 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation  1 
 
關於本報告書 
中磊電子股份有限公司，除專注於公司營運發展，亦長期致力於企業社會責任之實踐與推廣，以宣導環保綠能理念、關懷員工權益、強化公司治理精神、以及
社會公益參與等面向。中磊秉持誠懇踏實、透明公開、以及永續經營的原則，將 2017 年度公司於企業永續發展及社會責任實踐狀況，特編製「中磊電子 2017
年企業社會責任報告書」，透過這本報告書向社會大眾報告。 
 
報告時間 
本報告書係揭露 2017 年（2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）中磊電子於經
濟、社會、環境與治理等各面向的績效與執行情形，部分溯及 2015 年與
2016 年之差異或成長等相關資訊。 
 
範疇與邊界 
本報告書揭露的資料涵蓋中磊於 2017 年 1 月至 12 月間在企業社會責任各
面向包括:環境保護、員工關係、公司治理與社會參與等績效數據。本報告
書內容之報告範圍除了包含中磊位於台灣台北市南港區園區街的企業總部
與位於苗栗縣竹南鎮友義路的竹南製造中心，部分內容亦涵蓋位於中國的
子公司及海外營運據點，確信項目之邊界與範疇請詳確信項目彙總表之說
明。 
 
報告書撰寫原則 
本報告書依循全球永續性報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI） 
所發行的永續性報導準則（GRI Standards）作為撰寫之依據及架構，我們
每年將編製發行企業社會責任報告書，提供中文與英文版本，內容公開於
公司網站 http://www.sercomm.com，提供與利害關係人下載瀏覽。 
報告書確信 
本報告書委託資誠聯合會計師事務所（PwC Taiwan）依中華民國確信準則
公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對所選定指
標執行獨立有限確信（limited assurance），確信報告附於本報告書附錄。 
 
聯絡方式 
中磊電子股份有限公司  
地址: 台灣台北市南港區園區街 3 之 1 號 8 樓（南港軟體工業園區 G 棟）  
電話：（886）2-2655-3988 
Email: pr@sercomm.com
目錄 
 
 
 
關於本報告書 
致「利害關係人」報告書 
1 
3 
 
員工關係及社會參與 
3.1 員工政策 
 
3.2 員工概況 
 
3.3 員工培育與職涯發展 
 
3.4 整體薪酬與福利  
3.5 員工照顧 
 
3.6 社會參與 
0 
38 
39 
45 
52 
55 
62 
 
 
 
 
 
 
 
利害關係人 
1.1 企業社會責任政策 
1.2 利害關係人鑑別 
1.3 利害關係人溝通機制 
0 
6 
7 
13 
 
環境永續 
4.1 環境管理 
 
4.2 綠色產品 
 
4.3 節能措施 
 
4.4 氣候變遷與全球暖化之因應 
4.5 供應鏈管理  
4.6 客戶服務與滿意度 
0 
69 
75 
80 
83 
84 
89 
 
 
 
 
 
 
 
企業營運發展 
2.1 公司介紹 
 
2.2 營運績效 
 
2.3 產品與服務  
2.4 公司治理 
0 
16 
20 
23 
25 
 
附錄 
GRI 準則對照表 
確信項目彙總表 
會計師有限確信報告 
 
93 
100 
101 
 
Sercomm Corporation  3 
 
致「利害關係人」報告書 
 
一○六年適逢中磊成立二十五週年，整體市場充滿契機與挑戰。中磊發揮
系統整合優勢，掌握寬頻世代升級的商機，全年營收及出貨量雙創歷史新高，
締造亮麗佳績。在全年營運方面，中磊一○六年合併營收總額達新台幣（以下
同）386 億元，較一○五年營收 367.02 億元，成長 5%，連續四年改寫營收
新高紀錄。全年營業利益達 15.34 億元，稅前淨利 15.83 億元、稅後淨利達
13.12 億元。以加權平均股數約 244 百萬股計算，合併每股稅後盈餘達 5.38
元。 
 
回顧一○六年，中磊成功掌握數位匯流商機，主力產品如：光纖級網通設
備、Cable DOCSIS、整合型 IAD 產品、商用網通設備等出貨暢旺，推升營運
表現。同時，受惠於蘇州新廠投產及提升產線自動化，累計全年寬頻設備出貨
量達 3,300 萬套，整體產能實力再攀高峰，穩居電信寬頻設備領導地位。此
外，中磊持續拓展全球版圖，在歐洲、中國及新興市場皆有斬獲，電信市占率持續提升，並積極參與國際電信通訊展，與國際各大電信公司就未
來 5G 通訊技術及 AI 人工智慧等市場趨勢進行廣泛交流。 
 
中磊身為國際企業公民，除專注本業外，亦致力於完善公司治理，重視企業永續發展，公司連續三年榮獲國際財經雜誌 FinanceAsia「亞洲
金融雜誌」頒發「最佳管理公司」及「最佳中型公司」等獎項，中磊並積極專注在產品創新研發，榮獲德國「紅點產品設計大獎」，顯示公司研發
實力備受肯定。此外，中磊亦發表首本符合國際標準之「企業社會責任報告書」，宣示一○六年為企業社會責任元年，以期善盡企業社會責任，宣
誓永續經營理念。 
 
 
4 
Sercomm Corporation 
 
面對物聯網與 5G 時代來臨，中磊看好 AIoT（AI 與 IoT 匯流）之市場趨勢，並掌握通訊關鍵技術，領先推出高附加價值產品如：雲端物聯網、
智慧能源管理、智能醫療、智慧城市、LPWA 低功耗廣域網路解決方案以及小型基地台等應用。面對科技產業的快速變革，中磊全體經營團隊必
當盡最大努力，秉持研發本質、深耕核心事業，朝著永續經營之方向邁進，為股東、客戶、員工創造更高的企業價值。 
 
 
 
 
中磊電子董事長  
 
 
中磊電子總經理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1． 利害關係人｜Stakeholder Engagement
 
6 
Sercomm Corporation 
 
利害關係人溝通 
1.1 企業社會責任政策 
 
中磊電子以「專營本業經營、積極回饋社會」的企業價值理念，從永續發展的基礎上出發，將「誠信經營」、「愛護環境」及「回饋社會」三大使命貫徹於日常營
運之中，並透過利害關係人所關注的重大議題，落實於經濟、社會、環境與產品等四大面向。除了專注本業經營，追求最佳營收與獲利以照顧員工及回饋股東報
酬外，更能珍視所處環境，積極回饋社會，透過中磊企業社會責任政策的落實，成為社會邁向更美好明天的進步力量。 
• 
誠信經營：堅持公司治理，落實誠信經營，注重股東權益，禁止有違道德之任何不正當行為。 
• 
客戶服務：提供優質產品，保護客戶隱私，與客戶、供應商共創永續經營價值鏈。 
• 
積極創新：鼓勵創新，投入研發，發展專業技術，堅持卓越製造，重視智慧財產權。  
• 
優質職場：重視員工福利，建構優質職場，適性揚才，提供平等安全的工作環境。 
• 
保護環境：關注氣候變遷趨勢，執行有效節能措施，採取友善環境行動，積極降低環境衝擊。 
• 
回饋社會：支持偏鄉學童教育，參與公益與慈善活動，善盡企業社會責任，共創美好未來。
 
Sercomm Corporation  7 
 
1.2 利害關係人鑑別 
1.2.1 分析流程 
 
利害關係人之意見，是驅動中磊持續成長之動力。為使公司的發展得以不偏離利害關係人之期望，善盡中磊身為企業公民之社會責任，中磊透過鑑別
（Identification）、排序（Prioritization）、確認（Validation）與檢視（Review）等四大程序，循序進行利害關係人關注議題鑑別、關注議題排序、重大考量
面確認、以及資訊有效性檢視，作為本報告書內容之重要基礎，並據此為回應利害關係人期待之執行依據，以及未來永續執行方針之參考。 
 
 
 
 
 
 
8 
Sercomm Corporation 
 
1.2.2 鑑別利害關係人 
 
中磊首先依據企業營運屬性，並參考國內外永續發展趨勢，採用 AA1000 利害關係人參與標準 2011 年版（stakeholder Engagemen Standard 2011）之五大
原則，依照利害關係人之依賴性、責任、張力、影響力與多元觀點，鑑別出七大類利害關係人，包括：員工、客戶/合作夥伴、投資人/股東、供應商、政府/主管
機關、新聞媒體、非營利組織/社會團體（NPO/NGO）等。 
 
 
 
Sercomm Corporation  9 
 
1.2.3 重大性議題鑑別 
 
中磊為瞭解利害關係人對於公司永續議題的關注程度，以及自我檢視組織內部推動企業永續的成效。透過公司各單位主管和同仁與不同利害關係人接觸之機會，
依循公司企業文化、經營理念、各單位工作內容與計畫、員工溝通管道、各單位窗口與利害關係人關注議題之溝通，進行利害關係人意見之蒐集，鑑別關鍵的永
續議題。此外，並參考全球永續性報告倡議組織（GRI）所發布的 GRI 準則進行揭露，進一步了解重大性議題受關注的程度，以及議題對於公司營運的影響，做
為永續管理目標的基礎。最終歸納出 26 個永續發展相關議題，做為報告書重大性議題鑑別範疇。 
 
 
重大衝擊 
次要衝擊 
輕度衝擊 
1. 品質保證 
2. 公司治理 
3. 經濟績效 
4. 道德誠信 
5. 勞資關係 
6. 客戶關係管理 
7. 法規遵循 
8. 環境政策 
9. 能源管理 
10. 供應商管理 
11. 風險管理 
12. 利害關係人溝通 
13. 綠色產品管理 
14. 職業安全與衛生 
15. 人才雇用 
16. 隱私權與資料安全 
17. 節能減碳成效 
18. 人才培育與教育訓練 
19. 產品責任 
20. 勞工人權 
21. 廢棄物管理 
22. 原物料管理 
23. 社會參與 
24. 環境支出 
25. 在地採購 
26. 衝突礦產 
 
 
10 
Sercomm Corporation 
 
重大議題分析 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年重大議題  
上述的分析結果，經由高階主管審核，以及各職責單位主管進一步檢視後，定
義出 2017 年的重大議題矩陣，並區分出重要衝擊、次要衝擊、與輕度衝擊，
依據鑑別結果做為報告書架構，來回應利害關係人。 
 
26 個議題中共有 8 項為重要衝擊議題、12 項為次要衝擊議題，以及 6 項為輕
度衝擊議題。其中「重要衝擊議題」與「次要衝擊議題」為此報告書的重大性
揭露範疇。我們期望透過企業社會責任報告書，提供利害關係人完整的資訊並
保持多元溝通管道，同時做為中磊永續發展的短中長期目標檢視與績效呈現。 
 
 
 
 
 
邊界設定 
針對所鑑別出的 26 項重大議題，經召集各職責單位主管所推派單位窗口，以實際作業情形確認各相關議題之考量面與其可能產生衝擊的邊界範圍如下： 
組織內：中磊電子企業總部、中磊電子竹南製造中心、中磊電子（蘇州）有限公司。 
組織外：中磊之客戶與供應商等單位。
 
Sercomm Corporation  11 
 
永續議題之重大主題對照表 
重要性 
重大主題 
GRI 準則 
報告書回應章節 
頁碼 
重要衝擊議題 
品質保證 
GRI 102-2 
產品與服務 
2.3 
23 
重要衝擊議題 
公司治理 
GRI 102-18 
GRI 102-22 
公司治理 
2.4 
2.4.3 
25 
28 
重要衝擊議題 
經濟績效 
GRI 201 
營運績效 
2.2 
20 
重要衝擊議題 
道德誠信 
GRI 102-16 
風險管理 
2.4.4 
30 
重要衝擊議題 
勞資關係 
GRI 402-1 
員工照顧 
3.5 
55 
重要衝擊議題 
客戶關係管理 
Others 
客戶服務與滿意度 
4.6 
89 
重要衝擊議題 
法規遵循 
GRI 419 
經營風險管理 
2.4.5 
31 
重要衝擊議題 
環境政策 
GRI 302 
環境管理 
4.1 
69 
次要衝擊議題 
能源管理 
GRI 302-1 
GRI 302-3 
GRI 302-4 
環境管理 
能資源使用 
4.1 
4.1.5 
4.3.1 
69 
73 
81 
次要衝擊議題 
供應商管理 
GRI 308-1 
GRI 308-2 
供應鏈管理 
4.5 
84 
次要衝擊議題 
風險管理 
GRI 102-15 
風險管理機制 
2.4.4 
2.4.5 
2.4.6 
30 
31 
35 
 
12 
Sercomm Corporation 
 
重要性 
重大主題 
GRI 準則 
報告書回應章節 
頁碼 
次要衝擊議題 
利害關係人溝通 
GRI 102-42 
GRI 102-43 
GRI 102-44 
利害關係人溝通機制 
1.2 
1.3 
7 
13 
次要衝擊議題 
綠色產品管理 
GRI 416-1 
綠色產品 
4.2 
75 
次要衝擊議題 
職業安全與衛生 
GRI 403-2 
安全衛生管理 
3.5.3 
59 
次要衝擊議題 
人才雇用 
GRI401-1 
GRI 401-2 
員工政策 
人才任用與留任 
整體薪酬與福利 
3.1 
3.2.2 
3.4 
38 
41 
52 
次要衝擊議題 
隱私權與資料安全 
GRI 418-1 
客戶服務與滿意度 
4.6 
89 
次要衝擊議題 
節能減碳成效 
GRI 307-4 
環境管理 
4.3 
80 
次要衝擊議題 
人才培育與教育訓練 
GRI 404-1 
員工訓練 
3.3 
45 
次要衝擊議題 
產品責任 
GRI 416-1 
產品介紹與服務 
管理系統與認證 
2.3.1 
4.1.1 
23 
69 
次要衝擊議題 
勞工人權 
GRI 406-1 
人才任用與留任 
3.2.2 
41 
 
 
Sercomm Corporation  13 
 
1.3 利害關係人溝通機制 
 
各利害關係人所關注議題，均有相對應的權責單位或專案小組，透過各式管道進行溝通與回應，藉此瞭解各利害關係人對公司之期待，並據此回饋作為次年度企
業社會責任報告書內容擬定與編撰之重要參考。 
 
中磊公司網站（http://www.sercomm.com）、公開資訊觀測站（http://mops.twse.com.tw）、中磊公開電子信箱（詳見中磊網站>關於中磊>聯絡我們）、公司
年報與企業社會責任報告書等，均為本公司一般例行性之溝通管道，利害關係人可隨時透過上述管道瞭解公司重要訊息，亦可透過中磊公開電子信箱與相關單位
取得聯繫；其它關注議題溝通管道則彙整如下表。 
 
 
 
14 
Sercomm Corporation 
 
對象 
關注議題 
溝通管道 
員工 
․ 薪酬與福利  
․ 訓練與發展  
․ 勞資關係 
․ 職業安全與健康職場 
․ 年度績效考核面談 
․ 員工訓練 
․ 職工福利委員會 
․ 員工申訴專用信箱 
（性騷擾投訴、舞弊或違反從業
道德檢舉信箱） 
客戶/ 
合作 
夥伴 
․ 客戶服務及滿意度 
․ 產品品質及安全 
․ 問題申訴與解決程序 
․ 供應商管理 
․ 風險管理 
․ 客戶稽核 
․ 全球在地技術支援服務 
․ 客戶滿意度調查 
․ 客戶服務及意見專責處理窗口 
․ 綠色政策、綠色製造及綠色採
購之說明與管理 
投資人/ 
股東 
․ 營運績效 
․ 風險管理 
․ 永續發展策略  
․ 公司治理與資訊揭露  
․ 年度股東常會 
․ 中英文之公司年報、重大訊息
及新聞稿 
․ 營運績效公告（每月/每季） 
․ 定期法人說明會 
․ 企業官方網站 
․ 國內外投資法人說明會 
․ 外部溝通信箱 
 
 
 
對象 
關注議題 
溝通管道 
供應商 
․ 供應商管理政策 
․ 綠色採購標準與規範 
․ 永續發展策略 
․ 環境保護政策 
․ 訂單管理 
․ 品質管理 
․ 供應商定期評鑑、考核及輔導 
․ 專案會議 
․ 環安衛相關管理說明 
․ 供應商拜訪與現場稽核 
․ 訂定防止利益衝突政策 
政府/ 
主管 
機關 
․ 法令遵循 
（稅務/職安/資訊揭
露） 
․ 企業社會責任政策 
․ 營運績效 
․ 風險管理 
․ 遵循政府主管機關之法令規範 
․ 通過各項環衛及品質之國際認
證 
․ 參與主管機關之法規說明會、
研商座談會等 
新聞 
媒體 
․ 營運績效 
․ 創新研發成果 
․ 企業社會責任策略  
․ 營運績效公告（每月/每季） 
․ 企業新聞稿 
․ 記者會 
․ 外部溝通信箱 
非政府 
組織/ 
NGO 
․ 社會參與 
․ 環境永續 
․ 企業社會責任策略 
․ 參與國內外非營利組織 
․ 贊助相關公益活動 
․ 鼓勵內部參與志工服務 
 
 
 
 
 
 
 
 
2。企業營運發展｜ 
Development of Corporate Operation
 
 
16 
 Sercomm Corporation 
 
 
2.1 公司介紹 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中磊電子股份有限公司（TWSE：5388）成立於 1992 年，自創立之初即以寬頻網路領域之軟、韌體
研發作為核心價值，輔以硬體製造服務，提供全方位電信寬頻解決方案，現已為世界級寬頻設備領導
廠。營運總部位於台灣台北，陸續於兩岸設立研發中心與生產製造中心，並積極國際化佈局，行銷據
點遍佈北美、歐洲、中國及亞太地區。中磊持續發揮核心競爭力，歷經科技產業世代交替，屢屢締造
營運佳績，在技術研發、品質管理與客戶服務也提升至更高層次。 
 
中磊憑藉深厚之系統整合實力，成功擷取數位匯流商機，業務重心由品牌代工業務升級為全球電信運
營商之技術夥伴；產品也由單一利基產品，轉型為全方位電信寬頻解決方案，客戶遍及全球主要電信
公司與國際網通大廠，創下台灣電子代工業轉型之成功典範。公司全系列產品涵括家用、商用、電信、
安全監控、雲端應用等不同市場領域，提供客戶寬頻產品之整合設計服務。主力產品如：整合型 IAD 產
品、FTTx 光纖級產品、Cable DOCSIS 設備、Small Cell 小型基地台、智慧家庭監控系統、智能物聯
網設備等，皆居市場領導地位。 
 
面對 5G 行動寬頻新紀元，中磊深信寬頻新技術將深植於生活應用之中。公司堅持研發本質，深耕物聯
網、AI 人工智慧、小型基地台及智能雲端應用等解決方案，以期提升藍海競爭力。在追求營運成長的
同時，中磊亦恪守公司治理、善盡企業社會責任，朝著永續經營之方向邁進，締造嶄新的企業價值。
 
 
Sercomm Corporation  17 
 
2.1.1 營運區域及國家 
 
中磊深耕通訊領域關鍵技術研發，提供全方位電信寬頻解決方案，客戶遍
及國際一線電信運營商、網通品牌大廠，並自期成為國際級企業。企業營
運總部位於台灣，座落於台北市南港軟體工業園區，行銷策略著重「全球
技術支援服務 （Global Technical Support）」，目前已於美國、日本、中
國、法國、德國、義大利、俄羅斯等十餘國設立銷售據點，就近提供技術
支援服務，未來將持續拓展新市場、新客戶。 
 
中磊擁有電信寬頻領域豐沛的專業技術與經驗，生產製造中心設立於台灣
竹南及中國蘇州，具有全系列先進製程，並與公司兩岸研發中心緊密結合，
可即時獲得良好的工程支援；同時藉由高效率的營運管理系統，持續提升
製造良率。其中，位於蘇州工業園區的中磊電子（蘇州）公司，除了榮任
蘇州高新企業代表外，近年來更積極規劃產線自動化升級，現已邁向第五
代製程，為蘇州園區具代表性的自動化產線典範。 
 
多年來中磊卓越的系統整合實力，以及對市場趨勢的高度掌握，深得國際
級客戶的信任與肯定，成為國際電信客戶新產品主要開發夥伴，亦建立長
期穩定的合作關係。公司基於對客戶的承諾與責任感，多項新技術、新產
品自設計初期，即投入研發資源與客戶共同開發；同時，在生產製造、品
質控管、客戶服務等皆力求效率與品質的最佳化，全面提升客戶滿意度。 
 
 
 
 
中磊全球據點 
 
 
 
美洲 
歐洲 
亞太地區 
․ 
美國加州 
․ 
美國紐澤西 
․ 
法國巴黎 
․ 
德國法蘭克福 
․ 
義大利米蘭 
․ 
俄國莫斯科 
․ 
台灣台北（總部） 
․ 
台灣新竹 
․ 
日本東京 
․ 
中國蘇州 
全球據點詳細資訊，請參閱中磊電子官網（www.sercomm.com）。 
 
 
 
18 
Sercomm Corporation 
 
 
2.1.2 榮耀與肯定 
 
 
 
 
• 榮獲《亞洲金融》（FinanceAsia） 雜誌「台灣最佳管理公司」評比：  
「台灣最佳管理公司」、「最佳公司治理企業」、「最佳投資人關係」、「最佳企業社會責任」、「最佳中型公司」 
• Full HD WiFi IP Camera 及 Smart Door Window Sensor 榮獲 2017 紅點產品設計大獎 
• 通過 TÜV Rheinland「德國萊因企業營運能力」認證  
 
 
 
 
• 榮獲《亞元雜誌》（Asiamoney） 「亞太地區最佳公司治理」評比：  
「台灣最佳管理公司（小型企業）」、「台灣最佳經理人」、「最佳公司治理企業」、「最佳資訊揭露」、「最佳投資人關係」 、 
「最佳企業社會責任」、「最佳股東權益」、「最佳經營管理團隊」 
•  榮獲《亞洲金融》（FinanceAsia） 雜誌「台灣最佳管理公司」評比： 
「台灣最佳管理公司」、「最佳公司治理企業」、「最佳投資人關係」、「最佳企業社會責任」、「最佳中型公司」 
• 榮獲天下雜誌評選為 2016 年「營運績效 50 強」、「成長最快 50 強」及「通訊與網路類第三名」 
 
 
 
• 榮獲《亞元雜誌》（Asiamoney） 「亞太地區最佳公司治理」評比：  
「台灣最佳管理公司（小型企業）」、「最佳公司治理企業」、「最佳資訊揭露」、「最佳投資人關係」 
•  榮獲《亞洲金融》（FinanceAsia） 雜誌「台灣最佳管理公司」評比五項第一： 
「最佳管理公司」、「最佳公司治理」、「最佳中型公司」、「最佳投資人關係」、 「最信守配發高股利承諾企業」 
•  榮獲《全球電信商業》（Global Telecoms Business）雜誌 2015 年「全球電信商業創意大奬」 
•  榮獲遠見雜誌評選為「A+企業」 
 
Sercomm Corporation 
19 
 
2.1.3 參與組織/協會  
 
中磊積極參與產業公會組織、技術聯盟以及其所舉辦的活動，藉此形成與產業成員密集性溝通機制，並共同參與通訊產業相關規格制定。 
中磊參與的外部組織
組織名稱 
Bluetooth Special Interest Group （Bluetooth SIG） 
CBRS Alliance 
China Communications Standards Association （CCSA） 
Device Language Message Specification （DLMS） 
Digital European Cordless Telecommunications （DECT） 
eXtended Global Platform Forum （XGP） 
Global Certification Forum （GCF） 
Global TD-LTE Initiative 
GTI Partner Forum Leadership Committee 
Home Gateway Initiative （HGI） 
LoRa Alliance 
NB-IoT Alliance 
Small Cell Forum 
ULE Alliance 
Wi-Fi Alliance （WFA） 
組織名稱 
Wireless Innovation Forum 
ZigBee Alliance 
中國移動數字家庭合作聯盟 
中華民國工商協進會 
台灣區電機電子工業同業工會/資通訊產業聯盟 （TEEMA）  
台灣資通產業標準協會 TAICS 
全球/台灣玉山科技協會 
兩岸企業家峰會 
長風文教基金會 
阿拉善 SEE 生態協會 
蘇州市安全生產管理協會 
蘇州市環境科學學會  
蘇州育山協會 
蘇州臺協園區分會  
蘇州工業園區人力資源協會 
 
20 
Sercomm Corporation 
 
 
2.2 營運績效
中磊 2017 年整體營運展現傲人成績，全年合併營收達 386 億元，較去年營收 367.02 億元，成長 5%，連續四年改寫營收新高紀錄。全年營業利益達 15.34 億
元，稅前淨利 15.83 億元、稅後淨利達 13.12 億元。以加權平均股數約 244 百萬股計算，合併每股稅後盈餘達 5.38 元。 
 
 
 
 
 
截至 2017 年，公司市值逾 200 億台幣 
 
 
*以月平均股價計算 
 
Sercomm Corporation 
21 
 
6.7% 
6.5% 
5.5% 
2015 
2016 
2017 
ROA 
20.0% 
20.4% 
17.7% 
2015 
2016 
2017 
ROE 
5.57 
6.02 
5.38 
2015 
2016 
2017 
EPS 
 
 
 
 
 
 
年度 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
財務表現 
（仟元） 
營收總額 
35,011,966 
36,701,734 
38,600,003 
資產總額 
22,527,983 
23,779,053 
24,767,446 
股東權益總額 
6,937,635 
7,357,068 
7,226,296 
歸屬於母公司之本期淨利 
1,304,508 
1,461,654 
1,311,868 
獲利能力 
資產報酬率（%） 
6.71 
6.54 
5.50 
股東權益報酬率（%） 
19.96 
20.36 
17.67 
純益率（%） 
3.70 
3.97 
3.33 
每股盈餘（元） 
5.57 
6.02 
5.38 
 
獲利能力 
 
22 
Sercomm Corporation 
 
 
股利政策 
中磊股利分派，係配合當年度之盈餘狀況，以股利穩定為原則，為因應公
司營運穩定成長，須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競
爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃
等，決定股利之金額，並得搭配發放股票股利或現金股利，惟現金股利以
不低於當年度股利分配總額及可分配盈餘之百分之十為限。 
本次股東會擬議股利之分配為：2016 年度盈餘每股擬配發現金股利 4.20
元。中磊貫徹取之於社會、用之於社會之精神，在追求營收成長的同時，
也積極尋求回饋社會之切入點。 
 
股東－現金股利發放（仟元） 
 
 
年度 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
每股現金股利（元） 
4.00 
4.20 
3.75 
*以當年度每股平均收盤價計算 
員工－員工酬勞（仟元） 
 
 
政府－支付所得稅（仟元） 
 
單位：新臺幣仟元 
年度 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
稅前淨利 
1,583,315 
1,802,783 
1,583,558 
本期支付所得稅 
286,315 
347,488 
295,400 
 
 $936,322  
 $1,020,263  
 $921,202  
5.51% 
5.50% 
4.70% 
2015 
2016 
2017 
配發金額 
殖利率 
196,033 
299,638 
 $266,139  
2015 
2016 
2017 
286,315 
347,488 
 $295,400  
2015 
2016 
2017 
 
Sercomm Corporation 
23 
 
家用寬頻 
閘道器 
54% 
固網與行動 
匯流產品 
25% 
商用網通 
設備 
11% 
智慧家庭 
監控產品 
10% 
2017  
產品比重 
2.3 產品與服務 
2.3.1 產品介紹與展望 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
家用寬頻閘道器 
 
固網與行動匯流產品 
  
商用網通設備 
 
智慧家庭監控產品 
 
 
 
24 
Sercomm Corporation 
 
 
2017 年度產品銷售比例 
 
單位：新臺幣仟元 
 
 
2015 年度 
2016 年度 
2017 年度 
金額 
% 
金額 
% 
金額 
% 
歐洲 
6,578,259 
18.8% 
7,224,659 
19.7% 
9,284,213 
24.1% 
美洲 
18,247,553 
52.1% 
19,175,265 
52.3% 
15,556,022 
40.3% 
亞洲 
10,168,929 
29.0% 
10,225,005 
27.9% 
13,524,538 
35.0% 
其他 
17,225 
0.0% 
46,805 
0.1% 
235,230 
0.6% 
 
Sercomm Corporation 
25 
 
2.4 公司治理  
 
中磊長期以來建立良好之公司治理制度，並以臺灣證券交易所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之「上市上櫃公司治理實務守則」為施行準則，亦建立
完備之資訊公開制度，依照規定公平且及時地提供財務、營運和公司治理等相關資訊於公開資訊觀測站及公司網站，與公司利害關係人建立良好的溝通管道。此
外，為強化公司治理精神及因應營運型態改變，中磊董事會特延攬多位產學界先進，將藉其專長協助公司持續開創新局，提升企業價值。 
 
2.4.1 公司治理組織 
 
總經理 
董事會 
股東會 
․ 
業務營運一處 
․ 
業務營運二處 
․ 
業務營運三處 
․ 
財務管理處 
․ 
人力資源處 
 
․ 
研究發展處 
․ 
產品開發處 
․ 
新事業開發處 
․ 
數位監控事業處 
․ 
智能系統工程處 
․ 
企業品質保證處 
․ 
資材總處 
․ 
資訊服務處 
․ 
生廠製造處 
董事長 
董事長室 
總經理室 
 
審計委員會 
薪酬委員會 
稽核室 
 
26 
Sercomm Corporation 
 
 
 組織功能說明 
部 門 名 稱 
主  要  職  掌 
總經理室 
負責公司整體營運計畫擬定、規劃、執行及監督。 
研究發展處 
負責公司新產品之研究開發及技術發展藍圖之擬定、規劃與執行。 
產品開發處 
負責公司產品開發專案執行、客戶之支援與服務等。 
業務營運處 
負責公司業務推展及執行、客戶之支援與服務等。 
新事業開發處 
負責公司新事業推展及執行、客戶之支援與服務等。 
數位監控事業處 
負責公司數位監控業務推展及執行、客戶之支援與服務等。 
智能系統工程處 
負責智能相關產品研發技術、專案執行與產品規劃。 
資材總處 
負責生產物料規劃、採購、管理及庫存掌控。 
生產製造處 
負責生產之執行、產品測試機台維修等相關工作及產品品管控管。 
企業品質保證處 
負責公司品質制度之規劃、推展及執行及監督。 
財務管理處 
負責公司財務、會計事項及法務、股務等相關業務。 
人力資源處 
負責建立策略性的人力資源相關系統，如招募、薪資福利、教育訓練、績效管理及總務事務等。 
資訊管理處 
負責公司網管、資訊系統導入、規劃、執行及監督。 
稽  核  室 
負責內部控制制度之稽核、維護、改善，建議及協助各單位解決問題、改善作業和提高工作效率。 
 
Sercomm Corporation 
27 
 
2.4.2 股東結構 
 
 
人 數 
持有股數 
持股比率 
政府機關 
4 
20,489,000 
8.34% 
金融機構 
59 
56,639,512 
23.06% 
其他法人 
81 
43,839,535 
17.85% 
外國機構法人 
173 
55,183,084 
22.46% 
個  人 
14,012 
69,502,636 
28.29% 
合  計 
14,329 
245,653,767 
100.00% 
股東對公司決策參與-電子投票 
隨著國際化、科技化的趨勢發展，以及國內股東會過於集中的情況，中磊
從 2016 年開始執行電子投票，讓無法親臨股東會的股東，可以透過網路
電子投票對股東會重大議案行使表決權與選舉權。藉由提供便利的參與管
道，鼓勵股東積極參與公司經營，提升公司治理之水平，更落實股東行動
主義。在全球股東行動主義趨勢下，中磊依法接受持股超過 1%的股東對股
東常會的提案。行動主義股東對公司財務績效、薪酬方案及公司治理日益
關注，並透過董事會所屬的各委員會在相關議題上協助經營團隊。 
 
股東會所有承認案及討論案議案，經過出席股東充分討論後，均以出席股
東投票表決的方式作成決議，並詳實記載股東對各項議案贊成及反對的表
決結果，使股東會決議能充分反應股東意見。2017 年中磊股東常會中，利
用電子投票參與表決的股東佔公司流通在外總股數的 55.77%，佔本次股東
會出席股東的 74.09%。 
 
 
 
政府機關 
8% 
金融機構 
23% 
其他法人 
18% 
外國機構 
法人 
23% 
個  人 
28% 
股東結構 
 
28 
Sercomm Corporation 
 
 
2.4.3 董事會 
 
本公司董事、監察人之選舉遵循「董事及監察人選舉辦法」，依公司法第一
百九十二條之一規定採候選人提名制度，依法於股東會召開前之停止股票
過戶日前，公告受理董事（含獨立董事） 及監察人候選人提名之期間、應
選名額、且受理期間不得少於十日，董事（含獨立董事） 及監察人候選人
名單經董事會審議其符合所應具備條件後，送請股東會選任之。 
 
本公司第十屆董事會由7席董事組成，董事會成員組成由2席法人代表、5
席自然人含3席獨立董事。成員多元化，具備不同專業背景或工作領域，包
括金融、法律及科技等領域之專業知識及豐富的企業經營能力與經驗。 
 
 
 
• 
2017年度共召開四次董事會議 
• 
全體董事平均親自出席率（不含委託）達 96% 
• 
董事會成員7席中，獨立董事佔3席。各委員會由獨立董事及外部專
業人士組成，成員均不包含兼任行政職的董事。 
• 
董事會成員7席中，有3席兼任行政職，分別為總經理、執行副總經
理及子公司執行長。 
 
 
 
 
董事會成員 
 
避免及管理利益衝突之原則  
本公司於董事會議事規範組織規程中，皆有利益迴避之規定；董事對於會
議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其
利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，
且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權；相關董事
姓名、重要內容說明及迴避情形均載明於會議記錄。 
 
職 稱 
姓 名 
性 別 
董事長兼子公司執行長 
怡和財顧（股）代表人：王伯元 
男 
董事兼總經理 
王  煒 
董事兼執行副總 
林  斌 
董事 
焯見投資（股）代表人：呂學錦 
獨立董事 
Steve K. Chen 
獨立董事 
史欽泰 
獨立董事 
鄒開蓮 
女 
 
Sercomm Corporation 
29 
 
提升董事專業職能 
因應國際近年對於公司治理及企業社會責任發展等議題之關注與趨勢之重
視，鼓勵董事參與進修並向公司申報進修證明，公司揭露董事參與訓練、
進修之相關紀錄同時可在公開資訊觀測站與公司網站
（www.sercomm.com）中查詢到公司年報之相關資訊。2017 年進修時數
共計 18 小時。 
• 
獨立董事 
本公司為完善健全公司治理結構，於 2008 年依證交法規定股東常會
選任 2 席獨立董事，強化董事的獨立性與功能及提升董事會運作效
能。 
• 
稽核室  
本公司設置隸屬於董事會的稽核室，其目的在於協助董事會及管理階
層檢查及覆核內部控制制度的有效性及衡量營運之效果及效率、報導
具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範與相關法令規章之遵循，
並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為
檢討修正內部控制制度的依據，促進公司健全經營。 
• 
薪資報酬委員會 
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，董事會於 2011 年設置「薪
資報酬委員會」，由 2 席獨立董事及一席外部委員組成。本委員會監
理範圍包 含董事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，以
及員工激勵、分紅計劃等，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之
專業人才。依本公司「薪酬委員會組織規程」，薪酬委員會年應至少
召開會議二次，2017 年度薪酬委員會共召開 3 次會議，委員會組成
如下： 
姓名 
職稱 
史欽泰 
獨立董事－薪酬委員會召集人 
Steve K. Chen 
獨立董事－薪酬委員會委員 
鄒開蓮 
獨立董事－薪酬委員會委員 
陳宏守 
薪酬委員會委員 
• 
審計委員會 
中磊於2017年六月設置審計委員會替代監察人，成員由全體獨立董
事組成。負責監督公司財務報表之表達、會計師之選（解）任及獨立
性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則，以
及公司存在或潛在風險之管控。2017年共開會2次。 
姓名 
職稱 
Steve K. Chen 
獨立董事－審計委員會召集人 
史欽泰 
獨立董事－審計委員會委員 
鄒開蓮 
獨立董事－審計委員會委員 
 
 
30 
Sercomm Corporation 
 
 
2.4.4  風險管理 
 
 
 
 
員工申訴專用電子信箱 （性騷擾投訴、舞弊或違反從業
道德檢舉信箱）：HR_Help@sercomm.com 
 
利害關係人申訴管道專用電子信箱：
audit@sercomm.com 
 
 
誠信經營 
本公司訂有「員工行為準則」、「內部重大訊息理作業程序」等，作為員工
在執行公司營運活動時之指引，本準則包括一般性原則、顧客及供應商關
係及利益衝突，相關原則規範已涵括本公司對於誠信經營之政策。定期舉
辦新進人員訓練、一般通識訓練及管理發展訓練，宣導誠信經營政策。並
要求員工出具承諾書，承諾遵守工作規則、相關作業程序及行為指南等內
部規章制度，要求公司及轄下各子公司之整體營運活動均應遵循相關法規，
恪守高度職業道德標準，避免從事不公平競爭之行為、確實履行納稅義務、
反賄賂貪瀆並建立適當管理制度，以營造公平競爭環境。 
 
公司致力於提昇資訊揭露的即時性及透明度，依規定將財務及業務相關重
要資訊於公開資訊觀測站即時公開揭露外，並定期每半年召開法人說明會
及不定期參與國內外券商所舉辦的投資論壇、法人說明會，就已公開發佈
的財務數字、經營績效等相關資訊做說明，強化投資人對本公司財務業務
資訊的了解。本公司訂有防止利益衝突政策，與員工及供應商均簽有廉潔
條款，違規之懲戒及申訴制度均有明確規範並提供申訴管道並對檢舉人身
分內容保密。 
 
Sercomm Corporation 
31 
 
2.4.5 經營風險管理 
 
中磊專注本業、恪守財務紀律，持續強化公司治理與資訊透明度，並重視
與各利害關係人之互動溝通。公司每年定期召開股東與法人說明會、依法
規製作財務報告與企業社會責任報告書，並積極投入產品環境工程、參與
社會公益活動，善盡社會公民責任。同時，中磊秉持永續經營的精神與環
境保護的理念，積極投入全球環境保護計畫，如碳揭露專案 （Carbon 
Disclosure Project, CDP）、無毒產品設計 （Hazardous substances Free, 
HSF） 及無鉛製程 （Lead-free process） 等。此外，公司持續投入通訊
關鍵技術研法，並評估導入新材料、新技術與新設備的風險和效益，以期
在技術整合、產品效能與成本效益等方面更臻完善，進一步提升產品的附
加價值。 
 
中磊持續關注產業沿革與市場脈動，不僅隨時關注全球政經局勢之變化，
保持營運策略的彈性；更進一步分析產業價值鏈變化與上下游廠商的型態
轉變，即時研擬因應措施，降低產業波動為企業營運帶來的風險與衝擊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
財務風險管理 
中磊以研發、製造及銷售為主，採行穩健保守之財務管理政策，並無
從事高風險、高槓桿之財務投資。本公司僅對 100%持股的子公司因
應營運需求對銀行借款進行背書保證，對公司之影響有限。本公司近
年度的產品外銷比重約占營收的九成以上，有因非功能性貨幣計價之
進貨或銷貨而產生之匯率風險。然本公司以自然避險為原則，並使用
遠期外匯合約規避匯率風險，遠期外匯合約需買進或賣出與被避險項
目相同幣別之外幣。因此，本公司主要運用自然避險及遠期外匯合約
因應匯率變化之衝擊 
 
• 
利率風險 
對損益的影響，分為收益及資金成本兩部份，在利息收入方面，本公
司係以低風險高流動性為投資評估重點，大部份剩餘資金運用於銀行
定存，以保守穩健操作原則降低利率變動之衝擊，未來之財務管理政
策亦無重大改變。在資金成本方面，本公司之銀行借款及應付租賃款，
係屬浮動利率之債務，故市場利率變動將使銀行借款及應付租賃款之
有效利率隨之變動，而使其未來現金流量產生波動。然經評估利率變
動對本公司損益變化並無重大影響。 
 
 
 
 
32 
Sercomm Corporation 
 
 
• 
道德誠信 
中磊新進員工到職即簽訂勞動契約，且人資部門明確告知承諾書及員
工行為準則，規範員工於執行業務時，須廉潔自持、謹守分際之標準。
內容涵蓋誠信經營守則、尊重個人、廠商及客戶、廉潔經營、利益衝
突迴避、無不正當收益、公開訊息、營業秘密、知識產權、公平交易，
廣告，競爭、個人資料保密、隱私道德誠信與杜絕報復及電腦使用等
公司政策，公司並設定各項監督與管理機制，並同時於新人訓練時列
入講授，俾能維持本公司之信譽及法律、道德標準。 
 
• 
法規遵循 
中磊營運據點遍布全球，配合法源變動即時調整公司內部制度，確保
營運行為都能符合各個國家制訂的法律和法規，避免因為違反法律要
求導致公司營運受到影響，或是蒙受鉅額罰款而使公司損失獲利；中
磊一直以來都密切注意各種對公司業務或財務可能有重大影響的政
策或法律上的變動。本公司各部門都必須遵守相關的法律規定，中磊
並設有法律專責單位，提供各部門法律的諮詢和協助。 
 
• 
危機處理應變機制 
規範緊急情況之各項準備工作及應變善後處理措施，使得環境損失得
以降低。並確保公司在發生緊急與意外事故（含火災、地震、颱風、
停電等造成人員生命財產損失之緊急狀況），能快速處理，恢復公司
正常營運之程序，降低事故造成之影響，維護員工安全，減少公司財
產損失，中磊訂定「緊急狀況準備及應變程序｣相關作業程序，鑑定
災害及緊急意外事故，依緊急應變組織作業，並進行通報流程，緊急
應變團隊執行緊急應變計畫、職掌及相關作業程序。 
 
中磊台北總部於 2016 年間進行全員火災逃生演練。藉由全員參與及
任務分配，依照「緊急狀況準備及應變程序｣所制定的通報、疏散、
避難、集合、回報等流程，進行實地演練，可檢視應變流程與設施的
完備度，亦提升同仁緊急應變認知及應變能力，並可確實掌握緊急事
故發生時之實際狀況，並為著各種突發事故做好萬全之準備。 
 
 
 
中磊進行火災逃生演練 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
33 
 
風險管控措施表 
 
風險辨識 
風險管控措施 
經
濟
面 
․ 
財務 
․ 
法務 
․ 
稽核 
․ 
經營管理 
․ 
企業投資 
․ 
公共關係 
․ 
投資人關係 
請參閱財務年報第柒章 " 財務狀況及財務績效之檢討分析與風險事項 " 中，第六節 " 最近年度及截至年報刊
印日止之風險事項評估 "。 
供應鏈管理 
• 
確保產品與供應鏈不含來自衝突地區的礦石 
• 
新供應商遴選準則 
• 
供應商教育訓練 
• 
依據供應商特性及風險性分級管理與輔導 
道德誠信與反貪腐 
• 
制定「員工行為準則」 
• 
持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育訓練 
• 
設置跨越高層申訴及檢舉管道 
環
境
面 
氣候變遷風險 
• 
發展綠色創新的節能產品 
• 
開發綠色先進製程技術 
• 
建立綠色工廠管理系統 
• 
力行節能減碳專案 
• 
能源資源使用盤查與源頭管理 
環保法令日趨嚴峻 
• 
遵循相關法規要求，制定各項作業管理要點 
• 
職場安全健康委員會定期檢視環保法令符合度 
 
34 
Sercomm Corporation 
 
 
 
風險辨識 
風險管控措施 
社
會
面 
人力資本風險管理 
• 
定期進行人力盤點與查核 
• 
規劃並執行員工教育訓練與發展規劃 
• 
設計具競爭力的薪酬與員工福利措施 
• 
完整的培訓及在地人才發展培育計劃 
安全健康風險 
• 
職場安全健康委員會定期檢視職業安全法令符合度 
• 
員工職安衛教育訓練 
• 
危害風險的防護措施與作業管制 
• 
作業場所的安全與生產秩序 
• 
落實防火措施施作，強化員工防火意識與滅火訓練 
• 
實施火源管制與自主安全巡檢機制 
• 
定期進行電氣設備巡檢 
傳染性疾病控管風險 
• 
強化各項傳染病防疫措施 
• 
廠區出入管控、異常處理與廠區消毒等管理措施 
• 
員工自主健康管理與健康檢查 
• 
檢視與儲備防疫物資 
產品品質/安全管理 
• 
國際規範與品牌客戶標準進行產品設計 
• 
強化技術團隊 
* 上述經濟面、環境面及社會面之風險管理說明請詳見本公司年報與本報告書相關章節。 
 
Sercomm Corporation 
35 
 
2.4.6 管理系統 
 
中磊為持續提供品質良好的產品給客戶及注重環境永續，持續推行與維護
各項管理系統（如 ISO 9001、ISO 14001 等），及各項國際間通行之規範
（如：RoHS、衝突礦產等）。公司並致力於持續改進、預防污染且提供安
全的工作環境，遵守相關且適用的 EHS 法規和條例，以期在產品的開發。 
 
• 
品質管理系統認證 
ISO 9001及 TL9000（電信業品質管理系統）認證是中磊對客戶服
務品質的肯定，也是對提供高品質產品的保證。中磊自 1997 年獲
得 ISO 9001 認證及 2004 獲得 TL9000認證後便持續維護證書的
持續有效，其他後續新增設的廠區包括台灣與中國，也都包含在認證
範圍內。隨著ISO國際組織2015年新版之要求，中磊透過專案小組亦
同步依其改版進度升級至最新版以滿足國際標準及強化暨有品質管
理系統。 
 
• 
環境與職業安全衛生管理系統認證 
為了確認並減少中磊產品和製造過程對環境的衝擊以及為所有員工、
承包商與訪客，提供健康且安全的工作環境，中磊的每一個生產製造
基地，都符合 ISO 14001 及 OHSAS 18001 標準執行環境與職業
安全管理系統，以呼應日受重視的環保議題及對危險與風險管理的要
求。 
 
• 
資訊安全管理系統認證 
中磊管理階層體認到資訊安全環境的重要性，而且致力於持續達到並
超越安全標準，可以使客戶放心的進行交易。中磊電子在 2016 年 1 
月 3 日，獲得資訊安全管理系統的 ISO/IEC 27001 認證。此外，
公司持續透過教育訓練與內部公告方式向同仁宣導「尊重智慧財產權」
與「正確使用合法軟體」的資安觀念。 
 
為確保公司與客戶機密資訊（包括營業秘密與智慧財產權等），以及
保障資訊安全，降低各種人為或天災所引起的損失和營運衝擊，中磊
並訂有資訊安全政策相關辦法，規範帳號密碼權限管理作業、帳戶授
權管理、機房管理、可攜式儲存設備管理、資訊系統安全防護程序、
資訊備份與復原管理程序、機密資訊控管作業與各部門文件分級保護
規定等相關作業流程，避免資訊系統遭不當存取與竄改，並防範公司
與客戶營業秘密與智慧財產遭竊或外洩。資訊服務處亦依據公司業務
需求，建置雲端研發平台（VDI Private Cloud , Virtual Desktop 
Infrastructure System） 及 IMERA System 及機密資料保護系統 
（VES, Virtual Encryption System），集中存放與管控研發資料，保
護公司研發成果與機密資訊，提供同仁安全有保障的資訊存取與交換
空間。中磊並視供應商為公司重要合作夥伴，要求供應商簽訂保密協
議，期能促使供應商更有效地配合並遵守資訊安全管理規定。 
 
36 
Sercomm Corporation 
 
 
證照資訊 
 
 
 
 
 
 
 
TL 9000 and ISO 9001 
ISO 14001 
OHSAS 18001 
ISO 27001 
GSV（C-TPAT） 
中磊總公司 
V 
 
 
V 
 
中磊竹南廠 
V 
V 
V 
 
V 
中磊蘇州廠 
V 
V 
V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3。員工關係及社會參與｜ 
Employee Relations and Social Participation 
 
 
 
38 
 Sercomm Corporation 
 
員工關係 
3.1 員工政策 
 
中磊自成立以來，始終秉持著「執行力」、「創新」、「服務」的三大核心價
值體系，為客戶創造高品質的差異化服務，並為內部員工創造高動能的進
步原動力，協助客戶創造貼近市場需求的商機，使中磊成為贏得股東、客
戶、員工和利害關係人信賴的優質公司。 
 
中磊深信「人才」是維繫核心競爭力的關鍵，對於員工之訓練栽培不遺餘
力，同時嚴格遵守各項勞動法令要求，以及 EICC （Electronic Industry 
Citizenship Coalition） 電子產業行為規範。公司除了積極網羅科技領域
人才，每年亦投入相當的資源與經費，提供最佳的工作環境並戮力培訓員
工之專業知能，期能為同仁創造「成長、健康」的工作環境，讓所有在中
磊工作的同仁皆能夠獲得身心靈的照顧而充滿成就感，並從工作上發揮最
大的潛能與成長，進而促進公司永續發展。 
中磊員工政策如下：  
• 公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和績效的資訊  
• 廉潔經營，禁止接受賄賂及挪用公款 
• 遵守勞工相關法律法規  
• 避免使用童工及非自願勞工  
• 禁止脅迫、騷擾與歧視 
• 持續改善以保障員工權益  
• 尊重員工自由結社  
• 尊重並保護智慧財產權 
• 遵循公平交易，合法競爭 
• 對檢舉者身份進行保密 
• 積極參與各種社區活動 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation  39 
 
3.2 員工概況 
3.2.1人力結構總覽 
 
公司多年來秉持創新前瞻之企業文化，落實人性化管理，與員工建立良好
勞資關係對於不同種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向、婚姻狀
況、政治立場均一視同仁，公平對待。截至 2017 年底，中磊全球員工近
5,000 人，台灣地區佔 16%，中國地區佔 83%，其他地區約占 1%。以員
工類別來區分，全球直接人員比例為 53%，間接人員比例為 47%，中磊非
一般勞力密集產業，在產品附加價值的人力投資上，不遺餘力。 
 
中磊員工中，2017 年底男性比例為 58%，女性員工達 42%。在科技產業
中，中磊的女性員工佔比相對不低，尤以全球高階主管中，女性比例高達 4
成。 
 
為擴大研發能量，中磊積極培育研發人才，研發人員佔比近三成五，並逐
年增加。公司員工的年資分配 37%以上為在職年資超過三年以上，員工穩
定性高。顯示公司對於員工招募、任用、發展給予公平對待，並著重員工
的專業，提供全方位職涯發展舞台。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研發 
35% 
銷售 
3% 
工程製造 
52% 
其他 
10% 
中磊台灣員工 
職類分佈 
 
40 
Sercomm Corporation 
 
2017 年中磊全球員工人力結構 
註記：上述人數為正式員工 
      此表統計與年報擷取時間不同，故員工總人數有些微差距 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年中磊全球員工分布 
類別 
 
男 
% 
女 
% 
小計 
% 
年齡 
30 歲以下 
1,567 
32% 
972 
20% 
2,539 
52% 
30-50 歲 
1,186 
24% 
1,010 
21% 
2,196 
45% 
50 歲以上 
76 
2% 
53 
1% 
129 
3% 
管理
層級 
直接人員 
1,249 
26% 
1,328 
27% 
2,577 
53% 
間接人員 
主管職 
321 
7% 
85 
2% 
406 
8% 
專業職 
1,259 
26% 
622 
13% 
1,881 
39% 
工作
年資 
1 年以下 
882 
18% 
535 
11% 
1,417 
29% 
1-3 年 
895 
18% 
773 
16% 
1,668 
34% 
3-5 年 
354 
7% 
294 
6% 
648 
13% 
5-10 年 
453 
9% 
302 
6% 
755 
16% 
10-15 年 
167 
3% 
99 
2% 
266 
5% 
15 年以上 
78 
2% 
32 
1% 
110 
2% 
註記：上述人數為正式員工 
 
 
男 
% 
女 
% 
小計 
% 
直接人員 
1,249 
44% 
1,328 
65% 
2,577 
53% 
間接人員 
1,580 
56% 
707 
35% 
2,287 
47% 
總計 
2,829 
58% 
2,035 
42% 
4,864 
100% 
 
Sercomm Corporation  41 
 
3.2.2人才任用與留任 
 
中磊深信員工是企業最重要的資產，公司有完善的
新生訓練、晉升管理及員工福利制度，以鼓勵員工
拓展職涯發展，厚植企業成長實力。為落實用人惟
才，在招募過程中透過公開透明的遴選，所有人才
皆享有公平的甄試機會。同仁在轉調其他單位或地
區者，公司會進行完整的事前溝通與教育訓練，並
視工作地點提供津貼與補助，以保障員工權益。在
離職管理上，人力資源處會視需求安排與申請離職
同仁進行一對一面談，務求瞭解員工的離職原因，
並盡全力進行員工慰留與關懷。離職面談資料將作
為內部管理及改善的依據；針對有意願回任之同仁，
也會積極提供離職返任之機會。此外，中磊認為人
才無國界，透過延攬國際化人才的帶動效應，有助
產業推向全球，與國際產業供應鏈充分接軌。2017
年公司已聘雇十多個不同國籍的外國員工，包括來
自美國、歐洲、亞洲等各國研發與業務人才，公司
在任用時並確保全球員工在任用、發展、評核、與
獎酬等各方面採取一致化標準。 
 
 
 
一、員工留任與進用 
2017 年中磊員工間接人員及直接人員新進率和離職率 
 
間接人員 
直接人員 
新進人員 
新進率 
離職人數 
離職率 
新進人員 
新進率 
離職人數 
離職率 
總數 
557 
12% 
425 
9% 
2,345 
48% 
2,434 
50% 
性別 
男 
420 
9% 
335 
7% 
1,427 
29% 
1,491 
31% 
女 
137 
3% 
90 
2% 
918 
19% 
943 
19% 
年齡 
<30 
367 
8% 
226 
5% 
2,022 
42% 
2,019 
42% 
30-39 
167 
4% 
171 
4% 
317 
7% 
378 
8% 
40-49 
20 
0% 
25 
1% 
5 
0% 
33 
1% 
>50 
3 
0% 
3 
0% 
1 
0% 
4 
0% 
註記：新進率=當年度間接/直接新進人數÷當年底全體員工人數；離職率=當年度間接/直接離職人數÷當年底全體員工人數 
2017 年中磊新進員工三個月留任率 
中磊體認唯有積極攬才與留才，才能讓人才帶來研發與製造能量，支持公司在全球化競爭下，維持長期
的競爭優勢。中磊秉持適才適所的攬才原則，從新進員工的三個月留任率來看，2017年全球間接人員的
留任率高達88%，台灣地區更高達95%，在人才流動最劇烈的中國區，留任率仍有87%。 
 
間接人員 
直接人員 
總計 
新進人數 
三個月後 
仍在職 
% 
新進人數 
三個月後 
仍在職 
% 
新進人數 
三個月後 
仍在職 
% 
台灣地區 
93 
88 
95% 
16 
13 
81% 
109 
101 
93% 
中國地區 
456 
397 
87% 
2,329 
1,494 
64% 
2,785 
1,891 
68% 
小計 
549 
485 
88% 
2,345 
1,507 
64% 
2,894 
1,992 
69% 
 
42 
Sercomm Corporation 
 
二、育嬰留停人員比率 
中磊重視兩性平權，自期建構友善職場環境，公司以人性關懷為出發點，提供女性員工生理假、產假、家
庭照顧假、陪產假或育嬰留職停薪皆按照勞基法規定辦理，不影響其全勤獎金、考績或為其他不利之處分。
2017年台灣區符合育嬰留停人數達 97人（女性37人、男性60人），其中女性同仁51%、男性同仁 3% 申
請育嬰留停，獲准率為100%。當育嬰留停結束時，女性同仁申請復職為 62%，回任後 71%繼續留任一
年以上，足見中磊的性別保護落實。 
 
 
 
2017 年中磊育嬰留停狀況 
依性別 
男 
女 
符合育嬰留停申請資格人數 
60 
37 
實際申請育嬰留停人數 
2 
19 
育嬰留停申請率 
3% 
51% 
育嬰留停預計於2017年復職者人數 
4 
13 
當年度育嬰留停復職人數 
2 
8 
育嬰留停復職率 
50% 
62% 
前一年度育嬰留停復職人數 
0 
7 
前一年度申請復職後持續工作滿一年人數 
0 
5 
育嬰留停一年以上留任率 
0% 
71% 
 
Sercomm Corporation  43 
 
三、在地人才進用 
 
為加速中磊的發展目標，展現企業核心價值，公司進用在地人才作因地制
宜的管理制度，以維持組織的在地彈性與活力。以全球據點來看，中磊的
主管職，90%以上為當地主管，中國地區當地同仁擔任主管比例亦逐年提
升。 
 
中國 
地區 
在地同仁 
任主管職比例 
全球 
在地同仁 
任主管職比例 
2015 
93% 
2015 
93% 
2016 
93% 
2016 
93% 
2017 
95% 
2017 
96% 
 
四、校園人才招募 
 
中磊依據公司營運策略與員工職涯發展，積極透過多元管道，招募全球優
秀人才，同時為協助學生縮短學用差距，落實職涯規劃，進而為中磊的組
織發展注入年輕新血，「校園深耕」 一直是中磊人才招募中之重點工作項
目。公司一方面積極拓展與各大學的研發專案合作，並藉由參與校園博覽
會、企業說明會、職涯教練計畫、以及獎助學金活動等方式，提供學生在
產業趨勢、職場認知、個人優勢等職涯規劃上之建議輔導。中磊期盼透過
對自我及職場的瞭解，能促使人才得以適才適所，發揮所長。在2017年，
中磊兩岸總計招募校園新鮮人為139名（皆為研發人員），達全年新進總人
數之25%，台灣區新鮮人三個月留任率高達100%，中國區新鮮人三個月留
任率高達99%，每年校園招募人才人數仍持續增加中。 
 
 
 
 
中磊董事長王伯元參與台大校園人才招募 
中磊電子台大校園人才招募 
 
44 
Sercomm Corporation 
 
五、禁用童工與強迫勞動 
 
中磊遵循台灣「勞動基準法」與「性別工作平等法」等國家法規，以個人
專業能力適才適所，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀況或政
治立場不同而有所禮遇或歧視。在中國各據點亦遵守當地「禁止使用童工
規定」，不僱用未滿16歲童工。中磊各營運據點皆遵循國際社會準則與當地
法規，提供同仁良好工作條件與合理工時，嚴禁雇用未滿15歲童工及所有
18歲以下的未成年工，此外工作內容均尊重同仁意願，所有員工依法擁有
自由離職之權利。 
 
中磊全球童工及未成年工統計表 
 
2015 
2016 
2017 
童工 
0 
0 
0 
未成年工 
0 
0 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、身心障礙進用 
 
中磊支持身心障礙人士就業，自2014年起逐年增加身心障礙的員工進用數，
2017年的進用數，並達臺灣地區員工總數的1%。2017年身心障礙員工包
括輕度與中度障礙10人，重度障礙1人，加權後共計11名，符合法令要求。
其工作內容包含生產線作業員、工程師、及內勤專業人員等。所有身心障
礙員工，在工作環境適切安排下，皆能順利融入環境並在工作崗位發揮所
長。 
 
 
中磊台灣地區身障員工統計 
 
2015 
2016 
2017 
人數 
11 
14 
11 
 
Sercomm Corporation  45 
 
3.3 員工培育與職涯發展 
 
3.３.1 員工培育策略 
 
企業永續經營仰賴人才適性學習與發展，員工培訓與發展為中磊首要重視的課題之一，中磊依據組織發展目標、部門職掌、核心職能和主管共識等準則，規劃系
統性的訓練地圖，導入全方位教育訓練課程。公司提供員工平等及適性的機會、多元的學習資源以及寬廣的職涯發展路徑。透過職能適性測驗，讓主管及同仁了
解個人職能強項及性向特質，提升自我覺察，據以促成雙向溝通，共同承擔學習發展的責任，並積極利用跨領域多軌發展之機會與資源。 
 
中磊學習發展策略 
 
 
 
46 
Sercomm Corporation 
 
 
Sercomm Corporation  47 
 
中磊學習系統課程 
 
職系/體系 
在職訓練體系（OJT） 
職外訓練體系（Off-JT） 
自我學習發展 
（SL&D） 
新進人員訓練 
專業職能訓練 
ㄧ般通識訓練 
 
管理發展訓練 
 
高階主管 
第一階段： 
新進人員引導 
資訊安全 
環境安全 
工作規範 
行為準則 
 
第二階段： 
核心價值 
部門運作 
組織策略 
產品趨勢 
經營之道 
跨界技術論壇 
研發訓練 
品質訓練 
製程訓練 
環安訓練 
業務行銷 
人資專業 
財會專業 
資訊專業 
採購專業 
人際溝通 
時間管理 
壓力管理 
簡報技巧 
績效評估說明會 
專案管理 
問題解決 
面談技巧 
 
 
 
經營管理 
領導風範 
語文進修訓練 
 
數位學習資源 
 
多元專題演講 
 
內部分享 
中階主管 
中階主管 
進階管理才能 
基層主管 
課級主管 
基礎管理才能 
間接人員 
產線人員 
技能認證訓練 
領班主管 
管理才能培訓 
 
 
48 
Sercomm Corporation 
 
3.３.2 員工訓練 
一、員工訓練 
 
中磊經常性辦理高階管理工作坊"Management Workshop"及技術論壇 "Technical Forum" ，以掌握前瞻市場趨勢與技術佈局的先機，進而回應客戶需求，提
供具備競爭力之產品與服務。2017年共開辦11場次的高階管理工作坊，計有220多人次參與，透過全球跨部門高階主管會議，落實中磊創新、服務、執行力的核
心價值，並提升整體工作效能。公司亦鼓勵同仁參與外部講座，針對科技新知、歷史人文、政經局勢等多面向之議題，持續而廣泛的深入學習。除了實體訓練課
程之外，中磊在2017年導入虛擬學習平台，並逐步建構技術、管理、語言等面向之各門課程，透過鼓勵知識分享與自主學習，強化員工知能。 
 
2017年台灣與中國區員工總人數近5,000人，受訓覆蓋率為七成，其中主管的受訓覆蓋率達七成，非主管人員的受訓覆蓋率達六成九；在台灣地區的教育訓練覆
蓋率為68%；2017年全年總計訓練時數為57,836小時，參與受訓人員之平均訓練時數為12小時，其中管理人員的平均受訓時數為22小時。 
 
2017年員工訓練概況 
區域 
職務別 
男性 
女性 
總計 
訓練時數 
訓練時數 
總人次 
訓練時數 
台灣 
地區 
主管 
1,674 
222 
319 
1,896 
非主管 
2,263 
2,868 
1,407 
5,131 
合計 
3,936 
3,090 
1,726 
7,026 
中國 
地區 
主管 
4,630 
2,159 
3,433 
6,789 
非主管 
30,068 
13,954 
21,451 
44,022 
合計 
34,697 
16,113 
24,884 
50,810 
小計 
主管 
6,303 
2,381 
3,752 
8,684 
非主管 
32,330 
16,822 
22,858 
49,152 
合計 
38,633 
19,203 
26,610 
57,836 
 
Sercomm Corporation  49 
 
2017年員工訓練概況 
 
受訓人數 
在職人數 
受訓覆蓋率 
男性 
女性 
總數 
男 
女 
總數 
男 
女 
總數 
台灣 
地區 
主管 
56 
9 
65 
110 
29 
139 
51% 
31% 
47% 
非主管 
304 
422 
726 
416 
600 
1,016 
73% 
70% 
71% 
合計 
360 
431 
791 
526 
629 
1,155 
68% 
69% 
68% 
中國 
地區 
主管 
167 
59 
226 
192 
62 
254 
87% 
95% 
89% 
非主管 
1,494 
857 
2,351 
2,074 
1,339 
3,413 
72% 
64% 
69% 
合計 
1,661 
916 
2,577 
2,266 
1,401 
3,667 
73% 
65% 
70% 
小計 
主管 
223 
68 
291 
302 
91 
393 
74% 
75% 
74% 
非主管 
1,798 
1,279 
3,077 
2,490 
1,939 
4,429 
72% 
66% 
69% 
合計 
2,021 
1,347 
3,368 
2,792 
2,030 
4,822 
72% 
66% 
70% 
 
 
50 
Sercomm Corporation 
 
二、建構完整人才培育體系 
 
每位同仁從入職開始，可藉由完整的新進人員引導與訓練瞭解中磊的核心
價值和策略目標，並依所屬職系接受系統化的專業培訓，公司每年皆投入
大量的訓練預算，為同仁安排多元且豐富的訓練計畫，開拓同仁學習成長
的視野與工作新知。人力資源處為協助同仁與公司永續成長，除建構完整
的人才培訓體系，各類訓練課程的規劃與推展以嚴謹的專案方式運作，主
題涵蓋（全球市場策略、前瞻技術論壇、情境領導、國際級商務簡報）等。 
三、主管培訓計畫 強化主管領導與管理能力 
 
中磊提供多元性、獨特性及原創性高潛力人才管理制度，以高階指導、派
任挑戰、激勵薪酬、優質福利等措施，讓優秀人才在公司的全球佈局下各
擅所長，並透過人才盤點為公司內部之高潛力人才培育制定計畫，提供人
才加速發展訓練。針對管理階層持續開辦領導力養成訓練，循序建立共通
管理語言及公司基層與中階主管的領導觀念養成，以培育現在與未來的領
導梯隊，並透過績效管理持續優化人才資本，落實企業內部人才培育，強
化管理體系的功能與理念，帶動組織良性轉型並提升效率，進一步厚植企
業成長實力。 
 
 
 
 
 
 
2017 教育訓練-情境領導 
新人訓練 
2017 教育訓練-專案管理 
 
Sercomm Corporation  51 
 
四、人才國際化 增加國際視野        
 
中磊相信人才無國界，透過延攬國際化人才的帶動效應，有助產業推向全球，與國際產業供應鏈充分接軌。中磊銷售及研發團隊包含美國、加拿大、法國、德國、
西班牙、義大利、克羅埃西亞、俄國、土耳其、日本、韓國、中國、台灣、印度、馬來西亞、緬甸等全球計 16 種不同國籍。在企業文化上採取在地化策略，結
合多元文化、生活方式和經驗並協調個別貢獻，相信多元且國際化的人才能創造無限可能，因此各地同仁皆可被充分授權，並在所屬職位上一展長才。為鼓勵員
工之職涯成長與公司營運規劃需求，中磊同仁們除了擔任專業職務以外，可藉由專案指派、工作輪調、海外出差與派任等多元化的發展機會開拓職涯發展。 
 
企業國際化 培育全方位國際人才 
 
 
 
 
52 
Sercomm Corporation 
 
3.4 整體薪酬與福利 
3.4.1 薪酬制度 
 
中磊重視同仁的待遇與福利，自2014年起中磊即獲選納入「台灣高薪100指數」成分股之企業名單，公司在各營運據點皆採取具競爭力的薪資福利政策，並參考
同業薪資水準及總體經濟指標。員工任用敍薪，係依照個人專業能力、學歷經驗、年資經歷及個人績效給薪，入職後的薪酬調整，則依據個人績效表現、市場值
及貢獻度等來作整體評估。海外地區員工的薪酬，除了依據當地勞動市場狀況，訂定合理且具競爭力之薪資水準，也參考當地法令、其他業界的作法及營運績效，
發給長、短期激勵獎金，以鼓勵員工長期貢獻並與公司共同成長。員工薪酬制度不因個人性別、種族、年齡、宗教信仰、或政治立場的不同而有不同或歧視，公
司致力在法律規範內創造和諧勞資關係，進而走向永續經營。 
 
 
中磊新鮮人平均薪資比例  
區域 
類別 
男性 
女性 
台灣地區 
直接人員 
1.16 
1.16 
間接人員 
2.05 
2.05 
中國地區 
直接人員 
1.1 
1.03 
間接人員 
2.2 
2.14 
註：新鮮人任用起薪標準/當地法定基本薪資 
 
中磊新鮮人起薪比例 
區域 
類別 
男性 
女性 
台灣地區 
直接人員 
1 
1 
間接人員 
1 
1 
中國地區 
直接人員 
1 
1 
間接人員 
1 
1 
註：新鮮人起薪比例=女性新鮮人起薪/男性新鮮人起薪 
 
Sercomm Corporation  53 
 
3.4.2 績效考核 
 
中磊製訂明確、公平的績效考核制度，作為職位晉升、薪資調整，紅利發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。公司績效考核制度分為四步驟：一、「工作目
標設定與評核」、二、「核心職能評量」、三、「年度績效總評及職涯計畫」、最後進行四、「員工發展計劃或績效改善計畫」。中磊績效考核管理的目的在整合與提
升員工個人、組織整體績效，每年度依據工作表現及績效考核結果，將富有潛力及有意願接受更高工作挑戰的同仁提報年度晉升。除此之外，公司一直以來針對
部門中儲備幹部人選進行管理技巧之培訓與工作執行上的輔導，可因為臨時組織異動、公司營運策略所需或人員異動等因素，而隨時準備進行必要的晉升作業。 
 
 
 
54 
Sercomm Corporation 
 
3.4.3 員工保險 
 
依據台灣當地法令規定，所有同仁於報到當日即為入職員工投保勞、健保，
並依法提撥退休金。此外，公司為同仁辦理團體保險，員工團體保險，內
容包含：壽險、意外險、住院醫療險、癌症險、意外醫療險等，且配偶/子
女亦包含其中，提供同仁家庭更完整的醫療保障規劃。針對外派同仁，公
司提供更高額的團保保障，讓外派同仁於海外工作時無後顧之憂。海外地
區員工各項社會保險制度亦依當地法令規定辦理。另外，公司內有設有保
險公司駐點服務，可就近提供同仁保險諮詢及理賠申請服務，並不定期介
紹相關保險常識及理賠相關權益，讓同仁清楚知悉保險的實質內容及保
障。 
 
3.4.4 休假制度 
 
中磊各營業據點均依照當地法令訂定員工休假制度。台灣區依據「勞動基
準法」，訂定優於法定要求的休假制度。同仁可依據實際需要，申請特別休
假、女性同仁生理假、產檢假、男性同仁陪產假、家庭照顧假、及育嬰留
停等；另外，同仁可依實際需求，彈性排定休假日，在鼓勵休假的概念下，
平衡工作與家庭休閒。 
 
 
 
 
3.4.5 退休制度 
 
中磊的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如台灣地區員工根據台
灣勞基法退休金制度規定，定期提撥退休準備金至法定帳戶；中國地區員
工則依據當地的法令為員工投保養老保險，希望同仁皆能於退休後享有安
心的保障，目前兩案的退休計畫覆蓋率達100%。 
 
針對台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005 年6 月30 日
（含） 前入職之員工，享有舊制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制
退休金年資者之2% 月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，
截至2016 年第四季準備金額高於七千一百萬元，足以支付未來十年內的退
休需求，並每年依據精算報告調整，以符合相關員工退休之需求。 
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者，按月提撥6% 至員工個人退
休金專戶，除僱主每月固定提撥6% 之退休金外，員工另可依個人意願選
擇提撥0%~6% 不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。 
2017年中磊退休金覆蓋率 
地區 
退休制度 
提撥比例 
覆蓋率 
台灣 
舊制 
雇主：2% 
員工：0% 
100% 
新制 
雇主：6% 
員工：0~6% 
中國 
養老保險 
雇主：13~20% 
員工：8% 
100% 
 
Sercomm Corporation  55 
 
3.5 員工照顧 
 
 
中磊積極打造友善的工作環境，對同仁的關懷與照顧不遺餘力，透過多元化的福利措施、多樣化的休閒活動，提升同仁的幸福指數，達到「工作與生活平衡」之
目的。公司並提供旅遊津貼以及鼓勵員工參與職工福利委員會舉辦的團體旅遊與社團活動，讓同仁以及眷屬一起享受生活的樂趣，舒解工作壓力，以達到個人身
心及工作家庭平衡。 
 
中磊電子員工福利措施 
具競爭力的薪酬 
完備的保險規劃 
彈性的休假制度 
整體的員工照顧 
多彩的員工活動 
優質的工作環境 
三節禮金 
生日禮金 
年終獎金 
績效獎金 
專利獎金 
專案獎金 
員工分紅獎勵 
員工認股獎勵 
勞工保險 
健康保險 
團體保險 
出差海外平安保險 
配偶及子女醫療保險 
周休二日 
彈性上班時間 
男性同仁陪產假 
鼓勵特別休假 
家庭照顧假 
生理假 
補休假 
哺乳室設立 
孕婦停車位 
健康檢查 
減重活動 
舒壓按摩 
育嬰留停制度 
幼兒園合作方案 
健康講座 
資深同仁表揚 
尾牙 
慶生會 
聖誕晚會 
電影欣賞 
部門聚參 
社團活動 
球類比賽 
員工旅遊 
 
健身區 
圖書閱覽區 
冥想區 
行動辦公區 
咖啡補給區 
交誼溝通區 
 
 
 
 
 
 
 
56 
Sercomm Corporation 
 
3.5.1 多元社團與休閒活動 
 
 
為了讓同仁平衡日常工作壓力，公司定期舉辦員工國內旅遊並提供旅遊津
貼。公司並成立多元社團供員工選擇，包括: 籃球社、游泳社、羽球社、烹
飪社、潛水社、手作社、馬術社、秘室逃脫暨桌遊社等。另外，為培養員
工間的同事情誼，中磊定期舉辦節慶活動、慶生會及電影欣賞，讓同仁齊
聚同歡。同時，為提倡鍛練強健體魄，培養同仁運動習慣，公司舉辦登山
健行、長跑、騎單車、跳繩等比賽，透過教練課程、自主訓練、以及比賽
過程，參與員工不僅達到健身效果，亦培養出團隊合作默契。
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation  57 
 
 
LIFE AT  
SERCOMM 
 
 
 
 
58 
Sercomm Corporation 
 
3.5.2 健康照護 
 
公司內員工健康照護除了定期選定優良健檢醫療院所至公司協助同仁做健
康檢查外，公司並安排新進員工檢查、派駐海外同仁檢查、以及高階主管
檢查，提供優於政府規定之福利健檢。針對健檢結果出現異常的同仁，透
過醫療機構的協助進行長期追蹤管理，並安排醫生諮詢，守護同仁的健康。
中磊並獲國民健康署頒發健康職場認證「健康促進標章」。 
 
台灣地區健康照護項目 
健康檢查 
健康諮詢服務 
CPR+AED 課程 
『按讚。紓壓』活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
59 
 
3.5.3安全衛生管理 
 
為使員工能在安全的環境中工作，中磊致力於員工安全管理，確保作業環
境安全無虞，將職業災害的發生率降到最低，以最謹慎嚴格的管理措施，
保障員工的工作安全。公司並遵照勞工安全衛生政策及其施行細則確實辦
理，不論辦公室或工廠，為有效防止職業病及職業災害之發生，由專職人
員全面督導公司之環境安全衛生及改善作業。  
相關安全措施如下: 
․ 
安全衛生教育訓練：為強化同仁職場安全與健康衛生觀念，並遵循「勞
委會勞工安全衛生教育訓練規則」，透過每季教育訓練使同仁瞭解中
磊勞工安全與衛生政策。 
․ 
作業環境測定：依據「勞工安全衛生政策」第七條實施二氧化碳濃度
測定，由專業技師每半年嚴格檢測。為求良好空氣品質，一般作業場
所包括辦公室、工廠等工作環境所產生的空氣污染物質，皆適時排除，
以維護員工身體健康及安全管理。  
․ 
設置急救人員：公司設有急救人員，一旦遇到突發狀況便可因應現場
緊急處理，所有急救人員並定時接受訓練課程並擁有相關執照，以確
保同仁於作業環境之安全無虞。  
․ 
門禁保全監控：不論辦公室或工廠皆設有保全監控，確保非上班時間
或較早、較晚離開公司之同仁財產及人身安全。 
 
 
․ 
作業環境安全監控：針對特殊作業環境需求，如：研發實驗室鋪設防
靜電地磚、儀器設有電源監測、設置大型空氣機確保實驗室空氣品質
等。 
․ 
消防演練:  公司每半年分別於竹南廠及蘇州廠進行全體消防演練，並
設有自衛消防隊，以熟悉通報、緊急疏散、現場管制、傷患救護等應
變技能，隨時應付突發狀況。 
 
 
60 
Sercomm Corporation 
 
台灣區職業安全衛生教育訓練統計 
項目 
場次 
參與人次 
安全衛生教育訓練 
2 
121 
疏散演練 
1 
448 
OHSAS 18001內稽人員 
1 
19 
駐廠醫師健康諮詢 
12 
48 
 
 
中國區職業安全衛生教育訓練統計 
項目 
場次 
人次 
ERT培訓 
16 
464 
課級指揮官應急培訓 
1 
27 
職業健康安全培訓 
3 
94 
化學品安全培訓 
4 
160 
設備安全培訓 
3 
106 
工程監工培訓 
5 
242 
 
 
 
2017年失能災害統計 
項目 
台灣地區 
中國地區 
男 
女 
男 
女 
失能傷害人次數 
0 
0 
5 
0 
失能傷害損失日數 
0 
0 
99 
0 
失能傷害頻率 （I.R.） 
0 
0 
0.16 
0 
失能傷害嚴重頻率 
（L.D.R.） 
0 
0 
5.28 
0 
職業病率 （O.D.R.） 
0 
0 
0 
0 
缺勤率 （A.R.） 
0% 
0% 
0.02% 
0% 
註1: I.R.=失能傷害人次數/總工作小時數*200,000 
註2: L.D.R.=失能傷害總損失日數/總工作小時數200,000 
註3: O.D.R.=職業病總數/總工作小時數*200,000 
註4: A.R.=總缺勤時數/總工作時數*100% 
 
 
Sercomm Corporation 
61 
 
3.5.4溝通管道 
 
為強化和諧的勞資關係，中磊提供多元且透明的溝通管道，適時的傾聽員
工的心聲，反應員工的問題，進而解決與預防爭議。 
中磊員工與公司溝通管道包括： 
 
․ 
雙向溝通會議 
公司定期進行員工大會、經營管理會議、部門會議等，透過內部會議，
定期與同仁的雙向溝通會議。2017 年，兩岸此類會議共進行 25 場次，
除佈達公司重要事項與營運目標外，亦讓經營高層能直接與主管和員
工討論公司願景與文化、凝聚共識及目標，全體同仁都可以透過此管
道反應意見或建議，進而達成和諧的員工關係。 
 
․ 
談話會〈包括新人季度分享會、績效面談會〉 
臺灣區每季舉的「新人季度分享會」，由人力資源處協助到職的新進同
仁解答問題、促進環境適應並加強與同儕互動。2017 年，共計有８
２位新進同仁參與「新人季度分享會」。其間透過團隊競賽與創意遊戲，
引導新進同仁體驗企業文化，並透過團隊合作與創新思考解決問題，
促進公司內部團隊信任與學習模式。當然，還有機會與執行長面對面
接觸，直接作雙向的溝通交流。 
全球員工則是透過年度績效考核作業，與直屬主管作一對一的績效面
談。面談中除了了解員工工作狀況，也相互交流發展目標、工作適應
或家庭的適應範疇等內容，充分實踐上、下的相互深度了解的作法。 
 
 
 
․ 
內部公告 
公司內部制度或重要資訊，中磊會依照不同的內容分類，公告於內部
公告系統中。所屬員工皆可自由閱讀並掌握資訊內容，達到資訊零誤
差，了解員工的福利及權益事項。另外，也會透過內部系統，藉由活
動滿意度問卷搜集同仁各項建議，讓後續活動規劃更加完善。 
 
․ 
勞資會議及工會 
結社自由依據當地法令所賦予員工之權利，由員工自行決定行使與否，
公司不干預、亦不介入。台灣區定期舉辦「勞資會議」，2016 年度共
舉辦 4 次，完成意見陳述及問題解決。中國區依據「中華人民共和國
工會法」設有工會，工會委員代表由同仁推選組成，視實際需求不定
期召開會議或參加政府所舉行的會議、訓練與活動；2017 年共舉辦 4
場工會會議，有效反應同仁在食、衣、住、行與其他各方面的問題與
建議。 
 
․ 
申訴管道 
為建立和諧的公司與員工關係，積極為同仁打造多元化的雙向溝通管
道，傾聽員工的心聲。員工可透過申訴管道陳述，公司會依權責指派
專人處理並追蹤回報處理情形。期待的溝通能暢通無界、透明即時，
藉以保障每一位員工的合法權益。 
  
員工權益申訴機制管道（性騷擾申訴/員工議題）：
HR_Help@sercomm.com
 
62 
Sercomm Corporation 
 
3.6 社會參與 
 
中磊成立以來，社會參與已深植於公司的核心價值，中磊長期致力於「關懷偏鄉教育」、「支持藝術人文活
動」、「培育青年人才」、以及「打造知識經濟平台」為社會關懷工作主軸。運用員工力量的集結，從內而
外發揮影響力，擴展社會參與、回饋社會、服務人群，以期建構一個創新多元、慈善關懷、與環境永續發
展的社會。 
3.6.1 培育人才 助學方案 
 
中磊多年來積極扮演公司內部和外部社會慈善團
體間連接橋樑的角色，凝聚愛心與關懷，將資源擴
大，發揮助力。中磊為關懷社會弱勢族群，每年固
定捐助孤兒院與偏鄉學校，公司亦設立「中磊獎學
金」，秉持飲水思源、回饋鄉里之精神，由公司研
發主管提名同鄉之優秀中學生予以獎勵，鼓勵學生
積極向學，對於青年、清寒學生能減少其經濟負擔，
助其家境，期能學業有成，利己利人，貢獻社稷。
社會參與現已內化為中磊企業文化的一部分，公司
「秉持社會關懷 希望傳承」的願景，貢獻力量、
培育人才，透過實際的作為發揮社會正面影響力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
63 
 
3.6.2 關懷偏鄉教育 促進社會流動  
 
 
有感於台灣城鄉資源差距大，偏鄉兒童面臨教育資源短缺，偏鄉師資聘任困難流動率高，影響到偏遠地區
孩子的受教權。中磊自 2015 年起與公益組織「Teach for Taiwan 為台灣而教」合作，以兩年全職教學專
案計畫，招募具使命感的青年投入有需求的偏鄉國小，提供持續的培訓與支持系統，成為台灣優質教育的
推動者，發揮長期影響力。 
 
中磊除了贊助偏遠教師的薪資與培訓，並進一步組織志工團隊，由公司各志工團隊提出教師支持計畫，針
對各個教師或學校的需求提供專案協助，例如: 藉由藝術創作社團，定期指導台南七股光復國小小朋友培
養美感與設計技巧；組織單車隊帶領台南左鎮光榮國小孩子以行動體驗書本上學不到的生命價值以及認識
故鄉之美；另外也舉辦潔牙保健活動，教導小朋友正確刷牙的方式及觀念，提升小朋友對牙齒清潔觀念的
重要性。 
 
中磊志工團隊藉由活動的舉辦、軟硬體設施的協助、以及平日的互動溝通，幫助偏鄉老師解決任教過程中
所遇到的困難，以企業的資源做為他們的後盾。中磊期望藉由偏遠教師支持計畫，讓偏鄉孩子，得到應有
的教育品質，進而影響學校的教學成效。就長期的目標，希望彌補台灣教育資源不足的問題，讓偏鄉的孩
子也能透過教育翻轉未來，同時鼓勵新世代有理想、有熱情的年輕人投入偏鄉教育，為社會培育出創業精
神領袖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
Sercomm Corporation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.3 關心環境保育  倡導節能減碳 
 
中磊長期關注環境保育議題，每年固定撥出預算推動環保公益活動，並積極扮演公司內部和外部環保團體
間連接橋樑的角色，鼓勵員工熱心參與相關活動，持續喚醒大眾對環保永續的重視。中磊並透過舉辦守護
海洋淨灘活動，邀請中磊員工與眷屬組隊參加，透過教育與實際行動，讓員工了解珍惜海洋資源、維護海
岸生態之重要性，進而省思與避免在工作崗位上對於環境造成直接與間接破壞。 
 
身為企業公民，中磊秉持企業永續發展之理念，持續發展綠色產品、減少廢棄物，並透過供應鏈管理，與
產業夥伴共同守護地球。中磊深切體認企業對於環境所發揮的影響力，希望持續透過產品設計、製程管理、
供應鏈管理等層面，降低對環境的衝擊，中磊位於竹南及蘇州之廠區於 2005 年即導入全面綠色製程；現
產品全面符合歐洲 ECOC Green 要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
65 
 
3.6.4 建構全球華人科技交流平台 
 
中磊董事長王伯元長年積極促進台灣高科技產官學研的交流合作與發展，王董事長於 2013~2017 年擔任
台灣玉山科技協會理事長，2016 年當選全球玉山科技協會理事長。王董事長自接任以來致力於全球高科
技華人交流以及建構全球華人知識經濟交流平台，並大力推動兩岸三地的經濟文化交流和共同發展。2017
年玉山科技協會共舉辦 22 場演講與論壇，參與人次為 3,200 人。 
 
透過玉山科技協會全球 8 個區會（美西、南加、大華府、美東南、加拿大、新英格蘭、香港及台灣玉山）
以及中國深圳育山聯盟、四川玉山籌備會、蘇州市育山科技協會，11 個組織據點，拓展華人全球視野與
推動科技創新和產業轉型升級的具體成效，並且以科技、創業及投資交流為主軸，吸引更多全球華人科技
創業家之參與，同時協助台灣之中小企業升級，透過創新技術、經營模式、或行銷包裝進行轉型，提昇被
投資的價值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4。環境永續｜Environmental Sustainability 
 
Sercomm Corporation 
67 
 
環境永續與價值鏈 
 
中磊秉持永續發展理念，善盡企業公民責任，以本公司環境保護與安全衛生政策為最高標竿，持續發展綠色產品，積極投入減廢與污染防治，追求能源、水與其
他資源之最佳使用效率；進而透過供應鏈管理，與產業夥伴攜手合作，管控環保風險，降低環境衝擊，共同守護地球。 
 
為能達到環境保護及企業永續之平衡，中磊積極投入環境保護計畫，如無毒產品設計（Hazardous substances Free, HSF）及無鉛製程（Lead-free Process）
等。中磊深切體認企業對於環境所發揮的影響力，持續以追求環境與企業雙贏為努力目標。 
 
中磊位於台灣竹南及中國蘇州之廠區皆取得環境管理系統（ISO 14001）、職業安全與衛生管理系統（OHSAS 18001）等認證，並致力於污染預防、能源及資源
節約、廢棄物減量、預防意外事故並提供同仁舒適安全之工作環境。廠區全體同仁共同以最高共識，致力遵守公司環境保護與安全衛生政策，善盡企業公民責任，
共同追求永續未來。 
 
 
 
68 
Sercomm Corporation 
 
中磊環境政策 
 
Sercomm Corporation 
69 
 
4.1 環境管理 
4.1.1 管理系統與認證
 
為能達到環境保護及企業永續之平衡，中磊對於各項能源使用及汙染防治，
積極訂定管理目標，持續改善，2004 年 8 月即導入環境管理系統 ISO 14001
驗證，建立預防可能造成環境破壞或污染的管理系統，落實環境管理，進
而降低污染、提高資源回收與減廢等效益，全力追求經濟與環保兼顧，善
盡企業社會責任。 
 
環境管理目標與成效 
 
 
 
 
 
 
 
 單位：公噸 
項目 
2016 
2017 
2018 目標 
執行方針 
廢棄物 
回收率 
92% 
90% 
>90% 
垃圾分類減
量及資源回
收再利用 
溫室氣體 
排放成長率 
6% 
2% 
<10% 
節約用電 
2014 年為盤查起始年，以前一年度為基準，成長率<10% 
 
 
 
 
 
中磊注重環境永續議題，持續推行與維護各項管理系統（如 ISO 9001、ISO 
14001 等），隨著 ISO 9001:2015 年版的發佈實施。中磊亦成立專案小組，
審視既有各項管理系統，除了滿足 EHS 法規與條例，亦秉持持續改善、強
化管理流程，以確保落實環境保護政策。 
 
中磊通過之主要認證如下列： 
․ 
品質管理系統認證： 
ISO 9001 及 TL9000（電信業品質管理系統）認證是對中磊客戶服務
品質的肯定，也是對提供高品質產品的保證。 
中磊自 1997 年獲得 ISO 9001 認證及 2004 獲得 TL9000 認證後
便持續維護體系的有效運作，其他後續新增設的廠區也都包含在認證
範圍內。中磊透過內部及第三方驗證機構的定期稽核，改善並強化品
質管理系統。 
 
․ 
環境與職業安全衛生管理系統認證： 
為了確認並減少中磊電子產品和製造過程對環境的衝擊以及為所有員
工、承包商與訪客，提供健康且安全的工作環境，中磊的每一個生產
製造基地，符合 ISO 14001 及 OHSAS 18001 環境與職業安全管理
系統的相關要求，以呼應日受重視的環保議題及對危險與風險管理的
要求。
 
70 
Sercomm Corporation 
 
․ 
資訊安全管理系統認證： 
 
中磊體認到資訊安全環境的重要性，致力建構完善的資訊安全系統，以使客戶能放心的進行交易。中磊在 2016 年 1 月取得資訊安全管理系統 ISO/IEC 
27001 認證（認證機構為 SGS）。 
 
中磊對於符合 ISO/IEC 27001 標準的承諾，均反應在本公司實施並強制執行的眾多流程中，包括對 ISO/IEC 27001 標準的熟悉、員工訓練、準確記錄的
資訊安全流程，確保每位員工均從本組織獲得足夠的資源與支援，對公司的資訊資產的機密等級做完整定義與管理，並導入加密系統（VES）以落實機密資
訊的管控，以符合 ISO/IEC 27001 標準。 
 
 
Sercomm Corporation 
71 
 
4.1.2  包裝材料管理  
 
中磊產品包裝出貨所使用的包材，均為可回收的環保材料，包含瓦楞紙、
泡棉、塑膠袋、標籤、說明書、彩盒等，且全數符合國際法令規範。 
 
中磊持續與周邊的原材廠商合作，採用可回收、可重複使用的材料包裝，
或減少原材料的包裝步驟等方式來減少資源消耗，降低碳排放。例如使用
周轉膠箱代替普通的紙箱，回收部分料件的托盤供廠商重複使用等。 
 
 
 
 
產品包裝使用之環保牛皮紙盒 
 
 
 
 
4.1.3 汙染物質管理  
 
中磊從設廠開始即著手環保工作的規劃與執行，透過有效的環境管理系統
（ISO 14001），逐年設訂年度環境目標，持續改善環境績效，並透過內部
稽核方式，自我檢視污染預防情形，若遇缺失即時矯正。 
 
中磊各廠區生產過程僅包括表面貼附、插件、組裝、測試和包裝，因此產
生廢氣、廢水、噪音和毒化物等污染的影響程度極低，並於 2006 年起全
數導入無鉛製程，故製程中所使用之焊料（錫膏、錫棒、錫絲等）均已改
為無鉛產品，更可大幅減少廢氣污染的來源。另外，生產線所使用之各項
有機溶劑（Flux、清潔劑等）廢液，則委託合法設立之清運處理商協助處理。 
 
經由嚴格管制措施，大幅降低製程中污染物質的產生，並且確保各項排放
物質均符合法規規範。
 
72 
Sercomm Corporation 
 
4.1.4 廢棄物管理  
 
為降低廢棄物可能衍生的環境危害，中磊致力於減少廢棄物產生量與積極
落實資源化回收再利用，從源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆
嚴加管理妥善分類，讓廢棄物減量與再利用之效益提昇。 
 
中磊並依據法規要求，進行現有廢棄物清理與資源回收再利用。降低能資
源損耗並減少在產品活動及服務中所引起的環境衝擊。中磊在工廠端廢棄
物處理方面，均確實執行垃圾分類及廢棄物減量，設置符合規定的廢棄物
貯存區，並委託合格的廢棄物清理公司處理，不定時現場稽核。稽核內容
包括清除車輛載運作業、貯存設施、處理方式與文件查核等項目，藉以確
保廢棄物處理之作業完善。 
 
臺灣地區與中國地區近三年廢棄物總重量統計 （ 單位：公噸 ） 
 
2015 
2016 
2017 
非有害廢棄物 
2,533.49 
2,653.27 
2,532.06 
有害廢棄物 
65.34 
78.78 
101.45 
 
 
2017 年臺灣地區與中國地區廢棄物總量與處理方式（單位：公噸） 
廢棄物類別 
台灣地區 
 
大陸地區 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
45.82 
0 
45.82 
0 
0 
 
130.00 
0 
0 
130.00 
0 
有害事業廢棄物 
5.83 
5.18 
0.65 
0.95 
0 
 
95.62 
0 
95.62 
0 
0 
資源回收廢棄物 
55.38 
0 
0 
0 
55.38 
 
2300.86 
2300.86 
0 
0 
0 
總廢棄物量 
107.03 
5.18 
46.47 
0.95 
55.38 
 
2526.48 
2300.86 
95.62 
130.00 
0 
 
Sercomm Corporation 
73 
 
4.1.5 碳管理  
 
對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要工作項目，中磊逐步規劃排碳減量計畫，透過各式減量方
法，來達到溫室氣體減低排放，經由自主盤查結果訂出減量目標與優先順序，讓後續的減量過程更有效率，
並且可以藉以確認減量成果。 
 
自 2014 年起，中磊依據客戶需求設定組織邊界，階段進行溫室氣體盤查，並設定以 2014 年為基準年，
預計年碳排放量增加幅度<10%。 
 
臺灣地區與中國地區近三年溫室氣體排放盤查統計 （ 單位：公噸 ） 
 
2015 
2016 
2017 
範疇 1 
範疇 2 
總排放量 
範疇 1 
範疇 2 
總排放量 
範疇 1 
範疇 2 
總排放量 
台灣 
地區 
27 
889 
916 
30 
1,009 
1,039 
27 
999 
1,026 
中國 
地區 
185 
23,986 
24,171 
187 
25,560 
25,747 
97 
26,277 
26,374 
2017 年蘇州因在廠總人數成長，故其排放量較前一年小幅增加 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
Sercomm Corporation 
 
4.1.6 環境支出  
中磊透過環保法規鑑別，逐一審查相關環保設備及設施，並持續改善能資
源管理與污染防治措施，作為推行各項環境永續工作的基礎。在環境保護
的投資與支出上，公司定期舉辦環境教育課程、優先採購環保與節能設備、
導入環境管理系統，並委託優良廠商進行廢棄物處理。 
 
近三年中磊環保支出 
 
 
 
 
 
（單位: 新台幣/元） 
項目 
2015 
2016 
2017 
ISO 14001 驗證費 
310,000 
162,000 
192,789 
教育訓練費 
41,500 
76,600 
472,500 
環保行政規費 
0 
25,000 
0 
LED 照明 
246,772 
1,422,775 
1,128,096 
廢棄物清理費 
979,396 
1,216,805 
1,241,785 
環境改善支出 
86,000 
617,933 
14,829,041 
廢氣、廢水檢測費 
107,880 
96,470 
163,294 
環保相關設備維護費 
27,000 
0 
2,244,933 
汙水處理費 
595,497 
665,440 
1,839,244 
總計 
2,394,045 
4,283,023 
22,111,683 
 
 
 
0  
5,000  
10,000  
15,000  
20,000  
2015 
2016 
2017 
汙水處理費 
環保相關設備維護費 
廢氣、廢水檢測費 
環境改善支出 
廢棄物清理費 
LED 照明 
環保行政規費 
教育訓練費 
ISO 14001 驗證費 
單位：新台幣/仟元 
22,112 
2,394 
4,283 
 
Sercomm Corporation 
75 
 
總經理 
技術長 
研發中心 
零件工程 
產品驗證 
營運長 
生管中心 
品管中心 
供應商管理 
4.2 綠色產品  
 
為符合國際環保趨勢，中磊透過綠色設計以節省材料與能源消耗，並降低環境汙染。綠色產品設計，需符合各項環境禁限用物質規範及節能設計 （Power saving 
design） ，並遵循歐盟 WEEE （Waste Electronic and Electrical Equipment） 所要求之減量 （Reduce） 、回收 （Recycle） 及重複利用 （Reuse） 的 
"3R" 原則，對產品進行生命週期盤查，以符合環境友善，延長產品壽命，達成產品易拆解性、易回收性之目標。 
 
此外，更力求透過上下游供應鏈之合作，提供節能、增進效能、低毒害之產品，以符合國內外客戶之要求，以期盡可能降低對環境之影響。 
 
綠色產品管理組織圖： 
 
 
76 
Sercomm Corporation 
 
4.2.1 綠色產品環境政策及管理  
 
中磊由專責單位控管綠色產品所有流程，始自設計、生產、到出貨全程嚴格管理，以減少資源浪費、提高能源效率、並有效降低毒性對生態環境之衝擊。另，為
確保中磊綠色產品符合國際法規與客戶對環保之要求，中磊持續推動綠色產品改善專案，積極管制有害物質以及綠色產品之稽核，並將供應商納入管理，全力朝
綠色政策目標邁進。 
 
 
 
Sercomm Corporation 
77 
 
4.2.2 綠色設計  
 
中磊全面導入規定嚴格的無鉛製程，力求在研發階段即透過綠色設計以達
成降低環境衝擊之目的，同時經由綠色採購，將環保性要求延伸至元件與
原物料端，並擴及產品使用過程及廢棄後之處置等，以完全符合國際環保
標準，落實綠色製造政策。 
 
此外，中磊依據 ISO 14040:2006 標準之規範，就本公司所開發之產品進
行產品生命週期盤查，據此將針對產品從搖籃到墳墓對環境所產生之可能
衝擊項目，進行完整盤查。 
衝擊項目盤查： 
•  全球暖化 （Global warming, CO2 eq） 
•  臭氧層耗竭 （Ozone layer depletion, Kg CFC-11 eq） 
•  光化學氧化物生成 （Photochemical oxidation, Kg C2H4 eq） 
•  酸化 （Acidification, SO2 eq） 
•  優養化 （Eutrophication, Kg PO4 eq） 
•  非再生能源消耗 （Non renewable, fossil, MJ LHV） 
 
生命週期評估流程： 
評估流程可分為：目標與範疇界定 （Goal and Scope Definition）、生命
週期盤查分析 （Life Cycle Inventory Analysis, LCI）、生命週期衝擊評估 
（Life Cycle Impact Assessment, LCIA） 及生命週期闡釋 （Life Cycle 
Interpretation）. 如右圖所示： 
ISO 14040:2006 標準生命週期評估流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目標與範疇界定 
盤查分析 
衝擊評估 
直接應用 
研發改善  
 
策略規劃 
管理決策  
 
市場行銷 
經濟人文  
 
其他 
 
 
 
闡釋 
 
78 
Sercomm Corporation 
 
4.2.3 有害物質管理  
 
為配合國際環保法規以及客戶需求，本公司透過制定「中磊電子環境管制
物質規範」，以強化對於產品有害物質的控管，並依此建立中磊環境管制物
質清單，以便嚴格要求供應商確實遵循，並簽署「產品品質保證合約書」，
確保其交付公司的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料及其他
料件）皆符合國際法規 RoHS、REACH、PPWD、Batteries 等，以及未使
用衝突礦物等相關之國際規範與中磊對環境有害之禁用物質的要求。  
 
針對影響人類健康及破壞環境生態之物質，中磊於製程中全部依法規限用
或徹底禁用 （包括鉛、 鎘、汞、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚） ，此
外並要求供應商在生產製造、包裝、儲存、運輸過程中，確保所有材料與
零組件不得有相關環境法規中禁用或限用的污染物質。 
 
除了透過供應商源頭管理廠內材料及製程原物料，中磊在廠內也使用精密
的 XRF 進料檢驗儀器，對原物料及產品中具有對環境衝擊及有害的禁限用
物質，進行確實而嚴謹的量測與監控，有效掌握原物料自採購至製程之使
用都符合綠色產品環保要求，以降低產品對環境之衝擊。 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
79 
 
4.2.4 產品碳足跡 
 
中磊為減低材料運送的碳排量，實施低碳採購原則，除關鍵材料外，儘可能以當地供應商優先。以電路板產品為例，2017 年中國、台灣地區在地採購支出約佔
100%、70%， 進而大幅降低材料運送過程碳排量。此外，中磊於中國地區推動機構件供應商設置 Local Hub 及重複再利用運送載體 （膠框），不僅減低雙方
成本（ 如: 交通、時間、倉儲、物料等 ），也充分達到節能減碳之效果。同時，中磊也與貨物運輸供應商合作，採用單一規格棧板、併貨運送、最適化路線規
劃 （Milk Run） 等手法，共同達成綠色運籌之節省效益。 
 
 
 
 
 
 
 
80 
Sercomm Corporation 
 
4.3 節能措施  
 
為有效進行能源管理，中磊於新進員工訓練以及內部公告系統中皆向員工宣導環保節能觀念及作法，並積極推動辦公室及各廠區節能節電行動，希望從企業落實
至員工個人綠色價值觀，員工的工作行為模式並得以充分體現企業節能環保的綠色精神。 
 
中磊節能環保具體作法  
1. 
特定區域之燈管變更為 LED 燈管，節電 50%以上，蘇州廠目前已有 50%的燈具已更換為 LED 燈管，台灣竹南廠更有近 85%均汰換成 LED 燈管，以達到
有效節能。 
2. 
特定區域燈源設定自動啟閉功能 
3. 
設定電腦（含 PC 及 NB）未使用時自動轉為待命或休眠 
4. 
不定期進行內部訓練及個案宣導 
5. 
建立每月水、電統計分析表，確實控管水、電資源使用狀況 
6. 
帷幕玻璃上貼隔熱紙，降低輻射熱，使空調冷氣效果增強，降低空調用電量 
7. 
定期清潔空調濾網及保養空調系統，增進空調效率 
8. 
辦公區空調溫度控制在 26~28℃之間 
9. 
洗手間皆採取省水裝置，將廢水再利用作為景觀維護之用 
10. 使用電子化簽核流程，電話系統皆全面採用網路電話取代傳統話機 
11. 大量採用視訊或電話會議，減少員工出差次數，以節省搭乘飛機之能源消耗 
12. 自 2017 年 6 月起，蘇州廠引入空壓機餘熱回收系統，取代原有的鍋爐燃燒天然氣的方式，燒熱水供給員工洗澡，每年可節省天然氣約 90,000 立方公尺，
減少碳排放 187,310 公斤。 
 
 
Sercomm Corporation 
81 
 
4.3.1 能資源使用  
 
電力 
中磊各據點所使用的能源以電力為主，台灣地區 2017 全年用電量為 24,267
千兆焦耳，企業總部自用電為 4,710 千兆焦耳、公共用電為 4,542 千兆焦
耳；竹南製造中心在自用電為 6,792 千兆焦耳、公共用電為 8,223 千兆焦
耳，中磊蘇州 2017 年全年用電量為 116,618 千兆焦耳。相較於 2016 年，
在各項節方案的推動下，加上營業額的成長，使得中磊台灣與中國地區整
體用電密集度下降，近三年主要能源使用量如下表所示： 
單位：千兆焦耳 
 
2015 
2016 
2017 
台灣地區 
 21,881  
 24,296  
24,267 
中國地區 
106,448  
113,432  
116,618 
總用電量 
128,329 
137,728 
140,885 
用電密集度 
3.67 
3.75 
3.65 
註：用電密集度：用電密集度=總用電量（千兆焦耳） / 營業收入（新臺幣百萬元） 
 中磊企業總部之公共用電度數係依台電夏季及非夏季之平均電價換算 
 因調整統計數據方法學，故上表 2015 及 2016 之電力數據予以修正 
 
用水  
在水資源管理方面，中磊電子以 ISO14001 的管理體系，力行水資源的節
約措施。中磊因產業的特性，製程並未大量使用水資源，主要用水使用量
為基礎廠務設施如空調、空壓等循環用水及員工生活用水，約各佔一半。 
 
 
 
用水來源均來自市政用水，並無單獨取自河川湖泊或地下水源，對水源及
社區用水可能的衝擊並無顯著影響。 
中磊為持續推動節約用水，除設施設備改善外亦進行宣導員工經由用水行
為改變以提升節約用水效率。 
 
節水具體措施： 
• 加裝水龍頭省水器 
• 改換藥劑減少空調用水 
• 廁所沖水馬桶水閥調節，每日進行滲漏巡檢 
• 每天檢查用水開關點檢與用水巡檢 
 
單位：M3 
 
2015 
2016 
2017 
台灣地區 
21,857  
27,777  
28,556 
中國地區 
90,060  
89,556  
97,330 
總用水量  
111,917 
117,333 
125,886 
用水密集度 
23.46 
25.18            29.68 
註：用水密集度：用水密集度=總用水量（立方公尺） / 員工總人數（人）  
註：中磊中國地區用水量較 2017 年增加，主因是在於改善宿舍員工的熱水供應，由天燃氣加
熱改由使用空壓機利用熱回收，因空壓機採用水循環散熱，導致用水量比 2016 年增加。然而
因為 2017 年有效利用空壓機熱回收後，相對使得在天燃氣費用方面較 2016 年節省约 135 萬
台幣。 
 
82 
Sercomm Corporation 
 
4.3.2 節能成效  
 
中磊致力於提升節能減碳效益，並落實在各據點工作環境中，包含環境綠
美化、廠務舊設備改善與汰換、用電/用水量記錄與分析、能源效能管理、
以及各項節能方案的推動，中磊於 2014 年開始進行環境照明節能改善工作，
2015 年起，陸續將辦公區、公共區域與廠房所有照明設備更換為 LED 日
光燈。  
 
台灣屬於缺水區域，因此中磊長期以「用水減量」及「回收再利用」兩大
方向擬定並調整用水計畫。公司在日常即強力宣導同仁節約用水，持續研
議並實施各項節水措施。中磊期待透過逐步推動的節能成效，建構由內到
外具環保、節能、省水、舒適的環保企業，提供給員工一個智慧、低碳的
工作空間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
節能成效  
標的 
方案 
 
 
照明 
更換 LED 燈管， 2017 年節電約 50% 
停車場照明定時控制及公共空間走道採感應控制 
 
 
空調 
冷卻水塔及風扇安裝溫控設備調節運轉，減少能耗 
夏季維持辦公室空調溫度在 26±2℃ 
 
 
電 
產線採分區照明，減少不必要的能耗 
導入自動焊錫機，節約電力、助焊劑、焊錫 
 
 
水 
廁所採用節水型水龍頭、節水型沖水閥門或馬桶 
公共區域張貼節水節電標語 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
83 
 
4.4 氣候變遷與全球暖化之因應 
由聯合國環境署（UNEP）及世界氣象組織（WMO）所共同成立的跨政府
組織，政府間氣候變遷委員會（Intergovernmental Panel on Climate 
Change, IPCC）針對氣候變遷發布的第 5 次評估報告指出，明確地說明氣
候系統暖化。從 1950 年開始，許多被觀測到的變化是在過去數十年到數千
年都未曾發生過的。大氣和海洋變暖，冰雪覆蓋面積減少，海平面上升，
溫室氣體濃度增加。 
該評估報告的結論認為，以燃燒石化燃料為主的人類活動「極可能」是 1950
年以來全球氣候暖化的主要成因，可能性高達 95%，明顯高於 2007 與 2001
年的第 4 次（90%）與第 3 次報告（66%）的評估。隨著海洋觀測資料的
增加，科學家等同確定（virtually certain）海洋上層 700 公尺的溫度在
1971-2010 年間有增溫趨勢，自 1870 到 1971 可能（likely）有增溫趨勢，
深海資料顯示 3000 公尺以下也可能（likely）有增溫的趨勢。科學家對海
平面高度上升的趨勢確信程度也愈來愈高。 
研究報告顯示若採取積極的溫室氣體減量政策有可能將全球平均溫度控制
在不比工業革命前高攝氏 1.5 度，如果放任溫室氣體排放，就可能導致全球
平均溫度較工業革命前高攝氏 2 度的情況發生。 
 
 
 
氣候變遷的衝擊 
溫室氣體濃度的增加將加劇溫室效應，造成大氣溫度上升，進而對全球氣
候與生態環境產生重大變化，諸如冰帽急劇消融、海平面上升，淹没陸地、
全球氣候異常（暴雨或乾旱的形成）、土石流、颱風（颶風）的頻率增加
與土地沙漠化、生態環境改變等。 
 
趨勢與要求 
世界各國除了積極宣示對全球性溫室氣體排放予以管制，擬定並簽署公約
外，也從生活及產業著手，研擬降低排放溫室氣體的管制策略，並在環境
衝擊、生態衝擊及公共衛生衝擊上研擬因應對策。我國環保署亦已立法並
於 2015 年 6 月 15 日正式公告生效「溫室氣體減量及管理法」針對 CO2、
CH4、N2O、HFCs、PFCs、SF6 等六種溫室氣體為大氣中減量的對象，於
2016 年增訂 NF3 為第七種溫室氣體，以進行管制。對於特定產業強制要求
其進行盤查登錄及自願減量，並藉由第三方查證機構進行稽核管理機制。
面對全球暖化及氣候變遷問題，中磊雖未在特定產業被要求強制盤查登錄
之列，仍主動積極推動節能減碳措施、綠色設計等公司政策，並配合客戶
於 CDP 平台進行碳揭露等。 
 
 
84 
Sercomm Corporation 
 
4.5 供應鏈管理 
 
中磊長期以來積極與客戶及供應商合作，以建立永
續供應鏈為目標，透過定期的稽核與輔導，共同開
發對環境友善的綠色產品。中磊除了要求各國供應
商必須完全符合當地所有相關的法律與規章等基
本前提之外，同時也關切供應鏈對於勞工權益、環
保、安全與衛生風險的管理。 
 
中磊依據電子行業行為準則（EICC） 訂定供應商
基本準則，要求所屬供應商必須遵循相關社會責任
及廉潔承諾，中磊並制定供應商 EICC 稽核規範，
評估要點包括商業道德、勞工人權、環境保護、安
全與衛生、及管理體系等。 
 
中磊在 2017 年執行年度稽核及新供應商導入共計
200 餘家符合勞動權益、健康與安全、環保標準、
道德規範、管理體系和社會衝擊之標準。 
 
 
 
 
 
4.5.1 綠色採購  
 
中磊認為供應鏈風險管理為生產出優質產品之重要因素，中磊除了要求供應商的 Quailty（品質）、Cost
（成本）、Delivery（交期）、Service（服務）及 Technology（技術能力）評估之外，並實施以綠色供應
鏈為基礎的採購管理。公司依據綠色採購的制度和標準，作為開發、選擇和評價供應商的依據，用以推動
供應商積極履行社會責任。要求供應商提出檢測報告、承諾書及產品成分表，以確保提供的是可再利用、
再回收、節約資源、不危害人體健康的綠色產品，同時要求供應商的原材料、生產工藝、生產過程、產品
流通等環節，必須符合綠色原則。 
中磊對於綠色產品的設計要求除需符合各項環境禁限用物質規範以及節能設計（Power saving design）
外，另遵循歐盟 WEEE（Waste of Electronic and Electrical Equipment）所要求之減量（Reduce）、回
收（Recycle）與重覆利用（Reuse）的「3R」原則，中磊並結合客戶的意向，優先挑選來自森林監管委
員會（Forest Stewardship Council,FSC）認證之紙材供應商，以期全球的森林資源能有效再植培。 
 
中磊並嚴格要求上下游供應商遵循「環境有害物質標準規範」，簽署「供應商環境有害物質符合聲明書」，
保證其交給中磊的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料及其他料件）符合環境有害物質標準規
範，並確保產品符合 RoHS、WEEE、REACH、ErP 與 Batteries 等指令，以及未使用衝突礦物等相關之國
際規範與對環境有害之禁用物質的要求。 
 
中磊亦將有害物質管制納入進料檢驗程序，對於違反管制物質規範之原物料，要求供應商立即提出矯正及
預防再發之措施，依據生產性零組件核准流程（Production Part Approval Process，PPAP）進行關鍵零
組件承認，制訂明確之檢核表與規定，並從源頭把關避免因生產規格品質問題造成後續衍生之生產浪費與
社會成本。 
 
 
 
Sercomm Corporation 
85 
 
中磊綠色採購原則： 
• 材料供應商須完全符合當地相關法律與規章並定義其風險管控機制 
• 廠商應建立環境、員工衛生與安全與無有害物質管理體系 
• 需符合中磊所編訂「環境管制物質清單表」的標準，該標準可透過中磊網站查詢。 
• 配合零組件限制物質管理計畫提供適當與定期更新之自我宣告或證明文件 
 
針對供應商使用的原料、包裝或污染排放等特定項目，公司嚴格要求供應商需符合環保規範。供應商必須
承諾與保證其產品「不含環境管理禁用物質」，並提供以下資訊： 
• 產品環境管理物質的檢測與報告 
• 材料和零件相關成分的瞭解和收集 
• 相關化學物質的毒性和禁用資訊（物質安全資料表）的收集 
• 展現供應商管理體系的審核結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
Sercomm Corporation 
 
4.5.2 供應商篩選與考核管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
為能落實供應商的有效管理，除了在供應商選擇時訂定篩選準則，在成為
合格供應商後，亦進行現場稽核或召集檢討會議以審視其各項執行績效，
中磊鑑別出優先供應商管理清單，藉由各負責部門針對廠商在 Quailty（品
質）、Cost（成本）、Delivery（交期）、Service（服務）及 Technical（技
術能力）等五個項目的評鑑，依照評鑑結果做為料件重點導入之基礎，並
從中激勵供應商的積極性。 
 
新供應商調查 
中磊於篩選新供應商時，除一般如品質、成本、交期、服務等評核項目外，
更須符合公司對於綠色產品上的規格要求，除一般性的採購合約及保密合
約外，並需簽署以下文件及通過綠色產品的稽核後，方可成為合格供應商。 
(1). 產品品質保證合約書：用以規範供應商需符合的品質標準。 
(2). 企業社會責任承諾書：有關勞動權益、健康與安全、環保標準、道德
規範、管理體系和社會衝擊之承諾。 
(3). 供應商行為準則承諾書：商務道德及廉潔要求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
87 
 
供應商績效評核 
(1). 每月評核： 
每月針對供應商的「交貨品質」、「品質改善」、「交貨即時性」以及「價
格及服務」等進行評分，依據評分分數進行分級管理，並針對分數不
理想的供應商進行輔導，協助其改善交貨品質及服務。 
評核等級區分： 
A 級 
≧ 95 分 
B 級 
介於 95 分到 85 分之間 
C 級 
＜85 分 
 註：上述等級區分，視公司策略得以進行必要的調整修正 
 
(2). 新供應商評鑑、年度稽核與輔導： 
為有效的執行採購作業，尋求合格的供應商，以確保供貨品質水準且
符合公司綠色產品之要求；並對供應商活動及其提供之產品或服務產
生之環境影響加以管理，了解與掌握供應商之環境狀況，並做為選擇
及輔導策略廠商的依據，以期達到最佳化之供應商管理。中磊針對正
常交易之供應商，選擇長期供貨關鍵元件供應商，於每年提出年度實
地稽核計畫並知會相關單位。 
 
a. 依稽核計畫對現有供應商進行稽核，並記錄於〈中磊電子供應商後
續審查報告〉。 
 
 
b. 稽核評分標準： 
Approved 
要求在 10 個工作日內回覆稽核異常的改善措
施及改善的佐證資料方可結案 
Conditionally 
Approved 
要求在 10 個工作日內回覆相應改善措施及提
供改善的佐證資料，並造冊管控定期進行複審 
Not Approved 
不推薦為合格供應商 
 
供應商教育訓練 
中磊基於綠色產品開發考量，主動召開供應商會議，進一步對於 EICC CSR
進行教育訓練，主要說明產品環境宣告趨勢、生命週期評估概念，讓供應
商了解國際趨勢；此外，亦請供應商進行盤查經驗分享，進一步建立供應
商正確之盤查概念。 
中磊供應商會議： 
 
 
88 
Sercomm Corporation 
 
4.5.3 電子化管理系統 
 
中磊依據供應商評鑑與管理程序，選擇在 Quailty（品質）、Cost（成本）、
Delivery（交期）、Service（服務）及 Technical（技術能力）等五項條件
都可符合中磊要求之優質供應商，並藉由電子化管理系統共享資訊。 
 
電子採購系統（e-Procurement）： 
供應商除可於此系統接受訂單、回覆交期外，也可以於此系統同步接收到
依據排程預測所計算之物料需求計畫，透過物料需求計畫資訊的共享，供
應商可以更準確的掌握未來需求，進而安排生產計畫，以避免產生不必要
之浪費並減少緊急加班之情況發生。 
 
4.5.4 供應商品質合約 
 
中磊希望與供應商、顧客達到雙贏目的，時時刻刻確保符合道德與環保標
準。中磊電子自 2007 年開始進行「產品品質保證合約書」的簽訂，要求供
應商能遵循中磊所制定之規範，由根源開始，管制供應商製程、綠色產品
設計及有害物質。供應商必須承諾與保證其產品符合中磊所訂定之「產品
品質保證合約書」，必要時供應商必須提交第三方公正單位之檢測報告。截
至 2017 年為止重點合格供應商簽回比例已超過 90%，以確保中磊所設計
與所製造的產品可以同時符合法律、法規議題，也可以滿足客戶綠色產品
要求及符合國際法規，達到建立綠色供應鏈的目標。 
 
4.5.5 衝突礦產聲明  
中 磊 尊 重 國 際 人 權，實 踐 世 界 公 民 的 理 念，因 應「 Dodd-Frank 
華 爾 街 改 革 與 消 費 者 保 護 法 」第  1502 條 中，有 關 採 購「 衝 突
礦 產 」 的 要 求 ， 中 磊 特 別 聲 明 禁 止 使 用 採 購 自 剛 果 民 主 共 和 國  
（ Democratic Republic of Congo ）  及 其 鄰 近 國 家 所 產 金  
（ Au）、 鉭  （ Ta）、 錫  （ Sn）  和 鎢  （ W）  等 礦 產 ， 因 為 這
些 採 購 行 為 將 成 為 該 地 區 非 法 武 裝 組 織 的 重 要 收 入 來 源 。  
 
中磊為積極地響應全球對衝突礦產的抵制行為，承諾不使用衝突礦產，不
接受來自於中非地區剛果與其鄰近國家所開採的原生礦材，並透過負責任
的採購行為要求中磊的供應商禁用衝突礦產。同時，為確認供應商符合中
磊的期望，中磊針對供應商的礦產採購政策、程序，以及盡職調查的過程
進行稽核，以確保中磊電子產品所用的材料非來自衝突礦產。 
 
中磊衝突礦產政策 
• 確保提供的產品不使用來自剛果及其周圍的國家和地區的「衝突礦
產」。 
• 要求所有供應商皆必須追溯其產品中所含的金 （Au）、鉭 （Ta）、錫 （Sn） 
和鎢 （W） 來源及冶煉廠，所有供應商均應支持無衝突冶煉廠計畫
（Conflict-Free Smelter Program, CFSP），並以衝突礦產報告模板
（Conflict Minerals Reporting Template，CMRT）進行供應鏈盡職調
查與揭露調查資訊。 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
89 
 
4.6 客戶服務與滿意度 
 
客戶滿意度調查 
中磊客戶遍佈國際一線網通大廠、全球電信及系統服務商，以全球化的佈
局，提供完整且迅速的服務。藉由全球據點與客戶建立無時差的即時互動，
透過在地支援團隊，提供全方位的業務、產品、技術和物流支援，包括靈
活的倉儲配置、彈性規劃出貨時程及地點等，以客戶需求為導向並適時調
整及配合，強化客戶關係，並將客戶視為長期合作夥伴維繫良好關係。 
 
客戶至上是中磊營運的核心價值，也是企業經營的根本，中磊長期致力於
創造最大的價值給客戶，客戶的需求與滿意，也是公司積極努力的方向。
透過對客戶滿意程度的了解與分析，持續改善產品與服務流程，創造更符
合客戶需求的價值。中磊將客戶定期（季度、半年度或年度） 對其供應商
發出的評比紀錄（如計分卡），做為客戶滿意度之監控，內容包括品質、價
格、交付、服務、技術能力、企業社會責任及訊息回饋等構面。各事業部
針對評比結果擬定改善計畫，並將提升客戶評比計分具體訂為各相關單位
之績效指標。 
 
此外，中磊依據品質管理系統，每年針對主要客戶主動發出「客戶滿意度
調查表」，做為年度檢討與改善依據，工廠亦同步蒐集客戶回饋資料。客戶
定期或不定期至各工廠實行稽核之評分，也是客戶滿意度改善之重要依據。
2017 年度客戶滿意度調查結果，平均滿意度為 84.11%。 
 
 
 
 
 
 
 
客戶隱私權 
中磊提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客
戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務往
來時做好保密工作。中磊 2016 年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失
而傷害客戶權益。 
 
法規遵循 
中磊致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的
做法，針對公司所營運的區域，包括：促進公平競爭、提供客戶產品及服
務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作權，
及公司資產與任何形式的智慧財產權。 
 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
中磊所開發設計的產品除基本符合法規之要求外，考量到使用者的健康與
安全的影響，在健康方面，完整的收集了世界各國主要之環境影響物質的
管制規範，彙整成「中磊電子環境管制物質清單」作為產品生產用料選擇
的基本要求，亦即所有產品必須 100% 符合這個要求，除了可免除使用者
暴露在有害物質的致病風險外，更能為環境永續盡一份力量；在安全方面，
則必須符合銷售國當地之各項產品安全法規，並確保通過合格/授權實驗室
的認證，讓使用者可以安全的使用中磊的產品。 
 
 
 
 
90 
Sercomm Corporation 
 
產品和服務資訊與標示的要求 
 
為了讓使用者可以更輕鬆及安全的使用中磊的產品，在產品的本體上除了
基本的用電資訊外，並會標示此產品已通過相應安全規格的識別標章（如
CE）以及此產品於廢棄時，不應投入垃圾桶而需依循廢電器電子產品的回
收途徑處理的標示（WEEE）；另外在隨產品提供之 QSG﹙Quick Start 
Guide﹚上，會有詳細說明產品如何安裝、使用外，亦提供 Safety Flyer 用
以提醒使用者相關的權利與義務，以及使用此產品所需注意之安全事項等，
提供使用者完整的產品應用資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如上圖所示 Netzteil Input 即為此
產品所需輸入的電源；CE 為符合歐
盟安規要求之標示；垃圾桶劃叉的
符號則為提醒使用者，此產品廢棄
時不可直接投入垃圾桶，而應依循
回收途徑處理。 
 
QSG 中針對產品各部的說明，讓使
用者可以清楚知道各部的名稱與功
能。 
 
Safety Flyer 中對於產品安全使用
的說明 
 
 
 
 
Sercomm Corporation 
91 
 
客戶服務滿意度調查流程表 
 
 
 
2017 中磊客戶滿意度調查表
 
 
 
 
 
 
註：得分 5 分為滿分
 
 
 
 
 
滿意度調查項目 
平均滿意度 
得分 
滿意度 
品質 
4.44 
88.71% 
交期 
4.08 
81.54% 
價格 
3.71 
74.17% 
業務 
4.47 
89.49% 
技術 
4.38 
87.69% 
總評 
4.15 
83.08% 
平均 
4.21 
84.11% 
 
92 
Sercomm Corporation 
 
經分析 2015 年至 2017 年度客戶滿意度調查結果得各項評分趨勢圖如下： 
  
附錄 
Sercomm Corporation   93 
 
GRI 準則（Standard）內容索引 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
1. 組織概況 
102-1 
組織名稱 
2.1 
16 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.3 
23 
 
102-3 
總部位置 
2.1.1 
17 
 
102-4 
營運活動地點 
2.1.1 
17 
 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1 
16 
 
102-6 
提供服務的市場 
2.1.1 
17 
 
102-7 
組織規模 
2.1、2.1.1、2.2 
16、17、20 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
3.2.1 
39 
 
102-9 
供應鏈 
4.5 
84 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變  
關於本報告書 
1 
 
102-11 
預警原則或方針 
2.4.4、2.4.5 
30、31 
 
102-12 
外部倡議 
1.1 
6 
 
102-13 
公協會的會員資格 
2.1.3 
19 
 
2. 策略  
102-14 
決策者的聲明  
致利害關係人報告書 
3 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
 
 
2.4.4、2.4.5 
30、31 
 
3. 倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.1、2.4、3.5.4、4.1 
16、25、61、69 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
2.4.5 
31 
 
4. 治理 
102-18 
治理結構 
2.4 
25 
 
附錄 
94 
Sercomm Corporation 
 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 治理 
102-19 
委任權責 
1.1 
6 
 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
1.1 
6 
 
102-21   
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題   
1.3 
13 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.4.3 
28 
 
102-23 
最高治理機構的主席       
2.4.3 
28 
 
102-24 
最高治理機構提名與遴選 
2.4.3 
28 
 
102-25 
利益衝突 
2.4.3 
28 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
1.1、2.4 
6、25 
 
102-27 
最高治理機構的群體智識 
2.4 
25 
 
102-28 
最高治理機構績效評量 
2.4 
25 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境與社會之衝擊 
致利害關係人報告書 
2.4 
3、25 
 
102-30   
風險管理流程的有效性  
2.4.4 
30 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題 的檢視   
2.4.4、2.4.5 
30、31 
 
102-35 
薪酬政策 
2.4.3 
29 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.4.3 
29 
 
102-37 
利害相關人的參與 
2.4.3 
28 
 
5.利害關係人溝通 
102-40 
利害相關人團體   
1.2.2 
8 
 
102-42      鑑別與選擇利害關係人 
 
1.2.2 
8 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針  
1.3 
13 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.3 
13 
 
附錄 
Sercomm Corporation   95 
 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
6. 實踐報告 
102-45  
合併財務報表中所包含的實體                                                             
關於本報告書 
1 
 
102-46 
界定報告內容與主題邊界 
1.2  
7 
 
102-47 
重大主題表列 
1.2.3 
9 
 
102-48 
資訊重編 
- 
- 
無重編 
102-49 
報導改變  
- 
- 
無顯著改變 
102-50 
報告期間 
關於本報告書 
1 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
1 
 
102-52 
報導週期  
關於本報告書 
1 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
 
102-55 
GRI 內容索引 
附錄 
93 
 
102-56 
外部保證/確信 
確信項目彙總表 
會計師有限確信報告 
100 
101 
 
 
 
 
 
 
附錄 
96 
Sercomm Corporation 
 
重大主題 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
GRI 103  
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2.1、1.2.3 
7、9 
 
GRI201  
經濟績效 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
致利害關係人報告書 
2.1 
3、16 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.2 
20 
 
GRI 202 
市場地位 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.1 
38 
 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪
資的比率 
3.4.1 
52 
 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
3.2.2 
41 
 
GRI 205  
反貪腐 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
2.4、2.4.4、2.4.5 
25、30、31 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
2.4.5 
31 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.4.5 
32 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.4.5 
32 
 
GRI 302 
能源 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4 
67 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.3.1 
81 
 
302-3 
能源密集度 
4.3.1 
81 
 
302-4 
減少能源消耗 
4.3.2 
82 
 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
4.2.2 
77 
 
附錄 
Sercomm Corporation   97 
 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
GRI 303 
水 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4 
67 
 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.3.1 
81 
 
GRI 305 
排放 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4 
67 
 
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
4.1.5 
73 
 
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
4.1.5 
73 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
4.1 
69 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
4.1 
69 
 
GRI 308 供應商環
境評估 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4.5 
84 
 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.5.2 
86 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行
動 
4.5.1 
84 
 
GRI 401 
勞僱關係 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.1 
38 
 
401-1  
新進員工和離職員工 
3.2.2 
41 
 
401-2 
提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）
的福利 
3.4.、3.5  
52、55 
 
401-3 
育嬰假 
3.2.2 
42 
 
附錄 
98 
Sercomm Corporation 
 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
GRI 403  
職業安全衛生 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.5.3 
59 
 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤
等比率，以及因公死亡件數 
3.5.3 
60 
 
GRI 404 
訓練與教育 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.3 
45 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.3.2 
48 
 
404-2 
提高員工職能及過度協助方案 
3.3 
45 
 
GRI 405 
員 工 多 元 化 與 平
等機會 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.1 
38 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
2.4.3、3.2.1 
28、39 
 
GRI 406 
不歧視 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.1 
38 
 
406-1  
歧視事件以及組織採取的改善行動                                                                             
3.2.2、3.5.4 
44、61 
 
GRI 408  
童工 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
3.1 
38 
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3.2.2 
44 
 
GRI 414 
供應商社會評估 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4.5 
84 
 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
4.5.2 
86 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
4.5.2、4.5.3 
86、88 
 
附錄 
Sercomm Corporation   99 
 
GRI 準則 
揭露項目 
建議報告章節 
頁碼 
說明 
GRI 416 
顧客健康與安全 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4.2 
75 
 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
4.2.1、4.2.2、4.2.3 
76、77、78 
 
GRI 417 
行銷與標示 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
4.6 
89 
 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
2.3、4.6 
23、90 
 
GRI 419 
社會經濟 
法規遵循 
管理方針 
103-2, 103-3 
管理方針及其要素、管理方針的評估 
2.4.4 
30 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.4.4 
30 
 
 
 
 
附錄 
100 
Sercomm Corporation 
 
確信項目彙總表 
編號 
確信標的資訊 
頁次 
適用基準 
1 
2017 年中磊股東常會中，利用電子投票參與表決的
股東佔公司流通在外總股數的 55.77%，佔本次股東
會出席股東的 74.09%。 
27 
2017 年電子投票參與表決的股東佔公司流通在外總股數比率：臺灣集中保管結算所股東會
電子投票平台統計之 2017 年採電子投票參與表決的股東股數除以公司流通在外的總股數
計算。 
2017 年電子投票參與表決的股東佔股東會出席股東比率：臺灣集中保管結算所股東會電子
投票平台統計之 2017 年採電子投票參與表決的股東股數除以股東會出席股東股數計算。 
2 
(1). 2017 年度共召開四次董事會議。 
(2). 全體董事平均親自出席率（不含委託）達 96%。 
28 
2017 年董事會議召開次數，全體董事平均親自出席率（不含委託）依董事個別之出席次數
相加除以全體董事應出席次數計算。 
3 
中磊員工中，2017 年底男性比例為 58%，女性員
工達 42%。 
39 
2017 年 12 月 31 日在職之全球男性及女性正式員工人數分別佔全球正式員工人數加總之比
例。 
4 
台灣地區 2017 全年企業總部自用電為 4,710 千兆
焦耳；竹南製造中心在自用電為 6,792 千兆焦耳、
公共用電為 8,223 千兆焦耳。 
81 
(1). 企業總部自用電：依公司 2017 年度於南港軟體園區之「南港軟體工業園區二期水電
費收費明細表」及汐止東方科學園區之「台灣電力公司電費收據」合計自用電度數。 
(2). 竹南製造中心自用電：依公司 2017 年度於竹南製造中心之「台灣電力公司電費收據」
合計自用電度數。 
(3). 竹南製造中心公共用電：依公司 2017 年度於竹南製造中心公共區域之「台灣電力公
司電費收據」並依與共同使用單位簽訂之「中磊電子廠房管理協議書」之電費分攤計
算公共用電度數。 
*依「一度電 = 一千瓦 x3600 秒= 3,600,000 焦耳」換算為千兆焦耳 
5 
2017 年度客戶滿意度調查結果，平均滿意度為 
84.11%。 
89 
依 2017 年「客戶滿意度調查表」統計之客戶滿意度調查平均總得分除以滿分 5 分之滿意度
比例。 
附錄 
Sercomm Corporation   101 
 
會計師有限確信報告 
     
 

