The Great Taipei Gas Corporation
Corporate Sustainability
2017
1
2
2017 企業永續報告書
04| 經營者的話
13| 營運績效
17| 公司治理
	
18| 公司概況
	
19| 股東常會
	
19| 董事會組成
	
22| 內部稽核
	
22| 風險管理
	
24| 功能性委員會
	
24| 未來發展與策略
	
25| 企業倫理
	
07| 關於本報告書
33| 天然氣供應安全
	
34| 供應端管理
	
36| 儲氣槽移除替代評估案
	
37| 協力廠商管理
	
40| 安全衛生政策執行與檢討
3
2017 企業永續報告書
43| 環境永續
	
44| 友善環境
	
44| 內部環保措施
47| 顧客至上
	
48| 客戶服務
	
50| 客戶滿意度調查
	
50| 創造優質服務
	
51| 保護機要資料
53| 技術科技
	
54| 技術與科技友善度
	
56| 瓦斯領域不斷求新
	
59| 關懷、教育
	
60| 社會關懷
	
61| 推廣瓦斯教育
	
62| 防災應變演習
	
62| 支持能源轉型與發展	
	
	
環境永續
64| 附錄
	
65| 穩定供應與儲氣槽安全
	
69|GRI	G4 項目對照表
	
74|ISO	26000 與聯合國全球盟約
4
2017 企業永續報告書
追求永續 善盡企業社會責任
  大台北瓦斯公司為永續經營並
善盡企業社會責任，提供市民安
全、衛生、方便、經濟之高效率
能源，我們持續密切注意各種能
源應用的最新發展，透過發行企
業永續報告書 (CSR) 所揭露的資
訊，讓社會大眾及利害關係人充
分了解，大台北瓦斯為實現企業
永續責任所作的努力，及展現公
司追求企業、社會永續發展的決
心與方向。在此同時，對於企業
社會責任 (CSR) 的實踐，我們的
努力也榮獲了財團法人台灣永續
能源研究基金會「2017 TCSA 台
灣企業永續獎」企業永續報告類
「台灣企業永續報告獎 - 能源產
業銅牌。
提升技術 安全第一
  在追求技術提升的同時，也特
別 注 意 員 工 及 用 戶 使 用 瓦 斯 的
安全，一直以來，「安全永遠第
一！」，是大台北瓦斯公司的最
高 指 導 原 則， 在 追 求 企 業 永 續
經營的同時，最重要的是要提升
服務品質及用戶安全，我們為積
極履行對用戶使用瓦斯安全之承
諾，大台北瓦斯公司於 2017 持續
取得「財團法人金屬工業研究發
  長期以來，大台北瓦斯公司一
直以成為一能源供應公司自我期
許及發展策略，透過能源管理系
統以改善節約能源績效，同時配
合政府「打造低碳綠能環境，逐
步邁向非核家園」的能源政策。
從 2014 開始建置「ISO 50001 能
源管理系統」，並取得「財團法
人全國認證基金會」TAF 證書以
來；2017 持續取得「金屬工業研
究發展中心」ISO 50001:2011 能
源管理系統之認可登錄；藉由系
統化能源管理模式，改善節約能
源績效，達成降低温室氣體排放
目標。
董事長  謝榮富
5
2017 企業永續報告書
展中心」職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001/TOSHMS 及品質管理
系統 ISO 9001:2015 國際標準認
可登錄。
追求發展 永續經營
  在研究發展方面，我們秉持創
辦人「維持現狀，即是落伍；研
究發展，才有進步」的理念，精
益求精，為配合經濟部能源局推
廣用戶裝置微電腦瓦斯表及促進
國內產業自產微電腦瓦斯表之政
策，積極進行國產微電腦瓦斯表
之流量運轉測試，以期減少日本
進口微電腦瓦斯表數量，增加使
用國產微電腦瓦斯表。
  同時我們持續與日本瓦斯冷暖
空調機 (GHP) 廠商技術交流，提
供商業大樓自行發電，冷氣、暖
氣及熱水，企盼對低碳能源開發
有所貢獻。在管線維護方面，陸
續完成「成功整流站」及「師大
整流站」更新工程，提高本公司
高、中壓瓦斯管陰極防蝕能力，
降低瓦斯管線因腐蝕而漏氣之風
險，並成立管道風險評估研習小
組，蒐集國外有關「管線風險管
理」之相關訊息進行研討及學習，
套入現行瓦斯管線圖資，建立公
司管道風險評估資料。
總經理  陳振東
  展望未來，除了遵行聯合國
所 訂 定 的 17 項 永 續 發 展 目 標
（Sustainable Development 
Goals, 簡 稱 SDGs） 外， 我 們 仍
將秉持創辦人的經營理念繼續努
力，希望在穩定中尋求新的利基，
是我們今後努力的目標，邁向更
新的里程碑，我們相信唯有受社
會大眾肯定與信賴的企業，才能
永續生存與發展，在此和大家一
起共同勉勵。
  本報告書同時也是我們與各位
利害關係人溝通的寶貴管道，希
望在讓各位了解我們所作的努力
之時，也能夠得到各位賜予寶貴
的意見，讓我們持續不斷的進步。
圖片來源 : 聯合國官網
2017 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
7
關於本報告書
報告書概述
　　履行企業社會責任（CSR）是台北瓦斯對於
社會大眾的一項重要承諾，《大台北區瓦斯股份
有限公司 2017 企業永續報告書》是我們繼 2010
發行企業永續報告書以來的第 9 本報告書，希望
透過本報告書所揭露的資訊，持續讓社會大眾及
利害關係人了解我們為實現企業永續所作的努
力，並展現台北瓦斯追求企業、環境、社會永續
發展的決心與方向。
　　本報告書內容依台北瓦斯的特質，區分為
「營運績效」、「公司治理」、「天然氣供應安
全」、「永續環境」、「顧客至上」、「技術、
科技」、「關懷、教育」、等 7 大章節，各面向
的要點與績效，均以簡要文稿、圖表及指標，彙
整成相關數據進行詳細報告，藉此呈現台北瓦斯
的永續作為。
   另，為使社會大眾與利害關係人對台北瓦斯 
CSR 相關措施有更多元的瞭解與溝通管道。我們
的官方網頁上也設立了「企業永續與責任」專區，
該專區除提供歷年報告書下載外，並定期更新台
北瓦斯永續發展之目標、策略與成果。此外，針
對社會大眾所關注的 CSR 議題及相關的重大新聞
事件，則於官網首頁中作即時的報告與回應。
報告書範疇與邊界
  「大台北區瓦斯股份有限公司」在本報告中將
以「台北瓦斯」、「公司」或「我們」等簡稱表示。
報告書內容主要陳述台北瓦斯概況與治理，及在
經濟、環境、社會、員工、人權、產品責任等的
具體表現及執行成果，以 2017 全年（2017.1.1 
到 2017.12.31)，於台北市營業區域內的經營活
動為主，不包含相關集團企業之營運績效，非屬
此期間者則於報告書中特別註明。　　
報告書綱領與依據
  本報告書的綱領架構是依循全球報告倡議組
織（Global Reporting Initiative, GRI）
永
續 發 展 報 告 綱 領 G4 版 指 引 ( 於 附 錄 GRI 指 引
項目對照表中加以說明標示 ) 與 GRI G4 油氣
行 業 補 充 指 引（GRI G4 Oil and Gas Sector 
Disclosures），揭露公司主要的永續性主題、
相關策略、目標、措施與各項績效指標。
2017 企業永續報告書
  財 務 報 表 的 數 據 已 依 國 際 財 務 報 導 準 則
（International Financial Reporting 
Standards, IFRS）彙總財務績效，並均經勤業
眾信聯合會計師事務所查核簽證後公開發表。
  安全衛生、品質及能源之管理系統除定期進行
內部稽核外，每年都接受 OHSAS 18001/TOSHMS、
ISO 9001 及 ISO 50001 的外部稽核。另溫室氣
體排放量等部分統計數據則引用政府機關（如行
政院環保署、行政院勞動部、行政院經濟部能源
局等）網站公開資訊，並以一般慣用的數值表述
方式呈現。
報告書編輯與審核　
  台北瓦斯的企業永續報告書是透過「CSR 報告
書編輯小組」來彙整及編輯，小組成員涵蓋各部
室單位及各幕僚處室等代表。而另由研究發展部
負責整體規劃，實際彙整資料，部室間溝通整合
及編輯修訂等工作。　　
  本報告書的審核及定稿過程，係由財務、營業、
稽核、工務、養護、總務、安全衛生、展業、管
理、秘書、資訊等部門之一級單位提供資料及數
據，並由研究發展部彙整編輯初稿後，送「CSR 
報告書編輯小組」校閱及修訂。完成增修訂後，
本報告書以美編版形式上陳總經理及董事長核閱
確認。
報告書發行時間
  台北瓦斯每年定期於 8 月份發行 CSR 企業永續
報告書。現行版本於 2018.08 發行，而為因應規
範要求，未來將改為每年 6 月發行。
版本
發行時間
2016 CSR
2017.08
2017 CSR
2018.08
2018 CSR
2019.06
對本報告書若有任何建議或指教歡迎與我們聯繫
電話
(02)2768-4999 ext. 710
地址
台北市光復北路 11 巷 35 號 13 樓
網址
www.taipeigas.com.tw
  e-mail
e3@taipeigas.com.tw
2017 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
8
CSR 組織與架構
CSR 組織架構
  為推動企業永續發展精神，台北瓦斯於 2010
年 2 月成立「企業永續經營委員會」，由總經理
兼任主任委員，以下分成「經營績效」、「環境
永續」、「社會責任」、「資訊網頁」四個工作
小組，分別負責推動相關工作。
CSR 政策聲明
  台北瓦斯在從事商業活動同時，亦兼顧經營、
環境及社會的永續發展，致力在經濟、環境、勞
工實務和尊嚴勞動、人權、社會及產品責任等面
向上努力投入。
台北瓦斯 CSR 政策
提升經營績效，創造股東利潤，確保企業永續
重視顧客意見，強化優質服務，提升顧客滿意
研發精益求精，提供節能產品，共創舒適生活
加強工安環保，消除職場災害，提升減污績效
持續節能減碳，有效利用資源，善盡環保責任
關懷社會弱勢，投入社區公益，做好敦親睦鄰
總幹事：副總經理
副總幹事：協理
經營績效組
組長 經理
財務部
稽核室
營業部
環境永續組
組長 經理
工務部
養護部
總務部
安全衛生室
社會責任組
組長 經理
展業部
管理部
秘書室
資訊網頁組
組長 協理
資訊部
研展部
企業永續經營委員會
主任委員：總經理
利害關係人之鑑別與溝通
  台北瓦斯為了實踐對利害關係人的承諾，並尊
重、維護其應有之合法權益，我們透過公司網頁、
粉絲團、年報及每年出版的企業永續報告書等與
各界作正式的溝通與交流。我們亦利用各種溝通
及申訴管道了解利害關係人關注之議題，以主動
積極的態度即時回應他們的需求，並作為未來落
實企業社會責任方向的參考依據。
  2017 台北瓦斯企業永續經營委員會參酌各部門
的調查及回饋，鑑別出所屬利害關係人，其中包
括顧客、股東、員工、主管機關、社區、協力廠
商及供應商。針對上述利害關係人，藉由雙向的
多元溝通管道與互動之經驗，分別列出其所關心
議題，再經內部會議評估討論後，決定多項關注
議題，並透過各種管道予以回應。
利害關係人溝通管道與頻率
社區、居民
0800-005-134 免付費專線
即時
台北瓦斯網站意見箱
社區活動之參與、回饋
不定期
發布永續報告書
每年 1 次
拜訪里長、社區主委
不定期
d2@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
員工
勞資座談會
每月 1 次
總經理信箱
MIS 知識分享網站
員工提案制度
h1@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
股東
股東大會
發行年度報告書
每年 1 次
透過電話直接洽詢
即時
公司網站 - 投資人專區
隨時
d2@taipeigas.com.tw
2017 企業永續報告書
關於本報告
About the Report
9
利害關係人溝通管道與頻率
主管機關
公文
透過瓦斯協會與機關溝通
公用天然氣事業查核溝通
法規說明會或公聽會
專案議題會議研討溝通
d2@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
顧客
0800-005-134 免付費專線
即時
聽語障用戶簡訊專線
來函、傳真
親臨服務中心
即時
用戶滿意度調查
每年 2 次
定期安全檢查
2 年 1 次
公司網站揭露最新氣價
隨時
k2@taipeigas.com.tw
利害關係人溝通管道與頻率
協力廠商
勞工安全衛生會議
承攬商協調會議
座談會
不定期
電話、e-mail 聯繫溝通
即時
n0@taipeigas.com.tw
承攬商用
l3@taipeigas.com.tw
供應商用
重大議題分析
  台北瓦斯根據 G4 版指引的界定程序，考量內、
外因素及產業特性後鑑別出各項重大性議題，且
在排列優先順序後提企業永續經營委員會認可。
排列優先順序
矩陣向度
排列優先順序，交相關單位討論、揭露，獲得永續經營委員會認可
確認利害關係人的包容性 (利害關係人觀點)
排定之重大議題
結合利害關係人包容性原則，將整理結果以矩陣向度呈現
分析重大性、暫定優先順序 (我們的觀點)
G4版 46個考量面
考量關聯度、產業活動影響分析，結合CSR政策排定優先順序
整理符合營業區域、產業的考量面邊界
G4版 46個考量面
台北瓦斯就自身產業類別及營業區域彙整影響範圍
   綜合平時媒體、網站、工會、相關會議等各種溝通管道之關注議題、經內部會議討論評估後，釐
清 2017 重要資訊，將重大性議題予以彙整，並由各權責單位將議題的重大性透過評估程序釐清優先
順序。各權責單位再經過問卷調查、資料彙整後，以「社會對議題的關切度」與「議題對企業的衝
擊度」為矩陣向度，進一步完成 2017 CSR 重大性議題鑑別，鑑別結果中的主要議題、次要議題均詳
實揭露於本報告書中。
經營管理
1.	 利害關係人溝通
2.	 永續發展策略
3.	 公司治理
4.	 法規遵循
5.	 營運財務績效
6.	 風險管理
7.	 職業安全衛生
8.	 兩性平等
9.	 勞動實務
10.	員工福利與薪資
11.	產品與服務責任
12.	職涯發展與教育訓練
13.	產品品質
14.	技術研發
15.	道德倫理行為準則
16.	勞資關係
17.	人才招募與留才
18.	供應鏈管理
19.	員工滿意度調查
安全性
1.	 儲槽管理
2.	 安全管理
環境
1.	 產品碳足跡
2.	 水資源管理
3.	 排放廢水管理
4.	 能源耗用與管理
5.	 溫室氣體排放
6.	 綠色供應鏈管理
7.	 廢棄物管理
8.	 環境政策
9.	 空氣汙染防制
10.	綠色產品與服務設計開發
社會
1.	 社區參與
2.	 社區公益
3.	 供應商社會績效管理
4.	 客戶滿意度調查
5.	 定期安檢
6.	 客戶服務管理
社會對議題關切度
議
題
對
企
業
衝
擊
度
高
低
低
高
11
12
營運績效
- Performance
13
營運績效
- Performance
營運績效
Performance
14
2017 企業永續報告書
氣體收入
77.05%
裝置收入
11.45%
器具收入
0.84%
通信收入
3.10%
勞務收入
0.32%
租金收入
7.24%
其他 23%
營業收入分佈
營業收入
營業成本
4,725 
4,823 
3,423 
2,804 
2,951 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2013
2014
2015
2016
2017
單位:新臺幣百萬元
營業成本分佈
稅後純益
營業淨利
純益率
每股盈餘
5,351 
5,517 
4,132 
3,525 
3,704 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
2013
2014
2015
2016
2017
單位:新臺幣百萬元
氣體成本
71.16%
供氣成本
14.98%
裝置成本
8.20%
器具成本
0.61%
通信成本
2.51%
勞務成本
0.03%
租金成本
2.51%
其他 29%
338 
412 
439 
434 
494 
0
100
200
300
400
500
600
2013
2014
2015
2016
2017
單位:新臺幣百萬元
629 
688 
649 
730 
805 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2013
2014
2015
2016
2017
單位:新臺幣百萬元
11.75%
12.48%
15.71%
20.70%
21.74%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
2013
2014
2015
2016
2017
1.25 
1.31 
1.21 
1.42 
1.54 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2013
2014
2015
2016
2017
單位:新台幣元
營運績效
Performance
15
2017 企業永續報告書
績效指標
  2017 年由於瓦斯銷售價格調升及中油氣源成本
單價調升 1.96 元，造成營業收入及營業成本均
同幅增加，惟不影響本年度瓦斯毛利。
  公司在全體同仁的齊心努力，仍能維持穩定的
獲利，稅後純益較 2016 年成長。
單位 : 百萬
2017
2016
增減 %
營業收入
3,703.751 
3,525.218 
5.06%
營業毛利
753.008 
721.521 
4.36%
營業淨利
494.451 
434.041 
13.92%
營業外淨收入
431.841 
396.082 
9.03%
稅前淨利
926.292 
830.123 
11.58%
稅後純益
805.324 
729.895 
10.33%
稅後其他綜合
損益
48.681 
315.341 
-84.56%
每股盈餘
1.54 
1.42 
8.45%
資產報酬率
股東報酬率
4.62%
4.84%
4.45%
4.83%
5.11%
4.00%
4.20%
4.40%
4.60%
4.80%
5.00%
5.20%
2013
2014
2015
2016
2017
4.62%
4.84%
4.45%
4.83%
5.11%
4.00%
4.20%
4.40%
4.60%
4.80%
5.00%
5.20%
2013
2014
2015
2016
2017
創造股東價值
  2017 合併總收入為 4,133,811 仟元，將總收
入扣除進貨及營業之必要的成本費用與設備折
舊攤銷的費用後，創造的經濟價值達到新台幣
1,288,754 仟元。在這些經濟價值中，我們將
40% 分配給股東，28% 分配給員工，9% 支付予政
府，而剩餘的 22% 則留存公司，做為未來創造更
多經濟價值的基礎。
誠實納稅原則
  台北瓦斯多年穩定經營，除了持續獲利及財
務健全外，我們也依法誠實納稅，為國家做出
實質且重大的貢獻。我們一向秉持誠實納稅原
則，2017 繳納所得稅 120,968 仟元，有效稅率約
13.06%，與法定稅率 17% 的差異主要為：依所得
稅法第 42 條，營利事業投資國內其他營利事業，
所獲配的股利淨額或盈餘淨額免徵所得稅。
  我們承諾作為誠實的納稅義務人，遵循現行稅
務法規，快速順應稅務法規之變化並即時繳納稅
賦。定期在年報揭露稅賦資訊及召開法說會予利
害關係人知悉，確保資訊透明性。和稅捐稽徵機
關保持開放且誠實溝通的關係。
單位:仟元
營業成本及其他費用
$2,577,503
折舊攤銷及減損
$ 267,554
員工薪資福利
$ 362,302(28%) 
支付股東股利
$ 516,358 (40%)
支付政府稅金
$120,968(9%)
社會投資/捐贈
$ 160(0%)
留存經濟價值
$ 288,966(22%) 
經濟價值
$ 1,288,754
2017 合併總收入$4,133,811
16
公司治理
- Corporate Governance
17
公司治理
- Corporate Governance
公司治理
Corporate Governance
18
2017 企業永續報告書
公司概況
公司名稱
大台北區瓦斯股份有限公司
成立
1964.07.01
實收資本額
5,163,580,000
主要經營業務
天然氣供應
燃料導管裝設
瓦斯安全設備及器材裝置
瓦斯器具銷售
廚具、衛浴相關設備銷售
第一類電信事業
不動產租賃
資訊軟體服務
員工人數
282 (2017.12.31)
用戶數
389,961 (2018.05.31)
營業區域
台北市 - 松山、信義、大安、大同、萬華、中正、中山及士林區福華、明勝二里
2017 天然氣購氣量
215,714,000 M3
總經理室
總 經 理、副總經理、協理
董事會
董 事 長
股東大會
監察人
薪酬委員會
工　務　部
安全衛生室
管　理　部
總　務　部
研究發展部
資　訊　部
秘　書　室
營　業　部
財　務　部
展　業　部
養　護　部
稽　核　室
公司治理
Corporate Governance
19
2017 企業永續報告書
股東常會
  依公司法規定，股東常會於每年會計年度終了
後 6 個月內，由董事會依法召開，確保股東對公
司重大事項享有知悉及參與表決的權利；股東會
議事錄上傳至「公開資訊觀測站」，並依法令規
定揭露年度公司治理之各項相關資訊。
功能
• 決議公司營運計畫後，交
由董事會執行。
• 承認營業報告書、財務報
表及盈餘分派或虧損彌補
之議案。
  為增加股東行使投票權之便利性，公司於
3 年 前 的 股 東 常 會 首 度 實 施 電 子 投 票 制 度，
使 股 東 不 受 時 間 與 地 域 的 限 制 行 使 投 票 權
利， 而 股 東 行 使 電 子 投 票 的 比 率 由 2015 開
始之 9.68% 提高至 2017 的 10.04%，電子投
票率提高是股東對公司的便民措施的肯定。
董事會組成
董事會成員
應俱備之能力
營運判斷
會計及財務分析
經營管理
危機處理
產業知識
國際市場觀
領導能力
決策能力
  目前成員由 12 位董事及 3 位獨立董事組成，
需具企管、財務、工程等相關知識及背景經驗者，
以擔負決定營運策略及監督之責任。每季召開董
事會乙次 ( 或以上 )，2017 股東常會董監改選開
始採獨立董事候選人提名制，依法設置獨立董事
3 席，佔整體董事席次 1/5，目的為強化董事會
運作之獨立性並落實公司治理。監察人會議每半
年召開一次，除列席董事會，監督營運情況外，
亦定期與不定期查核公司財務及業務情形，審查
董事會編造之各項表冊，於股東常會提出報告。 
  監察人會議每半年召開一次，除列席董事會，
監督營運情況外，亦定期與不定期查核公司財務
及業務情形，審查董事會編造之各項表冊，於股
東常會提出報告。
董事及監察人年齡統計表
年齡
人數
41-50 歲
3
51-60 歲
3
61-70 歲
15
2018.06
公司治理
Corporate Governance
20
2017 企業永續報告書
        董事會
職稱
姓名
性別
主要學經歷
兼任其他公司及單位等職務
董事長
謝榮富
男
空中大學商學系
新海瓦斯公司董事長
欣欣天然氣監察人
獨立董事
王豫元
男
外交部禮賓司司長、歐洲司司長等
獨立董事
張建國
男
勤業眾信會計師事務所執業會計師
新海瓦斯公司 獨立董事
獨立董事
李正明
男
台灣中油公司天然氣事業部執行長、台
灣中油公司高級顧問
台灣經濟研究院研究員
董事
侯士欽
男
成功大學醫學系
耳鼻喉科醫師
董事
許嫺嫺
女
明治大學商學部
新光建設開發股份有限公司董事長
新光醫療財團法人董事
新光吳氏基金會執行長
董事
薛美良
女
醒吾科技大學銀行保險學系
粵興華投資 ( 股 ) 公司總經理
董事
林明星
男
政治大學企管研究所
元富證劵副董事長
董事
吳東昇
男
美國哈佛大學法學博士
新光合纖董事長
董事
郭瑞惠
女
美國加州 Santa Clara 大學 MBA
董事
吳東興
男
東吳大學外交學系
新勝股份有限公司董事
新光三越董事長
董事
吳昕東
男
美國新學院基礎研究學士
欣欣天然氣董事
新海瓦斯董事
新光保全副董事長
董事
洪紹甫
男
靜宜大學 EMBA
嶝山興業董事長
董事
侯勝茂
男
臺灣大學臨床醫學研究所博士
新光醫院院長
樂賞基金會董事
新海瓦斯董事
董事
吳昕嬡
女
美國史丹佛大學工業工程管理學系
新光真情教育基金會行政總監
2018.06
監察人
職稱
姓名
性別
主要學經歷
兼任其他公司及單位等職務
監察人
劉志和
男
宜蘭高中
農禾企業總經理
監察人
吳東勝
男
淡江大學企業管理學系
新光金控董事
新光實業總經理
監察人
王自展
男
高雄醫學大學藥學系
朋城 ( 股 ) 公司董事長
台新金控董事
台新銀行董事
監察人
薛夏良
男
臺中科技大學電子學系
粵興華投資 ( 股 ) 公司董事
蓓莉企業董事長
監察人
許育瑞
男
美國南加州大學企管系
國賓大飯店董事長
士林電機董事長
新竹貨運董事長
監察人
吳邦聲
男
美國南加州大學企管碩士
美國加州大學藝術碩士 
新光金控董事
新光人壽董事
新光兆豐 ( 股 ) 公司總經理
2018.06
公司治理
Corporate Governance
21
2017 企業永續報告書
董事、監察人進修
姓名
主辦單位
課程名稱
進修時數
法人監察人代表人
吳東勝
新光產物保險 ( 股 ) 公司
防制洗錢及打擊資助恐怖主義基礎認知
0.5
新光產物保險 ( 股 ) 公司
風險管理課程 - 經濟資本
1
社團法人中華公司治理協會
第十三屆公司治理國際高峰論壇
3
證券暨期貨市場發展基金會
上市公司及未上市公開發行公司內部人
股權交易法律遵循宣導說明會
3
新光產物保險 ( 股 ) 公司
風險管理的理論與實務
1
監察人
王自展
財團法人中華公司治理協會
防制洗錢及打擊資恐整體管控機制介紹
3
台北金融研究發展基金會
大數據分析與公司舞弊偵防 0004 期
3
社團法人中華公司治理協會
資安風險趨勢報告
3
法人董事代表人
謝榮富
中華民國工商協進會
公開收購的法制變革與董事責任 /
從公司治理角度談勞動法令變革
3
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
法人董事代表人
吳昕嬡
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
法人監察人代表人
吳邦聲
社團法人中華公司治理協會
談誠信經營、公司治理與企業社會責任
3
社團法人中華公司治理協會
風險管理與內部控制
3
新光金融控股股份有限公司
洗錢防制與打擊資恐國際趨勢與最新法令修正重點
2
法人董事代表人
吳東興
社團法人中華公司治理協會
談誠信經營、公司治理與企業社會責任
3
社團法人中華公司治理協會
風險管理與內部控制
3
新光金融控股股份有限公司
洗錢防制與打擊資恐國際趨勢與最新法令修正重點
2
獨立董事
王豫元
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
獨立董事
李正明
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
獨立董事
張建國
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
內部人股權交易法律遵循宣導說明會
3
法人監察人代表人
許育瑞
中華民國工商協進會
企業經營決策之商業考量與法律風險分析
3
註 : 公司於 2016.06.16 股東會選任新任董事。
公司治理
Corporate Governance
22
2017 企業永續報告書
內部稽核
  稽核室為獨立單位，負責內部稽核工作，直接
隸屬董事會。稽核室配置專任內部稽核人員，掌
理事務為公司內部管理制衡制度之查核，定期申
報主管機關之核備事項與交辦或特殊案件之稽
核，稽核主管並列席董事會報告稽核工作。
經董事會通過之內部控制制度含內部稽核實施細
則，2017.03 配合內部控制制度修正，亦同時修
正內部稽核實施細則；稽核室協助董事會及經理
人檢查及覆核公司內部控制制度，並報告其控制
之設計及執行是否適當及有效。
稽核計畫之擬定
  稽核工作係依已辨識之風險及法令規定擬定稽
核計劃，經董事會通過後執行。執行內部稽核可
提供管理階層了解內部控制功能運作狀況及已存
在或潛在缺失的管道。
風險辨識
因子
近期內相關法規辦法重大異動
內、外部稽核曾出具缺失或建議等事項
受查單位列述缺失自評或提會報告
重點營運活動或輪查項目
人為疏失
  2017 年度稽核計畫依風險評估結果擬定，風險
辨識因子依序付予 7-1 分之風險強度。2017 年度
各項控制作業依評估結果，風險強度劃分為三等
級，高度者為 7 分以上，中度者為 4-6 分，低度
者為未達 4 者。舉凡控制作業項目風險強度達高
度者為年度計畫必查標的，而達中度且為法定必
查項目亦為計畫查核標的。
風險辨識因子風險強度
高強度風險
7 分以上
中度度風險
4 - 6 分
低強度風險
未達 4 分
  依 2017 年度稽核計畫查核各單位內部控制作
業，並將稽核結果回饋受稽單位；2017 年計完成
35 項次暨按季追蹤報告 4 次，受稽單位均依規定
執行，未有發現重大內部控制制度缺失及異常。
  
  稽核室覆核 2017 年度各單位所執行之內部控
制自行評估，並綜合評估結果報告總經理及董事
會，2017 年度表示設計及執行均有效之內部控制
制度聲明書業經董事會通過，除依規定公告申報
外，亦刊登於 2017 年度年報及公司網站網頁備
供查閱。
承諾
確實覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果
及效率，適時提供改進建議，確保內部控制制度
設計與執行之有效性。
確實依稽核計畫查核暨按季追蹤，並定期呈報稽
核結果，協助監察人執行監督職責及制衡功能。
持續遵循法令規定辦理申報。
 
稽核作業程序
1
每年年底前依風險評估結果擬訂次年度稽核計畫，
公開發行公司建立內部控制制度處理準則規定之重
大財務業務控制作業及重大交易循環等列為每年年
度稽核計畫之稽核項目；稽核計畫提報董事會通過
後，並以網際網路資訊系統申報行政院金融監督管
理委員會備查。
2
辦理內部稽核需包含稽核項目、目的、時間、資料
依據與來源、程序及方法等。
3
內部稽核人員赴受查單位實地查核外，亦得要求受
查單位提供相關書面化或電子化作業等紀錄與檔
案，並訪談相關人員，以測試佐證其查核結果。
4
內部稽核工作完成後，將稽核過程及相關資料等作
成工作底稿，查核結果提出稽核報告。
5
稽核報告力求客觀、明確、簡潔、具建設性並重時
效性。
6
內部稽核對於檢查所發現之缺失及異常事項或所提
出之建議，於報告陳核後加以追蹤，至少每季作成
追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及時採
取適當之改善措施。
7
稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成後之
次月底前交付各監察人及各獨立董事查閱。
公司治理
Corporate Governance
23
2017 企業永續報告書
重大風險之管理
類別
對策
資本風險
• 為保持企業永續經營，將公司之負債與
股東權益最適化，以使股東報酬最大
化。
• 採用審慎之風險管理策略並定期審核，
依業務發展策略及營運需求做整體性規
劃，決定最適當之資本結構。
• 遵守天然氣事業法之資本額規定。天然
氣事業法第 41 條「公用天然氣事業實
收資本額不得低於現有輸儲設備原始取
得成本 35%；其不足者，應於事實發生
後 3 個月內辦理增加實收資本額。」
投資風險
投資策略秉持以投資公用天然氣事業同業為
主，分散風險投資及其他產業高配息及穩定
殖利率股為輔，以求穩定報酬。
財務風險
• 不操作高風險、高槓桿投資。
• 公司訂有資金貸與他人與背書保證作業
程序。
• 為有效控制因客戶信用異常而產生違約
風險，裝置工程等營業項目採先繳款後
施工之方式，以保障公司利益。
• 天然氣費採先使用後付費，設置呆帳評
估及控制作業，並有專員進行逾期帳款
之管理。
• 透過管理及維持足夠部位之現金及約當
現金，以支應本公司營運並減輕現金流
量波動之影響。
風險管理
  公司對於例行性作業改變的風險係透過平時的
管理活動進行風險管理，經由會議的方式評估、
提出因應對策，並向高階管理階層報告；對於重
大改變之風險控制則提案董事會議決。
  各項定期之會議有課務會議、部室會議、業務
會報、經理會議、退休金監督委員會、職業安全
衛生委員會、承攬商安全衛生協調會議、工程部
門安全衛生管理會議、管理階層審查會議及安全
宣導會等，以因應及降低內、外在經營環境變遷
所增加之經營風險。
風險管理架構
董事會
• 公司風險管理政策訂定
• 確保風險管理機制之有效性
高階管理階層
• 布達董事會風險管理決策
• 未來及當下重要風險之預警、評估
潛在之損失及制定處理對策
• 彙整重大風險事件處理結果
各部門
• 部門職掌之日常風險管理活動
• 公司風險管理決策之執行
各部門職責
稽核室
針對各作業存在或潛在風險予以評估，據
以擬定年度查核重點，針對風險管理機制
之運作執行客觀獨立之稽核，確保風險管
理機制有效地運作。
秘書室
董事會議事管理、董監及大股東股權異動，
負責法律事務管理及處理契約和訴訟爭
議，以降低法律風險。
管理部
負責人力資源制度與運用規劃，規範員工
遵行公司行為準則，降低人力資源風險。
財務部
財務報表表達及資訊揭露，投資及轉投資
效益評估，於風險控管監督機制下，重視安
全性、流動性及收益性，俾建立避險機制，
以降低財務風險。
營業部
負責客服業務規劃、營運與管理，以降低
客服業務營運風險。
展業部
負責新用戶開發，擬定推廣計劃並改善服
務模式，以降低業務營運風險。
工務部
負責材料儲運作業規劃、建置與管理；產
品之購儲、品質及供應量控管；供應輸運
管線之安全維護，以降低材料及產品供應
安全之風險。
公司治理
Corporate Governance
24
2017 企業永續報告書
功能性委員會
薪資報酬委員會
  為落實公司治理並健全董事及高階經理人薪資
報酬制度，台北瓦斯依法設置薪資報酬委員會，
定期審視董事及高階經理人之績效與對公司之貢
獻度，訂定並檢討薪資報酬之制度、標準、結構
以及合理性，定期評估並訂定董事及經理人之薪
資寶籌。薪資報酬委員會由全體三名獨立董事組
成，每年至少召開二次會議，並視需要隨時召開
會議，忠實履行職權。
勞工退休準備金監督委員會
  台北瓦斯依「勞動基準法」之規定，按員工服
務年資及退休前 6 個月之平均薪資計算退休金給
付。每月按員工薪資總額百分之十提撥員工退休
金基金，交由勞資代表共同組成之「勞工退休準
備金監督委員會」以該委員會名義存入台灣銀行
之專戶。「勞工退休準備金監督委員會」每年定
期召開四次會議，俾以管理、監督其業務，保障
退休同仁應有權益。
職業安全衛生委員會
  台北瓦斯設有「職業安全衛生委員會」及專責
勞工安全衛生單位，負責督導工作環境改善並確
保同仁工作安全等事務。勞工安全衛生委員會設
置委員 7 人以上，定期每 3 個月開會一次，其職
責在於規劃職業安全衛生管理計畫及自動檢查計
畫、討論、調查與分析相關職業災害並檢討職業
安全衛生改善事項，落實災害預防溝通與管理。
此外，職業安全衛生單位不定期與員工及承攬商
溝通災害預防觀念，並舉辦各項職業安全教育訓
練，同時宣導災害預防之相關資訊，強化同仁的
災害意識。
性騷擾申訴評議委員會
  為提供免於性騷之工作環境，採取適當之預
防、糾正及懲處措施，特依性別工作平等法訂定
「工作場所性騷擾申訴及懲戒辦法」，落實職場
性騷擾防治，並設置「性騷擾申訴評議委員會」
處理性騷擾申訴案件。
職工福利委員會
  台北瓦斯依據「職工福利會組織規程」成立職
工福利委員會，提供全體員工結婚、生育、壽慶、
傷病、喪葬、退職、退休等互助金，另外亦國內
外旅遊補助、三節獎金、生日禮券、子女入學獎
金及助學貸款等。福委會係由事業單位推派職員
代表及工會推選工會代表擔任委員，每年至少召
開二次跨部室會議，討論相關員工福利議題，並
透過員工溝通管道蒐集同仁意見，針對同仁需求
辦理各項福利事務。
未來發展與策略
  天然氣具有能因應地球暖化對策的環保性，且
能對應熱與電力之間轉換的便利性，作為能源供
應公司，我們希望以推廣天然氣為主的能源多元
利用，實現低碳社會，以減輕地球環境負荷，善
盡企業社會責任。
Eco
Friendly
提高天然氣普及率，推廣高效能及環保的
瓦斯器具。
提供能源多元利用及新能源組合系統方
案，實現低碳社會。
朝向注重環境與生態價值的能源服務業。
Expansion
積極開發區域內的潛在市場。
徹底深耕家庭用的市場。
強化基礎建設，加強管線汰換。
Excellent
傾聽用戶需求，提供高品質服務與提案。
持續執行「顧客滿意度調查」體制。
強化安全對策與地震防災對策，提升「安
全、安心、信賴」的品牌價值。
Excelsior
掌握新能源的技術，擴大天然氣使用。
強化支撐產業基礎技術，並加以傳承。
Build
強化與合作廠商的企業夥伴關係。
持續人才培育。
推動 CSR 經營準則。
公司治理
Corporate Governance
25
2017 企業永續報告書
企業倫理
  台北瓦斯相信，擁有良好的職場環境、健全的人才培訓體系、優質的薪酬福利政策與平等的勞資
關係，為企業永續經營的關鍵要素，台北瓦斯以創造永續企業為目標，將員工視為重要的事業夥伴，
承諾提供機會平等、多元發展的工作機會與升遷管道，積極吸引與留用優秀人才，提升企業競爭力。
員工結構
男性 197 70%
女性 85 30%
碩士 21 8%
大學 125 44%
專科 70 25%
高中職 66 23%
20-29 yrs, 
33, 12%
30-39 yrs, 
61, 22%
40-49 yrs, 
66, 23%
50-59 yrs, 
79, 28%
60+ yrs, 43, 
15%
20-29 yrs, 
16, 19%
30-39 yrs, 
16, 19%
40-49 yrs, 
19, 22%
50-59 yrs, 
29, 34%
60+ yrs, 5, 
6%
20-29 yrs, 
17, 9%
30-39 yrs, 
44, 22%
40-49 yrs, 
47, 24%
50-59 yrs, 
50, 25%
60+ yrs, 39, 
20%
30-39 yrs, 3, 
6%
40-49 yrs, 
15, 32%
50-59 yrs, 
18, 38%
60+ yrs, 11, 
24%
40-49 yrs, 3, 
23%
50-59 yrs, 9, 
69%
60+ yrs, 1, 
8%
員工性別
全員工年齡分佈
男性年齡分佈
男性主管
員工學歷
女性年齡分佈
女性主管
公司治理
Corporate Governance
26
2017 企業永續報告書
性別工作平等
  台北瓦斯對於員工在工作崗位上的績效表現
採統一標準審查，不依性別有所偏頗。唯獨因產
業特性，工程人員職缺需求量大，且應試人員普
遍以男性為主，導致女性員工僅 30%，且以文職
單位者居多。2016 招募新進人員中，女性約占
45%，較 2015 的 35% 提升許多，而 2017 新進員
工中無女性同仁。
  除了曾獲得行政院勞工委員會頒發友善職場優
良事業單位之榮譽，近年來更致力於職場性別平
等，管理階層女性主管自 2012 年 15.2% 逐步攀
升至 2017 的 21.31%，女性同仁的優異表現日益
備受重視與肯定。
積極開發人力資本
  台北瓦斯每年皆透過公開招募方式，利用求職
網站、公告招募訊息及參與政府就業博覽會等積
極延攬認同企業價值之優秀人才，2017 共有 10
位新進同仁，涵蓋大學夜間部在學生、初入職場
之社會新鮮人以、具有專業背景之技術人員，亦
雇用有原住民血統之人士，顯示台北瓦斯招募政
策以人權平等為基礎，無性別、種族、年齡等差
別待遇，進而使員工組成更加多元化。
  台北瓦斯積極深耕校園，招募技職體系高職學
生，鼓勵 18 歲高職應屆畢業生及早進入就業市
場，由企業給予專業培訓，讓青年學子能夠將所
學與實務結合，在職場上成就自我。
  近三年內已有 3 名透過校園招募選擇直接就業
之高職生進入台北瓦斯服務，工作態度及表現皆
獲得高度讚賞。台北瓦斯不僅鼓勵這些同仁持續
進修學習，更提供兼顧工作與學業的友善職場環
境，已有同仁利用下班時間進入大學夜間部繼續
深造學習，以吸收外部新知提升能力。
  對於高職生就業會面臨的兵役問題，台北瓦斯
在同仁服役期間提供留職停薪措施，於 2017 有 2
名同仁申請，服役屆滿後皆申請復職並全數回復
原工作單位及職務。
建立優質勞動環境，形塑企業新典範
  我們提供穩定的就業環境讓同仁能安心為公司
打拼，2017 員工自願離職率為 2.4%、非自願離
職率 0%，人員流動率低正是因為台北瓦斯深信提
供優質工作環境，確保就業安全是企業應該負起
的社會責任。台北瓦斯致力於營造工作與家庭生
活平衡的樂活職場，才能讓同仁無後顧之憂的與
公司一起奮鬥。
  秉持正派企業經營原則，我們絕對不為了節省
人事成本而進用臨時、派遣、部分工時等非典型
雇用勞工及時薪制、日薪制、按件計酬勞工，除
6 名簽訂定期契約之實習員外，約 98% 員工皆為
正職勞工。
  全體受僱員工不分正式員工或訂定約聘僱合約
之實習員，均依法加入勞工保險及全民健康保
險，並額外為員工投保團體保險。若因公務出差
需搭乘飛機或船舶者額外加保海外旅遊平安保
險，其保險費用皆由公司全額負擔，受益人為指
定受益人或法定繼承人。
人性化工時管理制度
  由於裝檢課辦公場所位於內湖基地，考量同仁
出勤檢查表外管線須往返工作場所路途遙遠，為
縮短同仁通勤時間，並有效增加每日外管線檢查
數量，採取簡化表外管檢查人員每日打卡次數之
措施。由上下班打卡兩次改為免打上班卡，利用
通訊軟體定位方式確認人員出勤時間及位置，並
於事後由主管按實際上班狀況逐日登載於考勤表
中，藉此提升工作效率。據統計每人每日由現行
檢查 40 處提升至 48 處，提升效率約 20%。
人員調動管理
  為增加同仁不同面向的工作歷練與專業成長，
依據員工業務歷練、工作績效、發展潛能及經營
需要等，提報辦理員工輪調。員工亦可自行透過
內部管道爭取調動機會，讓同仁在職涯發展的路
上能有更多選擇與學習的機會以提升自我能力。
2017 組織結構重大變革
  由於平均壽命的延長，人口老化的現象形成一
個普遍的趨勢。在此一趨勢下，法定退休年齡的
延長，成為世界各國主要採用的因應策略。在我
國，此一情況也不例外，但法定退休年齡的延長，
卻也帶來新的衝擊，此種衝擊對於原本就存在員
工老化的企業而言，其情況更是嚴重。
  截至 2017.12 底，員工年齡 50 歲以上者約占
43%，由於人力集中於中高年齡層，員工老化及
人力斷層是企業必須面對的問題，但亦是檢視人
56
56
54
52
48
10
11
12
12
13
15.2%
16.4%
18.2%
18.8%
21.31%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
0
10
20
30
40
50
60
2013
2014
2015
2016
2017
男性主管
女性主管
管理階女性佔比
公司治理
Corporate Governance
27
2017 企業永續報告書
亦不以婚姻、性傾向等為由予以歧視，一律以個
人能力及績效作為評斷員工能力表現之依據。
  台北瓦斯提供客觀條件較弱勢之身障者平等的
工作機會，以優於「身心障礙者權益保障法」之
應進用人數，超額僱用身心障礙人士，並且給予
多元的職務選擇、平等的晉升管道及良好的薪酬
福利，截至 2017 底已有 4 位身心障礙人士在不
同單位服務，最資深的同仁年資已達 41 年。
  目前有 7 位具原住民族身分之員工，從事工程
及客戶服務等相關工作，僱用人數優於「原住民
族工作權保障法」第 12 條規定。此外，我們尊
重原住民族傳統習俗，每年給予一日「原住民歲
時祭儀日」，讓同仁除了能返鄉參與年度重要的
祭典活動外亦能享受與家人親友團聚的時刻。
  台北瓦斯成立「性騷擾申訴評議委員會」，制
定「工作場所性騷擾申訴及懲戒辦法」公告全體
同仁周知，另設置員工申訴專線、傳真及電子信
箱等機制，積極建構一個健康、安心的工作環境。
2017 無接獲任何性騷擾申訴案件。
樂活職場
  台北瓦斯為員工打造幸福職場，提供喪葬補
助、國內外旅遊補助、結婚補助及個人住院 7 天
以上之醫藥補助、勞／健／團保、退休金、年度
特別休假、員工急難救助和撫卹、三節獎金等多
元福利。
  職工福利委員會亦提供結婚、生育、壽慶、傷
病、喪葬、退職、退休互助金、國內外旅遊補助
以及子女入學獎勵金與助學貸款，另外不定期舉
辦登山踏青、員工旅遊等活動，企業方面均予以
贊助相關經費以鼓勵員工充分休息再投入工作。
  為了讓同仁能兼顧生活與家庭生活平衡，因而
制定良好的婚育制度、補助與照護計畫，期望同
仁能感受到企業照顧同仁及家庭的用心，進而將
此幸福感轉化為對工作的投入，形成工作與生活
中的正向力量。
  台北瓦斯與大型醫療機構合作提供高階主管健
康檢查服務，健檢項目不僅優於法律規範，另涵
蓋多元化的醫療服務包含緊急醫療諮詢服務、健
康管理師電話諮詢服務、營養師諮詢門診服務、
專屬家庭醫師綜合評估門診、一般門診看診健康
管理師協助掛號並且全程陪同，以及事後進行一
對一追蹤關懷以幫助同仁早期發現健康問題，儘
早接受治療。
力資源重新配置的契機。
  台北瓦斯為紓緩人力老化現象，於 2017.8 進
行組織改造計畫，藉由評估各單位作業權責及審
視人力配置，進而重新規劃現有工作、調整組織
架構以提升企業績效。
32
23
35
21
12
25
20
11
49.29 
47.54 
46.29 
46.17 
45.00
46.00
47.00
48.00
49.00
50.00
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2014
2015
2016
2017
離退員工
新進員工
平均年齡
  透過人力水平整合規劃，將組織中從事類似業
務之單位配置於同一工作場所，以利人力資源之
彈性調度。另外將組織部門再加以細分同時確立
各單位之職掌、職能與目標；其次，重視並善用
中高年齡層及久任員工的專業技能，協助企業做
好經驗傳承，以利企業的永續發展；最後，積極
強化教育訓練課程加速專業人才的培育，盼在新
舊更迭之際傳承技術與經驗，為企業注入新的思
維與活力。
獎酬與調薪
  台北瓦斯透過客觀公正的績效考核制度，評鑑
同仁工作能力並辨識出優秀潛力人才。每年檢視
薪酬制度，每月固定之經常性給與薪資除了依職
等敘薪外，並搭配績效與晉升結果調薪。其他非
經常性給與之薪資部份例如年終獎金、業績獎
金、貢獻度獎金等則視每年公司整體績效調整，
獎金與利潤分享依公司整體獲利表現以及單位績
效表現評估，再依個人績效進行調整。2017.9 加
發半個月獎勵金，慰勞同仁的工作辛勞。
  基層人員薪資無論性別皆優於法定基本工資，
簽訂定期契約之實習生亦符合法定基本工資。
  為因應大環境整體變化，2018 年將進行企業整
體調薪，調薪幅度達 3%，藉由提供更具有競爭力
的薪資以吸引及留任優秀人才。
多元化的友善職場環境
  我們致力於建立安全、友善、性別平權的工作
環境，不因員工之性別、年齡、種族、宗教、黨
派、身心障礙等狀況而在薪資、福利、升遷、調
薪、任期、工作條件及就業權利等而有差別待遇，
公司治理
Corporate Governance
28
2017 企業永續報告書
鼓勵進修與學習、建立證照加薪制度
  為鼓勵員工自主學習成長、充實核心職能，提
高公司之人力素質，繼而增進工作績效及公司之
競爭力，制定「員工提升技能獎勵辦法」。凡取
得較原學歷高等之畢業證書、國家考試高等考試
或普通考試合格、全國技術士技能檢定合格、職
能認證教育訓練結業並通過認證取得合格證書、
外語檢定中級以上測驗合格、取得大貨車駕駛執
照、取得天然氣事業甲、乙級專業人員任用資格
者或取得與工作技能相關證照者，皆符合獎勵資
格得於年度考績增分、年度旺年會中公開表揚或
頒發一次獎勵金或補助檢定費用。
  此外，具有天然氣事業甲、乙級專業人員任用
資格者，台北瓦斯於每月薪資中發給甲級專業人
員獎勵金 750 元或乙級專業人員獎勵金 500 元，
藉此鼓勵同仁積極考取專業證照。截至 2017 同
仁取得甲級專業人員資格者有 112 名，取得乙級
專業人員資格者 44 名，超越主管機關所頒布之
「天然氣導管配管專業人員管理辦法」第 4 條所
規定之人數門檻。
完備的退休制度
  我們保障每一位退休員工請領退休金的權利，
依據「勞動基準法」與「勞工退休金條例」訂定
員工退休辦法。
  前者按月由員工薪資百分之十提撥退休準備
金，由勞工退休準備金監督委員會管理，並以該
委員會名義存入台灣銀行退休金專戶，每年亦委
託專業會計師進行退休金精算，以確保退休金足
額提撥；後者針對選擇勞退新制之員工，按每月
薪資百分之六提撥退休金至勞工保險局個人專
戶，使同仁退休後生活皆能獲得基本保障。
性騷擾防治  
  我們重視職場性別平權並保障員工免於性騷擾
的工作環境，依「性別工作平等法」訂定了「工
作場所性騷擾申訴及懲戒辦法」，設有性騷擾申
訴評議委員會、申訴專線、傳真及電子信箱等機
制，並於工作場所公開揭示，以協助員工解決問
題，2017 無接獲任何性騷擾與歧視申訴案件。
表揚績優員工
  台北瓦斯鼓勵員工於工作中追求持續進步、成
長，透過良好的績效管理、完善的升遷制度與完
整的獎勵辦法，激勵員工士氣、鼓舞服務熱忱，
進而提升工作績效。
  在基層員工方面，對於工作績效傑出，或對公
司營運貢獻卓著，或創新技術等表現優異足為表
率者，均於年終旺年會日授獎，特殊事蹟得不定
期提報表揚。
  除公司內部獎項外，台北瓦斯亦積極推舉同仁
參加外部各項優秀員工選拔競賽，每年皆有同仁
榮獲中華民國公用瓦斯協會頒發之優秀從業人員
獎等全國性獎項。
婚育照護措施
托兒方案
主動與優質托育機構簽約合作，滿足員工就近選擇托育之需求。
產假與陪產假
提供 8 週產假與 5 日陪產假，且陪產期間及產假期間照常給付薪資，2017 年共計 5 人次申請
陪產假，4 人次申請產假。
生育補助
不論員工或員工配偶生產，均適用於「職工福利互助辦法」之生育補助相關規定。
育嬰留停制度
2016~2017 年共計有 7 名女性同仁申請產假，誕生 9 名新生兒，申請育嬰留職停薪之人數為 2
人，除其中 1 名同仁育嬰留停屆滿後選擇回歸家庭外，另 1 名同仁預計於 2018 年 2 月份返回
工作崗位，復職率為 50%。
產檢與安胎休養假
為讓懷孕員工安心待產，台北瓦斯提供產檢假與安胎休養假，並加強宣導提醒同仁依個人需求
提出申請，2017 年共計 1,858 人 4 次申請產檢假。
哺乳室
於工作場所設置哺 ( 集 ) 乳室給有哺育需求的女性同仁，2017 年計有 5% 女性同仁有使用需求
並實際使用，預測未來潛在需求有逐漸增加趨勢，希望藉由提供更多的友善措施，建造一個可
以讓女性員工安心的優質工作環境。
結婚補助與婚假制度
對於同仁及其子女結婚給予結婚補助；另給予 8 日婚假，同仁可自結婚登記日之前 10 日起 3
個月內彈性安排。
公司治理
Corporate Governance
29
2017 企業永續報告書
傾聽員工心聲，促進勞資關係
  我們秉持開放、樂於溝通的態度傾聽員工意
見，積極形塑一個友善交流、相互理解的氛圍，
以促進勞資和諧，並有效傳達公司經營理念與發
展策略，進而提升員工對公司的認同感與向心
力。台北瓦斯透過各式內部會議、勞資會議、總
經理電子信箱、職工福利委員會等多元管道讓同
仁表達意見，使勞資雙方透過適當之溝通管道維
持立即且有效的互動。
  台北瓦斯企業工會會員人數截至 2017 為 214
名，占全體總員工人數之 76%。企業工會以保護
會員權益、改善勞動條件、溝通勞資意見、促進
勞資和諧為宗旨，工會理監事皆透過會員大會以
公開、透明方式投票選舉產生。企業工會與台北
瓦斯每月定期召開勞資溝通會議，透過雙向且對
等的員工意見反映管道，針對各項勞資重大議題
充分進行溝通並達成共識，作成決議後執行。
2017 勞資溝通實績
工會代表反映
公司為因應 1、11、12 月業務上之急迫
需求而規定請特別休假以 3 天為原則，
但如遇員工有個人因素需請假 3 天以上
時希望能夠彈性放寬。
溝通結果
經工會幹部、管理部及總經理討論結
果，如員工因個人因素須請假超過 3 天
以上者，由勞資雙方協商調整。
  2017.01.01 勞動基準法一例一休新修法規定全面施
行，勞動部自 2017 年度下半年起擴大實施勞動檢查，
2017.09 經勞動局派員稽核後，認定無重大違規事項。惟
修護津貼未納入工資計算之情形已立即改善。人力資源
管理部門事後已重新檢視薪資結構，俾符合勞動法令之
要求。
  此外亦定期檢核現行規章制度是否符合勞動檢查之規
定，並評估是否有企業營運上的風險，以提出符合法令
之因應措施及修訂不合時宜的管理制度，維護勞資雙方
權益。
員工價值提升 - 訓練與發展 
  經由公開多元的招募管道，新進員工一進入公
司即接受職前教育訓練，協助其學習有關工作所
應具備的基本知識與技能，進而依職能所需，接
受在職、專業證照、職務證照等教育訓練，藉以
增進員工新知識、技術與核心能力，以達成公司
交付任務。
新進人員職前教育訓練
  員工從報到後，即依「新進人員培育計畫表」
實施共同科目之職前訓練，傳達企業文化、公司
組織、管理規則、職業安全衛生相關規定後，再
依文職、工職不同之職能，分別實施工作崗位上
所應具備的知識與技能之教育訓練，使其熟悉環
境及適應工作，以利即早投入職場。
年度及項目
2015
2016
2017
新進員工
23
22
14
訓練人次
115
155
44
訓練人時
920
1240
332
員工在職教育訓練
  員工在職教育訓練係由各單位於年底前依業務
需要提出次年度訓練需求後，由訓練單位統籌規
劃辦理，依職能不同，訓練內容可分為：
1. 工作崗位教育訓練：由各單位自行辦理，單
位主管或資深員工擔任講師，研討該單位專
業知識與技能，使員工隨時能接受新知及熟
練作業，訓練單位則予列管進度。
2. 集中型教育訓練：為全公司共通性業務或技
能之教育訓練 ( 如與客戶溝通應對技巧、談
判與協商技巧、工安值勤、陰極防蝕、整壓
器簡介與故障排除、微電腦瓦斯復歸作業、
瓦斯器具功能簡介等 ) 由訓練單位編列訓練
時程、地點、講師及訓練費用等，並依計畫
確實執行。訓練完成後則予以測驗或問卷調
查，做為統計分析訓練成效之依據。
3. 委外教育訓練：因法令規定或業務需要需學
習新知識或技能，但受限公司無此師資、設
備或場地，則由訓練單位洽詢政府立案合格
之訓練機構，並經簽核後派員參加訓練。
  員工經各種教育訓練後，於工作上皆能充份發
揮與應用，並提高供氣安全。為有效管理員工訓
練紀錄，特於管理資訊系統 (MIS) 建立員工訓練
履歷，以避免員工重複訓練及人力資源浪費。
訓練類別
2015
2016
2017
OJT
4,414
4,272
3,548
集中型
4,427
3,976
2,306
委外
2,027
1,720
1,075
合計
10,868
9,968
6,929
公司治理
Corporate Governance
30
2017 企業永續報告書
專業證照教育訓練
  依經濟部能源局頒布之「天然氣事業法」第 14
條及其子法規定：公用天然氣事業應僱用甲級及
乙級專業人員至少各 1 人，從事天然氣導管施工
及相關安全維護業務，供氣戶數每超過 1 萬戶應
增加甲級或乙級專業人員 1 人，依 2017 供氣戶
數，至少需甲級及乙級專業人員 40 人。「天然
氣事業法」自 2011 公告實施後，訓練單位即辦
理一系列教育訓練，協助工程人員取得專業人員
證照，截至 2017 止甲、乙級專業人員共考取 156
人，已遠遠超過專業人員法定人數 40 人。對於
新進員工或既有員工尚未考取專業人員證照者，
訓練單位再積極辦理考照教育訓練，並開放訓練
場地供其隨時練習，直至考取證照為止。
  另依內政部消防署頒布之「消防法」第 15-1
條規定：需領有「特定瓦斯器具裝修」證照始可
從事燃氣熱水器裝修。據此，訓練單位每年皆辦
理該項證照考試輔導教育訓練，並協請專業廠商
給予指導，公司從事燃氣熱水器裝修業務之單位
雖僅 17 人，但仍鼓勵全體員工報考該項證照考
試，截至 2017，取得「特定瓦斯器具裝修」證照
共有 61 人。
證照種類
2014
以前
2015
2016
2017
合計
天然氣甲、乙級
專業證照 ( 人 )
124
18
16
12
158
特 定 瓦 斯 器 具
裝修證照 ( 人 )
50
4
7
1
61
合    計
174
22
23
13
219
甲級專業：從事高、中、低壓輸氣管線工程之施作與其
安全維護
乙級專業：從事低壓輸氣管線工程之施作與其安全維護
職務證照教育訓練
  依勞動部職業安全衛生署頒布之「勞工安全衛
生教育訓練規則」規定，於工作崗位上從事高壓
氣體、高壓氣體特定設備或營造等作業，皆需至
政政府認可之訓練機構訓練，且領有合格證照，
始可操作，本公司各單位之業務若有上述證照需
求者，經簽奉核准後，由訓練單位統籌派至政府
認可之訓練機構受訓，並取得證照；取得證照後，
訓練單位則予造冊列管，且依該法規定，於一定
期間內必需再接受一定時數之在職教育訓練，
以使員工能隨時熟練技能及學習新知識。累計
至 2017 止，本公司已取得各項職務證照計有 158
張，並依法令於規定期限內完成在職教育訓練。
未來之教育訓練方針與展望
員工是企業最重要的資源，其素質也決定企業的
經營績效，所以完善的教育訓練是企業永續經營
的基礎。除常態性辦理新進員工職前教育訓練及
在職員工教育訓練外，未來教育訓練方針為：
1. 積極引進新技術及新設備 ( 如瓦斯管再生技
術 - 瓦斯管內襯工法及設備；PE 管新管材、
工具及實作 )，並委由專業廠商提供教育訓
練，使員工與時俱進持續提升新知識與技能。
2. 配合政府推廣用戶安裝微電腦表及提升對於
瓦斯安全之認知，每年辦理微電腦表相關技
術課程，使員工熟悉微電腦表安裝、維護保
養，以提高用戶服務滿意度與供氣安全。
3. 為建立公司瓦斯管線工程職能分級制度，提
升工程人員專業能力，擬規劃建置「瓦斯管
線工程職能分級暨檢定辦法」，初步分為施
工、設計、維護、搶修及供應等五大類，並
依難易程度將每大類分為初、中、高 3 級。
希透過職能分級之級別標示，區分職務上能
力層次，做為核心職能教育訓練規劃之參考。
高壓氣體製造
安全主任, 2
高壓氣體製造
安全作業主管, 
5
高壓氣體供應
消費作業主管, 
12
高壓氣體特定
設備操作人員, 
24
露天開挖作業
主管, 14
施工架組配作
業主管, 8
擋土支撐作業主管, 3
缺氧作業主管, 
52
屋頂作業主管, 
5
急救人員, 33
公司治理
Corporate Governance
31
2017 企業永續報告書
32
天然氣供應安全
- Supply Safety
33
天然氣供應安全
- Supply Safety
天然氣供應安全
Supply Safety
34
2017 企業永續報告書
供應端管理  
  為保障市民安全與舒適的生活品質，中控室值
班人員 24 小時透過監控系統 (SCADA) 即時掌握
天然氣供應狀況，若有異常狀況時可即時派員處
理，使用戶可以安心使用，同時可精準且有效的
瞭解尖、離峰用戶使用量，並配合 6 座瓦斯球槽
來進行瓦斯量調節供應，使天然氣可穩定的供給
至用戶端。
  針對所轄之輸儲設備因老舊、腐蝕或道路挖掘
施工因素而造成瓦斯漏氣，我們依「臺北市公用
天然氣事業輸儲設備漏氣檢測防範計畫」的檢漏
頻率規定規劃管線設備之巡檢計畫。
供氣維護
2015-2017 天然氣購買及銷售
2015
2016
2017
購氣量 M3
214,642,000
215,714,000
213,249,729
銷售量 M3
214,086,000
215,417,000
213,227,400
  為確保嗅劑自動添加系統正常，提供市民更安
全及舒適的生活環境及維持維供氣安全，將使用
迄今已 10 多年之嗅劑添加系統進行更新，更新
後之嗅劑添加設備，可提供更精準的嗅劑濃度添
加量，防止舊設備老化造成嗅劑無法添加，而衍
生供氣之安全問題。
器具
遮斷
遮斷
中壓A導管
中壓B導管
低壓導管
高壓導管
供給管
內管
微電腦表
SI SENSOR
中油配氣站
中壓A整壓站
地區整壓站
中央
監控中心
排
放
塔
針對瓦斯製造供應之資
訊即時接收及地震等緊
急情況之對策
家用微電腦瓦斯錶設定
達200gal(約震度5級)以
上時即自動遮斷
緊急時可由監控中心遙
控遮斷
地區整壓站SI Sensor之設定
達30-40KINE時會自動遮斷並
將SI值傳至監控中心
  為保障市民安全與舒適的生活品質，中控室值
班人員 24 小時透過監控系統 (SCADA) 即時掌握
天然氣供應狀況，若有異常狀況時可即時派員處
理，使用戶可以安心使用，同時可精準且有效的
瞭解尖、離峰用戶使用量，並配合 6 座瓦斯球槽
來進行瓦斯量調節供應，使天然氣可穩定的供給
至用戶端。
災害處置應變能力
  落實公司天然氣儲氣槽及周遭設備火災災害防
救緊急應變，平時災害前之預防、災害發生時之
應變措施及災害後之復原重建工作，每年定期執
行儲氣槽區火災災害防救緊急應變演練，藉以提
升基地員工火災防災意識及發生災害之應變能
力，預防災害發生保障儲氣槽周邊居民生命財產
安全。
天然氣供應安全
Supply Safety
35
2017 企業永續報告書
基地內高壓管線探查
  配氣站內管線埋設至少 34 年以上，施工圖資
與施工品質相關資料均無，且無防蝕電位保護，
如包覆層不佳，長期受周邊管線之影響，恐易發
生電氣腐蝕。且因無添加嗅劑，洩漏無法立即察
覺，道路段管線一旦遭挖損，民眾無法立即察覺，
恐加深災害風險。
  為確保高壓管線供氣安全，以 PCM 儀器及金屬
探測器重測定後再擴大開挖範圍，找出高壓管線
位置後，剝除鋼管表面 30cm 柏油布目視檢測管
線狀況，再以厚度測試儀測試管厚，完成後重新
包覆丹槽帶及 PVC 膠帶後回填。
  為避免無加嗅管線段於一般道路上埋設，增加
未來洩漏時無法查知及管線遭他人挖損風險，因
此將此段管線列為修先汰換管線，以確保供氣安
全，降底危害風險。
管線巡查
巡查類別
說明
計畫性
• 依管線埋設管線之壓力別、可分為
高、中、低壓管線。
• 依各壓力管線之風險評估訂定管線
巡查計劃確實執行、以維護瓦斯正
常供應及確保瓦斯安全。
機動性
• 每日進入市府網站查閱其他管線路
證申挖路段及各單位來函通知挖掘
路段。
• 查詢該路段既設瓦斯管線埋設狀況
主動巡查及告知挖掘單位，降低瓦
斯管線誤損風險，避免二次災害的
發生。
市府查報案件
• 依市府各查報機 ( 關 ) 構所提供之資
料按址現場勘查、拍照。
• 將資料彙整呈報相關單位派員改善。
• 完成後隨即通報查報機關辦理結案，
以避免意外事故發生。
參與各機 ( 關 )
構現場會勘或
協調會議
• 依各機 ( 關 ) 構來函所需配合或改善
之會議，依日期、時間及地點準時派
員前往參加。
• 將會勘或會議結論陳報主管及移轉權
責單位以辦理後續事宜，以確保公共
安全及維護服務品質。
定期安檢
  除了提供安全的設備外，長期針對瓦斯管線設
備的安全進行二年一次免費的「用戶管線定期檢
查」，同時宣導正確使用瓦斯的安全常識，增加
用戶使用瓦斯器具的安全性。
  有鑑於每年一到冬天一氧化碳中毒事件頻傳，
對用戶加強定期安全檢查，勸導不合格之用戶即
時改善，降低一氧化碳中毒發生機率，除向用戶
加強宣導，建議用戶改善外，另採取措施如下。
措施
說明
定期安全檢查
加強定期安全檢查，勸導不合格之
用戶即時改善。
缺點改善通知單
檢查後，當場開立「缺點改善通知
單」並提供改善方式等相關資訊，
供用戶參考改善。
公文
瓦斯熱水器裝置於室內者，寄發公
文再提醒用戶儘速改善，確保瓦斯
使用安全。
印刷品
印製「瓦斯安全手冊」宣導品及「瓦
斯使用注意事項」貼紙，向用戶宣導
正確的瓦斯使用方式及注意事項。
177,232 
196,139 
211,228
197,650
204,022
 160,000
 170,000
 180,000
 190,000
 200,000
 210,000
 220,000
2013
2014
2015
2016
2017
宣導品發放戶數
  自 2015 加強實施補、複檢措施後，定檢率已
大幅提升至 91.7%，2016 定檢率提升至 91.82%， 
2017 更提升至 92.04%。
天然氣供應安全
Supply Safety
36
2017 企業永續報告書
84.2%
88.9%
91.7%
91.8%
92.0%
70.0%
75.0%
80.0%
85.0%
90.0%
95.0%
100.0%
2013
2014
2015
2016
2017
定檢率
提升定檢率實行措施
配合用戶時間延長定檢時段，改為每日下午 2：00 到晚
上 9：30。
配合用戶時間，可預約安排於例假日進行補檢。
利用到用戶家檢修服務的同時一併實施複檢。
實行補檢措施：當天檢查不在家之用戶，當天晚上再進
行第二次巡檢，若用戶還是不在家，當場投遞「服務通
知單」再通知用戶進行補檢。當月份在針對上上個月未
接受檢查之用戶，實施補檢。每半年再針對前 1 年度未
受檢用戶再通知安排補檢。
因用戶不在家而超過 2 年未接受檢查之用戶，則於本公
司瓦斯費繳費通知單及收據上加註提示來提醒用戶，請
用戶儘速來電連絡安排補檢。
連續 2 期 (1 期 2 年 ) 未受檢的用戶，則以掛號郵寄正式
文函通知用戶補檢，以維護民眾的瓦斯管線使用安全。
  定檢人員須具有瓦斯專業知識外另須具備「氣
體燃料導管裝管技工」考驗合格證照，於前往用
戶家中執行用戶管線定期檢查時，皆有能力說明
或解釋用戶之疑慮，更進一步提供用戶改善缺失
之最佳方式，善儘社會教育之一份心力。
394 
1,393 
3,263 
4,146 
3,391 
 -
 1,000
 2,000
 3,000
 4,000
 5,000
2013
2014
2015
2016
2017
即刻改善戶數
儲氣槽移除替代評估案
  2017.3.15 產發局委託財團法人台灣經濟研究
院辦理「天然氣儲氣槽移除替代方案評估分析」:
儲氣槽調節氣量之必要性
  因大台北地區家庭用戶多，用戶之用氣特性顯
示尖離峰及氣候因素特別顯著，因次需要儲氣槽
以供應調節量，避免上游氣源於尖峰時供應氣源
不足，壓力瞬間驟降問題，另外儲氣槽還可在設
施維修、供應管線挖損及改 管作業時調節供應。
就地改為地下管槽
  地下管槽無法進行 5 年一次的儲氣槽開放檢
查，包括量測管槽壁材腐蝕厚度、焊道檢查及每
年一次的外觀檢查，此外因地下管槽包覆於地
下，維護保養困難，亦有滲漏不易察覺之風險。
高中壓管網佈建
  目前臺北市道路地面下遍布各種管道及排水箱
涵，埋設高、中壓管線難度甚高，且埋設時亦遭
遇附近居民抗議，致使工程延宕、費用增高。
  各替代方案知各面向影響因素分析，各方案均
有施行之困難點，包括法規面與與技術面不可行
或現皆段儲氣槽仍有調節氣量之必要性，若由瓦
斯公司移除儲氣槽之必要條件前提為 :
1. 公用天然氣事業與中油配氣站連接支管線或
配氣設備遭挖損時，必須有第二氣源配氣站，
且配氣站間應有管線連通，可相互支援。
2. 供應 2 家以上公用天然氣事業時，應擴大管
徑並提升壓力，以避免尖峰時刻因供應不足
時，造成客戶爭搶天然氣現象。
3. 中油幹壓持續穩定於 25KG/CM2 以上，天然氣
熱值必須持續穩定於 NG1 熱值之規定。
4. 針對槽區、槽體美化配合外部油漆，進行景
觀美化措施。
天然氣供應安全
Supply Safety
37
2017 企業永續報告書
協力廠商管理 
供應商管理 
  公司採購分為一般物品採購及物料採購，瓦斯
工程所需之材料皆為物料採購，故特訂定物料供
應商管理辦法，藉由適切的評估與管理，審慎選
擇供應商，建立密切之合作關係，確保供應商提
供之物料符合品質之要求。
供應商申請
  物料供應商均須為經政府立案且具合法證照
登記之廠商、為非拒絕往來戶及一年內無退票記
錄。其販售之物料應符合國家標準或相關法規，
而未訂有國家標準或相關法規未規定者，依中央
主管機關所認定得採行之其他先進國家標準。
供應商評鑑
  物料供應商評鑑方式分為免評鑑及現場實地評
鑑，須評鑑之廠商分為製造商或代理商進行現場
實地評鑑。現場實地評鑑不合格之廠商，則由主
管決定是否擇期再評或不予考慮採購。
供應商考核
  公司定期或不定期進行物料供應商考核，考核
分級標準分為甲、乙、丙三級，甲級為 80 分以
上，乙級為 70 分以上至 79 分，丙級為 70 分以下。
公司重要供應商考核須達到甲級，一般供應商須
達到乙級，考核丙級不得為供應商。
  經常往來之物料供應商已簽訂物料訂購合約
書，規範其供貨品質、規格為公司重要供應商。
  如有物料規格相同但價格明顯高於其他廠商、
延遲交貨、品質不良率過高或有其他損害本公司
權益或誠信原則之事實者，採購單位應與之協商
改善，若協調不成則終止採購不再購買，另覓其
他供應商供貨。
  依據公司物料供應商管理辦法辦理 2017 重要
供應商考核，抽測 13 家完成考核，考核分數皆
達到甲級，且無供應商申訴案件。
2017 重要供應商考核分數
90 分
85-89 分
80-84 分
79 分以下
0
3
10
0
導管特約承攬商管理  
  導管之輸配氣工程一向為台北瓦斯在安全管
理上最為重視的一環。目前瓦斯管裝置工程施工
部分委由專業、合格的承攬商來執行，台北瓦斯
擔負監督及技術提供之管理責任，共同為台北市
民來服務，且為維持瓦斯管裝置之安全及品質，
善盡對於用戶之承諾及平等對待承攬商之權益，
台北瓦斯與承攬商雙方依「瓦斯設備工程特約承
攬商管理辦法」簽定「瓦斯管線及設備工程契約
書」，明定雙方權利與義務，提供用戶優質之服
務，並保障用戶使用瓦斯之品質與安全。
契約管理精進措施
於每季對承攬商之施工品質、客戶服務、應變能力及配
合度進行評鑑，評鑑結果作為承攬商取件數量及續約之
依據。
承攬商需執行自動檢查計畫，每月將機具、工具檢查報
表、工地巡查報表送至公司備查。
上述不合格之承攬商，一個月內實施複查，如複查不合
格將依雙方簽訂之合約，實施罰款、停工等處分。
每 2 年實施一次承攬商工具檢查，確保承攬商機具完備。
承攬商需定時及不定時向本公司申報施工人員資料。
承攬商管理之檢討改進
  除規定承攬商資格及施工規範外，也對於承攬
商違規之部份訂有審議機制及罰則。在承攬商發
生重大工安違規事件後，由承攬商管理單位召集
各相關部室主管組成承攬商管理委員會，由總經
理擔任主席。受評之承攬商得列席陳述意見，經
委員會研討決議後，對承攬商就違規事實施以懲
處以茲懲戒。 
  在重大工安事件發生後，除對該承攬商施以懲
處外，對於內部施工管理也進行系列的檢討。
  首先對於第一線的工程人員訂定了監工職責，
明訂現場工程人員作業程序，除可作到施工標準
統一及提升施工品質外，也可落實工地安全及風
險管理之機制。
  針對工地安全的巡視，要求主管人員落實走動
式管理，巡視工地進行工地安全及施工品質的巡
察，巡視後製作紀錄備查。
  最後為定期進行文件的管理與檢討，針對工程
所訂定之各管理辦法、報表，除需符合公司規定
及相關法令規範外，也會以公司或其他同業所發
天然氣供應安全
Supply Safety
38
2017 企業永續報告書
生之案例修正各管理辦法、報表，藉以 PDCA 之
程序，使各項文件、規範更能符合實務上之需要，
最後達成品質及安全兼顧之目標。　　　
對承攬商之期許
  對於施工安全及品質的要求，在與承攬商召開
之相關會議或利用公文要求各特約承攬商配合辦
理，並主動辦理有關承攬商施工技術或相關作業
文件化之訓練，以提升承攬商技術。
  與承攬商建立良性的溝通管道及互信互利之關
係，希望承攬商與我們一起成長及進步，共同為
追求施工安全及高品質的目標一起努力。
  經承攬商評鑑結果對於施工品質、服務態度、
應變能力及配合度良好之承攬商，將於年度契約
屆滿前主動邀約辦理續約，以肯定承攬商之工作
表現。溝通時，對於承攬商的建議事項予逐一討
論，共同尋求最佳解決方案，主動協助尋找創新
機具、施工技術及管理措施等，以增進工程效能。
對承攬商之保證
  公司與承攬商依合約有瓦斯工程案件之委託關
係，在承攬商完成工程後，隨即依雙方訂定之工
程合議單價辦理結算，以確保承攬商承接瓦斯工
程案件之權利，如因物價上揚或施工的難度增加
致單價不符於現實需求時，經由承攬商反應後隨
即由承攬商管理單位，依事實發生狀況予以評估
調整單價。
天然氣供應安全
Supply Safety
39
2017 企業永續報告書
安衛協巡
6S活動
虛驚事故
風險管理及危
害控制
OHSAS 
18001/TOSHMS
驗證
安衛教育訓練
共計 410 件，不符合安全衛生
事項有 3 件 ( 合格率 99.3%)
•	 挖深 1.5M 以上未依規定
安放擋土支撐計 2 件。
•	 十年換表試驗口未鎖緊微
漏計 1 件。
辦理「推行職業安全衛生優良
單位選拔」評審，二階段共發
現 29 項建議事項。
提報 4 件
均依控制對策改善完成。
風險評估共完成 132 項，制定
『管理方案』15 項，『關鍵
作業』3 分以上 2 件。
通過財團法人金屬工業研究發
展中心驗證通過。
•	 安全宣導會 887 人。
•	 安全衛生學院 62 人。
•	 安全伙伴43人(含承攬商)。
•	 一小時護一生 106 人 ( 含承	
攬商 )。
2017	 3 件工地安衛缺失，事
發後立即召開檢討會議，請施
工人員加強督導，以防類似情
形發生。
評審共評 131 項優點，建議處
理事項有 29 項；優點大都顯
現在辦公環境之清潔。
每年二次「推行職業安全衛生
優良單位選拔」活動，針對工
作場所整潔、安衛活動、自動
檢查等做評比，以培養同仁發
自內心養成清潔營造優質安全
舒適的工作環境。
提報案可供日後參考ヽ警惕或
經驗傳承價值，防止再發機
率。
2017 共擬定 14 項安全衛生管
理方案、以工程控制、管理控
制及個人防護具等改善。
持續改善職業安全衛生績效及
管理更健全。
提升安衛意識。
全年零災害ヽ零失能
2017 年度無災害工時 - 總計 55,726 工時、累計達 3,795,403 工時
量化
績效
天然氣供應安全
Supply Safety
40
2017 企業永續報告書
安全衛生政策執行與檢討
  我們秉持「維持現狀即是落伍」、「研究發展
才有進步」的理念，建立符合公司體制的職業安
全衛生管理系統，並對下列事項做出承諾。
一、遵守法令規定，保障員工安全與健康。
二、落實風險管理，做好危害控制與預防。 
三、推動全員參與，提升安衛知能與水準。
四、定期檢討改善，創新安衛環境與績效。
遵守法令規定，保障員工安全與健康
  2017 與公司現行作業有關之「職業安全衛生相
關法規」有 16 種法規，各單位均製作清冊並指
派專人定期查詢，經鑑別後均能遵守執行，並未
發現違反規定。
2017 職業安全衛生相關法規新修正與執行情形
勞工健康保護規
則第 4 條
*2017.11.13 修
正
事業單位同一工
作 場 所 50-299
人，應辦理特約
醫護人員臨場健
康服務。
* 自 2018.07.01
開始實施
收集資料籌備中
預計 2018.07.01
前實施。
落實風險管理，做好危害控制與預防
2017 職業安全衛生管理系統內部稽核缺失 :
  查核 175 項，未發現主要缺失，次要缺失共 7
件次要缺失，經複查後均已改善完成。
條   文
不符合事項說明 ( 次要缺失 )
4.3.2 法 規 與 其 他
要求事項
查實施車輛、工具機械、設備之
自動檢查，未將職業安全衛生管
理 辦 法 列 入 法 規 查 詢 清 冊 內 查
詢。( 有 1 件 )
4.4.5 文件管制
查推行職業安全衛生優良單位選
拔辦法內容，單位尚未依近期組
織變動修正。( 有 1 件 )
4.5.1 績 效 量 測 與
監督
查 AJG-9155 緊急車 3 支滅火器中
有 1 支滅火器指針歸零失效。( 有
1 件 )
4.5.3 事 件 調 查 ヽ
不符合事項ヽ矯正
措施及預防措施
查展業部 2 樓電器箱前堆放紙箱
影響緊急使用及逃生梯擺放雨傘
等尚未改善清除。( 有 1 件 )
上次檢查，供應課 2 樓通往屋頂
樓梯間堆放紙箱及電腦桌未搬走
尚未改善清除。( 有 1 件 )
上次檢查，物料課 1 樓倉庫燈管
不亮缺點，尚未改善。( 有 1 件 )
4.5.5 內部稽核
查安全衛生室部份觀察報告表，
欄內只具有 OHSAS 系統稽核員資
格簽名，而未具有 TOSHMS 系統稽
核員資格簽名。( 有 1 件 )
※ 以上各項缺失經復查，除稽核員資格需配合建置 ISO 
45001 時培訓新稽核員外，其餘均已改善完成。
2017 職業安全衛生管理系統外部稽核缺失 :
外部稽核未發現主要缺失，1 次要缺失。
條文
4.3.1 危害鑑別、風險評估及決定
控制措施
應改善項目與內容
「關鍵作業危害鑑別評估及控制
對策分析表」(105.5.27) 之「高
架作業施工現場督導」，其危害
為「FL1 墜落ヽ滾落」，危害分
級之準則為高：3 分ヽ中：2 分ヽ
低：1 分，裝置課將「FL1 墜落ヽ
滾落」評定為1分，實際應為3分。
上 述 現 象 與 OHSAS18001/TOSHMS 
4.3.1 之規定不符。
矯正措施執行情形
已依規劃將高架作業危害分級提
高等級並完成後續控制對策作業。
天然氣供應安全
Supply Safety
41
2017 企業永續報告書
危害鑑別、風險評估與控制對策之執行
  2017 各單位風險評估作業共完成 132 項，找出
『關鍵作業』3 分以上 2 件，制定『安全衛生管
理方案』15 項。採以工程控制、管理控制及個
人防護具等方式完成改善。各階段作業均有建檔
存查，且經安全衛生內、外部稽核，符合 OHSAS 
18001/TOSHMS 管理系統之要求。
推動全員參與，提升安衛知能與水準
  職業安全衛生委員會召開4次會議(每季 1次)
ヽ專題報告 17 項次；如：上次會議決議案執行
情形報告、職業安全衛生業務報告、年度職業安
全衛生內部稽核總結報告、年度推行職業安全衛
生優良單位選拔成果報告、驚事故提報、年度員
工定期健康檢查報告等。
安全宣導會
  召開 18 場次，共 887 人次參加。宣導「職業
安全衛生法」ヽ「職業安全衛生設施規則」及案
例解析。
  辦理健康及安全講座，共 239 人次參加；如：
中年悄悄來臨、認識骨關節炎、肺腺癌之預防等
4 場次。商請松山區健康服務中心提供專科醫師
ヽ專家講授。
其他安衛相關之員工參與及諮商
  職業安全衛生委員會及各單位部課務會議、勞
資座談、業務會報皆定期召開正常運作；另外，
總經理信箱、企業工會亦提供員工隨時參與及諮
商之機會。
2017 外來資訊溝通平台教育訓練
科目
場次
人數
主題
一小時護一生
3
106
道路挖掘土木工程ヽ
局限空間作業及案例
解析 (1hr)
屋頂作業主管
安全衛生教育
訓練
1
5
屋頂作業主管專業證
照訓練 (18hr)
安全伙伴研討
會
1
1
檢討 2017 年度計畫執
行成果。
在職安全衛生
教育訓練
1
62
職業災害之預防與案
例解析 (3hr)
ISO45001 FDIS
版標準說明會
1
2
I S O 4 5 0 0 1  F D I S 與
OHSAS18001/TOSHMS 結
構差異性說明。
2017 職業安全衛生委員會議案由
第 16 屆第 5 次職業安全衛生委員會議 (2017.01.19)
決議案執行情形報告
案 由 一：請考量將職業安全衛生內、外部稽核缺失，
列入「推行勞工安全衛生優良單位選拔」評比項目之ㄧ。
執行情形：已完成。( 安衛稽核：5-( 每年單位安衛內部、
外部稽核缺點總數 / 單位內總人數 ) 為其得分。此項得
分由安全衛生室計分。)
案 由 二：請研擬服務中心展示台設置斜坡道及紅龍等
隔離警示措施，以防止客戶不慎跌倒受傷。
執行情形：服務中心展示台設置防滑斜坡及兩組紅龍，
紅龍上加掛「上下階梯請留意落差」警示牌。
(03.19 竣工 )
第 16 屆第 6 次職業安全衛生委員會議 (2017.04.20)
決議案執行情形報告
案 由 一：夏天來臨，光復基地機車停車棚落葉堆積、
蚊蟲孳生猖獗請改善環境，以確保同仁身心健康，免受
蚊蟲叮咬之苦。
執行情形：總務部財產管理課說明如下：
1.光復基地-員工機車停車棚清掃落葉及樹木修剪兩項，
業已於 2017.05.26 由大樓服務處清潔組協助處理完成。
2. 公司光復基地 ( 含員工機車停車棚及圍牆邊的樹木 )
範圍，未包含在公司室內清潔合約及三棟大樓管理合約
施作範圍，且修剪樹木工程需要專業園藝廠商處理，本
次協調大樓服務處清潔組以無償方式協助清理，日後清
理建議轄管單位（養護部）逕行以請購方式辦理，以避
免爭議。
第 16 屆第 7 次職業安全衛生委員會議 (2017.07.20)
決議案執行情形報告
案 由 一：光復基地機車棚有二部機車及網科大樓牆邊
一輛機車，久未使用且佔據車位。
執行情形：總務部財產管理課回覆說明：已請大樓服務
處將光復基地廢棄車輛於 09.15 全部清除完畢。
案 由 二：建請周全成功基地教育訓練實習場使用管理
機制。
執行情形：管理部訓練課回覆說明成功基地教育訓練實
習場之管理機制，已完成「成功基地教育訓練實作場所
使用規範」之文件制訂，於 2017.11.29 通告。
第 16 屆第 8 次職業安全衛生委員會議 (2017.10.19) 決
議案執行情形報告
案 由 一：有關「成功基地教育訓練實作場所使用規範」
之落實執行，請工務部主管思考管控方式，並宣導使用
同仁確實遵守。
執行情形：裝檢課於通告日期 2017.11.29 起依「成功基
地教育訓練實作場所使用規範」，上班時間於登記訓練
課程結束後，派專人進行場所檢視管控。
  
天然氣供應安全
Supply Safety
42
2017 企業永續報告書
定期檢討改善，創新安衛環境與績效
2017 職業安全衛生管理階層審查會議
會議結論
執行情形
請管理部適時培訓具安
全衛生證照主管人員，
以利傳承。
2017.10.16-30 周銘善副總經
理接受財團法人中國生產力
中心「營造業甲種職業安全
衛生業務主管教育訓練」，
期滿檢定合格取得結業證書
( 臺北市政府北市勞職字第
10640143200 號 )。
請掌握 ISO 45001 內部
稽核員培訓時機，適時
予以培訓。
ISO 45001 國
際
標
準
2018.03.12 正式公佈，新標
準 取 代 現 行 的 OHSAS 18001
標準，已著手規劃執行內部
稽核員培訓計畫。
安全衛生政策、目標
  2017 各部、室依據安全衛生政策，共擬定 27
項安全衛生目標 ( 詳大台北區瓦斯股份有限公司
官網 )，經內部稽核檢查皆依管理方案計畫實施
完成。
職業安全衛生業務展望
• 達成 2018 全年零災害。
• 2017 年無災害工時累計超越 438 萬工時，朝
向 500 萬工時邁進。
• 通過 OHSAS 18001/ TOSHMS 年度國際標準驗
證，維護職業安全衛生管理系統有效運作。
• 配 合 ISO 45001 發 布 實 施， 取 代 現 行 的
OHSAS 18001 標準，培育 ISO 45001 內部稽
核員資格人員，以利傳承職業安全衛生管理。
環境永續
- Environmental Sustainability
43
環境永續
- Environmental Sustainability
環境永續
Environmental Sustainability
44
2017 企業永續報告書
友善環境
  為了環境永續發展及資源永續利用，我們自
2007.11.27 參加台北市政府環境保護局舉辦之
「2007 小綠人採購達人研討會」後，對採購綠色
產品盡一份心力，並持續簽署「民間企業與團體
綠色採購意願書」迄今。
  2017 經臺北市政府環境保護局評定 2016 綠色
採購申報金額達 500 萬元以上獲頒獎狀。
採購綠色產品金額 ( 萬元 )
2013
2014
2015
2016
2017
2018
目標
161
130.2
88.3
700
169
180
  因綠色採購集中於一般事務性採購，非工程類
大批採購，故綠色採購金額皆不高，2018 年本公
司仍持續綠色採購之政策。
綠色採購獲獎紀錄
2009 年 12 月 18 日於「散播綠色種子 看見繽紛臺北」-
第十二屆環保義工大隊幹部授證曁綠色消費展示活動中
獲頒「綠色採購標竿單位」獎狀。
2010 年 12 月 16 日於「清潔是美麗的力量」-2010 臺北
市環保義工大隊績優環保義工頒獎、各中隊成果觀摩暨
綠色消費展示活動之「綠色採購企業與團體」中獲頒「綠
色採購標竿單位」獎狀。
2011 年 12 月 15 日於「在地環保 百年傳承」-2011 臺北
市環保義工大隊績優環保義工頒獎、各中隊成果觀摩暨
綠色消費展示活動之「綠色採購企業與團體」中獲頒「綠
色採購標竿單位」獎狀。
2012 年 12 月 28 日於「101 年度臺北市推動民間企業及
團體實施綠色採購績優表揚典禮」中獲頒「綠色採購標
竿單位」獎狀。
2013 年 11 月 27 日於「102 年度臺北市推動民間企業及
團體實施綠色採購績優表揚典禮」中獲頒「綠色採購標
竿單位」獎狀。
2016 年 10 月 12 日於「105 年度企業及團體綠色採購表
揚活動」，經評定綠色採購申報金額達 500 萬元以上，
獲頒獎狀表揚。
  
承諾
建立、實施及維持能源管理系統有效運作。
符合能源管理需求，採用綠色材料且持續改善。
提升能源績效。
  
能源政策
全員參與節能減碳，積極推動能源審查
落實能源管理系統，確保達成能源目標
恪遵能源相關法規，提升能源使用效率
定期檢討能源管理，持續改善能源績效
內部環保措施
廢料處理
  管線汰換之管材、設備維修所產生之報廢料，
以及辦理用戶瓦斯表 10 年換表作業拆換之報廢
瓦斯表，均屬可再生資源，統一存放於堆置場，
堆置至一定數量時即通知合格回收廠商依材質估
價、回收，不僅能增加公司收入，經回收處理後，
可再製成原料，亦能落實資源回收永續循環利用
的目標。公司 2018 尚未進入下一輪十年換表高
峰期，舊瓦斯表淘汰量預估與 2017 相近。
2015
2016
2017
2018
費瓦斯表
76,770
55,810
64,890
-
廢管 ( 料 )
73,630
55,680
42,950
-
合計 (kg)
150,400
111,490
107,840
100,000
( 目標 )
管線汰換長度 ( 公尺 )
預估
實際
2014
16,884.00
29,497.00
2015
26,992.50
35,284.77
2016
36,141.00
36,283.00
2017
36,159.00
33,751.27
2018
35,834.00
-
說明：依天然氣事業法每年編寫年度管線維修檢測汰換計
劃，主要目的為防止天然氣管線因發生腐蝕或其他現象造
成漏氣而有安全之虞。
成效：2017 預估汰換長度為 36,159M，實際完成汰換長度
為 33,751.27M，完成汰換進度 93.34%，因台北市政府辦理
世界大學運動會期間，於 017.07.21-2017.09.05 全面管制道
路挖掘，致年度汰換率下降。
目標：逐年依進度完成汰換計畫，將既有管線全面更換為
新式 PE 耐震防蝕材質，下圖為現有管線種類之比例。
  
環境永續
Environmental Sustainability
45
2017 企業永續報告書
  埋設年久之管線經緊急搶修或更新，所拆除之
廢管均依其材質分類，統一存放於廢管堆置場，
堆置至一定數量時即通知廢鐵回收廠依廢管材質
估價、回收，不僅能增加收入亦能落實資源回收
永續利用的目標。
  報廢瓦斯表主要材質為鋁合金，廢料由廠商回
收處理後可製成鋁錠，而廢管材由廠商回收處理
後可利用，以利環境保護資源永續循環。
大樓能源管理
  台北瓦斯所屬光復、八德、網科三棟商辦大
樓，其能源使用主要來自台電電力、天然氣及自
來水。為減少消耗資源、降低二氧化碳的排放，
有效減少溫室效應對環境的衝擊，多年來，我們
竭力實施節約用水、電、瓦斯。
公司自用水電瓦斯 CO2 排放量
水
度數
KgCO2
2015
18,445
1,240
2016
18,616
1,251
2017
18,981
1,275
電
度數
KgCO2
2015
2,193,489
1,158,162
2016
2,106,875
1,112,430
2017
2,092,430
1,104,803
瓦斯
度數
KgCO2
2015
3,753
7,052
2016
3,944
7,411
2017
3,637
6,834
各項排放係數來源：
• 用水排放係數：臺北自來水事業處 每度水約排放
0.0672KgCO2。
• 用電排放係數：台灣電力公司 每度電約排 0.528KgCO2。
• 用瓦斯排放係數：行政院環境保護署 每度瓦斯約排放
1.879KgCO2。
電力、照明系統
  台北瓦斯三棟辦公大樓電力、照明系統管理，
為達到節能減碳目標，訂定合理之契約容量，功
率因數均達 99％以上，並定期檢測清潔用電設
備，提高用電品質，減少故障機率。  於2015起，
於 IDC 空調機房之冰水泵、冷卻水泵、冷卻水塔
風散馬達，裝設外掛式變頻節能設備，每年可節
省 146,000 kWh 之電力及降低 76.07 CO2 排放量
( 噸 / 年 )。
中央監控系統
  台北瓦斯三棟辦公大樓均建置智慧型中央監控
系統，整合大樓內所有用電設備，包含空調、照
明、電力、消防等系統，藉由人性化操作，達到
效能提升、自動化控制系統資源，並確保設備均
在最適當的節能條件下運轉。
其他節能措施
以上下班車輛進出頻繁之時間區隔，控制地下停車場抽
排風機運轉時間，節約用電。
調降各水龍頭之最大出水量，節約用水
落實個人電腦下班後關機關電，節約用電
電腦 CRT 顯示器汰換時，採用 LCD 顯示器，節約用電
飲水機電源插頭下班後拔除或增設定時器控制
玻璃帷幕裝設百葉窗簾，可避免日光直接照射增加輻射
熱，加重空調設 備之負載，導致耗電量增加
室內冷氣溫度設定以 26-28 度為宜，溫度設定每提高 1
度，將可節省 6％之電力消耗
長時間須點燈之光源，如方向指示燈、緊急逃生方向燈、
樓梯照明或停車場部分光源，故障汰換時採用 LED 燈管，
可大幅降低耗電量
張貼隨手關燈標張貼紙，時時提醒，避免電力的浪費
宣導節能措施，中午休息時間室內照明關閉或局部關閉
環境永續
Environmental Sustainability
46
2017 企業永續報告書
台北瓦斯各項溫室氣體排放減量措施
降低電力使用量
將環保與節能落實於大樓各系統的
軟、硬體上，透過系統化管理與節
能設備的汰換等方式，有效的減少
電力等間接能源的使用量。
推動節能管理措施
研究各項節能方法，採用節能設
備，並執行電力、空調及照明等各
項系統節能措施，編列預算執行節
能汰換工程。
溫室氣體排放量
2015
900.40 ton-CO2/ 年
2016
854.94 ton-CO2/ 年
2017
809.52 ton-CO2/ 年
  台北瓦斯極為注意氣候變遷對營運活動之影
響，亦將其列為重大風險管理項目之一，並執行
溫室氣體盤查，力行所有辦公場所節約用水、電、
瓦斯，行政作業資訊化、無紙化以及夏季管控室
溫 26℃等節能減碳及溫室氣體減量措施。
環境保護
  為落實地球永續發展，資源再利用的理念，台
北瓦斯三棟大樓各辦公室樓層均設置資源回收
箱，鼓勵員工及承租戶將各類廢棄物妥善分類，
再由清潔公司加以回收。歷經多年宣導，員工及
承租戶已習於將廢棄物分類放置。
2015
2016
2017
2018
紙類
37,540
35,535
38,675
-
寶特瓶
2,005
2,034
2,603
-
鐵罐
664
974
533
-
鋁罐
37
30
52
-
燈管
320
350
380
-
合計 
(kg)
40,566
38,923
42,243
44,360
目標
  總廢棄物量係因台北瓦斯大樓出租率增加 6.5%
之故，三棟大樓人數增加，致本年度廢棄物量相
較去年 2016 增加 3,320 公斤。
  由於新承租戶駐進及部分承租戶的小型室內施
工，以致本年度紙板回收量增加最劇，另外，因
台北瓦斯實施節能減碳措施，將辦公室空間照明
由傳統 T8 燈具汰換成節能之 LED 燈具，造成本
年度燈管回收量較去年度增加 30 公斤。
台北瓦斯減能方案
  為了達到節能效益，於 2015 起，逐步將辦公
室空間照明由傳統 T8 燈具汰換成節能之 LED 燈
具，目前已完成光復一、二、四、五樓及八德一
樓之辦公室空間照明，每年可節省 55,669kWh 之
電力及降低 28.95 頓 CO2 排放量，透過 2017 年台
北瓦斯節能計畫之成效，每年節電提升至 92,599 
kWh 之電力並降低 48.15 CO2 排放量 ( 噸 / 年 )。
2017 節能計畫成效
節電能
(kWh/ 年 )
節能量
(Mcal/ 年 )
減碳量
(ton-CO2/
年 )
光復一樓辦公
室 T8 燈 管 更
換 LED 日光燈
36,930
76,445
19
  自 2017.12 起，台北瓦斯八德大樓逐步更新
客、貨梯，共計五部，預計於 2018 底前全部更
新完成。新式電梯更新馬達速度控制的變頻，不
僅改善能源效率，亦可於電力消耗上節省 50% 以
上，因此預估 5 部客貨電梯全部更新完成後可節
電 45,625 KWH ∕年。
2017 八德大樓電梯更新工程預期成效
電梯車廂 LED 排式省電照明
1,825 KWH ∕年
電力再生系統
（回饋節能率 30％）
43,800 KWH ∕年
5 部客貨電梯更新完成後預估可節電 45,625 KWH ∕年
  新式電梯加裝電力再生節能裝置，不僅能夠達
到節能省電，亦可減少廢熱的排放，除此之外電
梯制動與正常啟動過程中消耗的能源可再傳送回
大樓的電力網路中，供給其他電力裝置使用。
2018 節能計畫
預期成效
節電能
(kWh/ 年 )
節能量
(Mcal/ 年 )
減碳量
(ton-CO2/
年 )
汰換傳統空調
冰、冷卻水泵
浦 馬 達 為 IE3
高效能馬達
28,872
59,764 
15
顧客至上
- Customer Care
47
顧客至上
- Customer Care
顧客至上
Customer Care
48
2017 企業永續報告書
多元溝通管道
台北瓦斯傳遞工具
用戶表達反應工具
台北瓦斯官網
客服專線
台北瓦斯 CSR 專頁
0800 申訴專線
FB 粉絲團
網路意見信箱
各項繳費單據
聽語障手機簡訊專線
服務中心櫃檯
親臨服務中心櫃檯
  公司設有多種管道可提供用戶提出需求及即時
表達意見。為了應對各方不同文化、語言的用戶，
除闢有英文版網頁外，並配合主管機關要求，在
繳費通知單主要欄位加註英文譯名，以期達到即
時溝通即時解決問題的效果。有關公司營業範圍
內之各類問題，例如管線、施工、表務、抄表及
計費等，民眾除了以書面、親臨櫃台洽詢或聽語
障手機簡訊專線 (0963676016) 反應外，亦可利
用下列主要申訴管道。
客戶服務
  身為供應民生必需品之業者，「顧客至上」、
「服務周到」不僅是我們品質政策的目標也是提
供用戶服務時的最高宗旨。所以我們建立起以用
戶為導向的服務系統，希望透過能充分多元溝通
的管道，可以了解、解決用戶的需求並正確傳遞
瓦斯相關資訊，同時間遵從法律規定保護用戶個
資，促進雙方之間的和諧共生關係。
傾聽用戶聲音
提供專業服務
申訴積極處理
全心解決問題
滿足客戶需求
創造優質服務
檔案妥善管理
杜絕個資外洩
顧客滿意度調查綜合成績不低於88分
加強客服人員服務品質及效率
提升申訴管道處理能力
因應客戶提出問題做出可行之改善提升顧客滿意度。
加強個資保護意識，宣導用戶個資應注意之事項。
短期目標
顧客滿意度調查綜合成績逐年成長
建立標準化應答流程
充實網頁說明及相關問題，減少申訴問題產生
持續關注客服新知
個人資料保護法推動小組持續辦理個資保護相關議題之教育訓練
長期目標
顧客至上
Customer Care
49
2017 企業永續報告書
  台北瓦斯設有專屬話務中心，編制有 8 位客
服人員每日分早晚班接聽話務，2017 總計來電
163,841 通為用戶最多使用之工具，除受理瓦斯
業務外也同時兼有受理用戶意見反應及線上即時
諮詢的功能。
176,473 
167,477 
163,841 
 155,000
 160,000
 165,000
 170,000
 175,000
 180,000
2015
2016
2017
  近年或因網路發達加以新版官網更新上線後消
費者改透過網路便能取得完整且詳細的解答，使
得來電數有下降的趨勢，但對於還是需要來電洽
公的用戶來說，來話量減少進而縮短電話進線等
待時間也等同於更有效率的解決問題，無疑是服
務效率的一種提升。
客戶申訴處理機制
  台北瓦斯於 2012 通過 ISO 9001:2008 國際標
準認證，設置完善的客訴處理機制，客戶透過服
務管道進行申訴時均有專人處理，受理人員會立
即將客戶意見登錄於申訴案件系統，依案件類型
由相關權責單位之主要負責人專責處理並在限定
時間內回覆，以確保服務專業性。
  承辦人員與客戶間的溝通協調過程皆有詳細記
錄，以便客服人員隨時追蹤案件處理狀態，適時
給予客戶必要協助。服務中心依「用戶抱怨處理
管理辦法」定期統計用戶申訴情形，作為持續改
善之依據，對於特殊申訴案件皆詳細記錄「處理
情形」、「原因分析」、「案件追蹤」、「解決
對策」，由服務中心主管於定期性會議提出報告。
申訴專線：
  鑒於社會風氣改變及消費者意識抬頭，為能即
刻處理用戶爭議提升服務效率，台北瓦斯專設有
免付費申訴專線電話，由營業部主管負責接聽，
針對不同類型問題直接裁決處理或進行跨部門協
調，提供用戶單一窗口的服務。
  2017 總計接聽案件數 3706 件已降至近年來之
新低，且絕大多數皆為申請用戶服務相關之案
件，僅因該號碼為免付費專線而發生濫用的情
形，未來將向來電用戶宣導申訴與一般受理申請
之差異，盼能將資源留給真正需要的人也能忠實
反應出實際申訴數量。
6,915 
5,285 
3,706 
 -
 1,000
 2,000
 3,000
 4,000
 5,000
 6,000
 7,000
2015
2016
2017
意見信箱：
  近年來網路世代崛起，許多人改以網路作為聯
繫溝通的工具，台北瓦斯早年即意識到此風氣的
轉變，自成立官網以來即設有意見信箱，由營業
部每日依反應內容整理後交由相關單位專責回
覆。2017 案件共計 227 件，其中以計費相關 (84
件，37%) 及管線、施工相關 (67 件，29.52%) 占
比較高，尤其計費相關案件於案件數及比例上皆
有所提高，顯示用戶對相關問題的高關注度。
話務服務件數
申訴案件數
40
46
33
89
59
15
35
76
43
83
57
18
17
84
38
67
16
5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
繳費相關
計費相關
名義變更、保證金相關
管線、施工相關
表務相關
其他
2017
2016
2015
官網意見信箱
顧客至上
Customer Care
50
2017 企業永續報告書
客戶滿意度調查
  台北瓦斯每年藉由客戶滿意度調查與分析，了
解用戶對於服務品質、政府政策宣導成效、企業
形象觀感之各方面看法與接受度，以利於檢討各
項作業成效，促進業務正向發展，並以不斷提升
客戶滿意度為目標，使客戶與公司間保持良好互
動關係，進而維護企業形象。
客戶整體滿意度
 2015
 2016
 2017
  87%
  83%
  84%
  不同於往年的計算方式，今年整體滿意度分數
改以百分比方式呈現並加入企業形象項目評分合
併計算，不僅僅以服務滿意度作為目標，也將公
司各面項的政策作為所呈現給大眾之形象觀感一
併列入為努力的標的，企盼打造一個全方面的優
質企業。
  2017 台北瓦斯整體滿意度調查結果為 84%，依
相同計算基礎重新計算往年分數之結果，今年較
去年略有提升，顯見各項服務的精進改善有受到
用戶的肯定。
創造優質服務
抄錶計費
  民眾申裝使用管線輸氣之天然瓦斯，除安全更
有保障外，且具有潔淨、便利等優點，實非其他
替代能源可堪比擬；因此公司在天然氣供應市場
上用戶數逐年成長，截至 2017 已達 388,781 戶，
供氣普及率為 65.95%。
  用戶 85% 計數器安裝於室內，抄表業務遠比其
他瓦斯公司困難，故除委由承攬商派員抄取外，
並設有專線電話與網路 APP 等多元管道以方便用
戶自報度數提高抄表率。惟 2017 因委外抄表員
因陸續發生離職及傷病情事，在人力不足情況
下，影響了抄表效率及品質，也直接反應在前述
「意見信箱」上相關計費項目上。
  有感長期累積恐將造成公司負面觀感，我們除
緊急調派具資深抄表經歷同仁協助外，並要求外
包承攬商儘速備足應備人力，以維持抄表、計費
之準確性。
  自 2017 下半年起，針對用戶度數申報異常有
留存行動電話者，我們採取發送簡訊通知，以及
對於長期未抄用戶我們以郵寄方式寄送「抄表通
知單」等措施，皆盼能以實際文字傳達方式，讓
忙碌的台北人在有空閒之餘記得回報正確度數。
8
50
43
50
39
43
68
35
93
91
77
89
76
109
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
有回報
未回報
  在上述幾項的改善措施發揮效用下，終使得普
通用戶之總抄表率僅微幅降低 0.17%，我們期許
在消除各項不利情形後加上新措施的幫助，來年
的抄表率可以上升至 91% 以上。
91.54%
90.51%
90.34%
99.84%
99.66%
99.73%
85.00%
90.00%
95.00%
100.00%
2015
2016
2017
一般用戶
營業用戶
  近年公司配合中央及地方政府極力推廣用戶裝
置微電腦瓦斯表，其除具有大量漏氣遮斷、５級
以上地震遮斷暨超時使用遮斷之三大安全功能
外，微電腦瓦斯表更具有加裝無線抄表設備之擴
展性，這也是公司未來推展趨勢，相信在不久的
將來，定能提供用戶更優質的抄表服務。
繳費便利
  台北市地狹人稠，超商密度高居全國之冠，人
人生活與超商密不可分，繳納瓦斯費的方式除了
委由金融機構代扣繳直接扣款外，大多數都是利
用超商繳費。
  
度數回報件數
總抄錶率
顧客至上
Customer Care
51
2017 企業永續報告書
  然一旦繳費單條碼過期便無法於超商繳費，對
於已過期但仍希望能及早繳費的用戶，我們特別
開辦匯入指定帳戶繳費的繳款方式，用戶只要來
電查詢銷帳編號匯入應繳費用即可完成繳費，不
限任何銀行的 ATM 或是卡片，對於過往僅限操作
新光銀行 ATM 繳瓦斯費之服務，大大的提高用戶
的便利性也降低欠費的風險。
  2017 共計有 4,889 筆利用此管道繳費，我們期
望 2018 擴大推廣使用以提高利用頻率，更進一
步提升繳費的便利性。
  台北瓦斯總公司一樓服務中心接受用戶臨櫃申
辦各項業務，2017 統計總抽單數為 29,016 人次，
平均每日約 117 件 (2017 共計 248 個工作日 )。
雖然在近年改由電子化及電話的業務推展下臨櫃
數量已逐年減少，惟為更進一步降低臨櫃的必要
性，我們規劃在 2018 下半年度對於臨時性需結
算的用戶，辦理回傳度數照片並核算費用後循上
述匯入指定帳戶完成繳費的結算模式。
30543
30149
29349
26000
28000
30000
32000
2015
2016
2017
  2018 我們更為了響應政府推動行動支付普及
化，預計在下半年與 TaiwanPay 行動支付合作，
屆時在其手機 APP 及其合作銀行之網銀 APP 皆可
掃讀特製的 QRCode 繳交瓦斯費，提供更多元及
更先進的繳費管道，讓用戶隨心所欲的繳費，提
升服務的滿意度。
無紙化
  為響應環保減少紙張浪費，自 2010.10 起我們
推行銀行代繳用戶於扣款完成後發送電子化收據
服務。雖年年皆有所成長，顯示確有消費者持續
關注環保議題也願意為環保盡一份心力，但佔使
用代繳用戶的比例仍稍嫌不足。我們計畫在 2018
加強推廣辦理代扣繳鼓勵用戶改申請用電子化收
據，透過各項宣傳工具宣導辦理，期望可將 2017
電子化收據佔代扣繳用戶 2.6% 的比例提升至 4%
的水準，增加電子化收據的使用率，為節能減碳
出一份力。
202,129
202,015
201,797
4,076
4,825
5,449
2.02%
2.39%
2.70%
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2.50%
3.00%
190,000
195,000
200,000
205,000
210,000
2015
2016
2017
未申請
已申請
占代繳戶比例
  我們更預計於 2018 下半年度推行帳單電子化
服務。用戶收到內附電子檔繳費資料的 E-mail
後，將可直接於行動裝置上顯示條碼供超商刷讀
完成繳費，入帳完成後再由台北瓦斯發送電子化
收據，過程完全不使用紙本，達成完全無紙化的
最終極目標。
保護機要資料
  對於公司重要資料以及用戶、員工乃至廠
商個資之維護，台北瓦斯已建立相關機制予
以保護與管理，杜絕資料不當利用或是流出
之情形發生，並加強員工在「個資保護」及
「資訊安全」相關方面之教育訓練。
  2017 也 特 別 舉 辦「 資 訊 安 全 及 個 人 資 料
保護法教育訓練宣導說明會」，由各部門資
安負責人員參予研習，培育為個資推動種子
人員再於各自部門進行宣導、強化。2017 台
北瓦斯公司未發生資料外流或申訴違反相關
法規之案件。
臨櫃人次
電子收據比例
52
技術科技
- Tech & Spec
53
技術科技
- Tech & Spec
技術、科技
Tech & Spec
54
2017 企業永續報告書
技術與科技友善度
MIS 系統
  依據各部門資訊作業需求，建立完善「營運管
理資訊系統」(MIS)，橫向整合各單位資訊業務，
並推動公文電子化、假勤線上簽核等無紙化系
統，落實政府環保節能政策。自 2006、2011 及
2016 間陸續協助同業公司－「新海瓦斯公司」、
「新竹瓦斯公司」及「欣欣天然氣公司」之 MIS 
資訊系統轉換與提升，除節省人工作業時間、提
昇工作效率及作業品質外，更進一步強化用戶服
務，提昇客戶服務滿意度，深獲同業好評。
災害應變系統
  台灣位處天然災害頻傳之地區，為充分整合災
害搶修作業資訊，建立資通訊處理與傳輸通報之
標準作業流程，於 2014 即規劃建置「災害應變
資訊系統」，該系統依據「災害防救業務計畫」，
結合各項防災作業系統與作業資源，配合「重大
災害事故通報系統」，可提供防救災決策層級參
考，並於最短時間內，配合主管機關災害應變作
業之指揮、協調及緊急通報事項之即時處理與對
策因應。
GIS 系統
  地 理 資 訊 系 統（Geospatial Information 
System，GIS）可做出各式地圖開發應用，企業
或產業已經拿它來做更進階的產業應用﹔生活上
所需之水、電、瓦斯等皆須仰賴公共設施管線提
供民眾使用，瓦斯管線即屬於公共設施管理系統
又直接影響到社會活動八大管線之一。
  我們自行應用建立的「瓦斯管線地理資訊系
統」(GIS)，可連結用戶地址、編號或瓦斯管
線 編 號， 便 可 即 時 調 閱 瓦 斯 管 線 圖、 歷 史 竣
工圖及相關施工狀態﹔同時也建立內部網路 
(Intranet) 查詢網站，供內部同仁使用，配備
平板電腦，加強圖資機動查詢功能，不僅可縮短
瓦斯圖資查詢時間，更可提升緊急應變能力。
  結合同業精準地建立大台北地區瓦斯管線資
料，公共設施管線資料流通及共享﹔除了主管機
關可以清楚掌握外，並適度開放讓民眾知道，防
範因施工開挖作業破壞地下管線造成工作者及鄰
近民眾之傷害。
EasyGas 
  竣工圖繪製清料系統」(EasyGas)，可產生管
線竣工相關電子圖檔，並自動產生料單 ( 輸送管
線的密閉性是最基本的考量，連接管線的配件及
接頭的材質與規格更是無法輕忽。)，結合營運
管理資訊系統 (MIS) 可以自動清料、結算，進而
節省作業人力、時間。
技術、科技
Tech & Spec
55
2017 企業永續報告書
智慧型手機 APP
  2015 因應手持行動裝置日益普及，公司提供
「用戶自報度數」專屬 APP，用戶可自網站下載
APP 程式安裝至手機，使得自報度數程序更為簡
便。經統計 2017 年經由網站及 APP 自報度數之
用戶數，分別較前年成長 14.80% 及 99.70%。
電子發票
  2016 配合公用事業全面開立電子發票服務， 
除自行開發電子發票系統，並於網站增設「電子
發票服務專區」及「Q&A」專區，提供 24 小時全
年無休之ｅ化服務，使網站服務內容更為便利廣
泛，持續提升用戶服務品質。
  2017 配合簡化電子發票兌獎程序，以提供用戶
多元領獎管道，於繳費通知單、已繳費憑證 ( 明
信片 ) 進行改版新增兌獎憑證，便利中獎發票用
戶快速領獎，持續提升電子發票服務品質。
電子發票整合服務之功能
符合企業社會責任之要求
符合公司治理之要求
連接財政部發票整合平台，跨網整合 
加強企業資訊揭露
• 健全之財務、業務及會計管理制
度
提供稽徵機關即時、透明、完整交易資訊
履行納稅義務
• 主動配合政府政策，降低稅務風
險
• 兼顧其他利害關係人利益
雲端儲存、配合自然人憑證應用，提供消費者註
冊歸戶、查詢及捐贈發票、中獎通知等服務。
環保永續
• 保障消費者權益
電子發票無紙化
提升營運績效，確保投資
人權益
• 加強內部控制
節省寄送、人工處理發票、帳務、會計之成本
技術、科技
Tech & Spec
56
2017 企業永續報告書
瓦斯領域不斷求新
  為更精進厚植瓦斯從業知識與專業技術，我們
樂於同業間知識交流，並於 2017 年積極參與中
華民國公用瓦斯事業協會及國內外各級公民營機
構之參訪、研訓與獲得最新技術設備之資訊。
  日本福岡西部 (Saibu Gas) 瓦斯公司，西部瓦
斯公司詳細解說 2016.4 日本熊本大地震之救災
處置及復舊經過。
  韓國首爾出席第 14 屆中日韓三國瓦斯圓桌會
議，主題「公用天然氣事業於第四次工業革命中
的創新與展望」。
  中國湖北武漢「2017 年中國國際燃氣、供熱技
術與設備展覽會」，該會議為全球性的天然氣會
議暨展覽，提供瓦斯業界最先進之燃氣輸配系統
技術、設備及維護、管理技術、燃氣應用技術、
燃氣控制檢測技術與設備、燃氣自動化控制、報
警系統、燃氣計量設備、地下管線探測、檢測、
洩漏監測技術設備等等，提昇燃氣事業之設備及
技能、加強國內、外的技術交流與合作。
 
參訪 2017 年日本大阪瓦斯技能選手權見學及大
阪物流中心。
技術、科技
Tech & Spec
57
2017 企業永續報告書
瓦協講習會 - 新型遠距雷射偵測器及機載型漏氣
偵測器介紹。
58
關懷、教育
- Social Concern & Education
59
關懷、教育
- Social Concern & Education
關懷、教育
Social Concern & Education
60
2017 企業永續報告書
社會關懷
  本著取之於社會用之於社會、關懷鄰里及在地
回饋的精神，我們秉持善盡企業社會責任，發揮
企業與社會福祉共生的理念，積極參與社會公益
活動。
承諾
社會公益
社區發展及回饋
推廣瓦斯安全教育
支持永續能源研究
急難救助
  持續協助財團法人台北市新光吳火獅先生救難
急救基金會活動，2017 舉辦 CPR8 個場次，幫助
市民瞭解緊急時的急難救助，並取得證照。
生活美學
  協助財團法人新光吳氏基金會開辦多樣化的生
活美學、讀書講座，以提供社區市民修身養性之
進修課程。
關懷、教育
Social Concern & Education
61
2017 企業永續報告書
  2017.9.23「國家防災日」防災教育宣導活動
「防災能量大會師 震視安全有保障」，讓民眾
認識消防文化，更進一步重視安全議題，我們在
現場擺設攤位設計闖關活動，許多父母帶小朋友
靠近了解瓦斯的特性及如何正確、安全地使用瓦
斯，由近距離與民眾互動，從闖關遊戲的過程中，
教導民眾使用瓦斯安全之正確觀念，同時進一步
推廣介紹政府現階段大力推廣之微電腦瓦斯表，
強化市民用戶對微電腦瓦斯表安全功能認知。
社區發展及回饋
  鄰里辦理元宵節、端午節、中秋節等民俗節慶
活動時我們適時主動提出贊助，並不定期拜訪各
里長保持良好互動，以維繫公司與社區居民之和
諧；未來計劃提撥奬學金鼓勵瓦斯槽附近居民優
秀就學子女，並提供大台北瓦斯優先就業機會。  
推廣瓦斯安全教育
  為提升社會大眾對天然瓦斯的認知，我們除對
安全設備的投入不遺餘力外，並竭力於瓦斯安全
教育的工作：讓市民瞭解瓦斯之特性及對災害防
治之應變，我們參與台北市政府舉辦防災相關之
宣導活動，藉以加強市民對瓦斯器具安全使用的
觀念，以期透過不斷的宣導，降低瓦斯漏氣及一
氧化碳中毒等意外發生的頻率。
關懷、教育
Social Concern & Education
62
2017 企業永續報告書
防災應變演習
  每年參與台北市政府消防局聯合北市瓦斯公司
輪流主辧「災害防救應變聯合演習」，且於大台
北瓦斯主辦之同時邀請瓦斯槽附近居民參觀，詳
細解說球槽安全性及做瓦斯相關試驗，以消弭台
北市民及周遭居民對瓦斯槽疑慮。
  2017 台北市政府消防局聯合北市瓦斯公司舉辧
「災害防救應變聯合演習」，該次由欣湖瓦斯公
司所主辦，我們藉由參與本次聯合模擬救災，以
實際演練方式提升災害之緊急應變能力。
支持能源轉型與發展環境永續
  我們積極參與配合主管機關 2016 底提出新節
電運動計劃，加速地方配合能源轉型推動工作，
確保能源供應穩定與安全，同步推進民生用戶使
用天然氣之普及率。
  配合政府節能減碳降低空污，建立未來環境永
續發展之低碳社會政策，戮力推廣大型商業用戶
由仰賴高污染之重油或其他燃料改使用節淨之天
然氣。
近年來已有成績在案 :
• 2012 台北君悅大飯店更換使用天然氣，每月
平均使用量為 101,450M3，相當於 4,227 戶家
庭用戶使用量。
• 2013 台北西華飯店更換使用天然氣，每月平
均使用量為 28,510M3，相當於 1,188 戶家庭
用戶使用量。
• 2014 台北兄弟大飯店更換使用天然氣，每月
平均使用量為 47,760M3，相當於 1,990 戶家
庭用戶使用量。
• 2015 台北國賓大飯店更換使用天然氣，每月
平均使用量為 45,000M3，相當於 1,875 戶家
庭用戶使用量。
• 2016 典華婚宴更換使用天然氣，每月平均使
用量為 52,495M3，相當於 2,187 戶家庭用戶
使用量。
• 2017 台灣啤酒工場更換使用天然氣，每月平
均使用量為 44,925M3，相當於 1,871 戶家庭
用戶使用量。喜來登酒店更換使用天然氣，
每月平均使用量為 77,640m3，相當於 3,235
戶家庭用戶使用量。
  以上商業型用戶改使用無污染之天然氣，該單
一用量相當 1,500-4,000 家庭用戶之用量；除以
上成效外，我們 2018 持續針對王朝大酒店（相
當於 1,087 戶家庭用戶使用量）、國泰綜合醫院
（相當於 1,150 戶家庭用戶使用量）、凱撒及福
華飯店（合自計相當於5,716戶家庭用戶使用量）
推廣更改使用天然氣，逐步實現台灣環境、能源
永續發展之遠景。
  為因應全球暖化其對整體環境及公司營運造成
之衝擊，我們除繼續贊助「財團法人台灣永續能
源研究基金會」推動相關能源科技之發展外，未
來將持續關注潔淨能源，推動天然氣多用途之使
用，配合天然氣燃料電池以及再生能源等的發
展，為保護地球環境資源盡一份心力。
關懷、教育
Social Concern & Education
63
2017 企業永續報告書
2018-2020 承諾
持續選派公司經理人 8~10 位參加瓦協會員代表，並且指派公司高階主管參選理監事。
每年參與瓦協主辦之會員代表大會、理監事聯席會議及技術研討或與業務相關之會議等。
每年至少一次派員至國外同業參訪以學習其經營制度、安全維護及營運作業等。
每次於瓦斯槽開放檢查及配合台北市政府消防局之應變演習時，皆邀請瓦斯槽附近居民參觀，藉此宣導瓦斯安全常識，
同時強調瓦斯槽安全無虞。為敦親睦鄰、增進和諧，主動贊助元宵、端午及中秋三節節慶之里民活動經費。
每年贊助場地，協辦財團法人台北市新光吳氏基金會於公司大樓開設新光講堂課程至少 10 種課程 (2017 年計 128 堂
次 )。
每年贊助場地，協辦財團法人台北市新光吳火獅先生救難急救基金會辦理至少六場免費教學 CPR（2017 年計 8 次）心肺
復甦術及基本創傷救命術課程。
每年提供經費予財團法人台灣永續能源研究基金會籌辦《台灣企業永續研訓中心》舉辦國際性論壇、台灣永續政策研析、
主辦台灣企業永續年報、培育企業永續專業師資及人才。
64
附錄
- Appendix
C
S
R 
附錄
  
1
65
2017 企業永續報告書
穩定供應與儲氣槽安全
  儲氣槽為天然氣供應調節供氣尖峰重要輸儲設
備，如同市民家中之水塔，提供市民穩定之天然
氣使用，是公用天然氣事業之責任，亦是本公司
對市民的承諾。
儲氣槽設置之沿革及宗旨
  1980 因應中國石油公司限量措施，為紓解台北
市瓦斯尖峰負荷供氣壓力不足之迫切需要及基於
因應經濟發展及大眾民生之需求，經台北市政府
同意於成功基地現址興建天然氣儲氣槽，另依能
源管理法第七條規定，需備存安全存量，現依下
述緣由，更需儲氣槽穩定供應。
特色
說明
調節尖峰用量
利用儲氣槽調節補充，維持正常供應。
調節中油供應
量不足或維修
時之供應
中油輸氣幹管因下游各公用天然氣公司
尖峰需求致供應量不足或管線配合公共
工程改管或維修保養時，必須藉由儲氣
槽調節；且因應公司高壓管線維修或配
合公共工程改管或維修必須停止供氣
時，須有儲氣槽適時補充調節
中油實施天然氣供應管制時，利用儲氣槽實施輪流供應。
供應不足之風險
  天然氣供應與水、電不同，停水停電，事畢即
可進行復電、復水，天然氣如供應不足除可能造
成無法完全燃燒，甚至停氣。於復氣時，必須挨
戶進行排氣及檢查，確認用戶開關關閉無漏氣之
虞方可恢復供應，所動用人力、物力繁耗，不得
不慎。
儲氣槽安全性經得起考驗
  有關周邊居民對儲氣槽之安全疑慮，本公司儲
氣槽及附屬設備除定期維護、保養及汰舊換新，
更全面實施安檢，確認各項設備均運作正常。
  環顧國內、外天然氣儲氣槽在遭受人為破壞或
天然災害時，均無造成任何重大災害。
  天然氣儲氣槽由於儲存氣體之特性（比空氣
輕，洩漏往上飄散不蓄積於槽底、比重小不增加
儲氣槽重量）、建槽時之完善耐震應對措施及緊
急遮斷設備，使其面對天然或人為災害時，仍能
確保週遭建築及槽體之安全，也因於此特性，日
本許多天然氣儲氣槽都設立於人口密集之區域
內，安全無疑。
C
S
R 
附錄
  
1
66
2017 企業永續報告書
措施
入口設置整壓設備，確保入口壓力低於儲氣槽設計壓力，
設置緊急遮斷閥，可即時自動及遠端遙控關閉。
出口設置緊急遮斷閥，可即時自動及遠端遙控關閉。
槽頂設置兩具安全閥，槽壓達到設定壓力時，會自動洩
放天然氣，確保槽內壓力不超壓。
槽底出入口設置伸縮管各一套，可吸收因地震所產生之
應力。
設置遠端電腦監控系統，電腦全年 24hrs 記錄槽內壓力
及溫度。
儲氣槽裝有避雷針及接地線，有效導引雲層電子，避免
儲氣槽遭受雷擊。
每 2 座儲氣槽設置 1 座排放塔，緊急狀況發生時，可人
工開啟排放。
基地防護措施
措施
儲氣槽基地周邊設置圍牆與外界隔離
儲氣槽下方設置圍籬，非工作人員無法進入操作設備
儲氣槽基地圍牆週邊設置紅外線偵測警報裝置及監視系
統 (CCTV) 以防止外人入侵
儲氣槽基地委由誼光保全公司 24hrs 人、車出入管制及
安全警戒
第二次世界大戰台北市遭受轟炸，位於康定路和信義路
旁邊儲氣槽在戰火中仍安然聳立著。
日本東京大地震及第二次世界大戰，東京遭受地震及大
轟炸時，市區內之儲氣槽亦安然無恙。
日本廣島遭原子彈轟炸時，廣島瓦斯之儲氣槽完好如初，
並為災民的避難所。
日本 311 大地震，震央附近之宮城縣及東北各縣之天然
氣儲氣槽在強震及海嘯迎擊無發生重大災害事件，僅槽
體附屬構件有零星損傷，但都無危害槽體安全。
建立安全防護措施
  儲氣槽在興建設計之初，經縝密考量地質條
件，選定現址，基地隱密於山區，儲氣槽基礎基
樁打至岩盤，耐震度依水壓試驗之重量而設計，
耐震係數與翡翠水庫相同，可有效防範地震、土
石流等天然災害侵襲；興建期間委請日本專業團
隊建造，施工品質採用日本最嚴謹規範管理，工
程完竣係經主管機關檢查合格，核准啟用，且每
年接受勞檢機關檢查合格。
安全防護措施
  因應槽區發生各種突發狀況，於建置之初即遵
循日本瓦斯協會 (JGA) 之球型瓦斯槽指針 ( 球型
ガスホルター指針）設置安全防護措施，以確保
儲氣槽於災害發生可即時切斷氣源或緊急排放，
避免二次災害發生。
儲氣槽
槽
頂
避
雷
針
入 出 槽 緊 急 遮 斷 閥
槽 頂 安 全 閥
入 出 槽 前 伸 縮 管
入 槽 前 整 壓 設 備
C
S
R 
附錄
  
1
67
2017 企業永續報告書
中央監控系統 (SCADA) 安全管理  
  公司建置 SCADA 中央監控系統，24hrs 值班人
員隨時掌握中油配氣站之壓力、流量及全天候監
視天然氣儲氣槽之狀況，包括儲氣槽壓力、溫度、
瓦斯洩漏偵測及可遙控開啟或關閉緊急遮斷閥等
監控功能，用以確保天然氣儲氣槽的安全。
維護市民用氣權益
  儲氣槽拆、遷議題，周遭里民及市議員近幾年
已多次提出，然儲氣槽拆、遷議題涉及現有大部
分台北市民天然氣供氣穩定及安全，拆遷與否不
應由周遭居民片面反對而貿然進行，應以多數市
民用氣權益及安全為第一優先考量，在市府多次
召開相關會議中，台北瓦斯均秉持維護市民用氣
權益及供氣安全下，堅持應維持現有儲氣槽。
  天然氣事業法第 55 條規定，公用天然氣事業
因輸儲設備不足致無法全日正常供氣者，將撤換
負責人或廢止其供氣營業執照，如因關槽、拆槽
造成無法全日正常供氣，甚或停氣，皆非政府、
市民、公用天然氣事業所樂見。
  確保市民用氣權益及安全一直是我們的企業責
任。儲氣槽建置 30 多年來，台北瓦斯一直默默
做好儲氣槽維護管理及接受主管機關查核，至今
均正常運作，未來仍會如此，主管機關應以多數
市民用氣權益及安全為考量，做出適當之判斷。
Q.
針對近來高雄氣爆及新店天然
氣氣爆事件，儲氣槽會不會發
生爆炸危險 ?
A.
高雄氣爆或新店天然氣氣爆事件均因
可燃性氣體於封閉空間內蓄積，當蓄
積量達爆炸範圍遇火源而發生爆炸，儲氣槽設
置於開放空間，無蓄積問題，儲氣槽均設置洩
漏偵測設備，可即時偵測，一但因地震造成設
備接合處微漏可立即偵測即時修復，另儲氣槽
採用高張力鋼板焊接，鋼板厚度為 36mm，與重
型坦克車鋼板相當，連機關槍也無法打穿，而
儲氣槽內儲存之天然氣，其爆炸上下限為 4%-
16%，需與空氣混和比例達到爆炸界限內且有
引發之火源，方會發生爆炸，但由於槽體為密
封式，空氣是無法進入槽內，故無法與空氣混
合而達到爆炸界限範圍，另公司應變演習曾展
示於密閉容器中加入 100% 之天然氣進行點火
之試驗，不管如何點火，密閉容器中之天然氣
均不會發生燃燒或爆炸，有此可證明儲氣槽不
會發生爆炸。
Q.
台北瓦斯之營業區域不在內
湖，為何在內湖設立儲氣槽？
A.
設立儲氣槽之目的係為提供台北市民
穩定之天然氣供應，早年選擇在此設
置儲氣槽除鄰近氣源交貨口及供應管網外，三
面臨山穩密性佳，且周邊未來開發性低，本公
司營業區內並無腹地大之合適設置地點，因此
尋覓現址，再經台北市政府同意下設置。
  內湖屬台北市一部分，供應台北市民用之儲
氣槽設置於台北市之土地應無不合理，就如內
湖區民眾使用之飲用水，其處理水之淨水場亦
不在內湖區，而是在台北市其他行政區內一
樣，均是提供市民穩定之民生所需，不應區分
有無供應該區域。
C
S
R 
附錄
  
1
68
2017 企業永續報告書
Q.
儲氣槽如遭飛機撞擊、恐怖攻
擊等人為因素造成重大災害
時，防護因應及搶救應對措施為何？
A.
公司之儲氣槽不在航道上，飛機空中
解體或機械故障並不會撞擊非在航道
下方之本公司儲氣槽，國內在美國 911 以後機
場安檢更加強出入境人員及物品檢查，在安檢
人員嚴格安檢下，台灣並無發生類似 911 恐怖
攻擊事件，若發生恐怖攻擊事件，由於儲氣槽
採用高張力鋼板焊接，鋼板厚度為 36mm，與重
型坦克車鋼板相當，人為攻擊無法破壞本體，
僅能傷及儲槽附屬設備，一旦發生附屬設備損
傷漏氣，值班人員會立即切斷漏氣處前後閥
門，並緊急啟動「成功基地儲氣槽防救災專案
計畫」及「災害防救業務計畫」派人員搶修。
  儲氣槽若發生人為或天然等災害時，依公司
「成功基地儲氣槽防救災專案計畫」之「災害
應變對策」進行搶救，並啟動成功基地災害應
變緊急疏散作業計畫，疏散基地周遭里民。
Q.
台北市內是否有適當地點，可
供遷移儲氣槽？
A.
儲氣槽用地須經縝密勘查與詳細評估，
且設置位置須符合下述條件：
• 遠離天然災害高風險區域（如活斷層帶　　
上、河道或水災、土石流潛勢災害區等 )。
• 地盤需堅硬 ( 如堅硬岩盤層 )。
• 鄰近氣源交貨口及供應管網。
• 需取得主管機關、地主及周遭里民同意。
• 需有出入道路。
• 儲氣槽基地隱密性良好。
  台北市政府產業發展局於 2015.1.6 協助提
供 13 筆公有土地，供遷槽參考，經評估皆不
適合興建儲氣槽，為維市民供氣穩定，內湖成
功基地儲氣槽未尋覓適當地點前實無法遷移。
Q.
中油公司如依法提供穩定氣
源，公司是否可免設儲氣槽？
A.
天然氣事業法第 55 條規定，公用天然
氣事業因輸儲設備不足致無法全日正
常供氣者，將撤換負責人或廢止其供氣營業執
照；依法公用天然氣事業須維持全日正常供
氣。依近年冬季尖峰用量、主管機關要求推廣
用戶普及率、再加計未來使用重油鍋爐用戶轉
換採用天然氣使用量、考量核能廢除時分散用
電使用燃料電池、汽電共生系統及管線維修等
因素，仍需 6 座儲氣槽。甚至如遇管線遭挖
損或中油實施天然氣供應管制等不可抗力之因
素， 6 座儲氣槽恐仍不足因應。因此，為維護
台北市民天然氣使用權益及用氣安全，無法免
設儲氣槽。
Q.
儲氣槽如發生洩漏時，其因應
搶救措施為何？
A.
儲氣槽區設置天然氣洩漏偵測設備，
24 小時電腦監控，如附屬設備發生微
漏，可立即被偵測，及時派員關閉設備前後開
關進行維修。
  若儲氣槽遭受外力破壞，致槽體發生破損或
裂痕而洩漏，則緊急啟動「成功基地儲氣槽防
救災專案計畫」及「災害防救業務計畫」，通
報主管機關及航管單位，由值班人員先行關閉
儲氣槽入口之緊急遮斷閥，開啟緊急排放塔，
將槽內天然氣排至上空。因天然氣比重比空氣
輕，其會往上飄散，基地位處山谷，三面無住
宅，僅東側距離 200 公尺處有大樓，且該大樓
之高度遠低於緊急排放塔，若天然氣緊急排放
時，依中油公司曾委請日本東京瓦斯工程公司
做過中油所有之排放塔瓦斯擴散模型顯示落地
濃度低於 VOL 0.2% 以下，因此並不會影響附
近居民。另排放時，會立即派員攜帶瓦斯洩漏
檢知器於基地四周至高處及基地東側較高大樓
樓頂，隨時檢測天然氣濃度，若濃度臨近爆炸
範圍時，則啟動疏散計畫，疏散附近居民。
69
　　　　　 大台北區瓦斯股份有限公司
　　　　　 地址：台北市光復北路 11 巷 35 號
　　　　　 電話：（02）2768-4999
The Great Taipei Gas Corporation
No.35, Lane 11, Kwang-Fu North Rd, Taipei, TAIWAN
TEL：（02）2768-4999
http://www.taipeigas.com.tw
http://www.taipeigas.com.tw/CSR/

