四、孕育人力
4.1人才結構
4.2職安保障
4.3福利制度
4.4社會回饋
49
49
49
51
53
56
報告書編輯原則
經營者的話
永續績效重點呈現
2
4
5
一、重大主題鑑別與管理
1.1利害關係人議合
1.2檢視2017重大主題
1.3豐興鋼鐵2017年重大主題管理方針
6
6
8
10
二、誠信營運
2.1企業概況
2.2最高治理組織
2.3風險管理
2.4法令遵循
2.5優良品質
2.6永續供應鏈
特輯1. 精密軋延機與盤元生產線汰舊換新
17
17
23
30
30
33
34
36
三、永續環境政策
3.1能源管控
3.2污染防治
3.3綠色節能策略
特輯2.加熱爐改燃天然氣
37
37
39
43
48
附錄：GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表
            (含鋼鐵行業補充揭露項目)
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
2
報告書編輯原則
此為豐興鋼鐵股份有限公司(以下稱豐興鋼鐵、本公司)之第二本永續經營報告書，豐興鋼
鐵將持續致力公開各方面的資料，以完整呈現本公司在企業社會責任的管理方針及表現的透明
度和可信度。
 報告書範疇與計算依據
豐興鋼鐵的企業社會責任報告書，自2017年起，依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」規定，定期發行，亦同時將其上傳至交易所官方網站以及豐興
網站。
本年度報告書內容揭露豐興鋼鐵於2017年度間在公司治理、經濟績效、環境及社會等面向
的企業社會責任作為與績效，回應利害關係人的關注議題。報告範疇僅限於豐興鋼鐵股份有限
公司台灣各營運據點。
本報告書中2017年度相關數據均採用國際通用揭露項目呈現，若有推估之情形，會於各相
關章節註明。
 報告書撰寫依據與綱領
本報告書係依循國際認可的全球永續報告協會(GRI)於2016年10月新發表的 GRI Standards
核心選項撰寫，訂出與公司營運價值鏈相關的各個重大具實質性的主題，並納入利害關係人的
意見，從而判斷出每一個主題的邊界，全文最後並提供GRI 
Standards揭露項目對照表以茲索
引參考。
本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決
定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
 報告書編輯、審核與保證
豐興鋼鐵CSR報告書發行目的，主要是提供給與本公司治理與所有相關利害關係人，在經
濟、環境與社會領域等方面，能有充分的資訊與瞭解。「2017年豐興鋼鐵股份有限公司企業社
會責任報告書」由CSR報告書推動小組負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂，編輯
初稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經過內部行政流程審查確認後，由財務處
彙整送呈董事長定稿後發行。
本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但豐興鋼鐵透過嚴謹的內部控制及查核機制，確
保了本報告書所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性。
因去年「支付股東股利」及「支付政府稅金」數據誤植，固有與去年報告書資歷史數據略
有不同。
3
 報告書發行時間
本報告書所揭露之資料包含2017年度(1/1~12/31)豐興鋼鐵於經濟、環境、社會各面向
之績效表現，未來將每年定期發行企業社會責任報告書，並同時於豐興鋼鐵公司網站上公開發
表。
上一發行版本：於2017年10月發行
現行發行版本：於2018年6月發行
 報告書聯絡資訊
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列管道傳達讓我們知
道，協助我們進步改善。
聯絡方式
窗口：財務處 黃貴愈 / 林隆偉  
地址：421 台中市后里區甲后路一段998號
電話：04-25565101 分機：2060 / 2069
傳真：04-25581334
網址：                      http://www.fenghsin.com.tw/default.htm
電子郵件信箱：fha20@ms22.hinet.net
 
報 告 書 編 輯 原 則
又新增設新鋼筋工場水處理場及末端水處理場合計投資約1.8億元，以降低用水量並以廢水
零排放為最終目標。
三、培育人才，創造勞資一體和諧工作環境：增設員工宿舍、引進儲備幹部、增加福利等相關
措施。
四、加強回饋鄉里，敦親睦鄰，並增加綠帶美化工廠周圍環境，積極投入社會公益。
五、經營資訊透明化、維護投資人權益。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
4
在過去數年全世界鋼鐵業面臨中國大陸鋼品削價傾銷，鋼鐵需求減緩的影響，獲利普遍衰
退，另外，我國民眾對空氣品質的要求日趨嚴謹，因此未來如何建立一家有競爭能力之鋼廠，
同時對環境品質務須符合法令規定外，也必須作一個好鄰居，善盡社會責任。
一、在提升競爭能力方面：
近年來不斷投資新設備，如增設VD鋼液真空脫氧設備、鋼胚磁粉探傷設備、條線工場盤元
減徑成型機、舊鋼筋工場汰舊換新改建等，總計投資約45億。
二、在改善空汙、廢水減排及節能減碳方面：
型鋼工場及條線工場加熱爐改燃天然氣投資約1.95億，預估豐興鋼鐵未來空污減量成效如
下：
經營者的話
豐興鋼鐵股份有限公司
董事長
2017年較去年營收成長18.2%，營業淨利成長29%。
2017年生產之產品無違反產品健康及安全法規、CNS及輻射鋼筋的規定、產品資訊和標示
法規受罰或導致重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規。
2017年豐興鋼鐵2017年圓鋼客戶滿意度總計為81%，鋼筋客戶滿意度總計為87%，型鋼
客戶滿意度總計為84.6%。
2017年度空污排放皆符合於各地空污排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS的排放，粒狀物較去
年降低30%；硫氧化物較去年降低24%；氮氧化物較去年降低26%。
2017年度節能硬體設施共220,000千元。
2017年度用水回收率為94.18%，較去年提高1.11%；水的排放率為11.91%，較去年
降低1.08%。
2017年度重大環保違規案件，維持在年度內環保罰鍰不超過50萬元之管理
目標。
2017年度共節電9,659,944度，節電率為1.04%。
2017年度接受考核員工比例為100%。
2017年度失能傷害頻率(FR)較去年降低48%；失能傷害嚴重率(SR)降低49%。
永續績效重點呈現
永續績效重點呈現
製程別
TSP汙染物排放量 
(公噸/年)
SOx污染物排放量
(公噸/年)
NOx污染物排放量
(公噸/年)
 VOC污染物排放量
(公噸/年)
環境影響
說明書
未來變更 環境影響
說明書
未來變更 環境影響
說明書
未來變更 環境影響
說明書
未來變更
鋼筋工場
16.06
3.84
74.57
4.44
62.11
55.68
11
0.72
型鋼工場
17.80
2.57
76.84
2.97
49.47
37.26
21.27
0.48
條線工場
9.05
3.59
111.57
4.16
83.19
52.12
26.29
0.67
合計
42.91
10.00
262.98
11.57
194.77
145.06
58.56
1.87
減量差異
-32.91
-251.41
-49.71
-56.69
減量比例-全廠
19.10%
41.24%
9.48%
13.82%
5
2017年較去年營收成長18.2%，營業淨利成長29%。
2017年生產之產品無違反產品健康及安全法規、CNS及輻射鋼筋的規定、產品資訊和標示
法規受罰或導致重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規。
2017年豐興鋼鐵2017年圓鋼客戶滿意度總計為81%，鋼筋客戶滿意度總計為87%，型鋼
客戶滿意度總計為84.6%。
2017年度空污排放皆符合於各地空污排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS的排放，粒狀物較去
年降低30%；硫氧化物較去年降低24%；氮氧化物較去年降低26%。
2017年度節能硬體設施共220,000千元。
2017年度用水回收率為94.18%，較去年提高1.11%；水的排放率為11.91%，較去年
降低1.08%。
2017年度重大環保違規案件，維持在年度內環保罰鍰不超過50萬元之管理
目標。
2017年度共節電9,659,944度，節電率為1.04%。
2017年度接受考核員工比例為100%。
2017年度失能傷害頻率(FR)較去年降低48%；失能傷害嚴重率(SR)降低49%。
永續績效重點呈現
永續績效重點呈現
5
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
6
一、重大主題鑑別與管理
1.1利害關係人議合
豐興鋼鐵經由CSR小組及各部門主管評估全球永續趨勢以及營運發展目標，分析政治、經
濟、環境與社會等各面向的主要議題，並參酌各部門及鋼鐵同業的經驗，進而採用AA1000SES
利害關係人參與標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原則針對利害關係人進行
評分與排序，鑑別出八類主要的利害關係人，包括：員工、股東、客戶/經銷商、供應商/承包
商、政府機關、非政府機關、社區居民以及鋼鐵同業等。
依據各單位所執掌業務鑑別常與其接觸或影響之相關利害關係人，透過電話、Email、問
卷、網站等不同溝通管道收集利害關係人回饋的資訊與關心的議題，經過內部溝通協調及管理
階層整合評估，針對不同利害關係人所關心議題之重要性與對公司的衝擊程度，決定出實質性
重要關切議題。
接著針對各利害關係人重要關切議題之優先性予以回應，並透過適當管道進一步瞭解利害
關係人之合理期望及需求，妥適回應其關切之重要議題。
員工
股東
鋼鐵同業
社區居民
非政府機關
政府機關
供應商/
承包商
客戶/經銷商
豐興鋼鐵
利害關係人
7
重大主題鑑別與管理
豐興鋼鐵透過公司網頁、年報以及企業社會責任報告書等與各界做正式的溝通、交流外，
也運用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應。
利害關係人溝通
利害關係人
內部單位
溝通管道
相關活動
員工
人事課/楊宗霖
內部網站及公告
福利委員會
定期或不定期會議
電話、傳真、電子郵件
1.訂定相關管理辦法
2.定期召開勞資會議
3.廠區防火演習
4.年終尾牙及不定期員工聚餐
5.定期員工健康檢查
6.提供醫生諮詢
7.宣導及發送健康資訊
8.舉辦員工教育訓練
股東
財務處/林隆偉
股東會
發言人管道
公開資訊觀測站
公司網站
電話、傳真、電子郵件
1.每年舉辦股東會，依規定編製年報
2.公布公司各項業務財務資訊於公開資訊觀測 
站及公司官方網站
3.透過發言人管道，對非屬依規定應公告之訊
息，例如企業文化、產品策略等內容，以
電話或電子郵件回覆股東與投資人之提問
客戶/
經銷商
營一處、營三
處/張裕祥
公司網站
定期或不定期會議
電話、傳真、電子郵件
1.公布公司各項業務財務資訊於公開資訊觀測
站及公司官方網站
2.產品通過多項認證，確保技術及品質無虞
3.訂有「銷售作業」及「客戶服務」等營業管
理辦法
4.舉辦經銷商聯誼會
供應商/
承包商
採購處/魏森佑
營二處/林哲逸
公司網站
定期或不定期會議
電話、傳真、電子郵件
1.公布公司各項業務財務資訊於公開資訊觀測
站及公司官方網站
2.訂有「供應商管理程序」
3.落實誠信經營守則
政府
機關
勞安處/張家豪
勞安處/張文俊
人事課/楊宗霖
國 稅 局 - 財 會
課/黃貴愈
官網利害關係人專區
公文往來
會議參與
外部溝通信箱
各類政策及法規之訓練
課程、座談會
1.公司網站定期更新利害關係人專區
2.參與相關會議及訓練
3.參與專案計畫
4.參與並支持倡議活動
非政府機關
人事課/楊宗霖
官網利害關係人專區
公文往來
會議參與
外部溝通信箱
各類政策及法規之訓練
課程、座談會
1.公司網站定期更新利害關係人專區
2.參與相關會議及訓練
3.參與專案計畫
4.參與並支持倡議活動
社區居民
人事課/楊宗霖
公司網站
電話、傳真、電子郵件
公司網站定期更新利害關係人專區
鋼鐵同業
營一處、營三
處/張裕祥
公司網站
電話、傳真、電子郵件
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
8
1.2檢視2017重大主題
豐興鋼鐵於2017年企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，透過系統化的分析模
式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作為報告書
資訊揭露的參考基礎。企業社會責任主題重大性分析包含「鑑別利害關係人」、「企業社會責
任議題歸納」、「關注議題調查」、「重大主題鑑別」、「審查與討論」等5大步驟，以決定
重大主題與重大性排序。
8大類
利害關係人
37項
企業社會責任主題
回收問卷
193份
10個重大主題
8項管理方針
第2本
CSR報告書
鑑別利害關係人
CSR議題歸納
關注議題調查
重大主題鑑別
審查與討論
企業社會責任主題重大性分析步驟
CSR小組藉由與各部門主管內部討論，並參考同業
之利害關係人群體，依循AA1000 SES利害關係人議
和標準(Stakeholder Engagement Standards)的五
大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點
、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：員
工、股東、社區居民、客戶、供應商、政府機關、
非政府機關、鋼鐵同業8大類利害關係人。
議 題 的 蒐 集 主 要 以 全 球 報 告 書 協 會 ( G l o b a l 
Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書第四
代綱領(G4)之主題與績效揭露項目做為議題蒐集之
基礎，歸納出37項企業社會責任主題，做為問卷設
計方針。
豐興採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注議
題與公司主管對公司永續經營有重大影響調查，做
為主題排序之參考。共回收問卷193份，其中關注
度問卷回收160份，衝擊度問卷回收33份。
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理
階層對於永續經營之衝擊程度得分，進行矩陣分析
，並與CSR小組討論後，制定揭露優先排序。共鑑
別出10個重大主題揭露其管理方針，並整合8項管
理方針。
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，
未來也將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社
會責任報告書中。
9
重大主題鑑別與管理
1排放
11當地社區
21勞雇關係
31保全實務
2能源
12 結束作業計畫
22員工多元化與平等機會
32公共政策
3廢污水及廢棄物
13 供應商環境評估
23供應商社會評估
33童工
4水
14間接經濟衝擊
24生物多樣性
34人權評估
5有關環境保護的法規
遵循
15材料管理
25採購實務
35結社自由與團體協商
6物料
16行銷與標示
26客戶隱私
36小規模採礦
7經濟績效
17訓練與教育
27反競爭行為
37原住民權利
8 社會經濟法規遵循
18勞資關係
28強迫與強制勞動
9職業安全衛生
19反貪腐
29安置
10顧客的健康與安全
20市場地位
30不歧視
2017年重大主題排序
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
10
1.3豐興鋼鐵2017年重大主題管理方針
為使本報告書能忠實地呈現豐興鋼鐵內外部重大主題及其管理因應之重要報告內容原則，
豐興鋼鐵針對每一項鑑別出的重大性主題，訂立相對應的管理方針。
環境法規遵循、排放、廢污水及廢棄物
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
豐興鋼鐵深切了解在地民眾及環保團體、政府機構對傳統鋼鐵產業各種污
染排放的重視(含廢氣、廢水、廢棄物)，以及氣候暖化及水資源之短缺，
均是對公司營運發展有著高度的挑戰。
藉由落實污染防治管理、節約能源、及降低工業污染物排放，除了可符合
環保法規標準、維持公司形象外，更可降低對環境的衝擊，提高產品在永
續議題上的競爭力。
本主題邊界
豐興鋼鐵排放主題的衝擊範圍包含了豐興本廠及后科路三段之廢鐵堆置
場。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關各種排放、環保法規遵守、能源管理、水資源再利
用…等主題將揭露於豐興本廠及后科路三段之廢鐵堆置場。
103-2
本主題
管理目的
考量鋼鐵產業使用大量電力及燃料，導致溫室氣體及各種污染物排放對
環境的衝擊日益嚴重，為了降低CO2排放及配合國家政策及符合法令之要
求，積極提升能源使用效率、降低污染物排放及改善環境品質為最終目
的。
政策
為落實污染防治、安全衛生、提高能源與水資源使用效率及持續提升環境
安全衛生管理，豐興鋼鐵政策聲明為「遵守法規、減少污染、節能減碳、
強化安全、持續改善」。
承諾
豐興鋼鐵在推動環境保護的實務上，除了遵循中央及地方環保法令外，對
於來自政府機關、客戶、鄰近住戶的意見加以審慎評估，以減少生產過程
中對環境的衝擊。
目標與標的
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，在目前環保意識日益高漲壓力下，更受到社
會關注。主要製程以廢鐵為原料，主要能源為電力，其次為天然氣。主要
環境衝擊包含空污、水污及廢棄物。豐興鋼鐵為符合政府政策與民眾之期
盼，無不積極因應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。針對各項對環
境造成衝擊之排放，短期目標均嚴守政府法規，強化各項污染防治設備更
新及維護，確保一切符合法令要求。
中期則致力於源頭減量，提升能源使用率，使用乾淨能源，並降低排放，
減少自身對環境之衝擊。
長期則針對部分可行之污染排放，朝零排放目標邁進，並由內而外，要求
各相關供應商共同加入豐興鋼鐵成為減量一員，持續為環境共同努力。
責任
豐興鋼鐵針對污染排放議題設有專責單位負責環境安全衛生各項管理工
作，其管理代表為勞安處處長。
資源
豐興鋼鐵為降低具環境衝擊之廢氣、廢水、廢棄物等項目，分別設置污染
防治設施，包括固定污染源減量、廢水回收、廢棄物資源化與減廢等措施
研擬，持續朝環境友善發展。
11
重大主題鑑別與管理
能源管理
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
能源使用所產生之溫室氣體排放除已列入法定管制外，且未依"能源管理
法"規定建立能源查核制度或未訂定或未執行節約能源目標及計畫者亦有
罰責，對公司有法規牽制與形象影響。
本主題邊界
豐興鋼鐵能源主題邊界僅限於目前組織內(台灣全公司)。
本主題邊界
揭露限制
能源主題所揭露之所有事項亦僅限於目前組織內(台灣全公司)。
103-2
本主題
管理目的
1.秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經營之企
業理念。
2.實施節約能源措施除有助於降低CO2排放、節省能源使用並降低成本
外，且可提高產品競爭力。
政策
1.能源管理列為各廠、各課之目標管理。
2.設備以提昇全公司整體能源使用效率為出發點。
3.以各生產工廠為中心，由各課訂出目標管理項目，定期檢討分析與考
評。
4.結合公司每年永續經營會議中各部門的自主目標，持續推動各項節能相
關工作。
承諾
豐興鋼鐵依據"能源管理法"規定，建立能源查核制度、申報使用能源資料
並訂定節約能源目標及執行計畫，每年報中央主管機關核備並執行。
目標與標的
遵循經濟部能源局能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定：年平均節
電率須達1% (2015年~2019年)。
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-2
資源
豐興鋼鐵為減少污染排放對環境的衝擊，已投入足額經費購置污染防治設
備併入生產流程。並設置完善之集塵設備、廢污水處理場、門框式輻射偵
檢儀器、隔音牆、掃街車、灑水車、爐碴車…等，每年編列約1億5仟萬元
預算持續維持中。
申訴機制
周遭社區民眾可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
豐興鋼鐵為有效管理污染物排放及節能減碳主題，先後已導入ISO 14001
、ISO 14064-1等國際管理系統。並設置專責單位、負責人員負責空污、
廢污水、廢棄物、溫室氣體、能源管理。
103-3
管理評量機制
豐興鋼鐵目前導入之外部系統包括ISO 14001、OHSAS 18001、ISO 
9001、ISO 14064-1、TOSHMS等。依據各外部系統要求及相關環保法
令，每半年審視相關法規適合度，同時配合政府參與相關會議，提供及反
映意見供相關主管機關做為決策參考。此外依據相關勞動法令要求，定期
進行廠區工作環境測定，並聘請職業醫學醫師駐廠協助，提供勞工相關職
場安全、職業醫學、健檢分析及健康管理等各項諮詢服務，以提供員工良
好的工作環境。
績效與調整
針對豐興鋼鐵現行減量之績效，均依循豐興鋼鐵環評所承諾之各項執行措
施及排放數據為依據，除依規定達成環評承諾要求之外，並視未來法令之
變動逐步調整目標與做法。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
12
能源管理
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-2
責任
能源管理組織主要以[機電設備處]為核心成員，並依規定設置2名經受訓合
格之能源管理人員。組織分工如下：
1.管理人員(機電處長)：節能目標訂定與管考。
2.推行人員(電機課長)：節能計畫擬定及推動。
3.執行人員(電機組長)：執行節能計畫，記錄、查核及分析。
另依據各節能方案的資源需求，投入資本支出及相關人力物力。
資源
2017年度投資節能硬體設施共220,000千元。
103-3
管理評量機制
一、能源管理資訊即時且公開化
1.以能源使用者即管理者之理念，每天各班須將各類能源耗用量輸入
電腦、即時管理。
2.經由『豐興營運決策支援系統』，管理者可隨時獲取各項能源耗用
的統計分析資訊。
二、設備保養維護及新增設備之採購評估
1.設備與"預防保養計畫"相結合，檢查作業及保養週期均以電腦定期
管控、追蹤。
2.設備維護保養及相關規定均標準化、並建立"規章辦法與作業要領"
全面納入ISO系統管理。
3.能源設備汰舊換新過程，優先選用高效率設備。
4.新增設備評估採用新式製程及設備、最佳可行技術。
三、推動節約能源教育宣導活動
1.各廠於廠務會議或各課於相關會議及教育訓練中，適時宣導節能相
關知識與經驗分享。
2.透過『ERP公佈欄及DMP文管系統"節能減碳"分享區』隨時發布與
節約能源相關的新聞及資訊。
四、參與及配合政府節能政策之推動執行
1.每年除按時申報節能查核制度及執行情形外，並視需要派員參加廠
外各種節能研討會及觀摩會。
五、持續的改良改善活動
1.一般員工透過"提案制度、專案改善"等活動，運用團體腦力激盪方
式持續進行設備的改良改善。
2.管理階層每月於[生產聯席會]提出異常檢討，結合每季之"預/決算
檢討會議"及自主目標管理來追蹤管控各項節能工作。
績效與調整
2017年度共節電9,659,944度、節電率1.04%，符合政府及公司目標之設
定，未來將持續能源管理相關議題。
13
重大主題鑑別與管理
水資源管理
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
台灣近年因環境污染、降雨型態改變、都市化效應及濫墾濫伐，水資源越
來越難以留存，導致缺水風險提高。為響應國家用水政策，節約用水降低
排放、提高冷卻水循環再利用率，可節省成本及避免水資源不足之風險，
進而提升企業社會形象。
本主題邊界
豐興鋼鐵公司內部。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關水資源管理主題將揭露豐興鋼鐵公司水資源應用。
103-2
本主題
管理目的
從製程、產品和活動服務中不斷創新，並持續推動節水政策，改善製程，
加強水資源循環再利用率。
政策
符合豐興鋼鐵環安衛政策中之減少汙染、節能減碳。
特定的行動
豐興鋼鐵各廠均依規定設置專責單位，負責系統管理及定期申報業務，建
置良好的水循環系統，致力提高水資源再利用率。
103-3
管理評量機制
豐興鋼鐵每年都會進行數次的放流水水質檢驗，歷年檢驗皆符合放流水排
放標準，故無環境汙染問題，2017年度總排放量為217,652 m3。
績效與調整
近年豐興鋼鐵不管是水源取得或是放流水排放皆符合法規規定，未來將持
續管理水資源，為水資源環保進一份心力。
原物料管理
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
廢鋼是豐興鋼鐵生產的主原料，鋼鐵是可以重複使用、重複製造，回收再
利用最高的材料，它可以延長資源的使用時間，減少原料及能源的耗用，
進而減少對自然環境的衝擊。
103-2
本主題
管理目的
依每月銷售計劃採購、增加煉鋼製程的回收率。
政策
豐興鋼鐵秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經
營之企業理念。
103-3
管理評量機制
制定廢鋼採購、檢收及電爐操作等作業標準，煉鋼製程的回收率即為原料
的回收再利用率，依照ISO 9001管理系統進行管理。
績效與調整
豐興鋼鐵由2013年以來，主原料使用回收廢鐵的比例皆超過90%，未來
將持續管理此議題以利精進。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
14
經濟績效
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，經濟績效主題對於豐興鋼鐵
相對重要，而豐興鋼鐵秉持「誠信經營，穩健創造」之經營理念，致力於
鋼鐵事業之發展，不斷引進新設備、新技術，並透過電腦化、標準化及嚴
格品保體系，落實管理制度，培養專業人才，建構堅實的經營團隊，全體
豐興人本著「勞雇同心，共創雙贏」之信念，攜手並進，奠定今日蓬勃發
展之基礎。鋼鐵業近年面臨經濟不景氣嚴峻考驗，又逢全球暖化、環境不
斷惡化，豐興鋼鐵持續追求永續發展、獲利與成長、善盡企業公民社會責
任，並為公司及股東創造最大利益。
本主題邊界
本主題涵蓋範圍擴及豐興鋼鐵及子公司。
103-2
本主題
管理目的
持續追求永續發展、獲利與成長。
政策
「加速改造進度、節能生產、綠色環保，善盡企業公民社會責任，已成為
普世共識」，為公司及股東創造最大利益。
承諾
豐興鋼鐵依循公司法、證交法等相關法令以及金管會、台灣證券交易所等
主管機關規定，持續為公司及股東創造最大利益。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴及不法舉報管道：公司網站(http://www.
fenghsin.com.tw)\u5229害關係人專區\u7533訴管道，針對不法行為進行舉報，
以杜絕相關舞弊。
103-3
管理評量機制
外部制度：
1.導入ISO 9001、14001以及OHSAS 18001認證，由外部審查人員每
年定期審查追蹤與檢討相關制度，並提出改善方案。
內部制度：
1.每年編制年度預算並且定期召開預算會議以追蹤檢討目標達成情形並
採取相關管理措施。
2.採購與生產部門定期召開採購耗用庫存協調會議，配合生產計畫以追
蹤物料耗用情形。
3.業務與生產部門定期召開原料耗用會議，檢討當月原料耗用情形以及
預估下月原料耗用計畫。
4.生產單位定期召開生產聯席會議。
5.其他單位視實際經營狀況適時召開相關管理會議。
績效與調整
相較於2016基準年，豐興鋼鐵2017年營收成長18.2%，營業淨利成長
29%，未來將持續為公司及股東創造最大利益。
15
重大主題鑑別與管理
社會經濟法規遵循
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
自成立以來，豐興鋼鐵遵守國內外相關法令規章，並持續關注任何可能與
公司財務及業務有重大影響的政策與法令，落實法規要求，除能降低直接
的財務風險外，更能避免衝擊間接的商譽風險。
本主題邊界
本主題涵蓋範圍擴及豐興鋼鐵及子公司。
本主題邊界
揭露限制
本報告書有關社會經濟法規遵循包含豐興鋼鐵及子公司。
103-2
本主題
管理目的
豐興鋼鐵基於提升競爭力，為公司及股東創造最大利益及永續經營，致力
於社會經濟法規遵循。
政策
誠信經營，穩健創造。
責任
本公司相關部門不定期收集主管機關相關法令更新訊息，依此修訂相關規
章，並通知相關部門，以協助全公司落實法規要求。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴管道：公司網站(http://www.fenghsin.
com.tw)\u5229害關係人專區\u7533訴管道，針對顧客、原料、半成品供應商、
資材、物料供應商、一般大眾與員工權利受侵害時之申訴管道，並設有不
法舉報管道專頁，以杜絕相關不法事項。
103-3
管理評量機制
豐興鋼鐵依證交所發布內部控制制度有效性判斷相關參考項目進行有效性
評估。
職業安全與衛生
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
健康的員工是維繫公司正常營運的基礎，若豐興鋼鐵未妥善管理職業健康
與安全的相關機制，將難以達成安全工作場所之執行目標，若發生違反職
安法令規定，亦會造成公司對於商譽的損害。
本主題邊界
豐興鋼鐵對此主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵勞工與承攬商。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關本主題將揭露豐興鋼鐵勞工與承攬商相關資訊。
103-2
本主題
管理目的
為善盡企業之社會責任，遵守環保、職業安全衛生及其他相關適用法令，
致力於環安衛保護之目的。
政策
為落實安全衛生，豐興鋼鐵政策聲明為[遵守法規、減少污染、節能減
碳、強化安全、持續改善]。
承諾
豐興鋼鐵在推動安全衛生的實務上，除了遵循安全衛生法令外，對於來自
政府機關的意見加以審慎評估，以減少對人員的傷害。
目標與標的
短期目標為遵守政府法規，確保一切符合法令要求。
中期目標為達成職業災害3件以下。
長期目標為達成零災害。
責任
豐興鋼鐵針對安全衛生議題設有專責單位負責安全衛生各項管理工作，其
管理代表為勞安處處長。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
16
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-2
資源
豐興鋼鐵為防止人員發生傷害事故，已設置硬體防護措施如自動送貨卸料
裝置、連鎖裝置、局部排氣系統、防墜落、接地、警報等措施，軟體措施
如教育訓練、緊急應變、標示牌、自動檢查、個人防護具等措施，每年編
列約5百萬元預算持續維持中。
申訴機制
人員可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動 
豐興鋼鐵為進行安全衛生管理，先後已導入OHSAS 18001、CNS 15506
等管理系統，並設置專責單位、負責人員進行安全衛生管理。
103-3
管理評量機制
健康的員工是維繫公司正常營運的基礎，若豐興鋼鐵未妥善管理職業健康
與安全的相關機制，將難以達成安全工作場所之執行目標，若發生違反職
安法令規定，亦會造成公司對於商譽的損害。
績效與調整
豐興鋼鐵對此主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵勞工與承攬商。
顧客的健康與安全
項目編號
報導要求
報導要求說明與範例
103-1
本主題的
重大原因
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，顧客健康與安全主題對於豐
興鋼鐵相對重要。如不進行相關管理，豐興鋼鐵未來有可能面臨相關法規
上的處罰。而盡責的管理可降低豐興鋼鐵的成本風險與提高產品在永續議
題上的競爭力。
本主題邊界
豐興鋼鐵顧客健康與安全主題的衝擊範圍包含價值鏈中的公司本身、上游
供應商及下游公司。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關顧客健康與安全主題將揭露於公司本身相關資訊。
103-2
本主題
管理目的
為有效管理豐興鋼鐵相關產品之品質風險。
政策
豐興鋼鐵的品質政策為「全員參與、品質第一、顧客至上」。
承諾
豐興鋼鐵鋼筋產品依照CNS 560管制，可達到強度要求及無輻射鋼筋，可
顧及顧客的健康與安全。
目標與標的
豐興鋼鐵以產品100%無輻射及滿足國家標準為短、中、長期之目標。
責任
豐興鋼鐵品質保證課為推動小組，召集人為冶金研發處處長。
資源
豐興鋼鐵成立相關推動小組，並投入相關硬體設施。
申訴機制
依客戶抱怨、訴賠管理辦法辦理，客戶可利用面談、電話、電郵等管道向
豐興鋼鐵業務部門申訴。
特定的行動 
豐興鋼鐵為有效管理顧客健康與安全主題，先後已取得ISO 9001、ISO 
14001、TAF實驗室認證、JIS MARK認證、SIRIM 認證、EN認證、鋼筋符
合CNS 560規範，型鋼類亦符合CNS相關規範。
103-3
管理評量機制
豐興鋼鐵依ISO 9001、ISO 14001內部管理審查程序，每年皆針對顧客健
康與安全管理進行PDCA之有效性評量。
績效與調整
豐興鋼鐵2017年度產品100%無輻射及滿足國家標準，符合公司短期目標
之設定，未來將持續管理顧客健康與安全議題。
17
誠
信
營
運
二、誠信營運
2.1企業概況
豐興鋼鐵成立於1969年，自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由創辦人揭
櫫豐興鋼鐵之經營理念「誠信經營、穩健創造」之經營理念，致力於鋼鐵事業之發展。在董事
長林明儒先生、總經理陳木澤先生卓越領導下，不斷引進新設備、新技術，並透過電腦化、標
準化及嚴格品保體系，落實管理制度，培養專業人才，建構堅實的經營團隊，豐興鋼鐵全體本
著「勞雇同心，共創雙贏」之信念，攜手並進，奠定今日蓬勃發展之基礎。
2.1.1公司簡介
原從事各種三角鐵、角鐵、圓鐵、扁鐵、鐵板等製造與加工買賣，及各項附帶業務之經營
與投資。1989年6月第三軋鋼廠完工運轉，正式邁入特殊鋼之領域，生產碳素鋼及特殊鋼。豐
興鋼鐵第三煉鋼廠已於1997度完成熱試俥，正式生產軋二廠及軋一型鋼工場所需之特殊鋼胚，
以期能控制品質、降低成本。豐興鋼鐵股票於1991年經主管機關核准上市，並於1992年5月25
日正式掛牌台灣證券交易所買賣，其註冊地及主要營運地點位於台中市后里區甲后路一段998
號。
豐興鋼鐵於2017年，組織規模、架構、所有權、股本結構及供應鏈營運據點、結構及與供
應鏈間關係，均無重大之改變，所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所有權與經營
權皆無重大變動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自行調整。
成
立
時
間
上
市
日
期
實 收 資 本 額
員
工
人
數
主
要
業
務
豐 興 鋼 鐵 對 外
聯
絡
信
箱
1969年1月
1992年5月
5,815,994,240元
845名
1.製鋼及軋鋼製造、修理並加工買賣。
2.各種角鋼、扁鋼、槽鋼、工字鋼等製造及加工買賣。
3.各種鋼筋(直條、光面、盤元)等，中、高拉力鋼材之製造
及加工買賣。
4.鋼鐵產品及其加工品、副產品之製造加工買賣。
5.前各項有關產品各種原料、物料、器材、設備等之買賣。
6.有關前各項之進出口業務。
7.前各項有關業務之工程、管理諮詢顧問。
service@fenghsin.com.tw
豐 興 小 檔 案
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
18
豐興鋼鐵目前主要生產基地位於台中市后里區，目前於薩摩亞群島另設置興豐控股公司
(Great Fortune Holding Ltd.)負責相關海外轉投資，另在台北及高雄設有聯絡處，同時配置銷
售業務從業人員，可迅速滿足客戶端的需求，亦可於客訴發生第一時間即時回饋或訊息彙整，
並延伸行銷觸角至北部地區及南部地區。有關豐興鋼鐵總公司以及聯絡處資訊，請參見以下網
址：
 
                       http://www.fenghsin.com.tw/profile.htm
豐興鋼鐵外部協會參與
類別
組織名稱
交流合作方式
擔任職務
鋼鐵專業部分
中華民國全國工業總會
團體會員
林明儒董事長擔任副理事長
台灣鋼鐵工業同業公會
團體會員
林盟弼副總經理擔任常務理事
台灣區鋼線鋼纜工業同業公會
團體會員
--
台灣碳捕存再利用協會
團體會員
林明儒董事長擔任理事
中國礦冶工程學會
團體會員
--
其他
中華民國國際經濟合作協會
團體會員
--
中華民國工商協進會
團體會員
--
台俄協會
團體會員
--
中華民國正字標記協會
團體會員
--
台中市警察之友總會
團體會員
林大鈞副總經理擔任常務監事
股東結構
基準日：107年04月10日
  股東結構
數量
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外國人
合計
人數
1
14
68
12,715
256
13,054
持有股數
12
28,960,547
70,913,646
396,837,823
84,887,396
581,599,424
持有比率%
0.00%
4.98%
12.19%
68.23%
14.60%
100.00%
19
誠
信
營
運
2.1.2經濟績效
豐興鋼鐵2017全年合併營收總計為新台幣24,741,937仟元，營業毛利為新台幣3,815,324
仟元，稅後淨利新台幣2,724,957仟元。每股盈餘為新台幣4.69元。2017年豐興鋼鐵參與經濟
部舉辦之「產業低碳補助計畫」及「加拿大反傾銷案律師費補助」兩項計畫案，補助金額共計
新台幣2,808,988元。
豐興鋼鐵2015-2017年財務績效
項目/年度
2015年
2016年
2017年
營業收入【仟元】
23,380,189
20,932,650
24,741,937
營業毛利【仟元】
3,016,191
3,162,911
3,815,324
營業損益【仟元】
2,255,473
2,342,327
3,033,481
營業外收入及支出【仟元】
144,070
-145,347
  208,665
稅前淨利【仟元】
2,399,543
2,196,980
3,242,146
繼續營業單位本期淨利【仟元】
2,003,635
1,815,794
2,724,957
本期淨利(損)【仟元】
2,003,635
1,815,794
2,724,957
本期其他綜合損益(稅後淨額)【仟元】
-32,636
-69,503
   41,444
本期綜合損益總額【仟元】
1,970,999
1,746,291
2,766,401
每股盈餘【元】
3.45
3.12
4.69
員工福利【仟元】
901,152
909,880
975,646
支付股東股利【元】
1,453,998,560
1,453,998,560
1,744,798,272
支付政府稅金【仟元】
438,076
534,229
   424,703
豐興鋼鐵2017年接受補助項目
項目
補助單位
補助金額(元)
產業低碳補助計畫
經濟部工業局
2,000,000
加拿大反傾銷案律師費補助
經濟部國貿局
808,988
總計
2,808,988
2.1.3精實產品
豐興鋼鐵秉持優質服務與品質，不斷創新突破，為企業創造價值，提供客戶各類鋼鐵產
品，積極為提供客戶適材、適用、合法之產品，並於交易期間以主動、積極、親切的態度，讓
客戶均能獲得即時、迅速及滿意的服務，2017年度豐興鋼鐵各項產品年產量如下：
備註：因去年「支付股東股利」及「支付政府稅金」數據誤植，固有與去年報告書資歷史數據略有不同。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
20
豐興鋼鐵2017年各項產品產量
                                      單位：公噸
主要產品
產量
半成品
鋼胚
1,524,886
成品
型鋼
421,957
圓鋼
423,523
鋼筋
595,844
成品產量合計
1,441,324
豐興鋼鐵生產之產品，皆遵守相關法律規定。2017年無因違反健康及安全法規(CNS規
範、輻射鋼筋規範、產品資訊及標示法規等)，而遭到嚴重受罰或重大罰款之情事，被禁止或有
爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規等情事亦無發生。
豐興鋼鐵鎢(W)金屬原料供應商皆附有不使用“衝突礦產承諾書”，遵循相關法規，避免
造成社會、環境等影響。豐興鋼鐵鋼筋產品依照CNS 560管制，可達到強度要求及無輻射鋼
筋，可顧及顧客的健康與安全。
豐興鋼鐵2017年產品內容
產品名稱
規格
用途
標示方式
鋼 胚
150*150 - 
165*165mm
可通過軋延及加工
後用作機械零件、
鍛件，結構用途
1.依本公司特殊鋼及普通鋼鋼胚截面漆色
標準上色
2.每支鑄出鋼胚須於端面上打上鋼印碼(
含爐號、道別、鑄出之鋼胚序號)
21
誠
信
營
運
產品名稱
規格
用途
標示方式
鋼 筋
鋼 筋
D10 - D57
(3# - 18#)
建築構造、隧道工
程、橋樑等鋼筋混
凝土。
1.單支標示：
竹節鋼筋必須以輥軋印痕標明本公司英
文縮寫，鋼種，標示代號，但CNS需
增加登錄號及國碼(TW)；除客戶另有
需求外，中拉鋼筋皆為平行紋、高拉鋼
筋D10~D16為平行紋、D19以上為交
叉紋；若為JIS鋼種則於登錄號後再增
加其軋輥印痕標示。
2.整捆標示(含盤元鋼筋)：
鋼筋產品每捆加掛一個標準標籤。
圓鋼
棒 鋼  
∮9mm - 
∮120mm
一般構造用：
圍柵、基礎螺絲等
。
特殊鋼：
普通和高拉力螺絲
螺帽、T型鐵心、
機 械 軸 心 、 手 工
具、磨光棒、續接
器、管路零件、汽
機車傳動零件等。 
公司出廠之圓鋼產品每捆(捲)均需加掛標
準標籤，特殊鋼標準標籤由有色鐵牌黏
貼熱轉印貼紙組成，其有色鐵牌顏色與
鋼種顏色標示規定相同；結構用鋼則以
鍍鋅鐵牌黏貼熱轉印貼紙組成。
標準標籤內容含本公司標誌及中英文名
稱、鋼種記號、品級、產品尺寸、長度(
產品為盤元時可省略)、爐號、重量、產
品捆號(檢查號碼)，若為JIS MARK、CE 
MARK則加上認證標籤，其它客戶特殊
要求，則依據需求更改標籤內容。
盤 元 鋼
∮13mm - 
∮50mm
型鋼
槽鋼
75mm * 40mm 
* 4.1mm * 
5.5mm – 
150mm * 
75mm * 9mm * 
12.5 mm
建築構造、廠房架
構、橋樑、機械組
立等承重結構，及
一般結構用。
每捆必須浮貼標籤一張，標籤為纖維質
之耐熱紙張，標籤內容及格式如下：
(a)本公司標誌及中英文名稱(b)梱號(c)鋼
種(d)尺寸(e)長度(f)重量(g)爐號(h)品級
(i)支數(j)生產年月(k)認證mark。
扁鋼
12mm * 6mm 
– 205mm * 
25mm
一般構造用：
建築構造、橋樑、
船舶、車輛、格柵
板、油槽容器等。
特殊鋼：
機 械 構 造 、 木 工
機、鎖頭零件等。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
22
產品名稱
規格
用途
標示方式
角鋼
25 mm * 25 
mm * 2.5 mm – 
100 mm * 100 
mm * 13 mm
廠房架構、橋樑、
輸電鐵塔，及一般
構造用。
方鋼 
9.5 mm - 
52.5 mm
一般構造用：
建築構造、車輛、
滑軌零件等。
特殊鋼：
機 械 軸 心 、 手 工
具、磨光棒、管路
零件、汽機車傳動
零件等。
豐興鋼鐵不使用衝突礦產承諾書
豐興鋼鐵股份有限公司，瞭解商業活動及其所提供的產品可能對社會、環境及XX公司造成
影響。為肩負起企業社會責任，豐興鋼鐵特此承諾：
1.豐興鋼鐵承諾所有交貨給XX公司的產品及其包裝所使用或包含之金屬沒有來自剛果(金)及其
周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區之”衝突礦產”。剛果(金)及其周邊國家包
括：(a)剛果民主共和國(Republique democratique du Congo)、剛果共和國(The Republic 
of Congo)、蘇丹共和國(The Republic of Sudan)、南蘇丹共和國(Republic of South 
Sudan)、烏干達共和國(The Republic of Uganda)、盧旺達共和國(Republika y′u Rwanda)
、布隆迪共和國(The Republic of Burundi)、坦桑尼亞聯合共和國(The United Republic
of Tanzania)、尚比亞共和國(The Republic of Zambia)、安哥拉共和國(The Republic of 
Angola)、中非共和國(The Central African Republic)；和(b)未來包含前述國家部分或全部
領域的新國家(地區)及現有國家(地區)。
“衝突礦產”包括來自剛果(金)及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區的錫石、
黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)金屬
原料。
“使用或包含之金屬沒有來自剛果(金)及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區”
包括金屬的採挖、冶煉、成型及其他製造加工工序均不發生在剛果(金)及其周邊國家，以及
這些國家內任何武裝力量控制區。
2.豐興鋼鐵將加強供應鏈管理，制定相關管理制度和規定以有效甄別和追溯原料來源，確保原
料來源的合法性，杜絕衝突礦產投入使用。豐興鋼鐵並同意接受XX公司對豐興鋼鐵原料金
屬來源的稽核。
3.豐興鋼鐵將應XX公司的要求，如實填寫並回覆有關”衝突礦產”的調查及提供其他資料，
並承諾所回覆內容及所提供資料之真實性、正確性和完整性。豐興鋼鐵並同意XX公司可將
調查表或相關資料提供予XX公司的客戶或其他機構。
23
誠
信
營
運
4.豐興鋼鐵應採取積極行動避免因違背此承諾而給XX公司帶來的經濟、聲譽等方面的損失。
5.非經XX公司書面同意，豐興鋼鐵不得自行變更或撤銷本承諾書。
6.本書所指”XX公司”包括XX工業股份有限公司(台灣註冊)及其在全球範圍內已設立及未來設
立的所有關係法人企業、非法人企業、駐點和辦事機構。本承諾書的有效期限為自簽署本承
諾書起五年，或至國際間已解除對衝突地區礦產的禁令為止，以其中較早發生者為準。但五
年期滿，豐興鋼鐵研判衝突地區之情況並未改善，則豐興鋼鐵會另行開立新承諾不使用衝突
地區礦產。
7.簽署人承諾有權或已經獲得充分授權代表豐興鋼鐵簽署此承諾書。
豐興鋼鐵主要銷售類別為型鋼類、圓鋼(特殊鋼)類、鋼筋類，2017年此三樣類別皆以內
銷為主，其銷售對象有零售商(大盤)及營造廠，外銷市場主要銷往澳洲、新加坡、加拿大等國
家。
豐興鋼鐵2017年提供服務之外銷市場
銷售地區
佔總銷售金額比
澳洲
24.36%
新加坡
12.43%
加拿大
10.81%
印尼
8.84%
香港
8.83%
美西
6.52%
其它
28.21%
合計
100%
豐興鋼鐵2017年各類各區銷售之金額占比
型鋼類
圓鋼(特殊鋼)類
鋼筋類
北區佔總銷售金額比
29%
13%
32%
中區佔總銷售金額比
36%
49%
68%
南區佔總銷售金額比
35%
38%
--
2.2最高治理組織
董事會為豐興鋼鐵最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管
理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會決
議行使職權，並致力於股東權益極大化。
董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成，並向股東會負責；董
事之酬勞，須提送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單
位元管理績效的方式。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
24
透過董事會績效的衝量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司
的目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要
求，確實發揮監督與管理公司之功能。豐興鋼鐵董事會亦負責經濟、環境和社會主題之決策。
2.2.1董事會組成
豐興鋼鐵董事選舉係採候選人提名制度，均為股東投票產生，股東得選擇採行以電子或現
場投票方式之一行使其選舉權。董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選
之。
但董事缺額達章程所訂席次三分之一者，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東
臨時會補選之。獨立董事人數不足章程所訂席次應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任
時，應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。前項股東以電子投票方式行使選
舉權者，應於豐興鋼鐵指定之電子投票平台行使之。
2015年6月17日改選股東常會董事，任期三年，董事會成員計有十三位，皆為男性，其中
三位為獨立董事。董事會至少每季召開一次。本年度董事會除完成各項應經由董事會討論通過
議案外，未來另將審核通過永續性報告書，並確保永續性報告書已涵蓋所有重大主題。
25
誠
信
營
運
豐興鋼鐵第20屆董事會成員基本資料
職稱
國籍或
註冊地
姓　名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
董事長
中華民國
林明儒
男
淡水工商專校企管科畢
豐興鋼鐵(股)公司總經理
台灣鋼鐵工業同業公會理
事長
豐興鋼鐵(股)公司執行長
台灣鋼聯(股)公司董事長
大甲鐵材(股)公司監察人
豐堉資源(股)公司董事長
中華民國全國工業總會副理事長
董　事
中華民國
陳木澤
男
台北工專礦冶科畢
國立空中大學畢
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
豐興鋼鐵(股)公司總經理
豐暉鋼鐵(股)公司董事
董　事
中華民國
賴三平
男
中原大學化工系畢
豐興鋼鐵(股)公司採購經理
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
豐暉鋼鐵(股)公司監察人
董　事
中華民國
林秋煌
男
興國煉鋼(股)公司董事長
豐原高商高級部畢
山榮木業(股)公司董事長
豐盈開發(股)公司董事長
國暉鋼鐵(股)公司監察人
國威金屬工業(股)公司監察人
董　事
中華民國
林文富
男
逢甲大學肄
立達鋼鐵(股)公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司董事
大甲鐵材(股)公司董事
董　事
中華民國
林盟弼
男
東海大學會計系畢
豐興鋼鐵(股)公司營業經理
豐興鋼鐵(股)公司副總經理
立達鋼鐵(股)公司董事
汶山企業(股)公司董事長
大甲鐵材(股)公司董事
永信國際投資控股(股)公司董事
永信藥品工業(股)公司董事
董　事
中華民國
林崑鐔
男
政治大學銀行系畢
國暉鋼鐵(股)公司董事長
國威金屬工業(股)公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司董事長
董　事
中華民國
楊健成
男
台中一中畢
豐興鋼鐵(股)公司營業經理
董　事
中華民國
鍾朝全
男
僑光商專會計科畢
榮全有限公司董事長
全台興鐵材有限公司董事長
豐暉鋼鐵(股)公司監察人
國威金屬工業(股)公司董事
國暉鋼鐵(股)公司董事
董　事
中華民國
林大鈞
男
美國波士頓大學研究所畢
豐興鋼鐵(股)公司董事長
室特別助理
豐興鋼鐵(股)公司行政副總經理
立達鋼鐵(股)公司監察人
豐堉資源(股)公司監察人
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
26
職稱
國籍或
註冊地
姓　名
性別
主要經(學)歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
獨立
董事
中華民國
廖了以
男
逢甲大學畢
台中縣長
內政部長
總統府秘書長
勤美(股)公司獨立董事
獨立
董事
中華民國
陳振榮
男
成功大學畢
中國鋼鐵(股)公司總經理
中鋼結構(股)公司董事長
春雨工廠(股)公司獨立董事
獨立
董事
中華民國
游朝堂
男
政治大學會計研究所碩士
中華民國會計師
致遠會計師事務所董事長、
所長
天葉會計師事務所所長
中正大學會計及資訊研究所教授
統一企業(股)公司獨立董事
王道商業銀行(股)公司獨立董事
喬山健康科技(股)公司獨立董事
2.2.2董事會成員出席狀況
2017年度董事會開會7次，董事出席情形如下：
豐興鋼鐵2017年董事會議出席狀況
職稱
姓名
實際出(列)席次數
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
董事長
林明儒
6
1
85.71%
董事
陳木澤
7
0
100%
董事
賴三平
7
0
100%
董事
林文富
7
0
100%
董事
林秋煌
7
0
100%
董事
林崑鐔
7
0
100%
27
誠
信
營
運
職稱
姓名
實際出(列)席次數
委託出席次數
實際出(列)席率(%)
董事
林盟弼
7
0
100%
董事
楊健成
1
0
14.29%
董事
鍾朝全
7
0
100%
董事
林大鈞
7
0
100%
獨立董事
廖了以
6
1
85.71%
獨立董事
陳振榮
7
0
100%
獨立董事
游朝堂
7
0
100%
2.2.3薪酬委員會
為持續強化公司治理並與國際標準接軌，豐興鋼鐵已於2011年10月25日經董事會決議成
立薪資報酬委員會，薪資報酬委員會由董事會授權，監督、審議公司整體薪酬政策及計劃。薪
酬委員會成員共3名，由豐興鋼鐵獨立董事擔任，均具備五年以上工作經驗及相關之資格，足
以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。
依豐興鋼鐵訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二
次，2017年已召開三次會議。薪酬委員會監督董事、經理人、財會主管與稽核主管之薪資報酬
及其他具有實質獎勵之措施，忠實履行職權並提案董事會審議。
本屆薪酬委員任期：2015年6月17日至2018年6月16日，最近年度(2017年)薪資報酬委員
會開會3次，委員資格及出席情形如下：
豐興鋼鐵2017年薪酬委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
獨立董事/召集人
游朝堂
3
0
100%
獨立董事
廖了以
2
1
66.67%
獨立董事
陳振榮
3
0
100%
豐興鋼鐵2017年審計委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
獨立董事/召集人
游朝堂
6
0
100%
獨立董事
廖了以
5
1
83.33%
獨立董事
陳振榮
6
0
100%
2017年度審計委員會開會6次，獨立董事出席情形如下：
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
28
2.2.4利益迴避
豐興鋼鐵於「董事會議事規範」及「誠信經營守則及公司治理」規定中皆有載明董事利益
迴避條款，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係人，應於當次董事會說明
其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事應秉持高度之自律，對董事會所列議案如涉有董事本身利害關係致損及公司利益之虞
時，即應自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自
律，不得有不當之相互支援。
豐興鋼鐵2017年董事對利害關係議案迴避之執行情形
時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因以及參與表決情形
2017年1月19日
林明儒、陳木澤、
林盟弼、賴三平、
林大鈞
審議豐興鋼鐵105年
度經理人之員工酬勞
案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
2017年4月27日
林明儒
審議豐興鋼鐵擔任台
灣鋼聯法人董事代表
發放酬勞金額案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
2017年6月8日
林明儒、陳木澤、
林文富
1.豐興鋼鐵承購漢華
鋼鐵股份有限公司股
票案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
林明儒
2.解除豐興鋼鐵經理
人競業禁止案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
陳木澤
3.豐興鋼鐵第三屆第
六次薪酬委員會會議
結論案(審議豐興鋼鐵
總經理購置配車案)。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
2017年10月26日
林明儒、陳木澤、
林盟弼、賴三平
豐興鋼鐵取得豐新開
發及豐盈企業新竹東
光段建物討論案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
2017年12月6日
林明儒、林秋煌、
林盟弼、林崑鐔、
賴三平、鍾朝全、
林大鈞
豐興鋼鐵對豐堉資源
增資認股討論案。
為本案當事人，故迴避討論並未參
與表決。
29
誠
信
營
運
2.2.5董事會進修
董事會由十三位具專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含3席獨立董事，董事會成
員皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以
上資歷或與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員，均以超然獨立精神
提供豐興鋼鐵在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。
豐興鋼鐵董事會進修情形
職稱
姓名
課程名稱
時數
訓練機構
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
林明儒
陳木澤
賴三平
林文富
林秋煌
林盟弼
林崑鐔
鍾朝全
林大鈞
陳振榮
廖了以
董事與監察人實務進階研討會(台灣
近期稅制大變動—對公司及董監事之
衝擊及因應規劃)
3
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
林明儒
陳木澤
賴三平
林文富
林秋煌
林盟弼
林崑鐔
鍾朝全
林大鈞
陳振榮
廖了以
董事與監察人實務進階研討會「淺談
新修正之刑法沒收專章(以利得沒收
為主)及洗錢防制法」
3
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
獨立董事
游朝堂
反避稅反洗錢金融帳戶看公司困境
3
中華民國會計師公會全國聯
合會
獨立董事
游朝堂
公司治理的幕後推手-揭開公司秘書
的神秘面紗
1
社團法人中華公司治理協會
獨立董事
游朝堂
如何至撰寫中小企業新式查核報告書
3
中華民國會計師公會全國聯
合會
豐興鋼鐵已於2017年12月27日完成2017年度董事會以及各功能性委員會績效考核自評， 
並於2018年1月31日董事會報告；如欲詳知董事會以及各功能性委員會績效考評結果，請參照
豐興鋼鐵網站/利害關係人專區/公司治理/董事會以及功能性委員會績效評估。
http://www.fenghsin.com.tw/investor.htm
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
30
2.3風險管理
因全球暖化導致的極端氣候，以及近年來環保節能、安全衛生及保育意識高漲，豐興鋼鐵
需善盡企業責任，方能於產業界有立足之地。
豐興鋼鐵為因應氣候變遷後所帶來之衝擊，自2007年起參與鋼鐵公會自願減量活動至今，
同時配合法令每年均進行溫室氣體之排放量盤查及減量計劃，並將歷年盤查結果登錄於國家之
溫室氣體登錄平台。並持續執行各項減碳措施，降低碳排放，提升減碳管理績效，以落實企業
永續發展之目標。
未來豐興鋼鐵可能面臨的重大衝擊包括：
1.因能資源日漸短缺所造成之潛在風險，以電力及水力短缺為主要因素。
2.相關環保法規或政府政策所產生之衝擊，如溫室氣體減量管理法、臺中市低碳城市自治
條例、能源稅、鋼鐵碳標籤、碳權交易、中部地區總量管制、爐碴限縮再利用等。
因應上述潛在風險，豐興鋼鐵調整組織架構以因應衝擊所造成之影響，同時強化與下游
配合廠商及同業之各項聯繫，未來將持續參與政府機關等召開之會議，了解並研擬適切之因應
方案，同時也加強與週邊民眾之溝通管道，以降低對豐興鋼鐵造成之衝擊，營造有利之經營環
境。
2.4法令遵循
豐興鋼鐵於規章內訂有誠信經營作業程序及行為指南，並由人事課為專責單位辦理本作業
程序修訂、執行、解釋與通報、並由稽核室負責監督、必要時由行政副總向董事會報告。
本公司於規章第二篇人事管理作業手冊第一章總則第一節誠信經營作業程序及行為指南，
規章已被公告於公司系統供員工查詢。
豐興鋼鐵風險類別與因應策略
法規風險
成本風險
天災風險
例如：溫室氣體排放量申報管理
辧法、節水三法、勞資爭議、廠
區工安事故
例如：開徵耗水費、產品及原物
料供應與安全、國際化產生原物
料供應及競爭之衝擊
例如：乾旱或水災
針對相應對之法規，每季進行法規適度查核
，評估對豐興鋼鐵之適用性與衝擊度。並視
法規要求之強度與對象，通知公司內相關單
位針對因應對策進行研擬。
針對原物料之供應、費用、期程等，每月召
開相關會議，提出各項因應方案與對策，供
公司高層參考，做為營運決策之依據。
考量環境劇烈變動對豐興鋼鐵之衝擊，研擬
各項緊急應變措施，包括通報流程、對象、
時機等，並明列於規章或對外法令文件中。
風險類別
風險辨識
採取策略/行動
31
誠
信
營
運
豐興鋼鐵於「人事管理規則」中規定員工應注意品行，謹言慎行，不得藉職務上的便利
營私舞弊，並於「從業人員獎懲辦法」中規定營私舞弊、盜竊或挪用公款，收受賄賂、佣金或
故意損壞公司財物者，經查屬實者，將視情事給予免除職務及終止聘僱，以杜絕貪瀆情事之發
生。
透過內控稽核作業，公司所有部廠室及子公司，需就其作業項目進行自我檢視，包括法令
規章遵循，適時調整內部控制制度之設計、執行，並落實自我監督之機制。2017年並無發生任
何貪瀆、賄賂、競爭、托拉斯及壟斷等法律行為，亦無進行任何公共政策的遊說或政治捐獻。
豐興鋼鐵無任何歧視事件發生，目前為止也無任何申訴紀錄。為防治、處理豐興鋼鐵性騷
擾事件，提供免受性騷擾之工作場所，特訂定『性騷擾防治辦法』，適用於豐興鋼鐵全體從業
員相互間或從業員與服務對象間所發生之性騷擾案件，並於豐興鋼鐵刷卡鐘上張貼反性騷擾標
語宣導。
豐興鋼鐵反性騷擾標語宣導
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
32
豐興鋼鐵於「工程、工事施工作業安全衛生協議書」中，要求致力保護員工人權、個人
隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘
僱，皆符合政府法令規定，不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性
別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以工會會員身分為由，予以歧視及差別薪
酬待遇，並明定禁止使用童工，確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員
工之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作。
豐興鋼鐵提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，2017年無奴役、人口販賣情事，亦無
任何人權之申訴案件和違反使用童工之發現。2017年並無任何與人權相關之申訴案件。豐興鋼
鐵目前未成立工會，但並未阻止員工成立工會。
為防止未經授權使用電腦系統，各部門使用者必須申請使用者代碼與應用程式，經該單位
主管、資訊處主管核准後，以取得正式使用電腦系統之管道。非相關作業人員，無法獲取客戶
相關資料，確保客戶的隱私受到保護。2017年並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而遭受客戶
權益受損之情事。
豐興鋼鐵2017年環保法規違規事件共發生3件：總計罰鍰新台幣136,000元。
豐興鋼鐵2017年違反環保法令事件及改善方案
違規事件
改善方案
爐碴堆置場所貯存設施不當，
違反廢棄物清理法規定
將堆置物覆蓋防塵布(網)以符合
設施標準要求
辦理M01操作許可文件變更
將滯洪池水作為每日噴灑儲區路
面及抑制揚塵使用，避免溢流
爐碴堆置未登載於M01操作許
可證核定內容
廢鐵堆置場所溢洪池排放管水
質檢測結果PH值超標
1
22
33
  申訴管道
豐興鋼鐵於倫理和合法行為及組織誠信的建議，與不合法行為舉報，可透過公司網站不法
舉報頁面，連結並填寫建議與舉報不公開方式直達管理高層。
申訴管道：
http://www.fenghsin.com.tw/investor.htm
33
誠
信
營
運
另有下列管道可就特定項目申訴:
2.5優良品質
豐興鋼鐵為維護產品的安全性，產品製程從原、物料
進廠到成品繳庫，均採取制定生產批號百分之百逐批取樣檢
驗，原料採購由營業二處負責，原料檢收由原料檢收課負
責；物料採購部分由採購處負責，物料檢驗由材料試驗課
負責；檢驗合格後方能繳庫，並於每年定期舉行進料品質會
議。
當原物料以及新品在生產轉移的階段，品管人員會針對
品質進行把關，以確保所有進入製程的產品都合乎標準；在
品管體系中，品管人員對檢驗過的產品再進行抽樣檢驗，確
保無輻射、滿足國家標準，以達到完美的品質。經過多年的
努力，所有同仁都了解品質優先的理念，優越的品質更是每
個人的責任；歷年來榮獲各界的肯定與頒獎，驅策本公司再
接再厲，追求更完美的品質保證。2017年未有回收已售出
之產品及產品包裝材料。本公司產品均依照相關標準管制,成
份、機械性質、輻射檢驗均滿足國家標準，未違反任何法規
和自願性規約。
豐興鋼鐵品質認證證書
ISO9001
有效日期：2017年6月7日~2020年6月6日
※【顧客、原料、半成品供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25586698
傳真：(04)25573878
電子郵件信箱：C100@fenghsin.com.tw
※【資材、物料供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25571381
傳真：(04)25575942
電子郵件信箱：C500@fenghsin.com.tw
※【一般大眾及員工】權利受侵害時之申訴管道
電話：(04)25576801
傳真：(04)25566344
電子郵件信箱：A100@fenghsin.com.tw
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
34
  客戶服務
豐興鋼鐵每年皆針對其銷售產品進行客戶滿意度調查，由業務人員拜訪客戶進行訪查，包
含服務、獎金折扣辦法、交貨品質等，並針對不滿意項目由業務及相關單位說明改善、持續精
進，以提供客戶最滿意的服務品質，共創雙贏。
每年針對往來客戶進行滿意度調查，2017年圓鋼客戶滿意度總計為81%，鋼筋客戶滿意度
總計為87%，型鋼客戶滿意度總計為84.6%。
豐興鋼鐵2017年產品滿意度調查
圓鋼
鋼筋
型鋼
81%
87%
84.6%
2.6永續供應鏈
豐興鋼鐵成立於1969年1月，總部及生產工廠位於台中后里，是中部最大條鋼廠，是台灣
唯一可生產型鋼、圓鋼及鋼筋三大類產品的煉軋合一鋼廠，也是東南亞各電爐廠中首先成功開
發以電爐生產特殊(SBQ)鋼胚的鋼廠。
(1)協同供應商善盡企業社會責任
豐興視供應商為重要夥伴，希望能與供應商成為共存共榮及長期合作的對象。本公司除
兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，亦依據鋼鐵行業制定「供應商企業社會責任
管理作業規範」進行管理，期待供應商針對道德、勞動人權、環境、健康安全與管理系
統等各方面，共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計劃。
(2)供應商選擇---支持國內供應商經濟發展與成長
豐興落實與供應商建立長期合作關係，以確保供應鏈穩定性；此外，自上游原料供應至
設備維修系統供應鏈，均建立整合系統，透過供應商評鑑，考量「價格」、「品質」、
「交期」等因素選擇最合適之國內供應商，以加強供應鏈管理。
豐興鋼鐵生產據點位於台中后里地區，自成立以來，除考量運輸成本與環境保護責任之
外，亦支持國內供應商以期提供就業機會、促進國內經濟繁榮，創造豐興鋼鐵與供應商及國內
經濟三贏之局面。
豐興鋼鐵契約種類
係指為提供生產及供應勞務所需之物件、工廠用品、固定資產、
未完工程等之統稱。
凡現存非直接供生產用及供修繕、消耗、包裝用之物品生產之間
接原料，如煉鋼製造階段領用之電極棒、合金鐵、耐火材料、生
石灰、增碳劑、補爐劑、銅模、吹氧管、焦碳、螢石、鍋爐油等
。如軋鋼製造階段領用之重油。
資材
物料
原料
凡可供煉鋼生產，含廢鐵、銑鐵、還原鐵等皆屬之。
35
誠
信
營
運
豐興鋼鐵供應商評鑑方式
物料評鑑
每年透過as400系統，列印"物料供應商年評鑑表"，針對特定項目，將整年度
的"品質"及"履約"情況取平均值，並且給予評鑑分數。
採購承辦將針對評鑑為C的廠商，另外製作"XXX年度物料供應商年評鑑表C級
供應商一覽表"，往上呈核。其中記載不合格項目、原因、建議...等，並附上"
物料檢驗報告單"。
資材評鑑
針對製程上，直接與產品接觸而影響產品品質的消耗性物件，例如各式導輪、
軋輥、出入引導器等進行年度評鑑。
原料評鑑
廢鐵(原料)供應商為豐興鋼鐵長期營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共同
追求企業永續經營及相互成長。2017年與豐興鋼鐵穩定合作的廢鐵供應商約達
65家。
在廢鐵採購策略上，以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快速之考量
外，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供國內工作與就業機會、增進繁榮及
節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品質、環境之意識與能力。
  供應商評鑑
豐興鋼鐵2017年重要供應商品質評鑑表
項次
品名
評鑑家數
A級
B級
C級
1
出、入口夾片
4
3
1
0
2
出、入口GUIDE
5
2
3
0
3
引導滾輪
7
5
2
0
4
軋輥
9
8
1
0
5
鋸片、砂輪片
3
1
2
0
6
傳動輥輪
11
6
5
0
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
36
豐興鋼鐵本著服務客戶精神與提升特殊鋼品質，進行精密軋延機與盤元生產線設備升級汰舊換新工
事，於2015年12月分別於設備供應商德國KOCKS公司、義大利DANIELI公司及瑞典ABB公司簽約
，總計花費新台幣8億7仟萬元。新設備於2017年9月安裝，10月完成熱試俥。
精密軋延機產出鋼品最大特色在於可應客戶需求提供少量多尺寸圓棒鋼，表面光滑，尺寸精密度高
，公差可達1/4 DIN範圍內，內部晶粒組織大小均一，避免混晶現象發生，冷抽後鋼品直度較佳。
新盤元生產線產出鋼品的特色：外觀成形佳，長度縮短，便利客戶進行熱處理爐裝填。同時，經過
水箱均勻冷卻控制，表層組織穩定不變異。盤捲成形後的風冷降溫，表面銹皮緻密減薄，客戶進行
酸洗或噴砂除銹，可縮短處理時間。走樑式輸送設備避免了鋼品表面擦刮傷，因此鋼品表面品質有
了明顯的提升。
36
37
永 續 環 境 政 策
三、永續環境政策
3.1能源管控
3.1.1原物料管理
豐興鋼鐵主原料為廢鋼，使用的廢鋼原料每年約145~162萬噸，廢鋼主要來源為機械加工
之下腳料與建物重建之回收鋼材，廢棄汽機車、廢棄家電與回收鐵罐等亦為使用之原料。使用
回收廢鋼佔比超過90%，在鐵資源的回收再生循環中扮演了重要的角色。
豐興鋼鐵2015~2017年原料使用狀況
原料類別
用量 (單位)
2015年
2016年
2017年
外購廢鐵
萬噸
145.7
147.7
149.1
外購銑鐵
萬噸
9.03
9.02
10.25
備註：
1.豐興鋼鐵外購廢鋼與銑鐵皆屬於不可再生的原料。
2.生產主原料使用的回收廢鐵佔比超過90%。
3.資料來源：[會計系統]年度原物料進耗存表。
豐興鋼鐵2015~2017年能源使用量
定量揭露項目
單位
2015年
2016年
2017年
電力使用量
度／年
916,339,200
914,956,800
933,926,400
柴油使用量
L／年
728,791
608,698
665,814
重油使用量
L／年
40,007,210
38,386,960
24,995,140
天然氣(LNG)使用量
m3／年
7,366,827
8,262,724
22,857,061
組織特定度量
軋鋼成品總產量(公噸)
1,519,773.6
1,460,667.6
1,441,323.5
能源總消耗量
GJ
5,177,963
5,133,673
5,154,572
能源強度
GJ/軋鋼成品總產量(公噸)
3.41
3.51
3.58
3.1.2能源耗用
2017年豐興鋼鐵組織內部能源耗用量為5,154,572GJ，能源強度為3.58GJ/軋鋼成品總產
量。2017年能源總耗用量較2016上升0.4%，2017年能源強度較2016上升2%，主要是因為
2017年度煉鋼廠鋼胚產量增加致使能源消耗量增加，而軋鋼廠則因進行設備更新停產造成"成
品產量"減少，故"能源強度"隨之升高。
備註：
1. 資料來源：外購電力→台電電費單；其餘均來自於[會計系統]年度原物料進耗存表。
2.能源強度以軋鋼最終成品(每公噸)所使用之全公司能源總消耗量，表示為 "GJ/軋鋼成品總產量" 。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
38
3.1.3水資源管理
豐興鋼鐵煉鋼廠及軋鋼廠主要用水來源來自於地下水，均已取得水權狀，並於每口井安裝
流量計，合法使用地下水源。2017年總取水量為1,837,940立方公尺，平均日取水量5,035立方
公尺，用水對其水源並無重大影響。
豐興鋼鐵煉鋼廠及軋鋼廠主要製程用水來源來自於地下水，每季皆會進行水質檢驗，其使
用量皆符合政府水權狀核准之使用量。使用範圍分別為製程冷卻循環供水及一般生活用水，經
水處理場處理過後的放流水對於環境衝擊並無顯著影響。
豐興鋼鐵2017年總取水量(地下水)1,837,940立方公尺，平均日取水量5,035立方公尺，用
水對其水源並無重大影響。
豐興鋼鐵2014~2017年用水量統計
年度
2014年
2015年
2016年
2017年
水再利用率(倍)
13.4
13.6
13.8
16.5
廠內循環用水量 (m3)
26,319,602
24,899,802
24,990,396
30,212,134
引用水量 (m3)
1,970,031
1,825,892
1,815,191
1,837,940
水回收再利用率
93.04%
93.17%
93.23%
94.27%
備註：
1.引用水量數據變動：「引水量資料來源修正為豐興鋼鐵向環保局申報之數值」
2.水回收率：總回收循環水量/(引用水量+總回收循環水量)*100%
3.排放率：總放流水/總引用水量
4.水再利用率(倍)=總循環水量/引用水量
5.取水強度：總取水量/總鋼胚產能+總軋鋼產能
  水資源回收
豐興鋼鐵2017年度直接水回收水量為30,212,134m3，用水回收率為94.27%，比2016年
度提高1.04%，近四年的水回收率皆在93%以上。2017年水的排放率為11.84%，比2016年降
低1.14%，近四年的排放率皆在14%以下。
39
永 續 環 境 政 策
本公司製程用水，經由冷卻水塔將水冷卻後再回收給直接與間接冷水池中重覆使用；在
製程中僅有部分淨化製程水質用之流放水在會經由流放口排放，豐興鋼鐵為了有效的利用水資
源，也會將流放水部分回收作為抑制揚塵的路面灑水與爐碴冷卻灑水用。
3.2污染防治
3.2.1溫室氣體管理
在環保意識日漸受到重視下，全球先進國家均開始推動溫室氣體減量的方向與措施。近年
來全球各國已建立了溫室氣體排放管制的共識，豐興鋼鐵公司亦遵循政府『全國能源會議結論
及採行措施』，並於2005年1月起開始推動溫室氣體盤查作業，建立豐興鋼鐵溫室氣體盤查管
理制度。
今行政院環保署於2010年9月10日公佈「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」，使得
豐興鋼鐵先期之自願性減量績效得以獲得相關減量額度，未來更將配合政府政策積極進行溫室
氣體減量，以達成節能減碳永續發展的目標。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
40
近年全球暖化造成各地環境災害，豐興鋼鐵公司了解到溫室氣體的排放將對環境造成傷
害，基於關心生活，貢獻社會的精神，完成系統化的溫室氣體排放盤查與清冊建置，並制定內
部文件化及查證程序等。期盼能達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展目
標，共同為國內產業未來朝向低碳型經濟社會來努力。
豐興鋼鐵自2008年起，推動溫室氣體管理工作，並撰寫溫室氣體報告書，以彰顯豐興鋼鐵
推動溫室氣體管理及減量之承諾與努力成果。此外，為了解工廠溫室氣體排放量，以作為先期
減量申請及內部溫室氣體管理依據，並為日後國家溫室氣體管制趨勢預作準備。因此，豐興鋼
鐵公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS14064-1標準、環保署溫
室氣體查驗指引(2010年12月)、環保署溫室氣體排放量申報作業指引(2014年6月)及環保署溫
室氣體管理方案，並符合環保署相關法規規定。
豐興鋼鐵環境認證證書
ISO 14001:2015
有效日期：
2018年1月30日~2019年1月1日
ISO 14064-2016
ISO 14064-2015
豐興鋼鐵實施「ISO 14064溫室氣體組織盤查系統」，由排放源鑑定、建立活動強度
數據、排放數據、訂定溫室氣體盤查相關管理程序等步驟，計算溫室氣體排放量。依據
ISO 14064標準定義之六種溫室氣體，包括二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氟
氫碳化物(HFCS)、全氟碳化物(PFCS)、六氟化硫(SF6)及三氟化氮(NF3)。此外豐興鋼鐵之營運
邊界包括直接排放(範疇一)、間接排放(範疇二)與其他間接(此部分不納入計算)之溫室氣體排
放。其中直接排放主要之溫室氣體排放為二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氟氫
碳化物(HFCS)、六氟化硫(SF6)等五類。間接排放量(範疇2)計算的是與進口/外購電力、熱或蒸
氣產生有關的間接溫室氣體排放。豐興鋼鐵範疇2之排放為外購自台電公司所販售之電力(含租
用宿舍)。2017年溫室氣體盤查已確認符合14064各項要求，並通過查證。
豐興鋼鐵溫室氣體排放範疇
直接排放(範疇一)
二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)
氟氫碳化物(HFCS)、六氟化硫(SF6)
間接排放(範疇二)
外購電力
41
永 續 環 境 政 策
豐興鋼鐵建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS 14064-1標準、環
保署溫室氣體查驗指引(2010年12月)、環保署溫室氣體排放量申報作業指引(2014年6月)及環
保署溫室氣體管理方案，並符合環保署相關法規規定。豐興鋼鐵所使用的燃料包含了重油、柴
油兩大類，各油槽均設有防溢堤及洩漏警報裝置，且因製程使用上之週轉率高，不致有嚴重洩
漏情事發生，2017年無洩漏案件。
經年度外部查證後，豐興鋼鐵2015~2017年溫室氣體總排放量及各年度排放強度如下表所
示。
豐興鋼鐵2015~2017年溫室氣體排放統計
年度
2015年
2016年
2017年
範疇一溫室氣體排放量(噸CO2e)
294,479.5591
291,501.6135
273,457.8243
範疇二溫室氣體排放量(噸CO2e)
483,933.6656
484,045.8195
493,954.2008
範疇一+範疇二溫室氣體排放量合計(噸CO2e)
778,413.2257
775,547.4330
767,412.0250
溫室氣體排放強度(噸CO2e/噸)
0.512
0.531
0.532
備註： 
註1：本公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採ISO/CNS14064-1標準、環保署溫室氣體查驗指(2010.12)
、環保署溫室氣體排放量申報作業指引(2013.06)及環保署溫室氣體管理方案，並符合環保署相關法規規定。
註2：電力排放系數以2016年環保署溫室氣體排放系數管理表6.0.3版(106.2)所公告之0.528kgCO2e/kWh。
註3：本公司溫室氣體排放量計算，引用環保署溫室氣體排放系數管理表6.0.3版進行溫室氣體排放量計算。
豐興鋼鐵目前僅於台中市后里區設廠，由於範疇3之溫室氣體排放源由其它公司所擁有或
控制，豐興鋼鐵無法掌控其活動及溫室氣體排放，因此只進行排放源鑑別之工作，不予以量
化，包含：
1.員工的通勤、商務旅行。
2.產品、原料及廢棄物的運輸。
3.外包商及供應商之車輛。
4.來自於報告豐興鋼鐵所產生之廢棄物的排放，且這些溫室氣體排放的發生點是屬於其他
公司所擁有或控制，如從垃圾掩埋場所排放出來的沼氣。
5.進原料的生產過程，如機器採礦
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
42
3.2.2空污管理
豐興鋼鐵持續監控並致力於空氣污染防治，採用最佳可行控制技術(BACT)，有效降低粒狀
污染物之排放量，本公司各廠區均遵循空污排放標準，2017年排放平均監測值皆符合於各地空
污排放標準，且無臭氧層破壞物質ODS的排放。
各污染物排放係數(公斤/噸-產品)之來源，係以煙道定期檢測報告作計算後而得之。再推
算至年度產量後，可計算出年度總排放量。
空污減排趨勢(噸)：
豐興鋼鐵2015~2017年空污排放標準    
單位：噸
年度
粒狀物
硫氧化物
氮氧化物
揮發性有機物
環評限值
150
497
490
328
2015
41
411
346
31
2016
30
448
381
147
2017
21
342
282
150
3.2.3污水管理
豐興鋼鐵設有相關廢水處理程序及申請操作排放許可證在案，化學需氧量(COD)、懸浮固
體(S.S)、PH值，均符合當地排放標準，廢水排放無特殊棲息地相關要求。放流廢水係以專管附
掛方式，於區域排水系統-旱溝排放，並已取得台中市政府水利局核准在案；各生產製程中以冷
卻水噴灑產品後，所產生之廢水均以專管收集至廢污水處理場作統一處理。處理至符合排放標
準後，予以放流。
豐興鋼鐵各廠製程冷卻水大部份均回收使用，廠內設水處理設備經簡易沈澱處理，放流至
區域排水系統(旱溝)，均符合當地排放標準，皆無特殊棲息地相關要求。
豐興鋼鐵2015~2017年污水排水總量及檢測項目
單位：m3
年度
污水排水量
COD (mg/L)
SS (mg/L)
平均值
限值
平均值
限值
2015
248,958
16.4
100
9.3
30
2016
235,680
18.2
100
3.8
30
2017
217,789
16.7
100
4.3
30
43
永 續 環 境 政 策
豐興鋼鐵廢棄物項目及處理方式    
單位：噸
廢棄物類別
項目
處理方式
2015年
2016年
2017年
一般事業廢棄物
爐碴
再利用
21.7萬
22.9萬
21.3萬
有害事業廢棄物
集塵灰
再利用
2.8萬
2.7萬
2.7萬
3.2.4廢棄物排放管理
各項廢棄物皆依法設置貯存場分類放置，並依據公告應回收、再利用及事業廢棄物等類
別，委託合法專業之回收、代清除處理業者執行回收清理作業，無有害廢棄物跨國運輸處理問
題，各類廢棄物清除處理由權責部門不定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法與安全性。
產出之各類廢棄物，均交由國內符合環保法規要求之清除、處理、再利用機構進行回收處
理，並無對國外輸出輸入廢棄物，符合巴塞爾公約精神。
資料來源：https://waste.epa.gov.tw/prog/IndexFrame.asp事業廢棄物申報及管理資訊系統(IWR&MS)-環保署
3.3綠色節能策略
在現今各國重視節能減碳及環境保護的趨勢中，取得各式環境管理系統驗證證書，早就被
認為是企業重視環境的指標。而透過ISO國際標準的符合性系統建置、建立文件化資料，已減
少發生環境污染事故或違反法律法規所造成的環境衝擊。
豐興鋼鐵屬於能源密集產業，在目前能源短缺及氣候變遷雙重壓力下，更受到社會關注。
因此本公司為符合綠色潮流，無不積極因應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
44
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，針對煉鋼及軋鋼製程，配合訂單需求，規劃最佳化產能設
計，減少電力浪費及降低保升溫用油量，未來將規劃將整合煉鋼及軋鋼製程，採直接軋延方
式，減少產品能耗；外購電力之使用量為豐興鋼鐵最大宗使用能源，其次為重油。歷年來致力
於提升電力及重油使用效率。
1.減少用油量、用電量。
2.提升電爐及加熱爐燃燒效率。
3.維持電爐及加熱爐溫度，減少熱損失。
4.使用乾淨能源，如重油改天然氣，降低溫室氣體排放。
5.製程改造，針對老舊製程汰舊換新，提升能源使用效率。
豐興鋼鐵溫室氣體減量策略
依據上述減碳策略，豐興鋼鐵近年來針對內部能效管理，提出各項做法，落實溫室氣體減
量。分別說明如下：
一、現行做法
1.能耗管理與公司每年之目標管理相結合，或納入各部門成本精簡計劃，確實落實執
行。
2.每班／每天定期檢查及記錄各種能源耗用量，設備則結合"預防保養系統"以定期檢
修及保養。
3.節能教育宣導活動則融入各廠廠務會議或各課相關會議及教育訓練中，或透過公佈
欄隨時發布與節能相關的新聞及資訊。
豐興鋼鐵公司內部節能減碳措施
(一)照明系統節能措施
1.辦公照明逐步將傳統式或電子式日光燈(T8 燈管+一般型安定器)改採LED
燈。
2.廠房內分別依場區、廠房上方、局部加強等不同照明需求汰換為新式節能
燈具。
3.廠房上方採大區域使用的照明方式，依需要劃分為小區域點燈，並增加廠
房採光浪板以減少白天使用照明。
4.廠外照明以自動點滅、開關燈時間等檢討與施作。
5.廠房照明系統採電腦自動化控制。由操作人員依[生產/停產/季節]不同，
採[分區/分段/時間]設定來控制照度需求。
(二)電力系統節能措施
1.訂定合理契約容量與可停容量。(每年檢討)。
2.使用SVC設備以穩定系統電壓，並提昇有效投 入電力及功率因數。
3.採用電力監控系統(ABB MicroSCADA)及需量控制系統(2組OSAKI需量控
制器+1套PC-base需量監控系統)，以提昇整體用電管理效率。
4.採用高效率變壓器。
5.採用(超)高效率馬達。
45
永 續 環 境 政 策
二、未來規畫目標
1.訂定節能減碳政策與目標
2.成立專責的能源管理組織
3.建立能源管理資訊整合平台
4.建立節能規範指引與能源使用管理規定
5.節能始於規劃設計，故擴建或更新廠房時，仍應持續規劃獨立水/電/油/氣等量測錶
計，以利能源管理與績效驗證。
豐興鋼鐵2017年節能措施與估算節約量
節能措施
具體作為
估算節約量
參加台電「用戶計劃
性減少用電措施(二)
」方案
配合台電計劃性減少用電
實施期間，管制各廠用電
需量。
本措施僅有節省基本電費支出之效益，並無實質
節能量。
型鋼工場粗中軋機群
DC馬達升級改造AC
馬達
原採舊式直流馬達驅動軋
延設備，使用已逾20年
效率較低且故障率高。改
採 新 式 變 頻 器 驅 動 交 流
馬達，效率提升且故障率
低。
電力：
7台540KW交流馬達(粗軋)+6台990KW交流馬
達(中軋)共9720KW，年使用8760小時，預估改
善前後節電比以10%為計算基準。
85147200 X 10 % X 6 / 12 = 4,257,360
總節能量：4,257,360度≒15,326.5 GJ
型鋼工場加熱爐改燃
LNG
燃料改用天然氣，原重油
加熱器及重油泵浦取消。
電力：
1.重油加熱器180KW*2台、重油循環泵浦
0.6KW*6台、重油泵浦5.5KW*1台、六區加熱
器(40KW*2+22KW*4)
2.合計總容量537.1KW、年使用8760小時，改
採LNG燃料後可節省此部份的用電537.1 X 1 
台 X 8760 小時 X 100 % X 8 / 12 = 3,136,664
總節能量：3,136,664度≒11,292.0 GJ
條線工場加熱爐改燃
LNG
燃料改用天然氣，原重油
加熱器及重油泵浦取消。
電力：
1 . 重 油 加 熱 器 3 0 K W * 9 台 、 重 油 循 環 泵 浦
5.5KW*2台
2.合計總容量281KW、年使用8760小時，改採
LNG燃料後可節省此部份的用電281 X 1 台 X 
8760 小時 X 100 % X 4 / 12 = 820,520
總節能量：820,520度≒2,953.9 GJ
煉一廠盛鋼桶預熱改
燃LNG
燃料改用天然氣，原重油
加熱器及重油泵浦取消。
電力：
1 . 重 油 加 熱 器 1 6 K W * 3 台 、 重 油 循 環 泵 浦
0.75KW*3台
2.合計總容量50.25KW、年使用8760小時，改
採LNG燃料後可節省此部份的用電50.25 X 1
台 X 8760 小時 X 100 % X 12 / 12 = 440,190
總節能量：440,190度≒1,584.7 GJ
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
46
節能措施
具體作為
估算節約量
煉二廠盛鋼桶預熱改
燃LNG
燃料改用天然氣，原重油
加熱器及重油泵浦取消。
電力：
1.重油加熱器30KW*2台+40KW*1台、重油循環
泵浦0.75KW*5台
2.合計總容量103.75KW、年使用8760小時，改
採LNG燃料後可節省此部份的用電103.75 X 1 
台 X 8760 小時 X 100 % X 12 / 12 = 908,850
總節能量：908,850度≒3,271.9 GJ
煉二廠電爐電極升降
馬達改以變頻控制
1 . 原 採 舊 式 類 比 閘 流 體
(GTR)控制切割角度，體
積龐大、效率低下(發熱
量高)間接造成電氣室冷
氣效率低下、精準控制
不易。
2 . 改 採 變 頻 器 、 內 含
IGBT，效率高且精準控
制容易，間接改善電弧
爐送電效益。
電力：
1台55KW電極升降馬達、年使用8760小時，增
設變頻器設備預估可有約20%節電空間。
55 X 1 台 X 8760 小時 X 20 % X 12 / 12 = 96,360
總節能量：96,360度≒346.9 GJ
豐興鋼鐵2015~2017年節電狀況
年度
投資金額(仟元)
效益金額(仟元)
節電量(千度)
節電量(GJ)
2015
12,718
158,122.9
9,221.2
33,196.3
2016
37,426
145,262.9
9,710.7
34,958.6
2017
220,000
141,581.6
9,659.9
34,775.8
47
永 續 環 境 政 策
  環境敏感地區
依豐興鋼鐵新承租開發基地(位於本廠北側500公尺處)2016年變更計畫要求，向內政部營
建署查詢是否位於環境敏感地區之回函，該區域並未座落於敏感地區或是保護區之內。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
48
豐興鋼鐵為節能減碳與降低空汙排放，花費新台幣7仟萬元更換條線工場鋼胚加熱爐燃燒系統，廢
除燃燒重油，改用較為乾淨的天然氣為燃料。於2017年停產1.5個月進行改造，並於當年9月改造
完成。
改造後，估算能耗減少約5%，實測排放氣體硫氧化物(SOx)濃度降低至1.5ppm，氮氧化物(NOx)
濃度降低至26ppm，降低空汙排放量有顯著成果。
48
49
孕
育
人
力
四、孕育人力
4.1人才結構
豐興鋼鐵全公司人數至2017年底共845人，男性796人(正式員工789人，臨時人員7人)，
佔全公司人數的94%，女性49人，佔全公司人數的6%。高階管理階層為協理級及以上管理人
員，皆100%為台灣當地居民。本公司活動皆為員工執行，僱用人數比例沒有重大變化。
豐興鋼鐵2017年員工聘僱類別人力結構
區域
合約
類型
女性
男性
正職
臨時
正職
臨時
台灣
地區
年齡
30歲
以下
30-50
歲
50歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
50歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
50歲
以上
30歲
以下
30-50
歲
50歲
以上
全職
2
40
7
0
0
0
102
494
193
0
0
7
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
2
40
7
0
0
0
102
494
193
0
0
7
非台
灣地
區
全職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
4.2職安保障
  職業安全委員會
豐興鋼鐵不斷改善職業健康安全管理，致力於減少及預防意外事故的發生，為員工營造友
善、安全的工作環境。
豐興鋼鐵依「職業安全衛生管理辦法」規定，設置職業安全衛生委員會，由總經理擔任主
任委員，各級委員由職業安全衛生人員、各部門主管、工程技術人員、醫護人員及勞工代表擔
任委員，其中勞工代表占委員總人數的百分比為36%。委員會議內容部份，有健康與安全相關
事項,佔比約90%。豐興鋼鐵目前無參加工會，故無簽署團體協約。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
50
豐興鋼鐵品質認證證書
CNS15506:2011
有效日期：2018年1月16日~2021年1月15日
OHSAS 18001:2007
有效日期：2018年1月21日~2021年1月21日
  職安績效
豐興鋼鐵2015~2017年各項行為準則統計
項目
計算規則
2015年
2016年
2017年
男性缺勤率(AR)
(男性總缺勤天數/男性
總工作天數)X 100%
0.24%
0.30%
0.21%
女性缺勤率(AR)
(女性總缺勤天數/女性
總工作天數)X 100%
0.20%
0.06%
0.32%
年死亡人數
報告期間因工傷
死亡人數
0
0
0
豐興鋼鐵2015~2017年失能傷害統計
項目
失能傷害頻率(FR)
失能傷害嚴重率(SR)
男
女
男
女
2015
2.88
0
28
0
2016
5.30
0
39
0
2017
2.79
0
20
0
備註：分子：所有員工請的病假加上工傷假，分母：員工全年工作總天數以實際出勤天數計算
豐興鋼鐵職業災害統計資料，係依職業安全衛生署所公布重要職業災害統計揭露項目，失
能傷害頻率及失能傷害嚴重率為主要統計依據，下表統計數字為公司員工與承攬商之失能傷害
統計，但不含上下班交通事故，因2016年有發生兩件承攬商失能傷害，所以FR與SR數值較上
次有變動，2015年~2017年則無女性員工發生職災。
51
孕
育
人
力
豐興鋼鐵2017年員工健康促進項目
1.健康檢查
健康檢查：豐興鋼鐵每年舉辦一次員工健康檢查(含特殊健檢)，員工不分年
齡皆要參加健康檢查，除了一般性檢查項目之外，再增加男性攝護腺癌篩檢
與女性卵巢癌篩檢，以利員工及早發現病因進行控制。
2.健檢結果說明會
健檢結果說明會：2017年一般健康檢查異常部份為總膽固醇、三酸甘油
脂、低密度膽固醇、尿蛋白等項目，為使同仁更加了解身體狀況，豐興鋼鐵
安排說明會，由職醫向同仁說明各項揭露項目代表意義，對於個人異常偏高
項目，醫護人員安排員工到醫務室向職醫諮詢，或是請員工到醫院進行檢
查，可早期發現與治療。
3.現場作業環境監測
現場作業環境監測：依「勞工作業環境監測實施辦法」，豐興鋼鐵委由合格
之監測公司定期實施作業環境監測，以分析作業環境，保障人員健康。監測
項目有粉塵、錳、綜合溫度熱指數、噪音、正己烷、二甲苯、丙酮、氯化
氫，2017年特殊健康檢查僅噪音有三級管理人員，已請職業醫學科專科醫
師實施健康追蹤檢查，且依評估結果重新分級，並將分級結果及採行措施依
中央主管機關公告之方式通報勞動部職業安全衛生署，在現場已張貼噪音危
害標示並提供耳塞耳罩供人員使用。
4.駐廠醫師服務
駐廠醫師服務：豐興鋼鐵聘請醫師駐廠關懷同仁的健康，駐廠醫師服務時間
每月公布於公司ERP系統布告欄，同仁可自行前往醫務室進行健康諮詢。對
於特殊作業環境工作同仁，其特殊健檢項目結果揭露項目異常者或是體檢結
果為二級以上之同仁將提供勞工個人健康指導，由醫護人員安排與職醫進行
一對一諮詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因表，提供同仁及
公司改善建議，落實深入照顧同仁健康之目的。
  員工健康促進
豐興鋼鐵2017年員工健康促進項目如下表：
4.3福利制度
豐興鋼鐵極力於優化勞雇關係並有各項員工福利補助，職工福利金提撥財源之一為：依
公司每月營業收入之千分之0.5 
及下腳、氧化鐵變賣之百分之二十提撥為職工福利金。並將本
項明訂於公司規章第二篇/第四章/第九節：福利管理辦法第18條。另豐興鋼鐵每月提撥團體獎
勵，並將本項公司規章第二篇/第四章/第九節：福利管理辦法第17條，明訂下列規定。
一、每人每月提撥 100元，由廠、處長、經理統籌運用。
二、生產部所屬煉一廠、煉二廠、型鋼工場、鋼筋工場、軋二場月生產量突破
歷年最高記錄時，當月份該單位從業人員每人加發團體獎勵金100元，由
各廠統籌運用以玆獎勵。
三、因設備改造因素之突破歷年產量，需待設備改造滿一年後，才可申請。
四、獎金分配辦法由各單位自行擬訂簽報。
豐興鋼鐵福利管理辦法第17條
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
52
豐興鋼鐵視員工是公司重要資產，為充分照顧員工保障其生活條件、提供良好勞動條件，
滿足員工需求。除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃之推展，透過各地
各廠處成立職工福利委員會，辦理各項職工福利活動及補助。除外勞及定期契約人員外，從業
人員有下列情形之一者，職工福利委員會致贈賀禮或奠儀。
供餐：公司擁有先進廚房設備，每日免費供餐。
制服：公司每年分二季免費提供制服。
住宿：公司免費提供單身宿舍供遠道從業員住宿。
停車：公司設有寬敞停車場供從業員停放汽、機車。
娛樂：職工福利委員會下設數個社團，由福利金補助活動經費舉辦各項文康活
動，年終舉辦尾牙聚餐活動。
醫療保健：公司每年安排一次免費健康檢查、特約醫師每月駐廠二次提供健康
諮詢服務。
婚喪喜慶補助：從業員有婚喪喜慶情形，致贈賀禮或奠儀。
獎助學金補助：員工子女學期成績符合標準者，得申請獎學金。
豐興鋼鐵各項職工福利活動及補助
豐興鋼鐵2015~2017年婚喪喜慶慰問補助
項次
補助事項
金額
備註
１
從業員本人結婚
6,000元
２
從業員子女結婚
3,000元
３
從業員本人或配偶分娩、妊娠三個
月(90天)以上流產
6,000元
分娩雙胞胎以上依比例增給
４
從業員生日禮金
800元
５
從業員本人死亡(意外或公傷死亡另
依員工團體保險撫卹辦理)
100,000元
食品罐頭一對及花藍一對
６
從業員父母、配偶或未婚子女死亡
50,000元
花藍一對
７
從業員內祖父母、已婚子女死亡
4,000元
花藍一對
８
從業員傷病補助金
依福委會員工團體
保險辦法辦理
９
從業員子女獎學金
依福委會獎學金辦
法辦理
10
從業員本人身故或全殘不能請領團
體意外險者
50萬元
請領此項，不得再申請第５項
53
孕
育
人
力
  退休制度
勞工退休分為「自請退休」與「強制退休」，兩者之區別在於，「自請退休」的發動權為
勞工，「強制退休」的發動權在雇主；如雇主所定之勞工退休金標準優於該規定時，可從其規
定。
豐興鋼鐵依勞工退休金條列規定，舊制退休金提撥占薪資比例2%，新制提撥佔薪資比例
6%以上，並於公司規章第二篇/第四章/第一節之退休管理辦法內第六條明訂公司從業人員有下
列情形之一者，得申請退休：
勞動部退休要件
一、自請退休
        (勞基法第53條)
勞工有下列情形之一，得自請退休：
1.工作15年以上年滿55歲者。
2.工作25年以上者。
3.工作10年以上年滿60歲者。
凡符合自請退休要件者，勞工有權隨時請求退休，縱使雇主依勞基法第11條規
定預告勞工終止勞動契約，亦應依同法第55條及84條之2規定發給退休金。
二、強制退休
        (勞基法第54條)
勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：
1.年滿65歲者。
2.心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
豐興鋼鐵2017年公益支出類別及金額
敦親睦鄰
1,625,530元
急難救助
465,000元
年度獎助學金
1,650,000元
總計
3,740,530元
4.4社會回饋
豐興鋼鐵營運據點位於后里區相對人口密集地區，附近廣布農田與灌溉水圳，對當地或多
或少造成潛在或負面影響。為避免衝擊地方居住環境，長期秉持與鄰為善之原則，推展睦鄰工
作，期與當地社區和諧共處。豐興鋼鐵於2017年度公益活動可分為三大項目：1.敦親睦鄰 2.急
難救助  3.獎學金與助學金。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
54
1.新增製程實施前，實施環境衝擊及危害鑑別風險評估。
2.設置專責公關人員，積極參與社區發展協會及協助鄉鎮公所、贊助鄰近學校
、社團相關活動。
3.主動定期進行環境檢測，了解生產造成環保衝擊狀態。
4.定期協助鄰近道路邊雜草修剪，盡力做好敦親睦鄰的工作。
5.原料堆置廠區增設加高防塵圍牆。
6.設置交通管制點，派駐保全人員，管制拖板車等大型車輛進出廠時間及順序
，並協助引導上班時段往來人員車輛，共同遵守交通安全規定。
7.配置水車及掃街車每日針對廠區及鄰近道路進行洗掃作業，以維護空氣品質
。
豐興鋼鐵社區參與項目
豐興鋼鐵2017年公益活動參與
贊助2017騎鐵馬遊后里迎花博活動
2017年各里冬令救濟活動(圖為后里區厚里里)
2017年度贊助后綜信念盃高中籃球菁英邀請賽
贊助后里臺中市讀書會公義春聯義賣活動
55
孕
育
人
力
  營業活動衝擊
豐興鋼鐵自2003年起，因工廠用地變更、產能提升及設備更新改造等，陸續進行多次環境
影響評估及變更差異分析。分別如下:
豐興鋼鐵歷年環境影響評估及變更差異分析
時間
名稱
書件形式
說明會場次
檢測項目摘要
2003年4月
豐興鋼鐵股份有限公
司毗連都市土地擴廠
計畫案
環境響說明書
無
地表水、空氣、噪音、
振動、交通量及地下水。
2011年1月
豐興鋼鐵產能變更環
境影響說明書
環境響說明書
1場次
空氣、噪音、振動、地
表水、地下水、土壤、
放流水及煙道檢測。
2013年6月
豐興鋼鐵產能變更環
境影響說明書
變更內容對照表
無
無
2015年10月
豐興鋼鐵產能變更環
境影響說明書(節能減
排)
環境影響差異
分析報告
1場次
空氣、噪音、振動、地
表水、地下水、土壤、
放流水及煙道檢測。
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
56
附錄
GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表(含鋼鐵行業補充揭露項目)
一、核心揭露通用準則項目及重大主題揭露項目
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
1. 組織概況
GRI102
一般揭露：核心
102-1
組織名稱
2.1企業概況
17
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1.3精實產品
19
102-3
總部位置
2.1.1公司簡介
17
102-4
營運活動地點
2.1.1公司簡介
17
102-5
所有權與法律形式
2.1企業概況
17
102-6
提供服務的市場
2.1.3精實產品
19
102-7
組織規模
2.1.1公司簡介
2.1.3精實產品
17
19
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1人才結構
49
102-9
供應鏈
2.6永續供應鏈
34
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1企業概況
2.1.1公司簡介
17
17
102-11
預警原則或方針
2.3風險管理
30
102-12
外部倡議
2.5優良品質
3.2.1溫室氣體管理
4.3職安保障
33
39
51
102-13
公協會的會員資格
2.1.1公司簡介
17
2. 策略
GRI102
一般揭露：核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
3. 倫理與誠信
GRI102
一般揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4法令遵循
30
4. 治理
GRI102
一般揭露：核心
102-18
治理結構
2.2最高治理組織
23
5.利害關係人溝通
GRI102
一般揭露：核心
102-40
利害關係人團體
1.1利害關係人議合
6
102-41
團體協約
4.3職安保障
51
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1利害關係人議合
6
57
附
錄
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI102
一般揭露：核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1利害關係人議合
2.5優良品質
6
33
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.5優良品質
33
6. 報導實務
GRI102
一般揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1.1公司簡介
17
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2檢視2017重大主題
8
102-47
重大主題表列
1.2檢視2017重大主題
8
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
2
102-49
報導改變
揭露範疇2017年無重
大改變
102-50
報導期間
報告書編輯原則
2
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
2
102-52
報導週期
報告書編輯原則
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡
人
報告書編輯原則
2
102-54
依循GRI準則報導的宣告
報告書編輯原則
2
102-55
GRI內容索引
報告書編輯原則
2
102-56
外部保證/確信
報告書編輯原則
2
特定主題準則：200系列(經濟的主題)
*經濟績效
GRI 103
經濟績效管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 201
經濟績效主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
2.1.2經濟績效
19
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及
其它風險與機會
2.3風險管理
30
201-3
定義福利計劃義務與其它退休
計畫
4.3福利制度
51
201-4
取自政府之財務補助
2.1.2經濟績效
19
特定主題準則：300系列(環境的主題)
*物料
GRI 103
物料管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
58
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 103
物料管理方針
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 301
物料主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
3.1.1原物料管理
37
301-2
使用的再生物料
3.1.1原物料管理
37
301-3
回收產品及其包材
2.5優良品質
33
*能源
GRI 103
能源管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 302
能源主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1.2能源耗用
37
302-2
組織外部的能源消耗量
無法調查，故無此資
料
302-3
能源密集度
3.1.2能源耗用
37
302-4
減少能源消耗
3.3綠色節能策略
43
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.3綠色節能策略
43
*水
GRI 103
水管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
3.1.3水資源管理
38
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.1.3水資源管理
38
303-3
回收及再利用的水
3.1.3水資源管理
38
*排放
GRI 103
排放管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
59
附
錄
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 305
排放主題揭露
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.2.1溫室氣體管理
39
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排
放
3.2.1溫室氣體管理
39
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排
放
3.2.1溫室氣體管理
39
305-4
溫室氣體排放密集度
3.2.1溫室氣體管理
39
305-5
溫室氣體排放減量
3.3綠色節能策略
43
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.2.2空污管理
42
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其它重大的氣體排
放
3.2.2空污管理
42
*廢汙水和廢棄物
GRI 103
廢汙水和廢棄物管
理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 306
廢汙水和廢棄物主
題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的
排放水量
3.2.3污水管理
42
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄
物
3.2.4廢棄物排放管理
43
306-3
嚴重洩漏
3.2.1溫室氣體管理
39
306-4
廢棄物運輸
3.2.4廢棄物排放管理
43
306-5
受放流水及其它(地表)逕流排
放而影響的水體
3.2.3污水管理
42
*有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保護的法
規遵循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 307
有關環境保護的法
規遵循主題揭露
307-1
違反環保法規
2.4法令遵循
30
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
60
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
特定主題準則：400系列(社會的主題)
*職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛生管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 403
職業安全衛生主題
揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛
生委員會中的工作者代表
4.2職安保障
49
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損
工日數、缺勤等比率，以及因
公死亡件數
4.2職安保障
49
403-3
與其職業有關之疾病高發生率
與高風險的工作者
4.2職安保障
49
403-4
工會正式協定中納入健康與安
全相關議題
4.2職安保障
49
*顧客健康與安全
GRI 103
顧客健康與安全管
理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 416
顧客健康與安全主
題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和
安全的衝擊
2.1.3精實產品
19
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
2.5優良品質
33
*社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法規管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-2
管理方針及其要素
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
103-3
管理方針的評估
1.3豐興鋼鐵2017年
重大主題管理方針
10
GRI 419
社會經濟法規遵循
主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
2.4法令遵循
30
61
附
錄
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
特定主題準則：200系列(經濟的主題)
市場地位
GRI 202
市場地位主題揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層
的比例
4.1人才結構
49
間接經濟衝擊
GRI 203
間接經濟衝擊主題
揭露
203-1
基礎設施的投資與支援服務的
發展及衝擊
4.4社會回饋
53
反貪腐
GRI 205
反貪腐主題揭露
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據
點
2.4法令遵循
30
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通
及訓練
2.4法令遵循
30
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行
動
2.4法令遵循
30
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為主題揭
露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為的法律行動
2.4法令遵循
30
特定主題準則：300系列(環境的主題)
生物多樣性
GRI 304
生物多樣性主題揭
露
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營
運據點或其鄰近地區位於環境
保護區或其它高生物多樣性價
值的地區
3.3綠色節能策略
43
供應商環境評估
GRI 308
供應商環境評估主
題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
2.6永續供應鏈
34
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以
及所採取的行動
2.6永續供應鏈
34
特定主題準則：400系列(社會的主題)
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係主題揭露
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或
兼職員工)的福利
4.3福利制度
51
不歧視
GRI 406
不歧視主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善
行動
2.4法令遵循
30
二、非重大主題揭露項目
豐興鋼鐵 ‧ 201７ 企業社會責任報告書
62
GRI準則類別
/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
結社自由與團體協商
GRI 407
結社自由與團體協
商主題揭露
407-1
可能面臨結社自由及團體協商
風險的營運據點或供應商
2.4法令遵循
30
童工
GRI 408
童工主題揭露
408-1
營運據點和供應商使用童工之
重大風險
2.4法令遵循
30
強迫或強制勞動
GRI 409
強迫或強制勞動主
題揭露
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風
險的營運據點和供應商
2.4法令遵循
30
人權評估
GRI 412
人權評估主題揭露
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估
的營運活動
2.4法令遵循
30
412-2
人權政策或程序的員工訓練
2.4法令遵循
30
412-3
載有人權條款或已進行人權審
查的重要投資協議及合約
2.1.3精實產品
19
當地社區
GRI 413
當地社區主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和
發展計畫的營運活動
4.4社會回饋
53
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛
在負面衝擊的營運活動
4.4社會回饋
53
供應商社會評估
GRI 414
供應商社會評估主
題揭露
414-1
新供應商使用社會準則篩選
2.6永續供應鏈
34
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及
所採取的行動
2.6永續供應鏈
34
公共政策
GRI 415
公共政策主題揭露
415-1
政治捐獻
2.4法令遵循
30
行銷與標示
GRI 417
行銷與標示主題揭
露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.1.3精實產品
19
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標
示法規的事件
2.1.3精實產品
19
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事
件
2.4法令遵循
30
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
2.4法令遵循
30
63
附
錄
G4採礦與金屬行業補充指標
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近生態保育區
-
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量
及比率，以及已有規畫的數量及比率
無需進行生物多樣性管理
之情事
-
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風
險
未位於表土層、岩石、尾
礦、礦泥之區域內
-
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數
所在區域並未發生罷工和
停工時間超過一個星期之
情事
-
MM5
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議
地區的數量及比率
所在地並未位於原住民區
內，故自設立以來並無與
原住民社區有相關協議之
情事
-
MM6
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數
和內容
自設立至今並無因土地使
用而造成損害原住民權益
之情事
-
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用
程度及結果
自設立至今並無因土地使
用而造成損害原住民權益
之情事
-
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(ASM)的數量及比
例；其相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的
行動
本公司無此情形
-
MM9
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安
置過程中對他們生計的影響
本公司自1969年1月設立
至今並無遷移安置居民之
情事
-
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
本公司無此情形
-
MM11
材料管理的計畫及進度
2.5優良品質
33
三、鋼鐵行業補充揭露項目

