01
關於本報告書
關於本報告書
報告書內容
藍天電腦股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、
藍天電腦或我們 )，創立於 1983 年。多年來，
我 們 致 力 於 Notebook PC、LCD PC 與 TABLET 
PC 等相關產品之研發、製造。
2018 年我們發行藍天電腦的第二本企業社
會責任報告書 ( 以下稱 CSR 報告書或本報告書 )，
並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公司網站。
我們希望能藉由出版本報告書，作為與藍天電腦
利害關係人之間的溝通管道及平台，說明藍天電
腦在經濟、環境、社會面向的努力與實際績效。
本 報 告 書 係 依 照 全 球 永 續 性 報 告 協 會
(Global Reporting Initiative, 簡稱 GRI) 所公布之
GRI 4.0 版綱領 ( 以下簡稱 GRI G4) 架構撰寫，
並以核心揭露原則作為依循。財務數字以新台幣
為計算單位並經會計師財務簽證，相關統計數據
以國際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之
量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
報告發行時間與週期
藍天電腦於 2018 年發行 2017 年企業社會
責任報告書，揭露 2017 年度（2017 年 1 月 1
日起至 2017 年 12 月 31 日止）之永續發展績效
及回應利害關係人所關注之議題；為求資訊之完
整性及可比較性，部分資訊將追溯至 2015 年或
往後延伸至 2018 年。未來每年定期發行「企業
社會責任報告書」。
邊界與範疇
本報告書報告地理邊界為藍天電腦股份有
限公司，包含藍天電腦之台北總部及昆山製造廠
（凱博電腦有限公司，以下簡稱「凱博電腦」），
除經會計師簽證之財務資訊與部分永續性資訊
外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。確信
項目之邊界與範疇請詳確信項目彙總表之說明。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 (PwC 
Taiwan) 按 照 中 華 民 國 確 信 準 則 公 報 第 一 號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」針對選定指標執行獨立有限確信 (limited 
assurance)，確信報告附於本報告書附錄。
連絡資訊
聯絡單位：藍天電腦股份有限公司 人力資源處 
盧宛玉 資深經理
地址：新北市三重區興德路 129 號 12 樓
電話：(02)2278-9696 分機 2151
E-mail：sophie@clevo.com.tw
網站：http://www.clevo.com.tw
02
2017 CSR REPORT 
近年來，地球村的理念已普遍為大眾所認同，企業身為地球公民的一份子，不能僅以
獲利為首要目標，還要在創造利潤之餘，以實際的行動回饋社會。藍天電腦經營階層，自創
業以來，秉持回饋社會與照顧員工的理念，對於推動企業社會責任不遺餘力，並於 2017 年
發行首本企業社會責任報告書。未來仍將持續展開各項活動，以回饋社會大眾、股東及各利
害關係人。
藍天電腦為台灣第一家專業筆記型電腦公司，多年來深耕各項筆記型電腦產品，已在
PC 產業佔有重要地位，產品遍及全世界，並持續朝高階及電競型筆電發展。一方面滿足市
場趨勢及客戶需求，另一方面也為公司創造更高的獲利。
公司在持續進步之餘，不忘企業社會責任的使命，從產品設計、包裝到運送持續達到
節能環保目標。在能源消耗部份，為因應日益嚴峻的能源供應環境及符合政府要求，進一步
設置智能電表，感應及定時開關，逐步替換重大耗能設備，節省不必要的耗能行為。並邀請
節能專家提供專業診斷及建議，對環境保護盡一份心力。
本公司對於員工的照顧一向不遺餘力，除獲得高薪 100 指數企業外，在員工辛勤工作
之餘，隨時注意同仁工時以及休假情況。另一方面，目前慢性病逐漸成為文明社會普遍現象，
公司也逐步提高對員工的各項健康檢查補助及保險額度，讓員工上班之餘無後顧之憂，並擴
給關心藍天集團永續發展的每一位夥伴
經營者的話
03
經營者的話
及對員工眷屬的照顧。除此之外，公司今年增聘一位專業護理師，守護同仁的健康。並與新
北市政府合作，提供盲人按摩服務，除增加弱勢團體就業機會外，可同時解除同仁工作的辛
勞以及照顧同仁的身心健康。公司並擴大辦公室中庭使用範圍，斥資數十萬購置淨水及專業
咖啡沖泡設備，提供優良的免費咖啡，供同仁及訪客飲用，讓同仁工作之餘，可享有另一片
紓壓空間。
於社會公益方面，以「回饋地方」、「關懷弱勢」以及「推廣健康」三大主軸，持續
挹注資源。2017 年陸續擴大對社區鄰里及員工的各項照顧，以自有土地設置 Ubike 站，供
鄰里社區及附近上班族使用，不到半年即已成為本地區重要的轉運站之一。公司餐廳以較低
售價，提供給鄰近社區及公司行號從業人員使用，並免費提供場地給弱勢團體推廣產品。每
年定期捐贈肝炎基金會等機構，全面落實企業社會責任。
35 年來，我們致力創造藍天與社會共同的價值，連續十年以上，每年提供給青年學子
眾多海內外實習及就業機會。今年並擴及關係企業，提供優渥的薪資福利，以改善青年就業
環境。期望透過本報告書的發行，讓各界利害關係人了解我們在成為企業公民路上的努力，
並且建立良好的雙向溝通管道，廣納社會各界的鼓勵、批評與建議，一起朝向創造美好社會、
造福人群的目標。
董事長 許崑泰
總經理蔡明賢
04
2017 CSR REPORT 
目　錄
利害關係人議合
內化公司治理
優化產品服務
利害關係人溝通
辨識重大議題
1.1　永續藍天
1.2　藍天價值，永續發展
1.3　藍天基石，治理架構
1.4　經營績效
1.5　責任藍天
2.1　供應鏈採購管理
2.2　綠色產品
2.3　研發創新
2.4　服務滿意
關於本報告書
經營者的話
01
02
06
07
09
12
13
17
19
23
23
24
27
29
35
38
05
目錄
綠化生態環境
深化員工照護
強化社會公益
附錄
3.1　環境管理
3.2　能源與溫室氣體管理
3.3　水資源管理
3.4　廢棄物管理
4.1　多元組成，平等對待
4.2　悉心照顧，全面保障
4.3　共同成長，透明升遷
4.4　職業健康，舒適安全
4.5　勞資和諧，用心聆聽
5.1　促進社區繁榮
5.2　與藍天一同做愛心
5.3　環保從日常作起
附錄一  GRI 4.0 指標索引表
附錄二  確信項目彙總表
附錄三  會計師有限確信報告
40
41
44
49
51
52
53
56
60
67
70
72
73
76
77
78
79
85
86
06
2017 CSR REPORT 
利害關係人議合
股東 / 投資人
供應商
客戶
員工
社區
政府機關
銀行
07
0 利害關係人議合
藍天電腦透過利害關係人議合了解各方利害關係人的意見與回饋，作為藍天電腦發展
與調整 CSR 管理方向的重要考量依據。同時促使我們的報告書揭露內容，能更適切的回應
利害關係人的期望與需求。
利害關係人溝通
我們參照同業利害關係人，透過各部門平日與利害關係人的互動，經內部討論確立藍
天電腦的主要利害關係人共有七大類―股東 / 投資人、銀行、政府機關、供應商、員工、客
戶及社區。
藍天電腦將符合利害關係人的期待視為營運的重要目標。因此，我們相當重視與各方
利害關係人溝通管道的品質與完善性。下表詳細列出各方利害關係人對本公司之意義，及我
們與各利害關係人的溝通方式、頻率，並彙整各類利害關係人所關注之議題種類於報告書中
予以回應。
利害關係人溝通管道、頻率與其關注議題
利害關係人
對公司之意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
股東 / 投資人
1. 股東 / 投資者對
公司認同，是支
持企業經營發展
的主要關鍵。
2. 與股東或投資人
維持良好關係，
並密切溝通，有
助於公司長期發
展。
1.「中國信託商業
銀行」股票過戶
代理機構
2. 投資人溝通專線
3. 電訪
4. 現場拜訪
5. 郵件
不定期
經濟績效及財務分配
產品創新
誠信經營與資訊揭露
法規遵循
客戶隱私與安全
銀行
藉由與銀行各項業
務往來，靈活運用
資金調度，有助公
司長期營運發展。
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
每月 1~2 次
經濟績效及財務分配
誠信經營與資訊揭露
客戶管理
產品創新
採購實務
08
2017 CSR REPORT 
利害關係人
對公司之意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
政府機關
即時了解政府機關
各項法令要求，有
助於公司明確遵守
法規，並提高法規
符合度之效率及準
確性。
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
不定期
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
勞雇關係及員工福利
供應商
健康的供應鏈能為
藍天在面對嚴峻的
市場挑戰時，提供
極大化的彈性，是
公司正常營運不可
缺的一環。
1. 市場供需趨勢及
價格協議
2. 視當年度市場變
動，安排高階主
管會議及訪廠
3. 電話 / 通訊軟體
1. 每季一次
2. 每年一次
3. 每週 1~2
次
採購實務
供應商 ESG 評估產品創
新
員工
員工是公司最重要
的資產，也是公司
提升經營績效及維
持市場競爭力之關
鍵。
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
3. 公告 / 電子郵件
每日
市場形象
勞雇關係及員工福利
勞 / 資關係
客戶
了解顧客需求與客
戶維持良好關係，
有助於公司穩定發
展。
1. 客戶滿意度調查
表
2. 郵件
3. 電話 / 通訊軟體
1. 半年
2. 不定期
3. 每月 1~2
次
客戶管理
客戶隱私與資訊安全
產品創新
產品環境與安全責任
產品標示與行銷
社區
藍天電腦的穩定發
展仰賴於社區鄰里
的支持，因此我們
秉持資源共享、敦
親睦鄰，維護社區
和諧。
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
每月 1~2 次
環境永續支出
汙染防治
09
0 利害關係人議合
辨識重大議題
為了達到有效的利害關係人議合，我們透過系統性的重大性評估流程，依鑑別、排序、
確認與檢視進行重大考量面及其邊界之評估，各階段我們依循GRI 4.0界定報告內容的原則，
考量永續性的脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性。
辨識重大議題流程
首先盤點與「電腦及周邊設備產
業」相關之永續性議題，包含 GRI 
4.0 的考量面與指標、產業特性、
同業關注情況等，透過 CSR 工作小
組討論及參考外部專家建議，統整
比對後共選出 24 項議題。再將上
列議題設計為問卷發給利害關係人
填寫，內容主要關於利害關係人對
議題之關心程度。最後回收有效問
卷總共 72 份。
將辨識出的重大議題對應
至 G4 考量面，並判斷該
考量面對於組織內外的衝
擊以確認報告邊界，後續，
CSR 工 作 小 組 亦 檢 視 報
告書是否充分回覆重大議
題，並提列回覆之章節確
認完整性。
辨識出的重大議題對應至
G4 考量面，並判斷該考
量面對於組織內外的衝擊
以確認報告邊界，後續，
CSR 工 作 小 組 亦 檢 視 報
告書是否充分回覆重大議
題，並提列回覆之章節確
認完整性。
CSR 工作小組首先就七大利害關係人群體
的經濟、環境及社會面向對公司的影響，
及公司對利害關係人群體的影響給予評
分，分析七大類利害關係人權重，進而依
此權重統計分析所回收之問卷，計算得重
大性議題分析二維矩陣之縱軸「利害關係
人關心程度」。其次，邀請本公司各部門
高階主管，依據其對公司與整體外在環境
及產業專業背景之考量，以問卷形式評估
上述 24 項議題對於經濟、環境及社會的
衝擊程度，分析後得重大性議題二維矩陣
之橫軸。最後，將兩者綜合分析並以二維
矩陣圖的形式展現分布情形，藉以篩選出
8 項高度重大性議題，此亦為本報告書揭
露重心所在。
鑑別
排序
確認
檢視
10
2017 CSR REPORT 
1
6
2
7
3
8
4
9
5
10
11
16
12
22
17
13
23
18
14
24
19
15
20
21
3.98
3.7
3.42
3.14
2.84
3.11
3.38
3.65
環境、社會、經濟衝擊程度
利害關係人關注程度
重大議題分析
高度重大議題
經濟 / 公司治理
1
經濟績效及財務分配
4
法規遵循
5
誠信經營與資訊揭露
環境
9
產品環境與安全責任
10
環境永續支出
員工 / 社會
11
勞雇關係及員工福利
產品
21
客戶隱私與資訊安全
22
產品創新
2017 年藍天電腦
高度、中度及一般性議題
中度重大議題
環境
6
溫室氣體排放與能源管理
員工 / 社會
12
勞 / 資關係
13
職業健康與安全
14
人才培育與績效考核
16
自由勞動與人權
產品
19
產品標示與行銷
24
供應商 ESG 評估
11
0 利害關係人議合
一般議題
經濟 / 公司治理
2
市場形象
3
間接經濟績效及衝擊管理
環境
7
水資源管理
8
污染防治
員工 / 社會
15
多元化與平等機會
17
申訴機制
18
社區互動與發展
產品
20
客戶管理
23
採購實務
2017 年重大議題邊界與對應章節
重大議題
組織
內
組織外
對應 GRI
考量面
對應章節
投資
人
政府
客戶
供應
商
社區
經濟績效及財務分配
V
V
經濟績效
1.4 經營績效
法規遵循
V
V
V
V
V
V
法規遵循 ( 註 )
1.5 責任藍天
誠信經營與資訊揭露
V
V
V
-
1.2 藍天價值，永
續發展
產品環境與安全責任
V
V
產品及服務
2.2 綠色產品
2.3 研發創新
環境永續支出
V
整體情況
3.1 環境管理
勞雇關係及員工福利
V
V
勞僱關係
4.2 悉心照顧，全
面保障
客戶隱私與資訊安全
V
V
顧客隱私
2.4 服務滿意
產品創新
V
V
-
2.3 研發創新
註；包含環境面、社會面與產品面
12
2017 CSR REPORT 
第四屆公司治理評
鑑由第六級距躍入
前三級距。
營業額突破 140
億往 150 億年營
業額前進。
訂定董事會績效
評估辦法。
內化公司治理
13
1　內化公司治理
企業概況
公司名稱
藍天電腦股份有限公司
創立時間
1983 年
董事長
許崑泰
總經理
蔡明賢
實收資本額
68 .31 億元
2017 年度營業額
141.32 億元
員工人數
1920 人
總部地址
新北市三重區興德路 129 號
註：資料更新至 2017 年 12 月 31 日為止。
藍天電腦成立於 1983 年，是台灣最早研發製造筆記型電腦先驅者。我們致力於研發各
種高科技及利基產品，是高階筆記型電腦的代名詞，集團多元化經營，並且深耕數位產品通
路，為實現數位包容的世界努力前行。繼聯合國於 2016 年公布 17 項永續發展目標，身為
地球公民的一份子，為善盡企業責任與解決社會關鍵問題。藍天電腦隨即成立企業社會責任
工作小組，盤點績效並規劃持續精進方向。公司治理是企業永續經營的基礎，我們將於後續
章節說明藍天治理精神與公司治理關鍵績效指標。 
1.1　永續藍天
藍天電腦 Clevo 成立於 1983 年，主要致力於 Notebook PC、LCD PC 與 TABLET PC 等
相關產品之研發、製造，為業界最早投入 NoteBook 研發之上市企業之一。
近年藍天筆電積極耕耘利基市場，加上這兩年電競筆電隨著電競賽事國際化，電競人
口大增，造就電競筆電產業高速增長，本公司在產品組合持續優化及營運效率穩健提升下，
相較於台灣 NB 各大代工廠的殺價競爭，藍天以彈性生產、客製化產品，創造獨特的競爭優
勢。
同時，藍天 Clevo 除了持續發展 NoteBook 相關產品之研發製造的事業外，並自 1998
年起積極佈局大陸，並百分之百投資成立中國最大連鎖之電腦商場 ---- 百腦匯資訊廣場 ( 
BUYNOW) ( http://www.buynow.com.cn)。
14
2017 CSR REPORT 
1983
1986
1987
1989
1991
1988
1990
1992
1994
1995
藍天電腦大事記
✽公司成立定名為
藍 天 電 腦 有 限
公 司， 設 立 於
忠孝東路三段，
經營電腦電源供
應器及鍵盤，額
定及實收股本為 
NT$1,000,000 
元。
✽變更有限公司為
股份有限公司。
✽成立個人電腦事
業 部， 並 於 汐
止設立個人電腦
廠。
✽研製成功膝上型
電腦專用鍵盤。 
✽ 領 先 業 者 完 成
VGA 膝上型電腦
之設計。 
✽率先完成 VGA 膝
上 型 電 腦 之 量
產，並發展成功
386SX 膝 上 型 電
腦。
✽為建立完整之海
外市場銷售網，
分別於美國成立
藍天電腦美國股
份有限公司及德
國成立歐洲辦事
處。
✽建立完整之海外
市場銷售網，於
法國成立法國藍
天有限公司。
✽通過 ISO-9002 國
際 品 質 認 證 許
可。
✽領先完成國內業
界第一台 286 及
386SX 筆 記 型 電
腦之開發設計，
並是國內第一家
通過 FCC 認可。
✽股票獲准在證券
商 營 業 櫃 檯 買
賣。
✽財政部證券管理
委 員 會 核 准 本
公司股票公開發
行。
✽領先業者完成膝
上型 286 電腦之
開發設計。
✽成立鍵盤事業部，
並 於 永 吉 路 設 立
鍵 盤 廠。 年 度 銷
售 額 大 幅 提 高 至 
NT$101,313,069
元。
✽完成大型 IBM 相容
XT/AT 鍵 盤 開 發，
並量產銷售。
15
1　內化公司治理
1996
1997
2001
2008
2015
2006
2005
2012
2016
2017
✽ 股 票 於 3 月 4 日
在店頭市場掛牌
公開買賣。
✽藍天（南京）電
腦有限公司百腦
匯商場開幕。 
✽開發成功 8880 全
世界第一台支援 
P4 WILLAMETTE 
2G CPU 
及 5 
SPINDLE 機型。
✽ 股 票 於 4 月 2 日
台灣證券交易所
掛牌買賣。 
✽ 8 月三重廠生產 
線全數移轉至昆
山。
✽ 3 月 凱 博 電 腦
( 昆 山 ) 有 限 公
司單月出貨量創
遷廠後新高，達
60,063 台，生產
效能逐步提升。
✽ 7 月 百 腦 匯 ( 廣
州 ) 店 商 場 開
幕， 商 場 面 積
38,539.89平米，
為目前最大百腦
匯商場。
✽與台北科技大學
簽訂產學合作意
向書。
✽哈佛商業評論公
布 2016 台 灣 執
行長 50 強調查，
關係企業群光電
子 (2385) 董事長
許崑泰獲選為 50 
強之一，總排名
中名列第 24 名，
更名列電子零組
件組第 1 名。
✽ 5 月洛陽凱悅嘉
軒 酒 店 正 式 開
幕。
✽ 10 月上海徐匯店
重新開幕，升級
為中國大陸首家
科技智能廣場，
提供消費者更完
整的服務。
✽百腦匯（哈爾濱）
店商場開幕，為
第 13 家店。 
✽百腦匯（廣州）
店單日人流量突
破 10 萬 人 次，
百 腦 匯 13 家 店
人流量合計突破
50 萬人次，創歷
史新高。
✽6月百腦匯(廈門)
店開幕，為第 14
家店。
✽ 9 月 NB 銷 售 金
額創新高達 17.6
億。
✽
藍
天 NB 機
器 P 6 5 1 S G 及
P750ZM 分別耀登
歐 洲 NOTEBOOK 
CHECK .NET 評
測 Lightweight 
Gaming 類
及
Workstation 類第一
名，領先全球其
他品牌機器。
✽第 12 屆上市櫃公
司資訊揭露評鑑
本公司評鑑為 A
等。
✽出版第一本企業
社 會 責 任 報 告
書。
✽第四屆公司治理
評鑑由第六級距
躍入前三級距，
改善績效優異。
16
2017 CSR REPORT 
凱博電腦
( 股 ) 公司
台灣
100 ％
藍天投資
( 股 ) 公司
台灣
100 ％
CLEVO COMPUTER 
SINGAPORE PTE LTD.
新加坡
100 ％
CLEVO (CAYMAN 
ISLANDS) HOLDING 
COMPANY
開曼群島
100 ％
KAPOK 
COMPUTER(SAMOA) 
CORPORATION
薩摩亞
100 ％
BUYNOW ON-
LINE HOLDING 
CORPORATION
香港
100 ％
LUNARIA 
INVESTMENT GK
日本
98.99 ％
轉投資事業
藍天電腦參與以下重要團體組織，積極關注產業趨勢發展並提供協助：
參與組織名稱
所在地
身份
台北市電腦商業同業公會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
台灣事業單位護理人員學會
台灣
會員
昆山台商協會
昆山
會員
17
1　內化公司治理
1.2　藍天價值，永續發展
自 1983 年成立以來，藍天努力善盡企業社會責任之實踐，注意與我們切身相關之利害
關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會與公司治理之因素，並將其
納入公司管理方針與營運活動。我們以此為本，創造企業永續價值作為我們的永續經營核心
理念，建構出四個我們專注的永續價值：
誠正藍天
誠實正直的企業文化，是公司治理的核心基礎。在公司治理的組織架構、內部控制制
度與外部審查之前，我們針對誠實正直的價值，訂定有『誠信經營守則』及『誠信經營作業
程序及行為指南』。以公平、誠實、守信、透明原則，作為本公司從事商業活動原則。應遵
循之本公司人員，包含本公司及集團企業與組織董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及
具有實質控制能力之人。
2017 年間，為了貫徹本公司對於誠信經營之具體的作為上，本公司新進人員皆須簽署
『員工廉潔自律承諾書』。此外，我們指定管理中心人員為專責單位，隸屬於董事會，辦理
本作業程序及行為指南之修訂、執行、解釋、諮詢服務暨通報內容，登錄建檔等相關作業及
監督執行，主要職掌下列事項，並定期向董事會報告： 
一、 協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度，訂定確保誠信經營
之相關防弊措施。
二、 訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內，訂定工作業務相關標準作業程序及行
為指南。
三、 規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安
置相互監督制衡機制。
一、 落實公司治理
二、 發展永續環境
三、 維護社會公益
四、 加強企業社會責任資訊揭露
18
2017 CSR REPORT 
四、 誠信政策宣導訓練之推動及協調。
五、 規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
六、 協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，
並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，作成報告。
藍天的誠正諮詢與議合管道如下，並開放藍天的利害關係人與我們在誠正經營上有所
互動，申訴將由稽核進行後續處理。
中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.) 
Email address：audit@clevo.com.tw
專線電話： (02)2995-0299
於 2017 年間，藍天電腦並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事，也未發生貪腐
事件，未來我們將會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口，並加強溝通。
19
1　內化公司治理
1.3　藍天基石，治理架構
公司治理是企業永續經營的基石，藍天電腦的公司治理秉持 6 大原則，作為藍天公司
治理的依循：
1.3.1　穩固的治理架構
藍天電腦係為在台灣證券交易所公開交易之上市公司，公司治理規範與作為係遵循金
管會與交易所所發布法令為主，以股東會為公司最高意思決定機關，董事會為最高業務執行
機關，並選任董事長為代表與委任總經理對內經管公司業務。
六、提昇資訊透明度
一、建置有效的公司治理架構
二、保障股東權利
三、強化董事會職能
四、發揮監察人功能
五、尊重利害關係人權益
公司治理結構
監察人
薪資報酬
委員會
CSR
工作小組
稽核室
總經理室
股東會
董事會
董事長
總經理
蔡明賢
執行副總經理
簡義龍
管理中心
資深副總
游添榮
研究發展中心
副總經理
鄭文斌
業務暨採購中心
資深副總
張甫銘
產品策略處
資深協理
鍾文欽
凱博電腦 ( 昆山 )
協理
林冠言
資訊處
執行副總經理
簡義龍
20
2017 CSR REPORT 
各部門執掌
部門名稱
職掌業務
稽核室  
檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度、各項規章制度之稽核。
總經理室
訂定公司營運目標政策、經營各項業務及關係企業管理之監督執行。
管理中心
1. 會計帳務處理及稅務處理、預算建立與經營分析、財務報表編製、資金規劃及銀行
往來、股務作業。
2. 負責全企業人力資源管理及總務行政管理。
3. 負責全企業法務、智慧財產權管理。
研究發展中心 
負責產品研究、開發與設計及技術應用。
業務暨採購中心 
1. 全球行銷企劃、業務推展與銷售 ; 推行全球佈局，深耕區域及通路市場。
2. 加強售後服務，滿足客戶需求 ; 強化客戶關係，降低呆帳風險。 
3. 電子及機構零件之策略性採買、議價、市場詢價。
4. 提昇公司形象、參展、廣告、企劃與執行。
凱博電腦 ( 昆山 )
1. 負責台灣接單及大陸生產製造之規劃及協調。
2. 依據產銷計劃，分析產能，釐定生產及人員計劃。
3. 依據生產計劃作成備料計劃，並做材料訂單發行之管控，以維持最低之庫存量。
4. 建立高彈性、高效率、高品質、低成本之生產體制，以滿足顧客之需求。
5. 以 ON SITE REAL TIME 之服務方式，來提昇顧客之服務品質。
產品策略處
負責新產品開發及市場開發企劃。
資訊處
1. 資訊作業與 e 化作業之規劃與執行、資訊與通訊之整合。
2. 應用系統規劃與設計及資訊安全與管理。
1.3.2　最高治理機構 - 董事會
藍天電腦對董事所應具備之資格及經驗，除符合法規要求外，並依能力與經驗選賢任
能。藍天電腦董事會於 2015 年間改選，由 5 位董事、2 位獨立董事及 2 位監察人所組成，
任期 3 年，由股東會投票選出，並具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之專業技
能。董事會成員組成多元化，可參閱我們上傳於公開資訊觀測站 (http://mops.twse.com.tw/
mops/web/index ) 之股東會年報第 34 頁。董事會成員之基本資料、學經歷與酬金等資訊之
揭露，可參閱年報第 11~12 頁及第 19~23 頁內容。
本公司董監事酬金依本公司章程第 23 條及第 26 條規定給付之。依其對本公司營運參
與程度及貢獻價值，並參酌同業通常之水準議定之。原則上，本公司每期決算之盈餘，除依
法提列應繳納所得稅，並先彌補以往年度虧損，次就其餘額提列百分之十為法定盈餘公積及
依法令或主管機關規定提撥或迴轉特別盈餘公積。如尚有盈餘，得就餘額部分提撥不高於
1%，做為董事、監察人酬勞。
21
1　內化公司治理
藍天電腦之董事會除依金管會規定，訂立本公司之董事會議事規則外，並經董事會通
過「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」明訂董事應秉持高度自律。對於董
事會討論之議案，如與董事自身或其代表之法人有利害關係者，若所述之利害關係有害於公
司利益之虞時，該等董事不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，亦不得代理其他
董事行使其表決權，著重管控利益衝突之風險。
本公司每季至少召開一次董事會，2017 年度共計召開 6 次董事會，平均出席率達
95%，除確實遵守前述本公司所訂定之相關規則外，對於董事會決策過程中需利益迴避議
案，均依規定執行，並無發生違反情事。
本公司為完善公司治理制度與內部控制，於 2017 年間新增『董事會績效評估辦法及修
訂『取得或處分資產處理程序』。其中『董事會績效評估辦法』中明訂董事會績效考量五大
面向，包括對公司營運之參與程度、提升董事會決策品質、董事會組成與結構、董事選任及
持續進修與內部控制。2017 年董事會績效評估採用董事會內部自評方式進行，依據 2017
年董事會績效評核結果，本董事會整體運作績效良好。
1.3.3　薪資報酬委員會
本公司由獨立董事及外部專家組成薪資報酬委員會，以評估董監及經理人領取報酬之
合理性。2017 年度共召集 3 次會議，出席率 100%，並無董事會否決委員會決議或該等委
員對於董監事及經理人之報酬案，提出反對或保留意見情事。
1.3.4 監察人  
本公司監察人負責監督董事會之業務執行，並定期與內部稽核和會計師面對面溝通。
本公司 2017 年設有 2 位監察人。2017 年度監察人參與董事會之平均出席率 92%，且年度
間監察人未於董事會中陳述相關意見。本公司預計於 2018 年成立審計委員會以替代監察人
之職責。
1.3.5　企業社會責任治理
為求落實永續經營之理念，我們於 2016 年開始，針對永續議題之管理，成立兼職之
CSR 工作小組，由總經理為召集人，並依不同議題區分為 5 個領域工作小組，由各部門遴
選適當職能之主管及員工組成，定期舉行討論會議。CSR 工作小組將統籌管理與執行藍天電
腦的 CSR 政策與活動，並負責每年度之 CSR 報告編撰與出版事宜。
22
2017 CSR REPORT 
2017 年間，各 CSR 工作小組定期討論其職掌內的 CSR 議題及規劃 CSR 策略活動，以
深化藍天電腦永續發展。以產品環境小組為例，由於供應鏈管理一直為電子業重要議題，因
此產品環境小組於 2017 年間擬定供應鏈管理政策及供應商政策，也具體訂定承諾項目，以
落實供應鏈管理，詳情請詳「2.1 供應鏈採購管理」。
藍天電腦為在台股票市場公開交易之上市公司，依法定期揭露與上傳「經會計師查核簽
證（年度）或核閱 （季報）之財務報告」、「年報」、「每月營收情形」、「董事、監察人、
經理人 及持有股份總額 10% 以上之股東持股變動情形」與「股東會開會資料」等資訊於公
開資訊觀測站。並將每年定期編制前一年度之 CSR 報告書，及於官方網站建立 CSR 專區並
定期維護更新，以作為與利害關係人溝通之重要管道與平台。
CSR 工作小組
CSR 專案管理
人力資源處處長
CSR 召集人
總經理
公司治理小組
負責關於公司治
理、誠信經營及
法規遵循等與公
司營運治理及財
務面相關事項。
員工照顧小組
負責員工權益、
教育訓練與勞動
法令遵循事項。
社會關懷小組
負責企業形象、
社區參與及申訴
處理。
產品環境小組
產品衝擊、綠色
產品研發及規劃
藍天電腦關於環
境管理政策方針
與活動之小組。
客戶關懷小組
產品責任、客戶
關係維護及消費
者 權 益 保 障 事
項。
23
1　內化公司治理
1.4　經營績效
公部門的互動與緊密溝通是藍天重視的重要指標，政府或是其他組織對於企業的補助
或補貼，往往是在企業剛具雛形時所需。在 2017 年度，藍天電腦並未申請租稅獎勵及科專
計畫等政府財務補助。
近年經營績效
單位：新台幣千元
2015 年
2016 年
2017 年
營業收入
13,576,753
14,121,397
14,131,684
營業毛利
1,196,751
1,346,219
1,079,680
營業損益
(96,515)
240,322
(203,438)
營業外收入及支出
1,185,664
364,451
1,065,887
稅前淨利
1,089,149
604,773
862,449
本期淨利
1,029,352
594,819
717,784
每股盈餘
1.57
0.92
1.12
1.5　責任藍天
氣候變遷影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，藍天電腦以環境保護
行動之落實，作為我們面對全球氣候變遷挑戰之作為。相關環境管理政策方針與具體行動，
請參考本報告書第 3 章「綠化生態環境」章節之說明與績效指標。
法規遵循
藍天電腦以『企業社會責任實務守則』、『誠信經營守則』、『誠信經營作業程序及
行為指南』、『道德作業準則』作為藍天人法令遵循的指導原則。並以遵守法令作為最基本
之要求，對於重大違法事件採取零容忍的管理措施，是我們實踐企業社會責任的基本。
在2017年，昆山製造廠(凱博電腦)有一起違反環保法規案件，並遭開罰人民幣五萬元，
目前我們依照政府機關要求，進行改善中。
24
2017 CSR REPORT 
藍天電腦向供應商
採購生產性用料超
過 82% 以上皆來自
亞洲地區。
2015 至 2017 年無
客戶滿意度負面評
價之情形。
所有機種品項皆
符 合 Energy Star
要求之能效表現。
優化產品服務
25
2　優化產品服務
藍天電腦主要以製造及銷售筆記型電腦為主，不論是可攜式電腦及其相關產品之研發
設計、生產製造，至 B2B 與售後服務皆為藍天之業務範圍。本公司產品品項多元，主要產
品包含遊戲型、商務型、主流型及節能、長效與環保型之筆記型電腦。
遊戲型筆記型電腦
節能、長效與環保型
筆記型電腦
商務型筆記型電腦
主流型筆記型電腦
2018 藍天電腦主要產品類別
26
2017 CSR REPORT 
藍天電腦上下游供應鏈
本公司屬於筆記型電腦之專業製造商，供應鏈體系組成多元，上下游包含供應商、製
造商、銷售商、零售商及消費者等。含括中央處理器 (CPU)、晶片組、繪圖晶片 (GPU)、記
憶體模組、被動元件、整流二極體、印刷電路板與連接器、顯示器、光學鏡頭、機殼、鍵
盤、電源供應器、電池模組、各式介面卡、主機板、無線模組、通訊模組及儲存媒體 ( 硬碟、
SSD 及 eMMC) 之製造與銷售。
半導體產業
電子零組件
機構零組件
光電產業
電腦周邊
網路通訊設備
經銷商
藍天電腦
27
2　優化產品服務
2.1　供應鏈採購管理
藍天在供應鏈採購管理方面，採行具彈性且市場應變力強之策略，且皆與供應商維持
良好合作關係，不論是在交期、品質、價格等方面，均有助於提升生產效能及降低庫存風險。
2017 年間有交易紀錄之電子、機構材料供應商共計 285 家。而藍天電腦目前之生產工廠為
昆山製造廠（凱博電腦），以成本比例計算，主要生產性材料由來自於 276 家亞洲地區供
應商 ( 含中國、韓國、台灣、日本等 ) 的工廠提供，佔年度總採購金額的 82%。而其中機構
材料部分，則 100% 皆來自於亞洲地區。
亞洲
82%
美洲 
18%
供應商採購
供應商管理政策
1. 與供應商共同建立一個保護環境、重視安全健康，且能永續發展的供應鏈。
2. 管理並規範供應商品質 ( 設計與驗證、設備與量產、生產現場及出貨品質 )、價格、交期、
服務等能力，以符合藍天追求競爭力提升之長期目標要求。
3. 為確保產品符合客戶及國際相關法令的要求，供應鏈不得使用對環境有害的國際禁用物
質，並掌握危險物質及高度關注物質之國際限用趨勢，以持續降低產品對環境之衝擊。
28
2017 CSR REPORT 
品質方面，為確保採購之原物料維持穩
定水準及落實供應鏈管理，依「供應商管理
程序」來 100% 執行供應商評鑑。評核標
準包含四大面向，分別為「經營管理及生產
能力、工程技術能力、製程品質管控能力、
品質系統保證能力」。由評鑑人員至供應商
端實施現場稽核與評鑑，評鑑總分 75 分以
上者，才能成為本公司之合格協力廠商，並
正式列入合格廠商名冊。其中，更特別要求
品質系統保證能力及製程品質管控能力之評
核分數不能低於 35 分，若低於 35 分者，
即使總分數超過 75 分也無法錄用為協力廠
商，可見藍天電腦對產品品質之堅持。
供應商四大評核標準
經營管理及
生產能力
(25 分 )
製程品質
管控能力
(25 分 )
品質系統
保證能力
(25 分 )
工程技術能力
(25 分 )
供應商
評鑑
29
2　優化產品服務
2.2　綠色產品 (Green Product, 簡稱 GP)
近年來，隨著全世界環保意識抬頭及消費者對製造商製程的環保程度之關切，相關的環
境保護法規也越趨嚴格。藍天電腦因應全球環保商品的趨勢及歐盟相關環境保護指令 WEEE 
(Waste Electrical and Electronic Equipment 廢棄電子電機設備指令 ) 及 RoHS (Restrict of 
Hazardous Substance 危害性物質限制指令 ) 之要求，生產製造減少或降低造成環境負荷的
商品，保護地球環境，乃藍天綠色產品開發之宗旨。
為此，本公司特制定「GP 作業管理程序」，規範與供應商之商業往來前，優先進行
Green Product 環保商品調查，並要求供應商填寫或提交「有害物質保證函」、「環保聲明
書」、「REACH SVHC 調查表」、「零件第三方檢測報告」等調查表，以作為藍天評估是否
屬合格供應商之依據。除採購前之環保相關評鑑外，藍天亦依據「供應商管理程序」確實執
行稽核作業，以確保供應商於安全衛生、工作環境、教育訓練等議題之作法，符合藍天之企
業社會責任理念。
除以供應鏈角度為消費者把關外，藍天電腦更自我要求，以產品全生命週期 LCA 為出
發點，考量產品每一階段對環境所帶來之衝擊，進行全方位檢視。以下即針對 LCA 各階段
之要求進行說明：
藍天電腦產品生命週期
物料採購
物流運輸
設計製造
消費使用
終端廢棄
物料採購 : 
★ 
公司內部採購原物料規範
★ 
原物料皆需經合格檢驗
★ 
ISO 14001 環境管理系統驗證
設計製造 :
★ 
禁用有害物質
★ 
符合國際環保法規
物流運輸 :
★ 
包材優化設計
消費使用 :
★ 
達 Energy Star 要求之能效表現
★ 
取得中國節能標識（CEL）認證
終端廢棄 :
★ 
設計易拆解之包裝
★ 
使用可回收之材料
30
2017 CSR REPORT 
2.2.1　物料採購及設計製造
藍天電腦於產品設計開發階段即承諾禁用
有 害 物 質。 透 過 建 置 CLEVO HSF (Hazardous 
Substances Free) 技術標準，防止環保產品混
入有害物質，以符合國際環保法規，如 RoHS 
Directive、PACKAGING Directive、Battery 
Directive、REACH、PFOS Directive、PAHs 等 之
要求。我們除嚴格遵守環保法規外，亦會依據來
自客戶端之特定要求作調整，避免使用特定危害
物質。
而客戶對環保之要求亦直接反映於藍天供
應鏈管理上，藍天電腦原物料及零組件之採購受「GP 作業管理程序」之規範，除要求供應
商、協力廠簽署「有害物質保證函」、「環保聲明書」，亦需附上合格實驗室或第三方驗證
單位之化學物質分析報告，並保證他們的零組件符合本公司現有的環保要求等。此外，藍天
亦針對供應商 / 協力商進行綠色生產工廠評鑑，確認供應商是否已完成（或預計取得）ISO 
14001 環境管理系統驗證，及了解其執行管理之情形。
藍天對於綠色部品以及綠色生產工廠評估項目如下 :
物料採購
物流運輸
設計製造
消費使用
終端廢棄
綠色部品的評估項目
綠色生產工廠評估項目
材料 : 塑料類採購品應盡量選擇再生材料或易於再循環材料。
廠商 ISO 14001 環境系統認證確認
分解處理的容易化 : 構造上使用能分解的部品或再生材料。
廠商環境管理系統實施及管理作業確認
(1) 管理組織、推進體制確認
(2) 高階經營階層承諾
(3) 環境方針目標政策、行動計劃
(4) 遵守環保相關法規
(5) 生產製程中不使用有害物質
(6) 過去三年無環保機關的矯正處罰
(7) 環境績效活動對外部報告
(8) 員工的環境保護教育實施
節能 : 採購品選擇對環境影響最小者。開發節能產品 / 部品或在生
產過程中選擇較節能方式。
捆包 : 使用可回收或可反覆使用的捆包材料，且不使用氯乙烯。
不使用破壞臭氧層物質
汞含量 : 採購品之汞含量限制。
電池內重金屬限制 : 電池之鉛、鎘、汞之限量。
包裝材料中有害物質控管
化學物質管制 : 依據歐盟禁止或限用的有害化學物質 (RoHS) 的規
定，若客戶要求條件較歐盟更加嚴格，則針對特定客戶做分別管
制。
31
2　優化產品服務
國際環保法規要求
歐盟電器及電子設備危害性物質限制指令
Restriction of the Use of certain Hazardous Substances in Electrical and Electronic Equipment Directive 
(RoHS)
歐盟包裝及包裝廢棄物指令
Packaging and Packaging waste Directive
歐盟電池、蓄電池、廢電池及廢蓄電池指令
Batteries and Accumulators and Waste Batteries and Accumulators Directive
化學品註冊、評估、許可和限制法規
Registration, Evaluation,Authorization and Resriction of Chemicals (REACH)
全氟辛烷硫磺酸的銷售使用限制指令
Restriction on the marketing and use of perfluorooctance sulfonates Directive (PFOS)
多環芳香烴化合物 (PAHs)
GP 綠色環保產品供應鏈管理
電子 /
機構產品
制定 GP
材料要求
執行綠色
產品設計
召集材料供
應商宣導
GP 要求
供應商
提供進料
檢驗報告
 確認供應商
檢測報告
檢測報告
零件選用需符合 RoHS、
Reach、紅磷等環境相
關物質規定
第三者 ( 驗證單位 )
檢測報告
供應商綠色產品調查
設計符合 GP 要求的產品
1. 若檢測不符合 RoHS 規定，
供應商應提出改善對策或
說明，並限期改善
2. 供應商若無法達到 RoHS 規
定，則禁止採用
NG
OK
32
2017 CSR REPORT 
2.2.2　物流運輸
在產品包裝及運輸方面，藍天考量運輸過
程所產生之碳排放，以整合包裝方式將紙箱尺寸
縮小，以利於增加海運的可堆疊數量。或是採行
主動併櫃之方式，一方面提升效率、安全性及方
便性，同時降低產品運輸對環境造成的衝擊。
以 N350DV/DW 6CELL 之 1-IN-1 機型為例，我們
設計新的縮小版包裝箱，改善擺放方式，避免棧
板空間浪費，使得同一棧板的最大裝載數量從原
先 96 箱增加至 144 箱，增加五成的裝載量，而
4-IN-1 機種則增加了 18％之裝載量，即於相同出
貨量下，節省了紙箱、棧板的用量，亦降低運輸趟數及碳排放量。
物料採購
物流運輸
設計製造
消費使用
終端廢棄
原包材 (4-IN-1)
縮小版包材 (4-IN-1)
NEW
原包材與縮小版包材海運堆疊數量比較
包材類型
擺放方式
最大數量（pcs）
原包材
1-IN-1
豎放，一層放 16 箱，一箱 1pcs，放 6 層
96
縮小版包材
豎放，一層放 24 箱，一箱 1pcs，放 6 層
144
原包材
4-IN-1
豎放，一層放 5 箱，一箱 4pcs，放 6 層
120
縮小版包材
豎放，一層放 6 箱，一箱 4pcs，放 6 層
144
33
2　優化產品服務
2.2.3　消費使用
基於產品節能環保趨勢之要求，藍天透過
審視不同地區能源標章規範，於產品設計開發階
段，即著重設計符合各地能源標章要求之產品。
藍天不斷透過創新技術來達到節能之目的，減少
使用階段之電力消耗，降低溫室氣體排放。目前
生產之所有機種皆達 Energy Star 要求之能效表
現，並依照客戶對產品之要求進行認證申請。在
中國能效標識 (CEL) 上，藍天歷年認證之機種數
量 1 持續增加，2017 年認證之筆電機種達 69 種。
此外，根據美國加利福尼亞州能源委員會 (CEC)
修訂之電器效率法規，通過了電池充電系統 (BCS) 能效新要求，此法規於 2013 年 2 月起開
始實施，所有出口到加州的電池充電系統皆須符合此要求。藍天根據客戶需求，依規定於
2017 年度取得兩項機種之電池充電系統認證（BCS）2。
物料採購
物流運輸
設計製造
消費使用
終端廢棄
中國節能標誌機種認證數量
2015 年
26
54
2016 年
69
2017 年
CEC 要求符合規範的電池充
電系統之標記
1　本公司於設計製造階段，即依據客戶需求，朝符合中國能效標識（CEL）要求之規格製作，此乃以客戶端之機種型號取得認證之數量統計。
2　本公司於設計製造階段，即依據客戶需求，此認證係依以客戶型號申請。
34
2017 CSR REPORT 
2.2.4　終端廢棄
藍天在設計產品時，皆已考慮產品於生命週
期最後一階段「廢棄階段」對環境之衝擊影響。
針對產品，我們使用易拆卸之零組件，且將回收
再利用的概念一併融入。此環保設計之作法包
含：
1. 
模組化設計：材料單一化，降低回收分
類之困難度
2. 
易拆卸設計：拆卸僅需使用一般常見工
具，不需使用特殊製具
3. 
易分離設計：電子零組件採易分離設計
4. 
減少原物料使用：減少螺栓、墊片、螺帽之使用，拆卸更輕鬆
5. 
使用可回收材：以選用可回收材料為優先考量
針對產品包材方面，除了改良包裝大小外，我們也從包材設計著手，秉持簡化、易拆解、
易回收的原則，我們改變 EPE 緩衝材黏在紙箱內之作法。原包裝方式雖可完善保護產品，避
免運輸過程中產品受損，但因紙箱與 EPE 緩衝材緊密黏貼，導致後續垃圾分類工作受阻，紙
箱也無法回收再利用，淪為一次性耗材。為此，我們於新包裝設計上將 EPE 緩衝材與紙箱兩
者分開，讓客戶更方便進行垃圾分類及紙箱再利用，不僅解決回收拆解費工耗時之情形，亦
大幅減少資源浪費。
物料採購
物流運輸
設計製造
消費使用
終端廢棄
原包材― EPE 緩衝材黏在紙箱內
新包材― EPE 緩衝材與紙箱分開
NEW
35
2　優化產品服務
2.3　研發創新
本公司本著「創新」與「彈性」之經營理念，致力於設計與同領域競爭者有差異之產品，
以提供需求型態不同的客戶更多元之產品，由此可看出藍天重視研發創新的用心。對於不同
功能、多元整合之技術，本公司早已累積經驗與研發能量，持續開拓各種市場商機。
2017 年藍天朝多功能、娛樂化、輕量化、迷你化、環保節能、長使用時間等趨勢發展，
致力於筆記型電腦產品之功能與應用程式再進化，力求產品差異化及提高其附加價值。藍天
電腦計劃開發之新商品與服務項目如下：
1. 遊戲型筆記型電腦 (Gaming/Entertainment Notebook)：
在電競時代下，如何在遊戲領域中佔有一席之地，成了科技廠商研發實力的終極展現。
藍天在此領域已深耕多年，累積豐富的研發實力，研發機種齊全，從 14 吋至 17.3 吋；
不論是單張繪圖晶片卡或雙繪圖晶片卡，或從單硬碟到多硬碟的高速陣列磁碟，在各
方面皆足以滿足頂尖遊戲客群的所有需求。
除了在硬體設備上的多樣化，藍天電腦致力於技術能力的提升，於 2017 年領先導入
Intel 最新高效能 6 核心平台 Coffee Lake-S，並採用 NVIDIA 最新的高效能低耗電技術
Max-Q，讓高效能的遊戲筆記型電腦能做到像一般筆記型電腦一樣輕薄。未來，藍天將
持續創新、研發，推出高性能之遊戲型筆電。
2. 商務型筆記型電腦 (Commercial Notebook)：
針對商務型市場，藍天將目標設定在成熟市場的企業換機需求，以及新興市場政府
及企業初次採購的需求，藍天積極規劃商務型機種。2017 年藍天採用 NVIDIA 新一代
Quadro 商用繪圖工作站 P3000 及 P4000，同時亦將虛擬實境應用在最新行動工作站。
未來，藍天持續朝全功能之企業級商務電腦邁進，包含 (1) 更快速、更強大的儲存效能、
(2) 創新的擴充基座選項、(3) 方便攜帶、(4) 耐用、(5) 長效電池續航力等。
3. 主流型筆記型電腦 (Main Stream Notebook)：
除針對高階遊戲市場與商務市場推出筆電產品外，2017 年藍天針對主流機種之策略方
面，主要將市場設定在成熟及新興市場政府部門的換機購買需求，以及新興市場大型
企業、中小企業及消費 / 家庭市場初次購買需求，除於 2017 年第四季起即針對 Intel 
36
2017 CSR REPORT 
Coffee Lake 與 Gemini Lake 平台規劃 11 吋至 17 吋的主流機種外，並針對 2018 年第
四季即將登場的 Whisky Lake 平台，陸續規劃並導入 13 吋至 17 吋的多款主流機種。未
來，藍天將持續研發創新之作法，包含 ① 效能強大卻不耗電、 ② 輕薄化，提高行動力、
③ 時尚有型、 ④ 背光鍵盤、 ⑤ 擴充功能豐富之 TYPE C 接頭、 ⑥ 長效電池續航力等
特色之主流筆電。
4. 節能、長效與環保的筆記型電腦：
藍天目前所產製的筆記型電腦皆符合最新之省電及環保規範，一方面提高產品可回收材
質的使用率，符合各國環保規範，以克盡綠色環保的義務；另一方面，產品設計皆遵
守最新的省電規範，以滿足客戶對長效之使用需求 (Long Battery Life)，維持競爭優勢。
未來，藍天所產製之筆記型電腦將持續以節能與環保為目標，以減少能源消耗、降低
碳排放。
藍天電腦除持續拓展主要產品之市場外，更致力於技術層面之研發創新，其中包含「可
支援虛擬實境之世界最高速遊戲筆電」及「手機監控可調超頻控制軟體」等。
1. 支援虛擬實境遊戲之最高階 GTX-1080 雙顯示卡 SLI 超級筆電：
藍天創新設計支援雙顯示卡 SLI，提供使用者最佳之虛擬實境遊戲體驗，產品特色如下：
① 筆電採用可超頻桌機級中央處理器，使用者可自行更新升級。
② 最新設計可超頻高功率 (190 瓦 ) 雙 MXM 圖形顯示卡式，支援雙顯示卡 SLI 技術。
世界最高速虛擬實境遊戲筆電
客製 LED 背蓋顏色
37
2　優化產品服務
③ 最新豐富 IO 外接連接器，完全支援任何虛擬實境頭盔顯示器 HTC Vive、Oculus 
Rift。
④ 筆電內建最新高速 Thunderbolt 3 與 USB TYPE- C 連接器。
⑤ 內建超高速 M.2 PCIe Gen3 X 4 SSD，支援磁碟陣列功能。
⑥ LED 3 區背光鍵盤具防鬼鍵功效，使用者可自行設定顏色。
⑦ 專業電競高速雙殺手網路卡，無線上網。線上遊戲不延遲，高畫質影片更順暢。
⑧ 超炫背蓋外觀，客戶可客製 LED 顏色外觀。
⑨ 超細緻 4K 解析度，120HZ 順暢螢幕。
⑩ 支援 NVIDIA Surround 技術，可外接 3 台顯示器達到環景視野的效果。
2. 手機監控可調超頻控制軟體：
藍天透過可調超頻控制軟體之研發設計，讓使用者可享受顯示卡、中央處理器與記憶
體之超頻體驗，此外，使用者亦可利用智慧型手機來監控顯示卡溫度、風扇轉速及其
他特殊功能。
顯示卡、中央處理器與記憶體超頻
智慧型手機監控
38
2017 CSR REPORT 
設計
技術
總體
客服
業務
品質
2.4　服務滿意
2.4.1　客戶滿意調查
藍天電腦依據客戶滿意度調查來了解客戶對於公司產品的喜好、需求及需改進之處，
以提升服務品質。我們堅信唯有傾聽客戶的使用意見與心聲才能更加了解客戶，所以客戶滿
意度調查被視為不可或缺的一環。藍天透過每年兩次之客戶滿意度調查，根據當年度與顧客
之互動性來實施問卷調查。問卷調查內容分成五大面向，其中包含產品、業務、品質、技術
及客服等，邀請客戶透過五種級距（Outstanding、Good、Fair、Improvement Needed、
Poor）來對公司的五大面向進行評分，瞭解整體滿意度之情形。
問卷調查為藍天傾聽客戶心聲之重要管道，經由客服單位負責整理問卷調查結果，並
與以前年度調查結果進行分析比較，透過每一年度的調查結果，來了解客戶滿意度變化之情
形。針對客戶提供之回饋，藍天會進一步檢視及思考客戶提出之問題，即時給予回饋，同時
也將此調查結果知會業務及相關單位，或於管理審查會議中報告讓同仁了解，從中掌握客戶
確切需求及產品服務品質，力求提升產品及服務水準。
依據「客訴不良分析與回饋」作業程序書，客戶反饋包含作業及設計等類別，2017 年
客戶反饋事件共 86 件，截至 2018 年 7 月均已結案。
2015 年顧客滿意度調查
2016 年顧客滿意度調查
82.60%
76.70%
81.50%
83.80%
38.00%
86.80%
設計
技術
總體
客服
業務
品質
85.75%
78.05%
83.05%
83.95%
41.10%
91.90%
39
2　優化產品服務
設計
技術
總體
客服
業務
品質
2017 年顧客滿意度調查
2.4.2　客戶服務管理
藍天電腦將滿足客戶的需求視為不變的營運使命，不僅提供客戶最佳之服務品質，藍
天更是謹慎對待每一件客戶退修之不良品以及其他服務，並藉此作為本公司在新產品中需要
精進以及改進之依據，以提升公司產品之品質水準，滿足客戶對藍天電腦之期待。
為提供客戶售後服務之相關資訊，即時處理客戶抱怨及品質異常等問題，藍天電腦成
立「客戶服務處」，專責客戶服務以及產品維修之作業，並制定有售後服務相關之各項程序
書，包含「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」等作業程序書，全方位管理售後服務。
產品維修流程
85.75%
78.35%
83.95%
83.95%
39.30%
89.30%
檢測
維修
收件
送貨
產品報修申請
40
2017 CSR REPORT 
2017 年 單 位 產 量 之
能源密集度為 31.33 
MJ/ 台， 較 2016 年
減少 20.7%。
2017 年台北總部
與昆山製造廠之用
水量較 2016 年減
少 28%。
2017年台北總部
用 電 量 較 2016
年減少 12%。
綠化生態環境
41
3 綠化生態環境
環境污染、資源匱乏、氣候變遷等為近年來深受關注的熱門議題，而環境事件的促發，
往往是人與自然矛盾的體現與反映。我們亦反思企業所應擔負的環境責任與義務，除嚴格遵
守法律、法規，更應積極投入環境保護並透明公開揭露相關環境績效資訊，以下針對環境管
理、能源與溫室氣體管理、水資源管理、廢棄物管理與綠色包裝等重要環境面向，依序說明
藍天電腦位於台北之總部辦公室 ( 以下簡稱「台北總部」) 及昆山製造廠的環境政策與績效。
3.1　環境管理
作為一個永續發展的筆記型電腦專業製造服務商，藍天電腦視環境管理為永續發展的
決定性要素，進行優先管理。我們的環境管理方針為：
★ 遵守環保法律、法規等要求，做個無違規的企業。
★ 做好污染的預防，以減少對環境的衝擊。
★ 持續改進環境管理方案，落實保護地球的工作。
★ 公司活動產生的廢棄物，做好分類回收再利用。
★ 建立環境管理系統之溝通與宣導管道，並適切地對內與對外溝通。
環境管理方針是建立管理目標和指標的基礎，對公司環境管理體系的有效運作具有導
引作用。本方針由總經理制定，並使全體員工理解，以保證環境管理體系持續有效運行；並
每年對環境管理方針進行審視，確保方針的適宜性。
42
2017 CSR REPORT 
3.1.1　環境管理系統
昆山製造廠早在 2005 年即通過 ISO14001 環境管理系統驗證，以自然與人類相協調
的方式營運，並每三年進行外部的重審稽核，以維持證書有效性。2017 年更通過新版 ISO 
14001：2015 驗證，以遵守法律為基礎，按照 PDCA (Plan-Do-Check-Action) 的方式定期評
審和評估管理系統，透過外部驗證確保系統運作之有效性，以尋求持續改善的機會。我們相
信環境管理系統反過來將提升公司環境績效並保障公司的永續發展。
根據環境管理方針所辨識的重要環境因素以及法律法規要求，我們制定每年的環境目
標和關鍵績效指標，並予以文件化，再將目標和指標分派各部門，以實現環境保護、污染防
治之決心。
昆山製造廠 2017 年環境管理系統驗證證書
2017 年環境目標、關鍵績效指標與達成情形
序號
重要環境因素
環境目標
關鍵績效指標
2017 年
達成情形
1
火災之發生
建立安全檢查體制，杜絕火災發生
火災事故為「零」
達成
2
產品中有害物質
管控
持續符合歐盟 RoHS 指令、REACH 法規、
無鹵、PFOS 的要求及各地區、客戶之環保
法規要求
相關方投訴為「零」
達成
3
N² 儲存灌爆炸
減少對環境的沖擊，降低對員工人身安全
及周邊環境危害之機率
事故發生為「零」
達成
4
清潔能源的使用
廠區安裝太陽能設備，利用太陽能綠色發
電，輔助廠區電能使用，節省電費
年節省電費預估新
台幣 60 萬元
延期至
2018 年
1 月導入
　註：相關方包括客戶、海關等各區進口國政府部門。
43
3 綠化生態環境
3.1.2　環境監測
為確保環境管理系統有效執行，並達成環境管理目標，預防災變事件的發生，我們特
別針對昆山製造廠主要污染項目加以監督、量測、分析，包含空氣污染物、放流水標準、噪
音強度等。依據定期性的檢測結果，評量環境指標之運行與控制是否遵從公司及法規管制標
準，以確認環境控制運行得當。若發現有不符合的情形，將予以立即改善。2017 年監測結
果皆符合標準，且未發生污染嚴重洩漏之情形 。
環境監測項目與頻率
項目
定期監測頻率
委外監測
廠內自測
1
作業環境空氣品質
1 次 / 年
V
2
放流水水質
1 次 / 年
V
3
噪音
1 次 / 年
V
1 次 / 月 3
V
4
周界空氣污染物
1 次 / 年
V
3.1.3　環保投資支出 
為落實環境保護，我們透過每年編列預算方式，執行節能措施及相關污染防制作業。
2017 年我們的環保投資支出包含節能設備汰換、污染防治運作及環境管理系統維護等，總
計環保投資支出達 3,257,835 元。
2017 年環保投資支出
台北總部
昆山製造廠
廢棄物處理、廢氣排放
處理和補救措施
廢棄物處理、廢氣排放
處理和補救措施
污染預防和環境管理
污染預防和環境管理
NT$ 2,402,300
NT$ 442,379
NT$ 100,000
NT$ 313,156
3　噪音除年度委外監測外，每月亦有進行廠內自行監測。
44
2017 CSR REPORT 
3.2　能源與溫室氣體管理
近年來世界各地均能明顯感受到氣候變遷造成的衝擊，無論是極端氣候、乾旱、洪水
等，為了更積極對抗氣候變遷，各國均陸續建置能源使用與溫室氣體排放之相關法規或規
範。為此，藍天電腦也訂有《能資源管理作業程序》，並透過環境管理系統的運作，持續追
蹤與檢視相關的能資源使用。
3.2.1　能源使用與溫室氣體排放 
藍天電腦營運活動主要仰賴之能源以電力為大宗，除設備、空調、照明用電外，其餘
能源形式尚包含公務車之汽油、緊急發電機之柴油及員工宿舍熱水鍋爐之天然氣。
台北總部大樓 2017 年直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1) 為 11,651 kgCO2e，間接能源溫
室氣體排放量 ( 範疇 2) 為 744,712 kgCO2e，總排放量為 756,363 kgCO2e。總用電量較
台北總部歷年能源消耗量
汽油 ( 公升 )
註：1. 用電量已依樓地板面積比例排除其他租戶用量；汽油用量係採用月平均油價推估。
2. 2016 年 CSR 報告書數據誤植，請以本報告書為主。
2015 年
6,170
2016 年
5,806
2017 年
4,934
電力 ( 度 )
2015 年
1,471,136
2016 年
1,527,950
2017 年
1,344,245
45
3 綠化生態環境
2015 年
772,346
1,606
786,915
14,569
809,814
744,712
13,709
11,651
823,523
1,510
756,363
2016 年
2017 年
1,684
台北總部溫室氣體排放量
註：1. 採用能源局公告電力排放係數，2015 年為 0.525KgCO2e/ 度、2016 年為 0.530KgCO2e/ 度、2017 年為 0.554KgCO2e/ 度。
2. 台北總部之溫室氣體盤查僅計入大宗排放源。
溫室氣體排放量 (kgCO2e)    溫室氣體排放密集度 (kgCO2e/ 台 )
2016 年減少 12% 及總排放量較 2016 年減少 8.2％之主因為 2017 年於主變電室、中央空
調機房、揚水馬達及各樓分電盤等處安裝智能電表，有效監控用電量，可立即改善用電異常
情形。
為降低製造生產之碳排放對生態環境之衝擊影響，昆山製造廠近年來透過廠區宿舍、
停車棚等處安裝 LED 感應燈及其它日常管理等措施，來降低對能源之依賴程度，2017 年
昆山製造廠電力用量相較 2016 年下降近 6%，總能源消耗量為 47,443,787 MJ 更減少達
15.8%，而以單位產量進行能源效率分析，2017 年產品的能源密集度為 31.33 MJ/ 台，較
前一年減少 20.7%，未來我們將持續精進生產過程之能源使用效率，以降低產品碳足跡。
除致力於降低對能源之依賴程度外，昆山製造廠自成立以來即自主性執行溫室氣體盤
查作業，2017 年直接溫室氣體排放量 ( 範疇 1) 為 249,094 kgCO2e，能源間接溫室氣體排
放量 ( 範疇 2) 為 5,082,826 kgCO2e，總排放量為 5,331,920 kgCO2e 較 2016 年下降 6.4%，
單位產量之排放量降為 3.5 kgCO2e/ 台。
範疇一             範疇二             總排放量             排放密集度
電力 ( 度 )
2015 年
6,994,987
2016 年
6,905,223
2017 年
6,474,937
46
2017 CSR REPORT 
柴油 ( 公噸 )
2015 年
20.87
2016 年
19.68
2017 年
30.70
汽油 ( 公升 )
2015 年
16,558
2016 年
16,045
2017 年
8,971
2015 年
16,558
2016 年
16,045
2017 年
8,971
天然氣 ( 立方公尺 )
能源消耗總量 (MJ)    能源密集度 (MJ/ 台 )
2015 年
60,012,128
41.35
56,313,335
2016 年
39.50
47,443,787
2017 年
31.33
47
3 綠化生態環境
溫室氣體排放量 (kgCO2e)    溫室氣體排放密集度 (kgCO2e/ 台 )
昆山製造廠歷年溫室氣體排放量與密集度
2015 年
4.0
5,491,065
5,790,111
299,046
3.5
249,094
5,082,826
5,331,920
2017 年
4.0
275,356
5,695,956
2016 年
5,420,600
3.2.2　減少能源消耗 
因電力為本公司能耗之主要來源，故節約用電成為藍天電腦能源管理中重要的一環。
台北總部大樓於 2017 年全面裝設智能電表，於主變電室、中央空調機房、揚水馬達及各樓
分電盤等 58 處安裝電表，期透過精確之數位標示，將各電表之用電量藉由網路系統即時回
報異常情形，以有效監控用電量。
註：昆山製造廠溫室氣體排放係數參考 http://www.tanpaifang.com
範疇一             範疇二             總排放量             排放密集度
48
2017 CSR REPORT 
太陽能發電量 ( 度 )    溫室氣體排放量 (kgCO2e) 
2015 年
26,011
13,734
24,694
2016 年
13,038
25,035
2017 年
13,218
發電量            減排量
太陽能板發電量與溫室氣體減排量
另外，我們平時透過下列管理措施從細節著手節能減碳：
1. 
用電設備在啟動後盡量避免閒置，工作完畢需關閉電源。
2. 
工作場所的各種照明燈要做到人離開要關燈，節約用電。
3. 
空調使用方面，夏天溫度控制在 26℃，冬天控制在 20℃以下，禁止在窗戶敞開的
情況下使用空調。
4. 
在間斷 ( 不連續 ) 生產場所不進行生產活動時應關閉照明燈。
5. 
新改擴建專案應盡量使用節能設備。
6. 
個人電腦等辦公用具，下班後應關閉。
7. 
嚴格執行設備潤滑油與廢油回收要求，並做到合理節約用油。
8. 
發電機僅於停電或市電供應不足狀況下使用，減少柴油用量。
9. 
宣導公務車司機節約汽油之觀念。
3.2.3　太陽能發電
除了減少能源用量，加強能效管理，我們亦尋求發展乾淨、再生能源的可能性。2012
年透過善加利用台北總部大樓頂樓之閒置空間，經專業評估規劃，設置裝置容量 25.96 千
瓦之太陽能板，裝設累積發電至今 (2017 年底 )，共發電 130,591 度，減少溫室氣體排放量
68,595 kgCO2e，而所產生的綠電，透過併入台電電網方式讓大家來認購，共同為台灣的
永續能源盡一份力，為地球的未來打拼！
49
3 綠化生態環境
3.3　水資源管理
水資源議題逐漸受到大眾重視，不僅因為水資源供應與氣候變遷緊密相依，所引發的
缺水風險，可能導致營運中斷。另外，廢水排放的水質，涉及生態環境與居民健康問題，因
此水資源成為我們環境管理上重要的一塊拼圖。我們同樣使用《能資源管理作業程序》作為
內部水資源管理規範，再透過環境管理系統，持續追蹤與檢視水資源用量與廢水放流情形。
3.3.1  水資源使用 
台北總部以業務、研發及其他行政庶務部門為主，無實際製造生產之產線，故水資源
使用僅民生用水；而昆山製造廠則以民生及空調冷卻塔之用水為大宗。兩處的取水來源均是
自來水，故不涉及水源生態衝擊問題 。 透過廁所馬桶水箱水位調整、公司內部日常營運之
節水宣導及每年節水設備汰換，水資源用量呈現逐年下降趨勢，與 2016 年相較，2017 年
台北總部與昆山製造廠合計減少約 28% 用水量。
日常營運之節水宣導：
1. 定期巡檢用水，加強滴、漏管理。
2. 若發現有水龍頭、閥門損壞之情形，即時申請維修、更換。
3. 冷卻系統等設備的冷卻水透過迴圈回收再利用。
4. 張貼節約用水相關標示於明顯處，提醒大家隨時注意節約用水。
2015 年
59,935
2016 年
55,147
2017 年
32,120
用水量 ( 公噸 )
台北總部歷年用水量
50
2017 CSR REPORT 
2015 年
80,500
2016 年
75,929
2017 年
62,176
用水量 ( 公噸 )
昆山製造廠歷年用水量
3.3.2  廢水排放 
民生污水部分，台北總部大樓設有污水處理池，經過處理符合法定排放標準後放流淡
水河流域；昆山製造廠的民生污水則一律排放至所在加工出口區之廢水處理廠 ( 綜保區污水
廠 ) 進行處理。下表係近年藍天電腦民生污水排放量，透過源頭減量的管理策略，我們廢水
排放量也呈現逐年降低的趨勢。
台北總部歷年民生污水排放量
昆山製造廠歷年民生污水排放量
2015 年
21,906
2016 年
20,387
2017 年
20,527
廢水排放量 ( 公噸 )
2015 年
64,400
2016 年
60,743
2017 年
49,741
廢水排放量 ( 公噸 )
51
3 綠化生態環境
3.4　廢棄物管理
藍天電腦屬筆記型電腦專業設計及製造廠商，因為生產過程需使用複雜的零組件與化
學品，我們了解若未適當處置廢棄物，對人體健康或環境生態均會造成嚴重威脅，因此從設
計端開始，我們依循國際環保標準，減低有毒物質的使用 ( 請參考「優化產品服務」章 )，
並制定《廢棄物管制作業程序》明確規定昆山製造廠固體廢棄物從產生至清運處理等各環節
之標準處理作業程序，在符合法規要求下，達到最佳化資源永續利用之目的。
昆山製造廠廢棄物產生量 
種類
回收類
物品
單位
2015 年
2016 年
2017 年
A
一般
廢棄物
公司內部可回收利用或對收
購商有回收利用價值的固體
廢棄物，且非中國大陸環保
部發布《國家危險廢物名錄》
內的廢棄物
可回收類
廠商
紙箱
噸
110
90
90
B
公司內部不可回收利用且對
收購商沒有回收利用價值的
固體廢棄物，也非中國大陸
環保部發布《國家危險廢物
名錄》內的廢棄物
不可
回收類
廢紙箱、
廢包裝
袋、工
業垃圾
噸
200
190
170
C
危險
廢棄物
按中國大陸環保部發布《國
家危險廢物名錄》識別出的
廢棄物
不可
回收類
廢線
路板
邊角料 4 
噸
27
28
27  
合　　計
噸
337
308
287
第一線的製造部門除了嚴格按照製程標準進行生產，以確保原材料被合理利用，減少
廢棄物產生，並就生產產生的廢棄物進行初步收集與分類，再由行政部負責同仁統籌廢棄物
的回收、保管及清運處理，兼任廢棄物監控及分類收集之任務。廢棄物處理的承包商需具備
有效許可證，並經過行政部門的資格審核，每月進行廢棄物的移轉與處理。
台北總部目前並無有害事業廢棄物產生，且已向環保署申請解除列管，但為維護整體
環境衛生，避免大樓承租戶恣意丟棄廢棄物或垃圾，藍天訂定《廢棄物管理辦法》，推行垃
圾分類與減量措施，並將垃圾分類為資源、廚餘與生活垃圾，透過持續的分類宣導與監督檢
查，自 2014 年 5 以來已減少 43.4% 的生活垃圾量。
台北總部生活垃圾量 
單位
2015 年
2016 年
2017 年
生活垃圾
噸
318.2
306.1
264.7
4　2016 年 CSR 報告書數據誤植，請以本報告書為主。
5　2014 年台北總部生活垃圾產生量為 467.6 噸。
52
2017 CSR REPORT 
2017 年度台北總部及
昆山製造廠教育訓練達
15,708 人次，45,828.5
小時，並持續獲得勞動
部 TTQS 銅牌獎肯定。
2017 年 度 舉 辦
11 場 次 員 工 旅
遊，補助金額為
$5,151,026 元。
深化員工照護
53
4　深化員工照護
藍天電腦重視企業社會責任，從照顧員工的職涯與其家庭之全方位角度出發。我們相信
有快樂的員工，才會有健康的職場，並帶動公司整體發展，進而落實與員工共創幸福企業的
理想。我們重視每一位在藍天的員工，秉持著員工是「企業社會責任理念核心」的信念，提
供公平健全的工作環境、多元且完善的福利制度、合理並具市場競爭力的薪酬獎勵，以及良
好的教育訓練制度。針對不同職位與工作性質的員工，提供適切課程，以發展員工職涯所需
的能力，讓員工能在工作崗位上貢獻一己之力，提升公司整體生產力及提高同仁工作效率，
讓同仁與藍天一起共同成長、茁壯。
4.1 多元組成，平等對待
藍天電腦堅守「人權重視」與「性別平等」原則，明文規定禁止任何性別騷擾、歧視
或恐嚇等行為。同時積極配合勞基法相關規定標準及相關政策，「志同道合、適才適所」是
藍天電腦在招募任用上所努力的方向。我們的員工手冊中明確規範「公司員工不因民族、種
族、性別、宗教信仰不同而受歧視」。進行人員招聘時，依職務職掌與應徵人員之學經歷相
符性最高者錄取。絕不因性別、年齡或種族等因素淘汰應徵者，以「平等」為作業基礎；另
我們優先聘雇本地人才，提升國家競爭力。
54
2017 CSR REPORT 
4.1.1 員工多元組成 
藍天電腦訂有「新進人員招募任用辦法」供各部門提出需求及人資部門審閱之基準，
各部門人員之增補，須依「年度人力編制表」規定提出需求，並填寫「人力需求申請表」，
詳列擬增補人員之職稱、員額、資格條件限制、薪資預算、預定任用日期，經由權責主管核
可後送交人資單位。人資單位就各部門之需求職缺彙整後，除以公告方式進行內部甄選外，
另考慮工作性質、人力市場需求等因素，選擇適當之招募管道，公開進行作業。
截至 2017 年底，藍天電腦台灣總部及昆山製造廠員工人數分別為 501 及 1,419 人，
其中女性員工佔比分別為 32.53% 及 45.38%。從歷年數據可觀察到，我們員工性別比例長
期趨於固定。藍天為維護兩性工作平等及人格尊嚴，嚴禁就業場所之性騷擾行為，並會同工
會或員工代表，依「性別工作平等法」訂定藍天之「性別工作平等辦法」公開揭示。在國籍
方面，2017 年於台北總部聘用台灣籍管理職員工 6 之比例為 98%。顯示藍天電腦充份提供
兩性公平競爭及發展，並培養在地人才，肩負促進經濟發展的社會責任。
台北總部
昆山製造廠
女男百分比
女男百分比
截至 2015/12/31
332
158
32.24%
總員工人數
929
801
46.30%
332
158
32.24%
正式員工數
929
801
46.30%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
截至 2016/12/31
330
159
32.52%
總員工人數
963
711
42.47%
330
159
32.52%
正式員工數
963
711
42.47%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
截至 2017/12/31
338
163
32.53%
總員工人數
775
644
45.38%
338
163
32.53%
正式員工數
775
644
45.38%
0
0
0
非正式員工數
0
0
0
註 : 派駐昆山製造廠之台籍員工，其聘雇合約乃台北總部與其簽訂之，故人數計入「台北總部」
員工之性別及聘僱合約分布情形 
6　管理職員工定義 : 職稱為副處長 ( 含 ) 以上主管及特別助理
55
4　深化員工照護
員工性別及國籍統計表
廠區
國籍
2015
2016
2017
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
台北總部
台籍
308
154
462
308
155
463
316
159
475
外籍
2
0
2
2
0
2
2
0
2
昆山製造廠
台籍派駐
22
4
26
20
4
24
20
4
24
陸籍
929
801
1,730
963
711
1,674
 775 
 644 
1,419
新進 / 離職之正職員工總數及比例
性
別
年齡
[2015/1/1~2015/12/31]
[2016/1/1~2016/12/31]
[2017/1/1~2017/12/31]
台北總部
昆山製造廠
台北總部
昆山製造廠
台北總部
昆山製造廠
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
新進
離職
<30 歲
4
2
1,454
1,415
4
6
1,314
1,372
16
7
1,116
1,131
31-50 歲
7
7
24
25
15
13
30
41
11
13
74
102
>51 歲
0
1
0
0
0
0
0
0
0
3
0
51
<30 歲
9
0
1,571
1,656
6
4
1,412
1,373
16
7
1,416
1,546
31-50 歲
21
17
37
69
21
20
20
46
43
44
60
91
>51 歲
0
1
0
0
0
4
0
0
3
3
0
0
註 : 昆山製造廠為勞動密集型企業，產線直接人員多數為外地人口，人員異動依產業特性較為頻繁；2017 年直接人員離職率月平均為 18.43%，間接人員離職率月平均
為 3.75%
56
2017 CSR REPORT 
4.2　悉心照顧，全面保障
藍天以人為本，員工是我們珍視的重要夥伴，我們相信擁有快樂健康的員工，才有正
面積極的職場文化，進而提升工作效率及留任適任人才。我們努力從各個層面保障我們的員
工，希望透過不同面向的支持與協助，讓在藍天工作的每位夥伴們，每天都充滿正能量，且
積極的面對工作挑戰，願意一起攜手努力，創造藍天每一個里程碑。
4.2.1 完善的員工福利 
提供舒適及完善的職場文化，是藍天打造幸福企業的最高宗旨。透過行之多年的各項
福利措施及薪酬獎勵方案，讓每一位為藍天打拼的員工從工作中獲得成就感。我們的福利措
施包含各項福利補助、國內外員工旅遊、三節禮金、社團活動、彈性上下班、健康檢查、按
摩小站等，希望透過各類福利措施及活動之舉辦，讓公司各部門同仁建立深厚情誼，並且激
發向心力，職場氣氛更融洽。
補助
員工福利項目
生育補助
員工本人 $3,200 元
員工配偶 $1,600 元
喪葬補助
員工本人 $10,000 元
員工配偶 $5,000 元
員工之父母子女 $3,000 元
生日禮金
員工本人 $1,000 元或等值禮品
結婚禮金
員工本人 $4,800
傷病撫卹金
員工住院滿 5 天 ( 含 ) 以上，可提出慰問金補助。
春節、勞動節、端午節及
中秋節
均發放 $1,000 元或等值禮品
員工餐廳中午用餐補助
每位同仁不分職級均補助 35 元
57
4　深化員工照護
部門聚餐及慶生會
提供各部門自行舉辦慶生、聚餐、旅遊等活動之補助費用。
每人每月核發 $100 元
多元化社團活動
社團成員實際
參與活動人數
福委會補助比例
費用補助月份上限
費用補助年度上限
20-30
1/2
$5,000
年度社團補助預算 20%
31-40
$8,000
41-49
2/3
$10,000
50 人以上
3/4
$13,000
員工國內外旅遊
依職工福利委員會年度計劃，排定員工旅遊及補助計畫，供同仁彈性報名。
58
2017 CSR REPORT 
主管座車補助
提供董事長、總經理及在台灣上班的副總級中心主管購置座車之補助
公司制服
每週三統一穿著制服
圖書館
於公司 B1 設置圖書室供員工使用
團體保險 ( 含配偶及子女 )
依不同職級提供定期壽險、意外傷害險、住院醫療險、傷害醫療險及癌症醫療險保險。
彈性上下班
於工作規則中明確訂定全體員工早上均享有半小時之緩衝時間，
自 8 點 30 分至 9 點整，讓有接送子女或其他需求的員工，都有彈性調配的空間。
健身器材
支出所需經費，由福委會年度基金提撥百分之二，作為購買體育康樂器材或比賽之基金。
優惠價購買關係企業產品
提供集團員工及員眷優於市價之優惠價格購買商品。
汽機車停車位
開放員工、來賓、廠商及承租戶申請汽車停車位或機車停車位
年終尾牙晚會及員工摸彩
舉辦一年一度尾牙及抽獎活動。
59
4　深化員工照護
健康檢查
提供兩年一次之員工免費健康檢查，幫助同仁掌握自己的健康狀況，2014 年度補助金額 $1,034,500 元，
2016 年度補助金額 $1,198,470 元。
辦公室紓壓室
為體恤同仁因長期坐在辦公室所造成的身體疲勞，我們與新北市勞工局合作，
讓同仁享受專業視障按摩師肩頸按摩服務。
歷年福利補助
年度
2015
2016
2017
部門聯誼補助費
570,000
583,900
586,400
員工旅遊補助費
5,683,480
6,344,521
5,151,026
員工個人補助 ( 包括結婚 / 生育 / 生日 / 喪葬 / 住院 )
615,600
616,400
595,800
三節禮金
1,892,000
3,146,797
3,725,317
其它
795,000
-
843,360
合計
9,556,080
10,691,618
10,901,903
歷年員工國內外旅遊補助
年度
場次數
員工人數 ( 含眷屬 )
補助金額
2015
10
978
5,683,480
2016
16
1,014
6,344,521
2017
11
876
5,151,026
4.2.2 薪資報酬
 藍天電腦提供多元化並具競爭性的薪資福利制度，與同仁分享營運上的成果，亦肯定同
仁對公司的貢獻。全職員工享有的薪資，包括依在職月份發給之固定薪資、年終獎金及績效
獎金。年終獎金視公司營運及個人績效表現發給，績效獎金則依據獲利程度、員工個人績效
及組織目標達成之獎金金額，又分為員工酬勞、研發或業績獎金及其他激勵計畫，基礎保障
外也讓員工有動力與公司一同成長。2017 年藍天電腦發予無工作經驗新進人員之標準薪資為
當地最低薪資之 1.27 倍 ，足以顯示公司在此方面的投入。另我們男女基本薪資報酬比為 1:1。
60
2017 CSR REPORT 
4.3 共同成長，透明升遷
除了提供完善的照顧及福利制度讓員工無後顧之憂的快樂工作外，為了提高員工的工
作效率及保障其職涯發展，藍天電腦期許能透過完備的培訓制度及定期的績效考核，造就全
方位人才。並提供各種管道強化員工職能，讓同仁快樂學習、成長茁壯，更讓有志發揮的同
仁都享有資源，規劃在藍天電腦的長期發展藍圖。
4.3.1 績效考核評估
藍天訂有明確績效考核及晉升辦法，員工任職到年終滿一年，就視其工作情況，每年
定期辦理考績，做為升遷及加薪之依據。考績項目以績效管理與發展表格內之評估項目為評
分標準，並依公司實際經營現狀彈性調整。績效評估每半年一次，分為上半年度及下半年度，
每位正式員工均需接受考核評估，考核成績送交人資單位建檔留存。考核以績效面談為主，
鼓勵主管與部屬共同討論部屬的工作表現，針對員工之績效成果，面對面給予明確之說明，
強調雙向溝通。並針對未來工作重點與方向，共同商訂具體的行動與方案。
透過績效評估制度，期望讓員工發揮所長，並針對擬加強改善部份檢討調整。除對各
員工職涯成長有所幫助，亦可協助部門內部建立互信的關係。
2015 年至 2017 年的台北總部接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數統計
年度
男性
女性
合計
百分比
2015
321
155
476
97%
2016
312
148
460
94%
2017
319
149
468
93%
註 : 下半年 (7 月 ~12 月 ) 到職之同仁，因已接受到職後之考核，不擬於 12 月再執行年度績效考核，故截至 12 月底，部份員工未被納入考核。
2015 年至 2017 年的昆山接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數統計
年度
男性
女性
合計
百分比
2015
929
801
1,730
100%
2016
963
711
1,674
100%
2017
775
644
1,419 
100%
61
4　深化員工照護
4.3.2 職涯發展管理
人才是公司最重要的資源，藍天電腦擁有多元的教育訓練資源，讓員工在工作同時，
也能不斷的學習。為了讓訓練更有效率、切中員工需求，我們制定教育訓練發展體系圖，可
以快速按圖索驥，依照員工資歷及職級規劃訓練課程，並鼓勵在公司相關活動之外，員工也
尋求外部適合的教育機構，藍天亦樂於補助相關款項。
新進人員訓練
在職訓練
自我成長
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
教育訓練發展體系圖
公司介紹
勞安法定課程
通識課程
工作相關技能及專業課程
核心職能課程
專題演講
語文訓練
讀書會
電腦技能訓練
新進人員職前訓練
專業技能 ( 知能 ) 訓練
新人報到後，由各單位主管進行職前訓
練外，亦舉辦新進人員講習課程測驗。
人資單位將新進人員所需接受之有關課
程內容，放置於人資處網站。新進人員
於到職後上網學習，並進行測驗，評估
其對公司之組織章程、藍天智權條款等
是否已完全瞭解。
專業技能訓練依職能分為以下：
◆ 內部稽核人員：訓練單位依公司內部
稽核人員人力需求，對參與內部稽核
的員工實施內部稽核訓練。
◆ 研發人員：研發 ( 含機構、電子、儀
校…….) 之專業知識。
◆ 行政人員：財會、人資、總務、行政
等之專業知識。
◆ 另配合各單位需求，安排專業訓練。
62
2017 CSR REPORT 
受訓學員之受訓記錄，均列入電腦檔案中，作為爾後晉升，調遷之參考。另外，為了
讓訓練課程更進步，派訓人員應於課程結束後填寫「內訓課程意見調查表」或「派外訓練意
見調查表」及「派外訓練心得報告書」一份，經部門主管審核後，送交訓練單位存查。臨時
性訓練需求或計畫變更，則須填寫訓練提報單申請。
訓練執行程序與作業流程
訓練需要
資料蒐集
年度教育
訓練計畫
公布教育
訓練課程
訓練計畫
執行
訓練計畫
結案
新年度
教育訓練
計畫公布
Plan
Do
Review/Outcome
Design
此外，透過內外部講師或業界講師分享及個案討論與演練並重之方式設計課程內容，
縮短同仁的學習曲線。除與工作職能相關之課程，我們亦開辦其他各類型課程，舉凡像是語
言相關、管理技能提升、職業健康與安全等，我們都想與同仁們分享。透過課堂上的學習，
一起成長，除提升工作效能，更為自我加分。
2017 年度台北總部內訓及線上課程共開立 171 堂課程，共有 6,540 人次，共計
12,727.5 小時，外訓補助則有 34 堂課 42 人次，共計 538 小時。
歷年台北總部教育訓練內外訓堂數、時數及人次
年度
堂數
人次
時數
內訓
外訓
內訓
外訓
內訓
外訓
2015
192
27
8,575
27
16,583.5
560.5
2016
185
20
8,605
21
15,944.5
241.5
2017
171
34
6,540
42
12,727.5
538.0
2017 年度昆山內訓及線上課程共開立 277 堂課程，共有 9,085 人次，共計 32,239 小時，
外訓補助則有 7 堂課 41 人次，共計 324 小時。
63
4　深化員工照護
依員工類別分析員工接受教育訓練情形
廠區
台北總部
昆山製造廠
層級
管理人員
非管理人員
合計
管理人員
非管理人員
合計
2015 年
接受訓練總時數
3,416.0
13,728.0
17,144.0
0
168,670.5
168,670.5
員工人數
66
424
490
0
1,730
1,730
每名員工接受訓練
的平均時數
51.8
32.4
35.0
0
97.5
97.5
2016 年
接受訓練總時數
2,348.0
13,838.0
16,186.0
0
36,689.0
36,689.0
員工人數
65
424
489
0
1,674
1,674
每名員工接受
訓練的平均時數
36.1
32.6
33.1
0
21.9
21.9
2017 年
接受訓練總時數
 1,906.5 
 11,359.0 
 13,265.5 
0
32,563.0
 32,563.0 
員工人數
 74
 427 
 501 
0
 1,419 
 1,419 
每名員工接受
訓練的平均時數
 25.8 
 26.6 
 26.5 
0
 22.9 
 22.9 
依員工性別分析員工接受教育訓練情形
廠區
台北總部
昆山製造廠
2017 年
男性
 女性 
 合計 
男性
 女性 
 合計 
接受訓練總時數
8,538.0
4,727.5
13,265.5
17,762.0
14,801.0
 32,563.0 
員工人數
338
163
501
775
644 
1,419
每名員工接受訓練的
平均時數
25.3
29.0
26.5
22.9
 23.0
22.9
註 : 公司於 2017 年報告書開始新增教育訓練時數依性別統計。
64
2017 CSR REPORT 
台北總部及昆山 2017 年度內 / 外部教育訓練課程 ( 實體及線上 ) 一覽 ( 專業課程除外 )
課程
項目
主旨
課程名稱列舉
台北總部
昆山製造廠
職業
健康
與勞
工安
全相
關課
程
舉 辦 職 業 健 康 與
安全課程，提升健
康意識，強化職場
工作安全
◆ 職場安全衛生宣導預防
◆ 高血壓、高血脂、高血糖的預防
及治療
◆ 2017 上半年度消防訓練
◆ 上班族不可不知的肩頸酸痛診治
法
◆ 健康飲食生活化
◆ 與壓力交朋友 - 從生活行為解讀壓
力密碼
◆ 辦公室的人體工學
◆ 職業安全衛生管理員安全衛生教
育訓練班
◆ 工業安全知識培訓
◆ 如何合理釋放工作中的壓力
◆ 衛生保健 / 養生知識
◆ 全廠消防培訓
◆ 安全管理員培訓
◆ 安全生產管理知識
◆ 減壓方式
◆ 消防設備維護、工廠供電知識、
空調維護、鍋爐維護、發電機維
護、電梯維護、飲水機維護、低
壓電工及監控保全設備維護培訓
◆ 危化品從業人員培訓
◆ 安全培訓
管理
相關
課程
配 合 不 同 管 理 職
能，安排合適的課
程，以提昇管理職
同仁之能力。
◆ EQ 你我他：情緒從哪裡來
◆ 用人之道 ~ 看蔡明賢總經理談如
何用人
◆ 知己知彼 百戰百勝 Know the 
other and know yourself, Fight 
one hundred of battles without 
danger
◆ 專案管理原則與工具運用研習班
◆ 設計一場成功的發表
◆ 善用聲音魅力，讓話語觸動人心
◆ 創新思維與創意思考
◆ 管理者的 8 大類故事之一
◆ 有效提高員工工作積極性
◆ 培育部屬
◆ 教練式留住人才
◆ 識人與用人
◆ 主管認證班系列管理課程
其他
軟性
課程
與 同 仁 分 享 各 類
主題性課程，一起
增廣見聞
◆ 產品的靈魂―情感設計
◆ 從台灣網購行為看電商發展趨勢
◆ 數位新媒體趨勢
◆ 行動通訊產業趨勢前瞻
◆ 瑜珈流行舞蹈班
◆ 藝術設計
◆ 時間管理
◆ 解決問題的基本方法
◆ 對待問題應有的基本觀念
◆ 做有責任心的人
◆ 合理分配時間去平衡工作中的每
一件事
◆ 人際溝通管理
◆ 工作 - 快樂生活
◆ 提高工作效率之時間管理
語文
課程
公 司 內 部 定 期 辦
理語言課程，以提
昇 同 仁 之 語 文 能
力
◆ 韓語
◆ 日語
◆ 法文
◆ 看電影學英文
新人
培訓
舉 辦 新 人 培 訓 課
程，讓新加入藍天
的 夥 伴 們 快 速 渡
過適應期，並加快
對工作上的熟悉
◆ 新人培訓系列課程
◆ 新進員工品質教導
◆ 新進人員教育訓練總則
◆ 新進人員入職教育訓練
另外，我們亦舉辦讀書會，提倡好書共讀，並且透過交流推廣同仁閱讀學習風氣，增
進部門間團隊共識。
65
4　深化員工照護
上課花絮
英文課
日文課
脊椎保健課程
工業設計藝術設計課程
其他軟性課程
另外，我們為鼓勵主管於在職期間，利用時間多加進修、充實自我之管理技能知識，訂
定研修 EMBA 補助辦法，讓在台職稱處級 ( 含 ) 以上主管、及公司指定之同仁，透過 EMBA
課程拓展經營視野、創新經營理念，以期成為具有策略思維的企業高階領導人才，補助項目
為學費 ( 學雜費 )、學分費二項。
4.3.3 高品質教育訓練
我們深信教育訓練是提高員工效率及能力的重要環節，所以明確設定績效指標來督促
自己要做得更好，做得更精準。每年度由人資部門設定開課計畫，課後確認開課滿意度，定
期評估當年度開課情況，以做為我們次年度的基礎。希望透過有效的系統訓練課程，達到提
升業務銷售力及提升研發開發力兩大目標，為員工注入新知識及新能量。
三年度開課情形調查
開課執行率             訓練滿意度
2015 年
85%
90%
81%
98%
2017 年
90%
2016 年
87%
66
2017 CSR REPORT 
完善的課程規劃及多樣的學習管道，讓員工除了
滿足工作所需，個人生活的各樣知識，也可以透過各式
課程培訓獲得，讓員工養成終身學習的習慣，是藍天努
力的目標。2014 年及 2016 年度台北總部榮獲勞動部
人力提升計劃訓練品質系統 (TTQS) 銅牌獎之殊榮 7，我
們對員工的投資上將會更再接再厲，以期持續進步。
昆山製造廠 - 陸籍優秀人員赴總部學習
除常態性的教育訓練課程辦理，自 2016 年起，我們每
年邀請昆山製造廠陸籍優秀人員到台北總部觀摩學習。目的
係希望透過學習活動，提升我們陸籍主管 ( 副主任以上之人
員 ) 的凝聚力及穩定性，讓陸籍主管們更了解藍天文化，強
化與總部的溝通，進而提升對公司的忠誠度。2017 年我們
共邀請了 4 位優秀的夥伴到台北總部，進行為期 3 週的學
習。內容包含了解台北總部工作環境、組織簡介、直接親臨
各單位現場觀摩學習以及最後的心得分享與討論。
7　效期為自通過評核之日起二年，2017 年度延續 2016 年度通過評核結果，下一次評核為 2018 年
( 勞動部勞動力發展署 2016/5/2( 發能字第 10500238903 號 ) 函，展延評核結果合格，效期為
2016/6/6 至 2018/6/5)。
67
4　深化員工照護
4.4 職業健康，舒適安全
我們每個人每天有 1/3 以上的時間在職場中，因此職場環境安全極為重要。 我們希望
在藍天打拼的夥伴們，可以每天健康的進入職場，離開或退休時，仍維持健康的身心靈。擁
有健康、快樂的員工，才能帶來永續的成長 !
4.4.1 健康、安全、舒適的工作環境
為確保工作環境的舒適及安全，台北總部訂有「公共
環境管理辦法」、「緊急應變處理辦法」。並訂有各式緊
急情況之處理程序。各單位依共同防護計劃書，成立緊急
應變小組，並依規定每半年辦理訓練。公司並於各樓層明
顯處張貼有緊急應變通報程序示意圖，告知災害處理相關
步驟並載有聯絡方式。台北總部亦於 2016 年底取得自動
體外心臟電擊去顫器 (AED) 之安心場所認證。
藍天台北總部設有安全衛生委員會 ，2017 年委員會
共計 18 位，其中勞方代表 8 位，佔比為 44%，超越法規
要求。安全衛生委員會每季召開一次會議，討論有關餐廳
環境改善、上下年度消防演練、AED 及 CPR 訓練、安心場
所認證、每季安全衛生執行事項、5S 年度稽核注意事項等議題。另我們亦於總部設有駐點
專業醫護人員，2017 年新增一位駐點護士，現共有兩名專職護士。醫護人員在第一線排除
可能的意外狀況、處理簡單的傷病，並提供衛教常識諮詢，守護員工健康。
辦公場所
醫護人員
人數
頻率
藍天台北總部
約聘醫師，領有北府衛士醫執照
1 
每月一次駐診
約聘醫師，領有北府衛莊醫執照
1 
每月一次駐診
長期聘用專職護理師，領有北府衛重服護理執照
2 
每日
我們於員工工作規則中亦承諾，凡員工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病
時將依下列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由公司支付
費用補償者，公司得予以抵充之；支付之費用由員工與公司共同負擔者，補償之抵充按公司
負擔之比例計算：
68
2017 CSR REPORT 
一、員工受傷或罹患職業病時，本公司應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其
醫療範圍依勞工保險條例有關之規定。
二、在醫療期間不能工作時，按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未
能痊癒，經指定之醫院診斷審定為喪失原有工作能力，且不合殘廢給付標準者，
得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。
三、員工治療終止後，經指定之醫院診斷其身體遺存殘廢者，按其平均工資及其殘障
程度一次給予殘廢補償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。
四、遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，本公司除給與五個月平均工資之喪葬費外，
並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
昆山製造廠 職業災害統計
分類 / 件數
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
廠區內摔
倒
電鋸鋸傷
倉庫內受
傷
廠內受傷
上下班途
中交通事
故
車間內受
傷
受傷
死亡
2015 年
3
2
0
0
0
0
1
0
2016 年
6
0
1
1
2
0
0
0
2017 年
2
0
1
0
0
3
0
0
註 : 2015 年的 1 筆死亡意外係昆山製造廠同仁因上下班時交通事故身亡。
台北總部失能傷害統計  ( 不含上下班交通安全事故數據 )
年度
2015
2016
2017
失能傷害頻率 (FR)
0
0
1.01
失能傷害嚴重率 (SR)
0
0
10.16
( 註 ) 計算公式說明 : 
職業災害千人率 =                             ×1,000
失能傷害頻率 (FR)=                                                 ×106 ( 以百萬工時計 )
失能傷害嚴重率 (SR)=                                                ×106 ( 以百萬工時計 )
職災人次數
員工人數
傷亡人次數合計
所有人之總工作時數
總損失日數
所有人之總工作時數
昆山製造廠失能傷害統計  ( 不含上下班交通安全事故數據 )
年度
2015
2016
2017
失能傷害頻率 (FR)
0.60
1.25
1.48
失能傷害嚴重率 (SR)
3
3
6
69
4　深化員工照護
台北總部缺勤率
年度
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
2015 年
337
121,768
0.28
2016 年
463
121,761
0.38
2017 年
956
124,248
0.77
註 : 2017 缺勤較前 2 年度增加，主要係因公傷時數及病假時數增加所致。
昆山製造廠缺勤率 
年度
缺勤日數
總工作日數
缺勤率
2015 年
3,773
407,250
0.93
2016 年
1,891
416,500
0.45
2017 年
1,514
353,331
0.43
註 計算公式說明 :
缺勤率 (AR)= 總缺勤日數 / 總工作日數 x 100%。
總缺勤日數包含生理假、病假、傷病假及公傷假等。
台北總部 - 地板翻新工程
2017 年我們進行董事長室、總經
理室及會客區地板更換工程。因原先使
用的地毯已超過 20 年，為避免因地毯
老舊引起的灰塵，對環境健康及整體感
官之影響，我們於 2017 年將老舊地毯
全面換新，以木紋磚取而代之。希望提供給我們的同仁們舒適、健康、清新的職場環境。
4.4.2 便利、安心、衛生的員工餐廳
為了員工的健康及便利，台北總部特別招商找到優質的供膳餐廚，讓員工可以每天都
有多元豐富的菜色選擇，另外設有咖啡廳，提供香醇咖啡或現打果汁，提供營養均衡的選擇。
70
2017 CSR REPORT 
4.5 勞資和諧，用心聆聽
我們看重員工的意見，珍視每一位前線人員的心聲，除了主管依據員工狀況適時關心
並主動回報管理階層外，台北總公司定期召開勞資會議，目前勞資雙方代表比例為一比一，
員工有對等的平台可以與資方充分溝通，以確保員工關切的事項妥善的被回應及處理。
4.5.1 重視人權保障
本公司設有刷卡出勤系統以明確紀錄工時，每月由人資處統計工作時數。若有超時工
作，將會主動告知部門主管留意員工出勤狀況，並積極進行調整。我們亦於上班時，加強宣
導勿超時工作，工作情形應及時呈報主管以便迅速處理、調配人力。 並不定時舉辦健康講
座，在忙碌工作中維護同仁健康。 我們依法規及客戶合約規範，不聘用童工 。目前藍天並
未有接受人權檢視或人權衝擊評估的營運據點。 
藍天電腦恪守保護員工之原則，若因公司業務發展有新設或搬遷營業據點之情形，致
員工職務必須調整或調動，將提供員工足夠時間進行業務交接及新環境之工作準備，此外，
台灣如發生勞動基準法第 11、13、16 條之情事，預告期間依照法規辦理：
重大營運變化 - 最短預告期 
繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者
於 10 日前預告
繼續工作 1 年以上 3 年未滿者
於 20 日前預告
繼續工作 3 年以上者
於 30 日前預告
註 : 昆山製造廠則依照當地勞動局規定，相關變動皆為 30 日前預告
相對的，依勞動基準法第 15 條，當我們的同仁欲終止契約時，特定性定期契約期限逾
3 年者，於屆滿 3 年後，得終止契約，但應於 30 日前告知。不定期契約同仁欲終止契約時，
則比照上表預告期辦理。
4.5.2 透明申訴機制
藍天台灣總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，讓員工遇到狀況時有管道可以即時申
訴，昆山製造廠亦設置有總經理信箱，讓員工可以投訴，2017 年間未收到透過正式管道申
訴的案件。
71
4　深化員工照護
昆山製造廠 - 優秀員工與主管餐敘
為提升藍天優秀員工之榮譽感和凝聚力，並激勵員工積極向上，以優秀同仁為學
習楷模，我們於 2017 年 11 月開始，定期安排傑出同仁與高階主管聚餐。聚餐過程中，
高階主管除正面宣導公司的發展狀況，亦聆聽同仁們心聲及建議。透過餐敘方式跳脫
傳統嚴肅冰冷的職場氛圍，以有溫度及輕鬆的氣氛，與夥伴們溝通交流。
受邀參與餐敘的優秀同仁分為直接人員及間接人員，我們分別舉辦不同場次的餐
會。直接人員及間接人員皆由各處主管推薦，填寫優秀員工餐敘推薦表，並呈報副總、
廠長核准。直接人員每 2 個月安排 1
次餐敘，每次安排約 10 至 20 人；間
接人員則是每季安排 1 次聚餐，每次
受邀人數約 10 至 15 人。
2017 年優秀員工與主管餐敘執行成果
舉辦場次
參與人數
直接員工
1
15
間接員工
1
12
72
2017 CSR REPORT 
2015~2017 年慈善
公益捐款捐助約新
台幣 6,619 仟元。
強化社會公益
    
73
5　強化社會公益
藍天本著「飲水思源、回饋社會」的心，積極投入企業資源於各項公益活動。對藍天
而言，維護社會公益是我們對於企業社會責任實踐的原則，亦是使命！我們經由商業活動、
實物捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務，以及參與社區發展及社區教育之公民組織、
慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，促進社區發展。為創造社區的幸福而貢獻一步一
腳印，努力成為社區鄰里的好鄰居。希望藉由公益活動的投入，將我們的幸福價值，帶給更
多的人群，創造安心幸福的社會氛圍。
5.1　促進社區繁榮
我們積極參與慈善捐款，並協助當地政府興建地方建設，2017 年我們共捐贈新台幣
339,000 元。另我們亦免費提供藍天總部大樓空間予當地居民及公益團體等，透過擺攤等活
動方式，彼此互相交流，一同為社會公益盡心盡力，打造美好的藍天社區。
歷年慈善公益捐贈
年度
說明
投入金額
2015
新北市社會局 - 八仙粉塵氣爆企業捐款
NT$ 3,000,000
捐助嘉義市嘉邑行善團興建基礎建設 - 造橋、舖路
NT$ 20,000
財團法人台北市快樂一生慈善基金會 - 捐贈偏鄉小學兒童書籍
NT$ 10,000
74
2017 CSR REPORT 
5.1.1 開放員工餐廳用餐
2016 年起，我們開放台北總部大樓之員工餐廳，讓大樓內承租戶、鄰里居民及其他鄰
近辦公大樓之人員，皆可至我們的員工餐廳，享用美味又優惠之餐點。2016年至2017年底，
已有 320 位附近鄰里辦公大樓的人員至公司辦理「員工美食門禁卡」，讓交通較不便之商
辦區域，多了一個用餐選擇。
年度
說明
投入金額
2016
贊助台北科技大學校友會廣告費
NT$ 30,000
捐贈財團法人台北經營管理研究院基金印製「華陀」健康防癌公益講座精華
NT$ 200,000
臺南市政府社會局社會局 - 台南大地震
NT$ 3,000,000
捐助嘉義市嘉邑行善團興建基礎建設 - 造橋、舖路
NT$ 20,000
2017
捐贈社團法人中華民國癌友新生命協會
NT$ 10,000
捐贈社團法人中華民國關懷弱勢散戶協會
NT$ 10,000 
捐助嘉義市嘉邑行善團興建基礎建設 - 造橋、舖路
NT$ 20,000
捐贈財團法人新北市三重區先嗇宮
NT$ 100,000
捐贈財團法人肝病防治學術基金會
NT$ 199,000
合計
NT$ 6,619,000
75
5　強化社會公益
5.1.2 愛心團體免費擺攤
為拉近與社區鄰里及社會距離、促進社區繁榮，並共創美好的社區氛圍。自 2015 年起，
我們提供台北總部大樓之地下室場地（鄰近員工餐廳），免費讓庇護工場等慈善團體擺攤，
販售其商品。配合地方政府公益推廣政策，以企業力量協助培育及扶植當地團體。至今已有
「喜憨兒」、「唐氏基金會」、「自閉症基金會」等公益團體前來擺攤販售，截至 2017 年底，
共計已辦理 3 場次擺攤活動。
5.1.3 藍天大樓 Ubike 營運站
考量藍天大樓所在位置與鄰近的捷運站
有些許距離，為推廣使用大眾運輸，並造福
我們的員工及藍天大樓週圍的社區鄰里們。
2017 年 11 月底經與捷運局協商，我們開始
規劃將原為藍天汽 / 機車停車位之私有土地約
30 坪 ( 興德路 129 號左側 ) 改為 Ubike 出租站
點，共計提供 18 柱、36 個車位。並於 2017
年 12 月底正式完工營運，提供員工及社區鄰
里更方便舒適之生活環境。
76
2017 CSR REPORT 
5.2 與藍天一同做愛心
5.2.1 搶救高麗菜
2017 年年初，因受到氣溫回暖的影響，蔬菜生長迅速，導致高麗菜盛產，菜價因此大
跌，藍天發揮愛心，發起用新台幣搶救高麗菜，幫助菜農共度難關，透過員工愛心揪團的力
量，藍天全員總動員一起團購高麗菜、做泡菜，一起惜食 ! 珍惜好食材，不讓菜金成菜土 !
5.2.2 愛心捐血
2017 年底藍天與醫療財團法人台灣血液基金會合作，共同規劃 於藍天大樓後碼頭廣
場，舉辦「健康捐血 熱力無限」活動。2018 年起活動開始實施，並邀請藍天員工、鄰近公
司行號（宏匯集團、台灣敦豪 (DHL)、廣積科技股份有限公司）及街坊鄰居共襄盛舉。
77
5　強化社會公益
5.3　環保從日常作起
於珍惜地球資源同時，愛護地球亦為藍天對
環境之堅持，透過藍天全體同仁一同響應的力量，
發揮「小動作、大環保」之效益，攜手與夥伴們
於工作之餘，一起為永續地球努力。
5.3.1 環保餐具愛地球
為響應環保、提倡垃圾減量、
減少汙染及照護員工，我們訂購
600 組環保餐具，並於 2017 年 12
月份陸續發放給我們的同仁，截至
2017 年底已發放 477 組，以確實減
少日常生活中一次性拋棄式餐具之
使用。
5.3.2 垃圾回收做愛心
藍天響應政府垃圾分類精神，平日即透過標語及
告示，提醒同仁執行垃圾分類，並於我們台北總部大
樓每一樓層皆設置資源回收區，雙週定期請佛教慈濟
慈善基金會來回收紙類、塑膠容器、廢電池及包材等，
以減少垃圾量，並由慈濟將可回收之垃圾資源化。而
藍天資源回收物資販售之收入，亦全數捐贈予慈濟作
慈善公益用途。
3 年度資源回收物資販售金額
年度
金額 ( 單位：元新台幣 )
2015
96,000
2016
89,100
2017
90,000
合計
275,100
78
2017 CSR REPORT 
附錄一  
GRI 4.0
指標索引表
附錄二  
確信項目
彙總表
附錄
附錄三  
會計師有限
確信報告
79
附錄
附錄一　GRI 4.0 指標索引表
一般揭露事項
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策
略
2-3
經營者的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
13
1.1 永續藍天
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
13
25
1.1 永續藍天
2. 優化產品服務
G4-5
說明組織總部所在位置
13
1.1 永續藍天
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
13-16
1.1 永續藍天
G4-7
所有權的性質與法律形式
13
19
1.1 永續藍天
1.3.1 穩固的治理架構
G4-8
說明組織所提供服務的市場
13-16
1.1 永續藍天
G4-9
說明組織規模
13
1.1 永續藍天
G4-10
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總數
54-55
4.1.1 員工多元組成
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
-
本公司未設立工會，
故不適用
G4-12
描述組織的供應鏈
26
2. 優化產品服務
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重
大變化
-
報告期間無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
17-18
1.2 藍天價值，永續管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社
會規章、原則或其他倡議
16
1.1 永續藍天
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性
倡議組織的會員資格
16
1.1 永續藍天
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
1
關於本報告書
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循
9-11
辨識重大議題
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
9-11
辨識重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
9-11
辨識重大議題
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
9-11
辨識重大議題
80
2017 CSR REPORT 
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原
因
-
無重編，故不適用
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變
-
無重大改變，故不適用
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
7-8
利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方法
7-8
利害關係人溝通
G4-26
與利害關係人議合的方式
7-8
利害關係人溝通
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應。
7-11
利害關係人溝通
辨識重大議題
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的報告期間
1
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
1
關於本報告書
G4-30
報告週期
1
22
關於本報告書
1.3.5 企業社會責任治理
G4-31
聯絡資訊
1
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
1
關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
1
關於本報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
19-20
1.3.1 穩固的治理架構
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
17-18
1.2 藍天價值，永續發展
81
附錄
特定揭露事項
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
＊經濟績效
DMA
管理方針揭露
22-23
1.3.5 企業社會責任治理
1.4 經營績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
23
1.4 經營績效
G4-EC4
自政府取得之財務補助
23
1.4 經營績效
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人
員標準薪資與當地最低薪資的比例
59
4.2.2 薪資報酬
G4-EC6
在重要營運據點，僱用當地居民為高
階管理階層的比例
54-55
4.1.1 員工多元組成
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
73-75
5.1 促進社區繁榮
G4-EC8
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程
度
73-77
5.1 促進社區繁榮
5.2 與藍天一同做愛心
5.3 環保從日常作起
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之的比例
27
2.1 供應鏈採購管理
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
44-46
3.2.1 能源使用與溫室氣
體排放
G4-EN5
能源密集度
44-46
3.2.1 能源使用與溫室氣
體排放
G4-EN6
減少能源的消耗
47-48
3.2.2 減少能源消耗
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
33
35-37
2.2.3 消費使用
2.3 研發創新
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
49-50
3.3.1 水資源使用
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
49-50
3.3.1 水資源使用
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
44-47
3.2.1 能源使用與溫室氣
體排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
44-47
3.2.1 能源使用與溫室氣
體排放
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
47-48
3.2.2 減少能源消耗
3.2.3 太陽能發電
廢汙水和
廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
50
3.3.2 廢水排放
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
51
3.4 廢棄物管理
G4-EN24
嚴重洩漏的總次數及總量
43
3.1.2 環境監測
標示＊者為重大考量面
82
2017 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
＊產品及服務
DMA
管理方針揭露
29-34
2.2 綠色產品
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
29-37
2.2 綠色產品
2.3 研發創新
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
1.5 責任藍天
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
23
1.5 責任藍天
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、
原料以及員工交通所產生的顯著環境
衝擊
32
2.2.2 物流運輸
＊整體情況
DMA
管理方針揭露
41-43
3.1 環境管理
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
43
3.1.3 環保投資支出
供應商
環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
27-31
2.1 供應鏈採購管理
2.2 綠色產品
2.2.1 物料採購及設計製
造
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
影響，以及所採取的行動
27-31
2.1 供應鏈採購管理
2.2 綠色產品
2.2.1 物料採購及設計製
造
＊勞僱關係
DMA
管理方針揭露
54-59
4.1.1 員工多元組成
4.2.1 完善的員工福利
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
54-55
4.1.1 員工多元組成
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工的福利
56-59
4.2.1 完善的員工福利
勞資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大
營運變化的最短預告期
70
4.5.1 重視人權保障
職業
健康與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
67-69
4.4.1 健康、安全、舒適
的工作環境
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻率、職業病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
67-69
4.4.1 健康、安全、舒適
的工作環境
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關
議題
-
本公司未設立工會，
故不適用
標示＊者為重大考量面
83
附錄
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
61-65
4.3.2 職涯發展管理
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管
理退休生涯的職能管理與終生學習計
畫
61-65
4.3.2 職涯發展管理
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例
60
4.3.1 績效考核評估
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
54-55
4.1.1 員工多元組成
勞工實務問題
申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
70-71
4.5.2 透明申訴機制
結社自由與
集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以
及保障這些權利所採取的行動
-
2017 年無相關情事
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動。
70
4.5.1 重視人權保障
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件
風險的營運據點和供應商，以及有助
於減少任何形式的強迫或強制勞動的
行動
-
2017 年無相關情事
評估
G4-HR9
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點
的總數和百分比
70
4.5.1 重視人權保障
人權實務
申訴機制
G4-HR12
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的人權問題申訴的數量
70-71
4.5.2 透明申訴機制
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、
衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
73-76
5.1 促進社區繁榮
5.2 與藍天一同做愛心
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
1.5 責任藍天
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
23
1.5 責任藍天
顧客的
健康與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
30-31
2.2.1 物料採購及設計製
造
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數
23
1.5 責任藍天
標示＊者為重大考量面
84
2017 CSR REPORT 
考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類，以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
33
2.2.3 產品使用
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之事件數
量
23
1.5 責任藍天
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
38
2.4.1 客戶滿意調查
行銷溝通
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
23
1.5 責任藍天
＊顧客隱私
DMA
管理方針揭露
38
2.4.1 客戶滿意調查
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
38
2.4.1 客戶滿意調查
＊法規遵循
DMA
管理方針揭露
23
29-31
1.5 責任藍天
2.2 綠色產品
2.2.1 物料採購及設計製
造
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額
23
1.5 責任藍天
85
附錄
附錄二　確信項目彙總表
編號
標的資訊
頁次
報導基準
1
2017 年客戶反饋事件共 86 件，截至 2018 年
7 月均已結案。
38
2017 年符合「客訴不良分析與回饋作
業程序書」登錄之客戶反饋事件且截至 
2018 年 7 月結案之件數總和。
2
2017 年我們的環保投資支出包含節能設備汰
換、污染防治運作及環境管理系統維護等，總
計環保投資支出達 3,257,835 元。
43
台北總部：2017 年經濟部能源局能源查
核網路申報系統之節約能源措施、污染防
治運作、ISO14064-1 盤查輔導及環境教
育訓練支出總和。
昆山製造廠：2017 年節能設備汰換、污
染防制運作及環境管理系統維護支出總
和。
3
第 48 頁「太陽能板發電量與溫室氣體減排
量」：
2017 年太陽能發電度數總和共計 25,035 度。
48
2017年售予台電之太陽能發電度數總和。
4
2017 年於台北總部聘用台灣籍管理職員工之
比例為 98%。
54
2017 年 12 月 31 日台北總部之台灣籍管
理職員工佔全部管理職員工之比例。
5
第 63 頁「依員工類別分析員工接受教育訓練
情形 」：
2017 年度台北總部員工接受訓練總時數共
13,265.5 小時，昆山製造廠員工接受訓練總
時數共 32,563.0 小時。
63
2017 年台北總部及昆山製造廠分別符合
「教育訓練管理辦法」登錄之訓練時數總
和。
86
2017 CSR REPORT 
附錄三　會計師有限確信報告
87
附錄

