報告指標對照表
願景 與 使命
2
以創新的服務和優質的產品，
為客戶、員工與股東創造最大價值。
Providing the best value to customers, 
employees and shareholders by 
our innovative service and 
high quality products.
使命
成為全球綠色能源解決方案領導者，
深入每個人的生活，為環境做出貢獻。
To be the global leading provider of 
green energy solutions , 
touch people’s life, contribute to 
the better environment.
願景
創新
卓越
顧客
導向
誠信
務實
團隊
合作
核心價值
00.企業永續管理
企業社會責任目標
全漢企業在「成為全球綠色能源解決方案領導者，深入每個人的生活，為環境做出貢獻」願景與以「創新的服務和優質的產品，為客戶、員工與股東創造最大價值」使命
下，打造永續經營的企業價值，力行對股東承諾、環境保護、客戶信任、員工照顧、社會關懷的責任與使命。
報告指標對照表
全漢企業本著「創新卓越、顧客導向、誠信務實、團隊合作」等核心價值，
在電源相關產品的開發、製造與銷售過程中，除了創造客戶信賴及最高利潤
外，對展現企業社會責任的勞工、道德、環保及職業安全相關活動也努力不
懈。
本公司追求永續發展工作方向承諾：
◎ 公司治理本著商業以正直為前提，任何形式的不當行為、不當利益，不人
道對待都被禁止
◎ 員工的任用與薪資福利等，均遵守政府法令規章要求，並持續改善員工的勞
動條件與福利
◎ 公司活動資訊公開、產品或技術的專利活動，均遵守政府法令規章的要求
◎ 持續改善製程、工作環境與設備以減少汙染物排放、能資源耗用及安全衛生
風險
◎ 產品研發選用朝綠色設計之環保概念及安全前提設計
◎ 公司活動以符合環保及安全衛生法令及相關要求為前提
◎ 加強作業管理及人員訓練以杜絕事故、預防汙染及避免職業傷害
◎ 對社會有益的活動，在企業能力所及之處都將提供最大的支持及協助
企業永續管理
企業社會責任承諾
關於本報告書簡介
3
永續發展目標 SDGs
聯合國永續發展目標
報告書章節
行為準則
●
●
環境管理
●
氣候變遷因應
與碳管理
●
廢棄物管理
●
綠能設計
●
薪酬福利
●
報告指標對照表
•
2017年合併營收144.16億元新台幣。
•
2017年公司治理評鑑為全上市公司總排
名前21%~35%。
•
累積至2017年專利取得件數，共503件。
企業社會責任績效
關於本報告書簡介
4
•
溫室氣體總排放量以2010年溫室氣體排
放量為基準年，中長期目標為2020年碳
排放量減少50%，在2017年已達到減碳
量36% 。
•
2017年完成5910顆零件管理。
•
管理60項有害物質。
•
2017年完成 12 項公益專案。
•
2017年公益捐助金額 2,360,670 元。
•
2017年度獲教育部體育署「運動企業獎」。
經濟
環保
社會
報告指標對照表
全漢企業自2014年起發行「企業社會責任報告書」，揭露範圍包含了公司治理、利害關係人溝通、環境、社會公益等各方面表現，向利害關係人報告本公司在
經濟、社會及環境，在企業社會責任的做法、成果以及相關策略與目標。
關於本報告書
關於本報告書簡介
報告發行時間
自2014年首次發行，將持續每年定期發行。
響應環保，推行無紙化，本報告書同步以電子版本於本公司網站上公開發表
現行發行版本：2018年11月發行
上一發行版本：2017年8月發行
下一發行版本：預定2019年11月發行
聯絡方式
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
全漢企業股份有限公司
綠色安環中心
地址：台灣桃園市桃園區建國東路22號
電話：+886-3-375-9888
傳真：+886-3-375-6966
Email：eshadmin@fsp-group.com.tw
全漢企業網站：fsp-group.com.tw
報告邊界與範疇
本報告書範圍為2017年1月1日至2017年12月31日，內容涵蓋全漢企業總
部、高雄分公司、深圳輝力廠、福永廠、無錫廠及東莞浦特廠，財務營收數
據由安侯建業聯合會計事務所簽證確認，金額以新台幣計算。
報告書撰寫原則
本報告書參照2016年全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）
永續性報告指南（GRI 準則）核心選項為報告依循。
5
報告指標對照表
感謝大家閱讀全漢企業在2018年的所發行的企業社會責任報告書。這是本
公司自2014年發行第一版報告書以來，第五版的報告書。
企業社會責任（Corporate Social Responsibility, 簡稱：CSR）通常是指企
業除了追求股東（stockholders）的最大利益外，還必須同時兼顧與企業互動
的其他利害關係人(stakeholders）權益的責任。簡單來說，企業應追求的是
與社會互動的其他人平衡的利益，而不是犧牲其他人的利益來獨佔所有的利益，
使企業之於社會的永續發展是有意義的。這樣的觀念在西元2000年後開始成
形於各式國際標準以及公約中，今年公司法也正式三讀通過將企業社會責任納
入公司法的條文當中，讓這樣的概念更具體存在於企業活動中。
自西元1993年創辦全漢企業以來，本公司隨著台灣資通訊的熱潮茁壯，與
社會的互動大致上分幾個階段：開始階段，本公司專注在個人電腦的電源生意，
經營重心在於如何照顧好快速成長員工人數、做出可以對股東負責的財務績效
以及滿足客戶的需求；第二階段，面對到個人電腦市場的飽和以及本公司規模
的擴大，本公司遂以電源技術為核心進行上下游技術開發，並開發自有的電源
IC技術以提升電源轉換效率和技術能力，同時，亦導入各項標準化流程及對供
應商的管理制度和國際標準，使公司治理更為精進，讓股東和合作夥伴更有保
總經理的話
總經理的話
障；第三階段至今，將電源核心技術延伸到相關技術的領域事業，例如：太陽能
逆變器或者儲能產業…等應用，並實際在大陸的製造廠導入太陽能面板，並藉由
全球高階經理人會議，共識出『全漢將成為全球綠色能源解決方案的領導者』的
願景，以本公司的技術和營運能作為綠色能源作為貢獻。兩相對照之下，雖然本
公司在創辦之初，企業社會責任這樣的概念並不盛行，但對於社會負起責任，永
續發展的種子，卻是在創立之時就已經種下，並且在的發展過程中長大。
近幾年，全漢企業面對員工結構的老化，推動許多活動以期增加員工的健康和
體能，各種社團的成立和運動聯誼活動取代傳統聚餐，例如：台灣地區的職員慢
跑社團的成立，在一年內參與達到260人次，活動里程數更達2450公里，對於僅
700人員工左右的總部實屬不易；同年，本公司更獲得教育部體育署「運動企業
獎」的殊榮。本公司持續與高校連結，藉由與臺灣科技大學的產學碩士專班，培
養出許多電力電子的人才，以及藉由特定的技術開發專案，取得新電源架構的突
破，並得以產品化。在產品開發面，也持續精進電源技術的IC開發，從IC6600
開始到IC6608全系列的PWM電源IC開發，達成更高的電源效率並減少更多零件
的使用。本公司全面導入綠色設計的評估辦法，落實於國際標準和流程之中，以
期讓每個採用本公司產品的客戶和消費者都能自然地使用高效率以及綠色材料的
產品。
6
報告指標對照表
總經理的話
未來，全漢企業在經營成長的過程中，仍將與社會各利害關係人進行良好的互動
和互利關係，我們將持續以『以創新的服務和優質的產品，為客戶、員工與股東創
造最大價值。』作為使命，努力為社會盡一份心力，感謝大家的支持。
全漢企業（股）有限公司
總經理
7
報告指標對照表
8
目錄
7. 社會關懷與公益參與
7.1  公益慈善與環保
7.2  產學合作
7.3 藝術文化
8. 附錄
8.1 全球永續性報告指標對照表
8.2 聯合國永續發展目標SDGs對照表
00. 企業永續管理
關於本報告書
總經理的話
1. 關於全漢
1.1 公司概況
1.2 全球佈局
1.3 參與組織
1.4 年度獲獎記事
1.5 重大性議題鑑別程序
2. 公司治理
2.1 營運狀況
2.2 財務績效
2.3 公司治理組織
2.4 股東
2.5 法令政策
2.6 智慧財產權
2.7 風險管理
關於本報告書簡介
5
6
10
13
14
15
19
25
26
27
35
36
37
38
70
84
88
90
102
3. 供應鏈管理
3.1 供應商管理
3.2 衝突礦產管理
3.3 行為準則
4. 客戶服務
4.1 超越客戶期待
4.2 品質承諾與保證
5. 環境保護
5.1 環境永續
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3  直接與間接能源
5.4  水資源管理
5.5  廢棄物管理
5.6  綠能設計
5.7  環保支出
6. 員工關係
6.1 全球人才
6.2 薪酬福利
6.3 勞資溝通
6.4 教育訓練
6.5 健康促進
6.6 安全衛生
40
41
42
45
47
49
50
51
53
54
55
56
58
60
62
64
67
68
報告指標對照表
報告指標對照表
1.1 公司概況
1.2 全球布局
1.3 參與組織
1.4 年度獲獎記事
1.5 重大性議題鑑別程序
關於全漢
1
9
報告指標對照表
1.1 公司概況
全漢企業為全球電源供應器專業製造領導大廠，自1993年成立以來，本著「服務、專業、
創新」的經營理念，持續做好全方位綠色能源解決方案供應商，結合電源技術的領先地位
以深耕綠能領域，提供更具競爭力的優質產品，成為客戶、消費者及供應商最可靠的夥伴，
共同創造最佳價值。
全漢企業持續以先進技術研發，在超高效率、超長壽命及新能源的定位下，將長期累積
的電源技術研發能量帶入更多應用領域，涵蓋資通訊、消費性電子、工業、照明、醫療與
新能源科技等具前瞻性產品。
公司全名
全漢企業股份有限公司
員工人數
全球約7,000名員工
資本額
新台幣19.2億元
設立日期
1993年4月15日
董事長
鄭雅仁
營運總部
台灣桃園市桃園區建國東路22號
主要業務
設計、製造及買賣電源供應器等各種電子產品
主要產品
ODM or OEM Power Supply / PC PSU / 
Adapter / Open Frame / IPC PSU / Medical 
PSU / SSL PSU / TV PSU / PV Inverter / UPS /
Energy Storage System
營運涵蓋地區
全球
1. 關於全漢
10
報告指標對照表
創立於1993年4月，
創業初期搭配英特爾
(Intel) 最新規格，開發
PC電源供應器。
1. 關於全漢
成為英特爾(Intel)「種子合
作廠商」，開發支援業界需
求的最新規格電源產品
台灣桃園全漢企業總部
正式落成啟用
在 台 灣 股 票 上 市
（股票代碼：3015）
併購善元科技股份限公司
(3Y Power Technology)，
提供完整Redundant 
Power產品線
併購普特電子股
份 有 限 公 司
( Protek Power
Inc.)，擴充醫療
用電源產品線
策略投資旭隼科技股份有
限公司（Voltronic Power 
Technology Corp.），完
整不斷電系統(UPS)產品線
成 功 開 發 自 有 專 利
MIA ICTM晶片，廣泛
運用在各項產品線
成立新能源事業處，開發
出全球第一款可移動式交
流電儲能系統（Energy 
Storage System）
AURUM CM、AURUM 
Xilenser 與NB Q90 PLUS
榮獲台灣精品獎，成為當
年度電源類產品獲獎最多
的廠商
開發出全球最小的筆記型
電腦用65W Adapter
在 全 球 擁 有 超 過 400 個
註冊專利
全漢企業EMERGY 
1000/3000環保儲能
系列榮獲2016年台灣
精品獎的殊榮
台灣桃園投資
興建研發大樓
並於2017年
正式啟動
11
1.1.1 歷程
1993
1997
2000
2002
2006
2008
2012
2016
2007
2009
2013
2017
報告指標對照表
1.1.2 生產基地分佈
深圳輝力廠 :  深圳市寶安區新安鎮七十三區金良工業區C七廠房
福永廠 : 深圳市寶安區福永街道塘尾社區聚源工業區
無錫廠 : 無錫市新區錫錦路3號
東莞浦特廠 :  廣東省東莞市黃江鎮田美工業城北區永泰一街3號
1. 關於全漢
深圳輝力一廠
深圳輝力二廠
福永廠
無錫廠
東莞浦特廠
12
報告指標對照表
全漢企業貼近全球客戶，提供零時差在地化快
速服務，分別於亞洲、歐洲與美洲等15個國家各
地選擇策略夥伴，設置Branch office以及售後服
務中心，瞭解在地客戶需求、提供優質的客戶服
務。
Germany / Willich, Mönchengladbach, Augsburg
UK / London
France / Paris
Hungary / Budapest
Russia / Moscow
Turkey / Istanbul
Sweden / Stockholm
America
Europe
Asia
Taiwan / Taoyuan, Kaohsiung
HK / Kowloon
China / Shenzhen, Shanghai, 
Wuxi, Nanjing, Beijing
Korea / Seoul
Japan / Osaka
India / New Delhi
USA / San Jose
Los Angeles
Hudson, Raleigh
Brazil / São Vicente
Sales Office
RMA Service Centers
1.2 全球佈局
1. 關於全漢
13
報告指標對照表
1.3 參與組織
全漢企業為善盡企業永續經營理念，積極參與區域性倡議組織，期望能凝聚同業力量、促進產業交流、滿足非營利組織與社會期待。
參加協會 / 組織名稱
台北市電腦商業同業公會
Taipei Computer Association
臺灣區照明燈具輸出同業公會
Taiwan Lighting Fixture Export Association
中華民國全國中小企業總會
National Association of Small & Medium Enterprises R.O.C
中國青年創業協會總會
National Association of Young Entrepreneurs, R.O.C.(Taiwan)
台灣非洲工業發展協會
Taiwan Africa Industry Development Association
桃園市龜山工業區廠商協進會
Manufacturers Association of Gueishan Industry Area
桃園市工業會
Taoyuan City Industrial Association
1. 關於全漢
14
報告指標對照表
1.4 年度獲獎記事
1. 關於全漢
15
獎項
TTQS訓練品質評核
企業機構版 銀牌
獲獎年份
2016
勞動部勞動力發展署於2016年12月15日核定
本公司TTQS人才發展品質管理評核等級為銀牌，
此項殊榮肯定了本公司人才發展訓練品質的努
力。本公司秉承著TTQS持續改善的精神，透過
歷年來的評核建議改善事項，已初步建立TTQS
訓練體系圖及流程圖，未來將持續精進，以提
升公司整體人力素質為最終目標。
獎項
運動企業認證獎章
獲獎年份
2017
全漢企業於2017年10月16日榮獲教育部
體育署頒贈「第二屆2017年運動企業認證
獎章」。本公司相信『人』是公司最重要的
資產，因為員工的工作能力=員工的健康=
企業競爭力，讓公司的每一位同仁都能擁有
健康的身心靈，與公司一同攜手創造美好的
未來。
報告指標對照表
獎項
Cowcotland 金牌推薦獎
獲獎產品
Dagger 600W
獲獎年份
2017
法國指標IT類型媒體Cowcotland，評測全漢
SFX規格的產品Dagger 600瓦，榮獲編輯產品
推薦金獎殊榮，此產品體積小卻能達到完美的功
率輸出，適合小型化機殼使用，極度推薦給玩家。
獎項
KitGuru 推薦入手獎
獲獎產品
Twins 500W
獲獎年份
2017
英國指標IT類型媒體KitGuru，評測全漢
Redundant 電源Twins 500瓦，倘諾您在家用
或小型企業服務器上，要尋找高品質的冗餘電源，
那麼強烈推薦使用全漢Twins系列，因此評比為
「2017年編輯推薦獎」。
1. 關於全漢
16
報告指標對照表
獎項
TechPowerUp's Best of 2017
獲獎產品
Twins 500W
獲獎年份
2017
Twins 500W擁有80 PLUS® 230V 
Redundant冗餘電源金牌認證，不同於市面上
冗餘電源，採用貼近消費者的安裝設計，更透過
USB接孔與FSP自行開發電源監測系統，讓使用
者能快速掌握您的電源動態，高品質與高相容性，
使Twins 500W獲得TechPowerUp2017年度編
輯推薦電源之一。
1. 關於全漢
17
獎項
Hardocp
Editor’s choice Gold Award
獲獎產品
HYDRO PTM 750W
獲獎年份
2017
國際知名媒體Hardocp在 HYDRO PTM 
750W的測試結果中，於效率與靜音測試中給予
極高的評價，加上FSP擁有極好的製造質量，更
推出了10年保固的訴求，編輯也強力推薦
Hydro PTM 750W是一個值得消費者選擇的高
品質電源。
報告指標對照表
獎項
PCPERSPECTIVE Gold Award
獲獎產品
Hydro 750W Platinum Power Supply 
獲獎年份
2017
FSP Hydro PTM Series全系列白金牌電源提
供全面的安全和保護功能，在PCPERSPECTIVE
測試下，擁有卓越的效率和良好的表現，不論是
整體做工或是電源外觀，皆獲得國際媒體的讚賞，
更得到PCPERSPECTIVE金牌的殊榮！
1. 關於全漢
18
獎項
TweakTown
Best Value Award
獲獎產品
CMT520 RGB Mid-Tower Chassis 
獲獎年份
2017
美國媒體TweakTown對於CMT520給予高達
95分的分數，機殼CMT520設計符合市面上消
費者需求，內建4個RGB風扇與鋼化玻璃面板側
透，更通過各大主機板測試，支援同步燈光效果，
不論是機殼的表現、品質、產品特色與價值，皆
獲得TweakTown編輯極高的評價！
報告指標對照表
1. 關於全漢
19
鑑別永續議題
全漢企業透過以全球永續性報告倡議組織所出版的永續報告指南(GRI Standard)、ISO26000社會責任標準指引、聯合國永續發展目標(SDGs)、電子業公民盟行為準則及
國內外永續評比所關注之議題，作為永續議題調查之基礎，發展出18個相關溝通議題。
1.5重大性議題鑑別程序
1.
鑑別永續議題
5.
關鍵議題管理
與回應
4.
關鍵議題分析
3.
關鍵議題蒐集
2.
鑑別利害關係人
步驟一
報告指標對照表
1. 關於全漢
20
1.5.1 全漢與利害關係人溝通的18個議題
關鍵議題面向
考量面
議題內容
營運系統對應資訊
報告書章節
經濟
營運管理
公司治理
1.董事會運作
2.公司治理實務守則
3.年報、財報
2.1 營運狀況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
2.4 股東
經濟
營運管理
財務績效
環境
環境管理
環境保護、管理系統、政策
1.環境管理系統(符合ISO 14001要求)
2.溫室氣體盤查管理系統(符合ISO14064-1要求)
3.滿足各廠址在地政府環保法規要求
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3 直接與間接能源
5.4 水資源管理
5.5 廢棄物管理
環境
環境管理
氣候變遷、能資源管理
環境
環境績效
能源、水、碳排放及廢棄物管理
環境
產品管理
綠色設計、產品標示
1.品質管理系統(符合ISO 9001要求)
2.有害物質管理系統(符合QC 080000要求)
5.6 綠能設計
社會
員工福利
員工發展、員工保險與分紅
1.公司章程
2.工作規則
6.1 全球人才
6.2 薪酬福利
社會
職業安全衛生
公傷人數
職業安全衛生管理系統(符合OHSAS 18001要求)
6.6 安全衛生
社會
隱私權保護
客戶隱私權、個資
1.商標、著作權管理
2.客戶個資管理
3.資安管理
4.1 超越客戶期待
社會
人才培育
員工教育訓練
人力資源管理
6.2 薪酬福利
6.4 教育訓練
社會
勞工人權
不歧視、童工、強迫與強制勞動、
人權問題申訴機制
社會
勞工權益
勞資關係、績效評、結社自由與集體協商
社會
反貪腐
道德風險評估
1.公司治理實務守則
2.誠信經營守則
3.道德行為準則
4.吹哨者管道及保護制度作業程序管理辦法
3.3 行為準則
社會
商業道德
企業誠信
社會
政治捐獻
公共政策承諾
經濟、環境、社會
法規遵循
企業營運法規遵循
公司治理實務守則
2.5 法令政策
經濟、環境、社會
風險管理
企業風險管理
1.公司治理實務守則
2.行為準則管理(符合EICC/RBA要求)
3.人力資源管理
2.7 風險管理
3.3 行為準則
經濟、環境、社會
供應鏈管理
倫理與誠信、衝突礦產、供應商勞工實務、
人權與社會衝擊評估、供應商教育訓練
報告指標對照表
1. 關於全漢
21
鑑別利害關係人
透過線上問卷與企業社會責任工作小組的討論與資訊彙整，確認出利害關係人對全漢企業的關注議題、關注程度及其重要性，並鑑別出六類利害關係人，包含投資人(股
東)、客戶、員工、供應商、政府機關及媒體。
步驟二
關鍵議題蒐集
透過問卷調查的方式，進行資訊蒐集與彙整，藉以了解利害關係人所關注的關鍵議題分布，並將關鍵議題優先或納入全漢企業年度目標。報告期間內，有效問卷數為105
份。
步驟三
報告指標對照表
1. 關於全漢
22
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
財務績效
隱私權保護
員工福利
法規符合性
產品管理
氣候變遷
環境保護、
系統、政策
綠色設計
人才培育
環境績效
供應鏈管理
反貪腐、商業
道德、政治捐獻
勞工人權
公司治理
勞工權益
職業安全衛生
關鍵議題分析與排序
全漢企業考量經濟、環境與社會層面，透過問卷調查、溝通訪談與電子郵件等方式來蒐集利害關係人的關注議題，在可控管理下進行鑑別，最後經過討論後，依「責
任、影響力、回應性、重要性」四項衝擊因子給與1~5分不等權重，再以關注議題之「對全漢衝擊程度(責任、影響力)、利害關係人的關注程度(回應性、重要性)｣分別進
行計算取其加權平均值，進而取得18項關鍵議題分數。
以下針對這些主要利害相關人關切議題及各議題關注的程度，結合營運衝擊強度進行重大性分析。
步驟四
∎ 經濟 ∎社會 ∎經濟/環境/社會 ∎環境
關鍵議題管理與回應
全漢企業透過網頁調查與內部問卷進行議題關注程度調查，依據問卷回收結果進行分析。
步驟五
報告指標對照表
1.5.2 利害關係人關注議題的溝通
方式及頻率
全漢企業營運的利害關係人鑑別分析結果包含
股東、客戶、供應商、員工、政府機關與媒體…
等。 為強化對各利害關係人的溝通，本公司與
股東、客戶、供應商、員工、政府及非政府組織
等利害關係人建立了多種溝通管道，傾聽各利害
關係人的聲音，瞭解他們對本公司的期望，並學
習他們的先進之處。
每年定期透過公開資訊站、公司網站、財報、企
業社會責任報告、供應商大會等，使利害關係人
在資訊上能夠完整、即時、清晰、準確的與本公
司進行意見回饋與互動，在持續改善的道路更加
精進。
利害關係人
關注議題
溝通方式與頻率
關注議題資訊對應章節
投資人
(股東)
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
￭ 財報：１年４次
￭ 股東會：一年一次
￭ 訊息發佈：不定時
￭ 公司官網：不定時
￭ 法人座談：不定時
￭ 企業社會責任報告書：１年１次
2.1 營運狀況
2.2 財務績效
2.3 公司治理
2.4 股東
客戶
￭ 客戶滿意度
￭ 財務績效
￭ 法規符合性
￭ 綠色產品
￭ 客戶滿意度調查：每年至少一次
￭ 內部專責窗口：即時以通訊軟體或電話聯繫
￭ 網站：不定時
￭ 客戶稽核：依客戶要求
￭ 供應商大會訓練：依客戶要求
2.2 財務績效
2.5 法令政策
4.1 客戶滿意度調查
供應商
￭ 供應鏈管理
￭ 財務績效
￭ 風險管理
￭ 公司治理
￭ 財報：１年４次
￭ 供應商大會：視狀況召開
￭ 供應商平台：不定時
￭ 供應商輔導與稽核：不定期
2.2 財務績效
3.1 供應商管理
員工
￭ 勞資關係
￭ 員工福利
￭ 教育訓練與
人才培育
￭ 員工關懷
￭ 勞資會議：每季
￭ 公司電子報：不定期
￭ 職工福利委員會活動及相關會議：每季
￭ 新人活力營：不定期
￭ 企業文化課程：每月
￭ 網頁-我有話要說雙向溝通：不定期
￭ 線上問卷-不記名回饋溝通：不定期
￭ 提案改善管理辦法：不定期
￭ 員工獎懲管理辦法：不定期
6.2 薪酬福利
6.3 勞資溝通
6.4 教育訓練
6.5 健康促進
政府機關
￭ 法規符合性
￭ 環境績效
￭ 職業安全衛生
￭ 公開資訊觀測站：不定時
￭ 公司網站：不定時
￭ 配合相關主管機關環保與勞動檢查申報統計：
依規定時間
2.5 法令政策
5.0 環境保護
6.6 安全衛生
媒體
￭ 營運管理狀況與獲利
￭ 勞資或職安重大事件
￭ 媒體專訪：不定期
￭ 新聞稿：不定期
￭ 媒體廣告：不定期
2.1 營運狀況
2.2 財務績效
1. 關於全漢
23
報告指標對照表
報告指標對照表
24
2.1 營運狀況
2.2 財務績效
2.3 公司治理組織
2.4 股東
2.5 法令政策
2.6 智慧財產權
2.7 風險管理
公司治理
2
報告指標對照表
公司治理關鍵指標
2017
2016
每股盈餘（NTD）
1.64
1.61
研發投入佔營收比例（%）
3.23
2.91
獨立董事席次百分比（%）
30
22
公司治理評鑑等級
前21%~35%
前21%~35%
2.1 營運狀況
關鍵成果與指標
全漢企業除每月發布營收報告外，亦每年舉辦股東常會，所有相關資訊皆可於
本公司網站投資人專區查詢。
網站： http://www.fsp-group.com.tw
投資人專區提供營收統計、財務報表、股東會、法人說明會等資訊以及年報、
股東會議事手冊、股利分派等多元資訊以供投資人查詢。 我們相信，透明且公
開的資訊可以使投資人獲得更多訊息。
2017年本公司為全上市公司治理評鑑總排名前21%~35%。
２.
公司治理
25
註: 係合併資訊
報告指標對照表
2.2 財務績效
全漢2017年合併營業收入為新台幣14,416,022千元，相較2016年
合併營業收入新台幣15,327,925千元減少6%；2017年稅前純益為新
台幣353,529千元，相較2016年稅前純益新台幣401,098千元減少
12%；2017年稅後純益為新台幣320,713千元，相較2016年稅後純
益新台幣326,216千元減少2%；2017年稅前及稅後基本每股盈餘分
別為1.75元及1.64元。
年度
項目
2017年
2016年
增(減)比例%
財務收支
營業收入
14,416,022
15,327,925
(6)
營業毛利
1,510,383
1,800,228
(16)
稅後淨利
320,713
326,216
(2)
獲利能力
分析
資產報酬率(%)
2.27
2.26
0
股東權益報酬率(%)
3.82
3.81
0
稅前純益佔實收資本比率(%)
18.39
20.86
(12)
純益率(%)
2.22
2.13
4
每股盈餘(元)
1.64
1.61
2
財務收支及獲利能力分析
２.
公司治理
26
報告指標對照表
2.3 公司治理組織
全漢企業組織架構如下:
管理處
行銷業務一~三處
產品暨市場策略處
零售市場專案處
新能源事業處
資材處
品保處
研發處
研發一~三處
生產處
研發工程支援處
董事會
薪資報酬委員會
稽核室
董事長
總經理
股東大會
總經理室
審計委員會*
*本公司於2017年6月8日成立審計委員會
２.
公司治理
27
報告指標對照表
2.3.1各主要部門所營業務
部 門
所
轄
業
務
稽核室
（１）檢討評估公司內部控制制度。
（２）建立與修訂內部稽核制度，發揮預警功能。
（３）定期執行公司內各項管理制度運作之稽核。
總經理室
（１）文件中心：內部文件之流程管理。
（２）資訊中心：資訊系統軟硬體之維護管理。
（３）企劃中心：專案性工作之執行。
（４）韌體中心：電源供應器韌體開發、自動化專案、
系統整合開發。
（５）技術開發中心：建立技術來源及基礎研究。
（６）安環中心：環境安全衛生法令遵循。
（７）職安室：職業安全衛生管理。
（８）法務智權中心：法務及智權相關事項管理。
管理處
（１）人力資源管理及總務行政工作。
（２）會計與財務事務處理及會計制度之建立。
產品暨
市場
策略處
（１）標準新產品開發規格之訂定、各項開發計畫之主導。
（２）新產品行銷計畫之訂定、產品線教育訓練之規劃。
（３）策略性市場、策略性客戶 （如車用電子、工業電子、照
明、軍用電子等）之開發。
（４）競爭者之動態分析報告。
２.
公司治理
新能源
事業處
（１）高功率鋰電池儲能系統（Energy Storage System）
開發、製造與銷售。
（２）鋰電池管理系統、充電器、逆變器產品開發與製造規
劃。
（３）發展可組合式標準電池組及移動式電力備援系統整合
應用方案。
（４）新產品規劃與開發。
部 門
所
轄
業
務
（１）年度開發計劃之擬定、執行及掌控。
（２）相關產品之開發設計、原始樣品製作/測試/審查、技術
文件移轉、設計審查及設計變更確認之處理。
（３）相關產品之樣品試作、試產及驗證問題檢討和解決。
（４）提出生產作業注意事項及Pilot Run試產之施行。
研發處
研發
一～三處
研發工程
支援處
（１）協助研發單位提升設計品質與水準。
（２）驗證測試工作之執行及客戶需求測試之支援。
（３）異常分析測試及樣品出貨測試。
（４）全廠儀器設備管理、校驗及維護。
品保處
（１）材料進料檢驗、製程品質管制及成品出貨抽樣檢驗。
（２）客訴處理並提出因應對策及客戶滿意度調查。
（３）整合各廠區與客戶間之品質問題，藉著即時回饋、
全程追蹤以降低不良率，提昇公司品質形象。
（４）RMA資料分析與追蹤改善及售後服務之品質管理。
28
報告指標對照表
生產處
（１）定期召開產銷會議，完成生產與銷售之間最佳平衡點。
（２）負責產品之準備與加工。
部 門
所
轄
業
務
行銷業務
一~三處
（１）擬定銷售預測、行銷計劃及產品價格之執行方案。
（２）對客戶進行產品介紹、業務聯絡及報價。
（３）與技術單位協調，就客戶需求樣品進行製作、送樣。
（４）對客戶承認之樣品，負責報價及開立內部訂單，交予
採購、生產。
（５）負責專案客戶之行銷與業務。
零售
市場
專案處
（１）自有品牌零售產品之開發、行銷規劃及執行。
（２）全球性電腦展 / 新產品發表記者會等活動之規劃與執
行。
（３）媒體公關之策劃。
資材處
（１）材料供應商之開發調查、管理及簽約等作業。
（２）材料議價活動之規劃與實施，機種成本之分析；及生產
材料與非生產材料之採購作業。
（３）物料需求計劃之執行與管控及倉儲作業之管理。
（４）公司所有單位的進出口業務之處理。
2.3.1各主要部門所營業務
２.
公司治理
29
報告指標對照表
2.3.2董事會
董事會的主要職權：
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中
心，全漢企業第九屆董事會共10席董事，其中包含3席
獨立董事，轄下設置薪資報酬委員會及審計委員會。10
位皆具備豐富的經營管理知識和專業背景乃企業經營之
長才。
為加強董事會之獨立性及多元性，發揮策略指導功
能，全漢企業於「董事選舉辦法」及「公司治理實務守
則」中， 明定董事之選任應考慮董事會之整體配置，
成員組成應多元化， 如具備不同專業背景、工作領域
等， 全漢企業董事會組成整體考量包含：營運判斷能
力、會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能
力、產業知識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。
董事會至少每季召開一次，以協助本公司經營績效達
成，且稽核主管列席公司定期性董事會並做稽核業務報
告。董事會之重要決議亦即時公布於臺灣證券交易所的
公開資訊觀測站及本公司網站揭露。本公司2017年共
召開7次董事會，平均出席率為95%以上。
第九屆董事會成員如下：
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
鄭雅仁
大同工學院
全漢企業(股)公司董事長
副董事長
王宗舜
逢甲大學
全漢企業(股)公司董事長
董事
楊富安
逢甲大學
全漢企業(股)公司副總經理
董事
英屬維京群島商2K INDUSTRIES
代表人 : 王博文
U.C. Berkeley Bachelor of Arts (Economics)
Fortron/Source Group Ltd. Operations Manager
董事
貝 里 斯 商 DATAZONE LIMITED
代表人：朱秀英
南華大學生死學研究所
巨力股份有限公司董事
董事
向美有限公司代表人 : 李宏能
Master of Business Administration (MBA), San 
Jose State University
Master of Science (MS), University of California, 
Davis (UC Davis)
Bachelor of Science (BS), University of California, 
Los Angeles (UCLA)
President & CEO of Central Industrial, Inc. in 
Fremont, California
董事
黃志文
美國聖路易大學碩士
國票創業投資(股)公司投資部副總經理
獨立董事
劉壽祥
台灣大學經濟學博士
銘傳大學副教授
中華經濟研究院研究員
大華投信董事長兼總經理
華泰商業銀行股份有限公司獨立董事
獨立董事
程嘉君
政治大學企管研究所碩士
數位聯合電信股份有限公司總經理
獨立董事
許正弘
淡江大學物理系
燿華電子股份有限公司總經理
２.
公司治理
30
報告指標對照表
2017年董事進修情形：
本公司為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識，定期辦理教育訓練，董事參與課程如下:
２.
公司治理
31
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
董事長
鄭雅仁
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
106/11/08
財團法人中華民國會計研究發展基金會
公司治理之「功能性委員會」設置要義與運作實務
6小時
董事
王宗舜
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
董事
楊富安
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
董事
王博文
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
董事
朱秀英
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
董事
李宏能
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
報告指標對照表
２.
公司治理
32
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
董事
黃志文
106/04/07
財團法人中華民國證券暨期貨市場
發展基金會
106年度內線交易與企業社會責任座談會
3小時
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
106/08/03
社團法人中華公司治理協會
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
獨立董事
劉壽祥
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
106/08/03
獨立董事
程嘉君
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
106/08/03
獨立董事
許正弘
106/06/08
社團法人中華公司治理協會
審計委員會運作實務
3小時
因應兩岸反避稅新規，2017年要關注的重點；
近期兩岸稅務及關務
3小時
106/08/03
報告指標對照表
2017年董事投保責任險情形如下 ：
投保對象
保險公司
投保金額
（新台幣：元）
投保期
（起訖）
全體董事
美商安達產物保險股份有限公司
150,000,000
起：106年7月7日
迄：107年7月7日
避免利益衝突之機制
本公司於董事會議事規則皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代表法人有利
害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦
不得代理其它董事行使其表決權。
２.
公司治理
33
報告指標對照表
２.
公司治理
2.3.3 審計委員會 (召集人：劉壽祥先生)
審計委員會由全體獨立董事組成，以下列事項之監督為主要目的，以確保公
司經營符合政府相關法令與實務規範。
 一、公司財務報表之允當表達。
 二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
 三、公司內部控制之有效實施。
 四、公司遵循相關法令及規則。
 五、公司存在或潛在風險之管控。
為維護有效的內部控制制度，審計委員會定期聽取或審閱內部稽核人員報告
稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正直的會計、審計
以及財務報導。
本公司2017年共召開3次審計委員會 。
第一屆審計委員會成員如下：
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
2.3.4 薪資報酬委員會 (召集人：劉壽祥先生)
薪資報酬委員會由全體獨立董事組成，協助董事會評估並健全本公司董事及經
理人薪資報酬制度，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬
政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
本公司2017年共召開3次薪資報酬委員會。
第三屆薪資報酬委員會成員如下：
職稱
姓名
獨立董事
劉壽祥
獨立董事
程嘉君
獨立董事
許正弘
34
報告指標對照表
2.4  股東
全漢企業遵循公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，提
升資訊揭露等級，2017年評鑑結果為前21%~35%，並在官方網站及年
報中揭露股東會、董事會議案表決結果及利益迴避的情形。
本公司相當重視利害關係人的意見，尤其對於關心本公司營運狀況的
股東、法人與外資，不論是透過本公司官網或發言人窗口電話，電子郵
件的關心詢問，都會由發言窗口親自回覆，或者安排公司拜訪由發言人
說明本公司營運狀況，與未來發展方向，讓股東、法人與外資瞭解本公
司誠信經營，經營管理團隊努力為股東、員工創造更好的價值，更投注
創新研發綠色能源、提升能源轉換效率讓環境更美好。
全漢企業股權結構
資料日期2018. 4. 14
政府機構
0%
金融機構
2%
其他法人
20%
個人
65%
外國機構及外國人
13%
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
２.
公司治理
35
報告指標對照表
2.5 法令政策
全漢企業對於遵循各項法規都極為重視，並以守法企業自許，每年不定期於內部教育訓練重申商業道德，員
工品德操守等道德規範，並從2017年度開始每月開設企業文化課程，將本公司核心價值、誠信務實經營原則予
以落實。
本公司客戶分布於全球各地，營運區域散佈三大洲。為確保營運都能遵守各國制定的法律與法規，避免違反
法律而使公司蒙受損失，因此本公司一直以來都密切注意各種對公司可能有重大影響的政策或法律變動。
本公司所有部門都必須遵守法律規定，並設有法務智權中心負責法務管理，有關合約撰擬與審閱、簽訂與存
查、訴訟或法律相關爭議處理、法律風險防範機制及研判、法令政策與案例宣導、專利授權、以及員工遵法觀
念等，提供各部門法律諮詢與協助。
為確保誠信經營之落實，本公司建立有效之會計制度及內部控制制度，內部稽核人員定期查核前項制度遵循
情形。管理處針對員工誠信行為規範落實於日常管理；誠信經營於企業文化中，不時於各高階管理會議宣導、
落實執行於各部門並定期舉辦供應商大會宣導誠信經營之相關規範。
２.
公司治理
36
報告指標對照表
2.6 智慧財產權
全漢企業致力於電源研究深耕超過20年，其專利涵蓋整個電源產業，包括桌上型電腦電源、工業
型電腦電源、備援式電源、適配器電源、LED照明電源、電視電源、不斷電系統電源、太陽能逆變
器及醫療電源。本公司不斷投入研發資源，持續提供領先的技術及設計解決方案，協助客戶成功且
快速地推出產品，在今日充滿挑戰的市場環境中贏得致勝先機。
本公司重視智慧財產權，於組織架構中設立專門職掌的法務智權中心，經由系統化的管理以及激
勵措施，在智慧財產權的累計和管理上得到了良好的成效；且本公司持續布局專利地圖，以確保研
發成果能獲得全面性的保護，至今取得各國專利達503件，不僅強化本公司對於無形資產的保護與
競爭優勢，更提升企業價值和品牌形象；此外，本公司要求供應商對於所供應的零組件提供相關的
智慧財產權保證書，保證不侵害他人智慧財產權，來有效降低本公司以及客戶的侵權風險。
２.
公司治理
37
報告指標對照表
2.7 風險管理
除了面對營運規模國際化，受到全球經濟
環境變化的衝擊與挑戰也日益趨增，全漢企
業對於風險管理在實現未來戰略目標的過程
中，試圖將各類不確定因素產生的結果控制
在預期可接受的範圍內，以確保並促進組織
的整體利益實現。
本公司將達成營運目標的可能有的各種風
險，分為財務、營運、環安三大類，各類風
險項目與國內外重大事件由相關單位主管進
行管理，並透過每月經營管理會議、與A+會
議，討論、檢討相關議題，並提出因應對策，
以減少各種風險對本公司的衝擊。
２.
公司治理
38
風險種類
財務風險
營運風險
環安風險
風險類型
匯率、利率風險
客戶信用風險
稅務風險
通貨膨脹風險
供應鏈中斷
存貨風險
網路資訊安全風險
法律或專利糾紛與訴訟
火災、爆炸
電力、地震、颱風
傳染病、環境汙染、氣候
變遷
因應方式
嚴謹控管匯率及利率變動，並定期評
估資金狀況，將持有外幣淨單位維持
在一定限額內，以降低利率與匯率波
動對本公司的影響。
研發單位用料替代料的建立，規劃供
應商管理制度，以降低供應鏈中斷風
險。
規劃公司重要資訊資產的異地備援機
制，以降低資安風險。
在合約審查及智慧財產權申請時，嚴
格審閱，以降低後續的法律風險。
依照危害發生機率、員工
作業頻率與危害嚴重程度
等因素鑑別風險等級，並
依據風險等級要求廠區相
關部門制訂預防管控措施。
考量法規要求、管理現況、
對內外部環境影響及改善
優先次序，訂定管理方案
及指標，並定期審查與評
估。
報告指標對照表
報告指標對照表
39
39
3.1 供應商管理
3.2 衝突礦產管理
3.3 行為準則
供應鏈管理
3
報告指標對照表
3.
供應鏈管理
40
3.1 供應商管理
全漢企業經營理念是期許與供應商、客戶創造雙贏。在採購作業流程、物料
品質、交期皆符合本公司要求，以利生產規畫與物料管控，內部訂有供應商與
新供應商評鑑標準，定期與不定期對供應商進行稽核、審查、輔導與持續追蹤
供應商的品質問題。
本公司在供應商環境管理上，除了將環保原則納入供應商管理機制，評選指
標還包含QC 080000、ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001 甚至這幾年盛
行 的 RBA 責 任 商 業 聯 盟 行 為 準 則 ( 舊 稱 ： EICC) ( Code of Conduct
-
Responsible Bussiness Alliance，RBA) )、供應商在地化、企業社會責任等重
要指標。本公司要求供應商遵守集會結社自由、禁用童工、杜絕強迫勞動與衝
突礦產等規範，以維護基本人權，並將此指標透過「供應商稽核表」列入稽核
項目。
本公司於2012年建置綠色產品管理（Green Product Management，
GPM）平台，利用資訊化管理系統對產品有害物質進行控管。供應商必須
承諾與保證其產品不含有本公司列管的有害物質，並提供物質成份、物質安
全資料表MSDS ( Material Safety Data Sheet ) 和禁用資訊；並展現對供應
商在綠色產品管理系統審核結果。
報告指標對照表
3.2 衝突礦產管理
剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭和黃金等稀有
金屬開採已造成嚴重的人權與環境問題，被媒體稱為「衝突礦產」。
全漢企業雖沒有直接採購礦產之需求，但基於企業社會責任與環境保護的實
踐，為避免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦的金屬，故我們向供應商
表達了對衝突礦產議題的關注，並向供應商發表不使用「衝突礦產」之聲明，
透過責任礦產計畫(RMI)的衝突礦產調查模板(CMRT)，對相關供應商進行調查，
同時要求供應商確保使用之原物料不會引發衝突礦產爭議。
全漢企業禁止使用衝突礦產政策：
不支持、不使用來自武裝衝突、非法與低劣環境中採礦而來的「衝突礦產」
金屬。並要求供應商應調查其產品中是否含有金（Au）、鉭（Ta）、錫
（Sn）、鎢（W）等金屬，及確認這些礦產來源，以善盡企業社會責任。
本公司的衝突礦產政策亦公開在官方網站上，定期於供應商會議進行宣
導。
3.
供應鏈管理
41
報告指標對照表
3.3 行為準則
反貪瀆
全漢企業已將RBA責任商業聯盟行為準則(舊稱：EICC電子行業行為準則)
Code of Conduct - Responsible Business Alliance，RBA列入全球營運與
決策中，以履行社會職責並建立誠信經營之企業文化及良好商業運作之經營
模式。此外，全漢企業為落實廉潔之商業道德規範，避免禮金禮品餽贈等文
化，規範各單位或同仁勿收受任何供應商或外部關係人之餽贈，本公司深信
高品質的公司治理是確保公司營運得以維持在最佳狀態，且能平衡所有利害
關係人利益之最佳途徑。
除了本公司員工需遵守《電子行業行為準則》及公司內部廉潔管理的相關規
範外，本公司也向我們的客戶、供應商、合作夥伴或其他業務相關之協力廠
商進行「廉潔承諾宣導」，嚴格禁止任何貪瀆或賄賂等有損公司名譽及利益
的行為。
3.
供應鏈管理
「廉潔承諾宣導」的宣導要點如下：
1. 必須遵守全漢企業制定之所有對交易對象的廉潔管理相關規定，絕不向全漢企
業員工或其關係人及(或)其指定人要求、期約、進行任何賄賂或給付其他不正
當利益，或有直接或間接圖利全漢企業員工或其關係人及(或)其指定人之行爲。
2. 如全漢企業員工對供應商要求、期約、收受任何賄賂及其它不正當利益，或有
直接或間接圖利自己或其關係人及(或)其指定人之行爲，供應商承諾向全漢企
業檢舉並提供相關證據。
3. 如知悉其他全漢企業的交易對象有違反本承諾書約定之行爲，供應商承諾向全
漢企業檢舉並提供相關證據。
4. 同意確實依照全漢企業要求格式填寫廠商基本資料卡，並提供有關證明文件，
資料如有更動應立即通知全漢企業。
5. 若供應商負責保管或使用全漢企業的財産，供應商承諾決不會有任何貪污、挪
用全漢企業財産之行爲。
6. 供應商承諾決不爲自己或他人的利益，唆使或利誘全漢企業人員離職或違背職
務。
7. 供應商若與全漢企業人員爲”關係人”時，供應商應將事實，以口頭、書面等
方式揭露給全漢企業人員知悉。
8. 將此廉潔宣導傳達予上游供應商。
42
報告指標對照表
政治捐獻
全漢企業一向保持政治中立，對公共政策的立場也保持客觀與低調，為
了避免任何之政黨傾向，本公司不參與任何遊說，更無從事政治捐獻之情
事。同時我們也不參與政黨或相關機構活動，而由員工自由表達其政治意
向，鼓勵員工履行其公民責任，並且踴躍投票支持其所認為最理想之公職
人員候選人，而本公司亦持續保持中立立場，並謹慎參與相關政治活動。
3.
供應鏈管理
競爭同業
誠信是全漢企業的核心價值也是企業經營之根本，並瞭解重視誠信經營是企
業最基本的社會責任，本公司充分瞭解遵守公平交易是商業活動非常重要的一
部分。本公司以合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止與競爭同業
進行有關聯合固定價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供
應商或客戶的聯合抵制等行為，因此我們在各方面皆嚴格遵守相關法令，2017
年並無涉及反競爭行為、反壟斷、壟斷措施之法律訴訟之情事發生。
每一位全漢企業員工均有責任依最高的道德標準維護全漢企業聲譽，違反《電子行業行為準則》及公司內部廉潔管理的相關規範均視為不當行為，除依公司相關
規定予以懲處外，並會依當地法律處理。我們將落實要求所有員工遵守相關規範，以確保全漢企業及所有利害相關者之權益。
43
檢舉制度
全漢企業為落實檢舉管道管理，制定「吹哨者管道及保護制度作業程序
管理辦法」，確保檢舉人及相對人之合法權益。檢舉案件採適當保密方式
處理，並由法務智權中心查證，全力保護檢舉人，檢舉人之身分及檢舉案
件內容採絕對保密。
報告指標對照表
報告指標對照表
44
4.1 超越客戶期待
4.2 品質承諾與保證
客戶服務
4
報告指標對照表
4.
客戶服務
45
4.1超越客戶期待
全漢企業以深厚的電源管理方案、綠色解決方案等技術能力，吸引品牌客
戶共同開發新世代節能產品。例如，持續開發通訊應用符合80 PLUS白金牌高
效率且擁有PMBus功能的3000W電源；同時，也積極參與國際展覽，如德國
漢諾威工業展(Hover Messe)、台北國際電腦展(COMPUTEX)等全球大型展會，
與客戶密切互動，宣導推廣本公司最新的節能產品與創新技術，以協助客戶
提升產品競爭力。
4.1.1客戶滿意度調查
全漢企業自成立以來，在產品售後服務上以滿足客戶需求為基礎任務，並以
提高客戶期待的服務水準為永續經營理念；從客戶角度思考，開發產品與服務
解決方案，以達成客戶要求。每年定期對客戶進行客戶滿意度調查，細項有新
產品開發能力、產品可靠度、市場口碑、業務聯繫、訂單交期、產品規格與技
術提供、客戶抱怨處理時效、RMA分析、綠色法規配合等，並進一步分成「產
品品質」、「銷售」、「技術服務」、「綠色法規」四大類。彙整2015年-
2017年客戶滿意度表現如圖1.1所示，本公司後續將提升研發人員「技術能量」
與「客服技術服務」相關滿意度，以成為客戶信任的長期夥伴。
79.1
87.2
80.8
88.6
83.8
87.4
80.9
87.6
81.7
85
82.2
84.6
0
20
40
60
80
100
產品方面
業務方面
品質服務及支援方面
HSF方面
客戶滿意度調查分數
2015
2016
2017
報告指標對照表
4.
客戶服務
46
4.1.2 客戶溝通、機密資料保護
在客戶抱怨處理方面，全漢企業提供多元化的客戶溝通管道，如官方網站、
服務專線及E-mail等，也訂定處理機制，即時給予妥善的處理。
本公司也將客戶資料視為機密資訊，基於公平互惠交易，為保障客戶購買產
品規格，本公司利用Oracle系統掌控客戶產品資訊，使其隱私權受到妥善的
保護。2017年度無發生違反客戶隱私權或個人資料外洩、造成客戶權益受
損之事件。
4.1.3 維修與客服
為了讓維修人員具備更全面的專業能力，全漢企業設置RMA系統，匯集
產品技術資料、工程意見、產品事故分析及專業維修經驗等資訊，提供維修
人員參考交流。另外在客戶關係管理系統CRM，透過客戶資訊與客戶間溝
通上有效的互動，預先知道客戶需求，提升了銷售機會並超越客戶期待。
報告指標對照表
4.2品質承諾與保證
品質保證是對客戶承諾必要項目之一，隨著近年來產品環保管理面向展延，全漢企業於2001年開始參與系統建置並取得認證，遵守國際標準組織(ISO)，分別取
得ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、QC 080000、ISO 14064-1、RBA (舊稱：EICC )、ISO13485 & CSR報告公佈….等相關認證。
推動PDCA (Plan、Do、Check、Action)循環步驟，定期稽核與評估其適切資源投資，以落實品質及環安衛管理系統。
4.
客戶服務
47
Management 
System
管理系統
ISO9001
品質管理
ISO14001
環境管理
Health & Safety 
健康與安全
OHSAS18001
職業安全健康管理
Product & 
Environment 
產品與環境
QC080000
禁限用物質管理
ISO14064-1
溫室氣體盤查管理
Labor & Moral 
勞工與道德
RBA
責任商業聯盟行為準則
CSR
企業社會責任報告
Sustainable 
development
永續發展
ISO13485
醫療器材品質管理
2001
2009
2011
2012
2016
報告指標對照表
報告指標對照表
48
5.1 環境永續
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.3 直接與間接能源
5.4 水資源管理
5.5 廢棄物管理
5.6 綠能設計
5.7 環保支出
環境保護
5
報告指標對照表
49
報告指標對照表
5.1 環境永續
近年來環境衝擊越來越多，全漢企業了解永續經營已經不是只關切營收績效，而是需避免自身的營運活動造成不可逆的環境影響，所以持續拓展包含環境永續的
經濟發展外，更致力追求乾淨生產，使用更少的資源、排放更少的汙染，期望創造環境與產品更多的價值，在營運與環境的永續上取得平衡。
5.1.1環境永續管理績效
5.
環境保護
49
管理議題
管理目標
目標達成狀況
管理方針章節
生態化設計
減少危害性物質使用
(符合IECQ QC 080000)
利用綠色產品管理平台(GPM)進行危害物質管理，2017年新承認5910顆
零件、累積數量為33101顆承認零件管理；鑑別與管理60項有害物質
▓
5.6 綠能設計
降低能資源消耗與減少碳排
PC POWER在80PLUS合格認證產品中，數量已達400多個
2017年提升產品節能能耗省1,606,050,000度
Adapter/NUC：
(60W*10hr*300day*12%*13,000,000PCS)/1000=280,800,000度
PC/IPC/Redundant：
(300W*10hr*300day*15%*8,500,000PCS)/1000=1,147,500,000度
TV：
(150 W*6hr*300天*15%*2,500,000銷售量PCS)/1000= 101,250,000 度
SSL：
(60W**10hr*300天*85%*500,000銷售PCS)/1000=76,500,000  度
▓
節省能資源
資源循環
環境、健康、安全與品質
環境管理系統_ISO14001
取得認證
▓
4.2 品質承諾與保證
無有害物質管理系統認證_QC 080000
▓
職業安全衛生管理系統_OHSAS 18001
▓
品質管理系統_ISO 9001
▓
溫室氣體盤查管理系統_ISO 14064-1
▓
溫室氣體排放量
以2010年溫室氣體排放量為基準年，中
長期目標為2020年碳排放量減少50%
在2017年已達到減碳量36%
▓
5.2 氣候變遷因應與碳管理
▓已達成
□未達成
報告指標對照表
50
報告指標對照表
5.2 氣候變遷因應與碳管理
地球環境惡化造成氣候變遷，不斷使用地球資源的我們需更加正視能源的
使用，並致力於能源管理。全漢企業基於此，在能源管理與溫室氣體排放管
理上，利用ISO14064-1溫室氣體排放管理系統，範疇以本公司各工廠、台
灣總部與高雄分公司，進行溫室氣體排放盤查與清冊的系統化建置，同時建
立文件化及定期做第三方查證作業。
盤查彙整相關的資訊公開於官網外，同時也參加客戶的「碳揭露計畫」
（Carbon Disclosure Project, CDP），每年定期公開企業溫室氣體排放
量，以及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略報告。
台灣總部
輝力廠
福永廠
無錫廠
排放量總計 占總排放比
範疇一
直接排放
148.16 
587.02 
325.04 
308.21 
1,368.43 
7.37%
範疇二
間接排放
1,533.23 
8,430.68 
3,684.59
3,548.70 
17,197.20 
92.63%
Total
1,681.39 
9,017.70 
4,009.63 
3,856.91 
18,565.63 
100,00%
註1 ：
直接溫室氣體排放（範疇一的排放）：
包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸上之移動燃燒源、逸散性排放源（如
冷媒逸散、消防設備..等）。總排放量為1,368.43公噸CO2e/年，占全集團總排放量
7.37%。
註2 ：
間接溫室氣體排放（範疇二的排放）：
主要排放量為外購電力及外購蒸汽，能源間接排放量為17,197.20公噸CO2e/年，占全
集團總排放量92.63%。
註1：強度標記為2017往前逐年依序推
註2：強度計算之營收為集團營收
圖5-1  歷年各廠溫室氣體盤查排放量
5.
環境保護
表5-1為2017年各項溫室氣體排放之盤查統計結果：
50
報告指標對照表
51
報告指標對照表
5.3.1 直接能源
本公司的直接能源主要為公務車與緊急發電機之使用，使用量皆有逐年
下降的趨勢。
表5-2 主要直接能源耗用量（車用汽柴油；緊急發電機柴油，單位：公秉）
各廠直接能源耗用一覽表：
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
總部
15.72 
12.78 
12.75 
13.29 
11.94 
11.40 
11.76 
12.79 
輝力
46.56 
36.90 
25.06 
28.99 
27.68 
23.61 
22.24 
21.27 
福永
34.20 
50.14 
33.04 
11.66 
12.27 
14.82 
16.17 
18.00 
無錫
40.11 
38.06 
58.17 
10.40 
10.25 
10.42 
8.77 
9.05 
集團
總計
136.59 137.87 129.02 
64.33 
62.14 
60.24 
58.94 
61.11 
5.
環境保護
51
136.59 
137.87 
129.02 
64.33 
62.14 
60.24 
58.94 
61.11 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
5.６ 直接與間接能源
報告指標對照表
52
報告指標對照表
5.3.2 間接能源
本公司的間接能源大多屬於外購電力，2017年度累計耗用20,827.56
仟度電力；為全面掌握溫室氣體盤查使用狀況並確保減量成效，本公司
主要節能方案如下：
•
漸進汰換高效能燈具
•
工廠老化房能源回收
•
同仁電腦由MIS主控下班後按時關機
•
盡量以視訊會議取代現場會議
•
宣導員工隨手關燈、關設備
•
汰換高效能飲水機與熱水器
透過節能方案，逐年都有下降空間，也期望透過宣導，將節能減碳觀
念帶給同仁，成為公司文化的重要部份。
表5-3 主要間接能源耗用量(電力度數)，單位：千度)
5.
環境保護
52
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
總部
3411.71 3123.78 2968.89 2926.01 2,621.51 2,465.90 2,399.72 2,929.91 
輝力
11826.45 10471.78 9833.51 9864.68 10,133.92 8,819.04 9,552.66 9,410.29 
福永
4522.93 4291.87 4193.30 5043.68 4,545.27 4,134.87 4,327.02 4,112.73 
無錫
10368.28 9132.16 5703.19 4804.65 3,278.06 3,461.39 4,283.64 4,374.63 
集團
總計
30129.37 27019.59 22698.90 22639.02 20578.76 18881.18 20563.04 20827.56 
各廠間接能源耗用一覽表：
30129.37 
27019.59 
22698.90 
22639.02 
20578.76 
18881.18 
20563.04 
20827.56 
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
報告指標對照表
53
報告指標對照表
5.4 水資源管理
全漢企業考量清潔生產及環境保護，各廠在製造過程中並無廢水
產生，水資源消耗主要以員工生活用水為主，僅有生活汙水產生。
生活用水來源100%來自政府供水，無取自河川湖泊或地下水源或海
域等，對水源及社區用水並無顯著影響及衝擊。
針對生活汙水管理，本公司的廢汙水產生排入汙水下水道管理，由
工業區廢水處理廠納管，且本公司的各廠址皆處在工業區內而非生
態敏感地域，廢水檢驗結果均符合當地法令規定，對於當地周遭生
態環境與相關棲息地亦無嚴重影響。
本公司各廠總用水量說明如圖5-2所示。
5.
環境保護
圖5-2 各廠總用水量使用
53
報告指標對照表
54
報告指標對照表
5.5 廢棄物管理
全漢企業主要屬低汙染之電子資訊產業，製程上較無廢水廢氣問題，而零廢棄也是本公司做廢棄物管理的最終目的；以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為管理
策略，朝回收再利用取代既有的管末處理模式，將垃圾轉變成有用的資源。各廠區在廢棄物管理上也有專人專責負責，並定期網路申報以符合法令規範要求。
本公司廢棄物管理模式如表5-4所示。
表5-4全漢企業廢棄物管理模式
本公司在廢棄物-生活垃圾2017年總量為364.67噸。
廢棄物類型
內容描述
處理方式
最終處理方式
2017年度
廢棄物類類型與處理方式
一般事業廢棄物
廢膠帶、廢海棉、廢烙鐵頭、辦公室生活垃圾
委託合格清除
處理業者處理
衛生掩埋
焚化處理
有害事業廢棄物
混合五金、PCB廢電路板、廢錫渣
廢電子零件、化學廢液…等
委託合格清除
處理業者處理
固化掩埋
焚化處理
紙類
雜誌、報紙、影印紙、列印紙、紙箱…等
專人回收
再利用
鐵鋁罐
鐵鋁罐、保麗龍
專人回收
再利用
一般玻璃
飲料瓶
專人回收
循環使用
一般塑膠
飲料瓶、廢容器、寶特瓶
專人回收
循環使用
廚餘回收
堆肥廚餘、養豬廚餘
團膳公司處理
肥料用途
其他可回收資源
碳粉匣、電池、燈管
專人回收
循環使用
5.
環境保護
54
報告指標對照表
55
報告指標對照表
5.６ 綠能設計
因應電子產品日益嚴格的環保法規、回應國際客戶的要求、提供消費者環境友善的產品與服務，全漢企業在做新產品開發時，即考量可能產生之環境衝擊，評估
產品生命週期，從原物料選擇、製程、產品包裝、運輸、消費者到棄置階段等。秉持永續經營理念與推動綠色設計的概念，以客戶需求與品質為目標，透過環保工
程與零件承認單位嚴格控管，RD設計出符合各國環保法規的綠色產品；並制定各種管理措施，落實產品生態化設計於產品生命週期中，具體呈現循環經濟績效。
5.6.1 綠色政策
5.
環境保護
55
• 符合有害物質法規要求
• 符合各國節能法規要求
• 符合產品廢棄法規
• 監控高度關注物質，評估納管
與削減
• 確保產品節能績效
• 降低產品複合材料與不可回收
材質的使用
• 評估再生能源作為產品的電力
選項之一
• 評估全物質揭露並導入系統
• 評估產品導入再使用零件的
可能性
短程目標
中程目標
長程目標
報告指標對照表
56
報告指標對照表
5.
環境保護
56
5.6.2 綠色行動
綠色設計指標
低毒害
省能源
易回收
選用環境友善原物料
各能源產品滿足全球能效法規要求
可單人徒手進行包材分解，無需使用工具
符合國際有害物質法令與宣告要求
待機能耗0.21W
可單人使用一般工具進行拆解或分離
持續改善有害物質管理系統(QC080000)
PC POWER在80PLUS合格認證產品中，數量已達
400多個
產品塑膠料進行標示，提升材料回收率
持續削減與監控高度關切物質
提高市電轉換效率、減少空載耗電電源
提升產品節能效能
5.7 環保支出
本公司並非高汙染或高耗能產業，環保支出費用主要用於資源回收清除處理、廢棄物、環境系統驗證管理與處理，環保總支出2017年為3,977,492元。
報告指標對照表
報告指標對照表
57
57
6.1 全球人才
6.2 薪酬福利
6.3 勞資溝通
6.4 教育訓練
6.5 健康促進
6.6 安全衛生
員工關係
6
報告指標對照表
６.
員工關係
58
6.1全球人才
全漢企業成功的關鍵來自於集團內員工間彼此建立的互信互重，並以開
放的態度接納各類回饋與建議。針對各項福利制度，均以「照顧員工」及
「增進員工福祉」為主要原則，全力營造一個讓員工得以充分發揮才能及
創新的工作環境，提供多元化的教育訓練、完整的員工福利、健康管理及
彈性員工的溝通管道，照顧員工身、心，以達到生活與工作的最佳平衡。
為求永續發展，全面遵守當地相關法令規範，以企業內部各職務需求為
聘僱標準，保證員工人權、善盡企業社會責任，並持續要求改善及陸續通
過國際一級大廠要求與認證。2017年年底，本公司全球員工總人數近7,000
人，以地理位置而言主要分佈在臺灣、中國等地。
各相關人數分佈資訊如下列表圖所示：
2017年員工平均人數分佈比例表
地區
佔比
臺灣地區
13.54%
中國大陸
86.46%
臺灣地區
中國大陸
937 人
13.54%
5,983 人
86.46%
報告指標對照表
６.
員工關係
59
379人, 5%
658人, 10%
712人, 10%
105人, 2%
5066人, 
73%
主管人員
研發工程人員
管理行政人員
行銷業務人員
技術及作業人員
男
36.24%
女
63.76%
2017年各職類平均人數比例表
2017 年性別人數分佈比例表
2017年學歷人數分佈比例表
職類
佔比
主管人員
5.48%
研發工程人員
9.51%
管理行政人員
10.29%
行銷業務人員
1.52%
技術及作業人員
73.21%
性別
佔比
男
36.24%
女
63.76%
學歷
佔比
博士
0.04%
碩士
1.99%
大專
14.35%
高中
15.81%
高中以下
67.80%
0%
2%
14%
16%
68%
博士
碩士
大專
高中
高中以下
報告指標對照表
6.2 薪酬福利
同仁之薪資報酬均遵守所有適用於薪資法令及當地相關法規條
例規定，包括最低基本工資及法律上規定福利項目、依據個人潛
力未來價值與績效展現進行薪酬策略訂定差異化、新進員工報到
當天起即時投保（如：勞保、健保、團保、新制勞工退休金）；
同時，不定期進行業界之薪資調查，並依公司整體經營、個人績
效及政府政策，做為薪資調動之依據。
每年度進行績效考核評估並設有多種激勵方案、績效獎金與分
紅制度，來肯定、獎勵進而吸引、留置、激勵優秀同仁。為使員
工安心工作，除依法提供各項福利及退休金提撥外，另提供團體
保險、旅遊平安險、健康檢查及各項健康促進活動推廣，以保障
同仁工作及生活安全，相關福利措施說明如下：
類別
內容說明
保險及退休
勞工保險、健康保險、勞退依照相關法令實施
利潤分享
年終獎金、增資認股、員工分紅
禮金
三節獎金、生日禮金、結婚禮金、交通津貼補助、生育補助、婚喪喜慶補助、
住院補助
醫療保險
員工與眷屬免費團體保險（意外、醫療）、健康檢查、保健中心
活動
社團活動、運動家庭日及員工摸彩、特約廠商折扣、電影賞析、抒壓休閒性
課程、節慶活動
急難救助
依各況不同予以補助
書籍閱覽
定期購置各類書刊、雜誌、報紙訂閱等
其他福利
人性化管理週休二日、彈性工作時間、免費提供餐點、資深員工表揚、視障
按摩服務、提案獎勵、專案獎金、專利獎金、新進人員特休預支
公共設施
員工咖啡廳、員工餐廳、員工宿舍、哺乳室、健身房、室內汽機車停車場
６.
員工關係
60
報告指標對照表
健康照護
員工的健康是全漢企業最寶貴的資源。長久以來，本公司致力於營造身心
靈健康職場環境，除了每年例行健康檢查外，大力推動(半年複檢)讓同仁們
了解異常部分是否改善並妥善追蹤管理及給予衛教資訊。總部設有「美麗人
生健診中心」，與專業的醫學衛生機構合作，有政府合格立案之醫院醫師駐
廠，同時有專職護理人員提供健康諮詢服務，並不定期舉辦各式疾病篩檢、
講座等活動，確保員工在專注工作之餘，能夠掌握自身的身心健康平衡，滿
足員工及眷屬的健康需求。近年來陸續舉辦了體適能檢測與運動講座、減重
班及疫苗注射、多元化的健康講座，讓員工從裡到外都能健康有活力。
餐廳食材管理
近期國內食安問題層出，為讓本公司員工餐廳為落實食品安全管理，由職
工福利委員會專人負責為同仁把關，以確保同仁食用安全。
性別
育嬰留停人數
復職留任比例
男
0
-
女
8
87.5%
６.
員工關係
育嬰假
針對員工面臨的托嬰及哺乳問題，全漢企業考量女姓員工，懷孕婦女、產
後及哺乳之女姓員工及其胎兒、幼兒之健康，員工任職滿一年可依法，在子
女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。希望每一位女性員工安心
工作，永續經營健康。
61
報告指標對照表
6.3 勞資溝通
人才永遠是企業成功與永續經營的重要關鍵。全漢企業一直以提供良好勞
動條件與工作環境為重要目標，期使員工能盡其在我、發揮所長，並在工作
及生活品質的均衡發展下，成為公司穩定成長的重要夥伴。本公司在進行職
業安全衛生運作及稽核時，均依法規制訂固定表格定期全面性進行風險評
估，並給予必要之風險係數，因此，能有效將高風險之運作項目予以有效識
別、而後進行風險預防及管制行為，以確保作業之人員可有效降低風險承
擔。
 開放式溝通／申訴管道
本公司尊重員工於法令上所賦予之集會結社自由與權力，並致力於提供順
暢的溝通管道，以期能整合所有資源與員工回饋，進而改善內部缺失；因
此，本公司明訂有「溝通管理辦法」及「我有話要說」，並完整揭露於內部
網頁。
新人到職3個月時，邀請參加「聽聽您的聲音」新人關懷活動，透過活潑
的互動遊戲及不記名正負面意見回饋，讓新進同仁有機會抒發個人想法。
６.
員工關係
本公司截至 2017 年止，無童工雇用、性別、種族或任何歧視案件之申訴；
亦透過定期與不定期的座談，如勞資會議、例行性部門會議、跨部門流程分享
等方式，使本公司與員工的意見得以雙向交流，並將其激盪出的成果作為改進
及提供更優質工作環境與條件之依據。
遇有特定事故需改變現有勞資關係時，均依國內外法定程序（國內依據勞動
基準法及其施行細則）進行協調處理。
62
報告指標對照表
【員工心聲與組織效能】
•
我有話要說
•
聽聽你的聲音
•
不記名問卷
•
E-Mail
•
提案改善管理辦法
•
專利獎勵
•
員工獎懲管理辦法
【員工福利】
•
法定福利（勞／健保、退休金、各類假別
、分紅配股、認股權證）
•
三節獎金、彈性上下班時間、員工團保
•
社團活動、春酒、生日餐點、資深員工表揚
【工作倫理】
•
訂定行為準則
•
訂定工作規則
•
訂定企業社會責任報告書
【勞工安全】
•
職業安全衛生委員會
•
職業安全衛生教育訓練
•
美麗人生健診中心／專業醫師駐廠
•
健康檢查
•
訂定環安衛管理手冊
【勞資協商與溝通】
•
職工福利委員會會議
•
勞資會議
•
職業安全衛生會議
•
經管會議／例行性部門會議
•
年中／年度會議
【員工關懷與協助】
•
健康促進活動
•
員工健康管理
•
工作／休憩環境改善
•
多元化管理
（就業服務法／性別工作平等法）
６.
員工關係
63
員工向心
客戶滿意
報告指標對照表
64
6.4 教育訓練
學習是成長的原動力，人才培育發展與同仁自我成長的承諾更是全漢企業
所重視的。依照不同的職系、職等制度及實際需要，規劃多元化培訓課程，
強化員工的專業知識技能及專長、滿足不同國家及地區員工之各種需求，從
加強員工技能、核心能力到管理領導能力起，進而提昇工作績效。訓練課程
包括：新進人員職前／在職訓練、通識基礎訓練、專業內外訓、高階主管
EMBA訓練、在職進修培訓制度及團體訓練等課程。我們致力於營造自由且
多元化的學習環境，讓員工自主性規劃、鼓勵員工積極學習實現自我理想，
進而對個人生涯發展許下承諾，在工作及生活多所學習，不斷地改善及增進
自我能力。
訓練細節說明如右：
６.
員工關係
 新進人員訓練
新進人員到職即安排公司介紹、管理規章說明及系統操作，同時加強職業安
全衛生宣導以及單位內部專業引導訓練，使新進人員能在第一時間瞭解自身權
益皆受公平對待與尊重，並迅速融入組織文化、縮短適應期、努力發揮所長。
新進人員職前訓練：
公司制度、薪資、福利、企業文化、主管介紹、環境介紹及其他相關規定等介
紹，同時於第一時間宣導勞工安全衛生與團保說明。
新進人員在職訓練：
於所屬單位受訓期間，採取輔導員制度一對一輔助指導，引導新進同仁快速熟
悉工作環境、工作內容及建立跨部門人群關係。
新人活力營：
每年舉辦新人團隊課程，促進新進同仁彼此跨部門之間的革命情感建立，為內
部組織帶來多一分的活力、增加留任率。
新人關懷活動-「聽聽你的聲音」：
定期與新進同仁進行交流，希望藉由輕鬆互動，使新人能夠以開放之心胸表達
對公司及現有職務之想法及看法，以做為公司後續改善及精進之參考。
報告指標對照表
６.
員工關係
65
 專業訓練
依內部各項不同單位專長所需或客戶要求，提供專業訓練，如：研發、品保、行
銷、業務、財務、人力資源、採購、總務等專業訓練，滿足專業上的知能需求。
研發職能培訓：
為提升研發人員專業能力，公司建置並規劃一系列電力電子課程，且由內部講師授
課，讓研發人員能在最短時間內學習此領域技術，並能夠實際運用於工作中。
委外訓練：
按照職務工作內容輔以所需之課程訓練，藉此訓練讓同仁不斷吸收新知，進而達到
技術與技能之持續的成長與創新。
內部訓練：
統籌規劃內部相關訓練課程，輔助同仁工作上之提升，同時達到部門與公司要求之
水準。
 專案學習
針對經營管理階層主管及專業研發人員，規劃多樣化理論及實務性艱鉅的培訓課
程，強化成長所需的專業能力。
高階主管 EMBA 培訓：
每年定期二次高階培訓，培養高階主管具備國際觀，以因應世界潮流趨勢之變化。
高階座談分享：
藉由高階主管的經驗分享，傳承公司經營文化標的。
企業文化推導：
企業文化的傳播和推廣是一個長期的過程，藉由內部十餘位部門主管將複雜和抽象
的企業文化理念，透過故事化、簡單化的課程設計，便於同仁理解和接受，讓全體
同仁認同公司的企業文化理念。
６.
員工關係
 自我啟發成長訓練
在職進修補助：
為了培訓公司內部所需之人才且鼓勵同仁能秉持著學無止盡之精神，故於學位、學分之取
得皆予以補助。
內部講師制度：
公司內部設有講師培訓制度，並提供經費獎勵，依其專業領域而設定課程，且持續培育學
有專精之員工成為內部講師之一員。
讀書會：
依個人興趣尋覓志同道合之人，培養讀書風氣，並吸取交流他人之良好觀念。
自我學習：
訂有多種自我學習獎勵方式，讓員工有更多的研修管道來充實其所需之知識與技能並激發
其相關之工作潛能。
系列講座：
內部不定期舉辦各項健康、心靈成長與生活講座，使同仁能擁有全方面的滿足與成長。
報告指標對照表
６.
員工關係
66
 獲得勞動力發展署之訓練補助
 配合勞動力發展署之青年就業旗艦計畫工作崗位訓練(見習訓練)，累積國家
人力資本，提升競爭力，於2017年獲得71萬7,000之補助款。
 公司策略性課程：每年依據公司營運發展，舉辦策略性課程，2017年上課
概況如下：
課程
梯次
主管職人數
非主管職人數
上課時數
新人活力營
2
3
75
16
高階課程
2
219
0
32
企業文化課程
7
78
201
49
報告指標對照表
6.5 健康促進
員工的健康是全漢企業最寶貴的資源。長久以來，本公司致力於營造身心靈健康職場環境，除了每年例行健康檢查
外，大力推動檢視(半年複檢)讓同仁們了解異常部分是否改善並妥善追蹤管理及給予衛教資訊。總部設有「美麗人生健
診中心」，與專業的醫學衛生機構合作，有政府合格立案之醫院醫師駐廠，同時有專職護理人員提供健康諮詢服務，並
不定期舉辦各式疾病篩檢、講座等活動，確保員工在專注工作之餘，能夠掌握自身的身心健康平衡，滿足員工及眷屬的
健康需求。近年來陸續舉辦了體適能檢測與運動講座、減重班及疫苗注射、多元化的健康講座，讓員工從裡到外都能健
康有活力。
我們也為同仁設立健身房，鼓勵並協助員工成立社團，推行各項有益身心的運動，同時推動環境保護及公益活動，讓
同仁們透過身體力行、感受參與。
配合行政院衛生署國民健康局與行政院勞工委員會共同推動之「健康職場自主認證」活動，經評核後獲頒「健康職場
自主認證 - 健康促進標章」。
６.
員工關係
67
報告指標對照表
6.6 安全衛生
全漢企業設立職安室組織及合於法令規定之委員會，推行並取得OHSAS 
18001 國際標準認證，藉由PDCA 的管理循環，協助落實各項計畫。並遵照職
業安全衛生法及其施行細則、職業安全衛生設施規則、勞動檢查法及其施行細
則、危險性工作場所審查暨檢查辦法、加強職業安全衛生管理作業要點、勞動
基準法及其施行細則、安全衛生設施標準等等有關規定確實辦理，以達持續改
善之目的。此外任用新進員工時即提供職前勞工安全衛生教育訓練，並定期舉
辦安全衛生教育訓練課程、實施消防講習及演練與每年定期檢測。
本公司重視環安衛管理及持續改善，依法設立法令規定之委員會，每季定期
召開職業安全衛生會議討論安全衛生相關事項，包含安全衛生計劃、教育訓練
計劃、承攬商管理、危害預防管理與健康促進。其中勞工選舉之代表依法佔所
有委員人數三分之一以上，以提供管理者與員工溝通安全衛生議題之管道。
職業災害管理上，本公司一直以「零災害」為目標，對於意外事故與交通
事故之職災處理機制，皆須落實通報、完整調查並改善，避免同樣的危害再
度發生。不定期均會製作宣導資料，透過e-mail向全體員工宣導，以提升同
仁們對安全衛生的概念。
2017年並無發生與工作相關而導致死亡事件，從表內(桃園總部)發生的14
件災害中； 12件皆為通勤時之交通事故。故不定期舉辦交通安全講習與駕駛
行為宣導，期望能有效降低交通事故所造成的缺勤狀況。
６.
員工關係
公傷事件統計
男
女
合計
公傷件數
11
3
14
損失工時
780
42.5
822.5
68
報告指標對照表
69
報告指標對照表
69
7.1 公益慈善與環保
7.2 產學合作
7.3 藝術文化
7 社會關懷
與公益參與
報告指標對照表
7.1 公益慈善與環保
全漢企業身為綠色環保企業，除了致力於綠色永續發展，也在社會公益、關懷弱勢
方面積極投入，希望透過計畫性、組織性的推動，多管道回饋社會。
【 2017 一日農夫
迴鄉有機農場體驗自然營-員工有機農物採收體驗 】
迴鄉有機生活農場位於苗栗縣通霄鎮，是由創辦人李旭清女士帶領一群志同道合的
年輕人共資開發完成的農場，推廣有機農業實踐淨化地球搶救鄉土理想。
農場成立於2005年，採用的是『自然生態農法』，95％以上的作物是用裸地種植，
不僅不使用化學農藥及肥料，更強調直接與環境融合，重視土壤的改良，致力於復育
自然生態環境的和諧與平衡！
為了支持台灣有機農業在地永續經營，且考量現今民眾越來越重視食品安全與健康，
自2015年度起，每年持續辦理並邀請全漢同仁、家眷一起實地前往迴鄉有機農場參訪，
並體驗有機農物採收的歡樂，同時推廣迴鄉有機農業實踐淨化地球搶救鄉土的理念與
堅持，讓賴以生存的美好環境能夠永續地無毒耕種，讓更多人吃到安全、健康、有機
的食材。
2017年舉辦2梯次體驗營，體驗當季洛神花採收，及運用剛採收的洛神花自製有機
洛神花蜜餞，從小灌溉孩子友善土地信念，一同守護乾淨的土地。
7.  社會關懷與公益參與
70
報告指標對照表
【 2017全漢公益鐵馬 全漢心騎蹟－轉動快樂
響應公益 】
全漢企業致力成為全球綠色能源解決方案的領導者，2017年貫徹「千里之行，始
於足下」理念，舉辦環保的樂活單車活動，藉由騎乘協力車或篷車，轉動幸福及活力，
團結齊心朝目標邁進，讓健康運動信念身體力行，深耕在每個人日常生活中。
參加活動對象包含了本公司同仁、同仁眷屬與供應商來賓，讓更多人參與並體驗運
動除了能使同仁身強體體魄，更能促進集團間情感融洽，活動中同步邀約「喜憨兒社
會福利基金會」、「幼安教養院」等社福團體，於活動會場設攤義賣，邀請參加人員
以實際行動表現愛心，並將活動當天公益攤位義賣所得收入回饋予各個公益攤位，以
行善回饋社會。
路程中也設計親子闖關活動，透過活動讓孩子了解海洋保育及環保意識，本公司長
期贊助台原偶戲，藉由運動家庭日推廣表演藝術成為更親民的活動，設計互動的活動，
可讓參觀者穿上成為戲偶及布袋戲戲偶操作體驗，提倡員工及眷屬參與表演藝術活動。
7.  社會關懷與公益參與
71
報告指標對照表
【 2017 食農健康講堂 教您了解何謂有機】
為了同仁的健康，也為了萬物、環境的健康，公司響應綠色潮流，召號全體同仁
守護台灣農業，友善這片土地的理念付諸具體的行動。讓我們一同把民胞物與、推
己及人的有機農業、健康、環保的理念傳播出去。
「食農健康講座」，邀請「桃樂市．集」桃園在地有機小農，透過介紹有機農產
品栽種過程，及對環境及健康益處，讓同仁了解何謂有機，選擇有機農產品對健康、
大自然有何重要影響。
透過有機蔬菜烹調示範，了解如何鎖住食物營養，以最貼近食物的原貌，簡單快
速輕鬆打造健康美味餐桌，下廚不再需要與時間賽跑，在廚房手忙腳亂，以簡單的
廚具及料理方式，一樣可以滿足味蕾守護健康。
7.  社會關懷與公益參與
72
報告指標對照表
【 2017 全漢健康綠市集
選購在地好食材
打造幸福有機餐桌 】
堅持安全安心的食材，嚴選有機農產品與農產加工品，均通過有機驗證，由
「有機農品及有機農產加工品驗證管理辦法」的國家法規把關，給孩子、家人吃出
蔬菜的自然好滋味，打造安全、安心健康的飲食觀念。
利用中午休息時間，在廠區空間設攤，以「桃樂市．集」桃園在地農友優先，由
產地鮮採直送當季有機蔬果，縮短通路流程與時間，更新鮮、更便利。嚴選臺灣生
產的蔬菜水果，用在地的新鮮蔬果取代進口，鼓勵同仁響應地產地消，全員齊心縮
短食物里程、減少碳足跡。
7.  社會關懷與公益參與
73
報告指標對照表
【 2017 做夥淨灘樂 環保Easy Go】
全漢企業長期推動志工服務，2017年7月22日參加桃園市環保局舉辦，世
界地球日竹圍漁港淨灘，延續海洋及綠能環保理念，讓員工及眷屬能親身參
與海洋生態環境保育。
透過海洋環保教育宣導，及生態環保體驗活動，紮根孩子海洋保育概念，
與父母一同身體力行，減少生活中一次性塑膠製品使用，付出體力共同清除
沙灘的垃圾，還給海岸線美麗的容顏，守護珍貴的海洋資源。
7.  社會關懷與公益參與
74
報告指標對照表
【 2017 樂活企業
健康快樂員工 榮獲第二屆運動企業獎章】
教育部體育署為鼓勵企業重視員工健康，推動運動企業認證，2017年運動企業認證邁入第二
屆，全漢企業與60家企業榮獲殊榮，並由副總統陳建仁公開授證表揚獲獎企業。
成為全球綠色能源解決方案的領導者，深入每個人的生活，為環境做出貢獻是本公司的願
景。除積極開發與運動相關的電源產品，深入每個人的生活，讓戶外活動更便利外，更致力於
員工關係的經營，營造友善職場環境。
本公司相信「人」是公司最重要的資產，因為員工的工作能力=員工的健康=企業競爭力，
根據人力銀行調查，87％企業認為規律運動可提升工作效率，更有9成企業認為，規律運動可
強化工作時的心理狀態，有運動習慣的工作者在遭遇逆境時，更能正面以對。有鑑於此，本公
司長期重視勞工健康檢查等相關規劃，以及各項運動或健康活動的舉行推動，以期促進員工身
心均衡發展。
「運動ING企業不NG」不僅是「106年運動企業認證」的口號，同時也是本公司努力前進的
目標，陸續規劃的路跑、單車活動，或是減重班體適能訓練，讓越來越多同仁及眷屬加入運動
的行列，讓本公司的每一份子都能擁有健康的身心靈，一同攜手創造美好的未來。
7.  社會關懷與公益參與
75
報告指標對照表
【 2017 組電腦做公益 送電腦給弱勢上進學生 增數位學習機會 】
全漢企業為縮短數位落差對經濟弱勢學子的重要性，從2015年開始持續參
與GIGABYTE技嘉教育基金會「組電腦做公益」計劃。針對偏鄉線上、遠距
課輔以及補救教學的學習族群，電腦老舊或是没有電腦，在學習上是很大的
困難。
本公司深切瞭解，科技發達、資訊開放，「知識」成為貧富強弱的因素之
一，自2015年起自2017年度止，本公司共同贊助150台電源供應器，順利組
裝成電腦提供給低收、非行青少年、偏鄉等需要電腦的學生，幫助同學們運
用資訊科技的便利，學習升級。
7.  社會關懷與公益參與
76
報告指標對照表
【進用身心視障按摩師 給予支持 給予關懷 】
本公司為了響應政府近年持續關注身心障礙者就業的議題，本公司自民國100年
度起，晉用視障按摩師，一方面增加身心障礙者的就業機會，協助他們靠自己的技
能自力更生，另一方面藉由全漢健康摩法師的導入，也可以舒緩員工的工作壓力，
增加員工士氣與工作效率，一同營造更友善的工作環境。
7.  社會關懷與公益參與
77
報告指標對照表
【擁抱幸福 贊助經濟弱勢學生第八節課輔活動】
桃園市龜山區幸福國中，民國90年籌備設校，迄今已邁入第
十二個年頭。幸福國中校址鄰近龜山工業區及老舊的幸福社
區，原住民、單親、隔代教養家庭比例偏高，學生家長的社經
背景與教育程度平均偏低，加以近期國內景氣不佳導致工廠倒
閉、失業率攀升等問題，以致部分家庭經濟收入窘迫。校內屬
低收入戶之學生，擁有清寒證明學生為數不少，每學期初更有
不少學生因家長無力支付書籍費、午餐費及課業輔導費。
全漢企業有鑑於教育是國家之本，希望不要讓社會上貧富的
差距影響學生受教育的權益，避免教育的貧窮變成世襲，每年
持續贊助桃園市龜山區幸福國中經濟弱勢學生，以協助學生繳
交第八節課業輔導費用，增加就學時數，安心學習，減少課外
遊蕩的機會；同時讓清寒學生藉由社會資源的協助能逐漸成熟
獨立，建立信心，成就自我，回饋社會。
7.  社會關懷與公益參與
78
報告指標對照表
【捐贈彰化高中遠赴非洲志工行】
全漢企業致力於永續發展，在社會公益、關懷弱勢方面持續
積極投入，從2008年起連續每年持續贊助彰化高中學生參與史
瓦濟蘭國際志工活動，每年運送1000多公斤的人道物質，包括
泡麵、餅乾、衣服、鞋子、文具等物資，學生志工另募款近百
萬元將全數作為興建史瓦濟蘭簡易型水庫經費。
國立彰化高中呂興忠主任表示，邁入第10年的彰化高中圖書
館「行動閱讀」非洲志工團，學生們帶著企業的愛心貼近非洲
的貧童，為善公益之心不斷累積與擴散。
7.  社會關懷與公益參與
79
報告指標對照表
【簡單動作傳遞愛「安得烈食物銀行計畫」 】
社團法人中華安得烈慈善協會於2011年底成立，主要藉由推動「安得烈食物銀行」計畫，將最方便食用與長期保
存的食物組成「膳糧食物包」，援助在生長階段(0-15歲)的貧窮學童。藉中長期關懷為主、輔以食物包援助，以協
助清寒及弱勢家庭孩童能健康成長免於飢餓；另一方面也幫助其家庭度過困境，找回重新出發的力量。
安得烈食物銀行長期透過定期膳糧食物包的方式對偏鄉弱勢家庭學童進行援助，配合電話關懷、家訪親送關心每
位孩子。我們常常收到來自孩子們的書信，內容除了表達感謝之意，更多的是與我們分享生活的近況和心情。當中
發現到許多孩子，雖然獲得實質的物資幫助改善了家裡狀況，但因環境的緣故，父母無法陪伴在身邊，使得心裡仍
有很深的渴望能獲得關心與陪伴。
安得烈看見了孩子的需要，所以進行「幸福天使」認捐行動，希望透過一對一的孩童認捐，除了給予食物的實質
幫助，能給孩童更多的關懷和鼓勵。
全漢企業為此盡一份心力，參與該協會幸福天使專案認捐計劃，幫助偏鄉學童。
7.  社會關懷與公益參與
80
報告指標對照表
7.  社會關懷與公益參與
81
【贊助佛教正心會「關懷扶助弱勢計畫」 】
佛教正心會位於板橋，平時關懷弱勢，除發放街友便當也對弱勢家庭進
行各種急難救助，每年受到新北市政府列為「高風險家庭扶助單位」表
揚，關懷扶助弱勢家庭的範圍遍及桃竹苗地區。
全漢企業本著人文關懷，贊助該協會「關懷扶助弱勢計畫」。
【台東海端 贊助偏遠地區推動社區日間照顧 】
天主教愛德婦女協會歷經年餘的籌辦，集結了政府、民間團體的資
源，由該會工作人員各方奔走聯繫下，台東海端鄉日照中心的成立在
2015年，開始提供鄰近村里部落長輩們長期照護的服務，其宗旨為偏
鄉長期照護政策的推動，落實及普及。
全漢企業有鑑於落實關懷貧病者及弱勢家庭之共同理想，於2015年
度起每年持續贊助台灣海端鄉天主教愛德婦女協會推動偏遠地區社區
日間照顧計劃。
報告指標對照表
【愛的延續 捐助聖方濟致力照顧弱勢孩童】
聖方濟兒少中心及聖方濟少女之家，係天主教會新竹教區長久以來
秉持『實踐耶穌基督博愛的精神，倡議社會關懷，整合資源網絡，照
顧桃竹苗地區弱勢族群，建立共融的天主大家庭』願景，期許提供不
幸少年一個溫馨的家園，並安頓、醫治他們的身心靈，使少年們慢慢
地活出人性的尊嚴與自信。
全漢企業自2011年起，持續捐助聖方濟致力於照顧桃竹苗地區弱
勢孩童、少年及少女。
7.  社會關懷與公益參與
82
報告指標對照表
【財團法人天主教會花連教區-私立安德啟智中心
捐款贊助籌建老化身心障礙機
構】
財團法人天主教會花連教區-私立安德啟智中心由天主教法國籍顧神父超前創立於民國
69年，由劉一峰神父為現任機構負責人。天主教花蓮縣安德啟智中心由法國巴黎外方傳教會
神父顧超前創辦，他因法國俗家姪兒為身心障礙者，姪兒逝世後決心籌辦身心障礙福利機
構，以幫助身心障礙者為己任。
三十八年前，他利用天主教玉里鎮一家停辦的幼稚園舊址開辦安德啟智中心。草創時期教
會沒有經費，都靠顧超前回法國故鄉向當地企業主募款，帶回台灣作為安德啟智中心教養弱
智兒童經費。顧超前神父的構想是從幼年早療教育、成年職業訓練、工作到身心障礙人士終
老、安養。安德啟智中心目前正籌款興辦的是老年身心障礙人士終老的社區家園，只有社區
家園建立，已故創辦人顧超前神父的理想才算實現。
全漢企業有鑑於落實關懷身心障礙機構的理想，於2016年度起贊助敬請捐款支持，籌建老
化身心障礙機構-安德怡峰園，讓身心障礙者可以成功的在地安老、樂在生活。
7.  社會關懷與公益參與
83
報告指標對照表
7.2 產學合作
全漢與臺科大產學攜手接軌
成立研發中心以達學用合一
全漢企業因應全球化及產業發展變化，並看見近年由於學用落差之現象，導致畢業
生無法找到合適工作，企業相對也找不到專業契合的人才，自2014年起，每年投資國
立台灣科技大學(以下簡稱台科大)研發經費，由臺科大電力電子技術研發中心的團隊
協助本公司研發單位，透過產學合作，共同培育電源供應人才，並持續提供實習及產
碩專班工作機會。
本公司期望透過產學合作運作模式，讓企業、學校、學生三方相互合作，產學合作
期間針對公司研發前瞻策略需求，客製化提供解決方案，除讓師生瞭解產業研發技術
需求的動態，同時也能讓企業強化研發能量。如同本公司董事長鄭雅仁先生表示，透
過產學合作嘗試一些企業不敢嘗試的研發創新，透過失敗累積經驗，讓技術能真正突
破，而不只是優化現有產品，並希望藉由合作，留住優秀人才，讓台科大師生認同全
漢的企業價值和文化。
7.  社會關懷與公益參與
84
報告指標對照表
企業實習方案 協助學生職場接軌
全漢企業與臺科大產學合作平台，其理念是運用學校專業資源、教師學術研究與產業
實務配合；另一方面，經由企業提供實習工作機會，自2014年起至今，本公司持續提供
共計20餘名實習工作機會，以實現學校與企業連結與職場接軌；共同朝向培植企業短、
中、長期研發潛力及人才，達到研究、訓練、研發技術和人才培育的功能，除增強組織
之效益外，同時也能縮短學用落差，幫助學生與企業職場接軌之綜效。強化企業實習發
揮學以致用的綜效，讓人才畢業即能為企業所用注入專業人才活水。
產學平台接軌
研發成果加值
為讓產學技術能量能明確落實本公司願景、使命，每年度定期邀請產學專案負責教授、
學生與公司內部研發單位主管、同仁齊聚一堂，企業之研發部門主管依據企業使命、願
景、營運策略分享公司中期3～5年產品發展方向，讓產學合作的共同成員能聚焦研發技
術項目，並透過產學研發平台共同研發，如同本公司董事長鄭雅仁先生所說，與台科大
產學合作定位為「參與式協同開發」，將台科大學生視為研發團隊成員，學生不是就現
有產品再研發，而是「嘗試企業不敢嘗試的創新」，自2014年合作至今，每年持續研發
多項新技術，增強本公司組織研發成效。
7.  社會關懷與公益參與
85
電池雲端系統介面
單相換流器並聯的實體圖
數位式電池平衡實體圖
報告指標對照表
7.  社會關懷與公益參與
86
【學生參訪
教育紮根】
全漢企業積極與各相關大專院校進行產學合作。包括提供學生實習、參訪交流、
產學合作、簽訂技術合作等，期望能培養更具產業知識的專業人才，為教育事業
盡一份心力。
本公司於2017年11月3日舉辦「建國科技大學 學生參訪」活動，促進學生對產
業、各職務內容實務的認識，藉此讓莘莘學子在準備步出校園，邁入職場之際能
夠預作準備成為企業職場受歡迎之人才。
報告指標對照表
7.  社會關懷與公益參與
87
【極積參與 協助青年與職場接軌無障礙】
全漢企業響應政府搶救青年低就業率活動，積極參與勞動部勞動力發展署所推動之各
項青年就業促進活動，透過11月24日桃竹苗分署之活動課程安排，讓待業中的青年透過
時下最夯的直播平台，實境了解本公司的產品及工作環境並透過互動問答解決青年對職
場工作的疑惑；並開放相關合適職缺延攬青年入職全漢。
報告指標對照表
7.3 藝術文化
【美化您的人生
鼓勵藝文欣賞】
全漢企業與研揚文教基金會合作多年，除定期於廠內更換不同主題、
類型藝術作品展出，更規劃多堂藝術講座，從平面藝術欣賞、動畫活動
推廣到立體作品實際體驗製作，望能藉此培養企業藝術人文文化氣息。
7.  社會關懷與公益參與
88
報告指標對照表
【義助台原展演法國歌劇布袋戲、南非展覽與推廣行動博物館】
台原亞洲偶戲博物館擁有全世界台灣最完整的亞洲偶戲收藏，也是亞
洲偶戲文化的主要研究、展演、表演及教育中心。這次南非國家美術館
與台原合作，介紹台灣對於亞洲文物保存的領先地位；而台原也將法國
歌劇與傳統布袋戲做結合，賦予歌劇新生命。並設計行動博物館推廣巡
迴台灣世界各地，透過偶戲們展現活力，啟發人們，欣賞並尊敬文化。
7.  社會關懷與公益參與
89
報告指標對照表
90
報告指標對照表
90
附錄
報告指標對照表
91
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
1.組織概況
102-1
組織名稱
1.1 公司概況
10
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司概況
10
102-3
企業總部位置
1.1 公司概況
10
102-4
營運活動區域
1.2 全球佈局
13
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司概況
10
102-6
提供服務的市場
1.1  公司概況
1.2  全球佈局
10、13
102-7
組織規模
1.1  公司概況
1.2  全球佈局
2.2  財務績效
2.3  公司治理組織
10、13、26、27
102-8
員工與其他形式工作者資訊
6.1 全球人才
58
102-9
組織的供應鍊
本公司的供應鏈上
下游，請見年報
P50詳述。
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 公司概況
10
102-11
預警原則與方針
無揭露
8.1
全球永續性報告指標對照表
GRI 102：一般揭露
８.  附錄
報告指標對照表
92
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
2.策略
102-14
決策者聲明
總經理的話
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.7 風險管理
38
3.倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.3 電子行業行為準則
42
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.5 與利害關係人對話
6.3 勞資溝通
19、62
4.治理
102-18
治理結構
2.3 公司治理組織
27
102-19
委任權責
2.3 公司治理組織
27
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
2.3 公司治理組織
27
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.3 公司治理組織
27
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.3 公司治理組織
27
102-23
最高治理單位的主席
2.3 公司治理組織
27
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.3 公司治理組織
27
102-25
利益衝突
2.3 公司治理組織
27
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
總經理的話
6
102-27
最高治理單位的群體智識
總經理的話
6
報告指標對照表
93
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
4.治理
102-28
最高治理機構績效評量
總經理的話
2.3 公司治理組織
6、27
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
總經理的話
2.3 公司治理組織
6、27
102-30
風險管理流程的有效性
2.3 公司治理組織
27
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.3 公司治理組織
27
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
關於本報告書
5
102-33
溝通關鍵重大事件
2.3 公司治理組織
27
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
2.3 公司治理組織
27
102-35
薪酬政策
2.3 公司治理組織
27
102-36
薪酬決定的流程
2.3 公司治理組織
27
102-37
利害關係人的參與
2.3 公司治理組織
27
102-38
年度總薪酬的比率
無揭露
102-39
年度總薪酬增加的百分比
無揭露
102-28
最高治理機構績效評量
總經理的話
2.3 公司治理組織
6、27
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
總經理的話
2.3 公司治理組織
6、27
報告指標對照表
94
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
5.利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.5重大性議題鑑別程序
19
102-41
團體協約
6.1 全球人才
6.2新酬福利
58、60
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.5重大性議題鑑別程序
19
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.5重大性議題鑑別程序
19
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.5重大性議題鑑別程序
19
6.實踐報告
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.2 財務績效
26
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
5
102-47
重大主題表列
1.5重大性議題鑑別程序
19
102-48
資訊重編
本公司並無重述之
相關情事
102-49
報導改變
關於本報告書
5
102-50
報導期間
關於本報告書
5
102-51
上一次報告書日期
關於本報告書
5
102-52
報導週期
關於本報告書
5
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
5
報告指標對照表
95
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI103管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.5重大性議題鑑別程序
19
103-2
管理方針及其要素
2.1 營運狀況
3.3 行為準則
5.1 環境管理
5.2 氣候變遷因應與碳管理
5.6 綠能設計
25、42、49、50、
55
103-3
管理方針的評估
GRI 103：管理方針2016
８.  附錄
特定揭露_經濟議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理組織
10、26、27
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
201-3
定義福利計畫義務與其它退休計畫
6.2 薪酬福利
60
201-4
取自政府之財務補助
6.4 教育訓練
64
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司概況
2.2 財務績效
2.3 公司治理組織
10、26、27
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
GRI 202
市場地位2016
202-1
不同性別的基礎人員標準薪資與當地最低薪資的比率
無揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
無揭露
報告指標對照表
96
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 204
採購實務2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
GRI 205
反貪腐2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.3 電子行業行為準則
42
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.3 電子行業行為準則
42
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.3 電子行業行為準則
42
GRI 206
反競爭行為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.3 電子行業行為準則
42
特定揭露_環境議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 301
物料2016
301-1
所用物料的重量或體積
無揭露
301-2
使用的可再生物料
FSP為零組件與
ODM供應商,原物
料知使用依照客戶
需求及規格提供,是
否採用回收再生料
是依照客戶的生產
規格而定。
301-3
回收產品及其包材
本公司為零組件及
ODM供應商,包裝
材回收作業都依照
客戶需求進行
GRI 302
能源2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5.3 直接與間接能源
51
302-2
組織外部的能源消耗量
無揭露
302-3
能源密集度
5.3 直接與間接能源
51
302-4
減少能源消耗
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.3 直接與間接能源
51
報告指標對照表
97
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 303
水2016
303-1
依來源劃分的取水量
5.4 水資源管理
53
303-2
因取水而受顯著影響的水源
本公司用水皆來自
自來水公司，所以
並不影響水源地
303-3
回收及再利用的水
無揭露
GRI 304
生物多樣性2016
304-1
全漢營運廠址位處在非保護區且生物多樣性豐富的棲息地
或與保護區及其鄰近地區
本公司總部與中國
工廠與各營運點,皆
未座落於保護區
304-2
全漢營運廠址是否造成物種的減少與棲息地的改變?
FSP所屬廠區,在開
發前均已通過當地
之環境影響評估,開
發行為對於生物多
樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-3
全漢的營運活動是否影響受保護或復育之區域的面積與位
置?
FSP所屬廠區,在開
發前均已通過當地
之環境影響評估,開
發行為對於生物多
樣性不造成顯著影
響與衝擊
304-4
全漢的營運活動會對瀕臨絕種物種構成威脅?
FSP所屬廠區,在開
發前均已通過當地
之環境影響評估,開
發行為對於生物多
樣性不造成顯著影
響與衝擊
報告指標對照表
98
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 305
排放2016
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
本公司溫室氣體盤
查範疇三為差旅計
算，2017年範疇三
總量為：74,247.6
噸CO2e
305-4
溫室氣體排放密集度
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
305-5
溫室氣體排放減量
5.2 氣候變遷因應與碳管理
50
305-6
破襪臭氧層物質(ODS)的排放
本公司製程無排放
此物質
305-7
氮氧化物(Nox)、硫氧化物(Sox)，及其它重大的氣體排放
本公司主要設施並
無排放重大空氣汙
染物質
GRI306
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
本公司廠區於密集
開發園區之工業區,
排放汙水以生活廢
水為主,並無製程汙
水開放
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.5 廢棄物管理
54
306-3
嚴重洩漏
2017年本公司未有
重大洩漏情事之發
生
3064
廢棄物運輸
本公司並無進行有
害物質的輸入
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水體
本公司處理後之廢
水排放至工業區汙
水站,且汙泥由合格
業者進行清運與處
理,對生態環境並無
顯著衝擊
報告指標對照表
99
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 307
有關環境保護的法規
遵循2016
307-1
違反環保法規
2017年公司並無遭
受任何違反環保法
令之相關處罰
GRI 308
供應商環境評估2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
無揭露
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採用的行動
無揭露
特定揭露_社會議題
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 201
經濟績效2016
401-1
新進員工和離職員工
6.1 全球人才
58
401-2
提供給全職員工的福利
6.2 薪酬福利
60
401-3
育嬰假
6.2 薪酬福利
60
GRI 402
勞/資關係2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
無揭露
GRI 403
職業安全衛生2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
無揭露
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損公日數、缺勤等比率，以及
因公死亡件數
6.6 安全衛生
68
403-3
高職業疾病發生率與高職夜風險的工作者
6.6 安全衛生
68
403-4
公會正式協定涵蓋的健康與安全相關議題
6.6 安全衛生
68
本公司無成立工會,
由勞工安全衛生委
員會每季定期檢討
此會議
GRI 404
訓練與教育2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.4 教育訓練
64
404-2
提升員工職能及過度協助方案
6.4 教育訓練
64
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
6.1 全球人才
58
報告指標對照表
100
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 405
員工多元化與平等機
會2016
405-1
治理單位與員工的多元化
6.1 全球人才
58
405-2
女性對男性基本薪資家薪酬的比率
無揭露
GRI 406
不歧視2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
3.3 電子行業行為準則
6.3 勞資溝通
42、62
GRI 407
結社自由與集體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
3.1 供應商管理
6.3 勞資溝通
40、62
GRI 408
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.1 供應商管理
6.3 勞資溝通
40、62
GRI 409
強迫或強制2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
3.1 供應商管理
6.3 勞資溝通
40、62
GRI 410
保全實務2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
對於本公司所有警
衛同仁，均依照
「出入廠管理辦法」
進行人員出入管理；
然警衛同仁屬於內
部同事而非外包廠
商，故所有警衛同
仁均會給予相關權
益內規訓練
GRI 411
原住民權利2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
6.3 勞資溝通
62
GRI 412
人權評估2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
無揭露
412-2
人權政策或程序的員工訓練
6.4 教育訓練
64
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
本公司之合約大都
屬於採購與銷售性
質,所以並未特別記
載關於人權相關事
宜
報告指標對照表
101
８.  附錄
主題
揭露項目
報告章節
頁碼
備註/省略
GRI 413
當地社區2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
無揭露
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
本公司無任何潛在
或實際負面影響之
營運活動
GRI 414
供應商社會2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
無揭露
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
無揭露
GRI 415
公共政策2016
415-1
政治捐獻
3.3 電子行業行為準則
42
GRI 416
顧客健康與安全2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
5.6 綠能設
55
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
5.6 綠能設計
55
GRI 417
行銷與標示2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
5.6 綠能設計
55
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
5.6 綠能設計
55
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
本公司未有違反行
銷推廣相關法規
GRI 418
客戶隱私2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
4.1 超越客戶期待
45
GRI 419
社會經濟法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
本公司自2008年起
即對富邦產物保險
公司投保全系列產
品責任險；期能提
升公司形象，並分
攤銷售通路之風險
與責任。2017年並
無違反關於產品相
關之法令情事。
報告指標對照表
102
內容
符合性
報告章節
頁碼
備註
目標5
性別平等
依據性別工作平等法、哺乳場地
6.2薪酬福利
60
目標7
可負擔能源
致力開發提升產品效率
5.6綠能設計
55
目標8
就業與經濟成長
符合國際人權要求_不強迫勞動、不使用童工、保護勞工
勞動權利
3.3行為準則
42
目標12
責任消費與生產
推動禁限用有害物質管理、透過有效資源回收減少廢棄物
生成
5.1環境管理
5.5廢棄物管理
49、54
目標13
氣候行動
推動ISO14064-1溫室氣體盤查，將氣候變遷措施與節能
減碳整合至公司政策
5.2氣候變遷因應與碳管理
50
目標16
和平與正義制度
符合不以非法金融、各種形式腐敗與賄絡、並反對恐怖主
義與犯罪
3.3電子行業行為準則
42
8.2 聯合國永續發展目標SDGs對照表
８.  附錄

