 
 
2017 年禾伸堂企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
 
 
 
 
 
為完整揭露企業社會責任成效，禾伸堂自 2008
年開始出版企業社會責任報告書，內容涵蓋本
公司的經濟、環境、社會活動與公司績效。為
了與國際同步，自 2008 年起採用國際公認的
報告書撰寫-全球永續發展報告書指導綱領
(GRI G3)作為此企業責任報告書綱領；2014
年起採用的 GRI G4 核心選項；希望藉著與利
害關係人間之溝通，揭露本公司在經濟、環境、
社會層面的管理方針及努力，以體現本公司落
實永續發展之決心。 
 
報 告 期 間 與 週 期  
本次為禾伸堂企業第九年度發行企業社會責任
報告書，內容涵蓋公司過去及 2017 年度 
（2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日）
在企業社會責任領域之發展記錄，包涵與員工、
客戶、供應商、股東間之關係及公司於綠色經
濟與社會公益上的努力。 
報 告 邊 界  
本次報告書涵蓋區域為禾伸堂企業在台灣地區；
台北營運單位、龍潭及利澤生產單位，海外營
運單位，子公司尚未納入。報告書的格式將依
據全球永續性報告協會（The Global Re-
porting Initiative, GRI）G4 綱領，全文最後附
有報告書架構與 G4 綱領完整對照表供讀者參
考。 
 
報 告 書 編 制 綱 領  
本報告書透過問卷方式取得內部員工、董事、
外部社區、股東等利害關係人回覆，篩選出他
們對禾伸堂關切之議題，再經由各部門及管理
階層充分之討論，取得對禾伸堂具有重大衝擊
性的議題，使用實質性矩陣分析決定編寫內容，
故本報告書之所有議題及指標皆依據各相關部
門調查之結果。 
與利害關係人之議合過程與議題之執行結果皆
已呈現在報告中，請詳見 p.9。 
 
 
 
聯 絡 資 訊  
為落實綠色環保，禾伸堂企業皆發行電子版報
告 書 。 報 告 書 檔 案 完 整 放 置 於 公 司 網 站
(holystone.com.tw)供社會大眾及利害關係人
士隨時查詢參考。如有任何疑問或建議，歡迎
與我們聯絡。 
 
 
 
禾伸堂企業股份有限公司 
總經理室  
企業社會責任推動小組 
地址：台北市環山路二段 62 號 
電話：+886-2627-0383 
傳真：+886-2658-9558 
電子郵件：CSR@holystone.com.tw 
禾伸堂企業社會責任網站: 
https://www.holystone.com.tw/page_details.p
hp?&mlevel1=5&mlevel2=30 
 
目錄 Contents 
 
 
1 
 
1. 關於禾伸堂   
 
3 
 
 
 3. 綠色生產與環境資訊   25  
 
 6. 禾伸堂與員工                    49 
1.1 
公司簡介          4            3.1   生產概況              26          6.1  員工雇用基本狀況                    50 
1.2 
市場分析          5            3.2   綠色採購              27          6.2  員工福利                            52 
1.3 
公司據點          6            3.3   綠色生產              27          6.3  育嬰假後復職和留任比例              56 
1.4 
公司記事          7            3.4   禾伸堂與供應鏈        31          6.4  員工培訓                            56 
1.5 
報告流程          8            3.5   汙染防治              32          6.5  定期績效與職涯發展檢視              60 
                                  
 3.6   綠色產品              34          6.6  基本薪資和報酬                      61 
                                  
 3.7   綠色物流              36  
 
 6.7  法令遵循                            61 
                                  
 3.8   環境會計              39                              
2. 公司治理        12          4. 產品與客戶關係       42        7. 工作安全                        62 
2.1 
財務概況        13             4.1  客戶服務                           7.1  作業環境測定與廠區安全改善          63 
2.2 
組織治理        16             4.2  品質改善                           7.2  緊急應變                            65 
2.3 
誠信經營        21             4.3  技術交流                           7.3  職業災害統計分析與失能傷害頻率與嚴重率 65 
2.4 
法規遵循        22             4.4  提升客戶關係                       7.4  員工健康                            66    
2.5 
風險管理        22             5. 社會參與與關懷                 7.5  職業健康與安全                       66 
2.6 
供應鏈管理      24             5.1  禾伸堂與社區           45                      
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GRI 內容索引表 
目錄 
找不到目錄項目。 
 
 
 
 
 
2 
致利害關係人  
M
Meessssaaggee  TToo  SShhaarreehhoollddeerrss  
履行企業社會責任及永續經營是禾伸堂的目標，也
是讓我們社會進步的力量。2017 年是禾伸堂策略
轉型成功亮眼的一年，單季的毛利率創下十年來新
高，營業毛利較上年度增加了 33%。公司持續開發
利基型產品，在高階應用市場有卓越的發展。2017
年公司的自製產品在市場上發光發熱，尤其在車用、
工控及通訊相關市場均有可觀的銷售成績。禾伸堂
將持續帶來更好的產品及服務品質，同時促進以企
業責任為本之競爭優勢，達到永續發展之⽬標。 
 
永續環境  廢棄排放 
禾伸堂致力於永續發展，在不斷精技術研發及調展
產品組合之下，先把保護環境資源擺在第一順位。 
2017 年用電密集度下降了 24%，廢水放流水重金
屬(Ni)排放量較 2016 年減少了 22.73%。 
 
多年來禾伸堂在各區進行綠化植栽，且龍潭廠區採
逐步進行相關節能減碳計劃，如日光燈具淘汰換為
節能省電型燈具、提高回收生產用溶劑比率、降低
原物料耗用，進而降低生產成本且間接減少上游廠
商製造之溫室氣體排放。 
 
2014 年禾伸堂龍潭廠區已配合加入桃園市環保局
「桃園市臭氧改善行動計劃」，在不影響正常生產狀
況下配合實施，並以 25%為目標作為因應措施。 
 
禾伸堂台北和龍潭區均秉持 「節能減碳、減少污染、
提昇能源、資源使用效率」等政策理念。生產過程
層層把關、嚴謹執行。希望在資源短缺的情況下，
產能提升的同時，把汙染降到最低。另外，禾伸堂
格外重視永續經營的理念，將持續汰換傳統燈具、
減少溶劑、鄰苯二甲酸及貴金屬用量，繼而降低生
產過程對環境的負⾯影響。 
 
關懷社會 友善環境 
2017 年禾伸堂志工活動主題分成兩類─「人文關懷」
與「環境保護」。禾伸堂希望藉由企業志工日活動，
將志工服務的熱情氛圍及溫暖力量，感染這個社會。
除了舉辦志工日鼓勵同仁接觸人文與大自然，2017
年樂山療養院說故事慶生會活動，禾伸堂員工更是
身體力行陪伴和關愛需要的人。截至2017年為止，
獎助學金補助為 59 人次，獎助學金補助金額已達
801 萬 4000 元。禾伸堂企業志工服務時數累計為
2,463 小時。而我們也將繼續散播正能量到社會上
的各個角落。 
 
提供機會 釋放潛能 
禾伸堂深信同仁們各有不可取代的價值。透過不斷
的學習、自我提升，必能發揮各人所長，帶動企業
持續精益求精、走在市場的前端。我們除了鼓勵同
仁多接觸外界資訊，亦設計多樣化的訓練課程，讓
同仁可從多項管道吸取知識、學以致用。 
 
尊重人權 幸福企業 
禾伸堂向來以人為本、注重人權、反對歧視。不論
性別、背景，都應得到相同待遇。內部溝通方⾯，
同仁可透過意見箱、定期部門會議、電子郵件等等
溝通管道，有效地與管理階層接觸及解決問題。禾
伸堂為確保同仁都可以在舒適及安全的環境下工作。
除密切留意最新議題以及定期評估相關設備配件是
否符合勞工安全衛生法，適時更新改善，以保持環
境安全，減少意外發生。我們更希望企業長期經營
同時能達到員工福祉，創造幸福企業。 
                                                    
  
 
   
 
     
永續
環境 
關懷
社會 
尊重
人權 
提供
機會 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
1. 關於禾伸堂 
About Holy Stone 
 
 
 
4 
 
1.1 公司簡介 
禾伸堂企業股份有限公司（Holy Stone Enter-
prise Co., Ltd），為被動元件製造商及電子零組件通
路商，擁有積層陶瓷電容（MLCC）及陶瓷散熱基
板金屬化加工（Ceramic Metalized Substrates）
研發及製造能力，並經銷代理國際品牌電子零組件，
如邏輯/類比 IC，含微控制器（MCU）、放大器
（Power Amplifier）等。 
身為國內被動元件主要製造商之一，專注生產： 
1. 積層陶瓷電容（MLCC）：電容器是終端電子產
品不可或缺的元件，禾伸堂可說是為消費大眾
高品質科技生活的幕後推手之一。MLCC 具有
儲存及穩定電流、與耦合、去耦的功能，廣泛
使用於資訊、通訊、消費性、車用電子等 4C 電
子產品，為消費者帶來更為便利、舒適及多元
的生活環境。未來將針對照明、電源、工業及
車用電子推出多項系列新產品。 
                                                    
2. 陶瓷散熱基板金屬化加工（Ceramic Substrates 
Metallizing）：近年來，禾伸堂亦投入研發陶瓷 
散熱基板金屬化加工，因陶瓷之熱膨脹係數與
金片接近，穩定性高，目前 LED 陶瓷散熱基板
主要應用市場在 LED 可見光以及不可見光之散
熱，2017 年在製程技術不斷突破下，帶來新的
應用商機，並增添營運成長動能。 
 
除了自製的電容器產品及散熱基板外，禾伸堂企業
同時是電子零件組件通路商，代理多家國際電子及
半導體大廠，為上游原廠及下游 4C 產品製造的中
介者，透過完整行銷系統及加值服務彌補廠有限的
資源，提供客戶即時服務，亦憑藉卓越的庫存管理
能力，使下游客戶免除自建庫存成本及風險。故對
整體 4C 產業供應鏈而言，零組件通路商扮演著極
為重要的角色。禾伸堂企業代理各類 IC 元件及系統
組件，終端應用除 4C 產品外，亦涵蓋工業控制、
車用電子等市場。                                 
 
2017 年銷售產品組合，由於工控設備、車用及物
聯網(IoT)高階應用市場的蓬勃發展，被動元件總營
收高達 32%，主動元件則占 27%，系統模組及其
他電子零組件各佔 30%及 11%之營業比重。公司
同時跨入生醫產業，已開發具潛力之醫療生技產品
為目標。透過多元化的佈局及研發，希望提供客戶
更優質及全方⾯的產品及服務。 
 
禾伸堂企業股份有限公司(截至 12/31, 2017) 
成立日期 
1981 年 6 月 
資本額 
NT$1,580 百萬元 
員工數 
821 人 
營收淨額 
NT$11,139 百萬元 
董事長 
唐錦榮 
總經理 
唐錦榮 
總部位址 
台北市內湖區環山路二段
62 號 
工廠位址 
桃園縣龍潭烏樹林工業區 
宜蘭縣利澤工業區 
業務範圍 
被動元件製造 
電子零組件經銷代理 
公司網址 
www.holystone.com.tw 
 
 
 
5 
2017 禾伸堂營收分析 
 
1.2 市場分析 
禾伸堂企業營運地點以大中華地區為主，產品外
銷也多集中於亞洲地區，近年來由於自製產品多
樣化以及品質穩定，歐美市場佔比逐年增加。
2017 年度銷國內和國外(主要為中國大陸)金額分
別為 NT$2,427,649 仟元及 NT$10,681,188 仟元。
詳細銷售占比如右圖: 
 
 
 
 
 
 
 
美國 
1% 
其他 
8% 
台灣 
19% 
中國 
72% 
主動元件 
27% 
被動元件 
32% 
系統模組 
30% 
其他 
11% 
2017禾伸堂營收分析產品別 
 
 
 
6 
1.3 公司據點 
工廠: 
 
台灣：桃園縣龍潭、宜蘭縣利澤 
營運地點（台灣）: 台北（總部）、台中、         
高雄 
 
 
海外辦公室（中國）:上海、北京、西安、
成都、東莞、青島、武漢、香港、重慶、
南京、溫州、深圳、廈門、寧波、瀋陽、
蘇州、廣州、杭州、中山   
 
 
 
海外辦公室（美國）: 加州穆列塔 
 
海外辦公室（亞洲）: 新加坡、日本 
 
海外辦公室（歐洲）: 英國諾里奇 
 
 
 
7 
1.4 
公司記事  
1.4.1.參與組織 
 
參展記錄 
 
1.4.2. 衛生福利部國民健康署 頒發健康啟動認證標章 
衛生福利部國民健康署為消除職場二手菸害及推動職場健康，致力推
動辦理全國「健康職場自主認證」，藉此鼓勵各企業更積極落實職場無
菸措施及建立職場員工健康之工作環境。禾伸堂企業的生活方針即為：
健康、熱忱、專業、進步。健康一直是經營者與同仁們最重視的部份，
所以公司每年都會舉辦健康月活動，例如健康講座、健康促進活動，
以營造健康職場的氛圍，同事間也會
互相鼓勵支持。並且安排員工健康檢
查，關心同仁的健康，因為有健康的
身體，才能有成功的事業。在社團活
動方⾯，公司鼓勵同仁利用工作閒暇
之餘，呼朋引伴一起活動筋骨，所以
針對社團設置鼓勵性的補助。為此獲
頒「健康職場自主認證-健康啟動認證
標章」的榮譽。    
禾伸堂積極發展專利佈局，目前在產品製造上獲得 28 項專利，全
球總共 46 項，尚有許多專利持續
申請中。同時設置專任智財人員，
定期與業務單位及研發單位進行
溝通與教育訓練，以增進各單位的
智財及效益評估觀念。 
參加之協會 
台灣區電機電子工業同業公會 TEEMA 
 Taiwan Electrical and Electronic Manufactur 
ers’ Association 
台北市電子零件商業同業公會 TECSA 
 Taipei Electronic Components Suppliers’ 
Association 
台北市進出口商業同業公會 IEAT 
 Importers and Exporters Association of Taipei 
台北市電器商業同業公會 TECA 
Taipei Electrical Commercial Association 
展覽名稱 
地區 
Electronica India 2017 
Delhi, India 
Philippine Semiconductor & Elec-
tronics Convention and Exhibition 
Manila, Philippines 
Cebu Semiconductor & Electronics 
Convention and Exhibition (CSECE) 
Cebu, Philippines 
 
 
 
8 
1.5 報告流程 
1.5.1. 
議題管理 
禾伸堂在與內部及外部利害關係人溝通過程中，瞭解隨著環境變遷、期望轉移、風險變動等情況，利
害關係人著眼的議題也隨之改變。了解利害關係人重視的議題是公司與他們溝通最重要的目的之一。
這些議題也同時是在禾伸堂在短期、中期、長期為所有利害關係人創造出價值的關鍵要素。 
禾伸堂企業本次２０１7 年企業社會責任報告書撰寫分為準備階段、議題分析、審核階段(如下圖)。 
1.5.2. 
利害關係人之鑑別 
禾伸堂企業的利害關係人包含員工、客戶、供應商、股東、政府機關、社區、消費者…等，強化與各
利害關係人之溝通、瞭解利害關係人對企業之期望、滿足利害關係人合理的需求為公司履行企業社會
責任的方式，公司設有連絡信箱(inquiry@holystone.com.tw)。此報告書涵蓋禾伸堂企業重要的利
害關係人關切議題及我們的回應。 
 
 
準備階段 
•相關部門匯集年度資料 
•相關部門會議 
議題分析 
•重大性分析：利害關係人調查 
•衝擊度分析：管理階層調查 
審核階段 
•審核報告書對於禾伸堂之績效及衝擊性的完整性，以及平衡
報導性 
•審核結果將做為2017年度報告書之參考 
 
 
 
9 
利害關係人關心議題之溝通方式:  
利害關係人 
溝通議題 
溝通管道 
員工 
營運與獲利 
員工福利與保障 
勞資問題 
1. 禾伸堂集團生活網 
2. 各類投訴信箱與諮詢專線 
3. 各部門定期會議﹝勞資、主管、月會等﹞ 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 
客戶 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
勞資關係 
1. 客戶滿意度調查                                                
2. 客戶參訪與認證稽核                                        
3. 客戶網站與電話、e-mail 溝通 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 
供應商 
衝突礦產揭露 
環境管理                        
有害物質限用管理 
1. 供應商參訪與認證稽核                                      
2. 本公司網站關係人專區聯絡信箱                                                           
3. 供應商網站與電話、e-mail 溝通 
股東/投資人 
營運與獲利                         
公司治理                            
投資計畫 
1. 公司網站關係人專區聯絡信箱 
2. 報與年度股東大會                                                
3. 公司網站與公開資訊觀測站 
4. 法人股東參訪 
政府 
公司治理                            
環境議題與責任                            
勞資關係 
1. 參加說明會/研討會/座談會等                            
2. 公文或電話/e-mail 往來 
3. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 
社區 
公益活動                           
社會責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱                                                    
2. 參加社區會議與活動 
消費者 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱                                                    
2. 公司網站與電話、e-mail 溝通 
傳媒 
營運與獲利                        
社會責任 
1. 發佈新聞稿 
2. 公司網站關係人專區聯絡信箱                                                        
3. 司網站與電話、e-mail 溝通 
董監事 
營運與獲利                        
公司治理 
1. 定期董事會議                                                    
2. 公司網站與電話、e-mail 溝通 
NGO﹝非政府組織﹞ 
環境議題與責任                           
社會公益 
1. 公司網站與電話、e-mail 溝通 
2. 座談會或研討會 
3. 外部溝通信箱 
4. 禾伸堂基金會 
 
 
 
10 
1.5.3   議題管理：重大性議題 
2013 年 GRI(全球永續性報告指標)更新指標版本 G4，要求公司重新鑑別，並揭露利害關係人對公司最關心之議題。 
下圖為 2017 年重大性議題之分析，利害關係人最關心之前三名議題分別為資訊透明、誠信經營、產品責任。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.4 考量⾯之邊界與範疇 
此報告書的議題範疇以利害關係人的關心程度、對禾伸堂的衝擊程度為基準。除右上方高衝擊度及高關心程度的議題外，製造業佔大宗的禾伸堂另外增加了原物
料、能源、用水、氣體排放、交通運輸、採購、供應商評估之議題。 
本次報告書邊界為禾伸堂企業台灣地區，涵蓋台北營運單位、龍潭及利澤生產單位，海外營運單位及子公司尚未納入。報告書的撰寫依據全球永續性報告協會（The 
Global Reporting Initiative, GRI）G4 綱領，全⽂最後附有報告書架構與 G4 綱領完整對照表供讀者參考。 
 
 
 
11 
合併年報中的公司組織如下圖: 
           禾伸堂 
Holy Stone Enterprise (Hong 
Kong)Co.,Ltd. 
持股比率:100%  
Holy Stone Holdings Co., Ltd. 
持股比率:100%  
友禾投資股份有限公司 
持股比率:57.69% 
 
禾茂電股份有限公司 
持股比率:100% 
 
榮展投資股份有限公司 
持股比率:100% 
 
 
 
12 
  2. 公司治理 
Corporate governance 
 
 
 
 
13 
2.1. 財務概況 
 
2.1.1. 2017 年度財務表現 
2017 年為禾伸堂獲利表現卓越的一年。2017 全年
營業額為 NT$111.39 億，營業毛利為 NT$19.58
億(占營收 18%），營業淨利為 NT$10.87 億（占營
收 10%），較去年度增加 57%，稅後淨利較上年度
成長約 74%，為 NT$8.79 億（占營收 8%）。2017
年全年度每股稅後盈餘為 NT$4.40 元 
禾伸堂企業詳細財務資料皆記載於 2017 年度年報，
如有需要，請自行下載參閱。 
禾伸堂官網: http://www.holystone.com.tw/ 
投資人信箱: IR@holystone.com.tw 
 
 
 
   
 
 
                               
 13,682  
 14,565  
 12,154  
 11,546  
 11,139  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
營業收入 
單位: 新台幣百萬元 
 
 696  
 904  
 598  
 506  
879 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
稅後淨利 
單位: 新台幣百萬元 
 
 12,389  
 12,118  
 11,199  
 11,418  
11,008  
 8,269  
 8,509  
 8,365  
 8,240  
7,860  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
股東權益&資產總額 
資產總額 
股東權益 
單位:新台幣千萬元 
2.44  
4.05  
2.67  
2.26  
4.4 
2.8  
3.3  
2.5  
2.5  
5.3 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
每股盈餘&現金股利 
每股盈餘 
現金股利 
單位: 新台幣元 
 
26% 
36% 
38% 
36% 
32% 
28% 
26% 
25% 
25% 
27% 
15% 
16% 
20% 
26% 
30% 
31% 
22% 
17% 
13% 
11% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
營業比重 
主動元件 
被動元件 
系統模組 
其他 
 
 
 
 
14 
2.1.2 禾伸堂與股東 
為股東追求長期且穩定的報酬是禾伸堂企業長久以來的目標及對投資人的承
諾。 
2.1.3 穩定的營運績效 
2017 年禾伸堂策略轉型成績亮眼，在工業及車用相關的陶瓷電容應用獲得各
界的肯定。 
 
2.1.4 股利政策 
考量企業營運發展、資金需求及財務健全下，禾伸堂每年配發股東一定的股利
以回饋長期股東，多年來股息配發率維持在八成以上。2017 年每股盈餘為
NT$4.40 元。現金股利為 NT$5.3 元，配發率超過 100%。 
2.1.5 投資人溝通 
股東投資是公司重要的資金來源，因此提升企業的透明度及做好雙向溝通對公
司而言非常重要。除了每年固定舉辦之股東常會向股東報告公司營運狀況外，
禾伸堂另有在網站上設「投資人關係」專區，定期更新相關資訊；如公司月營
收、財務報表等財務資訊並同步公開重要訊息。公司亦有專人接待法人來訪、
舉辦法人說明會及參加國內外券商法人說明會。我們持續提供完整、專業、正
確的公司資訊予國內外投資人，並歡迎投資人以電話和 E-MAIL 與我們溝通。
（電子郵件信箱: IR@holystone.com.tw） 
禾伸堂企業每年持續為供應商、員工、債權人、股東、政府、公民社會帶 來實
質的經濟貢獻，2015 至 2017，我們的直接經濟績效與經濟貢獻如下： 
(1) 營業成本: 對供應商的經濟貢獻 
 
 
 
 
 13,682  
 14,565  
 12,154  
 11,546  
 11,138  
2.44  
4.05  
2.67  
2.26  
4.4 
2.00  
2.50  
3.00  
3.50  
4.00  
4.50  
 -    
 2,000  
 4,000  
 6,000  
 8,000  
 10,000  
 12,000  
 14,000  
 16,000  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
營業收入&每股盈餘 
營業收入 
每股盈餘 
營業收入單位: 新台幣百萬元 
 
每股盈餘單位: 新台幣元 
 
8.07% 
10.78% 
7.09% 
6.10% 
10.92% 
5.69% 
7.52% 
5.22% 
4.57% 
7.98% 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
ROE&ROA 
ROE 
ROA 
2.8 
3.3 
2.5 
2.5 
5.3 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
股利發放(新台幣元) 
10,533,722  
10,072,169  
9,180,704  
2015 
2016 
2017 
營業成本 
單位:新台幣仟元 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
(3) 利息費用: 對債權人的經濟貢獻 
 
 
 
 
 
(4) 股利: 對股東的經濟貢獻 (現金股利和股東股利)  
 
 
 
 
 
(5) 所得稅費用: 對政府的經濟貢獻 
 
 
 
 
 
(6)基金會捐獻: 對社會的自發性經濟貢獻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4,624  
3,745  
3,830  
2015 
2016 
2017 
基金會捐獻 
單位:新台幣仟元 
(2) 員工福利費用: 對員工的經濟貢獻(包含薪資、勞保、分紅) 
 
679,896  
668,750  
796,921  
2015 
2016 
2017 
員工福利費用 
單位:新台幣仟元 
136,389  
107,692  
174,274  
2015 
2016 
2017 
所得稅費用 
單位:新台幣仟元 
 737,709  
 560,538  
 560,538  
2015 
2016 
2017 
股利 
單位:新台幣仟元 
 12,085  
 13,396  
 19,766  
2015 
2016 
2017 
利息費用 
單位:新台幣仟元 
 
 
 
 
16 
2.2. 組織治理 
禾伸堂企業為在台灣證券交易所掛牌上市公司，有關制定公司治理架構與執行
義務，係依據中華民國公司法、證券交易法、「上市上櫃公司治理實務守則」及
其他相關法令規定制定。禾伸堂企業推行公司治理的考量⾯在於確保公司有效
的經營與管理，主要執行內容如下: 
 
一、 力求訊息透明化及強化投資人關係 
二、 落實內部控制、重視風險管理及遵循各項法令規章 
三、 提升公司核心價值及營運效益，為公司股東創造最大的利潤 
四、 透過監督團隊，在經濟、社會、環境各方⾯落實永續經營與回饋社會 
2.2.1. 公司治理架構 
禾伸堂企業所有權由股東大會執掌，董事會主要負責經營決策審核及監督，監
察人則獨立行使職權。
董事及監察人均依照
相關法令定期改選並
依法行使職權，本公司
治理架構如右: 
 
 
 
 
 
2.2.2. 董事會治理原則 
禾伸堂企業深信；公司守法、營運透明化、注重股東權益、風險管理、關懷員
工、社會，以及自律、健全、有效率的董事會是公司治理的根本。有關董事及
監察人之職權行使、內部控制制度及相關管理辦法等均按照台灣證交所制定「上
市上櫃公司治理實務守則」精神及規範辦理並確實執行。 
禾伸堂企業董事及監察人係由股東於股東會中投票選任，共計董事 7 席（含獨
立董事 2 席），監察人 2 席。獨立董事就各自專精領域提供董事會專業與客觀
意見並協助董事會訂定對股東最有利決策。董事會成員及監察人相關背景資料，
可參照公開資訊觀測或公司網站上公佈的公司年報。為保障股東權益，有關董
事、監察人因執行職務疏失致股東權益受損之訴訟，公司已為董事、監察人購
買責任險。 
董事會為公司重大經營決策的決定機構，為確保議事運作效率，禾伸堂企業訂
有「董事會議事規則」，明訂會議程序、開會頻率及董事會職責等。「誠信經營
作業程序及行為指南」亦於 2016 年 3月15 日經董事會決議通過制定，並設置
總經理室為隸屬董事會之推動誠信經營專責單位。 
 
 
 
 
 
 
17 
董事會及監察人資料 
 
職稱 
姓名 
國籍 
主要學(經)歷 
目前兼任本公司及其他公司職務 
董事長兼總經理 
唐錦榮 
中華民國 
大同工學院電機系學士 
松電貿(股)公司經理 
禾伸堂企業(股)公司總經理 
禾瑞亞科技(股)公司法人董事代表人 
禾伸堂生技(股)公司董事長 
董事  
羚田投資股份有限公司 
中華民國 
- 
- 
羅墻 
中華民國 
淡江大學管理科學研究所碩士 
中山科學研究院主任工程師 
- 
吳毓敏 
中華民國 
靜宜大學會計系學士 
禾伸堂企業(股)公司副總經理 
禾瑞亞科技(股)公司監察人 
董事兼執行副總經理 
申時云 
中華民國 
淡江大學物理系學士 
澳門科技大學工商管理博士 
矽科(股)公司董事長 
禾伸堂企業(股)公司執行副總經理 
禾琦商貿(上海)有限公司法人董事代表董事長兼總經理 
禾伸堂國際貿易(上海)有限公司法人董事代表董事長 
三汰控股(開曼)股份有限公司獨立董事 
董事兼副總經理 
黃紹國 
中華民國 
大同工學院事業經營系 
訊得(股)公司董事長 
禾伸堂企業(股)公司副總經理 
禾琦商貿(上海)有限公司之董事法人董事代表人 
獨立董事 
鄭更義 
中華民國 
逢甲大學會計系學士 
金鼎綜合證券(股)公司協理 
鴻揚創業投資(股)公司副總經理 
益友管理顧問(股)公司總監 
福邦證券(股)公司董事兼總經理 
文曄科技(股)公司董事 
首利實業(股)公司董事 
協易機械工業(股)公司董事 
立德電子(股)公司監察人 
旺玖科技(股)公司獨立董事 
鉅泉光電科技上海(股)公司獨立董事 
吳乃華 
中華民國 
成功大學化工系學士 
政治大學經營管理碩士 
上慶貿易(股)副總經理 
快譯通(股)公司董事長 
禾伸堂生技(股)公司獨立董事 
夆典科技開發(股)公司獨立董事 
監察人 
巫堂明 
中華民國 
輔仁大學會計系學士 
眾信聯合會計師事務所會計師 
誠正會計師事務所所長 
楊中奕 
中華民國 
台中商專企管科學士 
羚田投資(股)公司董事長 
- 
 
 
 
 
18 
2017 年董事會出席狀況 
職稱 
姓名 
實際出(列)
席 
委託出席次
數 
實際出(列)
席率(%) 
董事長 
唐錦榮 
6 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：羅墻 
6 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：吳毓敏 
6 
0 
100% 
董事 
申時勻 
4 
2 
66.67% 
董事 
黃紹國 
6 
0 
100% 
獨立董事 
鄭更義 
4 
0 
66.67% 
獨立董事 
吳乃華 
6 
0 
100% 
監察人 
巫堂明 
6 
0 
100% 
監察人 
楊中奕 
6 
0 
100% 
 
透過董事會的管理績效衡量，可以讓董事會有確切的目標，並同時讓董事們承
擔相對的責任，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公
司的目的，這部份已透過禾伸堂企業年報中董事會運作情形及董事、監察人出
席率揭露，以強化董監們盡其責任與義務的要求；若有發生利益衝突，則董事
必須於議案討論及決議時予以迴避，以落實執行監督與管理公司的功能；股東
亦透過股東會決議依董事會經營績效，決定董監酬勞。董監酬勞的上限均遵守
公司章程之規定，不超過可分配盈餘的 3%。 
董事應依董事會及股東會所採行之決議行使其職權，董事會之職權如下：  
一、經營方針及中長程發展計劃之審議 
二、預算之審定及決算之審議 
三、盈餘分配案或彌補虧損之審議 
四、股東會決議之執行 
五、總經理提請核議事項之審議 
六、股東會之召開及業務報告 
七、其他法令應行處理之業務 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
2.2.3 監察人與內部稽核主管之溝通 
監察人除依法執行其職務外，得出席董事會陳述意見，但不得參與表決，監察
人之職權如下： 
 
查核公司財務狀況 
 
審查會計簿冊及文件 
 
其他法令應行處理或監督之業務 
禾伸堂內部稽核室隸屬於董事會，主要任務為依年度計畫執行稽核作業，協助
董事會及經理人檢查與覆核禾伸堂及子公司的內部控制制度落實狀況，適時提
供改善建議，以增進營運效率及效能。本公司稽核室目前編制主管一位及稽核
人員二位。 
監察人定期參與董事會議，2017 年度共召開 6 次董事會，各會議中內部稽核
主管均列席報告稽核業務執行情形、重大內部控制及內部稽核事項及修訂內部
控制制度等，各監察人亦於每月取得稽核主管提交之稽核報告。 
 
2.2.4. 利益迴避 
禾伸堂董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。為避免最高治理機構的
利益衝突，本公司之公司治理實務守則明定董事應秉持高度自律，對董事會所
列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害
關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。禾伸堂全體董事亦遵守
自律原則，進行利益迴避。 
 
 
2.2.5. 薪資報酬委員會 
本公司於 2012 年起設置薪資報酬委員會（以下簡稱：薪委會），旨在以專業
客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，以供董事會決策之參考。薪委會共有委員 3 人，由本公
司 2 席獨立董事及 1 席外部人士擔任，符合獨立性之情形已揭露於 106 年度年
報。其主要職責為： 
 
定期檢討薪委會組織規程並提出修正建議；有關薪委會組織規程請參考本
公司網站 
 
訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構 
 
定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個
別薪資報酬之內容及數額給付酬金之政策、標準與組合、訂定酬金之程序
及與經營績效及未來風險的關聯性 
 
本公司董監事之酬金包括車馬費及盈餘分派之董監事酬勞。董事及監察人酬勞
係依本公司章程第二十條之規定於公司決算有盈餘時，就可供分配盈餘不高於
百分之三提列為董監酬勞；總經理及副總經理兼具公司執行管理及營運之職責，
其酬金包括薪資、員工紅利，係依擔任之職位及所承擔的責任及經營績效為考
量，並參考同業水準發放；前述董監及經理人酬金，均經本公司薪資報酬委員
會審核後，送董事會決議通過。 
 
 
 
 
20 
項目 
 
 
職稱 
酬金總額占稅後純益比例(%) 
105 年度 
106 年度 
本公司 
合併報表 
所有公司 
本公司 
合併報表 
所有公司 
董事 
7.22 
7.29 
5.31 
5.34 
監察人 
0.62 
0.62 
0.58 
0.58 
總經理及 
副總經理 
6.43 
6.85 
4.01 
4.17 
 
2.2.6. 資訊揭露及溝通 
禾伸堂企業深知資訊的透明化是落實公司治理的基礎，公司除依法於公開資訊
觀測站 (http://newmops.twse.com.tw) 公告財務資訊及重要財務業務狀況
外，亦設有對外網站公告相關資訊 (http://www.holystone.com.tw) 及時更新
財務、業務、企業社會責任等相關訊息，且為兼顧國內、外股東及各利害關係
人取得資訊之便利性，主動於公司年報、議事手冊、公開資訊觀測站及網站提
供中、英文訊息，提供查詢；除此之外尚設有發言人及專人適時與利害關係人
如股東等，充分溝通，並蒐集各股東的建議，提供董事會及管理階層為經營之
參考。 
有關法人說明會會議資料除依法令規定於公開資訊觀測站做事前及事後申報外，
亦將法人說明會相關資訊放置公司網站，供投資人閱覽。 
 
目前本公司除薪資報酬委員會外尚未設置其他如提名等各類功能性委員會，唯
為公司治理之故，將擬研議及評估各項議題，未來將視公司法令規定及實際運
作狀況，陸續朝公司治理方向逐步落實。 
2.2.7. 股權資訊 
截至 2018 年 4 月 10 日止，持股比例占前十名之股東如下: 
姓名 
持股比例% 
隆格投資股份有限公司 
4.78% 
羚田投資股份有限公司 
4.56% 
新制勞工退休基金 
4.02% 
唐錦榮 
3.60% 
富邦人壽保險股份有限公司 
3.48% 
三商美邦人壽保險股份有限公司 
2.40% 
方皓投資股份有限公司 
2.37% 
復華數位經濟基金專戶 
1.90% 
申時勻 
1.38% 
渣打託管梵加德新興市場股票指數基金專戶 
1.32% 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
2.3 誠信經營 
禾伸堂透過「誠信經營守則」及「董事、監察人及經理人道德行為準則」落實
誠信經營的最高公司治理原則。為確保公司治理透明，於官方網站、年報、公
開說明書及公開資訊觀測站揭露相關資訊。在組織外部治理部分，本公司已訂
定「企業社會責任承諾書」，與供應商簽訂合約時，除電子工業行為準則 （EICC）
承諾條款外，並要求供應商承諾符合企業社會責任承諾書內事項，做好完善的
供應鏈管理。同樣在客戶端，要求簽訂反賄賂承諾書，承諾誠實守信依法經營，
彼此達到共識，防止賄賂、提供非法政治獻金等情形發生。有關反貪瀆、誠信
經營及相關議題之宣導，除將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中，
並於工作規則中規定員工不得利用職務圖利自己或他人，同時配合公司內部教
育訓練宣導，確保所有員工了解相關的規定。 
誠信經營守則 
為建立誠信經營之企業文化，作為公司永續經營的重要基礎，禾伸堂董事會於
2014年3月18日通過「誠信經營守則」，規範對象為董事、監察人、經理人及
其他員工或具有實質控制能力者；適用於子公司、直接或間接捐助基金累計超
過50%之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等組織。 
誠信經營守則針對行賄收賄、非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助，以及提供
或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益等不符合誠信商業行為進行規範；
於商業往來之前，考量其代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合
法性，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易；與他人簽訂重要契約時，內容包
含應遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契
約之條款。執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式之
不正當利益。本公司並定期對董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及實質
控制者舉辦教育訓練及宣導，本公司除於「程序經營作業程序及行為指南」 訂
定具體檢舉不誠信行為時，連同檢舉流程、管道、受理單位於會議中一併說明。
禾伸堂內部人員若發現有違反誠信經營規定之情事，可主動透過部門會議、電
子郵件或企業內部平台向監察人、經理人、內部稽核主管、人力資源處或其他
適當主管檢舉，公司對於檢舉人身分及內容確實保密，檢舉人亦不會因檢舉情
事而遭受不當處分。外部利害關係人則可利用本公司網站之檢舉信箱 
(CSR@holystone.com.tw)進行檢舉。 
道德行為準則 
為導引本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，禾伸堂於2014年11
月由董事會通過訂定「董事、監察人及經理人道德行為準則」，明訂公司董事會
成員、監察人、管理階層之道德行為規範。其⾯向包含防止利益衝突、不得圖
己私利、營業機密資料保密、公平交易等，並訂有相關懲戒措施。 
 
2.4 法規遵循 
禾伸堂企業經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內外政
策與法令。截至目前，禾伸堂未有因未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他
非金錢上之處罰。 
本公司防範不誠信行為方案如下： 
 
於公司工作規則中訂定相關規範及違反之責任 
 
將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中 
 
員工到職時簽訂廉潔承諾條款並由人資單位說明公司企業履行社會責任
方針及工作規則相關內容 
 
與供應商或客戶簽訂合約時，訂有廉潔承諾條款 
 
不定期於公司內部以文字或教育訓練宣導 
 
 
 
 
 
 
22 
2.5 風險管理 
2.5.1 禾伸堂風險管理之架構
 
 
 
 
23 
2.5.2 風險管理政策 
公司營運依短、中、長期發展策略執行，在營運過程中所⾯臨風險為企業經營
之必然，本公司管理階層謹慎事前評估，並由董事會充分發揮職能、相關管理
單位執行，來降低此風險。 
2.5.3 風險管理之組織與執掌 
本公司依業務性質分別由相關管理單位負責各項作業之風險管理，涵蓋：市場
風險、財務風險、流動性風險、信用風險、法律風險、策略及營運風險如右圖： 
•負責決策經營之規劃，並監督其執行達成營運效果及效率，以期降低策略風險。 
•負責法律風險管理，遵循政府監理措施，並負責潛在契約及訴訟爭議，以降低法
律爭議。 
總經理室 
•依循政府法規建立人力資源風險管理 
行政管理部門 
•負責財產風險管理 ，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保全並負責
評估長期投資利益、財務運作及調度、建立避險機制，並達成財務報導之可靠性
與遵循法令之目的，以期降低財務之風險。 
財會管理部門 
•負責ERP資訊設備及網路整體規劃與建置， 
•維護網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險 
資訊部門 
•確保生產工作依排程及相關SOP進行，避免出貨遞延或生產不順之風險 
•遵守ISO (國際標準化組織)規範執行日常管理 
生產部門 
•建置完善物流作業系統與執行以降低產品運輸、倉儲過程中之風險 
運程管理部門 
•負責環保、安全及衛生工作之規劃與執行，以符合相關法令之規定，降低環安衛
有關之風險 
環安部門 
•確保產品依標準生產，符合EIA(電子工業聯盟)規範，以降低品質相關及客訴之風
險 
品保及品管部門 
•針對重要風險項目予評估，作為稽核計畫中作業選定之參考 
•針對可能之風險，做出報告。 
稽核室 
 
 
 
24 
2.6 供應鏈管理 
2.6.1 採購實務與供應商管理 
禾伸堂期望與供應商共存共榮並能成為長期的事業夥伴，在成本控制與品質保
證外，也要求供應商對於環境與人權方⾯也共同克盡企業的社會責任。 
2.6.2 供應鏈環境評估 
禾伸堂全⾯要求原物料供應商遵循並符合各項環境法規。於原物料導入時及向 
 
 
 
 
 
 
供應商索取第三公證單位不含禁用物質檢驗證明( SGS Report),物質安全資料 
表(SDS),歐盟 REACH 高度關注物質(SVHC)分析與風險評估及環境相關物質宣告 
保證書確保符合國際綠色規範。 
2.6.3 社會及環境責任 
除了 RoHS 等限用物質規範外，企業社會責任(CSR)也漸漸成為顧客關注的焦
點。由 Dell、IBM、HP 等電子大廠所發起的「電子行業行為準則」 (Electronic 
Industry Code of Conduct, EICC)，內容涵蓋勞工權益、安全衛生、環境以及
商業道德規範等標準，也被廣泛地用來檢核並要求供應商在前述各⾯向的表現，
且將結果列為選擇供應商的考量之一。 
2.6.4 衝突礦產 
禾伸堂要求供應商確認產品中使用钽、錫、鎢和金等衝突礦產未直間接資助剛
果民主共和國或其臨近國家侵犯人權的武裝團體。2017 年禾伸堂 100%進行衝
突礦產管理，未來也將持續調查，確保不使用違法開採之衝突礦產，達到法規
及客戶要求。 
2.6.5 勞工人權 
禾伸堂要求供應商務必遵守勞工安全衛生、勞工人權及勞動條件等各項法規要
求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 營運風險管理內訓課程 
考勤管理辦法與性騷擾防治宣導 
企業經營道德行為守則宣導 
Fintech 趨勢下徵信與信用風險管理的創新應用 
職業安全衛生法實務與復工評估 
商業運作不可不知的歸範_誠信經營 
在職人員工安教育訓練 
智慧工廠與工業 4.0 論壇 
2017 ISO9001 及 IATF16949 改版訓練 
2017 營運風險管理外訓課程 
跨國經營‧內稽‧法律風險思維 
性別工作平等及性騷擾防治 
大陸社會保險法風險規避與預防對策 
大陸業務主管應具備的法律實務技能 
公司治理評鑑及 CSR 報告書 
客戶社會責任稽核因應實務課程 
勞資爭議預防及勞資爭議處理因應實務 
供應商環境
評估 
100% 
衝突礦
產調查 
勞工人權
維護 
100% 
 
 
 
25 
 
3. 綠色生產與環境資訊 
   Green Manufacturing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
3.1 生產概況                 
                                     
投入 
 
              2015       2016     2017 
 
陶瓷粉末 
(噸) 
 
195.25 
 
209.95 
 
223.45 
                                             
             2015        2016     2017 
 
有機溶劑類
(噸) 
 
217.35 
 
228.05 
 
240.08 
 
                2015        2016        2017 
 
電力 
(度) 
 
31,665,560 
 
31,451,960 
 
32,870,800 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產出 
廢 棄 物 產 出 量
(噸) 
2015 
2016 
2017 
一 般 事 業 廢 棄
物 
145.41 
187.29 
175.22 
廢溶劑 
87.06 
78.04 
92.77 
混 合 五 金 類 電
子廢料 
18.84 
19.11 
31.025 
汙泥 
142.25 
131.18 
120.91 
廢水產出量 
2015     2016     2017 
廢 水 排 放 量
（M³） 
117,411 
162,776 
164,167 
化學需氧量(噸) 
(註 1) 
4.33 
4.86 
8.106 
懸浮固體（噸） 
1.46 
1.34 
0.644 
空氣排放量 
2015 
2016 
2017 
揮 發 性 有 機 物
（噸） 
75.39 
95.72 
43.959 
粒 狀 污 染 物
（噸） 
0.23 
0.41 
0.103 
氮氧化物（噸） 
0.99 
1.24 
1.237 
硫氧化物（噸） 
 
 
0.937 
 
2015 
2016 
2017 
溫 室 氣 體 排 放
量（噸） （註 2）
（ 僅 計 算 外 購
電力部分） 
16,719 
16,638 
18,210 
回收再利用之能源     2015        2016       2017 
回收溶劑(公升)  
(註 3 )(提供製程清
洗，降低採購量) 
80,750 
84,915 
103,520 
 
           2015        2016        2017 
 
用水 
(度) 
 
223,183 
 
191,349 
 
230,164 
註 1：依定期檢測之放流水質及實際排放水量均值計算 
註 2：沿用依據台灣電力公司公告 2017 年度電力排放係
數=0.554 公斤 CO2e/度計算，也就是每使用一度電
會產生 0.554 公斤的二氧化碳。 
註 3：回收溶劑包含甲苯、酒精等，並提供製程清洗，同
時降低採購量及廢棄物清除處理成本 
 
回收 
 
 
 
27 
3.2 綠色採購 
3.2.1. 採購實務及供應商管理 
在減少碳排放方⾯,禾伸堂於桃園縣龍潭鄉生產製造工廠的國內原物料採購比
例達 47%,並持續與國內供應商合作開發以取代國外購買之原物料及設備,如此
可提昇供貨服務之時效性與減少運送風險。 
3.2.2 供應鍊環境評估 
禾伸堂全⾯要求原物料供應商遵循並符合各項環境法規。於原物料導入時即向
供應商索取第三公證單位不含禁用物質檢驗證明( SGS Report),物質安全資料
表(SDS), 歐盟 REACH 高度關注物質(SVHC)分析與風險評估及環境相關物質
宣告保證書以確保符合國際綠色規範。 
禾伸堂期望與供應商共同負擔起企業社會責任，對於供應商的選擇與管理，要
求供應商導入符合禾伸堂公司標準的 ISO9001 管理系統。2013 年已有超過 
70%供應商取得 ISO9001 證書，且全數供應商都簽署環境保護相關物質宣告
保證書，並遵循 EICC(電子工業行為守則)之勞工權益及衝突礦產等相關之適用
法規。 
3.3 綠色生產 
⾯臨能源資源日漸缺乏，如何將能資源充分利用及發展新的無污染替代能源，
以求得工業發展與自然生態環境的平衡，是企業發展時所需注意之重要課題。
對禾伸堂企業而言，除初期設備投資外，產品的生產、包裝等皆秉持生態效益
環保理念，力求降低能源和資源損耗，並持續投入運轉成本及管理，以減少對
環境的耗損和汙染，這是企業應盡的社會責任，也是企業永續發展根本原則。 
禾伸堂在龍潭廠區設立環安室，負責廠區的空汙、水汙、廢棄物排放、能源耗
用等環保處理業務之推動執行，我們期望能透過各種努力來提昇能資源使用效
率，降低對環境衝擊與影響，減少能
資源消耗，構成一個科技工業發展與
自然環境保護並存的社會。我們亦不
斷進行檢討改進並透過各種方式來達
到節能與環境保護目的。 
3.3.1 溫室氣體排放 
國內外對於溫室氣體排放管制的規範
議題漸趨重視，行政院環境保護署亦
已訂定「溫室氣體管理」之相關法規，
並要求「第一批及第二批公私場所應
申報溫室氣體排放量之固定污染源公
私場所」如發電業、鋼鐵業、石油煉
製業、水泥業、半導體業…等行業，
須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦
限制其排放量，本公司溫室氣體排放
雖尚未納入規範行業，無須定期揭露
相關資訊，但仍持續關注國內外法規
變化，瞭解趨勢並提早因應。
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
加強污染防治效能
空氣污染防制費用、
水污染防治費用、
其他污染防治費用
9,478
1,890
11,368
5,788
658
6,446
5,296
3,904
9,200
4,868
1,237
6,106
2,730
4,734
7,464
事業廢棄物處理及
回收費用
為事業廢棄物處理 （污泥
清運費、廢溶劑、廢水、
一般垃圾處理）等費用
-
6,073
6,074
-
7,668
7,668
-
6,736
6,736
-
11,143
11,143
-
9,389
9,389
其他環保相關成本
環保訓練支出、
環保專責相關人事費、
環境管理系統架構及認證
取得費用、什費等
-
1,420
1,420
-
2,223
2,223
-
2,707
2,707
-
3,388
3,388
-
23,381
2,381
9,478
9,383
18,862
5,788
10,549
16,337
5,296
13,347
18,643
4,868
15,768
20637
2,730
16,503
19,234
總計
2013
2012
環保成本項目分類
2010
2009
說明
2011
 
 
 
28 
3.3.2 能源耗用 
禾伸堂企業生產單位(龍潭廠區) ，2017 年用電量從 2016 年上升了 5%，2017
年度總用電量為 32,870,800 度, 2016 年為 31,451,960 度 ; 2017 年用電密集
度下降了 24%，用電密集度為 14.74，2017 年因產能增加使得用電量上升。
但因產值增加，所以用電密集度下降。(註:用電密集度=仟度/百萬產值) 
 
節能措施 
禾伸堂企業期望透過各種努力提昇能資源使用效率，降低對環境衝擊與影響，
以減少能資源消耗，形成科技工業發展與自然環境保護並存的社會。在禾伸堂
企業生產工廠，除於選購設備之初將節能列入評估項目，以達企業整體節能目
標外，亦不斷進行檢討改進並透過各種方式來達到節能與環境保護目的。 
龍潭廠區為貫徹禾伸堂企業節能政策，除對廠區員工進行節能宣導外，亦於廠
區公佈欄及電源開關處張貼節能小標語，每月並有專人與同仁分享節能資訊，
期望每個環節上皆能落實節能減碳。 
22001177 年
年成
成效
效((nnuum
mbbeerrss))  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年執行目標 
No. 
項目 
目標 
執行結果摘要 
 
 
1 
LT1 純水廢水回收計
畫 
減少自來水用量 400
度/月 
1.第一階段完成(2017/8/30) 
2.自來水耗用量 450￫190 噸/月 
3.減少 260 噸/月￫達成率 65% 
4 .2017/12/11 計畫變更 
 
￫減少自來水用量 260 度/月 
 
 
2 
產品包材回收再利用
計畫 
Ichijo 紙 盒 回 收 率
(2016 年 27%)提升
至 30% 
1.2017 目標-Ichijo 紙盒回收率 30% 
2. 2017 年累計回收率為 48% 
 
￫達成率 160% 
 
 
3 
廢 水 放 流 水 重 金 屬
(Ni)排放量降低計畫 
Ni 排放量較 2016 年
(0.044 噸)減少 10% 
1.2017 目標 Ni≦0.0396 噸(減少
10%) 
2.2017Ni 排放量 0.034 噸 
 
￫較 2016 年減少 22.73% 
 33,825  
 31,638  
 31,666  
 31,452  
 32,870  
 30,000  
 30,500  
 31,000  
 31,500  
 32,000  
 32,500  
 33,000  
 33,500  
 34,000  
 34,500  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
電力(仟度) 
 
 
 
29 
3.3.3 水資源使用 
禾伸堂企業生產單位(龍潭廠區) 2017 年總用水量為 230,164 度，比 2016 年增
加 29%;主要原因是 2017 年度產量和產能增加;用水密集度(仟度/百萬產值)為
0.1031，較去年減少 6%； 
 
節約水資源 
在生活用水方⾯，禾伸堂龍潭廠區管理處已於廠區廁所及茶水間全⾯換裝省水
器，藉由小措施以宣導員工省水之觀念。為進一步節約用水，亦於水龍頭上設
置節水器。此外，禾伸堂企業詳細評估龍潭廠區現有設備進行水資源回收再利
用，諸如：更換高效率冰水主機、將機台冷卻水回收，供純水空調冷卻水塔補
充水源，持續提昇冷卻水之回收率。 
3.3.4 有害物質限用管理 
不論是原物料、產品、包材及設備之治工具，都會根據國際環保法規及主要客
戶之需求，建立有害物質管制清單，確保產品符合客戶與 RoHS 所限用物質法
令的要求。 
在與客戶端的互動上，我們會積極參加客戶端不定期召開針對品質及環境方⾯
的說明會，並透過與客戶溝通了解客戶對有害物質管制的需求，進而透過從原
物料到出貨產品都能符合客戶有害物質的管制需求。 
禾伸堂有害物質管制清單 
現行禾伸堂總共列有 229 項之宣告管制物質，並同時對 重金屬類別: 鎘及鎘
化合物、鉛及鉛化合物、汞及汞化合物、六價鉻化合物、鈹及鈹化合物、銻及
銻化合物; 有機溴化合物: 多溴聯苯、多溴二苯醚類; 鄰苯二甲酸酯 (9P); 六溴
環十二烷 HBCDD; 鹵素(F、Cl、Br、I); 全氟辛烷磺酸 PFOS; 全氟辛烷酸及
其鹽類及酯類 PFOA 。於每批以 XRF、ICP 做存在有害物質自我檢測或年度
進行第三公正單位驗證，以確保所使用物質不存在有害管制物質，以善盡保護
地球之最大心力。 
    有害物質管制表 
 
 
 
 
 
 
 
 
177.13 
233.18 
191.35 
178.24 
230.16 
0 
100 
200 
300 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
水(千噸) 
項目 
供應商提供資料 
禾伸堂檢測項目 
3rd Party 
原料 
3rd Party Report 及
MSDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
物料 
3rd Party Report 及
MSDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
產品 
N/A 
ICP & 
XRF 
每週 
V 
每年 
包材 
3rd Party Report 及
MSDS 
N/A 
N/A 
V 
每年 
設備治工具 
N/A 
XRF 
每二年 
V 
N/A 
 
 
 
30 
有害物質管理內部教育訓練 
隨著全球環保意識的提高及環境永續觀念的發展，對於產品污染評估已朝向全
⾯性的思考模式，環境保護不再是政府、社會及企業的責任，而是全人類都需
要關注的事，對此禾伸堂肩負著告知及教育的義務。禾伸堂對每位新進員工實
行「有害物質法規及管制」教育訓練，讓每位員工都能知道公司對有害物質管
理的要求；對於新的法令及客戶對有害物質管制的規定，每年亦會進行宣達及
教育訓練，讓有害物質管理系統能更有效管理與實施。 
禾伸堂企業綠色管理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
原物料承認：新原物料承認時需附 MSDS 及第三公正單位檢驗報告。確認不含環境有害物質後，才得以列入開發部新原物料開發排程中。已承認之原
物料需每年送第三公正單位之校驗報告，以確認不含禁用物質。每年同時更新保證書及不使用證明，以確認確實了解本公司對環境物質管制之決心。同
時於保證書中針對原料、製程、廠地及設備變更需即時通知本公司；以利掌握原物料汙染時範圍之控制。 
 
綠色設計：禾伸堂企業在原物料承認階段便控管符合有害物質管制，在樣品階段就送 SGS 檢驗，也必須通過檢驗才能進入試量產及量產階段。 
 
風險管理：禾伸堂企業對生產資料記錄、用料記錄及品質檢驗皆 E 化建立於 SFC 系統中。針對有汙染疑慮的產品，可迅速追查發生源以及汙染範圍，
並可將有汙染疑慮產品鎖於工廠內，避免運送流出給客戶。 
認知 
cognition 
行為 
Behavior 
成果 
Result 
目標 
Objective  
原物料承認
供應商管理
進科檢驗
治工具管理
文件與記錄
出貨檢驗
風險管理
推廣環境管理
建立標準檔案
檔案控管中心
發行ECN/DCN
ERP系統整修
不合格產品
貨源追訴
綠色產品標誌
不合格產品
紀律處分
 
 
 
31 
 
3.4 
禾伸堂與供應鏈 
禾伸堂企業產品多元化，除自製積層陶瓷電容以及散熱基板外，同時代理/經銷
眾多國際知名品牌電子零組件，並衍生多項解決方案(系統模組產品)。2017 年
營收中被動元件約佔整體營收百分之三十二，餘下百分之六十八皆與代理/經銷
產品相關(年報 P.58)。由於代理/經銷產品主要供應商皆為國際知名廠牌，對供
應鏈管理堪稱完整嚴謹(有關資料可從各公司網站查詢)。禾伸堂身為供應鏈中
的一環，遵循 EICC 規章。自製產品部份從 2013 年起，於合約簽定及續約時皆
會針對環境、勞工等方⾯議題進行供應鏈管理。 
3.4.1. 環境物質相關保證 
禾伸堂企業為了嚴格管制原物料，在採購新原物料前，要求供應商與公司進料
品保部門（IQC）連結綠色承認系統，以確保供應商了解禾伸堂企業對環境物
質之規定，且所供應之原物料皆能依禾伸堂企業之要求。 
 
在供應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其原物料符合「限用及禁用環境物質
保證書」，並提供以下資訊： 
 
原物料環境管理物質的第三公正單位檢測報告 
 
相關化學物質的安全資料表(MSDS) 
 
環境保護相關物質宣告保證書 
3.4.2. 建立化學實驗室 
為符合歐盟 RoHS 指令以及其他各項有害化學物質管制要求，公司自 2004 年
12 月起建立化學實驗室。經過篩選、檢驗、採購之原物料及自製品，確保所
有原物料及自製品皆不含有害物質。 
3.4.3. 禾伸堂代理線與原廠 
除 MLCC 及陶瓷散熱基板外，禾伸堂企業也是電子零件通路商，代理 MCU、
應用／邏輯／類比 IC 及多項電子零件產品；為原廠、下游加工、系統廠之橋樑。
禾伸堂企業主要代理線原廠皆為跨國工廠，除取得 ISO 認證外，產品亦符合
RoHS 規範，其中更不乏已發行企業社會責任報告書或永續報告書者。 
綠色環保議題已逐漸成為焦點，禾伸堂企業亦經銷原廠之綠色產品及相關解決
方案，協助原廠拓展產品市場，成為全球綠色供應鏈之一環。「綠色環保」、「企
業社會責任」也已成為禾伸堂企業選擇新代理線時的參考標準。 
由於禾伸堂企業主要代理線分屬不同的應用領域，業務人員對產品的專業知識
和整合能力是我們得以與原廠長期合作的關鍵。為充實員工對代理線新產品的
專業能力，禾伸堂企業不定期指派代表參加原廠的研討會或講習，並透過內部
訓練傳授部門同仁專業知識，同時定期對客戶舉辦應用研討會。 
新材料
評估
供應商
建立
HEC採購
HEC化學
實驗室
HEC
供應商
管理
製程
成品
客戶
HEC限用有害物質管理流程
管理流程
管制點
•第三公正
單位檢測
報告
•相關化學
物質的安
全資料表
(MSDS) 
•第三公正單位檢
測報告
•相關MSDS 
•環境保護相關物
質宣告保證書
•教育訓練供應商
HEC環境物質之
規定
•要求供應商每年
提供第三公正單
位檢測報告
•相關MSDS
•環境保護相關物
質宣告保證書
•更新教育訓練供
應商HEC環境物
質之規定
•自製品及半製品
ICP及XRF檢測
•委外檢驗第三公
正單位之報告
•標籤標示
•提供RoHS報
告
•每批原物料
ICP/XRF
之測試
•委外檢驗第三
公正單位之報
告
•提供每年更新環
保文件
•提供最新環境規
範至供應商
 
 
 
32 
3.5 
污染防治 
3.5.1.事業廢棄物管理 
在事業廢棄物處理方⾯，除了依據 ISO14001 環境
管理系統執行外，並依據政府環保法規據實申報，
以確實掌握廢棄物流向有效管理，避免二次污染。
亦將持續進行垃圾減量資源回收再利用及廢溶劑回
收再利用..…等，以減少廢棄物產出；廠端並將隨時
依據生產狀況檢討相關廢棄物清理計劃書，以符合
環保法規。 
3.5.2 水汙染防治 
2017 年禾伸堂龍潭廠區廢水產出量為 164,167M3，
並已完成強化廢水處理場操作管理計劃、高濃度廢
液排放管制計劃……等，環安部門除了每月進行統
計分析並提供生產單位參考有無異常外並實施水質
管理計劃，每天除進行快速進行 pH 及重金屬自主
檢測外，每季並委託環保署認可之檢測機構進行水
質分析及增加監測雨水溝項目，以防止廢水污染事
件發生。因應產能需求，2017 年將擴充廢水處理
能力由 600 噸/天提升至 800 噸/天。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在水質監控方⾯，每天除進行快速檢測外， 
每季並委託環保署認可之檢測機構進行水質分析。 
3.5.3. 空氣污染防制 
溫室氣體      
京都協議書明列管制之溫室氣體為二氧化碳
（CO2）、甲烷（CH4）、氧化氧氮（N2O）、氫氟
碳化物（HFCS）、全氟碳化物（PFCS）、六氟化硫
（SF6）等六類氣體。而外購電力相關之二氧化碳
排放仍為禾伸堂龍潭廠區主要的溫室氣體排放來源，
目前僅對於此一部份進行估算，2017 年約產生
18,210.423 噸二氧化碳。 
 
為減少辦公室之二氧化碳排放，禾伸堂龍潭廠區逐
步進行相關節能減碳計劃，如日光燈具汰換為 LED
省電型燈具、提高回收溶劑比率、降低原物料耗用，
進而降低生產成本並間接減少上游廠商製造之溫室
氣體排放。 
廢氣排放控制 
2017 年禾伸堂龍潭廠區所排放之揮發性有機物約
43.959 噸、粒狀污染物 0.103 噸、硫氧化物 0.937
噸、氮氧化物 1.237 噸。持續配合加入桃園市環保
局「桃園市臭氧改善行動計劃」，在不影響正常生產
狀況下配合實施以減少有機溶劑使用量，2017 年
禾伸堂龍潭廠區在有機溶劑使用量為 240.08 噸，
雖較 2016 年 228.05 噸增加 5.28%；但回收溶劑
量則由 2016 年 84,915L 提高至 2017 年 103,520L
增加 21.91%，大幅減少溶劑採購量及廢棄物產出
量，達成調漿工作站清洗耗用減量計劃目標，2018
年仍將持續進行，並作為持續性目標。 
 -    
 50,000  
 100,000  
 150,000  
 200,000  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
生產單位廢水產出量(度) 
 15,500  
 16,000  
 16,500  
 17,000  
 17,500  
 18,000  
 18,500  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
生產單位二氧化碳排放量(噸) 
 
 
 
33 
禾伸堂龍潭廠區除了依據生產狀況檢討固定污染源
操作許可證符合度外；並定期進行蓄熱式焚化爐
（RCO）防制設備效率監測以確認符合環保法規。 
 
3.5.4 噪音污染防治 
禾伸堂企業龍潭廠區位於烏樹林工業區內，雖噪音
符合環保規定，但為使社區鄰里能有更優質之居住
品質，在主要之廢氣排放管道主動加裝消音設備，
讓設備運轉更安靜防範噪音污染。 
3.5.5 2017 年環境罰款 
2017 年禾伸堂龍潭廠區嚴重溢漏：無。 
違反環保法令被處罰之罰款總額：0 元
 
 
 
34 
3.6 綠色產品 
3.6.1 照明控制系統 
古時人類學會鑽木取火、十八世紀初湯姆斯‧愛迪生
成功發明鎢絲燈泡，發展到螢光燈泡、LED 燈，光
源的擷取往持久、便捷、安全、節能、環保的方向
邁進。二十一世紀當各種電子產品都綠色化時，照
明亦不例外。禾伸堂投入研究照明控制系統，從照
明週邊的產品設計出節能減碳方案。由硬體的感應
器、安定器及燈泡到編寫軟體程式，配合日光照明
的時間調整燈光亮度，減低不必要的耗電，既降低
成本，又能控制碳排放、做好環保。 
3.6.2 微控制器（Microcontroller,MCU） 
隨着市場上電子子產品輕薄化、智慧化、軟體內容
增大大、功能提升等趨勢，產品硬體為了迎合各方
⾯需求，一直往高效能發展。因此微控制器（MCU）
變成不可缺少的一部分，其功能、性能及應用技術
發展也越來越迅速。近來環保意識普遍提升下、政
府積極採取各種措施鼓勵民眾購買貼有碳足跡維護
標誌的電器時，供應商已研發出一系列可被應用於
綠色產品的 MCU，進一步提高產品效能。 
MCU 應用普遍佈於手機、平板電腦、⽩色家電等，
以一取代多顆電子零件，不但提供客戶低功耗、高
性能、省空間與低成本的優勢，並且達到節能減碳
效果。禾伸堂所銷售的 MCU 以汽車及工業電子應
用為主，配合產品的節能控制系統整合產品設計，
提供完整解決方方案，達到產品功耗最佳化。 
3.6.3 環境友善政策 
歐美等國電子產業終端客戶對於產品的環境保護要
求日趨嚴格，針對境外輸入之電子電器產品，持續
提出更新版本之環境管制物質規範。從 RoHS、
POHS、Halogen、REACH 等，不定期地針對增列
物質項目進行公告。禾伸堂位於供應鏈之上游零組
件產業，對此趨勢除了定期更新管制物質項目外，
並積極制定計劃於規定時限前完成相關改善作業並
予以持續追蹤。 
透過定期結果確認，於2010年起陸續完成無鹵素、
PFOS(全氟辛烷磺酸)、PFOA(全氟辛酸-鐵氟龍原
料)MLCC製造。2011年起執行製程使用之塑化劑、
溶劑、貴金屬減量使用改善對策，以達成綠色產品
製造目標。2013 年持續基於環境友善、材料降低、
製程簡化等三方向執行，禾伸堂對於如何降低產品
與製造過程對環境所造成負⾯影響，定期地在產品
使用材料與製程作業兩大部分提出對應工作。 
 
 
 
 
3.6.4 持續執行原材料供應管理 
MLCC 生產從原料進料管理到成品包裝出貨，原材
料於評估初期皆交付第三公正單位進行化學成分分
析，確認是否包含國際規範管制使用之環境管制物
質，同時要求供應商提供不使用環境管制物質之保
證書及相關分析報告。公司內部亦定期使用 ICP 設
備針對 RoHS 管制物質進行批次檢驗，確認進料程
序零使用環境管制物質。 
如下表所述。禾伸堂針對生產過程所使用之原料及
物料，除了在材料承認初期依照程序對供應商進行
評價外，對於合格承認的原物料項目在後續批次使
用過程中，每批原料依照表中程序進行環境管制物
質管理。針對管制物質項目進行物化性批次檢驗，
確保每批次原料符合管制目標。從材料選用設計、
供應商管理、原料批次管制外，針對製程中使用之
副材料、治工具、消耗材一併列入定期檢測，以達
到管制物質管理目標。 
 
 
 
35 
 
 
 
 
36 
3.7 
綠色物流 
禾伸堂物流中心對於地球的生態環境維護從五大⾯向著手： 
 
推行無紙化作業 
 
減少空調使用 
 
減少電力及二氧化碳排放量 
 
減少出車車輛排放量 
 
減少原生紙使用量 
推行無紙化作業 
物流中心為配合公司推行無紙化作業，將庫存異動請領作業程序由原本的傳真
列印方式改成 e 化作業模式，2017 年度節省 10,505 張，從實施 2005 年至 2017
年底累計節省 108,177 張。 
另配合公司推行無鉛化作業，將物流相
關的含鉛品作業以無鉛品取代，為地球
環保盡一份心力。此外，亦將現行交貨
客戶中原來需貼標 2 張以上客戶標籤合
併為一張，如客製標、RoHS 標、UL 標及安規標等，可節省資源浪費，貼標所
花費之時間更降低了 30%，大幅提升出貨效率。 
 
減少空調的使用 
自 2008 年起，物流中心透過改良倉儲利用率、活化儲區最佳使用空間，達成
降低空調使用的目標，無論大儲區、中儲區、散儲區利用率皆在改善後大幅提
升。 
  
大儲區 
中儲區 
散儲區 
改善前 
利用率 
10% 
31% 
13% 
改善後 
利用率 
35% 
83% 
75% 
 
 
0 
10000 
20000 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
實施e化表單節省之紙張數量 
 
 
 
37 
減少電力及 CO2 排放量 
以三層 4 輪式活動推車,取代堆高機使用量  
 
減少出車車輛排放量  
採用合併出車方式，減少出貨車次，降低全年度運送貨物時 CO2 總排放量 
 
減少原生紙的使用 
從投入原料至生產出貨，禾伸堂企業在各方⾯都以綠色為思考重心。例如，進
貨外箱，資源部門會與供應商接洽、配合，找出可重覆使用之外箱的機會，善
用資源。若要回收紙箱，亦聘請專門回收紙漿的廠商定期回收處理。在包裝方
⾯，利用回收紙為出貨包裝填充品，例如以進貨的小紙箱代替塑膠製品的填充。
貨物運送之棧板亦再加以回收使用，以減少原生木材的耗用。禾伸堂企業將秉
持節能減碳原則，持續落實企業社會責任，從內部管理發掘環境保護的有效改
善方式。 
 
回收紙的再次利用，對於無法以 PDF 檔方式，以回收紙利用填充處理
作業 
 
對於回收紙箱，請專門回收紙漿配合廠商定期回收處理 
 
對於減少木材使用，物流單位所需要之棧版採回收完整可用棧板重覆
使用 
 
對於包裝泡棉的使用，物流單位改以回收進貨原內盒作填充，以減少
對塑膠品的使用 
 
蒐集各單位膠帶或衛生紙(紙圓筒)及進貨小⽩盒，當出貨填充盒使用 
 
 
對於進貨外箱，請資源部詢問供應商，配合出貨重覆再利用價值 
1354 
1310 
1267 
961 
874 
44 
44 
43 
306 
87 
0 
200 
400 
600 
800 
1000 
1200 
1400 
1600 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
使用度數 
比前期節省度數 
0 
200 
400 
600 
800 
自送車次 
貨運車次 
快遞車次 
契約貨運 
車趟 
出車車次比較圖 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
 
 
 
38 
 
 
回收進貨內附紙包材,配合出貨重覆再利用填充使用 
 
 
 
 
 
 
蒐集各單位塑膠棧板,配合出口提貨重覆再利用價值 
 
 
回收儲區(零數箱)6 入及 12 入空箱,整理後提供出貨重覆利用 
 
 
 
 
 
蒐集拆散料後的塑膠 Reel,轉配銷單位篩選及整理,Taping 重覆再利用 
 
 
蒐集棧板進貨紙邊條 ,回收使用於出貨疊棧板後 ,紙邊條重覆再利用 
 
 
回收儲區 16 入空箱 ,提供各單位文件裝箱重覆再利用 
 
 
3.7.1 綠色生活 
禾伸堂企業各辦公區力行垃圾分類與資源回收。透過資源垃圾分類宣導與執行、
文具回收集中再利用、廢棄物資源回收達成辦公室環保的目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
3.8 環境會計 
環境會計(Environmental Accounting)又稱綠色會計(Green Accounting) 係透過一套有系統的方法，將環境的活動轉換成財務或會計資訊。並以此資訊為基礎，
透過管理的手段或方法改善環境的問題，以促進企業的永續經營。在⾯對國內環保法規日益嚴謹，國際環境標準(如 ISO 14000 系列)漸漸提升，公司也配合法令
所要求建置相關環保設備及使用環保耗材。 
為準確掌握環境保護相關成本和效益，以協助環境管理的分析及決策，公司於建置工廠時，就將相關環保設備及環保耗材清楚地加以分類統計，且為求公司整體
性及一致性，訂定統一會計處理原則作業規範，由各單位遵循施行： 
 
不改變各項作業制度，在現有的經營管理資訊中，加入環境活動項目代碼；會計支出科目則沿用目前公司之用途別科目。 
 
環境支出以當期支出 (成本) 為認列原則。 
 
各單位在請購及報銷支出時，凡屬環境類支出，應於系統申請單或書⾯申請單之規定欄位內填寫環境活動代碼。單位主管於簽核時做項目分類複核，會
計單位於傳票轉檔時，再審視分類是否適宜。 
此制度可以作為企業內部管理之用，藉以推動具有經濟效益之環保計劃，同時並可協助企業與外界的溝通，使外界對於企業從事環境保護工作所做的努力
 
 
環保成本項目分類 
說明 
效益 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
事業廢棄物回收 
產品邊料、包裝材、空桶、廢鐵等 
581 
458 
419 
352 
247 
事業廢棄物減量 
廢溶劑回收（甲苯） 
1,601 
2,290 
3,500 
1,762 
2,103 
總計 
 
2,183 
2,748 
3,919 
2,114 
2,305 
環保成本項目分類
說明
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
加強汙染防治校能
空氣、水及其他'汙染防制費用
2,730
4,734
7,464
2,122
4,997
7,119
284
4,239
4,523
678
5,289
5,967
2,221
4,110
6,330
事業廢棄物處理及回收費用
9,389
9,389
9,942
9,942
9,698
9,698
8,791
8,791
10,462
10,462
其他環保相關成本
環保訓練支出、環保專賣相關人員、環境管理系統架構及認證取得費用等
2,381
2,381
3,345
3,345
2,895
2,895
3,814
3,814
3,706
3,706
總計
2,730
16,504 19,234
2,122
18,284 20,406
284
16,833
17,116
678
17,894 18,572
2,221
18,278
20,498
2016
2017
事業廢棄物處理（如：汙泥清運費、廢溶劑、廢水、一般垃圾處理等）費用
2013
2014
2015
▲ 
真空減壓/殘渣自動刮除/防爆型溶劑回收機 
 
 
 
40 
 
龍潭廠區綠化區域 
綠化面積(坪) 
一廠-1F(外)禾風門前區：八重櫻/金露花/⿊板樹 
22 
一廠-1F(外)櫻花樹區+車道左區：富士/山櫻/廢水倉花台/樟樹 
7 
一廠-1F(外)金桔區+鐵捲門區：山櫻/木棉/樟樹/茶花/九重葛/芒果 
31 
守衛室(外)壯幹浦葵區：金露花 
6 
二廠-1F(外)-守衛室右方：桃花/杜鵑/樟樹/韓國草 
10 
二廠-1F(外)-守衛室後方：桂花區/鵝掌藤/樟樹區 
21 
二廠-1F(外)：富士櫻/野薑/金露花(無障礙車道旁) 
10 
二廠-6F-空中花園：蘭花/壯幹浦葵 
10 
二廠-6F-教育訓練室(外)：韓國草/七里香 
20 
二廠-6F-教育訓練室(外)：⽟龍草 
13 
二廠-6F(外)-餐廳外圍(冰水主機)：韓國草/小松柏/金露花 
20 
總計                                                       170                                                                                          
龍潭廠區⽔池區域 
⽔池⾯積(坪) 
二廠側邊 
        3 
 總計                                                   3 
龍潭廠區綠化成果：龍潭廠區綠化⾯積共 170 
坪，包括⿊板樹、樟樹、山櫻、富士櫻、茶花、 
小松柏... 等，分布在空中花園、車道、餐廳外圍 
等空地。 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
4. 產品與客戶關係 
Customer Relationship 
 
 
 
42 
4.1 客戶服務 
禾伸堂客戶群分佈全球各地，從亞洲橫跨至歐洲、美洲等不同區域。生產的產品也被廣泛應用於資通訊、消費、工業、汽車等各個
電子類產品。儘管應用在不同電子產品領域，但每個領域對於品質皆有一定程度的要求，禾伸堂堅守品質政策原則『 透過 PDCA
（計劃、執行、確認、對策），追求持續不斷進步與改善』，以客戶為導向、專業為後盾，站在客戶立場思考，提供全方位客戶服務。 
4.2 品質改善 
禾伸堂對品質目標並不僅僅以滿足客戶為目的，而是持續追求改善以求達到零缺點。因此，從生產端著手，自行開發「製造現場管
理（SFC）系統」。該系統除了可以對生產流程中，從投入到產出各個批號之品質狀態予以記錄，並且能夠對產品開發、生產製造、
銷售、服務等各個程序予以完整結合，因而達成持續品質改善及時性和有效性品質管理系統。 
4.3 技術交流 
為因應禾伸堂產品應用於各領域電子產品，公司會因客戶不同的需求而掌握產品多方⾯應用特性，不定期至客戶端說明及講解產品應用範圍，並隨時傾聽客戶需
求，突破困難，開發相關技術，協助客戶解決問題。禾伸堂也額外提供分析服務，對客戶委託分析之產品提供完整分析報告及建議事項，提升客戶服務層級，讓
客戶對我們的分析報告能充份瞭解其公正性、正確性及可信賴性，並予以評價，使公司與客戶間互動更加緊密，達到全方位客戶服務。 
4.4 提升客戶關係 
4.4.1 客 戶 滿 意 度 調 查  
客戶滿意度調查是禾伸堂增進與客戶互動的一環，藉此調查活動蒐集或偵測客戶對公司產品品質、銷售流程及
相關服務之滿意程度，客戶的各項寶貴意見均能提升公司整體競爭力，並幫助企業樹立良好形象。一年一度的
客戶滿意度問卷活動；調查層⾯共分為五大評價項目，分別是「服務評價」、「產品品質」、「出貨品質」、「技術
能力」、「整體服務」。而問卷區分自製品與代理品銷售進行分析。蒐集的資料經匯入分析後，可了解公司當年
度客戶滿意之進步程度並且針對不足之處提出改善方案，成為當年度公司改善與追蹤的依據滿意度問卷調查自
2003 年開始實施，為蒐集更多改進建言和改善機會，曾針對問卷設計進行大幅度調整。 
 
3.9 
4 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.6 
4.7 
服務品質 
產品品質 
出貨品質 
技術能力 
整體服務 
代理類商品 
 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
 
 
 
43 
2017 年調查報告中，代理類商品客戶群對於出貨品質滿意度最高，顯示禾伸堂高水準的出貨能力和品
質獲得客戶的認同，其次為整體服務和服務品質。平均分數與 2016 年相比差異不大，代表禾伸堂對於
客戶滿意度已達一定水準。未來禾伸堂也將持續以滿足客戶要求為原則，持續提升行動力以改善各項服
務品質。自製類商品客戶群對於產品品質滿意度最高，顯示禾伸堂產品品質保證獲得客戶的認同。其次
為出貨品質和整體服務，目前提供最佳技術能力是客戶對禾伸堂的最大期望。為達到客戶要求提升技術
能力，將藉由外部資源及內部專案檢討，以利持續追蹤改善，確保銷售之產品為最佳品質。 
汽車供應鏈客戶目前僅有一家，給予我司的評價分數平均為 4 分(滿分 5 分)，代表我司車用產品與服務
管理已獲得客戶認同，並持續提供「穩定的貨源」，未來對於車用產品的出貨與服務將繼續保持並加強。 
 
4.4.2 傾 聽 客 戶 的 聲 音  
對禾伸堂而言，了解客戶需求與處理客訴是服務客戶的重要表現，為了持續提升產品品質，進而提升客戶對本公司產品的信賴，公司對於客戶投訴的訊息透過第
一線（各地營業部門）立即傳遞，並於 24 小時內與客戶溝通，針對自製產品部份，提供客戶相關的應用條件及資料，並立即有系統的通知品保單位，以完整的
程序進行失效分析、矯正措施、擬定長期對策、確認效果或建議事項…等，於 7 天內提出完整的分析報告予客戶；代理產品部份，則協同原廠進行相同流程後，
再由各業務人員持續追蹤客戶後續使用的情形。讓客戶、業務、品保之間聯繫的中樞神經不間斷，達到服務至上的品質要求；藉由客戶提供完整的訊息及反應聲
音，傳達各權責單位，以達到不斷提升公司的技術能力及服務品質。 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
服務品質 
產品品質 
出貨品質 
技術能力 
整體服務 
汽車供應鏈 
2017 
3.60  
3.80  
4.00  
4.20  
4.40  
4.60  
4.80  
5.00  
服務品質 產品品質 出貨品質 技術能力 整體服務 
自製類產品 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
 
 
 
44 
5. 社會關懷與參與 
Social Involvement 
 
 
 
45 
5.1 
社會公益 
本諸「取之社會，用之於社會」的理念，禾伸堂企業股份有限公司董事長聯合了創辦股東，於民國 2001 年 12 月成立「財團法人台北市禾伸堂社會福利慈善基金
會」，以關懷社會、幫助弱勢家庭為宗旨，設立弱勢家庭『急難救助』、提供清寒或成績優異學生『獎助學金』、贊助『公益團體』推動愛心事業。讓需要幫助的
人可以適時的得到社會溫情。 
多年來，基金會在幫助急難救助個案、提供莘莘學子獎助學金、補助經費公益團體、捐贈血糖機和試紙給無數糖尿病患等工作上不遺餘力。同時，捐贈「醫療支
援車」提供偏遠地區之醫療服務，捐贈「復康巴士」接送往返看病之行動不便者，捐贈「節能燈管」給缺乏明亮照明的社福機構，捐助清寒學生午餐和弱勢家庭
兒童課後輔導、支持社區獨居老人送餐服務等公益活動。未來，我們將更積極拓展我們的腳步，讓更多需要協助的人適時的得到幫助。 
禾伸堂身為企業公民，在社會公益上，除了秉持著公益傳家的企業精神，透過禾伸堂基金會，實踐扶植弱勢、關懷社會的初衷，此外，更期許透過企業經營的模
式，使公益能更加創新，發揮公益的最大價值。 
 
5.1.1 禾伸堂企業志工─336 愛奇兒日踩街活動＆樂山療養院說故事活動 
「公益傳家」是禾伸堂引以為傲的企業文化，自民國 2011 年起，由員工自發成立禾伸堂志工隊，落實企業社會責任，希望以實際行動關懷社會，
也為自己帶來不同的視野與體驗。2017 年持續規劃禾伸堂企業志工活動，禾伸堂的員工們身體力行，以實際的行動關愛社會，朝著美好社會的目標
邁進。 
 
 
 
●336 愛奇兒日園遊會活動 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
46 
2017 年禾伸堂企業志工日活動，有「336 愛奇兒日園遊會活動」、「樂山療養院說故事活動」。禾伸堂希望藉由企業志工日活動，將志工服務的熱情
氛圍與溫暖力量，感染給更多人，讓更多人願意參與志工活動。截至 2017 年為止，禾伸堂企業志工服務時數累計為 2,463 小時。 
 
●樂山療養院說故事慶生會活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
5.1.2 禾伸堂獎助學金贊助─助學不中斷，展翅齊高飛 
教育是每個孩子的權利，對於弱勢學子來說，更是脫離貧困的重要基礎，每個孩子都應該有展翅高飛的相同權利。秉持著禾伸堂基金會關懷弱勢的
宗旨，提供清寒優秀學子獎助學金補助，是禾伸堂基金會每年重要的服務項目之一，2017 年的獎助學金補助為 59 人次，截至 2017 年為止，獎助
學金補助金額已達 801 萬 4000 元，讓「公益傳家」不僅是禾伸堂人的企業文化，更期望這份愛的力量可以不斷循環、不斷擴張，每個人都可以成
為創造幸福不可或缺的力量。 
5.1.3. 響應二手電腦捐贈計畫 讓愛蔓延在偏鄉的各個角落 
禾伸堂連續第七年參與由 KPMG〈安侯建業會計事務所〉所舉辦的偏鄉數位中心募集二手電腦的活動。事實上，在網路普及率如此高的今日，網路
傳播無疑是重要且普遍的傳播媒介，許多日常生活資訊的查詢、甚至是政府的各項申辦作業，都必須藉由網路才能得知，特別是偏鄉地區弱勢家庭
的資訊落後現象，更是極待解決的城鄉差距問題。因此，教育部電算中心在全台偏鄉成立數位機會中心〈DOC〉，提供弱勢族群電腦學習的機會。 
在 KPMG 的號召下，許多企業投入數位機會中心〈DOC〉募集二手電腦的活動，禾伸堂自 2011 年起，將企業內部淘汰的筆記型電腦捐贈出來，讓
汰舊的電腦有了新生命，如當年度淘汰的筆記型電腦不足時，則是用贊助的方式支持此專案。截至 2017 年為止，禾伸堂共捐贈了 81 台筆記型電腦，
給全台灣不同偏鄉的數位機會中心。 
5.1.4. 失親兒「最好的朋友」巡迴畫展 
禾伸堂基金會長期贊助弱勢族群藝術發展，今年與失親兒基金會共同舉辦「最好的朋友」巡迴畫展，從六月~九月間在各辦公室的巡迴展畫，畫展
巡迴畫展在巡迴的期間，不但美化了辦公室，同時也讓同仁進行與畫作的心靈交流，看見孩子們的純真與渴望。 
六月十八日特別邀請失親兒基金會執行長馮⽟玲與同行夥伴蒞臨開幕現場，為巡迴畫展注入滿滿的期待與祝福。失親兒基金會馮⽟玲執行長表示，
失親兒基金會為鼓勵孩子們勇於表達內心想法，特別舉辦小星星繪畫比賽，今年是第三屆，卻是第一次在企業中舉辦畫展，很開心孩子的作品能有
這樣的機會與禾伸堂的夥伴們見⾯。 
 
 
 
 
48 
 
 
 
49 
6. 禾伸堂與員工 
   Holy Stone and Employees 
 
 
 
50 
 
禾伸堂深信，良好的勞資關係及企業福利政策，
不僅能提供員工凝聚力，更能增加企業認同感，為
公司帶來巨大正⾯影響。禾伸堂致力於創造平等及
多元的工作環境，維護員工與企業間的緊密結合。 
6.1 員工雇用基本狀況 
禾伸堂企業每年訂定公司年度經營策略，由各事業
單位擬定年度目標及人力編制計畫。人資部門利用
徵才管道依照人力需求條件刊登招募廣告，並進行
招募及任用作業。招募流程一向以秉持訊息公開、
應徵機會公平、人員錄用公正、以聘雇最適宜的優
秀人才為原則。公司也秉持人道主義及保障本地勞
工就業權益及減少社會問題，目前並無聘用外籍勞
工。 
員工總數與性別統計 
2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
⼀般員工與管理階層年齡統計 
39% 
68% 
57% 
62% 
58% 
73% 
61% 
32% 
43% 
38% 
42% 
27% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
⼀般職員工人數518 
女性百分比 
男性百分比 
465 
362 
總人數 
827 
2016 
448 
346 
總人數 
794 
453 
343 
總人數 
796 
2015 
53% 
39% 
47% 
100% 
47% 
61% 
53% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
31~35歲 
36~40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
經副理級人數86 
女性百分比 
男性百分比 
43% 
100% 
57% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
41~45歲 
46歲(含)以上 
處長級人數29 
女性百分比 
男性百分比 
11 % 
89% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
46歲(含)以上 
協理級9 
女性百分比 
男性百分比 
20% 
80% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
46歲(含)以上 
副總級5 
女性百分比 
男性百分比 
 
 
 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98  
91  
男性 
女性 
108 
33 
離職人員總人數１４１ 
龍潭 
台北 
159 
30 
新進人員總人數１８９ 
龍潭 
台北 
80  
61  
男性 
女性 
50% 
51% 
52% 
58% 
53% 
50% 
49% 
48% 
42% 
47% 
100.00% 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
新進人員總計 
女性百分比 
男性百分比 
8 
10 
14 
18 
5 
6 
9 
18 
12 
22 
17 
2 
0% 
20% 
40% 
60% 
80% 
100% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
離職人員總計 
女性 
男性 
 
 
 
52 
當地員工雇用統計 
 
 
6.2 員工福利 
在公司競爭力和生產力前提下，禾伸堂企業的福利政策在於提升員工工
作效率及生活品質，促進公司永續經營發展及善盡對員工照顧的社會責
任為原則。透過職⼯福利委員會(福委會)提供員工健康、快樂、多元的社
群生活。 
禾伸堂企業除提供婚、喪、生育、住院、年節和生日禮金等福利措施外，
2017 年也舉辦忘年會、成長講座、健康推廣、員工旅遊等一連串活動。 
 
 
康樂活動：舉辦企業忘年會，邀請員工與眷屬共同參與  
 
成長講座：多年來透過成長講座傳遞正向價值，創造同仁共同參與
經驗。201７年成長講座以健康舒壓為主軸，安排咖啡鑑賞、自己
動手做烘焙等主題，促進員工身心靈的成長  
 
員工旅遊：舉辦全公司性的旅遊活動，更鼓勵部門旅遊，增進員工
間互動  
 
電影欣賞：舉辦電影欣賞會，透過輕鬆的休閒活動，促進員工多元、
柔性、創意的生活體驗 
 
社團活動：鼓勵員工參與社團活動，促進員工身體健康和情感交流，
有瑜珈社、游泳社、⽻球社、籃球社、桌球社、熱舞社、英⽂社和
韓⽂社等 
 聖石書屋：建構聖石書屋租借平台，提供各類雜誌、書籍讓員工借
閱，提升員工知能和增加休閒樂趣 
64% 
36% 
 台北區 
在地 
其他縣市 
總人數 
２３３ 
當地１５０ 
其他縣市８３ 
 
82% 
18% 
龍潭區 
在地 
其他縣市 
總人數  
５９４ 
當地 485 
其他縣市 109 
 
 
 
53 
 
忘年會
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工旅遊 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 
 
 
 
自己動手做烘焙 
 
 
 
 
 
 
 
聖誕活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
成長講座心得分享 
                     自己動手玩烘焙   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   咖啡品味鑑賞 
 
 
被動元件事業群◎徐祥惠 
看著自己親手做出的蛋糕，無論外觀如何，都期待快一點塞進嘴巴。 
看著家人吃地喜孜孜的模樣，就連空氣味道都瞬間變成甜的。 
這次活動是選夏日限定的芒果慕斯蛋糕，簡單又美味。 
尤其我媽咪總是一臉「吃不夠!!我還要!!」的樣子。真是令人有成就感！ 
感謝主辦單位舉辦活動給予啟蒙，我已想好在家挑戰冬日限定的草莓慕斯蛋糕， 
現在一切準備就緒，就等冬天來! 
行政管理處◎劉慧珍 
與家人分享後得到讚美，發現自己居然有這方⾯的天賦，這是意外的收穫！ 
從過程中體會到，完成一樣作品不是簡單幾步驟就能完成，除了小心、細心， 
還要有耐心，才能成就一件美好事物～ 
 
 
 
消費元件處◎鍾欣儒 
因為喝咖啡會心悸加手抖，所以很早就戒了咖啡。 
經過歐客佬王大哥解說後，才明⽩喝到品質不好的咖啡，才會出現不適的症狀。而
當晚品嚐老師精心手沖的咖啡後，咖啡香不僅瀰漫四周，口中濃郁香氣都讓人難忘。 
感謝這咖啡鑑賞的講座，讓我重拾對咖啡的熱愛，原來從選豆、烘培、沖煮的每一
個環節都要完美到位，才能稱之為好咖啡！ 
 
 
 
 
56 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
公司落實政府倡導性別工作平等之政策，員工可依個人需求申請育嬰留職停薪。
員工任職滿一年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女
滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，回任原
單位及職務。禾伸堂同時重視員工權益，員工可透過部門會議或人資部門等管
道，與公司達到充分溝通及有效解決問題之目的，近年來並無任何勞資糾紛或
遭受損失。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4 員工培訓 
禾伸堂企業視員工為珍貴資產，積極創造一個能夠持續成長的學習環境，致力
於將本職學能發展到更卓越的境界，成為頂尖團隊中的關鍵角色。透過各部門
主管依據員工個人學經歷、工作需求、未來發展需要，從單一課程設計到系列
化課程發展，協助員工不斷提昇整體競爭力。2017 年舉辦了內部訓練課程、
外部訓練課程、線上數位課程，2017 年員工每人平均受訓時數 73 小時。 
 
項目 
男性 
女性 
人數小計 
人數 
比例 
人數 
比例 
2017 年育嬰留停人數〈申請〉 
1 
4% 
24 
96% 
25 
2017 年育嬰留停復職〈預計〉 
1 
6% 
17 
94% 
10 
2017 年育嬰留停復職〈實際〉 
1 
7% 
14 
93% 
33 
復職率 
0% 
82% 
100% 
2016 年育嬰留停復職〈實際〉 
0 
0% 
9 
100% 
9 
2016 年育嬰留停復職持續工作一年 
0 
0% 
9 
100% 
9 
留職率 
0% 
100% 
100% 
項目 
定義 
2017 年實際申請育嬰留停 
留停起日在 2017 年 
2017 年預計育嬰留停復職 
預計復職日在 2017 年 
2017 年實際育嬰留停復職 
復職日期在 2017 年 
復職率 
2017 年復職人數/ 預計於 2017 年復職人數*100% 
2016 年實際育嬰留停復職 
復職日期在 2016 年 
2016 年育嬰留停復職持續工作
一年 
離職日-復職日>365 
留職率 
2016 年育嬰復職持續工作一年/2016 年育嬰留停復職人數
*100% 
【備註】 
1.預計復職人數：備註欄中育嬰到期日為當年度者。 
2.同⼀人當年度申請 2 次，僅計算⼀次，計算基礎為「人數」，非「人次」。 
 
 
 
57 
員工總受訓時數統計 
▼每人平均受訓時數(總時數_依性別) 
  
女性 
男性 
總計 
總訓練時數 
30,017  
29,976  
59,993  
員工人數 
465 
362 
827 
每位員工平均受訓時數 
65  
83  
73  
▼每人平均受訓時數(總時數_依員工類別) 
  
直接 
間接 
總計 
總訓練時數 
49,103 
10,890 
59,993 
員工人數 
465 
362 
827 
每位員工平均受訓時數 
106 
30 
73 
員工受訓分類時數統計 
▼每人平均受訓時數 
                          依性別                      依員工類別 
  
女性 
男性 
總計 
直接 
間接 
總計 
內部訓練時數 
29,203 
28,284 
57,487 
49,103 
8 ,384 
57,487 
員工人數 
465 
362 
827 
465 
362 
827 
每位員工平均受訓時數 
63 
78 
70 
106 
23 
70 
外部訓練時數 
767 
1,664 
2,431 
0 
2,431 
2,431 
員工人數 
465 
362 
827 
465 
362 
827 
每位員工平均受訓時數 
2 
5 
3 
0 
7 
3 
線上訓練時數 
47 
29 
76 
0 
75 
75 
員工人數 
465 
362 
827 
465 
362 
827 
每位員工平均受訓時數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
協助員工持續發展的訓練體系 
 
-新進同仁系列 
每位加入禾伸堂企業的員工，由人資部門提供職前訓練，說明公司文化、制度
規章、產品介紹、環境認識、公司管理代表、品質和環境政策、性騷擾防治宣
達、企業經營道德行為守則、安全衛生教育訓練、環境物質管制管理程序、經
營理念及對企業社會責任的關心。在新人關鍵的 90 天中提供一對一專人指導，
進行工作教導與協助適應環境，並舉辦[Meeting You]分享會，促進跨部門的
交流，了解新人工作狀態與適應性，以便能適時的給予協助關懷。 
 
▼［Meeting You] 分享會 
 
 
 
 
58 
-管理及專業訓練系列 
 
禾伸堂企業對在職員工訓練是依組織、工作和個人的需求，以及政府法規的要
求，明確規劃課程項目，例如管理人員訓練（成功的關鍵溝通力）、專業訓練（法
令課程、內部稽核人員訓練、業務、財會、資訊、船務、產品趨勢等）、通識訓
練（緊急應變訓練）、成長講座，適時展現員工專業與學習成果。 
▲成功的關鍵溝通力訓練 
 
 
▼ISO 內部稽核人員訓練 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲緊急應變訓練 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
2017 內部訓練課程 
2017 專利檢索及審查實務-以藍芽通訊元件為例 
成功的關鍵溝通力 
2018 年總體經濟展望 
2017 考勤管理辦法與性騷擾防治宣導 
化學品危害認知與緊急應變處理 
在職人員工安教育訓練 
智慧財產權簡介 
2017 ISO9001 及 IATF16949 改版訓練 
 
 
2017 外部訓練課程 
2017 公司治理評鑑系統與電子投票介紹暨提升股東會品質宣導會 
Fintech 趨勢下徵信與信用風險管理的創新應用 
Microchip 崁入式解決方案研討會 
全球經濟暨金融市場動態分析與展望 
國際匯率走勢大解析 
2017 推動健康促進職場課程 
智慧工廠與工業 4.0 論壇 
職業安全衛生管理系統實務探討-風險評估推動實務及演練 
 
 
 
多元化之學習體驗管道 
 
 
在職訓練：由各級主管在工作場所針對部屬工作性質及能力，以工
  
 
內部訓練：參加由訓練單位統籌規劃跨部門公司性年度訓練課程。 
 
外派訓練：參加外部機構舉辦的訓練課程、研討會。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
迅捷之學習發展平台 
透過禾伸堂學習發展平台(聖石學院)，建立經營管理學院、行銷業務學院、品質管理學院、研發製程學院、生產管理學院、法律智財學院、資訊科技
學院、財務金融學院、人資行政學院、綜合知識學院、新人學院。  
6.5 定期績效及職涯發展檢視 
禾伸堂透過公開的績效考核制度來落實績效管理，適用於全體正式員工，不因性別、年齡有所差異。此制度的目的除了強調同仁與主管間工作目標
的共識，並以「發展員工為主、評核績效為輔」，兼顧評量性與發展性二大目標功能，希望藉此培育及發展員工個人能力，結合員工職涯發展，提升
公司競爭力及整體組織效能。 
禾伸堂學習發展平台(聖石學院) 
經營管理 
行銷業務 
品質管理 
研發製成 
生產管理 
法律智財 
資訊科技 
經營管理 
財務金融 
人資行政 
新人學院 
 
 
 
61 
6.6 基本薪資和報酬 
禾伸堂企業向來以人為本，重視
員工之待遇及福利，每位員工起
薪不因性別有任何差異，員工薪
資係根據其學歷背景、專業經歷及個人表現，且遵
守法令要求給付薪資，另外，依每年營運狀況及個
人表現發放績效獎金及年終獎金；此外，公司依法
訂定員工退休辦法，每月固定提撥退休金；員工在
報到當天辦理勞健保投保，並為健全其風險管理及
照護員工，為每位同仁投保商業團體保險。禾伸堂
企業重視員工權益，員工可透過部門會議、人資部
門、個人意見信箱、勞資會議、福委會議等管道，
與公司達到充分溝通及有效解決問題之目的，近年
來並無任何勞資糾紛或遭受損失。 
 
6.7 法令遵循 
 
尊重性別平等 
公司呼應並落實政府倡導性別工作平等之政策，對
於求職者或員工皆不因性別而有差別待遇，並恪遵
相關法令之規定；每次進行人員招聘作業時，依實
際職務需求，不分性別，只要是適職的人才，皆予
以錄用。員工可依個人需求申請育嬰留職停薪、家
庭照顧假，除此之外，並與多家幼稚園、幼兒文教
機構合作，提供優惠的幼兒托育專案。 
 
遵循勞動法令 
根據台灣勞動基準法規定，雇主不得雇用未滿五歲
者從事勞動工作，雇用十五歲以上未滿十六歲，不
得從事繁重及危險性之工作。禾伸堂企業遵循政府
法令，並未僱用未滿十五歲之員工，低於十六歲的
員工不得從事危險性工作。禾伸堂企業採平等僱用
原則，任何員工或應徵者都不受性別、年齡、種族、
宗教、膚色、國籍、殘疾等因素被歧視對待；員工
不會受到性騷擾或其他非法的歧視。禾伸堂企業員
工的報酬和工作時數，遵循勞動基準法及相關法令
規定，保障人權及員工應有權益。 
 
拒絕性騷擾生活更安心 
禾伸堂企業內部「工作規則」、「性騷擾防治辦法」、
「禁止性騷擾聲明」等內部文件與辦法中，明確宣
示保護員工人權，提升主管與員工性別平權觀念，
以杜絕與性騷擾之發生。 
新進人員訓練課程中，提供相關訓練課程，加強同
仁對於性騷擾防治措施的認識，並且設立設置性騷
擾申訴管道，保護員工不受性騷擾之威脅，建立友
善的工作環境。在對外方⾯，禾伸堂企業對於供應
商及客戶，皆以尊重的態度進行互動。 
 
遵循職安法令 
公司依照職業安全衛生法及 ISO14001 之規定，定
期檢視環境安全與衛生，以提供員工安全與健康之
工作環境，致力於降低對員工安全與健康之危害因
子，以預防職業災害發生，包含定期舉辦員工健康
檢查，並針對異常做半年追蹤複診的服務。每年舉
辦緊急應變訓練以及急救人員、防火管理員的專業
認證，以達到防護零死角的最高目標。 
 
 
 
 
 
 
 
62 
7. 工作安全 
Employees' health and 
safety responsibilities 
 
 
 
63 
7.1 作業環境設定與環境安全改善 
禾伸堂龍潭廠區及新增製程部份，依職業安全衛生法之相關規定，定期執行作業環境之風險評估並清查化學品使用&貯存場所是否符合安全規範，
並於作業環境及貯存場所設置緊急應變器具和設備，預防意外發生時能有效且迅速處理，保障作業員工安全及健康。 
在廠區安全改善部分，分為機械設備、作業環境及個人防護三部分改善。 
 
A. 機械設備安全改善：分為機械設備及生產維修操作手法兩大部分進行改善。 
 
(a) 機械設備安全改善：由於廠內部份機台設備因使用頻率高而造成的零件磨損或原始設備的設計不良，
這些無形的危害往往造成廠內同仁受傷的潛在因子，故針對各工安事故的發生，所進行設備維修改善以 
減少意外事故的頻率。 
 
(b) 生產維修操作手法改善：由於廠內同仁在清潔維護保養機台或設備故障進行排除時，往往未依照標
準程序進行操作，曾造成各項傷害事故，針對該項缺失除加強相關人員標準安全操作觀念外，並督導廠
內機械設備原始防護機制之完善，已達到減少意外事故之發生，保障員工安全。 
 
(c) 每季定期召開職業安全委員會，將因機械導致職災案件之個案，提出討論並做問題分析與改善。 
 
B. 作業環境部分：分為機械設備及生產維修操作手法兩大部分進行改善。 
 
(a) 建立緊急應變管理機制 
增列緊急應變器具清單（如緊急應變箱、緊急沖淋設備等） 
及圖說位置，並以電子檔公告查詢。 
 
 
 
 
 
 
64 
(b) 危險物儲存管理規範 
載明化學品儲放之相關規範，並設置防溢堤、二次容器及建立溶劑 
倉庫洩漏防範與緊急應變設施。 
(c) 主要工作站緊急逃生路線 
張貼於工作站，明確標示逃生路以防意外事故發生緊急疏散。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d) 消防責任區域定期實施察合管理                                C. 個人防護器具的管理 
劃定消防責任區，落實消防安全管理及建立查核機制。                各工作站建立(個人防護器具使用規範)，並要求同仁於工作時需確實穿戴。                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
65 
7.2 緊急應變   
禾伸堂龍潭廠區除固定每半年進行相關緊急應變訓練外(如：消防急救訓練、化學品洩漏 緊急應變訓練等)，並將自動體外心臟電擊器"AED"合併 CPR 訓練，讓廠
內同仁增加急救新 知及加強救援訓練，以達預防意外災害、緊急搶救、確保人員生命財產之目的。 
 
消防急救訓練 
每半年進行緊急應變訓練並結合 CPR & AED，訓練同仁緊急搶救、確保人員生命財產之目的。 
 
 
化學品洩漏緊急應變訓練 
加強廠內緊急應變能力，預防意外災害、緊急搶救、確保人員生命財產之目的。 
 
 
 
 
 
7.3 職業災害統計分析與失能傷害頻率與嚴重率 
依據職業安全衛生法之規定按月依規定填載職業災害統計，報
請檢查機構備查。發生工安事故將通報至廠區最高主管並由環
安單位會同相關單位進行事故調查分析、處理，共同研擬改善
措施外，並製成案例宣導提高警覺，以防類似問題再發生。禾
伸堂龍潭廠區依勞動部所公佈重要職業災害統計指標，選擇失
能傷害頻率（失能傷害件數/百萬工時）及嚴重率（損失工作日
數/百萬工時）為主要統計依據（統計數字不包括廠外交通意外
事故），並列入職業安全衛生委員會報告改善成果，2017 年本
廠的失能傷害頻率與嚴重率分別為 4.03 及 14。 
 
 
 
 
66 
7.4 員工健康 
禾伸堂龍潭廠區設有醫務室，由職業醫學專科醫師及護理師每月進行臨廠服務，提供員工相關之醫療健康諮詢服務，並進行成各站工作風險評估，
廠內同仁之評估衛教人數:1.人因性危害(9 人)、異常工作負荷(16 人)、母性保護(20 人)，將醫療健康諮詢量化以便績效統計，員工健康檢查結果已依
規定存檔、追蹤管理。並規定新進人員初進廠時必須進行體格檢查，以確保健康無虞。 
我們除定期進行緊急應變器具檢查外，另針對特定工作站發放個人防護具如耳塞、耳罩、防毒⾯罩、安全防護手套、安全眼鏡等，並建立領用名冊
以預防危害發生。 
綜合以上說明，2017 年廠端依廠區實際狀況擬定各相關職安衛生計劃及管理辦法，並建立各工作站之個人防護器具管理辦法，降低員工作業之曝露
潛在危害風險，並透過查核機制有效管理以達保護員工安全目標。 
 
7.5 職業健康與安全 
禾伸堂的勞工健康與安全管理委員會編制於環安室為一級單位 ，且本廠勞方代表為 11 名，委員共計 17 名。2017 年禾伸堂龍潭廠區工傷事故共計
5 件，男 3 件，女 2 件。2017 年並無獨立承包商在本廠發生之工傷事故。本廠並無高風險或高特定疾病發生率的職務。亦無設立工會。 
 
 
 
 
67 
GRI 內容索引表 
⼀般指標 
指標 
指標概述 
回應頁碼 
其他說明 
策略與分析 
G4-1 
最高決策者聲明 
2 
 
G4-2 
永續發展對利害關係人主要的影響和風險 
2 
 
組織概況 
G4-3 
組織名稱 
4 
 
G4-4 
主要品牌、產品及服務項目 
4-5 
 
G4-5 
總部地點 
4 
 
G4-6 
營運之區域與國家 
6 
 
G4-7 
實際所有權 
4 
 
G4-8 
服務市場 
5-6 
 
G4-9 
組織規模 
4 
 
G4-10 
按雇用的類型、僱用合約及僱用地區劃分的員工總數、依性別細分 
52-54 
 
G4-11 
受集體協商權的員工百分比 
 
本公司未設置公會，但設有投訴信箱 
G4-12 
描述組織的供應鏈情況 
27 
 
G4-13 
報告期間內，組織規模、架構、所有權或供應鏈的重要變化 
 
2017 年度無重要變化 
G4-14 
組織預防措施或原則之說明 
23 
 
G4-15 
參與或支持外界發起的經濟、環境和社會法案或準則 
7 
 
G4-16 
國內外組織協會知會員身分 
7 
 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17 
合併年報中的相關組織 
11 
 
G4-18 
界定報告內容與考量⾯邊界的過程 
10 
 
G4-19 
列出所有考量⾯ 
10 
 
G4-20 
列出每個考量⾯的邊界，說明哪些考量⾯ 對組織內部具有實質性 
10 
 
G4-21 
列出每個考量⾯的邊界，說明哪些考量⾯ 對組織內部具有實質性 
10 
 
圖二十一  張貼粉塵作業場所標示及警告語
(LT1-1F  SPD 導角站) 
 
 
 
 
 
均已復原完成 
 
 
 
 
 
68 
 
⼀般指標 
G4-22 
資料重述聲明 
10 
 
G4-23 
考量⾯界定內，與過去報告書不同的重大改變 
0 
 
利害關係人議合 
G4-24 
利害關係團體之清單 
8-9 
 
G4-25 
利害關係人之鑑別 
8-9 
 
G4-26 
利害關係人參與方式 
8-9 
 
G4-27 
利害關係人提出的議題，組織如何回應，提出該議題的利害關係人類別 
8-9 
 
報告書基本資料 
G4- 28 
報告期間 
0 
 
G4-29 
上一份報告日期 
0 
 
G4-30 
報告週期 
0 
 
G4-31 
聯絡資訊 
0 
 
G4-32 
GRI 揭露指標、遵循的依據及外部聲明書 
67 
 
G4-33 
組織為報告取得外部查證的政策與做法 
無 
 
治理 
 
 
 
G4-34 
負責經濟、環境及社會衝擊的最高治理委員會 
16-19 
 
G4-35 
最高治理單位授權高階主管和員工經濟、環境和社會議題的過程 
16-19 
 
G4-36 
是否任命負責經濟、環境和社會議題的高階主管，是否直接稟報最高治理單位 
16-19 
 
G4-37 
利害關係人與最高治理單位的協商過程。若授權，說明授權對象和向最高治理單
位的反饋過程 
20-21 
 
G4-38 
最高治理單位和其他委員會的組成 
17 
 
G4-39 
最高治理單位的主席是否兼任行政職位 
17 
 
G4-40 
最高治理單位的提名和甄選過程，以及提名條件是否包含多元性、獨立性、能力
與經驗，利害關係人是否參與 
16 
 
G4-41 
最高治理單位避免利益衝突的過程，是否揭露給利害關係人 
19 
 
G4-42 
最高治理單位和高階管理人在制定經濟、環境和社會相關的政策、目標、聲明和
使命的角色 
16 
 
 
 
 
69 
 
 
 
 
 
⼀般指標 
G4-43 
最高治理單位對於經濟、環境和社會集體知識的措施 
16 
 
G4-44 
如何評比最高治理單位在經濟、環境和社會上的績效、評比頻率如何、是否為自
評，針對評比結果採取的行動 
19 
 
G4-45 
最高治理單位鑑別經濟、環境和社會的風險與機會，和履行盡職調查角色；是否
有利害關係人諮詢 
19 
 
G4-46 
最高治理單位在評估經濟、環境和社會風險管理績效的角色 
無 
 
目前以總經理室為主責單位，各部門兼職
人員推動相關事宜，定期檢討企業社會責
任之執行，並向高階主管報告 
G4-47 
最高治理單位評估經濟、環境和社會衝擊、風險和機會的頻率 
無 
G4-48 
正式審閱和核准永續報告的最高委員或職位 
無 
G4-49 
向最高治理單位溝通重要關切議題的過程 
無 
G4-50 
與最高治理單位溝通重要關切議題的性質和件數，以及採取的處理和解決機制 
無 
G4-51 
董事會和高階主管之薪資政策與分配原則 
19-20 
 
G4-52 
決定薪酬過程，若有薪酬諮詢員介入是否獨立於管理階層 
19-20 
 
G4-53 
薪酬政策與給予如何將利害關係人的觀點納入考量 
19-20 
 
G4-54 
組織於各國之最高薪酬與年度平均薪酬的比例 
無 
 
G4-55 
組織於各國之最高薪酬者年度加薪幅度與年度平均之加薪幅度的比例 
無 
 
倫理與誠信 
G4-56 
組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則 
21-22 
 
G4-57 
尋求道德與合法行為建議的內外部機制，以及與機構誠信有關的事物(如諮詢熱線) 
21 
 
G4-58 
舉報不法與不道德行為的內外部機制 
21 
 
 
 
 
70 
 
特殊指標 
重大考量面 
指標 
指標概述 
回應頁碼 
其他說明 
經濟面向 
經濟績效 
DMA 
14 
 
 
 
 
經濟績效 
G4-EC1 
直接經濟價值之產⽣與分配，包括營 
收、營業成本、員工待遇、捐贈、其 
他社區投資、保留盈餘和借貸還款 
14-15 
 
G4- EC2 
因氣候變遷造成的財務負擔和其他
風險與機會 
22-23 
 
G4- EC3 
組織擬定之福利計劃的承諾範圍 
54-56 
 
G4- EC4 
從政府取得之重要財務援助 
無 
 
市場地位 
DMA 
無 
 
 
G4- EC5 
 
無 
本公司最低薪資優於法定最低薪資 
 
G4- EC6 
 
無 
本報告書揭露範圍為台灣地區，高階
管理人員皆為當地人員 
環境面向 
 
物料 
DMA 
26 
 
G4- EC1 
物料與排放資訊 
26 
 
G4- EC2 
回收比例  
26、31 
 
 
 
 
能源 
DMA 
28 
 
G4- EC3 
組織之的能源耗⽤量 
28-29 
 
G4- EC4 
組織外的能源消耗量，並說明計算⽅ 
法與係數引⽤來源 
28-29、36 
 
G4- EC5 
組織內之能源強度 
28 
 
G4- EC6 
能源減量結果、作法、基準年與計算 
⽅法學 
28-29 
 
G4- EC7 
減少產品和服務的能源需求量 
28 
 
 
特殊指標 
 
 
 
71 
 
水資源 
 
DMA 
32 
 
G4-EN8 
按源頭說明總耗水量 
32 
 
G4-EN9 
因取水而受重大影響的水源 
無 
 
水資源 
G4-EN10 
循環及再利用水的百分比與總量 
28 
 
 
 
 
 
 
空汙 
DMA 
32-23 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放量( 範疇⼀ ) 
32-33 
 
G4-EN16 
間接溫室氣體排放量( 範疇⼆ ) 
36-37 
 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量( 範疇三 ) 
36-37 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
32-33 
 
G4-EN19 
溫室氣體減量 
32-33 
 
G4-EN20 
臭氧消耗物質 (ODS) 之排放量 
32-33 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他主要氣體 
的排放量 
32-33 
 
 
 
 
 
水汙與廢棄物 
DMA 
32-33 
 
G4-EN22 
按⽔質及排放目的地分類的汙⽔排放
總量 
32-33 
 
G4-EN23 
按類別和處理⽅法分類的廢棄物總量 
32-33 
 
G4-EN24 
嚴重洩露的總次數和總量 
33 
 
G4-EN25 
按照巴塞爾公約的條款視為有害廢
棄物經運輸、進口、出口或處理的重
量 
 
 
本公司廢棄物未經跨國運送 
G4-EN26 
生物多樣性價值分類，報告組織的排 
放⽔與徑流⽔對⽔體和相關棲息地的 
顯著影響 
 
無 
 
 
產品與服務 
DMA 
27 
 
G4-EN27 
減低產品及服務的環境影響的計及
其成效 
27 
 
特殊指標 
 
G4-EN28 
售出產品及其包裝物料的百分比 
36-39 
 
符合性 
DMA 
33 
 
G4-EN29 
違反環境法令被處罰巨額罰款的總 
額，以及所受⾦錢以外的制裁的次數 
33 
 
交通 
DMA 
36-37 
 
G4-EN30 
產品、原料或⼈員的運輸所造成的重 
⼤環境衝擊 
36-37 
 
整體表現 
DMA 
39 
 
G4-EN31 
按類別說明總環保⽀出及投資 
39 
 
 
供應商環評 
DMA 
31-32 
 
G4-EN32 
採⽤環境標準篩選新供應商的比例 
31-32 
 
G4-EN33 
於供應鏈中具顯著的實際和潛在負⾯ 
環境衝擊和採取的⾏動 
31-32 
 
社會面向 
 
 
 
勞務關係 
 
DMA 
50 
 
G4-LA1 
按年齡組別性別和地區劃分的新進 
員⼯和離職員⼯組數及比例 
51 
 
G4- LA2 
依照重要營運地劃分，不提供給臨時
或兼職員工，只提供給全職員工的福
利 
52-55 
 
G4- LA3 
依性別畫分，於產假 / 育嬰假後之 
恢復⼯作率與留任率 
56 
 
G4- LA4 
重⼤營運變化的最短通知期 
 
本公司重大作業變更通知短期皆依當
地法令辦理 
DMA 
66 
 
G4- LA5 
勞⼯健康與安全管理委員會中，協 助
監督的勞⽅代表比例 
66 
 
 
 
 
72 
 
特殊指標 
 
職業健康安全 
G4- LA6 
依地區和性別畫分之工傷類別，工 
傷、職業病、誤⼯及缺勤比例，及因
公死亡⼈數 
66 
 
G4- LA7 
與其職業有關之疾病⾼發⽣率與⾼ 
風險的勞工 
65 
 
G4- LA8 
與⼯會的協定中，與健康安全相關 的
主題 
66 
 
教育訓練 
DMA 
57 
 
G4- LA9 
按員⼯職級與性別計算單⼀員⼯每 
年平均受訓時數 
57-58 
 
教育訓練 
G4- LA10 
加強員⼯的持續受聘能⼒，協助員工
轉職的技能管理，以及終⽣學習的專
案或課程 
57-59 
 
G4- LA11 
依性別報告，接受定期評比及職業發
展檢討的員⼯的百分比 
60 
 
多元化與機會 
DMA 
50 
 
G4- LA12 
按性別、年齡、少數族裔成員及其他
多元化指標劃分治理單位成員和各類
員⼯的組成  
50-52 
 
同工同酬 
DMA 
61 
 
G4- LA13 
按員⼯類別和重要地點劃分，男女 基
本薪資和報酬比例 
61 
 
供應商勞工實務評估 
DMA 
24 
 
G4- LA14 
新供應商受到稽核的比例 
24 
 
G4- LA15 
供應商對勞⼯的重⼤實際和潛在負 
⾯影響，以及採取的措施 
24 
 
不歧視 
DMA 
61 
 
G4-HR3 
歧視事件總數及所採取的矯正⾏動 
61 
 
DMA 
61 
 
 
 
 
73 
特殊指標 
員工 
G4-HR5 
公司及重要供應商是否雇⽤童⼯以 
及是否有危害童⼯的作業場所，企 業
所採取有助廢除童⼯的措施 
61 
 
 
強迫勞動 
DMA 
61 
 
G4- HR6 
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除 
風險的作法 
61 
 
 
 
供應商人權評估 
DMA 
24 
 
G4- HR10 
新供應商受到稽核的比例 
24 
 
G4- HR11 
供應商對⼈權的重⼤實際和潛在負 
⾯影響，以及採取的措施 
24 
 
 
當地社區 
DMA 
45 
 
G4- SO1 
當地社區之議合、衝擊評估和發展 
計畫 
45-48 
 
 
 
 
反貪腐 
DMA 
21 
 
G4- SO3 
已進⾏貪腐查詢的事業單位總數百 
分比 
 
工作規則中規定員⼯不得利⽤職務 
圖利⾃⼰或他⼈，同時配合公司內 部
教育訓練宣導，確保所有員⼯了 解相
關的規定。 
G4- SO4 
接受反貪腐訓練的員工% 
21 
 
G4- SO5 
已證實為貪腐事件之件數 
無 
 
 
 
供應商社會衝擊評估 
DMA 
24 
 
G4- SO9 
新供應商受到稽核的比例 
24 
 
G4- SO10 
供應商對社區衝擊的重⼤實際和潛 
在負⾯影響，以及採取的措施 
24 
 
 
顧客的健康與安全 
DMA 
29 
 
G4-PR1 
為改善健康和安全⽽進⾏衝擊評估 
的主要產品和服務類別之百分比 
29-30 
 
 
 
 
 
 
74 
特殊指標 
 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務 
在琪⽣命週期內之健康與安全性衝 
擊的法規和⾃願性準則的事件總數 
無 
 
 
 
 
產品及服務標示 
DMA 
無 
 
G4-PR3 
按程序劃分標籤所需的產品及服務 
資訊種類，以及符合這種資訊規定 
的重要產品及服務的百分比 
無 
 
G4-PR4 
按結果類別劃分，違反規管產品及 
服務資訊標籤的法規及⾃願規約的 
次數 
無 
 
G4-PR5 
客⼾滿意度調查的結果 
42-43 
 
 
行銷溝通 
DMA 
無 
 
G4-PR6 
禁⽌或有爭議產品的銷售 
無 
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關⾏銷推 
廣的法規及⾃願性準則的事件總數 
無 
 
 
顧客隱私 
DMA 
無 
 
G4-PR8 
經證實與侵犯故客隱私權或遺失顧 
客資料有關的投訴次數 
無 
 
 

