2017
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
C
S
R
第三章 環境友善管理 
  
P61
3-1   清潔生產 
3-2   碳資產管理
3-3   水風險管理 
3-4   廢棄物管理
3-5   綠色產品
P65
P73
P83
P91
P97
企業永續委員會主任委員的話
關於報告書
2017年聯電重要成果與永續績效
關於聯電 
第一章 企業永續發展
1-1   永續發展策略與組織
1-2   利害關係人議合
第二章 經濟永續成長 
2-1   公司治理
2-2   創新管理
2-3   客戶服務
2-4   風險與危機管理
2-5   永續供應鏈管理 
P01
P02
P03
P05
P07
P21
P09
P13
P23
P33
P41
P45
P49
VIDEO 聯電CSR影片
http://www.umc.com/chinese/CSR/video/UMC
_CS_Video_2018.mp4 
目錄
第四章 社會共榮 
4-1   勞工權益 
4-2   人才招募與培育 
4-3   健康與安全職場 
4-4   社會公益 
附錄 
P101
P147
合資企業與子公司 
GRI Standards內容索引 
ISO 26000 對照表 
聯合國全球盟約對照表 
第三方查證聲明書
P104
P111
P127
P140
P147
P147
P153
P155
P155
2017 UMCCSR
企業永續委員會主任委員的話
相關營運組織
一級主管審核
初稿
企業永續委員
會辦公事
整體規劃/檢視
彙整
企業永續委員
會主任委員
審閱定稿
定稿
本報告書為聯華電子發行之第十三本
揭露企業永續發展狀況之年報，並為
連續第十八年度對外公開發行非財務
的永續性年報。聯電始終秉持誠懇踏
實、透明公開、永續共進的原則，對
社會大眾揭露企業永續理念與實作，
將2017年度聯電於企業永續發展及
社會責任實踐狀況，透過這本報告書
向社會大眾報告。
各位關注永續聯電的朋友們：
聚焦、深耕、持續是聯電推動企業永續的一貫態度，作為全球半導體製造業領導者，我們不僅用心追求核心業務的
穩健發展，亦秉持著「以人為本、與環境共生、與社會共榮」的願景，致力於ESG「環境、社會、治理」三面向永
續理念的推動，以實踐聯合國SDGs 17項全球性永續發展目標。2017年聯電在永續管理策略的執行效能上持續進步
向上，並獲得豐碩的成果，除了連續十年列名於道瓊永續性指數（Dow Jones Sustainability Indexes, DJSI）之
「世界指數 (DJSI-World)」成分股之外，在國內我們也持續獲得天下雜誌企業公民獎、遠見雜誌企業社會責任獎等
榮譽，同時亦成為中華民國國家永續發展獎自舉辦以來，唯一三度以全公司績效獲獎之企業。
在強化公司治理方面，除了董事會轄下設置「薪酬委員會」、「審計委員會」與「資本預算委員會」致力於營運的
監督與管理外，為了進一步促進公司治理與營運透明度的提升，確保全體股東的權益，我們已新設置「提名委員
會」並首度執行董事會外部績效評估。2017年聯電公司治理績效持續獲得道瓊永續性指數(DJSI)評定為優於新興市
場半導體業平均表現，在國內證交所辦理的公司治理評鑑中，聯電亦連續四年獲得最佳前5%的榮耀，備受國內外投
資人的肯定。
在環境永續方面，我們將氣候變遷、水及能資源管理議題視為企業的挑戰與機會，與營運發展緊密結合，2017年我
們順利達成「 Green 2020 」節電、省水、減廢計畫第二年目標，並創下連續15年獲頒中華民國環境保護最高榮譽
獎項「企業環保獎」之殊榮，同時在國際CDP氣候變遷揭露及水揭露兩項皆獲評為「Leadership」之評等，此難能
可貴的成果彰顯了聯電在環境保護上長期努力的積極作為，已成為各界有目共睹的典範。
在社會價值創造與參與方面，聯電透過環保「3R大聯盟」倡議，廣邀供應商夥伴加入，進行Reuse(回收使用), 
Recycle(回收再利用) 及Reduce (廢棄物能源及資源減量) ，落實循環經濟，使綠色供應鏈價值升級。此外，我們更
發揮聯合國永續發展目標之「全球夥伴」精神，號召理念相同企業共襄盛舉參與綠獎及節能服務隊，集眾人力，成
眾人事。聯電於2016年所倡議的綠獎，已逐漸擴大茁壯，不僅獎金翻倍，讓更多優秀的生態保育計畫得以實現，並
喚起大眾朝環境永續方向邁進；而以環保公益為宗旨的節能服務隊，服務對象更擴及全台，我們以節能減碳技術專
業，深入社會角落，為弱勢的朋友與服務的社工人員，打造兼顧環保及舒適的環境，提升照護品質，是最直接有效
的社會參與實踐。
共同總經理 暨 企業永續委員會主任委員
關於報告書
本報告書由各部門一級主管核定後，提供企業永續委員會主任委員檢視及
核准後發行。
2017年企業社會責任報告書：2018年6月發行
2018年企業社會責任報告書：預定2019年6月發行
響應環保，推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁
報告書內部管理流程與發行
本報告書於2018年3月通過台灣檢驗科技 ( 股 ) 公司 ( SGS Taiwan Ltd. )      
查證，依循 GRI Standards Comprehensive 全面選項準則與AA1000AS 
(Accountability 1000 Assurance Standard) TYPE II高度保證等級查證
標準的精神。SGS查證報告書附於本報告書附錄。
報告書內容保證
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
意見回饋
本報告書揭露的資料涵蓋聯電2017
年1月1日至12月31日間在經濟、環
境及社會面之作為與各項績效數據，
重大事件則揭露至2018年3月31日。
本報告書內容之報告邊界除了包含聯
電公司總部、台灣及新加坡地區各晶
圓廠資訊外，亦涵蓋依據重大性主題
鑑別之子公司和艦科技及聯芯集成電
路於大陸晶圓廠之資訊，其餘相關合
資企業及子公司資訊，請參閱第147
頁之說明。
範疇
本報告書主要參考聯電2017年在企
業永續方面鑑別的重大主題與利害關
係人之關切議題，分別說明聯電對經
濟、環境及社會的衝擊與回饋，而擬
定報告書之架構內容；同時依循全球
永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 之永續性報導準則編
撰，並依據AA1000保證標準及原則
之要求，揭露所施行之企業社會責任
相關資訊。本報告書中之財務數據，
係採用經會計師（安永聯合會計師事
務 所 ） 簽 證 之 財 務 年 報 資 料 ， 有 關     
溫室氣體排放及減量數據為依據 ISO 
14064-1標準並經立恩威國際驗證股
份有限公司DNV-GL 查證後之結果，
詳請參閱第三章之說明。
報告書撰寫原則及綱領
聯絡方式
聯華電子股份有限公司 / 風險管理暨安環處
地址
台灣300新竹市力行二路3號
電話
+886-3-5782258
傳真
+886-3-5782375
e-mail(聯華電子CSR信箱)
csr@umc.com
website
www.umc.com
展望未來，聯電將持續強化自身的優勢，以核心職能實
踐聯合國永續發展目標，促成永續合作，凝聚眾人力量
進而發揮影響力，讓世界更美好。
02
2017 UMC CSR
關於報告書
01
聯電企業社會責任報告書
94.4% 產能利用率
年增率5.8%
18.1% 毛利率
10.8% 產品出貨量年增率
年 出 貨 量 約 當 八 吋 晶 圓 6 8 3 萬 7 千 片 ， 年 增 率
10.8%
1,492.85 億元
全年合併營收創歷史新高
經營績效
1
ST  ISO 22301認證
第一家通過 ISO 22301 營運持續管理認證的車用
晶片專工供應商
3,000家 以上供應商
與聯電合作共同承諾永續，2017年新增294家供
應商
0 高風險供應商
UMC建置ISO 22301營運持續管理系統並完
成95%採購金額供應商營運持續風險評鑑
0 衝突金屬/礦石
UMC之22家供應商與16家所屬關係企業均無衝突
金屬/礦石
86.9% 客戶滿意度
滿意度逐年穩定提升
營運管理與
供應鏈管理
12,568 件專利
2017年共獲得國內外專利605件，總計聯電目前
專利總數為12,568件
420億 先進技術研發與生產設備等的投資
投入的資本支出約14億美元，於先進技術研發與
生產設備等的投資
45.4% 高階製程產能
4 0 奈 米 （ 含 ） 以 下 高 階 製 程 產 品 營 收 比 重 達
45.4％
50% 功耗降低
達成14奈米鰭式場效電晶體（FinFET）製程量產
的里程碑，速度較28奈米增快55％，功耗較28奈
米減少約50％
創新研發
先進技術
54,248 Mwh用電減量
2017年新增減量54,248Mwh，達成目標，相當於
減少28,697噸CO2排放量，節省費用約12,477萬元
7,552 Mwh天然氣減量
2017年新增減量7,552Mwh，達成目標，相當於
減少1,525噸CO2排放量，節省費用約813萬元
47.6% 單位含氟溫室氣體排放削減量
達成排放強度降低47.6%的削減目標，年度含氟溫
室氣體減量達121.3萬噸CO2e，氣體取代措施節
省原物料費用達2,000萬元以上
能源與溫室
氣體管理
3,183 噸廢棄物減量
2017年新增減量3,183噸，達成目標，新增節省年
度處理成本約1,500萬元
90% 廢棄物再利用
再利用數量為35,998公噸，
回收再生資源收益超過3,000萬元
廢棄物
管理
50.5 萬噸用水減量
2017年新增減量50.5萬噸，達成目標，新增之節水
費用約1,262萬元
28% 廢水中氨氮濃度減量
經 由 氨 水 源 頭 減 量 ， 降 低 廢 水 中 氨 氮 濃 度 
28%~63%。
節省年度原物料成本4,800萬元，節省廢水年度操
作成本約18,000萬元
3,209 萬噸回收水量
回收水量相當於省下1.02座寶二水庫之蓄水量
水資源
管理
100% 認證
聯電所有廠房均通過ISO 14064-1 溫室氣體排放量
查證、ISO 14001環境管理認證及QC 080000 有害
物質管理系統認證
台灣所有廠區皆取得「經濟部工業局清潔生產評估
系統認證」
0 環保事故與罰款
2017年無任何環保事故與罰款
200 萬元綠獎計畫
投入200萬元補助年度優良生態保育創意提案
環境管理
重要成果
企業永續肯定
2017年永續績效  
經濟績效
環境績效
2017年聯電重要成果與永續績效
台灣半導體業率先設置提名
委員會
領先全球晶圓專工公司完成
PFOA-related替代計劃
首創環保公益綠獎倡議與價
值鏈合作 
Fab 12X 廠獲美國LEED綠建
築黃金級認證
Fab8S廠榮獲經濟部工業局
頒發綠色工廠標章認證
推出40奈米SST嵌入式快閃
記憶體製程 
65及40奈米SRAM元件通過
航空級QML認證
14奈米客戶晶片進入量產
道瓊永續性指數
入 選 為 道 瓊 永 續 性 指
數(DJSI)之「世界指數
（DJSI-World）」成
分股
連續十年/環境面向為
全球半導體產業最高分
榮 獲 行 政 院 國 家 永 續
發 展 委 員 會 「 國 家 永
續發展獎」
唯一三度獲獎企業
國際CDP組織
氣 候 揭 露 領 導 績 效 等
級 。 水 揭 露 領 導 績 效
等 級 。 供 應 鏈 領 導 績
效等級。
領導績效等級
台灣企業永續獎
獲頒企業永續報告獎
連續十年獲獎
天下雜誌企業公民獎
榮獲「2017天下企業
公民獎」-大型企業組
第四名  
連續六年前10名
遠見雜誌企業
社會責任獎
榮獲「2017遠見雜誌
企業社會責任獎」
電子科技組楷模獎
傑出方案幸福企業組首獎
上市櫃公司
公司治理評鑑
證 交 所 公 司 治 理 評 鑑
最佳前5%
連續四年最佳前5%
企業環保獎
聯 電 台 灣 廠 區 獲 得 行
政 院 環 境 保 護 署 「 企
業環保獎」
連續15年獲獎
全國用水資源
效益獎
聯 華 電 子 新 加 坡 分 公
司( Fab 12i )獲頒發全
國用水資源效益獎
全國用水資源效益獎
國家永續發展獎
03
聯電企業社會責任報告書
04
2017 UMC CSR
聯電重要成果與永續績效
聯華電子（簡稱聯電）為世界一流的晶圓專工公司，提
供先進製程與晶圓製造服務，生產各項主要應用產品之
IC晶片。聯電提供完整解決方案能讓晶片設計公司利用
尖端製程的優勢，以及廣泛的特殊製程技術，使客戶產
品能在競爭激烈的IC市場中脫穎而出。
公司簡介
聯電在台灣半導體業扮演著重要的角色，除身為台灣第一家晶圓製造服務
公司外，也是台灣第一家上市的半導體公司。為滿足全球客戶的需求，聯
電在台灣、日本、中國、新加坡、韓國、歐洲及美國均設有服務據點，未
來，聯電仍將致力提供客戶領先世界的製程，以及全方位的晶圓專工解決
方案，使聯電的客戶能在今日快速變遷的產業中，不斷建立競爭優勢。
聯電擁有數座營運中的晶圓廠，包含位於台灣的 Fab 12A 廠、新加坡的 Fab 12i 廠與子公司聯芯集成電路製造（廈
門）有限公司，即Fab 12X廠等12吋廠，及子公司和艦科技 (蘇州) 有限公司即Fab 8N廠之一座8吋廠。
其中Fab 12A廠的製造基地包含第一至六期廠區，目前生產最先進至28奈米及以下製程的客戶產品。Fab 12i廠為聯
電特殊技術中心，提供客戶多樣化的應用產品所需IC於12吋特殊製程的生產製造。Fab 12X廠，聯芯為中國華南首座
12吋晶圓專工廠，於2016年開始量產，為中國及全球IC設計公司提供優質及地理區域多元選擇的製造服務，同時滿
足中國龐大的電子產品市場對晶圓製造上的需求。
根植台灣佈局全球
經營團隊
93.9% 課程整體滿意度
2 0 1 7 年 共 計 開 課 9 , 6 2 5 堂 ， 總 參 與 人 次 為
260,802，訓練整體滿意度為93.9%，講師及教材
滿意度分別為93.4%及93.7%
91.9% 高效經理人七習慣及高效員工七習
慣完訓率
落實公司核心價值，貫穿「當責」精神與理念， 
2017年高效經理人七習慣完訓率達91.9%
教育訓練
9,230 小時工志工服務總時數
26,433 受益人次數
2017年聯電在志工投入上總時數達9,230小時，
受益人次超過26,443人次
公益投入
0 重大職業災害
30% 事故件數降低
較基準年(2011年度)減少8件事故，約 154萬元之
事故財產損失
2017年失能傷害頻率為0.30及失能傷害嚴重率為
7，均遠低於半導體業界的平均值
安全工作
環境
100% 全人健康管理計畫達成率
塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡
台灣所有廠區皆取得「行政院衛生署國民健康局
自主認證健康促進標章」
95% 健康促進活動滿意度
保健講座類、舒壓系列與檢測活動類…等健康促進
活動滿意度平均達95%
福利制度
100% 溝通會議完成率
包含全公司座談會、廠處溝通會、秘書座談會、
新人座談會、勞資會議與福委大會，於2017年底
146場次全數完成辦理
0 勞資爭議
以積極性的作法增進勞資關係和諧，降低勞資對
立發生的可能性，2017年勞資爭議案件數為0
100% eSuggestion結案率
透過系統稽催提醒，2017年結案率達100%
<5% 年度EICC勞工/道德風險威脅指數
2017年EICC勞工/道德風險威脅指數低於5
0 人權申訴案件
86.2% 員工滿意度
2017年教育訓練、工作環境、薪資福利、員工績
效、溝通機制、職涯發展、行政服務等，整體員
工滿意度達86.2%
良好的
勞資關係
2017年永續績效  
社會績效
關於聯電
聯華電子股份有限公司
公司名稱
1980年5月
成立日期
含關係企業全球共計超過19,000人
員工人數
專業晶圓製造整合服務
主要業務
本公司之關係企業所經營之業務包括晶圓製造業、
電子業、光電業、投資業、保險業及買賣業等
關係企業
2017年 UMC為 362 家客戶服務並提供多達 5,966 
種不同客戶產品型號
提供產品或服務的數量
新竹科學工業園區力行二路3號
公司總部地址
資本總額 2600億元
實收資本額  1,262億4,318萬7,150元
資本總額
2017年合併營收 149,284,706 千元，
銷貨收入淨額142,957,544 千元
營收與淨銷售額
從事專業晶圓製造服務，依客戶個別之需求提供
矽智財（IP, Silicon Intellectual Property）、嵌
入式積體電路設計、設計驗證、光罩製作、晶圓
製造、測試等服務項目
產品服務
美國
歐洲
中國
Fab8N、Fab12X
台灣
Fab8A、Fab8C、Fab8D、
Fab8E、Fab8F、Fab8S、
Fab12A
新加坡
Fab12i
韓國
日本
晶圓廠
全球據點
董事長
洪嘉聰 
總經理
簡山傑 
總經理
王石
本公司除內部推動企業永續相關活動外，亦積極參與產業公會及協會對外
倡議之活動，期望藉由提供產業實際執行之經驗與意見，促進政府及相關
機構研擬訂定良善可行之政策與規定。
聯電近年參與重要公協會費用:
參與外部公協會
聯電參與之重要公協會
會員
參與專案或委員會
台灣科學工業園區
科學同業公會
2017年度繳納會費(元)
1,026,000
台灣半導體產業協
會
2017年度繳納會費(元)
900,000
社團法人臺灣半導
體產學研發聯盟
2017年度繳納會費(元)
100,000
社團法人中華民國
企業永續發展協會
2017年度繳納會費(元)
60,000
台灣區電機電子工
業同業公會
2017年度繳納會費(元)
42,000
社團法人中華民國
企業經理協進會
2017年度繳納會費(元)
20,000
2017年
2015年
2016年
2014年
2,148,000 元
2,048,000元
2,729,000 元
2,204,000 元
06
2017 UMC CSR
關於聯電
05
聯電企業社會責任報告書
1
1-1
1-2
永續發展策略與組織
利害關係人議合
企業
永續發展
台灣半導體業率先設置提名委員會
提名委員會
企業永續委員會共擬定36 項KPI，由全公司各相關部
門推動執行，年度完成36 項，完成率100 %
項企業永續KPI 
聯電依據營運屬性以及透過AA1000 SES-2011利害關
係人議和標準(Stakeholder Engagement Standard, 
SES)的五大原則鑑別主要的利害關係人，共7類
利害關係人
由企業永續委員會報告書小組成員，分析彙整各類    
議題
永續議題
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類永續議
題的關注程度，讓利害關係人表達其對於永續資訊的
需求
問卷
針對每個主題對於利害關係人的關注程度與對經濟、
環境及社會影響的程度，進行分析篩選17項重大主題
重大主題
1St
36項
7大類
42類
479份
17項
核心競爭力與社會責任並重
企業營運組織 vs. 企業永續委員會
總經理為董事會成員同時並擔任企業永續委員會的主任委員
財務長、人資長等高階主管擔任核心委員
營運組織相關功能部門副總、協理與一級主管負責各功能委員會運作
聯 電 以 四 項 高 度 競 爭 優 勢 ， 包 括
「獨立研發自主能力」、「優良製
造技術」、「優良員工」、及「健
全的財務結構」，輔以深化於公司
營運管理與組織運作中之五點企業
文化客戶導向、正直誠信、創新、
當責、效率，使企業得以持續維持
於半導體產業之領導地位；更以企
業文化為基礎，規劃出結合企業競
爭優勢之企業永續發展藍圖與三大
實踐方向: 
企業永續委員會
聯電企業永續委員會於2008年成立，為聯電內部最高階的企業社會責任組織，統籌全公司企業社會責任及永續發展
方向與目標擬定，每半年由主任委員及委員檢視次委員會之績效與目標達成度，並由委員會永續辦公室總幹事每年向
董事會報告涵蓋經濟、環境和社會重大主題之推動成效與計畫。
聯電的永續組織架構，以董事會為
首，指導由共同總經理帶領之公司組
織及企業永續委員會，由上而下貫徹
企業永續政策，並設有稽核單位行監
督之責；同時亦設立審計委員會、薪
酬委員會、資本預算委員會及提名  
委員會以提昇董事會職能、強化公司
治理。
企業營運組織與企業永續委員會則各
自設立所需功能單位，共同執行與實
踐企業永續承諾。
永續發展策略與組織
1-1
1-1-1
永續承諾 
1-1-2
企業永續委員會組織與運作
聯電秉持著『關心員工、重視環保、力行公益』的信念，持續
深化永續經營並期望善盡企業公民責任，引導社會走向善的正
向循環。聯電的永續發展係構築於『創造以人為本、與環境共
生、與社會共榮的全球性友善生態新價值』的願景之下；以
『客戶、股東、員工、環境、社會』為主要 
關注目標，共同
追求永續成長。
聯電為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步，以
達永續發展之目標，已訂定本公司「企業社會責任實務守
則」，以資遵循。
目前本公司透過企業永續委員會，隨時注意國內外企業社會責
任相關準則之發展及企業環境之變遷，據以檢討並改進公司所
建置之企業社會責任制度，以提升履行企業社會責任成效。
企業社會責任實務守則
Vision
創造以人為本、與環境共
生、與社會共榮的全球性
友善生態新價值
Mission
以綠色創新與企業責任促成
公司的永續成長，並協助客
戶因應永續發展的挑戰
持續提昇公司治理績效
公司治理
環境保護
社會公益
致力成為綠色晶
圓專工生產
善盡企業公民
責任
董 事 會
審 計 委 員 會
稽 核
董 事 會
企 業 永 續 委 員 會
永 續 辦 公 室
綠色製造
委員會
環境
委員會
人權與社會
參與委員會
創新技術
委員會
供應鏈管理
委員會
客戶關係經營
委員會
公司治理
委員會
薪 酬 委 員 會
資 本 預 算 委 員 會
提 名 委 員 會
總 經 理
企 業 永 續 委 員 會
企 業 營 運 組 織
09
聯電企業社會責任報告書
10
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
企業永續委員會轄下設有公司治理委員會、客戶關係經營委員會、供應鏈
管理委員會、創新技術委員會、人權與社會參與委員會、環境委員會及綠
色製造委員會等七個次功能委員會。
運作管理模式
企業永續委員會管理機制表
為落實並有效實踐聯電企業永續承諾，與時俱進，聯電企業永續委員會將
視實際運作成效隨時調整組織架構。
各委員會功能分述如下：
公司治理委員會
協助強化董事會職能、注重股東權益，並整合相關部門
訂定各項公司治理相關規章與制度，負責協助完備與落
實企業內部控制制度、確保資訊揭露透明化及相關法令
遵循，以實踐公司正直誠信的核心價值、資訊透明、注
重股東權益、內控良好的經營理念。
人權與社會參與
委員會
負責建立保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、
健康且永續性發展的供應鏈，於品質能力、成本領先能
力、交貨供應能力、服務團隊能力、永續能力等各方向
與供應商建立長期夥伴關係。
供應鏈管理委員會
負責維護同仁基本權利，並推動全公司對外社區、社會之
溝通，結合本公司聯電科技文教基金會，以「教育」、
「藝文」、「體育」、「公益」、及「環保」為主軸，持
續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文及體育
活動等社會公益活動推展。
客戶關係經營
委員會
精進客戶服務與品質相關工作，提升服務品質與客戶滿
意度，並維護客戶權益與相關營業機密。
環境委員會
整合推動全公司環保、安衛、節能、節水及溫室氣體管
理相關工作。建立永續供應鏈，與供應商建立長期夥伴
關係，共同提升永續競爭力。
綠色製造
委員會
推動全公司綠色製程相關工作，包含有害物質管理、資
源生產力提升…等。
創新技術
委員會
推動綠色產品技術研發創新相關工作，創造綠色技術領
先優勢。
各功能委員會依據所有利害關係
人溝通之結果與重大考量面於每
年提出年度推動計畫，並於企業
永續委員會呈報核可
各功能委員會每季會議追蹤檢討
年度計畫執行狀況
每半年企業永續委員會議追蹤及
審閱計畫執行績效
每月
每季
半年
重要企業永續專案
管理內容
依公司專案管理系統進行追蹤檢討
追蹤進度、呈企業永續委員會審核成果
參與者
各功能委員會幹事及成員
企業永續委員會
管理內容
委員會組織檢討
各功能委員會運作狀況
核定目標與計劃、審閱執行績效
參與者
主任委員、委員、總幹事、各功能委員會幹事
各功能委員會幹事會議
管理內容
規劃及擬訂KPI 關鍵績效指標
執行方案
追蹤執行狀況
參與者
總幹事、各功能委員會幹事及成員
2017年 企業永續委員會 共擬定 36項KPI
由全公司各相關部門推動執行，該年度完成 36項，完成率100% 
2018年
以公司營運目標與11項聯合國永續發展目標 UN SDGs 相結合，擬定五大類 46項KPI
可負擔       
能源
教育品質
健康與       
福祉
淨水與
衛生
性別平等
永續城市
減少           
不平等
工業創新    
基礎建設
全球夥伴
氣候行動
責任消費與
生產
健康與福祉
健康與安全職場
教育品質
環境教育與綠色觀念推
廣/適才教育訓練/校園
人才培育
性別平等
保障勞工權益
淨水與衛生
水資源管理/製程節水/
水污染防治與改善
可負擔能源
綠色能源/能資源生產力
提升計畫
工業創新基礎建設
先進製程研發計畫
減少不平等
聯電志工文化推廣/保障
勞工權益
永續城市
社會公益參與/希望種子
計畫/節能服務隊
責任消費與生產
清潔生產/綠色產品/廢
棄物管理
氣候行動
溫室氣體減量與節能/綠
色工廠與綠建築
全球夥伴
循環經濟3R大聯盟計畫/
綠獎計畫
UMC營運目標
專注完成差異化先進製程與特殊技術開發，協助客戶成功
持續強化製造能力，縮短交貨周期，提升全面品質與生產力
擴大市場行銷與客戶經營，以維持晶圓專工領導優勢
激勵員工潛能與當責，整合組織運作效能，提升永續經營的競爭力
推動方向
主要推動計畫
國際趨勢/評比接軌
確保Green 2020達成
強化與子公司 /供應鏈 / 客戶於 CS 議題鏈結
強化員工之CS認知
志工文化養成
11
聯電企業社會責任報告書
12
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
鑑別利害關係人
議題鑑別、溝通與審查
永續主題實質性分析結果排序
聯 電 依 據 營 運 屬 性 以 及 透               
過AA1000 SES-2011利害關係人   
議 和 標 準 ( S t a k e h o l d e r 
Engagement Standard, SES)的
五 大 原 則 鑑 別 主 要 的 利 害 關 係
人，共7類
利害關係人議合
1-2
1-2-1
利害關係人溝通運作機制
1-2-2
界定報告內容的流程
為了能夠持續與利害關係人進行有效溝通，聯電已擬定利害關
係人溝通及鑑別相關管理機制，並透過本報告書及公司網頁利
害關係人專區進行揭露。
聯電利害關係人溝通原則
主動並及時揭露
提供足夠的信息
提供適當和多樣化的溝通管道
目標
瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應其所關切之重
要企業社會責任議題
考量所有關注之議題，分析可能造成之環境、社會、經濟及公
司營運衝擊
透過系統化機制持續檢視並改善，提升永續績效
重要利害關係人及關注議題鑑別
由企業永續委員會負責統合協調
頻率：每年
利害關係人溝通成效檢視
企業永續委員會中報告利害關係人溝通成果並反映重要關注議題
之因應
頻率：每半年
對外揭露
財務年報,企業社會責任報告書..等
頻率：每年
利害關係人溝通計畫與執行
各次委員會建立與利害關係人的諮詢與溝通管道
專人接收、記載、答覆來自各利害關係人的訊息與因應做法
頻率：依計劃
新聞稿
聯電網頁(設置利害關係人專區，供利害關係人諮詢之用)。
http://www.umc.com/chinese/CSR/c_2.asp
頻率：及時
AA1000 SES 五大原則
責任、影響、張力、依賴性、多元觀點
媒體
客戶
員工
供應商
社區/非營利組織
政府機關
投資者
蒐集永續議題
步驟一
以GRI之永續性報導準則、ISO 26000社會責任標
準指引、聯合國全球盟約(UN Global Compact)及
國內外永續評比關切項目，作為永續議題蒐集基
礎
74個永續議題
永續議題彙整
步驟二
由企業永續委員會報告書小組成員，分析彙整各
類議題
42類永續議題
調查利害關係人關注議題
步驟三
透過問卷調查方式，了解利害關係人對於各類永
續議題的關注程度，讓利害關係人表達其對於永
續資訊的需求
479份問卷
分析議題對於公司營運衝擊
步驟四
透過永續報告書小組成員，分析各個議題對於公
司內部永續營運的衝擊，篩選實質性議題
22位聯電報告書小組成員
實質性議題排序
步驟五
針對每個議題對於利害關係人的關注程度與對經
濟、環境及社會影響的程度，把兩者分數做相乘
的總分，進而去排序每個議題揭露的優先次序
17個重大主題、3個重大的實質性議題
討論與審查
步驟六
1.
2.
經過實質性分析結果，內部同仁經過討論，最後
決定應該優先揭露的永續議題
於永續委員會進行涵蓋經濟、環境和社會重大議
題之管理審查
17個重大主題、3個重大的實質性議題
利害關係人關注與影響程度
對經濟、環境及社會的衝擊程度
次要主題
重大主題
次要主題
重大主題
薪酬與福利
人權
客戶服務
環境管理
利害關係人溝通
市場地位
員工溝通
廢氣排放
問題申訴機制
勞資關係
化學品使用
產品管理
社會公益
生態保育
永續發展策略
法規遵循
職業健康與安全
經濟績效
廢棄物
創新管理
廢汙水排放/水資源使用
風險管理
溫室氣體/能源使用
公司治理
訓練與教育
勞僱關係
反貪腐
供應商評估
採購實務
倫理與誠信
顧客隱私
註1: 
註2:
利害關係人針對每個議題的關注與影響程度給於不同分數 (非常關注10
分、關注8分、普通6分、稍關注4分、無2分)
聯電永續報告書小組成員衡量每個議題對經濟、環境及社會的衝擊程度 (高
影響5分、影響4分、普通3分、稍影響2分、無影響1分)
13
聯電企業社會責任報告書
14
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
重大主題鑑別與管理揭露說明
2017年鑑別結果共17個重大主題，對照GRI主題類別和聯電產業面的1個主題，共選出對應的17個重大主題，並依
據GRI準則之要求於本報告相關章節中揭露管理方針、目標與現況做法。其中「永續發展策略」與「法規遵循」為最
為關注的議題，其次「職業健康與安全」、「廢棄物處理」、「廢污水排放/水資源使用」、「風險管理」、「溫室
氣體/能源使用」等議題則連續二年持續上升。
次要主題及其餘主題揭露說明
2017年鑑別結果共14個次要主題，將參考對照GRI主題
類別於本報告中摘要重點說明，其餘之一般主題則不特
別回應。
重大主題之管理審查
聯電除依據第一階段重大主題鑑別之結果進行報告揭露
外，另於永續委員會中再進行第二階段涵蓋經濟、環境
和社會重大議題之管理審查，以討論及確認對於聯電的
價值創造有立即或未來衝擊並影響財務績效之議題。
1.永續發展策略
GRI 相關主題類別：一般揭露
第一章企業永續發展
因應方向與管理方針：實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步
上升
2.法規遵循
GRI 相關主題類別：307 有關環境保護的法規遵循
2-1-6 法規遵循 
因應方向與管理方針：遵循各項法律規定，落實至日常管理之中
下降
419 社會經濟法規遵循
3.職業健康與安全
GRI 相關主題類別：403 職業安全衛生
4-3健康與安全職場
因應方向與管理方針：
上升
守護員工身心健康，聚焦工作環境安全，重視工
作生活平衡
4.經濟績效
GRI 相關主題類別：201 經濟績效
2-2-2 經營績效
因應方向與管理方針：
持平
持續致力於先進技術開發，提昇聯電競爭力
9.溫室氣體/能源使用
GRI 相關主題類別：302 能源/305 排放
3-2碳資產管理
因應方向與管理方針：
上升
能源使用效率最佳化，推動綠建築及導入再生能
源
10.公司治理
GRI 相關主題類別：一般揭露
2-1 公司治理
因應方向與管理方針：
下降
建置有效的公司治理架構，保障股東權益、強化
董事會職能，提昇資訊透明度
11.訓練與教育
GRI 相關主題類別：404 訓練與教育
4-2-3 教育訓練
因應方向與管理方針：
上升
提供員工一個全方位的學習環境及完善的訓練規
劃
12.勞雇關係
GRI 相關主題類別：401 勞雇關係
4-2人才招募與培育
因應方向與管理方針：
上升
視員工為最重要的合作夥伴，確保員工之雇用及勞
動權利受到保障，致力締造和諧共融營運效益
5.廢棄物
GRI 相關主題類別：306 廢汙水和廢棄物
3-4 廢棄物管理
因應方向與管理方針：
上升
以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉
由製程技術改善、原物料減量等源頭管理措施，
減少廢棄物產出，達到廢棄物減量
6.創新管理
UMC自訂主題
 2-2 創新管理  
因應方向與管理方針：
下降
提供符合市場趨勢與客戶需求的晶圓專工解決方
案
7.廢污水排放/水資源使用
GRI 相關主題類別：303 水/306 廢汙水和廢棄物
3-3水風險管理
因應方向與管理方針：
上升
追求用水效率極大化，提升上下游價值鏈對水風
險之承受度，促進對水資源之重視與節約
8.風險管理
GRI 相關主題類別：一般揭露
2-4 風險與危機管理
因應方向與管理方針：
上升
以永續經營為企業營運的最終方向，並以完善的
風險管理與適切的危機處理，積極做好危機因
應、危機前預防及演練
13.反貪腐
GRI 相關主題類別：205 反貪腐
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
因應方向與管理方針：
上升
有效管理及確保相關營運行為符合商業、行銷與
誠信經營原則，杜絕任何貪腐情事發生
17.客戶隱私
GRI 相關主題類別：418 客戶隱私
2-3 客戶服務
因應方向與管理方針：
下降
保護公司與客戶資訊的機密性、完整性與可用性，
確保客戶資產，並提昇服務品質及客戶滿意度
14.供應商評估
GRI 相關主題類別：308 供應商環境評估/414 供應商社會評估
2-5永續供應鏈管理
因應方向與管理方針：
上升
建立保護環境、重視社會責任、勞動人權、安
全、健康且永續性發展的供應鏈，與供應商建立
長期夥伴關係
15.採購實務
GRI 相關主題類別：204 採購實務
2-5永續供應鏈管理
因應方向與管理方針：
上升
建立與在地夥伴的緊密關係，促進當地社會經濟
的發展，並降低製造所需原材料的環境足跡
16.倫理與誠信
GRI 相關主題類別：一般揭露
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
因應方向與管理方針：
下降
提升本公司及全體同仁行為素養、從業道德及專
業能力。在合法範圍內，擴大公司之利益，防止
公司利益減損或流失。並獲得大眾信任確保公司
得以永續成長與發展
下降
上升
持平
年度差異
202市場地位/401勞雇關係/ 
405員工多元化與平等機會
薪酬與福利
GRI 相關主題類別
4-2-1人力資源
4-2-2薪酬福利
2017年企業社會責任報告章節
202 市場地位
市場地位
GRI 相關主題類別
4-2-1人力資源
4-2-2薪酬福利
2017年企業社會責任報告章節
UMC自訂主題
客戶服務
2-3客戶服務
2017年企業社會責任報告章節
UMC自訂主題
員工溝通
4-1-2 勞資溝通
2017年企業社會責任報告章節
305 排放
廢氣排放
GRI 相關主題類別
3-1-3空氣汙染防治
2017年企業社會責任報告章節
一般揭露
問題申訴機制
GRI 相關主題類別
2-1-5從業道德準則與反貪瀆
4-1-2 勞資溝通
2017年企業社會責任報告章節
402 勞資關係
勞資關係
GRI 相關主題類別
4-1勞工權益
2017年企業社會責任報告章節
UMC自訂主題
化學品使用
3-5-1有害物質管理
2017年企業社會責任報告章節
301物料/302 能源/416 
顧客健康與安全
產品管理
GRI 相關主題類別
2-1-6 法規遵循
3-5綠色產品
2017年企業社會責任報告章節
413 當地社區
社會公益
GRI 相關主題類別
3-1-4 綠色觀念推廣
4-4社會公益
2017年企業社會責任報告章節
UMC自訂主題
生態保育
3-1-4綠色觀念推廣
2017年企業社會責任報告章節
UMC自訂主題
環境管理
3-1清潔生產
2017年企業社會責任報告章節
一般揭露
利害關係人溝通
GRI 相關主題類別
1-2利害關係人議合
2017年企業社會責任報告章節
406不歧視/407結社自由與團
體協商/408童工/409強迫或
強制勞動/412人權評估
人權
GRI 相關主題類別
4-1-1人權
2017年企業社會責任報告章節
企業併購風險
重要客戶遭競爭對手或競爭對手主要客戶併購，導致訂單
流失至競爭對手
提升較不易轉廠生產之高階製程佔營運比重
策略
高階製程佔營收比重
KPI
40奈米以下的營收佔晶圓銷售比率達45.4%
2017年成效
職業健康與安全
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面或社會面
之重大損失，降低公司之競爭力
制定十年事故預防管理計畫
策略
2020年事故件數較2011年降67%
極重大事故0件
KPI
極重大事故0件
輕微以上事故19件
2017年成效
溫室氣體與能源使用
我國已宣告2025年非核家園及2030年 INDC減量目標,同
時亦規劃實施溫室氣體總量管制
新加坡計畫自2019起課徵碳稅
電力使用為半導體業主要溫室氣體排放源，除限電將直接
影響產能及營收外，預期法規管制亦將增加營運成本
積極推動各類能源減量措施，包含使用效率最佳化，綠建
築及導入再生能源
針對FCs, N2O等溫室氣體同步全面展開減量措施
策略
369+ 電力及FCs減量計畫
Green 2020 電力減量計畫
KPI
年度新增電力減量  54,248Mwh，達成Green2020階段
目標 
FCs NER 減量 47.6%，提前達成2020減量設定目標，
並擴大執行N2O氣體機台排放減量規定
2017年成效
15
聯電企業社會責任報告書
16
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
1-2-3
利害關係人溝通重點與結果
特殊議題與意見交流期許
另外，透過開放式問卷及訪談，依本年度溝通結果除上
述議題外，利害關係人認為空污(PM2.5)、循環經濟、
綠色低碳應用議題，企業發展與管理)議題，值得聯電進
一步探討。
其他各利害關係人意見交流期許:
空污(PM2.5)議題
現況
聯電使用之燃料僅有天然氣與少量低含硫量之柴
油，目前亦以針對排放之酸性排氣、鹼性排氣、揮
發性有機物排氣設有高效能防治處理設備進行廢氣
處理，以降低廢氣中進入大氣的污染物，使污染物
含量符合(低於)政府環保法令的規定。
因應
透過全公司安委會進行PM2.5專題報告，請相關部
門注意，並教導同仁個人健康保護方法。
增強對PM2.5之認知並納入廠區環境教育。
於2017年度進行示範廠PM2.5自主量測，於廠區內
量測結果屬於低濃度，無明顯的風險。
企業發展與管理議題
現況
2017年全球經濟持續復甦。但由於主要經濟體高負
債與低通膨的問題仍待解決，美國高姿態的保護主
義，以及地緣政治黑天鵝事件的不確定性，都將影
響國際經濟
因應
致力於提供客戶全方位晶圓製造解決方案，並與
整個供應鏈上的合作夥伴緊密合作，持續技術研
發與產能擴充。
充分運用在製造能力上的優勢，投入在投資報酬
率較佳的產品線方面，包含12吋成熟技術及8吋機
器設備的升級。
依市場需求開發新的製程，導入未來趨勢的應用
包括IoT、5G行動裝置及工業應用等領域，藉由新
一波成長機會帶來的動能，提升市場佔有率。
循環經濟、綠色低碳應用議題
現況
零廢棄是聯電的廢棄物管理之最終目的，並以廢棄
物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉由製程技
術改善、原物料減量等源頭管理措施，減少廢棄物
產出，達到廢棄物減量。
因應
已成立專案方式於公司內推動循環經濟，目標為
將須付費之廢棄物資源化，轉變為可銷售產品。
推動3R大聯盟倡議，擴大與供應商循環經濟合     
作案。
 
經濟面
交流期許
電力與水資源分配之合理性應適時向政府提出建議，並提
高使用效能，增加資源回收再利用
建議積極主動發揮企業影響力，提供促進公共利益之務實
意見，以協助國家社會未來發展
建議多關注循環經濟、綠色低碳應用議題
回應
參與台灣企業永續發展協會、台灣科學工業園區科學工業
同業公會及台灣半導體產業協會等組織，主導與推動環安
衛及企業永續相關活動外，亦擔任代表提供意見促進政
府、學術機構對企業社會責任政策之制定與研擬
強化子公司監理與供應鏈CSR評鑑，並辦理經驗分享與交
流
推動3R大聯盟與供應商合作，提出循環經濟倡議，擴大
價值鏈之影響力
環境面
交流期許
多關注生態保育公益活動相關議題
以生命週期之觀點評估公開揭露環境衝擊
回應
辦理綠獎合作夥伴說明會，擴大聯電綠獎範疇並提高補助
優良生態保育創意提案，促進綠色觀念之推廣
導入真實價值評估方法，針對環境影響之議題指標進行評
估及管理對策研擬
社會面
交流期許
持續重視並提高員工福利
期許聯電發揮專業對社會提供正向的力量
回應
2017年度，因勞動基準法施行細則修改，國定假日由19
天縮減為12天，聯電仍提供額外7天特別彈性假
積極參與國內外知名的企管公司薪酬調查，以確保公司提
供具巿場競爭力之整體薪酬
透過聯電消防隊及節能服務隊與外部合作並以核心職能參
與社會公益
各利害關係人溝通管道、作法、主要關切議題及2017年之重點結果，彙整如下:
員工
總經理與同仁座談、祕書座談、福委會大會、廠處溝通會、勞資會議、溝通專區
eUMC員工專屬資訊網站、BBS留言版、性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德檢舉信箱、e-suggestion意見反映
平台、保密申訴制度、12885ER幫幫我專線
聯電人網站、聯電CSR電子報
福利措施相關之員工滿意度調查、服務滿意度調查、HR滿意度調查、員工認同度調查
薪酬與福利、永續發展策略、經濟績效、員工滿意度、市場形象、職業健康與安全
溝通作法
主要關切議題
持續執行產業薪酬調查，並提供具有競爭力之績效導向差異化薪酬福利(含獎金、員工酬勞、股票報酬)。
持續精進UMC ice-cream APP福利資訊平台，深化員工福利優惠。
強化經營策略與方針溝通，持續提供、溝通即時企業經營績效資訊。2017年計完成逾146場次各類型溝通會議。
e-suggestion意見反映平台於2017年接獲373件同仁意見，結案率100%。
強化EICC委員會，推動並尊重國際勞工與人權規範標準。
持續推動全人健康管理計畫，致力於三大方向，塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡。
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
客戶
線上服務平台MyUMC
定期溝通討論會議
問卷回覆
現場稽核討論
Voice of Customer (VOC) 客戶線上即時申訴系統
客戶滿意度監控
客戶服務、風險管理、顧客隱私、倫理與誠信、永續發展策略、創新管理
溝通作法
主要關切議題
持續資訊安全產品共同準則(ISO 15408)認證，提升公司及客戶資產管理安全性。
建置BCMS搶救復原資訊平台，並與Marsh&網路安全領導商FireEye共同舉辦一梯次網路及資訊安全研習會。
客戶持續服務，提供BCM/BCP風險管理資料，共63件。
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
投資者
一般股東：
每年股東大會
每季法人說明會
財務年報
法人股東：
每季國內外營運說明會
海內外投資機構研討會
公司治理、創新管理、客戶服務、倫理與誠信、法規遵循
溝通作法
主要關切議題
配合金管會完成公司治理評鑑作業。
持續依年度計畫辦理股東會與說明會。
於公司網頁股東專欄建置財務暨營運報告影音資訊 http://www.umc.com/chinese/investors/e.asp
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
18
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
17
聯電企業社會責任報告書
2017年重要合作成果與意見回饋摘要
供應商
檢討報告或會議
問卷調查與稽核訪查
環安衛及企業社會責任相關管理說明
與供應商進行環安衛及企業社會責任相關合作計畫
法規遵循、職業健康與安全、顧客隱私、風險管理
溝通作法
主要關切議題
推動供應商BCM管理，完成95%採購金額供應商之風險評鑑。
落實反貪瀆之實踐，推動「供應商員工從業道德條款約定」簽署活動。
完成2017年衝突金屬調查。
倡議(UMC 3R League ) 3R 大聯盟，舉辦3場分享會，邀集供應商做經驗分享，以宣導推廣循環經濟節能減廢
之觀念。
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
社區/
非營利組織
專責負責單位與社區居民溝通
邀請社區居民參加公司家庭日活動
參與社團團體活動或座談會
參與外部協會運作
職業健康與安全、廢污水排放、永續發展策略、倫理與誠信
溝通作法
主要關切議題
辦理2017年UMC家庭日活動。
推廣志工文化，為弱勢族群提供志工服務，投入總時數達9,230小時，受益人次超過26,400人次。
與生態保育團體『荒野保護協會』合作，推動梭德氏赤蛙棲地保育行動。
辦理聯電綠獎計畫，針對生態保育提案提供補助。
於企業永續論壇分享聯電『水資源風險預估工具』實務經驗。
節能安全志工服務隊，協助寧園安養院、仁愛兒童之家等6個單位進行節能、節水及院區環境安全改善。
參與 IHTESH 會議分享半導體廠奈米微粒暴露評估。
參與社團法人中華民國工業安全衛生協會健康與衛生技術服務處化學品分級管理宣導會分享半化學品管理實務。
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
政府機構
參與園區、科管局之機能組織運作
主管機關舉辦之法規公聽會、研商座談會
廢棄物、水資源使用、能源使用、職業健康與安全、化學品使用
溝通作法
主要關切議題
擔任園區公會幹部定期會議討論法規現況並針對草案提供業界運作經驗與內容建議
參與科技部新竹科學工業園區管理局『職業安全衛生及風險管理實務人才培訓練計畫』並提供經驗
參與科技部新竹科學工業園區管理局安全衛生專家平台，並輔導與分享管理經驗
於公司內推動PFOA related  Free 計畫及Green 2020計畫
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
媒體
記者會
發布新聞稿
公司網頁
法規遵循、廢氣排放、生態保育、永續發展策略
溝通作法
主要關切議題
發布27件公司營運與永續管理相關新聞稿http://www.umc.com/chinese/news/2017/2017.asp 
2017年實際與利害關係人溝通的重點與結果
供應商
綠獎計畫
(漢民科技股份有限公司／總經理／許金榮)
身為地球村的一份子，漢民除了追求永續經營，更提供自身的力量，善盡企業的社會
責任。生態環境與氣候劇烈變遷，讓我們更深刻的體認，企業的社會責任不再是對單
一族群負責，而是要對所有的利害關係人負責，改善員工及其家庭、甚至是整體社區
及社會的生活品質，關心我們生存的地球環境並付諸行動，是我們責無旁貸的責任。
綠獎旨在支持、鼓勵生態保育團體永續發展；與漢民積極響應綠色環保，以善盡世界
公民之責任的理念，不謀而合。期待各獲獎單位能在經費挹注下，妥善執行提案內
容，觀察台灣的環境問題，進而為自然保育盡一份心力。
3R大聯盟， Reduce, Reuse, Recycle ，循環經濟合作案
(慧盛材料股份有限公司/全球業務總監/莊鎮遠) 
慧盛材料股份有限公司是一家全球化的供應商，供應半導體及平面顯示器產業各
類先進材料、製程材料以及電子材料供應系統與服務。慧盛材料公司全球的年度
銷售額大約十億美金，全球員工人數約1900名，我們在亞洲與北美地區共有10個
指標性的分部。在安全為最優先考量的前題下，我們將永續發展和責任放在我們
一切工作的前沿。我們讓員工和客戶達到其最佳績效，且不會危及安全、誠信或
環境。我們相信永續發展是業務運營的良好實踐，並為我們的客戶、員工、社區
及股東帶來價值。
慧盛材料很榮幸在聯電推動的3R大聯盟中，因致力減少環境足跡，特別是減少溫
室氣體的排放量，而受到肯定。今後慧盛材料仍一貫秉持3R “Reduce, Reuse, Recycle”的精神，從源頭開始少用、重覆
再利用、資源回收再製，與我們的合作夥伴及客戶，一起進行各類原料及廢棄物的減量，並提升生產效率，減少溫室氣
體、廢水的排放，為保護環境與地球盡最大的心力。
社區/非營利組織
點亮愛~LED節能計畫
(仁愛基金會執行長/林湘雅)
近年來，在經濟不景氣及油電雙漲的時代，籌募資源不易，著實令人擔憂。感謝億光
電子愛心捐贈約50萬LED節能燈具、聯華電子公益施工安裝，完成仁愛LED節能計
畫，省下多達50%的照明用電費用。億光和聯電的大愛，將點亮仁愛每一個角落、照
亮天使每一張笑臉。
綠獎:「守護瀕危白魚」計畫
(南投縣埔里鎮一新社區發展協會/理事長/林宥岑)
南投縣埔里鎮一新社區發展協會常年關心社區環境生態轉型友善種植，社區是瀕危二
級保育動物台灣白魚的主要僅存地之一，齊心以魚茭共生守護白魚成為生態活指標。
感謝聯電拋磚引玉設立綠獎投入企業永續社會責任關心環境生態，共同攜手合作延續
台灣白魚守護調查，農業生態永續最需要的像聯電願意推動企業契作認養農產品；期
盼契作認養合作關係能繼續永續，讓生態保育更有希望、未來及永續。
客戶
攜手強化製程技術合作，拓展夥伴合作關係
1.推出40奈米SST嵌入式快閃記憶體製程、2.65及40奈米SRAM元件通過航空級QML認證、3.合作加速14奈米客製化設計
我們期待採用聯華電子40奈米SST技術有助於提升我們MCU產品的性能。與聯電合作，透過穩定的製造供應及配合我們的生產
需求提供靈活的產能，亦將使我們能夠保持強勁的業務連續性計劃 （BCP）。
(東芝電子元件&存儲產品公司混合信號晶片部門副總松井俊)   http://www.umc.com/chinese/news/2017/20171221.asp
我們的最先進技術平台通過QML的認證，是一個很重要的里程碑。Cypress的新型抗輻射記憶體產品，是首項通過QML-V認證
的高密度SRAM產品，用以擴增和支援現有及未來以FPGA和處理器為主的太空應用領域。 透過我們晶圓專工合作夥伴聯華電子
的新一代的技術平台，使Cypress能夠為我們太空應用領域的客戶提供領先、高密度和功耗優化的記憶體產品。
(ACypress航空與國防記憶體產品處資深處長Helmut Puchner)  http://www.umc.com/chinese/news/2017/20171115.asp
FinFET製程技術目前在客戶的受歡迎度日益提高，而FinFET的電路佈局則可能是一項挑戰。我們與聯華電子合作，為14奈米製
程啟用Custom Compiler，客戶可使用Custom Compiler的視覺輔助方案來提升FinFET佈局的生產力。
(Synopsys產品銷售副總BijanKiani)  http://www.umc.com/chinese/news/2017/20170314.asp
19
聯電企業社會責任報告書
20
2017 UMC CSR
1.企業永續發展
2
2-1
2-2
2-3
2-4
2-5
公司治理
創新管理
客戶服務
風險與危機管理
永續供應鏈管理
經濟
永續成長
全年合併營收創歷史新高
1492.85億元
年出貨量約當八吋晶圓683萬7千片，年增率10.8%
產品出貨量年增率
2017年共獲得國內外專利605件，總計聯電目前專利
總數為12,568件
專利
投入的資本支出約14億美元，於先進技術研發與生產
設備等的投資
先進技術研發與生產設備等的投資
滿意度逐年穩定提升
客戶滿意度
UMC建置ISO 22301營運持續管理系統並完成95%採
購金額供應商營運持續風險評鑑
高風險供應商
1492.85
億元
10.8%
12,568
專利
420
億
86.9%
0
聯華電子股份有限公司〈本公司〉除依據中華民國公司法、證
券交易法及其他相關法規外，並制定「公司治理實務守則」、
「誠信經營守則」及「公司企業社會責任實務守則」，做為建
置有效公司治理架構之遵循依據，以保障股東權益、強化董事
會職能、發揮審計委員會功能、尊重利害關係人權益及提升資
訊透明度。另本公司之企業永續委員會定期直接向董事會報告
推動成效與計劃，期望能透過有效的公司治理運作，來實踐企
業永續經營責任與提昇公司經營績效。
聯電公司治理主要推動措施
公司治理
2-1
聯華電子董事會、審計委員會、薪酬
委員會、資本預算委員會與提名委員
會，其運作分別依「董事會議事規
範」、「審計委員會組織規程」、
「薪酬委員會組織規程」、「資本預
算委員會組織規程」及「提名委員會
組織規程」之規定執行。本公司對董
事會績效訂定評估辦法及評估方式，
每年定期就董事會及功能性委員會執
行自我評估董事職責認知、對公司營
運之參與程度及企業風險之瞭解、提
升董事會決策品質、董事會組成與結
構、董事的選任及持續專業進修、內
部控制及審計委員會之溝通、財務報
導及外部簽證會計師之監督等評量指
標之實際執行情形，2017年年度評
估結果董事會運作績效良好；另至少
每三年由外部專業獨立機構或外部專
家學者團隊執行評估一次。
為便利投資人取得聯電公司治理相關
資訊，除於年報揭露公司治理運作情
形，於公司官方網站亦設有公司治理
專區，可供查詢公司治理政策及執行
情形。
網址:
http://www.umc.com/chinese/investors/C
orp_Gov.asp
聯電之董事會由八位具有不同專業背景的董事所組成，擔負公司營運及監
督之責；董事會成員在學術及產業經驗的多元化，對企業經營決策及中長
期策略規畫有相當助益。目前董事會設有三席獨立董事、一席外部個人董
事，不具公司經理人身分之董事達董事席次半數。聯電於2017年共召開6
次董事會，董事平均出席率為95.83%。2017年度全體董事薪酬占公司稅
後純益之比率為0.7%。
2-1-1
董事會
建置有效的公司治理架構
企業永續委員會定期向董事會報告推動成效與計劃
保障股東權益、強化董事會職能
依董事會績效評估辦法，每年定期執行董事會及功能性委員
會之自我績效評估
設置「提名委員會」， 協助董事會強化管理機制
提昇資訊透明度
榮獲台灣證劵交易所第3屆公司治理評鑑列名上市公司前百
分之五
公司網頁增加揭露
獨立董事與內/外部稽核定期溝通情形
董事會績效評估結果
2017年達成情形
建置有效的公司治理架構
企業永續委員會定期向董事
會報告推動成效與計劃
提昇資訊透明度
持續提昇公司治理評鑑成效
保障股東權益、強化董事
會職能
依董事會績效評估辦法，每
年定期執行董事會及功能性
委員會之自我績效評估
委由外部專業獨立機構或外
部專家學者團隊執行董事會
之績效評估
透過提名委員會之運作，並
採候選人提名制度選任第 
14 屆董事
由第 14 屆全體獨立董事成
立第 4 屆審計委員會
由第 14 屆董事會決議委任
第 4 屆薪資報酬委員會
由第 14 屆董事會決議委任
第 2 屆提名委員會
2018年規劃目標
董事會架構
董事會之組成考量組織文化、營運型態及長期發展，並擬訂方針以多元化
董事會成員組成，包括但不限於以下三大面向之標準：
http://www.umc.com/chinese/investors/Corp_Gov.asp
董事提名與選任政策
董 事 會
董 事 長
審 計 委 員 會
薪 酬 委 員 會
稽 核
資 本 預 算 委 員 會
提 名 委 員 會
總 經 理
經 營 團 隊
基本條件與價值
共同願景、性別、獨立
性及文化等
企業永續與社會參與
公司治理、環境永續、
企業社會責任、法令遵
循與人權保障等
專業知識技能
專業背景、專業技能及
產業經驗等
23
聯電企業社會責任報告書
24
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
避免及管理利益衝突之原則
聯電功能委員會
本公司於董事會議事規範及審計委員
會組織規程中，皆有利益迴避之規
定；董事對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係者，應於當
次會議說明其利害關係之重要內容，
如有害於公司利益之虞時，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其表決
權；相關董事姓名、重要內容說明及
迴避情形均載明於會議記錄。
本公司訂有誠信經營守則、關係人   
交易管理作業辦法、董事及經理人   
道德行為準則及員工從業道德守則，
對利益衝突之迴避訂有明文；並將員
工從業道德守則執行情形提報審計委
員會。
本公司之公司網站利害關係人專區詳
細揭露相關規範及資訊，作為與利害
關係人溝通之管道；本公司並設有發
言人及電子信箱，由專責人員負責各
利害關係人之疑問及建議。
三位獨立董事皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」之專業資格、工作經驗、兼任獨立董事之限制
及獨立性等之規定。
洪嘉聰
出席率
58歲
83.33%
董事長
董事
王石
出席率
55歲
100%
簡山傑
出席率
60歲
100%
劉啟東
出席率
52歲
100%
林庭裕
出席率
56歲
100%
獨立董事
劉炯朗
出席率
84歲
100%
審計委員會委員召集人
薪酬委員會委員召集人
資本預算委員會委員召集人
提名委員會召集人
黃振豊
出席率
64歲
100%
審計委員會委員暨財務專家
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
提名委員會委員
朱文儀
出席率
51歲
100%
審計委員會委員暨財務專家
薪酬委員會委員
資本預算委員會委員
提名委員會委員
資本預算委員會委員
註： 1.獨立董事張俊彥於2017年1月1日起辭任。
2.迅捷投資股份有限公司於2017年9月15日改派劉啟東為股權代表人並擔任董事。
3.本公司將於2018年6月12日全面改選董事。
4.董事兼任聯電及其他公司之職務揭露於公司年報第17頁。
董事會成員8席中，獨立董事
佔3席。各委員會由獨立董事
及外部董事組成，成員均不包
含兼任行政職的董事。
董事會成員8席中，有4席兼任
行政職，分別為總經理、策略
長及財務長。
聯電每年安排公司董事及經理
人 參 加 經 濟 、 社 會 和 環 境 等   
企業永續相關課程，2017年董
事進修情形揭露於公司年報第
38頁。
董 事 會 成 員 依 法 令 及 公 司 章
程，由全體股東於股東會依董
事選舉辦法投票選舉產生；董
事會所轄之各委員會依其組織
規程，經由董事會決議，提名
並遴選組成。
獨 立 董 事 黃 振 豊 研 究 專 長 為   
國 際 會 計 、 綠 色 會 計 及 企 業    
社會責任相關領域，並於2009
年 以 環 境 會 計 為 研 究 題 目 於
Asian Pacific Conference on 
International Accounting Issues
中獲選為最佳論文。
為落實公司治理並提升本公司
董事會功能，建立績效目標以
加強董事會運作效率，本公司
已於2015年訂定董事會績效評
估 辦 法 ， 並 每 年 進 行 績 效 評
估，每三年聘請外部評估機構
定期進行董事會績效評估。
2-1-2
聯電功能委員會
資本預算委員會由獨立董事及外部董事組成，以協助公司長期
發展策略、財務規畫及經營績效為目的，討論公司資本支出預
算執行、修正及追加，審核其成本效益、追蹤其執行結果。
聯電資本預算委員會於2013年10月
成 立 ， 2 0 1 7 年 共 開 會 5 次 ， 審 核    
通過資本出預算新台幣26,905百    
萬元。
資本預算委員會
為因應美國證管會(SEC)基於沙氏法案對公司資訊揭露之相關
要求，聯電成立由公司一級主管組成的資訊揭露監督委員會，
期透過嚴控資訊收集與處理，以確保公司對證券主管機關申報
資訊之正確性與時效性，善盡公司資訊揭露之責任與義務。
聯電2017年的資訊揭露，於2018年
獲 得 公 司 治 理 評 鑑 排 名 前 百 分 之
五。
資訊揭露監督
委員會
協助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他
相關法令所賦予之任務，由於聯電在紐約證交所（NYSE）掛
牌上市，同時也需遵循美國對國外發行人法令之規定。聯電審
計委員會係由全體獨立董事組成，其中有二位財務專家。委員
會依本公司審計委員會組織規程運作，委員會依職權及責任之
必要性定期召開，一年至少召開四次常會。
2017年共召開6次會議，出席率為
100%，與公司內部稽核人員、簽證
會計師、經營團隊及員工等均有良
好之溝通聯繫管道。
審計委員會
聯電依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
會設置及行使職權辦法」設立薪酬委員會，以強化公司治理與
風險管理為目的，並以激勵、留任人才為考量，評估與監督本
公司董事及經理人之薪資報酬制度。本委員會每年至少召開二
次會議。
2017年度已於2月、6月及12月各召
開一次會議，出席率為 100%。
薪酬委員會
提名委員會由獨立董事組成，以公司永續發展、協助董事會強
化管理機制並健全公司治理為目的，審核公司董事及經理人之
選任、績效評估及討論公司治理相關議題。
聯電提名委員會於2017年12月成
立，並於2018年3月7日召開首次會
議，審核並向董事會提名董事候選
人名單。
提名委員會
功能
2017年成效
25
聯電企業社會責任報告書
26
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
2-1-4
內部稽核
2017年聯電股東常會中，利用電子投票參與表決的股東
佔公司流通在外總股數的54.3%，佔本次股東會出席股
東的67.2%。投資人透過電子投票直接行使表決權，能
夠大幅減少親自出席股東會在路程及時間上的困擾；透
過股東直接參與決策，降低代理成本及風險，提高股東
行使表決權的意願。
聯電股東會所有承認案及討論案議案，經過出席股東充
分討論後，均以出席股東投票表決的方式作成決議，並
詳實記載股東對各項議案贊成及反對的表決結果，使股
東會決議能充分反應股東意見。
在全球股東行動主義趨勢下，聯電依法接受持股超過1%
的股東對股東常會的提案。行動主義股東對公司財務     
績效、薪酬方案及公司治理日益關注，聯電透過董事     
會所屬的各委員會在相關議題上協助經營團隊，提名     
委員會將負責審核股東提案並建議因應方案，提報董     
事會討論。
2-1-3
股東對公司決策的參與
高階經理人薪酬
聯電董事(含獨立董事)、總經理及副總經理之酬金包含
薪資、獎金、退職金等每年定期揭露於公司年報中。為
確保公司穩健地營運成長與追求企業突破性的創新動
力，總經理及副總經理之薪酬主要分為固定與變動性兩
部分。除了根據職位之職責及相對重要性提供固定性的
薪資外，為求充分反映個人與團隊的績效，提供變動性
的獎金、簽約金、員工酬勞及認股權憑證等多元性的獎
酬要素。
為達求才、激勵與留才的目的，董事及經理人之績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構皆由薪酬委員
會訂定並檢討之。該委員會中設有獨立董事以提供外部
薪酬建議，且每年至少召開二次會議檢視及確保薪資的
競爭性。
公司高階經理人除了帶領公司達成營運方向及目標，包
含致力於追求客戶滿意度、創新產品與技術研發、產能
利用率、發展永續環境及人才培育與發展等指標，對於
永續指標上亦投入高度的關注及績效連結，持續在經
濟、環境、社會等面向不斷努力與創新，期望創造企業
與社會的和諧共榮。
內部稽核
聯電設置直接隸屬董事會之內部稽核，設置主要目的與執行要項，請參下列：
由於聯電在紐約證交所（NYSE）掛牌上市，同時也需遵循美國主管機關對國外發行人法令之規定，自
2006年起遵循 SOX 404 Act並接受簽證會計師之查核；迄今每年簽證會計師對於聯電內部控制設計及
執行之有效性，皆出具無保留意見書。
詳細內容請參閱公司網站中內部稽核組織及運作。
http://www.umc.com/chinese/pdf/the_Organization_&_Operation_of_UMC's_Internal_Audit_
chi.pdf
檢查、評估內部控制
制度之有效性
衡量營運之效率
與效果
報導具可靠性、及時
性、透明性及相關
法令之遵循
適時提供改善建議，以
確保各項內控作業得
以持續有效實行
設立主要目的
執行要項
依據台灣主管機關規定及風險考量，訂定年度稽核計劃進行查核作業
出具稽核報告、持續追蹤改善情形
定期修訂內部控制制度及稽核實施細則、年度內控自評作業等
與獨立董事進行溝通，並呈報予審計委員會及董事會
最高薪酬與中位數年薪比率
台灣
新加坡
11.17
5.5
最高薪酬年總收入增加%與中位數
年度總收入增加%比率
台灣
新加坡
中位數總收入無增加
3.57
28
2017 UMC CSR
27
聯電企業社會責任報告書
2.經濟永續成長
聯電已制定相關守則，供所有董事、經理人及公司同仁遵循，從企業由上
到下，提昇公司及全體同仁行為素養以及從業道德。
聯電期望全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公司之相關守
則，以獲得大眾信任，並確保公司得以永續成長與發展。並期望透過「聯
華電子行為守則」的推展，(對象包含子公司、合資企業、供應商、客戶及
其他與UMC有營運發展關係之個體)，來共同實踐企業社會責任，並促進
經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。
聯電並鼓勵與員工及第三人之開放溝通，當有對於倫理與合法行為等相關
疑問或遇有任何有關於工作場所中的不平等待遇時，可透過諮詢人力資源
處或員工關懷管道尋求協助獲得適當建議，進而提出檢舉，以發現、防止
及避免重大不當行為及違反政府法令。
相關資訊請參考本公司網站http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp
聯電藉由線上自我檢測測驗與實體課程訓練使全體員工接收並清楚了解從
業道德之概念，並將從業道德規範公告於公司內部網站，供同仁隨時查
閱，若同仁有相關問題，可洽人力資源處諮詢了解並取得協助，徹底落實
在全體同仁從事日常工作及執行業務當中。2017年已完成員工從業道德守
則線上自我檢測，並通過相關測驗，達到100%受訓率。
另一方面，聯電透過年度內控自評作業，公司內部所有廠處、部門及子公
司需就其作業項目進行自我檢視，包含法令規章遵循及從業道德規範之認
知及可能之風險評估，並調整內部控制制度之設計、執行，以落實自我監
督機制。此外，稽核處依法令規定及風險考量，訂定年度稽核計畫進行相
關查核，定期向審計委員會及董事會報告查核結果及追蹤改善情形。
2017年接獲申訴案件數統計狀況
2-1-5
從業道德準則與反貪瀆
接獲申訴總數
3
反貪瀆
經處理(或審查)的
申訴總數
3
已解決之申訴總數
3
接獲申訴總數
0
環境問題/
社會問題
經處理(或審查)的
申訴總數
0
已解決之申訴總數
0
註： 2017 年無合理證據資料顯示有貪瀆行為
30
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
為提升本公司及全體同仁行為素養、從業道德及專業能力。本
公司相信做為一個誠信經營的組織，每一個從業同仁的行為將
影響其所服務的整個組織及其信譽，任何同仁都有義務，在合
法範圍內，儘量擴大公司之利益；亦都有責任，防止公司利益
減損或流失。
我們如何管理
訂定管理守則規範
設立完善的公司治理機構
目標
建立誠信經營之企業文化及健全發展
目的
全體同仁在從事日常工作及執行業務時，應遵守公司之從    
業道德標準，以獲得大眾信任，並確保公司得以永續成長     
與發展。
相關守則
「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「公司企業社
會責任實務守則」及「聯華電子行為守則」
29
聯電企業社會責任報告書
重大主題邊界
1.聯電 
2.子公司及其他具有實質控制能力之集團企業與組織
聯電在法規遵循上的訓練課程
聯電法規遵循落實情形，擇要表述如下：
2017年聯電沒有因為違反公司治理、反貪瀆或公平交易法而受到罰款的事件發生，也沒有發生經理人違反內線交易法
的行為。聯電公司也沒有收到客戶投訴有侵犯客戶隱私或洩漏機密的事件。其他10萬元以下之公司及內部人員依法被
處罰、主要缺失與改善情形 參考本公司年報67頁。
聯電各部門都必須遵守相關的法
律規定，聯電公司設有法律專責
單位，設置法律服務平台，提供
各部門法律的諮詢和協助。聯電
公司及其員工都需遵守業務上相
關的法令規定，公司內部會為員
工安排相關的法規遵循訓練計劃
和課程，讓員工熟悉最新的法律
規範，透過及時更新作業規範內
容，讓員工能夠落實至日常管理
之中，確保公司對於遵守法律的
承諾。
員工可以在公司內部網站獲得
相關的訓練課程訊息和宣導資
料。我們透過訊息更新、內部
檢討、規範修改更新和落實執
行等步驟，隨時確保我們能夠
遵守法律的規範。
2-1-6
法規遵循 
聯電的客戶分佈全球各地，營運區域散佈好幾個國家。為了確
保營運行為都能遵守各個國家制訂的法律和法規，避免因為違
反法律要求導致公司營運受到影響，或是蒙受鉅額罰款而使公
司損失獲利；聯電一直以來都密切注意各種對公司業務或財務
可能有重大影響的政策或法律上的變動。
註: 指單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者
我們如何管理
設置法律服務平台，提供各部門法律的諮詢和協助
安排相關的法規遵循訓練課程，強化同仁守法認知
目標
確保公司對於遵守法律的承諾，以實踐公司正直誠信的核心
價值
目的
本公司人員執行業務時，必須遵守相關的法令規定
無重大違反企業社會責任事件註
相關守則
「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「公司企業社
會責任實務守則」及「聯華電子行為守則」
重大主題邊界
1.聯電
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造 銷售之子公司
為了確保聯電的出口管制能夠符合國際上的要求，
本公司很早就內部管控運作做了檢討和因應，並於
2010年開始在台灣和新加坡兩地同時同步導入內部
控管計畫(Internal 
Control 
Program，簡稱 
ICP)。本公司採取從〔客戶詢價〕開始到〔訂單處
理〕到〔出貨〕，要求客戶提供必要的資料與自行
做一系列的檢查及篩選，對企業的整體出口流程進
行管控，並讓企業內部各部門有明確的控管步驟得
以依循。由於有了政府的認證，目前聯電客戶因此
可以享有出口簽審的優惠，節省作業時間。
高科技出口管制
依照「個人資料保護法」的規定，聯電內部盤點目前保有的個
人資料，並且建立適當的資料保護安全機制，以防止資料遭竊
取、竄改、毀損、滅失或洩漏。透過定期的教育訓練，強化業
務上有相關之同仁的基本認知，瞭解不同層級人員處理個人資
料的權限，資料的儲存限制、警告及通報機制。
個人資料保護
2011年聯電制定並公告公平交易遵循政策，要求員工落實執行。同時公司為主管和
員工安排教育訓練，以避免觸犯法律，每年亦會針對未參加過教育訓練的新進員工
安排訓練，希望全體員工對此都有基本認識。
公平交易法
線上課程
讓員工隨時可以進修查詢，
加強對於最新法令的認識；
同時可以利用線上檢測，檢
驗並矯正員工對於法令的認
識 。 相 關 線 上 課 程 或 檢 測
有：公平交易法(反托拉斯
法)，進出口管制等。
面授課程
重 要 政 策 或 法 令 的 面 授                 
課 程 ， 包 括 有 公 平 交 易 、     
內線交易、機密資訊保護、
高科技出口管制、智慧財產
權保護、個人資訊保護等等
課程。
講座課程
邀請外部法律專業人員及專
家舉行講座課程，提供最新
的法令動態和資訊，並且交
換心得意見。
外訓課程
安 排 法 務 人 員 參 與 外 部 訓   
練 課 程 ， 以 期 即 時 瞭 解 法   
規修訂及遵循的最新資訊和
細節，隨時因應以符合最新
要求。
提供新人智慧財產權保護法規課程，2017年共受訓
2,080人次。
智慧財產
聯電遵守美國證券管理委員會於2012年8月22日公告之
「揭露使用衝突金屬/礦石規定」，確認本公司之供應
商沒有提供衝突金屬/礦石給本公司。同時本公司亦依
照美國證券交易委員會的規定，每年向其提交特別揭露
報告(SD form)。
衝突金屬/礦石
聯電制訂有「內線交易之防制政策暨處理程序」，
並持續宣導避免內線交易的政策及承諾。公司設有
專責人員每月通知公司董事及經營團隊，提供未來
兩個月內不得進行交易之日期供參考。
內線交易
機密資訊保護
聯電和各個往來廠商或客戶都簽
有保密合約，要求互相保護機密
資訊。聯電內部設定機密性資訊/
資料管理辦法，客戶資訊均由專責
單位經手，避免不當揭露的可能。
32
2017 UMC CSR
31
聯電企業社會責任報告書
2.經濟永續成長
重大主題邊界
1.聯電
和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司
終端電子產品朝向功能提升、輕量化、節能減碳發展，而近
年來人工智慧，深度學習，語音控制等等的觀念導入，也影
響晶片設計的方向。因此，在考量功能整合、效能提升與低
功耗等因素，晶片設計複雜度大為提高。另外，基於生產效
能考量，半導體製程技術需要不斷地微縮化，晶圓面積必須
不斷地朝更大直徑尺寸發展。在此兩大發展趨勢下，半導體
製程技術門檻越來越高，投資成本也以倍數成長，聯電持續
投入創新研發以強化競爭優勢，並協助企業創造獲利。
創新管理
2-2
我們如何管理
致力於推動先進製程技術的開發
重專利的佈局以保護技術智財權
極自主研發  建立自有技術
目標
成本有效擴展與控制 產品技術的開發
產品結構改進 盈利持續提高
目的
秉持著客戶需求至上的理念，提供符合市場趨勢與客戶需求
的晶圓專工解決方案
創新產品與技術
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的開發，秉
持著客戶需求至上的理念，提供符合市場趨勢與客戶需
求的晶圓專工解決方案，其中包含世界級先進製程技
術、客戶支援服務與生產製造。
持續創新研發先進技術
面對激烈嚴峻的技術競賽，聯電除了大幅提升關鍵技術
能力之外，亦注重專利的佈局以保護技術智財權，專利
獲權數量穩定成長。2017年共獲多件國內外專利。總計
聯電目前專利總數為12,568件，為聯電製程提供完整而
強大的智權壁壘。為保持競爭優勢，聯電也大幅增加關
鍵技術專利申請質量，持續強化客戶服務與競爭優勢，
並協助企業創造獲利。
2-2-1
永續經營理念之實踐
半導體市場未來商機
傳 統 電 子 產 品 約 略 可 分 為 四 類 ： 資 訊 電 腦
（Computer）、通訊（Communication）、消費性電
子（Consumer）及車用電子（Automotive）等。電子
產品已朝輕薄短小、低功耗、相互連結、智慧化及深度
學習發展。另外，由於寬頻網路的頻寬大幅提升，更促
使網路及智慧電視的發展。為將物與物透過資訊的讀
取、傳遞、處理而連結在一起形成一個大型的網路，未
來在智慧家庭、醫療系統，與都市設施等領域，都能夠
衍生發展出許多突破性的應用與帶來龐大的商機。展望
未來，智慧型手機，穿戴式電子，虛擬實境/擴增實境，
自動駕駛/電動車、人工智慧／深度學習、產品結合語音
控制以及萬物聯網市場的關鍵新技術不斷的被採用與商
業化，專業的晶圓製造服務必需儘早完成相對應的製程
開發及矽智財，才能滿足萬物聯網衍生出的產品中各種
不同客戶的需求。
專利總數
12,568
2017
11,963
2016
11,274
2015
10,797
2014
10,450
2013
專利數
2013
2014
2015
2016
2017
VIDEO 實現物聯網新世代
http://www.umc.com/English/IoT/UMC-IoT.mp4
醫療系統
都市設施
智慧家庭
電視/冰箱/洗衣機/
烤箱
4C產品
消費性電子產品/車用電
子產品/電腦產品/
通訊產品
34
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
33
聯電企業社會責任報告書
2017年開發成功之技術或產品
2017年環境與社會效益相關研發計畫進度
300 mm 無人化工廠
FinFET
成功開發14奈米鰭式場效高效能電晶體
（FinFET）製程技術進入客戶晶片量產階
段，量產晶圓良率已達先進製程的業界競
爭水準，並出貨給主要客戶。
28HPCu+
成 功 開 發 2 8 奈 米 持 續 精 進 製 程 之
28HPCu+製程技術，提供給客戶更省電及
更高速度的晶片使用需求，並進入試產     
階段。
SST
推出40奈米結合 Silicon Storage Technology
（SST）嵌入式SuperFlash®非揮發性記憶
體的製程平台。具有低功耗、高可靠度及
卓越的數據保留和高耐久性的特性，可用
於汽車、工業、消費者和物聯網的應用。
滿 足 無 線 物 聯 網 產 品 的 電 池 長 期 壽 命         
需求。
行動化工廠
整合所有機台異常處理
需要的資訊，以行動化
及觸控化為基礎，及時
處理異常
將異常處理流程模組化
供各區工程師挑選合適
組合，異常產品經系統
診斷後將按照流程自動
執行異常排除
整合生產計畫、製造生產系統、派工
系統、傳送系統及機台自動化，達成
全廠區生產自動化
支援廠際之間的製程自動同步、晶圓自由
傳送，可整合多座Fab產能調配，無縫接
軌生產，達到One Fab Operation之目標
成立戰情中心，機台遠端控制並整合
生產資訊，減少人員進出無塵室，戰
少人化
跨廠整合具Giga Fab的生產規模，全
自動化程度已達99%以上
聯電除了持續研發降低晶片之耗電量外，另亦開發各類能源管理晶片、人體感應醫療類晶片、行動通訊類晶片、影像
感應及顯示等晶片，以降低終端產品使用時之環境負荷，並促進社會溝通及人體健康安全照顧之便利性。
28奈米/22奈米高效能精簡低耗電型製程技術平台
HPCu+, High Performance Compact Ultra Low Leakage Plus
28奈米技術平台與本公司前一代技術平台相比，有效降低近
40%的漏電流及耗電，如與當今業界水準相比，則降低了近
15%，聯電持續保持同業間的領先優勢。除了在漏電流及耗
電的優異表現之外，HPCu+在晶片良率與缺陷密度方面也
成功地達到了28奈米HK／MG產線現有的水準。
開發22奈米超低功耗／超低漏電技術，與28奈米高效能精
簡低耗電型製程技術平台（HPCu+），具有相同光罩層數
及設計準則，22奈米製程技術效能提升15％、功耗降低
35％、晶粒尺寸減少10％，因此，22奈米製程技術的成本
競爭力大大提升，進而提供客戶更多選擇。
功率管理製程技術
針對來自於各式各樣功率管理(PMIC)的需求，聯電提供超高
壓製程並已進入量產，其適用於電源充電器、LED燈泡、功
率擴大器、交流直流轉換器和馬達驅動器等特殊應用，以提
供工業界更高電壓之需求，減少電壓轉換時能源損耗以達到
節能之功效。
對有高整合度電源管理需求的客戶則提供與標準邏輯相容以
及完整矽智財平台，並結合世界水準之第三代低導通電阻高
耐壓(5V～200V)元件於一體的各種微米製程技術，涵蓋手
機平板家電、車用工業級等應用，甚至55奈米採用銅製程的
PMIC之製程，為綠能需求提供完整的SoC解決方案。
14奈米製程技術
聯電成功於民國一○六年初達成14奈米鰭式場效電晶體
（FinFET）製程量產的里程碑，聯電14奈米FinFET製程效
能競爭力與量產晶圓良率已達業界領先標準，速度較28奈米
增快55％，閘密度則達兩倍，此外，功耗亦較28奈米減少
約50％。
顯示器驅動器製程技術
包括智慧型手機、可攜式話機／個人數位助理（PDA）、電
腦螢幕、觸控螢幕、平板電腦、電子書、電視、數位相機、
車用螢幕以及穿戴式顯示器。聯電高壓製程領先開發各種電
壓以滿足各種應用市場的規格需求。
互補金屬氧化半導體影像感測器技術(CIS)
新製程如背照式影像感測器(BSI)和55奈米CIS製程技術已經
進入驗證階段，預期此項技術可以提供更高的感測解析度以
符合產品升級的需求。
微機電技術(MEMS)
聯電以CMOS-MEMS技術為客戶製造的類比及數位SoC麥
克風，訊噪比（S／N ratio）已達到60dBA以上之水準，藉
由MEMS麥克風設計平台幫助客戶縮短設計流程。客製化
MEMS麥克風產品，2017年出貨超過一億五千萬顆。
36
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
35
聯電企業社會責任報告書
2-2-2
經營績效 
市場及產銷概況 - 服務全球3C客戶 
由於深獲客戶的肯定，聯電客戶群涵蓋各地區之重要廠
商，產品銷售地區以北美及亞太地區為主，2017年分
別占總銷售之42.2％及47.2％，而歐洲及日本地區則占
公司總營收11％。未來將持續加強與各地區世界級客戶
合作，致力於客戶高階產品的開發，以確保聯電中長期
的穩定成長。
2017年關鍵績效指標
高階製程持續成長   
預定目標
實際達成情形
91.3%
94.4%
產能利用率
51.1%
45.4%
40奈米以下的營收佔晶圓銷售比率
+3.1ppts
差異
-5.7ppts
差異
40奈米(含)以下
高階製程產能比重約達
35% 以上
28奈米(含)以下
高 階 製 程 產 能 上 年
度增加
35%
股東權益總額
21,308
2017
21,658
2016
22,679
2015
22,116
2014
20,812
2013
股東權益總額
(新台幣仟萬元)
2013
2014
2015
2016
2017
所得稅支付
136
2017
192
2016
215
2015
24
2014
79
2013
所得稅支付
(新台幣仟萬元)
2013
2014
2015
2016
2017
獲利能力
資產報酬率
3.21%
2.73%
17.6%
權益報酬率
4.48%
3.75%
19.5%
稅前純益占實收資本額比率
8.26%
7.14%
15.7%
純益率
7.28%
6.13%
18.8%
每股盈餘
0.79%
0.68%
16.2% 
2017
2016
YoY年增率
註: 以上資訊為依經行政院金融監管委員會認可之國際財務報導準則編制
之個體財務資訊，合併資訊請參考本公司2017年報第 146 頁
營業收入
13,218
2017
13,559
2016
13,069
2015
12,062
2014
10,938
2013
營業收入
(新台幣仟萬元)
2013
2014
2015
2016
2017
資產總額
32,199
2017
32,705
2016
32,580
2015
29,758
2014
27,917
2013
資產總額
(新台幣仟萬元)
2013
2014
2015
2016
2017
營業收入
47%
亞太地區
歐洲及日本
11%
42%
北美洲
外銷貨比例
亞太地區
歐洲及日本
北美洲
聯電研發團隊一向致力於推動先進製程技術的開發，秉
持著客戶需求至上之理念，提供符合市場趨勢與客戶需
求的晶圓專工解決方案，其中包含了世界級先進製程技
術、客戶支援服務與生產製造。本公司仍隨著南科廠區
擴建持續晉用大量研發專才，不遺餘力地延攬和培育研
發人才。
中國半導體內需市場規模已達世界第一，中國政府近期
亦多管齊下扶植半導體產業，為貼近市場及滿足更多在
地IC設計業者需求，本公司及子公司從2015年起五年
內投資美金約13.5億元，依計畫進度分期出資參股聯芯
集成電路製造（廈門）有限公司，於廈門建置12吋晶圓
廠以提供28至55奈米之晶圓專工服務，追求集團進一
步的成長。
又近年來主要先進及發展中國家皆將節能減碳列為重要
施政項目，以因應能源匱乏與環境變化的潛在危機，有
鑑於此，本公司自2009年成立聯電新投資事業（股）
公司後，主要透過策略性投資將公司既有之人才技術與
資源投入太陽能與LED等綠能相關產業。另受惠全球智
慧型手機出貨成長、新興市場持續廣泛架設無線通訊基
地站，本公司亦持續關注及投資砷化鎵純晶圓代工服務
相關產業。近期太陽能和LED產業經過一輪產業淘汰及
重組整併，但市況持續低迷，本公司將致力於提升新投
資事業運營效率及有效撙節各項成本，積極協助轉投資
事業公司正向成長，挹注母公司獲利。
2-2-3
提昇聯電競爭力之投資  
投入研發費用
1,214
9.18
2017
1,261
9.30
2016
1,164
8.90
2015
1,304
10.81
2014
1,178
10.77
2013
研發費用
(新台幣仟萬元)
研發費用佔營業收
淨額之比例(%)
2013
2014
2015
2016
2017
註1:
註2:
研發費用係依經行政院金融監督管理委員會認可之國際財報準則編製。
以上資訊為聯電公司個體資訊，合併資訊請參考本公司2017年報第95 頁
註1:
註2:
依經行政院金融監管委員會認可之國際財報準則編制。
以上資訊為聯電公司個體資訊，合併資訊請參考本公司2017年報第145、146頁
38
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
37
聯電企業社會責任報告書
聯電考量利害關係人所關注之議題，並依議題類別與屬
性，規劃分階段進行營運過程中對整體價值鏈所產生的
環境及社會外部性評估，同時透過 KPMG 所發展之真
實價值評估方法，將各項外部成本與衝擊予以貨幣化，
以便公司進行全面性的商業機會與風險評估，後續並將
有助於永續議題提升至量化管理，並做為相關決策之重
要參考資訊。
1.透過本次之分析範疇可發現，2017年整體之外部效益相較傳統之財務績效：
2.溫室氣體排放及水資源使用仍是整體評估結果中最主要之外部成本，由於此次以整體價值鏈及產品生命週期為溫室氣體評估
範疇，且歷年來聯電已持續推動多項溫室氣體範疇1與範疇2之減量計畫，故此次範疇3之外部成本大於範疇1與範疇2之成
本。另一方面，水資源使用之衝擊影響佔比大，除源頭減量外，可朝水回收上努力以降低整體之影響。
外部成本及效益評估結果
評估結果
增加 131億元價值，約當增加24%
後續推動方向
2-2-4
真實價值衡量與評估 
真實價值衡量與評估步驟
１.面對全球氣候變遷影響擴大、且能資源日益短缺之
情境下，聯電規劃優先針對顯著性之環境議題及一般產
業通用之指標進行評估，未來再逐步擴展其他議題指標
之評估。
評估範疇說明
２.本次評估之範疇除了聯電本身外，亦包含上下游之價值鏈，相關指標內容與說明如下表。
進行顯著之環境議題及一般產業通用指標評估
第一階段
進行半導體產業特有之指標及本公司推動之專案評估
第二階段
擴大至子公司及供應商
第三階段
鑑別與蒐集
環境、社會與治理議題指標
衡量與評估各項指標
外部影響或成本
量化管理，調整目標
規劃企業營運方向
環境
UMC
上游
下游
溫室氣體排放
範疇一、二、三溫室氣體排放量
外部性考量因子說明
碳排放對農業、人體健康、氣候系統等產生影響而
造成額外之社會成本
UMC
再生能源使用
太陽能發電產生之電力
外部性考量因子說明
再生能源可避免碳排放所造成之社會成本
UMC
水資源使用
自來水用量
外部性考量因子說明
水資源之缺乏程度反映應付出之社會成本 
UMC
水回收
1.冷凝水及雨水回收水量
2.全廠(製程/設備)回收水量
外部性考量因子說明
水回收可避免耗用水資源之社會成本
下游
UMC
廢棄物處理
掩埋與焚化處理之廢棄物量
外部性考量因子說明
掩埋與焚化產生空污排放及臭味等導致額外之社
會成本
經濟
社會
UMC
員工薪酬與福利
薪資、勞健保、退休金及其他員工福利等費用
外部性考量因子說明
薪酬與福利為企業創造經濟價值過程所付出的勞
務成本
UMC
公共支出
支付之所得稅、與資產取得相關之政府補助款
外部性考量因子說明
企業繳納之公共支出為國家基礎建設主要來源之
一  
UMC
工傷事故
公司直接損失費用、當事人損失費用、勞保局
及保險公司給付費用
外部性考量因子說明
工傷事故對員工、企業及社會均產生相應之社會
成本
上游
供應商/物流業者/設備製造商
UMC
總部/廠區/分公司/ 營運據點
下游
社區/大眾/廢棄物處理商/廢棄物回收商
價值鏈
降低負向衝擊
擴大提升正向效益
透過教育訓練培訓及社會參與之投入，擴
大舉辦綠獎計畫、並支持節能服務隊及播
撒希望種子計畫等，創造社會面之價值
推動循環經濟 -3R 大聯盟計畫，與供應
商合作Reuse (回收使用), Recycle(回收
再利用) 及Reduce (廢棄物能源及資源減
量)，提升環境面之價值
積極進行廠內再生能源設置，將太陽能系
統列為新建廠房標準設計建置項目，並擴
大推動溫室氣體減量計畫，包含重要子公
司減量、綠色產品採購、採購在地化及變
更運輸方式等，以減少整體溫室氣體排放
量
公司內部持續進行Green2020計畫，降
低用電量，用水量及 廢棄物量 各10%
推動安全mindset 4.0計畫，強化事故預
防管理
註： EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) 未計利息、稅
項、折舊及攤銷前的利潤。
註： 溫室氣體與水資源之排放量及減量， 請參閱 3-2 碳資產管理章節 及3-3 水風險管理章節。
單位:(新台幣 千元)
再生能源使用  2,449
EBITDA
員工薪酬與福利  22,082,431
工傷事故  841
水資源使用  8,655,087
溫室氣體範疇1,2與再生能源使用排放量  3,446,964
廢棄物處理  2,631
溫室氣體範疇3排放量  3,897,244
水回收 5,751,771
公共支出  1,247,380
真實價值
54,934,615
54,934,615
13,083,894
40
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
39
聯電企業社會責任報告書
聯電智慧財產(IP)保護政策的建立，係奠基於以下三個
原則:
除了全面提昇公司及客戶資產管理安全性外，日後客戶
安全產品在申請產品認證時，無須再就晶圓製造部份另
行申請，可節省客戶的認證時間成本與資源，以加速其
產品上市時程。
確實保護客戶資產_客戶財產(實體+資料+數據)不外流 
在維護客戶珍貴的IP安全上，希冀透過以上對聯電IP保
護政策與制定原則的詳細說明，能充分展現本公司的承
諾。 聯電深信我們所謹守的經營哲學，不僅幫助自己及
客戶達到今日的成長繁榮，同時也將是實現未來長期成
功的最佳保證。
聯電為協助廠商有系統地開發、設計及製造符合國際標
準之可信賴資通安全產品，以滿足客戶的需求。2014年
於 公 司 內 推 動 國 際 標 準 資 訊 安 全 產 品 共 同 準 則                 
(ISO 15408 ) 驗證，並由 Fab 12A 廠區取得德國聯邦資
訊安全局 ( Germany Federal Office for Information 
Security )  ISO 15408安全認證EAL6級，成為台灣第一家
獲此認證的晶圓專工公司，提供符合 ISO 15408 共同準
則(Common Criteria)之晶圓專工製造條件。
此外，IT部門也通過並取得 ISO 27001 認證，建立完整
的ISMS『ISMS, Information Security Management 
System』資訊安全管理系統，藉由取得認證的過程，確
實執行資訊安全政策與管理程序及提高員工的資訊安全
意識及知識，並透過定期審查資訊安全指標(Security 
KPIs)與執行資安稽核，達到從技術面及程序面來降低企
業的資安威脅。達成的效益包含強化內部的安全控制，
提 升 外 部 客 戶 智 慧 財 產 權 的 安 全 保 護 、 信 任 度 與              
滿意度，減少客戶親自對於 UMC 資訊安全稽核的重覆
要求。
2-3-1
保護客戶資產
客戶數據
客戶財產
客戶資料
Everything is safe 
ang protected
正直 
堅持誠實面對自己與客戶。
夥伴關係
藉由尊重與互相支援，維繫良好的長
期夥伴關係，以確保最大的成功。
承諾
聯電承諾確保夥伴獲得成功，惟此，
我們才算達成自我目標。
42
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
秉持聯電永續理念，經濟要永續發展，除維持經營績效之穩
定與成長外，重視客戶意見、滿足客戶需求、獲得客戶肯定
及長期支持，更是永續經營之不二法門。而致力鞏固經營績
效的同時，對環境與社會之投資與付出，以達共享、共好之
目標，才能真正引動正向循環，促成企業自身經濟成長、經
營永續。
聯電是半導體晶圓專工業界的領導者，提供先進製程技術與
晶圓製造服務，為IC產業各項主要應用產品生產晶片。聯電
晶圓專工是以滿足客戶需求的產品為取向，強調以客戶為導
向、專業為後盾；站在客戶的立場思考，以客戶的需求作為
依據，提供全方位的客戶服務，以達到客戶滿意及經營永續
的目的。
客戶服務
2-3
我們如何管理
保護客戶資產
提供全方位的客戶服務
滿足客戶需求提昇產品品質
目標
無客戶投訴有侵犯客戶隱私或洩漏機密的事件
計分卡分數達到客戶滿意之等級
目的
達到客戶滿意及經營永續
相關政策
「智慧財產(IP)保護政策」、「資訊安全政策」、
「品質政策」
41 
聯電企業社會責任報告書
重大主題邊界
1.聯電
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司 
聯電從營運開始，一直以達成客戶滿意為自許的任務以及長遠的目標，這
樣的態度衍生成為公司的核心價值－客戶導向。客戶導向為產品與服務提
供的優先考量，以客戶的角度作為整體解決的方案來實現客戶的要求。聯
電導入My UMC、 My HJTC (和艦廠區專用) 和 My USC（聯芯廠區專
用）線上服務平台，提供客戶完整且即時的線上供應鏈資訊，包含了訂單
生產狀況、出貨日期查詢、產品品質數據及狀況，同時於網站上提供「工
程資料分析」功能，使客戶容易作工程分析。並且開發 Voice of Customer 
(VOC) 客戶線上即時申訴系統，客戶可隨時提出對聯電產品或服務之任何
需求、意見或建議；後續由專人負責分發、處理及回覆客戶，客戶亦可隨
時上網查詢處理進度。對聯電而言，透過VOC可以瞭解客戶需求，並轉化
成實際的行動，藉此不斷提升聯電的服務品質與競爭力，以達到客戶滿意
的最終目標。
MyUMC、My HJTC 和MyUSC客戶
線上即時申訴系統
聯電(含子公司和艦科技、聯芯)定期會獲得客戶提供之
滿意度評比，客戶評比計分卡於年度、半年度、或季度
提供，所有客戶提供的評比計分卡均會納入分析範圍，
藉由分析評比結果找出改善的機會，聯電會以當責的態
度提供即時且有效的改善，以持續提升客戶滿意度。
聯電(含子公司和艦科技、聯芯)以客戶提供的計分卡為
依據來瞭解客戶的需求與滿意度；此方式可獲得更多客
戶即時需求的資訊。此外，聯電也經由與客戶的各項會
議針對需求進行回應，確保客戶需求獲得妥善照應。聯
電同時也將產品品質和時效的相關要項列為重要的內部
績效項目，以利在未來能更加提升客戶對聯電的滿意
度，共創事業雙贏。
由客戶提供之評比計分卡中，聯電(含子公司和艦科
技、聯芯)在客戶滿意度上都有穩定之成長。同時，聯
電歷年來的整體表現也受到客戶的肯定並持續榮獲客戶
頒發的獎項，不僅證明客戶對聯電所提供的品質與服務
的 肯 定 ， 也 顯 示 聯 電 與 客 戶 彼 此 良 好 的 互 動 與 合 作       
關係。
客戶評比的統計數據
客戶滿意度提昇
2-3-2
提昇服務品質及客戶滿意度
86.9
2017
86.6
2016
86.4
2015
86.5
2014
84.3
2013
客戶評比
2013
2014
2015
2016
2017
MyUMC
MyHJTC
MyUSC
設計支援
Design Support
服務中心
Service Center
量產資料
Production
Information
光罩
Tape out
矽梭
Silicon Shuttle
線上服務系統
44
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
43
聯電企業社會責任報告書
從對財務報表績效的影響來分析，
聯電可能面臨下列的財務風險
聯電於2016年11月展開企業風險
評 估 專 案 ， 委 託 風 險 管 理 顧 問
Marsh Risk Consulting進行企業風險
評估。透過與高階經理人的訪談、
回覆風險的評估問卷，經風險管理
顧問的分析後，定義公司所面臨的
企業策略風險、進行風險影響分析
並展開風險地圖。公司經營階層透
過Workshop進行意見溝通，在風
險管理目標及架構上凝聚共識，進
而開展風險管理策略及執行。
台灣半導體產業成長優於全球，在先進製程技術研發、周邊設備與材料群
聚效應、布局新興市場等因素帶動下，預估未來台灣半導體業的競爭優勢
和成長潛力仍看好。雖然半導體市場持續擴大，但相較過去需求面的高複
合成長性，估計未來恐有放緩趨勢。近年新崛起的中國大陸以國家級戰略
扶植半導體產業，也產生不可忽視的衝擊。
聯電評估未來半導體業可能的新興風險與因應對策:
2-4-1
財務與營運風險
2-4-2
半導體新興風險與全球風險趨勢
流動性風險
半導體產業有密集的資本需求，若
不能保持充足的現金部位，可能面
臨無法支應其短期財務需求的流動
性風險。
風險策略
為能在突發情況下能繼續營運，聯
電隨時都保持約當三個月營業收入
的約當現金，以因應各種狀況下的
營運需求。此外，聯電並維持不低
於月營收的銀行額度以確保資金流
動性。
匯率利率風險
半導體產業營收以及資本支出主要
以新台幣以外的貨幣計價，由於匯
率的波動可能引起其價值漲跌。而
半導體產業因為存款及借款的規模
大，利率變化可能使實際財務績效
偏離預期。
風險策略
聯電藉由平衡外幣資產負債的自然
避險方式，降低匯率風險；並適當
安排負債的天期以及固定或浮動的
利率結構，以降低利率風險。
信用風險
客戶因本身財務狀況惡化或其他因
素，導致無法履行其契約義務而產生
之違約損失風險。
風險策略
聯電有專責信用管理部門，依據公司
信用規章及客戶財務業務狀況，控管
客戶信用額度。
財產及營運中斷風險
面對天災或意外，可能造成公司財產
或無法營運的損失風險。
風險策略
聯電透過財產及營運中斷險合約以移
轉天災及人為災害的風險。保險規畫
的目標，在於就風險管理成本、保險
費用支出與風險自留能量之間取得平
衡，在風險總成本 (Total Costs of 
Risks) 的考量下，將風險管理資源分
配最佳化。
風險1
中國在2014年宣布，將投入近六千億資金扶植國內半導體業，以國家級戰略將半
導體業視為未來中國的重點產業。
可能會影響客戶代工的選擇。
對營運的衝擊
聯電於2014年宣布與中國福建省廈門市政府合作建立第一座台灣出資的12
吋晶圓廠(子公司聯芯)，為中國華南首座12吋晶圓專工廠，於2016年開始
量產，為中國及全球IC設計公司提供優質及地理區域多元選擇的製造服
務，同時滿足中國龐大的電子產品市場對晶圓製造上的需求。
擴大聯電蘇州子公司和艦廠的技術與產能，與中國國內客戶保持密切合作
關係。
2017年來自晶圓製造整合部門之營業額占總營業額九成五以上。
因應對策
風險2
過去四十年，摩爾定律一直是半導體業收入增長、功耗、性能和成本改善的驅動
力。但是我們已看到，在製程不斷微縮下，摩爾定律即將面臨物理極限，半導業成
長驅動力將面臨挑戰。
隨著摩爾定律停止，客戶群可能萎縮，營收將可能集中在少數幾個客戶，不利於企
業獲利與永續經營。
對營運的衝擊
物聯網為人類生活科技的下一個突破性應用，從智慧城市、智慧汽車（車聯
網）、智慧家庭、智慧醫療（遠距照護）、智慧個人（健康與健身）、智慧
工廠與智慧製造等應用，都可能是半導體產業的下個重要機會。特色為可由
創新性公司組成，提供更多更小的客戶有機會在這個市場上競爭。聯電自
2014年成立物聯網專案組，發展各種特色平台，協助客戶迅速在物聯網市場
取得優勢。2017年聯電14奈米客戶晶片進入量產。
因應對策
46
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
聯電以永續經營為企業營運的最終方向，完善的風險管理與
適切的危機處理是確保永續經營的護身符。而為了減少事故
發生時，該事件所帶來的負面影響及損失，公司形象之維
護，並保障利害關係者之權益，聯電積極做好危機因應、危
機前預防及演練。
風險與危機管理
2-4
我們如何管理
財務與營運風險管理
災害風險管控
目標
追求自身企業的永續經營
提供客戶多元化、品質完善與不間斷的晶圓專工製造
目的
以永續經營為企業營運的最終方向，並以完善的風險管理與
適切的危機處理，積極做好危機因應、危機前預防及演練。
相關政策
營運持續政策
45
聯電企業社會責任報告書
重大主題邊界
1.聯電
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司
2-4-3
營運持續管理
隨著全球風險不斷攀升，聯電體認追求自身企業的永續經營，即等於提供策
略性客戶與重要關係人不間斷的持續服務，並以提供客戶多元化、品質完善
與不間斷的晶圓專工製造為公司營運持續管理之最高宗旨。聯電自2002年建
置廠區營運持續計畫（Business Continuity Plan, BCP），2013年領先業
界，新竹總部及Fab12A取得台灣檢驗科技(股)公司（SGS Taiwan Ltd.）頒發
之ISO 22301營運持續管理系統證書。2016年新加坡Fab 12i廠首次受評即通
過ISO 22301營運持續管理系統驗證。在此維運機制下，持續檢討精進並確保
災害或衝擊發生時，可全力維持與恢復最高營運目標，爭取並保護客戶與利
害關係人之最佳權益。2018年透過管理審查會議，由總經理核定，目標3年
內將 ISO 22301 營運持續管理系統推展至聯電各8吋廠及子公司和艦、聯芯，
以強化整體營運持續備援能力並符合客戶供應鏈管理趨勢。
2-4-4
災害風險管控
聯電深刻認知天然災害與人為事故對生產營運的衝擊與影響，所以一直以預
防管理的積極態度來面對災害風險管理的範疇，也藉由嚴謹的風險工程控
制、安全規範與基準的落實管理，追求達到半導體產業安全的最高標準。
災害風險管理目標
聯電營運持續管理組織
系統運作面目標
聯電營運持續管理系統設立營運持續管理總幹事，負責推動各項管理事宜，
並由總經理定期審查管理績效及決定營運持續管理政策。
註：政策與組織請參見公司網頁風險管理章節  http://www.umc.com/chinese/CSR/c_1.asp  (中文)
2017年營運持續管理運作成果
聯電認為唯具有完善危機應變管理及復原策略才能達成營運持續目標，因此
各廠區及功能組織已針對特定危機事件如:地震、火災、化學品洩漏、停電、
缺水、原物料短缺等訂定緊急應變及復原計畫並每年進行主題式演練
(Table-top drill)以持續精進應變程序及復原策略。於2017年建置聯電BCMS
搶救復原資訊平台，收集各廠區及功能組織第一時間應變SOP，標準化值班
人員應變程序；有鑑於近年全球發生數起大規模網路攻擊事件，2017年8月
與Marsh&網路安全領導商FireEye共同舉辦一梯次網路及資訊安全研習會，
後續執行網路風險鑑別並針對前3大網路衝擊情境發展出應變及復原計畫，強
化網路攻擊應對及復原能力。
地震災害風險管控
聯電積極規劃、建立完善的災害風險管理應變程序，並與國際知名專精於
因應震災之結構顧問公司包含EQE（EQE International Inc.）及JENSEN 
HUGHES合作評估建築物、廠務設施、管線及生產機台的防震安全。聯電
亦持續引入新型防震技術，例如建築物裝設防震阻尼器、爐管機台及光罩
儲存櫃裝設隔震平台等；於2017年與國家地震工程研究中心合作進行地
震預警系統應用之研究，預計於2018年將地震預警系統導入Fab 12A，逐
步建構廠區地震安全防護網，提升人員安全、降低機台及設備地震損失    
風險。
系統運作面達成目標
(a).建置聯電BCMS搶救復原資訊平台
(b).供應商BCP survey達採購金額85%
(c).Cyber risk MFL assessment
2017
系統運作面達成目標
(a).發展8吋廠BCMS framework (完成2個8吋廠)
(b).部屬地震預警系統(FAB12A為示範廠區)
(c).供應鏈Risk map動態管理系統建置
2018
目標
聯電及子公司和艦、聯芯，所有廠完成BCMS營運持續管理系統建置
2020
2017 年邀請 AIG 稽核員 MATTHEW ROBERT 
SCRIVENER 進行查核
國際風險評等
聯 電 自 1 9 9 8 年 引 進 Tr i p l e - S t a r 
Rating System, 每年邀請國際保險公
司AIG進行風險稽核，藉此不斷提升
廠區防護水準以符合國際標準及維護
對客戶及保險市場Highly Protected 
Risk ,HPR之承諾。
極端氣候之因應作為
聯電亦積極關注極端氣候可能帶來的
衝擊。面對洪水風險，UMC將防洪標
準 納 入 新 建 廠 規 範 ， 新 設 廠 房
Fab12A_P5/6建築基地高於周界道路
2m達到200年防洪標準，2014年執
行台灣區洪水潛勢風險評估及整體復
原策略與計畫，相較新竹廠區位處丘
陵 地 地 勢 較 高 無 洪 水 風 險 ， 台 南
Fab12A位處洪水潛勢區，於特定出
入口安裝防洪閘門強化防洪能力，將
防護等級提升到500年防洪標準。面
對缺水危機，2016年與台灣大學生物
環境系統工程學系童慶斌教授合作，
完成聯電缺水預警系統建置，提供未
來三個月水情預測資訊，以提前預備
或執行節水措施，降低營運風險。
聯電身為供應鏈之一環，除產業新興
風險外同步關注全球風險趨勢，亦參
考世界經濟論壇(World 
Economic 
Forum，WEF）每年公布之全球風險
報告書(The Global Risk Report)，掌握
風險趨勢，及早展開風險削減對策。
環境
極端天氣事件
請參見2-4-4災害風險管控
聯電因應作為
自然災害
請參見2-4-4災害風險管控
聯電因應作為
社會
水資源危機
建立UMC水資源風險管理工具, 達
提早預警擬定因應策略。
強化Fab12A防洪能力，於特定出
入口完成防洪閘門建置及演練，以
防範洪災入侵帶來的直接損失。
聯電因應作為
技術
大規模網路攻擊
建置 NG IPS、Anti-APT、WAF 等
在線防禦系統，以及 SIEM 資安事
件管理系統，強化攻擊防禦能力。
NG IPS：Next Generation Intrusion 
Prevention System
APT：Advanced Persistent Threat
WAF：Web Application Firewall
SIEM：Security Information & Event 
Management
聯電因應作為
數據造假與偷竊
建 置 電 腦 系 統 加 密 機 制 ， 降 低  
Laptop因遺失或不當使用而造成資
訊外洩之風險。
建置電腦端點防護機制，對資料輸
出(data output) 予以紀錄，降低
使用者因不當使用而造成資訊外洩
之風險。
聯電因應作為
聯電將美國工廠互保協會(Factory Mutual Insurance Company, 
FM)、美國保險商實驗室(Underwriters Laboratories Inc., UL)、美
國國家防火協會(National Fire Protection Association, NFPA)、國
際半導體設備材料產業協會(Semiconductor 
Equipment 
and 
Materials International, SEMI ) 等國際標準應用在建築結構、設
備、風險工程控制及評估，並訂定相關公司規範加以明確要求。
消防安全
聯電積極規劃、建立完善的災害風險管理應變程序，並與國際知名
專精於因應震災之結構顧問公司 JENSEN HUGHES 合作評估建築
物、廠務設施、管線及生產機台的防震安全。
地震防護
半導體製造設備環境衛生安全基準(SEMI-S2)為聯電首要遵循之國
際標準，建立新進機台審查機制與公司規範。並於採購階段導入
『製程設備ESH採購規格』，以入廠前機台規格符合度審查作業，
配合入廠後的機台裝機查檢，有效控管機台設備安全。
製程設備安全
48
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
47
聯電企業社會責任報告書
在這一股全球社會責任及環保浪潮中，不論身處供應鏈的哪一個環節，企業社會責任已成為必須要面對的責任。
聯電面對如此挑戰，也看出其中的契機。對於永續供應鏈管理之推動，由企業永續委員會轄下之供應鏈管理委員
會各管理小組專責;要求所屬供應商必須遵循相關社會責任。 
管理方針
主要績效
永續供應鏈管理
2-5
供應商
供應商永續問卷
與評核比率
1.完成各類生產相關原材料之100%採購額之供應商進行
ESG評核
2.新供應商ESG評核
1.各類生產相關原材料之採
購額100%
2.設備及廠務類 之採購額
80%
3.既有供應商約當每年完成
600家
4.新供應商預估年交易量大
於NTD100萬以上，以環境
/社會面為主要評核標準(與
環境、人力高度相關)
1.1完成各類生產相關原材料之供應商 100% ESG評鑑 共488家
1.2.設備及廠務類 之採購額90%，共85家(Tier1 573家， Tier2 19家)
2.新供應商預估年交易量大於NTD100萬以上，以環境/社會面為
主要評核標準(與環境、人力高度相關)的供應商共29家需評核，
結果共26家被評核
供應商永續(ESG)
稽核家
12家
每年完成ESG實地審查> 
120家
完成ESG廠商實地審查148家(自評分數較低、新進廠商、材料風
險較大等關鍵供應商)，結果有6家供應商在ESG面之執行狀況未達
標準， 將持續追蹤輔導
供應商持續管理
(BCM)稽核家
16家
每年完成BCP實地審查> 
23家
推動供應商BCM管理，完成95%原材料採購金額供應商營運持續
風險評鑑， 實地審查23家
供應鏈
供應鏈風險
建立風險資料庫
2020年完成供應鏈風險
地圖
針對2000種關鍵原物料 (約 100家供應商)完成供應鏈風險資料庫
及地震預備品 (石英,易碎零件)管理作業
供應鏈永續
( ESG )倡議-循環經濟
規劃永續 (ESG) 倡議計畫 1件
1.2020年深植本地供應商
Triple RDNA以展現Triple R 
最佳典範，2017年辦理誓
師大會，啟動2017年~2019
年三年專案計畫
2.2020年有價材料回收金
額達NTD1億
1.完成( UMC 3R League ) 3R 大聯盟倡議規劃， 邀請大宗化學原
物料、廢棄物相關、零配件清洗、維修 等廠商組成3R 大聯盟
2.舉辦3場3R供應商分享會
衝突金屬/
礦石管理
衝突金屬/礦石
管理
1.衝突金屬/礦石調查報告
2.實地審查3 家
1. 衝突金屬/礦石調查報告
2. 每年實地審查 > 4 家
3. 2020年零使用衝突金屬
1.完成2017衝突金屬/礦石調查報告 (13家供應商、9家外包商與
16家本公司所屬關係企業均無衝突金屬/礦石)
2.進行實地審查3 家，無缺失
反貪腐
落實反貪瀆之
實踐
新增供應商100%簽署聯電供應商員工從業道德條款及行為
準則
完成新增供應商100%簽署
2017年294家 新增供應商97%簽署 , 累計超過 3000家供應
商簽署
指標
2017年目標與符合程度
短中期目標
1
2
5
4
3
供應鏈管理議題
管理政策
保護環境、永續性發展
重視社會責任、勞動人權、安全、健康
供應商品質、成本領先、交貨、服務、永續等能力
責任商業聯盟( Responsible Business Alliance, RBA)
供應鏈風險
營運持續計劃
地震/火災風險
氣候變遷/風險地圖
採購在地化
提高在地採購比例，縮短交期、減少
碳足跡
衝突金屬/礦石管理
管理政策/流程
確保產品與供應鏈不含衝突礦石
供應商能力評選
新供應商評選
供應商評核
評比機制
教育訓練 (承攬商聯合會議、RRR分享會)
指標
供應商永續評估
供應商永續稽核
供應鏈永續( ESG )倡議-循環經濟 / 綠獎倡議
衝突金屬/礦石管理
流程與揭露
供應商員工從業道
德條款
供應商永續問卷與
評核
供應商風險稽核與
評核
管理方針目的
建立一個保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、健康且永續性發展的供應鏈為目標。
供應鏈永續( ESG )倡議
3R 大聯盟
綠獎
相關政策
聯電對於供應商管理政策與承諾
利害關係人
社會團體
供應商
股東
政府
員工
客戶
50
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
71
聯電企業社會責任報告書
49
聯電企業社會責任報告書
聯芯積體電路(廈門)
12吋廠
和艦科技(蘇州)
8吋廠
新竹
8吋廠
台南
12吋廠
新加坡
12吋廠
2-5-1
供應鏈的型態與採購在地化
當企業社會責任已成為企業永續經營的關鍵，聯電必須承擔國際社會對台灣企業更高的期望與檢視標準。
聯電將在地採購策略積極落實在所有生產基地，2017
年聯電台灣地區在地的供應商數量佔比為93%，採購金
額比例佔整體採購金84%。2017年在新加坡地區供應
鏈中，在地的供應商數量佔比為 78 %，其在地採購金
額佔比為 88 %。在中國大陸地區供應鏈中，和艦科技
(蘇州)在地供應商數量佔比為72%，其在地採購金額佔
比則為 43%；聯芯積體電路(廈門) 在地供應商數量佔比
為62%，其在地採購金額佔比則為 27%。
註:數據以下單廠商所在地進行統計
聯電在台灣主要生產基地，位於新竹與台南兩大科學園區，而海外生產據點位在新加坡(聯電新加坡分公司)與中國大陸地區
(子公司和艦科技有限公司)。中國大陸生產基地繼在蘇州工業園區成立和艦科技外，並於2015年成立聯芯積體電路製造(廈
門)有限公司，於福建省廈門市從事半導體製造，提供12吋晶圓專工服務。
採購在地化是聯電找尋供應夥伴的重
要策略，聯電持續推動採購在地化，
除了加強與在地供應商的夥伴關係，
聯電希望透過在地化生產，供應商能
更有效率地提供服務，縮短交期，降
低製造所需原材料的環境足跡，聯電
也間接增加就業機會以及促進社會經
濟的發展。聯電相信採購在地化的策
略 ， 是 落 實 企 業 永 續 經 營 的 重 要 一
環，也是企業社會責任的一部分。
2017年
與聯電全球合作之供應商家數
約有2,300多家
設備供應商
共106家
(採購金額占比10%)
原料供應商
共200家
(採購金額占比47%)
廠務工程供應商
共395家
(採購金額占比5%)
耗材及零組件供應商
共495家
(採購金額占比16%)
Wafer與光罩供應商
共7家
(採購金額占比5%)
其他項目供應商含費用類支出
約1,100家
(採購金額占比17%)
在地的供應商數量比
2017
93%
2016
94%
2015
92%
非在地的供應商數量比
2017
7%
2016
6%
2015
8%
在地採購金額
2017
84%
2016
67%
2015
54%
非在地採購金額
2017
16%
2016
33%
2015
46%
聯電台灣地區
2017年新加坡生產基地供應商來源分析：當地供應商家
數比例達78%，當地供應商採購金額比例達88%
聯電新加坡分公司
在地的供應商數量比
2017
78%
2016
80%
2015
80%
非在地的供應商數量比
2017
22%
2016
20%
2015
20%
在地採購金額
2017
88%
2016
87%
2015
87%
非在地採購金額
2017
12%
2016
13%
2015
13%
2017年中國和艦科技(蘇州)供應商來源分析：當地供應
商家數比例達72%，當地供應商採購金額比例達43 %
和艦科技蘇州
在地的供應商數量比
2017
72%
2016
67%
2015
75%
非在地的供應商數量比
2017
28%
2016
33%
2015
25%
在地採購金額
2017
43%
2016
47%
2015
49%
非在地採購金額
2017
57%
2016
53%
2015
51%
2017年中國聯芯積體電路(廈門)供應商來源分析：當地供
應商家數比例達62%，當地供應商採購金額比例達27 %
聯芯積體電路(廈門)
在地的供應商數量比
2017
62%
非在地的供應商數量比
2017
38%
在地採購金額
2017
27%
非在地採購金額
2017
73%
52
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
51
聯電企業社會責任報告書
聯電對於供應商管理政策與承諾
供應商永續管理能力評選
聯電規劃全面供應商管理方式，以下列四大面向進行控
管與輔導，期建立永續成長之供應鏈管理機制。
2016年聯電台灣地區新增供應商進行道瓊永續指數評
選狀況共有12家進行，聯電優先將提供勞務服務類型、
附屬設備機台類型供應商，納入評核對象。評核的結
果，環境面部分所有供應商皆同意與聯華電子致力改善
在能源、廢棄物、水電資源與減少溫室氣體排放等環保
措施。社會面部分供應商在風險管理方面，已經意識到
風險管理對公司營運造成影響的可能性。2017年聯電
台灣地區新增供應商有294家，其中有26家(2017年新
供應商佔比8.8%)接受ESG評核，聯電要求供應商於勞
工、健康與安全、環境、商業道德及管理體系等各方面
之商業行為確實符合本公司要求，並且完全遵守經營所
在國家/ 地區的法律和法規。
新供應商評選
聯電新供應商評選考量項目包含
永續供應商評核
聯電重視供應商永續管理，對於永續
性的要求，我們著重於供應商的環境
面向、社會面向、公司治理面向的要
求。對於主要的供應商(採購金額占
比超過80%)，包括設備供應商、原
料供應商、廠務工程供應商、耗材及
零組件供應商等類別。每年度執行  Q
(Quality,品質)、C(Cost,成本/Financial, 
財務)、D (Delivery, 交期)、S (Service, 
服務)、S (Sustainability, 永續)等面向進
行評核作業。
將供應商管理成效加入本公司供應商
評比之評分項目中，要求所有供應商
簽 署 「 供 應 商 員 工 從 業 道 德 條 款 約
定」，嚴守行為準則及社會責任等相
關規定。供應商也應要求其供應商、
承包商和服務提供商採用並遵守本準
則。供應商對本約定的遵循程度將是
評估採購決策的考量之一。若供應商
已 取 得 環 保 或 有 害 物 質 管 理 相 關 之     
證 書 ( I S O 1 4 0 0 1 、 T S 1 6 9 4 9 或
QC080000) 或責任商業聯盟行為準
則(原EICC)則列為額外加分之依據，
藉以引導及要求供應商遵循。針對評
比分數過低之供應商，本公司將停止
採購或取消其合格供應商資格。
2017年度新增供應商，有97%以上
簽 署 上 述 本 公 司 要 求 之 道 德 條 款 約
定，共同推動企業社會責任。
永續供應商評核要求項目
風險評估
永續供應商評比等級與因應措施
新增供應商以預估年採購額大於NTD100萬以上，著重在環境、人力高度相
關類型供應商，進行環境/社會面為主要評核標準
2-5-2
永續供應鏈管理 
道瓊永續指數
評選狀況 
符合公開公平
競爭原則
聯電供應商員工從
業道德條款及行為
準則符合情形
政策
建立一個保護環境、重視社會責任、勞動
人權、安全、健康且永續性發展的供應鏈
為目標。
供應商建立自有永續採購政策以管理供應
商品質能力、成本領先能力、交貨供應能
力、服務團隊能力、永續能力等以符合聯
電之要求，提升競爭力。
視供應商為夥伴，引導供應商長期合作，
共同建立穩定發展的半導體永續供應鏈。
確保產品與供應鏈不含衝突礦石
協助上下游廠商，提昇綠色競爭力，共創
永續商機。
承諾
堅信善盡經濟、環境、社會責任是企業永
續經營的重要關鍵。主動於企業內部推動
經濟、環境、社會責任，以促進客戶、員
工、供應商、社區等利害相關者之福祉。
監控供應鏈的火災、地震、安全衛生與風
險、環保、勞動人權狀況。供應鏈風險管
理是競爭力的一環。公司關注供應鏈廠商
風險，必要時並主動提供協助。
要求供應商進行營運狀況與料源分散以及
供應商產線的地理分布的檢討與管控，降
低未來遭逢極端氣候或重大天災時供料短
缺的風險。
建立對供應鏈廠商進行風險評核，製定一
套供應商永續性評分辦法，與交貨期、品
質、財務、營運等並列成為供應鏈的風險
評核，做為聯電採購策略重要依據。
主動要求調查特定材料（金、鉭、錫、鎢）
廠商簽署禁用衝突礦區國家金屬同意書或
提供聲明書以防止採購來自東剛果民主共和
國（Eastern DRC）或中非（Central Africa）
之衝突金屬。並鼓勵供應商推動類似的管
理政策。更將相關採購政策公告於公司網
站之企業社會責任專區上，以確保金屬採
購程序符合社會及環境責任。
尊重、 保護智慧財產權，並進 行公平 交
易、廣告及競爭。
承諾廉 潔經營，任何形式的收 受不當 利
益、貪污、勒索、挪用公款等行為都被明
白禁止，並建立檢舉及被檢舉之身份保密
機制。
針對供應商品質/財務/成本/交期/服務/永續面項評核
新增供應商簽署聯電供應商員工從業道德條款及行為準則*
符合聯電要求條件者，方可成為供應商
新供應商選擇
依據供應商評核機制進行評分
評比分數低於聯電要求之供應商，聯電停止採購或取消合格
供應商資格
供應商評比/管理
不定期舉辦供應商教育訓練課程
宣導及溝通聯電推展之供應鏈管理做法
供應商教育訓練
依據供應商之特性及風險性做等級區分
於年度供應商稽核時，依據其區分等級評比
依據評比結果輔導以符合公司要求
供應商分級輔導
建議增加採購量
Good
100-90
維持目前作業，但
要求供應商持續強
化管理機制
Satisfactory
89-80
當年供應商評比總分低於80分,對供
應商執行稽核並進行輔導改善
連續二年評比總分介於70-79分，於
供應鏈管理小組討論採購量配比
Needing mprovement
79-70
低於70
當年供應商評比總分低於70分，對供
應商執行稽核並進行輔導改善
連續二年評比總分低於70分，於供應
鏈管理小組討論停止採購或取消其合
格供應商資格等相關措施.
Signiﬁcant Deﬁciency
ESG風險評估問卷調查
頻率: 每年調查
各類生產相關原材料之採購額100%
設備及廠務類之採購額80%
方式：
目的：
對象：
聯電 ESG風險評估問卷
落實供應鏈風險管理，關注營運
持續計畫
主要供應商
高風險供應商風險評估/稽核
頻率: 不定期
方式：
目的：
對象：
1.現場稽核，提出缺失項目/2.限期提出改善證明/3.檢驗改善成果，並持續觀察
落實供應鏈風險管理
高風險供應商
主動/機動性風險評估
頻率: 不定期
方式：
目的：
對象：
稽核中或是訂單執行中發現缺失
確保供應商品質、交貨、服務、
永續能力
所有供應商
54
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
71
聯電企業社會責任報告書
53
聯電企業社會責任報告書
經濟面
材料交期/備貨管理、供應商配合協調性
材料供應緊急應變計畫
禁用衝突金屬/礦石資訊揭露
材料供應商的財務年報狀況
環境面
溫室氣體排放資訊與碳風險管理 
水資源使用資訊與水風險管理
能源使用資訊與管理 
廢棄物產出資訊與管理
整體環境評估
社會面
人權及勞資相關績效指標
勞工與從業道德  
人力資本與發展 
勞動條件評估
社區評估
永續與企業社會責任 
其他項目: 企業永續計畫 , 社會衝擊
人員安全 
合格供應商全面進行 ESG調查
永續供應商評比機制
2017年台灣與新加坡廠區ESG調查結果
和艦科技(蘇州)與聯芯積體電路(廈門)預計在2018年度展開ESG供應商調
查，以生產原物料類供應商為首要調查對象
聯電秉持企業永續經營的理念，視供應商為夥伴，引導
供應商長期合作，建立穩定發展的永續供應鏈，並降低
供貨的風險性。所以針對「永續」項目展開評比，發送
供應商問卷回覆在經濟面、環境面、社會面進行永續的
三個面向稽核，強化供應商對 E.S.G.的內控重視並達成
供應永續的要求。
聯電台灣地區2017年度聯電全面展開進行供應商調
查，包括原料、設備機台、廠務、零組件等所有供應
商，其中主要供應商佔採購90%以上交易量，共計573
家，扣除因單次交易的9家供應商，調查結果有414 家
供 應 商 達 到 G o o d 等 級 ， 另 有 1 1 9 家 供 應 商 達 到
Satisfactor y等級，17家供應商被評比為Needing 
Improvement等級，以及有15家供應商問卷回覆在經
濟面、環境面、社會面之執行狀況未達標準，評比總分
低於70分。
隨後針對上述自評分數較低之供應商及材料風險較大等
關鍵供應商共148家進行現場稽核，結果仍有6家供應
商未達標準，將在下年度執行稽核並進行輔導改善，若
連續二年評比總分介於70-79分，將於供應鏈管理委員
會討論採購量配比。目前在2017年並無供應商被終止
合作關係及資格。2018年將持續進行供應商產地調查
並將之系統化，以因應目前全球遭重大天災或人為風險
事件時供料短缺的風險之檢討與管控。
2016年度供應商調查結果，有6家供應商落在Needing 
Improvement等級，經過持續輔導，6家供應商在2017
年 評 分 結 果 ， 其 中 3 家 供 應 商 已 提 升 至 達 到
Satisfactory等級，另有2家達到Good等級，1家仍在
Needing Improvement等級，已持續進行輔導。所有
廠商在環境面、社會面均有改善。
針對稽核結果出現缺失的供應商，聯電訂有供應商缺失
改善管理機制，以輔導供應商針對缺失進行改善，期望
供應商完成改善。若廠商未能改善，聯電將持續輔導，
以及衡量對供應商短暫停權或終止業務關係，以落實供
應鏈風險管理。
聯電新加坡分公司亦透過問卷向各種生產之材料等之合
格供應商調查經濟、環境、社會面向的作法。2017年度
全面進行供應商調查,其中主要供應商佔採購95%以上交
易量共51家，共計48家均達到Satisfactory評比以上等
級，3家未達Satisfactory評比以上的供應商，在永續發
展計畫(BCP)未臻完整，後續將持續輔導廠商改善。
聯電於2018年第一季進行針對2017年度之調查作業，
針對所有類型供應商，包含生產之材料、設備、耗材及
零組件等之主要供應商其年交易金額200萬以上佔採購
80%交易量(計607家)進行稽核。目前已完成調查輔導
並回收進行評比，如此達到各類型採購合格供應商全面
進行 ESG調查輔導。針對自評分數較低、供應風險較大
等關鍵供應商之對象等擴大現場稽核。
2015年至2017年進行ESG評比家數如下，2017年較
2016年供應商大幅增加，相較2016年評比家數16家，
2017年評比家數達到573家。2017年將ESG調查供應商
類型，從生產之原物料供應商擴大範圍至設備機台供應
商、廠務工程類供應商，以及耗材零組件供應商。受評
比供應商之採購額占比從2016年44%，至2017年已達
90%採購額。
2018年計畫對主要供應商其年交易金額200萬以上(計
600家)進行問卷調查，現場評核供應商預計120家。
供應商的社會責任「ESG」稽核與輔導
573 ( 26% )
148
2017
184 ( 9% )
16
2016
199 ( 7% )
13
2015
ESG
調查比率與家數
稽核家數
2015
2016
2017
管理單位
供應鏈管理委員會
管理對象
各類生產相關原材料之供應商
管理做法
稽核或訂單執行期間發現供應商缺失
採購提出缺失項目，要求供應商進行改善
供應商在規定期限內需交付改善證明
若改善結果核可，則結案後續持續觀察
若情節重大者，則短期停權，或終止業務關係
年度進行主要供應商現場評核
評核項目
永續指標
品質指標
價格指標
交期指標
服務指標
148
稽核家數
6
缺失家數
台灣
缺失點
工時
員工福利
風險管理與應變
51
稽核家數
3
缺失家數
新加坡
缺失點
員工福利
風險管理與應變
稽核中/訂單執行中
發現缺失
提出缺失項目
進行改善
交付改善證明
持續輔導
情解重大者短期停權，
或終止業務關係
結案，後續觀察
未改善
已改善
Significant Deficiency等級
建議改善事項
需針對災害去執行風險評鑑，建立並執行BCP演練紀錄。
建議建置公司行為守則，內容可包含人權/道德相關政策與
宣言。
因分數未達稽核標準80分要求供應商進行改善，並持續列
入2018評核標的廠商，持續追蹤改善成果 。
耗材及零組件類-A,B
持續輔導
Significant Deficiency與Needing Improvement等級
建議改善事項
無BCP 程序書, 建議未來公司考量建立一套完整 BCP 程序
書、執行 BCP 演練。
針對人權與勞工道德政策，需要有定期的宣導與教育訓練。
因分數未達稽核標準80分要求供應商進行改善，並持續列
入2018評核標的廠商，持續追蹤改善成果 。
廠務類-A,B,C,D
持續輔導
56
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
55
聯電企業社會責任報告書
供應商與承攬商教育訓練
聯電重視承攬商的教育訓練，確保承攬商有足夠認知環境安全的養成。2017年共舉辦12場承攬商聯合會議，累計廠
商出席家數共計605家。每月承攬商聯合會議進行各廠區安全管理宣導以及意外事故宣導，並且備有會議記錄。
因應3R大聯盟的展開，聯電在2017年舉辦3場分享會，邀集供應商做經驗分享，以宣導推廣循環經濟節能減廢
之觀念。
永續供應商風險
為掌握供應商的營運狀況與料源分散以及供應商產線的地理分布的檢討與管控，降低未來遭逢極端氣候或重大
天災時供料短缺的風險。聯電建立對供應鏈廠商進行風險評核，每年聯電對主要矽晶圓、氣體、化學品、石英
零件、光罩、零件清洗等原物料供應商完成永續風險調查、稽核與評分，涵蓋總採購金額之95%以上。充分展
現了我們在與夥伴廠商緊密合作，以促進整體供應鏈永續價值提昇的承諾。
聯電供應商
風險管理作法
營運持續計劃
要求供應商對自身生產服務造成損失之各種潛在自然或
人為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持續營運，並
降低事故對聯電之衝擊
氣候變遷及水風險
聯電要求供應商事先備妥因應方案，如備
援生產計畫支援、增加庫存等，減少事故
發生時的衝擊
地震/火災風險
聯電主動幫助需要被幫助的廠商，教導他們如何強化防震
工程。並建立緊急通報系統，當災害發生時，供應商可即
時回報狀況與持續更新復原進度，便於聯電掌控供應商復
原狀況。聯電分享經驗協助供應商做好火災的預防
供應商產地調查
聯電針對2000種關鍵原物料 (約100家供應商) 
進行供應商產地調查，建立緊急通報系統事先備
妥因應方案
供應鏈永續倡議 (3R 大聯盟計畫、綠獎)
循環經濟 -3R 大聯盟計畫
因應企業社會責任的落實，聯電身為地球公民的一份
子，近年致力於地球環保與節能減碳。為了擴大推廣企
業社會責任，2017年我們倡議(UMC 3R League ) 3R 
大聯盟的展開， Reuse (回收使用), Recycle(回收再利
用) 及Reduce (廢棄物能源及資源減量) 。我們廣邀供
應商夥伴加入綠色供應鏈，使綠色供應鏈價值升級。
2017年共邀集了26家廠商參與，包括大宗化學原物料
廠商(9家)、處理聯電廢棄物廠商(10家)、零配件清洗
及維修廠商(7家) 共同組成3R 大聯盟的三年專案計畫。
除了藉由廠商自訂可量化指標來檢視推動落實節能減
廢、循環經濟的成果，聯電共舉辦三場分享會，邀集供
應商做經驗分享，以宣導及溝通本公司推展綠色供應鏈
管理之政策，期望能夠和供應商凝聚綠色產品共識，共
同努力，以達到雙贏的目的。
近年下腳料回收數量
2017年回收下腳數量達467萬個，每年創造之附加效
益達NTD 1億元，有效達成減廢及物盡其用之目的。
跨界共同參與 實現聯電-綠獎-永續願景
聯電在環保上的追求，是以更嚴格的高標來自我要求，
想為社會及地球善盡責任。有感於CSR乃世界趨勢，
2017年聯電擴大舉辦綠獎，鼓勵生態保育團體。聯電
更號召理念相同企業共襄盛舉，包括設備零件類供應
商、原物料供應商、廠務工程類供應商。 聯電期許攜手
合作上下游供應鏈，共同為社會及地球善盡責任，並針
對理念相同企業等六家廠商進行頒獎。
Y2013-Y2017下腳料件及廢品出售金額
歷年下腳回收量
4,678,455
2017
6,336,907
2016
6,433,191
2015
4,843,212
2014
5,354,812
2013
回收量 (EA)
2013
2014
2015
2016
2017
107,637
2017
104,920
2016
112,673
2015
105,335
2014
120,619
2013
出售金額 (NT$ 千元)
2013
2014
2015
2016
2017
近年下腳料流程
2017年度聯電製程相關主要廠內回收再利用項目
使用 Reclaim Wafer 採買
量471,475pcs，Dummy 
wafer使用Reclaim wafer 
比率約51.7%
Slurry Particle 回收再利
用1682公噸
Dummy Wafer
Oxide Slurry SS25
註 : 下腳料包含Target、廢溶劑、廢塑膠、貴金屬液、Wafer及各類金屬材
質物品。
Sample 收集
回收商評估
系統化管控
回收管理
集量出售回收商
58
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
71
聯電企業社會責任報告書
57
聯電企業社會責任報告書
2-5-3
衝突金屬/礦石管理
2-5-4《責任商業聯盟行為準則》
與聯電供應商員工從業道德條款
聯電針對衝突金屬/礦石管理議題，自2009年起，持續向相關供應商展開供應鏈調查與不含衝突金屬/礦石供貨保證書之
簽定，以確定供應商提供之產品非由衝突金屬/礦石所製造。調查至目前為止，所有供應商都回覆其提供之產品都非由衝
突金屬/礦石所製造。
並依據美國證券交易委員會SEC於2012年8月22日公告「金融改革及消費者法 ( Dodd-Frank Wall Street Reform and 
Consumer Protection Act )」之最終施行辦法，其中Section 1502 規定，每年5月完成Specialized Disclosure Report
申報。
http://www.umc.com/chinese/CSR/c_3.asp
2017年調查13家供應商，外包商9家;同時亦擴大展開
至聯電所屬關係企業16家 
聯電期盼整個供應鏈的所有企業都秉持同樣的原則，現
已設立明確的目標，且提供方針與工具，協助供應商改
進在造福社會與環境方面的成效。也與業界其他廠商合
力推動各項計畫，鼓勵員工把企業責任融入到採購決
策 ， 以 及 供 應 商 的 管 理 程 序 等 。 2 0 1 6 年 加 入 C F S I
(Conflict-Free Sourcing Initiative)，並同時要求供應
商積極督促尚未取得此認可的熔煉廠與礦場接受「無衝
突礦產冶煉廠計畫」或其他同等之獨立第三方稽核計畫
的檢驗，為落實整體供應鏈之透明度於2017年亦主動
針對三家供應商進行現場查核與供應來源追蹤確認供應
來源沒有衝突金屬/礦石存在於我們的供應鏈。
2017年聯電各廠區之 tin, tantalum and tungsten (3TG)
使用狀況調查結果，均無來自衝突地區或國家之金屬/
礦石。為遵守美國DFA法案(Dodd-Frank Act)以及實施
企業社會責任，聯電在產品包裝上增加「無衝突金屬」
標誌以宣示本公司產品未使用衝突金屬。聯電台灣廠區
自2018年4月1日起實施，其他廠區(廈門聯芯/蘇州和
艦/新加坡)將另行公告。聯電已於2018年3月1日起在
MyUMC網站上發出正式聲明。
變更前
變更後
聯電於2013年起即依據最新版本之《電子行業行為準
則》（Electronics Industry Citizenship Coalition, 
EICC）行為準則自我評估各個廠區,相關部門, 檢視包含
勞工、健康與安全、環境、道德規範、管理體系等面向
的相關規定及作業程序，以確保符合電子行業公民聯盟
行為準則的內涵與精神。因應2017年電子行業公民聯
盟（EICC）宣布更名為責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)，2017年起聯電依循RBA 責任商
業聯盟行為準則 6.0 版（Code of Conduct - Responsible 
Business Alliance,RBA Version 5.1.1）。目前除了自我評
估外，亦透過「聯電供應商員工從業道德條款」約定並
且要求供應商符合EICC稽核規範，其目的除了讓供應商
清楚地了解聯電對於供應商的行為準則要求外，供應商
須遵守電子行業行為準則及當地法令，同時確保供應商
本身及其上游供應商之營運符合準則的內涵與精神。
另外,聯電亦依據EICC最新表單回覆客戶有關EICC調查
表，2013年統計回覆128份、2014年統計回覆254份、
2015年統計回覆244份、2016年統計回覆168份、
2017年統計回覆193份。歷年均符合客戶之要求標準。
更多「責任商業聯盟行為準則」的相關訊息，請參考：
http://www.responsiblebusiness.org/
衝突金屬/礦石
13
9
2017
13
8
2016
15
8
2015
16
16
15
供應商
關係企業
外包商
2013
2015
2017
聯電衝突金屬/礦石管理措施
建立本公司(含子公司)
內 部 調 查 與 向 供 應
商調查的機制
建 立 每 年 例 行 調 查
作 業 期 間 與 控 管 作
業期間
建 立 與 整 理 調 查 資
料 及 存 放 資 料 之 資
料庫
保 存 調 查 資 料 以 資
證 明 遵 守 法 規 及
due diligence之佐
證依據
以 廠 商 提 供 透 明 與
可 供 本 公 司 判 斷 的
資 料 做 為 本 公 司 與
廠商交易條件之一
60
2017 UMC CSR
2.經濟永續成長
59
聯電企業社會責任報告書
3
3-1
3-2
3-3
3-4
3-5
清潔生產
碳資產管理
水風險管理
廢棄物管理
綠色產品
環境
友善管理
聯電所有廠房均通過 ISO 14064-1 溫室氣體排放量查
證、 ISO 14001 環境管理認證及 QC 080000 有害物質
管理系統認證
認證
達成排放強度降低47.6%的削減目標，年度含氟溫室
氣體減量達121.3萬噸CO2e 
單位含氟溫室氣體排放減量
2017年新增減量505,000噸，達成目標，新增之節水
費用約1,262萬元
用水減量
2017年新增減量3,183噸，達成目標，新增節省年度處
理成本約1,500萬元
廢棄物減量
2017年新增減量54,248 Mwh，達成目標，相當於減少
28,697噸CO2排放量，節省費用約12,477萬元
用電減量
再利用數量為35,998公噸，回收再生資源收益超過
3,000萬元
 廢棄物再利用
100%
47.6%
50.5
萬噸
3,183
噸
54,248
Mwh
90%
摘要本公司營運控制下， 8個營運據點 (不含子公司)之環境面相關數據。
環境資訊
2017年環境面前三大類實質性議題 (1) 溫室氣體/能源使用 (2) 廢棄物 (3) 水風險 
註1:年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
註2: Green2020計畫以2015年為基準年，並以2015年之統計資料範圍為計算比較基準
註3: 含氟溫室氣體排放減量以2010年為基準年
環境面主要實質性議題
溫室氣體排放
(+) 各項排放量請參閱page 77
範疇1 二氧化碳(CO2)排放
範疇1 甲烷(CH4)排放
範疇1 一氧化二氮(N2O)排放
範疇1 氫氟化物(HFC)排放
範疇1 全氟碳化物(PFC)排放
範疇1 六氟化硫(SF6)排放
範疇1 三氟化氮(NF3)排放
42.1
0.5
155.6
34.4
251.0
72.4
47.9
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
範疇1 直接溫室氣體排放
範疇2 間接溫室氣體排放
範疇3 溫室氣體排放
604
1,356
2,218
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
其他空氣污染物排放
NOx氮氧化物排放
SOx硫氧化物排放
 (VOCs)揮發性有機物排放
 (ODSs) 破壞臭氧層物質排放
96.04
2.5
42.3
0
ton 
Kg
ton 
ton 
廢棄物
總廢棄物
危害性廢棄物
廢棄物回收
送至掩埋之垃圾
39.99
23.25
36.00
1.84
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
1000ton CO2
水回收
水回收總量
全廠水回收總量(%)
 32,090 
 75.2 
1000 m3
%
罰款
環保罰款數
環保罰款
0次
0
 
millions
溢漏
危險物溢漏次數
溢漏量
  0
0.00
 
ton
紙
紙回收
0.32
1000 ton
水排放
廢水排放總計
化學需氧量(COD) 排放量
  10,890 
1.85
1000 m3
1000 ton
晶圓產出   323 ton 
能源
總能源消耗
用電量
再生能源使用
天然氣
  2,748 
  2,542 
2.73
  206 
1000 MWh
1000 MWh
1000 MWh
1000 MWh
燃料
燃料使用 - 天然氣
燃料使用 - 原油/柴油 
燃料使用 - 煤炭/褐煤
  34,440 
0.12
0.00
1000 m3
1000 m3
1000 ton
總原物料
主要原物料
81 
1000 ton
紙
紙消耗
0.03
1000 ton
水
用水總計
水引用總量
地面水引用
地下水引用
鹽水引用
地方用水
再生用水
製程用水使用 
每單位生產耗水量
  47,774 
  15,684 
0.00
0.00
0.00
  14,903 
  782 
  16,806 
81.8
1000 m3
1000 m3
1000 m3
1000 m3
1000 m3
1000 m3
1000 m3
1000 m3
m3/wafer-m2
環保成本
費用支出
支本支出
  1,148 
  762 
millions
millions
晶圓投入   341 ton 
溫室氣體/
能源使用
指標
管理系統外部認證
含氟溫室氣體排放量
用電量
天然氣用量
2017年目標與符合程度
環境管理系統通過外部認證達100%
含氟溫室氣體排放密集度削減>40%
推動Green2020計畫，累積單位用電量減少4%
天然氣用量減少2.87%
2018年目標
持續通過各類環境管理
系統年度認證
全公司(8個廠區)均通過ISO 14001及ISO 14064-1外部認證
含氟溫室氣體排放密集度削減達47.6 %
年度新增電力減量54,248 Mwh，達成年度計畫目標
年度新增天然氣減量2.98% ，達成年度計畫目標
含氟溫室氣體排放密集
度削減>48%
推動Green2020計畫，
累積單位用電量減少6%
天然氣減量1.8%
水風險
指標
用水量
水回收
廢水水質改善(廢水氨氮減量)
2017年目標與符合程度
推動Green2020計畫，累積單位用水量減少4%
全廠回收率及製程回收率優於科學園區管制標準
氨氮廢水處理系統建置
2018年目標
推 動 G r e e n 2 0 2 0 計       
畫，累積單位用水量
減少6%
年度新增減量50,5萬噸，達成年度計畫目標
依建廠時程，各廠都可優於科學園區管制標準，年度總回收
水量達3,209萬噸
於Fab8F、Fab8S廠新建置完成電解法技術，可將氨氮廢水
分解成為一般的氮氣
全 廠 回 收 率 及 製 程     
回收率優於科學園區
管制標準
維 持 系 統 正 常 操 作     
運轉
廢棄物
指標
符合法規
廢棄物產生量
廢棄物廠商評核
廢棄物妥善處理
2017年目標與符合程度
違反環保法規案件0件
推動Green2020計畫，累積單位廢棄物產生量減少4%
廢棄物廠商現場稽核達33家次以上
建置聯電廢棄物清運GPS虛擬車隊監控系統
2018年目標
違反環保法規案件0件
無違反環保法規案件
年度新增廢棄物減量3,183公噸，達成年度計畫目標
完成29家次廢棄物廠商現場稽核，稽核結果均為優良評等以上
4家次廢棄物廠商因已無合作關係，故未執行現場稽核
完成第一階段系統建置，關注性廢棄物清運過程100%監控，
各項廢棄物均妥善處理 
推動Green2020計畫，
累積單位廢棄物產生量
減少6%
廢棄物廠商現場稽核達
44家次以上
管理系統維護與最佳化
調整
64
2017 UMC CSR
63
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
環境議題為目前利害關係人高度關注之企業永續議題之一，
為紓解生態環境惡化、降低溫室效應及地球暖化之現象，以
消耗最少資源，製造最少廢棄物，聯電訂有環境保護政策，
藉此持續提昇技術，並要求自我管制及不斷引進高效能之污
染防治技術與設備，期望達到環境共生、共榮及地球永續發
展的目標。
清潔生產
3-1
聯電善用過去各部門推動之源頭減量、回收、再利用之
經驗與成效，藉由聘請外部綠建築與生態專家、與學界
之共同科專計劃等方式，依循美國LEED及國內EEWH準
則規劃興建綠建築，並於2010年參與『綠色工廠推動聯
盟』，結合產、官、學界之力，協助政府建置綠建築評
估與清潔生產評估系統，以推動制訂台灣「綠色工廠」
標準。2012年位於南科的12A廠房及位於竹科運作已逾
17年的8A廠，榮獲工業局首批頒發之綠色工廠標章，
其中8A廠更是全國第一家獲此榮譽的八吋晶圓廠。
聯電綠建築與綠色工廠的規劃
3-1-1
綠色工廠與綠建築
綠色工廠(南科FAB 12A)照片
我們如何管理
導入各類環境相關之管理制度與認證
推動綠色工廠與綠建築
推行能資源生產力提升計畫
引進及發展環境友善技術，強化源頭減廢及污染預防
推動環境教育
目標
所有廠房均通過環境管理相關認證，達到能資源使用最大化
持續降低生產對生態環境的衝擊和危害，維持0 環保事故
增加同仁對於環境保護及綠色生活之觀念
目的
讓產品生命週期達到資源和能源消耗的最小化。
相關政策
「環境保護政策」
為實現環境永續的承諾，我們持
續導入各類環境相關之管理制度
與認證。透過標準化降低執行風
險，並推動導入清潔生產與綠建
築以降低環境衝擊。
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技 (蘇州) 有限公司/聯芯集成電路製造（廈門）有限公司二家與聯
電同為積體電路製造銷售之子公司
頒證單位：SGS
範圍：UMC企業總部、南科
Fab12A廠、新加坡Fab12i
ISO 22301 營運持續管理系統 
營運持續管理系統
頒證單位：DNV-GL , SGS
範圍：UMC全公司、子公司和艦
科技
ISO 14064-1 溫室氣體排放查證
溫室氣體排放查證
綠色生產相關認證
頒證單位：DQS-UL
範圍：UMC全公司、子公司和艦
科技、聯芯集成電路
有害物質流程管理系統
IECQ HSPM QC 080000
頒證單位：Sony
範圍：UMC全公司
Sony 綠色夥伴認證
頒證單位：DNV-GL
範圍：UMC所有台灣廠區
ISO 14046
積體電路晶圓產品水足跡查證 
頒證單位：DNV-GL
範圍：竹科Fab8A廠
ISO 14051
物質流成本會計查證
頒證單位：DNV-GL
範圍：UMC南科Fab12A廠、竹科
Fab8A廠
EPD產品「第三類環境宣告」
頒證單位：DNV-GL
範圍：UMC南科Fab12A廠、竹科
Fab8A廠
積體電路晶圓產品碳足跡查證 
頒證單位：DNV-GL
範圍：UMC全公司、子公司和艦
科技、聯芯集成電路
ISO 14001 環境管理系統 
環境管理系統
新設廠均以綠建築、綠色工廠及智慧建
築為設計原則
既設廠進行綠建築與綠色工廠評估，並
逐步導入相關綠色設計與建置
1
2
66
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
2017年實績
美國LEED
Fab 12A P3&4 (黃金級)
Fab 12A P5&6 (黃金級)
Fab 12X (黃金級)
經濟部工業局
智慧建築
Fab 12A P5&6(鑽石級)
經濟部工業局
綠色工廠
Fab 12A P3&4
Fab 8A
經濟部工業局清潔
生產評估系統認證
台灣所有廠房
經濟部工業局
EEWH-綠建築
Fab 12A P5&6(鑽石級)
Fab 12A P3&4 (黃金級)
Fab 8A
Fab 8F(合格級)
Fab 8S(合格級)
2017年達成
聯電子公司聯芯集成電路12X廠
房，取得美國LEED之黃金級綠
建築證書。
2017年達成
取得經濟部工業局頒布
之鑽石級綠建築證書
2017年達成
取得經濟部工業局頒布之合格
級綠建築證書。
65
聯電企業社會責任報告書
聯電能資源生產力提升計畫推動狀況
聯電「Green 2020計畫」達成情況 註3
3-1-2
能資源生產力提升計畫
為具體提升能資源生產力、降低溫室氣體排放，    
聯電近年持續推動各類減量措施，並設定各階段     
目標。
聯電的空氣污染防治策略是將已合理化減量之污染物，
藉由高效能防治處理設備進行廢氣處理，降低廢氣中進
入大氣的污染物，使污染物含量符合(低於)政府環保法
令的規定；聯電歷年檢測結果，空污排放均低於環保署
訂定之排放標準。聯電對於製程廢氣依照特性區為四
類，分別為酸性排氣、鹼性排氣、揮發性有機物排氣與
一般排氣。
2017年，聯電揮發性有機物(VOC)平均處理效率維持於
94.83 %，優於法規訂定之90% 標準；總碳氫化合物空
氣污染物排放量為42.28公噸/年，削減量達776.32公噸
/年，每單位產能揮發性有機汙染物排放量為0.220 
kg/wafer-m2。
2017年子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N) VOC排放量
為5.47公噸/年; 子公司聯芯集成電路晶圓廠(12X) VOC
排放量為0.175公噸/年
總碳氫化合物削減
聯電使用之燃料僅有天然氣與少量低含硫量之柴油，依
據煙道定期檢測與空污費計算方式推估2017年的氮氧化
物(NOx)排放量及硫氧化物(SOx)之排放量如下表。
2017年排放量
其他空氣污染物排放量
3-1-3
空氣污染污防制 
42.28
0.220
2017
37.70
0.212
2016
36.76
0.212
2015
38.79
0.230
2014
38.38
0.258
2013
UMC年排放量(Ton) 揮發性有機汙染物
排放量(kg/wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
酸、鹼性排氣的處理
第一階段
於機台端設置製程尾氣處理設備，先針對毒性(Toxic)、易燃
性(Flammable)及全氟化物(Perfluorinated Compounds)
等製程氣體進行處理。
排至後端中央廢氣處理系統處理後經由排放管道排至大氣。
第二階段
酸、鹼性廢氣處理設施
揮發性有機物
揮發性有機物排氣(Solvent Exhaust)則經由揮發性有機廢氣沸
石轉輪設備，利用「低溫吸附、高溫脫附」原理處理後排放。
揮發性有機物廢氣處理設施
2012
2012
2010
333減量計畫
基準年2009年
用電量：減量3%
含氟溫室氣體排放強度：減量33%
2015
369+減量計畫註1
基準年2012年
用電量：減量3%
用水量：減量6%
廢棄物產生量：減量9%
含氟溫室氣體排放強度：減量36%
2020 進行中
2016
Green 2020計畫 (2015年公告) 註2
基準年2015年
用電量：減量10%
用水量：減量10%
廢棄物產生量：減量10%
註1：369+與Green 2020計畫之含氟溫室氣體(FCs)排放強度減量之基準年為2010年
註2：Green 2020減量計畫請參考      http://www.umc.com/chinese/news/2015/20150420.asp
註3：2017年計畫減量目標係以2015年之統計資料範圍為基準
用電量
2017年目標： 計畫累計減量4%
主要減量措施 
效能提升 : 採用節能Chiller、DI 節能pump
能源回收技術(創新) : MAU 熱回收節能、高溫熱泵 
供應條件優化技術(創新) : CDA 變頻空壓機、高溫冰水機
供應效率恆定技術 :  saving 冰水主機海綿球自動清洗系統
製程簡化 : 生產合理化減少設備購置與節能
用水量
2017年目標： 計畫累計減量4%
主要減量措施 
LHF回收系統
增設AWR回收系統
LSR補水改善+CMP廢水回收
廢棄物產生量
2017年目標： 計畫累計減量4%
主要減量措施 
廢硫酸減量 
廢溶劑減量
硫酸銅減量  
汙泥減量
用水減量方案 26 件
經濟效益：節省費用約1,278萬元
環境效益：新增節水515,503 ton
 (3.19% based on 2015)
用電減量方案 391 件
經濟效益：節省費用約12,477萬元
環境效益：新增節電54,248 Mwh 
(2.13% based on 2015)
-28,697噸CO2e
廢棄物減量方案 105 件
經濟效益：節省費用約1,500萬元
環境效益：新增廢棄物減量 3,183 ton
(8.5% based on 2015)
2.5
SOx(公斤)
288
20
96.04
NOx(公噸)
0.515
3.255
聯電
子公司和艦
子公司聯芯
已達成
已達成
進行中
柱狀
折線
67
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
68
2017 UMC CSR
聯電每年辦理環保月活動，於公司內部推廣環保綠色觀
念，2017年更於4月22日「世界地球日」舉辦聯電淨灘
日活動，以無塑海洋為主題邀請聯電新竹、台南以及新
加坡廠區同仁參與淨灘活動，鼓勵同仁用行動來保護環
境，推廣環保不分海內外藉以達到綠色無國界的理念。
此外，聯電亦於世界地球日當天舉辦第二屆綠獎啟動大
會，與聯電供應鏈的廠商們共同宣布提高「綠獎」( 
UMC Eco Echo Award）獎助金額，由原本100萬元提
升至200萬元，藉以加深補助年度優良生態保育創意提
案，促進環保團體之永續發展。聯電除了在環保月期間
舉辦環保推廣活動外，也在本年度展開環境教育課程，
並設立與國內公部門機關相同指標「每年接受4小時以
上環境教育課程」的訓練時數，運用實體與線上影音教
學的授課模式，以推廣環境教育的方式來向每位聯電同
仁傳達正確綠色觀念。聯電為推動廢棄物減量並營造健
康飲食，推動一次性餐具減量計畫，鼓勵同仁自備環保
餐具，並配合環保月辦理一系列減量活動，也同步於企
業永續電子報內提供同仁相關知識及環保資訊，增加同
仁對於環境保護及綠色生活之觀念。期望藉此減少環境
危害，更能提供同仁更為健康之用餐環境。
環保月各項活動概要與成果
3-1-4
綠色觀念推廣 
世界地球日台南廠區淨灘活動
世界地球日新竹廠區淨灘活動
世界地球日新加坡廠區淨灘活動
地球日淨灘
活動
塑膠杯減量
活動
生態旅行
蜂蠟保鮮膜
DIY
綠色行動
讀書車
愛海沙龍
潮創意競賽
I sea U ~在海邊遇見你
邀請聯電海內外廠區共同辦理淨灘活動，力行環保無國界的理念，參與本次淨灘活動的廠區包含新竹、台
南以及新加坡，鼓勵同仁用自身行動來保護環境，同時當月也發出環保e-check「海洋廢棄物」，強化聯
電同仁對於海洋環境保護的意識與綠色觀念。
本活動共計約 500人次參加
竹科-基隆海科館、南科-台南學甲濕地
本年度的生態旅行特別與第一屆綠獎獲獎單位「社團法人台灣海洋環境教育推廣協會」與「台南市生態保
育學會」合作辦理，分別在基隆海科館以及台南學甲濕地舉行，透過專業的生態導覽，以及過程中介紹綠
獎獲獎計畫的內容，讓參與活動的同仁了解當地生態以及綠獎獲獎計畫的環境保護理念，藉以提升同仁環
境保護意識。
共計 100人次參加
將廠區棄置的木材回收再利用，舉辦木工營製作行動圖書推車，於環保月活動期間在各廠公共區展示環保
書籍，供同仁閱讀綠色新知。
共計約 828人次參加
環保減塑創意提案，並提供參加獎與貢獻獎，鼓勵同仁用創意來保護環境。
146參賽作品
共計有
你用環保杯，我送你喝咖啡
經調查發現，咖啡系列的商品是同仁最常購買的商品之一，然而每天喝一杯咖啡就是多一份一次性垃圾，
聯電為鼓勵同仁減少一次性的垃圾產出，舉辦本活動來鼓勵同仁使用環保杯購買咖啡系列商品達一定次數
者可獲得免費咖啡兌換券。
共計 176人次參加
配合淨灘活動地的減塑概念，邀請綠兔子工作室的老師到訪竹南科廠區開班授課，教導同仁目前最夯的蜂
蠟保鮮膜，運用自然又環保的蜂蠟製成無塑無毒的純天然保鮮膜，推廣綠色手作與減少塑膠垃圾的理念。
共計 99人次參加
本活動配合以愛護海洋為主題，邀請長期推動永續海洋的海湧工作室人平老師主講「吃的對，也可以愛海
洋」，藉由互動的方式來介紹選購甚麼樣的海鮮，對環境衝擊最少更兼顧健康。
共計 50人次參加
70
2017 UMC CSR
69
聯電企業社會責任報告書
第一屆綠獎得獎計畫與成果
聯電回應大眾關注之環境議題，於2016年展辦第一屆「綠獎」( UMC Eco Echo Award），透過綠獎計畫擴大夥伴關
係與媒體合作，向社區、非營利組織溝通需求，並鼓勵生態保育團體提出具體環境永續發展和具開創性的計畫，以支
持台灣在地與綠色環保及土地永續有關之行動方案，並於2017年（第一屆綠獎計畫執行期間）結合綠獎執行單位與聯
電全體同仁，一同關注議題產生影響力，守護台灣在地生態   。
守護白魚環境教育課程
環境教育小小講師發表
聯電同仁購買契作有機筊白筍
海洋環境教育講座
供 應 商
同 仁
媒 體
志 工
綠 獎
2017年第二屆 
有15家團體投件參與，並有五家團體獲選。
綠獎詳細資訊請至網站: http://ecoechoaward.gvm.com.tw/
71
聯電企業社會責任報告書
72
2017 UMC CSR
埔里鎮一新社區發展協會成員們長期推動友善農耕藉以
復育當地台灣特有種「台灣白魚」，藉由綠獎計畫開辦
了14 梯次環境教育講座共約500 人次參與、招募12
位志工成立巡守隊及6 次白魚生態調查，聯電深知維持
物種多樣性及友善農耕的重要性，特別契作1分地的有
機 筊 白 筍 田 ， 並 號 召 同 仁 認 購 共 800公 斤 的 有 機筊白
筍，邀請所有同仁一齊愛護環境，守護台灣當地永續生
態。
救瀕危白魚@一新社區
(南投縣埔里鎮一新社區發展協會)
海洋的塑膠微粒與塑膠垃圾危害已是被公認的環境問
題，然而台灣卻鮮少相關研究，台灣海洋環境教育推廣
協會希望藉由綠獎計畫來研究國人常吃的鎖管胃內中塑
膠微粒危害狀況並推廣海洋永續環境教育，本年度共招
募26 位志工成立工作坊、解剖300 隻鎖管以及舉辦
12 場對外環境教育講座共約1500 人次民眾參加，協
會亦與聯電環保月活動相結合，共同舉辦生態旅行活
動。
。
吃補還是吃毒？台灣鎖管胃內塑膠微粒調查
(社團法人台灣海洋環境教育推廣協會)
在香山濕地鳥類棲地保育的綠獎計畫中，中華鳥會與新
竹市埔頂國小合作，舉辦香山濕地鳥類棲地保育小小解
說員培訓活動，培育40 位種子志工講師，讓這些小小
講師知道香山濕地的環境、生態價值以及問題。並由這
些小小種子講師輪流到各班級向師生來介紹香山濕地特
色，共有750 人次參加，除此之外，也在埔頂國小的
圖書館當中舉辦香山濕地鳥類生態攝影展，共有900
人次參加。
香山濕地鳥類棲地保育
(社團法人中華民國野鳥學會) 
台南生態保育學會長期致力於推廣學甲濕地與學甲
社區發展，於當地社區與附近大學開辦假日導覽班
來介紹學甲濕地、導覽教學示範以及在地社區的文
化觀光價值，同時也在附近國小開辦兩場環境教育
課程，並規劃小型鹽定植物復育區，共復育800 株
的鹽定植物。學會亦與聯電環保月活動相結合，共
同舉辦生態旅行活動。
學甲濕地，甲咱作陣
(台南市生態保育學會)
能源的使用不僅會消耗地球之資源，同時亦會產生二氧化碳
造成溫室效應，近年全球地表溫度的上升，造成極區冰層融
化，海平面上升而陸地減少，洋流模式改變，降雨模式改
變，水災、乾旱、風災等異常氣候發生頻率與強度都增加，
全球暖化造成的氣候變遷已直接或間接地影響到自然生態系
統。面對全球氣候變遷及生態環境巨變，針對能源與溫室氣
體管理議題，近年聯電積極擬定各階段及各面向的環保目
標，設定具體實施計畫，逐步進行推動。
碳資產管理
3-2
聯電依據政策與法規、市場與科技的轉變、商譽，及物理性風險等面向分
別進行氣候變遷風險分析並擬定因應做法，以減低潛在之衝擊。
另一方面，亦考慮聯電本身的核心技
術與人力， 針 對 資 源 效 率 、 能 源 來
源、產品/服務、市場及商譽等面向，
尋求提升營運競爭優勢機會。
3-2-1
氣候挑戰與機會
我們如何管理
生產製程全面導入低碳設計
能源使用效率最佳化
新/擴建廠優先裝設含氟溫室氣體高效率防制設備
新/擴建廠全面導入綠建築標準
建立客戶及供應鏈之『碳夥伴』關係
所有廠區完成產品碳足跡盤查
佈局綠能產業
目標
執行Green2020計畫，提高用能源效率，2020年用電量減少
10%
執行含氟溫室氣體減量計畫，2020年含氟溫室氣體排放密集
度減少36%
目的
進行氣候變遷減緩與調適
相關政策
「聯電氣候變遷政策」、「環境保護政策」
http://www.umc.com/chinese/CSR/d.asp
推動組織
由環境委員會負責推動。
聯電氣候變遷政策
以『碳中和』為目標
進行碳管理
成為全方位低碳解決
方案提供者
以企業力量促進
低碳經濟之發展
政策與法規
可能風險
溫室氣體排放量管制
產品標示與揭露
徵收碳稅、能源稅
聯電因應作法
進行自願性溫室氣體減量並降低能源用量
至2017年聯電已獲環保署認可302.3萬噸減量額度
持續進行溫室氣體排放量與產品碳足跡盤查
市場
可能風險
消費者、客戶、投資人等利害關係人要求企業提供綠色產
品並透過供應鏈擴大影響力，間接淘汰耗能商品
聯電因應作法
推動產品環境衝擊生命週期分析與認證，進行源頭減量(聯
電已通過碳足跡/水足跡認證，並推動LCA專案進行整體供
應鏈減碳)
立即性
可能風險
颱風暴雨自然災害的強度與頻度上升，導致員工無法上
班，廠房設施遭受損害與能資源供應中斷
聯電因應作法
AIG保險稽核持續改善
推動企業持續營運管理系統，強化與氣候有關的災害和自
然災害的抵禦能力和適應能力(已取得ISO2230驗證)
工廠及供應鏈全球化
長期的
可能風險
平均氣溫與海平面上升，造成水資源短缺與廠房設施遭受
損害的問題。
聯電因應作法
擴大水的回收和再利用，以降低對水的需求壓力
有效的利用有限的水資源。
技術
可能風險
低碳產品與服務的需求
新技術投資承諾
聯電因應作法
新廠符合電機電子工程師學會IEEE (Institute of 
Electrical and Electronics Engineers) 要求
商譽
可能風險
顧客偏好改變
不良名聲引起負面回饋 
聯電因應作法
依UMC現況溫室氣體因應方向持續進行(無顯著風險)
轉型
物理
未來機會及因應機會
未來機會
聯電因應作法
資源效率
響應政府推動的政策進行減量提
升機台設備及工廠整體之運作效
能、並研擬「半導體產業含氟及
N 2O氣體破壞處理設備減量方  
法學」
能源來源
藉由佈局綠能產業，改變商業   
模式
產品/服務
參與歐盟FP7科研架構計畫，推
動產品碳足跡盤查，並領先業界
完成溫室氣體範疇三排放量查
證，從產品生命週期評估更多減
量機會
持續創新研發先進技術，提供給
客戶更省電及更高速度的晶片
市場
推動LCA專案進行整體供應鏈   
減碳
參與國際CDP進行碳排放的管
理與碳排放資訊的揭露與溝通
商譽
以碳權交易所得成立環保基金，
對外推動溫室氣體減量及生態保
育工作
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司
3.供應鏈
73
聯電企業社會責任報告書
74
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
99A-
96B
91A
聯電參照ISO14064-1與溫室氣體盤查議定書等國內外機構之盤查指引，建立溫室氣體盤查標準機制，每年定期盤查全
公司各廠區之溫室氣體排放量，以完整掌握溫室氣體使用現況並且作為減量成效之驗證
聯電溫室氣體盤查範圍
直接溫室氣體排放與單位面積
註1:
註2:
2017年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排
放量(NER)為3.34 tCO2e/Wafer-m2
2017年聯電子公司聯芯集成電路晶圓廠(12X)之排放量為14,557 
tCO2e，數據未經第三者查證
間接溫室氣體排放量
3-2-2
溫室氣體盤查 
碳資產與交易
內部碳定價
聯電除了每年代表TSIA台灣半導體產業協會參加WSC世
界半導體大會之討論會議外，亦積極參與各類國內外各
類座談交流分享碳管理之經驗。其中聯電自2006年起即
受邀參與國際CDP組織碳揭露專案，至今已連續12年，
並將以上碳風險與機會之鑑別結果與管理相關資訊進一
步公開揭露，2017年聯電之碳揭露成績獲得我國企業最
高評等Level 4  Leadership (A-) 領導績效等級，而供應
鏈碳揭露成績還同時獲得Supplier Engagement Leader之最
高榮耀。
聯電在新加坡設有先進的12 吋晶圓廠，新加坡政府公告
將於2019年起課徵碳稅，為東南亞第一個推動這項措施
的國家。而台灣地區亦有「溫室氣體減量及管理法」及
「再生能源發展條例」修正草案，分別針對溫室氣體排
放量超過總量管制部分必須繳納罰款，或是綠電使用不
足額部分必須強制購買綠電憑證或繳納代金替代。目前
聯電已依據各廠碳風險情境分析結果，將可能之碳排放
量轉化為潛在之碳成本，並積極展開分階段溫室氣體減
量計畫，做法包括 原物料減量、設置高效率溫室氣體破
壞備等，並建置太陽能發電系統等清潔能源使用，以積
極的態度降低碳排放量與稅衝擊，提升營運競爭優勢。
另一方面，聯電亦舉辦綠廠獎及綠創獎等廠際競賽活
動，鼓勵各廠進行節能減碳，依據減碳量績優單位及個
人可獲得獎金獎勵。
歷年成績逐年進步
碳揭露與溝通
2017
2015
榮獲CDLI台灣企業碳管理績效
最高分(99 A-)  
2014
榮獲CDLI台灣半導體業
最高分(96B)
2013
台灣企業第一家同時榮獲
CDLI & CPLI (91A)
碳揭露成績獲得我國企業最
高評等 Level 4  Leadership 
(A-) 領導績效等級，而供應
鏈碳揭露成績還同時獲得
Supplier Engagement Leader之最高榮耀。
2016
碳揭露成績獲得我國企業最
高評等 Level 4  Leadership 
(A-) 領導績效等級。
Leadership
Leadership
Leadership
Leadership
Management
Management
Management
Management
Awareness
Awareness
Awareness
Awareness
Disclosure
Disclosure
Disclosure
Disclosure
D-
D-
D
C-
C-
C
B-
B-
B
A-
A-
A
聯電於2013~2014年響應環保署先期減
量專案，獲得減碳額度302萬噸。
並於2014年與中龍鋼鐵簽署200萬噸碳權
交易，為第一筆經環保署認可碳權交易，
締造國內碳交易市場重要里程碑。
碳權交易所得，聯電成立「聯電Eco-Echo
生態保育希望工程」計畫，全數作為環境
保護專用基金，落實環境保護措施之推
動，為促進環境永續盡一份心力。 
603,958
3.1
2017
615,917
3.5
2016
621,421
3.6
2015
628,535
3.7
2014
587,108
127,975
112,038
141,423
157,067
270,210
3.9
2013
UMC
(tCO2e)
8N
(tCO2e)
UMC 單位排放量
(tCO2e/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
註1:
註2:
2017年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排
放量(NER)為6.8  tCO2e/Wafer-m2
2017年聯電子公司聯芯集成電路晶圓廠(12X)之排放量為159,658 
tCO2e，數據未經第三者查證
1,356,479
7.07
2017
1,186,435
6.80
2016
1,167,237
6.79
2015
1,222,602
7.25
2014
1,162,219
191,836
154,177
150,391
141,293
135,915
7.65
2013
UMC
(tCO2e)
8N
(tCO2e)
UMC 單位排放量
(tCO2e/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
電力、熱或蒸汽或其他化石燃料衍生的能源產生之溫室氣體排放
生物、物理或化學等產生溫室氣體排放之製程
擁有控制權下的原料、產品、廢棄物與員工交通等運輸
逸散性溫室氣體排放源
直接溫室氣體排放
來自於外購的電力、熱、
蒸汽或其他化石燃料衍生
能源產生之溫室氣體排放
能源間接溫室氣體排放
溫室氣體的其他間接排放
其他間接溫室氣體排放
Scope 1
Scope 2
Scope 3
柱狀
折線
柱狀
折線
76
2017 UMC CSR
75
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
除了每年持續進行節能減碳外，聯電早在1999年即成立「含氟溫室氣體減
量工作小組」推動溫室氣體減量計劃，同時訂定本公司各階段之溫室氣體
減量目標，目前減量計畫則進入了第三階段。聯電將持續推動FCs含氟溫
室氣體減量計畫，在2017年FCs減量達121.3萬噸，排放強度較2010年減
低47.6%，已提前達成第三階段目標，超越世界半導體協會(WSC) 2020年
較2010年減量30%之水準，現階段將結合國際趨勢與配合國家政策研擬未
來之新減量目標。
含氟溫室氣體減量
範疇3 (其他間接溫室氣體排放) 
聯電參考碳足跡之計算方式及WRI與WBCSD之盤查技術文件，推估下列
各項主要範疇三之溫室氣體排放量，並通過DNV-GL查證，為國內第一家
通過溫室氣體範疇三排放量查證之半導體業。
基於聯電執行產品碳足跡與溫室氣體
盤查之結果發現，碳足跡主要來源是
製造階段之碳排放，而製造階段之主
要排放源為製程上所使用的含氟溫室
氣體（Fluorinated Compounds, FCs）
與電力，佔聯電整體溫室氣體排放量
90%以上，因此聯電優先進行FCs與
電力減量。
聯電溫室氣體主要排放源
含氟溫室氣體(FCs)各階段減量計畫與目標
原物料採購
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
651,779
晶圓、主要原物料、輔助原物料(廠務
氣體及化學品) 、包裝材原物料的碳排
放量
營運產出之廢棄物
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
872
每一廠區產生之空氣/廢水/廢棄物的總
碳排放量
員工差旅
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
521
員工國內外差旅產生的碳排放量
員工通勤
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
14,733
員工上班通勤所產生的碳排放量
下游租賃
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
0(無租賃)
下游廠房承租的碳排放量
重要子公司投資
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
506,564
聯穎、聯相、和艦、聯芯
資本品
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
463,374
企業用於生產的機器設備
範疇1&2以外之燃料和能源有關的活動
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
361,671
聯合辦公大樓、各廠區、宿舍、出租大
樓扣除使用階段(Scope1, 
Scope2)的
碳排放(包含用電量、柴油、天然氣)
上游原物料的運輸和分配
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
215,991
主要原物料、輔助原物料(廠務氣體及
化學品) 、包裝材原物料於運輸階段的
碳排放量
下游產品的運輸和分配
計算來源
2017 年之溫室氣體排放量 (t CO2e)
2,594  
產品運輸至客戶大門的碳排放量
3-2-3
溫室氣體減量與節能
69%
21%
公司營運所需之外購電力在發電過程
中所產生之溫室氣體
二氧化碳(CO2)
公司內部生產製造過程中於製程上
使用的FCs含氟溫室氣體
四氟化碳（CF4）
全氟丙烷（C3F8）
八氟戊炔（C5F8）
三氟化氮（NF3）
六氟乙烷（C2F6）
八氟環丁烷（C4F8）
六氟化硫（SF6）
三氟甲烷（CHF3）等
註1:
 
註2:
2017年聯電含子公司和艦科技半導體晶圓廠(8N)之整體單位晶圓面積排
放量(NER)為2.36 tCO2e/Wafer-m2
2017年聯電子公司聯芯集成電路晶圓廠(12X)之排放量為2,302 
tCO2e，數據未經第三者查證
404,482
2.11
2017
420,467
2.41
2016
434,642
2.53
2015
443,895
2.63
2014
419,032
114,069
98,797
128,151
143,586
259,372
2.76
2013
UMC
(tCO2e)
8N
(tCO2e)
UMC 單位排放量
(tCO2e/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
已達成
2010
1998
配合對TSIA之承諾
第一階段
台灣地區各廠年度FCs總排放量
降至0.216MMTCE以下
已達成
2012
2017
自主減量計畫
第二階段
2012年較2009年單位
晶圓面積FCs排放量降33%
提前達成
超越WSC之減量目標
第三階段
2020年較2010年單位
晶圓面積FCs排放量降36%
新減量目標
研擬中
長期目標
2020年單位含氟溫室
氣體排放量較2010年
降低 36 %
2017減量現況
2017年減量現況
47.6%
柱狀
折線
含氟溫室氣體排放量與單位晶圓面積排放量
77
聯電企業社會責任報告書
78
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
FCs減量成效
能源管理
聯電在節約能源上，主要是針對電力與天然氣，以及推廣實施辦公室及公共區域之節能管理方案，輔以
相關之宣導活動及教育訓練，增進同仁在節能及溫室氣體減量之觀念與習慣。
註1:
 
註2:
防治設備減量推動範圍包含所有廠區，減量效益計算方式係以防治設備
處理前後溫室氣體排放量差異估算。
C3F8/C4F8氣體取代推動範圍包含所有8吋廠，減量效益之估算方式係以
溫室氣體暖化潛勢差異與機台利用率差異估算。
567,299
645,816
2017
482,845
564,410
2016
438,530
538,474
2015
408,688
579,929
2014
346,526
516,975
2013
防治設備減量效益
C3F8->C4F8氣體取
代減量效益
2013
2014
2015
2016
2017
全公司整體產能與FCs排放量變化
未來減量計畫做法
2017年聯電主要持續推動之節能措施
2000
2017
191,836
40
2017
60,574
123.09
2000
產能(晶圓面積 m2)
FCs 排放量(萬ton CO2e)
UMC
IEEE
聯電 2005年以後
現況針對聯電2005年以後設置之12吋新廠房(12A
廠及子公司聯芯12X廠)，整廠之含氟溫室氣體削
減率更可達
85%以上
優於
電機電子工程師學會IEEE 
(Institute of Electrical and Electronics Engineers) 
規劃之要求標準
削減率75%以上
新購機台一律設置高效率FC與N2O 
氣體製程尾氣處理設備LS (Local 
scrubber) 
新廠CVD機台採用NF3 氣體
在線式不斷電系統改為不在線式不斷電系統
實施廠區
12A,12i,8C,8D,8E,8F,8N,8S
照明節能
實施廠區
12A,12i ,8C,8D,8E,8N,8S
機台排氣減量
實施廠區
12A,12i
壓縮氣體減量節能
實施廠區
12A,12i,8C,8D,8E,8F,8S
冰水及空調系統節能
實施廠區
12A,12i,8A,8C,8D,8F,8S
製程冷卻水節能
實施廠區
12A,8C,8D
生產機台節能
實施廠區
12A,12i,8A,8C,8D,8E,8F,8N,8S
水處理系統節能
實施廠區
12A,12i,8C,8D,8E,8F,8S
天然氣-高溫熱泵增設
實施廠區
12A
天然氣-VOC節能
實施廠區
12A
透過 CS Committee 訂定全公司節能減碳發展目標
及計畫，協調/整合各部門節能減碳推動策略與      
方案，並定期召開委員會議檢討追蹤執行成效，   
及持續引進各項節能技術，進行相關設施之節能改
善計畫。
組織
8A廠區導入國際 ISO 50001 管理
系統標準，建立制度化程序，透
過PDCA機制持續改善，並將此
模式推展到其他各廠區。
作法
電力減量目標：
2016~2020年五年累計減量10%
(以2015年為基準年)
天然氣減量目標:
2017年減量2.87%
目標
2017年用電量減少2.13% 
(以2015年為基準年)
2017年天然氣減量達2.98%
成效
提昇能源使用效率，將能源使用對地球產生之衝擊
降至最低
願景
單位:(t CO2e)
產能成長
 3.17倍
FCs排放量減少
 67%
柱狀
折線
80
2017 UMC CSR
79
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
歷年節電實績
54.2
2017
67.2
2016
55.4
2015
29.47
317.3
263.1
195.9
140.47
2014
節電量(百萬度)
累積節電量(百萬度)
2014
2015
2016
2017
註1:子公司和艦半導體晶圓廠(8N)於2016年完成設置。
2,730
UMC
2017
1,680
UMC
921
8N
151
8N
3,651
合計
1,831
合計
2016
1,851
2015
1,883
2014
1,241
2013
太陽能發電量(MWh)
2013
2014
2015
2016
2017
聯華電子歷年瓦斯節省實績統計
聯華電子歷年天然氣使用量統計
聯電歷年電力使用量統計
註1：2017年聯電含子公司和艦半導體晶圓廠(8N)之整體能源密集度為 
12.48 (Mwh/Wafer-m2)
註2：2017年聯電用電量不含 UT、未量產廠區(12X)。
2,541,762
13.25
2017
2,290,119
13.16
2016
2,305,685
13.32
2015
2,337,513
13.87
2014
2,154,783
195,199
186,084
182,090
172,141
165,655
14.2
2013
UMC
(Mwh)
8N
(Mwh)
UMC 單位用電量
(Mwh/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
變頻式真空機
真空機增設變頻控制
高溫熱泵投入超純水系統
2018年未來持續節能改善活動
註1: 2017年聯電含子公司和艦半導體晶圓廠(8N)之整體能源密集度為1.02 
Mwh/Wafer-m2(瓦斯熱值係數採各廠區當地的瓦斯供應商提供熱值進
行單位換算)
2017年節能總計
電力減少54,248 Mwh
 28,697噸
天然氣減少7,552 Mwh
 1,485噸
註1:
註2:
註3:
註4:
註5:
CO2排放量以電力係數 0.529 KgCO2e/KWH 估算
包含8N節電量，不含未量產廠區( 12X)。
新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2017年度
績效。
節能措施之節省天然氣量為理論計算値，另參照採用2006年IPCC固
定源與移動源(燃料)CO2排放係數及各廠區當地的瓦斯熱值進行碳排
放量計算(註4) 
台灣廠區天然氣碳當量 = 2.088 KgCO2/M3
相當於減少CO2排放量
相當於減少CO2排放量
節電計劃將全面性導入生產機台節能、導入變頻組、在
線式不斷電系統改為不在線式不斷電系統及冰水系統節
能等約220項節能措施
聯電歷年太陽能發電實績
UMC除了持續進行能源效率提升外，另一方面UMC亦
積極進行廠內再生能源設置，並將太陽能系統列為新建
廠 房 標 準 設 計 建 置 項 目 。 2 0 1 7 年 U M C 新 設 完 成 
511kWp ，累計包含海外廠區共已建置完成太陽能系統
3,305kWp發電容量，
目前裝置容量為台灣半導體業界之冠，充分展現公司對
綠能高度重視，支持潔淨能源不餘遺力。
預計2020年子公司聯芯(12X廠)裝設後總裝置容量將達
到 4,335kWp 。
天然氣將持續推動高溫熱泵增設系統熱回收節能專案，
預估節省天然氣
電力減少50,995 Mwh
 26,977噸
2018年目標
預估約可降低二氧化碳排放量
206,235
1.08
2017
221,602
1.25
2016
232,677
1.34
2015
235,993
1.40
2014
227,033
17,133
22,841
20,746
20,661
19,242
1.50
2013
UMC
(Mwh)
8N
(Mwh)
單位天然氣用量
(Mwh/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
7,552
2.98
2017
15,628
6.17
2016
11,652
5.33
2015
10,979
5.02
2014
13,590
1,525 
3,074
2,292
2,159
2,673
6.20
2013
節省實績(Mwh) 減量CO2(噸)
節省(%)
2013
2014
2015
2016
2017
天然氣減少4,617 Mwh
 908噸
2018年目標
預估約可降低二氧化碳排放量
每年發電量約可達
280萬KwH
歷年太陽能發電實績
柱狀
折線
柱狀
折線
柱狀
折線
柱狀
折線
82
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
81
聯電企業社會責任報告書
水揭露與溝通
2017年聯電首次參與國際CDP組織
之水揭露專案，將以上水風險與機會
之鑑別結果與管理相關資訊進一步之
公開揭露，即獲得我國企業最高評等
Level 4  Leadership (A-) 領導績效   
等級。
水風險管理工具開發
對於水資源議題，聯電公司除了積極節水之外，聯電公司於2015年~2016年與國立台灣大學生物環境系統工程學系合
作開發「聯電竹科、南科廠區缺水預警與決策支援系統」，建立季節性(三個月)缺水預警系統，模擬水利署預報水
情，並加入中央氣象局季節性預報資料，提供未來水情預測資訊，以利聯電各廠區未來能夠提前得知限水狀況，再結
合聯電廠區既有缺水應變措施，提前預備或執行節水措施，降低營運風險。
鑒於近年來氣候變遷造成水環境急遽變化，澇旱發生交替越
趨頻繁，外界利害關係人對於水資源議題日益關切。為及早
因應複雜之水資源問題，有效整合預防、節約、應變等管理
概念，聯電已完成水風險因子鑑別與因應，並於2015年頒
布「聯電水資源管理政策與承諾」作為公司因應水資源管理
之最高指導原則。
水風險管理
3-3
我們如何管理
導入水資源風險管理系統
開發與應用多樣化水源
積極管理指標促進節水積效
與供應鏈合作降低水足跡
水資源資訊公開透明
促進水資源教育普及化
目標
執行Green2020計畫，提高用水效率，2020年用水量減少
10% 
目的
追求用水效率極大化，提升上下游價值鏈對水風險之承受
度，促進對水資源之重視與節約
相關政策
「聯電水資源管理政策與承諾」、「環境保護政策」
推動組織
由環境委員會負責推動。
3-3-1
水風險與機會
政策與法規
可能風險
廢水水質/水量排放法規管制
徵收耗水費
聯電因應作法
參與政府與公協會座談，提供實際經驗與建議
進行廢水源頭分流管理提升廢水水質
持續評估導入廢水處理新技術
提升製程生產效率減少用水量並提高用水回收率
技術/市場
可能風險
消費者、客戶、投資人等利害關係人要求企業提供綠色產
品並透過供應鏈擴大影響力，間接淘汰耗水商品
新技術投資承諾
聯電因應作法
推動產品環境衝擊生命週期分析與認證，進行源頭減量(聯
電已通過水足跡認證，並持續推動節水專案)
商譽
可能風險
顧客偏好改變
不良名聲引起負面回饋 
聯電因應作法
依UMC現況溫室氣體因應方向持續進行(無顯著風險)
轉型
立即性
可能風險
颱風暴雨自然災害的強度
與頻度上升，導致員工無
法上班，廠房設施遭受損
害與能資源供應中斷
因取水來源改變造成水質
變更
聯電因應作法
進行洪水潛勢與風險改善
評估
AIG保險稽核持續改善
推動企業持續營運管理系
統(已取得ISO22301認證)
工廠及供應鏈全球化
供應商水風險評估
進行水質風險評估
長期的
可能風險
平均氣溫與海平面上升，
造成水資源短缺與廠房設
施遭受損害的問題
聯電因應作法
擴大水的回收和再利用，
以降低對水的需求壓力
有效的利用有限的水資源
評估導入新興水源
水資源預警工具研發
物理
Leadership
Leadership
Leadership
Leadership
Management
Management
Management
Management
Awareness
Awareness
Awareness
Awareness
Disclosure
Disclosure
Disclosure
Disclosure
D-
D-
D
C-
C-
C
B-
B-
B
A-
A-
A
聯電缺水風險預警與決策系統
預測三個月水情
節水應變措施與風險評估
水利署運算方式
預報水情燈號
以 Q90 or 95
推估河川入流
水庫蓄水量
各廠需水量
3.環境友善管理
84
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
83
聯電企業社會責任報告書
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司 
3-3-2
廠區水資源來源
3-3-3
製程節水
聯電採用世界資源研究院(WRI)開發的水風險評估工具及配合台灣水資源
分布情況，鑑別目前聯電所有廠區座落於用水貧瘠區域的比例，利於研擬
水風險管理策略。
聯電各廠區主要水資源來源
使用再生水
水資源回收及再利用的百分比及總量
在水資源較貧瘠之區域，現況聯電台灣廠區已展開再生
水使用評估，而新加坡12i廠在建廠時非民生用水即率先
導入Newater再生水於12吋晶圓生產，2017年使用再生
水量達3.05百萬噸，占12i廠總取水量3.24百萬噸之
94%，南科廠未來配合政府興建再生系統完成後將逐步
測試引用，來提高再生水用量，降低當地水資源衝擊。
經檢討分析UMC各廠區取用水量在該地區小於5%,對水
源無顯著影響。
水質風險控管
自來水進入廠區先經由酸鹼度測儀，導電度計連續監
控，確保水質穩定性，純水生產過程每一單元設備會有
相關儀器檢測並連結spc控管以確保水質可靠度。
用水貧瘠
等級(註)
低
中
中高
52萬噸/日
1.62萬噸/日
竹科 8A, 8C, 8D,8E,8F, 8S
水資源來源
寶山水庫、寶二水庫、隆恩堰
除既有水資源供水外，尚有石門水庫及永和山水庫支
援機制，每年枯水期來臨前水利署會召開未來用水風
險檢討會議,使缺水風險降至最低點。
說明
大陸-蘇州 子公司和艦科技晶圓廠(8N)
水資源來源
中國蘇州之太湖,主要水源為浙江省天目山的苕溪及
江蘇宜溧山的荆溪
太湖蓄水量27.2億噸，水資源豐沛，可確保穩定供水。
說明
大陸-廈門 子公司聯芯集成電路晶圓廠(12X)
水資源來源
九龍江、汀溪水庫
九龍江水量446立方米/秒，汀溪水庫庫容4845萬立方
米，水資源充沛，可確保穩定供水
說明
新加坡 12i
水資源來源
新加坡newater再生水
Newater水源來自民生廢水處理再利用，故供水來
源較為穩定，風險較低。
說明
南科 12A
水資源來源
南化水庫、曾文水庫
主要由南化水庫供水，每年11月至翌年5月是枯水期，水
利署會定期檢討風險，必要時由曾文水庫支供水調度。
說明
註: 採用 WRI(water resource institute) Aqueduct Tool-作為水風險評估
http://www.wri.org/our-work/project/aqueduct/aqueduct-atlas
地區用水量(註1)
UMC用水量(註2)
UMC使用影響度
廠區
52萬噸/日
1.61萬噸/日
3.10%
竹科
82萬噸/日
1.62萬噸/日
1.98%
南科
45萬噸/日
0.85萬噸/日
1.89%
新加坡
110萬噸/日
0.56萬噸/日
0.51%
大陸
蘇州
172萬噸/日
0.40萬噸/日
0.23%
大陸
廈門
聯電用水原則，首要設計省水製程，再來做好回收再利用，並結合高效能
用水管理，三者合一才能有效降低水資源消耗。除本身做好節約用水外，
積極參加科學園區管理局用水管理指標之訂定與每年舉辦之廠商節水輔導
與技術分享來落實節水成果，確保自來水供應安全，參加自來水公司缺水
應變措施穩定水源與水庫水質優養化改善來穩定水質。受全球氣候變遷影
響，聯電更積極推動節能減碳活動，並列入方針管理，因此節水改善活動
讓我們更有進一步成長空間且不間斷持續進行。
聯電含子公司最近五年之節水成效 
2017年聯電全公司回收水量共32.09百萬噸，相當於省
下1.02座寶二水庫註2之蓄水量，如下圖
聯電因歷年持續推動節水及減量回收措施，且製程回收率
高，目前之總回收水量已超過新增之總取水量，水回收及
再利用的總水量占總取水量的百分比可達200%以上。
聯電水回收及再利用的總水量占總取水量的百分比 
註1:   
註2:
註3:
2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體回收水量
為1.19座寶二水庫 
2017年8N+12X廠全廠回收水量5.36百萬噸,相當於0.17座寶二水庫.
寶二水庫是科學園區供水主要來源,滿水位之蓄水量為3147.18萬噸. (引用
經濟部水利署2018年1月之蓄水量報告表) .
註1:
註2:
竹科,南科, 中國蘇州廠,廈門廠:自來水公司提供
新加坡廠: Based on PUB website information
值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,計算年度水量
註1:
註2:
註3:
回收水量採用累計型流量計或浮子式流量計算水量
總取水量包含自來水+雨水+冷凝水
自來水:值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,計算年度水量.
雨水/冷凝水:採用流量計或估算方式,計算年度水量.
UMC統計資料不含新設未達量產規模之廠區
32.09
1.02
2017
27.88
0.89
2016
27.14
0.86
2015
26.44
0.84
2014
24.91
5.36
2.86
2.90
2.59
2.47
0.79
2013
UMC
(Mm3)
8N+12X
(Mm3)
UMC 回收水量
(寶二水庫(座))
2013
2014
2015
2016
2017
15.68
205
2017
14.34
194
2016
14.46
188
2015
14.70
180
2014
13.65
32.09
27.88
27.14
26.44
24.91
183
2013
總取水量
(Mm3)
總回收水量
(Mm3)
ratio
(%)
2013
2014
2015
2016
2017
聯電完成節水量
2016年
 47.2萬噸
2017年
 50.5萬噸
(占2015年自來水用量之3.5%)
相當於1,262萬元之節水效益
子公司和艦科技晶圓廠(8N)
2017年
 10,525噸
(占2015年自來水用量之0.5%)
效益約人民幣3.68萬元
86
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
85
聯電企業社會責任報告書
柱狀
折線
柱狀
折線
2017年主要新增改善措施及達成效益
低濃度氫氟酸回收系統 
12A 增設鹼性排水回收系統
同仁分享
廠務工程處/ 王銀智 Fab12A廠榮獲2017年節水績優獎
很榮幸聯華電子12A廠榮獲經濟部106年節水績優廠商，在此感謝經濟部水利署
及評審委員對聯華電子在節水政策及12A工作團隊努力的肯定；一直以來，聯
華電子相當珍惜水資源，汲汲營營於用水日常管理，雖製程及產能持續提升，
耗水量卻反之下降，此獎項的肯定將更加激勵聯華電子持續節水改善的決心。
聯華電子秉持善盡社會企業責任的使命，將持續在節水議題深耕並拋磚引玉
貢獻心力。感謝廠務長官、廠技會及同仁提供各種想法及資源，讓製程排水回收最大化，感謝同仁的努力及配合，讓各項
節水措施得以開花結果，達到Green 2020 節水目標。
總取水量
聯電含子公司最近五年之總取用水量及使用密度
15.68
81.8
2017
14.34
82.4
2016
14.46
83.5
2015
14.70
87.2
2014
13.65
3.53
2.06
1.96
1.75
1.61
89.8
2013
UMC
(Mm3)
8N+12X
(Mm3)
UMC 單位用水量
(m3/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
聯電含子公司和艦最近五年之超純水用量及使用密度
16.81
87.6
2017
15.21
87.4
2016
14.82
85.6
2015
14.69
87.2
2014
14.05
3.19
1.99
1.80
1.59
1.45
92.5
2013
UMC
(Mm3)
8N+12X
(Mm3)
UMC 單位用水量
(m3/Wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
聯電公司最近五年之雨水與冷凝水回收
781,619
2017
670,526
2016 
624,826
2015
669,513
2014
632,393
2013
冷凝水+雨水(噸)
2013
2014
2015
2016
2017
聯電積極在節水改善努力，提升用水效率及價植，降低
水資源環境衝擊，減少用水補充量，用水來源以自來水
為主，雨水及冷凝水為輔。
2017年生產增加及節水貢獻,自來水,冷凝水,雨水總取用
水量15.68百萬噸。
雨水及冷凝水
雨水及冷凝水是大自然界寶貴水資源，也容易受氣後季
節性變化，雖然占總用水量約5%，若能善加利用也可降
低水資源環境衝擊。
註1:
註2:
註3:
註4:
2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體單位用
水量為  85.4 m3/wafer-m2
2017 年 UMC 自來水用量:14,903,000噸 ,冷凝水+雨水:782,000噸
2017 年 8N+12X自來水用量: 3,501,000噸,冷凝水+雨水:27,800噸
總取水量包含自來水+雨水+冷凝水
自來水:值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,計算年度水量.
雨水/冷凝水:採用流量計與估算方式,計算年度水量.
298,828
鹼性排水回收二期系統增設
節水量(噸)
實施廠區：12A
46,088
低濃度氫氟酸回收系統
節水量(噸)
實施廠區：8A
38,941
化學機械研磨回收系統精製再利用
節水量(噸)
實施廠區：8CD
30,591
超純水逆滲透濃縮水回收使用到工業水池
節水量(噸)
實施廠區：12A
16,100
洗滌塔循環回收系統酸鹼值調整用水減量
節水量(噸)
實施廠區：12A
10,731
化學機械研磨回收系統回收水供應酸性洗滌塔使用
節水量(噸)
實施廠區：8S
14,432
洗滌塔循環回收系統陽樹脂塔取消再生用水
節水量(噸)
實施廠區：12A
10,525
化學槽異丙醇洗滌塔停止水洗
節水量(噸)
實施廠區：8N
10,073
鹼性排水回收至洗滌塔循環回收系統,減少逆滲透濃縮水補水
節水量(噸)
實施廠區：8F
5,520
洗滌塔循環回收系統用水減量
節水量(噸)
實施廠區：12i
33,746
其它項目
節水量(噸)
節水量(噸) 515,503
總計
全廠回收率及製程回收率 
依建廠時程,都可優於科學園區管制標準
註:12A第二廠區為新設廠2016年年中始初期生產運轉
全廠回收率
製程回收率
8A
8CD
8E
8F
8S
12A
12A第二廠區 (註)
12i
8N
12X
74.9 %
76.9 %
81.0 %
80.8 %
77.7 %
76.5 %
78.4 %
67.2 %
61.6 %
68.6 %
81.9 %
85.0 %
89.5 %
87.6 %
89.2 %
85.7 %
84.2 %
73.3 %
58.6 %
72.9 %
註: 2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體單位用水量
為  88.9 m3/wafer-m2
註:新增改善項目僅計算12個月績效，跨年度計畫僅統計落在2017年度績效。
3.環境友善管理
88
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
87
聯電企業社會責任報告書
柱狀
折線
柱狀
折線
同業交流輔導
UMC公司內除積極推動節約用水外，更自2002年起每
年都參與科學園區舉辦廠商節水輔導，至2017年止共
執行181案次，累計輔導廠家數達80餘家。將公司節水
寶貴經驗分享給同業，減少水資源需求。
廢水處理
為善盡企業社會責任，聯電公司在廢水處理技術研發不
間斷投入。近年陸續導入先進之氨氮廢水處理技術以減
低水體負荷。
廢水氨氮改善
因應科學工業園區管理局污水納管標準新增氨氮與氫氧
化四甲基銨(TMAH)管制項目，聯電於2013年至2015
年推動竹/南科廠區氨水與含TMAH顯影液源頭減量專
案。2017年各廠持續執行各項專案內容，以2012 年使
用量為基準，減量比例可達50%以上。南科廠區則於
2015年建置廢水氨氮處理系統，放流水氨氮濃度已符
合科學園區污水下水道納管標準。
廢水排放
可節水改善項目經歷年持續性改善，可新增節水項目越
來越少，節水工作將更面臨挑戰。
UMC以2015年用水量為基準，再訂定第三階段節水挑
戰目標 2016~2020年NER 減量 10% 
製程減量、廢液分流、分類處理，聯電水污染防治策略
首重製程源頭減量，廢液分流，再分類處理原則進行。
在新廠區廢水分流管達27種類，區分為溶劑類：高或低
閃火點進行資源再利用或焚化處理。無機酸類：進行資
源再利用。廢水類：依特性分類處理並多重再利用，以
提昇水資源最大效益，使廢水成份簡單化，最後再經由
廠區廢水處理設施，將廢水處理符合科管局納管標準
後，才排入園區污水下水道系統。為能即時監控與應
變，於排放前均有設置水質(酸鹼值, 、氟離子濃度)與水
量連續監測設施並採用SPC自我及早預防管理，以確保
符合排入園區污水下水道水質納管規定，並且科管局每
月會有數次不定期至各公司抽測排放口水質，為排放水
質雙重把關。另外，各廠亦定期委外進行廢水檢測以長
期追蹤監測廢水水質，以確保各廠區之廢水水質均可符
合當地之放流水標準。
2018年計畫新增之節水措施
註:實施廠區12A廠
節水措施
節水量(噸)
2,920
廢水廠洗滌塔由自來水改用研磨液回收水
19,890
低導電度/洗滌塔回收/鹼性排水系統反洗水源變更
24,400
低導電度產水系統增設陽樹脂處理流程
21,900
35%超純水回收系統逆滲透濃縮水回收到鹼排回收系統
7,300
鹼排回收系統提升導電度控制
9,855
砂濾塔反洗水回收
13,140
矽砂漿廢水回收系統上線
3-3-4
水污染防治 
於南科12A廠導入薄膜分離技術，設置處理系統將氨氮廢水轉
換為硫酸銨
2014年
氨氮廢水
薄膜分離
硫酸銨循
環槽
硫酸銨
中和處理
硫酸
成功研發最先進之電解法技術，可將氨氮廢水分解成為一般的
氮氣，並於2017年3月於8F/8S廠設置完成
2015年
氨氮廢水
氮氣
電解
鹼/鹽類
2016年12A_新廠採用觸媒法技術處理氨氮廢水； 2017年子公
司聯芯集成電路(12X)採相同方法設置
2016年
氨氮廢水
氣提
觸媒
氮氣
氨氣
水
廠址/廠別
排放量
(萬噸/日)註1
現況處理量
(萬噸/日)註2
處理單位
排放流域
影響度(%)
竹科廠 (8A/8D/8E/8F/8S)
1.18
10.7
客雅溪
11.0%
新竹科學園區管理局之污水處理廠
南科廠 (12A)
1.09
9.25
鹽水溪
11.8%
南部科學園區管理局之污水處理廠
新加坡廠 (12i)
1.09
80
南中國海
11.8%
Public Utilities Board (PUB)(公用事業局)
中國蘇州廠 (8N)
0.49
90
吳淞江
0.54%
蘇州工業園區清源華衍水務有限公司
中國廈門廠 (12X)
0.30
5
東坑灣
6%
廈門市翔安（馬新）污水處理廠
工業
再利用
註1：竹科廠、南科廠： 值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,年度平均量
新加坡廠：Based on daily record & accumulation
中國蘇州廠： 值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,年度平均量
值班每日水表讀值記錄,依每月水平衡圖用量統計,年度平均量
中國廈門廠：
註：2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體單位排
放量為  61.2 m3/wafer-m2
註2：竹科廠、南科廠：參考科技部統計資料庫
新加坡廠：Based on PUB website information
中國蘇州廠：清源污水廠资料
中國廈門廠：廈門市翔安（馬新）污水處理廠
廢水量與單位晶圓面積排放量
10.9
56.8
2017
9.9
56.6
2016
9.8
56.6
2015
10.1
60.0
2014
9.2
1.8
1.8
1.7
1.5
1.4
60.5
2013
UMC
(Mm3)
8N
(Mm3)
1.1
12X
(Mm3)
UMC 單位排放量
(m3/wafer-m2)
2013
2014
2015
2016
2017
整體專案效益
經濟效應
對公司營運成本降低每年約4800萬元的含氮原物
料成本，並對於2017年以後需繳納給科學園區管
理的污水費每年約可減少
1.8 億元
環境效應
經由氨水源頭減量，降低廢水中氨氮濃度 
28%~63% 億元
2017年為例輔導後節水潛勢量為25萬噸/年
2016年節水輔導
節水量59萬噸
節水輔導10家成效追蹤
聯電含子公司和艦科技/聯芯半導體各廠廢水排放狀況
柱狀
折線
90
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
89
聯電企業社會責任報告書
廢棄物問題為近年環境沉重的負擔，對生活環境衛生也形成
威脅，且花費企業、政府、社會巨大的清除處理成本，若管
理不善一但發生環境污染損失的成本、復育的成本則更大。
針對廢棄物管理議題，近年聯電已積極擬各面向的實施計
畫，逐步進行推動。
廢棄物管理
3-4
我們如何管理
推行能資源生產力提升計畫
引進及發展環境友善技術，強化源頭減廢及污染預防
廢棄物廠商稽核稽核輔導
目標
執行Green2020計畫，減少廢棄物產生量10%
維持0 環保事故 
目的
推動循環經濟發揮資源最大效益
降低生產對生態環境的衝擊和危害
相關政策
「環境保護政策」
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司
3.廢棄物清除/處理/再利用廠商
3-4-1
源頭減量
零廢棄是聯電的廢棄物管理之
最終目的，以廢棄物總量削減
與廢棄物資源化做為策略，藉
由製程技術改善、原物料減量
等源頭管理措施，減少廢棄物
產出，達到廢棄物減量。
新廠區12A_P5因試產階段與尚未達到生產規模，導致單位產能之廢棄物產出量較高。
2017年聯電透過減量方案執行，相關措施共減少3,183公噸的廢棄物，減
量方案如下表。
2017年廢棄物減量措施與效益
Green2020計畫廢棄物減量部分， 
20107年全公司8吋廠區(包含8N) 單
位產能廢棄物產出量105.2公斤/平方
公尺，較2015年基準值123.9公斤/
平方公尺減少15.1%；全公司12吋廠
區單位產能廢棄物產出量272.3公斤/
平方公尺，較2015年基準值295.2公
斤/平方公尺減少7.8%。
2018年預計推動之廢棄物減量措施
聯電2017年全公司(不包含新增擴產廠區12A_P5)
較2016年減少
 8.4%
廢棄物產出總量
 34,797公噸
(未包含辦公室產出之生活垃圾)
若將新增擴產廠區12A_P5納入計算，2017年全公司
廢棄物產出總量為39,994公噸，單位產能廢棄物產出
量為 208 公斤/平方公尺，較2016年增加1.5%。
聯電2017年全公司(不包含新增擴產廠區12A_P5)
較2016年減少
 17.1%
有害廢棄物產出總量
 18,929公噸
單位產能有害廢棄物產出量為 102 公斤/平方公尺
單位產能廢棄物產出量為 188 公斤/平方公尺
若將新增擴產廠區12A_P5納入計算，2017年全公司
有害廢棄物產出總量為23,141公噸，單位產能廢棄物
產出量為 121 公斤/平方公尺，較2016年減少2.2%。
持續NMP源頭減量，減少廢溶
劑產出量
推動VOC轉輪清洗廢液減量，
減少廢溶劑產出量
降低低濃度IPA含水率，減少廢
溶劑產出量
降低污泥含水率，減少污泥產
出量
廢棄物減量方案
減量(公噸)
2,225
廢稀硫酸減量 (稀硫酸去雙氧水自行再利用)
413
廢溶劑減量 (調降流量或Lifetime 延長)
315
廢硫酸減量( lifetime延長或作為空污防治設備藥劑)
87
氟化鈣汙泥減量 (氫氟酸源頭減量)
34
硫酸銅減量 (降低補酸比例)
109
其他減量 (廢磷酸、光阻、BOE、硫酸銨…等減量…等)
3,183
總計減量
3.環境友善管理
92
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
91
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
3.環境友善管理
依巴塞爾公約定義之有害廢物:聯電所有廢棄物均
在國內處理，未運輸至海外。惟2.902公噸的鎳鎘
電池分別於2017年3月輸出至韓國再生使用。
未來，聯電將積極持續與廢棄物廠商/原物料供應
商合作研究，開發新的廢棄物再利用方法與項目。
除了製程端源頭減量外，聯電更持續
推動以回收再利用取代既有的管末處
理模式，將垃圾轉變成有用的資源，
可獲三大效益。
3-4-2
推動循環經濟 
註：2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體單位廢
棄物產量為217 Kg/Wafer-m2
總廢棄物產出情形
39,994
208
2017(含P5)
34,797
188
2017
35,746
205
2016
33,563
194
2015
27,003
2,999
2,999 5,921
3,006
2,914
2,639
160
2014
UMC
(ton)
8N
(ton)
5,921
12X
(ton)
UMC單位廢棄物產量
(Kg/Wafer-m2)
2014
2015
2016
2017 2017(含P5)
註：2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體單位廢
棄物產量為129 Kg/Wafer-m2
23,141
121
2017(含P5)
18,929
102
2017
21,469
123
2016
20,607
119
2015
17,280
1,764
1,764 3,971
1,785
1,740
1,448
103
2014
UMC
(ton)
8N
(ton)
3,971
12X
(ton)
UMC 單位廢棄物
產量
(Kg/Wafer-m2)
2014
2015
2016
2017 2017(含P5)
有害廢棄物產出情形
廢 棄 物 減 量
降 低 廢 棄 物 處 理之耗能
與 成 本
廢 棄 物 回 收 再 生資源之
收 益
廠 內 資 源 化
聯 電 2 0 1 7 年 推 動 廢 稀 硫 酸 於 廠 內 自 行 去 除 雙   
氧 水 後 ， 作 為 氨 氮 廢 水 處 理 或 空 污 防 制 設 備 藥   
劑使用
共減少廢硫酸產出量
 3,100公噸
減少外購工業級硫酸
 約3,400公噸
經濟效應為
 約1,747萬元
廠 外 資 源 化
聯電2 0 1 7 年廢棄物廠外
廢棄物再利用達
 90%
有害廢棄物再利用數量
22,131公噸
廢棄物再利用數量
 35,998公噸
2017年回收再生資源收益
( 台灣廠區）
 約3,000萬新台幣
有害廢棄物再利用達
 96%
2017年
主要廢棄物回收
再生資源列表
溶劑
由化工廠蒸餾/提煉做為化
工級原料
樹脂
由 廠 商 回 收 、 分 類 清 洗
後，當成次級之離子交換
樹脂使用
氟化鈣污泥
供水泥廠作為水泥添加料。
由廠商回收製成人工螢石，
作為鋼鐵廠助熔劑
硫酸
由廠商回收稀釋成工業級
稀硫酸，或再製成聚氯化
鋁或硫酸銅
硫酸銅
由廠商回收、電解回收銅
製成銅板或製成硫化銅、
硫酸銅
磷酸
由廠商回收再製成工業級
磷酸或生物營養劑
硫酸銨
由廠商回收再製成工業級硫
酸銨，作為焊藥、皮革、電
鍍液、染整之使用
黃光廢溶劑
由廠商回收再製成塗料稀
釋劑或香蕉水調配劑
光罩
由廠商回收、清洗除去圖樣
後，產製成再生光罩或光學
材料
鉛蓄電池
由應回收廢棄物處理商，回
收再生鉛原料及廢塑膠料
日光燈
由應回收廢棄物處理商，
回收螢光粉及可再利用金
屬等
資源回收類
廢紙、廢鐵鋁、鋁箔包、
寶特瓶與廢塑膠等交由回
收商再利用
容器
由回收商清洗後重複使用
木材
再利用為木製品原料
混合五金
由回收商提煉貴重金屬或進
行其他金屬回收
柱狀
折線
柱狀
折線
94
2017 UMC CSR
93
聯電企業社會責任報告書
聯電企業社會責任報告書
聯電每年都會進行廢棄物清除/處理/再利用廠商進行現
場稽核，主要針對廠商進場管制、廢棄物貯存區管理、
廢棄物處理設備與污染防治設施運轉情形、現場作業安
全管理以及營運狀況(包含再利用產品銷售流向)等項目進
行稽查，並依稽核結果決定是否繼續合作或提高稽核頻
率，稽核結果與後續處置如下表所示:
2017年聯電共完成51家次廢棄物廠商稽核，稽核結果均
為優良評等以上。
為了促使廢棄物處理、再利用廠商在處理或再利用廢棄物的整體過程與流向確實做好記錄，以備任何時刻被產源或政
府機關有效檢驗，確保不發生刻意違法或污染環境之情事。2016年聯電公司參與TSIA、TTLA「高科技產業廢棄物清
理廠商評鑑計畫」，並負責五家次廢溶劑與廢汙泥再利用廠商輔導評鑑作業。對於受評鑑為優良之廢棄物清理廠商已
公布於產業公協會網站，並於2016年12月6日台灣半導體產業協會（TSIA）舉辦之高科技產業環境保護永續發展國際
研討會進行頒發表揚與經驗分享。
2017年聯電簽屬台灣半導體協會發起之「高科技產業廢棄物清理及再利用自律公約」，並於當年度配合協會安排訪查
聯電公司，確認廠內廢棄物管理運作符合自律公約。
建置聯電廢棄物清運GPS虛擬車隊監控系統
聯電為強化廢棄物委託清除過程之管控，確保廢棄物妥善送達處理或再利用機構。與GPS系統廠商合作開發聯電廢棄
物清運GPS虛擬車隊監控系統。2017年優先針對關注性廢棄物(包含廢溶劑、廢硫酸、廢汙泥、廢磷酸、硫酸銅、硫酸
銨、廢容器…等有害廢棄物)清運車輛加入本系統進行清運過程監控管理。本系統之優點如下: 
3-4-3
廢棄物妥善處理
廢棄物回收情形
35,998
91
2017(含P5)
30,891
90
2017
31,754
89
2016
30,361
89
2015
24,571
2,082
2,082
3,219
1,025
957
1,032
90
2014
UMC
(ton)
8N
(ton)
3,219
12X
(ton)
UMC 回收率
(%)
2014
2015
2016
2017 2017(含P5)
有害廢棄物回收情形
22,131
96
2017(含P5)
17,933
95
2017
20,269
94
2016
19,268
94
2015
15,896
876
876
1,269
322
304
270
92
2014
UMC
(ton)
8N
(ton)
1,269
12X
(ton)
UMC 回收率
(%)
2014
2015
2016
2017 2017(含P5)
聯電歷年廢棄物再利用比例趨勢圖
註：2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體回收率
為84%
註：2017年聯電含子公司和艦科技(8N)/聯芯集成電路(12X)之整體回收率
為84%
註1：其他類包含固化處理、境外處理、物理處理、熱處理等。
註2：熱能再利用指廢溶劑/廢木材作為輔助燃料
2017
2%
5%
4%
10%
80%
2016
2%
6%
4%
9%
79%
2015
2%
3%
5%
11%
80%
2014
2%
1%
6%
12%
79%
2013
2%
1%
6%
14%
77%
物質
在利用
熱能
在利用
物質在利用
熱能在利用
焚化
掩埋
其他
繼續合作
每二年稽核乙次
特優 90分以上
繼續合作
每年稽核乙次
優良 80~89分
繼續合作 (列為替代廠商)
每年稽核乙次
尚可 70~79分
列入觀察，限期改善加強稽核，限期未改善者
終止合約。
每半年稽核乙次
欠佳 60~69分
立即更換
不佳 60分以下
廢棄物處理或
再利用機構
系統通報
GPS監控
異常狀態
廢棄物清運過程100% 監控
聯電GPS虛擬車隊系統
異常離線
異常停留
偏移路線
群聚停留
所有清運車趟100%監控
取代傳統人工抽查跟車
清運過程即時監控，有異常
立即通報
優於目前法規GPS系統，產源端
僅能事後查詢軌跡
每日查核，有異常要求廠商
說明原因
讓廠商知道產源端隨時監控，降
低違法行為發生機率
1
2
3
柱狀
折線
柱狀
折線
3.環境友善管理
96
2017 UMC CSR
3.環境友善管理
95
聯電企業社會責任報告書
聯電致力提供符合客戶需求之具市場競爭力核心產品外，身
為地球公民一員，更以發展綠色產品為己任，從源頭即以珍
惜資源、保護環境 ; 減少產品於生產過程中之資源消耗及不
必要汙染外，更落實於取得清潔生產之綠色工廠認證，樹立
良好的綠色典範。
綠色產品
3-5
3-5-1
有害物質管理
我們如何管理
遵循所有適用之法令及標準外，以更嚴格之自我要求並優先
考量可被替代之有害物質。 
推動綠色採購，從源頭對製造過程之有害物質實施管理。 
產品設計儘可能輕薄短小、節省材料、兼具高效能、低耗電。
生產過程推動溫室氣體減量、能資源節約、減少廢棄物產出。 
推動原物料及產品之包裝材料回收及再利用。
目標
持續推動有害物質替代計畫、能資源減量計畫及產品環境衝
擊評估
目的
提供無有害物質及低環境衝擊之綠色產品
相關政策
「無有害物質政策」、「環境保護政策」
推動組織
由有害物質管理委員會及環境委員會負責推動
綠色產品各階段考量
有害物質管理委員會組織圖
聯電有害物質管理作法
聯電因應國際有害物質管理情形
執行方向
採用再生材料、推動製程原物料
再利用
2017年執行作法
大量採用 Reclaim wafer ，2017年
Dummy wafer使用Reclaim wafer  比
率達51.7%。
2017年推動Slurry回收再利用達
1,682公噸。
原物料或零組件選用
執行方向
推動清潔生產、降低有害物質  
使用
2017年執行作法
推動 Green 2020 之節水、節
電、廢棄物減量計畫。
(細項績效請查閱清潔生產章節)
PFOS、PFOA與 PFOA related
等化學物質於2017年全數取代
完畢。
產品製造階段
執行方向
研發環境友善之低耗能高階製程
晶片
2017年執行作法
聯 電 以 2 8 n m 製 程 提 供 能 源 管   
理晶片及 IoT 應用晶片，14nm
更於2017年進入量產。
產品使用階段
執行方向
維持IC晶片與產品之單一性
2017年執行作法
本公司為晶圓代工，非終端產
品，晶片成分以矽材為主，性質
均一具良好回收及最終處理性。
產品最終處置
執行方向
將原料包裝材料及部分使用過的
產品包裝材料重複使用，以減少
包裝材料用量及廢棄物產生量。
聯電在產品運輸策略上，以考量
客戶所在的區域性與載具的運送
數量，規劃共用配送路線運輸模
式，取代頻繁、少量而不定期的
運輸模式。
2017年執行作法
2017年我們所使用的包裝可回
收材料達79,000公斤。
產品包裝、運輸階段
聯電透過已建立之有害物質管理系統QC 080000，持續
為確保產品遵循歐盟對電子產品所列限用物質（如EU 
RoHS）法令要求及全球化學品管制規範，也為符合     
客 戶 需 求 。 除 此 之 外 ， 聯 電 已 成 立 數 年 之 跨 部 門 有        
害物質管理委員會( Hazardous Substances Process 
Management committee, HSPM committee)，以提昇
綠色產品管理效能。
完善的新材料評估
致力於綠色供應鏈推動
近400項有害物質管制清單
定期由第三方公正單位檢測產品有害物質
含量
領先全球半導體產業2006年取得全廠區
認證QC80000 IECQ HSPM
完整的原物料綠色採購程序
有害物質管理委員會 (HSPM committee)
管 理 代 表
總 幹 事
執 行 秘 書
教 育 訓 練 / 推 廣
各 相 關 部 門
合約/設計
審查流程管理
供應鏈/物料
流程管理
製造流程
管理
品質保證
流程管理
無有害物質政策
透過全員意識建立，經由設計及生產之確實控管及
技術提昇，提供符合法規及客戶需求之無有害物質
(Hazardous Substances Free) 管理要求之產品，
以善盡保護環境及人身健康安全之地球公民責任。
無有害物質目標
1.無因違反法規及客戶需求而導致的產品報廢
2.Zero VOC and zero violation
歐盟有害物質限用指令（EU RoHS）
可符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令（EU REACH）
可符合要求
持久性有機污染物 (Persistent Organic Pollutants, POPs)管制
聯電領先全球晶圓專工公司達成PFOS、PFOA與PFOA相
關物質全數取代
無鹵素要求
可符合要求
歐盟廢電子電機設備指令（WEEE）
聯電的半導體晶片產品非終端產品，故不直接適用於此
法規。
半導體元件在終端產品由最終使用者使用後而成為廢棄
物，並由終端產品業者負責回收。
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司 
97
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
98
2017 UMC CSR
PFOS、PFOA與 PFOA related 等化學物質減量計畫與
目標
針對國內外關切之 PFOS、PFOA 與  PFOA related  等持
久性有機污染物 (Persistent Organic Pollutants, POPs)進
行自主性取代計畫，2017年12月UMC領先業界達成
PFOA-related free
聯電自2005年即全面導入各廠之產品生命週期評估迄
今，涵蓋範圍為整個從搖籃到大門(聯電出貨)的過程，
針對其能源、原物料和環境污染排放物進行盤查，透過
整個供應鏈及產製過程之盤查結果，藉由 Simapro 軟
體繪製出環境衝擊評估結果，持續關注了解本公司產品
之環境負荷狀況，2017年UMC環境衝擊評估結果包含
致癌物、呼吸有機物、呼吸性無機物、氣候變化、輻
射、臭氧層、生態毒性、酸化/富營養化、土地使用、
礦產及化石燃料等11項指標，其中呼吸性無機物與氣候
變化 2 項 於生產階段之環境衝擊大於原物料階段，本公
司將作為環境管理系統運作之持續改善參考基準。
聯電為IC產業之上游，協助客戶產出
符合環保法規以及對環境友善的優質
產品，一直是聯電營運上最重要的信
念之一。聯電積極執行全方位碳管理
計劃，除了公司內部溫室氣體排放  
量盤查與查證外，亦推動碳足跡盤   
查計畫。
半導體產品生命週期概念圖
2017年環境衝擊評估結果圖 (8吋代表廠)
有害物質替代計畫
碳足跡
聯電在早期即體認水是重要的天然資源，尤其是在這地形起伏大、降雨集
中山又人口眾多、工商業密集的台灣地區更是如此。聯電公司遵循非營利
國際組織Water Footprint Network所發展的企業水足跡會計(Business 
Water Footprint Accounting)準則，於2010年率先產業完成8吋及12吋
廠之水足跡查證，鑑別出廠區直接生產製程之用水大於間接供應鏈之用
水，貢獻源主要為藍色水及灰色水。2015年亦領先業界與供應商合作完
成聯電台灣地區各廠產品之ISO 14046 : 2014水足跡標準之查證，2017
年則依新版標準於全公司全面展開盤查並以代表廠進行查證。
水足跡
全氟辛磺酸PFOS/全氟辛酸PFOA為何會被限制? 
根據美國環保署測試發現，(PFOA)可在人體內存留長達
四年，且動物實驗證實此類化合物會造成腫瘤，同時也
在許多美國一般民眾體內發現少量全氟辛酸殘留物。而
PFOS所含的化合物質存在周圍環境中歷久不散，容易積
聚在人類及動物組織內，並造成毒害，可能會引起人體
呼吸系統的問題。
已達成
2015
PFOS
第一階段
完成所有含PFOS之原材料取代
已達成
已達成
2016
2017
PFOA
第二階段
完成所有含PFOA之原材料取代
PFOA related
第三階段
於2017年完成所有含 PFOA related 之
原材料取代
3-5-2
產品環境衝擊評估
致癌物質
呼吸性有機物
呼吸性無機物
氣候變化
輻射
臭氧層
生態毒性
酸化/優養化
土地使用
礦產
化石燃料
原料階段
製造階段
完成全球第一片積體電路碳足跡查證
2009年
則依聯電LCA to go Project執行內
容進行推廣
2017年
參與歐盟FP7科研架構計畫，透過
與國內產學界合作，研發「簡化既
有產品生命週期評估之方法與應用
工具」，供客戶快速且簡易預測產
品碳足跡
2011年 - 2014年
UMC自身的用
/廢水量約為
供應商約
持續提高廠內用水利用率，達成用/廢水
減量直接降低產品水足跡
與供應商攜手合作，以提昇整體供應鏈
水資源效率為目標，共同節水愛地球。
未來方向
90%
10%
綠色水
藍色水
灰色水
製造
產品
IC Wafer
客戶
(最終產品)
客戶
包裝材
原物料
自然資源(水)
能源
員工差旅
廢水/廢棄物/
空氣汙染物
外包廠商
註: 綠色水：
藍色水：
灰色水：
雨水、冷凝水能夠直接使用的水資源
地表或地下淡水資源
將生產排放之汙染稀釋至水質標準以上所
需水量
99
聯電企業社會責任報告書
3.環境友善管理
100
2017 UMC CSR
4
4-1
4-2
4-3
4-4
勞工權益
人才招募與培育
健康與安全職場
社會公益
社會共榮
塑造安全工作環境、守護員工健康及工作生活平衡
全人健康管理計畫達成率
保健講座類、舒壓系列與檢測活動類…等健康促進活
動滿意度平均達95%
健康促進活動滿意度
包含全公司座談會、廠處溝通會、秘書座談會、新人
座談會、勞資會議與福委大會，於2017年底146場次
全數完成辦理
溝通會議完成率
2017年志工服務有26,443人次以上受益
次數
以積極性的作法增進勞資關係和諧，降低勞資對立發
生的可能性，2017年勞資爭議案件數為0
勞資爭議
較基準年(2011年度)減少8件事故，約154萬元之事故
財產損失
事故件數降低
100%
95%
100%
26,443
人
0%
30%
EICC組織委員會
為了確保全球電子工業之供應鏈企業
的工作環境安全及基本勞動人權，聯
電於2013年成立EICC組織委員會，
涉及範圍包含勞工、健康與安全、環
境、道德規範和管理系統。EICC組織
委員會明確制定委員會任務及其委員
職權與職責，擬定相關政策和績效目
標，追蹤實施計畫，定期評估及檢討
等。委員會每年度主動檢視內部制度
是否符合最新EICC準則，以徹底落實
電子工業行為準則的規定；並透過
EICC-ON官方網站進一步進行廠區風
險度評估，以避免潛在風險的發生。
組織委員會架構註
註: 註:環境、健康與安全部分，另參照 ISO 14001 
& OHSAS 18001管理系統與聯電環安衛管理委
員會之運作
聯電支持且尊重國際相關勞動人權規範，並參照其精神制定了
「聯華電子行為守則」，期望全體同仁在從事日常工作及執行
業務時遵守相關規範，確保公司得以永續成長與發展，並期許
子公司、合資企業、供應商、客戶及其他與UMC有營運發展
關係之個體來共同實踐企業社會責任，促進經濟、社會與環境
生態之平衡及永續發展。
「聯華電子行為守則」係參照
勞工權益
4-1
電子工業行為準則委員會
主任委員由 人力資源處一級主管 擔任
總幹事
人力資源處 任用部二級主管 擔任
資材處
委員會
人力資源處
委員會
全體員工
客戶工程服務處
委員會
4-1-1
人權
國際勞工組織三方原則宣言 
International Labor Ofce Tripartite Declaration of Principles
OECD多國企業指導綱領 
The OECD Guidelines for Multinational Enterprises
聯合國世界人權宣言 
UN Universal Declaration of Human Rights
聯合國「全球盟約」
The UN Global Compact
電子工業行為準則
Electronic Industry Code of Conduct, EICC
2017年社會面前三大類實質性議題(1) 職業安全衛生 (2)勞雇關係 (3)訓練與教育
社會面主要實質性議題
職業安全
衛生
指標
全公司事故件數
通過OHSAS 18001管理系
統認證
2017年目標與符合程度
極重大、嚴重事故0件
輕微以上事故≦8件(包含新建廠區)
通過年度外部認證
2018年目標
極重大、嚴重事故0件
輕微以上事故≦13件
持 續 通 過 O H S A S 
18001管理系統年度
認證
全公司極重大事故0件，嚴重事故3件，輕微以上事故19件
公司2018年將持續提出因應對策，預防相關類別的事故再發生
通過OHSAS 18001管理系統年度認證
訓練與教育
指標
潛力人才培育
團隊改善小組(QIT)
知識管理(KM)
2017年目標與符合程度
課程完訓率100%
後續行動方案完成率100%
成立138個團隊改善小組
KM閱讀率90%
撰寫普及率72%
三星KM文件*比率18%
2018年目標
課程完訓率100%
後續行動方案完成率
100%
成 立 12 0 個 團 隊 改 善
小組
KM閱讀率90%
撰寫普及率72%
三 星 K M 文 件 * 比 率
18%
課程完訓率100%
後續行動方案完成率100%
成立92個團隊改善小組
因廠區產能因素，部分取消，部分延至2018年立案，2018年將
強化管理
KM閱讀率90%
撰寫普及率73%
三星KM文件*比率19.9%
勞雇關係
指標
組織認同與凝聚
強化多元溝通機制，確保
勞資關係和諧
確保國際人權準則精神
遵循
2017年目標與符合程度
強化員工活絡，凝聚員工向心力，凝聚力指數目標85%
溝通會議完成率100% 
員工相關意見反饋結案率100%
完全落實勞基法及遵循EICC行為準則，確保國際人權準則
精神遵循
EICC勞工/道德訓練達100%
年度EICC勞工/道德風險安全威脅指數低於5
2018年目標
執行企業向心力及歸屬
認同感
員工認同凝聚力達87%
確保溝通管道透明暢   
通，促進勞資關係和諧
溝通會議完成率100% 
員工相關意見反饋結案
率100%
確保國際人權準則精神
遵循
持續進行RBA(EICC)勞
工/道德訓練，完成率
達100%
持續推廣RBA(EICC)    
精神至子公司，致力人
權法規與勞雇關係之維
護，確保公司得以永續
成長與發展
年度員工認同凝聚力調查達87.25 %
達成年度目標。各項健康職場指標已落實，並獲遠見雜誌頒發
CSR大調查電子科技組楷模獎及傑出方案幸福企業組首獎、連續
六年榮獲天下企業公民獎、連續十年持續列名DJSI
EICC委員會落實人權準則精神，每季審核無違反道德事件案件數
年度EICC勞工/道德線上完訓率達100%
年度EICC勞工/道德風險安全威脅指數低於5
104
2017 UMC CSR
4.社會共榮
103
聯電企業社會責任報告書
註1: 三星KM文件為貢獻度大且經過審查適合跨部門分享之KM文件。
註2:年度各項指標均列入公司及企業永續委員會年度重點推行專案KPI及方針展開，與公司重要政策進行連結並持續檢視與精進
聯電關注之核心人權議題與管理
聯電的人權管理相關準則及資訊請參考本公司網站:http://www.umc.com/chinese/CSR/c_4.asp
除了內部的自我檢視機制外，聯電亦接受客戶委託之第三方機構執行EICC
的「驗證稽核流程」（VAP），透過外部稽核的角度，進一步發現管理制
度能更加完善的方向。聯電在每年度亦針對供應商進行EICC準則符合度問
卷調查以及現場實地稽核，要求供應商也同步遵守EICC勞工、健康與安
全、環境、道德規範、管理體系等標準，並輔導其關於EICC的概念以及建
立相關管理制度的計畫。此外，為了提升公司同仁對於EICC相關準則的認
知，聯電將EICC準則納入新進人員實體教育訓練課程，並針對公司全體同
仁進行年度線上自我檢測課程訓練，於2017年完成台灣地區及新加坡地區
之訓練課程及相關測驗。同時，更將聯電遵循EICC的精神推廣至子集團公
司，和艦與聯芯子公司啟動EICC推動機制，進行準則符合度檢視並出具聲
明書，並著力於建立更進一步的管理計畫，以共同實現人權之保障、守護
企業社會責任。
註1：安全風險威脅指數=自評後果等級(1-5)x自評可能性等級(1-5) ；指數越高風險越高
EICC組織委員會任務及成效
電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系的推動。
擬定與核准電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系的
政策和績效目標。
確保電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系符合當地
法規。
討論與核准電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系實
施計畫的優先順序。
追蹤與協助電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體系實
施計畫。
定期評估及檢討電子工業行為準則之勞工，商業道德及管理體
系委員會的結果報告。
EICC委員會任務
EICC勞工/道德新進人員完訓率達100%
年度EICC勞工/道德線上完訓率達100%
每季審核無違反道德事件案件數
無任何因人權議題接受營運所在地政府審查之案例
年度EICC勞工/道德風險安全威脅指數低於5註1
各廠執行EICC標準化風險評估(簡稱SAQ)，鑑別風險度，分數
高於90分，皆屬於低風險
Fab 12A、Fab12i委託第三方機構執行EICC的「驗證稽核流
程」（VAP），並同步將稽核報告透明公開
2017年執行成效
人權推動作法
聯電極為重視EICC準則之勞工與商業
道德政策推動，透過公司內部同仁手
冊之宣導及同仁紀律守則之定期檢
測，強調其核心內容在勞工、道德誠
信、童工、勞資關係、強迫勞動、工
時與反歧視。為保障勞工人權，確信
每位員工都應該受到公平的人道對待
與尊重，並訂定「工作場所性騷擾防
治措施申訴及懲戒辦法」及提供申訴
管道，以維護女性同仁權益，2017
年人權相關培訓總時數為11,367小
時 ， 佔 當 時 員 工 比 例 的 1 0 0 % 。 另
外，為保護勞工基本權益，若當重大
作業發生改變時，聯電依台灣「勞動
基 準 法 」 、 新 加 坡 E m p l o y m e n t 
Act、中國大陸之勞動合同法之相關
規定辦理。
透過每季舉行
勞資會議、每
季全公司座談
會以及各申訴
管道檢視評估
衝擊評估
核心議題
管理機制
外籍員工及女
性員工
明訂聯華電子行為守則，並定期宣導行為守則、性騷擾防治等辦法，加強全
體員工人權保障意識。並透過準則文件雙語化，使外籍員工也能清楚知悉公
司準則。
人權
聯電禁止工作場所有任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，明訂不會以種族、
性別、年齡、婚姻狀態、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及升職的標
準，並同樣與遵從前述原則的廠商合作。
反歧視
聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關係乃基於雙方
合意之前提下所建立，不得強迫勞動，及無非法販賣人口並反對奴役制度。
強迫勞動
透過年度內控
自評作業，進
行法令規章遵
循及從業道德
規範風險評估
透過每季舉行
勞資會議、每
季全公司座談
會以及各申訴
管道檢視評估
公司內部設有
自動化系統控
管工時
全體員工
訂定誠信經營守則、廉潔經營、無不正當收益、公開訊息、知識產權、公平
交易，廣告，競爭、身分保密、衝突礦產、隱私與杜絕報復等政策，並透過
年度線上檢測進行宣導。
道德誠信
每位聯電員工與公司之勞動契約訂定皆符合當地相關法規。並員工與公司
間透過勞資會議、座談會及多項溝通管道，達到充分溝通以及有效解決問
題之目的。
勞資關係
員工加班皆屬自願性質，且公司規範中明訂不得超時工作，於考勤系統中主
動設置提醒功能，並定時進行檢視與控管，並定期至各廠區勞資會議中，對
主管與同仁進行宣導。
工時
針 對 供 應 商
進行EICC準
則 符 合 度 問
卷 調 查 ， 以
及 現 場 實 地
稽核
供應商
聯電於政策中明確宣示不得任用未滿16歲之童工，任何可能造成僱用童工的
行為皆不被允許，並同樣與遵從前述原則的廠商合作。
童工
聯電於政策中明確宣示不得強迫勞動，及無非法販賣人口並反對奴役制度，並
同樣與遵從前述原則的廠商合作。
強迫勞動
定 期 獲 得 客
戶 提 供 之 滿
意度評比
客戶
聯電和各個往來廠商或客戶都簽有保密合約，要求互相保護機密資訊。聯
電內部設定機密性資訊/資料管理辦法，客戶資訊均由專責單位經手，且
要求全體員工履行聘僱契約中雙方同意之保密相關約定事項，避免不當揭
露的可能。
隱私
105
聯電企業社會責任報告書
106
2017 UMC CSR
4.社會共榮
一、溝通管道
聯電一向重視同仁待遇及福利，並積極培育人才，落實勞工法令，保障員工權益，以創造明朗愉快的工作環境。員工
與公司之間透過勞資會議、部門會議、座談會(高階主管座談會及同仁座談會)及意見箱等管道，達到充份溝通及有效
解決問題之目的。且結社自由依據當地法令所賦予員工之權利，由員工自行決定行使與否，公司不干預、亦不介入。
和艦亦設立完善且多樣化的溝通機制管道，即時妥善處理並予以正面回應。
聯電的重要溝通管道與申訴管道包含：
4-1-2
勞資溝通
溝通管道次數及頻率
為使即時溝通效益最佳化與擴大化，聯電整合建置了Communication Area-
員 工 溝 通 平 台 專 區 - 內 容 包 含 ： 人 資 長 信 箱 、 檢 舉 舞 弊 及 性 騷 擾 投 訴 、
e-Suggestion我有話要說以及全公司座談會資訊、BBS留言版、IT資訊服務
信箱、工安信箱、各式座談會、聯電人網站等，讓原本分散於各業務區域的
各式溝通管道，彙總整合於同一平台，確實發揮溝通效益，促進勞資關係和
諧。基於維護員工人權的立場，針對申訴或事件同仁，公司也審慎保密及處
理 ， 確 保 同 仁 投 訴 的 自 由 性 與 保 密 性 。 在 聯 電 各 溝 通 管 道 中 ， 以
e-Suggestion我有話要說平台使用率最高，於2017年接獲373件同仁意見，
結案率100%。
『 U M C We 聯 電 人 網 站 』 於 2 0 1 1 / 9 / 2 9 正 式 上 線 啟 用 ， 為 一 外 部 網 站
(internet)，提供同仁隨時隨地可使用之平台，透過此互動溝通平台，連結眷
屬、潛在員工，整合福利、社團、特約商店強化組織與員工的互動。
台灣
與全員分享整體經營績效與廠、處發展重點。
備註：各廠處每半年召開一次
廠處溝通會
次數：69次
人力資源部門蒐集重要議題跟秘書討論，並透過秘
書向同仁說明會議重點事項，達到雙向溝通。
備註：竹/南科秘書座談會各4次
秘書座談會
次數：8次
由人力資源處委派熟悉相關法令之同仁與主管，組
成跨單位、跨功能之諮詢團隊，負責會議議題後續
追蹤與改善，有效促進勞資關係和諧。
備註：每季1次，於9廠區辦理。
勞資會議
次數：36次
針對每季員工福利活動舉行與資金運用狀況，向各
廠區推派之福利委員進行說明。
備註：每季一次
福委大會
次數：4次
台灣/新加坡/大陸
總經理親自主持的跨國、跨區域七地連線互動式溝
通會，讓聯電同仁與外界同步知悉公司的營運政策
方向與經營績效。
備註：每季一次，法說會後執行
全公司座談會
次數：4次
大陸
員工有任何的問題如工作上的疑問或職場中遇到的困擾
皆可在會議上提出，由主管及當責人員替同仁解答。
備註：每月1次
員工座談會
次數：12次
針對員工福利、勞資議題與工會成員進行溝通討論。
備註：每月1次
工會員工座談會
次數：12次
由總經理於新人到職一個月後，進行新人座談會，增加
新進人員溝通及互動。
備註：每月1次
新人座談會
次數：7次
上下溝通
平行溝通
溝通工具
高階主管座談會
全公司座談會
eUMC雙向溝通
人資長信箱
HR與PT主管會議
秘書座談會
總經理的話 
聯電人網站
廠處溝通會 
Fab日常會議
總經理茶會 
公共區佈告欄 
電子佈告欄
電話/E-mail反應
108
2017 UMC CSR
4.社會共榮
107
聯電企業社會責任報告書
二、員工滿意度調查
三、完整之申訴與員工協助機制與管道
聯電經常採行的滿意度調查可區分為定期性、專案性或針對特定事件所設計之專屬滿意度調查。聯電內部現行之滿意
度調查系統相當多元，針對不同的對象及目的，採用專屬的滿意度調查系統因應，以確保能蒐集到同仁真實的意見，
並有效改善。
聯電與員工之間為達到充分溝通及有效解決問題之目的，除前述各類溝通管道外，聯電並設有下列各類員工申訴機制管
道；也依據法令所賦予員工之權利，由員工自行決定結社意願，對於結社自由，公司不干預、亦不介入。
除溝通管道與平台之完整建立外，為強化全公司性溝通議題與重要訊息之傳
遞與落實，聯電持續執行與改善溝通強化與提升專案，確保訊息溝通之完整
度與深度，並提升全球、全員溝通之有效性，於2017年共計執行146場次以
上之各類正式大型座談會，有效傳達各項經營相關重要議題，也由於聯電提
供多元且完善的溝通機制，並藉此有效了解員工的聲音、處理員工的問題，
因此，雖國內法令明訂員工享有自由組織工會的權利，聯電至今並無員工提
出組織工會的需求。而和艦子公司則成立工會，並透過座談會、部門會議及
意見箱等方式與員工溝通。2017年聯電無正式立案之勞工實務相關申訴。
滿意度調查類型
聯電提供之申訴機制管道有：
2017年接獲申訴案件數統計狀況
利用意見的蒐集與回饋，有利於管理人員找出真正需要改善之處，藉由意
見的回饋，有效解決同仁問題。其中HR滿意度調查專案調查項目涵蓋任
用、薪酬福利、員工關係、廠區服務暨安全、人資服務與暨訓練發展、物
業暨商業服務等面向。以半開放式問卷形式向全體同仁進行調查，題目包
含量化評分題型亦有開放式問答題目供同仁自由填寫。透過多元溝通管道
的建立，聯電希望能保障員工表達的權益，也確保內部意見能順利傳達。
員工亦可自由選擇適合的溝通管道，表達自己的看法跟想法，而達成溝通
的目標。
HR滿意度調查執行狀況
2016
2016
2017
86.24
2017
84.83
2016
85.59
2015
HR滿意度調查執行狀況
調查項目
工作環境
薪資福利
教育訓練
溝通機制
職涯發展
行政服務
員工績效
各層級員工及個案申訴
管道
不法侵害及性騷擾申訴
專線31995
信箱31995@umc.com
檢舉專線
03-5782258
分機31425
資訊安全與機密保護申訴
Infosec@umc.com
人資長信箱
CHO MailBox
CSR信箱
csr@umc.com
E R 幫 幫 我 員 工 關 懷 協
助專線
12885
舞弊及違反從業道德檢
舉信箱
whistleblower@umc.com
（本電子信箱會將信件自
動轉寄給審計委員會、稽
核處一級主管、人力資源
處一級主管及智權法務處
一 級 主 管 ) 。 外 部 檢 舉 專
線：0800-024-399（免付
費專線）
人權範圍包含: 性騷擾及不法侵害、強迫勞動等申訴議題
勞動實務包含: 工時與薪酬、職業安全、教育訓練、升遷/福利
勞動實務
人權問題
22
6
接獲申訴總數
22
6
經處理的申訴總數
11
5
成案數
0
0
立案數
22
6
已解決之申訴總數
110
2017 UMC CSR
4.社會共榮
109
聯電企業社會責任報告書
HR滿意度調查(每年一次)、健康檢查活動滿意度調查
定期性
團隊凝聚專案滿意度調查、溝通(含溝通平台)滿意度調
查、針對組織所設計執行的組織氣候調查
專案性
活動/議題性質的調查：如家庭日、親子日、藝術季滿
意度調查、訓練發展滿意度調查、各類行政支援服務
設計之廠區事務滿意度調查等
特定事件
由於時代潮流快速演進，科技產業競爭空前激烈，培育與留任
優秀人才，成為強化企業競爭力的重要考量。聯電根據訓練與
發展模型，定義各職等之能力基礎，同時透過公司資源的整合
與運用，對全體員工無分性別，依據工作類別提供全方位且多
元化的學習環境，欲以完善健全之教育訓練，達成留才與育才
之目的。
人才招募與培育
4-2
人力分布
截至2017年，聯電含中國大陸
子公司和艦半導體晶圓廠及聯芯
半 導 體 晶 圓 廠 正 式 員 工 數 為
18,818 人，其中包括1,808位主
管人員、9,513位工程師、546
位管理師、6,943位技術員、8位
事務員。於聯電內工作之所有人
員，按其雇用類型可區分為正式
員工(98.5%)，非正式人員包含
契約人員及由外部派遣公司指定
至 本 公 司 服 務 之 派 遣 人 員
(1.5%)；其中正式員工之聘僱合
約類型分為不定期契約(96.2%)
與定期契約(3.8%)(註:此載明之
定期契約係指外籍技術員之勞動
契約)，非正式員工包含契約臨
時人員(35.5%)及由外部派遣公
司指定至本公司服務之派遣人員
(64.5%)，對於非正式人員之需
求為因暫時遞補法定補育嬰留停
之缺額，保留留停同仁職缺以供
回任。在工作地區分布上，聯電
近七成五員工皆隸屬於主要營運
據點台灣。而在年齡分布上，聯
電同仁年齡介於30歲至50歲之
同仁約佔全體員工的64.2%，整
體平均年齡為34.7歲。
2017年底聯電台灣總公司共雇用73位具原住民身份之員工；依性別區分，男性佔28.77%、女性佔71.23%；依年齡區
分，30歲以下 28.77%、30-50歲 71.23%。
註1：類別中職務、工作地點、年齡為正式人力；員工類型為全部人力。
註2：男性/女性比例，以同類型人員計算、總計比例以同類別人員計算。
4-2-1
人力資源
我們如何管理
提供良好工作環境與具巿場競爭性的整體薪酬福利
訂定完善教育訓練體系與制度，提供全方位且多元的學習環境
進行產學合作計劃及校園人才培育
目標
2018年目標
1.執行客戶應對能力強化課程方案及主管培訓發展計畫
2.三級主管管理才能培訓相關課程完訓率目標為80%、二級主管管
理才能培訓相關課程完訓率目標為83%、工程師專業培訓相  關課
程完訓率目標為100%
2020年目標
符合組織發展需求的人才培訓與發展，包含企業文化及團隊精神展
現的相關培訓。
目的
吸引、留任與激勵優秀的同仁
進行全方位課程培訓，提升同仁技能與專長，符合員工職涯
規劃
提升訓練品質及成效，培育符合組織發展需求的人才，確保
公司得以永續成長
重大主題邊界
1.聯電 
2.和艦科技(蘇州)有限公司/聯芯集成電路製造(廈門)有限公司二家與聯電同
為積體電路製造銷售之子公司
正式員工 – 原住民與性別
工程人員
主管人員
技術人員
事務人員
管理人員
7641
1584
1215
5
103
80.3%
87.6%
17.5%
62.5%
18.9%
1872
224
5728
3
443
19.7%
12.4%
82.5%
37.5%
81.1%
9513
1808
6943
8
546
50.6%
9.6%
36.9%
0.0%
2.9%
職務
正式人員
臨時人員
派遣人員
10548
72
58
56.1%
70.6%
31.4%
8270
30
127
43.9%
29.4%
68.6%
18818
102
185
98.5%
0.5%
1.0%
員工類型
台灣
新加坡
中國大陸
7972
1017
1559
56.6%
62.2%
50.2%
6105
618
1547
43.4%
37.8%
49.8%
14077
1635
3106
74.8%
8.7%
16.5%
工作地點
30歲以下
30-50歲
50歲以上
3208
6844
496
54.3%
56.6%
60.0%
2696
5243
331
45.7%
43.4%
40.0%
5904
12087
827
31.4%
64.2%
4.4%
年齡
類型
男性
女性
總計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
30歲以下
30-50歲
總計
8
13
21
38.10%
25.00%
28.77%
13
39
52
61.90%
75.00%
71.23%
21
52
73
28.77%
71.23%
100.00%
原住民
類型
男性
女性
總計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
112
2017 UMC CSR
4.社會共榮
111
聯電企業社會責任報告書
新進人員
於2017年間，本公司新進正式員工之總人數約為4,218人，其性別、工作地區及年齡別分配情形
聘僱當地人員
基於善盡社會義務，充分創造就業機會予當地居民之立場，截至2017年，聯電台灣總公司僱用之當地正式員工比例約為
94.5%、其中高階經理人由當地聘僱佔99.2%；因新加坡為種族多元化國家，於新加坡分公司僱用之當地正式員工比例約為
23.4%、高階經理人中由當地聘僱佔35.7%；而大陸地區晶圓廠，僱用之當地正式員工比例約為92.9%、高階經理人中由當
地聘僱佔4.5%。
聘僱身心障礙人士
聯電台灣總公司支持身心障礙人士就業，建立管道雇用身
心障礙朋友，藉由校園大使專案，晉用肢體障礙、視障、
聽語障、重器障、染色體異常等身心障礙人士。於2017年
底止，聯電台灣總公司共雇用138位身心障礙員工。針對
台灣地區法令規範之晉用規定，仍將持續積極於內部展開
工作職務之評估，朝晉用身心障礙人士之方向不斷努力。
新進正式員工 - 性別
新進正式員工 - 工作地區
新進正式員工 - 年齡別
2,352
22.4
2017
2,468
22.4
2016
2,674
23.0
2015
3,168
24.9
2014
2,510
407
258
1,362
463
1,141
237
914
249
804
21.1
2013
台灣地區
新進人數
新加坡地區
新進人數
1,459
中國地區
新進人數
聯電晶圓
廠新進率(%)
2013
2014
2015
2016
2017
2016
49.17%
50.83%
2017
46.75%
53.25%
2015
53.26%
46.74%
2014
51.57%
48.43%
2013
49.46%
50.54%
男
女
2016
0.50%
20.97%
78.53%
2017
0.83%
28.95%
70.22%
2015
0.22%
24.84%
74.94%
2014
0.12%
25.50%
74.38%
2013
0.09%
29.55%
70.36%
30歲以下
30-50歲
50歲以上
2016
33.32%
6.31%
60.37%
2017
34.59%
9.65%
55.76%
2015
29.90%
12.14%
57.96%
2014
22.39%
5.81%
71.80%
2013
24.26%
7.51%
68.23%
台灣
新加坡
中國
94.53%
台灣
新加坡
0.02%
0.04%
中國
東南亞(不含新加坡)
5.31%
0.1%
其他(美洲、大洋洲、東北亞地區)
台灣聘雇人員
9.60%
台灣
新加坡
23.43%
44.77%
中國
東南亞(不含新加坡)
22.14%
0.06%
其他(美洲、大洋洲、東北亞地區)
新加坡聘雇人員
台灣
台灣
台灣
新加坡
新加坡
中國
中國
東南亞
東南亞
其他
其他
5.80%
台灣
新加坡
1.26%
92.92%
中國
東南亞(不含新加坡)
0.03%
0.00%
其他(美洲、大洋洲、東北亞地區)
中國聘雇人員
2017
4.5%
35.7%
99.3%
2016
5.9%
35.7%
99.3%
2015
33.3%
99.3%
2014
36.4%
99.3%
2013
30.0%
99.2%
2012年~2017年高階經理人當地聘僱比率
聯電身心障礙晉用概況
台灣當地高階
新加坡當地高階
中國當地高階
註：高階主管之認定為一級主管(含副主管)以上層級。
註：當地聘僱意指聘僱之員工持有主要營運地點/區域所屬國家之國籍。
138
0.98
2017
134
0.97
2016
129
0.97
2015
131
0.98
2014
130
1.03
2013
聯電晉用
進晉比例
2013
2014
2015
2016
2017
柱狀
折線
柱狀
折線
114
2017 UMC CSR
4.社會共榮
113
聯電企業社會責任報告書
註：年度離職率為總離職人數/在職人數(每月底在職人數加總/12)。
離職率
2013年聯電加入中國大陸子公司和艦半導體晶圓廠;2015年加入中國大陸聯芯半導體晶圓廠，其中國大陸地區因直接
人員之流動率較高，故2013年~2017年聯電平均離職率為12.4%(含大陸地區晶圓廠約為17.2%)。聯電於員工提出離
職申請時，將分別由主管及人力資源處進行離職面談，了解員工離職原因，並透過個人專長之了解，工作內容、工作
地點之調整或提供內部轉職機會達到員工留任之目的。聯電之人力資源處並定期於同仁離職後，進行離職訪談及關
懷，針對有意願回任之同仁，積極提供離職返任之機會。
聯電一直視員工為重要資產，期望透過提供同仁具巿場競爭性的整體薪
酬，吸引優秀人才加入聯電工作團隊，共同努力達成營運目標，以締造聯
電獲利佳績。
聯電依據個人績效表現、職責承擔度及未來發展潛力，提供調薪、差異化
獎金/ 
員工酬勞制度(註)及股票報酬 
(員工認股權憑證及庫藏股)，以期吸
引、留任與激勵優秀的同仁。另外公司積極參與國內外知名的企管公司薪
酬調查，以確保公司提供具巿場競爭力之整體薪酬。
註:員工酬勞制度請參閱本公司章程規定。
績效管理週期
薪酬福利政策
聯電員工薪資乃取決於學經歷、績效及巿場行情，不因性別、種族、宗
教、政治立場、婚姻狀況等而有差別待遇。聯電全球員工的薪酬福利皆符
合各地所適用的相關法令規定，包含最低工資、加班時間、保險、退休金
制度和其他法定福利的法律等。
績效導向的薪酬制度
為達成公司營運計劃，與部門、個人之目標，並確實瞭解同仁之工作績
效，以為人員升遷、員工訓練發展、薪酬發放之依據，公司於每年定期進
行全公司同仁(不分性別)之績效考核之作業。考核重點含括過去工作檢討及
未來的發展計畫與工作目標訂定，且主管與同仁依據目前職務上須加強之
工作態度及能力，或未來職涯規劃所具備的能力、價值觀等，由同仁與主
管共同承諾優先發展的焦點項目，共同訂定發展計劃。績效不彰者，將另
輔以重點改善計劃，以提昇人員之效能。
離職正式員工 - 性別
離職正式員工 - 工作地區
離職正式員工 - 年齡別
1,489
11.8
2017
1,380
11.0
2016
1,422
11.1
2015
1,924
15.0
2014
1,611
349
275
1,698
197
1,085
234
800
179
774
12.9
2013
台灣地區
新進人數
新加坡地區
新進人數
1,211
中國地區
新進人數
聯電晶圓
廠新進率(%)
2013
2014
2015
2016
2017
2016
51.74%
48.26%
2017
50.02%
49.98%
2015
61.10%
38.90%
2014
56.42%
43.58%
2013
62.90%
37.10%
男
女
2016
0.78%
34.57%
64.66%
2017
1.05%
43.95%
55.00%
2015
0.41%
29.87%
69.73%
2014
0.27%
34.85%
64.87%
2013
0.23%
33.02%
66.76%
30歲以下
30-50歲
50歲以上
2016
50.64%
8.20%
41.16%
2017
39.72%
11.45%
48.84%
2015
40.01%
7.26%
52.73%
2014
27.05%
7.91%
65.04%
2013
29.54%
9.16%
61.30%
台灣
新加坡
中國
回饋
R
e
v
i
e
w
i
n
g
P
l
a
n
n
i
n
g
  
 
T
r
e
c
k
i
n
g
JAN
JUN
DEC
JUL
FEB
MAY
NOV
AUG
MAR
APR
OCT
SEP
規畫下半年度公司營運
策略與計劃
對員工溝通
期末檢視個人全年績效表現
規畫新年度個人績效與發展目標
主管給予回饋指導與檢討
員工減是個人目標達成情
況並尋求回饋與指導
檢視個人上半年績效表現
女男基本薪資和總報酬比率
註1：
註2：
註3：
高階/中階主管與專業人員基本薪資及總報酬
以工程職為計算基準
新加坡目前無高階女性主管。
直接人員以技術員為計算基準。
基本薪資比率
總報酬
台灣
高階主管
0.99
1
0.99
1
中階主管
0.92
1
0.95
1
專業人員
0.95
1
0.99
1
直接人員
0.96
1
1.07
1
新加坡
高階主管
中階主管
0.97
1
1.00
1
專業人員
0.86
1
1.00
1
直接人員
0.90
1
0.89
1
註1
註2
男性
女性
柱狀
折線
4-2-2
薪酬福利
71
聯電企業社會責任報告書
116
2017 UMC CSR
4.社會共榮
115
聯電企業社會責任報告書
優於法令的休假制度
聯電提供完善且優於勞基法的休假制度。
全方位的保險及退休制度
聯電提供各地員工符合當地法令之社會保險，以保障員工基本之權益。台灣
總公司除依法提供同仁勞工保險(含就業保險)及全民健康保險，另外，凡聯
電所聘僱之員工額外提供團體保險，包括壽險、重大疾病險、醫療險、意外
險、癌險，及因公出差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活安全。
公司亦提供眷屬團體保險方案，供同仁選擇，以使同仁無後顧之憂，安心工
作。五成以上的同仁皆選擇替其眷屬納入公司團體保險，為家人提供多一層
的保障。此外，聯電公司內有設有保險公司駐點服務，可就近提供同仁保險
諮詢及理賠申請服務，聯電並定期推出保險福利電子報，介紹相關保險常識
及理賠相關權益，讓同仁清楚知悉保險的實質內容及保障。
退職後福利計劃  
聯電遵循各地相關退休法規及制度，保
障員工退休權益。針對台灣地區，依
「勞動基準法」訂定之員工退休金辦法
執行相關計算與給付原則，所有正職員
工100%參與相關退休金計畫。自2005
年7月1日起施行「勞工退休金條例」，
係屬確定提撥計畫之退職後福利計畫，
本公司依法規進行每月提繳。員工亦得
選擇繼續適用「勞動基準法」有關之退
休金規定，或適用該條例之退休金制度
並保留適用該條例前之工作年資。勞工
退休金舊制，依法規以不低於2%提撥
退休準備金，另於每年年底進行退休金
提撥檢視作業，估算至次年12月31日
前符合退休資格者將支領退休金之金
額，以確保專戶餘額足以支付。相關退
職後福利提撥及費用金額請參閱聯電各
年年報。
同仁申請退休時，聯電除提供退休金的
申請服務外，另頒發獎牌，以感念同仁
的長期的努力與奉獻。並且頒發「聯園
終身會員卡」，提供同仁規劃健康及多
彩多姿的退休生活的好選擇。為使退休
或終止勞雇關係員工能獲得良好的協助
管道，在此方面我們提供離職員工面談
作業，給予欲進行退休或離職之同仁適
當的關懷與確切的管道，使其能順利獲
得協助。另外，公司依據各地相關法令
提供資遣員工資遣費以及相關就業服務
管道之資訊。
育嬰留停  
於2017年間，共有472位女性同仁申請產假，且假期屆滿後回任至原工作崗位
之比例達98.09%，而產假屆滿未回任同仁皆因有照顧家人之需求而自願離
職；另男性同仁依性別工作平等法所賦予之權利申請陪產假者共有560位，且
假期屆滿後回任至原工作崗位之比例達99.64%。
依性別工作平等法所賦予之權利同仁可申請育嬰留職停薪，其合約結束日為
2017年，共有112位女性同仁回任，其留職停薪回任率71.34%，另有10位男
性同仁回任，其留職停薪回任率66.67%，針對本族群已回任同仁將持續觀察
其任職情形，而留職停薪屆滿未回任同仁皆因留職停薪已達期限仍有照顧家庭
需求而自願離職。目前可觀察留職停薪回任後之任職情形，2016年間育嬰留
職停薪回任且任職滿一年之女性同仁比例88.89%，男性同仁比例達85.71%
註： 育嬰留停為台灣性別工作平等法規範的勞工權益，新加坡和中國大陸的員工可不列入符合育嬰留停
資格人數的計算。
2017年享有育嬰假之員工總數 (A)
男性 1,346
女性 947
合計 2,293
2017年實際使用育嬰假之員工總數 (B)
男性 17
女性 197
合計 214
2017年育嬰留停申請率 (B/A)
男性 1.26%
女性 20.80%
合計 9.33%
2017年育嬰留停合約結束之員工總數 (C)
男性 15
女性 157
合計 172
2017年休完育嬰假後，復職的員工總數 (D)
男性 10
女性 112
合計 122
2017年育嬰留停回任率 (D/C)
男性 66.67%
女性 71.34%
合計 70.93%
2017年休完育嬰假後在報導期間復職之員工總數 (E)
男性 14
女性 117
合計 131
2017年休完育嬰假後且復職後12個月仍在職的員工總數 (F)
男性 12
女性 104
合計 116
2017年休完育嬰假後復職和留任的員工比例 (F/E)
男性 85.71%
女性 88.89%
合計 88.55%
2017年申請產假/陪產假人數 (A)
男性 560
女性 472
合計 1,032
2017年產假/陪產假復職人數 (B)
男性 558
女性 463
合計 1,021
2017年產假回任率  (B/A)
男性 99.64%
女性 98.09%
合計 98.93%
2017年產假
2017年育嬰假
4
3
2
1
聯電搭配彈性休假制度及定期提醒員工休假，使同仁可彈性運用休假，取
得工作與生活的平衡；契約人員之特休假則依照勞基法給予。聯電鼓勵同
仁積極投身公益，公司設有「聯華電子科技文教基金會」，同仁可利用志
工假於上班期間，參與公司公益活動。2017年度，因勞動基準法施行細
則修改，國定假日由19天縮減為12天，聯電仍提供額外7天特別彈性假。
依法令到職未滿6個月者產假工資減半發給，聯電為照顧新進之女性員
工，提供薪資照給之產假福利。
聯電為體恤同仁，提供優於勞基法之喪假，同仁之(外)曾祖父母、配偶之
(外)祖父母、配偶之(外)曾祖父母喪亡者，皆給予喪假24小時，薪資照給
之福利。
針對海外半導體晶圓廠，中國大陸子公司和艦科技，亦提供優於當地職工
帶薪年休假條例規定之帶薪年休假。聯電新加坡分公司於員工到職第一年
即提供14天休假，優於新加坡政府規定第一年給予最低7天休假之規定。
契約或臨時人員任職滿三個月以上者，亦依其在職比例提供之。
117
聯電企業社會責任報告書
118
2017 UMC CSR
4.社會共榮
在專業人才培訓方面，有完整的專業工程師培訓學程；
在主管職能方面，針對不同階層主管規劃有不同職能培
訓；在語言方面，針對不同工作性質及職級設定語言能
力 檢 測 及 課 程 ； 在 部 門 內 及 跨 部 門 O n - t h e - J o b 
Training(OJT)方面，透過教育訓練委員會向下貫徹公
司教育訓練方向，由各部門主管及同仁從訓練規劃、執
行、到學習成效評斷全程參與。此外，透過e-Learning
等多元的自我學習成長管道，創造同仁間教學相長、團
隊合作的氛圍，營造學習、分享、創新的全方位學習    
環境。
2 0 1 7 年 ， 聯 電 ( 含 大 陸 地 區 ) 所 舉 辦 的 訓 練 開 班 數 達
9,625個班次，總訓練(人)時數達462,893時，總參與人
次為260,802人次，訓練總經費共計新臺幣44,009,273
元。各類課程之滿意度皆達90%以上。
在各職級平均教育訓練時數上，提供不同職務類別及職級的員工完整的教育訓練。
在兩性方面，聯電秉持兩性平權，提供平等的教育訓
練，以提供各職級及職能專業訓練為宗旨，惟直接人員
較多屬女性，課程上著重安排聚焦於機台操作等技術類
課程較多，因此平均教育訓練時數較男性為稍短。
其他各類課程，也依照公司組織之方針及營運計畫，持
續進行人才培育與訓練。
員工之平均訓練花費
各職級平均訓練時數
聯電全方位學習環境
在聯電，教育訓練並不僅限於課堂講授訓練或課程推
展，而是透過公司資源的整合與運用，提供員工一個全
方位的學習環境。
全公司教育訓練委員會
聯電為使教育訓練方針能有效展開與落實，有成立全公
司「教育訓練委員會」，由各部門教育訓練幹事組成，
以提升全公司同仁培訓品質。配合公司政策，於每年度
執行全公司訓練需求調查，針對主管及同仁之職能需求
分析進行年度訓練計劃訂定。且每季召開全公司教育訓
練工作會議，定期審查全公司與各部門教委會運作機制
與部門訓練之執行。並於每年度辦理全公司教育訓練成
果審查，針對年度訓練成果執行展現進行成果檢核活
動。教委會為鼓勵公司同仁擔任講師，於每年9月進行
全公司優良講師活動選拔，並進行頒獎活動與講師分
享。透過教委會的完善制度與機制，以貫徹公司經營方
針，積極培育人才有效達成公司訓練管理與制度遵循。
全方位學習環境
教育訓練
委員會
語文培訓
自我學習成長
專業人才培訓
管理職能培訓
e-Learning
學習
課堂數 (總數)
2015
9,725
2016
9,920
2017
9,625
總參與人次 (總數)
2015
281,732
2016
272,098
2017
260,802
整體滿意度 (平均值)
2015
93.1
2016
93.3
2017
93.9
講師滿意度 (平均值)
2015
93.2
2016
93.3
2017
93.4
教材滿意度 (平均值)
2015
93.0
2016
93.2
2017
93.7
工作助益程度 (平均值)
2015
93.0
2016
93.5
2017
94.1
訓練滿意度
(%)
4-2-3
教育訓練
44,009,273 2,383
2017
50,258,415 2,758
2016
46,274,587 2,734
18,818
18,220
16,926
2015
訓練總花費
(新台幣)
各員工之訓練
花費(新台幣)
進晉比例
(人數)
2015
2016
2017
員工之平均訓練花費
2,535
2,383.1
2017
2,696
2,758.4
2016
2,847
2,733.9
2015
UMC
(元)
UMC及中國
(元)
2015
2016
2017
員工平均教育訓練時數
兩性平均訓練時數
27.1
24.6
2017
33.7
29.8
2016
34.0
31.2
2015
UMC
(元)
UMC及中國
(元)
2015
2016
2017
訓練時數(小時)
人數(人)
平均訓練時數(小時)
39,090
管理階層
1,837
21.3
442,321
間接人員(非管理階層)
8,426
52.5
85,773
直接人員
7,004
12.3
訓練時數(小時)
156,567
398,486
人數(人)
8,270
10,548
平均訓練時數(小時)
18.93
37.77
男性員工
女性員工
71
聯電企業社會責任報告書
120
2017 UMC CSR
4.社會共榮
119
聯電企業社會責任報告書
柱狀
折線
121
聯電企業社會責任報告書
管理職能培訓─各層級主管發展方案
在人才培育與發展上，聯電對各階主管皆定義應備的管
理職能，同時針對一般同仁也有核心及專業能力的設
定，同仁能清楚地了解每一層級的職務定位上該具備哪
些核心能力。在內部訓練課程架構的設計上，也都依據
職能的模型來規劃相對應的發展課程，除了有必訓課程
的設定來協助同仁展現工作績效外，同仁亦可依據個人
的需求與未來發展規劃的考量，來參與各項選訓課程，
提早為下一階段的職涯規劃與發展預先做好準備。
另外，為落實公司核心價值，貫穿「當責」精神與理
念，聯電於2011年首先導入「高效經理人七習慣」課
程，2012年更延伸至「高效員工七習慣」課程，並持續
的推廣與深化，高效七習慣成為聯電主管及同仁之間共
通的語言，2016年新上任主管及同仁，已於2017年第一
季受訓完畢，其課程相關資料。
工程師專業培訓課程
聯電深切體認優秀之科技人才是先進技術提昇及公司永續成長的關鍵，因
此，依據各工程單位之專業人才需求及專業職能盤點，規劃專業工程師培
訓學程，透過紮實的專業訓練體制，提昇整體工程師專業水準及工程製造
品質。2012年更進行學習護照系統開發，建置符合組織發展需求的學習藍
圖及人性化使用功能的學習平台，以有效追蹤人才能力發展狀況，2013年
起，持續推廣與輔導本系統之使用。此外，依據每位同仁在工作上的職務
需求，規劃學習地圖，透過訓練系統的控管與統計，掌握每人所應具備的
訓練課程與時數，創造具體的訓練效益。
便利的e-Learning學習平台
除 了 各 項 專 業 技 術 及 職 能 管 理 的 課 程 ， 聯 電 設 立
e-Learning學習平台，以提供同仁便利和簡易的自發
學習環境，方便進行課前預習與課後複習的資訊管道，
並結合實體課程的學習成效和多樣性，穩固並加深知識
及技能的養成，以延伸學習的樂趣與新知的探索。
「 高 效 經 理 人 七 習 慣 」 與 「 高 效 員 工 七 習 慣 」 課 程
2015~2017年完訓率(台灣地區)
領導力發展網頁
各職能類型總表
技能評鑑系統
個人學習護照
學習平台
83.5
91.9
2017
80.1
94.3
2016
82.3
95.0
2015
高效經理人完訓率
(%)
高效員工完訓率
(%)
2015
2016
2017
3個月
20個月
1個月
依功能
分類
半導體製程
技術簡介
時間
PE
EQ
PEI
1
2
3
4
5
2
3
4
5
2
3
4
5
基本學理&
製程簡介
產品維實&
異常處理
案例學習
製程開發&
新技術
基本學理&
設備簡介
日常保養
案例學習
改良改善
基本技能
基礎專業&
輪班技能
進階專業
分顆專業
122
2017 UMC CSR
4.社會共榮
專業技能評鑑
鑑定制度
工程師
鑑定
SPC鑑定
專業技能評鑑
聯電為國際級的企業，配合公司的國際化走向，聯電建立質與量並重、嚴謹
的基本技能鑑定制度。在英語之強化、製程品質要求、工程師專業知識提昇
等方面，藉由內外部的評鑑中心，透過TOEIC英語檢定、專業技能評鑑系
統、統計製程管制 (Statistical Process Control，簡稱SPC)，有效評定同仁
應該具備的核心能力，以提昇生產品質，進而達到世界各地不同屬性的客戶
需求與滿意度。以SPC 鑑定為例，建立三六九法則，且未通過鑑定除無法上
機操作外，亦影響個人升等事宜；2017年SPC課程台灣地區實際完訓率為
99% ，新加坡地區實際完訓率為99%。
多元文化課程
因進用不同國籍之員工，於外籍員工報到時，進行不同語
言之新人訓練，協助快速融入公司文化及了解公司政策及
制度。
定期於中華傳統節日，舉辦相關文化說明及慶祝活動，協
助入當地文化。
為提升外籍員工之語言能力，常態性開辦語言課程，並定
期舉辦語文檢定及擬定其獎勵措施。
新人體驗營課程之活動─Team Building
塑造企業文化的新人體驗營
為使新進員工能快速融入及縮短學習時間，在新人訓練方
面特別著重於學習型組織的塑造，以突顯
的教育訓練重點目標。特別的是，「部門主管投入與支
持，是帶動教育訓練成功的不二法門！」每一位主管皆投
注心力於提升新進同仁之晉用和培育發展，經由聯電新人
訓練的完整學習規劃，輔以指導者制度，協助新進人員快
速學習工作專業及建立正確的工作觀念。除所有新進員工
皆需完成之新人訓練課程外，另規劃新人體驗營，課程內
容包含結合組織特質─精悍迅捷─之團隊建立，由高階主
管親自講授之公司願景、策略、優勢課程，更有聯電特有
職場抗壓與正向態度課程，以加速新人融入企業文化。
新進人員指導制度
配合廠內製程品質要
求，重視工程師對
SPC之了解
SPC鑑定
配合走向公司國際化，
重視同仁英文強化
英文鑑定
專業技能評鑑系統，
了解工程師的
專業能力
專業技能鑑定
01.分類
藉由設備、製程及產品分類
04.方式
口頭及紙本測驗
02.內容
基本/實作
進階/案例學習
與各項目連結/處理緊急事件之能力
03.標準(每季進行技能評鑑)
7-10:教練
5-6:獨立操作
3-4:藉由電話指示完成操作
0-2:須持續學習
課程 (知識)
新進員工三個月內完成
SPC訓練課程
測驗 (知識)
新進員工六個月內完成
SPC紙筆測驗
課程 (實做)
新進員工九個月內完成
SPC實做
3個月內
6個月內
9個月內
因進用不同國籍之員工，於外籍員工
報到時，進行不同語言之新人訓練，
協助快速融入公司文化及了解公司政
策及制度。
定期於中華傳統節日，舉辦相關文化
說明及慶祝活動，協助入當地文化。
為提升外籍員工之語言能力，常態性
開辦語言課程，並定期舉辦語文檢定
及擬定其獎勵措施。
為協助新進同仁能快速
融入公司環境、了解公
司政策與規定、縮短學
習 時 間 ， 在 新 人 報 到
時，即分派資深同仁或
主管擔任其指導者，直
接在工作崗位上培訓新
人，使OJT真正落實，
並包含日常生活及專業
領域上指導。
建立全公司新人指導者
系 統 ， 包 含 訓 練 計 畫
表、各級主管晤談表及
回饋問卷等，指導者須
於新人報到三個月內完
成相關指導程序。
求才
育才
留才
新人體驗營
2017年共執行
 24梯次
總計1108位新人完成訓練課程
(上述訓練執行數字為台灣地區間接人員，
包含所有正職人員及派遣人員)
71
聯電企業社會責任報告書
124
2017 UMC CSR
4.社會共榮
123
聯電企業社會責任報告書
125
聯電企業社會責任報告書
校園人才發展
針對在學學生提供的專屬機會，藉由參與講座分享、實
習、企業導師活動，掌握對於半導體產業的認知與敏感
度，並經由UMC福利活動參與，廠區參觀等機會，能
提早認識UMC的全球佈局、企業文化與健康職場。
目標系所師生參訪
2017年提供目標系所師生約915人次至聯電參訪，使
學子們可提早認識半導體產業的工作環境；也藉由與現
職同仁實際互動與交流，讓學子們對未來學習及就業能
掌握更明確的方向。
校園職涯座談/教練計劃
聯電近年與重點學校合作，進行職涯講座與職涯教練計
劃，以業界專業人員的角度洞悉未來脈動，並由職涯導
師了解學子們的特質與所學，提供職涯規劃的參考，協
助他們找到適合自己的路。以成功大學為例，已進行6
屆職涯教練計畫，每屆成大參與計畫同學約200餘名，
本計畫持續進行中；此外，並實際提供學子們履歷撰寫
的建議，協助新鮮人找出自己的亮點並在履歷中行銷自
己，抓住企業與主管的目光。
暑期海內外實習計劃
2017年共招收名21名實習生。本專案持續遴選優質人
才至海內外聯電廠區重點單位實習；實習期間，由指定
專屬指導者協助，使這群潛力人才透過實作，實際參與
聯電現行專案並體驗職場文化。同時，藉此專案，有效
建立在學中之潛力人才與聯電工作團隊更緊密地互動，
並透過密切的交流相互學習與成長。
聯電針對技職科大進行產學合作，由業界講師進行實務
分享，期待藉此盡量降低學術與實務落差。此外，本計
劃同時也為多所技職科大學生辦理職涯輔導講座，為學
子們提供職涯規劃之建議。
本計劃提供聯電合作校系大三升大四學生，為期一年之
企業實習專案，使學子們除理論吸收外，更可在業界實
作歷練中，強化各項職能及就業競爭力，自2013年底專
案計畫啟動至2017年底共錄取132位實習生。
在校園人才培育部分，為拓展校園人才培育今年度更擴大Prospective Talent Program (簡稱PTP)人才計劃之佈局，自
2013年起招收優秀人才，總招收人數為3,402，目前尚有1,480位同學在學。透過一系列的活動與課程，與在學中之潛力
人才密切互動，提升潛力人才對聯電的認同度，與其建立緊密的關係並提前約定未來，藉此計劃有效連結聯電與目標人
才，同時藉由PTP的佈建，有效行銷聯電之企業形象與在校園與社區間擴大其影響力，為聯電未來之研發人才提前儲備
能量。
聯電「佈局優質重點研發人才」相關作法
深化技職科技大學-工程師產學合作
同仁分享
蔡旻樺 
PTP參與同學心得分享
首先要感謝聯電給我這個機會加入這個大家庭，對我而言聯電給予的資源
及機會都成為我進入社會後重要的助力，回想求學階段時對半導體業只抱
持著模糊的印象，並不能深入並全面的了解整個半導體產業的樣貌，但藉
由聯電的PTP人才計畫舉辦的各式講座，讓我了解到產業的方向以及公司
的運作，再透過暑期實習，切身了解投入職場、進入企業必須要做的準備以及應該要有的心態。初入職場，一定會
有些許的徬徨以及不安，但是聯電PTP人才計畫，不僅讓我贏了起跑點，更讓我在職場上有了一定的方向，也少了
些緊張與不安，因此我認為對想提前熟悉職場環境的學生來說加參加PTP是非常好的選擇。
為促進半導體研究能量及技術進展，提供企業優質且穩定的人才，以強化聯電全球競爭力，為實現此理想，聯電以前
瞻性的角度深耕校園，致力經營校際關係。2017年聯電校際關係專案持續深耕兩大重點方向：一、佈局優質重點研發
人才、二、深化技職科大人才，並分別透過產學合作計劃及校園人才培育兩大面項作展開。
2017年聯電持續強化產學合作，除於既有的重點學校開設半導體實務專班外，尚有產學合作計畫，並捐助國立成功大
學「奈米積體電路工程碩士學位學程及學分學程」專任教師。此外，2017年重整產學合作模式，建構UMC產學計
畫，安排一系列品牌形象深根活動，包括書報討論、職涯分享、實習合作、半導體展示品提供等，參加書報討論的人
數2017年累積32場次,3,000人以上參與。增加學界對UMC之認同與支持，並將產學合作藍圖完整呈現。
4-2-4
深耕校園人才培育
業師輔導
大四實習計畫
126
2017 UMC CSR
4.社會共榮
127
聯電企業社會責任報告書
健康與安全職場
4-3
全人健康管理計畫
聯電深信健康的員工是企業成功的重要基石，「全人健康管理
計畫」於2017年持續深化，並另於2017年推出「步步為贏、
迎向健康管理計畫」，此健康幸福職場計畫乃站在員工的需求
貼切符合實際的活動措施，以形塑優質職場，凝聚員工向心力
為主軸，聯電持續深耕塑造安全工作環境、守護員工健康及工
作生活平衡等三大方向，守護同仁與眷屬的身心健康。
除致力打造樂活及健康職場環境外，亦配合職安法推動人因工
程預防及改善、母性勞工健康保護以及過負荷引發疾病之預防
等一系列相關活動來照顧員工，落實關懷與支持。透過完整的
規劃及預防性調查，從各面向深入了解同仁需求與身心狀況，
並期望藉由健康職場概念的推動，達到內部員工滿意與外部支
持認同，強化優秀人才之招募與留任，進而達到個人及企業整
體經營績效提升之目標。
4-3-1
健康職場
2017年聯電持續落實安全無憂工作
環境之目標，針對各項員工福利措
施、進修、訓練、退休制度等勞資議
題，皆以優於或符合法令之前提下進
行規劃與落實執行，並藉由管理機制
建立與安全環境建構消弭工作場所中
的危險因子，朝全方位「安全聯電」
方向實踐。
過勞預防
為落實樂活職場，達到工作與生活平
衡，聯電於2015年起配合職安法令
主動關注過勞議題，進行識別評估，
預防同仁有過勞情況之發生，每位聯
電員工與公司之勞動契約訂定，皆符
合當地相關法規。契約載明員工加班
皆屬自願性質，且公司規範中明訂不
得超時工作。
處 在 高 度 競 爭
與 瞬 息 萬 變 的
產 業 環 境 ， 聯
電 身 為 標 竿 公
司 ， 肩 負 國 家
科 技 發 展 的 重
任 ， 但 在 追 求
獲 利 的 同 時 ，
我 們 深 深 相
信 ： 「 唯 有 同
仁全心投入，聯電才得以永續發展；有健康樂活的同仁，才能造就聯電生命
力」。為此，聯電以「步步為贏、迎向健康管理計畫」作為年度主軸，執行
多達16項專案計畫，其中含年度健促專案活動、各項主題講座活動、年度
健檢、各項檢測、紓壓及諮詢活動等，每季配合不同主題與宣導重點，母性
保護、自主減重、人因預防及過勞預防等四大主軸，守護同仁健康。
健康職場
守護員工 身心健康
樂活職場
重視工作 生活平衡
無憂職場
聚焦工作 環境安全
全人健康
管理計畫
問卷
藉由過負荷問卷、心理壓力問卷等
問卷調查結果，主動關心每位同仁
之身心狀況。
體檢
2017年針對過勞議題主動進行調查，
同時與駐廠醫師討論擬定相關計劃
過勞高危險族群安排健康諮詢指導
及管理追蹤
接受廠醫指導、提供衛生教育
工時管控
主 動 式 休 假 管 理 ： 配 合 自 動 化 系
統，進行工時有效控管及超時工作
預防警示機制，設定比現有法規上
限更嚴苛之加班上限時數警示，接
近公司設定之警示水準時，即啟動
預警機制，同步知會並提醒主管及
當事人合理安排人力與工作。
2010年開始推行，每月提醒未休之
休假時數，並促請主管妥善安排部
屬之休假規劃。
優於勞基法， 2017年仍給予七日特
別彈休假
軟性宣導
透過勞資會議、秘書座談會等大型
會議宣導
舉辦過勞預防系列講座，納入年度
重點工作項目
提供聯園、聯苑活動中心、LM宿舍
專屬配套優惠措施
舉 辦 輕 旅 行 、 廠 際 趣 味 、 體 育 競
賽、視障按摩等活動
成果說明
竹 南 科 2 0 1 6 年 填 答 1 2 , 6 4 2 人 ，
2017年填答12,522人
辦理健康飲食講座、部門團體衛教
講座進行高血壓防治講座及異常個
案管理。對於高風險族群個案追蹤
衛教指導下改善率達77%
性別平等文化體系建構
優於或符合勞基法之性別平等措施，無論人員之選、用、育、
留各方面均有積極作為
女性夜間工作安全措施
夜間叫車、夜間陪同取車、車輛救援、緊急按鈕、各式緊急救
援協助、日夜交通接駁、24小時員工服務專線、夜間緊急應變
回報機制
孕婦及特殊對象專屬協助
優先取餐、愛心車位、清潔消毒迴避通知、夜班調離、生育補助
(男女同仁皆可申請)、專業集乳室、懷孕3個月以上可預請產假
工作與家庭兼顧之彈性上班與休假制度
提供同仁彈性上下班制度，且對到職未滿1年之同仁亦提供特
別假或彈性假
遵循性別工作平等法所賦予之權利，女性及男性同仁皆能在
無憂前提下申請育嬰留職停薪 
健全之性騷擾防治體制
訂定「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，公告案件
調查機制、成員組成程序、隱私保護之專用申訴管道、教育訓
練及內部警勤安全協助服務網絡
一、無憂職場：
聚焦工作環境安全
二、健康職場：守護員工身心健康
安心工作場所措施
註: 聯電遵循各項政府勞動法規、性別工作平等法、性騷擾防治法等相關規範制定聯電人事規章並推
動各項相關措施
128
2017 UMC CSR
4.社會共榮
129
聯電企業社會責任報告書
2017年「步步為贏、迎向健康管理計畫」健康促進活動主軸與重要實績
『員工協助方案』(Employee Assistance Program，EAP)
(1)與生命線合作提供員工免費諮詢服務起配合職安法
聯電於2003年引進「員工協助服務方案，簡稱EAP」，
提供免費心理諮商服務，紓解同仁身心壓力，透過一對
一個別諮商安排與隱私保護機制，協助同仁解決身心困
擾議題，每位員工每年可免費使用6次，由公司付費，
如有特別需求，將由公司專業諮商小組提供特別協助。
2015-2017年服務達372人次。
(2)主動預防及關懷：員工關係部、人資服務(Account)
單位、主管對心理個案之教育訓練
2015-2017年員工協助方案免費諮詢使用人次
113
2017
118
2016
141
2015
使用人次
2015
2016
2017
員工關係部、人資服務部(Account)設置
整合性員工關懷機制
人力資源處下設有員工關係部以及人資服務
部(Account)來主動進行員工關懷，並且主
動介入異常個案的協助。
【員工關懷種子培訓】-持續規劃與安排主管
教育訓練--『管理者對員工心理個案之協
助、管理與實務』課程，提升主管對心理個
案覺察敏銳度。
於近年致力於身心及傷病復工關懷機制之整合
與重建，以最專業的人員及相關部門合作、方
法及配套措施，提供同仁貼心的關懷與必要的
協助，提供同仁更無憂之工作環境。
公司內部網站更設有寬心天地平台，包含
Call IN 我懂你、Hot心鮮館、寬心電子報、
放心逛大街、心發現等資訊提供同仁多管道
的解放壓力、心理諮商等資訊。
不定期公布相關心靈點滴、書籍影評、文章分
享，忙碌之餘同仁可藉由閱讀放鬆疲憊心靈，
並得以靜心面對來自工作、人際、親子及家庭
的多重挑戰。2017年持續優化健康中心平台，
提供同仁活動報名、健康資訊、寬心天地、自
我評量檢測與健康動起來等資訊。
(3)寬心天地平台資訊
深化健康觀念，關懷員工眷屬
聯電每年定期辦理年度體檢，且檢查項目優於法規。聯電為員工量身訂做「自
我健康管理方案」，專人專案追蹤異常個案，包括安排複診、定期追蹤、提供
衛教資訊等，完整紀錄員工健康指標，將健檢結果分級管理，落實健檢之追
蹤。為使員工能掌握自己歷年健康狀態，於2010開始結合公司的eHR系統，
建立電子化健康檢查管理平台資料庫，員工可查詢個人的健檢報告及歷年體檢
項目比較表，並於系統提供相關衛教資料，員工可自主學習健康管理。
針對特殊作業檢查人員則納入個案管理追蹤，並針對常見健檢異常項目辦理各
類健康促進活動，提供相關的照護，為員工健康把關。另外，聯電亦聘請醫生
臨廠為同仁提供健康諮詢服務，不僅如此，亦執行各項積極性預防的服務，
如：各項特殊檢查、自費疫苗接種等，引導員工主動打造健康生活型態。另
外，聯電對員工眷屬亦積極守護，定期舉辦眷屬年度健康檢查與眷屬按摩服
務，照顧同仁及家屬的健康，創造雙贏和諧社會家庭。2017年全公司年度體
檢總參加人數為11,927人，其中有499名員工眷屬參與健檢，2017年年度體
檢的總滿意度為97.1%註。
註:滿意度計算方式乃透過五點量表問卷勾選，依據很滿意、滿意、尚可、不滿意、很不滿意，分為五類，統計滿意以上人數，除以填答總人數，計算出總滿意度。
對女性同仁啟動一系列母性保護的措施
來協助，包括「母性保護評估」「好孕
媽媽的守護」、「懷孕通報」等 
創造
一個讓女性同仁被感尊重安全的環境。
母性保護
Q1
提供最新減重資訊，並與團
膳合作推出輕活健康餐，減
少油膩。並針對三高的高危
險群設計相關健促活動。
自主減重
Q2
推動重覆性作業促發肌肉骨
骼疾病之預防，達到簡易人
因工程改善。
人因預防
Q3
依據同仁的過負荷問卷結果
篩選出中高危險族群，展開
安排接受廠醫指導衛教及管
理追蹤，防止過勞危機，保
障勞工健康。
過勞預防
Q4
竹南科共 146人次參加 
滿意度 95.7%
共 30,407人次
滿意度 93.5%  
共 16,539人次
滿意度 93.1% 
共  7,698人次
滿意度 95.8%
母性健康保護
聯電極為重視母乳哺育，極力營造母乳哺餵安全溫馨舒適之環境，於各廠設
立集乳室，供女性員工使用。2017年聯電Fab 8AB、Fab 8E、Fab 8F及UT廠
區 皆榮獲【新竹市衛生局優良集乳室認證】。
傷病關懷服務
健康中心對於同仁發生身體、心理、交通意外等事件，護
理師以電話及e-mail進行了解，並依個案狀況安排臨廠醫
師諮詢，並對個案進行關懷，提供同仁心理上的支持，協
助其能儘早順利回到工作崗位，並針對未結案之個案持續
關懷，且逐年加強個案關懷，積極提供個案心理支持。
身心傷病復工:訂定傷病處理關懷機制、身心個案復工流
程，結合臨廠醫師、護士、所屬部門主管、人資、法務等
共同協助，依循展開進行復/配工，讓身心或身障個案可
透過職務再設計重返職場。
274
2017
318
2016
327
2015
當年度新增
件數
359
205
237
累積結案件
數
3,175
2,491
1,260
累積關懷次
數
2015
2016
2017
2015-2017年傷病關懷服務件數與關懷次數統計
130
2017 UMC CSR
4.社會共榮
柱狀
折線
聯電健康中心於2017年所實施健康促進活動，共計舉辦 
21項專案活動，總計服務人數105,241人次，總滿意度
95%。依2015年至2017年參與健康中心健促活動的人次
來看，各項活動如年度健檢及視障按摩等也有極高參與人
次，表示同仁對健康意識的提升及重視。此外，健康職場
的推動與落實亦廣受外界肯定，2017年榮獲遠見雜誌頒發
CSR大調查電子科技組楷模獎及傑出方案幸福企業組首
獎、天下雜誌「企業公民獎」，且聯電所有廠區皆取得
「行政院衛生署國民健康局自主認證健康促進標章」。獲
獎代表是聯電在健康職場的用心努力所創作的佳績。
全面落實健康職場
105,241
2017
87,982
2016
79,092
2015
健處活動總
服務人次(人)
11,927
11,517
11,320
年度健康檢
查人次(人)
95
95
93
健促活動總
滿意度(%)
2015
2016
2017
2015-2017年健康促進活動重要成果
註1
註2
註3
註1 : 健促活動總服務人次計算範圍不含12i。
註2：滿意度為四捨五入後之計算結果。
註3 : 年度健康檢查人次，僅計算一般健康檢查。
聯電在社會公益活動參與不遺餘力，於竹科及南科引進
視障按摩服務，不僅提供身障者就業機會亦透過專業安
全的按摩協助同仁舒緩不適，進而提升同仁的身心健
康。不僅如此，聯電同仁熱烈響應捐血活動，每年舉辦
2-5次的捐血活動，同仁捐血救人傳遞愛的生命延續，
於2017年共辦理12次捐血活動，有超過898位同仁熱
心參與，捐出約1,400袋血。
熱衷公益回饋社會
2017年配合公司慶系列活動，舉行擁抱健康擁抱愛千
人萬步走活動，並舉辦捐鞋傳遞愛公益活動，活絡部門
氣氛，也持續聯電團隊凝聚力注入能量。期望透過廠際
間的良性競賽，提高同仁對組織之黏著力、有效降低內
部推力，打造高凝聚力團隊。
舉辦廠際活動，凝聚團隊向心力
「千人萬步走」活動花絮
強調工作與生活平衡(Work-Life balance)的聯電，除了
將關懷重心放在聯電同仁身上外，也不忘將員工關係經
營的觸角延伸至同仁眷屬。聯電在特定主題活動中規劃
適合同仁眷屬參與之項目，如2017年「一起來運動」家
庭日活動，搭配近年熱門之「運動風」，結合各項趣味
運動及布置，規劃家庭日活動，有效凝聚同仁向心與強
化眷屬認同。另外，每月由同仁票選電影於下班時間播
放供同仁及眷屬進廠闔家觀賞，以及藝術季各項活動也
同時開放同仁眷屬到場一同參與，聯電期待能在關心同
仁工作之餘亦能同步關懷同仁家庭，讓同仁能舒緩壓力
與保持身心健康，並享受親子同歡之樂趣，同時也讓同
仁眷屬能在參與聯電、認識聯電的情況下，衷心支持持
續為聯電努力付出的同仁。
眷屬凝聚之經營
2017年「一起來運動」家庭日活動活動花絮
聯電認為人才是公司最重要的資產，有健康快樂的員
工，才有高生產力的企業。除了致力提供全體同仁一個
安全、衛生的工作環境外，並從員工角度思考，提供樂
活職場環境，並秉持福利、活力與公益融合之精神，透
過多樣化的活動設計，讓同仁於工作及休閒活動中蓄積
創意與活力。       
三、樂活職場：重視工作生活平衡
家庭日同仁滿意度
86.34
2017
86.77
2016
86.16
2015
86.69
2014
女性同仁
87.77
87.66
88.29
88.70
男性同仁
87.25
87.31
87.45
88.01
總滿意度
2014
2015
2016
2017
柱狀
折線
柱狀
折線
71
聯電企業社會責任報告書
132
2017 UMC CSR
4.社會共榮
131
聯電企業社會責任報告書
133
聯電企業社會責任報告書
134
2017 UMC CSR
4.社會共榮
在藝文活動辦理的部分，「2017聯電非常藝術」為聯電年度藝文盛會，於2017年7月份至9月份期間除邀請知名表演藝
術工作者、作家、部落客進行講座分享，另安排電影賞析、旅遊分享、手機攝影、手作體驗等講座課程，邀請同仁體驗
生活美學藝術，更將大型藝術表演帶進聯電，帶給同仁不同以往的藝術視野，並結合知名出版商舉行藝文展覽，鼓勵同
仁在生活中體驗各式各樣多元藝術，並將藝術落實於生活中，同時期待能進一步優化同仁生活品質，實現聯電員工之
「工作-生活平衡(Work-Life Balance)」的理想。
2017年活動規劃充分發揮聯電核心價值「客戶(員工)導向」精神，活動內容根據往年「聯電非常藝術」活動滿意度調查
之建議規劃，各系列活動皆參考員工提出之相關建議，內容豐富精彩且深受同仁喜愛，「2017聯電非常藝術」共計辦理
36場藝文活動，總計約有3,709人次共襄盛舉。
聯電健走活動
融合團隊凝聚/活絡化與公司慶精神，並結合公益
元素以及同仁身心靈健康促進為活動主軸規劃
2017年成效
共2,200人參與(含眷屬)
舊鞋救命捐出597雙鞋
聯電社團活動
聯電社團屬性約可概分為球類、運
動休閒類、公益類、音樂舞蹈類、
藝文類以及商學投資類六大類
透過社團評鑑制度，提供績優社團
補助運作經費，且社團代表公司參
與園區盃比賽時，可獲得額外補助
社團照片
2017年成效
27個社團(台灣)
2,180名社團成員
註
兩次評選，每次補助15個績優社團
聯電休閒設施與服務
(聯園/聯苑/金山)
斥資數億元興建五星級的聯園活動
中心，打造聯電人專屬的全方位運
動休閒場所。
南科廠區於聯苑宿舍提供完善休閒空間
各廠區(FAB8E、FAB8F、FAB8S、
FAB12A)亦備有活力健身器材，提
供員工最佳的休閒運動環境
五星級健身設備
多功能籃、羽球場
2017年成效
聯園使用人次約17萬人次(同仁及眷屬)
聯園平均每日有超過502人次使用
社團活動參與
聯電全公司環安衛委員會每季
會議之審查事項
4-3-2
安全工作環境
我們如何管理
符合或超越工安法令要求，以零災害為目標。
推動安衛管理系統，達成安衛績效。
運用先進安衛技術，提昇安全。
落實預防管理及稽核制度，確保工作環境及作業安全。
善盡各級人員的安衛責任，預防事故發生。
進行安衛教育及宣導，鼓勵主動參與安衛活動。
目標
2020年事故件數較2011年降67%
相關政策
安全衛生政策
目的
達到零傷害零災害的目標
重大主題邊界
1.聯電
2.和艦科技 /聯芯集成電路二家與聯電同為積體電路製造銷售之子公司
3.承攬商
全公司環安衛管理
相關事項之審查。
環安衛方針之適切
性審查。
廠區推動環安衛管
理相關結果。
因應全球環安衛趨
勢 、 研 擬 重 要 決
策。
重要法規變更事項
及因應作法。
聯電於台灣地區成立全公司安全
衛生委員會，由副總經理擔任主
任委員，委員會中各廠推舉勞工
代表共9人，占委員會27人中的
33%。各廠區亦有各自之安全衛
生委員會。新加坡廠區依當地法
規設置安全衛生委員會，其員工
代表人數大於主管代表人數，符
合法規要求。中國大陸法規對安
全衛生委會組織及人員無規定，
但子公司和艦科技以及聯芯科技
仍成立安全衛生委員會並每季召
開會議。
安全衛生組織
安全衛生政策
聯電安全衛生政策係由全公司環安衛管理代表擬定，於全公司管理審
查會議通過後，由董事長確認核准，以書面向全體員工公告，並於聯
電網站(http://www.umc.com/chinese/CSR/e_2.asp)向社會大眾公開。
多元化員工活動
定期辦理輕旅行、家庭日、藝術季
2 0 1 7 年 聯 電 家 庭 日 以 「 一 起 來 運 動 」 為 活 動 主
題，分別在竹科與南科廠區各辦理一場次
每月固定放映精選熱門電影
2017年成效
輕旅行210人次參與(含眷屬)
一起來運動約8,200人次參與，含眷屬預估超過1萬人次
藝術季2,454人次參與
註: 不含一次性社員及臨時社員
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面或社會面之重
大損失，降低公司之競爭力。因此，聯電以零災害為目標，致
力公司在安全優先下穩健發展。
135
聯電企業社會責任報告書
聯電持續致力於降低工業安全事故件數，2017年目標
為降低10%(與2016年相較)輕微以上事故件數。為了有
效達成事故管理目標，除年初各廠提出預防計畫，另分
別於年度不同時間點動態分析發生之事故原因，提出因
應對策。例如提出「廠際安全績效獎勵機制」、「事故
預防技委會運作」、「不二過零重複事故預防推動」、
「公司保命安全規定強化」、「刑期于無刑~紀律強
化」等一系列活動，但很遺憾未能順利達成年度設定之
降低事故件數目標。分析2017年19件事故類別，化學
品洩漏：8件、人員走路受傷：6件、割傷：2件、電器
元件熔燬：1件、漏水：1件、其他：1件，其中有兩件
硫酸噴濺導致人員受傷事故遭科管局罰款懲處，經與主
管機關溝通後，已針對相關缺失進行制度面、系統面及
相開軟/硬體工程改善，預防再發。另外，公司2018年
將持續提出因應對策，預防相關類別的事故再發生，包
括：為因應目前我們面臨瓶頸及事故高危險期的窘境，
總經理挺身疾呼「安全優先，不安全不生產」，後續將
邀請高階主管簽署環安衛政策與承諾，凝聚共識，展現
領導力；『安全mindset 4.0 』公司BBS文化推動，透過
每季設定主題，深化同仁安全觀念與意識；規劃"零事
故獎金 
(安全績效獎金)"機制，以鼓勵提昇同仁自身之
安全意願/意識/行為，進而互相關懷安全，達零事故目
標。另外，公司已制定十年事故管理目標，原規劃挑戰
2020年事故件數較2011年降85%，但因陸續有南科及
大陸新建12"廠加入營運，故調整2020年事故挑戰目標
件數較2011年降67%，持續朝零事故目標努力。
註1：2018年事故件數target訂為13件。
註2：UMC之事故管理分級，依造成人員受傷、生產影響、財損、牽涉之化學
物質種類、影響範圍、是否造成火災及是否有人員行為面問題進行得分計算，
依得分判定進行事故等級分類，並非所有事故均有人員受傷。
事故管理
聯電2017年失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate, FR)為
0.30及嚴重率(Disabling Severity Rate, SR)為7，均遠低
於半導體業界的平均值 (依據勞動部統計處提供之數
據)，未來聯電將持續推動減災方案，朝零災害目標      
邁進。
職業災害管理
失能傷害頻率(FR)
0.30
2017
0.24
2016
0.13
2015
0.06
2014
0.03
0.84
0.88
0.92
0.96
1
2013
聯電
全國電子零
件業
0.59
0.6
0.57
0.54
0.54
全國半導體
製造業
2013
2014
2015
2016
2017
失能傷害嚴重率(SR)
7
2017
1
2016
1
2015
2
2014
1
26
23
22
24
25
2013
聯電
全國電子零
件業
12
9
7
7
7
全國半導體
製造業
2013
2014
2015
2016
2017
近五年輕微以上事故件數
19
2017
9
2016
11
2015
12
2014
13
2013
輕微以上事故件數
2013 2014 2015 2016
2017
2017年重點推行項目包括
任何安全衛生的風險，都可能導致公司於經濟面或社會面之重大損失，降
低公司之競爭力，有鑑於此。聯電將本質安全設計做為安全衛生管理之基
礎，更積極建立互助式的”人人工安”企業文化，期望推動安全衛生管理之成
果可展現於經營績效中。
依台灣地區、大陸及新加坡當地法規，鑑別設備與廠務部份作業及同仁為
高風險職務族群。
高風險職務族群依法規實施特殊健檢之項目包含噪音、游離輻射、粉塵、
有機溶劑、特定化學物質等作業，2017年依法規新增銦及其化合物，依照
健康檢查分級制度進行健康管理。
透過完整的健康風險分級管理制度，及早發掘高發生率族群，持續從源頭
工程改善及後端之健康照護雙管齊下，營造更健康舒適之工作環境。
對於身体不適且懷疑與工作相關之族群，擬訂職業衛生關懷機制，由臨廠
職醫、HR健康中心及風險管理暨安環處等組成關懷小組，瞭解真因及提出
改善對策，至2017年止共有4件關懷案例(2016~2017年無增加案例)。
建置危害性化學品評估及分級管理制度
建置危害性化學品評估及分級管理制度，以科學性方法全面掌握暴露程
度，劃分風險等級，並採取對應之分級管理措施，有效控制勞工於工作
場所受到化學品危害的風險。
安全mindset 4.0
公司BBS文化推動，透過每季設定主題，深化同仁安全觀念與意識，提升
公司BBS(Behavior - Based Safety)安全文化，以持續降低FR/SR(失能傷害
頻率DISABLING INJURY FREQUENCY RATE/嚴重度SEVERITY RATE)。
台灣地區
依職安法之安全衛生勞工代表產生方
式，授權勞工共同推選，經勞資會議
勞方代表同意，參加每季安委會、會
同修訂安全衛生工作守則、會同事故
調查、會同實施作業環境監測等，以
及共同進行各項安全衛生有關議題之
決策。勞資會議亦共同討論同仁違反
紀律之罰則及勞工代表推選方式，有
任何與安全衛生有關議題之需求於勞
資會議平台討論達成共識。
大陸廠區
全員簽署"安全生產、職業衛生、消
防與環境保護"責任文件，其中安全
衛生議題占整份責任文件的86%。工
安環保部門會每年檢討責任文件內
容，再請全員重新簽署。
新加坡廠區
管理層和員工組成的安全衛生委員會
制定“內部安全規則和條例”，並在委
員會會議期間持續進行復審。
塑造人人工安之企業文化
勞資安衛議題溝通
高風險職務與職業疾病管理
136
2017 UMC CSR
4.社會共榮
各項定義說明
因進用不同國籍之員工，於外籍員工報到時，進行不同語
言之新人訓練，協助快速融入公司文化及了解公司政策及
制度。
定期於中華傳統節日，舉辦相關文化說明及慶祝活動，協
助入當地文化。
為提升外籍員工之語言能力，常態性開辦語言課程，並定
期舉辦語文檢定及擬定其獎勵措施。
承攬商管理為聯電安全衛生管理的相當重要一環，對於每一家與本公司合
作的廠商均須簽署『環安衛承攬須知』，以告知有關其事業工作環境、危
害因素及相關安全衛生規定等，另外，公司現行運作之各項安全衛生管理
機制如意外事故通報調查、各類巡查、作業觀察等，其適用對象亦含蓋承
攬商，透過全員監督機制，若發現承攬商有不安全行為或狀況時，可立即
藉由各項安全衛生管理機制向其主管或相關人員反映，以進行系統性追蹤
及改善。本公司施工許可申請作業已系統化，規定任何進廠施工作業均須
完成施工許可申請後才可施作，以提升施工管制之效率及落實度。
聯電要求所有承攬商人員皆需接受過『聯電承攬商環安衛教育訓練』，目
的是告知可能面臨的危害及應遵守的規定，讓每一位承商人員感受到公司
對其生命安全的重視；而對於本公司擔任監工的同仁亦需完成『監工同仁
教育訓練』後才可擔任監工，目的是讓監工清楚他的職責是什麼、明確告
知監工他要做什麼並做好監工工作。另外，為明確管制承攬商入廠及在廠
內之各項施工作業，以防止職業災害，特制定完整之各項承攬管理規範，
如承攬商環安衛管理辦法、環安衛承攬須知、局限空間作業規定、用電安
全規定、危險管路拆卸作業規定、火警偵測器隔離作業規定等，做為後續
訓練及要求的準則依據。除此之外，聯電有建置新廠商評鑑機制，針對新
廠商，聯電會組成專業評鑑團隊對其進行安衛體質總評鑑，若評鑑結果體
質不佳，聯電會進行個案輔導及協助，強化其安衛體質，未來雙方合作時
既可拉近彼此的安衛管理水平，共同努力預防施工意外發生，達到雙贏最
大成效。2017年聯電成功輔導3家新廠商成為公司合作夥伴。
為了讓施工管理與門禁管制進行有效的整合，2014年下半年規劃於南科
廠導入門禁整合系統，並於2015年於南科廠展開運作，並於2017年全面
推展至台灣所有廠區；每位完成『聯電承攬商環安衛教育訓練』的合格承
攬商人員均可申請通行出入證，該出入證可結合施工許可申請來進行申請
區域之門禁放行，大大降低公司警衛及承攬商人員換證的時間及人力負
苛。在顧及現行施工管理規定下，有效提升承攬商門禁放行的效率。
承攬商管理
第三方
指既非員工亦非承包商之人員。
總經歷工時
指當期全體勞工實際經歷之工作時數。
ODR
職業病總數x200,000/總經歷工時
[以廿萬工時計]
IR
應登錄之傷害人次數x200,000/總經歷工
時[以廿萬工時計]
LDR
失能傷害損失日數x200,000/總經歷工時
[以廿萬工時計]
FR
失能傷害人次數x1,000,000/總經歷工
時 [以百萬工時計]
SR
失能傷害損失日數x1,000,000/總經歷
工時 [以百萬工時計]
缺勤率
員工個人之事假、工傷假及病假時數合計
/總合工作時數
失能傷害人次數
指勞工因發生職業災害致死亡、永久全
失能、永久部分失能、暫時全失能等傷
害次數。
應登錄之傷害人次數
指勞工因發生職業災害致死亡、損工、
限工或轉調工作、急救護理以上之醫
療、喪失意識、被醫師診斷為嚴重傷病
等傷害次數。
失能傷害損失日數
指單一個案所有傷害發生後之總損失日
數。受傷害者暫時(或永久)不能恢復工作
之日數，不包括受傷當日及恢復工作當
日，但應含中間所經過之日數(包括星期
天、休假日或事業單位停工日)及復工後
因該災害導致之任何不能工作之日數。
承攬管理規範
針對各種施工作業制
訂規範，制度化
管理承攬商
承商、監工人員訓練
規劃承商、監工訓練，
完善的完訓登錄系統
施工申請系統
系統化進行施工許可及
施工前/中/後管理
承攬商環安衛管理辦法
用電安全
規定
環安衛承攬
須知
火警偵測器隔
離作業規定
局限空間作
業規定
危險管路拆
卸作業規定
消防系統中
斷作業規定
4
82
8
0
0
0.063
0.643
0.42%
3
104
5
0
0
0.039
0.815
5
139
6
0
0
0.047
1.090
1.37%
0
0
0
0
0
0
0
0
12
325
19
0
0
0.149
2.548
0.82%
0
0
0
0
0
0
0
1.17%
2
44
2
0
0
0.110
2.431
0
0
0
0
0
0
0
1.56%
0
0
0
0
0
0
0
2
44
2
0
0
0.110
2.431
1.33%
0
0
0
0
0
0
0
1.09%
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5.15%
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3.51%
0
0
1
0
0
0.944
0
1.18%
0
0
0
0
0
0
0
1
7
1
0
0
0.944
0.661
1.77%
0
0
0
0
0
0
0
1
7
2
0
0
0.189
0.661
1.35%
138
2017 UMC CSR
4.社會共榮
137
聯電企業社會責任報告書
失能傷害人數
失能傷害損失日數
應登錄之傷害人數
因公死亡事故人數
職業病發生率(ODR)
總經歷工時
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
缺勤率
聯電
承包商
聯電
承包商
合計
男
女
聯電
承包商
聯電
承包商
合計
男
女
25,507,581
台灣-聯電
新加坡-聯電
失能傷害人數
失能傷害損失日數
應登錄之傷害人數
因公死亡事故人數
職業病發生率(ODR)
總經歷工時
工傷率(IR)
損失日數比例(LDR)
缺勤率
4,043,950
2,117,898
大陸-和艦
大陸-聯芯
3,620,000
註：無第三方因聯電/和艦/聯芯之作業活動引發疾病、傷害、失能或死亡。
子公司
承包商
子公司
承包商
Total
男
女
子公司
承包商
子公司
承包商
合計
男
女
「以人為本，與環境共生，與社會共榮」是聯電在永續政策上
的重要願景。秉持與社會共榮的精神，聯電亦善盡一己之力，
對社會有所回饋。透過聯電科技文教基金會的帶領，使得更多
同仁重視公益議題，主動投入志工活動，形成良好的內部風
氣。透過這樣正面風氣的擴大，也讓更多外部團體認識聯電，
並將影響圈擴及到更多需要幫助的人身上，由內而外形成良好
的循環。
為有效量化公益投入所帶來的效益，聯電參考倫敦標竿管理集
團 (London Benchmark Group)之社區投資評估機制，將投
入的時間、成本、實物捐贈及管理費用等各項支出審慎紀錄，
並評估這些投入後續可帶來的正面效益。在公益方面的產出除
了包含實際的成本節省與利益產出外，亦包含無形的影響，如
建立良好企業形象、建立企業社會責任楷模、為學童建立正面
價值觀，與彌補偏鄉孩童在教育資源上的不足等正面效益。
139
聯電企業社會責任報告書
疏散演習
器材教學
消防隊專業訓練：訓練主軸包括新進隊
員基礎養成訓練與後續戰技與戰術訓
練。每位新加入成員，皆需接受專業救
災訓練與測驗，包含專業模擬火場救災
訓練與氣化災應變技能。後續為增進與
維持隊員之戰技與專業能，每月定期進
行各位專業實作訓練與參與相關演習，
以增進應變救災技能。任職期間也會配
合參與內外部救災任務。
同仁緊急應變技能訓練:於公司內部統
籌全公司緊急應變教育訓練，教育與
強化同仁安全防護知識與緊急應變技
能。並透過實作演練測驗，包括各式
訓練課程、大樓安全疏散演練、無預
警式日夜間不同主題演習等等，將火
災預防、消防安全及災害應變的觀念
深植每一位員工心中，並使同仁又具
有實際運作經驗。
另外，於公司於2017年工安環保月活
動時舉辦『ERT 競賽』活動，透過良
性緊急應變技能之交流與競賽 ，進而
提升同仁應變能力。
專業技能訓練
有鑒於半導體廠氣體、化學品多樣複雜，且無塵室為一個大型的密閉空
間，消防救災與傳統方式不同，且救災風險相當大。聯電於1999年4月成
立高科技消防隊，隸屬於風險管理暨安環部，成為國內電子業唯一成立專
屬消防隊之企業，並於2013年正式成立聯電消防隊南科分隊，負責執行
南科廠區安全防護與搶救應變任務。2017年更至中國協助公司與中國廈
門市人民政府及福建省電子集團合資成立之聯芯集成電路製造(廈門)有限
公司訓練其新成立的消防隊。
消防隊隊員每兩年一任，2017年已邁入成軍19年，全職隊員13位及任務
編組消防隊員93位，大部分具備碩士學歷與半導體專業技能，為國內素質
最高的救災隊伍。這九屆18年的運作已培養數百人的隊員，無論他們為現
任或卸任或無論他們依舊在公司服務或為他公司所重用，依舊繼續貢獻他
們於消防隊所獲得之救災應變技能。
4-3-3
聯電消防隊
緩降機操作
通報演練
化災處理
滅火實作
社會公益
4-4
LBG Model
2015至2017年公益投入類型與金額說明
4-4-1
社會公益參與
34,435,555 
(0.29%)
34,594,654
(0.32%)
42,155,366 
(0.43%)
2015年
2016年
2017年
現金捐助
4,172,045
(0.04%)
3,143,182
(0.03%)
3,146,761 
(0.03%)
時間貢獻
11,808,406,852 
(99.41%)
10,854,665,619
(99.34%)
9,675,046,872 
(99.16%)
實物捐贈
31,879,268
(0.27%)
33,899,867 
(0.31%)
36,526,968
(0.37%)
管理費用
11,878,893,720
10,926,303,321 
9,756,875,967
總計
單位:新臺幣元
2015至2017年公益活動投入比例說明
慈善捐助
2017年比例
0.41%
0.27%
2015年比例
0.30%
2016年比例
社會參與
2017年比例
39.12%
49.22%
2015年比例
44.79%
2016年比例
商業促進
2017年比例
60.47%
50.51%
2015年比例
54.91%
2016年比例
140
2017 UMC CSR
4.社會共榮
「財團法人聯華電子科技文教基金會」及「財團法人聯園
樂活教育基金會」為聯電所屬之兩大基金會，另設有「聯
電消防隊」，各項社會參與行動相輔相成，是聯電落實社
會公民、弱勢關懷的重要推手。透過結合聯電內部資源，
聯電同仁共同盡力貢獻社會，期望能為社會營造更安全、
溫暖的氛圍。2017年，聯電內部有越來越多的社團主動
參與公益活動，包含音樂性社團如音樂同好社、吉他社、
悠聲蒞麗社，體育性社團、路跑社、太極拳社，服務性社
團節能服務社等，逐漸形成另一股推動公益的溫暖力量。
聯電社會公益單位
聯電致力於弱勢家庭學童之教育提升，持續執行「播撒希
望種子～弱勢家庭學童教育協助專案」，期望透過企業之
力量，平衡教育資源不均之現況，2005年迄今已投入一億
六千萬預算，於弱勢家庭學童課業輔導項目中，超過
6,000位學童在聯電的協助下持續升學，完成「播撒希望
種子」的階段性任務。
2017年，本專案除持續投入「希望種子」協助弱勢學童教
育之外，亦致力於深化「生命教育」、「閱讀推廣」、
「環保綠能」、「基礎科技人才」等其他四大種子議題，
從心靈、學習、環保、基礎科技等面向，進行新一波的紮
根培育活動。此外，有感於企業社會責任之體現，不能只
從公司面著手，而應更進一步吸納所有同仁的力量，透過
親力親為的具體實現，才能從小我到大我，發揮群體眾志
成城的力量，為台灣儲備新一波成長動能。
社會公益專案--「播撒希望種子」
聯電除了於高科技人才培育努力外，更領先同業率先投入潛力管理人才之培育，於2010年設置「聯電經營管理論文
獎」，自2011年起，每年定期投入捐贈於「聯電經營管理論文獎」，透過此獎項的辦理，進一步深耕管理學術界潛
力人才培育，促進學術界與產業界的交流，以期管理實務與理論充分結合，為企業永續經營盡一份心力。2017年投
入近三百萬於此獎項中。
深耕管理潛力人才培育
除持續2005年起推動之「播撒希望種子專案」，2017
年聯電科技文教基金會、聯園樂活文教基金會、聯電消
防隊與員工社團等單位，透過本身專業能力與觸及對象
的不同，以最適合的方式來投入公益活動。2017年聯
電在志工投入上總時數達9,230小時，受益人次超過
27,161人次，顯見聯電志工投入之人力與心力持續擴
展，服務範圍遍及全台。
聯電社會公益捐贈與受益人次
聯電推動社會公益之三大單位
註1此表僅包含科技文教基金會、聯園樂活文教基金會、社團與員工捐款等項目
註2含公益假(給薪)與假日服務時數(不給薪)
公益捐贈
2017年
4千4百餘萬元
2016年
3千6百餘萬元
2015年
3千6百餘萬元
受益人次
2017年
27,161人次以上
2016年
16,142人次以上
2015年
25,416人次以上
員工志工總時數
2017年
9,230.5小時以上
2016年
9,220小時以上
2015年
12,241小時以上
註2
註1
財團法人聯華電子科技文教基金會
弱勢教育萌芽--「播撒希望種子計畫」
生命教育--「愛故事團」
親子教育--「講理就好」IC之音洪蘭老師節目
贊助
Since 1996
財團法人聯園樂活教育基金會
提倡運動
提供弱勢團體至聯園活動中心運動
提供大專院校的學生申請入館導覽
弱勢教育--培養新住民(外籍配偶)與外籍人士基
本識字能力
Since 2009
聯電消防隊
協助許多園區及周邊社區的災害搶救
國小推動消防安全觀念
Since 1999
希望種子
弱勢家庭子女教育輔助
課後輔導、閱讀教育、品格教育、長期關懷、節慶活動辦理
執行方式
台南大學聯電課輔中心服務718小時
贊助南投空手道協會
服務136位弱勢學童
2017年執行成效
透過志工引導灌輸學童正確觀
念，避免偏差行為發生，協助
其透過良好教育脫貧
贊助南投空手道協會，藉著培
養空手道選手讓弱勢學生找到
自信，看見自己的力量
影響
環保綠能種子
環保教育推廣與綠能科技人才培育
辦理環境保護相關活動
執行方式
投入「Eco-echo生態保育希望工程」
以講座及綠市集活動宣導地球友善之概念。
和遠見雜誌合作在2016年啟動綠獎徵件計畫，並每年度持續
辦理
2017年執行成效
引導同仁與同學了解環境保護
之重要性，將環保概念推動給
更多人，讓環保成為每個人的
責任及生活準則
影響
半導體種子
培育台灣高科技人才
半導體產學專班、創新研發專案、其他產學合作專案、深耕校園專案
執行方式
與三所大學共同辦理半導體產學專班
與國內多所大學進行創新研發專案，並取得相關專利
開設產學相關專班課程，總共有320位學生參與
2017年執行成效
培育半導體種子人才，讓年輕
學子於就學期間即能更深入學
習半導體相關知識與技術
影響
閱讀種子
全民閱讀風氣推動
閱讀研習、閱讀推廣
執行方式
辦理二場閱讀研習課程培訓說故事志工
說故事志工至偏鄉服務學童
針對資源較匱乏學校補助國語日報社推廣讀報教育
偏鄉小學辦理閱讀活動共計24場，約500人次。
2017年執行成效
學童透過活動領略閱讀的樂趣
影響
志工種子
推廣生命教育
組成生命教育志工隊、定期訪視偏鄉與邊緣少年
執行方式
米可之家「行動電影院」及關懷活動共3梯次
贊助IC之音洪蘭教授「講理就好」節目
悠聲蒞麗進行烏克麗麗公益演出與教學，共計14場次 
誠正中學每月2次社團輔導，共辦理24次
2017年執行成效
定期訪視關懷偏鄉青少年，傳
達正確生命教育，使其瞭解生
活與生命成長的真諦
與中途之家孩子互動，建立正
確價值觀
影響
環保
綠能種子
 半導體種子
閱讀種子
生命教育
志工種子
希望種子
希望種子
142
2017 UMC CSR
4.社會共榮
141
聯電企業社會責任報告書
143
聯電企業社會責任報告書
志工服務
在致力於公司營業成長的同時，聯電亦熱衷社會公益活動的參與」。為鼓勵員工從事公益，提供同仁申請公假，以便
同仁參與志工服務，聯電的志工文化在聯電科技文教基金會的引領下，已由基金會所屬志工隊逐漸擴大至全體員工。
2017年社團共計為弱勢族群提供129場次的志工服務。聯電員工積極投入與參與社會公益，更顯見聯電對志工文化
塑造的重視以及聯電志工的行動力、愛心及無私的付出。
為提供員工更多的自主空間，聯電不僅鼓勵員工參與各項社會公益活動與社團活動，更透過完善的社團評鑑制度鼓勵
社團對外參與公益，根據每年度評鑑結果，提供績優社團經費補助，以使社團活動與公益參與能生生不息。
在規劃相關年度活動時，會依照活動屬性及目的邀請相關社團共同協辦，許多活動皆透過社團成員協助與參與，讓社
會公益活動與全公司性活動規劃能與社團環環相扣，鼓勵同仁樂於順手做公益。
詳細活動內容如下列各社團說明：
「聯電科技文教基金會」持續推廣社會公益，目前以長期教育協助為重點。聯電基金會持續推動「播撒希望種子教育
協助方案」，透過與新竹及台南教育大學的合作，由基金會贊助經費，大學提供教室場地，兩校學生擔任鐘點課輔老
師，免費為經濟弱勢且課業需加強的學生進行輔導。
2013年起，為因應12年國教開跑及多元學習之需，基金會結合社區資源在新竹成立「聯電聖心課輔中心」。目前有
清、交兩校學生、竹科工程師及各行業專業人士共40多位參與課輔老師及志工行列。除了延續原有的學業補救課
程，也引導學生建立積極的學習態度與培養正確價值觀。
2013年起，與台南大學合作的台南課輔班，更跨大範圍持續與偏鄉國小接觸，協助更多偏鄉弱勢兒童。更與台南大
學師培計畫合作，除了輔導偏鄉弱勢孩童外，更希望培育出更多能夠深入偏鄉、協助弱勢孩童的老師。
基金會其他各類公益活動請參考下表。
2017年社團服務紀錄
4-4-2
聯電志工文化推廣
4-4-3
聯電科技文教基金會
服務心得
符光南 
聯電太極拳社社長
人老了機能就會退化，如同葉子黃了
凋零掉落。有感於竹北安養中心欠缺
人力以及物力，聯電太極拳社號召社
員 自 發 性 捐 款 及 物 資 ( 總 計 1 萬 六 千
元)，出錢出力幫助失智、失能、失依
的弱勢團體。
企業雖然以獲利為目的，但我們責任
是除了滿足股東們期望之外，仍需進
一步照顧隱藏在這社會上的弱勢，在
人情冷暖的世風下，讓我們的愛與熱
情感染這裡的爺爺奶奶，祝福他們平
安、健康、快樂!
公益路跑志工
馬拉松補給志工
志工服務內容
當地居民
服務對象
路跑社
服務總場次
2場
老人安養中心物資捐贈及關懷
志工服務內容
弱勢老人
服務對象
太極拳社
服務總場次
1場
世界展望會、博幼基金會、南投空手道協會、惠爾邊緣青少年服務中心、恆春基督教醫院、米可之家、聖心課輔班、新
竹南和國小、朝山國小、實驗國小、寶石國小、大肚國小、富興國小、苗栗新興國小、台北與新竹榮譽國民之家、世光
分院拙茁家園、新竹縣盲人福利協會、國軍新竹地區醫院、德蘭兒童中心、南投明善寺、慈山行善愛心協會、南投明善
寺、寶石國中、世光教養院、世光分院拙茁家園、聖心堂、誠正中學、仁愛社會福利基金會、世光新埔日照中心、救星
教養院、布拉瑞揚舞團、聖母健康農莊、新竹天主教仁愛基金會、仁愛兒童之家等。
合作單位
米可之家陪伴服務
偏鄉服務
發起愛心募款
與基金會聯合舉辦義賣活動
志工服務內容
弱勢學童
弱勢老人
環境保護
服務對象
燭光社 (有合作單位)
服務總場次
77場
提供場所的節能與安全診斷
投入經費
志工服務內容
弱勢機構
服務對象
節能服務社 (有合作單位)
服務總場次
30場
服務性社團
服務偏鄉學童
偏鄉學童烏克麗麗教學
公益演出
志工服務內容
弱勢學童
服務對象
悠聲蒞麗社 (有合作單位)
服務總場次
14場
積極投入社區參與
支援基金會公益活動
透過音樂投入公益
志工服務內容
弱勢學童
服務對象
音樂同好社 (有合作單位)
服務總場次
5場
音樂性社團
體育性社團
播撒希望種子
聯電於2005年公司二十五周年慶時啟動「播撒希望種子~ 
弱勢家庭學童教育協助專案」，透過企業力量，致力於弱
勢家庭學童之教育提升。此計劃於新竹、台南地區協助弱
勢家庭學童進行課後輔導。
2017年課輔總時數約718小時，參與學童約150人。
成效
聯電愛故事團
2009年八八水災，聯電出動600人次到屏東
災區協助清理環境。災後，為凝聚這股力量，
由員工自組「聯電愛故事團」，陸續在屏東、
新竹、台南等地演出音樂劇。
9年來累計演出57場次，透過戲劇傳遞生命
教育，共計受益人次約18,000人次。
成效
聯電鼓隊
2013年7月，聯電鼓隊在顏執行長的
號召下於竹南科分別成軍。期許聯電
同仁透過「以鼓會友，用愛動人」的
方式來回饋社會，並透過主管參加，
帶動志工服務風氣。
5年來總計公益演出共計35場，為將
近24,000人感動演出。
成效
IC之音—
洪蘭老師「講理就好」節目
聯電獨家贊助IC之音廣播電台節
目，贊助洪蘭老師「講理就好」
節目，提倡正確教育觀。
自2009年開播後持續贊助中，
邁入第9年。
成效
弱勢教育
生命教育
聯電鼓隊
志工活動
故事志工
號召同仁擔任「說故事志工」，前往新竹縣寶石
國小帶領閱讀活動。以多元的主題及媒材來導
讀，提供課本之外的文化刺激，以提升孩子主動
閱讀的動機。
共24場次場次，約500人次。
成效
書信志工
以基金會名義捐助認養家扶學童，並由同仁擔任
書信關懷志工，給予認養學童關心和鼓勵。一種
最簡單的陪伴，串連起愛與希望。
共計服務110名家扶學童。
成效
親子教育
144
2017 UMC CSR
4.社會共榮
2017年聯電消防隊參與了竹科園區陸聯精密科技火化災事故搶救，在與公部門消防救災單位共同救災並提供專業協
助下，使得災害能順利處理並將財產與環境損失降至最低，善盡服務社會之宗旨。另期間也獲邀參與竹南科多場次的
聯合防救演習，共同與公部門應變單位執行大規模應變演習，除能培養與公部門應變單位應變默契外，並且傳承專業
化災應變技能給部門應變單位。除此之外，聯電消防隊結合聯電文教基金會至國小進行各項安全宣導，讓防災教育向
下扎根，落實深入社區理念及行動，亦參與公司節能暨安全服務團提供消防安全諮詢與檢查。
呼應議題與聯電節能服務隊解決方案
節能服務隊」於2016年成立，聯電以母公司為核心平
台，並與價值鏈合作(集團公司、供應商、協力廠商)，
截至2017共幫助數十家弱勢社福機構，以產業永續、
社會更好的共好精神，協助弱勢單位節能減碳，多面向
服務包括：節能及安全輔導、能資源技術諮詢、工程改
善等，讓社會弱勢角落也享有節能減碳的美好生活。
4-4-4
以核心職能參與社會公益
辦理社區及學童消防安全宣導教育。
社區安全教育
聯電透過統計2016年至2017年節能服務隊志工全年度之投入資源紀錄，
計算人力、時間及建設等成本，估算在社會及環境面所產生的價值，整體
約可產生9百萬元的經濟效益並可減少約356噸CO2排放量。聯電除了期望
讓節能服務隊志工及相關的配合團體了解其貢獻外，亦期望藉由持續的統
計與評估過程作為內部檢討的參考，以發覺更多的社會改善契機，讓未來
的投入規畫及管理更有效。
聯電節能服務隊累計執行成果 
公益效益評估
參與新竹/台南園區災害應變作業並提供園區內及周邊社區災害事故應變搶救協助。
災害支援搶救
協助仁愛基金會LED燈具安裝
參加家仁愛基金會舉辦感恩記者會
協助仁愛兒童之家 用電安全
聯合國永續發展目標
(SDGs)
教育品質
協助改善教學環境，提升教育品質
健康與福祉
提供消防與居家安全輔導，促進照護健康品質
淨水與衛生
提供水管理技術，提升節水與用水衛生
提供修繕協助，提升環境舒適與衛生
可負擔能源
提供節能技術協助提高能資源使用效益
結合集團資源提供綠能技術 (太陽能、LED)
巴黎氣候協議，
協助氣候變遷減緩
提供節能經驗、導入綠能環保技術，協助弱勢機構節
能減碳，降低溫室氣體排放。
協助氣候變遷調適
提供節能知識教育交流，提升能資源管理能力 ; 協助
工程硬體改善或節能管理工具應用，提升對環境變化
的適應力。
國內高齡、失能、
失智照護
提升社福人員工作品質
提供節能輔導促進弱勢機構永續營運，將節省費用於
改善工作者環境，讓他們更有能力服務人群。
提升照護對象宜居環境 
提供基礎設施之輔導及改善(水、電、消防)，提升照
護對象居住品質並確保消防安全。
投入
人力成本
603,500 元新台幣
建設成本
1,755,881 元新台幣
Total
2,359,381 元新台幣
產出
經濟效益
9,065,169 元新台幣
環境及社會效益
-356 噸CO2
Total
9,065,169 元新台幣
統計範疇: 節能服務隊2016年至2017年所有服務對象的投入及產出
人力成本: 統計志工出勤成本(500元/小時)   建設成本: 統計投入之硬體改善費用   經濟效益: 統計節省之營
運費用
146
2017 UMC CSR
4.社會共榮
145
聯電企業社會責任報告書
附錄一 合資企業與子公司
附錄二 GRI內容索引
組織概況
102-1 組織名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運活動地點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
 
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電 
關於聯電
2-2-2 經營績效
4-2-1 人力資源
2-5 永續供應鏈管理
2-5 永續供應鏈管理
2-1-4 內部稽核
2-4 風險與危機管理
3-2 碳資產管理 
2-5 永續供應鏈管理
4-1-1 人權
關於聯電
詳參閱公司年報第 130 頁關係
企業組織相關資料
報告期間無重大變化
揭露項目
參考章節
p05
p05
p05
p05
p05
p05
p05
p37
p111
p49
p49
p28
p45
p77
p49
p104
p05
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
策略
102-14 決策者的聲明
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
企業永續委員會主任委員的話
1-2 利害關係人議合
2-2-2 經營績效
2-4 風險與危機管理
3-2 碳資產管理
3-3 水風險管理
揭露項目
參考章節
p01
p13
p37
p45
p73
p83
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
倫理與誠信
102-16 價值、原則、標準及行為規範
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆 
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆 
揭露項目
參考章節
p29
p29
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
治理
102-18 治理結構
102-19 委任權責
102-20 管理階層負責經濟、環境和社     
             會主題
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境     
             和社會主題
102-22 最高治理單位與其委員會的組     
             成
102-23 最高治理單位的主席
102-24 最高治理單位的提名與遴選
102-25 利益衝突
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價     
             值觀及策略的角色
102-27 最高治理單位的群體智識
102-28 最高治理單位的績效評估
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會     
             衝擊
102-30 風險管理程序的有效性
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
102-32 最高治理單位於永續性報導的     
             角色
102-33 溝通重要關鍵議題
102-34 關鍵議題的性質與總數
102-35 薪酬政策
102-36 薪酬決定的流程
102-37 利害關係人的參與
102-38 年度總薪酬比率
102-39 年度總薪酬比率之增加百分比
1-1 永續發展策略與組織
2-1-1 董事會
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
2-1-1 董事會
2-1-1 董事會
2-1-1 董事會
2-1-1 董事會
1-1 永續發展策略與組織
2-1 公司治理
1-1 永續發展策略與組織
2-1 公司治理
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
       關於報告書
1-1 永續發展策略與組織
1-1 永續發展策略與組織
2-1-2 聯電功能委員會
2-1-2 聯電功能委員會
2-1-2 聯電功能委員會
4-2-2 薪酬福利
2-1-2 聯電功能委員會
2-1-2 聯電功能委員會
揭露項目
參考章節
p09
p24
p09
p09
p09
p24
p24
p24
p24
p09
p23
p09
p23
p09
p09
p09
p09
p02
p09
p09
p26
p26
p26
p116
p26
p26
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
利害關係人溝通
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1-2 利害關係人議合
4-1 勞工權益
1-2 利害關係人議合
1-2 利害關係人議合
1-2 利害關係人議合
揭露項目
參考章節
p13
p104
p13
p13
p13
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
UMC目前無工會組織，因此尚
未有員工簽屬集體協議
本公司及本公司之關係企業所經營之業務包括晶圓製造業、電子業、光電業、投資業、保險業及買賣業等。其中聯電
2017年來自晶圓製造整合部門之營業額占總營業額九成五以上，其餘則來自於從事太陽能及新一代發光二極體之研究
發展及製造的新事業部門。
本報告依據第一章各個實質性永續議題鑑別之結果，並依據子公司類別與產業特性分開揭露如下說明。
和艦科技與聯芯集成電路等二家營業及生產項目與聯電同為積體電路製造銷售之子公司，併同聯電之資訊於各章節
中揭露。
聯穎光電與聯相光電等二家製造類別之子公司，已參照UMC行為準則推動各永續議題管理，2017年均無違反相關
法令之鉅額罰款，亦無強制勞動、人權問題申訴、貪腐事件及反壟斷行為；相關環境管理系統認證推動情形請參考
以下網址。
聯穎光電:http://www.wtkmicro.com/zh-TW
聯相光電:https://www.nexpw.com/
各子公司之經濟績效及財務資訊與其它子公司之資訊，請參考本公司民國106年年報第130頁關係企業組織相關資
料。參考網址: http://www.umc.com/chinese/investors/Reports/2010-present_report.asp
148
2017 UMC CSR
147
聯電企業社會責任報告書
附錄
報導實務
102-45 合併財務報表中所包含的實體
102-46 界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-48 資訊重編
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯
             絡人
102-54 依循GRI準則報導的宣告
102-55 GRI內容索引
102-56 外部保證/確信
關於聯電
附錄 合資企業與子公司
1-2 利害關係人議合
1-2 利害關係人議合
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
附錄 GRI內容索引
關於報告書
揭露項目
參考章節
p05
p147
p13
p13
p02
p02
p02
p02
p02
p02
p147
p02
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
無
附錄: 查證聲明書
201 經濟績效 (重大主題)
201-1 組織所產生及分配的直接經濟
           價值
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及
           其它風險與機會
201-3 定義福利計劃義務與其它退休
           計畫
201-4 取自政府之財務補助
2-2-2 經營績效
4-2-2 薪酬福利
3-2 碳資產管理
4-2-2 薪酬福利
管理方針(p15/33)
參考章節
p37
p116
p73
p116
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
經營績效詳細資訊參考公司年
報第 143 頁
詳參閱公司年報第 237 頁
302 能源 (重大主題)
302-1組織內部的能源消耗量
302-2組織外部的能源消耗量
302-3能源密集度
302-4減少能源消耗
3-2-2 溫室氣體盤查
3-2-2 溫室氣體盤查
3-2-3 溫室氣體減量與節能
3-2-3 溫室氣體減量與節能
管理方針(p15/73/97)
參考章節
p76
p76
p77
p77
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
302 能源  (重大主題)
302-5降低產品和服務的能源需求
2-2-3 提昇聯電競爭力之投資
3-2-3 溫室氣體減量與節能
3-5 綠色產品
管理方針(p15/73/97)
參考章節
p38
p77
p97
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
205 反貪腐 (重大主題)
205-1 已進行貪腐風險評估的營運
           據點
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝
           通及訓練
205-3 已確認的貪腐事件及採取的
           行動
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆 
管理方針(p15/29)
參考章節
p29
p104
p29
p104
p29
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
204 採購實務 (重大主題)
204-1 來自當地供應商的採購支出
           比例
2-5 永續供應鏈管理
管理方針(p15/49)
參考章節
p49
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
303 水 (重大主題)
303-1依來源劃分的取水量
303-2因取水而受顯著影響的水源
303-3回收及再利用的水
3-3-2 廠區水資源來源
3-3-2 廠區水資源來源
3-3-3. 製程節水
管理方針(p15/83)
參考章節
p85
p85
p86
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
307 有關環境保護的法規遵循 (重大主題)
307-1違反環保法規
2-1-6 法規遵循
管理方針(p15/31/65)
參考章節
p31
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
報告期間無違反環保法令
308 供應商環境評估 (重大主題)
308-1 採用環境標準篩選新供應商
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以
           及所採取的行動
2-5 永續供應鏈管理
2-5 永續供應鏈管理
管理方針(p15/49)
參考章節
p49
p49
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
305 排放 (重大主題)
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體
           排放
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體
           排放
305-4 溫室氣體排放密集度
305-5 溫室氣體排放減量
305-6 破壞臭氧層物質(ODS)的排放
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物
           (SOx)，及其它重大的氣體排放
3-2-2  溫室氣體盤查
3-2-2  溫室氣體盤查
3-2-2  溫室氣體盤查
3-2-2  溫室氣體盤查
3-2-2  溫室氣體盤查
3-1-3 空氣汙染防治
3-1-3 空氣汙染防治
管理方針(p15/65/73)
參考章節
p76
p76
p76
p76
p76
p68
p68
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
306 廢汙水和廢棄物 (重大主題)
306-1 依水質及排放目的地所劃分的
           排放水量
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄
           物
306-3 嚴重洩漏
306-4 廢棄物運輸
306-5 受放流水及/或地表逕流影響的
           水體
3-3-4 水污染防治與改善
3-4 廢棄物管理
3-4 廢棄物管理
3-3-4 水污染防治與改善
管理方針(p15/83/91)
參考章節
p89
p91
p91
p89
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
報告期間無案例
401 勞雇關係 (重大主題)
401-1 新進員工和離職員工
4-2-1 人力資源
管理方針(p15/111)
參考章節
p111
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
150
2017 UMC CSR
149
聯電企業社會責任報告書
附錄
403 職業安全衛生 (重大主題)
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛
           生委員會中的工作者代表
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損
           工日數、缺勤等比率，以及因公
           死亡件數
403-3 高職業疾病發生率與高職業風
           險的工作者
403-4 工會正式協定涵蓋的健康與安
           全相關議題
4-3-2 安全工作環境
4-3-2 安全工作環境
4-3-2 安全工作環境
4-3-2 安全工作環境
管理方針(p15/134)
參考章節
p134
p134
p134
p134
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
404 訓練與教育 (重大主題)
404-1 每名員工每年接受訓練的平均
           時數
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
404-3 定期接受績效及職業發展檢核
           的員工百分比
4-2-3 教育訓練
4-2-3 教育訓練
4-2-3 教育訓練
管理方針(p15/111)
參考章節
p119
p119
p119
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
414 供應商社會評估 (重大主題)
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及
           所採取的行動
2-5 永續供應鏈管理
2-5 永續供應鏈管理
管理方針(p15/49)
參考章節
p49
p49
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
202 市場地位 (次要主題)
202-1 不同性別的基層人員標準薪資
           與當地最低薪資的比率
4-2-2 薪酬福利
揭露項目
參考章節
p116
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
418 客戶隱私 (重大主題)
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客
           戶資料的投訴
2-3-1 保護客戶資產
管理方針(p15/41)
參考章節
p42
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
報告期間內無客戶隱私侵犯
案件
419 社會經濟法規遵循 (重大主題)
419-1 違反社會與經濟領域之法律和
           規定
2-1-6 法規遵循
管理方針(p15/31)
參考章節
p31
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
UMC自訂主題  創新管理 (重大主題)
新產品、新技術等創新內容
2-2 創新管理
管理方針(p15/33)
參考章節
p33
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
402 勞資關係 (次要主題)
402-1關於營運變化的最短預告期
4-1 勞工權益
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
406 不歧視 (次要主題)
406-1 歧視事件以及組織採取的改善
           行動
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
無歧視情事
407 結社自由與團體協商 (次要主題)
407-1 可能面臨結社自由及團體協商
           風險的營運據點或供應商
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
408 童工 (次要主題)
408-1 營運據點和供應商使用童工之
           重大風險
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
409 強迫或強制勞動 (次要主題)
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風
           險的營運據點和供應商
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
413 當地社區 (次要主題)
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和
           發展計畫的營運活動
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛
           在負面衝擊的營運活動
3-1-4 綠色觀念推廣
4-4 社會公益
3-1-4 綠色觀念推廣
4-4 社會公益
揭露項目
參考章節
p69
p140
p69
p140
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
412 人權評估 (次要主題)
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估
           的營運活動
412-2 人權政策或程序的員工訓練
412-3 載有人權條款或已進行人權審
           查的重要投資協議及合約
4-1-1 人權
4-1-1 人權
揭露項目
參考章節
p104
p104
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
報告期間無其他簽署重大投
資協議或合約
405 員工多元化與平等機會 (次要主題)
405-1 治理單位與員工的多元化
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的
           比率
4-2-1 人力資源
4-2-2 薪酬福利
揭露項目
參考章節
p111
p116
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
401 勞雇關係 (重大主題)
401-2 提供給全職員工（不包含臨時
           或兼職員工）的福利
401-3 育嬰假
4-2-2 薪酬福利
4-2-2 薪酬福利
管理方針(p15/111)
參考章節
p116
p116
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
202 市場地位 (次要主題)
202-2 雇用當地居民為高階管理階層
           的比例
4-2-1 人力資源
揭露項目
參考章節
p111
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
152
2017 UMC CSR
附錄
151
聯電企業社會責任報告書
416 顧客健康與安全 (次要主題)
416-1 評估產品和服務類別對健康和
           安全的衝擊
416-2 違反有關產品與服務的健康和
           安全法規之事件
3-5-1 有害物質管理
2-1-6 法規遵循
揭露項目
參考章節
p98
p31
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
報告期間內無違反相關法令
UMC自訂主題  客戶服務 (次要主題)
服務品質與滿意度
2-3 客戶服務
揭露項目
參考章節
p41
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
UMC自訂主題  環境管理 (次要主題)
環境管理系統推動情形與結果
3-1 清潔生產
揭露項目
參考章節
p65
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
UMC自訂主題  化學品使用 (次要主題)
產品有害物質管理與減量執行狀況
3-5-1 有害物質管理
揭露項目
參考章節
p98
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
UMC自訂主題  員工溝通 (次要主題)
員工溝通、認同與向心力
4-1-2 勞資溝通
揭露項目
參考章節
p107
頁碼/或URL
外部保證
註解/未揭露資訊與原因說明
主要議題
對應章節
頁碼
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
意見交流
健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
反貪腐
政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產
公平行銷、資訊與契約實務
保護消費者健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
增加就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
4-2 人才招募與培育
4-1-1 人權
4-3 健康與安全職場
1-2 利害關係人議合
4-1-2 勞資溝通
4-3-1 健康職場
4-3-2 安全工作環境
4-2-3 教育訓練
3-1 清潔生產
3-2-3 溫室氣體減量與節能
3-3-4 水污染防治與改善
3-4-3 廢棄物妥善處理
3-1 清潔生產
3-2-3 溫室氣體減量與節能
3-3-3製程節水
3-4-2推動循環經濟
3-2 碳資產管理
3-3 水風險管理
3-1-4 綠色觀念推廣
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
報告期間內無任何政治相關捐獻
4-1-1 人權
2-5 永續供應鏈
2-1-6 法規遵循
2-1 公司治理
3-5 綠色產品
2-5 永續供應商管理
2-5-3衝突金屬/礦石管理
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
2-3 客戶服務
4-4 社會公益
4-2-4 深耕校園人才培育
4-4-1 社會公益參與
2-2 創新管理
4-2 人才招募與培育 
4-2-4 深耕校園人才培育
2-2 創新管理
4-4 社會公益
4-4 社會公益
4-4-2 聯電志工文化推廣
4-4 社會公益
勞動實務
環境
公平運作實務
消費者議題
社區參與與發展
p111
p104
p127
p13
p107
p127
p134
p119
p65
p77
p89
p95
p65
p77
p86
p93
p73
p83
p69
p29
p104
p49
p31
p23
p97
p49
p59
p41
p41
p41
p41
p140
p125
p140
p33
p111
p125
p33
p140
p140
p143
p140
附錄三 ISO 26000對照表
主要議題
對應章節
頁碼
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
人權的風險處境
避免同謀合汙
解決申訴
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟、社會與文化權
工作基本權利
永續發展策略與組織
2-1公司治理
2-5永續供應鏈
4-1-1 人權
2-5永續供應鏈
4-1-1 人權
2-1公司治理
4-1-1 人權
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
4-1-1 人權
4-1-2 勞資溝通
4-1-1 人權
4-4 社會公益
4-1-1 人權
4-4 社會公益
4-1 勞工權益
組織治理
人權
p09
p23
p49
p104
p49
p104
p23
p104
p29
p104
p107
p104
p140
p104
p140
p104
154
2017 UMC CSR
153
聯電企業社會責任報告書
附錄
附錄四 聯合國全球盟約對照表
附錄五 第三方查證聲明書
分類
10項原則
對應章節
頁碼
企業界應支持並尊重國際公認的人權
保證不與踐踏人權者同流合汙
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
消除一切形式的強迫和強制勞動
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
4-1 勞工權益
2-5 永續供應鏈
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
4-1 勞工權益
第三章 環境友善管理
第三章 環境友善管理
2-2 創新管理
3-5 綠色產品
2-1-5 從業道德準則與反貪瀆
人權
勞工標準
環境
反貪腐
p104
p43
p104
p104
p104
p104
p104
p51
p51
p31
p78
p29
 
GP5008 Issue 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
UNITED MICROELECTRONICS CORPORATION’s CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBLE REPORT FOR 2017  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by UNITED MICROELECTRONICS 
CORPORATION (hereinafter referred to as UMC) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report for 2017 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on 
the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, 
contained in this report. 
  
The information in the UMC’s CSR Report of 2017 and its presentation are the responsibility of the 
management of UMC. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in UMC’s 
CSR Report of 2017. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all UMC’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 
for accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of 
standards and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
� 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for UMC and moderate level of scrutiny for 
subsidiaries, joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered by 
this report; 
� 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
� 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards 
(2016) 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CS committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly 
from independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report 
assurance. SGS affirm our independence from UMC, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
ASSURANCE STATEMENT 
 
GP5008 Issue 5 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within UMC’s CSR Report of 2017 verified is accurate, reliable and provides a 
fair and balanced representation of UMC sustainability activities in 01/01/2017 to 12/31/2017.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s 
Stakeholders. We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in 
their reporting. In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance 
with Comprehensive Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
UMC has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, UMC may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
Materiality 
UMC has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS (2016) CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, UMC’s CSR Report of 2017, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Comprehensive Option. The material aspects and their boundaries within and outside of the organization are 
properly defined in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of 
identified material aspects and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are 
correctly located in content index and report. Methods for identifying direct input from stakeholders aiming to 
understand the full picture of UMC’s significant external impacts on the economy, environment, and society are 
encouraged. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of UMC’s criteria used for 
nominating and selecting highest governance body members.  
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
24 May, 2018 
WWW.SGS.COM 
155
聯電企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
地址：台灣300新竹市力行二路3號
網址：http://www.umc.com/          E-mail：csr@umc.com
2017企業社會責任報告書：http://www.umc.com/chinese/CSR/b.asp 
聯華電子股份有限公司

