嘉 新 水 泥 企 業 團
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
總覽
環境永續
員工照護
社會公益
附錄
公司概況
公司治理
1.1 關於本報告書
1.2 董事長的話
1.3 鑑別重大考量面與邊界
1.4 重大考量面議題與比分配重
1.5 重大性考量面議題分析
1.6 利害關係人議合
02
03
04
05
06
08
32
34
36
4.1 生態環境保護
4.2 環境管理
4.3 節能減碳
5.1 人員任用與留才
5.2 員工權益
5.3 員工福利及照顧                                                                                                      
5.4 人才培訓
5.5 職工安全衛生
6.1 社會參與回饋
6.2 響應公益
6.3 社區參與
7.1 相關資訊
7.2  GRI 4.0 對照表
2.1 公司簡介 
2.2 嘉新水泥大事記 
2.3 企業團事業體系及產品 
2.4 各事業群發展概述
2.5 開展中的新事業
2.6 客戶與夥伴關係
2.7 組織參與公協會
10
11
12
14
15
18
20
38
40
42
44
47
49
52
53
56
57
21
28
28
30
31
3.1 公司治理組織
3.2 誠信經營
3.3 風險管理
3.4 財務績效
3.5 股務股利
目錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP
1
2
3
4
5
6
7
2017 Corporate Sustainability Report
2
1
1.1 關於本報告書
嘉新水泥股份有限公司暨企業團，為各利害關係人
更加瞭解嘉新水泥公司如何致力於建構完善的企業
永續發展，戮力編製了「2017 年企業社會責任報告
書」。本報告書建立在公開透明的誠信基礎上，結合
嘉新水泥的各項業務發展與落實報告原則上，回覆各
界所關心的議題，並呈現我們在經濟、社會及環境面
上所投入的努力。 
以 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日 為此報
告書資料涵蓋範圍 ( 前次報告公告日期為 2016 年 6
月 )，嘉新水泥股份有限公司為營運主體，並同步揭
露嘉新資產、嘉北國際、嘉新國際、雲嘉國際、嘉泥
建設、嘉和健康生活等子公司營運概況介紹。本報
告書揭露的各項非財務面資訊與統計數據係來自於
本公司內部自行統計及調查結果。財務資訊之所有
重大方面係依照證券發行人財務報告編製準則、經
金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則 IFRSs 
(International Financial Reporting Standards)、國際會
計準則、解釋及解釋公告編製；並經會計師簽證之合
併財務報告書為準，部份統計數據引用自政府機關及
其他可信賴相關機構公開發表之資訊，並以一般慣用
文字、數值等描述方式呈現，若有例外，則另行於報
告書內說明。 
本報告書的範疇涵蓋了嘉新水泥本體與子公司對於
股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社
區、媒體等利害關係人關注的議題與社會面的相關內
容，包括我們各項在內外部環境上發展、關鍵議題、
專案績效等資訊。  
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告協會
(Global Report Initiative, 簡 稱 GRI) 於 2013 年 發 佈
的 永 續 性 報 告 指 南 第 四 版 (Sustainability Reporting 
Guidelines 簡稱 GRI G4.0) 並採取「核心依循」（In 
accordance- Core）選項揭露本報告書內容，並於
報告書最後列出，附錄－全球永續性報告指標 GRI 
G4.0 對照表，以便查閱。 
報告邊界與範疇
報告書撰寫原則
本公司並遵循金融監督管理委員會發佈之各項公開
發行及上市上櫃公司資訊揭露規定及時編製及發佈
財務報表、年報、重大訊息、及其他各項資訊於上市
上櫃公司公開資訊觀測站。本企業團將企業社會責任
報告書與永續發展資訊，放置於網站利害關係人專
區，可供下載或查詢 (http://www.chcgroup.com.tw)。
總覽
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 3
1.2 董事長的話
嘉新企業團向以滿足時代所需為經營之使命，隨著經濟的進步發展，現代人擺脫了物質匱乏的憂慮，
但競爭壓力日益增加與工作型態的轉變，卻使精神焦慮與三高一胖成為普遍的問題，如何解決以提升
生活品質乃今日時代之需，此亦企業團轉型經營旅宿和健康生活的動因。
近期公司將員工健身中心加以擴建，除更新了各項專業健身器材，也延聘知名的專業健身教練擔任顧
問，為員工和「人之初」產後護理中的媽媽們提供健身或瑜珈的諮詢，期使大家享有動靜融合的健康
生活。健康餐飲也是我們認為樂活養生的重要組成，因此也籌設製作「月子餐」的中央廚房，並在嘉
新大樓 1 樓開設簡易餐廳，既提供坐月子的媽媽們均衡、有機、養生的美味餐飲，也為健身員工提供
適量的精力補給。
企業永續經營的關鍵在合宜應對並處理好與環境生態、社會經濟、及各利害關係人間的關係，提升人
們生活的幸福感則為永不褪色的議題，企業團正為此目的孜孜不倦的努力著，願全體同仁時刻自勉，
同為爭取企業永續與成長進步而努力不懈。
董事長
2017 Corporate Sustainability Report
4
1.3 鑑別重大考量面與邊界
嘉新水泥為確認重大關鍵性議題與邊界，特別廣邀各部門最高主管與所有直接持股的子公司最高決策相關人
員，召開多次 CSR 說明會後，再由各部門與子公司推派代表人員，成立 CSR 跨部門專案小組，不定期聚會討論。
在集結所有利害關係人的意見與參照 GRI G4.0、 上市上櫃公司企業社會責任實務守則等規範後，再共同討論，
歸納統整出所有重大性議題與分數比重，以確保利害關係人的意見被納入企業社會責任之推動議題，另外多方
參考同業與外界回應，以獲取外部寶貴意見作為推動改善之依據。 
CSR 說明會與開會討論實況
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 5
1.4 重大考量面議題與比分配重
環境面
社會面
經濟面
20
40
60
80
100
120
140
0
溫
室
氣
體
排
放
廢
棄
物
管
理
環
境
法
規
政
策
碳
足
跡
用
水
用
電
環
境
問
題
申
訴
綠
色
產
品
與
服
務
揚
塵
污
染
排
放
水
資
源
循
環
利
用
工
廠
噪
音
污
染
道
路
清
潔
維
護
8
36
15
50
61
20
38
25
44
1
公
司
治
理
財
務
績
效
財
務
風
險
管
理
新
事
業
開
發
公
開
形
象
公
平
交
易
產
品
及
服
務
20
40
60
80
100
120
140
0
134
126
106
62
91
7
65
法
規
遵
循
勞
資
關
係
職
業
安
全
教
育
訓
練
勞
工
申
訴
機
制
反
貪
腐
行
為
準
則
兩
性
平
等
員
工
福
利
與
薪
資
供
應
商
社
會
績
效
承
租
戶
管
理
責
任
重
大
公
共
議
題
公
益
活
動
投
入
關
注
環
境
公
共
安
全
環
境
風
險
管
理
20
40
60
80
100
120
140
0
125
98
66
51
34
42
30
101
25
68
50
73
33
2017 Corporate Sustainability Report
6
1.5 重大性考量面議題分析
衝擊順序
議題考量面
A 項分數
(1-10 分 )
B 項分數
(1-10 分 ) 
面向類別
對組織邊界衝擊
1 
公司治理 134
9.9
9.2
經濟面 
內
2
財務績效 126
9.3 
8.9 
經濟面
內外
3
法規遵循 125
9.2
6.3 
社會面 
外
4
財務風險管理 106
7.8
3.2
經濟面
內
5
員工福利與薪資 101
7.5 
8.5 
社會面
內
6
勞資關係 98
7.3
5.4
社會面
外
7
公開形象 91
6.7
9.1 
經濟面
外
8
環境風險管理 73
5.4
4.3
社會面
內
9
重大公共議題 68
5.0 
9.6 
社會面
外
10
公益活動投入關注 66
4.9 
7.4
社會面
外
11
產品及服務 65
4.8 
7.8 
經濟面
內外
12
新事業開發 62
4.6
6.7
經濟面
內
13
碳足跡用水用電 61
4.5
1.3 
環境面  
外
14
職業安全教育訓練 51 
3.8
1.9 
社會面
內
15
承租戶管理責任 50
3.7
2.8 
社會面
內
16
環境法規政策 50
3.6
4.4
環境面 
外
17
工廠噪音污染 44
3.3 
6.0 
環境面  
外
18
反貪腐行為準則 42
3.1 
5.9 
社會面
內外
19
揚塵污染排放 38
2.8 
6.1 
環境面  
外
20
溫室氣體排放 36
2.7
3.2 
環境面
外
21
勞工申訴機制 34
2.5
1.9 
社會面
內
22
環境公共安全 33
2.4 
3.4
社會面
外
23
兩性平等 30
2.2
2.6 
社會面
內外
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 7
營運衝擊度
度
注
關
人
係
關
害
利
次重大議題
重大議題
高
高
低
1
2
9
7
5
6
4
8
11
10
12
19
20
22
16
24
13
14
23
21
25
15
18
17
3
註 : 1. A 項 : 議題對公司永續經營之衝擊或影響。 B 項 : 利害關係人 ( 包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體 ) 對議題的關注程度。 
註 : 2. 順序以 A 項統計抽樣之平均分數由高往低排序。
註 : 3. 為延續重大性考量面議題之持續關注，今年度沿用上一年度統計數據。
公司治理
財務績效
財務風險管理
公開形象
產品及服務
新事業開發
碳足跡用水用電
環境法規政策
工廠噪音污染
揚塵污染排放
溫室氣體排放
水資源循環利用
法規遵循
員工福利與薪資
勞資關係
環境風險管理
重大公共議題
公益活動投入關注
職業安全教育訓練 
承租戶管理責任
反貪腐行為準則
勞工申訴機制
環境公共安全
兩性平等
供應商社會績效
經濟面
社會面
環境面
1
2
4
7
11
12
14
15
18
21
22
23
25
3
5
6
8
9
10
13
16
17
19
20
24
衝擊順序
議題考量面
A 項分數
(1-10 分 )
B 項分數
(1-10 分 ) 
面向類別
對組織邊界衝擊
24
水資源循環利用 25
1.9
1.6 
環境面
外
25
供應商社會績效 25
1.9 
1.7 
社會面
外
2017 Corporate Sustainability Report
8
利害關係人
對象
關注議題
主要溝通管道與頻率
員工
員工、眷屬、顧問
• 勞資關係
• 薪酬及相關福利
• 人才培訓與發展
• 勞工安全與健康
• 勞工申訴機制
• 與部門主管即時溝通
• HR 員工意見信箱
客戶
經銷商、預拌廠、租戶
• 產品品質與服務
• 承租戶管理責任
• 產業上中下游的配合
• 客訴處理與後續追蹤
• 客戶服務信箱與客服專線
• 不定期的客戶拜訪
投資人
一般股東、法人股東
• 公司治理
• 財務績效
• 財務風險管理
• 重大公共議題
• 新事業開發
• 股務專線與服務信箱
• 股務代理機構服務專線
• 股東大會與董事會
• 不定期召開法說會
協力廠商
供應商、承包商
• 比議價流程 
• 公允的驗收查核流程
• 供應鏈管理
• 供應商社會績效
• 不定期會議討論
• 不定期交流拜訪
策略聯盟
交叉持股的公司
• 股價波動
• 財務風險管理
• 反貪腐行為準則
• 不定期會議討論
• 公司治理實務守則
• 參與董事會
合作夥伴
律師、會計師、
台灣港務公司
• 誠信經營
• 風險管理
• 財務績效
• 不定期會議討論
• 誠信經營守則
• 道德行為準則
利害關係人溝通
1.6 利害關係人議合
嘉新水泥暨企業團，長年以來深耕在多方產業，以至於現今的旅宿照護服務，均重視來自四面八方，各利害關
係人的所有聲音，並且提供多元的溝通管道，以確保有效且直接的優質溝通。亦主動了解各利害關係人對公司
的意見，與供應商或內外部工作夥伴，取得共識之餘，也收集股東對於企業未來營運所關注的議題，歸納出以
下結論，將有利於調整公司在永續發展與長期經營上的努力方向，用以落實企業社會責任，創造更大價值。
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 9
利害關係人
對象
關注議題
主要溝通管道與頻率
同業競爭
水泥、營建、飯店、照護
• 公平交易
• 參與水泥公會理監事
• 參與相關行業同業公會
金融機構
銀行、券商、中轉商
• 財務績效
• 財務風險管理
• 公開形象
• 不定期的聯繫拜訪
• 年度財報季報消息公告
政府機關
主管機關、金管會
• 法規遵循
• 勞資關係
• 環境法規政策
• 參與金管會主辦課程
• 參與公開發行股務協會
• 參與勞動、環保等行政主管
機關辦理之課程或座談會
社區團體
鄰里、醫院、公司行號
• 工廠噪音污染
• 揚塵污染排放
• 不定期交流來往
媒體記者
電視、平面、網路
• 勞資關係
• 公開形象
• 重大公共議題
• 不定期召開媒體餐會
• 每年邀請記者媒體參加股東
說明會
環保團體
NPO、NGO
• 公益活動投入關注
• 環境公共安全
• 參與關注永續發展協會
• 年報上公佈環保資訊
一般大眾
對嘉新及子公司關注者
• 產品及服務
• 開放專線與民眾交流
10
2017 Corporate Sustainability Report
2 公司概況
2.1 公司簡介
嘉新水泥股份有限公司於 1954 年由張敏鈺先生創
立，是台灣第一家民營水泥公司，總公司位於台北市
中山北路二段上，以生產卜特蘭水泥第一型為主，並
以「五洲牌」品牌銷售海內外。六十多年來，歷經長
期不斷地努力耕耘，已建構發展成包含水泥、倉儲 /
物流、資產開發 / 管理、及旅宿服務等多項事業體的
企業團，並持續以「品質為先、客戶為重」的經營準
則，和「充滿活力、日新又新」的團隊精神，配合時
代脈動和世界潮流趨勢，朝著多角化、國際化的經營
目標邁進。 
嘉新水泥－高雄岡山廠（歷史照片）
嘉新水泥－五洲牌水泥（歷史照片）
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 11
2.2 嘉新水泥大事記
1954
1957
1992
1969
1993
2001
2005
2007
2016
2014
1998
2003
2006
2013
2015
2017
嘉新水泥奉准設立，成為臺灣首批民營水泥
企業之一。
岡山廠建廠完成。
成為臺灣首批於臺灣證券交易所股票上市公
司之一。
轉投資的嘉新國際公司於台中港興建的水
泥 儲 槽 完 工 啟 用， 企 業 團 跨 入 儲 槽 通 路 
事業。
開始進入中國大陸投資，陸續建立儲槽通路
及水泥生產基地。
岡山廠停產，台灣地區業務改以外購水泥供
應市場。
設立於中國鎮江的江蘇聯合水泥廠新窯完工
投產。
嘉新水泥與臺泥公司就雙方大陸水泥事業
策略聯盟，以嘉新水泥中國換股台泥國際
(HKSE:1136) 進行合作，而後在 2017 年台泥
國際私有化的過程中，所持台泥國際股份再
更換成臺泥公司股票 (TWSE:1101)，換股後
本企業團持有臺泥公司總發行股數之 6% 強。
• 轉投資設立嘉和健康生活公司，以開發各
年齡階段客群之旅宿產品，建立相關服務
體系，其中與專業醫護團隊合作設立之頂
級產後護理之家 – 人之初於年底試營。
•  標購沖繩 ( 琉球 ) 豐見城市的豐崎濱海土
地，將投資興建大型休閒度假旅館及商場。
• 子公司江蘇聯合水泥公司因無法取得穩定
礦源，決議結束其生產營運。
購置沖繩 ( 琉球 ) 那霸市商業中心「國際通」
路段土地，以投資興建四星級觀光飯店。
設立於中國鎮江的旗艦廠京陽水泥廠落成並
獲得 IFC 的資金支持。
• 控股京陽水泥廠的嘉新水泥中國於香港掛
牌上市。
• 將可獨立營運之不動產相關資產與業務分
割讓予新設之嘉新資產公司，以落實專業
分工。
標租到台北港第一散雜貨中心，擴大物流事
業層面至碼頭散裝雜貨之裝卸與倉儲。
 ( 目前由 100% 持股之嘉北國際公司經營 )
• 公司致力轉型，將資產活化及投資開發列
為經營主軸。
• 推動嘉新大樓與周邊合作，共同進行都市
更新計畫「臺北世紀城中城」。
與雲朗集團共同投資並佔股四成的羅馬 A. 
Roma 飯店竣工營業。
• 岡山舊廠土地活化，重新整地分租給多家
企業作為倉儲物流轉運中心，或工業使用。
• 與高雄市政府簽訂高雄市多功能經貿園區
開發許可協議書。
• 沖繩那霸市飯店動工營建，預計將在 2019
年 Q4 竣工完成。
12
2017 Corporate Sustainability Report
2.3 企業團事業體系及產品
企業團事業體系與投資比例
主要事業群營收占比
嘉新水泥
CHPL
74.16%
CHPL
24.18%
藍鈞
100%
Yonica
100%
Sparksview
100%
Effervesce
100%
嘉新國際
10.41%
江蘇聯合水泥
100%
上海嘉新企管
100%
上海嘉新港輝
100%
上海嘉環
31.91%
上海嘉環
68.09%
江蘇嘉國
100%
嘉新置業
100%
上海嘉彭
100%
嘉昇建設
100%
嘉新琉球
100%
Tong Yang
Chia Hsin 
Marine
100%
嘉泥建設
49.87%
嘉新資產
100%
雲嘉國際
100%
嘉和
100%
嘉北國際
100%
嘉新國際
87.18%
10.00%
20.00%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
0
2015年
2016年
2017年
水泥銷貨收入
資產開發及管理收入
倉儲物流收入
2017 年度營收占比
最近三年各事業群營收占比
水泥銷貨收入
資產開發及管理收入
倉儲物流收入
44%
22%
34%
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 13
類別
產品
營運主體
 2017 年實績
水泥事業
水泥買賣
水泥投資
嘉新水泥股份有限公司
持有臺泥股票（持股 6% 強）
銷售 39.5 萬噸水泥於台灣市場
臺泥 ( 含子公司 ) 內外銷水泥熟料共
5700.6 萬噸 ( 主要產銷地：中國大陸 )
 倉儲 / 物流
水泥儲轉
散雜貨裝卸 
嘉新國際股份有限公司
嘉北國際股份有限公司
基隆港與台中港儲槽共儲轉 82.7 萬噸
於台北港裝卸散雜貨 507.1 萬噸
資產開發 / 管理
辦公大樓租賃
舊廠區租賃
嘉新資產 / 嘉泥建設
嘉新資產  
嘉新大樓．大直金融大樓．
赫士盟大樓
高雄岡山舊廠重新規劃整地招商租賃
旅宿事業
旅館開發
品牌服務 / 顧問
雲嘉國際／嘉新琉球
嘉和健康生活 
沖繩國際通飯店與熊谷組簽訂飯店主
體工程承攬契約，並已動土興建 
沖繩豐見城市豐崎土地規劃
與專業護理和醫療團隊策略合作的人
之初產後護理之家一館 ( 中山館 ) 營
運穩定成長，2017 年積極進行二館拓
點的籌備 
台北嘉新大樓總部
沖繩國際通飯店動工祭拜儀式
台中港水泥儲槽
14
2017 Corporate Sustainability Report
2.4 各事業群發展概述
1957
岡山廠啟用
1996 
成立聯合水泥
1997
京陽水泥投產
2001 
岡山廠停產
2005
聯合水泥新窯投產
2007 
京陽水泥換股香港
台泥國際
2016 
年底決議解散
清算聯合水泥
2017
1. 聯合水泥清算中
2. 持有之香港台泥
國際股份換股成
台灣臺泥股份
1997
轉投資嘉泥建設進
行不動產開發事業
2003
成立嘉新資產，落
實專業分工，目前
主要營業及開發中
項目如下 :
1. 資產開發 : 
台北世紀城中城專
案、高雄擴建路開
發案
2. 租賃 : 
嘉新大樓前後棟、 
高雄岡山工業地
2014
6 月
取得沖繩縣那霸市松 
尾二丁目土地兩筆， 
總面積 1,431.22 坪 
(4,731.31 平方公尺 )
2015
10 月 
轉投資義大利飯店
A.Roma 開幕
2016
11 月
取得日本沖繩縣豐崎 土
地約 11,173 坪 (36,937
平方公尺 )
2016
12 月
首家與醫護團隊合作之
產後護理之家取得營業
執照
2017
年底
啟動沖繩那霸市飯店
興建工程 
2019
1.Q2（預計）
 產後護理之家二館 ( 旗
艦店 ) 開幕 
2.Q4（預計）
 首間自行開發的沖繩飯
店竣工、開幕
1992
台中港儲槽
完工啟用
1999 
基隆港儲槽
完工啟用
2006
與港務局簽約
承租台北港
一散中心
2009
一散中心
正式營運
2014
一散中心訴訟
2016
一散中心
訴訟案二審
調解成立
水泥生產 / 投資
資產開發 / 管理
旅宿服務
倉儲 / 物流
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 15
2.5 開展中的新事業
嘉新水泥於 50 年代國家致力基礎建設之際建廠，適時提供重要的建材物資以協助台灣經濟的發展，而後並勤
於體察內外環境之變動，因勢利導調整營運，故於 90 年代初國人平均耗用水泥攀升登頂之際，建造台中港儲
槽，引進進口水泥填補國產水泥量之不足，同時並啟動西進大陸的投資，以預為因應台灣西部石灰石礦開採權
屆期之銜接，將台灣水泥生產業務轉型水泥物流貿易，在 2007 年又察覺到大陸市場將步入規模化競爭，遂與
台泥策略聯盟將大陸業務合併以強化競爭力，各項作為率皆為人之先，不斷與時俱進，開拓新機。
嘉新水泥於 2006 年與交通部基隆港務局 簽訂「臺北港第一散雜貨中心 ( 東 13、 14、15 號 ) 碼頭及後線出租
暨約定興建東 16 號碼頭」契約，相關之東 16 號碼頭與煤炭、砂石倉儲設施於 2009 年底完成，並於 2009 年
底完成後正式營運。營運之業務委由嘉北國際股份有限公司經營管理，2016 年於台北港第一散雜貨中心裝卸
砂石及一般散雜貨 263 萬頓，約佔台北港相關貨品裝卸量之 24%。除台北港一散中心外，本公司目前在基隆
港及台中港分別有 38,000 公噸及 45,000 公噸庫容量的大型水泥儲槽，該發貨據點貼近市場，可涵蓋西部走
廊主要經濟帶，能提供客戶便捷的服務，因而除自用外，亦可代同業中轉發貨。
當今世界進入全球化競爭，企業挑戰倍於往昔，尤以台灣已是成熟經濟體，獲利空間更待努力開拓，盱衡時勢，
企業團需要透過新的轉型以繼續成長，故將立基於企業團長期擴張發展下所持有的多處土地，配合政策進行與
環境結合之都市更新或資產開發。而隨著國人的需求已進化至追求身心靈的健康與快樂，企業團再跨入旅宿服
務產業，以迎上潮流，再創新猷。
新事業的發展核心在「以服務為資產加分」，藉由提供專業的品牌服務管理，與相關領域專業團隊合作，並
與嘉新資產兩相結合後，開發出針對各階段客群需求之旅宿產品，也藉此推動企業體更大的成長空間，創造
出更多的發展機會，也為股東追求最大的投資報酬。目前建構的重心包括「旅館事業體系」及「醫療照護與
健康生活體系」兩大區塊。
持續透過策略聯盟，深耕水泥本業
佈局重點倉儲物流，取得先機
老幹新枝，再創顛峰
飯店
產後護理之家
老人宅
倉儲
土地活化
都市更新
CHC
資產
水泥
服務
Past
Extend
• 以人類基本需求的食跟住出發
• 麵粉、水泥、倉儲及建設
• 傳統製造業
• 以人類追求的身心靈健康與快樂出發
• 餐飲、飯店、月子中心及建設
• 旅宿服務業
16
2017 Corporate Sustainability Report
嘉新水泥企業團於 2014 年與雲朗集團共同投資，受讓興建中的義大利旅館資產，開始布局旅宿產業，迄今已
有初步成果，包括該義大利城市度假酒店「A.ROMA」，已建成為客房總數 276 間的四星級旅館，並在西元
2015 年 10 月 15 日順利開幕，客源逐步拓展、營運平穩成長。
自創國際飯店品牌為第二步進程；經評估近年來沖繩縣政府大力推展觀光產業，不僅推出多項獎勵相關投資的
優惠措施，並且致力於大型基礎建設，以提升觀光條件為首要目標。新國際航廈於 2014 年初落成、日本國內
航線持續增開，東南亞外海航班暨郵輪停泊逐年增加，帶動整體觀光人數迭創新高。於此，本企業團決意於那
霸市中心「國際通」興建自創品牌的獨資飯店，並已於 2017 年底啟動工程。
日本沖繩「國際通」土地係於 2014 年取得，佔地 1453 坪，將規劃為樓高 13 層、總樓地板面積 7000 坪、共
計 260 間客房的四星級商務觀光旅館，預計在西元 2020 年東京奧運前隆重開幕。由於國際通位居沖繩之政經、
交通、藝文樞紐位置，且因本旅館設計有那霸市規模最大之宴會廳，可預期本大型開發案屆時將會是沖繩本島
上最大亮點。
規模化是為旅館事業的第三步進程：為進一步擴大在日本沖繩的旅宿事業規模，2016 年再以約 15 億日圓向日
本沖繩縣土地開發公社標購了當地豐崎濱海土地，面積 36,938 平方公尺，將委由國際級的隈研吾建築都市設
計事務所設計規劃，擬開發成休閒觀光旅館及購物商場。一旦完成，本企業團在沖繩最富當地文化魅力的南區
將有分具城市旅遊型和海灘度假型的兩棟不同類型旅館，可滿足不同旅遊需求人士去享受品味。
旅館事業體系
沖繩飯店外觀設計
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 17
嘉新水泥企業團於 2016 年成立嘉和健康生活 ( 股 ) 公司，以全新格局的『全方位旅宿服務 Integrated 
Hospitality Service』概念，提供從出生到老年各階段養憩所需的服務，讓人們的生活更加美好，也就是嘉和健
康生活「Life Plus」的目標。
( 1 ) 產後護理之家
「人之初」產後護理之家，為嘉新水泥企業團跨足醫療照護產業的第一步，嘉和從服務面、管理面出發，與專
業護理團隊及醫療團隊合作，打造高品質的產後護理之家。以東方傳統坐月子調養概念為基礎，融合西方專業
醫療之母嬰照護，並導入正統國際五星級服務管理，提供每個家庭客製化的服務、全方位的照護，以及真正契
醫療照護與健康生活體系
沖繩飯店會議室設計示意圖
沖繩飯店泳池教堂設計示意圖
沖繩飯店宴會廳設計示意圖
18
2017 Corporate Sustainability Report
人之初產後護理之家－嬰兒照護教學
人之初產後護理之家－產後媽媽瑜伽教學
健康餐飲是成就健康生活的基本元素，且嘉新企業團經營旅館、產後護理中心等旅宿服務，脫離不了餐飲之配
套，因而將打造全新餐飲品牌，針對市場定位、客群、菜單規劃、內裝設計、未來發展作規劃及籌備，以健康、
養生為目標，創造全新食尚、為生活加分；預計於 2018 年內開幕。
客戶一直是嘉新水泥最堅實的支柱之一，尤其在水泥業界與顧客群往來十分頻繁且情誼多有長達數十載者，深
知唯有專業的服務、穩定的品質、以及良好的商譽，才是企業能長期滿足客戶需求，立於不敗之地的關鍵。因
此嘉新水泥除了業務部門對客戶的直接服務，也透過定期針對海內外銷售業務的稽核作業，進行客觀的監督查
( 2 ) 餐飲服務體系
客戶關係
2.6 客戶與夥伴關係
人之初產後護理之
家－開幕記者會
合產婦需求的優質服務及環境。
第一館於 2016 年底開幕，人之初產後護理之家位於
嘉新大樓 8 樓，鄰近馬偕醫院，全層佔地 400 多坪，
僅設置 19 間客房，首年住房率即達到 7-8 成，深獲
市場客戶喜愛。二館將在 2019 年內開幕，並將持續
選擇適宜點位開發，創造規模經濟。
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 19
米其林三星祥雲龍吟手工布丁
「人之初」首創 Happy Day，與赫士盟餐
飲集團合作，每週提供知名鹹甜點，同時
慰勞新手爸媽
每週專科醫師巡診 / 嬰兒室實景
產婦泌乳諮詢
寶寶放鬆水中律動
嘉新一向秉持「在地開發、在地發展、繁榮地方」的互惠原則，優先選用鄰近供應商。
開發新供應商之過程，會實施調查、評審、核定、及完成登錄作業，並對供應商定期評核其品質、交期、價格
及服務，若遇不合格者立予糾正，但糾正不改者則撤銷該供應商之登錄。對供應商之績效管理包括：市場調研、
採購策略制定與執行、材料利用等，並做好採購管理、比價採購、招標管理、業務管理及合同管理、付款結算、
物資安全檢查、廢舊物資出售等風險管控。此外，企業團強調公平競爭，因此重大合約會訂有防止行賄條款，
以引導廠商誠信經營。合作之對象除了應遵守相關合約規定外，並應遵守政府勞工安全衛生有關規定及承攬商
工作安全衛生環保等管理規則，以確保所屬工作人員遵守相關安全衛生工作規定。
供應與供應鏈管理
核，綜合評估掌控客戶對產品或服務的滿意程度，以利即時瞭解客戶需求與修正內部營運管理，達到企業永續
經營與提升獲利的目標。
尤以近年來跨足到產後護理之家，擔任品牌技術服務顧問角色，顧客關係的經營與處理更需細膩、講求溫度。
一般來說，產後護理之家與顧客之間的連結僅在坐月子期間，「人之初」不只著重於坐月子期間，更將服務延
伸自產前開始至產後返家後的服務。懷孕到生產的過程很長，品牌信任度的建立與顧客忠誠度更顯得重要。近
年消費者意識提升，顧客滿意度已成為顧客關係維護的基本元素，人之初建立多樣化的顧客溝通橋樑，藉由傾
聽顧客的心聲，提供貼近需求的服務，同時與顧客建立緊密的連結，進而提升顧客滿意度與忠誠度。對於全新
的品牌來說，潛在顧客的拓展是首要之事，人之初將品牌精神落實於服務，以優質、專業的品牌形象於顧客群
建立起好口碑，加強了品牌信任度，進而吸引潛在顧客成為新顧客。這正是「人之初」成立僅一年多的時間，
已在產後護理之家站穩一席地的原因。
20
2017 Corporate Sustainability Report
嘉新水泥除長年參與水泥、礦業同業公會等組織外，亦積極主動參與公司治理、股務等相關公協會，也透過參
與兩岸交流、台日交流等協會，與外界保持密切溝通，對國內眾多企業家組成的協會組織也積極投入參與，以
利提升商業資訊交流與社會各界良性互動合作等契機。
2.7 組織參與公協會
參與協會名稱
理監事會 / 委員會
會員
台灣區水泥同業公會 
V
V
中華民國工商協進會 
V
V
兩岸企業家峰會 
V
V
台灣董事學會
V
V
青年總裁協會
V
社團法人台灣玉山科技協會
V
中華民國公開發行公司股務協會
V
台北市進出口同業公會
V
台日商務交流協進會 
V
中華民國國際經濟合作協會
V
台灣區石礦業同業工會 
V
資訊經理人協會
V
 部稽核協會
V
會計研究發展基金會
V
中華民國全國工業總會 
V
V
社團法人中華公司治理協會
V
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 21
3 公司治理
3.1 公司治理組織
本公司一向注重誠信經營與股東權益，以高標準自我要求，故於 2013 年股東會選任獨立董事以健全董事會，
時程較金管會要求須於 2017 年元月一日前設置審計委員會提早 3 年有餘，並藉以發揮監督管理功能，並廣泛
於營運、人資、會計、財務控制等各面向實施內部稽核，藉以確保所有利害關係人權益及企業之永續經營。
嘉新水泥股份有限公司組織系統表
股東會
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會秘書室
子公司監督與管理委員會
董事會
稽核室
董事長
副董事長
總經理
執行副總經理
總管理處
執行長
副執行長
副總經理
協    理
財務總處
企劃處
資訊室
工程師室
法務室
人力資源室
財務部
業務部
總務部
22
2017 Corporate Sustainability Report
各部門主要職掌
部門
主要職掌業務
董事會秘書室
1. 股東會、董事會之召開及議事安排等相關事務。
2. 公司章程、公司治理等配合相關法令之修正。
3. 企業團股東會、董事會相關事務之監理、相關風險的注意及示警。
稽核室
1. 依據內部稽核實施細則辦理應行查核之一切事項並作成應製之查核記錄及報告呈核。
2. 內部稽核實施細則之研擬、審計委員會之召開及議事安排等相關事務。
3. 子公司監理委員會運作之相關事務、公司一切內部控制風險的注意及示警。
財務總處
1. 企業團資源之整合及規劃。
2. 長期財務之規劃、財務會計制度之擬訂及改進之研究。
3. 協助投資計劃之評估、規劃；相關財務、投資風險及管控機制之設立及擬訂。
企劃處
1. 經營績效之評估、整合規劃、督導各業務單位營運計畫之執行。
2. 督導業務推展流程改善、企業團經營方向、策略的研究和發展。
3. 投資計劃之評估、規劃、分析、設計及執行；重大專案之介面整合、督導或執行。
工程師室
1. 監督本公司所有工程及技術事項、品質管制、維修及生產管理技術監督及協助。
2. 專案工程與技術改進之推行、創新發展項目之研究與推動。企業團生產管理、
研究發展、及新產品開發政策之擬訂、制度之建立及以上業務相關事宜之監理。
人力資源室
1. 人事規章擬訂及相關檔案整理、彙編與保管，秉承決策辦理人事有關事宜及資料之保管；
薪資報酬委員會提案及議事安排等相關事務。
2. 規劃建立人力資源政策，訂定選、訓、用、留、員工關係之年度計畫及預算。
3. 勞健保、團保等員工福利之辦理、考勤管理、薪資核算及相關申報作業。
法務室
1. 對公司業務涉及法律之事項，提出法律意見、協助公司各部門處理法律事務。
2. 法律常識宣導及教育訓練、企業團法務相關業務之監理。
3. 其他交辦事項、相關風險的注意及示警。
資訊室
1. 配合公司經營發展策略及管理之需要，研擬短、中、長期資訊化之策略與規劃。
2. 負責本公司暨所屬機構電腦系統化之整體架構適時、適度性。
3. 經辦電腦檔案備份之管理分類、歸檔及安全等一切日常作業。公司資訊電腦化一切專業
風險之注意及管理、企業團資訊系統作業連線之規劃、設計或更新之協助及支援。
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 23
部門
主要職掌業務
業務部
1. 國內外市場研究調查，營銷策略之擬訂，及市場之開拓及掌握。
2. 辦理內、外銷之訂貨，銷貨變動，收款及應收帳款之催收，並負責提單之開立及控制保
管、進銷貨之配合，發貨之核准及審核，並辦理完善之售後服務。
3. 其他交辦事項、本公司進銷貨等營運相關風險之注意及管理。
財務部
1. 確實執行財務會計制度、依據財務報表編製流程管理作業，編製財務報表及其分析報表。
2. 各類查帳、申報、稅務法令等處理事宜、固定資產保險作業。
3. 預算資料之審核與彙編，預算與實際之比較分析、稅務之研究、處理及建議。
4. 辦理公司證照及公司主管機關、行政院金融監督管理委員會及其下屬機構規定之一切事
務之擬定辦理計劃及追蹤辦理狀況。
5. 審核各部室請款、收款對公司規章制度之遵行。
總務部
1. 辦理本公司及企業團 ( 視實際需要 ) 之收發文書，往來公文彙編與保管、及歸檔、電子
化等工作、負責企業團 ( 大陸公司以外 ) 辦公管理系統 (OA) 系統管理及電子公文窗口。
2. 企業團公佈欄維護及歸檔管理。相關規章之公布、彙編與保管，及出版物編印發行事宜。
3. 事務管理規章及經費預算之編擬與執行、零用金保管、收支管理事項。
4. 行政庶務及其他交辦事務之處理、其他有關財產管理及交辦事項。
5. 企業團總務相關業務之協助與支援。
董事會
董事成員介紹
2016/06/27 本公司股東常會全面改選新一屆董事，任期三年，當選名單如下 :
( 按 : 公司章程規定，公司置董事七至九人，董事人數授權董事會議定之。依 2016/3/30 第 391 次董事會決議，
本次選舉董事定為七席，其中含獨立董事三席。)
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
張剛綸
嘉新水泥股份有限公司
臺灣水泥 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
董事
陳啟德 
美國加州聖塔克拉大學企管碩士
建國工程 ( 股 ) 公司董事長
臺灣水泥 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
董事
嘉新國際股份有限公司
代表人 Pan Howard Wei-Hao
美國麻省理工學院碩士
振業化工廠 ( 股 ) 公司總經理
董事
嘉新國際股份有限公司
代表人 王勳煇
美國紐約州立大學藝術學院
蘇州中化藥品工業有限公司董事長兼總經理
中國化學製藥股份有限公司董事
24
2017 Corporate Sustainability Report
職稱
姓名或代表人姓名 )
所代表法人
姓名
實際出席
次數 (B)
委託出席
次數
實際出席
%(B/A)
董事長 
張剛綸 
 
10
0
100%
董事 
陳啟德　　　　　　　　　　　
 
9
1
90%
董事 
Pan Howard Wei-Hao 
嘉新國際股份有限公司 
7
2
70%
董事 
王勳煇 
嘉新國際股份有限公司 
7
3
70%
獨立董事
蘇瓜藤 
 
10
0
100%
獨立董事
陳家聲　　　　　　　　　　 
10
0
100%
獨立董事
陳冠名　　　　　　　　　  
4
6
40%
董事姓名
上課內容
主辦單位
受訓日期
時數
陳啟德
企業資訊公開與防範內線交易探討
證券暨期貨市場發展基金會
106/11/15
3
董事如何善盡「忠實義務」( 含判決分
析與最佳實務 )　　　　　　　　　　　
社團法人中華公司治理協會
106/12/15
3
董事會運作
董事研習
2017 年度 董事會共開會 10 次 (A)，董事出席情形如下：
各董事為增進治理技能於 2017 年度研習課程資料彙總如下：
董事透過董事會議的運作，決定營業計劃、公司重要人選，並審定預算、決算、重要契約，及決定其他重要事
項。為公司之健全發展計，各董事忠實履行職務，於董事會上審慎議決各項提案，必要時亦會邀請法務、財務
專業人士列席報告，以完善公司之治理。凡議事內容與特定董事自身或代表之法人有利害關係者，該董事皆需
迴避不參與討論和表決。
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
獨立董事
蘇瓜藤
美國路易斯安那州立大學會計博士
國立政治大學會計學系教授
中華無形資產暨企業評價協會理事長
獨立董事
陳家聲
國立台灣大學心理學博士
國立台灣大學管理學院商學研究所教授
獨立董事
陳冠名
美國南加州大學企業管理學系
震旦 ( 中國 ) 投資有限公司董事
元晶太陽能科技 ( 股 ) 公司董事（法人代表）
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 25
董事姓名
上課內容
主辦單位
受訓日期
時數
王勳煇
全球 CSRS 稅務資訊交換及反避稅趨勢
下，企業經營必備稅務管理實務
社團法人中華公司治理協會
106/11/13
3
資訊安全治理的趨勢與挑戰
社團法人中華公司治理協會
106/12/26
3
蘇瓜藤
董事如何善盡『忠實義務』( 含判決分
析與最佳實務 )
社團法人中華公司治理協會
106/06/23
3
上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會
中華民國證券櫃檯買賣中心
106/07/05
3
公司治理與獨立董事運作實務
證券暨期貨市場發展基金會
106/09/05
3
公司治理論壇 - 企業永續經營
財團法人台灣金融研訓院
106/09/11
3
第十三屆公司治理國際高峰論壇
社團法人中華公司治理協會
106/10/25
6
公司治理與證券法規
證券暨期貨市場發展基金會
106/11/28
3
陳家聲
公司治理論壇 - 企業永續經營
財團法人台灣金融研訓院
106/08/25
3
第十三屆公司治理國際高峰論壇
社團法人中華公司治理協會
106/10/25
6
審計委員會
本公司於 2013 年 6 月設置審計委員會並制訂相關組織規程，以建立公司良好之功能性委員會治理制度，並健
全審計監督功能。
1. 審計委員與公司員工及股東之溝通： 本公司獨立董事除出席董事會監督運作外，
並充分了解本公司營運情形，與公司之員工、股東之溝通管道並無問題。 
2. 審計委員與內部稽核主管及會計師之溝通情形：本公司內部稽核主管及會計師定
期與審計委員就公司財務、業務、內部控制狀況進行溝通或提供相關書面報告。
3. 審計委員會專案事項之溝通情形：審計委員會針對專案事項邀集公司高管、會計
師、律師及相關人員就專案事項進行溝通；例如台北地方法院選派檢查人檢查公
司業務帳目及財產情形案，審計委員會得知公司接獲台北地院來函後即邀集檢查
人、律師、會計師及公司高管就檢查範圍等相關事項進行溝通，以期使檢查人能
夠順利進行並完成檢查作業。
由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人。
1. 公司財務報表之允當表達簽證；
2. 會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效；
3. 公司內部控制之有效實施；
4. 公司遵循相關法令及規則；
5. 公司存在或潛在風險之管控。
審計委員會之組成
審計委員會之
主要監督事項
審計委員會執行
職務之溝通情形
26
2017 Corporate Sustainability Report
薪資報酬委員會
本公司於 2011 年 12 月設置薪資報酬委員會並制定相關組織規程，以強化公司治理，並健全董事及經理人薪
資報酬制度。
獨立董事 
蘇瓜藤 ( 新任 )
獨立董事 
陳家聲 ( 連任 )
魏啟林 ( 連任 ) 
本屆審計委員會委員 : 於 2016/06/27 就任，委員名單：
本屆薪資報酬委員會委員於 2016/06/27 由董事會委任委員名單： 
2017 年 審計委員會運作情況 
 2017 年審計委員會共開會 10 次，獨立董事出席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席
次數
應出席次
數
實際出席
率 (%)
獨立董事
蘇瓜藤
 10
0 
10
100%
獨立董事
陳冠名
4
6 
10
40%
獨立董事
陳家聲
10 
0 
10
100%
一、薪資報酬委員會之組成 :
二、薪資報酬委員會之功能：
薪資報酬委員會之組成 : 由董事會決議委任，人數不得少於三人，至少應有獨立董事一人參與。並設諮
詢委員一名，僅列席會議不具投票權，由公司人資單位最高主管擔任，協助委員會執行相關職責。
薪資報酬委員會之功能： 係以專業客觀之地位，就公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
獨立董事 
蘇瓜藤 ( 新任 )
獨立董事 
陳冠名 ( 連任 )
獨立董事 
陳家聲 ( 連任 )
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 27
2017 年 薪資報酬委員會運作情況 
職稱
 姓名
實際列席次數
委託出席次數
實際列席率 (%)
薪酬委員
蘇瓜藤
3
0
100%
薪酬委員
陳家聲
2
0
66.67%
薪酬委員
魏啟林
3
0
100%
子公司監督與管理委員會
本公司除依法於 2011 年 12 月設置薪資報酬委員會及自願提前於 2013 年 6 月設置審計委員會外，為對所有
投資大眾、股東負責，本公司於 2010/07/02 設置子公司監督與管理委員會並制定相關組織規程。
一、目的 
本公司一切營運活動均以為股東創造最大的長期利益為前提。在此前提下經營層依內控制度 – 長短期投資制度
之規定取得子公司，直至該公司不再具備子公司資格時止，為使集團經營效益有效發揮，本公司權責單位應時
時考量各子公司所在地政府法令之規定及實際營運的性質，確實依內部控制制度第二章內部控制制度之五大組
成要素，指導各子公司制定良好有效的內部控制制度，並切實依本辦法之規定執行對子公司經營之一切監理事
宜。
二、組織與權責 
每屆董事會設立由二至四位專業合宜的董事或獨立董事與總經理組成對子公司監理之專門委員會。如子公司因
經營特性需設立一個以上之專門委員會由董事會決定辦理之。子公司監督與管理委員會自行以多數決選定召集
人及副召集人，並得視實際需要徵調或短期借用公司各部門專業人員，或聘請外部專家或專業機構襄助子公司
監督與管理委員會辦理監理相關事宜。獨立董事監督稽核室遵照內部稽核實施細則辦理對子公司經營之一切內
部稽核事宜。本公司董事會秘書室遵照子公司監督與管理委員會指示辦理一切交辦事宜。
三、子公司監督與管理委員會委員與運作
本屆子公司監督與管理委員會委員於 2016/07/11 由董事會聘任，委員名單：                                        
本屆委員會根據需要，徵調公司各部室幹部組成風險管理、業務、財務、資訊、資產開發、及儲運等任務組，
與公司稽核室共同負責，就各子公司定期或不定期呈閱之報告或議案，提供相關專業意見，以協助委員會監控
和督導子公司及關係企業經營活動及可能之風險，適時修訂風險控管機制，以避免關係企業產生弊端造成公司
之風險。
董事長 
張剛綸
董事   
Pan Howard Wei-Hao
總經理 
祁士鉅 
28
2017 Corporate Sustainability Report
公司治理與風險管理組織架構
公司經營管理團隊介紹
 本公司本於廉潔、透明及負責之經營理念制定以誠信為基礎之政策。
為建立良好之公司治理與風險管理機制，制定有「道德行為準則」及「公司治理實務守則」，適用範圍及於本
公司之子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等
集團企業與管理層組織，以利創造永續發展之經營環境，維護良好運作模式，以建立長久企業文化及健全發展。
「道德行為準則」及「公司治理實務守則」的內容、精神皆能符合臺灣證券交易所股份有限公司公告之「上市
上櫃公司誠信經營守則」要求。
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
董事長
張剛綸
美國麻省理工學院碩士
臺灣水泥 ( 股 ) 公司董事（法人代表）
總經理
祁士鉅
中國科技大學財務金融系
執行副總經理
 王立心
日本早稻田大學碩士
財務主管
周月珍
台灣科技大學工業管理系
會計主管
莊淑卿
美國德州大學會計碩士
美國德州大學財務管理碩士
稽核室主管
蔡培荊
台灣大學經濟系
資訊室主管
黃靜坤
台灣大學資訊管理碩士
業務部主管
張武田
 中國科技大學土木工程科
法務室主管
連勝雄
中興大學法律系
3.2 誠信經營
3.3 風險管理
董事會
董事長
總經理
稽核室
審計委員會
子公司監督
與管理委員會
風險管理組
其他任務組
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 29
風險管理之組織
風險管理之分析
實際運作情形之重要資訊
本公司風險管理以有組織的方式、有系統的規劃，針對內在環境、外在環境做分析，並廣泛搜集企業面臨所有
風險的資訊，加以研究、分析與討論，擬定解決方案或緊急處理程序等。
風險管理政策及風險衡量標準之執行情形
本公司之風險管理政策為將風險控制在風險胃納與風險容忍度之內，並由稽核室、審計委員會、子公司監督與
管理委員會下的風險管理組及其他任務組評估風險，包括：市場風險、政策風險、營運風險、財務風險等，並
採取相關之風險回應措施與控制活動，在風險管理過程中產生相關資訊互為溝通，執行情形並為監督風險管理
之有效性。
本公司稽核室每年定期辦理內控自評作業，依內部控制五大組成要素內容設計各項自行評估表，由管理層及各
相關部門進行自評，稽核室覆核及彙整 ( 包括缺失陳報與後續追蹤 ) 呈董事長核示，並送審計委員會審議、董
事會通過後出具內控聲明書。
本企業團在致力於提升企業利潤水平的同時，亦十分重視企業團經營所存在的各種風險，確保企業生存安全、
穩健發展。
企業團在生產經營活動中，需要關注的主要風險，包括：
對於各種公司治理與風險管理的研習機會如董事（含獨立董事）與監察人實務研習班、國際財務報導準則 (IFRS)
之研討會或課程、及薪資報酬委員會之設置與運作等課程均請相關人員參加。此外，亦申請加入中華民國內部
稽核協會、會計研究發展基金會、資訊經理人協會，成為團體會員，並派員參加諸如舞弊與公司治理、鑑識會
計、會計主管持續進修等課程，以增進公司治理之運作，降低風險之發生。
董事會定期評估簽證會計師，並依相關規定更換會計師，有關會計師之委任與報酬案，均經審計委員會審議並
提報董事會通過，以確保其獨立性。
公司為董事及獨立董事 / 監察人購買責任保險之情形：本公司已自 2013 年 6 月起即為公司董事及經理人購買
責任保險，保障董事於任期內，就其執行業務範圍，依法應負之賠償責任。
市場風險
政策風險
營運風險
財務風險
30
2017 Corporate Sustainability Report
嘉新水泥秉持誠信公開原則，定期按月、季、年於台灣證券交易所之公開資訊觀測站與公司網站公告與申報財
務與非財務等重大訊息。股東除了透過網站取得相關資訊外，也可透過股東會與經營團隊進行溝通，或透過股
務代理機構與利害關係人聯絡窗口，充分表達意見與獲得反饋。 
3.4 財務績效
獲利能力分析
項目
2015 年
2016 年
2017 年
營業收入 （新台幣百萬元）
 2,827 
 3,140 
2,096
稅後盈餘 （新台幣百萬元）
 213 
 10 
977
EPS （元）
 0.34 
 0.04 
1.39
負債資產比
 48.70% 
 39.48% 
31.98%
長期資金占不動產、廠房及設備比
 1,106.78% 
 1,191.74% 
911.57%
資產報酬率
 1.31 
 0.63 
3.90
股東權益報酬率
 1.28 
 0.07 
5.57
註： 以上採國際財務報導準則編製之合併財務報告計算 
營業收入及稅後盈餘
EPS
4,500
4,,000
3,500
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
-
2,827
3,140
2,096
負債資產比
60.00
50.00
40.00
30.00
20.00
10.00
-
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
2.00
0.10
-
213
10
977
200
900
800
700
600
500
400
300
-
0.34
1.39
0.04
新台幣百萬元
單位：%
48.70
39.48
31.98
長期資金占不動產 廠房及設備比
1,400.00
1,200.00
1,000.00
600.00
400.00
200.00
-
單位：%
 1,106.78
 1,191.74
911.57
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
營業收入
稅後盈餘
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 31
公司章程第 26 條規定授權董事會之範圍內，制訂未來股利政策，作為擬具盈餘分派議案之依據。本公司採行
剩餘股利政策，但經審酌未來可能之一般資本支出預算及資金需求情形，本公司未來每年決算如有盈餘，將彌
補虧損、提繳所得稅、提列公積及撥付員工酬勞及董事酬勞後，作為當年度盈餘可分配餘額，且至少分派當年
度盈餘可分配餘額之百分之五十作為股東紅利。 
然如因政府機關或臺灣證券交易所要求、法令規定、國內外政經情勢變動、本公司有重大資本支出、本公司因
任何原因無法自外界取得足夠之資金支應資金需求，或其他本公司無法控制之因素，導致前揭股利政策有變更
之必要者，授權董事長依據當時情況，修正股利政策後，再提請董事會討論。
本公司委任「群益金鼎證券股份有限公司」代辦股務事項相關作業，均按規定予以資訊透明化，並接受股東參
與。公司並設有發言人，答覆日常投資人提問。
3.5 股務股利
股利政策
投資人服務
項   目
2014 年
2015 年
2016 年
現金股利
0.30029881
0.1
0.2
股票股利
0.0
0.0
0.0
股利合計
0.30029881
0.1
0.2
最近三年度股利分配之情形
資產報酬率
3.00
4.00
5.00
6.00
2.00
1.00
3.00
4.00
5.00
6.00
2.00
1.00
-
單位：%
股東權益報酬率
-
單位：%
1.28
0.07
5.57
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
1.31
0.63
3.90
32
2017 Corporate Sustainability Report
4
環境永續
4.1 生態環境保護
為配合國家環保政策，台北港第一散雜貨中心投資 27 億元興建碼頭及密閉式煤倉及輸送設備、密閉式砂石倉
及輸送設備，並於 2009 年底啟用營運。其中砂石倉為全國首創環保倉儲設施；煤倉與砂石皆符合 2009 年 1
月 8 日行政院環保署發布之「固定污染源逸散性粒狀污染物空氣污染防治設施管理辦法」之環保標準，除有效
減少貨物裝卸之逸散，更可提升裝卸效率，達到煤炭、砂石不落地，維護港區環境清潔，並避免汙染物經雨水
沖刷流入港灣影響海洋生態，得以促進環境永續發展。
隨後台北港第一散雜貨中心續投資興建爐石粉中轉庫 ( 含接收設備 )，其爐石粉之接收、儲存及發貨作業皆在
密閉式設施內進行，也不會產生環境汙染；且由於爐石粉係以高爐爐渣為原料，製程具備低耗能、低噪音、低
二氧化碳及低廢水排放等特性，可取代部分普通水泥用量，因而間接減少國內二氧化碳年排放量，對國內溫室
氣體減量有卓越貢獻。
台灣港務股份有限公司基隆港務分公司在其「2016 年台北港環境報告書」中，對於第一散雜貨中心具密閉式
儲運設備之設計與運作，稱譽為台北港最佳環境管理範例，以及帶動港區環保意識。因此民國 105 年台北港申
請歐洲生態港認證，即著意安排第一散雜貨中心為審查團現地查核處所之一。
有關綠色港口 (Green Ports) 或生態港口 (Eco-Ports) 建構，在歐、美、日、澳等世界大港的關注及重視下，已成
為未來港口經營之趨勢，而推動綠色港口亦是台灣重要的政策之一。生態港認證 (EcoPorts Certification) 為歐盟
內部歐洲海港組織 (European Sea Ports Organization, ESPO) 旗下生態環境永續物流鏈基金會 (ECO Sustainable 
Logistic Chain, ECOSLC) 提供歐洲及國際港埠檢視其港埠環境友善之認證，亦為目前國際唯一針對港埠所設計
之環境認證檢視系統，且可進一步與 ISO14001 進行整合。 本公司為台北港 ECOPORTS 取得認證盡一份力，
台北港今已成為歐盟海港組織生態港口網絡的一員，而能與全世界 70 幾個生態港交流最新的綠色港口建構措
施與最佳管理作為，亦即本公司為台灣提升國際形象與生態海洋環境做出了具體貢獻。
台北港密閉儲運設備
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 33
1957 年底，高雄岡山水泥廠竣工開始生產水泥，並選在高雄縣大崗山作為水泥原料採礦區，礦區面積約 84 公
頃。但在數十年後，為配合公司經營政策並考量生態保育，遂於 1997 年停產，在本公司及高雄縣政府的規劃
及復育下，數年來陸續栽種超過 56 萬株 45 種類以上之樹木，如今成果豐碩，茁壯成林。原搬運道路改為人
行步道，完成植生綠化，水土保持並恢復自然景觀，對大自然與當地生態作為最好的保護及回復。
大岡山礦區土地復育
台北港實景照
高雄大岡山礦區綠化
復育實景照
34
2017 Corporate Sustainability Report
4.2 環境管理
嘉新企業團長期關注與重視環保議題，致力於節能減排，因此在各事業體上均以此目標為重。為建立「綠色供
應鏈管理機制」，企業團亦以能奉行國際通行 ISO 環境標準的供應商為優先選擇對象，並促使其達到要求水平，
以落實「環保是責任」的綠色核心理念。
台北港第一散雜貨中心、嘉新國際台中儲運站，每年接收安全衛生專案輔導單位給予改善建議，定期檢測是否
影響地質沈陷、海域水質、海域生態、周遭空氣品質、工程噪音震動、工區放流水、等各面向後，做完整的改
善與維護措施，2017 年均無檢測出重大缺失，有助於維護環保海洋，生態永續。
嘉新水泥成立至今，一直秉持著「取之於社會，用之於社會」的經營理念，始終恪守國家政府之環保法令法規
政策，並致力於降低生產過程中對環境造成的衝擊。
環境管理機制 
台北港監測區域範圍
環境監測報告
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 35
本公司資產開發經營的各項活動均以符合法規要求為最高原則，恪守都市計畫法及各縣市施行細則、建築法、
建築技術規則、各地區之土地管制規則及其他建築營造相關法規之規定。並無違反可能衝擊產品安全相關法規
和自願性規範之事件。
根據國際能源總署 (International Energy Agency；IEA) 估計，全球建築物最終能源消費約占總最終能源消費的
32%，而在 IEA 的多數成員國中，建築物初級能源消費約占總初級能源消費的 40%，且將其定義為最具成本效
益之節能部門之一，足見建築物能效提升之重要性 (IEA, 2012a)；另建築法規的制訂與執行，亦可要求新建築
符合能源效率規定，其約可比未考慮能效之建築節能 50% 以上；且一般建築物的生命週期約 30~50 年，因此
建築物能源效率將格外重要。尤其，在建築物的能效設計上比起翻修既有建築具有低成本和低耗時之優點，其
效果更為直接。
有鑑於此，嘉新大樓都更計畫特意將周圍鄰里納入而整合成一個大規模的「城中城都市更新計畫」，並規劃申
請綠建築黃金級標章。根據綠建築之九項評估指標中，檢討綠化量、基地保水、日常節能、室內環境、水資源
及污水垃圾改善等 6 項指標，依「綠建築解說與評估手冊」(2012 年版 ) 訂定之分級評估方法評定，本案經測
算之分級評估總得分 Σrsi=54.31 分，落點位於黃金級範圍內。惟各指標之詳細評估計算內容仍將於正式提出
候選綠建築證書申請時，依「綠建築標章申請審核認可及使用作業要點」規定檢附申請所需資料向評定機構提
出申請，並以評定會議之結果為準。
另外，在日本國際通飯店建造過程中，也相當注意維護當地生態，全力配合當地建築法規等相關規定。早在
1980 年代，就有日本學者觀察到當岸上的紅土，經過雨水沖刷，流入海中，會影響珊瑚礁的生長。一旦紅土
量太大，珊瑚就很難自行排除，還會讓海水濁度升高，珊瑚體內的共生藻無法行光合作用，最後導致珊瑚死亡。
所以在當地最重視的工程之一就是防範開挖土壤時，紅土因隨雨水沖刷流入海洋破壞海洋生態，本公司也為此
特別加強，嚴密監控。
建築環保
國際通飯店 - 防止紅土流出工程 現況照片
36
2017 Corporate Sustainability Report
4.3 節能減碳
嘉新企業團資源耗用量統計如下：
嘉新大樓用電度數
比較表
( 一 )、電資源耗用量
單位：度 (W)
使用月份
2015 年
2016 年
2017 年
與 2016 年比較 (%)
1 月
 283,000 
 290,200 
 270,000 
-6.96%
2 月
 228,600 
 224,200 
 246,000 
9.72%
3 月
 317,000 
 312,400 
 290,200 
-7.11%
4 月
 309,200 
 308,000 
 277,600 
-9.87%
5 月
 332,600 
 369,600 
 322,400 
-12.77%
6 月
 401,800 
 395,400 
 375,000 
-5.16%
7 月
 431,200 
 401,600 
 385,200 
-4.08%
8 月
 401,200 
 431,600 
 399,600 
-7.41%
9 月
 372,200 
 367,000 
 367,400 
0.11%
10 月
 361,800 
 373,800 
 322,000 
-13.86%
11 月
 338,600 
 336,400 
 310,800 
-7.61%
12 月
 317,800 
 318,600 
 272,000 
-14.63%
 合計 
 4,095,000 
 4,128,800 
 3,838,200 
-7.04%
 月平均 
 341,250 
 344,067 
 319,850 
-7.04%
嘉新大樓用水度數
比較表
( 二 )、水資源耗用量
單位：度 (1000 公升 )
使用月份
2015 年
2016 年
2017 年
與 2016 年比較 (%)
1 月
 1,499 
 1,613 
 1,900 
17.79%
2 月
 1,444 
 1,758 
 1,985 
12.91%
3 月
 1,560 
 1,990 
 2,434 
22.31%
4 月
 1,511 
 1,523 
 2,057 
35.06%
5 月
 1,701 
 1,973 
 2,200 
11.51%
6 月
 1,980 
 2,433 
 2,670 
9.74%
7 月
 2,489 
 2,434 
 2,622 
7.72%
8 月
 2,601 
 2,731 
 2,969 
8.71%
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 37
經濟部能源局對本大樓曾提供有節能建議書並估算效果，目前本大樓正依其建議逐步落實，以期達到節能減
碳、節省開支、環境保護等多贏局面。
嘉新大樓前棟空調系統係由機齡皆已逾 33 年以上的冰水主機供應，為響應節能環保，本大樓於 2015 年 4 月
1 日起更新空調冰水主機。2017 年底投入 335 萬元購置更換冰水主機一台，現已完全淘汰舊型機種所耗用的
冷媒 R-12 ( 屬氟氯碳化物，為破壞臭氧層元兇之一 ) 的使用。並預估將年省電費約 49 萬元，已逐漸在實際發
生電費統計中，看見顯著成效。
嘉新大樓節能裝置
使用月份
2015 年
2016 年
2017 年
與 2016 年比較 (%)
9 月
 2,295 
 2,497 
 3,006 
20.38%
10 月
 2,094 
 2,497 
 2,509 
0.48%
11 月
 2,034 
 2,695 
 2,345 
-12.99%
12 月
 2,327 
 2,450 
 2,079 
-15.14%
合計
 23,535 
 26,594 
 28,776 
7.6%
月平均
 1,961 
 2,216 
 2,398 
 7.6%
原既有主機冷媒回收
新式冰水主機更換完成
38
2017 Corporate Sustainability Report
5 員工照護
5.1 人員任用與留才
嘉新水泥從成立至今，致力於建構安全、健康、生活、平衡的優質職場環境，提供員工一個優質的工作場所，
一直是本公司長期以來的核心精神，除了提供以優於市場薪資、舉辦定期考核、教育訓練及完整的晉升制度吸
引並留用人才外，更戮力塑造安全工作環境、完善健康設施及福利制度，守護員工及其眷屬之身心健康，建立
以生活與工作平衡的友善職場，讓員工可以在公司穩定發展及快樂工作，促進公司永續經營與發展。
嘉新水泥對於員工之招募僱用、培訓、獎勵、升遷、終止、退休，一向秉持公平、公開、平等之原則，並遵守
政府各項相關法令規範，不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、年齡、殘疾⋯等給予不同待遇或
歧視。
員工是公司最要的資產，本企業團提供優渥薪資福利制度、多元的教育訓練及職涯發展機會、順暢的意見溝通
管道，並注重工作生活平衡，長期以來均維持相當高的留任率。
嘉新水泥隨著企業持續發展，在各地創造穩定的就業機會。
2017 年嘉新水泥企業團整體員工共計 227 人，男性 134 人，佔比 59.03%；女性 93 人，佔比 40.97%。員工
平均年齡為 45.52 歲，平均年資 9.32 年。以區域分佈而言，國內 177 人，佔比 77.97%；國外 50 人，佔比
22.03%。
員工任用
人員流動與留任
人力結構
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 39
2017 年度員工性別分布
2017 年度員工年齡分布
2017 年度員工學歷分布
性別
男
女
男比例
女比例
人數
134
93
59.03%
40.97%
總計
     227         
       100%
年齡別
男
女
男比例
女比例
年齡別小計
20 ∼ 29
9
13
40.91%
59.09%
22
9.69%
30 ∼ 39
27
28
49.09%
50.91%
55
24.23%
40 ∼ 49
46
23
66.67%
33.33%
69
30.40%
50 ∼ 59
32
25
56.14%
43.86%
57
25.11%
60 以上
20
4
83.33%
16.67%
24
10.57%
性別小計
134
93
59.03%
40.97%
總計
227
學歷別
男
女
男比例
女比例
學歷別小計
碩士 ( 含 )
以上
14
14
50.00%
50.00%
28
12.33%
大專
83
62
57.24%
42.76%
145
63.88%
高中 ( 職 )
32
13
71.11%
28.89%
45
19.82%
高中以下
5
4
55.56%
44.44%
9
3.97%
性別小計
134
93
59.03%
40.97%
總計
227
管理職佔比 22.91% ( 男性佔比 61.54%、女性佔比 38.46%)；非管理職佔比 77.09%，女性員工與女性主管所
佔比例，均較一般公司為高，顯見本企業團在促進職場兩性平等的努力。本企業團人員任用以專業及能力為主，
對於年齡及二度就業均不設限，年齡 40 歲以上中高齡員工即佔了 66.08%。
另依「身心障礙者權益保障法」規定，100% 符合進用身心障礙人士為員工之比例。
59.03%
40.97%
12.33%
63.88%
3.97%
19.82%
男
20 ∼ 29
碩士 ( 含 ) 以上
大專
高中 ( 職 )
高中以下
30 ∼ 39
40 ∼ 49
50 ∼ 59
60 以上
女
9.69%
25.11%
30.40%
10.57%
24.23%
40
2017 Corporate Sustainability Report
2017 年度員工地區分布
2017 年度員工職別分布
地區別
男
女
男比例
女比例
地區別小計
國內
100
77
56.50%
43.50%
177
77.97%
國外
34
16
68.00%
32.00%
50
22.03%
性別小計
134
93
59.03%
40.97%
總計
227
職別
男
女
男比例
女比例
職別小計
主管職
32
20
61.54%
38.46%
52
22.91%
非主管職
102
73
58.29%
41.71%
175
77.09%
性別小計
134
93
59.03%
40.97%
總計
227
5.2 員工權益
嘉新水泥除嚴格遵守國內勞動及人權相關規範，公平對待並尊重所有員工，在海外之關係企業亦充分遵循當地
相關法規，包括：
人權保障
遵循政府勞動相關法規，制訂勞動條件等相關制度及運行程序，並依規定執行。
遵守「就業服務法」規定，提供公開、公平、公正的工作機會予所有求職者。
設立多元申訴管道 ( 如申訴電話或電子郵件信箱 )，員工認為權益受侵害或不當處置
時可隨時隨地申訴。
01
02
03
22.03%
77.97%
77.09%
22.91%
國內
主管職
國外
非主管職
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 41
嘉新水泥訂有員工薪酬管理辦法，薪資係依員工學識、經驗、技能、專業度及擔任職位價值為考量，並參酌整
體市場薪資水準核定之。新進人員薪酬標準依職務所需學歷、相關工作經驗及專業技能等條件而訂定，不因性
別、種族、國籍、年紀等個人因素影響其薪給。為了吸引及留任優秀人才，各職位之薪資多數居於同業中上水
準，每年度並依公司營運成果與財務狀況、員工個人績效、物價指數波動情形等，進行薪資檢討或調整。
嘉新水泥訂有績效管理辦法，藉由績效規劃與考核過程，激發員工潛能及促使員工達成工作目標，提升員工職
能及工作效能，使共同達到公司整體目標，並作為員工職務發展參考及獎酬發給依據。考核以公平、公正、客
觀為原則，並加強主管與同仁間的互動和溝通，以助員工未來個人職涯之發展。新進員工滿三個月起開始進行
正式績效考評，每年定期接受績效及職業發展檢視，2017 年執行的比例近 100%。
透過每季召開的勞資會議及福委會，員工代表能針對特定議題反映同仁的建議及看法，並藉由會議中與公司代
表實質討論，以達成雙方共識。
公司亦提供多元的內部溝通管道，以建立良好的勞資互動關係。
企業團設有內部共享平台，提供員工公司規章辦法及公告資訊。此外，員工也可透過電子信箱、服務熱線等多
元管道向公司提供建議。
薪酬管理
績效考評與發展
勞資關係
針對重大獎勵或懲處之案件，經由多位高階主管予以討論後決議。
訂定「個人資料保護管理辦法」，妥善保管及處理員工個人及客戶、應徵者之資料。
公司規劃並提供員工符合標準之安全衛生設備與工作環境，並依職安法辦理員工健
康檢查及安全衛生教育訓練。
訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，加強性騷擾防治宣導，禁止任何形式的
騷擾或不人道待遇，包括性騷擾、虐待、奴役、體罰、威脅、剝削、精神或身體壓迫
或口頭辱罵，並設置明確之申訴管道及公開揭示相關資訊，採取適當之預防、糾正、
懲戒及處理措施，確保員工權益。
04
05
06
07
42
2017 Corporate Sustainability Report
5.3 員工福利及照顧
嘉新水泥為讓每一位員工有一個安心的工作職場，以全力發揮其個人專長及工作價值，積極規劃各項完善的福
利制度與照顧。除兼顧企業文化、社會民情及國家法令外，並兼顧其員工眷屬，使員工生活無後顧之憂。
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、產檢假、安胎假、陪產假、產假 ( 含流產假 )、育嬰假、
病假、生理假、事假、家庭照顧假、外派人員返台探親假等各類假別。
嘉新水泥除依據當地法令或實務提供各項保險福利及退休金提撥，亦提供優於法令的團體保險以保障同仁的工
作及生活安全。以台灣為例，除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，亦為員工投保定期壽險、意外險、
醫療險及年金險等；另為出差及派駐海外人員投保高額意外險及附加醫療險。
依據「勞工退休金條例」及「勞動基準法」，按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達到法定退
休條件時依法給付退休金，另提供退職慰問金或退休紀念品。在台灣，每年透過專業企業管理顧問進行退休準
備金的精算，以確定勞工退休準備金帳戶之足額提撥，保障同仁未來請領退休金之權益。
在鼓勵員工婚育方面，除致贈結婚禮金外，會依據各區域當地法規，提供婚假、產檢假、安胎假、陪產假、孕
產主動關懷、家庭照顧假及育嬰留職停薪制度。以台灣為例，員工任職滿六個月、子女滿三歲前可申請育嬰留
職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排以回任原單位及職務為原則，或輔導轉至需求部
門。2017 年育嬰留停應復職 1 人，申請復職 1 人，復職率 100%。
為促進員工工作與生活平衡，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，使員工
生活無後顧之憂，本企業提供多元化的活動，打造幸福職場。例如定期舉辦如員工旅遊、家庭日及團康等活動、
提供春節、端午節、中秋節及勞動節等禮金、生日禮金、子女暨員工獎助學金、重陽節禮金、住院慰問、眷屬
喪葬慰問 ( 奠儀 )、員工暨員工眷屬團體保險、特約商店折扣等。
休假福利
保險福利
退休福利
婚育福利
生活福利
員工關係促進
每年規劃精彩年終晚會及摸彩活動。
不定期舉辦 Team Building 團隊建立訓練活動，凝聚員工向心力。
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 43
家庭照顧福利
2017 年尾牙
聯歡晚會與精采摸獎
舉辦瑜珈教室、有氧舞蹈等各種運動課程，關心員工身心健康。
辦理登山踏青及自行車之旅等活動，增進員工互動關係。
員工因職災死亡者，除給予 5 個月平均工資之喪葬費外，另給予 40 個月平均工
資的撫卹金。其他因遭遇職業災害而致殘廢、傷害或疾病時，本公司乃依法給予
各項補償。
員工非因職災在職死亡者，除給予 3 個月平均工資之喪葬費外，另依是否達退休
資格給予退休金或比照資遣費作為一次撫卹金。
員工在職死亡者，得依規定申請團體保險身故理賠金。
44
2017 Corporate Sustainability Report
國內員工旅遊
體驗拔蔥樂，DIY 製作蔥油餅
5.4 人才培訓
人才是公司最大的資產，因此嘉新水泥對於人才的培育與發展，一向不遺餘力。本公司為增進員工職務所需之
知識、技術及能力，以提升工作效率，進而達成公司經營目標及有效之人力資源發展，特為員工辦理教育訓練。
單位之新進人員及轉
調人員，輔導瞭解公
司 之 組 織、 業 務 概
況、環境安全衛生、
規章制度等知識。
提昇各職務所應具備
之基礎職能及專業職
能，以強化各職場工
作能力。
配合公司之發展或未
來工作之需求，由公
司遴選適當人員赴外
作專業性之訓練。
選派外訓以補充、發
展或提升員工職能。
職前訓練
職能訓練
外部訓練
國外研習訓練
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 45
為配合各單位作業及技能所需，鼓勵員工參加與
工作相關之進修，並安排及輔導員工取得相關專
業證照；公司內部除辦理新進人員教育訓練外，
亦不定期舉辦各類主題研習課程，如因應未來日
本飯店建立而增設的「日文學習課程」、「資訊
安全管理」、「飯店財務管理」、「IFRS9 金融
工具」、「飯店採購管理」、⋯等，以求提升員
工個人及工作上的專業與管理能力。另為提升員
工對於人權及工作安全等意識，亦不定期辦理勞
工安全衛生、勞動基準法、性騷擾防治法及性別
工作平等法等宣導課程。
員工教育訓練
日文學習課程
新進人員教育訓練
秋冬養生與保健講座
因應產業變遷與企業團轉型的新浪潮，公司本年度特別安排兩階段新式課程，邀請企業顧問界知名講師訓練激
發員工的向心力與創新力 -- 第一階段由講師謝文憲透過他隨隊參與拔河世界盃的案例與個人經驗分享，用詼
諧幽默的方式帶入“改變”的主題，激勵同仁們勇於嘗試，點燃分組競賽的鬥志。
第二階段由劉恭甫講師提供創新思考工具，讓同仁腦力激盪，針對與企業團切身相關議題，提出點子，在略有壓
力的情況下，使列席高階管理層可覺察出人員的能力，觀察到不同思維邏輯下，如何團隊合作，發揮個人潛力。
期望藉此課程達到：
嘉新水泥企業團 - 創新整合訓練
活化組織人才
發掘人員潛力
塑造創新氛圍
深化企業目標
讓員工與組織
變革接軌
46
2017 Corporate Sustainability Report
嘉新水泥企業團研習營
同時藉由訓練課程提供新知刺激，積極培養人員多元性，增加人才競爭力。以為企業團接下來更多元面向的發
展帶來宣誓與啟動的涵意，更象徵企業團走向多元、創新，期許人員與組織共同成長，再創新紀元。
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 47
提供員工優於法定應檢項目的定
期健康檢查。健康檢查發現員工
有異常情形者，由配合之醫療院
所之醫護人員提供其健康指導；
如經醫師健康評估結果，不能適
應原有工作者，應參採醫師之建
議，變更其作業場所、更換工作
或縮短工作時間，並採取健康管
理措施。
對於從事特別危害健康作業
員工，主動安排進行特殊健
康檢查。
公司設置有員工健身及運動設
施，如健身房、瑜珈室⋯等，希
望同仁們能有適當管道調劑身心
並舒緩各種壓力。
健康照護措施
5.5 職工安全衛生
Part 1
Part  2
Part  3
不定期舉辦健康講座，提醒同仁
注重身心各個面相的健康管理。
在辦公場所備有電子血壓
計，提供同仁得以隨時監測
個人血壓及脈搏。
公 司 配 置 緊 急 救 護 設 備 ∼
AED( 自 動 體 外 心 臟 電 擊 去 顫
器 )，並不定期辦理基本救命術
教學課程，使同仁們了解 CPR
及 AED 的操作技巧，以有效把
握等待救援時間做緊急處理，降
低突發性心跳停止之猝死率。
Part 4
Part 4
Part 4
Part 4
Part 5
Part 6
有氧課程實況
48
2017 Corporate Sustainability Report
瑜伽課程實況
緊急應變處理訓練及模擬演習照片
職業安全演練
企業團各工廠按期實施相關職業安全演練，並訂有緊急應變計畫，由環安人員專責其事。
緊急應變計畫內容 :
工廠對於新進人員會施與必要之緊急應變救災處理及避難逃生訓練，對於在職人員則定期舉辦模擬訓練演習，
全場區不定期進行模擬狀況演習，模擬演習處理計畫由工安環保單位研訂，並邀請各單位負責人派員參加觀
摩，演習後對演習結果缺失進行檢討，做成紀錄送各有關單位改進。透過日常演練以期變故突然發生時能有序
處理，使災害降到最低。
緊急應變
組織編組與職掌
緊急應變
運作流程
場內、
場外通報流程
01
02
03
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 49
6 社會公益
6.1 社會參與回饋
嘉新水泥創辦人張敏鈺先生，自幼家境清寒，感於未能接受正規教育，發願於事業有成後，回饋深耕文化教育。
1960 年，張創辦人設置嘉新獎學金，以中等、大專院校軍公教子女之成績優異學生為獎助對象，後擴及家境
清寒學生，並於 1963 年成立『嘉新水泥公司文化基金會』，獲頒北市教育局財團法人設立證書第〇〇〇一號，
為台北市第一個由私人創辦的基金會。
基金會正式成立於 1963 年 6 月 10 日，1994 年為紀念張創辦人功在嘉新及已故夫人龔福明女士，乃變更全銜
為『嘉新兆福文化基金會』。自嘉新獎學金設立至今已走過 57 個年頭，曾受惠於各種獎學金的優秀學生與傑
出學者人數早已超過 17 萬人次。此外，復於 1965 年起設立頒發『中華嘉新體育獎學金』，由中華日報協辦，
自小學開始，獎勵在田徑與游泳項目成績優異之學生，並配合國家整體體育政策發展。直至今日，基金會仍持
續頒發清寒及體育獎學金，更捐助偏鄉兒童課後輔導計畫，為彌補偏鄉教育資源不足之缺失。同時擴大關懷至
社會上各個有所需要的角落，近年補助 Garage+ 計畫即係獎勵青年創新、創業之新嘗試。
(1) 2017 年第 58 屆嘉新清寒獎金頒發 593 萬元，予在學成績優良之弱勢家庭學生；第 53 屆中華嘉新體育獎
學金約 115 萬元。
(2) 2017 年補助全省偏鄉學童課後輔導計畫，經費約 195 萬元：
 
週末兒童課輔計畫旨在提供偏鄉弱勢家庭尤其是原住民子女，獲得課後學習輔導或課外知識與生活學習的
機會，並擴大大學生之社會參與或充實師資生分發前之實際教學經驗。本年補助之各項課輔與相關活動計
畫實施範圍涵蓋桃園、澎湖、彰化、嘉義、台南、屏東、台東⋯等縣市。
(3) 2017 年繼續與時代基金會合作辦理 Garage+ 計畫，免費提供房舍給文創團隊充作辦公室之用，
 
補助租賃及管理費約 450 萬元，協助青年創業，並提供國際創業團隊交流機會。
嘉新兆福文化基金會
頒發獎學金及定期捐助
50
2017 Corporate Sustainability Report
不定期捐助
2017 年兆福基金會獎學金聯合頒獎典
禮－得獎人和與會貴賓、頒獎人合影
周末課輔 - 台東大學數位學習輔導
后厝國小課輔班始業式
臺南大學課輔教師指導學生體驗自然課程
東華大學國中課輔始業式
北市大課輔夏令營
后厝國小課輔班淨灘活動
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 51
一對一企業會議 
創業家圓桌會議
日常工作
2014 年起，本公司與時代基金會合作辦理 Garage+ 計畫，建立新型態創業育成中心，由本公司提供兩層辦公
大樓空間做為青年創業團隊辦公室之用，每年補助租賃及管理費用約新台幣 450 萬元，為提升國家就業率與培
育新創產業人才盡一分心力；同時也藉此促進企業團員工與外界交流創新商業模式與資訊科技等學習應用。
時代基金會
創業家圓桌會議
52
2017 Corporate Sustainability Report
年節大宗訂購－社企圓夢禮盒
嘉新水泥為響應慈善公益向來不遺餘力，不時將三節
年節禮品等大宗採購向弱勢團體訂購，並選擇環保、
綠色商品，以直接行動鼓勵弱勢團體，支持環保商
品。藉助此種幫助就業，回饋社會，保護環境，多贏
的絕佳互惠商業模式實現企業社會責任。
為了擴大幫助、鼓勵更多在台灣各個角落默默耕耘
的社會企業，嘉新水泥透過購買了由 12 家社會企業
共同發起，限量生產的中秋禮盒 -「社會企業圓夢百
寶盒」。這份禮盒不但能讓收禮者一次品嚐 12 樣台
灣的優質好物。且圓夢百寶盒最終將支持「新建 1
間中美洲或南非都市貧民窟幼兒園、1 個苗栗社區發
展、3 個偏鄉部落自我雇用、33 位成人身障就業；
幫助 40 位以上的果農守護土地、提供 80 位屏東原
住民和 120 位弱勢族群的工作機會，以及友善 770
公頃台灣土地」。
慈善照護
6.2 響應公益
端午年節禮盒
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 53
透過訂購助學商品－盈餘全數捐贈給芥菜種愛全人
關懷協會，傳播分享愛
偏鄉學童伴讀
嘉新早在 1960 年代，就開始積極參與投入社區鄰里相關活動。近年投入海外資產開發，為提升本公司於海外
投資地之企業形象及文化活動能見度，本公司於 2017 年度依下列方式，贊助沖繩當地多項文化活動和體育賽
事。透過積極投入各項資源並融入當地社群，同時藉由多項活動的參與和贊助，讓本公司的員工實踐可持續發
展的社會目標，建立更好的永續社會發展。
6.3 社區參與
應沖繩國際通商會邀請，本公司贊助 2017 年 8/4-8/6 為期三天的沖繩萬人 Eisa 傳統舞活動。贊助方式為出借
本公司國際通飯店預定地之工地臨時外牆，配合主辦單位張貼該活動招募海報。並負擔該海報之印製費用。
每年八月的第一個星期日在那霸國際通舉
辦沖繩縣內最大型的 Eisa 傳統舞活動。該
活動始於 1995 年，現在已成為那霸每個
夏天來到時，全民參與的重要活動之一。
活動說明
贊助：國際通商店街之 Eisa Dance 萬人傳統舞活動
54
2017 Corporate Sustainability Report
嘉新琉球 - 詳見第二列右一
提供本公司位於豐見城市之土地作為 AKB48 2017 年總決選活動之活動停車場。
活動說明：AKB48 為日本知名的女子偶像團體，第 9 屆選拔賽的總選舉活開票儀式首次移師沖繩的豐見城市，
於 2017 年 6 月 17 日舉辦，並由富士電視台全程轉播開票過程。
嘉新琉球公司名稱列於該活動之贊助商網頁。 
贊助：AKB48 2017 年總決選活動
為使本公司國際通飯店案工地達成外牆美化，同時促使本公司於那覇市當地達成文化交流及融入本地社區，因
此規劃那霸市小學生繪畫比賽「那霸市小小藝術家繪畫作品」。透過那霸市教育局於那霸 36 間小學張貼繪畫
比賽招募海報，選出優秀繪畫作品後，印製於本公司國際通案之工地飯店外牆。該活動招募海報由本公司多位
員工家中學齡兒童提供之繪畫作品，因此該招募海報張貼於那霸市小學，亦達成台日文化交流之目的。招募海
報如下：
舉辦國際通飯店工地外牆美化之小學生繪畫比賽
張貼於工地外牆之那霸小學生
優秀畫作
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 55
	
	
由本公司各部門及子公司等招募同仁，以「嘉新琉球隊」名義，參與沖繩那霸市舉辦的夏季夜跑活動。積極參
與當地體育活動以提昇企業形象及知名度。
以「嘉新琉球隊」名義參加那霸市 Summer Night Run 夜跑接力賽活動
本活動為沖繩浦添市、沖繩那霸市、埼玉、名古屋、
東京、仙台六都聯合舉辦之夏季夜跑活動，自 7/1 ∼
9/1 期間由六都輪流接力舉辦。本公司於企業團中與
沖繩開發案相關部門發出活動招募訊息，組隊參加那
霸市 7/28 舉辦之夜間三小時接力賽活動。總公司跨
部門共 6 名＋嘉新琉球本地 2 名，共 8 名員工組成「嘉
新琉球隊」參加那霸市 Summer Night Run 接力賽路
跑活動。
活動說明
本公司自 2017 年起，連續兩年協助豐見城市府於產業
Festa 活動期間，無償提供土地作為該活動停車場之用，
積極協助豐見城市於每年 1 月舉行的農產品及各項觀光產
品交流博覽會「豐見城市產業 Festa」。該活動海報如右：
本公司積極參與 2017 年度豐見城市舉辦之該市產業
FESTA 活動，於活動中發放該年度之年曆明信片，並透過
本公司將活動攤位佈置成富有春節氣息的佈置及現場攤
位發放年節糖果、花型棉花糖機等方式，活絡活動會場氣
氛，同時將台灣濃濃的年節氣份帶到沖繩，透過與該市的
民實際交流互動中，達到文化交流的目的。
另外本公司還在活動攤位舉辦本公司位於豐見城市飯店開
發案之「飯店外觀評選投票活動」，由該市市民投票選出
喜歡和期待的觀光飯店外觀，透過投票活動，向市民大眾
解說本公司未來在豐見城市的開發方向，同時也更理解當
地市民的想法，雙方達成良好的互動。
贊助豐見城市府舉辦之產業交流博覽會「豐見城市產業 Festa」
56
2017 Corporate Sustainability Report
7
附錄
7.1 相關資訊
本報告書中如沒有特別加註的貨幣單位均為新台幣，其中部份指標為突顯嘉新水泥企業團的中、長期趨勢，特
別以連續數據為呈現方式。如果您對於嘉新水泥《2017 年企業社會責任報告書》有任何疑問諮詢或建議，非
常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，謝謝。 
聯絡人 / 嘉新水泥企業團 CSR 執行幹事  張書馨小姐
地址 / 台北市中山北路二段 96 號
 電話 / 02-2511-5211 Ext. 245  
E- mail / jessicachang@chcgroup.com.tw 
網址 / http://www.chcgroup.com.tw/
CSR 相關聯絡資訊
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 57
7.2 GRI 4.0 對照表
全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
編號
一般標準揭露
對應章節 
頁碼 
策略與分析
G4-1
組織最高決策者的話／提出永續性策略／短中長期計畫。
1.2 董事長的話
03 
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會。
1.2 董事長的話
04
組織概況
G4-3
組織名稱。 
2.1 公司簡介
10 
G4-4
主要品牌、產品和服務。 
2.3 企業團事業體系
及產品
12
G4-5
組織總部所在位置。 
2.1 公司簡介
10
G4-6
組織營運所在的國家數及國家名
( 包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國 )。 
2.4 各事業群發展概述
14 
G4-7
所有權性質與法律形式。 
2.4 各事業群發展概述
14
G4-8
組織所提供服務的市場
( 包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型 )。 
2.4 各事業群發展概述
14 
G4-9
組織規模。 
3.4 財務績效
5.1 人員任用與留才
29
40
G4-10
組織員工數據。 
5.1 人員任用與留才
40
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例。 
5.1 人員任用與留才
5.2 員工權益
40
43
G4-12
組織的供應鏈。 
2.6 客戶與夥伴關係
17 
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。 
無重大變化。
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。 
3.3 風險管理
28
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
章、原則或其他倡議。 
無簽署協議
G4-16
列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際性倡議組
織的會員資格。 
2.7 組織參與公協會 
18 
58
2017 Corporate Sustainability Report
編號
一般標準揭露
對應章節 
頁碼 
鑑別重大考量面與邊界 
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
3.4 財務績效
29 
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告
內容的原則」。 
1.3 鑑別重大考量面
與邊界
04
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。 
1.4 重大考量面議題
與比分配重 
06 
G4-20
每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。 
1.5 重大性考量面
議題分析
07 
G4-21
每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。 
1.5 重大性考量面
議題分析
07 
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。 
有，因大陸業務調整
進行內容重整
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。 
與前一年度相比，
無顯著異動
利害關係人議合 
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體 
1.6 利害關係人議合
08 
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
1.6 利害關係人議合
08 
G4-26
說明與利害關係人議合的方式。 
1.6 利害關係人議合
08 
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及
組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。 
1.6 利害關係人議合
08 
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間 ( 如會計年度或日曆年度 )。 
1.1 關於本報告書 
02 
G4-29
上一次報告的日期 ( 如果有 )。 
1.1 關於本報告書
02 
G4-30
報告週期 ( 如每年一次、兩年一次 )。 
一年一次
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。 
7.1 相關資訊
59 
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 GRI 內容
索引。 
1.1 關於本報告書
02
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。 
不適用 
總覽          公司概況          公司治理          環境永續          員工照護          社會公益          附錄
CHIA HSIN CEMENT GROUP 59
編號
一般標準揭露
對應章節 
頁碼 
治理 
G4-34
說明組織的治理結構 , 包括最高治理組織的委員會。鑑別哪些
委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。 
3.1 公司治理組織 
19 
道德與誠信 
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 
3.2 誠信經營
27 
地址：台北市中山區中山北路二段96號
電話：+886-2-2551-5211
網址：http://www.chcgroup.com.tw
嘉 新 水 泥 企 業 團

