2017
Corporate Social Responsibility Report
泰山企業 社會責任報告書
開源節流．本業獲利．創造股東利益
秉持領導人要求「誠信正直、勇敢負責」的態度，以及工作須留意「開源節流，專
注本業，保障獲利」的原則，各事業部門在品質為前提下集中資源，發揮創意並創造價
值，2017 年各事業部門的營業表現均正向成長，並進一步追求實際股東利益的承諾，
爭取 2017 年結算表現有能力在來年和股東分紅。
實現了公司獲利這個最重要的企業社會責任後，我們不敢忘記社會對食品安全的要
求仍是嚴格高標，針對產線的優化進行整理，泰山同時發展人員照顧及文化塑造，也從
工作安全執行的經驗中得到寶貴的精進經驗，改善工作環境，泰山的每一步都朝永續經
營的方向思考，期待自己在公司治理、食品安全、社會貢獻、環境友善上每一年都精進。
2017 年泰山自評為「整裝突圍的一年」，經過 2016 年經營領導層改組，全面檢視公司治理、
工廠營運、食品安全、後勤管理等工作，並盤查各事業部帳務與整頓精進，2017 年是重整
士氣全新出發，也是必需實現承諾的一年。
2
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
CSR 委員會辦公室（台北市長安東路二段 99 號 10 樓）
電話：(02)25064152 轉 9203　　　傳真：(02)25064156　　　
信箱：CSR@taisun.com.tw　　　網站：http://www.taisun.com.tw
關於報告書
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative) 於 2016 年 10 月
份公佈的 GRI Standard（以下統稱為 GRI 準則）：核心選項進行編製，並包括 GRI G4 行業揭
露項目—食品加工業、聯合國永續發展目標（SDGs）、臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」等資料所列之準
則、辦法、對照內容為架構進行本報告書編撰，向社會大眾報告已經完成的各項指標績效。
編製本報告書之報導流程中的各項作業，皆依循 GRI101 準則之報導原則（包括定義
報告書內容的四項原則，及定義報告書品質的六項原則）進行，以確保內容聚焦於重大主
題，並提供高品質的資訊。有關的 GRI 使用數量及對應資料請參閱《附錄一》。
本報告書所揭露的資訊以 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日為範圍。但為求報告之完
整性，部份內容涵蓋 2017 年度前後之補充說明。 
本報告財務資料採用「個體」（泰山企業股份有限公司）報表原則設定組織邊界進行營
運報告，其他非財務之社會、經濟、環境報告內容則不限於泰山企業，內容包含子公司喜威
世流通股份有限公司及泰山文化基金會之工作績效，全數以台灣之營運活動為本報告揭露範
疇。各面向相關數字細項或計算公式以註解方式為輔，相關統計數字以國際通用指標為計算
基礎，報告中所有財報數字均以新臺幣為計算單位，且須經會計師財務簽證始得揭露。
有關食品安全暨環境管理之報告內容，以泰山田中食品廠、田中油脂廠、泰山水產飼
料廠（簡稱水產廠），以及泰山畜牧場（簡稱北斗牧場）為範圍。有關食品安全產品相關
報告，以掛有泰山 LOGO 之民生消費食品為限，並不包括代工產品及飼料商品。
本（2017）年報告書與「2016 年企業社會責任報告書」相較，報告書邊界並無重大
差異，對先前報告書中之任何資訊並無進行重編之特別說明。
本報告自 2015 年 12 月發行「2014 年企業社會責任報告書」，每年定期持續發行，
上一本於 2017 年 6 月發行，每期相關內容放置於泰山企業集團網站之企業社會責任項下，
並提供線上閱讀及下載。
本報告書經由泰山企業 CSR 委員會核示，送交安侯建業聯合會計師事務所依據財團
法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱
之確信案件」，針對確信標的資訊執行有限確信程序並出具意見詳如《附錄三》。
撰寫與
編輯原則
報告
期間
報告邊界
與範圍
發行
時間
確信
查證
102-51
102-48
102-49
102-52
102-45
102-46
102-55
102-54
102-50
102-53
102-56
3
2017 年企業概述
泰山企業股份有限公司是台灣知名食品業者，田中食品廠及油脂廠設有四條生產線，主
要生產（點心罐頭、寶特瓶飲品、冷藏新鮮屋飲品、家用油及業務用油）服務台灣一般零售
通路消費者與餐飲通路，並設有水產飼料廠服務國內養殖業者飼料供應需求，及北斗牧場進
行豬隻畜養業務，有關泰山簡介資料，請參閱官網「關於泰山企業」一節或 2014-2016 企業
社會責任報告書。
． 油脂部桶裝油產品泰山大豆沙拉油（18 kg），泰山大豆沙拉油（18L），泰山芥
花油（18L），泰山料理油（18L），泰山金酥耐炸油（調合油）（18L），黃金
優選大豆沙拉油（18L），泰山鮮炸之番好炸油（18L），泰山鮮炸之番 Super 好
炸油（18L）共 9 支產品，取得台北清真寺基金會清真認證。（HALAL）
． OEM 商品首次生產出口澳洲。
．  新品茶之初烏龍茶首產、 紅
茶首產。
． TWIST WATER 取得碳足跡
驗證。
．  泰山企業成為棕櫚油
永 續 生 產 協 會 RSPO
會員。
．泰山企業詹逸宏董事長
接任中聯油脂董事長。
．泰山股東會。
．Cheers 六月拿下氣泡
水單品銷量第一名成
績（尼爾森資料）。
．田中廠區啟用食品及油
品新倉庫增加倉儲空
間及貯放品質。
． 新品 CHEERS 氣泡水首批量產。
． 新品淨之水首批量產。
． 茶之初新品發佈上市。
． 冰鎮葡萄冰茶新上市。
． 泰山十穀寶新上市。
． 4 月份台灣爆發戴奧辛飼料事
件，自行確效檢驗北斗牧場飼料
是否殘留多氯聯苯與戴奧辛，結
果零檢出。
． 均 衡 369 健 康 調
合油上市。
．Cheers 氣 泡 水 正
式上市。
Jan.
Feb.
Apr.
Jun.
Mar.
May.
102-1
102-2
102-5
102-55
102-4
102-6
4
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
About us
泰山企業主要在台灣透過子公司喜威世流通股份有限公司自產自銷，大陸子公司「泰山
企業（漳州）食品有限公司」及「廈門仙草南路商貿有限公司」為獨立經營，產品不在台販售，
因兩岸管理模式不同，大陸的社會責任議題不列入本報告範圍內，本報告僅揭露台灣地區有
關公司治理、食品安全、企業承諾、環境保護等重大主題具體作為。目前企業版圖維持同去
年，請參閱 2016 年 CSR 報告書版圖內容。
． 參 加 2017 年 美 國 黃 豆 全 球 貿
易及產品展示會（2017 Global 
Trade Exchange conference 
and trade show），泰山黃金優
選大豆油獲選為台灣大豆沙拉油
之代表。
． 北斗牧場通過家樂福每兩年一次
的年度 CQL 確效。
．水產廠完成安裝鍋爐
PSS ／ Sox 空氣污染
防治設備（洗滌塔）。
．八寶線第 4、5 號殺菌
釜更新工程設備，減
少能源損耗愛地球。
．水產廠鍋爐驗收排放管
道，符合彰化縣鍋爐
煙囪排放法規（硫氧
化物＜ 200，懸浮微
粒＜ 50）。
．茶葉產品專用新倉
庫啟用。
．代銷加拿大 prograin 非基改黃豆。
．食品廠增設 460 坪茶飲成品專用倉完工啟用。
．處分中國大陸昆山廠認列獲利約新台幣 9000 萬元。
．辦理第一次法人說明會。
．泰山 2016 年 CSR 報告書獲 TCSA
永續報告獎傳統類組銀獎。
Jul.
Aug.
Oct.
Dec.
Sep.
Nov.
2017
主要
重點記事
5
※ 資料計算區間 2017/1/1-2017/12/31，以 2017/12/31 為統計日期。
企業名稱 
泰山企業股份有限公司
成立日期 
民國 39 年 10 月 26 日
總部位置 
台北市長安東路二段 99 號 10 樓
資產總額 
新台幣 67.06 億元（個體財務數字）
銷售淨額  
新台幣 64.24 億元（個體財務數字）
資本總額 
新台幣 35.3 億元
產 業 別 
食品製造業
股東人數 
44,715 人
組織規模與供應鏈合作
102-3
102-7
102-9
102-41
102-45
102-8
102-10
6
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
2017 年底，泰山公司及喜威世公司員工總數為 590 人，主要工作據點以彰化廠區為主，另
於台北設有管理總部，營業所分設台北、桃園、台中、彰化、高雄五處。
泰山企業的員工結構依性別、區域、類型請參閱「員工組成」一節，泰山主要工作均由泰山
同仁執行，從原物料選擇到生產銷售均嚴格把關，僅少數因年節檔期大量出貨期間，人力調度不
及，在考量工時前提下，少部份賣場活動陳列、行銷宣傳活動委託其他公司外包或邀請兼職人員
協助，目前泰山員工並未與雇主約定「團體協約」。每一位泰山人都堅守食品安全的信念，依循
誠信正直的價值合作，創造健康、安心、美味的產品。員工在進入泰山的第一個時間就與泰山簽
定合作協議，同意遵照「人事管理規則」等相關的辦法及作業標準，約束自我行為，若有侵害商
譽或貪腐情事發生事，接受公司調查及依規定懲處。
泰山企業 2017 年主要的品牌計有包裝飲用水（純水、Twist Water、鮮果水、淨之水、
Cheers 氣泡水）、茶飲（冰鎮、茶之初）、仙草飲品（仙草蜜、仙草蜜茶、仙草凍）、點心罐頭
類（八寶粥、花生湯、養生珍饌）、大吸館系列飲品、家用油（主廚精選、均衡 369）、餐飲用
大桶油系列（泰山好理由等）。
泰山的供應商及合作單位多與泰山類型相同，屬於食品工業中的勞力密集產業類型。2017 年
度合作代工廠商有 10 家，於 2017 年間新增 2 家代工廠，委託代工廠已 100% 取得食品安全相關
認證。
委託業務中，黃豆油委託關聯企業中聯油脂協助黃豆榨油後，純油入泰山油脂廠充填。此外，
為了確保水質澄淨，純水委託宜蘭「九股山食品有限公司」代工、Twist Water 委託「幸福山食品
有限公司」代工，Cheers 氣泡水及淨之水委託「盛康實業股份有限公司」、冷充填的寶特瓶飲料
茶之初及仙草蜜茶則委託「宏全食品股份有限公司」代工。其他均為泰山田中廠區生產製作，有
關泰山的原物料及供應鏈管理，及 2017 年度因產品的汰舊換新與採購策略上的調整所發生的供
應商的選用變化，請參閱「國民健康與食品安全」一節。
外部倡議
2017 年 2 月 16 日泰山企業正式成為 RSPO 會員，RSPO 有一套《棕櫚油可持續生產準則
及標準》（Principles and Criteria for Sustainable Palm Oil Production），全球有超過 700 個組
織加入 RSPO 的會員，台灣業者並不多，泰山通過會員申請，成為永續林地的承諾企業之一。目
前泰山尚無正式簽署的護林倡議文件，將繼續為護林認證而努力。
About us
102-1
102-2
7
公司永續發展是我們努力的目標，
所以在永續的前題之下，我們啟動了公
司治理精進計劃，面對股東我們在 2017
年努力實現承諾，全面盤點後調整戰力，
雖然營業額微幅衰退，但是獲利大幅邁
進，有能力在來年達到配息的要求。另
外為了升級成為世界級的公司，我們啟
動現金增資，償還銀行借款、改善財務
及資金結構、擴充及更新產能設備。期
待 2018 年開始，泰山有更大的實力挑
戰更高的目標。
然而，目標的訂定需要團隊組織的
努力與合作，面對組織我先以調整來
處理，事實上只有「加減換」三個字，
加人、減人、換人，加組織、減組織、
換組織，唯有如此我們才能夠讓團隊
完成任務，也會透過更多的「溝通」
來強化組織功能，不浪費公司資源，
並避免重工。
在食品安全工作上，泰山從上游到
下游設有多個檢核點，也因為社會對食
品安全的重視，泰山接受通路商、政府
單位、公正第三方的不定期抽驗查核，
2017 年我們從中發現問題，改善精進，
才能做消費者食品安全的靠山。在社會
承諾上，泰山努力和社會共融共好，對
自己的員工更放在心頭。在泰山團隊中，
我樂於見到組織中充滿自信、喜樂、正
念的眼神，找到主動積極、勇敢承擔的
合作夥伴，我很榮幸擁有許多樂於挑戰
的眼神。
當然 2017 年我們也有需要精進的
地方，尤其特別重視工作安全，如果我
的同事因為工作而受傷，我肯定質問自
己如何對得起同仁？如何對得起支持我
們的鄰里鄉民？為了避免這個狀況，我
請主管及負責單位做好教育工作，請工
安單位負起責任，主動協助各部門，落
實預防的工作。
總之，我的願望真的很簡單，就是
當我面對所有的利害關係人時，看到大
家都「吃得飽、睡得下、笑得出來」，
代表大家內心很滿意、身體很健康，這
樣就是泰山和您共有的幸福感。
董事長的話
Chairman's Word
102-14
8
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Taisun
Chairman
泰山企業董事長 
詹逸宏
9
泰山企業總經理 
詹景超
Taisun
General Manager
10
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
總經理的話
General Manager's Word
感謝社會大眾對泰山的愛護與支持，
2017年企業集團在全體員工共同的努力下，
獲利穩健成長，不僅彌補歷年來的累計虧
損，也實現了上任時的承諾，「創造股東利
益、發出股息」。
2017 年泰山現金增資，挹注經營體質
改善，陸續看見成效。包括降低負債比率；
投注相當的金額，增加工廠設備與倉庫，使
產線擴大，產能、倉容提升；我們用心研發
新產品，在飲料、點心與家用油品給予消費
者更多元的選擇，口味、包裝推陳出新，廣
告與通路行銷手法創新運用，不但吸引消費
者目光，同時也迎得好口碑。企業以人為本，
發掘與拔擢好的人才，在薪酬、晉用上給予
肯定與鼓勵；導入文件管理與電子簽核的系
統，讓員工有優化制度與流程的管理工具。
面對 2018 年，我自勉與惕勵全體同仁完
成以下任務：
•  營利雙收：營業額要成長，與獲利都要
達成挑戰目標。
•  新品成功推出：新品投資代價很高，營
銷團隊要有一定成功的企圖，修訂獎金
制度，引導業務團隊發揮更大戰力，使
新品成功上市，並擴大既有產品市佔。
•  擴展代理市場：國際事業部門，引進好
的產品、代理銷售，開拓海外市場，做
大家業。
•  增加個人產值：提升員工產值。每位員
工的貢獻成就和獎酬成正比，營收增
加、獎酬增加，共享共榮。
回 顧 過 去 展 望 未 來， 我 定 義 2016-
2017 年 這 兩 年 為 蟄 伏 期， 兩 岸 都 在 整
理 壞 帳， 而 2017 年 看 到 了 績 效。2018-
2020 年，我定義為蛻變期，大家要跟著
企業、組織一起蛻變。面對股東、因應市
場，我們經營的腳步要更快。工廠、後勤
單位，要注意自己的工作品質，節流精進；
前線的業務單位要開源成長、超越業績。
相信這 3-5 年，股東對我們的發展會更加
期待、更有信心。
Taisun
102-14
11
利害關係人鑑別程序
1. 泰山的利害關係人較 2016 年仍維持和七大群族溝通：主要溝通目的是維持互助合作關係，
並了解影響決策的關鍵議題。
● 股東（投資關係）    
●  經銷商／客戶／消費者（商品買賣關係）
●  員工（勞資關係）    
●  供應商／代工商（商品製造關係）
●   廠區鄰居／公益或環保團體（社區關係）
●  政府單位／評鑑單位／專家學者（督導關係）
●  媒體記者／廣告商／公關商／網路鄉民（社會心理關係）
2. 對於關鍵議題依照與集團有關且有能力管理之 GRI 準則及各社會關切之要項，內部篩選
出公司治理、產品管理、環保管理、社會承諾共 37 題。
3. 與七大議題利害關係人確認各議題的關心程度，共取得 186 份有效問卷。
4. 再與內部各事業部門課級以上主管確認每一個議題對泰山 ESG 的衝擊程度，共取得 39
件有效問卷。
議
題
對
經
濟
、
環
境
和
社
會
的
顯
著
衝
擊
議題影響利害關係人的評估與決策
高
高
• 供應鏈管理
• 招募留才
• 薪資與福利
• 產品品質與技術研發
• 供應商社會績效管理
• 水資源
• 客戶滿意度調查
• 廠房工作安全管理
• 職業安全與勞資
關係
• 職涯發展與教育
訓練
• 社會形象
• 人權保障
• 廢棄物
• 保護隱私政策
議題重大性管理
102-40
102-42
32
37
36
33
31
34
29
28
20
26
23
21
19
24
27
30
25
22
16
15
13
12
8
5
10
2
4
6
7
9
1
3
11
18
17
14
35
 
 
12
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
2017 年重大議題分析結果
102-47
1 經營與財務表現
2 職業安全與衛生
3 顧客安全與健康
4 勞雇關係
5 社會經濟法規遵循
6  食品衛生安全與品質
管理
7 間接的經濟衝擊
8 遵守食安法規
9 空氣排放
10 市場地位
11 能源的消耗量
12 勞資關係
13 遵守環保法規
14 採購管理
15 廢水管理
16 員工多元化與平等
17 原物料可回收或再生
18  受影響水源、回收再利用
19 廢棄物管理
20 產品追溯與追蹤管理
21 對供應商要求環保管理
22 教育訓練
23  在地社區溝通與評估，發
展營運活動
24  食品安全管理系統標準
之廠房
25 產品標示與服務資訊
26 對供應商進行稽核
27  採購符合國際認可之產
品責任標準
28  以社會勞動面等要求遴
選供應商
29 強迫或強制勞動
30  生物多樣性：廠區衝擊
生態保護
31 客戶隱私
32 行銷傳播管理
33 不歧視
34 反競爭
35 反貪腐
36 公共政策
37  自願設置食品安全實驗
室管理
議題
面向
議題排序
GRI 準則
對應項目
努力的目標（SDGs）
衝擊主要發生邊界
組織內
組織外
經濟面
1.  經營與財務
表現
102. 
201
泰山、
子公司
7.  間接的經濟
衝擊
203. 
419 
 
 
泰山、
子公司
產品面
3.  顧客安全與
健康
416
泰山、
子公司
6.  食品衛生安
全與品質管
理
416
泰山、
子公司
8.  遵守食安 
法規
416
泰山、
子公司
 
 
備 註
13
議題
面向
議題排序
GRI 準則
對應項目
努力的目標（SDGs）
衝擊主要發生邊界
組織內
組織外
產品面
14.  採購管理
204
 
泰山
20.  產品追溯與
追蹤管理
416
泰山
 
社會面
2.  職業安全與
衛生
403
泰山、
子公司
4.  勞雇關係
401
 
泰山、
子公司
5.  社會經濟法
規遵循
419
泰山、
子公司
 
10.  市場地位
202.
 
泰山、
子公司
12.  勞資關係
402
泰山、
子公司
16.  員工多元化
與平等
405
 
泰山、
子公司
環境面
9.  空氣排放
305
 
 
泰山
 
 
11.  能源的消 
耗量
302
泰山
13.  遵守環保 
法規
307
泰山
 
15.  廢水管理
306
 
 
泰山
 
17.  原物料可回
收或再生
301
泰山
14
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
議題
面向
議題排序
GRI 準則
對應項目
努力的目標（SDGs）
衝擊主要發生邊界
組織內
組織外
環境面
18.  受影響水源、
回收再利用
303
泰山
19.  廢棄物管理
306
 
 
泰山
 
利害關係人關注議題分析
利害關係人
主要關注議題
溝通方式／管道
2017 年重要記事
經銷商／客戶
／消費者
（商品買賣關係）
1.  顧客安全與健康
2.  間接的經濟衝擊
3.  職業安全與衛生
4.  食品衛生安全與
品質管理。
• 業務拜訪各通路的
廠商 
• 不定期消費者市場
調查 
• 每日客服專線接聽
處理 
• 網路公告產品暨公
司資訊 
• 產品標識資訊揭露 
1.  執行市場調查 21 次，共有
1,478人參與產品意見調查。
2.  2017年共有241件申訴服務，
經過品保系統確查件數為 50
件，列入異常改善 46 件。
3.  食品安全相關法令零違規，
零罰款。
股東
（投資關係）
1.  經營與財務表現
2.  顧客安全與健康
3.  職業安全與衛生
4.  間接的經濟衝擊
5.  食品衛生安全與
品質管理
• 每年召開股東大會
• 重大訊息當日發佈
公告
• 每日專人接聽股東
電話
1.  績效銷貨淨額達 6,423,969
仟元，稅後純益為 316,971
仟元、純益率 4.9%、每股盈
餘 0.93 元。
2.  11 月 15 日受邀辦理第一次
法人說明會。
3.  接待投資人拜訪共 4 次。
4.  2017 年共發佈 33 則重大訊
息（詳情請參閱台灣證券交
易所公開資訊觀測站之重訊
公告）。
102-43
102-44
15
利害關係人
主要關注議題
溝通方式／管道
2017 年重要記事
供應／代工商
（商品製造關係）
1. 顧客安全與健康
2.  職業安全與衛生
3.  食品衛生安全與
品質管理、
4.  經營財務表現
5.  間接的經濟衝擊
• 定期拜訪評鑑之供
應商。
• 每次原物料入廠逐
項品檢。
• 不定期會議討論產
品品質。
1.  供應商評鑑實際執行評鑑的
66 家廠商，原料廠商 43 家，
物料廠商 23 家，占原物料總
採購金額的 68.2%。
2.  2017 年度，入廠驗收合格率
為 99.48%，用料檢驗合格率
達 99.97%。
3.  2017 年 度 10 家 合 作 代 工
廠商 100% 取得食品安全相
關 認 證， 工 廠 認 證 30% 取
得 FSSC22000、90% 取
得 ISO22000、100% 擁 有
HACCP 認證。
員工
（勞資關係）
1.  市場地位
2.  勞雇關係
3.  顧客安全與健康
4.  食品衛生安全與
品質管理
5.  職業安全與衛生
• 定期溝通： 
每週部門會議／ 
每月主管會議／ 
每月經營會議
• 設立員工申訴信箱
• 活動滿意度與問卷
調查
1.  本公司重要營業據點位於台
灣，派駐大陸營運據點正職
員工為 10 人，台灣當地聘
僱 率 達 97.9%。 生 產 廠 位
於彰化，中區當地聘僱率達
71%，包含 73 名主管人員。
2.  泰山雇用身心障礙人士人數
超額 160%。
3.  廠區發生火災 2 次，第一時
間處理圓滿，僅部份設備成
品毀損，並無人員傷亡。
4.  職災 4 件（工作中 3 件、交
通事故 1 件），依法給薪、
醫療補償與福利關懷，並即
時實施環境及流程改善，避
免再發生。
5.  福利申請使用 1,693 人次，
共 4,094,632 元。
16
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
利害關係人
主要關注議題
溝通方式／管道
2017 年重要記事
廠區鄰居／
NGO
（社區關係）
1.  空氣排放
2.  顧客安全與健康
3.  職業安全與衛生
4.  經營與財務表現
5.  社會經濟法規 
遵循
• 每日專線接聽社區
公益需求
• 不定期贊助／改善
公益需求
• 不定期發動志工投
入公益
• 不定期參與非營利
活動
• 不定期接待參訪與
對話
1.  針對廠區鄰近社區產品公益
贊助計 46 次，產品成本推估
至少 27 萬元（不含服務人力
及運費）。
2.  無違反社會／經濟／環保法
規案件，零罰款。
3.  地方性活動支援大型田中馬
拉松、二水馬拉松，發展在
地觀光，產品及志工贊助投
入至少 200 萬元。
政府／專家
（督導關係）
1.  職業安全與衛生
2.  間接的經濟衝擊
3.  經營與財務表現
4.  社會經濟法規 
遵循
• 不定期配合政府機
構查核
• 不定期參與政府機
構的政策或發展說
明會
1.  泰山食品廠與油脂廠於 2017
年共接受政府單位二級品管稽
核 2 場次（一場為美國 FDA
稽核跨海入廠稽查）皆合乎要
求， 2017 年接受第三公正單
位食品安全品質稽核共計 6
場次，當接受稽核發現有缺
失時，我們積極要求改善，
皆取得認可。
2.  因應政府一例一休政策，調
整工時與班別，管理超時加
班及異常人數，並調整年節
大量出貨之人力安排。
3.  配合政府大型活動，贊助彰
化辦理全國中學運動會，世
大運贊助警政單位飲品補給。
媒體／廣告
／網路
（社會心理關係）
1.  職業安全與衛生
2.  間接的經濟衝擊
3.  經營與財務表現
4.  社會經濟法規 
遵循
• 不定期發佈媒體新
聞資料
• 重大訊息當日官網
公開回應
• 不定期辦理媒體說
明會／餐敘
1.  2017 年 11 月官網改版上線
為中英日版本，提供各語系
產品資訊供顧客參考。
2.  新品發佈媒體見面會兩次，
活動類媒體見面會 1 次，並
不定期提供企業訊息供參。
17
目錄 Contents
PART
01
PART
02
經｜濟｜面 
公司治理績效
產｜品｜面
國民健康與食品安全
開源節流．本業獲利．照顧股東利益 .......2
關於報告書 ...............................................3
2017 年企業概述 ......................................4
董事長的話 ...............................................8
總經理的話 ...............................................10
議題重大性管理 .......................................12
壹  經營績效表現 .....................22
一、經濟績效 ........................22
二、股東權益 ........................24
三、法規遵循 ........................25
貳  年度經營管理概況 .............25
一、組織架構與運作內容 ......26
二、資訊揭露 ........................29
參  間接的經濟衝擊與風險管理 
 
 ............................................30
一、非財務性因素產生的 
 
　　風險 ...............................30
二、財務管理風險 .................31
三、控制與管理 .....................33
壹  層層把關堅守安全線 ................................36
一、  源頭管理：專注原料與供應品質 ........ 36
二、 入廠生產製程管理 ............................... 41
三、 出廠後品質控管 ................................... 48
貳  製做安心、健康、美味的產品 ...................50
一、 遵守國家法規，規劃安心產品 ............. 50
二、 爭取認證，精進品質............................ 53
參   為環境永續與消費者健康負責的 
產品思維 ...................................................54
一、  黃金優選大豆沙拉油取得美國黃豆 
永續生產標章 ...................................... 54
二、  主廚精選 ChefOil 的平價與健康並 
進思維 ................................................. 55
三、  無糖茶飲：茶之初烏龍茶 100% 
使用台灣茶葉 ...................................... 56
四、  經濟帶動的開發案例： 
Cheers 氣泡水創佳績。 ...................... 56
五、  北斗牧場的動物福利與安心保證.......... 57
18
Taisun Enterprise Co., Ltd. 2017 Corporate Social Responsibility, C.S.R.
PART
03
社｜會｜面 
敬業樂群、相互扶持的泰山人
壹  員工組成 ............................................. 63
一、 員工結構 ........................................63
二、 重視性別平等與男女平權 ...............67
三、  實現善盡社會責任之承諾，
 　　人力聘用多元化 .............................68
四、 和諧的勞資溝通 .............................69
貳  職場安全力 ......................................... 70
一、 落實各廠職業安全衛生管理方針 ....70
二、 落實人員、設備、環境三大面向 
 
的職安衛生管理 .............................71
參  感動幸福力 ......................................... 73
一、 合理的薪酬制度與平等的升遷機會 ...73
二、 完善員工福利，落實工作 
 
與生活平衡 .....................................73
三、  如實提撥退休金，保障退休同仁 
權益 ................................................77
肆  專業成長力 ......................................... 78
一、  協助員工有能力於負責的任務， 
確保績效的達成 ..............................78
二、 鼓勵任何讓公司成功的行為 ............78
三、 人才培育與傳承的腳步持續前進.....79
伍  產品影響力 ......................................... 83
一、 以產品服務社區，促進健康社會 .....83
二、 化被動為主動，鼓勵消費者一起
 　　送暖 ...............................................85
三、  從傳統中創新，讓消費群成為品 
牌代言人.........................................86
四、  無形的大力量，用教育植入心靈 
正能量 ............................................87
PART
04
環｜境｜面
五大目標管理
壹   節電：目標單位用電量 
年度降低＞ 5% ................................92
貳   減碳：年度目標 
排放量降低 300,000kg 以上 ............94
參   廢棄物回收再利用大於 90% ...........95
肆   零罰款：符合政府環保法規 
（空氣汙染、廢水） ........................98
一、廢水排放量（符合政府法規） ....... 98
二、空氣汙染防制 ............................. 100
三、環境永續—環保防制費用 ............. 102
伍   設備精進： 
增加最佳防制設備方案 ....................102
《附錄一》GRI 準則揭露項目指
標對照索引—依循「核心」選項 ................... 104
《附錄二》聯合國永續發展目標（SDGs）
 對照表 .......................................................... 112
《附錄三》有限確信報告與確信
標的資訊彙總表 ............................................ 116
19
Corporate Governance and Performance
公司 治理績效
PART
01
經濟面
2017 年公司治理為了實現對利害關係人的承諾，泰
山努力創造經營績效，與股東溝通，並改善廠區生產
設備，精實經營體質，積極處理閒置資產，追求本業
獲利，務必促成績效卓越分享紅利的目標。
努 | 力 | 目 | 標
壹 經營績效表現
泰山過去幾年主要靠業外收入獲利，股東除對收入高度關注外，也期待公司本業獲利能
力提升，穩健經營根本，也避免外部風險同時保障投資者利益。為有效管理關鍵經營績效，
每一年 9 月起即進行跨部門策略溝通會議，具體討論目標可能性，請各部門立定承諾與責任
額度，規劃各事業部門可以執行的行動專案，並依照各事業部門訂定的目標，自一月起進行
每月至少一次營銷會議，定期檢討實際的數字與目標的差距，提出檢討改善方式，確保目標
可以如期達成。
2017 年在股東大會中設立了五大經營方針，包括（1）加速開源，進行新品類發展。（2）
厲行節流，提升品牌費用投資效益，嚴格管控管銷費用。（3）深化經營管理，強化營業管理，
有效管控費用支出，進行組織及人力改造。（4）進行國際安全認證，持續提升產品安全及
價值。（5）掌握大宗物資行情及供需變化，積極爭取國內外銷售機會。
股東會中也佈達營運目標：（1）油脂事業包括油品及豆粉，目標銷售量 20 萬噸。2017
年實際達成 113%。（2）消費食品事業目標銷售量 1,410 萬箱。2017 年實際達成 95.4%。（3）
水產飼料預計銷售 2.3 萬噸。2017 年實際達成 81.4%。
一、經濟績效  201-1
稅
後
淨
利
316,971 仟元
每
股
盈
餘
每股 0.93 元
員
工
酬
勞
11,043 仟元
員工酬勞佔全年 
薪
酬
比
率
3%
2017 年泰山持續改善經營體質、並積極處理閒置資產、損益盤點。銷貨淨額達 6,423,969
仟元，稅後純益為 316,971 仟元、純益率 4.9%、每股盈餘 0.93 元；同時為與員工共享經營
成果，董事會核定發放獲利 4% 的員工酬勞，約當全年薪酬的 3%，鼓舞員工士氣，繼續為
2018 年經營目標奮鬥。相關詳細財務數據請參閱公開資訊觀測站。
103-1
103-2
103-3
22
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
（一）主要收益來源：
62% 油脂及豆粉
．  泰山黃豆粉、高蛋白豆粉、脫殼全脂豆粉、
全脂熟豆粉
．  泰山全品項油品系列（含一般家用油及業務
用油）。
6% 飼料
虱目魚、尼羅魚、香魚、鱸魚、石斑魚等水產
飼料。
31% 點心及飲料
．  泰山全品項仙草產品：仙草蜜、仙草蜜茶、
仙草凍等。
．  泰山全品項點心罐頭產品：八寶粥、台灣花
生湯、綠豆椰果、養生珍饌等。
．  泰山全品項飲料與水產品：冰鎮系列、茶之
初、泰山純水及 Twist Water 環保包裝水、
Cheers 等。（含寶特瓶與冷藏新鮮屋）
1% 其他
租金收入、營建收入、勞務收入。
主要收益
62%
31%
6%
1%
23
（二）獲利表現：
單位：新台幣千元
項目／個體報表數據
2017
2016
2015
營業收入
6,423,969
6,683,306
6,511,202
營業毛利
870,928
885,067
844,258
營業費用
914,374
765,621
801,438
營業淨利（損）
(43,446)
119,446
42,820
營業外收入及支出
384,117
26,132
58,236
稅前淨利
340,671
145,578
101,056
稅後淨利
316,971
121,361
123,750
每股盈餘
0.93
0.36
0.36
二、股東權益
（一）股東大會
2017 年 6 月 22 日於本公司田中員工教育中心召開股東會，針對 2016 年專注食品業成長、
全面成本管控減虧、強化系統與人才之具體作為進行績效報告。會議相關報告資料請參閱請參
閱公開資訊觀測站。
（二）法人說明會
2017 年 11 月 15 日泰山公司受元大證券之邀請召開上市 28 年以來的首次法人說明會，
與各投資法人分享公司過去的發展歷程、經營實績、營運現況及產業前景，並與出席來賓多
有互動，未來亦將不定期與資本市場保持聯繫，讓投資人了解泰山的最新發展。法說會資料
請參閱公開資訊觀測站。
（三）辦理籌資
泰山公司於 2017 年 11 月經董事會決議辦理現金增資發行新股，於 2018 年 2 月完成募
資，主要是為興建廠房、購置機器設備及償還銀行借款。因應未來營業之展望，我們亟需汰
換老舊之生產設備以提高產能效率，並創造優質且更安全的工作環境，降低工安事故風險；
另外為健全財務體質，有效降低負債，提高自有資本率以俾因應未來各項資金之需求。
24
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
三、法規遵循  419-1
2017 年泰山並無違反社會與經濟領域之法律和規定之重大罰款，各項營運遵循公司及稅
務等法令規範外，更遵證券交易等法令及相關公司治理準則等要求，以保障投資大眾權益，
強化公司對於法規遵循的重視及標準。公司也透過教育訓練、會議等強化各級主管及從業人
員守法意識，同時藉由內部控制及稽核機制的完善建立與落實執行，達成確保法令遵循、保
障資產安全等防弊效果，併藉以提升營運效率及效果，創造興利功效。
為順應 2018 年起發票全面電子化趨勢，加強企業資訊揭露，健全財務、業務推動及會
計管理制度與政府推動食品雲計畫。2017 年起已建置電子發票系統，自 2018 年 1 月起將全
面導入電子發票系統（B2B、B2C），有效的運用電子發票來追溯產品銷售軌跡，並達成減
紙環保目的，並降低稅務風險，讓企業資訊揭露更加透明化。保障消費者權益，維護國人食
品安全，以確保整個食品鏈能有效達到溯源追蹤管理之目標。
貳 年度經營管理概況  103-1
102-18
102-20
102-22
泰山遵循相關法令規範及公司治理政策之原則，制定適合的公司治理架構與執行之程序
與規章（詳情請閱官網，投資人專區／公司治理／重要規章一節，網址：http://www.taisun.
com.tw/investor/important-regulations/）以達成保障股東權益、強化董事會及審計委員會職
能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度之目標。
公司治理組織主要分為董事會、審計委員會及薪資報酬委員會，董事會為業務執行機構，
由審計委員會協助董事會業務執行及對財務報表、內部控制等之監督，薪資報酬委員會協助
董事會執行評估董事及經理人之薪酬水準與經營績效之連結，並研擬績效衡量之工具。
考量利害關係人經濟、社會、環境之相關影響決策，公司設有 CSR 委員會、人事評議
委員會，各委員會任務與前一年無重大差異，請參閱前一年份報告書內容。另因廠對環境與
工作安全的影響至大，因此各廠環境及工作安全管理上，生產總部內設置職業安全衛生委員
會（組織圖：安全衛生室），由廠區負責人擔任主委，並任命各單位主管、職業安全衛生管
理人員、企業工會代表等共十四人共同負責廠區環境及工作安全任務。職業安全衛生主要的
管理架構包含人員管理、設備管理、環境管理等三大項，主委直接向總經理負責回報工作狀
況，總經理同時也是董事會成員，可以協助董事會督導或回應相關重要議題。
25
會
計
部
養
殖
事
業
部
經
營
管
理
部
水
產
事
業
部
公
關
管
理
部
資
訊
部
飼
料
事
業
部
人
力
資
源
部
食
品
生
產
部
大
宗
採
購
部
品
保
部
油
脂
業
務
部
物
流
部
豆
粉
業
務
部
人
資
管
理
群
經
營
管
理
群
行
銷
群
大
宗
油
脂
群
生
產
總
部
畜
產
群
泰山企業（股）公司組織圖
一、組織架構與運作內容：
股東
大會
董事會
董事長
總經理
稽核室
總經理室
人評會
董事長室
財務室
審計委員會
CSR 委員會
薪資報酬委員會
採
購
部
研
發
部
國
際
二
部
國
際
一
部
安
全
衛
生
室
經
營
企
劃
室
26
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
（一）董事會  102-22
102-24
102-25
102-26
102-27
102-31
董事會為全公司最高營運決策中心與最高治理機構，至少每季召開一次，審核經營績效
及討論重要策略，針對公司發展、組織變化、公司策略與願景及影響利害關係人權益之重大
議題核定策略方向。
依公司章程規定，董事會成員設置董事 9 人，採候選人提名制度，由股東就候選人名單
中選任之，任期均為三年，連選均得連任，其中獨立董事 3 人，並由全體獨立董事組成審計
委員會。考量多元與獨立性與對經濟、環境和社會主題之專業程度及經驗，成員並未對於性
別、國籍及種族設定任何限制，亦為所有董事購買責任險以分散董事執行職務之風險，目前
女性董事佔 2 席，全體均具有商務及高階管理相關經驗五年以上，獨立董事中具有法務、會
計證照各一位，另一位為環保營運與決策負責人。
董事會肩負重大決策之影響力，故在討論相關具有利益衝突之議案時，均恪守行為規範，
採取利益迴避方式進行議案之決策。且為確保本公司董事皆具足夠的專業知識與能力，本公
司的教育訓練單位不定期提供多元豐富的進修課程，讓董事們能在各種不同的治理領域中加
強專業知識。（成員在其他董事會任職與持股狀況與進修紀錄，請參閱本公司 2017 年股東
年報。）
27
2017 年董事會共開會 6 次，所有董事平均出席率（含委託出席）為 98%。
最近 (106) 年度董事會開會 6 次（A），董事監察人出列席情形如下：
 
※ 相關的董事會開會紀錄請參閱本公司 2017 年股東年報。
屆次
職稱
姓名
實際出（列） 
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出（列）席率
（%）【B/A】
第
20
屆
董事長
伸揚投資有限公司
代表人：詹逸宏
6
0
100%
董 事
景勛投資實業有限公司 
代表人：詹景超
6
0
100%
董 事
詹晉嘉
※
2
0
100%
董 事
詹 皓 鈞
5
1
83%
董 事
詹 雅 琳
6
0
100%
第
20
屆
董 事
德臣企業（股）公司 
代表人：詹佩珊
6
0
100%
獨立董事
吳 界 欣
6
0
100%
獨立董事
孫 初 偉
5
1
83%
獨立董事
許 永 昌
4
1
67%
 
註：詹晉嘉於 106.6.22 解任
（二）審計委員會  102-22
審計委員會的成員由全體獨立董事組成，旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會
計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審計委員會審議的事項包括：財務
報表、稽核及會計政策與程序、內部控制制度、重大之資產或衍生性商品交易、重大資金貸
與背書或保證、募集或發行有價證券、法規遵循、經理人與董事是否有關係人交易及可能之
利益衝突、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主
管之任免等。
審計委員會運作情形資訊：本公司 2017 年審計委員會共開會 6 次，委員們平均出席率
（含委託出席）為 94%。
28
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
最近 (106) 年度審計委員會開 6 次（Ａ），獨立董事出列席情形如下：
※ 相關的審計委員會開會紀錄請參閱本公司 2017 年股東年報。
職稱
姓名
實際出（列） 
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出（列）席率
（%）【B/A】
獨立董事
吳 界 欣
6
0
100%
獨立董事
孫 初 偉
5
1
83%
獨立董事
許 永 昌
4
1
67%
（三）薪資報酬委員會  102-22
為公正的執行、評估及檢討董事、監察人及經理人之績效評估，本公司於 2011 年設置
薪資報酬委員會，協助董事會執行評估董事及經理人之薪酬水準與經營績效之連結，並研擬
績效衡量之工具。
薪資報酬委員會運作情形資訊：本公司 2017 年薪資報酬委員會共開會 2 次，所有委員
皆全數出席，出席率為 100%。
最近 (106) 年度審計委員會開 6 次（Ａ），獨立董事出列席情形如下：
※ 相關的薪資報酬委員會開會紀錄請參閱本公司 2017 年股東年報。
職稱
姓名
實際出（列） 
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出（列）席率
（%）【B/A】
獨立董事
吳 界 欣
2
0
100%
獨立董事
孫 初 偉
2
0
100%
獨立董事
許 永 昌
2
0
100%
二、資訊揭露 102-28
泰山秉持著一貫誠信經營之理念，透過官網、公開資訊觀測站、公司年報、企業社會責
任報告書、法人說明會等多元管道，加強與利害關係人之溝通，提升資訊揭露的透明度。
目前公司治理績效評估，以定期接受交易所公司治理中心及財團法人中華民國證券暨期
貨發展基金會之公司治理評鑑為主，順應目前的管理潮流，自我鑑別精進成績，2016 年本公
司在 867 家上市公司被評定在排名級距 21%-35% 之中，2017 年級距為 21%-35%（分數較
2016 年高 1.19 分），繼續朝 6%-20% 級距努力，向前 5% 目標企業學習。
29
參 間接的經濟衝擊與風險管理：  102-11
102-15
102-29
為了維護完整的風險管理系統，並將整個集團組織與子公司納入風險管理的範圍中，由
公司董事會、各階層管理人員及員工共同參與並推動執行。除遵守相關法令的規定外，對各
項營運活動中可能面臨之潛在風險，也主動依據其風險特性與影響程度予以辨識、分析、衡
量、監控、回應、報告及改進。在合理確保公司達成策略目標的同時，亦能有效維持並控制
相關潛在的風險。
一、非財務性因素產生的風險
（一）天災風險
台灣處於夏季容易缺電、缺水、多地震、風災高的地帶，而夏季是生產的旺季，公司雖然
位於中部較少受災之處，但面對天災可能影響生產仍不容小覷，若有天災發生影響生產時，除
了積極配合政府減害政策之外，仍需佈建替代性能源才有辦法繼續營運。目前泰山因應此類風
險以安全庫存量方式因應，避免無法工作期間的出貨需求發生，以及停工待電、復電缺料或銷
售遲滯的可能，評估除冷藏品線在缺電時有立即性的品質影響，各常溫品項不致有重大損失。
（二）內部誠信和工作流程風險
人員管理與作業流程對企業影響至關重要，從營業機密到工作安全與個人誠信，都影響
企業市場機會，為此訂定「人事管理規則」，與同仁簽訂服務合約，約束個人職位上的責任
與義務，提醒人員業務道德誠信，以及信息保護的原則，並提供檢舉與申訴管道。
為降低廠區機器操作上的生產風險，除儘可能採用自動化設備外，由職業安全衛生委員
會針對人員安全與機器設備進行災害防治管理工作，並配合法令要求，擬定管理指標，並定
期審查與評估有效性，不斷的教育宣導與演練，將災害降至最低。
此外，為了令本業營運的狀況順利，整個企業的作業體系訂定短、中、長期營運目標與
計畫，提交董事會審核後，每年審查計畫與實際執行狀況。從損益看策略，透過 ERP 系統
定期追蹤成效，落實審查、監督與管理。
（三）產品風險
產品如何在既有市場不被取代，維持消費者的熱度，與市場氛圍、競爭品項及替代性
產品服務息息相關。泰山的長青產品八寶粥、仙草蜜、及鐵罐點心類產品、冰鎮及包裝飲
用水都在市場有相對穩定的位置，穩住品牌形象。新品風險相對較高，2017 年推出新品茶
30
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
之初、Cheers、十穀寶、主廚精選 ChefOil 等新品，都是考量市場意識與國人對無糖、低
糖的要求所設計的產品。其中茶之初面對眾多競爭品項及大量鋪貨的茶飲市場，在市佔上
表現的比較辛苦，影響投資獲利，其他的品項均跳出市場領導的位置，成為消費者的主要
選單，表現較佳。
此外為避免產品銷售後發生品質風險，公司導入追蹤追溯系統，針對風險批號的上下游
可以有效全面回收下架，避免重大食用風險發生，影響品牌信譽。
（四）法規修正
法規修訂會影響原訂的營運計畫，例如食品安全的標準改變將影響全系列品項的配方或
標示修改，影響生產運作。因此公司品保定期關注法規草案的修訂原則與提前管理調整產品
製程，以在法規生效前完成合法合規的作業程序，避免違法事件發生。2016 年年底定訂勞基
法「一例一休」政策，公司也在草案發展時期開始試算，找出最小影響的人力與成本方案，
將公司營運因法令生效後的違法風險降到最低，務求營運過程合法合規。
二、財務管理風險
（一）採購風險
採購中可能發生國內外供貨商存貨不足、罷工、船期延誤影響生產價格之風險，致使管
理成本發生變化。控制此風險之方式為密切關注國內外商情與加強溝通，同時計算合理存量，
輔以「採購管理作業辦法」進行流程管理。
（二）帳款風險
為避免收帳風險，造成應收帳款與實際回收的偏離，公司訂有「催收帳款管理辦法」，
同時訂定罰扣標準，也避免資產長期被債務人無償占用，影響企業資產的流動性及安全性。
同時也針對企業在合作的風險管控上，初期對客戶的信用等級瞭解不夠，以「信用額度管理
辦法」避免應收帳款失控，減少壞帳發生。
（三）存貨風險
市場的變動與競爭可能導致產品銷售受阻，或錯估市場情勢，導致存貨庫存結構不合理，
存貨周轉率不高。存貨流動性差，一方面占用了企業大量資金，另一方面企業必須為保管這
些存貨支付大量的保管費用，導致企業費用上升，利潤下降甚至跌價損失。為減少存貨損失，
公司訂有「成品倉儲作業標準」，以貨品先進先出原則及定期盤點來減少風險發生。
31
（四）資本風檢：
資本組成結構對企業經營產生重大影響，凡舉債規模、利息負擔、投資風險，都可能使
企業的經營風險增加。泰山的財務管理風險主要分為四大風險：組合風險（籌資管道多元）、
流動性風險、利率風險、匯率風險。為避免風險發生，操作方式及原則如下：
資金管理包括日常出納業務以及短期融資管理；出納工作在於彙整預測公司每日各項資
金收入與支出、執行各類款項收入與支付及股務作業等；短期融資管理工作在於掌握每日新
台幣、外幣收支餘額，考量市場利率與匯率等因素後，向銀行或票券公司等金融機構進行融
資或還款等操作，中長期融資管理工作在於考量大額投資支出及一年內到期之長期負債下，
視市場資金及利率狀況擇機於資本市場進行籌資。
本公司財務主要往來金融機構包括本地銀行、票券公司、證券公司等，主要籌資工具為銀
行借款與商業本票、資金過剩時主要理財方式為存款、附買回票券及貨幣型基金等投資工具。
財務管理措施
現金流量管理
現金流量管理與各項營運活動息息相關，透過定期分析經營活
動、投資活動及理財活動各項資訊，有效預測未來現金流量。
外匯風險管理
本公司大宗油脂群主要原物料係向國外進口，故匯率之變動對本
公司有一定之影響。
本公司以外匯選擇權及遠期外匯合約進行匯率風險之規避，且合
約期間之長短係配合本公司既有外幣債務之到期日及未來現金流
量而定，因此被避險債務可能產生之兌換損益，將由避險工具合
約到期時所產生之損益抵銷潛在損失。
資本市場籌資
為提升經營應變能力，分散籌資管道，以及嚴控利率上升風險，
董事會決議於 106 年辦理現金增資發行普通股，以強化財務結構
與預留資金，因應未來各項資金需求。
32
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
Corporate Governance and Performance
公司治理績效
三、控制與管理
本公司各單位均實施內部控制管理，並由稽核單位負責運作之監督以及持續評估，協助
董事會及經理人檢查、覆核及強化公司內部控制制度之推動與執行，以減少錯誤、防止弊端、
提高經營效率，進而增進公司之整體利益。
稽核執行流程
受查單位
稽核人員
稽核
報告
追蹤
報告
專案結束後於
次月月底提交
書面報告
書面報告
口頭報告
電子郵件
• 審計委員會
• 董事長室
• 各事業群主管
• 審計委員會
• 董事長室
每季報告執行及
追蹤改善情形
• 查核    •   針對內控缺失討論改善方案
稽核作業係依「公開發行公司建立內部控制度處理準則」辦理並執行，稽核單位之適任
及專職人員皆依規定完成法定受訓時數，並參與公司內部教育訓練課程及內部稽核協會各區
例會、主管機關研討會等，藉以加強專業知識及風險管理意識。
33
PART
02
People's Health and Food Safety
國 民健康與食 品 安 全
產品面
從 2016 年底開始，泰山就籌劃各式新品研發與市調，實現 2017 年
新品市佔的目標，提供消費者符合期待的產品。所有的品項從安全
健康與風味口感兼具為前提，並在包裝標示上提供足夠的資訊，讓
消費者判斷對自我健康的影響性。每一瓶產品都從原料開始嚴格把
關，層層堅守食品安全的防線。
努 | 力 | 目 | 標
壹 層層把關堅守安全線
一、源頭管理：專注原料與供應品質  103-1
103-2
206-1
近幾年民眾健康意識的提升，使食品安全受到社會的高度關注，泰山企業身為食品製造
業，提供優良產品供消費者安心食用，是泰山的首要任務。
因此在原物料的供應商的選擇上，會進行嚴格的審查，所合作之廠商必需為合法經營，
而提供之產品或服務能符合生產要求，兼具價格合理與配合度高。整個原物料採購過程必須
經過研發、品保等相關單位審核確認，並透過供應商評鑑之方式，與供應商共同成長，也針
對異常之供應商進行重新評估或取消合作關係，落實供應商管理政策。泰山將供應商視為長
期合作的重要夥伴，希望藉由打造永續供應鏈，一同善盡企業社會責任。
公司與供應商及代工廠之間為公平公正的交易模式，商業模式中並無涉及反競爭行為、
聯手勾結等限制競爭或壟斷情式，以公平的市場競爭為原則。
合法
價格
品質
交期
配合
供應商篩選標準
採購策略
• 多元供應商
• 長期合約
• 大量採購
• 策略性採購
（一）採購策略
為了穩定貨源及降低原物料供應管理風險，採購策略以多元供應商為主，除了和現有供
應商維持良好互信的合作關係外，同時也不斷開發新供應商，培植符合需求的廠商。在 2017
年，經審慎的評估過後，新增了 11 家合格原物料供應商加入泰山供應鏈的行列。
泰山所使用的原料中包含農產品，而農產品易因氣候因素，導致價格波動大，為避免成
本劇增或供應異常之風險，在合理的價格下，與供應商建立長期合約（一年以上）或可以提
供一定期間的使用數量，來維持價格與品質水準，其他重要原物料也依此採購策略實行。
36
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
（二）原物料供應商評鑑  103-3
第 4 條 1.1.5
1. 評鑑的原則與流程
原物料是食品安全的源頭，掌握原物料供應商的品質，是確保產品品質安全的
關鍵，不僅能有效降低食安風險的威脅，讓公司履行企業社會責任，達到永續經營
的目標。
泰山公司於每年十二月為進行供應商盤檢，並適時留優汰劣。採購單位會依據
交易實績抽樣合格供應商，召集相關單位人員，擬定次年度需進行書面或現場之供
應商評鑑計畫，並考量交貨品質穩定度、交貨量、重要原物料、交貨配合度（交期）
等因素，做合格供應商風險辨識、評估與管理，進行後續評鑑的執行。
若不在計畫內之供應商，有重大品質與交期異常時，則會更加強稽核，評鑑完
成後，在十天內通知供應商評鑑結果。針對缺失或建議改善資料，要求供應商於一
個月內，需對缺失提出擬定及執行改善對策，以確保品質水準外，亦秉持管理循環
PDCA 的精神，並將考評分數做成紀錄以利後續追蹤參考。整個評鑑流程和 2016
年相同。
供應商
評鑑計
畫擬定
部門
審核
追蹤缺失
改善
實地
評鑑
評鑑
等級
品質管理
評核表
開立缺失／
建議
評鑑
流程
37
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
泰山企業積極要求供應商需遵循相關法規義務與國家食品法令為基礎，落實
勞基法規定不得雇用童工，符合衛生法規定期員工健康檢查，重視勞工的工作環
境與安全衛生，對廢棄物的處置，盼供應商能更加重視社會責任符合社會道德、
法律、環境及公眾要求標準，以務實的管理方法，維持供應商與泰山共同邁向永
續合作關係。
管理方式與佔比和去年略有調整，對供應商品質管理評核表包含「經營管理」、
「進料管制」、「製程管制」、「成品管制」四大面向之評鑑方針：
20%
25%
25%
30%
•  經營理念、目標、執行
•  作業標準的制定
•  客訴問題執行檢討、分析與追蹤
•  符合法律規定
  經營管理
•  成品庫存有效管理
•  成品之貯存及放行
•  產品可追溯程序作業
•  成品倉儲管理之 5S 落實
•  產線環境衛生
•  製程管理的完整性
•  機器設備定期保養、檢測儀器
    定期校正
•  產線脂異常檢討改善
•  原材料檢驗分析報告
•  檢驗標準落實
•  檢驗結果確實記錄及保存
•  原物料倉之控管
成品管制  
製程管制  
  進料管制
2. 評鑑的結果
經實地訪廠評鑑後，會根據供應商評鑑項目給予各項評分，據此評鑑結果分級
管理，依考核分數等級對供應商進行處置，考評為 A、B 級之優良供應商，衡量品
質、價格、交期、服務等發送詢價單，給予優先訂購機會。泰山以國內供應商為優
先考量，配合政府扶植本土產業需求，同時持續進行風險評估與管理，以提升供應
鏈之競爭力。評分 C 級供應商鼓勵提升品質管理水準，並要求供應商持續改善；
考評 D 級供應商發出改善通知並減少訂購，列為優先輔導對象，視需要提供適切
品質、製程等方面教育之協助；E 級供應商則予淘汰，不予往來，並通知各其相關
單位。
38
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
為確保供應商能提供穩定的貨源，品質能達到標準，2017 年較 2016 年多安排
了 21 家供應商進行實地評鑑，實際執行評鑑的 66 家廠商，原料廠商 43 家，物料
廠商 23 家，占原物料總採購金額的 68.2%。而評鑑結果等級 A 者從 2016 年的 20
家新增到了 26 家，期望未來 A 級供應商能朝 30 家的目標邁進。
2017 年 原物料供應商為 151 家
實際執行評鑑廠商為66 家
占總採購金額68.2%
分數等級
評比分數
管理方式
2015
2016
2017
A
90-100
優先詢價訂購供應商
12 
20 
26 
B
80-89
詢價訂購供應商
22 
24 
38 
C
70-79
鼓勵供應商持續 
提升品質管理水準
3  
1   
2  
D
60-69
減少訂購，視需要 
執行品質輔導
0
0
0
E
<60
淘汰，不予往來
0
0
0
總計
37
45
66
（三）供應商認證
提供消費者安全信賴的產品，除了製造廠的嚴謹把關外，更需要整個供應鏈的通力合作，
為促使供應鏈上游具有一致的願景，泰山企業積極輔導各供應商升級食安品質管理系統，
2017 年度因產品的汰舊換新與採購策略上的調整，有 14 家廠商未交易，新增 11 家供應商，
目前供應商取得國際認證普及率 74.2 %，將持續輔導各供應商導入國際認證，提升合作夥伴
品質系統管理水準，達到共存共榮的理念。
39
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
供應商認證
0
10
20
40
30
50
60
70
SQF
FSSC22000
ISO22000
HACCP
ISO9001
2
15
59
40
47
2
29
50
39
52
2
29
55
44
53
2015
2016
2017
2
15
2
29
2
28
59
40 39
44
47
52 50
50
55
（四）落實在地採購  204-1
FP1
除了大宗油脂黃豆採購業務為國際採購為主，在一般採購上，泰山對供應商的選擇，以
台灣在地廠商為主要導向，在符合品質及成本的前提下，積極開發當地供應商，促進地方經
濟發展，落實在地採購。
泰山企業依生產之關聯性，將訂單類型區分為原物料採購與費用類採購（設備、零
件、服務等），採購金額以原物料占大多數，2017 年占比為 94.95%，除部分原物料因
客戶指定需向國外供應商購買外，其餘原物料皆向台灣廠商採購，占原物料採購金額的
93.32%，供應商主要分布在台北、台中及彰化地區。泰山之生產廠坐落於彰化地區，其費
用類之材料與服務，會先以彰化地區為優先考量，2017 年國內費用類採購，彰化地區的採
購金額占了 66.1%，就近供應，不只能提高效率、降低成本，且促進地方發展並節省運輸
能源，共創雙贏。
總採購
國內外採購
金額占比
國內原物料 88.61%
國外原物料 5.03%
國內費用　 6.35%
國外費用　 0.01%
40
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
費用費
金額占比
國內供應商 99.77%
國外供應商 0.23%
原物料
國內外採購
金額占比
國內供應商 93.32%
國外供應商 6.68%
上述統計，不含黃豆及大宗油脂採購。
註
二、入廠生產製程管理
（一）入廠原物料逐批檢驗  103-3
第 4 條 1.1.7
原物料入廠時，品保人員依該品項規格及驗收標準，進行檢驗，將不合格的原物料通知
廠商立即退貨，而合格原物料在生產使用前會再次篩選，嚴格控管品質。2017 年度，入廠驗
收合格率為 99.48%，用料檢驗合格率達 99.97%。
2017 年 原物料驗收狀況
農產品
紙箱
包裝容器
濃縮汁
油脂
其他
總平均
入廠
合格率
96.36%
99.87%
99.70%
99.67%
99.65%
99.92%
99.48%
用料
合格率
99.61%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00% 99.97%
（二）實驗室管理  103-3
第 4 條 1.1.7
泰山設有 3 座實驗室，食品實驗室、微生物實驗室與油品實驗室，現有實驗室配置儀器設
備均符合衛福部公告「食品工廠建築及設備設廠標準」，儀器設備每年檢送公正單位校正合格，
2017 年委外校正件次 77 次，部分設備則由經合格訓練人員內部校正，2017 年內部校正件次
168 件次。
41
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
泰山可自行檢驗項目
類型
檢測項目（食品廠）
物理性檢驗
• 高糖度檢測
• 汽水 CO2 氣體容積測定
• 罐頭捲封試驗
• 罐頭真空檢漏測定
• 罐頭真空測定
• 紙盒封口檢漏試驗
• 紙箱破裂強度
• 鎖蓋扭力
• 顯微投影（最大放大倍率 200 倍）
• 白米鮮度分析
• 色澤 Lab 值
• 水份含量（烘箱法、紅外線法）
• T%（透過率）
• HOBO 溫度監測
• 比重
• 糖度
• 黏度
• 重量
• 環境監測：HOBO 溫濕度監測
• 罐頭保溫試驗
• 可靠度試驗
•  水質檢驗：有效餘氯、濁度、導電
度、硬度、鹽度
化學性檢驗
• pH 值
• 總酸度滴定
• 甲酫態氮
• 茶多酚檢驗
• 過敏原檢驗
• 農藥殘留 
（有機磷 & 胺基甲酸鹽系列農藥）
微生物檢驗
•  微生物檢驗：總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群、綠膿桿菌、糞便性鏈球菌、
沙門氏菌、黴菌／酵母菌、孢子菌。
• ATP 螢光微生物快速檢測
• 環境監測：RCS 空氣採集測試
類型
檢測項目（油脂廠）
物理性檢驗
• 水份
• 顏色
• 發煙點
• 吸光值
• 容器檢漏試驗
• 可靠度試驗
• 紙箱破裂強度
• 黏度
化學性檢驗
• 酸價
• 過氧化價
• 脂肪酸組成（GC）
• 總極性化合物
42
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
（三）人員管理  103-3
第 4 條 1.1.1
為達到專業分工，精進安全品質系統管理，2017 年對品保系統進行組織調整，並擴編增
加 2 位品保人員，共 28 名品保人員專責進行品保系統把關。品保人員 8 成以上皆具有食品
相關學歷背景，負責原物料檢驗，製程 CCP 及 CQP 管控監測，成品檢驗分析及日常環境衛
生監測等監控項目，確保產品品質與安全合格，執行各監測項目人員也皆取得合格認證證照
或訓練，為了確保食品安全防護及防止詐欺，加強製造現場之「食品防護及預防恐怖攻擊」
意識，並預防產品供應鏈中發生詐欺事件，於 2017 年外派 2 名人員分別至 SGS 及食品所接
受訓練，確保產品不受摻偽假冒等影響，這是泰山堅持守護食品安全的精神。品保人員負責
把關全泰山的產品，直接影響各產線所有產品，即使是委外代工產品，品保人也會不定期入
廠查核生產品質，確保產品安全符合標準。
2017 年泰山企業擁有製程管制相關證照人次
訓練課程名稱
完訓人數
2017 新增人數
食品過敏原訓練課程
2
1
食品防護基礎訓練
1
1
食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練
1
-
罐頭捲封技術
2
-
良好操作規範認證培訓（BPCS）
1
-
HACCP 食品安全管制系統訓練
15
9
罐頭殺菌技術管理訓練
11
2
食品技師
6
-
無菌加工及包裝技術管理
1
1
食品安全管理系統研習—食品欺詐防範訓練
2
2
美國食品安全計畫（FSP）關鍵技術實務
2
2
PCQI 食品安全管制措施資格人員培訓
2
2
43
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
2017 年泰山企業擁有檢驗分析相關證照人次
證照名稱
完訓人數
2017 新增人數
實驗室認證規範 ISO ／ IEC 17025
2
-
罐頭捲封品管訓練
11
1
ISO9001 量規儀器校正管理
4
-
食用油品質分析檢驗
2
1
品評員篩選與感官特性訓練
31
1
食品衛生檢驗訓練
2
-
微生物快速檢測訓練
2
-
包裝水飲用水衛生檢驗訓練
1
-
產品環境試驗與可靠度加速壽命試驗
1
-
（四）2017 年品質把關概況  103-3  
1. 自行檢驗結果合格率
合格率
點心罐頭產品
（八寶線、仙草線產品）
新鮮屋點心
飲料產品
（IP 線）
寶特瓶茶飲料產品
油脂產品
產品保溫
試驗
CCP&CQP
監控合格率
CCP&CQP
監控合格率
產品保溫
試驗
CCP&CQP
監控合格率
CCP&CQP  
監控合格率
2015 年
合格率
100%
100%
100%
99%
100%
100%
2016 年
合格率
100%
100%
100%
100%
100%
100%
2017 年 
合格率
100%
100%
100%
100%
100%
100%
註 : CCP&CQP 監控合格率依據本公司品質計畫書規範項目監控結果計算
44
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
2. 投入品質檢驗相關經費占營業額比例
投入食品安全實驗室費月概況
計算
說明
1300.0
2013
2014
2016
2016
2015
1400.0
1500.0
1600.0
1700.0
1800.0
1900.0
2000.0
2100.0
0.356
0.440
0.381
0.363
0.350
0.400
0.450
0.500
0.550
0.300
0.250
0.200
費
用
︵
萬
元
︶
投
入
金
額
佔
營
業
額
比
例
︵
%
︶
投入食品安全實驗室總費用
投入食品安全實驗室總費用
佔營業額比例
年（西元）
1361.7
1537.5
1404.8
2163.7
1687.2
0.534
投入食品實驗室金額佔營業額比例 ＝
100%×（鑑定成本＋預防成本＋檢驗設備固定資產支出）／
田中生產部營業額
註：田中生產部包括食品廠及油脂廠各產線
3. 第三方公證檢驗：100% 合格
產品安全是食品業者的基本責任，為確保泰山到消費者手上的每一罐產品安全
與品質無虞，我們每年皆抽樣產品及原料委送第三公證單位檢驗，如：地方衛生局，
SGS 檢驗及食品工業發展研究所等檢驗單位，2017 年共計檢送 444 件，其中評估
國內食品安全情勢，我們加嚴把關油品與茶葉的安全，油品送驗次數 184 件，茶葉
送驗次數 57 次，檢驗合格率 100%。
4. 外部稽核
泰山食品廠與油脂廠於 2017 年共接受政府單位二級品管稽核 2 場次，其中一場為
美國 FDA 稽核人員跨海到廠進行罐頭食品業者稽查，稽核結果皆合乎要求，而我們不
斷的自主要求進步，持續取得食品安全品質認證，於 2017 年接受第三公正單位食品安
全品質稽核共計 6 場次，當接受稽核發現有缺失時，我們積極要求改善，取得認可。
45
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
（五）委外代工廠管理  103-1
103-2
103-3
第 4 條 1.1.5
產品委託代工廠生產製造，為產製符合規格與品質穩定的產品，泰山在選擇代工廠時，秉
持謹慎的態度，將工廠環境、經營理念、財務與製程能力、品質管理系統狀況、食品安全相關
認證列入優先考量。於生產同時，會不定期安排品保人員至代工廠進行品質監控，生產後的產
品除代工廠檢驗外，亦取樣寄回泰山檢驗，雙重檢核，防止不良品流出市面，影響公司信譽。
2017 年度合作代工廠商有 10 家，於 2017 年間新增 2 家代工廠，委託代工廠已 100%
取得食品安全相關認證， 委託代工 10 家代工廠取得國際認證情況如下：
國際認證占比　
HACCP
ISO22000
FSSC22000
2014
87.5%
62.5%
25%
2015
100%
85.7%
28.6%
2016
100%
87.5%
25%
2017
100%
90%
30%
7
5
2
7
6
2
8
7
2
10
9
3
國際認證占比
2014
2015
2016
2017
HACCP
ISO22000
FSSC22000
（六）年度品質把關快速掃瞄
在作業人員上
•  品保人員 28 名，2017 計有 8 項課程完訓，新增 20 人次擁有相關證照。在檢驗
分析能力上，計有 3 人取得 3 項分析訓練證照。
•  全廠區有 1 人取得 SQF 駐廠專員，負責田中食品廠與田中廠 SQF 品質管理系
統運作與審查。
46
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
在作業場所上
•  泰山持續依照 SQF Level 3 驗證標準進行廠區維護，品質計畫及管控含蓋廠區的
環境、衛生、以及倉儲條件加以規範。
在設施衛生 
管理上
•  每條產線皆設立專責管理衛生人員，廠區設立具有食品專業背景之衛生管理人員
共 3 位，每年皆外派受訓政府衛生講習至少 8 小時，合乎法規要求時數。
• 產線定期進行衛生查核作業，定期檢驗皆合格。
在品保制度上
• 依照 SQF 規範進行管理。
• 依照食品安全管制系統準則管理。
•  100% 建立紙本追蹤追溯系統，2017 年執行 14 次模擬回收測試，並持續依法規
要求履歷資料上傳非追不可平台。
•  自主把關與委外檢驗並行，2017 年外部查核二級品管稽核 2 場次（一場為美國
FDA 稽核人員跨海稽查），第三公正單位食品安全品質稽核共計 6 次。稽核結
果合乎要求
總計影響品項
• 點心罐頭類：
  八寶粥系列（八寶粥、黑八寶、紅八寶、蓮子八寶粥等）、十穀寶、栗子燕麥粥、
黑豆芝麻粥、仙草蜜系列（仙草蜜、香蕉仙草蜜、椰子仙草蜜、荔枝仙草蜜等）、
珍珠薏仁饌、紫米薏仁粥、花生仁湯、台灣花生湯、綠豆湯、紫米紅豆湯、牛奶紅
豆湯、清補涼、冬瓜茶、荔枝椰果汁、仙草凍等。影響佔比為 100%。
•  冷藏新鮮屋點心 & 飲料類：
  冰鎮葡萄鮮冰茶、綠豆椰果、仙草蜜、黑糖仙草椰果、冰鎮檸檬紅茶、冰鎮水果
茶、冰鎮芭樂綠茶。影響佔比為 100%。
• 常溫寶特瓶茶飲料類：
  冰鎮檸檬紅茶、冰鎮水果茶、冰鎮芭樂綠茶、鮮果水、泰山有機農園有機無糖紅
茶等等。影響佔比為 62.12%。
• 油產品：全系列油產品（原裝進口油品除外），影響佔比為 85.60%。
未達 100% 原因，
主因在於委外代
工廠不具 SQF 認
證，影響產品
• 寶特瓶茶飲料（PET）：泰山仙草蜜茶（PET）、茶之初烏龍茶、茶之初紅茶
• 原裝進口油品（100% 橄欖油、主廚精選系列等）非在泰山工廠生產。
 上列產品因委託代工食品廠製作，產線未取得 SQF 認證，仍由泰山品保人員依據風險評估執行監
製，且每批次進行成品檢驗，均符合食品安全衛生法規 100% 安全品質列管。
47
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
三、出廠後品質控管
（一）消費者服務專線掌握使用反應與產品狀況
產品出廠後，可能因為時間、運送溫度、倉儲環境、人員搬運等等因素，發生物理性或
社會性的品質變化，為了將掌握產品出廠後的異常動況，泰山從企業官網信箱、臉書、0800
專線收集客戶使用產品的意見與回饋，了解再發率與同批號是否有重大異常。
泰山在客訴服務的滿意度分為接聽態度、處理速度、對處理結果的滿意度，經過客戶不斷
的建議與改善，期望產品愈能貼近消費者期待。同時以善良建議、一般案件、受傷案件（含身
體不適住院）、重大案件（含恐怖威脅）分四級做為處理反應的時間。2017 年列入品質改善的
案件為 46 件（包括異味查檢 5 件、內容物與異物檢查 20 件、包裝與外觀損壞 7 件、其他案件
14 件），接受抽樣調查共 24 件，整體滿意度在 92.5 分，全數為一般案件以下之等級處理結案。
（二）外部顧客滿意回應
2017 年 12 月上旬針對當年度的服務客戶抽樣，調查四大主項，分別為產品品質、服務
品質、交期、形象，共計 20 個滿意度調查細項，設定滿意度目標應為 95% 以上。
電子問卷中抽樣 89 位服務客戶，回覆率為 57.3%，滿意度調查經統計 96.47，達到所設
定的目標，而四大主項滿意度調查，於產品品質部分 97.6%；服務品質部分 96.39%；交期
部分 94.1%，形象部分 97.3%。本次滿意度調查以產品品質部分為最高滿意度。
滿意度調查中所收集到的問題點亦於隔年 1 月召集 QM 委員會議列入議程檢討，交期部
分由產銷協調會議中持續進行溝通、精進。例如：會議中針對客人反應的紙箱太薄或太軟之
情形，由品保部門進行確認磅數，從入場檢驗合格入手，持續追蹤來滿足顧客需求以及作為
改善的依據，並定時回報反應營業人員，並建立未來客戶滿意度調臺指標的修正。
（三）重大事件追蹤追溯，建立預防機制  第 4 條 1.1.5
泰山因為品質要求，過去幾年順利渡過食安風暴，我們也執行異常批號管理的準備，避免
任何因素導致產品出廠後品質異常，影響消費者信心及公司商譽，也關切生產履歷建置與進行，
泰山身為重視食品安全的食品企業，已建置了完整的生產追蹤追溯系統，由原料、製造日期或
出貨資料任一端開始追查，皆可串連完整的生產履歷資料，為了確保追蹤追溯系統的有效性，
每年每條生產線皆會執行演練測試，於 2017 年執行 14 次模擬回收測試，回收率達到 100%。
48
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
2017 年泰山企業執行 14 次產品模擬回收測試，涵蓋所有產品類類型
類型
生產日期
品項
 回收比例
點心類
2016/11/30
八寶粥 375g
100%
2017/2/28
台灣花生湯 330g
100%
2017/2/2
仙草蜜 330g
100%
2017/6/30
八寶粥 375g
100%
茶飲類
2016/12/20
芒果紅茶 650mL（冷藏）
100%
2017/1/10
冰鎮紅茶 535mL
100%
2017/9/4-2017/9/5
冰鎮紅茶 535mL
100%
2017/8/31
甘蔗青茶 650mL（冷藏）
100%
2016/10/31-2016/11/1
伊藤園綠茶 530mL
100%
2017/1/7
伊藤園綠茶 530mL
100%
2017/2/20-2017/2/21 
2017/3/20
伊藤園蜜桃紅茶 530mL
100%
2017/5/17-2017/5/18
伊藤園綠茶 530mL
100%
油品
2017/05/19
泰山優選大豆沙拉油
100%
2017/11/14
泰山優選大豆沙拉油
100%
政府為能確保追蹤追溯產品流向與原料來源，規範油品製造業者、茶飲料製造業者及黃
豆、油品、茶葉輸入業者每批次產品皆須上傳非追不可電子平台，我們謹遵政府要求於 2017
年度，輸入業者上傳黃豆、油品、茶葉共 22 項，製造業者上傳油品及茶飲料共 162 項產品
資訊，皆 100% 上傳，並經食藥署、衛生局與食品所到廠查核符合要求。
49
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
貳 製做安心、健康、美味的產品
一、遵守國家法規，規劃安心產品  416-2
417-2
417-3
419-1
泰山企業秉持誠實正直精神，以遵守國家法規為基礎原則，另設有專人隨時更新法規修
訂，當主管機關對發布新修訂食品法規或重大影響之草案制訂時，即著手通知各相關單位準
備因應。本公司在 2017 年並無社會與經濟領域方面違反法律及法規的重大罰款和非金錢制
裁之情事。包括食品安全方面的《食品安全衛生管理法》、《食品及其相關產品追溯追蹤系
統管理辦法》、《食品良好衛生規範準則》、《食品衛生標準》等重大法規命令，全無任何
罰款或檢舉情事。
法規遵循一覽表
  2017 年度新增／更新法規及相對應作為
項次
應遵循之食品安全衛生法規
2017 年相對應作為
1
公布訂定食用油脂製造業者
良好衛生作業指引
【發布日期：2017-01-04】
遵循食用油脂製造業者良好衛生作業指引相關作業規範
2
訂定「自動販賣機販售食品
之標示規定」，並自中華民
國一百零六年七月一日生
效。
本公司包裝食品：依食品安全衛生管理法第二十二條及
其相關規定所定應標示事項，符合相關標示規定。
3
修正「食品業者投保產品責
任 保 險 」， 自 即 日 生 效。 
【發布日期：2017-06-08】
本公司已據實投保產品責任保險。
4
發布食品安全衛生管理法施
行細則
【發布日期：2017-07-13】
食品安全衛生管理法施行細則已於一百零三年八月十三
日發布修正全文二十八條，茲配合食品安全衛生管理法
（以下簡稱本法）於一百零三年十二月十日、一百零四
年二月四日及十二月十六日再次修正部分條文，爰修正
「食品安全衛生管理法施行細則」，計三十一條，其修
正要點經檢視與公司無相關法條或已遵守相關規定。
50
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
項次
應遵循之食品安全衛生法規
2017 年相對應作為
5
修正「食品中殘留農藥檢驗
方法－多重殘留分析方法
（五）（MOHWP0055.03）」，
並自中華民國一百零七年一
月一日生效 。 
【發布日期：2017-08-31】
食藥署修正「食品中殘留農藥檢驗方法－多重殘留分
析方法（五） 」，將原本可檢驗 310 種農藥擴充至
373 種，本公司未來要求供應商所提列之農藥殘留檢
驗報告依循新相關規定辦理且本公司自主管理部分亦
依循此規定辦理。
6
預告修正「應建立食品追溯
追蹤系統之食品業者」草案
【發布日期：2017-10-12】
本公司於修正之前已列管 ! 所增列之三大業與本公司無相
關。增列項目：（ 二 十 三 ） 農 產 植 物 製品、菇（蕈）
類及藻類之冷凍、冷藏、脫水、醃漬、凝膠及餡料製品、
植物蛋白及其製品、大豆加工製品之輸入業者。
（二十四）其他食品業別之製造、 加工、調配業者。
（二十五）餐盒食品之販售業者。
7
預告修正「包裝食品營養標
示應遵行事項」草案 
【發布日期：2017-11-08】
針對公司內食品、油脂產品部分全面進行檢視是否符合
規定，若目前有遵循現行法令相關規定無須變更。
8
公布「包裝食品正面營養資
訊標示作業指引」
【發布日期：2017-11-15】
近年來已有不少國家除了實施包裝食品營養標示規定之
外，亦倡導業者能自願於產品正面標示簡明扼要之圖形
營養資訊。期透過更便利且明顯易懂的圖形營養資訊，
提供消費者選擇最適合自己需求的產品，此部分屬自願
性標示，將提供行銷單進進行版面整體考量。
9
預告訂定食品過敏原標示規
定草案 
【發布日期：2017-12-11】
鑒於消費者對於食品中致過敏性成分之重視，為避免致
過敏性食物對於特殊過敏體質者健康之影響，及利消費
者依個人需求選購產品，爰參考國際規範及國人發生食
品過敏之臨床調查資料，擬具「食品過敏原標示規定」
檢視公布 11 項產品原料並加註相關醒語資訊。 本規定
預定自 108 年 7 月 1 日生效，以產品產製日期為準。
10
訂定「健康食品應加標示事
項」，並自中華民國一百零
七年一月一日生效。
【發布日期：2017-12-29】
本公司僅有一項油品為健康食品（健康好理由植醇葵花
油 1.2L），已依相關規定標示。「請依建議攝取量食用，
勿過量。」字樣以及加註事項字體與底色加以區別
51
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
  2017 年度例行應遵守法規事項
項
次
應遵循之食品安全衛
生法規
2017 年相對應作為
1
食品良好衛生規範準則
（GHP）
•  2017 年度接受主管機關委託單位到廠稽查 1 次 GHP，稽查
結果皆合格。
•  每條產線皆設立專責管理衛生人員，廠區設立具有食品專業
•  背景之衛生管理人員共 3 位，每年皆外派受訓政府衛生講習，
合乎法規要求時數。
•  依循法規要求熱充填酸化／低酸性保特瓶全產品取得合格殺
菌值評估報告。
•  除原取得 SQF 與 FSSC22000 品質系統認證外，2016 年延
伸取得 HACCP 驗證。
2
食品器具容器包裝衛
生標準
•  要求包材供應商提供所供應包材第三公證單位檢驗之材質重
金屬以及 8 項塑化劑檢驗報告和溶出試驗報告共 40 件，並經
專業食品技師審查合格。
3
農藥殘留容許量標準
（穀物、茶葉、果汁
等原料）
•  要求原料供應商提供第三公證單位檢驗之 310 項農藥殘留檢
驗報告共 124 件，並經專業食品技師審查合格。
4
食米重金屬限量標準
•  要求食米類原料（如糯米、紫糯米）供應商提供第三公證單
位檢驗之重金屬（汞、鎘、鉛）檢驗報告共 4 件，並經專業
食品技師審查合格。
5
蔬果植物類重金屬限
量標準
•  要求原料供應商提供第三公證單位檢驗之重金屬（鎘、鉛）
檢驗報告共 27 件，並經專業食品技師審查合格。
6
飲料類衛生標準
•  內部自主管理檢驗 , 飲料類產品每年皆檢送衛生局檢測微生
物（生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌），2017 年檢送 14 支
產品，檢驗合格，並不定期檢送第三公證單位依據標準規範
項目（微生物檢測以及重金屬砷、鉛、銅、銻）檢驗合格。
7
罐頭食品類衛生標準
•  內部自主管理檢驗（檢測外觀、捲封試驗、漏罐、罐內壁、
內容物品質、耐壓測試以及保溫試驗），罐頭類產品每年皆
檢送衛生局檢測保溫試驗以及微生物檢驗，2017 年檢送 14
支產品 , 檢驗合格，並不定期檢送第三公證單位依據標準規範
項目（重金屬）檢驗合格。
52
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
二、爭取認證，精進品質  FP5
身為食品業者最重要的職責為把關產品的安全與品質，泰山不斷精進，與世界同步，目
前擁有 SQF、FSSC22000 等國際認証，以國際認可的標準為消費者的食品安全把關，另外
我們也擁有 TQF、CAS 等國內認證，為能讓穆斯林信徒安心食用泰山食品，於 2017 年擴大
新增認證品項，共計 90 支油品及 37 支罐頭飲料產品取得 HALAL 認證。
泰山關心我們生長的這片土地，希望地球環境能夠永續發展，除了 Twist Water 於 2017
年取得環保署碳標籤標章，另外也開發有機產品，泰山有機農園有機無糖紅茶使用純淨無農
藥汙染的慈心淨源茶，並於 2017 年取得國內慈心有機認證及美國 USDA 有機認證。
泰山取得食品安全認證一覽表
產品類別
國際認證
本國認證
HALAL 認證
點心罐頭
100%
100%
96.61%
3
88.99%
3
新鮮屋點心 & 飲料
100%
100%
100%
94.66%
3
寶特瓶茶飲料
62.12%
1
98.14%
4
97.99%
3
58.80%
3
利樂包飲料
-
1
100%
100%
-
包裝飲用水
-
1
-
4
99.63%
3
-
油品
85.60%
2
85.60%
2
54.03%
3
85.56%
3
1 部分寶特茶飲料 , 包裝水廠與利樂包飲料委託代工廠生產，代工廠尚未取得 SQF 認證。
2 原裝進口油品未於泰山田中廠進行生產。
3 業務考量，特殊規格產品未申請。
4 部分寶特茶飲料包裝水委託代工廠生產，代工廠尚未取得 FSSC22000 認證。
5 FSSC22000 及 SQF 為系統認證，通過該認證的產線均符合該認證之規範。
註
其他產品認證
泰山仙草蜜 
（點心罐頭）
TWIST
WATER
泰山有機無糖紅茶
53
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
參 為環境永續與消費者健康負責的產品思維  416-1
泰山本著食品業者對環境永續、對健康負責的方式進行產品開發，提供優良的產品服務
消費大眾，2017 年並無違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件。我們希望創造正向的
健康與消費經驗，讓利害關係人感受到安全實在的泰山產品。
一、黃金優選大豆沙拉油取得美國黃豆永續生產標章  204-1
FP1
FP2
第 4 條 1.1.3 
台灣因為黃豆生產不足以支付國人需求，大量的用油需求
傾賴國際黃豆進口榨油，目前黃豆採購無國內採購合作供應商，
若有同業之間的交易，貨源也是國外黃豆。在全球的黃豆產業，
永續生產是一個已經可以實現的目標，依據美國黃豆出口協會
的統計，分析 1980 年至 2015 年的美國黃豆生產資料，符合美
國黃豆永續生產認證的黃豆，在生產過程中，可減少灌溉用水
32%，減少 35% 能源和燃料使用及減少 40% 土地資源利用。
黃豆為泰山大宗物資進口的重要項目，依賴進口為主，目
前主要產地來自於美國及巴西，泰山企業持續優先購買符合美
國黃豆永續生產認證的黃豆，2017 年黃豆採購總量 232,852,933 公斤，其中符合美國黃豆永
續生產認證的黃豆數量為 111,133,893 公斤，佔總黃
豆採購量 47.73%。
除了在採購端展現環境保護的決心外，泰山企業並
致力於提供符合永續生產理念的產品在台灣社會販售，
自 2016 年 6 月 1 日起，首先推出取得美國黃豆永續生
產標章的桶裝黃豆油產品—18 公升包裝黃金優選大豆沙
拉油，讓餐廳及食品加工廠的客戶多了一項新選擇，若
認同環境永續生產的理念，亦有機會可一同展現其愛護
環境的實際作為。18 公升包裝黃金優選大豆沙拉油，於
2017 年持續取得美國黃豆永續生產標章。
泰山企業以持續取得美國黃豆永續生產標章的產
品，並投入業務資源在社會上推廣銷售，展現出對於
地球環境永續生產信念的強烈支持。
美國黃豆永續生產認證
SUSS 美國黃豆永續生產標章
54
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
二、主廚精選 ChefOil 的平價與健康並進思維
隨著消費者健康意識抬頭，
民眾傾向挑選好的食材更甚價格，
原裝進口油品逐漸受到青睞，但
高價真的是品質的保證嗎？進口
油品皆為代理商直接輸入，若沒
有品質控管機制，對消費者並不
能提供品質保障。
泰山油品自 1950 年在地耕
耘數十年，2013 年黑心油事件爆
發時，泰山是經濟部首波公布的
GMP 合格廠商之一，秉持實在經營、嚴格把關的態度，成為少數挺過黑心油風暴的廠商。
《ChefOil 主廚精選》是泰山油食用油品牌價值的傳承，除了堅持自歐洲原瓶原裝進口，更
站在國際水準上進一步運用泰山的油品專業賦予《ChefOil 主廚精選》最嚴謹的品質把關。
每一罐《ChefOil 主廚精選》都由泰山進行產品把關：經過西班牙農業部、泰山油品實驗室、
西班牙第三公證單位 LJB，及 SGS 第三公證單位等四道門檻層層把關，並附有 QR-code 追
溯產地的機制，期望消費者能安心享受料理。
另一方面《ChefOil 主廚精選》也以專業的訴求引領健康烹調趨勢，依照各種烹調手法
與發煙點，不同油品輪用來倡導健康安全的用烹調習慣。「Extra Virgin 第一道冷壓橄欖油」，
使用西班牙當季採收橄欖，採收後 24 小時內榨油，適合涼拌與低溫水炒。「Grapeseed Oil
葡萄籽油」，每公升來自於 500 公斤的新鮮葡萄籽，油質細膩柔順，發煙點可以到 200℃，
是中火拌炒或嫩煎的好搭檔。「Rice Bran Oil 玄米油」，萃取自營養的糙米胚芽，發煙點
230℃以上，非常適合大火快炒、乾煎、油炸等中式手法。上市以來透過網紅料理及專業廚
師推薦的議題行銷成為電商平台的人氣熱搜品牌。
《ChefOil 主廚精選》的上市策略含風險評估，有可能分蝕泰山品牌的橄欖油的銷量，
這也是上市規劃時考量之一，然而 2017 年 7 月上市後，在關鍵字上立刻反應出消費者對新
品的高度興趣，2017 年整體銷額較去年同期成 38%，進口油產品線更加完備健全，結合進
口品牌形象的打造與泰山油品的實在基礎，將高價進口油品以合理的價位呈現給台灣的料理
愛好者。
55
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
三、無糖茶飲：茶之初烏龍茶 100% 使用台灣茶葉  204-1
包裝茶市場規模一年約 250 億元，為飲料
類別佔比最大的區塊百家爭鳴，既有品牌如茶
裏王、御茶園丶原萃等皆已深耕多年，各廠爭
相推出新品與廣告資源投資瓜分市場大餅，市
場競爭激烈。對於泰山新品牌茶之初而言，以
後發品牌之姿迎戰需做好萬全準備。
近年觀察到消費者在意健康、原料來源、
潔淨標示等食品安全課題，「無糖」趨勢，推
出 100% 使用台灣茶葉且原料逐批檢驗的茶之
初烏龍茶，以做茶的本心，講究茶葉品質，無
添加香料、無糖的產品特色方向開發之，更進一步溯源至原料端，萃茶僅採用指定製程中不
得噴灑香精的茶葉，也不能使用茶粉製作，企圖還原茶葉原生質感，帶給消費者宛若現泡口
感，為這份做好茶的初心，命名為「茶之初」。為突顯產品的文化層次，特邀書法名家薛平
南老師為產品提字運用於包裝設計中，富含文藝氣息，自產品包裝到廣告宣傳皆以質感路線
進入市場，發展至今仍屬育成階段，仍待後續檢討評估強化。
四、滿足消費者未滿足需求：Cheers 氣泡水創佳績  203-1
在水品市場，泰山純水已經營長達 24 年，不脫落蓋的方便性，以及
105 度高溫煮沸提供給消費者優質純淨高品質的飲用水。在漸趨飽和的包裝
水市場裡，因應消費者日益追求無糖、無添加、講究健康的趨勢，泰山觀察
到台灣家庭愈來愈多人使用氣泡水機，且進一步觀察到日本、韓國市場也有
瓶裝氣泡水問世。
為了打破氣泡水進口、昂貴、玻璃瓶不方便攜帶等既定印象，泰山率先
開發國產平價時尚的 Cheers 氣泡水，以獨特包裝設計及綿密細緻口感征服
消費者的心，成功開創新市場，共創 2017 年底氣泡水市值相較去年躍升六
倍之高，產值成長超過四億元。
跳脫泰山刻板印象，全新思維打造的 Cheers 品牌，賦予「時尚質感」
的生活體驗，輕鬆享受獨特綿密細緻氣泡宛如香檳口感的氣泡水。甫上市舖
56
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
貨第二個月，Cheers 氣泡水即一舉搶下銷量第一名成績，獲得廣大消費者熱烈廻響，2017
年 5 月上市來，達到連續單品銷量第一，市佔率超越三成。確實是新水品投資下帶動經濟衝
擊的開發案例。
五、北斗牧場的動物福利與安心保證  FP9
FP10
FP12
FP13
第 4 條 1.1.6
北斗牧場為泰山唯一進行飼養業務之場區，100% 為豬隻，無其他銷售用途之飼養動物。
所有的豬隻依泰山食品安全理念飼育，豬隻一律在自然健康的環境中成長，選用無污染、無
添加藥劑的空白飼料，除了初生乳豬注射疾病預防針外，成豬一律不注射抗生素、賀爾蒙或
促進生長的藥劑，讓豬隻生長在恒溫環保且通風良好的自動化水簾系統畜舍，一律不得對豬
隻進行生理改造實驗，不使用麻醉劑。牧場內僅做畜養用途，不進行活體處理或屠宰豬隻，
因此沒有任何運輸、處理及屠宰活體之違規事件。
2017 年 8 月 21 日北斗牧場豬隻再度通過家樂福 CQL 年度認證，依照家樂福國際認證
牧場最佳管理稽核表實施作業查核北斗牧場的狀況，從豬種、環境、營養、配方、設備、通
風與廠長管理能力分析，全面盤查牧場管理能力，並追溯豬隻各生長階段管理狀況與防疫／
57
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
消毒情形確效。同時追蹤所有表單，
盤查運輸端合約，電腦系統與廢水處
理，以及是否逐年精進改善方案。
北斗牧場 100% 豬隻可以追蹤追
溯，有生產履歷 TGAP 認證，其中家
樂福 CQL 豬隻佔總出豬數量 41%。
此外，對於傳染病或飼料安全，
泰 山 具 有 高 度 的 敏 感 反 應 能 力，
2017 年 8 月台灣多處爆發毒雞蛋案
件，為了防止牧場飼料遭到外來污
染，泰山自行外送飼料委外檢驗，檢
驗是否有 310 種農藥殘留，均未檢
出多氯聯苯、戴奧辛、藥物殘留等不
良影響成份。
58
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
此外，泰山也在 2017 年採用環保母豬畜舍，讓母豬能得到更好的照顧，採用高床（降
低廢水產生），並改用自動定量給飼（記錄每頭母豬每日飲食食量），也將母豬舍夾欄從 55
公分寬加大至 61 公分，讓母豬寬度更舒適些，並在屋頂採用三合一白鐵保溫斷熱，降低熱
緊迫感受，柵欄的扣環之前設計容易讓母豬受傷，更改更為較安全的設計方式。
SGS 戴奧辛檢驗
產銷履歷農產品驗證檢驗－豬血清
59
People's Health and Food Safety
國民健康與食品安全
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
PART
03
社會面
泰山公司的人力資源管理政策與具體作為，強調完善內部組織設計與
貫徹落實人事管理制度。我們提供公平合理的薪資與工作條件，以及
安全、衛生、健康的工作環境，致力打造友善幸福的工作職場。在人
才發展上唯才適用，盤點關鍵職位及傳承候選人，有系統的發展訓練
計劃並追蹤落實。本於「一家好，家家好」的家族精神，以實際行動
鼓勵員工參與公益，傳遞人文關懷與深化正向影響力。
努 | 力 | 目 | 標
泰山公司支持並落實國際相關規範與準則，及營運所在地之勞動、性別工作平等相關法
規，我們促進人權與保障勞動權益的管理政策如下：
管理政策
說明
保障員工權益 
402-1
視員工為最重要的合作夥伴，員工皆正式簽有《員工服務合約書》，
並在嚴重影響員工權利的重大營運變化之前，遵守政府勞動法令規
定提前通知員工。
就業自由 
408-1
禁止強迫勞動及雇用童工，員工在合理通知的情況下，擁有自由離
職的權利。
杜絕不法歧視 
以確保平等聘任    
406-1  
招募秉持公平、公正、公開原則徵選合適人才，招募政策以人權平
等為基礎，所有應聘者機會均等，以應試人員能力為取向，不以種
族、膚色、性別、宗教、政治、國籍或社會出身、身心障礙予以差
別對待。
尊重隱私
保障個人資料的蒐集與使用合法，以書面文件使員工理解、允許及
同意蒐集、處理個人資料之目的與類別，以及公司利用個人資料之
期間、地區、對象及方式與得行使的權利。
符合基本薪資
提供員工符合甚至優於法令所要求之最低限度的工資與福利。
反對霸凌與騷擾
409-1
不強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為，禁止騷擾、身體虐
待或威脅。
提供安全、衛生、 
健康的工作環境
持續改善硬體設施標準與安全衛生作業程序，積極建構安全衛生的
工作環境，以預防職業傷害與疾病，保障勞工工作安全與健康。
營造工作生活平衡 
的幸福職場
用對待家人的方式，推動健康促進活動與社團鼓勵同仁自主參與；
管理與分析工時與休假狀況，降低過勞風險，落實「工作生活平衡」
理念。
支持員工成長 
與職涯發展 
提供培訓計畫、培訓時間與經費補助，鼓勵員工主動安排，與時俱
進提升能力齊備度，適才適所發展。
鼓勵員工參與公益，
提升公益影響力
秉持「一家好，家家好」的精神鼓勵同仁參與協助社區發展與弱勢
關懷等公益活動，提昇生命品質，將正向與善的力量傳遞給社會。
62
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
壹 員工組成  102-8
202-2
405-1
一、員工結構
2017 年底，泰山公司及喜威世公司員工總數為 590 人，較 2016 年度增加 2.4%。包含
105 名的主管人員、300 名專業人員和行政人員，以及 185 名生產線人員；正式人員比率為
97.9%，非正式人員（如顧問、定期契約人員、工讀生、董事）佔 2.1%。員工男女比率為
60:40，以 30-50 歲的同仁為多數，約佔總員工人數 55.9%，員工平均年資 10.67 年，20 年
以上同仁約 26.7%，顯見青壯年與資深同仁是公司穩定發展的重要力量。本公司重要營業據
點位於台灣，派駐大陸營運據點正職員工為 10 人，台灣當地聘僱率達 97.9%。生產廠位於
彰化，中區當地聘僱率達 71%，包含 73 名主管人員。
聘僱合約及性別分佈
非正職員工
7
正職員工
229
女性總計
234
男性總計
356
正職員工
349
非正職員工
5
12
非正職員工
578
正職員工
590
員工總計
單位：人
員工年資結構 
性別
年資區間
北區
中區
南區
大陸
總計
女性
5 年以下
33
88
3
1
125
5-9 年
6
5
0
2
13
10-14 年
2
8
1
0
11
15-19 年
8
10
0
0
18
20 年以上
14
51
2
0
67
男性
5 年以下
40
131
2
5
178
5-9 年
10
38
1
0
49
10-14 年
2
11
2
2
17
15-19 年
7
13
1
0
21
20 年以上
20
66
5
0
91
總計
　
142
421
17
10
590
女性合計 234 人
北區
南區
中區
大陸
63
6
162
3
男性合計 356 人
北區
南區
中區
大陸
79
11
259
7
63
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
員工年齡及性別分佈
30 歲以下
30~50 歲
50 歲以上
37 人
136 人
61 人
30 歲以下
30~50 歲
50 歲以上
55 人
194 人
107 人
92 人
30 歲以下
330 人
30~50 歲
168 人
50 歲以上
總計
員工工作地區及性別分佈
北區
63
人
79
人
中區
162
人
259
人
南區
6
人
11
人
大陸
3
人
7
人
 北區 142 人
 中區 421 人
 南區 17 人
 大陸 10 人
總計
員工戶籍區域及性別分佈
北區
58
人
83
人
中區
163
人
247
人
南區
11
人
23
人
東區
1
人
0
人
離島
1
人
3
人
 北區 141 人
 中區 410 人
 南區 34 人
 東區 1 人
 離島 4 人
總計
64
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
員工工作地區及性別、 經營類別（一般員工／主管）分類的總員工數
北區
北區
52
人
11
人
59
人
20
人
6
人
0
人
10
人
1
人
148
人
14
人
200
人
59
人
3
人
0
人
7
人
0
人
中區
中區
南區
南區
大陸
大陸
 北區 31 人
 中區 73 人
 南區 1 人
 大陸 0 人
總計 | 主管級
 北區 111 人
 中區 348 人
 南區 16 人
 大陸 10 人
總計 | 非主管級
非主管級
主管級
 
員工戶籍地區及性別、 經營類別（一般員工／主管）分類的總員工數
 北區 27 人
 中區 72 人
 南區 6 人
 東區 0 人
 離島 0 人
總計 | 主管級
 北區 114 人
 中區 338 人
 南區 28 人
 東區 1 人
 離島 4 人
總計 | 非主管級
北區
北區
11
人
47
人
16
人
67
人
0
人
11
人
6
人
17
人
14
人
149
人
58
人
189
人
0
人
1
人
0
人
1
人
0
人
0
人
0
人
3
人
中區
中區
南區
南區
東區
東區
離島
離島
主管級
非主管級
65
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
員工性別、年齡、地區與主管職與一般職區分
主管級
非主管
性別
年齡區間
北區
中區
南區
大陸
北區
中區
南區
大陸
總計
女性
30 歲以下
0
1
0
0
10
26
0
0
37
30 ～ 50 歲
7
11
0
0
36
76
3
3
136
50 歲以上
4
2
0
0
6
46
3
0
61
男性
30 歲以下
0
4
0
0
4
47
0
0
55
30 ～ 50 歲
7
37
0
0
39
101
5
5
194
50 歲以上
13
18
1
0
16
52
5
2
107
總計
31
73
1
0
111
348
16
10
590
新進與離職員工性別與年齡分佈  401-1  
30 歲以下
30 歲以下
30~50 歲
30~50 歲
50 歲以上
50 歲以上
新進人數 115 人
離職人數 101 人
留職停薪人數 3 人
復職人數 1 人
總計
新進
新進
離職
離職
留職
留職
復職
復職
37
29
31
14
4
0
28
19
31
9
11
3
1
0
0
2
0
0
0
0
0
1
0
0
近三年新進與離職比率  401-1  
115
160
176
576
565
589
19.73%
28.05%
30.50%
101
152
89
590
576
565
17.32%
26.64%
15.42%
新進人數
離職人數
年初人數
年底人數
新進比例
離職比例
2017
2016
2015
新進比率＝新進員工人數／（年初人數＋年底人數）平均。
離職比率＝離職員工人數／（年初人數＋年底人數）平均。
註
北區
南區
中區
大陸
20
59
1
10
59
200
0
7
主管級
非主管級
北區
南區
中區
大陸
11
52
0
6
14
148
0
3
主管級
非主管級
66
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
二、重視性別平等與男女平權   401-3
406-1
泰山公司重視性別平等與男女平權，2017 年女性員工佔總員工 39.66%，女性主管比例為
31.25%。為保障女性員工健康及工作權利，女性同仁懷孕後可申請 5 日全薪產檢假，產假結束
若申請育嬰留職停薪可於期滿再申請恢復職務，2017 年共有 2 位同仁申請育嬰留職停薪，1 位
育嬰留職停薪同仁於 2017 年復職，復職率為 100%。在男性員工方面，男性同仁可於配偶分娩
前後申請 5 日全薪之陪產假。我們將性別工作平等法的精神納入人事管理規則，並訂有性騷擾
申請及處理辦法、設有員工關懷申訴信箱專責處理性騷擾或員工受歧視等不當行為之投訴，同
時安排性騷擾防治課程強化觀念並增進職場和諧，2017 年並無相關歧視或騷擾事件發生。
近三年留職停薪同仁復職率  401-3  
男
女
年度
2015
2016
2017
2015
2016
2017
享有育嬰假的員工總數
9
8
5
0
3
5
實際使用育嬰假的員工總數
0
0
0
0
1
2
育嬰假後應復職人數（A）
0
0
0
2
0
1
休完育嬰假後復職的員工總數（B）
0
0
0
1
0
1
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的
員工總數（C）
0
0
0
0
0
0
復職率（B/A）
0%
0%
0%
50%
0%
100%
留任率（C/B）
0%
0%
0%
0%
0%
0%
復職率＝（育嬰假後實際復職的員工總數／育嬰假後應該復職的員工總數）×100
留任率＝（休完育嬰假復職後十二個月仍在職的員工總數／ 2016 年期間內休完育嬰假後復職的員工總數）×100
註
67
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
三、實現善盡社會責任之承諾，人力聘用多元化   411-1
405-1
因應泰山企業集團業務拓展與新事業開發，我們持續引進各領域專業人才以滿足營運成
長需求。另為實現善盡社會責任之承諾，持續推動與大專院校之產學合作以協助青年學子提
早適應職場。我們平等聘用多元人士，2017 年泰山公司雇用身心障礙人士人數超額 160%，
子公司因對於部分工時人員身分認定誤差以致產生未足額任用情事，除依法繳納差額補助款
外亦即時補足員額。另對 2017 年在職之 5 名原住民員工，我們尊重其文化習俗，並無違反
其工作權及人權之相關事件發生。
CASE 多元培力，協助青年學子畢業前做好充分準備，縮短學用落差
秉持照顧年輕人以及提升青年學子就業核心能力的精神，近年來泰山公司與學校的實習
合作越臻成熟，也以此做為提早吸引優秀人才加入泰山的管道。許多科技大學已將校外實習
列入必修，協助學生畢業前做好充分準備，亦提供企業更多發掘優質生力軍的機會。我們以
中部區地學校為主積極開拓實習合作機會，陸續和大葉大學（1 位）、東海大學（1 位）、
弘光科技大學（2 位）、環球科技大學（3 位）、屏東科技大學（2 位）合作學期實習，也和
屏東科技大學（3 位）、中華醫事科技大學（1 位）、中州科技大學（2 位）、中台科技大學
（1 位）合作暑期實習；其中與屏東科技大學的合作是從正式的支薪實習開始，持續合作至今。
我們除了提供實習學生良好的實習環境讓他們可以實踐學用合一，也從實習過程中留意
優秀可培育的同學，鼓勵畢業後留任，或列人才庫待日後有職缺時主動徵詢意願，2017 年有
3 位新進正職同仁即是實習留任學生。
與中州科技大學合作的模式是為期四年的產學合作，同學從大一開始就到企業任職，並
在週六回學校上課，此模式有助同學提早進入職場增廣見識和實踐所學，亦可持續學業。此
外，學校也提供在職同仁到校學習的機會，透過企業與學校的積極合作，共同養成產業發展
所需人才，縮短學用落差，為提升食品專業及學生就業創造雙贏。
68
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
近五年產學合作與校園實習專案進展
年度
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
8 人
9 人
24 人
20 人
20 人
合
作
學
校
1 所院校
 屏科大食品 
科學系
1 所院校
 屏科大食品科學
系
4 所院校
 屏科大動物科學
與畜產系
 中州科大保健食
品系
中興大學
大葉大學
13 所院校
長期合作：
 屏東科技科大學、
大葉大學、中州科
技大學、明道大
學、中台科技大
學。
短期實習：
 弘光科技大學、中
興大學、中台科技
大學、嘉南藥理大
學、大仁科技大
學、東海大學、中
州科技大學、大葉
大學、澎湖科技大
學、金門大學、崑
山科技大學
8 所院校
學期實習：
大葉大學 1 位
東海大學 1 位
弘光科大 2 位
環球科大 3 位
屏東科大 2 位
產學合作：
 中州科大 4 位（4
年）
暑期實習：
屏東科大 3 位
中華醫大 1 位
中州科大 2 位
中台科大 1 位
產學
合作
暑期實習
產專班
暑假實習
產專班
學期實習
寒假實習
暑假實習
產專班
學期實習
寒假實習
暑假實習
學期實習
產學合作
暑期實習
四、和諧的勞資溝通   407
FP3
泰山公司致力促進和諧的勞資關係，與員工之間為達到充分溝通、資訊對稱、傳達與回
應及有效解決問題之目的，設有勞資會議、部門會議、座談會及員工關懷申訴暨道德舉報信箱
（taisunhr1999@taisun.com.tw），關心及傾聽同仁的各種聲音。我們以妥善的管理機制落實勞
資會議的運作，確保員工代表能針對特定議題反應同仁的建議及看法，並藉由議程的討論與公司
達成共識。此外，不論具名或匿名的反應，受理單位皆以公正、保密、迅速的方式處理，讓同仁
可放心的在友善環境中表達自己的困擾。2017 年勞資關係和諧，溝通管道暢通，並無任何因勞
動權益受損的申訴與檢舉事件發生，也沒有任何勞資糾紛、罷工或停工造成工時損失的狀況。
69
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
貳 職場安全力
公司及工廠是同仁另一個家，確保廠房設施及勞工人身安全，是雇主與勞工共同的使命
與責任。2017 年在廠區發生二起火災事件，各因承包商施工不慎引起，及圓形倉庫菜籽粕原
料自燃所致，我們在第一時間即進行有效正確的處理，雖仍造成設備成品毀損的直接損失，
但所幸無人員傷亡。這二起火警意外再度警惕我們，工安的預防與落實是沒有任何假期與藉
口，因此依循法規指引，制定適當可行的制度，透過教育與宣導提升勞工預知危險與應變處
理能力，同時統整各項防護裝備，在各項危險作業之施工申請、作業安全告知、防護器具檢
查、安全防護監督等，都要納入日常作業中落實，才能消弭不安全的環境與作業，保障勞工
工作安全與品質。
一、落實各廠（場）職業安全衛生管理方針
工廠單位在執行職業安全相關作業，最主要的方針與目的為：1、保障廠區勞工安全 2、
預防職業災害發生 3、符合政府相關法規 4、減少公司財務損失。在職業安全、消防安全、
環境保護等相關法規指引下，推動安全衛生管理工作，包含安全衛生教育及訓練、作業環境
監測、危險機具設施管理等，同時展開各項作業標準制定，及工作安全分析，配合安全衛生
檢查，共同減少工作場所危害因子的產生。
CASE 進行 SAFE START/Sate track 訓練並完成 SAFE START 畜產群工安手冊
工安是泰山公司最重視的一個環節，水產飼料廠區已為同仁進行 SAFE START / Sate track 
訓練，針對勞工 / 司機 / 關係企業進行工安教育訓練累計 330 人次 / 291 小時，率先完成
SAFE START 畜產群工安手冊，2018 年將推廣至各廠區運用。
CASE 即時提出火警事件對應的改善措施，杜絕類似事件再發
我們的安全政策是以維護我們勞工、承包商、客戶以及社會大眾的環境、健康與安全的
態度來從事所有的商業活動。對於 2017 年所發生的二起火警事件，我們也提出對應的改善
措施，以杜絕類似事件再發。我們改善對策的具體行動要項有：
70
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
1  建立承包商安全指南，實施危險性作業防護宣導與稽查。
2  菜籽粕等高危險原料不入圓倉儲存。
3  建立安全教育訓練體制（連同關係企業同步建立）。
4  實施勞工 SAFE START 訓練（安全行為訓練）。
5  水產飼料廠員工工安手冊建立。
6  建立 EHS 環境／健康／安全稽核制度。
7  推動虛驚事件報告，建立勞工危機意識。
8  承包商安全手冊建立與執行。
9  勞工每日工作時數表連結安全裝備簽收。
10  運輸車輛每年安全衛生訓練。
2018 年廠區將提出安全行動計畫，針對具潛在風險區域及作業，進行必要的防護與稽
查，同時要求勞工作業前進行 EHS 安全自主檢查，藉以降低廠區發生災害之風險。
二、落實人員、設備、環境三大面向的職安衛生管理  403-1
為保障勞工作業安全、落實災害預防管理，公司依據職業安全衛生法及相關法規，設置
職業安全衛生管理單位，負責擬訂、規劃、督導及推動職業安全衛生管理工作，並指導有關
部門實施安全衛生教育訓練、危險機具防護、緊急應變處理程序、防災演練及工作安全分析
等。公司依法設置職業安全衛生委員會，由廠區負責人擔任主委，並由各單位主管、職業安
全衛生管理人員、企業工會代表等共十四人共同組成。職業安全衛生主要的管理架構包含人
員管理、設備管理、環境管理等三大項，人員管理主要內容為勞工健康、衛生習慣、教育訓練、
合格認證及業務申報，設備管理則著重在危險機具設施、危害物品防護、機械器具防護、電
熱設備及自主檢查，環境管理以工作環境衛生及空污、廢水、噪音、廢棄物等環保項目為核心。
CASE 啟動全員 5S 運動，讓全體勞工成為職業安全衛生管理循環的一員
作業環境安全衛生也是職業安全衛生管理架構中重要的一環，為此公司在 2017 年啟動
全員 5S 運動，讓全體勞工成為職業安全衛生管理循環的一員，針對潛在的危害風險及部份
髒亂汙穢區域進行整理整頓，同時組織稽查系統，以圖片方式讓改善過程與成果能真實呈現，
2017 年總計提列 128 項缺失，經確認改善查核後，缺失改善率為 99.2%，作業環境水準已
71
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
有明顯進步與提升。總計 2017 年廠區在消防設施、勞工安全、鍋爐檢測、環保投資、勞工
健檢、病媒防治等相關支出達 568 萬元，對職業安全的投資仍將持續補強。 
職業安全衛生管理是展現企業安全力的核心，在零職災、零傷亡、零損失的終極目標下，
我們始終不敢懈怠，藉由疏忽與意外的鞭策提醒我們，安全永遠是工作的第一要務，我們一
定會把這個信念持續展現在行動上，達到零災害目標。
 
 
 
職業災害報告統計  403-2
2014
2015
2016
2017
工傷事故總計
6
2
5
4
工傷率（IR）
1.00
0.35
0.87
0.68
職業病率（ODR）
0
0
0
0
缺勤率（AR）
98.21
138.82
177.49
131.34
誤工率（LDR）
46.19
92.69
114.89
60.48
死亡數
0
0
0
0
計算公式
1. GRI 工傷引致損失工時比率（IR）＝工傷事故總計／工作總時數 ×200,000
2. GRI 職業病引致損失工時比率（ODR）＝職業病事件總計／工作總時數 ×200,000
3. GRI 缺勤率（AR）＝缺勤天數／工作總天數 ×25,000
4. GRI 誤工率（LDR）＝誤工天數／工作總天數 ×25,000
5. 死亡數為因工傷亡的員工數
職業安全衛生管理
環境
管理
人員
管理
設備
管理
檢
康
檢
查
教
育
訓
練
環
境
衛
生
環
境
保
護
衛
生
習
慣
合
格
認
證
各
項
業
務
申
報
危
險
機
具
設
施
機
械
器
具
防
護
危
害
物
品
電
熱
設
備
設
備
自
主
檢
查
2017 年度職災件數計 4
件，發生在工作中 3 件，
交通事故 1 件，除依法
給予工資、醫療費用補償
與關懷，並在發生意外
事故時即時針對工作場
所做檢討改善，實施環
境改善及作業流程改善，
以避免災害再度發生。
註
72
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
參 感動幸福力
泰山公司盡力滿足在地家庭的生活消費水準，設計合理的薪酬制度，不以性別做為敘薪
與調薪的審核標準。我們重視員工作與生活的平衡，盡力完善福利制度並辦理健康促進相關
活動，落實「工作生活平衡」理念。
一、合理的薪酬制度與平等的升遷機會   405-2
薪酬制度以內部平衡與產業水準做為檢視標準，升遷與調薪以績效表現公平合理審核。
2017 年女性同仁平均薪酬對男性同仁平均薪酬的比率是 0.86：1，共有 142 位同仁搭配績效
與晉升結果調薪，包含女性同仁 90 人（63.4%）與男性同仁 52 人（36.6%），其中主管職
18 人（12.7%）、非主管職人員 124 人（87.3%），整體薪資成長幅度平均約為 9.88%。
此外，為肯定績效表現優異、同時有系統地發展有潛力的主管人才，2017 年共有 33 位
同仁獲得晉升，包含 15 位女性同仁（45.5%）與 18 位男性同仁（54.5%），主管職人員為
16 位（48.5%）、非主管職人員為 17 位（51.5），足見我們在升遷制度上並未以性別做為
審核標準，同仁享有平等的升遷機會。晉升後也會針對所需職能不同施以階層別教育訓練，
以提升主管職人員的管理知識與技巧、非主管人員的專業知識與能力。
二、完善員工福利，落實工作與生活平衡   401-2
營造信賴踏實、和諧友善、互助合作的職場關係是泰山為同仁努力的方向，站在食品業
的立場，每一位員工除了專業技能的培養，更需要關照員工個人的心聲甚至獲得家庭的支持，
在工作、家庭及休閒中平衡，才能讓員工在職場上工作安心工作，無後顧之憂。
（一）建立適用於全體員工完善的福利制度
我們稱同仁為「泰山家族」的一員，視員工為家人，為了照顧泰山家人，我們設置職工
福利委員會，建立適用於全體員工完善的福利制度，盡力照顧員工個人與家庭。職工福利委
員會的管理機制如下：
1. 管理單位
「泰山企業股份有限公司職工福利委員會」：
設委員七人，本公司總經理為當然委員，餘由職工共同推選之；設總幹事一人，幹
事一人，總幹事、幹事由主任委員就本公司職工中遴選，徵得本公司同意提經委員
會議，決議通過後充任之。
73
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
「喜威世流通股份有限公司職工福利委員會」：
設委員七人，本公司董事長為當然委員，餘由事業單位推選一人，候補一人，職工
推選五人，候補一人，委員之產生方式由事業單位及本會定之；設總幹事及幹事各
一人，由主任委員商請事業單位，就職工中遴選派兼之。
2.  經費來源：公司每月營業總額提撥 0.05% 投入福利基金，員工薪資每月 0.5% 投入
福利基金。
3.  辦理內容：管理單位依管理辦法辦理結婚賀儀、喪葬補助、生育補助、購屋補助、
住院慰問、天災慰問、教育獎助、部門活力活動、文康活動、社團活動、重陽敬老、
年節贈禮及其他特別決議補助之項目。
4. 管理流程
本會接受
公司查核
福利成
效呈報
福利申
請管理
福利
公告
福利審議
預算會議
5.  職工福利委員會：依福利照顧辦理狀況以及特殊議案召開會議討論，2017 年會議參
與率 100%。 
2017 年職委會各項福利金動支比狀況
福利項目
泰山
喜威世
福利輔助
3.48%
0.85%
教育獎助
13.83%
10.81%
休閒育樂
55.74%
38.94%
其他福利
20.58%
21.96%
合計
93.63%
72.56%
經費來源：公司每月營業總額提撥 0.05% 投入福利基金，員工薪資每月 0.5% 投入福利基金。
74
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
2017 年各類福利補助成效（由員工向福委會申請福利狀況）
項目
福利內容
投入／補助金額
結婚補助
試用期滿之正式員工，皆可申請。
37,800 元
喪葬補助
員工、父母、配偶或出生滿三十日以上子女皆有補助。
105,000 元
購屋補助
在公司連續服務滿二年以上皆可申請，於服務期間乙次為限。
20,000 元
住院慰問金
傷病住院皆可申請。
39,000 元
生育補助
員工本人或配偶生育時，皆可申請生育補助。
16,000 元
子女獎學金
為鼓勵同仁子女努力向學特設立「員工子女獎學金」，從國小至
大專院校，符合標準皆可申請。
987,000 元
社團活動補助
慢跑社、有氧運動社、魅力瑜珈社、拼布社等社團補助。
127,500 元
部門活力基金
由各單位自行辦理，用於活絡部門氣氛等用途。
1,173976 元
17Fun 遊趣
2017 年職委會在不影響年度福利下申請動支累積結存福利金，
舉辦為期兩年（2017-2018）17FUN 遊趣旅遊補助專案，以部門
內或部門間自發性規畫旅遊行程，也可二人（含）以上成行規劃
出遊。
1,588,356 元
75
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
（二）進行職工福利滿意度調查，打造同仁滿意的福利環境
2017 年職工福利委會針對年度主要福利項目：年節贈品、員工子女獎學金、休閒育樂、
特約商店、員工福利品、17FUN 遊趣等進行滿意度問卷調查，透過滿意度調查收集回饋意見，
從同仁意見中找到改進方案，朝著同仁最滿意的福利來努力。調查對象為泰山、喜威世全體
同仁，調查期間自 2018 年 1 月 2 日至 12 日，評定 2017 年福利感受滿意度，共收回 220 份
有效問卷，佔公司總人數 37.28%。
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0
20
40
60
80
100
年節贈品滿意度
65.18%
01
子女獎學金滿意度
64.09%
02
休閒育樂滿意度
61.73%
03
特約商店滿意度
55.82%
04
員工福利品滿意度
61.27%
05
17FUN遊趣滿意度
63.18%
06
CASE 2017 年「17FUN 遊趣」專案
為了感謝同仁辛勤工作，同時鼓勵部門交流培養情誼，2017 年新增限時特別方案「17 
Fun 遊趣專案」。本案鼓勵同仁自行籌備行程，自己組隊辦理跨部門員工交流活動，也歡迎
帶著家人參與，凡由部門同仁或跨部門同仁自行辦理活化團隊默契之休閒活動行程，或是參
考福利委員會公告的休閒行程，只要提出申請的方案中確定有至少 2 位以上同仁參與，就可
以成團申請補助費用，每人補助上限為 4,000 元（申請期間為期兩年），補助費用依照交通、
住宿、餐飲之相關憑證，實報實銷。
76
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
本方案獲得同仁支持，也令同仁展現規劃行程的長才，多數的行程是兼具舒壓、情誼、美
食的輕鬆行程，讓大家選在一般的工作日放假出遊的感受和假日出遊完全不同，無論在交通、
費用或是時間上都更顯寬裕，也令同仁感受到文化風光與生活之美，本案辦理成效如下：
2017 職委會經核准動支累積結存福利金動支比狀況
未使用完畢者可於
2018 年繼續使用
註
公司
動支比
使用人數佔公司總人數比
泰山
83.43%
78.46%
喜威世
100%
72.47%
三、如實提撥退休金，保障退休同仁權益   401-2
退休申請及給予標準依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」規定辦理，舊制退休金按
全體員工薪資總額之 6% 提撥，按月提存至台灣銀行舊制退休準備金帳戶；新制退休金則依
每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距按月提撥 6% 至員工個人退休金專戶。我們依
法核發申請退休同仁退休金，並舉辦退休歡送會，頒發「功在泰山」獎牌表達感恩與祝福。
77
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
肆 專業成長力
我們制定明確的《從業人員考績評核辦法》並適用於所有員工，彙總目標達成結果作為
年終獎金、薪資調整、工作輪調與培訓之依據，激勵家族同仁持續努力。盤點標定關鍵職位
與傳承人選，重點培育高潛能、高績效的優質人才，透過訓練計畫與培育措施留住人才，從
而促成組織年輕化並達傳承綜效。
一、協助員工有能力專注於負責的任務，確保績效的達成   404-3
年初依公司展開的年度目標與績效指標，主管與同仁雙向討論，期初確定個人績效目
標，主管與同仁溝目標的完整性、是否對準組織的經營策略、是否傳達清楚的績效期待、是
否設定明確的績效標準，使員工能夠專注於執行負責的任務，確保績效的達成。績效考核結
果作為人才發展的重要開端，透過績效與潛能的人才九宮格分析出績優同仁，透過 IDP 個
人發展計畫有系統地進行培育與發展；對於績效未達標準的同仁施以績效提升計畫（PIP）
協助績效改善。
每季實施目標實績維護的目的在於修正支援與預防矯正綜效，讓目標管理更為敏捷與即
時；主管適時提供同仁績效回饋與輔導協助，若實際與預定目標進度差距頗大或為影響較劇，
則動態修正與更新目標設定，確保年終績效評核有據。期末以公平公正的原則實施績效考核，
針對工作績效不佳的員工，按照規定的程序執行績效提升計畫（PIP），透過輔導、改善與
追蹤協助員工提升績效。2017 年應受考核人數 537 人，實際考核率 100%；績效表現末位的
11 位員工在實施（PIP）後 100% 通過評核。
二、鼓勵任何讓公司成功的行為
我們鼓勵會讓公司更加成功的行為，並透過公開表揚鼓勵優秀同仁，做出更多這樣的表
現，更重要的是鼓勵家族同仁也效法這樣的行為。在評選過程中我們看到許多在工作崗位兢
兢業業、主動積極、為公司發展做出努力、致力維護公司利益等優良行為事例，而這些成果
與各部門的共同努力是分不開的。
CASE 144 位同仁獲得「泰山之星」肯定，讓好事例即時的、持續的擴散
「泰山之星」績優員工評選開辦至今已邁入第 11 年，2017 年共有 12 個團隊、17 位個
人獲得「泰山之星」的肯定，總得獎人數約 144 人，佔總員工人數的 24.4%。我們於家族同
78
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
仁一年一度聚會的尾牙晚會，邀請群部最高主管擔任引言人，真誠地、一一精簡聚焦所有得
獎者的好事例。透過主管的公開肯定，以及董事長、總經理的頒獎，對得獎者而言是至高的
榮耀，對家族同仁更是最佳典範學習。
三、人才培育與傳承的腳步持續前進   404-2
泰山公司秉持永續經營與積極創新的目標與精神，在教育訓練的落實執行以及人才培育
的養成持續前進。以強化各階層主管管理能力、人才培養及組織發展為訓練主軸，協助員工
依照個人特質與專長，在管理、專業、自我啟發等領域適性發展，提升與時俱進的能力備齊
度，2017 年內訓課程受訓人次達 2,997 人，訓練總時數達 6,706 小時。
CASE 營業儲備 IDP 成功培育 13 位營業儲備人才
為了確保營業策略及組織發展能滿足願景目標達成，2017 年我們透過人才評估與職能評
鑑選定培育人選，遴選個人專屬教練共同擬定發展計畫，有系統地以期初計畫發表、期中進
度追蹤、期末成果發表成功培育 13 位營業儲備人才。培養具潛質的年輕新一代使組織年輕
化，同時達到管理人才與專業技能傳承綜效。
CASE 提供多元學習管道協助新人快速融入泰山家庭
我們為每位新進人員進行為期 1 個月的職前養成訓練計畫，內容包含完整的現場 OJT 學
習以及運用線上平台協助員工自主學習與工作職能相關的 ISO 規章。另定期舉辦新進人員教
育訓練，針對企業簡介與組織文化、內部共通語言與系統工具、個資法、品質意識等加強學
習。我們致力於以循序漸進的方式提升專業職能，並提供多元學習的管道協助新人融入泰山
家庭。
CASE 泰山活力營培育關鍵人才領悟突破、改變、創新、勇於承擔
人才培育與傳承為人資部門近三年的策略目標，2017 年與各部門主管共同盤點出組織內
關鍵人才，接續組織永續發展以及創新思維，舉辦為期二天的泰山活力營，以【From Team 
Work to Team Power】為訓練主軸，領悟突破、改變、創新、勇於承擔的重要性，提升其領
導與溝通績效。我們對於培育優秀人才的投入不遺餘力，人才的養成與儲備可協助組織佈局
進而幫助企業持續進步及發展。
79
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
CASE 標竿企業觀摩、CSR 課程、員工出國考察等增進員工視野
除了持續提供員工內外訓資源，提升相關知能外，在永續發展的議題上泰山公司也帶領
員工大步邁進，提升高度及廣度。2017 年度積極推動標竿企業觀摩，由總經理率領高階主管
及重要幹部參訪佳龍企業；另由行銷群副總帶領行銷團隊參訪技嘉科技公司。另外，特邀請
KPMG 黃正忠博士進行 CSR 講題分享「借鏡全球食品業 CSR 與永續行動大勢趨」。除了國
內的學習，大宗油脂群亦派員赴美參加黃豆考察團、畜產群赴大陸參加世界華人魚蝦營養學
術研討會。不論是企業參訪的交流、永續議題的推動、國際視野的開拓，我們持續的進步及
學習。
CASE 領導人講堂、策略研討會等加強組織溝通順暢，精準策略目標
從組織策略的訂定及佈達、各部門縱向及跨部門執行，每一個溝通及校準都極為重要，
唯有聚焦策略目標才能在展開行動時更加確實，不偏離企業營運之發展方向。總經理率領各
群部一階主管召開 2018 策略研討會，除定調「安心、健康、美味」為我們的品牌形象與經
營方針，更聚焦短中長期之策略目標並制定執行方針，使企業穩定的營運和獲利。
為確保領導人持續與員工無礙溝通，2017 年搭配重點人員訓練共召開 3 場領導人講堂，
累積參加人次達 141 人，達總人數的四分之一，董事長與總經理重視每一個正式及非正式的
溝通管道，於績優員工座談、春節團拜、各廠域走春時，持續與員工近距離接觸，增進組織
內部互動，強化經營團隊與家族同仁的互信基礎。
CASE 落實基礎 SOP 教育：推行 ISO 規章制度閱讀及施測
2017 年泰山公司導入 FLOW 電子表單簽核系統與 ISO 文件管理中心的同時，我們同步
培育 68 位種子講師，教導各部門系統使用方式；另舉辦 7 場次出勤管理系統操作訓練，訓
練人次達 253 人，以協助員工了解新系統功能與的操作方式，縮短員工適應期。此外，為使
同仁快速熟悉文管中心功能並善加運用，推動全員閱讀 ISO 規章制度以落實基礎教育，輔以
實施學習成果線上測驗，共計 486 名員工完成施測，通過率達 99.6%。
CASE 「泰山好職場」系列講座促進員工身心健康
為促進友善工作環境，2017 年舉辦「泰山好職場 - 安全及健康」系列課程，加強工作環
80
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
境的安全宣導及持續關懷員工的身心靈健康。職場安全講座辦理「全民急救教育訓練：CPR
＋ AED 教育訓練」；職場健康講座辦理「上班族常見的健康警訊」、「從性別平等談健康
與家庭」、「如何跑好一場馬拉松而不受傷」等相關講題，累積 174 受訓人次、總受訓人時
達 333 小時。
2017 年員工訓練舉辦狀況   404-1
外派
內訓
線上課程
年度
內
訓
開
課
數
︵
梯
次
︶
外
訓
受
訓
數
︵
課
程
數
︶
線
上
課
程
︵
課
程
數
︶
受
訓
總
時
數
︵
小
時
︶
受
訓
總
人
次
︵
人
︶
平
均
受
訓
時
數
︵
小
時
︶
受
訓
總
人
次
︵
人
︶
受
訓
總
時
數
︵
小
時
︶
受
訓
總
人
次
︵
人
︶
受
訓
總
時
數
︵
小
時
︶
受
訓
總
人
次
︵
人
︶
受
訓
總
時
數
︵
小
時
︶
2014
120.0
87.0
0
6,345.0 2,027.0 11.0 1,879.0 4,335.0 149.0 2,010.0
0
0　
2015
168.0
98.0
0
9,435.0 3,034.0 17.0 2,829.0 7,152.0 202.0 2,283.0
0
0　
2016
59.0
80.0
26.0 6,618.5 2,320.0 11.5 1,764.0 4,447.0 136.0 1,434.5 420.0 737.0 
2017
114.0
118.0
23.0 9,514.5 3,370.0 16.1 2,997.0 6,706.0 230.0 2,576.5 143.0 232.0 
依性別和員工職級類別劃分受訓時數統計
類別
人數
主管職 
訓練時數
主管職平均
受訓時數
一般職 
訓練時數
一般職平均
受訓時數
受訓
總時數
平均
男性
356.0
2,747.0
34.3
3,108.5
11.3
5,855.5
16.4
女性
234.0
1,085.0
43.4
2,574.0
12.3
3,659.0
15.6
總計
590.0
3,832.0
38.9
5,682.5
11.8
9,514.5
16.1
81
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
依課程類別統計訓練時數
類別
時數
自我啟發
273.0
專業職能
3,857.5
通識教育
2,306.5
策略性
1,336.0
新人訓練
706.5
管理職能
1,035.0
總計
9,514.5
82
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
伍 產品影響力
泰山把多數的精神投注在打造健康、安心、美味的產品上，創造美好的產品體驗。每一個
同仁在食品安全的基本信仰之下，更大的期望是如何讓產品產生出個人使用之外的價值，讓產
品不只是產品，而是一種推動社會進步的力量，我們希望可以促進食品產業公平競爭的良好環
境，並打造健康活力的社會，同時促進地方發展、認識各種文化且關懷弱勢的社會氛圍。
泰山在社區公益贊助採用產品贊助為主，在不影響出貨的狀況下撥出產品，贊助對象以
廠區在地縣市社區發展、弱勢關懷優先，行有餘力擴及台灣其他社區，尤其促進在地長遠發
展的活動為佳。
一、以產品服務社區，促進健康社會  413-1
203-1
秉持「一家好、家家好」的願景精神，泰山在選材及製造上以健康為出發點，用健康的
產品服務社會，進而鼓動社會向健康環境邁進。2017 年是泰山新產品在研發和業績表現亮眼
的一年，除了氣泡水單品躍升業界新秀，長青的產品冰鎮、仙草蜜、八寶粥、台灣花生湯仍
然展現市場領導地位，活躍的產量也促進用產品回饋社會的動力。
這一年來產品支持公益行動計有全國中學運動會、渣打馬拉松、101 登高賽、Challenge 
Taiwan 鐵人賽、世界大學運動會、二水馬拉松、田中馬拉松、中華職棒等大型賽事，此外尚
有各地特色的小型健走、球賽等活動支持，讓產品直接與選手及熱情的志工互動，為賽事活
動注入正面能量，除了產品動員人力配送外，也鼓勵同仁入場參與賽事，一起帶動健康活力
的台灣社會，並體驗各地的賽事特色與在地文化。
CASE 支持好活動  讓高手聚集台灣
泰山在幾個重要賽事中扮演加油的角色，支持地方發展成特色城市，以泰山 2017 年支
持台東 Challenge Taiwan 鐵人賽為例，泰山的角色扮演「補給者」，賽道上以八寶粥、仙草
蜜、純水為選手和志工補充體力與飲水。很榮幸這場賽事成為台灣三項賽事參賽人數最多人
次的一場賽事，共吸引了 40 個不同國家的選手來參與本場比賽，超過 600 位志工參與協助，
也是台灣鐵人三項賽事最多志工的賽事，職業選手參賽更是歷屆 Challenge Taiwan 賽事之
冠。整場賽事的價值在於活絡世界認識台灣之美，體驗台東在地特色，促進台灣觀光。
83
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
另一個精彩案例「寶島夢想家籃球隊」，泰山出發點是支持彰化在地主場的國際賽事。
寶島夢想家參與「東南亞職業籃球聯賽」（ASEAN Basketball League，ABL）為國際性賽事，
也透過此類國際性的比賽，同步行銷泰山與彰化之連結，用優質的泰山產品支持籃球隊戰力
讓世界的人都看到，藉由籃球驅動世界來看看彰化，建立泰山產品的國際知名度及能見度。
CASE 投注賽事，創造健康風氣
泰山企業多年來支持中華職棒，2017 年泰山以 Cheers 氣泡水為主要贊助商品進行合
作，支持新球隊富邦悍將。從球場到網路宣傳全方位置入 Cheers 品牌精神，與富邦悍將聯
手打造專屬 Cheers 主題應援，於每場搭配 Cheers Cam 活動，透過現場粉絲拿飲料乾杯
Cheers！互動，打造Cheers Time專屬時光，一連串的工作都是為台灣賽事重振「Cheers」。
CASE 在地馬拉松魅力引動商機
泰山工廠位在田中區，不能不提在地的經典案例，泰山長期贊助二水馬拉松及田中馬拉
松，兩場賽事均躍升為台灣前十大經典賽事，光是前後兩週假日湧入兩個城鎮的觀光客和跑
友，保守估計就超過六萬人，泰山動員的產品和人力物力更是年年增加。
去年的田中馬拉松 2017 年賽事前後一個月內，結合網路平台與跑友互動的次數高達 10
萬次以上，光是泰山員工跑者就從 2016 年的 50 位上升到 2017 年的 81 位，跑者人數上升
162%，佔全體泰山人數 13.7%。其中還有 25 位同仁在完賽後回到賽場上繼續擔任志工，為
全台的跑者服務，泰山志工人數為 67 人，共服務 476 小時，平均每人工作 8 小時。
84
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
田中馬拉松每年有上萬人參與，旅館民宿在活動開始半年前就預訂客滿，馬拉松贈送的
襪子、毛巾來自社頭，伴手禮點心是蜜麻花，結合地方產業帶來約新台幣 5000 萬元商機，
而國外的跑者也會從香港、新加坡等地遠渡重洋而來，不僅參加活動也觀光田中鎮，而田中
的容量有限，也間接促進了週邊旅館及餐飲商機。
二、化被動為主動，鼓勵消費者一起送暖  413-1
203-1
台灣是個充滿愛心的社會，許多公益團體都為弱勢族群奔走不休，泰山收到公益團體的
請求時，只要確認產品在滿足各通路合約的情況下，會保留一份優先處理的空間給需要幫助
的朋友，尤其以彰化在地鄉里為優先，行有餘力再擴及更多角落。送暖祝福是泰山樂於進行
的工作，不管公益索取需求數量多少，泰山總是收到受贈單位滿滿的感謝。
CASE 一塊灌溉孩子新家園，芥花油送愛心
2017 年泰山考量回饋社會不要只是被動被請求，應該要主動關懷，也促進產品的社會責
任，讓產品發揮正向的力量。因此 2017 年特別發起「一塊灌溉孩子新家園」芥花油送愛心
行動，串連消費者的力量，共同為打造芥菜種會福利園區（附設愛心育幼院）興建計畫而努
力，因為陪伴孩童們走過一甲子歲月的愛心育幼院，已經漏水、地板下陷、屋舍老舊不堪使
用，孩童們的照顧面臨考驗。
「用安心的油促進安心的社會」是這個計畫很基本的想法，在選擇對象上特別以芥花油
和芥菜種會進行串連，讓消費者產生直接的公益畫面，活動進行三個月的期間，凡至各大實
85
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
體通路購買泰山芥花油任 1 罐，泰山
即為消費者捐出 1 元給「芥菜種會福
利園區（附設愛心育幼院）興建計畫」
做為基金。也希望在架上選油的同時就
把公益的訊息發佈週知，令消費者無負
擔的加入公益溫暖，讓健康和公益一舉
兩得。
方案在三個月內成功獲得將近 50 萬瓶的支持，泰山直接以整數 50 萬元支持芥菜種會的
公益計畫，同時也令消費者在貨架上了解目前社會正在進行的公益需求，成功在賣場中傳達
公益訊息。
三、從傳統中創新，讓消費群成為品牌代言人
傳統與創新是泰山經常在衝擊的觀點，傳統的大廠中要大舉創新確實面對更多挑戰，泰
山鼓勵員工從事品味文化，學習文化活動中如何從傳統中創新，發現亮點元素中激發創新的
思維，同時也藉由品味文化生活平衡工作壓力。
您想到泰山的同時會想到什麼呢？有沒有可能是和過去不同的印象。我們相信品牌能夠
長期立足在市場，必定累積足夠的消費者支持，品牌如何回饋並和消費者形成良好的互動，
成為重要的思考點，泰山因此開始支持文化行動，雖然贊助投資的比重不高，但因為同仁參
與投入，間接影響泰山同仁的工作思維。
CASE 歌仔戲和泰山有什麼關係？
泰山第一次投入產品和小額費用贊助，邀請同仁入城市舞台看尚和歌仔戲演出時，確實
有人疑問「為什麼要贊助歌仔戲？」因為大部份的同仁對歌仔戲有一個刻版印象，老派、廟
口、七字仔、阿公阿媽級⋯⋯等，和泰山品牌不合的疑問一一浮現。
2017 年泰山贈送 60 張昂貴戲票給同仁觀賞，同仁踏出城市舞台的那一刻又不同了，完
全反轉原來的印象，原來歌仔戲可以唱得和電影史詩一樣，簡單的舞台就能夠創造各種聲光
華麗的效果，原來歌仔戲可以做得有社會責任，發揮了教育人心的目的。因為這樣的經驗，
我們感受到文化對於生活的影響力更不容小覷，也鼓勵大家從傳統中創新，開啟支持特定的
文化品味生活贊助的空間。
86
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
CASE ICE  BABY 街舞選拔活動
2017 年另一個亮點活動是
和年輕人以舞會友，支持年輕
人的文化。當時相準台灣學生
街舞技術不輸日韓團體，2017
年過年後立即展開街舞海選，
以 25 年來陪伴無數學生的知
名品牌「冰鎮」為代言主題，
吸引各校高中生 300 位舞林高
手上台尬舞，歷經十場選拔及
一次決戰，六位「Ice Baby」
正式成為冰鎮品牌的年度代言
人，並以唱片規格專業製作多國語言《青春好正》M/V，收錄 Popping、Locking、B-boy、Girl 
style 四種舞蹈風格，以快節奏的動感舞風，展現高中生熱情魅力，引爆冰鎮正面能量。
經歷近十場的海選及一場決選，從 300 人當中最終選出 6 人，泰山發現台灣的街舞確實
不輸給日韓，但台灣年輕人需要自信心，因此搭這個舞台是必要的策略，每一個能夠站到選
拔舞台上的學子確實不是弱者，擁有迎戰國際的可能性。初出茅蘆的「Ice Baby」代言力道
也不輸給大明星，廣告才上場一個月，冰鎮就突破兩年來新高，果茶市佔第一達 24.8%，代
言力道表現亮眼。2017 年冰鎮以「青春好正」精神，企圖用舞蹈和年輕人對話，並給予台灣
高校生展現青春及舞技實力的平台。
四、無形的大力量，用教育植入心靈正能量  413-1
203-1
1990 年成立的泰山文化基金會，二十八年來持續以「建立正向信念，開創和諧生活」為
宗旨，落實「心靈成長、家庭教育、生命教育」的服務，辦理各項促進身心健康的活動，有
心靈、親職講座、教師研習、生命鬥士座談，發行《真愛家庭》雜誌、書籍，辦理小泰山清
寒獎助學金、閱讀齊力跑活動等等，善念行動由「我」做起，匯聚社會正向的能量，實踐泰
山企業「一家好，家家好」的理念與願景。
基金會以家庭教育、心靈成長為宗旨發行非營利的《泰山真愛家庭》雜誌，整理身心講
座內容及邀請專家撰文，持續提供補充正向能量的小品，長期不輟，為心靈注入活水，為教
87
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
養知能充電。2017 年發行第 84-87 期，每期發行 20000 本，免費贈送全國各中小學輔導室
及圖書館。心靈成長電子報每次傳送一萬餘人，約有五十萬人次受惠。
CASE 讓生命影響生命，植入善念引動善行
基金會每年辦理身心健康講座，邀請社會賢達傳遞打造美好人生的信念與行動，2017
年度於台北、彰化共辦理 15 場講座，服務 2,622 人次，包含北區「照亮心靈─善念行動，
改變世界」系列講座以及中區「智慧生活」講座。並與人間衛視合作錄製講座內容，11 月
起每日播出，並於隔年持續在週間及假日播出，此外也可透過平版手機等新媒體收視或透過
Youtube 閱覽，影響跨越時空。
「生命鬥士說故事」座談，在 2017 年巡迴彰化海線及新北市等偏鄉學校辦理 12 場，服
務 2,321 人。邀請蔡啟海、謝坤山、朱芯儀、李克翰等身障傑出人士，分享遭逢重大挫折仍
不被擊倒的生命故事，讓孩子了解態度決定勝負。並透過輔具體會身障者生活的不便，感受
健康身體的可貴，並養成感恩、惜福的價值觀。
「暑期教師生命教育研習」2017 年度共辦理 3 場全天研習，有 329 位教師參與，透過
參與研習，讓具有熱誠與使命感的老師分享他們用心引導、感化孩子的經驗，學習用不同角
度去接納、尊重、關懷孩子，喚回對教育的熱情與初衷。
「小泰山勵學獎助學金」資助鼓勵台中市宜欣國小、彰化縣北斗國小之清寒優秀學生努
力向學；並與台中市宜欣國小持續辦理「閱讀齊力跑」活動，藉由全體師生每跑 1 圈操場，
基金會贊助1元圖書基金的方式，建立運動及閱讀的好習慣，2017年提供約20萬元圖書基金。
此外，2017年持續於大台北及彰化地區辦理「真愛家庭」、「品德與教養」、「生涯導航」
等校園巡迴親職講座以及「心靈花園──父母成長讀書會」課程，共辦理 22 場，服務 1,809
人次。父母是孩子的第一個老師，影響一個家長，就影響一個家庭，透過講座把最好的教育
理念和教養方法帶進家庭。
88
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
心靈講座傳遞打造美好人生的信念與行動。
小泰山勵學獎助學金感謝卡製作物。
閱讀齊力跑活動，跑出健康，
跑出知識，跑出幸福。
生命鬥士說故事活動讓學子體
驗以輔具及口足作畫的不便。
89
Creating a Healthy Workplace and Contributing to Society
敬業樂群、相互扶持的泰山人
PART
04
Sustainable Development and Management
五 大 目標管理
環境面
努 | 力 | 目 | 標
環境永續使命（Mission）
製作產品的同時感謝土地，愛我們的鄰人，不使其困擾；
護我們的土地，不使其負擔。用友善與減害的管理共存
共榮，永續企業的前提是友善這片土地。
現階段環境永續管理目標（Vision and Measure）
•  節電：單位用電量年度降低 5% 以上
•  減碳：年度排放量降低 300,000kg 以上
•  廢棄物：回收再利用大於 90%
•  零罰款：符合政府環保法規（空氣汙染、廢水）
•  設備精進：增加最佳防制設備方案
壹 節電：目標單位用電量年度降低＞ 5% 302-1
302-4
302-5
泰山企業實施電力管理檢查，利用尖峰電力與離峰電力管理、維修及改善等工作，2017
年食品廠因產量增加，並無明顯有效節電效益。但在水產飼料廠試行節電管理，鼓勵提出製
程的創新思維與各相關績效指標的擬定和執行，藉由這樣的過程，能夠有效的激勵員工提出
因應的解決方案，經由持續的努力，水產廠電力單位用電量成功降低 13.3%。
食品廠（電費狀況）
20
14
20
15
20
16
20
17
電力度數
電力度數
電力度數
電力度數
箱數
箱數
箱數
箱數
平均（度／箱）
平均（度／箱）
平均（度／箱）
平均（度／箱）
8,264,000
8,429,200
8,248,600
7,426,000
6,862,545
6,959,183
6,724,666
6,241,153
1.20
1.21
1.22
1.19
單位用電 無節省（增加 0.8%）
泰山北斗牧場（電費狀況）
20
14
20
15
電力度數
電力度數
豬隻數
豬隻數
平均（度／隻豬）
平均（度／隻豬）
475,420
465,229
56,554
48,563
8.54
9.58
92
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
20
16
20
17
電力度數
電力度數
豬隻數
豬隻數
平均（度／隻豬）
平均（度／隻豬）
427,158
381,340
57,818
48,759
7.38
7.82
節省 -5.9% 用電量  -0.44   度／每隻豬（2017 相對 2016 無節省） 
水產廠（電費狀況）
20
15
20
16
20
17
電力度數
電力度數
電力度數
生產噸數
生產噸數
生產噸數
平均（度／噸）
平均（度／噸）
平均（度／噸）
2,005,200
1,975,398
1,511,560
20,477
19,473
18,737
97.92 度／頓
101.44 度／頓
80.67 度／頓
單位用電 每噸節省 20.79 度（節省 20%）整體降低 463,838 度
每度的電費耗費 0.537KG CO2（資料來源：台電公司）
水產飼料 2017 年總節省 249,081KG 的 CO2
大安森林公園每年 CO2 吸收量＝
389 公噸＝ 0.64 個大安森林公園
註
CASE 水產廠組織成員投入能源管理（2017 聚焦節電）
2017 年水產廠為了測試產能提升的精進之路，特別嘗試設立一組廠內的能源管理委員
會，進行各項節電精進與產能測試，目的在減少用量中維持或提升產能設備的運作可能性，
設定各部門的行動計畫和能源管制時間，在不影響訂單的狀況下進行能源管制。以小組稽核
的方式植入能源管理的訂單平衡的意識，也促進人員對操作技能與生產精進。2016 年水產飼
料廠成本高，客訴件數亦不低，影響團隊士氣，2017 年在廠集會及幹部訓練中，每月分析成
本提升改善意識後，相校於 2016 年，生產廠費用節省目標達成 146% 以上，客戶抱怨降低
93
Sustainable Development and Management
五大目標管理
45%，人力成本降低 21.8%、能源成本節省 18%，平均當機時數＜ 6 小時／月，降低成本與
品質提升效益顯著，值得肯定。
總廠管理
◆ 提早接單率
◆ 積單出錯率
◆ 燃油成本計算
◆ 能源管制用量
◆ 電器訓練
◆ 檢視用量
◆ 節電分析
◆ 安全檢視
◆ 燃油收貨與用量
◆ 油表校正
◆ 鍋爐能率
◆ 安全檢視 
◆ 機器效率
◆ 填充統計
◆ 安全檢測
電器
鍋爐
製造
廠務
貳 減碳：年度目標 排放量降低 300,000kg 以上 
302-1
302-4
302-5
泰山企業實施鍋爐、燃油管理檢查，提升生產效率，自 2014 年 7 月引用具『碳中和』
特性的鍋爐燃料（棕櫚殼）並且在水產飼料廠的能源管理委員會有效降低燃油用量
2017 年成功降低
887,000kg CO2
生質燃料採用的棕櫚殼具有取之不盡、用之不竭的特性，也具有燃燒污染少，且是高密
度性、體積小、好運輸的材料，同時也有高熱值性，可以使蒸氣壓力穩定且安全的材料，可
以降低能源成本與營運資源使用情形，達到節能減碳的效果。
94
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
泰山集團 2017 年相對 2016 年節省 205.6 公秉燃料油
CO2 排放量降低 205.6 MT×1000×3.1110 kgCO2 ⁄ L ＝ 4543,810L
年降低 639.4 噸 CO2，約1.64 個大安森林公園
大安森林公園每年 CO2 吸收量＝ 389 公噸／資料來源：經濟部能源局資料
註
69% 節省
泰山工廠燃料油使用狀況 
2015
2016
2017
節省
（單位公秉）
食品總廠 
379.5 公秉
298.6 公秉
160 公秉
-138.6 公秉
油脂廠 + 水產廠 
251 公秉
270 公秉
203 公秉
-67 公秉
總計 
CO2
630.5 公秉
（1,960.8 噸）
568.6 公秉
（1,768.3 噸）
363 公秉
（1,128.9 噸）
-205.6 公秉
（639.4 噸）
※ 總計年節省 205.6 公秉燃油，年節省 639.4 公噸 CO2 ＞ 1.64 個大安森林公園。
節省 67 公秉＝約年節省 207,000 CO2（0.54 個大安森林公園）
節省 138.6 公秉  約年節省 431,000 CO2 （1.1 個大安森林公園）
油脂＋水產
食品總廠
※ 總計燃油部分節省 638,000kg CO2 加上 2017 年能源總節省 249,000kg 的 CO2
※ 總計節省 887,000 kg CO2（約 2.28 個大安森林公園）
參 廢棄物回收再利用大於 90%  306-1
306-3
306-4
泰山企業加強垃圾分類工作，2017 年廢棄物回收率為 90.3%。整體而言，泰山廢棄物
2017 年是降低 5%，但是生活垃圾不可回收的垃圾卻是增加 10.4%，列入各廠 2018 年精
進議題。自 2017 年 11 月起，水產飼料廠生活垃圾不落地，加強垃圾分類，垃圾量由每月
400kg 降至平均 120kg 以下，期待此管理對 2018 會有顯著降低生活垃圾的績效。並無油料、
燃料、廢棄物、化學物質等洩漏土壤或水面情事發生。
95
Sustainable Development and Management
五大目標管理
泰山企業透過與廢棄物清運廠商簽訂合約進行
廢棄物清運處理。為確認有效清除、處理廠內所產
生的廢棄物，特地配合廢棄物清理法及其相關法令，
制定「廢棄物管理辦法」標準書，定期追蹤廢棄物、
資源回收品出廠處理狀況，以確認依法處理申報。
2017 年起各種廢棄物廠商不定時抽查秘密跟車，確
認廢棄物清運方式符合合約規範，人員於追蹤過程
亦皆無交通意外發生，遵守交通安全規定。另外，
在這樣的定期追蹤管控之下，我們無運輸、輸入或
輸出具危險性的廢棄物。
焚化廠
垃圾清運公司
. 廢木材
. 廢紙
. 廢鐵
. 廢塑膠
廢   棄   物
. 廢飼料
. 乾糞便
. 淤泥
. 茶渣
資源性廢棄物
培養土
或
有機肥料
回收
或
再利用
非資源性廢棄物
一般垃圾
垃圾跟車到焚化
垃圾載運
牧場糞便委託書清運
96
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
泰山企業股份有限公司廢棄物比例與資源回收比例
廢棄物分類
種類
再利用之產品
廢棄物比例
資源回收比例
資源性
廢飼料、豬乾糞
便、汙泥
有機肥
7.6%
90.3%
茶渣
肥料
74.6%
其他：廢鐵、廢紙、
廢塑膠等
鐵材、再生紙、
塑膠
8.1%
非資源性
一般垃圾
－
9.7%
9.7%
畜產群棄物 100% 回收為肥料
  
2015
2016
2017
節省 
北斗牧場
（豬乾糞便）
25 台車
17 噸台車
（22.1MT）
21 台車
（27.3MT）
無節省
水產廠
（廢飼料）
24.44 噸
13.94 噸
30.66（噸）
無節省
總計 
－
36.04 噸
57.96 噸
－
食品廠廢棄物（單位：噸）
  
2015
2016
2017
節省
垃圾    
49.27 噸
60.28 噸
（7.8%）
4 噸（畜產）（0.5%）
69.72噸（食品9.9%）
+9.44 噸
（+15.6%）
淤泥
151.3 噸
61.62 噸
（8%）
60.38 噸（8.6%）
-1.24 噸
（-2.0%）
茶渣
629.54 噸
617.78 噸
（80%）
566.4 噸（74.6%）
-51.38 噸 
（-8.3%） 
總計 
830.11
739.68
700.5 噸
39.18 噸
97
Sustainable Development and Management
五大目標管理
肆 零罰款：符合政府環保法規（空氣汙染、廢水）  307-1
2017 年泰山因應開源節流策略，並無環保重大投資方案進行，公司在廢水排放、空氣污
染管理、環保管理模式與 2016 年並無重大不同，亦沒有發生任何環保違規事件，在 2017 年
環保相關操作成本為新台幣 286 萬元。
一、廢水排放量（符合政府法規）  303-1
303-2
303-3
306-1
相較於 2016 年，泰山並沒有新增廢
水排放相關設備，管理方式和過去相同。
2017 年泰山取水以向政府申請授權後合法
使用地下水，經安全過濾潔淨才可以使用
使用，水源區不屬於國家級或國際級保護
區域，無受保護物種，亦不得回收廢水進
行生產製作或機器維護用。生產後的廢水
特性為有機性含糖廢水、油脂及懸浮固體
為主，為使廢水符合國家放流水標準，委
託專業環保公司定期檢測廢水，並且遵照
環保廢水處理標準管理。（請參閱 2016 年管理方式）
我們已制定嚴格的標準，檢核各廠廢水處理場功能與放流水濃度。2017 年我們廢水排放
COD、BOD 皆符合政府排放量標準。
食品廠廢水管理狀況
項目
國家標準
年度
1 月
4 月
7 月
10 月
平均
BOD
生物蓄氧量
<30mg/L 
2013
15.6
11.8
6.2
12.6
11.55
2014
12.8
7.6
9.8
10.5
10.18
2015
5.9
15.5
3.9
5.5
15.40
2016
16.4
16.1
15.7
8.2
16.4
2017
10.1
6.9
6.2
7.2
7.6
98
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
項目
國家標準
年度
1 月
4 月
7 月
10 月
平均
COD
化學蓄氧量 
<100mg/L 
2013
51.9
43.5
20.4
46.8
40.65
2014
38.8
26.3
35.1
39
34.80
2015
21.2
54.9
14.1
17.9
38.05
2016
45.2
43.3
42.5
30.2
40.30
2017
24.6
25.7
22.8
25.4
24.6
SS
懸浮微粒
<30mg/L
2013
8.6
16.0
6.2
5.0
8.95
2014
12.8
8.0
7.2
9.1
9.28
2015
9.6
13.2
3.1
12.5
11.40
2016
26.2
26.6
25.4
2
20.05
2017
6.8
2.1
1.5
4.3
3.7
 
資料來源 : 高群環保公司
北斗牧場廢水管理狀況 
項目 
國家標準 
年度
數值／月份
數值／月份
平均
BOD
生物蓄氧量
<80mg/L 
2014
67.5 ／四
71.4 ／九
69.5
2015
74.3 ／四
69 ／九
71.65
2016
72 ／六
71.4 ／十二
71.6
2017
67.7 ／三
69.2 ／十
68.48
COD
化學蓄氧量  
<600mg/L 
2014
482 ／四
496 ／九
489
2015
519 ／四
461 ／九
   490
2016
492 ／六
508 ／十二
 500
2017
459 ／三
519 ／十
489
SS
懸浮微粒
<150mg/L 
2014
110 ／四
102 ／九
106
2015
118 ／四
116 ／九
117
2016
112 ／六
115 ／十二
113.5
2017
101 ／三
122 ／十
117
 
資料來源：婕克環境科技公司水質樣品檢驗報告
99
Sustainable Development and Management
五大目標管理
二、空氣汙染防制  305-1
305-5
305-7
泰山企業下之食品業及飼料廠的空氣污染物排放主要有粒狀物、硫氧化物（Sox）、氮
氧化物（Nox），懸浮微粒（PSS）污染，以及周界異味。來源可能分別來自於鍋爐燃燒及
廢水池處理等過程。管理方式和 2016 年無異。每年政府抽驗都符合法規標準。自 2014 年起
田中總廠已陸續導入生質燃料鍋爐，除可削減硫氧化與氮氧化物排放外，亦可節省空氣污染
防制費支出。
2015
2016
2017
政府標準
食品廠
鍋爐 1 
Sox （硫氧化物） 
91.41ppm
179ppm
179ppm
300ppm
Nox（氮氧化物） 
91.41ppm
172ppm
172ppm
400ppm
PSS（懸浮微粒） 
94.5
66
70
100
食品廠
鍋爐 2
Sox （硫氧化物） 
備用鍋爐
備用鍋爐
205ppm
300ppm
Nox（氮氧化物） 
備用鍋爐
備用鍋爐
188ppm
400ppm
PSS（懸浮微粒） 
－
－
70
100
油脂／ 
飼料一廠 
鍋爐
Sox （硫氧化物） 
182.2ppm
159ppm
179ppm
300ppm
Nox（氮氧化物） 
186.6ppm
162.8ppm
189ppm
250ppm
PSS（懸浮微粒） 
23.1
78.2
22
100
資料來源：飼料一廠／台旭環境科技股份有限公司
飼料二廠／琨鼎環境科技股份有限公司及衛宇檢驗科技股份有限公司
食品總廠／欣葉環境管理科技有限公司 
100
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
生質鍋爐年度檢測報告
項目
國家標準
年度
P003
SOX
300ppm
2014
73.18
2015
91.41
2016
2
2017
2
NOX
250ppm
2014
73.18
2015
91.41
2016
63
2017
63
粒狀汙染物
100 mg/Nm3
2014
未驗
2015
3
2016
3
2017
3
重金屬
鉛
0.5mg/Nm3
2014
0.009
2015
0.0177
2016
0.0046
2017
0.0046
重金屬
鎘
0.04mg/Nm3
2014
0.0001
2015
0.0001
2016
ND
2017
ND
重金屬
汞
0.05mg/Nm3
2014
ND
2015
ND
2016
ND
2017
ND
戴奧辛
0.5mg-TEQ/Nm3
2014
0.152
2015
0.002
2016
0.043
2017
0.027
※ 檢驗 1 年 1 次：重金屬、戴奧辛
※ 委託欣葉環境管理科技有限公司檢驗
101
Sustainable Development and Management
五大目標管理
三、環境永續—環保防制費用
泰山企業實施環境管理檢查及投資大量資金於環保設備外，從事廢水、廢棄物及廢氣等
各項污染防治設備之運轉、維修及改善等工作。2017 年我們環保相關操作成本達新台幣 286
萬元。
泰山工廠別
2014
2015
2015
2017
防治種類
食品總廠 
袋式集塵機
（含濾袋）
4,620,000
1,987,469
1,674,354
1,764,120
粉塵汙染
落灰機
2,520,000
粉塵汙染
洗滌塔
1,620,000
粉塵汙染
活性碳注入機
260,000
異味
飼料廠
袋式集塵機
（含濾袋）
300,000
869,025
1,070,694
1,070,694
粉塵汙染
旋風式集塵機
200,000
粉塵汙染
臭氧
50,000
異味
北斗牧場
廢水操作費
12,600
12,600
12,600
12,600
廢水
廢棄物處理
7,200
12,600
12,600
12,600
廢棄物
合計
9,589,800
2,881,694
2,770,248
2,860,014
102
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
伍 設備精進：增加最佳防制設備方案
有鑑於市民健康安全與社區睦鄰考量，泰山企業自 2014 年起使用生質鍋爐，大幅改善
空氣污染數值，另為配合 2017 年彰化縣政府期望工廠管理鍋爐及煙道污染狀況，針對水產
廠進行鍋爐使用改善計畫，評估過瓦斯、天然氣等，但多因投資風險與評估後從長計議，經
過討論先以現有設備改善方式進行，於 2017 年 10 月改以安裝燃料油鍋爐洗滌塔為改善方案，
讓空氣中懸浮微粒與硫氧化物可以控制在加嚴的法規內 PSS（懸浮微粒）＜ 50、Sox（硫氧
化物）＜ 200。本案在 2017 年 12 月底完成檢查，2018 年 1 月 8 日取得檢驗報告 PSS（懸
浮微粒）為 22、Sox（硫氧化物）為 179、Nox=187ppm（法規＜ 250ppm），Voc=3ppm（法
規＜ 4.7ppm），符合法規要求。
2017 年環保署公布各縣市近兩年 pm2.5 改善情況，彰化縣減量 4.2 微克、減幅 17.1%，
拿下減量與減幅雙料冠軍。環保局表示，依國際學者研究，PM2.5 濃度每下降 10 微克，該
區居民平均壽命增加 0.61 歲，彰化縣府已為縣民平均增加 94 天壽命。縣政府認為歸功於減
少稻草露天燃燒、率先全國訂定鍋爐排放加嚴標準、台化關廠等措施，才能改善彰化空氣品
質，也幫助鄰近縣市。泰山在 2017 年也有對空氣品質付出減害努力，未來仍會扮演社區的
環保改善的友善鄰居，配合政府政策，進行自我環保管控，符合法規要求。
103
Sustainable Development and Management
五大目標管理
《附錄一》
GRI 準則揭露項目指標對照索引—依循「核心」選項
GRI 101　基礎 2016（GRI 101 不包含任何揭露項目 ）
GRI 102　一般揭露 2016
組織概況
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-1 組織名稱
2017 年企業概述
4
 核心 　102-2 活動、品牌、產品與服務
2017 年企業概述
4
 核心 　102-3 總部位置
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6
 核心 　102-4 營運活動地點
2017 年企業概述
4
 核心 　102-5 所有權與法律形式
2017 年企業概述
4
 核心 　102-6 提供服務的市場
2017 年企業概述
4
 核心 　102-7 組織規模
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6-7
 核心 　102-8 員工與其他工作者的資訊
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6-7
 核心 　102-9 供應鏈
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6-7
 核心 　102-10 組織與其供應鏈的重大改變
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6-7
 核心 　102-11 預警原則或方針
經濟面／參
30-33
 核心 　102-12 外部倡議
2017 年企業概述／外部倡議
7
 核心 　102-13 公協會的會員資格
2017 年企業概述／外部倡議
7
策略
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-14 決策者的聲明
董事長的話／總經理的話
8-11
倫理與誠信
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-16 價值、原則、標準及行為規範
2017 年泰山企業簡介
社會面／管理政策
4-7
62
104
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
治理
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-18 治理結構
經濟面／貳
26-29
利害關係人溝通
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-40 利害關係人團體
議題重大性管理／利害關係人鑑別程序
12
 核心 　102-41 團體協約
2017 年企業概述／組織規模與供應鏈合作
6-7
 核心 　102-42 鑑別與選擇利害關係人
議題重大性管理／利害關係人鑑別程序
12
 核心 　102-43 與利害關係人溝通的方針
議題重大性管理／利害關係人關注議題分析
15-17
 核心 　102-44 提出之關鍵主題與關注事項
議題重大性管理／利害關係人關注議題分析
15-17
報導實務
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
 核心 　102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於報告書／報告邊界與範圍
2017 年企業概述
3
4-7
 核心 　102-46 界定報告內容與主題邊界
關於報告書／報告撰寫與編輯原則
3
 核心 　102-47 重大主題表列
議題重大性管理／檢視議題重大性
12-15
 核心 　102-48 資訊重編
關於報告書／報告邊界與範圍
3
 核心 　102-49 報導改變
關於報告書／報告邊界與範圍
3
 核心 　102-50 報導期間
關於報告書／報告期間
3
 核心 　102-51 上一次報告書的日期
關於報告書／發行時間
3
 核心 　102-52 報導週期
關於報告書／發行時間
3
 核心 　102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書／連絡資訊
3
 核心 　102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書／報告撰寫與編輯原則
3
 核心 　102-55 GRI 內容索引
關於報告書／報告撰寫與編輯原則
3
 核心 　102-56 外部保證 ／ 確信
關於報告書／確信查證
3
105
Annex Table
附 件
特定主題揭露（包含 GRI G4 行業揭露項目—食品加工業）
GRI 201：經濟績效（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
經濟面／壹 
經濟面／貳
22
25
103-2　管理方針及其要素
經濟面／壹  
22
103-3　管理方針的評估　
經濟面／壹
22
201-1　組織所產生及分配的直接經濟價值
經濟面／壹／一
22-24
201-3　定義福利計劃義務與其它退休計畫
社會面／參／二、三
73-77
201-4　自政府取得之財務補助
不適用
–
GRI 202：市場地位（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
社會面／壹
63
103-2　管理方針及其要素
社會面／壹／一
63-66
103-3　管理方針的評估　
社會面／壹／一
63-66
202-1　不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
社會面／參／一
73
202-2　雇用當地居民為高階管理階層的比例
社會面／壹
63
GRI 203：間接經濟衝擊（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
社會面／伍
83
103-2　管理方針及其要素
社會面／伍
83
103-3　管理方針的評估　
社會面／伍
83
203-1　基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
產品面／參／四 
社會面／伍／一至四
56
83-89
GRI 204：採購實務
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
204-1　來自當地供應商的採購支出比例
產品面／壹／一／（四）
40-41
106
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
GRI 206：反競爭行為
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
206-1　涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
產品面／壹／一
36
GRI 302：能源
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
302-1　組織內部的能源消耗量
環境面／壹
92-94
302-4　減少能源的消耗
環境面／壹
環境面／貳
92-94
94-95
302-5　降低產品和服務的能源需求
環境面／壹
環境面／貳
92-94
94-95
GRI 303：水
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
303-2　因取水而受顯著影響的水源
環境面／肆／一
98
303-3　回收及再利用的水
環境面／肆／一
98
GRI 305：排放（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
環境面／五大目標
91
103-2　管理方針及其要素
環境面／五大目標
91
103-3　管理方針的評估　
環境面／肆／二
100-101
305-1　直接（範疇一）溫室氣體排放
環境面／肆／二
100-101
305-5　溫室氣體排放減量
環境面／貳
環境面／肆／二
94-95
100-101
305-7　氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其它重大的
氣體排放
環境面／肆／二
100-101
GRI 306：廢汙水和廢棄物
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
306-2　按類別及處置方法劃分的廢棄物
環境面／參
95-97
306-3　嚴重洩漏
環境面／參
95-97
306-4　廢棄物運輸
環境面／參
95-97
107
Annex Table
附 件
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
307-1　違反環保法規
環境面／肆
98
GRI 401：勞雇關係（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
社會面／壹／一
63
103-2　管理方針及其要素
社會面／管理政策
62
103-3　管理方針的評估　
社會面／壹
63-69
401-1　新進員工和離職員工
社會面／壹／一
66
401-2　提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
社會面／參／二
73-77
401-3　育嬰假
社會面／壹／二
67
GRI 402：勞／資關係
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
402-1　關於營運變化的最短預告期
2017 無相關定義議題
–
GRI 403：職業安全衛生（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
社會面／貳
70
103-2　管理方針及其要素
社會面／貳／一
70-72
103-3　管理方針的評估　
社會面／貳／一
70-72
403-1　由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
社會面／貳／二
70-72
403-2　傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
社會面／貳／二
72
403-3　高職業疾病發生率與高職業風險的工作者
2017 無相關定義議題
–
403-4　工會正式協定涵蓋的健康與安全相關議題
2017 無相關定義議題
–
GRI 404：訓練與教育
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
404-1　每名員工每年接受訓練的平均時數
社會面／肆／三
82
404-2　提升員工職能及過渡協助方案　　
社會面／肆／三
79-82
404-3　定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比　
社會面／肆／一
78
108
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
GRI 405：員工多元化與平等機會
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
405-1　治理單位與員工的多元化
經濟面／貳／一／（一）
27
405-2　女性對男性基本薪資加薪酬的比率　
社會面／參／一
73
GRI 406：不歧視
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
406-1　歧視事件以及組織採取的改善行動
社會面／管理政策
62
GRI 407：結社自由與團體協商
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
407-1　可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
2017 無相關定義議題
–
GRI 408：童工
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
408-1　營運據點和供應商使用童工之重大風險
社會面／管理政策
62
GRI 409：強迫或強制勞動
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
409-1　具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
2017 無相關定義議題
–
GRI 411：原住民權利　　　
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
411-1　涉及侵害原住民權利的事件
2017 無相關定義議題
–
GRI 412：人權評估　　
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
412-1　接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
2017 無相關定義議題
–
412-2　人權政策或程序的員工訓練
2017 無相關定義議題
–
412-3　載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約　 2017 無相關定義議題
–
GRI 413：當地社區
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
413-1　經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
社會面／五／一
82-85
413-2　對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
2017 無相關定義議題
–
109
Annex Table
附 件
GRI 416：顧客健康與安全（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
產品面／壹／一
產品面／壹／二
產品面／壹／三
36-41
41-47
48-49
103-2　管理方針及其要素
產品面／壹／一
產品面／壹／二
產品面／壹／三
36-41
41-47
48-49
103-3　管理方針的評估　
產品面／壹／一
產品面／壹／二
產品面／壹／三
36-41
41-47
48-49
416-1　評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
產品面／參
54-59
416-2　違反有關產品與服務的健康和安全法規事件　
產品面／貳／一
50-52
GRI 417：行銷與標示
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
417-1　產品和服務資訊與標示的要求　　
產品面／貳／一
50-52
417-2　未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
產品面／貳／一
50-52
417-3　未遵循行銷傳播相關法規的事件　
產品面／貳／一
50-52
GRI 419：社會經濟法規遵循（重大主題）
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
103-1　解釋重大主題及其邊界
經濟面／壹／三
25
103-2　管理方針及其要素
經濟面／壹／三
25
103-3　管理方針的評估　
經濟面／壹／三
25
419-1　違反社會與經濟領域之法律和規定　　　
經濟面／壹／三 
產品面／貳／一
25
50
110
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
自願揭露項目（含 G4 行業特定指標：食品加工業 FP G4）
GRI ＋ FP
指標揭露項目
對應章節／說明
頁碼
102-15　關鍵衝擊、風險及機會
經濟面／參
30-33
102-22　最高治理單位與其委員會的組成
經濟面／貳
25-29
102-24　最高治理單位的提名與遴選
經濟面／貳／一／（一）
27-28
102-25　利益衝突
經濟面／貳／一／（一）
27-28
102-26　最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
經濟面／貳／一／（一）
27-28
102-28　最高治理單位的績效評估
經濟面／貳／二
29
102-29　鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
經濟面／參
30-33
102-31　經濟、環境和社會主題的檢視
經濟面／貳／一／（一）
27-28
FP1 
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百分比 
產品面／壹／一／（四）
40
FP2 
 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分
比，並依標準區分
產品面／參／一
54
FP3 
 按國家計算，由於勞資糾紛、罷工和／或停工造成的工
時損失百分比
社會面／壹／四
69
FP5 
 經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標
準之廠房所生產產品之百分比
產品面／貳／二
53
FP9 
 依種類和品種，飼養及／或加工之禽畜的總數和百分比
產品面／參／五
57-58
FP10 
 依種類及品種，在生理改造及使用麻醉劑方面的相關政
策和實務作法
產品面／參／五
57-58
FP12 
 依種類和品種，抗生素、抗發炎藥、賀爾蒙，及／或促
進生長的政策及實務作法
產品面／參／五
57-58
FP13 
 嚴重違反運輸、處理及屠宰活體陸棲與水產動物的法規
之事件，以及遵守自願性標準的事件總數
產品面／參／五
57-58
111
Annex Table
附 件
《附錄二》
聯合國永續發展目標（SDGs）對照表
（SDGs）
相關指標努力方向
業務主題
GRI
準則
章節 ／ 說明
頁碼
1.3  對所有的人，包括底層的人，實
施適合國家的社會保護制度措
施，到了西元 2030 年，範圍涵
蓋貧窮與弱勢族群。
人力聘用
多元化
411-1
405-1
社會面／壹／三
67
2.1  在西元 2030 年前，消除飢餓，
確保所有的人，尤其是貧窮與弱
勢族群（包括嬰兒），都能夠終
年取得安全、營養且足夠的糧食。
以產品服
務社區，
促進健康
社會
413-1
社會面／伍
83-89
2.c  採取措施，以確保食品與他們的
衍生產品的商業市場發揮正常的
功能，並如期取得市場資訊，包
括儲糧，以減少極端的糧食價格
波動。
源頭管理
206-1
產品面／壹／一
36-41
3.6  在西元 2020 年前，讓全球因為交
通事故而傷亡的人數減少一半。
職場安全
403-1
403-2
社會面／貳
70-72
3.9  在西元 2030 年以前，大幅減少死
於危險化學物質、空氣污染、水
污染、土壤污染以及其他污染的
死亡及疾病人數。
職場安全
403-1
403-2
社會面／貳
70-72
環境永續
管理
302-1
302-4
302-5
306-2
306-3
306-4
環境面／貳
環境面／參
94-97
4.5  在西元 2030 年以前，消除教育上
的兩性不平等，確保弱勢族群有
接受各階級教育的管道與職業訓
練，包括身心障礙者、原住民以
及弱勢孩童。
支持員工
成長職涯
發展
404-1
404-2
404-3
社會面／肆
78-82
112
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
（SDGs）
相關指標努力方向
業務主題
GRI
準則
章節 ／ 說明
頁碼
5.1  消除所有地方對婦女的各種形式
的歧視。
重視性別
平等與男
女平權
401-3
406-1
社會面／壹／二
67
5.5  確保婦女全面參與政經與公共決
策，確保婦女有公平的機會參與
各個階層的決策領導。
重視性別
平等與男
女平權
401-3
406-1
社會面／壹／二
67
6.3  在西元 2030 年以前，改善水質，
減少污染，消除垃圾傾倒，減少
有毒物化學物質與危險材料的釋
出，將未經處理的廢水比例減少
一半，將全球的回收與安全再使
用率提高 ××%。
環境永續
管理
302-1
302-4
302-5
306-2
306-3
306-4
環境面／貳
環境面／參
94-97
7.a  在西元 2030 年以前，改善國際
合作，以提高乾淨能源與科技的
取得管道，包括再生能源、能源
效率、更先進及更乾淨的石化燃
料科技，並促進能源基礎建設與
乾淨能源科技的投資。
節能減碳
302-1
302-4
302-5
環境面／壹
環境面／貳
92-95
8.4  在西元 2030 年以前，漸進改善
全球的能源使用與生產效率，在
已開發國家的帶領下，依據十年
的永續使用與生產計畫架 構，努
力減少經濟成長與環境惡化之間
的關聯。
節能減碳
302-1
302-4
302-5
環境面／壹
環境面／貳
92-95
8.5  在西元 2030 年以前，實現全面
有生產力的就業，讓所有的男女
都有一份好工作，包括年輕人與
身心障礙者，並實現同工同酬的
待遇。
人力聘用
多元化
杜絕不法
與歧視
411-1
405-1
406-1
社會面／壹／三
社會面管理政策
68
62
113
Annex Table
附 件
（SDGs）
相關指標努力方向
業務主題
GRI
準則
章節 ／ 說明
頁碼
8.7  採取立即且有效的措施，以禁止
與消除最糟形式的童工，消除受
壓迫的勞工；在西元 2025 年以
前，終結各種形式的童工，包括
童兵的招募使用。
就業自由
408-1
社會面管理政策
62
8.8  保護勞工的權益，促進工作環境
的安全，包括遷徙性勞工，尤其
是婦女以及實行危險工作的勞工。
職場安全
403-1
403-2
社會面／貳
70-72
9.4  在西元 2030 年以前，升級基礎
設施，改造工商業，使他們可永
續發展，提高能源使用效率，大
幅採用乾淨又環保的科技與工業
製程，所有的國家都應依據他們
各自的能力行動。
節能減碳
302-1
302-4
302-5
環境面／壹
環境面／貳
92-95
10.3  確保機會平等，減少不平等，作
法包括消除歧視的法律、政策及
實務作法，並促進適當的立法、
政策與行動。
杜絕不法
與歧視
406-1
社會面管理政策
62
10.4  採用適當的政策，尤其是財政、
薪資與社會保護政策，並漸進實
現進一步的平等。
薪資保障
平等升遷
405-2
社會面／參／一
73
11.6  在西元 2030 年以前，減少都市
對環境的有害影響，其中包括特
別注意空氣品質、都市管理與廢
棄物管理。
廢棄物 
管理
306-2
306-3
306-4
環境面／參
92-97
12.3  在西元 2030 年以前，將零售與
消費者階層上的全球糧食浪費減
少一半，並減少生產與供應鏈上
的糧食損失，包括採收後的損失。
源頭管理
206-1
產品面／壹／一
36-41
12.5  在西元 2030 年以前，透過預防、
減量、回收與再使用大幅減少廢
棄物的產生。
廢棄物 
管理
306-2
306-3
306-4
環境面／參
95-97
114
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
（SDGs）
相關指標努力方向
業務主題
GRI
準則
章節 ／ 說明
頁碼
13.1  強化所有國家對天災與氣候有關
風險的災後復原能力與調適適應
能力。
以產品服
務社區，
促進健康
社會
413-1
2017 無重大天災
支援工
–
14.1  在西元 2025 年以前，預防及大
幅減少各式各樣的海洋污染，尤
其是來自陸上活動的污染，包括
海洋廢棄物以及營養污染。
包材改善
相關議題
301-1
301-2
301-3
2017 尚無相關對
應議題
–
15.2  在西元 2020 年以前，進一步落
實各式森林的永續管理，終止毀
林，恢復遭到破壞的森林，並讓
全球的造林增加 ×%。
RSPO 
外部倡議
黃豆 
永續議題
102-12
102-13
416-1
2017 年企業概述
產品面／參／一
7
54
16.5  大幅減少各種形式的貪污賄賂。
反貪腐
102-16
206-1
2017 年企業概述
產品面／壹／一
7
36
16.6  在所有的階層發展有效的、負責
的且透明的制度。
反貪腐
公司治理
102-16
2017 年企業概述
4-7
115
Annex Table
附 件
《附錄三》  有限確信報告與確信標的資訊彙總表
116
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
117
Annex Table
附 件
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
1
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理
（三）人員管理
43
2017 年對品保系統進行組織調整，並擴編增
加 2 位品保人員，共 28 名品保人員專責進行
品保系統把關。另 2017 年外派 2 名人員分別
至 SGS 及食品所接受訓練，確保產品不受摻
偽假冒等影響，這是泰山堅持守護食品安全的
精神。品保人員負責把關全泰山的產品，直接
影響各產線所有產品。
為改善食品衛生、安
全與品質，而針對其
從 業 人 員、 作 業 場
所、設施衛生管理及
其品保制度方面進行
之評估與改進及所影
響之主要產品類別與
百分比
第四條
第一項
第一款
第一目
2
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理
（三）人員管理
44
2017 年泰山企業擁有檢驗分析相關證照人次： 
1. 實驗室認證規範 ISO/IEC 17025 訓練 2 位 
2. 罐頭捲封品管訓練 11 位 
3. ISO9001 量規儀器校正管理 4 位 
4. 食用油品質分析檢驗 2 位 
5. 品評員篩選與感官特性訓練 31 位 
6. 食品衛生檢驗訓練 2 位 
7. 微生物快速檢測訓練 2 位 
8. 包裝水飲用水衛生檢驗訓練 1 位 
9. 產品環境試驗與可靠度加速壽命試驗 1 位
3
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理
（三）人員管理
43
2017 年泰山企業擁有製程管制相關證照人次： 
1. 食品過敏原訓練課程 2 位 
2. 食品防護基礎訓練 1 位 
3. 食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練 1 位 
4. 罐頭捲封技術 2 位 
5. 良好操作規範認證培訓（BPCS）1 位
6. HACCP 食品安全管制系統訓練 15 位 
7. 罐頭殺菌技術管理訓練 11 位 
8. 食品技師 6 位 
9. 無菌加工及包裝技術管理 1 位 
10.  食品安全管理系統研習—食品欺詐防範訓
練 2 位 
11.  美國食品安全計畫（FSP）關鍵技術實務
2 位 
12.  PCQI 食品安全管制措施資格人員培訓 2 位
4
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理
（六） 年度品質把關
快速掃瞄
47
為改善食品衛生、安全與品質，所影響之主要
產品類別與百分比： 
1. 點心罐頭類影響比例 100% 
2. 冷藏新鮮屋點心 & 飲料類影響比例 100% 
3. 常溫寶特瓶茶飲料類影響比例 62.12% 
4. 油產品影響比例 85.60%
為改善食品衛生、安
全與品質，而針對其
從 業 人 員、 作 業 場
所、設施衛生管理及
其品保制度方面進行
之評估與改進及所影
響之主要產品類別與
百分比
118
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
5
貳、  製做安心、健
康、美味的產
品
一、  遵 守 國 家 法
規，規劃安心
產品
50
本公司在 2017 年並無社會與經濟領域方面違
反法律及法規的重大罰款和非金錢制裁之情
事。包括食品安全方面的《食品安全衛生管理
法》、《食品及其相關產品追溯追蹤系統管理
辦法》、《食品良好衛生規範準則》、《食品
衛生標準》等重大法規命令，全無任何罰款或
檢舉情事。
違反食品安全衛生管
理相關法規之事件類
別與次數
第四條
第一項
第一款
第二目
6
參、  為環境永續與
消費者健康負
責的產品思維
一、  黃金優選大豆
沙拉油取得美
國黃豆永續生
產標章
54
2017 年黃豆採購總量 232,852,933 公斤，其
中符合美國黃豆永續生產認證的黃豆數量為
111,133,893 公斤，佔總黃豆採購量 47.73%。
2017 年符合美國黃
豆永續生產認證的黃
豆採購量占總黃豆採
購量之百分比
第四條
第一項
第一款
第三目
7
貳、  製做安心、健
康、美味的產
品
二、  爭取認證，精
進品質
53
各產品類別取得 SQF 認證之比例： 
1. 點心罐頭 100% 
2. 新鮮屋點心＆飲料 100% 
3. 寶特瓶茶飲料 62.12% 
4. 油品 85.60%
各產品類別取得 SQF
認證之產量占總產量
之百分比
第四條
第一項
第一款
第四目
8
貳、  製做安心、健
康、美味的產
品
二、  爭取認證，精
進品質
53
各產品類別取得 FSSC22000 認證之比例： 
1. 點心罐頭 100% 
2. 新鮮屋點心 & 飲料 100% 
3. 寶特瓶茶飲料 98.14% 
4. 利樂包飲料 100% 
5. 油品 85.60%
各 產 品 類 別 取 得
FSSC22000 認證之產
量占總產量之百分比
9
貳、  製做安心、健
康、美味的產
品
二、  爭取認證，精
進品質
53
各產品類別取得 TQF 認證之比例： 
1. 點心罐頭 96.61% 
2. 新鮮屋點心＆飲料 100% 
3. 寶特瓶茶飲料 97.99% 
4. 利樂包飲料 100% 
5. 包裝飲用水 99.63% 
6. 油品 54.03%
各產品類別取得 TQF
認證之產量占總產量
之百分比
10
貳、  製做安心、健
康、美味的產
品
二、  爭取認證，精
進品質
53
2017 年擴大新增認證品項，共計 90 支油品及
37 支罐頭飲料產品取得 HALAL 認證，各產品
類別取得 HALAL 認證之比例： 
1. 點心罐頭 88.99% 
2. 新鮮屋點心 & 飲料 94.66% 
3. 寶特瓶茶飲料 58.80% 
4. 油品 85.56%
各 產 品 類 別 取 得
HALAL 認 證 之 產 量
占總產量之百分比
119
Annex Table
附 件
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
11
壹、  層層把關堅守
安全線
一、  源頭管理：
 
 專注原料與供
應品質
（二） 原物料供應商
評鑑
39
2017 年實際執行評鑑的 66 家廠商，原料廠商
43 家，物料廠商 23 家，占原物料總採購金額
的 68.2%。
2017 年實際執行評
鑑原物料供應商之採
購金額占所有原物料
供應商之總採購金額
百分比
第四條
第一項
第一款
第五目
12
壹、  層層把關堅守
安全線
一、  源頭管理：
 
 專注原料與供
應品質
（二） 原物料供應商
評鑑
38
泰山企業供應商評鑑項目： 
1. 經營管理（25%）： 
• 經營理念、目標、執行
• 作業標準的制訂 
• 客訴問題執行檢討、分析與追蹤 
• 符合法律規定 
2. 進料管制（25%）： 
• 原材料檢驗分析報告 
• 檢驗標準落實 
• 檢驗結果確實記錄及保存 
• 原物料倉之控管
3. 製程管制（30%）： 
• 產線環境衛生 
• 製程管理的完整性 
• 機器設備定期保養、檢驗儀器定期校正 
• 產線之異常檢討改善 
4. 成品管制（20%）： 
• 成品庫存有效管理 
• 成品之貯存及放行 
• 產品可追溯程序作業 
• 成品倉儲管理之 5S 落實
依據泰山訂定之「合
格供應商評估、評鑑
及 輔 導 實 施 作 業 標
準」
13
壹、  層層把關堅守
安全線
一、  源頭管理：
 
 專注原料與供
應品質
（二） 原物料供應商
評鑑
39
2017  年供應商評鑑結果如下（總計為66家）： 
• A 級（90-100 分）者計 26 家 
• B 級（80-89 分）者計 38 家 
• C 級（70-79 分）者計 2 家 
• D 級（60-69 分）者計 0 家 
• E 級（60< 分）者計 0 家
依據泰山訂定之「合
格供應商評估、評鑑
及 輔 導 實 施 作 業 標
準」
120
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
14
壹、  層層把關堅守
安全線
一、  源頭管理：
 
 專注原料與供
應品質
（二） 原物料供應商
評鑑
40
1.  2017 年度因產品的汰舊換新與採購策略上的
調整，有 14 家廠商未交易，新增 11 家供應
商，目前供應商取得國際認證普及率74.2 %。
2.  2017 年度取得供應商認證如下：
• SQF 認證供應商計 2 家 
• FSSC22000 認證供應商計 29 家
• ISO22000 認證供應商計 55 家 
• HACCP 認證供應商計 44 家 
• ISO9001 認證供應商計 53 家
． 依 據 泰 山 訂 定 之
「 合 格 供 應 商 評
估、評鑑及輔導實
施作業標準」 
． 2017 年 度 供 應 商
取得國際認證家數
占總供應商家數百
分比
第四條
第一項
第一款
第五目
15
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理 
（五） 委外代工廠管
理
46
2017 年度合作代工廠商有 10 家，委託代工廠
已 100% 取得食品安全相關認證。 
3. 2017 年度代工廠取得國際認證情況如下：
•  HACCP：100% 取得 
•  ISO22000：90% 取得 
•  FSSC22000：30% 取得
依據泰山訂定之「委
外代工廠評鑑與輔導
實施作業標準」
16
壹、  層層把關堅守
安全線
三、  出廠後品質控
管
（三） 重大事件追蹤
追溯，建立預
防機制
49
1.  2017 年執行 14 次模擬回收測試，回收率達
到 100%。
2.  2017 年度上傳非追不可電子平台品項包括
輸入業者黃豆、油品、茶葉共 22 項及製造
業者油品、茶飲料共 162 項產品資訊，皆
100% 上傳，並經食藥署、衛生局與食品所
到廠查核符合要求。
． 依 據 泰 山 訂 定 之
「產品識別與追溯
性管理作業標準」
． 依據衛生福利部訂
定之「應建立食品
追溯追蹤系統之食
品業者」
． 上傳至非追不可產
品占所有產品之百
分比
第四條
第一項
第一款
第六目
17
參、  為環境永續與
消費者健康負
責的產品思維
五、  北斗牧場的動
物福利與安心
保證
58
北斗牧場 100% 豬隻可以追蹤追溯，有生產履
歷 TGAP 認證，其中家樂福 CQL 豬隻占總出
豬數量 41%。
． 依據家樂福「國際
認證牧場最佳管理
稽核表實施作業」
． 經 家 樂 福 CQL 年
度認證豬隻占總出
豬數量之百分比
18
壹、  層層把關堅守
安全線
二、  入廠生產製程
管理
（一） 入廠原物料逐
批檢驗
41
2017 年度，入廠驗收合格率為 9.48%，用料
檢驗合格率達 99.97%。
各入廠及用
料合格件數
占總檢驗件
數之比率
第四條
第一項
第一款
第七目
121
Annex Table
附 件
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
19
壹、  層層把關堅守
安全線 
二、  入廠生產製程
管理
（二）實驗室管理
41
泰山設有 3 座實驗室，食品實驗室、微生物實
驗室與油品實驗室，現有實驗室配置儀器設備
均符合衛福部公告「食品工廠建築及設備設廠
標準」。
依據「食品安全衛生
管理法」要求或自願
設置食品安全實驗室
之情形
第四條
第一項
第一款
第七目
20
壹、  層層把關堅守
安全線 
二、  入廠生產製程
管理
（二） 實驗室管理
（四） 2017 年 品 質
把關概況
42
44
一、 泰山可自行檢驗項目： 
食品廠檢驗項目： 
1. 物理性檢驗：
  高糖度檢測、汽水 CO2 氣體容積測定、罐頭
捲封試驗、罐頭真空檢漏測定、罐頭真空測
定、紙盒封口檢漏試驗、紙箱破裂強度、鎖
蓋扭力、顯微投影（最大放大倍率 200 倍）、
白米鮮度分析、色澤 Lab 值、水份含量（烘
箱法、紅外線法）、T%（透過率）、HOBO
溫度監測、比重、糖度、黏度、重量、環境
監測：HOBO 溫濕度監測、罐頭保溫試驗、
可靠度試驗、水質檢驗（有效餘氯、濁度、
導電度、硬度、鹽度）
2. 化學性檢驗：
  PH 值、總酸度滴定、甲酫態氮、茶多酚檢
驗、過敏原檢驗、農藥殘留（有機磷＆胺基
甲酸鹽系列農藥） 
3. 微生物檢驗：
  微生物檢驗（總生菌數、大腸桿菌、大腸桿
菌群、綠膿桿菌、糞便性鏈球菌、沙門氏菌、
黴菌／酵母菌、孢子菌）、ATP 螢光微生物
快速檢測、環境監測（RCS 空氣採集測試）
油脂廠檢驗項目： 
1.  物理性檢驗： 
  水份、顏色、發煙點、吸光值、容器檢漏試
驗、可靠度試驗、紙箱破裂強度、黏度
2.  化學性檢驗： 
  酸價、過氧化價、總極性化合物、脂肪酸組
成（GC） 
二、泰山自行檢驗結果合格率： 
點心罐頭產品、新鮮屋點心飲料產品、寶特
瓶茶飲料產品及油脂產品之產品保溫試驗與
CCP&CQP 監控合格率皆為 100%。
． 依 據 泰 山 訂 定 之
「品質計畫書」
． 各產品類別合格件
數占總檢驗件數之
百分比
122
泰山企業   Taisun CSR 報告書
2017
編
號
報告書 
對應章節
頁
碼
確信標的資訊
編製基準
作業 
辦法
21
壹、  層層把關堅守
安全線 
二、  入廠生產製程
管理 
（四） 2017 年 品 質
把關概況
45
投入品質檢驗相關經費占營業額比例：投入食
品安全實驗室費用為 2,163.7 萬元，占營業額
比例為 0.534%。
投入品質檢驗相關經
費占營業額之百分比
第四條
第一項
第一款
第七目
22
壹、  層層把關堅守
安全線 
二、  入廠生產製程
管理 
（四） 2017 年 品 質
把關概況
45
泰山每年皆抽樣產品及原料委送第三公證單位
（地方衛生局、SGS 檢驗及食品工業發展研
究所等）進行檢驗，2017 年共計檢送 444 件，
油品送驗次數 184 件，茶葉送驗次數 57 次，
檢驗合格率 100%。
各產品類別合格件數
占總檢驗件數之百分
比
123
Annex Table
附 件
企 業 社 會 責 任 報 告 書
Corporate Social Responsibility Report
詹逸宏、詹景超、詹佩珊、林俐婉　
雷松清、盧界煥、蔡政達
劉韋辰、林慶和、劉季蓁、余凌冲　
李月娟
陳麗雪、賴芮穎、蔡麗娥、鄭志雄
蕭凱擇、張孟雅、洪珀禎、卓毓婷
詹凱閔、吳啟棻、黃靖唐、顏志宏
趙克樺、孫銘薪、蕭琬陵、賴俊丞
泰山企業股份有限公司
台北市長安東路二段 99 號 10 樓
Taisun 2017 CSR
CSR
委員會
CSR
辦公室
CSR
專案小組
發行
地點

