 
0 
 
 
0 
 
 
 
1 
關於報告書 
自 2011 年起，啟碁科技股份有限公司（以下簡稱啟碁）每年定期發行企業社會責任報告書（Corporate Social Responsibility Report），向所有利害關係人報告啟碁在公司營運、環境保
護與社會參與等非財務面的投入與績效表現；本報告書並同時提供中文與英文版本，公開於公司網站 http://www.wnc.com.tw，期盼能與所有關心我們的利害關係人保持順暢且透明的
良性溝通管道。 
 
發行 
啟碁每年定期發行前一年度企業社會責任報告書。 
 
現行版本：2018 年 6 月發行  
 
前一版本：已於 2017 年 6 月發行  
 
下一版本：預計於 2019 年６月發行 
聯絡方式 
如果有任何疑問或建議，歡迎您隨時與我們聯繫： 
啟碁科技股份有限公司 市場行銷處 
地址：臺灣 308 新竹科學工業園區園區二路 20 號 
電話：+886-3-666-7799 
傳真：+886-3-666-7711 
網站：www.wnc.com.tw 
E-mail：public@wnc.com.tw 
範疇 
本報告書揭露啟碁於 2017 年 1 月至 12 月間在企業社會責
任各面向所採行的相關措施與綜合成效，除了涵蓋啟碁位
於臺灣新竹科學園區園區二路的全球營運總部（簡稱啟碁
總部）與位於力行六路的力行廠，部分內容亦包含下列位
於中國的子公司，不包含位於美洲、歐洲與日本的各營運
據點與服務中心，以及其他不具直接控制權之企業體： 
 啟佳通訊（昆山）有限公司，簡稱啟佳 
 啟新通訊（昆山）有限公司，簡稱啟新 
 啟承技術服務（昆山）有限公司，簡稱啟承 
 啟基永昌通訊（昆山）有限公司，簡稱啟基永昌（昆
山） 
 啟基永昌南京研發中心，簡稱啟基永昌（南京） 
撰寫原則及綱領 
本報告書依循全球永續性報告書協會（Global Reporting 
Initiative，GRI）所出版的永續性報導準則（簡稱 GRI 準則）
編撰，並經獨立第三方公正單位臺灣檢驗科技股份有限公
司（SGS Taiwan Ltd.）依據 AA1000 保證標準與 GRI 準則
進行查驗，確認符合 GRI 準則核心選項以及 AA1000 第一
類型中度保證等級，查證聲明書已列於本報告書附錄供參
閱。 
本報告書與前一年度報告書所涵蓋的組織邊界與計算方式
相同，亦採用國際通用指標呈現企業社會責任績效數據，
若有推估值，將另外說明。本報告書中的財務數據均以新
臺幣計算，並經安侯建業聯合會計師事務所查帳確認。 
啟碁ISO 9001、ISO 14001、ISO/TS 16949、OHSAS 18001、
IECQ QC 080000、ANSI/ESD S20.20、TL 9000、FSC® 
Chain-of-Custody與CNS 15506均經臺灣德國萊因股份有
限公司（TÜV Rheinland）驗證通過並核發證書；ISO/IEC 
17025 由財團法人全國認證基金會（Taiwan Accreditation 
Fundation）驗證通過並核發證書；ISO/IEC 27001 由臺灣
檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）驗證通過並核
發證書；ISO 14064-1 溫室氣體盤查由中國質量認證中心
（China Quality Certification Center）驗證通過並核發證
書。 
電子行業公民聯盟（Electronic Industry Citizenship 
Coalition，EICC）於 2017 年 10 月正式更名為責任商業聯
盟（Responsible Business Alliance，RBA）。啟碁於 2018
年第一季起陸續進行內部EICC組織與相關文件更名作業，
為維持名稱一致性，本報告書中仍沿用 EICC。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
2 
目錄 
 
 
 
 
 
關於報告書 ...................................... 1 
目錄 .................................................. 2 
大家長的話 ...................................... 3 
2017 CSR 績效摘要 .......................... 5 
永續管理 .......................................... 7 
利害關係人溝通 .............................. 9 
 
關於啟碁 
 
1.1 
公司概況 ...............................15 
1.2 
營運績效 ...............................20 
1.3 
產品與服務 ...........................21 
1.4 
智慧財產 ...............................25 
 
 
完善公司治理 
 
2.1 
公司治理 ............................... 27 
2.2 
誠信經營 ............................... 29 
2.3 
風險管理 ............................... 31 
 
 
發展人力資本 
 
3.1 
尊重人權................................ 36 
3.2 
員工任用................................ 40 
3.3 
整體薪酬................................ 44 
3.4 
人才培育................................ 47 
3.5 
員工照顧................................ 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
珍愛自然資源 
 
4.1 
環境管理............................... 62 
4.2 
綠色產品............................... 68 
4.3 
碳管理 .................................. 70 
4.4 
能資源管理 ........................... 73 
 
 
強化價值鏈與社會
關係 
5.1 
供應商管理 ...........................81 
5.2 
客戶夥伴關係 .......................86 
5.3 
承攬商安全衛生管理............88 
5.4 
社會參與 ...............................90 
 
 
附錄 
 
6.1 
查證聲明書 ........................... 96 
6.2 
GRI 準則對照表 .................... 97 
6.3 
SDGS 對照表 ....................... 104 
 
 
 
 
 
 
3 
大家長的話 
 
董事長 
 
 
感謝多年來為公司盡心盡力的全體同仁、客戶、供應商、協力廠商與投資人，因為各位的付出與支持，啟碁方能持續成長並屢創佳績。2017 年，啟碁達成單月營收突破新台幣 50
億元的目標，也創下全年營收新台幣 568.9 億元的新高記錄。 
因應產業環境快速變遷，公司於 2017 年初進行組織調整，期能透過資源有效整合與分配，提升各部門的運作效能，以及部門與部門之間的合作效率，達成整體營運與業務發展的
最佳績效。2017 年 12 月，由時任總經理高健榮接任執行長，其職稱調整為總經理暨執行長，負責總理啟碁科技及集團子公司所有營運與業務發展相關事務。 
啟碁營運據點涵蓋臺灣、中國、美國、英國以及日本等地，為了符合客戶量產需求，力行廠與啟新均於 2017 年快速擴增產能，公司整體的用電量因而大幅增加，因此，2017 年 9
月成立「Green Committee」，負責建置臺灣地區與中國地區的太陽能發電站與能源監控系統，以及推行節能與減碳/減廢/減塑措施，希望能在提升生產規模的同時能有效降低溫室氣體
排放強度，並將能源使用效率最佳化。關於臺灣地區與中國地區的太陽能發電站建置，已於 2017 年 12 月完成第一階段建置，預計於 2018 年 10 月完成第二階段，目標在 2019 年底達
成 2,940 MWh 的太陽能發電量，相當於 5.4 座大安森林公園的減碳量。臺灣總部與力行廠數據採集與監控系統與能源大數據平台也已於 2017 年 12 月建置完成，2018 年將逐漸擴大資
料蒐集範圍與分析內容，提供包括依區域別與組織別之耗能結構，以及關鍵設備能耗效率等資訊。 
在公司營運面，為促進同仁身心健康與工作環境品質，2017 年延續多項友善職場方案，包括「良食運動—天天健康日」的有機飲食、提供免費流感疫苗接種，以及舉辦藝文與健康
講座活動。此外，為提供同仁在繁忙工作與生活中一個具有高度隱私與通暢的抒發與諮詢管道，並協同專業顧問針對問題找出適當的解決方法，啟碁也在 2017 年 7 月開始與「新竹市
生命線協會」合作推出「員工生活服務方案」，提供同仁包括心理、法律、理財、管理與精神醫療等各類諮詢。在社會公益方面，啟碁也持續支持偏鄉弱勢孩童教育、贊助多所大學服務
性質社團、建置資源共享小舖以及公益團體展售義賣。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
4 
2017 年，啟碁的 CSR 整體表現除了獲天下雜誌評選為「天下企業公民獎」大型企業組 TOP 50、經濟部「社會創新產品及服務採購獎勵機制」首獎、「公司治理評鑑」排名全台上
市上櫃公司前 20%，企業社會責任報告書亦獲得「臺灣企業永續報告獎」電子資訊製造業金獎等殊榮。在技術開發與產品創新部分，也榮獲新竹科學工業園區優良廠商「研發成效獎」
與「創新產品獎」、「金貿獎—重點新興市場拓銷貢獻獎」等肯定。 
隨著業務版圖的拓展，我們深刻了解各界對於企業在資訊揭露、誠信治理、環境保護與社會參與各面向都有愈來愈高的期待，為確保公司長期營運策略與目標一致，我們希望能妥
善運用集團內的資源，在強化公司核心能力並符合利害關係人期待的同時，與合作夥伴並肩同行以創造更高價值。因此，我們將以下列工作為長期目標，繼續落實企業公民應盡的社會
責任： 
─ 
 鞏固核心競爭力，為所有利害關係人創造多元且平衡的價值  
─ 
 打造優質工作環境與公司治理制度  
─ 
 打造綠色工廠、落實溫室氣體減量，擴大再生能源使用  
─ 
 與客戶、供應商共創永續經營價值鏈  
─ 
 支持弱勢學童教育，為其拓展學習與發展機會 
 
展望未來，我們除了必須面對競爭激烈的產業生態、短暫的產品生命週期以及環境劇烈變遷等議題，諸多由人工智慧所引領的新興科技與應用快速萌芽，也為通訊產業帶來了許多
新契機與新挑戰。在接下來這個軟硬融合、萬物互聯的新世代裡，唯有掌握多元技術與豐富開發經驗的廠商得以生存。啟碁不僅具備無線通訊技術深厚基礎，軟體開發與系統整合更是
客戶至為倚賴的核心能力，我們會鞏固並深化啟碁的持續性競爭優勢，並以「寬頻接取」、「智慧家庭」、「工業連網」與「智連交通」解決方案為四大發展方向，強化與客戶、供應
鏈之間的合作關係，以掌握技術發展趨勢與市場需求，並且透過團隊的協力合作、激盪創新，積極開發創新產品並搭配迅速的整合開發能力，協助客戶領先推出契合市場需求的利基產
品，持續優化客戶滿意度與長期夥伴關係。 
在接下來的一年裡，我們仍須步步為營，持續自我要求、自我期許，我們會將公司核心價值再深化到組織行為及內部流程，積極展開啟碁的學習型組織架構，以更精實的專業、效率
與品質承擔更大的責任與挑戰，並且持續鞏固並強化啟碁的永續競爭優勢，發揮啟碁在經濟面、環境面與社會面的正面影響力；也期待各位利害關係人持續給予良性的建議，讓我們一同
善盡心力，創造永續共榮的生存環境。 
 
 
 
5 
2017 CSR 績效摘要 
長期目標 
企業社會責任政策 
短中期目標 
2017 年執行成效 
鞏固核心競爭力，為
所有利害關係人創造
多元且平衡的價值 
我們承諾為永續發展努力，將商業決
策納入經濟、環境、社會各項綜合考
量，立足於最適的平衡點，並持續改
善。 
 
 天下企業公民獎 大型企業組 TOP 50 
 臺灣企業永續報告獎 電子資訊製造業 金獎 
 2017 CSR 整體表現獲 EcoVadis 評等為 Gold Level 
打造優質工作環境與
公司治理制度 
我們提供員工公平、合理且符合同業
水準的薪酬福利條件，以及專業職能
與才能發展訓練課程。 
 
 
 
 
 
 
 臺灣與中國地區均無聘雇童工之情事 
 臺灣與中國地區員工訓練人均時數分別為 17.7 與 15.5 小時 
 臺灣與中國地區由當地同仁擔任主管職比例分別為 99.0%與 79.2% 
 持續入選臺灣證券交易所「臺灣高薪 100 指數」成分股 
 臺灣地區與「新竹生命線協會」合作推動「員工生活服務方案」 
 臺灣地區持續推動「母性關懷」專案與「啟碁寶寶好孕滿袋」專案，總部與力行廠集乳室均取得當
地職場親善哺集乳室認證 
 臺灣地區育嬰留停留任率 100% 
我們提供健康安全的工作環境，以及
系統化的環境安全衛生管理措施，極
力預防環境汙染與職業傷害的發生。 
 
 
 
 
 臺灣地區定期實施高風險作業訓練/演練、主管安全衛生教育訓練，以及全廠地震災害疏散演練 
 臺灣地區共計有 269 人次使用廠醫諮詢服務，並定期舉辦全員身體健康檢查，健檢參與率為 98.9% 
 提供全體同仁、駐廠保全、清潔、團膳與資訊工程人員免費流感疫苗接種，共有 1,055 人參與 
 臺灣地區失能傷害頻率（I.R.）為 0.15、失能傷害嚴重率（L.D.R.）為 0.52 
 臺灣地區 136 家承攬商完成承攬商安全衛生績效考核 
 臺灣地區舉辦低碳減塑中秋活動，同仁與眷屬共計有 5,700 人次參與，董事長與執行長並公開宣示
永續環境的承諾 
我們擁有健康的公司治理與財務體
質，以及具前瞻性的商業計畫，期能
讓所有投資人獲得適當的報酬。 
 
2018 年，將「WNC 道德與反貪腐
行為規範」線上課程推行至臺灣地
區直接人員 
 公司治理評鑑 TOP 20% 
 入選證券交易所 臺灣公司治理 100 指數 成分股 
 連續 8 年營收正成長 
 股東權益報酬率連續 3 年逾 15% 
 臺灣地區 1,610 位間接同仁完成「WNC 道德與反貪腐行為規範」線上課程，完訓率為 92.16% 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
6 
打造綠色工廠、落實
溫室氣體減量，擴大
再生能源使用 
我們設計與生產能增進人類生活便利
的產品與服務，並盡可能降低其對環
境的影響與傷害。 
 
 
 
 
 
 力行廠與啟佳預計於 2018 年第
3 季完成 IATF 16949: 2016 新版
認證 
 2018 年第 2 季，完成 ISO 50001
能源管理系統驗證稽核 
 2019 年底達成 2,940 MWh 的太
陽能發電量 
 以 2016 年為基準年，2019 年臺
灣地區與中國地區範疇二溫室
氣體排放強度減少 10% 
 以 2016 年為基準年，於 2021
年達成廢水排放密集度降低 6% 
 2019 年廢棄物回收率達 80% 
 獲新竹科學工業園區優良廠商「研發成效獎」「創新產品獎」 
 獲經濟部「金貿獎─重點新興市場拓銷貢獻獎」 
 Outdoor IP Camera 調整設計後，可降低約 19.6%功率消耗 
 選購綠色採購認證標章產品，包括民生用品、辦公室用品與資訊產品，採購金額達 2,364.9 萬元 
 臺灣與中國地區於 2017 年底完成第一階段太陽能板建置，年發電效果約等同於 1.2 座大安森林公
園的年減碳量 
 臺灣與中國地區範疇二溫室氣體排放強度減少 6.3%（基準年：2016） 
 臺灣與中國地區節能成效分別等同於二氧化碳減排 2,282.4 與 1,755.1 公噸 CO2e 
 臺灣與中國地區節水成效分別為 18,128 與 12,426 公噸，佔該地區廠區總用水量 14.8%與 5.4% 
 臺灣地區於 2017 年底完成第一階段能源監控系統建置 
 臺灣地區廢棄物回收率達 79% 
 臺灣地區提供 1,130 公斤回收紙由正隆股份有限公司回收再製作為蒲公英環保用紙 
與客戶、供應商共創
永續經營價值鏈 
我們和認同我們理念的供應商合作，
並嚴格要求他們遵循我們與客戶所必
須遵循的法令與規範。 
 
 2018 年，完成 68 家供應商 CSR
稽核 
 2018 年，完成衝突礦物管理資
訊平台建置 
 64 家供應商完成 CSR 稽核 
 31 家供應商完成供應商 CSR 調查 
 156 家供應商完成衝突礦產調查 
我們以客為尊，以高品質與高效率達
成高客戶滿意度，成為客戶可以信賴
的長期合作夥伴。 
 
客戶滿意度達 90 分 
 客戶滿意度連續 6 年成長 
 接獲客戶綠色產品需求共 534 件，已於 2018 年第 1 季全數結案。 
支持弱勢學童教育，
為其拓展學習與發展
機會 
我們尊重且願意幫助那些我們所生活
或工作的社區與社會，樂於成為實踐
企業社會責任的的企業公民。 
 
 
2018 年，啟碁產學專班預計招生 50
位學生 
 獲經濟部「社會創新產品及服務採購獎勵機制」首獎 
 團膳用有機蔬果採購金額達新臺幣 7,021,696 元 
 與「環球科技大學」及「中華科技大學」合作成立啟碁產學專班，提供清寒學生在職進修機會，目
前共招募 58 位學生 
 2017 年底成立志工社，持續號召同仁參與志工活動 
 啟碁與同仁資助清大與成大學生公益社團，共計新臺幣 650,000 元 
 「秀巒國小校務發展專案」共募得新臺幣 823,900 元，並邀約客戶與廠商共同為秀巒國小修繕校舍，
工程餘款作為主題教學經費 
 贈閱新竹與台南共 5 所小學與 2 所國中各班級一年份「未來兒童」與「未來少年」，總金額為新臺
幣 102,000 元 
 
7 
永續管理 
政策與推廣
 
啟碁於 2012 年起陸續制訂並經董事會通過「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守
則」、「誠信經營守則」與「道德行為準則」等管理辦法，並於 2017 年依據證交所建議事
項以及內部實際運作情形更新「公司治理實務守則」與「企業社會責任實務守則」。市場行
銷處協助企業社會責任政策與永續發展業務之推動，相關作業由各功能單位依職責分工，
配合公司政策推展相關措施，並密切注意相關國際倡議與規範，隨時檢視是否需更新相關
管理辦法與作業流程，向董事長報告年度工作成果。 
啟碁企業社會責任報告書（簡稱報告書）編制小組由市場行銷處、人資管理處、全球製造總
廠、全球資材處、品質保證處、資訊管理處、法務智權中心、財務處、稽核室與 EICC 管理
委員會等單位所組成。由市場行銷處負責統籌、搜集資料、編撰、設計、排版與查證事宜，
邀請相關單位最高主管指派窗口擔任報告書編制小組成員，並於年底召開報告書編制專案啟
動會議，說明並討論年度報告書工作計畫。各編制小組成員依據其日常工作與利害關係人互 
 
動的經驗，與市場行銷處負責窗口進行永續議題的蒐集、討論與審視，將該年度工作成果彙
編於該年度報告書，提交董事長進行最後核決，並定期於第二季完成外部查證，於 6 月發行
上一年度報告書。 
啟碁企業社會責任報告書編制小組
 
董事長 
市場行銷處 
報告書編制小組 
整體面 
經濟面 
環境面 
社會面 
產品面 
 我們承諾為永續發展努力，將商業決策納入經濟、環境、
社會各項綜合考量，立足於最適的平衡點，並持續改善。  
 我們設計與生產能增進人類生活便利的產品與服務，並盡
可能降低其對環境的影響與傷害。 
 我們提供員工公平、合理且符合同業水準的薪酬福利條
件，以及專業職能與才能發展訓練課程。 
啟碁企業社會責任政策 
 
 我們提供健康安全的工作環境，以及系統化的環境安全
衛生管理措施，極力預防環境汙染與職業傷害的發生。  
 我們和認同我們理念的供應商合作，並嚴格要求他們遵
循我們與客戶所必須遵循的法令與規範。  
 我們以客為尊，以高品質與高效率達成高客戶滿意度，
成為客戶可以信賴的長期合作夥伴。 
 我們擁有健康的公司治理與財務體質，以
及具前瞻性的商業計畫，期能讓所有投資
人獲得適當的報酬。  
 我們尊重且願意幫助那些我們所生活或工
作的社區與社會，樂於成為實踐企業社會
責任的企業公民。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
8 
EICC 委員會 
啟碁自發性支持並採用電子行業公民聯盟（Electronic 
Industry Citizenship Coalition，EICC）行為準則（The EICC 
Code of Conduct，以下簡稱為 The EICC CoC），制訂有「啟
碁科技 EICC 電子行業行為準則」，作為關係企業、全體同
仁以及供應商等關係人之遵循與規範，期許價值鏈中的所
有夥伴都能共同遵循誠信經營原則，符合當地及國際法規
要求，同時致力於勞工人權、環境保護，以及健康與安全，
共同善盡企業公民責任。 
啟碁於臺灣及中國主要生產據點均設置有 EICC 管理委員
會（簡稱 EICC 委員會），作為公司主要推行企業社會責任
與 EICC 的指導單位，最高呈報主管為董事長，若有重大議
題，則提交由董事會核決。 
EICC 委員會設置有環境、健康與安全、勞工、道德與管理
系統等委員，由各功能單位指派窗口擔任（包括全球資材
處、工安廠務中心、品質保證處、財務處、人資管理處、
資訊管理處、市場行銷處、法務智權中心等單位），每年定
期召開管理審查會議，與各委員會討論企業社會責任與
EICC 相關議題、評估 EICC 管理系統風險、設定關鍵績效
指標（Key Performance Indicator，KPI）；除了定期每半年
檢視作業績效，每年也定期進行 EICC 內部稽核，以確認管
理制度的有效性與完整性；針對客戶個別需求，也會召開
特定議題的臨時會議，相關事項與決議則由各委員所隸屬
之功能單位負責推展與檢核事宜。 
為符合產業標準以及客戶需求，順應國際間對勞工、健康
與安全、環境保護、道德規範等議題之重視與發展，啟碁
臺灣與中國據點每年進行 EICC 內部稽核，更進一步於
2015 年第四季完成首次 EICC VAP（Validated Audit 
Process）有效性稽核程序，中國據點並於 2016 年進行 VAP
追蹤稽核，期以公正客觀的立場評核啟碁 EICC 管理系統的
有效性。我們根據 VAP 稽核結果逐步展開工時與社保改善
計畫，並加強環境、健康與安全日常工作之落實，以持續
改善 EICC 管理系統。2018 年，各主要據點將陸續完成第
二次 VAP。 
為使全體同仁對企業社會責任意涵有更深入的認知，啟碁
在新人訓練課程中安排 CSR/EICC 線上教育訓練課程，宣
導 CSR/EICC 觀念與政策，也針對法令規定、政策推行或
客戶需求，另行舉辦線上或面授教育訓練課程，並提供由
市場行銷處與 EICC 委員會合作彙編的「啟碁科技企業社會
責任員工手冊」於內部 CSR KM 供同仁參閱。2017 年，聘
請外部講師舉辦 1 場為期 2 個工作天的 EICC 內稽員培訓
課程，主要授課對象為臺灣及中國地區負責 EICC 內稽作業
的同仁，以培訓內稽員對於 EICC 運作有效性的查核能力。
2018 年，EICC 委員會將與各權責單位審視並討論 EICC 於
2017 年底發布第 6 版行為準則之各項因應措施。 
   啟碁 EICC 管理委員會架構 
 
 
   中國據點 EICC 管理委員會架構 
 
 
 
中國據點 EICC 管理代表 
EICC 總幹事 
管理系統 
委員 
勞工 
委員 
健康與安全 
委員 
環境 
委員 
道德 
委員 
董事長 
EICC 
管理代表 
EICC 總幹事 
管理系統 
委員 
勞工 
委員 
健康與安全
委員 
環境 
委員 
道德 
委員 
中國據點 EICC 管理代表 
 
9 
利害關係人溝通 
 
以適當的方式在適當的時間與利害關係人溝通是身為企業
公民的基本責任。啟碁力求務實經營、穩健發展，同時也因
業務屬性使然，在各種形式的廣告與宣傳上較為保守且低
調，但仍力求透過多元途徑與各利害關係人維持通暢的溝通
與互信關係。為鑑別啟碁關鍵利害關係人與實質性議題，以
決定本報告書主要報告對象與陳述內容，我們召集業務職掌
與利害關係人相關之同仁代表，包括財務、投資人關係、市
場行銷、客戶關係管理、人力資源、員工關係、資訊管理、
資材採購、供應商管理、EICC 管理委員會等代表，進行內
部問卷調查，各自就所負責的業務內容以及其對利害關係人
的認知，針對利害關係人對各項議題關注程度，以及各項議
題對營運衝擊程度進行分析與排序。 
確認/檢視 
排序 
鑑別 
鑑別 
排序 
確認 
檢視 
利害關係人包容性 
永續性 
重大性 
完整性 
永續性 
鑑別利害關係人 
篩選關注議題 
 客戶要求 
 經營策略 
 國際趨勢 
 GRI 準則 
  
排序關注議題 
 問卷調查 
 關注程度×衝擊程度 
 決定重大主題 
確認重大主題 
 範疇/邊界/時程 
 資訊蒐集方式 
檢視資訊有效性 
 利害關係人議合 
 工作小組檢討回顧 
6 大類關鍵 
利害關係人 
  27 項 
重大性議題 
219 份 
外部問卷 
  25 份 
內部問卷 
7 個組織內外的實體 
  24 項重大主題 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
10 
鑑別利害關係人 
我們採用 AA1000 利害關係人參與標準 2015 年版（Stakeholder Engagement Standard 2011）五大原則，依照利害
關係人之於啟碁的依賴性、責任、張力、影響力與多元觀點，鑑別出六大類關鍵利害關係人，包括：客戶、員工、供
應商、投資人/股東、政府/主管機關與媒體。 
鑑別重大主題 
除了透過日常業務與利害關係人保持互動，我們也集結部分與企業社會責任相關的國際趨勢報告、客戶要求、業界、
第三方評鑑機構所重視的議題，並透過下列內部與外部資訊蒐集利害關係人關注的相關議題，參考全球永續性報告書
協會（GRI）所出版永續性報導準則中的定義與分類，依整體面、經濟面、環境面、社會面與產品面區分，共蒐集 42
個永續議題。 
 內部：公司企業文化、經營理念、各單位工作內容與計畫、企業社會責任實務守則、員工溝通管道、線上利害關
係人問卷（簡稱外部問卷）調查結果、各單位窗口與利害關係人關注議題（簡稱內部問卷）調查結果； 
 外部：國際趨勢與規範、客戶要求、同業作法、責任商業聯盟（RBA）、企業社會責任第三方評比機構 EcoVadis、
全球電信業優質供應商聯盟（QuEST Forum）、彭博 ESG 資訊揭露調查（Bloomberg ESG Survey）、NQC 汽車
供應鏈可持續發展的公共技術平臺（The NQC common technical platform）、2017 年臺灣企業永續獎/遠見 CSR
年度大調查/天下 CSR 企業公民等獎項評選項目、全球永續性報告書協會（GRI）所出版的各產業永續議題
（Sustainability Topics for Sectors）、世界經濟論壇（World Economic Forum）所發行的「2017 全球風險報告」
（The Global Risks Report 2017）。 
 
為蒐集多元利害關係人的意見回饋，我們將外部問卷公開於啟碁公司網站利害關係人專區供利害關係人填寫，2017
年間，共回收 219 份，其中六大類關鍵利害關係人回覆件數約佔 57%。為鑑別出各業務單位與功能單位依據日常作
業所認知具實質性、需要特別關注的重大主題，我們另外以各職責單位主管所推派的單位窗口為對象，進行內部問卷
調查，共回收 25 份內部問卷。 
 
 
 
28.8% 
20.1% 
13.2% 
6.4% 
7.8% 
8.2% 
3.7% 
4.6% 
2.7% 
0.9% 0.5% 
3.2% 
線上利害關係人問卷 
回覆來源 
研究機構、學界 
股東/投資人 
求職者 
員工 
客戶 
供應商/承攬商/合作夥伴 
同業 
社區居民 
公益團體、NGO 
政府機關 
媒體 
其他 
客戶 
員工 
投資人/股東 
供應商 
政府/主管機關 
媒體 
依賴性 
責任 
影響力 
多元
觀點 
張力 
 
11 
依照實質性分析流程，內部問卷將各職責單位窗口就其業務範圍內所接觸、所認知「利害關係人對該議題的關切程度」以及「該議題對啟碁營運的衝擊程度」，依程度低至高給予 1 至 5
分；為將內部問卷結合外部利害關係人意見，最後計算平均分數時，由外部問卷統計結果所得知「利害關係人最關切的前 15 項議題」進行加權計算，其中前 5 項議題加權 10%；前 6
至 10 項議題加權 8%；前 11 至 15 項議題加權 5%。再以其平均分數排列於平面座標軸，鑑別出同時具備較高的利害關係人關注程度與較高的對公司營運衝擊程度的考量面。各議題在
「利害關係人對該議題的關切程度」以及「該議題對啟碁營運的衝擊程度」平均分數達 3.5 的項目即視為重大性議題，共計有 27 項。其中包含 7 個一般揭露項目與 20 個重大主題。 
重大性分析結果 
 
 
 
 
整體面 
 環境面 
 
 永續管理  
  
 碳管理 
 
 法規遵循  
  
 廢汙水和廢棄物管理 
 
 資訊透明度  
  
 綠色產品管理 
 
 申訴機制  
  
 包裝材料使用 
 
 供應商管理  
  
 環境支出 
 
 風險管理  
 社會面 
經濟面 
  
 人才雇用 
 
 
 公司治理 
  
 勞資關係 
 
 技術研發 
  
 職業安全衛生 
 
 品質服務 
  
 訓練與教育 
 
 道德誠信 
  
 員工多元化與平等機會 
 
 反貪腐 
  
 人權訓練與投資 
 
 反競爭行為 
  
 不歧視 
 
 經濟績效 
  
 結社自由與集體協商 
 
 股東權益 
  
 童工 
 
 當地聘用 
  
 衝突礦產 
 
 經濟衝擊 
  
 強迫勞動 
 
 在地採購 
  
 當地社區的影響 
環境面 
  
 公共政策參與 
 
 原物料管理 
 產品面 
 
 能源管理與減量 
  
顧客健康與安全 
 
 水資源管理 
  
行銷與標示 
 
 生物多樣性 
  
顧客隱私 
 
營運衝擊程度 
 
高 
 
高 
低 
 
 
關
注
程
度 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
18 
19 
20 
21 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
12 
本報告書將主要針對此 27 項重大性議題
進行回應，實際揭露情形與對應章節請參
考 GRI 準則索引，對啟碁重大但未包含於
GRI 準則指標的項目均歸類為其他。 
針對所鑑別出的 20 項重大主題，我們召集
各職責單位主管所推派的單位窗口，以實
際作業情形確認各重大主題與其可能產生
衝擊的範圍，包含臺灣地區的啟碁（總部
與力行廠）、位於中國昆山的子公司（啟
佳、啟新與啟基永昌），以及組織外的客
戶、供應商與承攬商等單位。 
 
 
關注程度 TOP10 
營運衝擊度 TOP10 
顧客隱私 
顧客隱私 
經濟績效 
法規遵循 
品質服務 
品質服務 
技術研發 
技術研發 
人才雇用 
永續管理 
法規遵循 
經濟績效 
永續管理 
風險管理 
股東權益 
顧客健康與安全 
職業安全衛生 
人才雇用 
道德誠信 
勞資關係 
 
● 重大，本次揭露    ○ 重大 
 
面向 
重大主題 
GRI 準則編號 
回應章節 
組織內邊界 
組織外邊界 
啟碁 
啟佳 
啟新 
永昌 
客戶 
供應商 承攬商 
整體面 
永續管理 
102-14 
大家長的話 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
風險管理 
102-15 
2.3 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
申訴機制 
103-2 
2.2.4、3.1.3 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
法規遵循 
307-1、419-1 
4.1.4、2.2.3、1.3.1 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
供應商管理 
308-1、308-2、414-1、414-2 5.1.2、5.1.6 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
資訊透明度 
其他類別 
永續管理 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
經濟面 
公司治理 
102-18 
2.1.1 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
技術研發 
102-2 
1.3 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
品質服務 
102-2 
1.3 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
道德誠信 
102-16 
1.1 
● 
● 
● 
● 
○ 
● 
 
經濟績效 
201-1、201-2、201-3、201-4 1.2、2.2.2、2.3.3、
3.3.3 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
股東權益 
201-1 
1.2 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
在地採購 
204-1 
5.1 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
反貪腐 
205-1、205-2、205-3 
2.2、2.3、3.4.4 
● 
● 
● 
● 
○ 
● 
 
環境面 
能源管理與減量 
302-1、302-3、302-4 
4.4.1、4.4.2 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
碳管理 
305-1、305-2、305-3、
305-4、305-5 
4.3、4.4.2 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
綠色產品管理 
416-1 
1.3、4.2 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
社會面 
人才雇用 
401-1、401-2、401-3 
3.2.2、3.3、3.1.2 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
勞資關係 
402-1 
6.2 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
職業安全衛生 
403-1、403-2 
3.5.1 
● 
● 
● 
● 
 
● 
● 
訓練與教育 
404-1、404-2、404-3 
3.4 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
童工 
408-1 
3.1.1 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
強迫勞動 
409-1 
3.1.1 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
衝突礦產 
其他類別 
5.1.5 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
產品面 
顧客健康與安全 
416-1、416-2 
1.3.1、4.2 
● 
● 
● 
● 
○ 
● 
 
行銷與標示 
417-1、417-2、417-3 
1.3.1、1.3.4 
● 
● 
● 
● 
○ 
 
 
顧客隱私 
418-1 
5.2.1 
● 
● 
● 
● 
 
● 
 
 
 
 
 
 
13 
回應利害關係人 
利害關係人所關注議題的處理與回應，均有相對
應的權責單位或專案小組負責，我們希望藉由多
元且公開的溝通管道，了解利害關係人對公司的
期許，進一步將這些回饋反應給權責單位與公司
高層，作為擬定營運政策與企業社會責任活動的
重要參考依據，亦可依此審視前一年度報告書是
否充分呈現公司在企業社會責任方面的績效，提
供下一年度報告書內容編撰參考。 
公司網站、公開資訊觀測站、公開電子信箱（請
見公司網站>關於啟碁>聯絡我們）、公司年報
與企業社會責任報告書均為一般例行性的溝通
管道，利害關係人可隨時透過公司網站與公開資
訊觀測站了解公司重要訊息，或透過公開電子信
箱與相關單位取得聯繫，亦可詳閱每年發行一次
的年報與企業社會責任報告書以了解我們在前
一年度的財務績效與非財務績效，其餘關注議題
與溝通管道則彙整於下表，各議題的施行成效說
明也請參閱各相關章節。 
企業社會責任交流信箱 public@wnc.com.tw 提
供利害關係人反應與企業社會責任相關的問題
與建議。2017 年間，未有任何與環境、勞工實
務、人權與社會衝擊相關申訴案件。 
利害關係人 
主要關注議題 
職責單位 
回應章節 
溝通管道 
溝通頻率 
2017 溝通成果 
客戶 
產品與服務 
供應商管理 
勞工人權 
能源管理與減量 
環境安全衛生 
風險管理 
產品事業群/處 
品質保證處 
人資管理處 
工安部 
EICC 管理委員會 
1.3 
4.2 
5.1 
3.1 
4.4 
3.5 
2.3 
客戶滿意度調查  
每年一次 
 接獲客戶綠色產品需求共 534 件，已
於 2018 年第 1 季全數結案。 
 客戶滿意度為 94.6 分，高於設定目標
90 分 
客戶問卷或現場稽核 
依需求 
專案檢視會議 
依需求 
客訴管理制度 
依需求 
全球維修中心及售後服務 
依需求 
員工 
勞工人權 
勞資關係 
薪酬福利 
訓練與教育 
環境安全衛生 
人資管理處 
工安部 
職工福利委員會 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
園丁關係促進會 
每季一次 
 同仁透過各項溝通與諮詢管道之回
應率，臺灣與中國地區分別 100%與
100% 
 臺灣地區新進率為 30.0%，新進人數
較 2016 年增加 1.13 倍 
 臺灣地區間接人員接受晉升提名共
302 位，其中女性有 90 位 
勞工安全衛生會議 
每季一次 
職工福利委員會 
每季一次 
員工滿意度問卷調查 
依需求 
公司 Portal 
依需求更新 
滿月新人茶會 
每月一次 
執行長座談會 
每季一次 
績效面談與考核 
每半年一次 
投資人/ 
股東 
公司治理 
經營績效 
股東權益 
產品與服務 
董事會 
投資人關係部 
產品事業群/處 
2.1 
1.2 
1.3 
股東大會 
每年一次 
 第四屆公司治理評鑑排名前 20% 
 合併營收較前一年增加 7.79% 
 參加 183 場次投資人會議，與 137
家國內、外機構法人面對面溝通 
法人說明會 
每半年一次 
投資人會議 
每年約 180 場 
供應商/ 
承攬商 
產品與服務 
供應商管理 
承攬商管理 
產品事業群/處 
品質保證處 
工安部 
資材處 
1.3 
5.1 
5.3 
供應商入口網站 
依需求更新 
 64 家供應商完成 CSR 實地稽核 
 98 家供應商參與緯創集團供應商大
會 
 臺灣地區136家承攬商完成承攬商安
全衛生績效考核制度 
供應商評比 
每季一次 
供應商稽核/承攬商考核 
每年一次 
供應商大會  
每年一次 
政府/ 
主管機關 
法規遵循 
環境安全衛生 
能源管理與減量 
申訴機制 
財務處 
法務智權中心 
人資管理處 
市場行銷處 
2.2.3 
3.5 
4.4 
2.2.4 
公文/問卷調查 
不定期 
 力行廠獲新竹市衛生局「新竹市 106
年度親善哺（集）乳室特優認證」 
 臺灣地區獲經濟部「社會創新產品及
服務採購獎勵機制」首獎 
獎項競賽 
不定期 
法規說明會/研討會/公會活動 
不定期 
媒體 
人才招募 
企業社會責任 
經營績效 
人資管理處 
市場行銷處 
投資人關係部 
3.2 
1.2 
新聞稿/聲明稿 
不定期 
 於公司官網揭露新聞稿/聲明稿 18 則 
 天下企業公民獎 大型企業組 TOP 
50 
問卷調查/採訪 
不定期 
媒體聯絡人 
不定期 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
14 
 
 
01  
關於啟碁 
———————————————— 
公司概況 
營運績效 
產品與服務 
智慧財產 
 
 
 
 
 
15 
1.1 公司概況 
啟碁專精於通訊產品的設計、研發與製造，提供包含 RF
天線設計、軟硬體設計、機構設計、系統整合、介面開發、
產品測試與認證等完整的技術支援。除了提供短/中/長通
訊距離的技術服務，更跨足消費性、企業級、工規與車用
產品，並在網路通訊、數位家庭、衛星廣播與智慧駕駛輔
助等領域深耕多年，持續與世界級大廠密切合作。 
 
公司全名 
啟碁科技股份有限公司 
董事長 
謝宏波 
總經理暨執行長 
高健榮 
營運總部 
臺灣新竹 
成立日期 
1996/12/07 
上市日期 
2003/09/22（股票代碼：6285） 
2017 年資本額 
新臺幣 36.68 億元 
2017 年營收 
新臺幣 568.9 億元（合併） 
2017 年員工總數 
9,531 人（全球） 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
16 
1.1.1 全球據點 
啟碁科技營運總部位於新竹科學園區，在臺灣、美國、英
國、日本與中國大陸等地設有服務或製造據點，提供全方
位解決方案與在地支援。營運總部結合研發、銷售、物流
及售後服務等功能，負責協調全球據點的客戶需求與資源
運籌。主要生產製造據點除了同樣位於新竹科學園區、
2016 年 6 月開始運作的力行廠，也包括位於中國江蘇省昆
山市的啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）三個廠區、專司各
項售後服務的啟承廠，以及負責中國市場產品研發與業務
推廣的啟基永昌（南京）辦公室。 
全球據點詳細資訊，請參閱啟碁官網
（www.wnc.com.tw）。 
UK 
China 
Taiwan 
Japan 
USA 
Berkshire 
Nanjing 
Kunshan 
Hsinchu 
Tokyo 
Detroit 
Branchburg 
Tustin 
El Segundo 
 
17 
1.1.2 獲獎紀錄 
 
2017 
 新竹科學工業園區優良廠商 研發成效獎 
 
 新竹科學工業園區優良廠商 創新產品獎 
 
 經濟部金貿獎 重點新興市場拓銷貢獻獎 
 天下企業公民獎 大型企業組 TOP 50 
 第十屆臺灣企業永續報告獎 金獎 
 2017 EcoVadis CSR 年度審查結果為 Gold Level 
 經濟部社會創新產品及服務採購獎勵機制 首獎 
 
2016 
 2016 CES 創新獎（24GHz Radar System） 
 2016 IT World Awards®（24GHz Radar System） 
 2016 CES 創新獎（Smart Shelf System） 
 新竹科學工業園區優良廠商 研發成效獎 
 經濟部金貿獎 重點拓銷市場貢獻獎 
 天下企業公民獎 大型企業組 TOP 50 
 第九屆臺灣企業永續報告獎 銀獎 
 2016 EcoVadis CSR 年度審查結果為 Gold Level 
 Asiamoney Corporate Governance Poll 亞洲地區及臺
灣地區「最佳經營管理團隊」與「最佳股東權益」獎
項 
 昆山開發區企業職工消防技能大賽團體一等獎 
2015 
 新竹科學工業園區優良廠商研發成效獎 
 天下企業公民獎 大型企業組 TOP 50 
 第八屆臺灣企業永續報告獎 銀獎 
 2015 EcoVadis CSR 年度審查結果為 Gold Level 
 昆山開發區企業職工消防技能大賽團體一等獎 
 昆山開發區台資企業環境保護和安全生產知識競賽 
三等獎
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
18 
1.1.3 管理系統 
為提升營運效率與客戶滿意度，啟碁各據點自成立以來
即依循國際標準建立包括品質、綠色產品、資訊作業、
特定產業、環境管理與安全衛生等範疇的管理系統，並
組織專責委員會負責驗證/認證事宜，以及相關政策與作
業的執行與持續改善。各管理系統依國際標準規範取得
第三方認證後，每年均持續更新，確保各管理系統依其
標準規範確實運作。 
配合各 ISO 管理系統轉版，啟碁臺灣與中國主要生產據
點均安排於 2017 年至 2018 年間陸續進行各管理系統的
轉版稽核，並預計於 2018 年第 2 季，完成 ISO 50001
能源管理系統驗證稽核。 
茲將啟碁臺灣與中國各據點已取得管理系統驗證/認證
項目，以及首次取得年份彙整於下表。 
 
啟碁各據點管理系統 
 
 
ISO 9001 
ISO/TS 16949 
IECQ QC080000 
ANSI/ESD S20.20 
ISO 14001 
ISO 14064-1 註 
OHSAS 18001 
TL 9000 
ISO/IEC 27001 
ISO/IEC 17025 
FSC® Chain-of-Custody 
CNS 15506:2011 
2015 
啟碁總部 
1998 
2005 
2011 
2011 
2005 
2008 
2014 
2014 
2015 
2015 
啟新 
2006 
2013 
2006 
2016 
2012 
2015 
2015 
啟佳 
2006 
2009 
2011 
2011 
2006 
2016 
2012 
2014 
2015 
力行廠 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
2016 
啟承 
啟基永昌
（昆山） 
2008 
2016 
2009 
2016 
2012 
2015 
2011 
2016 
註：ISO 14064-1 為最近一次取得年份。 
 
19 
1.1.4 參與組織 
 
啟碁的技術與產品領域相當廣泛，因此積極參與相關產業公會組織、技術聯盟及其所舉辦的活動，以獲取產業與技術新知，並與相關領域的企業與機構建立良好合作關係。2017 年，啟
碁所參與的外部組織包括：
 臺灣區電機電子工業同業公會， 
及轄下之資通訊產業聯盟 
 台北市電腦商業同業公會， 
及轄下之物聯網應用聯盟 
 臺灣熱管理協會 
 臺灣科學工業園區科學工業同業公會 
 臺灣雲端物聯網產業協會 
 臺灣資通產業標準協會 
 臺灣車聯網產業協會 
 Device Language Message Specification (DLMS) User Association 
 Global Certification Forum (GCF) 
 Global TD-LTE Initiative (GTI) 
 Multimedia over Coax Alliance (MoCA) 
 RAIN RFID Alliance 
 The International Wireless Industry Consortium (IWPC) 
 Bluetooth SIG 
 Frog by Wyplay 
 Automatic Identification and Mobility (AIM) 
 Reference Design Kit (RDK) 
 Open Network Video Interface Forum (ONVIF) 
 RVU Alliance 
 Wi-Fi Alliance (WFA) 
 ZigBee Alliance
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
20 
1.2 營運績效
2017 年，啟碁個體營收金額為新臺幣 55,199,381 千元，較前一年增加 6.1%；合併營收則為新臺幣 56,889,794 千元，較前一年增加 7.8%；本期淨利為新臺幣 2,063,690 千元，較前一年
增加 1.0%；每股盈餘為新臺幣 5.76 元。啟碁近五年財務績效與獲利能力分析以圖表呈現如下，均採用 IFRS 新制計算。詳細財務績效數字，請參閱啟碁科技 106 年度年報「陸、財務概
況」P87－209。 
為保障股東權益，提升公司治理水平，啟碁 2014 年股東會即自願採行用電子投票及逐案票決機制。2017 年，啟碁股東結構中的外資比例達 22.55%。我們將持續優化公司整體營運績效，
以回饋所有投資人。投資人相關訊息，請見公司網站投資人關係專區。 
 
近五年財務績效速覽（合併）           （單位：新臺幣千元） 
項目 
2017 
2016 
2015 
2014 
2013 
營業收入 
56,889,794 
52,779,497 
52,183,218 
40,326,918  
36,653,661  
營業毛利 
7,624,996 
7,315,631 
6,930,899 
5,420,254  
5,191,044  
營業費用 
5,063,686 
4,638,442 
4,583,200 
3,711,627  
3,407,908  
營業利益 
2,561,310 
2,677,189 
2,347,699 
1,708,627  
1,783,136  
稅前淨利 
2,690,634 
2,629,743 
2,549,631 
1,780,189  
1,960,103  
所得稅費用 
626,944 
587,143 
577,123 
403,801  
441,772  
本期淨利 
2,063,690 
2,042,600 
1,972,508 
1,376,388 
1,518,331  
基本每股盈餘
（元） 
5.76 
5.95 
5.97  
4.28  
4.84  
保留盈餘 
7,815,783 
7,164,068 
6,476,812  
5,515,923  
5,173,321  
利息費用 
76,334 
48,031 
27,798  
50,085 
65,304 
人事費用 
6,317,785 
5,976,324 
5,869,418  
4,751,838  
4,157,655  
員工紅利 
273,901 
276,122 
268,971  
184,910  
204,975  
現金股利 
1,357,075 
1,306,534 
1,240,331  
887,661  
965,304  
股票股利 
733,554 
105,935 
100,568  
65,753  
64,354  
 
 
近五年獲利能力分析（合併） 
 
項目 
2017 
2016 
2015 
2014 
2013 
資產報酬率（%） 
7.13 
7.23 
7.72 
6.14 
7.28 
權益報酬率（%） 
15.07  
15.98 
16.70 
12.65 
15.21 
稅前純益占實收 
資本額比率（%） 
73.36 
74.56 
76.04 
54.15 
61.01 
純益率（%） 
3.63 
3.87 
3.78 
3.41 
4.14 
基本每股盈餘（元） 
5.76 
5.95 
5.97 
4.28 
4.84 
 
 
21 
1.3 產品與服務 
1.3.1 產品範疇 
啟碁專注於通訊產品的研發與創新應用，憑藉著產品優勢與策略經營，擴大科技應用範圍，
有效提升產品附加價值並創造競爭優勢，持續提供全球消費者簡單易用的通訊產品。除了
提升產品與服務品質，啟碁同時致力於減少營運和產品製造對環境造成的衝擊，積極與客
戶和供應商合作，推動綠色產品與生產，降低資源消耗與環境汙染，期能透過多元的產品
與優異的服務，創造更高的經濟與社會價值。啟碁於臺灣及中國地區主要生產據點均已取
得 IECQ QC 080000 驗證，並定期進行內部稽核與第三方驗證，確實執行有害物質管理。
啟碁所提供的產品與服務均依循客戶需求，也符合國際環境與安全相關規範，為減低產品
使用上的安全和健康疑慮，啟碁制定「產品安全保證辦法」，所有產品均會依據客戶需求進
行安全標準之檢測與驗證，包括美國 UL 和 FCC、歐盟 CE、德國 GS、日本 PSE、臺灣 BSMI
與 NCC、中國 CCC 和各國電池和廢電池標示等項目。產品標示內容與架構亦須完全符合
驗證標準之需求，始可標示於產品上。2017 年間，啟碁無任何產品與服務違反相關法規或
判決有罪之情事。 
綠色產品相關措施，請參閱本報告書「4.2 綠色產品」；供應鏈管理相關做法，請參閱本報
告書「5.1 供應商管理」。 
2017 年出貨產品項目比重 
項目 
銷售量 
（台） 
銷售金額 
（新臺幣千元） 
營收比重 
無線通訊產品 
268,362,515 
55,012,610 
96.70% 
其他 
0 
1,877,184 
3.30% 
合計 
268,362,515 
56,889,794 
100.00% 
 
 
近三年產品銷售區域比例 
區域 
2017 
2016 
2015 
外銷 
美洲 
51% 
54% 
46% 
亞洲 
26% 
26% 
31% 
歐洲 
17% 
13% 
14% 
其他 
0% 
0% 
0% 
內銷 
6% 
7% 
7% 
 
產品類別 
結合寬頻、多媒體與無線通訊技術，啟碁擁有廣泛的產品應用範疇：以產品類別來分，包
括天線、模組、網路接取、智慧家庭、工業與車用等各式解決方案；若以應用場域來分，
跨足了包含消費性、企業級、工規與車用領域。 
產品銷售對象包括衛星廣播服務營運商、電信系統服務營運商、系統整合廠商、資訊科技
品牌廠商、消費性電子品牌廠商、汽車製造商、汽車音響製造商等多種不同類型客戶。銷
售地區遍佈全球，以美洲為主要銷售區域，2017 年美洲地區營收百分比為 51%。 
天線解決方案（Antenna Solutions） 
專精於各類無線通訊技術整合，並擁有第四代行動寬頻技術（4G）自主開發能力，可串連
各應用場域中的智慧型裝置，主要產品包括： 
 泛用型天線：4G 天線、WWAN/WLAN/Bluetooth®天線、Wi-Fi 2×2、3×3、4×4 天線
解決方案以及近場通訊（NFC）天線等。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
22 
 創新天線：11 dBi 高功率貼片式陣列天線、智慧型天線、雷射直接成型（LDS）天線以
及 mmWave 天線等。 
模組解決方案（Module Solutions） 
具備各種外觀及技術，以支援廣泛的應用需求，主要產品包括： 
 4G 模組：4G 模組。 
 WLAN 模組：IoE 模組。 
 客製化模組：XRBH Bluetooth® Low Energy 模組、Bluetooth®低功耗 SiP 模組、WHDMI
解決方案（2k、4k UHD 無線 Dongle/Dock）。 
 NFC 模組：近場通訊（NFC）模組。 
網路接取解決方案（Network Access Solutions） 
提供網路通訊（Networking）和行動通訊（Mobile Communication）產品，專精於無線
與有線網路精密整合專業技術，主要產品包括： 
 衛星電視：直播衛星。 
 固網無線：4G 行動熱點、4G 閘道器/IAD、４G/5G 戶外裝置、Small Cell。 
 企業網路：包含 Wi-Fi AP/Router/Repeater、Gigabit 乙太網路交換器。 
 基礎建設網路：包含網路卡以及資料中心交換器。 
智慧家庭解決方案（Smart Home Solutions） 
提供多種寬頻網路與多媒體設備，產品包括家庭娛樂（Home Entertainment）和居家控制
（Home Control），可協助使用者建置順暢無礙的家用網路與視聽環境，主要產品包括： 
 家庭娛樂：4K OTT Dongle。 
 居家控制：家庭安全閘道器、安全 IP 網路攝影機。 
工業解決方案（Industrial Solutions） 
系統整合能力和認證技巧經歐美及日本主要營運商認可，主要產品包括： 
 智慧能源：智慧電表通訊模組/集線器。 
 RFID：全向性 RFID 天線、RFID 讀取器與標籤。 
車用解決方案（Automotive Solutions） 
具備 ISO/TS 16949 驗證之高標準汽車產業品質能力，以及全方位測試實驗室，主要產品包
括： 
 衛星廣播：衛星廣播模組、接收器、轉換盒與 UDLP。 
 數位廣播：數位廣播模組與 HD Radio™模組。 
 雷達感測器：具備行車偵測與警示功能之 24GHz/77GHz 車用雷達感測系統。 
 車用蜂巢氏裝置：4G 無線通訊模組、3G LGA 模組。 
 Wi-Fi/藍牙：車用 Wi-Fi、藍牙模組。 
 車用資訊娛樂系統：Qualcomm SiP 解決方案。 
 追蹤器：OBDII 追蹤器。 
 
23 
1.3.2 市場展望 
家用網路智慧應用成長 
家用網路智慧應用方面，截至 2017 第三季為止，全球透過有線寬頻上網用戶數突破 9 億
大關，其中光纖寬頻占比已超過 5 成，且仍持續成長中；北美用戶以同軸有線寬頻為主要
市場驅動力，該技術加速帶動網路基礎建設升級以及家用高頻寬區域網路建置需求，無論
是光纖到戶、無線家用接取，以及家用 Mesh 網路布建等，都是為了支撐由語音助理所引
發的應用。在亞馬遜成功建立 Alexa 語音助理所衍生出的各式智慧家庭情境模式後，搭配
客製化軟體與雲服務已成為今日消費電子產業的趨勢，而日益進步的人工智慧演算平台，
將帶來前所未有的改變。 
無線通訊需求拓展 
次世代行動無線通訊領域，4G 在經過多年的發展後，已從過去 LTE Cat . 4 的百萬位元網速
提升至 LTE Cat.16 的千萬位元網速，相較現有光纖技術已毫不遜色，且更具備行動能力與
低延遲特性，是全球所有電信營運商持續搶攻投資的市場。此發展也為 5G 次世代行動通
訊技術的推展做了極佳準備；日本已公開宣示將在 2020 年東京世界奧運正式啟用 5G 網路
服務，為全球 5G 產業設定明確的商轉目標，而美國更積極宣布將於 2018 至 2019 年正式
營運 5G 網路，顯示新世代通訊網路架構的產業正如火如荼的展開。3GPP 所定義的 5G NR
標準分為 eMBB（增強型行動網路），Mmtc（廣域機器通訊），uRLLC（高可靠度低延遲通
訊）三大領域，涵蓋消費通訊網路、物聯網以及車聯網三大熱門應用，將為市場開展出無
限想像的新商機。 
 
 
 
 
 
行動車聯網積極搶攻市場 
語音控制與 AI 人工智慧的蓬勃發展，加速智慧汽車的實現，而無線通訊在此扮演非常關鍵
的角色。依據 IDC2017 年出版的聯網汽車報告，在 2022 年全球汽車將有超過七成標配網
路連線功能，藉由無遠弗屆的網路連接，人類交通方式將逐漸步入無人駕駛的世代，這個
改變將使過去的買斷模式轉變為租賃模式，對於汽車產業相關的企業都是全新的挑戰與機
會。同時，汽車產業的嚴謹生態與電子產業的靈活彈性正面臨劇烈的衝撞，也因而激盪出
許多新的火花，諸如雷達、攝影機、雷射雷達等感測技術的大幅進步；車間通訊：DSRC、
C-V2X 等多元技術的發展；人工智慧運算單元：GPU、TPU、GCPU 等高速運算核心的實
現，搭配勝過人類智慧的深度學習演算法，眾多的整合技術將對廠商設計與製造能力帶來
巨大考驗。 
工業物聯網燃起新希望 
由研究機構 R&M 在 2017 年所提出的報告指出，物聯網市場將由 2017 年的 1.7 兆美元大
幅成長到 2022 年的 5.6 兆美元，年複合成長率高達 27%，是一個值得期待的市場。在 NB-IOT
的積極推波助瀾下，加上藉由軟體定義網路（Software-Defined Networking，SDN）所帶
動雲端資料中心建置門檻降低，使所有應用在雲端集中運算的趨勢更加明顯。此外，人工
智慧的興起也提升聯網裝置智慧偵測的期待，因此聯網裝置本身的運算能力也須同步提升，
以提供即時辨識與判斷的功能，包括人臉辨識、聲紋辨識以及物件動態判斷等。智慧物聯
網概念已在家庭與汽車中快速發酵，並將快速擴及至各工業領域中，實現真正工業 4.0 的
智慧生產目標。 
更多產業趨勢與市場展望資訊，請參閱啟碁科技 106 年度年報「伍、營運概況」P66－86。 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
24 
1.3.3 製造與品質服務 
 
啟碁以「零缺點」為長期品質管理目標，不論是設計品質（Design Quality）、產品品質
（Production Quality）或是服務品質（Service Quality），都期許能達成並超越客戶的期望，
成為所有客戶可信賴之合作夥伴。 
在平日各項品質作業流程中，以 ISO 9001、ISO/TS 16949 與 TL 9000 管理系統為前提，每
年訂定或調整包括品質、服務與交期三類別的品質目標，由上而下展開至各職責單位，並
以「防護 Protection、預防 Prevention、預測 Prediction」3P 精神為核心，導入不同品質
手法、工具與系統，結合產品開發流程，深化於日常作業。啟碁所有生產據點，均採用同
一套製造系統與品質管理標準，包括 SFCS 現場監控系統（Shop-Floor Control System）、
e-JIT（Just-in-Time）與 SMS 供應商管理系統（Supplier Management System），各生產
據點並與品質保證處合作，透過各種持續改善專案，包括 BPI（Business Process 
Improvement）、TCS（Total Customer Satisfaction）、CIP（Continuous Improvement 
Program）、6 Sigma 與 DFSS （Design For Six Sigma）等，以分析與研討等方式，預防相
同問題再發生，並進一步預測潛在風險以事先規劃防護機制。2017 年，啟碁臺灣完成 ISO 
9001: 2015 國際品質管理系統轉版稽核，並順利取得驗證證書；2017 年 10 月 1 日起，IATF 
16949: 2016 汽車產業品質管理系統正式取代 ISO/TS 16949:2009，力行廠與啟佳預計於
2018 年第 3 季完成 IATF 16949: 2016 新版認證。 
 
 
 
 
 
 
 將零缺點且具有競爭力的產品和服務，準時送達顧客。 
啟碁品質政策 
 
 
25 
啟碁總部、力行廠、啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）均取得 ANSI/ESD S20.20 工廠靜電防
護稽查驗證，確保全製程均具備完善的靜電防護措施與機制。啟碁臺灣地區並取得 ISO/IEC 
17025 測試與校正實驗室能力一般要求認證，確認自有實驗室具備良好測試技術與管理能
力，以提供客戶高品質的產品測試環境。 
自動化生產 
為邁向工業自動化，產品設計以自動化生產為目標，啟碁利用多年來不同產品線所累積的
經驗，將自動化產線拆解成可重複整合的不同標準化模組，再依照不同產品的生產特性，
快速組合成高適應性的自動化產線，避免高額成本投入卻無法產生實際效益。公司內部專
職自動化中心，負責統籌規劃啟碁內部各項自動化生產需求，讓自動化真正為客戶帶來效
率與品質。 
 
1.3.4 行銷溝通 
啟碁產品行銷事宜均由客戶自行處理，產品標示內容亦符合各地相關法令規範，依循客戶
需求製作與張貼。公司同時制定「對外發言暨資訊揭露管理辦法」，針對須對外揭露之公司、
市場、產品與服務、客戶與供應商等相關資訊，規範其發言範圍、發言代表與揭露內容審
核流程，確保所有對外揭露資訊之必要性、正確性、即時性與一致性。 
啟碁除了在公司年報、議事手冊、議事錄、企業社會責任報告書提供中、英文版本之外，
公司網站設有新聞中心、投資人關係與企業社會責任專區，即時更新公司動態、重大訊息、
財務與企業社會責任等相關資訊，並提供各項業務聯絡窗口，以供國內、外利害關係人正
確詳實的資訊與便利的溝通管道。 
 
 
1.4 智慧財產 
隨著通訊技術的演進與市場需求成長，啟碁積極開發各類通訊產品，同時也重視各類型專
利的開發。為厚植自身研發能量，法務與人資單位每半年舉辦一次專利面授課程，並將其
列為新進研發同仁必修課程，課程內容包含專利制度的介紹與防止侵權的宣導，2017 年共
開辦兩梯次，共計有 99 人參與。2017 年間，另開辦「專利檢索入門課程 & 實例教學」
與「專利侵權與迴避設計」課程，以研發同仁為主要授課對象，說明如何進行專利檢索及
如何進行迴避設計; 另外，「如何選取 RY(royalty)料號以及 AUDIT 注意事項」課程以業務、
PM 人員為主要授課對象，說明如何落實專利授權合約的義務及相關注意事項，共計 100
人參與。 
啟碁近年除了名列智慧財產局本國法人專利申請百大排行，創新研發成效亦屢次獲得國際
獎項如「CES 創新獎」、國內獎項包括「國家發明創作獎」、新竹科學工業園區「研發成效
獎」與「創新產品獎」等肯定，我們期勉在專利數量與品質上均能持續成長，保障智慧財
產。截至 2017 年底，已獲證專利數達 1,532 件（包含美國 378 件、臺灣 669 件、中國 451
件以及其他地區共 34 件），申請中的專利案件達 327 件。 
為維護公司創新技術能力的競爭優勢，以及保
障所有利害關係人的利益，啟碁相當重視智慧
財產與機密商業資訊的保護與管制，制定有「資
訊設備控管及資料文件保護管理辦法」、「智慧
財產權管理辦法」與「啟碁集團產品開發文件、
專案暨專利獎勵辦法」，明定公司營業秘密與業
務相關機密資訊的管理作業程序與辦法，以及
智慧財產權的管理與運用政策，鼓勵同仁積極
從事創新研發，持續累積包含專利權、著作權、
商標權、營業秘密與專業技術等智慧資產。 
近三年獲證/申請中專利數 
（單位：件數） 
（） 
 
1,175  
1,376  
1,532  
700  
404  
327  
2015 
2016 
2017 
獲證專利 
申請中專利 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
26 
 
 
 
02  
完善公司治理 
—————————————————————————————————— 
公司治理 
誠信經營 
風險管理 
啟碁重視公司營運的正當性與透明度，持續完善公司治理制度、保障股東權益、強化利害關係人溝通，並依照法規與客戶需求推動相關制度與措施。除了符合 EICC 行為準則基本要求，也
制定有「啟碁科技企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」與「道德行為準則」等內規，以針對公司治理、誠信經營與企業社會責任等相關作業進行有效的管理
與推行，並由各功能單位依職責分工，配合公司政策推展相關措施，定期每半年檢討作業績效；財務處、人資管理處、品質保證處、市場行銷處與 EICC 委員會等單位，同時密切注意相關
國際倡議與規範，隨時檢視是否需更新相關管理辦法與作業流程。啟碁奠基於健全穩定的營運系統，持續在營運管理、產品開發、市場推廣與內部作業流程上投入創新開放的思維，為市
場、客戶創造更多元的價值。自 2015 年起，臺灣證券交易所股份有限公司（簡稱證交所）與財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心（簡稱櫃買中心）每年舉辦「公司治理評鑑」活動，評鑑
上市上櫃公司前一年度的公司治理成效，啟碁評鑑結果均為全體上市上櫃公司前 20% 
 
 
 
 
27 
2.1 公司治理
2.1.1 治理架構 
 
2.1.2 董事會 
啟碁依照公司章程規定，得設董事 7 至 9 人，任期 3 年，連選得連任。第九屆董事於 2017
年股東會選任，共有 9 席，其中有 1 席為女性，其餘皆為男性，均具有商務、法務、財務、
會計或公司業務所需之豐富工作經驗與專業資格；9 席董事中有 3 席為獨立董事，各就其
專業領域提供客觀意見，協助董事會制定對公司與股東最有利的決策，並經董事會依「公
開發行公司獨立董事設置及應遵行事項辦法」進行資格審查後選任。董事長係經董事會選
舉產生，對內為董事會主席，對外代表本公司。董事會之背景、學歷、進修情形、兼任其
它公司職務情形及會議出席率，皆已揭露於公司年報1與公開資訊觀測站。 
 
                                                                        
 
1董事會成員之學經歷資訊，請參閱啟碁科技 106 年度年報「參、公司治理報告」P8－12，出席率請參閱「參、公
司治理報告」P24。 
 
董事會職責包括監督公司之正當經營以及財務透明化、核定高階經理人之任免與報酬、提
供高階經理人在公司營運方面之策略指導，以及評核公司在經濟、環境與社會相關議題上
之績效，核決由 EICC 委員會或各功能單位所提報之企業社會責任相關議題，經營團隊亦
須向董事會報告公司營運狀況或其他重要議題，提供董事會決策時之參考資訊與意見。 
董事會至少每季召開 1 次，2017 年共召開 8 次董事會，其重要決議亦即時公告於公開資訊
觀測站與公司網站投資人關係網頁。各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利
害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但於議案討論及表決時應予迴避，
並不得代理其他董事行使其表決權。為健全監督功能並強化管理機能，董事會下分設審計
委員會與薪資報酬委員會。 
啟碁董事會組成 
姓名 
職稱 
謝宏波 
董事長 
高健榮 
執行長暨總經理 
林福謙 
董事，緯創資通股份有限公司代表人 
黃俊東 
董事，緯創資通股份有限公司代表人 
彭錦彬 
董事 
吳廣義 
董事 
洪永鎮 
獨立董事、審計委員會主席、薪資報酬委員會主席 
林能白 
獨立董事、審計委員會委員、薪資報酬委員會委員 
辛幸娟 
獨立董事、審計委員會委員、薪資報酬委員會委員 
 
 
股東會 
董事會 
董事長 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
稽核室 
經營團隊 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
28 
2.1.3 審計委員會 
啟碁於 2011 年 6 月設置審計委員會，每季定期於董事會前召開會議，檢視公司內控制度
之執行和重大財務業務行為，並與簽證會計師進行溝通及交流，以確實監督公司運作及風
險管控，藉由委員的專業分工及獨立立場，協助董事會執行其監督之責，增加公司財務的
可靠性及公信力。審計委員會由全體獨立董事組成，其中至少 1 人具備會計或財務專長。
委員會獨立董事之任期為 3 年，連選得連任。目前共有 3 席委員。審計委員會至少每季召
開 1 次會議，2017 年共召開 5 次會議2。 
 
2.1.4 薪資報酬委員會 
啟碁於 2011 年 10 月設置薪資報酬委員會，負責訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與
薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。本公司
董事薪酬依公司章程規定，不高於當年獲利之（稅前利益扣除分派員工酬勞及董事酬勞前
之利益）1%，並以現金發放之。高階經理人之薪酬包含固定項目：底薪、獎金、福利，變
動項目之獎金、分紅（現金/股票）、股票（限制型股票/庫藏股）及認股權。固定項目以保
持本公司在業界之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人績效表現與貢獻綜合
考量。每年初依據內、外經營發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，並參酌其績效目
標表現與產業薪資水平，由薪資報酬委員會審核，提報董事會通過後執行。目前共有 3 席
委員，皆為獨立董事。 
 
 
                                                                        
 
2審計委員會出席率與相關會議資訊，請參閱啟碁科技 106 年度年報「參、公司治理報告」P26－28。 
 
薪資報酬委員會至少每年召開 2 次，得視需求隨時召開會議。委員會應邀請董事長或執行
長列席，唯與其自身有利害關係之議案應予以迴避，不得參與討論，另得請董事、內部稽
核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要之資訊。2017 年共召開 3
次會議3。 
 
2.1.5 稽核室 
啟碁遵循法令，建立內部控管制度與專責執行之稽核室，此為直接隸屬董事會之獨立單位，
專責督導包含公司及子公司之內部控制作業流程、執行年度稽核工作計劃以及追蹤改善成
效，其範圍包含公司所有作業及其子公司。稽核工作計劃依據可辨識風險項目擬定，並經
董事會審定通過，得視需求進行專案稽核項目。稽核室主管須及時回報經營階層已存在缺
失或潛在風險，並針對稽核重大發現定期向董事會報告，必要時得隨時向董事長與審計委
員會提出報告。 
                                                                        
 
3薪資報酬委員會出席率與相關會議資訊，請參閱啟碁科技 106 年度年報「參、公司治理報告」P35－36。 
 
29 
2.2 誠信經營
啟碁對於貪腐秉持零容忍態度，制訂有「EICC 電子行業行為準則」、「企業社會責任實務守
則」、「公司治理實務守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序與行為指南」與「WNC
舉報與處理辦法」等內部規章制度，均明確揭示公司誠信經營政策，要求公司及轄下子公
司之整體營運活動都應遵循相關法規，包含美國聯邦「海外反貪污行為法」（The Foreign 
Corrupt Practices Act，FCPA）與英國「反賄賂法」（The UK Bribery Act of 2010）等反貪
腐法規，並恪守高度職業道德標準，避免從事不公平競爭之行為、確實履行納稅義務、反
賄賂貪瀆並建立適當管理制度，以打造公平競爭環境。 
啟碁總部、力行廠、啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）每年接受客戶問卷調查、文件審查與
實地稽核等不同形式，進行企業社會責任相關稽核或評量措施，內容涵蓋公司治理、商業
道德、持續營運、勞動情形、勞工人權、環境保護與社會參與等項目，2015 年已順利完成
首次 RBA VAP（Validated Audit Process）有效性稽核程序。2018 年，各主要據點將陸續
完成第二次 VAP。 
啟碁亦要求所有新進同仁與主要供應商簽署「廉潔承諾書」，允諾不提供或接受賄賂，以及
任何其他形式的不正當收益；預計將於 2018 年起，要求職務範圍內與客戶、供應商與承
攬商有直接接觸且有實質影響力者（包含高階主管、業務、PM、採購、供應商品質管理、
總務與廠務所有同仁，以及法務、資訊管理、研發同仁部級以上主管），定期接受廉潔承諾
自評問卷調查。 
啟碁保持政治中立，鼓勵同仁履行公民義務，不從事政治選舉公關或進行任何政治捐獻。
2017 年，啟碁無任何政治捐獻相關支出。 
啟碁亦不定期舉辦線上和面授訓練課程，以及更新內部網站宣導資源。2017 年 11 月，臺
灣地區新開辦「WNC 道德與反貪腐行為規範」線上訓練，課程內容包含正直誠信、維護
公司、尊重他人、關懷社會與整體應用等，讓同仁了解在自己的工作職位上，當公司規範
與社會規範、企業利益、私人利益產生衝突時，該如何取捨，以及發現不法行為時，該採
取的行動。2017 年，授課人員先推展於臺灣地區之間接人員，預計於 2018 年第 1 季，擴
大至直接人員。2017 年底，臺灣地區已有 1,610 位間接同仁完成「WNC 道德與反貪腐行
為規範」線上課程，完訓率為 92.16%。 
整體應用 
 應用法令條文 
 尋求主管意見 
 通知專責部門 
 訴諸個人良心 
正直誠信 
維護公司 
尊重他人 
關懷社會 
 不欺騙隱瞞 
 不造謠八卦 
 不剽竊智財 
 不貪污賄賂 
 不違反法律 
 避免利益衝突 
 不隱瞞機會 
 不任意發言 
 不洩漏機密 
 不濫用資源 
 不歧視 
 不騷擾 
 不虐待 
 維護人權 
 公平交易 
 金融秩序 
 珍惜地球 
 
2.2.1 尊重市場機制 
我們相信良性的市場競爭可以提升企業的品質與效率，確保消費者權益，同時也能促進總
體經濟的安定與繁榮，因此，我們嚴守政府與產業相關法規，不採取任何不正當、不公平
的反競爭行為，以維持健全的市場機制與結構。2017 年間，啟碁無涉及任何反競爭和反壟
斷的行為與事件。 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
30 
2.2.2 財政補助 
2017 年間，啟碁積極投入經費從事研究發展，以配合政府「促進產業創新」、「改善產業環
境」及「提升產業競爭力」的政策方向，獲得投資抵免新臺幣 79,269,000 元。此外，啟碁
憑藉深厚的研發實力及創新技術應用，獲得新竹科學工業園區「研發成效獎」與「創新產
品獎」殊榮，各獲得獎勵金新臺幣 35 萬元。 
2017 年臺灣地區獲政府財政補助紀錄       （幣別：新臺幣） 
 
補助項目 
補助依據 
金額（元） 
投資抵減 
經濟部工業局 
產業創新條例 
79,269,000 註 
獎勵金 
新竹科學園區 
優良廠商研發成效獎 
350,000 
獎勵金 
新竹科學園區 
優良廠商創新產品獎 
350,000 
註：年度產業創新條例投資抵減之賦稅金額為預估值，實際數字為國稅局根據啟碁提報之租稅減免優惠計畫申
請書所核定金額。 
 
2.2.3 法規遵循 
自成立以來，啟碁依循各營運據點之區域法規制定內部規範，指導同仁、各級主管及董事
會成員。此外，啟碁密切注意主管機關命令、國內外相關法規，以及投資業務範圍之趨勢
脈動，以適時修訂包括環境保護、職業安全衛生、防賄賂/貪腐、反騷擾/歧視、公平競爭、
進出口、內部控制、資訊安全、智慧財產與公益扶助等相關領域之規章制度。 
 
 
 
為提升價值鏈的服務品質與落實社會責任，啟碁也要求供應商遵循國際與當地法規聘雇員
工，依循 ISO 14001 環境管理系統與 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統等國際標準，
積極創造健康良善的工作環境，將員工在生產、營運與廢棄物處理過程中可能受到安全與
衛生的威脅與傷害降至最低。 
2017 年，啟碁在臺灣與中國據點無任何違反當地法令規定之情事或重大訴訟紀錄。 
 
2.2.4 申訴機制 
對外設有公開的「企業社會責任交流信箱」與「檢舉不法信箱」，供所有利害關係人對公
司提出企業社會責任相關疑問與建議，或進行申訴與舉發。 
 
企業社會責任交流信箱 
public@wnc.com.tw 
供所有利害關係人針對企業社
會責任政策與實務提出相關疑
問和建議 
檢舉不法信箱 
wnc.integrity@wnc.com.tw 
供內、外部人員對於違反相關
法令之行為進行匿名或具名的
申訴與舉發 
 
「WNC 舉報與處理辦法」明訂檢舉不法之舉報處理程序與作業辦法，並由人資管理處與
法務智權中心成立專案小組共同負責受理舉報與調查相關事項。簡要列出舉報處理流程與
原則如下： 
 
31 
 
 
為因應不同風俗文化與行政需求，中國據點另制定「內、外部投訴及處置規範」，由昆山
區人資中心負責受理、調查、處置、報告與回饋所有來自同仁及相關方的投訴和舉報，包
括投訴體系的日常運作管理。員工代表及工會則負責受理、流轉所有來自同仁及相關方的
投訴和舉報，監督公司對於同仁及相關方的投訴處置，並回覆同仁處置結果。同仁可依據
制訂的流程與辦法，向人資中心進行包括性騷擾在內等各類議題的投訴和舉報。 
2017 年間，檢舉不法信箱與昆山區人資中心則未接獲任何申訴案件。 
 
 
 
 
2.3 風險管理 
啟碁採行既有的行政組織架構及內部控管機制，管理企業營運相關風險。各事業處與功能
單位各司其職分工進行各面向風險鑑別，擬定關於預防、降低或轉移風險的管理策略與因
應措施，各單位營運管理階層也會在每週定期召開的高階主管會議中檢視與企業營運相關
的內外在變數（包括總體經濟、產業與技術、客戶與市場、供應鏈，內部人員以及作業流
程等相關事項），分析其可能為企業營運帶來的威脅與機會，經各面向審慎分析後，若評
估為對企業營運具有潛在重大威脅的項目，即判定為重大風險，重大風險項目會隨時間與
內外在環境的變化而有所調整。除了透過各單位營運管理階層、各事業處與功能單位共同
推展的風險管控措施，也不斷強化內部風險管控機制、加強緊急危難應變與復原能力，期
待透過與供應商共同學習、合作，協助彼此提升各類風險的抵禦力，以應對變幻莫測的外
部環境。 
根據世界經濟論壇（World Economic Forum）2017 全球風險意見調查報告（2017 Global 
Risk Report），由於全球政經情勢急劇變化、人工智慧科技發展快速以及全球暖化所導致
的極端異常氣候，各類風險將以不同以往且難以預測的方式呈現。該調查報告結果顯示，
2017 年全球前十大可能發生的風險與前十大高衝擊度的風險中，與企業相關程度較高的項
目包括極端氣候、重大自然災害、缺水危機、適應與調節氣候變遷能力不足、資料詐騙與
竊取等項目，本段落就上述風險項目簡要說明啟碁做法。 
 
2.3.1 經營風險管理 
啟碁遵守國家政策及法令，配合法源變動即時調整公司內部制度，確保公司合法運作。針
對公司營運狀況，除了定期召開股東與法人說明會、定期製作財務報告與企業社會責任報
告書以增加公司資訊透明度，並積極投入產品環境工程、參與社會公益活動，確實履行社
會公民責任。為維護客戶與股東權益，同時也因應通訊產業的快速變遷，啟碁以永續發展
舉報人以具名或匿名
方式，舉發事實內容與
相關資訊 
專案小組於受理後七天內展
開處理，並於一個月內完成
調查報告；如遇重大情事
者，得於兩個月內提出報告 
調查結束後，由專案小組提
出處置建議，經執行長議決
後，由專案小組回覆舉報人
調查與處置情形 
 公司確保舉報人身分保密且防範相關組織或牽涉人員可能之報復 
 除非員工或供應商有不法行為，公司不因員工舉報而予以解雇、調職或其他不利處置 
 專案小組成員與調查相關人員對於調查過程及事件內容應盡絕對保密之義務 
 專案小組應將舉報事件之處理過程作成書面記錄並密封存檔，隨人事資料保存五年 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
32 
為目標，積極評估導入新材料、新技術與新設備的風險和效益，期能以最具競爭力的品質、
速度與成本，提升產品整體價值。此外，啟碁對內嚴謹管控費用支出，確保有效管控整體
經營成本與風險。 
面對歐美政治經濟情勢的轉變以及產業價值鏈變化與其相對應的市場更迭，啟碁持續關注
市場動向，市場行銷處針對全球政經局勢變化提出觀察與分析，各事業單位則依據產業價
值鏈變化與上下游廠商進一步了解後，進行即時分析並研擬因應措施，以及時應變，降低
因市場角色急劇變化所帶來的衝擊。 
持續營運計畫 
為避免供應鏈或生產中斷，由各事業單位依客戶需求與全球資材處、各生產據點、品質保
證處、人資管理處與工安部共同研擬持續營運計畫（Business Continuity Plan），針對可能
引起營運中斷的潛在風險，提供適切的採購、生產、物流的預防措施與解決方案，並依據
外部環境、實際生產及原物料需求調整執行方案。2017 年，啟碁於臺灣和中國據點均無發
生物料供應中斷或生產中斷的情形。 
供應鏈安全 
啟碁通過「安全認證優質企業（Authorized Economic Operator，AEO）」認證，除了提升
進出口效率，亦透過與海關的合作、國與國海關的相互承認，達成防範恐怖主義或犯罪集
團透過國際供應鏈進行危害的安全機制，共同維護全球貿易安全。 
供應鏈管理重點工作項目與內容，請參閱「5.1 供應商管理」。 
資訊安全管理 
為確保公司與客戶機密資訊（包括商業秘密與智慧財產權等），以及保障資訊安全，降低各
種人為或天災所引起的損失和營運衝擊，啟碁訂有資訊安全政策相關辦法，規範帳號密碼
權限管理作業、帳戶授權管理、機房管理、可攜式儲存設備管理、資訊系統安全防護程序、
資訊備份與復原管理程序、機密資訊控管作業與各部門文件分級保護規定等相關作業流程，
避免資訊系統遭不當存取與竄改，並防範公司與客戶營業秘密與智慧財產遭竊或外洩。資
訊管理處亦依據公司業務需求，建置雲端研發平台（RD Cloud），集中存放與管控研發資
料，保護公司研發成果與機密資訊，提供同仁安全有保障的資訊存取與交換空間。啟碁視
供應商為公司重要合作夥伴，除了要求供應商簽訂保密協議，也舉辦供應商資訊安全查核、
分享經驗、檢討與改進計劃，期能促使供應商更有效地配合並遵守資訊安全管理規定。 
除了持續對同仁宣導「尊重智慧財產權」與「正確使用合法軟體」的觀念，也透過教育訓
練與內部公告向同仁進行資訊安全相關政策的宣導與溝通。啟碁總部、力行廠與中國據點
資訊管理單位以及車規與工規解決方案事業群均已取得 ISO/IEC 27001 資訊安全管理系統
驗證。 
作業危害 
依據 ISO 14001 及 OHSAS 18001 系統精神，為持續改善啟碁安全衛生及環境風險衝擊，
各單位每年定期及不定期進行風險鑑別及評估，依據評估結果進行相對應管控措施，以避
免意外狀況發生。 
職業安全衛生重點工作項目與內容，請參閱「3.5.1 職業安全衛生管理」。 
缺水 
2017 年度水情依舊不如預期，啟碁持續研議廠內節水措施，並請同仁配合節約用水措施，
同時配合竹科管理局政策，暫停或減少非生產用水，包括澆灌植栽、外牆清洗與消防訓練
等用水，不影響營運活動。廠務單位也將持續關注水情變化、研議各項節水措施，並配合
政府單位所推行的限水措施，以因應水情變化，降低缺水風險。 
水資源管理重點工作項目與內容，請參閱「4.4 能資源管理」。 
 
 
 
33 
2.3.2 財務風險管理 
啟碁以研發、製造及銷售為主，並無從事高風險、高槓桿之財務投資。啟碁的資金運用皆
透過風險評估後做適當之投資，並定期評估銀行借款利率。在匯率方面，外銷金額占營業
收入比重約 94%，且主要係以美元報價，而原物料採購亦以美元報價為主，故大部分外幣
部位可藉由經常性之進銷貨沖抵達到自然避險效果，其餘部分再依資金需求及市場狀況轉
換成新臺幣。啟碁對利率、匯率及通貨膨脹之因應措施為： 
 加強外幣債權債務互抵之自然避險效果 
 針對公司未來營運預測和資金需求，及早將資金收益、借款成本作規劃與安排 
 利用輔助工具如衍生性金融商品，於適當風險規範下作避險安排 
財務績效相關內容，請參閱「1.2 營運績效」。 
 
2.3.3 環境風險管理 
重大自然災害 
臺灣位處亞熱帶、歐亞板塊與菲律賓海板塊交界處，屬於自然災害風險高的地理位置，近
年來的全球氣候異常也導致各種自然災害以更快速、更劇烈、更無法預測的方式影響臺灣。
啟碁總部與力行廠位處新竹科學工業園區，為避免因颱風、地震與強風所可能帶來的傷害
與損失，啟碁總部及力行廠在建造時即將耐震與抗強風納入考量，同時也配合新竹科學工
業園區管理局實施相關防災與應變機制。 
氣候變遷 
氣候變遷所引發的全球氣溫升高、暴風雨/雪及乾旱等異常氣候，除了影響企業正常營運與
生產活動，也帶來包括財物損失或勞工健康安全威脅等衝擊，為企業永續發展帶來種種挑
戰。全球企業與其供應鏈必須更加正視這項議題，並共同提升面對氣候變遷時所具備的應
變與問題解決能力。 
啟碁除了透過生態化設計、產品碳足跡、溫室氣體盤查與各項節能減碳計劃（請參閱本報
告書「4 珍愛自然資源」）進行碳管理，自 2011 年起即參與「碳揭露專案（Carbon Disclosure 
Project，CDP）」，於該專案網站（https://www.cdp.net）登錄溫室氣體盤查紀錄，提供客
戶與相關利害團體參考，同時也藉此評估包括法規面（Regulatory）與實體面（Physical）
的碳管理相關風險與潛在機會。 
 
風險項目 
風險或影響 
潛在機會 
法 
規 
面 
 
 各國溫室氣體減量管制
法規 
 各國能源相關稅賦法規 
 各國環境污染防治法規 
 各國綠色產品規範與認
證項目 
 
 愈趨嚴格的產品材質與
能耗規格，將增加包含原
料/零件成本以及設計/驗
證成本增加的整體生產
成本 
 供應鏈調整、生產方式、
設備與流程變更，導致整
體營運成本增加 
 
 持續推行節能減碳減
廢，可降低長期營運成本
與環境衝擊 
 環境友善產品成為市場
趨勢，導入綠色設計以強
化產品優勢，同時拓展創
新產品或應用 
實 
體 
面 
 
 異常氣候的直接衝擊，
如熱浪、水災、乾旱、
颱風與暴風雪 
 異常氣候的間接衝擊，
如能資源成本提高、生
態系統與農業結構改
變、病媒快速傳播、公
共衛生問題 
 
 糧食、飲水短缺與環境汙
染對人體健康所產生的
負面效應 
 供應鏈中斷、產能降低或
停擺、生命與財產損失、
重建成本 
 採用適當管制設備與防
範措施，將增加整體營運
成本 
 
 針對公司與廠房位置進
行實質風險評估，並加強
內部能資源使用管控；工
作環境均依據環安衛相
關規範配置有最適化設
計 
 結合營運據點所在地政
府主管機關與業界資
源，共同研擬短期應變措
施，可依實際需求更有效
地運用有限資源 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
 
34 
2.3.4 危機處理應變機制 
為確保公司在發生各種緊急與意外事故（包括火災、地震、颱風、停電、爆炸、化學溶劑
外洩、食物中毒等可能造成人員生命財產損失、環境污染或令公司無法迅速復工之任何緊
急狀況）時，能迅速妥善處理，恢復正常營運程序，以防止或降低對環境所造成的影響，
維護員工安全，並減少公司及客戶之財產損失，啟碁訂定「重大環境考量面鑑定管理程序｣
與「危害鑑別與風險評估管理程序｣等相關作業程序，以評估與管制因自然災害或人為因素
可能在公司內造成的各種緊急意外事故。另外，緊急異常事件則依據「緊急應變計畫管制
程序」定義緊急應變團隊、職掌及相關作業程序。 
啟碁總部及力行廠為加強同仁對疏散動線熟悉度，於 2017 年下半年分別舉行地震全廠疏
散演練，並配合日、夜班工作時間早晚各舉行 1 次。力行廠疏散演練結合化學品洩漏緊急
應變演練，除了進行全廠人員疏散，集結自衛消防編組，依「緊急應變計劃管理程序」，各
小組分工進行化學品洩漏處理，以提升應變小組成員反應能力。為強化廠內緊急應變能力，
在迅速、有效且人員安全無虞狀況下控制事故，由安全責任區滅火人員及應變小組成員，
舉行應變小組訓練，啟碁總部及力行廠共計 617 人參與。 
 
2017 年，啟碁總部與其他營運據點均無發生因天然災害或人為災害（包括恐怖攻擊或勞資
糾紛等）所引起的人員傷亡或財物損失。 
 
 
 
 
 
 
    通報 
    疏散 
    避難 
    集合 
    回報 
疏散演練流程圖 
 全廠廣播有強烈
地震 
 
 進行各樓層人員
疏散 
 所有同仁依路線
撤離 
 疏散至集合地點 
 
 
 各部門人數清點 
 確認事故狀況 
 回報現場指揮官 
 
啟碁總部全廠日間疏散演練 
力行廠全廠日間疏散演練 
 
35 
 
 
 
03  
發展人力資本 
—————————————————————————————————— 
尊重人權 
員工任用 
整體薪酬 
人才培育 
員工照顧 
 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
36 
3.1 尊重人權
人才是企業最重要的資產，啟碁承諾遵守「聯合國世界人
權宣言」、「聯合國全球盟約十項原則」、「國際勞工組織基
本公約的核心勞動標準」與「電子行業公民聯盟行為準則」
等相關國際規範，並遵循勞動法規與性別工作平等法等國
家法令，秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因
性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀況或政治立場不
同而對同仁有所禮遇或歧視，定期檢視、調整、研擬具產
業優勢之獎酬制度，並致力於建立誠信、健康及安全的工
作環境，每年進行 OHSAS 18001 內部稽核與第三方驗證，
確保工作環境的安全與衛生條件符合國際標準。為落實勞
動人權，除了在新進人員與在職同仁的訓練課程中，宣導
人權觀念與相關規範，也會依客戶需求不定期檢視童工與
未成年工、強迫勞動、性騷擾、勞資溝通、表達自由等各
項議題的施行成效。2017 年，啟碁無接獲任何侵犯人權或
歧視申訴案件。 
 
3.1.1 禁用童工 
啟碁依法不僱用未滿法定最低就業年齡的童工，臺灣與中
國地區各據點皆不僱用未滿 16 歲員工。「啟碁科技 EICC
電子行業行為準則」即明訂禁止使用童工，並在「新進人
員任用管理辦法」與「未成年工雇用管理辦法」規範新進
人員報到時，應繳交身分證明資料供公司檢核，以確保無
僱用未滿 16 歲員工。2017 年，啟碁臺灣與中國地區均無
聘僱童工之情事。 
 
3.1.2 未成年工保護 
為支持技職教育體系，縮短學術與實務工作需求的落差，
自 2002 年起，啟碁和私立東吳高職資訊與資料處理科建
教合作班簽訂長期建教合作計畫，安排學生到臺灣地區生
產線實際操作並學習相關專業技術。依照中央主管機關規
定，僱用 15 歲以上未滿 18 歲之技術生，可提供職業訓練
以協助其獲得工作技能，但不使其從事繁重及具危險性之
工作、不得於夜間與例假日工作，且須符合工時限制之規
定，同時也配合建教合作學校加強未成年工的紀律管理，
以確保其身心發展及勞動權益。2017 年間，共計有 129
位東吳高職建教合作學生至啟碁生產線實習，其中包含 89
位 16 歲以上未滿 18 歲的未成年工。 
為確保符合國際趨勢與EICC規範，中國據點於2015年起，
不任用 16 歲至 18 歲未成年工，尚在合約期間內的未成年
工則於合約到期後不再續聘。2016 年 9 月，中國地區嚴重
缺工，因而開放短期招募未成年工，並依「中華人民共和
國勞動法」第六十四條與第六十五條規定，不安排未成年
工從事有毒有害、國家規定的第四級體力勞動強度的勞動
和其他禁忌從事的勞動工作，且定期依照「未成年工特殊
保護規定」中的體檢項目為未成年工安排健康檢查；待生
產線人力需求緩和後，將不再招募未成年工。2017 年 2
月起，中國地區無聘僱未成年工。 
2017 年童工及未成年工任用統計表 
雇用型態 
臺灣地區 
中國地區 
童工（人） 
0 
0 
未成年工（人） 
89 
0 
 
3.1.3 消除強迫勞動 
啟碁各營運據點遵循國際社會準則與當地法規，提供同仁
良好工作條件與合理工時，不會要求同仁繳交身份證、護
照或工作許可證，工作內容均尊重同仁意願，所有同仁並
依法擁有自由離職之權利。｢啟碁科技供應商行為準則」中
也明定禁止強迫勞動相關規範，並持續將此行為準則推行
至所有供應商。 
啟碁除了以「工時預警系統」自動通知加班時間較長同仁
之主管，也在每月月初提供主管「月工時異常月報表」說
明同仁工時異常狀況，提醒主管主動關懷同仁工作狀況。 
 
 
 
37 
3.1.4 女性平權 
依「勞動基準法」與「性別工作平等法」規定，為促進性別工作平等、避免性別歧視與懷
孕歧視，臺灣據點女性同仁可依生理需求申請生理假、產檢假、產假、流產假與哺乳時間，
也給予需要照顧嬰幼兒之同仁育嬰留職停薪假（以下簡稱育嬰假），公司將於育嬰假期滿一
個月前主動詢問復職意願，並協助復職準備。2017 年，共計有 34 人申請育嬰留職停薪，
其中男性有 9 人，女性有 25 人。中國各據點依照當地「女職工勞動保護特別規定」給予
給薪的產檢假、產假、流產假與哺乳時間，以維持女性同仁在工作與家庭間的生活平衡。
另外，中國各據點女性同仁於 3 月 8 日婦女節當天可享有 0.5 工作天（4 小時）的調休假，
但中國地區目前尚無育嬰假相關法令。 
啟碁臺灣地區員工育嬰留職停薪統計 
項目 
男 
女 
2017 年符合育嬰留停申請資格人數（A）註 
204 
131 
2017 年實際申請育嬰留停人數（B） 
9 
25 
2017 年育嬰留停申請率（B/A） 
4.4% 
19.1% 
育嬰留停預計於 2017 年復職者人數（C） 
4 
18 
2017 年育嬰留停復職人數（D） 
2 
13 
2017 年育嬰留停復職率（D/C） 
50.0% 
72.2% 
2016 年育嬰留停復職人數（E）  
3 
12 
2016 年申請復職後持續工作滿一年人數（F） 
3 
12 
2017 年育嬰留停留任率（F/E） 
100.0% 
100.0% 
註：2015 年至 2017 年間曾申請產假或陪產假的員工人數 
 
 
啟碁臺灣據點針對女性同仁提供下列友善方案： 
 停車位置靠近辦公棟入口明亮區域 
 總機備有衛生棉供女性面談者/客戶/廠商索取 
 產線設置女性衛生櫃，可放置個人生理用品 
 孕婦保障停車位安排位於辦公棟地下室最靠近入口處之停車格 
 提供孕婦專用靜電衣，並調整產線孕婦配工：夜班調整為日班、站立式作業調整為坐
式作業、減少排班時間 
 「母性關懷」專案：廠護主動關心懷孕同仁，提供新
竹母乳支持團體課程資訊；駐廠醫師亦可於駐廠時段
內，提供同仁懷孕期間與產後至少各一次相關諮詢。 
 2016 年 3 月，啟動「啟碁寶寶好孕滿袋」專案：同仁
或其配偶懷孕，可於懷孕期間或產後三個月內憑媽媽
手冊向公司提出申請，內容物包含好孕手冊、媽媽包
與新生寶寶禮盒。2017 年間，公司共送出 79 份好孕
滿袋。 
 啟碁總部與力行廠設置寬敞舒適的集乳室，分別可同
時容納 5 位與 2 位同仁使用，並提供母乳專用儲存冰
箱、個人置物櫃、飲水機、吹風機、穿衣鏡與緊急專
線等設備。 
 啟碁總部集乳室於 2016 年 8 月取得「新竹縣職場親善
哺集乳室認證」；力行廠集乳室也於 2017 年 8 月取得
「新竹市 106 年度親善哺集乳室特優認證」。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
38 
3.1.5 溝通管道 
內部雙向溝通 
啟碁提供多元、開放且透明的溝通管道，並持續強化與同仁雙向、即時的溝通。臺灣地區
設有園丁關係促進委員會（以下簡稱園丁會），以全體員工為主體，透過定期改選選出各廠
區園丁（員工代表），每季蒐集同仁建議事宜，召開季會以解決同仁問題，並徵詢資深園丁
同意兼任勞方代表，參與勞資會議，討論決議相關議案。2017 年，啟碁總部與力行廠各召
開 4 次季會，共有 117 件提案，其中包括員工餐飲 32 件、員工福利與其他 17 件、公司環
境 55 件、電腦資訊 13 件，目前均已全數結案，其中有 1 項工程變更須符合消防法規，研
議較久，於 2018 年 2 月施作完成。2017 年，臺灣地區園丁會滿意度調查結果高於 4.6 分
（總分 5 分）。 
由於工作時間與內容差異，臺灣據點生產線除了派代表參與每季園丁會，也針對間接人員
與領班的不同需求，每兩個月召開「間接人員雙月會」、每季召開「領班座談會」，均由力
行廠廠長主持，內容包括公司政策宣導、意見溝通與專案改善案件分享，會議前均先公開
向同仁徵求提案與意見，若無任何提案或須討論事項，則延至下期召開。2017 年，間接人
員雙月會共計召開 6 次，無接獲提案。領班座談會共計召開 5 次，處理提案共 2 件，其中
仍有 1 件尚未結案，此提案為同仁建議加班餐申報系統優化，目前直接同仁加班餐申報由
領班統籌於系統上申報，未來規劃直接同仁將可自行刷卡申報，資訊管理單位與讀卡機設
備廠商仍在研擬軟體設計與系統串接。除此之外，生產線休息室設有意見箱，提供生產線
作業人員可直接向廠長反應工作或生活上的問題與建議，廠長將針對同仁意見進行調查與
改善，並公告該事項處理情形與結果於生產線公告欄，且對於意見提供人員與相關受調查
人員身分一律保密。2017 年，共接獲並處理 6 件透過意見箱反應之提案。 
 
 
 
中國據點以設置在產線、辦公區與宿舍的實體意見箱為主要溝通管道，另設置有廠長電子
信箱與 8585（幫我幫我）員工關懷熱線。啟佳通訊（昆山）設有微信公眾平臺，可主動發
布公司活動訊息，也開放線上諮詢，提供中國地區內外部利害關係人快速便捷的溝通管道。
2017 年，中國據點所有溝通與諮詢管道共收到 2,181 件提案，包括公司制度、工作適應與
生活服務等相關內容，全數均已處理完畢並回報提案人。 
2017 年啟碁各溝通與諮詢管道受理紀錄 
溝通與諮詢管道 
提案件數 
回應件數 
結案件數 
臺灣地區 
園丁關係促進會 
117 
117 
117 
生產線間接人員雙月會 
0 
0 
0 
生產線領班座談會 
2 
2 
1 
生產線意見箱 
6 
6 
6 
性騷擾申訴管道 
0 
0 
0 
總計 
125 
125 
124 
中國地區 
工會委員會 
0 
0 
0 
8585 員工關懷熱線 
1,839  
1,839  
1,839  
員工代表座談會 
172  
172  
172  
實體意見箱 
18  
18  
18  
廠長電子信箱 
0 
0 
0 
微信公眾平臺 
152  
152  
152  
總計 
2,181  
2,181  
2,181  
 
 
 
39 
員工座談會 
臺灣據點每個月舉行的「新人滿月茶會」，可協助到職剛滿一個月的新進同仁解答問題、促
進環境適應與同儕互動。2017 年，共計有 163 位新進同仁參與「新人滿月茶會」。任職滿
三個月的新進同仁，則由組織人才發展單位安排參加「新人啟飛體驗活動暨執行長座談會」，
透過團隊競賽與創意遊戲，引導新進同仁體驗企業文化，並透過團隊合作與創新思考解決
問題，促進公司內部團隊信任與學習模式；座談會中直接與執行長面對面溝通，也協助新
進同仁快速了解公司政策與動向。2017 年，共計有 160 位新進同仁參與「新人啟飛體驗
活動暨執行長座談會」。 
中國據點依據「中華人民共和國工會法」設有工會，工會委員代表由各據點同仁推選組成，
任期 3 年，視實際需求不定期召開會議或參加政府所舉行的會議、訓練與活動；2017 年，
共舉辦 4 場工會委員會議，計有 344 名工會委員代表出席。除了工會委員代表，各部門亦
有另外的員工代表，由部門主管推選。每年至少召開 1 次「員工代表座談會」，由各部門
員工代表與公司高階主管面對面溝通，反應同仁在食、衣、住、行與薪資各方面的問題與
建議。2017 年，共舉辦 10 場「員工代表座談會」，計有 291 名員工代表參與。 
 
2017 年啟碁各地區座談會開辦紀錄 
區域 
項目 
對象 
梯次 
參與人次 
臺灣 
地區 
新人滿月茶會 
新進同仁 
10 
163 
新人啟飛體驗活動暨執行長座談會 
新進同仁 
3 
160 
生產線領班座談會 
產線領班 
5 
130 
中國 
地區 
工會 
委員代表 
4 
344 
員工代表座談會 
員工代表 
10 
291 
 
員工申訴管道 
為防治工作場所發生性騷擾行為，以及維護兩性工作平等與人格尊嚴，由人資管理處制訂
「工作場所性騷擾防治及懲戒辦法」，負責性騷擾防治措施推動、申訴與懲戒相關事項，
並設立性騷擾申訴管道。2017 年間，未接獲任何性騷擾申訴案件。 
公司網站亦設置「檢舉不法信箱」，同仁若發現有損及公司或同仁權益之情事，可透過此信
箱舉報，將有專案小組依據「WNC 舉報與處理辦法」負責受理舉報與調查相關事項，詳
細舉報處理程序可參閱「2.2.4 申訴機制」或「公司網站利害關係人專區」。產線同仁則可
透過廠長信箱進行申訴。2017 年間，臺灣地區無接獲員工申訴事件。
 
 
 
 
 
 
臺灣地區新人滿月茶會 
臺灣地區新人啟飛體驗活動暨執行長座談會 
中國地區領班座談會 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
40 
3.2 員工任用 
啟碁秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，一切遵循「勞動基準法」與「性別工作平等法」等國家法規，以個人專業能力為主要遴選要件，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、
婚姻狀況或政治立場不同而有所禮遇或歧視，在招募過程中，透過公開透明的遴選，所有人才皆享有公平的甄試機會；招募單位也持續接受面試相關訓練，包括面談技巧提升以及專業
測驗工具的使用等，以達到面試甄選的公平性及有效性。 
 
3.2.1 人力結構 
截至 2017 年 12 月底，啟碁全球員工總數為 9,531 人，其中包含正式人員 9,488 人、約聘人員 11 人，以及派遣人員 32 人。 
 
2017 年啟碁全球員工總人數 
類別 
臺灣地區 
中國地區 
其他地區註 
總計 
男 
女 
小計 
男 
女 
小計 
男 
女 
小計 
男 
女 
小計 
正式人員 
1,477 
1,362 
2,839 
4,194 
2,410 
6,604 
33 
12 
45 
5,704 
3,784 
9,488 
約聘人員 
4 
7  
11  
0  
0  
0    
0    
0  
0    
4 
7  
11  
派遣人員 
21 
11  
32  
0  
0  
0    
0    
0  
0    21 
11  
32  
總數 
1,502 
1,380 
2,882 
4,194 
2,410 
6,604 
33 
12 
45 
5,729 
3,802 
9,531 
註：其他地區包含美國、英國與日本據點 
 
臺灣地區正式人員職類分布 
中國地區正式人員職類分布 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4% 
30.6% 
12.0% 
10.5% 
38.5% 
銷售人員 
研發人員  
製造人員 
行政人員 
技術人員 
1.3% 2.1% 
11.8% 
4.6% 
80.1% 
銷售人員 
研發人員  
製造人員 
行政人員 
技術人員 
 
41 
臺灣地區正式人員總數 2,839 人，相較 2016 年增加 9.2%，其中間接人員 1,747 人，直接人員 1,092 人；男性與女性各佔比
為 52%與 48%，30 歲至 50 歲之同仁占比為 68%，並有 44%同仁服務年資在 3 年以上。中國地區正式人員總數 6,604 人，
相較 2016 年增加 2.8%，其中間接人員共 1,311 人，直接人員 5,293 人；男性與女性各佔比為 64%與 36%，30 歲至 50 歲之
間之同仁占比為 31%。 
2017 年啟碁人力結構註 1 
類別 
組別 
臺灣地區 
中國地區 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
男 
比例 
女 
比例 
總計 
功能 
直接 
人員 
本國籍 
235 
8% 
355 
13% 
590 
 3,374  
51% 
 1,893  
29% 
5,267 
外國籍 
- 
- 
461 
16% 
461 
-    
- 
-    
- 
- 
建教生 
30 
1% 
11 
0% 
41 
2  
0% 
24  
0% 
26 
間接 
人員 
主管職 
310 
11% 
83 
3% 
393 
214  
3% 
87  
1% 
301 
專業職註 2 
902 
32% 
452 
16% 
1,354 
604  
9% 
406  
6% 
1,010 
年齡 
直接 
人員 
30 歲以下 
124 
4% 
395 
14% 
519 
2,742  
42% 
1,350  
20% 
4,092 
30-50 歲 
138 
5% 
373 
13% 
511 
625 
9% 
565 
9% 
1,190 
50 歲以上 
3 
0% 
59 
2% 
62 
9 
0% 
2 
0% 
11 
間接 
人員 
30 歲以下 
142 
5% 
60 
2% 
202 
260 
4% 
165 
2% 
425 
30-50 歲 
960 
34% 
454 
16% 
1,414 
555 
8% 
315 
5% 
870 
50 歲以上 
110 
4% 
21 
1% 
131 
3 
0% 
13 
0% 
16 
工作 
年資 
1 年以下 
252 
9% 
304 
11% 
556 
2,550  
39% 
1,267  
19% 
3,817 
1-3 年 
478 
17% 
549 
19% 
1,027 
1,096  
17% 
761  
12% 
1,857 
4-5 年 
120 
4% 
82 
3% 
202 
252  
4% 
179  
3% 
431 
6-10 年 
313 
11% 
147 
5% 
460 
239  
4% 
145  
2% 
384 
11-15 年 
250 
9% 
226 
8% 
476 
56  
1% 
58  
1% 
114 
16 年以上 
64 
2% 
54 
2% 
118 
1  
0% 
-    
- 
1 
總數 
1,477 
52% 
1,362 
48% 
2,839 
4,194 
64% 
2,410 
36% 
6,604 
註 1：人力結構僅就正式人員分析，不包含派遣人員與約聘人員 
註 2：專業職即為非主管職 
 
 
臺灣地區 
間接人員 
 
 
 
臺灣地區 
直接人員 
 
 
 
中國地區 
間接人員 
 
 
 
中國地區 
直接人員 
 
 
 
 
 
69%               31% 
 
24%               76% 
 
64%              36% 
62%              38%  
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
42 
3.2.2 人才進用與留任 
人資管理處從招募流程一開始便和用人單位密切配合，持
續網羅優秀人才。除了透過內外部招募網站進行公開徵
才，也積極和大專院校緊密合作，透過校園深耕計劃及研
發替代役招募，協助青年學子提前了解產業結構，並僱用
有各方專才與具發展潛力的社會新鮮人。2017 年 10 月，
啟碁在交通大學校園招募活動中共計邀請 130 位學生加入
啟碁人才資料庫。 
2017 年起，啟碁與台北科技大學工業工程所合作推動「啟
碁 SMT 工程技術專才培育專案」，將研究生論文結合啟碁專
案，由指導教授與用人主管共同指導，透過產學合作將理
論應用於實務。2018 年，將持續推動自動化技術及 SiP 技
術研發產學合作，並提供研究生入廠實習機會，了解技術
實務與產業發展趨勢。啟碁也加入「國立臺北科技大學國
際產學聯盟」，期能結合學界教學研究能量，提升產學合作
與人才培育效益。 
2017 年，臺灣地區共聘用 701 位新進員工，間接人員與直
接人員新進率分別為 16.7%與 69.3%；中國地區共聘用
17,303 位新進員工，間接人員與直接人員新進率分別為
28.9%與 319.7%。為留任優秀人才，啟碁針對不同資歷與
專業同仁，提供包括新人引導訓練、員工關懷和激勵、久
任與優秀員工獎勵、內部職務轉調、晉升晉等作業、薪資
結構調整以及管理制度強化等各項鼓勵措施，積極建立一
個制度完善與優良的工作環境。 
2017 年，臺灣與中國地區員工新進率與離職率彙整如下表。 
2017 年臺灣地區員工新進率註 1與離職率註 2 
類別 
間接人員（總人數：1,747） 
直接人員 註 3（總人數：590） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
新進人數 
292 
203 
89 
74 
204 
14 
409 
157 
252 
341 
68 
0 
新進率（%） 
16.7 
16.7 
16.6 
36.6 
14.4 
10.7 
69.3 
66.8 
71.0 
54.0 
21.8 
0.0 
離職人數 
187 
127 
60 
31 
146 
10 
92 
54 
38 
42 
47 
3 
離職率（%） 
10.7 
10.5 
11.2 
15.3 
10.3 
7.6 
15.6 
23.0 
10.7 
6.7 
15.1 
2.0 
註 1：新進率=當年度直（間）接該類別新進人數/當年底直（間）接該類別員工總人數 
註 2：離職率=當年度直（間）接該類別離職人數/當年底直（間）接該類別員工總人數 
註 3：臺灣地區直接人員的人數不包含外籍勞工與建教生 
 
2017 年中國地區員工新進率註 1與離職率註 2 
類別 
間接人員（總人數：1,311） 
直接人員（總人數：5,293） 
總數 
依性別 
依年齡 
總數 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
男 
女 
<30 
30–50 
>50 
新進人數 
379 
285 
94 
201 
177 
1 
16,924 
11,733 
5,191 
14,580 
2,344 
0 
新進率（%） 
28.9 
34.8 
19.1 
47.3 
20.3 
6.3 
319.7 
347.5 
270.8 
356.3 
197.0 
0.0 
離職人數 
394 
290 
104 
198 
194 
2 
16,512 
11,332 
5,180 
14,933 
1,578 
1 
離職率（%） 
30.1 
35.5 
21.1 
46.6 
22.3 
12.5 
312.0 
335.7 
270.2 
364.9 
132.6 
9.1 
註 1：新進率=當年度直（間）接該類別新進人數/當年底直（間）接該類別員工總人數 
註 2：離職率=當年度直（間）接該類別離職人數/當年底直（間）接該類別員工總人數 
 
中國地區經濟型態已由製造業為主逐漸轉向以服務業為主，服務業從業人員需求增加，導致製造業線上人員出現缺口，加
上青年人口易以短期利益為導向，因此直接人員流動率普遍偏高。 
 
43 
當地人才進用 
臺灣地區目前僱用包括美國、中國、澳門、尼泊爾、越南、菲律賓、馬來西亞、澳洲、紐
西蘭、巴西等多位外籍員工，以增進啟碁與各國客戶、供應商之間的互動，同時提升國際
化能力。臺灣地區主管職由臺灣籍同仁擔任比例為 99.0%；中國地區也積極培育當地管理人
才，當地同仁擔任主管職比例為 79.2%。 
2017 年當地人才進用情形 
區域 
主管職註 1 （人） 
當地同仁任主管職（人） 
當地同仁任主管職比例 
臺灣地區註 2 
393 
389 
99.0% 
中國地區註 3 
380 
301 
79.2% 
註 1：僅間接人員有主管職 
註 2：臺灣地區主管職定義為負有管理權責之同仁，包含啟碁總部外派人員 
註 3：中國地區主管職定義為領有主管津貼者，包含啟新、啟佳（含啟承）、啟基永昌（昆山） 
 
 
 
身心障礙員工進用 
為提供身心障礙人士工作機會，保障其基本生活與權益，啟碁支持進用具工作能力之身心
障礙人士。2017 年間，臺灣地區共雇用 26 名（加權後）身心障礙人士，為臺灣地區員工
總數 0.92%，進用比例較 2016 年增加，其中包括輕度與中度障礙 14 人，重度障礙 12 人，
工作內容包含按摩師、線上作業員、工程師、外派人員等，在工作環境適切安排下，身心
障礙同仁也能順利融入環境並在工作崗位發揮所長。針對未達法令規範之進用比例，啟碁
將會持續評估合適職務，陸續進用身心障礙人士。啟碁總部 1 樓並設有無障礙廁所，提供
行動不便同仁與訪客使用。 
 
啟碁總部無障礙廁所 
啟碁總部無障礙廁所 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
44 
3.3 整體薪酬 
3.3.1 薪酬制度
啟碁員工最低敘薪標準與法定基本工資比例 
區域 
類別 
男性 
女性 
臺灣地區 
直接人員 
1.05 
1.05 
間接人員 
1.24 
1.24 
中國地區 
直接人員 
1.11 
1.11 
間接人員 
1.39 
1.39 
 
 
為提供同仁合理的獎酬、吸引並留任優秀人才，且同時顧及股東權益與同仁生活水準、維
持公司長期穩定發展，啟碁定期依據物價水準、巿場供需、薪資標準與當地法令要求等相
關因素調整薪資水準，例如年度調薪及完善的升遷制度等，適時頒訂各種獎勵制度以鼓勵
績效優越的正式員工與單位，例如：績效獎金、員工紅利、限制型股票等股權激勵計畫，
以及每年頒發久任員工獎、優良團隊獎、優秀員工獎及專利獎等，不因性別、年齡、種族、
國籍、宗教或政治立場不同而有所優遇或歧視。 
 
 
 
 
 
 
啟碁平均薪資比例註１ 
 
區域 
類別 
男性註 2 
女性 
臺灣地區 
直接人員 
1 
0.89 
間接人員 
主管職 
1 
0.79 
專業職 
1 
0.82 
中國地區 
直接人員 
1 
1 
間接人員 
主管職 
1 
0.91 
專業職 
1 
0.87 
註 1：平均薪資=所有正式員工每月薪資之平均值，不含津貼與獎金 
註 2：由於研發人力以男性佔多數，因此男性平均薪資略高於女性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
3.3.2 績效管理
 
發展評量 
每年定期進行人才盤點，以瞭解組織人才學習發展進度。啟碁所建構的績效考核系統以兼
顧企業營運效率與同仁個人職能發展為原則，由行為評量（Management by Behavior，
MBB）與目標評量（Management by Objective，MBO）兩面向，同時進行質與量的評估
與考核，定期每半年進行績效評核及面談，以檢視同仁的工作表現，並提供適當的獎勵或
晉升機會。 
除了董事長、執行長與建教生，凡於績效評核期間在啟碁服務四個月以上且經試用合格之
正式員工，均須接受績效評核。臺灣地區間接人員接受績效考核比例整理如下表。 
晉升管理 
視組織發展需求，人員經過一定年資的工作歷練，其能力經評估可勝任重大職責時，便依
據績效表現、職能表現以及權責主管認定之專業能力予以職務或職等晉升。 
 晉升管理規劃：採專業職與管理職雙軌制，進行組織人員適性規劃 
 晉升人選評量：參照過去職務歷練、績效表現及晉升後職務能力的準備程度，於單位
主管提名後，由人事評議委員會進行評核。 
 
臺灣地區間接人員註 1接受績效審查比例 
職務別 
男性 
女性 
總計 
比例 
主管職註 2 
264 
81 
1,525 
100% 
專業職 
781 
399 
註１：不包含董事長與執行長，以及未符合須接受績效評核制度資格之同仁 
註 2：主管職定義為負有管理權責之同仁 
 
臺灣地區間接人員註 1接受晉升提名比例 
職務別 
男性 
女性 
總計 
比例 
主管職註 2 
50 
9 
302 
17.3%註 3 
專業職 
162 
81 
註１：不包含執行長與總經理；直接人員不適用晉升管理辦法 
註 2：主管職定義為負有管理權責之同仁 
註 3：晉升提名比例=當年度間接人員晉升總人數／當年度年底間接人員總人數 
 
 
 
職能發展 
透過一年二次職能衡量
工具進行職能評鑑和主
管成功典範評量，做為
發展之基礎。 
人才發展 
由績效考核的過程，找
出具發展潛力之人才，
為其擬定發展計劃，並
進行定期追蹤與培訓。 
職涯發展 
啟碁提供完整的專業與
管理訓練雙軌制，透過
專業訓練和管理課程訓
練，依據個人潛能及興
趣培養未來所需職能。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
46 
3.3.3 員工保險 
啟碁臺灣地區除了依法加入勞工保險、全民健康保險，並按照「勞動基準法」第 55 條退
休金之給付標準及第 56 條規定勞工退休預備金，按月提撥勞工退休金至法定帳戶，新、
舊制勞工退休金由雇主提撥比例分別為 6%與 2%，依據「勞工退休金條例」規定，除了建
教生與外籍同仁不需提撥外，正式員工參與退休計劃比例為 100%，其中僅有 8 人採用舊
制。此外，正式員工與約聘員工自入職當天即享有團體保險規劃，提供同仁及其家人多一
份保障。詳細的退休制度與實施情形，請參閱啟碁科技 106 年度年報「陸、財務概況」P118、
P128-P130。 
 
2017 年臺灣地區勞工退休金每月提撥一覽表 
退休計劃類別 
提撥來源 
提撥金比例 
舊制（勞動基準法） 
雇主提撥 
2% 
新制（勞工退休金條例） 
雇主提撥 
6% 
員工自提 
上限 6% 
 
中國地區正式員工依中華人民共和國勞動法加入社會保險及住房公積金（簡稱五險一金），
其中社會保險包含養老保險、醫療保險、工傷保險、失業保險與生育保險五個項目，養老
保險金按繳納基數由雇主每月提撥 19%，正式員工參與退休計劃比例為 100%。 
 
 
 
 
 
2017 年中國地區五險一金每月提撥一覽表 
項目 
提撥來源 
提撥金比例 
社會保險 
（江蘇省社會保險費征繳條例） 
養老保險 
雇主提撥 
19% 
員工自提 
8% 
醫療保險 
雇主提撥 
8% 
員工自提 
2% 
工傷保險 
雇主提撥 
1.4% 
員工自提 
NA 
失業保險 
雇主提撥 
0.5% 
員工自提 
0.5% 
生育保險 
雇主提撥 
0.8% 
員工自提 
NA 
住房公積金 
（蘇州市住房公積金管理辦法） 
雇主提撥 
個人工資總額乘以地
方規定之存繳比例，
撥入專戶 
員工自提 
 
3.3.4 休假制度 
啟碁各據點均依照各地法令訂定正式員工及約聘人員休假規定。臺灣地區訂定優於「勞動
基準法」的補休假制度，並依同仁生理狀況與家庭照顧需求提供育嬰假、家庭照顧假、女
性同仁生理假、男性同仁陪產假等假別，讓同仁可依實際需求彈性安排休假。 
2016 年 4 月起，臺灣地區配合「勞動基準法」修訂，給予新進間接同仁 5 天新人特休假，
中國地區也配合「計生條例」修訂，實施陪產假 15 日、婚假 13 日、產假 128 日，並延長
難產假上限為 15 日。 
 
47 
3.4 人才培育
3.4.1 動態人才管理 
啟碁重視人才延攬，更強調與人才共同提升專業與通識素養，因此以成長、創新、合作為
原則，依據部門職掌、核心職能和主管典範等準則，規劃一系列教育訓練課程，各地營運
據點亦依據當地法令僱用人才，並提供健康安全的工作環境與完善的教育訓練，協助同仁
在工作之餘，也能不斷提升各項專業技能與管理職能。 
 
 
 
績優人員培育 
針對高潛力績優人才，給予能力評鑑並規劃個人發展計劃，以結合組織發展目標，並藉由
多元學習內容與方式，包含課程訓練、行動學習、工作輪調、專案指派、挑戰性任務執行
與 One-on-One Coach，以激勵與強化同仁各方面能力，提升實務經驗並獲得更多職涯發
展的機會。自 2012 年底起，每年定期進行「人才盤點」，藉此選定高潛力績優人員並找到
組織人才發展缺口，規劃組織的學習發展計畫。 
管理能力培育 
人資管理處依不同職級與職務內容，規劃階梯式的人才培育課程，並以系統化的訓練發展
架構實踐學習發展策略，透過多元學習管道與人才發展計劃，協助同仁提升包含專業技能、
溝通技巧與管理實務等全方位能力，和公司一起朝向更高的目標前進。 
 
 
基層主管 
 基礎管理學 
 核心管理能力（指導、提升績效、贏得承諾、持續改善、問題分析與解決） 
 財務管理 
 決策能力 
 系統性創新手法 
中階主管 
高階主管 
 指導與人才發展 
 決策管理規劃實務 
 營運決策能力 
 新技術暨商業交流研討會 
 高階式教練 
 系統性創新管理 
 國際企業管理實務 
 培育組織人才 
 組織變革管理與應用 
 管理制度研習 
 WNC 管理實務 
 職能體驗 
 
 部門自辦 
 主管授課 
 專案團隊 
 Lessons Learned 
 
 客戶交流 
 供應商研討會 
 企業社會責任 
開創無界學習 
 
 推展啟碁學院 
 導入模組式課程 
 e 化學習系統 
 學習資源共享 
全球學習系統 
行動式學習體系 
 
 架構組織人才 
 動態人才培訓機制 
 人才發展與培訓機制 
動態人才管理 
崇本
務實 
團隊
合作 
以客
為尊 
創造
價值 
 營運與技術研討 
 WE 消除浪費 
 RD Forum 
啟碁訓練發展架構 
以客為尊 
組織策略 
學習發展策略 
職涯發展 
績效管理 
啓碁學院 
啟碁學習發展策略 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
48 
3.4.2 全球學習系統 
啟碁學院 
「啟碁學院」成立於 2010 年，共包含管理學院、行銷學院、研發學院、製造品質學院與通識學院，分別由相關單位之最高主管擔任院長，期以組織議題、願景與策略為出發點，建立
以成功典範為基礎的人才發展系統。 
 
院長 
參與成員 
學院宗旨 
課程說明 
管理學院 
執行長 
一級主管／ 
外部顧問 
聚焦於主管管理才能培養，依各級主管應具備之管理職責等需求規劃訓練
課程，包括主管與重點培育人才的管理、領導、激勵、訓練與自我成長等
管理能力養成，以及中高階主管策略規劃發展。 
2017 年，臺灣地區共計開辦 29 場次，中國地區共開辦 22 場次。
除依各階段主管之管理能力提升課程規劃外，並結合人員盤點作
業，規劃設計對應特定對象人才發展訓練。 
行銷學院 
總經理 
產品管理／ 
業務中心主管 
依據公司營運方向及全球化趨勢，落實專案管理／業務本職學能及專業知
識，包括專案管理、成本管控、產業動態、市場資訊及客戶分析、簡報溝
通、會議技巧、國際貿易與客戶管理及服務能力。 
2017 年，臺灣地區共計開辦 12 場次，中國地區共開辦 18 場次。
將持續安排高階主管分享，將成功的客戶互動經驗，透過案例分享
和同仁彼此學習，達成教學相長成效。 
研發學院 
技術長 
產品研發中心 / 
研發論壇主席 
依循公司研究與發展脈絡，建立研發論壇及引進研發創新手法，以充實研
發同仁本職學能並進一步培植研發新知。透過研發論壇，研發同仁可進行
跨領域技術交流，讓專精於不同領域的研發同仁能有更全面的視野與思維。 
2017 年，臺灣地區共計開辦 16 場次，中國地區共開辦 10 場次。
每個論壇的版主均參與規劃研發學院課程，並透過產學合作與外部
專家，精進研發同仁之技術智識。 
製造品質
學院 
總廠長 
品質長、 
製造／品保中心
主管 
落實公司品質政策，將零缺點且具有競爭力的產品和服務送達顧客，課程
內容包含 6 Sigma、製程、綠色產品設計、品質系統、設備、問題分析與解
決等專業課程，以及 ISO/TS 16949 與 IECQ QC080000 等品質意識訓練與
應用。 
2017 年，臺灣地區共計開辦 19 場次品質相關課程，中國地區共開
辦 45 場次。每年均定期進行各項品質認證系統之內稽人員訓練。 
通識學院 
人資長 
功能單位主管 
新進同仁從報到當日至試用期滿，共須修讀 25 門必修新人引導 e-learning
課程，以迅速了解公司文化、工作環境及系統操作。同時配合政府法令與
公司政策，規畫多項職能與技能相關課程，加強所有同仁工作效率及自我
管理能力。 
2017 年，臺灣地區共計開辦 32 場次，中國地區共開辦 19 場次，
包含新人訓練、消防演習、緊急應變演練、當責、向上管理、簡報
製作與技巧、問題解決與分析等課程。另針對新人輔導員進行培
訓，使輔導員了解新人特性、提升輔導技巧並成功引領，以協助新
進同仁縮短適應期，順利融入啟碁大家庭。 
 
 
 
 
49 
模組式課程 
依據不同職能與管理層級的工作需求，啟碁亦擬訂模組化
課程，依同仁職務的調升，以及該職務所應具備的職能要
求，提供相對應的訓練課程，包括新進人員的「新人啟航
系列課程」、專業人員的「SIX SIGMA 系列課程」、「目標選
才系列課程」與「儲備主管系列課程」、一般管理職的「基
礎管理系列課程」，以及適用中高階主管的「績效管理」、「策
略規劃」與「組織發展」等進階管理系列課程。 
發展數位學習系統 
啟碁 eHRD 人力發展系統是一個教育訓練與績效管理的資
源共享平台，除了提供包括政府與公司政策法令宣導、管
理系統宣導、新人引導課程以及與各類與職能相關的通識
課程線上學習課程內容，亦可透過本系統管理組織與個人
學習紀錄，例如申請舉辦內部教育訓練，或申請參加內外
部教育訓練，系統將自動發出課程通知、繳交課後學習報
告和課後滿意度調查等提醒訊息。 
 
 
 
3.4.3 行動式學習體系 
鼓勵參與內外部課程 
除了五大學院課程，啟碁也鼓勵同仁參與其他內外部訓練，
以增加個人職能培訓的廣度與深度。外訓課程包括各類研
討會、講座、專業培養課程與在職進修課程，外訓課程經
所屬單位主管核可，即可獲全額補助。此外，亦鼓勵部門
自辦讀書會，互相分享學習心得。為確保課程品質，每堂
內外部訓練課程結束後均會進行課後滿意度調查，了解學
員對課程的學習狀況及建議，提供後續課程規劃參考。 
發展學習型組織 
各階層主管每年須進行至少 2 小時的主管授課，包含管理
實務、專業知識/技術、Lesson Learned、新趨勢/新技術、
專案經驗分享等主題，培養組織自主學習風氣。公司也設
立內部講師認證制度，依年度訓練發展重點，由啟碁臺灣
與中國據點各單位一級主管推選講師人選，在接受人資管
理處安排的講師訓練系列課程，並通過試講、試教與評核
後，方能成為內部認證講師。每年教師節會公開表揚當年
度取得認證的內部講師，並舉辦教師節感恩系列活動。截
至 2017 年，啟碁臺灣與中國地區各培養 109 與 20 位內部
認證講師，並持續進行相關智識學能的推展。 
工作專案研討 
在定期的工作專案會議中，除了與專案團隊共同確認進度、
研討產品相關問題，也可藉由提問與討論，透過實例解析
與 Lesson Learned，做好事前準備與因應措施，以預防可
能產生的問題。另外，藉由參與定期舉辦的季度營運會議
與技術業務交流會議，各單位也可相互學習組織管理、產
品開發與業務拓展等技巧，讓公司資源都能更有效率地被
運用。 
 
 
 
新人輔導員培訓課程 
昆山廠製造品質課程 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
50 
3.4.4 員工訓練參與 
啟碁所有員工教育訓練的規劃與安排，不因性別而有差異。2017 年度臺灣地區所舉辦的訓練時數達 50,197 小時，其中
間接人員訓練時數為 48,471 小時、直接人員訓練時數為 1,726 小時；參與人數包含間接人員 1,747 人（人均 27.7 小時）
與直接人員 1,092 人（人均 1.6 小時）。中國地區間接人員總訓練時數為 40,318 小時、直接人員總訓練時數為 61,965
小時。 
啟碁臺灣與中國據點所有新進同仁均須完成企業社會責任與 EICC 線上課程。另外，每年也會針對中國據點的團膳廠商
安排 1 梯次的集中調訓，2017 年，共有 51 位人員完訓。 
啟碁臺灣與中國地區依職級統計的員工教育訓練時數與參與率整理如下表。 
2017 年教育訓練課程依職級與性別統計之時數 
區域 
組別 
男性 
女性 
總計 
訓練 
時數 
(A) 
員工 
人數註１ 
(B) 
人均 
時數註 2 
(A/B) 
訓練 
時數 
(C) 
員工 
人數註１ 
(D) 
人均 
時數註 2 
(C/D) 
訓練 
時數 
(E) 
員工 
人數註１ 
(F) 
人均 
時數註 2 
(E/F) 
臺灣 
地區 
直接人員 
644 
265 
2.4  
1,082 
827 
1.3  
1,726 
1,092 
1.6  
間接 
人員 
主管職註
3 
12,758 
310 
41.2  
3,016 
83 
36.3  
15,774 
393 
40.1  
專業職 
22,387 
902 
24.8  
10,310 
452 
22.8  
32,697 
1,354 
24.1  
小計 
35,145 
1,212 
29.0  
13,326 
535 
24.9  
48,471 
1,747 
27.7  
中國 
地區 
註 4 
啟碁總部派外人
員 
4,051 
77 
52.6  
74 
2 
37.0  
4,125 
79 
52.2  
直接人員 
38,435 
3,376 
11.4  
23,529 
1,917 
12.3  
61,965 
5,293 
11.7  
間接 
人員 
主管職註
3 
7,909 
214 
37.0  
3,027 
87 
34.8  
10,936 
301 
36.3  
專業職 
18,758 
604 
31.1  
10,624 
406 
26.2  
29,382 
1,010 
29.1  
小計 
26,667 
818 
32.6  
13,651 
493 
27.7  
40,318 
1,311 
30.8  
註１：統計至 2017 年底之在職正式員工 
註２：人均時數=訓練時數/員工人數 
註３：臺灣地區為負有管理權責之同仁；中國地區為有領主管津貼之同仁 
註４：包含啟新（含啟承）、啟佳、啟基永昌（昆山）、啟基昆山（南京），以及啟碁總部派外中國之臺籍員工 
 
2017 年啟碁間接人員教育訓練依職級與性別統計之人均時數 
 （單位：小時） 
臺灣地區 
主管職 
 
 
 
臺灣地區 
專業職 
 
 
 
中國地區 
主管職 
 
 
 
中國地區 
專業職 
 
 
 
 
41.2               36.3 
 
24.8                22.8 
 
37.0                34.8 
31.1                26.2   
 
51 
3.5 員工照顧 
3.5.1 職業安全衛生管理
啟碁各據點職業安全衛生管理系統與取得年份 
項目 
啟碁總部 
力行廠 
啟佳 
啟新 
啟基永昌
（昆山） 
OHSAS 18001：2007 
2008 註 
2016 
2012 
2012 
2012 
國民健康局健康職場自主認證（臺灣） 
2009 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
CNS 15506：2011 / TOSHMS（臺灣） 
2015 
2016 
N/A 
N/A 
N/A 
安全生產標準化認證（中國） 
N/A 
N/A 
2013 
2013 
2013 
註：臺灣地區 OHSAS 18001 驗證範疇包含員工宿舍 
 
啟碁注重員工健康安全，積極營造優良工作環境，除了制定職業安全衛生管理規章並推動
相關工作，亦針對各製程進行危害鑑別、風險評估及變更管理，以確保設備及製程符合安
全規範，並定期檢視職業安全衛生系統運作情形，以期預防職業疾病及傷害發生，積極促
進同仁身心健康。 
啟碁遵守「職業安全衛生管理辦法」，成立職業安全衛生委員會（以下簡稱安委會），定期
會同勞工代表審視職安衛業務執行成果，其委員會成員每兩年改選一次，2017 年度第三季
已完成總部及力行廠新任勞工代表改選，其中勞工代表共 10 位，佔安委會委員人數比例
三分之一以上，為同仁及公司間溝通安全衛生的橋樑，以持續維護及改善安全衛生管理。 
2017 年，臺灣地區在職業安全衛生管理方面的推行重點包含下列項目： 
 建立安全責任區域管理制度 
力行廠導入安全責任區域管理制度，為落實部門自主管理，建立一崗雙責概念，由責
任區域主管負責檢核，範疇包含消防、設備、化學品、防護具及初級災害處理等。 
 強化防火安全計畫 
為加強廠內火災風險管控，廠內加熱設備及高危險作業場所，依據風險評估結果，安
裝溫度趨勢監控系統，並舉行高溫高危機台異常應變訓練暨演練，讓相關單位熟悉應
變流程及措施，及早發現異常以減少廠內災損。 
 評估/調整滅火器適用性 
重新檢視廠內作業型態及風險，調整各區域滅火器設置，降低災損及提升災後復原處
理效率。 
 優化自動化設備安全 
因應公司推展自動化設備應用，為管控作業風險，推展自動化設備安全提升計畫，強
化「工程控制」、「作業管制」及「防護用具」三方面管理，以建構安全作業環境。 
 新增用電安全說明與警示標線 
為確保力行廠生產線的低壓電盤四周工作空間淨空，以提升用電安全與事故處理效率，
張貼用電安全說明於電盤旁，並於地面新增警示標線，提醒同仁保持該區域淨空。 
 優化承攬商管理制度 
導入「工具箱會議」及「施工圍籬管制」制度，期能提升施工效率，以及加強施工區
隔、危害告知及安全提醒，以降低事故風險。2018 年將持續優化承攬商評核制度。 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
52 
配合各項職業安全衛生措施，啟碁不定期舉辦各項職業安全衛生教育訓練，以提升同仁安
全意識與應變技能，加強異常災害預防，2017 年間訓練項目彙整如下： 
 消防訓練與高風險作業區火災演練 
為強化同仁的緊急應變能力，啟碁建置內部消防編組，定期舉辦員工消防訓練，並針
對廚房、MIS 機房以及有機溶劑作業等火災高風險作業區，辦理災害處理訓練及模擬
演練。 
 高溫高危機台異常應變演練 
為讓高溫高危機台異常應變相關單位熟悉流程，辦理應變流程說明訓練及異常模擬演
練，以確保警報啟動時，各單位皆能依照流程逐項確認機台及環境狀況。 
 化學品洩漏處理訓練 
針對從事化學品作業之同仁舉辦化學品洩漏處理訓練及災害模擬演練，提升同仁災害
預防與處理能力。 
 主管安全衛生教育訓練 
為落實啟碁廠內安全衛生管理，針對部級以上主管及產線第一線主管辦理主管職業安
全衛生管理訓練，除法規及國內外職災案例分享，並針對廠內特定作業危害（工業用
機器人及用電安全等）進行重點講解，提升主管安全衛生管理權責瞭解，並建立正向
管理心態，強化現場安全衛生管理，協助公司管理計劃推展。 
 安全駕駛教育訓練 
為加強事故高風險族群安全駕駛的觀念及技能（曾經發生事故或虛驚事件者），委由
專業安全駕駛教練進行實體訓練，以提升同仁道路安全駕駛技能，降低交通事故的發
生。 
 監工人員安全衛生教育訓練 
為加強監工人員對承攬商監督的管理，特辦理監工教育訓練，除了施工申請規定及承
攬商常見違規事項，特別強調監工管理職責，以確保承攬商遵守作業安全規定，保障
承攬商及啟碁同仁的安全。 
 聽力保護教育訓練 
針對從事噪音作業的同仁，協同廠護辦理聽力教育訓練，講解聽力防護用具的使用及
保養方式，並現場配戴實演，確保防護具配戴的正確性。 
 全廠疏散演練 
為使同仁熟悉緊急應變流程、疏散動線及集合地點，啟碁總部及力行廠於 2017 年下半
年進行全員地震災害演練，藉由實際演練提升同仁緊急應變及疏散能力，並確保緊急
應變流程之有效性。 
 
臺灣地區職業安全衛生教育訓練統計 
 
項目 
場次 
人次數 
消防訓練與高風險作業區火災演練 
 
16 
684 
高溫高危機台異常應變演練 
4 
23 
化學品洩漏處理訓練 
2 
20 
主管安全衛生教育訓練 
1 
80 
安全駕駛教育訓練 
1 
60 
監工人員安全衛生教育訓練 
 
1 
21 
聽力保護教育訓練 
2 
21 
全廠疏散演練 
3 
2,325 
 
依據「勞工作業環境監測實施辦法」，啟碁定期每半年委託政府認證之合格廠商實施作業環
境監測，其檢測範圍涵蓋廠區辦公室、廠房棟、停車塔室內及半室外區域，其檢測項目有
二氧化碳、照度、特殊作業區之化學物質、有機溶劑、粉塵等濃度及噪音劑量，若檢測出
不符合項目，將針對該項目制訂相關改善措施。除定期監測以外，為有效保持良好的工作
環境條件，啟碁於辦公室及廠區設置二氧化碳監測系統，供同仁隨時查看濃度變化。若有
發現異常或其他緊急狀況，除可直接連繫工安部，也可通報啟碁總部與力行廠 24 小時緊
急應變通報專線，分別為 5110 與 2119。 
 
 
53 
啟碁在中國地區根據「中華人民共和國職業病防治法」與「中華人民共和國大氣污染防治
法」等法規進行勞工安全相關維護，每年進行一次職業現場有害物質監測及環境監測；為
加強同仁緊急應變能力，中國各據點均設立消防應急小組，每月定期舉辦一次消防員消防
技能與防災安全演練。2017 年，啟新、啟佳、啟基永昌（昆山）配合日、夜班工作時間早
晚各舉辦 3 個梯次，共 18 個場次的全廠消防疏散演練，宿舍區則每半年進行一次全員逃生
演練；啟基永昌（南京）舉辦 1 個場次的全廠消防疏散演練。 
中國地區註職業安全衛生教育訓練統計  
項目 
場次 
人次數 
全廠消防疏散演習 
19 
17,236 
危險化學品操作訓練與洩漏演練 
5 
25 
急救員培訓 
1 
60 
安全員培訓 
2 
25 
勞動保護用品宣講培訓 
1 
30 
職業健康管理培訓 
1 
28 
註：包含啟新、啟佳（含啟承）、啟基永昌（昆山）、啟基永昌（南京） 
 
 
 
 
 
 
 
 
主管安全衛生教育訓練 
安全駕駛教育訓練 
 
職業健康管理培訓 
勞動保護用品宣講培訓 
承包商安全培訓 
消防訓練與高風險作業區火災演練 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
54 
2017 年，臺灣地區失能傷害人次數有 2 件，受傷類型為跌倒與手部夾傷，已針對各事件進行事故經過調查及原因分析，並請權責單位擬定改善措施以降低廠內同仁作業風險。此外，無
發生任何因職業造成的疾病或死亡案例。2017 年，臺灣地區各據點職業傷害統計結果整理於下表。 
2017 年臺灣地區註 1職業傷害統計 
項目 
啟碁總部 
力行廠 
總計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害人次數 
0 
1 
0 
1  
0 
2 
失能傷害總損失日數 
0 
4 
0 
3  
0 
7 
失能傷害頻率（I.R.）註 2 
0 
0.22 
0 
0.11  
0 
0.15 
失能傷害嚴重頻率（L.D.R.）註 3 
0 
0.87 
0 
0.34  
0 
0.52 
職業病率（O.D.R.）註 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
缺勤率（A.R.）註 5 
0.52% 
0.99% 
0.52%  
0.39%  
0.52% 
0.61% 
註 1：臺灣地區包含啟碁總部與力行廠的正式與約聘員工，工傷紀錄僅於廠內執行業務範圍，不含上下班途中交
通事故 
 
2017 年臺灣地區工作者註 1職業傷害統計 
對象 
項目 
啟碁總部 
力行廠 
總計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
承攬商 
人員 
失能傷害人次數 
0 
0 
1  
0 
1  
0 
失能傷害頻率（I.R.）註 2 
0 
0 
7.13 
0 
4.66 
0 
駐廠 
人員 
失能傷害人次數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害頻率（I.R.）註 2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
派遣 
人員 
失能傷害人次數 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
失能傷害頻率（I.R.）註 2 
0 
0 
0 
3.89 
0 
3.89 
註 1：非公司員工但為公司提供勞務與服務的任何人，臺灣地區主要工作者包括入廠施工的承攬商人員、外包廠
商（保全、清潔、團膳等）的駐廠人員，以及產線臨時調配派遣人員。 
 
 
2017 年，中國地區各據點職業傷害統計結果整理於下表。 
2017 年中國地區職業傷害統計 
項目 
啟佳註 1 
啟新 
啟基永昌（昆山） 
啟基永昌（南京） 
總計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害人次數 
12 
3 
12 
8 
2 
2 
0 
0 
26  
13  
失能傷害總損失日數 
294 
106 
108 
187 
5 
12 
0 
0 
407  
305  
失能傷害頻率（I.R.）註 2 
0.81 
0.36 
0.62 
0.78 
0.10 
0.41 
0 
0 
0.62 
0.54 
失能傷害嚴重頻率（L.D.R.）註 3 
19.96 
12.57 
5.54 
18.17 
0.26 
1.17 
0 
0 
9.70 
12.66 
職業病率（O.D.R.）註 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
缺勤率（A.R.）註 5 
1.94% 
2.24% 
1.75% 
2.15% 
1.99% 
1.75% 
0.38% 
0.63% 
1.83% 
2.07% 
註 1：啟佳數據包含啟承技術（昆山）職傷害統計 
註 2：失能傷害頻率（I.R.）＝失能傷害人次數／總工作小時數×200,000 
註 3：失能傷害嚴重頻率（L.D.R.）＝失能傷害總損失日數／總工作小時數×200,000 
註 4：職業病發生率（Ｏ.D.R.）＝職業病總數／總工作小時數×200,000 
註 5：缺勤率（A.R.）＝總缺勤時數（病假與事假）／總工作小時數×100％ 
 
 
 
55 
3.5.2 食品衛生安全 
為提供安全、衛生、營養的飲水與團膳供同仁食用，啟碁臺灣與中國各據點皆推行以下食
品安全管理措施：  
 定期每兩個月進行飲水機水質檢測，並公告檢測結果。 
 總務與工安單位每月執行廚房安全衛生巡查，並公告廚房安全衛生重點檢查結果，以
確認符合食品安全衛生規範。 
 為管控廚房作業風險，2018 年力行廠進行廚房設施整改，廚房加熱設施由瓦斯供應改
為電力供應，以降低廚房作業風險，提升廠房安全。 
 成立「伙食委員會」檢討團膳狀況及改善，為同仁食品安全衛生監督把關。 
 制訂廚房安全衛生管理辦法，明訂管理權責及措施，從食材進料、食材處理、餐具安
全、供膳人員管理及環境設備維護五構面全面管控。 
 嚴格挑選合格團膳廠商作為供膳合作對象，每日巡查供膳情形，並要求其遵守食品安
全衛生相關法令。 
 供膳人員定期健康檢查，不得由患肺結核、肝炎、性病、化膿性皮膚病或傷寒帶菌者
等具傳染性疾病者擔任。 
 建置食材供應商清冊，嚴格要求團膳廠商不得使用來源不明的食材，且須經檢驗確認
符合安全衛生標準，啟碁也會進行不定期抽檢。 
 提供同仁安全、衛生及舒適的用餐環境。 
 因應臺灣地區近年陸續發生的食品安全議題，依衛生福利部公告不合格品項清冊，進
行廠內食材安全清查，對疑似問題產品項目，自行防禦性下架暫停供應，待檢驗確認
無任何疑慮後才可重新上架。 
 調整供餐配菜原則，減少油炸餐點，採用有機蔬菜與橄欖油，並輔導團膳商改採較為
健康的烹調方式，讓同仁吃的安全又健康。 
 
 
3.5.3 健康促進 
員工健康管理 
為照顧同仁健康，臺灣據點每年都會為同仁安排一系列例行健康照顧措施與健康促進活動。
例行性的健康照顧措施包括： 
 專業醫護服務： 
─ 
啟碁總部與力行廠每月各有 3 次，每次 2 小時的醫師駐廠，提供同仁健康諮詢服
務、母性健康關懷、身心健康保護、復工配工評估及特殊作業環境訪視與建議，
2017 年間，共計提供 269 人次的廠醫諮詢服務。目前配合醫師為現任新竹馬偕醫
院職業醫學專科暨家庭醫學科醫師。 
─ 
聘有 3 位專職廠護，專責同仁各類健康照護與健康
促進活動規劃與執行，提供緊急處置、傷口照護、
疾病觀察、健康諮詢、復工評估、醫療轉介等協助；
為預防職業傷害，提供同仁關於人因工程、母性健
康與預防異常工作負荷危害之評估及諮詢作業，並
設置保健室、醫藥箱及隧道式血壓計，提供簡易醫
療服務。 
─ 
2017 年 1 月正值流感疫情高峰期及諾羅病毒活躍期，廠護透過內部網站進行防疫
相關宣導。 
─ 
全台空氣品質不良，PM2.5 空汙指數過高，容易導致敏感族群引發呼吸道相關疾
病，為使同仁進一步認識 PM2.5 的危害，並做好日常防護措施，廠護透過內部網
站進行「帶您認識 PM2.5，守護健康逗陣走」宣導。 
 身體健康檢查： 
─ 
規劃有新進員工體格檢查與全員年度健康檢查，提醒同仁對健康的警覺性，也可
以每年比較健康檢查報告，檢視自己的健康情況，並可依結果調整生活型態；公
司健檢項目與頻率優於法規要求，每年針對一般及特殊危害作業在職同仁舉辦到
隧道式血壓計 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
56 
廠健檢服務，以早期發現危害健
康及潛在致病因子。2017 年健檢
參與率為 98.9%，2011 年至 2017
年健檢參與率平均達 98%。 
─ 
為幫助同仁了解自身的健康情形，
避免疾病惡化，依健康檢查報告
結果進行健康管理分級與保護措
施，並安排同仁與健檢醫院醫師進行一對一健檢報告個別諮詢，提醒與協助同仁
進行門診追蹤與異常複檢。 
─ 
除法規健檢項目外，針對年資滿 5 年之久任員工，另外安排福利健康檢查項目；
並提供健檢自費加選項目，讓同仁依個人需求選擇健檢項目，以期及早發現及時
治療。 
 同仁健康改善： 
─ 
2017 年 5 月至 2018 年 2 月間，舉辦「健康自主管理 擁抱青春活力」系列活動，
共計 3,436 人次參加，且同仁均給予正面回饋，例如：能夠快速獲得健康知識、讓
大家加深印象、閱讀後找答案就會更了解等。 
 
─ 
自 2014 年起，每年舉辦超音波式的骨質密度檢測活動，2017 年更將超音波式骨
密檢測異常同仁進一步安排至員工診所施作雙能量 X 光吸收儀的骨密檢測，以釐
清異常狀況並即時給予醫療協助。 
─ 
2017 年 10 月，舉辦免費「四價（2A2B）」流感疫苗接種活動，除了提供同仁施
打流感疫苗，更邀請長期駐廠保全、清潔、團膳及資訊工程人員共同參與。共計
有 1,055 人參與接種活動，接種率約為 37.9%。 
─ 
政令推廣：配合新竹市衛生局於力行廠推動「長照 2.0 多元服務再升級」活動！
共計 119 人參與。 
 運動/舒壓措施： 
─ 
設置同仁專屬運動空間「活力館」，提供多樣專業健身器材與運動設施供同仁使
用。 
─ 
定期開辦有氧韻律課程，例如拳擊有氧、活力瑜珈及養身太極等，多樣化的運動
選擇，並以優惠的價格及專業的師資，滿足同仁運動的需求。 
─ 
每週一到週四晚間，提供免費的專業按摩服務，幫助同仁紓解壓力與舒緩痠痛。 
 
2017 年間，臺灣地區延續樂活養生、運動塑身、職業病預防與疫情防治四大主題，舉辦下
列健康促進活動，活動類型涵蓋專案活動、講座課程與身體檢查。 
主題 
類型 
活動列表 
樂活 
養生 
講座 
課程 
 「健檢後異常講座暨飲食新觀念」講座 
 「員工生活服務方案 EAP」紓壓小學堂暨認識 
 《快樂轉盤》一門讓你／妳生活更快樂更放鬆的課程 
身體 
檢查 
 健檢報告個別諮詢活動 
 骨質密度檢測活動 
運動 
塑身 
專案 
活動 
 「雞祥如意 健康活力」十八尖山健行活動 
 「綠野仙蹤之啟碁趴趴走」系列活動 
「健康自主管理 擁抱青春活力」系列活動 
疫情 
防治 
專案 
活動 
 「遠離流感，一針不漏」免費流感疫苗接種活動 
 「員工生活服務方案 EAP」 
 「長照 2.0 多元服務再升級」推廣活動 
職業病
預防 
講座 
課程 
 「隨時隨地跟著老師動一動！」預防肌肉骨骼傷害健康講座 
主題 
活動列表 
活動說明 
參加人次 
健康自主管理 
擁抱青春活力 
健康小學堂~等您來挑戰！ 
透過主題式的健康知識
宣導，輔以閱讀測驗，提
升同仁的健康知識與自
動自發的自我管理健康 
2,503 
健康量測站~護心有一套！ 
694 
健康輕鬆動~有氧才能瘦！ 
239 
總計 
3,436 
年度健康檢查 
 
57 
中國據點所有同仁在入職時，均需接受一般健康檢查，另外依據「中華人民共和國職業病防治法」規定，也會針對具有潛在職業病危害因素的特殊作業同仁，提供新任時、在職期間與
離職前的特殊項目職業健康體檢。另設有每月更新主題的小護士專欄，公告與同仁身心健康相關之政策、活動與叮嚀，提醒同仁在工作之餘，也要關注身心狀態的提升與平衡。 
2017 年 4 月，啟碁臺灣地區舉辦廠內捐血活動，有 113 位同仁響應，共計捐出 162 袋血。2017 年 7 月，中國據點亦配合當地政府正規機構與醫院，以公告方式鼓勵同仁參與捐血活動，
共計有 97 位同仁參與。 
 
 
 
 
員工生活服務（Employee Assistance Program，EAP） 
2017 年 7 月，臺灣地區與「新竹市生命線協會－員工協助服務中心」合作啟動「啟碁科技員工生活服務方案」，提供同
仁心理、法律、理財、管理及精神醫療共五大類諮詢服務。同仁可於新竹市生命線協會服務時間內撥打免費專線進行諮
詢，若須進一步安排個別面談，則由心理師轉介至專業顧問諮詢，每人每年可享 2 次免費個別面談服務。為協助同仁更
進一步瞭解「啟碁科技員工生活服務方案」內容與使用方式，另舉辦 5 場宣導課程，並於廠內張貼海報、發放 EAP 隨身
小卡。截至 2017 年底，共計有 7 人次使用此方案的免費諮詢專線，5 人次使用個別面談服務。 
 
 
臺灣地區舉辦廠內捐血活動 
臺灣地區骨質密度檢測活動 
十八尖山健行活動 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
臺灣地區「健康自主管理 擁抱青春活力」系列活動                 「員工生活服務方案 EAP」紓壓小學堂暨認識                       「長照 2.0 多元服務再升級」推廣活動 
中國地區趣味運動會                                           中國地區羽毛球比賽                                             中國地區文藝晚會 
中國地區員工旅遊 
中國地區員工日 
 
59 
3.5.4 職工福利委員會
臺灣地區依據職工福利條例成立職工福利委員會（以下簡稱福委會），以全體員工為主體，
由勞資雙方派代表來管理及妥善運用職工福利金，促進勞資雙方和諧關係。福委會年度經
費來源主要來自公司營業收入與員工福利金等，依據年度可使用職工福利經費與企業營運
政策，分別以「關懷同仁身心」與「提升同仁生活質感」兩大主軸，擬定年度活動計劃。 
2017 年，首辦「啓碁曬書節」，提供超過 600 本書籍讓同仁在廠內輕鬆選購，晚間更舉辦
3 場主題講座，包涵 WNC 大人物開講、坪林有機茶生態環境與溝通技巧講座。 
2017 年度活動內容與成果整理如下： 
 全公司活動：尾牙、情人節拋繡球活動、親子同樂畫端午、「手護地球啟碁 O2gether」
中秋環保活動。 
 藝文活動：財經講座「艾爾文－激發錢能，穩健理財打造樂退生活」、「啓碁曬書節」、
手工藝 DIY 課程，共計 40 場次。 
 部門旅遊聯誼：鼓勵各部門自行舉辦員工旅遊與部門聚餐活動。 
 運動課程：2017 年臺灣地區共開辦 4 期，每期均有 10 堂韻律有氧、養生太極與瑜珈
等各式運動課程，共計有 368 人次參與；力行廠共開辦 2 期，每期均有 10 堂瑜珈等各
式運動課程，共計有 44 人次參與。 
 
中國昆山地區於 2017 年間所舉行與參與的大型活動包括： 
 節節慶聯歡：揮毫潑墨賀新春系列活動、三八女生節靚照徵集、『愛的「照」喚』七
夕情人節活動、中秋月餅 DIY 大賽、聖誕之夜狂歡 party。 
 運動賽事：綜保區第八屆企業羽毛球比賽、Y2017 開發區第三屆企業羽毛球比賽、羽
毛球比賽、第一屆桌球對抗賽、趣味投籃賽、開發區乒乓球比賽、昆山市第十一屆體
育運動會之田徑比賽與趣味比賽、開發區第六屆趣味運動會、G6 保齡球比賽 
 益智娛樂：暖春一日遊、夏日特輯、一「箭」傾心、佳片有約、「活力 WNC 快樂佳
遊」Y2017 超能員工日、「尋找超能英雄」集照活動、Y2017 1H 優秀員工一日遊、暢
想時代勞動者之歌，投身「兩聚一高 新世界」文藝晚會、「尚湖龍舟一日遊」、WNC 
最強王者爭霸賽 
 
啟碁尊重員工有結社的自由，並運用福委會社團補助金與獎勵金，鼓勵同仁透過社團活動
發展個人興趣與專長。目前啟碁臺灣地區共有 11 個社團，包括健行登山社、高爾夫球社、
籃球社、壘球社、羽球社、網球社、桌球社、創意音樂社、單車社、路跑社與志工社；中
國地區則有梅花拳社、逸軒云籃球社、騎行社、足球社、游泳社、美慈基金、乒乓球社、
英語社、羽球社、釣魚社、電競社與翩翩起舞社等 12 個社團。各社團均有固定集會或練
習，並不定時於公司內部舉辦各項社團活動供同仁參與。 
 
 
 
手工藝 DIY 課程                                      啓碁曬書節  
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
60 
3.5.5 休閒運動設備 
啟碁總部與力行廠內均設置有活力館、韻律教室、閱覽室等休憩空間。活力館提供多種運動健身設施，同仁可利用午休與下班時間鍛鍊身體，另設置淋浴間與盥洗設備，同仁可在運動
後梳洗，恢復精神與活力；韻律室除供有氧韻律課程使用，也開放供部門團體活動使用；閱覽室提供豐富的雜誌與書報，以及寬敞的閱讀空間。啟碁總部設有藝文走廊不定期展出臺灣
本土藝術工作者作品，陽光走廊則不定期展出公司活動照片；力行廠 B1 設有藝文展覽區，展覽外部作品與公司內部活動照片。中國昆山地區員工宿舍區建置有完善、多元的員工生活
館「啟園」，除了提供餐飲服務及民生超市外，也設置有電子圖書室等娛樂設備，為鼓勵同仁利用閒暇之餘促進健康，另設有寬廣的羽球場、籃球場、桌球及撞球等場地及運動設備。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁總部活力館                                               啟碁總部活力館                                               中國地區員工宿舍區超市        
力行廠活力館                                                 啟碁總部韻律教室                                             中國地區員工宿舍區羽毛球場                 
 
61 
 
 
 
04  
珍愛自然資源 
—————————————————————————————————— 
環境管理 
綠色產品 
碳管理 
能資源管理 
啟碁關注全球環境保護議題與趨勢，除了遵守全球營運據點所在地的環境相關法令規範，積極配合客戶需求與供應商共同推動環境管理系統與綠色產品管理系統，也在工作環境中落實節
能減碳，確保有效運用與管理有限的能資源。制定有環境安全衛生暨能源管理政策，依此目標推動各項相關措施，並於每年定時進行內部稽核與第三方驗證，確保符合 ISO 14001、IECQ 
QC080000 與相關環境法規。 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
62 
4.1 環境管理 
 
4.1.1 環境目標 
啟碁臺灣與中國地區總體減碳三年目標 
項目 
負責單位 
2017 成果 
2018 目標 
2019 目標 
2011 
管理系統 
ISO 14001: 2015 
環境管理系統委員會 
臺灣地區完成轉版 
中國地區完成轉版 
以 2016 年為基準年，2019 年
臺灣地區註１與中國地區註２範
疇二（Scope 2）溫室氣體排
放強度減少 10% 
ISO 14064-1 
工安單位 
中國地區完成年度查證 
臺灣與中國地區皆完成年度查證 
ISO 50001 
能源管理系統委員會 
逐步導入管理系統 
臺灣與中國地區皆完成驗證 
太陽能發電站 
Green Committee 
第一階段： 
完成臺灣總部停車場屋頂與中國啟新廠屋頂太陽能板
建置，年發電量約達 713 MWh。 
第二階段： 
預計 10 月完成臺灣力行廠屋頂、中國啟佳廠與永昌昆山
廠屋頂太陽能板建置，年發電量約達 2,940 MWh。 
能源監控系統 
品質保證處 
第一階段： 
臺灣總部與力行廠建置 SCADA，偵測範圍包括產線機
台設備、廠務系統用電、氮氣量、空壓量與全廠用水
等數值。2017 年第 2 季，由品質保證處與工研院綠能
所合作，建立能源資料蒐集平台與大數據分析架構。 
第二階段： 
增加 SCADA 偵測範圍與大數據分析範圍，包括各區域與
組織耗能結構分析、關鍵能耗設備 100%建置能源效率分
析（如用電量、流量及壓力等）。 
註 1：臺灣地區包含啟碁總部、力行廠；中國地區包含啟佳、啟新、啟基永昌（昆山） 
註 2：範疇二溫室氣體排放強度=範疇二溫室氣體排放量（公噸 CO2e）／合併營業收入（新臺幣百萬元） 
 
 遵行政府法令，符合國際環安衛相關趨勢，提倡保護環境與防治職業傷病，以提供
員工安全、健康之工作環境。 
 所有員工同心協力設計、製造綠色產品，並盡可能降低其對環境的影響與傷害，以
兼顧利害相關者需求、環境考量與能源有效利用。 
 持續強化環境污染防治、提升能源使用效率，並推展適當的管控與減量措施，支持
採購具改善能源績效之產品，致力減少對環境的衝擊。 
 
啟碁環安衛暨能源管理
政策 
 
 持續落實職場健康管理制度，做好職業傷病預防教育與改善工作，並對職場不法侵
害採取「零容忍」原則，以維護員工身心健康。 
 深化全體員工對環安衛暨能源績效的認知與當責，提供適切的溝通諮詢管道及參與
機制，以確保環安衛暨能源管理系統之有效運作。 
 
 
63 
自 2015 年以來，啟碁因業務發展與產線逐步擴增，用電量也逐年增加，且溫室氣體主要排放源為廠辦的外購電力（間接能源），範疇二溫室氣體排放量占溫室氣體總量的 90%以上。為
顯示啟碁持續推展節能減碳的決心，於 2017 年 9 月設立「Green Committee」，由全球製造總廠統籌，協同工安、廠務單位與品質保證處，進行包括廠房、產線、設備能耗以及產品
製程等各面向的節能減碳應對措施與改善、建置太陽能發電站與能源監測系統（數據採集與監控系統，簡稱 SCADA），以及設置「能源管理系統委員會」導入 ISO 50001 能源管理系統，
積極降低產品生產過程與日常營運中的能源消耗，並結合企業內部活動向同仁推廣環保意識，期能有效降低碳排放，並朝綠色工廠的方向邁進。 
臺灣總部停車棟屋頂太陽能發電站 
啟新廠屋頂太陽能發電站 
 
 
 
4.1.2 包裝材料管理 
啟碁致力於研發製造綠色產品，使其符合低毒性、低汙染、省能源、省資源及易回收等對環境友善的產品，產品包裝出貨階段所使用的包裝材料，包含瓦楞紙、發泡泡棉（EPE）、塑膠
袋、標籤貼紙、說明書、紙漿盒、泡殼，均為可回收環保材料，並符合歐盟包裝材與包裝材廢棄物指令（Directive of Packaging and Packaging Waste，
94/62/EC，簡稱 PPWD）規範的鉛（Pb）、鎘（Cd）、汞（Hg）、六價鉻（Cr6+）四種有害物質的管制規範。同時也持續縮減包裝材積，以提升有效的空
間利用率，增加裝櫃數量，降低產品在運輸時所造成的能源消耗與環境汙染，減少不必要的運輸成本與碳排放。 
因應客戶需求，同時倡議永續森林，臺灣地區於 2014 年底開始導入經森林管理委員會（Forest Stewardship Council，FSC）核發的 FSC
® CoC 認證紙材，
並於 2015 年取得 FSC
® CoC 認證，期能透過有計畫、有制度的森林管理與產銷監管鏈，確保啟碁所使用的包裝彩盒、瓦楞紙袋、黏性標籤與其他印刷紙
材原料均採用經認證的栽培林，讓更多森林能受到適當的保護與管理。2017 年 3 月，FSC
® CoC 認證完成新版標準外稽。
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
64 
4.1.3 汙染物質管理 
由於啟碁所從事的事業係屬研發與技術密集產業，生產過程僅包括表面黏著、精密組裝、
測試與研發等項目，不易生成廢氣、廢水、噪音及毒化物等污染，亦無排放氮氧化物（NOX）、
硫氧化物（SOX）與其他空氣污染物質，唯排放因使用電力所產生之二氧化碳。在事業廢
棄物清除處理部份，已委託環保署認可的清除處理業者進行清除處理，及依規定上網申報，
確保無環境污染問題，並定期至廢棄物處理廠進行稽核，確認處理廠正常運作，皆委託合
格之檢驗機構進行檢測生活污水、空氣污染物及廢棄物，以確保符合法規要求。 
 
4.1.4 廢棄物管理 
臺灣地區廢棄物回收目標與成效 
2019 年目標 
2017 
2016 
2015 
每年度廢棄物回收率達 80% 
79% 
70% 
67% 
 
在廢棄物處理方面，均確實執行垃圾分類及廢棄物減量，設置符合規定的廢棄物貯存區，
並委託政府許可的廢棄物清理公司處理。2014 年起，臺灣地區針對處理有害事業廢棄物的
配合廠商，每２年進行一次現場稽核，稽核內容包括清除車輛載運作業、貯存設施、處理
方式與文件查核等項目，將依據稽核結果評比配合廠商，並進行相對應的溝通或要求，評
比分級和給予相對應的處置說明如下： 
 A 級（≧80）：維持現狀並列為下年度續約優先廠商。 
 B 級（65-79 分）：列入觀察名單，通知改善並加強稽核頻率。 
 C 級（<65 分）：尋找替代廠商後予以淘汰，以降低風險。 
2017 年，臺灣地區廢棄物總重量為 350.3 公
噸，因產品結構改變與產能需求擴增，相較
於 2016 年共計增加 146.4 公噸；廢棄物回
收率達 79%，較 2016 年提高 9%。為持續提
升廢棄物回收再利用效率，將調整相關作業
流程與機制，並設定具體目標：2019 年廢棄
物回收率達 80%。另外，為配合客戶需求與
政府減塑政策，2018 年 3 月，推動工廠減塑
/廢棄物減量專案，擬請供應商回收並重複使
用包裝材料，期能減少廢棄物同時符合循環
經濟精神。 
2017 年 10 月起，啟碁參與正隆股份有限公司所推廣「蒲公英計畫」，將公司銷毀的機密文
件共計 1,130 公斤，交由給正隆回收再製作為蒲公英環保用紙4，響應節能減碳與愛護森林
資源的國際趨勢。 
提升廢棄物回收效率 
啟碁的廢棄物主要來自於產品生產過程，2017 年 9 月，力行廠為提高產線的廢棄物回收效
率，新增下列措施與機制： 
 設置廢棄物分類桶於生產線旁邊，產線人員可直接進行分類，減少後端蒐集再分類的
人工與時間； 
 增設半自動壓紙捆包設備，以減少廢紙箱回收人工與時間，並可增加廢紙儲量；每日
廢紙處理工時由原本的 6.5 小時縮減為 5 小時； 
 整併廢棄物暫儲區域，同時縮短廢棄物清運動線；每日廢棄物清運作業時間由原本的 9
小時縮減為 6 小時。 
                                                                        
 
4蒲公英環保用紙為全系列 100%再生紙漿製造，不使用森林資源。製程採用風力發電潔淨能源生產，環保無污染，
每發一度電約可減少 0.6 至 1 公斤二氧化碳的排放。製程可減少 75％的空氣污染、35％的水污染，並可減少大量的
廢棄物。 
近三年臺灣地區廢棄物總重量統計 
（單位：公噸） 
 
53.1  
52.6  
69.6  
98.2  
80.9  
82.7  
48.5  
70.3  
198.0  
199.8  
203.9  
350.3  
2015 
2016 
2017 
一般事業廢棄物 
有害事業廢棄物 
資源回收廢棄物 
廢棄物總重量 
 
65 
2017 年，各據點各類廢棄物之申報重量詳列於下表。 
2017 年臺灣地區廢棄物總量與處理方式                                                                 （單位：公噸） 
廢棄物類別註 1 
啟碁總部 
力行廠 
總計 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
1.3 
0.2 
1.1 
-- 
-- 
68.3 
14.4 
11.2  
42.7  
-- 
69.6 
14.6 
12.3 
42.7 
-- 
有害事業廢棄物 
6.5 
0.3 
6.2 
-- 
-- 
76.2 
62.6 
1.7  
11.9  
-- 
82.7 
62.9 
7.9 
11.9 
-- 
資源回收廢棄物註 2 
9.2 
-- 
-- 
-- 
9.2 
188.8 
-- 
-- 
-- 
188.8 
198.0 
-- 
-- 
-- 
198.0 
總廢棄物量 
17.0 
0.5 
7.3 
0.0 
9.2 
333.3 
77.0 
12.9 
54.6 
188.8 
350.3 
77.5 
20.2 
54.6 
198.0 
註 1：依廢棄物最終處置方式進行分類 
註 2：臺灣地區依資源回收管理基金管理委員會回收途徑處理 
 
2017 年中國地區廢棄物總量與處理方式                                                                 （單位：公噸） 
廢棄物類別註 1 
啟佳/啟新 
啟基永昌（昆山） 
總計 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
總量 
再利用 
焚化處理 
掩埋處理 
回收 
一般事業廢棄物 
2,993.2 
-- 
1,587.9 
-- 
1,405.3 
199.8 
-- 
133.8 
 -- 
65.9 
3,193.0  
2,622.0 
1,254.5 
1,124.5 
3,193.0 
有害事業廢棄物 
167.4 
155.3 
12.1 
-- 
-- 
10.2 
3.6 
4.4 
-- 
2.2 
177.6 
212.4 
277.0 
1,012.1 
177.6 
總廢棄物量 
3,160.6 
155.3 
1,600.0  
-- 
1,405.3  
210.0 
3.6 
138.2 
-- 
68.1 
3,370.6  
2,834.4  
1,531.5  
2,136.6  
3,370.6  
註 1：依廢棄物最終處置方式進行分類 
2017 年，啟碁臺灣與中國各據點均依當地法規進行廢棄物處理與回收，無發生任何重大污染事件，或環境保護方面之違規情事與相關罰鍰。 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
66 
4.1.5 環境支出 
近三年臺灣地區環保支出 
項目 
（單位：新臺幣元） 
啟碁總部 
力行廠 
2017 
2016 
2015 
2017 
2016 
ISO 14001 驗證費註 1 
149,333 
88,000 
152,395 
-- 
-- 
環保顧問/教育訓練費 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
環保行政規費 
--  
2,500 
7,500 
2,500 
13,200 
公共區域更換 LED 照明 
33,000 
1,622,088 
1,622,088 
234,000 
6,993,152 
汙水處理費 
479,234 
608,896 
1,018,726 
1,250,403 
685,338 
廢氣、廢水檢測費 
20,200 
25,200 
37,200 
35,700 
107,500 
廢液、廢棄物清理費 
228,869 
855,679 
1,227,734 
993,182 
189,088 
空汙費 
--  
76,104 
173,210 
205,403 
147,261 
空污防制設備維護費註 2 
-- 
-- 
143,850 
108,000 
850,000 
土汙費 
-- 
-- 
-- 
312 
-- 
總計 
910,636 
3,278,467 
4,382,703 
2,829,500 
8,985,539 
註 1：啟碁總部 ISO14001 驗證費包含力行廠擴廠驗證費用 
註 2：空污防制設備維護費：活性碳更換費與洗滌塔保養費用加總 
 
近三年中國地區環保支出 
項目 
（單位：人民幣元） 
啟佳/啟新 
啟基永昌（昆山） 
2017 
2016 
2015 
2017 
2016 
2015 
ISO 14001 驗證費註 1 
40,000 
40,000 
38,000 
20,000 
20,000 
20,000 
ISO 14064 驗證費 
35,000 
40,000 
40,000 
20,000 
20,000 
20,000 
環保顧問/教育訓練費 
51,600 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
環保行政規費 
2,520 
-- 
31,840 
84 
-- 
57,032 
公共區域更換 LED 照明 
-- 
74,628 
171,942 
-- 
47,872 
36,240 
汙水處理費 
347,053 
330,382 
348,062 
38,964 
29,524 
29,978 
廢氣、廢水檢測費 
22,000 
12,200 
47,500 
5,500 
7,600 
6,600 
廢液、廢棄物清理費 
123,108 
304,336 
130,913 
47,342 
37,475 
30,000 
總計 
621,281 
801,546 
808,257 
131,890 
162,471 
199,850 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
4.1.6 綠色生活 
過度的能源耗用、大量的廢棄，已經造成全球性極端氣候及生態浩劫事件，行為改變已刻
不容緩。2017 年，啟碁除了持續推動節電與節水措施，也進行下列環保相關活動，邀請同
仁共同為環境永續共盡心力。 
綠色設備採購 
綠色產品具有再生材質、可回收、低污染或省資源之特點，啟碁自主選購綠色採購認證標
章產品，期能為永續環境多盡一份心力。2017 年，啟碁投入綠色設備採購金額達 2,364.9
萬元，包括民生用品、辦公室用品與資訊產品；其中資訊產品佔比為 92%，包括 586 台
電腦主機、293 台電腦螢幕，以及 435 台筆記型電腦。 
低碳減塑中秋活動 
2017 年 10 月，臺灣地區以「低碳減塑」為主要訴求舉辦「手護地球，啟碁 O2gether」中
秋節園遊會活動，同仁與眷屬共計有 5,700 人次參與。  
 公開宣示：董事長與執行長帶領同仁公開宣示啟碁「環境永續、綠化節能、低碳生產」
承諾。 
 減少廢棄物：活動中不提供「塑膠袋、塑膠餐具與一次性紙杯」，鼓勵同仁自備水壺
或水瓶，並結合現場活動贈送同仁環保袋與環保餐具。 
 環保知識教育：讓同仁與小孩能一起透過闖關遊戲學習更多環保知識與時事。 
 友善環境體驗活動：環境友善小農市集、再生玩具體驗與教學、兒童電動車體驗。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
68  
4.2 綠色產品 
4.2.1 綠色產品管理 
啟碁所有綠色產品相關事項均由綠色產品課負責統籌，協同業務、
採購、研發、製造等各單位在產品設計、生產、出貨階段中，有效
監控環境產品開發之管理流程，工作內容包含：國際法規與客戶環
保要求的符合性評估與執行、環保標章符合性評估、建立與執行客
戶的綠色環保指令及要求、推動綠色產品持續改善專案、管制有害
物質以及綠色產品稽核，並將供應商納入管理，確保啟碁綠色政策
實施成效。 
 
4.2.2 有害物質管理 
因應國際間消費者環保意識抬頭、生產者逐漸重視永續經營觀念的
潮流、國際環保法規要求以及客戶需求，啟碁制定有「綠色產品有
害物質管理程序」與「環境有害物質標準規範」，並依此建立有害物
質管制清單，嚴格要求供應商遵循，以及簽署「供應商環境有害物
質符合聲明書」，確保其交付啟碁的產品及零件（包含隨產品交付的
配件、包裝材料及其他料件）符合 RoHS 2.0、WEEE、REACH、ErP、
Batteries 等指令，以及未使用衝突礦物等相關之國際規範與啟碁對
環境有害之禁用物質的要求。2016 年，為因應 RoHS 2.0 豁免期限，
綠色產品課進行內部宣導並擬定應變計畫，也密切關注歐盟化學總
署（European Chemicals Agency，ECHA）公告動態以符合規範。 
 
啟碁綠色產品管理組織圖 
 
 
 
啟碁綠色產品管理流程圖 
 
原型設計 
階段 C23 
工程試製 
階段 C4 
生產試製 
階段 C5 
量產與終止 
階段 C6 
計畫 
階段 C1 
 確認/導入綠色需求 
 IQC-XRF 進料檢驗 
 綠色設計 
 選用綠色料件 
 綠色料件功能 
 驗證/規格認可 
 IQC-XRF 進料檢驗 
 綠色供應鏈管理 
 採購綠色料件 
 綠色工程 P/R 
 IQC-XRF 進料檢驗 
 綠色零件管理 
 綠色生產 
 ECN 程序 
開發  綠色產品開發 
供應商  綠色零件和供應商管理 
生產  綠色生產、品質管制和客戶服務 
資訊系統  GPMS 資訊系統應用 
執行長暨總經理 
全球品質保證處 
供應商品質管理中心 
昆山區 
品質保證處 
綠色產品課 
綠色產品課 
品質經營中心 
品質保證中心 
昆山區啟承 
客戶服務中心 
 
69 
除了透過供應商源頭管理廠內材料及製程原物料，啟碁在廠內也使用精密的 XRF 進料檢驗
儀器，對原物料及產品中具有對環境衝擊及有害的禁限用物質，進行確實而嚴謹的量測與
監控。在無鉛製程與無鹵產品的趨勢下，啟碁依據客戶的要求，於 2006 年導入無鉛製程，
並陸續將產品無鹵化規範導入產品物料與生產製程中，降低生產過程對環境的衝擊，並透
過綠色採購與溝通，與供應商共同達成國際環保規範，致力於提供客戶省能源、無毒或低
毒性、低汙染、可回收之設計與製造服務，以及對環境衝擊較低之綠色產品。2016 年，推
動 IQC-XRF 檢驗作業流程優化作業，依原物料類別及綠色產品特性判斷是否符合 ROHS 2.0
豁免條件，作為放行依據。2017 年，接獲客戶綠色產品需求共 534 件，已於 2018 年第 1
季全數結案。 
供應商使用綠色產品資訊管理系統上傳其產品成分分析報告、檢測結果、保證書等相關文
件，採購單位與品質管理相關單位即可及時且有效地確認供應商所提供的原物料是否符合
客戶禁限用物質要求，產品經理亦可迅速取得產品成分隨時掌握綠色供應鏈執行成效。 
啟碁綠色產品指令發展 
啟碁在產品開發階段均會依照「綠色產品有害物質管理程序」確認產品符合歐盟 RoHS
（2011/65/EU）、REACH SVHC（Substances of Very High Concern）、歐盟電池指令
（2006/66/EC）、歐盟包裝及包裝廢棄物指令（94/62/EC）、歐盟全氟辛烷磺酸指令
（2006/122/EC）以及客戶指定之有害物質禁限用要求。2016 年，啟碁所出貨產品無任何
違反綠色產品指令事項。 
IECQ QC080000 驗證 
啟碁臺灣與中國各據點均已取得由國際電工技術委員會
〈The International Electrotechnical Commission，IEC〉
依據其電子零件品質評估制度所發展出的有害物質流程管
理標準 IECQ QC080000，其建構於 ISO 9001、TL 9000 與
ISO/TS 16949 管理系統上，以｢流程導向｣手法，針對組織
產品中所含有害物質進行減免或消除，並系統化進行有害物質管理，以減少或避免有害物
質的產生，同時可以滿足 RoHS、WEEE 以及其他客戶特殊需求。 
SONY 綠色夥伴認證 
自 2007 年起，啟碁、啟新、啟基永昌（昆山）已陸續成為 SONY 等全球一線品牌大廠認
可的綠色夥伴，至今仍持續通過每年的驗證，顯見啟碁管理有害物質之成效，已獲得廣大
客戶認同。 
 
4.2.3 生態化設計 
歐盟能耗相關產品生態化設計指令（Energy-related Products directive，ErP，2009/125/EC）
對所有進入歐盟市場的能源使用相關產品，做出生態化設計的框架性規範，涵蓋產品全生
命週期（Life Cycle Assessment，LCA），從設計、生產、包裝、運輸、使用到廢棄處理。
目的在於提高產品所使用能源和資源的效益，並減少污染物排放。啟碁制定有「能源使用
產品生態化設計作業規範」，運用產品生命週期評估方法，針對產品化學物質、能源效率與
回收三大方向，進行產品環境衝擊評估；並依據客戶需求導入產品生態化管理流程，將環
境化設計的訴求轉化為先期產品設計基本要求，及早將環境考量因素置入產品設計階段，
包含有關危害物質限制、能源效率、回收再利用、環境資訊揭露等生態化設計環節，同時
也將供應商零組件設計提升至符合啟碁所規範之能源使用生態化設計。 
產品節能方案 
Outdoor IP Camera 在產品前端設計時，即將產品使用時的功率消耗納入考量，於是將原
本定電壓設計改為定電流設計，改善 IR LED Board 的設計與 IR LED 數量，減少不必要的耗
損，並以軟體調整供 IR LED 電流大小，以達成客戶要求並可減少不必要的功率消耗。經實
測，該產品於改良後可降低 19.6%功率消耗。 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
70 
4.3 碳管理 
 
 
有鑒於聯合國政府氣候變遷小組認定溫室氣體排放是造成氣候變遷的主要原因，而其所帶來的影響不僅是地球環境的變化，同時也衝擊全球人類日常生活與經濟活動，因此，企業碳排
放管理與碳排放資訊揭露也成為企業營運中的重要課題。為因應國際趨勢與政府政策，啟碁對於二氧化碳排放管理減量訂定短期、中期、長期三個階段工作計劃： 
 短期計畫：進行組織溫室氣體盤查以及通過 ISO 14064-1 查證，作為啟碁碳管理與資料建構的基礎。 
 中期計畫：進一步尋求日常營運過程中可能的減碳空間，並依客戶需求執行產品碳足跡盤查計畫。 
 長期計畫：依組織溫室氣體盤查及產品碳足跡盤查結果，推動生態化設計、清潔生產及綠色工廠等減碳行動計畫。 
 
溫室氣體盤查 
自 2012 年起，啟碁參照 ISO 14064-1 及溫室氣體盤查議定書
（GHG Protocol）規範，依據營運控制權法設定組織邊界，計
算範疇１及範疇 2 之溫室氣體排放量。2017 年臺灣地區溫室
氣體盤查作業於 2018 年第 1 季完成，主要溫室氣體排放包括
二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）與氫氟碳化
物（HFCs），由於力行廠產線擴充，導致整體用電量與溫室氣
體排放量有明顯增長。2017 年溫室氣體排放類別與盤查結果
均彙整於下表。 
2017 年臺灣地區溫室氣體排放源類別與對應活動 
範疇 
排放源類別 
對應活動／設備 
佔比（%） 
範疇 1：直接溫室氣體排放 
 
固定式設備之燃料燃燒 
備用緊急發電機所使用柴油（CO2、CH4、N2O） 
1.19 
交通運輸之移動燃燒 
公務車所使用汽油（CO2、CH4、N2O） 
逸散性的排放源 
 化糞池的逸散（CH4） 
 空調／冰箱、公務車所使用冷煤的逸散（HFCs） 
 二氧化碳滅火器的逸散（CO2） 
範疇 2：間接溫室氣體排放 
 
外購電力、熱、蒸汽或其他化
石燃料衍生能源，所產生之溫
室氣體排放 
向台電購買電力（CO2） 
98.81 
 
 
 
生態化設計 
短期 
 
溫室氣體減量/碳足跡 
中期 
 
長期 
啟碁碳管理計畫 
溫室氣體盤查/碳揭露 
 
71 
為據實反應產能規模變動對溫室氣體排放量與減量目標達成率的影響，以排放強度
說明產能規模與排放量之相關性。自 2017 年起，啟碁調整臺灣與中國地區溫室氣體
減排目標為：以 2016 年度為基準年，2019 年臺灣地區與中國地區範疇二溫室氣體
排放強度減少 10%。 
2017 年，臺灣與中國地區範疇二溫室氣體排放總量較 2016 年增加 1.7%，範疇二溫
室氣體排放強度減少 6.3%。 
臺灣地區與中國地區範疇二溫室氣體排放量與強度 
項目 
2017 
2016 
2015 
排放量（公噸 CO2e） 
59,930 
58,947  
49,457  
排放強度（公噸 CO2e／新臺幣百萬元） 
1.05 
1.12 
0.95 
 
近三年臺灣地區溫室氣體排放盤查結果                                                     （單位：公噸 CO2e）註 
據點 
2017 
2016 
2015 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
啟碁總部 
160 
4,376 
-- 
4,536 
 
96 
5,757 
-- 
5,853 
 
104 
12,222 
-- 
12,326 
 
力行廠 
50 
13,077 
-- 
13,127 
 
30 
10,760 
-- 
 10,790 
 
-- 
-- 
-- 
-- 
 
總計 
210 
17,453  
-- 
17,663 
 
126 
16,517 
-- 
16,643 
 
104 
12,222 
-- 
12,326 
 
註：採用 GWP 年份為 IPCC 2007 AR4。 
 
中國地區 2017 年溫室氣體盤查作業已於 2018 年第一季完成，並於 2018 年 5 月取得中國質量認證中心 ISO14064-1 查證聲明。和臺灣地區相同，中國地區也因產能擴充，2017 年的溫
室氣體排放量較前一年增加 0.94%。 
近三年中國地區溫室氣體排放盤查結果                                                    （單位：公噸 CO2e）註 1 
據點 
2017 
2016 
2015 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
查證 
啟佳 
816  
13,524 
-- 
14,340 
○ 
785 
14,695 
-- 
15,480 
○ 
1,596 
16,687 
-- 
18,283 
○ 
啟新 
577  
23,179 
--   
23,756 
○ 
1,138 
23,006 
--   
24,144 
○ 
475 
16,793 
-- 
17,268 
○ 
啟基永昌（昆山）註 2 
690  
5,774 
-- 
6,464 
○ 
901 
4,729 
-- 
5,630 
○ 
546 
3,755 
61 
4,362 
○ 
總計 
2,083 
42,477 
-- 
44,560 
 
2,336 
42,430 
-- 
45,254 
 
2,617 
37,235 
61 
39,913 
 
註 1：採用 GWP 年份為 IPCC 1995 SAR。 
註 2：因數據取得不易，自 2016 年起，啟基永昌（昆山）溫室氣體排放盤查範圍不包含範疇 3。 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
72 
近三年臺灣地區溫室氣體排放總量 
（總排放量單位：公噸 CO2e； 
排放強度單位：公噸 CO2e／新臺幣百萬元） 
 
 
近三年中國地區溫室氣體排放總量 
（總排放量單位：公噸 CO2e； 
排放強度單位：公噸 CO2e／新臺幣百萬元） 
 
 
近三年臺灣與中國地區範疇二溫室氣體排放量 
（總排放量單位：公噸 CO2e； 
排放強度單位：公噸 CO2e／新臺幣百萬元） 
 
 
 
碳揭露 
自 2011 年起即參與「碳揭露專案（Carbon Disclosure Project，CDP）」，於該專案網站（https://www.cdp.net）登錄溫室氣體盤查紀錄，提供客戶與相關利害團體參考。 
 
 
 
12,326  
16,643  
17,663  
0.24  
0.32  
0.32  
2015 
2016 
2017 
總排放量 
排放強度 
39,913  
45,254  
44,560  
1.18  
1.40  
1.34  
2015 
2016 
2017 
總排放量 
排放強度 
49,457  
58,947  
59,930  
0.95  
1.12  
1.05  
2015 
2016 
2017 
範疇二溫室氣體排放量 
範疇二溫室氣體排放強度 
 
73 
4.4 能資源管理 
4.4.1 再生能源 
啟碁於 2017 年底完成第一階段太陽能板建置，分別裝設於臺灣總部停車棟屋頂以及中國啟新廠屋頂；第二階段建置預計 2018 年 10 月完成，裝設範圍將擴及臺灣力行廠、中國啟佳與
啟基永昌（昆山）廠屋頂。預計將可於 2019 年啟碁於臺灣地區與中國地區廠房屋頂所建置的太陽能發電站產出的每年發電量 2,940 MWh，共可減碳 2,108 公噸 CO2e，年發電效果等同
於 5.4 座大安森林公園的年減碳量。 
太陽能發電站預期效益 
年份＼項目 
臺灣地區註 1 
中國地區註 2 
2018 
施作區域 
總部停車棟屋頂 
啟新廠屋頂 
太陽能發電站面積（平方公尺） 
2,445 
1,952 
太陽能發電站設置容量（MW) 
0.37 
0.33 
預期發電水準註 3 （MWh） 
383 
330 
預期減碳量 （公噸 CO2e） 
203 
268 
2019 
施作區域 
力行廠屋頂 
啟佳廠、啟基永昌（昆山）廠屋頂 
太陽能發電站面積（m2） 
4,000 
11,588 
太陽能發電站設置容量（MW） 
0.87 
1.96 
預期發電水準註 3（MWh） 
983 
1,957 
預期減碳量（公噸 CO2e） 
520 
1,588 
太陽能發電使用方式 
經由單向電錶售回台電 
經由雙向電錶售回供電局 
註 1：依據 2016 年經濟部能源局公布的資料，每節省 1 度電，可為地球減少 0.529×10-3公噸的二氧化碳。 
註 2：依據國家發展改革委應對氣候變化司《2015 年中國區域電網基準線排放因數》公佈華東地區之排放係數，每節省 1 度電，可為地球減少 
   0.8112×10-3 公噸的二氧化碳。 
註 3：依據美國國家航空暨太空總署大氣科學資料中心（National Aeronautics and Space Administration Atmospheric Science Data Center，NASA  
   ASDC）提供太陽能發電裝置位置之平均日照量資料，扣除所有能量損失後，模擬估算太陽能預期發電水準。 
 
風力發電 
啟碁總部位於臺灣新竹科學園區，新竹在臺灣有風城之稱，為能
善加利用當地自然資源，在總部大樓建置時即設置三座小型風力
發電機，啟用迄今已逾 7 年。三座小型風力發電機的年發電量約
為 5,184 千瓦小時（kWh），風力發電目前供給公司招牌燈、大
門警衛室照明與空調使用。 
 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
74 
4.4.2 能源消耗 
啟碁臺灣及中國各據點所使用的能源以電力為主。臺灣地區以少量柴油供台電歲修或停電時之緊急發電機備用燃料，而中國地區因冬天氣候偏低，使用柴油供暖氣運轉。啟碁臺灣與中
國地區近三年主要能源使用量如下表所示。相較於 2016 年，2017 年臺灣地區因力行廠建物結構與空間重整，總用電量減少 1.8%，中國地區則因產線擴增，總用電量增加 3.9%。臺灣
地區 2017 年總柴油用量相較於 2016 年減少約 15.4%；中國地區因設有空壓熱回收系統，2017 年總柴油用量相較於 2016 年減少約 68.9%。 
近三年臺灣地區註 1主要能源消耗統計表                         （單位：千兆焦耳） 
據點 \ 項目 
電力 
柴油註 2 
2017 
2016 
2015 
2017 
2016 
2015 
啟碁總部註 3 
30,142 
48,000 
84,447 
29 
19 
58 
力行廠 
88,992 
73,359 
-- 
81 
111 
-- 
總計 
119,134 
121,359 
84,447 
110 
130 
58 
註 1：臺灣地區電力統計期間係依據電費單上之計費起迄日期 
註 2：依據「能源局 105 年能源統計手冊」之能源產品單位熱值表與能源常用單位換算表計算，每 1 公升柴油等於 0.0352 千兆焦耳 
註 3：啟碁總部數據包含力行辦公室用電量，力行辦公室已於 2017 年售出，電力統計截止至 2017 年 3 月底 
 
近三年臺灣地區總用電量與與用電密集度註 
 
 
近三年中國地區主要能源消耗統計表                           （單位：千兆焦耳） 
據點 \ 項目 
電力 
柴油註 2 
2017 
2016 
2015 
2017 
2016 
2015 
啟佳註 1 
60,494  
61,226  
 106,032  
 25,624  
 720  
 192,870 60,4
94  
 106,032  
 25,624  
 720  
 192,870 60,4
94  
 106,032  
74,208  
-- 
762 
1,658 
啟新 
106,032  
102,662  
74,682  
420  
430 
415 
啟基永昌（昆山） 
25,624  
20,985  
16,700  
208  
828 
2,278 
啟基永昌（南京） 
720  
773  
757  
--  
-- 
-- 
總計 
192,870  
185,646  
 106,032  
 25,624  
 720  
 192,870 60,
494  
 106,032  
 25,624  
 720  
166,347  
628  
2,020 
4,351 
註 1：啟佳數據包含啟承用電量 
註 2：依據「能源局 105 年能源統計手冊」之能源產品單位熱值表與能源常用單位換算表計算，每 1 公升柴油等於 0.0352 千兆焦耳 
 
近三年中國地區總用電量與與用電密集度註 
 
註：總用電量單位：千兆焦耳； 
用電密集度單位：千兆焦耳／新臺幣百萬元 
 
84,447 
121,359 
119,134 
1.61  
2.33  
2.16  
2015 
2016 
2017 
電力 
用電密集度 
166,347  
185,646  
192,870  
4.92  
5.76  
5.81  
2015 
2016 
2017 
電力 
用電密集度 
 
75 
節能成效 
除了積極提升產品設計、研發與生產流程的能資源使用效率，節能減碳的觀念也落實在啟碁各據點工作環境中，包含每日用電量記錄與分析、用電效能提升、管路/線路工程改善、廠務
舊設備改善與汰換，以及各項節能方案的推動。2017 年，啟碁主動參與新竹科學工業園區管理局主辦的 106 年度「園區廠商節水節能減碳輔導計畫」，根據其現場審查意見與建議，
針對電力、空調、空壓、照明等系統擬定明確的改善計畫，啟基永昌（南京）也持續推動節能 6 Sigma 專案；節能相關成效彙整如下。 
據點 
項目 
節電方式 
節電量 
總電量佔比 
（%） 
二氧化碳減排量註１ 
（公噸    ） 
註１： 
臺灣地區依據 2016 年經濟部能源局公布的
資料，每節省 1 度電，可為地球減少
0.529×    公噸的二氧化碳。 
中國地區依據國家發展改革委應對氣候變
化司《2015 年中國區域電網基準線排放因
數》公佈華東地區之排放係數，每節省 1 度
電，可為地球減少 0.8112×10-3公噸的二氧
化碳。 
 
註２： 
非作業時段關閉不必要燈源、增設辦公室燈
座個人拉環開關、將照明需求較低的區域改
裝為感應式照明裝置、走道區與廠區多餘燈
管減量。 
 
註 3： 
製程排氣系統改善：依據設備運轉時間，計
算設備改善前與改善後之功率差，推估節約
用電量。 
 
註 4： 
空調箱電機增加變頻控制：空調箱電機馬達
採用變頻器控制，依據實測改善後功率，推
估節約用電量。 
 
註 5： 
空壓機熱回收系統：以空壓機輸入總功率推
估每小時熱回收量，依據空壓機使用天數推
估節約用電量。 
 
註 6： 
夜間用電節電量：每日夜間用電量以每日工
作時間用電量的 20%計算，由此推估全年夜
間用電量與節電量。 
非必要電源節電量：以每盞燈管每小時節電
量，估算全年非必要電源節電量。南京辦公
室共有 18 盞位於公共區域與走道的燈管可
選擇性關閉。 
（度數） 
（千兆焦耳） 
臺灣
地區 
啟碁 
總部 
照明系統註 2 
燈源減量及燈管汰換 LED 燈 
50,625 
182 
0.2% 
26.8 
排氣系統註 3 
製程與空壓機房排氣改善 
817,463 
2,943  
2.5% 
432.4 
空調系統 
冰水機出水溫度調升 1℃ 
7,473 
27  
0.0% 
4.0 
小計 
875,561  
3,152  
2.7% 
463.2 
力行廠 
飲水系統 
保留 RO 飲水機，廢除中央飲水系統，避免功能重覆 
13,140 
47  
0.0% 
7.0 
照明系統註 2 
燈源減量及燈管汰換 LED 燈 
119,696 
431  
0.4% 
63.3 
排氣系統註 3 
製程排氣節能改善 
258,835 
932  
0.8% 
136.9 
空調系統 
冰水機出水溫度調升 1℃、空調箱送風機耗電功率調
降、產線空調溫度設限等 
2,168,999 
7,808  
6.6% 
1,147.4 
空壓系統 
空壓機汰換提升效益、閒置設備關閉空壓 
878,301 
3,162 
2.7% 
464.6  
小計 
3,438,972 
12,380 
10.5% 
1,819.2 
臺灣地區總計 
4,314,533 
15,532 
13.2% 
2,282.4 
中國
地區 
啟佳 
空調系統註 4 
空調箱電機增加變頻控制 
317,574 
1,143 
0.6% 
257.6  
空壓系統註 5 
空壓機熱回收 
959,112 
3,453 
1.8% 
778.0  
小計 
1,276,686  
4,596  
2.4% 
1,035.6  
啟新 
空調系統註 4 
空調箱電機增加變頻控制 
70,317  
253 
0.1% 
57.0  
空壓系統註 5 
空壓機熱回收 
768,768  
2,768 
1.4% 
623.6  
小計 
839,085 
3,021 
1.5% 
623.6 
啟基永昌 
（昆山） 
空調系統註 4 
空調箱電機增加變頻控制 
34,309  
124 
0.1% 
27.8 
啟基永昌 
（南京） 
6 Sigma 
節電專案註 6 
夜間用電與非必要電源減量 
13,519 
49 
0.0% 
11.0 
中國地區總計 
2,163,599 
7,789 
4.0% 
1,755.1 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
76 
4.4.3 水資源 
啟碁用水均為自來水，臺灣地區主要水源來自新竹寶山第二水庫。啟碁所從事的事業係屬研發與技術密集產業，臺灣地區除了力行廠於 2017 年 7 月增設水洗製程所生成之水洗用水，
其餘排放皆為民生廢水，為計畫性排水，臺灣地區依循「科學工業園區污水處理及污水下水道使用管理辦法」，統一將廢水排放至新竹科學園區汙水下水道系統與汙水處理廠納管，再由
專管放流至客雅溪；中國位於昆山地區的據點則依規定將廢水排放至昆山汙水處理廠，對水源均無顯著影響。 
 
 
 
 
 
 
臺灣地區廢水近三年廢水排放密集度與減量目標註 
目標 
2017 
2016 
2015 
以 2016 年為基準年，於 2021 年達成廢水排放密集度降低 6% 
0.54 
0.61 
0.45 
註：每單位廢水排放=總廢水排放量（立方公尺）／個體營業收入（新臺幣百萬元） 
自來水 
大氣中含水量 
雨水 
水資源使用 
回收水 
水資源應用 
廢水排放 
民生用水 
製程（純水）用水 
空調系統用水 
飲水機（RO）廢水回收 
製程（純水）回收 
冷卻水導電度水回收 
廁所用水 
植栽澆灌用水 
空調系統用水 
新竹科學園區 
汙水下水道 
新竹科學園區 
雨水下水道 
臺灣地區水平衡圖 
 
77 
與 2016 年相比，2017 年臺灣地區因力行廠新增製程用水，總用水量增加 8.2%，廢水量則減少 5.7%；中國地區總用水量與廢水量皆減少 17.8%。啟碁臺灣與中國地區近三年總用水量
與總廢水量如下表所示。 
 
近三年臺灣與中國地區用水量與廢水量                       （單位：立方公尺） 
地區 
據點 \ 項目 
總用水量 
總廢水量 
2017 
2016 
2015 
2017 
2016 
2015 
臺灣地區註１ 
啟碁總部 
38,607  
55,036  
82,097  
12,794 
18,921  
23,543  
力行廠 
83,852 
58,114 
-- 
17,035 
12,697 
-- 
小計 
122,459 
113,150  
82,097  
29,829 
31,618  
23,543  
中國地區 
啟佳註 2 
62,757 
86,876 
135,127 
31,378 
43,438 
67,563 
啟新 
141,392 
167,264 
132,613 
70,696 
83,632 
66,306 
啟基永昌（昆山） 
22,920 
22,711 
23,060 
11,389 
11,356 
11,530 
啟基永昌（南京） 
2,253 
2,062 
1,890 
1,190 
1,021 
919 
小計 
229,332 
278,913 
292,690 
114,653 
139,447 
146,318 
註 1：臺灣地區用水與廢水量為日抄錶數據 
註 2：啟佳數據包含啟承用水量與廢水量 
 
近三年臺灣地區總用水量與與用水密集度註 
 
註：總用水量單位：立方公尺； 
用水密集度單位：立方公尺／新臺幣百萬 
 
近三年臺灣地區總廢水量與與廢水排放密集度註 
 
註：總廢水量單位：立方公尺； 
廢水排放密集度單位：立方公尺／新臺幣百萬 
 
82,097  
113,150  
122,459  
1.60  
2.20  
2.20  
2015 
2016 
2017 
總用水量 
用水密集度 
29,829  
31,618  
23,543  
0.45  
0.61  
0.54  
2015 
2016 
2017 
總廢水量 
廢水排放密集度 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
78 
節水成效 
2017 年臺灣地區節水成效                              （單位：立方公尺） 
 
據點 
項目 
水源 
回收／節約水量 
總用水量佔比（%） 
註 1： 
 飲水機 RO 廢水回收量：1 公噸的自來水進入飲水機，飲水機
排放水約 0.56 公噸。依員工總人數計算總飲用水量，推估全年
回收水量。 
 冷卻水導電度排水回收量：依據水表抄表紀錄推估全年回收水
量。 
 空調冷凝水回收量：以每月 22 工作天、每日 10 小時，依每台
空調風量、密度與濕度比推估全年回收水量。 
 雨水回收量：依回收池水容積，以及交通部中央氣象局統計實
際每日雨量，推估全年回收雨水量。 
 
註 2： 
 霧狀水龍頭節水：依據廠內更換霧狀水龍頭節水器數量、使用
人次與時間，推估全年節約用水量 
 冷卻水導電度排水回收量、空調冷凝水與製程純水系統廢水回
收：依據水表抄表紀錄推估全年回收水量。 
 雨水回收量：依回收桶槽容積，以及交通部中央氣象局統計實
際每日雨量，推估全年回收雨水量。 
啟碁總部註 1 
飲水機 RO 廢水回收 
自來水 
931 
0.8% 
冷卻水導電度排水回收 
自來水、雨水、大氣含水量 
2,522 
2.1% 
空調冷凝水回收 
大氣含水量 
1,348 
1.1% 
雨水回收 
雨水 
808 
0.6% 
小計 
5,608 
4.6% 
力行廠註 2 
霧狀水龍頭節水 
自來水 
3,115 
2.5% 
外圍綠地澆水節水 
1,179 
1.0% 
冷卻水導電度排水回收 
自來水、雨水、大氣含水量 
600 
0.5% 
空調冷凝水與製程純水系統廢水回收 
大氣含水量與自來水 
7,026 
5.7% 
雨水回收 
雨水 
600 
0.5% 
小計 
12,520 
10.2% 
總計 
18,128 
14.8% 
 
2017 年中國地區節水成效註                                                       （單位：公噸） 
 
據點 
項目 
水源 
回收／節約水量 
總用水量佔比（%） 
註： 
 飲水機 RO 廢水回收量：依員工總人數計算總飲用水量，推估
全年回收水量。 
 霧狀水龍頭節水量：衛生間洗手用水龍頭改裝為噴霧花灑龍
頭，以廠房坪數換算節約比率。 
 空調冷凝水回收量：以每月 30 個工作天、每日 24 小時，依每
台空調風量、密度與濕度比推估 4 月至 7 月之回收水量。 
啟佳 
飲水機 RO 廢水回收 
自來水 
4,770 
2.1% 
霧狀水龍頭節水 
1,123 
0.5% 
空調冷凝水 
大氣含水量 
4,536 
1.9% 
小計 
10,429 
4.5% 
啟新 
霧狀水龍頭節水 
自來水 
1,342 
0.6% 
啟基永昌 
（昆山） 
霧狀水龍頭節水 
自來水 
655 
0.3 % 
總計 
12,426 
5.4% 
 
 
 
79 
日常節約措施 
 
所有據點通用措施 
臺灣地區 
中國地區 
電力使用 
 
 夏季維持辦公室空調溫度在 26±2℃ 
 產線採分區照明，減少不必要的能耗 
 製程排風系統採變頻控制 
 開／飲水機時段性關機 
 
 舉辦活動鼓勵同仁多加使用樓梯 
 辦公樓層皆採用全開放式、四面自然採光設計，且外牆帷幕玻璃採用
8+12A+8mm 複層微反射 LOW-E 低輻射玻璃，具節能效果 
 實施電梯分層管制  
 製程排氣風機加裝 PID 控制器，自動調節風機變頻節能 
 停車棟設置照明定時開關裝置以及感應式照明設備 
 光源設計符合 CNS 照度標準，並考慮到光照衰減值稍作調整，避免過度照
明所造成的電力浪費 
 空壓機採用變頻式及全頻式相互調節供氣，降低能耗 
 
空調控管 
 
 冬天採用外氣空調裝置，降低室內溫度 
 冷卻水塔及風扇安裝溫控變頻設備調節運轉，減少能耗 
 
 冰水主機採用熱回收系統，降低運轉能耗 
 利用地下管道預冷，降低外氣溫度，減少空調負荷 
 提高空調設備冰水主機出水溫度，降低運轉能耗，並依室內負載自動調整
冰水主機與送風機的啟動及停止時間 
 辦公室空調採恆溫控制，並分區域、時間做間歇性停機處理，避免空調溫
度過低造成電力浪費 
 
 使用空壓熱回收系統，夏季時可除
濕，冬季則無須添購柴油 
 SMT 製程排氣風管加裝保溫棉，減
少夏季電量 
減廢生活 
 
 利用公共空間張貼節能減廢等標語及製作物 
 不定期舉辦樂活講座，宣導環保觀念 
 推動辦公室少紙化與減廢回收等作業 
 不提供免洗餐具及紙杯，要求同仁自備環保杯具，鼓勵重複使用 
 員工餐廳提供乾淨清潔的環保餐具給同仁使用 
 節約使用辦公用品 
 
 廁所全面使用可溶於水的短纖維衛生紙，減少垃圾量 
 產線部分改使用鐵棧板，並重覆使用木棧板 
 
節約用水 
 
 廁所全面使用感應式霧狀水龍頭；茶水間水龍頭調整至適當水流量 
 實施節水改善專案 
 
 綠化植栽採多層次規劃，地面多使用透水性鋪面，並以植草磚設計取代汽
車迴轉及停車之硬鋪面空間，增加綠化及地面排水功能 
 澆灌用水減量 
 力行廠超純水設備廢水回收 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
80 
 
 
 
05  
強化價值鏈與社會關係 
—————————————————————————————————— 
供應商管理 
客戶夥伴關係 
承攬商安全衛生管理 
社會參與 
 
 
 
 
 
81 
5.1 供應商管理 
 
啟碁以打造世界級供應鏈為目標，除了為客戶安排專責窗口，提供客戶在供應商管理與材
料整備上更充分的資訊，提升價值鏈資訊流通的即時性與透明度，同時，為確保供應商體
質健全，也定期於每季檢視供應商績效、每年進行供應商財務風險評估，並不定期針對 PCB
與機構類供應商進行訪查。啟碁將供應商管理視為落實社會責任的重點行動之一，除了持
續要求供應商提升品質、交期、服務與價格等綜合表現，也直接將客戶所要求的綠色產品
指令納入供應商的進料檢驗程序與稽核作業中，做好源頭管理，並落實 P-D-C-A
（Plan-Do-Check-Action）持續改善循環。 
除了新供應商須符合供應商評鑑準則，以及進行供應商企業社會責任稽核（簡稱供應商 CSR
稽核），2016 年起，每半年並針對策略供應商進行實地訪查，期與供應商一同努力，持續
關注與提升在產品與服務品質、勞工人權、職業安全衛生、綠色產品等各面向的施行成效。 
 
 
5.1.1 綠色採購 
因應國際潮流與客戶需求，啟碁積極推動綠色產品與綠色生產，亦致力推廣綠色採購的觀
念與作為於供應鏈。在友善環境部分，嚴格要求上下游供應商遵循啟碁所制訂之「環境有
害物質標準規範」，簽署「供應商環境有害物質符合聲明書」，保證其交給啟碁的產品及零
件（包含隨產品交付的配件、包裝材料及其他料件）符合環境有害物質標準規範，確保產
品符合 RoHS、WEEE、REACH、ErP 與 Batteries 等指令，以及未使用衝突礦物相關之國際
規範與啟碁對環境有害之禁用物質的要求。 
除簽署各項環保聲明書外，啟碁亦將有害物質管制納入進料檢驗程序，對於違反管制物質
規範之原物料，要求供應商立即提出矯正及預防再發之措施，並依據生產性零組件核准流
程（Production Part Approval Process，PPAP）進行關鍵零組件承認，制訂檢核表與規定，
從源頭把關避免因生產規格品質問題造成後續衍生之生產浪費與社會成本。 
2017 年，被動元件與記憶體 IC 料況不佳，全球資材處依內部管理辦法「採購管理程序」
進行政策性備料，除了緊急導入替代零件（Second source），客戶也提供原料委託啟碁生
產，導致 2017 年間，啟碁臺灣與中國地區有採購交易記錄的供應商家數由 2016 年的 698
家驟增為 776 家。 
依據各地區採購原物料與零組件採購金額計算，啟碁採購對象以臺灣地區供應商為主，
2017 年佔比為 42％，其次為中國地區供應商，約佔 25％，所提供之原物料與零組件主要
種類包括積體電路、電路板、顯示面板、機電元件、機構件及包材類等，其餘供應商則分
布於亞洲及歐美等地區。 
 政策 
啟碁透過持續優化的供應商管理策略和營運效率，與供應商共同經營永續供應鏈，以
實現企業盈利、環境保護與社會責任平衡發展為目標，為所有利害關係人創造更高的
價值。 
 使命 
啟碁將持續以支持公司業務發展與提升公司市場競爭力為前提，針對供應商品質、價
格、交期、服務，以及環境與社會責任表現進行有效管理與共同提升，發展最適供應
商組合與採購方針，與供應商共同經營負責任的供應鏈。 
 
全球供應鏈管理政策政策 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
82 
 
為降低原物料與產品在運輸時所造成的能源耗費與環境汙染，除了提升包裝材料與空間的
有效使用、採用可回收包裝材料，也支持在地採購，減少不必要的運輸成本與碳排放，因
此啟碁臺灣與中國地區均設有採購中心，負責當地供應商的選擇與管理。依採購金額計算，
2017 年，啟碁總部於臺灣地區的在地採購比例為 45%，中國各據點於中國地區的在地採
購比例為 32%。 
 
5.1.2 供應商篩選與考核 
新供應商調查 
全球採購中心負責依物料採購需求提出新供應商調查需求，並成立調查小組針對候選供應
商進行書面審查或實地評鑑，調查小組成員包含全球資材處、供應商品質管理中心、研發
單位等相關部門代表，針對候選供應商之營運服務、品質系統、研發能力、製造等各面向
進行審查，同時，進行候選供應商企業社會責任（CSR）調查計畫，要求供應商確實符合
「啟碁供應商行為準則」，調查與稽核結果如符合標準，始可列為啟碁之合格供應商
（Approved Vendor List，AVL）；若未達合格標準，需限時改善，否則不得列為合格供應
商；如遇特殊情形，須另外進行特殊案件許可（Conditional Approval）流程。2017 年，
共計有 81 家新供應商依「供應商評鑑管理作業規範」入選啟碁合格供應商（AVL），其中
有 10 家完成新供應商企業社會責任調查計畫，佔合格供應商（AVL）12.3%。 
除了經營管理、技術工程與量產能力外，啟碁亦相當重視供應商是否具備良好完善的品質
管理系統，一般料件供應商必須取得 ISO 9001 品質管理系統驗證，車用零件供應商則須取
得 ISO/TS 16949 全球汽車產業品質管理系統驗證，並鼓勵所有供應商取得 TL 9000 電信業
品質管理系統、ISO14001 國際環境管理系统與 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統等驗證。
除了簽署資訊保護保密文件（WNC Security NDA）、限制計劃承認書（Restriced Project 
Acknowledgement，RPA）等智慧財產保護相關文件，2016 年起，啟動供應商智慧財產保護
管理流程，要求新供應商符合客戶所提出的保密要求，以保障啟碁與客戶的智慧財產。 
供應商績效評核 
 每季審查： 
集全球採購中心、供應商品質管理中心與研發工程等單位人員，設立「供應商績效評
核委員會」，每季均會針對供應鏈效能指標進行綜合表現評比，並透過訪查與輔導，
確保供應商在品質、交期、服務、價格競爭力與 EICC 符合性的整體表現，持續提升啟
碁價值鏈之競爭力。在完成每季進行的供應商績效評核（Vender Performance 
Evaluation，VPE）之後，全球採購中心將依據 VPE 結果與策略性考量，會同包括供應
商品質管理中心、研發工程與機構設計等單位，於每季的推薦供應商會議中達成共識，
推選出推薦供應商名單（Recommended Vender List，RVL），同時更新該名單於供應
商管理系統，作為新案合作與採購下單之選擇依據，並持續加強其風險評估與管理。
截至 2017 年底，共計有 876 家供應商依新版供應商管理辦法完成 VPE。 
 年度查核與輔導： 
每年針對重點供應商進行現場稽核，除了檢視例行的產品異常處理流程，也進行安全
生產項目的確認，並要求供應商配合持續改善；對於稽核結果未達應有標準的供應商，
除給予明確的改善目標和時限，也指派專員與供應商共同檢討並擬訂改善方案，提供
適切的協助、輔導與教育。2017 年，啟碁、啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）共計安排
489 場次的供應商現場稽核與輔導。 
 
 
50% 
52% 
42% 
25% 
25% 
25% 
8% 
8% 
6% 6% 
11% 
8% 
9% 
6% 
7% 
12% 
2015 
2016 
2017 
近三年啟碁供應商區域分布圖  
臺灣 
中國 
美國 
英國 
新加坡 
其他 
 
83 
5.1.3 電子化管理系統 
啟碁依據供應商評鑑管理作業規範，選擇可提供良好品質、穩定交期、合理成本、優質服
務的供應商，透過電子化的管理系統，更可有效處理或記錄供應商管理相關作業，並提升
與供應商即時互動的溝通效率。 
供應商關係管理平台（Supplier Relationship Management System，SRM） 
SRM 由全球資材處於 2016 年規畫，2017 年 3 月正式上線，彙整包括供應商活動、推薦供
應商清單、商品策略、客戶/供應商稽核等相關資訊，期能透過資訊共享，掌握市場與供應
商動向，並藉此發展永續經營的供應商關係與策略。 
電子報價平台（e-RFQ） 
為使報價程序公開透明且具競爭力，啟碁於 2017 年新增客製電子報價平台，透過系統化
的標準作業流程及報價管理機制，提升與供應商之間的溝通效率。 
Q-Kanban（Quality Kanban） 
為有效監控外製機構件成品、自製機構件統計製程管制（Statistical Process Control，SPC）
與模具保養情形，啟碁使用 Q-Kanban 供應商製程即時自動預警機制，追蹤生產相關數據，
確保其產品品質與交期符合預期目標，進一步達到預防生產不良造成的後續處理與浪費。
2017 年間，共有 73 家供應商使用 Q-Kanban，共計 2,873 筆零組件透過 Q-Kanban 監控
生產品質。 
供應商管理系統（Supplier Management System，SMS） 
供應商管理系統彙整新供應商調查、合格供應商清單、供應商合約調查報告、來料不良率
報告、供應商績效評估等供應商管理相關文件，相關單位可運用此系統持續管控與督導供
應商，確保供應商持續達成其承諾之績效表現。 
 
 
MFDS（Material Forecast & Delivery System） 
2016 年 6 月底上線，供應商可登入此系統查看啟碁未來 25 周內的材料需求並回覆訂單交
期與庫存，減少透過電子郵件往來的時間差和資訊安全風險，啟碁也可同步調整生產排程，
提升存貨週轉率。 
 
5.1.4 供應商品質合約 
為打造綠色供應鏈，啟碁自 2006 年開始進行「供應商品質合約」的簽訂工作，中國各據
點也自 2007 年開始跟進，嚴格要求供應商遵循啟碁所制訂之「環境有害物質標準規範」，
必要時須提交第三公正單位之檢測報告，針對供應商製程、綠色產品設計及有害物質進行
最根本的源頭管理，並將綠色管理原則納入供應商管理機制中。2017 年間，啟碁增加 41
家材料供應商簽署「供應商品質合約」。未來也將持續與所有往來的供應商簽訂品質合約保
證書，確保由啟碁所設計製造的產品可同時符合客戶禁限用物質相關國際法規需求，達到
建立綠色供應鏈的目標。 
 
5.1.5 禁用衝突礦產 
 
 所有產品不使用來自剛果民主共和國（DRC）及其周邊非法礦區，以及在低劣工
作環境中採集之礦產。 
 要求供應商拒絕使用衝突礦產，並揭露其使用的錫石（Sn）、黑鎢（W）、鉭（Ta）
和黃金（Au）等金屬的礦產來源。 
 要求供應商應將此政策傳達給其上游供應商及其供應鏈。 
啟碁禁用衝突礦產政策 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
84 
啟碁未直接採購金屬原料，亦宣告不採用衝突礦產的政策，並支持責任商業聯盟（RBA）
及全球電子可持續發展倡議組織（Global e-Sustainability Initiative，GeSI）所合作發起的
責任礦產計劃（Responsible Minerals Initiative，RMI），採用其制定的衝突礦物報告模板
（Conflict Minerals Reporting Template，CMRT），展開對供應商的衝突礦物調查工作，並
依「啟碁衝突礦產管理程序」的調查結果鑑別供應商風險等級，避免使用來自衝突地區的
非法礦產。 
自 2010 年起，啟碁定期每年進行供應商衝突礦物調查，要求供應商簽署「禁用衝突礦物
宣告書」，或由供應商提供其制訂的衝突礦物政策以供審核。啟碁透過衝突礦產調查模板
（CMRT）調查供應商所採用的冶煉廠是否參與責任礦產冶煉廠計畫（Responsible Minerals 
Assurance Process，RMAP），並鼓勵供應商協助其尚未參與 RMAP 的合作冶煉廠參與該計
畫，成為 RMAP 的合格冶煉廠。2017 年，共調查 642 家供應商，近三年調查結果彙整如
下表。 
啟碁供應商採用冶煉廠調查結果 
年份＼ 
調查供應商家數註 1 
供應商 
冶煉廠 
未使用衝突礦物 
調查中註 2 
參與 RMAP 計畫 未參與 RMAP 計畫 
2015 
849 
199 
167 
351 
132 
2016 
852 
262 
83 
430 
77 
2017 
642 
156 
34 
410 
42 
註 1：為以下兩者之聯集（1）當年度有交易紀錄供應商（2）當年度進行衝突礦物調查之專案客戶所屬供應商 
註 2：包含進行調查後停止交易的供應商，以及交易量極小或無客戶提出調查需求的供應商 
 
為更有效調查與管理供應商衝突礦物使用情形與冶煉廠資訊，已委外建置衝突礦物管理資
訊平台，預計於 2018 年完成。 
 
 
5.1.6 企業社會責任稽核 
啟碁制定「供應商行為準則」，要求所有新進供應商簽署「供應商企業社會責任聲明書」、「供
應商 CSR 調查表」與「啟碁集團供應商廉潔承諾宣告書」，宣告確實履行社會責任的承諾，
保證並承諾禁用童工、禁止強迫勞動、落實職業安全衛生管理、反賄賂與反貪腐、公平交
易、支持勞工自由結社與勞資協議權利等事項；並請供應商回覆「供應商 CSR 調查表」以
了解供應商在勞工、健康與安全、環境保護、管理系統、商業道德等各面向的施行成果。
2017 年，共 31 家供應商完成 CSR 調查計畫，其中包含 2017 年間入選合格供應商中的 10
家新供應商，以及既有供應商共 21 家。 
啟碁於 2013 年 10 月展開供應商 CSR 稽核計畫，將不同類型的主要供應商依其在勞工、道
德、健康與安全、環境與管理體系等議題的風險程度，畫分為 A（高度風險）、B（中度風
險）與 C（低風險）三個群組，每年再依照「前一年度進料量前十大且近一年未稽核」、「必
須符合客戶 CSR 要求」，以及「前一年度客戶稽核是否有優先項（Priority）缺失」等條件，
篩選出需要進行 CSR 稽核的供應商，排入當年度 CSR 稽核計畫。除了群組 C 因屬低風險，
僅進行文件審核（部分由客戶所指定的供應商例外），其餘兩群組均依循下列 4 個步驟，
以及勞工、道德、健康與安全、環境與管理體系等 5 個面向的評分進行供應商 CSR 稽核。 
啟碁供應商 CSR 稽核目標與達成率 
群組註 
（家數） 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 目標 
A 
30 
47 
23 
26 
25 
B 
30 
42 
26 
29 
30 
C 
0 
0 
18 
9 
13 
合計 
60 
89 
67 
64 
68 
累計 
60 
149 
216 
280 
348 
達成率 
100% 
100% 
100% 
100% 
NA 
註：群組 A：印刷電路板、噴漆、塑膠射出件、化鍍、沖壓件等廠商；群組 B：天線、包材、線材、轉接器、連結
器、被動元件等廠商；群組 C：其他電子料件廠商 
 
 
85 
 
截至 2017 年底，已有 280 家供應商完成 CSR 稽核，其中有 64 家供應商於 2017 年間完成，
包含 A 群組 26 家廠商、B 群組 29 家廠商與 C 群組 9 家廠商。2017 年，因應重點客戶要
求，增加其指定供應商進行 CSR 稽核，故稽核家數超過 2017 年所設定的目標。2018 年，
供應商 CSR 稽核目標家數為 68 家，包含 A 群組 25 家、B 群組 30 家與 C 群組 13 家，預
計於 2018 年底完成累計共 348 家供應商 CSR 稽核。 
2017 年，供應商 CSR 稽核結果中的不符合項目多屬勞工面向與職業與安全面向。供應商
實地稽核結果與相對應的改善計畫，由供應商品質管理中心負責追蹤，並依循「供應商評
鑑管理作業規範」督導供應商確切落實 RBA 規範並持續改善。2017 年，無供應商因 CSR
稽核結果或改善成果未符合標準而被終止合作關係。 
 
5.1.7 供應商夥伴關係 
啟碁重視與供應商之間的互動與學習，除了例行的業務檢討會議，於每年舉辦的緯創集團
供應商大會（Wistron Group Vendor Conference）中均會頒發獎座給績效優異或具有特殊
貢獻的供應商，以表達對供應商
的支持與感謝，會中並與供應商
針對產品與服務品質進行回顧與
展望，同時也互相更新產業動態，
以共同推出符合市場需求之產品
與服務。2017 年，啟碁共有 98
家供應商共同參與緯創集團供應
商大會，並於現場表揚 6 家卓越
協力夥伴。 
 
A 
印刷電路板、噴漆、塑膠射出
件、化鍍、沖壓件等廠商 
B 
天線、包材、線材、轉接器、
連結器、被動元件等廠商 
C 
其他電子料件廠商 
1 
供應商完成 CSR 教育訓練與自評表 
2 
啟碁派員親至供應商生產線與辦公
室進行實地稽核 
3 
要求供應商盡速矯正不符合項目並
持續改善 
4 
彙總稽核結果報告 
3 類別 
4 步驟 
 
 
 
 
 
勞工 
自由選擇就業 
禁用童工 
勞動時間 
工資福利 
人道待遇 
無歧視 
結社自由 
環境 
法規遵循  
污染預防  
有害物質  
廢棄物處理  
產品成分 
道德 
誠信經營 
法規遵循 
管理體系 
組織與職責 
政策與流程 
運作與評審 
健康與安全 
職業安全與機械維護  
工傷與職業病  
行業衛生  
生活條件 
5 面向 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
86 
5.2 客戶夥伴關係
5.2.1 客戶隱私保護 
啟碁嚴守客戶合約內容與保密承諾，訂有資訊安全政策相關辦法。資訊管理處為落實機密
資訊控管，制定各項資訊保護措施，以防範公司與客戶營業秘密洩露。2017 年，啟碁無任
何違反客戶隱私之訴訟記錄。 
 
 
 
2017 年臺灣地區資訊安全教育訓練課程 
課程名稱 
授課對象 
人次數 
授課時數 
RD Cloud 資訊安全控管機制介紹 
新進與在職同仁 
295 
88.5 
資安管理政策暨 MIS 資源介紹 
新進與在職同仁 
300 
148.8 
資訊安全管理 - 營運持續與資訊韌性 
資訊管理處同仁 
68 
204.0 
總計 
663 
441.3 
 
2018 年，為強化公司資訊安全環境，啟碁啟動下列 2 項專案： 
 
高權限帳號管理（Privileged User Management，PUM）：防禦「偷建後門帳號」
及「掃瞄登入過帳號/側錄密碼」，並因應資安管理與稽核查檢需要，積極加以管理
特權帳號的連線活動，包含連線活動的存取控制、連線活動的軌跡活動追蹤與事後
檢視的能力。 
 
機密資料外洩防護（Data Loss Prevention，DLP）：除現有 DLP 產品外，另考察市
場新產品，以強化資料外洩管道即時監控攔阻機制，以及員工上網所需的基本安全
防護能力，確保公司端點電腦進行內外部資料交換時的安全無虞。 
 
5.2.2 客戶滿意度績效 
「以客為尊」為啟碁核心價值，我們致力於提供最優質的服務給客戶。啟碁由品質保證處
轄下之客戶服務部專責處理客戶售後服務事宜，包括新品換貨（Dead on Arrival，DOA）、
異常返修（Return of Materials Authorization，RMA）、維修零件銷售、客訴處理與回報，
以及每年的客戶滿意度調查。 
要求供應商簽訂保密協議，也舉辦供應商資訊安全查核、分享經驗、檢討與改
進計劃，期能促使供應商更有效地配合並遵守資訊安全管理規定。 
透過教育訓練與內部公告向同仁進行資訊安全相關政策的宣導與溝通，2017 年
間，開辦相關資訊安全教育訓練課程，共有 663 人次完訓。 
導入資料外洩防護產品，除了具備內容過濾功能，且可在傳輸管道未封鎖及限
制讀取的前提下，透過內容比對，預防使用者洩漏公司機密資料。 
 為強化客戶資訊保密作業，實施客戶代號管理、公司資訊揭露管理與審核
機制、資料文件分級保護規定等。 
 與客戶相關並具商業機密相關的訊息、文件與資料，均透過加密機制上傳
至內部系統進行嚴格控管，必須使用帳號密碼登入系統，並透過線上申請
解密作業方得瀏覽文件，加強客戶資訊保密。 
資訊加密 
監督控制 
內部宣導 
外部合作 
 
87 
各事業群/處與品質保證、研發、資材與製造等各相關單位亦為不同客戶設置相對應的負責
窗口，並依據專案需求，與客戶進行每週、每月、每季的定期溝通會議，檢視產品開發進
度與各項目標達成率，各事業群/處也會安排代表參與客戶每季的供應商業務檢討會議，與
客戶進行即時的溝通，以穩固並強化客戶信任關係。 
啟碁定期於每年第 4 季進行全球客戶滿意度問卷調查，確保客戶平時所提出的需求有及時
的妥善回應，也可進一步了解客戶對於各事業群/處在業務服務、產品研發、產品品質、售
後服務和合作關係等項目的優劣表現與期許；每年的客戶滿意度評量內容與目標於定期的
品質管理系統審查會議中制定，對於該年度問卷調查結果指出未達目標的項目，亦將提報
予各事業群/處與相關權責單位，依據客戶說明與建議進行問題分析，並擬定改善計畫與執
行方案，由各事業群/處直接向客戶回報。 
2017 年，客戶滿意度目標訂為 90 分，評量內容包括下列項目：  
 業務服務：訂單與帳款處理、報價與出貨效率、產品/業務經理專業度與效率、整體滿
意度 
 產品研發：服務態度、開發時效、規格正確性、技術能力 
 產品品質：品質水準、問題解決能力、持續改善能力、品質報告專業度、整體品質表
現 
 售後服務：退貨流程、分析時效、客訴報告滿意度 
 其他：合作關係、改善建議 
 
近五年客戶滿意度調查結果 
年份 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
客戶滿意度平均分數 
87 
87.70 
91.52 
93.90 
94.37 
 
 
依據客戶滿意度調查結果，雖各事業群/處因提供不同的產品與服務，有不同的評比結果，
但整體客戶滿意度均維持滿意。2017 年，「產品研發」與「產品品質」為客戶滿意度評比
最高的 2 個項目。 
 
 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
業務服務 
產品研發 
產品品質 
售後服務 
近五年啟碁客戶滿意度調查結果  
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
整體客戶滿意度 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
88 
5.3 承攬商安全衛生管理 
為保障承攬商人員、公司同仁及維護廠區安全，啟碁遵守職業安全衛生法令，並制定承攬
商環安衛管理程序，以規範本公司權責單位與承攬商責任，以及環安衛應注意的相關事項。
承攬商於申請入廠施工前須簽署「承攬商進廠工作安全紀律承諾書」，並接受工安部舉辦的
入廠危害告知與安全衛生教育訓練。申請入廠施工審核通過後，承攬商員工須參加「工具
箱會議」以瞭解廠內危害及安全程序，並與施工區域主管進行工作確認後，方可入廠作業，
入廠後仍須接受承攬商環安衛管理單位之督導與考核。 
承攬商入廠作業流程： 
 
啟碁目前未要求承攬商取得 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統驗證，但均會在入廠作
業前以教育訓練的方式告知承攬商與其員工啟碁職業安全衛生相關政策與作業規範，包括
職業安全衛生政策、環境管理政策、化學品使用注意事項、各項作業危害辨識、緊急應變
措施、疏散程序、消防及避難相關程序等資訊。 
對於高風險作業，啟碁亦訂定危險性作業許可管理作業程序，針對動火作業、高架作業、
吊掛作業、局限空間等高風險性作業，規定承攬商須另外提出施工申請，並依據不同作業
特性要求施工人員採取適當的安全防護措施及管理項目檢核，確保事前作好安全防護，保
障承攬商進行高風險作業時的人身安全。承攬商日、夜間施工與緊急搶修等申請作業，均
可使用承攬商施工申請系統管理與歸檔。每位施工人員於進、出廠時登錄，職責單位則利
用電子平台即時掌控承攬商施工作業區域與施工人數，以落實進出管制並輔助施工巡查。 
 
2017 年間，臺灣地區承攬商安全衛生管理成果彙整如下： 
臺灣地區承攬商安全衛生管理成果 
項目 
2015 
2016 
2017 
施工案申請件數 
2,058 
2,775 
3,886 
高風險性作業申請件數 
186 
1,394 
1,270 
簽署「承攬商進廠工作安全紀律承諾書」家數 
122 
108 
167 
承攬商入廠危害告知訓練參與人數 
36 
733 
654 
承攬商安全衛生績效考核家數 
105 
88 
136 
 
 啟碁總部與力行廠分別有 995 與 2,891 件施工案申請，因應產線擴增、新進設備及廠
務設施建置，2017 年施工申請件數較 2016 年增加 1,111 件。 
 高風險性作業除了需求部門要事先提出申請，申請完成後，施工廠商再進行自檢，之
後再會同啟碁工安人員進行二次複檢，採雙重檢查機制以確保作業安全。2017 年間，
啟碁總部與力行廠分別有 335 與 935 件高風險性作業申請。 
 167 家承攬商簽署「承攬商進廠工作安全紀律承諾書」，依進廠家數統計之簽署率為
100%；共計有 654 位承攬商人員參加入廠危害告知訓練，完訓率為 100%。 
 增列承攬商安全衛生績效考核制度，以提升承攬商自主管理能力。若稽核現場發現有
不符合事項，現場即要求改正，若經跟催仍未改善，將剔除其承攬商資格。2017 年間，
共計有 136 家承攬商完成此評核，包含職業安全衛生管理、自動檢查、工作許可制度
安全作業標準、施工安全告知、防護具穿戴等。 
 為提升在啟碁廠內進行日常作業的承攬商（包含保全、團膳與清潔人員）對於勞工人
權、不歧視、廉潔、反貪瀆、檢舉不法與職業安全衛生等方面的落實度，2016 年起，
總務承攬商合約中明訂承攬商均應符合「啟碁科技供應商企業社會責任行為準則」相
關規定，並於承攬生效前簽署完成「供應商廉潔承諾書」、「供應商企業社會責任調
查表」與「供應商企業社會責任聲明書」。 
入廠作業 
工具箱 
會議 
入廠施工
申請 
入廠危害
告知訓練 
簽署「承攬商進廠工
作安全紀律承諾書」 
 
89 
2017 年 8 月，承攬商於力行廠執行配電作業時，其中一人未遵守施工規定，不慎造成臉部
灼傷，事故發生後即通報新竹科學園區管理局檢查人員到廠確認，工安與廠務單位協同事
故承攬商進行事故調查與分析。管理局依「職業安全衛生法第 27 條第 1 項第 2 款」向啟
碁與承攬商個別進行懲處，啟碁遭罰緩新臺幣 6 萬元。事後，啟碁工安與廠務單位重新審
視配電標準作業程序，該承攬商也制訂人員專業審核機制與配電標準作業程序。為避免再
次發生工安事故，工安部除了在承攬商危害告知課程中加強宣導事故案例、重申施工管理
規定，並於 2017 年下半年陸續推行下列承攬商管理制度優化措施： 
 工具箱會議制度：入廠作業之前，召集承攬商、施工現場主管與施工需求單位負責監
工的同仁進行工具箱會議，說明潛在危害項目與相關防護措施等內容，以提升相關人
員對作業內容及環境危害之認知。 
 施工區域管制：為避免非施工人員進入作業區域，強制實行施工區域管制、警告標示
及專人監工制度。 
 監工教育訓練：針對有施工需求的單位，辦理監工教育訓練，說明承攬商入廠流程、
重點管理事項及相關管理職責，協助負責監工的同仁能更了解與落實施工前、中、後
期的作業管理，為同仁及承攬商建立安全的作業環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
90 
5.4 社會參與 
啟碁以提供「教育機會」和扶助「弱勢團體」為主軸，規畫一系列公益專案與活動，並邀
請同仁、客戶與廠商共同響應。 
 
5.4.1 支持大學服務性社團 
為鼓勵大學生將所學知識轉化為關懷人群、服務
人群的能力，以實際行動參與志願服務工作，培
養關愛社會的價值觀，啟碁長期資助大學服務性
社團，目前共與清華大學（以下簡稱清大）原住
民文化社、科學服務社、懷幼社，以及成功大學
（以下簡稱成大）成大服務團、慈幼社與社會服
務隊等 6 個社團合作，協助其推廣偏遠地區與弱
勢族群的學童課後輔導與科學教育，以及針對臺
南地區弱勢老人、兒童與殘障者的服務工作。同
時也要求青年學子於每個學期初提交活動企劃書，
並於學期末製作社團成果報告，依據課輔對象之
實際需求進行活動企劃、資源配置、效益評估與
執行成果檢討等實際經驗，增進其企劃力、執行力、簡報力與團隊合作精神，為未來職場
生涯所需的關鍵能力打下根基。2017 年，啟碁與同仁資助上述 6 個學生公益社團，共新臺
幣 650,000 元。 
 
 
課輔與科學教育 
啟碁長期資助的大學服務性社團主要課輔對象為資源班與育幼所的學童，除了日常課輔，
也不定期在假日與寒暑假為偏鄉學童舉辦短期營隊活動，讓學童透過學校課程之外的方式，
學習並激發對事物的興趣。 
啟碁自 2011 年開始贊助清大科學服務社，一直以來，社團於寒暑假期間舉辦國高中生科
學研習營、科學園遊會等活動，帶領國高中學生體驗科學實驗，以及新竹縣橫山國中的科
學輔導活動。在啟碁的贊助下，科學服務社得以邀請弱勢學童免費參與科學研習活動，或
至偏遠地區的學校舉辦科學輔導活動。 
2017 年，各大學服務性社團所辦理的課輔與短期營隊活動資訊彙整如下。 
活動 
大學服務性社團 
服務對象 
參與學生人數 
課輔 
清大懷幼社 
新竹市東門國小資源班 
15 
成大慈幼社 
臺南縣鹽行私立仁愛之家育幼所 
45 
短期營隊 
清大科學服務社 
新竹縣橫山國中 
18 
成大服務團 
台南市西門國小 
26 
成大慈幼社 
台南市篤加國小 
48 
成大社會服務隊 
台南市新嘉國小 
50 
 
關懷弱勢 
成大社會服務隊每半年定期舉辦 1 次小貝殼活動，帶領臺南市自閉症會小朋友參與互動遊
戲與課程，讓暱稱為小貝殼的自閉症小朋友們能學習自在地接觸人群，也讓社會大眾更認
識他們，2017 年，共計有 26 人次參與活動。成大社會服務隊也積極安排其他弱勢團體關
懷活動，包括探訪臺南市區獨居老人、老人安養院、流浪動物之家。慈幼社與瑞復益智中
心交流互動，服務發展遲緩嬰幼兒及心智障礙或多重障礙人士。 
 
91 
5.4.2 發展偏鄉特色教育 
啟碁關注弱勢學童的教育發展，也了解發展偏鄉特色教育的重要性。自 2013 年起，啟碁
與位於新竹縣尖石鄉的秀巒國小開始長期合作，協助其師生發展特色教育，培訓原鄉學童
在柔道、合唱與舞蹈方面的長才。2017 年，公司與同仁共贊助 20 萬元供秀巒國小作為場
地、設備、教練師資與出賽等費用。 
2016 年 12 月，啟動「秀巒國小校務發展專案」，專案期間共募集同仁捐款新臺幣約 823,900
元，並號召客戶與廠商捐贈電腦、印表機與飲水機等設備，2017 年 1 月，啟碁動員員工關
係部、資訊管理處、工安廠務單位、力行廠人資部等同仁，同時邀請總務與資訊管理處供
應商前往秀巒國小協助修繕學校宿舍、電腦教室線路與廚房儲藏室，共計有 91 人次參與
此專案工程，包括供應商 82 人次與啟碁同仁 9 人次。市場行銷處並協助拍攝與製作「2017
秀巒國小校務發展專案修繕成果記錄影片」，記錄修繕過程與新學期使用情形。「秀巒國小
校務發展專案」募資餘款的新臺幣 30 萬元持續作為主題閱讀、食農教育（香菇種植）及
數位教學設備採購的經費。 
2017 年 6 月，與「讀書共和國」合作
舉辦公益書展，邀請知名親子作家—
小熊媽至秀巒國小為學童說故事，師
生反應熱烈；2018 年將再邀請多家出
版社特約說故事講師—鬆餅姊姊至
苗栗縣泰安鄉梅園國小進行繪本分享
活動，期能豐富學童的閱讀體驗與學
習樂趣。為提升其他偏鄉兒童閱讀教
育資源，啟碁自 2015 年底即參與遠
見天下文化出版股份有限公司公益活
動「給孩子一個大未來」。2017 年 3
月至 2018 年 2 月，為新竹與臺南偏
鄉地區共 5 所小學與 2 所國中各年級與班級各訂購一年份 12 期的「未來兒童」及「未來
少年」月刊，總金額為新臺幣 102,000 元。 
2017 年 6 月起，啟碁認養苗栗縣泰安鄉象鼻國小射箭隊，支持其推動奧運正式比賽項目「反
曲弓射箭」之特色運動教育，傳承泰雅族傳統狩獵射箭文化，同時培育射箭運動人才。截
至 2017 年年底，啟碁同仁共贊助新臺幣 10 萬元，作為射箭裝備、服裝採買及參與區域競
賽行政費用。除了射箭運動，啟碁也協助象鼻國小發展音樂教育，2017 年 11 月，向同仁
募集共 49 件二手樂器轉贈象鼻國小學童，並邀請象鼻國小師生於 2018 年啟碁家庭日現場
表演與同樂。 
 
5.4.3 成立啟碁產學專班 
2014 年 9 月起，啟碁與環球科技大學企業管理系四技班合作，提供正職技術員職務，以家
境清寒或曾為啟碁建教生的高中職畢業生為優先錄取對象，並於週日與平日下班時間在啟
碁開設學分班課程，另安排駐廠老師協助學生生活照顧輔導，期能以在職進修的方式協助
清寒學生繼續就學，同時累積實作經驗，目前共計
有 37 位以此專案任職於啟碁。 
為提供新竹及鄰近縣市學子工作機會，培育工程專
業人才，2017 年起，啟碁與中華大學工業工程系合
作，提供宿舍與交通車，由內部同仁擔任設計專題
課程講師，並提供學期成績合格的學生學雜費補助，
學校則派駐專責宿舍老師協助生活照顧。2017 年間，
已招募 21 位中華大學工業工程與管理系產學專班
學生，2018 年，預計開放 50 位名額。 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
92 
5.4.4 扶助公益團體 
啟碁持續以「WNC 社會關懷捐助」為名，參與社會公益，內部的「社會關懷捐助平台」
也提供一個隨時可以了解公司社會公益主張並響應公益活動的管道，同仁可隨時得知募款/
募資訊息，以及贊助受助團體的活動成效，期能鼓勵同仁繼續和公司一起投入社會公益，
讓這股力量伸得更遠、更久。 
臺灣地區—公益展售 
2017 年，啟碁規劃兩主題式公益設攤活動，邀請下列公益團體參與擺攤販售與推廣，展售
收入為新臺幣 263,982 元。 
活動 
參與公益團體 
公益手
作文創
市集 
 
 財團法人新竹市私立愛恆啟能中心附設慢
飛兒庇護工場 
 社團法人苗栗縣歡喜助學社會關懷協會 
 新竹縣九讚頭文化協會（臺灣水色） 
 桃園市龍潭區高原社區發展協會 
 
 
 桃園市原住民產業發展協會 
 磊質複合式庇護工坊 
 香山阿母文創工作室 
 芎林鄉紙寮窩 
中秋節 
主題活
動 
 
 
社團法人中華小腦萎縮症病友協會 
 
社團法人新竹市天主教仁愛社會福利基金
會 
 
財團法人心路社會福利基金會 
 
 
 育成集賢庇護工場 
 苗栗縣幼安教養院烘培坊 
 糕菲庇護工場 
 
 
 
 
臺灣地區—公益募款 
啟碁積極投入公益募款活動，如遇各類重大災況或變故，均會主動於公司內部發起專案募
捐、鼓勵同仁進行公益捐贈，以因應同仁或社區的特殊需求，並提供傷病或亡故同仁慰問
關懷、經濟援助、法律諮詢或治喪協助。2017 年間，福委會提供 1 位同仁生活急難救助金
新臺幣 5 萬元。 
此外，啟碁亦鼓勵同仁主動關懷社會，邀請同仁共同響應公益募款，同仁可於三節禮品選
項選擇「公益捐款」將禮品額度轉換為公益募款，供清大科學服務社、清大懷幼社、清大
原住民文化社、成大社會服務隊、成大慈幼社、成大服務團、尖石鄉秀巒國小與苗栗縣泰
安鄉象鼻國小等單位作為活動補助與生活津貼。2017 年間，公司與同仁資助金額合計達新
臺幣 1,102,000 元，其中由同仁募集新臺幣 665,020 元。 
響應客戶公益活動，自 2013 年起，啟碁每年均贊助 Children’s Discovery Museum of San 
Jose 美金 5,000 元，用於 Legacy for Children Award 活動經費。 
 
 
 
 
93 
臺灣地區—共享小舖 
2017 年 4 月，舉辦「共享小鋪」專案活動，鼓勵同仁捐物共享，除了響應環保、推廣舊物
再利用之外，也可將二手物整理捐贈給有需要的弱勢團體。活動期間共募得捐物 31 件，
並有 31 人次登記借物。「共享小鋪」活動啟始後，員工關係部號召同仁募集與整理二手物
共 5 次，截至 2017 年底，捐物數量已超過千件：49 件二手樂器轉贈苗栗象鼻國小，二手
冬衣轉贈竹東世光教養院，其他待用物資分次捐給新竹市脊髓損傷協會與新竹慢飛兒庇護
工場。 
 
 
 
 
 
一日理書志工 
2017 年 7 月，啟碁參與由「誠品文化藝術基金會」舉辦的「閱讀分享，一日志工理書趣」
活動，共有 12 位同仁與 4 位眷屬參與。2017 年 11 月底，成立啟碁志工社， 成立之初有
25位同仁與2位同仁親友入社，未來將持續以志工社的力量，號召更多同仁投入志工活動。 
 
中國地區 
2014 年起，由同仁自發成立美慈基金社，目前共有 16 位社員。此外，公司也協助經濟困
難或遭遇變故的同仁向工會申請補助金。2017 年間，公司協助 2 名同仁申請「祥和幫困基
金」，「在職特困家庭補助金」則由有需求的同仁直接向開發區總工會申請領取。。另外，
綜保區工會也舉辦「冬日送溫暖 困難家庭」補助方案，共獲得人民幣 8,000 元補助金、一
床冬被、兩桶油與兩袋大米。 
 
 
捐物 
社會福利 
慈善機構 
共享小鋪 
對內：媒合借用 
對外：愛心捐贈 
啟碁科技 2017 企業社會責任報告書 
94 
5.4.5 推展良食運動 
自 2014 年起，啟碁與社會企業「鄰鄉良食」合作推展「良食運動」，由於啟碁長期支持社
會企業，2017 年，獲經濟部「社會創新產品及服務採購獎勵」首獎。「良食運動－天天健
康日」以照顧員工為出發點，合作團膳廠商所使用的蔬菜均採自小農與有機蔬果供應商提
供的有機作物，包括葉菜與瓜果類。 
簽訂有機契作 
啟碁選擇特定幾位竹苗地區在地小農作為供應商，因為這些小農們使用最具生命力的裸地
種植，自行調配酵素、辣椒水驅蟲，不對作物過度保護與加工，栽種出對人體與土地無毒
害的有機蔬菜，這些蔬菜均經過第三方檢測機構檢驗無殘留有害物質，確保提供給啟碁同
仁健康食材，啟碁則提供他們穩定的收入，讓他們可以無後顧之憂地專注於有機農作的發
展，保障在地小農採自然農法耕作的價值與價格。 
擴大合作範圍 
2017 年，為分散風險及提高蔬菜品質，啟碁透過有機蔬菜供應商（新一菓菜行與城南精緻
有機農場）購買有機蔬菜，讓公司同仁可以享用更多元的有機作物；力行廠仍透過與社會
企業「鄰鄉良食」合作，尋求可配合啟碁需求的在地小農，以及後續的合作事宜，「鄰鄉良
食」不定期安排工作人員至小農產地指導，藉由專業技術輔導，培養小農種植、採收等各
種生產技術，以穩定生產力並提升蔬果品質。因為有了和啟碁的合作經驗，「鄰鄉良食」開
始與其他社會企業結盟合作，以更專業、更多元的產品與服務提升有機農業的附加價值，
例如與永業農產股份有限公司合作，承攬啟碁有機農產的運送、品質管理與小農教育訓練。
2017 年度，啟碁採購有機蔬果的金額達新臺幣 7,021,696 元，包含公司支付的新臺幣
3,510,848 元，以及福委會支付的新臺幣 3,510,848 元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會  
與同仁共享健康飲食 
與社會企業合作推廣 
 
經濟  
與小農契作有機食材 
與社會企業合作推廣 
環境  
與同仁共享健康飲食 
與小農契作有機食材 
共融成長 
綠色經濟 
以商業扶植有機小農，再造農村新生命 
與社會企業創造多贏商業模式 
團膳廠商提供更多元的供餐選擇 
化被動為主動的飲食翻轉教育 
啓碁良食運動 
 
95 
 
 
 
06  
附錄 
—————————————————————————————————— 
查證聲明書 
GRI 準則對照表 
SDGs 對照表 
啟碁科技 2016 年企業社會責任報告書勘誤表 
頁數 
章節 
更正前 
更正後 
P63 
4.2.5 
2015 年與 2016 年，啟基永昌（昆山）汙水處理費為人民 272,640
元與 285,335 元。 
2015 年與 2016 年，啟基永昌（昆山）汙水處理費分別更正為人
民幣 29,978 元與 29,524 元。 
P67 
4.4.1 
2015 年與 2016 年，臺灣地區總用電量分別為 84,287 與 112,612
千兆焦耳。 
2015 年與 2016 年，啟臺灣地區總用電量分別更正為 84,447 與
121,359 千兆焦耳。 
P68 
4.4.1 
2015 年與 2016 年，啟碁總部用水量分別為 82,372 與 47,159 立
方公尺；廢水量分別為 20,743 與 17,042 立方公尺。 
2015 年與 2016 年，啟碁總部用水量分別為 82,097 與 55,036 立
方公尺廢水量分別為 23,543 與 18,921 立方公尺。 
P78 
5.2.2 
2016 年，客戶滿意度調查結果為 94.0 分。 
2016 年，客戶滿意度調查結果因啟碁事業單位整併，更新為 93.9
分。 
 
 
 
 
96 
6.1 查證聲明書 
   
   
 
 
 
97 
6.2 GRI 準則對照表 
一般揭露 
主題 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
組織概況 
102-1 
說明組織名稱 
1.1 
15 
102-2 
說明主要活動、品牌、產品與服務 
1.3 
21-25 
102-3 
說明組織總部所在位置 
1.1.1 
16 
102-4 
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國） 
1.1.1 
16 
102-5 
所有權的性質與法律形式 
1.1 
15 
102-6 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型） 
1.3 
21-25 
102-7 
說明組織規模，包括：員工總人數、營運據點總數、淨銷售額（私部門組織適用）或淨收入（公部門組織適用）、按債務和權益區分的資
本總額（私部門組織適用）、提供產品或服務的數量 
1.1, 1.2, 1.3.1 
15, 20-21 
102-8 
依性別統計，聘僱類型（正式/非正式）、聘僱合約、地區分類的總勞動力（說明聘僱人數的任何重大變化） 
3.2.1 
40-41 
102-9 
描述組織的供應鏈 
5.1 
81 
102-10 
說明報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化  
關於報告書 
1 
102-11 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
2.3 
31-34 
102-12 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
永續管理 
7-8 
102-13 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格  
1.1.4 
19 
策略 
102-14 
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
性的面向提出永續性策略 
大家長的話 
3-4 
102-15 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
2.3 
31-34 
倫理與誠信 
102-16 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
1.1 
15 
102-17 
說明組織內外部徵求倫理及合法行為之建議以及舉報機制 
2.2.4 
30-31 
治理 
102-18 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
2.1 
27-28 
利害關係人溝通 
102-40 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
鑑別利害關係人 
10 
102-41 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
臺灣地區無成立工會；中國地區協議紀錄。 
102-42 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
鑑別利害關係人 
10 
102-43 
說明與利害關係人溝通的方式，包含依不同利害關係群體及形式的溝通頻率，並說明任何的溝通程序是否特別為編製此報告而進行 
回應利害關係人 
13 
102-44 
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告說明提出每一關鍵議
題與關注事項的利害關係人群體 
回應利害關係人 
13 
 
98 
報告書 
基本資料 
102-45 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體，以及說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中 
關於報告書 
1 
102-46 
界定報告內容和主題邊界的流程，以及組織如何依循「界定報告內容的原則」 
利害關係人溝通 
9-13 
102-47 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題 
利害關係人溝通 
9-13 
102-48 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編先前報告書資料 
102-49 
說明和先前報告期間相比，在重大主題和主題邊界的顯著改變 
無顯著變動 
102-50 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
關於報告書 
1 
102-51 
上一次報告的日期 
關於報告書 
1 
102-52 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
關於報告書 
1 
102-53 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
關於報告書 
1 
102-54 
報導組織 GRI 準則依循選項 
關於報告書 
1 
102-55 
使用 GRI 內容索引的方式 
附錄 
97-103 
102-56 
外部保證/確信的政策與現行做法，說明最高治理機構與管理階層是否參與 
附錄 
96 
 
特定主題揭露 
 
經濟類別 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
省略 
經濟績效 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 
26 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2 
26 
 
103-3 
管理方針的評估 
2 
26 
 
揭露項目 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.2 
20 
 
201-2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
2.3.3 
33 
 
201-3 
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
3.3.3 
46 
 
201-4 
自政府取得之財務補助 
2.2.2 
30 
 
市場地位 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.3.1 
44 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.3.1 
44 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.3.1 
44 
 
揭露項目 202-1 
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的比例 
3.3.1 
44 
 
 
99 
202-2 
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例 
3.2.2 
42-43 
 
間接經濟衝擊 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.4 
90-94 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4 
90-94 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.4 
90-94 
 
揭露項目 203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
5.4 
90-94 
 
採購實務 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.1 
81-82 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.1 
81-82 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.1 
81-82 
 
揭露項目 204-1 
在重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
5.1 
81 
 
反貪腐 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
29 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
29 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
29 
 
揭露項目 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
2.2, 2.3 
29-33 
 
205-2 
反貪腐政策和程序的溝通與訓練 
2.2 ㄝ 3.4.4 
29, 50 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.2.4 
30 
 
反競爭行為 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
29-30 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
29-30 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
29-30 
 
揭露項目 206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
2.2 
29-30 
 
 
環境類別 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
省略 
能源 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.4.2 
74 
 
302-3 
能源密集度 
4.4.2 
74 
 
302-4 
減少能源的消耗 
4.4.2 
74-75 
 
水 
管理方針 103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
 
100 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 
303-1 
依來源劃分的總取水量 
4.4.3 
76-77 
 
303-2 
因取水而受顯著影響的水源 
4.4.3 
76-77 
 
303-3 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
4.4.3 
78 
 
排放 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 
305-1 
直接溫室氣體排放量（範疇 1） 
4.3 
71 
 
305-2 
能源間接溫室氣體排放量（範疇 2） 
4.3 
71 
 
305-3 
其他間接溫室氣體排放量（範疇 3） 
4.3 
71 
 
305-4 
溫室氣體排放強度 
4.3 
72 
 
305-5 
減少溫室氣體的排放量 
4.3 
70-72 
 
廢污水和 
廢棄物 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
4.4.3 
76-77 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
4.1.4 
64-65 
 
環保 
法規遵循 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 307-1 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
4.1.4 
65 
 
供應商環境 
評估 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.1 
81 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.1 
81 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.1 
81 
 
揭露項目 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商的比例 
5.1.2 
82 
 
308-2 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
5.1.6 
84-85 
 
 
 
101 
社會類別 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
省略 
勞雇關係 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.2 
40 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.2 
40 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.2 
40 
 
揭露項目 
401-1 
依年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
3.2.2 
42-43 
 
401-2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
3.3 
44-46 
 
401-3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
3.1.4 
37 
 
勞/資關係 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.5 
38 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.5 
38 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.5 
38 
 
揭露項目 402-1 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
依法於工作規則中明訂勞務變更的最短告
知期限 
職業健康 
與安全 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.5.1 
51 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.5.1 
51 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.5.1 
51 
 
揭露項目 
403-1 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 
3.5.1 
51 
 
403-2 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數 
3.5.1 
54 
 
訓練與教育 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.4 
47 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.4 
47 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.4 
47 
 
揭露項目 
404-1 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.4.4 
50 
 
404-2 
加強員工持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫 
3.4 
47-50 
 
404-3 
依性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
3.3.2 
45 
 
員工多元化與
平等機會 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.2 
40 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.2 
40 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.2 
40 
 
揭露項目 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
2.1.2, 3.2 
27, 40-43 
 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
3.3.1 
44 
 
 
102 
不歧視 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1 
36-39 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1 
36-39 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.1 
36-39 
 
揭露項目 
406-1 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
3.1 
36 
 
童工 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.1 
36 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.1 
36 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.1 
36 
 
揭露項目 
408-1 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 
3.1.1 
36 
 
強迫與 
強制勞動 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.3 
36 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.3 
36 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.3 
36 
 
揭露項目 409-1 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
3.1.3, 5.1.6 
36, 85 
 
供應商 
社會評估 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.1 
81 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.1 
81 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.1 
81 
 
揭露項目 
414-1 
針對新供應商使用社會標準篩選的比例 
5.1.2 
82 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
5.1.6 
85 
 
公共政策 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
29-31 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
29-31 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
29-31 
 
揭露項目 415-1 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
無政治獻金 
 
顧客的 
健康安全 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
61 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
61 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 
61 
 
揭露項目 
416-1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
1.3.1, 4.2 
21-22, 68-69 
 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
1.3.1, 4.2.2 
21, 69 
 
行銷與標示 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.3.1, 1.3.4 
21, 25 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.3.1, 1.3.4 
21, 25 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.3.1, 1.3.4 
21, 25 
 
 
103 
揭露項目 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
1.3.1 
21 
 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件 
1.3.1 
21 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
1.3.4 
25 
 
客戶隱私 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2.1 
86 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2.1 
86 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.2.1 
86 
 
揭露項目 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
5.2.1 
86 
 
社會經濟法規
遵循 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2.3 
30 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2.3 
30 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.2.3 
30 
 
揭露項目 419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.2.3 
30 
 
其他類別 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
省略 
禁用衝突礦產 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.1.5 
83-84 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.1.5 
83-84 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.1.5 
83-84 
 
揭露項目 -- 
衝突礦產調查 
5.1.5 
83-84 
 
推展良食運動 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.4.5 
93-94 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4.5 
93-94 
 
103-3 
管理方針的評估 
5.4.5 
93-94 
 
揭露項目 
-- 
環境保護 
5.4.5 
93-94 
 
-- 
農業支持 
5.4.5 
93-94 
 
 
 
 
 
104 
6.3 SDGs 對照表 
聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals，以下簡稱 SDGs）為 2015 年聯合國永續發展高峰會所研擬出
的一份方針，SDGs 兼顧「經濟成長」、「社會進步」與「環境保護」等三大面向，並包含 17 項目標（Goals）及 169 項
細項目標（Targets），將是 2015 年至 2030 年之間，聯合國成員國跨國合作實踐人類永續發展的最高指導原則。SDGs
相關訊息請見聯合國永續發展知識平臺網站。 
啟碁對應於 SDGs 的永續作為，以及本報告書中的回應章節整理如下表： 
 
聯合國永續發展目標 
企業議題 
GRI 準則指標 
回應章節 
1. 消除貧窮  
員工薪資和福利 
202-1 
3.3.1 
2. 消除饑餓 
基礎設施的投資 
201-1, 203-1 
1.2, 5.4 
3. 確保健康  
空氣品質 
305-1, 305-2 
4.3 
職業安全衛生 
403-2 
3.5.1 
4. 公平教育  
員工教育訓練 
404-1 
3.4.4 
5. 性別平等  
女男同酬 
202-1 
3.3.1 
性別平等 
401-1, 404-1, 404-3 
3.2.2, 3.4.4, 3.3.2 
育嬰假 
401-3 
3.1.2 
6. 水管理和環境衛生 
水資源永續取用 
303-1, 303-2 
4.4.3 
廢棄物 
306-2 
4.1.4 
水質 
306-1 
4.4.3 
水資源回收及再利用 
303-3 
4.4.3 
7. 永續能源  
能源效率 
302-1, 302-3, 302-4 
4.4.2 
再生能源 
-- 
4.4.1 
 
 
 
 
105 
聯合國永續發展目標 
企業議題 
GRI 準則指標 
回應章節 
8. 永續經濟增長 
杜絕使用童工 
408-1 
3.1.1 
員工薪資和福利 
202-1, 401-2 
3.3 
員工教育訓練 
404-1, 404-2, 404-3 
3.4, 3.3.2 
聘僱關係 
102-8, 202-2, 401-1 
3.2.1, 3.2.2  
結社與集體協商自由 
102-41 
3.1.5 
供應商勞動行為評估 
414-1, 414-2 
5.1.2, 5.1.6 
職業安全衛生 
403-1, 403-2 
3.5.1 
育嬰假 
401-3 
3.1.4 
青年就業 
401-1 
3.2.2 
9. 基礎設施、促進永續工業化  
基礎設施投資 
201-1, 203-1 
1.2, 5.4 
研發投入 
201-1 
1.2, 4.1.5 
10. 減少國家內部和國家之間的不平等 
女男同酬 
405-2 
3.3.1 
11. 永續的城市和人類聚落 
基礎設施投資 
203-1 
5.4 
12. 永續消費和生產模式 
空氣品質 
305-1, 305-2 
4.3 
能源效率 
302-1, 302-3, 302-4 
4.4.2 
採購實務 
204-1 
5.1 
13. 應對氣候變遷及其影響 
能源效率 
302-1, 302-3, 302-4 
4.4.2 
溫室氣體排放 
305-1, 305-2, 305-4, 305-5 
4.3 
氣候變遷帶來的風險和機會 
201-2 
2.3.3 
14. 保護海洋資源 
流入海洋之排水 
306-1 
4.4.3 
15. 保護陸地生態系統、永續管理森林 
森林劣化 
305-1, 305-2, 305-4, 305-5 
4.3 
16. 為所有人提供訴諸司法的機會 
杜絕使用童工 
408-1 
3.1.1 
反貪腐 
205-1, 205-2, 205-3 
2.2, 2.3, 3.4.4, 2.2.4 
法規遵循 
206-1, 307-1, 416-2, 417-1, 417-2, 418-1, 419-1 
2.2, 4.1.4, 4.2.2, 5.2.1, 1.3.1 
申訴機制 
103-2 
2.2.4, 
職場暴力與騷擾 
414-1, 414-2 
3.1.5, 5.1.2, 5.1.6 
17. 永續發展全球夥伴關係 
-- 
-- 
-- 
 
 
106 
 

