CSR
緯創資通股份有限公司
   2017 企業永續報告書
緯創資通 2017 企業永續報告書
001
002
編輯原則
歡迎閱讀緯創資通股份有限公司（以下簡稱緯創）發行的第 9 本「企
業永續報告書（Corporate Sustainability Report, CSR）」，本報告
書同時發行中文、英文版本，並且放置於我們的網站（www.wistron.
com）上。期待透過更透明化的資料回應，讓關心我們的各界利害關
係人，能夠更加瞭解我們在 2017 年實踐企業永續與社會責任各方面
的表現和成果。
報告時間
我們於當年度發行前一年度「企業永續報告書」，前一版報告書已於
2017 年 06 月發行。報告書的發行週期為每年一次，本報告書主要揭
露資訊範圍為 2017 年度（2017 年 01 月 01 日至 12 月 31 日）之各
項企業永續與社會責任的承諾、策略、管理方針、關鍵議題、回應、
活動績效結果等資訊。
報告範疇與邊界
本報告書資訊數據的範疇，與前一報告期間相較並無顯著差異，涵蓋
了經濟、環境和社會面的表現，資料統計及計算方式以及對先前報告
書中所賦予之任何資訊進行重編之原因與結果皆說明於各章節中；而
報告邊界包括緯創在臺灣及全球主要製造廠區，其範圍如下所列：
• 緯創資通股份有限公司 ( 內湖總部 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 汐止辦公區 )
• 緯創資通股份有限公司 ( 新竹廠 )
• 緯創資通 ( 昆山 ) 有限公司 ( 昆山廠 )
• 緯創資通 ( 泰州 ) 有限公司 ( 泰州廠 )
• 緯創資通 ( 中山 ) 有限公司 ( 中山廠 )
• 緯創資通 ( 重慶 ) 有限公司 ( 重慶廠 )
• 緯創資通 ( 成都 ) 有限公司 ( 成都廠 )
• Wistron InfoComm Mexico S.A. de C.V. ( 墨西哥廠 )
• Wistron InfoComm (Czech Republic) s.r.o. ( 捷克廠 )
• 緯視晶光電 ( 昆山 ) 有限公司 ( 昆山光電廠 )
撰寫綱領
本報告書參照全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）所
開發之 GRI 準則（GRI Standards）撰寫，並經第三方驗證單位依據
AA1000 標準進行查證，符合核心選項（Core）揭露之要求。
意見回饋
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列
管道傳達讓我們知道。
緯創資通股份有限公司  公共關係
周文玲 (02) 6612-2133  Joyce_WL_Chou@wistron.com
梁惠明 (02) 6612-1952  Mike_Liang@wistron.com
地 址：台北市 11469 內湖區行善路 158 號
請聯絡緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
003
004
面向
績效指標
單位
2017
2016
經濟
總營收
百萬元新臺幣
836,081
659,908
每股盈餘
元新臺幣
1.48
1.16
總銷量
台 / 片 / 個
140,003,995
123,818,805
環境
溫室氣體排放總量
－ 範疇 1
－ 範疇 2
公噸二氧化碳當量
431,897.92
343,004.45
35,225.86
29,055.43
396,672.06
313,949.02
單位營收溫室氣體排放量
千公噸 / 十億元新臺幣
0.53
0.55
總用水量
立方米
5,308,034
4,164,118
單位營收之用水量
千公噸 / 十億元新台幣
6.58
6.75
總廢棄物量
公噸
38,876.51
35,122.34
單位營收之廢棄物量
千公噸 / 十億元新臺幣
0.053
0.063
環保支出總費用
百萬元新臺幣
267
216
社會
當地主管佔所有主管百分比
百分比 (%)
83.3
82.8
當地部級以上主管
百分比 (%)
53.4
50.2
社會投資總金額
－ 公益贊助
－ 公司／福委會公益活動
－ 員工參與之公益活動
百萬元新臺幣
65.23
49.72
60.64
40.45
2.23
2.73
2.36
6.54
績效速覽摘要表
績效速覽摘要表
緯創資通 2017 企業永續報告書
005
006
經營者聲明 – 董事長暨策略長的話
緯創一路走來秉持「利他」的經營哲學，以「運用科技，提升生活及環境
品質」為企業願景，誠實穩健地踏出永續經營的每一步。為了更容易與國
際及產業間溝通，將原有的 CS²R 報告書改為企業永續報告（Corporate 
Sustainability Report, CSR），持續展現公司在永續（Sustainability）
和社會責任（Social Responsibility）的策略方向、管理作法與績效成果。
永續發展的長期規劃，對內是降低營運過程各階段對環境所造成的影響；
對外則為運用科技，提供對生活與環境品質具有正面影響的產品與服務。
更深一層的作法是了解與選擇現有的產品和客戶，選擇契合企業願景的投
資方向與合作夥伴，關注市場趨勢及利害關係人的需求與期待來加強技術
能力。
在企業永續與創新方面，對新事業的發展聚焦在電動車、物聯網和醫療
設備的解決方案，同時藉由創新投資的方式尋求合作夥伴及永續發展的
方向，逐步加深其他產業的發展佈局。此外，持續關注國內外的政策變
動，特別是臺灣和中國等地在勞動環境與投資條件改變下所帶來的衝擊。
評估與應對可能的風險與和機會，積極配合與善用各地區不同的優勢來發
展有利的方向並降低不利風險的影響。在環境保護方面，提升綠色能源 
（Green Energy）使用比例，降低對傳統石化燃料的依賴，除了已在主
要廠區屋頂建置太陽能板發電降低溫室氣體排放，並規劃配合各地區政府
發佈綠色能源政策，積極透過購買綠色電力支持環境永續發展。
社會參與的專案投入須同時考量人文、社會與環境，建立具環境保護意識
的人文素養，避免不自覺地傷害環境。專案本質上要有延續性，在長期努
力的過程中累積知識並發揮影響力，如長期支持事業廢棄物的追蹤專案，
協助公部門打擊違法處理事業廢棄物的不法業者，追蹤的範圍從南臺灣向
北部延伸，項目擴及產業及生活廢棄物，從點連成線再到面，如此的社會
參與才兼具深度和廣度的價值。
在員工照顧方面，除制度面的法令要求外，更提供各類活動讓員工在精神
及文化面上獲得照顧，如「活力假」讓員工運用連續假期規劃家庭活動或
充實自己；「家庭日」增進親子關係的培養；加上定期健檢與醫療照顧、
辦理各類不同的講座等活動，都期望同仁能兼顧生活與工作的平衡。在人
才培育方面，全球人才的選用著重於適才適用，讓有才能的員工有機會兼
具公司和自我發展；各單位主管有責任地去挑
選，並透過系統性的培育計畫來培養接班人，
使企業得因留才而永續經營。
展望未來，企業永續經營的挑戰主要來自兩
方面，首先是不同地區因經濟發展所產生
的不同法規、生活條件與需求的動態改
變；另一方面則是綠色技術（Green 
Technology）的可行性與經濟效益。
在面臨各種不同情境條件下，我們
將以更寬廣及周全的思維來創造更
多永續經營的契機與價值。
緯創資通股份有限公司
 董事長暨策略長　林憲銘
緯創資通 2017 企業永續報告書
007
008
經營者聲明 – 總經理暨執行長的話
今年（106 年）我提出和期許我們往以下這些願景邁進：
在員工與社會方面
尊重員工權益，提供公平、公正、公開的平臺，吸引、培育並留住績
優的人才和團隊。對內營造持續學習、成長與貢獻環境，給予員工有
形無形獎勵，讓每個員工都成為有價值的人；對外經由與公益團體的
合作，實際的參與社會公益活動，提升員工內涵，塑造更健全的思想
與人格。
在環境保護與再生能源方面
承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源法規與客戶需求，
以達成所設定的目標與標的，或超越這些相關的標凖爲目標， 持續推
行環境管理體系，以期降低公司營運對環境產生之不利影響。緯創主
要在大陸的部分廠區也開始使用再生能源來取代傳統能源，我們承諾
持續提高使用再生能源的比例。
在供應商管理方面
緯創致力於推動環境保護，制定了環境危害物質管理機制，並謹慎挑
選供應商成為綠色夥伴。推動至今已超過千家供應商與緯創共同簽署
不使用聲明書並保證已合理查驗所有物料不含禁用物質及物料供應鏈
之來源。
除此之外，今年我們主要的營運重點是：
1. 活化核心事業（包括個人電腦、伺服器等）的競爭力。主要是調整
現有的客戶與產品組合以提升毛利率，以及建立更緊密的客戶關
係，加強技術與服務價值的領導地位，提升內部營運效能，達到領
先同業的營運績效。
2. 擴大新興業務的成長與獲利。主要是執行現有成長業務的機會（包
括顯示器元件、智慧型手機等），建立新的服務與解決方案業務（包
括手機服務、教育及企業服務），建立新的技術產業鏈（包括工業
電腦、物聯網、醫療、企業級儲存裝置、汽車電子）及建立創新平
臺。
3. 推動數位轉型。主要是加速數位運
營提升方案（包括製造、庫存及研
發），建立緯創工業 4.0 能力，建
立數位化的專案管理、人員管理、營
運模式及職能績效管理。
展望未來，除了藉由數位轉型，更合
理地收集與運用資訊，改善公司營運
的品質與績效之外，管理階層在領導
統御能力要更專業和心理素質更上一
層樓，要更關懷經濟、社會和環境方
面的議題，並充分展現緯創所提供
給利害關係人的優異價值。
緯創資通股份有限公司
 總經理暨執行長　黃柏漙
編輯原則
績效速覽摘要表
經營者聲明 – 
董事長暨策略長的話
經營者聲明 – 
總經理暨執行長的話
目錄
認識緯創
公司簡介
產品與服務
全球據點
公司榮譽紀事
外部組織參與
利害關係人鑑別
利害關係人與重大主題鑑別
利他
1
3
5
7
9
11
11
13
17
17
19
21
21
35
目 錄
產品永續設計與開發
落實環境保護
環境管理與法規遵循
原物料管理
能源管理
氣體排放管理
溫室氣體排放
其他氣體排放
水資源管理
廢棄物及廢污水管理
廢棄物管理
廢污水管理
環保支出及收益
69
73
74
78
80
93
93
97
99
103
103
108
111
67 環保與綠色產品
企業治理與永續經營
公司治理
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
法規遵循
反貪腐與誠信原則
保護客戶隱私
風險管理
經營風險管理
財務風險管理
資訊管理
氣候變遷風險管理
企業永續及社會責任管理
創造股東高報酬
經濟績效
產品銷售狀況
新事業發展
創造產品高附加價值
重視產品責任
提升研發能力
衝突礦產與供應商管理
供應商社會責任管理
39
40
40
41
42
43
44
45
46
46
46
47
49
49
53
54
56
57
59
59
60
61
64
37 永續與創新
113 人文與社會關懷
吸引培育人才與團隊
員工分布與多元化
人員流動狀況
任用當地人才
人才培育與職涯發展
社會責任管理
僱用及薪資
育嬰假及回任狀況
人權與反歧視
童工與未成年工
強迫與強制勞動
員工照顧與關懷
員工健康與職場安全
職場安全管理
關懷員工健康，提供安全的工作環境
重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
社會參與、關懷社會
關懷社會
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
緯創人文基金會
環境關注與教育
人文關注與教育
記錄臺灣的自然與人文
查證聲明書
GRI Index Table
115
116
117
118
119
127
129
130
131
132
132
133
134
134
147
151
153
155
156
159
161
165
167
169
172
認識緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
011
012
公司簡介
緯 創 專 注 於 資 訊 及 通 訊 科 技（Information and Communication 
Technology, ICT）產品，提供客戶客製化的產品開發及服務，為 ICT
產業全球領導廠商。緯創近年在堅強的研發及技術創新能力，和多元
化產品開發所帶動的成長發展下，除了可攜式電腦產品、桌上型電腦
系統、伺服器及網路儲存設備、顯示器產品、通訊產品，及售後維修
服務等，更積極擴展至雲端事業、顯示器垂直整合相關事業及電子產
品廢棄後之處理與再生資源的綠資源事業，成為提供創新性技術服務
（Technology Service Provider, TSP）的先驅領導者。
緯創於 2011 及 2012 年榮登美國財星雜誌全球 500 大企業（Fortune 
Global 500）；於 2006、2007 及 2008 連續三年的美國商業週刊
（Businessweek）「世界科技一百強」中名列前茅；富比世雜誌
（Forbes）於 2007、2008 及 2009 年評選緯創為「亞太 50 家最佳
上市企業」，亦連續於 2009 至 2017 年評選緯創為「全球 2000 大企
業」。
除了國際專業媒體的肯定外，緯創也於 2010 至 2017 連續八年獲頒
臺灣天下雜誌「天下企業公民獎」；2014 及 2015 年皆被遴選為亞洲
百大永續企業（2014 Channel News Asia Sustainability Ranking）
前 25 名。我們同時也榮獲臺灣證券交易所「2011 上市公司企業社會
責任報告書揭露優良獎」的殊榮。
• 創立於 2001 年。
• 全球前十大資訊領導品牌的主要 OEM（Original Equipment。 
Manufacturer）/ ODM（Original Design Manufacturer）專業代
工廠。
• 主要信念：「客尊、誠信、創新、卓越」。
• 願景：成為全球技術服務的領導者，提供創新性 ICT 產品、服務和
系統。
• 2017 年營收達新臺幣 8,361 億元。
• 企業總部位於臺灣臺北市，並在亞洲、北美、歐洲等處設有全球營
運據點。
• 全球擁有約八萬名員工。
• 所有權與法人形式請參見公司歷年年報。
緯創速覽
認識緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
013
014
產品與服務
整體而言，我們以最佳品質為核心，透過創新建立差異化，為客戶提
供最完善、最有效、最值得信賴的產品和技術服務。從規格、研發、
設計、製造、資訊管理系統建置、維修和全球運籌支援都能符合客戶
需求的一站式服務。
目前主要之產品
主要的服務項目
設計服務
• 提供整合式的設計服務，滿足各項產品需求，從工業設計、電子、軟
體、機構和功能性測試、可靠性工程測試的服務以及包裝開發的考量
等。
• 針對資訊與通訊產品的特性，特別發展熱能傳導、震動、射頻、耗電、
結構以及可靠度設計服務，確保產品能夠通過全球及特定市場的品質
認証。
• 開發產品的思維涵蓋產品概念發想、使用者界面探討、材料、外觀樣
式考量、元件挑選、產品原型製作及工程樣品提供，更加入了符合環
境需求的綠色設計理念。
製造服務
• 提供從印刷電路板組裝到系統組裝生產的完整製造服務。
• 從元件到拆箱檢驗，執行測試和分析，嚴格管控製造流程和系統品
質。
• 掌控整個供應鏈上的每一步驟發展出最理想的零件採購計劃以完成
產品的交付。
售後服務
• 提供多元化、客製化的售後服務。包括系統維修服務站及其它相關
的服務方案，設有中心對中心的零件交換、中心對授權服務商的零
件交換，以及客戶可置換零件等服務。上述服務也提供予非緯創製
造的產品。
• 透過整合式的資訊科技平台，串連整個服務鏈，針對逆物流、材料
管理，及通報系統進行有效管理。
緯創訂定客戶滿意度及追求品質第一的績效目標，維繫和擴大既有客
戶關係，並增加其所佔代工業務之比例。以高效率、高產能利用率、
合理獲利為短中期業務發展指標。
中長期而言，除我們將持續擴展投資其他具有更高毛利率的業務模式
及產品組合，我們定位自己成為全球技術服務的領導者，提供創新性
資訊與通訊產品、服務和系統，以提供創新性的技術服務，為客戶創
造更大的商業價值，同時增加員工滿意度，創造股東長期性的利益。
• 筆記型電腦
• 桌上型電腦 / 多合一電腦
• 智慧型行動電話
• 手持式行動裝置
• 電視 / 顯示器
• 伺服器
• 網路電話及網路儲存設備
• 工業用電腦 / 強固型電腦
認識緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
015
016
認識緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
017
018
全球據點
面對全球化品牌客戶及市場，我們的製造、客服和研發中心主要分佈於
北美、歐洲及亞洲等處，提供完善的產品開發及客戶服務。 在台灣營
運暨研發總部、海外各據點之專業團隊分工下，穩健成長並展現了良好
營運成果。詳細資訊請參閱緯創網站（網址：www.wistron.com)
• 榮登富比士（Forbes）雜誌「全球 2000 大企業」第 1667 名。
• 天下雜誌「2000 大調查—106 年製造業營收排名」第 7 名。
• 榮獲天下「企業公民獎」大型企業第 36 名。
公司榮譽紀事
緯創積極爭取各項認證及通過當地機構或政府的企業社會責任相關評
比及鑑定，藉以提升企業價值和社會形象。
• 緯創旗下教育服務子公司緯育榮獲經濟部中小
企業處第 16 屆新創事業獎之評審特別獎。
• 緯創旗下教育服務子公司緯育榮獲 106 年資訊
月百大創新產品獎。
2017 年
中山廠
成都廠
重慶廠
昆山廠
泰州廠
墨西哥廠
臺灣．新竹
臺灣．內湖總部
臺灣．汐止
昆山光電廠
捷克廠
認識緯創
緯創資通 2017 企業永續報告書
019
020
外部組織參與
緯創與跨產業或跨領域的團體組織，建立良好的合作關係或加入成為
會員，擴大交流及參與層面，掌握國際脈動與趨勢，讓我們持續成長
進步。
緯創 2017 年參與的組織包括：
• 責任商業聯盟（RBA）會員（前身為電子行業公民聯盟（EICC））
• 臺灣區電機電子工業同業公會
• 臺北巿電腦商業同業公會
• 臺灣科學工業園區科學工業同業公會
• 中華民國資訊軟體協會
• 臺灣產學策進會
• 國際電子生產商聯盟
• 診斷照護醫材聯盟
• 兩岸生技產業發展促進會
• 中華民國微系統暨奈米科技協會
• 臺北科技大學電子製造與品質技術聯盟
• Network Intelligence Camera Ecosystem 
（NICE）
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
021
022
利害關係人與重大主題鑑別
自 2010 年開始，我們為利於向不同的利害關係人進行有效溝通，即
導入實質性分析方法，2014 年起參考 GRI G4 和 2017 年參考 GRI 
Standards，將鑑別考量面之範圍與邊界納入，其主要步驟如下：
步驟一：鑑別利害關係人
利害關係人的鑑別工作主要由緯創「企業永續與社會責任」推行委
員會進行，我們參考 AA1000 Stakeholder Engagement Standards
（SES）鑑別利害關係人議合標準的五大原則包含依賴性、責任、影
響力、多元觀點、張力，依照五等量評分將利害關係人清單分為客戶、
員工、股東 / 投資機構、供應商、政府單位、非營利組織 / 社區、媒
體以及其他，共有八個群體。
步驟二：建立報告書溝通目標
「永續、創新與人文」是在緯創「利他」的企業哲學下，所要強調和
傳達的主軸與精髓。秉持著「利他即是永續的利己」這樣的信念，我
們以實際的行動和報導，落實紮根在永續共生、創新價值與人文關懷
的各個層面上。
步驟三：蒐集永續議題
我們以 GRI Standard 指標的考量面為基礎，再加入歷年來的其他持
續的重要溝通議題，形成緯創的永續議題的範圍。
步驟四：進行實質性議題分析及決定優先順序
我們對鑑別出來的利害關係人進行實質性問卷調查，2017 年總共回
收了 217 份問卷，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同
樣議題也由我們的委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以
經濟、環境和社會面向的考量，決定對公司營運的衝擊程度，最後再
依高關切且高衝擊歸納首要溝通的實質性議題。
步驟五：鑑別重大主題之範圍與邊界
針對排序出來的重大主題，組織應根據與其活動、產品、服務及關係
有關的衝擊是在組織內部還是外部發生，以完整呈現緯創涵蓋的價值
鏈。
步驟六：審查與討論
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，最後決定應該
優先揭露的永續議題。
鑑別利害
關係人
建立報告書
溝通目標
蒐集永續
議題
進行實質性
議題分析及
決定優先順序
鑑別重大
主題之範圍
與邊界
審查與討論
1
2
3
4
5
6
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
023
024
類別
重大主題
2017 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
經濟
經濟績效
經濟績效
SDG8 （就業與經濟成長） 
SDG13 （氣候行動）
V
V
市場地位
僱用及薪資
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
反貪腐
反貪瀆與誠信原則
V
V
V
社會
勞雇關係
人員流動狀況
V
勞 / 資關係
重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
SDG8 （就業與經濟成長）
V
職業安全衛生
員工健康與職場安全
SDG3 （健康與福祉）
V
訓練與教育
人才培育與職涯發展
SDG4 （教育品質）
V
員工多元化與平等機會
員工分佈與多元化
SDG8 （就業與經濟成長）
V
不歧視
社會責任管理
SDG5 （性別平等）
V
童工
童工及未成年工
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
強迫或強制勞動
強迫與強制勞動
SDG8 （就業與經濟成長）
V
V
顧客健康與安全
產品永續設計與開發
V
V
行銷與標示
產品永續設計與開發
V
V
客戶隱私
保護客戶隱私
V
V
社會經濟法規遵循
法規遵循
V
V
重大主題之邊界鑑別
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
025
026
類別
重大主題
2017 CSR 報告書回應章節
回應之聯合國永續發展目標（SDGs）
邊界鑑別
組織內部
組織外部
供應商 / 外包商
客戶
環境
物料
原物料管理
SDG12 （責任消費與生產
V
V
V
能源
能源管理
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
SDG7 （可負擔能源）
V
V
V
水
水資源管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
排放
氣體排放管理
SDG13 （氣候行動）
V
V
廢污水與廢棄物
廢棄物與廢污水管理
SDG12 （責任消費與生產）
V
V
環保法規遵循
環境管理與法規遵循
V
V
V
供應商環境評估
供應商社會責任管理
V
V
其他
產品開發
創造產品高附加價值
SDG9 （工業、創新與基礎建設）
V
V
V
新事業發展
創造產品高附加價值
V
V
資訊管理
風險管理
V
V
社會公益
社會參與、關懷社會；緯創人文基金會
V
重大主題之邊界鑑別
[ 註 ] 表格中標示「V」表示為該考量面之邊界
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
027
028
對公司之衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
高
高
低
8
1
2
3
4
5
7
6
環保法規遵循
經濟績效
產品開發
客戶隱私
社會經濟法規遵循
廢汙水和廢棄物
職業安全衛生
勞雇關係
供應商環境評估
15
9
12
13
10
11
14
16 勞 / 資關係
新事業發展
顧客健康與安全
強迫或強制勞動
童工
資訊管理
排放
18
17
19
20
行銷與標示
不歧視
員工多元化與平等機會
訓練與教育
21
22
23
24
社會公益
能源
市場地位
物料
30
31
32
27
26
25
28
29
水
反貪腐
反競爭行為
間接經濟衝擊
人權評估
供應商社會評估
採購實務
當地社區
37
34
33
35
36
結社自由與團體協商
保全實務
生物多樣性
原住民權利
公共政策
11
12
15
18
17
2019
14
16
13
1
2
3
4
9
5
10
6
7
8
21
24
23
22
25
27
28
26
30
29
32
35
34
33
36
37
31
利害關係人關注議題重大性分析圖
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
029
030
利害
關係人
2017 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
客戶
產品品質 / 價格 / 交期
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應
並納入管理
重視產品責任
客戶
研展 / 工程能力
定期與客戶召開業務檢討會議
一季或半年一次
針對客戶指出的問題，我們積極改善和回應
並納入管理
提升研發能力
客戶
限用物質管理
由客戶提供須符合的限用物質列表
依客戶要求
針對客戶提出的限用物質與須符合的日期，
緯創將納入管理並按照要求執行
產品永續設計與開發
客戶
綠色產品
由客戶提供須符合的綠色產品規格
依客戶要求
針對客戶提出的規格，緯創將納入產品設計
產品永續設計與開發
客戶
供應鏈
由客戶提供須符合的環境和社會責
任
依客戶要求
針對客戶提出的環境和社會責任要求，在引
進新供應商時即將有害物質製程管制及社會
責任管理納入評鑑，並簽署相關的聲明書
衝突礦產與供應商管
理
客戶
創新產品
與客戶進行創新產品的需求溝通會
議或郵件討論
依客戶要求
針對客戶提出的創新需求，緯創將納入產品
設計
產品永續設計與開發
員工
營運狀況說明
召開營運說明會鼓勵管理階層級員
工參與
每季一次
定期的營運說明會讓溝通更直接並讓員工了
解公司狀況
重視內部溝通、傾聽
員工聲音
員工
福利活動計劃與預算決
議及執行
臺灣地區辦公區成立福委會，每季
辦理福委會會議審查福委會舉辦的
相關關活動
每季一次
定期的福委會會議讓福委會的活動更能被掌
握
社會參與、關懷社會
員工
勞資會議（蕃茄會）
員工可藉由各單位的番茄會代表於
番茄會議中反映相關意見
每季一次
藉由各單位的番茄會代表反映員工提供的各
種意見，讓員工的意見能夠被聽見且被回應
重視內部溝通、傾聽
員工聲音
員工
主管訓練
依照當年新任主管人數辦理新任主
管訓練，使新任主管能夠更快的熟
悉主管職務及身分
視當年新任主管人數，每季一次
定期的新任主管訓練，讓新任主管能迅速熟
習相關業務及職責，縮短磨合期
人才培育與職涯發展
員工
新進員工輔導
於報到當日皆會進行新人訓練，每
半年舉行新人座談會了解新人入職
以來的狀況及其相關建議
新進人員入職當日即進行新人導引課
程，報到後一週後進行新進人員滿意
度調查，報到一個月內進行新進人員
訓練，每半年舉辦一次新人座談會
報到當天的新人訓練讓員工能更快了解公
司，且定期的新人座談會能讓我們了解新近
員工會遇到的各種狀況，更能即時給予協助
人才培育與職涯發展
員工
主管輔導與溝通
請主管與單位同仁進行一對一面
談，促進主管與部屬間的關係及了
解
每月一次
定期的一對一面談，能促進主管與部屬間的
關係
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
031
032
利害關係人
2017 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
員工
績效溝通
考績審查時，請主管與部署進行考績面談，
讓主管及同仁雙方皆能了解考績狀況
每半年一次
定期的績效面談，讓主管及同仁雙方皆
能了解考績改善方向
員工
員工健康關懷
與健康管理中心或醫院協同辦理員工健康
檢查
每年一次
每年的公司全員健康檢查，讓員工能掌
握本身的健康狀況
關懷員工健康、提供安
全的工作環境
供應商
供應商之綠色採購要求事項
GPM 系統
半年一次
要求供應商遵從緯創供應商之綠色採購
要求事項
衝突礦產與供應商管理
供應商
風險供應商之溫室氣體盤查報告
SQP 系統
每年一次
要求風險供應商提供溫室氣體盤查報告
衝突礦產與供應商管理
供應商
風險供應商之企業永續與社會責
任稽核
現場實地稽核
每年一次
現場實地執行風險供應商之企業永續與
社會責任稽核
衝突礦產與供應商管理
供應商
供應商企業永續與社會責任
供應商研討會
每年一次
要求供應商遵從緯創的企業永續與社會
責任
衝突礦產與供應商管理
供應商
供應商價格競爭力、持續平穩的
供給
供應商會議
每年一次
要求供應商符合價格競爭力、持續平穩
的供給
衝突礦產與供應商管理
股東 / 投資
機構
公司治理
公司財務報告（季 / 年）、公司年報、法
人說明會、股東會、投資人會議、公開資
訊觀測站重大訊息、企業社會責任報告書
及公司網站
定期或不定期
持續透過前述溝通管道向投資人揭露公
司治理相關訊息
公司治理
股東 / 投資
機構
財務績效與獲利能力
依據國際會計準則編制相關財務報表，
並針對各期財務數字進行分析與說明
經濟績效
股東 / 投資
機構
營運策略與展望 / 產業變化
說明公司中長期的營運目標與投資策略
董事長暨策略長的話
總經理暨執行長的話
股東 / 投資
機構
股利政策
說明公司股利政策與影響發放金額之因
素
證券主管機關
營運之效果及效率
公文往來
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
證券主管機關
報導具可靠性、及時性、透明性
及符合相關規範
公司網站及公開資訊觀測站
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
證券主管機關
相關法令規章之遵循
問券及宣導說明會
不定期
依法遵循主管機關之要求並定期申報
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利害關係人鑑別
緯創資通 2017 企業永續報告書
033
034
利害關係人
2017 年
利害關係人關切議題
溝通方式與管道
溝通頻率
我們的回應
報告書對應章節
環境及
公益團體
環境、特色教育及其支持度
專案會議、半年 / 年度報告
不定期
持續透過支持或號召企業志工共同參與
媒體
營運績效、產品創新及技術發展、
公司治理、永續發展策略
藉由財務報告、線上法說會、公司
網站、記者會、新聞稿傳達和溝通
不定期
以公開透明原則，提供對外資訊與說明
董事
（含獨立董事）
營運績效 + 永續發展 + 核心競爭力
董事會
2017 年舉行 8 次
提供議案討論決議於公司網站和每年股
東會年報上
公司治理
獨立董事
營運績效 + 永續發展 + 核心競爭力
審計委員會
2017 年舉行 8 次
提供議案討論決議於公司網站和每年股
東會年報上
公司治理
利害關係人溝通作法與頻率彙整表
039
040
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
公司治理
緯創長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架
構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資
訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提昇公
司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最
大化及企業之永續經營。
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化緯
創董事會有效而健全之治理機制，自 2003 年上市以來，在董事會成
員中即設有獨立董事及獨立監察人，皆是產業界具有豐富經驗及聲望
之人才，協助公司在追求成長的過程中，同時也能恪遵道德與法令的
規範。而後於 2009 年經股東常會通過以審計委員會取代監察人制度，
於董事會下由全體獨立董事成立審計委員會，依循「董事會議事規範」
及「審計委員會組織規程」暨相關法規執行董事會及審計委員會之運
作。至 2011 年，有鑑於董事及經理人之薪酬制度為公司治理及風險
管理重要一環，本公司經董事會決議通過設立薪資報酬委員會，並訂
定本公司「薪資報酬委員會組織規程」，為落實公司治理之精神向前
邁進了一大步。
董事會
依章程規定，本公司設董事七至九人，任期三年，採候選人提名制度，
由股東會就董事候選人名單選任之，連選得連任。本公司董事會目前
為九席成員，皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才組成，亦有
企業治理
與永續經營
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
041
042
會計師及律師的參與，為全方位之考量，其中獨立董事占五席，其獨
立性皆符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」相關規
定。一般董事成員包含董事長暨策略長林憲銘先生、財團法人智榮文
教基金會董事長施振榮先生、啟碁科技（股）公司董事長暨策略長謝
宏波先生、本公司總經理暨執行長黃柏漙先生；另五位獨立董事為聯
華電子（股）公司榮譽副董事長宣明智先生、鉅晶電子（股）公司董
事長蔡國智先生、前安侯建業會計師事務所資深會計師吳國風先生、
史丹福大學法理學博士鄭中人先生及力成科技（股）公司董事長暨執
行長蔡篤恭先生。本公司董事長，係經董事會選舉產生，對內為董事
會主席，對外代表本公司。關於董事會成員詳盡的學經歷、兼任其他
公司職務、出席情況及背景資料皆已揭露於公司企業網站及年報。
董事會至少每季召開一次，本公司已於 2017 年共召開 8 次會議，董
事會為公司最高治理單位且主要為健全監督功能及強化管理機能。董
事會成員需監督經營團隊遵守法令、提昇資訊透明度，並藉由自身的
經歷給予經營團隊重大決策指導，避免因錯誤政策損害公司價值，藉
以建立良好誠信倫理並落實企業責任，以達企業永續經營，進而保障
股東權益。經營團隊亦定期對董事會報告有關公司營運狀況、發展策
略或其他重要議題，與董事會維持順暢良好的溝通管道。
審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：
公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛
在風險之控管等相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每
季皆列席審計委員會報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊
息。審計委員會得經決議委任律師、會計師或其他專業人員進行職權
範圍內之查核或提供諮詢，並且與公司內部稽核人員、簽證會計師及
經營階層間皆有直接聯繫之管道。審計委員會每季至少召開一次會議，
本公司已於 2017 年共召開 8 次會議，其出席狀況請參考年報及公開
資訊觀測站。
薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理
人之薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引
及留任高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程
之規定發給之，若有修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單
位管理績效的方法，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及
其他績效評估而核給，在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底
薪、年節獎金及福利，和變動項目之獎金、分紅（現金 / 股票）及認
股權的綜合考量，並以變動項目為主。固定項目以保持本公司在業界
之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及其個人經營績效綜合考
量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定項目之比例越高。
績效評核標準係以年度財務（營業額、利潤等）、市場 / 客戶、組織
與人員成長 / 發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依內、外
經營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資報
酬應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通
過後執行之。
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
043
044
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，全部皆
為獨立董事，並由全體成員推舉獨立董事宣明智先生擔任召集人及會
議主席，委員會應邀請董事長列席，惟與其自身有利害關係之議案應
予以迴避，不得參與討論，另得請董事、公司相關部門經理人員、內
部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必要
之資訊，本公司已於 2017 年共召開 3 次會議，其出席狀況請參考年
報及公開資訊觀測站。
法規遵循
本公司自 2001 年以來，即以遵循公開發行公司相關法規之標準訂定
各項內部作業辦法，至上市之後，更隨時掌握主管機關修正法令之脈
動予以調整，並以此精神要求集團內各子公司應一併遵守。此外，為
落實公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員工於從事日常工作
及業務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司的聲譽，並獲
得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司特制定從
業道德規範指導員工及各級主管。
本公司經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內
外政策及法令，並訂定相關的風險管理程序，透過持續教育訓練來提
升員工法律素質。回顧 2017 年本公司皆依法行事，故無遭受到重大
之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
反貪腐與誠信原則
誠信是本公司的核心價值也是企業經營之根本，以誠信為主的經營，
就是提供一個能讓員工在合乎道德標準之下執行其職務之工作環境及
氣氛，本公司要求所有員工均清楚了解並遵守從業道德規範。我們尊
重並嚴守與客戶間的機密協定且不隨意接受禮物或特殊款待，並期望
我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士等各個
利害關係人都能了解並支持我們的從業道德規範，且為了提升公司治
理，本公司於 2014 年新增公司治理實務守則、誠信經營守則及道德
行為準則，並於 2016 年修訂，另有關內外部人員的申訴舉報機制請
參見道德行為準則第 9 條，詳細內容請參考企業網站及公開資訊觀測
站。
在董事會運作方面，各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人
有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使
其表決權。為確保員工充份瞭解相關規範，海外各廠區要求所有新進
員工接受道德訓練；臺灣要求所有新進間接員工接受線上道德訓練；
大陸各廠另要求所有新進直接與間接員工簽訂《誠信從業承諾書》。
對於違反道德之不正當行為，所有員工都有責任透過適當管道向公司
反映，公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程中，受到保護以
免遭受不公平的報復或對待。
為健全反貪腐之管理，每年亦針對包括會計制度在內的內部控制制度，
針對其設計及執行的有效性進行評估及自我檢查，並由稽核進行覆核。
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
045
046
另也將資金、採購、供應鏈管理、行政單位等列為潛在風險單位，相
關單位需接受內部稽核或定期工作輪調，亦邀請專業單位進行主管培
訓，加強誠信意識；有關誠信經營及反貪腐執行情形定期於董事會報
告。2017 年檢舉管道中無查獲重大違反誠信道德之情事。
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業
關係前，必先評估其合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀
錄。在從事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相
關規定，並明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或
名義之不正當利益，一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒
絕往來對象。同時也將遵守反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：
明確合理之付款內容、涉及不誠信行為情事之處理、違反禁止佣金、
回扣或其他利益之契約條款之處理。此外，緯創除透過全球供應商系
統（WSRM）向供應商全面傳達緯創之反貪腐政策，也於每年之供應
商大會上及對供應商的公司簡介資料中再次宣導公司誠信經營政策及
信念，並每年檢視供應之執行狀況。經由上述宣導措施及管理機制，
2017 年並無發生貪腐或違反誠信道德行為。
保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是緯創對客戶隱私權
的承諾。我們訂定了「從業道德規範」、「緯創人員管理準則」，來
建立及培養員工誠信的價值與文化。對於客戶所提供的訊息資料，我
們都訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟
硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們也會與客
戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員
工到職時的新人訓練中，我們也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，
透過訓練及管理，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。
在具體的機制管控下，2017 年並無因違反客戶隱私權或因客戶資料
遺失，而傷害客戶權益之情事發生。
風險管理
經營風險管理
為保障股東權益，緯創専注在本業上的經營績效，並未從事高風險、
高槓桿的投資活動，但仍積極評估引進新技術的風險和效益，並強化
核心事業的競爭力，高度運用現有設備提高產能及製造生產力來控制
資訊安全維護之策略與作法彙整表營運的成本風險。加快新事業發展，
致力轉型為全方位的技術服務提供者，隨著雲端發展趨勢，提供便利
及更適性的高附加價值服務，來提升毛利率。透過每年定期召開的策
略發展會議討論未來長期發展的營運策略。
財務風險管理
由於全球金融市場變化劇烈，匯率、利率、甚至商品價格之波動將使
公司經營面臨更多挑戰，稍有不慎，獲利即可能被侵蝕，進而影響股
東權益。對此，財務部門訂定「從事衍生性商品交易處理規範」，明
定避險工具及其核決流程，透過操作各種財務工具，包括即期 / 遠期
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
047
048
規劃於未來 2 年內對於雲端技術之應用進行相關的導入評估，並列入
未來持續營運的平臺考量。
BDC 政策
復原演練結果
RPO of SC2 Services <= 4 小時
1.73 小時
RTO of SC2 Services <=24 小時
21.13 小時
[ 註 ] 1. RPO: 復原點目標 (Recovery Point Objective)
2. RTO: 復原時間目標 (Recovery Time Objective)
契約、交換及選擇權，來降低風險。目前緯創外銷金額佔營業收入比
重約 99%，其中外銷產品及國外原料採購多以美元報價，故大部份的
外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果。未來將
加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，利用衍生性金融產品等輔助
工具，適當風險規範下進行避險。
資訊管理
關鍵應用系統能持續運作以保證企業的營運不中斷
確保公司的關鍵應用系統（Service Class 2 – Business Critical）能持
續運作以保證企業的營運不中斷，系統的設計與相關作法如下：
• 訂定 SLA（Service Level Agreement）
• 設計 HA （High Availability）架構
• 建置新竹備援電腦中心（Backup Data Center - 後續簡稱 BDC） 
• 每年執行電腦中心災難復原演練（DR Rehearsal）
• 2017/8/7 ~ 8/9 期間完成 DR Rehearsal，完成的演練結果如下：
資訊安全的成效及未來規劃
緯 創 於 2017 年 8 月 取 得 資 訊 安 全 管 理 系 統 國 際 標 準 ISO/IEC 
27001:2013 認證，顯示緯創長期於資訊安全管理領域的努力及提升
資訊安全的績效與決心，未來將持續精進資訊安全管理水平與實務作
業，以安全管控企業營運相關之機密資訊及相關關鍵應用系統之資訊
安全，進而保證企業持續營運所需之資訊系統能穩定運作。
透過 14 個控制面相，制訂 21 個控制目標，以確保資訊的機密性、完
整性和可用性，並遵循「計畫 - 執行 - 檢查 - 行動循環流程」管理模式。
以制度化、文件化及系統化的管理機制，持續監督並檢視管理績效，
在不斷強化所有人員、流程與管理方式後，健全紮實的內部制。
針對社交工程模擬宣導方面
為 了 落 實 資 訊 安 全 觀 念 至 每 一 位 員 工， 於 2016 年 透 過 互 動 式
eLearning 教學，全體員工完成資訊安全觀念與實務之調訓並通過考
試 ; 另一方面，也透過定期的社交工程模擬演練，了解同仁對於釣魚
信件的敏感度並加強宣導。在 2017 年每半年執行一次社交工程模擬
演練，以加強資訊安全的宣導。
資訊安全未來規劃
1. 成立資訊服務管理委員會，建置服務導向之資訊服務管理制度。
2. 建立標準化服務管理流程，提昇人員資訊服務管理能力。
3. 導入 ISO20000 所制定的資訊服務管理制度，並且取得 ISO20000 
認證。
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
049
050
風險項目
造成的風險或影響
機會
法
規
風
險
隨著臺灣溫室氣體
減量法通過，以及
各國對碳總量管制
與碳交易法規的不
確定性。
可能有總量管制以及額度
而限制企業生產擴增。此
外未來若登載不實，將處
以罰鍰，情節重大者，主
管機關可要求廠商停止操
作、停工、停業。
可藉由減碳的目標考慮將軟體和
服務的營業比重增加。
各國政府正在研議
開徵碳稅、能源稅
或環保稅。
企業的生產成本增加，如
全球生產所需原物料與能
源的價格提高。
1. 宣導及推動員工在公司的各個
層面落實低碳的理念。
2. 與客戶 / 供應商合作：實施供
應商碳管理教育訓練和輔導供
應商碳排放盤查。
3. 從原料選擇到導入設計簡化
( 如減少設計零件數，共用標
準化…等 )。
4. 推動新廠區綠建築節能規劃。
全球產品碳標籤規
範。
影響所有資訊及通訊產品
之營運成本。
與客戶研討整合揭露資訊及通訊
產品生命週期環境資訊之可能
性。
產品能源效率法規
和標準 ( 如能源之
星、再生能源發展
條例…等 )。
採購原料及零件成本可能
增加及設計驗證及產品審
驗時程可能增加。
提升產品符合能源效率和法規的
差異化。
實
質
風
險
外購能源受限 ( 如
石油、電力等 )。
油價、電費的價格變動造
成營運成本增加或減少。
1. 加強內部成本控制或尋求替代
能源。
2. 認購綠色電力，協助推動台灣
政府及企業發展再生能源。
全球溫室效應產生
氣候異常而帶來更
劇烈的風災、水患
與乾旱，且發生的
頻率愈來愈高。
對企業直接或間接造成生
產運輸的衝擊。( 比如影響
人員上班、出差、供電系
統不穩定造成生產線停工、
交通運輸停擺、供應鏈中
斷和甚至人員生命和財產
損失 )。此外災後重建 耗費
時間、人力和金錢。
對於緯創辦公區、廠房及供應鏈
之位置，進行實質性風險分析評
估。
其
他
風
險
消費型態改變 ( 如
綠色消費抬頭 )。
消費者將逐漸重視及選擇
低碳環保商品。
積極發展出更節省能源、更具環
境友善性， 且更節省成本之產品
或服務，提升企業綠色形象，公
司營業額與市佔率亦相對提高。
公司形象與商譽。
利害關係人和外部團體期
待企業提升環境保護績效。
形塑尊重個人權益且能運用科技
提升人類生活及環境的企業。
氣候變遷風險管理 
我們評估列出可能的法規風險、實質風險和其他風險以及潛在機會如
右表：
企業永續及社會責任管理
緯創承諾建立企業永續經營與社會責任管理系統，秉持超越當地法規
之規範與社會道德標準，在持續發展高品質的綠色產品和服務的同時，
也兼顧環境、員工健康安全與人權，以期維護利害關係人的權益。除
此之外，我們以公司治理 / 投資人關係、客戶滿意度、供應鏈管理、
員工權益與照顧、社區參與等五大功能面為企業社會責任主要溝通範
圍，在符合RBA之行為準則基本要求之外，我們更積極致力於實現「永
續環境」、「創新典範」與「人文社會」的和諧追求及共生發展。
為進一步追求企業永續發展及善盡社會責任之目的，我們透過「企業
永續與社會責任（CSR）管理系統」，整合品質、綠色產品、環境保護、
職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，建立全球一致的管理系統，
持續有效融入日常營運作業並落實持續改善，創造永續經營模式。
「企業永續與社會責任推行委員會」是緯創內部最高層級的企業社會
責任組織，由總經理暨執行長擔任主席，委員由各一級主管擔任，統
籌和制定 CSR 管理系統之政策、目標與方向，監督企業永續與社會責
任之執行情形。各生產製造廠區之最高主管各自成立廠區 CSR 委員
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
051
052
緯創 CSR
管理系統圖
主任委員
總經理暨執行長
管理代表
支援單位
各事業群
全球製造
製造廠 1
次 CSR 推行委員會
製造廠 2
次 CSR 推行委員會
製造廠 3
次 CSR 推行委員會
會以確保 CSR 管理系統之執行與落實。「企業永續與社會責任推行
委員會」每年年初更新並發佈緯創資通 CSR 管理系統（原 CS²R 改為
CSR）推行委員會組織與責任執掌，以及召開啟始會議提出當年度管
理系統方向和執行計畫，並依據管理系統的持續改善精神，每年規劃
與執行內部稽核檢視是否符合管理系統運作之要求，並向高階主管報
告運作之績效。
緯創董事會通過並修訂了「企業社會責任實務守則」，每年由總經理
暨執行長向董事會報告緯創在企業永續與社會責任的執行績效及次年
度規劃及目標，持續關注涵蓋經濟、環境與社會三大面向的企業永續
與社會責任議題。
緯創「企業永續與社會責任推行委員會」組織示意圖
緯創資通 2017 企業永續報告書
054
053
永續與創新
經濟績效
2017 年緯創整體營收較前一年呈現約 27% 的成長，稅後淨利亦較前
一年小幅增加，整體財務結構維持穩定的狀況。在營運管理方面，我
們持續不斷地提昇營運效率、加強材料成本管理及增加製造生產力，
此外，並積極投入產品創新與產業轉型，以因應產業的競爭。相關財
務資料揭露如「財務績效速覽表」或參考本公司年報。
 年度
項目
2017
2016
營業收入
836,081
100%
659,908
100%
營業毛利
31,639
4%
31,645
5%
營業費用
25,726
3%
25,632
4%
營業淨利
5,914
1%
6,012
1%
稅前淨利
6,158
1%
4,757
1%
所得稅費用
1,797
-
1,764
-
合併稅後淨利 ( 含少數股權 )
4,361
1%
2,993
1%
基本每股盈餘
1.48
-
1.16
-
保留盈餘
21,327
-
21,344
-
人事費用
36,046
-
28,890
-
員工紅利
615
-
496
-
現金股利
3,042
-
2,905
-
股票股利
761
-
726
-
財務績效速覽表
單位： 百萬元新臺幣
創造股東
高報酬
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
055
056
[ 註 ] 包含一年內到期之長期借款
項目
單位
2017
2016
資產報酬率
%
2.11
1.56
股東權利報酬率
%
6.49
4.36
稅前純益占實收資本比率
%
22.40
17.95
純益率
%
0.52
0.45
每股盈餘
元新臺幣
1.48
1.16
產品銷售狀況
緯創並非品牌公司，故我們以出貨量的年成長率來取代市佔率。我們
除了努力爭取國際大廠的訂單外，如何在愈趨競爭的價格戰中控制成
本並維持穩定的毛利率為競爭的主要關鍵。
緯創 2017 年各產品表現，以智慧型手機、應用服務型手持式裝置與
網路電話成長比較突出，其餘筆記型電腦、桌上型電腦、伺服器、監
視器與液晶電視等產品則為持平或略為衰退。
年度
2017
2016
銷售量值
主要產品
內銷
外銷
內銷
外銷
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
銷量
銷值
可攜式電腦類
65,823
1,006
20,323,575
243,033
104,546
1,545
21,259,535
257,648
個人電腦類
85,260
524
12,882,131
89,021
102,094
600
11,782,420
69,053
其他資訊產品
231,652
3,109
106,415,554
499,388
293,867
2,726
90,276,343
328,336
合計
382,735
4,639
139,621,260
831,442
500,507
4,871
123,318,298
655,037
年度
項目
2017
2016
資產
326,653
100%
282,755
100%
股東權益
66,421
20%
67,968
24%
短期借款 [ 註 ]
90,729
28%
46,203
16%
長期借款
733
-
11,568
4%
負債及股東權益對總資本額比例
單位： 百萬元新臺幣
獲利能力分析表
產品銷售狀況表
銷量單位：台 / 片 / 個　　銷值單位：百萬元新臺幣
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
057
058
新事業發展
為實現緯創「成為全球技術服務的領導者，提供創新性資通訊科技產
品、服務和系統」的願景，我們除了在核心事業的營運效能繼續精進
外，2017 年度在售後服務事業、綠資源事業、教育科技服務事業和
雲端產品事業之主要進展如下：
新事業 
單位名稱
年度主要進展
客戶服務
事業
( 售後服務 )
緯創客戶服務提供客戶售後服務的維修方案，產品可透過各種服務方案
延長其使用年限，防止產品提早進入報廢階段。
• 系統整合
1. 使可以連接客戶系統（EDI）及內部企業子系統（EAI）。
2. 減少手工作業，使作業流程標準化，加速作業時間。
3. 建立即時追踪 / 報表，使產生正確及快速決策。
4. 開發第二代客戶服務系統，建立 web-based 使用界面，統整全球
服務資料於單一資料庫，以利資料分析及對策決策參考。
5. 運用現有的資料庫，開發自動化管理報表。
• 持續發展自動化流程，減少人員誤判，增加產出的穩定度。
1. 新竹及美國 / 歐洲地區導入客戶退換貨維修流程（RMA）自動收
貨系統。
2. 開發手機產品 / 筆記型電腦整機自動測試系統 / 程式。
3. 大陸重慶廠導入備品（Spare Parts）自動包裝系統。
教育科技
服務事業
緯創以學習為核心，攜手產、官、學、研發展未來智慧校園解決方案，
建置教育平臺以協助國內校園教學品質之提升。
• 台北酷課雲
1. 融合酷課雲之酷課閱讀服務於閱讀教學場域中，擴散與加強酷課閱
讀應用之深度與廣度。
2. 截至 2017 年底前註冊人數將近 22 萬，瀏覽次數更已突破六百萬
人次。
• 高雄達學堂自主學習平臺
1. 建置「達學堂」平臺，以開放式 MOOC 課程實踐新課綱多元發展、
適性教與學，完成教學資源共享的理念。
2. 發展教育影音直播，促成一師開課、多生共學的教學模式，讓偏鄉
學習不受限，完成教學無距離，提升學習動力及成效。
新事業 
單位名稱
年度主要進展
綠資源事業
緯創綠資源團隊基於善盡社會責任，提供對環境友善的資源回收處理
和再利用服務，為品牌客戶創造循環經濟的最大利益。
• 美國德州廠
緯創德州綠資源團隊致力於資源再利用的服務，根基於五年來的
努力，陸續獲得來自美國環保署及哈佛商業評論，針對緯創與其
OEM 客戶在循環經濟之合作成果與貢獻，給予高度的肯定。同時，
也由於盡力於對地方的回饋，在運營所在地美國德州McKinney市，
獲得傑出企業表現獎的殊榮。緯創德州綠資源團隊在 2017 年處理
11,350 公噸電子廢棄物，並開始將服務對象，由資訊與通訊產業的
客戶群，擴充至醫療產業和航空工業的客戶群。
• 大陸昆山綠資源廠
緯創昆山綠資源團隊致力於提供品牌客戶 Close-loop 資源再利用
的服務，2017 年總共出貨 12,500 公噸的 PCR（Post-consumer 
recycled）環保材料，年成長率 25%，大約相當於供給 1000 萬臺
顯示器機殼用料。應用再生塑料的產品線已由顯示器，電視機持續
延伸至桌上型電腦，網路電話等資訊產品領域。緯創崑山綠資源團
隊 2017 年減少約 4,375 公噸新塑料的使用，以回收塑料平均 2.5kg/
kg CO2e 的碳足跡估算，約減少了 10,938 公噸二氧化碳（CO2e）
的排放。
雲端產品：
緯穎科技服
務股份有限
公司 ( 以下
簡稱緯穎 )
緯穎科技服務股份有限公司是緯創的子公司，專注於提供超大型資料
中心及雲端基礎架構各項產品及系統的解決方案。
• 2017 年 8 月通過 ISO 9001:2015 改版認證，再度提升企業的整體
品質與效率。
• 持續改進全球服務中心，深化與客戶之間業務的緊密關係，2017
年仍繼續保持 98% 高度客戶滿意度，品質與速度再度獲得客戶認
可。
• 2017 年持續開放 4 個伺服器與 1 個機櫃產品設計，至今累計已有
16 個產品設計，以開放的態度推動全球資料中心科技進展。
• 內化開放計算計畫（OCP）精簡、前插拔與免工具維護的設計理念
至其它產品線，努力發展省電、節能對地球友善的基礎架構產品。
• 擴大參加大型展覽（美國、德國、法國、捷克、英國、日本、臺灣），
在全球推廣新型基礎架構對環境碳足跡所帶來的效益不遺餘力。
• 公司股票公開發行並且興櫃掛牌，接受主管機關與投資大眾的監
督。
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
059
060
創造產品高附加價值
重視產品責任
品質是產品製造與公司獲得客戶信賴的基礎，為確保產品的品質，緯
創建立符合「ISO9001 品質管理系統」與「TL9000 通訊電子業品質
管理系統」的 PDCA 流程，落實品質相關指標的監控、量測、分析與
改善，持續通過國際驗證單位的稽核及認證，同時遵循品質政策「將
零缺點且具有競争力之產品及服務準時送達客戶」的精神，制定不同
類型產品的專屬開發查核表單（ C Check List），並針對下列品質項
目進行管理：
產品品質驗証
緯創藉由嚴格的產品功能驗證、可靠度和相容性測試，及其他國際標
準認證來確保我們的產品設計符合客戶的要求與規格，並針對生產流
程的良率（First Pass Yield Rate, FPYR）做整體監測，分為人（員）、
機（設備治具）、料（材料，零組件）、法（測試方法及作業規範）
這四方面進行徹底的不良品之成因分析，並針對不良品之成因實施改
善與預防措施，來達成生產流程的持續改善。
供應商品質管理
原物料的品質與生產的產品品質息息相關，緯創會針對供應商進行品
質的評鑑與管理流程的稽核，來確保緯創之產品品質符合客戶要求與
規格。
履行出貨交期
交貨期限的履行為公司應盡之義務和對客戶承諾的實踐，產品單位定
期審查新產品的開發進度及品質，監控工廠端在試產和量產的未達品
質目標之項目，進行分析與設計改善，以確保產品能順利地按照時程
出貨。
提升研發能力
緯創鼓勵同仁在研展工程能力及新技術上的開發能力精進，並於內部
設立「緯創集團發明創作獎勵辦法」，來激勵同仁發想創意，研究創
新技術，並將其轉化成智慧財產之專利，在臺灣、大陸、美國及其他
地區都有專利申請及獲證。
申請
獲證
年度
2017
2016
2015
年度
2017
2016
2015
臺灣
124
89
140
臺灣
179
487
541
大陸
122
90
143
大陸
314
287
242
美國
122
112
210
美國
190
326
372
其他地區
1
0
3
其他地區
15
11
7
年度專利
申請件數
377
291
496
年度專利
獲證數
698
1,111
1,162
歷年專利申請及獲證統計表
單位：件數
061
062
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
身為責任商業聯盟（RBA）的會員，緯創全力支持 RBA 的願景與目標。
我們承諾全球營運據點都將配合並遵守 RBA 的行為規範，並且支持與
鼓勵所屬的第一層供應商遵循相同的準則。我們也盡其可能，於符合
產業共同目標的精神下，適切地運用 RBA 的方法與工具。緯創提供電
子產品之研發及製造的服務，主要供應鏈為提供產品料件的供應商包
括電子料件和機構料件。原物料供應商的估計數目超過 900 家，供應
商的區域以臺灣、中國、日本、韓國、菲律賓、印尼、泰國、美國、
歐洲為主。供應商的類型包含製造廠、代理商及經銷商等。供應鏈行
業特色則包含技術密集、資本密集、勞動密集等。目前在中國及其他
海外的製造據點，使用其當地供應商的採購預算比例超過 40%。
緯創重視供應商為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一
個長期穩定的供應鏈。除了考慮供應商的技術能力、品質、交期和
價格競爭力外，我們會同時要求供應商致力於環境保護、安全與衛
生、重視人權，共同善盡企業的社會責任。在此目標下，我們建立
了一套供應鏈管理流程，包括供應商品質管理處，依照 RD 所承認規
格書之相關規格來制定進料檢驗基準書（SIP Standard Inspection 
Procedure），並管理與監控我們的供應商，評核品質、成本、交期、
人權、強制勞動、服務等項目。此外，為兼顧環境、員工健康安全與
人權，以期維護利害關係人的權益。我們以 CSR 管理系統整合品質、
綠色產品、環境保護、職業安全衛生、社會責任等五大管理系統，除
融入日常營運作業中，也要求供應鏈一起落實各項要求。為了降低產
品在其生命週期中對環境的負荷，緯創在開發產品同時，秉持節能減
碳、節省材料、禁用有害物質和資源回收的綠色產品理念，遵守國際
相關法規和指令及客戶的要求，致力於設計、生產和流程簡化，以達
衝突礦產與
供應商管理
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
063
064
到產品環境友善和環境永續發展。目前我們使用不同的管理系統及機
制來執行供應鏈管理。詳細如下：
1. 供應商調查：依據「供應商評鑑作業程序」，管理與評鑑我們的新
供應商，評核品質、環境保護、員工健康安全與人權等項目。
2. CSR 管 理 系 統： 供 應 商 品 質 管 理 部 門（Supplier Quality 
Management, SQM）依據「供應廠商企業永續與社會責任 （CSR） 
稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行現場供應商企
業永續與社會責任稽核與確認。
3. 供應商品保系統稽核（Quality System Audit, QSA）：依據「供應
廠商品保系統稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行
現場供應商品保系統稽核與確認。
4. 供應商製程品質稽核（Quality Process Audit, QPA）：依據「供
應商製程品質稽核作業程序」，透過實地至供應商製造所在地進行
現場供應商製程品質稽核與確認。
項目
2015
2016
2017
目標
2017 
執行率
時間點
/ 頻率
供應商調查
37 家
38 家
28 家
100% 
非現有合格供
應商的導入
CSR 稽核
140 家
120 家
100 家
100% 
每年
供應商品保系統稽核
（QSA）
140 家
120 家
100 家
100%
每年
供應商製程品質稽核
（QPA）
140 家
120 家
100 家
100%
新專案啟動
供應商績效評比系統
（SPM）
386 家
391 家
406 家
100%
每月
供應鏈管理機制彙整表
5. 供 應 商 績 效 評 比 系 統（Supplier Performance Management, 
SPM）：依據「供應商績效評比規範」，評鑑各個供應商產品品質、
成本、交期、服務項目。
供應商社會責任管理
緯創每年擬定年度風險供應商（針對臺灣 / 中國大陸地區），執行企
業永續與社會責任稽核計畫，並列入部門 KPI 來執行供應商稽核及評
鑑。在新供應商評鑑作業確認項目中，將尊重人權、照顧勞工、保護
環境、社會責任管理等列入評估。2017 年推動成果說明如下：
1. 2017 年度風險供應商企業永續與社會責任稽核共 100 家，分階段
執行，並實地至供應商製造所在地進行現場稽核與確認，其稽核結
果均為 Approved [ 註 ]。
[ 註 ] 稽核結果評分低於 60 分為 Not Approved，將要求該供應商提出稽核缺點改善對
策，該供應商應在一個月內將缺點改善回覆，並提出 Re-Audit 申請，如 Re-Audit
結果仍為 Not Approved，則六個月內不得再提出申請，而所發現問題點會影響供
應材料品質時，將以替代材料 / 供應商來替代。
2. 在每年供應商大會（Vendor Conference）中，表揚在企業永續與
社會責任及溫室氣體盤查報告中，皆有傑出表現的廠商。2017 年
CSR/GHG 供應商大會中，邀請溫室氣體查核第三方單位及 RoHS
檢測第三方單位及溫室氣體輔導公司，對供應商進行教育訓練，同
時溝通並傳達企業永續與社會責任相關管理政策，並針對臺灣及中
國大陸地區，提供申訴管道給供應商。
3. 在責任商業聯盟在線風險評估（RBA Online）平臺上，註冊有案的
緯創供應商，累計到 2017 年已經有 91 個廠區。
永續與創新
緯創資通 2017 企業永續報告書
065
066
項目
作法
尊重人權
• 依據 RBA 要求供應商對人權的管理規範，對 100 家進行評鑑，
均達到緯創的要求標準，確保廠商符合 RBA 管理系統，其達成
率 100%，視需求逐年調整。
•  依據 RBA 要求供應商保障員工行使結社自由，鼓勵供應商給予
員工任何時刻結社自由和集體協商權的自由，避免溝通不良或受
到負面的壓制。年度未出現任何違規事件。
• 供應商需清晰定義支持 RBA 人道待遇的規定，並需將此定義傳
述給勞工，以消除所有形式的強迫勞動之供應來源，同時簽署
《不使用衝突礦產聲明書》。1,064 家已完成簽署，嚴格遵守此
聲明書，違法者將立即取消為緯創供應商之資格。2017 年度無
違反喪失資格的供應商。
• 要求新供應商通過 ISO 9001/ISO 14001（除客戶指定供應商外）
品質 / 環境管理系統，執行率 100%。
• 自 2017 年起新供應商除了要符合 ISO 9001/ISO 14001，將再
增加 IECQ QC 080000 及 OHSAS 18001（ISO 45001）驗證系
統。
項目
作法
照顧勞工
• 依據 RBA 規定，不得雇用童工，18 歲以下的工人不可以從事任
何有可能危害未成年人健康安全的工作，如嚴重違規時將取消合
格供應商資格。累計到 2017 年有 91 個廠區可取得 RBA Online
系統上的績效呈現。尚未發現供應商違反 RBA 規定。
• 舉辦供應商交流會，持續要求供應商維持不用童工來解決缺工及
工資問題。
保護環境
• 輔導供應商降低溫室氣體排放。
•  要求提供溫室氣體盤查報告書。2017 年至少有 180 家提供報
告書，有 31 家提供查證聲明書，有 6 家提供碳揭露專案報告。
2018 年計劃將目標提高為至少 190 家。
•  要求新供應商簽署 RBA Code of Conduct，確保供應鏈在處理
廢水和廢棄物之前做好監控及分類，減少環境衝擊。
• 未來持續增加當地採購比率，降低溫室氣體排放。
社會責任
管理
• 運用 RBA 條例中企業對社會負責任的審慎條件挑選供應商，以
CSR 稽核做為篩選新供應商之必要條件，並要求簽署 RBA 同意
書。 
• 以 CSR 稽核的方式督導供應商遵守 RBA 的行為規範。
• 運用緯創影響力，促進供應商發行 CSR 報告書，約有 58 個供應
商發行 CSR 報告書。
2017 年供應鏈管理成果彙整
2017 年供應鏈管理成果彙整
2017 供應商大會
2017 供應商大會
緯創資通 2017 企業永續報告書
070
069
環保與綠色產品
緯創承諾我們生產的產品，不會對客戶的健康與安全造成任何的影響。
緯創於產品設計開發時，是依循 IECQ QC080000 有害物質管理系統
的架構，將生命週期評估的概念導入至 QC080000 有害物質管理系統
內，從原物料選擇、製造過程、產品使用、到產品最終的廢棄處置，
對環境的影響及可能產生的危害，確保不會危害的顧客的健康與安全。
產 品 開 發 設 計 階 段， 緯 創 利 用 綠 色 設 計 指 引（Green-design 
Guide），評估產品對於顧客的健康與安全的影響，在設計階段即
可了解產品的危害性。從原物料的選擇，緯創利用 GPM（Green 
Product Management） system 來確認每一個零件及包裝材料，
都必須符合顧客有害物質的規定及國際環保法規的要求。包含但不
限於：國際或區域性環保法規的要求（RoHS Directive、Packaging 
Directive、Battery Directive、REACH （Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemical substances））、各地
方政府環保要求（China RoHS、 Japan RoHS、加州 65 法案…等）、
自願性環保規範（中國 CCC 認證、美國 EPEAT…等）和其他環保要求
（如衝突金屬）…等，現在緯創所有產品線皆 100% 符合 EU RoHS 和
相關的客戶及地區法規的要求，於 2017 年並無違反有關產品與服務
的健康和安全法規之事件。在製造過程中使用的輔材，也需確認是否
符合客戶及法規要求。
產品永續
設計與開發
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
071
072
產品的使用，則會依循各地區國家的安全規格標準認證或能源消
耗 要 求 進 行 設 計 驗 證， 包 含 但 不 限 於： 美 國 UL（Underwriter 
Laboratories Inc.）認證、Energy Star（能源之星），並將相關的環
保及安規標示於產品外觀、包材或說明書等處。2017 年並無違反商
品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。除此之外，產品設計
開發時，會考慮到最終廢棄處置，導入友善環境化設計及延長產品生
命週期，像是易拆解易回收、模組化等設計方案，並用一定比例的回
收塑料（Post-consumer Plastic）；同時，考量廢棄物減量，使用在
NB/DT/AIO/MNT/TV 等的產品，都需符合 WEEE（Waste Electrical 
and Electronic Equipment Directive）的規定，而紙箱或產品說明書，
也使用含有一定比例之再生紙或符合美國環保署採購規範的規定，並
採用環保印刷。
緯創資通 2017 企業永續報告書
074
073
環保與綠色產品
主題
目標
單位
目標值
2017 績效
水資源
2020 年單位營業額
用水減少 10% 
（基準年：2015）
千公噸 / 十億
元新臺幣
<7.16
6.58 
能源
2020 年單位營收
用電量減少 10%
（基準年：2015）
千度 / 十億新
臺幣
<583.10
574.16 
溫室氣體減量
溫室氣體排放
密度減少 1% 
（基準年：前一年度）
千公噸二氧化
碳當量 / 十億
元新臺幣
<0.54
0.53 
廢棄物管理
2020 年廢棄物
回收率達 90% 
百分比
>90%
89.55%
法規遵循
無環保違法事件
為目標
事件數量
0
0
2017 年環境績效目標達成度一覽表
[ 註 ] 1. 考量目標年設定基準及報告書使用數據一致性，上列目標評比水資源、能源及溫室
氣體減量排除昆山光電廠
2. 單位營收計算採用廠區營收計算
環境管理與法規遵循
現今我們所生存的環境，因工業與科技的急速發展，遭受到許多不可
逆的破壞，因此，企業在擴展及追尋經濟發展的同時，應同步兼顧環
境及社會面的考量，使永續發展的理念得以融入。此外，環境保護議
題已日漸成熟，受到越來越多的利害相關人重視，將使環境違法代價
與後果不再只是罰款，也影響企業的形象，造成無形的資本損失。我
們更應積極的做好調整，以嚴謹主動的心態遵循環境保護相關法規。
落實環境
保護
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
075
076
環境管理與政策
緯創承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源法規與客戶
需求，以達成所設定的目標與標的，或以超越這些相關的標凖爲目標，
持續推行環境管理體系，以期降低公司營運對環境產生之影響，並以
通過環境管理體系稽核確保符合法規遵循要求，無環保違法事件為目
標。
為確保公司環境政策得以落實，我們設有環境管理推行委員會，也在
各廠區設有環安衛相關管理部門，協助推動各式環境保護與管理相關
專案，以持續提升環境管理績效。
環境管理活動
除了嚴格監管空污排放、廢（污）水放流、廢棄物產出等議題，緯創
在環境管理活動的推動上也不遺餘力，我們定期舉辦安全環保月，鼓
勵員工參與各式安全環保活動如：海報比賽、植樹活動、廢物利用手
工藝品展等，藉此提升員工在環境保護議題上的意識，泰州廠更於
2017 年獲得泰州環保局頒發之綠色等級企業。
昆山光電廠 - 安全環保月海報比賽
泰州廠 - 獲頒綠色等級企業
重慶廠 - 安全環保月活動 ( 有獎徵答 )
環境管理系統
為確保各項關注的環境議題得以有效運作，我們持續推行 ISO 14001
環境管理系統、ISO 14064 溫室氣體盤查、以及 IECQ QC080000 有
害物質流程管理系統等，定期進行內部稽核，發現問題並即時改善，
再透過第三方驗證機構對公司環境管理相關體系進行審核，藉由通過
外部認證方式，確保環境管理系統得以有效運行並符合環境法規要求。
環境法規遵行
在環境法規遵行方面，我們每季進行環保法規收集，每半年進行法規
符合性評價，並採取因應措施。此外，我們嚴格按照當地法規要求定
期進行環境監測如：廢水、
廢氣等採樣檢測，確保可於
法定標準下排放，並定期開
展環保相關培訓及活動，樹
立企業的環保意識。2017 年
緯創無違反環境法規之情事
發生，未有環保違法及巨額
罰款的情況 [ 註 ] 。
[ 註 ] 緯創將罰金一千萬新臺幣以上定
義為巨額罰款。
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
077
078
環境議題申訴
對於環境相關議題，我們同時接受內外部監督，包括政府部門、周邊
社區、及其他利益相關者對於廠區環境問題的檢舉和投訴，為此，我
們設有以下申訴渠道及管理機制，緯創於 2017 年無任何環境申訴事
件。
1. 員工如有發現環境相關問題，可直接向推行委員會反映。
2. 供應商和客戶可向對應的部門反映環境問題，再由對應部門傳達給
推行委員會。
3. 推行委員會準確記錄，擬定解決方案並進行處理，確保整個流程暢
通，後續將整個申訴事件的記錄歸檔保存。
4. 安排員工及供應商等做環境相關培訓。
原物料管理
隨著科技的演進，電子產品不斷的推陳出新，電子産品生產、使用及
報廢周期越來越短，從原料開採、製造、使用乃至於廢棄階段帶來的
影響，已經嚴重威脅人類的健康及生存環境。因此，在電子產品開發
生產時是否使用無毒或可回收材料、是否採用環境友善的綠色設計或
生產技術等，對於電子產品製造業無疑是個重大的機會和挑戰。
禁用物質管理
緯創承諾不使用禁用物質與原料，除了定期於內部管理文件更新禁用
或管制物質原料清單外，也建立綠色產品管理系統（GPM），所有使
用於產品之料件，皆須通過 GPM 系統審查人員確認，針對高風險物質
則要求供應商提供相應的測試報告或公司檢測數據，以確保其成分含
量符合客戶、法規及相關文件要求，不會有任何的禁用物質被誤用。
此外，緯創也持續通過 IECQ QC 080000 認證，搭配管理系統保持不
使用禁用物質之目標。
物料的循環使用
我們透過綠色產品計畫，謹慎地挑選供應商，並利用進出口報關系統
進行原物料及包材的管理，在不影響功能的情形下選擇使用回收材料，
並投入回收技術開發，將電子產品廢棄的塑膠料件及主機板再次轉化
為可用的原料。除了原物料，我們也與零組件供應商合作，將適合的
包裝材料回收再使用，減少資源浪費也降低原料成本。無法回收再使
用的包裝材料則依廢棄物特性進行分類，以利資源回收再利用。
昆山廠 - 廢物利用手工藝品展圖
昆山光電廠 - 安全環保月海報比賽
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
079
080
材料
產品材料使用量
包裝材料使用量
年 
2016
2017
2016
2017
中山廠
138,607.35
145,464.99 
36,810.56
35,030.97 
昆山廠
29,699.97
52,110.00
6,289.03
9,057.14
昆山光電廠
9,226.37
7,299.27  
2,270.43
1,802.50  
泰州廠
1,465.05
4,060.80
444.08
1,499.41
重慶廠
21,179.55
24,217.00
1,562.57
1,743.00  
成都廠
29,075.89
32,811.29
1,637.19
1,912.08
合計
229,254.19
265,963.36  
49,013.87
51,045.11  
[ 註 1 ] 材料與包材重量統一採用「毛重」 
             毛重定義：指貨物出貨總量包含所有運輸包裝材料
[ 註 2 ] 產品材料使用量（噸）= 產品本身重量 + 包裝材料重量
[ 註 3 ] 包裝材料使用量（噸）= 包裝材料重量
廠區
使用再生物料的百分比
中山廠
24.08%
昆山廠
17.38 %
昆山光電廠
24.69%
泰州廠
36.92 %
重慶廠
7.20%
成都廠
5.83%
[ 註 ] 再生物料百分比 = ( 再生原物料的總量 / 所用材料的總量 ) x 100%
2017 年產品材料與包裝材料使用統計表
單位：公噸
2017 年再生物料使用統計
能源管理
現今能源短缺的現象已是全球性的重要的議題之一，失去了能源的供
應，將可能影響人類的經濟發展，而節節上升的能源使用量往往伴隨
著與溫室氣體的增加，造成環境衝擊，因此能源的節約及結構的改革
應越來越備受重視，除了避免能源浪費，也可以降低營運成本，亦會
對整個社會環境帶來助益。
能源管理的推動
緯創瞭解有效的能源管理，是所有的企業皆需要面對的重要課題，面
臨逐漸提升的能源價格，我們考量各式能源節約的方案，以降低能源
負擔，因應未來挑戰。我們承諾採購有效能源設備以增加能源績效，
致力於各種能源之節省，遵守能源法規及秉持持續改善精神，力求將
營運過程對能源的使用效率提到最高。緯創目前已於臺北總部、新竹
廠導入 ISO 50001 能源管理系統，藉此提升能源管理的效率，並持續
性的改善組織能源運用方式，未來將持續於更多的製造廠區導入 ISO 
50001 能源管理體系，以及增加再生能源使用比例；以期能達到 2020
年前用電密集度每單位營收用電量較 2015 年減少 10% 之節能目標。
廠區與辦公區節電措施
我們遵守並配合當地政策如：能源管理法、十三五節能規劃進行節能
任務外，也於各廠建立廠務節電專案小組，定期開會檢視廠區的用電
狀況、節電專案執行成效以及分享節電經驗並適時改善。其中成都廠
因節能投入及技術改造項目優異，獲得成都市雙流區科技和經濟發展
局頒發「2017 年節能技術改造補助項目資金」，共計人民幣 25 萬元。
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
081
082
廠區
節電項目
節電量 ( 萬度 )
中山廠
科技園區和光電園區車間 T5 照明燈更換為 LED 燈
192.64 
昆山廠
B5 中央空調系統優化節能（一次變流量，水泵、水塔
變頻聯動控制）
75.94 
昆山廠
B3 中央空調系統優化節能（一次變流量，水泵、水塔
變頻聯動控制）
58.22 
中山廠
TB2 製程排風變頻控制
56.13 
昆山廠
B2 中央空調系統優化節能（一次變流量，水泵、水塔
變頻聯動控制）
53.57 
泰州廠
LCM-1F 無塵室 FFU 合理化管理節能
43.92 
昆山廠
空壓機效能提升
39.60 
重慶廠
E 區廠房內多餘燈管拔除
36.50 
中山廠
TB1 空調箱增加變頻功能
34.23 
成都廠
餐廳及室外走道改 LED 燈
34.03 
新竹廠
空調冰水主機由 400RT 更改 250RT（去年延伸節電）
28.43 
昆山廠
自建太陽能發電站（B5 屋頂分佈式電站裝機容量
337KW）
24.12 
中山廠
科技園區和光電園區走廊、走道更換红外感應 LED 燈
20.10 
中山廠
TB2 新增迴焊爐隔間
16.52 
緯創廠區 其餘未表列項目共計 58 項
181.26
節電總量 ( 萬度 )
895.21
節電總量 （GJ）
32,227.65 
44.82%
7.50%
7.64%
4.80%
31.28%
3.97%
空調系統
空壓系統
生產
管理
綠色照明
其他
緯創的節電措施主要可區分為空調系統、空壓系統、生產、管理、綠
色照明及其他等六大類，累計 2017 年共計節電 895.21 萬度，約減少
碳排放約 7627.18 公噸，2017 年度各項節能佔比及各廠區重大節電項
目如下：
[ 註 ] 緯創統計內部節電方案眾多，因此僅表列節電加總量達總節電量 80% 之方案陳列
各廠區的節電佔比圖
緯創希望節約能源的理念得以能真正融入公司文化，因此我們也鼓勵
員工腦力激盪可找出更多的節能機會，並提供獎勵機制給予提出重大
節能貢獻員工，緯創成都廠透過節能金點子活動，整合員工提供之節
能方案後，依據可行性進行評估，在眾多提案下，選出並實施 12 條節
能金點子，估計每年可節約超過 12.6 萬度電。
成都廠 - 節能金點子推廣海報
成都廠 - 節能金點子推廣海報
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
083
084
成都廠 - 能源看板系統
昆山廠 - 能源管理系統
能源資訊監控系統 
緯創於成都、昆山及重慶廠區建置整合性能源資訊監控系統，導入廠
務設備、智能電表、智能水表及各式環境數據資訊，進行能源相關管
理作業並即時（real time）監控各式設備運轉資訊，相關人員得以隨
時進入系統觀察耗電量、用水量等資訊，有效掌控設備運作現況，作
為修正系統最佳控制程序的參考，以使整體空調設備、廠務設備等系
統的運轉可達到低耗電與高效能的目的。
使用再生能源 
緯創持續推動廠區再生能源之使用，2017 年總計再生能源使用量高達
2,054.41 萬度（請參考下頁統計表），其中重慶廠自 2017 年 7 月起
簽訂火力發電轉讓協議，共計轉讓 369.80 萬度為水力發電，佔比為廠
區用電量 36%；成都廠區外購水力發電為 1,660.49 萬度，再生能源使
用比率更高達廠區用電量 70%。
緯創中山廠於 2017 年起裝設太陽能發電設備供應電力予廠區使用，目
前已完成 2,340 片太陽能板，佔地約 8,250 平方米，預計全年度可產
電 70 萬度，於 2017 年底正式投入運作；此外，也持續利用宿舍屋頂
建置之大規模太陽能面板作為熱水轉換設備，減少天然氣使用，一年
可降低碳排放約 1,425.92 公噸 CO2e。
緯創昆山廠區同樣於 2017 年開始陸續設置太陽能發電裝置提供工廠內
部使用，並於同年 5 月正式投入發電，截至目前已安裝約 1,115 片太
陽能板，占地約 4,000 平方米，發電系統轉換效率約為 80%；年產電
量約 24.12 萬度，共計可減少碳排放約 195.64 公噸 CO2e；預計將在
2019 年完成太陽能發電面板裝設專案，屆時太陽能板將達 5,500 片，
面積達到 18,000 平方米。此外，昆山廠亦將太陽能板發電量及監控相
關資訊連接能源監控系統，並分享於廠內大廳顯示看板，將太陽能板
運作狀態透明化，提供最直接的即時觀測資訊。
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
085
086
項目
重慶廠
成都廠
中山廠
昆山廠
總量
綠能型式
外購
水力發電
外購
水力發電
太陽能
熱水器
太陽能
發電
綠電使用
（萬度 / 年）
369.80
1,660.49
[ 註 ]
24.12
2,054.41
減少碳排放量
（公噸 CO2e/ 年）
3,518.64
15,799.56
1,425.92
195.64
20,939.76
太陽能板面積
（平方米）
/
/
6,910
4,000
10,910.00
[ 註 ] 中山廠太陽能熱水器設備為將太陽能直接轉為熱水，並無直接產電
2017 年緯創再生能源使用統計表
昆山廠 - 大廳設置太陽能發電資訊看版
昆山廠 - 太陽能發電裝置
中山廠 - 太陽能發電裝置
中山廠 - 太陽能發電裝置（遠景）
中山廠 - 宿舍太陽能熱水器空拍照
昆山廠 - 太陽能發電裝置鳥瞰圖
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
087
088
透過數位轉型及導入工業 4.0 提高生產效率減少能源使用
為了在產品生產效率可以再精益求精，緯創希望在現有的穩固基礎上，
透過數位轉型來塑造並改善企業文化與精神，藉以提升工廠發掘問題、
解決問題、預防問題的能力。因此我們自2016年起，建立M360團隊，
通過三大構面整合及精進；利用問題樹、目視化管理、金字塔原則等
工具，對關鍵驅動因子，透過科學方法與邏輯思考，塑造一個解決問
題的團隊，逐步提昇自我及各個層級管理水平，由命令指示轉換為科
學管理。2017 對比 2016 年整體設備利用率提升 6.4%，人員作業效
率提升 34%，產品品質良率改善 2.3%。
因應工業 4.0 浪潮，全面提升製造競爭力，緯創自 2016 年起啟動打
造智慧生產工廠計劃，成立專責專家組織，透過全方位數位診斷，
制定了智慧工廠發展願景，並據此展開各領域推動小組，透過物聯
網（IOT），大數據（Big Data）等相關技術，建立資訊物理系統
（Cyber-Physics System），開發導入多樣性智慧管理系統，達到即
時管理、自動異常警報回饋及自我流程優化，將自動化進一步提升為
智能自動化：
1. 全面性物流機器人使用以及開發智能物流系統，成功的大幅下降
原物料庫存，以及管理人員需求，逐步邁向即時化生產（Just in 
time）供料及無人關燈倉庫之目標。
2. 智慧電表 / 水表 / 感知器的廣泛導入應用，建立了全廠智能能源消
耗管理系統，每年逐步削減生產單位用能，進而打造環境友善工廠。
3. 未來計劃進一步利用 AI 人工智慧技術，用於光學檢測應用，自然
語言處理，預測性維護保養以及品質分析模型等範疇，提升工廠數
位化運營能力。
智慧工廠的推動，是以強大的 IT infrastructure 為基石，集合了緯創資
通製造工廠不同領域專家，依照 8 大支柱建立智慧工廠架構，公司總
部成立 steering committee，透過全球各工廠推行組織，訂定各支柱
方向及 KPI，定期向董事長、執行長及全球總廠長等高階主管匯報推展
進度及修正工作方向及目標。
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
089
090
[ 註 1 ] 能源消耗量統計是依據電力公司及天然氣公司之繳費單據以及燃料採購量或使用量紀錄表
[ 註 2 ] 焦耳轉換引用 GRI G3.1 能源轉換係數
1 度電 = 1000W*1hr = 0.0036 GJ
1 天然氣（千立方米）= 39.01 GJ 
1 柴油（千公升）=（0.84 公噸 / 千公升） * （43.33 GJ/ 公噸）= 36.3972 GJ （柴油密度係引用臺灣中油的石油產品規範 0.82~0.86 Kg/L，並取中位數計算）
1 汽油（千公升）=（0.7475 公噸 / 千公升）*（44.8 GJ/ 公噸）= 33.488GJ （汽油密度係引用臺灣中油的石油產品規範 0.72~0.775 Kg/L，並取中位數計算）
[ 註 3 ] 緯創目前未取得上、下游之能源消耗量，故無統計外部能源消耗量
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
不
可 
再
生 
類
別
a. 柴油
0.00 
180.63 
10.92 
1,617.76 
698.83 
0.00 
218.38 
375.26 
50.45 
69.15 
47.66 
3,269.04 
b. 天然氣
0.00 
0.00 
0.00 
21,705.04 
42,222.67 
19,831.16 
27,953.77 
11,608.60 
1,465.60 
5,516.29 
0.00 
130,303.12 
c. 汽油
0.10 
2,729.77 
9.38 
5,276.38 
2,103.20 
1,069.76 
1,610.02 
1,763.48 
1,409.83 
124.14 
30.22 
16,126.30 
d. 暖氣
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
3,562.67 
3,562.67 
e. 電力
21,760.33 
42,210.80 
20,586.57 
467,480.23 
277,008.23 
93,580.47 
566,240.39 
100,040.90 
85,396.57 
48,672.39 
8,331.46 
1,731,308.34 
能源消耗總量 
= a+b+c+d+e
21,760.43 
45,121.20 
20,606.88 
496,079.42 
322,032.93 
114,481.39 
596,022.56 
113,788.23 
88,322.45 
54,381.97 
11,972.01 
1,884,569.47 
緯創廠區及辦公區所使用之不可再生能源之燃料類別主要有：天然氣、
柴油、汽油等，消耗量如「2017 年內部能源消耗量統計表」所示。
緯創對於能源消耗密集度採用每單位營業額（十億新臺幣）之能源消
耗量（GJ）做計算。
2017 年內部能源消耗量統計表
單位：G 焦耳
項目
能源消耗量
a. 不可再生能源
153,261.13
b. 電力（來自可再生能源）
73,958.70
c. 電力（來自不可再生能源）
1,657,349.64
能源消耗總量 = a+b+c
1,884,569.47
能源密集度 (GJ/ 十億新臺幣 )
2,254.05
[ 註 1 ] 能源密集度是以 2017 營業收入做為計算基準 （詳見財務績效速覽表）。
[ 註 2 ] 項目 b 來自重慶和成都廠之水力發電用量，以及昆山廠太陽能發電，其消耗量未包
含在項目 c. 電力中
2017 年能源消耗密集度統計表
單位：GJ
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
091
092
成都廠 - 室外走道更換 LED 燈
泰州廠 - 空壓機增設零損耗自動排水器節能
泰州廠 -M-LCM 外物料垂簾安裝
成都廠 - 更換高效節能泵
新竹廠 - 冰水主機汰換
泰州廠 - 餐廳節能燈逐步更換為 LED 燈泡
中山廠 - 空調設備汰換
中山廠 - 使用節能燈具
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
093
094
氣體排放管理
溫室氣體排放
由於人類的活動造成大量溫室氣體產生，使地球上的溫室效應加強，
進而造成全球暖化的效應，溫室效應不僅造成全球氣溫上升，也會間
接造成其他環境衝擊如：海平面上升、氣候反常、土地沙漠化等，也
因此，國際間相繼啟動相關氣候協議，共同解決氣候問題。2015 年
12 月聯合國氣候峰會中通過之巴黎氣候協定，對全球暖化改善定下明
確的目標：平均氣溫上升幅度控制在比工業革命前水平高攝氏 2 度的
範圍內，並努力達到 1.5 度的目標；並於在 2016 年跨過「55 國批准、
55% 全球碳排放占比」的雙門檻，展現了全世界對於改善全球暖化問
題的決心。
緯創承諾將致力於各種能源之節省，來達成降低溫室氣體排放之目的，
我們使用 ISO 14064 標準並建立推行組織，盤查溫室氣體排放量，以
掌握組織活動的溫室氣體主要排放源，並通過第三方認證單位查證。
緯創溫室氣體減量的目標為：每年較上一年溫室氣體排放密度 （溫室
氣體排放量 / 營收）減少 1%。除此之外，廠區也依循所在地區適用
之溫室氣體相關管理規定執行溫室氣體管理活動：
• 臺灣廠區：溫室氣體減量及管理法
• 中國廠區：“十三五”控制溫室氣體排放工作方案、溫室氣體自願
减排交易管理暫行辦法
• 歐美廠區：law 73/2012 Sb. about GHG
緯創的溫室氣體排放請見「2017 年溫室氣體排放統計表」，其中可
以發現緯創溫室氣體排放主要來源以範疇二：外購電力為大宗，約佔
90% 以上，因此減碳工作即應首重在電力及的節省，對此我們已展開
了一系列能源管理流程，藉由各式的能源節約活動來降低溫室氣體的
貢獻。
掌握範疇三溫室氣體排放資訊 - 運輸排放
為了提升統計溫室氣體排放資訊完整度，緯創於 2015 年起針對運輸
排放展開相關調查專案，相關改善內容如下：
1. 統一各廠區物流基礎數據：
將啟運地、啟運港、目的港、目的地、交貨地以聯合國標準碼
（United Nations Code for Trade and Transport Locations, UN/
LOCODE）來定義。
2. 加入陸路運輸的範疇：
將原本以 Port to Port （啟運機場 / 港口，至運抵機場 / 港口）計
算範疇，延伸到“啟運國國內運輸“與“目的國國內運輸”都涵蓋
在內，並加入國內運輸的溫室氣體計算。
3. 以貨物交接地進行起訖計算基礎：
上游運輸以供應商貨物交接地到緯創的收貨廠區，進行溫室氣體排
放的計算。下游運輸為緯創出貨廠區到客戶指定的貨物交接地，進
行溫室氣體排放的計算。
4. 減少人為計算錯誤與提升計算速度：
以工具計算範疇三運輸部分的溫室氣體，減少人為計算錯誤並提升
計算速度（計算工具經驗證，無再發生錯誤的情況，兩萬筆資料約
5 分鐘可完成計算）。
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
095
096
起初針對臺北總部及新竹廠員工搭乘飛機之差旅以及產品運輸之空運
與海運進行範疇三溫室氣體盤查，2016 年則拓展盤查範圍至中國六
個廠區，2017 年更將範疇涵蓋陸路運輸，使我們得以完整統計公司
陸海空運輸方式的溫室氣體排放資訊。
緯創溫室氣體範疇三計算工具
範疇三溫室氣體計算流程示意圖
[ 註 1 ] 基準年設定如下，基準年排放量請參閱各年度 CSR 報告書：
．內湖總部、汐止辦公區、新竹廠、泰州廠：2015 年
．中山廠、昆山廠、墨西哥廠與捷克廠：2012 年
．成都廠與重慶廠：2013 年
．昆山光電廠：2016 年
[ 註 2 ] GWP 係依據 IPCC 公布之報告所載之數值計算
[ 註 3 ] 排放計算採用營運控制
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
範疇 1（公噸）
0.01 
213.00 
95.06 
13,466.31 
4,315.25 
1,481.47 
6,625.40 
7,893.92 
778.09 
351.56 
5.79 
35,225.86 
範疇 2（公噸）
3,197.56 
6,202.64 
3,025.08 
105,143.22 
62,419.19 
21,086.80 
140,915.21 
22,922.72 
22,570.79 
6,758.70 
2,430.15 
396,672.06 
溫室氣體排放總量
（公噸）
3,197.57 
6,415.64 
3,120.15 
118,609.53 
66,734.43 
22,568.27 
147,540.61 
30,816.64 
23,348.88 
7,110.26 
2,435.94 
431,897.92 
2017 年溫室氣體排放統計表
單位：公噸 CO2e
1. Plant code
2. Trade term 
3. Ship way
4. Ship from port
5. Ship to port
1. Distance
2. Rule for ship to 
port (Export only)
1. Raw data input
2. GHG Calculator
1. GHG data output
1. Error check
Data collect
Raw Data 
Create
Calculate
Data output
Check
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
097
098
[ 註 1 ] 臺北辦公區包含內湖總部與汐止辦公區
[ 註 2 ] 員工差旅僅計算搭乘飛機；產品運輸僅計算空運、海運及陸運
項目
員工差旅
產品 , 材料 , 設備運輸 
進口
產品 , 材料 , 設備運輸 
出口
台北辦公區
3,222.87
0.00
0.00
新竹
440.18
108.25
671.64
昆山
381.61
616.35
1,132.18
昆山光電
24.63
91.39
7.59
泰州
62.97
23.82
908.64
中山
306.72
804.77
28,184.44
重慶
42.72
33.44
6,704.61
成都
77.25
228.71
103,089.25
總量
4,558.95
1,906.73
140,698.36
[ 註 1 ] 考慮統計範圍與 2015 年一致，溫室氣體排放總量及營收以統計緯創臺灣與全球主要
製造廠區（扣除昆山光電廠區）做為計算基準
[ 註 2 ] 溫室氣體排放強度統計範圍：範疇一及範疇二
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2015
2016
2017
溫室氣體排放總量 (千公噸 CO2e)
單位營收之溫室氣體排放量 (千公噸 CO2e / 十億元新臺幣)
275.2
284.2
365.2
0.59
0.55
0.53
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2017 年範疇三溫室氣體排放統計表
單位：公噸 CO2e
緯創對於溫室氣體排放強度採用每單位營業額（十億新臺幣）之溫室
氣體排放量（千公噸 CO2e）做計算。
其他氣體排放
緯創的生產製程經調查僅空調設備、恆溫恆濕試驗機及實驗室會使用
屬於消耗臭氧層的物質（Ozone Depleting Substances, ODS）的冷
媒，但使用過程均密封於空調設備中，正常循環使用應無洩漏發生，
工廠在製程上產生之廢氣則以熱氣、錫煙為主，經由妥善處理後始得
排放，而柴油發電機與電爐為氮氧化物（NOx）或硫氧化物（SOx）
的主要排放來源；但發電機用以因應停電時緊急發電，平時不使用，
因此無氮氧化物（NOx）或硫氧化物（SOx）排放問題。
泰州廠由於製程特性需使用氫氟酸和油墨，微蝕刻製程中會有氫氟酸
等酸性氣體產生，氣體經風管至酸性廢氣洗滌塔處理達標後排放；網
印製程中會有有機廢氣產生，經活性碳吸附塔處理後達標排放。排放
要求均符合相關法律法規要求，且每年委託第三方單位進行檢測。
2017 年溫室氣體排放強度統計
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
099
100
水資源管理
水，是生命之源，是人類賴以生存和發展不可缺少的重要的資源之一，
然而全球淡水資源有限而且地區分佈極不平衡；況且，隨著工業發展，
使得人類對淡水的需求大增，過度或不當的使用水資源更是會造成生
態浩劫；故有效利用水資源是企業公司重要責任，以確保人類活動和
產品不影響淡水資源的永續利用。
廠區用水管理
緯創嚴格遵守國家水資源法，減少對河川的污染同時維護水資源及生
態系統，我們持續提倡員工節約用水觀念，制訂節約用水計畫以增
加水資源利用績效，並以 2020 年前單位營業額用水較 2015 年減少
10% 為水資源管理目標。
緯創多數廠區及辦公區皆使用自來水，僅有墨西哥廠使用地下水，且
廠址為工業區，不屬於保護區或水源地，取水未對當地環境或生物多
樣性造成影響。生產線除了泰州廠與昆山光電廠之外，主要以組裝線
為主，製程上不需要使用水，廠區水資源主要用於一般生活用水及空
調的冷卻水塔揮發補水，其中泰州廠之製程需使用純水，約占其總用
水的 12.81%。
為了有效管理水資源的使用，我們採取的具體措施包括：
宣導
• 製作宣導海報、標語強化員工用水觀念。
設備維護及改善
• 廠務每日抄錄水表，追蹤水量及異常漏水即時處理。
• 耗水老舊設備汰換。
• 使用節水標章設備。
其他
• 每年進行水塔清洗。
• 每年飲用水水質檢測。
節水計畫與專案
為達到設定的節水目標，我們致力於推廣各式節水專案，包括：臺北
總部及新竹廠利用筏式基礎引水工程，收集雨水再利用於冷卻水塔使
用，降低自來水用量節省用水，墨西哥廠也正規畫興建水處理設施
來處理生活污水並將其用於澆灌。我們於部份廠區導入回收水措施
以減少用水量，全年度約可回收 173,650 公噸的水，佔整體用水量
的 3.27%。以用水密集度（km3 用水量 / 十億臺幣營收）為指標，較
2016年用水密集度減少2.55%。此外，為了掌握產品對水資源的影響，
我們也開始推動參考 ISO 14046 標準來建立產品水足跡的盤查方法。
廠區
作法
昆山廠
廠區 RO 廢水回收再利用。
昆山光電
中水回收系統，並應用於冷卻水塔補水及綠化。
泰州廠
中水回收系統，供廠區洗水間沖廁所用。
中山廠
1. 二廠設有雨水回收系統，供廠區洗水間沖廁所用。
2. 辦公區一處飲水機廢水收集沖廁。
重慶廠
改造廠區中央飲用水處理系統，收集造水過程中排放
的二次水做為洗手間沖洗用水。
廠區回收水的作法
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
101
102
[ 註 1 ] 總用水量 = 地表水 + 地下水 + 雨水 + 其他組織產生的廢水 + 自來水
[ 註 2 ] 墨西哥廠之用水來源為地下水
[ 註 3 ] 資料來源：自來水繳費單據及水表資訊
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
總取水量 ( 立方米 / 年 )
18,154
53,402
42,957
1,754,538
751,041
439,985
1,826,646
231,483
123,756
63,349
2,723
5,308,034
a. 地表水 
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
b. 地下水 
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
63,349
0.00
63,349
c. 雨水
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
820
0.00
0.00
0.00
0.00
820
d. 其他組織產生的廢水
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
e. 自來水
18,154
53,402 
42,957 
1,754,538
751,041  
439,985 
1,825,826 
231,483  
123,756 
0.00
2,723 
5,243,865
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
8.00
總用水量 (千公噸)
單位營收之用水量 (千公噸 / 十億元新臺幣)
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
3,723.1
3,503.8
4,557.0
7.95
6.75
6.58
2015
2016
2017
[ 註 ] 考慮統計範圍與 2015 年一致，水資源使用量及營收以統計緯創臺灣與全球主要製造
廠區（扣除昆山光電廠區）做為計算基準
智能水表強化水資源管理
為強化水資源的管理，成都、昆山及重慶廠皆推動智能水表專案，並
將智能水表訊號整合於能源看板管理系統，即時呈現用水狀況，使相
關管理人員得以監督各區域用水是否異常、進行用水分析，針對超標
部分分析原因並制定解決方案。
昆山廠能源管理系統可監控廠區用水資訊
2017 年水資源使用狀況統計表
單位：立方米
2017 年水資源使用強度統計
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
103
104
項目
內湖總部
汐止
辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山
光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
回收及再利用量（立方米 / 年）
0.00
0.00
0.00
9,846
163,474
0.00
330
0.00
0.00
0.00
0.00
173,650
總水量占總取水量的百分比
0.00%
0.00%
0.00%
0.56%
21.77%
0.00%
0.02%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
3.27%
分類回收
• 製作分類看板於資源回收區，避免混分混裝。
• 垃圾收集容器均分類標示。
再利用
• 與零部件供應商合作回收包裝材料再使用，減少廢棄物量。
宣　導
• 藉由影片、海報及舉辦安全環保月活動等向員工宣導節約資源
及減少浪費。
稽　查
• 廢棄物均委託符合資格的廠商處理，並有現場稽核人員隨時對
現場做稽核，禁止將有價值廢料和無價值廢料混裝一車。
• 對有害廢棄物處理的廠商進行廢棄物合法性處理的稽核，確保
廠商的處理方式符合法規要求。
2017 年緯創各廠區回收及再利用水量
單位：立方米
[ 註 ] 資料來源：水表統計
廢棄物及廢污水管理
隨著科技的演進，人們越來越依賴電子資訊產品帶來的便利，然而，
電子產品製造過程產生的廢水及廢棄物若未適當處置，將會對人體健
康及環境生態造成嚴重影響，因此企業除了嚴格遵守相關環保法規外，
更應從本質上做好廢棄物及廢水管理，為環境保護盡一份心力。
廢棄物管理
緯創遵守各項廢棄物及相關環保法規，合理處置廢棄物，承諾不使用
禁用物質與材料，執行廢棄物回收計畫，提高廢棄物回收率及減少廢
棄物產生量，降低環境衝擊；我們將持續推行 ISO 14001 環境管理系
統，依照所在地區廢棄物相關法令進行廢棄物管理工作，並設定 2020
年前總體平均廢棄物回收率提升至 90% 以上的目標。
緯創將廢棄物區分為一般廢棄物、資源廢棄物及有害廢棄物等三類，
每月統計廢棄物產量表以監控廢棄物流動情形，2017 年之總體平均廢
棄物回收率為 89.55%。各種廢棄物均需進行嚴格管控、分類與回收，
由專業廠商及合格之有害廢棄物處理公司負責清運處理，為降低廠內
廢棄物產生量，我們在昆山廠及昆山光電廠區全面推動 Zero-Waste
專案，藉此提高廢棄物轉化率，重慶廠、中山廠及昆山廠也持續推行
光盤行動，鼓勵少量多次打餐，降低廚餘產生量。
緯創廢棄物管理具體行動如下：
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
105
106
項目
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總量
一
般 
廢
棄
物
焚化
7.89 
21.07 
27.69 
863.53 
291.27 
183.92
0.00 
0.00 
19.62 
0.00 
0.00 
5,610.14 
掩埋
0.00 
0.00 
4.29 
0.00 
0.00 
0.00 
1,449.93 
93.10 
0.00 
148.88 
18.00 
深井注入
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
其他 ( 廚餘 )
0.00 
0.00 
10.73 
1,013.54 
415.60 
117.67 
538.91 
225.80 
158.70 
0.00 
0.00 
資
源 
廢
棄
物
堆肥
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
32,332.79 
再次利用
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
替代原物料
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
資源回收
1.88 
65.41 
48.15 
5,089.93 
1,163.72 
583.88 
12,999.23 
4,969.10 
4,977.34 
1,821.54 
612.61 
有
害 
廢
棄
物
廠內儲存
0.00 
0.00 
0.60 
0.00 
26.97 
0.00 
0.00 
24.15 
41.18 
0.00 
0.22 
933.58
廠內處置 
與排放
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
運輸至廠外的
處置設施
0.00 
2.16 
0.00 
178.44 
12.96 
45.76 
290.95 
212.56 
94.38 
3.04 
0.22 
總廢棄物量
9.78 
88.64 
91.46 
7,145.44 
1,910.52 
931.23 
15,279.02 
5,524.71 
5,291.22 
1,973.46 
631.05 
38,876.51 
廢棄物回收率 %
19.27%
73.79%
64.38%
85.42%
82.66%
75.34%
88.61%
94.03%
97.07%
92.30%
97.08%
89.55%
[ 註 1 ] 緯創未輸入或輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質
[ 註 2 ] 廢棄物回收率：回收廢棄物量 / 總廢棄物量
[ 註 3 ] 回收廢棄物量包含【一般廢棄物】中的回收量（如廚餘） +【資源廢棄物】
[ 註 4 ] 廢棄物之處置方式為承包商所提供的資訊
2017 年廢棄物重量統計表
單位：公噸
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
107
108
[ 註 ] 考慮統計範圍與 2015 年一致，廢棄物量強度以統計緯創臺灣與全球主要製造廠區（扣
除昆山光電廠區）做為計算基準。
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
總廢棄物量 (千公噸)
單位營收之廢棄物量 (千公噸 / 十億元新臺幣)
30.9
32.6
37
0.066
0.063
0.053
0
5
10
15
20
25
30
35
2015
2016
2017
14.43%
83.17%
2.40%
一般廢棄物
資源廢棄物
有害廢棄物
廢污水管理
緯創秉持持續改善與預防污染精神，嚴格按照國家政策法規及客戶環
境要求保持良好的廢（污）水系統運作及廢（污）水排放管理，並依
規定辦理相關排污許可證，以達成無排污洩漏、零環保投訴及處罰的
目標，回顧 2017 年，緯創廠區無任何洩漏事件發生。
緯創所有製造工廠中除泰州廠與昆山光電廠之外，均為組裝廠，生產
製程不需要用水，廢（污）水以一般生活用水為主，泰州廠與昆山光
電廠於廢水排放口皆有設置檢測儀器，並與環保局連線建立排放警報
系統，所有廢（污）水均納入下水道系統排放至廢水處理廠統一處理，
經廢水處理站處理達標後排放，不會影響承受水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價值。此外，我們也持續推動各式
廢（污）水管理專案，如：成都廠評估實施雨水、生活污水回收利用
方案。重慶廠評估增設洩漏報警裝置，以利及時發現異狀。新竹廠回
收飲水機 RO 製造排放水及 FCU 冷凝水，供冷卻水塔使用。緯創廢
（污）水的處理措施主要包含：
隔離管制
• 實施雨水、污水分流，使雨水能夠集中排入雨水管網，防止積
水和污染。
• 實驗室廢酸貯存池的廢酸與雨水隔開收集。
持續監控
• 每月進行廢污水排放量的統計管控。
• 每年一次廢污水檢測均須符合國家標準。
管理管制
• 嚴禁於雨水管路中傾倒任何污染物。
• 嚴禁在雨水管網周圍放置化學品、油品、固體廢棄物等污染物。
• 暴雨期間各單位加強對化學品管控，對化學品倉庫進行定期巡
視，發現異常情況，立即回報管理部門設立隔離區並立即處理。
• 每季定期清理化糞池，防止堵塞溢流，保證排污順暢。
2017 年廢棄物量強度統計
廢棄物佔比圖
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
109
110
廠區
工業廢水排放量（立方米 / 年）
內湖總部
0
汐止辦公區
0
新竹廠
0
昆山廠
0
昆山光電廠
44,038
泰州廠
125,880 
中山廠
0
重慶廠
0
成都廠
0
墨西哥廠
0
捷克廠
0
總量
169,918
2017 年工業廢水排放統計表
單位：立方米
昆山光電廠 - 放流口（巴塞爾水槽）
昆山光電廠 - 廢水處理站
昆山光電廠 - 廢水站內部單元
環保與綠色產品
緯創資通 2017 企業永續報告書
111
112
環保支出及收益 
廠區定期統計與環境相關之費用，統計項目如：
(1) 環境管理系統認證費用。
(2) 環境檢測與產品有害物質管制費用。
(3) 宣導與教育訓練費用。
(4) 環保設備 / 設施之維護費用。
項目
內湖總部
汐止 
辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山 
光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總計 
環
保
成
本
支
出
環境管理系統認證費用
0
0
0
273,462 
527,187 
140,583 
398,591 
481,739 
424,421 
196,670 
196,174 
2,638,827 
環境檢測與產品有害物質管
制費用
6,250 
11,500 
156,000 
2,576,410 
228,048 
212,658 
4,049,521 
1,217,870 
420,012 
39,011 
22,314 
8,939,594 
宣導與教育訓練費用
0 
0 
0 
52,945 
0 
16,345 
0 
0 
40,410 
25,750 
41,350 
176,799 
環保設備 / 設施之維護費用
0 
0 
12,600 
1,144,514 
139,554 
840,083 
5,830,632 
158,511 
231,409 
11,014 
426,638 
8,794,955 
廢棄物處理費用
0 
0 
0 
903,670 
5,615,213 
5,172,803 
14,979,701 
995,104 
665,419 
238,796 1,436,543 
30,007,250 
改善能源資源消耗之成本
685,125 
312,501 1,831,032 27,471,641 
1,527,546 
132,006 
31,798,498 
228,665 
2,402,369 
0 
0 
66,389,383 
環保專責部門人事費用
0 
0 
0 
3,359,338 
1,879,288 
718,648 
12,822,966 
1,843,607 
1,478,571 
0 
0 
22,102,418 
環境維護費用
3,805,000 7,313,640 4,714,625 34,016,057 14,123,389 
4,755,463 
45,278,938 
7,045,797 
6,664,730 
1,667 
55,784 127,775,088 
其它費用
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
20,015 
165,438 
465,421 
650,874 
總計 
4,496,375 7,637,641 6,714,257 69,798,037 24,040,225 11,988,591 115,158,846 11,971,292 12,347,355 
678,346 2,644,224 267,475,190 
環
保
效
益
廢棄物回收
0 
356,805 1,234,350 33,753,228 
8,511,963 
1,376,729 
54,757,662 24,818,473 22,552,061 4,594,831 1,060,841 153,016,944 
其它
0 
0 
0 
0 
0 
0 
65,374,910 
0 
0 
0 
0 
65,374,910 
總計
0 
356,805 1,234,350 33,753,228 
8,511,963 
1,376,729 120,132,572 24,818,473 22,552,061 4,594,831 1,060,841 218,391,854 
[ 註 ] 匯率：RMB：4.5733, USD：29.848, CZK：1.3946 , MXN：1.515, EUR：35.6445
(5) 廢棄物處理費用。
(6) 改善能源資源消耗之成本。
(7) 環保專責部門人事費用。
(8) 環境維護費用及其它相關雜項費用，以瞭解環保方面之開支。
2017 年之環保支出及效益統計如下：
2017 年環保支出及收益統計表
單位：元新臺幣
緯創資通 2017 企業永續報告書
116
115
人文與社會關懷
員工分布與多元化
至 2017 年底，各地區員工人員分布如下表，男女比例為 68：32。各
地區依照法令、營運及產能需求而呈現不同的僱用型態；所有員工皆
自其受僱日第一天起提供法令應有之權益。各地區員工依性別、聘僱
類型之分布呈現如下：
吸引培育
人才與團隊
項目
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
合計
男
4,638
13,523 22,304
3,554
2,658
2,811
855
123
1,031
51,497
女
2,098
5,253
10,523
2,386
1,283
1,374
579
86
533
24,115
合計
6,736
18,776 32,827
5,940
3,941
4,185
1,434
209
1,564
75,612
僱用型態
臺灣
地區 中山廠 昆山廠 昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠 墨西
哥廠
合計
無固定期限
合約人數
6,509 2,347
436
41
37
72
30
117
1,560 11,149
固定期限
合約人數
227
16,429 32,391 5,899
3,904
4,113
1,404
92
4
64,463
合計
6,736 18,776 32,827 5,940
3,941
4,185
1,434
209
1,564 75,612
正職人數
6,696 18,776 32,827 5,938
3,655
4,185
1,434
203
1,564 75,278
兼職人數
40
0
0
2
286
0
0
6
0
334
合計
6,736 18,776 32,827 5,940
3,941
4,185
1,434
209
1,564 75,612
各地區人員性別統計表
單位：人數
各地區人員僱用類型
單位：人數
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
117
118
人員流動狀況
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊
重，主動瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下
為 2017 年各地區合計之新進及離職人數，並依性別及年齡層區分。
其中離職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，主要集中在未滿
三十歲之直接人員。
任用當地人才
我們秉持惟才是用的理念，積極僱用各國菁英人才，並持續將「培育
當地管理人才」列為重點目標，並於各廠區設定 KPI 以落實人才在地
化理念。2017 年擔任主管職之當地員工佔 83.3%，其中部級（含）
以上主管中當地員工佔 53.4%，尤其在中國大陸地區，當地員工擔任
主管職已連續三年呈現正成長，當地員工擔任主管職之情況如下：
緯創重視人才的多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個
人才能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各
種不同背景及專長的員工對其持續進行個人能力培育發展。透過這些
不同背景及專長的優秀員工，塑造並提升公司之競爭力。各地區間接
員工依管理層級、性別、年齡層之人數如下：
年齡
部級以上
課級
非主管職
合計
男 
女
男
女
男
女
小於 30 歲
0.03
0.02
0.88
0.43
30.20
15.25
46.81
30-50 歲
5.28
1.27
4.37
1.79
25.95
11.93
50.59
大於 50 歲
1.28
0.15
0.04
0.02
0.76
0.35
2.60
合計
6.59
1.44
5.29
2.24
56.91
27.53
100.00
項目
年齡
男
女
人數
比例
人數
比例
2017 年新進
小於 30 歲
132,565 
63.64%
49,892
23.95%
30-50 歲
18,294
8.78%
7,497
3.60%
大於 50 歲
48
0.02%
26 
0.01%
合計
208,322 （100%）
2017 年離職
小於 30 歲
131,542 
63.87%
48,309
23.46%
30-50 歲
18,440 
8.95%
7,556
3.67%
大於 50 歲
74
0.04%
29
0.01%
合計
205,950 （100%）
各地區間接員工依管理層級、性別、年齡層結構統計表 單位：%
各地區 2017 年員工新進及離職人數表
地區
中國大陸
墨西哥
捷克
擔任主管職百分比
84.1
64.7
70.8
擔任部級以上主管職百分比
52.9
62.9
54.5
年度
2015
2016
2017
當地員工擔任主管職百分比
81.5
83.6
84.1
當地員工擔任主管職統計表
單位：%
中國大陸地區當地員工擔任主管職統計表
單位：%
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
119
120
人才培育與職涯發展
因應緯創企業承諾成為永續經營的有機體，除了事業上成長獲利之外，
文化的塑造也是重要的一環，而人才的發展與培育，更是緯創永續經
營的基石。我們致力於讓員工與企業同步的成長，因此，除了運行完
整訓練架構下的課程，我們會因應公司策略及年度方向推動不同領域
的訓練課程及專案活動，並在每年初與各事業群主管進行年度訓練報
告的需求確認，持續完備員工學習與成長的環境。相關的內容及做法
敍述如下：
一、完整的教育訓練架構
緯創員工訓練架構分為七大體系（海外廠區為六大體系，不包含 no.7
進階教育訓練）。而實施的模式則分為「工作中學習」、「訓練中學
習」，及「自我學習」三種模式，因應不同的課程內容，運用不同學
習模式，達到更好的學習效果。
體系
●   新進人員訓練
●   專業功能訓練
●   管理訓練
●   品質系統與 CS2R 訓練
●   ERP & IT 訓練
●   內部講師訓練
●   進階教育訓練
●   外派人員訓練
模式 ３
自我學習
模式 ２
訓練中學習
模式 １
工作中學習
分類
課程人時數（小時）
平均受訓時數（小時 / 人）
員工類別
直接
7,307,302
130.71
間接
4,284,461
217.42
員工性別
男性
7,674,421
149.03
女性
5,463,862
226.58
2017 年訓練成果
[ 註 ] 平均受訓時數 = 課程人時數 / 員工人數
No
年份
主要成果
1
新進人員訓練
以新進員工為主，協助新進員工認識緯創，建立對公
司的認同感。
2
專業功能訓練
針對各單位的專業需求，提供不同階段的訓練課程，目
的為增進各職能的專業知識與技能。
3
管理訓練
透過全員通識、新任主管、中階主管、高階主管，及班
組長一線主管等訓練，建立文化共識及管理技能。 
4
品質系統與
CSR 訓練
針對對產品品質有影響及 CSR 相關的員工及主管提供
相關訓練，建立全員品質、流程改善及 CSR 觀念。
5
ERP & IT 訓練
針對直接使用 ERP 系統的員工，協助其熟悉企業資源
規劃系統，並具有相關工作應用軟體使用的能力。
6
內部講師訓練
針對「主管級或經主管遴選具有專業經驗的員工」，提
供講師培育訓練，以利企業內部經驗的傳承。
7
進階教育訓練
開放給臺灣地區全體員工，主要目的為擴展員工在工程
技術、管理技能，以及語文能力等技能的提昇。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
121
122
二、內部講師落實經驗傳承及主管責任 
緯創在 2017 年所規劃、辦理的訓練課程中，99% 由內部員工擔任講
師，目的在於鼓勵內部經驗傳承，尤其是主管管理的相關課程，更是
由各事業單位的高階主管親自擔任講師，讓主管們以身作則並經驗傳
承。訓練中心會依講師需求人數舉辦內部講師訓，講解教學技巧、帶
領手法，以及課前的準備作業（含教材的編輯手法）；並透過試講、
相互評比，齊備正式授課前講師講授之能力。以 2017 年為例，訓練
中心共辦了三場的講師訓，分別是新進 R&D/AM 課程、主管教導技
巧及職能體驗營，共新認證 21 位講師。
三、精英人才培育：未來經營梯隊及領導人才培育 
因應未來人才的需求，培育更多優秀的領導人才，我們導入管理核心
職能（Core Competency）分析，並運用於管理訓練課程中，從招募
選才、主管教導、個人能力發展計劃等，都運用核心職能的方式來進
行。同時我們也將核心職能與工作結合，協助受訓員工將訓練內容，
展現在工作實務上。
• 公司管理基本規範 (七堂課)
• HR提供之管理資源
• 訓練內容因地制宜
• 1.5 天課程
• 後續每年 HR 請同仁對主管做
   教導評分
• 1 天課程
• 透過體驗式學習活動來了解職能
   行為
• 1 天課程
• 從一個人過去的經驗來預測未來
   的行為含實際真人演練
• 0.5天 (Part1) + 3小時 (Part2) 課程
• 寫一份個人發展計畫 (IDP)
個人發展計畫
目標選才
職能體驗營
主管教導技巧
新任主管訓
由訓練中心及 DDI 顧問公司合作辦理的為期四天的主管教導技巧的講師訓
另外，針對各事業部（Business Unit）主管，每年度均會依未來組織
及職位需求，對關鍵職位人員的個人強項或待發展能力，進行個人管
理能力發展計劃，以培育未來事業經營梯隊及領導人才。自 2007 年
起，參加發展計劃的主管，近 30% 人員已完成歷練，通過認證或晉升
至新的職務。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
123
124
四、建立內部創新文化
「創新」一直是緯創強調的信念之一，為激發更多優質的團隊對緯創
產品和服務之創新構想，自 2015 年舉辦「創新金頭腦獎」競賽，藉
由內部競賽，讓同仁有機會提出自己的創新點子。秉持著創新的精神，
訓練中心所規劃的創新金頭腦活動每年皆稍有不同，針對 2017 年的
活動設計說明如下：
1. 辦理大型創新座談，由董事長及總經理親自向內部同仁分享，讓同
仁以最近的距離瞭解，公司鼓勵持續創新的初衷以及現有公司可支
持創新運作的政策面。
2017 創新金頭腦活動文宣，主要由四個不同類型的活動所組成。
同仁可藉由講座，更瞭解董事長及總經理對於創新的想法
2. 針對一種容易學習及運用的創新發想工具進行推廣，使其成為內部
共同語言；並藉由工作坊讓同仁有機會相互分享、交流資訊與想法，
激盪更多創意的點子。
3. 與黑客松臺灣（Hackathon Taiwan）合作，於緯創內部舉辦「緯創
黑客松（Hackathon Taiwan x Wistron）」，並做為金頭腦的初賽。 
4. 為脫穎而出的 6 個團隊規劃更完善的課程及輔導機制，讓團隊所提
出的創新主題更符合環境及市場需求。
5. 選出金頭腦的冠、亞軍隊伍後，CTO辦公室會承接並進行孵育計畫、
投資計畫及協調專案團隊在原有工作及創新專案上的任務分配。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
125
126
一整天的腦力激盪後，放鬆歡樂的 Pizza night 時間
我們希望創新不僅僅是點子，而是有機會能被落實。我們設定各項活
動，致使讓團隊更積極、更有方向的投入，並將點子階段性的具體化。
綜合上述說明，以下表呈現創新金頭腦活動舉辦以來，每年著重的項
目及主要成果展現：
年份
主要成果
2015 年
1. 著重創新文化推廣：
- 內部提案數量超過 170 件，顯示同仁在工作之餘仍願意持續發想
創新構想。
2016 年
1. 著重提案質量的提升：
- 超過八成的團隊已吸引目標客戶洽談。
- 超過七成的團隊提案具體程度高，已在「緯創 Tech Day」上展出。
2. 著重內部 eco-system 的建立：
- 建立 BG 創新委員會，給予團隊更多機會吸取實務的經驗，並協調
跨單位的溝通及資源的調度。
- 邀請財務、專利等部門一同參與，讓團隊的提案更具可行性。
2017 年
1. 著重創新方向的聚焦：
- 以 CTO 年度 5 大方向最為今年金頭腦的方向，並首次招開說明會，
讓所有同仁都有機會瞭解公司重要方向。
- 開放所有同仁都能自由報名參與今年的各項講座、課程及活動，總計
吸引超過百位同仁藉由不同的方式及場合瞭解公司鼓勵創新的文化。
2. 著重提案具體化程度的提升：
- 以 Hackathon 實作競賽作為提案初賽，提案內容經評審認可，創意
可行性及技術實踐性程度相較前兩年明顯上升。
緯創黑客松上可以看到團隊們動手實作、討論、相互分享資訊的過程
緯創資通 2017 企業永續報告書
128
127
人文與社會關懷
緯創的核心價值即在建立「以人為本」的組織，強調人權、工作平等
的重要性，並明訂「承諾遵守與社會責任相關之國際規範及當地法令，
持續提昇員工權益及福利，建立誠信、健康及安全之營運環境，善盡
社會責任」之社會責任政策。各項人員管理政策以及相關人事規章皆
依循上述精神制訂，秉持公平原則，不允許任何形式之歧視及性騷擾。
我們也隨時檢視有關童工與未成年工、強迫勞動、歧視、性騷擾、員
工表達自由…等議題的執行狀況，落實員工權益及對各項人權議題之
重視。2017 年透過兩性平權的不斷宣導，並未發生任何性騷擾、侵
犯人權、歧視等事件發生，達成年度目標。
社會責任管理
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
129
130
育嬰假及回任狀況
緯創重視懷孕同仁的權益，依當地法令給予育嬰假，並於屆滿前一個
月主動詢問回任意願。2017 年臺灣地區的申請人數為 52 件，捷克廠
申請人數為 17 件。
[ 註 1 ] 計算方式為新人起薪 / 法定基本工資
[ 註 2 ] 依 2017 年 12 月 31 日資料計算
[ 註 ] 此數據僅呈現 2017 年申請使用育嬰假人數，不包含 2016 年前申請使用人數
僱用及薪資
緯創所提供的薪酬及福利皆符合各國法令要求，絕不低於法令基本工
資，所有正式員工都享有法定規定之保險及退休金計劃。緯創採取同
工同酬的薪資政策，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、
宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、
政見、年齡而有異，並以整體薪酬的概念考量獎酬制度，包含薪資、
福利、獎金、紅利等。所有員工每年需接受兩次績效考核，以考核結
果作為獎酬、派任、晉升及各項人員管理之依據。
此外，緯創每年進行業界薪資調查，根據外界環境變化、公司營運狀
況及個人績效表現予以調整薪資，以確保薪資符合市場水準及公平性，
同時藉由提升營運效率積極地增加員工所得水準。針對有僱用短期或
兼職人員的地區，皆要求自其受僱日第一天起，提供法令應有之保險
及福利。各地區薪資狀況如下表。
地區
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
比例
1.09 
1.21 
1.00 
1.00 
1.39 
1.42 
1.03 
1.23
1.30
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2017 年育嬰假使用人數
11
41
0
17
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2017 年復職人數
3
24
0
2
各地區新人起薪比例統計表
2017 年育嬰假申請人數統計表
2017 年休完育嬰假後復職的員工總數
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2016 年申請育嬰假且復職後
仍在職 12 個月人數
10
27
0
3
休完育嬰假且復職後十二個月仍在職的員工總數
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
131
132
人權與反歧視
緯創致力於發展並維持一套能夠促進員工權利的制度，遵守當地相關
法規，且支持並尊重國際相關勞動人權規範，如國際勞工組織三方原
則宣言、OCED 多國企業指導綱領、聯合國世界人權宣言、聯合國「全
球盟約」、責任商業聯盟行為準則，包含員工健康、工作安全、以及
其他所有與工作相關的權利。緯創致力杜絕違反人權的行為發生，不
論是直接、利益相關或是默許等方式，並致力於避免僱用關係中任何
歧視情形之發生，不論是在僱用、薪資、訓練、晉升、解僱及資源分
配方面，都不會因為種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、
身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政見、
年齡或工會關係而有任何的區分或喜好，而是以能力及貢獻為依歸，
以促成所有同仁之機會均等。
緯創亦致力於排除及避免自己以及僱用流程中的合作夥伴（如人力仲
介公司）發生任何形式的歧視。在可能的情形下，緯創將推廣我們的
強迫與強制勞動
除了標準的工作合約，緯創不會利用財務或其他方式來限制員工與緯
創的僱用關係，包括扣留存款或身分證明文件，在符合法令規範下，
員工擁有自由解除勞動契約的權利。
僱用型態
臺灣
地區
中山廠 昆山廠
昆山
光電廠 成都廠 重慶廠 泰州廠 捷克廠
墨西
哥廠
未成年工
69
104
1,325
649
30
1,670
392
2
0
2017 年未成年工統計表
反歧視政策至外部團體，包括顧客、供應商以及一般大眾。為確保主
管及轄下員工熟知公司人權準則，我們透過各類人權相關訓練課程，
其內含議題包括面談公平準則、性騷擾、人權侵犯、歧視等。
童工與未成年工
緯創禁止使用童工，在招募過程中皆會進行實際年齡的審查工作。部
分地區為因應產能需求，會使用符合法定年齡但未滿 18 歲之員工，
但工作安排上選擇合適且避免危險性較高的工作，並加強未成年工的
工作訓練、生活關懷及管理，以保障其身心安全及健康。2017 年各
地區雇用過未成年工人數如下：
地區
臺灣地區
捷克廠
男
女
男
女
2016 年休完育嬰之復職率
63%
82%
/
60%
2016 年休完育嬰假之留任率
100%
96%
/
100%
休完育嬰假後復職和留任的員工比例
緯創資通 2017 企業永續報告書
134
133
人文與社會關懷
員工健康與職場安全
職場安全管理
提供一個安全及健康的職場環境，是作為一個企業的必要責任，透過
職業安全衛生管理，並有效實施及維持，不僅可以降低員工暴露於工
安事故、職業病及財產損失的風險，也可以協助企業穩定營運。
緯創了解工作場域中的危險源與風險會在公司範圍內的所有工作人員
造成的影響，基於防止人員的傷害與不健康，我們承諾讓所有的員工
工作於一個健康和無傷害的環境，遵守所有相關適用之職安衛法規，
訂定零重大工安事件為目標 [ 註 ]。
[ 註 ] 緯創將重大工安事件定義為死亡事故。
員工照顧
與關懷
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
135
136
緯創於各廠皆成立勞工安全委員會，推行 OHSAS 18001 職業健康管
理系統，並持續通過認證，經由適當的管理、監督及訓練來管控各種
不健康、不安全的動作與環境所產生之危害。每年進行 OHSAS18001
稽核，透過稽核發現缺失並進行改善，提供員工一個安全健康的作業
環境。對於職安相關問題反應及溝通，我們除有勞工安全委員會外，
臺灣地區另設有專屬勞資會議（番茄會），員工可透過公司內部管道
反應意見給部門代表，與高層直接溝通。
提升工作環境安全
為確保員工得以持續在安全的環境下工作，我們不斷挖掘並找出工作
環境中各種可能的安全失效模式，並即時予以改善。2017 年重慶廠
獲得渝北區安監局職業衛生監督量化分級管理評定為：A 級企業（最
高等級）及年度執業健康管理工作：先進集體殊榮。
緯創職業健康與安全的具體措施
類別
具體措施說明
風險評估
• 定期進行危害因素風險評估，對從事特殊崗位（如焊錫、化學
品操作、噪音等）有嚴格申請和管制辦法，並根據不同風險等
級制訂相應的管理措施及方案。
• 評估作業程序是否符合法規，對於不合規之程序按照法律要求
進行修正。
宣導與
培訓
• 新進人員實施職安教育課程。
• 急救人員培訓。
• 環安衛幹事的環安衛訓，每年定期開展年度複訓。
• 特定危險性作業需取得合格操作證書，如堆高機、輻射設備等。
• 蒐集健康知識，定期通過網站及海報張貼的方式向員工傳達。
• 安排健康講座，邀請專家演講，解答同仁健康與保健相關問題。
防護措施
• 推動自動化作業，減少人工危險操作。
• 針對危險性作業增加防護裝置。
• 配戴個人防護裝備。
預防演練
• 每年舉辦各式工安逃生疏散演練（日夜間、地震）。
• 消防、局限空間、化學品洩漏等應急演習。
緯創職業健康與安全的具體措施
重慶廠 -2016 年度執業健康管理工作：
先進集體
重慶廠 - 獲得職業衛生監督：A 級企業
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
137
138
在 2017 年度，我們針對高風險區域提出各式改善方案如下表所示，
持續提供職場安全品質。
廠區
項目
說明
臺北
辦公區
停車場設置減速墊
設置減速墊，使行進車輛車速減慢 <40 Km/h，預防及
降低交通意外事故發生。
新竹廠
Router 機臺作業
增設安全棒
Router 機臺作業，在換線放置 Router 治具時，當發生
緊急狀況需按緊急按鈕以外，增加使用安全棒頂住門蓋，
防止突發情形壓傷操作人員。
昆山廠
機械手臂防護
機械手臂作業的四周增加光柵，人員接觸時會有警報，
避免誤傷的可能。
泰州廠
機臺汽缸連鎖裝置
打開機臺門時，將啟動連鎖裝置，汽缸停止運行，以防
夾傷人員。
昆山
光電廠
車間電線防護蓋
提醒標識
車間線體之間地面電線防護蓋在地面有凸起，在防護蓋上
張貼警示標識，並用斑馬膠帶張貼警示，以防絆倒員工造
成事故。
成都廠
機械手臂安裝光柵
在 ATS 機械手臂搬運站出入口安裝光柵，人員進入後，
機械手臂運行速度減慢。需人員離開，並手動復位，機
械手臂運行則恢復正常。
產線升降機
安全改造
1. 在 Run-in 第 2 層升降機旁安裝急停開關，若出現異常
情況，按下急停開關，升降機立刻停止運行。
2. 在升降機內側安裝光柵，若人員進入，升降機立刻停
止運行，待人員離開，按下手動復位，升降機方可正
常運行。
3. 對該孔洞進行封堵，防止非設備人員進入，造成傷害。
自動鎖螺絲機安裝
光柵
在自動鎖螺絲上安裝光柵，操作人員伸入手臂後，X/Y/Z
軸停止運行。需操作人員完成該動作，按啟動按鈕，X/
Y/Z 軸恢復運行。
重慶廠
螺絲機改善
鎖付過程中若有任何異物擋住，新增之安全光柵會使螺
絲機停止鎖付，待異物離開 2S 後繼續鎖付。
ATS 機改善
將 ATS 機由單手控制開關改為雙手控制開關，雙手同時
觸碰才能啟動 ATS 機，降低手部夾傷的風險。
Glass 壓合機改善
將設備安全光柵 4 對射線變更為 8 對射線，增加射線密
度，防止手指平行進入設備內部。
中山廠
自動上板機改善
在自動上板機升降裸空區域架設擋板，確保在使用過程
中無法將手放置到該位置，防止突發情形壓傷操作人員。
錫爐門改善
將錫爐門的其中一根換成有卡槽錯開的開撐，防止錫爐
門往下掉落砸傷作業人員。
生產線安全改善 / 防護措施
昆山廠 - 機械手臂防護
新竹廠 -Router 機臺作業增設安全棒
泰州廠 - 機臺汽缸連鎖裝置
全球各廠區生產線安全改善 / 防護措施
安全門桿
機臺汽缸
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
139
140
昆山光電廠 - 車間電線防護蓋提醒標識
成都廠 - 機械手臂安裝光柵
重慶廠 - 螺絲機改善
中山廠 - 自動上板機改善
重慶廠 -ATS 機改善
重慶廠 -Glass 壓合機改善
成都廠 - 自動鎖螺絲機安裝光柵
成都廠 - 產線升降機安全改造
中山廠 - 錫爐門改
全球各廠區生產線安全改善 / 防護措施
光柵
光柵
光柵
Run-in 2 層
安裝急停開關
PTL 備料處升降機
安裝光柵
安裝擋板防止
非設備人員進入
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
141
142
[ 註 1 ] 工傷率 IR：（工傷起數 / 總工時）*200,000
輕傷計算：僅中山 / 捷克 / 墨西哥廠有將輕傷計算於 IR，其餘廠區皆排除輕傷
[ 註 2 ] 職業病率 ODR：（職業病起數 / 總工時）*200,000
[ 註 3 ] 損失日數比例 LDR：（工傷損失天數 / 總工時）*200,000
日數計算：僅昆山 / 昆山光電 / 中山 / 墨西哥廠以日曆天計算，其餘廠區皆以預定工作日計算
[ 註 4 ] 缺勤率 AR：（工傷假天數 + 病假天數）/ 總上班天數 *200,000
a) 總上班天數 = 每月規定上班天數 * 本月人數
b) 假別 = 工傷假 + 病假天數 
c) 假事假、喪假…不需要納入 AR 的缺席天數計算
d) 成都 / 捷克廠以提報工傷假日開始計算，其餘廠區皆以當日開始計算
[ 註 5 ] 在捷克，員工有權於其工作時間去看醫生（其頻率不受限制，時間計算包含交通時間），或是於生病期間在家休養較長的時間
計畫
對象
教育 / 培訓
輔導
預防 / 風險監控
治療
是
否
是
否
是
否
是
否
員工
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
員工家屬
重慶廠
內湖總部、汐止辦公區、中山廠、新
竹廠、成都廠、墨西哥廠、捷克廠、
泰州廠、昆山廠、昆山光電廠
重慶廠
內湖總部、汐止辦公區、中山廠、
新竹廠、成都廠、墨西哥廠、捷克
廠、泰州廠、昆山廠、昆山光電廠
─
全部廠區
─
全部廠區
社區成員
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
─
全部廠區
失能傷害
統計表
內湖總部
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
工傷率 
1.87
0.89
0.49
0.87
1.46
1.90
0.10
0.09
0.12
0.11
0.07
0.13
0.12
0.10
0.15
0.18
0.17
0.06
0.59
0.83
2.51
0.00
職業病率 
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
損失日數
比例
3.16
0.44
4.02
2.60
4.03
16.66
1.82
2.04
2.42
0.04
0.00
15.53
2.69
2.70
1.01
1.74
1.14
4.65
8.83
17.34
194.5
0.00
缺勤率
52.08 170.15 67.62 144.35 694.33 1,248.94 638.43 872.83 770.77 1,345.39 1,093.31
2,908.82 873.48 1,873.86 702.22 1,169.15 103.92 199.86 79.00
156.00 7,126.85 11,515.35
因公死亡
事故總數
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
關於嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預防與風險監控計畫
2017 年員工工傷統計表
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
143
144
2017 年承包商工傷統計除捷克廠外，其他廠區皆無工傷事故發生。
捷克廠
工傷率（IR）
職業病率（ODR）
損失日數比例（LDR）
缺勤率（AR）
因公死亡事故總數
男性
1.25
0.00
73.83
17,453.17
0.00
女性
3.91
0.00
557.06
37,721.81
0.00
項 目
臺灣地區
昆山廠
昆山光電廠
泰州廠
中山廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
總 計
勞方代表
27
216
31
35
137
65
74
44
10
639
總人數
6,736 
32,827 
5,940 
1,434 
18,776 
4,185 
3,941 
1,564 
209 
75,612 
百比例
0.40%
0.66%
0.52%
2.44%
0.73%
1.55%
1.88%
2.81%
4.78%
0.85%
[ 註 ] 勞方代表
大陸：除去主任委員、副主任委員、EHS 管理者代表、委員以及部門經理
臺灣：番茄會內員工代表人數
昆山光電廠 安全環保月海報
重慶廠 安全環保月活動
成都廠 環保安全月 - 活動介绍
捷克廠承包商工傷統計表
2017 年勞工安全委員會中勞方比例
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
145
146
重慶廠緊急逃生演練
墨西哥廠消防演習
重慶廠緊急逃生演練
昆山光電廠消防演習
昆山光電廠化學品泄漏演習
昆山光電廠化學品泄漏演習（防毒面具演示）
全球各辦公廠區定期舉辦急救訓練、消防演習，以確保員工工作場所知安全
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
147
148
關懷員工健康，提供安全的工作環境
作為一個全球領先之資訊及通訊產業的技術服務提供者，緯創資通充
分了解到工作場所中的危險源與風險，會對公司內所有相關人員（包
括員工，臨時人員、承包商、訪問者及其他人員）造成影響。我們承
諾建立一個職安衛管理系統（OHSAS18001），遵守所有相關之規定，
並讓所有人員有正確的認知，以確保員工工作於一個健康、無傷害的
環境。
員工健康才有好的生產力，員工健康是企業發展的基礎，促進健康就
是提高生產力，因此，重視員工的健康與提供一個安全的工作環境，
是企業關懷員工的最重要課題。
建立員工健康的生活型態，確保身體健康
健康促進活動可以提昇員工身體健康，在工作上有卓越的表現。因此，
緯創全球各辦廠區皆重視員工的生理、心理健康，設置專責單位定期
舉辦各式健康促進活動，協助員工做好個人自我的健康管理。以全方
位的健康管理暨健康促進活動來落實對員工健康的關懷。
健康是工作的動能，緯創全球各辦公廠區定期舉辦各種健康促進講座，
對員工進行健康保健知識宣導，除提醒員工在平時即應重視生活健康，
藉著講座也能學習與累積自我照護的能力遠離疾病。
鼓勵員工培養運動習慣健強體魄
健康就是生產力，促進健康就是提高生產力，良好的健康促進活動可
以使員工身體更健康，精力更充沛，在工作上有卓越的表現，緯創各
辦公廠區定期舉辦團隊體能活動，如籃球、足球、羽球、排球、壘球
等各類球賽外，更鼓勵員工成立體能性社團，如：單車社、籃球社、
羽球社、登山社，以小團體的力量帶起企業內部運動強身的風氣。
成都廠 2017 年舉辦夜跑活動，鼓勵員工慢跑。臺北辦公區更設置路
跑完賽補助，鼓勵員工參加慢跑活動，藉參加路跑活動養成運動習慣。
2017 年參加 10 公里以上長程路跑人數達 460 多人，2018 年將持續
推動，希望參與人數有 50% 之成長。
將體能運動融入員工活動，建立員工規律運動習慣，實現關懷員工的
「企業社會責任」。未來，將持續於緯創全球各辦公廠區投入「i 運動」
的活動，鼓勵員工養成運動的好習慣。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
149
150
守護員工身心健康，時時刻刻關懷
企業競爭力來自員工的健康管理，緯創全球各辦公廠區或設置保健室、
醫務室或安排專業職醫提供諮詢服務，為員工提供日常健康諮詢及服
務。緯創重慶、成都廠區更建立緊急就醫綠色通道，協助員工就醫。
以全方位的健康管理暨健康促進活動來落實對員工健康的關懷照顧。
為保障員工健康，全球各辦公廠區除了定期為員工安排健康檢查外，
特殊作業崗位員工（如高噪音、粉塵、X-Ray、二氧化鍚等），另行定
期安排特定項目之健康檢查。各辦公廠區並設置專人針對對員工健康
檢查所發現的異常狀況，提供就醫協助暨定期檢查提醒等關懷服務。
全球各辦公廠區皆會安排專
人積極進行有效的健康管理。
透過企業內部健康照護平臺，
以個人為中心，針對個人健
康醫療需要或改善目標，由
健康管理師定期追蹤、電話
訪談、提醒就醫、用藥或諮
詢，並舉辦健康促進講座。
對於罹患重大疾病員工，提
供就醫安排暨後續醫療扶持
等醫療協助。各廠區設置有
醫生駐診之衛生服務中心或有公司護理人員服務之醫務室，提供員工
完備之醫護照顧。
關懷照護女性員工懷孕期間的身心
針對女性員工的照護，各辦公區廠區除定期舉辦女性專屬的健康講座
外，也會依為女性員工安排專屬體檢。臺灣總部每年健康檢查活動，
皆會安排國內免費癌症篩檢，讓員工可以便利的使用既有資源檢視個
人健康。
全球各辦公廠區，對懷孕的女性員工提供皆會安排特別的照護諮詢，
臺灣辦公室更設置「媽媽加油」網站，提供懷孕期間的個人保健照護
知識，提供最適時的關懷與照護。
定期健康教育宣導，對健康異常與高風險對象給予健康教育
建立員工正確的健康知識是對個人最有效的關懷照護。因地區暨員工
年齡之不同，全球各辦公廠區各有不同的健康關懷行動。臺北辦公區
每年皆會針對健康檢查異常，如：肝功能、血壓異常暨心血管高危險
等群族對象，提供自我照護的健康教育資枓，暨三個月或六個月定期
回診追蹤檢查的提醒。新竹廠區更配合季節容易引發的疾病，製作健
康宣導影片。重慶廠、泰州廠健置健康天地，每週發放健康相關資訊
提醒同仁關心自己的身體健康，加強個人對疾病防護的正確認識，達
到自我健康照護的有效性。
員工是公司重要的資產未來我們將繼續加強對員工的健康管理、健康
促進暨關懷，讓健康的生活模式變成一種習慣。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
151
152
重視內部溝通管道，傾聽員工聲音
緯創尊重個人之自由與權利，在全球各辨公廠區都主動建置開放的意
見表達平臺，務求充分掌握員工對工作環境安全與職場健康的需求與
期待。員工們得以在保密、不用擔心受到報復的情況下，來表達他們
對於公司的建議、要求或提出問題。
全球各辦公廠區都設置員工關係促進委員會或助理代表，定期召開勞
資溝通會議，由各辦公廠區最高主管暨單位員工代表出席，針對公司
營運狀況、員工意見等議題進行雙向溝通。員工關係促進委員會設置
專屬網站，每次會議的議題、記錄，都會於七天內公佈於公司的入口
網站（EIP）。公司各類作業改變，則由各相關單位另行公告週知。
我們堅信尊重員工，重視員工意見，能夠鼓勵員工表達建設性的意見，
不斷為企業注入正向成長的力量，達到共同成長、共享經營成果。提
供員工一個安全友善的工作環境，可以建立雙贏的企業共識。未來，
我們將繼續落實現有各項溝通管道的執行效率，保持百分百回應的有
效溝通。
溝通管道
內湖總部與
汐止辦公區
新竹廠
昆山廠
昆山光電廠
中山廠
泰州廠
重慶廠
成都廠
墨西哥廠
捷克廠
員工關係促進委員會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
總經理 / 廠長信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工意見信箱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
員工投訴專線
V
V
V
V
V
V
V
V
─
─
新人座談會
V
V
─
V
V
V
─
V
─
─
全球各辦公廠區溝通管道
[ 註 ] 表格中標示「V」是表示已建立對應溝通管道
緯創資通 2017 企業永續報告書
154
153
人文與社會關懷
社會參與
關懷社會
企業重視社會參與，社會參與不但為企業帶來競爭優勢，更提昇企業
價值。緯創積極落實企業對友善環境及社會責任的承諾，特別訂定「緯
創公益活動管理準則」，明確參與公益活動方向在「環境」暨「人」
二大方向。
1. 環境：致力於環境自然生態之關懷、保護及永續發展。
2. 人：提供對人文、社會的關懷、協助與支持，尤其是對兒童及弱勢
團體。
公司於 2010 年正式成立財團法人緯創人文基金會（以下簡稱緯創人
文基金會），致力於臺灣的人文教育與環境教育。除了支持臺灣公益
團體的專業行動與計劃，更帶領員工參與一起投入更多的智慧與愛心，
擴大企業對社會的關懷，善盡企業公民責任，回饋社會。
公司更積極鼓勵員工參與社會公益活動，我們責成全球各行政單位指
派專人負責規劃與執行，透過全球各辦公廠區積極及持續推動公益活
動，鼓勵員工主動組織社團與發揮創意參與社會公益，以實際行動回
饋社會。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
155
156
關懷社會
回饋鄉里，扶持弱勢鼓勵學習
基於回饋社區和鼓勵就學理念，緯創在設廠之社區設置獎助學金鼓勵
優秀暨清寒學子，2017 年昆山廠捐贈人民幣 34.35 萬元獎助學金，
泰州廠捐助人民幣 15 萬元獎助學金。華南廠參與中山地區慈善萬人
行捐款人民幣 25 萬元用於扶貧相關項目。
鼓勵員工參與，擴大社會關懷面
鼓勵員工成立愛心社團，學習溫暖生命
公司鼓勵員工組成愛心社團回饋社區。重慶廠、成都廠、昆山廠、中
山廠、墨西哥廠皆成立愛心社，定期拜訪老人院、孤兒院等福利機構，
或捐贈物品、或定期陪伴，更於年節拜訪準備表演節目熱鬧過節。臺灣
新竹廠「手工藝社」，更利用下班時間製作手工藝品在公司內部義賣，
義賣所得全數捐贈社區育幼院。汐止辦公區志工利用下班時間至社區弱
勢陪讀中心陪伴小朋友，指導課業。假期志工則利用假日，陪伴家扶中
心照護家庭的小朋友進行一日大哥姐的陪伴活動。這些參與愛心活動的
志工，付出他們的愛心溫暖孩子的心，也豐富了自己的生命。
項目
2017 年
2016 年
2015 年
公司對外的公益參與
暨贊助捐款
（含緯創人文基金會）
60,645,930
（含基金會
13,880,073）
40,519,547
（含基金會
22,877,692 ）
45,431,642
（含基金會
28,793,352）
公司、福委會
公益活動
2,227,289
2,732,067
532,425
（含基金會 44,604）
員工自發性參與
公司倡導之公益活動
2,359,704
5,874,457
3,240,990
社會投資總金額
65,232,922
49,126,071
49,205,057
2017 年緯創社會投資統計
[ 註 1 ] 上表各項統計包括臺灣地區、昆山廠、泰州廠、中山廠、重慶廠、成都廠、墨西哥廠、
捷克廠等據點，暨「緯創人文基金會」（簡稱基金會）。
[ 註 2 ] 匯率：RMB: 4.5733 , USD: 29.848, CZK: 1.3946, MXN1.5150: , EUR: 35.6445
單位：元新臺幣
成都廠員工在兒童節公益活動為孩子送關懷。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
157
158
快樂工作幸福生活
緯創重視員工、關懷員工，提供員工安全的工作環境，並致力提昇員
工的生活品質，建立幸福企業讓每一位員工都可以快樂工作。全球各
辦公廠區皆會透過各式活動關懷員工，緯創成都廠每年展開員工關懷
服務至少 30 次，其他各辦公廠區則不定期舉辦活動，或透過各式協
助系統，及時對員工個人或家人提供關懷與協助。企業擁有幸福快樂
的員工，員工就會有能力展現對社區的關懷與服務回饋社會，進而帶
動更多人一起參與。
社會參與需要企業的參與暨長期投入才能永續與展現影響力。我們深
刻體認企業社會責任的落實已提昇到企業經營策略的層面，推動企業
社會責任不僅可以為企業帶來競爭優勢，更可以提昇企業的社會價值。
未來，緯創人文基金將繼續支持更多富有人文素質的專案，公司也將
積極擴大員工的參與面，帶動更多人一起來參與保護地球資源與關懷
社區弱勢，讓我們的生活環境更自然和諧與美好。
緯創人過節送溫馨
緯創公司活動廣泛採用公益團體之義賣品為活動贈品，善用資源做愛
心，讓員工在享用溫馨福利又能一起參與愛心行動。緯創人關懷社區
弱勢家庭，臺灣辨公區許多員工在端午節與中秋節自動捐出福委會的
節慶禮盒，送愛到汐止與新竹家扶中心，讓他們可以溫暖過節。中山
廠暨成都廠愛心社也在這些家人團聚的重要節日，到社區福利院與愛
心學校送愛心，讓他們可以溫馨過節。
鼓勵員工參與公益
緯創臺灣辦公區於公司內部網站設置公益專區，提供國內公益團體之
小額捐款與義賣商品，鼓勵員工參與捐款或購買公益商品以實際行動
支持，2017 金額達新臺幣 130 多萬元。
全球各辦公廠區，包括：昆山廠、成都廠、重慶廠、中山廠、新竹廠、
汐止辦公室暨內湖總部，定期舉辦捐血活動，鼓勵員工參與捐血救人
一命。臺灣辦公區廠區 2017 參與人次超過 1800 人次，捐血數量達
3,000 袋。
新竹手工藝社讓個人嗜好化身愛心。
成都廠愛心社定期探視當地弱勢機構收容
的孩子。
重慶廠鼓勵員工捐血參與社會公益。
緯創資通 2017 企業永續報告書
160
159
人文與社會關懷
緯創人文基金會成立於 2010 年 10 月，秉持「利他」精神，在人文與
自然兩大主軸下，以長期支持的方式與各專業公益夥伴合作，期透過
持續的投入與深耕，在守護自然棲地保有原有樣貌的同時，也培育出
更多棲地守護專業管理人才；藉由進行環境教育扎根，保育及復育的
推廣，讓民眾對於環境保護的認知與行動上產生正向的影響和改變。
在人文與教育方面，長期贊助投入師訓及專業教師養成，支持培訓出更
多優秀師資投身教育，讓弱勢與偏鄉教育得以獲得所需資源；而奉獻心
力發展特色教育的教師與學校，也能為教育帶入更多的可能與創新。
緯創人文
基金會
• 雙連埤環境教育基地
• 弱勢兒童自然體驗營
• 特色教育師資培訓
• 公益平台花東專案
• 高榮弱勢兒童課後陪讀班
• 廢棄物、水資源調查與監督
贊助6年以上專案 
• 富陽自然公園/生態台北城
• 兩棲類保育志工團隊 
• 科技人自然與人文 
• 成語/台語俚語廣播節目  
• 博幼基金會偏鄉課輔班
• 青少年環境志工行動
• 人與土地廣播節目
• 筆筒樹保種復育教育計畫
• 公視「看見更好的台灣」
• 「鳥與水舞集」視肢障舞團
• 老樹棲地復育計畫
• 藝文社會企業育成專案
• 宜蘭無尾港環境教育中心
• 大專青年社會奉獻推廣
贊助3-5年專案
• 守護與關注棲地4處，參訪棲地達到5.8萬人次
• 環境教育，包含自然推廣活動及兒童自然體驗營共4.96萬人次
• 環境志工培訓達990人
• 生態調查與研究專案2項，資料累計超過22萬筆
• 贊助優質電影/記錄片 10部
2010-2017執行成果
2010年基金會成立
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
161
162
環境關注與教育
保留棲地完整不被破壞，則各式物種都將受惠而得以生生不息。基金
會與多個公益夥伴合作守護棲地，從認養臺北都市裏難得的低海拔生
態系的富陽公園到宜蘭世界級浮島生態的雙連埤，除了北部的關注也
延伸到西部，持續進行有毒廢棄物與水資源的調查與追蹤，我們所重
視的不僅是自然棲地的生態，更是環境與土地的安全。我們也相信指
標物種的基礎調查最能呈現環境變化，連續 7 年支持東華大學兩棲類
保育研究室進行「臺灣兩棲類保育志工團隊推動計畫」，在守護棲地
也同步進行各年齡層環境教育的扎根，以培力更具有環境意識的守護
志工。基金會透過下列多元的形式關注自然生態與棲地、投入環境教
育行動。
兒童自然體驗活動
我們所支持的兒童營以「在地守護小種子」為計畫核心價值，2017
年共帶領 550 位兒童探索與學習體驗自然、認識自然，藉由在活動操
作達到調查與觀察能力的培養，未來兒童能為守護環境及生長的環境
產生責任與認同，並引導兒童去思考環境問題。2004 年起贊助荒野
保護協會舉辦「弱勢兒童自然體驗營」，結合荒野全臺各分會志工能
量及自然教案資源，至今已帶領超過 10,500 人次經濟弱勢家庭或社
福機構之兒童參與。
雙連埤環境教育基地守護雙連埤溼地生態
雙連埤是一塊臺灣少有的低海拔內陸溼地，棲地裏亦包含許多稀有物
種，在正式成為「野生動物保護區」及「國家重要濕地」期間曾遭遇
許多人為的破壞。2010 年起，在緯創支持下，荒野向宜蘭縣政府取得
「雙連埤生態教室」經營管理權，2017 年以「溼地保育學校」的概念，
持續改善、建置雙連埤生態教室的軟硬體，成為一個推動溼地環境教
育與保育工作假期的學習空間，透過棲地改善復育、生態監測以及環
境教育等面向，逐步恢愎雙連埤及其周邊的生態多樣性。至 2017 年
參與雙連埤生態教室自然推廣活動達到 5.8 萬人次。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
163
164
緯創職業健康與安全的具體措施
執行重點
2017 年成果
2018 年目標
回復雙連埤減少
的水生植物族群
1. 建置北堤梯度復育試驗區，共試
作 75 公尺長，5 公尺寛的試驗
區域，在試作後和未施作的區域
相比，因棲地改善而使快消失的
水生植物自行復生達到 4 種，其
族群也擴大生長，其它伴生之水
生植物族群亦穩定生長。
2. 建置種源庇護試驗區，今年建置
庇護區 5 個，建置後已有 43%
水生植物自行復生。
1. 北堤梯度復育試驗區完
成至 200 公尺，並追
蹤與調查復育狀況，做
適時調整。
2. 種源庇護試驗區建置達
到 7 個庇護區。
以友善農法
耕作的土地
以友善農法耕作的土地共 7 分地，
其中緯創認養支持 4 分地，其收成
轉贈宜蘭教養院及家扶中心等。
緯創將持續支持認養。
環境教育
舉辦212場活動，參訪人次達9,700
人。
調整教案及活動型態，預
計舉辦 40 場。
2017 年執行成果及 2018 年計劃目標
樂服志工行動
2017 年基金會號召企業同仁，成立樂服志工團隊，進行雙連埤的棲
地與生態復育工作，以手做工作假期投入原生水生植物庇護區營造與
維護、湖域梯度復育工作，透過實際參與，讓雙連埤有更多的人力投
入，增加棲地守護的能量，也讓科技人能夠更深刻認識雙連埤與棲地
守護的重要。在進行一年梯度復育後，我們欣然見到在湖域區的石龍
尾族群又再度重現。
臺灣國土守護計畫、公園學習與民眾共學計畫
健康的土壤與水源才能期待安全的土地產出優質的糧食，民以食為天，
環境與人終究有著密不可分的關係。自 2010 年開始與臺南社區大學
研究發展學會合作，2017 年持續進行有毒廢棄物、水資源與山林的
調查與追蹤，並將長期調查與蒐集的個案樣品，規劃可移動教育展示
模組，作為常態性的儲藏與展示，並將議題結合社大教育學程，培力
出更具行動力的環境守護工作群組。守護健康的水、土地與環境，才
能確保人們生活在乾淨安全的國土。
此外，2017 年我們持續以跨入百歲的臺南公園為主要場域，進行「公
園與樹 - 公園學習與民眾共學計畫」，並累積「臺南公園專題」教學
研究，設計讓市民共同經營養護的自然學習活動，隨著社群實作經驗
的成熟，延伸關注臺南東區及南區的更多公園，我們計畫以公園作為
關心城市自然生態的起點，培力公民社群，累積形成有助於改善城市
空間的廣度與行動力。
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
165
166
人文關注與教育
基金會投入教育提升，長期支持特色教育的師資培訓，透過師資養成
計畫，開拓對教育工作不同的視野與能力；對於弱勢家庭及偏鄉孩童，
提供更多關注與資源，藉由支持與贊助「博幼社會福利基金會」與汐
止地區「高榮教會」，推展偏鄉課輔及陪讀班的運作，降低孩子們在
基礎卻關鍵的求學過程中所遭遇的困難與資源落差。
實驗教育與改革 - 慈心華德福教育學校
基金會於 2010 年贊助宜蘭慈心華德福學校興建增班教室新大樓後，
至今每年持續贊助「師訓系統及專業教師的養成計畫」。這樣的民間
師資養成中心不僅成為臺灣華德福學校培育多元師資的重要管道，華
德福學校的教育體系也從幼教、小學、中學延伸至高中。結合國際華
德福師資及教育資源，臺灣的華德福師資養成課程及教育成果，藉由
定期舉辦全國、兩岸三地及亞太地區專業的研習與交流分享，對國內
及國際的多元特色教育發展都深具代表及影響力。
緯創職業健康與安全的具體措施
執行重點
2017 年成果
2018 年目標
調查與研究
1. 污染調查與追蹤，範圍包含：臺南
龍崎、二仁溪、麻豆，屏東林邊、
臺中清水、新竹新豐、雲林口湖、
彰化大肚溪口。
守護龍崎萬年泥岩地景，監
督污染場域的清理與回復。
政策修改
與推動
1. 焚化爐底渣妥善處理之研究及政策
討論與修正。
2. 連結、研究國內外對於事業廢棄物
處理的安全作法。
出席相關會議並提出 NGO
觀點，促成相關法案修法。
環境教育
1. 於高美館及吳園排屋展出失落土地
專題「最後一道菜」，呈現臺灣土
地現況及食物問題。
2. 吳園排屋展出「探索臺南秘境」，
介紹龍崎牛埔自然之美。
3. 協辦兩岸環境守護交流臺南場。
• 辦理環境守護者工作營。
• 規劃調查樣品、器材等教
育展示模組，作為常態性
展示規劃與佈置。
2017 年執行成果及 2018 年計劃目標
156
169
239
253
296
294
241
0
50
100
150
200
250
300
350
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
臺灣華德福教育師資養成課程
單位：人數
人文與社會關懷
緯創資通 2017 企業永續報告書
167
168
記錄臺灣的自然與人文
基金會期望透過投入更多優質記錄片及電影的製作播出，讓人與自然的
關係、人文與環境的教育，自然地發揮潛移默化的效果而擴大對社會大
眾的影響力。從成立至今已投入 10 部電影 / 記錄片的製作贊助，透過
導演最真實的鏡頭呈現媒體影像，引發各年齡層、不同背景的觀眾更多
省思。這種多元形式的媒體影響，不僅限於臺灣的觀眾群，優質電影紀
錄片的跨國播出也吸引許多國際間對環境議題與人文題材的關注。
2017 年，緯創特別在臺南大仁里活動中心為臺南大光國小及成功國中
的全校師生舉辦一場「單車天使」電影公益播放場，也邀請導演及影
片中育幼院院長本人與師生互動，透過電影傳達正向能量的生命教育。
2017 年春雷創意顧問有限公司所拍攝「小白鶴的報恩」，一隻西伯
利亞白鶴出現在臺灣的金山，為了疼惜這個嬌客，在地努力創造出更
多的友善棲地，這樣的故事連遠在極地的俄羅斯西伯利亞時報，也以
頭版刊登「 Thank you, people of Taiwan 」感謝臺灣人的溫暖。
企業參與 
• 「鳥與水舞集」視肢障舞團國際文化交流活動
• 遠見天下文化出版股份有限公司「在世界的地圖上找到自己」公益
專案
• 2017 TLPGA 暨老爺公開賽
• 捐贈國立交通大學臺南分部研究生宿舍暨學人會館分建工程
深耕花東教育 培訓在地青年人才
基金會認同公益平臺文化基金會對提升花東偏鄉教育的理念，長期支
持「深耕花東」專案。2017 年落實「以學生為學習主體」的教學宗旨，
持續進行偏鄉教育工程，也連結夥伴單位設計主題營隊，培養對花東
教育有熱忱的青年，期待其成為具行動力的領導者。串聯專業資源，
促成更多在地青年學習、實習與就業機會，發掘並培育具能力與國際
觀的花東優秀年輕人才。
妙語連台
自 2011 年開始，與已獲多座廣播金鐘獎的 IC 之音 ‧ 竹科廣播電臺合
作製作廣播節目，2017 年支持「妙語連台」單元，由孟玉賢老師為
聽眾介紹臺灣諺語。閩南語是一種活的語言，每天在臺灣人的生活週
遭扮演重要角色。透過節目，讓聽眾朋友了解閩南語-或說「河洛話」、
「臺灣話」當中，常用的諺語、歇後語的真正涵義，以及相關文化背
景與故事。節目完整內容可上隨選即播聆聽 http://www.ic975.com/
AOD/?id=111
緯創資通 2017 企業永續報告書
169
170
查證聲明書
緯創資通 2017 企業永續報告書
171
172
查證聲明書
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
一般揭露
GRI 102：
一般揭露 2016
102-1 組織名稱
001
無省略
102-2 活動、品牌、產品與服務
013-014
無省略
102-3 總部位置
001
無省略
102-4 營運據點
001
無省略
102-5 所有權與法律形式
012
無省略
102-6 提供服務的市場
017
無省略
102-7 組織規模
012
無省略
102-8 員工與其他工作者的資訊
116-117
無省略
102-9 供應鏈
062
無省略
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
062
無省略
102-11 預警原則或方針
046-050
無省略
102-12 外部倡議
019、062
無省略
102-13 公協會的會員資格
019
無省略
102-14 決策者的聲明
005-008
無省略
102-16 價值、原則、標準及行為規範
044-045
無省略
102-18 治理結構
040-043
049-051
無省略
102-40 利害關係人團體
029-034
無省略
102-41 團體協約
151-152
無省略
102-42 鑑別與選擇利害關係人
029-034
無省略
102-43 與利害關係人溝通的方針
029-034
無省略
102-44 提出之重大主題與關注事項
029-034
無省略
GRI 對照表
緯創資通 2017 企業永續報告書
173
174
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 102：
一般揭露 2016
102-45 合併財務報表中所包含的實體
017
無省略
102-46 界定報告書內容與主題邊界
023-026
無省略
102-47 重大主題表列
023-026
無省略
102-48 資訊重編
001
無省略
102-49 報導改變
001
無省略
102-50 報導期間
001
無省略
102-51 上一次報告書的日期
001
無省略
102-52 報導週期
001
無省略
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
001
無省略
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
002
無省略
102-55 GRI 內容索引
002
無省略
102-56 外部保證 / 確信
172-178
無省略
重大主題
經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
054-056
無省略
103-3 管理方針的評估
054-056
無省略
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
054-056
無省略
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
050
無省略
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
129
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
市場地位
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
118、129
無省略
103-3 管理方針的評估
118、129
無省略
GRI 202：
市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
129
無省略
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
118
無省略
反貪腐
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
044-045
無省略
103-3 管理方針的評估
044-045
無省略
GRI 205：
反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
044
無省略
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
044-045
無省略
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
045
無省略
物料
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
078-079
無省略
103-3 管理方針的評估
078-079
無省略
GRI 301：
物料 2016
301-1 所用物料的重量或體積
079
無省略
301-2 使用的可再生物料
079
無省略
301-3 回收產品及其包材
079
無省略
GRI 對照表
GRI 對照表
緯創資通 2017 企業永續報告書
175
176
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
能源
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
080-092
無省略
103-3 管理方針的評估
080-092
無省略
GRI 302：
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
089-090
無省略
302-2 組織外部的能源消耗量
089-090
無省略
302-3 能源密集度
090
無省略
302-4 減少能源消耗
081
無省略
302-5 降低產品和服務的能源需求
081
無省略
水
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
099-104
無省略
103-3 管理方針的評估
099-104
無省略
GRI 303：
水 2016
303-1 依來源劃分的取水量
101-102
無省略
303-2 因取水而受顯著影響的水源
099
無省略
303-3 回收及再利用的水
103-104
無省略
排放
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
093-098
無省略
103-3 管理方針的評估
093-098
無省略
GRI 305：
排放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
095-096
無省略
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
095-096
無省略
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
097
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
GRI 305：
排放 2016
305-4 溫室氣體排放密集度
098
無省略
305-5 溫室氣體排放減量
081
無省略
305-6 破壞臭氧層物質（ODS）的排放
097-098
無省略
305-7 氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），
及其它重大的氣體排放
097-098
無省略
廢污水與廢棄物
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
103-110
無省略
103-3 管理方針的評估
103-110
無省略
GRI 306：
廢污水與廢棄物 
2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水
量
109
無省略
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
105-106
無省略
306-3 嚴重洩漏
108
無省略
306-4 廢棄物運輸
105-106
無省略
306-5 受放流水及 / 或地表逕流影響的水體
108
無省略
環保法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
074-071
無省略
103-3 管理方針的評估
074-071
無省略
GRI 307：
環境法規遵循 
2016
307-1 違反環保法規
076
無省略
GRI 對照表
GRI 對照表
緯創資通 2017 企業永續報告書
177
178
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
供應商環境評估
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
062-066
無省略
103-3 管理方針的評估
062-066
無省略
GRI 308：
供應商環境評估 
2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
063
無省略
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
066
無省略
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
116-118
129-131
無省略
103-3 管理方針的評估
116-118
129-131
無省略
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
118
無省略
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
129
無省略
401-3 育嬰假
130-131
無省略
勞 / 資關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
151-152
無省略
103-3 管理方針的評估
151-152
無省略
GRI 402：
勞 / 資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
151-152
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
134-150
無省略
103-3 管理方針的評估
134-150
無省略
GRI 403：
職業安全衛生 
2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
143-144
無省略
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
141-142
無省略
403-3 高職業疾病發生率與高職業風險的工
作者
135
無省略
訓練與教育
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
119-126
無省略
103-3 管理方針的評估
119-126
無省略
GRI 404：
訓練與教育 
2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
120
無省略
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
120
無省略
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
129
無省略
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
116-117、129
無省略
103-3 管理方針的評估
116-117、129
無省略
GRI 405：
員工多元化與平
等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
116-117
無省略
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
129
無省略
GRI 對照表
GRI 對照表
緯創資通 2017 企業永續報告書
179
180
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
不歧視
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
128-131
無省略
103-3 管理方針的評估
128-131
無省略
GRI 406：
不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
128
無省略
童工
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
064-066、132
無省略
103-3 管理方針的評估
064-066、132
無省略
GRI 408：
童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大
風險
064-066、132
無省略
強迫或強制勞動
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
064-066、132
無省略
103-3 管理方針的評估
064-066、132
無省略
GRI 409：
強迫或強制勞動 
2016
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
064-066、132
無省略
顧客健康與安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
070-071
無省略
103-3 管理方針的評估
070-071
無省略
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
070-071
無省略
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
070
無省略
GRI 準則
揭露項目
頁碼及 / 或 URL
省略
行銷與標示
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
070-071
無省略
103-3 管理方針的評估
070-071
無省略
GRI 417：
行銷與標示 
2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
070-071
無省略
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示相關
法規的事件
071
無省略
客戶隱私
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
045-046
無省略
103-3 管理方針的評估
045-046
無省略
GRI 418：
客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
046
無省略
社會經濟法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
023-026
無省略
103-2 管理方針與其組成部分
043
無省略
103-3 管理方針的評估
043
無省略
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
043
無省略
GRI 對照表
GRI 對照表

