目錄
CONTENTS
關於本報告書
董事長的話
臺灣企銀獲獎紀錄與ESG永續績效
企業社會責任推動與重大性議題分析
1、專業銀行．百年傳承
      1.1 企業願景
      1.2 企業沿革與現況
      1.3 營運績效
      1.4 董事會與公司治理
      1.5 誠信經營
      1.6 法規遵循
      1.7 風險控管
      1.8 資訊透明
 
2、永續服務．深耕金融
      2.1 永續產品及服務組合
      2.2 綠色資訊與數位金融
      2.3 金融教育及諮詢服務
      2.4 客戶權益及溝通管道
      2.5 個資保護及資訊安全
03 /
05 /
07 /
09 /
27 /
28 /
29 /
33 /
36 /
39 /
43 /
45 /
47 /
49 /
50 /
54 /
55 /
56 /
58 /
61 /
62 /
62 /
65 /
67 /
68 /
70 /
73 /
78 /
79 /
80 /
81 /
82 /
83 /
85 /
86 /
89 /
3、環境保護．共存共榮
      3.1 執行單位與準則
      3.2 節能環保
      3.3 綠色採購及供應商管理
4、員工照顧、互信互助
      4.1 員工結構
      4.2 員工照顧
      4.3 員工訓練
      4.4 勞資關係及溝通
      4.5 營運據點人權評估
      4.6 職業健康與安全
5、關懷社會、公益慈善
      5.1 響應公益慈善
      5.2 參與社區發展 
      5.3 協助教育發展
      5.4 推廣藝文體育
附錄、GRI Standards 2016指標索引表
目錄
CONTENTS
關於本報告書
董事長的話
臺灣企銀獲獎紀錄與ESG永續績效
企業社會責任推動與重大性議題分析
1、專業銀行．百年傳承
      1.1 企業願景
      1.2 企業沿革與現況
      1.3 營運績效
      1.4 董事會與公司治理
      1.5 誠信經營
      1.6 法規遵循
      1.7 風險控管
      1.8 資訊透明
 
2、永續服務．深耕金融
      2.1 永續產品及服務組合
      2.2 綠色資訊與數位金融
      2.3 金融教育及諮詢服務
      2.4 客戶權益及溝通管道
      2.5 個資保護及資訊安全
03 /
05 /
07 /
09 /
27 /
28 /
29 /
33 /
36 /
39 /
43 /
45 /
47 /
49 /
50 /
54 /
55 /
56 /
58 /
61 /
62 /
62 /
65 /
67 /
68 /
70 /
73 /
78 /
79 /
80 /
81 /
82 /
83 /
85 /
86 /
89 /
3、環境保護．共存共榮
      3.1 執行單位與準則
      3.2 節能環保
      3.3 綠色採購及供應商管理
4、員工照顧、互信互助
      4.1 員工結構
      4.2 員工照顧
      4.3 員工訓練
      4.4 勞資關係及溝通
      4.5 營運據點人權評估
      4.6 職業健康與安全
5、關懷社會、公益慈善
      5.1 響應公益慈善
      5.2 參與社區發展 
      5.3 協助教育發展
      5.4 推廣藝文體育
附錄、GRI Standards 2016指標索引表
報告書發行
臺灣企銀為全國唯一之中小企業專業銀行，以「公司治理、客戶關係、員工照顧、環境保護、社會參
與」為努力經營之面向，為持續精進並與國際接軌，臺灣企銀自2012年起開始編製企業社會責任報告
書（以下簡稱CSR報告書），透過每年發行CSR報告書，向大眾及臺灣企銀利害關係人報告過去一整年
落實執行企業社會責任實務的成果，藉此強化公司治理，回應社會大眾與投資人對臺灣企銀的期望及需
求，實踐永續經營的價值，建構大眾心目中的綠色金融品牌。
報告書期間
本報告書每年定期發行，本報告書揭露臺灣企銀2017年（2017年1月1日至2017年12月31日）關於經濟、
治理、社會與環境等各方面執行成果。為求報告內容完整性，部份內容涵蓋2017年1月1日之前，以及
2017年12月31日之後。報告書完整內容置於臺灣企銀官方網站/關於臺灣企銀/企業社會責任/企業社會責
任報告書項下，供社會大眾下載瀏覽。上一次報告書發行日期為2017年6月。
報告書範疇
本報告書涵蓋範圍為臺灣企銀國內外據點，其中，環保議題方面涵蓋範圍為臺灣企銀位於台北市大同區
塔城街30號之總行大樓及國內各營業據點（含證券分公司）；本報告書與前次出版報告書範疇並無改
變；關於本報告書相關財務數字，均以新臺幣為計算單位。
報告書依據指南 
為了深入揭露本公司對於CSR議題的相關作為，提升報告書揭露的內容與品質，銜接全球永續性報告趨
勢，本報告書採用新版全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）Standards 2016核心選
項與G4版金融服務業補充指引，以及臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業
辦法」作為撰寫之依據及架構，依循其核心選項揭露標準，內容包含詳如指標索引表；另依據聯合國
「SDGs全球永續發展目標」呈現臺灣企銀企業社會責任的理念與作為，亦自我期許整體業務發展更臻
完善，以成就良好企業公民。
報告書查證　
為因應國際化趨勢及提升本報告書公信力，臺灣企銀2017年CSR報告書經第三方驗證機構「英國標準協
會（British Standards Institution, BSI）」依據AA1000保證標準第一查證類型及GRI Standards 2016指
南查證其重大性、包容性及回應性，有關本報告書所揭露之內容已符合GRI Standards 2016核心指標選
項。英國標準協會獨立保證意見聲明書詳如附錄。
聯絡資訊　
臺灣中小企業銀行股份有限公司業務管理部
地    址：（10341）台北市大同區塔城街30號9樓
聯絡人：劉于甄
電    話：+886-2-25597171
傳            真：+886-2-25508338 
E-mail信箱：h07@mail.tbb.com.tw
網            址：http：//www.tbb.com.tw
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
3
關於本報告書
2012年報告書
2014年報告書
2015年報告書
2016年報告書
2013年報告書
歷年企業社會責任報告書
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 4
2017年全球股市漲勢不衰，經濟和資產價格屢創新高，潛在的泡沫危機藏在活絡的金融交易之中，當前
所面臨的挑戰更甚以往，臺灣企銀秉持風險管理與內部控制雙軸並重的堅持，以守護股東資產價值及善
盡企業社會責任為依歸。
為展現臺灣企銀落實企業社會責任之決心，本行依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, 
GRI）Standards指南架構編製出版「2017年企業社會責任報告書」，揭露臺灣企銀履行企業社會責任之
成果，並委請第三方驗證機構「英國標準協會」針對報告書內容進行查證，確保臺灣企銀2017年企業社
會責任執行成果為公正、平實的陳述。
作為全國唯一中小企業專業銀行，本行致力於成為中小企業金融領導品牌，除了依循政府政策推動相關
業務外，亦在慈善公益活動、關懷弱勢族群貢獻一己之力。在回應國際議題上，2015 年聯合國會議通過
了 2030 年永續發展議程，整合社會、經濟、環境三大框架，致力於消除貧窮、促進經濟增長、滿足教
育、衛生、社會保護和就業機會等社會需求。本行將從專業金融機構的角度出發，提供符合社會需求的
金融商品與服務，諸如：發行綠色債券、提供綠能永續專案貸款、推行「添好孕」專案貸款及其他銀髮
金融商品，協助創建永續城市，回應永續發展議程。
2013年諾貝爾經濟學獎得主席勒（Robert J. Shiller）曾在《金融與美好社會》（Finance and the Good 
Society ）一書中提到，「金融不僅僅是一個行業，更是肩負如何實現美好社會神聖使命與責任的一種
特殊行業。」臺灣企銀作為政策金融機構，我們將以專業銀行的角色出發，重視這塊土地的需要、傾聽
企業的聲音。
臺灣企銀將承擔百年銀行的企業公民職責，攜手與臺灣社會與人民愛護這塊美麗的土地、共創更臻美善
的社會。這是臺灣企銀第二個一百年的自我期許，我們承諾在打拼業務同時，將完善企業社會責任之職
責列入我們的長期企業目標。
董事長的話
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
5
董事長的話
放眼 2018 年，臺灣企銀擬定六大
重要策略方向：
一、 依循政府政策推動相關業務：發揮中小企業
專業銀行特色，融資與輔導並重，鞏固專業
銀行獨特地位；推動都更金融、綠能金融、
銀髮金融、文創金融。
二、 提升資訊系統暨資安防禦能力，並推廣普惠金融：強化IT基礎建設，增進資訊系統整體效能，並厚
植資訊根基；客製化電子金流服務，支持各項業務之發展。
三、 強化獲利能力與風險控管：在兼顧風險與收益前提下，深耕中小企業核心業務，增長獲利基礎； 
加強海外通路管理，分散獲利來源；強化授信風險控管及貸後管理品質。
四、 推行法遵文化，落實內部控制三道防線：加強防制洗錢及打擊資恐管理；微調內部組織，以符合金 
管會監理要求；強化海外分行管理機制。
五、 重視員工職能訓練及工作經驗傳承：加強培訓各項人才，落實現職員工轉型計劃；活化組織能量及 
優化人力資源。
六、 善盡社會責任，彰顯優良企業形象：強化公司治理，提升企業正面形象；落實社會關懷，善盡企業 
責任。
展望未來，面對國際詭變的政經風險與激烈競爭，臺灣企銀持續加強專業優勢協助中小企業，與時俱進的
關注社會脈絡及政府政策，推展青創與新創金融、綠能金融、文創金融，銀髮金融及都更金融，期透過發
揮業務的推展，提升公司利益並兼顧善盡社會責任，落實永續環境之實踐，以創造和諧社會善盡心力。
董事長  黃博怡
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 6
臺灣企銀獲獎紀錄與 ESG 永續績效
獲獎記錄
1. 獲金融監督管理委員會頒發「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」（A組）「優等獎」，為本行連
續三年獲此殊榮。
2. 連續兩年獲財政部頒發「推廣輸出保險業務績優銀行」，2017年獲第二名佳績。
3. 持續推展「樂活4.0」信託活動，截至2017年底，本行信託財產規模及受益人人數，於45家受評鑑銀
行中，皆排名第3名。
4. 經濟部舉辦之「2017中小企業信用保證融資業務績優金融機構及授信經理人頒獎典禮」榮獲「信保夥
伴獎」、「直保績優獎」、「中小企業創新發展相挺獎」、「協助青年創業相挺獎」等四大獎項。
5. 善盡個資保護責任，2017年再次通過BSI重新認證，成功導入個資管理制度，達到個資保護目標，提
供客戶安全有保障的金融服務環境。
6. 2016年CSR報告書獲財團法人台灣永續能源研究基金會「台灣企業永續獎」金融及保險業報告書項目銅獎。
7. 行動銀行APP「台灣Pay」QR Code收單服務及發卡服務，分別榮獲財金資訊公司頒發「電子金流業務最佳服
務創新獎」。
ESG 永續績效
Environmental
節電成果卓越：近兩年平均節電率達2.97%
1. 本行訂定能源政策，設定每年節電1%、全行減少二氧化碳排放量110公噸之目標，近兩年全行節電率
5.05%、0.89%，近2年累積減少排放二氧化碳量約533公噸。
2. 全行129 處辦公場所照明全數更新為LED燈具，獲臺北市政府「金省能獎」、「節能場所優等獎」、
「夏月節電」感謝狀及節電獎勵等成績。
3. 總行更新變頻冰水主機、建置能源管理系統及公共區域照明採用LED燈具，經第三方單位驗證改善後
之設備節能率達37.2％，每年約節省27.3萬度電，每年節省電費約155萬元。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
7
臺灣企銀獲獎紀錄與 ESG 永續績效
環境保護具體優良事蹟：連續6年綠色採購績優單位
1. 連續6年榮獲行政院環保署及台北市政府環保局表揚為「綠色採購績優單位」。
2. 總行大樓取得ISO 50001能源管理系統認證。
Social
響應社會公益及社區發展：連續7年舉辦寒冬送暖活動
1. 連續7年於歲末舉行「寒冬送暖」活動，發動全台125家分行訪視轄區內弱勢團體，2017年共計協助39
個弱勢團體與社福機構。
2. 協助縮減數位落差，響應華碩文教基金會之再生電腦希望工程計畫，2017年共捐贈電腦主機190台、
螢幕76台，整修後之再生電腦供國內外非營利組織、偏鄉中小學、社區機構申請使用。
3. 增添返鄉務農青年深耕臺灣農業動力及振興農村經濟，購買高雄美濃「櫻花漾蘿蔔」特色農產品致贈
客戶，並自採購金額10％以本行名義捐贈給偏鄉兒童作為營養午餐經費。
推動金融教育：「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」獲金管會表揚
連續5年辦理「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」，獲金融監督管理委員會表揚，2017年總計參
與32場金融知識宣導活動（按對象別區分，校園、社區各21、11場；按地域別區分，北、中、南各20、
8、4場），幫助金融教育得以從學校及社區紮根。
完善員工照顧、打造優良工作場所：獲衛福部認證「2017年職場健康啟動標章」
1. 推動職業安全衛生管理及友善職業環境，獲得衛生福利部國民健康署2017年健康職場認證職場健康啟
動標章。
2. 本行具有完善的薪資獎酬制度與升遷管道，多元化的訓練及福利措施，用以延攬並留住優秀人才同心
協力為公司打拼。
3. 定期召開勞資會議，勞資雙方針對行員權益與福利事項充分溝通協商，並簽訂團體協約，維持良好和
諧之勞資關係。
Corporate Governance
善盡中小企業專業銀行責任：青年創業、微型創業貸款績效全國之冠
1. 本行辦理青年創業及啟動金貸款、微型創業鳳凰貸款，業務績效均為全國之冠。
2. 授信政策遵循「赤道原則」精神，將客戶誠信經營、公司治理、環境保護、社會責任、食安、勞安等
議題，納入融資評估、決策考量因素。
落實消費者保護，強化客戶關懷：訂有「消費者保護政策」及「消費者保護作業程序」
1. 訂有「消費者保護政策」及「消費者保護作業程序」，明訂消費者保護應實施措施，並指定專責單位
檢視消費者保護機制之有效性，由董事會稽核處負責查核執行情形。
2. 配合施行「消費者債務清理條例」，本行設置前置協商單一受理及諮詢窗口，協助債務人減輕債務負
擔，至2017年底已成功協助4,669人重新展開新的生活。
提升資訊透明度、強化股東／投資人溝通：一年兩場法人說明會
本行長期致力於提升公司治理，積極強化海內外股東／投資人之溝通管道，具體作法包含：2017年6月
辦理股東常會、於上、下半年各舉辦一次線上法人說明會、辦理海外路演、定期於官方網站公開本行重
要營運資訊等。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 8
企業社會責任推動與重大性議題分析
一、企業社會責任推動
為強化實踐企業社會責任，臺灣企銀於2017年成立「企業社會責任（CSR）推動小組」，除了編製每
年CSR報告書，成員依照職掌業務區分為「公司治理小組」、「顧客權益小組」、「永續環境小組」、
「社會公益小組」、「員工照顧小組」等五組執行單位，各組訂有明確的工作執行方向與目標，本行
CSR推動小組將以金融本業為出發點，落實於業務範疇內推動企業社會責任。
二、議題分析
臺灣企銀為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，參照臺灣證券交易所
上市上櫃公司企業社會責任實務守則訂定「臺灣企銀企業社會責任實務守則」，並經董事會通過實施，
以利公司所有同仁遵循及管理臺灣企銀環境社會風險與影響。
臺灣企銀營業項目包含銀行、證券、信託、保險及租賃等各項金融服務，服務範圍相當廣泛，對應之利
害關係人眾多。我們藉由發放「利害關係人鑑別」表單，邀請各部門回覆並參與討論其職務或業務上往
來對象，藉由彙整各部門回覆表單之結果，鑑別出我們的利害關係人。經整理後，臺灣企銀最主要之利
害關係人共分為八大類別：
1
2
3
4
5
CSR推動小組
公司治理
小組
顧客權益
小組
永續環境
小組
社會公益
小組
員工照顧
小組
利害關係人鑑別
利害關係人溝通
彙整相關性議題並評分
制定管理方針
界定重大性議題
誠信經營、維護股
東權益、平等對待
股東、強化董事會
結構與運作、提升
資訊透明度、風險
管控、組織策略
詳實提供產品與服
務相關資訊、保障
客戶個人資訊安全
、提供申訴溝通管
道、維護客戶關係
環境永續發展、綠
色金融商品、綠色
採購及供應商管理
、企業節能減碳
關注社會議題、扶
助弱勢團體、投入
社區發展、推動藝
文體育、塑造企業
形象
提升員工福利、加
強員工訓練、強化
勞資溝通、創造優
質工作環境
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
9
企業社會責任推動與重大性議題分析
CSR報告書(每年1次)
官網「利害關係人專區」
（常設性）
外部顧問
提升本行員工專業知
能，支援業務範疇
1.定期評鑑(常設)。
2.教育訓練(不定期)。
3.業務單位主動提出需求與顧問單位聯繫(不定期)。
客戶
提供優質產品與服務，
提高客戶滿意度
1.透過分行、區營運處、客服等主動拜訪或被動接收，
   廣納客戶意見(不定期)。
2.每年舉辦融資輔導說明會(定期)。
3.於本行官方網站提供個人貸款相關產品資訊，並提供
   連絡及申請管道(常設性)。
4.持續提供客戶創新商品及優質服務，以滿足客戶對於
   消費及企業金融商品需求(常設性)。
5.設置24小時客服信箱，不定期舉辦員工教育訓練以提
   升服務品質，並即時回應(常設性)。
6.各項商品申請書、定型化契約文件、產品規劃及行銷
   等除遵循相關法令規範，均經法務單位審閱，確認符
   合相關法規(常設性)。
7.臺灣企銀核心價值是作為全臺灣百萬中小企業的後盾，
   客戶是企業經營的核心，亦是提升產品與服務品質的
   動力。
政府機關
遵守法令
配合法令宣導
1.配合主管機關監理及查核，提供相關資訊 (定期)。
2.配合遵循主管機關政策，參與相關會議，適時提供
   建言及推廣金融知識教育(不定期)。
3.參與業務研討會(定期) 。
4.參與法令說明會、座談會與立法院財政委員會(不定期) 。
5.查核提供相關資訊並參與會議，發揮金融專業銀行
   角色給予政府意見(不定期) 。
6.臺灣企銀為泛公股銀行，肩負執行政府政策任務的
   使命且遵循主管機關法規。
1.公關部門設置媒體聯絡窗口，即時回應相關需求
   (不定期)。
2.提供活動新聞稿，協助媒體進行客觀報導(不定期)。
3.業務單位主動聯繫(不定期)。
4.發言人制度完善，即時回應媒體提問(常設) 。
提供正確、
即時之公司資訊
媒體
供應商/合作夥伴
建立互信、平等、透明
之合作關係
1.採購合約中訂定供應商應遵守之基本社會準則，
   於官方網站公開招標採購資訊(不定期)。
2.與供應商進行訪談(不定期)。
3.業務主辦單位主動聯繫廠商並說明採購標準(不定期)。
股東/投資人
提升經營資訊透明度，
建立互動溝通管道
1.公開資訊觀測站公告本行重要決議事項 (不定期)。
2.官網設置中、英文版投資人關係專區，定期提供完整
   經營資訊與公司動態(常設)。
3.於官網公佈每季財報與每年年報(定期)。
4.每年舉辦股東會與法人說明會(定期)。
5.設置股務與投資人關係聯絡窗口，即時回應投資人提
   問並強化交流(常設)。
6.參與臺灣證券交易所辦理之上市公司治理評鑑(定期)。
7.發言人制度完善，即時回應股東與投資人提問(常設)。
非政府組織
/公益團體
擴大金融服務範圍，
支持公益活動
1.提供暑期工讀名額（每年）。
2.舉辦金融服務關懷社會園遊會（每年）。
3.以社會關懷為出發點，舉辦相關公益活動(不定期)。
4.捐助社會弱勢團體(不定期)。
5.協助公益或藝文團體媒體露出(不定期)。
6.公關部門主動與相關團體聯繫進行  了解需求(不定期)。
7.主辦單位主動業務聯繫(不定期)。
員工
打造優質安全的
工作環境
1.內部網站設置行員專屬園地，便於員工於網路留言
   並提案（常設）。
2.設置性騷擾／員工申訴專線（常設）。
3.設置職業安全衛生委員會、與勞工退休金監督委員會
  (每季開會)。
4.職工福利委員會(每年開會4次)。
5.舉辦教育訓練課程(不定期)。
6.舉行勞資會議與協商會議(不定期)。
7.設置違反誠信經營守則案件檢舉專線及信箱（常設）。
8.設置企業工會與人資部門聯繫窗口（常設）。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 10
為提供利害關係人充分資訊，臺灣企銀於官方網站「企業社會責任」下設置利害關係人專區，揭露利害
關係人關心的議題、溝通聯絡窗口、利害關係人之鑑別、工作環境與員工人身安全的保護措施、員工福
利措施、訓練進修、退休制度及員工權益維護措施。
在鑑別出利害關係人之後，我們進一步透過各部門之業務交流經驗、各項問卷調查、實際訪談及說明會
等方式瞭解並鑑別出臺灣企銀利害關係人相關之重大性議題，由各部門先界定各項議題之類別（治理
面、環境面及社會面）及議題影響範圍（組織內、外部），並就各項利害關係人關注之議題對臺灣企銀
之經濟、環境及社會面之衝擊與判斷各項議題對每一類利害關係人之影響予以評分，藉此界定重大性議
題，考量議題特性對應「環境（E）」、「社會（S）」、「公司治理（G）」三大面向，制定管理方針
與策略。
經以上步驟，臺灣企銀彙整並歸納出共21項議題，高度關注議題12項、中度關注議題4項、低度關注
議題5項。
我們根據各利害關係人所關注之議題，與其主題考量面所影響之邊界，逐一回應其相關之具體作為。
臺灣企銀議題分析流程
1
2
3
4
5
CSR推動小組
公司治理
小組
顧客權益
小組
永續環境
小組
社會公益
小組
員工照顧
小組
利害關係人鑑別
利害關係人溝通
彙整相關性議題並評分
制定管理方針
界定重大性議題
誠信經營、維護股
東權益、平等對待
股東、強化董事會
結構與運作、提升
資訊透明度、風險
管控、組織策略
詳實提供產品與服
務相關資訊、保障
客戶個人資訊安全
、提供申訴溝通管
道、維護客戶關係
環境永續發展、綠
色金融商品、綠色
採購及供應商管理
、企業節能減碳
關注社會議題、扶
助弱勢團體、投入
社區發展、推動藝
文體育、塑造企業
形象
提升員工福利、加
強員工訓練、強化
勞資溝通、創造優
質工作環境
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
11
企業社會責任推動與重大性議題分析
議題對應內外部
內部
外部
臺灣
企銀
員工
客戶
政府
機關
股東
/
投資
人
供應
商
/
合作
夥伴
外部
顧問
媒體
非政
府組
織
/
公益
團體
高
度
關
注
議
題
企業永續策略
V
V
公司治理
V
V
V
V
服務品質及溝通管道
V
V
V
V
V
企業形象
V
V
V
V
V
資訊安全與個資隱私
V
V
V
V
V
V
風險控管
V
V
V
V
V
經營與投資策略
V
V
V
V
V
營運績效
V
V
V
V
產品及服務組合
V
V
V
誠信經營
V
V
V
V
V
V
法規遵循
V
V
V
V
V
V
V
V
資訊透明
V
V
V
V
V
V
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 12
內部
外部
臺灣
企銀
員工
客戶
政府
機關
股東
/投
資人
供應
商/合
作夥
伴
外部
顧問
媒體
非政
府組
織
/
公益
團體
中
度
關
注
議
題
多元訓練與升遷
V
V
勞資關係
V
V
V
環境、社會友善業務
V
V
V
V
V
員工薪資福利
V
V
低
度
關
注
議
題
綠色採購
V
V
節能減碳
V
V
V
V
V
公益慈善
V
V
V
職業健康與安全
V
V
V
供應商管理
V
V
註： 臺灣企銀內部包含臺灣企銀與 4 家 100% 轉投資子公司，分別為臺企保險代理人股份有限公司、臺企財產保險
代理人股份有限公司、台企銀國際融資租賃有限公司與臺灣企銀微型財務公司。
利害關係人關注之議題鑑別矩陣圖
高
↑ 
對利害關係
人評估與決
策的影響程
度
↓
低
‧誠信經營
‧法規遵循
‧資訊透明
‧企業永續政策
‧公司治理
‧服務品質及溝通管道
‧企業形象
‧資訊安全與個資隱私
‧風險控管
‧ 環境、社會友善業務
‧勞資關係
‧多元訓練與升遷
‧員工薪資福利
‧經營與投資策略
‧營運績效
‧產品及服務組合
‧綠色採購    ‧職業健康與安全
‧供應商管理
‧公益慈善
‧節能減碳
 對組織經濟、社會與環境之衝擊度              → 高
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
13
企業社會責任推動與重大性議題分析
GRI Standards主題（「核心」特定標準揭露）及指標
重大性
議題
對應GRI Standards／行業揭露主題
對應GRI指標
高
法規遵循
社會經濟法規遵循
419-1
高
產品及服務組合
基礎設施投資與支援服務
203-1
產品組合–金融業特定考量面
FS6-FS8
高
經營與投資策略
決策者的聲明 
102-14
高
公司治理
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
102-26
治理結構
102-18
最高治理單位的績效評估
102-28
高
營運績效
產生及分配的直接經濟價值
201-1
高
企業永續策略
價值、原則、標準及行為規範
102-16
高
誠信經營
進行貪腐風險評估的營運據點
205-1
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
205-2
已確認的反貪腐事件及採取的行動
205-3
高
服務品質及
溝通管道
產品與服務資訊與標示的要求
417-1
當地社區–金融業特定指標
FS13
高
風險控管
預警原則或方針
102-11
風險管理流程的有效性
102-30
高
資訊安全與
個資隱私
產品和服務類別對健康和安全影響的評估
416-1
違反有關產品及服務資訊與標示的事件
417-2
經證實與侵犯客戶隱私權害和遺失顧客資料有關的申訴
418-1
高
企業形象
活動、品牌、產品與服務  
102-2
高
資訊透明
產品與服務資訊標示的要求
417-1
中
勞資關係
重大營運變化的最短預告期
402-1
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
403-4
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 14
重大性
議題
GRI Standards／行業揭露主題
對應GRI
指標
中
員工薪酬福利
新進員工和離職員工
401-1
女男基本薪資和報酬比率
405-2
明確的福利計劃義務和其他退休計畫
201-3
中
多元訓練與升遷
訓練與教育
404-1、404-2
公司治理組織成員和各類員工的多樣性
405-1
中
環境、社會友善
業務
基礎設施投資和支援服務
203-1
顯著的間接經濟影響
203-2
低
綠色採購
採用環境標準篩選新供應商
308-1
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
308-2
低
節能減碳
組織內部的能源消耗
302-1
減少能源消耗
302-4
依來源劃分的取水量
303-1
能源間接溫室氣體排放量
305-2
減少溫室氣體的排放量
305-5
低
公益慈善
當地社區
413-1、413-2
當地社區 - 金融業特定指標
FS14
低
供應商管理
供應商社會評估
414-1、414-2
低
職業健康與安全
職業安全衛生
403-4
勞雇關係－育嬰假
401-3
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
15
企業社會責任推動與重大性議題分析
政策
承諾
目標
責任
資源
申訴機制
行動
企業
永續
策略
將善盡企業
社會責任列
為本行策略
目標
從金融本業
出發，肩負
實現美好社
會的使命
善盡企業公
民職責，打
造第二個百
年優質銀行
基礎
從環境、社
會、治理方
面善盡企業
社會責任
相關議題與
業務由職掌
單位編列預
算，由單位
人力執行
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
設立企業社
會責任小組
執行相關方
案
公司
治理
形塑公司治
理文化，成
就本行永續
經營
持續檢視公
司治理，創
造共利共享
的環境
以創造員
工、客戶及
股東最大利
益為目標
保障股東的
合法權益並
兼顧其他利
害關係人的
利益
相關議題與
業務由職掌
單位編列預
算，由單位
人力執行
可 透 過 親
洽、書函、
電 話 、 傳
真、電子郵
件或官方網
站訪客留言
設立公司治
理兼職單位
及公司治理
人員負責公
司治理業務
服務
品質
及溝
通管
道
致力於提供
顧客更優質
服務品質，
視為本行政
策目標
秉 持 著 誠
信、專業、
關懷、分享
的 核 心 價
值，提供全
方位的解決
方案
努力邁向顧
客最信賴的
金融品牌 
提供公開透
明 產 品 資
訊，並保障
交易安全
相關產品品
質及客戶溝
通管道，由
職掌單位人
力執行
臺灣企銀官
方網站客服
信箱、客服
電話
內部建置顧
客意見處理
流程，以即
時回覆顧客
問題
企業
形象
重塑本行專
業銀行角色
結合CI確立
主軸持續推
動各項慈善
公益活動，
加強分行在
地化經營與
社區參與，
樹立企業優
質形象
成為台灣社
會不可或缺
的金融機構
提供各式財
務諮詢與輔
導
國內外分行
提供完善服
務
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
於企業內部
集結員工共
識，對外積
極透過一線
服務或公開
宣傳向客戶
傳遞專業價
值
針對議題之管理方針
A.管理方針目的之陳述
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 16
政策
承諾
目標
責任
資源
申訴機制
行動
資訊
安全
與個
資隱
私
強化資訊安
全與各資隱
私，保護資
訊資產，降
低 營 運 風
險，重視客
戶安全；遵
守暨落實個
人資料保護
法及相關法
令規定之個
人 資 料 管
理、維護與
執行
確保客戶資
料以及本行
相關營運資
料 的 機 密
性、完整性
及可用性，
防止個人資
料 遭 受 竊
取、竄改、
毀損、滅失
或洩漏及其
他不當或違
法之利用
避免個人資
料當事人人
格權受侵
害，並促進
個人資料之
合理利用，
為企業永續
經營提供優
質的資訊環
境
各項業務活
動符合個人
資料保護法
及相關法令
規定，落實
資訊安全管
理制度 
相關議題與
業務由職掌
單位編列預
算，由單位
人力執行
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
訂定完整的
資訊安全管
理制度及相
關規範推展
至全行；設
立「個人資
料保護管理
委員會」，
負責督導、
協調及審查
本行各項個
人資料管理
相關事宜
風險
控管
為 有 效 辨
識、衡量、
監管及控制
本行各項風
險，利用適
當的工具、
方 法 或 文
化，使風險
被規避、移
轉、降低或
接受至合理
水準
在確保本行
資 本 適 足
率、普通股
權益比率、
第一類資本
比率及槓桿
比率符合主
管機關規定
之前提下，
控制可能產
生的風險
達成風險與
報酬合理化
目標
依主管機關
規定，於公
開資訊中揭
露本行風險
管理相關資
訊，內容包
括風險管理
組織架構及
政策、衡量
與控管各風
險之方法及
暴險量化資
訊
各業務單位
對於其所負
責之產品或
業務計畫，
依不同之風
險類別、產
品或服務、
外部環境變
化等因素，
注意風險發
生 之 可 能
性，將適當
的風管措施
納入其作業
流程，以落
實風險控制
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
設置風險管
理委員會，
負責審議或
核定各項風
險之管理指
標、逾越管
理指標之因
應方案、風
險分析與衡
量方法，並
協調及監督
各風險管理
執行單位
經營
與投
資策
略
善盡管理人
責任、維護
客戶權益贏
得長期信賴
於中小企業
專業金融機
構基礎上，
響應政府政
策
深耕臺灣滿
足客戶投資
需求，與客
戶建立良好
的 互 動 關
係 ， 對 經
濟、社會帶
來正面效益
從治理方面
善盡企業社
會責任，持
續奉獻心力
以總行單位
規劃經營與
投資決策，
由高階經理
人決策發展
方向
交易契據或
約定書敘明
申訴管道
經營決策由
委員會規劃
六大策略方
向;投資布
局則設立創
業 投 資 公
司，扶植新
創企業
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
17
企業社會責任推動與重大性議題分析
政策
承諾
目標
責任
資源
申訴機制
行動
營運
績效
以遵法前提
下，穩健並
多元化拓展
營運績效
在專注專業
服務上，與
客戶創造雙
贏
提升業務績
效與股東權
益
維護股東權
益、提升員
工價值
由全行共同
努力達成預
算目標
臺灣企銀官
方網站客服
信箱與客服
專線
年度訂出預
算數，由營
業單位與相
關部處分項
執行
產品
及服
務組
合
秉持「回饋
社會，關懷
企 業 」 精
神，提供中
小企業融資
及輔導
專 注 「 一
青、二老、
三創」產品
與服務策略
方向，透過
金融服務打
造更好的社
會與未來
堅守「中小
企業專業銀
行」定位，
提供中小企
業與創業者
全方面資金
需 求 與 輔
導，協助客
戶成長
將協助中小
企業及創業
者成長與茁
壯，視為本
行落實社會
責任之使命
與任務。
由本部成員
及各分行企
金AO於客
戶服務時落
實企業關懷
及輔導之社
會責任
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
透過教育訓
練，宣導並
鼓勵本部成
員及各分行
企金AO落
實 客 戶 服
務，善盡社
會責任
誠信
經營
建立誠信經
營之企業文
化，以健全
本行發展
以廉潔、透
明及負責之
態度從事經
營事業
透過教育訓
練、內部控
制及吹哨者
制度，以防
範不誠信行
為目標
將誠信與道
德價值融入
公司經營策
略
相關議題與
業務由職掌
單位編列預
算，由單位
人力執行
臺灣企銀企
業網站設置
獨立檢舉信
箱及專線
設立誠信經
營之專責單
位推動誠信
經營，並定
期向董事會
報告
法規
遵循
法令遵循係
董事會、高
階管理人員
及全體行員
之共同責任
使每位行員
熟悉與本身
相關之法令
規章及道德
規範
確保本行業
務、作業符
合法令規定
各項營運活
動符合法令
規定
各業務主管
部處每年舉
辦相關業務
教育訓練
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
各單位辦理
法令遵循自
評檢核
資訊
透明
提升資訊揭
露程度
提供股東、
客戶與投資
人完善資訊
資訊透明度
符合法規評
鑑與關係人
需求
合法、公平
揭露
相關議題均
由職掌單位
督導執行
臺灣企銀企
業網站設置
獨立檢舉信
箱及專線
設立投資人
與股務專門
窗口
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 18
政策
承諾
目標
責任
資源
申訴機制
行動
勞資
關係
充分溝通勞
資意見、增
進勞資和諧
為宗旨
以適法性、
合理性及公
平性為溝通
基礎
勞資互信互
助、共存共
榮，創造勞
資雙贏
關懷員工需
求、保障員
工權益
勞資會議
申訴管道：
臺灣企銀各
級主管、企
業工會及政
府主管機關
每年至少辦
理4次勞資
會議及不定
期進行協商
會議
環境
、社
會友
善業
務
推 出 多 元
化、友善弱
勢、符合永
續企業趨勢
之金融業務
掌握社會趨
勢 發 展 業
務，以客戶
需求為導向
提供特色金
融產品與金
融服務，重
視世代傳承
提升客戶信
賴
打造親民優
質銀行基礎
多元族群融
合、安居樂
業、溫暖和
諧，善盡企
業公民之社
會責任。
由相關部處
訂定相關貸
款辦法或服
務內容
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
由總行單位
規劃後交由
營業單位執
行推動
員工
薪資
福利
增進員工薪
資福利為本
行策略目標
提升公司經
營績效，透
過加薪回饋
員工
提升薪資留
才與人才創
造更高經營
績效相互帶
動，形成正
向循環
保障員工生
活，兼顧工
作與家庭，
善盡企業社
會責任
編列預算，
由人力資源
處執行
人力資源處
專線電話
依據年終考
核晉級及升
遷晉級，提
升員工薪資
福利
多元
訓練
與升
遷
提供各階層
有計畫教育
訓練，配合
完善的升遷
制度，為員
工職涯發展
創造良好環
境，善盡企
業社會責任
公開透明的
升遷管道、
職與能雙向
提升
拔擢優秀人
才，並使學
識、才能、
品德及工作
優 異 之 行
員，有循序
升 遷 之 機
會，形塑本
行為學習型
組織
拔擢優秀人
才，強化組
織全體人員
能力，以追
求企業永續
經 營 與 發
展，善盡企
業社會責任
產學共同合
作，編列預
算，由人力
資源處執行
人力資源處
專線電話
訂定年度教
育 訓 練 計
畫、升遷規
章制度並定
期辦理升遷
作業
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
19
企業社會責任推動與重大性議題分析
政策
承諾
目標
責任
資源
申訴機制
行動
綠色
採購
落實環境保
護，善盡企
業社會責任
支持環保綠
色產品與服
務，共同為
地球環保貢
獻心力
逐年提高綠
色採購比例
善盡企業社
會責任
編列預算，
落實執行
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
訂定採購合
約規範，定
期申報綠色
採購金額
節能
減碳
保護地球環
境，促進永
續發展
凝聚全員力
量，持續強
化節能減碳
工作
逐年降低二
氧化碳排放
量
響應政府節
能政策，善
盡地球村責
任
由相關部處
訂定相關貸
款辦法或服
務內容
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
由總行單位
規劃後交由
營業單位執
行推動
公益
慈善
政策落實社
會關懷，善
盡企業社會
責任
秉持「人飢
己飢，人溺
己溺」之精
神，發揮企
業的力量協
助渡過難關
力挺文化創
意產業，透
過贊助文創
特展及相關
藝文活動，
凝聚文化發
展能量，鼓
勵相關人才
展露光芒
秉持慈善關
懷精神，持
續辦理捐助
偏鄉學童營
養早餐，幫
助 經 濟 貧
困、遭逢困
境之弱勢偏
鄉民眾
動員全行人
力資源進行
公益慈善活
動
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
連續7年發
起寒冬送暖
活動，另不
定期贊助藝
文、體育活
動，捐助物
資予社福機
構與弱勢團
體
職業
健康
與安
全
建立友善職
場環境，提
高員工向心
力
營造健康幸
福職場，維
護員工健康
與安全
創造優質工
作環境，保
護員工身心
安全
促進工作環
境安全，照
顧 員 工 身
心，善盡企
業社會責任
由職掌單位
編列預算及
執行
企業內部網
站員工心聲
討論區，週
會
執行職業安
全衛生教育
訓練、職業
災害防止暨
自動檢查計
畫、空氣品
質檢測及職
安法四大計
劃等
供應
商管
理
與供應商共
同致力落實
企業社會責
任，推動環
境永續發展
及維護基本
人權
供應商須為
注重環保、
人權及道德
規範之優良
廠商
建立評審機
制，確保供
應商為優良
廠商
共同致力提
升 企 業 形
象，善盡社
會責任
要求供應商
履行合約時
秉持誠信原
則，不得違
反法律與食
安法令，倘
對環境與社
會有顯著影
響，本行有
權 終 止 契
約，若造成
本行損害或
商譽受損，
亦進一步求
償
臺灣企銀官
方網站客服
信箱
訂定採購合
約規範
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 20
評量管理方針的機制
管理方針評估結果
管理方針調整
企業永續策略
關於各單位執掌單位，列
為各單位追蹤目標，重大
案件向董事會報告
執行成果良好
尚無需調整
公司治理
各單位依職掌執行公司治
理，由公司治理人員督導
公司治理評鑑執行結果
良好
尚無需調整
服務品質及
溝通管道
依案情等級於處理期限內
處理完畢，並將處理結果
建檔備查
執行成果良好
尚無需調整
企業形象
由職掌部處追蹤，必要時
由高階經理人會議或董事
會決議
執行成果良好
無須調整
資訊安全與
個資隱私
設置有「資訊策劃發展委
員會」討論及審議資安相
關事項，並適時向董事會
陳報，個資保護由業務管
理部每年提出自我評估報
告
執行成果良好
尚無需調整
風險控管
為評估風險管理績效及持
續監督風險管理活動，
訂定各項風險管理準則
(要點)，內容涵蓋風險辨
識、風險衡量、風險監
控、風險資訊之陳報、風
險因應對策、風險管理角
色與責任，並提報董事
（常務董事）會審議
執行成果良好
尚無需調整
經營與投資
策略
經營決策由「經營策略委
員會」通過後陳報董事會
評定
執行成果良好
尚無需調整
營運績效
根據由會計技師查核之財
務報表評估預算達成率
執行成果良好
尚無需調整
B. 組織如何評量管理方針
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
21
企業社會責任推動與重大性議題分析
評量管理方針的機制
管理方針評估結果
管理方針調整
產品及服務
組合
根據專案設定考核評估與
獎懲
執行成果良好
尚無需調整
誠信經營
各單位依職掌每年定期評
估誠信經營執行情形並向
董事會報告
誠信經營執行結果良好
尚無需調整
誠信經營
各單位依職掌每年定期評
估誠信經營執行情形並向
董事會報告
誠信經營執行結果良好
尚無需調整
法規遵循
考核各單位法令遵循執行
情形
執行成果良好
尚無需調整
資訊透明
各單位依職掌每年定期評
估，重要案件向董事會報
告
執行結果良好
尚無需調整
勞資關係
勞資會議之提案，均由職
掌部處提出意見說明，列
入會議紀錄追蹤
執行成果良好
尚無需調整
環境、社會
友善業務
由相關部處訂定相關考核
措施
執行成果佳
尚無需調整
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 22
評量管理方針的機制
管理方針評估結果
管理方針調整
員工薪資
福利
依循薪資支給辦法、員工
酬勞、考核及升遷等規章
辦理
執行成果良好
尚無需調整
多元訓練
與升遷
設置人事評議委員會審查
員工升遷﹔運用訓後測驗/
報告等，以收訓練成效
執行成果良好
尚無需調整
綠色採購
定期向管理層級報告
尚無需調整
尚無需調整
節能減碳
訂定節能目標，召開能源
管理會議向主任委員報告
執行成果良好
尚無需調整
公益慈善
主管部處為業務管理部，
各單位依職掌每年，重要
案件向董事會報告
執行成果良好
尚無需調整
職業健康
與安全
成立職業安全衛生委員會
協調審議
執行成果良好
尚無需調整
供應商管理
逐案審查
執行成果良好
尚無需調整
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
23
企業社會責任推動與重大性議題分析
SDGs
對應議題
具體作法舉例
對應章節
公益慈善
◎ 連續7年舉辦「寒冬送暖」
◎ 推動為弱勢國小學童募集耶誕禮物計畫
5、關懷社會、公益慈善
公益慈善
◎ 持續捐助「食（實）物銀行」
◎ 贊助多所偏鄉小學營養早餐經費
5、關懷社會、公益慈善
環境與社會
友善業務、
職業健康與
安全
◎ 推行安養信託、設立無障礙服務櫃台及
     線上專區
◎ 設立職業安全委員會
2.1 永續產品及服務組合
4.6 職業健康與安全
公益慈善
◎ 響應再生電腦希望工程計畫，縮減數位
     落差
◎ 辦理「走入校園與社區辦理金融知識宣
     導活動」
5、關懷社會、公益慈善
勞資關係、
企業永續策
略
◎ 依據性別工作平等法訂定性騷擾防治申
     訴及懲處
◎ 董事會成員多元化
4.2 員工照顧；
1.4 董事會與公司治理
三、 聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals,SDGs）
2015 年聯合國會議通過了 2030 年永續發展議程，該議程涵蓋 17 個永續發展目標
（SDGs），接下來的 15 年內，各國將致力於消除一切形式的貧窮、實現平等和應對
氣候變遷。
邁向 2030 議程的永續發展目標整合社會、經濟、環境三大框架提出新的五大元素，
並強調目標整合的相互關係，希望致力於消除貧窮同時，需實施促進經濟增長、滿足教育、衛生、社會
保護和就業機會等社會需求，並對應氣候行動和環境保護的面向。
臺灣企銀對於 SDGs 的回應
作為企業公民的一員，臺灣企銀從CSR推動小組的業務範疇內，做出對永續發展目標（SDGs）的具體行
動與決策。其中，考慮到行業特性與人力分佈，臺灣企銀尚無法一次對所有17項目標做出規劃，臺灣企
銀承諾，將會與時俱進參與聯合國實踐永續發展的目標，迄今臺灣企銀回應永續發展目標（SDGs）的
作法與成果如下：
	
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 24
環境與社會
友善業務、
節能減碳
◎ 開辦「綠能永續專案貸款」
◎ 制定「能源政策」及「能源管理手冊」，
制定節能目標
2.1 永續產品及服務組合；
3、環境保護
產品及服務
組合、經營
與投資策略
、營運績效
◎ 辦理青年創業及啟動金貸款、微型創業
     鳳凰貸款
2.1 永續產品及服務組合
產品及服務
組合
◎ 開辦全國15場【創新經濟五加二 】巡
     迴講座 
◎ 捐助中小企業信保基金，支援中小企業     
     發展
2.1 永續產品及服務組合；
2.3 金融教育及諮詢服務
誠信經營、
環境與社會
友善業務
◎ 實踐無障礙交易環境
◎ 訂定誠信經營守則，定期辦理實務查核
2.1 永續產品及服務組合；
1.5 誠信經營
企業永續策
略、環境與
社會友善業
務
◎ 全台採用節能燈具，連續6年獲環保署表
     揚為綠色採購績優單位
◎ 續辦高齡化金融商品與鼓勵生育相關
     貸款
3、環境保護；
2.1 永續產品及服務組合
產品及服務
合、經營與
投資策略、
服務品質及
溝通管道、
風險控管
◎ 授信政策遵循「赤道原則」
◎ 落實風險管理
◎ 訂定客戶與員工申訴專線
2.1 永續產品及服務組合；
1.7 風險管理；
1.8 資訊透明
法規遵循
◎ 辦理防制洗錢及打擊資恐教育訓練
◎ 分區舉辦「金融法務座談會」
1.6 法規遵循
供應商管理
◎ 採用友善環境標準篩選新供應商
◎ 依據勞安法令明列供應商選擇規範
3.3 綠色採購及供應商管理
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
25
企業社會責任推動與重大性議題分析
四、ＥＳＧ發展方向及目標
項目
發展方向及目標
Environment
環境
● 行舍大樓每年達成節電 1% 以上目標。
● 以金融本業為出發點，持續辦理友善環境貸款、綠能貸款，與客戶攜手成為良
好企業公民，為環境保護盡一份心力。
Social
社會
● 因應社會趨勢推動銀髮金融，打造適用年長者的金融商品；對於金融基礎建設
及服務，增加更多無障礙設施以服務不同需求的客戶。
● 打造讓員工無後顧之憂的優良工作場所，保障行員權益，促進員工多元適性發展。
Governance
治理
● 強化董事會功能，推動董事候選人提名制、強化獨董監督，每年進行董事會成員自
評，並持續提升董事成員性別及專業領域多元化。
● 秉持誠信經營原則，嚴格執行內部三道防線與內稽內控措施，避免不法情事。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 26
專業銀行
百年傳承
1
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
27
專業銀行 ˙ 百年傳承
1.1 企業願景
「金融不僅僅是一個行業，更是肩負如何實現美好社會神聖使命與責任的一種特殊行業。」
～ 2013 年諾貝爾經濟學獎得主席勒《金融與美好社會》
臺灣企銀身為擁有百年歷史、全國唯一之中小企業專業銀行的專業銀行，肩負中小企業融資與輔導的專
責金融機構職責。公司章程第一條明訂：「本行以配合國家金融政策，供給公眾及中小企業信用，並協
助中小企業改善生產設備及財務結構暨健全經營管理為宗旨」。
在邁向第二個百年之際，本行的策略定位將重新塑造「中小企業專業銀行」的角色，業務方向側重於協助
青年創業、新創與中小企業取得發展所需的中長期資金，協助塑造一個更具活力與發展潛力的臺灣社會。
「善盡企業社會責任」向來是臺灣企銀的核心經營理念，除了致力於追求業務績效、提供員工附加價
值、重視股東權益外，更以實際行動落實企業社會責任。臺灣企銀現階段的目標，將是積極承擔政策金
融任務，進而成為一家臺灣社會不可或缺的專業銀行。
我們將專注於「一青二老三創」，關心弱勢，讓全體員工、全臺灣人民，更加認同臺灣企銀的政策性專
業銀行定位。未來，我們將積極加強青年創業輔導模式、推動銀髮金融，扶植新創產業，推出相關金融
商品，營造有利於企業創新與社會發展的經濟環境，實踐希望與尊嚴並存的美好社會。
	
企業識別形象色彩意義
以「橘色」為中心，發展出綠色、藍色、紫色與黃色等輔助色系，色彩環環相扣、生生不息，象徵臺灣
企銀不斷向前發展與多元化的金融服務。
● 橘色：主色系，溫暖用心傾聽客戶的聲音，期許成為有溫度的銀行。
● 綠色：綠能環保、創新、年輕化、生生不息，企業家二代傳承。
● 藍色：科技、Fin-Tech電子金融業務。
● 紫色：紫氣東來、吉祥富貴，向上提升的力量。
● 黃色：道學五行中，黃色象徵土地財富，象徵豐沛的個人金融服務。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 28
1.2 公司沿革與現況
1.2.1 公司重要沿革
1915 年
台北市設立之「臺灣無盡株式會社」及台南市設立之「大正無盡株式會社」，為臺灣企
銀前身
1946 年
臺灣省行政長官公署將『臺灣勸業無盡』、『臺灣南部無盡』、『東臺灣無盡』、『臺灣住宅
無盡』等四家株式會社合併改組為『臺灣無盡業股份有限公司』
1948 年
因應政治與社會變遷，更名為「臺灣合會儲蓄股份有限公司」
1976 年
改制為「臺灣中小企業銀行股份有限公司（簡稱臺灣企銀）」，當時資本額僅新台幣 5 億
元，分行 50 家，辦事處 58 家，為我國首先創設成立，以提供中小企業融資與輔導為宗
旨之專業銀行
1998 年
轉型為民營銀行，於臺灣證券交易所上市，正式邁入另一嶄新之里程。為順應自由化與
國際化之金融環境，配合政府推動臺灣成為亞太營運中心之願景。
2017 年
資本額已達 614.80 億元，全台分行家數成長至 125 家，另設有 8 家海外分行，金融服務
網絡遍及全球
臺灣企銀簡介
成立時間
1915 年
英文名稱
Taiwan Business Bank
總部
臺灣台北市
資本額
新台幣 614.8 億元
資產規模
新台幣 1.63 兆元
董事長
黃博怡先生
員工人數
4,957 人
臺灣企銀總行現址位於台北市大同區塔城街30號，組織架構於董事會下設董事會稽核處及董事會秘書
處，經理部門除法遵暨法務處外，另設3大事業群、3大管理中心，下設15部3處。
為了提升業務推展動能並強化控管資產品質，另成立區營運處負責督導、業務集中管理、作業服務及其
他各項業務支援；臺灣企銀設立國內作業中心，於北、中、南3區集中辦理國內匯出匯款、託收票據及
提回票據，以提高作業效率。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
29
專業銀行 ˙ 百年傳承
臺灣企銀2017年組織架構圖
＊基礎日：2017年12月31日
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 30
1.2.2 全球佈局
為拓展全球服務據點及強化亞洲市場布局，紐約分行申設案於2016年12月27日獲紐約州金融服務署核發
營業執照，並於2017年2月27日公告開業，日本東京分行申設案於2017年6月19日獲日本金融廳核發營業
執照，並於2017年11月9日正式開業，臺灣企銀之全球服務網路可望更加完整。
目前臺灣企銀全台分行共計125家，海外分行共計8家。未來臺灣企銀的佈局策略將以掌握利基市場、尋
找具獲利潛能市場為目標，完善臺灣企銀全球服務網絡，達到立足臺灣、放眼全球的通路願景。　
臺灣企銀營運據點分佈
國內營業單位
125 家（含營業部）
營業區域涵蓋都會及鄉鎮地
區，且在南投、屏東、花蓮、
臺東及金門等非金融業密集
區設有營業據點
國際金融業務分行
1 家
證券分公司
17 家
海外分行
８家
亞洲：香港分行、上海分行、
武漢分行、東京分行
美洲：美國洛杉磯分行、紐約
分行
大洋洲：澳洲雪梨分行、布里
斯本分行
海外辦事處
1 家
緬甸仰光代表人辦事處
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
31
專業銀行 ˙ 百年傳承
海外分行與分支機構分佈圖
1.2.3 轉投資事業
轉投資關係企業計有5家，為各持股100%之「臺企保險代理人（股）公司」、「臺企財產保險代理人
（股）公司」、「臺灣企銀國際租賃（股）公司」、「臺灣企銀微型財務公司」4家子公司，及「臺灣企
銀國際租賃（股）公司」100%持股轉投資設立之「台企銀國際融資租賃有限公司」1家孫公司。
為強化亞洲市場布局，以增加獲利來源，臺灣企銀2015年於柬埔寨地區轉投資設立臺灣企銀微型財務公
司，投資金額為美金2,000萬元，為臺灣首家赴柬國開業之微型財務公司，亦為臺灣企銀東南亞佈局之首
家據點。為提升該公司營運規模，於2017年8月30日業獲柬國央行核准設立桑園分公司，2017年10月2日
正式開業，期以提升該公司業務績效，增裕本行整體海外收益貢獻。
臺灣125家分行及1家國際金融業務分行
125 Domestic Branches and 1 OBU in Taiwan
武漢分行
Wuhan Branch
上海分行
Shanghai Branch
台企銀國際融資租賃有限公司
Taiwan Business Bank Int'I Leasing Co., Ltd.
東京分行
Tokyo Branch 
洛杉磯分行
Los Angeles Branch
紐約分行
New York Branch
香港分行
Hong Kong Branch
仰光代表人辦事處
Yangon Representative Ofﬁce
臺灣企銀微型財務公司
TBB (Cambodia) Microﬁnance
Institution Plc.
雪梨分行
Sydney Branch
布里斯本分行
Brisbane Branch
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 32
臺灣中小企業銀行股份有限公司
台企銀國際融資
租賃有限公司
臺企保險代理人
股份有限公司
臺企財產保險代理
人股份有限公司
臺灣企銀國際租賃
股份有限公司
臺灣企銀微型
財務公司
臺灣企銀轉投資關係企業
1.2.4 股東結構　
1998年臺灣企銀轉型民營化，大股東以財政部公股及其他泛公股金融機構為主，為泛公股體系行庫之
一，股東結構如下：股東結構暨持股比率（2017年12月31日）
股東結構
人數
持股比率
政府機構
3 
2.60%
金融機構
4 
20.58%
其他法人
275 
20.67%
外國機構及外國人
601 
21.23%
個人
116,868 
34.92%
1.3 營運績效　
本報告書涵蓋臺灣中小企業銀行暨旗下子公司（臺企保險代理人（股）公司、臺企財產保險代理人（股）
公司、臺灣企銀國際租賃（股）公司、台企銀國際融資租賃有限公司、臺灣企銀微型財務公司）。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
33
專業銀行 ˙ 百年傳承
項目
2016 年
2017 年
資產總額
1,498,728,982
1,584,093,971
負債總額
1,427,858,642
1,508,276,298
權益
70,870,340
75,817,673
每股淨值（元）
11.87
12.33
淨收益
20,657,034
20,862,695
稅前損益
6,359,416
5,871,101
員工福利費用
7,414,913
7,460,684
員工平均收益額
4,160
4,092
員工平均獲利額（稅前）
1,281
1,152
每股股票股利（元）
0.30
0.40
每股現金股利（元）
0.102
0.268
備抵呆帳覆蓋率（%）
277.63
327.57
逾放比率（%）
0.43
0.33
單位：新台幣仟元；%
註 1. 上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司 2017 年合併財務報告。
     2. 臺灣企銀 2017 年個體財報之稅前淨利 57.88 億元（5,788,009 仟元），與上表 2017 年合併財報之稅前損益
         5,871,101 仟元，差異係子公司之所得稅費用。
1.3.1 各項經營財務指標（合併財務資料）
2 0 1 7 年 依 幣 別 分 析
2 0 1 7 年 臺 幣 依 對 象 分 析
2 0 1 7 年 外 幣 依 地 區 別 分 析
外幣放款1,099.64
台幣放款9,532.15
10%
90%
個人放款2,658.60
政府放款1,474.32
公營事業放款257.71
企業放款5,141.52
28%
15%
3%
54%
美國134,90
澳洲238.82
日本0.12
香港77.70
大陸61.77
臺灣255.08
單位：新台幣億元
OBU331.25
12%
22%
7%
0%
6%
30%
23%
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 34
1.3.2 2017 年各項預算執行情形
1.存款年平均餘額為新台幣13,103.28億元，達成率102.71%。
2.放款年平均餘額為新台幣10,631.79億元，達成率100.17%。
3.壽險及產險手續費收入為新台幣11.23億元，達成率73.54%。
1.3.3 支付出資人、政府款項
2017年度配發股利：每股現金股利（元）0.268元；每股股票股利（元）0.4元。
支付政府款項：2017年度營利事業所得稅新台幣416,924仟元。
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
2016
twA+
twA-1
正向
2017
twAA-
twA-1+
穩定
2018
twAA-
twA-1+
穩定
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
2016
BBB
A-2
正向
2017
BBB+
A-2
穩定
2018
BBB+
A-2
穩定
2013
2014
2015
2016
2017
股票股利
0.4
0.73
0.5
0.3
0.4
現金股利
-
-
0.1
0.102
0.268
2013
0.40
0.73
0.1
0.102
0.268
0.40
2014
2015
2016
2017
0.40
0.30
0.30
0.50
0.50
■股票股利  
■現金股利
1.3.4 臺灣企銀信用評等
   中華信評
標準普爾（S&P）
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
35
專業銀行 ˙ 百年傳承
1.4 董事會與公司治理
1.4.1 董事會組成
臺灣企銀第14屆董事會由12席董事及3席獨立董事組成，任期由2015年6月至2018年6月，其中有9席董
事係大股東財政部、臺灣銀行及臺灣土地銀行之股權代表，並有2席董事為女性，佔全體董事13.3%，董
事年齡介於50~60歲6人、60歲~70歲7人、70歲以上2人，專業背景包含法律（1位）、經濟（4位）、金
融（2位）、財務（4位）、行政管理（2位） ，勞權（2位）等項目，2017年董事會會議出席率平均達
96.67%。針對公司永續性議題，董事會肩負決策、督導之職責。
為提升董事會效能，於董事會會議除有法務人員列席備詢，提供董事決策所需之法律資訊外，各董事亦
積極參加公司治理相關專業課程進修，有效提升董事之公司治理專業知能。2017年每位董事之進修時數
皆符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定，2018年本行將持續提供董事多元進修課程
資訊。
臺灣企銀亦透過投保責任險方式保障董事執行業務風險，2018年度董事責任保險於2017年12月25
日完成續保。
女性
▲
男性
▲
超過70
▲
60-70
▲
50-60
▲
獨立董事
▲
公股代表
包括財政部
、台灣銀行
及台灣土地
銀行
▲
工會
▲
其他
▲
一般獨立董事
一般董事
常務董事
包括一名
獨立董事
▲
▲
▲
組成
代表
年齡
性別
0
5
10
15
董
事
人
數
出席率
60-70%
80-90%
90-100%
▲ ▲
▲
法律(1)
勞權(2)
行政管理(2)
財務(4)
經濟(4)
金融(2)
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 36
1.4.2 董事提名制與委員會執行情形
臺灣企銀組織以股東會為最高機關，下設董事會，董事會得設置各類功能性委員會，以強化公司治理能
力並有效督導管理階層執行各項業務，目前已設薪資報酬委員會及審計委員會。尚未設置提名委員會，
但於公司章程中明訂。本行董事採「候選人提名制」，遇董事改選時公告受理股東提名董事候選人，於
受理期間截止後，經由董事會會議審議各董事候選人資格，其審議結果公告周知全體股東，使股東瞭解
各董事候選人資歷於股東會選舉適任之董事。
薪資報酬委員會
審計委員會
2017 年召開 7 次
獨立董事委員：3 名
出席率 100%
2017 年召開 16 次
獨立董事委員：3 名
出席率 100%
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。定期評估並
訂定董事及經理人之薪資報酬。
協助董事會監督職責及負責公司法、證券交易法
及其他相關法令所賦予之任務。其審議的事項
包括：公司財務報表、公司內部控制制度、內
部控制度有效性之考核、重大之資產或衍生性
商品交易、募集或發行股權性質有價證券、簽
證會計師之委任、解任或報酬……等。
1.4.3 董事績效自評成果
為落實公司治理並提升本行董事會功能，於2017年訂定董事會績效評估辦法，全面性由董事辦理績效自
評。2017年經董事（委員）辦理績效自評項目為：對本行目標與任務之掌握及營運之參與程度、董事
（委員）職責認知及董事會決策品質之提升、董事會（功能性委員會）之組成與結構、董事（委員）之
專業及持續進修、內部控制等五大面向。
上述績效評鑑等級分優等、良好、尚可及待加強等四級，經統計自評結果：2017年董事會（功能性委員
會）整體績效均列為「優等」，符合公司治理，有效提升董事會職能。
公司治理有助於企業永續經營，董事（委員）之績效評估是其中一項必要工作，未來將密切注意各項規
定，適當調整董事（委員）績效自評指標，期待透過董事（委員）績效自評，提升公司治理績效與董事
會（功能性委會）職能，必要時將委託外部專家學者辦理評估。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
37
專業銀行 ˙ 百年傳承
2017年董事會出席情況
職稱
姓名
應出（列）
席次數（A）
實際出（列）
席次數（B）
委託出席
次數
實際出（列）
席率 %（B/A）
所代表
法人姓名
備註
董事長
黃博怡
2
2
0
100
財政部
2017.11.24 就任
前董事長
朱潤逢
6
6
0
100
財政部
2017.11.24 解任
常務董事
周燦煌
8
8
0
100
財政部
常務董事
林秀燕
8
7
1
87.5
財政部
常務董事
張鴻基
8
8
0
100
臺 灣 銀 行
（股）公司
常務董事
（獨立董事）
楊朝成
8
5
3
62.5
董事
王文杰
8
8
0
100
財政部
董事
游宏生
8
8
0
100
財政部
董事
林麗婈
8
8
0
100
臺 灣 銀 行
（股）公司
董事
黃培明
8
8
0
100
臺 灣 銀 行
（股）公司
董事
何英明
6
6
0
100
臺 灣 土 地
銀行（股）
公司
2017.5.23 就任
前董事
黃忠銘
2
2
0
100
臺 灣 土 地
銀行（股）
公司
2017.5.23 解任
董事
王哲男
8
8
0
100
愛 米 斯 機
械 工 業
（股）公司
董事
高中直
8
8
0
100
愛 米 斯 機
械 工 業
（股）公司
董事
謝明華
5
5
0
100
臺 灣 企 銀
企業工會
2017.7.1 就任
前董事
蔣熾昌
3
3
0
100
臺 灣 企 銀
企業工會
2017.7.1 解任
獨立董事
成之約
8
8
0
100
獨立董事
黃耀輝
8
8
0
100
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 38
1.4.4 第四屆公司治理評鑑成果優異
資訊揭露與透明化係公司治理之要項，本行持續強化公司治理水平，提升經營管理與運作效率，使資訊
更透明，並達成主管機關要求之「資訊公開、擴大參與」之目標，本行榮獲臺灣證券交易所辦理第四屆
公司治理評鑑「上市組排名６％～20%」之公司，展現公司治理及資訊透明度努力之成果。
1.5 誠信經營　
1.5.1 誠信經營守則
臺灣企銀以公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，於2015年依「上市上櫃公司誠信經營守則」規
定修正「臺灣中小企業銀行誠信經營守則」，設隸屬於董事會之專責單位董事會秘書處，負責制定及監
督執行誠信經營政策與防範方案。
2017年，訂定「臺灣中小企業銀行董事及經理人道德行為準則」，導引本行董事及經理人行為符合道德
標準，規範高階人員防止利益衝突、避免圖私利、確保公平交易、保密責任等應有之道德標準。除上規
定外，本行工作規則中明訂行員不得藉職務之便，營私舞弊或圖本身、他人之不法利益，亦不得收受任
何饋贈或享受其他不正當利益。員工獎懲要點及平時考核注意事項針對違反企業倫理或賄賂貪瀆行為訂
有明確之懲戒條款，最重可達免職程度。
1.5.2 誠信經營執行情形
為檢視2017年落實誠信經營情形，就法令遵循為落實誠信經營之基本前提、誠信教育訓練、有無違反誠
信經營之情形及利害關係人之保護與利益迴避等四大面向，檢視本行推動誠信經營情形如下：
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
39
專業銀行 ˙ 百年傳承
項目
2017 年誠信經營執行情形
2018 年持續執行之內容與規劃
法令遵循
為落實誠
信經營之
基本前提
法令遵循
之教育
訓練
1. 法令遵循教育訓練：
（1）2017 上下半年以全行視訊方式各
舉辦 1 場「法令遵循主管業務研討
會」，內容涵蓋本行法令遵循制度
體系架構及法令遵循重要規章之
宣導、法遵考核說明、辦理法令遵
循自評檢核應注意事項等，使各單
位法令遵循主管瞭解相關法令規
章，確保有效傳達法令並落實法令
遵循制度。
（2）2017 年下半年已依「金融控股公
司及銀行業內部控制及稽核制度
實施辦法」第 32 條第 5 項規定，
由現任法令遵循主管、人員及儲備
法令遵循主管共 368 人參加法令遵
循職前研習班並取得結業證書。
2. 防制洗錢及打擊資恐教育訓練：
（1）2017 上下半年各分區舉辦 5 場「防
制洗錢及打擊資恐研討會」，參與
人數共約 580 人，藉由宣導相關法
規及案例分享，加強行員對防制洗
錢及打擊資恐之認知。
（2）2017 年上半年已依「銀行業防制
洗錢及打擊資恐注意事項」第 18
點第 2 款規定，對防制洗錢及打
擊資恐專責主管、專責單位人員及
國內營業單位督導主管（副理）共
137 人完成資格條件相關訓練。
3. 分區舉辦「金融法務座談會」：2017
年分區舉辦 5 場「存款法務座談會」，
共 242 人參訓，藉與行員面對面座談
之機會，對於行員業務上所遇法務疑
義，適時提供正確的法律觀念。
1. 法令遵循教育訓練：
（1）上下半年以全行視訊方式各
舉辦 1 場「法令遵循主管業
務研會」，確保有效傳達法
令並落實法令遵循制度。
（2）加強法令遵循單位所屬人員
之教育訓練，使同仁充分瞭
解內外部相關法規、 金融商
品與業務，俾利辨識法令遵
循風險。
2. 防制洗錢及打擊資恐教育訓練：
（1）分區舉辦「防制洗錢及打擊
資恐研討會」宣導相關法規
及案例分享。
（2）轉知金管會對疑似洗錢或資
恐之查核缺失事項予相關業
務管理單位知悉，以研擬改
善方案，避免缺失重複發生。
3. 分區舉辦「授信業務法務座
談會」。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 40
項目
2017 年誠信經營執行情形
2018 年持續執行之內容與規劃
法令遵循為
落實誠信
經營之基本
前提
總行法令遵
循之報告
1. 總行法令遵循主管就本行法令遵循
制度之執行情形至少每半年向審計
委員會及董事會報告。 
2. 防制洗錢及打擊資恐專責主管就本
行防制洗錢及打擊資恐之辦理情形
至少每半年向審計委員會及董事會
報告。
持續定期向審計委員會及董事會
報告。
誠信教育
訓練
員工教育
1. 於新進行員到職時，辦理新進行員
業務基礎班，安排「金融從業人員
應遵循之法律規定」課程，內容
以各項法規包含誠信教育訓練為
主，2017 年度辦理 7 梯次訓練課程，
共完成新進人員 362 人培訓。
2. 透過內部數位學習網進行宣導，
2017 年度共計 3,216 人次上網瀏覽
學習。強化同仁對於「公平待客原
則政策」、「公平待客原則策略」等
道德及員工行為準則之規定與誠信
經營的認知與實踐。
1. 持續辦理相關教育訓練，以深化
員工行為道德與誠信經營的認
知與實踐。
2. 藉由各項課程訓練落實本行人
員遵法概念並強化道德操守，
秉持誠信原則推展業務。
商業夥伴
教育
1. 與交易對象往來，於契約約定必須
遵守個資保護、不履行約定之義務
或違反合約之後果、商業保密義務、
遵循商標專用權、專利權、著作權
或其他權利及無違反公平交易法或
其他相關法規之規定等約定，以落
實誠信經營。
2. 採購或營繕案件，領標時向廠商說
明投標應注意事項，並於投標須
知中載明且要求切結投標不得不法
行為；另契約中載明其權利義務及
違約處罰，俾廠商重視誠信往來。
3. 與投信、投顧公司簽訂之證券投資
信託契約，皆明訂須以誠信原則及
專業經營方式管理基金，且經理公
司應以善良管理人之注意義務及忠
實義務經理基金，不得為任何第三
人謀取利益。如有違反契約，經理
公司需負損害賠償責任。
1. 與商業伙伴往來，使其充分瞭解
本行誠信經營之決心、政策、防
範方案及違反不誠信行為之後果。
2. 慎選商業夥伴，充分瞭解其誠信
經營狀況，不與涉及不誠信行為
人或公司進行交易，並於契約要
求往來之公司商業夥伴遵循本行
之誠信政策，若涉及不誠信時，
得終止或解除契約。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
41
專業銀行 ˙ 百年傳承
項目
2017 年誠信經營執行情形
2018 年持續執行之內容與規劃
有無違反誠
信經營之
情形
受理違反誠
信經營之檢
舉情形
2017 年內部及外部人員檢舉違反誠
信經營件數為 0 件。
設置獨立檢舉信箱及專線，由專
人受理檢舉事宜，以鼓勵內部及
外部人員檢舉不誠信行為或不當
行為，並對檢舉人身分及檢舉內
容予以保密。
查核各單位
有無違反誠
信經營情形
查核各單位有無違反本行誠信經營
之情形（如洩密、盜用、收受不當利
益…）：0 件，未發現各單位涉及違
反誠信經營情形。
持續進行執行內稽內控措施，確
保誠信經營並防止不法情事。
利害關係人
之保護與利
益迴避
與利害關係
人溝通
1. 網站設利害關係人專區，揭露項目
包括利害關係人關心的 Q&A、利
害關係人連絡窗口、利害關係人鑑
別與溝通等，提供多元溝通管道。
2. 員工溝通：2017 年度共舉辦 5 次勞
資 會 議（2/16、4/27、6/22、8/11、
12/7），其中討論事項及臨時動議
有關員工意見需求之提案數共計 43
件，均由各相關業務職掌部處提出
意見說明，勞資雙方進行充分溝通，
有助於維持良好之勞資關係。
3. 客戶溝通：透過金融監督管理委員
會申訴案件共 251 件，均秉持良好
友善之態度與客戶充分溝通後函復
主管機關。
4. 股東 / 投資人溝通：舉辦法人說明
會（2 場）與海外法說會。
1. 持續辦理勞資會議，並對員工
提出之意見，充分研議以利勞
資關係和諧發展。
2. 持續辦理各項業務教育訓練，
以提供優質服務。
3. 持續舉辦法人說明會，向股東或
投資人充分說明公司經營狀況。
利害關係人
遵守利益迴
避情形。
本行公司治理實務守則、董事會議事
規則、利害關係人授信注意事項等
皆訂有利益迴避條款，防止不誠信行
為。董事於董事會會議中遵守利害關
係人利益迴避案件共 3 件。
落實利益迴避之規定，避免違反規
定造成本行損失。
已進行貪腐
相關風險
評估
2017 年臺灣企銀已對所有據點：總
行 (21 部 ( 處 )、國內分行 (125 家 )、
區營運處 (6 區 )、國內作業中心 (1
中 心 )、 國 外 分 行 (7 家 分 行、1 家
辦事處 ) 進行查核，查核率 100%，
2017 年臺灣企銀無因貪腐、賄賂事
件或公平交易法而遭受裁罰。
落實反貪腐風險評估與預防，避免
因貪腐、賄賂事件或公平交易法而
遭受裁罰。
反貪腐風險
評估
風險評估鑑
別出的重大
貪腐風險
透過風險評估鑑別出的重大貪腐風
險：經本行風險評估鑑別，2017 年
臺灣企銀無重大貪腐風險。
落實反貪腐風險評估與預防。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 42
1.5.3 誠信經營稽核情形
稽核單位：董事會稽核處
稽核準則：「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」及臺灣企銀「內部稽核作業準則」。
稽核頻率：
國內營業、財務、資產保管及資訊單位
每年至少各辦理一次一般查核及專案查核
其他管理單位
每年至少辦理一次專案查核
各區營運處、作業中心及國外營業單位
每年至少辦理一次一般查核
國外辦事處
查核方式以表報審核或彈性調整實地查核頻率
子公司之財務、風險管理及法律遵循
每半年辦理一次專案查核
證券業務
1. 另設專職稽核人員辦理內部稽核作業
2. 董事會稽核處每半年實地查核一次
向董事會及審計委員會報告稽核業務
情形
每半年至少一次
實際做法：
臺灣企銀為鼓勵內部及外部人員檢舉人員不誠信行為或不當行為，訂定「受理檢舉案件處理作業程序」，
於官網及內部行員系統整合入口網頁公告檢舉管道，建置「本行人員違反誠信經營守則案件檢舉」留言信
箱及全程錄音之檢舉專線電話，供內部及外部人員使用。臺灣企銀處理檢舉情事之相關人員對於檢舉人身
分及檢舉內容應予保密，並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。
1.6 法規遵循
法令遵循制度在於強化金融機構重視法治觀念，建立明確且暢通的法規諮詢、協調及溝通管道，加強金融
法令規章及道德規範之宣導及教育。臺灣企銀法令遵循政策係藉由執行法令遵循制度，使每位行員能熟悉
與本身相關之法令規章及道德規範，確保業務、作業符合法令規定，並定期向董事會報告近況，使各項營
運活動符合法令規定，確保法令遵循制度有效運行。總分行並每半年辦理自行評估作業，促進健全經營，
並確立法令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責任。
為落實法令遵循制度，特依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定臺灣企銀「法令
遵循制度實施要點」，其中第4條規範各管理單位應蒐集與其職掌業務事項相關法規之增（修） 訂資料，
並適時通函相關單位，且配合法規之增（修） 訂，適時研討對業務營運管理之影響，及評估自評事項之
妥適性，暨更新各項作業及管理規章。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
43
專業銀行 ˙ 百年傳承
項
次
裁罰內容
改善情形
1
辦理 OBU 開戶作業，開戶審查及交易監控作業有欠
確實，有礙健全經營之虞，金管會依銀行法第 61 條
之 1 第 1 項規定，核處予以糾正。
已全面逐戶清查案件並修訂相關作業規範。
2
辦理客戶衍生性金融商品交易額度審核作業未區分
避險及非避險目的，核給客戶交易額度未考量同業額
度，且未確實合理估算避險額度，核未落實「銀行辦
理衍生性金融商品自律規範」第 25 條規定；及資訊
作業安全控管及個人資料安全維護作業等方面亦有
多項缺失，核有欠妥，有礙健全經營之虞。金管會依
銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定，均核處應予糾正。
1. 辦理客戶衍生性金融商品交易額度，已依
金管會之解釋令依規定修訂相關規範。
2. 關於資訊作業缺失，已由資訊部進行相關
管控措施，並完成系統採購。
3
1. 金管會 2016 年對辦理一般業務檢查報告計有岡山
分行 1 筆未申報及湖口分行誤判免申報名單 2 筆，
共計 3 筆大額通貨交易未向法務部調查局申報，違
反行為時洗錢防制法第 7 條第 1 項及金融機構對達
一定金額以上通貨交易及疑似洗錢交易申報辦法第
4 條規定，金管會依洗錢防制法第 7 條第 3 項規定
核處新臺幣 40 萬元罰鍰。
2. 對符合疑似洗錢表徵交易未確實查證，有未向法務
部調查局申報情事，違反行為時洗錢防制法第 8 條
第 1 項及金融機構對達一定金額以上通貨交易及疑
似洗錢交易申報辦法第 7 條規定，金管會依同法第
8 條第 4 項規定，核處新臺幣 100 萬元罰鍰。
1. 已完成補申報作業且已改善大額通貨交易
申報制度及電腦系統。
2. 已建置完成防制洗錢及打擊資恐（AML）
系統可疑交易監控功能，並規劃進行系統
提升案。
3. 進行多場教育訓練，以確保行員對疑似洗
錢交易之正確認知，俾利確實進行查證。
4
有關辦理慶富造船股份有限公司徵信、授信等業務，
核有未建立及未確實執行相關內部控制制度缺失，違
反銀行法第 45 條之 1 第 1 項規定，金管會依同法第
129 條第 7 款規定，核處新臺幣 200 萬元罰鍰。
1. 針對所主辦之聯貸案件，已建置資金流向
等相關檢核及管理機制控管。另對於大型
企業聯貸案件以參貸為原則，同時應考量
資產規模、淨值及風險承擔能力，並參酌
同業參貸金額，以核定適當之參貸比率。
2. 未來對於政府重大公共工程採購案之聯貸
案件達新臺幣 50 億元以上者，將採行銀行
公會研擬中之三方合約事項照會機制及專
案融資之原則性規範辦理。
1.6.1 法遵現況與裁罰案件
臺灣企銀配合遵循主管機關政策以及法規遵循相關之監理及查核，提供相關資訊。於2017年除遭金融
監督管理委員會裁罰案（如附表）外，無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟；無違反環
境法律和法規或因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款或所受罰款以外之制裁之情
形，也無違反商品與服務資訊標示的法規、自願性規範及違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規、自願性準則之情形。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 44
1.6.2 落實洗錢防制、內控、內稽及遵法
臺灣企銀在落實洗錢防制、內控、內稽及遵法實際措施如下：
1. 配合主管機關規範，全力推動洗錢防制、打擊資恐作業
（1）由專責單位法遵暨法務處洗錢防制科續督導全行落實防制洗錢及打擊資恐事宜。
（2）因應 2018 年第 4 季亞太洗錢防制組織（APG）評鑑作業，並落實主管機關對於防制洗錢與打擊資
恐機制之監管需求，依據「洗錢防制法」、「資恐防制法」、「金融機構防制洗錢辦法」、「銀行業及電
子支付機構電子票證發行機構防制洗錢及打擊資恐內部控制要點」、「銀行防制洗錢及打擊資恐注意
事項範本」、「銀行評估洗錢及資恐風險及訂定相關防制計畫指引」，完成相關防制洗錢及打擊資恐
管理機制增修訂。
2. 定期辦理「法令遵循主管業務研討會」（請見1.5.2附表），並持續強化海外遵法作業
（1）海外分行法令遵循人員、防制洗錢及打擊資恐人員須每月與總行法令遵循主管（兼防制洗錢及打擊
資恐專責主管）及法遵暨法務處進行視訊（或電話）會議，並彙報法令遵循、防制洗錢及打擊資恐
事務辦理情形，包括當地法規最新變動、因應方案、當地主管機關裁罰資訊與通報當地主管機關可
疑交易件數及情境，及有無需要總行協助解決之問題等內容，以利總行掌握及協助各海外分行遵循當
地法令。
（2）為充分掌握海外分行法令遵循及防制洗錢辦理情形，2017 年由法遵暨法務處派員至海外分行進行實
地查訪。
3. 健全法遵追蹤案件控管機制
依「法遵追蹤案件控管機制」就外部有關法令之來文及自行蒐集之法令異動資訊需配合辦理者，均列為
「法遵追蹤案件」納入控管，每月就追蹤中之「法遵追蹤案件」依職掌部處填報後續辦理執行情形彙總
陳報總行法令遵循主管。
1.7 風險控管　
1.7.1 風險管理
臺灣企銀風險管理政策係建立有效風險辨識、衡量、監督及控管之風險管理機制，整體風險管理體系是
以促進適切風險管理為導向的經營模式，在法定資本比率前提下，控管風險與報酬之合理性，以達成營
運目標、增進股東價值。風險管理體系範圍涵蓋信用風險、市場風險、作業風險、銀行簿利率風險及資
金流動性風險之管理及資本適足性管理。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
45
專業銀行 ˙ 百年傳承
設置依據
依臺灣企銀風險管理政策第五條規定，得設置委員會，負責審議或核定各項風險之管
理指標、逾越管理指標之因應方案、風險分析與衡量方法，並協調及監督各風險管理
執行單位，以謀求盈餘及公司價值穩定成長。
委員會成員
為執行全行風險管理與監控，該委員會主任委員由董事長指派，委員為總經理、副總
經理及相關單位主管。
職務說明
1. 「風險管理部」為風險管理委員會之幕僚單位，定期將風險管理委員會會議重要決議
事項及各項風險曝險呈報董事（常務董事）會
2. 此外，設置「資產負債管理委員會」，以因應國內、外經濟金融情勢之變化，健全資
產負債結構，該委員會由總經理擔任主任委員，委員由副總經理、掌管存款、放款、
金融交易、資金調度及風險管理等部門主管所組成。有關臺灣企銀各風險管理組織
委員會之架構及職掌說明如圖。
董事會
1. 國內外經濟、金融及產業重大風險議題之分析與因應方案之審議。 
2. 風險管理報告之各項風險曝險及議案之審議。
3. 應經董事(常務董事)會核定之風險管理相關規章、限額、管理指標及
  逾限之因應方案之審議。
4. 監督臺灣企銀資本適足性管理。 
5. 審議或監督依國內外主管機關規定應陳報風險管理委員會之相關事項。
6. 審議或監督其他風險管理相關事項。
1. 負責銀行簿利率風險及資金流動性風險之監督管理，定期召開會議。 
2. 核定資金流動性風險與銀行簿利率風險曝險之分析與衡量方法。
3. 審議資金流動性風險與銀行簿利率風險管理政策及其相關限額及管理指標。
4. 聽取利率風險及資金流動性風險曝險報告。 
5. 調整資產負債利率期間結構及資金到期結構。
由副總經理擔任召集人，原則上每星期召開一次，審理臺灣企銀大額放款、
外匯及保證等授信案件。
董事長
總經理
副總經理
風險管
理中心
副總經理擔任召集人，並設置執行秘書由債權管理部經理兼任，並由召集人
依業務需要隨時邀集委員召開會議，以清理逾期放款、催收款及呆帳債權並
提高臺灣企銀授信資產品質。
風險管理委員會
資產負債管理委員會
授信審議委員會
逾期放款清理委員會
風險管理委員會
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 46
1.7.2 危機處理
除設置各委員會為因應各種可能之風險把關外，臺灣企銀也訂有危機處理應變機制，如發生擠兌存款、
搶奪強盜、弊案、火災、天災、暴力或其他重大事件，應即時依該要點之規定，電告並以書面簡述有關
案情電傳業務管理部，辦理相關通報及緊急危機處理事宜。
應變三措施
1. 由分行管理單位「業務管理部」立即陳報總經理，採取相關因應措施；視需要召開「緊急應變小組會
議」，並即派員協助營業單位採取必要措施，積極處理。
2. 將相關資料陳報金管會、中央銀行、中央存款保險公司，並密切配合主管機關之處理措施。
3. 必要時由臺灣企銀新聞發言人主動發布新聞，使事件之報導內容切合事實，不致發生渲染，而影響臺
灣企銀行譽。
「營業單位天然災害外幣交易及資金作業注意事項」
若因氣候變遷或天然災害因素，使得總行停止上班而部分營業單位仍正常營業時，臺灣企銀訂有「營業
單位天然災害外幣交易及資金作業注意事項」，以因應天然災害因素，總行停止上班而部分營業單位仍
正常營業時，使正常上班之營業單位承作相關外幣交易及資金作業有所依循。
且為因應資金大量流出之可能性，臺灣企銀訂有「經營危機應變處理要點」及「資金流動性風險管理注
意事項」，敘明發生流動性危機時應採取之應變措施；對董事及董事所代表之法人股東皆依證券交易法
第25條規定辦理申報隨時掌控，另於每次停止過戶後10日內皆對持股1%以上股東辦理銀行法第25條宣
導，使持股1%以上股東遵照規定辦理申報，以達銀行經營穩定。
有關防災應變，面對氣候變遷影響與日俱增，臺灣位處天災頻繁地區，水患與乾旱發生頻率增高，限
水限電之營運風險亦隨之增加；臺灣企銀訂有「災害緊急應變對策手冊」，並設置「災害緊急應變小
組」，建立「災害緊急連絡通報」系統，各營業單位平時加強人員防災觀念及應變演練，以降低災害發
生時所造成之實質損失。
1.8 資訊透明　
資訊公開透明係臺灣企銀之重要責任，為提升資訊透明度，臺灣企銀依據章程及相關法令規定，並配合
臺灣證券交易所公開資訊之網路申報作業系統，對外忠實誠信揭露各項訊息，另訂有「對外資訊揭露處
理作業程序」，規範對外資訊揭露原則及設發言人、代理發言人制度，以確保投資人及相關利害關係人
正確取得公司訊息。
1.8.1 臺灣企銀資訊揭露相關具體措施
1. 臺灣企銀於官網（http：//www.tbb.com.tw）內揭露重大訊息、股利及股價資訊、董事會決議事項、
公司治理、財務資訊、資本適足性、公司年報、公司章程、法人說明會簡報、企業社會責任報告書、
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
47
專業銀行 ˙ 百年傳承
企業社會責任實務守則、誠信經營守則、內部控制聲明書等重要資訊。官網亦設置客服信箱，俾加強
對利害關係人之服務，另亦架設英文網站供國外投資者瞭解相關訊息。
2. 臺灣企銀確實遵循法規要求於「公開資訊觀測站」揭露相關資訊，以及每月營運情形及每季經會計師 
查核、核閱之中文財務報告並於自行網站揭露重要財務業務資訊、每季揭露經會計師查核、核閱之英
文財務報告。
3. 臺灣企銀依銀行法規定對授信利害關係人進行建檔控管，並隨時更新授信利害關係人資料；且利害關 
係人得透過書函、電話、傳真、網路等方式聯繫臺灣企銀，溝通管道暢通。
4. 臺灣企銀設置「客戶申訴中心」專責受理客戶申訴事宜。
5. 臺灣企銀設有發言人制度，負責對外說明及發佈訊息，以確保投資人之訊息正確取得。如因辦理之各
項業務績效卓著，獲得各界肯定時，會配合進行相關宣傳活動及媒體採訪，以提升形象；倘發生不利
臺灣企銀信用之不實謠言或媒體負面報導時，臺灣企銀亦會主動查明，即時予以澄清或請媒體作平衡
報導，以維護臺灣企銀信譽暨形象。
6. 臺灣企銀針對提供客戶各項企業金融服務，均負有100%告知義務，務必力求資訊揭露，除因應主管
機關針對金融消費者保護共通性議題法規，制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風險管理層面進行
監控，善盡保護客戶之責。
1.8.2 外部公協會組織參與
臺灣企銀積極參與國內外各公協會組織，透過與各組織緊密的聯繫與互動，共同提升金融產業的服務品
質與整體形象，有關臺灣企銀參與之公協會組織詳列如下：
外部公協會組織名稱
會員代表
社團法人臺灣理財顧問認證協會
董事長、總經理、副總經理、財富管理部經理
台灣企業重建協會
董事長
社團法人中華民國全國中小企業總會
董事長
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
董事長（擔任理事）
中華金融業務研究發展協會
董事長（擔任理事）
亞洲銀行家協會
董事長
中美經濟合作策進會
董事長（擔任常務監事）
台北市銀行公會
董事長（擔任理事）
財經資訊股份有限公司
總經理
台灣金融服務業聯合稅會
董事長
臺灣企銀參與之外部公協會組織
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 48
永續服務
深耕金融
2
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
49
永續服務 ˙ 深耕金融
臺灣企銀作為全台唯一的中小企業專業銀行，授信原則、企業金融、個人金融業務均履行金融機構應負
擔之企業社會責任，推出友善環境、關懷社會、鼓勵新創事業等相關優惠貸款，以永續經營為原則規劃
金融產品與服務。
主軸業務方面，臺灣企銀配合國家金融政策，供給中小企業及社會大眾信用，提供授信內容包括企業週
轉資金貸款、開發國內外信用狀、各項保證等授信業務，另亦提供協助個人消費及其他支出為目的之消
費者貸款。
2.1 永續產品及服務組合　
臺灣企銀肩負中小企業融資與輔導，以穩固臺灣中小企業根基，因應經濟環境變動的衝擊。臺灣企銀提
供放款、透支、貼現、保證、承兌及其他經中央主管機關核准之服務，落實支持中小企業發展與支持政
府政策。針對企業需求，本行提供多元化專案輔導貸款，同時落實執行企業社會責任。除了將申貸企業
環保責任履行納入授信評估考量因素外，本行亦推出多項節能環保相關貸款，以低利貸款推廣民營事業
使用污染防治設備。相關績效說明如下：
2.1.1 協助企業善用信保基金，取得融資，績效第一
本行辦理中小企業貸款，移送財團法人中小信用保證基金保證總額居全國第一名，2017年度送保保證金
額為1,423億元，較2016年成長29億元。榮獲該基金『2017辦理中小企業信用保證融資業務績優銀行』
之「信保夥伴獎」、「直保績優獎」、「中小企業創新發展相挺獎」、「協助青年創業相挺獎」等四大
獎項，辦理中小企業融資備受各界肯定。
2.1.2 政策貸款成效全國第一名
辦理各項政策性專案貸款，其中，輔導中小企業升級貸款、振興傳統產業優惠貸款、協助中小企業紮根
專案貸款、促進產業創新或研究發展貸款、青年創業及啟動金貸款、微型創業鳳凰貸款、因應貿易自由
化產業振興輔導優惠貸款、機器設備升級貸款8項市占率為第1名。
2.1.3 擔任政策性貸款之經理銀行
配合行政院國家發展基金管理會及經濟部中小企業處，辦理各項政策性專案貸款，擔任政策性貸款之經
理銀行計有8項：
1. 輔導中小企業升級貸款
2. 振興傳統產業優惠貸款
3. 促進產業創新或研究發展貸款
4. 加強推動台商回台投資專案貸款（第一期）
5. 中小企業創新發展專案貸款
6. 因應貿易自由化產業振興輔導優惠貸款
7. 機器設備升級貸款
8. 中小企業災害復舊專案貸款
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 50
2.1.4 推出友善環境貸款
環境能源類
• 2017 年 11 月新開辦「綠能永續專案貸款」
•「購置再生能源設備優惠貸款」
•「機器設備升級貸款」
•「低碳永續家園專案貸款」
產業輔導類
•「輔導中小企業升級貸款」
•「促進產業研究發展貸款」
•「中小企業創新發展專案貸款」
•「新創重點產業優惠貸款」
•「新創重點產業供應商融資貸款辦法」
貸款名稱
件數
貸款金額
綠能永續專案貸款
5 
23,960,000 
購置再生能源設備優惠貸款
8 
33,630,000 
機器設備升級貸款（綠能相關產業）
7 
89,050,000 
合計
20 
146,640,000 
2.1.5 發行綠色債券
響應全球減碳趨勢且呼應政府政策，本行於2017年11月10日取得財團法人中華民國證券櫃買中心綠色債
券資格認可，並於2018年1月5日發行綠色金融債券10億元。配合債券發行，於2017年11月2日頒訂綠能
永續專案貸款，以協助企業購置再生能源、防治污染、節能等設備之資金需求，促進綠能產業發展，建
立低碳經濟型態，達成社會永續發展之目標。
2.1.6 授信政策落實「赤道原則」
授信業務為臺灣企銀主要核心業務，銀行放款是將社會儲蓄導向投資的主要管道，亦為工商企業及個人
資金融通的主要來源。臺灣企銀為落實「赤道原則」之精神，提升社會公益及經濟價值為目標，針對貸
款企業是否盡到應有之環境保護責任與企業社會責任，列為貸放案件評估重點，以期降低授信客戶之產
品及服務對環境之衝擊。
本行綠色債券執行情形
單位：元
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
51
永續服務 ˙ 深耕金融
授信業務具體原則
1. 將授信戶之食安、勞安、環保責任及社會責任之履行程度，作為授信融資評估重點。
2. 造成重大環境污染、食品安全等危安事件之企業，要求其提出改善計畫，倘計畫涉及融資需求者，將
協助提供適當資金規劃。
3. 勞工退休準備金提撥不足、損害勞工權益之企業，敦促其儘速補足差額，引導申貸企業正視社會責任
之履行。 
整體而言，各項授信產品透過臺灣企銀網站公告、服務信箱、分行人員行銷等方式提供說明，授信核准
後與客戶簽立授信契約，契約均完整填載借款金額、期限、利（費）率及違約金計算方式等各項授信條
件，客戶亦得自臺灣企銀網路銀行查詢存放款往來明細。
2.1.7 協助中小企業與新興產業發展
依據「中小企業發展條例」第13條規定，經2017年10月25日董事會通過，對財團法人中小企業信用保證
基金2018年度捐助款項金額為298,306,210元，希冀透過捐助財團法人中小企業信用保證基金，充裕國內
對中小企業之保證能量，俾利全體中小企業得以順利取得營運所需資金。
另外，響應政府「新經濟產業及新南向政策」，率先於2016年訂定「新創重點產業優惠貸款辦法」，推
動「五加二」新創產業，另協助新創重點產業之供應商取得營運所需資金，結合財團法人中小企業信用
保證基金，於2017年3月訂定「新創重點產業供應商融資貸款辦法」，支持此類產業順利取得融資，同
時對新南向客戶提供國際應收帳款承購業務、外銷貸款優惠信用保證及協助中小企業赴新南向國家投資
融資信用保證等多項方案。
授信對象
授信餘額（新台幣億元）
綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、智慧
機械、新農業及循環經濟等七大新創重點產業
2017 年 3,235.81 億元
2016 年 2,832.60 億元
成長 403.21 億元，成長率 14.23%
配合政府重大經建計畫資金融通，截至2017年12月底執行成果
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 52
2.1.8 協助經濟困境客戶清理債務
為協助陷入經濟困境客戶，臺灣企銀自2008年4月起，配合施行「消費者債務清理條例」，設置前置協
商單一受理及諮詢窗口，提供專業金融服務諮詢與財務建議，協助債務人減輕債務負擔，至2017年底已
成功協助4,669人重新展開新的生活減少社會問題。
此外，本行設置了債務協商受理窗口，提供整合債務之協商管道及再次協商機制，協助陷入經濟困境之
債務人減輕債務負擔。本行由「金融機構辦理95年度銀行公會債務協商/前置協商毀諾後個別協商一致
性方案」，提供「95年度銀行公會債務協商」及「消費者債務清理條例前置協商」已毀諾但仍有還款能
力及意願之債務人有再次協商之管道，自2008年6月起至2017年12月底止，本行成立協商案件計559件。
2.1.9 增進社會福祉之金融商品
臺灣企銀推出各項金融友善服務，包含設立「無障礙服務櫃台」，於營業廳入口處裝設服務鈴，依不同
類別之身心障礙人士需求，提供線上預約、到府服務，並引導身心障礙人士採用合適之交易方式及操作
流程完成金融服務。
臺灣社會人口結構邁入高齡化與少子化，本行持續規劃相關產品因應市場需求。自2016年推出結合【房
貸+保險+信託】的 安老快活專案 以來，截至2017年年底承作案件共計為98件，承作方式是將貸款款項
撥入信託專戶，由信託專戶繳交保險費，保險金則定期撥入信託專戶，支付借款人之安養費用及貸款利
息等，透過「信託」機制，不但可確保借款人的財產安全，亦可避免財產遭人覬覦或詐騙，同時賦予信
託專戶按月自動扣繳貸款利息並支付生活費之功能，可謂為信託服務之一環。
此外，為減輕民眾負擔並鼓勵國人生育，幫助父母圓生子夢，提供生育時所需資金之「添好孕」消費性
信用貸款，提供想懷孕、坐月子及撫育三歲以下幼兒之父母所需資金。
1200
1000
1400
705
1316
562
371
354
363
276
213
267
242
800
400
200
0
600
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
年度
單位:人
各年度前置協商辦理情形
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
53
永續服務 ˙ 深耕金融
2.2  綠色資訊與數位金融
隨著數位金融時代來臨，智慧型行動裝置日益普及行動通訊日益普及，交易不再受限於實體通路，為滿
足消費者對金融服務行動化的需求，本行積極拓展虛擬通路、研發新金融商品、強化網路銀行及行動銀
行功能等服務，逐步達成「數位化」、「無紙化」雙目標，同時提供客戶更多元的金融服務。
2.2.1 數位發展創新產品
1. 簡化臨櫃作業及免去客戶手寫申請書作業時間，於智慧分行開放客戶使用「外匯匯出匯款線上預約交
易」功能。
2. 增加本行數位化服務功能，提供「數位存款帳戶（第一類）」業務。
3. 開辦「跨境匯出（Cash Out bound）代理收付款項」款項業務，提供客戶以本行金融卡於淘寶網購物
付款。
4. 提供客戶透過行動銀行進行消費扣款、繳費（稅）、購物及協助事業單位導入「台灣Pay」收款服務。
5. 推出感應式金融卡，將現行金融卡新增感應式消費扣款功能，並重新設計新卡片模式，客戶可至特約
商店進行金融卡感應式消費。
6. 本行ATM新增「自行無卡提款」功能，客戶透過行動裝置上之隨護神盾，申請本項服務並設定提款密
碼後，即可透過行動裝置設定提款金額，至本行ATM提領現金。
7. 新增透過台灣票據交換所辦理媒體交換自動轉帳業務（ACH）之電子化授權系統（eDDA）及ACH圈
存扣款服務（eACH）業務。
2012
2013
2014
2015
2017
2016
170
150
124
87
325
272
300
250
350
200
150
100
50
年度
單位:戶
戶數
各年度添好孕辦理情形
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 54
2.2.2 推展電子商務
1. 榮獲財金資訊股份公司頒發「台灣Pay」QR Code收單服務「電子金流業務最佳服務創新獎」、「台
灣Pay」QR Code發卡服務「電子金流業務最佳服務創新獎」。
2. 參加財金資訊股份有限公司辦理「台灣Pay QR Code」獎助方案」，獲得2017年10月份收單展店競賽
第三名，獎助金2萬元;QR Code交易競賽第二名，獎助金3萬元。
3. 參加台灣票據交換所舉辦之金融業代收即時服務平台（eFCS繳費平台），繳費類交易電文開發獎勵活
動，獲得台灣票據交換所頒發獎勵金新臺幣25萬元。
2.2.3 響應業務無紙化
藉由流程簡化、無紙化作業與強化金融服務的綠色價值，提供客戶多元便利又環保的e化服務，節省客戶
往來銀行時間，降低因交通往返造成對環境的污染，並期以減少紙張用量及碳排放量，具體措施如下：
1. 積極鼓勵客戶多使用網路銀行、行動銀行、網路ATM、電話銀行，其推廣成效如下：
2. 鼓勵客戶申辦電子交易對帳單，2017年11月1日推出「電子交易對帳單客戶優惠活動」，於活動期間
成功申請電子交易對帳單者，享有跨行轉帳免收手續費之優惠，統計活動期間2017年11月至12月止，
新申請電子交易對帳單共21,953戶。
2.3 金融教育及諮詢服務
為響應公益及宣導金融知識，建立消費者正確的消費與理財理債觀念，臺灣企銀積極走入校園與社區，
辦理金融知識宣導活動，自2013年起，連續５年於「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」獲得金管
會頒獎表揚。
此外，本行秉持「融資與輔導並重」態度，全力配合政府在地關懷與主動服務中小企業，辦理政府相關
輔導資訊與資源整合之宣導活動，並提供諮詢協助，2017年計有：
1. 為擴大中小企業融資服務管道，強化中小企業輔導功能，於總行及全省各營業單位設置「中小企業
融資諮詢服務專區」，結合融資諮詢服務，導入政府資源，並擇定7家營業單位升級為旗艦專區，於
2017年1月16日揭幕啟動。
2017 年
2016 年
成長率
網路銀行累計用戶數 
1,257,046 戶
1,211,791 戶
3.73%
行動銀行累計用戶數
491,519 戶
389,681 戶
26.13%
電子金融交易筆數
871 萬 
831 萬
4.82%
項目
年度
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
55
永續服務 ˙ 深耕金融
2. 與中小企業信保基金攜手於桃園、嘉義各辦理「信保薪傳講座」一場（2017/3/17、 2017/7/14），提
供銀行融資諮詢服務。
3. 與中小企業聯合輔導中心舉辦2017年「關懷與服務中小企業暨提升財務競爭力」研討會一場
（2017/3/16），落實政府積極輔導中小企業政策，輔導強化中小企業財務管理，順利取得必要融
資，並提升競爭優勢。
4. 開辦「創新經濟「五加二」 力挺企業‧真心相貸」全台巡迴講座共15場（2017/2/17~2017/4/21），
提供融資諮詢協助、政策說明與宣導外，結合貿協、聯輔中心、青創總會、輸出入銀行等資源協助企
業，俾利推動「新南向政策」、「五加二」重點產業。
5. 與青年創業總會攜手，於台北、台中及高雄等地辦理「提升中小企業財務自主能力計畫」中小企業財
會主題分享會共10場（2017/3/3~10/6），提供銀行融資技巧及專案貸款介紹。
6. 於台北、台中、高雄等三地辦理「106服務業創新研發計畫SIIR」說明會共3場（2017/3/7-8），負責
中小企業創新發展專案融資解析。
7. 辦理經濟部中小企業處粉絲專頁直播活動【好資源多利用】，主題為中小企業的換帖兄弟―最挺中小
企業的銀行（2017/5/24），提供中小企業申貸銀行融資的祕訣及政府政策宣導。
8. 為推動政府智慧機械產業發展政策，促進產業轉型升級，於2017年9月12日與臺灣機械工業同業公會
簽訂合作備忘錄，提供2,745家會員企金專案優惠貸款。
2.4 客戶權益及溝通管道
為保護消費者權益並提升服務品質，臺灣企銀訂有消費者保護相關政策作業程序，明訂消費者保護政策
應實施之措施，並指定專責單位檢視消費者保護機制之有效性、董事會稽核處負責查核執行情形，並禁
止銷售爭議產品。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 56
2.4.1 設立「商品審查小組」
為確保臺灣企銀所提供商品與服務對金融消費者之適合度，設立「商品審查小組」，依不同商品或服務
之特性，建立差異化事前審查機制，針對商品之合法性、市場性、收益性、收取之相關費用及其他相關
事項等進行審查，以保障客戶權益。臺灣企銀對於產品及服務之廣告行銷，均遵守法令規範，控管整體
廣宣資料之品質及內容，並致力充實金融消費資訊及確保內容之真實，避免誤導客戶，且於各項服務及
商品契約中詳細載明客戶資料蒐集、處理及使用之相關權益， 讓客戶充分瞭解。
2.4.2 各項產品規範
為提升服務品質，有關臺灣企銀各項產品規範及相關說明：
1. 在推出新產品前，均提報授信審議委員會審議，並針對經濟面因素、整體授信組合內容及可能引起之
風險層面加以檢視及評估。
2. 產品收取之服務費用均於臺灣企銀官方網站揭露，以減少爭議。
3. 提供消費金融無擔保債務「前置協商（調解）方案及債務展延方案」等協商機制，並透過設置協商受
理窗口以提供整合債務之協商管道，協助陷入經濟困境之債務人減輕債務負擔。
4. 客戶於承作選擇權衍生性交易時，均事先提供產品說明書暨風險預告書，說明包含市場風險、交易提
前終止風險等各項風險，指派專人說明產品性質及提供可能的情境分析，供客戶參考。 
5. 提供投資型金融商品或服務時，均依主管機關規範辦理瞭解客戶相關審查、評估客戶投資能力，交易
面訂有相關高齡、大額、短天期、特定客戶等監控措施。
6. 對於理財專員之獎酬，均依主管機關規範辦理財務（客戶委託規劃之總資產規模、手續費收入及客戶
數等）、非財務指標，以保障客戶權益。客戶若對產品或服務有任何爭議時，可以透過24小時客服專
線、書信、面談、傳真、電子郵件客服信箱等方式提出。
7. 授信業務係由客戶提出申請，經臺灣企銀徵信、授信程序評估核定後，均與客戶簽立授信契約，契約
均完整填載借款金額、期限、利（費）率及違約金計算方式等各項授信條件，明訂借貸雙方權責，授
信契約並交付核與正本相符之影本乙份予客戶，以維護雙方權益。
8. 客戶申請臺灣企銀信用卡需填寫信用卡申請書，申請書除填寫客戶個人資料外，亦列示各項法定告知
義務及權益優惠，當所申請之信用卡核卡後，臺灣企銀即寄送客戶信用卡卡片及信用卡使用手冊暨約
定條款。
2.4.3 其他業務溝通管道
1. 臺灣企銀訂有「信託業務紛爭處理程序」、「客戶申訴案件處理要點」及「信用卡業務紛爭處理作業
程序」，設有免付費服務電話，張貼於營業廳明顯處及ATM 上，由相關單位即時受理並處理客訴案
件。客戶來電臺灣企銀客服中心詢問業務相關問題，客服人員皆線上即時解答，若需其他相關人員協
處事項，亦會儘速聯繫回應，以確實滿足客戶需求。
2. 設置「債務協商受理窗口（即金融機構個別協商受理窗口）」，提供下列事項之諮詢、輔導管道： 
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
57
永續服務 ˙ 深耕金融
（1） 提供現行法規及臺灣企銀相關作業程序所規範各種協商機制之整合性諮詢，供債務人選擇最適宜 
 
協商還款機制。
（2） 受理、轉介各種協商機制。
（3） 逾期案件和解、還款事宜。
（4） 消債條例更生、清算案件聯繫還款事宜。
（5） 受理申請更生方案統一收款及撥付款項作業。
2.5 個資保護及資訊安全
臺灣企銀一向高度重視資訊安全品質及客戶個人資料保護，為因應個人資料保護法相關法令之規定，並
保障客戶權益及善盡個人資料保護責任。
導入日期
2013 年
通過認證
2014 年 8 月通過英國標準協會（British Standards Institute，簡稱 BSI）BS10012：
2009 個人資訊管理制度（Personal Information Management System）國際標準認證。
重新認證
臺灣企銀順利通過英國標準協會重新認證，於 2017 年 7 月 27 日舉行授證儀式。
認證意義
• 認證範圍為 BSI 所有發證銀行中涵蓋範圍最廣的銀行之一，足以展現臺灣企銀落實個
   人資料管理制度之決心，以保障客戶權益。
• 臺灣企銀成功導入個人資訊管理制度，達到個人資料保護的目標，讓個人資料保護意
   識與規範深植於企業內部文化，提供客戶安全有保障的金融服務環境。
實地審查
BSI 於 2017 年 6 月 5 日至 7 日對本行進行三年重新審查，查核臺灣企銀個人資料保護
管理相關規章之執行情形及總行各單位、北一區區營運處、國內作業中心 - 臺北區、
證券分公司、營業部共 25 個單位之個人資料檔案蒐集、處理、利用等作業。臺灣企銀
順利通過三年重新認證。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 58
2.5.1 導入BS10012個人資料管理制度
2.5.2 資訊安全及系統穩定執行情形
本行為強化資訊系統安全，全面提升資訊作業安全及降低資安事件，以因應金融數位化時代之資訊安全
威脅，主要作為如下：
1. 落實ISO 27001資訊安全管理制度
 
本行於2010年11月通過ISO 27001:2005資訊安全管理制度認證審查，復於2015年6月通過ISO 
27001:2013轉版認證審查，以維持認證之有效性，並藉由持續改善機制，達成符合機密性、完整性、
可用性之資訊安全管理目標，以永續經營之服務理念為資安把關。
2. 電腦系統資訊安全評估
 
依據銀行公會「金融機構辦理電腦系統資訊安全評估辦法」，本行已訂定相關規範及計畫，自2015年
起持續委託資安專業廠商進行電腦系統資訊安全評估，檢測及評估項目包括資訊架構、網路活動、設
備、網站安全、安全性設定及合規檢視等，且針對各發現事項進行矯正預防措施、補償性管控措施及
持續定期追蹤檢討，以改善及提升網路與資訊系統安全防護能力。
3. 資安職能訓練及資安宣導課程
 
本行持續強化資訊安全管控，除每年對在職同仁辦理教育訓練，提升同仁專業素養與對新威脅的認知
外，2017年起同仁每年至少須接受3小時資安宣導課程，並通過課程評量。2017年完訓率達98.91%，
因業務特性與人員差勤規劃（如：因留職停薪、育嬰假等無法參訓等）未能如期完訓的同仁，則於復
職後應立即完成課程及評量。
4. 社交工程演練
 
為持續強化全體同仁使用電子郵件之警覺性，每年不定期辦理電子郵件社交工程演練作業，並由單位
主管於週會或以公文傳閱方式，確實對所屬同仁辦理使用電子郵件應注意事項之宣導，俾提升同仁資
訊安全之認知。
年度
2015
2016
2017
評估系統
第一類系統 -
直接提供客戶自動化服務
或對營運有重大影響之系
統（如電子銀行、分行櫃台、
ATM 自動化服務系統）。
第一類系統 -
直接提供客戶自動化服務或
對營運有重大影響之系統（如
電子銀行、分行櫃台、ATM 
自動化服務系統）。
第二類系統 -
經人工介入以直接或間接提
供客戶服務之系統（如作業
中心、客戶服務等系統）。
第一類系統 -
直接提供客戶自動化服務
或對營運有重大影響之系
統（如電子銀行、分行櫃台、
ATM 自動化服務系統）。
第三類系統 -
未接觸客戶資訊或服務且對
營運無影響之系統（如人資、
財會、總務等系統）。
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
59
永續服務 ˙ 深耕金融
 
鑒於資安議題益受重視，且歷次演練效果仍未盡理想，爰於2017年度增加辦理演練次數，並針對開啟
測試郵件之人員加重酌扣職場行為分數，以及須完成自主學習與課後評量機制，以強化資安意識。
年度
2015
2016
2017
開啟
郵件
比率
第一次
第二次
第一次
第二次
第一次
第二次
第三次
12.48%
8.47%
6.78%
9.5%
4.26%
9.13%
3.94%
5. 各項資訊安全提升及改善措施
（1）依據發布之資安漏洞訊息警訊及國內外各資安事件實務狀況，進行檢視資安防護作業，並逐件函
文通知業務主管部處及海外分行等相關單位妥適處理，以降低資安風險。
（2）為強化對分散式阻斷服務（Distributed Denial-of-Service,DDoS）攻擊之防護能力，於 2017 年 4
月業與電信業者簽訂服務契約，完成導入DDoS防護服務及對外服務頻寬提升，提升資安防禦能力。
（3）委由專業機構辦理本行行動應用程式（App）全面安全檢測，包含行動銀行、行動企業網銀及證
券下單，於 2017 年 5 月完成初測，12 月完成改善措施並通過複測。
（4）2017 年 5 月完成設置資安專責單位及主管，且配置適足人力及資源，以有效執行銀行之資安計
畫及資安防護等工作。
（5）2017 年 7 月完成建置營業單位工作站 Windows 集中更新管理，10 月完成建置 Branch DP（派送
種子 PC），加速電腦設備 Windows 安全性更新程式派送時效，以確保作業系統安全。 
（6）建立 SWIFT 系統告警應變機制，頒訂「SWIFT 電文系統告警暨緊急應變計畫」，另於 2017 年 12
月完成 SWIFT Customer Security Programme （CSP）自評，並依預定時程分階段逐步進行改善。
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 60
61 // 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
環境保護
共存共榮
3
62
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
環境保護 ˙ 共存共榮
臺灣企銀致力成為優良地球公民，積極拓展業務同時，穩健地發展環境永續基礎，包含建立系統化能源
與資源管理程序、掌握使用及訂定管理目標，以持續落實節約政策。關於環境保護的行動目標，我們提
出五大承諾，並將理念傳達至企業內每一位員工：
3.1 執行單位與準則
3.1.1 成立「能源管理委員會」，
由總經理擔任主任委員
總行能源管理委員會，由總經理擔任組織之主
任委員，2017年共召開1次能源管理會議，另召
開2次ISO 50001能源管理系統內部稽核會議。本
行依循「ISO 50001能源管理系統規範」，訂定
能源管理手冊與年度節能目標。透過清查各設
備運轉情形，建立能源使用基準線及重大能源設備操作規範，執行節能改善方案，以達成年度節能與持
續提升能源績效之長期目標。
3.1.2 公布年度「能源管理政策」
為讓全體同仁瞭解節能目標，本行將「能源管理政策」公布於內部企業網站，包含「年度節能目標」、
「評估改善方案」及「定期檢討執行情形」。具體作法包含定期追蹤各單位用水電情形，加強節能觀
念，另外，不定期舉辦員工節能講座、參與節能推廣活動。外部關係人方面，我們藉由採購合約、辦理
節能有關貸款及環保教育推廣，進一步影響供應商、客戶及一般民眾。
以下章節為臺灣企銀制定能源管理政策的成果與施行措施：
3.2 節能環保
3.2.1 節能強化成果
近年參與執行經濟部能源局「金融業集團企業自願性節約能源」計畫，管控各單位用電用水，2016、
2017年總行用電量較前一年同期節省114,600、16,500度，節電率為4.69%、0.71%，近2年累積達成節電
1%之目標，累積節省費用達18.48%。
在臺灣企銀總行帶頭響應節能，推動耗能場所用電資訊化，目前已於總行、重南大樓、林口機房、松山
及嘉新等7營業場所安裝數位電表，管控用電情形，以節省用電；2017年辦理資訊部及行員訓練中心等7
場所空調主機更新，其中重南大樓較去年同期節電量達4.4%以上；檢討調整林口機房等12場所用電契約
容量，總計調降401KW，每年節省電費約90萬元。
1.
持續改善能源效率，降低能源使用成本
2.
確實遵循法規要求，定期審查能源設備
3.
支持採購節能產品，改善能源績效設計
4.
審查能源目標標的，確保資訊資源取得
5.
落實能源管理系統，降低溫室氣體排放
63 // 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
近年本行積極參與政府節能減碳相關活動，如新北市12家分行參與節電活動成效良好，獲政府單位頒發
獎勵金合計新臺幣20萬元，其中，埔墘分行獲「傑出獎」、蘆洲分行獲「績優獎」；臺北市10家分行亦
參與臺北市政府商業智慧節電計畫，因場所用電量較前一年同期節省達4.9%並獲獎勵。
臺灣企銀響應行政院環保署推動簽署「民間企業與團體綠色採購意願書」，優先採用具節能標章、環保
標章及綠建材等財物用品。2017年度綠色採購金額達新臺幣8,482萬元，並連續6年榮獲行政院環保署及
台北市政府環保局表揚為「綠色採購績優單位」。
3.2.2 減碳節電成效
總行建築物採用能源管理系
統（BEMS），持續管控全
棟大樓空調與電力系統，透
過資料分析得知整棟大樓的
能源使用效率，進一步發
掘節能潛力。經執行本案可
提高設備節能率達38.3% 以
上，每年約節省32.8 萬度
電，減少二氧化碳排放量達
174.3 公噸，每年節省電費
約新臺幣157 萬元。
溫室氣體排放方面，臺灣企
銀溫室氣體排放來源主要來
自於電力使用，透過加強耗
能場所(如重南大樓及林口
機房)之用電管理，本報告
以2015年全行辦公場所用電
量為基準年度，內容如下：
2016、2017年全行辦公場所
用電量分別為20,936,724、
20,747,269度，排放二氧化
碳當量約11,055、10,954公噸，較同期節省用電5.05%、0.89%，近2年累積減少排放二氧化碳當量約533公
噸。（註：全行辦公場所用電量依據台電公司提供2015∼2017年度各場所每月電子對帳單資料，加總用電
度數計算之；並依據經濟部公布之2016年度每度電相當於排放約0.529公斤之二氧化碳當量。）
3.2.3 廢污水及廢棄物管理
目前臺灣企銀各單位廢棄物多委由專業廠商處理，經統計，2017年總行大樓廢棄物數量約118公噸。未
來將持續對同仁加強環保宣導，並建立廢棄物量統計，逐步揭露相關成效。一般廢棄物之使用量及資源
回收量，由維護廠商提供場所相關清運證明。
用電量
（度）
電費
（元）
用水量
（度）
水費
（元）
每度水費
（元\u5ea6）
2015
2,443,400
9,246,386
17,794 
260,583 
14.64
2016
2,328,800
7,843,342
18,452 
397,134 
21.52
2017
2,312,300
7,537,955
17,407
400,635
23.02
近2年
增減
比率
－5.36%
－18.48%
-2.17％
+ 53.75%
＋57.24%
註： 2015∼2017年期間，水費調漲約57％，故用水度數略趨減少，惟水費仍有
增加。
總行大樓用水用電一覽
用電量
（度）
電費
（元）
用水量
（度）
水費
（元）
每度水費
（元\u5ea6）
2015
1,988,964
6,506,509
5,975 
47,458 
7.94元/度
2016
2,084,508
5,958,756
6,765 
84,489 
12.49元/度
2017
1,992,168
5,531,667
6,429
86,478
13.45元/度
近2年
增減
比率
－0.16%
－14.98%
+7.57％
+82.22%
＋69.40%
重南大樓用水用電一覽
64
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
環境保護 ˙ 共存共榮
臺灣企銀處理廢棄物管理與廢污水落實3R原則：「Reduce、Reuse、Recycle」，具體作法為：建置視
訊會議網路、電子公文及行員數位學習網等系統，以減少使用紙張、總行餐廳不用免洗餐具並區分廚餘
及一般廢棄物，由團膳廠商專責處理，以減少垃圾量（Reduce）；回收碳粉匣，供廠商資源再利用並由
清潔公司負責合法清運（Reuse）；在辦公及營業場所放置資源回收分類箱，力行垃圾分類，報廢之電
腦設備經華碩文教基金會整修為再生電腦，供弱勢團體使用（Recycle）。
廢棄物及污水排放方面，營業用廢污水均符合法令規範排入地下安全衛生系統，並無污染環境之情事，
於營繕工程合約中編列「廢棄物清運費用」，並要求承包商提供合格廢棄物清運證明，以確保廢棄物合
法運棄，2017年均未發生廢棄物處理違反法令之情事。
節能除了硬體的設施更新升級外，持續對內、外溝通，爭取認同更是不可或缺的重要工作，我們配合政
策宣導節能，以全行營業場所跑馬燈、懸掛布條等方式宣傳節能事蹟，並於內部季刊內與同仁分享節能
經驗及節能推廣活動集錦。進行營繕裝修工程規畫採購時，需注意節能相關事項，同時積極參加節能研
討、觀摩活動。
3.2.4 節水省電相關措施
依據總行設施用電分析，其中最為耗能設備為空調，次為照明用電，因此規劃「總行大樓節能績效保證
工程」，以改善空調設備、照明燈具以及電能管理為主要節電任務。
總行已將現有2 台380 噸冰水主機效率較差其中一台，汰換為500 噸變頻離心滿液式冰水主機，並配合
全行辦公場所照明更新工程更新公共區域照明。除了調整燈具迴路數及減少燈具盞數外，並將停車場、
電梯梯廳、樓梯間與ATM 廳更換成LED 燈具。
臺灣企銀逐年編列預算，優先購置符合節能標章或同等級高效率之水、電器具或設備產品，將汰舊換新
效率較低之老舊空調及耗水設備。要求各單位登錄每期用電、用水之數量及費用，與去年同期作比較，
針對異常即時處理改善。
有關執行ISO 50001能源管理系統，依據總行大樓能源審查結果，將空調設備及升降機列為重大能源使用
設備，並訂定相關操作規範，對於維護廠商及操作設備相關人員進行教育訓練，以有效管控耗能設備之
用電，另經更新高效率變壓器及調整空調主機運轉時數；臺灣企銀非屬生產性質行業，目前僅遵循ISO 
50001能源管理系統，考量企業及環境永續，已規劃導入ISO 14001環境管理系統。2018年本行續辦理
ISO 50001能源管理系統認證，期透過制度化管理機制，持續落實節能。
臺灣企銀用水皆為自來水，自2010年頒布「全行節水省電措施」並持續執行，制定節約能源目標，包括
節約用水、用電量（度）、用油量均需較上年度同期降低。節省之水電費用部份將作為單位節能獎金，
並對同仁提出的節約能源提案予以獎勵。
除了相關具體措施外，臺灣企銀也積極參與節能推廣及教育，於各營業場所張貼節能海報及節約能源標
語，總行亦自製空調設備面板使用說明書，教導同仁如何設定空調溫度26˚C及配合季節日出、日落時刻
調整戶外照明及廣告燈等。
65 // 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
3.2.5 節能措施效益分析
為了落實節能目標，並配合室內空氣品質法規定正辦理全行辦公及營業場所安裝智慧監控電表、水表及
CO2感知器，相關節能評估措施及效益如下：
1. 即時資訊、有效管理─
 
透過用水電值之管理報表比較、分析，以掌握管理成效，如有異常用水用電，可由電腦系統主動發送
簡訊及電子郵件通知單位即時處理，亦可擬定次年度節約目標，持續節能。
2. 企業社會責任揭露─
 
記錄統計並揭露各單位用水電資訊及碳排放量，管理報表可用於編製年報及CSR報告書，並填報溫室
氣體減量資訊。 
3. 節省人力與時間成本─
 
營業單位業務繁重，目前以人工作業統計，資料不具完整性，僅做一次性填報而無管理實益。
4. 評估安裝智慧電表及能源（用水電）管理系統後，透過日常用電分析、管理措施及特定設備改善，預
期能在2∼3年回收水電表費用。
5. 強化節能規劃─
 
要求各分行每月填報節約用電、用水成效表，並由總行專人每月檢討並追蹤，用水電量未達節能目標
者限期改善。
3.3 綠色採購及供應商管理
臺灣企銀供應商分為設備、服務供應商及工程承包商等，招商項
目包含事務機器、電子設備、電信通訊、保全、保險、建築設計
及營繕水電等，由各廠商提供商品及勞務，俾提供客戶完善金融
服務，另外臺灣企銀各項採購支出來自本地供應商，以支持在地
經濟，節省能源與採購時程，降低對環境衝擊。
3.3.1 供應商評估
為因應溫室效應及全球氣候變遷，在環境保護的考慮下，臺灣企銀以「綠色設備」為主要採購目標，除
依設備能源效率標準選購具有節能標章之產品外，並持續向供應商宣導及要求廢棄物處理，例如：建築
裝潢供應商使用的材料及產品須取得綠建築標章，耗材供應商須協助回收廢棄物。
臺灣企銀能源管理政策係依循國際ISO 50001能源管理標準及程序，除了優先採用具節能標章、環保標章
及綠建材等財物用品，並於工程或採購合約增加廠商對環境保護之條款，以加強供應商環境維護責任，
且於合約中訂定供應商管理方針及監控機制，依據國家環境標準進行評估，依此審查供應商及其產品與
服務，俾採購具有環保標章之產品，促使供應商配合綠色採購。
66
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
環境保護 ˙ 共存共榮
3.3.2 採用環境標準篩選新供應商
臺灣企銀參酌政府採購法訂定相關採購要點，以公開招商方式招攬供應商，並優先購置屬再生材質、可
回收、低污染或省能源為主要之品項（例如：承租公務車輛及採購機車均要求產品須符合第5期廢棄排
放標準），並要求供應商簽署社會責任條款，期引領供應商共同關注環境議題，一同為環境永續盡最大
心力，降低供應鏈對環境的衝擊。臺灣企銀與新廠商簽訂之工程或採購合約訂有社會責任條款，要求供
應商遵守社會責任相關規範。
3.3.3 供應商的勞工相關績效評估措施
目前臺灣企銀營繕工程均由本國設備、營造廠商承攬施工，技術服務類亦委託臺灣本地之技師、專技人
員提供服務。針對職業安全，臺灣企銀與廠商所簽工程合約，有關施工安全與配合事項，臺灣企銀依政
府制定之「職業安全衛生法」等相關法令規定為準則，要求承包商除應遵照相關法令規定切實辦理外，
另應依據勞安法令明列相關施工安全規範。
針對供應商的勞工相關績效評估，臺灣企銀與供應商之採購合約訂有社會責任條約，明定供應商應善盡
管理人責任，依施工性質管理工作人員作業，注意工作安全與遵守勞工及環保法規規範，並分別投保勞
工安全相關保險且注重環境維護。若違反其企業社會責任政策、對環境與社會有顯著影響且發現供應商
對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊時，經臺灣企銀認定違反事實明確，將有權終止合約並拒絕往
來，2017年未發生供應商被終止合作關係等情事。
3.3.4 供應商對社會衝擊的評估
臺灣企銀相關採購合約訂定供應商應遵守之基本社會準則，內容如：『乙方（供應商）應遵照「職業安
全衛生法」等相關法令規定切實辦理；乙方對維護交通、環境衛生應配合甲方（臺灣企銀）之施工環
境，設置有關顯明標誌，以策安全，倘因疏忽而發生意外，乙方應負一切責任；乙方對工作設備，應求
齊全，諸如工人之食宿、醫療衛生、材料、工具儲存、保管、交還等，均應有充分之作業規定與設備，
其設置地點之選擇，以施工方便、安全為原則，但應事先與甲方協調並經甲方同意等規範。』
另外，臺灣企銀參酌政府採購網規範，避免選擇違反社會準則之供應商；針對新供應商篩選，如該廠商
發生嚴重社會負面衝擊事件，將拒絕與該等廠商往來，例如：劣質食用油事件，要求團膳廠商不得使用
問題廠商的產品，2017年未發生供應商因此被淘汰等情形。
為善盡企業社會責任，臺灣企銀要求相關供應商特別注意與自身服務與產品相關的重要社會及環境議
題，供應商如提供有害環境或人體之產品，將對人員及環境帶來負面衝擊，並仍持續採購環保產品，以
不造成環境危害為原則（如：不含多酚A之紙捲），並於採購合約明訂供應商應注重環境維護、遵守環
保法規規範及企業之社會責任政策，如涉及違反，且對供應來源社區之環境與社會造成顯著影響時，臺
灣企銀得隨時終止或解除合約。 
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
員工照顧　
互信互助
4
67
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
員工是企業重要的資產，臺灣企銀對於員工的照顧包括勞動權益之維護、福利事項之規劃向來不遺餘
力，保障員工生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長，並提供完善的薪資獎酬制度與升遷管
道，多元化的訓練及福利措施，用以延攬並留住優
秀人才同心協力為公司打拼。
臺灣企銀遵守勞動基準法、就業服務法、性別工作
平等法等相關法令之規定，並尊重國際公認之基本
勞動人權原則，保障行員之合法權益。雇用政策無
性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，
未有強迫勞動的情事發生，報告期間並無發生歧視
事件，注重多元員工發展，項目包含：保障行員之
合法權益，促進工作場所的多元化，使員工在進
用、升遷及職涯發展皆在良好的環境下進行。
4.1 員工結構
2017年臺灣企銀員工總人數為4,957人，均為正職、全職人員(不含派遣工，如保全)，並無進用兼職人
員。其中男性占47%，女性占53%，主管人員占19.91%，有49.44% 為女性主管，顯見臺灣企銀對於女性
未有性別歧視，提供公平競爭的職場，落實兩性平權。臺灣企銀訂定並實施留職停薪辦法，員工可因育
嬰、養病等實際需要申請，員工於子女之照顧妥適安排後，仍可安心回歸職場。
臺灣企銀主要職位大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，臺灣企銀員工已成立企業工會，入會的員工
比例為100%，故臺灣企銀員工均受集體協商協定之保障。此外，臺灣企銀持續關懷身心障礙、原住民
等弱勢族群，僱用身心障礙與原住民員工之比例，符合法令要求，並提供與一般員工相同的薪酬福利待
遇。多年來均提供多名暑期工讀機會給予大專學生及經濟弱勢家庭青年，俾利增進潛在就業族群對於銀
行業務的瞭解。
落實報酬
僱用條件
訓練與升遷
機會平等
保障行員
合法權益
促進工作
場所多元化
進用、升遷
及職涯良好
發展
員工結構表
性別
男
女
總計
員工人數
2,326
2,631
4,957
部門別
銀行部門
證券部門
總計
人數
4,733
224
4,957
區域別
國內
國外
總計
人數
4,890
67
4,957
註：2017年7月3日~8月31日以定期勞僱契約僱用30名暑期工讀生（男性8名、女性22名），不計入員工人數。
68
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
按年齡組別、性別及少數族群劃分經理人和非經理人的總數及比例
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
經理人
非經理人
男
女
總數
男
女
總數
30歲以下
0
0
0
（0%）
204
366
570
（11.95%）
30歲-50歲
8
3
11
（5.88%）
1,257
1,325
2,582
（54.13%）
50歲以上
118
58
176
（94.12%）
739
879
1,618
（33.92%）
總數
126
（67.38%）
61
（32.62%）
187
（100%）
2,200
（46.12%）
2,570
（53.88%）
4,770
（100%）
少數族群
經理人
非經理人
男
女
總數
男
女
總數
身心障礙
2
0
2
39
13
52
原住民
0
0
0
1
11
12
總數
2
0
2
40
24
64
比率
100%
0%
100%
62.50%
37.50%
100%
新進員工
離職員工
男
女
總數
男
女
總數
30歲以下
128
145
273
（55.71%）
50
71
121
（31.51%）
30歲-50歲
137
75
212
（43.27%）
61
60
121
（31.51%）
50歲以上
5
0
5
（1.02%）
64
78
142
（36.98%）
總數
270
（55.10%）
220
（44.90%）
490
（100%）
175
（45.57%）
209
（54.43%）
384
（100%）
　
新進員工
離職員工
本國
外國
（0.56%）
本國
外國
總數
總數
490
0
490
384
0
384
比率
100%
0%
100%
100%
0%
100%
69
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
近三年人數及新進員工新進率、離職員工離職率
4.2 員工照顧
4.2.1 員工薪資及福利
臺灣企銀因應政府法令、制度變更與配合臺灣企銀業務需要，適時、適度調整修正相關規章，以切實符
合臺灣企銀員工之需要。臺灣企銀訂有最低薪資標準（基本工資），給付行員薪資均依循「臺灣中小企
業銀行行員薪資支給要點」辦理，職等職級相同則薪資相同，不因性別不同而有差異。
此外，臺灣企銀依法令辦理勞工保險、全民健康保險、退休金提繳等事宜；定期辦理員工健康檢查、提
供優惠團體醫療與意外保險，保障員工生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長。
年度
2015
2016
2017
人數
4,883
4,851
4,957
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
新進率
6.44%
8.89%
7.76%
7.98%
6.83%
7.36%
11.61%
8.36%
9.89%
離職率
5.38%
5.17%
5.26%
8.87%
7.29%
8.02%
7.52%
7.94%
7.75%
重要營運據點基層人員標準薪資與最低薪資比例對照
註：1. 本行進用基層人員之起薪水準不因性別而有差異。
 
2. 最低薪資（2017.12.31每月基本工資）為21,009元。
 
3. 「重要營運據點」係臺灣企銀各單位─即總行單位及各分行。
註：1. 「薪資佔比」係指「平均薪資佔比」
 
2.  十職等及其以上男女薪資比，女性:男性=1:0.97 / 九職等及其以下男女薪資比，女性:男性=1:1.06。
基層人員職等介於五～七職等
基層人員起薪水準
介於 31,241 ~ 41,780 元
最低薪資
21,009元
比例
介於 148.70% ~ 198.87%
不同性別員工薪資比例
類別
性別
人數
薪資佔比
十職等及其以上
男
751
49.27%
女
734
50.73%
九職等及其以下
男
1,575
51.38%
女
1,897
48.62%
70
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
2017年非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
2017年員工育嬰假後復職和留任人數及比例
註：1. 2016年非主管人數為3,877人、2017年非主管人數為3,970人。
 
2.  上表計算方式為臺灣企銀（不含子公司）年度員工福利費用*（非主管職年度薪資╱全行年度薪資費用）＝ 
非主管職年度員工福利費用。
 
3.  為促進人力資源新陳代謝，2017年大幅進用年輕員工且同期有資深員工陸續辦理退休，人數增加93人使非主
管職年度員工福利費用之總數略為成長0.48%，惟相對薪資較低之新進員工使非主管職年度員工福利費用之
平均數呈現下降，成長率為-1.87%。
計算方式: 育嬰留停復職率 = c/d；育嬰留停留任率 = f/e。
4.2.2 員工福利措施
本行員工享有各項完整福利措施，讓員工工作之餘享有各方面完善福利，打造優良工作環境，提升工作
效能，本行員工福利措施列舉說明如下：
1. 臺灣企銀設有圖書室，備有中外各種書籍供行員閱覽。
2. 行員可利用公餘時間參加語文進修，並依行方之規定申請補助費用。
3. 總行行員餐廳提供價廉物美之午餐供行員享用。
4. 除證券行員不享有優惠存款利率外，其餘行員均享有存款及房屋貸款優惠利率。
5. 對臺灣企銀屆齡退休及年滿60歲（含）以上自願退休行員，每年發給三節慰問金。
6. 為全體行員投保因公意外險保額300 萬元，對於因公傷病或因公死亡者，得申請保險公司理賠。
7. 臺灣企銀設有「職工福利委員會」，每月就職工薪金扣繳福利金百分之0.5。
8. 營業收入提撥百分之0.15，由職工福利委員會統籌運用辦理行員福利事宜，包括職工子女教育獎學
金、事務員及其配偶子女疾病濟助、投保一年定期團體壽險、每年三節核發在職員工福利金。
薪資、福利與勞退金
2016年
2017年
成長率
非主管職年度員工福利費用
4,965,183,080
4,989,239,470
0.48%
平均非主管職年度員工福利費用
1,280,677
1,256,735
-1.87%
　
男
女
總數
a.可育嬰留停員工總數
136
197
333
b.育嬰留停員工總數
12
72
84
c.2017年間育嬰留停復職人數
6
26
32
d.2017年間育嬰留停後應復職人數
7
41
48
e.2016年間育嬰留停復職人數
6
42
48
f.2016年間育嬰留停復職滿乙年人數
6
42
48
育嬰留停復職率
85.71%
63.41%
-
育嬰留停留任率
100%
100%
-
71
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
9. 主管級人員每年給予1日公假至洽定之醫院或健檢機構擇一免費辦理健康檢查; 非主管級人員不分年齡每
2 年辦理健康檢查，同時開放眷屬得以團體優惠價格自費參加健檢，提供優於法令之員工定期健檢。
10. 於各營業場所入口處（含ATM 入口）均張貼明顯禁菸標示，以宣導戒菸概念，提供員工無菸之職
場環境。
11. 工作與家庭平衡
（1）臺灣企銀明訂行員請假要點，各項差假均依循法令變更適時修訂，部分差假制度優於法令標準。
（2）與數家幼兒園簽約合作，提供員工優惠托兒服務。
4.2.3 退休金提撥
關於退休福利支出的來源，臺灣企銀訂有「行員退休、撫卹及資遣要點」，及與臺灣企銀企業工會所簽
訂之「團體協約」，辦理行員退休事宜。有關行員退休事宜均依該要點辦理，為支應適用勞退舊制退休
規定行員之退休給付需要，臺灣企銀按月就行員薪資總額比率提撥勞工退休準備金，專戶存儲於政府指
定之金融機構，由主管機關統籌保管運用。
臺灣企銀成立勞工退休準備金監督委員會，監督退休準備金之使用與提撥；適用勞退新制之行員，臺灣企
銀每月依提繳率核算應負擔之退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。另外，符合相關條件
下，退休福利含行員存款優惠利息、依服務年資最高享有存款限額600萬存款優惠利息、三節慰問金等。
適用勞退新制之行員，每月依提繳率（6%）核算應負擔之退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人
專戶。為支應適用勞退舊制退休規定行員之退休給付需要，按月就行員薪資總額比率提撥勞工退休準備
金，專戶存儲於政府指定之金融機構。依美世顧問股份有限公司（MERCER）2018.1.8出具2017年員工
退休金福利計畫之精算評估報告，2017年度認列於損益之確定福利成本為230,922千元；截至2017.12.31
勞工退休準備金專戶餘額為4,693,625,282元。
72
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
4.3 員工訓練
人才是企業的核心資產，教育訓練與外在環境變遷、企業
成長及員工職涯發展都息息相關，現今金融服務產業商品
多元化，為鼓勵行員考取理專證照，儲備專業人才並兼顧
全行業務發展，特將理財證照納入升遷門檻以及專業證照
加分等措施。
臺灣企銀為培育優秀人才，每年提撥高額訓練費用預算，
完整的培訓體系，職業訓練範圍包括：核心職能、管理職
能、專業職能、新進人員培訓、講師培訓、國際人才培訓
及自我成長訓練。
4.3.1 行員訓練計畫
臺灣企銀為提升行員之服務品質與專業素質、降低作業風險，以及培養優秀之管理階層人才，進而提升
臺灣企銀經營績效，每年擬定年度「行員訓練計畫」，依據員工不同職務、資歷，規劃辦理各項訓練課
程，訓用合一。2017年各項業務基礎班訓用合一追蹤，平均訓用合一比率96.93%。於訓練課程結束前安
排測驗，以評估行員學習效益，及增進行員學習的態度與專業能力。
職務異動行員於承接新職務2個月內，應於數位學習網閱畢該承接業務之數位基礎課程，並由單位人事
主管督導行員測驗，使行員熟稔業務規定，降低作業風險。
臺灣企銀實行學習點數激勵措施，列入升遷加分，以鼓勵行員自我進修，提昇專業素質及自我價值；對
於參訓人員，除重視其課後問卷意見及學習成績並定期追蹤參訓者職務狀況，落實全員學習與訓用合一
之管理。
管理
職能
國際人才
培訓
專業
職能
自我成長
訓練
新進
人員培訓
講師
培訓
核心
職能
73
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
內部訓練
●　職前訓練：
針對新進人員對臺灣企銀組織概況、共同性規章、工作規則及管理規章等通識教育訓
練，對新調職行員施以所擔任職務應具備專業技能之實務或實習課程。
●　在職訓練：
對現任行員業務、專業知識及法規實施工作中學習，包含輪調、種子行員、師徒制，
或集中於臺灣企銀行訓中心受訓，協助訓練人員即時運用專業之能力，提升訓練效
益。
外部訓練
●　外派訓練：
視業務需要遴派相關人員參加外部機構各種專業訓練課程，以利業務推展並培養專門
人才，課程包含金融商品交易、外匯、企業徵授信、財富管理、風險管理、電子金
融、會計、存匯、稽核、法令遵循、法務催收等，提升行員專業知識。
●　委外集中訓練：
聘請外部講師授課，包含信託業務、管理人員在職研習班、衍生性金融商品業務人員
資格訓練等，以強化職能並符合法令規定。
幹部訓練
●　針對各階層主管人員規劃不同之培訓課程。
●　基層主管及儲備人員著重各項專業知能及強化業務推展能力：如各項主管業務管理班。
●　 中高階主管以領導統御及溝通協調為主軸，如：銀行業主管人員如何具備卓越領導管
理及行銷能力講座。
●　總行單位主管人員則在建立其規劃及策略發展能力，如金融高階主管培訓計畫，透過
教育訓練持續進步，帶動全體同仁朝全行組織目標前進。
國外訓練
●　針對有意願赴海外者進行面試、遴選，建立海外儲備人員資料庫。
●　安排參加國際化金融人才培訓課程，並視其歷練及個人專長採加強職務訓練。
●　調派培訓人員至海外分行進行海外實際作業之訓練，透過實務參與、深度學習，提升
實作能力及國際視野。
網路訓練
●　為維護教學品質與效率，完成國內全數視訊點系統更新，另為即時對海外單位教育宣
導，已完成海外分行之視訊系統建置。
●　建立「臺灣企銀數位學習網」，迄今已開設過986門課程，並將課程分類為七大學院，
行政管理、營運管理、風險管理、企業金融、個人金融、財務運籌及英語學院。未來將
因應新業務、新系統、新產品，陸續增加各種專業課程，方便同仁公餘時間上網學習。
進修教育
●　邀請行外專家、學者或同業優秀主管辦理名人講座，規劃假日班課程包含數位金融相
關課程、保險行銷、課稅實務及保單爭議處理技巧及財富管理行銷等相關課程。
●　鼓勵行員利用非工作時間自我進修，訂定行員於假日或公餘取得之受訓紀錄時數得轉
換為學習點數，列入升遷加分措施。
●　鼓勵行員利用公餘時間加強外語能力，訂有相關進修外語費用補助方案，參加外語測
驗依級數列入升遷加分措施。
4.3.2 員工訓練類別
74
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
4.3.3 強化法規遵循
為提高對法令遵循制度的重視，強化法令遵循主管之專業，臺灣企銀持續強化法令遵循訓練，包含防制
洗錢與法令遵循職前及在職訓練、法令宣傳、行員之法律責任等與誠信經營相關之內容，並適時派員參
加外部有關誠信經營與企業社會責任之訓練課程，課程實施情形如下：
1. 於數位學習網建置「金融從業人員應遵循之法律規定」課程，讓同仁知法守法，至2017年底，線上共
4,364人完成閱讀。按員工類型（基層員工4,197人／經理人167人）分類，以2017年底員工人數為基準
（基層員工4,770人／經理人187人）計算，其已接受反貪腐訓練百分比各為:基層員工87.99%／經理
人89.30%。
2. 對於新進行員均安排「金融從業人員應遵循之法律規定」課程，內容明白揭示各項法令規定對貪腐不
法行為之規範，2017年完成新進行員面授課程共362人。
對於新進行員教育訓練課程中安排個人資料保護認知宣導，於報告期間內除定期舉辦個人資料保護法、
洗錢防制法等遵法教育訓練，增進行員對個人資料保護等之法治概念，俾使全行行員於執行業務時，均
能確實遵循相關法令之規定。於新進人員訓練課程充份說明工作規則、人事規章、員工權益等事項，落
實遵循性別、就業平等及人權保障，亦適時遴派投資部門人員參加外部訓練機構有關金融商品法律等相
關課程。2017年與人權相關訓練5,889人次，共4,619人，受訓總時數8,268小時；以2017年底員工4,957
人數計，受訓比率為93.18%。
4.3.4 全體行員
學習計畫
為強化臺灣企銀員工
持續受僱能力以及協
助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習
計畫，臺灣企銀除實
施員工基本教育訓練
外，另執行「全體行
員學習計畫」。
為降低作業風險及
加強內控，定期於
臺灣企銀數位學習
網舉辦全行主管人
員測試，隨時為主
管人員補充新知
為養成行員學習習
慣，訂定同仁每月
於數位學習網閱讀
時數。
全體行員
學習計畫
主管人員
假日班課程
全體行員
外語進修
職務異動人員
為使行員熟稔業務規定，降低作
業風險，於行員承接新職務2月
內，應於數位學習網閱畢該承
接業務之數位基礎課程，並由
單位人事主管督導行員測驗，
為行員職務上遇到疑惑提供
最便利的學習途徑。
為鼓勵行員進修外語，提供進修補助
並與線上英語教學機關專案辦理英文
課程，以協助同仁提升外語能力。
邀請行外專業講師到
行授課，以充實行員
各類專業知識；行銷
技巧、業務推展能力。
75
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
依照性別標準統計
依照工作性質標準統計
外匯
徵授信
理財
其他
時數
8,396小時
11,037小時
20,080小時
121,585小時
比重
5.21%
6.85%
12.46%
75.48%
員工人數
344
1,029
254
3,330
每位員工年平均時數
24.41
10.73
79.06
36.51
男性
女性
時數
75,555小時
85,543小時
比重
46.9%
53.1%
員工人數
2,326
2,631
每位員工年平均時數
32.48
32.51
員工訓練時數
根據2017年臺灣企銀全行教育訓練統計資料計算：
2017年
目標
1. 菁英幹部養成計畫（截至2017年底共56人）：
為強化本行競爭力，建立菁英幹部養成計畫，透過專業訓練、職務及單位輪調並輔助考
取相關證照，以熟稔本行各項業務知識，培養總行企劃、海外儲備人才及單位幹部。
2. 數位學習多元計畫：
學習課程及模式擴充，讓行員學習更無遠弗屆。
4.3.5 人才發展目標與計畫
76
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
2017年
成果
1. 菁英幹部養成計畫之成果：
（1）符合菁英幹部養成計畫資格條件者計 21 人。
（2）受訓情形：
a. 輪調情形
（a） 職務輪調：由於菁英儲備人員皆有良好英文能力，且多數已派至總行單位服務，
其專業職務歷練以外匯及總行業務為主。
（b） 單位輪調：新進菁英儲備人員先分發於營業單位學習銀行實務作業，再視業務
需要派至總行及海外單位服務，提升銀行專業能力，任職於總行及海外單位計
18 人。
b. 證照取得情形
（a） 升遷應具備證照：每月均以電子郵件通知本人，各職等晉升高一職等應取得規
定之合格證照，共計 19 人具備升遷應取得證照之門檻。
（b） 國際反洗錢師證照：由總行補貼取得證照之報名費，經統計已有 14 人具備國際
反洗錢師證照。
c. 專業訓練
除一般業務訓練課程外，對於有派外意願人員開立國際人才培訓班（有17人已參
訓）或其他專業訓練。
（3） 追蹤考評：每年由單位主管對於菁英儲備人員之工作表現進行考核及評鑑作業，
計 16 人獲良好以上評鑑。另於評鑑作業時並請單位主管勾選應加強訓練項目，以
做為派訓參考。
（4）升遷情形：近二年（2016、2017 年）升遷人數為 11 人。
2. 數位學習多元計畫之成果：
隨著網際網路科技日新月異，為配合銀行業務發展趨勢與創新，利於行員自我學習，於
數位學習平台（E-Learning）擴增108門課程；另為提供行員更科技化及行動化的多元
化學習管道，增建M-Learning之學習模式，以提供同仁優化之學習介面及使用行動載具
學習之環境，本系統已建置完成，將全面推廣同仁使用。
2018年
目標
為利本行經驗傳承，暨因應數位金融浪潮，規劃：
1. 菁英幹部職能再提升。
2. 培育行員數位金融能力。
中長期
目標
形塑本行為「學習型組織」：
1. 中間幹部之專業及管理職能提升。
2. 強化菁英人才多元專業能力。
3. 數位金融科技人才精進與養成：
a.數位人才專業精進。
b.金融人才跨足數位金融行銷 。
4. 產學合作─基礎人才養成。
5. 成立「臺灣企銀金融講堂」。
77
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
4.4 勞資關係及溝通
4.4.1 保障工作權益
臺灣企銀秉持維護及平衡員工、股東及公司三方之權益，以保障同仁之工作權及權益為主要原則，並在
適法性、合理性及公平性之前提下，依團體協約法之規定，與企業工會皆秉持誠意充分溝通協商。
2011年5月16日完成首次團體協約之簽署，包含待遇、保險、僱用、調職、解僱、例假、休假、退休、
工作時間及勞安衛生等項，在勞資雙方堅實互信的基礎下，復於2014年9月2日依原團體協約條文完成續
約儀式，增進勞資和諧雙贏，為業界勞資關係之良善雙贏互動模式樹立良好典範，未來勞資雙方關係亦
持續以互信、互助、共存、共榮往前邁進，偕同讓臺灣企銀招牌持續發光發熱。 
臺灣企銀依「勞資會議實施辦法」定期召開勞資會議，每年至少辦理4次勞資會議及不定期進行協商會
議，充分溝通有關行員權益或福利事項之相關議題，並依會議決議事項辦理，執行情形良好。 
4.4.2 臺灣企銀工會與協商
臺灣企銀工會成立於1996年6月1日，臺灣企銀與企業工會皆秉持誠意協商完成團體協約之簽署，於報告
期間臺灣企銀未有違反結社自由和集體協商的情事發生。 
在一定條件下臺灣企銀得預告行員終止勞動契約辦理資遣，遇重大營運變化對員工的最短預告期間依下
列各款之規定： 
1. 繼續工作3個月以上1年未滿者，於10日前預告之。 
2. 繼續工作1年以上3年未滿者，於20日前預告之。 
3. 繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
行員於接到前項預告後，為另謀工作，得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過2日之工
作時間，請假期間之薪資照給。
4.4.3 相關申訴機制
員工申訴
臺灣企銀訂有員工申訴公告事項，由各單位張貼於員工得顯明易見之位置（或內部公佈欄），申訴管道
包含：（1）臺灣企銀各級主管；（2）臺灣企銀代表人或經營負責人；（3）臺灣中小企業銀行股份有
限公司企業工會；（4）各單位所屬縣、市政府或勞動檢查機構。
員工申訴得以口頭為之，以先向行內提出為原則，如未獲妥適處理者，得以書面申訴書逕寄各單位所屬
縣、市政府或勞動檢查機構。
78
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
檢舉制度
行員如有建言或檢舉事項時，可向單位主管反映，亦可具名陳述具體實證報請總行研處，總行將指派適
當之受理專責人員。專責人員將視檢舉事項之相關業務規範進行調查，並遵循臺灣企銀工作規則及個人
資料保護法等規定，保守職務上之相關秘密，相關書面調查報告將對檢舉人姓名等可供識別之個人資料
進行適當遮罩處理。
利害關係人申訴機制
臺灣企銀致力於環境永續發展，加強供應商對於環境衝擊之風險控管，另外臺灣企銀訂定「客戶申訴案
件處理要點」及「信用卡業務紛爭處理作業程序」，妥善處理全行客戶及其他申訴案件，以提升我們的
服務品質及營運績效，2017年並無供應商違反人權或環境相關法規申訴案件情事發生。
4.5 營運據點人權評估
臺灣企銀各項人事法規皆遵循相關勞動法規訂定並尊重國際公認之基本勞動人權原則，涉及行員權益或
福利事項，本行定期提報勞資會議討論或事先進行勞資協商，亦有行員意見表達之管道，充分尊重並保
障行員之合法權益，並不因地區別之不同而有差異。
本行所有營運據點之員工均適用人權政策，確保本行員工無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別
待遇，並且落實報酬、雇用條件、訓練與升遷機會之平等，保障員工之合法權益，各營運據點落實人權
保障的執行情形，由總行單位監督管理。
此外，本行之保全事務係委由保全公司派遣保全人員辦理，並傳達人權相關政策內容及精神給保全公
司，使其安排相關訓練時，能融入並瞭解本公司之人權政策。
79
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
員工照顧 ˙ 互信互助
4.6 職業健康與安全
員工是企業的資產，臺灣企銀對員工的照顧向來不遺餘力，除依據勞動基準法等相關勞動法規訂定工作規
則及各項人事管理規定外，並依法令辦理勞工保險、全民健康保險、退休金提繳等事宜；定期辦理員工健
康檢查、提供優惠團體醫療與意外保險，保障員工生活，使員工得以無後顧之憂的在工作上發揮所長。
4.6.1 安全工作場所
臺灣企銀提供員工安全健康之工作場所，於辦公室設有中央空調系統、充足的照明設備，舒適合宜的工
作空間，設置緊急逃生路線及出口，定期進行電梯設備保養，備有消防設施並定期舉行消防演練、定期
消毒清潔工作環境、實施門禁管制，亦包括提供必要之健康與急救設施，並致力於降低對員工安全與健
康之危害因子，預防職業上災害。
臺灣企銀訂有「職業安全衛生工作守則」，有關工作安全及衛生標準、各項設備之維護及檢查方式，指
定專責人員定期實施職業安全衛生檢查，以確保相關設備均能正常作業，降低事故發生，保障人員之人
身安全，另臺灣企銀係屬金融保險業，並無高風險或高特定疾病發生率的職務。
臺灣企銀遇有施工狀況時告知承攬廠商「承攬作業工作環境與危害因素告知」，以減少職業災害發生，
並定期辦理員工「一般勞工之安全衛生教育訓練」，提高員工安全衛生觀念，以提升工作環境安全性。
4.6.2 專職單位及職業安全衛生委員會
為維護員工安全與衛生，臺灣企銀總務處設有勞安科，推展安全衛生業務，編制有甲種職業安全衛生業
務主管及職業安全衛生管理員，並已向臺北市勞動檢查處辦理登錄在案，另外聘請特約臨行服務醫師及
僱用專任護理人員為員工健康咨詢服務。
為審慎處理勞安問題，臺灣企銀設置職業安全衛生委員會，主任委員由總經理擔任，每3個月舉行會議
一次，必要時得召開臨時會議，委員會審議、協調及建議安全衛生相關事務，委員會之委員共9名，其
中勞方代表3名，佔33%。各項職業安全相關業務也符合臺灣企銀與企業工會之協約內容。
80
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
關懷社會　
公益慈善
5
81
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
關懷社會 ˙ 公益慈善
臺灣企銀以銀行本業為出發點，積極參與公益、實踐社會關懷，致力成為永續經營的優質銀行，2017年
臺灣企銀實踐社會關懷四大主軸：
響應公益慈善
參與社區發展
協助教育發展
推廣藝文體育
5.1 響應公益慈善
5.1.1 活動理念
臺灣企銀成立超過一世紀，見證台灣經濟與文化變遷，與台灣社會共同成長，因此善盡企業社會責任，
一直是臺灣企銀經營理念之一，臺灣企銀除致力本業經營追求業務績效、提升員工附加價值、重視股東
權益外，更以實際行動落實企業社會責任，展現對社會弱勢團體之關懷，落實關懷社會理念，積極參與
公益活動。
5.1.2 資助對象
孤兒院、家扶機構、身心障礙福利機構、特殊教育發展機構、老人養護機構、偏鄉學校、天災急難救助
民眾、其他公益慈善機構或弱勢團體。
5.1.3 活動內容
1.  連續7年舉辦寒冬送暖活動，至今資助團體總數已超過270家，金額合計約新台幣1,030餘萬元。另
2017年共計協助39個弱勢團體與社福機構，其中包括孤兒院、家扶機構、身心障礙福利機構、特殊教
育發展機構、老人養護機構及其他慈善機構。
2. 為落實企業社會責任、照顧偏鄉弱勢族群，贊助臺灣期貨交易所辦理2017年度食（實）物銀行計畫，
透過募集之資金進行大宗的物資採購，捐贈予全國各地弱勢團體。
3. 贊助「財團法人生命之愛文教基金會」辦理「2017年弱勢國小學童耶誕禮物募集活動暨愛心園遊會」
活動，集結社會愛心為弱勢學童歡慶佳節。
4. 援助身心障礙孩童，贊助尼加拉瓜駐華大使館募集輪椅，轉贈行動不便孩童。
5. 為照顧及關懷智能障礙者身心發展，贊助財團法人若竹兒教育基金會舉辦「明星公益棒球賽」，以籌
該基金會「二期永久家園」經費。
82
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
前座左起第三位：臺灣企
銀北三區區營運處顏志芬
處長、業務管理部張麗惠
協理、林昌育主任秘書、
黃博怡董事長、生命之愛
文教基金會王培珠董事長
5.1.4 活動分享
臺灣企銀捐助耶誕禮物溫暖偏鄉孩童公益活動
臺灣企銀秉持人道關懷精神及協助弱勢孩子健康成長，連續兩年捐贈「財團法人生命之愛文教基金會」
作為募集耶誕禮物與生活物資，給苗栗縣境內經濟弱勢家庭與孩童。本次活動預計服務800位弱勢孩童
與30戶弱勢家庭，讓這些孩童能感受耶誕溫馨氣氛及社會溫暖並解決其家庭生活困境。
「生命之愛文教基金會」自民國87年成立至今，以兒少福利服務為其主力發展項目，服務項目包含國民
小學兒童課後照顧、托育資源中心等，另有感於苗栗縣南庄鄉及泰安鄉偏遠地區原住民學童因教育資源
嚴重不足、家庭疏於照顧，於95年起開辦原住民學童輔導班，創造出更多的社會福利服務能量，使服務
達到在地化、社區化之目標。
臺灣企銀黃博怡董事長親臨該基金會與弱勢學童互動，勉勵大家努力向上、積極樂觀、培養優秀技能及
高尚品格，日後能回饋社會。同時黃董事長表示，貧困兒少的學習成就常受家庭經濟影響而無法充分表
現，臺灣企銀感謝「生命之愛文教基金會」提供弱勢兒童課後照顧及托育服務，期盼社會各界皆能發揮
愛心，給默默付出的個人及團體鼓勵，臺灣企銀也會持續秉持關懷與分享精神，善盡企業社會責任。
5.2 參與社區發展 
5.2.1 活動理念
鑑於國內許多社區發展活動因為經費及資源不足而面臨停擺，臺灣企銀將企業資源投入社區發展活動，
並響應政府推動相關政策，提升社區環境品質，主動關心社區發展，提供教學設備及舉辦藝文活動，以
實際行動回饋社區、善盡企業社會責任。
5.2.2 資助對象
政府機關、社區協會。
83
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
關懷社會 ˙ 公益慈善
照片左起：甲仙區長李惠寧、立
法委員邱議瑩、臺灣企銀董事長
朱潤逢、小林社區發展協會理事
長劉秋田、臺灣企銀總經理周燦
煌、小林里里長林建忠
5.2.3 活動內容
1. 為推廣地方文化特色，善盡企業社會責任，捐贈高雄市甲仙區小林社區發展協會推廣「小林故事館計
畫」，該故事館結合當地民間技藝、手工技術、古調音樂及藝術展覽等多項內容，除了增加當地居民
對其固有生活與文化的認同，進而達到文化推廣與傳承。
2. 贊助「桃園市文化基金會」辦理當地藝文推廣、觀光行銷及社區營造等各項活動，將桃園市打造成充
滿文化藝術的新市鎮，並提升市民文化素養及生活品質，同時扶持在地藝文團體活動推廣及協助社區
改造工作，以國際化視野建構桃園文化新意象。
3. 贊助第56屆遠東暨東南亞獅子年會籌備委員會辦理台南及高雄二地「國際獅子會第56屆遠東暨東南亞
年會」，提高台灣在國際的能見度並創造城市觀光及帶動商機。
5.2.4 活動分享
臺灣企銀捐贈高雄市甲仙區小林社區發展協會
「小林故事館計畫」公益活動
臺灣企銀秉持善盡企業社會責任，積極參與社會公益的企業精神，多年來持續辦理捐助弱勢團體及資助
偏鄉學童教育資源，以實際行動展現對社會各界之關懷，期望發揮愛與關懷的正面能量，讓社會更加和
諧美好。
臺灣企銀朱潤逢董事長及周燦煌總經理親赴地處偏遠、資源缺乏之高雄市甲仙區小林社區，贊助小林社
區發展協會辦理「小林故事館計畫」，小林社區自2009年莫拉克風災後，造成當地大武
族村落嚴重災
情，面臨文化保存的挑戰，為保存當地文化，遂由小林社區發展協會計畫成立小林故事館，結合當地居
民展現民間技藝、手工技術、古調音樂及藝術展覽等多項活動，除了增加當地居民對其固有生活與文化
的認同，進而達到文化推廣與傳承。
84
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
5.3 協助教育發展
5.3.1 活動理念
協助教育發展，是臺灣企銀落實企業社會責任的主要目標之一，鑑於偏鄉地區資源缺乏，為平衡城鄉差
距，臺灣企銀長期贊助偏鄉學童相關教育經費，以提升偏鄉學校教育品質及文化傳承，另配合政府政
策，除推動各項產學合作計劃，更辦理多場走入校園與社區金融知識宣導活動，讓金融教育紮根，使社
會大眾都能獲得消費金融知識，樹立正確金錢觀與養成負責任的態度，提升人民金融知識水準。
5.3.2 資助對象
各級學校、社區協會。
5.3.3 活動內容
1. 連續７年贊助賽嘉、多納、南豐及雙龍等多所偏鄉小學營養早餐經費，贊助金額合計約新台幣1,200餘萬
元，幫助的學童約計2,300人次，讓學童們可以在上課前吃到營養豐盛的早餐，專注學習、勇敢追夢。
2. 贊助高雄市阿蓮國小辦理「大、小提琴弦樂器」學習社團發展計畫，以啟發學生藝文領域發展潛能，
同時提供弱勢家庭學生有免費學習音樂之機會。
3. 參與台灣金融服務業聯合總會舉辦「2017年金融服務愛心公益嘉年華」（高雄場）活動，宣導金融知
識及慈善公益，並由本行個人金融部及信用卡部於該活動之金融服務專區各設1席攤位，宣導本行金
融產品及服務。
5.3.4 活動分享
臺灣企銀持續推動營養早餐捐贈計劃送愛到雙龍國小
為讓偏鄉部落學童早餐能更規律及充份的攝取營養，由臺灣企銀發起「送愛到雙龍國小營養早餐捐贈計
劃」，臺灣企銀周燦煌總經理於出席該校捐贈典禮表示：在臺灣每10位學童中就有1位經常沒有早、午
餐吃，尤其是生活在偏鄉部落的學童，資源相較匱乏，臺灣企銀秉持人道關懷精神及協助弱勢孩子健康
前排左四雙龍國小伍福義校
長、右三臺灣企銀周燦煌總
經理
85
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
關懷社會 ˙ 公益慈善
成長，捐贈雙龍國小全年營養早餐經費，讓該校孩子們可以在上課前吃到營養豐盛的早餐，幫助孩子專
注學習、勇敢追夢。
南投縣雙龍國小於南投縣信義鄉雙龍村（布農語為Isingan即布滿石頭靜寂之地），屬布農族聚落，為臺
灣原住民族群中海拔住地最高的一族，臺灣企銀提供該校全學年度愛心早餐，補充孩子們營養，讓孩子
們在身體與心理都獲得能量後，上課更專注，課業成績表現更亮眼，近年更榮獲南投縣第64屆縣運國小
組射箭比賽團體組男、女雙料冠軍、中小學聯運國小組射箭比賽冠、亞軍、南投縣本土語說族語闖天下
比賽第三名等多項殊榮，以實力展現其學習成果，除讓孩子課業成績提升外，亦扶助其達到二代脫貧的
夢想，改善自己與家人的生活環境。
5.4 推廣藝文體育 
5.4.1 活動理念
為提升國內藝文風氣，臺灣企銀配合政府扶植文化創意產業發展，積極推動文化創意產業貸款，秉持關
懷與分享的企業理念，力挺文化創意產業並持續關懷文創發展，全力支持政府建構文創事業發展環境，
持續為創意創新產業注入資金活水，增添國家經濟發展新動能。  
5.4.2 資助對象
文創產業、政府機關、學校團體。
5.4.3 活動內容
1. 鼓勵全民健康動起來，贊助「財政部2017年統─發票盃」高雄場路跑活動，提供高雄地區民眾免費參
與，參與人數將近一萬人，另臺灣企銀自行募集並於路跑現場進行發票募集活動，總計募集發票5萬
張，捐助多個弱勢團體。
86
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
2. 贊助紙風車文教基金會辦理之紙風車劇團「武松打虎」演出活動，推廣兒童戲劇與藝術，讓更多的孩
子免費觀賞國家級的兒童劇，體驗表演藝術傳達的真善美價值。
3. 贊助由聯合數位文創與英國設計博物館共同籌辦的『HELLO！My name is Paul Smith』特展，藉由本
次特展凝聚文創發展能量，鼓勵文創人才展露光芒，也為臺灣文創設計產業開拓國際視野。
4. 贊助財團法人糖尿病基金會，辦理「愛與關懷─林昭亮、陳偉茵慈善公益音樂會」藉由公益倡導「量
測輕動」（量腰圍、測血糖、選輕食、勤運動）的理念，期盼高危險族群能及早預防，為健康把關。
5. 贊助綺想室內樂團於2017年10月3日假臺北國家音樂廳舉辦「陳瑞斌鋼琴音樂會」，並邀請本行300多
位財富管理及企金客戶參加，該樂團亦邀請弱勢、身心障礙及貧弱兒童共同參加，希望透過此音樂會
將積極人生態度與充沛正能量傳遞分享給所有觀眾。
6. 為提升本行支持青年文化及藝文活動之形象，贊助社團法人中華文化總會辦理「C2 Squad嘻塗幫」展
覽活動，揉合傳統與創新，具體表現台灣文化多層次的豐富性。
7. 贊助嘉義縣政府「2018年台灣燈會在嘉義」活動，透過大型音樂表演及在地特色市集，協助地方推展
產業特色及文化活力。
8. 贊助社團法人中華文化總會辦理藝文推廣及國際文化交流等各項活動，透過影像計畫、雜誌、展覽及
國際交流等方式，提升台灣文化國際能見度。
5.4.4 活動分享
臺灣企銀力挺文創產業
贊助聯合數位文創「HELLO ！ My name is Paul Smith 」特展
臺灣企銀特別贊助由聯合數位文創與英國設計博物館共同籌辦的『HELLO！My name is Paul Smith』特
展，展出期間自2017年6月17日至2017年9月3日，並假華山1914文化創意產業園區舉行，臺灣企銀總經
理周燦煌特別出席於4月6日舉辦的預售記者會，周總經理表示，臺灣企銀配合政府扶植文化創意產業發
展，積極推動文化創意產業貸款，並列為重點推動業務，更連續3年（2014年∼2016年）榮獲金融監督
管理委員會「獎勵本國銀行辦理創意產業放款方案」績優金融機構『優等獎』的肯定。 
（左起）台灣文創發展基金
會執行長王沛然女士、臺
灣企銀總經理周燦煌先生、
聯合報系社長項國寧先生、
MR.Paul Smith、英國在台
辦事處代表唐凱琳女士、英
國文化協會處長蘇小真女
士、聯合數位文創股份有限
公司董事長李彥甫先生。
87
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 //
關懷社會 ˙ 公益慈善
本次由臺灣企銀共同贊助之Paul Smith特展，展出內容為英國時尚服裝大師Paul Smith手稿、攝影、收
藏及歷年來系列作品，邀請觀眾體驗Paul Smith在時尚、設計領域的獨特魅力，藉由本次特展凝聚文創
發展能量，鼓勵文創人才展露光芒，也為臺灣文創設計產業開拓國際視野。
臺灣企銀目前為臺灣唯一中小企業專業銀行，秉持關懷與分享的企業理念，力挺文化創意產業並持續關
懷文創發展，臺灣企銀於2008年1月、2011年6月即開辦「電影事業廣播節目供應事業及有聲出版事業優
惠貸款」、「文化創意產業優惠貸款」等2項專案貸款，對於相對不易取得融資之微型文創企業，給予
最具體的支援，其中包含「海角七號」、「賽德克巴萊」、「雞排英雄」、「鐵獅玉玲瓏」等知名國片
電影，凸顯協助文化創意產業之投入與用心。
同時為增加文創貸款業務拓展之成效，臺灣企銀更於全國125家分行設置創意產業專業諮詢窗口，以提
供洽談客戶各項融資諮詢服務及相關協助，全力支持政府建構文創事業發展環境，持續為創意創新產業
注入資金活水，增添國家經濟發展新動能。
88
附錄 GRI Standards 2016 指標索引表
註：    表示該指標已經外部第三方查證如聲明書所示
一般標準揭露
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
GRI 102 General Disclosure 一般揭露
102-1
組織名稱
V
關於本報告書
3
102-2
活動、品牌、產品與服務
V
1.1 企業願景
28
企業形象
V
102-3
總部位置
V
1.2.1 公司重要沿革
29
102-4
營運活動地點
V
1.2.2 全球佈局
31
102-5
所有權與法律形式
V
1.2.1 公司重要沿革
29
102-6
提供服務的市場
V
1.2.2 全球佈局
31
102-7
組織規模
V
1.2.1 公司重要沿革
29
102-8
員工的組成
V
4.1 員工結構
68
8.就業與
經濟成長
102-9
供應鏈
V
3.3 綠色採購及供應
商管理
65
102-10
組織與其供應鏈的重大變化
V
1.2.1 公司重要沿革
29
102-11
預警原則或方針
V
1.7.1 風險管理
45
風險控管
V
102-12
外部倡議
V
2.1.6 授信政策落實赤
道原則
51
102-13
公協會會員資格
V
1.8.2 外部公協會組織
參與
48
102-14
決策者的聲明
V
董事長的話
5
經營與投
資策略
V
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
V
1.7風險管理
45
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
V
1.5.1 誠信經營守則
39
企業永續
策略
V
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機
制
V
1.5.1 誠信經營守則
39
102-18
治理結構
V
1.4.1 董事會組成
36
公司治理
V
102-19
授予權責
V
1.4.2董事提名制與委
員會執行情形
37
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
89
GRI Standard 指標索引表 ˙ 附錄
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
102-20
高階管理階層對經濟、環境
和社會主題之責任
V
1.1 企業願景
28
102-21
與利害關係人諮商經濟、環
境和社會主題
V
企業社會責任推動與
重大性議題分析
9
102-22
最高治理單位及其委員會的
組成
V
1.4.2董事提名制與委
員會執行情形
37
102-23
最高治理單位的主席
V
1.4.1 董事會組成
36
102-24
最高治理單位的提名與遴選
V
1.4.2董事提名制與委
員會執行情形
37
5.性別平
等
102-25
利益衝突
V
1.5.1 誠信經營守則
39
1 6 . 和 平
與正義制
度
102-26
最高治理單位在設立宗旨、
價值觀與策略的角色
V
1.4.1 董事會組成
36
公司治理
V
102-27
最高治理單位的群體智識
V
1.4.1 董事會組成
36
102-28
最高治理單位的績效評估
V
1.4.3 董事績效自評成
果
37
公司治理
V
102-29
鑑別與管理經濟、環境與社
會衝擊
V
1.5.2 誠信經營執行情
形
39
102-30
風險管理流程的有效性
V
1.7.1 風險管理
45
風險控管
V
102-31
經濟、環境與社會主題之檢
視
V
ESG永續績效
7
102-32
最高治理單位於永續性報導
的角色
V
企業社會責任推動與
重大性議題分析
9
102-33
溝通關鍵重大事件
V
企業社會責任推動與
重大性議題分析
9
102-34
關鍵重大事件的性質和總數
V
企業社會責任推動與
重大性議題分析
9
102-35
薪酬政策
資訊仍於統整階段，
現階段暫不揭露
102-36
薪酬決定的流程
102-37
利害關係人的參與
102-38
年度總薪酬比率
102-39
年度總薪酬增加之百分比
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 90
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
102-40
利害關係人團體
V
重大性議題分析
9
102-41
團體協約
V
4.4.2 臺灣企銀工會與
協商
78
102-42
鑑別與選擇利害關係人
V
重大性議題分析
9
102-43
與利害關係人溝通的方針
V
重大性議題分析
9
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
V
重大性議題分析
9
102-45
合併財務報表中所包含的實
體
V
1.3 營運績效
33
102-46
界定報告書內容與主題邊界
V
重大性議題分析
9
102-47
重大主題列表
V
重大性議題分析
9
102-48
資訊重編
V
關於本報告書
3
未重編
102-49
報導改變
V
關於本報告書
3
102-50
報導期間
V
關於本報告書
3
102-51
最近報告的日期
V
關於本報告書
3
102-52
報告週期
V
關於本報告書
3
102-53
可回答報告相關問題的聯絡
人
V
關於本報告書
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
V
關於本報告書
3
102-55
GRI內容索引
V
索引
89
102-56
外部保證/確信
V
封底附錄
GRI 103 Management Approach 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
V
重大性議題分析
9
103-2
管理方針及其元素
V
1.1企業願景
28
103-3
管理方針的評鑑
V
臺灣企銀獲獎紀錄與
ESG永續績效
7
GRI 200 特定主題準則 經濟系列 Topic-speciﬁc Standards Economic Series
201-1
產生及分配的直接經濟價值
V
1.3.1 各項經營財務指
標
34
營運績效
V
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
91
GRI Standard 指標索引表 ˙ 附錄
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
201-2
氣候變遷對組織活動所產生
的財務影響及其他風險與機
會
V
1.7.2 危機處理
47
201-3
明確的福利計劃義務和其他
退休計畫
V
4.2.3 退休金提撥
72
3.健康與
福祉
201-4
自政府取得之財務補助
本公司不適用此項
-
202-1
不同性別的基層人員之標準
薪資與當地最低薪資的比例
V
4.2.1 員工薪資與福利
70
5.性別平
等
202-2
僱用當地居民為高階管理階
層的比例
本公司不適用此項
-
203-1
基礎設施投資與支援服務
V
2.1 永續產品及服務
組合
50
產品及服
務組合
V
1.消除貧
窮；8.就
業與經濟
成 長 ；
9.工業、
創新基礎
建設
203-2
顯著的間接經濟影響
V
2.1.7 協助中小企業與
新興產業發展
52
9.工業、
創新基礎
建 設 ；
1 1 . 永 續
城市
204-1
採購支出來自當地供應商的
比例
本公司不適用此項
205-1
進行貪腐風險評估的營運據
點
V
1.5.2誠信經營執行情
形
39
誠信經營
V
1 6 . 和 平
與正義制
度
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
V
1.5.2誠信經營執行情
形
39
誠信經營
V
1 6 . 和 平
與正義制
度
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
V
1.5.2誠信經營執行情
形
39
誠信經營
V
1 6 . 和 平
與正義制
度
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為的法律訴訟
V
1.5.2誠信經營執行情
形
39
1 6 . 和 平
與正義制
度
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 92
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
GRI 300 特定主題準則 環境系列 Topic-speciﬁc Standards Environmental Series
301-1
使用原物料的重量或體積
本公司不適用此項
302-1
組織內部的能源消耗量
V
3.2.1節能強化成果
62
302-2
組織外部的能源消耗量
本公司不適用此項
302-3
能源密集度
本公司不適用此項
302-4
減少能源消耗
V
3.2.2 減碳節能成效
63
7.可負擔
及清潔能
源
303-1
水
V
3.2.3廢污水及廢棄物
管理
63
303-2
因取水而受顯著影響的水源
本公司不適用此項
303-3
水資源回收及再利用
本公司不適用此項
304-1
組織所擁有、租賃、管理的
營運據點或其鄰近地區位於
環境保護或其他高生物多樣
性價值的地區
本公司不適用此項
304-2
組織的活動、產品及服務對
生物多樣性方面的顯著影響
本公司不適用此項
304-3
受保護或復育的棲息地
本公司不適用此項
304-4
受組織營運影響的棲息地
中，已被列入IUCN紅色名
錄及國家保護名錄的物種
本公司不適用此項
305-2
能源間接（範疇二） 溫室
氣體排放量
V
3.2.2 減碳節能成效
63
305-4
溫室氣體排放強度
本公司不適用此項
305-5
減少溫室氣體的排放量
V
3.2.4 節水省電相關措
施
64
7.可負擔
及清潔能
源
305-6
臭氧層破壞物質（ODS）的
排放
本公司不適用此項
305-7
氮氧化物、硫氧化物和其他
顯著氣體的排放
本公司不適用此項
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
93
GRI Standard 指標索引表 ˙ 附錄
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的放水量
本公司不適用此項
306-2
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
本公司不適用此項
306-3
嚴重洩漏
本公司不適用此項
306-4
有害廢棄物之運輸
本公司不適用此項
306-5
受 組 織 放 流 水 及 / 或 其 他
（地表）逕流排放影響的水
體
本公司不適用此項
307-1
違反環境法律與法規
本公司不適用此項
308-1
採用環境標準篩選新供應商
V
3.3.2採用環境標準篩
選新供應商
66
1 7 . 致 力
於永續的
夥伴關係
308-2
供應鏈對環境的負面影響，
以及所採取的行動
V
3.3.1供應商評估
65
1 7 . 致 力
於永續的
夥伴關係
GRI 400 特定主題準則 社會系列 Topic-speciﬁc Standards Social Series
401-1
新進員工和離職員工
V
4.1 員工結構
68
8.就業與
經濟成長
401-2
只提供給全職員工（不包含
臨時或兼職員工）的福利
V
4.2.2 員工福利措施
71
401-3
育嬰假
V
4.2.1員工薪資及福利
70
3.健康與
福祉
402-1
勞╱資關係
V
4.4.1 保障工作權益
78
403-1
在正式的勞工健康與安全管
理委員會中的勞工代表
V
4.6.2 專職單位及職業
安全衛生委員會
80
3.健康與
福祉
403-1
工傷類別、工商頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
資訊仍於統整階段，
現階段暫不揭露
403-2
工傷類別、工商頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤
率，以及因公死亡事故總數
（續）
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 94
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的勞工
資訊仍於統整階段，
現階段暫不揭露
403-4
工會正式協議中納入健康與
安全相關議題
V
4.6.2 專職單位及職業
安全衛生委員會
80
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
V
4.3.4 全體行員學習計
畫
75
4.教育品
質；8.就
業與經濟
成長
404-2
提高員工技能和轉換協助計
畫
V
4.3.2 員工訓練類別
74
4.教育品
質；8.就
業與經濟
成長
405-1
公司治理組織成員和各類員
工的多樣性
V
4.1 員工結構
68
1 0 . 減 少
不平等
405-2
女男基本薪資加薪
V
4.2.1 員工薪資及福利
70
1 0 . 減 少
不平等
406-1
歧視事件，以及組織採取的
改善行動
V
4.4.3 相關申訴機制
78
1 0 . 減 少
不平等
407-1
可能危及結社自由及集體協
商的營運據點和供應商
V
4.5 營運據點人權評
估
79
408-1
對使用童工具有嚴重風險的
營運據點和供應商
本公司不適用此項
409-1
對強迫或強制勞動事件具有
嚴重風險的營運據點和供應
商
V
4.5 營運據點人權評
估
79
410-1
保全人員接受人權政策或程
序訓練
V
4.5 營運據點人權評
估
79
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
本公司不適用
412-1
接受人權檢視或影響評估的
營運據點
V
4.5 營運據點人權評
估
79
412-2
員工接受人權政策或程序的
訓練
V
4.2 員工照顧
70 
412-3
載有人權條款或已進行人權
篩選的重要投資協定及合約
V
4.4.1保障工作權益
78
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
95
GRI Standard 指標索引表 ˙ 附錄
指標
描述
外
部
查
證
章節╱說明
頁次
GRI主題
高
度
關
注
議
題
SDGs
413-1
與當地地區議和、影響評估
和發展計畫的營運據點
V
5.1 響應公益慈善
82
1.消除貧
窮
2.消除飢
餓
4.教育品
質
1 1 . 永 續
城市
413-2
對當地社區具有顯著實際或
潛在負面影響的營運據點
本公司不適用此項目
414-1
使用社會準則篩選新的供應
商
V
3.3.3供應商的勞工相
關績效評估措施
66
1 7 . 致 力
於永續的
夥伴關係
414-2
供應鏈對社會的負面影響以
及所採取的行動
V
3.3.4供應商對社會衝
擊的評估
66
415-1
政治獻金
本公司不適用此項目
416-1
產品和服務類別對健康和安
全影響的評估
V
2.1.9 增進社會福祉之
金融商品
46
資訊安全
與個資隱
私
V
416-2
違反有關產品和服務之健康
與安全性影響的事件
本公司不適用此項目
417-1
產品與服務資訊與標示的要
求
V
2.4客戶權益及溝通管
道 
56
服務品質
及溝通管
道、資訊
透明
V
417-2
違反有關產品與服務資訊與
標示的事件
V
1.6.1法遵現狀予裁罰
案件
44
資訊安全
與個資隱
私
V
418-1
經證實與侵犯顧客隱私權和
遺失顧客資料有關的投訴
V
2.4 客戶權益及溝通
管道
56
資訊安全
與個資隱
私
V
419-1
違反有關社會和經濟領域的
法律和規定
V
1.6 法規遵循
43
法規遵循
V
Corporate Responsibility Report ∣ 2017 年企業社會責任報告書 // 96
金融業特訂標準揭露指標對照表
指標
描述
外部
查證
章節╱說明
頁
次
產品組合
產品
組合
DMA
相關管理方針
V
2.1 永續產品及服務組合
50
G4-FS6
各項業務所佔的百分比（按特定地區、
規模及產業劃分）
V
1.3.1 各項經營財務指標
34
G4-FS7
為帶來明確社會利益而設計的產品和服務
V
2.1 永續產品及服務組合
50
稽核
稽核
DMA
相關管理方針
V
1.5.3 誠信經營稽核情形
43
當地社區
當地
社區
DMA
相關管理方針
V
1.2.2 全球佈局
31
G4-FS13
在人口密度低或經濟弱勢地區的營運據點
V
1.2.2 全球佈局
31
G4-FS14
改善弱勢社群使用金融服務的措施
V
2.1.9 增進社會福祉之金
融商品
53
// 2017 年企業社會責任報告書 ∣ Corporate Responsibility Report
97
獨 立 保 證 意 見 聲 明 書

