2017 神達 
企業社會責任報告書 
1 
2 
3 
4 
神達集團的永續報告書 
全球永續性報告指標對照表 
企業承諾與利害關係人對話 
神達與環境 
神達與社會 
企業營運與發展 
目錄 
2.1  公司概況 
2.2  公司治理 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
1.2  利害相關者鑑別 
3.1  綠色承諾 
3.2  綠色產品設計
3.3  氣候變遷與全 
       球暖化之因應  
3.4  綠色工廠  
3.5  供應鏈管理 
3.6  客戶服務與滿 
       意度 
4.1  員工照顧 
4.2  社會參與 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團的永續報告書 
報告提綱 
這是神達集團第九年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上的努力
與成果。報告書內容包括我們在 2017年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及企業社會責
任上的努力，從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，本
報告書涵蓋不同利害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予以檢討，而今年同樣提
供 GRI 符合程度對照表，並於不同章節中說明。 
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2017年第四季完成釋出議題關注程度的
調查問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達成有效溝通，協
助我們了解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。 
報告期間及週期 
神達集團 [ 2017 企業社會責任報告書] 的報告期間為 2017  年 1 月 1 日- 2017   年 12   月 31 日。自  2009  
年起，本報告書將每年定期持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀與下載，藉
此了解我們的營運狀況。 
發行時間： 2018   年  6  月(下一發行版本：預定 2019   年 6  月) 
公司網址： http://www.mic-holdings.com.tw/Report.html 
 
 
 
3 
目錄 > 神達集團的永續報告書 > 關於神達集團的永續報告書 
關於神達集團的永續報告書 
數據邊界、範圍 
本報告數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面的財
務表現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承攬商、公益
關懷等上述不同面向之數據資料與說明。 
此次報告之全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達
廠區; 美國：加州 MiTACIS 組裝廠區；將依各 GRI 項目揭露，並說明計算範圍，包括示範廠區。 
報告架構 
報告書內容依據全球性永續報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) G4.0 版 ＆ AA1000 標準撰寫，
並按所列之指導方針及架構撰寫，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標與行動。 
報告書聯絡諮詢 
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 
 
4 
總經理室 
Sammy Huang   黃婷溶 小姐 
電話：03-3962888   分機 6709 
Emai：sammy.huang@mic.com.tw 
永續規劃管理部 
Rebecca Liu   劉佳惠 小姐 
電話：03-5779250   分機 3135  
Email：rebecca-liu@mic.com.tw 
5 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
神達集團屹立產業三十六年，經科技產業更迭，新的發明與創新、新技術成熟與應用、政策制定與推
動、企業與消費行為模式改變、以及近年來環境保護與永續環境意識抬頭，進行多次典範轉移，在這不是
永遠一帆風順的過程中，我們克服許多困境，挑戰許多難關，成就許多驕傲，我們一秉初衷的知道，經營
管理的中心思想，是以永續經營與穩健的成長，要如何能做到，有幾個關鍵。 
掌握主流趨勢，成功定位與執行 
當面臨產業變遷，原有事業面臨挑戰，神達透過組織重整與再造，逐漸轉型成以雲端運算、物聯網與
智慧生活為主要的事業群，並為了減緩全球暖化與氣候變遷，產品開發符合節能減排趨勢，並致力智能製
造，透過工業 4.0 所提出之智慧裝備、設備聯網、訊息整合等智慧化生產系統解決方案到雲端整合系統，
作為集團轉型的發展重點，積極推動專業分工，培養新的經營團隊，增加彈性與執行速度，組織的重整再
啟成長動能，追求價值型成長而穩健獲利。 
成立時間 
公司名 
主要業務 
1982 年 12 月 
神達電腦 
車用領域、車聯網與專業平板等與物聯網 
海內外投資管理、集團後勤支援及專業智能維修服務與管理 
2013 年 9 月 12 日 
神達投控 
擬定集團發展藍圖、投資及策略聯盟 
2014 年 9 月 1 日 
神雲科技 
雲端資料與運算設備為核心發展的雲端運算事業 
6 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
重視人才與員工關懷，提供安全與健康導向的工作環境 
員工是神達最重要的資產及合作夥伴，我們尊重每一位員工，秉持沒有性別、年齡、族群的差異，同
工同酬的薪給原則，協助員工的職涯發展，陸續完成建置各項職能訓練體系，提升工作與人力資源的運用
效率，持續強化與員工之間的溝通管道與對話，推動友善職場，重視工作績效與家庭及健康的平衡，華亞
企業總部在此想法與永續管理下，導入內部開發的  Comismart  智能環控系統，運用物聯網雲服務，將各種
環境感測器、智慧生活空間控制與相關資料蒐集，完成智能環控系統，包括：空氣品質監控、會議室整合、
APP 尋車停車管理、影像監控以與動態逃生消防系統等，2017年度節能效果顯著，建築耗電強度  (Energy 
Use Intensity, EUI)  減少 17%，透過數據的持續累積，Comismart  智能環控系統持續協助更加有效率的營
運管理，提供更舒適的辦公場域，而神達各生產據點，執行節能改善專案，如利用太陽能等再生能源，致
力減少溫室氣體排放，善用企業資源，創造友善環境與安全的生活。 
連結企業永續發展目標，找到永續價值定位 
遵循企業永續發展指標，納入聯合國 SDGs17 項全球性永續發展目標   (17 Sustainable Development 
Goals, SDGs)  作為永續管理與考核的基礎，根據我們所在的產業、地區、品牌與影響力，結合利害關係
人的期待與關注，將永續指標與營運指標結合，提高經營績效透明度，消費者服務與保護，未來仍將積極
投入研發創新更多美好體驗的產品設計，累積創新能量，以 EICC 電子工業行為準則   (Electronic Industry 
Code of Conduct, EICC)    為供應鏈管理最高原則，確保消弭職場歧視與保障人權，透過節能減碳管理，協
助減少營運成本，與供應商協力合作降低碳排放，於企業內部及供應鏈推動誠信行為與反貪瀆，落實綠色
企業承諾，響應國際減碳倡議及回應，調整發展目標，在商業推動中，與員工、企業價值鏈客戶、股東等
利害關係人，維持多角平衡。  
滴水成河，持續向前 
我們珍惜企業的影響力，將誠信正直道德標準與永續 
理念融入行為準則，由主管到每位員工，累積無數個行動 
力，繼續提高對環境、社會、員工與股東應承擔的責任與 
承諾，強化既有優勢與營運績效，攜手價值鏈上的各方夥 
伴，迎向一個永續共好的未來。 
 
7 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 企業社會責任的觀點與承諾 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
董事長  苗豐強 
總經理  何繼武 
8 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
重大考量面與邊界鑑別 
AA1000  當責性原則標準  (2008) 
•
包容性：決定重大性的起始點。 
•
重大性：決定組織與其利害相關係人的最相關與最重要之議題。 
•
回應性：對這些重大性議題所採取的相關決策、行動及績效。 
鑑別 
排序 
確證 
永續發展議題 
• GRI G4 考量面 
• CDP 永續性議題 
• 聯合國永續發展目標
(UN SDGs) 考量面 
重大性  (Materiality) 
• 利害關係人意見調查 
• CSR 工作小組意見調
查 
完整性  (Completeness) 
確認重大考量面，範圍/
邊界與時程 
回應性  (Responsiveness) 
利害關係人包容性 
與利害關係人進行定性與定量之溝通及參與 
檢視 
永續發展議題 
利害關係人包容性 
CSR Report 
9 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
 重大性分析與利害關係人溝通 
我們遵循  GRI G4  指引與 AA 1000SES 標準，建構標準化的重大性分析模式，了解議題受關注的程度，
以及議題對於  MiTAC    營運的影響，做為研擬永續管理目標的基礎。 
鑑別 
排序 
確證 
利害關係人 
5 大種類 
永續議題 
23 個 
階段 
4 個 
考量面 
5 個 
回收  
70% 
同仁 
116 位 
確認重大議題 
8 項 
參考 
A1000SES 利
害關係人議合
標準，依據按
利害關係人之
責任性、影響
力、親近度、
依賴性、代表
性、多元觀點
等，鑑別出利
害關係人。 
 
 
參考 GRI 要求，
製作利害關係
人議題問卷，
包括:經營面 7 
項、環境面 8 
項及社會面 8
項。 
 
 
為了解利害關
係人對於各永
續議題關注程
序，分送利害
關係人回覆。 
 
 
 
分析各議題對
於公司永續經
營的衝擊度。
重大性議題，
不僅 著重於利
害關係人的關
注程度，各永
續議題對於公
司永續經營的
衝擊併同考量。 
實質性議題排
序與討論審查，
針對利害關係
人所關切議題
的重視程度與
對公司營運影
響的程度，將
兩者分數加權
後相乘，並進
行重大性議題
的評估。 
 
 
依據 MiTAC 
定義的價值鏈
（採購、研發
設計、製造、
客戶使用），
分別根據 8 個
關鍵的重大議
題，決定資訊
揭露邊界，瞭
解永續議題對
於上下游階段
的影響。 
針對 8 個關鍵
的重大議題，
從 GRI G4 指
引找出 5 個對
應考量面，依
據每個考量面
的指標，進行
永續資訊的蒐
集。其他經
MiTAC評估為
值得關注的企
業社會責任相
關議題，亦同
步對外揭露。 
步驟 1 
確立溝
通對象 
步驟 2 
蒐集永
續議題 
步驟 3 
調查關
注程度 
步驟 4 
分析營
運影響 
步驟 5 
確認重
大議題 
步驟 6 
決定揭露
邊界 
步驟 7 
審查揭露
內容 
建立溝
通目標 
鑑別利
害關係
人 
永續議
題蒐集 
審查與
結果 
10 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
 實質性分析之結果 
與利害關係人有效的議合，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人中，能鑑別與公司營運
有顯著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的議題及優先次序，是重要的課題。 
1. 經濟績效 
2. 顧客隱私 
3. 顧客的健康與
安全 
4. 策略與分析 
5. 法規遵循 
（產品責任） 
6. 原物料 
7. 公司治理 
8. 倫理與誠信 
9. 勞僱關係 
10. 勞資關係 
11 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
參考 A1000SES    利害關係人議合標準，依據按利害關係人之責任性、影響力、親近度、依賴性、代
表性、多元觀點等，與神達營運相關的利害關係人包含客戶、供應商、投資人、政府、社區、媒體、產業
協會、非營利組織、研究機構及員工等，鑑別出利害關係人，分發問卷，進行調查，回收占比結果如下。 
 
考量國內外永
續議題發展趨勢及營
運需求。定義出主要
利害關係人為員工、
客戶、供應商、投資
人及社區。 
5% 
12% 
6% 
3% 
74% 
問卷調查回收佔比 (%) 
投資人（股東） 
供應商 
社區 
客戶 
員工 
12 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
重大議題重大性分析結果 
利
害
關
係
人
關
注
程
度
 
  經濟面 
高
 
能源管理 
廢棄物管理 
人才吸引與留才 
職業健康與安全 
社區參與與社會公益 
創新研發 
公司治理 
風險管理 
環境政策/管理系統 
產品責任 
氣候變遷 (減緩與調適)  
綠色營運 
員工薪資福利 
勞資關係 
人才培育與教育訓練 
利害關係人溝通 
勞工人權 
客戶關係管理 
品牌形象 
供應商永續管理 
水資源管理 
從業道德與誠信行為準則 
對公司之營運影響 
低
 
高
 
社會面 
  環境面 
碳管理 
13 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
重大議題與  MiTAC    價值鏈 
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。結合實質性分析並鑑別出對利害關係人及神達最
重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。 
關鍵重大性議題 
GRI G4 考量面 
上游 
公司營運 
下游 
採購 
研發 
製造 
客戶使用 
經濟面 
創新研發 
經濟績效 
 
● 
● 
 
經濟面 
 
供應商永續管理 
間接經濟影響、採購行為、供應商環境 /  
勞工 / 人權 / 社會評估 
 
● 
 
 
經濟面 
風險管理 
經濟績效、一般標準揭露 
● 
● 
● 
 
社會面 
人才吸引及留任 
雇用、多元化與機會平等 
 
● 
● 
 
環境面 
氣候變遷（減緩與調適） 
排放 
● 
● 
● 
● 
14 
目錄 > 企業承諾與利害關係人對話 > 利害相關者鑑別 
1.2  利害相關者鑑別 
重大性議題/利害關係人溝通管道 
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。神達透過多元平台與利害關係人溝通，瞭解需求
並回應。結合實質性分析並鑑別利害關係人及神達最重要之議題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露
內容。 
利害關
係人 
議題 
溝通平台 
輸出成果 
員工 
員工薪資福利 
創新研發 
員工大會 
 員工大會之雙向溝通座談。 
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。 
 內部網站  (MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。 
 定期出版達觀 (MiTAC Focus)  / 掌訊 (Global Link)，報導公司 / 集團重大消息、產
品資訊以及活動。 
投資人 
（股東） 
創新研發 
公司治理 
董事會 
 每月發佈營收資訊，每季提供財報，定時報告財務與業務狀況。 
 每年年中召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。 
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。 
 經董事會通過【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。 
客戶 
產品責任 
客戶關係管理 
EICC 稽核 
 加入電子行業公民聯盟 (Electronic Industry  Citizenship Coalition)，參與全球供應
鏈建立標準化的社會責任行為規範。 
 透過客戶每季 / 年度會議，溝通公司發展策略及新產品研發進度符合環保產品的標
準，可靠性及交期。 
 客户隐私權。 
供應商 
環境政策/管理系統 
利害關係人溝通 
供應商大會 
 透過 e-SCM 進行相關資訊調查與蒐集。 
 每年不定期舉辦供應商大會，針對 GP EICC/溫室氣體排放盤查與減量之要求等，
與供應商進行溝通。 
社區 
氣候變遷（減緩與 
調適）品牌形象 
碳排放管理 
教育基金會 
 定期參與碳揭露專案 (CDP, Carbon Disclosure Project)，每年公開說明組織營運，
碳排放及管理情形。 
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積極推動社會參
與，如：每年舉辦育秀盃創意獎。 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
2.1  公司概況 
 2.1.1  公司簡介 
神達投控集團三十多年來發展成為含有JDM/ODM/OEM/OPM (Original Product Manufacture)、
設計研發、製造、測試、組裝、行銷及服務的跨國集團，總部設在台灣，透過在中國廣東省、江蘇省以及
美國加州的製造運籌中心，以及旗下車用領導品牌Mio，Magellan及Navman，與伺服器領導品牌TYAN
通路行銷全球。集團主要子公司有神雲科技及神達電腦，提供雲端運算、物聯網與智慧生活產品與服務，
以經營全球的豐富經驗，聆聽市場需求，分析產業趨勢，以全方位整合服務能力與組織的彈性，致力於提
供最適切的電子產品服務與解決方案給客戶及市場，從地區性最佳夥伴出發，立足於全球市場。  
 
 
 
 
15 
神達投控 
MiTAC Holdings 
Corporation 
神達電腦 
ＭiTAC International 
Corporation 
神雲科技 
MiTAC Computing 
Technology Corporation 
旗下神達電腦公司之
雲端運算產品事業，
於 2014 年 9 月 1 日，
切割獨立成立神雲科
技股份有限公司（神
雲科技）。 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 
2.1  公司概況 
 2.1.1  公司簡介 
神雲科技，專精於雲端運算解決方案與服務的神雲科技，團隊具備伺服器、儲存系統等企業產品，以
及嵌入式產品與工業電腦等，超過20多年設計製造實力，及大型資料中心導入實績，結合業界30年TYAN
品牌客製化實力，與通路及系統整合商的深厚合作關係，發展出具備彈性及客制化、可有效符合不同系統
與應用型態的供貨模式，持續的研發投入，提供多樣產品與平台選擇，神雲雲端解決方案從機架式、直立
式、高效能運算、圖型加速運算、雲端運算伺服器、儲存系統到刀鋒伺服器，工作站到完整的系統與機櫃，
提供市場與客戶下一代的公有雲，私有雲和混合雲設備之最佳總體擁有成本（Total Cost of Ownership，
TCO）解決方案；神雲智慧終端解決方案，從Panel PC、BOX PC、行動終端銷售系統到工業用主機板等，
為品牌商以及系統整合商提供更具整合與競爭優勢的專業解決方案。  
另一重點事業，神達電腦「行動通訊產品事業」提供智慧行動裝置和雲端服務的  SoLoMo  (Social, 
Local, Mobile)  營運體。以  Mio、Magellan、Navman     使用者經驗整合生活、健康、運動休閒、導航服務
的產品，提供行進、運動或開車時取得具價值之即時生活資訊，這項在地即時的導航模式，帶領神達進入
雲端服務領域。 
參加的公協會包含臺灣區電機電子同業公會，臺北市電腦商業同業公會，國際電子工業等永續發展相
關組織，期許透過企業的推動與落實，對環境及社會作出具體貢獻。政府財務補助部份，如昆山市財政局
企業轉型升級專項資金、廣東省技術改造相關專項資金、佛山市經濟和科技促進局之科技創新券專項資金
等。 
16 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 公司簡介 > 本年度創新應用與得獎 
2.1  公司概況 
 2.1.1  公司簡介 
17 
企業、儲存及資料中心優化設計的 HPC 伺服器平台 
Mio品牌手持式行動通訊裝置 
創新應用與得獎 
•
神雲科技獲得 Intel 認可獎，表揚組織在資料中心的執行和營運上的優越表現 
•
神雲科技獲 Fujitsu 認可其傑出的貢獻與成果贏得「2016 供應商大獎」 
•
神雲科技以及 MiTAC Information Systems Corp. 獲得浪潮「2016傑出合作夥伴獎」 
•
因傑出的設計、製造與交貨品質獲得 Symantec 的「2016 供應商品質獎」 
•
神雲 TYAN 發佈新一代支援 Intel®  Xeon®  Scalable Processors 伺服器平台 
•
神雲 TYAN 發表搭載 AMD EPYC 伺服器平台，提供 NVMe 快閃儲存應用服務 
•
為車聯網設計的 Magellan 導航 app 正式上市 
•
Mio 獲得 2017 消費者導航機理想品牌以及最佳行車記錄器雙料冠軍 
•
MiCor A100 手腕式心電圖記錄器以及 MiVue™ Drive 行車記錄導航機獲得「iF 產品設計大獎」 
•
神達電腦榮獲「2017 年 BOSE 供應商品質零缺點獎」 
•
Mio MiVue™ 792 WIFI 行車記錄器獲得資訊月百大創新獎 
•
Magellan 返回路徑導航方案獲得美國紐約市衛生署採用 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 基本資料 
2.1  公司概況 
 2.1.2  基本資料 
18 
背景 
神達投資控股公司透過 100% 
由神達電腦（原代碼：2315） 
股權轉換於102年9月12日成立 
股票代碼：3706 
集團成立 
民國 71 年 
資本額 
81 億 
全球員工 
7000+人 
旗下品牌 
 
SoLoMoCo 品牌 
Cloud Computing 品牌 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 全球主要據點 
2.1  公司概況 
 2.1.3  全球主要據點 
19 
MiTAC Information 
Systems Corp. 
Tyan Computer  
Corp. USA 
MiTAC Australia 
MiTAC Computer  
(Kunshan) Ltd.  
& Service/Logistic/BPO 
Mio Technology 
    Beijing. 
MiTAC Japan Corp. 
MiTAC Europe Poland   
MiTAC Benelux N.V. 
MiTAC  Europe Ltd. 
MiTAC Technology UK, Ltd. 
MiTAC Computer 
(Shun-De) Ltd. 
MiTAC Digital Corp. 
(USA) 
MiTAC Europe Moscow   
Mio Technology 
   Suzhou 
MiTAC Research  
Shanghai Ltd. 
MiTAC Logistic Corp. 
MiTAC Holdings Corp.  
MiTAC International Corp. 
MiTAC Computing Technology Corp. 
InfoPower (MiTAC JV  in India) 
MiTAC Information  
Technology Czech 
神達投控海外分布據點 
營運據點：26 (不含分公司或辦事處) 
生產據點：6 
研發中心：6 
售後服務中心：5 
 2.1.4  營業結果 
神達投控民國 106 年度合併營業額為新台幣 487.61 億元，在持續專注自有產品設計製造及調整產品
組合之策略下，本業獲利亦維持穩定成長，稅前淨利則為 29.02 億元，每股稅後盈餘為 3.24 元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司董事會已於 107 年 3 月 23 日擬定本 (106) 年度股利分派議案，每股現金股利為新台幣 1.30 
元，每股股票股利為新台幣 1.50 元，將提請 107 年 6 月 22 日股東常會同意之。 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 > 營業結果 
2.1  公司概況 
20 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
0 
100 
200 
300 
400 
500 
600 
（9.12 新設立） 
0.00 
0.50 
1.00 
1.50 
2.00 
2.50 
3.00 
3.50 
4.00 
每股稅後盈餘 
營業額（億元） 
（9.12 新設立） 
102 年度 
103 年度 
104 年度 
105 年度 
106 年度 
102 年度 
103 年度 
104 年度 
105 年度 
106 年度 
（元） 
營業額 
營業毛利 
稅前凈利 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 公司治理組織架構圖 
2.2  公司治理 
 2.2.1  公司治理組織架構圖 
21 
董事會 
董事長 
總經理 
股東大會 
法務 
投資規劃管理 
薪資報酬委員會 
監察人 
稽核室 
財務 
人力資源發展 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.2  董事會運作情形 
一、董事會之組成及職責： 
（一）監督經營績效。 
（二）防制利益衝突。 
（三）確保公司遵循各種法令。 
二、106 年度董事會開會 7 次 (A)，董事出席情形如下： 
22 
職稱 
姓名 
實際出席次數 (Ｂ) 
委託出席次數 
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ) 
董事長 
苗豐強 
7 
0 
100.00% 
董事 
何繼武 
7 
0 
100.00% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：魏永篤 
6 
1 
85.71% 
董事 
聯成化學科技(股)公司 
代表人：張光正 
6 
1 
85.71% 
董事 
神通電腦(股)公司 
代表人：許賜華 
5 
2 
71.43% 
獨立董事 
呂學錦 
7 
0 
100.00% 
獨立董事 
馬紹祥 
5 
2 
100.00% 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.2  董事會運作情形 
其他應記載事項： 
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事意見及公司
對獨立董事意見之處理： 
 
23 
董事會日期 
期別 
議案內容 
獨立董事意見 
公司對獨立董
事意見之處理 
106.01.18 
第一次 經理人 105 年度年終獎金審查與核定事。 
無異議 
無 
106.01.18 
第一次 變更本公司內部稽核主管事。 
無異議 
無 
106.01.18 
第一次 在不超過新台幣 10 億元額度內，將資金貸與子公司—神雲科技股
份有限公司。 
無異議 
無 
106.01.18 
第一次 決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證
105 年第四季執行認購普通股轉發行新股案。 
無異議 
無 
106.03.28 
第三次 修訂「取得或處分資產處理程序」案。 
無異議 
無 
106.03.28 
第三次 本公司提前解除及新增資金貸與子公司—神達電腦股份有限公司
新台幣 25 億元額度事。 
無異議 
無 
106.05.11 
第四次 為子公司神達電腦（股）公司旗下大陸子公司璽達信息科技（昆
山）有限公司華東區企業總部大樓興建工程追加案。 
無異議 
無 
106.05.11 
第四次 決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證
106 年第一季執行認購普通股轉發行新股案。 
無異議 
無 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.2  董事會運作情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項：無。 
24 
董事會日期 
期別 
議案內容 
獨立董事
意見 
公司對獨立董事
意見之處理 
106.08.10 
第六次 
經理人 106 年度調薪審查與核定。 
無異議 
無 
106.08.10 
第六次 
經理人 105 年度員工酬勞及 106 年度年中獎金審查與核定。 
無異議 
無 
106.08.10 
第六次 
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證106年第一
季執行認購普通股轉發行新股案。 
無異議 
無 
106.08.10 
第六次 
提前解除及新增資金貸與子公司—神雲科技股份有限公司（以下簡稱神雲科
技）額度事。 
無異議 
無 
106.11.09 
第七次 
為神達電腦（股）公司旗下子公司 Silver Star Development Limited 設立海
外控股公司以持有行動通訊產品事業體之海外轉投資事業事。 
無異議 
無 
106.11.09 
第七次 
為神達電腦（股）公司配合分割行動通訊產品事業體予神達數位（股）公司，
擬調整旗下海外轉投資事業組織架構事。 
無異議 
無 
106.11.09 
第七次 
決議通過承受神達電腦股份有限公司原已發行之員工認股權憑證 106 年第
三季執行認購普通股轉發行新股案。 
無異議 
無 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 董事會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.2  董事會運作情形 
三、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情
形： 
 
 
 
 
 
 
四、當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估： 
本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要決議。另，亦
定期於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董監事出席狀況及進修情形予投資大眾，使資訊揭示達到即
時及透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司治理之需求，隨時加強董事會必要之職能。 
 
 
25 
董事會日期 利益迴避董事姓名 
議案內容 
應利益迴避原因 
表決情形 
106.01.18 
苗豐強 
何繼武 
經理人 105 年度年終獎金審查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。 
106.08.10 
苗豐強 
何繼武 
經理人 106 年度調薪審查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。 
106.08.10 
苗豐強 
何繼武 
經理人 105 年度員工酬勞及 106 年度年中獎
金審查與核定 
同時具有經理人身份 經具表決權出席董事全體同
意，照案通過。 
目錄 > 企業營運與發展>公司治理 > 監察人參與董事會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.3  監察人參與董事會運作情形 
一、監察人之組成及職責： 
（一）監察人與公司員工及股東之溝通情形： 
除本公司業務相關同仁定期或不定期向監察人報告外，監察人亦可依實際需要隨時與同仁直接接觸 
與溝通，以獲得所需相關資訊。 
（二）監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形： 
本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請董事會或經理人提出報告，必要時再與會計 
師聯絡；內部稽核主管定期向監察人呈報稽核報告。 
二、106 年度董事會開會 7次 (A)，監察人出席情形如下： 
26 
職稱 
姓名 
實際出席次數 (Ｂ) 
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ) 
監察人 
焦佑鈞 
6 
85.71% 
監察人 
聯華實業（股）公司 
代表人：景虎士 
6 
85.71% 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
一、薪資報酬委員會之組成及職責： 
本公司已於 102 年 9 月 12 日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成；
委員會以專業客觀之地位，每年至少召開 2 次會議，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論： 
（一）訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。  
（二）定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
二、106 年度薪資報酬委員會開會 2 次 (Ａ)，委員資格及出席情形如下： 
27 
職稱 
姓名 
實際出席次數 (Ｂ) 
委託出席次數 
實際出席率 (%) (Ｂ/Ａ) 
召集人 
馬紹祥 
2 
0 
100.00% 
委員 
呂學錦 
2 
0 
100.00% 
委員 
程建人 
2 
0 
100.00% 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 各主要部門所營業務 
2.2  公司治理 
 2.2.5  各主要部門所營業務 
28 
部門別 
主要職掌 
薪資報酬委員會 
 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。 
稽核室 
 對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。 
法務 
 合約之制訂與審核。 
 有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。 
投資規劃管理 
 對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。 
 對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。 
 股務相關業務。 
財務 
 財務運作及規劃。 
 國內外投資機會之評估研究。 
 資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。 
人力資源 
 人力資源之策略規劃與執行。 
 人力資源管理與人才發展。 
 行政與安全衛生等事務之推動與管理。 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.6  其他公司治理運作情形 
一、有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公開資訊觀測
站股權「公司治理」專區，其網址為 mops.twse.com.tw。 
二、公司結構及股東權益 
（一）本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。 
（二）本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易法規定每
月申報董、監及大股東持有股數。 
（三）本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查作業外，
董事會及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，落實公司內部控制制
度，配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制度並強化與關係企業管理，實施必要
之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來皆本於公平合理之原則，就相互間之財務業務相關作業
訂定書面規範。 
（四）本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」及「誠信經營守則」規範內部人對重大資訊之保
密義務，且不得藉此使其自身或任何人獲得不正當利益，並向董監事、經理人及其他因身分、職務或控制
關係獲悉本公司內部重大資訊之人進行宣導以落實此制度。 
 
 
 
29 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.6  其他公司治理運作情形 
三、董事會之組成及職責 
（一）本公司董事會成員皆具備執行職務所必須之知識、技能及素養，如營運判斷能力、會計及財務
分析能力、國際市場觀等，且本公司已於 105 年股東常會選任獨立董事，強化董事會職能。 
（二）本公司已於 102 年設置薪資報酬委員會，並依法將於 108 年設置審計委員會。其他各類功能性
委員會將依公司實際需要設置。 
（三）本公司於 105 年訂定董事會績效評估辦法，董事會每年應至少執行一次內部董事會績效評估，
106年度董事會績效評估結果，整體運作良好。 
（四）本公司每年定期評估簽證會計師之獨立性並提報董事會，確認其與本公司並無利害關係（未持
有本公司股票及未兼任本公司職務），並評估有無更換會計師之必要（連續七年未更換或其受有處分或有
損及獨立性情事者），本公司之簽證會計師係由董事會決議委任之，且為國內前四大會計師事務所，故其
獨立性及專業性應無庸置疑。 
    四、利害關係人溝通管道 
本公司於公司網站設置「利害關係人專區」，由專人處理及回覆問題，並將企業社會責任報告置於公
司網站供利害關係人下載參閱。 
30 
•
利害關係人專區：http://www.mic-holdings.com.tw/Stakeholders.html 
•
Tel: 03-3962888 
•
E-mail: stock@mic.com.tw 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 薪資報酬委員會運作情形 
2.2  公司治理 
 2.2.6  其他公司治理運作情形 
五、委任專業股務代辦機構辦理股東會事務 
本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行（股）公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務。 
六、資訊公開 
（一）本公司設有網站，網址為 www.mic-holdings.com.tw，並於投資人專區及公司治理專區揭露財
務業務及公司治理之相關資訊。 
（二）本公司另架設英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設置發言人外，亦
有代理發言人制度，另法人說明會簡報置於本公司網站「投資人專區」之投資人服務供投資人進行查閱。 
七、董事及監察人進修之情形 
本公司之董事均具有產業專業背景，並已將進修情形揭露於公開資訊觀測站「公司治理」專區，隨時
供投 資人參考。 
八、董事及監察人購買責任保險之情形 
本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及監察人購買責任保險，並揭露於公開資訊觀
測站「公司治理」專區。 
 
31 
投保對象 
保險公司 
投保金額 
投保期間（起迄） 
全體董事及監察人 富邦產物保險股份有限公司 
新台幣 358,176 仟元 
106 年 11 月 15 日至 107 年 11 月 15 日 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
2.2  公司治理 
 2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行措施 
一、訂定誠信經營政策及方案 
（一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 (http://www.mic-holdings.com.tw/)，
董 事會與管理階層並依守則執行相關作業，並不定期舉辦教育訓練與宣導，避免相關人員違反誠信行為。 
（二）本公司已針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立防範行賄及收賄、禁止
提供 非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助等管理措施。 
二、落實誠信經營 
（一）本公司與重要供應商往來時應簽立「清廉保證協議」。 
（二）本公司由專責單位負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行。本公司董事會應盡善良管
理人之注意義務，督促防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。 
（三）本公司制定防止利益衝突之政策，並提供適當管道供董事、監察人、經理人主動說明其與公司
有無潛在之利益衝突。 
（四）本公司建立並遵循有效之會計制度及內部控制制度，不得有外帳或保留祕密帳戶，並隨時檢討，
俾確保該制度之設計及執行持續有效。本公司內部稽核單位定期及不定期查核「內部控制制度」遵循情形，
並作成稽核報告提報董事會。 
 
32 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 履行誠信經營情形及採行措施 
2.2  公司治理 
 2.2.7  公司履行誠信經營情形及採行措施 
三、公司建立檢舉管道與違反誠信經營規定之懲戒及申訴制度之運作情形 
本公司已建立正當檢舉管道，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並依所訂辦法管理。 
四、加強資訊揭露 
（一）本公司已訂定「誠信經營守則」，並公告於本公司網站 (http://www.mic-holdings.com.tw/)。 
（二）本公司於公開資訊觀測站及年報揭露誠信經營守則執行情形等相關資訊。 
五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所訂守則之
差異情形本公司已訂定誠信經營守則，且符合「上市上櫃公司誠信經營守則」理念及執行作業。 
六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊（如公司對商業往來廠商宣導公司誠信經營決心、
政策及邀請其參與教育訓練、檢討修正公司訂定之誠信經營守則等情形）：無。 
 
 
33 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
 2.2.8  企業風險管理持續改善 
依據主管機關規定，擬定年度稽核計畫，實施年度內控自評作業，暨企業風險考量進行不定期作業查
核，持續追蹤改善情形，與董事會進行彙報溝通，協助董事會及經理人覆核內控制度之缺失，評量營運效
率並檢視各項作業是否符合法令及內部規章。 
企業風險管理 PDCA 循環示意圖 
 
 
 
 
 
 
企業風險管理實績 
 
 
34 
董事會 
 確保建立適當的風險管理體系與文化 
 風險管理決策及資源分配 
稽核部門 
 獨立稽核風險管理活動 
 向董事會報告稽核結果 
經營管理階層 
 執行董事會經營管理決策 
 各部門功能與事業群管理活動 
功能屬性部門營業事業群 
 風險管理活動自我評估與控管 
 管理作為精進與改善 
監控
辨識
評估
衡量
溝通
說明:  
• 內控自評係依 COSO 架構設計。 
• 風險等級定義：3（高）-1（低）。 
• 透過 PDCA 管理循環運作，持續掌握各項風險因
子，歷年評核結果均維持低風險。 
1.17 
1.19 
1.12 
0
1
2
3
Y2015
Y2016
Y2017
風險等級 
內控自評評估結果 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
 2.2.8  企業風險管理持續改善 
為保護客戶、公司、與個人之資訊資產免於遭受內外蓄意或意外之破壞，並對於所儲存或傳遞之資料
善盡保護管理之責，杜絕毀損、失竊、洩漏、篡改、濫用與侵權等事故，透過制訂資訊安全政策明確宣示
維護資訊安全的重要性並貫徹執行，使各單位確實瞭解資訊安全政策，並遵循相關管制作業程序而持續提
昇各資訊服務系統所有作業之機密性、完整性與可用性，以維護本公司所有業務之資訊安全與永續經營理
念。 
 
 
 
 
 
 
35 
 Segregation of Duty 權責分工 
 Need to Know 僅知原則 
 Security Awareness 安全認知 
 Compliance 法令規章遵循 
 Policy / Procedure 政策與流程 
 Security Audit 安全稽核 
 Access Control 存取控制 
 System Develop / Maintain 系統開發與維護 
 Backup / DR 備援與災難復原 
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 > 企業風險管理持續改善 
2.2  公司治理 
 2.2.8  企業風險管理持續改善 
針對生產、研發、業務等與營運直接相關之關鍵應用系統，為確保正常運作，資訊中心每年安排於新
竹資訊機房進行異地回復演練，以確保當林口資訊中心機房發生災害導致關鍵應用系統無法正常運作時，
可切換至新竹資訊機房繼續提供服務。2017 年 6 月驗證有效性，在正式環境實際進行切換作業，雖時間
增加，但確保有效性，且滿足 RPO / RTO 要求。 
ERP DR 演練 
 
 
 
 
 
 
對於系統漏洞之修補與防護，系統上線與變更前均需執行檢測作業，以維持基本的資安防護要求。資
訊中心定期執行弱點掃描與不定期安排滲透測試，以檢測並驗證各系統的資安防護。對於新型態的病毒與
惡意程式等威脅，除了即時掌控病毒與惡意程式感染情況，對於個別員工會再實行教育訓練，也持續不斷
對全體員工進行時下流行之資安威脅之防護宣導。 
 
 
 
 
 
 
36 
ERP DR 演練結果 
RPO <= 0 hours 
RTO <= 4 hours 
說明： 
• 復原時間目標 (RTO, Recovery Time Objective ) 
• 復原點目標 (RPO, Recovery Point Objective) 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
ERP DR 演練結果 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境友善化策略 
3.1  綠色承諾 
 3.1.1  產品環境友善化策略 
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低產品對環境的衝擊，神達產品設計就環境友善性為
考量，依據國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能與材料減量化列入產品設計考量，產品的易拆解
設計和簡化廢棄回收等，針對有害化學物質管控，以提升產品能效，並設定有害物質減量為短、中期目
標。為減少製造過程對環境的衝擊，神達藉由建立環境管理系統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實
管控在製造過程中所產生廢棄物與能資源使用。 
37 
產品環境 
友善化策略 
• 建制環境管理系統 
• 產品環境化設計 
• 綠色供應鍊管理 
• 符合所有適用的環境法令、客
戶及其他要求 
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾 > 產品環境化設計的導入 
3.1  綠色承諾 
 3.1.2  產品環境化設計的導入 
•
國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢，對於產品環境化設計的要求，從有害物質管制，轉為產品
生命週期之全面性管控，以歐盟 ErP 環境化設計指令為例，針對所有使用能源的產品 (Energy-using 
Products) 之環保設計提出減少資源消耗和污染物排放的要求。 
•
環境化設計：神達將環境化設計 DfE (Design for Environment) / Eco-design 列為產品設計準則之一，
研發人員在設計產品需全面考量，從設計、生產、包裝、運輸、消費使用、回收再利用到廢棄處理等
評估各階段環境衝擊。 
•
環保標章：目前世界各國最高環保要求的商品標準，例如：美國 EPEAT 及 ENERGY STAR、中國
SEPA 和 CECP、台灣 Green Mark、歐洲 EU Flower、德國 Blue Angel 等，來自多國政府的綠色採購
門檻，其意義代表著產品能滿足設計、使用、回收、能耗、低毒害等環保要求。 
38 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > 產品環境化設計案例 
3.1  綠色承諾 
 3.2.1  產品環境化設計案例 
39 
產品類別 
環境化設計重點 
設計內容與效益 
精簡型電腦 
 提升能源效率 
 生態化設計 
 降低環境毒性危害 
 符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (ENERGY STAR) 
的國際標準。採用符合Level V外接電源供應器，提高能源轉換效率。 
 塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解回收、金屬與塑料
不噴漆等提高回收率。 
 使用不含塑化劑（環境性賀爾蒙）之塑膠、採用不含 HBCDD 之主機板、採用不含氟
氯碳化合物製程、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料、導入無鹵材料等，減少
環境衝擊。 
 導入符合 Level VI 的電源供應器於 AIO 系列產品 
伺服器 
 提升能源效率 
 降低環境毒性危害 
 符合現行美國能源之星 (ENERGY STAR 2.1) 的國際標準等提高能使用效率。採用符合 
80Plus 內嵌式電源轉換器，提高能源轉換效率。 
 採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料等，減少環境
衝擊。 
 試行導入無引用 RoHS 豁免條款（6a/6b/6c—合金材料、7c-i—陶瓷玻璃壓電材料、
15—封裝半導体）的零組件於特定伺服器產品與驗證。 
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > 產品環境化設計案例 
3.1  綠色承諾 
 3.2.1  產品環境化設計案例 
40 
產品類別 
環境化設計重點 
設計內容與效益 
伺服器主板 
 優化包裝與運輸 
 降低環境衝擊 
 包裝採共用材料，約 70% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。 
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。 
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。 
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。 
 外包材 100% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。 
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。 
行車記錄器 
 優化包裝與運輸 
 降低環境衝擊 
 包裝採共用材料，約 80% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。 
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。 
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。 
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。 
 外包材 70% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。 
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。 
目錄 > 神達與環境 > 主要原物料流 > 可再生材料 
3.1  綠色承諾 
 3.2.2  主要原物料流 
鑑於地球資源有限，神達致力減少資源過度開發、提高資源使用效率、降低高耗能資源使用量。針
對投入量產核心產品之原物料，其使用量除了直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用相關 ; 我們定
期統計原物料耗用情形，期以逐年提高原物料使用效率，以及降低包裝出貨所需材料使用量。所有產品
符合電氣及電子設備使用某些危害物質限制重鑄指令  (RoHS recast Directive, 2011/65/EU)，依廢電機
電子設備重鑄指令 (WEEE recast Directive, 2012/19/EU) 設計要求，產品所使用之原物料，達 80% 以
上回收再利用率。 
3.2.2.1 可再生材料 
以神雲科技為例，其投入生產運作之原物料，主要分為三大類—可再生材料、不可再生材料、包裝材
料。此次原物料年度總使用量調查範圍，可再生材料主要局限於金屬類材料—鋼鐵、鋁、銅、鍚等易於回
收與可再生利用為主。 
以下為 2017 年度金屬類材料使用量分析— 
鋼鐵：使用於機（外）殼、HDD 外殼、螺絲（柱）、固定座、旋轉軸等零組件。2017 年的使用量約            
429.95 公噸。 
鋁：使用於散熱模組、HDD 盤片 (platter) 、底座支架等零組件。2017 年的使用量約為 28.34 公噸。 
41 
目錄 > 神達與環境 > 主要原物料流 > 可再生材料 
3.1  綠色承諾 
 3.2.2  主要原物料流 
  3.2.2.1 可再生材料 
  錫：使用於銲接零件及零組件於印刷電路板上，主要料件包含錫絲、錫棒、錫膏等。2017 年度使用量約  
＼   54.98 公噸。 
  銅：使用於 AC/DC 電源線、印刷電路板、及部份散熱模組等零組件。2017 年度使用量約 548.40 公噸。 
42 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
2015
2016
2017
鋼鐵 
0
30
60
90
120
150
180
2015
2016
2017
鋁 
0
100
200
300
400
500
600
2015
2016
2017
銅
0
10
20
30
40
50
60
2015
2016
2017
鍚 
公噸 
(Metric Ton) 
公噸 
(Metric Ton) 
公噸 
(Metric Ton) 
公噸 
(Metric Ton) 
目錄 > 神達與環境 > 主要原物料流 > 不可再生材料 
3.1  綠色承諾 
 3.2.2  主要原物料流 
  3.2.2.2 不可再生材料 
  對於金屬類材料，塑膠類材料之再生利用，因考量其複合性材質使其不利分類或以降級回收 (down 
cycling) 處理，回流用於原供應鍊的機率較小。此次原物料年度總使用量調查範圍，不可再生材料以塑膠類材
料（不包含塑膠單體小於25克），主要使用於機（外）殼、散熱導風管、電源線絕緣體、印刷電路板之非金
屬類材料等皆為原生塑膠材料。塑膠類材料2017年度使用量約33.74公噸。 
43 
0
50
100
150
200
250
2015
2016
2017
塑膠 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
2015
2016
2017
包裝材料 
公噸 
(Metric Ton) 
公噸 
(Metric Ton) 
目錄 > 神達與環境 > 主要原物料流 > 包裝材料 
3.1  綠色承諾 
 3.2.2  主要原物料流 
  3.2.2.3 包裝材料 
包裝材料可分為銷售包裝 (sales/primary packaging)、單元包裝 (grouped/secondary packaging) 及運
輸包裝 (transport/tertiary packaging)，為減少包裝材對環境造成衝擊，我們針對零組件供應商出貨所使用
單元包裝與運輸包裝，將其全數回收再利用於產品出貨，以減少包材總使用量。 
核心產品銷售（本體）包裝之採購策略，除符合包材與包材廢棄物指令 (Packaging and Packaging 
Waste Directive, 94/62/EC)，亦導入不含 PVC 之包材；運輸過程用以保護產品所使用，緩衝材則採 EPE 
(extended polyethylene) 材質取代環境危害較大之 EPS (extended polystyrene) 材質。至於運輸包裝的減
量使用，分別針對海空運不同需求，透過包裝最佳化設計，提高單位棧板可承載產品重量。2017 年度包
裝總採購量約 2634.83 公噸。 
44 
供應商單元/運輸包裝重複使用 
（將機殼廠商之包材運用於 L6 系統組裝） 
將 EPS 緩衝材替換成 EPE 材質 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
  神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體排放管
制以降低經營成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產業朝向低
碳型經濟社會努力。 
  3.3.1.1 節能目標 
各廠區之節能目標以 2015年為基準年，訂立中長期（2015-2020 年）節能減排目標如下，將於年度
定期檢視，也將依各廠區依實際資源需求及各改善活動導入結果，依合適性/必要性調整。 
45 
順達廠 
昆達廠 
電（用電總量） 
下降 1%-1.5% 
下降 1.5% 
水（人均用量） 
下降 1.5%-2% 
下降 1.5% 
廢棄物（含工業廢棄物/生活垃圾） 
下降 1.5%-2% 
下降 3% 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳化物、氫氟碳化物和六氟化硫等六種
溫室氣體的排放源與吸收匯，按溫室氣體盤查議定書 (The Greenhouse Gas Protocol)，進行排放量鑑別
與數據蒐集，每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為 90-96% 為主，每年
亦參與國際碳揭露專案 CDP (Carbon Disclosure Project)，支持策略性行動，關注並協助緩和氣候變遷。 
3.3.1.2 內部溫室氣體盤查 
46 
• 碳盤查範圍，含台灣營運、研發中心及
主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇
昆達廠區； 美國：加州 MiTACIS 組裝廠
區，盤查排放量結果。 
• 2014 年度，神雲科技自營運期間（2013, 
9-12 月）進行碳排放之計算和分配碳排
放量。 
2163  
1892  
1898  
1720 
42416  
39457  
37750  
40316 
2014
2015
2016
2017
主要廠區碳排放 
範疇一 
範疇二 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查 
  3.3.1.2 內部溫室氣體溫查結果 
•
2014-2017 年度溫室氣體排放及密集度 
 
 
 
 
 
 
 
 
說明： 
全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 
美國：加州 MiTACIS 組裝廠區。 
2014 年度，神雲科技自營運期間（2013, 9-12 月）進行碳排放之計算和分配碳排放量。 
47 
高能源密集度，即意味將
能源轉換成營收的成本很
高；若能源密集度下降，
則表示所使用的資源量正
在下降、其使用效率提
升，對環境造成的傷害也
同時減少。 
44579 
41349 
39547 
42036 
0.021  
0.016  
0.016  
0.016  
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
37000
38000
39000
40000
41000
42000
43000
44000
45000
2014
2015
2016
2017
年碳排放/年營業額 (tCO2e/US$K) 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.2  環境資訊 
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備；自規劃、設立、運轉均考
量能源效率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估
的依據。 
48 
環境因子 
內容說明 
空氣 
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測 CO2（法規標準值 5000ppm），符合法規規定；另，加
工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。 
水 
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業廢水。 
能源 
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線 T8 燈換成 LED 燈具；生產設備之汰
新，工頻空壓機換成永磁空壓機。  
廢棄物 
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管理發揮成效，係因原計算
式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，自 2013 年起，已按比例分攤計算。 
可回收 
廢紙、廢鐵（五金）、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC 托盤等，其中紙類約占 90%；另，廢錫渣，由供應廠商
自行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。 
不可回收 
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.2  環境資訊 
神達全球主要生產據點 2017 年度之總投入（能源、資源、材料）及總產出（溫室氣體、空氣污染
物、廢棄物、廢水）等環境資訊彙整如下表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
屬性  
範疇 
項目 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
MiTACIS 
  
  
  
2016 
2017 
2016 
2017 
2016 
2017 
2016 
2017 
2016 
2017 
投入 Input 
能源 
外購電力 (MWh) 
2475  
2910  
7461  
10200  23905  
24006  
11068  11886  
3979  
3973  
  
  
天然氣 (GJ) 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
161  
169  
  
  
柴油 (GJ) 
0  
12  
0  
56  
64  
54  
2760  
2542  
148  
70  
  
  
汽油 (GJ) 
4  
1460  
31  
1226  
905  
869  
840  
387  
0  
0  
  
  
液化石油氣 (GJ) 
0  
0  
0  
0  
2880  
2905  
0  
0  
206  
57  
  
可再生能源 太陽能 (MWh) 
0  
0  
0  
0  
451  
470  
0  
0  
0  
0  
  
水資源 
自來水 (km3) 
8  
12  
24  
33  
208  
217  
134  
129  
10  
12  
  
材料 
包裝 / 運輸材料 (ton) 
— 
— 
— 
— 
1491  
1599  
665  
735  
124  
112  
產出 Output 
溫室氣體 直接排放 (ton CO2e) 
49  
141  
100  
163  
1153  
843  
584  
568  
12  
5  
  
  
間接排放 (ton CO2e)  
1307  
1540  
3940  
5396  
18845  
18924  
10906  11711  
2752  
2745  
  
  
直接 + 間接排放 (ton CO2e) 
1356  
1681  
4040  
5559  
19998  
19767  
11490  12279  
2764  
2750  
  
  
員工飛行差旅 Scope3 (ton CO2e) 
307  
0  
357  
0  
— 
— 
— 
— 
27  
— 
  
廢水 
生活污水 (km3) 
3  
9  
8  
16  
62  
65  
52  
54  
4  
4  
  
  
製程廢水 (km3) 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
0  
  
廢棄物 
一般事業廢棄物 (ton) 
12  
16  
48  
52  
900  
880  
150  
180  
95  
51  
  
  
有害事業廢棄物 (ton)  
12  
11  
1  
4  
3  
4  
17  
58  
0  
0  
  
  
資源類廢棄物 (ton) 
3  
5  
7  
9  
375  
300  
301  
309  
0  
0  
  
  
廢棄物總重 (ton) 
27  
32  
56  
65  
1278  
1183  
468  
547  
106  
58  
  
廢氣 
揮發性有機物 (VOC)(ton) 
0  
0  
0  
0  
0  
0  
3  
2  
0  
0  
說明：全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國：加州 MiTACIS 組
裝廠區。 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.2  環境資訊 

依循 ISO14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達 95% 以上，以節能為減碳方法，
持續推動以能源管理系統為基礎之管理方法。 

基於保護水資源及企業永續經營，神達規劃各項水資源節約計畫，透過各項節水及水回收再利用等措
施管理營運用水。 
 
 
 
 
 
 
 
說明： 
•
全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 
      美國：加 MiTACIS 組裝廠區。 
•
2014 年度，神雲科技自營運期間（2013, 9-12 月）進行能源耗用計算。 
50 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2014
2015
2016
2017
（單位：千度） 
用電量 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
0
50000
100000
150000
200000
250000
300000
2014
2015
2016
2017
（單位：噸） 
用水量 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境資訊 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.2  環境資訊 
本公司以符合法令規範為最基本要求，各營運基地均依環境管理系統作業並設置專責管理單位，有效
管理與持續達成廢棄物減量目標，廢棄物的產出均委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩
選具有效處理廢棄物能力之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
說明： 
•
全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區； 
      美國：加 MiTACIS 組裝廠區。 
•
2014 年度，神雲科技自營運期間（2013, 9-12 月）進行能源耗用計算。 
51 
0
200
400
600
800
1000
1200
2014
2015
2016
2017
（單位：噸） 
可回收廢棄物 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2014
2015
2016
2017
（單位：噸） 
不可回收廢棄物 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 水資源 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.3  水資源 
神達於全球主要生產據點之用水多屬於生活用水（約 95%），主要供水來源為自來水，並無使用地下
水。推動內部水盤查，並持續實行各項節水措施，以用水密集度（Km3 用水量/百萬美元產值）為觀察指
標，及早因應氣候變遷導致水資源風險。 
52 
水資源政策：      
• 與地區主管機關、水電公司合作，協調地區水
資源調度。 
• 鑑別短期與長期水資源風險。 
• 訂定節水目標，各廠持續節約用水。 
 
說明： 
• 全球營運據點含台灣營運、研發中心-台灣及主
要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠
區；美國：加州 MiTACIS 組裝廠區。 
• 2014 年度，神雲科技自營運期間（2013, 9-12 
月）進行用水量之計算和分配。 
453  
418  
383  
403 
 0.21  
 0.16  
 0.15  
 0.15  
 -
 0.05
 0.10
 0.15
 0.20
 0.25
340
360
380
400
420
440
460
2014
2015
2016
2017
用水量/年營業額（Km3/US$K） 
用水量及密集度 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環境績效 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.4  環境績效 
2017 年度，神達於全球主要據點之節能活動：省電 122317（仟度），總計減碳 1716 公噸 CO2 當量。 
53 
智能空調解決方案 
照明解決方案 
資料中心解決方案 
省電 122317(仟度) 
減碳 1716 (T CO2e) 
節能活動 
 統計項目 
神達 
神雲 
順達 
昆達 
  
  
2016 
2017 
2016 
2017 
2016 
2017 
2016 
2017 
空調排風系統 
節能方案數量 
1 
0 
1 
0 
2 
1 
1 
0 
  
每年省電（仟度） 
10 
0 
63 
0 
405 
9 
33 
0 
  
總計減碳（公噸 CO2 當量） 
5 
0 
33 
0 
320 
7 
32 
0 
空壓系統 
節能方案數量 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
  
每年省電（仟度） 
0 
12 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
  
總計減碳（公噸 CO2 當量） 
0 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
照明系統 
節能方案數量 
1 
1 
1 
0 
2 
1 
2 
3 
  
每年省電（仟度） 
27 
40 
164 
0 
261 
241 
163 
152 
  
總計減碳（公噸 CO2 當量） 
14 
21 
86 
0 
206 
190 
161 
119 
製程改善 
節能方案數量 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
  
每年省電（仟度） 
0 
0 
0 
0 
0 
153 
0 
0 
  
總計減碳（公噸 CO2 當量 ） 
0 
0 
0 
0 
0 
121 
0 
0 
其他（管理面等） 節能方案數量 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
  
每年省電（仟度） 
44 
40 
108 
97 
185 
122 
0 
0 
  
總計減碳（公噸 CO2 當量） 
23 
21 
57 
51 
146 
96 
0 
0 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 環保支出說明 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
 3.3.5  環保支出 
神達集團針對環境保護支出進行統計調查，以下說明各個環保支出統計項目，統計廠區包括台灣營
運、研發中心-台灣及主要生產據點-中國：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國：加州 MiTACIS 組裝廠區。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
說明：環境保護支出係指所有與環境保護活動相關之支出，代表對於環境品質重視程度，是項為展現對環
境保護支出之重要環境品質指標；然現階環保支出定義和涵蓋項目與範圍在各國間仍有不同定義。 
54 
直接環境成本 
間接環境成本 
其他環保成本 
2014
9,012,439
1,792,023
2,784,729
2015
19,586,272
1,930,006
2,597,774
2016
2,035,833
21,501,615
2,393,556
2017
16,652,956
32,923,570
2,567,002
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
環境保護成本（金額NT$） 
歷年環境保護成本 
間接環境成本增加： 
Comismart 環控系統建置，包含項目有: 用
電監測、用水監測、會議室環境監控、空氣
品質監測、智能停車管理、影像監視、智能
逃生導引 & 多媒體控制。 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾 
3.4  綠色工廠 
 3.4.1  品質承諾 
始於 1993 年起，取得 ISO9001 認證，每年度完成系統管理驗證，於 2009 年依 ISO9001 為建構基
礎，進階 TL9000 管理系統，並順利完成通訊產品認證成功；環境管理系統：始於 1997 年起，陸續完成 
ISO14001：2004 年版之改版認證以及始於 1999 年起，陸續完成 OHSAS18001：2004 年版之定期審查活
動，預計2018年度完成環安衛管理系統改版。 
歷年組織與系統認證 
55 
認證時間 
證書 
認證範疇 
2009 
a. TL9000：R4.0 / R4.0 
a. 台灣：華亞 / 新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
b. TS16949：2005 
b. 中國：廣東順德廠 
2010 
a. TL9000：R5.0 / R4.0 
a. 台灣：華亞 / 新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
B. ISO / IEC 20000-1：2005 
b. 台灣：華亞 / 新竹 / 南港園區 
c. ISO / TS16949：2009 
c. 台灣：南港園區 & 中國：江蘇昆山廠 
2011 
TL9000：R5.0/R4.5 
台灣：華亞/新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
2012 
ISO9001：2008 
台灣：華亞/新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
ISO13485：2003 
台灣：南港園區 & 中國：江蘇昆山廠 
2013 
TL9000：R5.0/R5.0 
台灣：華亞 / 新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
2014 
a. TL9000：R5.5/R5.0 
b. ISO / TS16949：2009 
c. ISO14001：2004 & OHSAS18001：2007 
a. 台灣：華亞 / 新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
b. 中國：廣東順德廠 
c. 中國：江蘇昆山廠 
2015 
EN ISO13485：2012 
台灣：南港園區 & 中國：江蘇昆山廠 
2016 
ISO14001：2015 
中國：廣東順德廠 
2017 
ISO9001：2015 & TL 9000：R6 
台灣：華亞 / 新竹園區 & 中國：廣東順德廠 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾 
3.4  綠色工廠 
 3.4.1  品質承諾 
為提昇員工品質觀念，神達內部舉辦 6Sigma 暨品質管理教育訓練課程，透過實務案例研討 (Case 
study) 貫穿 DMAIC 各階段。自 2002年起：完成並實現財務效益的綠帶/黑帶改善專案超過 3,000 個。此
外，透過最佳案例 (Best Practice) 標竿平台、發表會與專案競賽等機制，強化員工競爭力。 
56 
•
順德廠 6sigma 導入實績 
•
專案數：3639  
•
成本節約：33.8 Million (USD) 
•
GB/BBs：469位 (2002-2017) 
（順達廠） 2017 年度 GB/CIP 頒獎大會 
（順達廠）品質活動改善實績 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
3.4  綠色工廠 
 3.4.2  綠色製造 
•
神達致力綠色製造的重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減                            
量、廢氣排放減量，以及各種環保指標。 
•
自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力，提                            
升競爭力和能源使用效率。 
推動自動化，提高生產效能 
神達華南順達廠區，2014 年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力。2017 年穩步推進智
能製造（工業 4.0），完成 10 個以上自動化項目，包括 Robot 測試、自動插件等，在少量多樣業務模式持
續推動自動化視覺系統應用，並建構智能製造管理系統 IMS；持續測試第一階段已完成的系統聯機及系統
整合。 
57 
4.13  
1.07  
0.41  
9.57  
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
投資回報率 
(Return On Investment, ROI) 
投資回報率(Return On Investment, ROI) 
專案類型 
執行項目 
節省效益 
製程改善 
針對用人數量高製程站別，進
行生產製程優化 
16,171,560 
流程改善 
傳統流程或複雜流程進行簡化 
3,903,480 
物流改善 
改善物料配送方式及倉儲方式 
278,820 
自動化改善 導入自動化控制專案 
4,461,120 
總計節省效益 (NTD$) 
24,814,980 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製程 
3.4  綠色工廠 
 3.4.2  綠色廠房 
生產效率提升，減少資源浪費，順達廠 2017年工作實績： 
•
持續導入 44 個模組 FUJI NXTIII 貼片機，效能大幅提升。 
•
導入水基清洗劑，減少有害廢棄物排放。 
•
整新車間佈局，設備設施進行汰換，提升現場 7S 管理。 
58 
SMT 升級之設備
廠房新佈局
提升生產效率之機械手臂
目錄 > 神達與環境 > 綠色產品設計 > Comismart 智能環控系統 
3.4  綠色工廠 
 3.4.3  智能環控系統 
運用 Comismart 環控系統，提供即時能耗與環境相關資訊，透過雲端計算與系統分析轉化為有利的
決策資訊，並進行最佳化控管。 
智能空調解決方案 
•
示範廠區：台灣，華亞園區 
•
運行期間：1/1-12/31, 2017 
•
節能活動：空調箱風側泵浦最佳化變頻節能控制 
•
說明：Comismart 智能空調系統，依據實際場域溫度與 CO2 資訊，智慧調控空調箱 (Air Handling Unit, 
AHU) 風側泵浦變頻與外氣風門開度，以達環境舒適與節能雙目標。 
•
導入成效：節省 126仟度，年減少碳排放約 66.5 (T/CO2e) 。 
59 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
3.4  綠色工廠 
 3.4.4  綠色運籌 
綠色運輸管理重點在於提高裝載率及降低配送頻率，以達到節省 
運輸和搬運成本，並完成減碳效益。 
•
設計最佳空運包裝 
空運產品包裝採蜂巢式設計, 提高裝載量至最大化，減少空運使 
用頻率及碳排放，不計此前已經導入的蜂巢式包裝的產品, 2017 僅新 
增加機種的包裝改善就減少空運重量 184 噸。 
•
減低不滿箱 不滿棧板 不滿櫃之出貨 
工廠每月檢討不滿箱不滿棧板不滿櫃之出貨，檢討 2017 年度責 
任單位造成額外費用發生率接近 0，充分利用空間，減少浪費。 
•
國內卡車循環提送貨 
從船公司到空櫃，接供應商提物料後回工廠，工廠卸貨後再裝出 
口海運貨物，2017 年度全年檢討，減少 468 趟車次, 降低碳排放量。 
•
合併海運出貨 
多個工廠散貨，每週進行確認，以更經濟方式與其他貨物海運合併出貨， 
 
60 
86 
96 
162 
184 
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
空運貨運量節省實績 
重量 (頓) 
499 
658 
216 
468 
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
卡車循環提送貨 
節省次數 
次數 
節省空間，減少浪費。非緊急性出貨，推出空運改海運的運輸管理方案。 
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌 
3.4  綠色工廠 
 3.4.4  綠色運籌 
神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。 
•
共乘：鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。 
•
視訊會議導入：為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦公區
設置視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉，減少國內外差旅。 
•
國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生碳排量。 
61 
以台灣地區：神達 / 神雲員
工海外差旅為計算基礎。 
年度員工差旅碳排放量
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
•
神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施 
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預購的
長期計劃給廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之供應鏈相對都
受到交期加長的影響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不可預測之因素，放寬庫
存等各項非生產性原料成本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項目，代理商可因應此一現象做相
對加大備貨的服務，以降低供貨不順或成本不穩定而產生對公司損益之影響。 
•
進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施 
−
進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保持長期
密切之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。 
−
供應商策略 (profit-oriented)：IT 產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業鏈的利
基。而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能轉向手持裝置
與雲端應用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇與供應、產業鏈與市
場的變化，以調整自身的供應商與材料採購的策略，是非常重要的管理重點。供應商的財務健全為現
有主要需掌控之課題，針對現有的廠商每一季進行財務報告之調查與分析。 
62 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
63 
神達電腦 
 當地廠商共 240 家，供應商占交易金額 52%。 
 代理商：56 家。 
 原廠：151 家。 
 海外原廠當地製造：33 家 
 海外採購共 193 家，供應商占交易金額 48 %。 
 代理商：102 家。 
 原廠：91 家。 
 
22% 
26% 
11% 
4% 
37% 
依採購金額 
23% 
21% 
8% 
13% 
35% 
依廠商類別 
海外廠商 - 代理商 
海外廠商 - 原廠 
海外廠商 - 當地製造 
當地廠商‐ 代理商 
當地廠商‐ 原廠 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應鏈的型態與採購在地化 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化 
64 
神雲科技 
 當地廠商共 453 家，供應商占交易金額 67.9%。 
 代理商：109 家 
 原廠：319 家 
 海外原廠當地製造：25 家 
 海外採購共 90 家，供應商占交易金額 32.1%。 
 代理商：24 家 
 原廠：66 家 
 
26% 
37% 
5% 
17% 
15% 
依採購金額 
當地代理商 
當地製造商 
海外原廠當地製造 
國外代理商 
國外製造商 
20% 
59% 
5% 
4% 
12% 
依廠商家數 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 衝突礦產採購政策 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.2  衝突礦產採購政策 
將「衝突礦產」採購政策納入供應商綠色產品管理，透過冶煉廠 (Smelter) 調查，達到源頭管理目
的，針對每年購入使用於製程中之原物料是否含衝突礦產及其來源，進行調查，藉此確保本公司與本公司
之供應商致力於遵守相關規定。 
 
 
 
 
供應商盤查實施 
65 
衝突礦產採購政策 
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任。 
MiTAC不接受來自剛果民主共和國(以下簡稱剛果)及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。 
MiTAC供應商應追溯所有產品中所含的鈷 (Co)，金 (Au) ，鈀 (Pd)，鉭 (Ta)，錫 (Sn) 和鎢 (W) 來源，確保這些金屬不是來自
於「衝突礦區」。 
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商。 
618 
608 
615 
609 
233 
259 
210 
172 
2014
2015
2016
2017
供應商衝突礦產盤查 
供應商調查 
礦產冶煉廠 
衝突礦產因應 

本公司要求供應商優先採購與使用無衝突礦
產物料，藉由每年常規調查，揭露神達供應
鏈使用衝突礦產現況，並公布使用冶煉廠清
單，完成調查。 

106 年總計完成 609 家供應商調查，彙整出 
172 家礦產冶煉廠，以求本集團與本集團之
供應商致力於遵守相關規定。 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.3  限用有害物質管理 
MiTAC 產品環境管理規範 
為達成產品環境友善之目標，神達所有零組件及材料選用，符合國際性法規要求，如：歐盟 RoHS 
recast, WEEE recast, REACH, POPs 等指令及中國電子資訊產品污染控制管理辦法等，嚴格要求供應鏈
符合 MiTAC 產品環境管理規範 (GP-1-00001)。神達透過綠色供應鏈管理、有害物質管理，提供低毒性、
低污染之產品，並降低對環境及人體健康的危害。 
66 
神達 
管制物質項目 
232 類 
禁用物質 30 類 
鉛及其化合物 (Pb)、鎘及其化合物 (Cd)、汞及其化合物 (Hg)  
六價鉻及其化合物 (Cr (VI) ) 、多溴聯苯 (PBB) 、多溴聯苯醚 
(PBDE)、石棉 (Asbestos)、甲醛 (Formaldehyde)、偶氮化合 
物 (Azo compounds)、短鏈氯化石蠟 (SCCP) 等 
限用物質 13 類 
溴系阻燃劑 (BFRs)、氯系阻燃劑 (CFRs)、聚氯乙烯 (PVC)、 
三氧化二銻 (
)、砷及其化合物 (As)、鎳及其化合物 (Ni)、 
鄰苯二甲酸酯 (DEHP / BBP / DBP / DIBP) 等 
需申報化學物質 189 類 
歐盟 REACH第1~18 批高關注化學物質 (SVHC)、鈹及其化 
合物 (Be)、鉍及其化合物 (Bi)、鄰苯二甲酯 (DIDP / DNOP / 
DnHP / DINP) 等 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.3  限用有害物質管理 
綠色產品管理平台建立 
神達建構綠色產品管理系統 (eGP System) 與高效供應鏈管理系統 (eSCM System)，利用跨平台合
作，供應商透過網路於 eGP System 申報零部件有害物質含有狀況、上傳第三方檢測報告、即時回應客戶
綠色相關管理訊息。 
eGP 及 eSCM 平台系統管理，確保產品符合最新環保規範要求（區域性及客戶禁限用），促使神達
綠色產品管理制度嚴謹與更具效率，篩選合格並具能力的供應商，提供符合環保規範之電子與機構零部件
提昇綠色競爭力，提高客戶的信賴與滿意。 
67 
綠色產品管理系統 (eGP System) 
高效供應鏈管理系統 (eSCM System)  
Delta 
Purchase 
Sub-tier 
Suppliers 
Suppliers 
MiTAC 
Procure 
MiTAC 
CE 
MiTAC 
IQC 
MiTAC 
Mfg Process 
Finished 
Goods 
Customers 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 限用有害物質管理 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.3  限用有害物質管理 
進料檢驗抽測 

提供低毒性、低污染之綠色產品：透過上游供應鏈管理，加強供應商設計及製造之管理。 

利用 eSCM / eGP 系統與供應商溝通及零部件之綠色產品管理：確保符合國際與客戶環保規範。 

建立防堵策略：建立有害物質分析實驗室，進行進料有害抽檢測試，有效預防環保不合格品流入及流出。 
68 
進料有害物質抽測 
Pb / Cd / Hg / Cr(VI) / PBB / PBDE / DEHP / 
BBP / DBP / DIBP 
採買最先進檢測設備  
ED-XRF / ICP-OES / GC-MS / UV-Vis 
 Green Agreement 
 Environmental BOM 
 Material Breakdown 
 Test Reports 
 
 Raw Material Lot Control 
 Process Control 
 Traceability 
 Agreement 
   Sign-off 
 Spec and 
   Drawing 
   Released 
 Approval 
   Doc.: 
 Environ. 
 Material 
 Test  
   Report 
 Qualification 
 RoHS 
   Documents 
 EDX/ICP / 
   GC-MS / 
   UV-Vis 
 Test 
   Report 
 Sample 
   Inspection 
 Solder Pb 
   Conc. 
   Calibration 
 RoHS Compliance: 
 RoHS Documents 
   Rechecks 
 
 e-Legal Process: 
 RoHS Guarantee 
 REACH Guarantee 
 IEC-62474 form 
Design / Source  
GP Compliance Materials 
GP Compliance  
Production 
GP Compliance  
Products 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商的篩選與綠色採購 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
神達利用 QSA (Quality System Audit) 進行供應商的篩選與綠 
色採購管理，包括設計管制、次供應商管理、製程管制等，而綠色 
產品管理 (Green parts control) 為必要評核項目，協助供應商提升 
管理水平，期以降低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成 
長的夥伴關係。 
 
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核 
神達遵守 EICC 電子行業行為守則，並以為基礎，建立供應商責任的輔導與稽核，在各項議題的具體承
諾，評估要點包括商業道德、勞工人權、環境保護、安全與衛生、及管理體系等。為確保供應商遵守相關政
策與行為準則，透過不定期稽核與評估檢視執行績效；以順德廠為例，以下說明近年實施以來，供應商 EICC 
管理狀況。 
供應商 EICC 稽核缺失類別分析 
69 
供應商評估 
所有供應商必須通過供應商評鑑，並遵從
供應商行為準則。 
• 製程相關原物料供應商：須通過
ISO9001 品質管理系統認證 
• 廠務及相關作業承攬商：須取得
OHSAS18001 職業安全衛生管理系統
認證   
• 在地供應商：依業務類別取得地方政府
核發之有效工廠登記證及 ISO14001 環
境認證 
  
2015 2016 2017 Total 
% 
勞工 
24 
15 
11 
50 
33% 
健康安全 
16 
7 
6 
29 
19% 
環境保護 
25 
12 
10 
47 
31% 
管理系統 
4 
2 
1 
7 
5% 
道德規範 
8 
6 
4 
18 
12% 
勞工 
健康安全 
環境保護 
管理系統 
道德規範 
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 > 供應商責任的輔導與稽核 
3.5  供應鏈管理 
 3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
2017 年度的供應商 EICC 稽核結果，供應商缺失改 
善率為 88%。供應商缺失，多集中在勞工部分，如：工 
作超時及薪資福利的管理。 針對稽核發現，要求供應商 
進行持續改善，制定追蹤日期，確保符合 EICC 作業規 
範及神達相關管理要求。 
70 
要求供應商列入中長期改善計劃，2018 年將持
續追蹤廠商改善狀況，確保符合 EICC 作業規範
及相關管理要求。 
EICC供應商稽核改善追踪狀況 （2015~2017） 
 
缺失數 
關閉數 
管理系統 
道德規范 
健康安全 
環境保護 
勞工 
EICC供應商稽核缺失改善率 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 
3.6  客戶服務與滿意度 
•
VOC (Voice of Customer) 
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季 / 半年 / 年度）的 
客戶滿意度評比， VOC 是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋 
信息，持續修正作業流程，視為產品設計指標，內容包括品質、技術、 
價格、交期等。 
•
客戶隱私權 
為有效以單一系統進行客戶資訊管理，對於客戶訪到有嚴格權限 
管控流程，神達在全球各地部署相關 DLP 軟體和執行 ISO 27001 要 
求的相關措施，順達廠於 2007 年取得資安 ISO 27001 認證。本公司 
並未有任何重大損害客戶隱私權之情事發生。 
•
法規之遵循 
 
 
 
•
顧客的健康與安全 
 
 
71 
遵守適用國家和國際法律，以及道德守則，針對公司營運區域，包括促
進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣
言、國際間標準與保護著作權，公司資產與任何形式的智慧財產權等，以符
合法規要求。 
基於社會公民永續地球的責任，提供綠色產品，考慮產品生命週期中對
環境的衝擊，自產品設計到最終出貨及包裝，減低碳足跡。
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > Mio 得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄 
最具影響力的權威品牌大調查 
Mio 品牌持續於全球各市場獲得各項產品獎項。Mio 品牌於台灣市場
連續十年獲得「消費者心目中理想品牌」中「行車記錄器產品類」第一
名，同時也是第三年連續獲得「車用導航產品類」第一名殊榮，顯示品牌
深耕多年的實力，同時全產品線多元化亦深受消費者青睞。 
 
 
Mio 參與國際大展 
Mio 品牌持續於全球各重要電腦展 
展示神達創新科技與研發成果。參與 
德國漢諾威數位科技展 CeBIT、亞洲區 
台灣 COMPUTEX 國際電腦展、台灣車 
用電子展等多項國內外大型專業展覽， 
持續強化品牌市場聲量，同時拓展各 
新興市場的品牌討論度。 
 
 
 
 
72 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > Mio 得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄 
73 
俄國媒體
almodi.org 票選 
Mio MiVue™ 688 
為 3C 類推薦新品 
連續十年獲得由管
理雜誌評選的消費
者理想品牌第一名 
MiVe 698榮獲俄國
媒體 Продукт года 
評選“Product of  
the Year” 
台灣 PCHome 評選
Mio combo 
5307 ，2016 科技
趨勢金獎 – 特別推
薦金獎 
連續十年獲得由管
理雜誌評選的消費
者理想品牌第一名 
英國主流媒體 
Honest John 評選
MiVue Drive 50 為
年度最佳產品 
MiVue Drive 系列以
及 MiCor 健康手環
系列榮獲德國 iF 
Award 設計大獎 
MiVue 792 WIFI 
PRO 榮獲波蘭
Mobility Magazine 
評選為2017年年度
精選產品 
獲選俄國媒體
Megaobzor 編輯精
選獎項 
2017 
2016 
2015 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄 
74 
2015 
2016 
全球首款支援 
OpenPOWER，POWER8 之
商品化伺服器解決方案正式
出貨。來自世界各地的IT專家
學者，可採用 TYAN 
OpenPOWER 伺服器，同時
引用來自 OpenPOWER 社群
所分享的軟硬體資源，建置
客製化及彈性化的 IT 基礎建
設。 
2017 
市場上首家完整提供基於 
Intel、AMD、OpenPOWER 
的 CPU 及 Nvidia 的 GPU 伺
服器平台方案，全系列完整的
產品線，讓  TYAN 提供客戶具
彈性化及競爭力的產品。 
與 Intel 及 AMD 合作，結合新一
代 Intel® Xeon® Scalable 
Processors 及 AMD EPYC™ 處
理器運作核心，發表系列 
HPC、雲端運算及儲存伺服器新
款平台。 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > TYAN品牌大事記與得獎紀錄 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄 
75 
•
榮獲
頒發最佳伺服
器合作夥伴獎項
，肯定
在伺服器領域的表
現與實力
2013 
• 獲邀加入 OpenPOWER 
Foundation，發展 Power 架
構的伺服器產品，成為六大
創始會員之一 
2015 
• 全球首款支援 OpenPOWER 
POWER8 之商品化伺服器解
決方案正式上市及出貨 
2014 
• 推出全球首款的
OpenPOWER 客戶參考系統
(customer reference system) 
2016 
• 首家完整建構基於 Intel、
AMD、OpenPOWER 及
Nvidia 伺服器平台方案 
AMD  
2017 
• 發佈新一代 Intel® Xeon® 
Scalable Processors 及 AMD 
EPYC™ 伺服器平台 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 產品及服務標示 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.3  產品及服務標示 
• 產品設計：要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安全規範
要求及產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟 RoHS recast 環保指令以及歐盟 ErP 能效標
準要求。系統產品（伺服器）則符合國際能源之星標章制度 (ENERGY STAR) ，採用不同等級的 
80Plus 電源轉換器，確認系統運作能夠提高效率，減少溫室氣體排放，達到節能省碳的目標。 
• 包裝設計：在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資源、可重
複使用並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。 
− 外包材：紙板箱部分，100% 採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。 
− 內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70% 的包材設計皆可共用，
減少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗。 
− 因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，100%  都採用使
用過之包材，以減少新包材之使用。 
76 
包裝
設計 
產品 
設計 
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意 > 行銷溝通 
3.6  客戶服務與滿意度 
 3.6.4  行銷溝通 
• 集團客戶 企業客戶、代理及通路以及直接消費者，針對不同地區與不同屬性的客戶群，設計不同活動與
客戶互動。 
• 企業客戶 協助客戶市場趨勢分析，透過不定期電話與視訊會議，與定期季度會議，保持雙向溝通，並設
定嚴格防火牆機制，對客戶與客戶間的商業機密保密。同時也參與公協會專業展覽、論壇或參訪活動，
尋找潛在合作的機會。 
• 代理及通路商 透過不定期電子報、教育訓練、專業展覽與論壇，以及定期會議方式，加強客戶的認識，
並提供一系列輔銷物，或是特定行銷活動，推動商品持續銷售。 
• 直接消費者 除了電子報、網站、展覽，透過有影響力媒體與在地社群媒體雙向溝通，加強對消費者的宣
傳與服務，針對廣告內容、新聞稿與發言，秉持事實陳述、不浮誇功能、不惡意攻擊同業與誠信正直，
建立消費者心中品牌價值。 
77 
客戶認同溝通 
共同行銷活動 
代理通路 
企業客戶  
消費者 
掌握市場趨勢 
合作雙向溝通 
媒體宣傳運作 
建立品牌價值 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 
4.1  員工照顧 
員工是神達投控的寶貴資產，公司重視員工的需求與權益，致力打造公平合理、友善彈性的職場環境，這
是神達的核心價值，並按此展開員工照顧各項機制與相關措施。自員工加入神達開始，結合員工職涯成長與公
司發展，打造適才環境培養員工能力，建立員工溝通的橋梁，協助每位員工得以發揮所長，安心工作，長期投
入，持續於神達深耕發展。 
78 

全球離職率 14%：與2016年相
同。 

人均訓練時數 41.9 小時：較2016 
年增加。 

育嬰留任率 92%：連續三年留任率
達九成以上。 

失能傷害嚴重率 3.38 : 符合
OHSAS18001要求目標。 

失能傷害頻率 1.52 ：符合
OHSAS18001要求目標。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
 4.1.1  員工雇用管理與組成結構 
恪遵員工雇用政策 
神達重視員工權益，恪守各項勞動法令以及電子行業行為準則 ( Electronic Industry Code of 
Conduct，簡稱EICC ) 之規定，從未聘雇未滿 15 歲之童工並嚴格禁止強制勞動及未成年員工從事危險性
工作。 
公司認同多元化人才之貢獻，優先聘用當地員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會，任
用標準以人員之工作能力為依據，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，在聘僱政策中亦
明確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受平等對待。此外，本公司建置
完善IT 資訊系統，協助員工管理出勤時間及安排休假，維持工作與生活的平衡。 
 
79 
落實誠信經營，強化員工信念 
誠信為神達投控重要之企業基礎，為落實此原則，本公
司訂定「誠信經營守則」，以健全經營；同時訂定「員工行
為準則」，使員工行為有一致之規範，並針對員工服務守
則、延伸保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊安全、
與供應商互動行為等四大重點項目進行規範。 
為使所有員工了解誠信正直的職業道德，將守則納入新
人訓練，於內部網站公告，便於同仁隨時瀏覽。公司以誠信
正直、公開透明、做正確的事為經營原則，落實員工選用育
留；提醒員工恪守公司規範，贏得客戶和股東等利害關係人
信賴，惟以誠信基礎方能達成永續經營之目標。 
 
員工服務
守則 
網路使用
與資訊安全 
 
保密協定
與禁止競
業條款 
供應商互
動行為 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
電子行業行為準則規範 (EICC) 委員會 
EICC 行為準則包含勞工、健康與安全、環境保護、管理體系以及商業道德等行業標準。公司所有活
動皆遵守其經營所在國/地區的法律法規。除了遵守法律，更積極邁向國際公認標準，以承擔更多社會和
環境責任。 
為健全本公司社會責任管理體系之運作，特制定 EICC 內部稽核程序，明確訂定職責、行為準則、實
施辦法、執行週期、成果報告以及不符合項改善追蹤等流程；公司並依規則，於台灣總公司及大陸分公司
成立 EICC Committee 專案組織，確保公司政策符合勞工、健康安全、環境及企業道德規範的標準。 
80 
成立電子行業行為準則規範 (EICC) 委員會 
深入員工層面，神達遵從 EICC 之規範要求，謹守當地法規，重視員工應有之權益與福利，並輔以合
理公平的薪資待遇，同時促進員工與公司間雙向溝通，以此準則打造友善的工作環境。專案組織分工如下
圖所示。 
EICC 委員會 
人力資源部 
供應商品質管理部 
採購中心 
稽核部 
廠務管理部 
品質系統管理處 
製造中心 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
員工結構概況 
神達員工結構組成多元，截至 2017 年12 月底， 
全球員工總數約 6,500 餘人，分佈於台灣、中國、 
海外等地。其中，直接人員 41%，間接人員 59%； 
依性別區分，男性為 59%，女性為 41%；當中 
主管佔全體員工比例達 9%，又女性主管佔比逾 26%。 
81 
全球人力分佈（依地區） 
全球人力結構（依功能） 
22% 
65% 
13% 
台灣 
中國 
海外 
41% 
22% 
7% 
16% 
3% 
2% 9% 
直接員工 
研發工程 
行銷業務 
製造品保 
維修服務 
財會職 
專業行政 
41% 
59% 
全球人力結構(依直接/間接員工) 
直接員工 
間皆員工 
接
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
員工結構概況 
82 
全球主管人力結構（依性別） 
全球人力結構（服務年資） 
全球人力分佈（依管理職/專業職） 
全球人力結構（依性別） 
9% 
91% 
管理職 
專業職 
59% 
41% 
男 
女 
77% 
73% 
69% 
23% 
27% 
31% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
台灣 
中國 
海外 
女性主管 
男性主管 
63% 
14% 
12% 
8% 3% 
5年以下 
5-10年 
10-15年 
15-20年 
20年以上 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 員工雇用政策與結構概況 
4.1  員工照顧 
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
員工留任狀況 
神達重視每位員工發展，提供完整育成計畫及職涯輔導，協助員工保持成長動能，與時俱進。鼓勵人
才集團內部留任發展，若有其他合適職務出缺，員工可透過內部轉調機制，轉任就職。而在離職管理上，
一旦員工提出離職需求，人力資源單位視個人需求，安排當事人離職面談，務求瞭解員工離職原因，若其
他部門有合適職位將積極媒合，進行員工慰留與關懷。 
83 
神達年度離職率計算: 每月員工主動提出離職人
員的離職率累計值，即 =（1 - 12 月經公司聘雇
且主動申請離職人數總和）/（1 - 12 月每個月期
末在職人數總和/12）x 100%。 
全球離職率年度分析 
台灣 
中國 
海外 
2015
13%
16%
14%
2016
10%
19%
13%
2017
11%
17%
13%
0%
4%
8%
12%
16%
20%
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
 4.1.2  合理公平的留才機制 
工作權益 
神達重視員工工作權益，並制定工作規則，對外遵守相關工作法規如勞動基準法、性別平等法及其相
關規定或當地相關法規外；對內訂定績效管理與評估制度、薪資獎酬，多元晉升制度與獎懲規定，同時兼
顧法、理、情之層面，以人性化管理、多元尊重之角度，建立平等合理的工作場域，維護員工應有工作權
益。 
84 
外部法令 
內部 
管理制度 
公平合理 
留用機制 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
 4.1.2  合理公平的留才機制 
薪資保障 
神達投控重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福利政策，每年透過薪資
調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪資提供合適性調整，並以具競爭力薪資吸引人才加
入。 
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決定，不因員工性
別而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有
所不同。 
神達薪酬政策： 
85 
遵循當地相關法令，創造和諧勞資關係，永續經營。 
 
以市場價值及員工產生的貢獻為基礎，結合績效管理制度，支付合適薪酬，激勵員工。 
 
 
新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具市場競爭力為目標。 
 
 
為激勵員工士氣，依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，獎勵員工貢獻。 
 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
 4.1.2  合理公平的留才機制 
退休制度 
神達依據各國法定退休制度，為每位員工提撥退休金。 
在台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例之規定，建立完整且合法之退休制度，為員工設置退
休金專戶，同時亦成立由勞資雙方代表所組成之監督委員會，共同監督該專戶之營運，所有同仁於報到當
日即按薪資級距投保勞保健保，並依法提撥 6% 退休金。 
在大陸地區，依據當地法令為員工投保五險一金相關保障，建構同仁安心退休生活。迄今，全球各分
公司之退休金制度，按法規執行，順利運作。 
同仁退休歡送會 
86 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
 4.1.2  合理公平的留才機制 
績效評估 
神達建立完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通期初工作目標，設定關鍵
績效指標，並視狀況於期中調整目標，最後在期末進行考核，考核面除了結果評核，亦加入行為面之專業
職能項目以及 360 度跨部門評量回饋，以多元公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資
調整、獎金發放、個人發展以及訓練需求等依據。 
87 
績效規劃 
建立和溝通 
績效目標 
績效評估 
週期結束討論 
和最終評核 
持續評估 
觀察，文件化，回饋和中期評核 
Performance 
期初：目標設定 
期中：目標追蹤 
期末：績效評核 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 合理公平的留才機制 
4.1  員工照顧 
 4.1.2  合理公平的留才機制 
育嬰留停人員回任狀況 
神達針對育嬰需求的員工，給予實質關懷與照顧，包含留職停薪安排、工作職涯再規劃、相關福利補
助等等，並根據母性保護友善措施，協助留停員工回復原職，並提供復工訓練，進而重返工作崗位；2017
年度申請留職停薪者之統計，達  89% 復職率，留職停薪復職後之人員留任率達 92%，神達提供完善留職
停薪照顧之機制，亦獲得員工肯定。 
88 
育嬰留停申請（人數） 
2015 
2016 
2017 
符合資格 
297 
259 
299 
實際申請：預計復職 
18:10 
5:18 
13:9 
實際復職：持續工作 
8:6 
12:8 
8:11 
6% 
2% 
4% 
0%
5%
10%
15%
2015
2016
2017
育嬰留停申請率 
63% 
82% 
89% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2015
2016
2017
育嬰留停復職率 
100% 
100% 
92% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2015
2016
2017
育嬰留停留職率 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
 4.1.3  協助員工適性發展 
豐富多元的訓練管道 
公司注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系，  
有系統地提供員工教育訓練，包括新進人員訓練、專業技術 
能力訓練、主管訓練等， 並搭配線上學習課程、OJT及在職 
進修補助等學習資源，提供員工持續學習成長的環境。2017 
年度，受訓人次統計達11萬1千餘人次，總訓練時數達 25 萬 
小時。 
89 
 78,196  
 91,045  
 111,805  
 -
 20,000
 40,000
 60,000
 80,000
 100,000
 120,000
2015
2016
2017
訓練人次 
訓練人次 
主管 
間接員工 
直接員工 
訓練時數 
主管 
間接員工 
直接員工 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
 4.1.3  協助員工適性發展 
塑造企業文化的新進人員訓練 
為使新進員工快速融入工作環境及學習時間最佳化，每位員工自進入公司，即安排一系列新進員工訓
練計畫，說明公司各項政策以及工作相關項目之 K.S.A (knowledge-Skill-Attitude)，搭配 「新秀營」活
動，協助新進員工進一步瞭解公司經營理念與核心價值，另外，每位新進人員皆指派「工作指導員」，分
享經驗，以俾順利適應工作環境。 
理論與實務兼具的主管訓練 
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合作、部屬培育、倡導改變、衝突管理、管理績效等六項管理職
能為主軸，以體驗學習方式建立主管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會等方式，協助主管由淺
入深，循序漸進獲得相關管理技能。 
90 
KNOWLEDGE 
SKILLS 
ATTITUDE 
KSA (Knowledge, Skills, Abilities) 
主管訓練 
新進人員訓練 
Suzanne B. Summers (1997) 提出的策略技能分析步驟，將人
力資源資料庫的資料強調在員工及應徵者所擁有的知識、技能
與能力 (knowledge, skill, and ability; KSA)。 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 協助員工適性發展 
4.1  員工照顧 
 4.1.3  協助員工適性發展 
終身學習計畫 
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及 EMBA 學程，以精進個人專業及管理才能。公司除提供
學費補助，也考量在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快樂
學習，無後顧之憂。 
職涯發展 
為協助同仁妥善生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與晉升人員進一步溝通後，
選擇晉升管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培養專才，以強化
企業之競爭力。 
91 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
彈性工時制度 
為使員工上下班免受交通壅塞之苦，以及遠程同仁通勤需求，設計彈性上下班制度，出勤時間彈性一
小時（上班：8-9am / 下班：5-6pm ），體恤同仁通勤時間之節約，在工作與家庭生活間取得優質的平衡。 
安全舒適的工作環境 
寬敞明亮的辦公區 
上班族一天基本上計有八小時在公司裡作業，以人為本的神達注重員工在辦公時的舒適度，打造明亮
寬敞的辦公空間，並設置符合人體工學辦公桌以及人體工學椅，減少久坐造成的不適，避免頸肩腰的勞
損、保持健康的體魄。 
92 
因人設計辦公空間 
藝術走廊 
休憩空間 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
安全舒適的工作環境 
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過 ISO14001
及 OHSAS18001 的第三方認證，依據國際規範法規與配合內部標準作業進行規劃與執行，由專責部門如
廠務、設備、工安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執
行。 
工廠端亦按照 EICC 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱患；我們
以員工安全健康為企業運作最重要基礎，以發展企業永續成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環
境，承諾創造員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。 
餐廳生活區 
利用活潑多樣的色彩元素規劃餐廳生活區，讓同仁午晚間用餐的心情放鬆愉悅，其集團企業「健康食
彩股份有限公司經營之生機食品」進駐，也提供同仁更多的健康餐點以及安全無毒的食品選擇。 
93 
舒適怡人的用餐環境 
食材安全的健康食彩 
採光充足，通風良好 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
安全舒適的工作環境 
藏書多元且豐富的圖書館 
員工的成長就是我們的成長，神達持續協助員工精進知能，於公司內 
成立圖書館，由專人透過專業系統管理館內藏書，並定期添購各種領域的 
書籍、雜誌，提供同仁於系統上查詢、借閱。2017 年度書籍計有逾四千冊， 
二十八類期刊提供同仁借閱。 
無障礙設施 
公司為提供行動不便之員工更友善的工作環境，於辦公室之主要動線 
設計引導標示、無障礙坡道及扶手，並設置無障礙洗手間，身障同仁專屬 
停車位，提升身障員工工作環境的便利性。 
94 
友善便利的無障礙設施 
2017 年度借閱數達二千六百人次。 
舒適明亮的圖書館 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
友善親職空間 
母性保護措施 
為協助孕期及產後的女性同仁能兼顧工作及家庭，減少孕期及產後身心不適感，公司貼心規劃五間集
乳室、十個懷孕同仁專屬之好孕專屬停車位，並提供孕媽咪關懷諮詢，協助滿足女性同仁妊娠時期需求。 
兒童臨托空間 (MiKids Land) 
神達提供辦公區域，建置 「MiKids Land」，保障臨托需求同仁，就近照顧子女，並兼顧工作。自九
月實施後，共 54 人次使用，深受內部同仁認同，臨托規劃亦獲得政府單位之肯定與補助，受邀於分享會
分享設立經驗。 
95 
好孕專屬停車位 
集乳室 
溫暖的「MiKids Land」 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
性別友善 
公司重視性別平等議題，強調員工之性別平等與自主，輔以完整的制度措施與 
空間規劃，消弭員工可能於因性別所引起之困擾。 
強調性別平權概念 
男女同工同酬，平等享有晉升機會。平日透過內部信箱、員工專區進行宣導， 
建立員工性別平權觀念。 
成立性騷擾專責小組 
若在工作職場中發生言語騷擾或踰矩行為，當事人可透過申訴專線反映，公司 
成立專責小組進行公平之調查並進行後續處置，一旦事實確立，將予以輔導與 
究責，維護同仁權益；近三年來無此申訴案件，尊重性別平權之理念落實於工 
作環境之中。 
設立性別友善設施 
公司針對性別自主，設立性別友善設施，如性別友善廁所，減少員工因性別認 
同議題造成之困擾。 
96 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
員工健康照護 
公司重視員工身心健康，除設置安全舒適的健身環境外，並定期舉辦員工健康檢查。健檢前提供員工自
我評鑑問卷，提醒同仁自我覺察，透過健檢安排的醫生問診，協助員工掌握健康概況，達到生理預防的層
面。此外，公司聘請桃園榮總醫師團隊進駐，提供定期一對一專業諮詢服務，協助同仁更專業之醫療建議。 
專業協助與諮詢 
為預防及解決可能導致員工工作生產力下降的組織與個人議題，使員工能以健康的身心投入工作，讓企
業提升競爭力，共創勞資雙贏，公司提供內置與委外兩種完整的員工協助方案，當員工遇到個人或組織問
題，可透過下列專業管道尋求協助。 
人力資源單位 
神達人力資源單位，可即時協助同仁或單位主管處理相關問題，包含員工出勤、績效、急難救助等議
題，藉由專業關懷的角度協助並找出及解決影響個人工作表現的議題。 
97 
員工健康照護 
專業協助與諮詢 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 打造友善工作職場 
4.1  員工照顧 
 4.1.4  打造友善工作職場 
專業協助與諮詢 
員工協助方案 (EAP) 
•
公司與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案 (EAP, Employee Assistant Program) 」，集結
心理治療師、律師、營養師、理財顧問等跨領域專家。 
•
透過專業顧問諮詢、知性講座、小品文章及員工協助網站等各管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專
業協助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮商服務，協助同仁
在工作、生活與健康中取得平衡。 
•
員工協助方案 (EAP) 針對個人/工作問題提供全年無休服務。（諮詢服務均受隱私權保密政策保護） 
98 
36 
24 
31 
0
10
20
30
40
2015
2016
2017
EAP 使用人次 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 勞動雙向溝通 
4.1  員工照顧 
 4.1.5  勞動雙向溝通 
多元暢通的溝通管道 
神達實現人性化管理，提供開放透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，重視員工的想法，以
促進勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。 
神達為全球多角化經營公司，辦公據點眾多，為求跨公司或辦公區之會議進行暢通無阻，並使同仁減
少往返辦公區之舟車勞頓及乘車風險。 
•
視訊設備：公司投注近千萬元預算，於台灣、中國、美國、英國等 9 處辦公區設置高畫質影像及高穩
定聲效之視訊設備，縮短遠距溝通屏障，提升會議效率。 
•
多元溝通：神達同仁可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等內部管道，瞭解公司營
運狀況與近期發表產品資訊，促進公司內部溝通的機制更臻完善。 
內部溝通會議 
99 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 勞動雙向溝通 
4.1  員工照顧 
 4.1.5  勞動雙向溝通 
意見交流 
設置互動網站 
透過內部入口網站，佈達公司治理與規章守則，且即時發佈最新公司發展概況，員工可隨時掌握公司
管理政策；並設立交流園地，除提供工作專知與生活情報與福委會最新資訊，同時也讓員工提出想法，表
達心聲。 
提供 Speak Out 專線 
為鼓勵勞資正向交流互動，神達重視每位員工的意見，設立「 Speak Out 」信箱，提供同仁建議管
道；員工關係承辦窗口收到同仁相關反應事件，列入評估並予以回應，按業務之必要時，以匿名保護申訴
員工，召集處理小組提出改善計畫，確實聆聽員工意見並進行公正調查與處理。 
100 
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖 
• 面對面溝通 
• 部門會議 / 跨級溝通 
• 內部公告 
• 集團内刊物 - 掌訊 
• 公司内刊物 - 達觀 
• 員工申訴管道 - Speak Out  
• 員工滿意度調查 
• 員工獎勵與表揚活動 
• 公司活動 
• 公告 
• 員工申訴管道 
• 性騷擾申訴處理委員會 
• 員工協助方案 
• 員工申訴受理小組 
• 公司急難救助中心 
• 安全衛生應變小組 
• 性騷擾防治政策 
各層級 
主管 
人力資源 
組織 
申訴管道 
負責人 
神達 
高階 
主管 
神達 
公司 
同仁 
MiTAC 
Speak Out 結案狀況 
年度 
立案數 處理數 結案數 
2017 
0 
0 
0 
2016 
1 
1 
1 
2015 
2 
2 
2 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
促進員工身心健康 
MiGYM - 專業健身中心 
神達重視員工的身心健康，於公司內打造舒適完善的健身中心，提供 
各項專業的運動器材，利用休息時間運動，同時聘請專業教練指導拳擊有 
氧、瑜珈、舞蹈等社團活動，健身中心內亦設置淋浴設備，供同仁運動後 
更衣盥洗。 
貼心按摩服務 
公司於成立之初，即聘任 5 位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務， 
同仁工作之餘可舒緩筋骨，適時轉換心情；此舉也為提高身心障礙者之就 
業機會盡一份心力，善盡企業社會責任。 
 
知性生活講座 
神達不定期與各界團體合作，提供多元生活資訊講座；提供同仁各類 
的生活知識；如 2017 年舉辦了節稅講座與親職教養講座，共有160 
位同仁與眷屬一同參與，迴響熱烈。 
101 
MiGYM 
尾牙活動 
親子教養講座 
講座名稱 
講座內容 
節稅講座 
 報稅新知識 
 夫妻各類所得分開計稅介紹 
親職教養講座  小朋友大腦成長與認知發展 
 科學實驗證據vs.過往教養迷思 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
支持員工生活價值 
福委會的關懷 
神達透過福委會提供完整多元之福利措施，針對員工生活提供婚喪喜慶之補助，表達公司之關懷，同
時也提供節慶禮券，慰勞員工的辛勞；以本年度為例，福委會共發放近五百萬元之相關津貼。 
旅遊補助 
神達福委會為鼓勵同仁在工作忙碌之餘，能充份放鬆身心，提供年度旅遊補助方案，本年度福委會提
供近千萬餘元補助。 
102 
福委會津貼統計（單位：千元） 
福委會旅遊補助統計（單位：千元） 
※因調整補助項目而降低 
8,099 
7,396 
8,278 
7,000
7,500
8,000
8,500
2015
2016
2017
5,926 
5,668 
4,678 
4,000
4,500
5,000
5,500
6,000
2015
2016
2017
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
支持員工生活價值 
完善的團保規劃 
為使同仁工作生活多一分保障，神達依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險外，更規劃團體綜
合保險，提高人身安全的保障，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之照顧。公司也針對外派同
仁提供更高額的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。 
購車補助優惠 
公司因應員工交通需求，方便員工通勤所需，提供定額無息購車補助，每年提供兩次補助申請，本年
度提撥三百萬餘元讓同仁享受該項福利措施。 
103 
補助金額因申請人數多寡而變動 
4,015 
3,750 
3,400 
3,000
3,500
4,000
4,500
2015
2016
2017
團保保障內容 
項目 
保障內容 
壽險 
身故給付 
2-11級傷殘給付 
重大疾病提前給付 
傷害險 
意外傷害給付 
健康險 
住院日額給付 
意外醫療費用給付 
門診手術給付 
購車補助統計（單位：千元） 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
鼓勵員工互動交流 
員工家庭日旺年聯歡晚會 
        公司重視同仁與員工眷屬家庭互動，規劃 2017 年度家庭親子日 
活動，當日共八百多位同仁與眷屬參與，共遊主題樂園，增進親子互 
動機會。 
       歲末年終之際，公司慰勞員工辛勤付出，舉辦歲末年終尾牙活動，  
邀請同仁同歡，並邀請同仁上台演出，共計尾牙出席率達 90%，氣氛 
熱烈，賓主同歡。 
104 
家庭日與旺年聯歡晚會出席統計 
（單位：人次） 
家庭日活動 
旺年聯歡晚會 
年度 
家庭日 
聯歡晚會 
2015 
1,500 
1,360 
2016 
未舉辦 
1,320 
2017 
2,301 
1,361 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
鼓勵員工互動交流 
慶生會 
福委會定期舉辦慶生會活動，為同仁歡慶生日，除精心安排 
餐點，亦搭配當月節慶安排同樂，共計二地千餘人次一起同歡。 
社團活動 
福委會提供多元化的動、靜態社團，如: 拳擊有氧、保齡球社、 
美食麵包社或桌遊社團等，讓同仁紓緩壓力，表現工作外之才藝年 
度三地共有 27 個社團，活動人次達四千餘人次。 
105 
保齡球社活動 
慶生會人次統計 
社團活動人次統計 
有氧舞蹈社團 
 1,300  
 1,340  
 1,406  
 1,200
 1,300
 1,400
 1,500
2015
2016
2017
4,500  
4,860  
4,860  
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
2015
2016
2017
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 推動工作與生活平衡 
4.1  員工照顧 
 4.1.6  推動工作與生活平衡 
雪中送炭之相關措施 
急難慰問金 
神達除提供員工日常協助外，針對天災事變或緊急臨時狀況，也提供員工完善照顧；同仁若因意外災
害導致受傷住院乃至於身故，公司代表與主管一定立即前往進行探視，並提供慰問金撫慰員工及家屬。 
急難救助措施 
若員工遇意外急須經濟上的支援，公司將協助員工申請急難救助方案，提供 10 萬至 30 萬不等之救助
金，協助員工渡過難關。2017 年度亦有員工因交通意外狀況向公司申請特別協助，經由人力資源單位之適
時協助，員工已重回職場工作。 
海外急難救助 
若員工出差或派駐海外因病或重大意外事故需支援時，公司提供海外急難救助協助，例如緊急醫療轉
送回國治療或協助安排當地緊急醫療救援。 
重症關懷 
遇員工罹患重症，立即啟動員工協助機制，提供優於法令之病假天數，以維持員工診療期間之社會保
險及經濟來源，同時給予心理上的支持，以期安心休養後回任原職，繼續與公司一起成長。 
106 
急難慰問金 
急難救助無
息貸款 
海外急難 
救助 
重症關懷 
總經理 
推行委員會 
執行委員會 
日常工作負責人 
管理者代表 
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 > 環境安全與衛生 
4.1  員工照顧 
 4.1.7  環境安全與衛生 
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具效益的
營運基地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立 EHS 組織及合於法令規定之委員會，推行並取
得 ISO14001 , OHSAS18001 , EICC 國際標準認證，藉由 PDCA 管理循環，協助落實各項計畫，以達持
續改善之目的。 
 
 
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。2017 年因工傷所肇衍的缺勤統
計中，廠內傷害次數 4 例；意外事故調查後請部門主管加強安全宣導，職業健康體檢未發現疑似跟從事職
業相關的疾病。 
 
 
 
 
•
失能工作傷害頻率 (FR) 計算公式=失能傷害次數 *1,000,000 / 總經歷工時  
•
失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式=年度累計總損失日數 *1,000,000 / 年度累計總歷經工時 
 
107 
失能傷害統計表:管理方案目標（每年工作傷害頻率 FR，發生率保持百萬分之 6 以下） 
神達投控 
項目 
小計 
年度 SR 
年度 FR 
2017 年 
失能傷害次數（例） 
4 
3.38 
1.52 
總損失天數（天） 
8.89 
總經歷工時（小時） 
2,633,288 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
 4.2.1  育秀基金會 
        神達集團一直以來秉持著「取之於社會，用之於社會」的觀念， 
深知道唯有和諧的社會，企業才有永續經營的藍圖，唯有持續進步的 
社會，企業才能有不斷成長的空間。 
 
 
神達三大營運主軸 
108 
培養科技人才 
推動低碳生活 
弱勢關懷 
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助相關社
會關懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
 4.2.1  育秀基金會 
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才 
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從 2003  
年開始舉辦了“育秀盃創意獎”，以大專院校學生為對象，推廣 
產品設計教育，以及軟體人才養成教育。 
透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回 
饋產業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及全球行銷實務經驗上， 
以及導航與行車記錄相關的應用經驗分享。 
新一代產學合作研討會 
109 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 育秀基金會 
4.2  社會參與 
 4.2.1  育秀基金會 
應用創新科技讓生活更佳智慧、便利、美好 
萬物互聯、影像串流技術普及時代下，第十五屆育秀盃創意獎以 
「智惠明天」為大賽主題，期待從社會關懷、永續環境、文化價值、 
設計與媒體實務經驗、創新科技各面向，輔導團隊從事智慧系統相關 
之核心技術研究，並發揮設計技巧及創新應用，進行技術深化增加智 
慧系統之附加價值。 
決賽暨頒獎典禮同一天舉辦，所有進入最後決賽菁英，齊聚競技， 
也從評審、同伴以及集團長官互動中，吸收各方意見與獲取經驗，企 
業與學生面對面討論，尋找合適人才，日後提供暑假實習機會，再視 
同學生涯規劃延攬入企業，提供良好互動，為培養設計人才奠定良好 
模式。 
育秀盃決賽暨頒獎典禮，得獎菁英齊聚 
 
110 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 愛地球，二手家具再生 
4.2  社會參與 
 4.2.2  愛地球，二手家具再生 
愛惜資源不浪費，二手家具捐贈便利社福團體營運 
我們整理內部狀況良好的二手辦公家俱，本著愛物惜物的想法， 
詢問有需要的社福團體，由公司安排搬家公司協助分送，共捐贈 14  
個團體，包含中華民國自閉症基金會、勵馨基金會、世界展望會、 
仁友愛心家園、樂活居、台灣好基金會等，家具約 23 套。看著家具 
能在另一個地方繼續服務，解決社福團體經費問題，覺得溫暖，同時 
也達到資源再利用的環保目的。 
111 
桃園仁友愛心家園 
彰化樂活居 
行動夢想家社會福利基金會 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 產品捐贈 
4.2  社會參與 
 4.2.3  產品捐贈 
行車安全擺第一，公益兼具安全與效率 
神達集團行動通訊產品事業的導航與行車紀錄器的設計、生產與銷售 
在市場佔有領先地位，了解弱勢社福團體用車安全，亟需相關產品的協助， 
除了避免浪費時間走錯路或繞遠路，紀錄行車也對駕駛相 對有保障，我們 
主動聯繫捐贈導航與行車紀錄器，安裝在社福團體的公務車上，執行任務 
時，助一臂之力！  
今年度受贈對象包含財團法人臺中市私立信望愛智能發展中心，以及 
台灣之心愛護動物協會，也歡迎有需要的社福公益組織與我們聯繫。 
112 
目錄 > 神達與社會 > 社會參與 > 公益 
4.2  社會參與 
 4.2.4  公益 
公益活動推廣，提供公益團體演出舞台 
年度家庭日邀請在地桃園市復興區的霞雲國小學生表演，並提供獎助 
學金，年度尾牙則邀請由身障朋友們成立的舞蹈團「旋躍舞姬」舞蹈團擔 
任表演嘉賓，她們以舞蹈表達對生命最大的熱情，深深感動全場人心！ 
利用公司活動表演，媒合企業、偏鄉學童及身障藝人團體演出，不僅 
達到娛樂效果，更可以提供表演團體演出機會，獲得長官支持與同仁好評！ 
神達關懷社會，以具體行動支持弱勢團體，透過多元的公益活動，傳播愛 
與溫暖。 
113 
年度尾牙現場: 旋躍舞姬 
桃園市復興區的霞雲國小學生表演 
頒發獎助學金 
114 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
策略與分析 
G4-1 
企業永續發展願景與策略聲明 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
G4-2 
主要衝擊、風險及機會之陳述 
1.1  企業社會責任的觀點與承諾 
5 
組織概況 
G4-4 
主要品牌、產品及/或服務  
2.1 .1  公司簡介  
18 
G4-5 
企業總部座落地點  
2.1.3  全球主要據點 
19 
G4-6 
業務活動涉及之國家與數量  
2.1.3  全球主要據點 
19 
G4-7 
所有權的性質及法律形式  
2.1.2  基本資料 
18 
G4-8 
所服務的市場與市場性質  
2.1  公司概況  
16 
  
G4-9 
組織規模  
2.1  公司概況  
15 
  
G4-10 
按類型/合約/地區分類並依性別的員工數  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
81 
  
G4-11 
勞資談判達成協議的員工比例  
現階尚未有集體協商協定 
G4-12 
描述組織的供應鏈情況  
3.5  供應鏈管理  
63 
G4-13 
組織規模、架構、所有權與供應鏈的重
要變化 
關於神達集團的永續報告書 
3 
2.1  公司概況  
16 
2.2  公司治理 
18 
3.5  供應鏈管理  
63 
G4-14 
組織預防措施或原則  
2.2  公司治理 
22 
3.1  綠色承諾  
37 
G4-15 
對外界發起的經濟環境社會約章的參與
或支持  
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
45  
G4-16 
加入國內外業內公協會之會員 
2.1.1  公司簡介 
16 
115 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
鑑別重大考
量面與邊界 
G4-17 
企業營運之組織架構 
關於神達集團的永續報告書 
3   
2.1 .1  公司簡介 
21   
G4-18 
界定報告內容的過程說明  
1.2  利害相關者鑑別 
8 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別
出的重大考量面。  
1.2  利害相關者鑑別  
10  
G4-20 
列出每個考量面的邊界，說明那些考量
面對組織內部具有實質性。 
1.2  利害相關者鑑別 
13  
G4-21 
列出每個考量面的邊界，說明那些考量
面對組織外部具有實質性。 
1.2  利害相關者鑑別 
13 
G4-22 
重整舊報告所載資訊之結果與原因 
關於神達集團的永續報告書 
3  
G4-23 
與以往報告的重大分別 
關於神達集團的永續報告書 
3   
關於神達集團的永續報告書 
3   
利害關係人
議合 
G4-24 
利害相關者參與名單  
1.2  利害關係者鑑別 
9  
G4-25 
界定要引入之利害相關者的認定與依據  1.2  利害關係者鑑別  
9 
G4-26 
說明利害相關者的參與方式 
1.2  利害關係者鑑別  
11 
G4-27 
利害相關者所關切的重要事項  
1.2  利害關係者鑑別  
12  
報告概況 
G4-28 
報告出版的日期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-29 
上一份報告出版的日期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-30 
報告出版之週期 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-31 
報告回應之連絡窗口 
關於神達集團的永續報告書  
3 
  
G4-32 
組織選擇之對照表 
關於神達集團的永續報告書 
3 
  
全球永續性報告指標對照表 
114 
  
G4-33 
報告書之外部保證 
  現階無外部保證，規畫未來
納入 
116 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-34 
組織治理結構，含最高治理機構的委員
會。鑑別出分別負責經濟、環境及社會
衝擊的決策之委員會。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議
題，授權委任給高階管理階層與其他員
工的流程。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、
環境和社會議題，並是否直接向最高治
理機構報告。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經濟、環
境和社會議題上諮詢的流程。如果最高
治理機構委派代理人進行諮詢，描述代
理人為何及任何反饋給最高治理機構的
流程。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-38 
董事會之獨立/非獨立董事及其委員會
的組成  
2.2.2  董事會運作情形 
22   
G4-39 
董事會人員兼行政職概況  
2.2.2  董事會運作情形 
22   
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選
流程，以及最高治理機構成員提名和遴
選的準則。  
2.2.3  監察人參與董事會運作
情形 
26   
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益
衝突之流程。說明是否有向利害關係人
揭露利益衝突  
2.2.2  董事會運作情形 
25   
2.2.3  監察人參與董事會運作
情形 
26   
117 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、
核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、
策略、政策，以及與經濟、環境、社會
衝擊相關之目標上的角色。 
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-43 
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境
和社會議題上的整體知識所採取的措施。 
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-44 
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表
現的評量流程。說明此評量流程是否獨立
進行且頻率為何。說明此流程是否為自我
評估。針對績效評量而採取之措施。 
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-45 
說明最高治理機構於鑑別與管理經濟、環
境與社會生之衝擊、風險和機會所扮演的
角色。是否與利害關係人之諮詢連結。 
2.2  公司治理 
22 
  
G4-46 
說明最高治理機構在檢視組織針對經濟、
環境和社會議題風險管理流程之有效性
上的角色。 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
34 
G4-47 
說明最高治理機構檢視經濟、環境和社
會衝擊、風險與機會之頻率。 
2.2.8  企業風險管理持續改善 
34 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式
檢視及核准組織永續性報告書，並確保
已涵蓋所有重大考量面。 
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。   
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的
性質和總數，以及後續所採取的處理和
解決機制。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-51 
最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策  2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
27 
118 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
治理 
G4-52 
薪酬決定的流程。是否有薪酬顧問參與
薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理
階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存
在其他任何關係。 
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
27 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意
見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬
政策和提案之投票結果。 
2.2.4  薪資報酬委員會運作情形 
27   
G4-54 
在主要營運據點的每個國家中，組織中
薪酬最高個人之年度總收入與組織在該
國其他員工（不包括該薪酬最高個人）
年度總收入之中位數的比率。  
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
G4-55 
主要營運據點的每個國家中，組織中薪
酬最高個人年度總收入增加之百分比與
組織在該國其他員工（不包括該薪酬最
高個人）平均年度總收入增加百分比之
中位數的比率。 
  
  
目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。 
倫理與誠信  
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則。 
1.1  企業社會責任觀點與承諾  
5   
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信
相關事務之內外部機制，如服務專線或
諮詢專線。  
2.2.7  公司履行誠信經營情形
及採行措施 
32   
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織
誠信相關問題的內、外部機制，如透過
直屬管理向上報告、舉報機制或是專線。  
2.2.7  公司履行誠信經營情形
及採行措施 
33   
119 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
經濟成果 
管理方針  
  
2.1  公司概況  
16   
2.2  公司治理 
22   
G4-EC1 產生和分配的直接經濟價值 
2.1.4  營業結果 
20   
4.2  社會參與 
108   
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
及其他風險與機會。 
1.1  企業社會責任的觀點與承
諾 
6   
3.3  氣候變遷與全球暖化之因
應 
59 
G4-EC3 企業確定福利計畫義務的範圍  
4.1.2  合理公平的留才機制 
85   
G4-EC4 自政府取得之財務補助  
2.1  公司概況  
16   
2.2.2  董事會運作情形 
22 
市場形象 
管理方針    
2.1  公司概況  
16   
2.2  公司治理 
22   
G4-EC5 標準起薪與營運所在地依性別最低薪資  4.1.2  合理公平的留才機制 
85   
G4-EC6 主要營運處本地高階/員工聘任  
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況 
82   
採購實務 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
37   
G4-EC9 主要營運處採本地供應商概況  
3.5.1  供應鏈的型態與採購在
地化 
63   
原物料 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
37   
G4-EN1 原物料的總使用重量或用量  
3.2.2  主要原物料流 
41   
G4-EN2 回收再生料的使用比率 
3.2.2  主要原物料流 
41 
120 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
能源 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37   
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
45   
G4-EN3 組織內部的能源消耗量  
3.3.2  環境資訊 
49   
G4-EN4 組織外部的能源消耗量 
  
  目前相關統計數據尚無完整，
規畫未來完整揭露。  
G4-EN5 能源密集度  
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣
體盤查 
47   
G4-EN6 減少能源的消耗  
3.3.4  環境績效 
53   
3.4  綠色工廠 
57   
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
3.2  綠色產品設計  
38   
水 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37   
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
45   
G4-EN8 依來源劃分的總取水量  
3.3.3  水資源 
52 
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源 
  備註：無影響  
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量  
水資源回收及再利用對本公
司之產業型態非重大考量。 
排放 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37   
3.4.1  全球氣候變遷與溫室氣
體盤查 
45   
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）  
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查 
46   
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）  
3.3.1.2  內部溫室氣體盤查 
46   
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）  
3.3.2  環境資訊 
49   
3.4.4  綠色運籌 
60 
G4-EN18 溫室氣體排放強度  
3.3.1.2  內部溫室氣體溫查結果 
47   
121 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
排放 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量  
3.3.1.1  節能目標 
45 
3.3.4  環境績效 
53 
G4-EN20 臭氧層破壞物質（ODS）的排放 
  本公司製程與產品並無使用
到損害臭氧層物質。 
G4-EN21  Nox 氮氧化物、硫氧化 Sox 物和其他
顯著氣體的排放。 
3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣
體盤查 
46 
廢污水及廢
棄物 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37 
3.3  氣候變遷與全球暖化之因應 
45 
G4-EN22 按水質及目的區分之廢污水量  
3.3.2  環境資訊 
49 
G4-EN23 按種類及處理法區分之廢物重  
3.3.2  環境資訊 
51 
G4-EN24 化學品等溢漏的總次數及體積  
  2017年，本公司無重大洩
漏事件  
G4-EN25 依巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入
量與比例。 
  無巴塞爾公約管制之有害廢
棄物越境運輸情形。  
G4-EN26 組織廢污水及逕流對生態環境之顯著衝擊  3.3.2  環境資訊 
49 
產品及服務 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37 
3.6  客戶服務與滿意 
71 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度  
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-EN28 售出產品及回收其包材的比例 
本公司為零組件及 ODM 供
應商，包裝箱回收作業依據
客戶需求進行。  
法規遵循 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37 
3.6  客戶服務與滿意 
71 
G4-EN29 違反環保法令之罰款及次數 
2017 年，本公司並無遭受
任何違反環保法令之相關處
罰。  
122 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
37 
G4-EN30 營運運輸生的重大環境衝擊 
3.4.4  綠色運籌 
60 
交通運輸 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
37 
G4-EN31 按類別區分的環保總投資/支出  
3.3.5  環保支出 
54 
供應商環境
評估 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37   
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的的比例  
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
69   
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
69  
環境問題申
訴機制 
管理方針    
3.1  綠色承諾 
37   
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
環境衝擊申訴之數量。 
2017 年，本公司無經由正
式申訴機制立案、處理和解
決的環境衝擊申訴之案例。  
勞僱關係 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA1 按年齡、性別與區域計算員工離職人數
和離職率。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
83   
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工（不包括臨時或兼職員工）的福利。  4.1.2  合理公平的留才機制 
85   
G4-LA3 性別報告於生產育嬰假後之恢復工作率
與留任率。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
88   
勞資關係 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA4 明訂勞務變更的最短告知期限  
4.1.5  勞資雙向溝通 
99   
職業健康與
安全 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA5 監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方
代表比例。 
4.1.7  環境安全與衛生 
107 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數。 
4.1.7  環境安全與衛生 
107 
123 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
職業健康與
安全 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工  
4.1.7  環境安全與衛生 
107 
2017 年，本公司組織的職
業健康體檢中未發現跟從事
職業相關的疾病。 
G4-LA8 與工會達成的正式協定中，跟健康與安
全有關的主題。  
4.1.7  環境安全與衛生 
107   
訓練與教育 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA9 員工職級與性別年平均受訓時數  
4.1.3  協助員工適性發展 
89   
G4-LA10 員工職涯與能力相關課程培訓  
4.1.3  協助員工適性發展 
90   
G4-LA11 依性別報告接受定期績效及發展檢討之
員工比例。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
87   
員工多元化
與平等機會 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA12 
公司高階管理和員工類別的組成，包括
性別、年齡層、少數族群和其他多樣性
指標，細分各部門成員和員工的組成。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
79   
女男同酬 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬比率。 
4.1.2  合理公平的留才機制 
85   
供應商勞工
實務評估 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例  
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
69   
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
69  
勞工實務問
題申訴機制 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量。 
4.1.5  勞資雙向溝通 
99   
124 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
投資 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
3.5  供應鏈管理  
69   
G4-HR1 載有關注人權之條款，或已通過人權審
查之重要投資協定與合約總數量與比例。
本公司遵守 EICC 電子行業
行為相關規範，並將 EICC
精神納入企業社會及環保責
任行為準則，對此行為準則
的遵循承諾涵蓋所有事項，
包括貿易、投資、分包、供
應、營運發展及其他所有的
業務及員工關係。 
G4-HR2 員工接受營運相關人權政策的訓練總時
數，以及受訓練員工的百分比。 
4.1.3  協助員工適性發展 
90   
不歧視 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR3 歧視個案數與組織採取之矯正行動  
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80   
結社自由與
集體協商 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR4 
已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由
及集體協商的營運據點或供應商，以及
保障這些權利所採取的行動。 
3.5  供應鏈管理  
62 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80 
童工 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動。 
3.5  供應鏈管理  
62   
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80   
125 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
強迫與強制
勞動 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR6 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動。 
3.5  供應鏈管理  
62   
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況 
80   
保全實務 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR7 保全人員與人權考量相關之訓練 
本公司保全人員係為外包人
力承攬，神達於評鑑選用時
均要求其各項管理及教育訓
練均須遵循符合 EICC標準，
因此，保全人員接受人權相
關訓練的比率為 100%。  
原住民權利 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及
組織所採取的行動。 
  2017 年，本公司無涉及侵
害原住民權利的事件發生。  
評估 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
G4-HR9 受到人權的審查與（或）影響評估的營
運活動之總數和比例。 
4.1.1  雇用政策與員工結構概況 
80   
供應商人權
評估 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
62   
G4-HR10 針對新供應商使用人權標準篩選的比例  3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
69 
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
69  
人權問題申
訴機制 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78    
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
人權問題申訴的數量。 
 
4.1.5  勞資雙向溝通 
99   
126 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
反貪腐 
管理方針  
2.2  公司治理 
21 
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險。 
2017年，本公司無重大貪
腐之情事。 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
4.1.1  雇用政策與員工結構概
況 
79 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
2017 年，本公司未發生違
反貪腐事件被調查之狀況 
公共政策 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻
金總值 
2017 年，本公司無從事政
治獻金等情事。 
反競爭行為 
G4-SO7 涉及反壟斷行為訴訟數及結果 
2017 年，本公司無任何涉
及違反公平交易或反壟斷行
為之訴訟。 
法規遵循 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數。 
2017年，本公司無任何因
違反法令而遭受之鉅額罰款。
供應商社會
衝 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例 
3.5.4  供應商的篩選與綠色採購 
69 
供應商社會
衝擊評估 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
擊以及所採取的行動。 
3.5.5  供應商責任的輔導與稽核 
69  
社會衝擊問
題申訴機制 
管理方針    
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量。 
2017 年，本公司無發生社
會衝擊申訴並立案之案例。 
127 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
顧客的 
健康與安全 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
37   
3.6  客戶服務與滿意度 
71   
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之比例。 
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-PR2 違反產品與服務之健康與安全相關法令
案件 
2017 年，本公司無違反任
何產品與服務之健康與安全
相關法令案件。 
產品及 
服務標示 
管理方針  
  
3.1  綠色承諾 
37   
3.6  客戶服務與滿意度  
71   
G4-PR3 產品與服務訊息  
3.2  綠色產品設計 
38 
G4-PR4 違反品與服務訊息與標示相關法令之案件 
2017 年，本公司無違反任
何產品與服務訊息與標示相
關法令。  
G4-PR5 客戶滿意度的調查與結果  
3.6  客戶服務與滿意度 
71   
行銷溝通 
管理方針    
3.6  客戶服務與滿意度  
71   
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售 
本公司銷售之產品中無被禁
止或有爭議產品。 
G4-PR7 違反市場行銷法令的案例數  
2017年，本公司無違反任
何市場行銷法令。  
顧客隱私 
管理方針  
3.6  客戶服務與滿意度  
71   
G4-PR8 客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數  
3.6  客戶服務與滿意度  
71  
2017 年，本公司無違反客
戶隱私侵犯/資料遺失投訴
之事件。   
法規遵循 
管理方針    
3.6  客戶服務與滿意度  
71   
G4-PR9 違反相關法令之鉅額罰款總值 
  2017 年，本公司無任何因
違反法令而遭受之罰款。  
128 
目錄 > 全球永續性報告指標對照表 
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表 
重要考量面 一般標準 
揭露 
說明 
企業報告章節 
頁碼 
註解 
責任採購 
（衝突礦石） 
管理方針    
3.5  供應鏈管理  
62   
LOT-EN1 供應商的篩選與綠色採購  
3.5.2  衝突礦產採購政策 
65   
3.5  供應鏈管理  
62   
研究創新 
（產品） 
管理方針    
3.1  綠色承諾  
37   
LOT-EN2 提高能源效率  
3.1.1  產品環境友善化策略 
38   
3.4  綠色工廠 
58   
LOT-EN3 節省材料資源  
3.2.2  主要原物料流 
41   
LOT-EN4 降低對環境毒性危害  
3.5.3  限用有害物質管理 
66   
供應商教育 
訓練 
管理方針  
  
3.5  供應鏈管理  
62   
LOT-LA1 提升供應鏈管理品質  
3.5.7  供應商責任的輔導與稽核  
69   
提升幹部 
溝通能力 
管理方針    
4.1  員工照顧 
78   
LOT-LA2 引進外部資源強化員工協助方案  
4.1.4  打造友善工作職場 
98   
公益關懷 
管理方針    
4.2  社會參與 
108 
LOT-SO1 促進多元文化人文素養、推動青少年教
育關懷  
4.2.1  育秀基金會 
109 
LOT-SO2 創造終生學習的環境、弱勢族群學習的
環境  
4.2.2  公益 
111 
LOT-SO3 推廣環境教育、落實環境保育  
4.2.1  育秀基金會 
109 
LOT-SO4 培育創新設計人才  
4.2.1  育秀基金會 
109 

