關於本報告書
董事長暨執行長的話
重要成果與肯定
企業社會責任績效亮點
About this Report
Message From the Chairman and CEO
Important Achievements and Recognition in 2017
CSR Highlights
03
04
05
07
01
奠定基石，拓展藍圖
Laying Foundations, Expanding Blueprints
08
公司簡介
品牌價值
營運概況
09
10
12
02
永續價值，樹立典範
 Sustainable Values, Sturdy Models
13
企業社會責任政策與承諾
企業社會責任治理
利害關係人議合
永續供應鏈
14
17
18
33
04
孕育科技，展望未來
Cultivating Technology, Looking to the Future
57
聯合國永續發展目標
創新研發
客戶服務
58
65
68
05
綠色使命，守護環境
Mission Green: Protect the Environment
72
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
我們的營運與環境
73
79
81
06
人本思維，關懷社會
Thinking Humanely, Caring for Society
85
員工關懷與發展
健康及安全的工作環境
發揮才能，影響社會
86
97
101
03
公司治理，深耕文化
Deepening Corporate Governance Culture
44
公司治理架構
法規遵循
內部稽核
風險管理
45
49
52
53
08
GRI 指標索引
GRI Guidelines
113
獨立有限確信報告
溫室氣體查核聲明書
GRI Standards指標對照表
113
114
115
07
企業社會責任資訊摘要
Corporate Social Responsibility Management Overview
110
經濟面
環境面
社會面
110
111
112
CONTENTS  目錄
2017 宏碁企業社會責任報告書
年 輕 自 信 的 女 性 走 出 綠 意 乍 現 的 森 林 ， 望       
向 希 望 的 遠 方 ， 她 將 發 揮 自 身 的 才 能 ， 為       
永 續 的 未 來 貢 獻 力 量 。 封 面 意 象 回 應 宏 碁 的    
第 三 次 轉 型 ， 將 充 分 發 揮 我 們 的 核 心 能 力          
( make our mark )，並因應外部環境變化：
封面故事說明
敢不同
敢創新
做自己
關於本報告書
ABOUT THIS REPORT
宏碁自2008年起每年編製企業社會責任報告書，以中英文兩種語言
同時發行，揭露公司治理、環境與社會三大面向的績效與未來目標，
使各界利害關係人了解宏碁積極落實永續發展與社會責任的決心與成
果。歷年企業社會責任報告書以及即時的永續發展相關資訊，請至宏
碁集團企業社會責任網站查詢及下載。
http://www.acer-group.com/public/Sustainability/chinese/index.htm
本報告書依據財務合併報表的原則設定組織邊界，報告範疇包括集團子
公司、宏碁基金會與捷威基金會，但不包括轉投資事業，且部分績效資
訊尚未完全含括在內；若有數據調整或推估之處，則另行於報告書內文
中說明。更詳盡的公司組織及財務資訊，請參考本公司年報及宏碁集團
「投資人關係」網頁。
http://www.acer-group.com/public/chinese/Investor_Relations/index.htm
報告書邊界與範疇
本報告書已由內部各部門主管確認資料的正確性，並由永續長檢視ESG
績效與策略目標。本報告書委託安侯建業聯合會計師事務所 ( KPMG ) 依
照 ISAE3000 標準進行獨立有限確信 ( limited assurance ) ，符合 GRI 
Standards 核心依循選項 ( Core Option )。報告書中財務數據皆引用自
經安侯建業聯合會計師事務所執業會計師簽證之年報資訊。溫室氣體相
關數據皆經過台灣檢驗股份有限公司 ( SGS ) 查證。查證過程中，永續長
等管理階層亦參與查證程序，接受訪問。
內部確認與外部確信之政策與措施
若您對於2017年宏碁企業社會責任報告書有任何指教，或對於宏碁永續發展相關
議題有任何問題與建議，歡迎您與我們聯絡。聯絡方式如下 :
本報告書發行日期為2018年6月，揭露2017年度（自2017年1月1日
起至2017年12月31日止）本公司於永續發展各項關鍵議題之績效；
為求資訊之完整性及可比較性，部分績效數據之揭露追溯至2016年
以前或延伸至2018年。宏碁每年發行企業社會責任報告書，前一份
報告書的發行時間為2017年6月。
報告書發行日期與週期
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告協會（Global Reporting 
Initiative, GRI）的GRI永續報告準則 ( GRI Sustainability Reporting 
Standards, GRI Standards ) 撰寫，並於報告書末附有報告內容與GRI
指標對照索引。
報告書編撰原則 
意見回饋
地址：新北市汐止區新台五路一段88號10樓
電話：02-2696-3131
CSR電子郵件信箱：cr@acer.com
宏碁永續發展辦公室
報告書下載：
03
ABOUT THIS REPORT  關於本報告書
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁秉持著打破科技與人之間的藩籬之企業使
命，持續推動發展和創新，身為台灣的領導品
牌和跨國企業，宏碁也肩負著企業社會責任，
積極貢獻之外，並追求企業與社會和環境的永
續發展。宏碁以深化企業責任之治理，同時強
調非財務績效、永續風險與機會的整合管理，
作為永續發展策略。2017年導入真實價值
(true value)的衡量方法，逐步納入外部成本
與效益的考量，檢視企業真實成本、以發展兼
具商業與社會價值的經營策略。
宏碁創立超過40年，經過了兩次再造與如今
持續進行的轉型過程中，公司上下一心、走
在正確的軌道積極努力。2017年調整宏碁企
業社會責任政策，呼應公司三大核心信念:創
造價值、利益平衡、永續經營，朝未來型企
業邁進，在組織轉型的同時，同步將這些核
心理念具體落實在企業社會責任的推動中。
對宏碁的發展和創新而言，永續發展這個強
大的推動力，讓我們也持續在企業社會責任
的領域力求表現。2017年我們對聯合國永
續發展目標(SDGs)中包括可負擔和潔淨能
源、確保人類健康、永續生產模式等九個目
標有具體的貢獻。在對內部的行動，SDGs
作為永續努力的方向，也逐步融入宏碁的文
化中。我們舉辦第一屆「企業社會責任專案
獎」，全球各地辦公室紛紛提出回應SDGs的專案，包括消除貧窮、數位教育、身障就業、海洋保
育、社會關懷、再生能源等活動。我們期待宏碁同仁持續關懷社會、發揮更大的社會和環境影響
力。而對外的表現，宏碁連續多年獲得國際上全球重要永續指數的重要肯定：連續四年進入道瓊永
續新興市場指數 (DJSI Emerging Markets)、摩根史坦利ESG領導者指數 (MSCI ESG Leaders 
Indexes，前身為MSCI全球永續指數 MSCI Global Sustainability Indexes)，並連續兩年進入2016
年新發布的富時責任新興市場指數 ( FTSE4Good Emerging Index)。
此外，針對能源與環境保護方面，我們積極提高綠能使用。2017年於渴望園區建置包含地面型及
屋頂型共計4處場域的太陽能發電站，每年發電量約可達352萬
度。美國分公司亦持續參與美國環保署的綠色能源夥伴計畫 
(Green Power Partnership)，並採用其認可之再生能源憑證，使
宏碁在全美境內所使用的電力，100%來自風力、太陽能等再生
能源。
對未來的預防醫學領域，宏碁也齊心致力以赴，宏碁在基因定序
的大數據高速運算具有相當研發成果，將本來需13天的運因此，
宏碁也參與中央研究院及長庚大學與美國癌症研究所（NCI）合
作的「癌症登月計劃」，該計畫將大幅縮短癌症相關預防、診
斷、治療和護理等工作期程。
對於來自各界的肯定，宏碁深感榮幸之外、並不敢引以自滿，依
舊會繼續秉持認真經營的態度，戮力以赴、再求貢獻，善盡企業
社會責任。
董事長暨執行長的話
MESSAGE FROM ACER CHAIRMAN & CEO
04
MESSAGE FROM ACER CHAIRMAN & CEO  董事長暨執行長的話
2017 宏碁企業社會責任報告書
董事長暨執行長
重要成果與肯定
IMPORTANT ACHIEVEMENTS
永續類
宏碁巴西獲得電子商務銷售獎
巴西電子商務銷售獎
 連續第四年入選摩根史坦利全球永續指數成分股
MSCI ESG 領導者指數（MSCI ESG Leaders Indexes，前身為 MSCI 永續性指數 
(MSCI Global Sustainability Indexes)）
MSCI 社會責任投資指數 (MSCI SRI Indexes)（前身為 MSCI 全球社會責任指數 
(MSCI Global Socially Responsible indexes）
MSCI ESG 領導者指數 / MSCI 社會責任投資指數
道瓊永續新興市場指數成分股
宏碁蘇黎世獲得This-Priis 2017雇主獎，宏碁蘇黎世
雇用因為職業意外或疾病的人作為員工已超過十年，
長期整合和支持身障人士在公司工作。宏碁是瑞士唯
一有身障人士在修繕中心工作的電腦製造公司。
This-Priis 2017 雇主獎
連續第四年入選道瓊永續新興市場指數成分股
Buying Power 社會創新產品及服務採購獎勵機制
2017年，宏碁採購社會企業商品，榮獲首屆「Buying Power 社
會創新產品及服務採購獎勵機制」貳獎表揚。透過採購社會創新企
業的產品與服務，代替捐款，進一步了解社會創新企業所提供的產
品、服務及所創造的社會影響力。
富時社會責任新興市場指數
連續第二年入選富時社會責任新興市場指數連續
TCSA台灣企業永續獎
連續第四年榮獲台灣企業永續獎金獎
台北金雕微電影展獎
宏碁影片「向光」獲2017年台北金雕微電影展獎最
佳影片、最佳永續創新及最佳社會公益。
紐約市大學柏魯克分校企業社會責任報告書獎
由紐約市大學柏魯克分校所頒發的TOP25企業社會責任報告書獎，該單
位由629家公司世界最大公司中篩選，acer名列第4名
社會共融類
客戶服務類
國家年度客戶服務獎
荷蘭、法國、瑞士、德國、捷克獲得國家年度客戶服務獎
中國《電腦報》年度服務品牌最佳服務獎
連續12年在中國獲得由電腦報頒發的年度服務品牌最佳服務獎
京東.com服務直通車優秀商家評選之優秀商家獎
連續2年獲得京東.com服務直通車優秀商家評選之優秀商家獎
證交所-第三屆公司治理評鑑
宏碁獲第三屆公司治理評鑑上市公司前6%~20%
公司治理類
05
IMPORTANT ACHIEVEMENTS 重要成果與肯定
2017 宏碁企業社會責任報告書
市場肯定類
宏 碁 以 闡 述 企 業 永 續 經 營 的 《 向 光 》 ， 及 傳 達 工 藝 設 計 理 念 的
《Predator 21 X 不畏挑戰》兩支短片，贏得2017年德國紅點傳達設
計獎。《向光》紀錄宏碁在全球三個國家與非營利組織夥伴合作，為
當 地 經 濟 較 為 弱 勢 的 孩 童 培 養 數 位 能 力 、 創 造 數 位 機 會 的 過 程 。
《Predator 21 X不畏挑戰》描述宏碁旗艦電競筆電Predator 21 X背
後的工藝設計故事。除傳達設計大獎，宏碁還有7項產品獲得2017年
紅點設計獎，獲獎產品包括Predator 21 X旗艦級曲面電競筆電、Acer 
Switch 3二合一筆電、Spin 7可翻轉超薄筆電，以及Chromebook 11 
N7、可翻轉的Chromebook Spin 11，和TravelMate 
Spin B1可翻轉筆電與H7850高畫質4K投影機。
德國Reddot設計大獎
日本Good Design設計大獎
2017年度日本 Good Design 設計大獎公布，宏碁共獲八項產品獲獎，包
括剛於2017 IFA發表、並受到高度關注的 Acer Holo360 全景相機，和可
提供4K高解析、並360度拍攝的 Acer Vision360 車用雲端聯網相機；還
有智慧家庭必備的空氣品質監測裝置Acer Air Monitor，及AIO桌上型電
腦和四款兼具創新設計與亮眼規格的筆記型電腦。本次產品獲得評審青睞
的重點，在於宏碁產品設計的思維中，已將創新的材料純熟應用，並兼顧
使用者需求導向、直覺直觀的設計理念，還有外型設計的美感與質感。
美國消費性電子展電腦周邊 ( Computer Peripherals ) 最佳創新獎
宏碁公司於 2017 美國 CES 消費性電子展期間，發表業界首款具有     
眼球追蹤技術的21:9曲面電競螢幕 Predator Z301CT，這款螢幕      
整合 Tobii 眼球追蹤技術，榮獲 2017 年美國消費性電子展電腦
周邊（Computer Peripherals）產品最高榮譽-最佳創新獎（Best 
of Innovation Award）。
台灣精品獎
宏 碁 多 項 產 品 獲 選 2 0 1 7 年 台 灣 精 品 獎 ， 其 中 全 球 首 款 曲 面 筆 電 
Predator 21 X 以其高度整合的創新和設計獲得金質獎肯定。全球首款
雷射超短焦電競投影機Predator Z850亦獲得銀質獎殊榮；其他獲獎產
品還包括Swift 7超薄筆電、ProDesigner專業級螢幕、XR系列曲面螢
幕，以及abUC辦公通信4.0解決方案等。
台北Computex D&I Award設計獎
宏碁不斷致力於創新與設計更優質的產品，堅持以人性化設計和消費者
需求為中心，開發讓人可以輕鬆使用、並帶給用戶更高附加價值的產
品，競逐台北 Computex D&I Award 創新設計獎項，並連續10年得
獎。今年除了多項產品持續獲獎外，並再獲頒「台北國際計算機展創新
設計貢獻獎」殊榮。
Predator 21 X 不畏挑戰
06
IMPORTANT ACHIEVEMENTS 重要成果與肯定
2017 宏碁企業社會責任報告書
社會
環境
公司治理
創新與
客戶服務
企業社會責任績效亮點
CSR HIGHLIGHTS
不具公司經理人身分之董事超過董事席次
2/3 以上，包括4位獨立董事及1位女性董
事，獨立董事占董事席次將近50%，董事
會獨立性與多元性更加提升
新舊任董事會順利完成交接
新設立投資審議委員會
宏碁泛全美洲境內所使用的電力，包括美
國、加拿大、巴西、墨西哥等地，使用
100% 來自風力、太陽能等再生能源
渴望園區建置包含地面型及屋頂型共計4
處場域的太陽能發電站，每年發電量約可
達352萬度
全球新進用 1,056人
全球志工投入 5,277人次
受益人次達 17萬人次
與宏碁共同創造社會環境價值的團體，
超過30個
永續供應鏈 Acer RBA2.0績效提升，二階
供應商受稽家數提高到318家
宏碁率先舉辦供應鏈以科學基礎方法發展
減碳目標（SBT）方法學的訓練課程，提升
供應鏈能力
台灣區域取得專利件數為台灣第5名
客戶滿意度達95.05%
供應鏈管理
07
   CSR HIGHLIGHTS  企業社會責任績效亮點
2017 宏碁企業社會責任報告書
01 
LAYING FOUNDATIONS, EXPANDING BLUEPRINT
奠定基石 拓展藍圖
宏碁公司創立於1976年，是全球頂尖的資通訊公司之一。目前推出多款
電競產品和虛擬實境（VR）裝置，未來將以物聯網和服務導向技術的整合
性應用為目標，為消費和商用市場推出更多結合軟體、硬體和服務的整合
性應用與產品。宏碁公司以打破人與科技的藩籬為企業使命，為使用者推
出設計完善的產品和各式解決方案，全球約有超過7,000名員工，致力於
研發、設計、行銷、販售與產品服務，並在超過160個國家設有通路和銷
售產品。
公司簡介
品牌價值
營運概況
回應利害關係者關切之重大主題：
永續經營策略、經濟績效、利害關係者議合
股東大會
全球專案
永續發展辦公室
公司簡介
ABOUT THE COMPANY
宏碁股份有限公司的股票代碼為2353，在台灣證券交易所上市。宏碁在全球160多個國家設有分支機構，在全球擁有7,000多名員工，並在泛
美、泛亞地區和泛歐地區設有營運總部。宏碁做為核心營運的產品類別，如個人電腦、高速電腦與伺服器、投影機與顯示器/數位電子看板等，仍
將持續投注資源研發與創新、以提供更好的產品。其中特別針對行動類的個人裝置，以及輕薄筆電、和電競相關系列產品，將投注更多的資源和
努力，藉以在此高獲利的領域中產生最大效益。因應物聯網的發展趨勢，本公司也投入資源開發新事業，打造結合雲端應用的軟體和各類裝置、
和以及「人」為中心的服務模式，整合各種資通訊裝置，在新的行動通訊紀元中，以智聯網的創新營運模式，開創嶄新的生態系和獲利基礎。
宏碁公司組織圖
董事會
董事長
稽核室
區域營運總部
後勤幕僚
薪酬委員會
投資審議委員會
審計委員會
泛亞營運總部
資訊產品事業
電子化服務事業
數位顯示事業
價值創新中心
自建雲
智慧產品事業
伺服器產品事業
全球人資總部
總務
全球資訊技術總部
全球法務總部
全球品牌行銷暨
策略運籌中心
泛美營運總部
泛歐營運總部
事業單位
全球總裁暨執行長
全球財務總部
09
01 LAYING FOUNDATIONS, EXPANDING BLUEPRINTS  奠定基石，拓展藍圖
2017 宏碁企業社會責任報告書
品牌價值
BRAND VALUES
宏碁秉持誠信、透明、主動、及時與遵循
法規的原則，在全球各地推動行銷溝通，
並透過企業網站及活動網站、各式廣告和
產品展覽、媒體與贊助活動，希望透過有
效的溝通向我們的合作夥伴、消費者和媒
體傳達產品和服務訊息。
除傳統媒體之外，宏碁還利用新型態的社
交媒體和數位媒體增加與用戶或潛在客戶
之間的溝通，也將繼續贊助各種體育賽
事，其中包括全球矚目的各項電競大賽。
人性化
探索
使命
品牌價值
科技產品理念
「打破人與科技間的藩籬」
行銷溝通
進取
打破傳統
克服障礙
便利使用
10
01 LAYING FOUNDATIONS, EXPANDING BLUEPRINTS  奠定基石，拓展藍圖
2017 宏碁企業社會責任報告書
2017年宏碁全球舉行大型活動 
在消費電子展（CES）期間，Acer推出並展示許多新產品，包括世界上第一款具備
曲面屏幕的電競筆電Acer Predator 21 X、世界上第一台21：9內建眼球追踪功能
的曲面顯示器Acer Predator Z301CT，及具有高強度耐用性的Acer Chromebook 
11 N7（C731）。
1 月
宏碁是英特爾®Extreme Masters（IEM）第11季的官方合作夥伴和顯示器供應商，我
們提供所有參賽選手使用Acer Predator XB241H顯示器。這場全球矚目的電競賽事，
連續兩個週末(2月25~26日，3月3~5日)在波蘭卡托維茲的Spodek Arena舉行。
3 月
宏碁4月份在紐約舉行全球新品記者會。在這次活動中，宏碁推出多款新品，如榮獲iF設
計大獎、內建專利LiquidLoop™無風扇散熱系統的Aspire U27，功能強大且超薄的Predator 
Triton 700電競筆電、及Acer Leap Ware智慧手持健康裝置。
同樣在4月份，宏碁獲選為2017年英雄聯盟（LoL）Esports的官方合作夥伴和顯示器贊
助商，在全系列活動包括2017年英雄聯盟世界錦標賽、中期邀請賽，以及北美和歐洲的
夏季英雄傳奇聯賽系列賽中，電競專用Predator遊戲顯示器帶給參賽選手不同凡響的使
用經驗。
4 月
今年5月，宏碁與全球知名飲料商 Red Bull 合作，成為5月
27~28日在巴黎Salle Wagram舉行的Kumite 2017國際格鬥
遊戲大賽的官方合作夥伴，來自世界各地知名的Street 
Fighter 遊戲 V Player，透過 Acer 電競顯示器 Predator 
XB271HK 與敵人在場上正面交鋒。
5 月
宏碁在IFA柏林舉行的全球新品發表會上宣布了一系
列新品，其中包括搭載Windows 10的Predator Orion 
9000桌上型電競個人電腦，及Holo360全景相機，屢
獲殊榮的15.6吋Chromebook 15、還有兩款新推出的
投影機產品，包括針對家庭消費者的Acer VL7860和
商用場域的P8800。
8 月
宏碁在 2017 Computex 台北國際電腦展展示最新設備和解
決方案，並榮獲Computex D＆I傑出貢獻獎，表彰宏碁過去
十年致力於創新和產品設計的成果和具體成績。此外，宏
碁具備4K超高解析度的Predator Z301CT超曲面電境顯示
器、ProDesigner™PE0系列顯示器、Aspire U27 AIO電腦、以
及 Switch 5
二合一筆
電等四項
產品，亦
獲 得 2 0 1 7 
Computex 
D&I創新與
設計獎項。
6 月
11
01 LAYING FOUNDATIONS, EXPANDING BLUEPRINTS  奠定基石，拓展藍圖
2017 宏碁企業社會責任報告書
營運概況
STATUS OF OPERATIONS
宏碁耕耘多樣創新產品，近年受到市場重視並進入起飛階段，2017年本公司
宏碁PC核心產品的事業根基相當穩定，依
據2017年全年資料，全球三大區域總部營
收佔比：
經過依照消費者地區性需求打造的產品組合
計畫，全年毛利率已穩定保持兩位數，在在
證明宏碁持續獲利的營運動能。
更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參考
本公司2017年度財務報告。
宏碁近三年營運概況，請見本報告書企業社
會責任資訊摘要。
2017年資訊產品
依地區
依類別
泛歐地區
泛美地區
亞太市場
39%
28%
33%
宏碁與旗下子公司建碁在數位電子看板領
域，將以相輔相成、達到最大綜效的目標
彼此合作。
具有相當發展潛力的人工智慧與深度學習
領域，子公司安圖斯也已展開佈局，積極
投入。
宏碁近兩年投入虛擬實境產業（Virtual 
Reality, VR），子公司宏星技術（StarVR）
已將市場開拓，與合作夥伴於美國、日本
與杜拜等地，正式開始營運。
合併營業收入為
2,372.75億元
營業淨利為
36.70億元
稅後盈餘
28.16億元
222,063百萬元  
2017
219,581百萬元  
40%  
39%  
29%  
28%  
31%  
33%  
2016
泛歐
泛美
泛亞
222,063百萬元  
2017
219,581百萬元  
7%  
13%  
14%  
66%  
9%  
13%  
16%  
62%  
2016
筆電
桌上型電腦
平板
其他
總金額新台幣
註： 本報告書中所提及之金額， 若未特別註明幣別，則皆為新台幣
12
01 LAYING FOUNDATIONS, EXPANDING BLUEPRINTS  奠定基石，拓展藍圖
2017 宏碁企業社會責任報告書
02 
SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS
永續責任 樹立典範
宏碁持續檢視與推動重要永續議題、聆聽利害關係人意見、並參與國內外
企業社會責任相關倡議與組織。2008年成立永續發展辦公室 ( Corporate 
Sustainability Office, CSO ) 專責處理全球企業社會責任相關事務；2011年
成立全球企業社會責任委員會 ( Global Corporate Social Responsibility 
Committee, GCSRC ) ，擴大企業社會責任治理架構涵蓋範圍。2017年呼
應公司轉型與世界環境的變化，調整宏碁永續使命與企業社會責任政策，
以便對企業和社會的永續發展落實承諾。
企業社會責任政策與承諾
企業社會責任治理
利害關係人議合
永續供應鏈
回應利害關係者關切之重大主題：
利害關係人議合、永續經營策略、供應商
環境績效、衝突礦產
企業社會責任政策與策略
 CORPORATE RESPONSIBILITY POLICY AND STRATEGIES
宏碁近年力拼轉型，歷經由虧轉盈、企業轉
型到目前的永續經營階段，2017年我們重
新思索與調整既有的企業社會責任的意義與
使命，融合原有使命的關鍵元素，也使企業
社會責任策略與企業新發展方向和品牌的核
心精神對齊，我們重新定義企業社會責任的
使命如右：
此外，隨著企業轉型，亦將既有宏碁企業社會責任政策調整為：整合性永續治理、開創性綠色
創新、全面性永續影響等三面向。
在致力追求獲利、帶動轉型、提供創新服務的同時，持續創造有形及無形價值，以價
值創造、利益平衡和永續經營三大核心信念，促進永續典範移轉，發揮社會影響力，
朝未來型企業邁進。
整合性永續治理
深化企業社會責任治理與利害關係人議合，
並強化財務績效與非財務績效的整合性管理
與透明揭露。
開創性綠色革新
於產品與服務中納入低碳、永續、循環創新
的技術與概念，引領智慧城市，開創綠色經
濟新局。
全面性永續影響
創造企業真實價值，並對供應商與合作夥伴
發揮影響力，協助整體產業邁向永續未來。
永續宏碁
宏碁企業社會責任政策
14
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁企業社會責任的發展，從2005-2007
年的準備期，由環境相關議題開始切入永續
關懷；2008-2010年的打底期，建置企業
社會責任管理機制，並將勞工和道德議題納
入供應商管理；2010-2014年的策略推動
期，將永續觀念推動納入公司各機制運作
中，並推動符合世界永續趨勢的重點議題；
2015-2024年為價值創造期，我們檢視整
體環境與利害關係人期待，並整合企業營運
發展目標，擘劃未來十年宏碁企業社會責任
的策略，期能深化組織與價值鏈的整合，逐
步完成強化治理、發展創新、建立典範的目
標。
宏碁企業社會責任推展進程
宏碁中長期企業社會責任永續發展策略，聚焦於以下三大領域：
宏碁企業社會責任發展策略
強化非財務績效-真實價值
2017年具體行動：繼2016年導入社會投資報酬率 ( Social Return on Investment, 
SROI)的方法，計算社會關懷計畫的非財務績效，進而優化社會資源投入與深
化永續策略，發揮社會影響力。
2017年，我們以SROI非財務績效管理的概念與評選方式舉辦宏碁內部之企業社會責任專案
獎，呈現全球各地的宏碁同仁偕同各方利害關係者所共同創建的社會與環境效益。
為衡量宏碁的經濟、環境與社會影響力，2017年我們亦逐步導入企業真實價值( True Value )評
估工具，將外部成本與效益貨幣化，以掌握更全面的投資利益及風險，提升因應風險及掌握商
機的能力。
我們期望未來能夠於企業決策及營運過程中充分考量關鍵外部性，針對負面衝擊高的項目進行
積極管理，並盡可能擴大我們的正面貢獻。
呼應聯合國永續發展目標
2017年具體行動：聯合國永續發展目標(SDGs)為指引整體人類的永續發展的
重要指南。宏碁作為世界公民，積極將技術、產品與服務和聯合國永續發展
目標連結持續運用核心能力以回應社會需求，2017年針對9項聯合國永續發
展目標採取行動，包括醫療、智慧城市、智慧交通等面向。詳細內容請參見本報告書第四章。
未來我們也將繼續投入聯合國永續發展目標的解決方案，由技術、產品與服務引導創新，實踐
宏碁永續藍圖。
深化企業社會責任治理，強化非財務績效、永續風險與機會的整合管理
由產品與服務引領創新，結合低碳、永續的科技，開創綠色經濟新局
準備
價值創造
策略推動
打底
2005-2007 
2008-2010
2010-2014
2015-2024
15
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
發動與積極參與國家智聯網生態系創建
宏碁與聯發科、研華等公司和七大產業聯盟共同發起「亞洲矽谷物聯網產業
大聯盟」(以下簡稱大聯盟)，大聯盟乃是呼應台灣國家發展委員會以「推動物
聯網產業創新研發」、「健全創新創業生態系」為兩大主軸的「亞洲矽谷推
動方案」而創建。由宏碁創辦人施振榮先生作為台灣科技發展重要的推動者，獲選擔任榮譽會
長。
大聯盟以物聯網聯盟、協會、新創企業、廠商為對象，依據應用場域需要邀請領域公協會參
與，形成產業創新，為規劃物聯網應用建立新創產業。希望可以正視產業需求，由技術研發、
場域驗證到國際輸出，為台灣建立物聯網國家隊，進軍國際；並透過平台建立，加速專業領
域、新創與系統整合商合作，孕育出更多新創產業。該聯盟已於2017年召開四次會員大會，
廣徵會員，並針對自駕車、人工智慧、行動生活、智慧交通、智慧醫療、物聯網應用平台等領
域公開徵案，由國家編列補助供廠商籌組團隊投標。
促進產業與學界交流
2017年具體行動：2017年1月與台灣大學
共同舉辦「永續資源管理研討會」，宏碁與
學術界、產業界共同對資源永續議題商討因
應的能力與機會，透過舉辦研討論促進交
流，深化產業界與供應鏈因應國際永續議題
的途徑與能力。會議中針對資源永續管理及
物質流管理、衝突礦產與供應鏈管理、稀有
金屬管理等面向議題進行研討。
宏碁永續價值創造 
打破人與科技的藩籬
熱情、消費者導向、創新、團隊合作、利益平衡、正直
建立永續典範，發揮影響力，協助整體產業邁向環境、社會與經濟的三重盈餘
公司使命
核心精神
價值鏈
共同創造者價值
財務資本
智慧資本
製造資本
自然資本
創新設計
供應鏈管理
行銷
服務
員工
員工
供應商與供應商員工
企業、客戶、學校、政府、社區
社會與關係資本
人力資本
第一章 奠定基石，拓展藍圖
第二章 永續價值，樹立典範
第四章 孕育科技，展望未來 
第六章 人本思維，關懷社會
第二章 永續價值，樹立典範
第四章 孕育科技，展望未來 
第六章 人本思維，關懷社會
第二章 永續價值，樹立典範
第四章 孕育科，技展望未來 
第五章 綠色使命，守護環境
環境價值
社會價值 
    經濟價值  
價值創造
16
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
企業社會責任治理
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY GOVERNANCE
為擴大企業社會責任治理涵蓋範圍、並將永續發展策略整合於日常營
運中，全球企業社會責任委員會(GCSRC)於2012年成立，成員包括
主要事業單位、功能單位、全球區域等部門之高階主管。為與全球各
據點有效溝通，設置區域總部企業社會責任執行秘書，代表各區域參
與委員會。全球企業社會責任委員會定期開會，藉由準確的判定企業
社會責任相關風險與機會、評估績效、分享經驗，建立企業社會責任
全球運作的共識，提升宏碁實踐企業社會責任之成效。
宏碁以積極的態度檢視與推動重要永續議題、並將永續發展策略整合
於日常營運中。我們透過已建構的企業社會責任治理管道溝通相關事
務，充分推展各項決議事項，持續深化企業社會責任治理。2017年9
月我們針對區域總部的企業社會責任小組舉辦全球討論會議，會中討
論企業社會責任相關議題的趨勢、執行績效外，並進行各區域間執行
經驗的分享與交流。本次會議中也訂定了社會責任專案獎的執行方式
與時程，開始進行第一屆的全球企業社會責任專案獎提名與選拔。
2017年配合公司新型態策略的集團化，眾多子公司持續上市，故企
業社會責任治理架構面臨新的變化，我們亦持續檢討企業社會責任架
構。
永續發展辦公室為宏碁企業社會責任的專責管理單位，由永續長
帶 領 ， 主 要 責 任 涵 蓋 治 理 、 環 境 、 社 會 、 社 區 等 面 向 的 議 題         
管理。
直接向董事長報告，亦定期向全球企業社會責任委員會報告相關
議題的趨勢、影響與執行績效。
永續發展辦公室亦扮演各工作小組與全球企業社會責任委員會間
的溝通與整合角色，協助工作小組與區域總部企業社會責任小組
落實各項企業社會責任議題。 
經營管理委員會
全球企業社會責任委員會
(GCSRC)
區域總部企業
社會責任小組
各國分公司企業
社會責任窗口
宏碁基金會
永續發展辦公室
區域總部企業社
會責任執行秘書
ESGC工作小組
監督與執行的流程
風險與資訊的回饋
17
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
利害關係人議合
STAKEHOLDER ENGAGEMENT
深化企業責任治理與利害關係人議合，是宏碁企業社會責任政策面向
之一；此外在宏碁的品牌核心精神中也提到：「利益平衡」，要克服
困難，與利害關係人共創價值，營造多贏的產業生態。
我們透過溝通、諮詢、對話、合作，與利害關係人相互交流。為使溝
通成果得以持續進展，也設計了溝通評估機制及關注議題管理程序，
針對與利害關係人溝通的目的與成果加以評估，妥善管理不同利害關
係人的意見，達成預期的溝通成效。
為了達到與利害關係人的充分溝通與互動，我們參考AA1000 SES利
害關係人議合標準之五大面向，分別為責任、影響力、依賴性、代表
性、多樣性，完整辨識所有利害關係人，以利於與其深入溝通，確實
了解不同利害關係人的訴求。
利害關係人辨識與溝通
宏碁利害關係人辨識準則
識別與溝通
10類利害關係人
員工
倡議組織
客戶
投資人
供應商
政府機關
產業協會
學研單位
媒體
利害關係人溝通方式
利害關係人關注議題管理程序
溝通
資料分享、正式文件、會議發表、
網站、報告
諮詢
問卷、諮詢會議、意見回覆
對話
講座、論壇、領袖會議
合作
結盟、合作計畫
辨識利害關係人
確認溝通方式
包容性
篩選利害關係人關注議題
進行議題重大性分析
重大性
利害關係人溝通
結果評估與揭露
回應性
公益團體
社區
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
18
利害關係人溝通管道與成果
關注議題
主要溝通管道
員工
對宏碁的重要性
配合轉型，宏碁強化內外
部員工溝通管道，以取得
員工共識與承諾，共同為
轉型變革而努力。
公司治理/行為準則 
法規遵循
創新研發與產品服務
營運風險管理
宏碁good news 
報告書溝通章節    公司治理 / 法規遵循 / 創新研發 / 風險管理 / 員工關懷與發展
2017年溝通成果說明
舉辦4場次園丁會，對公司營運管理、工作環境、員工權益等面向充分溝通針對重大決議擬定改善計畫
舉行「與Jason有約溝通大會」，董事長暨執行長陳俊聖先生與公司同仁面對面溝通公司營運成果及未來方向，並回答員工所提出的問題與建議。
董事長至全球各營運據點說明公司最新政策，與員工當面溝通。
宏碁每日新聞
外部網站(Acer Group) 
內部網站(My Acer/company intranet)
 園丁會
員工福利委員會
 Email 公告 
Chairman & CEO’s message
關注議題
主要溝通管道
客戶
對宏碁的重要性
為客戶創造價值是宏碁的
核心價值之一，我們以使
用者導向出發，提供解決
方案與完善服務。
公司治理/行為準則
法規遵循
資訊安全治理
資訊透明與申訴機制
不定期Email與電話往來
報告書溝通章節    公司治理 / 法規遵循 / 內部稽核 / 客戶服務
2017年溝通成果說明
Acer Community有38,653位新使用者註冊，累計240,436位會員，Acer提供超過8,143件解決方案。
於中國獲得品牌最佳服務獎與優秀商家獎，於荷蘭、法國、瑞士、德國、捷克也獲得國家年度客戶服務獎。
客戶正面評價比例高達95.05%。
宏碁永續網站
企業社會責任報告書
Acer Community線上平台溝通
每年定期滿意度問卷調查
CR信箱(cr@acer.com)
關注議題
主要溝通管道
供應商
對宏碁的重要性
宏碁將供應商夥伴視為生
命共同體，我們持續和供
應商合作，建立一個負責
任的供應鏈。
產品責任與客戶安全
公司治理/行為準則
創新研發與產品服務
營運風險管理
年度CSR評分表
報告書溝通章節    循環經濟與產品生命週期 / 公司治理 / 法規遵循 / 永續供應鏈 / 風險管理 
2017年溝通成果說明
舉辦2017年供應商CSR溝通會議
進行2017年供應商CSR評分表評分
季度業務審核會議中納入CSR評分
2017年進行71場次RBA現場稽核
季度業務審核會議
年度供應商CSR溝通會議
申訴信箱(whistleblower.acer@acer.com)
供應商問卷
關注議題
主要溝通管道
投資人
對宏碁的重要性
投資人為宏碁最重視的利害
關係人之一，我們應對股東
負責，保障股東權益。
公司治理/行為準則 
永續經營策略
創新研發與產品服務
法規遵循
年度股東大會
報告書溝通章節     公司治理 / 法規遵循 / 營運概況 / 創新研發
2017年溝通成果說明
舉辦2017年股東大會
發行2017年公司年報、季報
配合金管會完成第三屆公司治理評鑑作業，評鑑百分比為前20%
定期舉辦法人說明會
定期發行公司年報、季報
投資人信箱(investor.relations@acer.com )
公開資訊觀測站
宏碁永續網站
企業社會責任報告書
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
19
宏碁利害關係人辨識準則
關注議題
主要溝通管道
社區
對宏碁的重要性
我 們 認 為 企 業 存 在 的 價     
值，就是能對社會盡責，
所創造出的價值能為社會
所用。我們將核心能力運
用在社會參與中，共同開
創更多機會。
公司治理
法規遵循
資訊安全治理
資訊透明與申訴機制
宏碁永續網站
報告書溝通章節      公司治理 / 法規遵循 / 內部稽核 / 發揮才能，影響社會
2017年溝通成果說明
每年舉辦及贊助各項競賽活動，為青年學子創造機會
每年參與各項數位包容計畫
每年全球參與各項環境保護及公益慈善活動
每年投入志工服務
企業社會責任報告書
宏碁官方網站
申訴信箱(whistleblower.acer@acer.com)
宏碁基金會網站
志工活動
關注議題
主要溝通管道
政府單位
對宏碁的重要性
取得政府的信任、支持和
合作，為企業建立良好的
外部環境，是宏碁發展的
基礎。
公司治理
法規遵循
資訊安全治理
透明揭露與申訴機制
法規諮詢回應
報告書溝通章節    公司治理 / 法規遵循 / 內部稽核 / 創新研發 / 發揮才能，影響社會
2017年溝通成果說明
2017年7月，宏碁董事長暨執行長於行政院科技會報提出AI政策建言；宏碁雲端技術服務公司智聯網事業單位主管也在行政院智慧系統與
晶片產業發展策略會議中提出宏碁新應用發展案例。
宏碁參與台灣外交合作計畫，捐贈雲教授給薩爾瓦多，協助消弭數位落差。也在東南亞及中南美洲。支援政府和NGO推動資訊教育合作
專案，協助人們連結網路，參與數位時代發展。
參與由科技部指導、國家實驗研究院高速網路與計算中心主辦的2017年HPC功夫-國網3D動畫全國大賽，8月在宏碁總部舉行決賽與頒獎
典禮，宏碁與政府單位齊心協力培育未來跨領域人才。
政策諮詢會議
關注議題
主要溝通管道
倡議組織
對宏碁的重要性
倡議組織為督促企業落實社
會責任之動力，可強化宏碁
企業社會責任的實踐效益。
能源與氣候變遷
資訊安全治理
透明揭露與申訴機制
外部網站(Acer Group)
報告書溝通章節     公司治理 / 內部稽核 / 利害關係人議合 / 永續供應鏈 / 循環經濟與產品生命週期 / 能源與氣候變遷因應
2017年溝通成果說明
參加2017年負責任礦產貿易公司聯盟(PPA)會議
持續贊助碳揭露專案(CDP)在台灣春、秋兩季的推廣發表會
持續參與碳揭露專案(CDP)的供應鏈計畫，邀請主要供應商參與問卷回覆
問卷調查
企業社會責任報告書
宏碁永續網站(Acer Sustainability Website)
CR 信箱(cr@acer.com)
申訴信箱(whistleblower.acer@acer.com)
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
20
關注議題
主要溝通管道
產業協會
對宏碁的重要性
產業協會扮演整合產業的
重要功能，透過產業協會
的角色，可帶動宏碁與產
業界的發展。
創新研發與產品服務
資訊安全治理
透明揭露與申訴機制
不定期參與組織會務，善盡會員義務
報告書溝通章節    永續供應鏈 / 法規遵循 / 內部稽核 / 研發創新 / 聯合國永續發展目標 / 利害關係人議合
2017年溝通成果說明
參與2017年RBA會員大會
參與美國資訊科技產業協會-環境領導會議，以及其綠色採購委員會與產品管理委員會
不定期參與合作活動、會議
Email與電話
參與綠色競爭力聯盟例行會議
參與台灣企業永續論壇核心小組(TCSF)
宏碁利害關係人辨識準則
關注議題
主要溝通管道
媒體
對宏碁的重要性
媒體扮演了資訊傳遞與監督
者的角色，形塑大眾對於問
題的了解與認知。宏碁秉持
誠信與透明的態度與媒體溝
通與合作。
公司治理
法規遵循
資訊安全治理
記者會
報告書溝通章節     品牌價值 / 營運概況 / 公司治理 / 利害關係人議合 / 法規遵循
2017年溝通成果說明
舉行兩場全球性的新產品發表記者會（4月於紐約、8月於柏林）
參與全球性規模的CES電子消費產品展和2017年Computex台北
國際電腦展
在總部與各地區/分公司舉行定期的行銷宣傳與媒體溝通活動
為英特爾®Extreme Masters（IEM）第11季和2017年英雄聯盟（LoL）
Esports與Kumite 2017國際格鬥遊戲大賽的官方合作夥伴和顯示器贊助商
新聞稿及宣傳稿
社群媒體及數位媒體
企業官方網站
關注議題
主要溝通管道
學研單位
對宏碁的重要性
學研單位提供企業新的思維
與看法，產學合作可掌握產
業發展脈動，創造雙贏。
創新研發與產品服務
產品責任與客戶安全
資訊安全治理
產學交流
報告書溝通章節     法規遵循 / 研發創新 / 循環經濟與產品生命週期 / 發揮才能，影響社會
2017年溝通成果說明
2017年宏碁扶持學校建置電競教室，包括靜宜大學、醒吾科技大學及滬江高中，陸續增設區域型的比賽基地，吸引更多好手參與累積賽
事經驗。
2017年與國立臺灣大學共同舉辦「資源永續管理研討會」
透過產學合作，能夠拉進學術和實務的隔閡，並且培植企業研發潛力與人才。2018年宏碁贊助國立成功大學工業設計系畢業展，成大學
生也將宏碁產品Predator設計的演進過程，當作其畢業設計主題「設計中」的研究項目之一。預計該內容將會拍攝成影片，並分享於社群
媒體上。
問卷與訪談
研討活動
宏碁永續網站
企業社會責任報告書
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
21
宏碁以全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative,GRI）所發布之GRI Standards作為依循架構，建構永續發展重大性主題鑑別流程，作為
企業社會責任報告書揭露之依據，確實回應利害關係人期望獲得之資訊。
重大主題與邊界鑑別
重大性主題
盤點永續議題
羅列與宏碁以及資通訊產業相關的永續發展議題，議題來源涵蓋 GRI Standards 主題、聯
合國永續發展目標（SDGs）、道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability Indices,DJSI）問卷
題項、永續會計準則委員會（Sustainability Accounting Standards Board,SASB）以及全球
電子業永續倡議 ( Global e-Sustainability Initiative,GeSI ) 所提出的資通訊產業重要議題。
議題調查與確認
重大主題調查
透過開放式線上問卷及公司內部系統之問卷調查，蒐集
各類利害關係人對27項議題之關注程度。回收有效問卷
共計495份，整體問卷回收數量較前一年度增加18%，
展現各利害關人對宏碁永續經營重視與充分回饋。
重大性主題排序
分析問卷，以內部利害關係人(員工)意見做為該議題對宏
碁重要程度之依據、以外部利害關係人(其他9類利害關
係人)意見做為對該議題關心程度之依據，彙整出重大性
主題矩陣，並呈交永續長，根據永續發展脈絡、產業環
境及公司現況，對排序結果加以審核確認。
鑑別重大主題及邊界
將重大性主題對應至 GRI Standards 之主題，鑑別出欲
揭露的指標項目及其邊界。。
彙整永續議題
將上述議題內涵相近者整合為同一個議題，主要分為治理、經濟、社會、環境四大類型共
27項議題。
27個永續議題
495份問卷
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
22
重大主題分析結果註
高
高
中
重要程度
註： 重要程度指該議題對公司營運造成衝擊的大小，由宏碁員工評估；關心程度指利害關係人對宏碁針對該議題回應狀況的關切程度，由外部利害關係人評估。
關心程度
永續經營策略
經濟績效
間接影響力與價值創造
營運風險管理
客戶管理
創新研發與產品服務
政策與公共議題倡議
經濟
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
公司治理/行為準則
法規遵循
資訊安全治理
透明揭露與申訴機制
利害關係人議合
治理
1.
2.
3.
4.
5.
能源與氣候行動
環境政策與管理實績
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
供應商環境績效
13.
14.
15.
16.
17.
環境
產品責任與客戶安全
客戶資料保護
勞資關係
人才吸引與留任
職業健康與安全
人權、平等與多元化
人才發展與培育
供應商社會績效
衝突礦產
社會公益與數位包容
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
社會
1
3
4
6
12
13
15
17
19
20
23
22
24
25
26
21
14
16
8
7
9
11
5
2
10
18
27
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
23
重大主題與邊界設定
政治獻金
415-1
間接造成
政策與公共議題倡議
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
公司內部邊界
公司外部邊界
客戶
總部
供應商
社區
區域總部/
子公司
反貪腐
205-2 、205-3
直接造成
反競爭行為
206-1
透過商業行為
行銷與標示
417-1~3
直接造成
社會經濟法規遵循
419-1
直接造成
環境法規遵循
307-1
直接造成
公司治理/行為準則
管理方針
103-2
直接造成
資訊透明涵蓋所有考量面
涵蓋所有指標
直接造成
透明揭露與申訴機制
顧客隱私
418-1
直接造成
資訊安全治理
利害關係人議合
102-40、102-42、102-43、
102-44
直接造成
利害關係人議合
法規遵循
治理
組織與此衝擊
的涉入程度
間接經濟衝擊
203-1~2
透過商業關係
採購實務
204-1
直接造成
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
公司內部邊界
公司外部邊界
客戶
總部
供應商
社區
區域總部/
子公司
創新技術與應用、創新平台與合作、知識產
權及專利的取得與維護
Acer EC4~6
直接造成
創新研發與產品服務
客戶服務
-
Acer EC2~3
直接造成
102-15
直接造成
策略與分析
102-14~102-15
直接造成
經濟績效
201-1~3
直接造成
客戶管理
永續經營策略
營運風險管理
經濟績效
政策與公共議題倡議
間接影響力與價值創造
經濟
組織與此衝擊
的涉入程度
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
24
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
公司內部邊界
公司外部邊界
客戶
總部
供應商
社區
區域總部/
子公司
顧客隱私
418-1
直接促成
客戶資料保護
顧客的健康與安全
416-1
直接促成
產品責任和客戶安全
勞/資關係
401-1~3
直接促成
勞資關係
整體薪酬及獎勵制度
Acer SO4
直接促成
人才資料庫的建立與投資
405-2
直接促成
人才吸引與留任
社會
組織與此衝擊
的涉入程度
重大主題與邊界設定
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
公司內部邊界
公司外部邊界
客戶
總部
供應商
社區
區域總部/
子公司
供應商環境評估
308-1~2
透過商業關係
水
303-1~303-3
直接促成
供應商環境績效
能源
302-1~303-5
透過商業關係
排放(溫室氣體)
305-1~305-5
透過商業關係
能源與氣候變遷
原料
301-3
直接促成
循環經濟與產品生命週期
水資源管理
廢汙水及廢棄物
306-1~5
直接促成
排放(空氣汙染物質)
305-1~3
直接促成
環境政策與管理實績
環境
組織與此衝擊
的涉入程度
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
25
GRI Standards/Acer主題
GRI Standards/Acer指標
組織與此衝擊
的涉入程度
公司內部邊界
公司外部邊界
客戶
總部
供應商
社區
區域總部/
子公司
營運變化的最短預告期
402-1
直接促成
人權、平等與多元化
員工多元化與平等機會
405-1~405-2
直接促成
不歧視
406-1
直接促成
結社自由與集體協商
407-1
直接促成
職業健康與安全
403-1~404-3
直接促成
職業健康與安全
供應商社會評估
414-1~2
透過商業關係
供應商社會績效
童工
409-1
透過商業關係
強迫與強制勞動
409-1
透過商業關係
歧視事件以及組織採取的改善行動
406-1
透過商業關係
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點
407-1
透過商業關係
企業公民與慈善
Acer SO1~SO2
透過商業關係
社會公益及數位包容
數位包容
Acer SO1~SO2
透過商業關係
持續公佈供應鏈冶煉廠名單，並發佈年度衝突
礦產報告
Acer SO5
透過商業關係
衝突礦產
訓練與教育
404-1~3
直接促成
人才發展及培訓
社會
重大主題與邊界設定
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
26
註：此僅針對治理、經濟、環境、社會各面向之前三名重大性主題進行結果意涵之說明，其餘議題，請見各章節。
法規遵循
對宏碁經營管理的意涵
法規遵循為公司治理及商業活動之依循準則及最低限度，藉由
法規遵循之確保，得避免行政裁罰及法律爭議之發生。
經營管理策略
藉由法務單位事前之內部規範及事後稽核之查核機制確保法律
遵循之執行，也透過例行性風險管理小組織運作以鑑別法規風
險並加以管理。
2017年目標
持續進行法規風險教育宣導。
2018年目標
歐盟的一般資料保護規範(GDPR)法遵無缺失並完成資安保險之
承保。
中長期目標
建立全球有效之制度以符合各地法規及產業最佳標準。
2017年成果
針對新進同仁之教育訓練進行機密資訊及個人資料保護相關課
程。
公司治理/行為準則
對宏碁經營管理的意涵
公司治理與行為準則是指導及管理宏碁的機制，包括訂定公司
的營運目標、監測目標達成與營運的績效、保障股東的合法權
益及兼顧其他利害關係人的利益，以擔負企業經營的責任。
經營管理策略
宏碁堅持透明營運，設有「公司治理實務守則」、持續強化公
司治理，建構健全有效率之董事會；將「員工業務行為準則」
與績效考核連結，落實誠信經營。
2017年目標
將企業社會責任正式納入董事會議程中。
發布「員工業務行為準則」修訂版。
配合2017年董事會成員改選，提升獨立董事比例，建置革新
與多元的董事會。
2018年目標
持續加強非財務績效揭露，朝整合性報告書邁進。
為強化首次公開募股(IPO)公司新任董監事與主要經理人之公
司治理理念， 將辦理公司治理相關訓練。
加速新群龍計劃，讓適合之子公司獨立上市櫃。
中長期目標
依照公司治理藍圖，透過董事與管理階層建立治理典範，建
置有效且與時俱進的公司治理架構，保障股東權益，強化董
事會職能，提升透明度，持續深化公司治理。
打造集團化的多成長引擎，讓核心事業及新事業並進獲利。
2017年成果
已將永續風險議題納入審計委員會議程。
已發佈「員工業務行為準則」修訂版，針對人權保護相關條
文進行修訂。
新舊任董事會完成交接。
不具公司經理人身分之董事超過董事席次2/3以上；其中包
括4位獨立董事及1位女性董事，獨立董事占董事席次將近
50%，董事會獨立性與多元性更加提升。
新設立投資審議委員會。
資訊安全治理
對宏碁經營管理的意涵
在物聯網與資訊普及的世代，企業需確保資訊安全並納入公司
經營治理目標，並建立相關政策，建立通報、管理、和預防機
制，以完善資訊安全管理。
經營管理策略
落實人員教育訓練。
產品導入資訊安全技術。
2017年目標
加強資訊安全知識及技能，規劃相關教育訓練及宣導。
盤點與檢測各類系統弱點與加強安全防護系統之導入。
2018年目標
樹立資安文化，強化資安管理系統。
中長期目標
嚴格執行資訊安全政策與客戶隱私保護措施，以嚴謹的組織、
管理系統及控管機制，確保客戶安全與資訊安全。
2017年成果
舉辦「GDPR訓練課程」共5場次; 並針對各單位個資保管人舉
辦「個人資料保護法認知課程」共1場次。
2017年已階段性導入安全防護系統建置與相關人員訓練。
重大主題分析結果意涵-治理面
72
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
27
客戶管理
對宏碁經營管理的意涵
使用者導向為宏碁經營的重要精神，我們以全球的規模基         
礎，端到端的整體思維，建立客戶管理，提升品牌與客戶的體
驗價值。
經營管理策略
我們用心傾聽使用者的意見與聲音、持續掌握市場需求，建立
系統管理機制，定期追蹤客戶的需求與使用經驗，以精進服務
品質；並將新科技應用於客戶服務，提升客戶滿意度。
2017年目標
平均客戶滿意度調查結果維持94%以上之水準，並持續逐
年提升。
舉辦社區電腦健診服務。
維修中心服務人員定期教育訓練。
2018年目標
平均客戶滿意度調查結果維持95%以上之水準，並持續逐
年提升。
推行粉絲經營，結合標案與電腦健檢，與企業、學校等機
構建立良好關係。
維修中心服務人員定期教育訓練。
中長期目標
積極了解客戶需求，持續提供超越客戶期待的產品與服務，為
客戶創造更大的價值。
2017年成果
平均客戶滿意度達95.05%。
已進行16個社區電腦健檢服務活動，增加品牌曝光度，也
增進與社區居民的關係經營。
宏碁泛歐地區發行9門課程。幫助服務人員可學得更有效地
處理客戶詢問的知識。
獲中國、荷蘭、法國、瑞士、德國、捷克等國家年度客戶
服務獎。
創新研發與產品服務
對宏碁經營管理的意涵
創新是宏碁的核心價值之一，我們透過創新研發，創造差異，
建立優勢，執行有價值且全方位的創新 。
經營管理策略
以使用者需求為中心，致力於研發、專利取得等核心競爭力，
並提供針對性產品與服務模式。
提供開放資源促進社會共同創新。
帶領創新服務轉型發展，主要佈局為自建雲事業群。
2017年目標
以軟體+硬體+服務的營運策略，推出創新的產品、服務及運
用以滿足多元族群，2017年將積極發展VR之運用，並投入通
訊服務、寵物與健康長照產業等領域。
50% 以上的筆記型電腦型號要符合 Cortana 2.0 的規範。
2018年目標
所有筆記型電腦與消費型桌上型電腦均符合 Cortana 2.0 規範。
50%以上筆記型電腦均導入虛擬環繞音效第二代(true harmony 
plus)
中長期目標
深化創新產品服務與聯合國永續發展目標(SDGs)之連結。
提高新產品和服務之使用族群對象與領域，滿足多元創新精神
建立智聯網生態系：持續舉辦創新競賽活動，擴大與外部研發
夥伴的合作與聯盟，共同掌握創新機會。
2017年成果
推出可記錄寵物活動量與健康狀況的輕量化穿戴裝置波寶寵物
智慧釦 (Pawbo iPuppyGo)，及飼主輕鬆掌握愛犬所在位置與
身處周邊環境的智慧項圈(Pawbo WagTag)，及擴充版點心餵
食機(Pawbo Munch)；並推出適合銀髮族使用的GrandPad。
全球取得646件專利，台灣區域取得專利件數為台灣第5名。
所有筆記型電腦型號皆符合 Cortana 2.0 的規範。
永續經營策略
對宏碁經營管理的意涵
永續經營策略永續發展是人類存續的關鍵，更是企業經營的必
要條件。宏碁期能平衡與各利害關係人間的利益，追尋能滿足
現今需求且不危害後代子孫所需資源之技術與經營方式，以奠
定永續發展的基礎。
經營管理策略
轉虧為盈，致力提升品牌價值。
保住電腦本業，從核心專長延伸至新市場，以電競筆電切入。
主攻人工智慧和大數據，拚永續經營。
2017年目標
持續創造穩定股利。
透過在電競領域上的新產品發表，持續深耕市場。
2018年目標
穩定提供股利
陸續完成子公司上市計畫。
挑戰美國市場電競筆電市占第一。
中長期目標
使宏碁成為可持續產生公司、創造價值的未來型公司。
2017年成果
宏碁持續轉型，強化營運績效與積極推展創新業務，全年毛利
253.61億元，毛利率達10.7％，為14年以來的新高，營業淨利為
去年三倍、亦創下7年新高。
重大主題分析結果意涵-經濟面
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
28
重大主題分析結果意涵-環境面
能源與氣候變遷
對宏碁經營管理的意涵
氣候變遷因應與調適是企業公民無可推諉的責任，也是我們面
臨的風險與機會。
經營管理策略
制訂集團減碳目標與策略。
2017年目標
按SBT方法學，完成並揭露中長期減碳目標
較2009年基準年減碳55%
2018年目標
完成SBT設定。
中長期目標
2020年，較2009年減碳60%。
擴大綠色電力使用比例至50%。
展 開 電 池 回 收 ， 選 定 地 區 進 行 封 環 回 收 (closed-loop 
recycling)試行計畫。
所有商用個人電腦與顯示器產品，均導入消費後再生塑膠
(Post-Consumer recycled Plastics, PCR)。
2017年成果
組織變化，故需重新檢視SBT設定
較2009年基準年減碳56.05%。
供應商環境績效
對宏碁經營管理的意涵
宏碁將供應商夥伴視為共同體，我們持續和供應商合作，降低
環境風險，並積極尋求整體供應鏈的環境績效，建立一個積極
負責的供應鏈。 
經營管理策略
制訂具體的環境管理辦法與目標，並透過稽核、訓練與溝通，
帶領供應鏈善盡環境責任。
2017年目標
增加製程化學品禁限用物質管制要求。
CDP供應鏈方案的績效持續提升，設定減碳目標比例，2017
年提升至80%，2018至100%。
2018年目標
中長期目標
主要供應商，按科學基礎減量目標(SBT)方法學設定減碳目標之
比例為100%，並於2021年起，開始落實絕對量減碳。
2018年底正式導入禁限用化學物質清單，2019年實施。
2017年成果
2017年12月供應商會議中宣布製程中禁限用化學物質清單
，包括有甲苯、苯、鈹塵、含氯有機溶劑、正己烷、N-甲基
吡咯烷酮（NMP）臭氧層危害物質等。
2017年設定減碳目標的比例達85%。
循環經濟與產品生命週期
對宏碁經營管理的意涵
透過產品生命週期管理，進行產品管理並降低產品對環境的衝
擊，尋求產品管理與環境績效的平衡點，提供更具環境競爭力
的產品。
經營管理策略
致力於降低產品對環境的衝擊，從設計、包裝、運送、使用到回
收，減少原物料及能源的使用。
2017年目標
配合 ISO 14001 系統改版，正式將產品生命週期管理概念納入管
理系統中，2017年完成導入。
2018年目標
中長期目標
於2020年前，導入Natural Capital方法學，計算產品生命週期
環境衝擊與效益。
2017年成果
2017年10月通過ISO 14001:2015新版環境管理系統。
文字檔還沒更新
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
29
重大主題分析結果意涵-社會面
產品責任與客戶安全
對宏碁經營管理的意涵
提供客戶安全無虞的產品，發揮創新能力，推出新的解決方
案，是我們維護客戶健康與安全的積極做法。
經營管理策略
我們在產品研發階段即向供應鏈提出相關安全規範要求，並將
產品之安全使用說明、注意事項列入手冊及公開文件，亦提供
尋求協助之連絡方式。
2017年目標
無任何產品與服務影響客戶健康與安全之事件。
2018年目標
無產品與服務影響客戶健康與安全之事件。
中長期目標
強化供應商稽核，確保產品符合安全法規。
符合或優於產品有害物質管理國際法規。 
2017年成果
2017年無任何產品與服務影響客戶健康與安全之事件。
客戶資料保護
對宏碁經營管理的意涵
個人資料及隱私保護已逐漸成為各國立法所保護的基本人權，
同時也是消費者權利意識的一環，尤其在GDPR通過之後。宏
碁身為品牌公司，對於其客戶資料保護的措施、相關申訴案件
處理機制對於公司經營管理責任及品牌維護至關重要。
經營管理策略
盤點、定位公司全球個人資料之處理，再對應法規要求事項，
檢視公司各部門對於其業務影響與因應措施。
2017年目標
舉辦客戶隱私保護教育訓練，提升資訊安全之認知。
加強資訊安全知識及技能，規劃相關教育訓練及宣導。
盤點與檢測各類系統弱點與加強安全防護系統之導入。
中長期目標
嚴格執行資訊安全政策與客戶隱私保護措施，以嚴謹的組
織、管理系統及控管機制，確保客戶安全與資訊安全。
全面提升資訊安全主動防護機制。
2017年成果
已藉由委由獨立第三方的稽核及資安評估進行客戶隱私保護措
施之檢視。
2018年目標
GDPR法遵無缺失並完成資安保險之承保。
人才吸引與留任
對宏碁經營管理的意涵
人才是宏碁最重要的資產，是持續提升市場競爭力的重要關
鍵。我們為員工創造敢於夢想的工作環境，並進行有系統的
人才培育，啟動改變世界的力量。
經營管理策略
恪遵全球各據點的勞動法令聘僱員工，秉持機會平等的原則，透
過公開遴選的程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗教、國
籍或政治立場，適才適所唯才是用，於全球各地招募多元化的優
秀人才；並提供具市場競爭力的薪酬與福利、人性化管理及健全
升遷發展制度、多元學習與發展環境，以吸引並留住優秀人才。
2017年目標
配合宏碁轄下各事業發展方向，多元吸引從零到一的開創型、與
從一到多的效能型人才。並因應各事業不同發展方向，制定不同
的人事規章、獎金計畫、人才發展與留才策略。
2018年目標
降低離職率，較2017年降低10%。
採取多元發展策略，建置符合需求的人力資源策略與制度。
對公開發行公司主管實施「群龍私塾發展養成計畫」。
增加員工訓練發展資源的投入。提升訓練經費與訓練時數，
2018平均每人受訓時數達11.5小時，訓練滿意度達85%。
中長期目標
打造集團化的宏碁航母艦隊，跨足不同產業領域、擴大利基並
發揮集團綜效。
2017年成果
2017年全球招募人數達1,056人。
隨著宏碁集團踏入智慧交通、照護醫療、虛擬實境、擴增
實境等新產業或新領域的腳步，面臨人才與新職能的挑戰
已不同於過在成熟電腦硬體產業的需求與變動；2017年平
均離職率約略下修為17.22%的水準。
台灣區宏碁集團轄下公司家數已超過20家，並致力於發展
個別公司的獲利能力與獨立性；預計在2018年可有2~3家
公司邁入公開發行階段。
文字檔還沒更新
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
30
宏碁主動接觸各類利害關係人，以開放的態
度聆聽多方意見；我們也持續舉辦相關交流
活動，加深與利害關係人的雙向溝通。
宏碁每年邀請主要供應商代表參加年度CSR
溝通會議，會中分享國際最新企業永續趨勢
外，亦強調宏碁在供應鏈CSR管理上的績效
與目標。2017年，我們透過線上即時會議
方式舉辦，以減少因供應商至會場，因差旅
衍生的碳排放。會議重點主要說明宏碁供應
鏈的社會與環境責任的績效以及我們對於供
應商的期待。
利害關係人交流
供應商CSR溝通會議
綠色節能產業蓬勃發展，環保、節能、再生能源是學術界與企業界高度重視的議題，第10屆
「Going Green EcoDesign 2017」綠色設計國際研討會，首度移師臺灣，以「新技術與生態創新
邁向永續」(New Technologies and Eco-innovation Towards Sustainability ) 為大會主題，由國
立成功大學及日本綠色設計協會 ( Union of EcoDesigners) 共同主辦。宏碁亦受邀參加，並分享宏
碁在產品綠色設計與轉型經驗。
持續與學界交流
供應商的環境責任
化學品的管理趨勢與導入時程
製程化學物質管理並公布製程化學物質禁限用清單
宏碁碳管理的績效分享
供應鏈碳管理的績效與要求
供應商的社會責任
人權的趨勢與遵循重點
衝突礦產管理趨勢與盡責調查重點
RBA的新版內容與現場稽核重點闡析
供應商企業社會責任評分卡的成果與未來要求
宏碁自2008年起長期支持碳揭露專案( Carbon Disclosure Project, CDP )在台灣的推廣。除
持續推動每年春、秋兩季的CDP發表會外，2017年也特別邀請台灣績優企業分享其碳管理經
驗與趨勢，協助台灣產業掌握氣候風險與低碳商機。
持續推廣碳揭露計畫
「確保永續的消費與生產模式」為聯合國永續發展目標之一，宏碁與國立臺灣大學於2017年
初共同舉辦「資源永續管理研討會，研討會邀請洛克斐勒大學研究員Iddo Wernick博士以「創
造循環經濟：未來商業的機會與挑戰」為題，進行專題演講。同時邀請學術界與產業界的專
家，針對各項資源永續議題發表研究重點，並共同商討因應的能力與機會。
「2017 資源永續管理」研討會
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
31
宏碁與資訊科技、珠寶、汽車和航空產業一直致力於解決剛果民主共
和國(DRC)關於開採鉭，錫，鎢和金(3TG)的礦產衝突。越來越多
的證據顯示，採礦涉及了高度社會和環境風險的範疇，不僅限於3TG
與剛果民主共和國的礦產，皆必須善加管理。我們認為持續推進負責
任的採購是供應鏈管理的優先事項，2016年，宏碁率先簽署責任商
業聯盟(RBA)的負責任的原料倡議（RRMI）。
持續關注原料的社會與環境議題
永續發展全面性議題
為能更深入的研討CSR相關議題，並與全球非政府組織與企業協力提
升ICT產業的永續性，我們以會員身分長期參與下列永續議題相關組
織，善盡宏碁的影響力，帶動更多企業積極實踐企業責任。
主要倡議與參與
人權
責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)
負責任礦產貿易公私聯盟(Public-Private Alliance for Responsible Minerals Trade，PPA)
綠色趨勢/碳管理
碳揭露專案供應鏈計劃(Carbon Disclosure Project Supply Chain Program)
企業綠色競爭力聯盟(Corporate Green Competitiveness  Alliance)
負責任礦產倡議  Responsible Minerals Initiative, RMI
2017年，RRMI與CFSI合併，並更名為負責任礦產倡議（RMI），並將
RRMI工作小組與CFSI的原工作小組整併。在新的RMI組織中，宏基除了
持續參與剛果民主共和國與衝突礦物有關的各個工作小組外，新加入了「
鈷工作小組」和「錫工作小組」。
負責任礦產倡議 - 鈷工作小組 RMI Cobalt Working Group
「鈷工作小組」專注於剛果民主共和國的童工問題。2017年，宏碁參與
了關於鈷的調查工具開發和試行計畫，也將初步的鈷冶煉廠名單提供予
RMI，宏基將繼續努力調查電池供應鏈，確認鈷的冶煉廠名單，並推動
鈷冶煉廠參與正在製定中的稽核計劃。
負責任礦產倡議 – 錫工作小組 RMI Tin Working Group
「錫工作小組」第一階段是由永續貿易倡議( Sustainable Trade Initiative 
, IDH) 召集，專注於印尼錫礦產業的環境影響和安全問題。2017年，開始
由RMI展開第二階段的管理任務，宏碁於2017年第三季加入。
世界企業永續發展協會(World Business Council for Sustainable Development， WBCSD)
Information Technology Industry Environmental Leadership Council (ITI ELC)
中華民國企業永續發展協會(Business Council for Sustainable Development of Taiwan)
台灣企業永續論壇(Taiwan Corporate Sustainability Forum，TCSF)
台灣企業永續研訓中心 (Center for Corporate  Sustainability)
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
32
永續供應鏈
SUSTAINABLE SUPPLY CHAINS
供應商的社會與環境管理架構
84%
宏碁自2008年起參加責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA, 前身為電子產業公民聯盟Electronic Industry Citizenship Coalition , 
EICC），積極參與各項供應鏈社會與環境責任等議題討論與行動，藉此瞭解國際企業執行社會責任的動向，與會員實踐的經驗。宏碁所有製造與
服務供應商須符合RBA行為準則，符合當地法規，不因地區而有差異。我們進行年度供應商RBA行為準則現場稽核，藉此實地了解工人的工作環
境與人權條件。我們亦鼓勵並要求供應商負起企業責任，對他們的供應商進行供應鏈的社會與環境責任管理，倡導RBA行為準則，一同提升全球
電子供應鏈的工作環境。
我們持續與供應商進行溝通並提升其因應永續議題的能力，鼓勵供應商將永續發展納入公司管理議程中。根據宏碁永續發展策略，我們舉辦各項
供應商永續研討會議，並於供應商年度CSR溝通會議中，提供最新的CSR發展趨勢、解析供應鏈在各項議題中的主要重點與應積極採取的行動、
同時也提供了供應商與宏碁主管雙向溝通的機會，強化彼此在CSR的合作關係，亦提供供應鏈提升環境與社會責任的能力。
2013年，我們開始實施供應商企業社會責任評分卡考核，檢視供應商在企業社會責任的實踐與績效；2014年起在季度業務審核會議中，將此評
分納入，並提交予宏碁與供應商高層主管，產生影響雙方商務關係的驅動力。   
我們根據採購金額、取代性、策略性與技術
領先性來定義主要供應商。宏碁的一階供應
商，可依其產品與服務提供狀況分為：最終
組裝廠(ODM與OEM)、主要零組件、指定
零組件、物流與服務等五大類。宏碁的製造
供應商分布於台灣、中國、馬來西亞、泰
國、菲律賓、印尼、越南、印度、巴西與匈
牙利等地區，主要生產基地位於中國。依照
供應商生產基地來看，中國地區的在地供應
商採購金額比為84%；依供應商公司所在地
來看，台灣廠商的採購金額則占了六成以
上。
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
33
巴西
匈牙利
菲律賓
中國
越南
泰國
印度
馬來
西亞
印尼
台灣
我們一方面制定供應商的社會與環境管理規
範，一方面利用多方管道與供應商溝通並協
助其提升能力。在標準方面，我們採用RBA
行為準則，在管理架構上，我們亦參考RBA
的供應商導入流程，將供應商的社會與環境
管理流程，區分為導入、評估、確認、持續
改善等四大階段。新進供應商須通過社會與
環境責任的評估，並簽署 RBA 行為準則符
合性聲明後，始為正式供應商。
透過上述管理流程，宏碁與供應商在社會、
環境等議題上共同努力，建立一個永續發展
的供應鏈。
註：Acer RBA 1.0 : Acer針對一階供應商執行RBA行為準則稽核稱
為 Acer RBA 1.0
Acer RBA 2.0 : Acer的供應商針對其一階供應商執行RBA行業
行為準則稽核稱為 Acer RBA2.0
供應商的社會與環境管理流程
為 落 實 宏 碁 供 應 鏈 的 環 境 與 社 會 責 任 ，
2016年起，宏碁的供應商必須根據RBA行
為準則展開下一階供應商的風險評估與管
理，並對其風險較高之供應商進行現場稽核
與追蹤改善的管理，稱之為Acer RBA 2.0機
制。我們亦將此績效列入供應商企業社會責
任評分卡考核中。
Acer RBA 2.0
重大主體與邊界設定
整體而言，2017年，各類型供應商在企業社會責任評分卡上的表現，皆較2016年有所提升，
超過34%供應商達到優異水準，近54%供應商屬於中等表現，但仍有約12%供應商屬於儘速
改善的區間。
我們也透過季度業務審核會議或個別會議，要求表現落後的供應商展開相對應的行動，以提
升企業社會責任績效。未來仍將持續此一機制，並視內外部議題變化及過往績效，調整評估
項目及配分權重。
Acer 供應商的第一階供應商
Acer
RBA 2.0
Acer
RBA 2.0
供應商/外包商
Acer的第一階供應商
Acer 
RBA 1.0
Acer 
RBA 1.0
最終組裝廠
指定零組件
主要零組件供應商
導入
風險評估一
 供應商行為準則符合性聲明
確認
現場稽核
  改善行動確認
持續改善
溝通
  教育訓練
公司治理
利害關係人溝通   
供應鏈管理 
評估
 供應商自我評估問卷
風險評估二  
2013年，我們開始實施供應商企業社會責任評分卡考核，檢視供應商在企業社會責任的實踐
與績效；2014年起在部分產品線及關鍵零組件的季度業務審核會議中，將此評分納入，並提
交予宏碁與供應商高層主管，產生影響雙方商務關係的驅動力。
供應商企業社會責任評分卡
溫室氣體盤查  
溫室氣體減量  
碳揭露供應鏈專案_評級分數  
綠色電力或再生能源   
環境問題   
管理系統認證  
衝突礦產管理 
RBA 行為準則稽核分數
公司永續經營管理
環境、能源與氣候變遷管理
勞工、倫理、健康與安全管理
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
34
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁對供應商進行風險評估、現場稽核、教育訓練等管理流程，以確
認其符合宏碁的社會與環境責任要求，我們採用以下方式杜絕供應鏈
中奴役和販賣人口的可能性：
此外，我們也明定童工與強迫勞動補救措施，以確保一旦供應鏈發生雇
用童工與強迫勞動等行為，這些工人將受到基本人權的保護與對待。
勞工人權
童工
童工是指僱傭兒童進行工作，剝奪兒童童年成長，干預兒童正常上學，在精神上、身體上、社會
上或道德上造成威脅或損害。「童工」指僱用任何未滿 15 歲、或未達義務教育年齡、或該國家/
地區最低就業年齡的勞工（三項中取其指定年齡最大的一項）。宏碁認為，兒童的健康和教育最
為重要，我們禁止供應鏈雇用童工，進行定期稽核，確認供應商的符合性。一旦發現供應鏈雇用
童工，將透過以下措施進行改善。
童工補救措施
一旦發現童工，供應商須立即將該名童工撤離工作崗位。
供應商須將童工送至職業勞動健康檢查機構進行體檢，確認其在工作過程中未受到身體健康影響，如有受到
影響，產生的醫療和生活費用由工廠全額負擔。
供應商須立即聯絡並將該名童工送回家庭，並負擔相關交通費用。
供應商須持續支付工資至該童工的法定工作年紀。
供應商須確認該童工完成義務教育，並將相關佐證資料提供給宏碁。
宏碁永續長須通知相關事業單位的最高主管，並商討處理措施。
宏碁將於6個月內進行非預先通知的稽核，以確認該供應商是否仍存在雇用童工風險。
強迫勞動
強迫勞動是指人們在違背自己的意願下，以被懲罰或脅迫的方式進行工作服務，包括抵債、人口
販運以及其他形式的現代奴隸制，都屬於強迫勞動的一部分。宏碁認為，所有的工作應是自願
的，工人可以自由離開工作崗位，在任何時間終止工作。宏碁禁止任何形式的強迫勞動，我們要
求供應商遵守行為準則，並進行定期稽核，確認供應商的符合性。如果發現供應鏈有強迫勞動的
行為，將採取以下措施進行改善。
強迫勞動補救措施
宏碁須針對強迫勞動的問題與癥結點，展開調查。
宏碁須與供應商的管理階層溝通，並收集相關資料。
一旦確認宏碁供應商涉及使用販賣人口，奴役和/或任何形式的強迫勞動的工人，宏碁將與專家組織與主管
當局合作，以確保工人安全並獲得財務協助。
宏碁永續長須立即通知相關事業單位的最高主管，並商討處理措施。
宏碁將於6個月內進行非預先通知的稽核，以確認該供應商是否仍存在強迫勞動的風險。
供應商風險評估
宏碁針對供應商的風險評估項目包括：供應商自評績效的結果、工廠所在
地的風險程度、供應商與宏碁的業務關係以及先前稽核的結果等，並將利
害相關人的關切重點納入考量。
宏碁要求製造供應商簽署「供應商行為準則符合性聲明」，除了要求供應
商配合我們的要求提供社會與環境的相關資訊外，供應商也必須確認本身
及其供應商之營運符合宏碁的人權標準，工人須受到尊重並富有尊嚴。
供應商宣告
在針對上述項目進行風險評估後，我們提出現場稽核的供應商名單。我們
主要委託第三方驗證公司進行供應商社會與環境責任的稽核，此外，我們
也參與了RBA有效性稽核程序。我們透過參與不同的稽核模式，藉此發掘
各類稽核的優缺點，並確實找出供應商在社會與環境責任執行上的缺失，
持續對宏碁供應鏈進行社會與環境責任的改善。
供應商稽核
宏碁要求員工均須恪遵員工業務行為準則。該準則明定我們期望所有供應
商須遵守相關法規以及宏碁集團供應商行為準則，包括禁用童工及強迫勞
動。涉及違反本準則、相關法律或公認商業道德準則的員工可能遭受紀律
處分，嚴重者甚至可能解僱，此為規範宏碁員工的最高層級行為標準，並
與員工績效考核連結，所有的新進同仁均須接受業務行為準則的教育訓
練。此外，採購人員需接受供應鏈管理的環境與社會人權訓練。
內部訓練
供應商訓練
為了負起教育供應商的責任，並讓供應商了解國際關切的趨勢，宏碁舉辦
年度CSR溝通會議，以及相關教育訓練，持續傳達國際趨勢與供應商在環境
及社會上應盡的責任。我們與供應商共同溝通及合作，結合宏碁供應鏈的
力量，對各項勞工人權議題進行改善。
35
宏碁禁止其供應鏈中任何形式的強制勞動，包括涉及學生實習生的強
制勞動。我們的供應鏈在使用學生實習生除應遵守法律法規，拒绝使
用童工，妥善為學生實習生提供特殊保護等基本要求外，須依照下列
五階段的步驟進行管理。
學生實習生的管理
宏碁的供應商必須尊重勞工，採用對環境負責的製造程序，提供安全
的工作條件。我們採行最新版本之RBA行為準則，內容包括：勞工、
健康與安全、環境、道德規範與管理體系五大面向。
宏碁對供應商持續進行社會與環境責任的現場稽核，根據供應商在
RBA行為準則落實的情形與供應商的營運特性，以不同的方式進行現
場稽核，透過不同的稽核模式，確實發現供應商在上述五大面向的執
行缺失，要求供應商限期改善，持續提升宏碁供應鏈的社會與環境責
任。
現場稽核
現場稽核-確認機器安全防護
現場稽核-確認急救設備
宿舍區提供工人舒適明亮之閱讀環境
工人用餐的環境
第一階段
篩選合作職校
確認學校具備辦學資格                  與學校建立符合法規的合作協議與安排
第二階段
接收實習生
確認學校符合法規的輸出學生       接收實習生，杜絕童工與一年級學生
第三階段
新進實習生培訓及適應
確保實習生融入新環境
第四階段
實習期間
落實符合法規的實習生管理
第五階段
實習結束
結束實習，進行評估
在探討工人加班超時與工資福利等議題時，我們認為納入「生活工
資」的考量，是一個改善勞工生活條件的重要選項。2017年第三季我
們開始和勞工教育及服務網絡(Labor Education and Service Network)
進行調研合作，希望透過「生活工資」的調查研究，探討在電子業導
入「生活工資」的問題與機會。
生活工資
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
36
2012
2013
14
2014
19
2015
11.5
2016
4
2017
15
宏碁以風險評估結果做為現場
稽核評估依據，我們審視供應
商所在國家風險，製造流程與
生產產品，先前稽核結果，也
將利害關係人的關切重點納入
考量，規劃年度稽核計畫。
2017年，我們篩選出71家供
應 商 製 造 工 廠 需 進 行 現 場 稽
核。稽核方式包括：宏碁供應
商 管 理 人 員 稽 核 、 第 三 方 稽
核 、 R B A 有 效 性 稽 核 程 序
（VAP）、以及評鑑審核等。
我們尤其鼓勵供應商，主動執
行有效性稽核程序(VAP)，以
擴大稽核結果的使用範圍，提
升 整 體 行 業 責 任 與 符 合 性 。
2017年受稽核的供應商直接員
工超過15萬人，接受面談之直
接員工2,611人，超過7成的稽
核 採 R B A 有 效 性 稽 核 程 序
（ V A P ） 。 自 2 0 0 8 年 起 到
2017年累計稽核供應商共達
493家次。宏碁一階供應商針
對高風險供應商進行的稽核為
348家次，高風險的占16% ，
中低風險為84%。2018年，我
們預計進行70 家供應商製造廠
現場稽核，涵蓋15萬直接員工
與1,500位員工面談。
2012 - 2017年受稽核製造供應商直接員工與
累進直接員工數
2008 - 2017年稽核類別與家數
評鑑審核
追蹤稽核
完整稽核
累計 Acer 稽核供應商之工廠數
累計 Acer 及 Acer 供應商稽核之工廠數
Acer 供應商稽核之工廠
2017
71
348
841
2012
77
144
65
2013
209
2014
72
281
2015
71
352
2016
70
103
525
422
493
10
24
43
54.5
58.5
73.5
直接員工數(萬)
累積直接員工數(萬)
2012
2013
650
2014
1,500
2015
450
2016
450
2017
2,611
2012 - 2017年受稽核製造供應商面談與累進
面談員工數
900
1,550
3,050
3,500
3,950
6,561
面談員工數
累積面談員工數
2017 年現場稽核結果
900
10
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
37
現場稽核發現不符合事項的比例依序為勞工、
健康與安全、管理體系、環境及道德規範。
2017年稽核發現不符合事項分佈
RBA 行為準則現場稽核的符合性如下：
註：呈現範圍涵蓋2017年由宏碁管理人員、宏碁管理人員與第三方共同稽核之供應商共49家
2017年稽核結果分析
發現有童工疑慮、虛假紀錄、歧視問題、優先不符合問題數偏高或稽核分數偏低等問題之供應
商將被列為可能突襲稽核之供應商。突襲稽核方式採稽核前 12 小時通知，事前亦不會通知稽
核項目。2017年針對前一年稽核得分較低且風險較高的2家供應商，進行突襲稽核，以更嚴謹
的要求供應商檢視供應商實際執行狀況，並強化其執行社會與環境管理的責任。
突襲稽核
勞工人權主要的主要缺失為：工時、工資與福利等問題，其餘尚有少部分關於反歧視與派遣工
等相關缺失。
工時的缺失主要為超時加班與休假天數不足，我們持續針對組裝供應商之加班時數與休假執行
狀況積極管理，實施雙月份之追蹤監控，發現偏離設定目標時，即時要求供應商採取更有效之
改善。我們也新頒佈了「供應鏈工時政策」，藉以降低供應鏈過高的工作時間，並提高工人的
健康和士氣。
工資與福利的缺失主要為紀律性的扣減工資，在與供應商的溝通後，均已改善。
環境安全與衛生的主要缺失為：化學物質物質管理與緊急應變，少部分關於個人防護裝備未確
實穿戴。化學物質物質管理的缺失為對有害物質未進行妥善的分類、存儲、運輸和處置，我們
要求供應商需遵循法規要求，針對有害物質進行正確的現場標示，並訂定與遵守標準作業流
程，並針對其防溢設施進行容量計算，以防滲漏。此外，我們2017年亦發布製程化學物質的
禁限用清單，以保障現場工人的健康與安全。
緊急應變的缺失主要在未能妥善維護應急出口與應急通道，在現場稽核後，供應商均已提出矯
正措施予以改善。
宏碁對被稽核之供應商都會發出不符合事項矯正措施報告，供應商在收到報告後必須在30天
內，提出書面的供應商矯正措施報告（CAR），由宏碁的稽核管理人員進行書面審核，並在
隔年的現場稽核進行改善結果的確認。針對稽核結果風險性較高之供應商，宏碁在採購策略上
將採行適當調整與管理。我們將持續與供應商一起進行改善與預防措施，2018年，我們設定
的RBA現場稽核符合性目標為：勞工85%、健康與安全85%、環境90%、道德95%、管理系
統90%。
2017年主要問題與追蹤改善
勞工
健康和安全
管理
環境
道德
9%
4%
21%
54%
12%
勞工
3%
10%
3%
83%
健康和安全
7%
3%
0%
91%
環境
2%
4%
0%
94%
道德
3%
1%
0%
96%
管理
1%
6%
0%
93%
符合
優先不符合
主要不符合
次要不符合
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
38
2017年主要問題與追蹤改善
勞工
工時
每週工作時間超過60小    
時；工人每7天內未休
假1 天
工時
因應少量多樣的訂單新趨勢，採取模組化預
製，及架設小型生產線。
提高製程自動化佔比。
訂定加班與七休一標準，並設定為執行單位
之關鍵績效指標，定期審核目標達成狀況。
優化社會工與學生工的比率。
編制備援人力與產能，以提高調度彈性。
不歧視
對 員 工 進 行 驗 孕 或 招
聘公告訂定歧視條款
定期辦理管理規章之訓練課程。
製作廣宣短片，並定期於內部公共空間廣播。
審核人事規章與手冊，避免歧視性作業流程。
制定管理執行手冊，承諾免於不法歧視。
工資與福利
扣減工資
入職與在職期間，以多媒體或海報形式宣導員
工紀律規範。
合理增修獎懲條例，避免以金錢扣減為執行
手段。
主要問題
改善行動
健康與安全
應急應變
未 妥 善 維 護 應 急 出 口
與應急通道
建立有效監督檢查機制，並保留完整維護檢查
記錄備查。
定期安排廠區逃生演練。
強化應急出入口與通道之緊急照明設備。
職業安全
未適當穿戴個人防護裝備
清查潛在危險工站，改善作業裝備使設施。
定期點檢防護設備，以預防不良設備沿用。
建立有效宣道與查檢機制，並於相關工站註
明穿戴程序於作業指導書中。
主要問題
改善行動
有害物質
對有害物質未妥善的分
類、存儲、運輸和處置
制定有害物質儲存容器空間之預估規格，以防
滲漏防護。
制定標示與分類標準程序。
製作有害物質成分標示與緊急處理程序書，
張貼於儲存現場。
主要問題
改善行動
環境
供應商必須遵守當地工作法律
包括加班，勞工不得在一周內工作超過60小時，
緊急或異常情況除外
每週七天應當允許勞工至少休息一天
供應商應確保加班工作為自願，並依法支付加班費
工資應該足以滿足勞工的基本需求
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
39
過高的工作時間是供應鏈中最常見的勞工問
題之一，工作時間過長對員工的健康與安
全、工作與生活的平衡、生產力與工作士氣
均會造成負面的影響。作為責任商業聯盟的
成員之一，宏碁的供應商必須遵守RBA行為
準則與下列要求：
供應鏈工時政策
為確保供應商符合宏碁的要求，我們將：
對內部採購人員進行專業培訓，以了解和解
決工作時間過高的根本原因，例如：生產計
劃的溝通瞭解、實施負責任的生產規劃和採
購策略等。
透過第三方稽核和參與RBA有效性稽核流程
（VAP），落實本政策並符合RBA行為準則。
宏碁透過本政策與供應商溝通與合作，以降
低供應鏈過高的工作時間，提高勞工的健康
和士氣。
供應鏈溫室氣體管理
宏碁自2008年起加入CDP所發起的供應鏈計畫，鼓勵我們的供應商
回覆CDP關於溫室氣體排放與面臨氣候變遷因應政策的問卷，並將資
訊公開或對參與供應鏈計畫的會員揭露。2017年持續參與國際碳揭
露供應鏈計劃，宏碁供應商的CDP問卷回覆率為86%，整體供應鏈
績效則為C級。其中幾項重要的關鍵表現，例如提報範疇一與範疇二
排放的比例、氣候風險辨識與揭露、減碳目標設定等，也都是高出全
球供應商平均值。2018 CDP供應鏈計劃的目標為：提升供應商整體
平均績效級別至B。
此外，在宏碁的供應商CSR計分卡中，持續將主要一階及二階供應商
在整體碳管理、減碳成果與綠色能源採用狀況等的表現列為評分項
目，包括每年度是否完成集團溫室氣體盤查與查證、是否達到單位強
度減量5%及綠色電力等等，並規劃於中期整合至產品營運之供應鏈
管理要項之一，藉此推動整體供應鏈提升因應氣候變遷的能力。
2018年我們會將SBT方法學設定減碳目標項目，納入主要供應商CSR 
計分卡調查。
在2017年，我們持續與CDP中國辦公室合作，特別針對位於中國供
應商舉辦，專屬宏碁線上課程，以提升供應商在因應氣候變遷與回應
利害相關人的能力。並在會中再次強調宏碁在供應鏈上，關於溫室氣
體管理、減量以及擴大使用綠色能源的要求。
宏碁供應商回覆CDP歷年表現
2017參與企業
供應商平均
2013
2014
2015
2016
2017
整體平均績效級別
C
C
B
B
C
C
範疇一與範疇二排放的比例
80%
94%
92%
87%
95%
86%
氣候風險辨識與揭露
81%
92%
83%
90%
89%
91%
於商業策略中納入氣候商機考量
81%
90%
87%
80%
88%
83%
減碳目標設定
75%
70%
78%
75%
65%
85%
我們採行RBA行為準則，要求供應商採行有效的化學品管理體系，遵
守當地法規，針對化學品進行有效的分類、存儲、使用與處理，並為
工人提供適當的防護設備與訓練。我們於2017年供應商CSR溝通會
議中，宣布製程中禁限用化學物質清單，包括有甲苯、苯、鈹塵、含
氯有機溶劑、正己烷、N-甲基吡咯烷酮（NMP）臭氧層危害物質
等，這些會對外部生態環境或作業人員健康造成影響的化學物質，要
求供應鏈自2019年起，在製程中禁用或限用這些化學物質。我們將
會持續關注相關行業之規範，評估擴大清單列管範圍，以降低作業人
員與環境面臨風險，並於現場稽核強化溝通及查核。
供應鏈製程化學物質管理
宏碁提供最新的社會與環境責任趨勢與教育訓練，以提升供應鏈因應
永續發展挑戰的能力。我們持續邀請供應商參加年度供應商CSR溝通
會議、CDP專案說明會，以及重點社會與環境責任管理訓練，使供應
商獲取最新的知識與趨勢，並提供供應商與宏碁管理階層及業界專家
多向溝通的機會。2017年我們聚焦於減碳目標設定與資源永續管理
等環境責任議題。
提升供應商的能力
「以科學基礎方法發展減碳目標 (Science based target, SBT)」即
是根據在全球溫度上升在2℃之內的總排碳量為基礎，也就是全球碳
預算的限制情境下，由各產業及個別公司，運用科學基礎的方法，設
定合理的排放量與減碳目標。宏碁除了自身響應全球減碳的責任外，
亦要求主要供應商於2018年底設定SBT目標，具體符合國際要求之
減碳路徑。我們除了在2016年供應商CSR溝通會議中邀請工研院顧
問進行SBT專題演講外，於2017年12月，邀請工研院的減碳專家針
對供應商進行「SBT減碳目標設定及相關工具之使用方法工作坊」，
期以宏碁帶領作用，展現整體供應鏈邁向低碳永續發展的企圖心。
「以科學基礎方法發展減碳目標」訓練
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
40
由於剛果民主共和國的衝突礦產問題，宏碁開始關注並持續進行負責任的原料採購。剛果
民主共和國的東部，長久以來為全球人道危機最嚴重的中心之一。剛果和毗鄰國家非法交
易的鉭、錫、鎢、金所得，成為當地武裝組織的財源，而人權遭受嚴重侵犯與這些武裝組
織和礦產息息相關。這些礦產被稱為衝突礦產，而來自這些礦產的金屬（鉭、錫、鎢、
金）透過全球供應鏈進入了包括電子產品在內的許多消費性產品。多年來，越來越多的證
據顯示，採礦是一個涉及社會和環境風險的密集過程，我們針對不僅限於3TG和剛果民主
共和國的金屬和礦物進行管理。
宏碁一向致力於最佳實踐，並期待我們的供應鏈尊重並支持國際認可的人權運動。當採購
來自受衝突影響和高風險區域的原物料時，我們不會以任何方式容忍、利用、投入、協
助、支助以任何形式侵犯或濫用人權的行為。
宏碁要求供應商遵守負責任的商業聯盟行為守則，並期待供應商與宏碁合作，促使其供應
鏈支持並遵守本政策。
負責任的原物料採購政策
確認礦產管理的優先順序，納入負責任的採購策略中
根據OECD「受衝突影響地區和高風險地區礦產供應鏈的盡職調查指導方針」，進行供應鏈優
先礦物的盡責調查 
要求供應商根據OECD的指導方針，進行盡職調查，並遵循負責任的礦產倡議(RMI)的工具定期
提出報告，提升供應鏈的透明度
與供應鏈、產業組織(負責任的礦產倡議)、政府、民間團體與其他組織，包括OECD責任礦產論
壇，以及負責任礦產貿易公私聯盟(PPA)共同合作，當採購來自受衝突影響和高風險區域的優先
礦產時，開發無衝突的產品 
支持受衝突影響和高風險區域的和平談判，追求一個負責任和永續發展的礦產貿易，以及多元化
和穩定的經濟組織 
公開供應鏈的盡職調查進展與風險緩解行動 
根據負責任的原物料採購政策，宏碁將
負責任的礦產採購
製造產品的原料與過程中引發的社會與環境
問題是我們關切的議題，其中來自剛果民主
共和國和毗鄰國家非法交易的鉭、錫、鎢、
金(3TG)，成為當地武裝叛亂團體的主要財
源，引起嚴重的武裝衝突，亦引發了國際社
會的關注。我們承諾確保採購非洲大湖區的
礦產時，工人的工作環境安全、受到尊重並
富有尊嚴，商業營運對環境負責並兼具道
德。採礦是一個涉及社會和環境風險的密集
過程，必須加以管理，涉及的範圍超過3TG
與剛果地區。
因此，2017年，我們將原「衝突礦產管理
計畫」更名為「負責任的礦產採購計畫」，
透過鑑別對社會和環境產生負面影響的優先
礦產和地區，與對供應鏈的追溯和盡職調查
的過程，策略性地擴大礦產管理範圍，以確
保礦產管理與OECD「受衝突影響地區和高
風險地區礦產供應鏈的盡職調查指導方針」
一致。此外，我們也重新調整了「負責任的
原物料採購政策」(如右)與和內部管理程
序，以因應新的策略。
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
41
註1： 責任礦產認證程序(Responsible Minerals Assurance Process , RMAP)之前身
為無衝突冶煉廠計畫(Conflict-Free Smelter Program)
我們的行動
我們開始向供應商傳達衝突礦產的議題，並參加 RBA / GeSI 的
採礦工作小組及盡責調查工作小組，協助發展衝突礦產報告的工
具，以促進供應鏈中冶煉廠的揭露與了解。
2009 - 2010
我們與供應商一起參與了RBA盡責調查工具的試行計畫，與
RBA/GeSI 的採礦工作小組合作，提交冶煉廠名單以及公布結
果，以實際行動支持 RBA / GeSI 責任礦產認證程序(Responsible 
Minerals Assurance Process, RMAP )註1 。加入OECD「針對金及受
衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的補充實施方案」，建立
供應鏈的盡責調查能力並與進行經驗分享。
2011- 2012
我們正式加入了參與負責任礦產貿易公私聯盟，也使用第二版 
RBA 盡責調查工具，展開供應鏈的衝突礦產調查，包括3TG 的
使用、來源、冶煉廠的調查及回覆等。調查並分析供應商於
2013年進行的無衝突礦產調查資料，辨識出供應鏈中使用衝突
礦產的冶煉廠/精煉廠名單。詳見2013年衝突礦產報告和2014
年衝突礦產報告。
2013- 2014
我們持續公佈冶煉廠的名單，除了確認冶煉廠的名稱和所在國   
家，也新增冶煉廠的狀態揭露，上述資訊不僅可提升宏碁供應鏈
的透明度，也可以提供利害關係人關於宏碁針對冶煉廠/精煉廠
的鑑別與符合性驗證的進展。詳見2015年衝突礦產報告與2016
年衝突礦產報告。
我們完成並發佈了「2016年衝突礦產報告」，包括宏碁供應鏈盡職調查摘要、未來計劃，並持續公布冶煉廠與礦產
原產國名單。 報告顯示，供應鏈中的冶煉廠數量保持穩定，顯示我們已經將供應鏈的冶煉廠聚焦。 同時，合格冶煉
廠的增加證明了我們盡職調查和整體衝突礦產管理績效的持續進展，此外，我們也增加了宏碁衝突礦產供應鏈指標
的趨勢比較。
根據2017年的衝突礦產盡職調查我們在供
應鏈中識別出298家冶煉廠，數量較去年增
加3家，合格冶煉廠的數量也從244家增加
到248家，佔全體冶煉廠的83％，比例與去
年相近。 
數據顯示我們應該繼續尋求、和   
推 動 更 多 參 與 責 任 礦 產 認 證 程 序 註                                         
（Responsible Minerals Assurance Process 
,RMAP）的冶煉廠，年度進展顯示於右圖。
2015- 2016
我們的終極目標為100％供應鏈的冶煉廠均符合RMAP。由於供應鏈的動態特性，供應鏈中仍會存在一些需要持續
溝通的冶煉廠。2018年，我們制定了90％的冶煉廠須符合RMAP，符合與計畫參與RMAP的比例須達95%的目標。
推動「衝突礦產管理計畫」的同時，我們也發現仍有部分冶煉廠未能參與RMAP計畫。供應鏈的冶煉廠名單與盡職
調查是一個動態變動與持續的過程，經由正確的運作管理，我們可以持續發掘緩解風險的做法與機會。對宏碁而言
，100％符合RMAP的冶煉廠是一個動態的目標，並不是計劃成功的唯一標準。盡職調查的流程與風險應變的能力
的定性衡量，是我們未來努力的目標與方向。我們已經開始加入其他策略以評估和降低供應鏈的風險，包括要求供
應鏈停止從特定冶煉廠採購、追蹤供應商關於衝突礦產管理的績效以及他們使用參與RMAP的冶煉廠的狀況，並加
以評分。此外，我們也持續關注外部報告(例如：RMI)。2017年，我們亦開始使用責任商業聯盟（RBA）提供的標
準和風險準備評估（Risk Readiness Assessment, RRA）工具。該工具使宏碁可以在不同的標準、倡議和認證中比
較供應商的表現，提高我們評估和管理礦物供應鏈風險的能力，我們目前已與85家冶煉廠建立了連結，並已收到79
個風險準備評估結果。
宏碁持續遵循OECD盡責調查指南作為「衝突礦產計畫」的基礎，並持續尋求計劃的成功要素，以強化對OECD盡責
調查指南的遵循。我們持續進行冶煉廠的溝通，亦向責任礦產倡議（RMI）冶煉廠ID團隊提供冶煉廠的資料和我們
得調查結果，我們相信冶煉廠/精煉廠的識別和管理，是盡職調查程序與RMAP冶煉廠資料維護的關鍵要素。
我們持續與供應商舉行會議，除闡釋宏碁的承諾以及對供應商的要求外，並確認衝突礦產議題的進展，以確保整體
供應鏈對此議題有更深入的認識和全面的了解。我們持續公佈衝突礦產的調查結果，並與政府、行業和民間團體合
作，解決供應鏈挑戰，亦確保使用合法、無衝突的礦產。我們將持續尋求更有效的盡職調查機會，核實最佳方法和
做法，努力改善剛果民主共和國和鄰近國家的衝突礦產狀況。
2017 衝突礦產管理
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
42
2015
213
34
52
2014
152
48
57
2016
244
18
33
2017
248
12
38
2013
37
76
68
合格冶煉廠
計畫參與中冶煉廠
溝通中冶煉廠
負責任礦產貿易公私聯盟
鈷與印尼錫礦
02  SUSTAINABLE VALUES, STURDY MODELS  永續價值，樹立典範
2017 宏碁企業社會責任報告書
43
負責任礦產貿易公私聯盟
的備忘錄（MOU）之第一
階段於2017年8月結束。
宏基持續簽署合作協議，
承諾參與PPA第二階段的五年合作夥伴關
係。PPA是多部門和多方利害關係人組成的
倡議組織，旨在尋求剛果民主共和國和非洲
大湖區的衝突礦物問題，並提出供應鏈的解
決方案。2017年10月，宏基參加了在加州
聖塔克拉拉舉行的年度多方利害關係人會
議，討論第一階段的成果和經驗傳承，並討
論第二階段的架構，目標朝向擴大經濟合理
性與對社會負責的礦產供應鏈。討論內容包
括：產出的優先順序，所需的資源，執行的
夥伴和成功的要素等。
為了支持擴大原物料管理的範圍與責任，宏碁於2016年率先簽署責任商業聯
盟（RBA）負責任原材料倡議（RRMI）。RRMI由RBA和無衝突採購倡議組
織（CFSI）共同發起，起初為一個獨立的工作小組。由於對擴大原物料管理
的範圍的共識提升，2017年，RRMI與CFSI合併，並更名為負責任礦物倡議
（RMI），並將RRMI工作小組與CFSI的原工作小組加以整併。
在新的RMI組織中，宏基除了持續參與剛果民主共和國與衝突礦物有關的各個工作小組外，新
加入了「鈷工作小組」和「錫工作小組」。這些工作小組都與行業成員和跨行業合作夥伴合
作，亦使用公認的行業標准開發流程和工具，以開展盡職調查並解決這些礦產特有的風險。
「鈷工作小組」專注於剛果民主共和國的童工問題。2017年的進展包括：確定鈷冶煉廠和充
電電池供應鏈中的瓶頸，與其他相關組織和倡議建立關係，例如：鈷負責倡議(Responsible 
Cobalt Initiative )針對流程和工具進行合作，並開始起草鈷精煉廠的稽核標準，以支持2018
年的稽核試行計畫。
2017年，宏碁參與了關於鈷的調查工具開發和試行計畫，也將初步的鈷冶煉廠名單提供予
RMI，宏基將繼續努力調查其電池供應鏈，確認鈷的冶煉廠名單，並推動他們參與正在製定中
的稽核計劃。
「錫工作小組」第一階段是由永續貿易倡議(Sustainable Trade Initiative , IDH) 召集，專注於印尼
錫礦產業的環境影響和安全問題。2017年，開始由RMI展開第二階段的管理任務，宏碁於2017年
第三季加入。2017年的進展包括：起草第二階段工作計劃、在印尼設立諮詢委員會、與利害關係
人和地方政府進行溝通、審議試行計畫草案，以解決職業健康和安全與土地復墾等問題。
我們認為，與整體行業及所有利益相關者合作，是改善礦產冶煉社會和環境條件最有效的方式。
03 
DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE
公司治理 深耕文化
宏碁通過完整的制度來協調公司與所有利害關係人之間的利益關係，強化
公司治理水平，進而形塑公司治理文化。我們將以有效的治理架構建立公
司治理制度，以王道的三大核心信念，即創造價值、利益平衡與永續經
營，完善各項辦法、規範及流程之完整性，持續深化公司治理。
公司治理  
法規遵循
內部稽核
風險管理
回應利害關係者關切之重大主題：
公司治理/行為準則、客戶資料保護、資
訊安全治理、資訊透明與申訴機制、營運
風險管理
公司治理架構
CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE
宏碁堅持營運透明，注重股東權益，並相信
健全有效率的董事會是公司治理的基礎。宏
碁對董事應具備之資格，除符合相關法規要
求外，更採取極高專業標準。宏碁之董事採
用候選人提名制度，經由股東會投票選出，
皆曾於知名企業或相關業界擔任要職，具有
商務、財務、會計、公司業務等豐富經驗。
本屆董事於2017年董事會改選時，同時選
出曾繁城、李吉仁、張善政及徐清祥4位獨
立董事，希冀藉重傑出業界及學界人士的智
慧與專業，強化參與、監督公司的經營決
策，落實公司治理，提高經營品質。
宏碁董事會由9位董事所組成，任期依法均
為3年（前屆任期自2014年6月18日起至
2017年6月17日止；本屆任期自2017年6月
18日至2020年6月17日止），2017年宏碁
已順利完成前任與現任董事會之交接。本屆
不具公司經理人身分之董事超過董事席次
2/3以上（9位董事僅1位董事同時具備公司
經理人身分）；其中包括4位獨立董事及1位
女性董事，獨立董事占董事席次高達4/9，
將近1/2的比例，使本屆董事會的獨立性更
加提升。本屆董事會之年齡區間，介於50歲
至59歲計3位、60歲至69歲計3位、70歲至
79歲計3位，俾使業界資深經驗及次世代新
創動能得以完整銜接並傳承。
董事會
宏碁公司治理架構
董事會成員註
   註：有關董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請
參照本公司年報。
陳俊聖
男性
董 事 長
施振榮、黃少華、
智星（股）公司代表人：彭錦彬
男性
董 事
宏榮投資（股）公司代表人：
葉紫華
女性
曾繁城、李吉仁、
張善政、徐清祥
男性
獨 立 董 事
股東大會
稽核室
董事會
董事長
薪酬委員會
投資審議委員會
審計委員會
專業單位
區域營運總部
後勤幕僚
永續發展辦公室
全球專案
全球總裁暨執行長
45
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁於2012年依照主管機關所制定之避免
利益衝突規則修訂了董事會議事規則，董事
對於會議事項與自身或其代表之法人有利害
關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應離席迴
避，並不得代理其他董事行使其表決權。此
外，董事會之議決事項，如獨立董事有反對
或保留意見且有紀錄或書面聲明，除應於議
事錄載明外，並應依法令於董事會之日起二
日內於主管機關指定之資訊申報網站辦理公
告申報。
關於宏碁日常業務（包括經濟、環境、社會
相關事務）之執行，除特定事項外，依法均
依董事會決議為之。為使業務執行內容符合
多數董事討論結果並讓投資人知悉董事行使
職權之狀況，董事會之出席情形均於公司年
報中揭露。
宏碁於2017年11月22日至12月15日完成
董事會績效評估問卷與報告，自我績效評估
項目包括董事會組成與結構、對公司經營之
參與程度、提升董事會決策品質、內部控制
以及董事之選任及持續進修等；各董事也針
對董事會未來優先從事項目給予建議，有助
於董事會運作與整體績效。
為保持董事專業優勢與能力，現任9位董事於2017年參與各類進修時數分別為3小時之課程，
茲將進修情況臚列於後：
此外，宏碁董事會下設3個委員會，分別為審計委員會、薪資報酬委員會及投資審議委員會，
其運作分別依「審計委員會組織規程」、「薪資報酬委員會組織規程」及「投資審議委員會
組織規程」之規定執行，希與董事會相互監督及輔佐，進一步強化相關事業之投資、設立、
併購等決策，同時提升公司治理之量能。
陳俊聖、施振榮、黃少華、宏榮投資（股）公司代表人葉紫華、李吉仁、
徐清祥、曾繁城等董事參與「智聯網時代的資安及個資保護的趨勢及董監
責任」及「2018~2019 IFRS重大變革」等課程。
年度進修時數
6小時
智星（股）公司代表人：彭錦彬董事參與「舞弊風險管理實務」、「反避
稅時代之稅務治理」、「科技發展下的資安治理」及「審計委員會的挑戰
及優先任務」等課程。
年度進修時數
12小時
張善政董事參與「人工智慧在客服機器人與保險商品可能的應用」、
「2018~2019IFRS重大變革」、「The AI Revolution & Opportunities 
for Banking Industry」、「智聯網時代的資安及個資保護的趨勢及董監責
任」、「公司治理論壇-IT治理趨勢與挑戰」及「公司治理論壇-危機處理
策略與管理研習班」等課程。
年度進修時數
18小時
46
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁公司委員會成員
註： 委員出席情形請參照本公司年報。
主席：徐清祥
成員：曾繁城、李吉仁、張善政
審計委員會
主席：張善政
成員：
投資審議委員會
李吉仁、施振榮、黃少華、
陳俊聖
主席：李吉仁
成員：曾繁城、徐清祥
備註：曾繁城於2017/06/20卸任；
徐清祥於2017/06/21新任
薪資報酬委員會
組織功能
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，宏碁於2014年6月開始設置審計委員會，取代
過去的財務報表與內控查核委員會，由全體獨立董事組成，且至少一人應具備會計或財務專
長。本委員會之任期為三年，連選得連任。審計委員會由獨立董事徐清祥擔任主席；徐清祥委
員現擔任力旺電子股份有限公司董事長，故借重其於公司整體營運之充分經驗主持審計委員
會。本委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
審計委員會
分別於3月、5月、6月、8月及11月召開會議註，整年度共5次會議。
2017年成效
公司財務報表之
允當表達
簽證會計師之選（解）
任及獨立性與績效
公司遵循相關法令
及規則
公司存在或潛在
風險之管控
公司內部控制制度之
有效實施
47
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
組織功能
薪資報酬委員會之職責包括
宏碁董事之報酬，依公司章程、「董事酬金給付原則」與「高階主管
薪酬管理準則」規定，由薪資報酬委員會建議，呈董事會核定後生
效。公司章程亦規定公司年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款、彌補
以往虧損，次提10%為法定盈餘公積（但法定盈餘公積已達資本總額
時，不在此限），再依法令或主管機關規定提撥或迴轉特別盈餘公
積；如尚有盈餘時得提撥不高於0.8%作為董事酬勞註1。董事酬勞之
給付，依「董事酬金給付原則」之規定辦理。董事酬勞給付之對象，
不包括兼任經理人之董事。本公司高階主管之薪酬架構皆依循「高階
主管薪酬管理準則」制定。短期激勵與主管個人績效及公司整體績效
表現連結，長期激勵與股東價值連結。主管年度的個人績效指標中包
含由決策主管指定之財務或非財務相關策略績效指標與目標，以確保
高階主管了解並一同達成公司的策略目標；離職金則依各地法規辦
理。此外，高階主管年度薪酬確認通知函中皆再次提醒並要求主管確
認遵守「員工業務行為準則」。
投資審議委員會由張善政先生擔任主席，張善政委員現除擔任財團法人
台灣大哥大基金會董事長及智網聯盟總會長外，亦於學界及政界有豐富
之教學及行政經驗，故借重其於管理及投資之專業，出任主任委員。
宏碁持續追求更高層次的公司治理，冀達到一流大型跨國企業之標準。
本屆董事會於2017年由股東會全面改選後，並因應集團未來趨勢所
需，正式設立投資審議委員會。宏碁董事會及下設3個委員會，未來將
依本公司治理藍圖及企業發展模式，透過董事與管理階層建立治理典
範，打造集團化的多成長引擎，持續深化公司治理。
薪資報酬委員會
投資審議委員會
組織功能
投資審議委員會為宏碁於2017年經本屆董事會通過新設之委員會，
公司治理未來發展
註1：因應公司法2015年之修正，本公司董事會已通過章程修訂，公司年度如有獲利時，於預先保留彌補累積虧損之數額後，就其餘額另提撥不高於千分之八為董事酬勞；其分配辦法由薪資報酬委員會提
報董事會決定之。
註2：委員出席情形請參照本公司年報。
分別於3月、5 月、6月、8月及11月召開會議註2 ，整年度共5次會議。
2017年成效
2017年6月23日本屆董事會通過本委員會之設立後，分別於7月及11月
召開會議，共2次會議。
2017年成效
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構
定期評估及訂定前述人員之薪資報酬。
負責事先審議新事業的投資、合資、併購、策略性投資等
方案，經委員會決議後再將其所提議案交由董事會決議
執行董事會有關投資與其他授權之事項之決議，藉此委員
會之成立及運作，得以更專業且審慎之決策流程來進行相
關投資決策。
48
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
註： 宏碁公司員工業務行為準則  http://www.acer-group.com/public/Sustainability/chinese/approach/policy-2.htm
法規遵循
LEGAL COMPLIANCE
從業道德規範：員工業務行為準則
反貪腐政策
此外，宏碁公司所有單位均須遵守反賄賂及
反貪腐政策，公司主動進行賄賂風險評估，
並委託第三方公正單位，針對高風險之子公
司執行貪腐調查，並將調查結果呈報審計委
員會。同時，宏碁每年發信寄送「宏碁廉潔
經營聲明」 予全球供應商，要求全球供應商
遵守宏碁公司反賄絡及反貪腐政策，強調本
公司誠信經營、反貪腐及重視公司治理立
場，並要求切勿提供宏碁員工任何餽贈、招
待、甚或錢財等不當利益。
為維護利害關係人之權益，促進與利害關係
人之溝通及強化公司治理，任何人若發現本
公司人員涉嫌舞弊、貪污、有任何不法行為
或違反公司治理活動時，皆能透過專責信箱
（whistleblower.acer@acer.com）直接進行
檢舉及申訴。
承上，宏碁公司於2017年並未有違犯反賄
賂政策之確認案例，亦未有涉及反競爭行
為、反托拉斯和壟斷措施的法律訴訟。
宏碁已擬定員工業務行為準則註，作為指引同仁與客戶、業務夥伴、股東及社區互動的基本原
則。2017年4月公布「員工業務行為準則」修訂版，針對人權保護部分內容進行內容增修。本準
則以宏碁之核心價值：熱情、使用者導向、創新、團隊合作、利益平衡與正直誠信，作為決策及
行動的指南，對於公平競爭、尊重環境、智慧財產權、利益衝突、禁止不當支付、餽贈與招待、
政治捐獻與活動等均有詳細規範。
員工若對員工業務行為準則有任何問題，可諮詢宏碁管理階層、全球人力資源總部或全球法務總
部作為同仁或外部業務夥伴，若同仁或外部業務夥伴對於可能違反宏碁集團業務行為準則的違法
或不道德行為有所疑問時，可直接與上述單位聯繫。如有任何違反該規範之情形，將視情節輕重
予以處置，嚴重者將受到必要之紀律處分甚至解僱。
員工業務行為準則針對潛在貪腐風險制定防範機制。公司定期針對日常營運之作業流程進行內
部稽核，透過有效之內部控制機制減少貪瀆行為發生之可能性。宏碁公司所有員工皆已接受反
貪腐訓練。每年進行績效考核時，我們皆要求主管及同仁重新檢視是否符合員工業務行為準
則；萬一有任何貪腐事件發生，公司必公告事件及處理措施，提醒同仁務必遵守所有「員工業
務行為準則」之規定。
收受任何關於環
保之裁罰或遇有
相關爭議
因違反法令而受
有重大金額裁罰
或非金錢性制裁
產品或服務違反
消費者健康安全
相關法令或自律
守則
產品或服務違反
資訊或標識相關
法令或自律守則
行銷活動（包括
廣告、推銷及贊
助）違反相關法
令或自律守則
因違反相關提供
或使用產品或服
務之法令而受有
重大罰鍰
宏碁公司向來恪遵相關法令，於2017年並未發生下列情事：
49
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁公司深刻了解客戶個人資料及隱私權保護之重要性，視嚴格遵守公司個人資料及隱私權政策為要務，要求所有員工都必須謹慎保護客戶交
付給我們的機密與專屬資訊，並在產品中導入資料相關安全技術。惟網路系統破解或入侵之風險及技術瞬息萬變，本公司除時時刻刻檢視客戶
資訊索取必要性並同步加強資訊安全防護措施外，現正規畫透過資訊安全保險制度分散風險，以求對客戶隱私權多一層保障。
我們的隱私權保護作法包括：
客戶隱私權保護
隱私權保護
落實內部人員控管與教育訓練
除針對新進同仁之教育訓練皆有機密資訊及個人資料保護相關
課程外，本公司於2017年9月及10月舉辦「GDPR訓練課程」
共5場次，150人次；同年12月亦針對各單位之個人資料保管
人舉辦「個人資料保護法認知課程」共1場次，85人次。
完善的客戶問題處理機制
privacy_officer@acer.com
除上述措施外，任何人於提供予本公司其個人資料後，若 
有 任 何 疑 問 或 請 求 ， 皆 能 透 過 專 責 信 箱
（privacy_officer@acer.com）直接進行告知及獲得完善之處
理，而2017年並無侵犯客戶隱私或客戶資料外洩之投訴案件。
嚴密的內部控制
符合法令規範
完善的資訊安全防護措施
就台灣個人資料之蒐集、處理或利用
宏碁業依「個人資料保護法」於2012年10月22日頒訂之「個人資料管理原則」，並訂定高
密度規範之辦法如：「利用個人資料從事行銷推廣活動管理辦法」、「跨部門使用個人資料
處理辦法」及「個人資料當事人行使權利之處理辦法」供相關單位遵循；
就泛美及其他區域個人資料之蒐集、處理或利用
重申因業務需求而有蒐集、處理或利用所屬區域/國家個人資料之必要者，需切實遵循各地
現行之個人資料或隱私保護相關法規，以不低於同產業標準為原則，執行相關個人資料保護
措施。
就歐洲個人資料之蒐集、處理或利用
為因應即將於2018年5月25日正式生效的歐盟一般性個人資料保護法規(The EU General Data 
Protection Regulation，以下簡稱GDPR)，宏碁於2014年已分階段執行準備措施，包含歐盟
居民個人資料之辨識及定位、法規面相關要求之確認，以及該法規對於本集團相關產品之影
響檢視及相應調整，並於2018年3月份向全球集團內各單位佈達，任何單位因業務需求而有
蒐集、處理或利用歐盟居民個人資料之必要且有GDPR之適用者，需務必遵循GDPR法規，除
於商品或服務設計階段須將個人資料保護納入考量，於商品或服務提供過程均須確實執行法
規要求。最後，就有蒐集、處理或利用歐盟居民個人資料之單位，將依特定之稽核流程定期
施行稽核作業，以確保本集團就GDPR之遵循。
50
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
資訊安全治理
宏碁作為全球品牌公司，資訊安全的防護，對於品牌價值與投資人、
客戶等相關利害關係者對我司的信任，極為重要。
宏碁全球資訊安全組織架構圖
2017年宏碁已階段性導入相關資訊安全防護系統，2018年將繼續深
化 資 安 文 化 ， 強 化 資 安 事 件 回 覆 效 率 ， 取 得 國 際 資 安 標 準
I S O 2 7 0 0 1 : 1 3 的 認 證 ， 同 時 也 為 歐 盟 一 般 性 個 人 資 料 保 護 法 規
(GDPR)的要求，做好全面的資安防護準備。
建置全球資安暨緊急應變團
隊，由資訊長(CIO)和資安
委員會共同組成資訊安全工
作小組，針對資安事件不定
期召開任務型會議。
積極建立資安文化，教育同
仁具備資安意識，了解如何
因應資安威脅，於日常營運
中落實資訊安全。
建立最佳案例，並使管理者
可充分了解資安對公司的價
值，以便擴大資安文化的影
響力。
資訊長
資安委員會
總部資安代表
IT部門代表
IT部門代表
IT部門代表
泛歐區域
資安代表
泛亞區域
資安代表
泛美區域
資安代表
中國區域
資安代表
51
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
內部稽核
INTERNAL AUDITS
董事會下轄之審計委員會定期監督公司存在或潛在之風險管控，宏碁設立獨立的內部稽核單
位，稽核對象包含本公司及全球子公司，稽核範圍涵蓋財務、業務等營運及管理功能。2017
年稽核室亦針對資訊安全、網路安全議題進行專案查核，並將調查結果呈報審計委員會。
申訴機制
宏碁公司於官網/內網 ( My Acer ) 設置電子郵
件信箱whistleblower.acer@acer.com，鼓勵
內部員工或外部人士，當發現宏碁人員涉嫌
舞弊、貪污、違反「員工業務行為準則」、
或有任何不法行為或違反公司治理活動時，
直接利用該管道進行舉報，亦可向人事、法
務、稽核等單位舉報。本公司內部稽核主管
於接獲利害相關人的檢舉/申訴後，視檢舉/
申訴內容召集法務/人事等適當人員組成調
查小組，以保密方式進行調查並採取適當處
置，同時將調查過程及結果呈報審計委員
會。2017年度，宏碁共接獲7項申訴案件。
包括2件性騷擾案件，4件人資相關案件，1
件誠信相關案件。
擬定計畫
依據風險評估，擬定年度稽核計畫，評估項目
涵蓋財務、法令變動、人員異動、資訊安全及
舞弊風險等。
執行稽核
依據年度稽核計畫執行例行查核或需要執行專
案稽核，以適時發現內部控制可能缺失，要求
受查單位改善。
呈報結果
於審計委員會及董事會上向各董事會成員報告
查核結果，並追蹤後續改善情況。
強化內控
督促各單位及子公司於每年年底進行內部控制
自行評估，包括誠信經營、不收受賄絡及不當
招待之認知，建立自我監督機制。
52
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
風險管理
RISK MANAGEMENT
宏碁風險管理組織架構
宏碁在2012年底成立風險管理工作小組，小組成員納入法務、財務、人資、供應鏈管理、行
銷、資訊、環安衛、資產管理、產品事業群及永續辦公室等部門，藉由風險管理工作小組每
年度舉行的定期會議，請各小組成員就經濟、環境、社會三大範疇針對公司潛在營運風險及
新興風險進行辨識及討論。
宏碁的企業經營理念以「永續」為終極目
標。我們堅信嚴謹的風險管理不僅代表宏碁
重視對於客戶、合作夥伴及股東的長期承
諾，更是確保穩健經營績效及落實企業社會
責任的具體作為。企業的永續發展與風險管
理的關係密不可分，也唯有持續不懈的辨識
風險動態變化與切實執行相關風險管理措
施，才能確保企業得來不易的經營成果，達
到「永續」的發展目標。
宏碁整合並評估對營運可能造成影響之各種
策略、營運、財務及危害性等潛在風險，制
定相對應之管理政策、執行機制與組織，確
保風險皆被控制與適當反應。為求持續監督
及強化風險控管與反應的時效性，針對已辨
認出之風險，納入審計委員會例行議程，由
委員會考量實際營運狀況，裁示報告議題及
權責單位。
宏碁風險管理組織架構
53
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
稽核室
董事會
董事長
薪酬委員會
投資審議委員會
審計委員會
永續發展辦公室
全球人力
資源總部
全球
財務資訊總處
全球
資金總處
全球
風險管理總處
全球
稅務總處
全球
會計總處
全球法務
總部
全球資訊
技術總部
全球財務
總部
總務處
全球品牌行銷暨
策略運籌中心
營運事業
單位
全球總裁暨執行長
董事會
稽核室
全球人力資源
總部
全球法務總部
全球資訊技術
總部
總務處
全球品牌行銷暨
策略運籌中心
全球財務總部
永續發展辦公室
管理階層
負責執行人力資源政策，
包含聘僱、績效、薪酬等
計劃、組織、指揮、控制
和協調，以實現企業發展
與目標，創造適應性強的
組織體系。
為健全及強化公司治理，決定風險管理之策略方向；同時因應各種營運風險，制定相關辦法及指定權責單
位，並負責監督轄下各委員會及經營管理階層提報之風險項目之執行控管進度，再進一步強化內部管理職
能以提升風險管理效果。
定期複核及監督各項內控流程之確實執行，及年度稽核計畫等相關事項。
負責永續風險辨識與管理，採用各項分析方法判別各種營運風險，包含前瞻
性社會環境議題的風險管理，以擬定後續的管理計畫，減緩風險對組織營運
帶來的影響。
負責督導暨遵循風險管理策略，定期控管及
評估風險管理執行成效。
負責法律風險管理、合約
審核及處理訴訟爭議等以
降低法律風險。
負責建構及規劃整體資訊
系統及資訊安全管理。
負責環安衛及集團資產潛
在風險管理。
負 責 商 情 智 能 與 市 場 分
析 、 供 應 鏈 營 運 風 險 管
理、品牌及公共關係風險
管理、品質控管等風險策
略規劃、管理暨執行改善
事宜。 
全球財務資訊總處
負責經營分析及規劃、財
務資訊整合暨投資管理，
以因應相關之風險。
全球資金總處
負責財務金融相關規劃，
及相關風險分擔與保險配
置等業務。
全球稅務總處
負責國際投資架構規劃與
統籌及租稅風險規劃、管
理與因應。
全球會計總處
負責全球交易之確認及帳
務核對，以確保交易之正
確性以及財務報表之可靠
性。
全球風險管理總處
負 責 統 籌 全 球 信 用 風
險、營運風險相關風險
管 理 及 保 險 配 置 等 業
務。
116.543 mm
256.688 mm
54
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
風險鑑別
風險管理工作小組使用風險地圖，依各種風險產生損失的可能性與風
險一旦發生後的損失程度，分析各該風險對於公司所可能造成的潛在
威脅程度，並進行風險等級分類以確認風險管理策略上的優先次序。
同時採用下列風險分析、測試方法，進一步量化分析各項風險，並檢
視各風險因子間是否存在高度關聯性。
風險管理工作小組匯整前述各項分析、測試之結果後，擬定後續執行
計畫並向小組召集人彙報；重大風險資訊亦於審計委員會報告。
2017年度，風險管理工作小組共辨識出63個風險項目，其中包括中
度等級以上之風險項目，如智財權及法律訴訟風險、資安風險、匯率
風險等共11項。針對已辨識及分析的風險項目，指派相關部門人員
進行後續風險管理策略及相關執行計畫之制定，包括實務上常見的風
險管理因應方式：
此外，重大風險資訊亦於審計委員會報告。報告內容包括： 
綜上所述，我們持續並積極投入相關風險管理作為，期以前瞻性的預
防觀念，審慎面對現在及未來的各種風險與挑戰。審計委員會亦彙總   
風險環境、風險管理重點、風險評估以及因應措施，由主席於董事   
會報告。
相關性分析
壓力測試
敏感性分析
風險鑑別
55
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
損害防阻計畫 ( Loss Prevention )、規避 ( Avoidance )、隔離及備份 ( 
Separation & Duplication )、風險轉移 ( Transfer ) 及風險自留 ( 
Retention ) 等。
評估適當的資源投入、執行上的優先次序及後續的進度追蹤方式等。制訂
風險應變計畫及危機處理機制，以減低各種潛在風險對於營運可能造成的
不利影響。
 
全存貨風險控管
董監事及經理人
責任保險彙報
專利及法律訴訟
風險管理報告
因應稅改趨勢之
風險控制報告
外匯損失緣由概
述暨外風險控制
03 DEEPENING CORPORATE GOVERNANCE CULTURE  公司治理，深耕文化
2017 宏碁企業社會責任報告書
LIKELIHOOD
CONSEQUENCE
Frequent
Rare
Signiﬁcant
Minor
G
C
B
A
I
H
E
F
L
K
D&J
72
56
新興風險   
對於風險管理工作小組於2017年度已辨識出的2個主要新興風險項目(資安風險及貿易保護主義風險)，我們也邀請相關部門人員進行深入討論，
期能藉由相關討論及聚焦思考，評估該新興風險項目對於公司未來營運可能造成的潛在不利影響。針對資安風險，風險管理工作小組除歸納出
可能發生的損失型態( 包含商譽收入損失/服務中斷/機密外洩等 )，IT部門目前彙整出下列基本資安作業原則並規劃將來逐步導入 ISO 27001 國
際化資訊安全規範標準。我們未來也將持續關注資安風險的長期發展趨勢以不斷檢視並完善相關資安作業原則。
針對貿易保護主義風險的未來發展趨勢及潛在負面影響，如某些國家所引發之貿易保護主義，對於非當地製造的商品加徵關稅，以減輕其貿易
逆差，將可能使得集中於亞洲地區生產之電腦類產品，成為貿易談判中之籌碼，甚或引發價格變動且在銷售上受到影響。風險管理工作小組歸
納出可能發生的損失型態(包含因政經情勢不穩定所造成的商品銷售量或市占率下滑、因生產基地遷移導致勞動成本上漲等)。我們將密切關注貿
易保護主義的長期發展趨勢，並持續拓展新利基市場及銷售通路，以分散營運風險並減少因貿易保護主義帶來的衝擊及不確定性。
供應鏈相關風險
智財權及法律訴訟風險
匯率風險
信用風險
稅務風險
存貨管理風險
董監事及經理人管理責任風險
勞動力相關風險
資安風險
營運中斷風險
極端氣候風險
如原物料的供應來源是否穩定可靠、供應商環境與勞工人權風險
包括競爭對手藉由智慧財產權所提出的專利訴訟等
由於匯率波動所引起的財產價值減損
因付款方的還款能力或還款意願所產生的風險
因稅改趨勢所造成之潛在風險
包括因存貨周轉緩慢所造成的風險
公司董監事及高階經理人員因執行職務時所產生的
潛在責任風險
如勞動力短缺、高階管理人才流失等風險
如因個資外洩、惡意程式或電腦病毒及駭客所產生
的相關損失
因各種意外事故所致之營運中斷損失
因全球暖化變遷及各種極端氣候現象所致之風險
註:  1 風險辨識流程於每年第4季啟動，至隔年第1季完成。 /   2 風險地圖係依2017年度風險項目的風險等級評估結果呈現。 /  3  部份風險項目以類別方式呈現。
檢視對外開啟的服務
使用最小權限原則及加密
確認及保護端點的安全性
注意應用程式的安全性
教育使用者
找出並保護最弱環節
注意資安最新規範、了解最新攻擊手法
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
04 
CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE
孕育科技 展望未來
創新是宏碁的核心能力，我們致力於研發創新，並深入了解客戶及市場需
求，結合先端科技，提供創新可靠的產品與服務。也透過各種管道與夥伴
共享資源，在快速變動的產業環境下合作創新，共同掌握機會。
宏碁始終遵循「將零缺點且具競爭力的產品與服務準時送達顧客」的品質
政策，秉持「以服務為榮，以宏碁為傲」的信念，提供專業的產品與服
務。我們對品質嚴格把關，提供安全的產品，亦建立完善的顧客服務機
制，使顧客安心享受科技的樂趣與助益。
聯合國永續發展目標
創新研發
客戶服務
回應利害關係者關切之重大主題：
永續經營策略、創新研發與產品服務、創
新研發與產品服務
聯合國永續發展目標
United Nations Sustainable Development Goals
聯合國永續發展目標涵蓋人類永續發展面臨
的重要議題與挑戰。其17項目標(Goals)，
包 括 人 (people)、 地 球 (planet)、繁 榮
(prosperity)、和 平 (peace)、夥 伴 關 係
(par tnership)等 面 向 ， 以 及 169項 標 的
(Targets)。聯合國呼籲政府、企業以至於個
人，應共同為人類的永續福祉貢獻力量。
宏碁依循聯合國永續發展目標作為企業永續
發展的方向，透過促進科技的普遍應用，協
助人們以更創新的方式解決問題、改善生活
品質。2017年我們更啟動新一代宏碁智雲
(eBeing Cloud)平台服務，以「創新矽島」
(Si-nnovation Island)為願景，應用「智雲
體」(BeingWare)在交通、健康照護、商業
應用與移動生活等領域的智慧雲端解決方
案。
我們與各事業群高階主管訪談，將技術、產
品與服務和永續發展目標連結，並規劃營運
發展策略，持續運用我們的核心能力滿足社
會需求、發揮社會影響力。2017年宏碁持
續推出多項創新產品與服務，並深化永續管
理機制，以回應聯合國永續發展目標。
健康與福祉
透過產品確保健康及促進人類的福祉
VeriSee DR：糖尿病患視網膜健康檢測系統
即時監測空氣品質的 Acer Air Monitor
提供高速運算方案，協助基因檢測
透氣頭盔：抗菌、疏水/油
教育品質
提供負擔得起、高品質、有效的學習環境與機會，
並提倡終身學習
虛擬桌面教育雲解决方案
Acer VR無界博物館
宏碁基金會之數位與創新人才培育
減少不平等
確保機會平等，減少因性別、身心障礙、社經等身
分地位所形成的不平等狀態
數位行動車專案縮短數位落差
瑞士身障工作整合專案
永續城市
透過智能管理減少交通運輸對城市的環境衝擊
智慧車聯網系統
智慧路邊停車收費計時管理系統
找車位、比價最佳App -停車大聲公
責任消費與生產
透過供應商環境管理機制，實現自然資源永續管理
與有效使用
本報告書第二章相關內容
氣候行動
積極落實全球氣候變遷策略，擬訂低碳、永續策
略，並提升產品能效，減少碳排
本報告書第五章相關內容 
和平與正義
落實衝突礦產監督管理責任，終結各種形式的兒童
剝削，促進和平包容的社會
本報告書第二章相關內容
可負擔與潔淨的能源
提供更有效率的、更永續、安全的能源使用
e-Bike電池
電池健康管理系統
尊嚴工作與經濟成長
提供智能解決方案，提供工作者所需資訊與更有效
率的工作平台
智慧載客推薦平台
IMAX VR售票系統
58
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
E-Learning
回應SDG
QUALITY  EDUCATION
宏碁虛擬桌面教育雲解决方案 (Acer Altos VDI for Education)
宏碁虛擬桌面教育雲解决方案架構示意圖 
在教育網路的既有建設中，幾乎都採用PC的模式。然而越來越多的
學校、機構針對PC網路出現的一系列問題，如大量後期維護工作，
軟體硬體升級成本、資料安全性差、管理不集中等等，往往造成維護
困難以及維護成本居高不下。
宏碁虛擬桌面教育雲解决方案利用桌面虛擬化技術實現教育的桌面基
礎架構，通過安裝於Acer Altos伺服器虛擬機(VM)，使用者或管理員
可以在該虛擬機器中安裝作業系統、應用程式等，管理員可根據需要
將虛擬機器分配給使用者，而使用者桌面上不再需要部署性能強大的
PC，只要部署一台安全、易管理的雲計算終端就可以連接到資料中
心的虛擬機器，並使用該虛擬機器，通過網路把伺服器端的虛擬主機
傳輸到用戶端並展現給最終使用者。 
通過「雲終端+雲桌面」的方式，宏碁提供一站式的桌面虛擬化解決
方案，大大簡化了桌面的部署和管理。 通過節省操作費用和提高靈活
性來降低桌面管理成本，同時提供給最終使用者熟悉的PC使用體
驗，企業級別的桌面可靠性、資料保護和災害復原能力。此解決方案
幫助企業與教育單位可節省高達20~40%的整體費用。
目前宏碁和中國蘭州新區舟曲中學、安徽三聯學院，以及其他十餘家
中國學校皆有合作建置資源分享運算VDI解決方案。
一站式
雲桌面部署
雲桌面
密碼保護
雲管理
平臺集中維護
上下課
一體化開關機
59 
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
Acer 虛擬實境(VR)無界博物館
VR無界博物館的社會價值包括
VR是利用電腦模擬產生一個三維的虛擬空間，提
供使用者關於視覺、聽覺等感官的模擬，讓使用
者感覺彷佛身歷其境。使用者進行位置移動時，
電腦可精確地將影像傳回，產生臨場感。該技術
整合了電腦3D圖形、感應、顯示及網路等技術的
最新發展成果。
AR VR無界博物館，讓觀眾24小時隨時隨地，只
需戴上VR就能打開任意門，即刻造訪展館，以國
立故宮博物院為例，觀眾身歷其境，親臨故宮博
物院。當時展覽雖已結束，但展出單位將展覽精
華編成冊，藉由書籍內的圖文，以及新的VR技術
，讓當時展覽重現。
E-Health
回應SDG
GOOD HEALTH AND WELL-BEING
VeriSee DR：糖尿病患視網膜健康檢測系統
STEP 1
STEP 2
STEP 3
STEP 4
滿 足 遠 地 人 士 無 法 親 臨 參 觀 展 館
不 分 年 齡 ， 有 效 拉 近 民 眾距離
作 為 學 校 課 程 教 材 與 教 育 推 廣
不受實體空間限制，可不斷更換場景和展示的物件
語音導覽可支援多國語言
實 際 體 驗 操 作 ， 沒 有 危 險 性
在有設備的地方拍攝眼底照片
使用VeriSee DR服務，立即得
到初步診斷結果
請專業眼科醫生，立即確認病況
依專業醫師判斷，給予及時治療
VeriSee DR 使用門檻低，簡單訓練後即可拍攝
眼底照片，不需要眼科醫生在場就能獲得初步的
診斷結果，不論是一般護士、普通診所、義診車
或甚至是眼鏡行都可配置眼底照相設備來使用服
務，讓糖尿病患者能夠方便即時的偵測和追蹤視
網膜病變，減少永久性的視力損失風險。
註：VeriSee DR 檢驗結果僅供參考，不作為臨床診斷的唯一依據，
進一步的確認必須由醫生做診斷。
糖尿病是一個影響日益嚴重的慢性病，在許多國家甚至已經有占10%人口的病友。它能造成
許多嚴重的併發症。其中最嚴重的結果之一是可能造成視力喪失，影響日常生活。這是已開
發國家成年人最主要的失明原因。但因現在醫療資源普遍分佈不均，通常先由技術人員照眼
底照片備檔，後續再另外由醫生判讀後提供正式報告。前後需要數天才會收到通知，許多人
也因此失去後續跟進治療的急迫感，最後仍造成不可逆的視力損失。
VeriSee DR 是由宏碁研發的人工智慧模型，
透過從臨床上收集到的大量糖尿病患者的眼
底照片和專業醫生的診斷結果，經過深度學
習學會診斷糖尿病視網膜病變的專業技術，
再以此為核心建構出來的自動糖尿病視網膜
病變診斷服務。
希望可以透過此服務立即給予患者一個初步的
報告。有問題可立即安排後續的檢查，也可將該案例請醫師優先判讀確診，縮短中間空窗期。
60
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
即時監測空氣品質的 Acer Air Monitor
我們觀察到大多數的人，不論是在工作場所或是居家環境，一天中有
約 90% 的時間是居於室內。有鑑於此，宏碁2017年推出以使用者為
出發的智聯網(IoB, Internet of Beings)應用產品：可即時監測空氣
品質的 Acer Air Monitor。提供使用者更多資訊以便讓他們主動掌控
生活環境，擁有更好的生活品質。Acer Air Monitor 主要是用來監控
屋內的空氣品質，並在手機上可以檢視相關的數據，且可透過監測器
上面的呼吸燈顏色的改變，來警示消費者屋內空氣品質。此外，Acer 
Air Monitor 還可支援 IFTTT 雲端平台，讓使用者打造理想的家中空
氣環境，觸發居家自動化控制，例如啟動空氣清淨機等。耶誕節慶期
間，Acer Air Monitor也曾登上美國電商亞馬遜購物的推薦商品排行
榜，成為受歡迎的耶誕佳禮。
Acer Air Monitor 監測六個重要空氣品質指標
透過手機，利用主動式功能來監督使用者長期健康狀態。
透過歷史記錄，來觀察使用者採取的改善行動所帶來的轉變。
宏碁室內空氣品質監測器
揮發性有機
化合物
細懸浮微粒
濕度
溫度
二氧化碳
懸浮微粒
E-energy
回應SDG
Aﬀordable and clean energy
e-Bike電池: 更有效率的能源使用
隨著戶外活動盛行與環保意識抬頭，愈來愈多人騎乘自行車，宏碁研
發出電動自行車電池模組
該模組具備防串燒安全結構設計，與
防止電池過溫或過壓的設計，提供安
全性高之電池模組，以高品質的要求
行銷全球。此款長效動力電池在騎乘
時搭配專屬之手機APP，能即時掌握
騎乘訊息(如路徑、電池容量、車速、
電池溫度)，讓使用者能明確掌握整車
的狀況與路線的規劃。而針對不同客戶，亦可做客製化設計開發，使
運用範圍更廣泛。
選 用 高 電 率 放 電 的
電芯。
搭配電池管理技術，
有效延長電池壽命。
符 合 歐 盟 電 池 安 全
規 範 ， 並 通 過 台 灣
電 池 認 證 取 得 補 助
資格。
61
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
E-Business
回應SDG
DECENT WORK AND ECONOMIC GROWTH
智慧載客推薦平台: 運用AI技術打造，實時掌握潛在客流
智慧載客推薦平台，是運用以大數據為根基的人工智慧（AI）相關技
術，透過熱點分析、需求量預測和智慧推薦等方法，讓司機即時掌握
潛在客流。
熱點分析中的熱點指的是乘客乘車的歷史數據資料中，叫車需求量最
多的區域，透過分析當天的時空情境（星期、時段和區域等）和外部
事件（天氣、節慶、活動等），對司機提供特定區域的熱點位置。需
求量預測是依據當下的情境（包含時空和外部事件）用統計方法和機
器學習的演算法，對不同區域的各個時段乘客叫車的需求，建立需求
量預測模型進行預測。智慧推薦是結合熱點分析、需求量預測、計程
車當下位置點，推薦司機優先去特定區域的某個熱點載客。
數據分析及使用者研究
宏碁資料分析團隊將台灣大車隊的數據資料，進行資料前處理，確認
資料的完整性與正確性後，結合外部環境資料，進行數據分析與視覺
化設計，以輔助了解計程車產業的領域知識。結合計程車產業的領域
知識、統計方法及機器學習，建立乘客的叫車需求量及上車地點的預
測模型。
透過使用者研究的規劃及方法讓團隊不同專業的成員，皆能面對面接
觸使用者帶回第一手資料，整理分析得到洞見，深入了解司機在工作
場域中所需要的資訊，以及司機如何考量及解讀資訊，再回饋到軟體
介面互動設計上。
大數據
巨量資料
統計分析
機器學習
建立模型
人工智慧
載客雷達
推薦系統
歷史資料
叫車記錄
即時資料
車機資訊
派遣資訊
外部資料
天候資訊
活動資訊
運輸資訊 
介面設計、APP及平台系統建置
根據客戶需求及數據預測模型進行分析，討論和定義符合終端使用
者(end-user)訴求的程式系統架構、功能及資料優先順序，接著互
動介面設計師透過原型工具將軟體的概念雛形編譯成具操作邏輯的
程式介面框架，並以資料視覺化的表現形式，建構友善的人機互動
介面設計。軟體設計師及系統架構師在專案過程中緊密地參與設計
討論，製作軟體雛型及建置系統，適時追蹤整體使用情形，並進行
多種壓力測試，以持續優化服務體驗。
影片連結請見：https://www.youtube.com/watch?v=POm8P6-XzO4&t=27s
62
智慧城市
回應SDG
SUSTAINABLE CITIES AND COMMUNITIES
「智慧城市是物聯網的重要應用場域；物聯網是實現智慧城市的重要基礎」。宏碁作為台灣
智慧交通的領導廠商，各式建置方案已廣泛應用在全台各地的智慧票證系統中，例如：智慧
路邊停車收費計時管理系統、打造智慧停車場車牌辨識系統以及整合停車資訊和付款功能的
停車大聲公APP等。
智慧車聯網系統
智慧車輛是實現智慧城市的重要環節，而車聯網是智慧車輛未來的趨勢。將車輛結合智慧載
具，可將收集來的資料作各種應用，創造不同的使用者體驗及商機。
宏碁研發團隊開發車聯網系統，將IOT技術延伸至車輛，透過讀取車輛上的控制器資料做大數
據分析，結合雲端服務，提供使用者各種車輛相關的功能，例如駕駛紀錄、旅程分析、停車
位置、保養提醒、故障警示、廣告推播、電子鎖等，讓使用者可更有智慧地駕駛車輛。同      
時，透過駕駛數據的收集及大數據分析，可分析駕駛使用行為、預測零件故障發生，提前警
示使用者做相關維修及各項服務，可以提升使用者駕駛車輛的體驗。
雲
車主帳號系統
車輛帳號系統
群組分享系統
資料蒐集系統
訊息推播系統
供應商伺服器
資料分析系統
保修系統
客服系統
雲
服務
IMAX VR 售票系統
宏碁與IMAX總公司合作，根據客戶需求，
以及VR娛樂產業區別於傳統影院售票獨特
性，建置雲端售票管理應用平台。包含前端
售票網站、影城現場售票系統與機台、後台
檔案建置以及管理。雲端售票系統的優點包
括: 整合線上、線下銷售和場次顯示，提供
完整售票方案符合VR特殊需求；除信用卡
外，串聯中國普及第三方行動支付，支付寶
及微信等多元化付款方式；提供多國語系功
能（繁體中文、簡體中文、英文）；使用者
進行場次上架，快速簡單；提供團體票及折
價券發行，便於行銷運用；後台人員分層     
級，依照帳號不同權限能管理功能內容，方
便總公司統一控管；並提供各式分析報表，
便於決策行銷。
IMAX和中國當地知名影業集團金逸合作，
已於2017年10月底在上海金逸影城開始試
營運。預計2018年台灣和中國皆會陸續開
設新IMAX VR體驗中心。
63
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
智慧路邊停車收費計時管理系統
都市停車一直是全球各大城市共通的問題，
宏碁研發的「智慧路邊停車收費計時管理系
統」，使用道路者透過APP就能搜尋即時路
邊停車資訊，大幅減少找車位時間；透過大
數據蒐集和分析，管理單位能夠更有效的掌
握不同時間各地的車位周轉率；此外，透過
智慧路邊停車計時設備，不僅能自動辨識車
牌、降低人工開單，還可簡化停車繳費的程
序 。 該 系 統 於 2 0 1 7 年 已 導 入 台 南 市 區 ，
2018年更拓展到高雄和雙北都會區。2018
年「智慧路邊停車收費計時管理系統」亦在
印度獲得「資通訊界的奧斯卡獎」，即全   
球資通訊科技應用傑出貢獻獎之傑出企業科
技獎。       
找車位、比價最佳App -停車大聲公
停車大聲公的優點
停 車 大 聲 公 是 一 個 電 腦 應 用 程         
式 ( A p p ) ， 主 要 分 為 兩 種 版 本
(Android及iOS版本)，車主在App
註 冊 之 後 ， 提 供 信 用 卡 之 卡 別 資    
訊，即可藉由後台之信用卡優惠資
料庫比對，提供車主哪些停車場有
信用卡優惠。如果車主希望能夠快
速 進 出 停 車 場 ， 可 提 供 信 用 卡 資    
訊，並綁定車牌，如此在有停車大
聲公合作的停車場，便皆可享有免
下車繳費，就能快速進出停車場。
由於符合車主需求，超過2萬車主給予停車大聲公在Google Play中 4.7顆星的評鑑。並於2017
年獲得Google Play年度最佳生活幫手應用程式與Google Play 編輯精選應用程式、《台灣製
造》精選肯定。
除結合各地方政府的開放資料(Open Data)資訊，同時還配合車主的反饋，即時更新停車場資訊。目前
已收集全台灣6,000個以上停車場資訊。在2017年底收集到香港、澳門、及新加坡之最新停車場資訊。
收集最完整的停車場資訊
了解車主的使用習慣，設計簡潔直覺的使用者介面，讓車主能夠最快速找到需要的停車格資訊。同時亦
結合Google Map，能夠提供停車場的入口照片，也能夠導航。
提供使用者最佳的使用體驗
64
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
創新研發
INNOVATION AND RESEARCH
宏碁的產品設計，是「以人為本」的設計精神與方法，我們會從下列根本的問題出發：
2017年我們持續研發創新
我們致力了解使用者的需求與行為外，並期待以科技的方法解決人類的問題，但也同時考量科
技及商業的可行性，宏碁的創新研發流程是一個從試驗中學習且跨領域合作的過程。
宏碁於發表GrandPad銀髮族平板產品之後，便持續致力於以科技提升樂齡生活的使命，並特別重視銀髮使
用者的體驗和用戶需求。我們與龍吟研論研究機構合作，用嚴謹的研究方法，進行台灣銀髮族群在科技產品
的使用、接受、進入障礙等等議題進行市場研究。並參考研究成果來進行銀髮科技產品的發展規格與商業模
式開發。此外，為實際貼近使用者，更與銀髮社區合作舉辦銀髮族社群軟體訓練課程，以小班制教學、深入
淺出的教學氛圍，與銀髮族分享新型態社群軟體的功能與使用步驟，更深入地瞭解與掌握銀髮族群對科技產
品能帶來的生活體驗與需求。至2018年一月底前，已接觸超過100人次的銀髮民眾、取得豐盛的成果。
創新研發實際案例
誰是我們的目標使用者?
這個設備的用途是什麼?
為什麼人們需要它?
創新設計思維
創新技術
2017年取得專利件數
全球取得  647  件專利
台灣區域取得專利件數為台灣第  5  名
泛歐區域專利取得較2016年成長達  18 %
台灣
泛歐
泛亞
泛美
361件
39件
132件
115件
65
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017年，宏碁研發出多項軟硬體應用技術，涵蓋產品各層面，茲舉例如下：
高速電腦
2017年宏碁在SC17超級電腦大會中推出高效能運算多
節點的高密度伺服器－Altos W2200h - W670h F4系
列。此系列專為AI人工智慧的深度學習推論應用所打
造，2U機架式空間可容納四個運算節點，亦適合高速
計算及記憶體內運算資料庫等運算密集及記憶體密集
之應用。該伺服器提供水冷式的散熱解決方案，能支援
需要更大熱設計功耗 (TDP, Thermal Design Power)的處
理器，進而提升功耗使用
效率、降低PUE值（Power 
Usage Eﬀectiveness）。
更高效能
玻璃內層指紋辨識 
有別於傳統玻璃挖洞的式指紋感應器架構，宏碁創新的
玻 璃 內 層 指 紋 辨 識 感 應 器 技 術 ， 使 用 者 可 以 透 過
0.55mm觸控玻璃感應指紋並且開機。指紋感應區域不
須任何開孔，ID設計上提供了極佳外觀和視覺一體性。
無須開孔及外露的設計，除增加防水功能，大幅降低人
體靜電干擾外，也無需增加車床和再加工，大大的降低
製造成本及時間。
更節省
成本
AeroBlade 3D技術
傳統塑膠葉片風扇，由於材料的限制而有一定的厚度
有一定的厚度，金屬葉能再壓縮厚度，僅有0.1mm，
較一般塑膠風扇薄約87.5%，共有59片風扇，比起傳
統風扇導流空氣體積增加35%，散熱效果可明顯提
升，且金屬風扇也較傳統風扇可降低25%的噪音。目
前宏碁的高階電競筆電Predator Triton 700，即採用
AeroBlade 3D技術。
更散熱
葉片厚度只有0.1mm
具抗菌、疏水/油、透氣性的頭盔
細菌可能會進入呼吸系統，造成咳嗽和打噴嚏，以及不適感。宏碁VR/MR頭盔有
99.99%的抗菌效果。使用特別的有機抗菌原料化學特波力(Toppoly)，其可破壞細菌
的細胞牆，故細菌無法滋長。此外，基於了解汗水、皮膚角質、細菌是造成臭味的因
素，我們受蓮葉效果所啟發，使用聚對二甲苯(Parylene)，其具疏水性和疏油性，使
水或汗水不會滲到表層裡，角質或化妝品也不會留在表層。另外，宏碁VR/MR頭盔
也有高度的透氣性，即使長時間使用也感覺舒適。
宏碁頭盔材質模擬蓮葉表
面超疏水性和自淨的特性
更健康
透氣
除臭
抗菌
電池健康管理
隨著行動裝置越來越普及，電池的安全性及其對環境
的影響一直都是備受關注的議題。宏碁於2017年推出
電池健康管理系統，該系統是一個電池充電程度模
式。可以幫助使用者充電過度，減低電池膨脹的風
險，並降低使用期間內電池報廢的比例，對環境友
善。
更環保
66
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
面對快速變動的產業環境及物聯網浪潮，宏
碁將自身資源與合作夥伴共享，藉由各種合
作模式彼此激盪更多創新火花，承襲台灣產
業鏈及人才既有優勢，建構雲端生態系，共
同迎向物聯網時代的機會與挑戰。
為因應物聯網發展與創新交流，宏碁新事業於2017年5月正式啟動「智聯跨界創新平台
BeingLab」計畫。目的在於加強軟體服務上的跨界交流，分享品牌資源，鼓勵新創意知識串
流，以硬體帶動軟體的台灣優勢，加強體驗式服務的精神。
開幕由宏碁集團創辦人兼榮譽董事長施振榮、宏碁BYOC自建雲智慧產品事業群
總經理暨BeingLab智聯網空總場域計畫主持人施宣輝致詞與剪綵
創新平台
智聯跨界創新平台BeingLab
智聯跨界創新平台的成立期待不只
是觀點與技術，更多的是「人文價
值」的思考與想像，在空間經營上
，期待透過持續性的策展、演講課
程與相關專題發表，以及透過號召
協作方式，聚集不同業界、人才的
交流與合作，積極扮演「新經濟商
業的協同共享聯盟平台」，朝智聯
網的經濟時代建構新的協作聯盟與
人才育成，讓BeingLab成為智聯
網創新應用孵育地。
第一階段的BeingLab計畫由充滿人文創意氛圍的空間開始發聲，對象不局限於科技界人士，
並將內容跨大到為廣大民眾服務，廣邀各界人士前來分享交流。為台灣從老至幼、從上而下灌
注新科技的新活力! 
雲教授營隊
學習雲端物聯網
目的
國中小學生
對象
354人
學校導覽
導覽雲端物聯網現今發展
趨勢與實用展示
目的
大專院校生
對象
20所學校
論壇
科技與人文結合的藝術科
技對談、環境科技研討、
創新與國界介紹、免費社
群軟體使用課程等
目的
新創團隊、一般大眾、銀
髮族
對象
35場活動
人工智慧先行者交流
論壇
針對人工智慧在各方向的
應用進行跨界討論
目的
專業研發人員
對象
超過500位報名
智聯網展覽
新創聯盟
跨界講堂
空間孵育
雲教室
創新教育
67
2017 宏碁企業社會責任報告書
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
提供品牌電腦不限保固之專案健診服務。
依客戶服務需求維修提供活動維修及配件
等最新好康優惠訊息。
Acer eService APP推廣。
增加曝光度並增進與社區居民的關係經營
。
客戶服務
CUSTOMER SERVICE
我們致力於讓消費者了解宏碁產品的特色與
服務，並透過各樣方式了解消費者的需求。
客戶可透過下列管道隨時與我們連繫，反應
任何意見及建議：
我們在全球各地設置自有維修中心，若有需
要，亦會和授權服務中心共同合作。宏碁服
務網絡是由直營服務中心及授權維修中心組
成，此服務模式的五大特點為：
2017年於全台灣16個社區進行電腦健診服
務，提供下列服務:
多重服務管道
宏碁的成功仰賴客戶對於我們的信任。自成立以來，我們要求自我需在所有營運的層面上提供
最高品質，從產品設計、製造，到售後服務等階段，持續推動科技的創新與改善，並符合國內
及國際關於消費者安全及性能的法規要求。
宏碁願景是成為「透過創新及客戶關懷，以造福人群的領導品牌公司」，我們深信「在每件事
上追求品質」的態度及方法，幫助我們保有市場上的競爭力，為使客戶滿意，我們積極了解客
戶需求，持續推出更好且易於使用的產品，提供符合甚至超越客戶期待的客戶服務，為客戶創
造更大的價值。
自有的場所和加盟的電話客服與維修中心
混合模式
提供所有服務單位無縫且即時的連結
宏碁自有的IT 系統「一個公司，一個系統」
由單一系統管理備品中心與各地區服務站，在全球
五大洲設立備品中心，以因應客戶維修服務的需求
備品運籌
全球一致的符合不同品牌的客戶要求
多品牌
新聞、服務銷售、Q&A、服務據點、個案狀態、保
固資訊、客服中心、到府收送
服務隨行E-service應用軟體
網路下載與支援服務
直營服務中心
國際履約保證服務中心
電話服務支援中心 / 
技術支援
Acer Web Master
（客訴處理流程及機制）
授權服務中心及
專業維修公司
68
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
例如台灣在「服務支援」（Support）處說
明，客戶可在此頁面查詢產品是否受到影    
響，並依照指示步驟進行後續流程。此外，
電話服務支援中心也主動告知來電客戶，幫
助他們解決問題。2017年無新增召回事件
或有任何造成消費者安全顧慮的事件發生。
產品重要訊息與召回
宏碁所有產品及服務皆符合法規標示產品資訊。
當發生產品重要訊息與召回事件時，我們會在宏碁
各國網站提供客戶所需的細節。
產品說明手冊上列出產品安全使用說明，供消費者
查閱適當使用方式與注意事項，以及汰換產品時應
注意的環保回收措施。
產品說明手冊及公司網頁亦標明宏碁聯絡方式，以
便消費者尋求電話或是線上客服人員的服務。
宏碁e-Service 應用軟體升級到Version 3.0，
客戶可容易透過智慧型手機獲得服務資訊  
精進服務品質
Acer Care Center (ACC)是宏碁筆記型電腦及桌上型電腦內建的優化軟體，可使使用者的裝
置維持最佳狀態。裝置上的 ACC 軟體可以連結至宏碁支援團隊，提供使用者所需的所有支援
。自我檢測系統提供完整的服務、檢查與更新，讓使用者的裝置保持最新狀態，順暢運作。
自我檢測系統(Acer Care Center)
利用磁碟清理工具、磁碟重組工具、
開機管理程式和垃圾移除工具，讓使
用者的裝置保持在巔峰狀態。
效能優化提供四種方法幫助使用
者提升效能。 Acer Care Center 
也提供 Smart Tuneup 功能，讓系統
自動進行效能優化。
我的系統
詳細列出電腦運作的軟硬體資訊，讓使用者取
得作業系統、CPU、顯示系統、記憶體和其他
系統元件資訊。
系統更新
Acer Care Center 可讓使用者輕鬆取得最新的系
統更新。按下一個按鈕，就能立即下載及安裝更
新。 Acer Care Center 也提供 Acer 及驅動程式
更新，以及包括更新版本與日期的更新記錄。
效能優化
使用 Acer Care Center，尋找離使用者
最近的服務中心，並存取 Acer 社群、
  查看常見問題集和 Acer 支援網頁。
    使用者也可檢閱序號與產品 ID，以
  在 Acer 網站上取得更多關於其使用者
的電腦的資訊。
支援資訊
詳細電腦檢查
利用 PC Checkup 取得磁碟機、電池與網路的診斷
和狀態報告。提供使用者所需的所有資訊，使之
瞭解裝置是否正常運作，並充分發揮潛力。
復原管理功能
使用者可透過 Acer Care Center 來備份或還原
系統設定與網路驅動程式，避免系統故障帶來的
影 響 。 復 原 管 理 功 能 可 協 助 使 用 者 重 新 安 裝 
Windows 10，也能協助還原系統設定。
宏碁
自我檢測系統
69
此外，由宏碁團隊開發的電腦診斷套件(Acer Diagnostics Suite, ADS)，提供服務中心進行維修
時的硬體診斷。
宏碁於2012年底推出 Acer Community 網站，提供客戶線上溝通管道以隨時反應產品問題
。Acer Community成員則以迅速確實的方式回覆客戶問題。
此網站支援多國語言，包含英文、西班牙文、德文及葡萄牙文，提供無遠弗屆的溝通管道。
此外，2013年底新增的Acer Idea專區，所有註冊會員皆可在此提出對產品、配件、服務的構
想，目前會員發佈的構想包括產品硬體及軟體改善、建立客戶友善網頁等。共有228件創新構
想分享。這些構想讓acer瞭解客戶需求，並有機會應用於後續產品開發與服務之改善。
Acer產品評鑑方案是一個產品測試方案，讓Acer Community專家會員可以測試最近發表的產
品。他們的測試意見可以幫助我們改進產品並且更加創新。經營團隊、行銷和使用者經驗的
相關部門會評估和討論使用者的回饋，並且訂定計畫精進產品。
Acer Community: 線上平台溝通即時反應
240,436 位
累計會員
7,724,733 人
2017造訪此網站人次
2017年新會員註冊
38,653 位
貼文與意見
超過 330,550 篇
解決方案
提供超過 8,143 件
此系統目前已在台灣、泛亞、泛
美、泛歐等區域維修中心普遍使
用，並透過維修人員的反饋，不
斷進化系統效能，提供更完善的
服務。
ADS的開發節省了購買市售電腦
診斷系統許可證每年495,000美元
的費用。
ADS可協助維修人員捕獲電腦硬
體故障原因，縮短繁瑣的檢測時
間並正確找出故障資訊，提高服
務品質。
良好的系統是客戶服務活動的基礎。為了提
升客戶服務品質，我們研發出宏碁全球客戶
關係管理系統(Acer's Customer Service System, 
CSS )。
此外，我們也增進客戶關係管理系統的功能
，也提供客戶行動應用機能，客戶可作產品
諮詢也可進行服務要求追蹤，對於技術服務
工程師，也可在線作業。為能夠增進維修品
質並降低維修時間，我們也在所有區域維修
中心執行宏碁診斷套件(ADS)。
全球客戶關係管理系統
統一管理全球的直營服務中心、授權服務中     
心、專業維修公司、電話服務支援中心、備品
規劃及倉儲管理。
管理透過網路進行的客戶互動，並幫助改善維
修進度與品質。
目前已在歐洲、中東、非洲、亞太及美洲地區
使用，中國及台灣地區目前也有專屬的客戶關
係管理系統，提供全球客戶更好的服務品質。
70
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
為 使 全 球 的 客 戶 服 務 人 員 提 供 諮 詢 與 協
助，自2009年起，我們開始使用線上學習
系統（Acer eAcademy），針對客戶服務
第一線員工與營運單位員工進行新產品的
專業知識訓練、常見產品疑問解答、客戶
應對技能與標準流程等，並包含線上課後
評量。目前在全球已有超過7,700位員工與
合 作 夥 伴 透 過 此 系 統 獲 得 最 新 的 產 品 知
識，提供客戶更好的服務。2017年宏碁泛
歐區域發行了9門課程。每門課程的目標是
透過一套標準的方法，幫助使用者更有效
地處理客戶的詢問，也透過虛擬的旅程讓
上課者可以充分了解每一個產品，即便上
課者沒有看過真正的產品。
Acer eAcademy: 提升客服人員解
決問題能力
宏碁客戶滿意度調查是針對每個國家進行。因此調查方法不盡相同，總部定期會蒐集調查    
結果，並且檢視結果和趨勢。有四種調查方式: 電話、網路調查、面訪、以及電訪重大企業客
戶。顧客類型分為終端使用者與零售業者。
我們彙整問卷調查結果得出全球滿意度：
客戶滿意度調查
2017年，客戶正面評價比例高達  95.05%
2018年，針對客戶服務提升設定目標如下：
平均客戶滿意度調查結果維持95%以
上之水準，並持續逐年提升
推行粉絲經營，結合銷售與電腦健
檢 。 針 對 企 業 、 學 校 等 機 構 的 標     
案，實施電腦健檢的活動，與客戶
建立良好關係
維修中心服務人員定期教育訓練
全球客戶滿意度調查結果
客戶滿意度(%)
2014
2015
2016
2017
93.38%
94.36%
94.76%
95.05%
因為優良的客戶服務，2017年宏碁在世界
各地獲得客戶服務獎。例如已連續12年在
中國獲得由電腦報頒發的年度服務品牌最佳
服務獎。並且第2年獲得京東.com服務直通
車優秀商家評選之優秀商家獎。在荷蘭、法
國、瑞士、德國、捷克也都獲得國家年度客
戶服務獎。
客戶服務獲得世界各地肯定
71
04  CULTIVATING TECHNOLOGY, LOOKING TO THE FUTURE  孕育科技，展望未來
2017 宏碁企業社會責任報告書
05 
MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT
綠色使命 守護環境
隨著氣候變遷風險增加、燃燒石化燃料導致空氣污染、使用複雜的化學物
質更危害人體健康和生活。人們除需改變既有線性生產消費模式。企業亦
必須及早因應原物料需求增加、開採成本成長，價格持續攀升，以及採購
產業原物料成本與風險將提高等挑戰，應用循環經濟的概念，降低對環境
和企業本身的衝擊。我們秉持企業的環境責任，持續推動節能減碳措施與
再生能源的使用，除了提供安全無虞的產品，更積極掌握氣候變遷的風險
與機會，以環境友善企業為目標持續邁進。
循環經濟與產品生命週期
能源與氣候變遷因應
我們的營運與環境
回應利害關係者關切之重大主題：
循環經濟與產品生命週期、環境政策與管
理實績、能源與氣候行動、環境政策與管
理實績、水資源管理
循環經濟與產品生命週期
CIRCULAR ECONOMIES AND PRODUCT LIFE CYCLE
宏碁綠色產品政策
宏碁公司結合循環經濟概念，致力降低產品對於環境和社會產生衝擊，包括提升產品能源效率、產品設計使用再生原物料、產品與包裝材的回收，
我們也檢視產品生命週期過程中所產生的環境衝擊與績效。近期公司亦積極尋找將企業獲利成長與原物料投入脫鉤的新商業模式，以達永續發展。
宏碁產品生命週期循環
宏碁循環經濟概念圖
用產品生命週期的思維提供低毒性、低汙染、省能源、省資源及易回收的優
良產品。
透過綠色採購與溝通，與供應商共同追求卓越的國際環境規範，建立綠色供
應鏈。
設計
包裝
回收
運送
使用
使用消費後再生塑膠料
提升產品運送效率
節能
維修與翻新
租賃或共享
回收電腦與電池
包材減量
使用環境友善材料
案例：
宏碁洞悉許多新創公司的資訊系統多半採用雲端解決的方式，軟硬體皆以租賃代替
購買，以減少創業初期一次性的龐大支出。2018年宏碁和中東多家電腦租賃公司合
作，成功打進阿拉伯聯合大公國的新創企業市場。以租賃代替購買消費的需求，不
但減少原物料的浪費和使用，也促使我司商用電腦業績提升。
維修/延長
新租賃與分享經濟
商用電腦
翻新/再利用
翻新電腦 
 回收
回收電腦與電池
消費後再生塑膠料
使用者
服務
產品
零件
73
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
永續產品設計
為保障使用者健康安全及降低產品對環境潛在風險，宏碁謹慎地管理原料中的化學物質。
原料化學物質管理
我們除延續在供應商CSR計分卡，評比中，維持「鄰苯二甲酸酯使用揭露」評分項目，鼓
勵所有供應商優先選用無鄰苯二甲酸酯之原物料，一同推動產品無鄰苯二甲酸酯化之外，
並新增製程中禁限用化學物質的調查，待收集供應商以及國內外相關利害關人的關注物質
後，我們將著手準備訂定宏碁對於供應商在製程中的禁限用化學物質列表，再提升對於產
品製造過程的無毒性。
2016 年
2017，我們除延續在供應商CSR計分卡評比中，維持「
鄰苯二甲酸酯使用揭露」評分項目，鼓勵所有供應商優
先選用無鄰苯二甲酸酯之原物料，一同推動產品無鄰苯
二甲酸酯化。2017年亦持續生產不含BFRs與PVC之產
品型號，主要為商務筆記型電腦的TMP 648 以及TMP 
658系列。
2017 年
BFRs / PVC  Free!
於該規範新增硫、紅磷及2種鄰苯二甲酸酯之限用標準。
2015 年
於該規範新增2種鄰苯二甲酸酯之限用標準，也完成部份筆電中鈹、銻、砷、硒、鉍5
項化學物質使用狀況調查。
2013 年
我們在產品環保規範中新增7種可能對人體造成影響的鄰苯二甲酸酯之限用標準。
2012 年
宏碁自願性推出不含聚氯乙烯(Poly Vinyl Chloride , PVC)、不含溴耐燃劑(Brominated 
Flame Retardants , BFRs)的筆記型電腦、桌上型電腦、顯示器及智慧型手機，並持續
朝產品無鹵化邁進。
2009 年起
TMP648 
74
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
2017年持續使用塑膠回收材料於顯示器機種
及一體成型機種（All-in-One）上，包括有
顯示器的B6與V6 系列和 All in One 桌上型一
體機VZ4640G、VZ4820G與VZ6820G。
預計自2018年起，我們也會推出更多使用消
費後再生塑膠的機種，包含其配件等，更加
循環經濟的理念。
消費後回收塑膠料生產過程
採用消費後再生塑膠料
精進產品包裝設計
宏碁的包裝設計原則乃是從產品包裝材料的
生命週期角度出發，從研發與材料選用、製
造生產、運輸、使用到廢棄物處理等，持續
改善每一階段對環境的影響。例如：我們透
過簡化包裝、統一包裝尺寸與印製品等方式
減少包裝體積與重量，進一步減少運輸的能
源消耗。
循環再造
最有效和可持續
的包裝設計
減少使用
減少材料使用
循環再用
使用回收材料
綠色包裝政策
回收使用過的塑膠製品
蒐集塑膠碎片
製作成塑膠粒
粉碎成精細碎片
PCR塑膠製品
宏碁不僅支持資源循環使用的概念，也積極地使用消費
後再生塑膠（Post - Consumer Recycled Plastics，簡稱 
PCR）於產品中。
我們在產品規劃時就決定要導入的機種及使用消費後再
生塑膠的比例，謹慎地挑選供應商。
針對回收材料在再生過程中最容易產生的污染與勞工安
全衛生問題，我們鼓勵塑膠製造商與其上游回收業者符
合國際相關的品質、環境、勞工安全與健康、負責任回
收R2（Responsible Recycling）標準，取得國際跨境輸
出許可及當地政府核可的回收處理商資格。
針對使用消費後再生塑膠新之產品，在原料配方上盡量
地接近原材料的物理特性，在產品設計過程中增加強度
與可靠度設計，並在產品測試中加強強度、可靠度與壽
命測試，確保產品品質。使用者不僅能享有與原生塑膠
同樣品質的產品，並能與宏碁共同以實際行動支持資源
的再利用。
75
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
基於對資源珍惜使用的概念，宏碁自2016年就規劃桌上型電腦機箱
及包材體積的縮減，2017年已有約60,000台桌上型電腦使用體積減
量的機箱及包材，預計2018年宏碁桌上型電腦整體出貨量的40%將
使用體積減量的機箱及包材。2017年宏碁推出的桌上型電腦全新機
殼，利用特殊的機箱內部結構設計，更有效率的使用機箱內部空間，
並精簡外觀尺寸。此款機殼，較先前的機型設計節省了約40%，有效
降低鐵件、塑膠件，以及紙箱等原料的用量。
減量設計
大部分的產品包裝在結束保護產品的任務後，
即被廢棄。宏碁審慎考量產品的包裝材料，設
計產品包裝時強調可回收的設計，並以易回收
的材料作為選用包材的首要條件。宏碁桌上型
電腦98%出貨量使用100%回收紙紙箱、筆記
型電腦96%出貨量使用100%再生紙塑，將包
裝對環境的負面影響降至最低。此外，所有內
附產品摺頁亦均採用永續林業認證(Forest 
Stewardship Council, FSC)的，且所有印製品
皆採用水性環保油墨與大豆油墨。
使用回收材料 
紙折
2013年前
使用80%再生紙
紙塑
2013-2014
使用90%再生紙
精簡內部紙塑
2015-2017
使用100%再生紙
2017年使用綠色包裝
(使用100%再生紙塑)的產品
一般筆電
 Aspire 1,3,5,7
 Spin 5 
Chromebook產品線
商用產品線
包裝材的紙箱上印製綠色包裝的圖示與QR code，可連結至網站取得相關資訊.
提升產品運輸效率
每天有數以萬計的宏碁產品送到消費者手中，宏碁致力於減少產品包裝的體積與重量，以提升
運送的效率，並降低運送過程的能源消耗，進一步減少運送時產生的碳排放，也能減少運送的
成本。我們透過以下原則減少CO2的排放。
我們逐年減少空運並增加海運和鐵路比重，
與2016年相比，2017年在全球貨物運輸的
成效如右：
我們持續和合作夥伴協調調整貨櫃運輸管理，
讓我們能夠在生產基地重慶提領貨櫃，以減
少空櫃從深圳經由陸運運送約1,800多公里
到達重慶，2017年重慶生產基地直接於當
地 提 領 貨 櫃 的 比 率 較 2 0 1 6 年 增 加 3 % ，
2017年第四季我們進一步優化物流管理，
不僅減少運輸時間和節省約319萬美金運輸
成本， 更強化供應鏈的時效。
改變貨運模式與精進供應鏈管理
在全球貨物運輸上，我們減少6%空運
增加5%海運和1%鐵路
在筆記型電腦的運輸上
中國境內空運的比重減少2%
通過鐵路從重慶運往歐洲的貨量增加4%
總計節省約1,206萬美元運輸成本
76
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
然而，針對環境標章標準的改版，我們持續
追蹤並及早因應，以確保能有足夠時間順利
導入產品。例如美國能源之星電腦產品7.0
版及EPEAT IEEE 1680.1標準，我們也持續追
蹤其進度，並與ODM共同合作，以及早評
估因應新規範。
美國能源之星是接受度最廣的能效標章。
2017年，宏碁83%出貨美國地區之筆記型
電腦及桌上型電腦(含一體機)，取得美國能
源之星電腦產品6.1版認證；62%出貨美國
地區之顯示器產品，取得美國能源之星顯示
器產品7.0版認證。
電腦產品6.1版
美國能源之星認證
83%
顯示器產品7.0版
62%
註:上述百分比以出貨機種數計算
溝通與揭露產品的環境績效
宏碁在產品設計端，除了符合產品銷售各地區法律法規要求之外，進一步提升產品能源效率，減少
有害化學物質使用、易回收以及延長產品使用壽命等議題，都是我們優化產品設計之指標。最終，
我們透過不同類型之環境標章，對消費者溝通與揭露產品之環境績效。例如，台灣地區有台灣環保
章及台灣節能標章；中國地區政府採購則要求中國環境標誌以及中國節能標章；在瑞典，我們則透
過TCO標章呈現產品之環境績效。各類型環境標章所涵蓋之環境面向有所不同，我們將各標章對「
能源效率」、「化學物質」、「易回收」、「延長使用壽命」等四個面向要求整理如下：
美國能源之星
EPEAT
台灣環保標章
中國節能標章
瑞典TCO
台灣節能標章
中國環境標誌
能源效率
化學物質
易回收
延長使用壽命
77
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
北美
宏碁持續提供法規規範及自願性的電子產品回收管道，提供消費者安心便利的回收途徑。在2017年，我們繼續與Reverse Logistics Group Americas( RLGA）合作進行回收；我們也持續
參與美國消費電子產品協會(Consumer Electronic Association，CEA)發起的「十億磅電子產品回收挑戰」(Billion Pound eCycling Challenge)；宏碁於2017年回收成果約 233,600
公斤。我們要求所有回收方案均須確保電子設備獲得適當處置，零件和材料獲得充分管理。在美國，宏碁只與取得環境管理體系認證的回收公司合作，如 Responsible Recycling（R2）
或 eStewards；此外，宏碁亦要求所有的回收供應商符合宏碁廢棄物處理標準。北美於2017年，共計回收4,478,930公斤。
關於宏碁美國的業務和服務計劃，我們在2017年第四季推出了宏碁的科技升級計劃。該計劃旨在激勵宏碁的客戶返回老化設備，並將重新使用或正確回收舊產品以擴展其產品，並避免
其寶貴資源進入廢棄物流。
歐洲
在歐洲地區針對產品、電池以及包裝等項目，配合
歐盟各項指令，包括歐盟廢電器及電子設備指令
 （European Union Waste Electrical and Electronic 
Equipment，WEEE）等，進行回收以及減量設計。
詳細回收管道資訊請參見宏碁歐洲各國網站。
78
日本
宏 碁 與 當 地 電 腦 回 收 促 進 協 會 P C 3 R 
Promotion Association 合作，消費者可透過
網站、電子郵件或傳真登記，再以郵寄的方式
回收廢棄產品。為提供消費者更多相關資訊及
諮詢，我們也設立了「PC回收接待中心」，收
集以家庭用途為主的個人電腦。在日本，宏碁
於2016年，桌上型電腦，筆記型電腦，CRT顯示
器，液晶顯示器，共計回收35,575.60公噸。 
台灣
宏碁長期參與行政院環保署回收處理方案。根
據行政院環保署資源回收基金會針對台灣地區
廢資訊物品統計的回收量，我們推算出宏碁產
品在台灣的回收數量。然而，我們自2010年中
起，在全台灣25個服務據點設置舊手機回收箱
，方便消費者回收舊手機，並於2011年起加入
筆記型電腦電池回收。在台灣，宏碁於2017年
回收1,811公噸。
產品回收的因應
珍惜寶貴的有限地球資源，回收再利用的循環能為人類生活及大自然帶來永續的未來。自然資源在強大的可持續性通常以預防原則來表達，可再
生資源不應超過自然再生; 
不可再生資源應謹慎有效地使用。因此我們透過一系列回收方案，減少環境與資源的衝擊。宏碁支持個別生產者責任
（Individual Product Responsibility, IPR），承諾與政府、消費者、零售商等共同負起電子廢棄物回收管理的責任。廢棄電子設備中含有多種
可回收材料，所以從源頭透過產品設計，減少材料的使用與廢棄物的產生，建立一個永續的材料供應鏈。宏碁不僅提供易於回收的產品，更為消
費者提供便捷的回收管道。
能源與氣候變遷因應
RESPONDING TO ENERGY AND CLIMATE CHANGE ISSUES
掌握氣候機會與風險
根據聯合國氣象組織研究，2017年仍是人類有氣象紀錄以來，平均溫度最高三年之一，已     
較工業革命前，溫度上升1.1℃，而大氣層中的二氧化碳濃度也持續升高，在世界經濟論壇     
的2018年1月所發布全球風險報告中，前五大風險中，就有三項是和環境相關，分別是極端氣
候、天然災害以及氣候變遷對策失敗，極端氣候更是蟬聯近兩年的首要風險。這些研究與調查
都顯示，氣候變遷所造成企業經營的內外部衝擊，皆無法忽視。
國際間所簽署的巴黎協定，在2016年11月正式生效，各簽署國所設定的目標，亦將逐漸展    
開，宏碁身為全球企業公民及ICT產業的領導品牌，對於巴黎協定中的全球氣溫的升幅控制在
不超過工業革命前全球平均溫度2℃以內，並盡力控制升幅在1.5℃的目標給予支持，我們也將
積極配合落實「在營運國家及供應鏈所在國家的國家自主貢獻」計畫方向。
在風險管理方面，我們持續透過公司內部的風險管理小組，將氣候變遷所帶來的可能衝擊納入
整體營運考量，預估風險發生機率與影響程度，並制訂風險應變與緩解措施計畫，以及危機處
理機制，以便及早提出預警，減緩風險對公司營運帶來的影響。
在主要氣候風險上，可以預期的天然災害衝擊以及各國相關能源效率及產品標章等法規及消   
費者的偏好等，將預期降以往有著更顯著的影響。針對以上風險，我們皆已依發生機率、影響
程度等因子，進行分析及研擬相關對策，以期降低氣候風險帶來的衝擊。
在掌握氣候變遷帶來機會面，我們不僅持續提升產品能源效率，更整合現有及新事業群，擬定
低碳、永續的智慧策略，除在主要營運地區，如台灣渴望園區新建置太陽能發電站，更正式成
立智慧交通子公司，藉以發揮ICT產業的專業效能，協助社會及各部門達成減碳及相對應的     
調適。
此外，經內部評估與情境分析，因氣候變遷所帶來的實體、政策、法規以及市場變化所帶來的
財務影響，都相對有限，而相關商業機會，我們也透過各項創新及產品研發，強化自身能力，
如智慧停車系統、資訊產品能效提升與開發再生能源等，期待有更多的掌握。
自2011年起，持續符合台灣環保署資格認定
的第三方查證單位，針對範疇一、範疇二及
範疇三中已進行盤查的排放量進行全球外部
查證。
經查證，宏碁集團2017年的範疇一及範疇二排放共
18,844.380 噸。
其中範疇一排放量的來源主要為北美及歐洲的天然氣
使用與各地燃料燃燒。
範疇二用電部分則則降至 7 成左右，主要因為綠色電
力使用量提升。
2017年的排放總量較基準年減少56.05%左右。人
均排放約為2.412噸。
79
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
此外，在範疇三部分，我們按照溫室氣體盤查議定書範疇三（GHG 
Protocol Scope3）的原則，針對員工商務飛行、產品及服務採購、
產品運輸、租賃資產等項目進行盤查。透過盤查，我們更清楚掌握整
體價值鏈的碳風險與機會，有助於減量策略的擬定。
註:以2017年年底正職員工人數7,046及約聘766人，共計7,812人計算。
範疇三溫室氣體排放來源及排放量
集團歷年溫室氣體排放及減量目標圖
溫室氣體減量及策略
按照宏碁能源與氣候策略，我們持續以優化各營運據點的能源效率為
優先，以採用綠色電力為輔，於適當場域設置再生能源發電設施，並
將再生能源憑證（Renewable Energy Certificates，簡稱RECs）或碳權
等 方 案 納 入 評 估 考 量 ， 以 支 持 再 生 能 源 與 相 關 氣 候 保 護 專 案 的          
發展。
在綠色電力部分，宏碁於2017年再將使用再生能源的營運據點推展
至巴西、墨西哥等國家，各地採用的方式依地區而有不同的差異，
例如在台灣是以設置自有再生能源發電機組：太陽能面板、風力發
電機等為主；在美國與加拿大，則是以當地的經Green-e認證的再生
能源憑證為方案，以風力為主；在歐洲，如德國及西班牙等地則是
採用再生能源來源證明（Guarantee of Origin, GOs）；巴西、泰國、
中國、越南、印尼及菲律賓等地則是採用源自於當地的國際再生能
源憑證（International Renewable Energy Certificate, I-RECs）。此
外，美國分公司亦持續參與美國環保署的綠色能源夥伴計畫(Green 
Power Partnership)，並採用其認可之再生能源憑證，使得宏碁在全
美境內所使用的電力，100%來自風力、太陽能等再生能源。
根據美國環保署綠色電力夥伴計畫截至2017年底的統計資料註1，在全美
營運的科技及電信業者中，宏碁名列前30大再生能源用戶之一(Top 
Tech 30)。總計宏碁集團全球採用綠色電力已達21,532,095.79度，佔
範疇二用電的48.07%。
往後，我們亦會持續考量全球各營運據點之綠色電力或再生能源供
給的可及性、有效性與制度成熟度等因素，以評估優先採用地區，
以達成2020年減碳60%的中期目標。
此外，亦按照SBT以科學為基礎之目標所建議的方法學，制定長期的
減碳目標，預計在2050年達到較基準年2009年，範疇一及範疇二排
放減碳80%的目標，惟2017年底至2018年初，集團組織因併購上市
櫃公司及出脫相關資產，已涉及基準年排放邊界調整，故確切長期
減碳目標，需至基準年排放確認後，再行公佈。
美國環保署綠色電力夥伴計畫前30大用戶網頁
http://www.epa.gov/greenpower/toplists/top30tech.htm
註1：
排放量涵蓋全球員工商務飛行
5,086.425 噸
排放噸數
員工商務飛行
以家主要產品(筆電、桌電、顯示器、投影機)之
12家代工廠商(ODM)2017年分配資料為主
61,668.603 噸
排放噸數
產品及服務採購
涵蓋全球各區域，包括台灣、歐亞非中東、泛
美、中國及亞太區
59,338.020 噸
排放噸數
產品運輸
以雲架構資料中心(原安碁資料中心)與美國
North Sioux City的設施出租為主
17,513.146 噸
排放噸數
租賃資產
45,000
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5000
2009
2011
2012
2013
2014
2015
2017
2018
2019
2020
2016
年度排放量
基準年排放
預計減量後排放
80
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
我們的營運與環境
OUR OPERATIONS AND THE ENVIRONMENT
健全的環境及安全衛生管理
宏碁全球總部坐落於汐止東方科學園區，是一般商業辦公大樓；台灣
地區其他分公司、服務中心及發貨中心營業據點皆屬一般商業辦公大
樓或一般工業用廠房，並以品牌經營及全球化佈局模式運作。
鑑於企業社會責任範疇包含環境安全衛生管理系統，總公司遵循國內
外法規，制定出宏碁環境安全衛生政策，徹底執行環境安全衛生管理
系統，以達成對環境、安全與衛生的承諾與目標，包括管理人員與環
境的潛在風險、降低公司營運衝擊及產品對環境的影響、定期監督法
規符合性與宏碁標準的執行情形、確保員工擁有舒適的工作環境及重
視健康與安全維護的各項措施。另外宏碁針對台灣職安法規定：雇主
應針對執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害進行預防計畫，
各事業單位已準備進行「危害鑑別與風險評估」專案。
我們已將環境及安全衛生管理涵蓋範圍擴大至全台辦公區及營業單    
位。持續舉行環安衛管理相關課程，並針對中南部辦公室及服務中心
安排現場訓練與輔導；定期舉行環安衛管理系統幹事暨職業安全衛生
委員會議，針對環境安全衛生相關進度與工作報告進行討論。
2017年宏碁全台營業單位(高雄南票除外)已於2017年10月率先導入
通過ISO 14001:2015新版環境管理系統」。其他已導入ISO環境管理
系統的營運子公司，如中國等，亦將陸續規劃導入ISO 14001:2015
新版系統。為符合宏碁集團全球策略的方針，目前已著手準備展開與
併購的公司之環境及安全衛生管理系統的整合事宜，同時也計畫於三
年 內 依 據 國 際 標 準 組 織 ( I S O ) ， 以 職 業 健 康 與 安 全 管 理 系 統 I S O 
45001取代現有的OHSAS 18001。
節能措施
宏碁的能源消耗主要來自辦公室用電，我們持續將以下列為3大節能目
標，並進行相關評估與規劃。
2017年宏碁於渴望園區建置包含地面型及屋頂型共計4處場域的太陽
能發電站，每年發電量約可達352萬度，此外雲架構-龍潭進行UPS設
備使用需求檢討，重新調整關機設定，每年節電約175萬度。
為保護共生共存的環境，我們持續探索各種節能機會。有鑑於辦公室
用電主要消耗為空調及照明使用，2017年共計更換包含：大安等3處
辦公區空調設備、汐止總部等4處辦公區高耗能燈具。此外各辦公區
持續進行包含：利用監控系統調整空調運轉時數、依季節調整空調冰
水主機冰水出水溫度、午休及下班時間使用自動關燈系統控制等節能
措施。
推展綠色電力
改善用電設備
調整用電習慣
81
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
2017年宏碁台灣主要節能措施
宏碁渴望會館於
我們雖然無製造工廠，但一樣珍惜地球資
源，一樣堅持對環境保護的用心與承諾。
節能措施
太陽能發電
推行辦公區
新建置
持續進行
宏碁台灣渴望會館
宏碁台灣渴望研究園
宏碁台灣龍顯太陽發電站
生產綠電
使用綠色電力
節能措施
更新空調設備
推行辦公區
新建置
持續進行
宏碁台灣大安辦公區
宏碁台灣松信服務中心
展碁台北總公司
空調系統
改用LED省能燈具
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣松信服務中心
宏碁台灣光華服務中心
宏碁台灣中部辦公室
照明設備
降低電腦機房空調箱
冷風洩漏
雲架構-龍潭
改善用電設備
提升冷卻水塔風量
雲架構-龍潭
節能措施
使用能源管理系統
推行辦公區
新建置
持續進行
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣渴望園區
雲架構-龍潭
用電監控
空調使用
調整冰水主機冰水出
水溫度
雲架構-龍潭
調整用電習慣
利用空調監控系統調
整運轉時數
宏碁台灣汐止總部
關機設定
雲架構-龍潭
UPS使用
照明使用
使用自動關燈系統
宏碁台灣汐止總部
2013 年
2014 年至 2016 年
2016 年底
首次獲得到全國首家民營金級環保旅館認證，各
項節能減碳效益具體明確，並運用資源中心監視
系統以達成能源管理最佳化，同時積極制定落實
環境保護政策，善盡企業社會責任。
連續3年獲得「中華民國企業環保獎銀級獎」。
獲頒象徵企業推動環保最高榮耀之「榮譽環保企
業獎座」。
82
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
水資源管理
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售與客戶服務，無大型製造工    
廠，營運型態屬一般辦公大樓，並未大量使用水資源；主要為日常辦
公室用水，取自市政用水，對水源無顯著影響。全球各地辦公室產生
的廢水主要為生活污水，並依當地法規排放至公共下水道後由地方廢
水處理廠處理，對生態環境無顯著衝擊。
2017年宏碁台灣將以下三者列為省水目標：
2017年宏碁台灣主要節水措施
並持續進行包含：渴望園區採用中水回收進行草皮綠色澆灌、渴望會
館游泳池及戲水池廢水分流回收過濾處理再使用、全館空調冷凝水及
除濕機排水回收再利用、雲架構-龍潭進行雨水回收再利用、取用井
水提供空調冷卻水使用等主要節水措施。
水資源回收再使用
改善用水設備
用水管理
統計2017年水資源回收再使用約計
84,629度
水資源回收再使用
節水措施
推行辦公區
使用中水回收作為草皮綠化澆灌用水
宏碁台灣渴望園區
雨水回收再利用
雲架構-龍潭
取用井水，提供空調冷卻水使用
雲架構-龍潭
空調冷凝水、除濕機排水回收再利用
宏碁台灣渴望會館
游泳池、戲水池廢水分流收集處理，經由過濾設施及臭氧
殺菌流程回收再使用
宏碁台灣渴望會館
改善用水設備
節水措施
推行辦公區
使用水塔前置過濾系統，減少頻繁清洗用水量
宏碁台灣渴望會館
使用管理
節水措施
推行辦公區
定期巡檢、宣導節約用水
宏碁台灣汐止總部
宏碁台灣渴望會館
83
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
廢棄物管理
宏碁無製造工廠，主要廢棄物為日常辦公作業產生，我們持續強化廢
棄物管理，蒐集統計全球各辦公據點的一般垃圾、資源回收、廢資訊
物品三大類數據，以掌握變化趨勢，檢討相關改善對策。
為落實垃圾減量，宏碁台灣不主動提供個人垃圾桶，我們持續宣導垃
圾分類，午間用餐時間於梯廳設置各類垃圾及廚餘回收袋，同時於各
樓層梯廳、茶水間設置各類資源回收桶。
紙張減量與回收
有鑑於森林破壞與生物多樣性流失對生態系統所造成的嚴重衝擊，宏
碁台灣：
員工交通與通勤
為降低人員運輸對環境的衝擊，我們鼓勵員工上下班響應共乘、優先
選擇搭乘大眾運輸工具、多以電話會議取代外出洽公及海外出差，
為遵循公司環境政策，我們對廢棄物處理秉持遵守相關法規、產業規
範及自我承諾的原則。以宏碁台灣為例，一般垃圾配合大樓管委會規
定處理或自行交各地清潔隊清運；資源回收物品分類集中後送交回收
廠商或配合各地資源回收車載運；廢資訊物品配合年度定期作業統一
交由合格簽約廠商處理。位於汐止辦公區的模具工作室，雖每年產生
微量的CNC廢料、廢油，為善盡環境保護，我們仍堅持與合格廠商簽
訂處理合約，累積定量後進行清運。
與2016年相較，總垃圾量減少約
2,802公斤
統計公務車用油量，與2016年相較降低約
9.13%
持續選用具FSC標章的影印紙，以
確保紙張來源是來自於永續管理
的森林。
鼓勵同仁減量列印、使用雙面或
每張多頁列印功能；推廣紙張回
收再使用。
於影印機旁設置紙類回收站，便
於同仁進行紙類回收。
於梯廳設置紙製咖啡杯專用回收
區，鼓勵同仁飲用後回收。
84
05 MISSION GREEN: PROTECT THE ENVIRONMENT  綠色使命，守護環境
2017 宏碁企業社會責任報告書
06 
THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY
人本思維 關懷社會
企業的發展奠基於員工、社區，與社會緊密連結，而企業所創造的價值必
須能為社會所用。宏碁照顧員工與其家人，以及其健康與工作環境的安全
性，我們也透過許多溝通管道聆聽員工的聲音。我們更將核心能力運用在
社會公益與社區參與中，期盼善用資源與影響力，成為推動社會前進的穩
定力量。
員工關懷與發展
健康及安全的工作環境
發揮才能，影響社會
回應利害關係者關切之重大主題：
人才吸引與留任、勞資關係、人權平等與
多元化、人才發展與培育、職業健康與安
全、社會公益與數位包容
員工關懷與發展
EMPLOYEE CARE AND DEVELOPMENT
宏碁為員工創造充滿樂觀、熱情、敢於夢想的工作環境，主動關懷溝通，並支持與激勵團隊。透過具競爭力的整體薪酬，吸引及留住優秀人
才；推廣工作與生活平衡方案，關懷員工身心靈的健康；並透過有系統的人才培育，啟動改變世界的力量。
人員雇用狀況
截至 2017 年 12 月底，宏碁全球正職員工為 
7,046人，分佈在40個國家或地區。其中包含
1,473 位管理人員、2340 位專業人員、743 
位行政人員及 2,490 位技術人員；台灣地區人
員2,844 位、泛歐地區人員1,601 位、泛亞地
區人員1,955 位、泛美地區人員646位；平均
年齡為38.7歲，平均年資為8年。另外聘用派
遣員工 766 人，其中男性 575 人，女性 191 人。
宏碁重視勞動人權與性別平等。歷年女性工作
者比例，逐年升高。2017年女性員工佔總員
工36%，女性主管比例為30%，高階女性主
管比例為25%。 
註:限於當地個資法規定，共有80名員工無法揭露其年齡而未納入統計 
女性工作者比例
員工結構
員工類別
工作地點
年齡別
員工性別比
行政人員
技術人員
專業人員
主管人員
35%
11%
21%
33%
未滿30歲
30-50歲
超過50歲
15%
9%
76%
泛美
台灣
泛亞
泛歐
40%
9%
23%
28%
女
男
36%
64%
2015
2016
2017
高階女性主管
管理階層女性
全體女性
34%
27%
20%
35%
29%
25%
36%
30%
25%
86
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
我們恪遵全球各據點當地的勞動法令聘僱員工，以聘用當地人員為主，秉持機會平等的原則，透過公開遴選的程序招募員工，不分種族、性
別、年齡、宗教、國籍或政黨，禁止僱用童工，適才適所、唯才是用，於全球各地招募多元化的優秀人才。2017年全球平均新進率為
14.96%。隨著宏碁集團踏入智慧交通、照護醫療、虛擬實境、擴增實境等新產業或新領域的腳步，面臨人才與新職能的挑戰已不同於過在成熟
電腦硬體產業的需求與變動。2017年平均離職率約略下修為17.22%的水準。
註：2016年以前之新進與離職率統計方式分別為：全年新進總人數 / 年底在職總人數；全
年離職總人數 / 年底在職總人數。2017年改採用每月新進總職人數/ 每月底在職總人數，
為每月新進率；每月離職總人數/ 每月底在職總人數，為每月離職率，並加總每個月的月新
進率與月離職率資料，作為本公司全年度新進率與離職率。
註: 本公司計算年度離職率的統計方式略有調整，故統一調整2015-2017年資料，較以往公開資訊略有差異。
註：2017年宏碁集團的自願離職率為16.3% 。(計算公式為：2017年自願離職員工總人數 / 2017年宏碁員工總人數)
人才招募
2016
956
2015
1,428
2017
1,056
2014
810
人數
未滿30歲
188
245
30-50歲
206
398
超過50歲
5
14
女
男
台灣
204
288
泛歐
37
97
泛亞
112
202
泛美
46
70
女
男
歷年新進員工人數
2017年全球新進人員年齡分佈
2017年全球新進人員工作地點
2016
2015
2017
歷年員工離職率
2017年離職人員人數統計(依區域)
2017年新進人員人數統計(依區域)
離職總人數
1,215人 
離職率 
17.22%
泛亞
391(20.05%)
泛歐
285(17.50%)
泛美
85(13.10%)
台灣
454(16.07%)
離職人數
(%) 離職率
新進總人數 
1,056人 
新進率 
14.96%
泛亞
314(16.10%)
泛歐
134(8.19%)
泛美
116(17.95%)
台灣
492(17.40%)
新進人數
(%) 新職率
17.22%
17.88%
20.65%
87
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
人才招募平台
因應人才全球流動的時代，維繫人才競爭優勢，宏碁透過雲端人才招
募系統，整合多方人才資源，支持公司全球競爭優勢。此平台將不同
來源的招募及績效資料整合至預先建置的資料倉儲，專門分析人才狀
況，有助於全面了解人才趨勢、對業務的影響力和人力資料，將人才
策略最佳化。
這場招募競賽，主要有幾個目的：
顛覆傳統面試，創意徵才: 宏碁24小時黑客松競賽
圖片來源: 遠見雜誌，2017年10月號
企業轉型，需要新的頂尖人才。2017年宏碁首創「24小時黑客松」競
賽，目的是為了招收實習生，進而攬才。這場競賽吸引1,700人參與，
精選出30名頂尖學生參賽，到最後決賽
僅選出勝出7人可進入宏碁工作兩個月。
宏碁前瞻技術總處將一個部門的實習生
面試，變成一場通宵的黑客松競賽，並
限制24小時內完成，這是宏碁的創新突
圍術，希望吸引不同的人才主動前來。
薪酬政策
宏碁薪資政策
科技產品市場競爭激烈，人才的競爭亦是如此，為吸引及留住優秀人
才，我們提供具競爭力的整體薪酬。在薪資政策的制訂上，我們遵守
全球各據點勞動法令，不因性別、宗教、種族、黨派之差異有所不
同，並且諮詢企管顧問公司的全球薪酬調查資訊，確保提供的整體薪
酬在各地人才市場中具備競爭力。我們也依據公司獲利狀況、單位及
個人績效發放獎金，獎勵績效優異的員工，以台灣區為例，設有績效
獎金、盈餘分紅獎金等。
各主要據點之各工作地點女性對男性基本薪資和薪酬的比率如下表，
可見薪酬與性別無關，端視其職責及表現。
具競爭力的整體薪酬
全球各工作地點女性對男性基本薪資和薪酬的比率  (女性:男性)
必須兼顧股東及
員工的權益
提供適當獎勵，
以獎勵對公司具
有貢獻之人員
必須能吸引及留
住優秀人才
打破潛力人才對於
宏碁的刻板印象。
讓年輕世代認識新
宏碁在做什麼。
觀察一個人如何與
其他人團隊合作。
看見一個人在壓力
下最真實反應。
讓實習變成留才的
第一步。
主管人員
技術人員
專業人員
行政人員
台灣
0.91
0.83
0.82
0.93
泛歐
0.67
0.87
0.93
0.82
泛亞
0.74
0.60
0.81
1.03
泛美
0.80
1.17
0.72
0.88
88
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
育嬰留職停薪
當宏碁同仁遇有育嬰需要，可申請留職停
薪，期間屆滿後申請復職，以兼顧個人與家
庭照顧的需要。2017年宏碁育嬰假申請情形
如下：
2017年育嬰假申請情形(宏碁台灣)
員工福利
宏碁除了依照法令提供基本福利外，另提供團體醫療險，並參考各地風俗民情，提供員工優質
的福利。以台灣區的職工福利委員會—宏碁福委會為例，2017年提供以下三大類員工福利：
聯誼性活動
現金性福利
休閒育樂福利
經常舉辦多元豐富的福利活動，包含員工旅遊、
家庭日、節慶、電影、藝文、講座、運動類活
動、身心關懷紓壓活動、健康促進活動等，
2017年參與人數已超過3.4萬人次，讓同仁在工作之餘能夠調劑身
心並和家人同樂，滿足同仁身心靈各方面的平衡發展。此外，宏
碁數位圖書館藏書豐富，2017年使用率已超過5,700人次。
台灣也舉辦多場優質名人講堂，特別邀請林義傑、謝哲青等名
師為宏碁同仁演講。
另外，我們也推廣藝術視野國際化，舉辦包含奧賽美術館30周
年大展、聖彼得芭蕾舞團、太陽馬戲團阿凡達、世界傳奇之聲
四重奏、微型展、芝加哥音樂劇、英國皇家愛樂等國際級高水
準演出活動；此外，2017年舉辦多項運動類活動或團隊競賽，
除萬金石路跑、登高大賽之外，新增舉辦骨牌爭霸戰、宏碁盃
羽球賽、鐳射槍戰、奔月抖抖橋等競賽活動，增進同仁情誼。
休閒育樂福利
同仁在宏碁家庭日同歡晚會齊聚一堂
同仁參加萬金石路跑活動留影
2017年符合育嬰留停申請資格人數
82
172
254
2017年實際申請育嬰留停人數
24
6
30
育嬰留停申請率(%)
29.27%
3.49%
11.81%
育嬰留停預計2017年復職人數
17
4
21
育嬰留停2017年復職人數
12
1
13
育嬰留停復職率(%)
70.59%
25.00%
61.90%
2016年育嬰留停復職人數
6
3
9
2016年育嬰留停復職後持續工作一年人數
6
2
8
育嬰留停留職率(%)
100%
66.67%
88.89%
註:資料以台灣地區員工為主
女性
男性
合計
89 
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
提供各類社團活動補助，現
有社團包含綠野社、植栽
社、三鐵社、熱舞社、活力
有氧社、咖啡社等，讓志同
道合的同仁們能一起學習成長、培養興趣。
提供各部門處級聯誼費用補助，讓部門內同
仁自主規劃聯誼活動。
設置員工休閒區、舞蹈教室、咖啡廳等空間
供同仁互動交流使用。
聯誼性活動
退休制度
提 供 三 大 節 慶 與 生 日 禮
金、獎學金、婚喪喜慶之
各項現金性福利補助，另
有提供家樂福提貨券等非現金福利。
現金性福利與提貨券
提供同仁及其眷友免費的心
理諮商服務，內如包含有心
理、法律、理財、精神醫
療、管理諮詢等服務。諮詢方式為個別電話
諮詢、個別面談諮詢及網路諮詢服務等。
員工協助方案
宏碁的退休制度均依全球各據點法令辦理。
以台灣地區為例，全體員工皆依「勞動基準
法」及「勞工退休金條例」提列或提撥應有
的員工退休金，於2005年6月30日(含)前入
職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工
自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制
退休金年資。
本公司對於因退休或資遣而終止勞雇關係之
員工，皆依法提供退休金或資遣費。以支持其退休後之生活，或支援其繼續就業之過渡經濟需求。
員工關係
員工溝通
因應公司經營面向的多元發展，我們持續強化內部員工溝通，俾使大家有共同的信念、願景、
核心價值，共同為成功而努力：
「宏碁每日新聞」讓同仁即時獲得與公司相關的
媒體訊息。
「宏碁每日新聞」
董事長暨執行長陳俊聖先生舉行「與Jason有約溝
通大會」，與公司同仁面對面溝通公司營運成果
及未來方向，並回答員工所提出的問題與建議。
另陳董事長暨執行長也至全球各營運據點說明公
司最新政策，與員工當面溝通。
「與Jason有約溝通大會」
董事長暨執行長的話(Chairman & CEO's message)
透過一季一次與總處長級以上主管溝通公司的季
度營運成果與未來方向對焦，再由主管內化後跟
轄下同仁進行佈達。
董事長暨執行長的話
「宏碁Good News」
「宏碁Good News」報導公司產品獲獎與市場成長
等消息。
新制退休金制度而言，公司每月提撥6%員
工薪資，員工自提0~6%。
至2017年底，本公司於台灣銀行提存之舊
制退休準備金金額約為2.45億元。
90
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
員工溝通管道
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感，同時也讓員工能在被尊重與關懷的組織
文化中得到成長與發展，創造企業與員工的雙贏。我們設置員工關係促進委員會(園丁會)，每季
召開園丁會議，由董事長暨執行長主持，各事業單位總經理、後勤支援單位最高主管及員工代表
出席，針對公司營運管理、工作環境、員工權益等面向充分溝通，作出決議並落實執行。2017
年，台灣區員工透過園丁會反應的重要提案例舉如下，皆已擬定改善計畫逐項進行。
2017年園丁會重要提案（台灣地區）主要項目包括：
勞工法規遵循
宏碁公司於2017年，無發生任何因違反勞
動法令而導致裁罰的案件。為嚴格遵循法
令，我們持續向主管及同仁加強宣導注重工
作與生活的平衡，勿重蹈2016年因超時工
作而逾越每月加班46小時的台灣法定上限
的案例。對部分工作性質較為特殊者，已於
2016年9月依勞基法第84條之1規定簽訂約
定書進行報備，賦予勞資雙方合理協商工作
時間之彈性，並已於2016年10月24日獲台
北市政府回函核備。
人權與結社自由
宏碁相信每位員工皆應得到公平的對待與尊
重，除了遵守國際人權公約外，並於「員工
業務行為準則」上明確規範人權相關政策，
包含尊重差異、公平雇用、公平對待、嚴禁
歧視及騷擾等，並且從未阻止或妨礙員工結
社之自由。目前宏碁於全球的營運據點中，
具有工會組織的國家及地區主要為義大利、
法國、德國、荷蘭、芬蘭、巴西、越南及中
國上海地區，集體協議所涵蓋員工的百分比
為20.0%。
為維護兩性平等及人格尊嚴，提供員工免於
遭受性騷擾及性別歧視的工作環境，台灣區
特別制定「性騷擾防制措施及懲戒辦法」，
明訂申訴管道、作業流程及懲戒規定，並提
供性騷擾防制訓練課程，讓員工認識並預防
性騷擾的發生。2017 年公司接獲性騷擾申
訴案件2件，已進行調查並且結案。
此外還有以下員工溝通管道以利同仁能快速即時表達意見與心聲:
員工權益與福利之爭取
員工健檢方案內容/頻率之優化、爭取建置「宏碁健身
中心」、強化員工休閒區之設施與管理、提供更有競
爭力的員購品並強化服務資訊。
職工福利
委員會
志工關懷
分享會
社團交流
溝通會
董事長/總經
理的信
各部門
服務熱線
小護士熱線
性騷擾專線
申訴機制
宏碁大樓工作環境改善
設置男女廁感應式左右平移自動門，避免因接觸可能
而引起的感染；降低戶外吸菸亭對空氣品質的影響。
優化工作流程與加強跨部門溝通
說明對於Win10 作業系統 OA導入的計畫時程、建議統一採購軟體以降低成本及建置公司的「軟體資產管理系統」、
建議優化採購非台灣地區販賣的測試設備的流程。
宏碁大樓周邊交通安全改善建議
改善停車場之管理號誌、增加交通指揮系統、增加道
路兩岸的天橋串聯提供同仁行的便利與安全。
強化公司制度溝通說明
建議「職等」與「職位」的轉換能更精細合理化、強
化績效管理及升遷制度、加強新創公司設立與IPO之目
標說明。
91
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
群龍私塾
訓練
法務面
人才培育與職涯發展
宏碁為持續致力提升市場競爭力，透過內部
新事業上市上櫃，注入多源引擎成長動力。
2017年，配合集團推動「新群龍計畫」，推
展群龍私塾訓練，培育擔任集團重要領導職
位之優秀人才，使其提升營運判斷能力、會
計及財務分析能力、經營管理能力、危機處
理能力、產業知識、國際市場觀、領導能力
及決策能力等。
持續學習與成長
為確保訓練品質，所有訓練皆依照「內外部訓練管理程序」辦理，所有訓練係依工作需要、性別
平等、機會均等原則辦理。2017年全球員工受訓達13,766人次，參加人數7,046人，總受訓時數
74,222人時，平均每人受訓時數為10.5小時，較2016年提升。
公司治理面
文化面
財務面
人資面
強化品牌優勢
宏碁為致力探索終端使用者需求導向服務的新趨
勢，於2017年，積極協助同仁配合此趨勢發展相
關能力，包括人工智慧技術能力、社群經營的有效
方法、智慧科技在創新服務的應用、跨界競爭的威
脅與機會、與大數據分析等；此外，也持續強化宏
碁核心價值，將其落實於日常工作之中。 
專業課程
有系統的辦理趨勢講座，讓同仁從了解終端
消費者中，掌握最新科技趨勢，並應用於各
項新的產品發展與解決方案的提供，以精準
快速的回應市場需求。
管理訓練
致力提升主管人員管理的能力，期使主管瞭解
如何遴選最適合的人才、強化工作指導、與
績效管理技巧，並配合運用激勵工具，以提
升團隊與個人績效。
通識訓練
引導同仁將最新科技趨勢應用在業務行銷
中，使工作效率更精進，並在核心價值導引
下，持續推展各方面技能，包括提升創新應
用、跨團隊合作效率、5C（Communication，
Communication，Communication，Consensus，
Commitment）溝通、整體專案推動等。
Acer 
經營傳承
92
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
歷年員工訓練參與人次及時數
2017年員工訓練參與人時與人數 (依區域與性別)
品管手法與問題解決技巧課程：由鄭凱文老師帶領分組討論與實作
工作指導與改善課程：由林惠蘭老師帶領角色扮演活動
如何提升網路關鍵字的行銷成效：邀請資策會鄔竣清老師分享實務經驗
 
 
高階主管
高階主管
中階/基層主管
一般同仁
訓練人次
723
14
44
179
6
27
5
8
1
77
247
1,016
32
152
30
42
7
165
528
2,676
85
401
78
113
19
350
1,122
5,686
180
852
166
240
40
921
2,950
19,065
605
2,857
557
804
135
1,501
4,813
31,105
987
4,661
908
1,311
220
618
6,069
9.8
759
141
1,765
12.5
372
141
1,515
10.7
6,814
5,147
44,715
8.7
15,558
5,907
42,766
7.2
11,175
5,919
62,225
10.5
8,981
6,863
61,276
8.9
19,129
7,033
52,272
7.4
13,765
7,046
74,222
10.5
1,444
1,098
10,492
9.6
2,812
985
7,741
7.9
2,219
986
10,482
10.6
參加人數
課程人時
平均每人受訓時數
2015
工作地點
項目
2016
台灣
泛歐
泛亞
泛美
2017
訓練人次
參加人數
課程人時
平均每人受訓時數
訓練人次
參加人數
課程人時
參加人數
課程人時
平均每人受訓時數
一般同仁
總計
中基層主管
課程人時
參加人數
課程人時
參加人數
課程人時
參加人數
93
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
多元化的學習發展
訓練體系
為培養擔任分治子公司之重要經理人瞭解宏碁經驗及管理哲學，特邀請宏碁先進返回宏碁分享
過往運作經驗，透過此一經驗傳承，可使宏碁運作理念與文化有效傳遞，並減少日後許多的錯
誤嘗試，使其大幅提升經營能力與決策思維。此外，也邀請知名人士分享產業經營趨勢與創新
經驗，擴展同仁的管理視野；另透過內部溝通平台My Acer，持續推展王道理念。
在提升專業能力方面，公司內部推展各項在職訓練、工作輔導、工作調動、講座、線上學習
等，並鼓勵同仁參加公司外部之專業研討會、國外知名大學及訓練機構之短期訓練課程等。為
鼓勵同仁取得專業認證以提升其專業能力，我們依事業單位需要，訂定「原廠專業認證獎勵辦
法」，提供專業認證測驗費補助及獎金。
人權教育訓練
員工接受人權訓練
宏碁支持普世人權保護與基本原則，2017
年因應歐盟將自2018年起實施更嚴格的個
人資料保護規則（GDPR），我們在全球舉
辦GDPR訓練，將近兩百位核心產品線主管
參與。另外，我們也進行企業社會責任訓
練，讓同仁瞭解永續相關績效與知識，其中
包括社會面如勞工運作、人權議題、結社自
由等議題；此外，也舉辦個人隱私保護訓
練，特別是產品如何保護消費者的隱私，包
括 ： 指 紋 、 臉 部 辨 識 、 視 網 膜 掃 描 、
Cookie、IP位置、行動裝置ID等。
人權訓練
課程人時
215 hr
人時數
6,663 hr
訓練人次
860 人
高階主管
群龍私塾與IPO系列訓練
終端消費者之需求與創新
全球營運能力
中階主管
終端消費者之需求與創新
當責管理與目標落實
問題分析與解決
電子商務與數位行銷
人員管理
(面談與選才、目標設定、授權分派、工作指導、績效管理)
電子商務與策略平台
基層主管
執行效率
專案管理
問題分析與解決
人員管理
(面談與選才、目標設定、授權分派、工作指導、績效管理)
一般同仁
核心價值系列訓練
自我管理系列訓練
溝通能力系列訓練
辦公室電腦應用訓練
雲端應用
(數位行銷、社群媒體)
註：上述僅涵蓋台灣及泛歐地區，接受人權政策或程序的員工占全球員工20%
94
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
主管管理才能訓練
在高階主管管理訓練方面，於2017年，主
要配合集團推動「新群龍計畫」，舉辦群龍
私塾與IPO系列訓練，以培育擔任集團重要
領導職位之優秀人才。
泛歐營運總部
為提升高層領導經營能力，邀請來自「歐
洲主管發展中心」之企業教練，透過貼身
的學習模式，給予高階主管指導，協助主
管能在最短的時間內，找到問題的核心，
並瞭解自己的優勢與發展機會，對眼前的
情況作出迅速的回應，有效提升領導與經
營效率；此外，也指派高階主管參加倫敦
商學院開設的領導力課程、洛桑國際管理
發展學院舉行的高階主管養成班等。
泛歐營運總部2017年舉辦電子商務行銷大師經
驗分享課程
泛美營運總部
為 加 強 服 務 品 質 部 門 主 管 的 領 導 能      
力 ， 辦 理 客 戶 經 驗 管 理 與 經 驗 分 享          
訓練 ; 同時也為Call Center辦理服務品質
提升訓練。
泛美營運總部舉辦Call Center服務品質提升訓練
泛亞營運總部
在大陸各地舉辦Top Sales訓練
泰國分公司舉辦客戶滿意Customer Delight
訓練課程
為提升在中國大陸主管行銷能力，辦理為期兩天的Top Sales訓練營，共有60位中高階
主管參與；在泰國，為強化當地客戶服務滿意度，辦理客戶滿意服務課程，共有54位
主管參與；在馬來西亞，為提升全員對Acer各產品線的認識，舉辦Acer Day Product 
Training活動；在菲律賓，為激發整體團隊動力，召集28位當地主管辦理團隊高效動
力營。
就訓練理念言，該訓練雖以分治運作為
方法，但以集團最大具體綜效為目標，
做到分治時之公司治理需求，以及集團
共有企業文化之理念傳承。
就訓練內容言，該訓練透過知識傳承以
及經驗分享之方式，區分為「董事會運
作實務」及「董事會運作經驗」兩個模
組，讓學員瞭解過去宏碁董事會在併
購、轉投資或成立新公司上的決策思維
以及經驗分享。
在中基層主管管理能力提升方面，持續
將重點放在用人與管理能力，所舉辦的
人員管理系列課程，包括五個單元：面
談與選才技巧、目標設定、授權與責任
分派、工作指導與改善、績效管理面談
與激勵能力，並要求每位帶人主管均須
完成此系列訓練。
95
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
職類別專業訓練
新進人員訓練
配合公司轉型訓練
績效管理與發展
提供各部門所需要的專業技術及訓練，並辦
理專業演講讓同仁瞭解產品發展趨勢。有關
2017年所開設趨勢講座系列，每月均邀請
資策會資深研究分析師團隊為產品線同仁進
行IoT消費者趨勢分析與洞察講座，如如何
透過FB與LINE@打造品牌價值、智慧科技
應用於創新服務與商業趨勢、車聯網關鍵應
用與技術發展趨勢、人工智慧技術趨勢與大
廠佈局分析、邊霧運算(Fog-Computing)
技術發展與未來應用趨勢、5G通訊技術與
應用發展趨勢觀察、情感辨識創新商業模式
分析等。各部門亦舉辦内部經驗分享會，多
著重於如何從消費者洞察到產品概念操作實
務，以及將產品創意轉變為商機之探討。
新進人員在入職第一天，公司即安排導覽訓練，使其迅速瞭解基本作業流程。新人入職後一
個月內，由訓練單位辦理新進人員訓練，使其瞭解公司制度、規章、系統使用、企業核心價
值、品牌精神、企業文化及員工業務行為準則（包含宣導勞工人權、自由表達、個人隱私
權、防止性騷擾、反貪腐等），並再度強化安全衛生觀念等，以期能完全融入團隊運作。
工作內容與產品相關之新進同仁皆接受專利權保護訓練、CSR訓練（綠色產品、責任商業聯盟
(RBA, 
原EICC)、溫室氣體等）等。同時亦積極鼓勵新進同仁參與心肺復甦術(CPR)及自動體
外電擊器(AED)訓練。
通識課程
通識課程重點在於運用科技提升業務效能，
如整合 Big Data 與BI實戰班、快速製作商
業智慧分析報表"使用 Excel Power Pivot與 
Power Query 、雲端工具活學活用" Evernote, 
Wunderlist, Google's Cloud Apps等。同時持續
強化基本職能與核心能力，如提升職場溝通
力、專利保護與應用等課程等。在行銷方
面，舉辦視覺化行銷技巧—以Instagram
為工具、行動支付創新應用、網站分析在行
銷方面的運用等;此外為強化個人資料保護
觀念，特舉辦歐盟個人資料保護規則訓練。
宏碁績效管理與發展系統的目的為提升個人、部門及組織整體的績效，包含目標設定、賦能   
授權、溝通輔導、績效與獎酬的連結、職涯發展等。2017年，全球員工績效考核比例達近      
八成。
為強化首次公開募股(IPO)公司新任董監事與主要經理人之公司治理理念，2018年也將辦理公
司治理相關訓練如下:
接受績效評核者占總人數的百分比
公 司 治 理 與 證 券
交 易 法 所 規 範 之
董 監 事 經 營 判 斷
原則
財務相關規範
如財報、營收及其
他重要公告之時間
點、應公告重大訊
息之範圍
主 要 經 理 人 與 媒
體 溝 通 的 重 點 工
作與注意事項
董 監 事 責 任 保 險
薪 酬 委 員 會 之 運
作規範與原則
註：績效作業剃除人員說明 : 一年以下短期約聘人員，工作時間短，不易追蹤工作成效，故不列入考核對象。10月以後入職同仁尚在試用期，故以公司
之試滿考核作業代替績效作業進行考核。
依性別
50.06%
27.93%
依員工類別
8.49%
17.70%
24.33%
27.46%
女性
男性
技術人員
專業人員
主管人員
行政人員
96
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
健康及安全的工作環境
HEALTH AND SAFETY IN THE WORKPLACE
宏碁公司訂有2項安全衛生政策：
宏碁台灣設置安全衛生管理部門，備有專責職業安全衛生管理人員及
護理師，每月配合職業醫學科醫師辦理臨場服務，以統籌規劃暨推動
職業安全衛生業務。
為有效落實安全衛生政策及內部溝通，宏碁台灣推動環安衛管理系
統，由永續發展辦公室與各單位代表共同組成環安衛小組，以確保公
司每年通過 ISO 14001及OHSAS 18001 認證，環安衛小組成員共計
42位，其中41位由各單位推選產生，勞工代表比例97.6%，每年依
年度計畫進行教育訓練、幹事會議、稽核活動。此外，公司設置園丁
會組織，由員工選舉出各區域園丁代表，每季進行包括安全衛生議題
提案討論及追蹤改善。
為遵循法令規範，強化員工對安全衛生的認知，以達各辦公區緊急應
變需求，我們每年針對不同對象辦理各項安全衛生教育訓練，以提升
同仁對安全衛生的重視，營造企業安全衛生文化。
安全衛生教育訓練
2017年安全衛生教育訓練
安全衛生溝通
對象：新進同仁
量化統計：11梯次
課程性質：內部課程、網路課程
新僱勞工安全衛生教育訓練
對象：一般同仁
量化統計：2梯次
課程性質：網路課程
一般勞工安全衛生教育訓練
對象：一般同仁
量化統計：4場次、40人
課程性質：內部課程
CPR+AED訓練
對象：急救人員
量化統計：2場次、55人
課程性質：內部課程
急救人員教育訓練
對象：急救人員
量化統計：6人
課程性質：外部課程
急救人員在職訓練
對象：自衛消防編組人員
量化統計：2場次、137人
課程性質：內部課程
消防安全講習
對象：防火管理人
量化統計：14人
課程性質：外部課程
防火管理人在職訓練
對象：職業安全衛生管理人員
量化統計：3人
課程性質：外部課程
職業安全衛生管理人員在職訓練
對象：職業安全衛生業務主管
量化統計：6人
課程性質：外部課程
職業安全衛生業務主管在職訓練
優於法規
法令規定
提供健康安全的工作環境，以
維護員工的身心健康。
透過稽核與溝通，持續提升
環境、健康與安全的績效。
97
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁重視員工的健康
健康職場
2017年健康管理
健康管理
健檢報告分級管理
篩選各健檢項目中度風險等級同仁進行健康衛教、
安排高度風險等級同仁進行健康晤談及追蹤管理
8類別、5級管理
量化統計
職業醫學科醫師臨場服務
每月進行臨場服務，辦理辦公環境評估、
同仁健康晤談及追蹤管理
每月1次、每次3小時、健康晤談：70人次
量化統計
心血管疾病預防計畫
依健檢報告進行罹患心血管疾病風險估，
高風險對象列入追蹤管理
追蹤管理：27人次
量化統計
人因性危害防止計畫
利用健檢活動調查同仁肌肉骨骼痠痛程度，達
劇痛程度以上個案列入追蹤管理
追蹤管理：10人次
量化統計
母性勞工健康保護計畫
懷孕同仁：提供孕婦椅、好孕包、進行工作危害評
估、辦理職醫健康諮詢
哺乳同仁：提供專屬哺(集)乳空間
女性同仁：舉辦女性議題健康講座、子宮頸抹片檢
查、乳房攝影檢查
職醫諮詢：29人次、哺(集)乳室使用：6,912人次、
女性議題講座：1場，175人次、子宮頸抹片檢查：
96人、乳房攝影檢查：31人
量化統計
血糖照護方案
分析年度健檢報告，鼓勵高血糖值同仁參加
結合彰化基督教醫院資源，提供團體衛教、抽血
檢驗、健康問診、遠端健康照護服務
50人參加
量化統計
生活診所
宏碁荷蘭公司提供員工生活診所(Life Clinic)，員工可
量血壓、心跳和BMI並有專家可以讀取員工測量結
果，並且給予一些量測起來是正常值的員工一些額
外的資訊，如果測量值異常，那麼專家就會建議其
去看他們的家庭醫生。大約有60位宏碁員工受惠。
自2018年起，將健康檢查辦理頻率由2年
1次調整為每年舉辦，期盼能透過年度健
檢活動，鼓勵同仁重視健康議題，提高自
我健康管理意識。
為營造健康職場氛圍，健檢後由健康管理
中心分析健檢報告，針對異常族群及個案
進行健康管理，並結合員工關係部門規劃
暨辦理多樣式健康促進活動。
2017年宏碁申請健康職場認證展延，取得
健康促進標章，以充分展現我們對健康職
場的投入與用心。
98
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
2017年健康檢查
2017年健康促進
新進同仁體格檢查
394 人
簽訂特約健檢機構，由新進同仁入職前自行
安排檢查，入職時繳交健檢報告
參加人數
全員健康檢查
1,969 人
2年1次，2018年起調整為每年舉辦
參加人數
主管健康檢查
253 人
簽訂8家特約健檢機構，依主管年齡、職級安       
排檢查
參加人數
國民健康署四癌篩檢
745 人
配合健檢活動安排免費口腔癌、子宮頸癌、
乳癌、大腸癌等篩檢
參加人數
工作環境安全衛生監督管理
為確保工作場所安全衛生，我們始終重視同仁提出的安全衛生建議與反應，並給予即時溝通、
回覆與改善。每年我們召集環安衛幹事進行工作場所危害鑑別風險評估、環境衝擊考量，針對
鑑別出存在顯著風險及高衝擊項目提案進行評估改善。為監督辦公環境品質，我們依年度計畫
實施辦公區域清潔維護、環境消毒作業，定期委請專業機構進行飲水機飲用水水質、室內二氧
化碳、冷卻水塔退伍軍人症、辦公區域照度等多項作業環境檢測。
辦理方式
對象
量化統計
午間講座
全體同仁
15場次 / 2,436人次
戒菸門診
口腔篩檢
領藥服務
抽菸同仁
12人參加
10人減菸
2人戒菸
各站檢測、體能分析與建議
全體同仁
186人參加
總務網站、佈告欄、廁所文宣
全體同仁
營養講座、運動課程、團隊競
賽、日走萬步、每日量測體重
體脂、公益捐款
全體同仁
120人參加
總減重247.8kg
共步行109,143,000步
公益捐款：＄6,189元
萬金石路跑活動
登高活動
羽球競賽
運動社團
全體同仁
72人參加
1,230人參加
110人參加
12個
自 主 進 行 情 緒 檢 測 、 壓 力 檢
測、血壓量測、體重＆體脂量
測、心縮評估
全體同仁
150人參加
健康講座
瘋甩油運動會
(健康減重班)
運動競賽、
運動推廣
健康小站設置
戒菸班
體適能檢測
健康文宣
99
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁台灣2017年度正式及派遣員工職業災
害共計18起，有申請公傷假計12起，總損
失142個工作天。其中，機車交通意外事故
達11起，損失121個工作天，佔總職災個案
61%。為強化同仁安全防禦駕駛觀念，除利
用總務網站進行職災案例及交通安全宣導
外，再次舉辦機車安全駕駛講座，共計93
人報名參加。
2017年失能傷害頻率、失能傷害嚴重率 註1-3
(宏碁台灣)
男
女
0.29
7.53
正式員工
派遣員工
0.47
0
合計
0.36
3.03
失能傷害頻率
失能傷害人件數*200,000/總經歷工時
男
女
2.43
120.45
正式員工
派遣員工
6.34
0
合計
3.93
48.54
失能傷害嚴重率
總損失日數*200,000/總經歷工時
男
女
0.88
正式員工
1.46
合計
1.10
缺勤率(%)
職災類型
損失天數
職災地點
職災對象
機車交通意外
跌倒
步行交通意外
墜落
被撞
機車交通意外
跌倒
衝撞
公司外
公司內
正式員工
派遣員工
61%
22%
6%
6%
5%
85%
13%
2%
72%
28%
83%
17%
註1：
註2：
註3：
IR、LDR、缺勤率等係採12起公傷假進行計算。
職業災害共18起，包括正式員工15起，派遣員工3起；機車交通事故達11起，包括正式員工9起、派遣員工2起；職災損失121個工作天，包括正
式員工91天、派遣員工30天。
2017年宏碁台灣派遣員工計67人，因發生1起男性同仁機車交通意外事故，損失30個工作天，故導致LDR達120.45。
100
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
發揮才能，影響社會
EMPLOYING SKILLS TO IMPACT SOCIETY
宏碁自成立以來，持續傳承以人為本的文
化、公益奉獻的精神，我們持續發揮自身專
業與核心能力回饋社會，一路引光向前。在
社會關懷方面，我們以教育、環境保育及公
益慈善為三大主軸，搭配志工服務，並提供
產品、技術、資金等資源，參與社區事務及
公益活動。我們長期與當地政府、學校、非
營利組織等多方利害關係人合作，重視在地
經驗的價值，並將資源做最有效的運用。
2017年，我們計算宏碁全球社會公益與社區
參與總投入金額4,934萬元。相較於2016
年，資源投入種類部分，我們提升了在產品
和物資的捐贈約24%，而對於社區的長期投
資也較2016年提升11%。未來，我們將持續
堅守回饋、共享的信念，與社會同步前行。
自宏碁成立以來，全球各地的宏碁同仁，便持續關注當地社會議題，並且付諸行動參與，落實
「人存在的意義在於創造社會價值」的精神。自2008年起，我們持續揭露全球社會關懷的年度
方向與成果。2017年，為了鼓勵同仁積極關懷社會、發揮更大的社會和環境影響力、並達成
「打破科技與人的藩籬」的企業使命，我們擬定了宏碁全球「企業社會責任專案獎」三年計
畫，預計逐年擴大企業社會責任專案的影響力，並擴展到員工個人的提案參賽。
宏碁社會參與投入主軸
理念與投入
企業社會責任專案獎
教育
環境保育
公益慈善
志工
EMPLOYEE CARE AND DEVELOPMENT
資源投入種類
參與方式
60%
35%
5%
54%
29%
17%
現金捐贈
產品+物資捐贈
時間投入
社區長期投資
一次性慈善捐贈
善因行銷
101
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
CSR 專案獎TOP10介紹
脫貧與綠色地球資產基金會
區域：菲律賓
專案描述/社會與環境績效
宏碁菲律賓辦公室跟綠色地球資產基金會合作超過6年，致力
於環保和教育，提供獎學金給原來無力負擔教育的農人小
孩，除提供學習所需的電腦設備外，宏碁也支援小孩的家
庭，其中一位獲得獎學金的小孩Romnick已在2017年進入哈
佛大學就學，他希望可以透過他的經驗，啟發其他小孩透過
教育追求更好的生活。而種樹的活動則是吸引76名宏碁菲律
賓員工一起參與。在六年間，宏碁菲律賓共種了8,000顆種
子，減少1,600噸二氧化碳排放。並鼓舞了我們的商業夥伴和
供應商共捐贈9,288美金，促進環境保護的相關行動。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
綠色地球資產基金會、馬尼拉扶輪社俱樂部、菲律賓碧瑤市
教堂、菲律賓莫莉拉和兒子們食品公司、宏碁供應商與商業
夥伴、菲律賓員工
回應宏碁社會參與主軸
教育、環境保育、公益慈善
回應SDGs
SDG1、SDG4、SDG13
金獎
影片連結：https://youtu.be/5zv4RncPauA
身障工作整合獲雇主獎
區域：瑞士
專案描述/社會與環境績效
宏碁瑞士獲得2017年this-priis雇主獎，表彰其積極將身障
人員融入公司的長期努力，支持員工在其維修中心工作，超
過十年，宏碁瑞士一直都致力於將那些因為職業意外和疾病
的人，整合進工作中。宏碁是瑞士唯一成功將身障人員整合
入維修中心的電腦製造公司。2006年起，有七位身障人員加
入宏碁，他們分別擔任硬體工程師、辦公室員工或物流專員
等工作。在宏碁工作服務超過16年的Hildegard Hass女士積
極彰顯他們的強項，讓這些身障員工也能夠非常有生產力。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
This-Priis、蘇黎世員工
回應SDGs
SDG4、SDG8
銀獎
回應宏碁社會參與主軸
教育、公益慈善
影片連結：https://youtu.be/Rrx6CAEFbWc
長 期 關 注 與 耕 耘 特 定
議題
我們導入社會投資報酬率 ( social return on 
investment, SROI)、倫敦標竿管理集團(London 
Benchmark Group)的社區投資評估機制，與
對宏碁使命和對聯合國永續發展目標(SDGs)
的回應與貢獻，進行獎項評選。最終有10
項專案入圍決賽，內容包含脫貧、數位教
育、身障工作再造、爬梯、海洋保育、癌症
病友關懷、再生能源、社群媒體CSR活動
等，包括宏碁菲律賓、瑞士、台灣、美國、
西班牙等分公司獲獎。
入圍與獲獎專案共同特色 包括：
能運用宏碁核心能力，
發揮社會與環境影響力
能與各方利害關係人合
作，包括非營利組織、
政府、學校、供應商、
客戶等。
各區域辦公室員工高度
積極參與
102
06 CARING PEOPLE AND SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
CSR 專案獎TOP10介紹
關懷低收入戶癌症小孩
區域：西班牙
專案描述/社會與環境績效
西班牙La casa dels Xuklis組織的目標是提供有癌症小孩的低收
入家庭一個家，這些小孩的住所多數離醫院遙遠。宏碁西班牙
分公司2016年至2017年間捐贈18台平板電腦和6,000歐元給La 
casa de Xuklis低收入戶的癌症小孩，共有76個家庭受惠。西班
牙當地大部分的員工也高度參與，充分發揮宏碁「打破人和科
技的藩籬」的精神，用自己的力量改變世界。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
Xuklis之家、西班牙員工
公益慈善
回應宏碁社會參與主軸
SDG1
回應SDGs
銅獎
節能減碳爬樓梯競賽
區域：總公司
專案描述/社會與環境績效
宏碁台灣的爬樓梯競賽已連續舉辦18年。2017年，宏碁恭逢其
盛贊助與參與世大運里程大募集活動，透過爬樓梯傳達節能減碳
與運動健身的概念，對於社區和環境產生正面影響。2017年，
共計1,680位同仁參與此活動，並且累計了6,812,780步。這次
活動也以社會創新企業的產品作為競賽獎品，間接使員工認識社
會創新企業的商品、服務及其理念，支持共好，發揮社會影響
力，宏碁以購買社企產品代替捐款，實現企業社會責任，也因此
獲得經濟部中小企業處的社會創新產品及服務採購獎。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
國際大學運動總會、鄰鄉良食、台北市政府、悠遊卡公司、聯
發科技、台灣員工
回應宏碁社會參與主軸
環境保育
回應SDGs
SDG3、SDG13
銅獎
社群媒體CSR活動
區域：美國
專案描述/社會與環境績效
宏碁深知我們的主要客群千禧世代是具有社會關懷意識者，這
群人也了解參與CSR活動對於品牌的好處。2017年，宏碁泛美
區域公司每季皆選擇一段時間，在社會媒體，包括Facebook, 
Twitter, Instagram等介面上貼出一篇文章，議題包括：寵物服
務、小孩教育、認知活動、假期禮物等。邀請文章讀者參與按
讚，只要每得到一個讚，宏碁就會捐出一塊美元給相關團體。
2017年社會媒體上共獲得超過9,157個讚，故宏碁捐出9,157元
美金給4個非營利團體。該計畫充分運用社群網路媒體並且鎖定
千禧世代共邀關注社會公益議題，發揮社會影響力。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
矽谷人道社群、美國男孩和女孩俱樂部、美國讀者同伴、給小
孩的玩具、宏碁消費者
回應宏碁社會參與主軸
公益慈善
回應SDGs
SDG1、SDG4、SDG8
銅獎
103
06 CARING PEOPLE AND SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
CSR 專案獎TOP10介紹
再生能源
區域：美國
專案描述/社會與環境績效
宏碁泛美購買再生能源證書(RECs)以進行碳排放抵換，使宏碁
可達到全球碳排放降低的目標，宏碁泛美100%抵換掉因營運而
產生的排放，而再生能源計畫也減少了319,433萬美元的社會成
本付出。宏碁申請美國國家環境保護署綠色能源夥伴，被列為
100%的綠色能源使用者，並且名列前30大科技與電信業者。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
3Degrees、美國國家環境保護局、Green-e
環境保育
回應宏碁社會參與主軸
SDG3、SDG7、SDG12、SDG13
回應SDGs
佳作
回收3C產品與電池
區域：總公司
專案描述/社會與環境績效
支持宏碁響應循環經濟，宏碁志工隊在2017年10月至11月邀請
台灣員工捐出他們廢棄或沒有使用的3C產品和電池。並與專業
的回收公司合作，回收或再使用珍貴物質，以降低資源的取用。
回收之回饋金都將捐給非營利組織以幫助需要幫助的孩子得到較
好的生活和教育環境。此項活動共回收超過18台筆電、398支手
機、5部相機、5台PDAs、231公斤的電池、12台平板電腦、23
公斤的光碟片、5箱線材。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會、Umicore公司、知名專
業的回收公司、台灣員工
回應宏碁社會參與主軸
環境保育、公益慈善
回應SDGs
SDG3、SDG12、SDG13、SDG16、SDG17
佳作
海防數位行動船
區域：越南
專案描述/社會與環境績效
海防促進計畫是由宏碁越南與微軟、非營利組織海洋生活保存
和社區發展中心(MCD)、越南廣寧省政府合作，提供住在海邊
區域的弱勢年輕人教育機會，幫助他們接觸科技、提升其海洋
環保意識和ICT機會，並提升越南社會和政府對於宏碁的品牌意
識。宏碁共捐出26台電腦幫助學習，與2台電腦給參與課程活動
後優異學生。該計畫入圍宏碁企業社會責任專案獎，主要因為
其捲動多方利害關係者，有促進宏碁影響力的作用，而其所舉
辦的活動也使參與者提升了環保意識、氣候變遷調適等知識，
並接觸數位學習機會。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
微軟公司、越南廣寧省政府、海洋生活保存和社區發展中心 
(MCD)、越南員工、當地居民
回應宏碁社會參與主軸
教育、環境保育、公益慈善
回應SDGs
SDG4、SDG10、SDG11、SDG14、SDG17
佳作
104
06 CARING PEOPLE AND SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
CSR 專案獎TOP10介紹
CSR專案整體社會與環境影響績效 註１
淨灘與海洋保護
區域：總公司
專案描述/社會與環境績效
2017年宏碁志工隊與海湧工作室合作，舉辦海洋守護講座，
宣導海洋守護議題的急迫性與相關知識，並於8月舉辦淨灘活
動號召同仁參加，此活動也安排同仁參訪國立海洋科技博物
館，透過導覽讓同仁更認識海洋。共計177位同仁與眷友參
與海洋守護講座與淨灘活動，並在基隆海岸撿拾超過100公
斤的垃圾。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
海湧工作室、台灣國立海洋博物館、台灣員工
回應宏碁社會參與主軸
環境保育
回應SDGs
SDG14
佳作
印度建立生命和環境意識協會
區域：印度
專案描述/社會與環境績效
宏碁印度辦公室從2013年起便與印度建立生命和環境意識協
會(SCALE)合作，每個月捐助500元美金，並提供電腦硬體支
助促進學校裡的電腦知能，協助該組織致力於教育品質、清
潔能源的替代性方案、婦女自助團體等活動。該組織針對兩
大需要協助的區域Uttarakhand 和 Uttar Pradesh的婦女和小
孩，許多鄉村的婦女因此被培力、小孩也具備了電腦能力、
當它們有電腦技能時，在找工作上也較為容易。
與我們一起創造環境與社會價值的夥伴
印度建立生命和環境意識協會
回應宏碁社會參與主軸
教育、環境保育、公益慈善
回應SDGs
SDG4、
SDG7、
SDG10
佳作
宏碁各區域之企業社會責任專案關注並回應
的SDG議題
註:績效包括參與比賽之20項專案
台灣
SDG3、SDG12、SDG13、
SDG14、SDG16、SDG17
泛歐
SDG1、SDG3、SDG4、
SDG8
泛亞
SDG1、SDG3、SDG4、
SDG7、SDG8、SDG10、
SDG11、SDG14、SDG17
泛美
SDG1、SDG3、SDG4、
SDGG7、SDG8、SDG12、
SDG13
全球各區域超過2,600人
人員投入
超過154,000美元
現金捐贈
超過170,000人次
觸及與受幫助者
9,900噸二氧化碳
減碳
超過30個 (包括政府、客戶、非營利組織、
供應商、當地員工)
合作的利害關係者
105
06 CARING PEOPLE AND SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
宏碁一直相信教育是對未來最有價值的投
資，教育使人具備知識進而得到向前的力量
並獲得機會，科技則是幫助人們加速資訊取
得，加深與世界連結的最佳助力。我們充分
運用的核心能力投入以下目標：
科技能大幅改善生活品質，並開啟許多可能
性。我們的目標是讓每個人都能享受科技帶
來的便利和機會。我們透過與全球各地的非
營利組織合作，將科技帶給不同族群。
提升數位包容
教育是最有價值的投資
提升數位包容，使更多
人獲得運用科技的知識
與管道
將培育下一代科技人才視為己任，為青年
學子創造機會
希望閱讀2.0 : 用社群閱讀啟動數位學習翻轉偏鄉教育
程式語言是數位化時代與機器溝通的語言、是新世代的讀寫素養，更是一
種未來人們組織、表達、分享想法的新形式。為讓偏鄉孩子與國際接軌，
宏 碁 基 金 會 與 《 天 下 雜 誌 》 教 育 基 金 會 共 同 合 作 『 希 望 閱 讀 x 雲 教 授 書
車』，推動希望閱讀2.0數位資源運用教師培訓。期待將紙
本閱讀與新世代的閱讀素養-程式語言結合，開啟偏鄉孩子
多元的學習新樂趣。
這台專車除了實體圖書之外，更有宏碁雲教授物聯網智造套
件 (雲教授+智高40合一積木組)隨車前往各校。105學年度至
106學年度，數位書車由1台新增至4台；acer雲教授由10組
新增至27組；造訪縣市由8個增至17個；教師參與培訓研習
由50位增至預計98位。
宏碁為推廣物聯網及程式教育，設計出「雲教授Acer CloudProfessor (CPF)」
產品及課程，協助學校及學生，快速掌握物聯網的核心精神，培養出「帶得
走的程式能力與知識」，為有效衡量此一代表性產品的成果及效益，我們透
過訪談特定合作夥伴與使用對象，瞭解參與夥伴單位及學員，在課程前後，
對組織及個人帶來的改變與影響，以評估「雲教授」所發揮的社會價值。
我們此次共訪談的大專院校、中小學校長及學生、數位學習創業團隊等，研究後發現，雲教授
此一教育產品對使用者及合作夥伴來說，共有以下這些具體
社會效益，包括增進學員物聯網知識與實際操作經驗、增加
學習興趣、提升自信心、激發學生想像力以及培養其創作具
市場潛力之作品、有助於升學及就業、找到未來職涯的發展
方向，以及幫助新創公司拓展商業機會等效益。其中台灣南科
技大學的學生也因為參與了雲教授的前導課程，進一步利用雲端
物聯網概念，結合醫療雲資料，研發出「uBag智慧樂袋」，此
一作品也榮獲德國 If DESIGN TALENT AWARD 大獎。
雲教授社會影響力評估專案
榮譽董事長施振榮先生與創辦人葉紫華女士與雲教授種子
學員合照
彌補教育資源缺乏，協
助學子繼續學業
深化科技在教育上的應
用，透過科技翻轉教育
將培育下一代科技人才
視為己任，為青年學子
創造機會
實體圖書與acer宏碁雲教授物聯網智造套件，每學期巡迴
全台各地偏鄉國中小
希望閱讀 x 雲教授書車
Reading&Coding
106
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
台灣城鄉數位落差嚴重，除
了偏遠地區的資訊教育及資
源設備不足外，針對身心障
礙者的資訊教育及規劃也相當有限。為縮
短資訊落差，宏碁自2010年推動數位行
動車計畫，與漢光基金會合作，為宜蘭及
花蓮地區不易接觸科技的族群如兒童、原
住民、新住民與銀髮長輩等，提供免費電
腦課程。透過以非定點式教室之數位行動
車計畫，希望提升資訊能力並培養良好使
用電腦與網際網路之觀念，創造更多學習
及 就 業 機 會 ! 同 時 我 們 鼓 勵 同 仁 擔 任 志
工，教導民眾使用軟硬體及網路等科技，
協助提升民眾使用科技的能力。該計畫自
2010年6月花蓮地區及2012年4月宜蘭地
區啟動執行至2017年12月為止，總累計
公里數已超過 156,747公里以上，足以繞
台灣156圈。
縮短數位落差 : 
數位行動車，出發!
2010年~2017年數位行動車計畫成果：
【花蓮數位行動車的 FB 粉絲團】
https://www.facebook.com/hualiendmc 
【宜蘭數位行動車的 FB 粉絲團】
https://www.facebook.com/yilandigitalmobilecar 
今日的學子是明日的領袖與創新者，我們希
望激發其潛能，累積解決問題的經驗，成為
未來的養分。透過舉辦與贊助各種活動或提
供實習機會，我們為學子提供交流、訓練、
獎金等各種資源，培育優秀人才。期盼持續
運用產品及專業能力支持青年學子獲得更好
的發展。
為青年創造機會
龍騰微笑創業競賽
龍騰微笑創業競賽係以大
專院校及研究所學生為對
象，鼓勵具市場價值的創
新研發，並提供新創團隊
產學合作的機制及創業輔導，自創辦以來共
吸引超過1,768支隊伍參與，是國內獎金最
高的大學生創業競賽。最後決選出4-6隊獲
得創投媒合的機會。至2018年1月報名截止
共計有132隊入選，總報名人數773人報名參
加(去年總報名人數673人)，參賽人數較去年
成長了14.8%，希望藉由該競賽活動，持續
強化產學之間的創新合作，提升研發能量，
一同翻轉世界。隨著聯網時代的來到，舉辦
了11屆的龍騰微笑競賽，也在2017年6月，
由施振榮先生在頒獎典禮上，宣示龍騰微笑
競 賽 將 轉 型 為 「 龍 騰 微 笑 智 聯 網 創 業 競
賽」，向全國大專院校有志於創業的老師與
學生，徵求智慧聯網的創業提案。
鼓勵知識經濟之研究與科技創新之落實，共辦了
19屆。
龍騰論文獎
緣起(1987~2006)
喚起台灣大專院校師生團隊的研發能量，從微
笑曲線的生產代工，向曲線的兩端提升，在產
品設計上發掘構想、在技術領域中尋找突破、
在行銷市場中開拓地盤。
龍騰微笑創業競賽
轉型(2007~2012)
2013年的龍騰微笑競賽開始與科技部 FITI (From 
Innovation To IPO) 結合，將原本一階段的競賽
分為二階段，總獎金由200萬提升至400萬以
上，且實質上的業師量身輔導以及科學園區的
資源，真正協助完成創業，及產品上市，讓學
生的創業夢想能夠付諸實現。
龍騰微笑創業競賽
合縱(2013~2017)
迎接ABC（AI人工智慧、Big Data大數據、Cloud
雲端）時代來臨，順著產業未來的大趨勢來造
我們自己的勢，同時借重台灣在世界上已建立
的基礎－D（硬體裝置，Device），透過硬體裝
置，經過雲端來蒐集大數據，迎接未來智聯網
時代的到來。
龍騰微笑智聯網創業競賽
進化(2017)
ANYWHERE
ANYONE
ANYTIME
花蓮
2,731趟
41,040人次
111,904 公里
宜蘭
1,747趟
22,454人次
44,843公里
107
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
我們除提供全球教育市場高品質且價格合理的硬體，更運用產品與技術的優勢協助建構數位教
育資源，使學子們能夠具備迎向未來挑戰和實現夢想的科技能力。
深化科技的教育應用
「明日生活。萬物智聯」創作大賽 
由於看到物聯網與雲端科技，正在改變未來趨勢，新科技的推廣與深化是當務之急，宏碁基金會
將宏碁數位創作獎轉型為宏碁「明日生活。萬物智聯」創作大賽，希望在物聯網時代裡，以智聯
網（Internet of Beings，IoB）概念，打造以使用者（人）為中心思維，激發屬於BEING LIFE的新
定義，鼓勵學生發揮創意用雲端科技解決生活疑難，並且為年輕人打造相互整合的競合平台。
2017年4月，第一屆「明日生活，萬物智聯」創作大賽結果揭
曉，在國立台灣科學教育館舉行頒獎典禮，由宏碁基金會董事
長施振榮、科教館館長朱楠賢親臨現場頒獎，希望這次參賽學
子發揮創意與想像，思考如何利用雲端解決日常生活中包含：食
安、寵物、友善長者、教育學習、全球環境、交通等問題。從
踴躍的參賽作品中，可以看到物聯網的知識和智聯網的概念正
逐步在學生的教育之路上扎根！
HPC功夫-國網3D動畫全國大賽
宏 碁 協 助 國 家 實 驗 研 究 院 高 速 網 路 與 計 算 中 心 建 置 算 圖 農 場 (rendering 
farm)，此高速電腦平台可幫助設計學界及文創產業對於動畫算圖大量的高速
運算需求，並協助培養和提升文創與數位內容的人才素質。
2017年宏碁更支援由科技部指導、國家實驗研究院高速網
路與計算中心主辦的HPC功夫-國網3D動畫全國大賽，8月
在宏碁總部舉行決賽與頒獎典禮，宏碁與政府單位齊心協力
培育未來跨領域人才，並共同見證文化科技的年輕世代展翅
高飛。
「明日生活。萬物智聯」創作大賽高中影片優等
第六屆「HPC功夫」競賽2017年8月在宏碁總部舉行決賽
與頒獎典禮，科技部長陳良基、文化部長鄭麗君，以及經
濟部長李世光皆應邀出席。
投注資源培養電競人才
電競已三讀通過成為國家
認 證 運 動 競 技 的 項 目 ，
2022年中國大陸杭州亞運
會將會將電競列為正式比
賽項目之一，未來更有機會列入2024年奧
運比賽項目。2017年宏碁扶持包括靜宜大
學、醒吾科技大學及滬江高中等學校建置電
競教室，並協助硬體設備建置的專業指導及
訓練課程規劃。宏碁也啟動校園電競種子計
畫，號召各校電競社團同學加入，並聘請專
業講師自辦開箱寫作、口碑宣傳、賽事舉
辦、實況直播等一連串電競相關課程以及競
賽實作，這些培養電競產業鏈相關人才的訓
練，將為有志從事電競相關產業的年輕學子
提供業界交流平台及表現機會。
彌補教育資源缺乏
教育是通向改變的關鍵，
然而部分地區資源缺乏，
影 響 學 子 的 教 育 機 會 。
2017年，我們持續透過捐
贈產品、學用品及經費等方式，協助提升教
學品質，今年獲得2017年企業社會責任專
案獎的海防數位行動船計畫、與印度建立生
命和環境意識協會計畫、脫貧與綠色地球基
金會等皆是最好的例子，請參看本報告書     
內容。
108
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
志工活動
志工服務：鎖定議題，長期投入!
宏碁志工隊
宏碁志工隊13年來鼓勵同仁在工作之餘踴躍
投入公益服務，奉獻精力及所長，藉由志工活
動培養更多美麗的心靈種子在宏碁開花結果、
開啟同仁每一個奉獻的契機。每位員工每年享
有兩天帶薪志工假。自2015年開始，宏碁美
國的員工也享有兩天帶薪志工假，參與公司認
可的志工活動。
宏碁志工隊創造許多回饋社會及志工體驗的機
會，透過各種活動形式持續向員工與其眷友宣
導重要的公益理念，過往的活動包含資訊志工
招募、山林海洋守護、二手物資募集、捐血活
動、3C回收、失智保健、氣候變遷下節能減
碳的議題推廣、弱勢兒童與銀髮世代的關懷活
動等等，投入公益皆不遺餘力。
宏碁員工　Brian
志工，其實沒有想像中的困難，為週遭身旁有形的無形的
人付出你的一份熱情，傳遞出你那份感動人心的温暖。雖
然我是小小的研發工程師，除了把自身的專業的熱情展現
在工作上之外，有時想想，生命的意義，到是什麼? 參與
活動後才漸漸地明瞭，所謂的價值，並不在於自己值多少
錢，而是自身創造了多少價值。或許因為你的存在，幫助
了很多人，而這才是: 人生的價值！
弱勢兒童
連續10年
獨居長者
連續7年
捐血
連續10年
關懷弱勢兒童
連續十年舉辦百份耶誕禮物募集活動，送給汐止在地弱
勢孩童，給予溫
暖的鼓勵，宏碁
另外長期支持兒
童 早 期 療 育 協
會，為花東地區
為病童提供醫療
服務。
宏碁志工募集耶誕禮物落實在地關懷
柬埔寨公益服務活動志工留影
舉辦物資募集活動
宏碁募集食物、
生活用品幫助偏
鄉老人與弱勢族
群。
關懷銀髮世代
2017年，宏碁與老五老基金會合作舉辦老人陪同購物活
動，並連續七年於小年夜為獨居長者親送年菜，讓長輩感
受溫暖，宏碁也於公司內部募集7,500張發票捐贈予華山
基金會，並舉辦
關懷失智長者暨
自我健康管理舞
台劇活動，推廣
失智保健的重要
性。
宏碁愛心年菜宅配大使合影
每季舉辦捐血活動
宏碁連續十年舉辦捐血活動，2017年共計1,700人次參
與捐血活動，捐血成果達2,727袋（250cc／袋）。
每年舉辦募款活動
宏 碁 每 年 舉 辦 讓 愛 循 環 募 款 活 動 ， 2 0 1 7 年 捐 款 達
736,000元。
宏碁台灣志工隊每年舉辦多項關懷性活動，活動內容包括：
國際志工
宏碁自2011年起積極推廣國際志工服務，配合牙醫公會定期至柬埔寨進行貧童牙齒義診並協
助發放物資，將服務對象擴及海外。
其他公益慈善活動
美國納帕郡大火救濟活動
2017年10月美國納帕郡發生大火，約有6,000棟建築物燒毀，很多人
流離失所，宏碁員工參與捐款超過10,000美金至納帕郡災難救濟基
金，幫助火災受害者可以回復正常生活。
關心敘利亞難民
宏碁員工關心全球難民議題。2017年3月，宏碁中東分公司(AME)參與紅十字會的(emirate 
red crescent)的喜悅付出(joyful giving)。整個杜拜共蒐集了3,796條毯子，其中宏碁捐1,000
美金，贈送45條毯子給敘利亞難民。
109
06  THINKING HUMANELY, CARING FOR SOCIETY  人本思維，關懷社會
2017 宏碁企業社會責任報告書
企業社會責任資訊摘要
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY 
MANAGEMENT OVERVIEW
對應GRI指標
102-7、201-1
3,296.84
2,637.75
2,327.24
2,372.75
p12
2014
2015
2016
2017
頁數
合併營收 (億元)
102-7
27.08
9.39
11.93
36.70
p12
營業淨利(損) (億元)
102-7
17.91
6.04
(49.00)
28.16
p12
稅後盈餘(虧損)  (億元)
-
0.66
0.20
(1.62)
0.93
-
基本每股盈餘 (元)
102-7、201-1
(265.67)
(242.22)
(223.00)
(219.00)
-
營運費用 (億元)
201-1
(149.21)
(141.63)
(129.36)
(130.94)
-
員工薪資和福利 (億元)
201-1
-
0.50
0.50
0.70
-
股利 (元)
-
(8.24)
(2.43)
(1.76)
(6.42)
-
所得稅利益(費用) (億元)
102-7
1,304.65
1,058.87
1,079.96
996.37
-
負債 (億元)
102-7
606.30
658.55
576.78
579.75
-
權益 (億元)
經濟面
110
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW  企業社會責任資訊摘要
2017 宏碁企業社會責任報告書
對應GRI指標
天然氣 (度)
302-1
1,093,260.41
1,726,991.867
1,318,428.59
1,389,526.08
p79
能源使用量 (兆焦耳(GJ)
302-1
40,565.23
64,330.90
49,111.81
51,760.21
-
佔總能源占比(%)
302-1
14.88
22.02
19.11
20.96
-
能源使用量 (兆焦耳(GJ)
302-1
28,363.80
28,352.22
22,340.54
17,877.74
-
佔總能源占比(%)
302-1
10.41
9.70
8.69
7.24
-
能源使用量 (兆焦耳(GJ)
302-1
28,207.09
225,671.31
22,657.07
20,749.46
-
佔總能源占比(%)
302-1
10.35
8.79
8.81
8.40
-
能源使用量 (兆焦耳(GJ)
302-1
175,425.36
173,794.08
162,935.09
156,565.90
-
佔總能源占比(%)
302-1
64.36
59.49
63.39
63.40
-
2014
2015
2016
2017
頁數
直接能資源使用
總投入
汽油 (公升)
302-1
841,655.72
841,312.06
662,923.94
530,496.61
-
柴油 (公升)
302-1
730,753.59
665,059.90
586,970.62
537,550.68
-
水註1 (度)
302-1
209,744.75
215,101.74
169,456.76
189,888.84
p83
消耗電力註3 (度)
302-1
48,729,267.43
48,276,132.31
45,259,748.98
43,490,527.48
p79-80
間接能源使用
綠色電力註2
302-1
15,682,202.64
19,802,992.09
21,674,069.20
21,532,095.79
p79-80
範疇一 (二氧化碳當量噸)
305-1
6,899.26
7,920.46
5,620.90
5,568.69
p79-80
溫室氣體排放
範疇二 - 以市場為基礎(二氧化碳當量噸)
305-2
17,841.39
16,733.89
14,037.168
13,275.69
p79-80
生活汙水排放註4 (公噸)
306-1
167,795.80
172,081.39
135,565.41
152,011.07
p83
廢水
一般垃圾註5 (公噸)
306-2
888.00
681.15
749.65
724.03
p84
廢棄物
資源回收類註6 (公噸)
306-2
2,267.77
2,058.28
2,344.47
2,557.00
p84
廢資訊物品回收註7 (公噸)
306-2
1,831.00
1,443.57
1,771.17
1,876.84
p84
環境面
總產出
註1：用水統計範圍：涵蓋宏碁全球100%的員工(部份區域數據係採該區域人均值推算)。
註2：宏碁綠色電力包含自行發電裝置及再生能源憑證等。
註3：消耗電力中僅包括綠色電力的憑證部分。
註4：生活污水排放量以用水量之80%估算(20%預估為空調使用逸散水量比例)，統計涵蓋範圍與各年度用水統計範圍一致。
註5：一般垃圾統計範圍：2014年~2017年涵蓋宏碁全球100%的員工(部份區域數據係採該區域人均值推算)。
註6：資源回收類統計範圍：2014年涵蓋宏碁全球99%的員工；2015~2017年涵蓋宏碁全球100%的員工(部份區域數據係採該區域人均值推算)。
註7：廢資訊物品回收統計範圍：2014年涵蓋宏碁全球89%的員工；2015~2016年涵蓋宏碁全球93%的員工；2017年涵蓋全球100%的員工。
111
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW  企業社會責任資訊摘要
2017 宏碁企業社會責任報告書
對應GRI指標
員工人數註2 (人)
102-7
7,745
7,607
7,749
7,812
p86
2014
2015
2016
2017
頁數
人員雇用狀況註1
平均年齡 (歲)
-
37.6
37.6
37.4
38.7
-
平均年資 (年)
-
6.7
7.1
7.7
8.0
-
離職率 (%)
401-1
16.4
20.65
17.88
17.22
p87
新進率 (%)
401-1
9.70
18.41
13.67
14.96
p87
育嬰留停申請率 (%)
401-3
14.8
13.5
22.2
11.81
p89
育嬰留停復職率 (%)
401-3
42.1
66.7
52.9
61.90
p89
育嬰留停留職率 (%)
401-3
100.0
100.0
90.0
88.89
p89
員工平均受訓時數 (小時)
404-1
4.07
6.82
5.47
10.50
p93
學習與成長註3
失能傷害頻率
403-2
0.14
0.14
0.23
0.36
p100
健康及安全的工作環境註4
失能傷害嚴重率
403-2
0.35
1.70
1.40
3.93
p100
出缺勤率註5 (%)
403-2
0.90
0.87
1.10
1.10
p100
社區參與投入金額(萬元)
-
4,100 
3,600
3,300
4,934 
p101
社區參與投入金額
現金 (%)
-
67
87
87
60
p101
捐贈種類
時間、產品與其他物資捐贈 (%)
-
33
13
13
40
p101
社區長期投資 (%)
-
42
43
43
54
p101
參與方式
一次慈善捐贈 (%)
-
25
29
39
29
p101
善因行銷 (%)
-
33
28
18
17
p101
社會面
註1：育嬰留停申請率、育嬰留停復職率、育嬰留停留職率統計範圍為台灣地區員工。
註3：2014年統計範圍涵蓋台灣地區員工；2015年~2017年統計範圍涵蓋全球員工。
註5：含傷病假(包括生理假、公傷假、特別病假)，及事假。統計範圍以台灣員工為主。
註2：包括全球正職員工及派遣員工。
註4：統計範圍涵蓋台灣地區員工。
112
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY MANAGEMENT OVERVIEW  企業社會責任資訊摘要
2017 宏碁企業社會責任報告書
獨立有限確信報告
INDEPENDENT LIMITED ASSURANCE REPORT
113
INDEPENDENT LIMITED ASSURANCE REPORT  獨立有限確信報告
2017 宏碁企業社會責任報告書
溫室氣體查核聲明書
GREENHOUSE GAS INVENTORY
114
GREENHOUSE GAS INVENTORY 溫室氣體查核聲明書
2017 宏碁企業社會責任報告書
GRI Standards指標對照表
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE
一般標準揭露
2017年未有重大改變
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
　9
9-10
　9
　9
　9
　9
　9、12、86
　86
33-43
53-56
18-32
33-43
　32
　　4
　9
53-72
公司簡介
公司簡介、品牌價值
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
營運概況
員工關懷與發展
員工關懷與發展
永續供應鏈
公司簡介
永續供應鏈
風險管理
利害關係人議合
永續供應鏈
利害關係人議合
董事長暨執行長的話
公司簡介
風險管理
能源與氣候變遷因應
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
組織名稱
主要活動、品牌、產品與服務
組織總部所在位置
營運活動地點
所有權的性質與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工和其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警方針或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
組織概況
策略
49-51
52
法規遵循
內部稽核
102-16
102-17
價值、原則、標準和行為規範
關於倫理之建議與顧慮的機制
倫理與誠信
115
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
一般標準揭露
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
45-48
　17
　17
45-48
17
86-96
45-48
45-48
45-48
45-48
45-48
52
53-56
17
45-48
17
　46
45-48
52
53-56
17
52
53-56
17
52
53-56
17
　17
45-48
17
90
45-48
17
91
48
　48
公司治理架構
企業社會責任治理
企業社會責任治理
公司治理架構
企業社會責任治理
員工關懷與發展
公司治理架構
公司治理架構
公司治理架構
公司治理架構
公司治理架構
內部稽核
風險管理
企業社會責任治理
公司治理架構
企業社會責任治理
公司治理架構
公司治理架構
內部稽核
風險管理
企業社會責任治理
內部稽核
風險管理
企業社會責任治理
內部稽核
風險管理
企業社會責任治理
企業社會責任治理
公司治理架構
企業社會責任治理
員工關係
公司治理架構
企業社會責任治理
員工關係
公司治理架構
公司治理架構
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-24
102-25
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
102-35
102-36
治理結構
委任權責
管理階層負責經濟、環境和社會主題
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理單位的主席
最高治理單位的提名和遴選
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
最高治理單位的群體智識
最高治理單位的績效評估
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
風險管理流程的有效性
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報導的角色
溝通關鍵重大事件
關鍵重大事件的性質與總數
薪酬政策
薪酬決定的流程
治理
116
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
一般標準揭露
揭露
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
利害關係人議合
員工關懷與發展
利害關係人議合
利害關係人議合
利害關係人議合
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
利害關係人團體
受集體協商協定保障之總員工數比例
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
利害關係人議合
內部稽核
利害關係人議合
2017年重要成果與肯定
利害關係人議合
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
本公司所有關係企業請參見宏碁股份有限公司
2017年年報
未針對先前報告書內容進行重編
未有範疇與考量面邊界之顯著改變
32
91
18
18
18-32
22-30
52
18-72
5-6
18-72
24-26
24-30
3
3
3
3
3
115-122
115-122
3
113-114
關於本報告書
利害關係人議合
利害關係人議合
關於本報告書
關於本報告書
利害關係人議合
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
GRI指標索引
GRI指標索引
關於本報告書
獨立有限確信報告
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI 內容索引
外部保證/確信
利害關係人議合
報導實務
管理方針
外部確信
頁碼與說明
報告章節
117
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
營運概況
發揮才能，影響社會
風險管理
能源與氣候變遷因應
員工關懷與發展
201-1
201-2
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
定義福利計劃義務與其它退休計畫
發揮才能，影響社會
發揮才能，影響社會
203-1
203-2
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
經濟績效
經濟
間接經濟衝擊
永續供應鏈
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
採購實務
循環經濟與產品生命週期
301-3
回收產品及其包材
循環經濟與產品生命週期
永續供應鏈
循環經濟與產品生命週期
循環經濟與產品生命週期
循環經濟與產品生命週期
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能源密集度
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
物料
環境
能源
我們的營運與環境
企業社會責任資訊總表
我們的營運與環境
我們的營運與環境
303-1
303-2
303-3
依來源劃分的總取水量
因取水而受顯著影響的水源
回收及再利用的水
水
揭露 
12
86
53-56
79-80
　90
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
75-76
經 KPMG 有限確信
101-109
101-109
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
81-84
111
　40
　111
　77
　77
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
33
經 KPMG 有限確信
外部確信
頁碼與說明
報告章節
　　83
111
83
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及客戶服務，主要設施
為辦公大樓，水源取自市政用水，對水源無顯著影響
118
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
宏碁在全球的營運模式主要為產品銷售及客戶服務，主要設施
為辦公大樓，未產生揮發性有機化合物
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
經SGS查核
經SGS查核
經SGS查核
經SGS查核
經SGS查核信
經KPMG有限確信
79-80
111
79-80
111
　80
79-80
79-80
能源與氣候變遷因應
能源與氣候變遷因應
能源與氣候變遷因應
能源與氣候變遷因應
能源與氣候變遷因應
能源與氣候變遷因應
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
306-7
直接溫室氣體排放（範疇一）
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
　83
111
84
111
我們的營運與環境
企業社會責任資訊總表
我們的營運與環境
企業社會責任資訊總表
306-1
306-2
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
排放
廢汙水和廢棄物
經 KPMG 有限確信
　49
33-34
36-43
33-34
36-43
法規遵循
307-1
違反環境法規
有關環境保護的法規遵循
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
永續供應鏈
308-1
308-2
供應商環境評估
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
供應商環境評估
員工關懷與發展
員工關懷與發展
員工關懷與發展
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
勞僱關係
勞/資關係
職業健康與安全
社會：勞工實務和尊嚴勞動
　87
　89
　89
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
員工關懷與發展
402-1
關於營運變化的最短預告期
　91
經 KPMG 有限確信
健康及安全的工作環境
健康及安全的工作環境
403-1
403-2
由勞資雙方共同組成的安全衛生委員會的工作代表
傷害類別傷害職業病損工日數缺勤的比率
　　97
　100
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
如有重大營運改變，宏碁均依當地法令通知受影響的同仁。以
宏碁總部台灣區為例，持續工作三個月以上一年未滿者，於十
日前預告之；持續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告
之；持續工作三年以上者，於三十日前預告之。
119
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
　92
　90
94-96
96
45
86
88
34
34-39
員工關懷與發展
員工關懷與發展
員工關懷與發展
404-1
404-2
404-3
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
訓練與教育
經 KPMG 有限確信
公司治理架構
員工關懷與發展
405-1
治理單位與員工的多元化
員工多元化與平等機會
經 KPMG 有限確信
員工關懷與發展
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
女男同酬
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
永續供應鏈
414-1
414-2
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
供應商社會評估
員工關懷與發展
412-2
人權政策或程序的員工訓練
人權評估
社會：人權
94
87
35
　34
36-39
39
91
34
91
87
35
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
員工關懷與發展
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
不歧視
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
員工關懷與發展
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
結社自由與集體協商
經 KPMG 有限確信
員工關懷與發展
永續供應鏈
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
童工
經 KPMG 有限確信
員工關懷與發展
永續供應鏈
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
強迫與強制勞動
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
永續供應鏈
414-1
414-2
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
供應商人權評估
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
120
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
特定標準揭露
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
法規遵循
持續學習與成長
法規遵循
205-2
205-3
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
反貪腐
社會：社會
　49、96
　49
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
法規遵循
415-1
政治捐獻
公共政策
經 KPMG 有限確信
法規遵循
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
反競爭行為
　49
經 KPMG 有限確信
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
法規遵循
　49
經 KPMG 有限確信
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
社會經濟法規遵循
　49
50
經 KPMG 有限確信
法規遵循
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
顧客隱私
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
永續供應鏈
414-1
414-2
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
供應商社會衝擊評估
　34
36-42
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
循環經濟與產品生命週期
法規遵循
416-1
416-2
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
顧客健康與安全
　　74
　49
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
法規遵循
客戶服務
法規遵循
417-3
417-1
417-2
未遵循行銷傳播相關法規的事件
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
行銷與標示
　　49
49
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
所有產品標示符合環境、社會與使用安全之相關規範
2017年宏碁未有任何政治獻金
121
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
其他標準揭露
揭露
外部確信
頁碼與說明
報告章節
法規遵循
Acer-EC1
資訊安全治理
資訊安全治理
51
經 KPMG 有限確信
員工關懷與發展
Acer-SO4
人才庫的建立與投資
人才吸引與留任
92-96
經 KPMG 有限確信
永續供應鏈
Acer-SO5
持續公佈供應鏈冶煉廠名單，並發佈年度衝突礦產報告
衝突礦產
41-43
經 KPMG 有限確信
循環經濟與產品生命週期
Acer-EN1
推出無鹵化產品
產品責任與客戶安全
74
經 KPMG 有限確信
客戶服務
客戶服務
Acer-EC2
Acer-EC3
多元服務模式及管道
精進服務品質
客戶服務
68
69-70
經 KPMG 有限確信
發揮才能，影響社會
發揮才能，影響社會
Acer-SO1
Acer-SO2
企業公民與慈善活動
數位包容活動
社會公益與數位包容
101-109
　106
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
聯合國永續發展目標
創新研發
創新研發
創新研發
Acer-EC4
Acer-EC5
Acer-EC6
創新技術與應用
創新平台與合作
知識產權及專利的取得與維護
創新研發與產品服務
58
65-67
67
65
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
經 KPMG 有限確信
122
GRI STANDARDS INDEX COMPARISON TABLE  GRI Standards指標對照表
2017 宏碁企業社會責任報告書
www.facebook.com/Acer
twitter.com/Acer
community.acer.com
www.youtube.com/user/Acer
感謝您閱讀2017年宏碁企業社會責任報告書，若您有任何建議，歡迎來信cr@acer.com，與我們一同討論

