2017
2017
永
光
化
學
企
業
社
會
責
任
報
告
書
報告範圍及編輯原則 (GRI 102-48) (GRI 102-50) (GRI 102-54)
本年度的企業社會責任報告書，全面揭露永光化學在經濟、環境和社會各層面，為永續發
展所做的承諾與成果。本報告書涵蓋 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，永光化學經營發展
與利害關係人相關的永續議題。報告邊界的設定，除了主要涵蓋永光化學在台灣的營運
總部及各個生產基地外，亦包含全通科技股份有限公司、永光 ( 蘇州 ) 光電材料有限公司
及其他子公司在永續發展方面具重大性之績效。經濟面向的內容，是採國際財務報告準則
(International Financial Reporting Standard，IFRS)；環保安全衛生的績效，則以國際通用的指
標表達，其餘量化數據若有特殊意義，將另行附註說明。
本次企業社會責任報告書的內容架構，依據全球永續性報告組織（Global Reporting 
Initiative，GRI）永續性報導準則 (Standards) 核心選項編制，詳細內容可參閱本報告附錄中
的永續性報導準則 GRI (Standards) 對照表。
報告書第三方保證及發行時間 (GRI 102-50) (GRI 102-51) (GRI 102-52) (GRI 102-56)
本報告書委託英國標準協會台灣分公司機構 (BSI Taiwan) 進行第三方保證。永光化學未來每
年將持續發行此報告，上一次發行日期為 2017 年 6 月，本次發行時間為 2018 年 6 月。
發行管道及聯絡方式 (GRI 102-53)
本報告除公告於本公司網站之外，同時發行紙本供利害關係人索取參閱。報告書內容如有
任何疏誤更正或資料更新，請以公司網站公告之電子檔案內容為準。如對內容有任何意見、
建議或諮詢，歡迎利用以下聯絡資訊與我們聯絡。
聯絡窗口：
翁國彬 處長 ( 公司發言人 ) 
電話：+886-2-2706-6006 分機 190  Email：spokesman@ecic.com.tw
李明文 經理 ( 公司代理發言人 )
電話：+886-2-2706-6006 分機 125  Email：deputy@ecic.com.tw
彭建鋒 高專 (CSR 執行秘書 )
電話：+886-2-2706-6006 分機 121  Email：csr@ecic.com.tw
地址：台北市大安區敦化南路二段 77 號 5-6 樓
版權所有：本刊保留所有權利，文章如需轉載，請徵詢本公司同意及書面授權。
Contents
報告範圍及編輯原則
經營者的話
Message from the Chairman
2017 年永續性議題績效亮點
執行聯合國永續發展目標 (SDGs) 議題
利害關係人重大主題鑑別與管理
第一章 公司概況
第二章 治理與營運
第三章 永續環境
第四章 企業承諾與社會參與
附錄 獨立保證意見聲明書 
          GRI 準則揭露對照表
2
6
8
10
18
26
34
50
62
1
2 2017 永光化學企業社會責任報告書
經營者的話 (GRI 102-14)
感謝各位的支持，永光化學走過 45 年的恩典之路。
身為「中華民國企業永續發展協會」創始會員及理事會成員，去年 (2017) 永光除了贊
助協會最新版「全球永續性報告準則 (GRI Standard) 正體中文版」的翻譯專案外，今年，
也首次按照這份國際準則核心選項來編制本次的「2017 企業社會責任報告書」。同時，
繼續委託獨立公證單位英國標準協會 (BSI) 依據 AA1000(2008) 標準，進行第三方查證，
確保我們是完全按照該準則編制此報告書。查證過程中，感謝 BSI 提供許多專業意見，
對永光團隊裨益良多。
去年，永光首次報名參加「台灣永續能源研究基金會」主辦的「第十屆台灣企業永續
獎」評選活動。我們的 CSR 報告書獲得「企業永續報告類 - 傳統製造業組」銀獎，並
獲得「企業永續綜合績效類 - 傳統製造業組」TOP50 台灣企業永續獎。我們出版 CSR
報告書並不以得獎為目的，但願藉由參加外部評比，督促自己更加進步。感謝評選委
員給予我們許多寶貴的建議，作為今年編制的參考。
為方便閱讀，我們增加了「永續性議題績效亮點」，依據 ESG( 環境、社會、經濟 ) 分類，
羅列有亮點的成果，分享給各位關心永光化學的朋友們。
我們贊同聯合國前秘書長潘基文所說：「企業是實現聯合國『永續發展目標 』
(Sustainable Development Goals，SDGs) 的重要合作夥伴，企業可通過其核心業務，為
聯合國『永續發展目標』的實現，做出自己的貢獻」。因此，在本報告書中，特別整
理出永光在以下 7 項目標相關領域所做的具體貢獻，包括：「目標 5：性別平等」、
「目標 6：淨水與衛生」、「目標 7：經濟適用的清潔能源」、「目標 8：就業與經濟
成長」、「目標 9：工業、創新基礎建設」、「目標 12：責任消費與生產」及「目標
13：氣候行動」等。我們也將依循「永續發展目標企業行動指南」(SDG Compass) 揭櫫
之策略步驟，繼續努力。
3
Message from the Chairman
Thank you all for your support that has allowed Everlight Chemical to travel on the path of grace for 
the last 45 years. 
As a founding member and director of the Business Council for Sustainable Development 
of Taiwan (BCSD-Taiwan), Everlight sponsored the Council’s creation of the latest traditional 
Chinese edition of the Global Reporting Initiative (GRI) Standard last year (2017). This year we 
produced our Corporate Social Responsibility Report 2017 according to the globally recognized 
GRI Standard for the first time. Meanwhile, we continue commissioning the independent 
certification organization British Standards Institution (BSI) to conduct third-party assurance 
according to AA1000 (2008) to ensure that our report complies with the standards. We thank 
the BSI for giving us much valuable feedback, which benefits Everlight immensely. 
Last year, Everlight entered the 10th Taiwan Corporate Sustainability Awards competition 
organized by the Taiwan Institute for Sustainable Energy (TAISE). Our CSR report received 
Corporate Sustainability Report Awards – Traditional Manufacturing Silver medal and the Top 
50 Corporate Sustainability Awards – Traditional Manufacturing. While we do not publish our 
CSR report with the goal of winning awards, we welcome the opportunity to be inspired to 
make improvements through participating in the awards. We thank the awards jury for their 
valuable comments, which guided the production of this year’s report.
To facilitate reading, we included a new section, Sustainability Highlights, in the report. In it we 
have listed the highlights of our work in ESG (environmental, social and governance) categories 
so that readers can become familiar with Everlight’s achievements at a glance.
We agree with Ban Ki-moon, former Secretary-General of the United Nations, who said, “Business 
is a vital partner in achieving sustainable development goals. Companies can contribute 
through their core activities, and we ask companies everywhere to assess their impact, set 
ambitious goals and communicate transparently about the results” Therefore, in the current 
report, we present the concrete contributions Everlight has made regarding the following 
seven targets: 5. Gender equality; 6. Clean water and sanitation; 7. Affordable and clean energy; 8. 
Decent work and economic growth; 9. Industry, innovation and infrastructure; 12. Responsible 
consumption and production; and 13. Climate action. We will also continue working hard to 
implement the strategies stipulated in the Sustainable Development Goals (SDG) Compass. 
董事長
4 2017 永光化學企業社會責任報告書
每年，我們均調查利害關係人關心的實質議題，據以做為經營管理的重要參考。2017
年調查結果，前兩項 ( 企業經營遵循相關法規、遵循環境法規 ) 都與法令遵循有關，
可見法遵議題是大家關注的焦點。永光公司的文化核心「正派經營，愛心管理」，就
是強調以誠信、守法經營企業。遵守政府的法令規定，向來是我們經營管理最基本的
要求，然而 2017 年全年我們還是有一件因違反空污法被罰款的紀錄 ( 永光三廠 )，雖
然只是作業疏失，並未造成環境污染，但我們仍要求將「工安零災害，環保零污染」，
做為我們持續努力的目標。我們也忠實地呈現所有環保的數字，並整理為圖表，便於
閱讀。
2020 年已經逐漸接近。3 年來，我們持續以「2020 綠金願景：成為永續創新、提供綠
色化學解決方案的全球化幸福企業」，做為集團努力的方向。在研發生產方面，依據
「綠色化學十二項原則」，做為產品開發與製程設計改善的最高指導原則。我們也以
綠色環保、重視安全及人權，做為與世界知名品牌公司建立合作關係的訴求。去年，
我們更發表了「邁向幸福企業宣言」：「共享經營成果，豐富生命意涵」，提供「安
全感、歸屬感、榮譽感」，是我們對幸福企業具體的詮釋與承諾。
永光化學抱持「更用心的化學，更美好的生活」的品牌承諾，走過 45 年的恩典之路。
我們將繼續以堅定的信念，迎向未來。期望藉由本報告書的定期出版，可以讓各位利
害關係人更了解永光，督促永光不斷進步。
Chairman
5
Every year, we survey the material issues that stakeholders care about, which serve as 
guidelines for the corporation’s management strategies. The top two issues of 2017 according 
to our survey are Compliance with Laws and Regulations and Compliance with Environmental 
Laws and Regulations. It is evident that legal compliance is the central issue for stakeholders. 
The core of Everlight’s corporate culture is “business by integrity and management by love,” 
which stresses honesty and compliance with the law. Following government regulations and 
obeying the law is the basic requirement for our operations. However, in 2017, there was one 
incident in Guanyin 3rd Plant for which we were fined for violating the Air Pollution Prevention 
Act. The incident, caused by misoperation, did not result in environmental pollution. 
Nevertheless, zero industrial accidents and zero pollution remains our goal. We also present 
authentic environmental data in numbers and graphs for easy reading. 
The year 2020 is approaching. For the last three years, we have made “Vision 2020: Become a 
sustainable, innovative global enterprise of happiness offering green chemical solutions” the 
guideline for Everlight’s efforts. In terms of R&D and production, we uphold the “12 Principles 
of Green Chemistry” as the highest guidelines for product development and the improvement 
of production processes. At the same time, we made environmental protection, safety, and 
human rights the central principles for establishing partnerships with world-famous brands 
and companies. Last year, we released the “Best Company to Work for” manifesto, in which we 
assure prospective employees a share of the results of our operations, a sense of security, a 
feeling of honor, and a higher purpose in life.
With “Better chemistry, Better Life” as its brand commitment, Everlight Chemical has traveled on 
the path of grace for 45 years. We will greet the future while holding strong to our beliefs. We 
hope regular publication of the report will help stakeholders observe our efforts and progress 
and allow them to better understand Everlight.
公司治理
獲獎及特殊表現
1. 榮獲台灣永續能源研究基金會 TOP50 台灣企業永續
獎及台灣企業永續報告獎 - 銀獎
2. 連續 4 次獲台灣證券交易所公司治理中心評鑑為上
市公司前 6 - 20% 名單
3. 獲經濟部國貿局評定為出進口績優廠商前 500 名
4. 榮獲行政院環保署民間企業與團體綠色採購績優單
位
5. 本公司總經理於 2017 年起擔任 ZDHC 董事會唯一
非品牌商董事
6. 榮獲 CNTAC-ZDHC 供應鏈化學品管理創新 2020 行
動：ZDHC 關聯化學品模塊先鋒試點企業
7. 贊助中華民國企業永續發展協會最新版「全球永續
性報告準則 (GRI Standard) 正體中文版」翻譯專案
8. 首次委由中華公司治理協會進行董事會評鑑
6 2017 永光化學企業社會責任報告書
2017 年永續性議題績效亮點
永光化學榮獲 2017「TOP50 台灣企業永續獎」。
500
本公司陳偉望總經理 ( 後排左一 ) 為 ZDHC 組
織唯一非品牌商董事。
出進口績優廠商前
名
7
經濟發展
優勢產品
1. 色料事業的數位紡織印花墨水 (DTP)，展
現比傳統印花更科技、環保、快速、多元
的特點，未來發展具有極大潛力，屬於永
光重量級產品。
2. 特化事業 Eversorb® AQ 系列光安定劑，可
直接添加在水性塗料中，充分滿足環境對
於無毒、無氣味、可揮發物極少等要求，
發展潛力無可限量。
新產品貢獻度
1. 新產品上市數：72
2. 新產品營業額佔全集團比：18.7%
3. 專利申請獲准數：6；
    提出審核中數：5
4. 研發人數佔全公司：10%
永續環境
1. 降低空污排放：硫氧化物減少 98.3%、氮
氧化物減少 55.2%。
2. 落實循環經濟：(1) 觸媒、鹽類、包材等
回收再利用。(2) 參與台灣化學產業協進
會 (TCIA) 倡議的「循環經濟宣言」。
3. 清潔生產認證：永光二廠再度取得清潔生
產認證。
企業承諾
品格教育 20 周年：永光化學採用美國培基
學院《品格第一》教材，共有 49 個品格，
自 1997 年推動以來，每月學習一個品格，
至今已完成 5 個循環。
72
6
18.7%
10 %
新產品營業額
佔全集團比
研發人數佔全
公司
新產品上市數
專利申請獲准數
新產品貢獻度
SDGs 8. 促進持久、包容和永續經濟
增長，促進充分的生產性就業和人人
獲得體面工作
1. 2017 年營業績效：新台幣 91.69 億元，獲利
3.70 億元，EPS 0.67 元   
2.  新產品貢獻度：
     (1) 新產品上市數：72
     (2) 新產品營業額佔全集團比：18.7%
     (3) 專利申請獲准數：6，提出審核中數：5
3. 永光聘有 173 位東南亞地區外籍員工，每年舉辦廠際聯歡及年終感恩活
動。除了照顧其生活，更重視身心靈關懷，邀請瞭解當地文化的牧師每
周到廠區進行品格教育和生活輔導，並安排有興趣的同仁參與查經聚會。
8 2017 永光化學企業社會責任報告書
執行聯合國永續發展目標 (SDGs) 議題
性別平等
淨水與衛生
經濟適用的
清潔能源
永光化學以邁向幸福企業為目標，重視兩性平權。
SDGs 5. 實現性別平等，增強所有婦女和
女童的權能
1. 永光集團女性主管共 80 位，佔女性員工 17.5%、
佔全集團 5%，協理級以上 3 位。其中，子公司全
通科技為女性總經理。
2. 2017 年申請育嬰留停人數：女性 15 位、男性 6 位，
申請陪產假人數：47 位。2017 年復職人數：女性
12 位、男性 2 位，復職率及留任率均為 100%，
足見永光的努力。
SDGs 7. 確保人人獲得負擔得起
的、可靠和永續的現代能源
1. 原物料管理：可再生原料 760 噸、不可
再生原料 54,582 噸。
2. 能資源管理：電 3,818* 10
11 焦耳 、燃料
油 0 公秉、天然氣 5,030,432 立方米、外
購蒸氣 26,305 立方米、柴油 89 公秉。
SDGs 6. 為所有人提供水和環境
衛生，並對其進行永續管理
1.2017 年處理直接排放廢水 200,749 噸
及納管廢水 459,254 噸。
2. 次級用水重複使用量 61,382 噸、廢污
水回收再利用量 10,245 噸。
永光化學每年舉辦外籍員工年終感恩禮拜。
就業與
經濟成長
9
SDGs 12. 確保採用永續的消
費和生產模式
1. 永光集團每年會針對產品作碳足
跡盤查，2017 年盤查計有：
   (1) 紙用染料 Everpulp® Yellow 2R Liq 總碳排 1.17 。(2) 紡織
染料 Everzol® Red 3BS H/C 總碳排 9.71。 (3) 紫外線吸收劑
Eversorb® 89 總碳排 5.46。 (4) 雷射列印碳粉 T142-1 總碳排
6.75。 ( 以上單位為 Kg CO2e)
2. 永光化學成立產品責任處，專責提供產品不含有毒、禁制
物質的保證，並與客戶交流、宣導有害化學物質零排放組
織 (ZDHC) 之資訊。本公司總經理並於 2017 年起擔任 ZDHC
董事會唯一非品牌商董事，在化學品安全上提供重大貢獻。
3. 永光化學每年自主性揭露非財務資訊給社會大眾，特別是
所有利害關係人。2017 年為第 6 次發行 CSR 報告書，採用
GRI 準則編撰原則。
工業、創新
基礎建設
2017
2017
永
光
化
學
企
業
社
會
責
任
報
告
書
責任消費與
生產
氣候行動
永光持續推動創新，研發人員佔公司總人數 10%。
永光化學第六次發行 CSR 報告書。
SDGs 9. 建造具備抵禦災害能力的
基礎設施，促進具有包容性的永
續工業化，推動創新
1. 銷售每新台幣百萬元的二氧化碳排放
量：9.68 tCO2e
2. 研究和開發支出佔營業比例：4.43%
3. 研發人數佔全公司總人數：10%
SDGs 13. 採取緊急行動應對氣候變化
及其影響
1. 永光化學每年具體盤查集團溫室氣體排放情
形，2017 年直接排放 14,047 tCO2e、間接排放
74,619 tCO2e，總排放量為 88,666 tCO2e。
2. 永光集團 2017 年溫室氣體生態效益為 2005
年的 1.36 倍。
主任委員：董事長
副主任委員：總經理
執行小組
「誠信經營暨社會責任委員會」組織架構
推動並追蹤委員會決議事項
公司治理小組
財務處 處長
負責公司治理相關
制度推動，並提出
改善建議。
永續環境小組
生產 副總
負責永續發展與環境
保護相關制度推動，
並提出改善建議。
社會公益小組
人力資源處  副總
負責社會公益相關制
度推動及品格教育推
廣，並提出改善建議。
誠信經營小組
稽核室 總稽核
負責誠信經營相關
制度推動及禁止不
誠信行為。
為善盡企業社會責任，永光化學盡力為股東謀求最大利益，並且尊重利害關係人權益，對員工、
供應商、環境、社會做出具體承諾，善加照顧，並以誠信與愛心，為增進人類福祉努力不懈。
企業社會責任發展與推行組織 (GRI 102-19) (GRI 102-20) (GRI 102-32)
永光化學為善盡企業社會責任，於 2012 年 6 月 22 日成立「企業社會責任委員會」，後於 2014 年
6 月 22 日經董事會通過，更名為「誠信經營暨社會責任委員會」。透過委員會各小組的任務分工，
有效整合內外部資源，以有系統、有組織的運作方式，逐步實現永光「成為對人類有貢獻的高科
技化學企業集團」的願景目標。
企業社會責任政策為：
實踐企業承諾，善盡社會責任，並採取以下 4 項策略：
1. 落實公司治理，兼顧利害關係人利益。
2. 重視生態效益，降低環境衝擊。
3. 參與社會公益，促進社區發展。
4. 推動品格教育，豐富生命內涵。
10 2017 永光化學企業社會責任報告書
利害關係人重大主題鑑別與管理
11
2017 年「誠信經營暨社會責任委員會」共召開 2 次會議，分別由各小組報告工作內容及執行成果，
並針對「企業社會責任守則」修訂、企業社會責任執行內容及揭露資料、報告書內容架構調整等
議題，進行討論。
2017 年 9 月特邀請財團法人台灣產業服務基金會針對永光化學 CSR 診斷諮詢服務、聯合國永續發
展目標 (SDGs) 與 CSR 報告書連結介紹、GRI 準則與 GRI G4 差異說明等教育訓練。 
利害關係人與重大主題鑑別與溝通 (GRI 102-42) (GRI 102-43) 
永光化學重視利害關係人的需求與期許，透過企業網站、股東大會、滿意度調查、技術服務、參
加外部協會或組織等各種溝通管道，實地瞭解利害關係人所關心的議題，並加以彙整歸納，掌握
重要實質性議題之排序，做為擬定營運方針策略的參考依據。
利害關係人與重大議題鑑別分析流程：
1. 鑑別利害關係人
永光化學透過各事業單位及功能處室按實務運作提報，進行利害關係人鑑別，鑑別
結果則以股東 / 投資人、下游 / 加工廠 / 品牌廠 / 最終消費者、員工、供應商 / 承
攬商、鄰近社區、政府機關、銀行、非政府組織、競爭同業等 9 類為我們的主要利
害關係人。
2. 議題蒐集與考量面歸納
議題蒐集主要以 GRI 準則作為議題蒐集之基礎，再依其關聯性與永光化學產業特性
歸納，擬出問卷設計方針。
3. 瞭解關注議題
透過問卷對各利害關係人進行調查，瞭解各利害關係人對議題關切度，並同步對公
司廠處管理人員進行問卷調查，以評估各議題對公司營運之影響程度。2017 年共
分析問卷 130 份，其中關注程度問卷 107 份，衝擊度問卷 23 份。
4. 重大議題分析與排序
將「議題對公司的影響程度」、「議題對利害關係人影響程度」的得分進行矩陣分
析與考量面排序，經由內部審核並於公司經營會議中討論後歸納出重大議題，以做
為營運方針策略的參考依據，2017 年產出 14 個重大議題。
     主要利害關係人
主要關心議題
溝通管道及頻率
 
股東／投資人
營運與獲利
公司治理
經營方針
投資計畫
1. 年報與年度股東大會 (1 次 / 年 )
2. 企業網站與公開資訊觀測站 ( 全年度 )
3. 投資人專線與信箱 ( 全年度 )
4. 法人股東參訪 ( 不定期 )
下游／加工廠
　　　品牌廠
　　　最終消費者
營運與獲利
綠色創新與綠色產品
環境責任
勞資關係
1. 客戶滿意度調查 (1 次 / 年 )
2. 客戶拜訪或參訪與認證稽核 ( 不定期 )
3. 代理商大會 (1 次 / 年 )
4. 企業網站與電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
員工
營運與獲利
員工福利與保障
勞動條件
勞資關係
1. 內部會議或座談會 ( 勞資、主管、月會⋯)
2. 各委員會 ( 環境安衛、伙食、性騷擾⋯)
3. 面談或滿意度調查 (1 次 / 年 )
4. 意見箱與佈告欄 ( 全年度 )
供應商／承攬商
供應商管理
環境管理
企業誠信
1. 供應商滿意度調查 (1 次 / 年 )
2. 供應商拜訪或參訪與認證稽核 ( 不定期 )
3. 代理商大會 (1 次 / 年 )
4. 企業網站與電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
鄰近社區
環境責任
社會公益
1. 專人拜訪 ( 不定期 )
2. 參加社區會議 
3. 參加社區活動  
政府機關
公司治理
環境責任
勞資關係
1. 參加說明會、宣導會、座談會及研討會
2. 申報審查與到廠查核
3. 公文往來與電話溝通
銀行
營運與獲利
公司治理
1. 專人拜訪 ( 不定期 ) 
2. 企業網站 ( 不定期 )
3. 電話溝通 ( 不定期 )
非政府組織
公司治理
環境責任
社會公益
1. 到廠訪查 ( 不定期 )
2. 參加座談會與研討會 ( 不定期 )
3. 企業網站與電子郵件溝通 ( 全年度 )
競爭同業
公平競爭
1. 參加產業公會活動 ( 全年度 )
2. 電話或電子郵件溝通 ( 全年度 )
主要利害關係人關心議題與溝通方式 (GRI 102-40) (GRI 102-43) (GRI 102-44)
12 2017 永光化學企業社會責任報告書
重大議題鑑別結果 (GRI 102-46) (GRI 102-49) (GRI 103-01) 
我們依據利害關係人與重大議題鑑別分析流程，包含「利害關係人鑑別」、「議題蒐集與考量
面歸納」、「瞭解關鍵議題」、「重大議題分析與排序」等 4 大步驟，並以議題被關注度 × 議
題衝擊度之得分，來決定議題之重要性排序。
重大議題矩陣分析圖
序號
議題名稱
序號
議題名稱
1
企業經營遵循相關法規
14
溫室氣體及空氣污染排放管理
2
遵循環境法規
15
職涯發展與人才培育
3
經營績效
16
避免使用童工
4
研發創新
17
反貪腐政策或預防措施
5
產品品質與服務
18
降低產品或服務對環境造成的衝擊
6
職業健康與安全
19
職場兩性平等及避免歧視發生
7
保障勞工權益與福利
20
對供應商在環境面向管理 
8
廢棄物處理
21
營運據點附近生態系統維護
9
面對風險衝擊的應對管理
22
員工組成在性別、年齡、族群多元化及提供平等
機會 
10
水資源管理及廢污水處理
23
供應商的勞工人權面向管理
11
減少能資源及原物料消耗
24
避免壟斷及反競爭行為的措施
12
顧客隱私權及顧客資料管理 
25 
營運據點對當地的貢獻
13
客戶關係處理
26
保障員工結社自由
利
害
關
係
人
關
心
程
度
對公司衝擊程度
高
高
低
1
3
4
5
6
8
7
9
10
11
13
12
16
18
19
20
23
25
14
15
17
2
21
22
26
24
13
重大議題與考量面邊界說明 (GRI 103-02、GRI 103-03)
重
要
性
排
序
利害關係人重大主題
對應 GRI 準則
管理方針揭露
對應指標
邊界
永
光
化
學
子
公
司
組
織
外
1
企業經營遵循相關
法規
社會：
社會經濟法規遵循
治理與營運：
反貪腐機制執行
誠信經營守則
GRI 419-01
V
V
2
遵循環境法規
環境：
有關環境保護的法規
遵循
永續環境：
環境管理政策及制度
GRI 307-01
V
V
3
經營績效
經濟：經濟績效
2017 年度方針目標管理
GRI 201-01
V
V
股
東
4
研發創新
經濟：經濟績效
新產品開發流程
GRI 201-01
V
V
5
產品品質與服務
社會：行銷與標示
產品技術服務
GRI 417-01
V
V
客
戶
6
職業健康與安全
社會：職業安全衛生
企業承諾：
員工安全  保護
GRI 403-01
GRI 403-02
V
V
7
保障勞工權益與福利
社會：勞雇關係
社會：勞資關係
企業承諾：人權議題
GRI 401-02
GRI 401-03
GRI 402-01
V
V
8
廢棄物處理
環境：
廢污水與廢棄物
永續環境：
環境管理政策及制度
GRI 306-02
V
V
9
面對風險衝擊的應對
管理
一般揭露：描述關鍵
衝擊、風險與機會
治理與營運：
風險事項鑑別預防
GRI 102-15
V
V
10
水資源管理及
廢污水處理
環境：水
環境：廢污水與廢棄
物
永續環境：
環境管理政策及制度 
GRI 303-01
GRI 306-03 
V
V
11
減少能資源及
原物料消耗
環境：能源
永續環境：
環境管理政策及制度
GRI 302-01
GRI 302-04
V
V
12
顧客隱私權及
顧客資料管理
社會：顧客隱私
機密文件管理辦法
GRI 418-01
V
V
客
戶
13
客戶關係處理
社會：
顧客的健康與安全
客戶滿意度管理
GRI 416-01
GRI 416-02
V
V
14
溫室氣體及
空氣污染排放管理
環境：排放
永續環境：
環境管理政策及制度
GRI 305-01
GRI 305-02
GRI 305-07
V
V
14 2017 永光化學企業社會責任報告書
與前一報告期間相比，重要議題與考量面範圍清單的顯著影響 (GRI 102-49)
1. 本次主要利害關係人的鑑定及範圍與前次並無差異，主要差別在增加外部關係人的意見蒐集，
避免員工及高階主管的聲音佔多數比重。
2. 2017 年得到主要利害關係人關注的重要主題，大致與 2016 年相仿，然對於公司在企業經營遵循
相關法規及經營績效上顯著重視，排序上提升不少。另外，在職業健康與安全、保障勞工權益
與福利議題上，也相對提高。如下表所示：
重大主題
2017
2016
重大主題
2017
2016
企業經營遵循相關法規
1
4
廢棄物處理
8
5
遵循環境法規
2
1
面對風險衝擊的應對管理
9
10
經營績效
3
8
水資源管理及廢污水處理
10
3
研發創新
4
2
減少能資源及原物料消耗
11
13
產品品質與服務
5
6
顧客隱私權及顧客資料管理
12
14
職業健康與安全
6
11
客戶關係處理
13
15
保障勞工權益與福利
7
12
溫室氣體及空氣污染排放管理
14
9
 
利害關係人重大主題溝通重點與績效表現 (GRI 103-03) 
主題
分類
重要性
排序
利害關係人
重大主題
對應 GRI 準則
管理方針
揭露
對應指標
2017 年執行情形
社
會
面
1
企業經營遵
循相關法規
社會：
社會經濟法規
遵循
法遵規範
GRI 419-01
1. 本公司以「正派經營，愛心管理」為文化
核心，以永續經營為使命，帶動企業持續
成長，善盡企業社會責任。
2. 遵守政府法令，訂定「誠信經營守則」，
禁止行賄、收賄、提供或接受不合理禮物、
款待或其他不正當利益等不誠信行為，並
訂有防範方案定期宣導或不定期與員工、
工會、重要商業往來交易對象或利害關係
人溝通。
3.2017 年並無發生違反企業經營各項法令。
5
產品品質與
服務
社會：
行銷與標示
產品技術
服務
GRI 417-01
1. 本公司設有產品責任處，確保行銷產品不
含有毒物質或禁制原料，並有技術服務處
提供產品應用技術，滿足客戶需求。
2. 2017 年並無違反商品與服務資訊標示的法
規及自願性規範之事件發生。
6
職業健康與
安全
社會：
職業安全衛生
企業承諾：
員工安全
保護
GRI 403-01
GRI 403-02
1. 永光化學秉持「尊重生命，追求零災害」
的安全衛生政策，每年定期執行危害鑑別
暨風險評估，針對高風險作業項目與職災
發生率較高的單位，進行職災原因分析和
持續改善方案，以降低作業風險。
2.2017 年失能傷害頻率 0.55、工傷率 0.60、職
業病發生率 0、損失日數比例 0.44、缺勤率
0.52、因公死亡件數 0。 
15
主題
分類
重要性
排序
利害關係人
重大主題
對應 GRI 準則
管理方針
揭露
對應指標
2017 年執行情形
社
會
面
7
保障勞工權
益與福利
社會：
勞雇關係
社會：
勞資關係
企業承諾：
人權議題
GRI 401-02
GRI 401-03
GRI 402-01
永光化學對不法侵害、異常工時、人因工程、
母性保護等法令新增要求，採取對應管理措施： 
1. 高階安全巡檢：董事長、總經理與副總經理
分別與特聘顧問輪流到各廠區實施，共辦理
9 場次。
2. 人因工程：邀請中原大學呂志維副教授，辦
理教導肌肉、骨骼系統傷害發生機制與防護
措施課程，並由各廠發表人因工程案例分析
與檢討，合計 2 場、3 小時，參訓人員 20 人。
3. 異常工時：對 424 人輪班同仁進行疲勞量表
調查，未發現高風險項目。
4. 不法侵害預防：抽樣調查員工 162 人，無遭
受暴力狀況。
5. 母性保護：特約醫生訪談 11 位分娩前後女性
同仁，進行健康及工作適性評估，均屬正常。
13
客戶關係處
理
社會：
顧客的健康與
安全
客戶滿意
度管理
GRI 416-01
GRI 416-02
1. 本公司訂定「顧客滿意度作業規定」，要求
各事業處每年第三季完成客戶滿意度調查。
2.2017 年色料事業處 88%、特化事業處 81%、
電子化學事業處 88%、醫藥事業處 90.6%。
12
顧客隱私權
及顧客資料
管理
社會：
顧客隱私
保護營業
祕密管理
規定
GRI 418-01
1. 本公司訂有「保護營業祕密管理規定」，其
中涵蓋有關顧客資料管理細則，要求各事業
單位宣導執行。
2. 2017 年成立「資安委員會」，由總經理擔任
主任委員，召集各事業處副總、財務及總經
理室協理每年開會 1 次，針對營業祕密、資
訊安全議題的宣導及解決方案。
3. 有關客戶基本資料、銷售紀錄與其分析資料、
涉及雙方技術及商業情報等 ( 如客戶委託代
工者 )，皆明訂於機密文件管理辦法，相關單
位定期研讀及在重要集會中宣導。
經
濟
面
3
經營績效
經濟：
經濟績效
2017 年度
方針目標
管理
GRI 201-01 2017年營業額為新台幣91.69億元，獲利3.70
億元，EPS 0.67元
4
研發創新
經濟：
經濟績效
新產品開
發
GRI 201-01
新產品貢獻度：
1. 新產品上市數：72
2. 新產品營業額佔全集團比：18.7%
3. 專利申請獲准數：6；提出審核中數：5
4. 研發人數佔全公司：10%
9
面對風險衝
擊的應對管
理
經濟：
間接經濟衝擊
風險評估
作業程序
GRI 102-15
本公司已設置風險管理委員會，針對財務風
險、流動性風險、信用風險、法律風險及市場
風險、策略營運風險、原物料供需風險訂定各
項策略並執行，確保最小風險。 
  
16 2017 永光化學企業社會責任報告書
主題
分類
重要性
排序
利害關係人
重大主題
對應 GRI 準則
管理方針
揭露
對應指標
2017 年執行情形
社
會
面
7
保障勞工權
益與福利
社會：
勞雇關係
社會：
勞資關係
企業承諾：
人權議題
GRI 401-02
GRI 401-03
GRI 402-01
永光化學對不法侵害、異常工時、人因工程、
母性保護等法令新增要求，採取對應管理措施： 
1. 高階安全巡檢：董事長、總經理與副總經理
分別與特聘顧問輪流到各廠區實施，共辦理
9 場次。
2. 人因工程：邀請中原大學呂志維副教授，辦
理教導肌肉、骨骼系統傷害發生機制與防護
措施課程，並由各廠發表人因工程案例分析
與檢討，合計 2 場、3 小時，參訓人員 20 人。
3. 異常工時：對 424 人輪班同仁進行疲勞量表
調查，未發現高風險項目。
4. 不法侵害預防：抽樣調查員工 162 人，無遭
受暴力狀況。
5. 母性保護：特約醫生訪談 11 位分娩前後女性
同仁，進行健康及工作適性評估，均屬正常。
13
客戶關係處
理
社會：
顧客的健康與
安全
客戶滿意
度管理
GRI 416-01
GRI 416-02
1. 本公司訂定「顧客滿意度作業規定」，要求
各事業處每年第三季完成客戶滿意度調查。
2.2017 年色料事業處 88%、特化事業處 81%、
電子化學事業處 88%、醫藥事業處 90.6%。
12
顧客隱私權
及顧客資料
管理
社會：
顧客隱私
保護營業
祕密管理
規定
GRI 418-01
1. 本公司訂有「保護營業祕密管理規定」，其
中涵蓋有關顧客資料管理細則，要求各事業
單位宣導執行。
2. 2017 年成立「資安委員會」，由總經理擔任
主任委員，召集各事業處副總、財務及總經
理室協理每年開會 1 次，針對營業祕密、資
訊安全議題的宣導及解決方案。
3. 有關客戶基本資料、銷售紀錄與其分析資料、
涉及雙方技術及商業情報等 ( 如客戶委託代
工者 )，皆明訂於機密文件管理辦法，相關單
位定期研讀及在重要集會中宣導。
經
濟
面
3
經營績效
經濟：
經濟績效
2017 年度
方針目標
管理
GRI 201-01 2017年營業額為新台幣91.69億元，獲利3.70
億元，EPS 0.67元
4
研發創新
經濟：
經濟績效
新產品開
發
GRI 201-01
新產品貢獻度：
1. 新產品上市數：72
2. 新產品營業額佔全集團比：18.7%
3. 專利申請獲准數：6；提出審核中數：5
4. 研發人數佔全公司：10%
9
面對風險衝
擊的應對管
理
經濟：
間接經濟衝擊
風險評估
作業程序
GRI 102-15
本公司已設置風險管理委員會，針對財務風
險、流動性風險、信用風險、法律風險及市場
風險、策略營運風險、原物料供需風險訂定各
項策略並執行，確保最小風險。 
  
主題
分類
重要性
排序
利害關係人
重大主題
對應 GRI 準則
管理方針
揭露
對應指標
2017 年執行情形
環
境
面
2
遵循環境法
規
環境：有關環
境保
永續環境：
環境管理
政策及制
度
GRI 307-01
1. 永光化學的環境政策是「珍惜地球資源，
遵守環保規定」，我們也透過 ISO14001：
2015 版環境管理系統、更換購置新設備及
實施教育訓練，提升員工環保意識與能力，
來符合環保法規及相關規範作業。
2.2017 違反空氣污染防制法事件 1 件，罰款
新台幣 10 萬元，相較 2016 年水污染防治
法等 7 件、罰款新台幣 34.2 萬元，顯著改
善。本公司持續朝向零污染目標努力。
8
廢棄物處理 環境：廢污水
與廢棄物
永 續環境：
環境管理
政策及制
度
GRI 306-02
1. 永光化學自 1998 年起，領先國內業界第一
家導入環境會計制度 ( 又稱綠色會計 )，進
而於 2016 年導入物質流成本會計，對於預
防水質污染、一般事業廢棄物處理及處置、
預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業
廢棄物處理投入大量技術及資金，戮力減
少生產過程對環境的衝擊。
2. 2017 年處理了直接排放廢水 200,749 噸及納
管廢水 459,254 噸。
3. 回收再利用廢棄物 8,109 噸、焚化 836 噸、
掩埋 3,279 噸等。
10
水資源管理
及廢污水處
理
環境：水
環境：廢污水
與廢棄物
永續環境：
環境管理
政策及制
度
GRI 303-01
GRI 306-03
1. 永光集團 2017 年使用自來水 237,982 噸、
地下水 404,216 噸、工業用水 1,394 噸。
2. 處理廢污水及廢棄物成果同上。
11
減少能資源
及原物料消
耗
環境：能源
永續環境：
環境管理
政策及制
度
GRI 302-01
GRI 302-04
1. 原物料管理：可再生原料 760 噸、不可再
生原料 54,582 噸。
2. 能資源管理：電 3,818* 10
11 焦耳、燃料油 0
公秉、天然氣 5,.030,432 立方米、外購蒸氣
26,305 立方米、柴油 89 公秉。
14
溫室氣體及
空氣污染排
放管理
環境：排放
永續環境：
環境管理
政策及制
度
GRI 305-01
GRI 305-02
GRI 305-07
2017 年空氣污染物排放量：溫室氣體 88,666 
tCO2e、硫氧化物 0.5 噸、揮發性有機物 54 噸、
氮氧化物 13 噸。
參加外部協會或組織 (GRI 102-13) 
永光化學藉由參加外部協會或組織，瞭解相關利害關係人所關心之實質性議題，並表達永光就此
議題之立場與看法。其中，本公司董事長／總經理於財團法人中華公司治理協會、社團法人中華
民國國際經濟合作協會、中華民國化學工業責任照顧協會、台灣平面顯示器材料與元件產業協會、
台灣化學科技產業協進會、台灣區染顏料工業同業公會及中華民國企業永續發展協會等外部協會
或組織，擔任監事、理事或常務理事。
17
                                  經 營 理 念
永光化學創辦人陳定川榮譽董事長始終堅持正派經營，以
誠信、守法經營企業，並以聖經所啟示的真理「愛心」，
做為經營企業的最高哲理，從而孕育出「追求進步創新，
發揚人性光輝，增進人類福祉」的經營理念。
永光化學對客戶、對員工、對股東、對人類、對地球，一
切的作為都出於「愛」，以兼顧「正派」與「愛心」，當
做決策依據與行為準則。我們以「正派經營，愛心管理」
為文化核心，以永續經營為使命，帶動企業持續成長，善
盡企業社會責任，致力研發、生產對人類有正面價值的化
學產品。
永光化學以聖經所啟示的真理「愛心」，做為經營企業的最高哲理。本公司
遵循「追求進步創新，發揚人性光輝，增進人類福祉」的經營理念，定位為
提供高科技化學品及服務，與顧客共創價值，以成為對人類有貢獻的高科技
化學企業集團。
關 於 永 光 化 學
(GRI 102-01) (GRI 102-03)  
臺灣永光化學工業股份有限公司
成立時間：1972 年
上市時間：1988 年
資  本  額：新台幣 55 億元
員工人數：1,970 人
企業總部：台灣，台北
企業集團：全球 15 個營運據點，
                        6 個生產基地
1
 公司概況
18 2017 永光化學企業社會責任報告書
公 司 組 織 (GRI 102-18) 
稽核室
美國永光公司
荷蘭永光公司
香港永光公司
新加坡永光公司
宏輝投資公司
達楷生醫公司
全通科技公司
土耳其 Elite 公司
宏都拉斯永光公司
上海明德公司
上海德樺公司
廣州明廣公司
蘇州永光公司
蘇州安泰公司
上海安立公司
色料事業處
特化事業處
電化事業處
醫藥事業處
第一廠
第二廠
第三廠
第四廠
電子化學品廠
原料藥廠
色料營業一處
色料營業二處
特化營業一處
特化營業二處
電化營業處
醫藥營業處
研發中心
總經理室
財務處
人力資源處
資訊處
資材處
安衛處
物流處
產品責任處
委
員
會
委
員
會
委
員
會
提
名
委
員
會
審
計
委
員
會
薪
資
報
酬
委
員
會
風
險
管
理
委
員
會
誠
信
經
營
暨
社
會
責
任
委
員
會
董
事
長
總
經
理
／
副
總
資
安
暨
個
資
管
理
委
員
會
循
環
經
濟
推
動
委
員
會
營
運
持
續
管
理
委
員
會
智
權
管
理
委
員
會
安
環
管
理
委
員
會
品
質
管
理
委
員
會
人
事
評
議
委
員
會
事
業
單
位
生
產
單
位
營
業
單
位
功
能
處
室
子
 
公
 
司
股
東
會
董
事
會
19
香港/珠海
代理商、經銷商
營運總部、子公司
俄羅斯
波蘭
德國
法國
奧地利
義大利
馬其頓
希臘
巴基斯坦
印度
斯里蘭卡
泰國
緬甸
孟加拉
澳門
英國
埃及
塞爾維亞
烏克蘭
伊朗
以色列
葡萄牙
摩洛哥
西班牙
衣索比亞
越南
比利時
南韓
日本
馬來西亞
新加坡
印尼
模里西斯
荷蘭
土耳其
青島
蘇州
上海
天津
廣州
菲律賓
澳洲
墨西哥
加拿大
瓜地馬拉
宏都拉斯
薩爾瓦多
委內瑞拉
哥倫比亞
厄瓜多爾
秘魯
阿根廷
巴西
智利
美國(夏洛特)
紐西蘭
多明尼加
香港永光公司
廣州明廣貿易公司
上海德樺貿易公司
永光(蘇州)光電材料公司
青島分公司
天津分公司
永光化學(營運總部)
美國永光公司
全通科技公司
珠海分公司
土耳其Elite公司
荷蘭永光公司
南非
瑞典
台灣
全 球 行 銷 據 點 (GRI 102-04)
20 2017 永光化學企業社會責任報告書
香港/珠海
代理商、經銷商
營運總部、子公司
俄羅斯
波蘭
德國
法國
奧地利
義大利
馬其頓
希臘
巴基斯坦
印度
斯里蘭卡
泰國
緬甸
孟加拉
澳門
英國
埃及
塞爾維亞
烏克蘭
伊朗
以色列
葡萄牙
摩洛哥
西班牙
衣索比亞
越南
比利時
南韓
日本
馬來西亞
新加坡
印尼
模里西斯
荷蘭
土耳其
青島
蘇州
上海
天津
廣州
菲律賓
澳洲
墨西哥
加拿大
瓜地馬拉
宏都拉斯
薩爾瓦多
委內瑞拉
哥倫比亞
厄瓜多爾
秘魯
阿根廷
巴西
智利
美國(夏洛特)
紐西蘭
多明尼加
香港永光公司
廣州明廣貿易公司
上海德樺貿易公司
永光(蘇州)光電材料公司
青島分公司
天津分公司
永光化學(營運總部)
美國永光公司
全通科技公司
珠海分公司
土耳其Elite公司
荷蘭永光公司
南非
瑞典
台灣
21
公 司 沿 革 (GRI 102-02)
‧ 公司創立，資本額
新台幣 400 萬元
‧ 購置桃園市大園工業區土
地，籌建第一廠
‧ 榮獲經濟部第三屆優良產
業科技發展獎－優等獎
‧ 經濟部核准設立企業
營運總部
‧ 經濟部核准設立高科
技化學品研發中心
1976
1986
1995
2003
1972
‧ 購置台北市敦化南路中
鼎大樓五、六樓為集團
總部
‧ 通過 ISO  14001 環境
管理系統驗證
‧ 設立荷蘭永光公司
(Everlight Europe B.V.)
‧ 興建原料藥廠
‧ 榮獲經濟部能源委員會
節約能源績優廠商獎
‧ 榮獲經濟部卓越企業公民獎
‧ 全通公司通過 ISO  9001 認證
‧ 達楷公司通過 ISO 9001、 ISO 
13485、醫藥器材 GMP 及
CAMCAS 認證
‧ 購置桃園市觀音工業
區土地，籌建第二廠
‧ 設立上海德樺公司
‧ 興建電子化學品廠
‧ 設立新加坡永光公司
　 (Everlight Chemicals (Singapore) 
PTE Ltd.)
‧ 併購全通科技公司
‧ 榮獲環保署污染防治績優廠商獎
‧ 設立土耳其 Elite 公司
     (Elite Foreign Trading Inc.)
‧ 設立上海明德公司
‧ 設立蘇州永光公司
‧ 榮獲經濟部產業創新獎
‧ 設立美國永光公司
     (Everlight USA, Inc.)
‧ 榮獲經濟部第八屆優良產業
科技發展獎－傑出獎
‧ 購置桃園市觀音工業區土地，
籌建第三廠
‧ 設立香港永光公司
‧ 通過 OHSAS 18001 職業
安全衛生管理系統驗證
‧ 設立廣州明廣公司
‧ 成立奈米材料事業處
‧ 前列腺素原料藥
Misoprostol 通過美國
FDA 查廠
‧ 心血管原料藥
Felodipine 通過
美國 FDA 查廠
‧股票公開上市，
資本額新台幣
5 億元
1988
1989 
1998
2006
1991
2000
1992
1993
1994
‧ 通過 ISO  9002 品
質管理系統驗證
‧ 通過 ISO  9001 品質
管理系統驗證
2004
1997
2005
2001
2002
1996
1987
2007
22 2017 永光化學企業社會責任報告書
‧ 併購宏都拉斯永光公司
     (Everlight Honduras S.A.)
‧ 設立上海德樺青島分公司
‧ 設立上海德樺蘇州分公司
‧ 設立蘇州永光珠海分公司
‧ 通過 BS 25999 營運持續管理系統 (BCMS)
認證
‧ 全通公司榮獲經濟部安衛楷模獎
‧ 導入產品碳足跡盤查，通過 PAS 2050 及
ISO/TS 14067 查證
‧ 榮獲經濟部國家發明創作獎
‧ 榮獲經濟部安衛楷模獎
‧ 蘇州永光公司通過 ISO 9001 驗證
‧ 第二廠保稅工廠掛牌並正式
運作
‧ 通過台灣智慧財產管理制度
(TIPS) 驗證
‧ 經濟部核淮設立綠色能源高
科技化學品研發中心
‧ 榮獲行政院環保署 2017 年
度貢獻碳足跡排放係數業者
‧ 榮獲行政院環保署民間企業
與團體綠色採購績優單位
‧ 第四廠通過 ISO 9001、ISO 
14001、OHSAS 18001 驗證
‧ 榮獲台灣永續能源基金會
TOP50 台灣企業永續獎及台
灣企業永續報告獎 - 銀獎
‧ 全通公司通過 TTQS 人才發
展品質管理系統驗證
‧ 榮獲行政院環境保護署減碳行動獎
‧ 反應性染料 (Everzol Black-B 133%) 通
過 ISO 14051 物質流成本會計查證
‧ 第一廠通過經濟部工業局綠色工廠標
章之清潔生產評估系統評定
‧ 第三廠榮獲勞動部工作生活平衡獎
‧ 第四廠獲內政部頒發綠建築標章證書
‧CSR 報告書首次通過英國標準協會
(BSI)AA1000 保證標準查證
‧ 併購蘇州安泰公司
‧ 前列腺素原料藥
Misoprostol-HPMC 通過歐
盟 GMP 查廠
‧ 入選經濟部台灣百大品牌
‧ 第三廠保稅工廠掛牌並正
式運作
‧ 設立上海德樺天津分公司
‧ 入選經濟部與法務部《台
灣企業誠信經營故事專
輯》
‧ 台灣第一家通過食品添加
物 GMP 驗證 
‧ 購置桃園市桃園科技園區
土地，籌建第四廠
‧ 通過中華公司治理協 CG6008
通用版公司治理制度評量驗證
‧ 通過 ISO 22301 營運持續管理
系統驗證
‧ 全通公司通過 ISO 14001 驗證
‧ 全通公司通過 ISO 14064-1 溫室
氣體盤查驗證
‧ 榮獲經濟部國家發明創作獎
‧ 成立審計委員會及提名委員會
‧ 第三廠通過永續供應鏈倡議組織攜
手實現可持續發展 (TfS) 第三方 (SGS)
查證
2011
2013
2015
2016
2008
2012
2014
2017
‧ 併購達楷生醫公司
‧ 設立宏輝投資公司
‧ 連續七年榮獲《天下雜誌》天下企
業公民獎
‧ 榮獲經濟部第一屆潛力中堅企業獎
‧ 前列腺素原料藥 Bimatoprost 及
Misoprostol-HPMC 通過美國 FDA 
查廠
‧ 榮獲經濟部安衛楷模獎
‧ 通過 ISO/TS 16949 品質管理系統
驗證
‧ 蘇州永光公司通過 ISO 14001、
OHSAS 18001 驗證
‧ 全通公司通過 TOSHMS CNS 
15066、OHSAS 18001 驗證
2009
2010
23
所屬產業供應鏈 (GRI 102-09) 
永光化學屬於特用化學品產業，特用化學品產業的直接上游，是基礎化工原料及有機化學中間體，
再上游是石油化學、煤焦化學與天然氣化學。特用化學品產業是化學產業中，最具技術性與創新
能力的領域，也是化學產業中直接支援電子、光電、醫藥、紡織等工業的關鍵性產業。特用化學
品產業的發展，不僅需要強化上游化學產業供應鏈，有效掌握關鍵原料貨源，更要跨越下游產業
異業的鴻溝，發展應用技術，以建立與客戶技術溝通的橋樑。
報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈變化 (GRI 102-10)
本報告期間公司規模及結構並無重大改變 ( 如公司組織圖 )，董事改選預計於 2018 年舉行。供應
鏈大致與 2016 年無差異。
簽署外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 (GRI 102-12)
永光化學非常支持國內、外組織在經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議，如：有害化學物質
零排放貢獻者價值鏈聯盟承諾書 (ZDHC Contributor Value Chain Affiliate ”COMMITMENT LETTER”、台
灣化學產業協進會 (TCIA) 倡議的「循環經濟宣言」及國際化學工業協會的「責任照顧全球憲章」。
上、中游化學產業
下游製造業
石油化學
煤焦化學
天然氣化學
紡織／皮革產業
塑膠／塗料產業
光電／半導體產業
健康醫療產業
基礎化工原料
有機化學中間體
特用化學品
24 2017 永光化學企業社會責任報告書
25
特用化學品產業是化學產業中，最具技術性與創新能力的領域。
永光化學創辦人陳定川榮譽董事長說：「我經營企業的理念，就是只做對的
事。」永光化學以誠信、守法經營企業，建立正派經營的企業形象。我們以
誠實反應事實，恪守合約與承諾，並遵守國內外政府規定與世界性企業倫理
規範。
2
治理與營運
名　稱
永光化學（個體）
永光集團（合併）
年　度
2016
2017
2016
2017
營業收入 ( 新台幣千元 )
6,925,150
6,833,550
9,450,874
9,169,480
營業成本 ( 新台幣千元 )
5,509,732
5,530,529
7,351,972
7,199,208
營業利益 ( 新台幣千元 )
347,949
285,853
467,439
362,419
稅後淨利 ( 新台幣千元 )
468,537
366,138
473,834
370,244
每股盈餘 ( 新台幣元 )
0.86
0.67
0.86
0.67
集團 2016 與 2017 年營業收入與每股盈餘
經營績效 (GRI 102-06) (GRI 102-07) (GRI 201-01) 
誠信的行為守則 (GRI 102-16)
誠信是企業最寶貴的價值，也是企業永續經營的基礎。本公司訂定「誠信經
營守則」與「誠信經營作業程序及行為指南」，禁止從公司董事至基層員工
接受或提供任何不正當利益，讓員工的行事作為皆有明確的規則可以遵行。
本公司自成立以來，即訂 定「工作倫理與職業道德規定」，做為員工依循的
標準，並將其列為新進員工之訓練項目。
每年皆由各單位宣導本規定 1 次，若員工有違反的行為發生，列入個人考績
評核；情節重大者，則依工作規則懲處。
西方格言有云：「好的倫理，就是好的經營。」永光化學秉持廉潔、透明及
負責的經營理念，制訂以誠信為基礎的政策，以完善的董事會運作，建全公
司治理，強化內部控制與風險管理機制，並將供應鏈納入管理體系，藉以實
踐企業承諾，確保永續經營。
26 2017 永光化學企業社會責任報告書
永光化學
五大事業
所佔比例
46%
21%
20%
11%
2%
色料化學品
特用化學品
碳粉產品
電子化學品
醫藥化學品
主要產品
主要產品
主要產品
主要產品
主要產品
紡織染料、皮革染料、噴墨用高純度染料、數位
紡織印花用高純度染料、數位紡織印花墨水、鋁
陽極染料、紙用染料、紡織用功能性化學品、太
陽能染料、化妝品色素。
紫外線吸收劑、受阻胺光安定劑、配方產品、功
能性母粒、抗氧化劑、高分子可聚合型染料。
彩色／黑白碳粉、碳粉成品卡夾、載體及顯像劑。
IC、LCD、LED、TP 產業用之光阻劑、顯影液、研
磨液、濕式製程化學品、熱固化及光固化功能性
油墨、電子功能化學品。
前列腺素原料藥、其他原料藥。
主要產品之銷售地區與所佔比例
歐洲
美洲
亞洲
台灣
其他
18%
11%
51%
18%
2%
27
永光化學董事會成員：前排（左至右）／陳定川董事、陳建信董事長、陳偉望董事、陳定吉董事，
後排（左至右）／王秀鈞獨立董事、干文元董事、李永隆董事、吳琮璠獨立董事、洪英正獨立董事、
陳建銘董事、陳重光董事
透明的治理架構 (GRI 102-22) (GRI 102-24)
永光化學董事會受股東所託，為公司最高治理機構。歷年董事會運作均依法令、
公司章程及股東會決議行使職權，包含監督、指導、評量績效。
永光化學董事依法投票產生，除獨立董事外，董事參與業務執行。董事均具備
相關業務所需之知識、技能與素養。分別在商務、法務、財務、會計或本公司
業務所需領域，有豐富的實務工作經驗。另依永光化學董事會議事規範，規定
每季至少召開 1 次董事會。
完善的內控機制 (GRI 102-25)
永光化學為確保落實公司治理，強化內部控制與稽核作業，設置稽核室，隸屬於董事會；稽核主
管定期出席董事會，進行稽核業務報告；每月內部稽核工作報告與每季稽核追蹤報告呈獨立董事
核閱；若發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，立即做成報告呈報獨立董事。
稽核室執行查核集團各單位內部控制制度設計執行及維護，協助董事會及經理人檢查及覆核內部
控制制度之缺失，衡量營運之效果與效率，合理確保營運效果、法令遵循與財務報告得以持續有
效實施，並做為檢討修正內部控制制度之依據，包括：
1. 董事會通過之年度稽核計畫。
2. 不定期及特殊目的之專案稽核。
3. 內部控制制度自行評估及高階主管查核診斷作業。
4. ISO 9001、ISO 14001、ISO/TS 16949、OHSAS 18001、ISO 22301
（BCMS）、TIPS 等管理系統之定期性稽核。
28 2017 永光化學企業社會責任報告書
我 們 的 著 重 領 域 及 2 0 1 7 年 努 力 成 果
1. 健全的公司治理架構 (GRI 102-24)
永光化學主張營運透明，注重股東權益。在此原則下，董事會設立之審計委員會、
提名委員會及薪資報酬委員會，分別協助董事會履行其監督職責。各委員會的組織
章程皆經董事會核准。
審計委員會 (GRI 102-25)
審計委員會由3位獨立董事組成，任期3年，召集人吳琮璠女士具備會計及財務專長。
每季至少召開 1 次，並得視需要隨時召開會議。本委員會主要目的：
(1) 公司財務報表之允當表達。
(2) 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
(3) 公司內部控制之有效實施。
(4) 公司遵循相關法令及規則。
(5) 公司存在或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會 (GRI 102-36)
薪資報酬委員會由 3 位獨立董事組成，任期 3 年，召集人為王秀鈞先生，以專業客
觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並定期檢討其
年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以健全本公司董事
及經理人之薪資報酬制度。
提名委員會 (GRI 102-24)
提名委員會由 3 位獨立董事及 2 位董事組成，任期 3 年，召集人為洪英正先生。每
年至少開會 2 次，並得視需要隨時召開會議，將所提建議提交董事會討論。本委員
會主要目的：
(1) 制定董事會成員及高階經理人所需之標準，並據以覓尋、審核及提名候選人。
(2) 建構及發展董事會及各委員會之組織架構，進行董事會、各委員會、各董事及高
階經理人之績效評估，並評估獨立董事之獨立性。
(3) 訂定並定期檢討董事進修計畫及董事與高階經理人之繼任計畫。
(4) 訂定本公司之公司治理實務守則。
董事會評鑑 (GRI 102-28)
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率。
董事會每年執行 1 次內部董事會績效評估。
2017 努力成果
2017 年董事會首次委請財團法人中華公司治理協會，委派 3 位評估專家進行評鑑。
期間經過審閱公司 2016 年 12 月 1 日至 2017 年 11 月 30 日期間相關文件，2018 年
1 月 4 日至公司進行實地訪評，於 2018 年 1 月 24 日出具董事會效能評估報告，並
提出對永光公司之總評與建議事項。
29
會計師評核
為落實公司治理，董事會於每年年底選任會計師之前，會先審查會計師之獨立性及
適任性。在獨立性評核方面：除檢查其是否為本公司董事、股東或於本公司支薪，
同時確認其非為利害關係人、且會計師與本公司除簽證及財稅案件之費用外，無其
他財務利益及業務關係、且由簽證會計師提供超然獨立聲明書。在適任性評核方面：
具體指標包括：
(1) 財報簽證品質。
(2) 稅報簽證品質。
(3) 董事會出席率。
(4) 股東會出席率。
(5) 與公司總經理、董事及財會主管進行溝通及交流。
(6) 評估公司存在或潛在之各種風險。
(7) 與公司管理階層溝通互動情況。
上述獨立性及適任性評核結果，若適任，方進行會計師之聘任及費用之審議。
2. 更公開的資訊揭露
提升股東會品質
本公司鼓勵股東參與公司治理，並使股東會在合法、有效、安全前提下召開，充分
採用科技化訊息揭露與投票方式，藉以提高股東出席股東會比率。為使股東能更便
利參與，本公司 2015 年起自願採電子投票，於 2016 年同步上傳中英文版股東會開會
通知，2017 年新增英文版議事手冊，股東使用電子投票占出席股數比率達 61.30 %。
強化董事會效能
為使董事有更多溝通與交流機會，對公司經營問題能充分討論，本公司董事會議事
規範，規定每季至少召開 1 次董事會。2017 年開會 6 次，應出席 66 次，實際出席 66
次，實際出席 100 %。法定應進修時數至少進修 6 小時，全體董事皆符合規定。
2017 年永光化學董事會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
陳建信
6
0
100
董　事
陳定川
6
0
100
董　事
陳偉望
6
0
100
董　事
陳建銘
6
0
100
董　事
陳重光
6
0
100
董　事
陳定吉
6
0
100
董　事
李永隆
6
0
100
董　事
干文元
6
0
100
獨立董事
王秀鈞
6
0
100
獨立董事
洪英正
6
0
100
獨立董事
吳琮璠
6
0
100
備註：第 16 屆董事改選及就任日期：2015 年 6 月 11 日。
　　     第 1 屆審查委員會建立取代監察人設置日期：2015 年 6 月 11 日。（
◎為執行董事）  
◎
◎
◎
30 2017 永光化學企業社會責任報告書
2017 年永光化學提名委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召 集 人
洪英正
4
0
100
委　員
陳建信
4
0
100
委　員
陳定川
4
0
100
委　員
王秀鈞
4
0
100
委　員
吳琮璠
4
0
100
2017 年永光化學審計委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召 集 人
吳琮璠
5
0
100
委　員
王秀鈞
5
0
100
委　員
洪英正
5
0
100
2017 年永光化學薪資報酬委員會成員及出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事
王秀鈞
4
0
100
獨立董事
洪英正
4
0
100
獨立董事
吳琮璠
4
0
100
提升公司網頁揭露品質
永光化學視資訊充分揭露為公司治理不可或缺之要素。為使資訊充分透明，提升非
財務性資訊之揭露品質，2017 年股東會通過修訂章程，並於公司網站揭露具體明確
股利政策。為方便外資機構取得企業相關資訊，編制英文版財務報告上傳於公司英
文網站及公開資訊觀測站，同時供各利害關係人參考。
2017 努力成果
台灣證券交易所公司治理中心公佈第四屆公司治理評鑑名單，永光化學於 861 家上
市公司及 675 家上櫃公司中，經評鑑為前 6 - 20% 的公司，未來我們將持續努力於
健全公司治理。
3. 反貪腐機制執行 (GRI 205-01) (GRI 205-02)
永光化學瞭解，企業如果使用貪腐和不道德的手段進行營運，將會使商譽及社會等
許多利害相關人蒙受損失。為降低企業貪腐風險，2015 年 1 月 1 日成立誠信經營委
員會，已建立防範不誠信行為方案，委員會定期檢討修正誠信經營政策與措施，並
定期作誠信宣導，形成良好的誠信經營企業文化。
31
2017 努力成果
2017 年未發現不誠信事件。透過內部控制制度自行評估，永光集團 ( 包括 24 個廠
處、12 家子公司 ) 皆已進行貪腐相關風險評估，100% 執行。
4. 營運持續計畫 (GRI 102-11)
營運持續管理系統 (Business Continuity Management，BCMS )，屬永光集團風險管理之
一環。為保障利害關係人權益與公司聲譽，本公司制定營運持續政策為：「實踐企業
承諾，確保永續經營」，並採取以下方針：
(1) 確保現金流平衡與財務永續。
(2) 關鍵產品供貨不中斷。
(3) 增進危急事件應變能力。
(4) 持續降低潛在營運風險。
本公司依 ISO 22301 落實推動營運持續管理系統，有效提升對衝擊事件之應變能力及
復原能力，確保持續提供客戶所需的產品及服務，使得近年與國際大廠的合作皆能順
利推展。我們每年接受 DNV GL 之 ISO 22301 定期稽核，確認營運持續管理系統之有效
性，更有助強化本公司在客戶和關鍵利害關係人心目中的風險管理形象。
2017 努力成果
本公司營運持續管理系統執行方法，包括：定期檢討風險情境、對公司造成衝擊
程度、可採取之營運持續策略，並發展營運持續管理 (BCM) 計畫書與演練腳本，實
施演練、檢討與修正。
2017 年，我們經過討論溝通完成了因應「金融危機」風險之營運持續管理計畫書
及演練腳本，公司高階主管並依演練腳本進行演練，讓我們即使碰到金融危機，
也能有所依據的快速應變、維持現金流平衡，降低金融危機對公司營運之衝擊。
5. 風險事項鑑別及預防 (GRI 102-15)
本公司已設置風險管理委員會由董事長召集，總經理暨生產、研發、安環、人資、財務、
採購、稽核等主管參與運作，定期召開委員會議討論有關議題。主要風險管理組織及
各項風險管理執行與負責單位如下：
(1) 財務風險、流動性風險、信用風險、法
律風險：由財務會計及法務單位訂定各
項策略執行，並依據法令、政策及市場
變化分析評估採取各項因應措施，由稽
核室對以上風險項目管控及查核。
(2) 市場風險：本公司平時除由各事業處及
功能單位依所掌業務權責，訂定各項策
略並執行，並依據法令、政策及市場之
變化分析評估採取各項因應措施，決策
32 2017 永光化學企業社會責任報告書
風險管理
委員會
財務
採購
稽核
研發
安環
人資
生產
層與各事業處經營團隊，必要時成立專案小組，以管控市場急劇變化導致之風險。
(3) 策略營運風險：由總經理室及各事業處經營團隊進行年度營運方針的風險評估，
並定期作績效追蹤，確保營運策略符合公司願景及達成營運目標。
6. 原物料供需風險管理 (GRI 102-15)
由於台灣僅生產少數基礎化學原料，
2017 年永光化學採購原料的進口比例達
72%。為縮短運送原料航程，近年來，
已將進口貨源逐步由歐美地區，移轉到
中國大陸、印度、日本、韓國等鄰近國
家。
為減低運送次數、提高批次進口數量，
永光化學對進口比率高之中國大陸與印
度地區，運用物流集貨機制與要求供應
商等方式，提高併櫃出貨比率、盡量降
低零散出貨。同時，透過舉辦供應商大
會、供應商教育訓練，宣導供應商綠色
供應鏈之概念，與永光化學朝節能減碳
與循環經濟的目標一起努力。
永光化學為供應商教育訓練，宣導綠色供應鏈概念。
33
中國大陸
33%
2015
40%
2016
38%
2017
台灣
印度
2017 努力成果
2015-2017 年主要供應商採購金額比例如下：
28%
2015
20%
2015
25%
2016
21%
2016
28%
2017
23%
2017
永光化學深切體認，企業不能只求獲利，更要善盡企業社會責任，將「環境
保護」列為首要之務。雖然多數人認為化學工業是屬高污染、高耗能的產業，
我們堅信運用好的管理制度，能夠改善環境，提升生活福祉。持續投入資源
於環境保護，並做好能資源的管理，邁向永續發展的全球化幸福企業。
3
永續環境
環境管理政策及制度 
永光化學深知地球資源有限及永續發展的重要，為此我們訂定環境政策：「珍
惜地球資源，遵守環保規定」，並採取以下策略：1. 實施 ISO 14001 環境管理
系統；2. 實施教育訓練，提升全員環保意識與能力；3. 持續改善製程，提高
資源生產力；4. 推動工業減廢，落實污染預防工作；5. 研發環保技術，提升
污染處理效能。也因此永光於 1996 年成為第一家取得 ISO 14001 環境管理系
統驗證的化學公司。
永光化學也成立安衛處，作為環安風險管理之專責幕僚單位，負責公司有關
生產製造風險、環安衛管理之研究規劃與監督管理及危害化學品管理。另外，
各廠區均設有環保專責單位，負責廠區的空污、水污、廢棄物、毒化物等環
保業務之推動執行。
綠色供應鏈的建制和推廣 (GRI 308-01) (GRI 308-02)
「遵守法令，推展綠色採購，以誠信原則與供應商建立夥伴關係」，是永光
化學的採購政策；供應商管理政策則為：「督導供應商善盡企業社會責任，
並以落實的安環、穩定的品質、準時的交期、具競爭力的價格、優質的服務，
供應原材料，共創雙贏」。
永光化學已完成 ISO 22301、ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001、ISO/TS 16949
及 TIPS 等系統建置、認證與登記，並督促相關供應商配合遵守。此外，要求
供應商簽署無有害物質 (Hazardous Substance Free，HSF) 承諾書，透過風險評
估、供應商審查與管理來檢視重要供應商的社會責任與環境績效，協助供應
商提升社會責任及環境管理能力。
34 2017 永光化學企業社會責任報告書
2017 年第三屆供應商大會，永光與供應商共同朝向綠色供應鏈發展。
我們透過舉辦供應商教育訓練、舉辦供應商大會等機會，向供應商宣導建立
綠色供應鏈、強調企業社會責任之重要性，共同簽署宣言，期盼與供應商一
起努力提升企業社會責任、供應鏈永續發展。另外，我們也推行「永光化學
綠色夥伴」(Everlight Green Partner，EGP) 認證系統，朝綠色供應鏈更上一層樓。
為確保原物料之供貨無虞，本公司將單一供應商列為風險評估的對象，供應
商家次篩選方式依序為：
1. 選定原料風險等級，並計算原料項次。
2. 加入原料供應商組合。
3. 依製造商個數排序 ( 已扣除重複廠商 )。
風險評估步驟為：
1. 針對有進貨供應商之經營理念 ( 無永續經營理念者，列為高風險供應商 )、
財務狀況 ( 自有資金債比例低於 40% 者，列為高風險供應商 )、工安環保與
法令遵循度，以及各事業處相關會議討論的風險等級進行評估。
2. 針對列為中度風險之供應商發送「供應商評核表」。
2017 努力成果
永光化學在 2017 年共盤點 132 家供應商；其中 97.7%(129 家次 ) 屬低風險供應商，
1.5%(2 家次 ) 屬中風險供應商，0.8%(1 家次 ) 高風險供應商。已要求高風險供應商
提供該品項原料之 BCMS 計畫書，中風險供應商則發送「供應商評核表」，並由相
關單位持續追蹤。
永光化學為推展綠色供應鏈，積極向供應商推廣 ISO 14001。2017 年特別針對採購
金額達新台幣 500 萬元以上的供應商 ( 約佔總進貨 90%)，進行 CSR 政策及方針調查，
總共調查 125 家，約有 36% 的廠商已進行發行或制定 CSR 政策方針。
35
綠色會計制度 
永光化學基於永續經營的理念，不惜增加環保支出、提高資源生產力，減
少生產過程對環境的衝擊。自 1998 年起，領先國內業界第一家導入環境會
計制度 ( 又稱綠色會計 )，藉此紀錄、分析環境相關的成本效益，建立完整
的環境財務資訊，各類環保支出，包括：企業營運成本 ( 含預防水質污染、
一般事業廢棄物處理及處置、預防空氣污染、預防土壤污染、有害事業廢
棄物處理及其他 ) 和管理活動成本。可正確反映生態效益與資源生產力，對
銷售決策助益頗多。多年來，綠色會計已經內化成為永光化學的企業管理
文化，持續改善，精益求精。
本公司 2016 年導入物質流成本會計，提供一個可以標準化之方法，以完整
評估產品與製程各項成本，其與導入並運作多年之環境會計相輔相成，可
做為產品與製程持續改善之有效工具，是幫助我們減少成本、增加利潤，
同時達到節能減碳、降低負向產品，提升原子利用率及競爭力的有效工具。
本公司由永光一廠團隊率先導入物質流成本會計制度，學習此管理工具之
精髓，實際探討一廠產品反應性染料 (Everzol Black-B 133%) 之物質流成本，
於 2016 年度通過 ISO 14051 查證。過程中，邀請各廠之種子人員及供應商
參與學習與討論，藉由全員參與，將此管理工具發揚光大。本公司推行物
質流成本會計管理途徑，如下圖：
36 2017 永光化學企業社會責任報告書
善盡環境保護
ACTION
CHECK
PLAN
DO
完備環境管理
物質流成本會計（MFCA）導入
2020 綠金願景
成為永續創新、提供綠色化學解決方案的全球化幸福企業
珍惜地球資源
建立
ISO 14051 
MFCA 系統
實施物質
流成本會
計訓練
全員參與製
程改善，提
高生產力
邁向循環經
濟，提升產
品生態效益
2017 努力成果
永光化學2017年環境成本費用，約計新台幣2億9千8百萬元，與去年比較，減少
新台幣2千2百萬元。2015-2017年持續推行「精進環境會計專案」，使環境會計
系統可支援CSR之資料蒐集與分析作業，提升資料準確性與因應查證需求。
2017 年環境成本支出                                                                            單位：新台幣百萬元
項   目
類          別
說      明
費用
百分比
(%)
企業營
運成本
預防水質污染
廢污水收集、處理、排放相關設備購置、擴
充、改良成本及修繕維護、藥品、直接人工
和折舊支出。
152
51
一般事業廢棄
物處理及處置 
廢棄物回收再利用、委外費用及為減少、削
減、回收一般事業廢棄物所購置、擴充、改
良設備成本及相關費用支出。
96
33 
預防空氣污染 
空氣污染物產出源收集、處理、排放相關設
備購置、擴充、改良成本及修繕維護、藥品、
直接人工和折舊支出。
31
10 
預防土壤污染 
預防土壤及地下水污染相關設備購置、擴
充、改良成本及修繕維護、藥品、直接人工
和折舊支出。
7
2 
有害事業廢棄
物處理 
有害廢棄物中間處理和最終處理，不包括回
收費用與處理有害事業廢棄物相關費用支
出。
3
1 
管理活
動成本
管理活動
間接減輕企業營運環境衝擊成本及外部溝通
成本 ( 加環境資訊揭露 )。管理活動成本包
括：環境教育訓練、監測及測量環境影響衝
擊與環境規定費用。
9
3 
 合         計
298
100 
37
預防水質污染  
152
一般事業廢棄物處理及處置 
96
預防空氣污染  
31
預防土壤污染 
7
有害事業廢棄物處理 
3
管理活動 
9
51%
33%
10%
2%
1%
3%
單位：新台幣百萬元
企業營運成本
管理活動成本
298
百萬元
全年費用
能資源管理
(GRI 301-01) (GRI 302-01) (GRI 303-01) (GRI 305-01) (GRI 305-07) (GRI 306-01) (GRI 306-02)
本公司總投入 ( 原物料、能資源 ) 與產出 ( 空氣污染、溫室氣體、廢水、廢棄物 ) 之能
資源管理彙整數據，如下表所示：
說明 :
1. 數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、永光四廠、蘇州
永光、全通科技。
2. 永光集團使用自來水、地下水及工業用水為用水來源，如右
表所示。
3. 永光一廠放流水標準後排至老街溪；永光二廠、永光三廠廢
污水排入觀音工業區廢污水處理廠；永光四廠廢污水排入桃
園科技工業園區廢污水處理廠 ; 蘇州永光廢污水排入市政管
網經園區廢污水處理廠；全通科技廢污水預處理到符合納管
標準後排入新竹科學園區管理中心廢污水廠。
可再生原料 
745 
760      
噸
不可再生原料 
58,844 
54,582      
噸
使用再生原料百分比 
1.3 
1.4      
%
用水
空氣污染物排放
廢棄物清理
能資源使用
廢水排放
原物料使用
項    目 
 
分         類                           2016              2017 
單位
自來水 
209,732 
237,982 
噸
地下水 
584,594 
404,216 
噸
工業用水 
979 
1,394 
噸
總量 
795,305 
643,592 
噸
溫室氣體 
88,641 
88,666 
tCO2e
硫氧化物 
30 
0.5 
噸
揮發性有機物 
33 
54 
噸
氮氧化物 
29 
13 
噸
回收再利用 
8,743 
8,109 
噸
焚化 
1,503 
836 
噸
掩埋 
3,309 
3,279 
噸
現址儲存 
184 
119 
噸
其他 
43 
14 
噸
總量 
13,781 
12,357 
噸
直接排放       
204,901 
200,749 
噸
納管 
429,294 
459,254 
噸
總量 
634,195 
660,003 
噸
電 
3,774 
3,818   
10
11 焦耳
燃料油 
4,158 
0 
公秉
天然氣 
4,204,909 
5,030,432 
立方米
外購蒸氣 
23,726 
26,305 
立方米
柴油 
130 
89 
公秉
廠　區
自來水
地下水
工業用水
永光一廠
●
●
　
永光二廠
●
●
　
永光三廠
●
●
　
永光四廠
●
　
●
全通科技
●
　
　
蘇州永光
●
　
　
2016-2017 年能資源總投入與產出
38 2017 永光化學企業社會責任報告書
永光化學珍惜地球資源，遵守環保規定，逐步落實「2020 年的溫室氣體生
態效益為 2005 年的 2.5 倍」之綠金願景，並遵循綠色化學原則，持續開發
對人體及環境友善的綠色產品及發展綠色製程。
1. 綠金願景
2020 年的溫室氣體生態效益為 2005 年的 2.5 倍
永光集團綠金願景「成為永續創新、提供綠色化學解決方案的全球化幸福
企業」。2017 年營運計畫的生產策略之一，就是「致力綠色化學，提升生
態效益」。
經濟部工業局於《生態效益：主導 21 世紀的經營理念》一書中，將生態效
益定義為產品或服務之價值，除以對環境的衝擊。永光選定產品或服務之
價值為營業額，對環境的衝擊為溫室氣體排放量。集團溫室氣體生態效益
(TWD/kgCO2e)= 營業額 (TWD)/ 溫室氣體排放 (KgCO2e)。
2. 溫室氣體盤查
為暸解生態效益指標之溫室氣體排放現況，我們積極建立組織性溫室氣體
盤查，推算工廠溫室氣體產出，以了解生產活動對環境之影響。2017 年已
完成 4 個廠區溫室氣體改善盤查。其中，2005-2010 年組織性溫室氣體排放
數據，經第三認證單位立恩威國際驗證公司 (DNV GL) 之稽核查證，獲頒查
證聲明。2011 年起，永光化學不再認證，調整為自主性盤查。
2 0 1 7 年 永 光 集 團 綠 金 願 景 努 力 成 果
永光化學逐步落實「2020 綠金願景」。
39
2005 年及 2012-2016 年溫室氣體排放量                                        單位： tCO2e
 項目                          年度                        
2005
2015
2016
2017
直接排放
31,645
23,848
23,967
14,047
間接排放
38,082
61,216
64,674
74,619
總排放量
69,727
85,064
88,641
88,666
說明 :
1.tCO2e 代表噸二氧化碳當量。
2. 計算溫室氣體之全球暖化潛勢 (GWP)，選用政府間氣候變化專門委員會 (IPCC) 第二次評估報告 (1995 年 )。
3. 永光集團以營運控制法彙整集團生產基地溫室氣體排放量。
4. 數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、永光四廠、全通科技、蘇州永光。
5. 永光於 1997 年併購全通，全通係在基準年 (2005) 前存在，依照 GHG protocol 基準年計算定義，故將全
通科技 2005 年溫室氣體排放量加入基準年計算。
6. 永光ㄧ廠、永光二廠增設臭氧機，致使 2015-2017 年溫室氣體排放量趨勢上升。
3. 節能減碳 (GRI 302-04)   
為降低因生產活動產生溫室氣體造成環境的衝擊及達成綠金願景生態效益目標，
2017 年本公司積極於各生產據點施行節能措施。 
2017 年主要節能措施                                                                                 
廠區
節能措施
節電效益
永光一廠
汰換冰水機（A 棟 7 樓）
90 千度
3.2*10
11 焦耳
汰換 1000RT 冷卻水塔（A 棟）
159 千度
5.7*10
11 焦耳
永光二廠
汰換製冰機（G 棟 5 樓／ 5 組）
333 千度
12*10
11 焦耳
汰換 LED 照明 600 盞
131 千度
4.7*10
11 焦耳
永光三廠
冰水機添加新型極化冷凍油效能加值劑
134 千度
4.8*10
11 焦耳
合計 
847 千度
30.4*10
11 焦耳
說明 : 生產節電量，為永光一廠、永光二廠、永光三廠向能源局申報 2017 年節能成果。
4. 產品碳足跡計算 (GRI 305-04)
為瞭解單位產品產生的碳排量尋找降低碳排之機會，永光化學導入產品碳足跡的計
算技術，並承諾採取積極的行動，配合商品和服務生命週期溫室氣體排放評估規範，
以提升企業形象，進而成為綠色經濟的世界級化工事業集團。
永光已於 2012-2013 年間陸續完成 4 項產品碳足跡，由立恩威國際驗證公司 (DNV GL)
之外部認證，並取得 PAS 2050 和 ISO/TS 14067 查證聲明書，充分滿足客戶的需求。
陸續也有多支產品已完成碳足跡盤查，未來將繼續推行產品碳足跡盤查。
2017 年永光化學依據 PAS 2050 及 ISO/TS 14067 完成 3 項產品碳足跡自主性盤查計算；
全通科技完成 1 項碳足跡自主性盤查計算。
40 2017 永光化學企業社會責任報告書
2017 年產品碳足跡盤查  　　　　                                        　單位：KgCO2e
產品（包裝形態）
原料／包裝碳排
生產製造階段碳排
總碳排
色料事業處 紙用染料
Everpulp® Yellow 2R Liq
HDPE 塑膠桶
0.56
0.02
0.59
1.17
色料事業處 紡織染料
Everzol® Red 3BS H/C
MC07 紙箱
8.05
0.05
1.61
9.71
特化事業處 紫外線吸收劑
Eversorb® 89
MJ09 太空包
3.65
0.0002
1.81
5.46
MC10 紙箱
3.65
0.0026
1.81
5.46
全通科技 雷射印表機專用
碳粉 T142-1
紙箱
3.38
0.65
2.72
6.75
5. 溫室氣體減量方向與實績
(1) 採用高效型攪拌葉，以提高反應達成率，並降低反應時間。
(2) 冰水機添加極化冷凍油。
(3) 焚化爐廢熱回收供製程使用。
(4) 採用薄膜技術提高產品固含量，以減少噴霧乾燥機天然氣使用量。
(5) 落實執行設備一級及二級保養與維護計畫。
(6) 汰換冰水機、製冰機、空壓機、押出機馬達等設備，鍋爐以天然氣取代重油。
(7) 引進智慧電能管理系統，提升設備能資源效率。
(8) 大功率電氣設備加裝變頻器，廠房採用 LED 燈源。
(9) 整修廠內能資源管路，減少能資源洩漏。
(10) 利用尖離峰用電，假日停機管理，節省能資源耗用。例如：假日製冰、純水關機。
2017 年各單位溫室氣體減量實績     
 
 
                單位：tCO2e
單位
執行項目
減量
永光一廠
更換全廠路燈為 LED 燈
66 
廠房內燈管更換為 LED 燈
844 
汰換老舊空壓機
73 
汰換老舊冰水機
132 
汰換老舊製冰機
34 
增設軟、硬水輸送泵浦智慧節能控制系統
35 
冰水系統智慧節能控制（L 棟）
119 
廢氣洗滌塔智慧電能控制（J 棟）
35 
永光二廠
汰換老舊製冰機
525 
重油鍋爐汰換為天然氣鍋爐
1,191 
鍋爐煙囪尾氣熱回收
111 
永光三廠
汰換冰水機
123 
全廠監視器改用光纖監視系統
158 
環保單位照明採用無極燈
525 
汰除 6 噸及 10 噸重油鍋爐
7,022 
電化事業處
汰換冰水主機
129 
建置冷凝器自動清洗設備
23 
空壓機加裝變頻裝置
70 
更換 LED 節能燈具
26 
全通科技
汰換老舊空壓機
158 
汰換押出機馬達
63 
汰換押出機的減速機齒輪比
63 
合計
11,525
41
6. 溫室氣體生態效益
永光集團 2017 年溫室氣體生態效益，相對於 2005 年數值為 1.36 倍，將持續努力達
成 2020 年綠金願景目標。
 項目                          年度                        
2005
2015
2016
2017
營業額 ( 百萬元台幣 ) 
5,299
9,537
9,451
9,169
溫室氣體 ( 百萬公斤碳排 )
69.7
85.1
88.6
88.7
溫室氣體生態效益
76 
112 
107
103 
7. 減碳策略與行動
為達到 2020 綠金願景目標，永光集團於 2018 年持續推行節能減碳作為。
2018 減碳規劃
單位
類別
執行項目
永光一廠
汰換設備
老舊製冰機更改為螺旋式 (J 棟 /1 台 )、老舊冰水
機更改為螺旋式 (G 棟 /1 台 )、老舊空壓機更改為
變頻式 (L 棟 /1 台 )
提升效能
廢氣洗滌塔智慧節能控制 (A 棟 )、設置太陽能光
電發電板 400KW (A、C、D、E、X 棟 )、整體用電
EGT 節能改善 (L 棟 )
營運計畫
增設 DTP 產線 (A 棟精細課 )
永光二廠
汰換設備
更換製冰機 (A 棟 /1 台 )、更換 LED 照明 600 盞、
防爆日光燈更新 LED 防爆燈具 (M 棟 3、4 樓 )、更
換 75HP 無油式空壓機 (P 棟 /1 台 )
生產計畫
廢水廠新建臭氧處理系統以預應水質加嚴暨水量
限縮 (I 棟 /1 台 )、增加換氣裝置 (P 棟 /1 台 )、增
加實驗設備組 (V 棟 /1 組 )
永光三廠
汰換設備
更換 125HP 螺旋式冰水機 (2 台 )、員工洗澡熱水
改用熱泵
提升效能
頂樓加裝太陽能面板 (B 棟 )
永光四廠
營運計畫
增設墨水製程
全通科技
汰換設備
押出機馬達改為低轉速馬達 (B 棟 /1 台 )、水銀燈
泡更換為 LED 燈泡 (B、C 棟 /100 盞 )、空壓機更
改為兩段式節能空壓機 (A 棟 /1 台 )
生產計畫
新增載體包膜機 (D 棟 /1 台 )
蘇州永光
汰換設備
水銀燈更換為 LED 燈 (210 盞 )
提升效能
非生產用氣源更改為低效能氣源
42 2017 永光化學企業社會責任報告書
為邁向永續創新、提供綠色化學解決方案的全球化幸福企業，永光化學並遵循
Paul Anastas 和 John C Warner 所提出綠色化學的第七條原則：使原子經濟最大化。
永光化學持續開發對人體及環境友善的綠色產品及綠色製程。為使原子經濟最大
化，持續提升將生產製程反應的效率達到最高，損耗降到最少，對環境的傷害減
到最低，從源頭到最終產物的過程中，減少廢物的產生，降低對環境的污染或衝
擊等不利影響。
1. 回收及再利用水 (GRI 303-03)
永光一廠、永光二廠致力於次級用水重複使用，且永光一廠將排放水回收再利
用，促使水資源循環利用，降低原料的使用，以提升原子利用率。 
2017 年次級用水重複使用與廢污水回收再利用                            單位： 噸
分  類
單  位
合  計
次級用水重複使用量
永光ㄧ廠
33,509
61,382
永光二廠
27,873
廢污水回收再利用量
永光ㄧ廠
10,245
2. 物質流成本會計
本公司 2016 年導入物質流成本會計，提供一個可以標準化之方法，以完整評估
產品與製程各項成本，其與導入並運作多年之環境會計相輔相成，可做為產品與
製程持續改善之有效工具，是幫助我們減少成本、增加利潤，同時達到節能減碳、
降低負向產品，提升原子利用率及競爭力的有效工具。
本公司由永光一廠團隊率先導入物質流成本會計制度，學習此管理工具之精髓，
實際探討一廠產品反應性染料 (Everzol Black-B 133%) 之物質流成本，於 2016 年度
通過 ISO 14051 查證。過程中，邀請各廠之種子人員及供應商參與學習與討論，
藉由全員參與，將此管理工具發揚光大。2017 年各廠種子人員進行自主性探討
產品之物質流成本，減少成本並降低負向產品。
2017 年自主性探討物質流成本
單位
永光一廠
永光二廠
永光三廠
永光四廠
項目
紙用染料 (H356)
墨水原料 (J100)
紫外線吸收劑
(S93C)
光電材料 (D306)
2 0 1 7 年 永 光 集 團 綠 色 化 學 努 力 成 果
原子利用率（%）=
可銷售之化學物質總質量
所投入之化學物質總質量
 × 100%
43
3. 減廢策略與行動
永光化學降低廢污排放施行以下策略與行動，以減輕環境衝擊。
(1) 實施製程源頭減廢：包含消泡劑減量使用、包裝材與棧板重複使用。積極管理有
害物質，降低磷酸鹽使用量。
(2) 分類管理與資源回收：落實廢棄物分類管理，促使資源再循環。
(3) 資源循環利用及降低污染排放 : 提升次級用水使用量，執行廢水減排措施；引進臭
氧機處理廢水，減少污泥產生；使用天然氣鍋爐等純淨能源降低空污排放量；執
行廢水減排措施；使用物質流成本分析，並透過 (MFCA) 方法評估製程或是單元操
作的改善，來消除或減少副產物的產出量，避免不必要的衍生物產生。
4. 原子利用率 
2017 年永光集團原子利用率為 66.3%，達成 2017 年度目標 62.5%。
                                           年度      
    項目                      
2016
2017
目標 (%)  
58
62.5
實績 (%)
58
66.3
說明：
1. 數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、醫藥事業處、電化事業處、全通科技、蘇州永光。
2. 經生產、技術單位的努力，2107 年實績已超過當初設定之目標，未來會重新調整各年度目標，朝原子
利用率極大化繼續努力。
44 2017 永光化學企業社會責任報告書
環境合規性 (GRI 307-01)
永光化學的環境政策是「珍惜地球資源，遵守環保規定」，我們也透過 ISO 14001 環境管
理系統、更換購置新設備及實施教育訓練，提升員工環保意識與能力，來符合環保法規及
相關規範作業，成為對人類有貢獻的高科技化學企業集團。
集團違反環保法令受罰事項
2017 年永光集團違反空氣污染防制法事件 1 件，係永光三廠化學有機製程產生之廢氣回收
用冷凝器，其入口溫度低於許可證操作標準 ( 範圍 )，罰款 10 萬元，已完成改善。本公司
將繼續朝零污染目標努力。
裁處時間
主管機關
違反時間
違反法令
裁罰金額
備註
2017.3.30
桃園市
環保局
2017.2.22
空氣污染防制法
10 萬元
已申請操作許可證相關操
作參數之異動調整，已符
合實際操作需求。
土壤及地下水污染整治場址改善情形
永光三廠於 2016 年 12 月 9 日被公告為「土壤及地下水污染整治場址」，依法後續應進行
改善整治。三廠於 2017 年 3 月提出「土壤及地下水污染調查及評估計畫」，並自 7 月起執
行場址週界地下水水質監測及廠內高濃度區污染物抽除作業。2017 年 10 月審查通通「土
壤及地下水污染調查及污染評估計畫」，後續依計畫執行。
落實本質安全，降低事故
永光化學為使發生意外的可能降到最低，施行以下措施：
1. 新開發製程使用新原料、氧化劑、還原劑或催化劑等化學品，具安全疑慮或風險者進行
原料熱危害分析，必要時還再進行製程反應熱危害分析，並將分析結果交付製程安全評
估小組，檢討相關安全控制及防護措施，以降低化學事故風險。
2. 配合政府各有關單位所建立化學品管理規定，建立屬於公司的化學原物料及產品物種的
安全登錄與清單平台系統。
3. 定期進行國內法規變動盤查，例如：建立危害化學品標示通識管理規定、新化學物質登
錄申請、化學品評估與分級管理、優先或管制及後續關注化學品的核備申請許可、作業
環境監測與改善，以及推動勞工健康保護措施改善等作業管理。
4. 所有原物料均有物料安全資料訊息，入廠經化驗品質無虞，再分類儲放管理，各生產現
場或實驗場所則依 SOP 標準領用管制紀錄使用情況，並於作業現場要求配戴防護器材。
5. 各項設備儀器查檢確保運作正常，落實保養制度並維護作業環境安全，對有高危害作業
需經申請許可、危害提醒告知訓練。
6. 提供員工安全符合人因作業的設施，辦理健康檢查與講座分享，在執行化學品作業時，
可充分達到本質安全防護。
7. 建立自主環保處理能力設施，並對產出廢棄之空氣、水、廢棄物等物質，也取得有關操
作許可與建立處理設施。
8. 廠區建置緊急應變處理團隊，配置應變處理器材，定期實施各項化毒災與消防應變演練，
增進各種類型災變處理技能，同時結合地區性區域聯防演訓與討論，增加自護互救機制，
也增進鄰里、廠家間的合作與災變時的協防能力，減少化學事故發生頻率及機會。
45
說明：自 2014 年起，生產資源投入及排放數據涵蓋永光一廠、永光二廠、永光三廠、永光四
廠、全通科技及蘇州永光。
電
燃料油
4,500
4,000
3,500
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
0.90
0.80
0.70
0.60
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
0
6
5
4
3
2
1
0
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
0.35
0.45
0.38
0.46
0.40
0.44
0.42
0
3,453
4.49
3,543
4.25
3,774
4.16
3,818
0.00
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2017
2017
用量
(10
11 焦耳 )
用量
( 千公秉 )
(10
11 焦耳 / 百萬元產值 )
( 千公秉 / 百萬元產值 )
環境成本趨勢圖及其占產值 %
環境成本 
( 百萬元台幣 )
350
300
250
200
150
100
50
0
7.0
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
2.3
3.1
3.4
3.3
231
285
321
298
2014
2015
2016
2017
占產值百分比
46 2017 永光化學企業社會責任報告書
柴油
水
150
120
90
60
30
-
1,000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
50
40
30
20
10
-
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
9.04
77.79
9.74
82.43
12.64
84.38
9.77
70.49
89
767
761
795
644
90
130
89
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2017
2017
用量
( 公秉 )
用量
( 千噸 )
( 公升 / 百萬元產值 )
( 噸／百萬元產值 )
外購蒸氣
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
6.00
5.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
2.45
2.57
2.62
2.89
24,164
23,733
23,726
26,305
2014
2015
2016
2017
用量
( 立方米 )
( 立方米 / 百萬產值 )
天然氣
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
0.40
0.39
0.45
0.55
3,955
3,560
4,205
5,030
2014
2015
2016
2017
用量
( 千立方米 )
( 千立方米 / 百萬元產值 )
47
廢水
溫室氣體
硫氧化物
800
700
600
500
400
300
200
100
0
120
100
80
60
40
20
0
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
36
30
24
18
12
6
0
160
140
120
100
80
60
40
20
0
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
73.29
8.93
14.72
4.17
70.22
9.21
4.15
69.51
9.42
3.13
72.45
9.73
0.06
723
88.07
62.41
41
38
648
85.00
634
88.64
30
0.5
660
88.66
2014
2014
2005
2014
2015
2015
2015
2016
2016
2016
2017
2017
2017
排放量
( 千噸 )
排放量
（tCO2e）
排放量
( 噸 )
( 噸／百萬元產值 )
(tCO2e ／百萬元產值 )
( 公斤 / 百萬元產值 )
48 2017 永光化學企業社會責任報告書
氮氧化物
揮發性有機物
廢棄物
40
35
30
25
20
15
10
5
0
60
50
40
30
20
10
0
14
12
10
8
6
4
2
0
12
10
8
6
4
2
0
8
7
6
5
4
3
2
1
0
3.48
3.18
0.00
0.00
0.01
0.04
3.31
4.55
3.09
3.53
1.45
5.95
34
31
7.0
1.6
1.5
0.8
3.3
3.3
4.1
5.4
5.2
2.1
8.7
8.1
31
42
29
33
13
54
2014
2014
2014
2015
2015
2015
2016
2016
2016
2017
2017
2017
排放量 ( 噸 )
排放量
( 噸 )
現址儲存
掩埋
焚化（大量燃燒）
回收再利用
處理量
( 千噸 )
( 公斤 / 百萬元產值 )
( 公斤 / 百萬元產值 )
49
永光化學以「尊重員工」為原則，遵行人性化管理；以「品格第一」為導向，
將品格教育落實在員工的日常生活與專業工作之中；以「正派經營」的理念，
提供員工合理的權益與福利，維持融洽和諧的勞資關係。
4
企業承諾與社會參與
企業承諾 
本公司關切員工身心健康，藉著多元豐富的社團活動，提供員工切磋學習、
休閒娛樂的機會；舉行「年終感恩禮拜」，感謝員工的努力與貢獻，並持續
推動品格教育，豐富員工的生命內涵。
和諧的職場 (GRI 401-02)
永光化學秉持「正派經營，愛心管理」的核心價值，一切勞動條件、管理制
度與所制定之工作規則，遵守全球各營運據點所在國家政府相關勞動法規，
以保障員工的合法權益，維持和諧的勞資關係。2017 年的重點工作在於持續
營造安全、安心的工作環境，修訂工作規則、精進考核細項、舉辦健康樂活
活動，對邁向幸福企業的詮釋形成全員共識。
永光化學除為員工加入勞保、健保、團體保險，享有生理假、育嬰假、家庭
照顧假等各項權益之外，並實施員工退休管理辦法，提供穩固的退休金提撥
與給付。同時，為表彰資深員工與優良員工對公司長期的貢獻，分別贈予紀
念金幣及頒發獎座。本公司設有工會，2017 年工會人數 1,040 人，佔台灣永
光員工 80 %。我們定期與企業工會代表召開勞資協商會議，每年舉辦員工年
終座談會，也藉著發行季刊及月會宣導，讓員工充分了解公司的重大政策與
發展，適時表達意見，建立暢通的溝通管道，確保員工權益。定期契約之全
職員工 ( 移工、實習生 ) 依契約內容訂定薪資福利。
永光化學設有安衛處，負責公司有關於環安衛管理之規劃及風險管理。同時，
於各廠區設有安全衛生單位，進行員工安全業務推動執行。永光每年定期執
行危害鑑別暨風險評估，針對高風險作業項目與職災發生率較高的單位，進
行職災原因分析和持續改善方案，以降低作業風險。目前，職業安全衛生委
員共 12 位，其中，委員為工會或勞工推薦之代表，佔委員人數三分之一。
50 2017 永光化學企業社會責任報告書
永光化學關切員工身心健康，重視學習成長。
學習與成長 (GRI 404-02) 
永光長期推動員工品格教育，以品格教育為根基，在管理上，主管懷抱「僕人」的服
務精神，帶人帶心，以身作則，加深員工對公司經營理念及企業文化的融入與契合。
永光以職位職能架構為基礎，進行選才、育才、用才及績效管理，依照年度訓練計畫，
對照教育訓練體系 ( 如：啟發訓練、職前教育、階層別訓練、專業訓練、專題訓練等 )，
為員工舉辦教育訓練 ( 包括：職能訓練及調職前訓練 )，以期在生產、研發、行銷、
管理各領域所需的人才，能均衡持續發展。
此外，員工如因工作任務需要，得經公司指派在國內或國外進修與研習 ( 包含：攻讀
碩博士學位或專業技術研習 )。
2016–2017 年教育訓練投資及總人時統計表
男性主管
90
96
72
72
96
354
平均時數／人
男性非主管
女性主管
女性非主管
訓練費用合計：2016 / 11,618,684 元，2017 / 9,477,966 元。
116
  92
71
71
註：總平均時數：2016/81/ 人 ,2017/77/ 人。
1,102
1,067
400
449
2016
2017
2016
2017
人數
總時數
( 小時 )
78,400
75,445
46,585
41,285
354
374
96
80
25,551
26,836
8,647
7,656
2016
2017
2016
2017
51
關懷與照顧
永光化學秉持照顧員工生活、關心員工權益的信念，設置職工福利委員會，統籌各
項福利措施，不只是員工，也將公司的愛心擴及員工的家庭。重點揭露（不含子公
司）如下：
1. 舉辦年度公司旅遊，共 10 場，加計自組團 ( 約 786 人 )，有 91% 員工享受旅遊補助。
2. 提供員工子女教育獎助學金，共補助 218 位員工，兩學期共受惠 618 子女人次。
3. 鼓勵社團活動，並提供補助，永光目前有 19 個社團，參加人數 816 人次。2017
年適逢永光 45 周年慶，特別舉辦跨廠區慢速壘球及羽球錦標比賽，彼此聯誼交
流，共同學習成長。
員工的身心健康，是公司持續發展的基礎。永光提供年度健康檢查，以保障勞工的
健康與安全。我們對罹患重大傷病的員工執行專案關懷與生活上之必要協助，對其
工作做必要的調整，協助員工恢復健康。另外，對於已故員工家庭，提供子女生活
補助金與家庭春節慰問金，並致電關心生活狀況。
健康檢查類別表
類別
對象
頻率
項目
一般健檢
員工
每年
除依「勞工健康保護規則」規定之項目外，
另增加腹部超音波、心電圖及癌症篩檢等。
特定作業
特殊作業員工
半年
粉塵、噪音、化學品、游離輻射等，依特
殊作業環境訂定。
資深健檢
資深員工
達一定年資以上
每 5 年健檢 1 次
除一般健檢項目外，增加胃鏡大腸鏡、MRI
核磁造影 / 電腦斷層、心臟超音波等項目。
高階健檢
協理級以上主管
2 年
除資深健檢項目外，增加心臟冠狀動脈等
精密儀器檢查。
註：上表不含海外子公司，共有員工 1,687 人，健檢 2,157 人次
永光低碳健康廚房
身心健康不只靠治療，永光更從飲食上照顧員工，我們在廠區推廣低碳健康廚房，
並曾榮獲桃園市低碳健康廚房標章認證。
永光照顧員工的飲食，持續在廠區推廣低碳健康廚房。
52 2017 永光化學企業社會責任報告書
食材管理
1. 食材來源：選擇當地及當季食材。
2. 食材烹煮方式：烹煮過程以少鹽、少糖、少油為原則。
3. 食材保存時間：不得超過 1 天為限，食材每日早晨依需要量
送達。
健康概念
1. 採行「三少一多」健康概念，除了每餐有青菜外，每日提供 1
份水果。
2. 由專業營養師開立菜單，並於菜單上標示卡路里。
資源循環
1. 使用可回收清洗再利用之美耐皿餐具，員工自備筷子。
2. 確實做好廚餘及垃圾分類。
3. 採購具環保標章、節能標章、省水標章及綠建材標章的產品。
外籍員工關懷
光化學在台灣地區的生產基地，聘有 173 位來自東南亞地區的外籍員工，為使外籍員
工受到合理人性化的管理，我們訂定「外籍員工管理規定」，並對仲介公司定期評估，
同時配合政府進行外部評鑑，以提升整體工作品質。
每年 3 月或 10 月不定期舉辦廠際聯歡，並於每年歲末舉辦年終感恩活動。平時，我
們為外籍員工訂閱當地報紙及家鄉食品，一解思鄉之情。除了照顧其生活，永光更
重視身心靈關懷，邀請瞭解當地文化的牧師每周到廠區進行品格教育和生活輔導，
每周安排有興趣的同仁參與查經聚會，幫助外籍員工心靈成長。
永光安排每周查經聚會，幫助外籍員工心靈成長。
53
我 們 的 著 重 領 域 及 2 0 1 7 年 努 力 成 果
1. 穩定分工的人力結構 (GRI 405-01) (GRI 102-08)
人才，是永光化學持續發展的基礎。配合政府的經濟政策，積極培養科技與經
營人才，永光化學持續台灣的投資，並以台灣為主要生產基地及營運總部。永
光重視產品品質、研發創新、產品製造管理及技術服務。永光將技術深根台灣，
栽培本地人才，成立生產基地與研發中心，發展高科技化學產業；中國大陸地
區也有生產基地及子公司，拓展業務與技術服務；歐美地區，主要是以業務與
技術服務的子公司據點。
2017 年永光集團全球人力結構表
項目
男性
女性
總計
員工人數
1,516 (77%)
454 (23%)
1,970 (100%)
主管別
主管
449
80
529
非主管
1,067
374
1,441
工作地點
台灣地區
1,308
379
1,687
中國大陸
191
62
253
歐美地區
17
13
30
雇用類型
非定期契約人員
1,427
419
1,846
定期契約人員
94
30
124
年齡
30 歲以下
444
116
560
30-50 歲
826
287
1,113
50 歲以上
246
51
297
註 ：台灣地區身心障礙人數 9 人（男 8 人，女 1 人）。
2. 員工安全保護 (GRI 403-01) (GRI 403-02)
永光化學秉持「尊重生命，追求零災害」的安全衛生政策，並採取以下策略：
1. 實施 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統；2. 實施教育訓練，提高員工安全
意識與能力；3. 推動全員參與，融入日常作業活動；4. 落實主管督導，持續改
善安衛績效；5. 遵守安衛法令，重視工業安全與人員健康。
本公司每年定期執行危害鑑別暨風險評估，針對高風險作業項目與職災發生率
較高的單位，進行職災原因分析和持續改善方案，以降低作業風險。同時，在
各作業場所內推動環境 5S 活動，落實各項設備自動檢查，人員定期實施職業
安全衛生教育訓練、參與緊急應變演練、消防滅火訓練，以及加強各作業主管
專業技能，將職業災害發生率降至最低。
54 2017 永光化學企業社會責任報告書
2017 年公司人員職業災害統計
項目
台灣地區
大陸地區
歐美地區
永光集團
失能傷害頻率 (F.R.) ALL
註 1
0.68
0.00
0.00
0.55
失能傷害頻率 (F.R.) 男
0.74
0.00
0.00
0.71
失能傷害頻率 (F.R.) 女
0.00
0.00
0.00
0.00
失能傷害嚴重率 (S.R.) ALL
註 2
2
0
0
2
失能傷害嚴重率 (S.R.) 男
3
0
0
3
失能傷害嚴重率 (S.R.) 女
0
0
0
0
工傷率 (IR) 
註 3
0.58
1.59
0.00
0.60
職業病發生率 (ODR)
 註 4
0
0
0
0
損失日數比例 (LDR) 
註 5
0.46
0.00
0.00
0.44
缺勤率 (AR)%
 註 6
0.51
0.71
0.86
0.52
因公死亡件數
0
0
0
0
註 1：失能傷害頻率 (FR) 定義為每百萬總經歷工時之失能傷害次數。
註 2：失能傷害嚴重率 (SR) 定義為每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。
註 3：工傷率 (IR)= ( 工傷總件數 / 總經歷工時 )×200,000。
註 4：職業病發生率 (ODR)= 職業病總數 / 總經歷工時 × 200,000。
註 5：損失日數比例 (LDR) =( 損失總日數 / 總經歷工時 )× 200,000。
註 6：缺勤定義為員工因失去勞動能力而脫離崗位。包括病假 ( 一般病假、住院病假、生理假 ) 及
工傷或職業病，不包括批准的假期、事假 ( 事假、家庭照顧假 )、產假、陪產假、喪假等。
．缺勤率 (AR)= 總缺勤天數 / 總經歷日數 X100%。
．2015-2017 年台灣化學品製造業平均失能傷害頻率 (F.R) 1.67，失能傷害嚴重率 (S.R) 169。
註 7：因計算方式不同，上表統計不含蘇州永光。
3. 人權議題 (GRI 403-04)
永光化學向來遵守勞基法、性別工作平等法、就業服務法、性騷擾防治措施申
訴及懲戒規定等相關法令，來保障員工權益。此外，公司制定申訴制度，使
員工因有權益受損時，能透過正式管道爭取該有的權益。本公司持續定期與
企業工會代表召開勞資協商會議，促進和諧的勞資關係。每年舉辦員工年終
座談會，也藉著發行季刊，讓員工充分了解公司的重大政策與發展，適時表
達意見，建立暢通的溝通管道，以實際行動實踐永光「尊重員工」的經營原則。
2017 努力成果
秉持著愛心管理的原則，2017 年
持續重視人權相關的議題修改工作
規則，以符合國內外法規，因應政
府最新修訂之勞基法，將工作規則
工時、工資、休假等規則重新修
訂，讓每位員工能安心工作，並享
有在工作中的保障與保護，持續營
建一個友善的優質職場。此外，永
光化學依循聯合國世界人權之宗
旨，致力提供一個正向健康、保障人權、性別工作平等的職場環境。
永光因應勞基法修訂研商溝通，保障員工權益。
55
2017 年永光化學針對職業衛生安全相關議題：
1. 安排高階安全巡檢：為了加深同仁對安全的共識及責任感，提升安全績
效及建立安全文化，由安衛人員陪同高階主管，定期進行廠區安全衛生
巡查。
2. 頒布異常工作負荷促發疾病預防管理規定、執行職務遭受不法侵害預防
規定、人因性危害預防管理辦法、增訂員工健康保護實施規定，如下：
(1) 異常工作負荷：對輪班同仁進行「疲勞量表」調查，結果為：424 人
無高風險顯示。
(2) 行職務遭受不法侵害預防：依據「潛在職場暴力風險評估表」對員工
抽樣調查，結果為：回覆 162 人，無直接遭受暴力情境發生。
(3) 人因性危害預防：邀請專家教授肌肉骨骼系統傷害之發生機制與防護
措施課程，以及案例分析檢討報告，以維護本公司勞工健康福祉。
(4) 女性員工母性健康保護實施醫生訪談：對 11 位分娩前後同仁進行填寫
「妊娠及分娩後女性員工之健康評估及工作適性安排建議表」，結果
為：正常。
4. 品格教育
永光化學相信有好品格的員工，必能產生好的工作績效。為此，我們推動品
格教育 20 年從未間斷。品格是一個人能夠得到最珍貴的財產，是永光向來所
重視的內在特質。我們希望藉由推動品格教育，幫助員工能「具備正確決策
的能力，擁有正面積極的思想，建立良好的人際關係，勇於承擔重責與挑戰」。
我們持續按照「落實品格第一實施辦法」做為推動依據，並確實執行。為精
進永光優質企業文化，於 2017 年底舉辦高階主管品格訓練研討會，針對品格
教育在各部門運用的情況及提出建言。
為精進優質企業文化，2017 年底舉辦高階主管品格訓練研討會。
56 2017 永光化學企業社會責任報告書
5. 工作生活平衡 (GRI 401-03)
員工是永光化學主要的利害關係人之一，除了提供
完整的薪資福利和安全的工作環境外，我們也關心
員工上班工作情形，為有效防止員工因超時加班而
影響身體健康，特別設置專業系統來管理加班時
數。永光深信「家庭與工作需要平衡」，希望同仁
為公司與家庭辛苦打拚之餘，也能利用閒暇時刻與
家人或同事相處，保持身心健康，進而達成工作與
家庭雙贏的目標。
2017 努力成果
品格表揚
各廠區 / 事業處每月月會表揚符合當月品格事蹟的員工，2017 年受表揚員工共
計 208 名。
訓練交流
1. 透過月會分享、季刊報導，使員工體認「讚揚品格而非成就」之涵義。
2 贈閱員工品格月刊每人 1 份，可於工作、家庭中彼此分享。
3. 各單位每月自行安排月刊研讀時間 30 分鐘，透過交流分享，使員工更易培養
與應用品格。
4. 各級主管應熟知各品格特質內涵，並提醒自身時時惕勵，對所屬同仁進行品格
身教及傳承。
書面宣導
1. 於季刊報導表揚資訊、品格教育資訊、心得分享等，提供員工整合性資訊。
2. 購贈口袋型品格卡，人手一卡，方便查閱，使員工隨時方便學習品格。
3. 每月品格主題海報，張貼於公告欄，提醒員工當月品格學習主題。
4. 將每月宣導品格內容印製於月曆上製成「品格月曆」，並致贈每位員工。
品格管理
1. 品格列入員工績效考核內容。
2. 新進人員應徵要填寫品格特質問卷。
2017 努力成果
永光化學以「共享經營成果，豐富生命意涵」，做為邁向幸福企業的願景，讓每
一位同仁能有安全感、歸屬感與榮譽感。安全感：秉持永續創新、厚植資本的穩
健經營原則，提供安全工作環境與安身立命之工作機會及薪資。歸屬感：珍惜並
尊重員工，提供公正公開的和諧職場，培養員工互助關懷的品格，建立團隊合作
的大家庭。榮譽感：發展高科技化學品，對人類做出具體貢獻，帶來員工的尊嚴
與成就感，以永光為榮。
永光同仁利用閒暇時間一起參與活動，保持身心健康。
57
＝
2017 年永光化學榮獲台灣永續能
源研究基金會 TOP50 台灣企業永續
獎及台灣企業永續報告獎兩大獎項
殊榮，此獎項在表揚公司高層對企
業永續具有明確的價值觀及願景，
善盡企業社會責任。同時，榮獲環
保署頒發綠色採購績優單位，減少
資源浪費及耗損，遵循綠色化學原
則，持續開發對人體及環境友善的
綠色產品及發展綠色製程。
公司與福委會持續舉辦年度感恩禮
拜，頒獎表揚資深及績優員工，並
舉辦年終聚餐、員工旅遊與社團活
動；各廠區經常舉辦健康樂活活
動，例如：球類活動、趣味競賽、
音樂會、迎新踏青、郊遊烤肉、淨
灘活動等，透過活動，增進廠區同
仁家庭互動與內部團結力。
永光重視員工經營家庭的努力，提
供完善的育嬰留停與休假制度，協
助員工兼顧家庭。
項目
男性
女性
申請育嬰留停人數
6
15
申請陪產假人數
47
不適用
2017 年應復職總人數 (A)
2
12
2017 年復職總人數 (B)
2
12
2016 年復職總人數 (C)
0
5
復職後 12 個月仍在職人數 (D)
0
5
2017 年復職率 (B/A)(%)
N/A
100
2017 年留任率 (D/C)(%)
N/A
100
永光化學榮獲環保署綠色採購績優單位表揚。
2017 年永光集團年終聚餐同仁表演活動。
58 2017 永光化學企業社會責任報告書
社會參與 (GRI 413-01)
「增進人類福祉」是永光化學的經營理念之一，我們相信企業存在的意義與
價值在於「對人類福祉有所貢獻」。因此，本公司每年至少提撥稅後盈餘 1%，
做為回饋社會之預算。
除了敦親睦鄰、社區活動的參與及扶植，本公司也將鄰近的學校及員工子女
列為服務對象，設立獎學金與補助金；對於廠區所在的桃園市大園區和觀音
區靠海地區多所學校，亦常幫助籌備教學活動，例如：捐助生命教育活動、
添購圖書與教學設備等。
維護社會公益
永光化學每年至少提撥稅後盈餘 1% 回饋社會，主要運用於社區教育、社會教
育、產業發展及公益活動等 4 大項目。藉由實物捐贈、企業志工服務、社區服
務、參與並贊助公益團體活動、提供學校獎助學金及學術研究金費等方式，
以行動回饋社會。
2017 年社會公益捐贈統計表
分類
社區 ( 桃園 )
教育與活動
大學 / 社會
教育
產業發展
宗教公益活動
合 計 佔稅後盈餘
(%)
金額
156
278
68
198
700
1.9
永光化學參與淨灘活動，守護海洋環境。
單位：新台幣萬元
59
＝
2. 品格養成從學校開始
20 年來，永光化學除了在公司內
部推動品格教育有成，更長期舉
辦兒童品格營、協助工廠附近十
餘所小學、台北商大、長榮大學、
中華大學等學校，希望能將品格
的影響力深植於社會各個層面。
自 2016 年起，中華大學積極推動、
實踐品格教育，為塑造學生品格
力，開設微學分「決定命運：職
場軟實力」課程，得到永光化學
與培基文教基金會共同贊助「品
格第一」教材，作為教學之用。
3. 關懷環境
淨灘是清理海岸上的海洋廢棄物。「海洋廢棄物」在聯合國的定義是「遭人為
處置、丟棄或遺棄，進入海岸或海洋環境的任何持久性、人造或加工的固體」。
當人們生活中所有吃穿戴用的物品，只要出現在海邊，就是淨灘要清除的目標。
濱海遊憩區向來是民眾休閒遊憩的最佳選擇之一，但海岸受海流及季風影響甚
鉅，常年將海上的漂流廢棄物推送至岸邊，造成污染問題。永光化學身為濱海
地區的一份子，我們身體力行撿拾垃圾來維護大自然清潔，並成為環境教育的
一環。
永光化學協助中華化學推動品格教育。
中華大學感謝永光化學協助推動品格教育。
2017 努力成果
永光長期以來支持彩虹愛家機構，於2014年起舉辦「發現台灣生命小勇士」，
藉由此次活動讓這些孩子的需要被看見，同時，藉由他們成長的故事，讓遭
遇困難或處於弱勢家庭仍然能樂觀進取，並展現美好品格的孩子得到社會鼓
勵與表揚，成為其他學童的生命典範，永光化學以實際的付出參與獎助計畫，
讓更多生命小勇士的故事，正向激勵這個社會。
我 們 的 著 重 領 域 及 2 0 1 7 年 努 力 成 果
1. 兒童教育推廣
永光化學多年來不僅在公司內部推動品格教育，也將品格種子散播到校園，協
助孩子奠定一生的基礎，建立正確的價值觀，樂觀進取、勤奮好學，認真負責，
樂於助人。我們自 2005 年起，即不定期為桃園市廠區附近社區的小學，舉辦
兒童品格營，透過創意十足的課程設計，將品格的內涵深植於孩子的心田，期
許國家未來的主人翁，長大之後進入社會，能夠成為企業值得信賴、受人歡迎
的好夥伴。
60 2017 永光化學企業社會責任報告書
＝
4. 社區關懷與回饋鄉里
永光化學愛心社係公司同仁主動參與，個人每月捐出不定金額，金錢數量不限，同
仁參與之熱心，展現出永光同仁「愛心關懷」的一面。除了長期捐助之單位之捐輸外，
另外設有「急難救助金」之申請，幫助附近學校家庭、同仁轉介案件，家庭狀況臨
時出現急難、需要幫助時申請──採救急不救窮模式幫忙需要的家庭。對於工廠附
近的公益機構「觀音愛心家園」，主要收容身心障礙朋友，提供住宿、復建、訓練
等照顧，永光給與熱心協助，配合節慶、活動訂購產品，以實際鼓勵行動支持其運
作下去。
2017 努力成果
1. 桃園市政府環保局環
境清潔稽查大隊觀音
區中隊，輔導轄內拾
荒 者 24 個 個 體 戶 環
境回收工作，永光二
廠贊助個體戶安全防
護器具一套，共同來
維護環境清潔，一同
為地球盡一份心力。
2. 全球氣候變遷影響產生極端天氣，導致汛期的颱風及降雨量屢創新高，對社會
環境造成極大傷害。基於人道關懷及回饋社會，中央與地方攜手全民防汛誓師
大會，永光二廠與鄰近的樹林里簽訂合作備忘錄，提升社區防災能力。
永光化學贊助拾荒者安全防護器具，守護人身安全。
2017 努力成果
永光二廠參與桃園市政府及行政院環境護保署響應「地球環境季」，於 2017 年
4 月 22 日世界地球日在新屋永安漁港及大園竹圍漁港等地舉行春季聯合淨灘活
動，同仁及眷屬約百人踴躍參與，以實際行動支持環境保護工作，共同守護海
洋環境。淨灘活動結束時，結合多家企業總共撿拾 4,154 公斤垃圾、回收物 1,109
公斤，還給漁港一個乾淨的海灘。
永光化學愛心社長期捐助單位如下：
 觀音愛心家園   
 伊甸社會福利基金會
 財團法人私立弘化同心共濟會   
 社團法人中華基督教救助協會
 陽光基金會   
 台灣世界展望會
 桃園路得啟智學園   
 台北市私立忠義福利基金會
 藍迪基金會   
 方舟啟智教養院
 懷德風箏緣地育幼院   
 桃園市肢體傷殘協進會
61
獨 立 保 證 意 見 聲 明 書
永光化學企業社會責任報告書 
62 2017 永光化學企業社會責任報告書
63
永光化學企業社會責任報告書 
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
GRI 102-01
說明組織名稱
公司概況－簡介資訊
 18
GRI 102-02
說明主要活動·品牌·產品與服務，另請說明是否有
任何產品或服務在特定市場中是被禁止販售的。
公司概況－簡介資訊
 22
GRI 102-03
組織總部所在位置
公司概況－簡介資訊
18 
GRI 102-04
營運所在的國家數量及國家名
公司概況－全球行銷據點
 20
GRI 102-05
所有權的性質與法律形式
公司概況－簡介資訊
 18
GRI 102-06
說明組織所服務的市場（包含地理分析·所服務的
行業或領域·客戶／受惠者的類型）
公司概況－銷售地區比例
 27
GRI 102-07
說明組織規模（包括：:1．員工總數 2．公司總數
3．淨銷售額（私營部門組織）或淨利潤（公營部
門組織）4．按負債和資產淨值細分出的總資本5．
所提供的服務和產品數）
公司概況－簡介資訊
26 
GRI 102-08
按地區／國別、雇用類型·以及雇用合約，依性別
進行總勞動力的細分
企業承諾裕社會參與－穩定分工人
力結構 ( 本公司無兼職人員 )
54 
GRI 102-09
描述組織之供應鏈（包括組織活動·主要品牌·產品
及服務相關的主要元素）
治理與營運－原物料供需管理
24 
GRI 102-10
報告期問有關組織規模·結構、所有權或供應鏈的
任何重大變化
公司概況－公司沿革
24 
GRI 102-11
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
治理與營運－營運持續計畫
32 
GRI 102-12
列出經組織簽署認可而由外部所制定的經濟、環
境與社會規章·原則或其他倡議
治理與營運－完善的內控制度
 24
GRI 102-13
出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或
國際性倡議組織的會員資格·參與的方式
公司概況－參加外部協會組織
 17
GRI 102-14
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO·董事長或
等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關
的永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面
向提出永續性策略
經營者的話
2 
GRI 102-15
關鍵衝擊、風險及機會描述
治理與營運－風險事項鑑別預防
32 
GRI 102-16
描述組織之價值觀·原則·標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則
治理與營運－誠信的行為守則
26 
GRI 102-17
說明對倫理與合法行為意見及誠信相關事務之內
外部機制，如服務或諮詢專線
公司概況－公司組織
封面裡 
GRI 102-18
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟·環境及社會衝
擊的決策
報告範圍與編輯原則
利害關係人鑑別與溝通
 19
GRI 102-19
列出鑑別的重大考量面
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 10
GRI 102-20
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對內
部具有實質性
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 10
GRI 102-22
列出重大考量面的邊界，並說明那些考量面對外
部具有實質性
治理與營運－董事會及委員會
 28
GRI 102-23
說明最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員
（如果是，說明其在組織管理階層的功能及如此
安排的原因）
本公司董事長並無兼任總經理或執
行長一職。
28
GRI 102-24
說明最高治理機構及其委員會之提名與選選流
程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則
治理與營運－更健全的治理架構
29 
GRI 通用準則
64 2017 永光化學企業社會責任報告書
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
GRI 102-25
說明最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突
之流程。說明是否有向利害關係人揭露利益衝突
完善的內控機制
28-29 
GRI 102-32
說明最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視
及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有重
大考量面
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 10
GRI 102-40
列出組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 12
GRI 102-41
受集體協商協定保障之總員工數比例
企業承諾裕社會參與－穩定分工人
力結構
54 
GRI 102-42
就所議台的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 11
GRI 102-43
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害
關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合
程序是否特別為編製此報告而進行
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 11-12
GRI 102-44
說明經由利害關係人議台所提出之關鍵議題與關
注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵議題與
關注事項的利害關係人群體
利害關係人重大主題的鑑別與管理
12 
GRI 102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同
文件中的實體未被納入報告書中
經營績效
 26
GRI 102-46
界定報告內容和考量面範圍的流程·組織如何依循
「界定報告內容的原則」
報告範圍與編輯原則               
 封面裡
GRI 102-47
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
考量面清單
利害關係人重大主題的鑑別與管理
 13
GRI 102-49
說明與前一報告期間相比，在重要議題與考量面
範圍清單上的顯著改鑾
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-50
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-51
如適用，上一次報告的最新日期
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-52
報告週期（如每年一次·兩年一次）
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-53
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡窗口
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-54
說明組織是根據 GRI 準則的核心亦或綜台選項準
備報告
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 102-55
說明針對所擇選項的 GRI 內容索引
附錄：GRI 條文對照表
64-67 
GRI 102-56
敘述組織尋求外部認證的相關政策及辦法。如報
告書經過外部保證／確信請引述外部保證／確信
報告
報告範圍與編輯原則
封面裡 
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103-01
針對每個重大議題，說明此議題的重要性何在，
重要議題所涵蓋的範圍及此議題涵蓋範圍內是否
有特別的限制
 
13 
GRI 103-02
說明各管理方針與組成
 
 14
GRI 103-03
如何評估各項管理方針
 
14-15
65
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
GRI 200 經濟
GRI 201 ：經濟績效 2016
GRI-201-01 組織所產生及分配的直接經濟績效
公司概況－經營績效
 26 
●
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
GRI 204：採購實務 2016
GRI 204-01
向在地供應商採購的比例
治理與營運 - 原物料供需風險
管理
 33
●
GRI 205：反貪腐 2016
GRI 205-01
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百
分比，以及所鑑別出的顯著風險
治理與營運－反貪腐機制執行
 31
 
GRI 205-02
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
治理與營運－反貪腐機制執行
 31
 
GRI 300 環境
GRI 301： 原物料
GRI 301-01
所用原物料的重量或體積
能資源管理
 38
●
GRI 301-02
使用再生原物料的百分比
能資源管理
 38
●
GRI 302： 能源 2016
GRI 302-01
組織內部的能源消耗量
永續環境－生產投入與排放
 38
●
GRI 302-04
減少能源的消耗
永續環境－節能減碳
 40
●
GRI 303： 水 2016
GRI 303-01
依來源劃分的總取水量
永續環境－生產投入與排放
 38
●
GRI 305： 排放 2016
GRI 305-01
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
永續環境－溫室氣體排放
 40
●
GRI 305-02
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
永續環境－溫室氣體排放
40
●
GRI 305-05
減少溫室氣體的排放量
溫室氣體減量實績
41 
●
GRI 305-07
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排
放
永續環境－硫氧化物，氮氧化
物等排放量趨勢圖
38 
●
GRI 306： 廢汙水與廢棄物 2016 
GRI 306-01
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
永續環境－廢棄物處理趨勢圖
38 
●
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016 
GRI 307-01
違反環境法律和法規的事件
永續環境－永光集團發生違反
環保法令受罰事項
45　
●
GRI-308：供應商理境評估
GRI-308-01 採用環境標準篩選新供應商的比例
綠色供應鏈的建制和推廣
 34
 
GRI-308-02 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動
綠色供應鏈的建制和推廣
 34
 
永光化學企業社會責任報告書 
GRI 特定主題準則
66 2017 永光化學企業社會責任報告書
指標編號
說明
報告內容說明
頁碼
重大考量面
GRI 400 社會
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 401-02
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利
企業承諾與社會參與－友善職
場
 50
 
GRI 401-03
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
企業承諾與社會參與－工作生
活平衡
 58
 
GRI 403： 職業安全衛生 2016
GRI 403-01
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
協助監督和建議職業健康與安全相關規劃
的勞方代表比例
企業承諾與社會參與－員工安
全保護
54 
●
GRI 403-02
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以
及因公死亡事故總數
企業承諾與社會參與－員工安
全保護
54 
●
GRI 404 ：訓練與教育 2016
GRI 404-01
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
受訓練的平均時數
企業承諾與社會參與－學習與
成長
 51
 
GRI 405： 員工多元化與平等機會 2016
GRI 405-01
按性別·年齡層·及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
企業承諾與社會參與 - 穩定分
工的人力結構
 
 
GRI 406： 不歧視 2016
GRI 406-01
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行
2017 年並無歧視事件發生
 54
 
GRI 408： 童工 2016
GRI 408-01
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點
和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工
的行動
本公司政策明訂不使用童工
 -
　
GRI 411 ：原住民權利 2016
GRI 411-01
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組
織所採取的行動动
2017 年並無侵害原住民權利事
件發生
 -
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016
GRI 416-02
依結果分類，違反有關產品和服務在其生
命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自
願性準則的事件總數
2017 年並無違反有關產品和服
務在其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規和自願性準則
的事件
- 
●
GRI 417：行銷與標示 2016
GRI 417-01
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標
示的法規及自願性規範之事件數量
2017 年並無違反商品與服務資
訊標示的法規及自願性規範之
事件發生
　-
●
GRI 418： 客戶隱私 2016
GRI 418-01
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料
有關的投訴次數
2017 年無指標揭露項目產生
 -
●
GRI 419： 社會經濟法規遵循 2016
GRI 419-01
因產品與服務的提供與使用而違反法律和
規定被處巨額罰款的金額
2017 年並無因產品與服務的提
供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款
 -
●
67

