2017  企業社會責任報告書
1
編輯原則
報告書範疇
本 報 告 書 採 國 際 財 務 報 告 準 則（International Financial Reporting Standard，
IFRS），有關經濟面向之指標揭露範圍，皆涵蓋興農股份有限公司（以下簡稱本公司）
及各子公司；環境及社會面向大部份指標，則以興農王田廠區總部為主。本報告書之
範疇，亦因重大考量面與實質性議題而異，分別於各章節中說明。
本報告書於 2018 年公開發表於本公司網站，內容主要為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年
12 月 31 日關於企業社會責任在經濟、環境及社會面向之績效表現。我們期望透過此
報告書之發行，能夠讓支持我們的各界利害關係人能夠更加瞭解、信賴本公司長久以
來在企業社會責任的努力與成果。
報告書撰寫綱領
本 報 告 書 之 編 製 過 程， 係 按「 第 四 版 全 球 永 續 性 報 告 指 南 」(Global Reporting 
Initiative, Sustainability Reporting Guidelines Version 4，GRI G4) 的規範進行鑑別、
執行與揭露，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告書後附有相關
章節的對照表，以利快速檢索及查詢。
意見回饋
本報告書可於本公司網站下載報告書電子檔。（http://www.sinon.com.tw/）如果您對
於報告書內容有任何問題或意見，歡迎透過以下聯絡窗口讓我們知道。
CSR 執行小組電子郵件信箱：csr@sinon.com.tw
代理發言人資訊
代理發言人 賴慧娟 處長
連絡電話 +886-4-26933841 分機 1873
電子郵件信箱 hclai@sinon.com.tw
發言人資訊
發言人 余奎儒 協理
連絡電話 +886-4-26937689
電子郵件信箱 kryu@sinon.com.tw
2017  企業社會責任報告書
2
3
目錄
3.3 能源管理
3.4 綠色發展
04 供應鏈管理
4.1 供應商管理及政策
4.2 供應商分布
05 健全職場
5.1 員工概況
5.2 職涯發展
5.3 員工福利
5.4 職場安全與衛生管理
06 社會發展關懷與外部交流
6.1 社會發展與關懷
6.2 外部交流
6.3 興農供應中心專業服務精神的展現
附錄
37
38
42
43
47
48
49
51
53
54
64
65
66
67
69
編輯原則
經營者的話
01 公司概況
1.1 公司簡介
1.2 組織架構
1.3 願景與使命
1.4 業務範圍
1.5 經營績效
1.6 公司治理
02 利害關係人鑑別與溝通
2.1 企業社會責任推行與發展
2.2 利害關係人鑑別與溝通
2.3 鑑別重大性議題
03 環境永續發展
3.1 環境管理發展現況
3.2 汙染源防治與管理
01
04
06 
07
10
12
12
16
17
21
22
22
24
26
27
30
2017  企業社會責任報告書
4
5
經營者的話
農業為糧食生產、安定生活功能的基礎產業，對於區域的經濟
發展而言，農業扮演很重要的角色。隨著社會、經濟與環
境條件變遷，農村勞動力老化，農地減少，而全球農業
亦走向自然、安全、永續農業的趨勢，不論在經營與技
術發展上皆須面臨轉型的壓力。因應綠色革命的潮流，
興農以植物保護、原料合成、生物發酵、食品安全等科
學領域及流通事業、精緻農業為基礎，作為公司永續發
展的主軸，並秉持照顧農民的初衷，帶領農友生產出安全、
天然、健康的農產品，提升農業價值，回饋土地與社會。
在植物保護方面，以環境永續與安全農產為企業責任，利用自然界中存有豐富之微生
物資源發展微生物產品，並推廣含有機質複合肥，改善土壤物化性，減少化學肥料及
農藥的使用量，降低土壤的負擔。並持續培訓專業人員，深耕農村，以植物醫生技術
指導農友，協助農友照護作物，進而產出高品質且安全之農產品。針對一般消費者則
導正其對農藥認知，共同營造優質的生活環境及農產食品的安全，努力成為台灣最受
信賴之作物科學公司。海外植物保護市場，透過全球布局策略，降低因氣候變遷對於
植物保護產品之影響，積極推廣微生物產品市場及形象，以全方位服務農友，傳達永
續經營理念。
在永續環境方面，建構環境管理系統化運作，極力推行於採購、製程、設備及供應鏈
等面向進行各項節能減碳措施。以先進的生物技術處理製程三廢，節省電力支出，整
合資源減少三廢產出量，有效管控生產過程對環境之影響，而廠區內亦持續環境綠化，
創造舒適、潔淨空間。
子公司台灣楓康超市及玉美研究公司，承襲母公司農業專家的優勢，給予消費者從產
地到餐桌完善的食安保證。台灣楓康超市整合全國農友資源，建立完整蔬果產銷照護
系統，從農民端挑選優良農產品，並接合台灣食農安全檢驗公司，為顧客把關食品安
全。玉美研究公司支持政府食品安全政策，更謹慎地經營與落實食品安全把關，提供
社會大眾、學子營養且安全之團體膳食。而自營農場以科學專業為基礎栽植農作物，
善待土壤、農民與消費者，形成永續的良性循環。此外亦跨足民生家庭用品之開發，
持續研發並推廣天然、健康產品，建構安心商品鏈。
面對全球經濟發展快速變化，興農積極採行國際化及多角化佈局，並研發新技術，優
化企業經營體質，亦將同時持續關注各項於食安、工安、環保、社會公益等方面議題，
不斷精益求精，並秉持誠實公平、利益兼顧的理念，創造利益，分享員工、股東及回
饋社會的企業責任，與農村共生，與社會共榮，為永續經營盡最大努力。
2017  企業社會責任報告書
7
01
1.1 公司簡介
自 1955 年開始，創辦人楊天發先生，成立『興農化學工廠』經營農藥產銷業務，開啟
興農公司的經營事業。以人本概念出發，興農多角化的經營策略引領專業、技術和品
質。
隨著經營規模的不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到肥料、特用化學品、生
物科技、塑膠、泥品、食品、超市、家用等多角化經營。對事業部採以利潤中心制度，
充分授權、分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，以提高營運績效，達成營
業目標。興農日益成長茁壯，規模已發展至多角化的營運，成功開創不同領域的事業
版圖。
本著服務人群、回饋社會的精神，興農公司一直以「誠實公平、利益兼顧」的經營理念，
創造員工福祉，善盡社會責任。「誠實公平」是我們的行事準則，「利益兼顧」則確
保公司永續經營。隨著企業的快速成長，人力資源的開發與培育成為重要的課題，系
統化的教育訓練及工作輪調，成為公司培育未來管理人才的主要方式，透過訓練及輪
調，教導員工學習工作方法、管理知識，並培養解決問題、創造思考的能力，以接受
多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部，為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支
援，促進公司整體經營效能，公司以嚴密的會計稽核制度、合理的績效評核制度、公
開公平的人事制度、完善的電腦化管理、持之以恆的教育訓練，累積未來的發展基礎。
為追求興農之永續經營及持續的成長，將以核心事業為主軸，塑造員工內部創業環境，
培育國際化視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合國家經濟發展，成為一
跨國性企業，為員工、股東、社會、國家貢獻心力。
公司概況
• 1.1 公司簡介
• 1.2 組織架構
• 1.3 願景與使命
• 1.4 業務範圍
• 1.5 經營績效
• 1.6 公司治理
2017  企業社會責任報告書
8
9
1981
設「食品工廠」「教育中心」
1990
設印尼長興廠
經營紙盒及紙箱印刷
設興太混凝土股份有限公司
2008
設台灣楓康超市股份有限公司
1982
設全省興農農藥供應中心
改經銷為直銷
1992
設同嘉企業股份有限公司
經營預拌混凝土
2009
設興家股份有限公司
設「日用化學廠」
1983
設國興資訊股份有限公司
發展電腦軟體服務業
1993
設興農人壽保險股份有限公司
設興威股份有限公司
經營預拌混凝土
2010
設興農藥業 ( 中國）有限公司
1988
設第一家生鮮超級市場
1995
設興農職棒事業股份有限公司
經營棒球業務
2011
設中山興家日用製品有限公司
1989
股票上市
設「家用處」
2012
設新興農化工（南通）有限公司
設玉美生物科技研究股份有限公司
2013
發行國內第一次無擔保轉換公司
債
設玉美研檢驗科技股份有限公司
設上海毓婷塑膠用品有限公司
2014
設上海興研貿易有限公司
2015
興農六十週年
「玉美研事業部」分割予玉
美研究 ( 股 ) 公司
2016
洪博彥先生接任董事長
1959
設興農化工有限公司
設「乳劑工廠」
1970
設大源工業股份有限公司
生產鞋眼及塑膠製品
1974
生產「拜貢」環境衛生藥劑
1960
設興農貿易行有限公司
1967
設「粒劑工廠」「鹽酸工廠」
1973
「豐美」改設為「皮革廠」
1979
「興農化工」「民豐化工」
「豐美工業」「豐年開發」
合併為興農股份有限公司
增設「大雅廠」
生產金屬、塑膠製品
1962
設「粉劑工廠」
1966
設「原體工廠」「生物研究室」
「化研室」
1978
總公司遷入「興農大樓」
1963
設興農化工股份有限公司
1965
設民豐化工廠股份有限公司
1971
設豐美工業股份有限公司
生產假髮外銷
1976
設豐年開發股份有限公司
產製預拌混凝土
設興農化學工廠
1955
公司沿革
Sinon Australia Pty. Ltd.
Sinon do Brazil Ltda.
Sinon ( Thailand ) Co., Ltd.
Sinon Vietnam Rep Office
Sinon Chemical ( Nantong ) Co., Ltd.
Sinon Chemical ( China ) Co., Ltd.
Sinon Corporation ( Taiwan )
Japan Office
PT. Sinon Indonesia
Sinon USA Inc.
Sinon EU GMBH
Sri Lanka Office
生產基地
代表處 / 辦公室
分公司 /  Home Base
2017  企業社會責任報告書
10
11
審計委員會
薪酬委員會
  
生產廠
  
會計處
  
財務處
  
電腦處
  
人資處
  
總務組
  
法務處
  
供應鏈處
  
研究處
  
營業處
  
生產加工廠
  
商品處
  
國內營業
  
國外營業
資金會議
人評會議
稽核室
化品部
塑膠部
法務室
植保部
管理部
股東大會
董事會
董事長
副董事長
總經理
1.2 組織架構
‧ 興農藥業（中國）有限公司 
‧ 新興農化工（南通）有限公司
‧ 上海興泊塑膠製品有限公司
‧ 中山興農日用製品有限公司
‧ 中山興家日用製品有限公司
‧ 興農巴西有限公司
‧ 興農泰國有限公司
‧ 興農澳洲有限公司 
‧ 興農印尼有限公司
‧ 興農美國有限公司
‧ 興農德國有限公司
‧ 興農墨西哥有限公司
‧ 興農開曼控股有限公司
‧ 興農香港控股有限公司
‧ 興家開曼控股有限公司
‧ 興家香港控股有限公司
2017  企業社會責任報告書
12
13
1.3 願景與使命  
核心價值
「誠實公平，利益兼顧」
誠實公平是本公司行事準則
利益兼顧則確保本公司永續經營
使命
創造利益，分享員工、股東及社會
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
願景
建立一個和諧、快樂的職場
興農每位同仁都能全力以赴
人人事業有成，比同學、同輩更驕傲
立足台灣，走向世界
1.4 業務範圍
業務主要內容
農藥、肥料、微生物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品。
年度營業合併比重
內 容
2016 年
2017 年
營業比重
營業比重
植物保護
59%
61%
超市百貨
28%
26%
家用品、團膳
9%
9%
其他
 4%
 4%
產品項目
目前之商品項目
農藥、肥料、農業資材、農藥原體、精密化學品及其中間體
計畫開發之新商品
新劑型農藥、高效複合肥料、新精密化學品及其中間體、微生
物農藥
產品發展
產業之現況與發展
國內植物保護市場因食安問題，政府對產品登記日益嚴格，並對生產、銷售亦日增法
令規定，逐年禁止使用高毒性農藥產品。消費者對健康、環保議題日益重視，帶動微
生物製劑產品數量及銷售佔比逐年提升。
其次，世界各國越發重視農藥的規範統一性，故各國政府對於環保法規、農化品法規
及農藥註冊取證更為嚴謹把關；因此投資於註冊登記是必然趨勢，並且越早參與越能
享受申請成本較低及佔有市場的優勢。
產業上、中、下游之關聯性
農友
上游
原物料
中游
製造、進口
下游
銷售
農會
直營店
零售店
液態劑型
粒劑劑型
粉劑劑型
農藥原體
溶劑
擔體
界面活性劑
包裝材料
經銷商
成品
2017  企業社會責任報告書
14
15
產品之各種發展趨勢及競爭情形
產品發展趨勢
農藥發展以低毒、低環境衝擊、操作方便及安全有效之成品劑型為開發目標，肥料發
展以對土壤環境友善、作業效率、方便為趨勢。而生物製劑成為世界各國及各廠商未
來發展重點。
產品競爭情況
本公司對各種安全劑型之發展向來不遺餘力，針對各項劑型予以投資所需設備及人力，
包含實驗室檢測儀器、pilot 設備及自動機器手臂生產設備，在技術上執業界之牛耳，
並配合完善的銷售通路以提供農友最安全最有效的世界級品質。
公司外部與合作
本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科技國際
競爭力，並以環境永續與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保護公司。
本公司參與外部組織分類如下
研究發展
• 
財團法人農業科技研究院
工商貿易
• 
中華民國工商協進會
• 
社團法人台中市企業經理協進會
• 
彰濱工業區線西區廠商協進會
安全衛生
• 
中華民國工業安全衛生協會
• 
中華民國化學工業責任照顧協會
產業協會、學會
• 
中華農藥協會
• 
中華永續農業協會
• 
中華肥料協會
• 
中華植物保護學會
• 
中華產業機械設備協會
• 
中國化學會
• 
台灣化學工程學會
• 
台灣環境有害生物管理協會
產業公會
• 
台灣植物保護工業同業公會
• 
臺灣環境衛生用藥工業同業公會
• 
台灣區塑膠製品工業同業公會
• 
臺中市大臺中植物保護商業同業公會
• 
台中市進出口商業同業公會
• 
台中市病媒防治商業同業公會
• 
台中市工業會
其他
• 
中華捐血運動協會
2017  企業社會責任報告書
16
17
1.5 經營績效 ( 詳細財務資訊請連結 http://www.sinon.com.tw/report1.asp)
2017 年營業計畫實施成果
本公司營運穩定向上，持續保持成長表現。
• 
合併營業收入：17,284 佰萬元，內容如下
營業項目
金額 ( 佰萬元 )
佔比
植物保護
10,408
61%
超市百貨
4,564
26%
家用品．團膳
1,607
9%
其他
705
4%
• 
合併營業毛利： 4,714 佰萬元，佔營業收入  27%。
• 
合併營業淨利： 890 佰萬元，佔營業收入  5%。
• 
合併稅後淨利： 578 佰萬元，佔營業收入  3%。
• 
個體營業收入： 8,610 佰萬元。
1.6 公司治理
董事會結構與運作情形
本公司董事會依公司章程，設董事 8 人至 9 人，其中獨立董事不得少於 3 人，且不得
少於董事席次 1/5，任期均為 3 年。
董事會運作依相關法令、公司章程、股東會決議行使職權，每位董事均具備專業背景
及經營管理實務經驗，並富有產業相關知識，在成員組成面充分考量並落實多元化理
念，以建立優良公司治理基礎。
為強化公司治理，本公司設置審計委員會、薪資報酬委員會，藉由專家獨立且客觀立
場，協助董事會進行評估、決策，強化董事會職能。2017 年本公司董事改選，共選出
9 位董事，包含 1 位女性董事、3 位獨立董事，2017 年董事會成員親自出席董事會比
率達 94%，能有效監督並充分瞭解公司營運概況、內控稽核追蹤及執行。
本屆董事會任期：2017 年 06 月 16 日至 2020 年 06 月 15 日
2017 年董事會共開會 6 次，董事出席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
應出
席次數
實際出
席率 (%)
董事長
洪博彥
6
6
100
副董事長
嘉文投資有限公司代表人：廖年亨
6
6
100
董事
郭巫純真
6
6
100
于澤人
4
4
100
楊仁佑
5
6
83
雲松投資有限公司代表人：劉雲松
4
4
100
獨立董事
紀志毅
5
6
83
徐俊明
5
6
83
汪炳鈞
6
6
100
註：2017.06.16 卸任之董事楊文通先生應出席次數 2 次，實際出席次數 2 次，出席率
100%。
 15,721  
 17,288  
 17,732  
 16,289  
 17,284  
2013
2014
2015
2016
2017
2013
2014
2015
2016
2017
 
 
  
456 
507 
353 
554 
578 
2013
2014
2015
2016
2017
2013
2014
2015
2016
2017
 
 
營業收入
稅後純益
單位：新台幣佰萬元
單位：新台幣佰萬元
2017  企業社會責任報告書
18
19
審計委員會運作情形
本公司於 2015 年自願設置審計委員會，取代原先監察人制度，委員會由全體獨立董事
組成。本屆委員中有二位委員具備財務會計專業，一位委員具備化學化工專業。委員
會之運作依審計委員會組織規程辦理，職責為審議下列事項：
• 
訂定或修正內部控制制度。
• 
內部控制制度有效性之考核。
• 
訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或
提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
• 
涉及董事自身利害關係之事項。
• 
重大之資產或衍生性商品交易。
• 
重大之資金貸與、背書或提供保證。
• 
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
• 
簽證會計師之委任、解任或報酬。
• 
財務、會計或內部稽核主管之任免。
• 
年度財務報告及半年度財務報告。
本屆委員任期：2017 年 6 月 16 日至 2020 年 6 月 15 日
2017 年審計委員會共開會 4 次，出席情形如下
職稱
姓名
實際出
席次數
實際出
席率 (%)
獨立董事
徐俊明
4
100
紀志毅
4
100
汪炳鈞
4
100
薪資報酬委員會運作情形資訊
本公司於 2011 年設置薪資報酬委員會，由三位委員組成。委員會之運作依薪資報酬委
員會組織規程辦理，職責為就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，包含審議下列事項：
• 
定期檢討薪資報酬委員會規程並提出修正建議。
• 
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
• 
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
本屆委員任期：2017 年 07 月 06 日至 2020 年 06 月 15 日。
2017 年薪資報酬委員會共開會 3 次，出席情形如下
職稱
姓名
實際出席次數
實際出席率 (%)
召集人
紀志毅
3
100
委　員
徐俊明
3
100
楊聲勇
2
67
董事、監察人責任保險
為建立完善公司治理機制，降低董監事及公司承擔風險，本公司及從屬公司之全體董
事、監察人及重要職員投保責任險，2017 年投保情形如下
保險公司
投保金額
( 新台幣：元 )
投保期間
( 起訖 )
投保
狀況
備註
國泰世紀產物保
險股份有限公司
89,544,000
起 :2017 年 11 月 1 日
訖 :2018 年 11 月 1 日
續保 美金 300 萬元整
匯率 :29.848
股東會運作情形
本公司股東會務委任專業獨立代辦機構辦理，以確保股東會於合法、有效之前提下召
開。為保障股東權益，讓股東充分參與股東會，自 2016 年起採用電子投票制度，透過
科技化運用，提高股東表達意見之便利性。
股東會各項議案採逐案票決，表決結果亦於股東會當日即時輸入公開資訊觀測站，讓
未能蒞臨股東會之投資人得即時知悉議案決議情形，並於會後將議事錄、股東會議事
手冊、年報等相關資料置放於公司網站供投資大眾參考。
97.6% 
92.5% 
94.0% 
2015
2016
2017
2015
2016
2017
 
 
66.3% 
64.5% 
78.2% 
0.0% 
12.6% 
11.0% 
2015
2016
2017
股東會出席率 
電子投票佔股東會出席比例 
 
股東會出席情形
近三年全體董事出席率
20
資訊揭露
本公司透過企業網站、召開法人說明會、股東大會及各項訪談活動作為與關係人溝通
之管道。企業網站有專人定期 / 不定期刊載公司營運概況、財務經營績效、企業永續報
告之最新資訊，亦提供發言人聯絡方式，以利與關係人之意見溝通。
除藉由企業網站外，本公司亦依相關規定於公開資訊觀測站進行各項申報，當有重大
事件發生時於事件發生當日發布重大訊息，以確保提供正確且即時之資訊，保障股東
權益。 
02利害關係人鑑別與溝通
• 2.1 企業社會責任推行與發展
• 2.2 利害關係人鑑別與溝通
• 2.3 鑑別重大性議題
2017  企業社會責任報告書
22
23
2.1 企業社會責任推行與發展
長久以來，「誠實公平，利益兼顧」一直是本公司努力維持的經營核心價值，為善盡
企業公民責任，本公司於 2014 年參考相關法規制訂「企業社會責任實務守則」，並組
成「企業社會責任推行小組」（以下簡稱 CSR 小組），期望透過系統化的運作方式進
一步提升非財務資訊透明度及對利害關係人權益之重視，進而體現我們的使命與願景。
CSR 小組由各相關部門推派一至二人共同組成，並根據企業社會責任的經濟、環境及
社會三大議題指派負責的相關單位，於定期會議中討論所鑑別出的利害關係人相關議
題並制定因應策略。經過各部門溝通整合，確實督導推行進度，將企業社會責任落實
於組織營運中。
2.2 利害關係人鑑別與溝通
能否與利害關係人保持良好溝通是企業邁向永續經營的重要關鍵，AA1000 SES 
(Stakeholder Engagement Standards) 中提及利害關係人應符合責任性、依賴性、急
迫性、影響性及多樣性五項原則。根據上述定義，本公司列出客戶、員工、供應商、
投資大眾、地方社區、政府機關及媒體等作為所要關切的對象，透過與各利害關係人
建立良好的溝通管道，接納多元的意見，進而瞭解利害關係人的想法及訴求，作為檢
視公司營運策略與重大性議題之主要依據。
為了解利害關係人對於興農的訴求與期許，CSR 小組每年透過各種溝通途徑來重新審
視利害關係人所關注的議題，並遵循 GRI G4 的指引建構出系統化的鑑別流程，了解
議題受關注的程度以及該議題對本公司營運有無重大影響，並做為擬定經營策略的重
要參考。以下為本公司重大性議題評估流程如下
利害關係人關心議題與溝通管道
利害關係者
關心議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
產品品質與責任
客戶服務滿意度
企業誠信與永續發展
座談會
客戶訪談
問卷調查
客戶服務電話
公開資訊觀測站
每年
即時
每年
即時
即時
員工
工業安全衛生
員工薪資與福利
人才培訓
兩性平等
勞資關係
問卷調查
職工福利委員會
員工意見箱
教育訓練
每年
即時
即時
不定期
供應商
企業誠信與永續發展
供應商管理
公開資訊觀測站
供應商評估與稽核
供應商拜訪或參訪
即時
每年
不定期
投資大眾
企業營運成果
公司治理
風險管理
企業誠信與永續發展
股東大會
企業網站以及公開資訊觀測站
公司發言人
每年
即時
即時
地方社區
空氣汙染管理
水資源管理
廢棄物回收管理
環境管理政策
社區參與及社會公益
社區居民參訪
參與社區活動
社會責任報告書網站資訊揭露
即時
即時
每年
政府機關
產品品質與責任
工業安全衛生
空氣汙染管理
水資源管理
溫室氣體盤查
廢棄物回收管理
能源管理
溫室氣體排放
環境管理政策
政令宣導 / 公文
配合審查與稽核
與環保機關維持聯繫
即時
即時
即時
媒體
企業營運成果
產品品質與責任
發布新聞稿或重大訊息
企業網站以及公開資訊觀測站
即時
即時
參 考 AA1000 SES
的定義以及對於本公
司是否產生影響做綜
合考量來鑑別利害關
係人，並透過各種管
道蒐集、彙整利害關
係人關注之議題。
由相關部門評估各
項關注議題於興農營
運上之影響程度，最
後彙整於 CSR 小組
討論並經高階主管審
核後辨識出 10 項重
大性議題。
依據所鑑別出的重
大性議題評估應揭露
之邊界及考量面，以
確保相關資訊完整呈
現於報告書中。
報 告 書 完 成 後，
CSR 小組進行最後
的檢閱，確保內容的
完整性以及有無不實
表達，並檢討應改善
之處作為一年度編製
之參考。
Step.1 鑑別
Step.2 排序
Step.3 確認
Step.4 審視
2017  企業社會責任報告書
24
25
2.3 鑑別重大性議題
由各相關部門評估上述利害關係人所提出之關心議題對於公司營運之影響程度，最後
由 CSR 小組共同討論後，分析出 20 項關切議題，如下表所示。
最後經由高階主管審核後辨識出 10 項重大性議題，逐一檢視是否落實 CSR 管理機制，
並將其與 GRI G4 指南各重大考量面對應，統整如右表
本公司關切議題
環境（E）
員工 / 社會公益（S）
經濟 / 公司治理（G）
• 
水資源管理
• 
空氣汙染管理
• 
廢棄物回收管理
• 
能源管理
• 
環境管理政策
• 
溫室氣體排放
• 
溫室氣體盤查
• 
工業安全衛生
• 
勞資關係
• 
員工薪資與福利 
• 
產品品質與責任
• 
社區參與及社會公益
• 
人才培訓
• 
兩性平等
• 
企業誠信與永續發展
• 
企業營運成果
• 
供應商管理
• 
客戶服務滿意度
• 
公司治理
• 
風險管理
重大性議題說明
重大性議題
對應 GRI G4
考量面
參考章節
邊界
組織內
組織外
水資源管理
廢汙水和廢棄物
水污染防治
●
地方社區
空氣汙染管理
排放
空氣污染防治
●
地方社區
廢棄物回收管理
廢汙水和廢棄物
廢棄物管理
●
地方社區
企業誠信與永續發展
一般標準
經營者的話
●
客戶、股東
工業安全衛生
職場健康與安全
職場安全
衛生管理
●
政府機關
能源管理
能源
能源管理
●
環境管理政策
整體情況
法規遵循
環境管理發展現況
●
供應商管理
採購實務
供應商管理及政策
供應商評價
供應商分布
●
供應商
勞資關係
勞雇關係
員工概況
職涯發展
●
員工薪資與福利
勞雇關係
訓練與教育
職涯發展
●
人才培訓
供應商管理
勞資關係
員工薪資與福利
水資源管理
空氣汙染管理
廢棄物回收管理
企業誠信與永續發展
風險管理
產品品質與責任
客戶服務滿意度
公司治理
工業安全衛生
能源管理
環境管理政策
兩性平等
溫室氣體排放
企業營運成果
溫室氣體盤查
社區參與及社會公益
營運衝擊程度
利害關係人關注程度
High
High
Low
重大性議題矩陣圖
2017  企業社會責任報告書
27
3.1 環境管理發展現況
本公司於 2005 年推行全面生產管理活動，並設立相關組職，以 6S 為基礎與 QC 手法
來強化企業內部管理，使企業的經營、環境、安全、節能進行改善，進而降低生產成
本與環境汙染，給予員工一個舒適安全之工作環境。其組織推進委員長由董事長擔任，
推進委員由總經理擔任，並於 2008 年將活動正名為『Sinon-Productive- Management  
SNPM』，意即興農的生產管理。
SNPM 活動經營方針為『追根究柢成習慣，創造競爭力。』；經營目標為『節能減碳
好教養，安全好鄰居。』
2017 年藉由 SNPM 活動，整合品質、安全衛生與環境管理系統，簡稱 QHSE（Quality, 
Health, Safety, Environment）系統，其包含 ISO9001、OHSAS18001、ISO14001 系
統，創造屬於興農公司的管理文化。藉由三項系統與 SNPM 活動的整合，健全公司管
理制度增進工作效率，使文件及表單制度化、自動檢查更加落實。 
在安全衛生方面，設立『工安處』為專責單位，實行 OHSAS18001、CNS15506 職業
安全衛生管理系統，負責統籌勞工安全衛生相關業務，預計於 2018 年導入 ISO45001
管理系統並且通過認證。環境管理方面由『環工處』統籌全廠區環保業務推行，並已
於 2017 年完成 ISO14001 環境管理系統之驗證。
主任委員
推進委員 (QHSE)
日本顧問 (FJ 研究會 )
執行秘書
實行委員
間接部門
管理部門
直接部門
SNPM 組織圖
03環境永續發展
• 3.1 環境管理發展現況
• 3.2 汙染源防治與管理
• 3.3 能源管理
• 3.4 綠色發展
2017  企業社會責任報告書
28
29
環境安全衛生品質管理政策
自 1955 年創立以來，本公司以「誠實公平、利益兼顧」為經營信念，追求企業的永續
發展，除了注重研發及品質改善外，亦致力於環境保護、幸福職場、快樂勞動並強化
員工之教育訓練。
本公司之環保、安全衛生與品質政策為「友善公民、友好環境、精實生產、節能減碳、
品質保證」，為達成前述目標，公司之具體承諾如下
Evaluation 風險評估
新產品新技術新方法導入前應實施品質及環安衛風險評估，以防止企業營運風險。
Prevention 危害預防
建立預防管控之觀念，防止品質及環安衛意外事故及汙染而造成經營風險。透過自動
化作業及每個作業先做好預防工作，一次就做對，防止人員傷害並消弭環境汙染、避
免重工及減少檢驗成本。
Improvement 持續改善
應用追根究柢的精神，致力於提升產品品質、節能減廢與資源再利用，並持續關注人
員安全衛生及身心健康，追求好還要更好的 P － D － C － A 循環，並持續提升經營管
理績效。
Satisfaction 滿足利害關係者需要
透過系統化的運作，滿足客戶對品質及交期需求，並提供安全、衛生舒適的工作職場
及創造友善環境，成為在地的好鄰居。
Training 訓練與教導
融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，透過教育訓練讓品質、環境及安全
衛生管理系統得到全員之共識與瞭解，落實對員工及利害關係者之危害告知，並提高
員工緊急應變能力。
Accountability 可靠負責
提升並落實品質與環安衛之規定是全體員工的責任，公司及員工是可被信賴的。
Regulation compliance 遵守法令
研發、製造及服務過程中，不僅提供良好品質之產品並符合一切合法之商業行為；致
力於節能減廢之研究及創造安全、健康、幸福的職場，同時遵守品質、環保、安全衛
生相關法規與義務。
環境管理會計
為追求永續經營，本公司致力於環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、空汙、
廢棄物、土壤及地下水防治等投資大量的人力與財力，自行研發處理技術與改善設備，
在 2017 年總環境管理成本累計約為 128.77 佰萬元，環保費用支出項目包含管理成本、
操作維護、藥劑消耗費用、各類研發、設備增設，詳細如下表所示                 
環境保護成本支出
類   別
內容說明
投資金額
( 新台幣：佰萬 )
百分比
(%)
水汙染防制 
廢（汙）水處理操作之修繕、消耗、
用電及人件費用等
67.51
52.43
廢棄物處理
委外廢棄物處理與回收再利用、自行
處理等
14.7
11.42
空氣汙染防制
（操作）
防制設備使用之原物料、空汙費、檢
驗費等操作成本
10.5
8.15
空氣汙染防制
（增設）
氣態活性碳吸附器 2 座
0.7
0.54
土壤及地下水防治
土壤及地下水整治計劃
（整治計劃 6 年 1.4 億）
2015 年：2,800 萬
2016-2017 年：2,100 萬
2018~2022 年各 1,400 萬
26.34
20.46
管理成本與其他
環保行政成本
9.02
7
合計
128.77
100
環境法規遵循
本公司持續引進與研發新環保技術，提升環境保護處理效能，並配合法規及推動相關
作業管理系統，減少違規事件發生。2017 年本公司環保違規事件為 0 件。
2017  企業社會責任報告書
30
31
2017 年環保違規事件統計
年度
內部自行評估
不符合件數
環保主管機關
稽核次數
環保主管機關
開立缺失件數
改善情況
2017
0
10
0
無缺失
3.2 汙染源防治與管理
空氣汙染防治
本公司空氣汙染主要產生來源為鍋爐與焚化爐使用之燃料（天然氣）而產生之空氣汙
染物及製程產生之揮發性有機物。
在空氣汙染物部分，藉由空氣防治系統防治設備注入吸附系統、冷凝器、旋風集塵器、
袋式集塵器、低氮氧燃燒機、洗滌塔外，因本公司已將燃料由重油更改為天然氣，由
年排放量與產能排放量所示，粒狀物、硫氧化物、氮氧化物等空氣汙染源較往年有大
幅度之削減。
針對揮發性有機物，經由二套『蓄熱式高溫氧化設備』之運轉，其防治設施對揮發性
有機物之去除效率高達 99％以上。而本公司因 M16 摻配程序為主要產生揮發性有機物
之來源，雖經洗滌、活性碳吸附，2017 年空氣汙染檢測報告顯示該製程揮發性有機物
排放量不高（約每產生 6.9 噸產品，排放 1.12 ㎏ -voc），但該製程因無法達到依檢測
方式以質能平衡計算汙染量，與無法得知原料成份及配方，故以公告係數計算。依公
告係數每填充 1 噸產品產生 10 公斤之揮發性有機物計算，導致製程揮發性有機物有高
於實際產生之情形。
如 2017 年揮發性有機物為 4.36 噸，其中 3.382 噸為 M16 製程產生；2017 年度 M16
產生 956 噸產品，其排放量若以檢測報告換算應為 155 ㎏ -voc。但為避免與主管機關
登載量有所不同，故爰不以自廠係數或檢測結果計算登載，以致產生資料不一致之情
形。
另增設 VOC 活性碳氣體吸附設備，製程中氣體排放至防治設備末端，由活性碳氣體吸
附器進行最終的 VOCs 及異味捕集，以達到清淨空氣的效果。
• 
硫氧化合物
2017 年總硫氧化合物排放量 0.04 公噸，每佰萬產值總排放量為 0.002 公斤。
• 
氮氧化合物
2017 年總氮氧化合物排放量 1.403 公噸，每佰萬產值總排放量為 0.72 公斤。
• 
揮發性有機物
2017 年總揮發性有機物排放量 4.36 公噸，每佰萬產值總排放量為 2.25 公斤。
• 
粒狀汙染物
2017 年總粒狀汙染物排放量 0.7867 公噸，每佰萬產值總排放量為 0.41 公斤。
空氣汙染減排目標 ( 空氣汙染排放量 )
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2014
2.39
17.79
20.55
28.96
2015
0.59
2.34
8.89
26.16
2016
0.726
0.457
3.827
18.239
2017
0.7867
0.04
1.403
4.36
空氣汙染減排目標 ( 空氣汙染減排率 )
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2015 實際
75.31%
86.85%
56.74%
9.67%
2016 實際
-23.05%
80.47%
56.95%
30.28%
2017 實際
-7.7%
91.2%
63.3%
65.1%
2018 目標
0%
30%
20%
10%
2017  企業社會責任報告書
32
33
自製混凝劑開發
以製程產生的副產品為主原料進行研究開
發，自製混凝劑供廢水操作使用，若開發
成功將可減少廢棄物的產出處理量，亦
可降低混凝劑的採購量，節省廢水處理成
本。
每佰萬產值空氣汙染排放量 ( 空氣汙染總排放量 - 每佰萬產值 )
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2014
0.22
1.64
1.9
2.67
2015
0.05
0.21
0.8
2.36
2016
0.08
0.05
0.4
1.9
2017
0.41
0.02
0.72
2.25
水汙染防治
本公司廢水經由廢水處理設施，前端先以高級氧化進行前處理，再經水質調整後依序
進入一級化學混膠凝處理、二級生物處、三級（砂濾、活性碳、臭氧）處理後放流。
2016 年更設置廢水暫存槽與進流遠端監控，以便在前端進行廢水調節、前處理、分流
等作用，使廢水處理系統避免因調節與前處理不良情形，造成瞬間負荷過大，影響整
套系統之運作與功能。
經 2015 年新廢水系統導入之磨合，2017 年實施廢水排放預報機制，更有效控管廢水
處理流程中各單元的處理效率最佳化。廢水系統於 2017 年間運作良好，經主管機關進
行全系統功能檢測輔導與多次稽查後，2017 年全年度無違反水汙染防治法相關情事，
顯示廢水處理新系統已進入成熟與穩定狀況。2018 年將自行開發混凝藥劑合成方法，
再以製程產生的廢棄料為主原料自製合成混凝藥劑，供廢水操作使用。
廢水排放預報機制建立
藉由建立廢水排放通報機制後預算每日的水質負荷，調整控制廢水入水時間，使水質
維持平穩進入處理系統中處理，可降低生物處理系統的衝擊風險，亦可減少藥劑加藥
量來回調整的損失。
廢水暫存槽
增設廢水暫存槽，依生產製程調節廢水
量、質，有效管理汙染負荷，進而提高廢
水池處理效率。
鼓風機與加藥系統自動控制系統
鼓風機藉由含氧量自動控制調整其功率，
減少電力的浪費，並避免生物池過於富氧
而導致菌種生態改變，進而影響生物池效
率。同時，依水質狀況偵測調整各類混凝
劑之量，以達到立即反應避免加藥過剩與
加藥不足，影響處理效能。
進流遠端控制系統
設置遠端監視與控制廢水之進流，調節進
流廢水質與量，有效掌控廢水汙染負荷，
確保廢水處理效能。
2017  企業社會責任報告書
34
35
廢水減排計畫
年度
年許可排放量
( 公噸 )
年實際排放量
( 公噸 )
廢水減排率
2014
319,010
244,490
23.36%
2015
319,010
262,663
17.66%
2016
330,050
267,009
19.10%
2017
363,905
331,437
8.92%
2018 年廢水目標減排率
2018 年預計
363,905 
327,515 
10.00%
 
33.4% 
22.8% 
15.6% 
0.1% 
28.1% 
自行處理 
一般廢棄物 
再利用 
有害廢棄物 
資源類 
2017 廢棄物處理情況
廢棄物管理
廢棄物處理分為自行處理與委外處理，委外處理均委託合格之清理業者與回收業者；
自行處理以廠內焚化處理設施處理廢水池產生汙泥為主。因焚化處理之廢熱回收蒸氣
2017 年約 6,143 噸，相對減少燃料耗損 550KM
3。
抽出地下水處理措施
土壤整治開挖情況
2017 年總廢棄物統計量
種類
自行處理
一般廢棄物
再利用
有害廢棄物
資源類
總量
數量 ( 噸 )
855.08
584.54
399.24
2
718.2
2559.06
佔比 (%)
33.4
22.8
15.6
0.1
28.1
100
土壤及地下水汙染防治
本公司由地下汙染調查至地下水整治計畫迄今已四年，期間蒙受中央主管機關與地方
主管機關數次蒞臨參訪與指導整治工法及後續處理方法的建議，對於執行地下水整治
有相當大的助益。目前整治方向與進度皆依計畫執行，其整治內容如下：
地下水整治
規畫 6 區地下水整治區並廠內設置 52 口整治井，廠外曝氣井 10 口。主要是以水力循
環井工法 (GCW) 與生物分解處理法進行地下水整治，必要時採用現地淋洗技術或現地
化學氧化法。
土壤整治
規劃整治 4 大區，目前已開挖回填 2 大區，正執行 D 區之開挖整治，廠內設土壤復育
場址一處。整治工法依土壤汙染濃度分為高、中、低三種，以混拌稀釋、排客土與離
場處理等工法，於 2018 年將持續執行 D 區土壤開挖。
監測
設置37口監測井與井叢37口，廠外2口，並定期進行監測確認其整治效果與汙染物質。
抽出地下水處理措施
興建地下水專用廢水處理設施，由化學混凝沉澱、曝氣、砂濾、活性碳處理後再行放流。
2017  企業社會責任報告書
36
37
土壤地下水整治計畫及執行進度表
年度
工程內容
執行進度
2015
• 
完成土壤 A1、A2 區開挖整治及自主驗證
• 
完成土壤 C1、C2 區開挖整治及自主驗證
• 
完成地下水周界抽水處理
• 
完成地下水 GCW 現地試驗
• 
完成地下水化學氧化試驗及生物好氧降解試驗
• 
完成地下水 2015 年度定期監測
• 
完成季報或半年報及案場管理
100%
2016
• 
完成土壤 A3 區開挖整治及自主驗證
• 
完成地下水 C 區及 D 區系統配置
• 
完成 2016 年地下水定期監測和整治
• 
完成季報或半年報及案場管理
100%
2017
• 
完成土壤 C3 區整治及自主驗證
• 
2017 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
100%
2018
• 
完成土壤 D 區整治及自主驗證
• 
2018 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
30%
2019
• 
完成土壤 B 區整治及自主驗證
• 
2019 年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
待執行
2020
• 
完成 2020 年地下水定期監測、整治、季報或半年報及案場管
理
待執行
2021
• 
環保局驗證結果合約範圍內土壤及地下水符合法規管制標準
待執行
 
31.52% 
1.30% 
0.00% 
0.00% 
0.88% 
1.05% 
0.14% 
0.13% 
19.41% 
42.30% 
8.92% 
7.50% 
48.20% 
55.35% 
90.94% 
92.37% 
2014
2015
2016
2017
重油 
柴油 
天然氣 
外購電力 
2014-2017 能源使用比例
3.3 能源管理
能源資源管理
本公司致力推動節能、減廢，以提升各項
能源資源使用效率，為了減少廠區設備能
源耗用以及達成各項節能目標，除了推動
各廠之節能專案行動，並從設計階段選用
最新節能技術設備以提升設備能源使用效
率、節省燃料。
生產工廠使用能源分為外購電力、柴油、
天然氣。為追求乾淨能源及改善固定汙染源排放，2015 年起燃料重油已全面更換為天
然氣；柴油主要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備。
在各廠節能專案成功的執行下，2013 年至 2017 年共減少約 4,782 噸的 CO2 排放量。
未來將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，發展綠色產品為永續經營目標，以促進
社會溫室氣體排放之減量。
2017 年主要節能措施
措施
Kwhr/ 年
溫室氣體減少量
(tCO2e)
冷卻水塔汰舊換新
22,559
14.4
冷卻水塔溫度變頻控制
315,360
201.3 
500W 水銀燈更換為 80W LED 燈
145,152
92.6
空壓機變頻連鎖控制
396,300
252.9
水資源管理
本公司水資源管理政策採計量、減量、再利用。於各單位裝設計量表，隨時監控各項
水資源耗用情形；並定期檢討單位產量之能耗。另透過工廠巡檢找出洩漏源並即時處
理、改善製程、增加製程用水利用次數，減少排放。
為了使能源使用效率更系統化、透明化，本公司建置能源管理系統，以提高能源使用
效率，達到節能減碳的目的。
2017  企業社會責任報告書
38
39
氣候變遷之風險與機會
項目
風險
機會
法規面
• 
溫室氣體減量法：在總量管制
下，企業分配到的碳排放額度
受到限制，將透過碳交易市場
購買碳權，否則將受到產能成
長之限制。
• 
再生能源或乾淨能源使用，並藉
由變更生產流程，達到製程低耗
能。
• 
空氣汙染防治法排放標準趨
嚴，增加企業營運成本。
• 
以高價值低汙染產品為主，提高
公司營運效能，並減少使用高汙
染性原物料。
實質面
• 
溫室效應的影響，各種氣候變
遷所產生的天然災害，水旱
災、風災頻率增加，造成設備、
原物料、燃料、供應鏈增加營
運成本風險。
• 
氣候變遷影響，促進雜草生長與
植物病蟲害增加，降低農業的收
獲與發展，進而增加農藥與肥料
的需求。
• 
氣候變遷阻礙農業發展，從農
人口降低與休耕，導致顧客群
減少。
• 
推廣節能高效及防逆境等栽培技
術，以合理化的施肥、施藥，降
低不當使用與浪費，降低農營成
本，增加從農客戶群 
• 
民眾環保意識抬頭，重視空
汙 (PM2.5) 及工廠排放廢氣情
形，導致公司經營困難與成本
增加。
• 
使用乾淨能源與推行節能減碳政
策，使生產成本降低，並提昇企
業形象。
節能減碳 綠色製程
藉由節能減碳降低企業營運與維護環境成本，提升企業競爭能力，本公司極力推行
從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行各項節能減碳措施或減廢，並針對揮發性
有機物之防治而增設旋轉式蓄熱式高溫氧化設備（Regenerative Thermal Oxidizer, 
RTO）。
能耗資料
生產廠
電力標進度數
電力實際量
差異數
電力增減率
A 場
4,577,807
5,051,409
473,602
10.3%
B 場
4,138,406
6,475,462
2,337,056
56.5%
C 場
1,958,928
2,649,620
690,692
35.3%
D 場
1,337,370
1,356,371
19,001
1.4%
E 場
1,102,860
3,567,530
2,464,670
223.5%
合計
13,115,371
19,100,392
5,985,021
45.63%
此外，有鑑於「低碳經濟與社會」為必然之時代趨勢，為盡一份愛護環境之責任，於
彰濱工業區塑膠廠區設立併聯型 470.64KWP 的太陽能光電發電系統，並與台電併電完
成；至 2018 年 3 月總發電量達 2,060,928KW，減碳量 3,845,073Kg，對未來綠能減
碳之社會責任，本公司持續發展永不缺席。
3.4 綠色發展
氣候變遷與機會
地球大氣和海洋因溫室效應而造成溫度上升的全球暖化，致使全球氣象變異，產生乾
旱、豪雨、風災等天然災害愈趨頻繁與嚴重。為減緩氣候變遷的方法，即是針對溫室
氣體的排放做減量與管制，從日常生活、工業生產、經濟活動各方面進行節能減碳，
將溫室氣體排放量降到最低。氣候變遷對於企業造成之風險與機會，如右說明 
2017  企業社會責任報告書
40
41
溫室氣體排放量
2017 年溫室氣體排放組成
項目
用途
年用量
CO2e 公噸
排 放 型 式
佔總量比
直接
排放源
廢棄物
汙泥、廢紙、廢纖
維混合物焚化處理
1,020.66 公噸
207.0017
33.87
乙炔
維修保養
0.09 公噸
0.3047
天然氣
鍋爐、焚化爐
2,548.3329 千度
4,798.815
柴油
發電機、堆高機
67.858 公秉
176.8401
間接
排放源
電力
辦公、生產
製造用電
19,166 千度
10,119.6480
66.13
合計
15,302.6095
100
20119.083 
12699.37 
15302.61 
1.82 
1.32 
1.47 
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
1000
4000
7000
10000
13000
16000
19000
22000
25000
2015年 
2016年 
2017年 
溫室氣體排放總量 
每百萬產值-排放量 
 
以下將執行內容敘述如下
• 
採用低汙染性原料，石化燃料使用天然氣。
• 
設置臭氧機組，以自動控制系統控制其負載量，降低因定量方式導致之低負荷汙染
使用高負荷臭氧而浪費之電力。
• 
製程設備改善，更新冷凍機組與散熱鰭片，減少耗電量。
• 
設置廢水暫存槽，以控制廢水逕流、調整、調度之功能，減少電力與原料之使用。
• 
熱水回收使用，降低蒸氣需求量。
• 
溶劑回收使用，減少耗用量與廢棄物量。
• 
廠區綠化工程與綠建築，降低因熱效應而增加用電需求。
本著於綠色製程的宗旨，希望將溶劑對環境造成的衝擊降至最低，所以已開始著手處
理剩餘溶劑回收議題。經過製程分析後，除了已投資蓄熱式高溫氧化設備（RTO）處
理製程的溶劑蒸氣外，針對另三個製程之共同排放管道，評估其製程蒸氣較不適合以
熱破壞性處理，除串聯原三座水座洗滌塔外，在其前另增設冷凝系統，防治揮發性有
機物的排出。而製程廢水處理，透過增設廢水暫存槽，於廢水排放至廢水池前，必要
時可再執行分層，以避免溶劑排入廢水處理系統，將溶劑逸散到環境中之可能性降至
最低。
溫室氣體盤查
依「溫室氣體排放量申報管理辦法」及「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定汙染
源」公告之第一、二批應申報溫室氣體排放量事業之規定，本公司非屬強制應申報對
象，為做好自我節能減碳管理，故於 2014 年開始進行每季溫室氣體排放量申報。
2017 年總溫室氣體排放量為 15,302.611 噸 / 年，每佰萬元產值排放 1.47 公噸 CO2，
排放部份，可分為
• 
範疇一（直接排放）
能源排放量：5002.814 噸 / 年，佔比 32.69%
移動排放量：179.844 噸 / 年，佔比 1.18%
逸散排放量：0.305 噸 / 年，佔比 0.0019%
合計排放量：5182.963 噸 / 年，佔比 33.87%
• 
範疇二（間接排放）
能源間接排放：10,119.648 噸 / 年，佔比為 66.13％。
2017  企業社會責任報告書
43
4.1 供應商管理及政策
本公司是一個多角化經營的公司，秉持安全生產、友善環境、友善公民及用藥安全的
理念，視供應商為重要的合作夥伴並希望與之一起成長茁壯，也希望合作之供應商能
遵守相關法規：
環境方面
• 
符合所在地的相關環保、健康和工安的法規要
求。
• 
保護員工與周圍住民的生命及健康。
• 
有效利用資源、節約能源，減少廢棄物的排放
及水資源的浪費。
社會方面
• 
支持人權保護。
• 
反對強迫勞動和歧視，禁用童工。
• 
維護與尊重勞工權益。
管理方面
• 
遵守所在地的相關貿易法規。
• 
反對腐敗，確保符合誠信經營守則。
2017 年本公司拜訪供應商件數為 52 家，其中 4
家為新供應商。拜訪供應商目的是藉由工廠參訪
評估其生產環境、廢棄物處理能力等，並給予問
卷，收集供應商品質及工安相關政策。
為了有效將企業社會責任與公司長遠發展的目標
相結合，制定了『供應商行為準則』及『可持續
性採購政策』，希望藉此與供應商一同努力、確
保生產運作過程中，將安全，健康，環境及品質
的衝擊減至最低。
可持續性採購政策 
興農公司承諾深入了解有效管理產品及服務採購時，對於社會和環境的影響。 
為了有效將企業社會責任與公司長遠發展的目標相結合，本公司制定了＂供應商行為準則＂。
希望藉此與供應商一同努力、確保生產運作過程中，對於安全，健康，環境及品質的衝擊減至
最低。 
本政策將先針對關鍵原物料供應商，再逐步擴大至所有供應商。 
 
一、目標： 
1、透過適當的選擇供應商，減少公司生產活動對環境與社會可能帶來的不利影 
響。包含儘可能減少廢棄物、節約用水、有效節能。 
2、加強與供應商的溝通及稽核，確保人員的健康與安全對特定群體（即女性、 
少數族群、原住民或身心障礙者）的人權保護。並對童工使用採零容忍政策。 
3、與供應商合作時，必須堅持道德行為標準和負責任行為。尋求以信任與合作 
為基礎的長期合作發展關係。 
 
二、作法： 
1、供應商評鑑：優先考慮符合興農公司供應商行為準則和確實遵循所在地環境 
及社會法規之供應商。 
2、衡量可持續性：有關產品或服務採購時，在平衡品質與價格的同時也追求持 
續性危害的最小化。 
3、協作與參與：持續與供應商合作，使供應商在工作場所的健康及安全方面有 
高於業界平均的表現。環保規範高於業界標準。 
 
供應商行為準則 
興農公司期望與所有的供應商相互合作，充分利用可持續性發展帶來的機會。確實遵守相關法
律和法規。符合以下的標準： 
 
1、環境 
(1)符合所在地的相關環保、健康、和工安的法規要求。 
(2)保護員工與周圍住民的生命及健康。 
(3)有效利用資源、節約能源，減少廢棄物的排放及水資源的浪費。 
2、社會 
(1)支持人權保護。 
(2)反對強迫勞動和歧視，禁用童工。 
(3)維護與尊重勞工權益。 
3、管理 
(1)遵守所在地的相關貿易法規。 
(2)反對腐敗，確保符合興農公司的誠信經營守則。 
 
興農公司期望與各供應商建立長久互信的關係。因此在必要時，興農公司將要求供應商通過以
下任何一種方式來證明供應商 QHSE 標準的符合姓： 
1、自我評估：興農公司將要求填寫關於 QHSE 標準相符性的問卷。 
2、廠商評估：興農公司將要求供應商提供相關書面資訊。 
3、證書/聲明：興農公司將要求出示相關證書或聲明，以確認供應商符合 QHSE 標準。 
4、現場稽核：興農公司將派員到現場實地查核供應商 QHSE 的相符性。 
04供應鏈管理
• 4.1 供應商管理及政策
• 4.2 供應商分布
2017  企業社會責任報告書
44
45
2017 年導入 QHSE 政策，此政策包含品質、安全、健康與環境等四大主題，本公司針
對這四大主題進行自我評定與改善並定時檢討。同時，也希望供應商秉持相同理念，
因此於 2017 年供應商考核加入了 QHSE 項目評分，透過實際訪查與問卷方式評核出
長久合作的最佳夥伴。
2017 年有 4 個新供應商通過此考核成為本公司供應商，在既有供應商也選出交易金額
前 20 名的公司進行 QHSE 評分，亦通過評核。
採購方面，力行減量及環保機制，除棧板回收利用，廢棄棧板亦集中處理由環保公司
回收。大宗原物料採購改為 ISO Tank 包裝，國內原料方面盡可能使用回收桶循環 (IBC 
Tank) 使用，減少資源浪費。並力求產品於不影響品質狀況下不過度包裝。
本公司亦將回收溶劑再利用或精製後賣給需要的客戶，除節省成本亦可達到環保目標。
2017 年賣出 100 噸溶劑給同業，同時致力於提高生產使用溶劑的回收率，減少資源浪
費亦節省成本。
在採購策略及計畫方面，執行以下方針：
供應商品質管理
原物料上要求供應商應隨貨附上品質證明文件，並需經品管檢驗合格才准使用於生產。
在地採購原則
供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，縮短供貨時間及運輸成本。此外
也考量國外運輸不便但部分原料必須仰賴進口，因此於各地設立子公司，得以先檢驗
判斷原料是否合格，防止原料退貨繁瑣手續。
供應商問卷
新供應商評估
對於新供應商評估項目包含供應商管理能力、供應能力、品質、廢水廢氣處理能力，
上述項目列於 QHSE 問卷中，並安排人員實地查訪。詳細如下
• 
供應商考核評分 70 分（含）以上者。
• 
新供應商考核時，依其評比總分分類。
A. 評比總分達 90 分（含）以上．視為等級 A 級。
B. 評比總分達 89~70 分以上．視為等級 B 級。
C. 評比總分達 70 分以下．視為等級 C 級，為不合格之供應商，待廠商改進才能再
重新評估。
• 
供應商調查問卷評分在 60 分以下，為不合格之供應商，待廠商改進才能再重新評
估。
供應商年度考核
依交貨準確度及品質進行考核，不定期訪廠。詳細如下
• 
供應商考核評分 70 分（含）以上，並針對年度採購金額前 10 名者，給予供應商調
查問卷，問卷評分 60 分以上為合格。
• 
供應商年度考核等級分類
等級
評比總分
說明
A 級
85 分 ( 含 ) 以上
交易之第一考慮對象
B 級
84~70 分以上
交易之第二考慮對象
C 級
評比達 69 分以下或
供應商調查問卷評分 60 分以下
不合格之供應商，暫時停止交易
• 
經評比為 C 級之供應商，應立即停止交易，並將其自合格供應商名冊中剔除；如欲
重新交易，須待三個月後按新供應商評估辦法重新評估為合格時，始能再列入供應
商合格名冊中。
2017  企業社會責任報告書
46
47
供應商管理流程圖如下
供應商 /
原物料變更需求
新供應商尋找
新供應商調查
新供應商評估
合格供應商
審核 / 判定
合格供應商
核決
採購需求
既有供應商尋找
供應商尋找
合格供應商名冊
合格供應商年度考核
合格供應商
年度核決
合格供應商名冊
取消資格
記錄存檔
使用部門人員
NO
NO
NO
原物料採購管理程序書
變更申請表
採購部門人員
ISO 供應商名冊
合格供應商名冊
供應商基本資料表
供應商調查問卷
採購部門人員
供應商基本資料表
供應商評估表
成品試驗評估報告
供應商評估表
成品試驗評估報告
供應商基本資料表
供應商評估表
供應商基本資料表
供應商評估表
供應商基本資料表
原物料規格
樣品檢驗記錄
合格供應商名冊
採購部門人員
採購部門人員
品保 & 研究部門主管
PILOT& 工廠部門主管
採購部門人員
( 變更關鍵原材料適用 )
使用部門主管
採購部門主管
品質管制部門主管
使用製劑廠
委託製造之委託者
供應商考核表
供應商調查問卷 
採購部門人員
採購部門人員
品質管制部門主管
採購部門人員
採購部門人員
供應商考核表
供應商調查問卷
4.2 供應商分布
2017 年本公司總採購數量 38,317 公噸，較前年衰退 19 %，原因係農藥全球市場不景
氣及部分原料供應出現短缺，且原料漲價下單趨於保守。本公司國內外供應商達 119
家，主要分布在臺灣 (61)、中國 (39)、日本 (3)、印度 (3)、歐美 (4)。
 
5% 
7% 
33% 
4% 
51% 
歐洲 
南亞 
中國 
亞洲 
台灣 
4% 2% 
42% 
3% 
49% 
歐洲 
南亞 
中國 
亞洲 
台灣 
 
2017
採購區域分佈
2016
採購區域分佈
2017  企業社會責任報告書
49
5.1 員工概況
本公司致力於營收持續成長、為股東負責之同時，更結合企業核心能力，在獲利的同
時對社會做出具體貢獻，並且秉持誠實公平、利益兼顧的企業文化，平等對待每一位
員工。
2017 年公司員工人數為 1,334 人（不含外籍勞工），由於受到產業別與製程操作的
限制，現場生產作業多為男性員工，男性員工為 785 人，佔員工總人數約 59%，女性
員工為 549 人，佔員工總人數約 41%。在學歷分佈比例上，公司內擁有博士學歷者佔
0.2%，碩士學歷者佔 10.7%，大專學歷者佔 41%，高中職佔 41.9%，其他佔 6.2%。
性別
男
女
合計
主管
170
30
200
非主管
615
519
1134
總計
785
549
1334
學歷
人數
比例
博士
2
0.2%
碩士
143
10.7%  
大專
547
41%
高中職
559
41.9%
其他
83
6.2%
員工學歷分布
 本國與外籍員工人數  
  員工年齡分布
員工性別
年齡
人數
比例
<20 歲以下
6
0.4%
20-29 歲
219
16.4%
30-39 歲
329
24.7%
40-49 歲
359
26.9%
50-59 歲
360
27%
>60 歲以上
61
4.6%
雇用類型
男
女
本國員工
781
540
外籍員工
0
3
原住民
4
6
合計
785
549
05健全職場
• 5.1 員工概況
• 5.2 職涯發展
• 5.3 員工福利
• 5.4 職場安全與衛生管理
2017  企業社會責任報告書
50
51
薪酬管理與權益
本公司未僱用未滿 15 歲童工。對於各項勞務條件的變更，遵守勞動基準法、性別工作
平等法、就業服務法、性騷擾防制與申訴等相關法令規定，除員工加入勞工保險、全
民健康保險外，更為員工加保團體保險、出差旅遊平安險。亦致力於充分提供員工友
善且健全職場，除享有特別休假、生理假、家庭照顧假、產假 / 陪產假等各項休假權益，
當員工遇有育嬰、傷病等情況，可申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。
退休制度
本公司依據勞動基準法、勞工退休金條例，實施員工退休管理辦法，每月定額為員工
提撥退休金。此外，更贈予紀念金幣及獎牌予退休員工，表彰及感念員工對公司長期
的貢獻，亦有退休員工不定期聯誼餐敘。
依勞動基準法提撥之退休金（舊制）
• 
按員工每月薪資總額 2% 提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會
之名義提存於台灣銀行之專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付一年度內預
估達到退休條件之勞工，次年度 3 月前將一次提撥其差額。
• 
退休資格及退休金之支付：員工符合下列其一條件時，得自請退休，並根據員工服
務年資及核准退休前 6 個月平均工資計算其退休金。
a. 工作十五年以上，年滿五十五歲者
b. 工作十年以上，年滿六十歲者
c. 工作二十五年以上者
依勞工退休金條例提撥之退休金（新制）
依員工每月投保薪資 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶，當員工年滿六十歲，
得向勞工保險局請領退休金。
離職率分析
本公司人員之離職與退休皆按規定辦理，2017 年本公司離職人數為 156 人，其中男性
101 位，女性 55 位。離職率 11.9%。
新進與離職人數統計
年度
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
性別
男
女
男
女
男
女
男
女
離職人數
187
143
124
82
168
104
101
55
新進人數
199
122
102
52
150
115
126
78
職位異動
為配合組織發展需求及肯定員工工作表現，且利於培植優秀人才，以達到有效人力之
運用，進而促使組織及個人共同成長，當員工有重大貢獻且足於給予肯定提升或調整
時，本公司不定期給予職位提升機會。若因業務需求而進行組織調整時，經雙方單位
共同協商同意，將進行職務之異動。
5.2 職涯發展
員工教育訓練
本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為工作目標，為公司的發展推開第一
道門。公司透過各種管道尋覓具有興農特質的新秀、並以不同的測評方式挑選出菁英。
走進校園，以彈性的發展空間及周全的管理體制迎接有志投入的青年成為興農的一份
子。對於人才素質的堅持，不吝給予優渥的福利與獎勵，因為本公司相信「人力」是
企業組織構成的根本，提供企業變革、成長與策略方向，亦是持續不斷精進的目標。
人才培育方面，透過輔導人制度及新進員工教育訓練，使新進員工得以快速適應陌生
環境，搭起員工與公司之間的橋梁，由內而外、由廣至精的雙軌道架構，跳脫職級框架，
讓新進夥伴更快速上手工作職掌、融入團隊部門、認識興農大家庭，共創和諧的工作
環境。
輔導人制度
提供每位新人一位專屬的輔導人，協助解決新進同仁生活與工作上的困難，並拉近舊
有幹部與新秀心與心間的距離，建立團隊合作，另搭配新人提升報告，展現新人 60 天
職務學習成果與心得反饋，顯見公司視人才為重要資產的精神。
2017  企業社會責任報告書
52
53
新進員工教育訓練
由專職人員進行新人引導訓練，透過講師以淺顯易懂的角度帶領新人快速認識公司文
化、核心價值、組織架構、福利措施、人事規章制度、工廠安全宣導等與權益義務相
關事項。
除新進同仁輔導機制外，本公司將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行職前教
學。以學生到廠實習，給予未來幹部理論與實務相結合運用的機會，並讓其提早熟悉
組織運作與企業文化。此外，教人者教己，公司內部員工亦可由前端學生的知識教育，
回歸現場的運作改善，讓產學合作的機制發揮加乘效果。
時間用在問題的思考、用在實力的深耕，面對時代巨變，興農人主動迎擊、學習相關
知識，完整且持續的在職訓練，提供員工多方面管道的學習機會。搭配公司的輪調制
度，讓知識的觸角觸及更廣的領域，藉由做中學深層內化於知識庫，人不只能盡其才，
也給予人才盡情揮灑的舞台，身為幸福企業更是站在以人為本的角度，替興農人謀求
幸福職場生活，共創職涯發展幸福藍圖。
訓練時數統計
本公司鼓勵員工多方學習或自我進修，2017 年教育訓練總費用為 $1,825,362 元，公
司員工平均一年可享有的訓練費用為 $1,368 元，人均訓練時數 14.07 小時。
2017 訓練時數統計
訓練累計人次
男
女
共計
經理以上
15
0
15
廠處主管
423
76
499
股 / 課長
3105
750
3855
課 / 專員
3648
380
4028
其他
804
131
935
5.3 員工福利
本公司關懷且愛護每一位員工、珍惜共事的緣份，視「員工」為公司最重要的資產，
致力於提供完善及高品質的福利措施，照顧員工。透過不斷檢視各項管理規章，期以
人性化的管理、開放的溝通管道並提供安全舒適的工作環境，塑造工作與生活平衡的
友善職場。
人性化的彈性上班制度
本公司實施一個小時彈性上班制度，除排班人員外，員工可以視交通狀況、家庭或個
人需求等，於每天早上 8~9 點之間上班，當天自動延後相對應時間下班，除讓員工可
彈性安排工作與生活外，也期望員工從容地上班，降低交通風險，自此制度實施以來，
一直為員工極為讚賞「以人為本」的落實做法。
打造友善職場環境
本公司長久以來堅守遵照法令並透過建立 SOP 維持公司紀律，確保公司正常穩定運
作，建構安全的職場環境。除了基本規範外，我們同步考量『再激勵』員工之相關措施，
讓員工感受公司的改變與用心，期許藉由各種活動措施或政策，強化員工與公司或員
工之間的聯繫，增進凝聚力與同理心。
2018 年公司修訂並實施旅遊補助辦法與福利金標準，提高員工福利，並於每季定期召
開會議，推動相關主題。
員工心靈補給站 - 福委會
福委會成立宗旨，以關懷照顧的中心思想，給予員工支持與鼓勵，除了獎金、退休儲
蓄、各項保險、子女教育獎助學金及員工本人進修補助等員工福利外，福委會定期舉
辦團康活動，維繫員工間深厚情誼，創造家庭美好回憶，並透過團康活動結合社會公
益及弱勢團體，以小愛發揮成大愛，潛移默化員工及其眷屬，在內心埋下善良的種子，
肯定自我價值。
三大節日中，福委會除發放三節禮金外，也會挑選符合節令的禮品或禮券贈送給員工，
讓員工感受到公司的重視與暖意。禮品部分，本著有機健康的概念，尋找臺灣當地合
格的有機農場合作，傳遞健康概念的同時，也以行動支持台灣有機農，讓農民持續培
植出更多健康無害的農作物，得以讓這片土地繼續耕耘。
訓練累計時數
男
女
共計
經理以上
70
0
70
廠處主管
1146
317
1463
股 / 課長
7092
1590
8682
課 / 專員
5350
1160
6510
其他
1920
130
2050
2017  企業社會責任報告書
54
55
5.4 職場安全與衛生管理
安全衛生管理系統
本公司於 2009 年導入職業安衛管理系統，2010 年通過 OHSAS 18001（職業安
全衛生管理系統）驗證及 TOSHMS（台灣職業安全衛生管理系統）驗證。2017 年
CNS15506：2011/OHSAS 18001：2007 系統已通過財團法人金屬工業研究發展中心
評鑑，持續證書有效性。
社團活動 
健身房
本公司依據 OHSAS18001、CNS15506：2011 標準要求與考量公司職業安全衛生政策、
作業活動性質，以及公司運作的風險、複雜程度，建立適合本公司之職業安全衛生管
理系統，並藉由建立安衛管理系統 PDCA 手法執行安衛管理工作，以消除或減低降低
事故災害及營運風險，以達國際先進之安全衛生績效為目標。
CNS15506 /OHSAS 18001 系統證書
量身打造的國內外旅遊
• 
定期舉辦國內旅遊，由各部門彈性規劃旅遊活動，鼓勵員工攜眷參加，促進員工家
庭、親子間感情聯繫，並增進同事間情誼。
• 
提供國外旅遊補助金，員工可選擇喜歡的旅遊行程，藉由長達約一周的旅遊放鬆身
心靈、緩解壓，增廣見聞及充實自我。
倍感溫馨的福利活動
不定期舉辦休閒活動供同仁參與，讓員工忙碌之餘可以放鬆身心。
設施與社團
福委會以強化職場身心健康為目的，鼓勵員工自組社團，如單車社、游泳社、瑜珈社、
階梯有氧社、有氧班。廠內設立健身房提供社團或員工活動使用，並參考坊間最新設
備，定期更新健身器材。在醫護方面，保健室備有齊全的醫護用品，全廠亦設置二間
隱密、安全、乾淨之哺集乳室提供女性員工使用。
持續改善
4.5.1 績效量測與監督
4.5.2 符合性評估
4.5.3 事件調查、不符合
矯正及預防措施
4.5.4 紀錄管制
4.5.5 內部稽核
C
檢查
D
實施
與運作
4.4.1 資源、角色、職責、責任與權限
4.4.2 能力、訓練及認知
4.4.3 溝通、參與及諮詢
4.4.4 文件化
4.4.5 文件管制
4.4.6 作業管制
4.4.7 緊急事件準備與應變
P
規劃
4.2    安全衛生政策
4.3.1 危害鑑別、風險評估及
決定控制方法
4.3.2 法規及其他要求事項
4.3.3 目標與方案
A
行動
4.6 管理階層審查
2017  企業社會責任報告書
56
57
安全衛生委員會
安全衛生委員會委員承繼以往，經過董事長及工會代表授權，將安全衛生訊息充份傳
達至每一位員工，也相信職業安全衛生委員會平台對公司安衛工作能發揮最大功效。
安全衛生委員會由總經理定期召集相關主管及員工推舉委員，討論、研議有關安全衛
生議題與建議，包括安全衛生教育訓練、自動檢查及安全衛生稽核事項、健康管理及
健康促進、事故調查、承攬管理、危害之預防措施等項目。對於需改善項目，於委員
會中責成相關單位於期限內完成改善，或訂定安全衛生管理計畫列為專案以追蹤改善
進度。
2017 年度合計召開 4 次安全衛生委員會議及 1 次管理審查會議。
安全文化
自 2005 年起，本公司聘任日本籍顧問，指導推動 SNPM 活動，並定期與日本十餘家
公司互相觀摩以激勵員工將 SNPM 活動落實。同時也鼓勵員工進行安全衛生提案改善，
並以部門分組競賽，由單位主管及高階主管每月定期安全巡查，以更高的標準檢視現
有環境與安全管理，表現優秀之單位由公司發予獎金並公開表揚，巡查時所發現的缺
失及建議亦列表追蹤管理。
虛驚事件提報
從海因里希『安全金字塔』塔底向上分析可以看出，若不對不安全行為和不安全狀態
進行有效控制，可能形成 300 起無傷害的虛驚事件，而這 300 起無傷害虛驚事件的控
制失效，則可能出現 29 起輕傷害事故，直至最終導致死亡重傷害事故的出現。故要預
日本顧問進廠輔導 SNPM 活動
防死亡重傷害事故，必須預防輕傷害事故；預防輕傷害事故，必須預防無傷害無驚事故；
預防無傷害無驚事故，必須消除日常不安全行為和不安全狀態。
作業員工為第一線之作業人員，在工作過程中能發現環境中所潛藏的不安全行為及不
安全狀態，故本公司鼓勵員工提報虛驚事件，其中提案改善共 300 件。藉由虛驚事件
提報，不但可改善不安全環境，也可提高員工安全意識，此活動將持續展開。
安全意識提升
「指差呼稱確認」為防止人為失誤 (Human Error) 事故具體手法之一。為確保作業安
全無誤，以手指指向作業中自己需確認重點處，同時口誦確認。
本公司於 2015 年推行指差呼稱以減少作業疏失，並於每日早會與現場交接結班時、工
場長及 Shift Leader 帶領全員喊出「零職災 GO ！」口號，於現場也確實實施「指差
呼稱」，以此手法提升全員安全意識，並使員工提高注意力。
指差呼稱實際操作
危險預知訓練活動推行
危險預知訓練是使用描繪職場和作業狀況的圖片，或在現場使用實物讓員工進行操作，
或作業指示者示範對職場和作業過程中可能會導致職業災害事故的不安全行為及狀態
之『危險因素』及其引起事故的種類、現象，進行分組討論、相互啟發和理解，並藉
由 4 階段方式（1R 現狀掌握，2R 追求本質，3R 樹立對策，4R 目標設定）來決定危
險關鍵和行動目標，再經由指差呼稱來確認。在行動前先知先制，確保作業安全，通
過活動喚醒全體員工對工作安全的意識和熱忱，營造職場風氣、培養零職災工作環境。
在防護器具方面，本公司除加強教育訓練及實地演練外，亦於各工作場所張貼防護具
2017  企業社會責任報告書
58
59
配戴標準，提醒安全的重要性及提高員工安全意識。交通安全方面，除加強行車安全
及道路安全知識，亦於工安委員會進行交通安全標語的討論及票選，並將票選結果張
貼於停車場出入口處，且於集會時特別宣導交通安全的重要性以提高員工安全意識。
風險評估
本公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之物料、機具設備、人員、作業方
式所可能衍生之物理性、化學性、生物性及人因工程性…等各類型之危害進行鑑別與評
估其風險；對產生或可能產生的不可接受風險進行工程控制或管理控制，以降低對職
業安全衛生之衝擊。每年也檢視可接受風險積分，並逐年降低不可接受風險積分，以
達到零職災之目標。
職業災害統計
2017 年職業災害統計資料如下：工作失能傷害 2 件，無職業病發生。
2017 年職災的類型皆是與化學品接觸，除檢討職災發生源並針對根本原因做防止對策
外，並重新加強全廠人員對於個人防護器具的使用觀念，要求人員進入工廠進行各項
作業時，應著適當的服裝與安全防護器具，並發動一連串活動，以全員做工安建立一
個安全及友善的職場。
 
 
1 
7 
5 
4 
2 
2 
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2012
2013
2014
2015
2016
2017
 興農公司近六年失能傷害事件
 
51.3 
45 
4157 
9 
4345 
46 
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2012
2013
2014
2015
2016
2017
興農公司近六年失能傷害嚴重率 SR  
 
0.74 
5.12 
3.37 
2.71 
1.45 
1.55 
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2012
2013
2014
2015
2016
2017
 興農公司近六年常能傷害頻率 FR  
 
0.2 
0.48 
3.74 
0.16 
2.51 
0.27 
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2012
2013
2014
2015
2016
2017
 興農公司近六年總合傷害指數 FSI
防護器具配戴標準公告與教育訓練
承攬教育訓練
本公司致力於善盡企業責任，提升安衛績效，除了將員工的安全健康列為重點，安全
教育訓練承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環。因此交付承攬時，除法規
要求應事前告知該承攬人有關工作環境、危害因素暨職業安全衛生法規及本公司安全
衛生規定應採取之措施外，亦不遺餘力對承攬商及其員工實施必要的教育訓練，如每
日施工前的工具箱會議。
除接受本公司所指定之訓練課程，本公司監工單位、責任單位與承攬商定期進行協議
組織會議，以利於相互之指揮及協調、連繫與調整以防止職業災害發生。
此外亦針對槽車司機進行教育訓練，告知運送業者廠內安全須知及各單位人員應協助
事宜，並針對廠區各式槽車灌裝作業流程加強宣導，藉以提高廠區內安全，讓生命財
產有保障。
2017  企業社會責任報告書
60
61
內部工安教育與訓練
本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營運績效及員工安全意識，因
此對員工教育訓練一直不遺餘力進行，2017 年度工安教育訓練如下：
• 
風險評估教育訓練人 22 次
• 
高壓氣體特定設備操作人員 34 人
• 
缺氧作業主管安全衛生教育訓練新訓 23 人
• 
堆高機操作在職教育訓練回訓 69 人
• 
第一種壓力容器操作人員安全衛生教育訓練新訓 37 人
• 
使用起重機具從事吊掛作業人員特殊安全衛生教育訓練新訓 23 人
• 
吊升荷重未滿三公頓固定式起重機操作人員安全衛生教育訓練新訓 19 人
• 
荷重在一公噸以上堆高機操作人員訓練新訓 38 人
• 
製程安全評估管理人員安全衛生教育訓練新訓 3 人
• 
特定化學物質作業主管安全衛生教育訓練新訓 41 人
• 
有機溶劑作業主管在職教育訓練回訓 57 人
• 
有害作業主管在職教育訓練回訓 23 人
• 
缺氧作業主管安全衛生教育訓練新訓 35 人
• 
缺氧作業主管在職教育訓練回訓 31 人
• 
有機溶劑作業主管安全衛生教育訓練新訓 23 人
• 
甲級毒化物管理人員 1 人
2017 年，本公司與臺中市政府消防局第四大隊大肚分隊配合進行消防組訓，加強本公
司職員之消防技能；並受臺中市政府勞動檢查處委託協助舉辦「職業安全衛生教育訓
練觀摩會」，藉由觀摩交流提升工作危害辨識、評估及控制能力，預防職業災害。
廠區內外事故之緊急應變機制
為防止職業災害，保障員工安全，本公司訂定各項緊急應變計劃，針對火災、洩漏、
地震、運輸、通報、疏散、復原等，對有可能發生之災變擬定應變措施，以期事故發
生時有系統的迅速處置，使傷害及損失減至最低。
為確保事故發生時，所有員工依循標準機制，本公司依照不同化學品可能發生之事故，
如火災、化學物質外洩與毒性化學物質發生洩漏，制定 15 種化學品之緊急應變計劃，
並將其危害性等級分為如下：
• 
第一級：侷限廠內之小型災害 - 此災害僅止於廠內某一地區，可由工廠本身應變能
力予以撲滅。
• 
第二級：侷限廠內之大型災害 - 此災害雖大，仍侷限於廠周界之內，但須借助外力
支援來進行應變作業，尤其居民之心理負面影響仍須考慮。
• 
第三級：影響廠外之災害 - 此災害之發生對廠外人員財物將造成威脅。
為加強廠內人員應變能力，本公司加入 TRCA( 中華民國化學工業責任照顧協會 ) 每年
派員參加應變人員之訓練。
在產品原料運輸過程中，主要可能發生之事故狀況，例如槽車洩漏、火災爆炸等事故，
也按照運輸不同化學物質定訂 9 種化學品之緊急應變計劃。因應在道路運輸過程中可
能有不同事故地點，並得以即時妥當處置，故分別與志氯公司、景明公司、七鳴公司、
恆誼公司等簽定全國性聯防組織相互協防，以達到運輸過程中若發生事故，2 小時內即
時派專家抵達事故現場。
為提升各單位對意外事故之緊急應變能力，避免及降低人員傷害及環境衝擊，每年不
定期進行 2 次廠內無預警緊急應變測試及 2 次消防演練，並且定期舉辦消防演練及大
2017  企業社會責任報告書
62
63
型毒化災演練，以提高廠內危害意識。演練過程也邀請附近消防隊及聯防組織參加，
以提高因應大型毒化災之應變能量。
2017 年，本公司受邀參加『2017 年度全國毒性化學物質災害防救演練』，藉由演習
加強毒化物運作廠家對於化學品運送之安全意識，建立區域聯合防救災之概念。
健康促進與管理
員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任的基本要求。
本公司致力的工作包括：
健康檢查規劃及實施
提供優於法令規定的照護，除員工每年可享一次免費健康檢查，亦會針對特殊作業員
工安排特殊體檢，另有配合政府辦理癌症篩檢、及高階主管作全身健檢，辦理方式如下：
工廠員工及經理級以上主管每年一次
廠處級主管依年齡分為下列三類：
• 
五十一歲以上者：每年一次
• 
四十一至五十歲者：每二年一次
• 
四十歲以下者：每三年一次
健康關懷
依每年健康檢查結果，統計出各單位異常率及異常項目比例，針對公司五高項目，辦
理各項健康促進活動提醒員工改善健康的重點，並將個人異常項目作為分級管理追蹤
系統，由職業醫學專科醫師及職業護理人員進行個人健康指導及面談，亦搭配每半年
作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案。
除個人健康指導及面談的方式，本公司以定期、不定期方式辦理職場健康促進相關講
座，致力於推廣慢性病預防保健、戒菸戒檳、癌症預防、流行感冒預防、心血管疾病
預防、代謝症及肥胖防治、職業病預防的知識及重要性，並邀請相關醫療專業專科及
職業醫學專家蒞臨舉辦講座或座談，進而達到提升員工健康意識及工作效率。
2017 年度辦理的健康促進活動如下：
• 
解讀體檢報告 59 人
• 
預防腦心血管疾病及高尿酸血症 71 人
• 
民眾版 CPR+AED 操作演練 340 人
• 
癌症預防新知 37 人
• 
職場聽力保護及呼吸防護講座 49 人
• 
如何持久有效的減重 53 人
• 
戒菸戒檳講座 24 人
• 
職場婦女身心保健知識 24 人
• 
心肌梗塞的認識與預防 239 人
• 
一般急救常識 10 人
• 
一般傷口換藥 13 人
• 
施打流行感冒疫苗 130 人
設置自動體外心臟去顫器 (AED)
除必備緊急應變設備外，為求提升急救安全品質，裝設 AED 於警衛室，及現場備置醫
療型氧氣筒，全廠員工皆參與 CPR+AED 教育訓練及氧氣筒急救操作演練。
2017  企業社會責任報告書
65
06社會關懷與外部交流
• 6.1 社會發展與關懷
• 6.2 外部交流　
• 6.3 興農供應中心專業服務精神的展現
6.1 社會發展與關懷
本公司自 60 年前創建至今，對於中部地區及王田廠區所在地的大肚區中和里地方上之
公共事務皆秉持著「敦親睦鄰」的宗旨，與地方各界人士及居民連繫。近年來不論是
中部地區區域性的回饋，或是地方性質的活動配合，皆是秉持「做好社區公民之一份
子」的精神與廠區鄰近之民眾與意見領袖做良善溝通與回饋事項。
在社會醫療救助方面，長年以來，本公司參加臺中榮民總醫院所屬惠康社會福利基金
會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活動，參與社會弱勢關懷，另外每年配合臺中捐
血站定期舉辦捐血活動，為中部地區社會醫療資源棉盡薄力。
在宗教文化活動方面，持續於大甲鎮瀾宮天上聖母遶境進香文化活動上，配合臺市政
府、中和里辦公室及中和里順安宮於王田廠區前設置休息區及流動廁所等，提供往來
信眾歇腳使用，並參與中和里順安宮繞境盛會，表達對地方信仰中心之崇敬。 
在體育文化推廣方面，本公司出借珍藏之興農牛職業棒球隊文物予台中棒球故事館，
配合該館展覽，推廣中部地區之運動休閒與教育文化，為棒球文化歷史傳承及國人休
閒活動增添亮點。
因此，無論是宗教文化、體育文化推廣、社會醫療、救災演練等區域性的社會服務活
動，本公司基於「取之於社會，用之於社會」的理念，將持續不斷的積極參與。另外，
對於廠區鄰近村里的社區回饋與睦鄰服務，本公司以下列行動與地方做良性互動：
• 
持續每月一次中和里南榮路及興和路公益路掃活動，計 12 次 / 年，參與同仁 1,200
人次 / 年，並於風災後立即動員協助清理環境，共同維護社區整潔。    
2017  企業社會責任報告書
66
67
• 
關懷老人及志工，配合在地中和社區發展協會，贊助社區老人會、環保志工等敬老
及觀摩活動作社區關懷。
• 
在社區安全聯防上，發揮守望相助精神，贊助中和里社區設置路口監視器系統，強
化地方治安力量，保障鄰里安全。
• 
參與地方公共事務，長年參加大肚地區義警、義消、民防等顧問團組織，整合資源，
並慰勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。
• 
防災救難方面，配合大肚消防分隊舉行消防演練，加強消防訓練及消防設備檢視。
• 
環境綠化方面，深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行道樹挖掘肥料
孔，實施適當施肥，以利植物生長茁壯，並定期修剪，達到綠化美化之實質效益。
6.2 外部交流　
自 1955 年創立以來，本公司一直以農業植物保護藥劑的發展為重心，並於 1982 年轉
型為供應中心，在地化深耕農地，直接派駐技術人員與農民一同生活，一同作業，一
同為台灣農業貢獻心力。
目前本公司在台灣為植物保護製劑市佔率為第一名，所屬技術人員除政府規定取得之
相關證照外，並與中興大學合作，開設『植物醫生專班』，持續培訓人員取得更深入
的技術應用以就地服務農村、服務農民。運用植物醫生專業技能深耕農村發展農業，
同時以照顧農民、回饋農村的精神，於 2017 年進行下列顧客服務項目：
• 
於全國各地進行田間實測：以各縣市作物及氣候，找出最適作物保護製劑及栽培管
理方式，共進行田間試驗 76 場次、溫室小缽試驗 67 場次，以實際測試瞭解植物保
護製劑的效果，讓農民可以最少成本、最少投資，得到最佳收成。
• 
經由實際田間管理示範指導，進行土壤健檢：針對農友土壤狀況，搭配合適之用肥
管理改善土壤條件，另外以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害，在搭配正確用藥教育，
雙管齊下，除降低農友生產成本外，亦提高產品之質量，共進行田間示範觀摩會活
動 64 場。
• 
於作物栽培期說明作物栽培注意事項：宣導農民正確精準用藥，確保農產品安全、
運用低毒安全有效之防治資材，整合病蟲害防治策略使用於作物等。配合農民的作
息辦理夜講座談會，並藉由農民使用後之促進農產品質與量的提升，及減少對環境
的影響等實際數據，舉辦推廣會讓其他農民觀摩，共同營造優質的生活環境及農產
食品安全，2017 年共計辦理 207 場。
• 
參加全國農業資材展、種苗節等活動，實際與農民互動並介紹新的植物保護新知及
產品，亦透過防檢局之疫情通報系統，將各別區域發生之疫情讓政府適時發佈警報，
協助全國農友注意降低對作物影響等，透過專業的服務全面協助農友。
• 
對於一般農民、在學學生與社會人士，依申請辦理『農藥知性之旅』，藉由實地的
工廠參觀、技術人員講解，說明植物保護製劑最新發展狀況及生活應用，說明一般
對農用藥劑的誤解。
• 
積極投入農藥產品擴大登記作物與免登記資材產品的開發；指導農友正確使用，減
少其因無登記使用、降低殘留檢測風險，以達到讓農友正確用藥及安全採收作物之
目的。
• 
配合政府友善環境政策，開發及推廣微生物產品與有機質肥料，幫助農友提高肥料
利用率、改善農田地力。
6.3 興農供應中心專業服務精神的展現　
2018 年 2 月 7 日為本公司一年一度舉辦的供應中心年終業績發表會，藉此回顧 2017
年行動，並感謝供應中心員工這一年來的努力貢獻。洪博彥董事長於致詞時提及，過
去一年，在大家的努力下，讓台灣植保部的業績比 2016 年成長，在現今不景氣中，是
一件很了不起的事情。
我們供應中心提供技術、服務，與農友建立一個互相的信賴感，這是一項很重要的事情! 
在技術上、服務上、關係上，無論什麼時候都要做到夠 ! 讓我們的農友、客戶信任，在
第一時間就想到我們興農供應中心。
2017  企業社會責任報告書
68
69
最近全世界的農藥界正在大洗牌，現在是我們的合作者，明年或許就變成我們的競爭
者，亦或者現在是競爭者，之後變成合作者，現在業界的變化是我們無法預測的，但
不管再怎麼變化，農藥的管理再怎麼嚴格或者禁用哪些藥劑，只要有農作物，一定會
有病蟲害的發生，就會有使用我們產品的需求，所以我們的產品在這競爭當中要如何
地繼續成長，就是要永遠保持我們專業技術與周全服務，還有與客戶信任的維持，才
能讓我們的業績在困境當中繼續的成長，不會被代替掉，希望大家繼續來努力，讓我
們 2018 年的目標能夠達成！
附錄
2016 年 CSR 報告書與 GRI G4.0 揭露對照表
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
G4-1
提供組織最高決策者的聲明。
經營者的話
4-5
G4-3
說明組織名稱。
編輯原則
1
G4-4
說明主要品牌、產品與服務。
業務範圍
13
G4-5
說明組織總部所在位置。
編輯原則
1
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名。
組織架構
11
G4-7
所有權的性質與法律形式。
編輯原則
1
G4-8
說明組織所提供服務的市場。
公司簡介
7
G4-9
說明組織規模。
組織架構
10-11
G4-10
1. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
2. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。
3. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
4. 依據區域及性別分類的總勞動力。
5. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔任，
或由非員工及非正式員工的個人（包括承包商的正式員工及非
正式員工）擔任。
6. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱人數會隨著
季節有所變動）。
員工概況
49-51
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例。
員工概況
49-51
G4-12 描述組織的供應鏈。
供應商管理及政策 42-47
G4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。
無重大變化
G4-14 說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則。
職場安全與
衛生管理
58
G4-15 列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議。
業務範圍
15
G4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織
的會員資格。
業務範圍
15
G4-17
1. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。
2. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在
此報告書中。
編輯原則
1
2017  企業社會責任報告書
70
71
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
G4-18 1. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
2. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。
鑑別重大性議題
22-25
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。
鑑別重大性議題
22-25
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。
鑑別重大性議題
22-25
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。
鑑別重大性議題
22-25
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。
無
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
無顯著改變
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體。
利害關係人
鑑別與溝通
23
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。
利害關係人
鑑別與溝通
22-25
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的
議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告而進行。
利害關係人
鑑別與溝通
23
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織
如何回應這些關鍵議題與關注事項。
利害關係人
鑑別與溝通
23
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）。
編輯原則
1
G4-29
上一次報告的日期（如果有）。
編輯原則
1
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）。
編輯原則
1
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
編輯原則
1
G4-32
1. 說明組織選擇的「依循」選項。
2. 說明針對所擇選項的 GRI 內容索引（詳下表）。
3. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。
GRI 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編製
的必要條件。
編輯原則
1
G4-33
1. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法。
2. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的
任何外部保證 / 確信的根據及範圍。
3. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係。
4. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認
證的程序
未經外部保證
G4-34
說明組織的治理結構。
公司治理
17-19
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
願景與使命
12
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經營績效
16
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
供應商分佈
47
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
能源管理
37
G4-EN6
減少能源的消耗
能源管理
37
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
綠色發展
39-41
排放
G4-EN15 直接溫室氣體排放（範疇一）
綠色發展
40
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
綠色發展
40
G4-EN21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
汙染源防治
與管理
31-32
廢污水和
廢棄物
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
汙染源防治
與管理
34
G4-EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往國
外的百分比
無
　
G4-EN26
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體
及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價
值
無
　
產品和服務 G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度
綠色發展
39-40
法規遵循
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數数
環境管理
發展現況
29
整體情況
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資
環境管理
發展現況
29
環境問題 
申訴機制
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之
數量
0 件
　
2017  企業社會責任報告書
72
73
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總
數及比例
員工概況
49-51
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時
或兼職員工 ) 的福利
員工福利
53-54
勞 / 資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
告期
員工概況
51
職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數数
職場安全與
衛生管理
59
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
時數数
職涯發展
52
G4-LA10 強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能
管理與終生學習計畫
職涯發展
51-52
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例
職涯發展
52
勞工實務
申訴機制
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
投資
G4-HR2
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練
員工的百分比
職涯發展
52
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
無
　
結社自由
與集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運
據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動
無
　
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以
及採取有助於杜絕使用童工的行動
無
　
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和
供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的
行動
無
　
原住民權利
G4-HR8
涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行
動
無
　
人權實務
申訴機制
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
反貪腐
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已列入
教育訓練
　
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
無
　
反競爭行為
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總
數及其結果
無
　
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
裁的次數
無
　
社會衝擊問
題申訴機制 G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
數量
0 件
　
GRI G4 指標
對應章節
頁碼
顧客的健康
與安全
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健
康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
無
　
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類， 
以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
100%
　
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自
願性規範之事件數量
無
　
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無
　
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷
及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
0 件
　
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次
數
0 件
　
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
罰款的金額
0 件
　

