士林電機企業社會責任報告書
Shihlin Electric Corporate Social Responsibility Report
■ 關於士林電機的報告書   P.02
■ 董事長期許   P.03
■ 永續經營方針   P.04
■ 永續績效   P.06
■ 利害關係人溝通   P.10
利害關係人關注議題鑑別過程／關注議題重大性分析／重大議題溝通成效
■ 組織規模與產業影響   P.15
 
■ 附錄   P.69
目錄CONTENTS
1    永續發展與經營    P.17
1.1 產品發展與永續經營／1.2 品質管理／1.3 商品安全與標示／1.4 綠色產品發展／1.5 產品及使用後包材之回收及處置
2    公司治理               P.34
2.1 公司治理策略／2.2 公司治理績效與目標／2.3 公司治理架構／2.4 稽核組織／2.5 永續經營及風險管理／2.6 企業社會責任政策與管理
3    社會關懷理念        P.44
5    環境保護管理        P.60
5.1 能資源使用與廢棄物產出管理／5.2 水資源使用與管理／5.3 空氣污染物排放及管理
6    供應鏈管理           P.65
6.1 供應鏈管理／6.2 供應商評鑑／6.3 供應商環安衛管理
4    員工照顧               P.48
4.1 人力資源政策／4.2 人力資源管理／4.3 溝通管道／4.4 薪資福利／4.5 人才培訓與職涯發展／4.6 職業安全衛生
01
2017士林電機企業社會責任報告書 
非常歡迎您閱覽士林電機的第二本企業社會責任報告，本報告書
符合GRI G4核心選項，本報告書同時已提交GRI G4內容索引服務、
重大議題揭露服務。
士電每年持續發行此報告。
對於本報告書若您有任何意見或資訊諮詢，都請
與我們連繫，請寄E-mail/電話/傳真至士林電機企
業社會責任委員
聯繫窗口：經營企劃室  周志仲
E-mail：csr@seec.com.tw
電話：02-2834-2662#300
傳真：02-7726-9193
公司網址：http://www.seec.com.tw/
連絡資訊
02
   關於士林電機的報告書
報告時間
本報告書揭露2017年度(2017年1月1日至12月31日)士林電機在各項ESG的永續
策略與執行績效資訊。
報告書範疇與邊界
本報告書所揭露資訊以士林電機為主體，涵蓋本公司台灣營運地區、仰德集團
許金德紀念基會。
報告書資訊數據的範疇展現財務、環境、社會的表現，惟財務資訊以合併營收
為主，與財務一致。
報告書製作流程
資料計算基礎
本報告書所揭露的統計數據來自於自行統計與調查結果，惟有關財務數據係經
會計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。
報告書參考指南
本報告書的內容與架構，主要依據全球永續性報告書組織（Global Reporting 
Initiative (GRI)的G4綱領之核心選項。報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業
社會責任守則」相呼應。
確保報告書可靠性
數據及資訊由各BU及CSR負責小組，經由公司各BU每月經營會及營運計劃
中之KPI審查，相關KPI達成追蹤及檢討，經財務部門審核後提供，此外，各管理
系統：品質管理系統（ISO 9001）、職業安全衛生管理系統（OHSAS 18001）、
環境管理系統（ISO 14001）及溫室氣體，每年皆進行內部稽核（並配合外部查
證），確保數據及資訊之正確性。
1
展開方向確認
（依標準、會議討論）
4
報告整理編輯製作
2
提報專案會核可展開
5
提報專案會確認
3
資訊收集彙總
6
揭露報告書
03
2017士林電機企業社會責任報告書 
   董事長期許
「士林電機」創立於1955年，迄今已60餘載。身為電機業的領導企業，在提
供優質的電力系統及設備，參與公共工程及重大軌道建設，並供應優良汽機車電機
產品，及提供自動化產品和整合系統服務，士林電機都扮演積極、熱誠、重要的角
色。
我們配合政府節能環保政策，在工廠、辦公室都積極推動綠化及環保減廢，
使用節能器具，採用綠色環保材料，並要求協力廠商配合實施。我們通過了
ISO14001、RoHS、ISO14067等工廠驗證或產品認證，持續為有效運用資源，宣導
全體員工、供應廠商及客戶等，共同為節能環保貢獻心力。
堅持環保理念不斷推出環保綠能產品
我們推出高效率節能型變壓器，同時兼顧環保和為使用者節省成本；我們開
發、製造電動車馬達及相關產品，參與了綠能環保電動車的發展；我們開發、製造
小型化低壓開關，降低材料使用量，及客戶使用空間。我們秉持「節能減碳愛地
球，士電與您共攜手」的理念，持續不斷推出環保節能產品。
追求綠色製造
為保護我居住的地球，士林電機在研發和製造上，不斷推動綠色活動政策。不
但投入綠能節能產業、太陽能產業、電動車產業，在材料應用上，也以少汙染可回
收材質進行設計，產品所用的原物料、染劑、溶劑、包裝及製程絕不含有害物質，
符合環保法規，以善盡綠色使命。
推動綠色建築
士林電機仰德大樓榮
獲台灣首座「智慧建築」
標章，內部設施擁有個現
代化智慧功能及儲能節能
系統，可以達到節能、環
保、安全及舒適的上班環
境訴求。
打造永續綠色供應鏈
供應商一直是士林電
機所倚賴的夥伴，我們致
力建立長期合作關係。我
們經常宣導供應商使用綠色材料，禁用童工，推動兩性平權，遵守勞動法規，共同
推動環保節能，以善盡社會責任。
士林電機以「善盡企業社會責任，並提供環保、節能的先進產品及服務。」為
企業使命。長期以來，積極配合政府環保及勞工政策，並投入重大公共建設及綠能
產業發展，及建構幸福和諧的勞資環境。我們更以「經典傳承」為職志，將永續、
環保、和諧、安全的經營動力，不斷的傳播下去，讓我們企業和社會更美好。
04
使命願景及企業價值念
士林電機使命 (Mission)
不斷創新、變革以建構優質企
業，持續的改善、精進以獲得
技術領先，並提供最佳的產品
及服務回饋社會。
士林電機願景 (Vision)
矢志成為亞洲前三大的電機廠
矢志成為跨國機電大型企業的策
略夥伴
企業文化
穩健踏實、和諧團結
以廠為家、幸福企業
誠信正直、以客為尊
價值觀
品質第一、服務至上
人才為本、人性管理
技術領先、創新變革
士林電機永續經營發展理念
●  落實倫理遵法  善儘社會責任
●  落實公司治理  實現永續經營
●  打造幸福企業
永續發展
願景
●  節能技術發展
●  推動智能生產
●  智能系統整合
厚植
核心能力
●  奠定永續發展基礎
●  符合利害關人期望
●  建構人文共融社會
因素
考量
   永續經營方針
05
2017士林電機企業社會責任報告書 
經營理念：
本公司經營理念為：「持續不斷的改善，以優越的品質和熱忱的服務來貢獻社
會。」
重大課題：
在面對當前重大課題，包括政府政策(公共工程、軌道建設、火力水力電廠建
設等)、環保節能需求(電動車、綠能等)及勞資和諧員工福祉，本公司即採取應對規
劃，並全面展開相關產品、系統及服務。
政府政策：
在配合政府政策方面，即積極參與承包系統整合工程；配合環保節能需求，即
推出高效節能產品並投入電動車、綠能事業；並開創智慧化、儲能節電之新領域。
並期許維護環保安全的社會，與建構平等、安全、幸福的工作環境。
目標設定：
善盡企業社會責任，及提供環保、節能的先進產品及服務。
2018～2020士林電機經營方針
重點方向：
創新成長、強化體質和永續健全。目的在提升整體企業價值，主軸是創新求
變，發軔未來，並達到四項滿足。
創新成長：
主要在創新產品，強化成長動力。包括擴大海外市場，積極投入新產品新市
場，強化系統整合工程，及加強與日系夥伴合作，共創雙贏。
強化體質：
主要在強化技術生根與人才培育，建構企業核心競爭力。包括厚植核心技術，
提升智慧生產效率，活化組織人才及提高產品附加價值。
永續健全：
主要在強化法規與社會責任，建構永續經營企業。包括落實倫理遵法，加強風
險管理，善盡企業社會責任(CSR)。
四項滿足：
主要在達到社會(善盡企業社會責任)、顧客(提供優越的品質和熱忱的服務)、股
東(提升企業價值，回饋股東)、員工(更佳工作環境與福祉)四項滿足
06
   永續績效
2017年得獎殊榮
環境保護面
▲第十七屆公共工程金質獎（設施工程類特優
獎）
▲光陽中衛體系電裝品類績優廠
商獎
▲KTM Supplier Quality 
Excellence Award
▲107年度綠電認購實績
▲BRP Excellent Supplier Award
環境保護費用及投資金額
環境污染防治支出 : 空氣污
染防制操作費用、水污染防治操
作費用、污染防治硬體設備建置
投資及各類廢棄物清除處理費用
碳足跡
本公司積極投入產品減碳查證，2017油浸式非晶質及高效率變壓器通過ISO 
14067溫室氣體排放量查證，及取得碳足跡標章認證。
溫室氣體查核：高效率變壓器
階段
排放量
單位
比例(%)
原物料階段
5.81 
kgCO2e/1KVA變壓器
81.76%
製造階段
1.30 
kgCO2e/1KVA變壓器
18.24%
合計
7.11 
kgCO2e/1KVA變壓器
100.00%
階段
排放量
單位
比例(%)
原物料階段
5.87 
kgCO2e/1KVA變壓器
81.92%
製造階段
1.30 
kgCO2e/1KVA變壓器
18.08%
合計
7.17 
kgCO2e/1KVA變壓器
100.00%
非晶質變壓器
環境保護費用及投資金額（千元）
11,000
10,000
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
2014年    2015年    2016年    2017年
8,170
9,723
11,518
9,307
07
2017士林電機企業社會責任報告書 
社會面
能源管理
持續精進能源管理，每年做能源改善方案
員工平均受訓時數 (小時)
人才是最重要的資產及永續經營
的命脈，士電每年持續辦理教育訓
練，依據不同的階層別，規劃相應課
程，提升能力及深化企業理念。
職工失能傷害頻率
失能傷害頻率係從勞動部公布之職災指標中選擇出來作為職災統計之依據，其
計算公式為：（失能傷害次數／總經歷工時）x1,000,000
員工滿意度
CO2排放當量（公噸）
20,000
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
2014年    2015年    2016年    2017年
18,362
18,105
18,171
17,876
電力用量（MWH）
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
2014年    2015年    2016年    2017年
32,145
31,813
31,687
31,403
高級柴油用量（公升）
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
2014年    2015年    2016年    2017年
444,000 424,000
482,500
417,300
溫室氣體排放量
目標：持續精進能源管理，每年提
出一個(含以上)的能源管理改善方案，
達成人均用電碳排放量低減
23.3
22.54
20.45
2015
2016
2017
職場失能傷害頻率（FR）
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2014年    2015年    2016年    2017年
0.528
0
0
0
職場失能傷害嚴重率（FS）
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2014年    2015年    2016年    2017年
58.09
0
0
0
員工餐廳餐食滿意度
600
500
400
300
200
100
0
口味、菜色變化
食物新鮮度
份量
溫度
不滿意
206
174
111
121
普通
418
443
400
477
滿意
390
397
503
416
41%
418 38%
390
17%
174
44%
443 39%
397
39%
400
50%
503
12%
121
47%
477
41%
416
11%
111
20%
206
人數
08
公司治理面
供應鏈管理
15
13
11
9
7
5
13.01
2015年
2016年
2017年
13.84
13.06
4.50
4.00
3.50
3.00
4.11
2015年
2016年
2017年
4.08
4.22
稅後淨利
研發費用
供應商檢核總家數
目標：檢核總家數達重點供應商70%以上
專利
專利取得：確保產品「新穎性」及「進步性」，避免侵權及被侵權。
本公司注重產品﹑製造﹑品質之創新，並申請專利確保創新成效。
2017年全公司取得50件專利，含發明專利4件﹑新型專利44件﹑設計專利2件。
72.7%
56/77家
2015
55/73家
75.3%
2016
53/68家
77.9%
2017
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
件
發明   新型   設計
2014
發明   新型   設計
2015
發明   新型   設計
2016
發明   新型   設計
2017
█ 自動化      █ 重電      █ 機器      █ 電裝
█ 自動化      █ 重電      █ 機器      █ 電裝
合計17件
合計14件
17件
18件
50件
合計18件
合計50件
2014～2017年專利通過實績
2014
8
4
1
1
2
2
2
4
3
8
6
8
22
8
20
2015
2016
2017
14件
單位：億元
單位：億元
09
2017士林電機企業社會責任報告書 
目標已達成
我們在2017年供應鏈管理的第一項目標為--檢核總家數達重點供應商70%以
上，而2016年的檢核總家數為55家，佔重點供應商總家數73家的75.3%，略微超出
預期的達到目標，是積極與各部門宣傳溝通，且和相關單位攜手合作下落實供應商
檢核的共同成果。
我們的行動
源頭管理-與供應商的合作合約中加入人權條款；合作過程中透過供應商月會、
委員會宣傳；走動式管理-於發包的地點不定時查巡，以及電訪調查瞭解供應商服務
品質。
2017年執行重點
專注在獲得供應商對理念的共識與供應商分享信義秉持誠信倫理經營，才能提
供給消費者最好的服務品質的信念，獲得共鳴後，在後續各項的措施的推動也較容
易得到支持。
10
● 以兩面向分數矩陣，排列優先順序。
確認
重大議題及次要議題呈報CSR專案會審議，於公司年度計劃及各事業處策略規
劃時，列入議題討論，落實於年度計畫及各單位日常工作中。
揭露
年度結束，將重大及次要議題執行結果、溝通管道、及溝通頻率整理揭露於
CSR報告中。
頻率
參與比例
內部
員工
256
40.2%
外部
客戶
73
11.5%
供應商
135
21.2%
社區居民
143
22.4%
政府機關/NGO
13
2.0%
其他
17
2.7%
合計
637
100%
2017利害關人參與狀況
  Step 1
鑑定
  Step 2
調查
  Step 3
分析
關注議題
GRI G4
目標
管理方針
揭露
揭露
確認
永續性
永續性
重大性
完整性
發展目標
趨勢及衝擊分析
利害關係人議合
利害關係人關心
程度
衝擊程度檢視
確認涵蓋主題
邊界及報告完整
性
   利害關係人溝通
利害關係人關注議題鑑別過程
聆聽及回應利害關係人關注的議題為一家公司在邁向永續發展及實踐企業社會
責任之路上極為重要的一環。因此，士林電機透過鑑別出利害關係人，並與其溝通
來了解他們寶貴的意見，以發掘公司營運上的風險，並透過本報告書相關內容來回
應利害關係人關切的重大性議題。
利害關係人鑑定
CSR小組召集相關單位討論，並參考電機同業經驗及G4對利害關係人之定義，
鑑別出對士林電機之主要利害關係人。
鑑別利害關係人關注議題調查
以GRI G4考量面為議題基礎，參酌GRI公布之「行業參考指標」，並參考同業
之問卷議題，透過多元的利害關係人溝通管道，對利害關係人關注議題進行調查與
蒐集。
關注議題重大性分析
● 以問卷形式對各利害關係人進行調查，了解其議題關心度。
● 公司內部進行議題重大性分析，由相對應單位評估各議題對公司營運衝擊度。
● 彙整利害關係人之議題關切度，及公司內部之重大性分析，依議題與利害關係人
之關聯度及公司營運影響度。分為高度影響、中等影響、一般影響。
11
2017士林電機企業社會責任報告書 
一般議題
次要議題
主要議題
議題蒐集與問卷調查
士林電機透過各項利害關係人溝通管道，由總公司幕僚單位及各廠區代表，定
期/不定期與利害關係人交流，並負責相關揭露資訊的彙整及鑑別利害關係人之重大
性議題。士林電機透過實務營運的經驗分析公司營運所產生的衝擊有所影響，及是
否會對公司營運造成衝擊，參酌GRI G4考量面與GRI公布之「行業參考指標」，彙
整出利害關係人關切之議題共26題，製成問卷，並公開於CSR網站讓利害關係人填
寫。同時，提升問卷填寫率、及接觸之利害關係人之廣度。
利害關係人溝通
利害關係人關心議題
對士電營運衝擊
利
害
關
係
人
關
心
度
士林電機與利害關係人
J
K
D
C
F
I
A
B
E
G
H
O
M
L
N
R
P
Q
S
T
X
V
U
W
Y
Z
  客戶
 NGO
 員工
 投資人
 供應商
 社區
  政府
題號 
議題類別 
 ●  A
公司治理 
 ●  B
財務健全及經營績效
 ●  C
永續經營發展與風險管理
 ●  D
法規遵循 
 ●  E
節能 / 綠能產品
 ●  F
溫室氣體排放 / 能源管理
 ●  G
顧客健康與安全 
 ●  H
供應鏈道德管理 
 ●  I
員工發展與權益
 ●  J
職業健康與安全
 ●  K
職能發展與教育訓練
 ●  L
汙染防治 / 排放管理
 ●  M
水資源管理
題號 
議題類別 
 ●  N
產品標示及服務
 ●  O
道德 / 倫理遵法行為準則 
 ●  P
社區 / 社會關懷 
 ●  Q
形象 /  行銷溝通
 ●  R
顧客滿意度調查
 ●  S
結社自由與集體協商 
 ●  T
人權評估及申訴機制 
 ●  U
原物 / 回收運用
 ●  V
員工多元化與就業平等
 ●  W
反貪腐 / 反競爭
 ●  X
顧客隱私管理
 ●  Y
道德問題申訴機制 
 ●  Z
社會衝擊申訴
● 經濟/治理　 ● 環境　 ● 社會
12
利害關係人
關注議題
G4考量面 / 邊界
公司內、外部邊界
對應章節
士電
供應商
客戶
社區
汙染防治 / 
排放管理
溫室氣體排放 
■
■
　
■
5.1
廢汙水及廢棄物
■
■
　
■
5.2
溫室氣體排放 /
能源管理
溫室氣體排放 
■
■
　
■
5.1
原物料 / 回收運用
廢棄物
■
■
　
■
5.2
水資源管理
水資源
■
　
　
　
5.2
廢汙水及廢棄物
■
■
　
■
5.1 / 5.2
社      會    
員工發展與權益
勞雇關係
■
■
　
　
4.2
勞資關係 
■
■
　
　
4.4
不歧視
■
■
　
　
4.3
職業健康與安全
職業健康與安全
■
■
　
　
4.6
職能發展與
教育訓練
訓練與教育
■
■
　
　
4.5
員工多元化與
平等就業
員工多元化與
平等就業
■
■
　
　
4.5
產品標示及服務
產品標示及服務
■
　
■
　
1.3
社區 / 社會關懷 
社會衝擊申訴機制
■
　
　
■
4.3
當地社區／社會
■
　
　
■
3
形象 / 行銷溝通
行銷溝通
■
　
　
　
1.1
顧客滿意度調查
顧客滿意度調查
■
　
■
　
1.5
結社自由與
集體協商 
結社自由與
集體協商 
■
　
　
　
4.3
人權評估及
申訴機制 
人權問題申訴機制 
■
　
　
　
4.3
顧客隱私管理
顧客隱私管理
■
　
■
　
1.1
道德問題申訴機制 
道德問題申訴機制 
■
　
　
　
4.3
社會衝擊申訴
社會衝擊申訴
■
　
　
■
4.3
顧客健康與安全 
顧客的健康與安全 
■
　
■
　
1.3
重大性議題與邊界
公司各單位代表，針對利害關係人關注議題對公司營運之衝擊，決定議題重大
性後，亦針對重大性議題對應之 GRI G4 考量面及議題對公司內部、外部之利害關
係團體衝擊程度，決定議題影響邊界。議題對應之考量面及議題影響之邊界決定
後，呈報CSR委員會及各單位高階主管核可確認。針對各利害關係人關注議題，公
司亦在後續各對應章節中，提出未來發展策略與行動，積極回應利害關係人關注重
點。
利害關係人
關注議題
G4考量面 / 邊界
公司內、外部邊界
對應章節
士電
供應商
客戶
社區
永續經營發展與
風險管理
策略與分析
■
　
　
　
永續經營
方針
治      理 
公司治理 
法規遵循
■
　
　
　
2.3
反競爭
■
　
　
　
2.3
反貪腐
■
　
　
　
2.3
法規遵循
法規遵循
■
　
　
　
2.3
反競爭 / 遵法
■
　
　
　
2.3
道德／倫理遵法行
為準則 
反貪腐
■
　
　
　
2.3
經      濟
財務健全及
經營績效
經濟績效
■
■
　
　
1
供應鏈道德管理 
採購
■
　
　
　
6.1
供應商環境
■
■
　
　
6.2
童工
■
■
　
　
6.2
環      境
節能／綠能產品
能源
■
■
　
　
1.1
產品和服務
■
　
　
　
1.4
13
2017士林電機企業社會責任報告書 
重大議題溝通成效
透過利害關係人之問卷統計分析，及溝通時的確認調整，列舉出各利害關係人所關切議題；各類利害關係人關切議題之定義，以該類利害關係人在利害關係人問卷之問題統
計，累積較高分之議題，及利害關係人溝通時，經常性提出之議題為主。
利害關係人
意義
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
客戶   
士電致力於提供客戶高性價比的優
質產品。同時透過多元管道，了解
客戶對士電、產品的期望，以期使
產品、服務更符合客戶之需求。
產品的品質、服務產品性能價值比
產品及服務標示
顧客的健康與安全行銷溝通
客戶滿意度調查綠色產品
● 客服專線、售服專線、產品專
責窗口，不定期
● 產品售服追蹤、滿意度問卷調
查，不定期
● 官方網站、產品選用媒體
(APP、產品光碟、型錄)，不定
期
● 經銷商座談及教育訓練 ，不定
期
● 透過電話、e-mail的暢通溝通管道，使得客戶可於第一時間的聯
繫對應窗口
● 透過電話、CRM系統確保產品售服進度及服務品質
● 透過官網的更新及維護，保持最新正確的資訊供客戶查詢
● 依據客戶需求提供產品選用APP、產品應用資料光碟及型錄，提
供客戶多元化環境使用
● 依據客戶需求修改型錄標示，提供客戶更多有效資訊
● 依據客戶需求，提供每年1-2次的精實教育訓練，並協助客戶不
定期對內(員工)及對外(客戶)教育訓練
員工
 
員工是士電最重要的資產， 我們投
入充足的資源發展人力，以更新體
質及活化組織；未來將持續提升人
力素質，以不斷提升經營的能力和
績效。
公司經營發展
薪資福利
教育訓練及職涯發展
職場環境
勞資關係
● 勞資會議，1次/季
● 工會會議，1次/每2個月
● 職業安全衛生委員會，1次/每3
個月
● 職工福利委員會，1次/季
● 新人與高階主管座談會，1次/
每半年
● 各階層人員座談會，不定期
● 人資服務信箱、申訴制度
● 教育訓練課程問卷
● 士電雙月刊，1期/每2個月
● 每年由人資主管與工會之理監事進行座談會。2017年人資主管
出席率100%。工會理監事出席率100%。
● 士電設有員工申訴辦法及進行各種管道宣導，保障員工歧視事件
不會發生，因此 2017年度士林電機並無歧視或違反人權相關情
事。
● 2017年提案超過500件。
當地社區
士電重視與生產／營運所在地共融
發展。
污染物的排放、與當地社區的互動
職業安全與健康
環境管理
社會參與
志工服務
● 電話(公司各負責單位)、公益活
動，不定期
● 工業區服務中心，不定時
● 工業區區域聯防，1次/季
● 公司網站設置溝通信箱，不定
時
● 志工活動，不定時
捐贈德行公園，提供士林區居民綠化環境及優質休憩空間，投入81
萬元/3年，人物力協助里民共同維護公園，辦理各項智能、健康樂
活等研習活動，以促進社區、社會學習文化建立。
14
利害關係人
意義
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
供應商
各事業群產品生產之主要原物料＆
關鍵零件供應商；在品質、價格及
交期上給予協助。
綠色供應鏈管理
供應商人權評估
經營績效
訂單管理
品質管理
生產技術
供應商評鑑、年度供應商再評
鑑，不定期
● 供應商考核，1次/年
● 供應商評鑑，不定時
● 供應商考核，1次/季
● 供應商輔導，不定時
● 採購聯繫，不定時
● 藉由供應商評鑑、稽核，除在集團內部建立統一之合格經銷商名
單，強化士電與全球供應商品質提昇及成本價格低減等效益。
● 平均每家供應商每年至少2次以上的拜訪溝通。
投資人
股東對公司的認同是支持企業永續
經營及長期發展的關鍵力量。士電
致力於與股東維持良好的溝通並將
優質意見納入公司經營的營運方
針，期能使公司發展方向持續獲得
股東認同，藉以奠定企業穩健經營
之基石。
公司營運發展狀況
財務透明度
風險管理
公司治理
環境保護
● 股東大會，1次/年
● 公開資訊觀測站，不定期
● 公司網站投資專區
● 臨時股東會、股東專線、股東
信箱
為提升股東服務，本公司設有股務部門，專責股務工作，作為公司
與股東之橋樑。
● 在公司資訊透明度方面，本公司網站設有「利害關係人專
區」，提供投資人相關資訊。
● 為維繫與投資人之良好關係，本公司已設置發言人制度，提供與
股東及法人投資機構之連繫窗口。
● 另除參與國內外券商舉辦之投資論壇以及法定記者說明會之
外，並不定期與投資人或股東進行說明會。
政府機關
與政府不定期溝通，以使公司於制
定各種內規或對外營業或對外投資
時,能即時釐清法令最新要求，以利
公司於法規遵循面向更臻明確性及
提高法遵效率。
法令法規符合
職業安全與健康
溫室氣體減量
環境管理
能源使用
● 參與政府主管機關各項座談會
議及訓練課程，不定期
● 參與工業區服務中心環安相關
交流，不定期
● 依據OHSAS 18001、CNS15506(台灣職業安全衛生管理系統)
建置職業安全衛生管理系統。
● 系統化推動職業安全衛生管理之工作，確保管理系統驗證通過及
符合政府法令。
●環境管理依循ISO 14001環境管理系統，以標準化作業落實環境
績效，確保管理系統驗證通過及符合政府法令。
● 持續投入節能設備以減少能資源耗用，2017年主軸在照明節能
改善部分，廠房內傳統水銀燈泡更換為高效能省電燈泡，改善
後年節省電量約772,562KWh/年，節能率達59.8%，降低CO2排
放270噸/年。
NGO
非政府
組織
士電與NGO組織主動溝通，藉由溝
通過程中，了解NGO組織著重之環
境、社會議題，結合NGO專家意見
與士電策略發展方向，綜合擬定公
司之永續發展政策。
環境保護
社會公益
勞動條件
非財務資訊揭露，不定期
● 會議參與，不定期(如.高壓實驗
室技術專家會議)
● 活動協辦，不定期(如.能力試驗
比對盲樣提供)
積極參與外部組織及倡議，如企業永續發展協會、電電公會、中華
民國品質學會、正字標記協會、台北市度量衡商業同業公會、台灣
綜合研究院新世代電力研究發展中心、TAF全國認證基金會、金工
中心 、ETC電檢中心、台灣智慧自動化與機器人協會、電機工程學
會、台灣大電力等各種協會、公會、NGO等組織活動，貢獻力量促
進國內外產經交流，及推動台灣綠能科技之發展。
15
2017士林電機企業社會責任報告書 
   組織規模與產業影響
組織規模
產業風險及因應
成立時間
組織規模
財務績效
1955年11月
士林電機廠股份有限公司
台灣4個生產基地5個分公司
跨足大陸(上海、廈門、無
錫、蘇州、常州、福州)、
越南
15.24億
2017年稅後淨利
主要產品及服務
員工人數
總部位置
輸配電變壓器、汽、機車電
裝品、低壓開關、
自動化工控變頻器、
伺服馬達
1915人 (台灣) 
台北市士林區中山北路6段
88號16樓
士林電機全球營運總部
員工平均年齡
員工學歷
平均年資
38歲
51.4% 以上為大學學歷
12.2年
士林電機擁有厚實的研發與製造能力、健全的財務體質，以及多次面對景氣循
環經驗豐富的經營團隊，公司治理組織架構於股東會下設有董事會、稽核組、薪酬
委員會等組織，並以高品質的公司治理來確保公司營運維持在最佳狀態。
士林電機營運團隊包括:電裝品事業群、機器事業群、重電事業群及自動化事業
群等四大事業群、人資處、總務處、財務處、資訊中心與品技本部。海外據點擴及
上海、廈門、無錫、蘇州、常州、福州、越南。
重電產業
國內投資環不佳，加上政府非核家園政策影響，企業用電、用水、用地三缺，
國外企業高薪挖角國內人才，人才嚴重外流，造成企業投資裹足，除少數電子業有
擴廠外，重電產業幾希都是以更新為主，外加國際產能過剩，產業競爭嚴峻。
在節能環保的趨勢下，重電團隊運用系統檢檢測SCADA、開發智能型電容器、
高率效變壓器，替客戶尋求高耗電的解決方案，為事業群在永續經營上做努力。
開關產品
在高房價、高齡化、少子化以及房產合一的因素衝擊下，國內房建市場持續低
迷，低壓開關產品需求不振，對事業經營帶來不少隱憂。然而綠能、太陽能、電動
車等產業在政府政策大力支持下，經營團隊不斷精進研發相關產品，如太陽能、充
電樁、儲能設備等系統需要的DC產品，讓事業體能持續不斷的永續經營。
電裝產品
國內汽機車市場飽和以及進口車市場的衝擊下，經營團隊早先投入重車外銷的
領域，更在空污環保的議下，事業體不斷的朝綠能電動車研發，並成為國內電動車
廠唯一代工廠，也在永續經營上持 精進，以成為電動車代工業的台積電作努力。
自動化產品
在政府節能的政策下，節能產品需求持續增加，團隊不斷自主研發各產業需求
的節能伺服馬達、變頻器，為客戶持續提供多樣化的選擇。
16
市場定位
「士林電機」創立迄今已60餘載。身為電機業的領導企業，在提供優質的電力
系統及設備，參與公共工程及重大軌道建設，並供應優良汽機車電機產品，及提供
自動化產品和整合系統服務，士林電機都扮演積極、熱誠、重要的角色。
我們推出高效率節能型變壓器，同時兼顧環保和為使用者節省成本；我們開
發、製造電動車馬達及相關產品，參與了綠能環保電動車的發展；我們開發、製造
小型化低壓開關，降低材料使用量，及客戶使用空間。我們秉持「節能減碳愛地
球，士電與您共攜手」的理念，持續不斷推出環保節能產品。
參與公協會
外部組織參與及外部倡議
士林電機參與外部組織如、電電公會、智慧自動化與機器人協會、機械工業同
業公會等各種協會、公會、NGO等組織活動，促進國內外產經交流貢獻力量，祈成
為帶動台灣產業向上的驅動力。董事長許育瑞先生榮任中華民國工商協進會理、監
事，積極督促協進會成為政府與工商界的溝通平台，整合工商界意見向政府提供財
經、環境、社會等方面建言。
士林電機積極參與如電電公會、智慧自動化協會、台商會等各種協會、公會、
NGO等組織活動，貢獻力量促進國內外產經交流，希能成為帶動台灣產業向上的驅
動力。
集團執行長許育瑞先生熱心推動台灣與國際各國間經濟及文化交流活動。在關
注企業永續發展方面，提倡及推動環境保護、資源永續責無旁貸的義務。
台灣區車輛工業同業公會 
中華民國三三企業交流會 
高效率馬達聯盟 
台灣汽車電子產業聯盟 
中美經濟合作策進會 
台灣節能巡邏隊
中華民國機車研究發展協會 
中華民國正字標記協會 
中華民國工業安全衛生協會 
中華民國公開發行公司股務協會 
中華民國品質學會 
中華人力資源管理協會
中華民國會計研究發展基金會 
台灣區模具工業同業公會 
台灣電子設備協會 
中華民國傑出企業管理人協會 
中華民國工商協進會 
成大馬達中心馬達智財聯盟
中華民國環境保護學會 
台灣區電機電子工業同業公會 
台灣電力與能源工程協會 
台北市停車場商業同業公會 
台灣馬達產業協會 
台北市度量衡商業同業公會
台灣區電信工程工業同業公會 
中華民國電力電子協會 
台灣智慧自動化與機器人協會 
台灣區電氣工程工業同業公會 
中華民國台灣印度經貿協會 
中華民國內部稽核協會
台北市進出口商業同業公會 
台灣機械工業同業公會
中華民國資訊經理人協會
17
2017士林電機企業社會責任報告書 
1. 永續發展與經營
因應地球溫室效應，環境空氣污染的意識體認，士電積極投入節能、綠能產品
的研發，並透過創新系統整合，持續發展高效節能電動車產品、變頻節能系統、高
效率變壓器，效使能源運用更有效率，推動傳統製造業的智能化升級，在發展經營
績效的同時，兼顧環境保護及永續發展目標。
士電核心能力
   01  機電系統整合能力
   02  節能、綠能自主技術發展
   03  智能生產核心製造能力，創新產業升級
營運績效
近年來在美日歐等先進國家成長動能表現不如預期，全球經濟復甦乏力，本公
司在有效產品策略及堅強的經營團隊和全體同仁努力下，仍持續創造佳績。2017年
經營成果合併營業額為新台幣222.1億元，成長3.8%，合併稅前利益為新台幣18.2
億元，成長5.9%。展望2018年，全球經濟仍面臨許多不確定性，例如美國升息效應
及經貿政策走向，貿易保護主義和民粹主義興起等，本公司在秉持全力開拓海外市
場、強化與日系夥伴密切合作、厚植核心製造能力、不斷強化戰略產品競爭力及組
織活性化、年輕化等經營方針下，落實公司經營管理執行力及未來性，持續強化體
質，提升營收增進效率，以追求股東利益之極大化。
18
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
                                                                年度
分析項目
2017
年度
2016
年度
2015
年度
財務數據
營業收入淨額
22,214
21,411
19,975
營業毛利
4,257
4,258
4,123
稅後純益
1,384
1,306
1,301
獲利能力
資產報酬率(％)
3.7
3.6
3.9
權益報酬率(％)
6.2
6.0
6.0
稅前淨利佔實收資本額比率(％)
35.0
33.0
31.2
純益率(％)
6.2
6.1
6.5
每股盈餘(元)
2.55
2.39
2.39
購置不動產設備及廠房
532
487
487
綠能產品發展
 組織規模與產業影響
1.1
車輛產業發展趨勢
車輛產業經過一世紀的發展，在21世紀初期，產生兩個主要的變化，第一個是
國際品牌車廠摒棄在地生產特色，轉向全球化造車概念，不同車款共用架構，零組
件全球調達，在成本與效益的前提下，大小車廠整併，零組件廠商大者恆大。第二
是車輛朝電動化發展，高油價時代來臨，以及環境保護意識抬頭，凸顯傳統燃油引
擎車輛是高耗能與低效率的移動汙染源，在無法滿足政府法規規範下，推動車廠研
究開發電動車輛，開啟全球汽機車產業的變革。電裝品事業群主要業務為製造汽機
車專用的電裝產品，是台灣各大車廠長久以來的合作夥伴，在這一波全球化造車與
電動化趨勢下，透過海外市場拓展、提升製造能力、強化日系夥伴合作關係以及電
動化車輛零組件開發等作法，來面對產業變局以及迎接新挑戰。
四輪汽車電裝品規劃
全球化造車概念，源起於各個國家關稅壁壘的降低，跨區域生產製造的效益浮
現，促使各大車廠將組車工廠移往生產效益最佳化的區域，透過海陸運輸，調節市
場供需，供應鏈上的零組件廠商，也因此跟著洗牌，越早佈局海外市場、隨著車廠
外移產線，或是與其他業者整併，才能在這一波全球化造車浪潮中生存下來。電裝
品事業群於1994年第一個海外工廠落腳在越南開始，近1/4個世紀，在大陸地區與越
南，透過與日系夥伴合資工廠，或者成立獨資工廠方式，陸續成立了7個海外工廠，
製造發電機、啟動馬達、散熱風扇與引擎點火線圈等等，除了服務當地車廠外，配
合車廠的零組件全球調達策略，將產品銷售至全世界。
二輪機車電裝品規劃
機車不受汽車全球化造車趨勢的影響，除了台灣內需市場達到經濟規模，在地
19
2017士林電機企業社會責任報告書 
低壓開關產品
生產製造的效益顯著外，台灣消費者鍾愛停靠方便與載物空間大的無段變速速克達
車款，異於國際上主流的摩托車，這股特有現象，推升台灣機車產業發展，不論車
廠或是零組件工廠，積極研發新產品，並運用各種可能科技創新，以提高人們對機
車的使用率，保持台灣廠商在國際上的競爭優勢。近20年來，台灣機車市場已趨於
飽和，2016年底機車保有台數達1,367萬輛，相當於每1.72人即有一輛機車，開拓
外銷市場，成為車廠或是零組件工廠維持成長的關鍵。電裝品事業群除了在大陸地
區與越南設廠，直接服務當地的車廠外，更以台灣為生產基地，不斷研究開發新產
品，目前已經眾多重型機車、雪車、水上摩托車與沙灘車品牌的合作夥伴，產品直
接外銷至歐洲與美洲。
電動車產品規劃
汽機車是最為普及的運輸工具之一，也是消耗地球資源以及製造大氣汙染的罪
魁禍首之一，如何提升能源使用效率，以及減少對地球環境有害的氣體排放，是近
幾年國際間討論的重大議題之一，各國政府紛紛立法或是宣誓，要在未來數十年
內，推動汽機車產業轉型，降低耗能的燃油車銷售數量，逐步發展節能省碳的環保
電動車。可預見的未來，汽機車的燃油引擎將逐漸被電動馬達取代，許多與引擎相
關的電裝產品也將跟著消失，意識到這股不可逆轉的趨勢，電裝品事業群從2002年
開始，投入電動汽機車動力系統的研究與開發，期間不斷的摸索與改進，確立二個
發展主軸：四輪汽車部分，與日本三菱電機長期合作的淵源下，未來將跟隨其發展
的軌跡，與之研究開發電動車相關產品；二輪機車相部分，伴隨台灣電動機車市場
爆發，以ODM與OEM方式，成為各機車廠的重要合作夥伴。
20
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
藉由兩岸的資源調達及研發分工整合，產製最具競爭力的產品，並透過佈局全
球的經銷網絡，提供最完整的低壓配電系統所需產品。
低壓開關主要產品
● 真空斷路器
● 空氣斷路器
● 無熔線斷路器
● 漏電斷路器
● 電磁開關
● 馬達保護斷路器
● 電源自動切換開關
● 壁上開關 / 漏電保護插座
士林電機關心全民用電安全
根據內政部消防署統計，過去五年國內因電氣因素引發火災案件高居第一。其
中，2016年因電器設備使用不當引發608次火災，占當年度所有火災總數的33%。
此外，根據內政部統計，國內住宅數約833萬戶，平均屋齡超過28年，而這些
老舊住宅即使有翻新裝潢，但也常常忽略水電管線。隨著電器用品的不斷增加，既
有配線已不符合用電需求，使得居家用電處處潛藏危機，用電超載一觸即發。在一
般家電中，冷氣、電冰箱、電視機及洗衣機，都是家用電中最耗電且不可或缺的日
常電器用品。除了電量超載，舉凡家中浴室、廚房陽台等潮濕環境，容易使電器設
備外殼老化，導致絕緣性能下降、劣化或破損，也是造成感電危險、漏電的主要因
素。
士林電機是擁有超過60年電力相關產品技術，國內市占率第一的領導品牌，在
電機業界首屈一指，了解大眾對居家用電安全的需求，士林電機秉持CSR精神，期
以自許化身用電安全守護者，讓民眾居家用電安全沒煩惱。
居家用電安全-電氣箱保養汰換的重要
性，用電安全知識網 http://www.seec.
com.tw/breaker/knowledge.html
斷路器選擇-品質、品牌、Shihlin 
inside最優質，用電安全網頁
http://www.seec.com.tw/breaker
防止漏電感電的解決方案：
(一) 方便即時保護：安裝外接型漏電保護插座。（圖１）
(二) 小工程安心保護：將原本的插座換裝成壁上型漏電保護插座。（圖２）
(三) 一勞永逸的保護：於電源開關箱處換裝漏電保護斷路器，保護整個用電迴路，
全面保護。（圖３）
用電安全推廣DM，歡迎社會大眾各機關團體索取
索取專線：0800-524040 用電安全推廣小組
21
2017士林電機企業社會責任報告書 
※貼心小提醒！電路換裝須由合格的專業電工施作，如有換裝需求請洽您住家
附近的合格水電師傅！
圖 1
圖 2
圖 3
新能源市場研發
以監控系統之專用開關，銷售至再生能源如充電樁、太陽能發電、電動汽車、
電動大巴等相關產業，達到節能減碳的效果。導入節能之監控開關，工廠若無人，
輸送帶若閒置時，開關可自動控制將其關閉，工廠達到節能的目的。透過模具結構
之改善，可使工廠熱固性廢料減廢33Tons/y
一、遠端配電監控系統應用
二、低壓電器控制器發展（ACB IV代）
三、新能源市場產品對應
產品特色
1. 電力系統能源監控、遠端操控
2. 工業4.0智慧型產線之最佳利器（大數據蒐集）
產品特色
1. 第IV代智能控制器功能再進化
2. 工業4.0智慧型產線之最佳利器
  （大數據蒐集）
產品特色
1. 規格齊全：1～63A；100～800A、
    500～1000V DC
2. 全系列符合3C認證
3. BHA/BMA250機種符合TUV認證  光伏（PV）
▲NVB-50
產
線
  
電
能
監
控
系
統
市場趨勢
1. 250A、1500V DC
  （北京人民、常熟、LS）
2. 1500V DC市場規模RMB$2億
  （DC市場規模RMB$10億/年）
22
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
重電產品
節能環保
產品及承製能力
生產最高等級345kV  1260MVA核能級超高壓變壓器，全系列各式變壓器及配
電器材，供應國內外大型發電廠、科技大廠、百貨商場、集合式大樓、豪宅及公共
建設，扮演著輸配電系統中的關鍵角色。
重電主要產品：
●  電力變壓器 345kV以下 1300MVA以下
●  模鑄式高效率配電變壓器 36kV以下 15MVA以下
●  油浸式高效率配電變壓器 36kV以下 5MVA以下
●  高低壓配電盤、馬達控制中心、監控盤、控制盤、分電箱 36kV以下
●  比流器 / 比壓器 36kV以下
●  高低壓電容器 / 電抗器 27kV以下
士電專注在產製高品質的電力設備外，仍關注相關產品在節能效率上的提升高
及降低碳排放量。電能在傳輸及轉換的過程中，皆會產生損耗，能量損耗除了會增
23
2017士林電機企業社會責任報告書 
綠能產業發展
綠能科技是政府列為「五加二產業創新」計畫之一。行政院先於2016年10月27
日通過推動方案，其中，太陽光電及風力發電是最為關鍵的發展項目。士林電機作
為國內變電、配電設備的先驅者，自然不能缺席於綠能產業的供應鏈。政府近年開
始推動的太陽能產業及積極評估開發的風電產業，陸續有士林電機的產品加入，默
默成為綠電系統背後的無名英雄。
太陽能
2025 年規劃提升再生能源發電占比達 20%，其中太陽光電累積裝置容量目標
為 20GW，包括屋頂型設置目標 3GW 與地面型設置目標17GW。開發地面型電站
裝置容量大，是許多系統廠商爭食的目標。士林電機近年積極與系統廠商配合，並
開發太陽能變電站專用變壓器；國外市場也與當地太陽能變電站系統商合作，以期
及早卡位，成為開發中國家的綠能先鋒。
風力發電
2017年8月，行政院核定「風力發電4年推動計畫」，規劃短期厚植推動基礎，
建立中長期治本措施，優化設置環境，進而達成2025年3,000MW的離岸風電設置目
標，希望藉此促進能源多元化、建立自主供應能量及帶動內需與就業，建構風電友
善發展環境，成為未來驅動經濟發展的新引擎。國內目前現有的風電系統，資金及
技術多掌握於外資手上，近年政府除積極開發風場外，也希望能為台灣在地廠商創
造更多商機、風機設備供應鏈在地化。士林電機已經過多家風機設備商評核，承製
能力及產品品質多獲好評，未來將是在地化供應鏈的主力選手。
加不必要的用電損失，相對的也提高了碳排放量。本公司近年來積極推廣「高效
率」變壓器等相關產品，以更優化的設計及採用品質優良的原材料，製造生產較一
般變壓器效率更高、損耗更低的產品。短時間內就可以幫客戶回收成本，在變壓器
正常使用十~二十年的壽命中所減耗的電能，也為地球的環保盡了一份心力。
高效率變壓器  節能特性
例：3相60Hz, 1000kVA22.8-11.4kV/220V
負載率 50%
型式
效率
全損 (W)
差異
高效率(SK)
99.27%
3,675
↓43%
一般品
98.88%
5,682
↓12%
CNS
98.73%
6,444
< Base >
經濟部能源局公告
103年度電力排放係數
=0.521kg CO2 /kW-hr
24
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
自動化產品
士林電機為配合國內產業朝向智慧化、
科技化、數位化之發展趨勢成立自動化事業
群，自西元1984年成立迄今，持續自主研製
以及代理知名品牌之各項自動化關鍵零組件
(FA工控產品)，除積極延攬高科技研發、軟
體及管理人才外，並設立跨足兩岸的研發中
心，不斷開發具市場競爭力之自動化關鍵產
品。
隨著節能減碳、智慧製造等議題之發酵，市場需求亦隨之發生變化。自動化事
業群基於多年來變頻器之開發與銷售經驗，累積了高口碑的品質與性能，因應市場
需求之轉變，新產品更不斷推陳出新，除可滿足不同產業之應用外，並兼具大幅節
能之成效。在高品質、高性能、省能源之訴
求下，士林電機各系列變頻器均是產業界高
CP值之最佳選擇。
 自動化事業群自2001年起即積極布局
海外市場，除在中國蘇州設立生產工廠外，
於中國華東、華北、華南等地亦設有營銷據
點。而隨著生產規模逐步擴大，與為滿足中
國廣大市場之自動化轉型需求，更於當地購地自建嶄新之生產工廠，並在2014年正
式投入營運。自此，兩岸之研究開發、生產製造與零組件協同調達等，更邁入了另
一個新的里程。
除FA關鍵零組件之銷售外，自動化事業群並提供自動化系統整合服務(含電腦整
合彈性製造系統、專用機開發設計、Robot整合應用…等)，近期為滿足智慧製造之
強烈趨勢，更加強提供系統工程整合解決方案及完善之技術服務，矢志成為產業界
智慧自動化之最佳夥伴，期為產業升級提供最完善之產品線與專業服務。
▲生產基地──機器事業群、自動化事
業群
▲海外生產基地──蘇州士林電機
1. 小型化、省成本多軸輸出驅動器
2. 高頻寬、高響應領先同業規格
3. 提供產業客製化應用服務
  新世代多軸驅動器發展 
25
2017士林電機企業社會責任報告書 
1. 舊設備機台聯網solution
2. 小投資大改善、可視化管理掌握防弊先機
  智慧製造IOT元素
富士康智慧工廠實績
智慧養殖場通風案例
「明潭發電廠鉅工分廠161kV開關場更新工程」榮獲優質獎及金質獎
士林電機集團以60年來生產製造經驗，不斷的提升產品水準質量和服務，並
且提供完整的產品線，廣泛應用於鋼鐵、冶金、化工、機械、電力、電子、建築工
業、公共工程、汽機車元件、家用民生等諸多行業及領域，秉持品質至上的精神，
持續不斷的改善，從電力系統規劃、成套設備、低壓電器到工控產品，提供TOTAL 
SOLUTION以滿足客戶對產品與服務的需求，銳意進取，力臻卓越，向國際化企業
邁進。
士林電機系統工程主要參與及承攬國家公共工程， 執行工程之規劃、設計、整
合、施工及管理，並制定嚴謹的工程管理策略及執行規範，以確保品質及達成經營
績效為目標。
繼「萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程」於2012年榮獲經濟部公共工程優
質獎及公共工程委員會金質獎特優後，「明潭發電廠鉅工分廠161kV開關場更新工
程」於機電系統工程處同仁努力下，今年再度榮獲經濟部公共工程優質獎及公共工
程委員會金質獎特優殊榮，同時本案之土建分包商—江興營造有限公司在主辦單位
(台電輸工處中區輸工處)及士電共同協助爭取下，亦史無前例以分包商資格獲得金
質獎 特優，承攬廠商及分包商獲同時獲得金質獎，於公共工程金質獎獎史上為第一
次，彰顯本次獲獎更具特殊意義。
重要公共工程實績
●  霧峰變電所345kV變壓器及電力電纜工程
●  瀰力超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
●  后里超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
●  第三核能發電廠345kV變壓器及附屬設備工程
 （目前國產變壓器最大容量）
●  斗六變電所整所統包工程
●  迴龍變電所整所統包工程
●  萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程
●  台中區營業處饋線自動化工程
●  青山水力電廠水冷式變壓器及附屬設備工程
26
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
 品質管理：持續改善、品質意識
1.2
品質政策：
本公司品質政策由總公司頒布「持續不斷的改善，提供顧客滿意的產品及服
務。」已深化成為員工品質信念。並明訂於各事業群之品質管理手冊及融入全體員
工品質遵循之圭臬。
品質管理系統驗證：
本公司各產品事業群，對所研發、生產之產品，皆通過並將持續維持國際品質
管理體系驗證。
除電裝事業群採車輛業之TS 16949品質驗證，其餘各事業單位(台灣生產據點) 
於2017年，皆通過最新版國際品質管理系統ISO9001:2015之轉版驗證。
品質意識教育及認證考核：
內部：
除各事業單位內部制度化管理，另由總公司管理單位執行下列教育及考核工作：
1. 針對員工推動溫故知新培訓(402人次)﹑
2. 品質守規確認查核(175項) 
3. 研發新規及驗證基準查核查核(50件)…等品質強化工作。
4. 制定專業認證及津貼考核制度，2017年執行品管人員專業考核(100人次)，確保
專業精進。
外部：
除各事業單位接受外部之培訓及考核，另由總公司管理單位與外部資源合作，辦理
下列教育及考核：
1. 請外部專業機構，來廠提供品質專業培訓(如.中華民國品質學會﹑BSI…等機
構)。
2. 派員參與品質學會舉辦CQT品管技術師、CQE品管工程師、…等專業技術人員資
格考試。（如下圖）
合計：
2017年總公司主辦之品保類相關教育訓練，投入NTD113萬元，計1,796人次參訓，
合計5,917人時。
事業單位
驗證標準
登錄類別及認可登錄範圍
驗證頻率
電裝品事業群
ISO/TS 16949 
Starter, Alternators, Ignition Coils, Switches, 
Fuel Pumps, Wiper System, Fan Motor System, 
AC Generator and Starting Motor ,Electronic 
Control Unit of Automotive and Motorcycle.
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：TUV SUD 台灣
4. 驗證追溯：IATF (No.0213766)
機器事業群
ISO 9001:
2015版
(最新版)
● 無熔線斷路器
● 電磁開關
● 配線器具
● 高低壓電容器
● 漏電斷路器
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人金屬工業研
    究發展中心管 系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
重電事業群
ISO 9001:
2015版
(最新版)
● 電力/配電用變壓器
● 油浸式/樹脂型/乾式電抗器
● 高/低壓配電盤/MCC盤
● 分電盤/監控系統
● 比壓器/比流器
● 氣體絕緣開關設備 
● 避雷器/ 高壓開關(路燈/熔絲鏈/空斷/分段…)
● 電子式電錶
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人金屬工業研
    究發展中心管 系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
自動化事業群
ISO 9001:
2015版
(最新版)
● 變頻器人機
● 人機介面 
● 伺服馬達
● 伺服驅動器
● 可程式控制器
1. 監度評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人台灣電子檢
    驗中心系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
事業單位品質管理體系驗證證書
27
2017士林電機企業社會責任報告書 
具有中華民國品質學會 
品質專業證照人數
本公司重電產品具備完整之原製造廠認可資格
設計FMEA培訓 *36hr * 40人
▲可靠度訓練及案例發表，士電內開設主管
專班40人 (中華民國品質學會 2017年8~9月)
▲品管人員專業認證及筆試與實作考核 100
人次 (2017年6～7月，全公司品管人員)
證照別
取得人數
CQT品管技術師
69
CQE品管工程師
18
CRE可靠度工程師
11
品質管理師/顧問師
1
合計(張)
99
自主品質改善專案推進
因應外部環境變化及技術精進，公司依照持續不斷改善之政策，於2017年完成
員工資主改善專案（應用日系小集團改善之手法），合計完成116件改善案，並將各
事業單位優秀之案件，進行全公司交流競賽，對優修改善主題，由公司高層對優秀
得獎單小組，公開表揚，頒發獎狀及獎金。
產品責任
『創新』是企業成長的動力，歷經60餘年的市場淬煉，「士電」代表可靠與
信賴。面對市場全球化競爭，藉由「能力」盤點，加速技術突破，凝聚「定位」共
識，創造差異化優勢以「簡則」歸納，取得核心價值共識，善用「整合」思考，建
立優質經營生態保持「開放」態度，促進組織內﹑外交流，對產品抱持負責任之態
度，不但是要求產品要符合使用者的需求，更在研發、製造、銷售及使用產品的各
重要階段，關注不能加諸任何安全風險於使用者身上。
產品驗證能力不斷精進：
本公司於各生產事業群，設置有精密量測中心、可靠度試驗中心、產品測試實
驗中心…等，產品驗證單位，對研發原型品開發、小批量試作驗證、量產檢驗、市
場回饋品驗證，進行有效產品責任保證。
例：2017年本公司重電廠，持續以全球最新之電力變壓器標準IEEE Std. 
C57.12.00(2015版)，完成向經濟部能源局申請高壓用電設備原製造廠家最新標準
之試驗資格申請，率先國內高電壓產品製造業界。另具備能獨立出具公正有效之
345kV等級之電力變壓器及配電盤、比壓器、比流器、避雷器、斷路器等各類配電
設備之測試實驗室。諸多試驗項目除符合我國及國際標準之出廠試驗範圍，更涵蓋
諸多型式試驗項目，有效增加利害關係人對本廠產品之信心。
測試產品/等級
2017新認可
TAF認證
345 kV等級
電力變壓器及 
各式配電變壓器
IEEE Std. 
C57.12.00
（2015版）
有
36 kV等級
比壓器、比流器
IEC 61869系列
（最新版）
有
18 kV等級
避雷器
提升到27kV
領全台製造廠
有
28
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
產品符合國家或國際標準之型式試驗：
另對產品型式試驗認證及自願性認證，對本公司生產之產品，能符合法令法規
相關認證之要求。如：
① 高壓用電設備：2017年新取得，產品共9項主型式取得核可函(累計達51項產
品)，摘錄如表一。
② 低壓開關類：累計至2017/12止，共51項應施檢驗及自願性登錄(2017年繼續新增
5項)，摘錄如表二。            
③ 工控自動化產品：2017年新取得UL﹑CE第三方認證 (如：伺服馬達、驅動器、
變頻器等產品)。
④ 車用電裝品類：符合車廠耐久試驗及道路實車試驗之要求。
高壓用電設備名稱
型式及型號
系列型式型號
核准日期
電力及配電變壓器
SCP-22.8
依公告
106年9月15日
比壓器(PT)
EM-24N
EM-24N
106年9月11日
比壓器(PT)
EM-12Z
EM-12Z
106年9月11日
比流器(CT)
CM-6FV
CM-6FV
106年9月30日
比流器(CT)
CMD-1SV
CMD-1SV
106年9月15日
比流器(CT)
CMD-1KV
CMD-1KV
106年9月15日
比流器(CT)
CMD-2KVN
CMD-2KVN
106年9月15日
高壓配電盤
Sabgear
Sabgear
106年9月21日
高壓配電盤
Sabgear
Sabgear
106年9月21日
NO
型式
系列型號
證書號碼
登錄日期
發證日期
有效日期
依據標準
新取得
1
BV-52UB
BV-52B
CI415061171129號A1
105.12.19
106.12.06
108.12.18
CNS 5422(95)
CNS 15663 第5節「含有標示」102版
●
2
NF100-BTD
NF100-BTD
CI415061171130號A1
106.03.03
106.12.21
109.03.02
CNS 14816-2(93)
CNS 15663 第5節「含有標示」102版
●
3
NF400-RTD NF400-RTD
V416041170243號00
106.7.17
106.08.23
109.08.22
CNS 14816-2(93)
●
4
NF800-RTD NF800-RTD
V416041170254號00
106.10.30
106.10.30
109.10.30
CNS 14816-2(93)
●
5
BH1
BH1，BHU1 CI416061171181號99
106.11.30
106.12.25
109.12.31
CNS 14816-2(93)
CNS 15663 第5節「含有標示」102版
●
表一：高壓用電設備（2017年經濟部能源局公告內容）
表二：低壓開關（經濟部標檢局公告）新取得
29
2017士林電機企業社會責任報告書 
本公司正字標記認證品項摘錄如下表及剪影
 商品安全與標示
1.3
以正字標記認證之精神管制商品安全與標示：
本廠產品品質，符合客戶規範或國家標準CNS或國際知名標準（如 IEC、
IEEE…）。以符合CNS為例，藉由正字標記認證等認證作法，2017年持續保障客戶
之使用安全。2017年結合新版品質管理系統推進，持續維護及取得更新版正字標記
證書。
知名公正機構施行產品測試（KEMA、TUV、UL、CSA）：
低壓開關及工控產品（送公正檢測機構試驗合格），統計及2017新證書案例如
下：
安全產品開發：
本公司除關注產品之安全性、標示及可靠度，更積極於下列應用面，開發提供
各類安全性改善之商品：
①	車用安全。例：車輛盲點偵測系統（有效提醒駕駛人，視角盲點是否有其他用路
廠區
證書號
CNS總號
產品名稱
正字標記
微笑標章
重電廠
2897
598
配電用變壓器 (單相)，額定一次
電壓 (11400V)
V
---
6001
11437
變比器 (比流器)
V
---
6002
11437
變比器 (比壓器)
V
---
新豐廠
1260
1179
低壓電容器
V
V
1509
1372
高壓電力電容器
V
V
2261
2930
交流電磁開關
V
V
2371
4816
低電壓開關裝置及控制裝置－第
2部：斷路器
V
V
3709
5422
漏電斷路器 (接地故障保護專用)
V
V
3710
5422
漏電斷路器 (接地故障保護、過
負載保護及短路保護兼用)
V
V
項目別
CE
UL
EtherCAT
伺服馬達
1
1
-
變頻器
1
-
-
驅動器
1
1
1
        檢驗別
產品
TUV
CE
UL
CSA
NFV
14
14
-
-
NFVN
6
6
-
-
MS
40
40
40
37
2017/1 取得
2017/2 取得
2017/3 取得
30
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
者）。電動窗開關，燃油泵壓力調節器結構（中華民國專利獲得）
② 高壓電力系統安全。例：真空斷路器VCB、抗尖波/短路之變壓器、避雷器 配電
變壓器遠端監控裝置（中華民國專利獲得）
③ 低壓電力系統安全。例：漏電斷路器、空氣斷路器ACB、突波保護、斷路器隔弧
結構（中華民國專利獲得） 抽屜式空氣斷路器鎖具結構（中華民國專利獲得）
▲抽屜式空氣斷路器
鎖具結構
2017/12/11
▲燃油泵壓力調節器
結構
2017/8/11
▲高效率一體式
燃油泵
▲電動機車用高效率馬達
▲開發標準版電動機車用高
效率馬達
▲
非晶質  樹脂型乾式
變壓器1000/2000kVA
▲
第三方碳足跡查證  聲明書
▲
非晶質變壓器  高效
率油浸式2000kVA
▲斷路器隔弧結構
2017/8/1
▲配電變壓器遠端監
控裝置
2017/6/21
 綠色產品發展
1.4
綠色產品研發及第三方查證報告取得
專注發展節能、減碳、小型化﹑可回收﹑…等特性優化。並推出下列產品，供
消費者使用後，享受節能、減碳之成效。例：車用類：高效率 一體式燃油馬達系
統，協助機車業客戶推出符合新一代環保法規。自主開發電動機車用高效率馬達發
電，效率及經濟規模，挑戰符合客戶標準版之要求。
高壓電力：發展非晶質變壓器產品，協助一般客戶於低負載時，降低變壓器運轉之
損失。例：2017通過環保標章認證：
非晶質 樹脂型乾式變壓器 AVD1-1000 三相60HZ 1000kVA 22.8/11.4kV-380/220V
非晶質 樹脂型乾式變壓器 AVD1-2000 三相60HZ 2000kVA 22.8/11.4kV-380/220V
非晶質 變壓器(高效率油浸式2000kVA) 三相60Hz 2000kVA 22.8/11.4kV-600V以下
31
2017士林電機企業社會責任報告書 
▲高效率、高精密之產品
▲與智慧製造  工業4.0趨勢結合
碳足跡標章查證
2017年9月取得查證聲明書，2017年11月取得標章證書。
▲高效率型式證書
▲非晶質型式證書
低壓開關：除致力於節能減廢之發展。符合「電機電子產品中有害物質禁限用
指令」 The Restriction of Hazardous Substances in Electrical and Electronic 
Equipment (ROHS)。
▲低壓開關符合ROHS
指令
▲致力於節能減廢之產品發展
▲致力於智能控制產品發展
工控產品：全系列節能產品，如變頻器、伺服馬達、伺服控制器，取代傳統馬達效
率不佳及耗能。
產品符合CE認證之要求及ROHS驗證
▲材料ROHS驗證
▲材料ROHS驗證
32
─
 
1. 永續發展與經營 
─
 
 產品及使用後包材之回收及處置
1.5
▲本公司產品內部多為具回收利用之電路板、銅、鐵、鋁等物質，回收廠處理價值高
已達壽命產品：
① 車用電裝品：當客戶擬將車輛報廢時，相關電裝品會一併於車輛專業資源回收
廠，進行處理。
② 低壓開關：因裝置於客戶之機具、電力盤櫃、家電產品中，一併於資源回收廠進
行處理。2015起產品符合RoHS，易於資源回收。
③ 重電產品：內部多為具回收利用之銅、鐵、鋁、絕緣油等物質，多採資源回收處
理。
④ 工控產品：因裝置於客戶之機具、設備、控制盤，一併於資源回收廠進行處理。
使用後包材
① 車用電裝品：使用可持續循環利用之料架或使用包材減量後並可回收之紙盒。
② 低壓開關：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
③ 重電產品：以變壓器為例，多採裸裝，無須包裝（運輸/存放以可重複使用之帆布
套遮蓋）。
④ 工控產品：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
▲使用可持續循環利用之包材（如：回收之紙盒）
使用可持續循環利用之包材
33
2017士林電機企業社會責任報告書 
客戶滿意度
客戶滿意度
士電向來注重顧客對於我們產品或服務的滿意度， 透過每年一次的客戶滿意度
調查(B2C型產品)，客戶對 於士電的產品、品質、交期及服務皆達滿意。對於客戶
回饋的建議事項，士電將會進行後續追蹤服務或針對不滿意事項進行檢討，以求改
進。
另外，也會依照客戶請求支援事項，指派具豐富的產品技術知識人員，第一時
間支援產品現場售服判定， 協助客戶有效的解決問題。
86.50
86.00
85.50
85.00
84.50
84.00
83.50
84.59
2015年
2016年
2017年
86.31
85.49
34
─
 
2. 公司治理 
─
 
2. 公司治理
本公司自創立以來，便密切配合國內各項法規與觀察世界趨勢及脈動，致力建
構完善的公司治理架構，並定期檢視及修訂公司相關規章辦法，期望借此提升公司
治理的運作效率。本公司董事會成員均為各事業體及各方領域專才，對於公司發展
及營運有絕對的幫助。各合併公司間之人事、資產及財務、業務之管理權責各自獨
立，並設有專責單位評估風險；本公司設有發言人及代理發言人及股務承辦人員處
理股東建議或糾紛等問題，合併個體之公司亦有設置專職管理部門處理相關事宜。
 公司治理策略
2.1
● 永續健全
 落實倫理遵法、加強風險管理、善盡企業社會責任
● 強化體質
 厚植核心技術、提升智慧生產效率、活化組織人才、提高產品附加價值
● 創新成長
 擴大海外市場、積極投入新產品新市場、強化系統整合工程、加強與日系夥伴合
作，共創雙贏
35
2017士林電機企業社會責任報告書 
 公司治理績效與目標
2.2
 公司治理架構
2.3
● 制度規範
 依據證交所每年度推行最新標準之『公司治理評鑑』，依循評鑑所訂定之項目，
逐一檢視並改善公司各面向之實務作業，藉以全面精進公司治理之品質。並過主
管機關及外部顧問的資訊提供，適當調整公司現有之內部管理機制，以期將最新
的公司治理趨勢落實於日常作業程序之中。
2016
● 修訂「公司章程」。
● 修訂暨更名「董事暨監察人選舉辦法」
● 修定「道德行為準則」。
2017
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 訂定「獨立董事之職責範疇規則」。
● 設立三席獨立董事。
● 設立「審計委員會」，並訂定「審計委員會組織規程」。
● 董事會成員改選。
● 修訂「公司治理實務守則」。
● 修訂「誠信經營守則」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
2018
● 規劃於審計委員會下增設工作小組，藉由提高獨立董事參與
公司營運程度，藉以落實公司治理於各經營層面。
● 評估增設功能性委員會
2016
2017
2018
電子投票制度
為完善資訊揭露及與股東充分溝通，士林電機公司股東會採逐案票決之方式
進行議案表決，並於2015年股東常會推行電子投票制度，首度實施電子投票率為
4.04%(出席率83.56%)，2016年電子投票率為5.99%(出席率84.12%)，2017年電子
投票率為5.63%(出席率92.45%)，2017年股東會董事出席率為100%。
士林電機擁有厚實的研發與製造能力、健全的財務體質，以及多次面對景氣循
環經驗豐富的經營團隊，公司治理組織架構於股東會下設有董事會、稽核組、薪酬
委員會等組織，並以高品質的公司治理來確保公司營運維持在最佳狀態。
士林電機營運團隊包括：電裝品事業群、機器事業群、重電事業群及自動化事
業群等四大事業群、人資處、總務處、財務處、資訊中心與品技本部。
在經營團隊及全體同仁全心投入下，公司持續不斷進行企業體質強化與競爭力
提升，並將成果充分展現在營運成果中。
士林電機嚴守商業道德規範，重視環境保護，發展綠色產品，落實員工照顧與
社區關懷，維護股東權益， 這是士林電機永續經營的企業理念。
36
─
 
2. 公司治理 
─
 
         強化公司治理大事紀
● 設立「薪資報酬委員會」，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」。
● 董事、監察人改選。
● 上市公司資訊揭露評鑑A等級。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「內部稽核作業辦法」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 上市公司資訊揭露評鑑A等級。
● 修訂「公司章程」。
● 訂定「公司治理實務守則」。
● 訂定「企業社會責任實務守則」。
● 訂定「誠信經營守則」。
● 股東會推行電子投票制度。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內
部稽核實施細則」。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂暨更名「董事暨監察
人選舉辦法」
● 修定「道德行為準則」。
2011
2013
2015
2016
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「內部控制規則」、「內部稽核作業辦法」、「自行檢查內部控制
制度作業辦法」及「內部控制、內部稽核實施細則」。
● 上市公司資訊揭露評鑑A等級。
● 修訂「公司章程」、董監候選人
改為候選人提名制度。
● 董事、監察人改選。
● 訂定「道德行為準則」。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「內部控制實施細則」及
「內部稽核實施細則」。
● 訂定「獨立董事之職責範疇規
則」。
● 設立三席獨立董事。
● 設立「審計委員會」，並訂定「審
計委員會組織規程」。
● 董事會成員改選。
● 修訂「公司治理實務守則」。
● 修訂「誠信經營守則」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立
性。
2012
2014
2017
● 修訂「內部控制規則」、「內部稽
核作業辦法」、「自行檢查內部
控制制度作業辦法」及「內部控
制、內部稽核實施細則」。
● 上市公司資訊揭露評鑑A等級。
37
2017士林電機企業社會責任報告書 
董事會
董事長兼總經理
審計委員會
薪酬委員會
稽核組
董事長室
營運長
電
裝
品
事
業
群
機
器
事
業
群
重
電
事
業
群
 
自
動
化
事
業
群
品
技
本
部
財
務
處
人
資
處
總
務
處
資
訊
中
心
士林電機營運組織圖
公司治理實務守則
為建立及維持良好之公司治理制度，公司已依據「上市上櫃公司治理實務守
則」訂定並於公司網站揭露公司治理實務守則，期望達到下述目標： 
一、建置有效的公司治理架構。
二、保障股東權利。
三、強化董事會職能。
四、發揮審計委員會功能。
五、尊重利害關係人權 。
六、提昇資訊透明度。
道德行為、誠信經營守則
本公司為建立誠信經營之企業文化及健全發展及規範全體董事及經理人之行為
符合道德標準，特訂定「道德行為、誠信經營準則」並於公司網站揭露。目的在要
求本公司之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者遵循下列之行
為：
一、防止利益衝突 
二、避免圖私利行為
三、公司資訊保密責任
四、內線交易之禁止 
五、力求公平交易
六、保護並適當使用公司資產
七、遵循法令規章
八、呈報任何非法或違反道德行為準則之行為
相關守則適用範圍及於本公司之子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之
五十之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織。
士電於2017年修定「士林電機廠股份有限公司誠信經營守則」，禁止士電之董
事、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為時，不得做出不誠信
的行為。士電亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工不得藉職務上的便利，營私
舞弊或收受他人餽贈，亦不得對外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關
38
─
 
2. 公司治理 
─
 
控管措施，如透過內部控制制度的建立與稽核之定期及不定期的查核，因此2017年
並無發生員工貪污之情事。
士林電機公司對於銷售及促銷等活動皆遵守公平交易法、個人資料保護法、商
標法及國家通訊委員會等政府法令及機關之要求來辦理。因此於2017年並無違反政
府法規之情事發生。在商品的經銷方面，士電並無對經銷商在合約上有限制價格之
行為。士電對所屬員工及經銷商不定期舉辦相關法規教育訓練，以提升對於相關法
規的認識。
股東會
股東會由全體股東組成，依相關規定定期召開年度股東大會及不定期召開臨時
股東會，每位股東均可於股東會上向公司反應意見及表決議案。公司設有股務單
位，負責處理股東提出之建議或疑問，並設有發言人及代理發言人處理及因應。公
司亦架設有中英文網站，揭露財務與公司治理相關資訊，股東可透過電話及電子郵
件等方式與公司互動。
董事會
士林電機(股)公司最高治理機構為董事會，由股東票選選出，負責公司管理經營
績效，公司章程明定公司設董事十五至十九人，任期三年，採候選人提名制度，由
股東會就候選人名單中選任，連選得連任。前項董事名額中，獨立董事人數不得少
於三人，且不得少於董事席次五分之一。 
姓  名
國籍／註冊地
職  稱
選(就)任日期
主要學歷
經  歷
現  職
仰德投資事業(股)公司
代表人：許育瑞
中華民國
董事長
106.6.15
美國南加州大學(企管)
士林電機廠(股)公司  常務董事
國賓大飯店(股)公司  常務董事
士林電機廠(股)公司  董事長
國賓大飯店(股)公司  董事長
三菱電機株式會社
代表人：稲葉元和
日本
常務董事
106.6.15
早稲田大學商學部
三菱電機株式會社產業Mechatronics
事業部長
士林電機廠(股)公司  常務董事
台灣三菱電機(股)公司  董事長
仰德投資事業(股)公司
代表人：王萬興
中華民國
常務董事
106.6.15
台北工專電機工程
士林電機廠(股)公司  董事
士林電機廠(股)公司  常務董事
昌慶(股)公司
代表人：甘錦裕
中華民國
董事
106.6.15
高中畢業
伸適開發(股)公司  董事長
士林電機廠(股)公司  董事
味王(股)公司  常務董事
仰德投資事業(股)公司
代表人：謝漢章
中華民國
常務董事
106.6.15
政治大學企管所
士林電機廠(股)公司  董事
士林電機廠(股)公司  常務董事
士林電機廠(股)公司  營運長
三菱電機株式會社
代表人：小池宏之
日本
董事
106.6.15
成蹊大學經濟學部
三菱電機株式會社半導体 
Device業務部長 
士林電機廠(股)公司  董事
三菱電機株式會社關係會社部長
三菱電機株式會社
代表人：高澤範行
日本
董事
106.6.15
大阪大學經濟學部
三菱電機株式會社
電力流通System事業部  副事業部長兼
電力流通System  計劃部長
士林電機廠(股)公司  董事
三菱電機株式會社
電力流通系統事業部長
三菱電機株式會社
代表人：松原研二
日本
董事
106.6.15
長崎大學經濟學部
三菱電機株式會社中部支社　
自動車機器  浜松部長
士林電機廠(股)公司  董事
三菱電機株式會社自動車機器事業部  
副事業部長
董事會成員簡歷
39
2017士林電機企業社會責任報告書 
姓  名
國籍／註冊地
職  稱
選(就)任日期
主要學歷
經  歷
現  職
仰德投資事業(股)公司
代表人：羅春田
中華民國
董事
106.6.15
淡江大學航工系
士林電機廠(股)公司  資深副總
士林電機廠(股)公司  董事
士林電機廠(股)公司  資深副營運長
仰德投資事業(股)公司
代表人：楊圳卿
中華民國
董事
106.6.15
台北工專機械工程
士林電機廠(股)公司  資深副總
士林電機廠(股)公司  董事
士林電機廠(股)公司  副營運長
新保投資(股)公司
代表人：王華南
中華民國
董事
106.6.15
開南商工高商科
台灣新光保全(股)公司  執行副總
士林電機廠(股)公司  董事
誼光保全(股)公司  副董事長
仰德投資事業(股)公司
代表人：許家堯
中華民國
董事
106.6.15
美國南加州大學(企管)
士林電機廠(股)公司  經理
士林電機廠(股)公司  董事
士林電機廠(股)公司  處長
林信義
中華民國
常務暨
獨立董事
106.6.15
成功大學機械系
行政院副院長兼經建會主任委員經濟部長
中華汽車副董事長、總經理
士林電機廠(股)公司  薪酬暨審計委員
顏成昭
中華民國
獨立董事
106.6.15
中興大學行政系
士林電機廠(股)公司  處長
士林電機廠(股)公司  薪酬暨審計委員
胡趙豐
中華民國
獨立董事
106.6.15
台北工專電機工程
士林電機廠(股)公司  副總經理
士林電機廠(股)公司  薪酬暨審計委員
董事會運作情形
本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫
之執行、財務報表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2017年度共召開6次會議，全
體董事平均親自出席率(不含委託)達92.0%。董事會之重要決議亦公佈於公司網站投
資人專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、企業社會責任實務守則…等
重要公司規範以供查詢。
董事會成員利益迴避
為避免董事利益衝突，本公司新任之董事皆需簽署願任同意書，表明願遵守公
司法第23條之規定，忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，同時全體董事皆需
簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權行使之迴避內容及其違反之法律
效果，本公司公司治理實務守則第32條及董事會議事規則第16條亦明訂董事之利益
迴避制度，並確實遵守執行。
董事進修安排
本公司爰依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，要求新任者於就任
當年度至少宜進修十二小時，就任次年度起每年至少宜進修六小時；續任者任期中
每年至少宜進修六小時，為使董事於任內能持續增進新知，本公司定期將董事進
修課程提供各董事參考，並將進修情形公布於年報及公開資訊觀測站(http://mops.
twse.com.tw/mops/web/t100sb07)。
董事會議次數
全體董事平均親自出席率
完成之重要規章制定／修訂
6次
達 92.0%
• 訂定「獨立董事之職責範疇規則」。
• 修訂「公司治理實務守則」。
• 修訂「誠信經營守則」。
• 訂定「審計委員會組織規程」。
2017年董事會運作情形
40
─
 
2. 公司治理 
─
 
審計委員會
本公司於2017年6月設立「審計委員會」，取代原先監察人之制度。委員會成
員由董事會獨立董事(3席)擔任之，並由全體成員推舉一位獨立董事擔任召集人及會
議主席，本屆召集人為林信義 常務暨獨立董事。審計委員會職司監督公司財務報表
之適切表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、
公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控。運作方式依本公司「審計
委員會組織規程」辦理，審議事項涵蓋：公司財務報表、公司稽核及會計政策與程
序、公司內部控制度、重大之資產或衍生性商品交易、募集或發行有價證券、簽證
會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免…等。審計委
員會議每季至少召開一次，2017年度共召開2次會議，全體審計委員平均親自出席
率(不含委託)達100%。
獨立董事溝通情形
本公司獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師有直接聯繫之管道，對公司財
務、業務狀況定期進行查核，並直接與管理單位溝通。簽證會計師於半年度及年度
財務報表查核工作完成後，於審計委員會報告查核或核閱結果，以及其他相關法令
要求之溝通事項。稽核主管每月提供獨立董事稽核報告外，同時依據獨立董事之要
求，進行單獨業務報告，每季之審計委員會議中，亦有進行內部稽核報告，對於稽
核業務執行情形及成效充分溝通，並增加應收帳款帳齡分析、庫存帳齡分析、子公
司缺失改善報告以強化公司治理。
日期
重要決議
2017.03.09
1. 2016年度營業報告書及財務報表，承認案。
2. 2016年度盈餘分配案。
3. 擬定2016年股東常會之召開日期、地點、議程、受理股東提案之受理處所、受理期間及電子投票起迄期間。
2017.04.27
1. 審查董事(含獨立董事)提名名單，敬請 審議案。
2017.05.10
1. 為因應台鐵南迴案資金及購料外幣避險需求，擬增加融資授信額度NTD7.5億元，增加後總額度NTD137.5億元整。
2. 擬提供背書保證予無錫士林電機有限公司美金1,500仟元、常州三菱 電機士林電裝品有限公司人民幣61,250仟元、星銳自動化設備(上海)有限公司人民幣6,000仟元。
3. 訂定「獨立董事之職責範疇規則」。
4. 訂定「審計委員會組織規程」。
2017.06.15
1. 選舉常務董事。
2. 選舉董事長。
2017.08.09
1.「委任薪資報酬委員會成員」乙案，提請 審議。
2.  擬提供融資背書保證予常州士林汽車零部件有限公司美金2,500仟元。
2017.11.09
1. 107年(2018年)度營運計劃及損益預算。
2. 107年(2018年)度稽核計劃案。
3. 為因應業務發展需要，擬規劃107年(2018年)融資授信額度，總額度 137.5億元整。
4. 擬提供融資背書保證予廈門士林電機有限公司美金3,000仟元及人民幣10,000仟元、蘇州士林電機有限公司美金7,000仟元、越南瑞林電機有限公司美金8,000仟元。
5. 孫公司越南瑞林電機有限公司購地、建廠案及子公司瑞林電機(股)公司投資整合規劃案。
6. 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
董事會重要決議
41
2017士林電機企業社會責任報告書 
織、控制及管理方面之職能，及有關銷售、採購、資材、工程、人事與研究發展等
業務所採行的程序和標準。
士電依據金融監督管理委員會證期局之規定，將公司一般營運活動分為銷售及
收款循環、採購及付款循環、生產循環(含環保及安全衛生)、薪工循環、融資循環、
不動產、廠房及設備循環、投資循環、研發循環等八大循環以及電腦化處理作業與
其他各種管理作業，同時透過法稽組定期內部查核及檢討會來針對相關制度與與作
業程序進行持續性監督與控管，達到有效健全內部制度及優化公司治理。
除了透過內部控制制度外，士電於各廠區皆有建立特定領域之管理系統，例如
ISO14001、OHSAS18001、ISO9001及其他，廠區依據管理系統規定，定期進行
相關法規符合性查核，建立各部門及子公司之管理報表平台不定期透過內部稽核及
管理審查等機制，以確保公司運作能符合法規規定。總公司幕僚單位於公司內部網
站公告相關法規並透過電子郵件對員工宣導，提昇員工對於法規的認識，並針對新
進人員舉辦法規遵行之訓練不定期舉行，避免公司及員工暴露在違法的風險下。
稽核制度實施流程
 稽核組織
2.4
董事會轄下設置稽核組，協助董事會及經理人辨識及評估公司之風險，檢查及
覆核內部控制制度設計及運作之有效性。稽核小組每年依據COSO內控五要素，並
根據過去查核經驗及次年年度預算及現有組織架構提出稽核計劃，據以檢視士林電
機管理階層，對，整體內外部環境風險掌握程度，事業處營運風險的控制，及內控
制度設計及執行的有效性，並於稽核報告成後，定期呈報審計委員會及董事會。
1
2
3
6
5
4
檢視各事業群
及循環別風險
編制年度
稽核計劃
提呈
董事會核准
出具
稽核報告
呈報審計委
員及董事會
進行
稽核計劃
2017年度稽核小組已完成各項稽核業務，各單位之查核缺失已在核定期限內完
成改善。針對風險不同之事業單位，稽核將評估其對公司整體影響度，調整查核頻
度，期使公司各項營運持續維持低或極低風險。
內部控制制度
士電為促進公司的有效營運及誠信經營，特別建立，內部控制制度其主要任務
為：  
1.  確保公司之政策及規定被確實執行。
2.  強化經營風險之控管。
3.  加強營運及財務資訊之透明化。
4.  提升及評估士電各部門績效。
內部控制制度涵蓋士電之一切作業，除會計及財務外，舉凡公司在計劃、組
控制環境
營運風評估  事業部層級
財務
營業利益率、資產報酬率
現金流量、存貨週轉天數
應收帳款回收天數
公司治理
董事會成員及結構及專業度
獨立董事制度及審計委員會
資訊透明度
銷售
營運、需求、盈餘等風險
管理
策略、人力結構、供應、採購
研發、生產力風險
外部環境
經濟成長率、匯率、利率
政治、物價指數
永續經營
綠色產品、綠色營運
綠色供應鏈、社會責任、法律風險
42
─
 
2. 公司治理 
─
 
強化風險管理為經營高層關注之事項之一，藉由內部控制及管理系統優化循
環，將經營風險嚴控並有效降低，使士林電機的營運績效穩定成長，具體實現永續
經營的承諾。以不同層面之風險控管，並歸納為：內部層面風險、財務資金風險、
安全衛生及環境保護風險、法規政策風險。
內部層面風險：
董事會轄下設置稽核組，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失
及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有
效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
財務風險控管：
(一) 利率、匯率變動情形對公司損益之影響及未來因應措施
1. 利率方面：
 
國際大環境景氣緩步上升，各國利率主要仍採寬鬆政策，而各貨幣融資成本亦維
持漸進式調整為主，相對風險較低。
 
因應措施：
 
國內利率緩步降息，評估未來低利率水準之變動亦不大，對損益之影響有限。
2. 匯率方面：
 
國際情勢及美元走勢持續牽動亞洲鄰近國家貨幣，各國政經變化及美國政府的經
濟政策及態度對於國際貨幣市場皆產生強烈的不確定因素，特別是美元的變化在
在影響亞洲鄰近國家貨幣的走勢。
 
因應措施：
 
本公司外匯部位係以美元、日元及人民幣為主，因此美元、日元及人民幣之匯率
波動對公司損益均有影響。美元部分之操作主要依照收支狀況並評估匯率波動情
形，即期賣出搭配匯率交換進行操作。日本政府雖持續維持量化寬鬆政策，但日
元並未如預期呈現貶值態勢，對於日元支出存在風險，本公司評估日元波動，進
行現貨購入或遠匯避險，以控制公司進貨成本。人民幣則持續密切注意其走勢，
以收付平衡之自然避險方式為原則。
(二) 從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政
策、獲利或虧損之主要原因及未來因應措施
本公司並無從事高風險極高槓桿的投資行為， 短期閒置資金運用以債信良好之
貨幣型基金為主。本公司訂有『背書保證作業程序』，以規範對外背書保證作業，
保證對象為子公司及因共同投資關係由各出資股東按持股比例背書保證之被投資公
司。本公司除因避險外，原則上不從事衍生性商品交易，如因業務需要，需遵守公
司『從事衍生性金融商品交易處理程序』之規定辦理
安全衛生及環境保護風險：
士林電機為善盡企業責任，公司全體員工共同支持「環境污染預防」及「作業
安全風險控管」理念，並持續提升環境及安全衛生績效，以達企業永續經營之目
標。
● 遵守政府環保及安全衛生相關法令規定事項。
● 改善工作環境及生產設備，保障員工作業安全及健康，積極達成污染源端減廢。
● 推動環境管理系統（ISO 14001）、職業安全衛生管理系統（OHSAS 18001、CNS 
15506），強化員工環保及安全衛生風險認知及自主管理能力。
● 透過系統化評估管控環境污染及安全衛生風險，持續進行預防與改善作業。
● 實施定期稽核與管理審查，提升環保及安全衛生管理績效。
● 保持與員工、客戶、供應商、承攬商及社會大眾暢通之溝通與諮詢管道，使之為
環保與安全衛生共同努力。
法規政策風險：
公司於董事長室轄下設立法稽處，其中關於法務組之職掌，從提供法律諮詢，
審核公司所有契約，例如國內、跨國之買賣、代理、經銷契約以保障公司權益，以
至公司訴訟案件，包含民事之催收帳款、行政爭訟之處理。此外，法務組尚負責管
理公司商標以及著作權，打擊仿冒以維護公司商譽。法務組並參與制定公司相關管
理辦法，從債權信用管理辦法、合約審查辦法、保證書辦法，且為落實個人資料保
 永續經營及風險管理
2.5
43
2017士林電機企業社會責任報告書 
護，訂定個人資料保護管理規則以為因應。另外就員工教育訓練方面，每年實施關
於應收帳款催收在法律上的風險面，近年更擴大至反托拉斯、反壟斷、反收賄等議
題，事先降低風險，以期減少公司損害。
士林電機秉持企業社會責任「經濟、社會、環境」三大責任目標，永續經營之
完善的公司治理策略，讓股東  獲得合理之利益，善盡照顧員工個人及家庭之責任，
維護社會公益讓弱勢團體有所照顧，節能減碳降低環境生態衝擊。企業社會責任的
政策為：
1. 懷抱「取之社會，用之社會」的企業使命。
2. 秉持著「傳承經典、永續創新」的經營理念。
3. 堅持「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核心價值。
讓士林電機永續經營，對社會回饋不斷，節能減碳永保地球生生不息。為持續
推動企業社會責任的落實，CSR   各小組成員針對各組所關注的相關議題，定期推
動各項管理指標。
董事酬勞政策
本公司董事（含獨立董事）之報酬，授權薪資報酬委員會參酌本公司營運情況
及同業水準，建議及提報董事會依法議定之。公司當年度如有獲利，應提撥分派：
1. 董事酬勞4%為上限。
2. 員工酬勞1%～8%。
但公司尚有累計虧損時，應預先保留彌補數額。
所謂獲利係指稅前利益扣除董事酬勞及員工酬勞前之利益。
經理人薪酬政策
經理人之薪酬分為固定薪酬與變動薪酬，變動薪酬部分與關鍵績效指標（Key 
Performance Indicators, KPI）考核成果直接連結。各事業部每年依據公司年度發展
主軸制定事業部關鍵績效指標，指標項目除部門營運績效外，亦涵蓋如節能產品開
發、製程產線優化等環境相關指標，及人才培育包含全球人力發展、關鍵人才培育
與傳承等構面的均衡發展。事業部關鍵績效指標項目由上往下展開，落實到各相關
處級、課級單位實施。關鍵績效指標每季考核，考核結果同時充分反映個人與團隊
績效，除依據法令已呈報薪酬委員會審議及獲董事會核議通過，相關資訊也適當地
於公司年報當中揭露，讓所有利害關係人充分了解董事及經理人薪酬與公司營運績
效之連結性。公司每年定期檢視內部薪資合理性及外部市場薪資水準，以確保薪酬
的競爭性，達到求才、激勵與留才的目的。
 企業社會責任政策與管理
2.6
44
─
 
3. 社會關懷理念 
─
 
3. 社會關懷理念
士林電機董事長一向秉持「取之社會、用之社會」的企業使命。士林電機長期
在關懷弱勢族群與急難救助上不遺餘力，透過各項捐助公益、社區推廣及文化藝術
活動，持續投入從不間斷，以善盡企業的社會責任。諸如捐贈中華民國警察之友總
會（透過全國及各地警友會，關懷警察工作及生活，提供破案獎金、因公傷故撫卹
及急難助）、台北市政府消防局(防火安全檢查、老舊公寓火災警報器)、關懷弱勢、
提供民眾身、心、靈全人之醫療捐贈(馬偕醫院體系)、營造優質運動文化(台日友好
盃高球對抗賽、仰德TPC錦標賽、威宏仰德盃、仰德長春公開賽、台灣女子職業高
爾夫協會、業餘青少年高爾夫發展基會)、扶助弱勢、協助社會福利活動（北台北家
扶中心、圓夢行動）、捐贈救護車等，展現了回饋社會的具體行動與心意。未來，
士林電機將秉持著「傳承經典、永續創新」的理念，並堅持「正直」、「團隊」、
「創新」、「回饋」的企業核心價值，以台灣品質最好的產品為目標，期望永續經
營歷久彌新，再創百年願景。
士林電機對於社區參與及公益回饋一直不遺餘力。現今宛如都市綠寶石之德行
公園即由士林電機捐贈，提供士林區居民綠化環境及優質休憩空間，並從2008年
捐贈起迄今，每年投入近60萬元人物力協助里民共同維護公園，堪稱社會公益之表
率。
2009年士林電機敦親睦鄰的慷慨捐贈士林區仰德區民活動中心供里民使用，該
活動中心耗資約新台幣 2,000萬元，里民可預約借用場地辦理各項智能、健康樂活
等研習活動，以促進社區、社會學習文化建立。
台北市公園及行道樹認養：忠誠路至德行西路 之中山北路二側路樹 計 25棵。
德行公園花草修剪及清潔維護 每年費用約計 270,000元 3年 810,000元。
台日友好盃高球對抗賽
仰德集團連續第三年冠名主辦的「2017仰德台日友好盃」，基於台灣與日本兩
國過去在高爾夫運動及民間企業互動良好關係已超過一個世紀之久的情誼，為了推
廣兩國的高爾夫運動風氣，兩年前就提前開跑舉辦這場台灣與日本高球名將「經典
再現」的仰德台日友好盃，也藉由此賽同時加強台日民間企業的交流與情誼，此賽
在連續三年來得到日本交流協會和亞東關係協會以及台日民間企業的大力支持與贊
助。
45
2017士林電機企業社會責任報告書 
仰德集團董事長許育瑞強調：「高爾夫是一項需要時間累積的運動，這些台灣
與日本赫赫有名的傳奇名將，在過去40多年來都帶給球友很多的記憶與回味，因此
這一次又將是一場『傳奇再現』的經典比賽，不但加強台日友好關係，並且成為台
日長春職業選手最有意義的一項比賽。」
2017仰德TPC錦標賽
仰德集團自2010年開始主辦仰德TPC錦標賽，本次比賽共有21國超過144位選
手同場競技，吸引亞洲與國際高壇注目，並將台灣選手推向國際舞台，也提供選手
更多的國際大賽磨練經驗。
許育瑞董事長秉持集團創辦人許金德先生的遺志，長期以來不遺餘力的推動、
贊助高爾夫球運動，並且培育許多職業和業餘的高球男女選手，期待他們能在國際
高壇締造佳績，為台灣發光發熱。
本次除了關係企業士林電機、新竹物流、國賓飯店外，也獲得許多國內外企業
及好朋友的響應贊助，像是日系的台灣三菱電機、台灣三菱電梯、攝陽企業、新武
機械、SONY、PANASONIC以及威宏控股、益州集團、盛進貿易等一起共襄盛舉。
許育瑞董事長身兼亞巡董事表示，將在亞巡董事會裡為台灣選手爭取更多的權
益及參賽機會，同時藉由每年舉辦仰德TPC這樣高張力、高水平賽事所累積的經
驗，將這項賽事能越辦越精進，以吸引國外好手的參賽並提高台灣在國際的能見
度，希望能拋磚引玉，讓更多的國內企業關注高爾夫球運動。
仰德集團為國內最支持高爾夫球運動的企業之一，每年主辦的賽事包括亞巡仰
德TPC、台日友好盃等，幾乎囊括了職業男子、女子、長春及業餘的所有賽事，深
受社會各界讚許，也是企業回饋社會的最佳典範。
贊助台北市大棒球隊
仰德集團近年透過贊助臺北市
立大學提供獎助學金招收富具潛力
球員，培育並強健球隊體質，集團
董事長許育瑞與顧問陳士魁亦表
示，身為重視企業社會責任的在地
企業，將持續支持棒運發展，為國
民運動培育人才。
台北市立大學進行年度棒球隊
贊助儀式，仰德集團董事長許育瑞
46
─
 
3. 社會關懷理念 
─
 
加碼致贈200萬元支票，由
臺北市立大學校長戴遐齡代
表受贈，並由球隊隊長回贈
全隊簽名球棒。台北市立大
學校友會理事長張滄彬教練
與高英傑教練矢言協助教練
團與球員，在三年內拚出好
成績，誓言再創佳績，重返
昔日榮光。
世界警消運動會讓國旗滿場飛
「世界警察消防運動會」8月於美國洛杉磯舉行，2017年已邁入第17屆，為現
今國際最具規模的警消人員競技賽事。台灣在1999年以奧會模式申請參加，迄今已
連續10次參賽，歷屆皆屢獲佳績，為國爭光。
真的是台灣之光！台灣警消僅甄選出34名菁英參賽，在70餘個國家、1萬多名
執法人員中過關斬將，勇獲60金、38銀、20銅，打破歷年得牌最高紀錄，高舉國旗
讓世界「看見台灣」，更不忘與外國選手交流切磋、放眼未來。
仰德集團許育瑞董事長擔任台北市警友會理事長，特地至現場加油，並設宴為
選手洗塵，台灣警消才能站在世界舞台大放異彩。
2017圓夢行動
自2011年起士林電機和竹科企業攜手合作，為新竹家扶孩子籌募耶誕禮物，讓
弱勢孩子們獲得夢寐以求的禮物，此「圓夢行動」7年來士電愛心不間斷，每年活動
都受到同仁熱情響應禮物常秒殺；2017年耶誕節前夕再為新竹縣市11所社會福利機
構的152位弱勢孩子們圓夢實現耶誕心願。
▲許董事長親自帶隊台灣警消菁英夢幻隊
▲台灣在美國洛杉磯的華僑到場應援揮舞國旗
47
2017士林電機企業社會責任報告書 
馬偕醫院獲仰德集團捐贈救護車
集團董事長多年來對於社會公益不遺餘力。除了九二一大地震動員旗下的新竹
物流免費提供輸送物品至災區、莫拉克風災帶動員工捐出救助金，也曾在員工的同
意下取消公司尾牙，將舉辦尾牙的預算全數捐給弱勢團體。SARS期間大量捐贈隔
離衣與N95口罩予馬偕醫院及各大醫院、亦曾捐贈馬偕醫院臨床技能中心一套價值
不斐的「高擬真假人」，以協助醫護專業技術操作 提升臨床人員醫療技能；更值一
提的是，10年前率先購置捐贈造價昂貴的福斯T5加護型救護車，車上備有完整的急
救裝備，符合緊急醫療救護法規定的22項基本配備，因此在診間使用的醫療設備都
可以延伸到救護車內，亦即救護車本身就是小型的診療間，大幅提升急重症病人緊
急醫療及轉送安全之保障，甚至成為一些醫療院所購置加護型救護車之參考。此加
護型救護車之後轉捐台東馬偕醫院以繼續幫助偏鄉醫療病人之轉送工作。
仰德集團有感於回饋社會的良善美意，常以實際行動展現，這次特別選在聖誕
節當天(12/25)再次捐贈馬偕紀念醫院一台救護車，捐贈儀式由仰德集團董事長許育
▲仰德集團於寒冬中送愛心，捐贈救護車予馬偕醫院，投入馬偕紀念醫院兩院區病患轉送行列
瑞先生將象徵性的救護車鑰匙交予施壽全院長，施壽全院長也回贈「焚而不毀」紀
念牌及感謝狀以示感謝。
馬偕紀念醫院一向致力於提供病人最完整的醫療照顧，獲贈的福斯T6救護車
配備完整，並將於捐贈日當天即正式投入救護行列，以讓病人獲得更適切的醫療照
護，大幅提升北淡兩院際間之病人安全轉送。
仰德集團董事長許育瑞表示：馬偕醫院是國內最好的醫療院所，有最優良的醫
師及護理人員，最重要的是每個醫護人員都懷著『視病如親』的精神，足為各醫院
的楷模，仰德集團長期以企業社會回饋為主要的使命，這次我們再次捐贈救護車，
是希望透過馬偕醫院的專業來協助發揮緊急救護及時救人的功效，更希望透過這樣
的方式來拋磚引玉，引起其他社會各大企業的共襄盛舉，並對台灣的醫療體系做出
貢獻。
48
─
 
4. 員工照顧 
─
 
4. 員工照顧
打造士電 幸福企業
 人力資源政策
4.1
企業未來十年的挑戰，不僅是技術與資本的硬實力成長較勁，更是知識與創新
的軟實力競賽；而人才是企業發展的根本，也是公司永續經營的基礎，面對全球化
愈來愈嚴峻的挑戰，充滿不確定性的全球政經情勢，士林電機以『強化體質』、
『永續健全』、『創新成長』為經營方針重點，持續強化人才發展及培育。
全公司經營方針
HR 重點工作
&
Action plan
人資策略主軸
(一) 持續促進組織活性化、年輕化
(二) 推動效率化、最適化人力源配
置
(三) 策劃中高階主管佈局及養成
(四) 拓展獵才管道、引進優質關鍵
人才
(一) 規劃短中期派駐台籍幹部
(二) 強化三-五年幹部培育與留才
(三) 聚焦理級以上主管CP與責任
(四) 設計各地最適薪津/獎金制度
國內
海外
組織
活性化
MA
培訓
年輕化
人資策略主軸
49
2017士林電機企業社會責任報告書 
 人力資源管理
4.2
 溝通管道 集會結社自由與締結團體協約
4.3
展望2018~2020年全公司經營方針主軸『強化體質』、『永續健全』、『創新
成長』，人才是組織最重要的資產，也是競爭力的決勝關鍵，因應全球佈局與發展
所需，多元化的人力資源策略與作法是當前的重點方向。組織及人才發展、培育各
階優秀主管、厚植核心技術及知識技術傳承是公司人才發展重點之一。
士林電機依據經營策略發展方針訂定組織人才的長遠發展策略，設計合理的組
織架構並佈建各階最適人才。每年制擬年度人力計劃及預算，各單位有用人需求產
生時將依據該人力計劃，向人資處提出用人需求申請。為有效網羅優秀人才，運用
多元招募管道，並與深耕重點學校進行各項產學合作方案，如：產學合作獎學金、
學期實習、研發替代役、產碩專班、技術顧問合作、專題講座演講….等，以達學用
結合，有系統培育專業人才。
人才是士電最珍視的重要資產及永續經營的命脈，給予具潛力可培養的「優質
人才」發展的機會是我們招募與人才提升的不二法則；發佈職缺訊息於各徵才管
道，並進行人才招募任用之程序，在僱用對象上完全遵循勞動基準法規定，並一視
同仁、公平對待，皆以能力表現、採公平公正之作業模式徵選合適人才，並依個人
資料保護法，保障求職者的個資安全，不進行未經求職者同意之招募甄選目的以外
之使用。此外，為保障國人就業機會，士林電機以僱用本國籍勞工為主，外籍人士
為輔，並且符合法令規定提供給身心障礙人士及原住民等弱勢團體合適的工作機
會。
為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意見溝通暢通協
調，士林電機於1971年2月成立『士林電機廠股份有限公司產業工會』，工會每年
舉行一年一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會理事15人、
表 1  士林電機勞資溝通管道
表 2  士林電機解僱最短通知期
監事5人，每二個月舉行工會理、監事會議，討論
與員工有關的各類議題，公司會派員列席進行溝
通。目前於新豐廠區設有工會辦公室，讓員工能
與工會代表平時即可溝通與交換意見。另外，每
年舉辦模範勞工選拔，每25人選出1人，2017年共
選出68位模範勞工代表，並於廠區公開表揚及月
刊刊登專題報導。
● 為促進勞資和諧、維護勞工權益，協助員工解
決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，
並提供員工及求職者免於性騷擾暨性別歧視之
工作及服務環境，且採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，以維護當事人
權益及隱私，士林電機設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」及其他溝
通管道（表1），使廠區及投資公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處
理。今年年度並無發生任何勞資糾紛。另外，士林電機依法於工作規則中訂定最
短通知期（表2），公司所有營運活動皆符合勞動基準法，針對員工重大作業改變
會依其規定預告通知相關員工，以確保員工權益。
勞資協議
措施
『異見』表示與勞資溝通管道
性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則
新人及各階層同仁座談會
小集團品管活動提議
工會體系定期、不定期勞資會議或例會
對象
最短通知期
工作滿 3 個月以上到 1 年
10 日
工作 1 年以上到 3 年
20 日
工作 3 年以上
30 日
50
─
 
4. 員工照顧 
─
 
員工行為與倫理守則
士林電機為創造永續發展之經營環境，一向以「誠信」為經營原則，對誠信經
營之決心與承諾除表現在經營透明化(財務資訊及相關經營資訊揭露於公司網站及證
券交易所網站)，並以公平與透明方式進行商業活動。並對於不正當行為、不當資金
往來嚴加禁止，並制定『誠信經營守則』，禁止董事、監察人、經理人、受僱人、
受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為時，不得做出不誠信的行為。
士林電機亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工不得藉職務上的便利，營私
舞弊或收受他人餽贈，亦不得對外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此訂立相關
控管措施，如透過內部控制制度的建立與稽核委員會、內控委員會之定期及不定期
查核，對於供應商則於合約中要求不得向士林電機員工賄賂或提供不當利益，對於
貪污案件，經查屬者，除行政與個人權益處分外，另會追究其法律責任，以杜絕貪
瀆或洩密情事之發生。因此2017年並無發生員工貪污之情事。
並要求所有同仁、主管都能秉持「正誠勤儉」經營理念，嚴守公司既定的誠信
工作規範；遇有不當外力干擾，更應及時通報公司協助處理，寧可不做生意也不能
有行賄行為；尤其各單位更要落實做好內控、內稽工作，以維護士林電機整體優質
企業形象。
和諧的人權社會政策
士林電機於勞工政策中明訂「尊重勞工、保障勞工權益、善盡社會責任」、
「公司勞工管理制度，必須符合勞動相關法規及其他要求事項」等承諾，於新進員
工招募時符合每百名員工進用一名身心障礙員工之法令規定，以提供弱勢團體平權
之工作機會。
平等的工作環境及反歧視
● 士林電機注重人權，所有員工、應徵者及協力廠員工，不分種族、宗教、膚色、
國籍、籍貫、黨派、思想、出生地、年紀、性別、性向、婚姻、容貌、身心障礙
或工會會員身分等，均能一視同仁享有公平且有尊嚴的對待。
● 此外，士林電機設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」，並於內部網站
公告，嚴禁工作場所之任何性騷擾行為，以維持一個安全且健康的工作環境。於
新進同仁報到時進行宣導並簽署「性騷擾防治公開揭示聲明書」，同時我們利用
網站宣導員工申訴制度實施辦法，保障員工歧視事件不會發生，因此2017年度士
林電機並無歧視或違反人權相關情事。
 薪資福利
4.4
為吸引及留任優秀人才，士電每年參加知名管顧公司薪資市場調查，以提供優
渥及具市場競爭力之整體薪酬，並恪遵政府勞動相關法令之要求，提供優於法令規
定的員工病假給薪規定，尊重兩性平權，男女新進起薪同工同酬，不因性別、年齡
而有所不同，建置符合勞工安全衛生法規之設施及制度。
類別
內容
福利措施
年終獎金、三節節金、紅利、提案獎金、營業獎金。
研發津貼、研發成果獎金、內部講師津貼。
五一勞動節贈品、三節贈品、生日禮券、、旅遊補助、社團活動。
退休制度
1.「勞動基準法」之規定，以員工服務年資及退休前六個月平均工　
　 資計算退休金。
2. 依「勞工退休金條例」之規定，依員工月提繳工資提撥6%退休
　 金至勞工保險局個人專戶。
績效獎金
依公司經營績效與獲利、目標達成發放。
員工信託持股
每月自薪資提存一定金額，公司依其提存金額給予一定比例金額獎勵。
員工獎勵
各種獎勵方案表揚優秀團隊及個人，以肯定員工之努力與貢獻，包
含績優表現之團隊獎勵、個人獎勵、資深員工表揚及旅遊補助、模
範勞工獎勵等。
福利委員會
不定期舉辦員工旅遊、球類競賽及提供婚、喪、喜、慶及員工子女
獎學金等各項福利相關補助措施，以照顧員工各層面之需求。
舉辦一日遊、各球類比賽及家庭日。
51
2017士林電機企業社會責任報告書 
類別
內容
員工保險
除勞工保險、全民健康保險外，公司實施員工團體保險， 全體員工
皆納保，且若派駐海外員工攜眷前往，其眷屬則一併納入。
團體保險
內容包含：傷害保險、特定傷害附加條款、航空傷害附加條款、手
術醫療團體保險
安心團體健康保險(每日病房費用保險金)
安心團體健康保險(加護病房補償保險金)
安心團體健康保險(住院前後門診保險金)
意外傷害醫療保險附約、意外事故急診保險金、燒燙傷病房保險金
車輛保險
主管配車副總級以上主管投保乙式全險，處長及協理級主管投保乙
式全險公司補助1/2。
留職停薪／育嬰假制度
士林電機注重員工的家庭生活及對下一代的照顧，除提供員工生育禮金鼓勵生
育外，並依法提供所有員工產假／陪產假及育嬰留停的申請，保障員工產後及留停
復職之工作權益，讓全體員工能安心照顧新生兒，以享天倫之樂
項目
姓別
2015
2016
2017
當年度申請留職停薪人數
男
0
1
2
女
1
8
12
合計
1
9
14
育嬰留職停薪原應復人數(A)
男
0
1
1
女
1
7
9
合計
1
8
10
育嬰留職停薪原應復人數且復職人數(B)
男
0
0
0
女
1
5
6
合計
1
5
6
復職率(B/A)
男
0%
0%
0%
女
100%
71%
67%
前一年度育嬰留職停薪應復職且復職人數(C)
男
0
0
1
女
0
7
3
合計
0
7
4
育嬰留職停薪復職後工作超過12個月人數(D)
男
0
0
0
女
0
5
3
合計
0
5
3
留任率(D/C)
男
0%
0%
0%
女
0%
71%
100%
52
─
 
4. 員工照顧 
─
 
 人才培訓與職涯發展
4.5
強調持續學習的員工發展策略一直是士林電機成功的關鍵要素，此在目前極具
挑戰的經濟環境下尤更顯重要。士林電機提供同仁廣泛的學習機會與資源，並依據
個人職涯發展需要與公司需求為每位員工量身打造個人發展計劃。我們訓練體系結
合組織策略願景，配合階層別內容，發展出全方位訓練系統，讓每個人才在士電都
能適才適所的發揮。
MA培訓
為因應全球化佈局，訂定組織人才的長遠發展策略，透過高素質新人及有經驗
人才的雙軌延攬制度，輔以外聘及內部講師On Job Training，建立KM平台，匯集員
工智慧，打造菁英團隊；另2015~2017年推動士電專屬之MA主管培訓計劃，積極培
育年輕具潛力幹部予以快速拔擢與晉用，著重加強MA主管實務歷練及策略規劃、領
導溝通等職能，建立企業內部人才庫，打造菁英團隊。
類別
內容
在職訓練
工作職務上的專業及經驗學習、工作會議、技術研發研習、現場教
學等專業職能相關訓練。
職外訓練
增進管理職能的階層別課程，以及各專業功能別，舉凡財務、資
訊、營業、專業技術的訓練課程。
類別
內容
共通訓練
講座、讀書會、邀請名人演講等方式，提供文化、生活、健康、資
訊、語言學習等即時性的研習交流機會。
自我學習
豐富的 e-learning 課程內容、談判技巧、語言、管理、專業技術分
享等。
雙軌職涯設計
依照個人規劃選擇適才適所的發揮，提供職涯道路上更適切的選擇
和規劃
核心專業職能
規劃了六大學院，內含許多內部的教學資源和相關知識，並針對各
學院的發展需求，定期更新課程，以利同仁隨時隨地學習成長。
管理職的
儲備幹部
規劃參與基礎主管培訓課程，期以具備擔任主管的相關知能；專門
職的儲備技術人才，也定期安排新產品、新技術的研討會發表，以
及更多研發技術的工作指派。
專門職
專業技術深耕，實際任務執行。
管理職
管理知識拓展，帶領任務團隊
53
2017士林電機企業社會責任報告書 
                     課程
                     類別
                  
名稱
 
職位
 層級
在職
訓練
(OJT)
職外訓練
(OFFJT)
自我啟發
(SD)
專案培訓
職能
訓練
階層別課程
功能別
專業課程
專班類
研習類
一
般
人
員
語
言
班
主
管
級
語
言
班
關
鍵
人
才
接
班
培
訓
經
營
管
理
講
座
儲
備
幹
部
(
M
A
)
培
訓
士
電
網
路
學
院
內
部
講
師
培
訓
文
化
、
生
活
新
知
講
座
派
外
前
訓
練
Ｉ
Ｔ
應
用
課
程
服
務
品
質
提
升
經理級以上
課長級
組長/班長級
一般人員
新進人員
(未滿一年)
   
功
能
別
專
業
課
程
：
人資
安環
經管
財務
行銷
資訊
品技
電力電子
電力系統
模具相關
生產技術
各BU技術
專
 
業
 
職
 
能
 
訓
 
練
國
外
研
修
、
考
察
領
導
統
御
目
標
管
理
專
案
管
理
主
管
課
程
非
人
資
專
案
管
理
時
間
管
理
效
率
提
升
自
我
管
理
簡
報
技
巧
T
W
I
班
長
級
財
務
分
析
識
人
用
人
團
隊
凝
聚
新
進
人
員
培
訓
解
決
技
巧
問
題
分
析
策
略
管
理
學習發展體系
54
─
 
4. 員工照顧 
─
 
學習發展之規劃流程
GAP
訓練需求
訓練課程執行
次年後績課程建議與研討產出
● 本年講師群課程觀察、後續建議
● 核心能力需強化項目
● 本年執行追蹤成效檢討
● 次年教育訓練策略重點&關鍵議題、訓練規劃方向
課後講師建議與研討
● 課後整體講師觀察與建議報告
● 後續建議課程提供
● 成效追蹤執行狀況控制
● 學員學習反應回饋
課程前置規劃
● 講師前置需求訪談瞭解
● 課前需求問卷設計
● 前置行政作業安排
● 教案教材內容 /
   教學手法討論&設計
● 課後行動計畫設計
● 課後成效追蹤方式討論
● 課前Pre-work
● 公司策略
● 各事業群策略&年度目標
● 個人提出之需求
全員Career職能分析
主管管理職能分析
專業技能落差分析
訓練課程展開
● 課中觀察&紀錄
● 學習輔導紀錄與改善建議紀錄
● 講師學程中觀察與紀錄
課後訓練成效後續追蹤
● 課後整體結案報告
● 後續行動計畫成效追蹤
● 課程追蹤檢核紀錄回收
● 必要課程回訓檢核
● 發表會&讀書會活動設計
士林電機策略
事業群營運計畫
士林電機願景
訓練措施 / 活動
訓練效果評估
訓練課程發展
L4成果
L3行為
L2學習
L1反應
訓練監控
55
2017士林電機企業社會責任報告書 
指標構面
量化指標
年度
2015
2016
2017
人力資源
發展指標
1. 每人每年平均訓練時數=年訓練時數/
    總人數
23.3
22.54
20.45
2. 每人每年平均訓練次數=年訓練人次/
    總人數
3.46
4.21
4.08
3. 年度訓練預算執行比率=年執行金額/
    年度訓練預算
94.7%
80.6%
80.1%
4. 年度訓練時數執行比率=年執行時數/
    年度訓練時數
129.6%
85.3%
101.6%
員工多樣性
人才是士電最珍視的重要資產及永續經營的命脈，給予具潛力可培養的「優質
人才」發展的機會是我們招募與人才提升的不二法則，在員工招募、任用、發展
時，對於不同種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、性向、婚姻狀況、政治派
別、年齡、殘疾均一視同仁，公平對待，皆以能力表現、適才適所來選任人才。
士林電機訂定組織人才的長遠發展策略，依經營策略發展方針，設計合理的組
織架構並佈建各階最適人才。每年制擬年度人力計劃及預算，各單位有用人需求產
生時將依據該人力計劃，向人資及行政管理處提出用人需求申請。人資及行政管理
處將利用各徵才管道，展開職缺訊息發布並進行人才招募任用之程序，人才招募之
程序遵照相關法規，採公平公正之作業模式徵選合適人才。
員工訓練時數
人員男女比例
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
男                          女
1379
543
新進員工性別結構
200
150
100
50
0
男                          女
176
77
人員年資結構     ▓平均年資
800
700
600
500
400
300
200
100
0
5年以下      5-9年     10-14年    15-19年   20年以上
790
251
192
114
575
      人員年齡結構                        ▓年齡
600
500
400
300
200
100
0
29以下     30-39      40-49      50-59     60以上
2015
2016
2017
人數
比例
人數
比例
人數
比例
總人數
1,843
100.00%
1,863
100.00%
1,922
100.00%
大學以下
1,001
48.60%
912
48.00%
934
48.60%
大學
736
35.80%
700
36.90%
709
36.90%
碩士
315
15.30%
283
14.90%
275
14.30%
博士
6
0.30%
4
0.20%
4
0.20%
員工教育程度
平均年齡38歲
56
─
 
4. 員工照顧 
─
 
 職業安全衛生
4.6
　
新進員工
離職員工
2015
2016
2017
2015
2016
2017
人數 佔比 人數 佔比 人數 佔比 人數 佔比 人數 佔比 人數 佔比
性
別
男
163
9%
129
7%
176
9%
157
9%
142
8%
169
9%
女
45
2%
86
5%
77
4%
36
2%
46
2%
75
4%
合計
208
11%
215 12%
253 13%
193 10%
188 10%
244 13%
年
齡
30歲
(含)以下
150
8%
175
9%
196 10%
98
5%
104
6%
134
7%
31~50歲
(含)以下
58
3%
40
2%
51
3%
66
4%
54
3%
74
4%
50歲
以上
0
-
0
-
6
0%
29
2%
30
2%
36
2%
區
域
台灣
1,843 100% 1,863 100% 1,922 100% 1,843 100% 1,863 100% 1,922 100%
新進及離職員工結構
健康職場系列：
健康促進與疾病預防
同仁對於士電而言不僅只是最寶貴的資產，更是一起攜手打拼，為共同理想而
奮鬥的家人，因此秉持著打造「幸福企業」的理念，提供給同仁「幸福有感」的
工作環境與氛圍，更是與公司經營並重的企業使命。因此除了提供全方位的教育
訓練，以傳承與創新為核心， 確保員工與企業持續的成長；並舉辦豐富多元的親
子活動、戶外踏青、球類競賽……等活動，使同仁可以兼顧家庭生活、身心健康
與工作熱情的平衡，一起幸福快樂的生活在士電這個大家庭裡；士林電機 Work & 
LifeBalance相關活動如下：
職場健康
內容
健康檢查
1.定期辦理員工健康檢查及特殊工作環境健檢，並推動健康促進相
關措施，追蹤員工健檢結果，如有異常則督促其定期受檢。
2.免費辦理員工體檢，每2年檢查1次，分理級以上主管派駐海外幹
部及課級以下同仁。
疫苗施打
處級以上主管，經常出入海外同仁及派駐海外同仁，免費施打流感
疫苗。
健康講座
定期與新竹縣政府衛生局、榮總、馬階、新光醫院，為同仁辦理，
健康促進講座、體重管理、預防保健及基層醫療等健康講座，並
持續加強宣導健康飲食管理、體適能促進等健康意識與心理衛生觀
念。
【三高預防、健康代謝－告別下半身肥胖、5分鐘好運動－簡易辦
公室紓壓運動教學、享樂生活在下班後開始、菸害防治活動、均衡
飲食&外食族早餐選擇等】
員工
CPR訓練
推廣員工CPR及急救知識， 擴大緊急救護技術CPR宣導，落實防
災系統，每年定期舉辦CPR及急救教學。 課程內容包括CPR之講
解、示範、操作哈姆立克法（異物梗塞排除）之講解、示範、操
作。參訓學員每人實際進行操作及考評，希望能夠在緊急時刻運用
所學救人一命。
經理級以上
主管健康檢查
(1) 無痛胃鏡、大腸鏡 (2) 心臟冠狀動脈鈣化評估 (3) 肺部腫瘤電
腦斷層造影 (4) 心臟功能血液檢查 (5)泌尿科相關檢查（攝護腺）
為主要規劃方向，並將檢查結果導入12大健康風險系統加以管理
（1.新陳代謝 2.心臟內科 3.胸腔呼吸 4.胃腸肝膽 5.腎臟泌尿  6.婦
女器官系統 7.血液淋巴 8.眼科 9.耳鼻喉科 10.口腔牙科 11.骨骼肌
肉 12.神經系統。
派駐海外人員
健康檢查
以心血管疾病、腫瘤疾病及腸胃疾病為規劃主軸, 並依檢查結果由
各廠區廠護追蹤管理。
57
2017士林電機企業社會責任報告書 
職場健康
內容
課長級以下
同仁健康檢查
以政府法令項目為主，並搭配慢性病(代謝症候群及心血管疾病)為
輔為規劃方向，並依檢查結果由各廠區廠護追蹤管理。
為讓同仁能短期了解並改善自己健康體適能，各廠區培養一批健康
體適能量測指導員，可依廠區團體或個人需要，進行健康體適能量
測活動，可立即檢測出各項體適能進步狀況，並研擬改善對策，讓
健康促進活動之成效彰顯。
高血壓
防治活動
每年配合健康檢查、講座及各廠區全面設置血壓機，由廠護追蹤體
檢異常員工，鼓勵與邀請員工參與講座與定時量血壓，同步於各廠
區員工活動區域張貼高血壓預防與注意之宣導海報，鼓勵員工重視
及進行自主健康管理。
其他
女性夜間工作措施、哺乳室、健康檢查等，以創造舒適及安全之工
作環境， 提高工作效率。
員工宿舍（免費提供）提供完善休閒育樂設施。
職業安全衛生政策
● 士林電機遵循政府安全衛生法令，透過制定安全作業標準化文件降低作業風險，
以嚴格遵守安全作業標準為管理績效。
● 主動關懷員工、承攬商、周圍民眾及團體，傳達安全衛生政策，並以積極、穩健
紮實腳步循序漸近，將安全觀念融入員工及落實於日常業務運作。
● 導入職業安全衛生管理系統制度OHSAS-18001(職業安全衛生管理系統)、
TOSHMS(臺灣職業安全衛生管理系統)，結合由法令及規定、管理系統建構、政
策目標擬定、對策方案制定等多面相執行安全業務。
職業安全衛生委員會
依法設置安全衛生管理委員會
主任委員：由工廠最高管理者廠長擔任。
委員：員工代表佔總委員人數三分之一以上，
定期會議：每三個月召開會議，會議內容包括安全衛生事件處理情形、利害相關者
關切事項、安全衛生評估結果、安全衛生目標、標的、改善方案追蹤、法令要求、
員工健康保護及健康促進..等事項。
職業安全衛生管理
● 本公司依安法設置職業安全衛生管理單位，負責安全衛生業務，並制定安全衛生
工作守則報備職安主管機關。
● 職業安全衛生管理計畫制定：安全管理計畫、自動檢查計畫、危險物及有害物管
理計畫、作業環境檢查計畫…等，每年定期制修訂發佈實施。　
● 化學品災害或環境污染防止，定期透過教育訓練、緊急應變演練、作業環境稽
核、監測等方式，提升員工對化學品危害認知與提升緊急應變能力，共同達成預
防職業災害與環境污染之目標。
● 不定期實施稽查並辦理安全衛生教育訓練及法規宣導，增進員工安全衛生之認知。
● 依循職業安全衛生管理系統上秉持零災害方針，積極建置系統化管理制度(Plan 
-Do-Check-Action），全員參與降低危害風險、營造安全舒適之工作環境，持續
提升安全衛生績效，引導公司邁向世界潮 的制 化安全衛生管理。
58
─
 
4. 員工照顧 
─
 
ISO 14001 & OHSAS 18001 & TOSHMS標準架構
4.3 規劃
4.3.1  危害鑑別、風險評估
及決定控制措施（環
境考量面）
4.3.2  法令規章與其他要求
事項
4.3.3  目標與方案
4.5 查核與矯正措施
4.5.1  績效量測與監督
4.5.2  符合性評估
4.5.3  事件調查、不符合與
矯正措施及預防措施
4.5.4  紀錄及記錄管理
4.5.5  稽核
4.6 管理階層審查
4.1 一般要求事項
4.2 環安衛政策
4.4 實施與運作
4.4.1  資源、角色、職責、
責任及授權
4.4.2  能力、訓練及認知
4.4.3  溝通、參與及諮詢
4.4.4  文件化
4.4.5  文件及資料管制
4.4.6  作業管制
4.4.7  緊急事件準備與應變
持續改善
ACTION
PLAN
DO
CHECK
本公司通過職業安全衛生管理系統驗證：
管理系統
電裝廠
新豐廠
重電廠
職業安全衛生管理系統
(OHSAS 18001 : 2007)
2008年
2008年
2006年
台灣職業安全衛生管理系統
(TOSHMS、CNS 15506)
2008年
2008年
2006年
安全宣導與訓練
依據法規及事務上需求，計畫性執行年度訓練課程，以提高員工安全認知與技
能。
訓練課程包括一般安全教育訓練、在職安全衛生教育訓練、主管級人員安全衛
生教育訓練(含職安法令宣導)、有機溶劑作業主管、缺氧作業主管、特定化學物質作
業主管、粉塵作業主管、固定式起重機、堆高機、鍋爐操作人員訓練、承攬商安全
衛生教育訓練、急救人員、消防訓練...等資格。
促進職業健康與工作安全是企業永續發展不可或缺的關鍵之一，其重點是通過
管理控制措施將員工職業災害的風險降至最低，所以對工作場所中的患病與受傷風
險都會進行識別以及評估，再訂出一系列標準化流程。
59
2017士林電機企業社會責任報告書 
安全衛生績效
公司安全管理投入各項資源，實施與致力維持OHSAS 18001(職業安全衛生管
理系統)、TOSHMS(臺灣職業安全衛生管理系統)，再結合由法令及規定、管理系統
建構、政策目標擬定、對策方案制定、激勵獎懲輔助、執行成效檢討等因子形成的
「安全管理循環」機制，落實零災害目標
我們提供給員工安全的工作環境，各項承攬作業、製程設備落實採購管理，以
提供更安全完善的設施。
健康管理與促進 : 遵守法令推動人因危害預防、母性勞工健康保護以及過負荷
引發疾病之預防等，透過完善規畫及預防性調查，從各面向深入了解同仁需求與身
心狀況，藉由健康職場概念的推動，達到內部員工滿意與外部利害相關者支持認
同。
消防及安全衛生訓練
員工健檢及CPR訓練
早晨健康操與體適能測驗
特殊作業及戒菸健康講座
60
─
 
5. 環境保護管理 
─
 
5. 環境保護管理
● 遵守政府法執行各項環境管理，降低產品或動對環境衝擊。本公司導入環境管理
系統，並通過ISO 14001環境管理系統驗證。
● 藉由環境風險評估管理，以產品生命週期觀點出發，從原物料取得、生產、運
輸、使用至廢棄，審視每個生命週期階段的環境衝擊，以最環保的生產方式，將
環境衝擊降至最低。
● 依據環境管理系統持續不斷改善，生產作業活動重大污染防治，進一步向上延
伸，朝向使用材料進行源頭管理，禁止或限用環境危害物質。
● ISO 14001環境管理系統之驗證通過實績：（2017年6月完成轉版驗證ISO 14001 : 
2015）
環境管理管理系統
電裝廠
新豐廠
重電廠
環境管理系統ISO 14001 : 2015
2000年
2000年
1998年
 能資源使用與廢棄物產出管理
5.1
能資源使用與管理：士林電機主要能資源使用為電力、柴油、液化石油氣
(LPG)、自來水，各類使用量統計如下表。
電力用量（MWH）
40,000
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
2014年    2015年    2016年    2017年
32,145
31,813
31,687
31,403
高級柴油用量（公升）
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
2014年    2015年    2016年    2017年
444,000 424,000
482,500
417,300
61
2017士林電機企業社會責任報告書 
自來水用量（噸）
瓦斯 (LPG) 用量（公升）
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
130,000
110,000
90,000
70,000
50,000
30,000
10,000
2014年    2015年    2016年    2017年
2014年    2015年    2016年    2017年
183,729
110,871
156,241
97,101
168,267
84,430
154,268
100,078
節能與溫室氣體管理
● 推動各項節能改善方案，針對製程..等提出節能改進，對CO2排放量持續改善，逐
年推動成效卓越，就能有效幫助地球減緩溫室效應的負擔。
● 照明節能方案，結合經濟部能源局節能績效保證專案示範推廣補助計畫，規劃實
施照明節能改善專案，統計更換全廠約4,000盞燈具，節省電量約772,562KWh/
年，節能率達59.8%，降低CO2排放270噸/年
改善前耗電
(kWh/年)
改善前費用
(元/年)
改善前油當量
(kloe/年)
改善前CO2
(噸/年)
1,291,141
4,872,766
320.8
673
改善後耗電
(kWh/年)
改善後費用
(元/年)
改善後油當量
(kloe/年)
改善後CO2
(噸/年)
518,579
1,957,117
128.8
270
節省電量
(kWh/年)
節省能源費用
(元/年)
節省油當量
(kloe/年)
節省CO2
(噸/年)
772,562
2,915,648
192
403
本專案節能率59.8%＞契約約定之57%
節能績效保證專案改善前、改善前及節能效益表
1. 非晶質變壓器
2. 高效率變壓器
溫室氣體排放量管理 
● 隨著時代進步，工業活動頻繁造成全球暖化之現象，已對於人類永續發展造成威
脅。本公司致力於節能減碳，除了設計出高能源效率產品，並落實生產過程中減
少碳排放量。
● 本公司積極投入產品減碳查證，目前非晶質及高效率變壓器進行ISO 14067溫室
氣體排放量查證，已於2017年完成碳足跡查證。
● 溫室氣體查核
階段
排放量
單位
比例(%)
原物料階段
5.87 
kgCO2e/1KVA變壓器
81.92%
製造階段
1.30 
kgCO2e/1KVA變壓器
18.08%
合計
7.17 
kgCO2e/1KVA變壓器
100.00%
階段
排放量
單位
比例(%)
原物料階段
5.81 
kgCO2e/1KVA變壓器
81.76%
製造階段
1.30 
kgCO2e/1KVA變壓器
18.24%
合計
7.11 
kgCO2e/1KVA變壓器
100.00%
62
─
 
5. 環境保護管理 
─
 
 水資源使用與管理
5.2
● 本公司製程所產生含重金屬之廢水及各項作業活動廢水，透過廢水前處理後收集
至工業區廢水處理廠。
● 積極改善製程提升廢水回收再利用比例、冷氣空調用水防溢漏改善、衛生設施裝
設省水設備、管控廠房外牆清洗頻度、綠化景觀澆灌用水與節約...等，實現污水
資源化之目標，提昇用水效率減少污水的排放。
● 透過高效能設備進行水回收與水中污染物處理，其排放水質必須優於或符合政府
的規定。
製程
說明
處理設備
名稱
設備
編號
防制
污染物
監測
項目
1
金屬表
處理製程
廢水
處理設備
T01
重金屬
Ph、化學需氧量  
懸浮固體、鐵、鋅
製程廢水處理設備 :
● 廢水排放檢測 : 工業區管理中心廢水處理廠每月派員入廠採樣檢測水質，
2013~2017年檢測結果均符合，且遠低於排放標準規定
檢測項目
氫離子濃度
(pH)值
化學需氧量
(COD)值
懸浮固體
(SS)值
溶解性鐵
(Fe)值
鋅
(Zn)值
排放標準
5~9
480 mg/l
400 mg/l
10 mg/l
5 mg/l
2014年
7.7
7.9
35.2
ND
ND
2015年
7.1
18.0
3.2
ND
0.04
2016年
7.1
17.2
2.8
0.02
0.06
2017年
8.4
14.1
5.4
ND
0.14
廢棄物減量與管理
● 零廢棄為廢棄物管理最終目標，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉
由製程技術改善、原物料減量、回收料再利用等管理措施，減少廢棄物產出，達
到廢棄物減量、資源循環再利用。
● 事業廢棄物的減量首重於生成控管，即製造過程減廢與回收再使用，持續減少廢
棄物的產生，並在物質失去原使用目的後則優先考量資源回收再利用，最末才是
其他妥善處理方式，做到資源循環利用。
● 廢棄物處理順序為分類、再使用、資源再利用，若廢棄物現階段無上述處理方式
可採用，才選擇以掩埋或焚化方式處理。各項廢棄物均依法進行回收與處理作
業，並依環保署規定網路申報。
● 廢棄物主要分類為一般事業廢棄物、資源類廢棄物及危害類廢棄物三類。其中資
源類廢棄物包含金屬類廢棄物、廢塑膠及廢紙箱等，經分類收集後交由合格回收
業者進行回收再利用；包含電子類廢棄物、廢溶劑等，經分類收集後交由合格處
理業者進行處理；而生活垃圾及一般事業廢棄物則清運至焚化廠。
● 事業廢棄物申報制度：依據政府廢棄物相關法令規定建立質量平衡圖、明確定義
各項廢棄物種類、產量、落實自主管理、定期網路申報....等制度。
63
2017士林電機企業社會責任報告書 
廢棄物項目
中間處理方法
最終處理方式
生活垃圾、廢橡膠混合物
焚化處理
掩埋
廢溶劑、廢塑膠混合物
焚化處理
掩埋
廢木材混合物、廢木材棧板
焚化處理
掩埋
廢油混合物
物理處理
回收再利用
廢電纜線混合物、混合五金廢料
物理處理
回收再利用
廢電子零組件
物理處理
回收再利用
含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑
物理處理
回收再利用
廢銅、廢鍚、廢鐵、廢紙、廢塑膠
NA
回收再利用
有機性污泥、無機性污泥
熱處理
回收再利用
餐廳廚餘
NA
動物飼料、有機肥料
● 事業廢棄物清除與統計：
事業廢棄物種類及處理方式：
處理方式
廢棄物
類型
2015
2015
2016
2016
2017
2017
總計
(公噸)
比例
總計
(公噸)
比例
總計
(公噸)
比例
焚化/掩埋
一般事業廢棄物 
871
91.8%
846
89.8%
876
89.7%
有害事業廢棄物 
0.4
0.04%
0.4
0.05%
0.5
0.04%
再利用
一般事業廢棄物 
78
8.2%
95
10.1%
117
10.2%
合計
950
100%
942
100%
993
100%
廢棄物總量（公噸）
廢棄物再利用（公噸）
1,100
900
700
500
150
100
50
           - 
2014年    2015年    2016年    2017年
2014年    2015年    2016年    2017年
960
66
950
78
993
117
942
95
 空氣污染物排放及管理
5.3
變壓器塗裝製程空污設備改善
● 為降低 空氣污染之衝擊，本公司近期投入約數千萬元導入國際最新技術，活性碳
流體化床處理工法，除減少使用活性碳所產生之廢棄量也大幅提升污染物去除效
率，本設備於2017年初正式啟用。改善塗裝空氣污染源防制設施，其VOCs削減
率由原60%提升至95%以上。
64
─
 
5. 環境保護管理 
─
 
● 製程中所產生之空氣污染物，包括粒狀物、氯化氫及揮發性有機物，透過防制設
備以濕式洗滌、活性碳吸附等方式將污染去除，依據主管機關之要求，定期申報
原物料量、產量、操作保養紀錄及繳納污染防制費用以符合環保法
士林電機對企業永續經營，以及環境的永續發展十分重視，在經營方針裡明確
的目標設定：善盡社會責任，提供環保、節能的先進產品及服務。與凡電動車產
品、節能變頻產品、高效率變壓器、風電產業等，為永續環境努力。
定訂2018年節電目標 70Mwh/年，用水量低減 1%，CO2排放維持與2017年相
當作努力。
未來措施
目標
廢棄物再利用
120t
用水量低減
1%
汰換水銀日光 為節能照明燈具
300盞／年
節能目標
70Mwh/年
 
65
2017士林電機企業社會責任報告書 
6. 供應鏈管理
 供應鏈管理
6.1
士林電機針對供應鏈管理，制訂一套嚴謹的規章辦法，如：採購管理規則、協
力廠商管理辦法、績優協力工廠評選辦法，藉由相關規章辦法來導入及管理供應
商。
3. 申請及核准
 
合格供應商
1. 供應商
 
尋訪、調查
供應鏈
管理流程
2. 供應商
 
評估
4. 合格
 
供應商登錄
5. 供應商
 
定期考核
6. 供應商
輔導
士林電機在採購原物料、生產組件及產品時，以適質、適量、適價、適時、適
地來購入生產、銷售所需之原料物品，並且本著與供應商一同成長、相輔相成之理
念，在互信互助基礎下，讓優良供應商、代理商用有競爭力成本，準時交貨、提供
優質的產品。
66
─
 
6. 供應鏈管理 
─
 
2017士林電機供應商來源
日本2.2%
中國1.6%
歐盟1.6%
台灣90%
依家數
統計
在地採購 
因應公司產品策略的調整與各事業部關鍵材料的特殊性不同，2017年士電共有
超過1,300家的直接材料供應商。士電全力落實在地採購，大部份的供應商在士電廠
附近的城市都有設廠，包括中國蘇州、臺灣、廈門及常州等地。部分由客戶調配指
定的採購，也與客戶協談以提高當地採購的比重，節省運輸能源與時程的消耗，降
低對環境的汙染。由2017年的採購比例來看，台灣廠採購廠家佔90% 都在台灣當
地。
主要原料使用與管理
士林電機於採購原物料時，除考量品質、價格、交期、售後服務等因素，以決
定供應商外。並以綠色環保，對環境友善的材料與製程，做為採購的方向。
主要材料
使用量
於台灣購買比例
鐵(含矽鋼)
18,600 公噸
65.5%
銅
3,292 公噸
89.3%
鋁
185 公噸
95.4%
絕緣油
3,800 公秉
78.6%
註：材料來源 除本身直接購買外，且有委外代工、零組件購入等方式，於此揭露所使用　
　　之原料，僅主要原物料。
無衝突金屬管理
士電另針對衝突金屬管理議題，擬定「無衝突金屬宣告書」，要求供應商致力
於詳實調查供應鏈，以確保金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、鈷(Co)及錫(Sn)等這類金屬
並非透過無政府軍團、非法集團、由剛果民主共和國衝突區域之礦區開採及循非法
走私途徑取得；此外，下列國家出口之金屬聯合國安全理事會認定皆不符合「無衝
突規範」: 剛果民主共和國(DRC)、盧安達((Rwanda)、烏干達(Uganda)、浦隆地
(Burundi)、坦尚尼亞(Tanzania)、及肯亞(Kenya)。針對銅及鋁等金屬原物料，士電
之供應商必須向倫敦交易所(LME)購料；而鋼材類則主要向台灣中鋼公司及日本新
日鐵住金(Nippon Steel & Sumitomo Metal Corporation)採購，其鐵礦砂來源為澳洲
及巴西。
供應商強化管理
士電將供應商視為生產線之一環，努力提高其品質及管理水準，並共同追求高
品質、短交期、無有害物質及低成本等目標，以攜手創造事業前途，士電也要求供
應商符合環保、工安及人權之需求，及國家規定相關廠商工安資格，簽署環境及安
全衛生承諾書、協力工廠合約書，並將企業社會責任相關議題納入供應商引進的評
選項目。
67
2017士林電機企業社會責任報告書 
 供應商評鑑
6.2
士林電機針對各事業群產品特性，將供應商逐項分類（協力工廠及協力商）
在供應商的導入初期，其產品品質須經各事業群的品管單位確認合格，必要時
需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入，評估作業分為二階段進行：
第一階段：書面審核
  新進供應商由採購部門之經辦人員要求供應商填寫「廠商調查表」，以初步掌
握供應商之營運、組織、規模、型態、產品、客戶、生產檢測設備以及品質、環保
及安衛相關認證狀況。此外採購部門隨時掌握供應商動態，若有異動，會重新核查
「廠商調查表」資料，並以三年一次追查修訂之為原則。
第二階段：實地評核
  以採購部門為作業中心，召集研發、品管、生技及財務等相關部門人員組成評
鑑小組，實地於現場進行評核作業，並將實地評核結果彙整成《供應商評核》呈相
關單位主管審核。
供應商評核
士電為提昇協力工廠之經營體質，發揮管理績效，落實服務精神及配合度，實
施協力工廠輔導、月評核及年度實地評核。
月評核：每月考核之品質 (含批不良、個數不良、自主檢查等 )、交期、價格。
年度實地評核：經營管理、品質管理、製程管理、技術管理及生產管理各項。
四大評核面向如下：
● 品管能力：RoHS分析儀、製程及出廠品質管制等。
● 研發能力：產品生命週期管理、研發人員人數及離職率等。
● 經營管理與服務系統：童工使用、強迫勞動、結社自由和集體談判權及工作時間
等。
● 生產技術：安全衛生及環保措施實施狀況等。
供應商獎勵及風險控制
供應商所提供之物料(件)，其品質及交期為基本管理之重點；士電基於有效管
理，遂制定『協力廠商管理辦法』進行相關作業管制，採購部門則依此相關規定，
每月進行評價並轉送品保部門備查
品質
供應商
考核項目
其它
要求
價格
交期
●  價格優勢
●  價格水準
●  現品票
●  追蹤查核表
●  包裝要求
●  進料不良率
●  Cpk、Ppk再現率
●  數量正確率
●  達交率
除上述每月考核項目外，並與協力工廠年度評核結合，加權評比進行 懲；依其
評定結果，可區分為A、B、C、D等四級，此評定結果亦可作為供應商風險評估之
參考依據。評核之等級及判定原則：
68
─
 
6. 供應鏈管理 
─
 
針對供應商品質異常及評核缺失，依管理辦法要求提出改善對策及再發防止對
策；並配合士電要求，另提改善實施追蹤表及品質管理狀況評核表，以對品質異常
部份進行追蹤，必要時停止非合格供應商的往來，考核為的是提升士林電機供應商
之能力，達到中心衛星工廠相輔相成、共存共榮之目的。
A級    85分以上  新零件優先訂購、提高佔有率、有免檢申請資格
B級    70～85分  訂購量微增、有免檢申請資格
C級    60～70分  不得承製新零件、減量交易、限期未有明顯改善者得淘汰之
D級    60分以下  輔導改善；若連續3個月D級，則淘汰之
 供應商環安衛管理
6.3
此外，對於進入士林電機工廠提供服務之供應商（如施工、廢棄物清運、廠區
修繕等等），針對各類專業工程廠商進行基本資料、安全衛生管理、及工程技術能
力及承攬實績，進行調查及評核。
士林電機為維護入廠人員之安全衛生，另訂有『承攬商環境及安全衛生管理承
諾書』，確實要求承攬人及其雇用同仁遵守，保障雙方之權益，並降低意外發生。
另外要求承攬商將安全衛生管理費列為必要編列之預算工資，以免廠商因低價
搶標而怠忽安全衛生管理工作。
編號：PE15071F 
環安衛政策 
士林電機重電廠為變壓器、配電盤及開關類…等之專業製造廠，主要環
境考量為有機氣體、粒狀物、噪音、廢水及事業廢棄物及產品生命週期對
環境之衝擊…等。主要安全衛生風險包括感電、墜落及火災…等。全體員
工共同支持『污染預防』及『風險控制』理念，善盡企業責任，並持續提
升環安衛績效，以達永續經營之目標。 
我們承諾做到： 
一、遵守政府環安衛相關法令及其他要求事項。  
二、改善工作環境及生產設備，保障員工作業安全及健康，積極達
成環境污染源端減廢。 
三、落實管理系統推動，灌輸員工環安衛職責與認知，強化自主管
理能力，達成全員參與目的。  
四、妥善管控環境污染及安全衛生風險，持續進行環境保護、安全
衛生之預防與改善。 
五、透過定期稽核與管理審查，持續提升環安衛管理績效。 
六、保持與員工、客戶、供應商、承攬商及其他利害相關者暢通之
溝通與諮詢管道，使之為環境與安全衛生共同努力。
 
 
 
 
 
 
                                                  廠長：郭 約 瑟  
                                          中華民國 105 年 7 月 26 日 
69
2017士林電機企業社會責任報告書 
   附錄
投資公司
名稱
子公司名稱
業務性質
持股百分比(%)
2017年
2016年
本公司
英屬維爾京群島商士林電機
國際投資股份有限公司
 
（士電國際投資公司）
投資及貿易
100
100
本公司
英屬維爾京群島商士林電機
國際貿易股份有限公司
 
（士電國際貿易公司）
投資
100
100
本公司
越南商士林電機有限公司
 
（越南士電公司）
電裝品生產及銷售
100
100
本公司
Shihlin Electric USA 
Company Limited 
 
（Shihlin Electric USA）
重電設備產品之行銷推廣
服務
100
100
本公司
Shihlin Electric (Australia) 
Pty. Ltd.
 
（Shihlin Electric Australia）
重電設備產品之販售及行
銷推廣服務
100
100
本公司
新林電機股份有限公司
 
（新林公司）
產銷發電及輸配電機械器
具
60
60.0
投資公司
名稱
子公司名稱
業務性質
持股百分比(%)
2017年
2016年
本公司
鼎林企業股份有限公司
 
（鼎林公司）
各種電子機械器具及其零
件之製造安裝業務
96.7
96.7
本公司及
新林公司
鋐林投資股份有限公司
 
（鋐林公司）
投資
99.9
99.9
本公司
晟林投資股份有限公司
 
（晟林公司）
投資
99.3
99.3
本公司
祥林投資股份有限公司
 
（祥林公司）
投資
99.6
99.5
本公司
佶林投資股份有限公司
 
（佶林公司）
投資
99.9
99.9
本公司及
新林公司
鈺林投資股份有限公司
 
（鈺林公司）
投資
99.9
99.9
本公司及
新林公司
正林投資股份有限公司
 
（正林公司）
投資
99.9
99.9
本公司及
晟林公司
全林科技股份有限公司
 
（全林公司）
自動販賣機、重電機械器
具及自動化機械器具之買
賣、維修及安裝
73.0
73.0
本公司、
晟林公司
及全林公
司
瑞林電機股份有限公司
 
（瑞林公司）
產銷電機機械器具及汽機
車零件
71.7
71.7
本公司
駿林工業股份有限公司
 
（駿林公司）
銷售及加工鋁壓鑄品、車
床鑽孔及其模治具
78.4
78.4
本公司
盟德實業股份有限公司
 
（盟德公司）
進出口貿易及代理
72.5
72.5
70
─
 
附錄
─
投資公司
名稱
子公司名稱
業務性質
持股百分比(%)
2017年
2016年
士電國際
貿易公司
星銳自動化設備（上海）有
限公司
 
（上海星銳公司）
各式開關、繼電器、斷路
器等產品之銷售業務
100
100
新林公司
薩摩亞商新林國際投資股份
有限公司
 
（新林國際投資公司）
投資
100
100
士電國際
投資公司
常州士林三葉電機有限公司
 
（常州士林三葉公司）
機車用起動馬達、磁石發
電機、起動開關之製造及
銷售
55.0
55.0
士電國際
投資公司
廈門士林電機有限公司
 
（廈門士林電機公司）
電容電器、繼電器及斷路
器等零配件之製造及銷售
100
100
士電國際
投資公司
蘇州士林電機有限公司
 
（蘇州士電公司）
電容器、變壓器、直流電
動機及其他電子零件之製
造及銷售
100
100
士電國際
投資公司
無錫士林電機有限公司
 
（無錫士電公司）
機動車輛用起動電動機、
發電機及其相關零配件之
製造及銷售
100
100
士電國際
投資公司
福州士林電機有限公司
 
（福州士電公司）
直流電動機、旋轉式流體
汞及機動車輛之燃料汞之
製造及銷售
100
100
士電國際
投資公司
士林科技（深圳）有限公司
 
（深圳士林公司）
工業自動化設備及相關產
品之製造及銷售
100
100
士電國際
投資公司
及新林國
際投資公
司
士林電機（蘇州）電力設備
有限公司
 
（蘇州電力設備公司）
高低壓開關及相關產品之
製造及銷售
70.5
70.5
投資公司
名稱
子公司名稱
業務性質
持股百分比(%)
2017年
2016年
士電國際
投資公司
廈門成宇交通器材有限公司
 
（廈門成宇公司）
生產製造汽、機車五金材
料、電子零件、各種沖床
製品零件等
100
100
士電國際
投資公司
常州士林汽車零部件有限公
司
 
（常州士林零部件公司）
機車用起動馬達、磁石發
電機、起動開關之製造及
銷售
100
100
瑞林公司
越南士林電機電力設備責任
有限公司
 
（越南電力設備公司）
電機機械器具、輸配電機
械器具及汽機車零件之製
造及銷售
100
100
瑞林公司
薩摩亞商瑞林國際投資股份
有限公司
 
（瑞林國際投資公司）
投資
100
100
鋐林公司
及佶林公
司
仰德育樂事業股份有限公司
 
（仰德育樂公司）
經營競技及休閒運動場館
99.9
99.0
71
2017士林電機企業社會責任報告書 
指標
編號
GRI G4 說明
對應章節
/ 頁數
備註
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
P3
　
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
2.5 / P15
　
組織概況
G4-3
組織名稱
P15
　
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
1.1 / P15
　
G4-5
組織總部所在位置
P15
　
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
P15
　
G4-7
所有權的性質與法律形式
P15
　
G4-8
組織所提供服務的市場
P15
　
G4-9
組織規模
P15
G4-10
依據區域及性別分類的總勞動力
P15 / 4.5
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.3
　
G4-12
描述組織的供應鏈
6.1
　
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何
重大變化
P1
　
G4-14
組織因應之預警方針或原則
P4
　
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會
規章、原則或其他倡議
P3 / P15
　
G4-16
組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議
組織的會員資格
P16
　
GRI G4 索引
指標
編號
GRI G4 說明
對應章節
/ 頁數
備註
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實
體未包含在此報告書中。
P69
　
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程。
P2
　
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面。
P12
　
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
P12
　
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
P12
　
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
P2
　
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯
著改變
P2
　
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
P10
　
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法
P10
　
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群
體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別
為編製此報告而進行
P13
　
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括
透過報告。說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關
係人群體
P13
　
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）
P2
　
一般標準揭露
72
─
 
附錄
─
 
指標
編號
GRI G4 說明
對應章節
/ 頁數
備註
G4-29
上一次報告的日期（如果有）
P2
　
G4-30
報告週期（如每年一次、兩年一次）
P2
　
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。
P2
　
G4-32
說明組織選擇的「依循」選項。
P2
　
G4-33
說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法。說明組織與保證/確信雙方之間的關係。
P2
　
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策。
2.1
　
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則
和倫理守則。
2.1
2.3
　
類別
考量面
指標編號
GRI G4 說明
頁數
備註
經濟
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1 / P15
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
P50
間接經濟
衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
P6 / P15
採購實務
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之比例
P66
環境
原物料
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
P66
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
P60
G4-EN6
減少能源的消耗
P60
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
P60
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
P60
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
P60
G4-EN17
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
P60
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
P61
廢污水和
廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
P60
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
P62
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
P15
法規遵循
G4-DMA
管理方針
P60
交通運輸
G4-EN30
為組織營運而運輸產品、其他商品、
原料以及員工交通所產生的顯著環境
衝擊
P32
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
P6
特定標準揭露
73
2017士林電機企業社會責任報告書 
類別
考量面
指標編號
GRI G4 說明
頁數
備註
社會
(勞工
實務與
尊嚴勞
動)
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
P56
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職
員工（不包括臨時或兼職員工）的福
利
P50
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
P51
勞/資關係
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大
營運變化的最短預告期
P49
職業健康
與安全
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全
相關規劃的勞方代表比例
P49
G4-LA8
工會正式協約中納入健康與安全相關
議題
P49
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
P55
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管
理退休生涯的職能管理與終生學習計
畫
P52
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
P55
勞工實務申
訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
P50
社會
(人權)
不歧視
G4-DMA
管理方針
P50
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
-
無
類別
考量面
指標編號
GRI G4 說明
頁數
備註
社會
(人權)
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運
據點和供應商，以及採取有助於杜絕
使用童工的行動
-
無
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件
風險的營運據點和供應商，以及有助
於減少任何形式的強迫或強制勞動的
行動
-
無
社會
(社會)
反貪腐
G4-DMA
管理方針
P37
法規遵循
G4-DMA
管理方針
P35
社會
(產品
責任)
顧客的健康
與安全
G4-DMA
管理方針
P20
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
P18
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類， 以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
P18
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
P33
行銷溝通
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
無
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客 私權或遺失顧客
資料有關的投訴次數
無
法規遵循
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違返法
律和規定被處巨額罰款的金額
無
士林電機廠股份有限公司
地址：111台北市士林區中山北路六段88號16樓
電話： +886-2-2834-2662
傳真： +886-2-2836-6187
網址：www.seec.com.tw
統一編號：11039306

