董事長的話
績效與獲獎
關於台灣福興      
2.1 公司簡介                     
2.2 公司治理
2.3 風險管理 
企業承諾           
3.1 核心價值
3.2 經營原則
3.3 企業社會責任
3.4 利害關係人
經濟                
4.1 營運報告
4.2 合作夥伴
社會                
5.1 人力資源系統
5.2 工作安全防護
5.3 建構友善職場
5.4 形塑運動氛圍
5.5 灌溉藝文種苗
環境                
6.1 環境政策
6.2 環境管理
6.3 能源管理
6.4 環保公益
目錄
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
01
03
06
07
16
24
28
29
30
32
34
44
45  
49  
54
55
65  
66  
73 
75 
80 
81  
82  
85 
90  
 
01
2017  CSR 報告書
02
2017  CSR 報告書
第一章　董事長的話
    企業社會責任 CSR（Corporate Social Responsibility）是現今全球
企業積極追求的新價值，台灣福興身為業界之楷模，自然與國際潮流
同步，台灣福興「2017 CSR 企業社會責任報告書」詳實揭露當年度
各項作為，我們自我檢核外也盼各界指教，讓台灣福興更完美。
　2017 年，面臨新台幣升值及大宗金屬原料價格上漲的衝擊，讓以
出口銷售及金屬製造為主的我們備感壓力，雖然有著大環境的因素，
但公司仍秉持穩健踏實的原則，整體而言仍達成營業目標。2017 年
銷售業績為 80 億、營業利益為 8 億。
▶
▶ 專業品質再度獲台灣精品獎肯定
    走過一甲子的歷史，台灣福興的專業品質深獲肯定，2017 年新型
電子鎖獲第 26 屆「台灣精品獎」，同時也新取得 82 件專利，累計
專利數達 918 件。除了豐富傳統產品產線外，目前台灣福興更加強
發展電子鎖，發展各類的按鍵或觸控式電子鎖，去年我們在電子鎖
營業額成長 142%，未來將持續發展多元、專業的產品線，以滿足消
費者對智慧家居及電子門禁系統的需求。
▶
▶ 2017 年榮獲文化部文馨獎殊榮
    不僅專注於本業的發展，台灣福興也是個愛運動、愛藝文、重視
教育的公司，因此我們成立了台灣福興文教基金會，不間斷地在「運
動推廣」、「文化藝術」及「教育培養」等領域努力著，我們深信，
透過運動，讓孩子學會為目標而努力，透過教育，賦予孩子翻轉人
生的能量，透過藝術，享受心靈富足的美好。而我們的堅持與努力，
在 2017 年榮獲文化部文馨獎「企業文化獎」的肯定，是歷年來唯一
獲此殊榮的傳產企業。
▶
▶ 愛地球　重環保　　追求企業永續發展
    CSR 追求的是地球公民對環境的珍惜，我們是恪遵環保法令的低
污染產業，也將環保重點放於綠色能源之開發，為地球減碳而努力。
同時也將社會環境責任和永續經營觀念延伸至供應鏈，對於重點供
應商，推動簽署「社會與環境責任聲明書」，期待發揮台灣福興產
業領袖的影響力，共創社會和諧職場。
▶
▶ 企業經營 社會回饋並行
    在追求經營績效的同時，我們更重視企業永續發展，透過經濟、社
會和環境  三個方面共同推行企業社會責任，訂定「治理透明、永續
發展、共生共贏」為目標，讓外界看見我們追求永續經營的企圖和努
力。
    在全球經濟轉緩情形下，企業要面對的挑戰愈來愈大，台灣福興將
秉持踏實穩健的企業精神、真誠樸實的企業文化，以國際觀、永續經
營的策略目標，根留台灣，佈局全球，讓台灣福興永遠是充滿正能量
的幸福企業。
台灣福興工業股份有限公司▶▶董事長
918 件
台灣精品獎
已取得專利數
獲得第26屆
2017年重點績效與獲獎
獲得文化部
獲得文化部
文馨獎
育嬰留停留任率
育嬰留停留任率
女性主管比例
女性主管比例
100 %
> 1/4
0 %
有害物質洩漏
+ 54 %
總回收水量
- 12 %
電力耗用
142 %
電子鎖營業額
經濟
社會
社會
環境
 
03
2017  CSR 報告書
04
2017  CSR 報告書
 
05
2017  CSR 報告書
06
2017  CSR 報告書
第 二章
關於台灣福興
2.1  公司簡介
2.2  公司治理
2.3  風險管理
 
07
2017  CSR 報告書
08
2017  CSR 報告書
2.1 公司簡介
   台灣福興工業股份有限公司（簡稱台灣福興）創立於 1957 年，
主要從事門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、門禁系
統、考勤卡鐘、讀卡機以及模具之生產製造，是全球最大的門
   台灣福興營運總部設置於台灣高雄市，於台北台中各設有業務辦公
室，另子公司暨關係企業分布於台灣彰化、新北，海外如中國上海、江
蘇與美國亞特蘭大，我們藉由全球 9 個營運據點及集團內共計 2,300
位員工，致力於提昇消費者更安全、便利的現代化生活。
     台灣福興集團總部暨研發中心（岡山）
     朕豪工業（彰化）
     合興工業（彰化）
     漢軍科技（台北）
     艾德克安防科技（上海）
     福弘金屬（常熟）
     福誠包裝（常熟）
     資勇五金（太倉）
     ＦＨＡ（亞特蘭大）
控裝置專業設計暨製造公司之一，主要品牌計有 ARCTEK( 艾德
克 )、FAULTLESS( 加 安 牌 )、LOCWARE( 廣 安 牌 )、HERITAGE、
DURASET、INDOOR、HUNDURE（漢軍）等。
公司中英文名
台灣福興工業股份有限公司
TAIWAN FU HSING INDUSTRIAL CO., LTD
集團員工人數
台灣約 1,400 人（高雄、彰化、新北）
海外約 900 人（中國 : 上海、江蘇；美國）
設立日期
1957 年 11 月 23 日
資本額
新台幣 18.9 億元
主要產品與技術
產品：門鎖、電子鎖、關門器、天地鉸鏈、防火門鎖、刷卡機
核心技術：模具開發製造、沖壓技術、表面處理技術、門禁安防
總公司
台灣高雄市岡山區本洲里育才路 88 號 
全球據點
台灣（高雄、彰化、新北）、中國（上海、江蘇）、美國（亞特蘭大）
服務市場
全球
董事長
林瑞章
總經理
陳建昆
▒
▒ 基本資料
總部
研發中心
子公司
銷售服務處
中
▶▶▶▶▶▶▶
國
美
▶▶▶▶▶▶▶
國
台
▶▶▶▶▶▶▶
灣
10
2017  CSR 報告書
 
09
2017  CSR 報告書
台灣福興６０年來，歷經大環境洗鍊及數次企業轉型，由草創時的微型工廠發展至數千名員工的跨國企業，其重要歷程如下：
2.1.1 公司沿革
2.1.2 認證與獲獎實績
1957  Start
1964
1994
2004
1993
2011
1970
1995
2005
2012
1975
1999
2001
2007
2014
2015
1979
2009
2010
創立初期資本總額新台幣
100,000 元整，設址高雄
市三民區，以生產腳踏車
零件為主。
投資馬來西亞設置子公司「馬
台工業股份有限公司」。
設立福加五金製品（上海）有
限公司。
吉精機構（上海）有限公司更
名為福興工業(上海)有限公司。
透過朕豪工業股份有限公司投
資銳昇工業股份有限公司，取
得 70% 股權。
配合國內機車業蓬勃發展，生產
機車零件供應各大機車製造廠。
11/29 台灣證券交易所董事會
通過股票上市。
合併持股 100% 之子公司福宏
投資股份有限公司。
中國地區投資資勇五金制品
（太倉）有限公司。
透 過 第 三 地 公 司 FORMFLEX 
ENTERPRISE CO.,LTD. 間接投資中國
地區新設公司－銘宏材料科技 ( 常熟 )
有限公司，跨入 3C 零件製造領域。
生產各類事務用旋轉椅及折合
椅，創立品牌為「豪華牌」。
3/15 股票於台灣證券交易所掛
牌上市。
購併彰化「勵多工業股份有限
公司」成立關門器事業部。
中國地區投資設立福弘金屬工業
（常熟）有限公司。
與美商英格索蘭集團策略聯盟。
合併 100% 持股之子公司台貿國際投資
股份有限公司。
將從事關門器製造、銷售之彰化分公司，
中國地區投資設立艾德克安防科技
( 上海 ) 有限公司。
公司遷址高雄縣岡山鎮，並增
資為 10,000,000 元。
中國設立吉精機構（上海）有
限公司建廠完成投產。
中國地區投資設立常熟福誠包
裝材料有限公司。
併購漢軍科技股份有限公司，跨足門
禁安防產業。
於美國喬治亞州購置倉儲設施 50,000
平方英尺。
響應政府發展高級精密工業之
政策，著手研究開發、製造各
類門鎖。
併購朕豪工業股份有限公司。
子公司朕豪工業於彰化縣北斗工業區
購置土地及廠房。
營運
領域
1984 年▶▶獲經濟部核定為甲等品管工廠
                ▶▶獲全國工業總會、經濟部評為全國優良廠商
1992 年▶▶董事長當選「第十五屆青年創業楷模」
1993 年▶▶獲第二屆「國家磐石獎」
1994 年▶▶取得 BVQI ISO-9002 品質認證
1997 年▶▶取得商品檢驗局 ISO-9001 品質認證
2009 年▶▶取得 AFNOR ISO 14001 環境認證
2011 年▶▶取得財政部關稅局認證為「安全認證優質企業 (AEO)」
2014 年
˙ 子公司艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司獲中國五金產業技術
      創新戰略聯盟評鑑為「2013 年度中國門控五金十強」
˙ 取得財政部關務署 AEO 三年一次認證
2016
同興股份有限公司廠房建置工程啟動。
2017
企業
社會
責任
1983 年▶▶獲省政府評選為辦理勞工安全
                  衛生績優單位
1986 年▶▶獲高雄縣政府評選為勞資關係
                ▶▶和諧暨辦理職工福利績優單位
1989 年▶▶獲行政院勞委會評選為推行勞
                ▶▶工教育訓練績優公司
2007 年  獲高雄縣政府評選為熱心公益  
                  事業單位
2014 年▶▶依據 GRI G4 指標編制，發行 
               ▶▶▶2013 年度 CSR 報告
2015 年▶
˙ 發行 2014 年度 CSR 報告書，並通
      過 SGS 驗證
˙ 獲高雄市勞工局「福企標籤大賞」
      評選為高雄十大幸福企業
˙ 獲國民健康署「健康啟動標章」
˙ 台灣福興文教基金會榮獲高雄市教育
      文化財團法人評鑑連續八年優等
2016 年
˙ 獲教育部體育署首屆「運動企業認證」
˙ 獲國民健康署「健康促進標章」
2017 年
˙ 獲文化部第 13 屆文馨獎「企業文化獎」
研發
領域
1989 年▶▶獲全國工業總會評選為全國十大新產品研究開
                ▶▶發績優公司
1992 年▶▶獲第一屆產業科技發展獎
1993 年▶▶獲台灣精品標誌
1994 年▶▶機械門鎖取得經濟部標準檢驗局正字標記證書
1998 年▶▶獲第七屆經濟部「產業科技發展獎」
2010 年▶▶取得美國 ITS 實驗室認證
2014 年▶▶取得國家通訊傳播委員會之「電信管制射頻器 
                  材經營許可執照」
2015 年▶▶台灣首例通過 cUL S104 與 UL 木門防火測試認證
2016 年▶▶新取得約 70 件專利，其中包含美規最高等級 
Grade 1  Grade 1 鎖具結構專利；累積專利數達 853 件。
2017 年▶▶新型電子鎖獲第 26 屆「台灣精品獎」。                ▶ ▶ ▶
新取得 82 件專利，累計專利數達 918 件。
 
11
2017  CSR 報告書
12
2017  CSR 報告書
▒
▒ 目前產品名稱及服務項目 :
2.1.3 業務內容
▶產品名稱
服務項目
各式高級門鎖
提供機械與電子門鎖產品，在確保安全性的
前提下，增加產品的使用彈性、提升使用者
的生活品質。
各式關門器、天地鉸鏈
及防火門鎖
提供門鎖以外的門用五金產品，增加使用環
境的便利性，並提供客戶完善的防火門鎖解
決方案，降低急難發生時的損失。
電子鎖及門禁管理系統
結合電腦軟體及電子門鎖的智慧門禁管理系
統，服務更多元的市場，並提供傳統鑰匙管
理外的另一種智慧選擇。
▶
▶ 各式高級門鎖
▒▒▒台灣福興以家用門鎖（G3 等級）及商用門鎖▒(G2 等級 )▒為發展基
礎，是全球最大家用門鎖製造商，市場主要集中於北美、紐澳、亞
太地區等，其中又以北美為最，客戶類型涵蓋零售商、大型量販店
及建築商…等。
▒▒▒▒新產品和新技術研發，是我們一貫的重要方向。在 2017 年度，我
們持續進行以下工作：▒
積極參與北美建築五金協會 (BHMA) 相關會員活動，除現有已通過該
協會認證之美規最高等級 Grade 1 商用平把手鎖產品線外，其他產品
線，例如美規最高等級 Grade 1 商用輔助鎖、美規 Grade 2 商用平把
手鎖及輔助鎖等產品線，亦成功獲得該協會認證，大幅提升各類產品
品質與在當地市場的競爭力。
1. 持續關注北美與紐澳市場的法規變化，開發符合最新法規的產
品，也積極設計適用美國殘疾人法案（ADA）要求之門鎖產品，
使其貼近殘疾人士的使用習慣，使其容易上手和操作。
2. 在產品線的廣度上，公司透過各種管道，分析最新的外觀設計
趨勢，即時推出符合市場需求的外觀部件，再搭配集團內關門
器、天地絞鏈及防火門鎖等產品，增加產品深度、廣度及附加
價值，提供完整商用產品解決方案，協助客戶在這波建築業榮
景中，掌握寶貴的商機。
 
13
2017  CSR 報告書
14
2017  CSR 報告書
▶
▶ 電子鎖及門禁管理系統
▒▒▒台灣福興早在 1990 年代初期便開發推出第一款使用卡片開鎖之電
子鎖，唯當時市場使用者習慣尚偏好純機械結構，而今隨著電子科
技的日新月異，新時代的消費者已習慣生活於電子化的環境中，因
此，我們將提供最佳的解決方案，讓消費者的生活更加智慧。2017
年度，台灣福興的腳步更快了：
1.▶個人居家用戶：除了持續提升開發速度，陸續導入各類電子技
術，建構更完整、更豐富的電子鎖產品線外，公司在既有按鍵
密碼、RFID 卡片、紅外線遙控器及觸控面板等電子門鎖產品等
經驗與基礎上，陸續成功地推動各式指紋辨識、Z-wave 感應、
WiFi、藍牙感應 ...... 等外觀新穎大方之電子門鎖。
2.▶社區型用戶：公司也針對社區推出智慧門禁管理系統，完整紀
錄進出名單，掌握居家安全。除了服務更多元的市場，也提供
傳統鑰匙管理外的另一種選擇。
4.▶地鉸鍊：朕豪工業繼適用門重 150 公斤地鉸鍊取得 CE 認證後，　　　　　　　　　▶
將再持續進行適用門重 300 公斤之重號數地鉸鍊開發，以服務客戶
較大門重的安裝環境需求。朕豪工業甫完成之適用於 100 公斤玻璃
門之玻璃夾角式關門器，已取得美規 UL 認證，並計畫於 2018 取得
歐洲 CE 認證，目前已受到國際市場注意，並於國際秀展展出。
▒▒▒未來，本公司也將靈活運用現代科技，如無線傳輸或生物特徵識別
門鎖等，以期能夠提供消費者在以傳統鑰匙操控外更智慧的選擇。
▶
▶ 未來展望▶–▶智慧型居家自動化、主動式安全防護系統▶
▒▒▒近年來網路通訊技術進步迅速，各式遠端應用也隨之蓬勃發展，台
灣福興以提供消費者達成「隨時」、「隨地」保障生活起居、守護
家庭安全為目標，預計將投入相當的資源，針對不同的物聯網技術，
開發無線通訊的門控產品，並結合其他智慧型設備，讓消費者獲得
全然一新的產品體驗，不只安全感大幅提升，更能享受科技帶來的
便利。
▒▒▒未來，消費者將可透過網路於異地即時查看居家門鎖狀態，檢查家
中門鎖是否有上鎖。消費者更可遠端遙控操縱開鎖及解鎖，增添消
費者的使用便利性，亦重視居家守護嚴格把關，在「安全」及「便利」
中，找到完美平衡。
▒▒▒此外，透過與各種智慧家庭裝置互動，安全系統在未來也將從傳統
的被動式防護走向主動式安全回報。運用最新科技，居家自動監控
設備（如 IP▒Cam 網路攝影機）將可主動監測居家安全，並自動分析
環境內的各種指數 ( 如火災影像分析、移動偵測、溫度監控 )，並於
指數異常時，自動啟動門鎖及其他相關裝置之緊急功能。亦可透過
網路主動通報消費者或相關單位，使消費者無論處於何地都可即時
掌握居家安全狀況，並立即做出妥善處置。
▶
▶ 各式關門器、天地鉸鏈、防火門鎖
▒▒▒台灣福興亦透過集團內子公司合興工業及朕豪工業生產專業門控五
金產品，包含關門器、門選擇器、防火門鎖及天地鉸鏈等，整合門
鎖及全系列的門控五金產品，以滿足市場完整的保全及防火安全性
門控系統需求及一次採購的便利性。
在 2017 年度，我們有新的整合：
1.▶關門器：提供通過歐美 UL、ANSI、CE 功能與防火認證之關門
器，包括傳統齒條齒輪及高階凸輪式機構。其中凸輪式關門器
不只能使產品壽命延長，並能減輕開門力量，提升關門器作動
效率，符合國際市場的殘障法規及高齡化社會需求，在歐美市
場被定義為高效率關門器。合興工業近期所取得的 CE 認證隱
藏式凸輪重號數關門器，目前全世界更僅只三家取得相同規格
之 CE 認證。合興工業目前計畫開發搭配關門器之電子相關產
品，以因應市場消費者使用上需求，其中因應防火法規需求的
電子停止裝置預計在 2018 年完成開發與銷售。
2.▶防火門鎖：提供通過美國 UL、ANSI 認證產品，並提供可搭配
的警報器，達到保安及防火效果。目前計畫開發更高階的美規
防火門鎖，將廣泛與周邊電子設備搭配，使達到兼具意外狀況
逃生與門禁管制，更提升門控系統安全性功能。另外，除了美
規產品持續發展外，合興工業亦開始展開歐規防火門鎖之開發
計畫，以滿足歐洲市場客戶需求。
3.▶門選擇器與重號數的地鉸鍊：已取得 CE 認證之門選擇器搭配
高階凸輪關門器為市場雙扇門熱門需求，已銷售至歐洲及澳洲。
合興工業將再持續開發搭配門選擇器的電子停止裝置，以使其
適用環境更為廣泛。
3.▶防火安全認證：針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認
證，以便在緊急狀況時，消費者可以有更安全的保障。
4.▶物聯網相關應用：台灣福興於 2015 年亦加入物聯網相關之國際
技術聯盟，將最新無線通訊科技整合至產品內，讓消費者可以
透過智慧家庭平台達到遠端操控的目的。
16
2017  CSR 報告書
 
15
2017  CSR 報告書
   產品安全無法妥協，因為門控產品是各式居住或商辦空間安全防護的
第一道防線。公司產品自設計端，如 : 機構、外型、包裝、鎖匙組合，
乃至生產製造過程，如 : 藉由投資建構符合 ANSI 法規認證核可之測試
實驗室進行驗證，對於可靠度、耐用性評估，最終至倉儲、安裝方式、
防火測試評估等等，無一不經過精心的設計以及反覆嚴格的測試，務必
替消費者的使用安全進行最嚴格的把關，所生產之產品皆合乎銷售國家
的法規，也通過多項國際性產品測試認證要求，如 : 北美地區之 BHMA/
ANSI 標準及防火 UL 認證、歐洲地區之 CE 認證等。
▒
▒ 組織結構
▒
▒ 主要部門業務說明
▒
▒ 所參與之外部組織
   我們也相當重視產品對消費者的健康及環境是否有可能產生危害，因
此我們在開發產品時，不論原材料的選用、表面處理的加工方式及產品
包裝的材質，我們都依循政府的標準，避免對環境和消費者產生的風險。
在 2017 年報告書撰寫期間中，並無任何產品或服務違反法令情況發生。
   我們為消費者提供最安全可靠的高品質產品，妥善各個居家商辦的安
全系統 ; 同時藉由無毒無害的材料使用、及貼心周到的產品設計，創造
消費者安心愉快的使用經驗。
2.1.4 產品安全與健康
2.2.1 公司組織系統 
台灣
地區
產品符合 CNS 3928 認證 20/40 等級產品規範，並取得經濟
部標檢局正字標誌。
北美
地區
公司設有符合 BHMA/ANSI（American National Standards 
Institute， ANSI）認證之測試實驗室，可自行進行產品認證
與監控，預先確認產品在運送過程、及在不同環境下的安裝
使用，皆符合規範要求，安全可靠。商用 G2/G1 等級產品
通過測試並取得 BHMA  LISTING。另外，針對高度安全規格
之產品亦搭配申請符合 UL 防火規格認證，並定期維護認證
資格，替客戶提供高水準的使用安全保障，並因應不同銷售
地區防火法規要求設計符合產品，如澳洲 AS1428 或美國加
州防火要求尺寸之門鎖。
歐洲
地區
產品符合 CE 認證之安全標準 (EN)，公司亦會針對歐洲不同
地區的銷售需求，取得不同之測試認證，並定期維護認證資
格。
原材料
供應商提供原料生產禁止使用衝突與爭議地區礦石
或限用元素，尊重平衡與永續發展。
產品表面處理
公司積極發展粉體烤漆製程，以減少含鉛量高之液
體塗裝產品。粉體塗料本身元素含量管控有符合
RoHS 並加註加材質含量 (SDS) 之使用的要求，能
有效保障產品接觸的安全性，近期公司也積極研發
抗菌塗料，預防環境中病菌的接觸性傳播，為使用
者健康更進一步把關。 
產品包裝
以滿足產品保護為主，力求精簡。嚴格挑選印刷廠
商，確保印刷油墨品質。我們持續針對產品包材進
行綠色設計，以更環保、更健康的概念設計產品包
裝，力求產品安全與環保兼顧，並為守護地球盡一
份心力。
2.2 公司治理
薪酬委員會
監察人
稽核室
總經理室
關
門
器
事
業
群
供
應
鏈
事
業
群
安
全
系
統
事
業
群
資
訊
部
管
理
部
財
務
部
人
力
資
源
部
部  門
所屬業務說明
稽核室
負責稽核制度之規劃與執行等業務。
總經理室
負責經營規劃及分析、管理制度之規劃與執行、
勞工安全衛生、法務及股務等業務。
關門器
事業群
負責關門器、天地鉸鏈等產品之研發、製造、銷售、
服務等業務。
供應鏈
事業群
負責家用五金、汽機車及 3C 產品等零組件產品之研發、
製造、銷售、服務等業務。
安全系統
事業群
負責門鎖等安控系統產品之研發、製造、銷售、服務等業
務。
資訊部
負責集團內資訊系統之開發維護及新資訊技術之導入。
管理部
負責廠區設備維護及建物安全、庶務行政與健康促進等業務。
人力資源部
負責招募任用、教育訓練、績效管理、薪酬管理、差勤管理與員工
關係等業務。
負責會計、出納、稅務、成本、資金管理等業務。
單位名稱
台灣區金屬品冶製工業同業公會 / 台灣區模具工業同業公會 / 中華民國防火門商業同業公會 /
財團法人金屬工業研究中心 / 台灣鎖業發展協會 / 社團法人中華全面生產管理發展協會 / 社團
法人中華精實三位一體生產管理協會 / 高雄市港都企業家協會 / 中華民國工業安全衛生協會 /
本洲產業園區廠區協進會 / 中華民國產業科技發展協進會 / 高雄市工業總會 / 中華民國工商建
設研究會 / 中華民國品質學會 / 中華民國內部稽核協會高雄分會 / 社團法人中華民國全國青年
創業總會 / 社團法人新高雄護理師護士公會 / 台灣事業單位護理學會
股東會
董事會
董事長
總經理
財務部
 
17
2017  CSR 報告書
18
2017  CSR 報告書
▒
▒ 子公司暨關係企業組織概況 
馬斯特投資有限公司
Master United
Investment Group Ltd.
資勇五金製品（太倉）有限公司
ZiYong Hardware Products
 (Tai Chang) Co., Ltd.
艾德克安防科技（上海）有限公司
Arctek Security Technologies
(Shang Hai)  Co., Ltd.
福興美國股份有限公司
Fu Hsing Americas, INC.
福弘國際股份有限公司
Formflex
Enterprise Co., Ltd.
福弘金屬工業（常熟）有限公司
Formflex Metallndustrail
(Chang Shu) Co., Ltd.
福承工業有限公司
Fortune Industrial Ltd.
常熟福誠包裝材料有限公司
ChangShu Fortune
Packing Material Co., Ltd.
銳昇工業股份有限公司
Rui Sheng Industrial Co., Ltd.
同興股份有限公司
Tong Sing Co., Ltd.
艾德克科技有限公司
Arctek Technology Ltd.
合興工業股份有限公司
Fortress Industrial Co., Ltd.
合興門控製品（常熟）有限公司
Fortress door control 
product (Chang Shu) Co., Ltd.
朕豪工業股份有限公司
Arctek Industrial Co., Ltd.
漢軍科技股份有限公司
Hundure Technology Co., Ltd.
Taiwan Fu Hsing Industrial Co., Ltd
台
灣
福
興
工
業
股
份
有
限
公
司
   台灣福興成立 60 年來，我們深信唯有妥善的公司治理，企業才得
以永續經營。以下依據台灣證券交易所於 2013 年修訂公布之「上市
上櫃公司治理實務守則」，摘要說明本公司治理的原則：
2.2.2 治理現況
項目
運作情形
公司治理架構
・	董事會
・	薪酬委員會
・	企業社會與環境 (SER) 推行委員會
・	稽核室
・	退休金委員會
發揮監察人功能
・	本公司預定於 106 年股東會選舉監察人時，
由舊有的二席增至三席，獨立行使職權，對
公司財務、業務事項進行監督、查核，並定
期簽署監察人查核報告書以示負責。
尊重利害關係人權益
・	本公司對於往來銀行及其他債權人、員工、
消費者、供應商、社區 ... 等，向來秉持合作、
尊重、互惠與平等之原則，設有內部申訴管
道、供應商平台、服務專線、及公司網頁等
多元管道，以利溝通。
提升資訊透明度
・	可透過本公司網站 (http://www.fuhsing.com.
tw) 了解公司相關訊息與產品資訊。
・	設有發言人與代理發言人機制。
・	定期舉辦股東會與每年如期發佈財報。
董事會
薪酬
委員會
SER
委員會
稽核室
退休金
委員會
公司治理架構
19
2017  CSR 報告書
20
2017  CSR 報告書
▒
▶ ▒董事會
   本公司設有董事會，為公司最高決策單位，董事成員共計七席，男
性六席，女性一席，分具企業經營與財經等領域專長。並設有獨立
監察人三席，負責公司業務執行之監督及公司會計之審計。2017 年
度共已召開 6 次董事會。其中報告期間並無所有權變更情事。
除上述既有之治理架構外，為符合法令要求及國際間公司治理趨勢，
公司已於 2017 年採候選人提名制度選舉產生二席獨立董事，依職權
對公司事務做出獨立判斷。
註：董事於 2017 年參加參加證交所舉辦之「106 年度內線交易與企業社會責任座談會」、UBS 舉辦之「公司治理 / 企業永續經營認證講座」、證交所舉辦
之「106 年上市公司及未上市（櫃）公開發行公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會」、財團法人台灣金融研訓院舉辦之「公司治理論壇 - 企業永續經營」。
▶職稱
▶姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
董事長
林瑞章
6
0
100%
董事
陳建昆
6
0
100%
董事
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：朱榮和
6
0
100%
董事
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：Michael A. Hoer
3
0
80%
董事
弘誠投資股份有限公司代表人：林子軒
2
0
67%
獨立董事
張玲玲
3
0
100%
獨立董事
陳永春
3
0
100%
監察人
福致投資 ( 股 ) 公司代表人：劉如山
5
1
100%
監察人
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：林文星
6
0
60%
監察人
福元投資 ( 股 ) 公司代表人：黃福地
6
0
100%
▒
▒ 董事會成員與職務
職稱
姓名
年齡級距
國籍
主要學經歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
林瑞章
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系、
台灣福興董事長
福興美國股份有限公司董事、ALLEGION FU HSING LIMITED 董事、至興精機股份有限公司董事、Allegion 
FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、朕豪工業股份有限公司董事長、明揚國際科技股份有限公司董事、台虹科
技股份有限公司監察人、明安國際企業股份有限公司監察人、德芝美國際事業股份有限公司董事、艾德克安
防科技（上海）有限公司董事、合興工業股份有限公司董事長、同興股份有限公司董事長
總經理
陳建昆
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系、
台灣福興總經理
馬斯特投資有限公司董事長、福弘國際股份有限公司董事長、福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董事長、資勇
五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份有限公司董事長、ALLEGION 
FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司董事、合興工業股份有限公司董事兼總
經理、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事長、同興股份有限公司董事
董事
福致投資 ( 股 )
公司代表人：
朱榮和
50 歲
以上
台灣
中山大學研究所 EMBA、
台灣福興事業群總經理
福興美國股份有限公司董事長、朕豪工業股份有限公司董事、銳昇工業股份有限公司董事、 ALLEGION FU 
HSING LIMITED 董事、 ALLEGION FU HSING HOLDINGS., LTD 董事、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事、
艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司董事長、合興工業股份有限公司副董事長、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司
董事、漢軍科技股份有限公司董事、艾德克科技有限公司董事長。
董事
福致投資 ( 股 )
公司代表人：
Michael A.Hoer
50 歲
以上
美國
美國揚百翰大學 MBA、
Cooper Directional Drilling
榮譽董事長
First Western Advisors 顧問、Cooper Directional Drilling 榮譽董事長、 ALLEGION FU HSING LIMITED 董事
董事
弘誠投資股份
有限公司代表
人：林子軒
30~50
歲
台灣
澳洲雪梨科技大學 MBA、
台灣福興事業群協理
艾德克安防科技 ( 上海 ) 有限公司總經理、朕豪工業股份有限公司監察人、合興工業股份有限公司董事、
合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司董事、同興股份有限公司監察人。
獨立
董事
張玲玲
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系、
喬治亞聯合會計師事務所
所長兼執業會計師
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員、淇譽電子股份有限公司獨立董事、國際崇她社高雄社社長、
經濟部加工出口管理處財稅會計業務顧問、會計事務技術士技能檢定監評人、高雄市養護機構財務評鑑委員、
順發電腦股份有限公司獨立董事。
獨立
董事
陳永春
50 歲
以上
台灣
東吳大學會計系
台灣福興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員。
監察人
福元投資 ( 股 )
公司代表人：
劉如山
30~50
歲
台灣
台灣科技大學研究所工業
管理系、國票創業投資股
份有限公司總經理
國票創業投資股份有限公司總經理、國旺國際融資租賃有限公司董事長、合興工業股份有限公司董事、
富致科技 ( 股 ) 公司獨立董事。
監察人
福元投資 ( 股 )
公司代表人：
林文星
50 歲
以上
台灣
正修工專機械科、資勇五金
製品 ( 太倉 ) 有限公司董事
福弘金屬工業 ( 常熟 ) 有限公司董事、資勇五金製品 ( 太倉 ) 有限公司董事、合興門控制品 ( 常熟 ) 有限公司
董事、同興股份有限公司董事。
監察人
福元投資 ( 股 )
公司代表人：
黃福地
50 歲
以上
台灣
逢甲大學統計系、
衡平股份有限公司監察人
合興工業股份有限公司監察人、衡平股份有限公司監察人、全台晶像股份有限公司獨立董事。
 
21
2017  CSR 報告書
22
2017  CSR 報告書
▒
▶ 退休金委員會
   台灣福興所有本國籍員工皆適用勞動部所訂定之勞工退休金制度，並依員工到職
日及個人意願分別適用新制（勞工退休金條例）或舊制（勞動基準法）。自 2012
年 3 月起公司已將舊制退休準備金提撥比率調整到法定最高上限 15%，持續按最
高比例提撥至今，作為員工支領退休金的最高保障。
   另公司於 2008 年訂定「員工優惠退休辦法」並送勞工局核備，且於 2017 年由
退休金委員會審議後修訂，明定台灣福興從業人員雖未達法定退休資格，但如符
合（年資＋年齡）≧ 70 者，亦可提出「自願提前適用退休標準」之申請，經公司
核准者，得提前按年資以勞基法計發退休金計算標準發給退休金，此措施嘉惠許
多具一定年資及年齡但尚未符合退休條件之員工，在家有變故時得以順利由職場
安心退休，不致因未達法定退休資格而遭受損失。
   2017 年公司退休金提撥 ( 繳 ) 情形為：提繳新制退休金 17,572,201 元；2017 年
舊制退休金提撥 37,278,456 元，帳戶餘額 301,841,276 元，經精算師計算，負債
金額為 125,082,709 元，較 2016 年減少 20,981,758 元負債。 
   為有效監督舊制退休金準備金之提撥及運用，我們設置退休金監督委員會，每四
年依法推選退休準備金監督委員，由勞資雙方代表以共同管理退休準備基金，第
八屆退休金管理委員於 2014 年 11 月份改選，共計勞方代表 6 人，資方代表 3 人，
任期自 2014 年 11 月 26 日至 2018 年 11 月 25 日止。2017 年共計審議 13 件退休
申請案，皆為舊制退休申請，所支應的舊制退休金總數為 16,416,068 元。
▒
▶ ▒薪資報酬委員會
   本公司於 2011 年 12 月經董事會通過成立薪資報酬委員會，由董
事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、
獨立人士以專業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪
酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提出建議案，供其作為決
策參考。本公司之薪資報酬委員會委員計三人，其中二人亦為獨立
董事。第三屆 2017 年 8 月 7 日至 2020 年 6 月 18 日。
職權
・	定期檢討薪資報酬委員會規程。
・	訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期
之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
・	定期評估董事、監察人及經理人之績效目標達成情
形，並訂定個別薪資報酬之內容及數額。
組織
・	薪資報酬委員會設置委員 3 人，由董事會遴選符合
「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專
業、獨立人士以委任方式產生，並依法令規定由獨
立董事擔任召集人。
運作方式
・	薪資報酬委員會之運作方式及相關事項悉依「台灣
福興工業股份有限公司薪資報酬委員會組織章程」
暨相關法政執行之。每年至少召開二次會議，並將
決議事項提報董事會討論決議。
▒
▒ 董事會成員與職務
▒
▒ 薪酬委員會任期及 2017 年出席會議情形
委員姓名
陳進吉
張玲玲
陳永春
薪資委員任期
第一屆
2011.12.19
~
2014.06.15
 
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
第三屆
2017.08.07
~
2020.06.18
第一屆
2011.12.19
~
2014.06.15
 
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
第三屆
2017.08.07
~
2020.06.18
第一屆
2014.03.28
~
2014.06.17
 
第二屆
2014.08.08
~
2017.06.17
第三屆
2017.08.07
~
2020.06.18
2017 年
應出席次數
2
2
2
實際出席次數
2
2
2
出席率 %
100%
100%
100%
備註
第三屆召集人
年資＋年齡
公司訂定員工優惠退休辦法
≧70 年
24
2017  CSR 報告書
 
23
2017  CSR 報告書
2.3 風險管理
　風險管理對於企業經營來說至為重要，公司風險管理組織架構分
層負責，最高決策單位為董事會。而風險普遍存在於企業經營之許
多面向當中，例如對客戶所開放之信用額度、逾期未清償之應付款
項、廠區工業氣體之儲放、產線人員物料之動線、法律文件之簽署
以及訴訟處理等。下列為本公司經營潛在的可能風險與因應對策：
▒
▒ 風險管控一覽表
風險項目
主要風控單位
因應對策
法律簽署及
訴訟風險
法務
・	設立法務單位，專責法務人員 : 負責各項契約、協議及法律文件之審查。
・	訂有合約審查管理辦法 : 明定核決權限以及審查程序。
・	分析判決內容進行分析，並檢討整個過程中的優缺點，據以向相關部門提出建議與宣導。
貪腐風險
法務
法務單位依據「優質企業供應鏈安全風險評估鑑別表」所揭示之安全風險評估因素，及相對應之安全風險威脅指
數，進行反貪腐風險評估。
財務風險
財務部
・	利率風險：本公司獲利穩定、營運資金充足、銀行借款部位低，故利率變動之主要影響在於資金運用之投資報
酬率。
・	匯率變動風險：本公司以外銷為主，將持續配合操作適度的避險性外匯商品，期望將匯率波動之風險降到最低。
・	通貨膨脹風險：受到國際能源及大宗原材料之價格影響，公司內部持續檢討各項能源耗用之適切性，並透過研發
替代性材質、控制對外採購成本、減少製程中不必要之浪費等措施，期望減輕原材料成本上漲所帶來之壓力。
・	其他財務風險：訂有「從事衍生性商品交易處理程序」，以規範禁止從事高風險、高槓桿投資；訂有「資金貸
與他人作業程序」及「背書保證作業程序」，以限制資金貸與他人及背書保證之行為。
科技變化風險
資訊部
靈活運用電子化企業資源規劃系統 ERP，以快速回應市場需求及修正公司策略。
產品風險
企劃部
產品技術：拓展高附加價值的電子鎖領域，以期持續保持市場領導地位與拓展門鎖的藍海市場。
▒
▶ 稽核室
    為健全公司經營，本公司依相關法令設計、制訂並執行內部控制
制度。其涵蓋公司之一切作業，包含會計和財務相關之作業、公司
在政策、計畫、組織、協調、控制與預算等管理方面之職能，以及
有關市場調查、銷售、生產、採購、倉儲、品管、人事、資訊與研
究發展…等業務所採行之程序均屬之。本公司稽核室為直接隸屬董
事會之獨立單位，設置有稽核主管一位，稽核人員一至二位。稽核
主管之任免需經董事會半數同意通過。
▒
▶ SER 委員會
請詳見第 3 章企業承諾
     其主要運作及功能摘要如下：
1. 對內部控制制度、作業程序及指導書等進行檢查，以衡量現行政策、
程序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
2. 依據已辨識之風險擬訂年度稽核計畫，並提報董事會通過後執行。
3. 除年度稽核計畫之工作外，另視需要執行專案稽核或覆核，藉以及
時提供管理階層了解已存在或潛在之內控缺失。
4. 覆核公司各單位及子公司對於所屬控制作業之自行評估，並報告該
等控制之設計與實務作業是否適當，以及內部控制之執行是否有效。
5. 除董事會例行會議報告外，另視狀況向總經理、董事長及監察人進
行說明。
25
2017  CSR 報告書
26
2017  CSR 報告書
公用設施風險
工環安
為提升公用能源使用的穩定度，執行下列措施：
・	落實巡檢作業及鍋爐管線全面檢修換新，維持水電油氣供應之穩定性與可靠性。
・	氨氣儲槽配合廠商每年執行一次外部檢查；每三年配合廠商及檢查機構做內部開槽查檢。
・	天然氣及氨氣管路配合外部廠商做年度定期查修及保養，內部由使用單位進行閥門接頭月查修及半年進行管路
查修。
設備故障風險
生技部
・	備件管理：建立適當庫存，推動優先領用堪用品，尋求國產化開發，推動整理整頓，妥善備件管理。
・	維護履歷：彙集各項設備修護履歷及成本，結合產線分析及應用以進行設備之汰舊換新，朝產線零故障目標邁進。
・	技術傳承：師徒制傳承技術，並藉由專案管理平台強化各單位資料交流，使維修技術與經驗完整保存，以期達
到無縫接軌。
・	訂定設備及標準作業程序，並於設計時即須考量安全及維護之風險與方便性，以提高設備維護之即時、有效性。
環保及氣候變遷風險
工環安
・	空氣 : 評估並取代製程溶劑之使用，以降低空氣污染物排放。
・	噪音 : 持續推動工程改善，期能有效管控噪音危害。
・	廢棄物 : 降低資能源用量，推動製程減廢及資源回收再利用。
・	水 : 推動水資源管理，積極回收製程用水再利用。規劃飲水機過濾水回收，以達有效使用水源。
・	透過能源及資源源頭管理，落實節能減碳。
職業安全衛生風險
工環安
・	加強巡檢、設備汰舊換新，維持設備安全性及穩定性。
・	實施風險鑑別，進行設備安全性檢查，實施工程控制強化設備本質安全。
・	高度風險與有重大危害作業實施工作許可簽認制度，以有效控管作業安全。
風險項目
主要風控單位
因應對策
人員風險
人力資源部
配合 AEO 及 CT-PAT 相關要求 : 針對擔任重要職位、特定區域、或其他供應鏈關鍵職位之人員，進行異常狀況查核
及定期追蹤。
資訊系統異常風險
資訊部
訂定相關標準作業程序，如 : 應用系統開發與維護、資料存取、備份機制、病毒與網路入侵防護、機房設置不斷電
系統、門禁系統等。依據公司標準採取管制措施，並落實權限控管。
運輸風險
船務組
・	海運：貨物越過船舷後，風險移轉予買方，由買方負責運輸保險或由公司投保海上貨物運輸保險。
・	陸運：與負責承攬之運輸公司簽立運送承攬合約書，以擔保產品如期、如數、完好送達目的地，如運送途中因
意外事故或因承攬運輸公司之過失致貨物毀損滅失、失竊或延遲，由承攬運輸公司全責賠償，以控管運輸風險。
市場風險
行銷處
・	主要銷售市場集中：增加次要市場佔有率；掌握及配合客戶發展方向，推廣新產品線的銷售機會；開發新的銷
售通路，擴大銷售區域；發展品牌策略，強化市場能見度；海外設立銷售據點，增加市場範圍。
・	產銷不平衡：以接單預估為基礎，規劃、模擬各種產銷狀況，透過精實生產系統及管理，提高各生產基地產能
並達成平衡。
料源風險
採購部
為避免主要原料供料中斷，採取下列措施：
・	採購、品保、技術部門密切合作，慎選供應商。
・	針對前置時間較長之物料，適度建立安全庫存量。
・	定期實施供應商稽核與輔導，並執行獎懲措施，要求供應商強化自主管理。
・	開發複式供應商，重要或關鍵零組件採異地備援方式，降低單一供應鏈因天災或意外事故而斷鏈的風險。
・	誠信履約，與各供應商維持良好互信、互助的長期合作關係。
風險項目
主要風控單位
因應對策
 
27
2017  CSR 報告書
28
2017  CSR 報告書
第 三 章
企業承諾
3.1  核心價值
3.2  經營原則
3.3  企業社會責任
3.4  利害關係人
29
2017  CSR 報告書
30
2017  CSR 報告書
3.1 核心價值 
3.2 經營原則
   台灣福興成立已六十年，堅守穩健踏實的經營原則，以真誠勤勉、
堅毅樸實的態度深耕門鎖產業，創造亮眼實績。面對世界經濟環境
變化、日新月異的科技發明與工業 4.0 的轉型浪潮，為能快速因應，
我們力求不斷地創新革命，秉持「創新、服務、品質」的核心價值，
保持業界領先、開創新局。
   公司自成立來一路秉持誠信經營之原則，不論是對內部員工或對外面
對股東、客戶、商業夥伴皆以公平、誠信為企業道德規範，要求所有從
業人員透明從事商業活動，杜絶任何貪腐行為，以維基業長青。同時，
我們也致力於維護供應鏈之安全，與商業夥伴合作以期達成「人安、物
安、客戶心安」的目標。為此，公司制定了「誠實經營作業程序及行為
指南」、「內部揭弊準則」、「優質企業供應鏈安全手冊」及「社會與環境
責任 (SER) 執行手冊」四份文件，要求經營階層、員工、商業夥伴
共同遵循。文件的制定依據與程序如下表所列，除公佈於公司內部
網站之「標準查詢」專區，也有紙本張貼於生產現場公佈欄，供同
仁隨時查詢，並上傳公司網站供各利害關係人參閱。
台灣福興以「創新、服務、品質」核心價值奠基競爭力，力行道德誠信、重視社會責任，展現誠信經營理念。我們追求永續，設立「SER 推
行委員會」，積極與各利害關係人互動，蒐集所關注之面向，擬定重大議題之解決方案，並主動回應建立互信。台灣福興志將 CSR 做好做滿，
期能成為業界典範的 CSR 實踐家，讓社會更臻美好。
文件名稱
管理單位
依循基礎
制定及核准程序
教育訓練
申訴 / 舉報管道 ( 註 1)
誠實經營作業程序
及行為指南
法務單位
・上市上櫃公司誠信經營守則
・本公司與關係企業營
      運所在地之相關法令
由法務擬案後經董事會
核准，再送股東會承認
公司依照教育訓練管理程
序，定期舉辦教育訓練，
以確保及強化同仁的認知
及理解。
1. 新進人員訓練：依新人  
報到日不定期舉辦。
2. 一般人員與主管之年度
複 訓： 皆 於 2017 年 4、5 
月份完成。
3.供應鏈安全關鍵人員複訓:
於 2017 年 4、5 月份完成。
以上教育訓練完成率皆為
100%
申訴信箱：
management@fuhsing.com.tw
公司電話 (07) 6225151
分機：108 ( 由法務主管受理 )
分機：110 ( 由人力資源部主管
受理 )
內部揭弊準則
法務單位
管理部
上市上櫃公司治理實務守則
董事會核准後送股東會
承認
社會與環境責任
(SER) 執行手冊
( 註 2)
SER 推行委員會
・主要客戶之 SER 要求
・本公司與關係企業營 
     運所在地之相關法令
由 SER 委員會擬案呈董
事長核准
優質企業供應鏈安
全 (AEO) 手冊
( 註 2)
優質企業供
應鏈安全推
行委員會
優質企業認證及管理辦法
由優質企業供應鏈安全
推行委員會擬案呈董事
長核准
反恐處理小組 / 工安分機：
103/107
警衛室分機：119
註 1：所有申訴或舉報案件，皆以保密方式處理。 
註 2：重要商業夥伴皆已共同簽署「商業夥伴社會與環境責任聲明書」以及「商業夥伴供應鏈安全聲明書」。
 
▶ 創 新
創 新
服 務
品 質
 
▶ 服 務
 
▶ 品 質
900 項以上專利認證，涵蓋美、加、英、德、日、中、臺灣。
六個生產據點及五個銷售服務處；全球專業分工、整合服務。
主要生產據點皆通過 ISO 9001 認證；實驗室通過 ANSI/BHMA 門
鎖類認證合格；相關產品通過 EN、UL 及防火測試合格。
台灣福興奠基於紮實的製造技術外，不斷創新更是我們保持競爭優勢的關鍵。
除傳統鎖的研發創新，我們也積極進行電子鎖、智慧家庭及集合式住宅等門禁
控制系統之專利佈局，開創「藍海」市場。此外，我們每年度舉辦「金鎖獎創
意大賽」，鼓勵員工提出改善流程與降低成本的創意提案，讓「創新」成為福
興人的 DNA，深植於每位員工心中，每個階段都能不斷挑戰自己、突破現狀，
使公司更具創新能量，由全員創新帶動公司持續精進，朝永續發展目標邁進。
為提升企業全球化的競爭力，我們以台灣為營運中心，將企業資源有效率的整合運
用，並發展加值服務，建立國際分工，將供應體系垂直整合，利於不同產品的產能
協調。在客戶關係維護上，我們重視客戶的反饋與聲音，每年進行客戶滿意度調
查，透過意見的交流，訴求品質與服務更完善，以滿足客戶端需求。
我們密切關注國際市場法規變化，積極開發符合最新美規、歐規等產品，也透
過各種管道，分析最新的外觀設計趨勢，即時推出符合市場需求的外觀物件。
另外，我們推行品質管控圈 (Q.C.C.) 活動，透過全員的腦力激盪與創意發想，
提出各種改善方案，更納入顧問輔導、教育訓練、觀摩大賽等完善的培訓規劃，
使品質管理系統不斷提升。
32
2017  CSR 報告書
31
2017  CSR 報告書
3.3 企業社會責任
2014 年度的企業社會責任報告書更通過國際第三方獨立機構 SGS 的
驗證，展現我們因應國際潮流的實力，也證明我們努力不懈創造企
業集團新價值。
   公司擬定企業社會責任政策目標為「治理透明、共生共贏、永續經
營」，分別於經濟、社會與環境三個面向，推展利害關係人高度關
注及對企業有衝擊性影響的重大政策與議題。
經濟面：公司治理透明化，與六大利害關係人保持溝通，讓外界了 
                  解企業的經營方向和績效成果。
社會面：創造共生共贏，公司提供員工適才適所的職涯發展，並以  
                  健康、休閒等活動與員眷親子建立情感，同時透過台灣
                 福興文教基金會，整合資源回饋社會。
環境面：將永續經營銘記於心，致力空、水、廢、毒等環境管理，
                 並推出可行性節能改善方案。
　台灣福興期許在經營成果不斷突破的同時，也與各利害關係人、 
社會、環境和平相處，共存共榮。
3.3.1. CSR 政策
   在朝全球最具規模、最值得信賴的全面安防解決專家前進之時，
台灣福興也沒忘記身為業界領導品牌，應做好表率，在國家法令未
強制時，台灣福興落實推行並主動撰寫編制企業社會責任報告書，
   公司訂有「誠實經營作業程序及
行為指南」、「內部揭弊準則」
及「社會與環境責任 (SER) 執行手
冊」，要求全體員工遵循以下事項，
以達成反貪腐之目標：
   台灣福興積極參與社會公益事務，努力提升工作環境與環保意
識，期望能與整體社會環境共繁共榮。社會與環境責任共有四
個面向：企業道德規範、勞工權益與責任、健康與安全及環境
保護，公司除了嚴格要求自身遵守此標準外，並要求商業夥伴
依據此原則進行自檢，共同建立安全可靠之供應鏈。各項重點
如下。
2017 年至目前為止，公司無發生任何勞資糾紛情事，公司制度一
切依法令訂定，積極維護勞工權益，未來將繼續維持勞資和諧之
優良傳統。
   台灣福興一直以來皆嚴格管控供應鏈安
全，並於 2011 年起積極導入 AEO 認證，同
年 12 月取得關務署高雄關 AEO 認證，並於
2014 年期滿再次通過驗證。公司取得優質
企業認證，除享有中華民國財政部關務署所
定「優質企業認證及管理辦法」之優惠措施
外，亦能與我國簽署相互承認協議之國家享
有通關優惠，加速貨物通關，提升公司商譽
及形象，成為國際貿易的最佳保證。
供應鏈安全確保事項如下：
3.2.1 道德誠信與反貪腐
3.2.3 社會與環境責任 SER
3.2.2 優質企業供應鏈安全 AEO
道德規範
廉潔經營、
不收受不正當利益
勞工
權利與
責任
平等、自願、合乎
法令之勞動契約
資訊公開
無歧視制度與行為
保密性與智慧財產權
不得強迫勞動
不使用衝突礦石
禁用童工
健康與安全
職業安全
女工保護
應變準備
薪酬管理
宿舍
工時管理
環境保護
環境許可和報告
自由結社
有害物質
人道待遇
廢水及固體廢棄物
投訴申訴管理
・迴避利益衝突
・不收受不正當利益
・禁止內線交易
・明定政治獻金、慈善捐贈與贊助
之處理程序
・相關人員簽訂保密條款
・對外宣示誠信經營政策
・明定違反規範之懲處程序
・提供申訴與揭弊之管道
・實體與場所安全
・貨物安全
・出入管制
・貨櫃安全
・員工安全
・資訊技術安全
・程序安全
・安全訓練與威脅認知
・商業夥伴安全
・事故預防及處理
經濟面
環
境
面
社
會
面
共
生
共
贏
治理透明
永
續
經
營
政策目標
CSR
33
2017  CSR 報告書
34
2017  CSR 報告書
註 1 公司網站：http://www.fuhsing.com.tw
註 2 公司信箱：management@fuhsing.com.tw
▒
▒ 共享溝通管道
3.4 利害關係人
   在鑑別各利害關係人的部分，台灣福興本年度仍延續過去六大利害
關係人定位測試表的結果，將員工、股東、客戶、供應商、社區居民、
政府機構／學術單位視為我們主要利害關係人，並持續保持良好互動，
建立多元且通暢的溝通管道，隨時蒐集回饋與意見，並適時反應在
公司政策與做法上。
　公司透過網站、信箱與專線，
主動與利害關係人分享資訊與溝
通，也有效利用每年定期發布的
營運報告、CSR 報告書以及不定
期的期刊、營運新聞，向利害關
係人揭露重要資訊並維持互動，
建立互利共好的關係。除此之外，
公司與個別利害關係人尚有多元
的溝通管道，詳如右表。
   台灣福興於 2013 年 12 月正式設立「SER
（Social & Environmental Responsibility；
社會與環境責任）推行委員會」綜理公司有
關社會與環境政策之事務，委員會由董事長
授權總經理直接管轄，所作成各項政策須經
董事長核准後對各關係人發佈。奉總經理指
示定期（每 4 個月）召集會議。
  「SER 推行委員會」除設有推行幹事 1 名
外，並編組 8 大功能單位，負責各專業領域
之關係人議題蒐集、擬定行動計劃、執行、
檢討及改進，依 PDCA 之運作循環，推動企
業朝永續發展的方向前進。
   SER 推行委員會運作模式如下：首先鑑別
出重要利害關係人之後，藉由各溝通管道蒐
集利害關係人關注之議題，同時評估各項議
題對公司的衝擊程度及外部環境的變化，定
義出年度重大議題及目標。
   每年也將根據年度目標衡量各單位執行成
效，作為下個年度定義重大議題與目標的參
考依據。
3.3.2. SER 推行委員會
規劃與
管理
實施與
運作
檢查與
矯正
改善與
行動
出版ＣＳＲ報告書
回▶▶▶▶饋
員工
政府機構
/ 學術單位
供應商
客戶
股東
社區居民
年度
ＣＳＲ活動
鑑  別
利害關係人
蒐  集
關係人關注之議題
評估與調整
各項重大議題
期刊
CSR報告書
營運報告
公司信箱
公司專線
營運新聞
公司網站
35
2017  CSR 報告書
▒
▒ 利害關係人各別溝通路徑與頻率
　　　利害關係者
對象
溝通路徑 ( 頻率 )
　員工
管理階層
一般員工
新進員工
台灣福興未設立工會組織，但積極透過以下管道主動與員工溝通：
1. 工作規則
2. 安全衛生工作守則
3. 新進人員教育訓練
4. 勞資會議 ( 每季 )
5. 職福會會議
6. 安全衛生管理委員會
7. 性騷擾申訴處理委員會
8. 經營管理階層會議 ( 每月 )
9. 朝會 / 月會
10. 各級單位會議
11. 佈告欄
12. 員工意見信箱 management@fuhsing.com.tw
13. 內部申訴及通報管道 ( 違反道德誠信申訴管道、　　
一一 SER 申訴管道、AEO 異常通報管道 )
　客戶
既有客戶
1. 客戶滿意度調查 ( 每年 ) 
2. 相關業務參展
3. 客戶來訪或業務拜訪
4.AEO 反恐系統稽核
5.SER 社會與環境責任系統稽核
　供應商
原物料供應商、合約代工廠、工
程包商、維修 / 維護 / 清潔服務
廠商、廢棄物清理廠商
1. 供應商申訴專線、傳真、電子
     溝通平台或 e-mail
2. 供應商稽核及訪談
3. 書面申明 ( 承諾 ) 書
4. 供應商風險評核和強化
5. 供應商電子平台
　股東
投資人
1. 法人說明會 ( 每年一次 )
2. 股東大會 ( 每年 )
3. 投資人關係信箱 stephen@fuhsing.com.tw
4. 公司營運資訊申報
   　　政府機構 /
　　學術單位
中央政府單位、
當地政府機關、
學校或學術單位
1. AEO 優質企業認證 ( 每三年一次 )
2. 政令座談會與研討會
3. 在地就業及產業發展
4. 產學合作
5. 提供殘障人士就業機會
　　社區居民
生產基地當地居民、
鄰近區域居民
1. 敦親睦鄰活動
2. 在地就業及產業發展
3. 文化教育發展推動
4. 污染預防及保護
　台灣福興於 2017 年度無發生重大事件，外
在環境的變動對公司也無顯著影響，經年度
CSR 會議討論與調整後，決議 2017 年度 CSR
報告書仍採用 2016 年度 CSR 報告書所界定的
重大議題，鑑別重大議題的流程與方式詳述於
2016 年度 CSR 報告書中。
36
2017  CSR 報告書
37
2017  CSR 報告書
38
2017  CSR 報告書
面向
考量面
編號
2017
重大議題
組織內
組織外
台灣福興
子 ▶ 公 ▶ 司
供應商
客戶
股東
當地居民
政府
合 興 工 業
股份有限公司
經濟面
經濟績效
1
201-1、201-3
●
○
●
●
環境面
能源
6
302-4
●
○
●
水
7
　303-1、303-2、３03-3
●
○
●
排放
9
305-7
●
○
●
●
廢污水與廢棄物
10
306-1、306-2、306-3
●
○
●
●
●
有關環境保護的
法規遵循
12
307-1
●
●
●
●
●
●
社會面
( 勞工實務與
尊嚴工作 )
勞雇關係
18
401-1、401-3
●
○
●
●
職業安全衛生
19
403-1、403-2
●
○
●
●
●
教育訓練
20
404-1、404-3
●
○
●
●
供應商社會評估
23
414-1、414-2
●
○
●
●
●
●
社會面 ( 社會 )
反貪腐
36
205-1、205-2、205-3
●
○
●
●
●
●
●
社會面 ( 產品責任 )
社會經濟法規遵循
46
419-1
●
○
●
●
●
●
●
●具重大性，在本次揭露▶▶○具重大性，未來規劃揭露
▒
▒ 利害關係人關切之重大考量面
9
24
23
36
12
10
19
46
1
2018
關▶注▶程▶度
高
高
低
衝
▶
擊
▶
程
▶
度
第三象限
第二象限
第一象限
30
2
8
3
35
40
38
5
33
44
43
31
22
2928
39
21
17
11
42
14
6
34
45
32
26
4
7
15
27
16
41
25
13
37
39
2017  CSR 報告書
40
2017  CSR 報告書
▒
▒ CSR 執行成效
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2017 目標
2017 成效
經濟面
經濟績效
201-1
201-3
1. 追求獲利與成長，並將
經營成果與股東分享
( 股東 )
2. 退休金提撥狀況 ( 員工 )
1. 持續投入於新客戶及新產品開
發，以追求未來成長，同時維
持或增進獲利表現及股東投資
報酬率，並將經營成果回饋與
股東
2. 持續在法定最高提撥比率下，
提撥退休金基金，提供員工充
分的保障
1. 2017 年權益報酬率 10.82%；配發現金股利 2
元 / 股，占當年度盈餘之 69%
2. 在法定最高限額的基準上，每月提撥薪資的
15% 至 退 休 金 專 戶。2017 年 退 休 金 負 債 較
2016 年減少 20,981 千元，比率為 14%
環境面
能源
302-4
減少能源的消耗
持續降低用電量
持續推動節能專案，汰換老舊空調設備及燈具：
減少 321,984MJ。
水
303-1
303-2
303-3
1. 依來源劃分的總取水量
2. 因取水而受顯著影響的水源
3. 水資源回收及再利用的
百分比及總量
1. 持續降低平均用水量
2. 持續不對取水源造成重大影響
3. 增加水資源回收利用量
1. 2017 年總自來水用量為 50,155 噸，較 2016
年增加 1,499 噸，主要因開槽定檢所需用水及
管線破裂造成用水異常。
2. 取水皆為自來水，未對環境造成重大影響。
3. 2017 年總回收水量 779 噸，占總用水量 1.5%。
排放
305-7
空氣汙染物排放量
持續控管空氣汙染物排放量，以符
合法規要求
空氣汙染物排放量皆符合法令
廢污水與
廢棄物
306-1
306-2
306-3
1. 總排放水量
2. 廢棄物總重量
3. 嚴重洩漏的總次數及總量
持續依法排放及處置廢水及廢棄物
依環保處理廢水及廢棄物，無任何違法之情事
有關環境保護
的法規遵循
307-1
違反環境法律及法規的金
額與次數
持續管控，以確保無違反環境法令
的事件
無汙染事實，惟一因新增備用設備有與許可內容未盡
相同，致受主管機關處以新台幣 100 仟元行政處分。
 社會面
( 勞工實
務 與 尊
嚴工作 )
勞雇關係
401-1
401-3
1. 新進及離職員工的總數
及比例
2. 育嬰假後復職及留任的比率
1. 維持新進率 ≧ 離職率
2. 持續將流動率維持於 5%~15%
3. 持續提升育嬰假後之復職及留任率
1. 新進率 9.88% 與離職率 10.36% 皆較 2016 年微幅上
升，係因總人數微幅下降，而退休人員較 2016 年增
加 3.25 倍。至於新人的遞補因整體效率提升而未作等
量補充。
2. 總流動率為 9.39%，與 2016 年相較提高 1.83%。
3. 育嬰留停留任率 100%
職業安全衛生
403-1
403-2
1. 職業安全衛生委員會中
勞方代表比例
2. 工傷、損失日數、職業
病、因公死亡事故總數
1. 持續高於法令要求之勞工代表
人數
2. 持續降低工傷率、及失能傷害
損失日數比例
1. 2017 年職業安全衛生委員會，勞工代表所佔比
率達 56%，持續高於法規規定的三分之一
2. 2017 廠內失能傷害損失日數為 49.9 天，失能
傷害頻率為 1.34% 較 2016 年微幅上升 0.91%。
訓練與教育
404-1
404-3
1. 每名員工每年接受訓練
的平均時數
2. 員工接受定期績效及職
涯發展檢視的比例
1. 加 強「 訓 用 合 一 」 的 訓 練 規
劃， 以 持 續 提 升 教 育 訓 練 的
學習層次
2. 提高接受職涯發展檢視的員工
比例
1. 每名員工 2017 年接受訓練的平均時數為 9.75
小時，相較去年近乎相等。
2. 持續開辦「績效目標」、「精實生產」、「研
發專利」等系列課程，各課程的訓練成效皆可
提升至 L3 或 L4 的層次
3. 所有同仁於年終時皆需進行年度績效考核，績
效落後及績優之間接單位同仁皆需接受進一步
職涯審查，2017 年參與之間接人員為 10.3%。
供應商社會
評估
414-1
414-2
1. 針對新供應商使用勞工
實務標準篩選的比例
2. 供應商接受定期評估的
比例
3. 重要供應商對稽核缺失
所採取的行動
1. 提升新供應商使用勞工實務準
則篩選的比例
2. 持續針對高或中高風險供應商
進行定期勞動條件稽查
3. 輔導供應商完成缺失改善
1. 2015 年起將勞工實務標準納入供應商評鑑表
中，2017 年新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例達 100%
2. 針對 9 家中高風險供應商，共計實施 10 次供
應商社會環境責任稽核。9 家中高風險供應商
皆有通過稽核標準
3. 2017 年供應商皆無發生重要缺失。
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2017 目標
2017 成效
41
2017  CSR 報告書
42
2017  CSR 報告書
社會責任議題
指標條文
關鍵指標
2017 目標
2017 成效
社 會 面
( 社會 )
反貪腐
205-1
205-2
205-3
1. 貪腐風險評估的營運據
點總數與百分比
2. 反貪腐政策和程序溝通
及訓練
3. 貪腐事件發生次數及損
失金額
1. 進行貪腐相關風險評估
2. 持續針對新進人員及全員進行
教育訓練，實施率達 100%
4. 確保無貪腐事件發生
1. 總公司法務單位依據「優質企業供應鏈安全風
險評估鑑別表」所揭示之安全風險評估因素，
及相對應之安全風險威脅指數，進行反貪腐風
險評估
2. 持續與客戶及供應商簽訂陽光行為守則
3. 每一梯次新進同仁訓練，均進行反貪腐宣導
4. 於４月份，針對全員進行反貪腐年度教育訓練。
5. 迄今未接獲貪腐事件檢舉
社 會 面
( 產品
責任 )
社會經濟
法規遵循
419-1
違反產品與服務法律與規
定的金額和次數
1. 持續蒐集，並更新產品相關法
令或專利要求
2. 如有法令變更，修改必要之開
發、製程、或測試項目，以確
保產品之合法性
1. 公司順利成為美國五金製造商協會之會員之一
2. 針對新推出的各式電子鎖產品進行防火安全認
證。此外，今年已加入物聯網相關之國際技術
聯盟，將最新無線通訊科技整合至產品內
3. 2017 年公司產品並無任何違反法律或規定的情事
本年度鑑別出的重大議題，將作為本報告書揭露的基礎。本報告書可於公司網站中，供各利害關係人點閱查詢，以此主動回應各界期待。
 
43
2017  CSR 報告書
44
2017  CSR 報告書
第 四 章
經 濟
4.1  營運報告
4.2  合作夥伴
45
2017  CSR 報告書
46
2017  CSR 報告書
4.1 營運報告
   2017 年公司面臨了新台幣升值及大宗金屬原料價格上漲的衝擊，
讓以出口銷售及金屬製造為主的我們，感受到相當的壓力。雖然有
著大環境的因素，但公司仍秉持穩健踏實的原則、投入製程改善、
全員共同創造經營績效。2017年銷售業績為80億、營業利益為8億。
   2017 年度營業活動產生合併淨現金流入 777,929 仟元。投資活動
因購置營業用不動產及廠房等，產生合併淨現金流出 524,011 仟元。
籌資活動則因發放現金股利，產生合併淨現金流出 473,271 仟元。
綜合前述本公司 2017 年度合併現金及約當現金淨為減少 279,088 仟
元，年底合併現金及約當現金餘額為 2,315,324 仟元，財務收支情
形正常。於報告期間無接受政府的重大補助。
4.1.1 營運概況
▶
▶ 子公司的營業計畫實施成果
子公司的基本資料、營業項目、以及財務狀況及營業成果可參考公司 2017 年報內容。
▒
▒ 一、資產與資本額─年底總額
▒
▒ 二、資本支出與研究經費發展費用
1.▒合併資料採 IFRS
2.▒個體資料採 IFRS
資本支出            研究發展費用        （單位：百萬元）
資產總計            股東權益總計                    （單位：億元）
每股盈餘            現金股利                          （單位：元）
2013 年 2014 年 2015 年 2016 年 2017 年
161.8
201.4
161.2
192.5
184
408
202.7
69
2013 年
62
69
47
51
52
74
76
44
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
52
75
2013 年
55
61
46
50
51
65
66
44
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
50
64
171.5
408
▒
▒ 三、現金股利與股票盈餘
2013 年
3.08
2.00
2.80
4.22
2.80
4.35
2.70
2.00
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2.00
2.92
▶
▶ 營運成果
營運經濟績效是公司永續發展的基礎，我們在追求「成為
全球最具規模，最值得信賴之門用科技產品製造廠」的目標
過程中，努力提升公司實力，並且展現在營運績效中。
4.1.2 營運績效
80 億
8 億
達
達
銷 售 業 績  
營 業 利 益
47
2017  CSR 報告書
48
2017  CSR 報告書
A F R I C A
A U S T R A L I A
G R E E N L A N D
E U RO P E
S O U T H
A M E R I C A
N O RT H
A M E R I C A
N O RT H
AT L A N T I C
O C E A N
S O U T H
AT L A N T I C
O C E A N
I N D I A N  O C E A N
A S I A
TA I WA N
▶
▶ 市場占有率
   隨著時代進步，人們觀念的改變，門鎖已不再只是單純扮演安全管
理員的角色，美觀、便利及是否可成為物聯網 (IoT) 的一環，已逐漸
成為消費者選購時的主要指標。現今全球五金製品市場仍集中於北
美、德國、日本以及中國，其中又以美國為最，加上 DIY 風氣盛行，
消費者喜歡至賣場直接選購心目中理想的產品，因此提供多樣性的
選擇已成為賣場的基本要求。
   近年來，隨著門鎖橫向整合電腦軟體、手機應用程式的動能增加，
SMART HOME 市場逐漸興起，電子門鎖在市場的應用性、接受度及
功能性，除有顯著的提升外，也讓廠商在產品開發、組合及定價策
略，獲得更大的彈性。而台灣具有較高水準之生產技術及研發能力，
加上靈活之行銷策略及國際化專業分工，使國內製鎖產業在國際上
位居領導地位。
▶
▶ 市場分析 
・▶北美地區：2017 年整體延續 2016 年房市新屋市場景氣復甦，
帶動五金市場需求成長，然面對大環境上原物料成本持續上漲、
匯率方面台幣大幅升值等不利因素，整體而言仍達成營業目標。
2018 年預期需求仍將持續，基礎建設上擴大投入，將挹注經濟動
能，可望帶動相關經濟在新屋、零售與建築市場需求預期仍將持
續成長，對公司主力產品銷售有顯著的正面助益。
・▶歐洲市場：在歐元區 QE 持續發酵下，期望能帶動進一步成長。
・▶東南亞及中南美市場：中國產品挾其在當地享有優惠關稅，低價
競爭，將結合區域合作夥伴，持續強化產品在該區域的品質形象
與附加價值，推出更豐富的產品線，鎖定區域策略夥伴，積極合
作布局，追求進一步成長。
・▶紐澳市場：除既有通路外，積極結合策略夥伴，布局零售通路，
持續擴大市佔率，挹注新一波成長動能。
・▶內銷市場：持續優化公司高附加價值產品，並研發於電子鎖產品
以及全方位安防系統，讓整體產品更加齊全，創造新的銷售契機
和市場。
・▶新興市場：中國及印度等地發展持續強勢，預估家用和商用門鎖
將維持穩定成長。
2017 年延續 2016 年景氣復甦，北美新屋市場持續活絡，就業率成
長及工資率成長帶動房市需求及消費者消費意願，集合式住宅及租賃
住宅市場需求增加，進而帶動門用五金市場需求，利用景氣優勢發展
合乎市場需求的產品，提供消費者更多選擇。公司透過產品、價格、
品牌和通路四大策略提升競爭優勢，持續穩固和強化現有 OEM、ODM
客戶銷售渠道，並採前進式布局，整合互惠雙贏之合作專案和事業夥
伴，讓成長獲利再創佳績。
1.▶產品策略：
配合市場趨勢，針對不同產品功能與特性，持續建構更豐富的產品
線，滿足不同客戶的需求及期望。為掌握智能家居市場趨勢，電子鎖為
公司開發重點項目，結合居家自動化趨勢，持續關注主流之智慧手機、
藍芽、近端通訊、觸控面板、生物特徵辨識系統發展，並擴大與電子鎖
廠商合作，結合門禁系統擴展居家自動化及智慧門禁系統藍圖。進而開
發各階產品，垂直式延伸產品深度、也水平式增加產品廣度：
結合無線通訊及生物科技，往上發展
具優良基本功能  
價格親民
多元設計
往下深耕、擴大市占
高端產品
入門款
結合智慧手機、藍芽、近端通訊、觸控面板、
生物特徵辨識系統。
因應美國ANSI頒布新的居家級門鎖標準，
開發各級門鎖滿足不同客層需求。
「古典設計」與「前衛現代」兩條外型設計主軸。
與全球各大門鎖集團持續維持良好競合關係。
4.1.3 產業概況
4.1.4 發展策略
2.▶價格策略：
充分運用模組化設計的優勢，分析不同區域消費者喜好，在外
型、產品、包裝上保持彈性，並持續擴大經濟規模，強化成本優勢，
搭配市場銷售趨勢分析，適時推出優惠促銷，刺激買氣，提升銷售。  
3.▶品牌策略：
4.▶通路策略：
針對不同通路屬性進行產品差異化。在建築通路，強化附加價
值與規格；在零售通路則以功能及價格導向為主。
    公司以銷售全球市場為目標，外銷金額約佔
總營業額92%；其中，以北美市場(美、加、墨) 
佔外銷總額 74% 為最大宗，其餘紐澳市場約
7%，其他地區（亞洲、中南美、歐洲 ) 約佔
11%。                            
   公司藉由提供優質產品和完善服務，成功將
產品推向國際舞台，在全球門用五金市場上佔
有一席之地。
外銷 92%
內銷 8%
74%
11%
7%
北美市場(美、加、墨) 
紐澳市場
其他地區(亞洲、中南美、歐洲)
　　傳統店面：持續擴充產品線，並與客戶以複合型通路銷售產品。
　　線上購物：強化介面並及時提供新訊息增加更多新式樣產品
( 包含傳統外型及現代風外型，機械所及電子鎖 )，
積極參與各主要線上購物平台消費者試用活動，增
加產品好評，也定期推出限期優惠，活絡網路買氣，
進一步分析各區域適用之促銷策略，以利未來產品
推廣。
非傳統銷售通路：強化電子商務通路、居家安全系統製造商及　　
一一一一一一一一供應商合作。
持續擴大與各區域主流品牌合作，提供高品質且具成本競爭力
的產品，搭配客戶品牌形象，擴大市場佔有率。
整 合 自 有 品 牌， 台 灣 內 銷 主 推「 加 安 牌 」， 外 銷 門 鎖 以
「Faultless」品牌，搭配「Arctek」品牌作為商用門鎖與關
門器、天地鉸鍊，結合成完整產品線。
49
2017  CSR 報告書
50
2017  CSR 報告書
供應商評比制度
ＡＥＯ實地評核
成為
合作供應商
交期
品質
服務
ＳＥＲ評核
倫理道德
勞工
職業安全衛生
環境
運輸安全
財務狀況
區域管制
異常管制
資訊安全
生管
品管
技術
新供應商評鑑制度
供 應 商
交易金額、零件類別
中、高風險群
勞動
條件
社會與環境責任聲明書
100% 完成簽署
4.2 合作夥伴
   供應商是支持我們永續經營的重要夥伴，希望藉由與各供應商夥伴
彼此信賴及緊密合作，共存共榮。供應商類別可分為四大類：原物料、
承包商、設備及服務供應。以下針對與公司產品生產高度相關的原
物料及承包商，作為供應商揭露資訊的主要對象。  
   2017 年台灣福興的供應商與外包商，新增 14 家合作夥伴，成長
幅度達 8.8%，穩定合作的供應商為 161 家，其中原物料供應商 16
家，承包商 145 家，供應鏈於 2017 年並未發生重大改變 。台灣
福興採購供應鏈主要以台灣本地廠商為主，依採購金額佔比：本地
佔 86.3%、海外佔 13.7%；若依分布區域佔比：南部 70.2%、中部
9.9%、北部 12.9%、海外 7%。
4.2.1 供應鏈概況
   如第 3 章「利害關係人各別溝通路徑與頻率」表中
有關供應商部份，我們透過採購、技術與品保部門密
切配合，從新供應商的評鑑、供應商評比、社會與環
境責任評核制度、AEO 實地稽核與輔導等各種溝通管
道，就商業交易優化進行檢視和改進，並就反恐、安
全、企業社會與環境責任、禁用衝突礦產等環境社會
重要議題進行交流，期能帶動和發酵企業良心，讓供
應廠商們和台灣福興一起壯大企業社會責任，共同建
構更具競爭力、安全可靠之供應鏈。
4.2.2 供應鏈溝通和強化
16家
銅、鐵、
不銹鋼捲
主要產品
供應商各數
供應製成產品
原料廠商
產品類別說明
密切程度
(交易額比例)
19.94%
145家
委外製造與採購
半成品零件廠商
沖壓、鋅合金、
銅鍛造、粉末冶金、
研磨、電鍍等
80.06%
承包商
原物料
供應商類型
52
2017  CSR 報告書
51
2017  CSR 報告書
   台灣福興是中華民國海關認證合格的 AEO 優質企業，我們的重點
供應商也有此共識，與台灣福興共築堅固的反恐安全網。我們依照
「AEO 廠商安全評核表」進行供應商實地稽核，稽核重點為運輸安
全、財務狀況、區域管制、異常管制、資訊安全等五大面向。2017
年稽核 9 家廠商皆符合標準。
4.2.6 AEO 實地評核
　除進行稽核外，我們以實質的協助，輔導供應商改善，追求進步，
與我們一起善盡社會與環境責任。我們為評比較低之廠商，量身提
供「供應商改善專案」，依各家不同狀況，召集管理、品保、技術
等相關人員，對交期、品質、技術等議題進行討論改善。
▶
▶  臨廠輔導 
4.2.7 協助供應商持續改善
　為將社會與環境責任和永續經營觀念延伸至供應鏈，台灣福興啟
動社會與環境責任評核制度，主動評量重要供應商的風險係數，將
供應商區分為低風險群、中風險群、高風險群，並前往中、高風險
之供應商，進行倫理道德、勞工、職業安全衛生、環境等面向實地
查核。
　對於重點供應商，我們也有更高的期待和標準，推動簽署「社會
與環境責任聲明書」，已簽署的供應商達 100%，發揮台灣福興產業
領袖的影響力，共創社會和諧職場。
　2017 年針對評定 9 家中 / 高風險供應商，公司依據「廠商社會與
環境責任評核表」至供應商工廠實地評核作業，共計實施 10 次供應
商社會環境責任稽核，評核結果皆符合基本條件要求標準。
4.2.5 社會與環境責任評核
▶
▒ 2017 年廠商風險等級分布圖
低風險
中風險
高風險
　公司依照與供應商的交易金額 ( 不含原材料廠商 ) 或各零件類別
主要供應商，評選出前 30 大重點供應商，每月依照交期、品質和
服務項目進行評分，並依評分結果實施獎懲措施，除感謝表現績
優的夥伴，也藉以提醒評比落後的供應商可有改善空間，期能自
我檢視以求進步。
4.2.4 供應商評比制度
　我們以往是以生管、品管、技術等三個構面嚴格評鑑新供應商，
2015 年已將勞動條件也加入評鑑項目，2017 年新供應商使用勞工
實務準則篩選的比例達 100%，且新開發 14 家供應商亦全數通過
評鑑，同時 100% 完成簽署「社會與環境責任聲明書」。
4.2.3 新供應商評鑑制度
21%
3%
76%
　採購單位於 2016 年 7 月啟動績效評比改善專案，針對每月評比綜
合成績未達乙等 (70 分 ) 以上者，召開會議討論落後原因，條列品質
或交期問題，視情況啟動供應商現場稽核追蹤改善。2017 年對 3 家
供應商進行研討改善，並於 2017 年 12 月追蹤改善成效均達到總分
70 分以上。
 
53
2017  CSR 報告書
54
2017  CSR 報告書
第 五 章
社 會
5.1  人力資源系統
5.2  工作安全防護
5.3  建構友善職場
5.4  形塑運動氛圍
5.5  灌溉藝文種苗
55
2017  CSR 報告書
56
2017  CSR 報告書
5.1.1. 人力資源概況
▒▒▒▒根據 2017 年統計資料，台灣福興總公司之員工總數 ( 含台灣各辦公室及外
派人員 ) 共計有 1,052 人，其中台灣籍正式人員為 840 人，與去年相較之下，
員工總數微幅下降。當年度台灣籍正式新進人員佔年底台籍正式人員總員工
數 9.88%；離職率佔 10.36%，今年度離職人數雖微幅上升，但主要是退休
人數較 2016 年增加 3.25 倍。退休人員佔離職人數之 15%，而人員因對公司
認同感高，達屆退資格者平均年資 28 年，故未來會有適度的退休比例實為
正面現象。
▒▒▒▒台灣福興布局全球、根留台灣，「產、銷、人、發、財」各個領域中，除
了少數台灣籍外派幹部與高階主管外，近 99% 員工在台灣地區工作。以台
灣為全球運籌中心的管理模式，不僅提供當地充沛的就業機會，也肩負穩定
經濟發展的重任。
▶
▶ 穩固且平衡的人力結構
經過近 60 年的淬鍊，台灣福興在業務經營上不僅居領導位置，更具有
相對穩定的優勢，因此公司內高達 98.76% 為正式員工，享有公司完善且
具競爭力的聘僱條件，其中菲律賓籍員工佔正式人員比率達 20%，與公司
台灣籍員工相處融洽，相對的，也為公司帶來穩定充沛的人力資源。
除此之外，我們也相當重視性別平權，公司內男、女人數比例近乎平均。
管理階層中，女性主管更佔 25.64%，以金屬機械製造業而言，堪稱是相
當性別平等的環境。
年齡分佈上，有逾二成為 30 歲以下之青年，為傳產挹注新活力。而有六
成則是 31 歲至 49 歲的青壯年，經歷及活力兼具，為公司帶來源源不絕的
勞動力，也有利於公司長遠發展。
以年資而言，公司約有五成員工年資超過 10 年，顯示企業
經營體質穩定，員工向心力、認同度高；而將近 6:4 的直間接
人員比，顯示我們優異的管理效率以及相對扁平化的組織。
　台灣福興將員工視為夥伴，
時代更迭初心不變，除了嚴格
遵守台灣相關勞動法令，更從
性別比例、年齡分布或是直、
間接人員比例，追求穩固且平
衡的人力結構。
　為求永續發展，公司秉持「適
才適所、適性發展」理念，提
供員工完善職涯規劃與彈性發
展空間，同時透過多樣化的軟
硬體和活動規劃，完成健康職
場認證，建構工作與生活平衡、
理想優質的幸福企業和運動企
業，善盡我們對員工和其家庭
的承諾與責任。
5.1 人力資源系統
57
2017  CSR 報告書
58
2017  CSR 報告書
▒
▒ 台灣福興員工分佈狀況 ( 註 1)▒
各類分佈狀況
男
女
總計
男
性別佔比
女
性別佔比
男女合計
佔全體員工比例
雇用類型
正式人員
台灣籍
315
37.15%
525
62.50%
840
79.85%
外籍
198
99.50%
1
0.50%
199
18.92%
合計
513
49.37%
526
50.63%
1039
98.76%
非正式人員 ( 契約工 )
4
30.77%
9
69.23%
13
1.24%
職務類別
直接人員
304
44.44%
380
55.56%
684
65.02%
間接人員
155
53.45%
135
46.55%
290
25.57%
管理人員 ( 註 2)
58
74.36%
20
25.64%
78
7.41%
工作地點
台灣
507
48.75%
533
51.25%
1040
98.86%
中國
9
81.82%
2
18.18%
11
1.05%
美國
1
100.00%
0
0.00%
1
0.10%
年齡別
30 歲以下
175
71.43%
70
28.57%
245
23.29%
31 ~ 49 歲
285
44.05%
362
55.95%
647
61.50%
50 歲以上
57
35.63%
103
64.38%
160
15.21%
註 1：人數統計基準於 2017 年期末人數，經查該年度並無兼職人員。 
註 2：管理人員定義為組級以上主管
▒
▒ 性別比例
▒
▒ 年齡分佈
▒
▒ 直接比例
▒
▒ 間接人員平均年資
男
女
30 歲以下
未滿三年
直接人員
31 至 49 歲
三至十年
間接人員
50 歲以上
超過十年
管理人員
49 %
51 %
15%
23 %
62 %
35 %
25 %
40 %
8 %
28 %
64 %
59
2017  CSR 報告書
60
2017  CSR 報告書
9.39%
5.1.2. 人才培育三部曲
▶
▶ 人才招募－徵才六來源
台灣福興主要有六大招募管道：網路徵才、在地徵才、校園徵才、實習計畫、
弱勢進用以及員工子女工讀。我們透過不同的招募管道，強化就業市場上的
雇主品牌與價值。除此之外，我們用人唯才，招募及任用管道公正而透明，
並要求子公司與總公司恪遵公司社會與環境責任政策，不使用未滿 16 歲之童
工及強迫勞力，對任何地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆平等
對待。
在六大主要招募管道中，我們尤其著重在地徵才與員工子女工讀兩個面向，
台灣福興身為岡山指標性企業，積極創造就業機會並廣納遴近地區人才，使
民眾不需舟車勞頓，即可在地就業。公司良善正派的經營，也讓許多同仁將
公司視為子女職場體驗的首選，每年寒暑假，公司依不同單位需求，提供工
讀機會，讓同仁子女可藉由至公司工讀的機會一窺父母工作的狀況，也能賺
取學費，累績工作經驗，為日後初入社會做準備。
公司在打造多元化職場的同時，對於促進助弱勢就業也不遺餘力，2017 年
累積進用 20 名身心障礙者，是法令要求的 2 倍，而其中最資深的員工已有
35 年年資，整體平均年資更達 22 年，顯見公司是友善健康的職場，能夠提
供身障者克服障礙、一展長才。
▒
▒ 台灣福興新進人員分佈狀況 ( 註 1)▒
▒
▒ 台灣福興人員流動率分析表▒( 註 1)▒
各類分佈狀況
男
女
總計
男
性別
佔比
( 註 2)
女
性別
佔比
( 註 2)
男女
合計
佔新進
人員比例
( 註 3)
工作
地點
台灣
25
40.32%
37
37.50%
62
100.00%
中國
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
美國
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
年齡
別
30 歲以下
13
50.00%
13
50.00%
26
41.94%
31 ~ 49 歲
12
33.33%
24
66.67%
36
58.06%
50 歲以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
各類分佈狀況
2017
2016
離職
人數
流動率
( 註 2)
離職
人數
流動率
( 註 2)
工作
地點
台灣
86
9.28%
69
7.56%
中國
1
0.11%
0
0.00%
美國
0
0.00%
0
0.00%
年齡
別
30 歲以下
30
3.24%
26
2.85%
31 ~ 49 歲
45
4.85%
40
4.38%
50 歲以上
12
1.29%
3
0.33%
性別
男
35
3.78%
36
3.94%
女 
52
5.61%
33
3.62%
整▒▒▒體
87
9.39%
69
7.56%
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員　
註 2：性別佔比 = 該性別人數 / 類別總人數  
註 3：佔新進人員比例 = 類別人數 / 新進人員人數
註 1：統計資料 : 台灣籍正式人員
註 2：流動率 =( 各類別 ) 離職人數 / 期初人數 + ( 各類別 ) 全年新進人數
註 3：2017 期初人數：844 人， 2016 期初人數：844 人
註 4：2017 年全年新進人數：83 人 ( 含復職人員 4 人、契約工轉正 17 人 )，
2016 年全年新進人數：69 人
為保持企業人力資源之活化，我們追求最適，而非最低的員工
流動率，歷年來我們每年的流動率皆低於業界平均。
2017 年，男女員工的流動率分別為 3.78% 與 5.61%，如以年
齡層分析，30 歲以下員工流動率為 3.24%；30 歲至 50 歲之員工
流動率為 4.85%；50 歲以上員工流動率為 1.29%，總體流動率為
9.39%，皆低於業界平均；其中 30 歲至以下員工流動率低於 30
歲至 50 歲，顯示公司願景、使命與文化越來越受中年世代的認同，
並願意在公司持續深耕。
2017 年整體流動率
1
2
3
育
晉
人才招募
人財培育
人采發展
選
▒▒▒台灣福興從創立至今，一直珍視員工如夥伴，在勞資同心的耕耘下，擁有令人
稱羨、質量兼具的人力資本。為傳承並開創公司下一個六十年，我們啟動「人才
培育三部曲」，秉持台灣福興「創新、服務、品質」的核心價值與文化，以職務
說明書為基礎，建構出選、育、晉三個人力培育階段，分別為「人才招募」、「人
財培育」以及「人采發展」。
▒
▒ 整體流動率
2014     2015      2016      2017
5
0
１０
１5
61
2017  CSR 報告書
62
2017  CSR 報告書
    2017 年，員工所受教育訓練總時數為 10,258 小時，相較去年近乎
相等。每年我們皆會視外在經營環境的變化、以及內在人力資源盤
點的結果，擬定年度教育訓練計劃，並進行預算編列，期望透過教
育訓練的投入，能夠不斷強化經營實力。今年度，公司內訓著重於
以下三個面向：
1.▶績效目標
管理效能對於企業經營成果影響甚鉅，台灣福興擁有高向心
力、經驗與技能兼具的管理團隊，多年來，穩健帶領公司與時
俱進。去年我們優化了績效制度，與各主管選定各項職能，取
得共識。
而 2017 年績效考核 KPI 制度也將由原設定單位 KPI，發展至
設定個人 KPI，為了強化各主管 KPI 訂定的能力，在外部講師的
帶領下，希望透過三階段的實作課程，學習將公司營運目標，
開展至單位目標、職位目標，並順利協助部屬進行個人 KPI 的
訂定。希望藉由主管員工間雙向直接地溝通，可順利促進共識
的取得。
2.▶▶精實生產
近年來，透過精實生產，已成功落實台灣福興「創新」的企
業文化。精實生產的教育訓練方式相當多元且務實，除了顧問
臨場輔導、訓練課程、還有觀摩活動、成果發表會等…，精實
生產相關的各項教育訓練活動皆與日常工作緊密結合，因此訓
練成效也具體反映在生產效能的明顯提升。
3.▶▶研發專利
專利不僅可保護產品，更是行銷的利器，因此公司每年皆會
安排專利負責人，針對產品開發部的同仁進行完整的訓練，以
強化專利概念，持續保有產品競爭力。
近年來，我們採行精緻化的教育訓練規劃，除強調教育
訓練必須能滿足組織需求，也著重於訓練成效的提升，依據
Kirkpatrick 的分類，訓練成效可分為「反應」、「學習」、「行
為」、「成果」四個由低至高的層次，我們希望能將每一次的
訓練成效都提升至 L3 以上的水準，透過高品質的教育訓練投
入，以達訓用合一之目標，厚植競爭實力，不斷創新突破。
▶
▶ 人財培育－培訓三階段
訓練發展的成效影響企業人力資本的優劣，台灣福興幾十年來
能夠與時俱進，其中的關鍵因素之一就是我們有一套完整且有效
的人才培育計劃，在協助員工取得必要工作能力的同時，也預先
培養未來發展的潛力。我們的人財培育共分為「新手、熟手、高手」
三個階段，每個階段的訓練重點、方式及目的皆不同。
新手訓練重於知識的傳遞，協助新進同仁了解企業文化、職場環境、
及任務執掌；熟手訓練則以工作技能的提升為重點，藉由豐富多元的
職場學習，增強必要之工作技能，以增加工作的深度；高手訓練則是
希望藉由量身訂製的導師制度及工作輪調，拓展工作能力的廣度，以
因應個人職涯發展所需及外部環境變動。我們希望穩紮穩打，透過能
力與潛力並重的人財培育計劃，可以有效協助同仁成為廣度與深度兼
具的 ” π”　型人才，與企業共同與時俱進。
註 1：( 各類別 ) 員工接受的總時數 /( 各類別 ) 員工總數
▒
▒ 台灣福興員工受訓平均時數
各類分佈狀況
男
女
總計
人數
時數
平均時數 ( 註 1)
人數
時數
平均時數 ( 註 1)
小計
時數
平均時數 ( 註 1)
職務
類別
直接人員
304 
1,935 
6.36
380
2,129
5.6 
684 
4,064 
5.94 
間接人員
155 
2,037
13.14 
135
1,668 
12.4 
290 
3,704 
12.77 
管理人員
58 
1,797
30.97 
20
694 
34.7 
78 
2,490 
31.93 
合計
517 
5,768 
11.16 
535
4,491
8.39
1,052 
10,258
9.75 
師  徒  制
輔 導 實 作
在 職 訓 練
多 元 講 座
輪 調 制 度
年資
1年
5年
初階新人訓練
進階新人訓練
新人實習課程
小天使輔導員
能力
新 手
熟 手
高 手
職場學習
結構式學習
人脈學習
 
63
2017  CSR 報告書
64
2017  CSR 報告書
▶
▶ 人采發展－考核三階段、職涯三軌制
為讓每位同仁皆能適得其所，盡情發揮，公司的
人力資源規劃強調適才適所。透過兩階段考核與職
涯三軌制，我們得以定位出每位員工的所在位置，
並進一步針對其所需，給予不同的協助與支持。
1.▶考核三階段
公司設有三階段的考核機制，客觀且即時。針對
任職滿三至六個月的新進人員，我們會進行「試用
期滿考核」，以了解新進人員的適應狀況並提供必
要之協助 ;	針對部分表現優異的同仁，主管可於每
年七月份，提出「專案晉級」申請，以茲鼓勵。所
有在職同仁，則會於每年底參加「年度績效考核」。
2.▶▶職涯三軌制
為讓同仁能夠適性發展，公司設有三套職涯發展體系，分別為管
理體系、行政體系與技術體系，不同專長與特質的人才皆能在公司
享有良好的升遷管道。具備管理特長之員工，可以在管理體系中順
利晉升為組長、課長、及經理等管理職位，擔負傳承教導、單位管
理、領導統御之責。具備行政或技術專長的同仁，則同樣可以在行
政或技術體系中獲得公司的肯定及發揮的舞台。
近年來，為能順利傳承，公司也相當鼓勵年資 3~5 年的熟手，勇
於挑戰管理職務，目前課階主管中有將近四分之一是於公司任職三
年內即有機會歷練管理職。台灣福興身為產業的領導者，不只藉由
穩健踏實的經營，促進地方經濟發展，持續創造在地就業機會 ;	更
透過完善的人力資源制度，善盡企業社會責任，培育台灣菁英人才，
厚植人力資本。
年度績效考核強調客觀、公正、及雙
向溝通，除評核個人的職能表現，也會
考量單位 KPI 的達成狀況，以兼具質化、
及量化的考核面項，客觀檢視同仁工作
表現 ;	除此，所有間接單位同仁皆須與主
管進行績效面談，績效面談的同時，部
屬與主管得以針對具體績效表現直接做
溝通，有助於彼此對於問題的釐清、目
標的設定、及共識的取得。
年終績效考核的結果直接與薪酬獎金
做連結，以茲鼓勵；更重要的，會做為
同仁「職涯發展規劃」的依據之一。過
往，績效落後的間接單位同仁，皆須擬
定績效提升計劃。
自 2015 年度擴大適用人員比例後，績效優
異之間接單位同仁亦列入擬定職涯發展計劃名
單中，期許績效優異之同仁能更上一層樓，一
同朝公司目標邁進。
另本國籍正式人員中，接受職業發展檢核的
比例為 10.4%，其中女性員工為 4.4%，男性
員工為 5.9%，顯見公司對於員工的績效評比
並無男女顯著差異。
註：本處全體員工指當年度應接受績效考核之人數，與它表員工總數之差異排除下列人員：	
★	考核年度 10/1( 含 ) 以後到職，或尚未通過試用期考核人員，合計 54 人	
★	績效評核作業當時，身分為定期契約人員，合計 18 人	
★	當年度留停者且當年度在職期間未達六個月人員，合計 3 人
直接
間接
管理
合計
類別
姓別
員工總數
(註)
女
男
357
133
20
510
36.54%
13.61%
2.05%
52.20%
26.51%
15.35%
5.94%
47.80%
63.05%
28.97%
7.98%
100.00%
259
150
58
467
616
283
78
977
▒
▒ 接受職業發展檢核人數
▒
▒ 接受績效考核人數
績效提升
計劃
落後
職涯發展
計劃
優異
年度績效考核
每位員工參與
績效考核結果
間接同仁
接受
職涯發展審查
10 . 3
283
78
450
811
283
13
357
474
29
7
0
36
133
20
357
510
109
51
93
253
41
7
0
48
150
58
93
301
36.7%
16.7%
79.3%
58.4%
10.2%
9.0%
0.0%
4.4%
47.0%
25.6%
79.3%
62.9%
38.5%
65.4%
20.7%
31.2%
14.5%
9.0%
0.0%
5.9%
53.0%
74.4%
20.7%
37.1%
女
男
未接受
未接受
接受
小計
接受
小計
職類
間接
管理
直接
合計
總人數
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
註：本表員工總數係指當年度應接受績效考核之人數且為本國籍正式員工者
65
2017  CSR 報告書
66
2017  CSR 報告書
　我們設置有「職業安全衛生委員會」，負責推行工作安全、防止意外
事故、改善工作環境與維護員工健康。由總經理擔任主任委員，相關單
位代表等共計有委員 41 人，其中勞方委員 22 人，占比 53%，大幅高
於法令規定 1/3 勞工代表人數，每季召開 4 次職業安全衛生委員會。
　工安為企業發展之根本，我們以「災害預防、持續改善、全員參與和
法令遵守」作為基礎，透過紮實的教育訓練不斷提升安全文化，讓單位
主管及人員落實執行，朝著「零事故、零災害、零職業傷病」的目標邁
進。
　2017 年無任何供應商或承攬商於廠內工作時發生失能傷害，而岡山
廠發生損失日數達一日之暫時失能傷害事件共 3 起，損失日數達 49.93
日，較前一年高，但未造成人員永久性的傷害或後遺症，已針對發生失
能傷害作業場所人員，進行設施安全強化並加強人員風險鑑別能力，定
期進行事故演練，增加不定期機械安全防護稽核，避免類似事件再發。
5.2.1 安全衛生政策
5.2.2 勞工安全衛生委員會
5.2.3 職災統計與分析
類型
平均損失
日數
（註 1）
失能傷害
嚴重率
（註 2）
失能傷害
頻率
（註 3）
職業病率
缺勤率
（註 4）
男性
22.09
0.9
19.78
0%
0.91%
女性
5.75
0.44
2.57
0%
0.61%
總計
27.84
1.34
22.36
0%
0.76%
註 1 : 平均損失日數 = 失能傷害嚴重率 (SR)/ 失能傷害頻率 (FR)
註2 :失能傷害嚴重率(SR)=( 總計傷害損失日數 ×106 )/( 總工時 )
註 3 : 失能傷害頻率 (FR) =( 失能傷害次數 ×106 )/( 總工時 )
註 4 : 缺勤率 =( 總公傷假時數 + 總病假時數 )/ 總應出勤工時
・上表未記載損失日數未達一日之非失能傷害事件
5.2 工作安全防護
　快樂工作，平安回家，員工的工作安全是我們的責任，我們持續以
零災害事件為目標，同時也積極舉辦安全衛生相關教育訓練，讓安全
工作文化深植每位員工心中，共同守護「安全第一」的基本理念。
▒
▒ 失能傷害嚴重率
2013    2014    2015    2016    2017
100
50
0
▒
▒ 失能傷害頻率
2013      2014      2015      2016     2017
5
0
▒
▒ 平均損失日數
2013      2014    2015    2016    2017
0
30
20
10
20
勞工安全衛生
委員會
主任委員
1名
副主任委員
1名
廠部主管
1名
醫護委員
2名
主任秘書
1名
安全衛生委員
6名
勞工代表
23名
部門主管
9名
53％
53％
2017年
勞工代表高達
67
2017  CSR 報告書
68
2017  CSR 報告書
1.▶設備操作教育訓練▶
我們對於新進員工除了基本的安全衛生教育訓練外，如需接觸設備
操作，都需另外接受設備操作安全教育訓練，並在現場設備旁放置標
準作業流程說明，供操作員工參閱，保障操作安全。
2.▶防災緊急應變
遵循消防設施規則第十五條，每半年舉辦一次緊急應變教育訓練，
並由工安單位定期更新緊急應變教材，使員工瞭解如遇緊急事故該如
何應變及處置。
3.▶安全衛生查核制度
台灣福興工安單位透過不定期進行安全衛生查核，由工安單位配合
各單位主管進行查核，並辦理年度安全衛生績效評核工作，於第四季
職業安全衛生委員會召開時，公佈各單位查核結果及改善完成率，並
透過自辦教育訓練課程教導各級人員作業安全衛生理念、安全衛生觀
察程序及項目，全力推動建立工作安全文化，期許透過持續改善機制，
以提升安全衛生績效。
5.2.4 職業安全衛生教育訓練
▒▒▒推動風險辨識、強化設備安全性，落實製程機械、設備、管線之功能查
核。針對較危險性設備做詳盡的檢查以確保設備能安全操作，使用前操作
人員要做自動檢查、重點檢查、作業檢點，並於法定期間報請勞檢機構實
施定期檢查合格後方可繼續使用。
▶
▶ 幸福企業．文武雙全
　台灣福興是個文武雙全的企業，不僅「愛運動」，同時也致力「藝
文推廣」。我們透過公司既有的人力資源系統、員工組成的職工福
利委員會及 2001 年成立的台灣福興文化基金會等三個組織，為員工
「建構友善職場」，讓員工身心健康，樂在工作，同時透過各項軟
硬體設備的投入，形塑職場運動氛圍。
　在運動中為員工尋得自信與潛力，再則以實際行動支持藝文活動
推廣，帶領孩子們創造藝術體驗，本著取之於社會，用之於社會的
初心，希望由企業帶頭領導，發揮社會影響力，以關懷回饋這塊土
地的孕育之恩。
5.3 建構友善職場
全員
瘋運動
運動
推廣
教育
培養
藝企
合作
藝
企
合
作
．
教
育
培
養
工作
悠活
家庭
樂活
健康
快活
公
司．職
福
會．基
金
會
幸福企業
文武雙全
幸
福
企
業
建
構
友
善
職
場
灌
溉
藝
文
種
苗
形
塑
運
動
氛
圍
1.	　　
5.3.1. 工作悠活
5.3.2 家庭樂活
1.▶兩性平等：公司依勞基法，給予事假、普通傷病假、特休假、婚
假、喪假等假別；並依據性別工作平等法，得申請產假、產檢假、
陪產假、生理假、家庭照顧假等。
2.▶性騷擾防治：制定及發佈「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，
另設有「性騷持申訴專線」。
3.▶優化給假：針對偶發和短暫的請假需求，公司開放非常彈性的方
式，方便同仁可將請假時數做最佳利用。
4.▶多元溝通：公司透過多元溝通管道，與員工保持密切聯繫，隨時
收集回饋與意見，其中包括：期刊、勞資會議、內部網站及粉絲
專頁、全員月朝會、員工意見信箱等。
5.▶貼心活動：針對不同季節，安排貼心的節慶活動，如酷夏時節提
供冰紅茶或冰棒，讓現場員工吃涼消暑，為員工製造工作中的小
確幸。
２. 母嬰親善措施：
1.▶▶母性保護計畫：公司訂有母性保護計畫指導書，以確保懷孕、
產後、哺乳女性同仁之身心健康，達到母性健康保護之目的。
特約商店：與岡山鄰近之優質商店簽約，給予員工相關優惠措施，
同時提供員工購鎖優惠折扣。 
人生大小事補助：公司對於員工的各項婚喪喜慶相當重視，提供相
關補助予以致意。
4.
5.
2017 年育嬰留停指標
男
女
合計
a. 符合育嬰資格人數
20
35
55
b. 申請育嬰留停人數
1
8
9
c. 預計復職人數
0
10
10
d. 實際復職人數
0
8
8
前一年復職留任超過
12 個月人數
0
5
5
e. 育嬰復職率 ( 註 1)
N/A
80%
80%
f . 育嬰留任率 ( 註 2)
N/A
100%
100%
註 1：復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總數 / 育嬰假後應該復職的員工總數
註 2：留任率 = 休完育嬰假復職後 12 個月仍在職員工總數 / 上個報告期間內 
育嬰假後復職員工總數
子女工讀：提供暑期工讀機會，開放員工子女登記，並依所
學和興趣分發，子女和父母同一公司工作，除可賺取學費及
累積工作經驗外，並可了解父母平日的工作性質和環境，讓
親子情感因互相了解而加溫。
員工旅遊與家庭日：公司舉辦員工旅遊、家庭日等員眷同樂活
動，鼓勵員工在工作之餘，亦需重視家庭生活經營。
3. 落實家庭關懷：▶
(2)
(1)
100%
育嬰留任率
　
設置哺乳室
公司增設兼顧隱私和方便的哺乳室，備有
消毒鍋和冰箱等，讓職場媽媽登記使用，
安心集乳。 
母嬰專用車位
在公司停車場中，規劃母嬰親善專用停車
位，縮短孕婦上下班走動距離，增加懷孕
員工的安全性及便利性，從懷孕期間至分
娩一年內，皆可申請使用。
托兒補助
公司有「員工托兒補助作業標準」，補助
3~12 歲在學 ( 含幼稚園、國小 ) 的員工子
女，每名每年 3,000 元課後托兒補助金。
2017 年提出申請並符合資格的有 82 位同
仁，107 名員工子女得以享受此項福利。
此外，公司經過教學環境、公共安全等項
目實地評估，累計簽訂 6 家幼兒園和 1 家
課後托育機構，提供台灣福興員工特別優
惠，減輕家長經濟負擔。
育嬰留停
公司鼓勵員工善用育嬰假，2017 年共有
８位女性及 1 位男性員工提出申請，另有
８位員工於 2017 年期滿復職，復職率為
80％，育嬰留任率亦達 100%，公司對於
產後女性重返職場的友善貼心，已經獲得
員工肯定。
P
69
2017  CSR 報告書
70
2017  CSR 報告書
72
2017  CSR 報告書
71
2017  CSR 報告書
5.3.3. 健康快活
▒▒「公司不僅關懷員工健康，同時也致力推動國民健康署健康職場認證事
宜，2014 年取得菸害防制標章，建立無二手菸暴露之工作場所、2015 年
再度取得健康啟動標章，推動職場健康促進工作、2016 年再度獲得最高
等級的健康促進標章，順利完成三年三階段健康職場認證。
1.▶醫療救護與服務▶
公司依職安法設置兩位職業健康護理師，進行傷病之緊急救護及處
置、就醫轉介及關懷協助、傷病統計及分析，一般生命徵象監測 ( 血壓、
脈膊 )、健康諮詢、急救用品設置及管理，另有廠醫進駐提供服務。
廠醫諮詢服務：
每週四執業醫生駐廠，提供醫療諮詢服務，讓上班同仁享受就
醫無距離的便利。
緊急救護系統：
維護員工健康，除做好觀念宣導、健檢追蹤外，快速周延的
緊急救護網亦是重要。我們在廠區開放空間設有一處 AED（自動
體外心臟電擊去顫器）設備，且截至 2017 年底，公司已培育 23
位領有合格證照的急救人員，能夠在傷害發生的第一時間內進行
CPR 及 AED 的操作，將風險降至最低。
員工居家傷病追蹤與關懷：
當員工在上下班途中、工作途中或因工作意外發生傷病狀況，
需返家休息或至醫療院所治療，廠護皆會親自到同仁家中或醫院，
了解同仁傷勢與需求，並透過自身專業知識協助與醫療院所溝通，
確保同仁的傷病皆能得到良好的治療和照護。
1.▶醫療救護與服務▶
公司依職安法設置兩位職業健康護理師，進行傷病之緊急救護及處
置、就醫轉介及關懷協助、傷病統計及分析，一般生命徵象監測（血壓、
脈膊）、健康諮詢、急救用品設置及管理，另有廠醫進駐提供服務。
2.▶健康管理與促進活動
3.▶好血有你捐：因應血荒逐漸增加的需求，公司從 2015 年起，開始與
高雄市捐血中心合作辦理捐血活動，捐血車直接進駐場內，號召同仁
挽起衣袖捐熱血，近三年累計已捐出五萬毫升的血。
4. 體適能檢測：提供員工免費的體適能檢測，使員工感受到良好體適能
和規律運動的重要性。
5. 員工協助方案：公司設置有專業的財務、法律及醫療等人員，可提供
員工相關職災勞工關懷方案、心理諮詢、法律諮詢、理財諮詢、管理
諮詢、醫療諮調等服務。
6. 低碳員工餐廳：公司堅持員工應享有健康有保障的飲食政策，自民國
86 年即設立員工餐廳，以低碳健康為導向，並設置合格的廚師、廚工，
每天現煮，熱騰騰供應，烹煮過程中強調少油、少鹽，為各位同仁的
健康把關。
健檢管理：透過「新進人員健檢」、「一般勞工健檢」、「特殊
作業健檢」為員工健康把關，同時也提供檢查項目更多元的「高
階主管健檢」，為課級以上主管追蹤健康狀況。相關健檢資料會
由公司廠護保管，並針對異常個案進行追蹤和協助，且依照分析
結果，來安排年度健康促進講座和活動。
健康促進講座：公司廠護會根據健康檢查結果及員工需求問卷調
查，了解員工所關注的健康議題，每年安排 3-4 場講座，邀請醫
學和保健專家，講授保健養生知識。2017 年共舉辦三場健康講
座，共有 274 位同仁參與。
(1)
(2)
71
2017  CSR 報告書
73
2017  CSR 報告書
5.4 形塑運動氛圍
5.4.1. 全民瘋運動
5.4.2. 運動推廣
　走在運動企業的最前端，公司對於運動文化的用心耕耘早已
遠近馳名此外，2016 年教育部體育署推動「運動企業」認證標
章，首年舉辦全台只有五十家企業通過認證，而台灣福興就是
其中一家，肯定我們為健康人力資源和永續企業文化所作的努
力。2017 年，公司亦通過體育署訪視，運動企業認證再獲展延。
以下列舉幾項相關措施：
1. 完善運動硬體設施：廠區在使用規劃上，保留室內和戶外運動空間，
設有硬體設備，提供員工下班和假日可以多加利用。建置體適能中
心，提供跑步機、健身車、兵乓球桌等多種健身器材，以及多功能
韻律教室，可供瑜伽、有氧舞蹈等課程使用。戶外運動場可供籃球
和排球綜合使用。 
2. 提供運動獎勵補助：針對公司所成立的運動社團，可申請相關練習
費用，若代表公司參加團體運動賽事者，可申請報名費、制服、獲
獎獎金等贊助，員工個人獲選參加縣市政府或國家體育代表隊，亦
可申請公差假，以鼓勵員工參與運動賽事。
3. 多元運動社團：公司鼓勵員工成立運動社團，目前已有高爾夫球社、
壘球社、排球社、瑜珈社、健身運動社、保齡球社、羽球社等，平
均每周都會利用下班或假日練習，而壘球社和排球社，不只自主練
習，也會自主策劃與其他公司或學校舉辦友誼賽，相互切磋球技。
　「福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽」是一個專為學生所舉辦的網球
賽事，深耕至今已邁入第 16 年。福興盃開始於 2003 年，參賽對象由國
小組，陸續擴大至國中組、高中組和大專組，參賽人數從第 1 屆 200 餘
人逐年成長，2017 年舉辦至第 14 屆，報名人數突破 1400 人。福興盃現
已發展成全國規模最大的混齡網球賽事，是學生族群關注的錦標賽，更是
南台灣的網球嘉年華盛事。
4. 聘用職業運動員：體育署今年啟動企業聘用運動指導員補助方案，而公
司早已跟上聘用職業運動選手的風氣，目前聘用的運動人才有職棒選
手、足球國腳及壘球選手等，而運動員「知其所處，恰如其分」的特質，
也讓企業注入多元人才，使其在不同的領域發光發熱，此外透過不同運
動背景的專才，也間接帶動公司的運動氣氛，促進公司職工運動。
5. 運動結合做公益：公司依健康檢查結果發現，不少員工的肥胖問題有危
害健康之虞，因此積極協助員工告別肥胖挽回健康。針對全廠 BMI>24
員工特別開辦「減重特訓班」，為提升同仁減重的動力，公司創意發想
將減重結合公益，以「員工減多少，公司就捐多少」的概念出發，鼓
勵員工轉念，減重不僅是為了自己健康著想，同時又可無負擔地幫助他
人。2017 年減重班進入第四屆，三十位員工共減重 106 公斤，公司呼
應高雄市立圖書館推動「送一本書回故鄉」活動，捐贈岡山文化中心圖
書館 106 本全新童書，與員工一起回饋社會。為使員工減重活動有持
續性成效，故於該屆獎勵辦法新增「減重持續獎」，分別於課程結束後
六個月、十二個月回測體重，達管制目標者，再核發獎金肯定其持之以
恆的毅力。
74
2017  CSR 報告書
▶
▶ 福興盃網球錦標賽
75
2017  CSR 報告書
76
2017  CSR 報告書
5.5.1  教育培養
2.▒【小樹學園弱勢家庭兒少伴讀輔導計畫】
小樹學園弱勢家庭兒少伴讀輔導計畫是台灣福興文教基金會
2006 年開始與岡山社福中心合作開辦，協助岡山地區弱勢家庭
及保護個案青少年，提供課後支持服務、生命教育課程及親職
講座，幫助孩子建立自信並強化家庭功能。
3.▒【馬術治療兒童關懷課程】
八卦寮文教基金會長期致力身心障礙幼兒的早期療育關懷，
自 2004 年開始推動，主要是透過專業師資與志工的協助，依
循馬術治療課程的精神與原則，提供兒童有效益的治療性騎乘
課程，基金會透過長期贊助支持，為身心障礙的兒童提供早療
資源並爭取更多支持與關懷。
1.▒【人本支點計畫 - 數學想想營】
2017 年年暑假，台灣福興文教基金會首次與人本教育文教
基金會合作「數學想想國支點計畫」，為高雄市岡山區在數
學學習上明顯弱勢的孩子，提供一個不同於傳統教育模式的
學習機會。舉辦連續三天的「數學想想營隊」讓孩子打開心
門、找回對數學的熱情及興趣，重新促發孩子們的學習動機。
大面向
運 
動 
推 
廣 
教
育
培
養
文
化
藝
術
5.5 灌溉藝文種苗
▶
▶ 榮獲文化部第 13 屆文馨獎「企業文化獎」肯定
　2015 年基金會已經連續第 8 年獲得高雄市教育局評鑑優等，並獲得主管
機關三年免評鑑獎勵。2017 年底更獲得文化部文馨獎「企業文化獎」肯定，
是全台唯二的獲獎企業，更是歷年來唯一獲此殊榮的傳產企業。
　公司透過「運動推廣」、「文化藝術」及「教育培養」實踐企業對社會的
責任，對於「社會回饋」，我們要做不只是給予金錢與物資的資源協助，更
要給予運用資源的知識。
　因此，近幾年來，我們持續在弱勢兒童教育與藝術的道路上努力著，如贊
助執行『城鄉兒藝零距離』、『衛武營童樂節』等，也贊助與企業創新精神連
結的『青春設計節』，期望透過企業力量，讓更多人享受心靈富足的美好，
並順勢推動員工參與藝文，培養企業志工文化，透過這些點滴的耕耘，進而
在企業內部激發出豐沛的創新能量，提升競爭實力。
3
77
2017  CSR 報告書
78
2017  CSR 報告書
▶
▶ 其它公益應援
更多活動報導
請見 2017 基金會業務報告書
5.5.2  藝企合作
1.▒【青春設計節】
青春設計節」是一個屬於青年學子的育成展與創意競賽舞
台，基金會自 2016 年開始，力挺年輕學子勇敢造夢，贊助【空
間設計類】競賽金獎獎金，以行動支持青年創意，這次藝企合
作我們更將公司本業與藝文結合，以門鎖為設計元素，打造別
具特色的青春設計節獎牌頒發給獲獎學生，更是別具意義！
2.▒【衛武營童樂節】
2017 年基金會邀請長期合作的岡山社福中心「小樹學園」
課輔班孩童，一起前往衛武營看戲！我們包下其中一場熱門節
目《爆炸銀河系》，由來自澳洲的創意偶戲團影偶博士 (Bunk 
Puppets) 上演獨腳戲，運用多種創意素材與令人驚豔的煙霧光影
效果組合成意想不到的光影偶戲，最後，一起在戶外劇場觀賞童
樂節的重頭大戲《我們的大人偶計畫》，為此趟童樂之旅留下難
忘的回憶！
基金會希望藉由一連串的藝文活動，潛移默化在孩童心中種下
藝文種子，讓美感教育從小就萌芽，無形中激發出孩子們的創意
與熱情，從中獲得豐富多元的啟發。
運動推廣
▪第 15 屆福興盃全國大專暨青少年網球錦標賽
▪台灣高爾夫球協會「高爾夫球高雄公開賽」
教育培養
▪ 人本支點計畫「數學想想夏令營」
▪ 岡山社福中心 小樹學園兒少伴讀計畫
▪ 彌陀社福中心「夢想光點青少年陪伴」計畫
▪ 彌陀社福中心「狀元帽聯合助學金」計畫
▪ 岡山社福中心「庄頭傳愛動起來」社區感恩嘉年華
▪ 高雄市各級學校「慈孝家庭暨孝悌楷模選拔」計畫
▪ 梓官國中寒暑假暨學期間輔導課助學金
▪ 八卦寮文教基金會「馬術治療兒童關懷」課程
▪ 中華亞太經濟與管理學會「企業、產業與社會」研討會
▪ 台灣更生保護會高雄分會經費贊助
文化藝術
▪駁二青春設計節
▪衛武營童樂節
▪駁二高雄設計節
▪新古典室內樂團「築詩．逐詩」文學音樂劇
▪余登發、余陳月瑛紀念音樂會
 
79
2017  CSR 報告書
80
2017  CSR 報告書
第 六 章
環境
6.1  環境政策
6.2  環境管理
6.3  能源管理
6.4  環保公益
81
2017  CSR 報告書
82
2017  CSR 報告書
6.1 環境政策
6.2 環境管理
   為因應全球暖化現象，延緩氣候變遷衝擊，在經濟發展同時，公司
積極推動污染防治、工業減廢及環境保護，並通過 ISO14001 環境管
理系統驗證，提出下列環境保護承諾，透過具體的行動做為永續發
展的依據。
   從環境管理的角度來看，不外乎空、水、廢、毒四大面向，考量環
境保護及人員健康，公司已於 2011 年停止使用毒化物，並依法取得
空、水、廢之相關許可，排放之污染物亦符合環保標準。
   報告期間內，本公司與相關子公司皆無汙染環境或發生有害物質洩
漏之重大情事，惟因新增備用機台有與許可內容未盡相符情形，致
受主管機關處以新台幣 100 仟元整。
▒
▒ 2016 年 ~2017 年空氣汙染物排放量
粒狀污染物
2016
2017
4.392
3.92
0.002
1.31
0.989
0
0
0.002
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
▶
▶ 環境政策
環境管理系統有效運作，落實環境管理，污染防治，持續
改善之精神，降低環境衝擊
1
節能減碳、回收再利用，減少資源消耗，以落實污染預防
3
加強製程改善、污染防治設備作業之管制，配合環保要求
定期檢查，並符合法令要求
2
加強教育訓練，提升全員環保認知，以徹底落實環保責任
4
6.2.1 空氣污染防制
▒▒▒公司主要產生的空氣污染物為粒狀污染物及揮發性有機物，主要根
據環保署「公私場所固定污染源申報空氣污染防制費之硫氧化物及
氮氧化物排放係數及控制效率規定」根據行業製程及污染源之計算
基礎參照出相關係數並計算。2017 年粒狀污染物 ( 排放量 3.92 噸 )、
氮氧化物 ( 排放量 0.002 噸 )、硫氧化物 ( 排放量 0 噸 )、揮發性有
機物 ( 製程與非製程總排放量 1.31 噸 ) 等空氣汙染物排放量。2017
年揮發性有機物較 2016 年增加約 32% 使用量，揮發性有機物部分
主要來自非製程使用之油漆，因 2017 年部分管線及環境重新油漆，
故相對使用量增加。2016 年高雄市政府擬定空污總量管制政策，為
因應後續產能提升，排放汙染物總量受限下，公司積極改善防治設
備，汰換舊有設備或增加設備處理效率，以降低空氣污染物的排放，
改善環境空氣品質。
粒狀污染物
氮氧化物
硫氧化物
揮發性有機物
4.392 噸
3.92 噸
2016 年
2017 年
0.002 噸
0.002 噸
0 噸
0 噸
0.989 噸
1.31 噸
比較
（製程與非製程總排放量）
減少約
——
增加約
排放量
相同
11％
32％
( 噸 )
年度
項目
83
2017  CSR 報告書
84
2017  CSR 報告書
▒
▒ 2017 年水質檢測結果
▒
▒ 2017 年廢棄物產出量統計
6.2.2 水污染防治
6.2.3 廢棄物管理
▒▒▒廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設備，廢水處理至水質符合
政府法令規定之排放標準後，排放至阿公店溪流域，最終流向海洋。
公司每半年自行委託合法檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生產活
動不致對環境造成影響，檢測結果均符合法令規定水質標準。
▒▒▒▒2017 年公司以「源頭減量、資源回收」作為廢棄物管理主要方向，
藉由源頭管理推動回收再利用來取代廢棄物產生，以降低對環境的危
害，相對地減少廢棄物處理成本。
▒▒▒▒依環保法令進行廢棄物清理，並根據廢棄物特性委託合法廠商進行
清運處理，廢棄物管理模式如下。
▒▒▒廢水處理設備的放流水，由操作人員進行監測及紀錄水質與水量的
變化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。
▒▒▒公司亦依據「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」進行半年申
報，2017 年廠區總廢水排放量為 5,448 立方公尺。
項目
檢測結果
法規標準
符合度
上半年
下半年
水溫（。Ｃ）
31.8
23.5
38
符合
PH
8
8
6.0~9.0
SS (mg/ Ｌ）
2.5
2.6
30
ＣＯＤ (mg/ Ｌ）
9.5
6.8
100
油脂(mg/Ｌ）
< 0.5
< 0.5
10
廢棄物種類
內容描述
處理方式
重量 ( 公噸 )
比例 (%)
一般事業廢棄物
(D 類 )
生活垃圾、廢棉絮、不堪用的廢棧板等
委託合法廠商清運處理；焚化處理後掩埋。
61.35
1.73
廢潤滑油
委託合法廠商清運處理；進行物理處理。
有害特性認定廢棄物
(C 類 )
製程廢液
委託合法廠商清運處理；進行化學處理。
13.55
0.38
公告應回收或
再利用廢棄物
(R 類 )
廢鐵、廢鋁、廢紙、下腳料
委託合法廠商清運及再利用處理；
下腳料則由廠商回收再製為生產用原料。
3471.18
97.89
廢棧板、電池、碳粉夾、燈管等
專人回收、循環使用或再利用
廢棄物總量
3546.08
100
廠區廢水處理設備
2017 年廠區
總廢水排放量
5,448
2017 年廠區
總廢棄物量
3546.08
公噸
立方
公尺
85
2017  CSR 報告書
86
2017  CSR 報告書
6.3.1 能源消耗
6.3.2 溫室氣體盤查
▒▒▒台灣福興耗用之能源包含電力及燃料。2017 年度能源耗用量分別
為電力36,704,941百萬焦耳(MJ)、天然氣55207度及柴油773公升。
電力耗用較 2016 年降低 12%，主要汰換老舊空調設備，並配合例
休假日拔插頭及設備假日關爐降溫節能，減少電力耗用。
▒▒▒天然氣使用分別為烤漆組製程及餐廳烹飪使用，天然氣耗用較
2016 年增加 0.6%，主要來自餐廳及鍋爐使用量增加，推估因鍋爐
設備老舊造成燃氣效率降低，增加天然氣耗用。
▒▒▒廠內柴油主要用於堆高機及緊急發電機，但因 2017 年發生臨時停
電及廠內更換變電站熔絲開關，故緊急發電機耗用量也明顯增加，
造成柴油耗用較 2016 年增加 2.5 倍。
▒▒▒溫室氣體排放問題導致地球暖化日益嚴重，為減緩氣候變遷的惡
化，可透過盤查找出溫室氣體使用狀況，並藉此確認減量成果。
▒▒▒參照 ISO▒14064-1▒與溫室氣體盤查議定書要求，根據行政院環境保護
署溫室氣體盤查及登錄管理原則，排放係數參考經濟部能源局公佈
之 106 年排放系數，盤查範圍包含直接 ( 範疇 1) 與能源間接 ( 範疇 2)
溫室氣體排放，鑒於其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3) 主要由其他公
司所擁有及控制，如委外運輸、通勤、清運等活動，相關數據蒐集
困難可不列入計算，針對 2016 年及 2017 年溫室氣體盤查結果如下 :
6.3 能源管理
   全球經濟快速發展，造成能源使用量大增，使得全球碳循環遭到
破壞，造成近年來的暖化現象，並對氣候產生顯著的影響。公司自
2009 年時導入 ISO14001 環境管理系統，為辨識生產過程對環境衝
擊，規劃能源減量對策，以減緩全球暖化速度及調適氣候變遷影響。
▒
▒ 電力
▒
▒ 天然氣
▒
▒ 柴油
2015                  2016                  2017
2015                  2016                  2017
2015                  2016                  2017
50
60
45
40
40
35
20
30
0
2,000
1,000
3,000
4,000
（百萬焦耳）
（仟度）
（公升）
年
年
年
各項溫室氣體盤查結果 ( 單位 : 噸 )
範疇一
範疇二
年份
二氧化碳
CO2
甲烷
CH4
氧化亞氮
N2O
氫氟碳化物
HFCS
全氟碳化物
PFCS
六氟化硫
SF6
三氟化氮
NF3
直接排放
間接排放
2016 年
103.1360
0.0380
0.0510
0 
0 
0 
0 
103.2251
6936.653
99.91 %
0.04 %
0.05 %
0 %
　0 %
0 %　
　0 %
1.5 %
98.5 %
2017 年
103.8106
0.0388
0.0361
0 
0 
0 
0 
103.8106
5727.143
99.91 % 
0.04 %
0.05 %
0 %
　0 %
0 %　
　0 %
1.9 %
98.1 %
36,704,941 百萬焦耳
773 公升
55207 度
↓12%
↑0.6%
↑2.5%
87
2017  CSR 報告書
88
2017  CSR 報告書
6.3.3 能源減量
▒▒▒為落實減少資源消耗策略，自 2015 年推動廠
房照明節能方案，由原先水銀燈具改為 LVD 高
探井燈；考量南部日照及氣候特性，裝設光導反
射照明系統，利用自然光折射的原理提供廠房照
明，降低日間用電量，已陸續裝設 80 組；另針
對老舊變壓器進行更換，並接其他負載共用，可
節省高壓變電器之銅損。2017 年管控影印機及
飲水機夜間能耗，汰換老舊空調設備，部分燈具
改為 LED 平板燈，總計減少 321,984 百萬焦耳
(MJ) 用電量。
   自 2014 年公司開始進行溫室氣體盤查，2016
年因產能增加 6%，且為使員工有舒適的工作環
境，增設冷風設備來改善作業環境，但相對能
源耗用量也增加，造成溫室氣體排放量較 2015
年多出 352.989 噸二氧化碳；2017 年設備汰
換老舊設備，並配合例假日調整設備溫度，降
低 溫 室 氣 體 排 放 量，2017 年 較 2016 年 減 少
1477.6946 噸二氧化碳。
    期望能透過溫室氣體盤查，辨識溫室氣體增加
的因素以有效管控能源及早因應法令的要求，
以確保產業長期競爭的優勢，達到環境永續的
目標。
年度
改善案名稱
數據來源
節省電能 ( 百萬焦耳 ;MJ)
2009
製程用電節省專案
年度降低成本專案資料
2,600,294
2010
改用省電照明設備案
25,618
2011
製程用電節省專案
840,769
2012
節能燈具汰換
能源用戶每年申報資料
1,069,632
空壓機裝無耗器自動排水器
494,150
2013
更換老舊電力電容器
功率因數提高至 98%
停車場省電照明
4,486
2014
拆除無電力附載之穩壓器
155,520
吊扇 / 壁扇汰舊換新
264,647
主機虛擬化方案
資訊節能專案
378,432
2015
沖壓廠房節能燈具更換
能源用戶每年申報資料
148,599
光導照明系統
16,174
變壓器汰舊換新
3,888
2016
光導照明系同平行展開
39,398
2017
T8 汰換 LED 燈具
20,445.12
汰換老舊空調設備
301,538.88
▒
▒ 2009 年 ~2017 年 節能改善案整理表
註：數據來源，本公司各年度降低
▒▒▒▒▒▒▒▒▒成本專案資料。
▒
▒ 範▒疇▒一
▒
▒ 範▒疇▒二
103.2251
2016                     2017
年
6936.653
2016                     2017
年
2017 年廠區
減少用電量
321,984
百萬焦耳
（噸）
（噸）
範疇 1▒( 直接溫室氣體排放 )：公司所擁有或控制的排放源，包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、公
司有擁有交通運輸上之移動燃燒源、逸散性的排放源。直接排放量為 103.8106 公噸 CO2e/ 千度，
約占總排放量之 1.9％。▒
範疇 2▒( 能源間接溫室氣體排放 )▒：主要排放源為外購電力。能源間接排放量為 5727.143 公噸 CO2e/ 度，
約占總排放量之 98.1％。▒
103.8106
5458.36
90
2017  CSR 報告書
89
2017  CSR 報告書
▒
▒ 2015 年 ~2017 年每生產單位用水量 ( 度數 )
6.3.4 水資源再利用
▒▒▒本公司 100% 使用自來水，並無使用地下水情形，故無抽取地下水
造成地質下陷衝擊問題。2017 年總自來水用量為 50155 噸，每千組
鎖平均用水量為 ( 依各年度實際水費統計記錄與生產量計算 )▒2.5 度，
較 2016 年增加 18%，主要因 2017 年進行氨氣開槽定檢，透過水當
介質吸附殘存氣體並進行洗槽作業，造成水量耗用較多，但廠內仍
陸續推動節水措施，加強管線查漏及異常用水管理。
▒▒▒▒2017 年總回收水量 779 噸，占總用水量 1.5%。在極端氣候影響
越來越深刻時，缺水危機絕對是企業須審慎思考因應之首要任務，
2018 年繼續致力於製程回收水研發與改善。
註：數據來源，各年度實際水費統計記錄與生產量計算。
6.4 環保公益
    台灣福興深信環境保護與工業發展同等重要，公司除從空、水、
廢、毒做好預防和管理工作，落實企業環保責任外，也以環境永續
發展為念，邀請員工一起參予響應各項關懷大地、友善環境活動，
將環保意識融入日常生活中。
2015                               2016                             2017
2.6
2.4
2.2
2.0
1.8
水（Kg）
年
2.5
2.948
2.107
2017 年
總回收水量
779 噸
91
2017  CSR 報告書
92
2017  CSR 報告書
6.4.1 彌陀淨灘活動
▒▒▒台灣四面環海，沙灘是台灣海岸線常見的自然美景，因觀光的過度
開發，台灣海岸線沙灘已漸漸失去美麗的容貌，公司特地邀請荒野
保護協會來朝會分享，藉由環保影片，讓大家了解淨灘重要性。
▒▒▒2017 年 9 月 16 日於彌陀海堤舉辦淨灘活動，頂著烈日賣力地撿拾
著沙灘上的垃圾，分別有飲料瓶罐、保麗龍、漁網、輪胎、塑膠袋…
等垃圾，大家共撿拾 759 公斤垃圾，也將環保意識散播到更多角落。
時間
2017/9/16
縣市
高雄市阿公店溪出海口南岸
經緯度
22.80289,120.21544
單 位 名 稱
或登記者
台灣福興工業股份有限公司
淨灘人數
110 人
總重量
759 公斤
淨灘長度
約 300 公尺
淨灘廢棄物總類 / 數量
寶特瓶
990 個
塑膠瓶蓋
777 個
其他飲料瓶
與食物容器
231 個
非食物的瓶
罐與容器
143 個
塑膠提袋
104 個
食品包裝袋
35 個
吸管
316 個
外帶飲料杯
564 個
免洗餐具
422 個
鐵鋁罐
36 個
鋁箔包與利
樂包
29 個
玻璃瓶
814 個
釣魚用具
5 個
漁業浮球、浮
筒、漁船防碰
墊
34 個
魚網與繩子
47 個
菸蒂
1 個
牙刷
11 個
針筒、針頭
23 個
打火機
135 個
當地關心的
廢棄物一
水果套網
165 個
當地關心的
廢棄物二
拖鞋 28 個
當地關心的
廢棄物三
藥瓶 11 個
當地關心的
廢棄物四
安全帽 6 個
▒
▒ 2017 年淨灘成果
註：數據來源荒野保護協會網站資料。
93
2017  CSR 報告書
94
2017  CSR 報告書
一
般
標
準
揭
露
附錄一▒▒▒全球報告倡議組織 GRI▒(Global▒Reporting▒Initiative)▒指標內容對照表
GRI  要求事項
報告內容或說明
頁碼
外部
保證 /
確信
組織
概況
102-1
組織名稱 
2.1 公司簡介
P.7
102-2
活動、品牌、產品與服務 
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
P.7
P.11
102-3
總部位置 
2.1 公司簡介
P.7
102-4
營運據點（包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內）
2.1 公司簡介
P.7
P.8
102-5
所有權與法律形式 
2.2.2 治理現況
P.19
102-6
提供服務的市場 ( 包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受惠者的類型 ) 
2.1 公司簡介
2.1.3 業務內容
P.7
P.12
102-7
報告公司之規模（ 1. 員工總人數、 2. 營運據點總數、 3. 銷售淨額 ( 私部門組織適用 ) 或淨收入 ( 公部門組織
適用 )、 4. 按債務和權益區分的資本總額 ( 私部門組織適用 )、 5. 提供產品或服務的數量）。 
2.1 公司簡介
4.1 營運報告
5.1.1 人力資源概況
P.7
P.45
P.56
102-8
員工與其他工作者的資訊 (a. 依性別及勞雇合約分類的員工總數。 b. 依區域及勞雇合約分類的員工總數。 c. 依
性別及勞雇類型分類的員工總數。組織的活動是否由重大比例非員工的工作者執行。如適用，描述非員工工作
者執行工作的性質與規模。e. 報告就業人數的任何重大變化 ( 如：旅遊或農業，聘雇人數因季節而變動 ) f. 對
資料編製方式作解釋，包括編製過程是否包含任何假設。 
5.1.1 人力資源概況
P.58
102-9
供應鏈（組織的供應鏈、包括與組織活動、主要品牌、產品以及服務相關的主要要素）
4.2 合作夥伴
P.49
102-10
組織與其供應鏈的重大改變（報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化）
2.2.2 治理現況
P.19
102-11
預警原則或方針（說明組織是否具有因應之預警方法或原則）
2.3 風險管理
P.24
102-12
外部倡議（經組織簽署或認可，由外部所制定的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議 ）
2.2.1 公司組織系統
P.16
102-13
公協會的會員資格（列出組織參與產業或其它公協會和國家或國際性倡議組織的主要會員資格）
2.2.1 公司組織系統
P.16
策略
102-14
決策者的聲明
3.1 核心價值
P.29
道德與
誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範（描述組織之價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則）
3.2 經營原則
P.30
治理
102-18
治理結構（報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責
任之委員會）
2.2.2 治理現況
3.3.2 SER 推行委員會
P.18
P.33
利害關
係人的
溝通
102-40
利害關係人團體（提供與組織進行溝通的利害關係人組織）
3.4 利害關係人
P.35
102-41
團體協約（團體協約所涵蓋之總員工數百分比） 
3.4 利害關係人
P.35
102-42
鑑別與選擇利害關係人（鑑別與選擇與利害關係人溝通之基礎）
3.4 利害關係人
P.34
102-43
與利害關係人溝通的方針（與利害關係南溝通的方針，包含依不同利害關係人團體及形式的溝通頻率，並指出
任何的溝通程序是否特別為編製此報告而進行。）
3.4 利害關係人
P.34
P.35
102-44
提出之關鍵主題與關注事項（說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，包含組織如何回應。提
出各種關鍵主題與關注事項的利害關係人團體。）
3.4 利害關係人
P.38
報導
實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體（a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體
b. 報告是否有組織合併財務報表或同等文件中所含的實體未納入本報告書內）
2.2.1 公司組織系統
P.17
102-46
界定報告書內容與主題邊界（解釋界定報告書內容和主題邊界的流程、組織如何依循「報導原則」以界定內容。
3.4 利害關係人
P.36
102-47
重大主題表列（列出所有在界定報告書內容的過程後所鑑別的重大主題）
3.4 利害關係人
P.38
102-48
資訊重編（對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因）
3.4 利害關係人
P.36
102-49
報導改變（說明和先前報告期間相比，重大主題和主題邊界的重大改變）
3.4 利害關係人
P.36
102-50
報導期間（所提供資訊的期間。即會計年度或日曆年度）
編輯方針
102-51
上一次報告書的日期
編輯方針
102-51
報告週期（每年或每兩年）
編輯方針
102-53
可回答報告書相關問題的報告人 
編輯方針
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
附錄一 全球永續性報告指標
(GRI) 索引表
102-55
GRI 內容索引（a. 列示報告書中使用到 GRI 準則之所有揭露項目。b. 揭露項目內容索引包含揭露的數量（GRI
準則所涵蓋的揭露項目）、揭露文件頁碼或網址等資訊、在允許情況下若無法揭露，須說明省略理由。）
附錄一 全球永續性報告指標
(GRI) 索引表
102-56
外部保證 / 確信（說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織與保證 / 確信雙方之間的
關係 / 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序。）
本年度未尋求外部保證 / 確信
報導管
理方針
之一般
要求
103-1
解釋重大主題及其邊界（針對每個重大主題，解釋該主題的重大原因與邊界）
3.4 利害關係人
P.38
一
般
標
準
揭
露
特
定
標
準
揭
露
考量面
GRI   G4 要求事項
報告內容或說明
頁碼
外部
保證 /
確信
經
濟
經濟
績效
管理方針
3.4 利害關係人
4.1 營運報告
P.39
P.45
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等 )
4.1 營運報告
P.45
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
2.2.2 治理現況
P.22
環
境
能源
管理方針
3.4 利害關係人
6.1 環境政策
P.39
P.81
302-4
減少能源的消耗
6.3.3 能源減量
P.88
▶
管
理
方
針
96
2017  CSR 報告書
95
2017  CSR 報告書
環
境
水資源
管理方針
3.4 利害關係人
P.39
303-1
303-2
303-3
依來源劃分的取水量
因取水而受顯著影響的水源
回收再利用的水
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
6.3.4 水資源再利用
P.89
P.89
P.89
溫室
氣體
管理方針
3.4 利害關係人
P.39
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物 (SOx)、和其它重大的氣體排放
6.2.1 空氣汙染防制
P.82
廢汙水
和
廢棄物
管理方針
3.4 利害關係人
P.39
306-1
306-2
306-3
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
6.2.2 水汙染防治
6.2.3 廢棄物管理
6.2 環境管理
P.83
P.84
P.82
法規
遵循
管理方針
3.4 利害關係人
P.39
307-1
違反環保法規（因違反環境法律或法規而遭受重大罰款和非金錢處罰）
6.2 環境管理
P.82
勞
工
實
務
與
尊
嚴
勞
動
勞雇
關係
管理方針
3.4 利害關係人
5.1 人力資源系統
5.3 建構友善職場
P.39
P.55
P.68
401-1
401-3
新進員工和離職員工（按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率）
育嬰假（按性別劃分，享有、實際使用育嬰假的員工總數。育嬰假結束後，在報導期間復職、復職後 12 月仍在職的員
工總數，以及復職和留任的員工比例。）
5.1.1 人力資源概況
5.3.2 家庭樂活
P.59
P.69
職業
安全
與衛生
管理方針
3.4 利害關係人
P.39
403-1
403-2
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表（a. 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會於組織內部運作的層
級。b. 於安全衛生委員會中，工作者（其工作或工作場所受組織管控）所佔百分比。）
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
5.2.2 勞工安全衛生委員會
5.2.3 職災統計與分析
P.65
P.66
訓練
與教育
管理方針
3.4 利害關係人
5.1.2 人才培育三部曲
P.39
P.60
404-1
404-3
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
按性別和員工類別劃分，定期接受績效及職涯發展檢核的員工比例
5.1.2 人才培育三部曲
5.1.2 人才培育三部曲
P.62
P.63
供應商
勞工實
務評估
管理方針
3.4 利害關係人
4.2.2 供應鏈溝通與強化
P.39
P.50
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
4.2.5 社會與環境責任評核
P.51
社
會
反貪腐
管理方針
3.2 經營原則
3.4 利害關係人
P.30
P.39
205-2
205-3
反貪腐政策和程序的溝通和訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2 經營原則
3.2 經營原則
P.30
P.41
產
品
法規
遵循
管理方針
2.1.4 產品健康與安全
P.15
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.1.4 產品健康與安全
P.15
特
定
標
準
揭
露
97
2017  CSR 報告書

