和碩集團2017企業社會責任報告書
版次1.0
編輯原則
01
CEO的話
02
公司簡介
09. 關於和碩
09. 財務表現
10. 全球布局
11. 獲獎紀錄
08
永續管理
13. 公司治理
14. 行為準則
15. 資訊安全
16. 風險管理
17. 法規遵循
12
責任夥伴
19. 客戶服務
20. 永續供應鏈
18
永續環境
25. 低碳與能源
26. 溫室氣體
27. 永續設計
30. 環境保護
24
鑑別與溝通
04. 社會責任承諾
05. 利害關係溝通
06. 重大議題鑑別
07. 永續發展目標
03
快樂工作
35. 勞雇關係
37. 人才培育
39. 安全衛生
44. 員工照顧
34
社會關懷
48. 社會公益
48. 社區參與
47
索引
51. GRI Standard 對照表
53. 聯合國全球盟約對照表
53. 聯合國永續發展目標對照表
55. 查證聲明書
50
Navigate
the
Future
和碩自2009年起每年定期發行企業社會責任報告書，內容包含集團前一年度在
經濟、社會、環境方面的績效表現。2018年度發行第十年度的企業社會責任報
告書，持續揭露本集團於2017年度在各永續議題上的承諾、管理方針、策略目
標與績效成果等資訊，本報告書發行繁體中文、簡體中文及英文版本，並公佈
於官網以供利害關係人隨時查閱，前一年度報告書已於2017年6月發行。
本報告書報告期間為2017年1月1日至2017年12月31日止，係由企業社會責任報
告書推行委員會成員撰寫，報告書內之和碩集團(以下簡稱本集團)係指和碩聯
合科技股份有限公司及其核心事業，包含座落在台灣的企業總部(以下簡稱企總
)及桃園製造中心，座落於中國大陸的華中營運中心(包括蘇州名碩、康碩與凱
碩)、華東營運中心(上海昌碩及昆山世碩)、華西營運中心(重慶旭碩與凱全)，與
座落於歐美的捷克製造中心、墨西哥製造中心。
除財務數字因應台灣採IFRSs合併財務報表故有包含其餘子公司之外，本集團的
維修廠及上市子公司不在此份報告書範圍內，而此份報告書所包含的實體占合
併營收之8成以上。
本報告書是依循全球永續性標準委員會(Global sustainability standards board, 
GSSB) 所發行的GRI準則(GRI Standards)：核心選項(Core Option)，為提升報告
書內容揭露之透明度及可靠度，委託第三方驗證單位立恩威國際驗證股
份有限公司(DNV GL)，依據DNV GL VeriSustain、AA1000 AS (2008) 及GRI 
永續報告標準之核心選項進行查證，查證聲明書附於本報告書附錄中，
針對財務數據部分，則引用經會計師簽證之財務報告。
若您對本報告書內容有任何問題、意見或指教，請洽:
和碩聯合科技股份有限公司 品質政策中心　 陳 靜 慧
E-mail: Olivia_Chen@pegatroncorp.com
地址: 11261臺灣臺北市北投區立功街76號
公司網站: http://www.pegatroncorp.com/
01
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
歷經2016年政經情勢劇烈變動後，2017年各主要經濟體在政策上之不確定性
有所降低，激勵了全球投資、生產及貿易活動，全球景氣呈現穩定復甦。和
碩成功爭取到新的客戶，也拓展了與既有客戶的合作範疇。在新產品的挹注
下，營收重回正成長。
同時，我們秉持著企業公民的精神，持續努力推動及落實企業社會責任，將
永續發展理念融入營運策略。在日常運作及與供應商的資訊交流平台持續提
倡企業社會責任並透過年度供應商大會將我們的理念傳達給供應商夥伴。我
們透過多元管道回應利害關係人對公司永續議題的關注，亦積極推動勞動人
權，營造友善、健康與安全的工作環境。而為落實環境保護以及有效運用能
資源，和碩不斷自我檢視，透過數據分析與評估，持續改善以提升環境績效
及能資源利用效率。
而在公司治理方面，和碩在台灣證交所舉辦之第三屆「公司治理評鑑」名列
於前20%之上市公司。我們將持續展現永續發展的成果，並精進各項永續指標
以健全自身體質，同時強化與利害關係人之溝通。我們期望能在價值鏈上扮
演關鍵之角色，與夥伴們共同展現產業鏈之永續價值，為維護環境與良善社
會而努力。
展望2018年，和碩持續關注並積極面對目前世界正面臨的各種經濟、環境以
及社會的不確定因子，持續在永續領域深耕。而身為RBA(責任商業聯盟)的會
員，我們致力於推動永續供應鏈，鼓勵供應商一同參與RBA所發起之各項倡
議，共同提升整體供應鏈之永續能量。
多元發展、共享價值
總經理兼執行長 廖賜政
“ 我們期望能在價值鏈上扮演關鍵之角色，與夥伴們共同展現
          產業鏈之永續價值，為維護環境與良善社會而努力 ”
02
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
鑑別與溝通
Identifcation & Communication
與利害關係者有效溝通，
以持續改善達到永續發展。
01. 遵守並符合政府頒定之環保、勞安衛法規及其他國際準則要求，響應全球綠
 
色環保、勞動權益與零災害運動。
02. 教育並宣導全體員工使其認知保護地球環境與重視生命安全，珍惜自然資
 
源、確保安全與促進身心健康是大家的責任。
03. 透過資源的減量使用及回收再利用，以達到資源有效使用之目的，同時加強
 
廢棄產品處理的監督與管理，確保廢棄產品被妥善處理，不得被轉賣再使用。
04. 加強環境污染源與風險管理的監督與改善，同時提昇資源運用效率以降低環
 
境衝擊，並定期揭露環境議題之成果。
05. 建立良好自主管理，確保防止職業災害並降低職業安全衛生風險，營造健康
 
舒適的工作環境。
06. 建立企業社會責任與安全衛生管理系統，以組織及管理制度的運作提高環
 
保、商業道德、勞工權益及安全衛生管理績效。
07. 訂定溫室氣體盤查與減量計畫，建立溫室氣體管理機制，力行溫室氣體減
 
量，以符合國際環保潮流及客戶要求。
08. 落實能源與資源管理，於設計、採購與使用階段皆以優化能資源利用率為主
 
要考量，實現持續改善之目標並提升整體環境績效。
09. 公開對外承諾，本公司對保護環境、重視勞工權益與提升工作安全的決心，
 
並定期揭露企業社會責任相關資訊以加強與利害相關者的溝通與信任。
10. 遵循商業道德行為守則，謹守誠信廉潔經營、無不正當收益、不得提供或接
 
受賄賂，對於提出意見與揭露不法行為之人保護其身份，使其無受報復之虞。
11. 重視機會平等，禁止任何形式之騷擾、歧視或以不人道方式對待員工，同時
 
建立雙向的溝通管道，維護良好的勞雇合作關係。
12. 持續關注衝突礦產議題，審慎盡職的審查金屬原料之來源，採行負責的金屬
 
原料採購行為。
13. 盡最大努力要求本公司之供應商共同遵守企業社會責任相關法令及RBA(原
 
EICC)行為準則規範，與供應商共同建立永續發展的產業。
善盡企業社會責任，以一流企業公民自我期許。
和碩集團的企業社會責任活動由Pure CSR (PEGATRON Corporate Social Responsibility)
指導委員會負責規劃、運作與執行，並由董事會授權執行長擔任主任委員。委
員會成員包含品質政策中心、人資行政中心、採購資材中心、客服事業處、財
會中心、法務中心、稽核室、各事業單位代表及各廠區企業社會責任代表。各
個委員依據各自執掌鑑別出利害相關者，並於日常工作中回應其關注要項，而
PureCSR指導委員會議中則處理協調跨部門之事宜，定期將相關執行計畫與績效
向總經理報告，並每年於董事會報告並進行決議。
(一) 遵行環保及勞安衛法令。
(二) 珍惜自然資源、積極進行污染防治。
(三) 降低環境衝擊及安全衛生風險。
透過報告書的編輯與發行，和碩公開揭露企業社會責任績效與作為，與利害相
關者進行雙向溝通，了解不同利害相關者的需求與訴求，同時檢視內部永續管
理策略。
和碩集團於2015年正式制定「企業社會責任實務守則」，並由董事會通過後公
告於公司官網，展現我們對於實踐企業社會責任的理念與決心。
企業社會責任實務守則: 
http://www.pegatroncorp.com/investorRelation/majorInternalPolicies/lang/zh_TW
為有效管理企業社會責任相關議題，和碩集團已訂定企業社會責任政策並建立
企業社會責任與安全衛生管理系統(PureCSR管理系統)。除每年訂立目標標的
外，定期執行內、外部稽核及缺失矯正，並透過PureCSR管理審查會議檢討實施
成效。我們已導入環境管理系統、職業安全衛生管理系統、品質及無有害物質
管理系統及溫室氣體盤查，並於官網上公開揭露通過第三方認證單位驗證之證
書及查證聲明。
社會責任承諾
總經理
管理代表
企業社會責任
工作小組
人資行政
財會
法務
稽核
製造
客服
採購
事業單位
企業社會責任組織圖：
█ 企業社會責任政策
同時承諾採取以下執行方針：
(四) 滿足客戶需求，實現綠色企業。
(五) 全面推動企業社會環境責任。
(六) 全員參與、持續改善。
和 碩 集 團 為 責 任 商 業 聯 盟
(Responsible Business Alliance, RBA，
前身為電子產業公民聯盟EICC)的會員，持續參與相關活動與同業討論產業永
續之議題與趨勢，並響應各項企業社會責任專案及倡議，包括衝突金屬及環
境可持續性等。除了責任商業聯盟，和碩同時也是台北市電腦公會會員之
一，本公司董事長童子賢先生並擔任其理事長，身為世界級的產業公會，台
北市電腦公會持續扮演台灣ICT (Information and Communication Technology)產業
的推手，並與4,000多家會員繼續努力，再創產業高峰，替台灣創造龐大商機。
04
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
依據相互影響程度進行分類，鑑別出9大利害相關者族群。
包括員工、客戶、投資人、政府單位、供應商、競爭者、媒體、非營利組織及社
區，並透過各種溝通管道與利害相關者進行溝通，了解各利害相關者的需求與訴
求以建立良好關係。
和 碩 集 團 在 官 方 網 站 上 設 有 利 害 關 係 人 溝 通 專 區 和 外 部 溝 通 信 箱
Honest_Box@pegatroncorp.com，做為與利害關係人溝通的管道之一，並設有專
責人員管理，透過適當溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回
應其所關切之重要企業社會責任議題。
各利害相關者所關注的議題及溝通管道詳列如下表：
利害關係溝通
利害相關者群組 
利害相關者關注議題
溝通管道
客戶
薪資水平情況、當地雇用狀況
避免強迫勞動之管理措施
環境法規符合情形
勞動條件法規符合狀況
勞工雇傭保障
職業安全衛生落實程度
反貪腐風險辨識、人員培訓與事件處理
供應商避免童工之績效管理
環境保護
企業社會責任相關法規符合性
供應商大會
客戶稽核
定期性/即時性會議
RBA-Online
(原EICC-ON) 平台
和碩集團的利害相關者：
員工
客戶
投資人
社區
媒體
供應商
政府
單位
非營利
組織
競爭者
員工
勞動條件法規符合狀況
薪資水平情況、當地雇用狀況
薪酬、福利與績效評核
公司經營績效與財務表現
反貪腐風險辨識、人員培訓與事件處理
企業社會責任溝通(勞動條件)
員工雇用、留任狀況
避免強迫勞動之管理措施
例行會議
內部網站
內部刊物/公告
意見反應信箱
咖啡會
專線電話
勞資會議
投資人
整體環境績效表現與投資
公司經營績效與財務表現
員工雇用、留任狀況
營運據點對於當地社區之負面衝擊評估
產品生命週期之健康安全改善與相關法
規違反事件處理
勞動條件法規符合狀況
業務月報
年度股東會
季度法說會
公司年報
公開資訊觀測站
供應商
公司經營績效與財務表現
供應商勞動條件績效管理
供應商環境績效管理
原物料採購狀況
產品環境衝擊評估與管控、
包材再生原料
採購在地化比例
供應商教育訓練大會
供應商稽核
供應商管理平台
外部溝通信箱
社區
環境保護
環境法規符合情形
營運據點對於當地社區之負面衝擊評估
避免侵犯當地居民權利之管理措施與
事件處理
產品或員工交通運輸產生之環境衝擊
外部溝通信箱
競爭者
公司經營績效與財務表現
整體環境績效表現與投資
隱私權侵犯之客戶投訴事件數量與處理
供應商環境績效管理
供應商勞動條件績效管理
商業道德與廉潔經營
研討會
政府單位
薪資水平情況、當地雇用狀況
避免強迫勞動之管理措施
環境法規符合情形
勞動條件法規符合狀況
環境保護
企業社會責任相關法規符合性
政策公聽會
問卷與訪談
專案及倡議
研討會
05
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
綜合考量營運影響以及利害關係者關切程度，鑑別出14項重
大議題。
為達到與利害相關者有效的議和，我們藉由間接與開放之管道，收集各單位在
日常運作中所接觸之利害相關者的建議，並參考GRI永續報告標準的四大原則：
重大性、利害關係人包容性、永續性脈絡和完整性，透過系統性方法進行重大
性議題鑑別，以作為企業社會責任報告書揭露之依據，並確實回應利害關係人
期望獲得之資訊。本次共依據GRI Standards各面向包括經濟丶環境與社會之特定
主題以及內外部關注事項等，共歸納出39項永續性議題進行重大性議題鑑別與
分析，其分析流程如下所述：
依據重大性議題分析流程，企業社會責任報告書委員會鑑別出和碩集團2017年
度CSR報告書之重大性議題，同時界定出相關考量面涵蓋之範疇，以確認資訊
揭露之透明度及延伸範圍，除了於年度企業社會責任報告書中揭露及回應重大
性 議 題 外 ， 和 碩 集 團 將 以 此 作 為 溝 通 與 改 善 之 重 點 ， 採 取 P D C A
(Plan‒Do‒Check‒Act)的概念訂定管理方針，並定期評估管理方針的有效性。
重大議題鑑別
2017年度重大性議題鑑別結果：
● 鑑 別 和 碩 集
 團 的 利 害 相
 關者
● 依 照 G R I 標
 準 ， 彙 整 及
 盤 點 永 續 性
 議題
利害相關者群組 
利害相關者關注議題
溝通管道
媒體
薪資水平情況、當地雇用狀況
避免強迫勞動之管理措施
勞動條件法規符合狀況
商業道德與廉潔經營
公司經營績效與財務表現
記者會
新聞稿
外部溝通信箱
經濟
G1 經濟績效
G2 市場形象
G3 間接經濟衝擊
G4 採購實務
G5 反貪腐
G6 反競爭行為
G7 公司治理 
G8 道德與誠信 
G9 風險管理
* 環境面向之E1原物料以及E9綠色產品於今年沒有未列入重大議題，但仍持續報告。
環境
E1 原物料
E2 能源
E3 水資源
E4 生物多樣性
E5 排放
E6 廢水與廢棄物
E7 環境法規遵循
E8 供應商環境評估
E9 綠色產品 
E10 氣候變遷
社會
S1 勞雇關係
S2 勞工管理與關係
S3 職業健康與安全
S4 教育與訓練
S5 多元性與平等機會
S6 反歧視
S7 結社自由與集體協商
S8 童工
S9 強迫與強制勞動
S10 保全實踐
S11 原住民的權利
S12 人權評估
S13 當地社區
S14 供應商社會評估
S15 公共政策
S16 顧客健康與安全
S17 行銷與標籤
S18 顧客隱私
S19 社會經濟法規遵循
S20 衝突礦產
非營利組織
能源盤查與節約
環境法規符合情形
公司經營績效與財務表現
履行企業社會責任
整體環境績效表現與投資
勞動條件法規符合狀況
參與相關組織
研討會
外部溝通信箱
1
2
3
4
蒐集永續性議題
● 以 問 卷 調
 查 、 日 常 溝
 通紀錄(客戶
 要求)、媒體
 新 聞 等 蒐 集
 利 害 相 關 者
 的關注議題 
調查重大性議題
● 依 利 害 關 係
 人 對 各 議 題
 的 關 注 程 度
 以 及 各 議 題
 對 經 濟 、 社
 會 、 環 境 的
 衝 擊 程 度 進
 行排序
分析重大性議題
● 設 定 重 大 門
 檻 ( 第 一 象
 限)，鑑別出
 2 0 1 7 年 度 重
 大 議 題 ， 同
 時 確 認 其
 邊界
決定重大性議題
對
經
濟
、
環
境
和
社
會
的
衝
擊
程
度
利害關係人對各議題的關注程度
E7
E6
E9
E5
E2
S4
G7
S19
E8
E1
G5
E9
S18
S20
S16
S12
E10
S15
S11
E4
S16
S10, S17, S13
S7
G6
G4
G3
S8
S6
S5
E3
S9
G1
G2
G8
S2, S1, S3
06
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
成長、平等、共生 
聯合國於2014年提出的永續發展目標，包含17項目標(Goals)及169項細項目標
(Targets)。和碩身為企業公民，位於全球科技產業鏈最關鍵的角色之一，積極
響應聯合國的永續發展目標，以促進經濟成長(Growth)，維護社會平等(Equality)
以及環境互惠共生(Mutualism)等三面向做為永續經營努力的方向。
促進經濟成長 (Growth)
和碩不斷累積內部研發與技術能量，開發新產品以順應市場潮流，並將事業版
圖擴大到多元領域。透過廣納人才、經驗傳承以及技術累積，在提升營收的同
時，創造在地工作機會，促進經濟發展並培育在地人才。
維護社會平等 (Equality)
和碩支持並以實際行動實現職場性別平權，任一性別皆擁有均等之工作、晉升
與發展機會。而為維護國際勞動人權，禁止強迫勞動並杜絕非自願之勞工，透
過持續溝通與互相學習，與合作夥伴共同促進產業價值鏈之勞動人權。
環境互惠共生 (Mutualism)
和碩在力求經濟發展的同時，也期望能兼顧環境保護。透過提升能資源使用效
率、環境友善設計以及綠色生產等作為，因應氣候變遷與能資源匱乏等議題。
永續發展目標
◎具重大性，且在本次揭露       △不在本報告書報告範疇內
類別
重大性議題
對應章節
組織內
組織外
企總
營運 / 
製造中心
上市子公司 / 
關係企業
客戶
供應商
社區
政府單位
媒體/投資人/
NGO/競爭者
經濟
經濟績效 
市場形象
公司治理
道德與誠信
風險管理
能源
排放
廢水與廢棄物
環境法規遵循
勞雇關係
勞工管理與關係
職業健康與安全
教育訓練
社會經濟法規遵循
財務表現
勞雇關係
公司治理
行為準則
風險管理
低碳與能源
溫室氣體
環境保護
環境保護
勞雇關係
員工照顧
安全衛生
人才培育
法規遵循
環境
社會
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
◎
△
△
△
△
△
△
△
△
△
△
△
△
△
我們致力於降低營運活動對環境之負面衝擊，透過持續改善以及評估新技術的
導入，達到能資源利用效能最佳化。
PEGA
PEGA
● 性別平等
● 性別平等
實現職場性別平等
消除性別歧視、營造友善職場
● 永續能源
● 永續能源
以永續方式使用現有能源
提升能源使用效率、降低能源成本
● 經濟與就業
● 經濟與就業
提升經濟績效與就業環境
創造就業機會、維護勞動權益
● 責任生產
● 責任生產
確保永續消費及生產模式
責任採購、永續設計、污染預防
● 氣候變遷因素
● 氣候變遷因素
評估並減緩氣候變遷之影響
降低氣候變遷對各據點之營運風險
07
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
公司簡介
Company Profle
以「右手設計、左手生產」的
雙軸策略，走出全新風格。
以「快樂工作、幸福生活」為企業經營理念，持續創造經濟成
長與永續發展。
和碩集團成立於2008年，為一專業DMS(設計、製造、服務)集團。本集團以代
工組裝資訊電子、通訊電子與消費性電子三大領域之科技產品為主，相關產品
線包括筆記型電腦 (Notebook)、桌上型電腦(DeskTop PC)、主機板(MB)、繪圖卡
(VGA)、電纜調製解調器(Cable Modem)、機上盒(Set-top Box)、智慧型手機
(Smartphone)、交換器(Switch)、路由器 (Router)、遊戲機(Game Console)、平板
電腦(Tablet PC)以及車用電子(Automotive Electronics)等。除提供代工組裝之服
務外，本公司亦協助品牌客戶進行相關產品及其週邊設備、零組件之研究開
發、設計、製造及維修服務。由於上述相關裝置需結合軟體及硬體並整合電腦
運算、通訊傳輸、影音處理、語音辨識等核心技術，本公司憑藉堅實之研發能
力，可針對品牌廠商之需求提供整合式服務。在物聯網加速成長的階段，上述
核心能力除可切入智慧家庭領域外，更可擴及車聯網等多方面的應用，相關技
術亦是公司未來幾年將持續發展之重點。在營運方面，為追求之後二到三年的
成長，和碩於民國一○六年進行了產能擴充，在產能擴充後，公司會持續推動
既有產品線的成長，拉升整體產能利用率，亦將努力開拓新產品線，從深耕既
有客戶擴大合作範圍以及拓展新客戶兩方面同時著手拓展業務。和碩目前全球
營運與製造據點包括台灣、中國大陸、美國、墨西哥與捷克，配合遍布全球的
服務據點，和碩集團期望提升附加價值，提供客戶一站式的完整解決方案。
和碩集團相信科技能將不可能轉為可能，使今日的挑戰成為未來成功的基石。
秉持 Navigate the future 的企業精神，以最精進的技術，以及不斷創新的科技，
充分掌握人們對未來的期許及渴望，並進而加以實現、滿足，以成就一個更完
美、更便利的新世界。
公司全名：和碩聯合科技股份有限公司 
成立時間：2008年1月1日 
企業總部：台灣台北市北投區立功街76號 
股票代碼：4938 (2010年掛牌上市) 
董事長：童子賢 
員工人數(含勞動派遣)：2017 年全球總計約156,477名員工 
資本額：261億 
合併營收：2017 年營收達新台幣11,938億元
主要產品：資訊、通訊與消費性電子之科技產品
主要客戶：全球各大資訊通訊品牌 
關於和碩
和碩檔案
█ 企業願景
和碩集團以「快樂工作、幸福生活」為企業經營理念，期許所有員工皆能以崇
本務實的態度對待工作，並藉由不同的工作挑戰激發個人潛能，且不斷超越自
己以追求更卓越的表現。同時，透過企業團隊間的互相合作扶持，使所有員工
皆能享受工作的樂趣與價值，進而創造出超越客戶期望的優質產品，將成功的
果實與客戶共享。最終，以達到「幸福生活」為大家共同的目標。
█ 經營理念
不斷自我突破，務實穩健成長
本公司2017年之合併營收為新臺幣1兆1938億元，較2016年合併營收成長3%，
主要受惠於行動裝置成長所致。集團於2017年度依照各相關法令所享有之投資
獎勵合計為新臺幣3億5千6百萬元。詳細的營運績效及財務資訊，請參考本公司
2017年年報。
http://www.pegatroncorp.com/investorRelation/annualReports
財務表現
2017年
2016年
營業收入
營業成本
營業毛利
營業費用
營業淨利
營業外收入及支出
稅前淨利
所得稅費用
本期淨利
其他綜合損益(稅後淨額)
本期綜合損益總額
本期淨利歸屬於母公司業主
綜合損益總額歸屬於母公司業主
1,193,809
1,147,139
46,670
27,671
18,999
1,414
20,413
4,398
16,015
-5,878
10,137
14,683
9,241
1,157,710
1,094,643
63,067
30,653
32,414
-3,334
29,080
6,942
22,137
-8,421
13,716
19,340
12,008
單位: 新台幣百萬元
和碩聯合科技(股)公司二年度合併簡易損益表
09
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
審慎評估布局，完善全球服務。
臺灣在全球科技產業鏈中位居極重要的地位，全球知名品牌廠商無不仰賴臺灣
科技業的創新能力與彈性研發技術，以因應快速多變的市場需求。有感於臺灣
的代工廠多年來毛利率越來越低，本集團積極思考如何跨越競爭激烈的戰場，
而走向新時代的代工企業。
和碩集團在全球各地包括亞洲、歐洲及美洲皆設有製造及服務中心，各製造中
心及服務單位皆與位在台北的全球營運總部保持緊密的聯繫，以期能提供來自
全世界的客戶更優質且更快速的服務。和碩集團策略性的全球布局，善於利用
不同的優勢及條件，提供客戶最快速且客製化的服務流程及解決方案，以達成
最完善的全球化服務。
全球布局
HEADQUARTERS
服務中心
製造中心
設計中心
印第安納州, 美國 
俄斯特拉發, 捷克
重慶, 中國 
蘇州, 中國
昆山, 中國
上海, 中國
台北, 台灣
桃園, 台灣 
華雷斯, 墨西哥
聖保羅, 巴西
東京, 日本
名碩電腦(蘇州)有限公司負責NB、DT、MB、CE、Networking、LCD TV等產品之
製造；昌碩科技(上海)有限公司主要負責CE與手機等產品之製造；世碩電子(昆
山)有限公司負責Networking、手機等產品製造；旭碩科技(重慶)有限公司則負
責NB等產品之製造。另為因應北美自由貿易區與歐盟之關稅規範並就近服務北
美與歐洲地區客戶需求，於墨西哥與捷克轉投資分別設立PEGATRON Mexico, S.A. 
DE C.V(簡稱墨西哥廠)與PEGATRON Czech s.r.o.(簡稱捷克廠)，成為美洲與歐洲地
區之主要生產基地。
1. 核心製造領域：包括大陸之華中營運中心(蘇州名碩及康碩)、華東營運中心
 ( 上 海 昌 碩 及 昆 山 世 碩 ) 、 華 西 營 運 中 心 ( 重 慶 旭 碩 ) 、 墨 西 哥 製 造 中 心
 (PEGATRON Mexico)及捷克製造中心(PEGATRON Czech)；
2. 垂直整合領域：包括凱碩、凱達、鎧勝、復揚
3. 策略投資領域：包括景碩 / 百碩、華擎、海華、捷揚。
IC Substrate, PCB
景碩/ 百碩
PC MB, IPC, Server
華擎 
Optoelectronics
捷揚
Camera Module, Wireless Module, SiP
海華
凱碩 / 凱達
Metal, Plastic, Tooling
核心事業   
策略投資   
旭碩 
名碩
昌碩 
墨西哥廠
捷克廠
垂直整合
世碩 
鎧勝
Light Metal, Anodizing
復揚
FPC
1. 核心製造領域之投資布局
2. 垂直整合領域之投資布局
機構件之
轉投資布局
公司名稱
凱碩電腦(蘇州)有限公司
凱達電子(昆山)有限公司、
鎧和電腦配件(蘇州)有限公
司、鈞碩電子科技(上海)有
限公司、張家港東部高新金
屬製品有限公司。
鎧勝控股公司
復揚科技股公司
轉投資凱碩電腦(蘇州)有限公
司，除主要從事之桌上型電腦
所需金屬沖壓件之生產外，並
逐步發展塑膠射出技術，為集
團最主要之機構件製造公司
說明
透過併購與合資之方式成立
透過併購所取得以輕金屬製造為
主之公司
透 過 新 成 立 所 取 得 以 F P C 
module製造為主之公司
重要之投資布局圖示
我們重要之投資布局包括：
10
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
持續的努力，是我們獲得肯定的原因。
˙2017年富比士全球2000強第884名
˙2017年天下雜誌2000大調查台灣製造業第2名
˙台灣證券交易所「第三屆公司治理評鑑」評定為排名前百分之20
˙106年本國法人專利公告發證百大排名第26名
˙2016年台北市勞動安全獎_績優自主管理單位
˙2017年度臺北市政府衛生局優良哺集乳室認證
3. 策略投資領域之投資布局
公司名稱
華擎科技(股)公司
說明
華擎科技主要以「ASRock」從事中低階主機板、工業電
腦之研發與銷售。
景碩科技(股)公司/
百碩電腦(蘇州)有限公司
景碩科技與百碩電腦主要從事積體電路用球型柵狀陣列
基板等IC載板產品與PCB之製造與銷售。
海華科技(股)公司
海華科技主要產品包含無線網路模組、攝像模組、數位
電視卡及LED產品。
捷揚光電(股)公司
捷揚光電主要產品包括特殊用途投影機及監控大屏監視
器機芯。
獲獎紀錄
11
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
永續管理
Sustainable Management
尊重利害相關者，
對於促進和碩自身發展的正面貢獻。
我們以企業公民自許，遵循法規並自我監督。
股東會
和碩自101年起將電子投票作為股東會表決權行使方式之一，確保股東依法得於
股東會行使表決權, 參與公司重大的經營議案及選任董事與獨立董事。106年和
碩股東常會透過電子投票行使之表決權，占當年度股東會出席股東表決權之
82.13%。所有承認及討論議案，經過出席股東充份討論後逐案票決，並將每項
議案股東同意、反對及棄權之結果記載於議事錄及揭露公開資訊觀測站。
公司治理
董事會成員介紹：
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前主要職務
董事長
童子賢
•臺北科技大學電腦通訊與控制碩士
•台北科技大學榮譽工學博士
•華碩電腦副董事長
•和碩聯合科技(股)公司董事長
暨總執行長
•景碩科技(股)公司董事
•華擎科技(股)公司董事
•海華科技(股)公司董事
•復揚科技(股)公司董事
•捷揚光電(股)公司董事長
•晶碩光學(股)公司董事長
•Casetek Holdings Limited
(CAYMAN)董事
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前主要職務
董事
丁守中
•台大政治系學士
•美國佛萊契爾外交法律研究院
（哈佛大學合作管理）外交法律
碩士、國際政治學博士
•中華民國立法委員
•臺灣大學政治研究所副教授
•美國史丹福大學胡佛研究所
客座研究員
•中國國民黨中央政策會副執行長
•中華兩岸文化創意產業發展協會
理事長
•國際佛光會中華總會副總會長
•中華儒道研究協會名譽理事長
•董氏基金會終生義工
•中華捐血運動協會常務理事
•財團法人兩岸發展研究基金會
董事長
•振興醫療財團法人振興醫院
董事
董事
楊子江
•政治大學企管博士
•財政部政務次長兼台銀董事長
•行政院開發基金執行祕書
•中華開發工業銀行總經理
•政治大學企管系碩士班副教授
•滙宏顧問(股)公司董事長
•滙揚創業投資(股)公司總經理
•華碩電腦(股)公司董事
•華擎科技(股)公司獨立董事
•星展(台灣)商業銀行(股)公司
獨立董事
•台灣東洋藥品工業(股)公司董事
•台灣證券交易所(股)公司董事
•建國工程(股)公司董事
•華藝數位(股)公司董事
董事
•大同工學院工商管理學系
•和碩聯合科技(股)公司營運長
•永碩聯合國際資深副總經理
•和碩聯合科技(股)公司總經理
暨執行長
•復揚科技(股)公司監察人
獨立董事
張忠本
•政治大學統計系
•政治大學統計研究所碩士
•中華開發工業銀行副總經理
•遠東紡織股份有限公司經理
•聚鼎科技(股)公司董事
•瑞鼎科技(股)公司獨立董事
•遠東國際商銀獨立常務董事
•佳格食品(股)公司獨立董事
董事
岱河投資
(股)公司
法人代表：
薛琦
紅葉投資
(股)公司
法人代表：
廖賜政
•臺灣大學經濟系學士
•臺灣大學經濟系碩士
•美國凱斯西儲大學博士
•美國俄亥俄州大學經濟系助教授
•台灣大學經濟系副教授、教授、
系主任
•國立中央大學管理學院院長
•國立中央大學產業經濟研究所
教授兼所長
•德國柏林自由大學客座教授
•行政院經濟建設委員會副主任委員
•加入世界貿易組織服務業談判
主談人
•亞太經濟合作會議經濟委員會
副主席
•財團法人臺灣金融研訓院院長
•臺灣證券交易所董事長
•行政院政務委員
•永豐金融控股(股)公司獨立董事
•永豐金證券(股)公司獨立董事
•亞洲水泥(股)公司獨立董事
副董事長
程建中
•美國南加大電機工程碩士
•華碩電腦副總經理
•和碩聯合科技(股)公司副董事長
暨副總執行長
•Casetek Holdings Limited
(CAYMAN)董事長
•復揚科技(股)公司董事長
•海華科技(股)公司董事長
•安國國際科技(股)公司董事
董事
陳長文
•台灣大學法律系
•加拿大英屬哥倫比亞大學法學碩士
•哈佛大學法學碩士
•哈佛大學法學博士
•財團法人海峽交流基金會
副董事長、秘書長、董事
•中華民國紅十字會總會會長
•理律法律事務所所長暨
執行合夥人
•亞洲水泥(股)公司董事
董事
賈堅一
•臺灣大學商學系
•美國威斯康辛大學企管碩士
•花旗銀行臺北分行副總裁
•永豐銀行個金事業群總經理
•滙宏顧問(股)公司董事
•欣銓科技(股)公司獨立董事
•華藝數位(股)公司監察人
13
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
股東結構：
基準日：2017年8月7日
主要股東名稱
持股比例
華碩電腦(股)公司˙代表人：施崇棠
童子賢
施崇棠
徐世昌
和碩聯合科技股份有限公司存託憑證專戶　
匯豐銀行託管摩根士丹利國際有限公司專戶
國泰世華銀行託管專業聯盟公司投資專戶　
花旗（台灣）受託管新加坡政府投資專戶　　
渣打託管梵加德新興市場股票指數基金專戶　
美商摩根大通託管ABP退休基金投資專戶
17.17%
3.57%
2.57%
2.16%
1.96%
1.49%
1.47%
1.38%
1.26%
1.12%
以誠信經營為最高指導原則，營造良善企業文化。
企業道德、社會責任日益受到國際重視，企業如要長遠經營，必需持續贏得消費
者、合作夥伴及社會大眾的信賴與尊重。商業道德守則(Code of Business Ethics)反
映著企業的文化核心，亦是和碩集團最基本的紀律要求。為健全誠信經營之管
理，由相關管理部門負責誠信經營政策與防弊方案之制定，並將其監督執行結果
向董事會報告，除了於內部規章及對外有關文件中明示誠信經營之政策，董事會
與管理階層亦承諾積極落實，並於內部管理及外部商業活動中確實執行。
和碩上至管理層，下至基層夥伴，均須嚴守商業道德及保密。同時，公司也對上
下游的合作廠商做同樣的宣導和要求。於商業往來前，考量往來交易對象之合法
性及是否有不誠信行為紀錄，並與所有長期合作廠商簽訂「誠實承諾書」，明訂
違反誠信原則之違約責任，共同營造相互尊重與體制良善的商業環境，至2017年
底統計之簽署率約為78%。
行為準則
職稱
姓名
主要經（學）歷
目前主要職務
黃春寶
•國立台北工專電機工程科
•晶聯電子董事長兼總經理
•晶聯電子董事長兼總經理
•景碩科技(股)公司獨立董事
獨立董事
嚴長壽
•省立基隆高中
•亞都麗緻大飯店(股)公司董事長
•美國運通國際(股)公司總經理
•圓山大飯店總經理
•台灣觀光協會會長
•亞太旅行協會理事
•青年總裁協會亞太區副主席
•世界傑出旅館系統亞洲區主席
•新光產物保險(股)公司獨立董事
獨立董事
和碩依據中華民國公司法、證交法及其他相關法令，於董事會下設置審計委員
會及薪酬委員會此二功能性委員會，藉以強化董事會職能並加強監督，保障股
東權益，落實公司治理。
一、 董事會
和碩董事會成員多元，由產業界、商務、各類專業領域之專業人士組成。
本屆董事會共設11席董事，其中三位為獨立董事，並依證交法規定，和碩
訂有「董事會議事規範」以利董事會依循。
董事會依據相關法令及章程執行職權，制訂管理規章、監督經營團隊執行
董事會及委員會
成效並決策重大事項，以股東權益極大化為方針，盡善良管理人忠實義務。
和碩2017年度共召開6次董事會，董事會平均出席率為98.48%。
二、 審計委員會
和碩審計委員會於民國102年成立，依法由全體獨立董事組成，並依相關
法令由董事會制訂「審計委員會組織章程」以利審計委員會依循。審計委
員會之主要目的為監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）
任及獨立性與績效評核、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規
則、公司存在或潛在風險之管控，以確保公司營運符合相關法令規範。本
公司審計委員會至少每季召開一次，會中邀請會計師、內部稽核主管、財
會單位主管參與並報告。
和碩2017年度共召開5次審計委員會，平均出席率為100%。
三、 薪酬委員會
和碩薪酬委員會於民國100年成立，三位委員由獨立董事組成，並依相關
法令由董事會制訂「薪資報酬委員會組織規程」以利薪酬委員會依循。
薪酬委員會之職權為：1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。2. 定期評估並訂定董事、監察人
及經理人之薪資報酬。本公司薪酬委員會依法每年至少召開兩次。
和碩2017年度共召開5次薪酬委員會，平均出席率為93.3%。
14
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
和碩集團致力奉行商業道德，以誠信經營為原則，任何人員皆須遵守廉潔
的最高標準，禁止任何形式的貪污、敲詐、勒索及挪用公款行為，員工於
從事各項業務時，均應遵守下列原則：
（一）應秉持誠信與公正原則，處理客戶業務往來事宜。
（二）不得利用職務上之關係收受他人饋贈及邀宴。
（三）不得利用職務之便，行直接或間接圖利之行為以獲取不當利益或其
 
他舞弊情事。
（四）不得利用職務上之機會，詐取他人財物。
（五）除經辦公司有關業務外，對外不得擅用公司名義。
（六）不得透過使用公司資源、資訊或藉由職務之便而獲取私利。
我們高度重視隱私與智慧財產權，落實資訊安全管控。
和碩集團身為客戶綠色設計、製造及服務的最佳夥伴，對於客戶的隱私及智慧
財產權均是給予高度之重視與保護，且由CEO於2010年發佈保護本公司與客戶
業務往來之資訊、資產及檔案的「保密政策」。在此政策及相關保密規範下，
凡與客戶有關的產品、資訊及檔案，本著「不散播、不探知、不取得」之責
任，嚴守保護客戶的資產，共同提供給客戶一個完整的資訊保護環境，贏得客
戶的信心。
為滿足客戶資訊安全需求、保障客戶隱私及智慧財產權，本集團針對企業安全
特別成立資訊安全小組以滿足客戶對資訊安全的各種要求。由內到外針對資
料、應用程式、作業系統、內部網路、外部網路、實體環境、程序與政策進行
嚴謹審查，並由簡至繁確實實行帳號產生、密碼要求、許可權設定、申請流
程、登入限制、記錄稽核及多重認證之管控。
本集團對於資訊資產的實體建築除了確實的執行人員進出管制外，並實現了災
難備援(Disaster Recovery)的環境。集團網路通訊也落實高可用度(High-Availability)
的架構，以確保資訊不中斷的可用性。重要、機密及敏感文件確實使用加密系
統進行保護及權限管制，重要資料傳送則採用加密通訊協定進行傳輸以確保其
機密性。
資料儲存除定期備份外，更落實異地保存以確保資料的完整性。對於人員訓練
與預防，集團除定期對同仁進行資訊安全及保密的宣導外，更會不定期的針對
不同層級或業務的人員，進行適當的資訊安全教育及訓練。此訓練包含了安全
操作觀念指導、專業的教育訓練、預防人員犯罪、法規政策的遵守，當同仁牽
涉到機密資訊時，也會簽署保密聲明書及接受資訊稽核。
為確保資訊安全管理體系之有效性，公司每年定期進行內部審核，並透過持續
改善以滿足客戶要求，同時降低資訊安全事件帶來的威脅和衝擊。2017年度和
碩集團未發生任何與侵犯客戶隱私權有關之事件。
資訊安全
和碩集團依循2014年11月董事會通過的「誠信經營守則」及「道德行為準則」
等規定運作，將相關防範不誠信行為方案、違規懲戒及申訴制度納入「商業道
德行為準則」及「餽贈與業務款待管理辦法」中，以誠信、廉潔、保密、尊重
為最高標準並落實執行，並設置「商業道德宣導網」，同時透過每年舉辦與誠
信經營相關之教育訓練，強化本公司及全體同仁從業道德。
「誠信經營守則」及「道德行為準則」公布於公司網站：
http://www.pegatroncorp.com/investorRelation/majorInternalPolicies
為追求企業永續發展，和碩集團除從內部落實與推動相關活動外，亦正式加入
國際組織責任商業聯盟 (RBA, Responsible Business Alliance)，遵守RBA 行為準則
(Code of Conduct)及內部的「商業道德行為守則」，期許全體同仁都成為良好
商業道德的實踐者。公司明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，並設立商
業道德申訴舉報信箱，由稽核室專責受理檢舉事項。針對潛在的利益衝突，公
司已制定防止利益衝突之政策，並有適當陳述管道供其說明與公司有無潛在
之利益衝突。
和碩集團定期針對所有重要營運據點進行營運與財務等相關風險評估，鑑別出
的重大風險包含銷貨和採購，並依其風險評估結果進行相關控制作業。對不誠
信行為風險較高之營業活動，我們建立有效之會計制度及內部控制制度，並隨
時檢討，內部稽核單位亦依據風險評估結果擬訂年度稽核計畫執行查核，作成
稽核報告提報董事會。
對於內部稽核單位申訴或舉發違反誠信經營規定及參與調查過程之人員，公司
訂定受理檢舉事項之作業程序，對於檢舉人身分及檢舉內容確實保密，以避免
遭受不公平的對待或報復。2014及2015年本公司各有一案件內部人員因涉及洩
漏公司商業機密等違反工作規則及商業道德行為守則之行為，已依公司內部規
範進行處分，並進入法律訴訟階段。前述 2014 年案件，本公司已 於 2017 年獲
得勝訴，2015 年案件於 2017 年仍在法律訴訟階段。除前述案件外，2017 年本
公司並未發生其他類似案件。
15
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
風險類型
說明
辨識風險，控制風險，繼而駕馭風險。
為了達成永續發展之目標，有效降低企業營運之風險，和碩集團對於各種構面
之風險皆加以辨識並控管。除了將風險管控納入日常營運的一部分，也將其視
為經營管理之重要參考依據。
風險管理
I. 財務
II. 財產
III. 有害物質
IV. 客戶要求
 
與法規
 
符合性
V. 原物料與
 生產安全
VI. 資訊安全
VII. 社區衝擊
VIII. 環境衝擊
1. 市場風險：主要進貨及銷貨係以美金為計價單位，使既有及未來現金流
 量之外幣資產暴露於市場匯率波動之風險。本集團以自然避險為原則，
 持有之幣別與實際進出口交易之外幣需求相符，以整體內部部位(外幣收
 入及支出)自行軋平為原則。
2. 信用風險：主要的潛在信用風險係源自於現金、權益證券及應收帳款之
 金融商品。本集團之現金存放於不同之金融機構，和碩集團控制暴露於
 每一金融機構之信用風險，而且認為集團之現金及權益證券不會有重大
 之信用風險顯著集中之虞。
 本集團僅與已經核可之第三人進行交易，該等客戶其財務狀況大多屬良
 好、穩健。惟針對部分財務狀況較差之客戶，大多會再要求風險移轉模
 式(如取得擔保品、客戶信用保險、以信用狀進行交易等)下從事往來，故
 信用風險應不重大。另外，本集團政策規定與客戶進行信用交易前，需
 經信用確認程序，並持續評估應收帳款與應收票據回收情形，故壞帳情
 形亦不嚴重。我們的客戶集中於高科技產業客戶群，為減低應收帳款信
 用風險，持續評估客戶之財務狀況，並定期評估應收帳款回收之可能性
 並提列備抵呆帳，故尚無信用風險偏高之情形。
3. 流動性風險：我們的資本及營運資金足以支應履行所有合約義務，故未
 有因無法籌措資金以履行合約義務之流動性風險。
4. 利率變動之現金流量風險：本集團之短期借款及長期借款皆為浮動利率
 之債務，故市場利率變動將使其短期借款及長期借款之有效利率隨之變
 動，而使其未來現金流產生波動。
1. 本集團對於自有與承租的辦公室及廠房皆有投保產物保險及公共意外
 險，投保內容包含建築物、營業裝修、儀器設備、營業生財器具及雜項
 設備等，並於每年定期安排損防行程(紅外線檢測及廠房查勘)。
2. 對於貨物皆有投保 ”貨物一貫保險單”，包括基礎保險及超額部分保
 險，該等保險110%保障運送途中(含途中儲存)的貨物，並於每年定期安排
 損防行程(貨物運輸風險改善建議及運輸風險教育訓練)。
本集團建置料件管理e化系統並制定相關程序文件以控管料件風險，並進行
每年外部稽核作業，降低料件管理上的風險。於內部明確定義零部件與材
料提供時的規則，並根據國際法規或來自於客戶之禁用物質規範，建立並
更新和碩集團對於有害物質禁用之各項技術標準，且對供應商所提供的料
件進行標準化之確認程序。
針對來自於客戶之要求，納入外來文件管理進行相關辨識、查驗及管控，
確保在營運、生產與服務過程中皆能符合客戶之要求。而對於國內外之各
項法規，亦設有專責人員定期進行法規之查核與確認，以法令要求為依
歸，進行內部程序文件之訂定與作業管制。
在採購生產原物料時，各主要原物料均維持兩家以上的合格供應商，以確
保進貨彈性及穩定貨源，並藉此提升議價之優勢。而在生產安全部分，針
對部分生產基地有潛在之勞工短缺隱憂，我們積極投資自動化生產設備，
降低對於人工之依賴，發揮最高之生產效率，並提升產品品質。更透過靈
活調派跨廠區之人力資源，降低人力短缺之影響，確保生產不中斷。
本集團對於資訊安全的定義在於防範資訊資產遭受各種安全威脅，以確保
企業能持續營運、並將企業損失減至最小，投資報酬率增至最大。我們長
期以來不斷的對資訊實體、技術安全及人員訓練、進行檢討與改善，期能
有效的降低資訊安全所造成的企業風險。
本集團位於台灣的企業總部，營運活動以研發設計、客服及行政支援為
主，因此該營運據點並未對當地社區造成重大潛在或實際的負面衝擊。
而位於全球的各個生產據點，其廠房皆依當地法規建置及執行環境影響
評估，以符合當地政府機關之要求。針對生產製造過程中所可能產生之
噪音或污染排放，皆定期進行檢驗，以避免對當地社區環境造成直接衝
擊及間接影響，並持續做好環境保護工作。另外，本集團亦重視對營運
據點周遭環境的規劃，包括交通環境及綠化面積覆蓋率，期能與當地社
區共存共榮，本集團於報告年度未發生對當地社區造成實際負面衝擊的
營運活動事件。
為降低產品對環境的衝擊，在我們的先期預防政策中，強調對於已知或可
能對人體及環境造成衝擊的物質與材料，透過現有的科學研究、供應商或
客戶回饋、國際協定及公約、法規、非政府機構與我們內部實驗測試等管
道，來收集各種物質可能產生的環境衝擊資訊，並經評估後於設計階段預
先排除。此外，不論是產品或製程中使用的物質，只要有可能對人體造成
威脅，即便尚未有明確科學上的證明或法規上的要求，和碩集團將予以禁
限用。
IX. 道德
本集團營運之道德相關風險包括利用職務之便，進行貪污、敲詐、勒索、
挪用公款、收受他人饋贈及邀宴行直接或間接圖利之行為以獲取不當利益
或其他舞弊、透過使用公司資源、資訊或藉由職務之便而獲取私利等。
為能有效控制此些風險，制定誠信政策與防弊方案，並透過有效之會計制
度以及內部控管及稽核制度，提高流程之透明度。除了內部自身之管理與
控制，對上下游的合作廠商亦有相同之要求。於商業往來前，考量往來交
易對象之合法性及是否有不誠信行為紀錄，除於合約中明訂違反誠信原則
之違約責任，也透過持續宣導與訓練，降低各種舞弊之可能性。
本集團各類風險之鑑別與說明詳如下表：
16
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
以遵循法規為最基本要求，從內而外嚴格遵守。
自成立以來，和碩集團遵守國內外相關法令規章，並持續關注任何可能與公司
財務及業務有重大影響的政策與法令，法務團隊會將最新法規動態通知相關部
門，協助公司落實法規要求，除能降低直接的財務風險外，更能避免衝擊間接
的商譽風險。相關單位在接收最新法令規章要求後，透過訂定管理程序及法規
符合性查核藉以降低違法風險。法務團隊亦會辦理相關教育訓練，期望同仁不
僅遵循法令，更避免可能導致違法之行為產生。和碩集團2017年未涉及任何
反競爭、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟，也沒有發生重大未遵守法律或法規
之情事。
法規遵循
17
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
責任夥伴
Responsible Partnership
在價值鏈中發揮承上啟下的作用，
助益永續社會的發展。
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
客戶服務
程。本集團以非常具有前瞻性的研發實力，來實踐企業公民的責任，以無毒、
無污染、對環境無害及節能減碳為最終目標。
隨著客戶全球通路布局，為貼近客戶的需要，我們在全世界各地成立海外客服
據點。由數十個遍及各大洲之服務據點所構成之完整全球客服網路，能為當地
客戶提供最即時，最便捷的服務，也能為客戶的全球服務提供最完整的支援。
同時，我們也提供量身打造的服務規劃、即時有效的技術支援、經驗豐富的維
修團隊、精準專業的供應鏈管理、人性化的IT系統、遍及全球的海外客服據
點，以最大的熱誠來達成對客戶的承諾。
和碩集團對於品質及服務有深切的期許及責任，也非常重視客戶的聲音，因
此，除於日常作業中透過與客戶最直接的接觸了解與即時應對客戶的需求及問
題，也透過客戶對我們每季的業務績效評比(Quarterly Business Review, QBR)的過
程仔細傾聽客戶的聲音與要求，並針對客戶所指出的不足之處，積極展開內部
相關措施並透過專業培訓徹底改善，追求100%的客戶滿意。
此外，我們也會主動地利用包含客戶對公司產品、服務、品質、出貨、技術支
援、業務回應、無有害物質管理及營運績效等整體評鑑的客戶滿意度調查來了
解相關業務單位的營運及管理改善方向，針對調查結果深入檢討分析，再提出
具體修正策略及方案來改善。
和碩集團2017年度客戶滿意度平均分數為83.5分，我們秉持著持續改善的精神，
針對不足的地方展開各項改善專案。針對所收到的客訴，各事業處/群及工廠會
立即召開會議進行檢討，並將相關改善預防措施導入工廠，追蹤至改善完成，
同時亦要求客訴案件須盡速改善完成。根據歷年資料顯示，客戶滿意度有逐漸
上升之趨勢，顯示和碩集團對客戶滿意度之重視及改善的成效。
我們的研發團隊不斷致力於綠色材料的開發與改良，包含無有害物質的管控、
可循環與可分解材料之工程特性研究、產品可靠度分析等，同時也對金屬、塑
膠、塗料、油墨等原料進行分類研究，配合客戶在最佳的成本條件下，開發出
最符合環保目標的產品。在環保製程開發上，以確實達成”客戶對規格的要
求 ”與”節能減碳 ”為主軸，短期目標是精實現有製程內容，長期目標是開發
綠色材料時，盡量簡化現有製程的加工內容及設備，發展出新的綠色生產流
精進服務流程，累積核心技術，提升客戶滿意。
和碩集團持續地以右手設計、左手生產的策略，不斷精實改進服務流程，並隨
著客戶全球通路布局，貼近客戶的需要，提供給客戶最完善的服務，讓客戶能
專注於品牌及通路的經營，以贏得客戶滿意。本集團以Navigate the Future為企
業經營理念，秉持以創新科技及設計服務為客戶領航，並提供一種創新的整合
服務，從設計、製造，到售後服務之一貫流程，以完整的服務體驗，快速且有
效率地滿足客戶需求。
本集團的研發團隊從產品發展的第一階段便開始全心全力服務客戶，在深入地
瞭解客戶對於新產品的需求與期望後，便著手以使用者的角度，並結合美學及
創新來發展新產品。不論是產品的定位、特殊材質及樣式的選擇、零件的挑
選、產品的功能性、外觀包裝、量產條件，乃至於製造過程中可能面臨的挑
戰，或是對環境的影響等各個層面，都會完整地向客戶陳述及說明。同時，對
於測試流程也極度講究，除了不斷地追求最先進的測試技術外，更巨額的投資
在各種專業測試儀器上，唯一的目的就是希望以最專業的角度及客戶利益最大
化的原則來設計出符合市場預期的完美產品。
為提高產品價值，並累積核心技術，和碩致力於培養創新人才，開發多元化產
品應用，2017年全球專利獲證總數達153項，期能為客戶創造最大價值。
各類產品之客戶滿意度結果：
台灣 大陸 美國
英國
法國
德國
丹麥
義大利
比利時
歐洲
日本
荷蘭
西班牙
81
32
22
6
2
2
2
2
1
1
1
1
1
技術支持
伺服器
工業電腦
客服維修
消費性電子產品
車載產品
系統產品
產品
品質
達成率
維修服務
客戶管理
環境品質
(含無有害物質)
5
4
3
2
1
0
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
19
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
和碩集團身為資訊、通訊與消費性電子產品的代工廠，提供之服務以研發、設
計與製造為主，供應商包括原物料供應商、設備工程廠商、廢棄物處理廠商、
物料運輸廠商、駐廠廠商(例如警衛、餐飲、清潔)及人力資源仲介等，其中原
物料供應商主要為電子料件和機構料件供應商，依客戶需求進行研發設計，供
應商提供零組件，由和碩集團組裝成成品後，再運送至指定區域進行販售。
2017年合作的供應商共計超過1,700家，供應商的所在區域遍及台灣、中國大
陸、美國、日本、韓國等。由於主要生產基地在中國大陸，故九成供應商皆位
於亞洲地區，供應商類型包括製造商、被授權的代理商等，行業特色則以資本
密集及技術密集為主。和碩集團持續推動採購在地化，除了降低運輸成本並響
應節能減碳外，更希望透過採購在地化提升當地就業機會。與供應商合作前，
除了考慮技術、品質、交期和價格等因素外，同時更要求供應商應致力於環境
透過溝通、監督、合作以及共同成長，營造永續供應鏈。
永續供應鏈
和碩集團以達到客戶及事業夥伴的最高滿意度為我們的首要工作，在和碩集團
企業社會責任(PureCSR)及品質暨無有害物質(PureGMS, PEGATRON Green 
Management System)管理體系的運作下，持續致力於內部流程的改善、外部良
好企業形象的建立，朝向滿足客戶的需求，將客戶服務管理做到更好，甚至超
越客戶的期望作為和碩集團的目標。
2013~2017年客戶整體滿意度：
█ 供應鏈概況
整體滿意度 (%)
客訴件數 (件)
保護、職業安全與衛生及勞動人權，以善盡企業社會責任。
身為電子產品供應鏈重要的一環，供應鏈管理是和碩集團高度關注的重要議題
之一。對於供應鏈的管理，和碩集團依據客戶要求、法令規章以及國際趨勢，
制定了內部程序進行供應鏈之管控，包括對供應商的宣導、要求與稽核等。此
外，對於供應商永續能力之培植，也陸續開辦各項教育訓練，將永續之精神與
能力導入整個電子供應鏈。而針對垂直整合領域之關係企業與子公司，和碩集
團也透過供應鏈管理流程進行控管，以提升電子供應鏈之永續發展。
為確保供應商品質(Quality)、成本(Cost)、交期(Delivery)、服務(Service)、技術
(Technology)及企業社會責任(CSR)符合和碩集團標準，和碩集團亦會定期對供應
商進行QBR(Quarterly Business Review)評比，表現優異的供應商將成為本集團長
期合作夥伴，並有機會列入年度優良供應商。而表現不佳的供應商將會列入評
等不合格之供應商，倘若情節重大，必要時將終止合作關係。同時為確保供應
商符合低風險的財務標準，採購資材中心亦會定期檢視供應商財報資料，並進
行供應商財務風險評估及管控。
供應商風險評估
SRM系統 (Supplier Relationship Management) 是和碩與供應商進行溝通的
平台。我們透過平台向供應商發布最新消息或宣導相關系統之要求，而
年度供應商大會的訊息亦於SRM平台上發布。SRM系統提供與PureCSR及
PureGMS相關的功能如下：
• 有害物質管理 - 供應商可上傳文件，包括無有害物質證明書、成分表或
 安全資料表(SDS)、第三方檢測報告及三級有害物質調查表。
• 衝突礦物調查系統 - 我們遵循衝突礦物報告模板(CMRT)，並邀請我們的
 供應商上傳其CMRT至本系統。
• PureCSR供應商管理 - 我們於SRM系統上發布CSR要求和標準，供應商可
 到平台上下載相關資料。
• 商業道德管理 – 供應商可從平台上獲取有關商業道德的投訴信箱及誠實
 承諾書。
• PureGMS供應商管理 - 供應商可定期更新ISO證書以及相關要求之報告，
 如中國強制性產品認證(China Compulsory Certifcation,CCC)及成品檢驗
 報告…等。
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
94%
92%
90%
88%
86%
84%
82%
80%
78%
76%
2013
2014
2015
2016
2017
81.6%
40
37
37
25
18
82.5%
85.2%
91.3%
83.5%
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
20
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
和碩集團依據供應商品質管理辦法進行日常定期管理作業，以確保供應商提供
的材料品質符合需求，且達到與供應商共榮互助與即時供貨之目的。此外，公
司另制定供應商輔導規範，協助部分有需求的供應商可以順利建立產品無有害
物質管理系統、品質管理系統與建立製程管控能力來提升其產品環境品質、交
貨品質及製程能力，並同時全面要求新供應商簽署和碩的供應商企業社會責任
行為守則，使其運作符合本公司社會責任政策與要求。
█ 稽核與宣導
新供應商導入
和碩定期舉辦供應商大會，宣導PureGMS & PureCSR政策與品質及無有害物質要
求。2017年度和碩供應商大會於企總、華中營運中心共計召開6場，出席供應商
共計有714家廠商、1161位廠商代表參與，內容主要在說明綠色技術標準改版內
容以及供應商管理等相關要求，另對企業社會責任及衝突礦產調查系統予以介
紹說明；透過供應商大會的舉辦，將永續發展的理念與供應商進行雙向溝通與
宣導。
供應商宣導
合約與行為守則
(新供應商)
法規
符合性評估
(新供應商)
PureGMS &
CSR 稽核
(所有供應商)
供應鏈管理
依據內部程序文件對新供應商進行品質系統、無有害物質保證系統以及製程能
力的評鑑工作，以確保其符合相關要求，此外新廠商亦必須是已通過ISO 9001
或 IATF 16949 或 TL 9000其中之一品質認證合格之供應商。除了品質與綠色產
品管理，和碩對於新供應商之企業社會責任表現亦有所要求，除了必須簽署和
碩供應商企業社會責任行為守則，亦同時評估供應商是否有治理、環境與社會
面向之違規紀錄，避免抵觸和碩之供應商管理政策。此外，在與供應商所簽訂
的合約中，也明確規範供應商須遵守相關法令以及責任商業聯盟之行為守則，
若有違反規範且情節重大者，和碩得終止與供應商之合作關係。
截至2017年底，共計簽署和碩供應商行為準則同意書之供應商比例為74.2%，
針對供應商進行環境績效評估共有1,479次。
供應商年度評鑑
每年依據內部程序文件對既有供應商進行定期評鑑作業，以確保供應商可符合
和碩集團的PureGMS及PureCSR要求，並要求供應商須於期限內提出缺失改善報
告，未完成者將被列為不合格供應商，並將其稽核報告進行彙總後，提供給採
購作為供應商禁用管理的依據。
和碩集團每年定期針對主要供應商實施電子問卷稽核，以確保供應商可符合本
集團的企業社會責任要求，內容包括管理系統、勞動人權、健康與安全、商業
道德、產品責任、溫室氣體等範疇，2017年篩選出主要以及需要關注之供應
商，共160家進行電子稽核，回覆率為100%，合格率為91.25%，針對14家不及
格的供應商，納入2018年度之供應商稽核計畫名單中，進行後續追蹤改善。除
了電子稽核外，亦對36家供應商進行現場稽核，針對不符合事項供應商皆於期
限內提出改善報告並通過稽核小組審核。
供應鏈管理
新供應商導入
通過
通過
不通過
不通過
再次稽核
1. 和碩供應商行為準則同意書
2. 相關法規及要求符合性
3. Pure GMS & CSR稽核
Pure GMS & CSR稽核
新供應商
定期供應商
合格供應商
待評估供應商
矯正預防改善
不合格供應商
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
21
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
剛果民主共和國 (Democratic Republic of the Congo, DRC) 及其鄰近國家的礦業掌
控在某些非政府組織或非政府軍事派別手中，其中的利益衝突帶給當地嚴重的
社會和環境問題，包含武裝衝突、竊盜、勒索、濫用童工、擄掠婦女以及森林
濫砍濫伐等人權侵害和環境問題。因此，許多企業皆揭露其所使用的礦產來
源，以避免進口或使用來自剛果民主共和國(DRC)亦或是經由其鄰近國家走私出
來的衝突礦產，藉此減少上述事件的發生。
和碩集團身為企業公民，同時也是責任商業聯盟(RBA, Responsible Business Alliance)
的會員，除制定衝突礦產聲明並公開於公司官網外，另制定內部程序文件以對
供應鏈進行風險管理。從2012年起即全面導入衝突礦產調查，並遵照經濟合作
暨發展組織(OECD, Organization for Economic Co- operation and Development) 的標準
規範進行盡責調查，採用責任礦產倡議組織 (RMI, Responsible Minerals Initiative) 所
發行的衝突金屬調查模版 (CMRT, Confict Minerals Reporting Template) 建置和碩專
屬的衝突金屬調查系統 (SRM system)，要求供應商必須揭露其使用的冶煉廠資訊
並上傳至系統。
█ 衝突礦產
和碩尊重國際人權，並持續關注此事件，一同邀請我們的供應商夥伴致力於詳
實調查產品中所使用的金屬來源，同時宣導和碩衝突礦產政策，以確保金 
(Au)、鉭 (Ta)、鎢 (W)、錫 (Sn) 這類金屬來源非來自於剛果民主共和國(DRC)及
其鄰近衝突區域之礦區，善盡企業公民的責任。針對供應商所提交的報告，和
碩於盡職調查結束後依據其數據進行風險評估管理，並鼓勵供應商對其供應鏈
中未列入RMI(原CFSI)合格清單中的冶煉廠或精煉廠進行無衝突冶煉廠稽核。供
應商CMRT通過率從2012年的80%，一路晉升至2017年的96%(圖)。於2017年共導
入1765家廠商進行調查，直至系統關閉前已達96%的完成率。分析結果顯示有 
1025家(較2016年增加38家) 廠商表示其提供予和碩集團之產品或是其產品製程
中含有此四種金屬，其中供應商產品中與錫礦(Sn)相關者佔最高使用比例為
93.5%(較2016年增加1.5%)，其次為金礦(Au)79.2%(較2016年增加2.2%)、鎢礦
(W)33.0%(較2016年增加1.0%)以及鉭礦25.3%(較2016年增加2.3%)，該數據顯示，
已有愈來愈多的供應商，願意配合我司進行衝突礦產之調查，且來源皆為明確
冶煉廠/精煉廠之合法採購。
和碩集團衝突礦產管理架構
衝突礦產調查流程：
定期供應商大會，為供應商做宣導
上傳
審核
駁回
催促
分供應商
一階供應商
上游供應商
通過
SRM系統發出衝突
礦產調查通知
上傳衝突金屬報
告模板(CMRT)至
SRM系統
自SRM下載
CMRT資料
彙整報告並
提供給客戶
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
22
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
近年，和碩集團積極與客戶配合，以達其100%無衝突礦產之目標，符合其要
求。未來，我們將更嚴格要求供應商誠實並完整的揭露產品中是否有使用來自
於衝突礦產區域之金屬，並透過每年供應商大會持續宣導衝突礦產之相關要
求，以達到不直接或間接助益其武裝衝突組織之目的。
和碩集團歷年供應鏈回應衝突礦產調查趨勢圖：
100%
95%
90%
85%
80%
75%
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017
80%
87%
90%
91%
92%
96%
2017年衝突金屬比例：
0%
20%
40%
60%
80%
100%
錫(Sn)
金(Au)
鎢(W)
鉭(W)
93.5%
79.2%
33%
25.3%
和碩集團2017年度調查，所供應之料件中
有使用到衝突礦產之供應商家數比例(依衝突金屬種類區分)
備註：比例= 使用該金屬的供應商總數 / 使用金、鉭、錫、鎢 (簡稱3TG) 供應商總數 x100%
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
23
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
環境永續
Sustainable Environment
和碩致力推行環境保護，
並減緩氣候變遷所帶來之衝擊。
隨著社會型態的日益演進，環境保護的焦點再也不僅僅侷限於傳統的污染預防
與控制。在快速工業化，能資源被大量消耗的情況下，全球性的資源匱乏與氣
候變遷已不容忽視。和碩集團身為以永續經營為目標的企業，我們積極面對氣
候變遷、環境保護以及全球暖化等議題，推行各項能資源節約措施，並進行溫
室氣體盤查以及能源管理，降低能資源耗用以及減少溫室氣體排放。為符合上
述目標，和碩集團將環境保護與溫室氣體減量之理念揭示於PureCSR政策之中。
如同PureCSR政策中所提及，藉由珍惜自然資源、環境保護與污染防治來降低各
類環境衝擊，並於執行方針中也提出包括訂定溫室氣體盤查計畫，建立查證機
制等作法，以即時因應溫室氣體排放減量之要求。為有效管理環境議題，和碩
集團已依據ISO 14001環境管理系統之要求，建立適宜之環境管理系統，並通過
第三方公正單位驗證。
長期節能減碳目標：我們承諾在2020年，相較於2009年，單位營收之溫室氣
體排放量降低21%以及用電量降低24%
低碳與能源
對於日益嚴重的氣候變遷問題，分析可能遇到的風險及因應作法如下：
因應對象
風險
機會
因應作法
因應後
風險
各地政府對於溫室
氣體及能源使用減
量越趨重視
法規要求
1. 建置溫室氣體盤查平台定
 
期蒐集及監控排放量
2. 訂定集團節能減碳目標
3. 集團節能交流會議
低
節能措施及再生能
源運用的要求
客戶要求
1. 評估設施/設備運轉效率
2. 標竿企業觀摩學習
3. 評估、建置或購買再生能源
中
碳交易及能源稅對
於營運成本的增加
碳 交 易 /
能源稅
1. 更新或汰換效率不佳設備
2. 建立能源使用監視機制
低
廠區設備、員工通
勤、原物料運送及
出貨受影響
法規定義明確可有
效建置因應做法
藉 由 和 客 戶 合 作
與 學 習 以 加 速 節
能 措 施 及 再 生 能
源研究與發展
發 展 節 能 方 法 及
技 術 將 有 助 於 產
品單位成本降低
導 入 新 興 技 術 與
方 法 ， 可 節 約 差
旅及運輸成本
極端氣候
1. 線上/視訊會議…等方式
2. 建立緊急應變計畫 
低
1. 溫室氣體盤查平台：
為了瞭解及掌握和碩各營運據點溫室氣體排放情形，和碩建置溫室氣體盤查
平台以蒐集、計算及儲存數相關單據。
類別
項目
1. 空調系統-冰水主
 
機機雙側節能；
 
除垢、防止生物
 
薄膜；冬季冷卻
 
水塔製冷
2. 空壓系統-更換零
 
耗損後處理器及
 
熱回收
3. 真空系統-導入真
 
空設備取代真空
 
發生器
4. 照明系統-LED燈
導入設備/
技 術 、 回
收再利用
減少二氧化碳排放
(噸)
節能量
(百萬焦耳)
節能量
(度)
16,843
20,672,601
74,421,363
993
1,228,770
4,423,572
345
435,028
1,566,100
2. 能源使用監視系統：
3. 節能措施：
4. 評估設施/設備運轉效率：
藉由電表及相關感測器了解設備運行及能源使用效率，並從中發現節能的機
會點
藉由導入節能設備/技術、回收再利用及落實管理來達成集團節能減碳
目標。
備註：減碳量是依據各地2016年電力排放系數計算
照明及空調運轉計畫
管理方式
與外部單位合作評估設施/設備運轉效率，以作為節能改善之依據。
5. 標竿企業觀摩學習：
跨廠區的同仁除了不定期舉辦會議交流外，也安排共同前往標竿企業觀摩與
學習，以了解及找出最適合各廠區之節能改善作法。
6. 導入再生能源發電：
生產廠房的屋頂上建置太陽能發電系統，減少外購能源使用量
我們制訂長期減碳目標，展現節能減碳的決心。
對於日益嚴重的環境暖化議題，我們藉由環境友善設計與綠色製造等各方面的
努力，降低在產品製造、配送與使用過程中，所可能排放的溫室氣體，同時也
將節能行動落實於日常管理之中。除了將珍惜自然資源直接揭示於PureCSR政策
上，我們也制訂了長期節能減碳目標，以展現和碩集團對於節能減碳的決心。
類別
項目
太陽能發電系統
使用再生能源
減少二氧化碳排放
(噸)
節能量
(百萬焦耳)
節能量
(度)
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
25
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2009~2017年和碩集團用電分析：
六大溫室氣體比例圖：
電力使用為和碩集團主要之溫室氣體排放來源，除了生產製程上力求在低耗能
下達到更高的生產效率，集團內部更落實各項節能措施於日常之營運管理，包
括電源使用管理、照明管理以及空調系統管理等非生產性之顯著用電部份進行
管控，以提昇電力的使用效能。
註1 : 2017年度數據已完成第三方查證；查證聲明書將於取得後公告於公司網
站。 http://cht.PEGATRONcorp.com/csr/view/id/1
溫室氣體
公噸排放當量
公噸排放當量
公噸排放當量
公噸排放當量
公噸排放當量
公噸排放當量
●
●
●
●
●
●
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
CO2
2.81%
0.02%
0.00%
0.00%
0.00%
95.96%
和碩集團近三年溫室氣體各範疇排放量：
2015
2016
2017
42,951.55
469,470.93
512,422.49
40,696.38
516,063.11
556,759.49
43,688.79
610,190.29
653,879.08
範疇1 (公噸)
範疇2 (公噸)
總排放量(公噸)
我們調適，並努力讓營運衝擊降至最低。
除了將珍惜自然資源直接揭示於PureCSR政策上，和碩亦由董事長童子賢先生公
開宣誓集團對長期節能減碳的決心，期望能在集團的共同努力下，對全球溫室
氣體減量能有所貢獻。
和碩集團自創立以來致力即於綠色研發與環境友善設計，而為因應全球性氣候
變遷影響，不僅持續提升產品能源效率，也針對客戶所要求的指定產品，導入
易拆解與易回收設計。同時為了滿足綠色產品的製造，更制訂內部相關環保技
術標準，以積極的態度將氣候變遷風險轉為企業競爭之契機。除此之外，在製
程生產及產品設計端即做到溫室氣體排放減量的工作，透過強化能量保存及提
高效率的操作方式，增進產品之能源效率，加上在運輸過程能源耗損與費用之
優化來達到此目標。
為落實和碩集團之溫室氣體管理及政策，企總及各主要製造廠區皆成立“溫室氣
體盤查委員會”，進行溫室氣體盤查與管理，釐清顯著的溫室氣體排放源，以此
為依據進一步擬定減量計畫及設定減量目標，以降低因業務、生產、員工活動
或服務所帶來對環境的衝擊，善盡保護地球環境之責任。
本集團溫室氣體排放資訊盤查係參考溫室氣體議定書之指引，並依據ISO 
14064-1以及公司內部程序文件「溫室氣體排放盤查管理辦法」來進行，各類溫
室氣體排放量之計算主要採用排放係數法進行量化，若因特殊需求或其他考
量，則採用其他合理計算方式如直接量測法或質量平衡法。有關溫室氣體之排
放資訊，其範疇包括：一、直接溫室氣體排放：溫室氣體排放源為公司所擁有
或控制。二、間接溫室氣體排放：外購電力、熱或蒸汽等能源利用所產生者。
其盤查結果皆經由第三方驗證單位進行查證，其查證聲明書皆公開揭露於公司
官網。2017年溫室氣體排放之外部查證作業於2018年6月完成，2017年溫室氣體
排放總量為653,879公噸，溫室氣體排放增量主因是產能增加，其營運所排放之
六大溫室氣體之比例如下表，其中電力使用是最主要的排放源，占排放量比例
為89.94%。
總用電量 (GJ)
每百萬營收之用電量 (GJ/百萬元)
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
2,500,000
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
0
2015
2016
2017
2009
2.48
1.69
1.93
2.21
1,333,495
2,045,582
2,233,756
2,634,948
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
26
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
和碩集團自2009年起積極參與國際碳揭露計畫（Carbon 
Disclosure Project），透過問卷回覆其溫室氣體排放量以
及處理氣候相關之投資風險和機會的因應策略，2016年
在CDP之績效表現(Performance Band)程度為C，未來將持續積極地參與
國際間的各項專案與倡議，展現和碩對於相關議題的重視與努力。
和碩集團近三年之溫室氣體排放分析：
PureGMS綠色產品及品質管理系統：
總溫室氣體排放量 (公噸CO2e)
每百萬營收之溫室氣體排放量 (公噸CO2e/百萬元)
【註1 : 2009年為基準年。】
QC080000
ISO90001
GP
TL 9000
ISO 13485
ISO/TS 16949
特殊客戶綠色產品夥伴管理系統/
特殊產品領域品質管理系統
產品無有害物質管理系統
(HSF-Hazardous Substance Free)
品質管理系統
和碩集團以設計整合服務製造為本業，除了加強綠色採購，並積極提供客戶創
新節能、無有害物質(HSF)產品設計理念，以利綠色產品的開發與導入。從設計
及材料選用階段，就宣導並滿足客戶及法令規範的要求，並把對環境有重大衝
擊的限用物質包含歐盟RoHS、REACH等國際法規要求項目納入管制範圍，也特
別管制臭氧危害物質、放射性物質等50餘類的化學物質。而在電池與包裝材料
的使用方面亦有相關規範，並隨法規更新以及客戶要求，將不同之有害物質管
理標準導入和碩之無有害物質管理系統。透過法規與客戶綠色產品要求的比
對，逐一將現行國際環保法規要求的管制物質納入無有害物質管理系統中，實
現綠色產品設計之企業社會責任。
我們關注社會，珍惜環境，透過設計讓一切變得更簡單。
身為專業的DMS代工廠，和碩集團秉持以符合經濟、社會及生態三者永續經營
為方針的設計構想，除了設計創新、高科技的電子產品外，亦朝著永續的方向
前進。在因應全球暖化與能資源匱乏之議題上，我們除了重視產品及服務在生
命週期內對使用者安全與健康的影響，我們亦致力於產品能源效率之提升，而
永續設計
█ 有害物質
年度
分數
2017
2016
2015
績效表現-C
績效表現-C  (2016年起無揭露表現)
績效表現-D ; 揭露表現-94
氣候變遷
氣候變遷
氣候變遷
問卷回應
為了降低對環境的衝擊，除依據國際環保法規以及客戶要求，對有害化學物質
加以控管外，也在產品材質上使用可再生及可回收之物質，同時期望能降低或
消除產品設計及製造中各階段對健康、安全及環境可能產生的負面影響。
“持續改善產品品質，以創新及綠色的研發、快速的製造、即時的達交、貼心的
服務、精實的流程與完整的訓練，超越客戶期望，贏得顧客滿意。”為PureGMS 
(Pegatron Green Management System) 綠色產品及品質管理系統的政策。和碩集
團以ISO 9001的架構為基礎，再建構QC 080000管理系統，以確保所有產品從客戶
提出需求到生產出貨的每一個階段，有害物質皆被確實管控，並且防止產品被污
染，同時，為符合特殊客戶的要求，也建構了GP管理系統。隨著公司業務不斷的
成長，也進一步通過了TL 9000、ISO/TS 16949及ISO 13485管理系統的驗證。
和碩掌握並彙整各國產品環保法規包括有害物質、環保標章、環保標示等資
訊，透過定期舉行之指導委員會(Steering Committee, SC)會議，由相關單位報告
法規符合性之確認結果及因應措施，並利用公司法規監控平台，將最新環保法
規相關訊息向內部傳遞。2017年和碩集團未發生因產品與服務之提供與使用，
違反健康與安全性衝擊、商品與服務資訊標示等相關法規而導致罰鍰的事件。
0.65
0.42
0.48
0.55
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
700,000
600,000
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
2009
2015
2016
2017
347,357.57
513,451.24
556,759.49
653,879.08
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
27
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
為求符合上述國際環保法規及客戶的要求，和碩集團建置PureGMS HSF技術標
準及PureGMS無鹵素/低鹵技術標準，並依客戶別滿足客戶產品環保規範的要
求，要求供應商在零件承認階段，所有零組件的選用須遵循和碩或客戶的綠色
產品要求，使產品在生命週期的前端可預先達到有害物質減量的效果。為確保
所有產品能符合各國及客戶有害物質要求，分成多個階段來管控有害物質的使
用，同時，為評估產品生命週期各階段對員工及使用者在安全與健康方面的影
響，我們也每年定期進行QC080000有害物質管理系統的內、外部稽核，以確保
執行成果並持續進行改善。
和碩集團有鑒於國際綠色法規對於有害物質管理越趨嚴謹，為提升人類健康
與安全並降低電子產品對環境的衝擊，除了每年訂定有害物質削減計畫，針
對全公司零組件進行有害物質項目的削減之外，面對瞬息萬變的國際綠色法
規要求，則定期進行綠色法規監控搜尋，並於雙週一次的PureGMS 
Steering 
Committee Meeting中針對影響性大的法規進行彙整報告。此外，和碩集團為
了提昇全體同仁對PureGMS系統之HSF管理體制的瞭解，所有員工需依據不同
程度的工作需求完成HSF初/中/高級班教育訓練課程，且每年都會根據過去一
年國際綠色產品法規與標準的變動，彙總編制了新年度的HSF複訓課程教材，
作為新年度和碩集團HSF複訓材料。針對HSF課程是以必修課程為前提，強制
要求同仁於時間內完成相關課程，和碩集團每年的各類HSF課程完成率皆有達
標，達到了確實執行相關HSF要求及並瞭解新的國際綠色產品法規的變動。整
體來說，對內能即時掌握到國際綠色法規的變更因應，對外則可同步與主要
客戶的綠色標準進行確認，預防並確保和碩集團對於國際綠色法規的符合
性。
和碩集團有害物質管制範圍：
和碩集團有害物質管制：
HSF課程分類：
國際環保法規
RoHS
REACH
客戶標準
其他物質要求
多環芳香烴
破壞臭氧層物質
輻射物質
富馬酸二甲酯
附錄 XVII
附錄 XIV
PEGA對應之客戶
無鹵 / 低鹵
HSF
供應商
QC 080000
管理系統 
HSF
零組件
J-Moss
加州65
中國RoHS
包材指令
電池指令
J-Moss
加州65
中國RoHS
包材指令
電池指令
Pb/Cd/Hg/Cr6+/PBBs/
PBDEs/DEHP/BBP/
DBP/DIBP
Br（Bromine）
Cr（Chlorine）
PureGMS
HSF
技術文件
PureGMS
HSF
技術文件
IQC
進料檢驗
IQC
進料檢驗
製程檢驗
製程檢驗
出貨檢驗
出貨檢驗
PureGMS
HF/LH
技術文件
PureGMS
HF/LH
技術文件
國際法規
國際法規
有害物質
評估與分析
有害物質
評估與分析
客戶標準
客戶標準
課程名稱
課程型態
適用對象
課程大綱
HSF初級班
HSF中級班
HSF高級班
線上課程
所有員工
(新進&複訓)
1. 國際環保法規介紹
 (1) 強制性：有害物
  
質國際法規 
 (2) 強制性：能源國
  
際法規
 (3) 自願性：標章標
  
誌要求
2. PureGMS介紹
1. 綠色零部件Flag編碼
 原則說明
2. SPT技術文件介紹
1. HSF零件承認介紹
2. eGreen平台介紹
所有執行HSF管理相關
業務之員工(新進&複訓)
所有執行HSF零件承認
直接相關業務之員工 
(新進&複訓)
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
28
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2017年HSF教育訓練課程：
和碩所設計及製造之產品全數遵照客戶要求及國際/銷售地相關法規，依據需求
進行驗證及於產品上標示相關環保資訊。在設計階段除關注電子設備中的有害
物質外，電子產品在進入歐盟市場前須進行ErP符合性評估，確保產品可以符合
ErP及其執行措施的要求，並且在產品上張貼 CE Mark，象徵該產品符合歐盟健
康、安全和環保規定，才可進入歐盟市場販售。
此外，歐盟制訂廢棄電子電機設備收集、回收、再生的目標，也加強了製造商
的回收責任，以確保電腦製造商的整體工作和活動具有環保意識。和碩配合客
戶要求標示回收、能耗資訊於產品本體或包裝，傳達促進節約能源與資源循環
的意念給消費者。我們將持續關注國際環保法規訊息更新並配合客戶要求提供
對應措施，以確保提供高品質的產品給使用者，同時提升產品的環境價值。
和碩集團在電子產品的研發上著重節能設計，從產品開案時，設計階段就已先
考慮各國能源效率法規之符合性，力求提前滿足日益嚴謹的國際能效要求，包
括進一步針對能源效率規劃與設計相關產品，期能符合最新的國際能效趨勢。
為了確保所生產的電子產品可以符合要求，和碩集團已於2011年10月在臺北企
業總部建置合格能源效率實驗室(Supervised 
Manufacturer’s 
test 
lab 
program; 
SMTL)，並由通過美國環保署認可之UL (Underwirters Laboratories Inc.)的驗證，更
在2014年通過TUV SMTL的認可。
各國環保標示：
CE標示
廢棄電子電機設備
指令
歐盟電池回收指令
台灣商品檢驗標識
日本RoHS
中國電器電子產品
有害物質限制使用標識
澳洲/紐西蘭
能源效率標章
中國能源效率標識
█ 綠色包材
本公司包裝設計將資源的保護、可再用性及可回收性加入綜合評估，同時也包
含如何將包材的使用及製程對環境造成的負面衝擊最小化，及對不再被需要之
包材的最終處理等。
環境友善考量：對於原料之使用，將綠色概念注入包裝設計的概念中：
1. 使用再生原料
2. 使用底隔板取代聚亞胺酯 (PU) 泡棉料
3. 禁止使用聚氯乙烯 (PVC)
4. 盡量使用單色印刷標示使用之包裝材質，以利分類回收。
5. 全面限制包裝材料中鉛 (Pb) 、鎘 (Cd) 、汞 (Hg) 、六價鉻 (Cr6+)濃度以符合
 歐盟包材指令。
對於包材設計，採取優化之方式減少原材料之使用：
1. 角板輕量化：減少角板紙張量的使用，節省約40%的紙張材料。
2. Design for Cost專案：2017年度，針對專案進行包裝精簡設計，降低材料用量。
3. 設計調整：ㄇ字型雨遮變更為單片sheet方式，節省製造過程中的加工與污染。
4. 改變出貨設計：改變擺放方式，增加出貨量，減少運輸排放並降低原材使用。
█ 案例分享
1. 專利設計：Pizza Box 降低用紙材積結構設計，此專利成效使得NB材積減少
 8.3%，並且可牢固組裝作業。
█ 環保標示
100%
80%
60%
40%
20%
0%
初級
達成率
目標值
中級
高級
複訓A
複訓B
【註 : 各類HSF課程統計至2017年底為止，完成率高達99% 以上】
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
29
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
█ 安全規範
█ 廢棄物
為了確保使用者的生命與財產安全，各國皆針對各類產品訂定相關安全電磁兼
容規範與檢驗標準。和碩集團為保護客戶與消費者之權益，依據各國產品安全
規範與法令要求，建立了產品認證申請流程之內部作業規範。透過標準化流
程，由研發人員針對產品以及相關認證法規進行整體評估與測試，並進行產品
安全及電磁兼容測試與認證申請。此外，在製造和生產階段，亦依循相關安全
及電磁兼容規範與要求。在2017年度，和碩集團沒有因為安規相關違法案件而
受到各國政府機關之裁罰。
同時，在定期的管理審查會議中會檢討產品安全規範相關之國際法規，若有法
規更新亦會即時通知相關人員，以確保法規符合性。而針對相關人員則定期提
供訓練，包括安全規範介紹、安全工檢簡介、塑材選料指引、料件選料安規要
求等課程，以確保從事產品安全作業活動之人員具備必要技能。
為保障消費者的健康和生命財產安全，維護消費者利益，和碩集團透過內部
安規稽核，驗證品質管理系統的有效性，在內部作業規範中，亦有制定產品
異常處理流程。對於採購、生產製造或檢驗環節中發現安規不符合要求時，
須採取標識、隔離、處置等措施，並通報相關單位後，對返修、返工後的產
品重新檢測。
2. 專利設計：拉伸裝置發泡片，此專利成效縮減發泡材用量40-60%、整體上可降
 低體積與重量40-60%。
廢棄物為和碩集團重要之環境考慮因素之一，身為專業的DMS(設計、製造、服
務) 代工廠，無論是在產品哪個階段所產出之廢棄物，皆依照內部管理程序進行
控管。目前集團內廢棄物之處理方式大多為資源化處理，惟在一般生活垃圾部
份，因為前端已先將可回收之廢棄物進行分類回收，目前生活垃圾大多採取焚
化方式處理，未來將持續致力於提升資源化處理之比例。
為管理生產活動中所產生的廢棄物，使之合理、有效的被使用或處理，制定了
廢棄物管制管理辦法，盡可能回收使用一般事業廢棄物，並有效管控有害廢棄
物的收集、標識及儲存，同時聘用具有資質的協力廠商進行合法處理，並保存
相關記錄，以確保整個處理過程不會污染環境。而本集團之廢棄物管理原則，
在於優先考慮從源頭縮減原物料用量，將廢棄物產生量降至最低。除了採取源
頭減量的方式外，亦致力於包材之回收再利用，持續提升廢棄物的再利用率。
海內外各營運中心及廠區皆有設置廢棄物管理單位，負責統籌各類廢棄物的日
常管理與數量統計，並協助各單位推動相關減廢及回收工作。
環境無條件的給予，現在換我們來守護它。
環境永續是和碩集團的長期努力目標，在產品設計方面，我們加入綠色與環境
友善概念，在日常營運方面，亦力求符合國際以及當地環保法規，期能將對環
境衝擊降至最低的程度。這樣的理念不僅揭示在PureCSR政策之上，也落實在日
環境保護
常環境管理中。此外，在各營運中心及廠區景觀規劃及興建時，即將當地之自
然生態納入設計考量之中。
針對環境議題上之內外部溝通，公司設有舉報信箱或專線供外部利害關係人進
行申訴事宜，並提供內部溝通管道供員工就生活、工作環境狀況，如空氣品
質、水污染、噪音、固體廢棄物污染、能資源節約等方面提出建議。另各廠區
皆設置專責單位處理環境申訴事件，負責環保業務之執行，包括定期評估當地
環境相關法規符合性、訂定管理程序加以控管，並定期委託第三方單位進行檢
測，確保環境排放之污染物濃度在法規標準內，並力求在組織活動過程當中降
低對於環境的污染及衝擊。2017年和碩集團未接到與環境衝擊相關之正式申訴
案件，亦無因違反環境相關法規而遭受重大罰款之案件。(重大違反事件定義為
遭處五百萬新台幣以上罰鍰) 
為了提升員工對環境保護之意識，同時響應6月5日世界環境日之理念，企總於
2017年舉辦「和碩環保月」系列活動，透過一整個月的時間，營造一個注重環
保的氛圍，廣邀全員參與，，並透過專屬網站讓員工更加了解整個活動的意
涵，並給予有別於工作的新知與訊息。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
30
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
廢棄物產出 (公噸)
每百萬營收之廢棄物產出 (每公噸/百萬元)
0.08
0.07
0.06
0.05
0.04
0.03
0.03
0.01
0.00
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2015
2016
2017
0.05
0.07
0.06
有害廢棄物 (公噸)
每百萬營收之有害廢棄物產出 (每公噸/百萬元)
0.0020
0.0018
0.0016
0.0014
0.0012
0.0010
0.0008
0.0006
0.0004
0.0002
0
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
2016
2015
0.0018
0.0012
0.0011
2,100
1,392
1.341
2015~2017年和碩集團 總廢棄物 產出分析：
2015~2017年和碩集團 有害廢棄物 產出分析：
資源回收類廢棄物：81%
一般生活類廢棄物：17%
有害危廢類廢棄物：2%
81%
17%
2%
2017
2015~2017年和碩集團 一般廢棄物 產出分析：
各區有害無害廢棄物產出分析：
回收廢棄物 (公噸)
每百萬營收之回收廢棄物產出 (每公噸/百萬元)
0.07
0.06
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
0.0120
0.0100
0.0080
0.0060
0.0040
0.0020
0.0000
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
2016
2017
2015
一般廢棄物 (公噸)
每百萬營收之一般廢棄物產出 (每公噸/百萬元)
0.066
0.040
76,472
48,779
2015~2017年和碩集團 回收廢棄物 產出分析：
0.050
59.744
台灣
中國
大陸
墨西哥
有害廢棄物的總重
捷克
台灣
中國
大陸
墨西哥
無害廢棄物的總重
捷克
再使用 
回收再利用
再生利用
堆肥
焚化
掩埋
現址儲存
其他
0
47
0
0
0
0
0
0
0
592
0
0
660
0
91
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
423
0
0
241
0
0
0
55
55,747 
2,788
0
11,906
537
0
0
0
70
0
26
0
7
0
0
0
661
0
0
0
86
0
0
2016
2017
2015
0.006
7,310
0.005
5,500
0.011
12,803
57,430
84,072
73,938
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
31
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
█ 水資源
為確保有害類廢棄物皆被合法且有效之處理，各營運中心及廠區皆依照內部廢
棄物管理程序之規定，統籌廢棄物之招標流程，依據公開、公平及公正之原
則，審核廠商之合法資格。藉由上述程序逐層篩選，遴選出低風險的廢棄物處
理廠商，避免因處置不當而造成過度之環境衝擊。截至目前為止，所有產生的
有害事業廢棄物皆交由具備合法資格的廠商處理，力求達到合法處理。
和碩集團在各營運中心及廠區所排放之廢污水型態主要為生活污水，為確保生
活污水排放時，符合水污染防治相關法令，本集團訂定污水管制管理辦法，以
期水質達到當地法令之放流標準，並定期安排第三方進行排放水質檢測，檢測
項目依據環評驗收報告或當地法令要求，2017年度和碩集團各主要營運據點之
放流水其檢測結果皆符合標準，所排放之廢汙水皆排放至汙水下水道系統。
雖然水資源議題對於和碩集團本身並非顯著之環境風險，然而，由於氣候變
遷，近年來世界各地降雨型態產生了重大的變異，水資源匱乏議題受到國際之
高度關注。我們對於水資源管理亦採取措施，對內減少源頭使用及後端妥善處
理，對外則對於供應鏈進行水資源節約宣導。本集團致力於提昇水資源運用效
率，以降低產業發展對於環境的衝擊並符合國際環保趨勢。藉由綠色行動使資
源永續循環，達到經濟成長與環境保護共存，以開創綠色價值並落實企業社會
責任。在源頭減量部分，各營運中心及廠區均致力於設備維護改善以及珍惜水
資源之宣導。
為提升水資源之使用效率，公司妥善利用水資源，並採取可行的污染防治和控
制技術，水資源節約在2017年度是能資源節約計畫之一環，以加強水資源的利
用效率為目標，定期針對節水績效加以檢討並持續改善。目前和碩集團各營運
中心及廠區主要用水來源皆為自來水，近年來積極推動相關節水活動，各營運
中心及廠區皆擬訂並實施節約用水之管控措施。而水污染防治亦應從節約用水
做起，和碩集團各營運中心及廠區除擬訂並實施節約用水之管控措施外，亦積
極尋求在各類耗水設備運作中，水資源回收之可行性。
水資源節約措施：
總用水量 (立方公尺)
每百萬營收之用水量 (立方公尺/百萬元)
2015~2017年和碩集團用水分析：
辦公室
廠區
1. 製作海報及張貼節約用水標語，向員
 工進行節約用水的宣導
2. 透過舉辦活動加強員工節水知識教育
3. 水龍頭加裝節水器，限制水龍頭的出
 水量
4. 選用節能節水型產品
5. 採用感應式水龍頭和感應式小便器沖
 洗閥
6. 各用水設備張貼故障報修資訊
1. 回收利用冷凝水及提高水霧風機效率
2. 冷卻水塔之用水優化設計
3. 各項用水均設獨立的水錶計量
4. 水池、水箱均設溢流報警裝置，防止
 進水管閥門故障時，水池、水箱長時
 間溢流排水
5. 灌溉程序規劃
2015~2017年和碩集團放流水分析：
2017年各廠區總用水量
廠區
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
總用水量（噸）
210,833
8,029,349
3,766
12,189
8.00
7.00
6.00
5.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
9,000,000
8,000,000
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2016
2017
2015
5.89
6,824,538
6.92
8,256,137
5.46
6,621,534
總廢水排放量 (立方公尺)
每百萬營收之廢水排放量 (立方公尺/百萬元)
6.00
5.00
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2017
2016
2015
5.04
4.10
5,837,507
5.47
6,531,831
4,970,821
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
32
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
本集團在華東營運中心建置有污水實驗室，可自行監控水質狀況，設備亦定期
進行校驗以確保監測結果的正確性，並對原處理系統進行以下改良，確保水質
達標：
1. 對污水池各設施進行日常點檢及維護，確保污水池正常運行，水質達標排放。
2. 對食堂含油廢水處理進行專項管理，規範隔油池規格，執行日常隔油池清理
 維護，確保廢水達標排放。
█ 綠色運輸
貨物運輸
員工交通
商務交流
1. 包裝及產品的輕量化，以降低運輸所需的燃料。選擇供應商時，也會考
 慮供貨處的地理位置，來確認貨物運輸是否有效率。
2. 運輸業者配合環保減碳政策，多使用海運服務降低碳排放量。若安排空
 運，以直飛航班優先，以減少航行時間以及距離。
3. 貨物集中合併運輸，化零為整，減少運輸次數。
4. 運輸業者配合之船公司選擇合理船隻航行速度的服務及將內陸運輸自公
 路卡車運輸轉向更環保的鐵路運輸。
日常上下班通勤：在台灣半數以上的員工搭乘大眾運輸工具通勤到工廠及
企業總部，公司亦提供往返於不同廠區的交通車供員工使用。
規劃視訊、語音、通訊軟體會議來替代面對面的會議，為和碩集團一直以
來所積極推動的作法。
為節省交通/運輸所使用的能源及增加效率，我們持續推動綠色運輸及商務交流：
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
33
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
快樂工作
Joyful Working
「Priest」以及「Parents」的雙 P哲學，
尊重每位同仁的特質。
和碩集團以「快樂工作，幸福生活」為經營理念，期許員工以崇本務實的態度
對待工作，並藉由不同的工作挑戰激發個人潛能，不斷超越自我以追求更卓越
的表現。透過團隊間的合作扶持，享受工作的樂趣與價值，以達到「幸福生
活」為大家共同的目標。
響應國際人權，培育在地人才。
為能促進對人權保障的重視及避免人權侵害事件的發生，和碩集團遵守相關勞
動法規，保障員工之合法權益，並依據國際公認之基本人權原則，制定相關之
管理政策與程序，保障員工之基本勞動人權。
勞雇關係
至2017年底，和碩集團全球員工(含勞動派遣)總數為156,477人。本集團在招募
時，以工作能力為依歸，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同
█ 員工概況
2016年度和碩集團人力結構表
地區
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
總人數
性別
年齡
臨時
全職
7093 
148245 
123 
1016
99.2%
75.9%
63.2%
87.5%
4874 
106903 
84 
474
2219 
41342 
39 
542
4670 
5687 
84 
232
1921 
3322 
39 
223
0
0
0
0
0
0
0
0
200 
101216 
0 
227
295 
38020 
0 
282
4 
0 
0 
15
3 
0 
0 
37
女性
男性
女性
男性
女性
男性
仁，公平對待。在聘雇政策中亦明確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、
發展、評核與獎酬等方面均受公平對待。企總的人員以公司聘僱為主，在公司
統一的管理規範下，提供同仁相同的工作條件。對於內部人員的管理，以工作
類別（含作業佐理職、助理工程師/管理師、工程師/管理師、高級工程師/管理
師、副課長/專員、課長至經理級等）對應所須的能力與表現為依據，不因性
別、年齡、區域、宗教、黨派或國籍等，而有不公平對待。在公司考核與晉升
制度規範的精神下，相同能力的員工擁有同樣的晉升發展機會。
作為一家全球化的公司，我們不但重視全球市場，也兼顧在地發展，只要有能
力的員工都擁有同樣的晉升機會。和碩集團在各主要營運據點的管理階層至少
六成以上聘用當地人員，落實人才在地化理念。並特別加強聘用身心障礙員
工，為弱勢族群提供就業機會和工作崗位，同時積極配合政府政策實行措施，
為雇用在地化盡一份心力。
地區
台灣
大陸
墨西哥
捷克
雇用當地居民為管理階層比例(%)
備註:  (1) 比例(%)=管理階層為當地居民之總人數/管理階層總人數。 (2) 管理階層係指負有管理職責之各級主管 。 (3) 當地居民係指當地國家出生或居住之員工，其中捷克之範圍為歐盟國家。
兼職
永久
全職
女性
男性
女性
男性
兼職
51歲以上
1823 
120503 
41 
345
4974 
27705 
71 
497
296 
37 
11 
174
31-50歲
30歲以下
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
35
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
為明確規定勞資雙方之權利義務，健全集團經營管理制度，促使勞資雙方同心
協力，共謀事業發展，和碩集團依照責任商業聯盟之行為準則(Code of Conduct)
與當地勞動相關法規暨有關法令訂定相關勞動人權要求，同時尊重並依循相關
勞動人權規範。透過PureCSR管理系統運作，展開各項執行計畫，以確保員工權
益均可受到尊重。與勞工人權相關的執行方針包含：
和碩集團在任用招聘流程中遵守當地國家法令政策，並同時遵守RBA行為準則
(Code of Conduct)的要求，訂定內部管理規範。在各廠區的招聘中，設有最低任
用年齡條件限制，並制定辨識系統及管控措施，盡力查核以嚴格禁止童工(15歲
以下；當地法規較嚴者從其規定)的雇用。此外，亦制定”誤用童工補救措
施”，以承諾及因應誤用童工後所需進行的措施。對於18歲以下的青年工，承
諾不使其從事有可能危及健康或安全的工作，並提供適當之支援與訓練。
█ 勞工人權
【禁用童工，保護青少年工】
和碩集團禁止任何形式之騷擾以及非法歧視，不因人種、膚色、年齡、性別、
性傾向、種族、性別認同與表達、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員、
未公開之退伍軍人身份、受保護之遺傳信息或婚姻狀況等在雇用及實際工作中
歧視員工。同時，禁止強迫員工或準員工接受帶有歧視性的醫學檢查或體格檢
查。本集團秉持薪資公平原則並定期檢視市場資訊，訂定具有競爭力的薪資水
平，不因性別、種族、宗教、階級等而有所差異。除了薪資及福利均遵守法規
規定及產業標準，且不因懲戒目的而扣減工資。
【禁止歧視，提供公平報酬】
在符合當地法律的情況下，本公司尊重所有員工參與並加入工會、集體談判和
參與和平集會的權利。同樣的，也尊重其不參與之權利。和碩集團99%員工受
集體協商協定保障，透過公開且平等的協商機制，兼顧雙方利益，並保障員工
應享有之權利。當公司出現重大營運變化而有可能影響員工時，台灣地區依勞
動相關法規規定預先通知相關員工，海外廠區則是最短提前四週通知員工及其
代表，另和碩集團於台灣地區無工會組織，但每季定期召開勞資會議，確保員
工權益。另訂定勞資會議規範，其規範資訊放置於公司網頁，可供同仁點閱。
海外及大陸地區大部分是透過工會或職工代表大會之運作，有效促進勞資雙方
關係，確保員工行使結社自由及集體談判之權利，而華西營運中心實行職工代
表大會制度，且管理辦法有明確說明每年11月召開職工代表大會，會前將由員
工代表進行議題的收集。
【尊重結社自由，保障勞工權益】
【建立工時控管機制，保障勞工權益】
本集團依法與員工簽訂勞動契約，並於契約中載明聘僱關係基於雙方同意下建
立，不得強迫勞動，本集團除了反對非法販賣人口及奴役制度，亦禁止強迫或
強制勞動發生。另針對人力仲介公司進行管控措施，與人力仲介簽署的合約中
要求應符合當地法規之相關要求。同時和碩集團遵守RBA的「行為準則 (Code of 
Conduct）」，除了不無理約束勞工於工作場所內自由走動及進出外，勞工擁
有隨時自由離職或終止雇用關係的權利。
【禁止強迫勞動，自由選擇職業】
和碩集團禁止工作場所有任何有形或無形的性騷擾、職場暴力、虐待、體罰、
精神或身體壓迫或口頭辱駡等歧視行為。除訂有相關辦法規定(如：工作守則、
性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法等)，並設有性騷擾防治/職場暴力申訴專線
與e-mail信箱，並於申訴機制上保護申訴者。本集團對於各項勞務條件的變
【禁止不人道待遇，暢通溝通管道】
更，悉照法令規定完成通知程序，並透過公司EIP網頁、內部郵件、電視/ 
佈告
欄等管道，即時傳達訊息給所有同仁。
地區
集體協商管道
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
勞資會議
工會或職工代表大會
不定期會議
工會
性騷擾防治/職場暴力 (企總及桃園製造中心)
申訴專線：886-2-8143-9001 EXT 33395
申訴信箱：i-PEGA@pegatroncorp.com
根據法律法規以及RBA行為準則(Code of Conduct)，在充分保證員工休息及用
餐時間的前提下，員工可自願申請加班，自願申請加班前需進行加班預申請，
經直屬主管同意後可進行加班。而各廠區皆設有加班系統警示機制及自動通報
機制來管控員工的工時，加班時數在申請系統中以不同顏色進行區分備註，當
超過法定加班時數時其簽核層級提升，並有針對不同工時要求的相關管理報
表，提供給部門和工廠端管理員工工時的參考。另設置工時查詢系統供各事業
單位工時查詢負責人自行查詢所屬員工工時，以便合理安排員工加班。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
36
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
人才是企業持續發展的關鍵，在和碩集團，員工是最珍貴的資產，員工與企業
的攜手合作，為企業未來的發展奠定最穩固的基石。和碩集團強調「先有一流
的人才、才有一流的公司」，對人性的尊重與發展是我們最重視的企業文化。
除了營造一個創新及多元的公司文化，我們也在員工福利，健康照顧方面投注
心力，努力創造高績效工作與幸福生活並重的氛圍。
人才培育
備註:  新進率(%) = 月平均新進人數 / (各月月底在職人數總和/12)
2017年度和碩集團月平均新進率(%)
地區
█ 留任與招募
華中營運中心： 提供員工社區式住宿環境，周邊有健全的生活配套設施如美食
 
街、超市、髮廊、衛生所、自助銀行、圖書館、體育館等，方
 
便員工生活、學習、健身及工作，豐富員工生活。
華東營運中心： 針對內外部宿舍，導入免費Wif，為員工提供便利，提高員工
 
對宿舍環境的滿意度。
華西營運中心： 員工住宿分為單人間、兩人間、四人間及八人間供員工選擇入
 
住，由物業公司負責清潔衛生，保障員工住宿環境乾淨整潔。
【確保員工宿舍環境乾淨且安全】
我們提供同仁安全舒適的工作環境、豐富的教育訓練及多元的職涯發展機會，
競爭力展現在我們的員工結構、士氣和活力上。人員的穩定也是公司努力的重
要指標，和碩集團藉由提供員工生涯發展與自我成長機會、工作生活平衡及提
升主管能力來促進員工留任，誠如集團一貫秉持的經營理念「快樂工作，幸福
生活」。
我們肯定多元人才的貢獻，持續地提供良好的工作環境與發展機會，吸引全球
人才共同參與公司的成長，透過產學合作、實習生計畫等專案活動，招募各地
優秀人才。在員工招募與任用上亦提供各區域本籍勞工和身心障礙人士就業機
會，吸引多元人力並善盡企業的社會責任。
和碩集團提供用人主管專業測驗工具與完整的面談訓練，進行人員招募時可確
保招募的公平有效性及人才的素質。除了專業能力及本質學能外，個人的職
能、價值觀與工作及公司文化契合度也是相當重要的指標，期許同仁在公司皆
能適才適所與盡情發揮。
和碩集團支付給勞工的工資符合相關的薪酬法令，包括有關最低工資、加班和
法定福利等，且於每年參照經濟指標及業界水平進行檢視調整。針對離職之員
工，皆可依法享有離職金，同時配合政府參與失業者職業訓練等措施，推薦職
涯終止或終止僱用的同仁參加基層政府或機構組織的就業培訓，持續發展同仁
的受僱能力。
公司內部考核制度涵蓋全球員工，並公告明確的考核制度規範與評核流程。內
部公開明確的工作規範與獎懲辦法，並向員工清楚傳達執行的程序。全體員工
(不含作業佐理職與新進未滿3個月員工)每年需接受兩次績效考核，定期對員工
的工作表現給予評核與回饋，並依其評核結果訂定年度員工發展計畫，同時透
過績效管理協助員工成長與發展。我們對於員工的留任規劃秉持珍惜培育尊重
員工的精神，結合其志趣及績效表現，提供完整的訓練計畫與輪調安排，更會
針對其未來職涯規劃，量身訂作個人發展計畫，以發展潛能，將個人所長發揮
到極致。
月平均新進率 (%)
30歲以下 
31-50歲
51歲以上
性別
女性
男性
年齡 
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
0.7%
29.9%
2.4%
5.0%
0.9%
25.0%
2.6%
5.1%
1.8%
29.4%
4.9%
8.0%
0.4%
23.9%
1.4%
3.7%
0.0%
0.0%
3.0%
3.1%
備註:  離職率(%) = 月平均離職人數 / (各月月底在職人數總和/12)
2017年度和碩集團月平均離職率(%)
地區
月平均離職率 (%)
30歲以下 
31-50歲
51歲以上
性別
女性
男性
年齡 
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
1.0%
28.0%
6.0%
6.6%
1.6%
23.3%
2.6%
4.7%
2.1%
27.8%
7.3%
10.0%
0.9%
21.3%
2.8%
3.5%
0.7%
0.3%
9.1%
3.1%
華東、華中及華西營運中心每年會根據當地政府公佈的最低工資標準、工資指
導線及同業薪資水平，制定出讓公司具有競爭力的薪資標準，並按照一定比例
適當提高現有員工收入。除在基本工資及加班費的基礎上，另增設有不同類型
之獎金或津貼，使公司員工薪資遠超過當地最低薪資標準，以保障薪資水平符
合公司競爭力發展需求。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
37
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
和碩集團注重員工職涯規劃並致力人才培育，積極鼓勵員工參加各項訓練課
程，包含公司內部及外部訓練課程。內部訓練課程係由公司針對員工核心或專
業能力開設之課程，以提升員工工作能力，外部訓練課程則視需要，指派員工
參加外部單位主辦之課程或研討會，提供公司員工良好之培訓機會。針對不同
過渡期的員工，公司會提供通識類、管理類及專業類的訓練，針對個人薄弱環
節進行強化學習，並指定導師(Mentor)協助其盡快適應環境。
秉持「快樂工作，幸福生活」的企業經營理念，和碩集團期許所有員工皆能以
崇本務實的態度對待工作，並藉由不同的工作挑戰激發個人潛能，以追求更卓
越的表現，因此對人才培育尤其重視。因為惟有「有才能」的員工，才得以在
工作中盡情發揮。公司自成立以來，不斷投入資源在人才培育及教育訓練上，
以提升員工所需的核心及專業能力，讓員工得以發揮所長，並從工作中得到成
就感。在兼顧工作與生活平衡的同時，讓全員邁向幸福生活之路。
█ 教育訓練
學習發展資源：
和碩經營理念：
• 新人專業訓練
• 專業課程訓練或
 
研習
• 外派訓練
• 海外訓練
 
(如會議、展覽、
 
課程)
透過單位主管或
學習發展部協助
規劃訓練課程或
實作，增進工作
專業知識及技能
之深度與廣度。
• 新人訓練
• 新晉升主管訓練
• 管理職能訓練
• 核心職能訓練
• 高階主管人才發
 
展專案
• 通識及管理講座
提供系統性之成長
學習與發展藍圖，
以利於儲備現在及
未來職涯發展之實
力，發展及激發員
工的管理長才及潛
能，培育員工成為
A+的領導人。
• 商用英語班
• 藝文講座
• 和碩社團
• Pega-e書坊
培養主動性與自主
之學習成長能力，
顧個人志趣發展。
• 工作輪調
• 工作跟隨
• 專業歷練
• 職場教練
• 職務代理
透過主管協助規劃
部屬的個人成長計
劃，擴大或豐富同
仁工作之深度與廣
度，讓同仁可以在
和碩舞台盡情發揮。
專業訓練
不斷提升員工各項能力，
讓全員邁向幸福生活之路。
管理/通識訓練
自我發展
在職訓練
公司內部考核制度涵蓋全球員工，並公告明確的考核制度規範與評核流程。內
部公開明確的工作規範與獎懲辦法，並向員工清楚傳達執行的程序。全體員工
(不含作業佐理職與新進未滿3個月員工)每年需接受兩次績效考核，定期對員工
的工作表現給予評核與回饋，並依其評核結果訂定年度員工發展計畫，同時透
過績效管理協助員工成長與發展。我們對於員工的留任規劃秉持珍惜培育尊重
員工的精神，結合其志趣及績效表現，提供完整的訓練計畫與輪調安排，更會
針對其未來職涯規劃，量身訂作個人發展計畫，以發展潛能，將個人所長發揮
到極致。
華東、華中及華西營運中心每年會根據當地政府公佈的最低工資標準、工資指
導線及同業薪資水平，制定出讓公司具有競爭力的薪資標準，並按照一定比例
適當提高現有員工收入。除在基本工資及加班費的基礎上，另增設有不同類型
之獎金或津貼，使公司員工薪資遠超過當地最低薪資標準，以保障薪資水平符
合公司競爭力發展需求。
學習發展資源
內容
• 包括公司簡介、企業文化、規章制度、企業社會責任
 
系統、品質系統及無有害物質課程等，以協助新人了
 
解公司並適應環境。
• 推行導師(Mentor)制度，由主管為每位新人選派一名
 
導師，協助新人快速了解公司環境及內部流程，以縮
 
短新人的調適期。
依據法規要求，提供一般、特殊作業之同仁等不同的訓
練課程。
依據職能規劃各階層員工之訓練課程，如助理培訓、基
層幹部培訓及三、四職等幹部訓。
依據主管的角色與職責，規劃主管所需之訓練課程，包
括新任課級主管訓、新任部級主管訓，課程主題包括績
效面談、招募面談技巧、領導力、溝通、問題解決、經
營戰略等。
各部門依所需之專業知識與技能，規劃專業訓練。
每年定期舉辦多次內部講師訓，以促進內部知識的傳
承，包括數位講師訓及實體講師訓。
新人訓練
職業安全衛生課程
核心能力訓練
管理課程
專業課程
內部講師培訓
講座
IDP
Pega e書坊
包括藝文、美學、生活、管理、心理疏導、健康等講座。
主管與部屬溝通後，選定次年發展能力，部屬通過課程、書籍
閱讀及專案等方式進行學習發展，再由主管進行回饋。
提供各類書籍供同仁借閱。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
38
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
辨識安全衛生危害，控制風險並打造健康職場文化。
除了建立良好的溝通管道外，我們對於員工健康照護以及職場安全的營造也十
分重視。透過定期體檢、舉辦健康講座以符合當地法規要求，我們也依據各地
同仁不同的需要，打造適合他們的健康促進方案。此外，我們也透過各項職業
安全衛生管制措施之落實來防止災害的發生，並依據風險程度擬定緊急應變程
序，強化職場之安全與健康。
安全衛生
█ 職業安全
我們重視員工的訓練與發展，並提供個人發展計畫(Individual Development Plan，
IDP)，員工可經由IDP了解發展目標，將發展職能與工作結合，並可透過多元化
的學習途徑取得適合自己的學習資源，例如透過向榜樣同仁學習、閱讀書籍、
參加內外部培訓課程等多種形式，而課程包括新人訓練、核心能力訓練、管理
課程、專業課程、新任主管訓練、內部講師培訓、各式講座及外訓課程等，且
在整個過程中主管將會和員工共同制定計畫，給予輔導和反饋，並藉由主管回
饋進而有更好的工作表現。教育訓練對象涵蓋和碩集團全體員工，並訂定年度
教育訓練計畫，同仁也可透過線上學習系統「e電園」，不受時間、地點的限制
進行學習。
2017年度和碩集團IDP參與比例 (%)
台灣
中國大陸
80.3 
91.4 
75.4 
89.9 
82.1 
92.0 
地區
總參與比例
2017年度接受個人發展計畫的員工
IDP參與比例 (%)
員工類別
一般同仁
主管
備註:
(1) IDP參與比例(%)=實際參與IDP人數/應參與IDP人數。
(2) 主管包括基層主管、中高階主管及經營主管。
(3) 墨西哥及捷克製造中心未導入個人發展計畫(IDP) 。
(4) 不含作業佐理職。
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
12.5
8.6
24.5
40.8
13.8
8.8
21.8
36.2
14.4
8.6
31.5
41.5
13.5 
10.2 
21.0 
3.7 
地區
平均參與訓練時數 (hrs.)
一般同仁
主管
男性
女性
男性
女性
備註:
(1) 平均參與訓練時數(小時)=總參與訓練時數/參與訓練的員工總數。
(2) 主管包括基層主管、中高階主管及經營主管。
和碩集團對於整體營運之職安衛風險評估及管控相當重視，各廠區皆依風險管
理定期進行企業社會責任相關風險盤查、評估、控制與檢討，對於日常之採購
與變更管理程序，亦規範於管理辦法中。而各廠區每年亦依照當地法令實施作
業環境測定，並進行職場暴露評估，確保所有同仁的作業安全衛生與工作環境
品質。而在溝通部份，除了定期召開管理委員會/檢討會以及蒐集員工意見箱意
見的回饋外，在教育訓練與日常宣導上，更是將風險辨識與控制列為溝通時的
重點。
和碩集團依據OHSAS 18001職業安全衛生管理標準，建立適宜之職業安全衛生
管理系統，並通過第三方公正單位驗證。透過日常巡檢及稽核持續推動員工安
全及健康之工作環境，並依據內部程序文件與法規辦理企業社會責任教育訓
練，包括職業安全衛生相關教育訓練、企業社會責任稽核教育訓練以及企業社
會責任管理系統介紹等實體與線上課程。和碩集團的環安衛管理組織以臺北企
總為資訊整合中心，進行相關資料及報告之統整。各營運中心及廠區均依照集
團之PureCSR政策，設置專責之職業安全衛生管理單位及PureCSR企業社會責任
與安全衛生委員會，該委員會定期於指導委員會(Steering Committee, SC)會議
中，進行各項事業單位內職業安全衛生有關業務之審議、協調及建議，並呈報
至各廠區總經理。
另訂定年度環安衛目標標的及各類程序，並定期舉行PureCSR企業社會責任與
安全衛生管理檢討會，透過與員工代表進行面對面溝通，達到公司內部企業社
會責任與安全衛生績效之傳達與諮詢。而各營運中心及廠區之日常環安衛運作
除了符合當地法規外，更以符合國際趨勢、客戶要求與集團之PureCSR政策為目
標持續改善。
【管理系統】
2017年度和碩集團員工教育訓練成果
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
39
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2017年度和碩集團職災統計
地區
性別
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
失能
傷害
頻率 (FR)
失能
傷害
嚴重率 (SR)
缺勤率
 (AR)
職業病
率 (ODR)
因公死亡
事故
男
女
男
女
男
女
男
女
1.32 
0.44 
0.11 
0.02 
0.17 
0.00 
1.42 
0.95 
15
13
1
0
3
0
62
145
0.63
0.57
0.98
0.52
0.23
0.11
3.51
4.15
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.28 
0
0
0
0
0
0
0
0
2017年和碩集團PureCSR委員會之勞工代表比例 (%)
比例 (%)
44.8
30.1
12.5
53.8
地區
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
備註:  比例(%)=勞工代表人數/PureCSR企業社會責任與安全衛生委員會人數*100%
和碩集團除了要求自身需要符合安全生產之要求，對於進入廠內作業之承攬
商，也是用一樣的高標準進行相關管理。承攬商的資質必須要事先進行審查，
以確認其符合和碩承攬商管理之要求，並在進廠施工前，向承攬商說明相關環
安衛風險、規範與要求。此外，承攬商在簽立合約的同時，須簽訂安全生產協
議，此協議之內容包括重大環境及安衛考量面相關程序，以及需要遵守之各項
安全衛生注意事項。而為提高承攬商人員的風險識別與應變能力，環安單位定
期對承攬商人員進行承攬商環安衛生教育訓練，其內容包含基本環境安全衛生
教育訓練、工作環境及危害因素告知等。
【承攬管理】
永續發展是和碩集團營運之首要目標，為能確保營運持續，和碩集團在各主要
營運據點均依照相關法律法規要求，建立緊急應變管理辦法，並據以擬定應變
計畫，成立應變小組並明確定義各小組人員的緊急應變職能。除建立相應之緊
急應變程序，亦透過應變機制之建立、計畫之擬訂以及定期之演練，訓練應變
小組人員的處理能力，並從定期演練中發現問題點以便及時改善，將可能造成
之損失與衝擊降至最低。
和碩集團對於火災、颱風、水災、地震、化學品洩漏以及液態氣體洩漏，除擬
定緊急應變計畫外，並於各廠區內建立緊急通報機制，並定期透過演練及教育
訓練，以提升緊急應變小組應變能力及全體員工之危害意識。以企業總部為
例，除優於法規設置自動體外心臟電擊去顫器，並加強緊急救護人員教育訓
練，建立辦法以提升緊急救護品質。而華中營運中心制定的緊急應變計畫包含
了消防逃生應變計畫、特殊機械設備應變計畫、化學品洩漏應變計畫、局限空
【緊急應變】
為了防止職業災害的發生，並保障員工的安全與健康，和碩集團於各營運中心
及廠區皆設有專責單位，負責環安衛整體規劃與運作。以當地勞工安全衛生法
規為基礎，制定風險評估管理辦法及事故通報管理辦法，鑑定出可能產生之風
險來源後，針對各種危害加以管控、調查與管理。另外，不斷加強宣導員工須
依循安全衛生之標準流程進行操作，輔以實施安全衛生教育訓練，並落實自動
檢查以及確認設備之保養維護等，以降低職業災害發生的風險。另外，在每月
的環安檢討會上，會將具有代表性、普遍性的事故作為案例與各廠環安幹事分
享，同步其他廠區進行檢查和改善，避免類似事故再次發生。
我們從源頭管控所使用之化學品，在導入使用前審核化學品安全資料表(SDS)，
避免使用危害性高的化學品。透過風險評估，鑑別出較高風險的工作崗位，並
制定職業危害告知小卡和個人防護設備清單及使用說明，供員工教育訓練用。
同時，主要製造廠區每年針對特殊作業崗位的員工進行入職前、在職中及離職
前的體檢，並系統化管理職業健康體檢報告，以及時確認員工的身體健康狀
況，如有異常立即處理。
和碩集團依照當地法規規定，以及OHSAS 18001管理系統要求，執行事故調查
與真因分析，並擬定合適之矯正預防措施，以防範類似事件再度發生。同時加
強訓練及宣導，提升相關人員的緊急應變能力，將傷害損失降至最低，未來亦
將持續推展各項管理措施，積極建置安全健康的工作環境。
【職業災害】
備註: (1) 失能傷害頻率(FR) = 失能傷害人次數 / 總經歷工時*1,000,000。
 
(2) 失能傷害嚴重率(SR) = 總損失日數 / 總經歷工時*1,000,000。
 
(3) 缺勤率(AR)= 總缺勤日數 / 總經歷天數*100
 
(4) 職業病率(ODR) = 職業病起數 / 總經歷工時*200,000。
 
(5) 此表數據不包含輕傷。
除了針對所有承攬商人員使用身份識別系統進行進出管制外，亦對各項施工作
業採用施工許可制度，除安排合格的監工人員全程監工外，環安單位亦派員負
責巡檢工程期間之環境與安全衛生，對動火、高處、吊掛及密閉空間等特殊作
業則採用特殊作業施工申請及許可制度，必須由環安單位現場確認符合安全施
工條件(如：人員資格、環境安全等)方可執行作業。
間救援計畫、食物中毒應變計畫等。而在華東營運中心亦透過上海市安全生產
監管部門規劃多項應急計畫，並與當地政府的應變機制合作。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
40
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2017年度企業總部健康促進活動
項目
主題
婦女防癌活動-子宮頸抹片
高風險族群健康關懷
紓壓爬梯趣 健康有活力
流感疫苗注射活動
捐血活動
舒壓按摩
口腔健康篩檢
健康體重管理系列-2017 走!作伙甩油積分趣
150
35
9540
310
143
4572
2430
732
永續發展是和碩集團營運之首要目標，為能確保營運持續，和碩集團在各主要
營運據點均依照相關法律法規要求，建立緊急應變管理辦法，並據以擬定應變
計畫，成立應變小組並明確定義各小組人員的緊急應變職能。除建立相應之緊
急應變程序，亦透過應變機制之建立、計畫之擬訂以及定期之演練，訓練應變
小組人員的處理能力，並從定期演練中發現問題點以便及時改善，將可能造成
之損失與衝擊降至最低。
和碩集團對於火災、颱風、水災、地震、化學品洩漏以及液態氣體洩漏，除擬
定緊急應變計畫外，並於各廠區內建立緊急通報機制，並定期透過演練及教育
訓練，以提升緊急應變小組應變能力及全體員工之危害意識。以企業總部為
例，除優於法規設置自動體外心臟電擊去顫器，並加強緊急救護人員教育訓
練，建立辦法以提升緊急救護品質。而華中營運中心制定的緊急應變計畫包含
了消防逃生應變計畫、特殊機械設備應變計畫、化學品洩漏應變計畫、局限空
2017年各廠區逃生演練和緊急應變訓練成果
1
2
3
4
5
6
7
8
2017年企業總部健康促進講座
專題
主題
• 女人中醫講座
• 好孕臨門
• 輕鬆育兒沒煩惱
• 餐廳互動課程-你吃對了嗎?
• 健走運動系列課程
• 遠離心血管疾病
• 用愛談心讓家甜蜜
• 如何與配偶與孩子談心
婦女保健
體重管理
心血管保健
健康專題
逃生演習次數
緊急應變訓練次數  
10
31
261
106
2
1
2
2
地區
台灣
中國大陸
墨西哥
捷克
間救援計畫、食物中毒應變計畫等。而在華東營運中心亦透過上海市安全生產
監管部門規劃多項應急計畫，並與當地政府的應變機制合作。
另外對於新興傳染性疾病，則成立防疫小組及建立傳染病通報機制，以便即時
監控國內外疫情發展之情形，以隨時因應疫情等級之提升，並適時整合防疫物
資及實施管制措施。一旦發生重大傳染病流行時，即能降低員工傳染的機率並
防止對營運產生負面影響。
█ 職場健康
和碩集團對於同仁的健康照護，從各方面依據各廠不同特性與員工實際需
求，提供包括健康管理、健康促進、職業衛生與員工協助方案等完整的四大
面向之專案，作為多元的工作與生活整合方案，以促進員工的職場健康並提
升生活品質。而為積極強化勞動環境，透過跨單位專案合作，針對心血管疾
病重大異常之員工，進行工作壓力負荷分析，進而給予合適的健康指引。透
過上述專案之進行，使得職業疾病預防策略更能有效地在公司內部推動，提
升整體職場健康。
對於同仁之健康管理，在各營運中心及廠區除了設置醫務室提供專業醫師之門
診診療服務，依循當地法令規範為員工進行各項健康檢查，且根據健康檢查結
果實施分級管理及異常追蹤關懷。為了促進同仁身心健康，依體檢及生活問卷
統計調查結果，推動體重管理、爬梯積分、人因工程、舒壓按摩、疫苗施打、
心血管疾病防治、健康講座等許多項的健康促進活動。此外，針對母性職場推
動，在各營運中心及廠區皆規劃舒適之哺集乳室供有需要之員工使用。而針對
不同孕期之員工，包括孕前、懷孕以及產後，皆依據個人需求實施不同階段所
需的各項安全衛生措施，以促進其身心健康並給予健康保護。
以台北企總為例，在硬體設施方面，除設置醫護室並提供專業醫師之門診診療
服務，依健保制度員工只需持健保卡即可看診。另設置舒適與溫馨的哺集乳
室，以便女性員工在職場上哺集乳，並鼓勵媽媽多餵哺母乳。另也設置按摩
室，有多名按摩師提供員工紓壓放鬆的管道。在軟體設施方面，建置樂活健康
網，作為提供員工健康活動推動的平台，並將相關健康服務e化，以使員工能於
線上獲取相關資訊。
參與人次數/辦理次數
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
41
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2017年和碩集團各廠區健康促進活動:
【桃園製造中心】
主題
參與人次數/辦理次數
健康檢查升級方案及癌症篩檢活動
關愛女性婦癌篩檢活動
護肝保健(腹部超音波檢查)活動
年度健檢中度以上異常複檢活動
代謝症候高危險群衛教與宣導活動
人因性危害預防認知與衛教活動
流感疫苗接種活動
健康保健衛教宣導活動
工作負荷促發心血管疾病風險評估與衛教活動
母性保護健康評估與衛教活動
100
28
39
49
63
34
24
9
62
9
【華中營運中心】
【華西營運中心】
【華東營運中心】
項目
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
主題
參與人次數/辦理次數
新市民健康城市，關懷關愛
共建健康城市，共享健康生活
“預防高血壓宣傳” 健康活動   
“預防肺結核” 健康活動
192
240
316
220
項目
1
2
3
4
【華東營運中心】
主題
參與人次數/辦理次數
外部急救員培訓
無償獻血活動
周浦醫院健康講座
疾控中心健康宣傳
“夏季防暑” 健康講座
流感宣傳活動 
“勤洗手” 保健康活動 
內部急救員培訓
3月份女性健康知識講座
6月份夏季健康知識講座
9月份常見傳染病健康知識講座
233
308
79
538
160
130
120
392
32
31
41
項目
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
主題
參與人次數/辦理次數
辦公室健身操
眼部保健操
女性常見婦科疾病
中醫診療活動（2次）
關愛乳房健康講座
早餐與健康講座
員工營養餐
上呼吸道感染預防與治療講座
健康宣傳海報
362
362
25
58
15
18
6,500
12
1
項目
1
2
3
4
5
6
7
8
9
主題
參與人次數/辦理次數
人人學急救活動
養生講座
855
400
項目
1
2
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
42
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
【捷克製造中心】
【墨西哥製造中心】
食品檢測結果處理流程：
近年來食品安全事件層出不窮，為確保提供員工安全無虞的餐食，並對員工飲
食安全把關，已陸續於華中及華東營運中心成立食品安全檢測實驗室。以華中
營運中心為例，於2008年成立了食品實驗室，聘用國家勞動和社會保障部門認
可的食品檢驗人員負責園區內食品、餐具、飲用水、食材檢驗工作，配有生化
培養箱、高壓蒸汽滅菌器、食品安全多功能檢測儀等檢測設備。目前涉及食安
檢測項目達40項，未來將持續新增食安風險度高的檢測項目，並推展食品安全
管理機制至其他廠區，各廠區亦會導入ISO/IEC 17025實驗室認可服務的國際標
準進行管理，力求更好的服務，讓員工吃的健康，吃的放心。
【食安管控- 食品檢測實驗室】
測驗結果
結案
伙食管理部門
開立異常告發單
廠商確認原因
部門主管簽核
月結扣款統計
年度評鑑統計
改善措施
確認改善措施
清查盤點
食材
熟食/餐具
異常品退貨
更換替代品
檢測合格
OK
OK
NG
NG
主題
參與人次數/辦理次數
急救人員訓練
腕隧道症候群介紹
維他命套組提供
防護飲料提供
29
12
所有員工
所有員工
項目
1
2
3
4
主題
參與人次數/辦理次數
健康促進與保健活動：健康的心臟
健康促進與保健活動：泌尿道感染
健康促進與保健活動：棕櫚油
健康促進與保健活動：代謝症候群
糖尿病早期預防計畫
護眼計畫
高血壓早期預防計畫
健康促進與保健活動：腦血管疾病
流感防護計畫
健康促進與保健活動：支氣管炎
191
191
164
174
185
158
133
256
49
123
項目
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
43
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
2017年和碩集團員工員工溝通統計：
2016年和碩集團員工溝通分類表：
地區
溝通管道
件數
本公司一向重視員工福利及關懷照顧，勞資關係和諧，加以本公司重視員工意
見，勞資間可透過員工信箱、會議及電子郵件溝通意見，員工可充分表達心
聲，反應問題，勞資之間維持良好互動關係。
和碩集團於公司內部架構全方位溝通管道，包括設置員工意見信箱 (i-PEGA BOX)、
各部門服務熱線、員工協助方案(EAP，Employee Assistance Program)的專線等。
其中企業總部設置心理諮商熱線，特約專業且資深的心理師及臨床心理師，適
時提供身心醫療管道，即時服務有需求的員工，並不定期辦理心靈講座發現員
工問題。海外廠區也設有員工心理諮商熱線，醫務熱線及申訴機制，即時有效
的解決同仁所反映的問題。以華中營運中心為例，廠區內部設置多元的溝通管
道來服務員工，包括大姊姊工作室、招募諮詢辦公室、生活區員工服務中心、
員工代表大會、員工定期訪談等，及時有效的解決員工反映的各種問題及申
訴。除此以外大姐姐工作室以“用心服務，用愛關懷”為宗旨，透過多種溝通
管道（微信、QQ、熱線62450、郵箱Hi_Sister@pegatroncorp.com、信箱、短
信、面談）為員工也提供心理諮詢、性格分析、職業規劃等人性化服務，促進
員工心理健康發展、增強員工歸屬感。
█ 溝通管道
我們傾聽員工的聲音，與員工共同構築一個大家庭。
和碩集團為了讓全體員工都能獲得最完善的關注與照顧，我們鼓勵同仁利用各
種管道提出意見，也透過不同的途徑讓同仁能充分表達自己的意見，讓公司可
以多方聽取同仁的聲音，藉以改善組織文化與環境氛圍。和碩集團視員工為重
要的資產，除了讓員工樂於工作外，更重視員工生活與工作平衡點之間的經
營，適時提供員工關懷及幫助，同時促進企業高度生產力及員工穩定性。
員工照顧
1. 員工意見信箱 (i-PEGA@pegatroncorp.com)
2. 員工意見實體信箱
商業道德信箱
1. 員工服務中心
2. 幫幫辦 (HappyHelpCenter_HR@pegatroncorp.com)
3. 工會
全區
企總&桃園
製造中心
華東營運中心
/
253
10
1. 17885服務熱線 (023-8850-9888#17885)
2. i-Pega Box信箱
3. 員工關係email
4. 微信服務平台
5. 人資服務站
6. 駐廠老師會議
7. 總經理&廠長直通車
8. 職工代表大會
1. 大姐姐工作室 (Hi_Sister@pegatroncorp.com)
2. 員工代表大會
3. 新進員工咨詢服務中心
4. 各廠區員工關係窗口
5. 廠長座談會
1. 實體意見信箱
2. 電子意見信箱(ethicsline@pegatroncorp.com)
1. 實體意見信箱
2. 電子意見信箱 (PCZREPORT@pegatroncorp.com )
3. 伙食委員會
華中營運中心
華西營運中心
墨西哥
製造中心
捷克製造中心
230
7070
1
189
企總&桃園製造中心
安衛
人資
電腦
環境
行政
其他
5.5%
11.5%
12.6%
22.9%
36.4%
11.1%
●
●
●
●
●
●
華東營運中心
安衛
人資
環境
行政
10%
20%
20%
50%
●
●
●
●
華中營運中心
安衛
人資
電腦
環境
行政
其他
3.5%
3%
0.4%
1.3%
43%
48.7%
●
●
●
●
●
●
安衛
人資
電腦
環境
行政
1%
94.8%
0.7%
1.7%
1.8%
●
●
●
●
●
華西營運中心
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
44
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
為使同仁隨時掌握公司脈動與經營方向，CEO也親自參與分批舉辦之「與CEO有
約」，提供不同層次的溝通方式，透過面對面的談話溝通讓同仁能深入瞭解公
司決策，2017年度企總共舉辦四場。
除此之外，亦可透過每季舉辦的福委會議與公司溝通福利相關的議題，每位員
工均可透過部門代表自由表達意見，並於會議中與公司進行雙向溝通。
在心理健康部分，目前各營運中心及廠區皆有許多方案陸續推行中，提供給同
仁一個心靈成長與紓壓的管道。而為解決同仁在職場上或是生活中的各種困擾
與壓力，亦與心理諮商師特約合作，協助同仁一同面對生活中所面臨的各項
難題。
另一方面，我們也提供員工多面向的援助關懷活動，包括員工心理諮商專線、
心理諮詢室、輔導員機制、意見箱、員工定期訪談等，亦結合社工師與心理師
特約合作模式，提供員工心理諮商服務，並依員工問題選出合適的老師及提供
心理諮商服務項目，協助釐清員工觀念、解決心理問題。
「快樂工作，幸福生活」是和碩集團高度重視同仁的理念展現。我們盡力地透
過提升員工福利來照顧與關懷員工，期許同仁在工作之餘，能同時兼顧生活與
家庭，且同仁皆享有法令規定之育嬰留停及退休方案。和碩集團之福利措施概
分為公司提供之福利措施及聯合職工福利委員會提供之福利措施，各項福利會
透過公告、公司網站、或以電子郵件向員工說明，讓員工知悉及申請。在台灣
部分，目前提供勞健保與團保，並定期舉辦藝文活動講座，另外在假勤制度的
部分也提供優於或符合法令的休假制度。
為體恤員工照顧家庭的負擔，福利委員會每年提供員工子女獎助學金補助，鼓
勵員工子女用功讀書。福委會每年會補助旅遊、醫療、休閒等不同的優惠活動
或方案讓同仁們自由選擇。另透過舉辦團圓日、親子家庭日、藝文活動以及各
項團隊競技比賽，期許同仁在工作之餘，能同時兼顧生活與家庭。和碩福委會
為提供同仁更優惠的消費管道，其簽約之特約商店涵蓋餐飲、運動、學習、休
閒、藝文、居家、教育等11類型，讓同仁於特約商店消費時享有員工優惠。
為促進同仁間團隊合作，並藉由田園種植體驗，達到員工舒壓之效，企總自
2014年開始舉辦幸福田園活動，讓同仁於屋頂廣場體驗植栽樂趣，除了達到植
栽綠化環境之效果，亦能透過植栽力行環保。另外亦不定期邀請專家現場教
學，指導同仁栽種技巧，自2015年此活動新增設立德廠區，一年分為二期，二
個廠區每期報名人數約近700人次，但因栽培區有限採抽籤制，每期實際參與種
植人數近400人次。
█ 員工福利
關懷員工管道：
地區
管道
企總&桃園
製造中心
華中營運中心
華東營運中心
華西營運中心
墨西哥製造中心
捷克製造中心
與CEO有約
PEGA座談會  溝通無界線
和總經理的午茶時光！
墨西哥製造中心
行政 100%
●
安衛
人資
電腦
環境
行政
其他
12.2%
41.8%
1.1%
0.5%
31.2%
13.2%
●
●
●
●
●
●
捷克製造中心
員工心理諮商專線、工廠員工定期訪談、員工協助方案EAP、
意見箱、騷擾信箱
大姐姐工作室、員工代表大會、新進員工咨詢服務中心、
各廠區員工關係窗口、廠長座談會
員工服務中心、幫幫辦、工會、輔導員機制、意見箱
熱線、員工關係email、微信服務平台、人資服務站、
駐廠老師會議、總經理&廠長直通車
意見信箱、員工訪談
意見信箱、定期部門會議、員工調查
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
45
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
各廠區員工福利：
地區
員工福利項目
企總
桃園製造中心
華東營運中心
華中營運中心
華西營運中心
墨西哥製造中心
捷克製造中心
頂樓田園種植體驗
員工歡樂採收
年度超級籃球聯賽
公司在各點規劃完整的福利制度，並對所有員工提供優渥的福利。同仁的福利
概分為補助、獎勵、禮金、活動等項目，期望讓同仁能『快樂工作，幸福生
活』。部份福利因工作地點差異而有調整，惟福利項目皆符合或優於當地法規
要求。
華中營運中心定期舉辦文藝活動來豐富員工的生活，也於環安月舉辦CSR與你
同行等一系列活動，讓員工可以在工作之餘，接觸不同的事物，並了解企業社
會責任，上述環安月活動共計2,230位員工共襄盛舉。
生日禮金、五一禮金、端午禮金、中秋禮金、用餐補
助、文康禮金、團圓日、家庭日
結婚禮金、生育禮金、喪葬禮金、生日禮金、急難救
助金
結婚禮金、生育禮金、喪葬禮金、生日禮券、相親活
動、親子嘉年華
結婚禮金、生育禮金、喪葬禮金、陽光活動基金、
餐費補助、年末聚餐活動基金
餐費補助、儲蓄基金，醫療保險(ADM)
養老保險金、餐費補助
和碩集團之退休員工，皆可依法享有退休金，以台灣為例，適用退休新制的同
仁，公司依據「勞工退休金條例（勞退新制）」按月依員工薪資6%提繳退休金
儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶中，員工亦可自願提繳0~6%退休金，
其自願提繳部分，依法自當年度個人綜合所得總額中全數扣除。對於適用退休
舊制的同仁，公司則依據「勞動基準法（勞退舊制）」按月依員工應稅薪資2%
提撥勞工退休準備金至台灣銀行信託部舊制退休準備金專戶中滿足目前相關員
工的退休需求，相關年度退休金費用，請參考本公司2017年年報。
http://www.pegatroncorp.com/investorRelation/annualReports
和碩企總自2014年起舉辦超級籃球聯賽，不僅增進同仁休閒體育活動的習慣，
加強團隊合作精神，並藉以促進同仁聯誼並提高工作效率。另建置網頁公佈賽
程進度及隊員介紹，此活動深受同仁好評並規劃為年度活動。
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
46
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
社會關懷
Social Care
融入營運地社區，發展適合當地的公益活動。
不只是科技，也要把文化與藝術注入社會。
和碩集團持續關注社會各項弱勢發展，在規劃各項活動、社區參與及關懷行動
時，從集團內部出發，擴及至鄰近社區後，再將關懷拓展到最需要的地方。
由民間企業發起並致力於推動社會公益的ADOC2.0民間公益計畫，是施振榮先
生於2007年出席APEC領袖會議時提出，希望持續協助APEC會員體與台灣攜手合
作，以有效縮減數位落差並創造數位機會，並號召來自民間企業與非營利組織
力量的加入。本公司董事長童子賢先生已於2014年接任召集人，除原本以科技
產業為主要的公益活動外，亦積極持續擴大影響力，納入藝文與文創理念，陸
續引進更多來自藝文界的力量，也為此公益活動注入更多的文化藝術元素。
和碩集團為善盡企業社會責任，持續參與各項公益活動及扶助各類社福團體，
並致力於關懷弱勢，除持續關懷東部偏鄉兒童之閱讀、數位落差等問題，並提
供所需之物資及設備。例如先前0206台南大地震，除捐款協助災區重建，更委
由北台南家扶中心及世界展望會，持續關注受災家庭兒童之心理建設及長期輔
導。近年和碩集團亦持續投入推廣文化培育、藝文活動、體育賽事等，藉由贊
助音樂、戲劇、舞蹈等演出表演，以及文學創作、學術研討會和健康促進等活
動，致力於回饋社會以善盡企業社會責任。
社會公益
聆聽在地的聲音，把資源用在需要的地方。
和碩集團各重要營運據點亦長期投入當地公益活動，為社會盡一份心力。
1. 自2012年起，企總免費供應鄰近學校清寒學生營養晚餐，餐點由員工餐廳之
 
伙食廠商製作，在營養師的菜色調配與製程監督下，讓學生吃得營養、均
 
衡又衛生。
2. 廢棄物回收活動：透過422世界地球日環保回收活動，宣導同仁將家中廢資
 
訊產品帶至公司統一回收處理，妥善回收資訊廢棄物，響應環保愛地球。
3. 物資捐贈活動：募集二手衣物、棉被及日常用品，捐贈給社會福利機構。
4. 發票勸募活動
社區參與
【企業總部與桃園製造中心】
華中營運中心除了持續響應參與集團公益活動外，也投入長期公益活動為當地
社區貢獻心力，而在2017年舉辦一場捐血活動共計363人參與。
【華中營運中心】
華東營運中心舉辦並參與了多場當地公益活動，透過辦理活動，期望能提高社
會大眾對於環保議題以及弱勢團體的關注。其中包括：
1. 特教老師暖心行活動：共計46人參與，並贈送50套水杯套組。
2. 義務植樹活動：於浦東新區老港鎮孫橋種源基地義務植樹30棵，共計30人
 
參與。
3. 無償獻血活動：共計71人參與。
4. 義診進宿舍活動：共計58人參與。 
【華東營運中心】
無償獻血
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
48
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
1. 資助當地托兒所
2. 環保活動：收集PET瓶蓋
3. 贊助兒童書籍
【捷克製造中心】
180位員工參與提供給墨西哥地震災民包括食物以及急救物資之捐贈活動。
【墨西哥製造中心】
旭碩持續關注弱勢團體，針對社區之需要舉辦適合當地之公益活動。2017年
度舉辦端午節關愛社區孤寡老人，為當地社區貢獻一份心力。本活動共計50
人參與。
和碩幸福達人社自成立之初，即以快樂志工為出發點，關懷弱勢族群不餘遺
力，並為環保綠化盡心盡力， 2017年度參與之公益活動如下：
• 彰化縣管嶼國小書本捐贈、投影機捐贈與二手電腦捐贈
• 台東家扶-二手物品捐贈
• 史瓦濟蘭物資捐贈活動(舊鞋)
• 麻二甲之家一箱衣物捐贈
• 坤泰幸福偏鄉物資捐贈
【華西營運中心】
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
49
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
Navigate
the
Future
附錄-索引頁
Index
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
GRI Standard 對照表
█ 一般揭露
GRI 標準
揭露指標
頁碼
GRI 102: 
General
Disclosures
2016
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
組織名稱
活動，品牌，產品和服務
總部所在地
營運據點
所有權和法律形式
市場供應
組織規模
員工和其他工作者的訊息
供應鏈
組織及其供應鏈的顯著改變
預防原則或方法
外部協議
協會成員
高層決策者的聲明
價值觀，原則，標準和行為規範
治理架構
利益相關者清單
集體談判協議
利益相關者鑑別
利益相關者議和方針
主要議題和關切
納入合併財務報表的實體
定義報告內容和主題邊界
重大性議題清單
訊息重述
報告上的改變
報告期間
最近一次發布報告的日期
報告週期
組織與供應
鏈2017年度
無顯著變化
無對於先前報
告書之任何資
訊進行重述
(補充於102-
48之備註)
9
9
9
10
9
9
9, 10
35
9, 20
/
16
4
4
2
14
13
5
36
5
5
5
1
6
6
/
6
1
1
1
█ 重大性議題
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
9
9
9
GRI  201:
Economic
Performance
2016
201-1 產生及分配的直接經濟價值
201-2 氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險和機會
201-3 組織界定福利計畫義務的範圍
201-4 來自政府的財務援助
9
25
45
9
經濟- 經濟績效
備註
102-53
102-54
102-55
102-56
報告聯繫窗口
按照GRI標準報告的聲明
GRI內容索引
外部查證
1
1
51
1
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
37
37
37
GRI 202
Market
Presence
2016
202-2 在重要營運據點雇用當地人員
擔任高階管理人員的比例
35
經濟- 市場形象
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
14
14
14
GRI 205 Anti
Corruption
2016
205-1 營運活動中已評估貪污風險的
數量和比例，及已辨識出的顯著
風險
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
14, 16
14
經濟- 道德與誠信
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
51
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
25
25
25
GRI 302: 
Energy 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
302-3 能源密集度
302-4 減少能源消耗
25
25
25
環境- 能源
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 
管理方針的說明與邊界
103-2 
管理方針及其組成元件
103-3 
管理方針的評鑑機制
GRI 305: 
Emissions
2016
305-1 
直接溫室氣體排放(範疇1)
305-2 
能源間接溫室氣體排放(範疇2)
305-4 
溫室氣體排放強度
305-5 
溫室氣體減排量
環境- 排放
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 
管理方針的說明與邊界
103-2 
管理方針及其組成元件
103-3 
管理方針的評鑑機制
GRI 306: 
Efuents and
Waste 2016
306-1 
依水質和排放目的地區分之
總排水量
306-2 
各種類與處理方法的廢棄物
總量
306-3 
重大洩露的次數與數量
306-5 
受水排放或徑流影響的水體
環境- 廢水與廢棄物
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 307: 
Environmental 
Compliance
2016
307-1 未遵守環境法律法規之事件
環境- 環境法規遵循
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 401: 
Employment
2016
401-1 新進離職率
401-2 提供全職員工而未提供臨時
或兼職員工的福利
社會- 勞雇關係
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 402: 
Labor 
Management 
Relations2016
402-1 營運變更的最短預告期
社會- 勞工管理與關係
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 403: 
Occupational
Health and 
Safety2016 
403-1 工作者安全衛生委員會中的
工人代表
403-2 傷害類型、工傷率、職業病、
損失日數比、缺勤率及工作
有關的死亡數
社會- 職業健康與安全
26
26
26
26
26
26
25
30, 32
30, 32
30, 32
32
30
無洩漏
事件
無嚴重
影響
30
30
30
30
35
35
35
37
45
44
44
44
36
41
41
41
41
41
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
52
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
揭露指標
頁碼
備註
揭露指標
頁碼
備註
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 404: 
Training and 
Education
2016
404-1 員工每年接受訓練的平均時數
404-2 提升員工職能和過渡援助的
計畫
社會- 教育與訓練
GRI 標準
GRI 103:
Management
Approach
2016
103-1 管理方針的說明與邊界
103-2 管理方針及其組成元件
103-3 管理方針的評鑑機制
GRI 419: 
Socioeconomic 
Compliance
2016
419-1 不遵從社會經濟方面的法律法
規遭裁罰的事件
公司治理
風險管理
社會- 社會經濟法規遵循
類別
原則
頁碼
企業應支持和尊重國際公認的各項人權
企業應確保不參與漠視和踐踏人權的行為
企業應支持結社自由並承諾集體協商的權利
企業應徹底消除任何形式的強迫和強制勞動
企業應有效杜絕童工
企業應消除在聘僱與職場上的歧視行為
企業應支持採取預防性方法因應環境危害
企業應主動採取行動並承擔更多的環境責任
企業應鼓勵開發和推廣對環境友善的科技發展
企業應抵制任何形式的腐敗，包含勒索和賄絡
人權
勞工
環境
反腐敗
聯合國全球盟約對照表
38
38
38
38
37
17
17
17
17
13, 14
16
36
36
36
36
36
36
27
30
27
14
36
44
36, 41
25
25
聯合國永續
發展目標
永續發展目標
目標 
細項目標 
行動方案
目標 
細項目標 
行動方案
E 
維護社會平等
 
(Equality)
實現職場性別平等
以珍惜以及永續的方式
使用現有能源
 消除性別歧視
營造友善職場
 提升能源使用效率
降低能源成本
建立能源監視系統
推動能源管理與節約方案
實施性別平等政策
建立多元申訴管道
推動母性職場
M 
環境互惠共生
 
(Mutualism)
聯合國永續發展目標對照表
頁碼
備註
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
53
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
25, 26
25
積極因應氣候變遷，評估
並減緩其對公司營運
之影響
 降低氣候變遷對各據點之
營運風險
執行溫室氣體排放減量方案
提升能源使用效率
環境互惠共生
(Mutualism)
聯合國永續
發展目標
永續發展目標
目標 
細項目標 
行動方案
目標 
細項目標 
行動方案
促進經濟成長
(Growth)
維護社會平等
(Equality)
35
37
44
37
36
提升經濟績效與就業環境，
並創造就業機會
創造就業機會與育才、留才
維護勞動權益
杜絕非自願勞工
實施在地人才聘用
實施員工個人發展計畫
建立多元申訴管道
實施自願就業政策
實施禁用童工政策
G
E
環境互惠共生
(Mutualism)
維護社會平等
(Equality)
27
30, 31
22
21
確保永續消費及生產模式
永續設計
污染預防
責任採購
永續供應鏈推廣
執行有害物質管理
污染防治設備之建置與
排放監控
調查衝突礦產來源
實施供應鏈管理
M
E
M
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
54
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
備註
頁碼
查證聲明書
社會責任承諾
利害關係溝通
重大議題鑑別
永續發展目標
關於和碩
財務表現
全球布局
獲獎紀錄
公司治理
行為準則
資訊安全
風險管理
法規遵循
客戶服務
永續供應鏈
低碳與能源
溫室氣體
永續設計
環境保護
勞雇關係
人才培育
安全衛生
員工照顧
社會公益
社區參與
GRI Standard
聯合國全球盟約
聯合國永續發展
查證聲明書
55
編輯原則
CEO的話
鑑別與溝通
公司簡介
永續管理
責任夥伴
永續環境
快樂工作
社會關懷
索引
感謝閱讀
Thanks
若您對本報告書內容有任何問題、意見或指教，請洽:
和碩聯合科技股份有限公司 品質政策中心　 陳 靜 慧
E-mail: Olivia_Chen@pegatroncorp.com
地址: 11261臺灣臺北市北投區立功街76號
公司網站: http://www.pegatroncorp.com/
本報告書是依循全球永續性標準委員會(Global sustainability standards 
board, GSSB) 所發行的GRI準則(GRI Standards)：核心選項(Core Option)，
為提升報告書內容揭露之透明度及可靠度，委託第三方驗證單位
立恩威國際驗證股份有限公司(DNV GL)，依據DNV GL VeriSustain、
AA1000 AS (2008) 及GRI 永續報告標準之核心選項進行查證，查
證聲明書附於本報告書附錄中，針對財務數據部分，則引用經會
計師簽證之財務報告。
Navigate
the
Future

