關於華碩電腦「企業社會責任」報告書
歡迎閱讀華碩電腦股份有限公司（以下簡稱華碩）第十本企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)報告書。本報告書符合全球報告書協會(Global 
Reporting Initiative, GRI)發佈的GRI標準核心選項(Core Option)，並納入聯合國全球盟約(UN Global Compact)原則，揭露華碩在永續治理上的策略、目標、
管理方式及成果。
揭露頻率
華碩自2008年起，每年發行企業社會責任報告書，至今已連續十年。前次
的報告書發行時間為2017年6月，未來仍將持續每年發行報告書，主動向
利害關係人揭露各項重大性議題的管理績效。歷年報告書均放置於華碩企
業社會責任網站，提供所有利害關係人下載。
http://csr.asus.com/chinese/article.aspx?id=61
報告書查證
本報告書資訊與數據由各部門同仁蒐集，經單位主管審查後提交至永續發
展辦公室彙整及備查，同時參考外部專家建議進行改善。為確保報告書品
質符合GRI標準的準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及時效性
等原則，華碩同時委託SGS台灣檢驗科技股份有限公司採用AA1000AS第二
類型高度保證等級，以及PwC Taiwan資誠聯合會計師事務所依中華民國確
信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對所
選定指標執行獨立有限確信(limited assurance)，確信報告附於全文之後。
本報告書所揭露之財務數據，則引用經會計師簽證之財務報告，可至華碩
財務資訊網頁下載相關資訊。
https://www.asus.com/tw/Pages/Investor/#Financials
聯絡資訊
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們
華碩永續發展辦公室 林佳瑩經理
Email: stakeholder@asus.com
資料範圍
本報告書資訊揭露期間為2017年度（1月1日至12月31日），同時為了報告
完整性，部份內容涵蓋2016年及2018年的成果與績效。
除部份績效指標（包含確信項目），有特別載明外，資料範圍以列入合併
財務報告中之所有子公司為基礎，排除企業內因投資目的而設立的功能性
公司、自行發佈企業永續報告書的子公司等，揭露的子公司如附件一所
列，合計本報告書資料範圍涵蓋了80%以上產品銷售額之子公司。
I
關於華碩電腦「企業社會責任」報告書
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
  董事長的話
2017年對華碩來說是驚濤駭浪的一年，我們遇見了金融風暴以來產業的
最大逆風，因此痛下決心發動有史以來最劇烈的組識變革，將流程精簡
優化及資源重新分配，要組織能很快針對市場變化、消費者體驗做出迅
速回應。
同時在企業社會責任上，華碩並未因營運逆風而減緩永續轉型的腳步，
反而更持續且積極地以創新思維推動各種專案。長期以來，華碩以身作
則成為帶動社會向上進步的力量。透過對環境友好、對社會關懷的作
法，讓華碩在不斷變化的市場上，得以走出一條穩健的道路。《富比
士》(Forbes)在2017年十月做出的全球兩千大企業評選中，最值得信賴
企業榜上，華碩以二十六名的成績成為台灣唯一擠入前百大的企業，在
貫徹永續策略上的堅持功不可沒。
為了將資源發揮最大效益，我們從聯合國永續發展目標(Sustainable 
Development Goals, SDGs)中，鑑別出與經營核心最息息相關的項目，推
出「華碩2020年永續目標」。這是華碩首次在非營運相關上，訂立環境
與社會的量化目標，期許能藉由華碩品牌的示範性與帶動性，發揮對利
害關係者最大的影響力，以實質作為呼應SDGs。
企業邁向永續發展是一條永無止盡的道路，我們必須不斷以創新思維因
應市場的轉變，也必須了解利害關係者對華碩在治理、環境與社會等各
面向的期待。不管未來有多少挑戰與變化，相信只要同仁齊心、不斷進
化，並且將永續思維融入華碩人的DNA之中，就一定能持續放膽築夢，
創造無限可能。
II
董事長的話
董事長
施崇棠
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
  永續長的話
華碩長期致力於企業永續和環境保護，對我們來說，企業社會責任作為
應該是「永續策略與競爭力」的結合，才能發擇最大的品牌影響力。
在傳統「製造-使用-丟棄」的線性商業模式下，不僅會產生大量廢棄
物，也會在能源資源的使用造成浪費。為了朝向循環經濟，把產品從
「搖籃到墳墓」的生命週期延伸為「搖籃到搖籃」，我們從綠色設計出
發，包含化學物質管制管理與有毒物質減量、產品易於拆解與回收設
計，以及產品進入生命週期後端之回收流程完善建置與管理等項目，延
長產品壽命與資源再利用價值。
在2016年獲得UL零廢棄物填埋驗證後，我們更延伸對社會及產業鏈的影
響力，同步提升「數位包容計畫」合作廠商永續經營觀念與能力，讓過
去在此專案上重視的社會公益性質，擴大其環境保護效益。2017年再生
電腦整機達成百分百皆採用回收整新零件的目標，使華碩取得全球第一
家UL循環係數認證的企業。
同時華碩除了重視採購零件的品質、製程的良率等傳統採購考量因素
外，亦在意供應商的環境保護績效。為此我們延伸2016年社會投資報酬
率(Social Return on Investment)專案貨幣化社會影響力的精神，啟動環境
損益會計專案(Environmental Profit and Loss Account, EP&L)，將產品從原
料開採開始評估生命週期的環境影響，並以貨幣化的方法呈現加以管
理，做為永續採購參考依據，並領先業界發佈環境損益報告。
華碩以崇本務實的態度出發，為企業社會責任盡一己之能，並將以
「永續力」做為企業競爭力與差異化的基石，躋身世界級的綠色高
科技領導群。
III
永續長的話
永續長
魏杏娟
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2 0 1 7 年
          企 業 永 續 成 果 摘 要
連續4年入選摩根史坦利全球永續指數成分股
連續2年入選倫敦金融時報新興市場永續指數
成分股與首年入選FTSE4Good台灣永續指數
(FTSE4Good Emerging Index and TIP Taiwan 
ESG Index)
美國富比士全球最受信賴企業，台灣唯一入
榜前百大企業
台灣坎城國際創意CSR影響力獎-全球綠色影
響力獎
獲國際社會價值協會肯定，發表亞洲科技業
及台灣第一本經全球性認證社會投資報酬率
SROI報告書
台灣國際品牌價值連續5年獲得第1名  
TCSA台灣企業永續獎-Top 50企業永續報告獎及
企業永續報告獎服務業金獎
天下雜誌「2017天下CSR企業公民獎」第六名
商業週刊「台灣原創品牌」第五名
Cheers雜誌「2017新世代最嚮往企業」
前二十強
獲頒臺北市政府第一屆「菁業獎」
商周百大引響力品牌
IV
2017年企業永續成果摘要
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
獎項LOGO免責聲明
華碩藉由鑑別重大議題的程序，在廣泛的議題中分析及篩選出永續發展風險，或可發揮的企業影響力，進而將資源進行有效分配，規劃短、中、長期的永
續發展策略。同時在議合的過程中，可以適當地回應利害關係者對於華碩的關注，並聚焦在我們的企業社會責任作為。
重大議題分析
蒐集永續議題
參考國際永續標準與規範(GRI, ISO, RBA)、永續投資機
構(DJSI, FTSE4Good, MSCI ESG index, CDP)、產業發展
等永續議題
1
2
鑑別
利害關係者議合
建立利害關係者對象，於線上、電子郵件、各種參
訪及會議等管道發放問卷
統計利害關係者的關注度，及企業內各單位高階主
管衡量各議題的影響度
排序
由永續發展辦公室確認重大議題矩陣後，篩選出5個重
大議題，做為優先規劃短、中、長期目標的對象
3
4
確證
做為持續強化利害關係者溝通的依據，研擬永續發展
策略
檢視
重大議題鑑別流程
V
重大議題分析
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
利害關係者溝通與回應
華碩由永續發展辦公室評估全球永續趨勢以及華碩的
營運發展目標，分析治理、環境與社會等各面向的主
要議題，進而整合內部各組織、包括法務、財會、客
戶服務、環境、勞工安全、人力資源、華碩文教基金
會等多方資源，參考AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard包容性、重大性及回應性等原則建立利害關
係人的溝通流程，鑑別利害關係人並深入溝通對話。
VI
重大議題分析
企業資訊平台 
電子報
員工意見信箱
福利措施相關滿意度調查
法人說明會/股東大會
投資人關係網站/信箱
公開資訊觀測站
季報/年報
全球供應鏈管理平台
供應商關係管理平台
年度供應商大會
供應商評鑑或稽核訪查
供應商問卷
產品/技術支援網站
客戶滿意度調查
社群網路
消費者交流活動
華碩CSR網站/信箱
利害關係人問卷
記者會
新聞稿
參與地方活動
志工活動
華碩CSR網站/信箱
利害關係人問卷
投資人關係網站/信箱
華碩CSR網站/信箱
利害關係人問卷
即時
不定期
即時
不定期
每季/每年
即時
不定期
每季/每年
即時
即時
每年
每年
每年
即時
不定期
即時
不定期
即時
即時
不定時
不定時
不定時
不定時
不定時
每年
即時
時常
每年
利害關係人
溝通管道
頻率
員工
股東
投資人
供應商
客戶
媒體
社區
政府機關
非營利組織
非政府組織
學術單位
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
重大議題分析
環境、經濟、社會衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
度
2.00
6.60
7.40
8.20
9.00
5.00
3.50
6.50
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
重大議題矩陣
重大議題邊界
2017年重大議題
經由上述程序的分析結果，經過永續發展辦
公室與高階主管審核後，定義出2017年的重
大議題矩陣，同時將關注度與衝擊程度的評
分皆為前三分之一的議題列為重大議題，做
為優先訂立短、中、長期的目標，包括：
為了報告書的完整性與豐富性，華碩自願性
揭露下列議題的管理措施與成果
產品環境責任
氣候變遷與能源管理
產品/服務創新
供應鏈勞工權益
供應鏈能/資源管理
客戶滿意度
法規遵循
員工雇用狀態與福利
人才培育與績效管理
企業營運污染防治
水資源管理
職業健康與安全
礦物責任採購
社區溝通與公益回饋
經濟/公司治理　　環境　　員工/社會　　產品與服務　　供應鏈管理
VII
重大議題分析
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
經濟績效及財務分配
市場形象
基礎建設與在地化投資
法規遵循
誠信經營與資訊揭露
參與公共政策
氣候變遷與能源管理
水資源管理
企業營運污染防治
產品環境責任
員工雇用與福利
勞/資關係
職業健康與安全
人才培育與績效管理
員工多元化與平等機會
自由勞動與人權保障
申訴機制
社區溝通與公益回饋
產品使用安全
客戶隱私
客戶滿意度
產品/服務創新
供應鏈誠信經營
礦物責任採購
供應鏈多樣性
供應鏈能/資源管理
供應鏈勞工權益
  
華碩電腦重大性議題
GRI Standards考量面
供應商
華碩集團
消費者
經濟/公司治理
環境
員工/社會
產品與服務
供應鏈管理
法規遵循
氣候變遷與能源管理
水資源管理
企業營運污染防治
產品環境責任
員工雇用與福利
職業健康與安全
人才培育與績效管理
產品使用安全
客戶滿意度
產品/服務創新
供應鏈能/資源管理
供應鏈勞工權益
環境、社會、經濟法規遵循
能源、排放
水、廢污水
污染物、廢棄物
原物料、能源
市場地位、雇用、多元化與機會平等
職業安全衛生
訓練與教育
顧客健康與安全
客戶滿意度調查結果
產品創新
水、廢污水、廢棄物、排放、能源
童工、強迫或強制勞動、供應商社會評估
聯合國在2014年正式決議通過永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)，
範疇包含環境、經濟及社會三大面向，共訂有17個目標(goal)，並展開169
個細項目標(target)做為達成目標的執行方向，旨在2030年前，為共同促進
人類生存與永續發展所設下的願景。SDGs開啟了一個全新的永續發展時
代，在這個雄心勃勃的變革藍圖下，有賴於各界史無前例的攜手合作，期
望各國政府、國際組織、企業亦或是個人都能以實際作為對SDGs做出貢
獻。對於企業來說，亦勢必對其營運結構與策略造成巨大的影響。
華碩身為消費型電子產品的領導企業，支持SDGs善盡企業社會責任，並將
它視為企業永續轉型的契機。我們分析可能因SDGs發展所面臨的風險、挑
戰及商機，結合經營策略擘劃前瞻性的願景。
在全面審視SDGs與華碩營運的關聯，鑑別出以SDG 3-健康與福祉、SDG 4-
教育品質、SDG 11-永續城市、SDG 12-責任消費與生產與SDG 13-氣候行動
等五個項目為華碩最具有影響力的目標，因此我們訂立方向優先投入，以
發擇最大效益。
回應聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)
以綠色設計為起點，禁止有害化學物質，並透過回收系統建立循
環經濟商業模式，確保建康與環境安全。
以縮短數位落差為宗旨，推動數位包容計畫，提供數位教育學習
機會，培育國際人才。
發展物聯網科技，建構智慧城市，減少廢棄物對環境的有害影
響，並創造環境效率及社會正向發展，提升城市永續性。
以生命週期管理，透過預防、減量、回收再利用等方法，避免對
人類與環境造成負面影響，並有效率利用自然資源，創造永續生
產與循環經濟效益。
分析氣候變遷造成的風險與機會，強化對氣候變遷的因應能力，
提升營運與產品的能源使用效率，創造永續價值與市場效益。
VIII
回應聯合國永續發展目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
為了以實質的作為對SDGs做出回應，我們整合跨部會的資源與力量，攜手推出「華碩2020年永續目標」，藉此進行永續經營轉型，創造企業競爭
力，期許運用商業的力量創造一個社會與環境皆能永續發展的世界。
永續2020目標以生命週期出發，建立我們在產品、供應鏈、營運在永續管理上的方向，以及我們對社會人群的承諾。這10個目標不僅採取定性的方法，描
述了我們即將展開的具體行動，更以定量的指標來追蹤我們每年的實踐成果。
華碩2020永續目標
綠色
產品
擴大綠色競爭力，2020年Eco Product營收佔
比較2016年成長至少20%
降低高環境衝擊原料的使用，2020無鹵料件
佔新合格料件比例超過85% 
提高友善材料的使用，2020年PVC使用量較
2016年減少至少10%
供應鏈
管理
產品使用合法金屬，2020年供應鏈鉭、錫、
鎢、金100%採購自合格冶煉廠
提升供應鏈企業社會責任，2020年關鍵供應
商100%通過第三方公正單位稽核，符合
華碩供應鏈行為準則
強化供應鏈環境管理，建立供應鏈環境足跡
地圖，2020年資料覆蓋率達90%營收產品
永續
經營
社會
參與
降低華碩全球暖化的影響，2025年前溫室
氣體排放量減少50% ，主要產品能源效
率提升50%
呼應循環經濟提升資源使用效率，2020年
企業總部廢棄物轉化率達90%，2025年
全球產品回收率達20%
消弭數位資訊的不平等，實現數位包容
願景，2020年數位包容計畫SROI達5
提升社會參與服務效益，每年員工在地
服務貢獻5000小時，至2020年累計達
3萬小時
IX
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
「 華 碩 2020年 永 續 目 標 」 是 我 們 回 應
SDGs的第一步，亦是首次訂立明確的永
續發展方向，我們將持續向各界利害關
係者學習，逐步建立整體永續架構，將
SDGs整合於華碩的企業轉型與經營決策
之中，為下一代的人類與環境福祉做出
貢獻。
X
華碩2020永續目標
In Process
In Process
In Process
In Process
達
100%
減量
25%
達
87.4%
達
3.61倍
18,094
小時
2020年前
減少10%以上
2020年前
100%
2020年前
達100%
2020年
達90%
營收產品
2025年前
減量50%
2025年前
提升50%
2020年前
達90%
2025年前
達20%
2020年前
達5倍
2020年
累計達
3萬小時
In Process
2020年
佔比增加20%
增加
15.9%
2020年
提升至
85%以上
達
97%
達
55%
提升
30%
達
14%
In Process
In Process
In Process
無提升
In Process
無提升
Achieved
In Process
In Process
Eco Product銷售金額佔銷售收入比例
無鹵零件佔新料件比例
PVC使用量
鉭、錫、鎢、金採購自合格冶煉廠
關鍵供應商通過符合華碩稽核要求比例
供應鏈環境足跡地圖的產品線覆蓋率
華碩溫室氣體排放減量
主要產品線的能源效率
企業總部廢棄物轉化率
全球產品回收率
數位包容計畫社會投資報酬率
員工在地服務貢獻時間
   
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
擴大綠色競爭力，2020年Eco Product營收佔比較2016年成長至少20%
一般而言，環保標章代表環保特性最優良的前20∼30%產品，經嚴格的審
核所取得的綠色產品認證，證明產品不但具高品質外，亦透過生命週期的
思維，減少環境衝擊，具實質環保效益。華碩長期深耕產品綠色設計及研
發，自2008年以筆記型電腦取得台灣第一台EPEAT金牌與全球十大IT廠的第
一個歐盟EU Flower後，亦持續擴大環保標章產品的比重，並期望透過開發
Eco Product以提升其營收佔比，讓消費者使用華碩產品的同時，也為環保盡
一份心力。
1系統產品包括：筆記型電腦、桌上型電腦、手機、螢幕、平板與網路分享器
華碩在開發高性能電子產品的同時，以全生命週期為思維，
生產高水準的綠色產品，同時兼顧性能及環保。華碩歷年在
綠色產品的努力上不遺餘力，除了既有商用系統產品持續符
合高標準的標章規範外，更持續擴大綠色產品中Eco Product
的產品績效，積極取得國際新標章，擴大綠色競爭力。
以2016年Eco Product銷售額佔系統產品1銷售收入比例為基準
2018：成長至少10% 
2019：成長至少15%
2020：成長至少20%
除了持續推動所有新推出的商用PC產品全數取得國際標章
外，2017年更將環保標準產品擴增加手機及平板電腦等產品
線，透過環境敏感材料、能源消耗監測、製造與操作流程、
對人體健康與環境的影響、產品性能、包裝以及產品控管
等，強化手持產品的環保和性能設計要求，成功為華碩產品
拿下另一個重要的綠色產品里程碑。2017年Eco Product銷售
額佔系統產品總銷售額75.1%，佔比較2016年增加15.9%。
降低高環境衝擊原料的使用，2020無鹵料件佔新合格料件比例超過85%
鹵系的阻燃劑因具有應用領域廣、阻燃效率高及相容性好等優點，過去被
廣範使用於電子產品中，然而根據許多科學研究顯示，鹵系阻燃劑對人體
健康及生物環境具有相當大的危害風險。基於朝向循環經濟發展的方向與
企業社會責任，華碩積極面對產品無鹵的議題，並與供應鏈合作有計畫性
的減少氯、溴阻燃劑的使用。
華碩在開發產品的同時，除了開創產品性能外，更持續不斷地
尋求更友善的綠色材料。承諾在替代技術可行且不影響產品性
能、品質、健康及環境等前提下，提升無鹵零部件在產品中的
比率。
以2016年新料件無鹵承認比例為基準
2018：成長至少3% 
2019：成長至少6% 
2020：成長至少9% 
目前除了技術和經濟上不可行之材料如系統模組類、印刷電路
板、連接器與線材等外，華碩在其他零部件皆已全數導入無鹵
規格，並啟動承認料件追蹤機制，定義必須符合無鹵規範的料
件大類，持續以每年成長3%為基本目標。2017年因營運及成本
等因素，對無鹵料件的採購偏向保守，新料件僅71.8%料件符合
無鹵，較2016年並無成長。
政策
政策
目標
目標
2017
成果
2017
成果
XI
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
提高友善材料的使用，2020年PVC使用量較2016年減少至少10%
PVC是聚氯乙烯的簡稱，英文為Polyvinylchloride，是被廣泛使用的塑膠之
一。然而PVC在製成各種成品前，需依據所需要的柔軟度添加不同含量的
塑化劑，同時因本身熱穩定性差，為了避免在太陽或高溫下的裂解必須添
加安定劑，這些塑化劑與安定劑通常都是對人體有害的物質，包括環境荷
爾蒙及重金屬等；另外PVC廢棄時亦可能因焚化時產生名為世紀之毒的戴
奧辛。因此PVC從原料開採、製造、使用、到廢棄的所有階段，皆會對環
境與人體健康造成危害。
華碩在開發產品的同時，除了維持產品性能外，更持續不斷地
尋求更友善的綠色材料。承諾在替代技術可行且不影響產品性
能、品質、健康及環境等前提下，逐步淘汰產品中含PVC的材
料。
以2016年全產品PVC使用總數量為基準
2018：減少至少3% 
2019：減少至少6% 
2020：減少至少10% 
目前除了技術和經濟上不可行之材料如線材及連接器外，華碩在其
他零部件皆已全數導入PVC free，並要求連接器需在2019年以前完
成不使用PVC的要求。2017年的使用量雖無減少，但我們在材質
的應用上，邀請多家原料商對替代材料做介紹，更將PVC的替代
計劃放入technical roadmap中，讓產品設計端在規劃時多方討論
可行性方案。
確保產品使用合法金屬，2020年供應鏈鉭、錫、鎢、金100%採購自合格
冶煉廠
衝突礦產(Confict Mineral)是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦
物，特別是來自於中非剛果民主共和國及其鄰近國家，透過非法採礦取得
的鉭、錫、鎢、金四項金屬。在這些地區所開採出的礦產是以壓榨平民的
方式，強迫在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工作，造成剝削勞力、濫
用童工、破壞環境等問題，更嚴重地將直接或間接地資助中非區域的武力
動亂。
鉭、錫、鎢、金四項金屬是電子產品功能運作必要的材料，企業有其社會
責任，透過制定管理措施避免這四項金屬源自於衝突礦產。
華碩承諾產品不使用來自非法採礦的衝突礦產，並維護國際採
礦勞工權益與作業安全，透過制定無衝突礦產採購政策，要求
供應商優先採購來自於合法冶煉廠的金屬；並配合華碩盡職調
查，揭露衝突礦產採購現況。
同時考量合格冶煉廠認證現況漸趨成熟，已有足夠市場需求的
認證冶煉廠，故制定合格冶煉廠導入計畫，訂立2020年供應鏈
使用100%合格冶煉廠之目標
政策
政策
目標
2018：100%的鉭使用源自於合格冶煉廠
2019：100%的鎢使用源自於合格冶煉廠
2020：100%的金、錫使用源自於合格冶煉廠
目標
2017
成果
經華碩持續要求採購合格礦產，四年來供應鏈使用合格礦產已
由22%提升到90%，今年更提升至97%；為實現華碩2020永續目
標，設定2018年所有鉭金屬採購於合格礦源。由2017年調查結
果顯示，僅7%鉭金屬來自非合格礦源，這些未使用合格鉭供應
商將於2018年底完成鉭合格冶煉廠轉換計畫。
2017
成果
XII
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
提升供應鏈企業社會責任，2020年關鍵供應商100%通過第三方公正單位
稽核，符合華碩供應鏈行為準則
供應鏈是華碩發揮最大企業社會責任影響力的利害關係者，亦是倚重製造
產品及服務的策略夥伴。發生在供應鏈的任何風險都可能造成供貨中斷影
響企業營運，甚至影響華碩品牌形象。故華碩制定供應鏈行為準則，透過
永續風險管理流程，以鑑別、稽核、持續改善、能力建立等程序來降低風
險，強化夥伴關係。
華碩落實保障供應鏈的勞工人權、維護作業安全、降低環境汙染
之企業社會承諾，考量與供應商的採購模式、產業特性、地緣關
係，鑑別出關鍵供應商，透過現場稽核、持續改善、能力建立管
理作業，訂立100%關鍵供應商符合華碩供應鏈行為準則之目標。
2020：關鍵供應商100%通過第三方公正單位稽核
2017年共計執行10家CSR第三方稽核作業，透過持續稽核缺失追
蹤與改善輔導，10家供應商已完成缺失改善結案。
強化供應鏈環境管理，建立供應鏈環境足跡地圖，2020年資料覆蓋率達
90%營收產品
產品生命週期從原料、製造、運輸、使用、廢棄皆對環境造成影響，企業
有其社會責任改善影響程度。透過執行環境損益評估，來量化環境衝擊與
估算其修護成本，並對顯著衝擊項目擬定短、中、長期管理目標。
華碩致力於降低環境足跡，打造綠色高科技領導之企業。全面盤
查供應商製程環境衝擊數據，透過環境損益會計貨幣化程序，計
算出環境衝擊之修護成本，藉以訂定管理方案及減量目標。
2018：完成Notebook、Phone、Motherboard環境損益會計評估
2019：完成Display環境損益會計報告
2020：完成Pad環境損益會計報告
以Notebook (NB)為研究對象，完成華碩環境損益會計評估。結果
顯示，2016年全年度筆記型電腦產品供應鏈衝擊約為347百萬美
元，並鑑別出來自於Tier 3原物料開採與製造階段產生之水汙染為
製造NB產品最大之環境衝擊，詳細資訊請參考華碩CSR網站。
政策
政策
目標
目標
2017
成果
2017
成果
XIII
華碩2020永續目標
Eco Product銷售金額佔銷售收入比例
無鹵零件佔新料件比例
PVC使用量
鉭、錫、鎢、金採購自合格冶煉廠
關鍵供應商通過符合華碩稽核要求比例
供應鏈環境足跡地圖的產品線覆蓋率
華碩溫室氣體排放減量
主要產品線的能源效率
企業總部廢棄物轉化率
全球產品回收率
數位包容計畫社會投資報酬率
員工在地服務貢獻時間
   
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
降低華碩全球暖化的影響，2025年前溫室氣體排放量減少50%、主要產品
能源效率提升50%
氣候變遷所導致的環境變化已經對全球的經濟與社會穩定產生衝擊，被認
為是全球所面臨重大的風險。企業需正視氣候變遷在其永續發展上造成的
影響，並發展其減緩及調適方針。
華碩支持政府氣候變遷管理政策，並將與外部合作參與各項減
緩及調適計畫。為了因應氣候變遷，我們將研發創新高能源效
率產品，帶動供應鏈進行低碳製造轉型，發展物聯網建立永續
城市，以資訊通信技術協助政府、客戶、消費者等各界利害關
係者，一同因應氣候變遷的挑戰。
2025年前，溫室氣體排放量減少50%  (以2008年為基準)
2025年前，主要產品的能源效率提升50% (以2013年為基準)
在組織營運上，我們於2015年開始導入ISO 50001能源管理系統，
鑑別高耗能的熱點區域及設備，逐步改善其能源效率，以每年減
少1%的目標降低電力使用。2017年溫室氣體排放量較2008年減少
25%。
在產品節能上，良好的節能表現一直是華碩產品的重點訴求，早
從2011年起華碩已要求所有筆記型電腦必須符合全球最嚴格的能
源效率計畫(Energy Star Program)，即便Energy Star經過多次改版且
不斷提高其效率要求，華碩依然堅持此一準則。2017年100%的筆
記型電腦皆符合Energy Star，能源效率更優於Energy Star標準57.6%，
並相較於2013 年基線提升了30%。
呼應循環經濟提升資源使用效率，2020年企業總部廢棄物轉化率達90%，
2025年全球產品回收率達20%
在傳統「取得-使用-丟棄」的線性經濟模式，會造成資源浪費，並產生大
量廢棄物破壞環境。在天然環境資源逐漸耗竭且原料價格大幅波動下，對
企業永續經營帶來極大風險。
華碩以循環經濟思維及兼負生產者延伸責任，透過良好的回收
減少廢棄物產出，同時藉由循環利用賦與廢棄物新的價值，以
提升資源使用效率。
企業總部廢棄物轉化率：
2018年達88%
2020年達90%
全球產品回收率：
2020年達15%
2025年達15%
企業總部藉由廢棄物填埋專案，以物質流模式建立廢棄物流向
圖，在推動各項堆肥、資源再利用與回收再製造等各項專案，
如透過回收聚乳膠(PLA)製成的廢棄塑膠杯，經再製造程序產生
名片夾、手機架等產品，使得2017年廢棄物轉化比率達87.4%。
為提升華碩全球產品回收率，華碩持續拓展自願性和強制性回
收服務至印度和澳洲等地，並透過回收推廣活動，提升產品的
回收量。華碩提供回收服務的國家，已從2016年涵蓋63%的銷
售市場，2017年擴增至68%，且產品回收率達14.65%。
政策
政策
目標
目標
2017
成果
2017
成果
XIV
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
消弭數位資訊的不平等，實現數位包容願景，2020年數位包容計畫SROI達5
根據世界銀行2016世界發展報告中指出，數位資訊在全球快速擴散，然
而，世界總人口超過70億，仍有40億人未接觸互聯網，資訊普及率僅約
50%。身為全球個人電腦的領導品牌之一，華碩肩負起企業社會責任善用
自身的核心能力，縮短數位距離，使得各階層的人皆能公平地獲得數位資
訊所帶來的生活便利。
華碩自2008年創立華碩文教基金會以來，便以縮短數位落差為宗
旨，並透過與非營利組織、志工團及政府單位合作，在全球設立
數位學習中心，推動數位包容計畫(Digital Inclusion)。數位包容為
用來建立一個沒有歧視的資訊社會所推動之政策及活動，亦即
個人不會因為教育程度、性別、年齡、種族以及居住地區之不
同，而有不同接觸與使用資訊的機會。華碩運用綠色科技與社
會人文連結，協助當地解決數位落差問題，並以具體及持續的
行動力回饋社會，以期培育國際人才與實踐華碩世界公民之理
想。
擴大社會影響力，2020年華碩數位包容專案之社會投資報酬率
(Social Return on Investment, SROI)達 5
華碩依據2012年英國政府第三部門再版的SROI指引其計算流程
與原則，以完整的六大步驟方法，衡量投入、產出與成果之間
所造成的改變關係(Theory of Change)，並以貨幣為統一衡量單
位加以表達。最終分析再生電腦數位培育計畫之社會投資報
酬，得知我們每1元新台幣的投入約能產生3.61元新台幣之社
會價值。2017年發表「華碩再生電腦數位培育計畫社會投資報
酬率(SROI)報告書」經國際社會價值協會(Social Value Interna-
tional)認證，成為亞洲科技業及台灣第一本經國際社會價值協
會(Social Value International)認證的SROI報告書，亦將成為華
碩其他公益專案之典範。
提升社會參與服務效益，每年員工在地服務貢獻5000小時，至2020年累計
達3萬小時
華碩為美國《財富》雜誌評比世界最受推崇的企業之一，集團在全球擁有
超過17,000名員工，遍及全球71國，並於50多個國家成立營運據點，除經
營商業之外，更透過志願性服務，以華碩之核心能力，創造與當地消費者
之連結，深耕當地市場。
華碩認為企業自社會取用資源、營運並獲利，應當回饋於社
會。我們身為世界公民的一份子，將結合本業與核心價值投入
短中長期社會公益並持之以恆，華碩員工於世界各角落與消費
者建立正向關係，提升華碩品牌競爭力與社會影響力。
2018：擴大亞太地區之服務在地化，累計至1萬小時
2019：延伸至歐美及其他各國，累計至2萬小時
2020：全球各分公司，服務時數達3萬小時
華碩文教基金會結合國內外學校社團或國際志工服務之非營利
組織，讓國際志工團隊前往海外偏鄉地區，提供當地資通訊教
育、華語文教學、生態保育、科技教育等教學服務，激發華碩
人潛能並善盡社會責任。為鼓勵員工參與志工服務，華碩給予
參與海外志工的員工2週公假及食宿差旅。
同時我們也積極關懷國內弱勢團體。為鼓勵員工積極參與國內
各類志工服務或公益活動，提供每位員工每年一天的志工假及
活動經費補助。國內志工活動包括家扶中心數位學習營、幼童
的課後輔導及伴讀、數位學習營與環境教育等。
2017年總服務時數8,751小時，截至目前為止，共服務18,094小時。
政策
政策
目標
目標
2017
成果
2017
成果
XV
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2017年永續專案
華碩秉持為人類社會做出貢獻的理念，每年以創
新思維推動永續專案，在呼應SDGs及著眼2020
永續目標的同時，創造企業的永續競爭力。
循環經濟專案
過去多數產業開採原料、製造產品、使用丟棄
的線性經濟模式，這樣的製程與消費行為不斷
地消耗地球資源，也造成生態環境惡化、氣候
變遷與廢棄物大量產生等嚴重的環境問題。
華碩了解線性經濟的營運模式，不僅將會增加
廢棄物與污染物的處理防治成本，同時也提高
了原物料的採購成本與穩定供給的風險。因此
我們必須重新思考資源的使用方式，將產品從
「搖籃到墳墓」的生命週期延伸至「搖籃到搖
籃」。在此循環經濟概念下，當產品失去原先
的功能，不代表生命的結束，而會成為另一種
新用途的開始，形成「資源、產品、再生資
源」的循環，使整個系統產生極少的廢棄物，
解決經濟發展與環境影響之間的矛盾。
企業建立循環經濟無法一蹴可幾，而是逐步循序
漸進轉型。我們以系統化思維檢視生命週期環
節，從環境友善設計出發，並透過妥善的回收處
理系統，讓資源能有效地一再被重複利用，同時
也設定各項專案，逐步向循環經濟邁進。
2017年華碩成為全球首間取得零廢棄物填埋驗證的消費性電子產業企業總部。對於企業來說，妥善
的廢棄物管理不僅是社會責任的一環，透過廢棄物管理及資源回收再利用，不僅可以減少清運成
本，有助於提升企業競爭力，亦能帶動價值鏈進行產業轉型，創造工作機會與發展新的商業模式。
華碩之廢棄物的來源主要為研發物料、廢品、包材以及員工生活垃圾。藉由嚴格的分類與管理機
制，我們確保廢棄物無論在儲存、運輸、回收或最終的焚燒掩埋上都能盡量降低環境衝擊，並藉由
提高廢棄物回收及再利用比率，降低廢棄物進入焚化或掩埋程序。
XVI
華碩2020永續目標
PLA創新再造
回用
IDEA
再生
堆肥
咖啡渣、落葉堆肥再利
用，避免焚化處理
棧板回用或再造成二手
家具用品，避免焚化
內部廢棄物確認
A.內部蒐集流程
B.內部權責區分
C.再利用鑑別
廢棄物流向確認
A.廢棄物流向
B.處理商合規性
C.處理廠稽核
減量改善計畫
A.教育訓練
B.宣導活動
C.廢棄物再利用
流程化及文件化
A.數據統計
B.流程及權責
C.建立抽查機制
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
*廢聚乳酸(Polylactic Acid, PLA)
在零廢棄物填埋專案中，必須以物質流模式追
蹤廢棄物的流程，追蹤從產出、清運過程、回
收過程、甚至到處理業者的最終流向，確保廢
棄物有確實達成資源再利用。並透過一明確的
計算公式，計算廢棄物在消除、減量、回用、
回收、堆肥、厭氧、發電、生質柴油等轉化利
用的重量，計算廢棄物的回用率。
經過第一階段的廢棄物轉化計算，華碩的廢棄
物雖然沒有直接進入填埋處理，但卻有48%的
是以焚化處理，再利用的比例為52%（包括生
物處理的29%與回收再利用的23%）。而在經由
內部管理流程的改善、減量計畫、廢棄物創新
應用等延續的措施後，廢棄物轉換比例因此提
升到85%，並在UL透過嚴謹的稽核流程以確認
華碩總部內產生之實質廢棄物非以掩埋處理，
發出聲明華碩成為全球第一家消費電子總部取
得零廢棄驗證的企業。進一步資訊可參考本報
告書環境保護章節。
2018年華碩成為全球第一個取得UL循環係數認
證的企業。
導入循環經濟的方法有高度多樣性，企業應思
考產品再使用(Reuse)、維修(Repair)、整新
(Refurbish)、再製造(Remanufacture)、回收
(Recycle)等各種選項，何者最能結合營運核
心，並將物質使用效率最佳化，同時又如何追
蹤導入過程對於環境與社會的影響？因此，建
立績效指標做為管理工具，是企業朝向循環經
濟的關鍵因素之一。
為了推動企業的永續發展，獨立第三方驗證機構UL(Underwriters Laboratories)推出循環係數認證計
畫(Circularity Facts Program)，而華碩憑藉豐富的循環經濟經驗，獲邀參與計畫的制訂，過程中UL參
考華碩循環經濟專案歷程及意見，引用企業經驗並共同完成標準制訂。
循環係數認證計畫評估企業從線性經濟轉型到循環經濟所做的努力，從產品、工廠、企業三個層面
的循環性和可持續性進行定量評估，範圍涵蓋了回收物含量（包含封閉式）、生物基含量
(Bio-based content)、可回收性、廢棄物產出最小化、及廢棄物零填埋等，做為企業在產品、設施、
具體行動等方面的循環性量化指標。
華碩以再生電腦專案參與此計畫，驗證涵蓋華碩長期推行的產品前端設計理念，包含化學物質管制
管理與有毒物質減量、產品易拆解易回收設計，以及產品進入生命週期後端的回收流程完善建置與
管理等項目，並且華碩更延伸其社會責任影響力，協助合作的回收整修廠達成零廢棄物填埋，廢棄
物轉化率達 97%，持續降低對環境的潛在影響，與環境永續共榮。
化學物質管理
易於拆解
回收設計
產品回收程序
回收處理流程
產品回收料
含量評估
廢棄物追蹤
XVII
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
在建立起SROI的典範後，華碩擴大衡量企業社
會責任投入的成效，期許藉由公益專案的規劃
與管理創造更大的社會價值。因此在2017年我
們評估了另一項華碩長期投入的社會公益專案
「喜憨兒成長培育計畫」。
華碩長期關懷弱勢族群，除了在縮短數位落差專
案提供教育學習機會，及提供弱勢團體贊助金援
外，亦以實際行動支持弱勢團體的終身發展。華
碩透過與喜憨兒基金會創新就業的合作模式，自
2008年起聘用9名喜憨兒為正職員工，於員工餐
廳成立「喜憨兒麵包坊」常設櫃位，櫃位獲利全
數回饋喜憨兒基金會，扶植更多需要幫助的憨兒
們，亦可讓憨兒學習新的工作技能，習得一技之
長，在工作中建立自信。華碩、憨兒及喜憨兒基
金會三者間資源共享與密切合作，衍生出無形的
影響力。華碩更期待透過這樣的模式，使憨兒們
享有輔導機構、家庭與企業的支持，進而培養專
業技能與提升生活品質，建立起完整的生涯支持
系統，共創三贏。
社會投資報酬率專案(Social Return on Investment, SROI)
過去企業投入社會公益活動，往往只將焦點與重心放在資源投入的多寡，卻忽略了公益活動或CSR專
案對於關懷對象造成什麼樣的影響或改變？是否有達到預期的效果？導致企業未能實際評估活動的效
益及成果，也因此無法就量化資訊來管理協助聚焦改善並進而極大化活動的影響力和效益。
SROI概念即是與現行財務會計之投資報酬概念及實務操作相近，藉由統一衡量方法與報導遵循原則，
讓非營利活動也得以產生具決策與管理價值之績效衡量資訊。
確定範圍
與利害關係人
描繪成果
為成果定價
影響力因子
計算價值
成果
華碩自2008年開始投入「華碩再生電腦 數位培育計畫」，以回收淘汰的資
通訊產品，委託整修工廠整修成再生電腦捐贈給公益組織使用，建立資源
回收再利用之「循環型社會」(Sound Material-cycle Society)。為衡量此計
畫的績效，我們依據2012年英國政府第三部門再版的SROI指引*2其計算流
程與原則，以完整的六大步驟方法，衡量投入、產出與成果之間所造成的
改變關係(Theory of Change)，並以貨幣為統一衡量單位加以表達。最終分
析再生電腦數位培育計畫之社會投資報酬，得知我們每1元新台幣的投入
約能產生3.61元新台幣之社會價值。
2017年華碩發表「華碩再生電腦數位培育計畫社會投資報酬率報告書」，
該報告經國際社會價值協會(Social Value International)認證，成為亞洲科技
業及台灣第一本經國際社會價值協會(Social Value International)認證的SROI
報告書。
2* A Guide to Social Return on Investment, Cabinet Ofce, U.K., 2009，2012再版
XVIII
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
今年華碩憨兒工作坊已邁入的第十個年頭，我
們同樣以SROI指引原則進一步了解喜憨兒烘焙
坊計畫是否發揮預期的影響力，檢視自身所提
供社會服務的適切性，期許三方的合作能更有
效率。
至今華碩共聘雇九名憨兒，與憨兒具影響性之
利害關係者，包含憨兒家庭、喜憨兒基金會、
社工老師，以及華碩員工等。透過實體訪談完
整了解利害關係人有形和無形的投入與產出，
彙整出最真實的回饋與成果。再依SROI管理架
構衡量所有對於利害關係人重要的價值，而非
僅只考慮到經濟的報酬，讓分析的結論能更為
完整與客觀。
對於在華碩工作的喜憨兒同仁，從最初的羞澀
不敢與人群互動，在華碩人的熱情氛圍渲染
下，開始走入人群。更重要的是，憨兒們在華
碩習得一技之長，在工作中獲得自信，憨兒的
家屬們也放心將這些小天使交給華碩培育，不
再需要家人全天照護，減少了許多家庭與社會
的負擔。使憨兒擁有健康的身心生活。烘培坊
的日常管理委由喜憨兒基金會兩位職輔社工老
師，對憨兒員工個別設立認知及職能管理目
標，包含健康管理、標準作業程序、緊急應
變、紓壓管理和績效表揚制度等，亦規劃不同
行銷活動如：一日店長、推銷員互動優惠等，
豐富的活動方案進而讓憨兒變得更有自信，更
樂在工作。
商品購買
商品供應
委託經營
照顧協助
營收回饋
喜憨兒
烘焙房
華碩門市
共
同
成
立
華碩員工
華碩園區訪客
供應商
華碩電腦
喜憨兒基金會
喜憨兒基金會
華碩喜憨兒
員工X9
喜憨兒
家庭
喜憨兒
喜憨兒
家庭
喜憨兒店長
喜憨兒
社工老師
XIX
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
最終分析憨兒烘培坊計畫之社會投資報酬，得知我們每1元新台幣的投入約能產生1.37元新台幣之社會價值。華碩的憨兒櫃位雖然有良好口碑，但影響力
僅限於工作中的9位憨兒及家庭。憨兒即便無法在華碩工作，也有外部庇護工場，因此產生的價值大多來自多於庇護工廠的薪津所帶來的衍生效益。
在了解此專案投入的社會改變後，我們立即投入提升影響力的方向：
1.
2.
3.
身心健康：憨兒在華碩據點的身心量表成績較外部庇護工場高，設想更安全的身心障礙就業職場，結合企業活動使憨兒生活更多元化，可作為其他
據點典範。
獲利：現煮咖啡和茶飲調製獲利較高，模版複製推廣到其他營利事業或是讓憨兒基金會得以效仿。雖學習難度較高。華碩可協助憨兒基金會成立教
學據點和培育種子教練，將獲利模式擴大。
營運模式：企業、憨兒及喜憨兒基金會三者間資源共享的合作模式擬大幅推廣至其他營運企業，將此公益營運模式擴大影響力範圍。
XX
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
環境損益專案
華碩以SROI方法將公益活動產生的社會價值加以貨幣化進行管理後，更進
一步以貨幣化方法評估環境損益(Environmental Proft & Loss, EP&L)，將環境
污染列入營運績效考量。環境損益評估可衡量在產業鏈營運過程中，直接
與間接對環境造成的整體成本與價值，提供決策單位在未來產品開發與供
應鏈管理策略上的重要參考，並規劃將此方法納入現行採購程序中，積極
落實綠色供應鏈之理念，期待能喚起產業正視自然環境有價化之議題，藉
由與供應鏈的齊力合作，為人類社會的永續發展達成貢獻。
過去企業在評估營運帶來的各項環境衝擊如碳排放、廢棄物……等，僅能
盤查產生多少溫室氣體或多少重量之廢棄物，這樣的表現方式對於具備相
關知識背景的人士是相當有利的，但對於化學與物理單位沒有認識的一般
民眾、投資者亦或經理人，並無法體會出該汙染衝擊究竟是高還是低，然
將各衝擊透過貨幣化之評估轉換為數字價值（例如溫室氣體引起氣候變遷
所造成之農業、生態損失價值），可使得不同環境衝擊具備比較性，可以
呈現出企業營運過程對環境造成淨損失或是獲利，並可協助企業逐年、分
層檢視永續績效。
華碩領先同業公開發佈供應鏈EP&L報告
華碩以筆記型電腦產業鏈為標的，依據2015年PwC所出版的貨幣化企業環
境衝擊之方法學與參考2016年自然資本聯盟(Natural Capital Coalition, NCC)
所公告的自然資本議定中有關自然資本衝擊評估流程進行EP&L分析，鑑別
在原物料開採營運與製造、主要部件製造、代工廠組裝以及企業營運等四
大階段所帶來的環境損益。
考量筆記型電腦之製程特性，並依據以往產品生命週期評估專案之結果，
鑑別出筆記型電腦供應鏈之製程環境衝擊，主要來自於零組件製造與產品
組裝之能資源使用，包含電力使用、製程用水、廢水及廢棄物排放。故本
專案選定以溫室氣體、水資源、廢棄物及水污染四項環境指標來進行EP&L
評估。
XXI
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
舉例來說，過往只盤查公司的營運活動一共產
生多少噸的溫室氣體，現在我們應用EP&L方法
學之後，就會進一步計算，因為排放溫室氣體
導致氣候變遷對於社會的影響，考量氣候變遷
造成極端氣候（例如乾旱或淹水），對於農業
的損失、對於建築資產的破壞、對於生態的影
響等整體經濟價值的損失。也就是說，過去並
未考量到企業對於環境影響的「價值」，也就
是外部成本(externality)。計算EP&L讓我們可以
更清楚知道外部成本（水資源使用、水污染、
溫室氣體排、廢棄物），並能運用同一貨幣價
值（在本專案使用美金為單位）來衡量上述影
響並與利害關係者溝通。整體貨幣化價值評估
流程如右圖所示。
根據我們的分析，華碩2016年全年度筆記型電
腦產品供應鏈衝擊約為347百萬美元，不同階段
之各類環境衝擊貨幣化結果如右方表格所示。
1.投入
Input
因商業活動所需使用
的能源
舉例:
使用8000噸水、使用
100百萬度電...等
2.產出
Output
產生多少環境汙染排
放物
舉例:
排 放 3 億 噸 溫 室 氣
體、排放2000公斤磷
汙染物...等
3.結果
Outcome
對環境造成的改變
舉例:
全球暖化、水質優養
化...等
4.影響
Impact
對社會造成的衝擊
影響
舉例:
人體健康損失、生
態系統損失...等
5.影響價值化
Value of Impact
衝擊影響所帶來的價值
舉例:
財產減少、娛樂價值降
低...等
Tier 0
華碩營運
環境類別
合計
Tier佔比
Tier 1
代工廠組裝
Tier 2
主要部件製造
Tier 3
原物料開採製造
合計
單位:百萬美元
佔比
0.04
0.01
0.01
0.00
0.07
0.02%
1.79
0.01
0.08
0.00
1.88
0.54%
25.96
0.16
6.31
0.13
32.56
9.38%
63.81
0.96
245.72
2.20
312.68
90.06%
91.06
1.14
252.13
2.33
347.19
100%
26.38%
0.33%
72.62%
0.67%
100%
溫室氣體
水資源
水污染
廢棄物
XXII
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
根據專案結果分析，各個環境衝擊面的影響佔比以廢水污染最大、次為溫
室氣體排放、水資源使用最小，詳如下圖所示：
透過本計畫了解到生產華碩筆記型電腦產品，在組織營運與其供應鏈範疇
中，以來自於原物料開採與製造所造成的環境衝擊最為顯著，而其中的環
境衝擊類別又以水污染為最大來源。本專案結果鑑別出華碩供應鏈的環境
熱點，提供未來在供應鏈環境管理以原物料開採與水污染問題為優先考
量；另外，貨幣化之數值，也提供華碩對各項環境衝擊的修護成本，做為
擬定減量策略的重要參考。
下一階段環境損益專案執行重點將擴大計畫範疇，納入其他產品貨幣化之
計算，包含：手持裝置、主機板、桌上型電腦、以及顯示器。同時也將持
續計算各項產品每年度的環境損益強度，以確認在供應鏈環境管理所投入
的資源及綠色產品策略都能達到實際的效益，同時逐步建立完整的供應鏈
環境損益評估。
此外，藉由本專案結果，也凸顯企業在選擇供應商時，除了成本、品質、
技術、交期、服務等傳統因素外，也必須考量環境外部性的重要性，如此
才能得到真實的生命週期成本(Life Cycle Costs, LCC)，此為ISO 20400國際永
續採購標準的新概念，未來，華碩規劃將此方法納入現行的採購程序中，
同時建立華碩對供應鏈永續採購績效指標，落實華碩永續發展全面衝擊衡
量與管理(Total Impact Measurement and Management , TIMM)的願景。
完整的EP&L報告可至華碩企業社會責任網站下載。
台灣
廢水汙染
72.62%
廢棄物
0.67%
水資源
0.33%
26.38%
溫室氣體
XXIII
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
智慧醫材共享平台
多年來，華碩以資通訊技術本業，在各垂直領域應用日益深化，我們透過
與外部合作，藉由雲端、大數據資料分析、物聯網等創新科技，增進市民
生活品質、驅動商業投資行為，共同建立智慧城市並帶動永續經濟之發
展。其中，雲端運算應用於醫療照護，是華碩的創新重點之一。
在高齡化社會來臨，人口結構持續朝高齡化發展下，醫療照護需求將大幅
增加，造成醫療資源排擠與人力短缺現象。因此結合雲端運算等新興技
術，從電子病歷管理、醫院資訊系統、遠距照護等，乃至預防醫學、輔助
手術/看護之機器人等，都可藉由資訊與通訊技術，提高醫療效率與品
質，降低醫療成本。
華碩雲端於2013年與臺北市政府合作，推出「健康雲」等5項雲端服務計
畫，讓市民得以上傳居家自主照護、生理量測等資料。2016年，與衛福部
合作「保健雲」並於嘉義市進行場域服務試辦，在全市24家社區藥局設置
「智慧健康小站」，提供民眾現場檢測血壓，將數據即時上傳雲端。
2017年， 華碩攜手 IBM，導入其雲端上的應用程式介面，透過認知運算技
術的理解與學習能力，將華碩旗下的家用機器人Zenbo，導入到醫院場域
應用。在封測階段，透過機器人對談、圖表化資料分析，協助糖尿病患者
掛號及問診，管理追蹤疾病，提供個人化醫療服務；同時藉此累積疾病的
領域知識。未來機器人，不僅用於遠距照護，也將擔任病房虛擬助理，協
助病人入院時的環境介紹、就醫問卷、提供衛教服務等作業，作為患者、
家屬與醫護人員的溝通橋樑，「不只用來迎賓，而是真的能在醫療服務取
代人力。」
XXIV
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
ASUS HealthCare華碩健康互聯網
華碩與高雄醫學大學附設中和紀念醫院、克魯斯健康科技公司、及中山大學共同簽署合作備忘錄，四方將結合醫療照護、學術研究與科技產業等專業領
域，共同推動智能化健康管理服務。華碩的「ASUS Health Care」（華碩健康互聯網）以提供全家人健康守護為服務目標，未來將依據不同對象，可規劃智能
化健康管理方案，透過串聯智慧穿戴裝置、物聯網連網健康裝置，用戶所量測之血壓、血糖、體溫等各項健康資訊，透過雲端傳輸至遠距健康照護系統，
由高醫遠距健康照護中心專業團隊提供智慧健康管理服務，讓用戶同時享有智慧生活及專業醫學中心團隊所提供之智能照護服務。
XXV
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩雲端攜手彰化、南投打造全台第一個特殊教育雲
整合個人化適性學習平台、數位化教材與遠距諮詢，深化智慧教育應用
近年來資訊及通訊技術的普及，國內外教育單位及政府機構紛紛將資訊科
技在教育應用列為重要的發展方向。數位學習將傳統的教育模式引領至新
的層面，在快速變遷的社會當中，讓教學跨越傳統教學時空限制，達到隨
時隨地取得之高彈性，促進教育的進步。
然而日漸普及的線上教育中，對於特殊教育的資源卻相對較為不足，有鑑
於此，華碩雲端攜手彰化縣及南投縣聯手打造「彰化南投特殊教育雲」 ，
主要目的為透過各類資訊數位科技之結合與開發，包含特殊教育適性學習
服務平台、教學應用管理平台、4G行動學習教室，建構一個陽光自在的學
習環境，讓老師們能運用本計畫所開發之系統平台，提供特教教學、親師
聯絡、自主適性等功能，並結合專為特教領域所設計的教材，為特殊教育
師生們打造一個創新的特殊教育雲端學習管道，增進親、師、生互動關係
與學習動機。
彰化南投特殊教育雲透過雲端連結縣市政府教育處、學校、特教師生、
家長，並結合諮詢專家提供親師聯絡簿、4G百寶箱、4G遠距諮詢、自主
適性學習與課堂雲等五大功能，同時導入虛擬教具等視覺圖形表功能，
豐富學童的學習印象。其中自主適性學習為華碩雲端與台中教育大學共
同開發，教師能夠透過此平台掌握特教學生閱讀理解能力，評估個別學
習狀況，並運用各功能進一步量身打造適性教學方案。
於2017年，特教雲團隊主要投入於平台開發、與彰化縣、南投縣示範學
校籌畫教案內容，並預計於2018年初正式上線服務，初期將由彰化南投
縣市共20所種子學校示範導入日常教學中，並藉由種子學校之教學經驗
進一步推廣至其他學校，預計嘉惠彰化南投縣市超過上千名特殊教育師
生，讓特教師生們得到更豐富的數位學習資源。
特殊教育適性學習雲
適性學習
知識節點
教學管理
LMS平台
特殊學生
學習歷程
4G百寶箱
(學習資源)
親師生
儲存空間
20台平板
1台老師筆電
充電車1台
65寸AIO
家庭(4G遠距諮商)
特教4G行動學習教室
戶外4G學習
4G路由2組
錄播系統1套
彰化南投特教學習雲 單一簽入服務SSO
XXVI
華碩2020永續目標
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
連續4年入選摩根史坦利全球永續指數成分股
連續2年入選倫敦金融時報新興市場永續指數
成分股與首年入選FTSE4Good台灣永續指數
(FTSE4Good Emerging Index and TIP Taiwan 
ESG Index)
台灣國際品牌價值連續5年獲得第1名  
富比士全球最受信賴企業，台灣唯一入榜前
百大企業
華碩電腦以「謙、誠、勤、敏、勇」做為華碩五德，形塑了以道德為本的企業文化，嚴格遵循法令規定及符
合道德規範，實現我們成為世界上最受尊崇之領導企業的願景。
華碩將永續理念融入公司經營策略之中，以創新的產品與服務，打造新的永續商業模式，同時積極與利害關
係人溝通，回應各界利害關係人對於華碩的期待，主動規劃與落實各種社會責任作為，進行永續轉型以因應
各種風險及挑戰，創造差異化的永續競爭優勢。
公 司 治 理
1
1 - 1
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩電腦股份有限公司（上市於1996年，代號
2357）成立於1989年，企業總部設於台北市北投
區，是全球電腦暨行動通訊產品的創新標竿品牌。
華碩以「追尋無與倫比」為品牌精神，致力於開發
智慧機器人Zenbo、智慧型手機ZenFone、極致輕薄
筆電ZenBook等全方位串聯IoT物聯網科技之產品、
零組件及服務，並朝向結合AI（人工智慧）、Big 
Data（大數據）、Cloud Computing（雲端運算）的
超聚合新數位經濟世代發展，以服務業思維為中
心，為消費者打造現代與未來智慧生活全新風貌；
同時以《ROG玩家共和國》品牌經營電競市場，為
玩家開創無與倫比的新世代電競遊戲體驗。華碩的
客戶種類包含但不侷限於：消費性產品使用者、
商務人士、中小型企業、大型企業、學校、政府
機關等。
華碩為美國《財富》雜誌評比「世界最受推崇
企業之一」，並榮登美國《富比士》雜誌「全
球最受信賴企業排行榜」及英國《路透社》
「全球科技100強」，在全球擁有超過16,000名
員工，其中更包含5,000位世界級研發菁英，奠
定創新與高品質的基石。華碩營運遍及全球70
多國，並於50多個國家成立營運據點，採取經
銷模式，深耕當地市場。2017全年營業額達新
台幣4,340億元。
企業簡介
1 - 2
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
薪資報酬委員會
審計委員會
系統事業群
開放平台事業群
研發中心
先進電磁暨無線通訊研發中心
人工智慧暨雲端軟體中心
前瞻通訊技術研發中心
客服總部
管理總部
人力資源處
電腦中心
行銷企劃處
稽核室
董事長室
勞安室
企業永續發展
辦公室
股務室
執行長室
精實管理總部
達文西創新
實驗室
股東大會
董事會
董事長
副董事長
執行長
永續風險
管理平台
公司組織圖
經營理念
品牌承諾 - 追尋無與倫比
華碩始終對科技懷抱熱情、用創新驅動發明。放膽築夢，致力為世人創造
數位生活之無限可能。我們不斷追尋無與倫比的構想和體驗-更渴望將無與
倫比的精神，落實在一切創作當中。因此在快速變動及高度競爭下，始終
以穩定的步調持續成長。
全世界經濟體迅速演進為以消費者為中心的價值網絡，在這個產業發展趨
勢下，硬體、軟體都要快速改變、調適滿足消費者即時的、最獨特的需
求。在這樣的新局下，只有更大膽的策略、無與倫比的客戶體驗，是唯一
致勝之道。華碩電腦身為全方位 3C 解決方案的領導者，擁有世界頂尖研
發團隊，以創新科技為本。
創新是華碩的生命力，存在於我們整個企業營運之中，並深入至最細微的
細節：從硬體及軟體的開發，到材質的選擇及製造程序，同時持續地關注
具有創意、可改變遊戲規則的解決方案。我們將朝創造用戶最佳體驗、所
有智慧終端聯網、結合人工智慧的方向前進，在數位時代中描繪出未來的
道路，實現華碩成為世界上最受尊崇之領導企業的願景。
在2017年，華碩電腦產品獲得各界肯定，海內外共獲得4,511個產品獎項。
培育、珍惜、關懷員工，讓華碩人盡情地發揮最高潛力
堅守誠信、勤儉、崇本、務實的正道
無止境地追求世界第一的品質、速度、服務、創新、成本
躋身世界級的綠色高科技領導群，對人類社會真正做出貢獻
1 - 3
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
董事會
華碩董事會重視高效率、透明度、多元化以及專業性，以強化公司治理。
董事會考量營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機處理、產業知
識、國際市場觀、領導、決策等執行業務的專業能力，以及避免決策盲
點，2016年7月股東會依董事會選舉辦法選出第11屆董事會成員註1，由13
位董事擔任，其中有3位獨立董事，期望藉由傑出業界專業知識，導入外
部利害關係人觀點，提升經營品質。董事會成員皆為男性。董事長施崇棠
先生未兼任公司總經理之職務。
註1：董事會成員之姓名、學經歷及兼任其他公司職務情形及修課內容，請參考年報。
董事會成員皆秉持高度自律之精神，避免利益衝突，並明訂於「華碩董事
會議事規範」。董事或經理人為自己或他人從事屬於公司營業範圍內之行
為時，應依據法令之要求事先需取得股東會核准。
華碩依公司治理評鑑規範制定董事會平均出席率需達80%。
華碩2017年董事會共召集6次，董事平均出席率88.46%。
審計委員會
為提升董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程、財
務控制上的品質和誠信度，華碩設置「審計委員會」，3位審計委員會成
員由獨立董事擔任。
2017年審計委員會共召集4次，委員平均出席率83.33%。
薪酬委員會
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策、董事
及經理人之報酬，確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優
秀人才。
2017年薪酬委員會共召開4次，委員平均出席率100%。
永續發展辦公室
華碩認為永續競爭力必須和經營核心及業務相結合，因此於2009年成立企
業永續發展辦公室(Corporate Sustainability Ofce，CSO)，隸屬董事長管轄
之常設單位，設有永續長一職。企業永續發展辦公室成員皆為專職員工，
分析全球永續發展趨勢所帶來的風險與機會，結合營運核心、產品創新與
業務成長等在治理、環境與社會上的發展，訂立策略性永續方向，職掌包
括產品綠色品質、企業永續績效、供應鏈社會責任管理、員工關懷及社會
參與等五大面向，涵蓋治理、環境及社會等永續議題。
股務室
稽核室
永續發展辦公室
功能單位
營運單位
個資資安委員會
GreenASUS & SERASUS
steering committee
永續風險管理平台
審計委員會
薪酬委員會
董事會
執行長
董事長
永續治理架構
1 - 4
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
風險管理
機制監督
財務風險
永續及環境面風險
全球法規變動
關鍵人才吸引留任
健康安全職場環境
資料安全和隱私權
產品、市場與售後服務
風險管理平台
永續
財會
法務
人資
勞安
MIS
營運
董事會
審計
委員會
有鑑於健全本公司之公司治理，落實企業經營所需關注的風險管理，華碩
於2016年底正式成立永續風險管理平台。建立具系統性之風險管理作法，
以強化公司面對風險之因應策略，降低重大營運風險轉成危機事件之發生
機率，落實風險管理。
永續風險管理平台依循組織內部架構以及內部控制體系，涵蓋兩大推動單位: 
（一）永續風險管理推動單位：包含永續發展辦公室、財務中心、職安
部、法務中心、人資處、電腦中心以及營運單位等，負責鑑別風險議題與
管理因應作業，由永續長擔任召集人，定期召開跨部門風險管理會議，研
擬跨部門重大風險關聯性議題之處理方式，並於年度向審計委員會呈報年
度風險管理報告。（二）風險管理機制監督單位：由稽核室負責，負責監
督永續風險管理是否依規定運作，並由稽核長向審計委員會呈報。審計委
員會依據風險報告重大性決定是否向董事會作呈報。
永續風險管理平台
1 - 5
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
永續風險管理平台推動小組持續廣泛蒐集國際趨勢與電子業可能面臨的永續風險資訊，下一年度擬擴大風險議題覆蓋率，規劃納入售後服務、品質管理
等相關營運風險。期許藉由風險管理平台樹立企業風險文化，積極培養適應變革的能力，並透過嚴謹的風險管理制度和追蹤行動，落實企業風險管理。
2017年風險管理平台首次以系統性方式進行風險辨識、風險評估、風險處理監控機制。年度風險報告於2018年1月之審計委員會中，呈報重大風險之因
應策略與管理作業。
檢視2017年七項重大風險議題，各項風險方案皆有具體管理規劃及執行成果。後續由各單位主管負責監管執行成效，永續管理平台持續監控重大風險議
題，將影響程度降至可控範圍內。
蒐集
國際永續風險資訊
鑑別
可能面臨的永續風險
評估風險可能發生機率/
影響程度，鑑別重大風險
員工健康管理與職業安全
人才吸引與留任
反避稅法令
永續供應鏈管理
氣候變遷風險
企業資料安全
IT建設中斷風險
檢視2017重大風險議題:
1 - 6
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩以責任商業聯盟（Responsible Business 
Alliance, RBA ，原電子行業公民聯盟）所制訂
的行為準則(Code of Conduct)及「上市上櫃公
司訂定道德行為準則」為依據，制訂「員工
道德行為守則」，內容涵蓋反貪污賄賂、內
線交易、智慧財產權及資訊妥適保存揭露等
法令依循規定。「員工道德行為守則」線上
課程為全員必修課程，並譯有多國語言版
本，新進員工須於到職一個月內完成此訓練
課程。此外，本公司亦每年進行全球員工
「員工道德行為守則」複訓，並提供予每位
員工「不公平競爭及賄賂行為防制卡」，不
定期對員工進行宣導與釋疑，強化全體員工
從業道德觀念，期許全體員工除了專業能力
外，亦能展現應有的道德標準。針對守則條
文釋疑與適法性的問題，員工皆可諮詢法務
中心之專業意見。
華碩一向秉持誠信從事所有業務活動，絕不允
許貪污及任何形式之舞弊行為，並透過獎懲制
度，確保員工絕不接受任何形式的要求、期
約、收受任何賄賂或其他不正當利益。 當發現
華碩員工可能違反華碩的道德行為準則時，可
透過公開電子郵件信箱 audit@asus.com 直接向
本公司舉報，且公司對於舉報人予以保護，以
避免遭受不公平、不尊重的對待。
違反「道德行為守則」之個案，依個案情節與規定進行懲處；若有違反法令之慮，華碩將對不法
行為嚴懲不怠，並轉由司法單位進行調查。 
2017年間，華碩集團企業發生違反從業道德規定事件共計一件。員工有違反「員工道德行為守則」
中利用職務之便收受不當回扣之情形，依華碩內部規範「工作規則」予以免職懲處並保留法律追溯
權。後續公司公告重申，請全體同仁遵守「工作規則」及「員工道德行為守則」之相關規定，並由
主管於部門內部進行正確觀念宣導。
對外部合作廠商，華碩皆要求簽回「誠信承諾書」。針對違反反收賄、反貪瀆而造成公司損害的外
部單位，將依據簽署之誠信承諾書的規定予以求償並採取必要的法律行動。
企業嚴格依據法令營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的關鍵之一。華碩電腦的產品與服務遍
及全球，為確保符合全球相關法令規範，華碩設有法務專職單位，密切注意可能對公司造成影響的
法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規的符合性評估制度，協助各單位落實各項規範。
「華碩內部法規鑑別管理辦法」，針對營運、環保、服務等面向法令進行鑑別與管理，落實法令監
控，並制定刑事法律案件或行政法律案件受裁處罰鍰150萬元以上或嚴重影響公司營運之重大事件
須於企業社會責任報告書揭露之原則，達成平衡報導及資訊透明之目標。
2017年間華碩無重大違反事件。
從業道德與行為規範
法令遵循
營運相關法令
商務及稅務法令
商品標示及保固法令
服務相關法令
個人資料保護法令
環境相關法令
環境保護法令
職業安全衛生法令
建築消防法令
勞動權利法令
1 - 7
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
為了董事會與高階管理階層進行獨立、客觀地評估華碩集團的內部控制制
度之完備性、有效性及落實性，華碩建有完整的稽核與通報制度。董事會
下設有稽核室，設稽核長一人總管內部稽核業務，督導稽核室辦理內部稽
核工作，稽核長之任命與免職需經董事會同意。另有數位專任稽核人員負
責執行集團內稽核與專案查核等事務。
同時依董事會與高階管理階層之委任，稽核室提供相關調查、評估或諮詢
服務，以協助董事會及高階管理階層履行其公司治理的責任。
為善盡企業社會責任，符合外部利害相關者的期望，華碩充分評估並積極
參與各項國內外工協會與組織計畫，堅實承擔企業社會責任，偕同同異企
業於永續議題作出實質貢獻。下表為華碩參與之重點工協會及組織，並簡
述華碩在各協會的身份：
稽核制度
外部合作
中華民國企業永續發展協會(BCSD)
電腦商業同業公會
中華民國公開發行公司股務協會
企業綠色競爭力聯盟
中華民國內部稽核協會
公平貿易倡議　錫工作小組(TWG)
責任商業聯盟
（Responsible Business Alliance RBA, 原EICC)
責任礦產計劃
(Responsible Minerals Initiative, RMI, 原CFSI)
協會
會員
具管理職位
有參與專案或委員會
提供贊助
華碩參與中華民國企業永續發展協會、台北市、台中市與高雄市電腦商業
同業公會及企業綠色競爭力聯盟等，藉由永續議題分享學習，除了尋求同
業與異業之間的永續合作契機，亦提供台灣電子業界相關的資源與經驗分
享，發揮華碩品牌的永續影響力，帶動國內企業提升永續競爭力。
華碩重視企業治理與內部管理，加入中華民國內部稽核協會，參與例會、
專題研討會、及經驗交流座談會，加強公司治理之各面向相關理論與實
務，並加以強化風險控管與制度之整合，協助企業降低營運上之風險。
華碩為責任商業聯盟(Responsible Business Alliance RBA, 原EICC)會員，承諾
全力支持RBA行為守則，致力推動供應鏈善盡企業社會責任，包含：尊重
勞工與人權、建立健康與安全的工作環境、推行環保製程等。同時亦要求
一階供應商共同遵循RBA行為守則，持續監控供應商實行績效，以期達到
RMA願景及目標。
對於衝突礦產議題，加入責任商業聯盟與全球永續議題e化倡議組織(Glob-
al e-Sustainability Initiative, GeSI)共同起創責任礦產計劃(Responsible Miner-
als Initiative, RMI)，企業共同支持無衝突冶煉廠計畫(Confict-Free Smelter 
Program, CFSP)，並以無衝突礦產報告模板進行供應鏈盡職調查與揭露調查
資訊，進一步提供產業別所面臨的問題與建議。
國際衝突礦產範疇與關注議題延伸，針對印度尼西亞非環保採錫礦之議
題，華碩申請加入公平貿易倡議(the sustainable trade initiative, IDH)之錫工
作小組(tin working group, TWG)，與資訊與通信科技(Information Communi-
cations Technology, ICT)同業一起努力，致力改善印度尼西亞非環保採礦造
成的當地生態衝擊與影響。
1 - 8
公司治理
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
　企業簡介
　永續治理架構
　永續風險管理平台
　從業道德與行為規範
　法令遵循
　稽核制度
　外部合作
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
新零件無鹵比例高達71.8%
筆記型電腦全數符合Energy Star能源效率規
定，且優於標準58.3%
全球回收率由2016年的12.2%提升至14.65%
2017年擴大手機與平板兩個產品線的環保標章
華碩將永續思維融入企業營運策略，在追求營運成長的同時亦善盡企業環境責任。我們以綠色設計為出發
點，通盤考量產品全生命週期，建立比國際間強制性法令更嚴格的管理體系及標準，持續推出環境友善商
品，創造綠色競爭力。
身為世界資訊產品領導品牌，面對全球重視的氣候變遷、水資源及能源等各類環境議題，華碩透過風險辨識
訂定各種環境策略與目標，強化組織管理，嚴格管控，貫徹執行，躋身世界級綠色高科技領導群。
環 境 責 任
2
2 - 1
全球取得31,068項環保標章產品
GREEN
環境責任
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
循環經濟
建立
回收服務
環境
友善設計
包材減量
提升
能源效率
最大化物質使用效率
建立產品循環經濟模式
禁用環境
有害物質
產品在生命週期中帶來的環境衝擊，超過80%在設計階段就已經決定，因此在產品設計階段導入環境友善思維，是避免產品造成環境危害的最佳方
法。華碩為了持續朝向循環經濟，將「再生恢復」、「使用可再生能資源」、「拒絕使用妨礙環境的有毒化學物」等理念融入每個產品設計之中，以
消除廢棄物並使得資源能夠更有效率使用，朝著零污染、零廢棄的目標前進，開創新的商業契機。
Resource
Waste
Product
Service
過去多數產業採用開採原料、製造產品、使用丟棄的線性經濟模式，不僅能源資源的使用效率不
佳，更往往伴隨著廢棄物大量產出的環境問題。隨著自然資源日趨匱乏，可預見在未來的原物料
供給與其價格將造成企業永續的營運風險。華碩認為，如果不改變這樣的生產消費模式，我們將
無法留給下一代一個永續的未來，因此企業需重新謹慎地思考運用資源的方式，改革進化成為循
環經濟，不僅能有效提升資源使用效率，更可以減少營運風險，帶來展新的商業契機，這也是華
碩產品環境責任的目標。
為了讓產品從「搖籃到墳墓」的生命週期延伸至「搖籃到搖籃」的循環經濟模式，讓能源與資源使
用發揮最大效率，華碩參考BS 8001循環經濟指引，設計與服務做了進一步的轉型，講求的是拒絕使
用妨礙再利用的有毒化學物質，提升能源與資源的使用效率，產品設計為易於維修與升級，藉由翻
新再製方式延長產品壽命，直到無法維修使用而進入廢棄時，亦提供妥善的回收流程，使其得以重
新成為可再使用的資源。
環境責任
2 - 2
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
環境友善材料
產品中會添加多種化學物質，以確保產品的品
質與使用安全。然而隨著科學技術發展，化學
物質對人體與環境的危害風險分析逐漸進步，
某種化學物質的使用在現今屬於可接受風險
時，卻可能會在未來中被判斷必須加以管制。
身為國際知名電子產品的製造商，我們支持聯
合國環境與發展會議《里約宣言》中所提出的
預防原則，同時我們也預期化學物質的管制法
令將日趨嚴謹，現行產品或零件中可能因添加
了潛在有害的化學物質，在未來廢棄回收再利
用時則將有法令符合性的問題，而減少了循環
的契機。因此除了符合全球化學物質管制法
令，華碩自主性禁用其他非現行法令禁用，但
可能對環境及人體有潛在風險的化學物質。
在產品設計源頭即採用環境友善的材料，不僅
可以驅動供應鏈進行產業升級，更可以使產品
在廢棄後提高其再利用的價值與可應用性，促
進物質使用的循環。華碩採GA, HF, EL及HE等四
個層級進行管制。
GA是成為華碩產品零部件的基礎門檻，我們
整合相關行業標準及非強制性化學物質的管制
趨勢，制訂優於法令的禁用標準，管制化學物
質超過300項，更領先業界管控鈹、銻、紅磷
的使用，嚴格把關所選用的每一個材料。除了
禁用化學物質之外，我們亦與供應鏈合作評估
替代化學品，進一步削減具危害性替代材料的
衝擊環境，積極達成永續化學物質管理目標。
HSF+無鹵技術標準
HSF+環保標章
技術標準
HSF+無鹵素+環保標
章技術標準
GA
[Hazardous Substances Free]
EL
[GA+ECO Label]
HE
[GA+HF+EL]
HF
[GA+Halogen Free]
HSF
技術標準
[GA+HF+ECO Label]
化學物質危害減量方法
 鑑別具有害性、
敏感性的化學物質
符合國際法令/法規
(RoHS/REACH)
評估對環境
及人體的影響
自主性揭露，
減少或停止使用
揭露BFR、PVC
禁止會與人體接觸的物品使
用特定偶氮化合物
禁用石棉
揭露砷、HBCDD、MCCP、
BPA、氣味物質、三氯沙、界
面活性劑
揭露CFR
禁用DMF、HBCDD
揭露鉍、硒
禁用鈹、銻
禁用甲醛
管控鎳
禁止包材使用PVC
禁用偶氮化合物
揭露鈹、銻、鄰苯二甲酸
禁用溫室氣體物質
(HFC、PFC、SF6)
禁用苯、正己烷、多環芳香烴
管制MCCP
禁用BFRs、CFRs
揭露多環芳香烴、過氯酸鹽
揭露鈷、奈米物質
AC電源線禁用紅磷
禁用聯苯胺、BNST、TCEP、
TDCPP、鄰苯二甲酸
禁用臭氧危害物質、禁用放
射性物質、TBBP-A
禁用PVC於墊片、薄板、耳機
環境責任
2 - 3
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
HF為無鹵Halogen Free的縮寫，是華碩化學物質管理的重點目標之一。為了
降低塑膠材質的燃燒性，在製造過程中加入阻燃劑，可於火災發生時防止
火燄擴散並延緩火勢蔓延的速度，這樣的功能在火災事件中拯救了許多寶
貴的生命。而其中鹵系的阻燃劑因具有應用領域廣、使用量少、阻燃效率
高以及與基材相容性好等優點，相對成本低，一直以來被廣泛使用。但根
據許多科學研究顯示，鹵系阻燃劑無法透過回收再使用，在廢棄處理的燃
燒與加熱過程中會產生大量的煙霧、戴奧辛及鹵酸，對免疫系統具有毒害
作用，威脅到人類身體的健康、環境，且含鹵零部件也會因為鹵酸的浸蝕
而無法再次利用，對於人類與環境的風險日益提高，也與循環經濟目標相
違背。
因此我們訂定了「華碩GreenASUS無鹵素技術標準」，從最早2004年的業
界第一片無鹵主機板、2011年無鹵顯示器(VW247H-HF)，至今，華碩除了
持續深耕無鹵材料技術外，更自2010年導入無鹵政策，每年符合無鹵的新
料件持續上升，從2012年的60%，2014年75%，2016年上升到78%。同時
我們承諾在替代技術可行且不影響產品性能、品質、健康及環境等前提
下，提升無鹵零部件和產品的比率。目前除了技術和經濟上不可行之材料
如系統模組類、印刷電路板、連接器與線材等外，華碩在其他零部件皆已
全數導入無鹵要求，並以每年持續成長至少3%為基本目標，成長5%為努
力方向，朝向2020年達到整體85%以上料件為無鹵零件的目標前進。2017
年因華碩遇到營運上的逆風，在兼顧營運與環境的考量下，無鹵零部件比
率微幅下降至71.8%。
提升能源、資源效率
在循環經濟模式下，能源與資源的使用效率應該達到最佳化，而在不影響
產品性能與服務的狀態下，提升能資源效率是一個優化方案。
多年以來，良好的節能表現一直是華碩產品的重點訴求，早從2011年起，
華碩已要求所有筆記型電腦必須符合全球最嚴格的能源效率計畫(Energy 
Star Program)，即便Energy Star經過多次改版且不斷提高其效率要求，華碩
依然堅持此一準則。
華碩產品的節能表現，來自於研發節能軟體與硬體。硬體方面，華碩設有
電源研發中心，持續降低料件中的電力損失；軟體方面，開發不同使用情
境模式，配合消費者的使用行為進行元件的效能調整，達到電力有效分配
進而減少浪費。綜合多方面改善能源效率的成果，達到減少產品碳足跡的
目的。2017年，華碩筆記型電腦100%符合Energy Star的能源效率規定，且
能源效率表現平均優於標準58.3%。
包材減量
包裝材料具有運輸防護與市場行銷的目的，但相較於本體，多數包裝材料
在消費者購買後即被丟棄，造成資源的浪費。因此我們在包材設計上，除
了國際法令規範外，更以資源減量、材質無毒化、提升能資源使用效率
等，做為包裝設計的方向與目標。
秉持華碩永續綠色環保共同目標執行，朝著3R(Reduce/Reuse/Recyclable)與
包裝材料（材積）設計方向，減量、綠色材料、生態環境永續做為包裝設
計的規劃與方向。為減少過度包裝的資源浪費，2017年Zenbo包材整體重
量經過減量設計後，較首次銷售的包材重量減少26.5%，並因縮小包裝材
積，更使運送包裝材積更減少35%。
環境責任
2 - 4
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
筆記型電腦除了持續使用回收紙再製的包裝盒，
更透過結構重新設計再優化，減少整體重量。以
主力機種X530及X560為例，X530彩盒較前一代
X530整體重量減少15.1%，材積減少13.6%。
X560彩盒較前一代X560整體重量減少16.9%，材
積減少9%。
易拆解易回收設計
易拆解及易回收設計具有促進循環經濟的效果：當產品料件易於拆解，消費者可進行零部件升級
以配合使用需求，無需被迫更換整個產品。而在產品故障時，也易於拆解維修及更換料件，延長
產品使用年限；若產品已達必須汰除時，易拆解及易回收設計，也可助於回收業者進行分類，減
少回收處理的作業成本，提高廢棄電子產品的回收價值。
全球回收
透過回收及資源循環，可賦汰換後之電子產品新的價值與生命，進而創造出下一波的經濟發展契
機，成為循環經濟的重要關鍵。
基於生產者延伸責任，華碩於總部所在的台灣地區，及主要銷售市場包括歐洲、北美、中國、印度
等地，與受當地政府認可或符合國際公認的電子回收Responsible Recycling(R2)標準、e-Stewards標準
的回收商合作，建立免費的產品回收服務與回收據點。
於總部所在地台灣，華碩亦持續推展「再生電腦數位培育計畫」，今年除了與各機關單位合作回
收廢棄電子產品，更在全台華碩皇家服務中心與68間順發3C通路提供回收服務，以擴大回收普及
率。回收後的產品將視使用狀況，予以整修後轉贈國內非營利組織，以推廣數位學習；或使其受
妥善的回收處理。
註1：全球回收服務覆蓋率=回收總金額/銷售總金額
註2：華碩全球電子產品回收包含國家地區為台灣、德國、西班牙、英國、法國、荷蘭、美國、澳洲、印度，全球電子產品回收量佔全球銷售量之比例=當年度各國總回收重量 / (當年度
       各產品全球銷售數量x各產品類別平均重量)之百分比，其中產品包材無特別計算。
華碩廢棄物產品全球回收據點
2017年華碩全球回收服務覆蓋68%註1銷售市場，電
子產品回收量佔全球銷售量之比例為14.65%註2。
環境責任
2 - 5
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
環境友善材料
產品中會添加多種化學物質，以確保產品的品
質與使用安全。然而隨著科學技術發展，化學
物質對人體與環境的危害風險分析逐漸進步，
某種化學物質的使用在現今屬於可接受風險
時，卻可能會在未來中被判斷必須加以管制。
身為國際知名電子產品的製造商，我們支持聯
合國環境與發展會議《里約宣言》中所提出的
預防原則，同時我們也預期化學物質的管制法
令將日趨嚴謹，現行產品或零件中可能因添加
了潛在有害的化學物質，在未來廢棄回收再利
用時則將有法令符合性的問題，而減少了循環
的契機。因此除了符合全球化學物質管制法
令，華碩自主性禁用其他非現行法令禁用，但
可能對環境及人體有潛在風險的化學物質。
在產品設計源頭即採用環境友善的材料，不僅
可以驅動供應鏈進行產業升級，更可以使產品
在廢棄後提高其再利用的價值與可應用性，促
進物質使用的循環。華碩採GA, HF, EL及HE等四
個層級進行管制。
GA是成為華碩產品零部件的基礎門檻，我們
整合相關行業標準及非強制性化學物質的管制
趨勢，制訂優於法令的禁用標準，管制化學物
質超過300項，更領先業界管控鈹、銻、紅磷
的使用，嚴格把關所選用的每一個材料。除了
禁用化學物質之外，我們亦與供應鏈合作評估
替代化學品，進一步削減具危害性替代材料的
衝擊環境，積極達成永續化學物質管理目標。
除了與合格的回收業者合作外，確保電子廢棄物被
妥善處理，我們進一步提高對回收業者的要求，每
年依據美國EPA Plug-In to eCycling Guidelines、歐洲
WEEELABEX等國際產業高標準執行年度回收商稽
核，且強化追蹤有害物質廢棄物流向以確保其符合
華碩電子廢棄回收處理管理標準。
回收處理稽核標準涵蓋七大面向：
2017年執行台灣、美國與歐洲之回收處理商年
度稽核，共23家。所有稽核缺失華碩均要求限
期改善缺失；若處理商無法配合改善，華碩則
執行處理商汰換機制。2016年執行稽核於期限
內未如期改善的處理商，台灣、美國及歐洲各
有1家，於2017年啟動更換新合作處理商作業，
現行回收鏈的業者皆能符合華碩規範。
除了以產品設計朝向循環經濟目標之外，我們在企業營運上也期望達成資源零廢棄。自2015年起，
華碩推動企業總部零廢棄物填埋計畫，該計畫採用UL零廢棄物填埋驗證(Zero Waste to Landfll, UL 
ECVP 2799)，該驗證計畫要求企業內所有的廢棄物流向必須進行合規性管理與回
收業者稽核，確認廢棄物經過妥善的回收、再利用、轉化等程序，而非直接掩埋處理。在整體廢棄
物轉化率達到80%以上，才能被視為具有「零廢棄物填埋」資格而取得認證。
在強化整體廢棄物回收利用下，華碩企業總部廢棄物轉化率於2016年達到「85%廢棄物轉化率含
10%焚燒回收」，而成為全球首間消費電子產業企業總部獲得UL頒發零廢棄物驗證的公司，同時我
們並進一步承諾將以2020年為下一個標竿，實現廢棄物轉化率達到90%為目標。為了實現此目標，
我們展開多項延伸計畫，為廢棄物創造新價值，避免進入焚化處理程序。
經過一年努力後，2017年廢棄物轉化率為87.4%，我們將持續承諾，以2020年為下一個標竿，實現廢
棄物轉化率達到90%為目標。
內部廢棄物確認
A.內部蒐集流程
B.內部權責區分
C.再利用鑑別
廢棄物流向確認
A.廢棄物流向
B.處理商合規性
C.處理廠稽核
減量改善計畫
A.教育訓練
B.宣導活動
C.廢棄物再利用
流程化及文件化
A.數據統計
B.流程及權責
C.建立抽查機制
PLA創新再造
IDEA
再生
堆肥
咖啡渣、落葉堆肥再利
用，避免焚化處理
回用
棧板回用或再造成二手
家具用品，避免焚化
2020年目標
90%轉化率
*廢聚乳酸(Polylactic Acid, PLA)
營運總部零廢棄物填埋
電子廢棄物處理與回收之要求
電子廢棄物之運輸、處理與管理合規
再利用要求
焚燒與掩埋
出口合規
下游處理商管理
回收處理之文件紀錄與保存
環境責任
2 - 6
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
環保標章制度，協助消費者在採購時，辨別綠
色產品最有效率的方法，而各國政府為了推動
永續發展，將環保標章做為綠色採購的必要項
目之一。
華碩分析全球環保標章的規範，鑑別出具有代
表性的標章計畫，積極推動更多綠色產品取得
各國環保標章。截至2017年底共取得31,068個
環保標章。
環保標章產品
EPEAT
台灣環保標章
TCO
能源之星
中國環境標誌
國推RoHS
UL ECOLOGO
省能源、低污染
全生命週期的規範，包括產品環境特性與組織行為
全生命週期的規範，包括產品環境特性、安全規
格、組織行為、供應鏈CSR
節約能源，提升效率
台灣節能標章
用心節約、實踐省油省氣省電，倡導國人響應節能
從生活做起
環境敏感材料、能源消耗監測、製造與操作流程、
對人體健康與環境的影響、產品性能、包裝以及產
品控管
全生命週期的規範，包括產品環境特性、安全規
格、製造工廠環境要求
化學物質自主管理
標章計畫
LOGO
主要訴求
環境責任
2 - 7
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2017年華碩積極擴大綠色產品競爭力，除持續取得各類國際標章外，更增
加手機及平板電腦的UL標章取得，透過環境敏感材料、能源消耗監測、製
造與操作流程、對人體健康與環境的影響、產品性能、包裝以及產品控管
等，強化手持產品的環保和性能設計要求，成功為華碩產品拿下另一個重
要的綠色產品里程碑。
華碩多年來在綠色標章上的努力，現已逐步展現成果，不但成功地與一般
消費產品作出區隔，滿足逐日益增加的綠色消費者需求，2017年的綠色營
收更因持續推出永續創新產品與服務而大幅增加，其中Eco product營收佔
比為75.1%註3。
全 球 環 保 標 章 取 得 數
31,068
能源
之星
中國
環境標誌
台灣
節能標章
台灣
環保標章
EPEAT
TCO
國推
RoHS
UL110
UL2841
標章
標章取得數
台灣環保標章
TCO
中國環境標誌
26
427
30,338
國推RoHS
29
110
台灣節能標章
能源之星
79
標章
標章取得數
UL2841
1
3
UL110
能源之星
79
EPEAT
55
環境責任
註3：
計算基準：
分母=2017年總產品營收淨額扣除不適用申請環保標章的產品（配件、以及組裝半成品
件）營收淨額
分子=截至2017年12月31日已取得環保標章的產品營收淨額
ECO Product包含已取得Energy Star、EPEAT、TCO、UL、中國環境標誌、台灣節能標章、
台灣環保標章或中國電子信息產品汙染控制自願性產品認證證書八種環保標章之產品（符
合其中一項即為ECO Product）
2 - 8
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩環境足跡
華碩設有環境安全衛生專職團隊，評估公司活
動可能產生的環境衝擊，以符合環境法規，同
時為了提升企業的環境保護績效，管理團隊訂
立嚴格規範並持續推動改善方案，藉此將環境
衝擊降至最低，朝向「零污染」的目標邁進。
水資源管理
不論是維持生活或是企業營運，對水資源的依
賴與需求漸深，但水資源不足的問題以及造成
的風險，卻也是逐年增加。華碩水資源使用主
要為一般辦公室員工生活用水，營運受水資源
影響的風險程度相對較低，仍基於企業社會責
任執行多項節水措施，有效管理水資源。
為達到水資源之有效管理，提升使用效率及減
少水資源浪費，在我們在硬體及軟體上進行多
項措施。我們統計台灣區企業總部、蘆竹整備
廠與承德辦公區等員工人數較多的辦公區用水
量及廢水量，做為長期追蹤記錄。並在企業總
部設立水回收再利用設施，回收雨水、溢流水
等，做為廁所使用及植栽維護之用。
廢污水來源主要為生活污水，依規定排入指
定的污水處理系統以避免造成環境污染，並
定期由專人與配合之操作商進行污水檢測與
污水系統之維護，及建置操作手冊，以確保
放流水符合環保法令之標準。
出水口加裝節水配件
增設回收水池及管線
設置回收水塔，收集溢流水
增加中水道設施及雨水、回收水再利
用之效率，提升水資源再利用比率
提高空調溫度，降低冰水機負載，
可降低冷卻水損失
加強宣導員工節約用水
2015
2828
159468
4520
150341
3294
150149
2016 2017
回收水量
市政供水量
華碩台灣近三年用水量(單位:立方米)
2015
2016
2017
84,448
73,583
78,943
廢水量
單位：立方米
符合標準註6
年份
檢測項目
水溫（℃） 
pH  value 
BOD
（mg/L）
COD
（mg/L）
SS
（mg/L）
E-coli 
（CFU/100mL）
檢測結果 
法定標準
5~9月38度以下
10~4月35度以下
6~9
50(mg/L)
150(mg/L)
50(mg/L)
3*10  (CFU/100mL)
-
2017
30.2
6.8
5.6
12.9
7.0
<10
2015
23.6
7.4
13.2
43.0
4
3.6*10
2016
25.8
7.1
5.3
26.9
5.6
1*10
3
5
註7：目前水質排放數據以企總為主，主要因為各辦公區均生
活污水，無任何事業廢水，其中又以企總的污水使用量遠大
於其他辦公區，故也較具台灣區水質排放情形之代表性。
環境責任
註4：2017年回收水佔水量2.15%。
註5：企總、蘆竹為實際污水錶的抄錶記錄，承德無污水
       錶，故以用水量的80%計算。
註6：奇岩大樓為臨時辦公地點，員工在華碩第二大樓興
       建完成後會全數遷入，相關廢水量不列入統計。
2 - 9
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
能源管理與氣候變遷因應作為
廢棄物管理
廢棄物問題是沉重的負擔，對生活環境衛生也形成威脅，如果沒有良好的
管理，將花費政府、企業與社會巨大的清運處理成本。華碩廢棄物分為一
般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩類。一般事業廢棄物來源主要為一般研
發物料、廢品、包材以及員工生活垃圾，經由嚴格的分類與管理機制，妥
善回收可再利用的材質，無法回收的部份最終的焚燒或掩埋處理；有害事
業廢棄物為除了上述一般廢棄物外的其他廢棄物，皆委託給合格回收業者
進行再利用。
基於上述管理降低環境衝擊，並藉由提高廢棄物回收及再利用，降低廢棄
物進入焚化或掩埋的數量。台灣區近年廢棄物種類及重量如下：
氣候變遷是地球數千萬年來的自然循環變化，但工業革命以來人類的活動
產生的溫室氣體，大量並迅速地排放到大氣之中，導致了地球平均溫度的
上升。全球平均溫度的提升，造成了氣候、天氣和環境的改變，這種衝擊
改變最終又回來影響人類的經濟社會與生活環境。
「減緩」與「調適」是現階段世界各國政府與企業為順應氣候變遷所採取
的積極作為。「減緩」是指減少溫室氣體的排放量，使氣候變遷的變化趨
勢逐漸於和緩，「調適」是針對未來氣候可能產生的衝擊與改變，規劃與
執行調適措施及行動，適應充滿挑戰的新環境。
華碩非能源密集性產業，不會面臨因溫室氣體減量造成的立即性衝擊，然
而我們長久以來仍一直關注全球暖化的議題，並對於減緩溫室效應不遺餘
力，訂立減緩與調適方針。
華碩支持聯合國氣候變化綱要公約(UNFCCC)的低碳排放發展策略(Low-
Emission Development Strategies)，同時也支持哥本哈根協定自願承諾：工
業國家於2020年達成將溫室氣體排放總量比排放基線(business-as-usual, 
BAU)至少減量30%的目標；以及巴黎協定：以工業革命前的均溫為基準，在
2100年前控制地球升溫攝氏2度以內，並朝增溫低於攝氏1.5度的目標努力。
2017
269
84.2
有害廢棄物
一般生活廢棄物
單位:公噸
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
2015
234.1
5.8
2016
367.8
20.0
鑑別風險與確認方向
鑑別邊界
鑑別利害關係者
分析現況
風險分析
擬定減緩與調適計畫
制訂政策
利害關係者溝通
擬定調適計畫
調適能力測試
壓力測試
監測方法
環境責任
2 - 10
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
減量目標
華碩在2009年訂立初期減量目標：承諾在2015年前較2008年溫室氣體排放
量減少15%。該目標在全體員工配合下，於2010年提前達成；更在2013年
底，華碩的減碳量超出基線排放量高達30%。
在2015年承諾到期後，華碩已訂立第二階段的溫室氣體減量目標：
華碩支持聯合國氣候高峰會提出的溫室氣體減量目標，包括：
同時，華碩將致力於減少環境足跡，承諾在2025年前：
減緩與調適方案
分別依據組織營運與產品節能，訂立減緩與調適方案，以降低氣候變遷相
關風險。
組織營運：
華碩依據ISO 14064-1進行溫室氣體盤查，建立資料庫統計歷年資訊，分析出
99%的溫室氣體排放，來自於辦公作業的電力使用，因此我們於2015年開
始導入ISO 50001能源管理系統，鑑別高耗能的熱點區域及設備，逐步改善其能
源效率，以每年減少1%的目標降低電力使用。
全球均溫升幅小於攝氏2度
2050年前全球減碳50%
溫室氣體排放量減少50%（以2008年為基準）
主要產品的能源效率提升50%（以2013年為基準）
322
15,272
0%
scope 1
scope 2
reduction
2008
98
12,346
20%
2017
CO2
CH4
N2O
24
73
0
100
11,255
27%
2015
98
12,149
21%
2016
環境責任
2 - 11
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
產品節能：
產品面的節能改善是華碩對於全球溫室氣體減量活動影響最大的層面，我們
將綠色設計概念融入產品開發，開發節能軟體與硬體，提升產品能源效率，
訂立嚴於法令的內部規範，以Energy Star做為標準，預先符合全球市場。
2017年節能成果：
華碩減量目標與盤查範圍包括華碩電腦與台灣皇家客服據點，統計交通工
具燃油、發電機、污水處理設備及外購電量所排放，並以IPCC 2007 AR4之
GWP值進行計算，2017年間並無使用生質燃料。海外子公司多數為業務性
質，且辦公單位多為租賃場所，僅進行統計與揭露排放量。
員工差旅排放量：2017年員工差旅合計38,475人次-千哩，合計碳排放量
11081 tonnes CO2-e，相較於2016年微幅增加13%。
相關資訊可參考華碩CSR網站或至CDP網站查詢。http://www.cdp.net/
*Emission factor：0.288 kgCO2/mile, UK Government GHG Conversion Factors for Company Reporting
2025
2016
2017
2013
Target 50%
9%
30%
Baseline
Diesel
Gasoline
Electricity
2017
1,293
 45 
9,056
 296 
23,383
84,179
unit
L
KJ
L
KJ
MWH
KJ
2016
1,306
46
9,056
296
23,010
82,836
2015
228
8
9,161
299
21,603
77,771
環境責任
2 - 12
*Factors: Diesel 35.17 J / L; Gasoline 32.66 J / L; Electricity 3600J/MWH 
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
　循環經濟
　營運總部零廢棄物填埋
　環保標章產品
　華碩環境足跡
　能源管理與氣候變遷因應作為
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
鉭、錫、鎢、金四類金屬來自合格非衝突礦
產冶煉廠比例達97%
供應鏈企業社會責任稽核合格率達70%
中國2016年度前十大消費電子行業
客戶服務滿意單位
維修客戶滿意度達96.1%
本次報告書中的價值鏈邊界，是依據產品生命週期，涵蓋了上游的供應商與下游的客戶和消費者。
觀察近幾年的永續發展趨勢，利害關係者不再僅關注企業自身的永續作為，更期許企業帶領價值鏈上、下游
合作，共同解決環境與社會問題。因此華碩將永續發展的策略與行動延伸至價值鏈，一方面帶動供應商進行
永續商業模式的轉型，另一方面傾聽消費者心聲，提供高度滿意的服務品質，並透過環境教育與資訊交流分
享，改變消費者的消費行為，朝向循環經濟。
華碩與全球超過700家供應商合作，提供產品製造及客戶服務，主要供應商位於亞洲地區，類別包含零組件供
應商、軟體供應商、及產品組裝廠等。身為全球資訊產品領導企業，華碩發揮品牌影響力帶動供應商進行永續
商業模式的轉型，禁止使用衝突礦產、保障勞工權益、改善生產效率、減少環境污染，提升產業永續競爭力。
同時我們在全球提供消費者使用指導、產品維修及升級更新等完善的售後服務，除了延長產品使用壽命、提
高物質使用效率以及提高客戶滿意度之外，同時在與消費者的交流過程中，傳達華碩永續經營理念。
華碩希望集結各方的力量，共同解決環境與社會問題，一起描繪世界永續發展的藍圖。
永續價值鏈
3
3 - 1
永續價值鏈
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩期許與供應鏈的合作是以長期利益為導
向，聯結為一個不可分割的、協調發展的整
體，進而創造多方贏面的合作關係。因此我們
跳脫過去僅重視品質、成本、交易程序等傳統
供應鏈管理模式，精心選擇合作伙伴，透過鑑
別與管理供應鏈在治理、環境與社會等各方面
的風險，並尋找可能的機會，建立具有永續競
爭優勢的供應鏈結構，創造永續發展的商業新
模式。
風險鑑別與管理
依據最新的國際永續現況調查報告與責任商業
聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)註1的分
析，勞工、環境、誠信治理將是電子產業的永
續營運面臨的主要風險。因此華碩透過與外部
利害關係人議和、考量國際法令、NGO組織、
客戶對於永續的要求，鑑別出與華碩最相關的
風險議題，包含：勞工議題中的衝突礦產使用
與勞工保護，以及環境議題中無有害物質使用
與溫室氣體排放及水足跡。
同時依據產業特性、採購模式、地緣關係等因素建立供應商風險鑑別程序，透過RBA合規、品牌聲
譽、品牌管理、持續改善、有害物質、及勞工聘用等項目的評分，對持續合作供應商進行風險分級。
鑑別為高風險供應商者，再安排第二方與第三方稽核，透過持續改善追蹤，降低相關風險。
註1RBA前身為電子行業公民盟Electronic Industry Citizenship Coalition, EICC
供應鏈管理策略
持
續
合
作
供
應
商
高
風
險
供
應
商
第
二
方
/
第
三
方
稽
核
勞
工
聘
用
有害物質
品
牌
管
理
品牌聲譽
RBA合規
風險鑑別程序
持續改善
永續價值鏈
3 - 2
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩不僅積極參與國際倡議，加入責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)成為會員，採用RBA行為準則做為華碩供應鏈管理的基礎，同時為了更
進一步強化婦女與青年勞工的保障，我們同時參考其他國際標準中的規範，包括PAS7000對青年勞工的保障與SA8000對女性員工的照顧等要求，制定華碩
供應鏈行為準則，以更嚴格之標準要求供應商一起善盡企業社會責任。
供應鏈管理流程包含三個階段：新供應商承認、持續風險管理、以及績效評估：
透過三階段的管理程序，華碩期許能降低供應鏈可能存在的永續風險，同時藉由將稽核成果列入業務評估的程序，篩選具有永續競爭力的供應商夥伴。
供應鏈管理程序
第一階段
新供應商承認
第二階段
持續風險管理
第三階段
績效評估
第一階段 新供應商承認：是華碩對品質、無有害物質、企業社會責任的基本要求，亦是認可為合格供應商的門檻。該階段要求供應商需完成品質系統(Quality 
System Assessment, QSA)、品質製程(Quality Process Assessment, QPA)、無有害物質(GreenASUS HSF Assessment, GA)、企業社會責任(Corporate Social Responsibility, 
CSR )四項稽核，並簽署遵守行為規範宣告書，方可取得與華碩合作資格。
第二階段 持續風險管理：完成第一階段取得交易資格的供應商，需配合包括衝突礦產、碳足跡、水足跡等調查，以減少供應鏈斷鏈風險。
第三階段 績效評估：則對供應商配合在華碩持續風險管理之績效，納入每季業務評估，提供業務單位在訂單分配與持續合作的重要依據。
永續價值鏈
3 - 3
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
為協助供應商改善缺失，華碩進行缺失輔導計畫，透過分享產業優良案
例，以建立供應商改善能力。2017年度稽核主要缺失皆已改善完成。各管
理面向主要缺失與華碩要求改善方案，說明如下：
稽核面向
主要缺失項目
華碩要求改善方案
有害物質管理系統
零件承認
與供應商管理系統
製程管制系統
未制定明確的有害物質管理系統目
標，並定期修正
未建立有害物質的異常處理流程，
包括供應商端發現異常/進料檢驗異
常/製程異常/出貨成品測試異常/客
戶市場端反饋異常等
未依據作業程序定義之頻率對每批
產品進行入庫檢驗
制定有害物質管理目標並定
期於管審會議呈報進度
建立廠內有害物質異常處理
流程，並依據華碩異常處理
流程回報
確認執行入庫檢驗，並建立
抽查機制
永續價值鏈
3 - 4
無有害物質稽核
華碩依據成品與零件無有害物質測試異常、日常管理異常、物料與製程高
風險等風險因子篩選出高風險供應商，再依據華碩無有害物質系列標準執
行稽核管理。2017年共執行29場次現場稽核，平均合格率為93%。稽核結
果以製程管制系統面向存在最多缺失項。平均合格比例如下表所示：
供應鏈管理績效
93%
7%
通過
未通過
有害物質
管理系統
零件承認
與供應商
管理系統
製程
管制系統
84%
84%
83%
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
企業社會責任稽核
2017年為華碩首年與第三方公正單位合作，執行現場稽核。2017年度華碩
自行及第三方公正單位共計完成20家產品代工廠及關鍵零組件供應商企業
社會責任現場稽核。稽核結果如下：45%（9家）通過、25%（5家）有條
件通過、30%（6家）未通過，平均合格率為70%。稽核結果以健康與安全
及道德兩個管理面向存在最多缺失項。平均合格比例如下表所示：
2017年度稽核主要缺失皆已改善完成。各管理面向主要缺失與華碩要求改
善方案，說明如下：
統計2015年∼2017年企業社會責任稽核缺失，表現最差的面向為健康與安
全，這與供應商未導入職業安全衛生管理體系(OHSAS 180001)或類似管理
體系相關。為提升供應商建置管理體系的意識與意願，華碩藉由現場稽核
分享建置體系的效益及管理案例，同時透過季度論壇會議、供應商大會、
與缺失輔導會議中分享各項體系建置的技術訊息、產業案例。
0%
25%
50%
75%
100%
勞工
環境
道德規範
管理體系
健康與安全
95.9%
65.6%
74.9%
65.2%
88.7%
70%
30%
通過
未通過
稽核面向
主要缺失項目
華碩要求改善方案
勞工
健康與安全
環境
道德規範
管理體系
加班時數仍超過60小時/週
未建立風險評估程序，評估現場化
學、生物或物理因素對員工健康的
潛在風險
未識別可能造成危害的化學物質，
並確保這些物質得以安全地處理、
運送、儲存、使用、回收或再用及
棄置
未制定合理之衝突礦產政策
未制定程序將華碩要求傳達其供應
商，並監管符合情況
建立加班時數監控機制
建立風險評估機制，落實定
期風險鑑別作業
制定化學物質鑑別程序，並
執行鑑別作業
制定衝突礦產管理方案與執
行調查
建立供應鏈溝通程序，並執
行供應商稽核管理作業
勞工
環境
2015
2016
2017
道德規範
管理體系
健康與安全
永續價值鏈
註2：稽核成績大於80%判定為通過(Approved)，70%以上到80%列為有條件通過(Conditional 
            Approved)，未滿70%將列為未通過(Reject)。
3 - 5
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
進一步考量產業衝突礦產管理逐顯成效，華碩制定2020責任金屬採購目標，逐年達成衝突金屬皆採購於合法來源，目標為2020年底所有使用於華碩產品之
鉭、錫、鎢、金皆來自於合法礦產。
為保持衝突礦產資訊透明，華碩每年公告供應鏈使用合格冶煉廠清單於ASUS CSR網站。
列為衝突礦產之一的鍚，華碩除了禁用來自於衝突地區的礦源外，也關注到來自於印尼非永續開採的來源。錫是生產電子產品的必備金屬，但缺乏管理的
開採與跨國企業的忽視，造成印尼採礦的工作條件低劣、環境破壞嚴重等問題。印尼錫工作團體(Indonesian Tin Working Group)是一個由電子產品公司、錫
礦公司、產業團體與社運人士組成的組織，華碩加入該組織支持專案計畫，期望改善非永續採礦對當地環境的影響。
衝突礦產調查
鉭、錫、鎢、金四項金屬是電子產品功能運作必要的材料，如何避免採購
來自於非法作業的衝突礦產，是華碩身為品牌商對於人權保障與環境保護
的社會責任，透過制定供應鏈無衝突礦產採購政策，要求供應商優先採購
來自於合法冶煉廠的金屬，來避免使用衝突礦產，間接造成欺壓勞工、武
力脅迫、濫用童工、破壞生態等問題。
華碩透過責任礦產倡議(Responsible Mineral Initiative, RMI)標準化的盡職調
查程序，要求供應商每年揭露衝突礦產採購現況。透過採購力量，供應鏈
使用非衝突礦產比例逐年提升，由22%增加到97%。
2013
22%
2014
70%
2015
85%
2016
90%
2017
97%
永續價值鏈
3 - 6
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
溫室氣體管理
華碩針對製程有顯著溫室氣體排放之供應商與代工廠，依據「企業價值鏈
範疇三會計與報告標準」進行溫室氣體盤查。盤查供應商與代工廠類別如
下表：
盤查範疇設定如下：
2017年度共進行160家供應商及代工廠溫室氣體盤查作業，分析結果如下：
資料蒐集期間：2017年1月至2017年12月
營運邊界：組織範疇一與範疇二
分配方法：華碩產品出貨量佔該廠總出貨量比
全球暖化潛勢(Global Warming Potential, GWP)：2007 IPCC AR4 100-yr
總排放量：範疇一排放量佔總排放量4%；範疇二排放量佔總排放量
96%，為主要溫室氣體排放源，其產生原因是生產外購電力之間接排
放。
溫室氣體查證：37%受盤查供應商已執行外部查證作業。
零組件供應商類別
產品代工廠類別
中央處理器、記憶體、晶片組、顯示卡、主機板、電阻
器、電容器、連接器、機構件、電源線、光碟機、顯示
器、硬碟機、電源供應器、電池、鍵盤
筆記型電腦、手機、桌上型電腦、螢幕、主機板
範疇一總量
範疇二總量
4%
96%
37%
63%
有查證
無查證
永續價值鏈
3 - 7
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
調查結果為華碩擬定短、中期溫室氣體管理策略之重要依據：
1.
2.
溫室氣體減量管理：50%受盤查供應商已設定減量目標，投入資源來減
少溫室氣體排放。
再生能源管理：14%受盤查供應商已使用再生能源，8%受盤查供應商
已制定再生能源導入計畫。
針對溫室氣體排放比例最高的代工廠及供應商，要求其設定節能計畫
與目標。
鼓勵代工廠及供應商導入再生能源，針對已使用再生能源的代工廠及供
應商評估給予季度業務評估(Quarterly Business Review, QBR)加分權重。
有減量目標
無減量目標
50%
50%
已使用再生能源
有導入再生能源計畫
無導入再生能源計畫
14%
8%
78%
永續價值鏈
3 - 8
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
調查結果為華碩擬定短、中期水足跡管理策略之重要依據：
1.
2.
3.
水資源管理
水資源管理為環境足跡關注的另一項議題，水資源的消耗主要來自於供應
鏈生產零件與組裝產品的過程中。2017年水資源盤查的供應商類別及範
疇，與溫室氣體盤查設定一致。
2017年度共進行160家供應商及代工廠水足跡盤查作業，分析結果如下：
水資源風險鑑別：86%受盤查供應商已執行廠區用水風險鑑別。其中
96%鑑別出無水資源風險；4%（4家）鑑別出有水資源風險。
水資源處理投入：26%受盤查供應商已設置水資源處理設備。
水資源減量規劃：62%受盤查供應商已設定減量計畫與目標，投入資源
來減少水資源的使用。
針對水資源使用比例較高的代工廠及供應商，要求其設定節水計畫與減
量目標。
針對已鑑別出用水風險的代工廠及供應商，監控其交貨風險。
配合環境損益計畫，明年水足跡項目新增廢水汙染調查。
有鑑別用水風險
無鑑別用水風險
14%
86%
有設置水資源處理
無設置水資源處理
26%
74%
有水資源減量目標
無水資源減量目標
38%
62%
永續價值鏈
3 - 9
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
為提升供應商對於永續議題的認知與因應風險的能力，定期舉辦供應鏈大
會以及個別供應商教育訓練，來傳達華碩管理要求，進一步深化與供應鏈
的夥伴關係。
2017年供應鏈大會於台北、深圳、蘇州、三地舉行。邀請的對象為所有華
碩合格供應商與代工廠。今年供應鏈大會以「華碩永續2020目標」為主
題，傳達華碩永續管理策略，包含四大主軸，綠色產品、供應鏈管理、企
業永續、及社會參與，並宣達短、中、長期目標，邀請供應商夥伴與華碩
一同完成。
供應商大會紀錄
缺失改善輔導會議
為協助供應商改善稽核缺失，華碩舉辦季度輔導會議，要求所有供應商派
員參加，會中邀請第三方公正單位RBA合格稽核員，分析缺失發生原因及
分享產業優良案例，以提升供應商管理意識及輔導廠商改善能力。
華碩發揮品牌影響力，透過永續採購，要求供應鏈配合華碩永續目標，
提升在永續相關議題的績效。對於表現好與差的供應商進行不同程度獎
懲，包括：
綠色產品：提升無鹵料件使用比例、減少PVC使用量、以及增加環保標
章產品比例。
供應鏈管理：推動責任金屬採購、確保關鍵供應商符合華碩供應鏈行
為準則、以及評估主要產品環境損益效益。
企業永續：落實華碩組織面與產品面溫室氣體減量目標、增加全球產
品回收率、以及提升廢棄物轉化率。
社會參與：提升數位包容計畫SROI值、以及落實全球員工與供應商在
地服務志工服務時數。
提升供應商能力
永續管理績效評估
建立供應商分級制度：我們積極執行各階供應商年度風險鑑別，面向
包含管理體系、勞工雇用、環境衝擊與產品責任。我們並依據風險程
度高低，進行不同程度的管理；透過供應商分級制度，鼓勵供應商投
入資源在永續議題與持續改善。
針對現場稽核結果與年度調查作業成果，都列入QBR，提供業務管理單
位在訂單分配與持續合作的重要參考依據。對於表現差的供應商給予
減單調整，對於表現好的供應商，給予訂單比例的增加。
永續價值鏈
3 - 10
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2015年客服總部起動精實專案，對於影響維修
時效的各項關鍵服務流程，進行PDCA持續改
善，其精進過程截至2017年共可分為五個階
段，管理團隊在檢討每個階段任務時，將再次
檢視及規劃下一階段的KPI指標。2017年持續監
控全球各服務中心KPI指標，透過各關鍵流程的
精實及完善，建立客服知識平台、流程標準化
和工作銜接無斷層，使主流程的維修服務時效
於監控管制內，提升顧客滿意。
台灣服務中心致力於降低不滿意度至10%以下，
且提升滿意度至80%以上，透過每週追蹤及分析
滿意度調查結果，以優化維修服務。2017年整
年度共統計52週，其維修滿意度為96.1%，維修
不滿意度為0.2%，已符合年度目標。
* TAT: Turn Around Time（維修處理時效）
* RYG: Red/Yellow/Green for Color Management（顏色管理）
* RMA: Return Material Authorization（維修服務）
華碩重視用戶體驗與顧客滿意，以提升用戶對服務的滿意度為最終目標，滿意度問卷題目設計著重了解用戶對每一個服務流程的體驗，我們透過各種
題型讓用戶評分及反饋，然後進行分析與流程改善，創造更好的服務體驗。問卷涵蓋範圍包含各項服務管道，電話客服、網路即時通客服、郵件技術
支援和服務中心。服務範圍涵蓋全球主要區域市場，包含亞太、美國及歐洲等地，給顧客最完整的保障。華碩更通過ISO 9001品質管理系統驗證。其中
滿意度亦依照內部訂定之「客服中心售後服務顧客滿意度管理辦法」施行，每年度由內外部稽核單位進行稽核活動，持續精進流程。
華碩售後服務滿意度調查
台灣用戶在使用不同類型之售後服務，會依照服務類別收到服務體驗的滿意度調查，目前主要調查方式有以下四種：
2017導入檢修單上加入QR code掃描，提供更快速問卷調查的方式
透過電子郵件寄送問卷調查
網路即時通客服，服務結束後請用戶點選滿意與否
電話服務IVR(Interactive Voice Response)互動式語音回覆系統，透過系統提供顧客電話服務後的即時滿意度調查
客戶滿意度與服務
2015
Jan.~Mar.
2016
15`Sep.~16`Jan.
2015
Apr.~Aug.
2016
2017
17`Mar.~Now
16`Feb.~17`Jan.
精實專案啟動
Weekly review for TAT>=7CD
專注改善期
Daily review for RMA.
Focus on APAC/TWN/CHN/SA.
全面管制及矯正預防期
Daily review for RMA.
Review for all regions.
Ask WW provide root cause/action 
if the discipline did not reach the 
target.
Leading the Dashboard for WIP 
cases on system.
流程標準化精實管理
CSC 10 KPI Weekly Dashboard for 
each country.
e-Training progress.
Build up CSC SOP KM Platform.
ASP Live Dashboard .
Implement ASP KPI penalty and 
deduction on eAM system.
標準化&系統化
Implement RYG management for 
each country hit rate.
Narrow target days for each final 
status. 
KPls UI systematization
Training & Coordination
Project Milestone
永續價值鏈
3 - 11
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
顧客隱私
華碩為確保顧客的資料保全性，在皇家俱樂部接受顧客的機台維修服務前，會和顧客當面確認以下步驟：
在郵件服務與網路即時通客服同時增加服務條款與隱私政策說明。
2017年，華碩未有因疏失而導致資料遺失或錯誤，亦未發生與個人資料保護法相關之法律案件。
產品內容諮詢、技術支援或維修服務，提供顧客全方位的服務
華碩亦提供產品使用諮詢、技術支援等服務，且因應用戶反饋習性不同，一般用戶可利用華碩服務網絡進行相關諮詢服務：
例如：0800客服專線(0800-093456)、MY ASUS app online chat（客服即時通）、服務後滿意度調查(Mail)、TMSS(Web Support)、全台13個皇家俱樂部服務據
點、其中TMSS為ASUS官方服務網頁，設置「技術諮詢、客訴與售前服務」入口。透過這些與用戶接觸機制，傾聽顧客心聲與回饋。
https://vip.asus.com/VIP2/Services/QuestionForm?lang=zh-tw
為考量不方便前往服務據點的顧客，華碩設有技術支援網站(ASUS Support Site)和行動裝置應用程式MyASUS Apps，均可提供技術文件和影片，即時解決顧
客遇到的問題。2016年底至2017年於「MyASUS」和「Live Chat」導入ICR(Interactive Chat Respond)選單功能，讓客戶在存取線上服務資源時，可透過簡單
明瞭的選單取得常見問題的答案以及服務功能，倘若想查詢的資訊不在ICR選單內，也能在同一個介面無縫轉接線上客服專員進行Live Chat。
技術支援網站(http://www.asus.com/tw/support/)
提供最新驅動程式或韌體下載、產品註冊、保固資訊查詢、延伸保固、產品維修進度查詢和FAQ（Frequently Asked Questions-常見問題）等服務。
2012年底，華碩於北美、台灣、中國、亞太和歐洲部分地區導入「客服即時通服務」(Live Chat)，並將Live Chat置放於網頁顯著位置，讓顧客利用此服務，
更精確提供或描述問題。至2017年底為止目前全球已導入31個國家。
2016年底至2017年，華碩在全球既有的Live Chat服務上新增了ICR功能，提供客戶便捷的選單來快速地取得答案，並提供24小時無中斷的線上服務，也能在
線上專員無服務時間內無縫轉接切換。
不論是ZenTalk專區、Live Chat或MyASUS，華碩顧客皆可即時提供問題畫面，華碩服務人員皆能在第一時間透過文字、畫面或是影片等資訊，快速地替顧客
解決問題。
提醒顧客預先備份資料
說明資料遺失的風險及可能性
請顧客確認檢修單內容時，提醒記載之注意事項及遵守條款，其內容包含華碩隱私權政策
顧客於檢修單簽名，表示同意以上相關規定
永續價值鏈
3 - 12
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
產品免費健診活動
2017華碩推出了免費的健診活動，提供筆記型電腦、手機、平板和行動電
源之用戶進行硬體保養及軟體維護服務並兼顧產品品質。
筆記型電腦、手機、平板健診活動
2017/3/1∼2017/3/31活動期間全系列產品不限品牌提供機身保養、韌體升
級更新、硬體功能檢測、穩定度與散熱測試等專業保養維護及技術諮詢。
行動電源健診活動
2017/9/18∼2017/10/16歡慶ZenPower銷售突破百萬！華碩全台皇家俱
樂部推出ZenPower免費健檢，只要攜帶任一款ASUS ZenPower至全台皇
家俱樂部據點，就能免費享有最優質貼心的專業健檢服務。包括：機身
外觀完整性確認、手電筒功能/充電、放電測試，以及外殼/連接埠/USB
線材清潔等。
永續價值鏈
3 - 13
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
Green包材運輸專案
減 少 地 球 環 境 負 擔
減少國家資源/社會資源/公司資源浪費
減少砍伐樹木
減少碳排放量
目標目的
* TAT: Turn Around Time（維修處理時效）
* RYG: Red/Yellow/Green for Color Management（顏色管理）
* RMA: Return Material Authorization（維修服務）
  Green包材運輸專案
台灣華碩電腦自2013年起，於維修料件需求較大的服務據點導入運輸專用
箱（靜電箱）取代紙箱出貨，減少資源浪費，降低紙箱及包裝耗材使用。
截至2017年底，使用運輸專用箱出貨的維修料件佔整體維修料件約9成。
2013~2017相當於少砍一萬五千一百棵平均高度12公尺、直徑15至20公分
的樹木和減少45萬5千kg碳排量。
*以2016/1/6∼2/5的靜電箱，日使用均量推估
*靜電箱的週轉使用數量趨近一致（期間未再新採購），因此假設靜電箱
 的耗能趨近0
*節能計算參考：內政部-營建署 & 環境品質文教基金會
*減碳計算參考：行政院-環保署
運輸專用箱
重複利用
避免如紙箱
的耗費
華碩售後服
務運籌中心
(料件庫房)
華碩直營服
務中心皇家
俱樂部
授權服務中心
As-Is:
To-Be:
節能減碳
統計基準：導入至今共五年(2013~2017)
減碳：相當減少455,000kg碳排量
節能：相當少砍15,100棵樹木
永續價值鏈
3 - 14
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
　供應鏈管理策略
　供應鏈管理程序
　供應鏈管理績效
　提升供應商能力
　永續管理績效評估
　客戶滿意度與服務
　Green包材運輸專案
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
「人」是企業營運的基石，我們以「謙、誠、勤、敏、勇」
做為華碩五德，藉以形塑道德為本的企業文化，這不僅是我
們徵才招募的條件，同時也做為評量員工表現的重要指標。
「人生有夢、築夢踏實」，在建立同仁事業夢想版圖的過程
中，積極培養更多深具華碩品格特質與能力的員工，由直屬
主管陪同指導，讓同仁充份發揮潛能與專業志趣，並秉持
「因材施教」的理念依照個人工作與發展需求，透過職務輪
調、專案執行與海外派駐等方式，協助員工多元發展，讓組
織更加成長茁壯。
華碩提供同仁公平健全且激勵卓越工作成就的工作環境、提
供多元的薪酬組合與完善的福利方案，制定合理且具競爭力
的薪酬制度包含基本薪資、獎金及多元彈性的福利補助，營
造充滿創造力的環境，來激發同仁的活力與想像力；讓員工
在專注工作之餘兼顧家庭與健康，共享「快樂工作-認真生
活」。
以道德為基礎，具體落實「培育、珍惜、關懷員工，讓華碩
人盡情地發揮最高潛力」之經營理念，是華碩得以揚名全球
的重要關鍵。
培 育 、 珍 惜
關 懷 員 工
4
4 - 1
多元人才
培育與發展
完善報酬
與
福利方案
追求卓越的
人力結構
與招募
幸 福 職 場
培育、珍惜、關懷員工
公司發展策略
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
品德與專業兼具的人力結構
華碩於全球50多個國家成立營運據點，分布於
亞太地區、歐洲、美洲及非洲。全球員工人數
為15,500人，其中企業總部所在的台灣為7,000
人，其他海外地區為8,500人。
華碩強調性別平等，不因性別而有歧視或任何
不公平對待。此外為照顧身為母親的女性員
工，提供友善的工作環境，2017年台灣女性自
育嬰留停之復職率為72.97%、自育嬰留停復職
滿12個月的留任率為78.95%，展露華碩不會因
為生育或育兒而遭公司強迫離職的性別平等環
境。更多華碩員工結構之相關數據，請參考附
件二。
華碩不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘
障等狀況歧視員工，僱用員工遵循當地法令、
最低年齡規定、RBA等相關規定，並依據聯合
國世界人權宣言揭示華碩人權政策宣言。
人權政策
說明
不僱用童工
符合基本薪資
工作時數
不歧視
無非人道的待遇
不強迫勞動
健康與安全
員工訓練與自我發展
符合當地的最低年齡的法律和規定，不僱用童工。
提供員工符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利。
定期提供員工有薪假。不強迫員工工作超過當地法令規定之最高每日
勞動時間。遵守加班工資的要求或必要的補償。
禁止基於種族、膚色、年齡、性別、性取向、宗教、殘疾、工會員或
政治傾向的歧視。人人有權享受平等保護，不受任何歧視。
禁止騷擾、身體虐待或其威脅。
確保沒有強迫、桎梏或非自願的監獄勞工用於生產華碩的產品或服
務。確保整體的僱用條件都是自願的。
提供所有員工一個相互信任與尊重的健康安全的工作環境。
提供設施、培訓計畫、時間和補助，支持員工的職業發展。
4 - 2
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩的薪資標準，依職務、能力、學歷、工作經驗及專業知識決定，起薪與獎酬不因性別、宗教、政治、婚姻狀況等而有所不同。我們每年檢視公司薪酬
條件與市場薪酬水準，視需求進行調整，優化薪酬福利競爭力吸引優秀人才加入華碩。
在台灣，基層人員起薪優於法令規定，2017年度男性及女性薪資與當地基本薪資比例為1.29。男女薪資比例以同職等比較，一般員工之男女薪資比約為
1:0.79、管理階層之男女薪資比則為1:0.84。華碩福利項目如下表所列：
品格與專業並進的人才招募
健全的薪酬組合與完善的福利案
華碩徵才遵循公開招聘、公平甄選及擇優錄用的原則，職缺、條件、程序等資訊皆透明公開。所有應徵者必須通過規定的考試或
面試考核，再依據結果擇優錄用，以確保招募到來自不同領域、及符合該職務條件與期望的人才。
招募管道除了從招募公司和大專院校的校園徵才，另透過與Linkedin的合作，在社群招募上耕耘雇主品牌，讓招募精準度上更加
聚焦。2017年成功為全球60個分公司找到適切人才，並增加超過30,000跟隨者(follower)的成長，將品牌力延伸到人才招募，成為
了最多追隨粉絲的台灣品牌，吸引更多的優秀人才一起追尋無與倫比！
除外，2017年華碩獲得Linkedin: Most Engaging Employer Brand。華碩在雇主品牌上持續提升，目前在Linkedin平台上台灣廠商中
追蹤總人數No.1 (113,000 followers)，且在台灣學生會員追蹤人數也領先群雄，持續擴大全球人才社群影響力。
保險與退休金
勞/健保
員工保險
退休金
薪資與獎金
基本薪資
年節獎金
績效獎金
專利獎金
模範員工獎金
活動獎勵
團活動補助
部門共好活動補助
家庭日活動
親子營活動
尾牙活動及獎品
耶誕晚會與運動競賽
藝文活動
各項補助
伙食補助
健康檢查補助
婚喪補助
生育補助
子女獎學金補助
文康券
生日禮券
節日禮券，
包括三節、
勞動節
其他
員工過世慰問金
員工停車位補助
其他
4 - 3
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
人才是企業成功的基石，我們相信每位員工充份展現ASUS DNA，在其工作崗位發揮所長，將能達成「數位新世代最受推崇的世界級領導企業」的願景。因
此，華碩公司以ASUS DNA為基礎，分析各階層人員職務所需之專業與管理職能，建置以職能為導向的訓練體系。
多元人才培育與發展
ASUS DNA
華碩各階層人員職能需求
數位新世代
最受推崇的世界級
領導企業
In Search of Incredible
追求無與倫比
崇
本
務
實
精
實
思
維
創
新
惟
美
V/C
Quality Thinking
Design Thinking 
華碩五德
(謙/誠/勤/敏/勇)
專業職
研究發展
業務行銷
工程技術
行政支援
管理職
目標力
決策力
組織力
監督力
培育力
對象
處級
以上主管
部級主管
課級主管
專業職同仁
ASUS DNA
4 - 4
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩針對各階層建立對應之培育方案，包括核
心價值訓練、管理訓練、專業訓練及客製化訓
練專案，相關內容如下：
引導新人適應工作環境與制度規範，教導內部共同語言與工作
方法。
建立全體員工共同價值觀，認同與適應組織文化。
透過工作效能通識訓練系統性提升員工達成工作所需能力，強
化個人的態度、知識與技巧。
新進人員訓練
企業文化訓練
工作效能通識訓練
核心價值訓練
依各階主管之管理才能與管理職責等需求所量身規劃之訓練發展活
動，包括課堂講授、個案研討與體驗式課程。透過管理訓練系統化
提升各階層主管管理能力，有效帶領員工達成組織目標。
高階主管訓練
中階主管訓練
初階主管訓練
新晉升主管訓練
管理訓練
提供員工了解前瞻技術與產業趨勢，增進員工專業知識與技能之深
度與廣度，進而使員工有效達成工作目標。
新人專業職能訓練
四大專業領域職能訓練
專業訓練
透過Dr. ASUS Program與講師管理制度培養公司內部講師群，以
持續分享與傳承華碩成功的關鍵知識與寶貴經驗。
透過ASUS Maker Program激發同仁們的創新實做的能量，為公
司開創更多產品。
為因應營運策略與公司發展需求，華碩公司對國際人才需求迫切
性日益升高。透過Global Talent Program，透過系統性的甄選、培
訓與評鑑流程，為公司孕育人才，以達成公司策略與目標。
Dr. ASUS Program
ASUS Maker Program
Global Talent Program(GTP)
客製化訓練專案
課程分類
內容
目標
因應組織需求與策略，規劃相對應之訓練活動。
4 - 5
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
互動式的新進人員訓練
為協助新進同仁認識並認同華碩文化與制度，建立正向與追求卓越的工作
態度，我們以新進同仁的需求為核心，應用教室課程、數位課程、新進員
工手冊特性設計多元學習方式，有效幫助新進同仁華碩化，並以互動式教
學法讓新進同仁於任務中，實際探索華碩企業總部，幫助新進員工加深記
憶，更提高課程的實用性，2017年新進員工對整體課程滿意度平均為4.76
（滿分為5）。
2017年亦開發Mentoring技巧課程，增進資深同仁與主管之新人帶領技
巧，建立正確的新人輔導觀念，期望有助於技能傳承，幫助新人於工作崗
位中能更快融入工作與環境。
建立全球員工核心價值觀
強化海外分公司對華碩品牌認同及組織文化，除了原有The ASUS Way課程
的中英文版本外，2017年新開發11種多語版本，並落實全球調訓，建立華
碩價值觀。
華碩對於企業核心價值的建置相當重視，希望全球同仁能與華碩同心，符
合華碩的道德標準，於2017年更強化宣導員工道德行為準則，對全球在職
員工發「華碩員工不公平競爭及賄賂行為防治」宣導小卡，並規劃於未來
發放給到職新人，更設計每年複訓機制，提醒同仁時時落實，一齊促使華
碩永續經營。
1個月內
員工道德
行為守則(e)
新人活力營
企業永續暨職業安全衛生教育訓練
The ASUS Way(e)
IT服務介紹(e)
內控內稽原來這回事(e)
專利申請與專利爭訟介紹(e)
Gree ASUS環保法規通識課程(e)
華碩產品介紹(e)
華碩管理系統介紹(e)
必修
2個月內
全體
同仁
4 - 6
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
體驗式的管理訓練
為建立華碩精英的領導梯隊，展現各階層管理
能力，在員工晉升為主管職後，會提供主管們
完整且多元的訓練資源，同時邀請施崇棠董事
長於新晉升主管說明會中傳達管理理念與精
神，期勉主管一齊努力，帶領團隊達成被賦予
的目標和保持華碩的競爭優勢。
華碩運用行動學習(Action Learning)將管理技能
透過實際體驗，搭配體驗後的反思與討論，歸
納形成具體概念，使主管能夠於課後實際運用
與驗證，並於課後設計三個月行動計畫追蹤，
強化學習效果的落地實踐。
體驗式管理課程除了著重於學用並進，亦致力
培養主管的藝術氣息，強化科技與藝術結合，
以深化華碩DNA中的「創新惟美」文化，將部
分課程場地從公司移到戶外場地，使主管能夠
暫時遠離工作，全心投入與體驗。2017年管理
課程整體回饋良好，平均滿意度為4.66（滿分
為5）。
Refective 
Observation
觀察與反思
Active 
Experimentation
應用與驗證
透過實際體驗，自然而然在過
程中展現管理技能。
每一場具象化的學習，直接於
下一場活動中改善與應用，並
將所有學習點應用在工作實際
狀況的討論。
每項體驗活動後，搭配反思討
論，強化學習點。
引導師引導討論讓學員的體會
具象化，使學習更聚焦。
實際體驗
Concrete 
Experience
歸納形成概念
Abstract 
Conceptualization
4 - 7
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
Dr. ASUS Program 內部講師培訓
華碩公司致力於內部講師經營，透過遴選、培訓、評鑑完整機制孕育優秀講師以促進知識分享與技術傳承，自
2007年起，累計培育10屆，共256位實體講師和151位數位講師。此外，更持續舉辦年度新講師授證、績優與榮譽
講師頒獎典禮，以肯定內部講師的貢獻。
工程技術
業務/行銷
專業職能
管理/支援
研究發展
Global Talent Program (GTP)
華碩策略性培育國際化移動性人才，建立系統化訓練模型，有效傳承與複製台灣成功經驗，快速儲備人才，拓展至
全球市場。整合跨BU學習資源，降低重複訓練人力與時間成本，讓高潛力的國際人才在三個月內透過訓練課程、讀
書會、實習、企業導師和評鑑等多元化培訓制度下發展，發揮綜效。成功建立雇主品牌，解決海外即戰力短缺的問
題，培訓同仁們成為能掌握海外市場，獨當一面的國際業務人才，並依適切性安排至適合職務，有效提升業務團隊
戰鬥力，進而達成營運目標。
招募
甄選
01
訓練
培育
02
評鑑
檢視
03
工作
派任
04
人才
發展
05
GLOBAL TALENT
PROGRAM
Basic Professional
Training
Advanced
Professional Training
1stMonth
2ndMonth
3rdMonth
Orientation
Job Shadowing
Field Study@TWN
Job Assignment
Assessment-OP
Advanced
Professional 
Training/Sharing
Job Shadowing
Field Study@TWN
Job Assignment
Assessment-SYS
Corporate Culture Training
Mentor Program
Of-Job
Training
On-Job
Training
專業領域職能訓練
提供四大專業領域相關的知識與技能，使員工了解前瞻技術和產業趨勢，並結集各領域專業的know-how，使華碩內部的資源能夠充分的運用，建立資源共
用文化，有利於促進華碩員工更新、創新知識，提升專業的深度與廣度，幫助員工有效達成工作目標。
2017年共舉辦94堂訓練課程（合計163.5小時），課程整體回饋良好，皆達成年度
設定的課程品質目標，平均滿意度為4.91（滿分為5）；有19位國際業務行銷、客
服新人完成培訓且通過評鑑檢視的考驗。
透過課程、實習等多元培訓方式，發揮綜效
4 - 8
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
OJT : On-Job-Training / Of-JT : Of-Job-Training / SD : Self-Development
發展
方式
SD
Of-JT
OJT
見習
教練
參與專案
工作
擴大化
工作
豐富化
外訓課程
內訓課程
社群
資料庫
電子書
品書小館
文件中心
線上課程
ASUS Maker Program
為激發同仁們創新實做的能量，自2016年6月
份起舉辦創新座談會，每月邀請不同領域的新
創事業實踐家，分享開創歷程、成功經驗或產
業觀察。目前已舉辦12場，共1,954人次參
加，平均滿意度4.44（滿分為5）。
多元化學習資源
為讓每位員工在工作中持續不斷的學習，華碩
不只有完善的內訓課程，亦提供員工多元學習
的管道，讓員工可依個人學習傾向，選擇合適
的學習資源。包含On-Job-Training（參與專
案、教練等）、Of-Job-Training（內外訓課
程）與Self-Development（資料庫、電子書與文
件中心等）。華碩依據不同類型的自我學習資
源舉辦獎勵活動，使同仁從認識資源、善用資
源，到養成自我學習氛圍，塑造學習型組織。
除了國內資源外，還設立ASUS MOOC Site，由
專人精選重點發展業務相關之主題，如：
AR/VR、Deep Learning等。藉以鼓勵同仁透過
觀看來自世界各地的優質線上課程獲得最新、
最頂尖的知識技術，且有機會與全球的ASUS-
ers一同交流學習經驗與想法。
多元學習資源
舉辦各項自我學習資源推廣獎勵活動，
激勵同仁們善加使用自我學習資源
4 - 9
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
公司目標
部門目標
個人目標
討論學習
成長需求
擬定個人學
習成長計畫
定期檢討
執行狀況
執行個人學
習成長計畫
績效考核
(MBO/職能)
個人學習成長計畫與績效考核
華碩的績效管理制度，結合績效評估和學習成長計畫，除了重視員工績效表
現外，更強調員工未來之學習成長，以充份發揮員工能力，達成組織目標。
華碩依據「教育訓練辦法」，全面推動「學習成長計畫」(Learning & Growth 
Plan)，協助主管發展員工所需能力，並提供員工符合組織目標與個人職涯發
展的可行方案。主管秉持「因材施教」的理念，以ASUS DNA和各階層所需
職能為基礎，依員工績效表現與其各階段職涯發展所需，經與員工雙方討
論後，規劃出員工個人化的年度學習成長計畫，使訓練與發展更貼近個人
需求、更有系統與更有效率，得以盡情發揮最大潛能。
華碩台灣區依據「績效考核作業規範」，執行績效考核作業，華碩除試用
期內員工、時薪制研習生、特殊聘用員工及高階經理人外，其他員工皆須
參與定期績效考核。
職場安全
員工發展協助與輔導
對於績效表現未能符合預期或不符合行為規範之同仁，華碩均提供改善機
會，由主管給予1對1的輔導，必要時人力資源處亦會從中關懷與協助，幫助
員工提升能力表現。對於無法提升績效表現之員工，經充份溝通之後進行安
置計劃。如確認不適任於組織，在向外安置的過程中，亦會提供員工下階段
職涯工作之協助。
華碩學習成長計畫流程
4 - 10
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2017年共舉辦94堂訓練課程（合計163.5小時），課程整體回饋良好，皆達成年度
設定的課程品質目標，平均滿意度為4.91（滿分為5）；有19位國際業務行銷、客
服新人完成培訓且通過評鑑檢視的考驗。
職場安全
提供員工安全友善的職場是企業的承諾，也是給員工的基本保障。華碩透過
持續的教育訓練宣導、實際防災模擬演練、舉辦交通安全宣導活動，以及與
當地消防隊合作舉辦救護訓練等自主管理方式，來提升人員的緊急應變能力
與降低意外事故的發生，而華碩藉由自主管理，已連續四年榮獲臺北市勞動
安全獎的殊榮。
連續四年榮獲臺北市勞動安全獎-優良單位
華碩除了提供員工安全工作環境外，對住宅安全也相當重視，2017年與臺北
市消防局合作推廣老舊住宅安裝住警器，並捐贈1,500組住警器供在地北投
居民申請免費到府安裝，以提升居家安全。
捐贈住警器予臺北市消防局
舉辦免費機車安檢暨VR體驗活動
4 - 11
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
*缺勤之定義：員工不僅是因公傷或職業病脫離工作崗位，失去勞動能力。包含之假別：病假、工傷假、事假、曠職。
 計算公式：男性（女性）缺勤率（AR）＝男性（女性）總缺勤時數／男性（女性）總工作小時數x100%
*計算女性缺勤率時，病假不含生理假
*失能傷害頻率（FR）指每百萬總經歷工時之失能傷害次數。
 計算公式：男性（女性）失能傷害頻率＝男性（女性）失能傷害人次數x106／男性（女性）總經歷工時
*失能傷害嚴重率（SR）指每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。
 計算公式：男性（女性）失能傷害嚴重率＝男性（女性）失能傷害損失日數x106／男性（女性）總經歷工時
*職業病率（ODR）＝職業病總數／工作總時數x 200,000*（*指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率）
*失能傷害嚴重率四捨五入計算
項目
全體
男性
女性
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
因公死亡事故總數
職業病率(ODR)
2.10
39
0
0
2.05
27
0
0
2.21
65
0
0
項目
全體
男性
女性
失能傷害頻率
因公死亡事故總數
0
0
0
0
0
0
4 - 12
培育、珍惜、關懷員工
2017年華碩台灣區發生之職業災害多為上下班交通事故，男性缺勤率0.73%、女性缺勤率3.43%。2017年華碩台灣區職業傷害統計結果整理如下：
華碩台灣區：員工                                                                                         華碩台灣區：承攬商
員工幸福職場
華碩不僅重視員工福利與培育，更重視紓解員工職場壓力，因此我們營造多
元幸福職場環境，讓員工在專注工作之餘也能兼顧家庭與身心靈健康，讓員
工能發揮最大潛力，同時提升員工向心力與企業競爭力。
華碩員工享有每年免費健康檢查，並與醫院合作，針對員工健檢異常原因進
行分析、醫療諮詢協助和後續追蹤。此外，華碩也聘用職業病專科醫師，進
行過負荷、人因危害與母性保護……等職業病預防及改善，每月關懷工時異
常員工，適時安排醫師與心理師介入，降低過負荷風險，並針對痠痛風險族
群進行肌肉骨骼評估，中度以上異常員工安排1對1訪談，改善工作環境，另
提供懷孕女性工作安全評估與孕期健康管理，提供孕期同仁更安全舒適的工
作環境。
華碩電腦秉持著「培育、珍惜、關懷員工」的經營理念，推廣員工健康促
進，我們提倡每日六大健康目標、辦理健康爬樓梯、路跑、窈窕瘦身、防癌
及戒菸活動，每5名員工就有1名參與爬樓梯活動、每9名員工就有1名參與動
態社團、全員年度減重達1000公斤且異常改善率達40%、體適能檢測結果
74%員工體能為運動量足夠。2017年華碩榮獲全國動態職場創意金點獎「優
等獎」、全國反菸拒檳毒創意宣導「第二名」殊榮及癌症防治最佳夥伴獎，
秉持著愛與捐血的堅持，已連續三年獲得績優捐血團體表揚，我們仍持續努
力，為全體員工健康打造更優質的健康工作環境。
健康獎項獲獎花絮
4 - 13
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
員工
關懷專線
員工
意見箱
員工
關懷網
員工
協助方案
急難
救助關懷
女性同仁照顧
為照顧身為母親的女性員工，提供安全舒適的
集乳空間，讓女性同仁可於需要時安心放心的
使用。自2010年起，華碩持續維持優良集乳室
認證，並透過各種管道如員工新人訓練、母性
關懷諮詢、公司產假系統，主動通知公司集乳
室設置地點與使用者權益，落實員工母乳親餵
友善環境。
休憩設施
為提供員工一個優良的工作環境並兼顧休閒健
身功能之健康職場，華碩企業總部設有大型室
內綜合球場、健身房、有氧教室、撞球室、溫
水游泳池、SPA區、烤箱、戶外日光浴等設施，
不僅鼓勵員工於上班前與下班後運動，也開放
給員工及家屬假日期間使用。
五心級健康心理照顧
員工關懷專線提供員工立即性的協助，同仁在到職的第一天就會拿到員工關懷小卡（下圖）並有專人
解說如何使用，員工關懷專線內部有專業的人資同仁與外部鉅微管顧公司專業的顧問共同服務，給予
員工即時工作、生活、健康方面相關之心理、情緒支持或壓力紓解方法；若遇到員工意外受傷、生病
住院、重大災難等特殊狀況，公司也有永續發展辦公室專職人員，依個案情況提供急難救助協助，並
給予員工及其眷屬適當的關懷。
除此之外，更設立員工意見箱、鼓勵員工透過內部正式溝通管道提出任何意見或想法，表達多元的聲
音。員工回饋意見分為四大類型：產品研發、業務行銷、行政事務及個人意見。2017年員工意見信箱
的每封建言，達到100%的回覆率，而90%員工所反應的問題，在各部門協力合作下，皆能在三天內處
理完成。
員工關懷網站，內容包含工作紓壓、正面思考及對員工個人工作或生活有助益的資訊。透過此網站傳
遞關懷訊息、與員工分享紓解工作壓力，並協助員工自我管理達成工作與生活的均衡發展。
4 - 14
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
各項員工關懷活動舉辦也都會刊登在網站面，
2017年共舉辦了4場講座，華碩男性員工比例是
女性員工的一倍，未婚居多數，故此在規劃員
工舒壓課程-健康促進系列講座時，不僅照顧到
員工在工作時需要的壓力因應知能，同時也照
顧到員工在生活面向的需求，解除員工在生活
中常遇到的兩性溝通困擾。
更於內部舉辦了4場推廣睡眠品質檢測協助員工
一夜好眠。測驗中運用「世界衛生組織」的
「睡眠與健康全球專案計畫」所建議之評估
表。由受過訓練的HR同仁協助擔任小天使做說
明與量測表填寫，量測後會給予同仁在飲食與
生活上做些調整建議。嚴重睡眠問題之同仁也
會經本人同意協助轉介專業的醫師做進一步的
評估。
員工協助方案(Employee Assistance Program, EAP)，
由內部專業人員規劃並建置適合組織文化的員工
協助方案。協助員工解決影響工作生產力的個人
議題，同時也提供主管專業的管理諮詢服務，協
助主管解決危機及管理的議題。為提升照顧員工
的全面性，員工關係亦提供員工與眷屬緊急醫療
的轉介與協助。
4 - 15
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
（一）同仁關懷服務
（二）管理諮詢服務
（三）危機處理
全方位照顧員工，今年提供員工協助資源運用達280人次，服務率逐年提
升，展現華碩願意照顧員工的心力，協助組織解決員工問題，即時有效提升
員工生產力，幫助組織提升競爭力。
除了員工關照之外，另設有急難救助關懷服務，此由永續發展辦公室的人文
關懷單位負責。除提供急難慰問金外，亦針對需要長期照顧關懷的同仁擬定
客製化照顧方案，提供個人必要之協助與支持，讓員工及眷屬感受華碩家人
愛與關心。
在2017年關懷員工個案中，有位同仁因意外受重傷，醫生判定需要一段長時
間休養，在當下同仁想到他是家中唯一經濟來源，除了擔心醫藥費用外，更
苦惱工作受影響。永續發展辦公室人文關懷同仁在第一時間親身陪伴關懷該
位同仁，在了解同仁的擔憂與需要，立即啟動客製化照顧專案。對內協同人
資部、單位主管溝通同仁工作安排，並專案申請一年有薪病假，支持同仁安
心養傷。對外定期前往同仁家中探視，用華碩人的愛鼓勵支持同仁的康復過
程，讓同仁感受到公司珍惜關懷員工的真切作為。
服務項目
說明
專業心理諮詢/諮商服務
強化照護員工的機制
增進照顧員工的全面品質
診斷與評估
支援華碩上海分公司
規劃每位員工諮詢的引導計畫
協助組織解決員工問題，提升員工的生產力
提供身心科服務的診療資源 《身心科醫院門診時間》
定期與外部心理師進行治療進度的確認
必要時，提供家屬適時的心理衛教
提供專業評估，並適時地提供員工轉介服務
提供有利於提升員工身心健康之資源
提供當地的心理諮詢服務資源
協助員工與主管解決影響組織與員工的議題
服務項目
說明
專業管理諮詢服務
評估管理的問題
協助並引導主管，提供具體的行動方針
強化主管關懷員工的能力
提升主管自我敏感度
協助主管解決影響組織與員工的議題
協助主管調整自我管理模式
協助規劃方案，改善單位氛圍
服務項目
說明
面對危機事件的管理方針
團體心理衛教
心理衛教指導
善用心理師公會資源
專業危機評估、
自殺風險評估
協助主管如何關懷員工
引導單位內其他員工面對危機事件
協助主管引導單位內的其他員工
提供適時建議，協助降低員工不安情緒
提供員工家屬、單位組織適時的心理衛教指導，包括壓力
因應與危機處理
轉介員工至分會接受專業諮商服務
進行專業的引導計畫
促進並提升員工工作生產力
改善影響績效的個人問題
4 - 16
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
樂活工作環境
華碩定期舉辦各種樂活人生講座或各類競賽活動，邀請員工一同參與，適度
紓解工作壓力，提升自我成就感。另規劃幸福旅遊系列講座，教導員工從旅
遊中體察不同面向的生活樂趣，享受生活。此外，還有各類藝文活動，如配
合節慶在生態池各類傳統童玩活動，與同仁共度佳節；或是邀請靜態性社團
在藝文走廊舉行社團成果發表，讓員工接觸多元興趣與提供才藝展出平台。
親子關係
華碩深信家庭和樂將提升心靈的健康，照顧員工及其家庭，將有助於取得員
工家庭的支持，讓員工可心無旁鶩地發揮工作潛能。華碩運動中心於假日開
放員工眷屬使用，鼓勵家庭成員一起運動，增加親子相處時間，培養共同興
趣，建立良好的家庭關係。此外還有眷屬可一起參加的華碩家庭日、夏日親
子日及部門共好日，寒暑假亦舉辦兒童夏令營與冬令營，創造員工與家人共
處的美好時光。
4 - 17
培育、珍惜、關懷員工
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
　品德與專業兼具的人力結構
　品格與專業並進的人才招募
　健全的薪酬組合與完善的福利案
　多元人才培育與發展
　職場安全
　員工幸福職場
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩認為，企業自社會取用資源、營運並獲利，應當回饋於社會。華碩自詡為世界公民，感念社會與世界，
結合本業與核心價值投入短中長期社會公益並持之以恆，以行動實踐「躋身世界級的綠色高科技領導群，對
人類社會真正做出貢獻」的經營理念。
華碩社會參與作為最大的主軸，是結合企業營運核心推動的數位包容計畫，藉由提供數位設備，建立數位教
育環境以消弭數位落差，提昇弱勢團體的生活技能與品質。在其他方面亦做捐贈與贊助，將自身的價值最大
化，創造華碩對社會與世界的價值，並帶給生活在此的人們更好的生活。
社 會 參 與
5
5 - 1
社會參與
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩基金會自2008年創立以來，便以縮短數位落差為宗旨，並透過與非營利組
織、志工團及政府單位合作，在全球設立數位學習中心。數位包容(Digital 
Inclusion)為用來建立一個沒有歧視的資訊社會所推動之政策及活動，亦即個人不
會因為教育程度、性別、年齡、種族以及居住地區之不同，而有不同接觸與使用
資訊的機會。華碩運用綠色科技與社會人文連結，協助當地解決數位落差問題，
並以具體及持續的行動力回饋社會，以期培育國際人才與實踐華碩世界公民之理
想。
華碩的數位包容計畫包括三個主軸，依序為：基礎硬體設備建置、數位學習能力
養成與品德教育與文化保存；並延伸包括六個子專案，藉由數位學習改善弱勢族
群的生活品質，並發揚保留各地傳統文化。
數位包容計畫
縮短
數位落差
數位
機會中心
再生電腦
數位
培育計畫
世界公民/
海內外志工
感動99
全國影片
校園徵選
華碩原住民
雲端科教獎
基
礎
硬
體
設
備
建
置
數
位
學 習
能
力
養
成
品
德
教
育
與
文
化
保
存
社會參與
5 - 2
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
基礎硬體設備建置-數位學習中心
自2009年起，華碩文教基金會參與亞太經合組織(Asia-Pacifc Economic Coop-
eration Digital Opportunity Center, APEC ADOC註1)專案與外交部合作，協助
ADOC會員國及台灣邦交國當地非營利組織，設立數位學習中心、推廣數位
學習及縮短數位落差，縮短國家、城鄉、年齡及性別間的數位差距，提升競
爭力，讓當地民眾能擁有更便利、幸福的生活。
9年來我們協助超過36個國家建立數位機會中心，超過450間電腦教室，捐
贈華碩全新電腦、再生電腦及平板等共14,402台資訊設備。除了電腦捐贈
外，更搭配資訊志工的服務推廣數位學習，提升偏鄉兒童、貧困青年學
子、婦女、銀髮族的數位能力，並提供工作實習機會，此專案受惠人次超
過55萬。
2017年，華碩文教基金會與TDOC、外交部拉丁美洲司，共同於海內外捐
贈661台全新電腦、192台平板、20台Zenbo、42支手機及1,904台再生電腦
至海內外24國的偏鄉學校及單位。透過政府與民間企業的力量，共同將台
灣的愛心及資源分享給世界各地的偏鄉或弱勢族群，協助當地弱勢孩童及
學術單位提升數位能力。
註12015年起該計畫更名為台灣數位機會中心Taiwan Digital Opportunity Center, TDO
亞太10國
中亞4國
非洲6國
中南美洲14國
歐洲 2國
台灣、菲律賓、柬埔寨、越南、印尼、泰國、中國、馬來西亞、
寮國、緬甸
印度、斯里蘭卡、土耳其、尼泊爾
坦尚尼亞、南非、辛巴威、史瓦濟蘭、肯亞、布吉納法索
厄瓜多、巴拉圭、巴拿馬、尼加拉瓜、多明尼加、宏都拉斯、貝
里斯、海地、祕魯、聖文森、聖克里斯多福及尼維斯、墨西哥、
薩爾瓦多、瓜地馬拉
荷蘭、俄羅斯
社會參與
5 - 3
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
泰國人文學院捐贈儀式
緬甸杜慶芝基金會 捐贈
寮國永珍市職訓中心 捐贈
土耳其滿納海學校 捐贈
越南SONADEZI 科技管理學院 捐贈
社會參與
5 - 4
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
數位學習能力養成—數位培育計畫
自2008年起，華碩文教基金會長期且持續推廣「再生電腦希望工程」專案，經由回收處理廢棄電腦，
將可用零件重新組裝及軟體更新，不但可將廢棄電子產品經逆物流回收處理，推廣環保愛地球的觀
念，另一方面也可建立資訊產品基礎建設，成為推廣數位學習、縮短數位落差的第一步。
截至目前為止，共回收345,900台廢棄電子產品，捐贈10,746台再生電腦至全球36個國家，472個非營
利組織，影響超過數十萬人次。
受贈非營利組織服務族群以志工服務、弱勢學童課輔中心、銀髮族、身心障礙者、新住民為主。除捐
贈硬體設備之外，華碩文教基金會與數位鳳凰協會共同合作，提供受贈單位軟體課程服務，如：社群
建立需求（臉書粉絲專頁建置、如何貼文及分享）、檔案管控需求（雲端硬碟使用、雲端問卷表單製
作）、文書處理需求、廣宣平台需求（影像剪輯入門）等，提升非營利組織夥伴的行政能力，拓展其
國際視野，創造未來競爭力。藉由此軟體課程、教材之提供，2017年直接、間接總受益人數約21,120
人次。
自2016年起更擴大舉辦NPO Day-Smart NPO，創造非營利組織間的學習與交流平台，除此之外，更成
為捐贈者與受贈單位主要的溝通平台之一，透過此活動，捐贈者可充分了解，捐贈設備之流向，而受
贈單位則可以學習如何有效妥善運用數位工具，期望提升該單位之數位能力，2017年於高雄、彰化及
台北各舉辦一場NPO Day，共61家受贈單位、7間捐贈企業參與，也連結地方政府機關（如高雄市社會
局、彰化縣政府）蒞臨指導，邀請（財）台北市失親兒福利基金會、（社）中華民國資訊社會推廣協
會、中國文化大學、建國科技大學教授、華碩軟體規劃師擔任數位講座講員，主題規劃納入雲端
Ofce 365介紹、非營利組織的網路行銷、網站設計概念介紹、手機行動APP介紹與應用等等，直接影
響人數99人；間接影響受益9,760人次。
自2015年起，華碩文教基金會秉持著縮短數位落差的使命，與華碩志工社合作，前往再生電腦受贈單
位進行數位內容教學服務。藉由實地的服務，讓華碩同仁確切觀察使用者的需求，並將需求回饋至產
品與服務設計，提升華碩產品與使用者間的正向關係。
為使受贈單位間亦能有效地交流，華碩文教基金會建立Facebook粉絲頁，分享再生電腦之效益。有關
「再生電腦數位培育計畫」的詳細資訊，可至以下網站了解更多：http://www.asusfoundation.org
交 流
(NPO DAY)
捐 贈
學 習（訪視、開課）
NPO Day-Smart NPO 感恩茶會（台北場）
社會參與
5 - 5
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
數位學習能力養成—世界公民/海內外志工
華碩電腦經營理念，以培育、珍惜、關懷員工，讓華碩人盡情地發揮最高潛力，因此鼓勵同仁積極參與志工服務，遂成立華碩志工社，進行海、內外服
務，2017年也有豐碩成果。
華碩文教基金會開辦國際志工團，招募有志參與海外志工服務的員工一個難得的體驗與機會，並結合國內外學校社團或國際志工服務之非營利組織，讓國
際志工團隊前往海外偏鄉地區，提供當地資通訊教育、華語文教學、生態保育、科技教育等教學服務，激發華碩人潛能並善盡社會責任，9年來已累積超過
700位志工參與。華碩鼓勵員工參與志工服務，給予參與員工2週公假及食宿差旅，2017年，106位志工夥伴前往菲律賓、柬埔寨、馬來西亞、泰國、緬
甸、越南、尼泊爾、印度、坦尚尼亞共9個國家。
華碩文教基金會透過成果分享發表會、Facebook及志工網站，以影片、照片及文字記錄分享志工服務過程當中有趣或感人的故事。
國際志工服務成果：http://www.asusfoundation.org/article_achievements.aspx?id=3
華碩除每年甄選國際志工前往國外偏鄉地區服務之外，也積極關懷國內弱勢團體。為鼓勵員工積極參與國內各類志工服務或公益活動，華碩提供每位員工
每年一天的志工假及活動經費補助。
2017年國際志工成果展
元智尼泊爾服務歷程
國立台北商業大學緬甸服務歷程
社會參與
5 - 6
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
2017年，華碩志工社首次組團，前進台灣偏鄉
進行2個梯次（南投法治國小及彰化同安國
小），各4天3夜的數位樂學營，營隊中引導學
童了解數位科技的使用素養以及實際的設備演
練，讓偏鄉的孩子也能有一個不一樣的暑假，
參與此次營隊的孩子們並非是學業頂尖的孩
子，然而在這樣的學習歷程裡，看到孩子專注
的神情、充沛的學習渴望，因為給了學習機會
與陪伴，孩子們的未來充滿希望。
你的行動，中國的未來-華碩e創志願者行動
2017是「華碩e創志願者行動」連續開展的第
9年，今年的行動主題為：科技點亮關愛，足
跡印證青春。希望能夠借助科技的力量，關
愛、幫扶留守兒童，增強與父母和外界的溝
通交流，讓他們離親情更近，用心看到廣闊
的世界。
2017年在全國15個城市45所大專院校展開招
募，所有熱心公益的青年大學生均可參與現場
招募或官網進行報名，成功入選者參與為期2天
的專屬培訓，並邀請全國熱衷公益並有一定影
響力的老師，通過線上、線下的方式進行培
訓，內容包括：留守兒童安全成長（女童自我
安全、財產安全、法律保護）等知識；大學生
自我提升；公益領導力；演講溝通；社交禮
儀；職業生涯規劃；電腦科普等方面的內容。
在16座城市，70所高校，共計45場培訓，共培
訓了3,557名志願者。同時，根據實際情況選擇
就近的社會福利院、養老院或者下鄉等進行社
會實踐活動，表白關愛留守兒童等弱勢群體，
激發大學生公益心，增強團隊協作能力以及培
養大學生社會責任感。
華碩數位樂學營 自走車競賽
社會參與
5 - 7
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
7∼8月，志願者自行組隊並制定各組的公益實踐方案，下鄉對留守兒童
提供全面的志願服務，使他們得到關愛，接受安全、心理方面的輔導，
學習上取得進步，心理上健康，行為上端正，成為一個獨立，自強，自
信的人，也可以通過眾籌的方式，說明留守兒童改善和提升生活，每個
同學都是公益的發起者與傳播者。2017年，有2,900名志願者組成280支
小隊，共進行300餘場暑期實踐，完成2017華碩e創志願者活動，幫助和
影響近60萬人。
此外，在中國地區還提供了其他的公益機會：
1.
2.
實踐結束後，所有團隊都將獲得由中國科協和華碩共同授予的實踐證書。
根據積分排名，選出優秀志願者代表參加清華大學的表彰大會，接受表彰
以及頒發榮譽證書，成為華碩的公益合夥人！同時，將有機會攜手公益導
師共同走訪臺灣交流學習，參觀華碩總部，成為兩岸公益使者。
e創俱樂部：目前共有16個城市搭建華碩e創俱樂部，共計1,820名志願
者加入其中定期自主策劃開展公益活動。
精英實踐團：e創俱樂部的精英組合，暑假期間，在南線&北線進行5天
的精英深度實踐營，為留守兒童進行電影的公益放映，並舉辦鄉村音樂
節，搭建三課一會公益體系（科普課、安全課、音樂課、音樂會），與
明星志願者同行！
社會參與
5 - 8
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
99秒短片暨微電影徵選
自2009年起，華碩文教基金會與公共電視連續8年共同主辦「99秒全國影片
徵選活動」。2017年以近年受各界關注的永續議題為主軸，設立第八屆「我
的續世代」為徵稿主題，期望透過視窗讓年輕學子運用影像，紀錄我們世代
的永續作為，擴大永續影響力。此外，因應資通訊產品的蓬勃發展，華碩文
教基金會與公共電視亦舉辦「手機創作營」，教導手機影像功能的設計與應
用，培育對影像創作有興趣的學子，成為影像創作未來的人才。
第八年的感動99，參賽人數累積已破萬人，歷屆參賽徵件數累積多達2,800
多件。參賽作品議題多元，包含環境保育、社區再造、文化保存、資源利
用、流浪動物……等，紀錄許多以行動追求地球永續發展的一群人，有著
理想與勇氣改變的故事與感動，第8屆「感動99 我的續世代」，除了持續99
秒的影片徵件，更新增「紀實微電影 拍攝獎助計劃」，邀請到知名導演侯
季然擔任監製，學生團隊拍攝「剩食議題」為主軸，完成紀實微電影《做
菜》，更前往台灣各校園進行分享與映後座談，廣受好評。而獲得99秒影
片徵選金獎的作品《爭一口氣》，以一名長期關注空汙環境議題的紀錄片
工作者的自白為主題，讓更多人看見空汙的議題。這些作品，皆觸動著所
有人也讓更多人正視永續的議題。
品德教育與文化保存
活動網站：https://www.pts.org.tw/2016heartfelt99/ 
活動粉絲頁：https://www.facebook.com/touching99/?fref=ts
得獎作品：
社會參與
5 - 9
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
手機影像創作營
結合公視專業影像技術及華碩最新手持產品
ZenFone 4，舉辦影像創作營，培育校園學子的
影像競爭力，期許學子能用年輕而深具創意的
眼，將親身的所見所聞透過專業的影像拍攝記
錄下來，並將這些珍貴的影像畫面，與大眾分
享。期許未來能藉由新世代的媒體傳播力量，
為需要援助的人事物，募集到夠多的資源引起
社會廣泛的迴響。
手機創作營連續舉辦三年以來，每年皆突破百
人報名參加，來自北中南東各區學員，為了讓
更多的學子有學習機會，更把本屆的營隊移師
至高雄舉辦，再者，今年更舉辦華碩國際志工
影像工作坊，讓華碩志工參與服務的同時，也
可以將志工服務中的感動及記憶，透過影像再
次帶回台灣分享給更多台灣學子。
國際志工 影像創作營花絮
華碩原住民雲端科教獎
華碩原住民雲端科教獎的宗旨，在於原住民文化的傳承及科學的驗證，讓原住民族部落傳統自然知
識、文化及環境生態，結合現代科學科技，提升原住民中小學生的資訊與科學素養。華碩透過雲端科
展平台，讓原鄉的中小學生在耆老與家長陪同下，以部落生活環境的事物現象為題材，進行科學專題
研究，亦透過科學方法驗證原住民傳統智慧，傳承文化。
華碩原住民雲端科教獎自2009年起由國立清華大學、原住民族電視台、原住民族委員會與財團法人
華碩文教基金會共同主辦，華碩電腦股份有限公司、教育部資訊及科技教育司、國立清華大學「飛鼠
部落」網站、原住民族相關縣市政府，以及清華網路文教基金會共同協辦。至2017年為第八年，直
接參與原住民族師生、耆老與部落家長共超過2,000人。
原住民科學教育網站：http://www.yabit.org.tw/index.php
部落耆老傳承
原住民特有的
傳統文化
學校老師
指導科學實驗
引導學生善
用資訊通訊
科技的應用
技術
社會參與
5 - 10
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
其他志工服務
2017年志工服務活動除了華碩數位樂學營之外，包含育英國小資訊社團、南台北家扶中心數位學習
營、北台北家扶數位學習營、失親兒數位學習營、大園天主堂孩子的秘密基地之數位學習營與環境教
育、安德烈食物銀行、人安基金會、家扶寒冬送暖、及鬧熱關渡節義賣活動、淨山、淨灘及海岸認
養、河川認養。每個活動皆能看到華碩志工們積極投入的身影，不僅展現華碩人投身社會公益的熱
忱，亦提升員工自我價值與成就肯定。2017年國內外志工服務時數共計8,351小時。
公益平台—公益共好
為鼓勵華碩人參與志工服務，且能真正了解服務所創造之價值，因此透過華碩公益平台推動公益講座
與公益共好活動，期望透過各單位的組織能量，號召部門同仁一同參與公益活動，藉由團隊共同完成
非工作性質的任務，建立共同語言與非正式連結，提升團隊向心力，創造企業價值，2017年在團隊
夥伴們大力推動下，6個團隊參與各類型服務，如：淨山、淨灘、食物銀行及育幼院服務，共150人
參與，期待團隊身體力行，傳播善的種子。
社會參與
5 - 11
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
社會回饋
華碩與華碩文教基金會持續贊助藝文活動，落實關懷本土、放眼國際、善盡社會責任，以下是實際參與的各項社會活動。
鬧熱關渡節–推廣在地特色文化
華碩於關渡地區深耕20多年，有鑑於與關渡地區的連結甚少，在2015年，與同樣地處關渡的台北藝術大學共同舉辦「鬧熱關渡節」。透過此活動促進鄰里關
係，關懷關渡地區的人、事、物，同時亦期許關渡地區成為台北的藝術科技小鎮，而此活動也在各界之努力，成為2016台北設計之都響應活動及台北市年度大
型活動之一。2017年出動華碩暗光俠Zenny及超過200位同仁一同參與踩街匯演及市集義賣，和民眾一起大跳Say ASUS舞鬧翻關渡大街小巷！另一隊華碩員工則
加入河上獨木舟隊伍，自雙溪碼頭沿基隆河划至關渡漁港上岸與踩街隊伍會合，一起向關渡這片大家所愛的土地鄉親致敬。活動中所有義賣所得，轉贈北台北
家扶中心及華碩長年合作的社福團體，協助弱勢孩童。
活動官網：http://www.guandu.tw/
活動粉絲頁：https://www.facebook.com/guandu.tw/
華碩上百位員工親友及Zenny與超過20個鄰里團一起踩街
喜憨兒成長培育
華碩長期關懷弱勢族群，除了在縮短數位落差專案提供教育學習機會，及提供弱勢
團體贊助金外，亦以實際行動支持弱勢團體的終身發展。華碩自2008年起聘用9名
喜憨兒為正職員工，於華碩員工餐廳成立「喜憨兒麵包坊 華碩店」常設櫃位，櫃位
獲利全數回饋喜憨兒基金會，扶植更多需要幫助的憨兒們，亦可讓憨兒學習新的工
作技能，習得一技之長，在工作中建立自信。
公益捐贈與贊助
除了實際參與各項社會活動外，華碩每年亦編列預算贊助不同團體組織，同仁亦自
發性發起募捐活動。
社會參與
5 - 12
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
華碩菲律賓Operation Smile「欣展笑顏」行動
結合自拍及公益捐款，關懷弱勢唇顎裂貧童
華碩菲律賓分公司結合NGO公益組織「Operation Smile」發起「欣展笑顏」
行動，向菲律賓全國民眾徵集個人或集體微笑自拍照，民眾只要將個人自拍
或群拍的照片上傳至社群網站，並以「#4theSmile」為標籤，每上傳一張照
片，華碩菲律賓分公司就捐贈1披索，幫助「Operation Smile Philippines」組
織的唇顎裂貧童，進行唇顎裂修復手術，幫助這些兒童與家庭再展笑顏、重
拾信心。
菲律賓「Operation Smile」於1988年成立，積極以募款、舉辦醫療行動等
方式幫助菲律賓的唇顎裂貧童。根據「Operation Smile」的研究報告，菲
律賓每3分鐘就有一名唇顎裂兒童誕生，這些孩童亟需社會援助。華碩菲
律賓參與的「#4theSmile」愛心活動，籌集130萬披索（約75萬台幣），亦
號召員工及當地媒體於菲律賓中部怡朗市(Iloilo)的一家醫院(QualiMed 
General Hospital)擔任2天的志工，為當地公益醫療盡一份心力，菲律賓人
喜歡自拍，對大多數人來說，自拍微笑是平常不過的事，但對唇顎裂患者
而言可能是心裡最深的傷痛。菲律賓分公司夥伴希望透過這個行動，除了
結合自家產品ZenFone 4 Selfe的「We Love Selfe & Wefe」產品精神，也期
望帶動社會公益氛圍，喚起民眾對弱勢唇顎裂貧童與家庭的關懷意識，透
過「#4theSmile」拋磚引玉，讓這份愛心持續發揚光大。
大愛電視台公益廣告
自2008年起，華碩連續七年贊助大愛電視台製作淨化人心的廣告。2017
年以「永續、創新」為主題，藉由再生電腦捐贈之實際案例，做為公益
廣告之主題，上半年以雲林夜光天使之讓愛永續為主，下半年，則以史
瓦濟蘭—大豐國小國際筆友作為主題，期望透過再生電腦實際案例分
享，讓更多人了解此案的意義與內涵，也期望未來將有更多人願意投入
再生電腦之計畫。
社會參與
5 - 13
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
公益小棧
華碩以行動支持關懷弱勢單位，於每月、端午節、中秋節、華碩家庭日邀
請國內各庇護工場與社福單位至華碩設攤，販售社福單位的各項產品及宣
導社福理念，同時也參與社福團體於戶外的義賣活動，增進華碩同仁對社
福單位的認同，進而以行動支持。2017全年度義賣總金額為650,951元。
募資、募款、物資捐贈
2017年度華碩投入公益捐贈價值金額為107,651仟元：主要為捐助華碩文
教基金會及教育及社會關懷公益事項。
華碩亦為員工建立公益捐款平台，透過該捐款平台，2017年共向華碩同仁
募得2,835仟元，主要捐助對象為歲末弱勢祝福及提供弱勢關懷，其中歲末
祝福是自2011年起每年農曆年前為關懷弱勢單位所發起之募款，迄今累計
捐款金額達11,818,563仟元，累計受惠之社福團體共16個。
華碩除了為員工建立公益捐款平台外，亦建立公益物資募集平台，鼓勵
同仁將家中用不到的物品，無論是新的或舊的皆可透過該平台捐贈。
2017年平台所募集的物資有的成為公益園遊會上義賣的產品，讓更多需
要的人選購，延長物命；有些物資則捐贈到遠在非洲的邦交國史瓦濟
蘭、肯亞等國，讓該國的學童有衣有鞋可穿；另外華碩與台灣世界展望
會合作澎湖國高中生們助學計畫，現在華碩同仁都更懂得愛物惜物與愛
人利他的道理了。
項目類別
現金捐贈
服務時數
實物捐贈
其他
61,596
20,470
22,085
3,500
捐助金額
（仟元）
社會參與
5 - 14
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
　數位包容計畫
　品德教育與文化保存
　社會回饋
附件
報告書查證聲明/確信意見書
附件一　涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
公司名稱
主要營運項目
所在國家
ASUSTeK Computer Inc. (ASUS)
ASUS Technology Incorporation (ASUTC)
Asus Global Pte., Ltd. (ASGL)
ASUS Cloud Corporation
ASUS COMPUTER INTERNATIONAL (ACI)
ACBZ REPRESENTAIVE COMERCIAL LTDA. (ACBZ)
Asus Computer International (ACICA)
PT ASUSINDO SERVISTAMA (ACID)
PT ASUS SERVICE INDONESIA (ASID)
ASUS JAPAN INCORPORATION (ACJP)
ASUSTEK COMPUTER MALAYSIA SDN. BHD. (ACMY)
ASUS Technology Private Limited (ACIN)
ASUS India Private Limited (ASIN)
ASUS TECHNOLOGY (VIETNAM) COMPANY LTD. (ACVN)
ASUS MARKETING (THAILAND) CO., LTD.
ASUS Australia Pty Limited (ACAU)
ASUS Service Australia Pty Limited (ASAU)
企業總部
台灣地區3C資訊產品之銷售
3C資訊產品之銷售
網際網路服務之銷售及諮詢
北美地區3C資訊產品之銷售
巴西地區3C資訊產品之銷售
加拿大地區3C資訊產品之行銷支援
印尼地區3C資訊產品之行銷支援
亞太地區3C資訊產品之維修
日本地區3C資訊產品之銷售
馬來西亞地區3C資訊產品之行銷支援
印度地區3C資訊產品之行銷支援及維修
印度地區3C資訊產品之銷售
越南地區3C資訊產品之維修
泰國地區3C資訊產品之行銷支援
澳洲地區3C資訊產品之行銷支援
澳洲地區3C資訊產品之維修
Taiwan
Taiwan
Taiwan & Singapore
Taiwan
Americas
Americas
Americas
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
APAC
A - 1
涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
公司名稱
主要營運項目
所在國家
ASUSTeK Computer (Shanghai) Co., Ltd (ACSH)
ASUSTEK COMPUTER (CHONGQING) CO., LTD. (ACCQ)
ASUS Computer (Shanghai) Co., Ltd. (ACS)
ASUS Technology (Suzhou) Co., Ltd. (ACSZ)
ASUS France SARL (ACF)
ASUS Computer GmbH (ACG)
ASUS COMPUTER Czech Republic s.r.o. (ACCZ)
Asus Czech Service s.r.o. (ACCZS)
ACRU
ASUSTeK Italy s.r.l. (ACIT)
ASUSTEK (UK) Ltd. (ACUK)
Asus Bilgisayar Sistemleri Tic.Ltd.Sti. (ACTR)
ASUS IBERICA, S.L. (ACIB)
ASUS Polska Sp.z.o.o. (ACPL)
中國地區3C資訊產品之銷售
中國地區3C資訊產品之銷售
中國3C資訊產品之維修
中國3C資訊產品之研發
法國地區3C資訊產品之行銷支援
德國地區3C資訊產品之行銷支援
捷克地區3C資訊產品之行銷支援
歐洲地區3C資訊產品之維修
俄羅期地區3C資訊產品之行銷支援
義大利地區3C資訊產品之行銷支援
英國地區3C資訊產品之行銷
土耳期地區3C資訊產品之行銷支援
西班牙地區3C資訊產品之行銷
波蘭地區3C資訊產品之行銷
China
China
China
China
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
EMEA
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
A - 2
涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
102-8 員工與其他形式之勞動者的資訊
附件二　其它永續指標
所在國家
地區
類別
類型
人數
該類型比例
該類型比例
人數
男性
女性
台灣
中國
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
4695
0
4669
26
4669
26
3348
1347
2090
16
1321
785
2083
23
1731
375
66.49%
-
66.64%
47.27%
66.64%
47.27%
62.24%
80.08%
52.68%
26.23%
51.26%
54.10%
52.80%
27.71%
49.37%
71.84%
2366
0
2337
29
2337
29
2031
335
1877
45
1256
666
1862
60
1775
147
33.51%
-
33.36%
52.73%
33.36%
52.73%
37.76%
19.92%
47.32%
73.77%
48.74%
45.90%
47.20%
72.29%
50.63%
28.16%
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
339
1
335
5
338
2
297
43
1100
164
982
282
1028
236
1206
58
846
27
819
54
834
39
805
68
55.57%
100.00%
55.37%
83.33%
55.50%
100.00%
54.10%
69.35%
69.58%
85.86%
69.84%
77.05%
70.22%
76.62%
71.40%
69.88%
63.85%
49.09%
64.29%
50.94%
64.20%
48.15%
62.26%
78.16%
271
0
270
1
271
0
252
19
481
27
424
84
436
72
483
25
479
28
455
52
465
42
488
19
44.43%
0.00%
44.63%
16.67%
44.50%
0.00%
45.90%
30.65%
30.42%
14.14%
30.16%
22.95%
29.78%
23.38%
28.60%
30.12%
36.15%
50.91%
35.71%
49.06%
35.80%
51.85%
37.74%
21.84%
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 1
其它永續指標
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
339
1
335
5
338
2
297
43
1100
164
982
282
1028
236
1206
58
846
27
819
54
834
39
805
68
55.57%
100.00%
55.37%
83.33%
55.50%
100.00%
54.10%
69.35%
69.58%
85.86%
69.84%
77.05%
70.22%
76.62%
71.40%
69.88%
63.85%
49.09%
64.29%
50.94%
64.20%
48.15%
62.26%
78.16%
271
0
270
1
271
0
252
19
481
27
424
84
436
72
483
25
479
28
455
52
465
42
488
19
44.43%
0.00%
44.63%
16.67%
44.50%
0.00%
45.90%
30.65%
30.42%
14.14%
30.16%
22.95%
29.78%
23.38%
28.60%
30.12%
36.15%
50.91%
35.71%
49.06%
35.80%
51.85%
37.74%
21.84%
所在國家
地區
類別
類型
人數
該類型比例
該類型比例
人數
男性
女性
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
有勞雇關係之員工：正職員工、派駐人員、短期契約工、健教生/實習生
ASUS定義非屬受僱工作者：派遣人員、專案外包
正職員工、派駐人員
短期契約工、健教生/實習生、派遣人員、專案外包
正職員工、派駐人員
短期契約工、健教生/實習生、派遣人員、專案外包
員工類型 Type
定義 Defnition
管理職
一般員工
課級、部級、處/中心主管、董事長、副
董事長、執行長、策略長
非上述，均屬一般員工
員工分類
定義
*管理層定義請參照下表：
備註：華碩雲端員工結構數據獨立於華碩員工資料庫，故附件二數據台
灣地區皆未包含華碩雲端
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 2
其它永續指標
202-1 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
*台灣與中國以外地區數據資料尚不齊全，故未揭露
*基層人員：正職員工，但不含工讀生/健教生，以上一層的基層人員去做計算
202-2 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
*當地：以「國籍」定義
台灣
中國
1.29
1.89
1.29
1.89
地區
男性
女性
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
100.00%
74.47%
87.10%
71.08%
86.21%
地區
比例
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 3
其它永續指標
台灣
中國
美洲
亞太
歐洲、非洲、中東
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
勞動力組成
契約類型
僱用類型
員工類型
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
正職員工
非屬受僱工作者
不定期
定期
全職
兼職
一般員工
管理職員工
339
1
335
5
338
2
297
43
1100
164
982
282
1028
236
1206
58
846
27
819
54
834
39
805
68
55.57%
100.00%
55.37%
83.33%
55.50%
100.00%
54.10%
69.35%
69.58%
85.86%
69.84%
77.05%
70.22%
76.62%
71.40%
69.88%
63.85%
49.09%
64.29%
50.94%
64.20%
48.15%
62.26%
78.16%
271
0
270
1
271
0
252
19
481
27
424
84
436
72
483
25
479
28
455
52
465
42
488
19
44.43%
0.00%
44.63%
16.67%
44.50%
0.00%
45.90%
30.65%
30.42%
14.14%
30.16%
22.95%
29.78%
23.38%
28.60%
30.12%
36.15%
50.91%
35.71%
49.06%
35.80%
51.85%
37.74%
21.84%
401-1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
所在國家
人數
佔全體男性員工比例
佔全體女性員工比例
人數
男性
女性
地區
項目
年齡別
台灣
中國
美洲
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
241
128
2
310
550
15
238
69
0
377
152
2
41
40
7
18
51
5
18.19%
3.73%
1.92%
23.40%
16.02%
14.42%
31.93%
5.87%
0.00%
68.10%
22.10%
6.67%
48.81%
16.49%
15.05%
21.43%
21.03%
10.75%
181
73
0
265
221
4
189
50
1
241
134
0
31
31
4
25
38
5
19.50%
4.69%
0.00%
28.56%
14.19%
15%
35.15%
7.29%
1.38%
39.56%
16.60%
0.00%
35.43%
17.92%
13.79%
28.57%
21.97%
17.24%
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 4
其它永續指標
*該年齡區間新員工男(女)性僱用率＝整年度該年齡區間新僱用男（女）性人數/年末該年齡區間男（女）性在職人數
*該年齡區間男(女)性員工流動率＝整年度該年齡區間男（女）性流動人數/年末該年齡區間男（女）性在職人數
亞太
歐洲、非洲、中東
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
新進員工人數與僱用率
離職員工人數與流動率
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
<30
30∼50
>50
181
163
0
186
238
1
68
5
2
72
6
3
32.41%
20.66%
0.00%
33.30%
30.16%
10.53%
28.04%
0.97%
6.56%
29.69%
1.16%
9.84%
89
29
1
89
75
1
55
4
6
58
8
11
31.34%
12.83%
100.00%
31.34%
33.19%
100.00%
35.48%
1.23%
15.19%
37.42%
2.46%
27.85%
所在國家
人數
佔全體男性員工比例
佔全體女性員工比例
人數
男性
女性
地區
項目
年齡別
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 5
其它永續指標
401-3 育嬰假
404-1 依性別及員工類型分類之每位員工年平均受訓時數
*可申請育嬰假人數＝2015至2017三年內有申請產假、陪產假的男女員工人數
*男(女)性復職率＝育嬰留職停薪後實際於2017年復職之男(女)性員工人數 / 育嬰留職停薪後應於2017年復職之男(女)性員工人數 X 100%
*男(女)性留任率＝2016年度自育嬰留職停薪復職、於2017年滿12個月之男(女)性員工人數 / 2016年度實際自育嬰留職停薪復職之男(女)性員工人數 X 100%
*台灣與中國以外多數為行銷或維修據點，數據資料無特別紀錄，故未揭露
台灣
中國
2017年可申請育嬰留職停薪的人數
2017年實際申請育嬰留職停薪的人數
2017年育嬰留職停薪後復職人數
2017年育嬰留職停薪後復職滿12個月的人數
2017年育嬰留職停薪後復職率
2017年育嬰留職停薪後留任率
2017年可申請育嬰留職停薪的人數
2017年實際申請育嬰留職停薪的人數
2017年育嬰留職停薪後復職人數
2017年育嬰留職停薪後復職滿12個月的人數
2017年育嬰留職停薪後復職率
2017年育嬰留職停薪後留任率
789
10
3
12
21.43%
100%
406
147
90
73
100%
84%
366
51
27
54
72.97%
78.95%
447
214
93
79
100%
87%
地區
項目
男性
女性
台灣
中國
員工年平均受訓時數
員工年平均受訓時數
性別
員工類型
性別
員工類型
男性
女性
一般員工
管理階層
男性
女性
一般員工
管理階層
20.31
18.15
19.63
19.44
13.80
9.35
10.10
10.30
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
B - 6
其它永續指標
GRI內容索引
一般揭露
揭露
頁碼與URL
省略
1-2
1-2
1-2
1-2, 附件一, 股東年報302~304
1-2
股東年報97
股東年報129~132
附件二
3-2~3-3
無重大變化
1-8~1-9, 2-2-~2-4, 2-10~2-11
2-15, 3-6, 4-2
1-8
II, III
1-7, 4-2
1-4
VI
目前無工會組織
VI
VI
VII
I, 附件一
V, VII
VII
數據歷年比較
涵蓋財務報表80%之產品銷售額
I
I
I
I
I
此表格
報告書查證聲明/確信意見書
102-1 組織名稱
102-2 主要品牌、產品與服務
102-3 組織總部的位置
102-4 組織在多少個國家運營
102-5 所有權的性質及法律形式
102-6 機構所服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其它形式之勞動者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織或供應鏈的重要改變
102-11 如何預防的方針或原則
102-12 外部倡議
102-13 組織參與的公協會
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範
102-18 組織的治理架構
102-40 利害關係人族群清單
102-41 受集體協商協定保障之總員工數比例
102-42 利害關係人之鑑別與選擇
102-43 利害關係人參與的方法
102-44 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
102-45 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
102-46 說明界定報告內容和考量面邊界的流程
102-47 列出重大考量面
102-48 說明重新陳述前期報告所載資訊的影響，以及重新陳述的原因
102-49 說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變動
102-50 報告期間
102-51 上一份報告的日期
102-52 報告週期
102-53 可回答與報告書或內容相關問題的聯絡資訊
102-54 依據GRI Standards的報告書符合性聲明
102-55 GRI內容索引
102-56 外部確信
GRI 102：一般揭露2016
附件三　GRI Content Index
GRI Content Index
C - 1
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
1-2
1-2
1-2
1-2, 附件一, 股東年報302~304
1-2
股東年報97
股東年報129~132
附件二
3-2~3-3
無重大變化
1-8~1-9, 2-2-~2-4, 2-10~2-11
2-15, 3-6, 4-2
1-8
II, III
1-7, 4-2
1-4
VI
目前無工會組織
VI
VI
VII
I, 附件一
V, VII
VII
數據歷年比較
涵蓋財務報表80%之產品銷售額
I
I
I
I
I
此表格
報告書查證聲明/確信意見書
102-1 組織名稱
102-2 主要品牌、產品與服務
102-3 組織總部的位置
102-4 組織在多少個國家運營
102-5 所有權的性質及法律形式
102-6 機構所服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其它形式之勞動者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織或供應鏈的重要改變
102-11 如何預防的方針或原則
102-12 外部倡議
102-13 組織參與的公協會
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範
102-18 組織的治理架構
102-40 利害關係人族群清單
102-41 受集體協商協定保障之總員工數比例
102-42 利害關係人之鑑別與選擇
102-43 利害關係人參與的方法
102-44 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
102-45 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
102-46 說明界定報告內容和考量面邊界的流程
102-47 列出重大考量面
102-48 說明重新陳述前期報告所載資訊的影響，以及重新陳述的原因
102-49 說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變動
102-50 報告期間
102-51 上一份報告的日期
102-52 報告週期
102-53 可回答與報告書或內容相關問題的聯絡資訊
102-54 依據GRI Standards的報告書符合性聲明
102-55 GRI內容索引
102-56 外部確信
GRI 102：一般揭露2016
GRI內容索引
一般揭露
揭露
頁碼與URL
省略
GRI Content Index
C - 2
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
重大性議題
氣候變遷衝擊、溫室氣體排放與能源管理
產品環境責任
2-10~2-11
2-10~2-11
2-10
2-10
2-10
2-4
2-11
2-11
2-11
2-11
2-2, 2-7~2-8
2-3~2-5, 3-3
2-5
2-4
2-7
2-8
2-3~2-4, 3-4
103-1 說明重大性議題與其邊界
103-2 管理方針與細節
302-1 組織內部的能源消耗量
302-2 組織外部的能源消耗量
302-4 減少的能源消耗量
302-5 降低產品和服務的能源需求
305-1 直接溫室氣體排放量（範疇一）
305-2 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
305-3 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
305-5 減少的溫室氣體排放量
103-1 說明重大性議題與其邊界
103-2 管理方針與細節
301-3 回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
302-5 降低在產品和服務的能源需求
產品符合環保標章規範
綠色產品推廣——擴大標章取得之產品線
化學物質管理
GRI 103：管理方針2016 
GRI 302：能源2016
GRI 305：排放2016
GRI 103：管理方針2016
GRI 301：原物料2016
GRI 302：能源2016
其它受關注議題
企業營運污染防治
職業健康與安全
4-12
4-12
4-11
4-13~4-17
403-2 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
工作環境安全
員工健康照護與關懷
2-10
306-2 按種類及處理方式劃分之廢棄物重量
GRI 306: 水污與廢棄物
2016
GRI 403: 職業安全健康
2016
GRI Content Index
C - 3
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
1-2
1-2
1-2
1-2, 附件一, 股東年報302~304
1-2
股東年報97
股東年報129~132
附件二
3-2~3-3
無重大變化
1-8~1-9, 2-2-~2-4, 2-10~2-11
2-15, 3-6, 4-2
1-8
II, III
1-7, 4-2
1-4
VI
目前無工會組織
VI
VI
VII
I, 附件一
V, VII
VII
數據歷年比較
涵蓋財務報表80%之產品銷售額
I
I
I
I
I
此表格
報告書查證聲明/確信意見書
102-1 組織名稱
102-2 主要品牌、產品與服務
102-3 組織總部的位置
102-4 組織在多少個國家運營
102-5 所有權的性質及法律形式
102-6 機構所服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其它形式之勞動者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織或供應鏈的重要改變
102-11 如何預防的方針或原則
102-12 外部倡議
102-13 組織參與的公協會
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範
102-18 組織的治理架構
102-40 利害關係人族群清單
102-41 受集體協商協定保障之總員工數比例
102-42 利害關係人之鑑別與選擇
102-43 利害關係人參與的方法
102-44 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項
102-45 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
102-46 說明界定報告內容和考量面邊界的流程
102-47 列出重大考量面
102-48 說明重新陳述前期報告所載資訊的影響，以及重新陳述的原因
102-49 說明範圍、方面邊界與此前報告期間的重大變動
102-50 報告期間
102-51 上一份報告的日期
102-52 報告週期
102-53 可回答與報告書或內容相關問題的聯絡資訊
102-54 依據GRI Standards的報告書符合性聲明
102-55 GRI內容索引
102-56 外部確信
GRI Content Index
C - 4
GRI Content Index
C - 1
產品/服務創新
供應鏈能/資源管理
供應鏈勞工權益
XVI~XXVI
XVI~XXVI
XVI~XXVI
3-2~3-3
3-2~3-3
供應鏈無違反童工使用案例
供應鏈無違反強迫或強制勞動事
件案例
3-5
3-7~3-9
3-7~3-9
3-7~3-9
103-1 說明重大性議題與其邊界
103-2 管理方針與細節
產品創新
103-1 說明重大性議題與其邊界
103-2 管理方針與細節
408-1 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商
409-1 已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商
供應鏈是否符合華碩企業社會責任標準
103-1 說明重大性議題與其邊界
103-2 管理方針與細節
供應商是否鑑別能/資源風險與制定管理作業，如：溫室氣體、水足跡
GRI 103：管理方針2016 
GRI 103：管理方針2016 
GRI 408：童工2016
GRI 409：強迫勞動2016
GRI 103：管理方針2016 
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
GRI Content Index
C - 1
其它受關注議題
企業營運污染防治
職業健康與安全
法規遵循
4-12
4-12
4-11
4-13~4-17
403-2 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
例及缺勤率，以及因公死亡事故總數
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工
工作環境安全
員工健康照護與關懷
2-10
306-2 按種類及處理方式劃分之廢棄物重量
GRI 306：水污與廢棄物
2016
GRI 403：職業安全健康
2016
1-7
1-7
產品在生命週期各階段對於環
境、人體健康及安全的影響，多
決定在設計階段。
華碩所有產品在設計時即將全球
環境、安規等相關法令做為標
準，皆符合後始進行量產出貨。
無重大違反
華碩依照各國際法規標準、自願
性準則和環保標章等要求，如
J-MOSS、EPEAT、Energy Star等，
於產品／使用者手冊／CSR網站
揭露相關服務資訊與標示，符合
比例100%。
無重大違反
1-7
1-7
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
307-1 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
416-1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
416-2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
417-1 符合產品與服務資訊標示比例
417-2 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範
之事件數量
417-3 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
419-1 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
GRI 206：不公平競爭行
為2016
GRI 307：環境法規遵循
2016
GRI 416: 顧客健康與安
全2016
GRI 417: 行銷與標示
2016
GRI 419: 社會經濟法規
遵循2016
GRI Content Index
C - 5
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
GRI Content Index
C - 1
1-7
1-7
產品在生命週期各階段對於環
境、人體健康及安全的影響，多
決定在設計階段。
華碩所有產品在設計時即將全球
環境、安規等相關法令做為標
準，皆符合後始進行量產出貨。
無重大違反
華碩依照各國際法規標準、自願
性準則和環保標章等要求，如
J-MOSS、EPEAT、Energy Star等，
於產品 / 使用者手冊 / CSR網站揭
露相關服務資訊與標示，符合比
例100%。
無重大違反
1-7
1-7
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
307-1 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
416-1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
416-2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
417-1 符合產品與服務資訊標示比例
417-2 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範
之事件數量
417-3 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
419-1 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
GRI 206: 不公平競爭行
為2016
GRI 307: 環境法規遵循
2016
GRI 416：顧客健康與
安全2016
GRI 417：行銷與標示
2016
GRI 419：社會經濟法
規遵循2016
GRI Content Index
C - 6
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
GRI Content Index
C - 7
誠信經營與資訊揭露
企業水資源管理
客戶滿意度
1-7
1-7
數據統計方面
的資料尚未完
善，預計於下
年度揭露
205-2 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
GRI 205：反貪腐2016 
3-11
客戶滿意度調查措施及結果、客戶服務管理、產品維修服務
2-9
2-9
2-9
303-1 依來源劃分的總耗水量
303-3 水資源回收及再利用的百分比及總量
306-1 按水質及排放目的地劃分的污水排放總量
GRI 303：水2016
GRI 306：水污與廢棄
物2016
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
1-7
1-7
產品在生命週期各階段對於環
境、人體健康及安全的影響，多
決定在設計階段。
華碩所有產品在設計時即將全球
環境、安規等相關法令做為標
準，皆符合後始進行量產出貨。
無重大違反
華碩依照各國際法規標準、自願
性準則和環保標章等要求，如
J-MOSS、EPEAT、Energy Star等，
於產品／使用者手冊／CSR網站
揭露相關服務資訊與標示，符合
比例100%。
無重大違反
1-7
1-7
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果
307-1 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
制裁的次數
416-1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之百分比
416-2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
417-1 符合產品與服務資訊標示比例
417-2 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範
之事件數量
417-3 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
的法規及自願性準則的事件總數
419-1 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數
GRI 206：不公平競爭行
為2016
GRI 307：環境法規遵循
2016
GRI 416: 顧客健康與安
全2016
GRI 417: 行銷與標示
2016
GRI 419: 社會經濟法規
遵循2016
GRI Content Index
C - 8
勞雇關係及員工福利
人才培育與績效管理
礦物責任採購
3-2, 3-5~3-6
供應商的企業社會責任、誠信經營的推動，以及與社區的關係
社區溝通與公益回饋
5-3~5-8
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
4-3
4-3, 附件二
附件二
附件二
4-3
附件二
201-3 組織確定福利計畫義務的範圍
202-1 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比例
202-2 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例
401-1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
401-2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員
工）的福利
401-3 育嬰假
GRI 202：市場定位
2016
GRI 401：雇用2016
附件二
4-4~4-9
4-10
404-1 依性別及員工類型分類之每位員工年平均受訓時數
404-2 為加強員工持續就業能力及協助員工管理職業生涯終止的技能管
理及終生學習計劃
404-3 接受定期績效考核的男女員工比例
GRI 404：教育訓練2016
GRI 203：間接經濟衝擊
2016
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
附件四　涵蓋於本報告書資料範圍之公司清單
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
D - 1
聯合國全球盟約10大原則對照表
分類
10項原則
章節
頁碼
人權
勞工
環境
反貪腐
企業應支持並尊重國際公認的人權保護
確保不從事侵害人權的活動
企業應維護集會結社的自由並確實認可集體談判的權利
消除任何形式的強迫及強制勞動
確實廢除童工
消除就業和職業的相關歧視
企業界應支持採用預防性方法對應環境挑戰
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵開發及推廣對環境友善的技術
企業應努力反抗一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
人力結構
人力結構
目前無工會組織
人力結構
人力結構
人力結構
環境友善材料
能源管理與氣候變遷因應作為
供應商管理程序
環境友善材料
能源管理與氣候變遷因應作為
供應商管理績效
包材減量
易拆解易回收設計
從業道德與行為規範
4-2
4-2
目前無工會組織
4-2
4-2
4-2
2-3~2-4, 2-10~2-11, 3-3
2-3~2-4, 2-10~2-11, 3-4
2-4~2-5
1-7
附件五　免責聲明
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
　附件一 涵蓋於本報告書資料
　　　　 範圍之公司清單
　附件二 其它永續指標
　附件三 GRI Content Index
　附件四 聯合國全球盟約
　　　　 10大原則對照表
　附件五  免責聲明
報告書查證聲明/確信意見書
E - 1
免責聲明
摩根史坦利全球永續指數成份股
THE INCLUSION OF ASUSTEK COMPUTER INC. IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT 
CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF ASUSTEK COMPUTER INC. BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. THE MSCI INDEXES ARE THE EXCLU-
SIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND LOGOS ARE TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES.
天下雜誌「2017天下CSR企業公民獎」
獎項LOGO由天下雜誌提供
AA1000AS 查證聲明書
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
　AA1000AS 查證聲明書
　確信項目彙總表
　會計師有限確信意見報告
F - 1
報告書保證聲明書
編號
確信標的
頁碼
適用基準
1
2
2-8
2-5
2017年Eco Product營收佔比為75.1%。
註：
計算基準：
分母=2017年總產品營收淨額扣除不適用申請環保標章的產
品（配件、以及組裝半成品件）營收淨額
分子=截至2017年12月31日已取得環保標章的產品營收淨額
ECO Product包含已取得Energy Star、EPEAT、TCO、UL、中
國環境標誌、台灣節能標章、台灣環保標章或中國電子信
息產品汙染控制自願性產品認證證書八種環保標章之產品
（符合其中一項即為ECO Product）。
2017年華碩全球電子產品回收量佔全球銷售量之比例為
14.65%。
註：華碩全球電子產品回收包含國家地區為台灣、德國、
西班牙、英國、法國、荷蘭、美國、澳洲、印度，全球電
子產品回收量佔全球銷售量之比例=當年度各國總回收重
量/（當年度各產品全球銷售數量x各產品類別平均重量）
之百分比，其中產品包材無特別計算。
截至2017年底，台灣華碩電腦於2017年合併財務報告暨會計師
查核報告中所含之Eco Product營收佔全年度營收金額之比率。
回收比例為當年度各國（台灣、西班牙、英國、法國、荷
蘭、美國、澳洲、印度）總回收重量除以2017年（依各國別
之財年）各產品全球銷售數量x各產品類別平均重量之百分
比，其中產品包材無特別計算。
各國總回收重量之計算有下列幾種方式：
1.
2.
3.
政府規定之回收機制，使用政府規定之義務回收重量、繳
交政府之回收費用換算重量、依政府公告之產品市佔率乘
算回收量、或依申報政府之回收管理基金乘以回收率及產
品重量得之。（美國部份州別、德國、西班牙、英國、法
國、荷蘭及台灣環保署申報）
以合作回收組織提供的實際重量統計。（澳洲、美國部份
州別、印度）
華碩文教基金會「逆物流回收　再生電腦捐贈　愛地球」
專案當年度回收數量乘以各產品類別平均重量進行統計。
確信項目彙總表
G-1
確信項目彙總表
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
　AA1000AS 查證聲明書
　確信項目彙總表
　會計師有限確信意見報告
編號
確信標的
頁碼
報導基準
3
3-5
2017年度華碩自行及第三方公正單位共計完成20家產品代
工廠及關鍵零組件供應商企業社會責任現場稽核。稽核結
果如下：45%（9家）通過、25%（5家）有條件通過、30%
（6家）未通過。
註：稽核成績大於80%判定為通過(Approved)，70%以上到
80%列為有條件通過(Conditional Approved)，未滿70%將列
為未通過(Reject)。
台灣華碩電腦依據CSR現場稽核當年度進行稽核之產品代工廠
及關鍵零組件供應商家數及稽核結果。CSR現場稽核係依華碩
CSR供應商稽核辦法進行，包含勞工、健康與安全、環境、道
德規範、及管理體系五大面向。
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
　AA1000AS 查證聲明書
　確信項目彙總表
　會計師有限確信意見報告
G-2
確信項目彙總表
會計師有限確信意見報告
關於華碩電腦
「企業社會責任」報告書
董事長的話
永續長的話
2017年企業永續成果摘要
重大議題分析
回應聯合國永續發展目標
華碩2020永續目標
公司治理
環境責任
永續價值鏈
培育、珍惜、關懷員工
社會參與
附件
報告書查證聲明/確信意見書
　AA1000AS 查證聲明書
　確信項目彙總表
　會計師有限確信意見報告
H - 1
報告書保證聲明書
© Copyright June 2018 ASUSTeK Computer Inc.  All rights reserved.  Information may change without notice.

