Contents
05
07
07
11
 
15
16
17
18
19
22
  
25
25
29
30
31
35
36
39
41
49
 
59
60
61
61
64
  
67
69
70
  
73
總覽
關於報告書      
經營者的承諾
利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通 
企業永續與社會責任的推動
公司概況 
業務範圍與產品介紹
願景、使命、經營理念與企業文化 
永續經營策略 
供應鏈管理 
經營績效檢討與分析
榮耀與肯定
公司治理  
治理架構 
董事會
風險管理 
落實誠信經營 
內控及內稽運作
永續工藝
創新思維、以人為本、致力城市再造
都市更新、社區開發、提升居住品質 
從心開始、創新設計、極致建築美學
安全生態、節能減廢、健康美好生活 
卓越服務、平台共享、提升建物價值 
員工照護  
人力資源現況 
職場安全與健康 
員工雙向溝通 
薪酬福利 
人才培育與發展 
社會回饋及參與  
社會公益與關懷 
社區參與及回饋 
外部組織參與 
附錄  
全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
經濟面
環境面
社會面
關於報告書
經營者的承諾
利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通
企業永續與社會責任的推動
05
07
07
11
總覽
Overview
1.1 關於本報告書
新美齊股份有限公司企業永續報告書自2014年度起編輯，旨在揭露經
濟、環境與社會等三大面向的績效資訊與未來規劃，讓各界利害關係
人更了解本公司積極推展永續發展與社會責任的決心與成果。
本公司企業永續報告書及更即時之永續發展資訊，請於企業網站下載
或查詢(http://www.jean.com.tw)。
 
■ 1.1.1 報告邊界與範疇
 
本報告書的範疇涵蓋了母公司(不包含轉投資子公司)股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒
體等利害關係人關注的議題與資訊和社會面的政策與表現，內容包括我們各項企業永續管理程序、關鍵議題、專
案績效資訊等。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於新美齊股份有限公司自行統計及調查結果，其中財務數據，係業經
會計師簽證並依法公告之個體財務報表資訊；部分數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣用的數
值描述方式呈現。
■ 1.1.3 報告書撰寫原則及綱領
本報告書的內容與架構依循全球永續性報告書協會(Global Report Initiative，簡稱GRI) 於2013年發佈的第4代綱
領(GRI G4.0)指引「核心依循」選項撰寫，並於報告書檢附全球永續性報告指標GRI4.0 對照表。
■ 1.1.4 聯絡方式
若您對於2017年企業永續報告書有任何指教，或對相關議題有任何疑問與建議，
歡迎您與我們聯絡：
發言人姓名：林傳捷
職      稱：董事長兼總經理
地      址：台北市11491內湖區陽光街300號7樓
電      話：(02)5582–8168
電子郵件信箱：jesse.lin@mail.jean.com.tw
■ 1.1.2 報告發行日期與涵蓋期間
新美齊股份有限公司
2018 年6 月
會計年度 2017 年1 月1 日至 2017 年12 月31 日
為求相關專案及活動成果的完整性，部份專案可能回溯2017年1月1日以前，
及2017年12月31日之後的內容與績效。
每年一次
2017 年6 月
本次報告書涵蓋範疇
本次報告書發行時間
本次報告書涵蓋期間
涵蓋期間附註
報告書報告週期
上次報告書發行時間
企業永續委員會 工作推行小組
報告書編製單位
05
06
總覽
Overview
1.2 經營者的承諾
■ 1.3.1 重大性議題矩陣圖  
新美齊集團自2010年投入不動產開發、興建、銷售
與資產管理領域，以「建築美學推動者」自詡，以追
求卓越品質、領先創新為目標，持續不斷為台灣土地
貢獻。
我們持續將「新、美、齊」（創新、專業、執行力）
的經營理念與核心價值，落實至公司運作，從土地開
發、規劃設計、品質施工、客戶售後服務、物業管理
等細節上，利用科技輔助，持續追求創新突破、客戶
滿意感受及精工品質，達成企業回饋社會，改善民眾
生活環境的目標。我們承諾將
■持續參與政府各項建築規劃、施工與物業管理評比，
    提升我們的品質與競爭優勢，透過新技術、新工法
    及管理的落實，提升整體資源使用效率。
■於規劃及施工階段建立各項環境指標，規劃階段即
    完善考量節能減碳及與環境共生共榮設計，創造永
    續發展的可能。施工階段嚴格控管建築廢棄物、施
    工噪音、空氣及水污染，並建立相關管理系統與行
    動準則確保執行落實。
■以企業影響力整合協力廠商共同參與，共同擔負社
    會公民的責任，於契約中即規範各項環境保護、員
    工關懷、社區回饋內容。
■善用企業資源，積極參與各項社會關懷活動，鼓勵
    員工投入公益，強化社會鏈結。
我們一直相信，取之於社會用之於社會，善盡社會公
民的責任，為企業生根的土地付出一份心力，必將獲
得甜美的果實。
1.3 利害關係人及重大性議題之鑑別與溝通
公司依據「重大性議題」編製企業永續報告書，且辨識出利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非
營利組織、社區、媒體等為公司的主要溝通對象。
重大議題的決定，來自徵詢內、外部利害關係人對議題的關注程度及內部主管評估議題對公司永續經營之衝擊或影
響的意見反饋，經收集抽樣者母體的統計結果所產生。
考量面的「邊界」是描述每個重大性議題的衝擊影響範圍，不同議題的邊界因實際情況而有所不同。
在設定邊界時，已考量對組織內、外部的衝擊，議題有關的衝擊可能會發生在組織的內部、外部或二者同時發生。
高度
 ( 2.4 ≦ Y ≦ 3 )
—
—
—
—
—
中度 
( 1.7 ≦ Y ≦2.3 )
低度 
( 1 ≦ Y≦1.6 )
低度 
( 1 ≦ X ≦1.6 )
中度
( 1.7 ≦ X ≦2.3 )
高度 
 ( 2.4 ≦ X ≦ 3 )
利害關係人對議題的關注程度
議題對公司永續經營之衝擊或影響
表示低度重大性議題
備註：每一個議題名稱後面中之括號( )，為議題之題號。
表示中度重大性議題
表示高度重大性議題
交通運輸(18)
當地社區參與(27)
公共政策(29)
結社自由與集體協商(30)
環境問題申訴機制(17)
經營績效(1)
提升經營競爭優勢(2)
市場形象(3)
公司治理與內控(4)
風險管理 (7)
創新思維與設計(8)
行銷溝通(9)
顧客的健康與安全(12)
顧客隱私保護(16)
職場安全與健康(21)
人才培育與發展(22)
經營資訊透明化(5)
供應鏈管理(6)
產品與服務標示(10)
產品守規性(11)
環境守規性(13)
能源永續(14)
都市更新參與(15)
勞資關係維護(19)
員工雙向溝通(20)
員工多元化與平等機會(23)
兩性薪酬平等(24)
員工福利(25)
社會公益與關懷(26)
勞工問題申訴機制(28)
07
08
總覽
Overview
註 : 1. A項 . 議題對公司永續經營之衝擊或影響。   B項 . 利害關係人(包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體 )對議題的關注程度。
註 : 2. 辨識出11項高度重大性議題，及15項中度重大性議題，合計26項重大性議題。
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
經營績效
提升經營競爭優勢
市場形象
公司治理與內控
經營資訊透明化
供應鏈管理
風險管理 
創新思維與設計
行銷溝通
產品與服務標示
產品守規性
顧客的健康與安全
環境守規性
能源永續
都市更新參與
顧客隱私保護
環境問題申訴機制
交通運輸
勞資關係維護
員工雙向溝通
職場安全與健康
人才培育與發展
員工多元化與平等機會
兩性薪酬平等
員工福利
社會公益與關懷
當地社區參與
勞工問題申訴機制
公共政策
結社自由與集體協商
3.0 
3.0 
2.9 
2.8 
2.3 
2.2 
2.7 
2.7 
2.6 
2.3 
2.3 
2.8 
2.1 
2.2 
2.1 
2.7 
1.9 
1.3 
2.3 
2.3 
2.7 
2.4 
2.1 
2.0 
2.2 
2.1 
1.5 
1.8 
1.5 
1.3 
2.9 
2.9 
2.8 
2.7 
2.6 
2.4 
2.5 
2.7 
2.5 
2.5 
2.4 
2.7 
2.5 
2.5 
2.5 
2.7 
2.3 
2.1 
2.7 
2.7 
2.8 
2.8 
2.7 
2.6 
2.7 
2.5 
2.1 
2.4 
2.0 
2.1 
內│
內│外
內│外
內│外
    │外
內│外
內│
內│
    │外
內│外
內│外
    │外
    │外
    │外
    │外
    │外
    │外
    │外
內│
內│
內│
內│
內│
內│
內│
    │外
    │外
內│
    │外
內│
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
經濟面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
環境面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
社會面
議題考量面
議題No.
A項分數
B項分數
面向類別
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
X
　
　
　
　
　
　
　
　
X
　
X
X
非重大性議題:X
對組織邊界衝擊
溝通平台
利害關係人
溝通時機
關切議題
■ 1.3.2 重大性議題之辨識與對組織邊界衝擊
■ 1.3.3 利害關係人之溝通平台、時機與關切議題
股東
　
　
　
　
　
客戶
　
　
　
供應商
　
　
　
　
員工
　
　
　
　
　
　
　
政府
　
　
非營利組織
　
社區
　
媒體
股東會
年報
法人說明會
公開資訊觀測站
網站投資人園地
發言人電話、電子郵件
網站個案資訊
管委會會議
滿意度調查問卷
客服專線
供應商評鑑
供應商考核
招標議價會議及合約
工程品質管理會議
申訴與檢舉專線及信箱
經營管理會議
訓練及說明會
員工績效評核
電子佈告
網站公司資訊
福利委員會議
申訴與檢舉專線及信箱
　
公文函令
機關審查會議
法令規約
會議參與
活動協辦
公聽會
管委會活動協辦
廣告文宣
網站公司資訊
每年召開
每年出版
不定期舉行
依法公告
隨時公布更新
持續公開
隨時公布更新
依管委會時程
專案舉行
持續公開
專案舉行
工程竣工時
專案舉行
依工進時程
持續公開
每周/月
依年度計畫
每半年
隨時公布更新
隨時公布更新
每季
持續公開
　
即時回覆
專案舉行
依法遵循
不定期
不定期
專案舉行
不定期
專案發佈
隨時公布更新
經營績效
提升經營競爭優勢
風險管理 
公司治理與內控
經營資訊透明化
　
市場形象
顧客的健康與安全
行銷溝通
顧客隱私保護
供應鏈管理
創新思維與設計
產品守規性
職場安全與健康
　
人才培育與發展
勞資關係維護
員工福利
職場安全與健康
員工雙向溝通
員工多元化與平等機會
勞工問題申訴機制
兩性薪酬平等
公司治理與內控
環境守規性
產品與服務標示
社會公益與關懷
能源永續
都市更新參與
當地社區參與
經營資訊透明化
市場形象
09
10
總覽
Overview
董事會
環境永續推行小組
經營治理推行小組
社會參與推行小組
專案小組
企業永續委員會
1.4 企業永續與社會責任的推動
為積極推動落實企業永續 (Corporate Sustainability) 、誠信經營與社會責任(Social Responsibility)之精神，本公
司設置企業永續委員會推行，包含經濟、環境與社會等三大面向領域，以強化公司經營體制、致力環境保育實踐
及善盡社會責任為目的。特訂定本組織規程，以利遵循。
■ 1.4.1 委員會成員、議事規則及職權
1.4.1.1 委員會成員及議事規則
1.4.1.1.1   企業永續委員會為本公司企業永續與社會責任主要工作決策與推動單位，由董事會決議委任之董事長
                  及其他二位董事組成，任期與委任之董事會屆期相同。
1.4.1.1.2   本委員會委員因故解任，致人數不足三人者，應自事實發生之即日起算三個月內召開董事會補行委任。
1.4.1.1.3   本委員會應至少每年召開二次，本委員會之召集，應載明召集事由，於七日前通知各委員。但有緊急
                  情事者，不在此限。前項通知，得以電子方式為之。
1.4.1.1.4   本委員會召開時，公司應設簽名簿供出席委員簽到，本委員會委員應親自出席，如不能親自出席，得
                  委託其他委員代理出席，惟代理人以受一人之委託為限；如以視訊參與會議者，視為親自出席。但親
                  自出席會議委員成員不足二人者，不得召開會議。
1.4.1.1.5   本委員會委員委託其他委員代理出席委員會時，應於每次出具委託書，且列舉召集事由之授權範圍。
1.4.1.1.6   本委員會為決議時，應有全體委員二分之ㄧ以上同意。本規程所稱全體成員，以實際在任者計算之。
1.4.1.1.7   表決時如經本委員會主席徵詢無異議者，視為通過，其效力與投票表決同。表決之結果，應當場報告，
                  並作成紀錄。
1.4.1.1.8   議事錄須由會議主席及記錄人員簽名或蓋章，於會後二十日內分送委員會委員，並應呈報董事會及列
                  入本公司重要檔案，且應保存五年。
1.4.1.1.9   前項保存期限未屆滿前，發生關於本委員會相關事項之訴訟時，應保存至訴訟終止為止。
1.4.1.1.10 議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。
1.4.1.1.11 本委員會成員對於會議事項，與其自身及其關係人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，應予迴避。
1.4.1.2 委員會成員職掌
A. 召集人：由董事長擔任。
    ● 召集及主持企業永續委員會議及訂定議程。
    ● 裁決各項於會議中討論的議題。
    ● 代表企業永續委員會對公司員工發布相關政策與執行目標。
B. 委員：由二位董事擔任。
    ● 出席委員會，討論各工作推行小組所提之議案。
    ● 管理各工作推行小組，完成各項計畫。
1.4.1.3 委員會職責
    ● 制定企業永續政策。
    ● 企業永續、誠信經營與社會責任相關工作之規劃、執行與檢討，並定期向董事會報告。
    ● 檢討企業永續政策之目標、策略與行動方案，並追蹤各項方案之進展。
    ● 討論各利害關係人，包括股東、客戶、供應商、員工、政府、非營利組織、社區、媒體所關切之議題及督導
         溝通計畫。
    ● 檢討企業永續報告書CSR (Corporate Sustainability Report)編製之成效。
■ 1.4.2 工作推行小組
1.4.2.1 小組成員與職責
為有效達成企業永續目標，因此在企業永續委員會下設立經營治理、環境永續及社會參與三個工作推行小組協助
會務，由董事長指派業務相關及專案之主管組成。
    ● 年度企業永續議題及其執行目標擬定，並提報委員會討論。而各小組所討論之議題應包含該議題之實質性與
         回應性。
    ● 議題經委員會討論通過後，與相關小組成員進行執行方式之討論。
    ● 小組執行狀況之資料收集與追蹤，並向委員會報告相關執行狀況。
    ● 編定企業永續報告書CSR。
1.4.2.2 小組議題內容分工
A. 經營治理推行小組：由財務部主管領導。
　 1. 公司永續發展與強化公司經營體制。
　 2. 經營策略、績效、風險管理與公司治理。
　 3. 維繫公司與利害關係人的信賴關係。
　 4. 達成股東及政府對公司誠信經營、持續獲利及穩健成長的期望。
B.  環境永續推行小組：由建設規劃處主管領導。
　 1. 整合公司內部環境保護相關措施，定期追蹤相關執行成果。
　 2. 推動綠色建築，並在設計建造的過程，或採購材料和設備的選用上，採用經濟可行的方式，以減少污染、
         降低環境破壞及影響人類健康的風險。
　 3. 綠色建築的主要作法：
　　  a. 保護人類健康和福祉，增進自然生態環境。
　　  b. 確保所有材料和能源的使用及產出符合安全需求，且對健康無害。
　　  c. 應用全生命週期的思維在設計與工程作業。
　　  d. 減低廢棄物，以降低自然資源的消耗。
　　  e. 突破既有技術，創新研發工程解決方案，以達永續節能減碳的目的。
　　  f. 開發及應用工程解決方案在已知的當地環境、文化及環保需求，並主動促使利害關係人共同參與。
C. 社會參與推行小組：由管理部主管領導。
　 1. 員工方面除提供安全和諧的工作環境及保護員工權益外，並提供專業技能的培養，以及未來生涯發展的規
         劃，藉以維護良好的勞資關係，使員工得以在公司的永續經營上有所貢獻。
　 2. 對於公司的顧客、承包商及供應商在作業內容配合上所產生的相關企業永續議題，如顧客關係、勞工安全、
         人權保護等進行探討，希望以公司的影響力，去推動產業注重供應鏈的問題。
　 3. 積極與相關教育或社會團體合作，並結合本身專業知識，提出對社會有幫助的做法，以盡公司身為社會公
         民的責任。
D. 專案小組：由董事長指派之主管組成，協助企業永續委員會執行以下事項。
　 1. 委員會會議之行政事務協助，包括議事通知、簽到簿及議事錄等。
　 2. 督導及整合三個工作推行小組作業。
　 3. 強化企業永續報告書之落實、資訊揭露及推展予利害關係人。
　 4. 推動及宣導企業永續、誠信經營與承擔社會責任之精神融入公司經營策略及文化。
推行組織架構圖
11
12
總覽
Overview
Company Profles
業務範圍與產品介紹
願景、使命、經營理念與企業文化
永續經營策略
供應鏈管理
經營績效檢討與分析
榮耀與肯定
15
16
17
18
19
22
公司概況
2.1 業務範圍與產品介紹
2017年受到整體經濟發展穩健發展影響下，房地場
市場以整體上而言，仍維持整體下修並緩慢築底的
現象，但如為適合市場需求規劃設計及基地規模適
中，周邊競爭較少的產品，則逆勢上揚，無論價格
堅守或去化的速度都有大幅的改善。依據營建署表
示，2018年的房市受到經濟成長轉向樂觀、政策面
支持、趨勢面持穩、市場面活動增加、資金成本偏
低等因素影響，市場開始出現較多動能，經過數季
在價格及交易量的盤整後，價格面開始有微幅上揚
跡象。
本公司將秉持穩健保守之理念，對外在新的建案開
發方面，把握本段時機，針對台北地區精華地段土
地展開合建、都市更新等多重管道開發土地建案，
以低風險、低成本的方式，建立未來五至十年可供
推案及入帳的土地案源，對內營建管理及規劃設計
方面，則嚴格執行風險控管，控制採發成本與創造
建案最高售價，以確保本公司未來經營的穩定獲利
及永續企業經營。
■ 2.1.1 建設開發業務項目：
(a)住宅及大樓開發租售業務。
(b)工業廠房開發租售業務。
(c)休閒活動場館業。
(d)一般旅館業。 
(e)會議及展覽服務業。
(f)租賃業。
(g)除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。
■ 2.1.2 開發產品計劃
1.「信義區祥和段Jade 12」
本案規劃為地上 13層樓，除一樓挑空做為公共設施
使用外，其他樓層採一層一戶設計，每戶坪數約
131坪之高級住宅。本案位於信義區距離象山捷運
站步行約5分鐘，基地周邊為公園及象山永久自然
保護區，與信義計劃區一巷之隔，為少數同時擁有
國際級都會區及自然保護區旁的靜巷住宅案。本件
案已如期取得使用執照完工，2018年正式對外公開
銷售。
2.「中正區臨沂段新美齊PARK259」
本案規劃為獨棟三併式建築，臨信義路二段前後兩
戶為地上14層樓，後側六米巷為地上11層樓，全棟
規劃149戶，除部分一樓挑空為公設，臨信義路二
段之一樓及二樓做為店舖外，其他樓層作為住宅使
用，設計坪數依市場需求約13坪至48坪間。本案位
於捷運東門站出入口旁，鄰近永康商圈，距離大安
森林公園約300公尺，屬於新生國小、金華國小、
金華國中等明星學校學區，交通及生活機能完善。
本案已於2014年11月通過都市更新審議並取得建造
執照，並於2015年8月正式動工興建，2017年於鄰
地搭建樣品屋銷售，接近完全100%銷售出清，預
估2018年6月起開始執行預備交屋作業，預計第三
季可開始交屋。
3.「三重區成功段新美齊匯」
本案位於新北市三重區捷運路巷內住宅，基地面臨
重陽公園，距離捷運三重站200公尺，步行3分鐘
可到達；三重站為雙捷運交會，一為新蘆線，可直
達忠孝新生轉乘樞紐，串連板南線忠孝復興站、市
府站核心商圈。二為機場線三重站，一站即可達台
北火車站，匯集所有捷運系統：松山線、板橋南港
線、新店淡水線、新莊線、機場捷運線及全台灣鐵
路、台灣高鐵、公路轉運平面運輸、匯集所有公車
線，條條道路向外輻射。
本案規劃為地上12層地下4層之住宅大樓，獨棟多
併式，每樓層設計2-5戶，產品規劃為25-45坪，2-3
房產品，本案已於2017年取得建照並於基地正式對
外公開銷售，三個月期間內順利全部銷售一空， 預
計2019年9月取得使用執照，年底前可完工並交屋
入帳。
4.「士林區天母段」
本案位於中山北路六段405巷以東，天母西路以南
及日僑學校西北側，附近生活機能齊全，天母廣場
原為台北市重要外僑匯聚之地，近期天母商圈已逐
步轉型發展，街道內異國風味濃厚，假日跳蚤市場
活躍，加上有新光三越、華威影城、大葉高島屋、
士林SOGO及天母公園、磺溪綠帶休閒及完善的榮
民總醫院、振興醫院等醫療設施，本區房地產仍具
有眾多客戶支持。
本案預計規畫興建獨棟雙拼地上13層，坪數40-46
坪之住宅，地下3層則為坡道式平面車位，本案預
計2018年可取得建造執照並公開銷售。
2.2 願景、使命、經營理念與企業文化
■ 2.2.1願景：「成為頂尖卓越、永續發展的建築美學推動者」
將夢想中的都市藍圖變成街景中真實的感動與幸福，為居住者打造貼心、安全、高品質的生活起居環境是我們所
有思考、設計與施工的出發點；期許成為超越業界標準、紀律與品質的「建築美學推動者」，打造出一個『新、
美、齊』境界的美好城市。
■ 2.2.2使命：「推出改造城市風景的藝術建築為己任」
新美齊為追求完美專精的上市公司，我們著眼在最精華的地方做最頂尖的住宅，以推出改造城市風景的藝術建築
為己任。
■ 2.2.3 經營理念 ：「誠信、創新、專業、執行力」
★ 誠信
誠信是立人的根本，是企業永續經營的基石也是最重要的理念。新美齊本於誠實、廉潔、透明、公正及當責之態
度對待所有股東、客戶、員工及其他利害關係人，以建立良好內部控制、風險管理及公司治理的永續發展環境。
★ 新│創新、知識、創造力
創造力是最偉大的叛逆，是人類不斷進步的偉大天賦，是新美齊日新又新的活力之源，不做沒有想法的複製品，
不要沒有突破的規格品。創新是一種習慣、知識是一種累積、創造力是讓新美齊與眾不同的DNA。
★ 美│藝術、專業、感受力
感受力是超越「看到」、「聽到」的一種能力，是新美齊的用心。用心與感受；有感受力才有藝術；專業，才能
讓藝術彼此和諧、相融且各自生輝。藝術為輔、專業為骨，感受力是新美齊展現人文氣質的軟實力。
★ 齊│願景、紀律、執行力
執行力就是全力以赴，是新美齊的精、氣、神！透過紀律、輔以科技、確實執行！願景是原動力，紀律是鞭策，
執行力是新美齊內蘊深藏的潛文化。
■ 2.2.4 企業文化： 「共存、共享、共榮」
★ 共存 --- 攜手奮鬥 追求成長 --- 員工及協力廠商，是我們多年來得以成長茁壯的最大力量。
★ 共享 --- 榮辱與共 創造利潤 --- 打造"幸福企業"，提供員工最佳的工作環境與福利是我們的使命。
★ 共榮 --- 互相提攜 成就事業 --- 團隊相互合作及絕佳的規劃設計，以改善區域生活，贏得市場及消費者肯定。
15
16
公司概況
Company Profles
建築師
土地掮客
代書業
建材業
水電工程
營造廠
消費者
廣告代銷公司及仲介公司
建經公司
不動產鑑價公司
物業管理公司
土地開發
產品定位
規劃設計
銷售服務
施工管制
竣工交屋
及管理
售後服務
新美齊公司
地主
金融機構
2.3 永續經營策略
我們考量經濟面、環境面、社會面及內部競爭優勢、外部環境挑戰等面向，依平衡計分卡之財務、顧客、
內部程序及學習與成長四個構面設定了短、中、長期的發展策略。
配合企業年度計畫與目標規劃，有效引導部門、個人目標設定，整合公司內部及協力廠商上、中、下游之
資源，持續進行強化、精進各項有關經營治理、市場行銷、顧客關係、品質管理、環境保護、法規遵循、
分享創新、員工照護及社會回饋..等具體行動方案，並透過每週、每月、逐季的績效管理、檢討與落實，
以達成創造公司整體價值最大化的目標。
具體永續經營策略地圖如下:
2.4 供應鏈管理
以達成顧客滿意度最高為目標的前提下，公司進行供應鏈管理；整合土地開發、規劃設計、施工興建、建材挑選、
業務銷售、客戶服務及物業管理，由公司內部組織與外部協力廠商共同合作與成長，提供客戶多樣化、差異化產
品、滿足客戶需求，讓提升品質與客戶滿意成為企業文化之一部分。
新美齊集團致力與協力廠商一同成長並善盡企業社會責任，共同創新與精進品質，穩定且品質優良的供應鏈是企
業成長的後盾，使用當地供應商的採購預算比例為100%。本公司建立長期合作伙伴名單，彼此深知對方之期待
與品質規範，將能加速各項工作之推展，在世界環保、健康、高齡化與客戶滿意度提升趨勢下，各供應鏈廠商共
同因應趨勢提供產品與服務，彼此激發創意共同營造美好的城市。
並透過建立合作伙伴關係，讓彼此有共同的目標，加強信息交流與共用，來降低不確定性與降低風險，並且也建立
長期有效的風險管理制度，讓供應鏈彼此信任、快速反映市場需求，最終提升整個供應鏈及本公司的市場競爭力。
■ 2.4.1供應商管理
本公司已訂定「一般請採購及付款管理程序」、「工程請採購管理程序」..等程序，包括規定辦理遴選、招標、
議價與決標等方式辦理採購、驗收及計價付款程序，對供應商均經謹慎的技術能力、財務、信譽等條件給予資格
審查合格後邀請投標，決標時並利用「投標廠商評選表」包含廠商工程完工實績、履約能力、施工計畫、環保、
環境及安全衛生管理計畫等進行評比，以評估供應商過去有無影響環境與社會之紀錄，並選定優良之廠商簽訂合
約。工程發包時，於合約註明供應商應採用符合環保法規要求標準之營建機具，以降低對環境及噪音之汙染，並
要求遵照勞工安全衛生法及其施行細則實施安全衛生管理工作，以共同致力提升企業社會責任。
公司與主要供應商共同簽訂「誠信條款」承諾於契約履行及商業行為之過程中，均不得直接或間接提供、承諾、
要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，
若有違反規定者，得隨時終止、解除合約或將給付之不正當利益自合約價款中如數扣除，並追訴法律責任。若公
司人員向供應商索取不正當利益，供應商承諾於知悉後檢具相關具體事證、聯絡資訊向公司內部稽核主管檢舉，
如經查證屬實並免除弊端之發生，則公司將視情況酌予供應商獎勵。
■ 2.4.2公司與產業供應鏈關聯圖如下：
財務面
顧客面
內部程序面
學習與成長面
新美齊企業永續經營策略地圖
永續、誠信經營
經營理念：誠信、創新、專業、執行力
企業文化：共存、共享、共榮
創造公司整體價值最大化
經營績效穩定成長
提升永續經營競爭力
願景：成為頂尖卓越、永續發展的建築美學推動者
使命：推出改造城市風景的藝術建築為己任
提升顧客
滿意度
提升公司
品牌形象
多元提升
建築價值 
優化營運管理
精進品質技術
與永續環保
強化法規遵循
強化永續
策略聯盟
優化知識與
生活分享平台
完善人才
培育及照護
活化組織
與創新
持續社會
參與及回饋
17
18
公司概況
Company Profles
項 目
2016年度損益數
(會計師查核數)
2017年度損益數
(會計師查核數)
營業收入
營業成本
營業毛利 
營業費用
營業外收(支)淨額
稅前淨利(損)
本期淨利(損)
項目
資產報酬率(%)
股東權益報酬率(%)
佔實收資本比率(%)
純益率(%)
每股盈餘追溯調整後(稀釋)
2016年度
2017年度
營業利益
稅前純益
2,992
(1,423)
1,569
(142,536)
36,390
(104,577)
(103,734)
 0.61
1.19
-2.60
1.64
527.51
0.12
-1.70
-4.44
-5.88
-4.36
-3,467
-0.44
5,035
(2,305)
2,730
(54,677)
84,785
32,838
26,560
2.5 經營績效檢討與分析
■ 2.5.1 經營競爭利基
公司一向秉持誠信穩健、永續經營、宏觀造境、精進品質、專業服務、感恩回饋的經營理念，在各個事業單位
中，為客戶生產最好品質之產品，並同時為股東創造最大的利潤、善盡最大社會責任。建設開發也將秉持同樣的
理念，發揮敏銳的土地開發能力，充分掌握市場走向及發揮已有的優勢。具體優勢條件如下:
★ 良好的企業形象
建設開發之營運將針對台北地區優質地段，以產品精緻推案的方式進行開發興建，不同於傳統建設公司的「換
厝」做法，對每一塊土地我們都務求創造最高的附加價值。
★ 卓越的領導加上專業靈活經營團隊
公司的經營團隊皆具有專業學養以及豐富實務經驗，秉持永續經營之理念，歷經多次經濟景氣衰退及市場競爭激
烈而屹立不搖。而建設開發人員具有超過15年以上開發個案成功經驗及能力，擅長解決各種開發問題，突破各種
規劃限制，開發模式靈活，產品定位具有創意並符合市場性。將比小型建設公司更獲得消費者的信賴，在產品的
規劃設計與土地開發上，又比同業大型公司更靈活更有彈性。
★ 財務穩健、債信良好
公司屬於股票上市公司，在財務報表上之透明度優於其他傳統建設公司，自有資金比例及負債比例也優於其他上
市上櫃營建公司。對購屋客戶而言，由於財務穩健，更能增加客戶購買信心；未來公司將嚴格執行建設開發處各
處之績效及進行資金風險的管控，以確保永續經營理念。
★ 從消費者角度出發，更能貼近市場需求
本公司本身、接觸的客戶、上下游供應廠商及相關協力廠商等人員，均為高科技產業的其中一環，也是台灣近年
來經濟成長主要產業從業人員，相對為房地產購買力最高的族群之一，所以公司更能從消費者的角度掌握市場的
需求並規劃設計推出更貼近消費者需求的產品以降低市場的風險性。
■ 2.5.2 經營有利及不利因素分析
A. 有利因素
(a)以「正、誠、勤、儉」為出發點的專業經營團隊
公司秉持誠信、務實的理念，整個專業的團隊對於
每一個個案，自擇地開發、市場分析、規劃設計、
產品定位、包裝銷售、施工標準、營建品質到交屋
後的保固責任、物業管理，再加上資金調度、穩健
運作等，都精益求精，務求為公司、為股東、為消
費者創造三贏。
(b)公司財務操作謹慎
由於本公司對利率波動及匯率之敏感度極高，善於
掌握利率及國內外資金動向之趨勢，適時借款及還
款，減少利息負擔。未來亦將維持適當之自有資金
比率，以降低經營風險，並隨時因應市場利率之變
化，取得穩定且低利之資金。
(c)精華區房地產具有保值及增值之功效
因應原物料不斷上升造成通貨膨脹導致貨幣貶值，
故民眾將房地產視為保值之財產，甚至看準其增值
性，視之為投資標的，進而造就房地產之活絡，在
房地產市場需求面的方面應不至降低，本公司所推
出個案皆屬最精華之地點，未來也將利用地域性，
加強開發深耕大台北都會區。
(d)置產保值與利率仍低，刺激消費者購置不動產的
意願
由於放款利率仍屬低檔，雖有微幅升息的疑慮，但
預估放款利率短期內大幅上揚至4%以上並無機會，
購屋者借款利息負擔不大，故民間資金為提高保值
效益，無論民眾或是金融公司都會繼續保有優質不
動產，故房價有其一定的支撐力。
B. 不利因素
(a)土地取得及整合不易
土地為房屋興建最重要之要素，土地具有稀少、不
可移動及不可替代等特性，故土地成本始終居高不
下，再加上政府停止國有土地出售及都市更新政策
無法完全落實，皆增加了本公司土地原料取得之困
難度。
因應對策：
未來仍以大台北地區為推案重心，不輕易涉獵房屋
及土地供給量過大的地區，務求於好的地段、以市
場合理價位、生產最符合市場需求的規劃設計及最
高施工品質要求的產品，提高並吸引購屋者及地主
合建的意願，才能確保公司未來得以順利取得土地。
■2.5.3 最近二年度個體綜合損益表
單位：新台幣仟元
■2.5.4 個體財務收支及獲利能力分析
(b)建築成本不斷提高
近年來能源成本的上漲，帶動全部物價不斷地上漲，
其他的建築成本也不斷地攀升。無論是鋼筋或水泥，
乃至於人工，該成本的上漲都會提高公司的營運成本。
因應對策：
謹慎評選財務穩健及專業施工的甲級營造廠商，建立
雙方穩固合作之積極關係，除要求該合作之營造公司
加強其施工之品質，並共同努力做到「避險發包」、
「責任發包」等能有效控制成本之措施。
(c)政府為了平抑房價及打擊投資客炒房行為，透過
一人多戶的房貸成數降低、房屋評定現值調整，並利
用路段調整率加倍計收高級住宅房屋稅，及短期交易
的交易稅上嚴控，且力度逐漸加大，造成房地產交易
動能低落。
因應對策:
慎選大台北地區推案地段，避開生活機能欠缺及遠離
公共建設或推案量過大地區，產品規劃設計以首購及
自住換屋角度出發，減少投資客比例，多方了解購屋
客戶並從消費者角度出發，推出符合當地居民適宜且
滿意之產品，加強工程施工品質，掌控建立良好售後
服務及長期品牌的建立。
19
20
公司概況
Company Profles
■2014第十六屆國家建築金質獎 規劃設計類全國首獎
■2017第十九屆國家建築金質獎，施工品質類全國首獎
Glory
Awards
Recognition
2.6 榮耀與肯定
公司自1986年成立以來，業績及生產規模不斷成長茁壯，自1996年起即連續多年獲得天下雜誌1千大製
造業評比達前100名之列，2002年推出自有品牌"JEAN"以拓展中國大陸市場，2007年榮獲中國第一誠
信企業，2009年成為台灣前三大，世界前五大顯示器生產廠商。
2014年度，新美齊Jade 12案的規劃設計得到國家卓越建設獎及國家建築金質獎雙料全國冠軍，除了藉
此展現公司的用心，也讓市場客戶了解公司的優異產品規劃。
2017年度，新美齊Jade 12榮獲「第19屆國家建築金質獎」住宅中層組/施工品質類全國首獎。
2017年度第4屆公司治理評鑑結果，公司成績的級距為6%-20%，屬上市公司營建業中最佳排名之一。
■2014國家卓越建設獎 最佳規劃設計類卓越獎
21
22
公司概況
Company Profles
Corporate Governance
治理架構
董事會
風險管理
落實誠信經營
內控及內稽運作
25
25
29
30
31
公司治理
■ 3.2.1 董事經(學)歷：
 
本公司為建立良好之公司治理制度，已參照臺灣證券交易所股份有限公司（以下簡稱證券交易所）及財團法人中
華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「公司治理守則」，除應遵守法令及
章程之規定外，並已依下列原則設計及推行。
★ 建置有效的公司治理架構。
★ 保障股東權益。
★ 強化董事會職能。
★ 發揮監察人功能。
★ 尊重利害關係人權益。
★ 提昇資訊透明度。
3.1 治理架構
3.2 董事會
本公司董事之選任，除專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等的考量
外，更重視董事會之組織力、行動力及執行力。董事會成員普遍已具備執行職務所必須之知識、經驗、技能、素
養及智慧。已於2015年訂定董事會績效評估辦法及其評估方式，並每年定期進行績效評估。
2016年董事進修推行要點，如有關公司之重大法令修訂，本公司會通報各董事，並參考相關辦法，由本公司訂定
進修制度；對於董事進修情形揭露於公開資訊觀測站。且本公司不定期為董事安排適當之進修課程。
2017年5月股東會改選董事含獨立董事後，除原薪酬委員會外並設置審計委員會替代監察人，企業永續委員會改
隸屬董事會，藉以強化董事會及功能性委員會之功能。
凱銳光電(股)公司董事
凱銳光電香港(股)公司董事
凱揚光電(蘇州)有限公司監察人
新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事長
Gorilla Technology Group,Inc.董事
SIMON TRADING CO.,LTD.董事
高美投資
有限公司
代表人：
林傳捷
高輔投資股
份有限公司
代表人：
林傳凱
許智明
許張義
趙    晟
李蜀濤
陳修乾
學士
學士
碩士
學士
學士
碩士
碩士
University of California Riverside
University of California 
Santa Barbara
凱銳光電(股)公司董事長
大同大學機械碩士
宜鋼股份有限公司總經理
淡江大學
佶優科技(股)公司副總經理
Kennedy Western University
Bachelor of science in Engineering
達啓投資股份有限公司副總經理
技嘉科技股份有限公司顧問
閎暉實業股份有限公司董事
John F Kennedy University MBA
志品科技(股)公司董事長
台灣大學 電機工程系
政治大學 企業管理研究所
中華映管股份有限公司副總經理
台灣京東方視訊有限公司總經理
京東方科技集團副總裁
凱銳光電(股)公司董事長
凱銳光電香港(股)公司董事長
GOLDEN KNIGHT LTD.董事長
凱揚光電(蘇州)有限公司董事長
新美齊公寓大廈管理維護(股)公司董事
SIMON TRADING CO.,LTD.董事長
凱益能源股份有限公司董事長
財團法人小胖威利病友關懷協會副秘書長
凱銳光電股份有限公司監察人
高輔投資股份有限公司監察人
宜鋼股份有限公司總經理
宜捷威科技股份有限公司董事長
智睦國際投資股份有限公司董事
閎暉實業股份有限公司董事
達啓投資股份有限公司副總經理
京東方科技集團高級顧問
志品科技(股)公司董事長
總經理
建設開發部
物業管理部
管理部
資訊部
財務部
開發處
規劃處
工務處
業務處
董事長
董事會
股東大會
稽核室
薪資報酬委員會
審計委員會
企業永續委員會
物業管理處
機電管理處
資產管理處
職稱
姓 名
主要經（學）歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
董事長
兼任
總經理
董事
董事
董事
獨立
董事
獨立
董事
獨立
董事
公司治理
Corporate Governance
26
25
獨立董事
獨立董事
獨立董事
趙    晟
李蜀濤
陳修乾
■ 3.2.2 設置審計委員會
★ 本委員會運作目的：
一、公司財務報表之允當表達。
二、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
三、公司內部控制之有效實施。
四、公司遵循相關法令及規則。
五、公司存在或潛在風險之管控。
★ 本委員會職權：
一、依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控
        制制度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得
        或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他
        人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為
        之處理程序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、年度財務報告及半年度財務報告。
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。
前項事項決議應經本委員會全體成員二分之一以上
同意，並提董事會決議。
第一項各款事項除第十款外，如未經本委員會全體
成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二
以上同意行之。
本規程所稱全體成員，以實際在任者計算之。
本委員會之召集人對外代表本委員會。
審計委員會成員：
獨立董事
獨立董事
董事
李蜀濤
陳修乾
許智明
★ 具激勵性獎酬計劃或股份基礎給付之員工酬勞計
     劃之審議。
★ 本組織規程之修正建議案。
★ 董事會交議之其他案件。
薪酬委員會成員：
■ 3.2.3 設置薪酬委員會
為健全公司治理及強化董事會薪酬管理機能，協助
執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事與
高階經理人之報酬，本公司於2011年11月30日董事
會決議通過設置薪酬委員會，並訂定「薪酬委員會
組織規程」。
以執行下列事項為主要職掌：
★ 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報
     酬之政策、制度、標準與結構。
★ 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
7
0
100%
7
0
100%
3
0
100%
高美投資有限公司代表人連任；2017年5月26日改選
高輔投資(股)公司代表人連任；2017年5月26日改選
舊任
職稱
董事長
董　事
董　事
姓名
備註
林傳捷
林傳凱
姚崇誠
3
0
100%
2
0
67%
3
0
100%
舊任
舊任
配合審計委員會成立，2017年5月26日刪除監察人
董　事
董　事
監察人
溫泰皓
許坤城
鐘憲堂
2
0
67%
3
0
100%
3
1
75%
配合審計委員會成立，2017年5月26日刪除監察人
2017年5月26日新任
監察人
監察人
董　事
楊吉義
許張義
許智明
4
0
100%
4
0
100%
3
1
75%
2017年5月26日新任
2017年5月26日新任
2017年5月26日新任
董　事
獨立董事
獨立董事
許張義
趙 晟
李蜀濤
3
1
75%
2017年5月26日新任
獨立董事
陳修乾
■ 3.2.4 運作情形
★ 2017年度董事會開會 7 次（A），董事監察人出列席情形如下：
實際出(列)
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出(列)席
率【Ｂ/Ａ】
配合審計委員會成立，2017年5月26日刪除監察人
3
0
100%
2
0
67%
3
0
100%
2017年5月26日解任成立審計委員會取代
2017年5月26日解任成立審計委員會取代
2017年5月26日解任成立審計委員會取代
職稱
監察人
監察人
監察人
姓名
備註
鐘憲堂
楊吉義
許張義
3
0
100%
3
0
100%
2
1
67%
2017年5月26日新任
2017年5月26日新任
2017年5月26日新任
獨立董事
獨立董事
獨立董事
趙 晟
李蜀濤
陳修乾
★ 2017年度審計委員會開會3次（A），委員出席情形如下：
實際出(列)
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出(列)席
率【Ｂ/Ａ】
公司治理
Corporate Governance
28
27
風險階段
投資決策階段
土地取得階段
規劃興建階段
業務行銷階段
售後服務階段
產品定位、投資時機、資金操作
交易安全、土地產權乾淨
工程進度、工法、品質、意外災害
銷售時機、單價、銷售率
公設點交、物業管理、售後服務
建設開發部、財務部
開發處、規劃處
工務處、規劃處
業務處
業務處、工務處、物業管理部
風險項目
權責單位
3.3 風險管理
不動產業有其特殊性，具有包含：土地特殊及稀有、投資額龐大、興建週期長、資金周轉慢、變現能力差等
特點，涉及到的社會、經濟和環境因素多，整個開發過程是一種預測未來需求，進行產品生產的過程。
而整個開發案的過程活動中，存在下列風險：
A.投資決策階段的風險：產品定位、投資時機、資金操作的風險。
B.土地取得階段的風險：交易過程、佔用、地下管道、補償等風險。
C.規劃興建階段的風險：工程進度、工法、品質、意外災害等風險。
D.業務行銷階段的風險：銷售時機、單價、銷售率等風險。
E.售後服務階段的風險：公設點交、物業管理、售後服務等風險
公司透過風險辨識、評估，擬定風險管理對策，並依據風險的衝擊程度大小及頻率高低，提出因應解決措
施，包括預防、移轉、避免或承擔等方式控制風險，並透過公司資訊充分溝通及監督機制，來避免公司遭受
損害，確保目標之達成。
1
0
100%
1
0
100%
1
0
100%
2017.05.25解任
2017.05.25解任
2017.05.25解任
職稱
召集人
委員
委員
姓名
備註
賴秋未
陳明遠
魏明哲
2
0
100%
1
1
50%
2
0
100%
2017.05.26就任
2017.05.26就任
2017.05.26就任
召集人
委員
委員
李蜀濤
許智明
陳修乾
★ 2017年度薪資報酬委員會開會3次（A），委員出席情形如下：
實際出(列)
席次數（Ｂ）
委託出
席次數
實際出(列)席
率【Ｂ/Ａ】
風險評估
監督與改進
解決方案
風險管理對策
風險資料庫
3.4 落實誠信經營
本公司秉持最高治理標準，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益為原則。
本公司為建立誠信經營之企業文化及使企業健全永續發展，依法令訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序
及行為指南」，明定本公司、子公司及關係企業之董事、獨立董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能
力者應確實遵循。本公司為強化公司治理，已另訂定「道德行為準則」、「內部重大資訊處理及防範內線交易作
業程序」、「關係企業相互間財務業務相關規範」與「申請暫停及恢復交易作業程序」..等，並持續落實公司治理
相關規範，以保障利害關係人之權益並公佈於企業網站。
針對業務委外承攬作業、政治獻金、交流暨接待、重大舞弊且已有觸犯刑事法律嫌疑個案、以公司名義參加團體
會員、廣告代理商、參與政府採購等較高不誠信行為風險之營業活動，分別建立及推行管理措施。
以隸屬於董事會之企業永續委員會為本公司推動誠信經營之兼職專責單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定
、監督執行與查核，並定期向董事會報告其執行情形。
本公司於公司網站建立並公告檢舉信箱、專線，供本公司內部及外部人員使用。
本公司人員發現有違反誠信經營守則之情事時，需主動向內部稽核主管舉報，本公司對於檢舉人及檢舉內容確實
保密，並依「誠信經營作業程序及行為指南」之調查標準程序處理，同時承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當
處置。
本公司將誠信經營與員工績效考核及人力資源政策結合，對於本公司人員違反誠信行為情節重大者，依相關法令
或依公司人事規章予以懲處。
公司治理
Corporate Governance
30
29
3.5  內控及內稽運作
■ 3.5.1 內部控制
公司內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之管理過程，其目的在
於促進本公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：
★營運之效果及效率。
★報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
★相關法令規章之遵循。
所制定的內部控制制度適用於本公司所有部門及各級單位，並針對所有營運活動流程或組織的控制目標所應用的
控制技術做原則性的敘述，作業流程及控制細節則另規定於各相關管理辦法及內部稽核實施細則。
本公司於內部控制制度中，訂定對子公司必要之控制作業，並考量該子公司所在地政府法令規章之規定及實際營
運之性質，督促子公司建立內部控制制度。以及對子公司之監督與管理，包括經營、財務、業務、資訊及稽核管
理等控制作業。
本公司以書面訂定內部控制制度，含內部稽核實施細則及自行評估作業之程序及方法，並經董事會通過，如有董
事表示異議且有紀錄或書面聲明者，本公司將異議意見連同經董事會通過之內部控制制度送各監察人；修正時，
亦同。
■ 3.5.2 內部稽核
內部稽核單位設置的目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度之缺失及衡量營運之
效果及效率，並適時提供改進建議以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
本公司內部稽核為獨立單位，設置稽核室直接隸屬董事會。稽核主管之任免經董事會同意。稽核主管除定期向審
計委員會報告稽核業務外，並列席董事會報告。  
稽核工作主要是依據董事會通過的年度稽核計畫並執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，據以檢查公司之
內部控制制度，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。
內部稽核人員與受查單位就年度稽核項目查核結果充分溝通，對於檢查所發現之內部控制制度缺失及異常事項，
據實揭露於稽核報告，並於該報告陳核後加以追蹤，至少按季作成追蹤報告至改善為止，以確定相關單位業已及
時採取適當之改善措施。
內部稽核單位覆核各單位之自行評估報告，併同所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，綜合自行評估結
果，報告董事會及總經理，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之
主要依據。
本公司內部稽核單位配置專任稽核人員2人，每年持續進修並參加主管機關所認定機構所舉辦之內部稽核講習，以
提昇稽核品質及能力。
公司治理
Corporate Governance
32
31
Sustainable Technology
創新思維、以人為本、致力城市再造
都市更新、社區開發、提升居住品質
從心開始、創新設計、極致建築美學
安全生態、節能減廢、健康美好生活
卓越服務、平台共享、提升建物價值
35
36
39
41
49
永續工藝
Before
After
4.1 創新思維、以人為本，致力城市再造
台北市自建城以來，超過百年的時光發展成一座文化多元、歷史豐富的都會地區，
但隨時間變化，老舊的房屋因為過去發展的限制，造成部分地區或大區域中的某些
小區域不符合現代城市的發展。
新美齊配合政府對於都市更新及城市改造工程，定位自身務求盡一己之力去努
力，雖然城市的改造非我們所能一力完成，也非一朝一夕的工作即可見到成
效，但我們朝向『加減法』的概念持續去努力。
著力於改建舊式房屋或不合宜的住宅，這是『減少一點點』城市環境的負面影
響，再將這些不合適的住屋或大樓，重新規劃建築成現代化的建築物，這就是
『增加一點點』；我們相信只要一點一滴，聚小為眾，最後經由大眾的努力，
必然可以共同改造我們的城市及居民的生活空間。
具體而落實的作法，於開發興建期間，將閒置尚未開發的舊有建物拆除，規劃
新式建物，朝向節能減碳觀念來設計建物，完工後則輔以優良的物業管理來改
善居民的生活品質，讓我們的社會能邁向更進步的城市發展。此外，建案申請
建造執照期間，為了能早一點改善周邊鄰里環境，新美齊也會將空地部分或
鄰地向相關單位申請綠美化施工。 
以新美齊公司所擁有的信義路五段150巷為例，開發前周邊土地權屬國有財產
署，但因乏人管理導致環境稍嫌雜亂，因此我們向相關主管單位申請義務委託
管理的工作，在建物興建的同時，也希望能為周邊鄰里環境改善盡一份心力。
4.2 都市更新、社區
開發、提升居住品質
■ 4.2.1 都市更新理念
「都市再生」是城市面對未來的總
體策略，不僅是拆除改建老舊建
築，也包括既有建築拉皮、彩妝或
配合政府推動文化產業整體塑造、
古城風貌修復再現等。
面對這個我們安身立命的地方，我
們追求改善住戶生活品質，帶給每
一個社區新的希望，期許自身盡一
份努力，讓台北地區成為一個現代
發展重要的地區，隨時具備有帶領
臺灣起飛的能量。
■基地委託管理後，預定整頓計畫完成後示意圖
■基地委託管理前現況照片
Before
 ■信義路二段鼎泰豐及大安森林公園斜對面原有建物空照
After
 ■基地綠美化整理後照片
■ 新美齊『Jade 12』示意圖
永續工藝
Sustainable Technology
35
36
■4.2.2 都市更新目標
本公司秉持著對都市環境的關懷與企業之社會責任，未
來將持續配合政府政策持續推動並參與都市更新工作。
由於市區的老舊建物存在眾多交通、環境、衛生與消
防安全等問題，公司秉持著公平、公正與打造高品質
住宅的企業精神，配合政府政策持續推動老舊住宅的
都市更新，公司目前耕耘於大同區、士林區、中正區
及大安區等區域，持續整合已達都市更新年限的舊建
物，其中的代表案例即為2014年間完成地主百分之百
同意的都市更新案(中正區臨沂段三小段370地號等16
筆土地都市更新事業計畫案，新美齊PARK259案)，
該案並已於2015年動工興建。
■都市更新改建前位置
■都市更新改建後示意圖
■都市更新改建後示意圖
■ 4.2.3 都市更新成果
新美齊PARK259案於實施更新過程當中，新美齊公
司始終秉持善盡企業社會責任及公平與透明公開的
方式辦理，最終獲得地主100%的支持與同意，使本
案得以2年時間即完成都市更新事業計畫的核定，創
下台北市迅速且有效率的都市更新案例標準。
更新後，公司亦聘請最頂尖的團隊，從規劃到甲級
營造廠的施工、監造等配合，打造出一棟在信義路
二段上安全並符合都市環境紋理的環境共生建築，
使原本老舊的都市舊建物，獲得建築新生命。
永續工藝
Sustainable Technology
37
38
4.3 從心開始、創新設計、極致建築美學
■ 4.3.1 美學起點、從心開始
■ 4.3.2 創新設計、永續地球
現代人一生之中有90%的時間處於室內之環境，而
現代室內環境卻充滿了對人體有害的物質與化學污
染物，令人處於致癌、突變誘導、畸形發生或有損
神經與肝肺機能的有毒物質侵襲之中。新美齊深知
友善環境、永續地球不能只是口號，因此我們的『
室內環境』設計對策主要在於同時評估建築室內環
境設計對人體健康的影響與對地球環境的負荷，以
音環境、光環境、通風換氣與室內建材裝修等四個
部份為主要的設計理念，創造以綠建築規劃融合空
間環境之永續、健康的生活美學。
‧在音環境方面：就水平傳遞來說，設計具備隔音
性能之門窗及牆壁構造，以保障居住之安寧。就垂
直傳遞來說，樓板衝擊音對室內環境之干擾現象受
到樓板構造剛性之影響，所以增加樓板混凝土厚度
以加強建築物整體樓板剛性，或於樓板構造上加設
緩衝材、空氣層皆有助於減少垂直向樓板衝擊音之
干擾。
‧在光環境方面：設計滿足任一居室空間均能自然
開窗採光。
‧在通風換氣方面：設計室內引入足夠之新鮮空
氣，尤其要求對流通風，以稀釋室內污染物之濃度
而保障居家之健康。
‧在室內建材裝修方面：設計減少室內裝修量，並
增加採用具有綠建材標章之健康建材，以減低有害
空氣污染物之逸散，同時也加強低污染、低逸散
性、可迴圈利用之建材設計。
另外，涉及環保工程與生化技術，新美齊則著重於
建築設備的規劃與使用管理的評估，追求提供消費
者在居住環境衛生上獲得良好的改善。
為提高住宅環境品質，新美齊提出的資源回收維護
管理對策如下：
1. 設置垃圾處理空間與設備。
2. 規劃垃圾分類系統。
3. 設置冷藏或壓縮等垃圾前置處理設施。
4. 設置防止動物咬食的密閉式垃圾箱。
5. 設置廚餘收集處理設施。
6. 期待把養分還給土壤，更能符合綠色建築所標榜
    的生態垃圾處理系統。
■ 4.3.3產品守規性
新美齊規劃的產品，有關設計、施工、材料等議題
均嚴格遵守相關建築法令之規範，同時要求並且落
實於營建合約中，載明務必遵守之各項環保規定，
支持建物生產過程必須積極降低對於環境的衝擊。
新美齊於2017年度並無因違反環境法律和法規、商
品與服務資訊標示的法規，或因產品與服務的提供
與使用而違反法律和規定，而被處巨額罰款金額之
情事發生。
生活是一門藝術，美學是一種主觀的感受，不只是色彩、材質和
比例的融合與和諧呈現，更是生活方式的一種選擇，也是品味與
價值的一種宣示。新美齊重視以人為本、從心開始的設計理念，
以推動建築全空間設計美學為起點，撥下美麗的種子，為這塊土
地的住民創造快樂的生活體驗。
我們挑戰如何在人、建築、環境與生活之間取得平衡關係，而不
再只是居住者與建築物共生、建築物與環境共存，周圍生態的平
衡及鄰里周邊的融合更為重要。
因此，建築不應突兀地存在於都市之中，也不該孤立於社區鄰里
之間，平衡的建築美學是我們追求的藝術價值，新美齊將以創新
的思維以及具前瞻的設計理念，創造城市美學核心地標，推動都
市環境的再造。
■ 新美齊『Jade 12』示意圖
■ PARK259夜間透視示意圖
■ PARK259 Lobby示意圖
■ PARK259 長廊示意圖
永續工藝
Sustainable Technology
39
40
■ 4.4.3 節能減碳性
1.建築外觀融合遮陽與通風設計，利用環境條件讓
空氣對流，以達日常節能功效。
2.馬桶使用兩段式省水設備，公共設施小便斗採用
電子感應沖水設備，減少浴廁用水量，避免水資
源浪費。
3.二氧化碳的產生主要來自於燃燒煤、石油等化石
燃料，據經濟部能源局能源報導
(http://energymonthly.tier.org.tw/outdatecontent.
asp?ReportIssue=200907&Page=11)研究指出，
每產生1度的電，所消耗的化石燃料約釋放0.64公
斤二氧化碳。
4.選購及使用「節能標章」認證的產品，以及培養
節能習慣、落實節能行為等方面著手。獲「節能
標章」認證的產品，它的能源效率較國家標準（
CNS）約高出1到3成，代表產品在同樣功能下，
消耗較少的能源，尤其是對於高耗能、長期使用
或使用壽命長的耗能產品，更可發揮顯著的節能
效果。選購及使用「節能標章」認證產品，可說
是落實節約能源，減少二氧化碳排放的第一步。
本公司建案規劃馬桶及水龍頭等進口品，使用符
合歐盟規範或經濟部認可之省水設備，小便斗採
用電子感應沖水設備，減少浴廁用水量，避免水
資源浪費。
5.外牆及景觀燈光採定時監控管理，可由管理員管
理集中控制。新美齊PARK259案公設區域之燈具
規劃廣用LED燈及最新型的T5省電燈泡並搭配自
動感應系統，減少能源消耗，換算一年用電總度
數約為69,192度，參照經濟部能源局照明系統
Q&A節能技術手冊
(https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/Energy_Mana
gement 
/照明系統節能技術手冊.pdf)，可較傳統
燈具節省60%以上，全案約可節省41,515度電力，
同時約減少26.57公噸CO2的碳排量，其中2016年
降低二氧化碳排放量為12.22公噸，2017年降低二
氧化碳排放量為9.57公噸。
6.新美齊PARK259案公設區域之外牆、門廳走廊
與24小時需有照明的地下室，各式場域的照明跟
生理機能一樣需要調節，透過多迴線路的佈置，
不僅在短暫使用時能達成燦爛的效果也能在長時
休眠時維持應有的低度照明，同時規劃利用時序
控制系統，設定大樓設備運轉時間，除可減少設
4.4 安全生態、節能減廢、
健康美好生活
新美齊以永續發展為核心，追求極致永續工藝住
宅為目標。考量建築物生命週期評估(Life Cycle 
Assessment，簡稱LCA)，從建材生產、運輸、
營建、使用、維護到建築物拆解、廢棄物處理等
過程所造成的環境衝擊評估下，主張規畫及營造
之住宅需具備以下安全、生態、節能、減廢及健
康等五大性能，並積極推動綠色採購，以達到友
善環境、永續地球的具體作為。
■ 4.4.1 安全防災性
1.住戶門禁安全管理，整合感應式讀卡系統，有
效管制人員的進出，並與中央監控電腦連線。
2.社區自動化管理搭配智慧監視系統，全區重點位
置配置廣角攝影機，管理中心可經中央監控系統立
即得知求救位置，迅速前往援助確保社區安全。
3.電梯車廂內裝設二十四小時全天候攝影監視系
統，直通管理中心，除緊急對講設備，另加設通
訊強波器，提昇住戶安全及使用品質。
4.配載不斷電系統，採用大型自動發電機，斷電
5秒鐘，發電機即自行啟動，因此公共設施各項
設備均正常運轉，各戶亦提供兩處緊急電源，確
保供電不中斷。
5.管道間密封防災，當火災發生時，火苗及濃煙
可以有效被阻隔，以避免火場蔓延，災害擴大，
爭取更多逃生時間，更可減少噪音與汙染，避免
裝潢時的困擾。
6.各自來水箱蓋設磁簧感應器，附鎖扣裝置，予以
管制，鎖頭及鎖匙由管理員統一管理，確保用水安
全。
■ 4.4.2 生態保水性
1.屋頂植生綠化，除增加空間美感，更能改善室內
環境溫度並緩和都市氣候高溫化現象。
2.中庭利用灌木草花多層次搭配，創造安靜、舒適、
充滿綠蔭的空間，讓住宅與自然融合。
3.搭配原生種及誘鳥、誘蝶植物，以營造合於本土
多樣化的生態環境。
4.綠化對於地球環保最大的貢獻，莫過於利用植物
的光合作用來平衡空氣中的二氧化碳比例，進而可
減緩地球氣候高溫化，根據植物學研究，植物光合
作用量與植物葉面積成正比。
5.新美齊PARK259案一樓及屋頂已進行綠化工程，
以求改善環景觀並降低二氧化碳排放量。
大喬木1株相當63 m2
灌木27.45m2草花55.5m2
合計全案降低二氧化碳排放量66.045公噸，其中
2016年降低二氧化碳排放量為30.38公噸，2017年
降低二氧化碳排放量為23.78公噸。
註:
A.各種植栽類型單位面積40年二氧化碳固定量數據依
內政部建築研究所「綠建築解說與評估手冊」計算。
B.新美齊PARK259案相關碳排放數據，依工程進度
分配至2016年佔15/33=46%，2017年佔12/33=36%，
2018年佔6/33=18%。
備開啟後忘記關閉之狀況發生，亦可有效控制用電
契約容量，減少電費支出，如地下室進排風設備；
或於預定的時間自動地對照明環境作模式切換或燈
具的明滅控制，避免因忘記關燈而浪費電能，如上
下班人員進出社區較頻繁時段採完全照明，其餘時
段採局部照明等，以上作為參照經濟部能源局照明
系統Q&A節能技術手冊
(https://www.ga.ntnu.edu.tw/eshs/Energy_Manag
ement 
/照明系統節能技術手冊.pdf)，約能減少
30%公共設施用電量，全案約減少12,455度電力，
同時約減少7.971公噸的CO2，其中2016年降低二
氧化碳排放量為3.67公噸，2017年降低二氧化碳排
放量為2.87公噸。
7.大面開窗配合高透光Low-E玻璃設計，加強空間
自然採光及通風，提供舒適生活空間，並確保隔
音、隔熱、阻絕紫外線，達到絕佳效果。新美齊
PARK259案建築外觀採用大面開窗配合高透光
Low-E玻璃設計，外牆門窗1,848㎡佔整體外觀
12,222㎡比例達15.1 %，不但使外牆結構輕量化，
開窗與通風設計利用環境條件讓空氣對流，融合景
觀深凹陽台具良好遮陽效果，以達日常節能功效。
8.一般玻璃空調耗電量約為0.51度電/㎡/hr，採用
Low-E玻璃約可減少35%空調用電量(依內政部建築
研 究 所 「 綠 建 築 解 說 與 評 估 手 冊 」 ) ， 新 美 齊
PARK259案每年約可節省481,607度電力，同時約
減少308.23公噸/年CO2的碳排量，其中2016年降
低二氧化碳排放量為141.79公噸，2017年降低二氧
化碳排放量為110.96公噸。
9.傳統住宅營建工程中，室內隔間牆多採用磚牆兩
面水泥砂漿粉刷，其原料須透過天然開採，且施工
中會造成現場環境受粉塵、泥漿的污染。本公司全
面採用濕式輕質隔間牆，雖造價較傳統材更高，但
具有減少運輸與污染的優點，同時能牆面平整度控
制得更好，又能減輕建築物的結構體的荷重。
新美齊PARK259案規劃採用濕式輕質隔間牆替代
傳統磚牆粉刷，全案面積約2,004㎡的牆面* 濕式輕
質隔間牆產生減少二氧化碳排放量35.34(kg CO2/
㎡)=約減少70.82公噸CO2的碳排量，其中2016年
降低二氧化碳排放量為32.58公噸，2017年降低二
氧化碳排放量為25.5公噸。
10.冷熱水管外覆保溫材，採用不鏽鋼披覆式管材，
熱水供應時，確保水溫不變，並可減少熱能損耗。
永續工藝
Sustainable Technology
41
42
■ 4.4.4 減廢環保性
1.採用鋼骨及鋼筋混凝土耐震結構，以螺栓、焊接將型鋼接合，增強結構韌性和耐震強度，大量
減少水泥牆面積，也降低建築本體的重量，建材可回收亦可減少營建廢棄物產生，降低對自然環
境的危害。
2.建築物採輕量化可回收之減碳設計，可減少建材生產能源，降低二氧化碳排放，回收每公斤廢
鋼可減少0.62公斤二氧化碳排放量(依環境分析協會建築物溫室氣體排放評估技術規範初擬報告)，
不同型式之結構型態，可得減少二氧化碳排放量數據如下表。
3.新美齊PARK259案結構體採用SRC構造，全案可減少二氧化碳排放量 = 樓地板面積9,868㎡ * 
廢鋼產生減少二氧化碳排放量0.1302(t CO2/㎡) =約減少1,285公噸CO2的碳排量，其中2016年降
低二氧化碳排放量為591.1公噸，2017年降低二氧化碳排放量為462.6公噸。
4.設置垃圾處理室，規劃廚餘冷藏設備及資源分類回收空間，有效降低環境汙染，依2011年環保
署倉儲系統資料計算，新美齊PARK259案約可減少50%的垃圾量，即每年可減少149戶*2人
*0.884*365*2.06*50%=99.04公噸/年的碳排量。
5.針對全球氣候變遷及溫室效應造成全球暖化之議題，新美齊全力推動綠建材之使用，在裝修材
料上提升綠建材使用率，以新美齊PARK259案為例建築物室內綠建材使用面積合計14,858㎡，佔
室內總表面積22,043㎡，綠建材使用率已達67.41%，採對身體較無害之材料並降低環境負荷及污
染源，以提昇居住之品質。
6.採用板片材質為SUS444零污染屬綠色建材不生壁癌的不鏽鋼水箱，減少汙染並可提高建築物
使用年限。
7.衛浴空間之給水管，上部配設明管、明線沿天花版設計，不是包覆在密閉式管道間，均可容易
當層維修，修繕時不影響其他住戶。
8.景觀陽台降板設計的洩水坡度良好，當大雨來襲，比一般建築更容易迅速排放積水。
■ Low-E玻璃設計
■ 全熱交換器，確保最佳空氣品質
■ 給排水管採用明管 
■ 陽台降版設計
■ 冷熱水管外覆保溫材，能源不浪費 
■ 不鏽鋼水塔，細菌不易孳生  ■ 設置全棟活水生飲裝置
 
■ 浴室降版，當層維修容易。
■ 加重鑄鐵汙水管，堅固耐用抗腐蝕性佳
RC構造
SC構造
SRC構造
0.163(t/㎡)
0.225(t/㎡)
0.210(t/㎡)
0.1012(t CO2/㎡)
建築廢鋼回收係數量
廢鋼產生減少二氧化碳排放量
0.1395(t CO2/㎡)
0.1302(t CO2/㎡)
永續工藝
Sustainable Technology
43
44
■ 4.4.5 健康智能性
1.結構版採用中空制音樓板，靜心舒適，強度和實
心樓板相當，減少小樑設計，室內天花平整開闊，
容易裝修，有效隔絕噪音。
2.建構友善的人機介面及系統整合平台，創造「健
康舒適」與「貼心便利」的智慧生活環境。
3.將電信資訊及弱電系統，集中於智能箱中，具整
合功能且符合未來擴充需求。
4.將泵浦、發電機等各式動力設備納入中央監控系
統中遠端監視，可由電腦螢幕得知設備是否正常運
轉。
5.將污廢水池及上下蓄水池水位高低納入中央監控
系統遠端監視，可由電腦螢幕得知水位是否超過警
戒線，而由管理員室迅速處理。
6.FTTH戶戶光纖到棟，網路通暢無阻，滿足各戶
銜接更方便快捷之高頻寬需求，全球資訊同步無落
差，無論是休閒娛樂、跨國投資理財，讓您掌握全
球資訊無落差，監管國際事業同步化。
7.社區建構寬頻網路，提供公共區域無線上網環境。
8.採用符合CNS低甲醛木地板板材，打造健康自然
的居住空間。
9.採用符合CNS低甲醛之廚具櫃體，提昇生活的價
值與品味。
10.浴室特設暖風機、排風機，各戶獨立空氣交換；
運用平衡吸氣閥，廢氣當層排放，無論春夏秋冬使
用浴室時，確保室內空氣清新、溫度宜人。
11.設置全棟活水生飲裝置，常藉由水傳播的疾病
有霍亂、傷寒和痢疾等，如果我們的水不乾淨，水
中含有微生物或有毒物質，很可能發生傳染病或中
毒事件。所以社區全面配置無添加藥劑的綠色環保
科技之光觸媒高級淨水設備。活水生飲：採用日本
專利活水技術，一池三槽，三重進水過濾、五大活
水效能，殺菌、除臭，全建築達到活水生飲目標。
12.設置社區香氛系統，來自大自然的天然香氣，
可以沉澱心靈，集中精神。
13.電梯車箱照明採用醫療級奈米抗菌濾清殺菌燈光，
有效消毒，達到滅菌目的，大幅降低細菌在社區內
傳染。
14.電梯車廂內設社區電子佈告欄，可隨時傳遞社區
訊息，做好雙向有效溝通。
15.單幹管雙泵浦供水系統，兩組機組輪流使用，保
障機械使用壽命，也確保不會因機械故障影響排水
運作。
16.排水口採用兩段式防蟲地排落水口設計，蚊蟲無
法從管道間入侵，排水卻順暢無虞。
■ 4.4.6 環境守規性
1.工作陽台採用雨水、洗衣機排水管線分流設計，
確保廢水不會回流，影響其他樓層住戶。
2.工程施工期間，工區出入口便道舖設混凝土路
面、設置洗車台設備及沉澱池、工區鄰近道路維護
清理、施工便道灑水、施工中灌排水路維持、臨時
性攔砂及導排水設施以及其他所有未列細項之相關
環境保護措施。
3.工程施工期間，為維持工區現有排水及灌溉溝渠
水路等之暢通，施做臨時性排水及導水設施，以免
中斷水路，於各溝渠匯流處、各排水分區出口處或
基地低窪地等處，設置臨時性攔砂及導排水設施、
沉砂池等，以減緩水流及攔截因沖蝕而流失之土石。
4.工程施工期間，工區內設置密閉式垃圾筒，收集
施工人員產生之垃圾，並由廠商自行或委託政府清
理單位或合格之公、民營廢棄物清除處理機構清除
處理。
5.工程施工期間，工區內外應依需要分別設置施工
廢水及生活污水處理設施。
6.工程施工期間，美化周遭環境，對於鄰近居民的
聲音也能虛心接受，親鄰友善的環保作為。
■  25cm中空樓板
■ 美國PROLITEC香氛系統、來自大自然的香氛系統
■ 複合式抗磨防水隔音中空樓板
■ 奈米抗菌濾清，提高電梯空氣品質
■  FTTH光纖到府
■  雙泵浦交替運轉供水系統
■  浴室當層廢氣排放
■  防蟲地排做好居家衛生把關
■  排水分流，避免廢水不回流
■  施工安全圍籬兼顧環境綠美化
永續工藝
Sustainable Technology
45
46
綠建材
省水設備
節能設備
其他工程
０
10,000,000
20,000,000
30,000,000
40,000,000
50,000,000
單位：元
■ 4.4.7 減少環境衝擊
1. 推動綠色採購
藉由重視產品之安全、生態、節能、減廢及健康等五大性能，在採購時特別著重環保建材的綠色採購，積極採用
通過綠建材標章、節能及省水等國內外認證之商品，如矽酸鈣板、油漆、燈具、衛浴及空調設備等，2015年綠色
採購金額達68,606,053元，新美齊PARK259全案綠色採購金額達126,708,994元，其中2016年綠色採購金額為
58,286,137元，2017年綠色採購金額為45,615,238元。
以樓地板面積計算綠色採購強度2015年為12,696元/㎡，2016年為12,840元/㎡，2017年為12,840元/㎡，2018年目
標為8,000元/㎡。
Jade 12樓地板面積5,403.79㎡，新美齊PARK259樓地板面積9,868㎡(2016年佔9,868*46%=4,539.28㎡，2017年佔
9,868*36%=3,552.48㎡，2018年佔9,868*18%=1,776.24㎡)。
2. 推動無紙化辦公環境
總公司辦公區域2015年影印用紙總計167,088張，2016年影印用紙總計138,697張，因推行電子簽呈系統，減少用
紙量達17%。
2017年持續推動無紙化作業，目標為減少用紙量5%以上，實際影印用紙總計205,156張，紙張用量未達預期目標，
主要原因為：案量增加及人力擴編。因應作為，除宣導雙面用紙；選用再生紙政策外，亦考量電子簽核系統全面
普及，達到節能減碳目標。
3. 溫室氣體減量措施
綜合以上統計，營建工地透過各項友善環境措施，2015年共減少約1,101.23公噸CO2的碳排量，2016年共減少約
1,428.72公噸CO2的碳排量，2017年共減少約734.32公噸CO2的碳排量。
以樓地板面積計算溫室氣體減量措施強度，2015年為0.20公噸/㎡，2016年為0.31公噸/㎡，2017年為0.21公噸/㎡，
2018年溫室氣體減量強度目標為0.2公噸/㎡。
溫室氣體減量強度績效統計表
4. 溫室氣體排放管理
總公司辦公區域溫室氣體排放量盤查，針對用電所產生的間接溫室氣體排放量進行統計，總公司
2015年總用電量為94,977度，相當排放94,977*0.64=60,785.28 kg =60.79公噸CO2的碳排量，2016
年總用電量為91,234度，相當排放91,234*0.64=58,389.76 kg =58.39公噸CO2的碳排量。
2017年辦公區域溫室氣體排放量，目標為維持在58公噸以下，因案量增加的人力擴編及機房設備
維護保養，實際2017年總用電量為106,063度，相當排放67.88公噸CO2的碳排量。因應作為，加強
宣導及實施冷氣控溫在26~28℃。
2018年辦公區域溫室氣體排放量，目標為維持在68公噸以下。
依據經濟部能源局能源報導
(http://energymonthly.tier.org.tw/outdatecontent.asp?ReportIssue=200907&Page=11)研究指出，
每產生1度的電，所消耗的化石燃料約釋放0.64公斤二氧化碳，溫室氣體排放強度 = 排放量 / 樓地板
面積。
2017年
2016年
2015年
2017年
2016年
2015年
2017年
2016年
2015年
2017年
2016年
2015年
23.78
0
9.57
項次
1
2
3
具體友善環境措施\u5e74度
景觀綠化工程
基地周邊認養區域種植綠化
使用「節能標章」認證的產品
2.87
110.96
25.5
4
5
6
使用照明時序控制系統
使用LOW-E玻璃加強採光及通風
採用濕式輕質隔間牆
2017
30.38
351.5
12.22
3.67
308.23
32.58
2016
-
-
70.56
4.43
248.29
-
462.6
7
建築物採輕量化可回收之減碳設計
591.1
762
99.04
8
規劃廚餘冷藏設備及資源分類回收空間
99.04
15.95
734.32
A. 合計減少二氧化碳排放量(公噸)
1,428.72
1,101.23
3552.48
B. 樓地板面積(㎡)
4,539.28
5,403.79
0.21
C=A/B. 溫室氣體減量措施強度(公噸/㎡)
0.31
0.20
0.20
D=年度目標. 溫室氣體減量措施強度(公噸/㎡)
0.20
-
105
E=年度目標達成率%
157
-
2015
永續工藝
Sustainable Technology
47
48
■ 4.5.2 客戶個人資料保護
尊重與保護個人資料一直是新美齊公司文化中很重
要的一部份，從公司大門分機表不顯露員工姓名到
所有同仁座位上不得張貼任何同仁及廠商、客戶的
連絡電話，新美齊一直落實、恪守著個人資料的維
護。客戶的個人資料，更是我們積極且嚴謹維護的
機密，具體作法如下：
A.在簽約時，載明客戶個人資料可授權使用的範圍，
非授權範圍，不得將客戶資料外露；並要求公司人
員不得對外透露、討論購買個案客戶的訊息。
B.客戶資料的電腦檔案加設權限，非相關人員將無法
取得客戶個人資料。
C.需要揭示客人姓名時，不揭示客戶全名，以「姓o
名」的方式作揭露。
D.所有寄予客戶的信函皆外加信封，並依客戶指示
調整信封型式，以維護客   戶購置資產的隱私。
新美齊於2017年度並無侵犯顧客隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴事件。
■ 4.5.3 施工期服務
等待房子蓋好的過程，是漫長而美好的期待，而這
期待更多了許多的不安與不確定，新美齊了解這種
感受，因此，我們提供以下服務：
A.客製化服務：每個客戶對居家空間的需求不同，也
有不同的生活方式，新美齊貼心為每個客戶打造自
己的家。客變是很龐雜且嚴謹的過程，我們希望能
在施工階段就為客戶建立起符合自己需求與喜好居
家的雛形，交屋後能以更便利、經濟且環保的打造
居家環境，所以我們會在寄客變通知時，一併將各
類施工圖說、室內工程變更說明書等資料寄給客
戶，說明變更程序、圖說及加減帳費用，讓每一個
客戶對要如何打造自己的家更有概念，減少交屋後
的敲打、修改，讓室內裝修更有效率、經濟，並且
減少資源的浪費及環境的負擔。
■ 新美齊服務人員向客戶說明廚具配件
B.自主性檢查：少一分客訴便是多一分幸福，新美
齊深知，蓋出一棟棟好房子，不只是公司業績表拉
開的過程，更是圓每一個客戶完美一個家的期待，
是我們最重要、責無旁貸的社會責任。越早發現工
程問題，造成的影響與破壞越小；新美齊在施工接
近完工期就會先召集檢查小組，檢查住家的每一個
角落、核對客戶室內工程變更項目，作施工品質的
檢查與修繕，讓客戶第一次進到室內看房子時，即
能感受到擁有的最大愉悅與安心。
C.社區及房屋使用說明：新美齊出身電子業，認為
消費者即使是買一台電視，都會有一本詳細的使用
說明書，更何況是買一間價值不斐的房子？我們秉
持著過去經營電子業毫米必較的態度，製作完整的
房屋使用說明，將個案座落環境、生活機能、設備
使用操作說明、社區空間及物業服務、入住事項、
裝潢施工管理規範、售後服務等各項資訊加載其
中，讓客戶交屋後能夠完全掌握、輕鬆享受搬新家
的幸福。
■  自主驗屋檢查 : 排水管洩水測試
■ 新美齊PARK259 房屋土地買賣契約書
■ 新美齊匯 房屋土地買賣契約書
■ 新美齊PARK259 客戶室內工程變更說明書
4.5 卓越服務、平台共享、提升建物價值
新美齊要蓋「連我們自己都想住的家」，這不是一句廣告詞，不是口號，而是貫穿新美齊每個部門、作業環節、
行事標準的核心價值!
我們想做到的服務，不只是設身處地的去想像、理解事情發生時客戶的感受來避免錯誤發生，更是站在客戶的心
態去構築夢想，與客戶站在相同立場，提升自己的所想、所為、所能，為客戶創造更美好的家庭與生活環境。
■ 4.5.1 銷售守規性
新美齊要讓客戶安心的第一步，就從平等、互惠、符合內政部定型化契約規範的買賣契約作起；從合約架構、內
文條款到附件圖說，皆務求符合定型化契約。我們相信一份合約安心、愉悅的簽約過程，不只是一個信任關係的
開始，更是一個人生的美好延續。新美齊於2017年度並無違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自
願性準則的事件。
永續工藝
Sustainable Technology
49
50
■ 4.5.4 平台共享建案資訊
A.官方網站：
新美齊官方網站中開設了已購客戶專區，在這裡，我們會隨
時更新工程進度、施工照片、繳款進度、業務行政作業事
項、各項通知單下載、各類圖說下載，我們還開放了投訴與
檢舉的信箱，客戶即使在國外也不會錯過任何訊息，也有很
暢通的申訴管道；我們希望透過資訊的公開，能讓客戶更安
心，甚至感受自己家蓋起來過程的參與感；我們相信這種參
與的過程，會讓客戶對公司有更良好的信任關係，為將來的
社區文化奠定和諧的基礎。
B.官方臉書：
為了和客戶建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設立了官方
臉書粉絲團！
新美齊的官方臉書，有幾個主題：
有許多夢想，關於城鄉，出發於愛，讓我們一起用心！
有許多計較，關於品質，不計成本，也許你想知道！
有許多用心，關於生活，林林總總，想說給你們聽！
有許多想法，關於建築，琢磨許久，應該與你們分享！
關於對城鄉的愛、對品質的堅持、
對生活的用心、對建築的執著，
這些都是新美齊官方臉書想要經營與傳達的訊息，
當然，這裏也是一個可以供客戶提供意見交流的平台；
希望藉由這個官方臉書，能讓客戶和新美齊的距離更親近。
■ 4.5.5 物業管理服務
新美齊認為家的歸屬感從踏入社區的第一步開始，住戶在打開
社區大門的那一瞬間就能感受到與門外的冷漠、疏離完全不同
的溫馨、愉悅；鄰居間不該是另外一張張冷漠而陌生的臉，我
們希望建立出一個個互動良好、氣氛友愛甚至感情互融、規律
有禮的小小社會。在興建的過程，除了客變說明會、交屋說明
會的活動會讓客戶彼此先認識，還會不定期辦活動讓客戶彼此
認識；我們相信服務做得好、房子蓋得好，不必害怕客戶之間
的交流；一個友善、活動熱絡的社區一樣可以出現在這個大都
會。成立管委會後，新美齊將不定期協助社區舉辦節慶特別活
動以及藝文相關鑑賞，成立社區小社團，例如高爾夫球隊、自
行車隊等讓住戶有更多交流、互動的機會。我們確信，穩定一
致的優質服務，是與客人建立長久信賴關係的第一步。
■ 4.5.6 市場形象
新美齊是一個成立超過三十年的電子上市公司，在
房地產業，新美齊是一個新面孔，但我們的經營團
隊是一群將房地產視為終身職志，且擁有多年從業
經驗的精英！
新，是我們的時時保持從零出發的開創心態，更代
表了我們力求成為業界新典範的決心！
■ 4.5.7 行銷溝通
每個個案銷售的案前準備，重點不只在如何作出
具有廣告魅力的廣告，更在如何透過銷售道具、
■新美齊官網已購客戶專區除公告個案動態外，還提供文件供客戶下載
■建立更即時、便利的溝通平台，新美齊設立了官方臉書粉絲團！
■ 新美齊物業有最專業的服務人員，
                               提供住戶最舒適貼心的居住服務！
■ 新美齊不定期舉辦活動讓住戶有更多的交流與互動．(Jade 12品酒會)
廣告與銷售人員表達我們凡事力求清楚、精準與
完美的態度。
新美齊個案公開前，我們會為銷售人員提供了56
小時以上的銷售講習，邀請建築師、結構技師、
公設裝修及景觀設計公司、各項設備廠商及公司
工務主管為銷售人員提供完整、全面的個案講
習，我們要求銷售人員都能熟悉個案的每一個角
落、每一處細節，我們希望不只是讓所有客戶都
能了解公司的每一份用心，更要讓他們了解自己
將要擁有的家！
■ 新美齊個案推出前，公司內部都會經過嚴謹與多次的討論，
     目的在發掘並解決問題，務求推出最精準與完美的個案。
永續工藝
Sustainable Technology
51
52
■ 4.5.8 產品與服務標示
公司成立於民國75年，原名美齊股份有限公司，初成立時主要業務為電子、家電產品銷售與買賣，之後從事電視
及電腦螢幕製造，並於民國89年掛牌上市（股票代號2442）。
2010年5月變更公司名稱為『新美齊股份有限公司』¸以及新增公司營業項目為『資產管理』、『建設開發』…等。
為能提供更完整專業的房地產服務，於2012年2月投資並成立子公司-新美齊公寓大廈管理維護(股)公司。
新美齊現階段有三個正在執行的個案，都在大台北地區最精華的地段；位在信義區的「新美齊Jade 12」、中正區
的「新美齊PARK259」、三重區的「新美齊匯」；銷售模式上「新美齊Jade 12」採先建後售、「新美齊
PARK259」則採邊建邊售、「新美齊匯」則採預定銷售。目前「新美齊Jade 12」已全新落成完工，「新美齊
PARK259」則將會在2018Q3~2018Q4間完工交屋，而「新美齊匯」已在2017/10月開工。
我們不要沒有想法的複製品，不要沒有突破的規格品，無論是外觀或是公共設施，我們要深入以人為本建築文化，
創造城市獨一無二的精品。自行開發結合新美齊LOGO的大門及空間指標，我們希望給予客戶獨特的居住識別感受，
讓客戶感覺到住在這裏的獨特與尊榮，就是我們的驕傲！
■新美齊Jade 12實景
■新美齊PARK259示意圖
■新美齊集團LOGO
■新美齊匯示意圖
■ 新美齊匯 大廳示意圖
■ 新美齊匯 閱覽室示意圖
永續工藝
Sustainable Technology
53
54
Jade 12將基椿打入
堅硬的岩盤
新美齊PARK259設監測系統
觀測傾斜與沉陷狀況
Jade 12 SS鋼骨的韌性結構
可對抗地震力
新美齊PARK259構築了100CM厚的大底將建築體重量
導入40多米的壁椿深入卵礫石層
■ 4.5.9 提升建物價值
A.建物的安全價值
一棟安全無虞，能夠保護住戶身家財產安全的建築，
才是一棟建築最基本卻也是最高的價值；這也是新美
齊開發個案時最重要的核心價值，目前個案耐震都可
承受六級以下的地震。
B.建物的健康價值
建築與人的生活息息相關，因此也會影響住戶
的健康，一棟能讓住戶住得健康的住宅將更具
有建築價值！我們選擇將基地擺在鄰近有大面
積綠化位置，給客戶清新的空氣與健康戶外活
動空間，如新美齊Jade 12旁的象山公園與象
山、新美齊PARK259旁的大安森林公園、新美
齊匯旁的朝陽公園與台北大都會公園。
因此除了最基本的不用有害人體的建材外，新
美齊PARK259及Jade 12還選用了成本極高的全
棟活水生飲系統，並將濾淨後的水存放在醫療
等級的不鏽鋼水箱中，有了乾淨的水才會有健
康的身體，我們的住戶擁有比其他人更多的健
康本，而這更是這棟建築物的真價值！
C.建物的外觀價值
人有衣裝可以顯出身價，建物的外觀更是直接
表述了這棟建築的價值；剛蓋好時看起來有價
值，蓋了十幾二十年後，建物的外觀更是直接
影響了這棟建築增值的幅度！
新美齊十分清楚，唯有可以歷久彌新的外觀，
才能提供這棟建築更高的價值；所以從建築外
飾材的選擇到壁磚或石材的縫隙處理，乃至於
窗框的矽利康、外飾掛件五金等，凡是可能造
成外觀變色、垂流的，都是新美齊採購時必然
淘汰的！
而為了給建築穿上最美、最能融入環境的外
衣，我們每棟建築都預先製作MOCK UP，找出
這棟建築物最美的組合。
■  為了搭配出最美的外觀，新美齊Jade 12案分別在工廠及建案
現場做出1:1比例的MOCK UP作建築完成時外觀的搭配樣本模擬
■ 新美齊『Jade 12』實景
永續工藝
Sustainable Technology
55
56
Staff Care
人力資源現況
職場安全與健康
員工雙向溝通
薪酬福利
人才培育與發展
59
60
61
61
64
員工照護
18人
22人
■全體人員性別分佈情形
■全體人員教育程度分析
高中■
碩士■
大專院校■
8%
20%
73%
3人
8人
29人
3
14
6
6
8
2
1
■全體人員年齡分析
30↓
40~50
30~40
50↑
■全體人員年資分析
2↓
5~10
15~20
2~5
25↑
age ■
years ■
15
12
5
4
1
1
10~15
1
1
■近兩年離職率
離職
人員
2016年
2017年
30歲以下
30~40歲
40~50歲
50歲以上
男
女
離職率
36.84%
26.25%
21
21
5
10
16
11
0
3
12
7
9
11
0
0
合計
年齡
性別
新美齊擁有穩定且良好的工作環境，讓員工個人工
作機會與需求在集團中能夠得到滿足，進而使員工
工作生活品質得以提升。本集團自2010年增設建
設開發、資產管理業務以來，積極網羅業界優秀人
才，在堅持專業經營管理下，給予員工充分的舞台
及完善的福利制度。
5.2 職場安全與健康
為增進員工對集團的向心力與歸屬感，集團關心及照顧員工的健康，長期提供員工健康檢查及意外醫療保險，
讓員工能夠安心工作，進而提升對生活品質的感受。新美齊於2017年報告期間內並無員工發生職業災害之情事。
■ 5.2.1 員工健康檢查
員工的健康為事業的基礎。集團重視全體員工的健康情形，每年定期安排全身健康檢查，讓員工可以了解並完善管
理自身的健康狀況。
■ 5.2.2 醫療保險
集團為全體員工投保團體保險，內容包含50萬壽險、100萬意外險/意外傷害醫療險、職災險…等，另針對員
工住院部分給予住院慰問補助，以紓解員工因生病或意外所衍生之醫療費用，務求對員工的照顧與關懷做到最
完善的保障。
■ 5.2.3 兩性平權的職場環境
集團於2002年因應「兩性工作平等法」修訂人事管理規則之生理假、產假、陪產假、育嬰留職停薪、哺乳
時間、家庭照顧假等，並制定「工作場所性騷擾辦法」,以維護兩性平等平權及免於歧視騷擾的工作環境，
同時落實兩性之薪酬僱用條件、訓練與升遷平等。
服務流程
5.1 人力資源現況
截至2017年底止，新美齊全體人員為40人，高階
管理階層人員均為本國籍，其相關人力資源分佈
詳以下統計表：
女
45%
男
55%
■ 員工巡迴體檢-台安醫院
員工照護
Staff Care
59
60
10,000
單位：新台幣 元
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
90,000
基層同仁(非管理職)
男女月平均薪資報酬統計圖
5.3 員工雙向溝通
為使員工順利達成未來工作任務，各部們主管對於員工工作 
情形，藉由一年兩次會談，共同計劃工作與設立目標，再於
每年中（終）進行工作成果評量與檢討，以建立與員工定期
雙向溝通之機制。除此之外，集團提供多元的內部溝通管道
與勞資會議，以建立良好的勞資互動關係，例如：建置企業
內部網站，員工可透過此平台或電子信箱向集團提供建議、
申訴或檢舉，集團可藉此傾聽同仁聲音並即時處理同仁反應
的問題。
5.4 薪酬福利
■ 5.4.1 薪資水準
新美齊提供員工穩定且具市場競爭優勢的薪資條件，依據員
工學經歷背景、專業技能核定薪資。以優於外部薪資水平，
內部公平原則制定薪酬政策，保障員工薪酬具同業競爭優
勢，並吸引與留任優秀人才。
員工基本薪資不會因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況等有所不同。2017年度新美齊男性基層同仁(非管理職)
平均薪資為台灣法定最低薪資2.58倍；女性基層同仁(非管
理職)為2.06倍(2017年12月台灣法定最低薪資21,009元)。
■ 5.4.2 獎勵制度
集團獎功罰過，獎懲優劣以激勵員工士氣並提
高工作效率，對於下列情形給予褒獎。
1.工作成績優良、克盡職守，堪為全體員工之楷
模者。
2.有特殊工作表現且有具體事實者，依事件大小
予以論獎。
3.對於非常事故能臨機應變、措施得宜，使集團
免受或減輕損失者，記功或給予獎金。
4.事前舉發消滅意外事故者予以記功。
除此之外，集團於建設業界首創針對全體員工
發行限制員工權利股票，另針對專案業務亦給
予現金及股票之額外獎勵。將績效管理結合績
效獎勵，以積極落實推動績效獎勵制度，讓績
效優等的員工能得到實質的獎勵。
■ 5.4.3 福利政策
公司年度如有獲利，應提撥1%~5%為員工酬勞
及不高於1%為董監酬勞。但公司尚有累積虧
損時，將預先保留彌補數額。除法定福利保障
外，公司成立職工福利委員會，每年依公司營
業收入提繳0.15%至福委會運用。每年舉辦國內
外旅遊、發放生日及三節獎金。另外，為加強
員工的體能鍛鍊及增進員工情感，分別舉辦健
身、慶生及KTV等活動，以培育員工們企業團
隊合作之精神。
■ 5.4.4 資深員工獎
多數企業經營者都希望能擁有穩定而富競爭力的
人力資源，為了感謝長期為集團效力的同仁，年
資表揚是一件非常重要的事情。集團於每年尾牙
餐會上由董事長親自頒發“資深員工獎＂藉以感
謝資深員工對集團的承諾與長期貢獻。
54,203
43,278
■ 2017-11-22~26員工旅遊(日本北海道之旅)
員工照護
Staff Care
61
62
0
10
單位：小時
2
4
6
8
10
12
14
16
男女年平均訓練時數統計圖
5.5 人才培育與發展
新美齊對於人才培養一直是不遺餘力，包括新人培
訓、專業人才及管理階層的訓練，都期望能培養出
具專業素養及正確工作價值觀之優秀人才。訓練課
程包含:
1.針對新進員工實施教育訓練規劃，如組織概況、
環境介紹、勞工安全衛生訓練等。
2.內部訓練課程包含：公司內部資訊系統/ERP/Web
線上表單使用介紹或專業、通識、誠信、道德、企
業永續及社會責任等課程。
3.各項委外訓練課程。
人才培養為集團重要課題之一。集團每年依照員工
個人需求，積極加強員工在工作上需要的專業及管
理技巧，同時建立個人化的學習與發展。2017年度
內部教育訓練共計56人次，共計70小時；外部教育
訓練共計47人次，共計226小時。男女年平均訓練時
數統計如下：
5
■ 福利政策-戶外活動
■ 福利政策-員工慶生及聖誕交換禮物活動
■ 尾牙活動
員工照護
Staff Care
63
64
Community feedback
 and participation
社會公益與關懷
社區參與及回饋
外部組織參與
67
69
70
社會回饋及參與  
6.1 社會公益與關懷
新美齊為善盡企業社會責任，讓關懷社會
的心能化作更具體的行動，自2014年起，
便開始不間斷地投入社會公益，從一開
始響應、參與社福團體舉辦之活動，繼
而設立公司及子公司公益資訊平台「讓
愛無國界、付出不限時」，及舉辦捐贈
活動照顧弱勢團體。
本公司2017年結合同仁、親友及合作夥伴的力量散播愛的
種子記錄如下：
(一)用熱情將愛拓展出去：
為了協助患有小胖威力症的病友走出戶外，試著與人群互
動、增加自信，同時讓同仁能認識他們，擁有理解與包容。
2014年起，公司便開始持續參與、響應「小胖威利病友關
懷協會」舉辦的路跑或健走活動，希望透過這樣的支持，
能讓這群朋友知道「人生的道路上，他們並不孤單，不管
碰到任何事，記著要帶著微笑、勇敢及堅持向前走」，持
續四年的參與，已累積265人投入、貢獻愛心122,840元。
(二)用支持成就更多幸福：
自2016年開始，每年1~2次協助1~3家社福團體或庇護工場
販售他們服務的身障者的手作品，引領員工以愛心化作實
際購買，為弱勢團體的產品開創新的通路。在景氣寒冬中，
用滿滿的愛化為行動溫暖他們，不僅是為永不放棄的身心
障礙朋友加油打氣，更要讓他們能多一次的練習及工作機
會，幫助他們自力更生，找到為社會貢獻一技之長的角落、
活出精彩的人生。2017年開始，不再只向同仁推廣，也將
這有意義的活動傳達予合作廠商及親友。截至2017年底，
已協助推廣的社福團體有「財團法人中華民國唐氏症基金
會-捷運南港展覽館庇護工場」、「財團法人台北市自閉症
家長協會-小貝殼庇護工場」及「財團法人喜憨兒社會福利
基金會-光復烘培坊」及「社團法人中華民國小胖威利病友
關懷協會」。累積共80位同仁及親友支持、8家廠商跟進，
共購買449項產品、金額達156,330元。
(三)用行動溫暖台灣各地：
2016年，公司增加了另一個持續性的公益活動，將每年的
12月定為「慈善月」，為期一個月幫助社會資源非常缺乏、
鮮少有曝光機會及被服務者家庭多為弱勢的社福團體，募
款購買他們生活所需的物資，及能維持身體機能、控制病
症的復健器材，和醫療用品，或捐贈修繕工程經費，讓機
構能打造安全的環境等。在農曆新年，讓弱勢團體能感受
到滿滿的溫暖，使貧困、孤苦無依的長者，或是行動不便、
發展、學習遲緩的朋友，得到新年的祝福及實質的幫助。
2017年開始，不只向同仁推廣，如公益資訊平台活動一樣，
開始將公益訊息向合作廠商分享，讓彼此不單只是交易的
往來，更是一起承擔社會責任的好夥伴。截至2017年底，
除捐贈過東部偏鄉「財團法人宜蘭縣私立天主教弘道仁愛
之家」、北部「社團法人中華民國小胖威利病友關懷協會」
外，還幫助過南部的「財團法人吾愛吾家養護中心」。累
積共有84位同仁、親友參與，以及4家廠商加入義舉捐贈共
448,600元。
■ 2017-11-26參加
2017小胖威利「愛不停歇」路跑活動
社會回饋及參與
Community feedback and participation
67
68
6.2 社區參與及回饋
6.2.1 集團建案接待中心之物管人員，於上下班尖峰時間協助指揮交通及學童上學/放學交通引導。
6.2.2 社區管委會之協助成立
          對於每個建案將主動積極的協助住戶，召開區分所有權人會議成立管委會，俾使社區得以
          自行運作。
6.2.3 協助社區管委會舉辦年節活動，活絡社區情誼。
6.2.4 協助社區參加優良社區評鑑，提升住戶生活品質。
6.3 外部組織參與
新美齊加入「台北市不動產開發商業同
業公會」，除了增進同業團結互助，更
配合政府政策，提供市民良好居住環境，
共同努力開發新城市建設。
■ 社會公益與關懷
社會回饋及參與
Community feedback and participation
69
70
Appendix
全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
73
附錄  
提供組織最高決策者的聲明。
組織名稱。
主要品牌、產品和服務。
組織總部所在位置。
組織營運所在的國家數及國家名（
包括主要營運所在國或與永續發展
議題有關的所在國）。
所有權性質與法律形式。
組織所提供服務的市場（包含地理
細分、所服務的行業、客戶/受惠者
的類型）。
組織規模。
組織員工數據。
受集體協商協定保障之總員工數比
例。
組織的供應鏈。
報告期間有關組織規模、結構、所
有權或供應鏈的任何重大變化。
說明組織是否具有因應相關之預警
方針或原則。
列出經組織簽署認可，而由外部所
制定的經濟、環境與社會規章、原
則或其他倡議。
列出組織參與的公協會( 如產業公
協會)和國家或國際性倡議組織的會
員資格。
列出組織合併財務報表或等同文件
中所包含的所有實體。
界定報告內容和考量面邊界的流程
。組織如何依循「界定報告內容的
原則」。
列出所有在界定報告內容過程中所
鑑別出的重大考量面。
每個重大考量面，說明組織內部在
考量面上的邊界。
每個重大考量面，說明組織外部在
考量面上的邊界。
說明對先前報告書中所提供之任何
資訊有進行重編的影響及原因。
說明和先前報告期間相比，在範疇
與考量面邊界上的顯著改變。
列出組織進行議合的利害關係人群
體
就所議合的利害關係人，說明鑑別
與選擇的方法
說明與利害關係人議合的方式。
說明經由利害關係人議合所提出之
關鍵議題與關注事項，以及組織如
何回應這些關鍵議題與關注事項，
包括透過報告。
1.2經營者的承諾
1.1關於本報告書
2.1業務範圍與產品介紹
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
1.1關於本報告書
2.1業務範圍與產品介紹
5.1人力資源現況
5.1人力資源現況
5.3員工雙向溝通
2.4供應鏈管理
2公司概況
3.3風險管理
3.5內控及內稽運作
1.4企業永續與社會責任
的推動
6.3外部組織參與
07
05
15
05
05
05
15
59
59
61
18
14
29
31
70
11
1.1.1報告邊界與範疇
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.3.2重大性議題之辨識
與對組織邊界衝擊
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.3.3利害關係人之溝通
平台、時機與關切議題
1.3利害關係人及重大性
議題之鑑別與溝通
1.3利害關係人及重大性
議題之鑑別與溝通
1.3.3利害關係人之溝通
平台、時機與關切議題 
05
09
09
09
09
06
06
10
07
07
10
鑑別重大考量面與邊界
利害關係人議合
策略與分析
組織概況
編號
一般標準揭露敘述
對應章節
頁碼
■ 7.1 全球永續性報告指標 GRI 4.0 對照表
附錄
Appendix
73
74
所提供資訊的報告期間（如會計年
度或日曆年度）。
上一次報告的日期（如果有）。
提供可回答報告或內容相關問題的
聯絡人。 
報告週期（如每年一次、兩年一次）。 
說明組織選擇的「依循」選項。說
明針對所擇選項的 GRI 內容索引。
說明組織為報告尋求外部保證 / 確
信的政策與現行做法。
說明組織的治理結構，包括最高治
理組織的委員會。鑑別哪些委員會
分別負責經濟、環境及社會衝擊的
決策。
描述組織之價值、原則、標準和行
為規範，如行為準則和倫理守則。
經營績效
市場形象
提升經營競爭優勢
風險管理 
顧客的健康與安全
公司治理與內控
行銷溝通
人才培育與發展
創新思維與設計
顧客隱私保護
環境守規性
員工福利
勞資關係維護
供應鏈管理
職場安全與健康
員工雙向溝通
產品與服務標示
經營資訊透明化
產品守規性
員工多元化與平等機會
都市更新參與
社會公益與關懷
勞工問題申訴機制
能源永續
兩性薪酬平等
當地社區參與
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.2報告發行日期與涵
蓋期間
1.1.4聯絡方式
7.1全球永續性報告指標
GRI 4.0 對照表
不適用
3.1治理架構 
3.4落實誠信經營
2.5經營績效檢討與分析
4.5.7市場形象
2.5經營績效檢討與分析
06
25
30
19
52
19
3.3風險管理
4.4安全生態、節能減廢
3.1治理架構
3.5內控及內稽運作
4.5.7行銷溝通
5.5人才培育與發展
4.3從心開始、創新設計
4.5.2客戶個人資料保護
4.3.3產品守規性
4.4安全生態、節能減廢
5.3員工雙向溝通
5.4薪酬福利
2.4供應鏈管理
5.2職場安全與健康
5.3員工雙向溝通
4.5.8產品與服務標示
3公司治理
4.3.3產品守規性
5員工照護
4.2都市更新、社區開發
6.1社會公益與關懷
5.3員工雙向溝通
4.4安全生態、節能減廢
5.4薪酬福利
6.2社區參與及回饋
29
41
25
31
52
64
39
50
40
41
61
61
18
60
61
53
24
40
58
36
67
61
41
61
69
報告書基本資料
治理
道德與誠信
管理方針揭露-特定考量面
編號
特定標準揭露敘述
對應章節
頁碼
73
06
06
06
附錄
Appendix
75
76
4.1以人為本、致力城市
再造
6.1社會公益與關懷
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織確定福利計畫義務的範圍
在重要營運據點，不同性別的基層
人員標準薪資與當地最低薪資的比
例
在重要營運據點僱用當地居民為高
階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
於重要營運據點，採購支出來自當
地供應商之比例
降低產品和服務的能源需求
降低產品和服務對環境衝擊的程度
違反環境法律和法規被處巨額罰款
的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數
依組織資訊與標示程序所劃分的產
品與服務資訊種類，以及需符合此
種資訊規定的重要產品及服務類別
的百分比
依結果類別劃分，違反商品與服務
資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量
客戶滿意度調查的結果
禁止或有爭議產品的銷售
按結果類別劃分，違反有關行銷推
廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
客資料有關的投訴次數
因產品與服務的提供與使用而違反
法律和規定被處巨額罰款的金額
按年齡組別、性別及地區劃分新進
員工和離職員工的總數及比例
按重要營運據點劃分，只提供給全
職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 
的福利
按性別劃分，育嬰假後復職和留任
的比例
按地區和性別劃分的工傷類別、工
傷頻率、職業病、損失日數比例 及
缺勤率，以及因公死亡事故總數
按性別和員工類別劃分，每名員工
每年接受訓練的平均時數
強化員工持續受僱能力以及協助其
管理退休生涯的職能管理與終生學
習計畫
按性別和員工類別劃分，接受定期
績效及職涯發展檢視的員工比例
按性別、年齡層、少數族群及其他
多元化指標劃分，公司治理組織 成
員和各類員工的組成
按員工類別和重要營運據點劃分，
女男基本薪資和報酬的比例
營運據點中，已執行當地社區議合
、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比
2.5經營績效檢討與分析
5.4薪酬福利
5.4.1薪資水準調查
5.1人力資源現況
2.4供應鏈管理
4.4安全生態、節能減廢
4.3.2創新設計、永續地球
4.3.3產品守規性
4.5.8產品與服務標示
4.3.3產品守規性
無
4.5.1銷售守規性
4.5.1銷售守規性
19
61
61
59
35
67
18
41
40
40
53
40
49
49
4.5.2客戶個人資料保護
4.5.1銷售守規性
4.3.3產品守規性
5.1人力資源現況
5.4薪酬福利
5.1人力資源現況
5.2職場安全與健康
5.5人才培育與發展
5.5人才培育與發展
5.3員工雙向溝通
5.1人力資源現況
3.2董事會與監察人
5.4.1薪資水準
4.2都市更新、社區開發
6.2社區參與及回饋
50
49
40
59
61
59
60
64
64
61
59
25
61
36
69
各考量面指標
附錄
Appendix
77
78

