NAMCHOW
GROUP
董事長的話 
2
關於南僑集團 
4
傳承企業文化 永續發展 
5
利害關係人溝通與重大性議題分析 
8
當責治理  創造共享價值 
13
公司治理 
15
風險管理與控制 
16
轉投資事業 
19
經營發展策略與成果 
20
優質產品  維繫幸福未來 
25
品牌領導　多元創新 
28
永續供應鏈責任管理 
34
產品監控與責任 
39
安心履歷 產品追溯與追蹤系統 
44
完整產品標示 保障消費者權益 
48
保護環境  一起愛地球 
49
永續議題關注 
52
落實節能減碳 減少環境衝擊 
53
全面性水資源策略 
57
珍惜資源 循環使用 
60
友善社會  維持永續競爭力 
63
人力資源政策 
66
勞資和諧 共存共榮 
76
行銷溝通與服務 
81
社會公益活動投入 
90
附 錄 
92
關於本報告書 
92
食品業加強揭露彙總表 
94
GRI G4 指標索引表 
95
海外地區產品檢測情形 
101
會計師意見書 
108
知變
不變
應變
求變
目
錄
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
2
南僑創立於 1952 年，秉持「人事公開、財務公開」永續經營的信念至今，這 66 年走過台灣不同階段的經
濟情勢，始終專注本業核心產品，創造獨佔價值的市場競爭優勢。於今混沌瞬時變化的時代，以知變、求
變、應變、不變的動態能力，誠信致遠的企業形象，敏銳慎行、鎖定目標則果敢邁進，締造更亮眼的成績。
以差異化產品行銷全球利基市場，提高產品品質、安全與衛生，面對環境保護議題積極參與。2017 年我
們更呼應聯合國的永續發展目標，棋佈「當責治理」「優質產品」「保護環境」「友善社會」四大章節，
揭露南僑集團全球事業的企業社會責任執行狀況於此報告書。
落實當責治理　擘劃經營新局
南僑恪守董事會職能的適當發揮是落實企業治理的核心關鍵。近年來營收與獲利屢創新高，我們也將營
業的成果透過發放股利，回饋股東的支持，並做再投入長期營運之資金整備。更將資訊透明化，每月公
布的營收狀況、中文及英文資訊公開平台揭露、電子投票落實股東行動主義等等，以提升公司治理績效。
2017 年南僑在台灣證券交易所建置的「公司治理評鑑系統」中，評鑑結果為前 21%-35% 區間。
企業起韌的根基很重要，在面對瞬息萬變的市場，過程轉折點的睿智決策和作為，尤是確保基業長青的
關鍵。2017 年南僑轉型投資控股公司，我們透過參股及併購向上游原物料產業布局，逐步擴大事業版圖。
轉型控股不僅是著眼未來長期發展，也是審視過去南僑在各產業打下的穩實基礎，為未來更長遠發展的
轉型第一步，這是南僑經營層峰擘劃願景重要決定的關鍵轉折點。
董事長的話
董事長的話
3
優質產品　維繫幸福未來
隨著食品市場逐漸成熟，食安要求日益增加，南僑透過食品安全辦公室嚴格把關各項原材料的使用，並
力行日常落實對員工食品安全的教育與即時食安資訊的傳遞，以展現我們對食品安全的承諾。對於產品，
我們陸續取得各項國際標章驗證，透過食品登錄及追蹤追溯管理將品質控制與資訊公開兩者完整結合。
這是全球食品業大趨勢，也是食品業能不斷往前精進的關鍵核心競爭力。
2017 年我們持續開發對人體有益的優質產品，米飯事業已連續三屆取得「十大嚴選穀得 Good」產品獎，
低脂、低糖、低鈉及不含添加物、不含防腐劑的各項產品開發，是我們的研發政策目標。此外，水晶肥
皂產品及樟之物語活力沐浴精華皂已分別通過美國 AMA 實驗室低敏檢測。
保護環境　一起愛地球
巴黎協定承諾制止全球氣溫持續上升，開啟了新一輪強化減排的進程，全球多國都致力大幅降低對氣候
的影響；台灣溫管法訂立 2030 年達到溫室氣體排放減量 20%，中國建立碳排放交易市場來實現碳市場網
路建立的價值評估體系。無論在海內外面對氣候的變遷因素，將是嚴峻的考驗企業經營成本與永續經營
的關鍵風險。
2017 年水晶肥皂產品獲得 USDA 生質標準驗證，天津廠、廣州廠及泰國廠取得 ISO14000 的驗證，廣州
廠完成 IS14064-1 驗證，各地區工廠透過各項設備更新及檢查、分析並改善製程的方式，以期逐步減少
對環境的破壞；2018 年南僑台灣開始計畫執行溫室氣體盤查，以利了解自身排放量現況，為下一步減量
作業做準備。
友善社會　維持永續競爭力
「取之於社會、用之於社會」是南僑多年來奉為圭臬，堅持提供優質的產品，深度獲得顧客及消費者的
肯定信任，對於學校、政府機構及公協會團體所提出贊助活動的邀約與推廣，亦不遺餘力參加配合。再
者，我們更希望透過產品的開發來帶動正確觀念，如早期我們推廣的洗手運動；這二年我們努力在烘焙
產業倡議的「新漢餅潮運動」，一步一腳印，不但獲得許多客戶的肯定，逐年地擴大迴響熱烈，活絡了
產業生機，在社會上創造議題引起關注、開創烘焙業的新氣象、新格局，這更是我們對產業、對社會盡
心力的體現。
以人為本、員工是公司最重要的資產，使員工的個人職涯規劃與公司的發展一致前進，讓員工有成就發
揮的舞台，這都是我們經營團隊的職責。
在業務執行上提供員工的健康檢查、教育訓練及提供良好的工作環境是我們最基本的責任；2017 年廣州
廠取得 OHSAS18001 的驗證、超過 184 位學生持續參與產學合作的專案計畫及透過捐贈產品的方式提供
學校機關實習義診的機會，結合核心能力與社會公益，為社會帶來正面的影響力。
未來，我們是當責的治理團隊定能創造與利害關係人間的共享價值，提供優質的產品以維繫消費者安全
與健康，致力於全球環境保護主義共同愛護地球，持續友善社會與在地深耕人才培育，無論國際環境如
何變化，我們將秉持『天行健，君子以自強不息』的企業精神，與時俱進，提升國際競爭力，落實南僑
永續發展，成為百年長青企業。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
4
關於南僑集團
南僑集團於 1952 年以水晶肥
皂立足市場，之後自油脂跨足
食品製造、家用品、餐飲等領
域，於 1973 年南僑投資控股
股份有限公司 ( 原名 : 南僑化
學工業股份有限公司 ) 股票公
開上市。集團目前從事油脂、
麵粉、稻米、餐飲、洗劑日用
品、生技、複合式飯店等領
域，生產基地分布台灣、中國
大陸及泰國地區，產品行銷世
界各地，我們堅持提供優質安
全的產品與服務，以確保集團
的競爭優勢，達成永續經營的
目標。
南僑
集團
洗劑
日用品
麵 粉
餐 飲
稻 米
其 他
油脂 /
乳製品
南僑水晶肥皂洗滌系列
水晶肥皂葡萄柚籽抗菌
洗手系列
牛樟芝沐浴皂
點水樓、寶萊納、
Duroyal Cafe、
本場流專業麵飯店、
泰國文物館風味餐廳
膳纖熟飯系列、
米菓、調理熟飯、
粥品
生技產品研發、
複合式飯店設立
南僑酥油、玉峰牌、維佳、
僑藝等各式烘焙用油脂；
杜老爺冰淇淋、卡比索冰淇淋
冷凍麵糰、
「讚岐」「皇家杜老
爺」急凍熟麵
小廚師速食麵
傳承企業文化　永續發展
5
傳承企業文化  永續發展
南僑集團在領導人的帶動下，實踐核心理念「以人為本」，發揮人本精神，傳承中創造有目標的差異化
創新，落實在創造共同目標與價值觀，並對消費者有益處對人類有貢獻，形成顧客、消費者、產業、社
會、生態環境及南僑多贏局面的願景；未來我們將秉持此信念，並制定永續發展政策與目標，與時俱進，
以展現南僑集團推動永續發展的決心。
強化企業體制．帶領永續營運 
傳承南僑文化．提升品牌信度 
領導產業創新．實踐食品安全 
重視環境保護．減緩氣候變遷 
從領導者以至基層員工，都必須具備 「知
變、應變、求變及不變」的能力，鞏固產
業產品的領先潮流，並與利害關係人保持
良好的溝通關係，維護生態環境，積極參
與社會公益，傳承企業文化，與時俱進，
以達永續經營的價值。 
我
們
的
  
政
  
策
我
們
的
  
目
  
標
在永續發展政策的推動上，南僑集團以委員會的方式負責推動企業社會責任政策及進行企業社會責任報
告書編制，董事會為此組織的最高監督單位，委員會定期向董事會報告公司之企業社會責任相關事宜及
績效；委員會主委由南僑集團之執行副總裁兼總經理擔任，委員會下依據地區別分別設有中國大陸地區、
台灣地區及泰國地區 CSR 功能委員會；並各設置經營治理、產品責任、社會關係、環境永續四組，各組
委員由協理或總監以上之層級擔任，負責相關議題之因應政策與執行策略的研擬。
經營治理
產品責任
社會關係
執行秘書處
CRS委員會
環境永續
中國大陸
地區
台灣地區
泰國地區
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
6
南僑集團藉由利害關係人及企業社會責任網頁，成為與利害關係人的溝通平臺，我們並持續關注利害
關係人所關心的議題，以落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、食品安全及資訊透明為努力
的目標。相關網址請參考 http://www.namchow.com.tw/csr02.html、利害關係人專區 http://www.
namchow.com.tw/csr/csr.html 企業社會責任專區。
■ 第三屆「公司治理評鑑」結果
列為21%~35%區間(優於第二
屆評鑑結果36%~50%區間)
■ 集團合併營收新台幣171.7億，
較前年成長5.4%。
■ 每股現金股利2.7元。
■ 股東會股東出席率80.34%。
■  加入「有心溯源餐廳平台」及「食安百貨
平台」，供消費者上網查詢。
■  水晶肥皂系列經過「美國AMA實驗室貼膚
測試」證實。
■  Super Bites粥品獲得泰國Nutrition, Mahidol 
University 健康產品的認證。
■ 御米飯 美味熟飯榮獲第三屆「十大嚴選穀
得Good」產品獎。
■ 響應政府政策桃園廠完成導入成品貼標
QRCODE建置，以達產品流向追蹤管控。
■ 供應商實地稽核132家。
■ 持續建教合作學生人數184人次以上
■ 產品贊助學校、政府及供協會團體活動
及長期贊助世大運金牌選手。
■ 廣州廠取得OHSAS18001驗證。
環境
永續
經營
治理
產品
責任
社會
關係
■ 廣州廠取得SGS 2016年
溫室氣體盤查查證通過。
■ 廣州廠取得ISO14001驗證。
■ 萬磅廠取得工業局頒發3Rs Award 
殊榮。
■ 環境保護支出投入約92,369仟元。
■ 水晶肥皂系列產品榮獲USDA生質
產品驗證。
■ 點水樓分別榮獲台北市及新北市餐
飲衛生分級最高評比「優」等。
2017 年南僑集團永續發展績效
傳承企業文化　永續發展
7
有鑑於各國政府、企業與公民社會領袖於聯合國高峰會中，共同許於在 2030 年前，達到消弭極端貧窮、
對抗不平等、處理氣候變遷等 17 項全球永續發展目標；南僑集團在現有的營運作為下，早已朝向部分目
標進行，持續執行我們對全球永續發展目標的具體貢獻。
SDGs
具體貢獻
確保健康及促進
各年齡層的福祉
  
■ 低膽固醇的漢餅專用油開發。
■ 類牛油替代品的開發。
■ Clean label 系列產品。
■ Gluten-free 不含麩質食品。
■ 脂肪含量 3% 以下低脂霜淇淋。
■ 膳纖熟飯系列健康產品。
■ 專為銀髮族及嬰兒設計之健康產品。
確保人們都能享有水及 
衛生及其永續管理
■ 開發不經水洗的交換的酯交換方式之綠色工藝技術專利，大幅
降低廢水產生量。
■ 上海寶萊納推廣明廚亮灶系統餐廳。
就業與經濟成長
■ 與當地稻米產銷機關長期合作，開發新產品創造消費，協助農
民開拓銷售管道並提高收入。
■ 使用當地食材研發創意產品及菜色。
促進土地的永續使用及 
維護生物多樣性
■ 優先採用友善環境供應商審查機制。
■ 透過認養契作等方式協助農民，實施生產履歷制度。
■ 成為 RSPO 會員。
■ 完成 RSPO MB 供應商認證。
3
6
8
15
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
8
利害關係人溝通與重大性議題分析
 利害關係人溝通
南僑集團藉由暢通及多面向的溝通管道長期與利害關係人保持良好的互動關係，並且秉持著相互尊重及
維護各方利害關係人應有的合法權益作為企業永續經營的基礎，唯有透過雙向溝通才能將永續發展及企
業社會責任實踐於企業經營中。
南僑集團企業社會責任委員會參照「AA1000 利害關係人議合標準」(AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard)，依據「依賴性」、「責任」、「影響力」、「多元觀點」、「張力」及「關注」等五大原則作
為利害關係人鑑別之判斷基礎，2017 年我們持續依據以前年度鑑別出南僑集團主要的利害關係人，作為後
續調查利害關係人對於議題關注程度及報導揭露的基礎；並持續針對所有利害關係人進行問卷調查，以符
合及反映利害關係人關注的議題與面向並確實掌握南僑集團關注之永續議題。除進行問卷調查之外，我們
針對不同的利害關係人，皆設置了專屬且多樣化的溝通管道，2017 年利害關係人的溝通及回應結果如下 :
利害關係人
關心議題
溝通管道及頻率
2017 年溝通績效
員 工
●  永續發展策略
●  人力資源策略
●  職業健康與安全
●  勞資關係
●  不定期辦理教育訓練
●  不定期公佈內部公告
●  設置申訴專線及信箱
●  年度績效考核
●  定期及不定期辦理勞資溝通會議
 每季勞資溝通會議召開。
 集團不定期辦理內、外訓及專業證照教育訓練 55,149 小時。
 中國大陸地區完成績效管理無紙化作業。
  中國大陸地區修訂＜員工申訴管理辦法＞。
股東 / 投資人
●  公司治理
●  經營績效
●  國際營運
●  定期召開股東會
●  不定期於網站公開重大訊息
●  定期揭露財報資訊
●  不定期接受採訪
 第三屆公司治理評鑑結果 21%~35%，優於第二屆 36%~50%。
 合併營收 171.1 億元，創歷史新高。
 上海廠及廣州廠投入生產。
消費者
●  食品品質、安全及驗證
●  產品創新
●  企業形象
●  產品標示
●  設置 0800 客服專線
●  公司網站訊息公開與互動
●  媒體報導
●  舉辦各項產品行銷企劃活動
 各項行銷活動【行銷溝通與服務】
 客戶滿意度調查【客戶滿意度調查與結果】
利害關係人溝通與重大性議題分析
9
利害關係人
關心議題
溝通管道及頻率
2017 年溝通績效
政府機關及
公協會
●  法規遵循
●  食品品質、安全及驗證
●  公司治理
●  產品標示
●  不定期參與或舉行研討會
● 配合政府機關發佈之公文函
● 配合政府機關發佈之法規法令公告
● 配合政府機關舉辦之活動
 台灣油脂事業接受政府機關及公協會稽核輔導，合計 5 次 (TFDA& 衛生局、工業局等 )。
  配合臺北市政府世大運推薦旅遊行程 ( 小籠包 DIY)、協助接待世大運教練及裁判等體驗小 
      籠包 DIY 及用餐、協助接待荷蘭水球隊員用餐。
 參與上海市金山區食品安全知識大賽並獲得第 2 名次。
 廣州廠配合食藥監及質監局公文函要求之自查或工作 7 次及產品監督抽查 9 次。
 配合食藥署建置食安百貨，提供自主檢驗報告，供消費者上網查詢。
企業客戶 / 
通路商
●  食品品質、安全及驗證
●  產品資訊及應用
●  產品溯源管理
●  產品標示
●  不定期舉辦產品發表 / 講習會
●  例行性業務拜訪
●  年度合約檢視及溝通
●  電話及電子郵件溝通
 海內、外參展及各項產品發表講習會【行銷溝通與服務】
 桃園廠完成導入成品貼標 QRCODE 建置之追溯管理系統。
 廣州廠產品追溯模擬 3 次。
 天津油脂事業客戶進行供應商稽核 2 次等等。
 大陸地區產品取得清真驗證。
供應商
●  食品品質、安全及驗證
●  供應鏈管理
●  產品資訊及應用
●  產品溯源管理
●  年度合約檢視及溝通
●  年度稽核及溯源訪查
●  例行性會議溝通
●  電話及電子郵件溝通
 集團實地訪廠共 132 家。
 各項產品 100% 可進行追蹤與追溯【安心履歷 產品追蹤與追溯系統】
媒體 / 網路社群
●  食品品質、安全及驗證
●  行銷溝通
●  國際營運
●  不定期新品發表會
●  不定期進行媒體採訪
●  不定期召開記者會
●  不定期對外公佈新聞稿
 膳纖熟飯網路商城會員人數 2,496 人。
 上海寶萊納社交媒體粉絲人數 224,312 人。(Facebook，Wechat 及 Weibo)
社區及其他
(NGO、學術單位 )
●  社區關係
●  環境管理
●  法規遵循
●  食品品質、安全及驗證
●  不定期於工業區服務中心辦理討論及協調會議
●  設置溝通電話及申訴信箱
●  不定期參與或舉行研討會
●  不定期參與或舉行會議
●  媒體報導
 台灣地區來自輔仁大學、師範大學、亞洲大學、海外僑商、職能會、澳洲出口辦事處等貴
賓訪廠，深入了解冷凍麵糰特色，合計 6 場，共 224 人次。
 常溫米飯事業擔任榖研所舉辦『2017 米榖雜糧加工產品創意競賽』北區複賽評審委員。
 萬磅廠每月定期舉辦環境與社區會議，瞭解環境與社會需求並給予協助。2017 年舉行 12 次 
會議，每次約 50 人次。( 其中包含社區成員 6 人 )
 上海寶萊納共舉辦 5 場大型餐飲文化行銷活動，約 24,890 人次【行銷溝通與服務】
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
10
 重大性議題分析
為確保集團及利害關係人影響最重大的議題於報告書內容中進行揭露及回應，並利用有限的資源以提升
相關議題的管理方針及績效，同時回應利害關係人的期待。我們每年進行一次重大性議題分析，透過下
面步驟分享了我們的鑑別方式及結果。
• 分析結果，經過CSR委員會會議確認，調整重大性議題矩陣排序並優先
揭露影響程度較大之17項重大性議題。
• 各部門也運用完整性、回應性和包容性原則編製本報告書，以確保利害
關係人所關注的資訊均已於報告書進行揭露。
• 報告書編製完成後，CSR委員與各部門會再進行檢視與審閱，以確保資
訊與績效是否有不當或不實表達；另外針對審閱的結果，未來也將陸續
與利害關係人積極溝通，持續作為下一年度 報告之重要參考依據。
• 企業內部回顧與鑑別，國內、外趨勢與標準、同業標竿比較之結果及外
部專家反饋。
• 參考GRI G4考量面、食品行業補充指南；金管會食品餐飲業額外強制揭
露之七項指標。
• 針對所彙整之21項議題，設計利害關係人問卷，並發放給CSR 委員各單
位人員、供應商、客戶、投資人等之利害關係人給予等級不同的評分。
確證
審查
鑑別
排序
• 回收178份問卷後進行分析與整合，以鑑別出各議題對利害關係人
關注程度的排序；將各類重大性議題依照重要性排列成矩陣。 
• 問卷設計係針對「議題對利害關係人評估與決策的影響程度」進
行評分。
彙整
調查 
近來跟隨著政府力推新南向及中國大陸的一帶一路政策，2017 年我們將「國際營運」及「新營運據點」
兩大議題合併成為「國際營運」，並保留以前年度 CSR 報告書所辨識重大性議題，以為後續持續揭露之
指標。透過重大性議題鑑別步驟，對南僑集團衝擊性最高且利害關係人高度關注仍多集中在目前社會最
關心的食品安全及產品追溯等相關議題上；且由於勞工各國勞工意識抬頭，「職業健康與安全」、「勞
資關係」的關注程度也隨之提高，有鑑於此，我們將此兩大議題新增列入本年度重點揭露，為今年度應
回應之 17 項重大性議題。其他如「爭議處理」、「行銷溝通」等關注度較低之議題，因對南僑集團營運
衝擊性較低，故本報告書中採取部分揭露其管理績效及內容。
利害關係人溝通與重大性議題分析
11
• 企業形象
• 法規遵循
• 永續發展策略
• 食品品質、安全及驗證
• 產品資訊及應用
• 產品溯源管理
• 供應鏈管理
• 產品創新
• 服務及消費者滿意
• 人力資源策略
• 公司治理
• 溫室氣體與能源
  管理
• 環境管理
• 職業健康與安全
• 勞資關係
• 風險控管
• 經營績效
• 社區關係
• 爭議處理
• 國際營運
• 行銷溝通
2017年報告書重點揭露及回應之17項重大性議題
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
對南僑集團永續經營的衝擊程度
關於南僑集團重大性議題於價值鏈中之影響程度，以及臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之
七項事項與 GRI G4 指南各重大考量面之對應如下：
重大性議題 /
GRI G4 重大考量面
價值鏈判斷
對應頁次
及章節
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 / 消費者
社區
臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
治
理
面
公司治理
15 公司治理
5 傳承企業文化 永續發展
永續發展策略 / 策略及分析
2 董事長的話
5 傳承企業文化 永續發展
14 策略轉型 開創貿易組
織新局
企業形象 / 間接經濟衝擊
81 行銷溝通與服務
90 社會公益活動投入
法規遵循 / 倫理與誠信
17 道德行為與誠信經營
17 反貪腐
18 法規遵循
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件
類別與次數
風險控管 / 策略與分析
16 風險管理與控制
國際營運 / 策略與分析
14 策略轉型 開創貿易組織
新局
19 轉投資事業
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
12
重大性議題 /
GRI G4 重大考量面
價值鏈判斷
對應頁次
及章節
組織內
組織外
總公司
工廠
供應商
客戶 / 消費者
社區
臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
經
濟
面
經營績效 / 策略與分析
4 關於南僑
20 經營發展策略與成果
供應鏈管理 / 組織概況
採購實務
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
供應商人權評估
供應商社會衝擊評估
34 永續供應鏈責任管理
③上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
⑤上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果
環
境
面
環境管理 / 原物料、水、廢污水及廢棄
物、產品及服務、整體情況
53 落實節能減碳 減少環
境衝擊
57 全面性水資源策略
60 珍惜資源 循環使用
溫室氣體與能源管理 / 能源、排放
56 溫室氣體盤查
社
會
面
服務及消費者滿意 / 行銷溝通
81 行銷溝通與服務
職業健康與安全
76 勞資和諧 共存共榮
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其
品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
人力資源策略 / 組織概況
勞僱關係、訓練與教育、員工多元化
與平等機會
不歧視
66 人力資源政策
行銷溝通 / 產品及服務標示、
行銷溝通
81 行銷溝通與服務
勞資關係 / 組織概況
勞工實務問題申訴機制
78 關懷員工健康 溝通管
道暢通
社區關係 / 間接經濟衝擊
90 社會公益活動投入
爭議處理 / 反競爭行為
法規遵循
8 利害關係人溝通與重大
性議題分析
18 法規遵循
②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件
類別與次數
產
品
面
食品品質、安全及驗證 / 顧客的健康
與安全
39 產品監控與責任
①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及
其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
④經獨立協力廠商驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之
百分比 
產品資訊及應用/顧客的健康與安全、
產品及服務標示
44 安心履歷 產品追溯與
追蹤系統
48 完整產品標示 保障消費
者權益
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產
品之百分比
產品溯源管理 / 顧客的健康與安全、
產品及服務標示
44 安心履歷 產品追溯與
追蹤系統
⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產
品之百分比
產品創新 / 顧客的健康與安全、產品
及服務標示
28 品牌領導 多元創新
當責治理　創造共享價值
13
知
變
當責治理 
    創造共享價值
公司治理
風險管理與控制
轉投資事業
經營發展策略與成果
15
16
19
20
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
14
策略轉型  開創貿易組織新局
2017 年南僑集團轉型為投資控股集團，分割為油脂 ( 南僑油脂公司 ) 及非油脂 ( 華強實業公司 ) 兩大事業
體，是成立 60 多年來重要的轉型策略；隨著國內市場逐漸成熟，食安要求日益增加，南僑陸續取得國際
標章認證、雲端溯源，這是全球食品業大趨勢，過去十年南僑讓各事業體茁壯，油脂與非油脂兩大事業
各有姿色，在此基礎之下，希望由過去的製造業組織轉型為貿易型組織，擴大利基市場。
2017 到 2026 年是南僑轉型為投資控股的第一個階段，未來十年南僑將以美食供應鏈為主軸，以利基市
場做全球市場，針對不同市場的飲食文化，適度加入在地化思考，未來的南僑不再只著眼製造生產，更
重要的是要有貿易思維，這不僅是南僑投控制度的轉變，更得改變所有南僑人的經營思維。
所謂貿易型思維，就是必須考量如何將產品賣進不同市場。舉例來說，台灣沒有生產取得清真認證的油
脂，南僑油脂事業部就可向南僑天津廠採購，進口取得清真認證的油脂，銷售給台灣客戶，這是集團內
部的貿易的交流。除了內部貿易網絡外，市場上也有很多特殊產品想要打進台灣或大陸市場，在當地生
產不見得有效率，南僑就可扮演貿易商的角色，替不同地區的客戶找到需要的產品，因應不同市場、客
戶所對應的採購模式都不同。
在轉型投控之後，南僑可以更有餘裕切入更多新市場、新商品，貿易的做法比起傳統製造更為靈活。透
過轉型投控進行組織內的革命，未來南僑在開發、銷售每個產品時，不只著眼當地市場，更要想著現有
市場以外機會，且產品必須根據不同通路屬性研發，讓南僑更有實力打國際賽局。
當責治理　創造共享價值
15
公司治理
南僑的發展歷程中堅持政策採行「公平、
公正、公開」原則，財務公開、人事公開、
資訊透明化、注重股東權益，並相信健全
之董事會是優良公司治理的基礎，除依據
法令及章程外，我們建立公司治理制度並
規範相關原則予以遵守。在此原則下，董
事會授權其下依法設立薪資報酬委員會，
分別協助董事會履行其監督職責。其相
關之組織章程皆經董事會核准，並定期向
董事會報告其決議。截至 2017 年尚未設
立審計委員會，目前由監察人負責相關督
導事務。公司治理相關守則請參考南僑集
團「投資人專區」官網。( 網址 : http://
www.namchow.com.tw)。
依據台灣證券交易所公司第三屆「公司治理評鑑」結果列為 21%~35% 區間，優於第二屆評鑑結果
36%~50% 區間之公司。
 
◆ 股東會
為避免股東會召開時間與
其他公司過度集中而損害
股東的權益，2017 年南僑
股東常會較以往年度提前
到五月三十一日，同時搭
配電子投票及股東出席率
80.34% (2016 股東出席率
83.09%)
 
◆ 董事會
對於董事選任並無性別、年齡、國際及文化等限制，2017 年董事會成員包括董事 4 席、獨立董事 2 席以
及監察人 2 席，對於會議事項有自身利害關係者，皆予以迴避；此外，董事會通過『董事會自我評鑑或
同儕評鑑辦法』，為落實公司治理並提升董事會功能，建立績效目標以加強董事會運作效率。2017 年度
董事會開會 8 次，實際出席率 85.94%。董事及監察人參與董事會詳細運作情形請參考南僑 2017 年年報。
公司治理架構圖
2013 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
個人
其他法人
外國機構及外國人
金融機構
0
12
24
36
48
60
49.77%
27.60%
21.09%
1.54%
5.61%
7.47%
9.02%
11.81%
17.64%
20.29%
17.21%
16.36%
28.45%
24.88%
23.61%
23.87%
48.30%
47.36%
50.16%
47.96%
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
16
 
◆ 薪資報酬委員會
依據「股票上市或於證券商營業處所買賣工薪資報酬委員會設置行使職權辦法」之規定，設置薪資報酬
委員會，設有召集人 1 人及委員 2 人；委員會依據公司經營策略、用人政策及給付能力評估決定酬金給
付政策，並參考本公司每年參加專業薪資調查機構所獲得之薪資調查報告結果，訂定及定期檢視本公司
董、監事及經理人之酬金水準向董事會提出建議，以供其決策之參考；2017年度薪資報酬委員會開會2次，
實際出席率 100%。薪資報酬委員會詳細運作情形請參考南僑 2017 年年報。
風險管理與控制
南僑集團在日常營運上的各種風險管理方針上，董事會扮演著重要角色，幫助公司辨認及管理經濟上的
風險。公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、資金貸與、銀行融資等事項皆經
相關權責部門評估分析經董事會決議執行。由稽核室依據風險評估結果擬訂年度稽核計劃並確實執行，
落實監督機制及控管各項風險管理。
本公司風險管理係由各相關職能單位自行訂定各項策略並執行，其負責單位如下 :
本公司於董事、獨立董事、監
察人任職期間內，就其執行業
務範圍，依法應負之賠償責任
，已購買責任保險可降低並分
散董事、監察人因錯誤或疏失
行為而造成公司及股東重大損
害之風險。
由各事業單位進行事前
策略營運風險評估，並
透過定期召開經營會議
，做營運績效追蹤與改
善，使企業的營運策略
能符合公司願景與達成
營運目標。
由財務部門評估依據營
運產生的現金流量，規
畫未來財務需求的各項
因應措施，各項措施需
經董事會授權範圍內方
可執行。
為避免經理人於執行業務時
，因個人疏忽而造成公司鉅
大損失，故已購買責任保險
來分散因個人專業上的疏失
而造成公司及股東重大損害
之風險。
由各事業單位及機能單位依
所執掌的權責，依據法令、
政策及市場變化分析評估採
取各項因應措施。透過高層
主管召集各事業單位主管專
案組成危機處理小組，針對
可能發生之產品及市場風險
危機進行管控與處理。
風險管理
與控制
董事會
決策風險
 經理人
執行業務風險
產品及
市場風險
財務管理
及信用風險
經營策略與
營運風險
當責治理　創造共享價值
17
 
◆ 危機處理原則
為了及時因應及妥善處理公司經營上之各類危機，遇到各類型之危機發生時，由執行副總裁兼總經理擔
任總召集人，召集各相關危機處理之高層主管討論決定緊急應變辦法，並對董事會報告處理情形。
年
事件
發生
釐清
問題
成立專
案小組
確認事
件影響
擬定
對策
執行對
策並解
決問題
 
◆ 資訊安全管理與客戶隱私管理
自 2009 年台灣政府推動零售業資訊安全管理制度檢測及診斷輔導專案以來，資訊處針對公司資安防護，
採每年定期與趨勢科技合作進行全公司資安健診，包括APT(進階持續性滲透攻擊)，DLP(資料外洩防護)
與 DDoS( 分散式阻斷服務攻擊 )，並檢討報告內容，提出改善建議，避免高風險資安漏洞嚴重影響公司
資訊運作。另外，不定期加強宣導公司同仁個資防護與資料備份的重要性，防止系統遭勒索軟體入侵加
密，資料無法使用的後果，並納入公司資訊 SOP 制定標準規範。
法務制定總公司與子公司《個人資料保護管理辦法》，規範公司各功能、事業部執行業務或內部管理，應
遵循的個人資料保護目標，依法於合理的範圍內蒐集、處理及利用個人資料，建立本公司各功能、事業部
執行業務或內部管理，對於相關個人、員工個人、及客資料依法使用的依據，保障相關個人權益及維護本
公司信譽，避免本公司與員工可能的法律風險。2017 年南僑集團未發生客戶或個人資訊外洩之情事。
 
◆ 道德行為與誠信經營
南僑集團本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司治理與風險
控管機制，以創造永續發展之經營環境。為健全誠信經營之管理，由人力資源處負責誠信經營政策與防
範方案之制定及監督執行，並定期向董事會報告。董事會應盡善良管理人之注意義務，督促公司防止不
誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經營政策之落實。
若有員工發現有違反誠信經營規定之情事，可主動向監察人、經理人、內部稽核主管、人力資源處或其他
適當主管檢舉；對於檢舉人身分及檢舉內容採取保護，不因檢舉而遭受不當處置之措施。對於被檢舉人亦
設有申訴制度，以提供違反本公司誠信經營守則者救濟之途徑。南僑集團已於網站及公開資訊觀測站，揭
露「本公司誠信經營守則」、「道德行為準則」及其他相關訊息；並依其性質設立專線以提供各方位的申
報或諮詢服務。2017 年南僑集團並未發生因違反道德行為或誠信經營原則而遭受檢舉之情事發生。
 
◆ 反貪腐
上海寶萊納針對員工入職即簽定「遵守員工手冊承諾書」，手冊上明文規定反貪腐相關條款，並 25 家供
應商簽訂「供應商主要行為準則承諾書」，於承諾書中拒絕不當付款及賄 。泰國南僑作為國際供應鏈的
一環，對於企業社會責任的要求亦需符合國際級的標準。2016 年共有 56 位主管完成符合道德貿易聯盟
（Ethical Trading Initial, ETI）的教育訓練，作為公司政策及規範的補充資料。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
18
 
◆ 法規遵循
南僑集團製造或營運擴及全球，也因此必須遵守當地政府制定的各項法規；集團針對各項法規領域不同，
建立多重管理機制，以強化法規遵循，降低風險。
與產品
相關之
法規
與環境
相關之
法規
●   空氣污染防制法、溫室氣體管制法及廢棄物處理法等
●   各工廠負責找出可能潛在風險並避免風險發生，必要時請法務單位提
供法律建議。
其他
●   證券交易法、勞動基準法等。
●   分別由財會單位及人事單位負責，必要時請法務單位提供法律建議。
●   食品安全衛生管理法、廣告法、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品
追溯追蹤系統管理辦法、中華人民共和國食品安全法及其執行辦法、
中華人民共和國餐飲服務食品安全監督管理辦法及泰國政府制定之食
品法規「พระราชบัญญัติอาหาร (ฉบับปรับปรุง ปี 2560)」等依法清查所使
用之原物料來源，建立原物料履歷及標示，並公開資訊於相關網站。
●   依職能領域由採購、產品研發或品質檢驗單位會簽食安單位或法務檢視
適法性。
2017 年相關應遵循法規違反案件描述與回應處理如下：
相關法規
( 地區 )
主要事由
改善情形
罰款金額
空氣污染防制法
( 台灣 )
● 12 月政府派員稽查發現鍋爐防制設備
洗滌塔壓降不足
● 每日點檢及停俥時清洗防制設備
新台幣 10 萬元
(環境講習2小時)
勞動基準法
 ( 台灣 )
● 3 月總公司未訂定司機出勤流程，未
備有出勤紀錄
● 2 月及 6 月桃園廠及皇家台南廠皆因生
產旺季及因應新勞基法特休假管理，
造成短期人力空缺，部分人力有超時
問題
● 重新訂定司機出勤記錄流程，並
依法令倍率計算加班費
● 檢視生產單位人力安排問題，改
善輪班狀況，以遵守法令規定
新台幣
17 萬元
法規遵循重點項目
當責治理　創造共享價值
19
相關法規
( 地區 )
主要事由
改善情形
罰款金額
職業安全衛生設
施規則 ( 台灣 )
● 10 月丹麥機未設護圍導輪設備
● 立即完成改善設置護圍導輪設備
新台幣
3 萬元
化粧品衛生管理
條例 ( 台灣 )
● 3 月台北市衛生局函知水晶肥皂產品網
頁廣告刊登「⋯⋯用水晶肥皂清潔體
的確好用」違反化粧品衛生管理條例。
● 公司已立即移除該網頁廣告。
無
餐飲服務食品安
全監督管理辦法
( 中國大陸 )
● 3 月上海市花木路市場監督局到上海
新國際博覽中心的寶萊納店抽查熟
食預製品。發現有包裝食品在現場
改刀後再分包的情況 ; 構成了未經
許可擅自從事中央廚房經營活動及
販售。
● 已採購有食品生產許可資質的預
包裝食品替代。
人民幣
10 萬元
違反「對有價證
券 上 市 公 司 重
大訊息之查證暨 
公開處理程序」
( 台灣 )
● 11 月及 12 月延遲發布本公司之重要
子公司南僑食品集團 ( 上海 ) 股份有
限公司董事會通過增資乙案及選任
法人董事及法人 監察人之代表人、
獨立董事及監察人、董事長、總經
理及財務主管暨通過成立審計委員
會及薪資與考核委員會等案。
● 對子公司相關負責人員加強法令
宣導與培訓並加強子公司監督管
理
新台幣
8 萬元
轉投資事業
南僑台灣為提升企業經營效率及充分發揮管理效能，以提升集團長期競爭力，於 2017 年 5 月 31 日股東會
決議通過將油脂事業 ( 含冷凍麵糰 ) 及其餘事業 ( 含急凍熟麵事業、常溫米飯事業、家品事業、餐飲事業
及國際貿易事業 ) 分割讓與旗下兩家 100% 持有之子公司，並轉型為投資控股公司主要係組織調整及專業
分工暨統籌集團資源之分配調度，藉以提昇公司整體營運績效及市場競爭力，並達增進股東權益之目的。
南僑中國為拓展大陸市場，隨著一帶一路的大方向調整布局， 2017 年上海僑興企業管理有限公司更名南
僑食品集團 ( 上海 ) 股份有限公司，並陸續透過轉投資事業投入在中國大陸的各項投資。為因應大陸油脂
市場對於公司產品逐年成長的需求，因應天津及廣州工廠產能滿載，我們於金山工業區設立建造首座華
東地區生產基地，2017 年度正式投產，為目前最大的單項投資項目。此外，鮮奶油的銷量逐年成長，並
考量未來市場需求，故設立廣州廠鮮奶油之生產線以為因應；再加上廣州油脂廠因食品安全考量所新購
的設備，2017 年中國大陸所投入的重要大型設備投資近人民幣 6 億元，替未來成長動能打良好基礎。
為看好東南亞市場未來的發展，泰國南僑公司於 2016 年取得二萬坪的土地，並於今年度持續投入資金整
地，以規劃未來擴充產能，並預計於 2019 年開始啟動新廠，藉由泰國較低的出口稅率優勢，佈局歐洲、
美國及大陸市場。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
20
1%
96.115%
99%
上海
寶萊納
100%
天津僑好
食品
100%
上海僑好
企管
100%
上海僑好
食品
100%
上海
其志
100%
南僑食品
集團(上海)
96.155%
10%
80%
泰國
南僑
100%
南僑維京
（BVI）
90.70%
上海僑好
貿易
100%
南僑開曼
控股
（Cayman）
100%
南僑美食
餐飲顧問
100%
點水樓
100%
泰國
永聚
100%
南新國際
（BVI）
100%
僑和公司
100%
南僑顧問
100%
南僑
日本
100%
南僑
油脂事業
100%
華強
實業
100%
皇家
可口
99.65%
其志
企管
90%
僑富
100%
0.04%
南僑投控
2017
天津
南僑
100%
天津
吉好
100%
廣州
吉好
100%
廣州
南僑
100%
重慶僑興
企管
100%
上海
南僑
100%
2017年底南僑投控轉投資國內、外公司共計有28家轉投資公司，其主要業務為油脂加工生產製造與銷售、
冷凍食品加工製造與銷售、冰品製造銷售、米製休閒產品製造與銷售、投資控股業務、餐飲事業及企管
商務諮詢等總投資金額為新台幣 100.7 億元，2017 年轉投資收益新台幣 13 億元，投資報酬率 12.9%。為
跨足日本餐飲及商旅事業，於 2014 年 5 月成立全資子公司南僑日本株式會社，資本額日幣 10.5 億元，
持續投入資金興建大樓，擬於日本地區經營餐飲自有品牌「點水樓」暨點水樓水晶會館。
經營發展策略與成果
我們的經營策略及業務發展目標將著重於整合企業之資源，發揮公司所擁有之產品、研發等優勢，致力
於民生消費相關商品的研究與服務，並提供消費大眾天然、健康、獨特需求的利基市場性產品，以創造
複合附加價值，提升獲利。此外，我們的長期發展策略著重於整合企業之資源，加強研發創新的應用，
提升產品差異化，開創新產品、開展新產品線與新利基，不僅原料成份獨特，技術創新、產品創新，經
營模式創新，更須確實掌握成功關鍵因素，以引領未來市場並確保公司持續的競爭優勢。
2017 年南僑集團投資架構圖
當責治理　創造共享價值
21
南僑放眼經營全球利基市場為藍圖，在油脂、稻米、麵粉乳製品上持續投資深根，目前食品營收已超過
集團全部營收的 97％，在日用品及米飯的開發上亦投注生技功能產品。近幾年來，無論是台灣、中國或
泰國，產品已外銷到全球市場，各項營運皆有顯著的成長。以深耕台灣、發展大陸、前進東協之戰略主軸，
獲得良好的成效。尤以大陸仍是成長的市場，除食用油脂及冷凍麵糰產品外，更進一步投入急凍熟麵及
鮮奶油事業。
 各事業經營管理委員會
南僑集團為有效掌握經營管理績效，除依不同產品事業分別設立油脂 / 冷凍麵糰事業部經營管理委員會、
南僑集團餐飲經營委員會、家品事業部經營委員會、冰品兩岸發展委員會、冷凍熟麵兩岸發展委員會等；
每個月於台灣定期召開全球經營管理會議，並隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保公司營
運活動之設計及執行持續有效。
僑和
點水樓
牛樟芝
事業部
財務處
資訊處
桃園廠
常溫米飯
事業部
中壢廠
工程部
油脂／冷凍
麵糰事業部
家品事業部
冰淇淋
事業部
急凍熟麵
事業部
泰南僑
南僑中國
上海餐飲
日本南僑
國際貿易
事業部
觀光工廠
小廚師慢食
麵事業部
會計處
行政管理處
法務
總務
功能單位
總經理
國內事業
海外事業
食品安全辦公室
企業社會責任委員會
餐飲事業
經營團隊
執行副總裁
南僑集團經營團隊組織
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
22
 財務措施與績效
南僑集團的發展歷程中，不論經歷過多少次外在大環境的變遷更迭，始終信守「穩健踏實」的理念與方
針，從「原料相關、技術相關、通路相關、文化相關」拓展出多元品牌產品多角化發展立足產業界。
2017 年主要業務內容及營業比重如下 :
業務內容
主要產品
占本集團合併
營業比重 (%)
主要市場
洗劑之製造及銷售
水晶肥皂系列、個人清潔系列、碗盤蔬
果洗淨系列產品
3
台灣
烘焙產品之製造及銷售
烘焙油脂、冷凍麵糰
67
台灣、中國大陸
麵粉類食品之製造及銷售
急凍熟麵、速食麵
5
台灣、中國大陸、
泰國、歐美及東南亞
冰品之製造及銷售
杜老爺冰淇淋、卡比索冰淇淋
5
台灣
米類食品之製造及銷售
常溫米飯及米菓餅乾等休閒食品
12
台灣、泰國、歐美國家
餐飲事業
寶萊納、點水樓、本場流、杜老爺 Café
等餐飲服務
8
台灣、中國大陸
2017 年度兩岸油脂事業主要原料棕櫚油上漲、上海廠建廠陸續投入生產、人民幣升值，以致獲利較前一
年度減少。亦導致在財務收支方面，2017 年合併負債總額 16,490,502 仟元，負債比率 73.4％，較 2016
年增加 3.7％。營業活動產生的現金流入，流動比率 119.9％，較前一年度為佳。
全球因經濟的發展，導致對環境生態破壞，企業面對「減碳議題」無不加以關注與參與，故投入環境保
護各項改善與支出短期內勢必增加，如何達成保護環境與持續獲利，嚴峻的考驗企業的經營；我們惟有
更高標準的著重產品品質、安全衛生，加強食安的風險管控，在極度氣候變化及全球貿易與貨幣政策的
衝擊下，把握最佳的原料價格採購時機，隨時應變，以追求改善環境與獲利平衡的永續經營目標。
當責治理　創造共享價值
23
13,000,000
18,000,000
17,000,000
16,000,000
15,000,000
14,000,000
單位：仟元
2013
2014
2015
2016
2017
13,426,115
14,831,846
15,479,543
16,299,714
17,172,886
營業收入
項　目
2013
2014
2015
2016
2017
本期淨利（仟元）
899,546
1,008,737
1,163,961
1,170,309
995,050
每股現金股利 ( 元 )
2
2.1
2.6
2.8
2.7
註 : 淨利歸屬於南僑部分
單位：仟元
項　目
2014
2015
2016
2017
員工薪資與福利
1,222,187
1,390,421
1,397,349
1,579,110
投資人股利
617,680
764,746
826,573
792,156
所得稅
569,866
577,080
647,567
509,878
社會投資 
15,643
16,918
9,971
8,880
南僑集團歷年經營績效
除營業成本外可分配利害關係人之經濟價值
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
24
 積極參與外部組織
南僑集團積極參與兩岸及國際性之同業協會組織，以建立良好互動，透過交流學習，促進合作關係並與
產業緊密結合。在臺灣，連任「台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會」及「台灣烘焙油脂工業同業公會」理
事長。在中國大陸，自 1996 年投資中國大陸事業之後，積極參與中國大陸的全國性行業協會，藉由搭建
及參與這個平臺，為行業的發展獻策獻力，其中，陳正文營運長擔任全國工商聯烘焙業公會的常務副會
長，成為決策核心及重要執行單位，歷年來多所建樹。
除此之外，南僑作為在中國大陸具有代
表性的臺灣食品企業，積極參與中國大
陸事業的總部及工廠所在地上海市、工廠
所在地天津市、廣州市的臺灣同胞投資企
業協會，陳正文營運長並連任上海市臺灣
同胞投資企業協會的常務副會長。台資企
業協會系根據中國大陸“臺灣同胞投資保
護法”成立，提供政策法令宣導、政府溝
通、維護台商及業者權益的有效管道，促
進台商發展及兩岸交流合作，南僑集團秉
持“取之於民，用之於民”的理念，積極
參與公眾事務，回饋當地社會；2017 年
對其所參與之組織並無進行大額資助。
南僑集團參與外部組織會員身分組織，
如：台灣區肥皂清潔劑工業同業公會、台
灣食品科學技術學會、台灣區乳品工業同
業公會、上海市食品安全聯合會、廣州市
高新技術企業協會、德國商會、廣州開發
區安全生產協會、The Federation of Thai 
Industries、National Food Institute、 
Non-GMO Project Organization 等 等 共
計約 46 個外部組織機構。
此外，南僑集團憑藉專業領域先行者的知識經驗，自 2006 年起參加多項中國大陸國家及行業標準的制定
工作，包括修訂人造奶油、制定植脂奶油標準等；2015 年則先後參加中國食品工業協會《冷凍烘焙食品》
及中國商業聯合會《冷凍麵團》行業標準起草委員會，為產業的健康發展貢獻心力。
常務理事
董事及
會長等
理事
理事長及
榮譽理事長
常務
副會長
7席
2席
4席
4席
共4席
南僑集團高層代表參與之外部組織，及其所擔任決策
核心角色
優質產品　維繫幸福未來
25
優質產品
維繫幸福未來
品牌領導　多元創新
永續供應鏈責任管理
產品監控與責任
安心履歷　產品追溯與追蹤系統
完整產品標示　保障消費者權益
變
應
28
34
40
44
48
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
26
安心食材、安心料理、安心供膳
食安辦公室持續協助台灣區集團餐飲業建立符合「安心食材、安心料理、安心供膳」的三安精神的食安
管理機制，讓全體同仁有制度可遵循。除了 2016 年建立「用料及供應商管理程序」與「衛生管理標準作
業程序」外，2017 年增訂「供應商分級評核作業程序」、「自主管理檢驗程序」與「教育訓練管理程序」，
並進階更新「衛生管理標準作業程序」，使衛生管理標準能與時俱進以符合安心之要求。
除建立制度外，藉由舉辦各式教育訓練，加強員工對食安觀念的重視， 對員工的教育訓練將導入數據分
析概念，找出員工須強化之食安知識，並且設計課程以符合員工真正需求。
2017 年台灣區集團餐飲依供應商對餐廳影響力高低（食安高風險食材、餐廳主打特色食材及採購金額）
擴大稽核主要菜果商、肉商、水產商與南北貨，共計 23 家 (2016 年 9 家 ) 供應商，其中 22 家符合南僑集
團餐飲要求，而未通過的供應商已轉換供應源。2018 年我們將強化溯源制度，供應商依風險分級，依風
險高低訂定不同稽核頻率，讓使用食材加倍安心。
2017 年我們依據前一年稽核分數，導入餐廳分級制度（A、B 及 C），訂定各店的稽核頻率，並以稽核、
建議、改善及複查之方式，持續協助各店做好供膳衛生。2017 年食品安全辦公室針對中、西餐飲事業稽
核共 30 次並對餐廳提出缺失發現與建議事項，經由餐廳進行評估、改善與回覆，以利於下次稽核時，複
查缺失改善情形，提升各餐廳製餐與供膳的衛生更趨完善。
寶萊納
3家
點水樓
7家
潮江燕
1家
Duroyal
cafè
1家
次
19
稽核
次數
次
2
次
7
次
2
因為我們的努力，讓台灣區集團餐
飲於 2016 年有三間餐廳（點水樓復
興店、Duroyal café 及點水樓林口
店）榮獲「臺北市餐飲衛生分級」
或「新北市餐飲衛生分級」的最高
評比【優】。2017 年點水樓南京店
與潮江燕亦榮獲【優】的評比。
台灣區各餐飲品牌稽核次數
優質產品　維繫幸福未來
27
2018 年我們將規劃強化溯源制度，將供應商依風險分級，訂定不同稽核頻率；此外，對員工的教育訓練
將導入數據分析概念，利用稽核報告分析找出員工須強化之食安知識，並且設計課程以符合員工真正需
求。
  生產基地 
工 廠
產 線
 總人次
總時數
桃園廠
油脂、冰品、冷凍麵糰
240
1,204
中壢廠
急凍熟麵、冷凍麵糰、常溫米飯
319
958
台南廠
冰品
216
613
上海廠
油脂、急凍熟麵
531
3,445
天津廠
油脂、鮮奶油、冷凍麵糰、食品餡料
969 
7,450 
廣州廠
油脂、鮮奶油
287 
3,194 
萬磅廠
米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品
1,222
7,332
合 計
3,784
24,196
  餐飲事業 
地 區
品牌餐廳
 總人次
總時數
台灣
點水樓、寶萊納、本場流、杜老爺 Cafe 及泰國餐廳
171
1,254
中國大陸
點水樓、寶萊納
249
292
合 計
420
1,546
2017 年南僑集團各地區舉辦與食品安全相關之教育訓練，影響 100% 產品的品質與安全
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
28
品牌領導  多元創新
南僑，台灣油脂市場之領導品牌，對於原料的品質均採取嚴謹態度和嚴格的標準，持續開發及提供安全
無虞的產品。
 天然呵護 健康與環保
 
◆ 南僑水晶肥皂
氣候變遷，環保意識抬頭及有機自然風的興起，消費者追求天然產品的同時，具天然油脂製造特性兼具
環保及皮膚親和性的肥皂產品，逐漸形成一種生活方式與態度，而此也是支持南僑水晶肥皂系列產品穩
定成長的動力。
消費者對於家用品及家庭環境清潔產品的關心，不單單只著重在清潔力的好壞，更逐漸趨向於清潔產品
成分的安全性問題。且越來越關心家用清潔劑對於環境的影響，強調天然與生物可分解度高的清潔劑也
隨之而起。
2017 年水晶肥皂液體 - 馨香系列、水晶肥皂及水晶肥皂食器洗滌液體榮獲 USDA 生質產品驗證並經檢測
生質含量高達 99%，相較其他競賽產品有顯著的生質含量高出許多，並驗證我們天然油脂製造的品質堅
持。『水晶肥皂液體 - 馨香系列』嚴選天然、食用級植物油皂化製成，無添加壬基苯酚類界面活性劑、
防腐劑、螢光增白劑等有害物質。具高效洗淨力，嬰幼兒及貼身衣物也適用，該產品亦經「美國 AMA
實驗室貼膚測試」，證實『溫和、低敏、不刺激』。
優質產品　維繫幸福未來
29
2011 年美國農業部 (USDA) 在推行生質產品標章 (Label for 
Bio-based Products) 之驗證制度。該標章評估產品本身與
產品包裝各含有多少生質原料，符合標準者可取得驗證。
該標章之驗證標準為：產品具有 25% 以上之可再生原料 ( 包
括：植物、林產、陸生與水生動物 )。其願景：『解決人類
依賴石化原料的困境，並降低石化原料對人類居住環境的污
染，追求環境永續發展。』
AMA LABORATORIES, INC. 實驗室成 於 1984  ，為美國
食品藥物管 局 (FDA) 認證之專業皮膚 床測試實驗室對於化
粧品、藥妝、製藥、中草藥、健康食品、家用化學、食品營
養、美容保健、化學原 、寵物等使用在皮膚上或與皮膚相
關產品之安全性及有效性臨床實驗。
AMA 低敏檢測 : 透過貼膚測試，檢測產品對於人體肌
膚是否產生接觸性過敏或刺激反應等任何的不良反應  
(24Hr/48Hr)。
 
◆ 樟之物語
南僑牛樟芝肥皂採用四種天然油脂製成，萃取珍稀的台灣特有牛
樟芝精華入皂，保留子實體活性成分，添加天然礦石粉末與乳木
果油，堅持品質層層把關，呵護肌膚，讓身心甦活！
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
30
 優質、味美 多樣化產品
南僑集團始終堅持追求健康、天然、高品質、美味、創新及高附加價值的產品，除以高規格為食品安全
把關外，並提供可滿足現代人多樣化需求的飲食產品。
 
◆ 烘焙產品
(1) 烘焙油脂
多年來南僑集團油脂事業致力於烘焙加工油脂的研究，並致力開發以降低反式脂肪為導向的產品；為兩
岸率先提供「不含部分氫化油」的烘焙加工油脂製造商，之後陸續協助業者轉換降低反式脂肪及相關服
務。長期以來中國糕餅在製作上大多使用膽固醇含量較高的豬油，為兼顧美味與健康我們研發出低膽固
醇 ( 含量 <17mg/g) 的漢餅專用油，相較豬油膽固醇含量降低 85%。
2017 年南僑中國開發了牛油替代品的研發技術，並取得發明專利，以少部分牛油及植物油，依特定配比
進行酯交換反應，得到一種類似牛油的替代品，可降低約 70~80% 的牛油，以該品調配的起酥油或人造
奶油穩定性及操作性極佳，且反式脂肪酸含量低，是一種兼顧健康與美味的油脂產品。
此外，南僑中國開發了人體易吸收烘焙用油，經特有的油脂加工技術製成，具備易吸收、營養健康、化
口性好、應用廣泛、提升烘焙品香氣和品質等優點，讓人造奶油產業定位升級成有助於人體健康的食品，
2017 年此富含中鏈甘油三酯的烘焙油脂亦於中國大陸取得專利。
(2) 冷凍麵糰
冷凍麵糰事業於產品開發階段主
要以消費者的需求及市場的趨勢
考量，設計開發好吃美味的麵包；
為推廣健康飲食，均使用南僑油
脂所生產完全氫化的烘焙油脂，
降低反式脂肪酸含量及配方使用
的糖量。
重視食安 - Clean Label 產品開發
2017
烘
焙
展
-
潔
淨
標
示
區
隨著消費者對食品安全越來越重視，我們仍持續開發減少食品
添加物的烘焙產品，該系列產品成份透明化、簡單化，不添加
乳化劑、人工甜味劑、色素、香料、防腐劑等人工添加物，
全部以天然素材取代，2017 年台灣烘焙展已展出 9 項 Clean 
Label 產品。  
優質產品　維繫幸福未來
31
Gluten-free 無麩質 真安心
2017 台灣烘焙展 - 無麩質專區
對於具有對麩質過敏的體質的消費者，選擇不
含麩質的飲食為其重要，為體貼這些特殊族群
的消費者，研發單位以杏仁粉、玉米粉取代小
麥麵粉，提供與麵粉製作的甜點一樣美味的無
麩質產品，讓對麩質過敏的人同樣可以幸福的
享受烘焙產品。2017 台灣烘焙展展出 6 支無麩
質產品，受到客戶注意並引起討論。 
 
◆ 麵粉類產品
(1) 急凍熟麵
隨著國人追求健康、高品質、美味的趨勢下，台灣急凍熟麵
事業也將 100% 低飽和脂肪、低糖甚至是逐漸開發低鈉產品
的概念導入銷售產品研發中，著眼全球市場，讚岐急凍熟麵
憑藉其獨特的商品優勢，專業的急凍製麵核心技術，成為業
界首屈一指之急凍熟麵專業製造供應商。2017 年急凍熟麵結
合台灣南僑製麵技術和現代全自動化設備，在南僑上海廠投
產，並以「皇家杜老爺急凍熟麵」在中國大陸上市，在餐飲
烘焙業提供創新的產品系列和商業模式。
(2) 速食麵
為了讓大家方便品嚐好料理，泰國南僑研發一系列小廚師速食麵產品，是選用豐富新鮮道地食材熬煮，
並將所有的道地美味原汁原味包裝在調理包中，真材實料，不斷推出新口味，以挑戰消費者的味蕾。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
32
 
◆ 米類產品
(1) 常溫米飯
現代人吃的好、動的少，文明病越來越多，其中「肥胖」、「糖尿病」、「高血壓」、「高膽固醇血症」、
「腎臟病」持續有增無減。根據健保局的統計，國內高血糖、高膽固醇就診的人數達 200 萬人以上。南
僑集團有感於此，致力研發能夠兼顧健康營養與美味的產品，積極持續開發一系列具有保健功效的米飯
食品如膳纖熟飯系列及御米飯系列，期望在逐漸邁入高齡化的台灣社會，能夠提供各種年齡階層的民眾，
具預防功能的機能性養生照護米飯產品。
 膳纖熟飯系列 
常溫米飯事業中，以健康、養生為訴求之膳纖熟飯系列
之健康多穀飯及健康雙麥飯，100% 低糖、低鈉及低飽和
脂肪；並通過衛生福利部的審核，取得國家健康食品認
證。
健康多穀飯 – 調節血糖功能 ( 經動物實驗證實有助
於降低空腹血糖值 )
保健功效成分難消化性麥芽糊精 12 公克 /200 公克
膳食纖維 7.9 公克 /100 公克
健康雙麥飯 – 調節血脂功能 ( 經動物實驗證實有助於降低血清中總膽固醇 )
●  保健功效成分 β- 聚葡萄糖 2.4-3.6 公克 /200 公克
●  膳食纖維 3.8 公克 /100 公克
此外，與客戶合作低渣餐盒，以低渣白飯【御米飯 美味熟
飯】搭配低渣調理食品之組合，給予大腸鏡、術前術後患
者食用的安心美味套餐，藉由醫師專業判斷，食用本產品
後之大腸鏡檢查，有良好清腸效果並符合低渣規範。
(2) 米菓、調理熟飯及粥品
泰國南僑以當地稻米為原料，開發生產米製產品，我們並
針對日益增加高齡人口的需求，開發出營養、較柔軟、可
吸收、易咀嚼與吞嚥產品且不飽和脂肪、反式脂肪及低鈉
和低糖、不含堅果及麩質的粥品 (Super Bites)，以避免身
體負擔及疾病的風險。該產品經由 ALS 實驗室認證其含鈉
量小於 1000ml/50g，並獲得泰國 Nutrition, Mahidol Uni-
versity 健康產品的認證 . 2017 年經過泰國 FDA 批准了我
們新產品的標籤上標示無麩質、無膽固醇、低鈉、低脂、
低糖，且具纖維及不飽和脂肪酸來源。
Healthier logo
優質產品　維繫幸福未來
33
泰國南僑研發並製造不含麩質產品，從原料選擇直到產品分配，嚴格控制整個過程中的過敏原，其銷售
往北美的米菓產品取得無麩質認證機構（GFCO）的認證。
 
◆ 冰品
南僑集團的冰品產業長期秉持「堅持與創新」兩大原則，堅持用安全及最好的原物料，除杜老爺使用的
奶粉來自全世界優質乳源紐西蘭、澳洲外，我們並以「差異化」的創新技術，在冰品市場上始終扮演不
斷創新的角色，提供給台灣的消費者在合理價格下各式各樣優質安全冰品的享受。近年針對喜歡清爽口
感，又在意脂肪攝取量的消費者推出脂肪含量 3% 以下的低脂霜淇淋，讓消費者吃得安心又開心。此外，
我們更是全國唯一全產品導入安心食品履歷的食品工廠《產品採追溯追踪制度管理》。
明廚亮灶 衛生安全有信心
中國大陸地區當地食品藥品監管總局成立後，為完善對餐飲事業監管機制，極力推廣實
施「明廚亮灶」系統；採用監控即時視頻的方式，將後廚操作實況轉播於餐廳入口處的
螢幕，讓來往消費者皆可直接看到廚房操作情況，也讓消費者通過此方式對餐廳安全衛
生更有信心。上海寶萊納雖未被強制要求裝設，但上海寶萊納餐廳之世博店、來福士店、
國展中心店及上海點水樓，仍自發性積極回應，以落實餐廳的食品安全主體責任。「明
廚亮灶」是指餐飲服務單位採用隔斷矮牆、透明玻璃幕牆、視頻顯示、網路展示等方式，
將餐飲食品的加工製作過程公開展現給消費者，主動接受公眾監督。
大堂迎賓擺設廣告機
監控①：廚房爐灶區
監控②：廚房冷菜間
監控③：廚房點心區
監控④：點心上雜區
廚房實時監控畫面
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
34
永續供應鏈責任管理
南僑集團與供應商係以夥伴關係的方式共同成長，致力於引導供應商長期合作，以共同建立穩定發展的
永續供應鏈。
 生產單位事業
 
◆ 發揮綜效 - 大宗原料採購及溯源
為有效配合各地區生產單位需求，對於大宗原物料我們使用統一的採購作業程式，透過總公司內部採購、
付款循環內部控制制度及食用原料油之採購及標準作業流程，健全大宗原物料之採購流程，並藉由合理
價格採購提升採購效率，整合集團採購資源發揮綜效。南僑集團各地區產製單位主要原料為食用油脂，
其主要來源為澳洲（牛脂），西班牙（豬脂），馬來西亞及菲律賓（椰子油），馬來西亞及印尼（棕櫚油）
等地，為了確保原料品質及追蹤追溯暨溯源管理，總公司視需要自行或委託第三方驗證機構，至少每三
年執行工廠實地稽核一次。
除了大宗油脂屬於進口外，我們儘量採用當地生產之原物料，就近供應當地食材，強化供應鏈反應速度，
確保對客戶的服務，以降低運輸的耗損及減少碳排放。
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2014
2015
2016
2017
2014
2015
2016
2017
泰 國
2014
2015
2016
2017
國 外
國 內
48.80%
51.20%
40.10%
59.90%
39%
61%
33%
67%
29%
71%
31%
69%
32%
68%
36%
64%
11.98%
88.02%
12.14%
87.86%
6.95%
93.05%
9.14%
90.86%
台 灣
中國大陸
 
◆ 供應商管理與評核
除大宗原物料採購外，為確保供應商提供安全無虞的產品，我們盡量要求供應商取得 ISO 國際標準化組
織、HACCP 危害分析重點管制系統、美國 AIB 統一檢查標準、HALAL 清真驗證或 FSSC 食品安全管
理系統等驗證，對於各生產基地為製造或包裝各種產品所需使用之直接、間接原料、包材，經由各所屬
地區之採購單位，透過原料風險評估與供應商風險評估，並依據當地相關法令規範，建立採購作業管理
辦法，以確保程序合法合規，並落實食品安全及溯源管理。
我們藉由公平合理之供應商評核與管理，以獎勵優良供應商的方式，與供應商成為長期夥伴，進而確保
每一原料及包材具穩定之貨源及優良的品質，並降低採購成本，增加產品競爭能力。
各地區國內、外採購占比
優質產品　維繫幸福未來
35
三年上未採購
特定供應商
不合格者不予採購
不合格者
不予採購
審
核
結
果
風
險
較
高
者
成
為
該
年
度
供
應
商
1
依據供應商評鑑維護每年評鑑等級資訊
既有供應商年度評核
2
初步評估新工商合法合規
初步評估新物料、包材合法合規
新供應商選擇與審核
3
新增之生產性供應商
重大品質不良或持續品質異常未見改善
實地稽核
合格
合格
合格
不合格者不予採購
1. 既有供應商年度評核
供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營運管理 ( 包含環保、食安、交期、價格、貨源及品質等
評核 )，並由採購、食安、品質及研發等相關權責單位負責，每年依據自主管理及風險評估情況定期或不
定期進行現場審核及文件審核 ( 含取得協力廠商驗證報告及檢視合約約定 )。
地區
評核頻率
年度
供應商
總家數
評核
家數
評核
比率
評核結果
台灣
＊定期 : 半年一次
＊不定期
2017
328
328
100%
29 家供應商例外管理【說明一】
2016
322
322
100%
22 家供應商例外管理【說明一】
中國大陸
每年一次
2017
222
210
95%
【說明二】
2016
188
168
89%
【說明二】
泰國
每年兩次
2017
248
236
95%
236 家合格【說明三】
2016
279
212
76%
212 家合格【說明三】
【說明一】
台灣地區供應商平日應依規定，適質、適量、適時以合理價格交貨，如有品質異常、交期延誤及價格變動，相關單位即啟動例外管
理機制，要求供應商改善，並予以評核。
供應商管理流程
供應商評核情形
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
36
評核結果
例外管理情形
後續行動
年度
2017
2016
A 級
B 級
C 級
D 級
8
20
1
0
4
17
1
0
A 級 : 得建議列為減量檢驗或免檢之優先對象
B 級 : 繼續採購
C 級 : 減量採購 ( 獨家除外 )
D 級 : 停止往來 ( 如為獨家供應者將會積極開發替代廠商 )
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促供應商以嚴格的標準加強食品安全及溯源管理，保護環境、改善工作場
所安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業社會責任，並做好風險管理。2017 年台灣地區盤點供應商中共計 23 家 (2016 年 21 家 )
供應商編制企業社會責任報告書可供審視。
【說明二】
中國大陸地區針對供應商的業績評估，包含對日常交貨的品質合格率、交貨的準時率及服務 / 配合程度等項目，其中服務配合度
的評估包含資質資料提供配合情況。
評核結果
後續行動
年度
2017
2016
A 級
B 級
C 級
D 級
186
20
3
1
150
12
5
1
A 級：享議價優先、適當調高採購比例、優先採購的權利
B 級：雙方確定改善項目，供應商提供改善數據
C 級： 發出改善通知單，限期在三個月內完成；若限期內改善不良且屬高風險
原物料，則替換合格的供應商。
D 級： 加強稽查、停止往來。( 短期無法取得替代供應商時，必須通過公司內
部核准流程執行。)
【說明三】
泰國地區每年針對當年有往來的供應商加以評核及彙總相關數據。此外，藉由發放全部供應商 ETI( 道德貿易聯盟 )-CSR 問卷，管
理供應商在環境、社會及治理的表現。供應商於問卷中需詳細回覆包括基本資料、勞工人權、健康及安全、環境污染防治等面向的
管理及實務，並由主管確認簽名回傳後才算完成。這份問卷能夠協助確認供應商的道德及企業社會責任，均符合泰南僑對供應鏈要
求的國際級標準。
2. 新供應商審核與選擇
台灣地區針對新增供應商的選擇，如屬於經公告應辦理登錄之類別及規模之食品業者，需確認其已至食
品業者登錄平臺完成登錄並取得登錄字號；除此之外，原料、包材三年以上未採購者將視同新供應商流
程處理，對於供應商的選擇可由採購處斟酌增加有經驗之廠商參與比價，經公司內部事業部總經理核准。
中國大陸地區依據供應商樣品測試合格後，採購發起《原物料信息調查表》由研發、品質、採購三方簽
字確認；以確保供應商資質、新物料規格符合國家法規及公司的要求。
除外條件
≥100萬人民幣
<100萬人民幣
原物料：簽訂年
度採購合同
非原物料：以招
標方式進行，發
包委員參與招標
議價會議，並簽
署採購簽呈
對於配方獨特性、
資源稀少性、特殊
政經情況、運營急
迫性所需的原物料
採購，需經權責主
管核准後才可作業
三家合格供應商的
詢比議價
中國地區採購金額規範
優質產品　維繫幸福未來
37
泰國地區對於供應商的選擇除依據公司規定測量食品安全性外，並選擇誠實，透明，可驗證的供應商來
符合生產和客戶的要求。
地區
2015
2016
2017
申請
合格新增
申請
合格新增
申請
合格新增
台灣
24
16
30
23
25
24
中國大陸
24 
23
134
116
114
110
泰國
21
20
18
18
21
21
3. 供應商實地稽核
供應商實地稽核的內容包括供應商的食品安全、追蹤追溯、自主管理、產品品質、供貨狀況、服務品質、
製程 / 成品管制、污染防治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企業責任等面向，藉此
確保供應商所提供的產品符合我們的需求，亦將稽核結果列入年度供應商評鑑參考。此外，對於發生重
大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他事項 ( 貨源、價格、交貨及其他 ) 等不良原因之其
他供應商亦將視評估需求予以實地稽核。
供應商
評核
結果
22家
100%
合格
100%
合格
13家
2016
2017
台灣
供應商
評核
結果
64家
98.4%
合格
97.7%
合格
88家
2016
2017
中國大陸
供應商
評核
結果
25家
100%
合格
100%
合格
13家
2016
2017
泰國
 餐飲事業
 
◆ 台灣地區餐飲事業
為確保餐飲事業之用料品質，對於供應商我
們依據「用料及供應商管理程序」做為管
理準則；首先對於供應商均進行基本資料確
認，包含公司或工廠之合法登記，並以取得
食品安全等相關認證的廠商作為基礎；期望
以基本條件審核及供應商管理機制等面向
自源頭管理合作出貨的品質把關。
各地區新增供應商家數統計表
各區供應商實地稽核情形
餐飲事業取得 HACCP、CAS、ISO 22000、有機
產品驗證、產銷履歷等驗證之合作廠商彙總
供應商
說明
總廠
商數
取得認證
廠商數
認證廠商
百分比
2017 年
125
36
28.8%
2016 年
110
25
22.73%
2015 年
91
15
16.48%
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
38
2017 年我們針對 123 家供應商進行評核，
佔全體供應商 98% 除了重視供應商供貨的
品質外，其服務品質、供貨穩定度及供應商
是否也符合永續經營的理念等，皆在年度評
核考量中，以建立長期合作的夥伴關係。
針對供應商提供相關書面文件後，經審核後
認為食材品質仍有疑慮者，則另送第三方公
正檢驗單位，進行自主檢驗，以積極強化供
應商食安自主管理的作業要求。此外，為確
保供應商供貨品質及其安全無虞，協同食安
單位，不定期訪視供應商供貨環境等，作為
評核後續交易依據。2017 年供應商實地訪
視請參考 P.26 說明
在食材的採購上，多選購自台灣本土產地，強調運用當地新鮮食材入饌，並儘可能與當地農會、產銷班
合作，以提升農畜產品的可溯源程度，強化食品安全及消費者信心。2017 年當地食材採購金額約佔整體
採金額 35％，其中本地肉類採購金額，更佔整體採購金額 21％，除了可減少食材在運送途中產生之食安
風險外，更可節能減碳，同時亦藉此機會扶植在地農漁產業，創造餐廳、本土農漁產業及消費者之「三
贏」。
 
◆ 中國大陸地區餐飲事業
上海寶萊納嚴格按照《中華人民共和國食品法》，《上海市食品安全條例》的精神實施原物料的採購；
在供應商篩選及評比時，主要考慮供應商資質、誠信、產品品質、貨源穩定及價格合理等問題，藉由資
質查驗、市調及貨比三家原則選定供應商，在營運期間對供應商產品品質及交貨期的穩定及配合度進行
嚴格檢視及評估，不符合公司要求水準的，立即替換。2017 年採購國內食材及耗材占比約 61%，約有 7
家供應商通過 HACCP、FSSC 22000、ISO 等相關驗證，佔整體供應商比率 6.6%；其中採購之薯製品項
目更符合 RSPO 國際產品責任標準。
查驗資質
(營業執照，稅務登記，食品流通許可，
酒類批發許可等証照)
1
3
供應商在運行期間，注重貨品品質
(經得起食品藥監部的檢查)
2
進行市場調查
(貨比三家原則)
供應商篩選及評比
採購薯製品符合
RSPO 國際產品責任標準
說明:採購金額占薯製品總額比率
2015
2016
2017
91.57
%
29.65
%
92.43
%
2017 年台灣餐飲事業供應商評核結果
評核結果
後續行動
26 家
A 級 優先採購廠商
94 家
B 級 合格廠商
3 家
C 級 限改或調整供應商
p r d ^ o
c il r o
vl
d
r
o
q
優質產品　維繫幸福未來
39
供應商在運行期間，所有進貨需要收貨部門驗收並索取相關證明檔(生產日期，保存期限，進口衛檢證明，
酒類流通許可等 )，驗收標準品質由廚房確認後，輸入上海市餐飲食品安全資訊追溯系統。
各餐廳皆依循法規
要求，不採購違禁
的食品原料。
採購原則
驗收時檢查採購品
的 貨 證 、 名 稱 數
量、規格保質期是
否正確一致，拒收
破損、異常和臨近
保存期限的產品。
驗收原則
查驗國產畜禽肉類
檢疫證明、進口食
品衛生許可證明、
衛檢證明、酒水流
通單，並確認貨證
要相符。
查驗原則
各餐廳建立食品驗收帳目，
即時登錄所有採購品的相關
資訊，含食品名稱、規格、
數量、生產批號(或生產日
期)、保存期限、供貨商名稱
及聯繫方式、進貨日期及驗
收情況。
資料登錄
2017 年我們針對 25 家主要供應商進行當年度信用狀況查驗，佔全體供應商 24%，並未發現有信用不良之
情形。自 9 月開始，我們主要產品 ( 啤酒、肉腸 ) 委外釀造及製作，故規劃於 2018 年度起針對此等供應
商將進行每季度實地稽核。
我們建立了一套嚴格的道德價值標準，作為我們在業務活動中的行為準則指南同時希望與我們有業務往來
的供應商，均能遵守同樣的道德原則及行為準則。2017 年我們與主要 25 家供應商簽署了《BLN 供應商主
要行為準則承諾書》。供應商應當遵守其業務適用的所有法律，根據國家法律和實踐，供應商應支持《聯
合國全球契約》、《聯合國世界人權宣言》以及《國際勞工組織關於工作中基本原則和權力宣言》的原則。
產品監控與責任
 產品安全系統驗證
維持優良的產品品質及進行妥善的安全管理一直是我們的經營宗旨，我們在內部經營管理上除了加強宣
導食品安全相關法令外，在工廠端的食品製造過程中，更致力於維持安全食品的規格，藉由嚴格把關持
續強化品質控管及安全管理。生產單位為持續改進食品衛生、安全與品質管制體系，陸續導入並取得
ISO 9001 驗證 ( 品質管理系統 )、HACCP 驗證 ( 危害分析重點管制系統 )、ISO 22000 驗證 ( 食品安全管
理系統 ) 及 FSSC 22000( 食品安全系統驗證 ) 等相關驗證，以確保達成品質及安全目標。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
40
ISO9001、ISO22000、
HACCP人造奶油、起酥油、
急凍熟麵 100%
ISO9001、ISO22000、
HACCP油脂、
鮮奶油 100%
ISO9001、ISO22000冷凍麵糰、
油脂(HACCP)、食品餡料、
甜點奶油 100%
ISO9001、ISO22000及
HACCP油脂、
冰品 100%  FSSC22000 、
ISO22000及
HACCP 冷凍麵糰 100%
ISO9001、ISO22000
及HACCP、冰品 100%
ISO9001、GMP、HACCP、BRC 及
IFS米菓、速食麵、調理熟飯及調理粥品 100%
FSSC22000、ISO22000
冷凍麵糰、急凍熟麵、常溫米飯 100%
萬磅廠
我們除取得食品安全、品質相關管理系統之國際驗證外，在各廠區的生產線上，更落實食品安全監控管
制及改善，各個廠區分別依據 GMP、ISO 22000、FSSC 22000 以及 HACCP 等食品安全管理系統之要求，
成立如品質管制與環境管理等委員會，訂定相關品質與衛生相關管制規範、追蹤機制及人員訓練等等，
透過定期召開會議，討論及追蹤廠內相關專案及目標達成情形；並針對其不同產品線提出並落實食品安
全監控管制方法，且定期追蹤。
同時，為確保南僑集團各廠區經由儲存、製造、包裝至成品儲存運輸及使用過程中，能鑑別評估影響產
品品質與衛生安全之風險，皆建立完成危害鑑別分析管理程序及相關記錄文件，以掌控所生產之產品品
項，皆 100% 完成為食品安全、衛生及品質的評估作業，並建置危害風險管制界線等管理制度。
透過各項國際驗證審核及內外審核溝通與交流，可以發現工廠操作存在的缺陷並及時改善不符合項，以
確保符合產品安全符合法規。2017 年廣州廠內外部審核提出 165 項改善項目，已完成 149 項改善，其餘
目前改善中；天津廠內外部審核提出 97 項改善項目，已全部改善完成。
廣州廠為提升產品安全要求，確保產品在儲存上能自我管理，2017 年投資超過人民幣 2400 萬元購置製
冷控制設備，以滿足油脂及鮮奶油 100% 產品儲存，並避免外租倉庫儲存而可能造成食品安全上的風險。
生產單位通過與食品安全、品質相關之國際驗證項目、產品線及占比
優質產品　維繫幸福未來
41
IFS〈International Featured 
Standard〉國際食品標準驗
證
英國零售商協會 (BRC)- 的全
球食品安全標準驗證 (Global 
Standard for food safety )
有鑑於事業貿易國際化及自由化，南僑
集團第一個海外據點泰南僑，為南僑集
團外銷歐美最有利的後盾，其所生產之
產品經過英國零售商協會 (BRC) 的全球
食品安全標準驗證，以強化與零售商們
之間的關係、提升消費者信心、降低食
品安全風險和主動式的食品安全管理，
開啟銷售歐、亞、美各大洲市場。此外，
除了取得 BRC 驗證外，為符合客戶要
求及加強歐洲市場的佔有率，其所生產
的產品亦經過 IFS 國際食品標準驗證，
確保評估結果的標準被認可，並提升食
品供應鏈的透明度和流程的緊密度。
由於穆斯林消費人口與消費能力快速成長，及全球穆斯林對於消費
權益的保護意識抬頭，穆斯林對於 Halal 檢驗之食（用）品的需求
增多，導致全球商貿搶佔穆斯林 Halal 貨品市場，推動了全球清真
Halal貨品需求的熱潮。南僑集團為與全球清真Halal食品標準接軌-
提供持續改進穆斯林食品安全管理系統，中壢廠、天津廠、廣州廠
及萬磅廠陸續取得穆斯林所認同的飲食標誌 HALAL 驗證，以確保
交付的信心，給穆斯林消費者安全的食品。2017 年上海廠加入清真
認證的行列。
工廠
通過清真驗證產品
中壢廠
讚岐烏龍麵
上海廠
急凍熟麵
天津廠
人造奶油、起酥油
廣州廠
人造奶油、起酥油
萬磅廠
速食麵、傳統米菓、薄片米菓、油炸米菓、調理包、
常溫米飯
清真 (Halal) 驗證產品
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
42
美國 AIB 統一檢查標準
2011 年開始南僑中國通過美國 AIB 統一檢查標準，美國烘焙協會
(American Institute of Baking) 屬於個別系統稽核組織，依據 HACCP
條文，從操作方法和人員操作規範、食品安全維護、清潔操作規範、
綜合害蟲管理和健全的前提方案與食品安全程式五個方面建立食品安
全國際統一檢查標準，保證食品生產各個程式零風險，更全面、嚴格
控制食品安全所進行申請單位有關食品安全的個別系統稽核組織。
2017 年廣州廠內部檢查共發現改善項 373 項，已完成 340 項改善，其餘整改計畫正在進行中 ; 天
津廠內部檢查共發現改善 336 項，已完成 309 項改善，其餘整改計劃正在進行中。
猶太 Kosher( 猶太潔食 ) 驗證
泰國南僑所生產的嬰兒米菓、油炸米菓、薄片米菓、速食麵產品，已通過 Kosher 驗證；Kosher
食品是根據猶太教的膳食法令生產的，每次訂單都會派猶太教士駐廠監督生產，更改成分配方、
製程或新產品也必須重新認證，在繁雜的教規及嚴格的認證下，符合 Kosher的食品往往偏向簡單、
潔淨、少加工，使 Kosher 認證以高品質被全球認可，不僅猶太教徒能安心選用，一般消費者也信
賴 Kosher 的驗證，並由傳統的宗教食品認證轉變為受全球消費者所認可的食品安全認證。
 產品責任險
除了現有的各項食品安全管理驗證外，我們每年
持續針對所生產之產品予以投保產品責任險，藉
此以展現我們對於產品責任的重視，並把消費者
的信任感視為我們最重要的資產，透過層層把
關，以確保社會大眾使用我們的產品安全無虞。
 食品安全組織
(1) 食品安全辦公室
為進一步強化食品安全管理系統，南僑集團台灣總部「食品安全辦公室」負責食品安全法令之宣導與導
入確認，食品原材料、食品添加物、食品標示之最終審查與稽核集團的食品安全衛生。除彙整法規變動
訊息外，每日收集食品安全相關新聞，並將相關資訊以電話、e-mail 等方式快速通知相關部門，若需與
製造業或餐飲業進一步溝通食品安全相關事項時，則與相關部門召開食安會議，2017 年共召開 23 次會議；
會議中宣導近期食安法規變動情形及討論因應措施，並檢討各部門的食品安全管理作為、追蹤進度及評
估成效。此外，各工廠每年除受到主管機關、第三方驗證機構與客戶稽核外，內部亦需接受食品安全管
理系統稽核，總公司食品安全辦公室於 2017 年稽核台灣區製造業工廠及配送營業所之 GHP、食品追溯
追蹤、食品安全監測計畫，共計 20 次。
地 區
事 業
投保金額
台灣
製造及餐飲
事業
內銷 : 新台幣 3,300 萬元
外銷 : 新台幣 1 億 6,500 萬
中國大陸
製造事業
人民幣 600 萬
餐飲事業
人民幣 1,000 萬
泰國
製造事業
美金 1,080 萬
南僑集團投保產品責任險之情形
優質產品　維繫幸福未來
43
對於餐飲事業，為了驗證管理機制的有效性，食品安全辦公室蒐集主管機關提供後市場監控與海關不合
格品的資料建立資料庫，再依高檢出、高關注、高風險之原則制定餐飲事業食材原料及餐點的驗證機制，
以達資源效益及廣度最大化，並以抽驗、檢討、改進與驗證之優化流程持續提高食材與餐點安全；2017
年檢驗原料與餐點的農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、重金屬、非法著色劑、防腐劑、二氧化硫、
磷酸鹽、微生物等項目，共計檢驗次數達 93 次，合格率 100%；除公司自行檢驗外，投入委外檢驗費用
計新台幣 85,914 元。
(2) 食品安全實驗室
南僑集團非常重視產品的品質與安全，除已規劃總部設立食品安全實驗室外，各地區工廠內已各別設置
品質管制實驗室，且設立相關專職人員，針對原料、半成品及成品等不同產品項目，依其需求進行檢驗
工作；或依據相關法規規定及風險控管需求委託外部實驗室進行部分安全項目之檢驗。2017 年南僑集團
因食品安全實驗室所產生的支出總金額計新台幣 123,319,289 元，占合併營業收入淨額 0.72%。其各地區
實驗室主要執行及測試情形如下 :
 
◆ 台灣地區
委外檢驗項目：
1. 依個別產品屬性進行成品檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微生
物檢驗、烤焙測試、品評測試等類別，異常率 0.17%。
2. 依個別原物料屬性進行驗收檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微
生物檢驗、品評測試等類別，異常率 0.37%。
3. 原物料品質須合格，才予以允收進入生產程序。
4. 成品須經檢驗確認各個監測指標 100% 合格，再行銷售。不合格的成品將依公司內部標準作業程序處
理。
委外檢驗項目：
原物料及成品依個別屬性執行檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍涵蓋強制性檢驗規定、各類衛生標準
( 如：農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、重金屬、微生物⋯等 )、食品添加物使用範圍及限量暨規格
標準、包裝食品成分標示、危害分析評估結果等類別，委託外部實驗室進行檢驗，異常率皆為 0 %。
 
◆ 中國大陸地區
為落實對顧客食品安全安心之承諾，各地工廠於設立之初即成立食品安全檢測實驗室；除了每年針對檢
驗人員進行實驗室檢測能力驗證外，對於所生產的產品進行原輔料、製程品及成品等檢驗工作並依據各
項標準進行檢驗。2017 年實驗室相關的檢驗情形請詳附錄 P.101~P.105。
 
◆ 泰國地區
泰國南僑自建廠以來即在品質部門下建立內部實驗室，並針對原物料、半成品及成品的物理性、化學性、
微生物及過敏源等與食品安全或品質相關的項目加以檢驗，以確保所有的產品符合法規與客戶要求。為
了強化自我檢測的能力，我們投入了超過 100 萬泰銖建立內部實驗室設備，並針對實驗室的員工進行專
業的訓練，以符合檢驗標準。此外，對於其他有風險需求卻無法自行檢驗的部分，我們委託經驗證的實
驗室協助進行部分安全項目的檢驗。2017 年實驗室相關的檢驗情形請詳附錄 P.105~P.107。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
44
安心履歷  產品追溯與追蹤系統
食品產業的多元、專業、分工，造成今日食品鏈非常複雜，不論是國內或是國際上，都必須考慮不同原
料或產品的來源、品質及安全風險，因此原料或產品的來源，及其資訊的取得相當重要。有鑑於此，我
們導入食品履歷追溯及追蹤系統建置，利用食品登陸平台公有雲及私有雲追溯系統整合，給大眾迅速又
確實的產品資訊。
 
◆ 台灣地區
1. 常溫米飯事業私有雲
南僑集團常溫米飯建立企業私有雲與政府公有雲資料串接，並透過一維國際條碼掃描查詢履歷的服務，
藉由網站、專屬手機 APP 等途徑，使消費者可即時方便的瞭解到台灣銷售 100% 品項常溫米飯產品的原
料履歷與成品檢驗等資訊，提供消費者購買參考。透過從一盒飯，就可以追溯到是哪一位農夫、在哪裡
的農地、從什麼時候插的秧、澆的水、什麼時候灑的農藥、什麼時候收割、什麼時候進倉庫、什麼時候
碾米，真正的作到 From farm to table。
http://trace.namchow.com.tw/ 
食品安全
追溯管理系統
台灣農產品追溯系統
供應商
稽核管理
對外履歷網站
米飯事業部私有雲
2. 油脂 / 冷凍麵糰事業
南僑油脂 / 冷凍麵糰事業依政府法令要求已完成食品業者
登錄平臺 - 非登不可之所有資料建立，包括業者基本資料及
營業項目包括工廠資料建檔。另配合政府之食品追溯追蹤
管資訊系統管理桃園廠油脂事業已完成將 100% 產品的追溯
追蹤資料上傳至公有雲平台再上傳至政府食品雲 ( 食品追溯
追蹤管理資訊系統 - 非追不可 3.0)，包括業者基本資料及每
月追蹤追溯資料 ( 進貨資訊／生產批次／流向資訊 )，以及
使用電子發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。
2017 年 4 月桃園廠成功將其所生產食品產品導入成品標貼
上 QRCODE 建置並應用於每日出貨資訊流向追蹤。
優質產品　維繫幸福未來
45
3. 家品事業
家品事業之工業用油依政府法令要求已完成進口一般工業用油脂工廠申報系統之所有進口工業油流向資
料建立，桃園廠已完成將 100% 進口工業油製成產品的追溯追蹤資料上傳至進口一般工業用油脂工廠申
報系統。
4. 冰品事業
南僑台灣冰品事業，秉持”吃的安心，吃的開心”的理念，致力提供客戶信任與保證的產品，並在自行 
建製一套電子化食品安全追蹤管理系統，上從原物料及添加物的源頭管理，下至產品流向追蹤，都能精
準掌握，且搭配杜老爺冰品事業私有雲系統，讓消費者簡單獲得 100% 產品資訊，給予大眾迅速又確實
的產品資料。
供應商
南僑-皇家可口
物  流
客  戶
消費者
品質履歷資訊
即用系統
供應商品質
履歷管理
物 流
成品履歷
追溯管理
對外履歷網站
1. 成品履歷資訊
2. 成品來源資訊
1. 成品履歷資訊
2. 成品來源資訊
物流
管控資訊
業務顧客
餐 廳
消費者
成品
履歷資訊
成品履歷資訊
成品履歷資訊
成品
履歷資訊
公有雲
南僑私有雲
1. 原物料來源資訊
2. 原物料檢驗資訊
1. 原物料來源資訊
2. 原物料檢驗資訊
5. 餐飲事業
為強化「食材用料品項之調查」，於「用料及供應商管理程序」中，明確要求供應商於食材採購前即需
填寫「原物料調查表」，透過表單資訊收集，內容並包含合格供應商提供之原料檢驗報告，以作為食材
基礎審核，確認食材及其組成成分的合法性。2017 年中式餐飲達 47.1％採購金額可溯其產品來源產地。
食材、餐點追蹤追溯
點水樓加入農委會輔導成立的產銷履歷產品追蹤追溯平臺「有心溯源餐廳平臺」，透過網站上即可得
知店內使用產銷履歷食材之餐點，與其食材來源與訂購紀錄。2017 年已陸續將 9 項外賣餐點資訊登錄
及檢驗報告於食品藥物管理署成立「食安資訊百貨專櫃」，讓社會大眾在選購餐點前更能瞭解及安心。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
46
 
◆ 中國大陸地區
1. 製造單位事業
上海廠、天津廠及廣州廠所生產之產品依照食品安全法、客戶和企業本身生產控制的要求，透過下列追
溯管理和控制資訊，確保能快速回溯目標物件的歷史、應用或位置。其次，各廠每年至少進行一次模擬
追溯 / 召回演練，驗證了無論由原料到產品還是由產品到原料均可實現追溯，100% 覆蓋所有生產品項。
通過《產品標識和可追溯性管理程式》和《產品類比追溯、召回作業指導書》來控制和驗證產品的可追
溯性。首先，正確的標識和記錄能夠有效、快速地識別、隔離和追溯相關產品。
借助先進的 ERP (Electronic Resource Planning) 企業資源計畫管理系統，公司在生產過程中按照生產配
方和工藝和品質要求，嚴格控制和記錄原物料進出，倉儲與運輸等資訊，能更準確、快速地進行資訊查
詢與追溯管理。
ESC( 電子監管碼 ) 二維碼賦碼及 WMS( 倉儲管理 ) 等二套系統正式上線。在每箱產品上噴印二維碼，自
動生成每托盤的二維碼，托盤與紙箱的二維碼相互綁定，可通到二維碼查詢到產品所在倉庫，產品的發
送資訊。未來使用者用手機掃描二維碼即可獲取更多產品資訊。
MPS
生產任務單
車間作業
重複生產
委外加工
CRM
庫存
產品數據
採購管理
RCCP
MRP
CRP
設備管理
質量管理
成本管理
產品數據
高效計畫
快速反應
敏捷製造
精益管理
其他系統
銷售訂單
銷售預測
ERP 系統與二維碼流程
優質產品　維繫幸福未來
47
2. 餐飲事業
上海寶萊納餐飲有限公司嚴格按照《上海市食品安全條例》的精神實施原物料的採購 ; 各餐廳建立食品
驗收帳目 , 依上海市食品藥品監督管理局 (FDA) 所提供之台帳登錄表格模式，建立食品驗收台賬，及時
如實錄入採購食品的溯源相關資訊。2017 年度食品原物料 84% 的採購金額可溯其產品來源。
 
◆ 泰國地區
泰國南僑所生產的產品涵蓋 100% 可追溯，無論是從原物料到產品，或是從產品到原物料，分別依據採
購單編號、包裝標籤參考代碼或包裝上生產日期等資訊，以確實達到可追溯產品的原材料和包裝等質量
分析資訊。透過制定新產品編碼原則以方便 ERP 系统管理文件及儲存數据，每年並制定產品可追溯性測
試計畫，2017 年進行了 12 組產品可追溯的測試，並確認所追溯產品 100% 完成。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
48
完整產品標示  保障消費者權益
為讓消費者能瞭解產品之基本資訊，提升相關資訊的揭露，各地區所生產的產品、食品及食品原料之容
器或外包裝，著重在清楚且完整的標示，皆依據當地相關政府法規之要求標示。2017 年南僑集團並無任
何因食品標示及說明而產生違法情事發生。
 
◆ 台灣地區
產品於新品上市前皆由各相關單位檢視適法性，如 : 研發單
位專業確認是否符合國家標準，並由食安辦公室專業性審
查成分內容及標示，以確保符合食品安全衛生管理法及相
關法令。
各事業單位產品標示皆依據食品安全管理法第 22 條規定，
如為提升油脂產品及冷凍麵糰事業部之標示要求，目前全
品項成份採完全展開模式；使客戶可確實瞭解產品成分、
營養成分、過敏原、基因改造等相關資訊，在產品包裝標
示上，著重在清楚且完整的標示，並不會加上宣傳式的訴
求與標語。
餐飲事業在所有的外賣品項中都會依照法規確實的標示；另
外，在部分菜單上會標註食材來源，就是希望能夠給消費者
一個清楚的說明，讓消費者能夠安心食用我們所生產出來的
產品。
 
◆ 中國大陸地區
各事業單位產品嚴格依照「GB 7718 食品安全國家標準 預包裝食品標籤通則」的規範中「非直接提供給
消費者的預包裝食品」標示方法進行標示，其標示內容包含食品名稱、規格、淨含量、生產日期、保存
期間和貯存條件、執行標準、產地、廠址、聯繫方式、營養標籤及過敏原等資訊，其他未在標籤上標注
的內容 ( 如營養標籤及過敏原 )，則在說明書或合同中注明。
 
◆ 泰國地區
泰國南僑對於所生產的產品都會與客戶密切合作，依據不同的銷售地點，提供產品標籤的正確資訊，以
確保產品標籤符合國家的法規或政策。相關標示的產品包含保存期限、產品成分、存儲建議、烹飪指導、
進口商的名稱和地址、法律法規警告 及其他食品法規標誌等，都必須經過公司內部嚴格審查批准。
1. 組成份完全展開
2. 營養標示
3. 過敏原標示
4. 基改標示
5. 箱容與保存期限
保護環境  
    一起愛地球
永續議題關注
落實節能減碳  減少環境衝擊
全面性水資源策略
珍惜資源  循環使用
變
求
52
53
57
60
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
50
促進領地生態資源的永續使用
上海寶萊納餐廳世博店位於世博大道上，仳鄰原世博村 , 餐廳，前方聳立著江南造船廠時期的巨型吊車，
後面有上海酒精廠紅磚老廠房改建的餐廳建築物，巨型紅磚老煙囪和巨型吊車形成上海寶萊納餐廳世博店
最明顯的地標性建築。
上海寶萊納餐廳世博店擁有寬敞的戶外啤酒花園，室內加花園座席區能容 約 1,000 位客人。餐廳響應地球
環保的理念 , 也為了提供顧客更優質的戶外用餐環境，我們利用餐廳和世博村公寓之間的分隔鐵圍欄區域
植樹栽花，除了美化環境，更重要的是達到健康環保的目的！ 透過陽光及綠色植物進行的光合作用將二氧
化碳廢氣轉變成新鮮空氣，植物釋放出對人體健康有益的芬多精，綠化的環境，對眼睛的保護也有很好的
功效。
保護環境　一起愛地球
51
環保尖兵～世博店的全員運動
寶萊納餐廳世博店與世博村公寓的鐵圍欄區共分三個區塊、我們稱為 A、 B 與 C 區。2017 年 7 月份開始， 
我們從翻土、養土、播種、DIY 肥料、使用釀酒 剩餘的酒糟和烤乳豬剩餘的木炭做肥料，並利用廢棄物
搭建花圃柵欄⋯整個過程共 4 個月。 
A 區 : 靠近餐廳正門與客人停車場，主要種植香
菜、香蔥、檸檬薄荷、薔薇花、波斯菊等，種植
食用香料也方便廚房取用做為食材，我們全程使
用自己做的有機肥完全無農藥，吃的也安心。
B 區 : 靠近花園顧客座位區，我們選擇種植會爬藤的
牽牛花再加上蘿勒葉增加香氣，9 月份百花齊放五顏
六色霎是好看。 
C 區 : 靠近兒童遊樂區 , 該區塊先前做為戶外儲物區 , 所以需要先做般移，清掃與整理，再進行翻土、
養土及施肥。該區主要作為植樹區；主要有沈香桂樹、丹桂 樹、紅梅樹、玉蘭花、   子花、杜鵑花、
茶花樹、今年初秋、這些花散發的香氣吸引了許多客人觀賞。
整個種植過程花了 4 個月，我們成功凝聚了世博店員工的團隊合作精神，激發員工對綠色植物的熱忱與
激情 , 同時加強環保概念。此外 , 我們也讓員工認領樹苗 , 或帶著自家即將枯萎的小樹苗 , 移植在我們的
花園照料借此增加員工對餐廳的歸屬感。 
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
52
永續議題關注
全球近年來極端氣候發生頻繁而劇烈，企業已感受氣候暖化、環境變遷所造成的衝擊，對於食品產業來
說，如何因應原物料供應鏈不受氣候與環境的衝擊並穩定供給，且同時尋求自然環境永續發展，為近年
備受國際食品產業關注之方向，食品產業無不積極看待並提出相關方案，以長期規劃來應對。
南僑集團因應此永續議題，自 2011 年起南僑台灣、廣州及天津分別成為棕櫚油永續發展圓桌會議
（Roundtable for Sustainable PalmOil；RSPO）會員之一，RSPO 該組織主要是聯合棕櫚油行業的利害
關係人、以制定和實施可持續棕櫚油的全球標準為目標。
2016 年及 2014 年中國大陸 ( 天津、廣州 ) 及泰國取得 RSPO 之供應鏈 MB 認證會員，透過即時追蹤系統
(e-trace) 從管理上監控整個供應鏈中 RSPO 認證棕櫚油產品的交易。我們期望藉由參與國際組織提升業
界對棕櫚油永續議題的關注，藉此推動可持續棕櫚油的目標，並期望達到不毀林的永續發展。
各地區購入 RSPO MB 認證供應商之棕櫚油占該產品總採購量比率如下 :
2017年
2016年
2017年
2016年
中國大陸
泰　國
36%
31%
63.91%
59.46%
RSPO 已制定出一套公司必須遵守的環境和社會標準，目的是生
產認證可持續棕櫚油（CSPO）。它們可以幫助棕櫚油產區減少
在棕櫚油種植過程中對環境和社區帶來的負面影響，承諾將進
一步與包括當地農戶的所有棕櫚油供應商合作，共同改進他們的生產方式，杜絕其棕櫚油供應
鏈中的毀林現象，以保護森林，為全球的環境盡一份社會責任。
保護環境　一起愛地球
53
落實節能減碳  減少環境衝擊
 持續推動能源管理與節能
南僑集團除生產清潔用品外，主要為食品加工業，我們所用的能源以外購電力、天然氣與煤等為主；為
加強能源使用的管理，以降低消耗、減少損失和遏止浪費，內部我們推動節能措施，並藉由外部節約能
源技術服務團隊的經驗，進行節能的改善，提升能源轉換效率，減少對環境的衝擊與影響。
2017 年各地區持續分別進行能源管理各項措施，並期望藉由相關的行動達到節能減碳的目標。
地區
相關措施
相關成效 / 預期效益
台灣
逐步建置能源監測系統
中壢廠 建置總電錶監測紀錄器，並已確定無效電力來源，後續
規劃系統改善以提升效率，預期每年可節省 10% 以上電力耗用。
持續將高耗能燈具更換為節能的
LED 燈具
桃園廠 持續更換 LED 燈 30 個，預期每年可節省用電量
39,420kwh，20.8 噸碳排放。
配合政府計畫，架設綠能設備
台南廠 配合台南市政府綠能發電計畫，於冷凍倉庫上方增設太
陽能發電設備，除可降低溫度外，預計每年減碳 65.25 公噸。
中國大陸
設立節能領導小組，進行監管能
源使用狀況分析能源消耗資料，
並制定節能減碳目標及執行。
上海廠、天津廠及廣州廠 各廠皆設立三級能源管理機制，定期
召開會議，提高所有員工的節能減碳意識，並進行成果的考核。
加強日常巡檢力度，保證檢查全面到位。避免生產過程中存在
的“跑冒滴漏”現象，並得及時予以處理。
持續將高耗能燈具更換為節能的
LED 燈具
天津廠 更換 LED 燈具 170 套，新建專案 LED 燈具 50 套，可節
省電力約 3.3 萬度。
高耗能設備改善
天津廠 將原有蒸汽系統全部更新為高效節能的疏水器，預期每
年可節約蒸汽量 100 噸。
廣州廠 精製二期冰水機冷卻水泵加裝變頻器，預期每年可節省
電力 6.5 萬度。
泰國
高耗能設備改善
萬磅廠 相較 2016 年提高汙水處效率及更換空氣壓縮機，每年可
節省電力 25.9 萬度。
持續將高耗能燈具更換為節能的
LED 燈具
萬磅廠 更換 LED 燈具 1,115 個，每年可節省電力約 12.5 萬度。
天津廠每年皆與天津經濟技術開發區節能辦公室簽訂《協定節能目標責任書》，確定企業每年度實現產
值節能的數量；號召各協定節能單位開展節能技術改造，並確保各項擬建和在建節能專案按期開工、建
成，並確保發揮效益；要求各成員單位建立節能管理體系，完善公司內部能源統計，考核和獎懲等各項
管理制度，確保實現年度節能目標。通過努力，天津廠超額實現公司的節能目標，確保企業高效發展。
近三年我們與開發區節能辦公室簽訂的節能目標，並達成能源消耗持續下降情況如下
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
54
年 度
節能目標
目標幅度
實際節能
評定結果
備  註
2017
40 噸
5 ‰
379 噸
優秀
因產量減少，價格增加（此部分數
據為自查結果尚未驗收）
2016
33 噸
5 ‰
75 噸
優秀
天津經濟技術開發區節能辦公室驗
收完成
2015
30 噸
5 ‰
70 噸
優秀
天津廠中期目標期望能滿足天津開發區節能辦公室的節能指標，能源節
省總量的 5‰，爭取做到 8‰；長期目標可大力全面推進“綠色製造”，
通過技術更新，加快綠色改造升級，大幅降低能耗，實現持續的綠色低
碳發展，成為行業典範。
台灣餐飲事業為降低能源消耗，2017 年分別進行 LED 照明設施更換及
空調設備的汰舊。上海寶萊納餐飲事業自 2008 年起即持續推行「EPP
地球環境保護專案」，要求旗下各餐廳執行相關環境保護項目，如環保
意識教育訓練、改善餐廳廢油煙設備及排廢氣設備、餐廳屋頂架設隔熱
網⋯等等，2017 年改造了廚房排油煙設施系統，新增廢油煙排放除異
味設備，並獲得餐廳所屬管區環保部門技術檢測和行政審核通過；我們
持續秉持企業經營理念之「綠色企業 : 視地球環保為企業責任」。
地區
項目
單位
2015
2016
2017
台灣
外購電力
仟度 (MWh)
32,945
35,234
35,703
天然氣 (LNG)
立方公尺 (m3)
781,517
776,907
763,477
煤
公噸 (tonne)
8,013
6,695
6,937
中國大陸
外購電力
仟度 (MWh)
36,236
38,456
48,709
天然氣 (LNG)
立方公尺 (m3)
1,201,623
1,150,473
1,238,916
外購蒸氣
公噸 (tonne)
101,643
102,500
123,038
泰國
外購電力
仟度 (MWh)
15,327
17,146
18,188
液化石油氣 (LPG)
公噸 (tonne)
1,743
1,944
2,165
煤
公噸 (tonne)
16,512
17,547
19,349
【資訊範疇】
台灣地區 : 桃園廠、中壢廠、台南廠、台北總公司及各餐廳
中國大陸地區 : 天津廠、廣州廠、上海廠及各餐廳
泰國地區 : 萬磅廠
南僑集團主要能源使用狀況
保護環境　一起愛地球
55
 交通運輸管理
南僑集團發揮自身力量，對於員工交通車管理及產品配送，我們共同推動價值鏈的節能以促進環境保護，
如萬磅廠及南僑中國對於員工上下班交通車的安排，整合班車資源，優化交通車路線，讓更多員工能夠
乘坐班車、減少行車距離，降低能源使用及污染排放。近年來，南僑中國隨著經濟快速發展，為拓展市場，
廈門及重慶陸續成立客服中心，再加上上海金山廠開始運轉、天津廠及廣州廠新增產品線，減少運輸的
路程，以改善商品運送階段的環境與能源衝擊。
對於產品銷售運送，透過有系統的訂單管理，各地區產製配銷單位仰賴大量的承運商配送機制，並優化
配送路線，以期將產品順利送到客戶端，故在承運商評選時，我們注重其在節能減排方面所做出的努力，
除符合各地區基本法規遵循外，承運商使用的車輛至少要達到各地所規定的最低排放標準，對於不符合
排放標準的車輛會要求承運商汰換車輛；每年我們會與承運商定期檢討運輸指標，並針對未達標的部分
制定改善方案。
南僑中國持續通過在各地增設工廠及產線的方式，減少產品的異地調撥
及二次配送。2017 年上海廠啟動運營及廣州廠增設鮮奶油線，預期可實
現每年運輸車輛減排效益 2,320 噸。
常溫運輸方面，採用零擔運輸方式：挑選合格承運商，將產品與相匹配
的貨品同車配載。
冷鏈運輸方面，採用包車方式：不同客戶在同一輛車上配載。排車時注
重線路優化；而冷鏈包車的滿載率一直是每月物流運營考核的重點，年
度 KPI 中滿載率目標為 90%，2017 年實際達成率為 94%，通過優化線路
及提高滿載率，達到節能減排的目的。
共同配送
措施
與績效
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
56
 溫室氣體盤查
南僑集團瞭解溫室氣體排放主要來源係以能源消耗為主，故現階段以耗能盤點為主要執行方向，而各工
廠可以其當地法規要求，進行自主管理。我們秉持重視環境保護、減緩氣候變遷的永續發展目標，目前
透過部分工廠的溫室氣體盤查先行導入經驗，可供未來環境管理全面規劃的參考。
地區
項目
排放源
2015
2016
2017
台灣
範疇一 CO2 排放量
24,344.07
21,023.92
21,736.49
範疇二 CO2 排放量
17,394.70
18,603.70
18,851.29
中國大陸
範疇一 CO2 排放量
4,136.35
3,799.56
3,944.26
範疇二 CO2 排放量
59,201.14
55,790.59
69,786.76
泰國
範疇一 CO2 排放量
47,583.76
50,832.70
56,140.44
範疇二 CO2 排放量
8,922.09
9,980.59
10,587.12
總計
範疇一 CO2 排放量
76,064.17
75,656.18
81,821.19
範疇二 CO2 排放量
85,517.93
84,374.88
99,225.17
排放強度　
範疇一 CO2 排放強度
4.91
4.64
4.76
範疇二 CO2 排放強度
5.52
5.18
5.78
單位：排放量（公噸 CO2e）；排放強度（公噸 CO2e/ 百萬營收）
【說明】
1. 台灣地區溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC2006 年版本溫室氣體排放係數，台電電力係數引用能源局 2015 年公告之排放係數
計算之。
2. 中國大陸地區溫室氣體排放計算 :
(1) 上海寶萊納各餐廳、上海廠範疇一溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC2006 年版本溫室氣體排放係數。
(2) 上海廠外購電力係根據《上海市溫室氣體排放核算與報告指南（試行）》（SH/MRV-001-2012）估算之。 
(3) 天津廠係依據天津經濟技術開發區製造業企業溫室氣體排放核算報告指南估算之。
(4) 廣州廠 GWP 數值係採 IPCC 第五次 (2015 年 ) 評估報告公布之數值；外購電力係採用 2012 年中國區與電網平均二氧化碳排
放因子；外購蒸氣係採用世界資源研究所 2011 年 9 約發佈《能源消耗引起的溫室氣體排放計算工具指南 2.0》附錄中之廣東
外購熱力排放因子
公噸 CO2e
2015
2016
2017
CO2
CH4
N2O
總排放量
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )
2,112.22
2,006.76
909.06
937.88
1.99
1,848.93
間接溫室氣體排放 ( 範疇二 )
22,252.71
18,942.2
30,340.21
5.64
45.62
30,391.47
3. 泰國地區溫室氣體排放量之估算是引用 IPCC Vol.2 table 2.2, DEDE 溫室氣體排放係數、電力係數引用 Thailand Grid Mix 
Electricity LCI Database 2552 (2009) 公告之排放係數及汽、柴油係數引用 IPCC Vol.2 table 3.2.1, 3.2.2, DEDE/PPT 公告計算之。
2017 年溫室氣體排放量及強度
保護環境　一起愛地球
57
全面性水資源策略
 推動節約及循環水資源
南僑集團之使用水以食品加工及清潔用品為主，除清潔用品外，台灣及中國大陸地區食品加工之用水皆以
一次性使用在地政府或相關單位提供之自來水，泰國地區使用深層地下水經過嚴格處理後之可飲用水源。
單位 : 立方公尺
地區
取水源
2015
2016
2017
台灣
自來水使用量
391,310
447,696
368,073
地下水使用量
119,754
116,493
137,682
總取水量
511,064
564,189
505,755
用水強度
0.12
0.13
0.11
中國大陸
自來水使用量
456,389
495,623
559,291
用水強度
0.05
0.05
0.06
泰國
深層地下水使用量
210,363
221,892
231,546
用水強度
0.12
0.11
0.10
說明 :
1. 用水強度 = 自來水使用量 / 千元營收。
2. 地下水使用量主要為桃園廠地下水，有合法水權，地下水經脫鐵、軟化及純化等製程，脫鐵水用於一般灌溉、廠區清潔用途，軟
化水用於冷卻水補充，純水使用於蒸汽鍋爐。
3. 萬磅廠深層地下水藉由加氧曝氣去除可沉澱固體，再通過 100 微米的加壓過濾器後，加氯消毒並保存於清水槽中，做為一般洗
滌用水；清水經軟化後通過 RO 逆滲透系統所產生之純水，才可做為用於製作產品之水源。泰南僑除每天定期檢查水中含氯量、
硬度等，並透過外部實驗室檢核，確認每年符合泰國公共衛生部 (Ministry of Public Health) 及每 3 年符合歐盟飲用水水質指令
(Council Directive 98/83/EC) 之要求。
4. 揭露範疇涵蓋台北總公司、各地區工廠及餐廳。
我們將節約用水觀念落實在平時員工的工作生活上，透過海報張貼、節約用水貼紙，教育訓練等各種宣
傳方式，向全體員工推廣節水政策；在廠區，我們平日加強設備的檢視，對於用水需求較大的製程設備，
定期透過專人巡檢，並針對有滲漏或老舊的設備進行汰換工程，以確保水資源的有效利用；此外，在生
產排程上，我們盡量採集中生產，以減少換料與清洗用水。對於已處理的生產廢水，我們透過水資源回
收再利用作為灌溉花園樹木或清洗地面及外牆環境之用。
近三年取水量
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
58
天津廠、上海廠力爭創建節水型企業，把節約用水納入工業生產指標體系，藉此完善水資源管理的各項
基礎工作，並健全各項規章制度，爭取以更小的水資源消耗，實現工業永續發展。對新建、改建、擴建
的專案，在設備選型初期即把節能節水作為首要考量因數，通過提前佈局，確實達成專案建設與節水設
施同時設計、同時施工、同時投產。此外，逐步對產線重要用水設備安裝用水計量表，針對用水情形進
行嚴格的統計、分析和考核，藉此完善水資源管理。2017 年大力完善水計量表，達成一級、二級計量表
配置 100%，並投入三級計量表的管理。
萬磅廠隨著產量需求的增加，需要汲取生產使用的井水也增加，因此，2017 年技術維護部門期望並提出
透過回收和再利用方案來減少對水資源的需求，例如逆滲透水的重覆使用、食堂用水減量 10% 及回收再
利用至少總流出量 5％的目標，估計可達到每年節省用水量 2 千萬公升。
餐飲事業採用節能水龍頭、調節並設定出水量，杜絕浪費，平日除加強日常巡察及定期維護更新設備零
件外，我們更重視用水節約意識培訓教育工作，即用即開，人離即關等宣導。
 廢污水處理與監控
南僑台灣及泰國各工廠相關廢水處理及排放，皆符合當地政府相關法規的規範與要求，生活污水最終至
工業區污水處理廠處理或經處理後放流至河流中。而在中國大陸的部分，根據當地法規和政府要求，生
活污水直接排入廠內污水管網進入市政污水管網；生產污水全部收集到廠內污水站處理，經各自執行當
地地方標準三級排放後，經市政污水管網流入政府污水處理廠處理後排入河流。
單位 : 立方公尺
地區
項目
2015
2016
2017
台灣
 廢水總排放量 
436,009 
478,394 
438,583 
 總放流量 / 總取水量 (C/A) 
0.85 
0.85 
0.87 
中國大陸
 廢水總排放量 
354,378 
363,967 
394,283 
 總放流量 / 總取水量 (C/A) 
0.78 
0.73 
0.70 
泰國
 廢水總排放量 
170,795 
199,430 
214,860 
 總放流量 / 總取水量 (C/A) 
0.81 
0.90 
0.93 
 說明 : 餐飲事業及台北總公司因廢水排放數據無法蒐集故視同 100% 排放
近三年廢水排放量
保護環境　一起愛地球
59
地區
廢污水處理措施
台灣
桃園廠 廢水採用化生化三段式處理系統，每日可處理水量 499CMD，該系統所排放的廢水可達到工
業區納管標準。
中壢廠 基地位處中壢工業區內，廢水處理及排放，符合相關法規的規範與要求，廢水處理後排放至
納管工業區污水處理廠再處理後放流至河流中。
為配合中壢工業區服務中心 2016 年推行之，區內廠商廢 ( 污 ) 水納管排放水質 & 水量自主調降 20%
案，專案討論增設及改善廢水處理設備，以期降低放流水中污染物質含量達更佳排放水質。
廢污水減量目標與計畫：
※ 參與政府及民間節能團體辦理節水研討會試尋合理可行方案；結合服務中心廢 ( 污 ) 水回收再利用
及鄰近廠商價購媒介宣導。經多次參與政府及民間節能團體辦理節水研討會，亦請工研院及產基會等
學術專家蒞廠指導節水方案，經現場採取水樣回實驗室化驗取得數據再會同討論後，均以符合食安法
規為最嚴謹標準下，惟目前尚無有效降低製程用水量之具體方案，先朝以優化排放水質面規劃。
※ 整合中壢廠區蒸氣冷凝水回收再利用，回收熱能用於預熱鍋爐用水及污泥減重，廢棄冷凝水經媒
介轉於鄰近需水廠商，期望達成回收再利用及污水減量双目標。惟目前徵詢鄰近多家廠商尚無此需
求，故中壢工業區服務中心回收水媒介計畫暫緩媒介，待徵詢有適用廠商時再行聯繫媒合。
台南廠 冰品生產會有前後段管路少量餘料，可當成廚餘，會使用膠桶盛裝，狀態似奶昔，回收商使
用車子載大桶來收集餵豬，並不會產生任何廢棄物，並可減少廢水處理負荷。
餐廳 各餐廳因製作餐點所產生的含油餐飲廢水，依據台北市下水道管理自治條例規定，都有加裝油
脂截流處理設備，以達到國家標準之汙水排放水質標準，再排入汙水下水道中，經由台北市汙水處
理廠綜合處理完成。
中國大陸
上海廠 區內設置一座一期處理能力為 450m³/d 的廢水處理站，由工程部 24 小時安排人員值班操作。
全廠的污水經廢水處理站處理，水質排放可達到上海市《污水排入城鎮下水道水質標準》後納入市
政污水管網。
天津廠 廠區內現有一座廢水處理站，處理能力 750CMD；污染物化學需氧量（COD）、動植物油、
氨氮排放均達到天津市 DB12/356-2008 三級標準，達標排放。透過 COD 線上監測系統，每日監測
8 次，環保局監測站每季度取水樣監測，定期上報環保局要求的申報的工業廢水產生量及達標排放
情況。
廣州廠 建立《汙水處理操作規程》和《監測與測量程式》，人員按標準作業流程操作且 24 小時在
現場監測，每天對排放污水進行自檢，確認污水達標後排放；每年並委託有資質的協力廠商進行檢
測，檢測結果均達《水污染物排放限值》廣東省 (DB4426-2001）三級標準。
2017 年廣州廠在污水站排放口安裝了在線監測設施，對處理後污水進行持續檢測，即時掌握污水排
放數值。同時，每天對工廠污水總排放口進行取樣自檢，確認污水達標後排放；每年委託有資質的
協力廠商進行檢測，檢測結果均達標。
上海寶萊納餐廳 所產生的含油餐飲廢水，依據上海市食品環境技術規範，設置隔油池，油水分離器，
進行廢水再處理，達到國家標準之污水排放水質標準，再經由市政污水綜合處理後排出。
泰國
萬磅廠 設置 BOD 水質 24 小時監控設備，並定時向工業報告廢水排放水質，以確保公司有優質的水
處理系統，並確定所排出之廢水不會對社區環境產生影響。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
60
珍惜資源  循環使用
 包材使用及回收
為了能在資源的循環利用上盡一份心力，我們使用符合環保節能的包裝材料，包含 PP 收縮材料、PE 塑
膠瓶、PET 塑膠瓶、HDPE 袋、紙標籤、紙盒及紙箱等，皆是可回收的使用材料。
 
◆ 台灣地區
2017 年冷凍麵糰透過在暢銷品包裝設計上，採用專用紙箱，減少 11,300 張標籤使用；生產線使用不銹鋼
盤、鋁盤及 HDP 等可 100% 重覆使用器具，為配合客戶降低異物入侵產線的風險，部分產品採用可回收
重覆使用、省資源、低包材損耗的塑膠框籃，取代 42,500 個紙箱的使用。
我們採用通過台灣環保署環保標章認證的瓦楞紙箱廠商作為選購主要的外包裝材料依據， 2017 年南僑台
灣總計約使用了 2,000 噸瓦楞紙箱。在中式餐飲事業採購耗用物料的部份，為符合環保訴求，常態性用
衛生紙優先選擇紙類原料來源為非來自於瀕危樹種或非法砍伐的產品，其採購金額占常態性衛生用紙總
採購金額達 100% 獲得 FSC 認證。 
 
◆ 中國大陸地區
南僑中國紙類包材亦以符合 FSC 認證為優先選
擇，2017 年採購 FSC 認證紙箱占紙箱總採購
量 96% (2016 年 89%)。上海寶萊納餐飲事業亦
為符合節能減碳、綠色環保新訴求，餐廳內針
對環保概念性產品之採購，如環保垃圾袋、擦
手紙、捲筒紙及外帶盒等。
 
◆ 泰國地區
泰南僑研發部門在產品設計的包材使用上盡量符合 ISO 14021 標準的環保標準的綠色紙箱，綠色紙箱可
以幫助減少紙張消耗和能源使用，同時保持堆疊和保護能力；2017 年採購綠色紙箱占總採購量 5%。
 廢棄物減量管理
為有效管控各事業產生之事業廢棄物，確實依據當地政府法令規定，進行清除、處理或再利用，並定期
以網路傳輸方式完成申報，且於規定期限內上網查詢與確認事業廢棄物之清除、 處理及再利用情形，執
行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，以有效管制廢棄物。
3%
18%
15%
12%
9%
6%
2013
2014
2015
2016
2017
8.83%
11.55%
12.57%
16.01%
8.86%
說明：2016 年 7 月開始，位於汾陽路 4 家餐廳因租約到期結束
營業，導致相關用品採購量減少。
上海寶萊納環保耗材採購金額占耗材總額佔比
保護環境　一起愛地球
61
南僑集團各地區廢棄物處理情形 :
地區
項目
2015 年
2016 年
2017 年
數量
回收
再利用 %
數量
回收
再利用 %
數量
回收
再利用 %
( 公噸 )
( 公噸 )
( 公噸 )
台灣
一般事業廢棄物
3,055
87.60%
3,109
83.60%
2,581
76.43%
製程廢棄物
2,778
96.32%
2,900
89.61%
1,984
99.43%
生活廢棄物
276
0.00%
208
0.00%
597
0.00%
中國
大陸
一般事業廢棄物
2,376
93.17%
2,726
86.30%
3,006
69.96%
製程廢棄物
2,316
95.60%
2,654
88.66%
2,880
73.02%
生活廢棄物
60
0.00%
72
0.00%
126
0.00%
有害事業廢棄物
15
100.00%
11
100.00%
23
100.00%
泰國
一般事業廢棄物
1,737
65.91%
2,601
57.33%
3,035
63.83%
製程廢棄物
1,321
86.65%
1,999
74.58%
3,019
64.19%
生活廢棄物
416
0.00%
601
0.00%
17
0.00%
有害事業廢棄物
2
0.00%
0
0.00%
2
0.00%
說明 :
1. 範疇涵蓋各地區工廠及餐廳。
2. 中國大陸及泰國地區有害事業廢棄物為廢燈管、廢機油、廢硒鼓、鉛蓄電池等皆 100% 委外處理。
地區
廢棄物處理措施
台灣
桃園廠 因製程所產生的廢棄物，隨著產量增加而逐年減少，製程與生活廢棄物 100% 委託合法廠商處理，
2015 年至 2017 年每公斤所產生廢棄物量為 0.049、0.044 及 0.022。此外，廠區內現有一座垃圾及資源回
收暫存區，內設廢紙區、廢塑膠區、廢鐵區等，各單位在丟棄垃圾時對垃圾進行分類存放，再定期由外
協廠商清運出廠，每年約有 10 萬公斤的回收。
中壢廠 專案討論改善污泥壓濾調理設備，增加污泥壓濾機脫水效率，以期降低污泥餅含水率減輕重量。
台南廠 廢棄物減量計畫擠壓脫水處理後之汙泥再進行加熱動作，目標為 82% 將為 50%。
餐飲事業 各餐廳針對餐點生產過程中所產出的各類廢棄物，分類為一般廢棄物、資源回收廢棄物、生活
廚餘及廢食用油四 類，並委由專門處理廠商進行回收處理，再依照環保署規定每月進入 EMS 系統內，
進行回收重量登錄作業，以方便政府單位追蹤。
中國
大陸
上海廠 制定《固體廢棄物管理規定》，對生產服務中產生的廢棄物進行有效的分類、收集、存儲及定期
清運管理，透過員工培訓掌握廢棄物分類收集，並制訂衡量目標，使廠區內固體廢棄物達標排放 100%
符合要求。
天津廠 制訂《固體廢棄物管理規定》、《危險棄物管理規定》等制度，廠區內現有一座垃圾分揀站，內設
廢紙箱區、廢塑膠區、廢鐵區等，各事業部在丟棄垃圾時對垃圾進行分類存放，定期由外協廠商清運出廠。
此外，另設有危險廢棄物暫存區，存放各事業部之危險廢棄物，此區域設有事故池，以洩露時收集之用。
廣州廠 為有效管控廢棄物，2017 年修訂《固體廢物控制作業指導書》，並培訓員工廢物分類、收集、存
放規則，在廠區各區域設置危險廢棄物、一般廢棄物收集垃圾桶，並將危險廢棄物統一存放于污水池東側
垃圾房內，危險廢物按法規要求在政府網站（GIS系統）申報，辦理轉移手續，按要求轉移，避免污染發生。
上海寶萊納 依據上海地方政府環境保護法令規定，進行餐飲企業生產廢棄物 ( 生活垃圾 , 餐廚垃圾及廢
棄油脂 ) ，由各餐廳按不同垃圾種類分裝處理後，由國家委託單位，進行統一回收處理。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
62
地區
廢棄物處理措施
泰國
萬磅廠 透過對 3R( 減少 Reduce、回收 Recycle 及再利用 Reuse)
的教育訓練，讓員工了解如何執行減廢及如何從廢棄物中創造價
值，並制定降低生產損失比率目標以減少浪費，每年進行 2 次化
學品洩漏應及培訓，2017 年我們獲得工業局頒發 3Rs Award 殊
榮。
 持續投入環境保護
桃園廠為因應環保署目標於 2019 年底前將 PM2.5 濃度 ( 全國年平均目標值 ) 降至 15 微克 / 立方公尺，
並有效降低桃園市 PM2.5 濃度，桃園廠擬投資一座燃氣鍋爐，改使用天然氣低污染性原物料作為燃燒源，
以使 Sox、NOx 及粒狀污染物都能達到有效減量。桃園廠目前燃煤鍋爐系統每年使用煤炭量約為 6,695
公噸，雖然使用燃料費較為便宜，但是燃燒後對大氣影響甚鉅，因此 2018 年擬投資 1000 萬元改用天然
氣鍋爐，預估每年可以減少碳排放量達 16,192.87 tCO2e/y。
南僑集團在環境保護經費支出主要投入於廢
水、廢土、廢棄物及資源回收等各項污染防治
處理及設備檢測、維修及改善、綠化養護、蟲
害防治等工作；2017 年上海廠投入約 337 萬
人民幣為金山一、二廠廢水處理站的改造與建
設；天津廠投入廢水治理設備運轉費用與汙泥
處理費約 295.2 萬人民幣，並獲得開發區管委
會對於連續三年（2014 年 -2016 年）自願發
佈「企業環境資訊公開報告」的企業給予資金
獎勵 3 萬元人民幣；廣州廠已開始實施能源節
約工程，如投入更換好氧池填料，保障污水站
正常運行及設備加裝變頻器等等行動，共計投
入 219 萬人民幣的環保支出；泰國廠持續投入
190 萬泰銖更換空氣壓縮機及污水處理系統，
以達節能減碳環境保護之永續發展。
50,000
100,000
90,000
80,000
70,000
60,000
單位：仟元
2014
2015
2016
2017
59,277
74,914
74,837
92,369
南僑集團環境保護投入支出
友善社會
    維持永續競爭力
人力資源政策
勞資和諧  共存共榮
行銷溝通與服務
社會公益活動投入
變
不
66
76
81
90
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
64
產學攜手合作  創造永續新實力
透過產學合作模式，南僑集團與學術機關共同
推展實習合作教學與實務訓練，讓學生藉由作
中學，培養實作力，不僅在專業能力上有所成
長，更能透過與職場人員互動，學習更多的應
對進退、工作適應、溝通協調能力，有助於降
低未來進入職場的探索與磨合。藉由產學合作，
實習生透過職場體驗，縮短職涯探索期，確立
未來發展方向，學校之專業技能培養與產業經
濟發展相結合，公司亦可延攬認同企業文化，
表現優秀的人才加入公司團隊共同努力。2017
年台灣地區與實踐大學、醒吾科大、莊敬、育
達、成功及穀保高工職餐飲科⋯等共計有 34 實
習生參與南僑集團產學合作計畫。
2017 年上海寶萊納與上海及省外職業學校建教合作，包括四川成都，湖南常德，廣西柳州等共 5 家省外
職校及上海 3 家職校建教合作 , 提供近 150 位實習生校外培訓基地及培訓計畫；實習期結束後，對於表
現良好的實習生，可優先留用，以 2017 年度實習生而言 , 實習結束後留用比率為 29.35%。
入職培訓
在崗培訓
Menu
實習生
有效培訓5步驟
說明及示範
 (如角色扮演)
給實習生
充份時間
練習的機會
提供反饋
(建設性及積極
性的)
向實習生介紹
任務和培訓目
的及原因
step2
step3
step4
step5
step1
向實習生介紹
完成任務，達
到目標的步驟
友善社會　維持永續競爭力
65
服務
跑菜
迎賓
吧台
出納
多職能技術養成
此外，除透過提供實習生實習的機會外，我們也樂於提供學校各項物資的贊助活動，例如贊助讚岐烏龍
麵 100 箱予弘光科技大學餐旅管理系學生為期 10 天環台義煮，共為 8 家育幼院服務；贊助台灣大學暑期
醫療服務隊 7 箱清潔抗菌產品，協助其深入台灣偏鄉部落達仁鄉為期 8 天的義診及社區服務。
陳爺爺的三堂課 ... 磨練金牌選手意志
南僑贊助 2017 年世大運撞球金牌
選手郭思廷已三年多，除了提供金
錢上的支助外，南僑集團會長陳飛
龍開出「陳爺爺的三堂課」，讓
打撞球的選手去賣冰、包小籠包、
習字，背後其實是要訓練郭思廷的
抗壓性與意志力，並鍛鍊雙手靈活
度，加強運動員氣勢，讓她能臨場
無懼挑戰，讓她能在今年世大運一
舉奪金、一戰成名。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
66
人力資源政策
企業的創新能力和組織的學習能力有關，南僑人力資源的管理政策是依公司願景和核心價值發展選、用、
留、育的管理策略以增加組織效能，管理的重點是 : 一、是人力資源的養成與發展，二、是營造員工互
動學習的機會，讓學習成為組織的文化，組織和員工不斷的學習以創造最大化的經濟效益，公司得以永
續經營，員工得以長期發展的雙贏環境。
依公司經營策略方向，前瞻性 
規畫，招募未來人才，應用選才
工具，依據各功能的職能甄選目
標人才。
育人必須以訓練滿
足目前組織需求的
知識與能力，更要
以員工發展計畫滿足未來組織所
需能力，因此，依各職能別規劃
適當人力發展體系，以
發展員工和組織能力。
人才管理的目的是為了選用激勵
及留任人才，因此建立公平、客 
觀、與工作目標相結合的績效管
理和獎懲制度，並
適時的輪調以發展
員工潛力。
育  才
留  才
選  才
用  才
持 續 激 勵 人 才
留 任 ， 因 此 ，
建立具競爭性的薪酬政策、績效
管理、福利制度、加強溝通、重
視員工意見、增進勞資關係。
人力資源政策
 選才與用才
基於就業機會平等的基本人權，南僑集團在招聘員工、任用、獎酬、與員工發展等方面，以品格、專業
技術、工作能力、經驗及是否適任為依據，並不因性別、國籍、種族、膚色及政治立場等不同，而在薪
資或福利上給予差別對待，同時積極建立一個重視人權、免於歧視與騷擾的工作環境，並嚴格禁止雇用
童工從事工作。2017 年南僑集團全球員工總人數為 4,638 人，其中男性員工 2,076 人，佔集團全球員工
44.8%，女性員工 2,562 人，佔集團全球員工 55.2%。
友善社會　維持永續競爭力
67
員工結構
分析表
臺灣地區
中國大陸地區
泰國地區
合計
2015
2016
2017
2015
2016
2017
2015
2016
2017
2015
2016
2017
正式員工
男
703
759
785
1,039
1,079
1,077
184
193
214
1,926 
2,031 
2,076 
女
586
631
596
551
558
590
1,137
1,233
1,376
2,274 
2,422 
2,562 
總數
1,289
1,390
1,381
1,590
1,637
1,667
1,321
1,426
1,590
4,200 
4,453 
4,638 
非正式員工
男
98
108
18
0
0
0
0
0
0
98 
108 
18 
女
117
140
62
0
0
0
0
0
0
117 
140 
62 
總數
215
248
80
0
0
0
0
0
0
215
248
80
總  數
1,504
1,638
1,461
1,590
1,637
1,667
1,321
1,426
1,590
4,415
4,701
4,718
年齡 ( 不含非正式員工 )
30 歲以下
男
165
195
232
379
373
329
68
74
81
612 
642 
642 
女
120
137
130
240
240
235
275
284
423
635 
661 
788 
總數
285
332
362
619
613
564
343
358
504
1,247
1,303
1,430
30-50 歲
男
388
412
401
581
611
661
105
108
113
1,074 
1,131 
1,175 
女
333
354
325
268
293
331
748
835
866
1,349 
1,482 
1,522 
總數
721
766
726
849
904
992
853
943
979
2,423
2,613
2,697
50 歲以上
男
150
152
159
79
95
87
11
11
20
240 
258 
266 
女
133
140
134
43
25
24
114
114
87
290 
279 
245 
總數
283
292
293
122
120
111
125
125
107
530
537
511
總  計
1,289
1,390
1,381
1,590
1,637
1,667
1,321
1,426
1,590
4,200
4,453
4,638
為了讓學校師生更了解南僑公司加強產學的夥伴關
係，同時可以延攬更多創新，有熱忱的青年加入南
僑，南僑台灣於 2017 年起首度進入校園，參加校園
博覽會和說明會，其中參加招募活動包含台灣大學、
中興大學、屏東科技大學及針對東南亞人才需求的徵
才博覽會，參加的學生熱烈也收到近千份學生的履
歷。透過校園徵才活動，讓學生有機會和企業互動，
企業可以更深入了解學生優缺點，協助招募適合人
才，另外，也可以讓學生即早了解企業工作，提升自
己的競爭能力，及盡早掌握產業趨勢與脈動，冀望
順利吸引有志青年加入南僑，同時提升企業的形象，
增加南僑的「雇主品牌」。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
68
南僑中國 2017 年下半年開展的校園招募活動有：中國農業大學、江
南大學、華南理工大學、華南農業大學、河南工業大學、西南大學、
天津科技大學、西北農林科技大學；均是大陸地區食品專業全國排名
前 20 的學校。
 育才與留才
 
◆ 積極訓練 培育人才
台灣地區
將員工視為最重要的資產，也相信「終身教育、反覆訓練」應該讓員工持續學習與發展的機會；因此，
規劃員工發展，辦理員工訓練，使員工的職涯發展目標與公司的經營目標合而為一，同步提昇員工及組
織績效，並且同時達成員工的個人目標及公司的整體目標，達到雙贏的境界。
目前公司透過各項學習方法積極培育人才 :
1. 工作教導 : 對員工個別差異，予以訓練。
2. 工作輪調: 依員工的前程發展，進行輪調，讓員工在不同領域，進行水平移動，以發展專業歷練和能力。
3. 專案指派 : 培養員工的組織、規劃、執行、控制能力。
4. 各種功能的研討會 : 例如新產品上市發表會、業務代表研習會、烘焙研討會、派員參與國內及海外等
地食品展、研討會等以擴展視野及吸收新知。
5. 「撞牆哲學」: 由部屬提交報告，主管藉由討論，訓練部屬的邏輯思辯、表達能力、經由腦力激盪的「撞
牆過程」訓練部屬，期望部屬找出最佳的解決方案。
6. 內部訓練：勞工安全衛生教育、食品安全衛生訓練、塑膠包材教育訓練、量測設備內部校正教育訓練、
品質檢測人員精確度測定、酸價檢測分析、HACCP 講習、特化緊急應變訓練、生產幹部品質訓練 /
食品安全⋯⋯等。
南僑集團在中國大陸地區校園召募情形
友善社會　維持永續競爭力
69
7. 外部訓練 ( 員工依其業務需要，自行提出經部門主管核准後，參與公司外部訓練課程 )：FSSC22000 食
品安全管理內稽課程、良好操作規範認證培訓課程、原料採購與驗收管理實務講習班、乙級鍋爐操作
人員、超技儀器測試資訊及培訓班⋯⋯等。
中壢廠食品安全防護訓練
中壢廠人員衛生教育訓練
2017 年教育訓練經費總計為 65.3 萬元，較 2016 年增加約 25.3 萬元，課程內容涵蓋食安、職安、技術相
關教育訓練及專業職能訓練。
中國大陸地區
南僑中國以勝任力為基礎的培訓架構和以績效與發展為依據的培訓需求構成南僑食品集團年度訓練計
畫。同時，根據主管的能力水準和崗位要求，人力資源部門也在不斷發展、細化培訓架構：
(1) 領導力培訓架構：
培養項目
領導管理發展
課程與體系
業務管理
 客戶至上
 制定決策
 戰略思維
領導技巧
 領導團隊
 授權管理
 輔導和發展他人
追求成效
 促進改善
 計畫與組織
 溝通
(L) 領導力發展
領導力發展 (Leadership Development Program-LDP)
 LDP- 戰略規劃
 LDP- 願景領導
(A) 進階管理
進階管理 (Advanced Management Program-AMP)
 AMP- 團隊效能
 AMP- 領導力提升
 AMP- 影響力及說服力
(M) 管理發展
管理發展 (Management Development Program-MDP)
 MDP- 經理人職業素養
 MDP- 經理人必修
 MDP- 人員管理技能
(F) 基礎管理
基礎管理 (Fundamental Management Program-FMP)
 FMP- 項目管理實踐
 FMP- 提升個人工作效率
 FMP- 自信表達技巧
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
70
領導力培訓課程活動
(2) 技能培訓：在職訓練、輔導、專案、輪崗
(3) 市場考察：觀摩海外烘焙展和烘焙市場、參與組織為客戶舉辦的經營講座給員工提供學習成長之機會。
上海寶萊納餐飲經營上海市場近 20 年，在品牌商譽上得到消費者的信任，對於人才培訓亦不遺餘力，積
累公司在教育界的優秀的形象及知名度 ! 秉承南僑「以人為本」的理念，提供有才之士實踐自我的學習
平台，無論是正式工或實習生，皆有完整培訓計劃。
 
入職培訓：包括公司介紹、人事法規 / 員工手冊說明、 所屬餐廳環境介紹、 餐廳相關規定及所對應
工作崗位之工作內容及職責說明及培訓。
 
在職培訓：
 內訓： 包括各餐廳每日開班前工作說明、每日英語培訓、針對部門別或全體餐廳員工固定之月培
訓計劃 ( 每周一次培訓課程 ) 及跨部門或跨餐廳交叉培訓計劃。
友善社會　維持永續競爭力
71
領導力培訓課程活動
(2) 技能培訓：在職訓練、輔導、專案、輪崗
(3) 市場考察：觀摩海外烘焙展和烘焙市場、參與組織為客戶舉辦的經營講座給員工提供學習成長之機會。
上海寶萊納餐飲經營上海市場近 20 年，在品牌商譽上得到消費者的信任，對於人才培訓亦不遺餘力，積
累公司在教育界的優秀的形象及知名度 ! 秉承南僑「以人為本」的理念，提供有才之士實踐自我的學習
平台，無論是正式工或實習生，皆有完整培訓計劃。
 
入職培訓：包括公司介紹、人事法規 / 員工手冊說明、 所屬餐廳環境介紹、 餐廳相關規定及所對應
工作崗位之工作內容及職責說明及培訓。
 
在職培訓：
 內訓： 包括各餐廳每日開班前工作說明、每日英語培訓、針對部門別或全體餐廳員工固定之月培
訓計劃 ( 每周一次培訓課程 ) 及跨部門或跨餐廳交叉培訓計劃。
 外訓： 包括專業技術培訓如電工、高壓電技術、制冷空調、鍋爐安全、電梯安全、建築及消防安全、
食品衛生及財務會計等專業培訓。
 
餐廳主廚 / 副主廚至德國寶萊納 /Kaefer 培訓計劃。
對於儲備幹部除了入職培訓外，我們規劃各項作業流程 ( 如餐廳營運之各崗位標準作業流程、特殊節日
促銷活動等等 ) 及行政管理流程等各項培訓，以培養餐廳營運管理的能力。
泰國地區
南僑泰國作為國際供應鏈的一環，我們除了規劃年度、季度及每月的培訓計畫，以提高員工專業及各項
技能外，對於企業社會責任的要求亦需符合國際級的標準。
3Rs 教育訓練
教育訓練統計
台灣地區
中國大陸地區
泰國地區
2016
2017
2016
2017
2016
2017
職
位
別
統
計
經副理以上
訓練時數
291
294
2,463
2,899
6646
228
年底人數
116
121
179
186
105
101
平均時數
2.51
2.43
13.76
15.59
63.30
2.26
一般職員
訓練時數
3,265
3,385
11,725
19,780
8,184
444
年底人數
827
877
1,093
848
69
92
平均時數
3.95
3.86
10.73
23.33
118.61
4.83
廠區從業員
訓練時數
3,041
2,653
27,235
18,969
152,508
6,498
年底人數
447
383
433
464
1,252
1,402
平均時數
6.80
6.93
62.90
40.88
121.81
4.63
南僑集團各地區教育訓練統計
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
72
教育訓練統計
台灣地區
中國大陸地區
泰國地區
2016
2017
2016
2017
2016
2017
職
位
別
統
計
訓練總時數
6,597
6,331
41,423
41,648
167,338
7,170
年底總人數
1,390
1,381
1,705
1,498
1,426
1,595
平均上課時數
4.75
4.58
24.30
27.80
117.35
4.50
 薪資福利政策
完善的薪資結構與福利制度是留住優秀人才的重要因素，公司規劃符合市場競爭力的整體薪酬與福利制
度，新進人員薪資均符合法定最低基本工資且不因男女別而有差異，以吸引優秀的專業人才與公司一起
成長。
 
◆ 台灣地區
 南僑秉持創造公司與員工雙贏局面的原則，制訂公司之薪資政策如下：
1. 依照職務功能，設計具公平及激勵性的薪酬制度。
基本薪資
年終獎金
績效獎金
● 員工的基礎生理、安全的需要
● 具市場競爭力年終獎金
● 組織和個人有績效時的獎勵績效獎金
● 業務單位達到公司所設定的工作目標， 所給予的獎勵
基本薪資
2. 每年參與市場薪酬調查，以確保員工整體薪酬具有全球競爭力。
 職工福利委員會
設立職工福利委員會，規劃建立福利制度及推動各項福利事項，以鼓舞員工工作士氣，強化勞資合作關
係，並透過公司內部網頁提供同仁相關資訊。
友善社會　維持永續競爭力
73
類 別
項 目
子女教育補助
提供子女教育獎學金、提供子女托育就學優惠
社團 / 活動經費補助
旅遊活動、聚餐活動、社團必要設備及場地補助及活動經費補助
年節福利品
三節、重陽敬老節、元旦福利品
員工保險
勞工保險 / 全民健保
團體保險 ( 壽險、意外險、意外醫療險、住院醫療險、癌症醫療險 )
退休金
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」提撥退休金
醫療關懷
提供員工體檢
同仁本人及直系親屬住院慰問金
婚喪禮金 / 慰問金 / 生日禮品
 
◆ 中國大陸地區
南僑（中國）致力於營造舒適的辦公環境、和諧的辦公氛圍，以員工需求與市場水準為依據，設置全面
薪酬福利架構。
●  針對不同群體的薪酬策略
●  多樣化市場調研，薪酬考量內外
部公平性
●  激勵性績效獎金
●  符合績效表現的年終獎金
●  多元化職業發展通路
● 「尊嚴及相互尊重」的工作氛圍
●  公平公正的就業及晉升機會
●  培訓及學習成長機會
●  社會保險與住房公積金
●  工傷、意外與人壽保險
●  加班工資 
● 租房補貼
●  到班津貼 
● 車輛補貼
●  職業病體檢 
● 話費補貼
●  商業醫療保險  ● 帶薪年休假
● 食品從業人員體檢 ● 季節性補貼
薪資策略
員工職業發展
● 工廠班車
● 廠區食堂
● 工廠宿舍
● 安全的工作、生產環境
● 靈活便捷的辦公補助設施與系統
福利設施
● 員工旅遊  
● 慶生會
● 年會與抽獎活動
● 體育社團活動
員工活動
福利保障
● 節日禮金 
● 住院慰問
● 生育慰問  
● 喪葬慰問
● 結婚祝福
員工關懷
全面薪酬
管理
公司及職工福利委員會之各項福利事項
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
74
 績效評核
我們對全體員工進行年度個人績效計畫，由員工與其主管討論工作重點和主要績效目標，主要內容包括
績效指標、權重、目標值和個人學習規劃。除透過半年度績效回顧和年底績效評估外，公司要求主管即
時觀察，及時回饋，幫助員工提高、改善或認識到崗位與個人合適與否，故我們在績效評估等第中未設
立「不合格」項目，因為我們相信暫時不合格的員工應立即給予幫助。除了建立客觀的績效考核制度與
流程外，並在 2017 年完已成建制績效管理 E 化平臺，有效瞭解分析各級員工的績效議題，以利跟進輔導。
卓越
A
137
76
勝任
B
492
237
基本合格
B
108
32
發展中
C
13
4
18.3%
65.6%
14.4%
21.8%
67.9%
9.2%
卓越
卓越
勝任
勝任
基本
合格
發展中
1.1%
發展中
1.7%
說明 : 績效等第自高到低（卓越、勝任、基本合格、發展中）
發展中的員工狀況不一，例如，新進人員尚在職訓練中、長時間病假或缺勤或工作技能及工作態度需要
加強的同仁等。對於工作技能不夠熟悉的員工，包括新進員工、職位異動員工，多採用在職輔導的方式，
對於無法勝任職位的員工會及時提供協助培訓或輔導調職。
友善社會　維持永續競爭力
75
上海寶萊納餐廳員工工作餐 ( 午餐、晚餐或消夜 ) 工作服及工作服之洗燙服務，另針對省外實習生及實習
生轉正之正式工，提供宿舍。具體薪資福利政策如下表 :
獎勵金的發放與否，取
決於公司整體年度營運
成果是否營利及個別餐
廳績效成果而定 。
獎勵金政策 
員工依法可享有法定節假
日，年假，病假，婚假，
喪假，陪產假，及女員工
產檢假/產假/哺乳假等國
家規定可享有的假期。 
員工享有假期政策 
■ 執行國家和上海市有關職工最低
工資標準的規定。 
■ 員工月基本工資需根據各崗位對
應之薪資範圍來確定。 
■ 設立年度調薪計畫。 
■ 設有獎懲條例（具體按員工手冊
相關條例執行） 
基本薪資 
社會保險金 & 住房公積金
■ 為本市正式員工繳納社會保險金
（五險）和 住房公積金。五險：
養老，醫療，失業，生育，工傷
五項。 
■ 為非本市正式員工繳納社會保險
金（五險），五險：養老，醫
療，失業，生育，工傷五項。
上海
 寶萊納 
 績效評核
上海寶萊納根據員工工作職責及規範標準來評估
員工特定時間段的工作表現。績效評估的主要目
的為鼓勵員工發展並加強各部門的工作效率、激
勵績效優化、有助於確定升職、留職及薪資調整、
發展共同的既定目標及增強員工與公司的互動及
交流等。
 
◆ 泰國地區
泰南僑恪守勞工標準法的規範，提供員工各項福利，如社會保障基金及工人賠償基金等，此外，亦額外
提供優於基本法的福利，如團體保險、結婚 / 生育 / 加班等各項津貼、員工宿舍、網球場、羽球場等各
項硬體設施，並不定期於廠區內舉辦各項員工活動。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
76
勞資和諧  共存共榮
照顧員工的健康和安全是企業的責任，我們全力營造和諧的辦公氛圍，關懷、關心員工，透過員工健康
檢查及教育訓練，以維護員工健康及降低工作意外的風險，提供健康和安全的工作環境。我們關注勞資
關係的和諧，全面加強與員工的溝通協調，除了成立工會外，我們亦透過員工意見箱、內部刊物、管理
規章、產品訊息、公布欄、及各部門的內部會議，建立多元且運作順暢的溝通管道，秉持誠信原則，營
造勞資同心。南僑台灣成立工會至今已有 46 年，台灣工會成員 1,118 人，占台灣正式員工數的 77.6%，
工會成立宗旨為勞動條件、勞工安全衛生及會員福利事項之促進，工會成立以來未有勞資爭議，仍繼續
建立完善勞資溝通管道。中國大陸廣州廠及天津廠均設有工會，廠區員工 100% 為工會會員，並每月計
提 2% 的應發工資為工會費用，工會專款專用，提供員工福利改善工作環境。上海寶萊納雖無工會組織，
但人事政策透明化，公司政策及人事等相關議題，先以 Memo 公告方式讓員工知曉，並可直接與公司人
事部門專管人員溝通。
 職業健康與安全管理
南僑集團積極遵守各地區相關勞動法令規範，嚴格確保作業場所的衛生安全，讓所有同仁皆能平平安安，
健健康康工作，各地區依法派員或自行舉辦各項環境安全衛生、消防演練、生產設備使用依據標準作業
及職業安全訓練課程，以防止意外事故發生。
桃
園
廠
● 網路架設工環安專區，以醫療機構及職安主管機關公開資訊，不定期提供健康
管理衛教及工安知識，以增進員工職場安全及健康。
● 每季邀集廠內代表召開職安委員會，主要針對職安衛相關法規討論並研擬廠內
因應措施，會議皆做成簡報資料，以便隨時追蹤與瞭解。
● 為使員工辨識工作環境或作業危害，桃園廠於有捲夾、感電及高溫之虞的機械
設備上張貼有中泰文圖示貼紙，以消弭並有效控制危害的發生，降低職業災
害。
中
壢
廠
● 廠內供應商及承包商安排入廠施工前，皆進行宣導說明廠內入廠危害預防，並須填寫危害告知單，之後
由廠內負責人員統一帶入施工場所。如承包工程須一定期間時，會舉行協調會議並說明宣導危害須知，
廠內工安規定等
● 依職業病說明廠內目前大多數為皆人員重覆性工作，為肌肉骨骼障礙等，故廠內每年皆會做人因工程調
查廠內同仁身心狀況，做為適工調配的目的。
台
南
廠
申請經經濟部委託食研所進行食品安全防護評估，審查
後陸續改善項目如下：廠區安全監控，攝影機加裝 ( 原
料槽、蓄水池、冷凍庫等)16台、瓦斯儲存區加裝防護網、
酒精存放櫃裝設及變電站圍籬施作
2017 年工廠職安衛相關措施
友善社會　維持永續競爭力
77
上
海
廠
●  消防設施、防雷設施、特種設備及其附件進行台賬追蹤，進行定期年檢。符合率達 100%。
●  針對工廠內所有特種操作人員管理部門進行台賬追蹤，並提前 2 個月提醒員工進行複證考核，嚴禁無
證或證書過期上崗操作。
天
津
廠
依法將涉及高處、動土、動火、吊裝、臨時用電、受限空間危險作業進行審批，審批符合相關的規定要求。
許可種類
高處作業
動土作業
動火作業
吊裝作業
臨時用電作業
受限空間作業
審批次數
93
3
174
12
4
25
廣
州
廠
●  廣州廠通過 OHSAS18001 及 ISO14001 體系驗證。
●  SHE 部每天對車間進行巡視，2017 年提出並完成 305 項改善
●  開展職業病危害崗位的職業健康檢查，含上崗、在崗、離崗的檢查，總計檢查 376 人，無職業禁忌症
和疑似職業病。
中國大陸地區各工廠分別由廠長和各部門主管組成＜安全衛生委員會＞，推行工作安全、防止意外事故、
改善工作環境與維護員工健康；安全健康環境部（簡稱 SHE）負責主導委員會工作的開展，對異常狀況
之應對或專案任務的規劃、跟進及總結，並且 SHE 專設窗口人員一一對應安全衛生委員會的各部成員，
於每天生產例會中及時溝通回饋。
對於新進員工開展“三級”安全培訓教育，每級 8 小時並考核合格後方可入職，其培訓重點在於所從事
職位危險和有害因素辨識以及在今後工作中如何預防、避免發生工傷事故等；每年對各部門員工進行面
授、視頻、現場應急演練等多形式培訓，提高整體安全素質、提高員工操作技能及預防事故能力，培訓
時間為 8 小時並考核。外來供應商進行安全培訓，培訓時間為 2~4 小時並考核，使其熟悉公司安全生產
特點及廠規廠紀，對外來承包商（施工）培訓施工中危險危害點，重點預防措施及危險作業審批流程等。
  產製地區 
工廠
( 產線 )
 總人次
總時數
桃園廠
油脂、洗劑、冰品及冷凍麵糰
116
444
中壢廠
急凍熟麵、冷凍麵糰、常溫米飯
81
205
台南廠
冰品
97　
403
上海廠
油脂、急凍熟麵
271
1,430
天津廠
油脂、霜淇淋、甜點奶油、冷凍麵糰、食品餡料
774 
5,336 
廣州廠
油脂、鮮奶油
207 
2,229 
萬磅廠
米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品
505
3,030
合   計
　
2,051
13,077
2017 年各廠地區職業安全與健康相關教育訓練統計
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
78
  餐廳 
地區
品牌餐廳
 總人次
總時數
台灣
點水樓、寶萊納、本場流、杜老爺 Cafe 及泰國餐廳
48
216
上海寶萊納
點水樓、寶萊納
592 
635 
合   計
640
851
缺勤率(AR)
242.36
2.41
51.38
工傷率(IR)
台灣
中國大陸
泰國
誤工率(LDR)
175.59
1.61
12.29
148.40 
0.73
10.20
228.24
0.73
35.37
212.63 
0.51
9.60
285.92
0.89
2.35
2017
2016
2017
2016
2017
2016
說明 1：GRI 缺勤率 
(AR)= 缺勤天數 / 工作總天數 ×  25,000 * (*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工天計，每 100 名僱員的比率 ; 缺勤天數
為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，但不包括事先允許的假期，如溫書假、產假等 )
說明 2：GRI 工傷引致損失工時比率 
(IR)= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*(*：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率 )
說明 3：GRI 誤工率 
(LDR)= 誤工天數 / 工作總天數 × 25,000 *(*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天，每 100 名僱員的比率 ; 誤工天數
為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的天數 )
 關懷員工健康 溝通管道暢通
員工是公司最重要的資產，唯有健康的員工，才能為公司帶來最大的成長動能，照顧員工健康是企業的
責任；除上海寶萊納餐飲事業要求員工每年自行健康檢查外，並提交更新的健康證給所工作的餐廳保管
外，其餘公司定期辦理員工健康檢查，並請專業醫療院所醫師提供健康諮詢服務。2017 南僑集團參與公
司辦理健康檢查 3,222 人，總費用約新台幣 1,428,264 元，對於配合團膳廠商，於簽約時必需出具供膳人
員健檢報告，確認無飛沫傳染性疾病，以確保員工的飲食健康。
2017 年南僑集團員工缺勤率、工傷率及誤工率統計
友善社會　維持永續競爭力
79
桃園廠健康檢查、諮詢及衛教服務
除了關懷員工的身體健康外，我們也關注員工心靈層面的問題，2017 年與衛生局合作，邀請桃園市生命
線協會講師到場進行壓力管理演講，席間 51 名員工與講師熱絡討論職場組織變革與心理調適議題。桃園
廠的外籍員工皆來自泰國，為了讓員工心靈有所寄託，工廠多年前恭迎四面佛到工廠，提供泰籍員工精
神上撫慰，尤其 2017 年九世泰皇蒲美蓬駕崩，遠在台灣工作的泰籍員工心理相當難過，幸而桃園廠有四
面佛禮佛區，讓他們在工作之餘，心靈上也能有個依托，同時也可讓市民了解泰國信仰及文化。
桃園廠四面佛
生命線協會講師到場進行壓力管理演講
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
80
南僑集團重視與員工之溝通，除了透過 email 管道發佈最新政策、資訊與員工保持聯繫之外，亦透過以
下方式鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益，隨時傾聽員工心聲，了解需求並解決問題。2017 年並未接
獲任何勞工申訴案件。
溝通管道
說　　　明
公司網頁
提供公司經營政策理念、營運動態及產品等資訊。其中南僑園地＿飛龍棧主的部落格，提供
員工與董事長直接交流管道，員工可以透過此部落格表達意見，建立一個順暢的溝通管道。
內部網站 (Outlook)
各事業部 / 功能單位提供管理制度辦法、組織人事異動、活動公告、保險福利等訊息。員
工透過 E-mail 進行意見溝通 / 建議 / 反應，即時溝通公司重要訊息及相關活動。
部門會議
各部門主管與員工直接面對面溝通，除了工作目標實績報告外，更進行工作意見交流與分
享，協助工作問題的解決與業務推展。
部門主管
員工可隨時向部門主管意見反應 / 建言 / 申訴，部門主管即時回應，或跨部門進行溝通協
議，協助員工問題獲得有效解決。
職工福利委員會
定期召開會議，推動辦理各項員工福利事項。
工作場所性騷擾防
治、申訴處理辦法
提供員工安心的申訴管道。採開
放、公正的溝通機制與管道，達
工作平權、性別歧視禁止之目的。
申訴專線 02-2535-2958，電子信
箱 hr0800@namchow.com.tw
公司實體佈告欄
不定期及隨時提供公司活動、管
理規定、產品訊息及福利事項等
訊息。
內部刊物
出版烘焙油脂與冷凍麵糰雙月刊，
包含會長的話，烘焙業、公司活
動及產品的報導。
友善社會　維持永續競爭力
81
行銷溝通與服務
南僑集團一步一步發展至今，所做的一點一滴相信都被客戶所瞭解並銘記，客戶是我們持續業務成長的
關鍵，同時更是成長夥伴。南僑集團以「為客戶提供最好的服務」為己任，架構覆蓋所有的客戶服務中
心網絡，提供零距離的關注及全方位的顧問式服務，落實南僑集團追求服務極致的精神，與客戶共同成
長，共創雙贏的事業。
 多元化的產品行銷
 
◆ 台灣地區
 洗劑事業
『南僑水晶肥皂』歷經一甲子，其品牌幾乎是「肥皂」
的代名詞；隨著環保意識以及樂活、健康的趨勢，堅持
採用天然油脂製造，追求與大自然和諧共生的健康生
活，是我們不變的信念。2017 年水晶肥皂食器洗滌液
体與 iCook 評鑑團舉辦試用評鑑，許多評鑑員給了「比
想像中好用」的心得，此次評鑑提升了消費者對南僑食
器洗滌液體的好感度，滿意度高達 90%。我們並透過
「Yahoo 奇摩」與「早安健康」所舉辦第二屆「健康品
牌風雲賞」~「南僑水晶肥皂」榮獲【特優獎】，證明
南僑水晶肥皂的堅持天然油脂製造的好品質也受到網民
的肯定。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
82
    油脂及冷凍麵糰事業
南僑油脂及冷凍麵糰始終以提供客戶最佳的服務為宗旨，十分重視客戶對於產品或服務的滿意
程度，透過舉辦講習會、新品發表會、到店技術移轉等活動，藉由面對面的互動，深入瞭解客
戶需求，有效溝通。此外，藉由參與烘焙展等公開活動時行銷推廣產品，同時藉此機會溝通公
司經營政策，瞭解既有客戶及潛在客戶的相關意見與想法。此外，透過贊助政府機關、學校團
體及公協會等機構的活動，間接將產品回饋給利害關係人。2017 年贊助活動如下 :
 中國科技大學主辦 2017 年全國創意烘焙競賽
 勞動部勞動力發展署主辦 106 年全國職場達人盃技能競賽 - 麵包製作職類
 APC 亞洲盃點心大賽台灣代表選拔賽
 2017 幸福點心邀請賽
友善社會　維持永續競爭力
83
     常溫米飯事業
「常溫無菌化包裝米飯」在市面上屬於新興食品，故在推廣此產品除先讓消費者認識、瞭解產品
的優點及特色；並透過試吃讓消費者接受產品並產生購買慾望，進而創造持續購買的誘因與建立
品牌形象及口碑。2017 年常溫米飯獲邀參展，
說明 : 【御米飯 美味熟飯】100% 使用國產稻米台梗九號一級良米，工藝技術非
凡，能保留食米美味與營養，食用安全方便，2017 年榮獲第三屆「十大嚴選穀
得 Good」產品獎。 
活動名稱【主辦單位】
獲邀參展原因
活動照片
泰國文化節
【泰國貿易經濟辦事處】
7/14-7/16
600 人次
特邀在泰國設廠的台灣大廠食品
公司一起歡慶一年一度的泰國文
化節活動，以讓更多台灣居民認
識及瞭解泰國文化及特色食品，
更讓兩國文化及食品有所交流及
互動。
桃園食安嘉年華
【桃園市政府】
11/02-11/05
1000 人次
響應農委會近年積極倡導的食
品安全履歷制度，特邀桃園食
品績優廠商來共襄盛舉，以讓
台灣居民更來認識食品安全把
關的重要性。
穀動奇蹟 
解憂雜糧快閃店
【社團法人臺灣穀物
  產業發展協會】
 12/23-12/24
800 人次
獲 選 為 2017 年 十 大 穀 得 Good
產品之廠商得以獲邀參展推廣台
灣在地優質穀物產品給當地居
民，期望藉由此展覽宣導及推廣
台灣在地好穀物。而南僑米飯產
品已經連續三年獲頒十大穀得
Good 產品獎，故為首家獲邀廠
商，與該協會一同為推廣台灣好
穀物而努力。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
84
     急凍熟麵事業
南僑讚岐高品質方便健康美味特性，並與調理包經銷商策略聯盟，提
供更豐富多元化服務。多年來深耕國內餐飲通路市場以及全省各大量
販、百貨生鮮、便利商店等通路，滿足現代人多樣化之生活型態及餐
飲業者多元化需求，提供對的 problem solution，建立良好的顧客關
係。2017 年透過贊助政府機關及公協會等機構的推廣活動如下 :
     
    
                 南僑國際事業
南僑國際事業推廣銷售南僑在台灣生產的產品外銷至全球其他國家 ( 除中國以外 )，目前主要的出
口產品為常溫米飯、冷凍麵糰及急凍熟麵；我們透過海外參展或參加貿協的採購大會將產品推廣至
北美洲 ( 美國、加拿大 ) 、歐洲 ( 瑞士、 西班牙 )、澳洲、亞洲 ( 日本、香港、印尼 ) 及中東 ( 杜拜 )。
時間
活動名稱
主辦單位
7/21-7/24
台灣美食節 純真食代
交通部觀光局 /
財團法人觀光協會 
9/30
北投 溫泉季 
北投溫泉發展協會 / 牛肉麵
交流協會 
台灣美食展
 觀光協會王副祕書長與大師合影
2017 Anuqa（德國科隆）
2017 Food Table Japen
友善社會　維持永續競爭力
85
     冰品事業
創新，由探究消費者喜好出發，以「差異化」的創新技術，滿足消費者對冰品的理想需求。創新
需要不斷的學習，科技日新月異，冰品本就是食品科技中最具技術性的產業，與世界接軌，除了
固定與外國廠商技術交流外，團隊成員亦把學習當做日常的工作，實地親身体驗、觀察、品嚐與
相互意見交換，也就是這樣的熱情，讓杜老爺、卡比索冰品得以如此歡樂繽紛，總是走在流行的
尖端。皇家可口在冰品市場上始終扮演不斷創新的角色，更帶動了其他冰品廠商，豐富活化台灣
冰品產業，提供給台灣的消費者在合理價格下各式各樣優質安全冰品的享受。
2017 年透過贊助政府機關及公協會等機構的推廣活動如下 :
    
 
     餐飲事業
南僑集團中、西式餐飲 ( 寶萊納、點水樓、本場流、杜老爺 Cafe) 秉
持創新、差異化的信念，餐廳長期提供道地、經典菜色，並結合在地、
當季新鮮食材，研發獨有的創新料理，歷年來獲獎無數。2017 年世
大運賽事期間，配合臺北市政府世大運推薦旅遊行程，讓各國選手、
教練、親屬等深入認識臺灣飲食文化、體驗小籠包 DIY 的樂趣。
南洋野餐趣活動      財團法人賽珍珠基金會
賽珍珠基金長期服務新移民子女及其家庭，給予課業、教
育、行為輔導及經濟上的協助，使其儘快融入台灣社會。
此活動讓民眾從文化遊戲中認識新住民多元文化、了解
新移民們在台的生活面貌，所舉辦之野餐活動。皇家可
口受邀為贊助商，於活動中之收入捐予賽珍珠基金會。
活動參與人數約 800 人。
紙飛機大賽       北市義學小學
兒童節前夕，義學國小舉辦兒童月活動，以童玩闖關
喚醒小朋友的環保意識，皇家可口受邀成為紙飛機大
賽贊助商，贈送得獎同學冰品，讓大家有吃有玩，並
使用再生紙進行活動，約百名小學生參加。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
86
 
◆ 中國大陸地區
     油脂事業
南僑對於客戶的服務從不馬虎，為客戶提供全方位顧問式服務的同時，每年也會舉辦各類的講座、
展會及出團參觀等不同形式，將先進的公司經營理念以及較為流行的烘焙趨勢展示給客戶。南僑大
陸事業有 25 處客戶服務中心，15 個烘培教育中心，約 29 個優質經銷商，提供最即時、專業的服務，
如前沿資訊 / 海外考察 / 量身定制 / 專業輔導 / 經營規劃 / 產品設計 / 推廣支持 / 立地研發⋯，
各地的服務中心就如同客戶的研發中心。2017 年重慶僑興企業管理有限公司成立暨客戶服務中心
啟用，南僑向大西部發展的關鍵第一步。
     冷凍麵糰事業
南僑定期透過每季的產品推薦會拜訪各地區客戶，在瞭解了客戶大致情況後，再通過門店實地考
察，制定不同的銷售策略以及新產品導入計畫，更好更精準的為客戶解決問題。2017 年 8 月於廣
州工廠舉辦了一場專屬華南烘焙市場的冷凍麵糰專業展，為期三天的專業展面向大華南地區的烘
焙，餐飲及酒店烘焙行業相關客戶，介紹南僑冷凍麵糰最適合當地烘焙特性的系列產品，目標是更
貼近各類客戶的定位及需求，提出全面的解決方案，協助客戶加速拓展事業的版圖，創造烘焙相關
的商機。
     急凍熟麵事業
皇家杜老爺急凍熟麵，以快速方便好料理為最大特色，不僅
為傳統餐飲行業帶來突破也及時滿足市場趨勢需求；我們透
過高端超市、餐飲及電商等渠道進行銷售。2017 中國國際食
品博覽會（China International Food Exposition) 南僑集團參
加由“上海市食品協會”組織的上海團，並自全國 500 餘家
參展企業中，榮獲十大最佳展位獎。
友善社會　維持永續競爭力
87
     上海寶萊納餐飲
上海寶萊納餐飲秉持『堅持誠信、品質為先』的一貫信仰及理念，經過多年不懈努力，得到消費者
的信賴 , 創造出上海最優良的餐飲品牌知名度及聲譽 ! 藉由節慶及社區合作舉辦各項愛心、文化活
動，讓顧客體驗異國文化風情的同時兼顧公益愛心的投入，並讓寶萊納所經營的餐廳，成為東西交
匯、國際文化資訊溝通的最佳場所。
2017 年上海寶萊納餐飲提升在當地 ( 當地員工、居民 ) 的形象的行動方案
Fasching
狂歡盛宴
448 人次
巴伐利亞歷史悠久的年度習俗，包括傳統的盛裝打扮；
舉辦了長達十年的狂歡盛宴已成為上海國際社區中的
新傳統。
Easter
復活節
500 人次
中歐地區最重要與最古老的節日，內容涵蓋了諸如找彩
蛋、畫彩蛋等復活節傳統習俗；成為了在上海國際社區
中舉辦復活節慶祝活動的先驅。
Oktoberfest
十月啤酒節
5,792 人次
聞名世界的巴伐利亞民間慶祝活動包括傳統的樂隊表
演，作為上海最正宗的十月啤酒節，原汁原味的特釀啤
酒及地道的美食，吸引了世界各地的人們來到上海參加
這個慶祝活動，引領人們身著傳統巴伐利亞民族服裝及
學習巴伐利亞詩歌及民謠的新潮流 , 鼓勵及促進與本地
小型企業在活動上的合作。
  愛心傳播聖誕市集
寶萊納聖誕市集是一個洋溢著濃烈節日氣氛的活動，它用歡聲笑
語點亮了上海寒冷的冬季，憑藉著溫馨的氛圍將擁有不同背景和
文化的人們會聚在一起及提供公益團體愛心送暖的平臺 ! 主要有
70 多家本地小型商戶在市集中銷售聖誕節手工製品、可持續發展
及可溯源商品 , 包括 
● Zotter  公平貿易巧克力
● Shokay 來自崇明島的殘疾婦女製作的耗牛毛產品
● Ecoshop 天然香味的手工肥皂、大豆蠟燭及香薰。此外，寶萊納還為全國性的慈善組織提供免費的平臺，
供其宣傳並集資：
● Heart to Heart 資助當地貧困兒童進行心臟手術
● 4C 資助白血病患兒
● Shanghai Sunrise 為上海貧困家庭的學生提供高中、大學的獎學金。
2017 年統計約有 12,150 人次（該數字不包括 10 歲以下兒童 , 兒童人數約 6,000-8,000 人次，活動費用約
RMB450,000。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
88
 
◆ 泰國地區
泰南僑所生產的米製類休閒食品行銷全球各大市場，由於符合健康需求，並透過開發不同年齡層產品，
深受西方主流市場重視與接受。我們透過各大媒體、展覽或與廠商合作等方式進行市場開發推廣活動。
此外，並對學校機關及團體所舉辦的活動提供贊助產品，以增進與社區關係間的情誼。
Hypercude At king mongkut's institute of 
technology ladkrabang
Baby Club "1st Meet and greet Little monkey 2016"
Little City planner
 客戶滿意度調查與結果
南僑集團主要依據消費者服務中心及客戶服務專線進行客戶滿意度的調查，並藉由客訴統計及舉辦活動
時發送的調查問卷來持續瞭解消費者及客戶對於南僑集團的期許及意見。
受理
消費者
來電
消費者
服務中心
0800電話服務員
網路客服中心
產品行銷專員
(客訴申訴記錄表)
記錄客訴發生
內容與處理經過
所屬
事業部
產品行銷專員
產品行銷主管
每月統計個品類之客訴發生
數並與消費者滿意度標準比
相關
權責單位
權責單位專員
權責單位主管
發現異常，提出改善計畫
消費者
客戶
說明抱怨申訴反應
友善社會　維持永續競爭力
89
地區
事業
調查項目 / 結果
說明
台灣
油脂及冷凍麵糰
新原料認識與應用、新品
開發、烘焙知識
滿意
南僑油脂國際大師烘焙展演會
南僑新漢餅潮漢餅巡迴展演
南僑油脂蛋糕西點秋冬巡迴講習會
滿意度區間 (80%~90%)
急凍熟麵
價格、通路、產品、行銷
滿意
依據調查項目進行問卷之填寫調查後，並進行配分之計
算統計，其結果為 86~90 分，落入「滿意」區間。
此外，依據調查結果我們針對客戶產品銷售及服務價格
等部分予以改善。
冰品
溶化、異物、其他
普通 ~ 非常滿意
依據營業額選擇出可容忍件數，針對客訴件數計算可容
忍範圍 %，其客訴件數占可容忍件數 30% 以下者，為「非
常滿意」區間。
2017 冰品配送發生問題，導致客訴增加，故我們加強巡
點及溫度檢測，持續觀察。
2017 年洗劑產品所之消費者客訴反應件數減少 35% ( 比
較 2016 年 )；我們以在產品上精進配方、製程上更嚴謹，
以降低客訴發生的機率。
洗劑
異味、滲漏、龜裂、殘留、
其他
普通 ~ 非常滿意
中 國
大陸
油脂
公司信譽、價格、配送、
產品、服務
依據調查項目進行客戶問卷之填寫給分，並進行計算統
計後，其結果 80~95 分
冷凍麵糰
公司信譽、服務品質、配
送即時、產品價格
針對京津地區、東北地區及全國重點客戶進行調查，其
結果 90~100 分
泰國
米菓、速食麵、
調理熟飯及粥品
產品（品質、標籤、價值）
客戶服務與溝通
整體表現
依據調查項目進行客戶問卷之填寫給分，其結果 88%~ 
100%
上海寶萊納稟持著持續成長，邁向卓越
的永續經營理念，重視每一位顧客在寶
萊納旗下所屬餐廳的用餐體驗，也感激
每一位顧客的反饋意見。顧客可通過問
卷調查、社交媒體 ( 如臉書、微信及微
博 )、網站等平台，與寶萊納做直接的
交流及對話。
2017 客戶滿意度調查結果
臉書 Facebook
微信 Wechat
微博 Weibo
8,701 人
31,679 人
183,932 人
2017 年度上海寶萊納社交媒體粉絲人數
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
90
2017 年度上海寶萊納所獲得消費者的肯定及獎項如下 : 
           
            
社會公益活動投入
南僑集團秉持公民責任及對社會服務的承諾，除在堅持提供品質安全、有保障的產品外，台灣地區不定
期贊助具推廣文化、教育及公協會等活動之公益慈善團體，以期提升華人文化生活之精緻與品質。
 聯合勸募
南僑集團自 2012 年起以捐贈物資方式，透過聯合勸募機構
在品管及服務協調，確保物資獲得最有效利用並可抒解安
置機構長期服務的壓力，節省下之經營成本轉投入服務用
途，使更多人間接受惠，共同為社會盡一份心。2017 年洗
劑事業捐贈物資共計 494 箱，提供給 38 個需要的受贈機構。
AWARDS
友善社會　維持永續競爭力
91
 南僑桃園觀光體驗工廠
南僑集團將發跡之桃園工廠開放成為一個不收門票、以產業智識交流、教育學習、餐飲美食文化、DIY
互動體驗的寓教於樂平台，並獲得經濟部工業局評鑑通過為觀光工廠。南僑桃園觀光體驗工廠的開放式
導覽與體驗活動讓參訪者可深入瞭解南僑傳承與創新的多角化經營理念、核心價值、立足台灣放眼全球
的經營策略。參觀訪客多為學校團體及政府機關，桃園觀光工廠以寓教於樂方式，發展出與觀光、教育、
國民外交、地方群聚等緊密結合的觀光工廠新風貌，體現企業對社會責任的經營與促進地方產業發展的
用心。經統計南僑桃園觀光體驗工廠自 2015 年至 2017 年三年入園人次總計 62 萬 6,545 人到訪。
7 月台大食品科技研究所，為瞭解本
公司烘焙油生產品質管理，由該所葉
安義老師帶領實驗室學生及社團法人
台灣國際生命科學會 (ISLI) 參訪南僑
桃園觀光體驗工廠，參訪過程中由集
團執行副總裁李勘文分享南僑在食品
及清潔用品的發展過程及製程解說，
並期勉大家為台灣未來的生活品質共
盡一分心力。
桃園市政府衛生局於暑假期間為提升學童食品安全知識，瞭解油脂品質管理及食品安全衛生，特別安排
於南僑桃園觀光體驗工廠舉辦「食安酷科學，親子逗陣來」夏令營活動，7 月 26 日及 8 月 18 日二梯次
夏令營活動，讓小朋友們藉由工廠實境體驗活動，從中認識油脂精煉過程及食品保存的方式，進而提升
食品知能，落實於日常生活中。此外，以淺顯易懂的解說內容，讓小朋友們了解一些較基礎辨別食品安
全的方法，並安排一項小丑冰淇淋 DIY 體驗，藉由 DIY 的過程同時也讓小朋友們學習該如何適當的處理
食物，達到寓教於樂的效果。
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
92
附  錄
 關於本報告書
南僑集團秉持誠信經營並注重消費者權益，我們期望藉由此報告書揭露南僑集團永續發展的管理方針與
績效，並持續與利害關係人保持良好的溝通，推動及落實永續發展之願景與策略，以期透過永續性生活
計畫來實現策略性的成長。
 
◆ 報告範疇與邊界
本報告書範疇係依據重大性及合併財務的原則設定組織邊界，非財務績效資訊的揭露邊界除涵蓋台灣、
中國大陸地區、泰國及日本地區之重大考量面資訊，以使揭露邊界涵蓋所有生產基地及重要營運據點。
本報告書中的資訊及數據涵蓋以上營運據點於 2017 年度（2017/01/01 至 2017/12/31）在環境、社會及
公司治理的績效。本報告書雖擴大邊界涵蓋範圍，但相關部份績效數據採分開揭露，不影響數據可比較
性，若有資料計算範疇與基礎改變之情形，則將加以附註說明。
盤查區域
涵蓋範圍
台灣
桃園廠 ( 油脂、冰品、冷凍麵糰及家品事業 )、中壢廠 ( 急凍熟麵、冷凍麵糰及常溫米飯事業 )、
台南廠 ( 冰品事業 )、餐飲事業 ( 中、西式餐飲事業 )、銷售及行政單位
中國大陸
天津廠 ( 油脂、甜點奶油及冷凍麵糰事業 )、廣州廠 ( 油脂事業、鮮奶油事業 )、上海廠 ( 急凍
熟麵事業、啤酒及肉製品 )、上海寶萊納餐飲事業 ( 中、西式餐飲事業 )、銷售及行政單位
泰國
萬磅廠 ( 米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品 )、銷售及行政單位
日本
商務旅館事業、點水樓餐飲事業
 
◆ 報告依循標準
發布單位
依循項目
全球永續性報告協會
（The Global Reporting Initiative, GRI）
GRI 準則：核心選項
G4 食品加工業行業揭露指南
聯合國
SDGs 全球永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）
臺灣證券交易所
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法
附　錄
93
 
◆ 報告查證
南僑集團為回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事項，針對上述揭露邊界於本報告
書內揭露食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，雙方同意按照依據財團法
人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，
針對上述七項要求揭露事項之標的資訊，執行獨立有限確信 (limited assurance) 程序，確信報告附於本
報告書附錄。
 
◆ 報告發行時間
南僑集團依台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，定期於每年
12 月 31 日前發行前一年度之企業社會責任報告書，並於本公司網站公開發表。前期報告書發表日期為
2017 年 11 月。
 
◆ 連絡方式
聯絡窗口：企業社會責任委員會 執行秘書小組
總部地址：10376 臺北市延平北路四段 100 號
電  話：(02)6619-3000
CSR 信箱：CSR@namchow.com.tw
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
94
 食品業加強揭露彙總表
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」對照表（第四條第一項）
編號
指標內容
頁碼 
對應章節
( 一 )
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業
場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與改進
及所影響之主要產品類別與百分比
25
39
◎優質產品 維繫幸福未來
◎產品監控與責任
( 二 )
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公
司違反上述法規之事件類別與次數
16
◎風險管理與控制
( 三 )
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購
之百分比
34
52
◎永續供應鏈責任管理
◎永續議題關注
( 四 )
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準
之廠房所生產產品之百分比
39
◎產品監控與責任
( 五 )
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及
結果
34
◎永續供應鏈責任管理
( 六 )
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情
形及相關產品占所有產品之百分比
44
◎安心履歷 產品追溯與追蹤系統
( 七 )
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、
測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百
分比
39
◎產品監控與責任
附　錄
95
 GRI G4 指標索引表
 
◆ 一般標準揭露
指標內容
頁碼 / 章節
策略與分析
G4-1
組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略
2 董事長的話
5 傳承企業文化 永續發展
G4-2
關鍵衝擊、風險及機會
2 董事長的話
16 風險管理與控制
組織概況
G4-3
組織名稱
4 關於南僑
G4-4
主要品牌、產品與服務
4 關於南僑
G4-5
組織總部所在位置
4 關於南僑
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
4 關於南僑
G4-7
所有權的性質與法律形式
4 關於南僑
G4-8
組織所提供服務的市場
4 關於南僑
G4-9
說明組織規模
4 關於南僑
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數
66 選才與用才
G4-11
受集體協商協定保障之總員工比例
76 勞資和諧 共存共榮
G4-12
描述組織的供應鏈情況
34 永續供應鏈責任管理
G4-13
報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
19 轉投資事業
G4-14
組織是否具有因應相關之預警方針或原則
16 風險管理與控制
G4-15
經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、原則
或其他倡議
24 積極參與外部組織
G4-16
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格
24 積極參與外部組織
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
92 關於本報告書
19 轉投資事業
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
10 重大性議題分析
92 關於本報告書
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
10 重大性議題分析
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
10 重大性議題分析
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
10 重大性議題分析
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
96
指標內容
頁碼 / 章節
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
92 關於本報告書
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改變
92 關於本報告書
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
8 利害關係人溝通
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
8 利害關係人溝通
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
8 利害關係人溝通
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應
8 利害關係人溝通
10 重大性議題分析
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
92 關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
92 關於本報告書
G4-30
報告週期
92 關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
92 關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的依據以及外部聲明書
92 關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部查證的政策與做法
92 關於本報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
15 公司治理
5 傳承企業文化 永續發展
20 經營發展策略與結果
倫理與誠信
G4-56
組織之價值、原則、標準和行為規範
16 風險管理與控制
20 經營發展策略與結果
附　錄
97
 
◆ 特定標準揭露
考量面
指標內容
章節
經濟面
經濟績效
管理方針 (DMA)
20 經營發展策略與結果
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
22 財務措施與績效
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
72 薪資福利政策
間接
經濟衝擊
管理方針 (DMA)　
90 社會公益活動投入
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
90 社會公益活動投入
採購實務
管理方針 (DMA)　
34 永續供應鏈責任管理
FP1
根據公司採購政策，從供應商處採購
量的百分比
34 永續供應鏈責任管理
FP2
經驗證，符合可信的、國際認可的負
責任生產標準的採購量百分比
34 永續供應鏈責任管理
環境面
原物料
管理方針 (DMA)
60 珍惜資源 循環使用
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
60 珍惜資源 循環使用
能源
管理方針 (DMA)
53 落實節能減碳 減少環境衝擊
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
53 落實節能減碳 減少環境衝擊
G4-EN6
減少能源的消耗
53 落實節能減碳 減少環境衝擊
水
管理方針 (DMA)
57 全面性水資源策略
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
57 全面性水資源策略
排放
管理方針 (DMA)
55 交通運輸管理
56 溫室氣體盤查
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
56 溫室氣體盤查
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
56 溫室氣體盤查
G4-EN18
溫室氣體排放強度
56 溫室氣體盤查
廢污水及
廢棄物
管理方針 (DMA)
58 廢汙水處理與監控
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
58 廢汙水處理與監控
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
58 廢汙水處理與監控
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
98
考量面
指標內容
章節
產品及
服務
管理方針 (DMA)　
60 珍惜資源 循環使用
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
60 珍惜資源 循環使用
法規遵循
管理方針 (DMA)
16 風險管理與控制
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
16 風險管理與控制
整體情況
管理方針 (DMA)
62 持續投入環境保護
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
62 持續投入環境保護
供應商環
境評估
管理方針 (DMA)
34 供應商管理與評核
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的比例
34 供應商管理與評核
社會面 - 勞動實務與尊嚴勞動
勞雇關係
管理方針 (DMA)
66 人力資源政策
76 勞資和諧 共存共榮
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員
工和離職員工的總數及比例
66 人力資源政策
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工（不包括臨時或兼職員工）的福利
66 人力資源政策
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
66 人力資源政策
職業健康與
安全
管理方針 (DMA)
76 勞資和諧 共存共榮
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會 
中，協助監督和建議職業健康與安全
相 關規劃的勞方代表比例
76 勞資和諧 共存共榮
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
頻 率、職業病、損失日數比例及缺勤
率， 以及因公死亡事故總數
76 勞資和諧 共存共榮
訓練與教育
管理方針 (DMA)　
64 產學攜手合作 創造永續新實力
68 育才與留才
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每
年接受訓練的平均時數
68 育才與留才
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績
效及職涯發展檢視的員工比例
68 育才與留才
72 薪資福利政策
附　錄
99
考量面
指標內容
章節
員工多元化 
與平等機會
管理方針 (DMA)　
66 人力資源政策
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多
元化指標劃分，公司治理組織成員和
各類員工的組成
66 選才與用才
供應商勞工
實務評估
管理方針 (DMA)　
34 供應商管理與評核
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選
的比例
34 供應商管理與評核
勞工實務問 
題申訴機制
管理方針 (DMA)
78 關懷員工健康 溝通管道暢通
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決
的勞工實務申訴的數量
78 關懷員工健康 溝通管道暢通
社會面 - 人權
不歧視
管理方針 (DMA)　
66 選才與用才
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改
善行動
2017 年未發生歧視事件
供應商人權 
評估
管理方針 (DMA)　
34 供應商管理與評核
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比
例
34 供應商管理與評核
社會面 - 社會
反競爭行為
管理方針 (DMA)
16 風險管理與控制
G4-SO7
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟之總數及其結果
2017 年未發生涉及反競爭行為、反
托拉斯和壟斷行為
法規遵循
管理方針 (DMA)　
16 風險管理與控制
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及
所受罰款以外之制裁的次數
16 風險管理與控制
供應商社會 
衝擊評估
管理方針 (DMA)　
34 供應商管理與評核
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選
的比例
34 供應商管理與評核
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
100
考量面
指標內容
章節
社會面 - 產品責任
顧客健康與
安全
管理方針 (DMA)
26 安心食材 安心料理 安心供膳
39 產品監控與責任
44 安心履歷 產品追溯與追蹤系統
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的
主要產品和服務類別之百分比
39 產品監控與責任
26 安心食材 安心料理 安心供膳
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在
其生命週期內之健康與安全性衝擊的
法規和自願性準則的事件總數
16 風險管理與控制
FP5
由獨立協力廠商根據國際認可的食品
安全管理體系標準認證的產地 ( 廠房 )
生產的產品所占產量的百分比
39 產品監控與責任
FP6
按產品類別，說明含飽和脂肪、反式脂
肪、鈉、添加糖較少的食品總銷量百
分比
30 優質、味美 多樣化產品
FP7
按產品類別，說明包含加強營養成分
（如纖維、維他命、礦物質、植物化
學物和功能性食品添加劑）的食品總
銷量的百分比
30 優質、味美 多樣化產品
產品與服務
標示
管理方針 (DMA)　
48 完整產品標示 保障消費者權益
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品
與服務資訊種類，以及需要符合此種
資訊規定的重要產品及服務類別的百
分比
48 完整產品標示 保障消費者權益
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
16 風險管理與控制
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
88 客戶滿意度調查與結果
行銷溝通
管理方針 (DMA)　
81 行銷溝通與服務
48 完整產品標示 保障消費者權益
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及
自願性準則的事件總數
16 風險管理與控制
48 完整產品標示 保障消費者權益
法規遵循
管理方針 (DMA)
16 風險管理與控制
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的金額
16 風險管理與控制
附　錄
101
海外地區產品檢測情形
 中國大陸地區
 
◆ 自行檢驗
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
油脂 ( 上海廠 )
100.00%
原物料
水分、過氧化值、熔點、比色、零度試驗、糖度、PH、菌落總
數、大腸菌群
96.03%
酸價
92.24%
碘價
100.00%
半成品
水分、熔點、碘價、比色、零度試驗
99.65%
酸價
97.90%
過氧化值
100.00%
成品
水分、酸價、氧化值、熔點、碘價、比色、大腸菌群、黴菌與
酵母
急凍熟麵
100.00%
原物料
水分、PH、粗細度、菌落總數、大腸菌群
98.35%
成品
淨含量
100%
試味
95.87%
包裝
啤酒
96.3%
原物料
水分
100%
成品
酒精度、總酸、原麥汁濃度、色度、雙乙醯、蔗糖轉化酶、淨
含量
肉製品
100.00%
原物料
水分
成品
過氧化值、菌落總數、大腸菌群、淨含量
甜點奶油
100.00%
原物料
酸價、過氧化值、PH、大腸菌群、菌落總數
半成品
水分
99.82%
成品
水分、PH
100.00%
酸價、過氧化值、脂肪、大腸菌群
98.45%
菌落總數
TBC 食品餡料
100.00%
原物料
乾燥失重、酸價、過氧化值、黴菌、大腸菌群、菌落總數
100.00%
半成品
乾燥失重、糖度
99.63%
成品
乾燥失重、脂肪
100.00%
酸價、過氧化值、總糖、糖度、水活度、黴菌、大腸菌群
99.27%
菌落總數
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
102
事業部
合格佔比
產品
檢驗項目
TFP 食品餡料
100.00%
原物料
乾燥失重、黴菌、大腸菌群、菌落總數
半成品
乾燥失重、糖度
成品
乾燥失重、酸價、過氧化值、脂肪、總糖、糖度、水活度、黴菌、
大腸菌群菌落總數
冷凍麵團
99.54%
原物料
水分
100.00%
酸價、過氧化值、抑制率、糖度、大腸菌群、菌落總數
油脂 ( 天津廠 )
99.98%
原物料
熔點
99.98%
比色
99.93%
碘價
100.00%
水分、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群、黴菌與酵母
99.98%
半成品
過氧化值
99.98%
熔點
99.99%
比色
99.91%
酸價
100.00%
水分、比色、碘價
100.00%
成品
熔點、碘價、水分、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群、
黴菌與酵母
鮮奶油
100.00%
原物料
酸價、過氧化值、PH、比色、水分、微生物
98.31%
碘價
89.83%
熔點
100.00%
半成品
水分、粒徑、微生物
100.00%
成品
酸價、過氧化值、PH、水分、粒徑、粘度、攪拌實驗、打發實
驗、脂肪含量、微生物
油脂（廣州廠）
99.93%
原物料
酸價
98.20%
碘價
100.00%
糖度、過氧化值、PH、0℃實驗、水分
99.80%
熔點
95.51%
比色
95.07%
微生物
100.00%
半成品
酸價、碘價、過氧化值、比色、0℃實驗、皂份、Ni 含量、水分
99.97%
熔點
100.00%
成品
酸價、糖度、過氧化值、熔點、比色、0℃實驗、水分、鹽分、
硬度、氮含量
99.94%
微生物
附　錄
103
 
◆
委外檢驗
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗 ( 執行標準 )
油脂
 (上海廠)
100%
原物料
GB5749-2006《生活飲用水衛生標準 》、GB29202《食品安全國家標準 
食品添加劑 氮氣》、ISO8573-1《壓縮空氣 第 1 部分：雜質和純度等級》
100%
成品
GB15196-2015《食品安全國家標準 食用油脂製品》、GB5009.257-2016
《食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》、GB5009.6-2016《食品
安全國家標準 食品中脂肪的測定》、GB2760-2014《食品安全國家標準 
食品添加劑使用標準》、GB2762-2012《食品安全國家標準 食品中污染
物限量》、GB5009.271-2016《食品安全國家標準 食品中鄰苯二甲酸酯的
測定》
急凍熟麵
100%
原物料
GB5749-2006《生活飲用水衛生標準 》、ISO8573-1《壓縮空氣 第 1 部分：
雜質和純度等級》
100%
成品
GB19295《食品安全國家標準 速凍面米製品》、GB2760-2014《食品安全
國家標準 食品添加劑使用標準》、GB2762-2012《食品安全國家標準 食
品中污染物限量》
啤酒
100%
原物料
GB5749-2006《生活飲用水衛生標準 》
100%
成品
GB 4927 《啤酒》、GB2760-2014《食品安全國家標準 食品添加劑使用標準》
肉製品
100%
原物料
GB5749-2006《生活飲用水衛生標準 》
100%
成品
SB/T 10379《速凍調製食品》、GB 2730 《食品安全國家標準 醃臘肉
製品》、GB2760-2014《食品安全國家標準 食品添加劑使用標準》、
GB2762-2012《食品安全國家標準 食品中污染物限量》
甜點奶油
100%
成品
Q/02A0501S《烘焙類甜點奶油製品》
原物料
GB 5009.257《食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》
TBC
食品餡料
100%
成品
GB/T 21270《食品餡料》、Q/07A2065S《焙烤食品用餡料》
原物料
GB 30616《食品安全國家標準 食品用香精》
TFP
食品餡料
100%
成品
GB 5009.257《 食 品 安 全 國 家 標 準 食 品 中 反 式 脂 肪 酸 的 測 定 》、
Q/07A2662S《烘焙食品餡料》
冷凍麵糰
100%
成品
GB 19295《食品安全國家標準 速凍面米製品》
半成品
GB/T23495《食品中苯甲酸、山梨酸和糖精鈉的測定 高效液相色譜法》
原物料
GB/T10782《蜜餞通則 》、GB 317《白砂糖》、SN/T 2705《調味品中
轉基因植物成分實時螢光 PCR 定性檢測方法 》、SB/T10379《 速凍調製
食品 》
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
104
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗 ( 執行標準 )
油脂
( 天津廠 )
100%
原物料
GB5749《生活飲用水衛生標準 》、GB 1535《大豆油》、GB 15680《棕
櫚油》NY/T 230《椰子油》、GB19646《食品安全國家標準 稀奶油、奶
油和無水奶油》、GB13104《食品安全國家標準 食糖》、GB/T19681《食
品中蘇丹紅染料的檢測方法 高效液相色譜法》、GB10146《食品安全國
家標準 食用動物油脂》
成品
GB15196《食品安全國家標準 食用油脂製品》、GB5009.257《食品安
全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》、GB/T5009.6《食品中脂肪
的測定》、GB5009.3《食品安全國家標準 食品中水分的測定》、GB/
T5009.83《食品中胡蘿蔔素的測定》SN/T1202《食品中轉基因植物成
分定性 PCR 檢測方法 》、GB/T5536《植物油脂檢驗 熔點測定法》、
GB4789.4《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗 沙門氏菌檢驗》、
GB4789.5《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗 志賀氏菌檢驗》、
GB4789.10《食品安全國家標準 食品微生物學檢驗 金黃色葡萄球菌檢驗》
油脂
( 廣州廠 )
100%
原物料
GB 15680《棕櫚油》、GB 1886.174-2016 《食品安全國家標準 食品添加
劑 食品工業用酶製劑》、GB 19646《食品安全國家標準 稀奶油、奶油
和無水奶油》、GB 25594《食品安全國家標準 食品工業用酶製劑》、
GB 10343-2008《食用酒精》、GB 29202《食品安全國家標準 食品添加劑 
氮氣》、GB 30616《食品安全國家標準 食品用香精》、GB 4806.7-2016
《食品安全國家標準 食品接觸用塑膠材料及其製品》、GB 5413.18《食
品安全國家標準 - 嬰幼兒食品和乳品中維生素 C 的測定》、GB 5749《生
活飲用水衛生標準》、GB 5749-2016《生活飲用水衛生標準》、GB/T 
19681-2005《食品中蘇丹紅染料的檢測方法 高效液相色譜法》、GB/T 
6041-2002 質譜分析方法通則、GB/T 6040-2002 紅外光譜分析方法通則
ISO8573：1:2010(E)《壓縮空氣第 1 部分 : 污染物淨化等級》、NY/T 230
《椰子油》
成品
AOCS-CD29A-13、GB 15196-2015《食品安全國家標準 食用油脂製品》、
GB 2760-2014《食品安全國家標準 食品添加劑使用標準》、GB 28050-
2011《食品安全國家標準 預包裝食品營養標籤通則》、GB 5009.3-2016 
《食品安全國家標準 食品中水分的測定》、GB 5009.82-2016《食品安全
國家標準 食品中維生素 A、D、E 的測定》、GB/T 19495.4-2004《轉基
因產品檢測 核酸定性 PCR 檢測方法》、GB/T 22388-2008《原料乳與乳
製品中三聚氰胺檢測方法》、GB/T 22507-2008《動植物油脂、植物油中
反式脂肪酸異構體含量測定、GB/T 22507-2008《動植物油脂、植物油中
反式脂肪酸異構體含量測定》、GB/T 22507-2008《動植物油脂、植物油
中反式脂肪酸異構體含量測定》 、GB/T 22507-2008《動植物油脂、植物
油中反式脂肪酸異構體含量測定》、GB/T 5009.191-2006GB/T 5009.257-
2016《食品安全國家標準 食品中反式脂肪酸的測定》、GB/T 5009.6-
2003 《食品中脂肪的測定》、GB5009.257-2016 《食品安全國家標準食
品中反式脂肪酸的測定》、LS/T 3218-1992《起酥油》、NY479-2002《人
造奶油》、Q/NQSP 0001 S-2016 《食品加工用油脂製品》、食品油脂製
品生產許可審查細則
附　錄
105
事業部
合格佔比
產品
檢測項目及狀況 - 委外檢驗 ( 執行標準 )
鮮奶油
100.00%
原物料
( 含輔
助物料 )
GB 5749-2006《生活飲用水衛生標準》、GB 50457《醫藥工業潔淨廠房
實際規範》、GB50073《潔淨廠房設計規範》、GB/T 16292-2010《醫藥
工業潔淨室（區）懸浮粒子的測試方法》、GB/T 16292-2010《醫藥工業
潔淨室（區）浮游菌的測試方法》、GB/T 16292-2010《醫藥工業潔淨室
（區）沉降菌的測試方法》、GB 50591-2010《潔淨室施工及驗收規範》、
ISO 8573-1:2010（E）《壓縮空氣 第 1 部分：污染物淨化等級》
50%
GB 29216-2012《食品安全國家標準 食品添加劑  丙二醇》
100.00%
成品
《食品中雙酚 A 和壬基酚的檢測 高效液相色譜 - 串聯質譜法》、GB 
15196-2015《食品安全國家標準 食品油脂製品》、GB 28050-2011 《食
品安全國家標準 預包裝食品營養標籤通則》、GB 4789.15-2010《食品安
全國家標準 食品微生物學檢驗 黴菌和酵母計數》、GB 4789.2-2016《食
品安全國家標準 食品微生物學檢驗 菌落總數的測定》、GB 5009.3-2010 
《食品安全國家標準 食品中水分的測定》、GB 5009.3-2016《食品安全
國家標準 食品中水分的測定》、GB 5009.44-2016《食品安全國家標準 食
品中氯化物的測定》、GB 5009.6-2016《食品安全國家標準 食品中脂肪
的測定》、GB 7718-2011《食品安全國家標準 預包裝食品標籤通則》、
GB/T 12457-2008《食品中氯化鈉的測定》、GB/T 21911-2008《食品中
鄰苯二甲酸酯的測定》、GB/T 5009.13-2003《食品中銅的測定》、GB/
T 5009.138-2003《食品中鎳的測定》、GB/T 5009.6-2003《食品中脂肪的
測定》
 泰國地區產品檢測情形
 
◆ 自行檢驗
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product) 2017
Parameter Testing
Rice Cracker 
(Finished product)
99.94%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
99.83%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, Allergen
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Rice Snack  
(Finished product)
99.89%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, %NaCl, % Fat, Peroxide value
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
106
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product) 2017
Parameter Testing
Instant Noodle  
 (Finished product)
99.94%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, % Fat, Free Fatty acid 
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Cooked Rice and 
Retort Pouch
(Finished product)
99.99%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture, pH
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Instant Rice 
Porridge 
(Finished product)
99.80%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Mix Seasoning 
powder and Flake
(Semi-Product)
99.98%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Paste and oil
(Semi-Product)
99.97%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test
100.00%
Chemical: Water Activity
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Instant Drink 
Product 
(Semi-Product)
99.90%
Physical: Appearance, Weight, Color, Sensory test,
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Flute Wafer
(Finished product)
99.57%
Physical: Appearance, Weight, Size, Sensory test,
100.00%
Chemical: Moisture
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Raw materials
97.89%
Physical: Appearance, Weight, Size, Color, Sensory 
test,Viscosity, Foreign body
99.21%
Chemical: Peroxide value, Free Fatty Acid, %Salt, pH,Water 
Activity, % Moisture
98.44%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp
Water
100.00%
Microbiological:  E.Coli, Coliform, Enterococci spp.,Cl.
perfringens 
附　錄
107
 
◆ 委外檢驗
Product types
Coverage (% of 
qualiﬁed product)
2017
Parameter Testing
Rice Cracker 
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, Heavy metal, 
GMO,Nitrate&Nitrite, Mycotoxin, Nutrition testing
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens, Enterococci
Rice Snack  
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Allergen, Heavy metal, 
GMO,Nitrate&Nitrite, Mycotoxin, Sudan Red, Nutrition testing
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Instant Noodle 
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, Nutrition testing,Mycotoxin
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Cooked Rice and 
Retort Pouch
(Finished product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal, Nutrition testing,Mycotoxin, 
Allergen
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens, CI.botulinum,Anaerobic plate 
count
Mix Seasoning and 
Flake
(Semi-Product)
100.00%
Chemical: Pesticides, Heavy metal
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Flute Wafer
(Finished product)
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
Raw materials
100.00%
Chemical: Heavy metal, Preservative,Mycotoxin, Sudan 
Red,Mycotoxin, Sudan Red
Packaging
100.00%
Chemical: Migration testing, Heavy metal
Microbiological: E.Coli, S.aureus, B.cereus, Salmonella sp, 
Cl.perﬁngens
Water
100.00%
Microbiological: TPC, Yeast & Mold, E.Coli, S.aureus, B.cereus, 
Salmonella sp, Cl.perﬁngens
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
108
會計師意見書
附　錄
109
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
110
附件一：確信標的資訊彙總表
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
作業辦法：第四條第一項第一款第一目
1
26 優質產品 
維繫幸福未
來
 食安辦公室持續協助台灣區集團餐飲業建食安管理機制，除 2016
年建立「用料及供應商管理程序」與「衛生管理標準作業程序」
外，2017 年增訂「供應商分級評核作業程序」、「自主管理檢驗
程序」與「教育訓練管理程序」，並進階更新「衛生管理標準作
業程序」，使衛生管理標準能與時俱進以符合安心之要求。
 2017 年導入餐廳分級制度，訂定各店的稽核頻率，並以稽核、建
議、改善及複查之方式，持續協助各店做好供膳衛生。2017 年食
品安全辦公室針對中、西餐飲事業稽核共 30 次並對餐廳提出缺失
發現與建議事項；台灣區各餐飲品牌稽核次數：
 點水樓（7 家）：19 次
 潮江燕（1 家）：2 次
 寶萊納（3 家）：7 次
 Duroyal café（1 家）：2 次
依據公司內部「南僑
集團餐飲用料及供應
商管理程序」、「供
應商分級評核作業程
序」、「自主管理檢
驗程序」、「衛生管
理標準作業程序」
2
27 優質產品 
維繫幸福未
來
 2017 年南僑集團各地區舉辦與食品安全相關之教育訓練，影響
100% 產品的品質與安全。
A. 生產基地
(1) 桃園廠：240 總人次；1,204 總時數
(2) 中壢廠：319 總人次；958 總時數
(3) 台南廠：216 總人次；613 總時數
(4) 上海廠：531 總人次；3,445 總時數
(5) 天津廠：969 總人次；7,450 總時數
(6) 廣州廠：287 總人次；3,194 總時數
(7) 萬磅廠：1,222 總人次；7,332 總時數
B. 南僑集團餐飲事業
(1) 台灣地區：171 總人次；1,254 總時數
(2) 中國大陸地區：249 總人次；292 總時數
依據公司內部「食品
安全衛生管理辦法」
及「南僑集團餐飲教
育訓練管理程序」
3
40 產品監控
與責任
廣州廠為提升產品安全要求，確保產品在儲存上能自我管理，2017 年
投資超過人民幣 2,400 萬元購置製冷控制設備，以滿足油脂及鮮奶油
100% 產品儲存，並避免外租倉庫儲存而可能造成食品安全上的風險。
提升油脂及鮮奶油佔
比若涵蓋整廠區，即
為 100%
4
42 產品監控
與責任
台灣地區食品安全辦公室 2017 年共召開 23 次會議；會議中宣導近期
食安法規變動情形及討論因應措施，並檢討各部門的食品安全管理作
為、追蹤進度及評估成效。此外，各工廠每年除受到主管機關、第三
方驗證機構與客戶稽核外，內部亦需接受食品安全管理系統稽核，總
公司食品安全辦公室於 2017 年稽核台灣區製造業工廠及配送營業所
之 GHP、食品追溯追蹤、食品安全監測計畫，共計 20 次。
依據公司內部「食品
安全衛生管理辦法」
附　錄
111
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
作業辦法：第四條第一項第一款第二目
5
18 風險管理
與控制
 南僑集團產品必須遵守當地政府制定的各項法規，如食品安全衛
生管理法、廣告法、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品追溯
追蹤系統管理辦法、中華人民共和國食品安全法及其執行辦法、
中華人民共和國餐飲服務食品安全監督管理辦法及泰國政府制定
之食品法規「พระราชบัญญัติอาหาร (ฉบับปรับปรุง ปี 2560)」等。
 2017 年南僑集團違反食品安全衛生管理相關法規案件描述與回應
處理說明如下：
A. 相關法規：中華人民共和國餐飲服務食品安全監督管理辦法。
B. 主要事由：上海市花木路市場監督局到上海新國際博覽中心的
寶萊納店抽查熟食預製品，發現有包裝食品在現場改刀後再
分包的情況，構成了未經許可擅自從事中央廚房經營活動及販
售。
C. 改善情形：已採購有食品生產許可資質的預包裝食品替代。 
D. 罰款金額：人民幣 10 萬元 。
遵循之食品安全衛生
管理相關法規
違反上述法規之事件
類別與次數
作業辦法：第四條第一項第一款第三目
6
38 永續供應
鏈責任管理
上海寶萊納事業 2017 年採購之薯製品符合 RSPO 國際產品責任標準，
採購金額佔薯製品總額 92.43%。
採購符合國際認可之
產品責任標準者占整
體採購之百分比
7
52 永續議題
關注
南僑集團 2017 年各地區購入 RSPO MB 認證供應商之棕櫚油占該產
品總採購量比率如下 :
1. 中國大陸地區：36%
2. 泰國地區：63.91%
8
60 珍惜資源 
循環使用 
 台灣地區在中式餐飲事業採購耗用物料的部份，為符合環保訴求，
常態性用衛生紙優先選擇紙類原料來源為非來自於瀕危樹種或非
法砍伐的產品，其採購金額占常態性用衛生紙總採購金額達 100% 
獲得 FSC 認證。
 中國大陸地區紙類包材亦以符合 FSC 認證為優先選擇，2017 年採
購 FSC 認證紙箱占紙箱總採購量 96%。
作業辦法：第四條第一項第一款第四目
9
40 產品監控
與責任
生產單位取得 ISO9001 驗證之百分比
1. 桃園廠：油脂、冰品 100%
2. 台南廠：冰品 100%
3. 天津廠：冷凍麵糰、油脂、食品餡料、甜點奶油 100%
4. 廣州廠：油脂、鮮奶油 100%
5. 上海金山廠：人造奶油、起酥油、急凍熟麵 100%
6. 萬磅廠：米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品 100%
各產品類別取得
ISO9001 驗證，若涵
蓋整廠區，即為 100%
10
40 產品監控
與責任
生產單位取得 ISO22000 驗證之百分比
1. 桃園廠：油脂、冰品、冷凍麵糰 100%
2. 台南廠：冰品 100%
3. 中壢廠：冷凍麵糰、急凍熟麵、常溫米飯 100%
4. 天津廠：冷凍麵糰、油脂、食品餡料、甜點奶油 100%
5. 廣州廠：油脂、鮮奶油 100%
6. 上海金山廠：人造奶油、起酥油、急凍熟麵 100%
各產品類別取得
ISO22000 驗證，若涵
蓋整廠區，即為 100%
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
112
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
11
40 產品監控
與責任
生產單位取得 FSSC22000 驗證之百分比
1. 桃園廠：冷凍麵糰 100%
2. 中壢廠：冷凍麵糰、急凍熟麵、常溫米飯 100%
各產品類別取得
FSSC22000 驗證，
若涵蓋整廠區，即為
100%
12
40 產品監控
與責任
生產單位取得 HACCP 驗證之百分比
1. 桃園廠：油脂、冰品、冷凍麵糰 100%
2. 台南廠：冰品 100%
3. 天津廠：油脂 100%
4. 廣州廠：油脂、鮮奶油 100%
5. 上海金山廠：人造奶油、起酥油、急凍熟麵 100%
6. 萬磅廠：米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品 100%
各產品類別取得
HACCP 驗證，若涵
蓋整廠區，即為 100%
13
40 產品監控
與責任
生產單位取得 GMP、BRC 及 IFS 驗證之百分比
1. 萬磅廠：米菓、速食麵、調理熟飯、調理粥品 100%
各 產 品 類 別 取 得
GMP、BRC 及 IFS 驗
證，若涵蓋整廠區，
即為 100%
作業辦法：第四條第一項第一款第五目
14
35 永續供應
鏈責任管理
供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營運管理（包含環保、
食安、交期、價格、貨源及品質等評核），並由採購、食安、品質及
研發等相關權責單位負責，每年依據自主管理及風險評估情況定期或
不定期進行現場審核及文件審核（含取得協力廠商驗證報告及檢視合
約約定），2017 年供應商評核情形：
1. 台灣地區：
(1) 供應商總家數：328 家
(2) 評核家數：328 家
(3) 評核比率：100%
(4) 評核結果：29 家例外管理：A 級：8 家、B 級：20 家、C 級：1 家、
D 級：0 家
2. 中國大陸地區：
(1) 供應商總家數：222 家
(2) 評核家數：210 家
(3) 評核比率：95%
(4) 評核結果：A 級：186 家、B 級：20 家、C 級：3 家、D 級：1
家
3. 泰國地區：
(1) 供應商總家數：248 家
(2) 評核家數：236 家
(3) 評核比率：95%
(4) 評核結果：236 家合格
依據公司內部「供應
商管理程序、南僑
（中國）食品安全管
理規章、S.O.P. For 
scoring of supplier 
informations」
附　錄
113
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
15
37 永續供應
鏈責任管理
供應商實地稽核的內容包括供應商食品安全、追蹤追溯、自主管理、
產品品質、供貨狀況、服務品質、製程 / 成品管制、污染防治及廢
棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企業責任等面向，此
外，對於發生重大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其
他事項 ( 貨源、價格、交貨及其他 ) 等不良原因之其他供應商亦將視
評估需求予以實地稽核。
2017 年實地稽核情形：
1. 台灣地區：
(1) 評核家數：13 家
(2) 評核結果：100% 合格
2. 中國大陸地區：
(1) 評核家數：88 家
(2) 評核結果：97.7% 合格
3. 泰國地區：
(1) 評核家數：13 家
(2) 評核結果：100% 合格
依據公司內部「供應
商管理程序、南僑
（中國）食品安全管
理規章、S.O.P. For 
scoring of supplier 
informations」
16
26 優質產品 
維繫幸福未
來
2017 年台灣區食安辦公室針對集團餐飲依供應商對餐廳影響力高低
（食安高風險食材、餐廳主打特色食材及採購金額）擴大稽核主要蔬
果商、肉商、水產商與南北貨，共計 23 家（2016 年 9 家）供應商，
其中 22 家符合南僑集團餐飲要求，而未通過的供應商已轉換供應源。
依據公司內部「南僑
集團餐飲用料及供應
商管理程序」、「供
應商分級評核作業程
序」
17
37 永續供應
鏈責任管理
台灣地區餐飲事業
 為確保餐飲事業之用料品質，對於供應商依據「用料及供應商管
理程序」做為管理準則，對於供應商均進行基本資料確認，包含
公司或工廠之合法登記，並以取得食品安全等相關認證的廠商作
為基礎；期望以基本條件審核及供應商管理機制等面向自源頭管
理合作出貨的品質把關。
 2017 年度針對 123 家供應商進行評核，占全體供應商 98%，除了
重視供應商供貨的品質外，其服務品質、供貨穩定度及供應商是
否也符合永續經營的理念等，皆在年度評核考量中，以建立長期
合作的夥伴關係。針對供應商提供相關書面文件後，經審核後認
為食材品質仍有疑慮者，則另送第三方公正檢驗單位，進行自主
檢驗，以積極強化供應商食安自主管理的作業要求。
 2017 年台灣餐飲事業供應商評核結果：A 級：26 家、B 級：94 家、
C 級：3 家
18
39 永續供應
鏈責任管理
中國大陸地區餐飲事業 2017 年針對 25 家主要供應商進行當年度信用
狀況查驗，佔全體供應商 24%，並未發現有信用不良之情形。
依據公司內部「上海
寶萊納餐飲有限公司
採購及驗收作業規範」
作業辦法：第四條第一項第一款第六目
19
44 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
南僑台灣常溫米飯建立企業私有雲與政府公有雲資料串接，並透過一
維國際條碼掃描查詢履歷的服務，藉由網站、專屬手機 APP 等途徑，
使消費者可即時方便的瞭解到台灣銷售 100% 品項常溫米飯產品的原
料履歷與成品檢驗等資訊，提供消費者購買參考。
 依據「食品及其相
關產品追溯追蹤系
統管理辦法」執行
追溯追蹤之情形
 各產品類別占其總
品項之百分比
2
0
1
7
企
業
社
會
責
任報
告
書
114
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
20
44 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
南僑台灣油脂事業配合政府之食品追溯追蹤管資訊系統管理，桃園廠
油脂事業已完成將 100% 產品的追溯追蹤資料上傳至公有雲平台再上
傳至政府食品雲，包括業者基本資料及每月追蹤追溯資料，以及使用
電子發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。
 依據「食品及其相
關產品追溯追蹤系
統管理辦法」執行
追溯追蹤之情形
 上傳至非追不可產
品占所有產品之百
分比
21
45 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
南僑台灣冰品事業自行建製一套電子化食品安全追蹤管理系統，上從
原物料及添加物的源頭管理，下至產品流向追蹤，都能精準掌握，且
搭配杜老爺冰品事業私有雲系統，讓消費者簡單獲得 100% 產品資訊，
給予大眾迅速又確實的產品資料。
 依據「食品及其相
關產品追溯追蹤系
統管理辦法」執行
追溯追蹤之情形
 各產品類別占其總
品項之百分比
22
45 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
 南僑台灣中式餐飲事業為強化「食材用料品項之調查」，於「用
料及供應商管理程序」中，明確要求供應商於食材採購前即需填
寫「原物料調查表」，透過表單資訊收集，內容並包含合格供應
商提供之原料檢驗報告，以作為食材基礎審核，確認食材及其組
成成分的合法性。2017 年中式餐飲達 47.1％採購金額可溯其產品
來源產地。
 點水樓加入農委會輔導成立的產銷履歷產品追蹤追溯平臺「有心
溯源餐廳平臺」，透過網站上即可得知店內使用產銷履歷食材之
餐點，與其食材來源與訂購紀錄。2017 年已陸續將 9 項外賣餐
點資訊登錄及檢驗報告於食品藥物管理署成立「食安資訊百貨專
櫃」，讓社會大眾在選購餐點前更能瞭解及安心。 
 依據公司內部「南
僑集團餐飲用料及
供應商管理程序」
 2017 年 可 追 溯 來
源採購金額占總採
購金額之百分比
23
46 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
中國大陸地區之上海廠、天津廠及廣州廠所生產之產品依照食品安全
法、客戶和企業本身生產控制的要求，透過追溯管理和控制資訊，確
保能快速回溯目標物件的歷史、應用或位置。其次，各廠每年至少進
行一次模擬追溯 / 召回演練，驗證了無論由原料到產品還是由產品到
原料均可實現追溯，100% 覆蓋所有生產品項。
 依據公司內部「產
品標示和可追溯性
管理程序」執行追
溯追蹤之情形
 各產品類別占其總
品項之百分比
24
47 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
上海寶萊納餐按照《上海市食品安全條例》精神實施原物料的採購，
各餐廳建立食品驗收帳目，並即時登錄採購食品的溯源相關信息，
2017 年度食品原物料 84% 的採購金額可溯其產品來源。
 依據「上海市食品
安全條例」執行追
溯追蹤之情形
 各產品採購金額占
其總採購金額之百
分比
25
47 安心履歷 
產品追溯與
追蹤系統
南僑泰國地區所生產的產品涵蓋 100% 可追溯，無論是從原物料到產
品，或是從產品到原物料，分別依據採購單編號、包裝標籤參考代碼
或包裝上生產日期等資訊，以確實達到可追溯產品的原材料和包裝等
質量分析資訊。透過制定新產品編碼原則以方便 ERP 系統管理文件
及儲存 据，每年並制定產品可追溯性測試計畫，2017 年進行了 12 組
產品可追溯的測試，並確認所追溯產品 100% 完成。
 依 據 公 司 內 部
「 C o d i n g  a n d 
T r a c e a b i l i t y 
Procedures」執行
追溯追蹤之情形
 各產品類別占其總
品項之百分比
附　錄
115
編號
報告書對應 
頁碼及章節
確信標的資訊
報導基準
作業辦法：第四條第一項第一款第七目
26
43 產品監控
與責任
南僑集團非常重視產品的品質與安全，除已規劃總部設立食品安全實
驗室外，各地區工廠內已各別設置品質管制實驗室，且設立相關專職
人員，針對原料、半成品及成品等不同產品項目，依其需求進行檢驗
工作；或依據相關法規規定及風險控管需求委託外部實驗室進行部分
安全項目之檢驗。2017 年南僑集團因食品安全實驗室所產生的支出總
金額計新台幣 123,319,289 元，占合併營業收入淨額 0.72%。
 依據「食品安全衛
生管理法」要求或
自願設置實品安全
實驗室之情形
 台灣、中國大陸及
泰國相關檢測支出
 上述檢測支出除以
經會計師查核之合
併財務報表營業收
入淨額之比率
27
43 產品監控
與責任
101 海 外 地
區產品檢測
情形
1. 台灣地區
(1) 依個別產品屬性進行成品檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範圍
涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微生物檢驗、烤焙測試、品
評測試等類別，異常率 0.17%。
(2) 依個別原物料屬性進行驗收檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範
圍涵蓋一般品質測定、脂肪酸組成、微生物檢驗、品評測試等
類別，異常率 0.37%。
2. 中國大陸地區
自行檢驗項目及結果 < 附錄 >
3. 泰國地區
自行檢驗項目及結果 < 附錄 >
 公司自行檢驗項目
及其結果
 各廠原物料驗收異
常件數除以各廠原
物料驗收總件數之
比率
 各廠成品異常件數
除以各廠成品總件
數之比率
28
43 產品監控
與責任
101 海 外 地
區產品檢測
情形
1. 台灣地區
原物料及成品依個別屬性執行檢驗，檢驗內容各異。檢驗項目範
圍涵蓋強制性檢驗規定、各類衛生標準 ( 如：農藥殘留、動物用
藥殘留、真菌毒素、重金屬、微生物⋯等 )、食品添加物使用範圍
及限量暨規格標準、包裝食品成分標示、危害分析評估結果等類
別，委託外部實驗室進行檢驗，異常率皆為 0 %。
2. 中國大陸地區
委外檢驗項目及結果 < 附錄 >
3. 泰國地區
委外檢驗項目及結果 < 附錄 >
公司委外檢驗項目及
其結果
29
43 產品監控
與責任
台灣區食安辦公室對於餐飲事業，為了驗證管理機制的有效性，食品
安全辦公室蒐集主管機關提供後市場監控與海關不合格品的資料建立
資料庫，再依高檢出、高關注、高風險之原則制定餐飲事業食材原料
及餐點的驗證機制，以達資源效益及廣度最大化，並以抽驗、檢討、
改進與驗證之優化流程持續提高食材與餐點安全；2017 年檢驗原料
與餐點的農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、重金屬、非法著色
劑、防腐劑、二氧化硫、磷酸鹽、微生物等項目，共計檢驗次數達 93
次，合格率 100%；除公司自行檢驗外，投入委外檢驗費用計新台幣
85,914 元。
 依據公司內部「自
主管理檢驗程序」
辦理
 台灣餐飲事業相關
檢測支出
 公司自行檢驗項目
及其結果

