2
3
編 輯 原 則
2
3
公司治理組織
誠信經營管理
風險管理
法規遵循
2.1
2.2
2.3
2.4
22
28
31
32
2
公 司 治 理
供應商管理
產品責任與客戶服務
4.1
4.2
40
41
4
供應商管理
與產品服務
公司概況 
產品與服務 
營運概況 
參與組織與認證 
1.1
1.2
1.3
1.4
09
14
17
20
1
關 於 康 普
利害關係人鑑別
利害關係人關注
議題及溝通管道
重大主題分析 
3.1
3.2
3.3
35
36
37
3
利害相關人
鑑別與溝通
5
綠 色 承 諾
能源與溫室氣體管理
水資源管理
污染防治管理
節約措施與環保支出
5.1
5.2
5.3
5.4
45
47
48
50
員工概況 
員工福利 
員工教育訓練
6.1
6.2
6.3
53
55
59
6 樂 活 職 場
安心職場 
職業安全衛生 
社會回饋與參與
7.1
7.2
7.3
65
71
73
7
職場安全與
災害預防管理
全球永續性報導揭露項目GRI Standards對照表
聯合國全球盟約對照表
ISO26000社會責任標準指南對照
附錄一
附錄二
附錄三
75
80
81
編 輯 原 則
2
3
公司治理組織
誠信經營管理
風險管理
法規遵循
2.1
2.2
2.3
2.4
22
28
31
32
2
公 司 治 理
供應商管理
產品責任與客戶服務
4.1
4.2
40
41
4
供應商管理
與產品服務
公司概況 
產品與服務 
營運概況 
參與組織與認證 
1.1
1.2
1.3
1.4
09
14
17
20
1
關 於 康 普
利害關係人鑑別
利害關係人關注
議題及溝通管道
重大主題分析 
3.1
3.2
3.3
35
36
37
3
利害相關人
鑑別與溝通
5
綠 色 承 諾
能源與溫室氣體管理
水資源管理
污染防治管理
節約措施與環保支出
5.1
5.2
5.3
5.4
45
47
48
50
員工概況 
員工福利 
員工教育訓練
6.1
6.2
6.3
53
55
59
6 樂 活 職 場
安心職場 
職業安全衛生 
社會回饋與參與
7.1
7.2
7.3
65
71
73
7
職場安全與
災害預防管理
全球永續性報導揭露項目GRI Standards對照表
聯合國全球盟約對照表
ISO26000社會責任標準指南對照
附錄一
附錄二
附錄三
75
80
81
編 輯 原 則
4
5
　　　　　　　　　編 輯 原 則　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
關於本報告書
本報告書為康普材料科技股份有限公司（在本報告中簡稱「康普材料」、「康普」、
「本公司」、「我們」) 發行之第四本企業社會責任報告書，長年以來，康普材料一直致
力於本業經營與提供顧客優良品質的產品，在未來，我們將仍持續秉持著社會公民的精
神，善盡社會責任，與社會、環境永續共存共融。
本報告書之目的是向社會大眾和關心康普材料的利害關係人，具體的揭露 2017 年
康普材料在經營績效、公司治理、產品責任、永續環境、員工照顧與福利、打造安心職
場以及社會參與等層面在企業永續發展與善盡企業社會責任作為與經營成果，以展現我
們追求永續企業與社會共存共榮的決心。
報告範疇與計算依據
本報告書涵蓋康普材料 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日在經營績效、公司
治理、產品責任、永續環境、員工照顧與福利、打造安心職場以及社會參與等層面在社
會永續發展政策的推動與績效展現。大部分指標揭露以康普材料科技股份有限公司個體
為主。本報告書內容中所揭露的統計數據，其來源係為康普材料自行統計與調查的結果，
為配合本公司發展需求，原由勤業眾信聯合會計師事務所辦理財務報表簽證，自民
國 2017 年第 4 季起更換為安侯建業聯合會計師事務所負責辦理財務報表簽證。故 2017
年財務數據為經過勤業眾信聯合會計師事務及安侯建業聯合會計師事務所簽證後之公開
資訊，以新台幣計算，部分統計數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣
用的數值表述方式呈現。本 (2017) 年報告書與「2016 年企業社會責任報告書」相較，
本報告書部分歷史數據若有重編之情事，將在內文中說明。
報告書撰寫原則與綱領
康普材料 2017 年企業社會責任報告書依循全球報告倡議組織 (Global Reporting 
Initiative)GRI Standards 版指引編撰，依循核心選項 (Core) 標準揭露的永續性主題、相
關策略、目標和措施及成果，並依所列之指導方針及架構撰寫。本報告書係透過系統化
的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」，GRI 內容索引詳如附錄一。
報告書編輯與查證
本公司成立企業社會責任管理組織負責各面向企業社會責任相關管理，並於 2017
年 6 月將「社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過，其任務為協助董事會與經理
人監督與了解本公司各項企業社會責任的執行狀況，康普材料企業社會責任報告書由財
務部擔任總召部門，並由公司各相關部門及單位共同參與報告書內容編輯，同時蒐集利
害關係人意見 ( 包含員工、客戶、股東 / 投資機構、供應商、金融機構以及政府 / 主管機
關 )。報告書資料彙整完畢後，由各部門經理簽核確認無誤後，將送交董事會做發行前的
審核。本報告書今年未經由公正第三方查證及提出保證。
編 輯 原 則
4
5
發行時間
康普材料於每年６月定期發行企業社會責任報告書，並同時於康普材料全球資訊網
上公開發表。
聯絡方式
您可以於康普材料全球資訊網下載取得完整報告書，如您對本報告有任何疑問或建
議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
康普材料科技股份有限公司
地址：新竹縣新竹工業區文化路 11 號
聯絡人：翁志先
電話：03-598-3101
傳真：03-598-3103
電子信箱：dennis.weng@coremaxcorp.com
康普材料全球資訊網：http://www.coremaxcorp.com
經 營 者 的 話
6
7
　　　　　　　　   經 營 者 的 話　　　　　　　　    
康普材料至今已邁入 26 週年，近幾年
我們不斷積極的擴充資源及增加產能的經營
策略，在產品線穩定的布局下，目前已陸續
開花結果，接著康普材料仍持續以提升公司
整體的成長及履行企業社會的責任。
我們期許能立足在台灣的土地上成為優
質的企業，因此我們也重視環境的保護，同
時也提供安全的工作環境及專業的訓練，積
極的提升營運策略的發展，達到與利害關係
人共享共榮 , 及創造更多的就業機會，這些
都是我們對企業社會的責任。
展望未來，康普材料持續關切每個利
害關係人所關切的議題，因此不論在道德誠
信、經濟績效、環境指標、勞工實踐與合理
的工作績效，對社會的責任、對產品的責任
及對社區的關懷，我們都期許成為社會的典
範，以回應社會對康普材料的期許。 
董事長
經 營 者 的 話
6
7
公司概況 
產品與服務 
1.1
1.2
09
14
營運概況 
參與組織與認證 
1.3
1.4
17
20
第 1 章
關 於 康 普
1 . 關 於 康 普
8
9
類別
項目
 [ 經濟績效 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
企業能長遠的永續經營之重要因素之一即為經濟績效，如康普材料經濟績效持
續表現不佳，未來必面臨是否能持續營運之威脅，因此，持續的創新研發以強
化本業競爭力，以利我們於穩定中追求經濟績效成長。
本主題邊界
本公司經濟績效主題的衝擊範圍康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關經濟績效主題將揭露康普材料科技股份有限公司營運績效
相關資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
為有效管理本公司營運績效與營運風險。
政策
加強產品製程的改善以提高產品品質，持續開發新產品與新運用，強化競爭力，
致力為股東創造價值，善盡企業社會責任。
目標
與標的
降低生產成本、精進內部管理，以強化競爭力；並致力於開發新市場、新產品，
提升經營績效，強化資金管理與風險控制能力，以降低公司經營風險。
資源
1. 新設之第三條電池材料產線開始量產。
2. 持續投入產品研發，2017 年投入 2,787 仟元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定
的行動
1. 公司高層經營主管定期召開管理會議。
2. 定期召開董事會議，向董事與監察人報告營運績效。
3. 公司年度經營績效討論會議。
4. 轉投資公司每月經營績效之追蹤。
4. 2017 年成立審計委員會，為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 )
任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以
及公司存在或潛在風險之管控。
5. 2017 年在市場競爭上，並無涉及任何反競爭行為、反托拉斯事件及壟斷事件。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
公司高層經營主管定期召開管理會議並於年度經營績效討論會議針對經營績效
進行掌握及追蹤，檢討目標達成情況並採取必要管理措施。
績效
與調整
1. 2017 年 6 月向台灣證券交易所申請股票上市買賣，9 月 8 日股票上市。
2. 新設之第三條電池材料產線開始量產。
3. 每年固定持續進行研發投入，2017 年之投入研發費用 2,787 仟元 ( 未含製程
研發費用 )。
4. 淨利歸屬於母公司業主為 411,530 仟元，較 2016 年增加 89.94%，每股盈餘
為 5.40 元，較 2016 年增加 79.40%。
5. 2017 年員工薪資和福利支出 297,905 仟元。
1 . 關 於 康 普
8
9
　　　　　　　　　　1.1 公司概況　　　　　　　　   
康普材料成立於 1992 年，原先由瑞士 SMC AG 與台灣天弘化學股份有限公司以「天
弘康普股份有限公司」之名義合資創設，1999 年台灣股東買下瑞士股東之全部股份，並
且更名為「康普材料科技股份有限公司」。 
1992 年康普材料建構了第一條生產線，製造一系列生產 PTA/DMT/IPA/TMA 所需
之氧化觸媒。1994 年則是建構了觸媒回收生產工廠，提供 PTA/DMT/IPA/TMA 客戶廢
觸媒再生之服務，實踐康普環境保護的觀念。
康普為了擴大產品領域，於 2000 年爭取獲得經濟部工業局之「主導性新產品開發
案」專款補助以及「工業技術研究院工業材料研究所」合作開發高性能電池材料，正式
跨入電池材料之研發生產領域。2008 年開始開發三元素正極材料並於隔年設廠生產。
2010 年於頭份廠區設立硫酸鎳生產線以供電動車電池市場使用。
本公司因應觸媒市場發展需求開始向外擴建廠房服務海外客戶，2001 年在馬來西亞
關丹地區建構了第一座海外觸媒生產基地，以服務東南亞地區之客戶，嗣後因當地客戶
撤廠縮減營運而於 2015 年 11 月配合客戶結束營運；2001 年 11 月於中國廣東省珠海
市設立第二座海外觸媒生產基地服務當地客戶；2004 年在中國寧波市完成了第三座海外
觸媒生產基地，為我們在寧波及華東地區的廣大客戶服務，寧波廠更於 2008 年 10 月取
得國際標準組織 ISO9001 認證；2009 年在泰國羅勇府設立第四座觸媒生產基地，就近
提供觸媒相關產品給東南亞客戶；2009 年 8 月台灣總公司取得國際標準組織 ISO14001
認證；2011 年於福建省漳州市古雷半島設立第五座海外觸媒生產基地，就近提供當地
PTA 石化客戶。
本公司於 2010 年起開始生產鎳鈷錳混合
金屬氫氧化物，並於下半年增設頭份廠區以生
產硫酸鎳，提供電池及電子材料專用之硫酸鎳
予國內、外廠商。康普材料股票於 2011 年 12
月 正 式 掛 牌 上 櫃，2015 年 11 月「Coremax 
Malaysia Sdn. Bhd.」公司因清算匯回股款，故
合併公司對其喪失控制。配合股本發展及公司規
模日益成長，我們復於2017年申請轉上市交易，
同時於 9 月 8 日於台灣證券交易所掛牌上市。
康普材料科股份有限公司基本資料
項目
內容
公司名稱
康普材料科技股份有限公司
成立日期
1992 年 6 月 16 日
上櫃日期
2011 年 12 月 1 日
上市日期
2017 年 9 月 8 日
1 . 關 於 康 普
10
11
項目
內容
股票代號
4739
產業類別
化學工業
公司位址
新竹縣新竹工業區文化路 11 號
董事長 / 總經理
何基丞
主要業務
主要為專精於金屬基礎特用化學品及電子 / 電池材料之製造廠，致力於研發、
製造及行銷最具可靠性的優良產品以服務客戶
主要產品
以鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特用化學品和電子材料
實收資本額
新台幣 861,234 仟元
員工人數
161 人 ( 康普材料 ) 、129 人 ( 恆誼化工 ) 、45 人 ( 天弘化學 ) 8 人 ( 珠海康普 )、
18 人 ( 寧波康普 )、5 人 (Coremax(Thailand))、10 人 ( 康普漳州 )
營運據點  //
- 台灣地區 -
廠別
地址
主要營運 / 生產項目
康普材料科技股份有限公司
( 總部 )
新竹縣新竹工業區文化路 11 號
鈷、錳、鎳為主之金屬化合物
的特用化學品和電子材料
恆誼化工股份有限公司
苗栗縣頭份鎮中華路 440 號
有機 / 化學肥料
天弘化學股份有限公司
新竹縣新竹工業區文化路 11 號
草酸蝕刻液 / 草酸鹽 / 稀土
- 海外地區 -
康普材料科技股份有限公司目前主要營運地區共分為三處，分別位於台灣、中國大
陸及泰國，而中國大陸地區主要據點在寧波、珠海、漳州及江西。
企業名稱
地址
主要營運 / 生產項目
Coremax(BVI) Corporation
英屬維京群島
對各項事業投資
珠海康普化工有限公司
中國廣東省珠海市南水鎮化工專區浪灣路
氧化觸媒
寧波康普化工有限公司
中國浙江省寧波市鎮海區蟹浦鎮鳳鳴路 789 號
氧化觸媒
康普 ( 漳州 ) 化工有限公司
福建省漳州市古雷港經濟開發區
氧化觸媒
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
Eastern Seaboard Industrial Estate 
( R a y o n g ) , 6 4 / 6 2 , M o o  4 , Ta m b o l 
Pluakdaeng,Amphur Pluakdaeng, Rayong 
21140 Thailand.
氧化觸媒
江西天江材料有限公司
中國江西上高縣上高火車站鄰 336400
草酸鹽
1 . 關 於 康 普
10
11
珠海康普化工有限公司
寧波康普化工有限公司
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
公司重要歷史概況 //
時間
說明
2017 年
6 月
8 月
8 月
9 月
10 月
11 月
向台灣證券交易所申請股票上市買賣
經台灣證券交易所董事會通過，核准股票上市買賣，並於 9 月份正式掛牌
辦理公司債轉換股本增資 723 仟元，實收資本額增至新台幣 757,977 仟元
9 月 8 日股票上市
新設之第三條電池材料產線開始量產
辦理公司債轉換股本增資 103,257 仟元，實收資本額增至新台幣 861,234 仟元
2016 年
2-11 月
12 月
共辦理 4 次公司債轉換股本增資共計 54,608 仟元，實收資本額增至新台幣 757,254 仟元
台灣頭份廠擴建第三條電池材料生產線
2015 年
4-8 月
10 月
共辦理 3 次公司債轉換股本增資共計 118,429 仟元，實收資本額增至新台幣
702,646 仟元
恆誼化工辦理現金增資 98,000 仟元，實收資本額增至新台幣 398,000 仟元
2014 年
5-12 月
10 月
共辦理 3 次辦理公司債轉換股本增資 73,603 仟元，實收資本額增至新台幣 
584,217 仟元
恆誼化工辦理現金增資 25,000 仟元，實收資本額增至新台幣 300,000 仟元
2013 年
3 月
10 月
恆誼化工建立硫酸八廠工廠
辦理資本公積轉增資 24,315 仟元，實收資本額增至新台幣 510,614 仟元。
2012 年
8 月
9 月
本公司發行五年期零票面利率之國內第一次有擔保可轉換公司債 400,000 仟元，
每張面額為 100 仟元，其用途係用於轉投資子公司及償還借款
天弘化學辦理盈餘轉增資新台幣 22,800 仟元，實收資本額增至新台幣 250,800 仟元
恆誼化工實收資本額增至新台幣 275,000 仟元
2011 年
7 月
12 月
本公司為引進策略投資人伊藤忠商事株式會社而辦理私募現金增資新台幣 30,000
仟元，實收資本額增至新台幣 444,999 仟元
本公司於福建省漳州市古雷半島設立「康普 ( 漳州 ) 化工有限公司」，建構海外第
五座氧化觸媒生產線
本公司股票上櫃交易，並辦理現金增資 41,300 仟元，實收資本額增至新台幣
486,299 仟元
1 . 關 於 康 普
12
13
時間
說明
2010 年 3 月
4 月
6 月
10 月
11 月
本公司海外第四座氧化觸媒生產線泰國廠開始量產
本公司辦理現金增資新台幣 30,000 仟元，實收資本額增至新台幣 414,999 仟元
本公司台灣頭份廠擴建電池材料生產線
本公司頭份廠電池材料生產線開始量產
本公司登錄興櫃
2009 年
3 月
8 月
8 月
11 月
本公司於泰國設立「Coremax (Thailand) Co., Ltd.」，建構海外第四座氧化觸媒生產線
本公司通過 ISO14000 認證
本公司辦理盈餘轉增資新台幣 18,333 仟元，實收資本額增至新台幣 384,999 仟元
本公司台灣本廠擴建動力電池生產線
2008 年
7 月 本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資新台幣 25,857 仟元，實收資本額增至新台幣 366,666 仟元
2007 年
7 月 本公司辦理盈餘轉增資新台幣 16,229 仟元，實收資本額增至新台幣 340,809 仟元
2007 年
10 月 天弘化學辦理現金增資新台幣 38,000 仟元，實收資本額增至新台幣 228,000 仟元
2005 年
7 月 本公司辦理盈餘及員工紅利轉增資 56,180 仟元，實收資本額增至新台幣 324,580 仟元
2004 年
6 月
9 月
12 月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣 50,400 仟元，實收資本額增至新台幣 218,400 仟元
本公司於中國浙江省寧波市設立「寧波康普化工有限公司」， 建構海外第三座氧
化觸媒生產線
本公司辦理現金增資新台幣 50,000 仟元，實收資本額增至新台幣 268,400 仟元
2003 年
5 月
10 月
本公司辦理盈餘轉增資新台幣 28,000 仟元，實收資本額增至新台幣 168,000 仟元
本公司擴建電池材料生產線
2002 年
3 月
10 月
本公司馬來西亞關丹廠開始量產交貨
本公司中國珠海廠開始量產交貨
2001 年
4 月
10 月
11 月
本公司於馬來西亞關丹地區設立「Coremax Malaysia Sdn. Bhd.」公司，建構海
外第一座氧化觸媒生產線
本公司辦理現金增資新台幣 16,800 仟元及盈餘轉增資 13,200 仟元，實收資本額
增至新台幣 140,000 仟元
本公司於中國廣東省珠海市設立「珠海康普化工有限公司」， 建構海外第二座氧
化觸媒生產線
2000 年
7 月
12 月
恆誼化工建立自動化包裝複合肥料工廠
本公司與「財團法人工業技術研究院工業材料研究所」簽約， 進行高性能鋰電池
正極材料開發」之研究
本公司獲得經濟部工業局「主導性新產品開發」之補助，進行「高性能鋰電池正極
材料開發計畫」
本公司由台灣股東買下瑞士商 SMC AG 公司持有本公司之全部股權，公司並更名
為「康普材料科技股份有限公司」
本公司辦理現金增資新台幣 30,000 仟元，實收資本額增至新台幣 110,000 仟元
1999 年
7 月 本公司增建先進材料及電子材料生產線
1 . 關 於 康 普
12
13
時間
說明
1998 年 1 月 本公司取得行政院環保署核發之失效觸媒回收再利用許可證
1997 年 3 月 本公司建構完成第二條失效觸媒回收生產線
1996 年 9 月
10 月
恆誼化工建立矽酸鋯工廠
本公司更名為「台灣康普化學股份有限公司」
本公司通過 ISO 9002 認證審查
1995 年 2 月 本公司辦理現金增資新台幣 30,000 仟元，實收資本額增至新台幣 80,000 仟元
1994 年 12 月 本公司建構完成第一條失效觸媒回收生產線，提供客戶失效觸媒再生服務
1993 年 1 月
瑞士商 SMC AG 公司投資本公司，並辦理現金增資新台幣 25,000 仟元，實收資本
額增至新台幣 50,000 仟元
天弘化學建立開發錫化合物 ( 氯化亞錫 ) 生產工廠
1992 年
天弘化學與瑞士康普公司合作在新竹工業區設廠，建立天弘康普材料科技 ( 股 ) 公
司，以生產醋酸鈷觸媒
1992 年
6 月
9 月
10 月
本公司設立，設立資本額為新台幣 5,000 仟元
本公司完成建廠，並辦理現金增資新台幣 20,000 仟元，實收資本額增至新台幣
25,000 仟元
第一條氧化觸媒生產線開始營運
1990 年
11 月 天弘化學建立氧化鋯晶體 ( 提煉蘇聯鑚 ) 工廠，以延伸稀土氧化物的產品線，並辦
理現金增資新台幣 160,000 仟元，實收資本額增至新台幣 190,000 仟元
1984 年 4 月
天弘化學投資設立鑫海稀土工業股份於新竹工業區，以生產稀土金屬化合物 ; 第二
座草酸工廠於台中工業區設立，並辦理現金增資新台幣 27,000 仟元，實收資本額
增至新台幣 30,000 仟元
1976 年
天弘化學中華廠設立，以獨立開發之自有技術，完成第一座草酸廠
1975 年 7 月 天弘化學公司設立，設立資本額為新台幣 3,000 仟元
1961 年 5 月 恆誼化工設立於台北，設立資本額為新台幣 100 仟元
經營理念 //
本公司之經營理念遵循『全程產品經營』之既定策略，我們深知要追求優良品質的
產品，最關鍵因素是人才。因此，要培育出優秀專業人才，精進創新生產技術，才能製
造出優良品質之產品，並達到滿足客戶需求之最終目標，同時，提升公司之經營績效，
透過持續改善，精益求精不斷進步來創造公司及同仁之共同願景。
製造優良品質產品
滿足客戶需求
品質
培育優秀專業人才
創新生產技術
人才
增進公司經營績效
承諾持續改善
創新
精益求精不斷進步
創造共同願景
精進
1 . 關 於 康 普
14
15
經營方針 //
一、強化經營管理能力，提高作業流程之效率，降低營運成本。 
二、重視人才培訓，強化人力資本，增加員工向心力。
三、拓展海外業務，增加市場佔有率，提昇服務品質與顧客維持良好關係。
四、加強研發能力，增加產品之多元性及符合市場性。 
五、落實公司內控、內稽及風險制度，確保企業財務及資訊安全。
　　　　　　　　　1.2 產品與服務　　　　　　　　     
康普材料充分瞭解提供合乎客戶需求之優良產品是我們的責任，而人才是追求優良
品質的關鍵因素，故我們堅持「以優良品質產品，滿足客戶需求；以專業人才服務，不
斷持續改善」為本公司之品質政策，並致力於培育專業人才，創新研發生產技術，以生
產優良品質產品，服務客戶。
產品用途介紹 //
康普材料產品主要之市場及運用領域如下：
◎電子業－零件材料
◎電池業－儲能材料
◎電鍍業－化學鎳電鍍材料
◎陶瓷業－色料
◎油漆業－催化劑
◎汽車輪胎業－接著劑
◎人造纖維業－增白劑
◎石化業－觸媒（如 PTA/DMT/IPA/TMA 之製造）
市場
產品
應用
催化劑
醋酸鈷
醋酸錳
溴化鈷溶液
溴化錳溶液
醋酸鈷錳溶液
醋酸鈷錳溴溶液
作為氧化製程催化劑，例如：己二酸、已內酰胺、對苯二甲酸二
甲酯、對苯二甲酸、間苯二甲酸及 偏苯三酸酐之製造
氧化鈷
氫氧化鈷
應用於製備重組及其他石化用催化劑
色料 / 顏料 /
油漆催乾劑
醋酸鈷
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑
醋酸錳
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑、皮革用助劑
氧化鈷
作為玻璃、陶瓷及搪瓷之色料；作為動物及家畜飼料中微量添加劑
氫氧化鈷
作為陶瓷及搪瓷之色料及油漆催化劑
鈷錳氧化物
作為陶瓷及搪瓷之色料
1 . 關 於 康 普
14
15
市場
產品
應用
化學纖維
醋酸鈷
增白劑
醋酸錳
聚合反應之催化劑
電池 / 電子
氧化鈷
氫氧化鈷
硫酸鈷
硫酸鎳
作為電池及電子產業之原料，如變阻器、磁石等。
輪胎 / 橡膠
氫氧化鈷
輪胎接著促進劑
康普材料集團產品線架構  //
產品類別
主要產品
重要用途
氧化觸媒
結晶型態 ( 醋酸鈷、醋酸錳 )
PTA 氧化反應之催劑
PET 聚酯之增白劑
PTA 氧化反應之催劑
液體型態 ( 醋酸鈷、醋酸錳 )
動力電池材料
粉體型態 ( 鈷化合物 )
鋰二次電池正極材料
化學肥料
肥料
植物營養
其他
先進材料
粉體型態 ( 鈷化合物 )
油漆催乾劑、輪胎接著油漆
化工原料
硫酸
合成化學品
草酸
草酸、二鉀草酸、四草酸鉀
清洗用、大理石材研磨
氧化物
氧化鈰 、氧化鑭等
螢光劑 ( 粉 )、LED
電子化學品
硝酸銨鈰
蝕刻
其他
粉體型態 ( 鈷化合物）
陶瓷的釉料及色料
原料買賣 ( 鈷、錳金屬等）
視客戶用途而定
集團產品線
觸媒產品
先進材料
動力電池
化學肥料
特用化學材料
湖口廠︵康普︶
珠海廠
寧波廠
泰國廠
漳州廠
湖口廠︵康普︶
湖口廠︵康普︶
頭份廠
湖口廠︵天弘︶
頭份廠︵恆誼︶
天江廠
頭份廠︵恆誼︶
1 . 關 於 康 普
16
17
銷售區域 //
康普材料多年來用心經營，本公司之銷售區域除台灣外，同時，也深入外銷至寧波、
珠海、漳州、泰國等地，透過著不斷提升產品品質及研發技術，強化經營體質。本公司
外銷市場以亞洲為主，以日本所佔的銷售比率最高，2017 年為 37.59％，較 2016 年
29.01％相較，銷售比率增加 8.58%。
近三年年銷售概況
項目
2015 年
2016 年
2017 年
金額
比率
金額
比率
金額
比率
內銷
2,351,840
60%
2,354,197
59%
2,653,476
53%
外銷
亞洲
1,458,612
37%
1,456,219
36%
2,155,435
43%
歐洲、美洲
95,540
3%
183,265
5%
171,912
4%
營業收入合計
3,905,992
100%
3,993,681
100%
4,980,823
100%
主要產品銷售狀況 //
主要產品之營業比重
年度 
產品項目 
2017 年
營業收入淨額
比重 (％ )
氧化觸媒
740,822
15%
動力電池材料
1,857,152
37%
肥料
762,964
15%
特用化學材料
718,300
15%
其他
901,585
18%
合計
4,980,823
100%
研究發展狀況 //
康普材料致力於研究發展工作，每年固定持續進行研發投入，2017 年之投入研發費用
2,787 仟元，而研發成果亦符合公司預定進度。目前研發方向仍為依循前期之工作規劃重點：
一、電池材料之開發：開發新應用領域之過渡金屬及過渡金屬氧化物的材料，並做
　　垂直與橫向之整合。 
二、PTA 生產製程中相關金屬之回收製程開發，以提升回收產量、效率及品質。 
三、提高廢棄物回收事業之處理效能。
四、肥料產品線之產能提升。
年度
2015 年
2016 年
2017 年
研發費用
4,164
3,985
2,787
佔營業額
0.11％
0.10％
0.06%
註：本公司 106 年度未含製程研發費用
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元；％
1 . 關 於 康 普
16
17
未來研究計畫 //
短期計畫
中長期計畫
一、因應客戶之需求，對現有產品品質之改善。 
二、改善現有之製程，以生產不同物性規格之　
　　產品。
一、新一代二次鋰電池原材料之開發。 
二、鈷錳金屬回收新技術及新製程開發，以提
　　升回收產量、效率及品質。
　　　　　　　　　1.3 營運概況　　　　　　　　     
康普科技所處之產業環境屬非常上游的金屬原料供應商，該金屬供應行業不直接面
對終端消費市場，故市場上的經濟波動通常不會直接反應到康普本身的營收情況。
本公司因產品線區分得宜自從上櫃掛牌之後便開始調整單一產品之營收比重，避免
營收過於集中某項產品，以免發生營運上之風險。在諸多的規劃之下，雖身處競爭市場
中，但我們依舊能維持利潤，貢獻予股東。
本公司於 2017 年之表現較前兩年亮眼，主要原因除了海外子公司的客戶對化學材
料需求量之增加，另一主因則為在全球環保議題帶動下，對動力電池需求量之增加，而
本公司亦持續秉持品質至上的原則，供應下游客戶品質穩定的產品。2017 年 6 月向台灣
證券交易所申請股票上市買賣，8 月經台灣證券交易所董事會通過，核准股票上市買賣，
並於 9 月份正式掛牌。
康普材料近三年簡明損益表
　　　　　　　　　　　年 度
項 目
2015 年
2016 年
2017 年
營業收入
3,905,992
3,993,681
4,980,823
營業毛利
422,908
346,467
749,966
營業損益
226,511
133,009
531,739
營業外收入及支出
(6,931)
136,772
(2,641)
稅前淨利
219,580
269,781
529,098
繼續營業單位本期淨利
163,984
234,902
441,251
停業單位損失
0
0
0
本期淨利（損）
163,984
234,902
441,251
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )
(11,439)
(29,206)
5,454
本期綜合損益總額
152,545
205,696
446,705
淨利歸屬於母公司業主
115,450
216,661
411,530
淨利歸屬於非控制權益
48,534
18,241
29,721
綜合損益總額歸屬於母公司業主
107,397
188,492
415,687
綜合損益總額歸屬於非控制權益
45,148
17,204
31,018
每股盈餘
1.71
3.01
5.40
註：康普材料在 2017 年無政府財務補助以及政治捐獻
單位：新台幣仟元
1 . 關 於 康 普
18
19
而近三年本公司於員工薪資和福利支出如下：
項目
2015 年
2016 年
2017 年
員工薪資和福利
221,263
243,668
297,905
支付政府的款項 ( 營所稅支出 )
4,089
7,182
24,083
康普材料最近三年度財務比率分析
年 度
項 目
2015 年
2016 年
2016 年
財務結構
負債占資產比率 (％ )
52.79
52.54
43.18
長期資金占不動產、廠房及設備比率 (％ )
136.87
137.71
139.81
償債能力
流動比率 (％ )
174.71
161.86
168.64
速動比率 (％ )
87.36
87.27
80.69
利息保障倍數
11.36
13
17.96
經營能力
應收款項週轉率 ( 次 )
8.84
7.25
7.28
平均收現日數
41
50
50
存貨週轉率 ( 次 )
3.55
3.76
3.91
應付款項週轉率 ( 次 )
20.99
20.02
20.19
平均銷貨日數
102
97
93
不動產、廠房及設備週轉率 ( 次 )
1.63
1.42
1.71
總資產週轉率 ( 次 )
0.82
0.79
0.91
獲利能力
資產報酬率 (％ )
3.91
5.20
8.65
權益報酬率 (％ )
7.42
9.82
15.39
稅前純益占實收資本額比率 (％ )
31.25
35.63
61.19
純益率 (％ )
4.20
5.88
8.86
每股盈餘 ( 元 )
1.71
3.01
5.40
現金流量
現金流量比率 (％ )
20.16
16.81
6.11
現金流量允當比率 (％ )
57.82
47.17
31.82
現金再投資比率 (％ )
1.89
1.54
-2.18
槓桿度
營運槓桿度
1.69
2.31
1.33
財務槓桿度
1.14
1.34
1.08
單位：新台幣仟元
單位：新台幣仟元
1 . 關 於 康 普
18
19
康普材料關係企業  //
投資公司名稱
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2015 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
2017 年
12 月 31 日
CO R E M A X  ( B V I ) 
CORPORATION
投資公司
100%
100%
100%
恆誼化工股份有限公司
化學肥料、化工原料、有機肥料及有機質肥
料等之製造、銷售，暨相關業務之進出口貿
易與回收溶劑及汙劑再生製造業務
80.18%
80.18%
80.18%
天弘化學股份有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土族化
合物及其晶體之製造及銷售
46.89%
100%
83.60%
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2015 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
2017 年
12 月 31 日
珠海康普化工有限公司
氧化觸媒、碳酸鈉溶液、廢水處理劑、廢氣
吸收劑及鈷化合物等系列產品之生產及銷售
100%
100%
100%
寧波康普化工有限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工等
100%
100%
100%
C O R E M A X 
(THAILAND) CO., LTD.
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普材料科技股份有限公司
珠海康普化工
有限公司
寧波康普化工
有限公司
COREMAX 
(Thailand) Co. Ltd.
康普(漳州)化工
有限公司
江西天江材料
有限公司
天弘化學股份
有限公司
恆誼化工股份
有限公司
CoreMax (BVI)
83.60%
80.18%
100%
100%
11.15%
100%
6.85%
100%
70.06%
100%
康普材料關係企業組織圖
1 . 關 於 康 普
20
21
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2015 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
2017 年
12 月 31 日
康普（漳州）化工有
限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶液、
廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷化合物系
列產品製造、加工、批發等、失效氧化
觸媒再生處理
70.06%
70.06%
70.06%
投資公司名稱
天弘化學股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2015 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
2017 年
12 月 31 日
江西天江材料有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土族化
合物及其晶體之製造及銷售
100%
100%
100%
　　　　　　　　1.4 參與組織與認證　　　　　　　   
參與組織 //
2017 年康普材料參與以一般會員身分持續參與以下外部公協會：
公協會名稱
擔任職務
主要窗口單位
新竹工業區廠商協進會
一般會員
管理部
新竹縣工業會
一般會員
管理部
公司認證 //
本 公 司 於 2016 年 9 月 再 度 通 過
「ISO9001」品質管理系統認證換證審查以
及「ISO14001」環境管理系統認證換證審
查，因此，除了落實建立一書面化的品質管
理系統並有效實施，並確保產品符合客戶與
相關標準規格之要求，亦落實整體環保品質
系統運作。並對所有供應商進行 ISO14001
環保系統宣示，確保供應鏈符合環境管理法
規要求。
ISO 14001
ISO 9001
1 . 關 於 康 普
20
21
公司治理組織
誠信經營管理 
2.1
2.2
22
28
風險管理
法規遵循 
2.3
2.4
31
32
第 2 章
公 司 治 理
2. 公 司 治 理
22
23
　　　　　　　　  2.1 公司治理組織　　　　　　　　
審計委員會
薪酬委員會
稽核室
安環室
股東大會
董事會
董事長
總經理
泰國廠
海外會計
財務︑會計︑股務︑物管
人事︑總務︑資訊︑法務
管理部
先進材料事業
電池材料事業
業務
行銷部
製一課
製二課
製造本部
(新竹廠)
研發︑專案
品管︑生管
研發部
營運本部
聯合
採購
中心
頭份廠
廠務
製造本部
(頭份廠)
寧波廠
珠海廠
漳州廠
製造本部
(大陸廠)
康普材料主要部門業務說明
單 位
職掌業務
業務行銷部
• 新市場開發與產品行銷，包括產品定位、價格訂定，產銷通路之建立
製造本部
• 主要負責產品的生產製造及包裝等相關事宜
• 負責新產品試產及量產作業流程之規劃及製程
• 負責協調品管、物管及製造各部門業務，以確保生產品質、產量、交期達到並符
合客戶要求
• 整合品管、物管及製造等部門資源有效運用，並依公司年度方針執行各項計劃，
規劃產銷及人、機、料之管理 
研發部
• 負責新產品開發設計、企劃及執行推動，產品研發生產轉移協調及其它開發流程
制度建立與執行
• 特定專案執行及跟催 
• 新技術及產品評估導入。 
• 協助製造部門解決產品問題，提高產品良率，降低成本。 
• 建立和執行產品設計管制作業流程及辦法 
• 配合公司業務發展，建立優越的研發與製造技術能力，強化公司競爭力 
2. 公 司 治 理
22
23
單 位
職掌業務
管理部
• 人力資源管理選用、育、留等功能之執行與規劃 
• 總務行政支援管理事宜 
• 負責公司資訊系統規劃、管理、應用與維護 
• 負責對外法律事務及文件審查
• 負責公司資金之管理、預算、會計帳務資料之編製、成本結算、稅務之處理與會
計制度之建立與執行 
• 負責股務事務處理
• 負責對外公共關係 
營運本部
• 負責物料管理作業，包括物料進料、庫存及產品出貨作業等
• 負責原物料、設備之詢價、比價、議價、採購等作業
• 收集與分析各項原物料供需情形與市場行情
稽核室
• 內控制度之規劃、推行及修訂
• 年度稽核計劃之擬定及執行
• 各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行
• 其他依據法令規定執行事項
治理單位 //
本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，本公司監察人更可透過
每季召開之董事會，與公司財務及內部稽核主管溝通，瞭解公司內部風險控管、重大訴
訟風險評估及內部稽核報告等，並透過內部 ( 稽核室 ) 及外部 ( 會計師 ) 之年度稽核計畫
及財務報表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法令及財務會計準則的遵行及目
標達成效率。2017 年度共召開 7 次董事會，其間並安排財會與稽核單位進行報告，建立
完整控管制度，並檢視企業經營績效與討論重要策略議題，維持公司持續成長並符合市
場需求，會議議題包含經濟（「國際財務報導準則」(IFRS)、投資擴產）、環保 (RoHS、
GP) 及企業社會責任等。董事會為了善盡監督責任，建立了稽核、法遵、風險管理等機
制與內部檢核制度同步運行。
康普材料本屆董事係於 2017 年 5 月 26 日依法令規定投票產生，其專業能力、社會
歷練、道德標準等皆為一時之選。董事會由 7 位具專業背景與技術經驗的成員所組成，
其中包含 3 席獨立董事，並由 3 席獨立董事成立審計委員會 ( 股東會後成立審計委員會，
原監察人卸任 )，皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科
系之大專院校講師以上資歷，均以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專精
的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。獨立董事之選舉係採候選人提名制，由
董事審查資格後提名送交股東會選舉之。本公司董事長何基丞先生亦兼任本公司總經理
一職，負責帶領公司運作與發展。
2. 公 司 治 理
24
25
職
稱
姓 
名
性
別
主要
經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2017 年
董事會
出席率
董事長
暨
總經理
何基丞
男
學歷：東吳大學歷史系
美國密蘇里州大學企管碩士
經歷：美國RTA公司副總經理、
天弘化學 ( 股 ) 公司副總經理
康普材料科技 ( 股 ) 公司董事長及總經理
常興投資 ( 股 ) 公司董事長
澄瑞實業 ( 股 ) 公司董事長
恆誼化工 ( 股 ) 公司董事
世禾科技 ( 股 ) 公司董事
 Coremax (BVI) Corp. 董事長
珠海康普化工有限公司董事長
寧波康普化工有限公司董事長
Coremax (Thailand) Co., Ltd. 董事長
康普 ( 漳州 ) 化工有限公司董事長
天弘化學 ( 股 ) 公司董事長
江西天江材料有限公司董事長
100%
董事
常興投資
( 股 ) 公司
代表人：
何基兆
男
學歷：醒吾技術學院會計系
經歷：有化科技 ( 股 ) 公司
董事長
恆誼化工 ( 股 ) 公司董事長
常興投資 ( 股 ) 公司董事
澄瑞實業 ( 股 ) 公司董事
天弘化學 ( 股 ) 公司監察人
有化科技 ( 股 ) 公司董事
寧波康普化工有限公司董事
100%
董事
伊藤忠商事
株式會社
代表人：櫻
井宏之(註1)
男
學歷：關西學院大學
經歷：日本伊藤忠商事株式
會社有機化學品課長
日本伊藤忠商事株式會社化學品部長
62.50%
董事
鄭志發
( 註 2)
男
學歷：中興大學會計系
經歷： 調和聯合會計師事務
所會計師
敬興聯合會計師事務所會計師 
金點資產管理有限公司董事
元富泰開發有限公司董事
森柏格投資 ( 股 ) 公司董事長 
州巧科技 ( 股 ) 公司董事
新日興 ( 股 ) 公司獨立董事
台灣類比科技 ( 股 ) 公司獨立董事
世禾科技 ( 股 ) 公司董事
泰博科技 ( 股 ) 公司獨立董事
宏益纖維工業 ( 股 ) 公司獨立董事
凱柏實業 ( 股 ) 公司董事
易飛網國際旅行社 ( 股 ) 公司董事
誠信旅行社 ( 股 ) 公司監察人 
佳品旅行社 ( 股 ) 公司董事
易舜 ( 股 ) 公司監察人
易飛翔投資 ( 股 ) 公司董事
飛買家 ( 股 ) 公司董事
87.50%
2. 公 司 治 理
24
25
職
稱
姓 
名
性
別
主要
經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及
其他公司之職務
2017 年
董事會
出席率
飛龍 ( 股 ) 公司董事
GSD TECHNOLOGIES CO.,LTD 董事 
董事
陳學哲
( 註 3)
男
學歷：台北海洋技術學院輪
機工程系
經歷：科林研發 ( 股 ) 公司
區域服務部工程師、威稷
( 股 ) 公司總經理
聯合石英 ( 股 ) 公司董事
昌昱科技 ( 股 ) 公司董事及總經理
台灣高美可科技 ( 股 ) 公司董事
世平 ( 深圳 ) 科技有限公司董事
新加坡 Minerva Works Pte Ltd 董事
世巨科技 ( 合肥 ) 有限公司董事
朝世科技 ( 股 ) 公司董事
世田光電科技 ( 廈門 ) 有限公司董事
東莞世田光電科技有限公司董事
66.66%
獨立
董事
許一平
男
學歷：淡江大學航空工程系、美
國 Wisconsin 大學 Milwaukee
分校機械工程博士班研究
經歷：新竹汽車客運 ( 股 )
公司總經理
新竹汽車客運 ( 股 ) 公司董事長
新竹運輸 ( 股 ) 公司董事長
鼎威研發 ( 股 ) 有限公司董事
益盟 ( 股 ) 公司董事長
100%
獨立
董事
王文聰
男
學歷：逢甲大學會計系
經歷：安侯協和會計師事務
所高級查帳員、惠民聯合會
計師事務所合夥會計師
秉誠聯合會計師事務所合夥會計師 
聚碩科技 ( 股 ) 公司獨立董事
永眾科技 ( 股 ) 公司監察人
天愛藝術會館 ( 股 ) 公司董事
100%
獨立
董事
張元龍
男
學歷：淡江大學會計系
經歷：勤政聯合會計師事務
所會計師
勤政聯合會計師事務所會計師 
凱柏實業股份有限公司獨立董事
基士德科技 ( 股 ) 公司獨立董事
80%
監察人
蔡揚宗
( 註 4)
男
學歷：國立臺灣大學會計系學
士、美國馬里蘭大學會計學博士
經歷：國立臺灣大學會計學系系
主任、會計學研究所所長、國立
臺灣大學會計學研究所教授
益通光能科技股份有限公司獨立董事
台新銀行 ( 股 ) 公司監察人
新日興 ( 股 ) 公司監察人
訊連科技 ( 股 ) 公司獨立董事
永日化學工業 ( 股 ) 公司獨立董事
100%
監察人 
何基州
( 註 4) 
男
學歷：國立交通大學高階主
管管理碩士
經歷：康普材料科技 ( 股 )
公司 業務副總
常興投資 ( 股 ) 公司監察人
澄瑞實業 ( 股 ) 公司董事
天弘化學 ( 股 ) 公司董事
恆誼化工 ( 股 ) 公司監察人
世禾科技 ( 股 ) 公司總經理特助
昌昱科技 ( 股 ) 公司董事
100%
註 1：董事伊藤忠商事株事會社原代表人為塚本泰久，後改派代表人為櫻井宏之
註 2：2017 年 5 月 26 日前為獨立職能監察人，2017 年度 5 月 26 日股東會後選任董事
註 3：2017 年 5 月 26 日股東會任期屆滿卸任
註 4：2017 年 5 月 26 日股東會後成立審計委員會，原監察人卸任
2. 公 司 治 理
26
27
董監事進修 //
為鼓勵董事監察人進修，本公司不定期提供證券交易所、櫃檯買賣中心所舉辦之
課程資訊予董事與監察人，安排適合進修之課程。並依據董事、監察人個人時間安排公
司治理、經濟面、環境面、社會面以及人權等企業社會責任各面向等適合之研習課程，
2017 年董監事進行相關資訊如下。
職
稱
姓
名
進修
日期
主辦
單位
課程
名稱
進修
時數
董事
何基丞
5.18
財團法人中華民國會計研
究發展基金會
公司治理之「功能性委員會」設置要義
與運作實務
3
董事
何基兆
獨立
董事
許一平
公開發行公司董、監事與高階主管的監
督、稽核職權與法律責任探討
3
獨立
董事
王文聰
董事
何基丞
7.5
~8.4
財團法人中華民國證券櫃
檯買賣中心
上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會
3
董事
何基兆
獨立
董事
張元龍
5.23
財團法人中華民國會計研
究發展基金會
公司治理之「功能性委員會」設置要義
與運作實務
3
董事
櫻井宏之
最新刑法「沒收」專章對企業之法律責
任衝擊與因應
3
董事
鄭志發
經理人進修 //
職
稱
姓
名
進修
日期
主辦
單位
課程
名稱
進修
時數
財務長 翁志先
10.26
~10.27
財團法人中華民國會計研
究發展基金會
發行人證券商證券交易所會計主管持續
進修班
12
股東結構 //
康普材料 2017 年之股東結構情形如下：
政府
機構
金融
機構
其他
法人
外國機構
及外國人
個 人
合 計
人 數
2
5
79
31
10,318
10,435
持有股數
662,000
595,329
31,993,996
3,860,619
49,514,272
86,626,216
持股比例
0.76%
0.69%
36.93%
4.46%
57.16%
100.00%
薪酬委員會  //
康普材料於董事會下設立「薪酬委員會」，依據「股票上市或於證券商營業處所買
賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」（以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」）規定，
由董事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以專
單位：股
2. 公 司 治 理
26
27
業客觀之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予以規劃、評估並向
董事會提出建議案，且本公司最高治理成員（董事及監察人）與高階經理人之績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專業性之薪酬委員會定期
檢視及評估。依本公司之經營績效及參酌同業標準，來評核最高治理成員與高階經理人
的薪酬，供其作為決策參考，以維護利害關係人權益為原則。本公司之薪資報酬委員會
委員計 3 人，分別由許一平、王文聰以及張元龍擔任委員。2017 年共召開三次常會，會
議中針對董監事酬勞及員工分紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準
與結構進行討論，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。
薪酬委員會運作情形
職稱
姓 名
性別
2017 年出席率 (%)
委員
許一平
男
100%
委員
王文聰
男
100%
委員
鄭以民 ( 註 1)
男
0%
委員
張元龍 ( 註 2)
男
66.66%
註 1：2017 年 5 月 26 日任職屆滿、註 2：2017 年 6 月 7 日就任
審計委員會 //
為健全董事會功能及強化管理機制，2017 年我們增設審計委員並將委員會之運作及
績效評估辦法充分揭露於公開資訊觀測站及公司網站，以備查詢。審計委員會由三位獨
立董事組成，任期為三年。每季至少召開一次，並得視需要隨時召開會議。請公司相關
部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席並提供相關必要之資
訊。成本委員會主要目的為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性
與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險
之管控。原簽證會計師已服務公司達 25 年之久，為讓公司於公司治理與法令遵循有不一
樣的感受，由管理當局提出後經由審計委員會與董事會通過更換簽證會計師事務所。
 
● 稽核室 
稽核為獨立之單位，隸屬於董事會；其主要工作為內控制度之規劃、推行及修訂、
年度稽核計劃之擬定及執行、各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行以及其他
依據法令規定執行事項，並及時提供管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。。除了
需於董事會例行會議中進行報告，每月或必要時得以隨時向董事長或總經理報告。
 
● 資訊公開透明化
康普材料依照規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務業務資訊，並於本
公司網站設置投資人服務。並設有專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言
人制度。股權的部分，由專業之股務代理機構負責股份相關事宜，並透過每月申報來了
解內部人股權異動情形。
 
● 會計與內部控制
康普材料對於具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制
制度，不得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，以確保該制度之設計及執行持續有
效。內部稽核人員應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
2. 公 司 治 理
28
29
本公司已制定內部控制制度、內部稽核制度、各項管理辦法，並由稽核及外部專業
人員 ( 券商、會計師 ) 不定期抽查其執行狀況，可充分降低相關人員執行職務對公司風
險，保障投資人權益。2017 年康普材料並無發生依法被處罰及違反內部控制制度規章之
處罰、主要缺失及改善情形。
　　　　　　　　 2.2 誠信經營管理　　　　　　　　
康普材料遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政
府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以
作為落實誠信經營之基本前提。
我們為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，已於 2011
年董事會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並對康普材料所有營運據點
之員工進行教育訓練，訂定詳細的作業程序、行為指南與獎懲制度，確保所有員工皆理
解及落實誠信經營及職業道德的重要性。康普材料並於 2011 年 11 月 26 日舉辦年度董
事及監察人專業訓練，課程內容為董事會職能與董事會的績效評估，並含企業倫理及各
項宣導事項。
「誠信經營守則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為中不得
接受任何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範疇包括禁止行賄與收
賄、提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。該守則亦規
範董事、監察單位及經理人應避免利益衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活
動，建立完善的內控制度。
「道德行為準則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的
道德行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及客
戶資訊保密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。除此之外，
康普材料另外訂有「工作人員獎懲辦法」及「績效考核辦法」，考核項目除了工作績效外，
也包括工作態度、品德操守等，「工作人員獎懲辦法」明訂應予何種獎懲之各種情形，期
望透過選、用、育、留的結合並輔以有效的目標管理與績效考核制度，提升管理績效。
誠信之政策 //
類別
項目
 [ 反貪腐 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
企業是否能長遠的永續發展，誠信經營亦為重要因素之一，因此，反貪腐是為
企業營運的重要管理面向之一，我們應隨時警惕自身，落實企業誠信經營，規
避道德風險，若不進行反貪腐管理，而產生相關貪腐事件，除了造成企業營運
上實質經濟績效之損失，亦會造成康普材料負面之企業形象，影響投資人及其
他利害關係人對康普之觀感及投資意願。 
本主題邊界
本公司反貪腐主題的衝擊範圍以康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關反貪腐主題將揭露康普材料科技股份有限公司反貪腐相關
政策與執行資訊。
2. 公 司 治 理
28
29
類別
項目
 [ 反貪腐 ] 管理方針
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
為有效管理及落實康普材料反貪腐相關規範，預防貪腐事件發生。
政策
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，
透過建立良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。
目標
與標的
依循康普材料廉潔、透明以及負責之經營理念，建立良好公司治理以及風險控
管機制，避免貪腐事件發生。
資源
1. 訂有「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣導文件。
2. 設有稽核部門。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋
對內：設有檢舉機制並透過年度員工訪談機制宣導告知同仁檢舉管道，傾聽員
工之意見來做為改善之參考：
• 管理部主管、人事主管（hr@coremaxcorp.com）
• 直屬主管
• 稽核人員
• 總經理 E-mail 信箱
對外：於官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」（info@coremaxcorp.
com），若發現任何管理有不法行為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依
據「工作規則」由管理階層主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。
特定
的行動
1. 提供員工相關教育訓練。
2. 設有諮詢、申訴及檢舉專線及信箱。
3. 本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行賄、
收賄及非法政治獻金等情形發生。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
1. 設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券
交易法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的
基本前提。
績效
與調整
1. 2015 年發生本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行盜賣，2017 年全
案判決確定，已進民事求償程序中，另同時亦針對收受贓物人進行追索中。
2. 2017 年康普材料內部員工無發生任何貪腐、賄賂及勒索等行為。
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，透過
建立良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。本公司董事會及
經營階層均於各公開場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，本公司尚未正式評估
各營運據點之貪汙風險，但在「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及
相關宣導文件均納入與反貪瀆相關的準則，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都
了解相關約定與規則，2017 年本公司內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。本
公司設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交易法、
上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的基本前提。本公司對
外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻
金等情形發生。2017 年本公司並未進行任何公共政策的遊說或政治捐獻。
2. 公 司 治 理
30
31
利益衝突迴避 //
本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害
關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決
時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規定不得
行使表決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二項準用第一百八十條第二項規定辦理。
康普之董事對於董事會中所列之各項議案均逐項仔細審議，並確切評估可能造成公
司之營運風險，以追求客戶及本公司股東、員工之最大利益為目標。董事的選任，係依
證交所相關法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及符合法定持股比例要求的
股東提名，依法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治理機構的利益衝突，
我們用下列程序來進行嚴謹的控管，包括：
1. 新任董事均須簽署願任同意書，遵守公司法第 23 條的規定，忠實執行業務及盡
善良管理人的注意義務。
2. 所有董事均須簽署聲明書，聲明已確知公司法第 206 條有關表決權行使的迴避內
容及其違反的法律效果。
3. 董事會議事規範已明定董事利益迴避制度。
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，董事會成立迄今並未有任何利益
衝突事件發生。
不誠信行為之防範方案及其範圍 //
本公司及本公司董事、監察人、經理人、員工與實質控制者，於執行業務時，不得
直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費
或透過其他途徑向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供或
收受不正當利益。但符合營運所在地法律者，不在此限。
道德倫理、誠信之內外部諮詢及舉報機制 //
我們為健全公司治理之監督功能，內外部均設有相關諮詢，並透過年度員工訪談機
制宣導告知同仁諮詣及舉報管道，用以作為員工及利害關係人於對倫理及誠信相關情事
徵詢意見，並可為權益受侵害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投
資人對利害關係之充分溝通。
 
● 內部管道：
．管理部主管、人事主管 (hr@coremaxcorp.com)
　電話：03-5983101 分機 316、333、385
．直屬主管
．稽核人員
．總經理 E-mail 信箱
 
● 外部管道：
於康普材料之官方網站上提供可匿名檢舉之「反映信箱」（info@coremaxcorp.
com），另於公開資訊觀測站揭示公司發言人之連絡資料，供外部投資人即時傳遞資訊。
2. 公 司 治 理
30
31
若發現任何管理有不法行為，可直接向本公司舉報，並由人資單位依據「工作規則」由
管理階層主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。另外，康普材料依法建立
內部管控機制，稽核單位會定期評估公司風險並擬定稽核計畫，依稽核計畫執行相關查
核，並定期董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解並提升管理效能之目的。康普材料持
續堅守公司誠信經營原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
　　　　　　　　　 2.3 風險管理　　　　　　　　　
本公司就各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發
進度，以及財務會計控管等主要風險，設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」
及「風險管理辦法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，
協助董事會及管理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控
制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建
議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。康普
針對以下評估以下風險事項並提出其因應措施。
風險
對公司的影響以及因應措施
國內外重
要政策及
法律變動
本公司除日常營運均依循國內外相關法令規範辦理外，並隨時注意國內外政策發展
趨勢及法規變動情況，以充份掌握並因應市場環境變化，故截至年報刊印日止，國
內外政策及法律變動並未對本公司財務業務產生重大影響。
科技改變及
產業變化
本公司隨時注意所處產業相關之科技改變及技術發展演變，並迅速掌握產業動態，
加上不斷地加強提升自行之研發能力，並積極擴展未來之市場應用領域，故科技
改變及產業變化對公司有正面之影響。
進貨集中
風險評估
本公司前十大供應商多為國外知名之金屬原料、化學原料及肥料原料供應商，對
單一供應商進貨比重皆小於 30%，故未有進貨集中之情形。 本公司金屬原料，因
目前全世界金屬供應屬於寡佔市場，本公司與世界主要大廠皆有往來，帄常則依
據成本考量予以調配採購量，帄時即注意原物料市場供應變化趨勢，加上本公司
對於主要原物料之採購均維持與兩家以上供應商往來，定期執行供應商調查及評
鑑，以確保供貨來源穩定，因此進貨集中風險應可合理掌控。
綜合上述，本公司進貨方面，積極評估市場資訊及行情，且持續開發優良且品質亦
佳之供應商，藉以分散進貨集中單一供應商之風險本公司應無進貨過度集中之風險。
銷貨集中
風險評估
本公司主要業務為氧化觸媒、動力電池材料、複合肥料及特用化學材料製造商，
產品應用分屬化學纖維、二次鋰電池、農業及電子業等產業，其銷貨客戶皆為各
該產業知名公司或代理商。本公司產品種類較多，下游應用範圍廣泛，故單一客
戶佔營收淨額比率皆未達 30% 以上，顯見本公司之銷貨對象較為分散，尚無銷貨
集中之情形。本公司憑藉產業經驗，將以其穩定的產品品質持續拓展新客源及開
發產品應用市場，以分散銷貨風險，應無過度倚賴單一客戶或客源之情形。尌銷
貨對象而言，除與客戶之間的合作關係穩定良好，本公司所供應之產品與品質皆
能滿足顧客需求，並為國內外知名客戶長期合作夥伴。
2. 公 司 治 理
32
33
　　　　　　　　　 2.4 法規遵循　　　　　　　　　
類別
項目
[ 法規遵循 ] 管理方針 ( 涵蓋環境法規、社會經濟法規 )
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
企業遵循各地環境、社會經濟等相關法規之規範，遵循法規，不違法令是企業之
義務也是責任。若未遵守環境法規，公司將可能受到處罰 ( 罰款 / 限期改善 / 停
工 )，影響企業正常營運，故法規之遵循是企業營運及落實企業社會責任之基本。 
本主題邊界
本公司法規遵循主題的衝擊範圍包含康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關法規遵循主題將揭露康普材料科技股份有限公司相關資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
合乎政府法令規範，恪守份際，善責企業社會責任。
政策
遵守政府法令規章，將不定期更新法規條例，並確實查詢公司是否符合法規標準。
目標與標的
遵守政府環境保護、社會及經濟相關法令規範，落實法令政策。
資源
以落實誠信經營之基本為前題，透過教育訓練及會議等強化各級主管及員工守法意識。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電子郵件、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定
的行動
1. 辦理相關教育訓練課程及會議等宣達守法觀念。
2. 為了確保我們遵守相關法令規章，避免不必要的罰則，康普公司一向密切注意
任何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，期能創
造優質的產業經營環境。
2. 遵守政府法令規章，如公司法，證券交易法及上市相關規章或其他商業行為、
環保及社會有關法令。且導入ISO系統，通過ISO9001、ISO14064-1多項認證。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
本公司依 ISO9001、ISO14001 內部管理審查程序，每年皆針對排放管理進行
PDCA 之有效性評量，以確保品質、環境政策之落實執行。
績效
與調整
1. 康普材料於 2017 年營運活動皆合社會經濟法規之規定，無任何違反有關人權、
勞動、產品與服務的健康和安全法規、行銷傳播之事件以及反競爭行為、反
托拉斯和壟斷行為的法律行動。
2. 2017 年有二件違反環保相關規定之事件，分別裁罰 30,000 元及 60,000 元，
隨後已立即改善處理，未來將持續加強相關管理。
「誠信」一直以來是康普材料最重要的核心價值，藉由相關的法令追蹤評估、相關
政策辦法、教育訓練所構築而成。為了確保本公司有確實遵守各項相關之法令規章，我
們隨時密切留意可能會對公司業務以及財務產生影響之國內外政策、法令之動向，康普
材料在法規遵循上的努力，期許能夠為創造優質的產業經營環境盡一份心力。
康普材料在人員聘用的方面以專業工作能力為依歸，並無種族、性別、年齡、身心
障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性之歧視，提供員工平等的雇用機
會。本公司重視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧視是對待員工的核心理
念。並透過社會招募、就業服務中心兩個管道進行人才甄選，將就業平等、尊重人權、
2. 公 司 治 理
32
33
員工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞工等社會責任理念融入到招募工作中。2017 年
未發生或發現強迫勞工、超時加班等情事以及使用童工等，相關勞動條件均按照勞動基
準法相關規定辦理。 2017 年亦無違反原住民權益、自由結社等相關情事。
公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，康普材料在「員工手冊」、「工
作規則」、「性騷擾防治作業細則」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，
包含基本法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元
有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。康普 2017 年無任何性別、
種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，亦無受到外部人權的審查或影響評估的事件。
康普材料合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止與競爭同業進行有關聯
合固定價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供應商或客戶的聯合抵
制等行為，由於本公司恪遵相關法規，與同業之競爭係在公平、公開之環境下進行，是
以於 2017 年並無違反反托拉斯相關規定之情事發生。在產品與服務方面，康普材料重
視客戶資訊保密以及隱私權之問題，故於 2017 年亦無違法導致罰款以及違反產品與服
務資訊與標示的案件，亦無抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩的事件的情事。惟 2015 年
發生本公司發生內部員工偷竊公司貴金屬原物料進行盜賣，造成公司損失約 4,000 萬元
左右，故本公司著手加強員工道德誠信、反貪腐等宣導以及相關教育訓練，以預防相關
情事再度發生，目前全案判決確定，已進民事求償程序中，另同時亦針對收受贓物人進
行追索中。而本公司 2017 年證實並無貪腐之案件。
2017 年康普材料有發生 2 件環保違規事項，其處理方式如下：
項
目
違反之法令 /
罰鍰金額
違反
事由
處理
方式
預防
措施
1.
違反廢棄物清
理 法 第 31 條
第 一 項 之 規
定， 並 依 廢
棄物清理法第
52 條 裁 處 ／
30,000 元
頭份廠從事硫酸鎳生產作業，經查其過
濾製程產生之廢濾渣或泥餅、廢液及廢
濾布，未於其事業廢棄物清理計畫書提
報送審核定及逕行運作
變改廢棄物清
理計畫書內容
並 於 2017 年
9 月 11 日取得
苗栗縣環境保
護局廢棄物清
理計畫書變更
申請通過函文
定期注意計劃書
核定內容，並於
後續有相關類似
問題，會先與本
廠合作之環保顧
問公司諮詢，確
認符合法規後，
才予執行，以防範
類似事件再發生
2.
違反毒性化學
物質管理辦法
第 13 條 第 四
項之規定，並
依毒性化學物
質管理辦法第
35 條第 8 款裁
處／ 60,000 元
046-02 氰化鉀毒性化學物質核可文件於
105 年 10 月 24 日到期，新竹縣環境保護
局於 2016 年 12 月 7 日派員至廠區稽查，
現場稽查發現 046-02 氰化鉀核可文件到
期後，在 2016 年 10 月 28 日及 2016 年
11 月 23 日仍各有使用 50 公克，且現場
仍有貯存 700 公克之情事。貴公司已違反
毒性化學物質管理法第 13 條第 4 項規定
毒性化學物質
氰化鉀核可文
件重新申辦並
於 105 年 12
月 20 日取得毒
化物核可文件
定 期 檢 查 核 可
文件到期日
3. 利害相關人鑑別與溝通
34
35
利害關係人鑑別
議題及溝通管道重大主題分析 
3.1
3.2
35
利害關係人關注
3.3
37
36
第 3 章
利 害 關 係 人
3. 利害相關人鑑別與溝通
34
35
　　　　　　　  3.1 利害關係人鑑別　　　　　　　　
康普材料深知與利害關係人之溝通，是企業落實社會責任與永續發展之重要基石，
為了能聆聽利害關係人多元聲音，康普材料建立多向溝通管道，期以能與利害關係人做
有效溝通。因此，我們透過利害關係人的辨識與溝通，確切的瞭解利害關係人對於公司
之經濟、環境、社會三大面關注事項，以做為康普材料於管理方針研擬之參考。康普材
料對利害關係人關注議題鑑別程序如下：
康普材料透過發放議題關注程度的調查問卷給利害關係人，依據回收問卷的分析結果，
決定的評估準則權重。
3. 主題分析
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，康普材料未來將持續加強管理並將相
關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
5. 審查與討論
經分析與討論後，康普材料共鑑別出10個重大主題，考量將每個議題在不同評估準則下
的得分與權重及公司管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先
數，藉以制定揭露優先排序，針對各主題訂定有效之管理方針。
4. 重大主題排序
藉由各部門及單位討論，依據各部門及單位工作相關性，並參考同業所鑑別出之利害
關係人群體，採用AA1000 SES利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standards)
進行利害關係人鑑別，康普材料鑑別出包括股東/投資機構、客戶、供應商、政府/主
管機構、員工以及金融機構等６大類的利害關係人。
1. 鑑別利害關係人
以全球報告書協會 (Global Reporting Initiative, GRI)所出版的永續報告書GRI Standards
指引作為議題蒐集基礎，並納入利害關係人透過各種管道回饋的意見等，作為永續相關議題。
2. 永續議題歸納
我們利用上述方式，找尋出對本公司最具影
響力的利害關係人，分別為：股東、員工、政府 /
主管機構、供應商、客戶。面對利害關係人，本
公司隨時保持良好的互動，並建立多元以及通暢
的溝通管道，傾聽利害關係人對於本公司之經濟
面、環境面與社會面等的意見與建議，做為日後
研擬公司管理方針之參考，適時於公司的管理政
策與做法上進行調整。
員工
股東
投資機構
客戶
金融
機構
政府
主管機構
供應商
利害關係人鑑別
議題及溝通管道重大主題分析 
3.1
3.2
35
利害關係人關注
3.3
37
36
第 3 章
利 害 關 係 人
3. 利害相關人鑑別與溝通
36
37
　　　　　 3.2 利害關係人關注議題及溝通管道　　　
康普材料在不斷追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人之聲音與建議，
為了達到與利害關係人間有效溝通，康普材料採取不同之溝通管道。
康普材料秉持著開放的態度，吸取各方多元的意見與建議，了解利害關係人的需求與
想法以解決不必要的誤解與紛爭，掌握本公司可能遇到的風險與管理上的盲點，讓公司在
經營策略上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業永續經營的理念。
利害關係人關注議題及溝通管道
對象
關注議題
溝通管道
員工
經濟績效
勞雇關係
勞資關係
職業安全衛生
訓練與教育
1. 公司網站
2. 職工福利委員會
股東
投資機構
經濟績效
反貪腐
環境保護的法規
遵循
勞資關係
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
1. 法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 ( 月 )
2. 股東大會 ( 每年 )：依規定編製財務年報
3. 官網設立投資人專區 ( 不定期 )：股東可點閱營運、財務、借款、
　股東專欄 ( 揭露股利、股價、股務 )
4. 設置股東聯絡窗口及信箱
5. 設有發言人及法人股東聯絡窗口
6. 電子溝通平台 ( 不定期 )
7. 往來銀行定期 ( 不定期 ) 來訪、審核授信資料
客戶
物料
能源
客戶隱私
社會經濟法規遵循
1. 營業部門拜訪客戶 ( 不定期 )
2. 客服網路信箱 ( 不定期 )
3. 客戶滿意度調查 ( 每年 )
4. 經銷商大會瞭解客戶需求 ( 每年 )
5.email、電話往來溝通 ( 不定期 )
6. 參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向 ( 不定期 )
7. 客戶直接來廠拜訪 ( 不定期 )
供應商
採購實務
供應商環境評估
客戶隱私
社會經濟法規遵循
1. 供應商大會
2. 供應商稽核
政府
主管機關
水
排放
廢污水及廢棄物
環境保護的法規
遵循
職業安全衛生
1. 公文往來 ( 不定期 )
2. 會議參與 ( 不定期 )
金融機構
經濟績效
排放
廢污水及廢棄物
環境保護的法規
遵循
勞資關係
1. 電話 ( 不定期 )
2. 電子郵件 ( 不定期 )
3. 親自來訪 ( 不定期 )
3. 利害相關人鑑別與溝通
36
37
　　　　　　　　 3.3 重大主題分析　　　　　　　 　
康普材料 2017 年在企業社會責任報告書透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人
所關注的永續議題，以作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝
通。本報告依循 GRI Standards 核心選項進行報告書撰寫，以 33 個主題為基礎做為利
害關係人問卷題項，2017 年康普材料 CSR 編輯小組參考了各部門及同業的經驗，鑑別
出 6 類主要之利害關係人，包括：股東 / 投資機構、客戶、供應商、政府 / 主管機構、
員工以及金融機構等。
2017 年企業社會責任報告書編製內容經各部門 CSR 編輯小組成員，依據利害關係
人之關注度問卷回收結果 ( 共回收 68 份關注度問卷 )，以及內部 ( 副理級以上 ) 主管對永
續經營之衝擊度問卷回收結果 (3 份高階主管衝擊度問卷 )，共 71 份有效問卷進行統計分
析，經統計分析後，選用平均分數四分以上之主題，再經 CSR 編輯小組成員討論後，鑑
別出 9 項主題，我們將其列為 2017 年企業社會責任報告書的重大主題面，未來將持續
加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
2017 年康普材料重大主題排序
1 經濟績效
11 客戶隱私
21 供應商社會評估
31 童工
2 職業安全衛生
12 勞資關係
22 能源
32 人權評估
3 訓練與教育
13 物料
23 間接經濟衝擊
33 公共政策
4 社會經濟法規遵循
14 行銷與標示
24 反競爭行為
5 排放
15 供應商環境評估
25 結社自由與團體協商
6 勞雇關係
16 水
26 生物多樣性
7 反貪腐
17 當地社區
27 保全實務
8 有關環境保護的法規遵循
18 市場地位
28 原住民權利
9 廢污水及廢棄物
19 採購實務
29 強迫與強制勞動
10 顧客的健康與安全
20 員工多元化與平等機會
30 不歧視
備註：橘字為重大主題
低
高
衝擊度
高
1
2
9
3
4
5
6
7
25
21
22
24
26
30
23
28
27
29
31
32
33
20
19
15
18
14
16
17
13
12
8
11
10
經濟面
環境面
社會面
關注度
3. 利害相關人鑑別與溝通
38
39
重大主題範疇及邊界 //
●有實質相關，己於報告中揭露
○有實質相關，預計持續搜集資料逐步揭露
類
別
重大
主題
重大性
議題
組織內
組織外
管理
方針
對應
章節
康普材料 供應商
經
濟
面
經濟績效
產生及分配的直接經濟價值
●
經濟績效
1. 關於康普
反貪腐
反貪腐政策和程序上的溝通
和培訓及貪污事件採取行動
●
反貪腐
2.2 誠信經營管理
環
境
面
排放
溫室氣體排放強度
●
排放
5. 綠色承諾
廢汙水及
廢棄物
水質及排放目的地所劃分的
總排放水量
●
廢汙水
及廢棄物
5. 綠色承諾
有關環境保
護的法規遵循
違反環境法律和法規被處巨
額罰款的金額，以及所受罰
款以外之制裁的次數
●
有關環境保
護的法規遵循 2.4 法規遵循
社
會
面
社會經濟
法規遵循
違反社會經濟法律和法規被
處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
社會經濟法
規遵循
2.4 法規遵循
職業健康
與安全
事故、災害與職業病的防止
及管理狀況
●
○
職業健康與
安全
7. 職場安全與
災害預防管理
教育與訓練
員工職能管理和終生學習
●
教育與訓練
6.3 員工教育訓練
勞僱關係
員工提供之福利與留任
●
勞僱關係
6. 樂活職場
計劃與回應 //
康普材料重視所有利害關係人的意見與建議，除了透過問卷方式主動了解利害
關係人對公司的期望與關注議題外，更藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害
關係人對公司的期望，我們非常重視與利害關係人溝通，因此，我們設有公司發言
人，並可透過公司官網的企業社會責任專區中之「利害關係人」及電子信箱 (related_
party@coremaxcorp.com)、電話、傳真等方式與利害關係人建立溝通管道。並將重大
性優先議題納入公司年度工作事項或目標中，做為康普材料在企業社會責任各領域的努
力方向與績效指標。
發言人資訊
代理發言人資訊
發言人
翁志先
楊國醫
職稱
財務長
聯絡電話
(03)598-3101#320
(03)598-3101#332
信箱
dennis.weng@coremaxcorp.com 
eagle.yang@coremaxcorp.com 
3. 利害相關人鑑別與溝通
38
39
供應商管理
 
4.1
40
產品責任與客戶服務 
4.2
41
第 4 章
供 應 商 管 理 與 產 品 服 務
4. 供應商管理與產品服務
40
41
　　　　　　　　   4.1 供應商管理　　　　　　　　　 
在環保議題帶動下，康普材料積極布局動力電池正極材料，由於動力電池產能接近
滿載，於是在 2017 年砸下 600 萬美元，在旗下頭份廠增設第 3 條電池材料，加上所需
的主要原料國內並無相關礦產，完全仰賴進口，且原料價格易受到國際市場價格波動而
影響進料成本，因此，我們除了強化本身製造力及研發能力外，永續經營我們重要的合
作夥伴亦是康普材料採購的重要課題，希望藉由與各供應商彼此信賴及緊密合作，共存
共榮。同時，本公司亦積極培養及尋找新供應商，避免壟斷或獨佔事情發生。
康普材料主要採購費用為原料 - 鎳／鈷
／溴，因台灣無相關礦產，均需仰賴國外進
口，但本公司承諾在相同條件下，所需其他
原物料、設備、工程承攬等，以在地化及本
國勞工為優先考量。因建廠因素 2017 年設
備及工程支出較去年增加，但總支出成本仍
以原物料佔大宗。
本公司主要採購金額進口原料即佔了
9 成左右，因受限台灣本島資源不足，因
此，原料均須仰賴進口，因此，國外採購
金額的比例為 89.09%，國內採購比例為
10.91%。
康普材料近三年國內外採購金額
採購地區別
2015 年
2016 年
2017 年
國外採購金額
19
20.5
29.4
國內採購金額
1.1
1.1
3.6
　　2017 年國內外各類別採購金額比例
契約
種類
採購
地區
2017 年
家數
採購
金額
採購金
額比例
勞務
國內
12
6,693,622
0.20%
國外
0
0
0.00%
買賣
國內
190
130,449,960 
3.94%
國外
21
2,927,407,332 
88.45%
工程
國內
73
229,845,443 
6.94%
國外
2
15,218,007 
0.46%
總計
286
3,309,614,364
100.00%
原物料 90.9%
包材 0.6%
其他 1.1 %　　　　　　
設備 3.4 %
工程承攬 4.0%　　　　
買賣 國外 
88.45%
工程 國內 6.94%
買賣 國內 3.94%
勞務 國內 0.20%
勞務 國外 0%
工程 國外 0.46%
國內外
採購比例
單位：新台幣元
單位：新台幣億元
4. 供應商管理與產品服務
40
41
原物料 (國內) 25家
原料 (國外) 21家
包材  18家
康普材料
2017年供應商
評鑑家數
2017 年康普材料有交易之供應商共有 286 家，國外廠商有 23 家，國內廠商為 263
家。康普材料培養長期合作夥伴，透過營運時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與
相互成長，除了國內無生產之原料及設備外，其餘均以國內當地供應商為主，才能保有
高機動性及供料快速，當然亦希望能促進國內經濟發展，提高就業機會，這樣不但替公
司節省成本，也能節約能源，再加上客戶端的回收再利用，算是替環保進一份力量。
為避免供應短缺或其他外在因素造成
斷料，康普材料亦積極培養第二或第三供應
商，每半年定期針對原物料及包材供應商進
行評鑑作業，針對價格、品質、交期、服務
做考核，此統計資料將作為採購分配量及後
續合作與否之依據。平時對於供應商亦採不
定期郵件或電話訪談，以利了解廠商供貨狀
況及國際行情，得以即時掌握市場資訊。依
據本公司 2017 年「供應商考核表」，供應
商評鑑家數如右表：
工程承攬商勞安衛管理 //
供應商應遵守國內、國際有關勞工安全衛生的相關法令，為保障承攬商及員工之安
全、健康及設施維護，舉凡進出廠內之供應商均同意本公司制定之「施工人員安全紀律
承諾書」、「施工人員健康承諾書」及「廠商安全衛生暨環保切結書」內所載之規定，
除依法令規定配置具勞安相關證照人員外，應提供員工充足教育訓練，確保員工具備勞
工安全衛生相關知識技能，希望廠商一起為勞安衛努力。
　　　　　　　 4.2 產品責任與客戶服務　　　　　　 
產品責任 //
為維護未來環境和人體健康，同時確保歐盟內市場的功能及產業競爭力，歐盟提出一
化學政策：鼓勵以較不危險的化學物質取代現有危險化學物質並提供研發安全化學物質的
誘因以及整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標，但化學品對台灣大
部份製造業的生產過程十分重要，歐盟新化學品政策之實施，不僅對化學品本身的貿易造
成衝擊，亦將影響在生產過程中使用化學品的下游產業。康普材料了解此政策之重要及所
負之企業社會責任，因此康普材料嚴謹的要求產品，產品標示採用 GHS 化學品全球調和
制度，並編製安全資料表 (SDS)。100% 遵照 GHS 化學品全球調和制度要求執行。
康普主要產品經台灣檢驗科技股份有限公司 (SGS) 公證，所佔客戶需求比例硫酸鎳
(Nickel Sulfate) 佔 75%、硫酸鈷 (Cobalt Sulfate ) 佔 75%、氧化鈷 (Cobalt Oxide) 佔 
75%，2017 年康普材料無違反有關產品與服務的健康與安全法規事件。亦無產品與服務
資訊和標示違反法規及自願性規範的事件發生。
4. 供應商管理與產品服務
42
43
客戶隱私與保密 // 
長久以來，康普材料亦一直相當重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密
協定以保護客戶機密資訊外，公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，亦可
保護客戶權益。
自 1992 年設立以來，均秉持客戶至上的經營理念，期望穩定的合作關係及共同創
造社會的價值。因此對於客戶的隱私保護方面，均由專人統籌代號整理歸檔，以保持最
佳的防護措施。至 2017 年均無發生侵犯客戶隱私及遺失客戶資料的投訴。
顧客滿意度回饋 // 
為了確保客戶的要求及期望已明確，並藉以監督、衡量實現客戶滿意，本公司制定「客
戶滿意度程序」及「溝通管理程序」，與本公司品質相關之客戶回饋、市場反應等均屬之。
每年 11 月進行客戶滿意度問卷調查，調查對象為年營業額達新台幣五百萬元至二
仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣二仟萬元至四仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣四仟萬元
至六仟萬元之客戶抽樣二家；新台幣六仟萬元至八仟萬元之客戶抽樣二家，新台幣八仟
萬元之客戶則全面實施。除此之外，每月配合出貨抽樣三家客戶進行訪查填入〝電子郵
件紀錄進行售後調查或透過親自拜訪後填寫〝拜訪客戶 / 售後服務紀錄，針對品質、價
格、交期、配合度等項目進行調查，並將此回饋結果納作改善之參考。
客戶抱怨處理由本公司業務部受理呈報，其他任何單位接獲客戶之抱怨（含書面及
口頭），皆須回饋至業務部統一受理呈報。若責任歸屬於本公司者（如：保固期間內），
以〝客戶抱怨處理單〞詳述內容，並將相關問題交品管單位處理，品管單位完成原因分
析及排除後，轉交相關部門。擬定改善對策及永久對策呈總經理審核後執行，並由品管
單位追蹤處理，最後將處理內容回報業務部，由業務部將處理結果撰寫成〝客戶抱怨處
理答覆書〞向客戶提出答覆。
康普材料每年進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。每年進行客戶
「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。2017年針對內外銷之客戶發放共16份問卷，
其中內銷客戶滿意度為 89 分，外銷客戶滿意度為 83 分，分別較 2016年上升 1 分及 2 分。
針對滿意度結果進行分析，內銷滿意度較高項目分別為產品交期、人員配合度及銷
售人員電話禮貌。外銷滿意度較高三項項目為銷售人員的配合度、產品售後服務及電話
禮貌。內、外銷滿意度最低均為產品價格。其原因可能是本公司產品所需之主要原料鈷、
錳、鎳金屬，國內並無相關礦產，須完全仰賴進口，因此原料價格易受到國際市場價格
波動，致使產品價格相應波動之關係。是較為康普無法控制之情況。
       康普材料近三年滿意度調查分數
內外銷 / 年度
2015 年
2016 年
2017 年
內銷分數
89
88
89
外銷分數
84
81
83
90
88
86
84
82
80
2015年
2017年
2016年
內銷分數　　外銷分數
4. 供應商管理與產品服務
42
43
第 5 章
綠 色 承 諾
能源與溫室氣體管理
水資源管理
5.1
5.2
45
47
污染防治管理
節約措施與環保支出
5.3
5.4
48
50
5. 綠 色 承 諾
44
45
康普材料明白企業永續經營的重要關鍵因素之一為妥善管理善用能源，故我們努力
於節能減碳，為善盡地球公民及企業社會之責任，遵守相關法規並進行污染防治，持續
改善節能節約之工作，建構環境永續、安全且無污染的工作環境，以朝企業永續發展之
目標邁進。
類別
項目
[ 排放 ]、[ 廢汙水及廢棄物 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
由於環境污染日益嚴重，造成環境嚴重衝擊，排放、廢汙水及廢棄物等環境管
理一直是企業營運在環境面向上需要正視的重要課題，如不進行妥適之排放、
廢汙水及廢棄物管理，本公司未來可能面臨相關法規上的裁罰，進行影響企業
永續經營之可能，故有效管理排放及廢汙水及廢棄物能降低整體的營運成本、
風險與善盡企業社會責任。
本主題邊界
本公司排放、廢汙水及廢棄物主題的衝擊範圍以康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關排放、廢汙水及廢棄物主題將揭露康普材料科技股份有限
公司之相關各項環境管理資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
為能有效管理本公司環保法規風險，藉由管理排放、預防汙染及各面向持續改
善，以符合法規，降低環境負面衝搫，追求企業永續經營、環境永續。
政策
為使本公司之生活污水、廢氣、廢棄物、飲用水、化學品原物料及能資源等環
境考量面因子能降低其對環境之衝擊並被有效管理掌控，故制定作業環境管制
程序，以期落實環保減廢、減量及污染預防為目的。
承諾
環境管理系統係根據 ISO14001 國際標準及 CNS14001 中國國家標準之要求規劃制訂
目標與標的
1. 預防污染產生，有效減少污染排放，降低改善成本。
2. 在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能
夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的
資源
為遵循政府之環境法規及善盡企業對環境應盡之責任，2017 年投入相關環保支
出共計 4,240 仟元
1. 汙水處理費用 2,725 仟元 　　　　　　　　2. 空汙處理費用 109 仟元
3. 生活垃圾處理費用 291 仟元　　　　　　　4. 汙泥處理費用 1,115 仟元
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋
特定
的行動
1. 已導入 ISO14001、、ISO9001 國際管理系統。
2. 環境議題宣 / 傳達：透過教育訓練、會議或公告等方式，宣達公司環境政策、
環境目標與標的以及環境管理方案等。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
污染預防建構於 ISO 14001 環境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」
(Plan-Do-Check-Act) 的管理模式推動，進行有效性評量及持續改善環境管理方案。
及有效性評量。
績效
與調整
1. 2017 年頭份廠從事硫酸鎳生產作業，經查其過濾製程產生之廢濾渣或泥餅、
　廢液及廢濾布，未於其事業廢棄物清理計畫書提報送審核定及逕行運作，遭裁
　處 30 仟元。
2. 2017 年化鉀毒性化學物質核可文件已過期，仍持續使用且現場仍有貯存 700　
　公克之情事，遭裁處 60 仟元。
後續將定期注意計劃書核定內容及期檢查核可文件到期日，確認符合法規
後，才予執行，以防範類似情事再發生。
5. 綠 色 承 諾
44
45
　　　　　　　5.1 能源與溫室氣體管理　　　　　　  
康普材料一直以來持續重視環保議題，並以實際行動推行相關系統之建置，包括
通過 ISO 14001 環境管理系統驗證。基於政府對能源管理議題之關注，同時有感於日
後能源管理所面對之嚴峻考驗，為有效管理能源使用及提高能源效率，並進一步提升企
業良好環保形象，將透過建置能源管理系統，開發能源效率改善方案，達到降低能源成
本、節能減碳及提升企業形象之三贏目的。本公司於 2016 年 9 月由 BSI 對本公司進行
ISO14001 及 ISO9001 外部驗證，且順利取得 ISO14001 及 ISO9001 認證。
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室
效應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。我們秉持著持續改善環保行動的
精神，為降低整體的營運風險與善盡企業社會責任。
康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦
公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。康普材料各廠區依據
環境管理系統運作狀況，有效的進行能源控管，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀
請外部查驗機構進行稽核，提出改善建議。
原物料的使用 //
本公司主要原物料為鹽酸、硫酸、液鹼等，本公司與個別供應商均維持良好的合作
關係，每年均簽訂供貨合約，以確保供貨無虞。若合約量不足部份可在現貨市場以現貨
價格取得。
最近三年度原物料使用狀況
原料
2015 年
2016 年
2017 年
鹽酸
1,022 
1,071 
1,337 
硫酸
6,991 
9,632 
11,904 
液鹼
1,499 
1,378 
1,763 
其他
7,285 
8,383 
9,521 
合計
16,798 
20,465 
24,525 
直接能源使用 //
康普材料組織內所使用之能源包括，汽油、柴油、液化石油氣、重油、外購蒸氣及
電力能源耗用情形如下表所示。
近三年能源使用量
種類
2015 年
2016 年
2017 年
汽油
293,194,637.00 
 215,490,226.00
 161,455,799.00
柴油
391,814,044.00 
 941,902,080.00
 593,140,693.00
液化石油氣
1,112,654,467.00 
 1,500,473,402.00
 2,109,328,111.00
單位：噸
單位：KJ
5. 綠 色 承 諾
46
47
種類
2015 年
2016 年
2017 年
重油
15,664,896,000.00 
 35,948,928,000.00
 50,087,500,800.00
外購蒸氣
22,387,854,661.90 
 45,055,720,700.90
 34,472,487,633.22
電力
19,196,568,000.00 
 20,487,819,600.00
 25,336,051,200.00
合計
59,046,981,809.90 
 104,150,334,008.90
 112,759,964,236.22
註：1KJ=10 ３焦耳
近三年能源強度
年度
2015 年
2016 年
2017 年
合計
 15,117.03 
 26,078.78 
 22,638.82 
溫室氣體管理 //
2017 年康普材料在汽油、柴油、液化石油氣、重油主要為具溫室效應潛勢的燃料，
其範疇一之溫室氣體排放量為 4,081,802.36 公斤 CO2e，再將外購電力及外購蒸氣進行
計算，其範疇二之溫室氣體排放量為 8,428,813.17 公斤 CO2e，溫室氣體排放量總計為
12,510,615.53 公斤 CO2e，排放強度為 2.51 公斤 CO2e/ 仟元營收。
近三年二氧化碳排放量
種類
2015 年
2016 年
2017 年
汽油
21,214.80 
15,592.31
11,682.52 
柴油
29,546.75 
71,028.96
44,728.82 
液化石油氣
70,316.50 
94,825.51
133,303.34 
重油
1,217,252.76 
2,793,439.03
3,892,087.68 
外購蒸氣
3,056,153.80
6,150,531.80
4,705,821.20
電力
2,783,502.36 
2,970,733.84
3,722,991.97
範疇一
1,338,330.81
2,974,885.81
4,081,802.36
範疇二
5,839,656.16
9,121,265.64
8,428,813.17
合計
7,177,986.97
12,096,151.45
12,510,615.53
註 1. 溫室氣體排放種類：二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物 (HFCs)、六氟化硫 (SF6)
註 2. 彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法
註 3. 使用的標準為依據 ISO/CNS 14064-1、ISO/CNS 14064-3
註 4. 使用的方法學：全球暖化潛勢 (GWP) 引用 IPCC 2007 第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算
註 5. 使用的計算工具為依據 ISO/CNS 14064-1、ISO/CNS 14064-3、溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0( 修 )
註 6. 所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版
註 7. 往年誤未將外購蒸氣納入計算，故於本報告書一併補正呈現
溫室氣體排放強度
年度
2015 年
2016 年
2017 年
強度
1.84
3.03
2.51
單位：KJ/ 新台幣仟元營收
單位：公斤 CO2e/ 新台幣仟元營收
單位：公斤 CO2e
5. 綠 色 承 諾
46
47
　　　　　　　　   5.2 水資源管理　　　　　　　　     
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，所以並不影響水源地，也
未取用地下水源，2017 年統計自來水用水量新竹廠 42,018 噸、頭份廠 4,0570 噸，合
計 82,588 噸。因本公司之廠區皆位於新竹工業區，供水水源為湳雅淨水廠、新竹第二淨
水廠，所以對水源不會造成重大影響，並無在生態保育區域汲水，非為生物多樣性價值
的地區或受保護或復育的棲息地。
近三年用水量
廠區
2015 年
2016 年
2017 年
新竹廠
56,785
40,338
4,2018
頭份廠
21,502
38,508
40,570
合計
78,287
78,846
82,588
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2015年
2016年
新竹廠　　　頭份廠
2017年
近三年用水強度
年度
2015 年
2016 年
2017 年
強度
0.02
0.02
0.02
0.025
0.02
0.015
0.01
0.005
0
2016年用水強度
2015年用水強度
2017年用水強度
單位：噸
單位：噸 / 新台幣仟元營收
5. 綠 色 承 諾
48
49
　　　　　　　　  5.3 污染防治管理　　　　　　　      
康普材料認為污染預防是企業在環境永續的堅持中，重要之責任之一，因此將污
染預防建構於 ISO 14001 環境管理系統之上，以「規劃—執行—查核—行動」（Plan-
Do-Check-Act）的管理模式推動持續改善環境管理方案。我們認為在源頭減少原物料、
能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼顧生產成本及環境保護等
雙重目的。台灣土地狹小，人口眾多且工廠密集，因此政府所訂定的環保相關規定都是
最嚴格的標準。對於日益嚴格的環保標準，康普材料在各廠區亦針對政府所頒訂的環保
標準進行評估，若發現有法規風險，則立即採取預防性改善措施。
康普材料針對空氣污染、水污染防治等處理，依照法規要求設置相關防治措施並確
實執行，並使各設施均能發揮其最大功效，避免造成環境污染。
水污染防治 //
康普材料在台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，目前本公司未設置水回收
再利用措施。本公司 2016 年 COD 處理費 284 仟元、SS 處理費 775 仟元，廢水處理則
為 1,588 仟元。
近三年廢水總量
項目 / 年度
2015 年
2016 年
2017 年
廢水總量 (m
3)
45,429
32,271
33,746
水汙染檢測項目
2015 年
2016 年
2017 年
排放標準
(ppm)
年平均監
測值 (ppm)
排放標準
(ppm)
年平均監
測值 (ppm)
排放標準
(ppm)
年平均監
測值 (ppm)
化學需氧量 COD（mg/L）
480
270
480
316
480
152
生化需氧量 BOD（mg/L）
400
138
400
130
400
43.3
懸浮固體物 SS（mg/L）
400
86
400
67
400
7
空氣污染防治 //
康普材料在空氣污染排放的部份僅有揮發性有機物 (VOCs)，均無粒狀污染物 Par、
硫氧化物 Sox、氮氧化物 Nox、硫氧化物、有害空氣污染物 (HAP) 及懸浮微粒 (PM) 等
其他空氣污染排放源。
近三年空氣污染排放量
空污檢測
項目
2015 年
2016 年
2017 年
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
排放量
(kg)
排放標準
(ppm)
年平均
監測值
(ppm)
揮 發 性 有
機物VOCs
3,904
≦ 0.674g/s
--
2,792.35 ≦ 0.674g/s
--
2,738.8
≦ 0.674g/s
--
5. 綠 色 承 諾
48
49
廢棄物處理 //
康普材料於報告期間並無任何有害物質洩漏的狀況發生，亦無任何違反環境法條規
定的事件。康普材料無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，亦無運輸至國外
之廢棄物。公司持續進行廢棄物回收，努力降低最終焚燒與掩埋率，減少廢棄物處理成
本。一般事業廢棄物接直接運送至當地垃圾資源回收廠進行焚化處理後掩埋，並無廢棄
物直接進行入掩埋場掩埋。有害事業廢棄物則依環保法令規定，委託合法廠商進行清運
處理。本公司 2017 年並無重大洩露情事之發生。而在空氣污染防制與水污染防治管理
部份，皆符合環保署所規定之排放標準。
本公司 2017 年環境政策如下： 
　一、降低廢棄木材或棧板數量，以節省清運成本及廢棄物應用。
　二、逐年降低廠內生活廢棄物至 28 公噸以下。
　三、降低污水廠採樣缺失件數至 8 件以下。
2017 年本公司實施全場區 6S 整理整頓，將所有廠區內已無法使用之設備、損壞器
具、耗材廢棄物進行清理，共清除無機性污泥廢棄物 199.14 噸、一般廢棄物 50.87 噸 ( 廢
塑膠混合物、廢木材混合物、生活垃圾 )
2017 年本公司全面推動 6S 整理整頓 ( 廢塑膠混合物、廢木材混合物、生活垃圾 )
資源回收分類，一般廢棄物量相較於 2016 年 ( 廢塑膠混合物、廢木材混合物、生活垃圾 ) 
26.58 噸增加了 24.29 噸，主要為清除廠內堆積多年不堪修理之廢棄物。近三年康普材
料廢棄物清理廠區產生之事業廢棄物依類別分類如下表：
廢棄物種類
處理
方式
2015 年
2016 年
2017 年
重量
( 公噸 )
比例
(%)
重量
( 公噸 )
比例
(%)
重量
( 公噸 )
比例
(%)
無機性污泥廢棄物
物理
160.21
80.1
199.92
88.26
199.14
79.60
一般廢棄物 ( 廢塑膠混合物、
廢木材混合物、生活垃圾 ) 
焚化
37.87
19.9
26.58
11.74
50.87
20.40
廢棄物總量
198.08
100.00
226.5
100.00
250.01
100.00
50.87公噸　20.40% 
199.14公噸　79.60%
無機性污泥廢棄物
一般廢棄物
(廢塑膠混合物、廢木材混合物、生活垃圾)
5. 綠 色 承 諾
50
51
本公司廢棄物之處理在汙泥廢棄物的部分，交由華鎮環保股份有限公司送至長信環
保工程有限公司以物理方式最終處理；一般廢棄物則交由慶豐環保工程企業有限公司送
至新竹市垃圾資源回收廠 ( 焚化廠 ) 以焚化方式處理 。
近三年廢棄物處理
廢棄物種類
性質
2015 年
2016 年
2017 年
重量 ( 噸 )
比例 (%)
重量 ( 噸 )
比例 (%)
重量 ( 噸 )
比例 (%)
無機性污泥廢棄物
非有害
160.21
80.1
199.92
88.3
199.14
79.6
廢塑膠混合物
非有害
4.8
2.4
5.82
2.5
12.01
4.8
廢木材混合物
非有害
4.8
2.4
6.02
2.7
11.73
4.6
生活垃圾
非有害
28.27
15.1
14.74
6.5
27.13
11
廢棄物總量
198.08
226.5
250.01
　　　　　　 5.4 節約措施與環保支出　　　　　　　
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室
效應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料主要能源為外購電力及
蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以
加強同仁在節能方面的觀念。
環境保護支出 //
康普材料以客觀的數據呈現在本公司在環保衛生、節能減碳、綠化活動等方面的費
用支出，主要仍以作業環境檢測、污染防治設備運轉維護等費用為主，統計 2017 年之
環保支出總金額為 4,240,160 元，增加 36.56%。
　　　　　　　　　　　　　　　　近三年環保支出 
項目
2015 年
2016 年
2017 年
空汙處理費用
261,792 
150,643
108,745
汙水處理費用
1,780,758 
1,659,940
 2,725,581 
生活垃圾處理費用
275,440 
234,732
290,650 
汙泥處理費用
769,173 
1,059,576
1,115,184 
總計
3,087,163 
3,104,891
4,240,160 
　單位：新台幣元
5. 綠 色 承 諾
50
51
第 6 章
樂 活 職 場
員工概況 
員工福利
6.1
6.2
53
55
節約措施與環保支出
6.3
59
6. 樂 活 職 場
52
53
類別
項目
 [ 勞雇關係 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有穩定及優秀的員工，
公司才能安心且穩定的成長，因此與員工保持良好的溝通及通暢之溝通管道，
並提供完善的勞動條件及員工福利一直是康普材料所注重的，透過人才的選用
育晉留，有利於公司長遠的永續發展。
本主題邊界
本公司勞雇關係主題的衝擊範圍以康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關勞雇關係主題將揭露康普材料科技股份有限公司相關資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
致力於人才之選用育晉留，建立和諧勞資關係的工作環境，打造幸福安全的環境。
政策
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，我們謹循公
司及政府相關政策，絶不使用未滿 16 歲之童工及強迫勞力，對任何地區、性別、
宗教、種族、國籍之人員皆平等對待，致力增進及保障職員權益與福利，提供
良好勞資溝通管道，公平及有競爭力的薪資福利。
承諾
依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之工作規則及勞資間之協議辦理之。
目標與標的
除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒放鬆
等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩。
資源
2017 年員工薪資和福利支出合計 297,905 仟元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵(hr@coremaxcorp.com)、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
特定
的行動
1. 每半年 1 次兼顧「結果」與 「過程」的績效評核結果，作為職級晉升、薪資
調整，獎金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
2. 定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層進行
改善，共同維護、創造良好之工作環境。
3. 本公司雖然無設置工會，但我們非常重視同仁之意見，定期召開公司勞資會議。
4. 舉辦年終尾牙活動及員工旅遊活動、每季部門聚餐補助、結婚禮金、生育禮
金每胎三萬元 ( 在公司生育第三台則補助十萬元 )、五一禮金、三節禮金、生
日禮金、喪病慰問金等、退休金提撥、教育訓練課程全額補助以及免費之定
期健康檢查、與主管免費健康檢查補助等多項員工福利。
5. 康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退
休計劃比率 100%。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
1.  全數在職同仁經由每半年 1 次兼顧「結果」與 「過程」的績效評核結果，作為職
級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
2.  康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁依據其學歷、專
長及專業經驗作為敍薪的標準，不因個人之種族、宗教、膚色、黨派、年齡、
性別、婚姻或身心障礙等差異而不同。
績效
與調整
1. 為維持勞資雙方溝通順暢，2017 年勞資會議舉辦共 4 次，勞方代表與資方代
表各佔 50%，優於相關法規要求。
2. 同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為 1:1，標準薪
資與當地最低薪資的比率約為 1:1.41。
3. 2017 年康普材料未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝
擊事件，亦無發生強迫勞動、超時加班等情事等違反勞工法令之情事。
4. 勞資雙方關係和諧，2017 年康普材料無爭訟事件及勞資間關係尚須協調之情形。
6. 樂 活 職 場
52
53
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，絕不允許因性別、種族、國
籍、年齡、身心障礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護之其他特性的不同而產生任
何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境。康普材料依據相關法令規定，
訂定性騷擾防治，申訴及懲戒辦法，若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置。2017
年康普材料未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊事件，亦未違
反勞工法令。
　　　　　　　　　  6.1 員工概況　　　　　　　　 　
康普材料於 2017 年共招募 63 位新進人員，其中 2 位為中階主管，8 位為儲備基層
主管，新進員工包含 61 位男性、2 位女性。截至 2017 年底，本公司合計總數為 152 人
( 相關資訊如下說明 )，男、女正式全職員工分別為 129 人、23 人，其中包括 92 位直接
人員、60 位間接人員、間接人員包括 15 位基層主管、17 位中階主管及 3 位高階主管。
在 35 位主管人員中，20% 為女性，雇用當地高階主管比率為 100%，共 3 人。所有員
工都直接聘雇且全職，無契約人力、派遣人力及兼職人員，人力穩定且精實。人員雖然
來自台灣北中南各地，但仍以北部地區為主，尤其是以新竹苗栗地區為多。康普材料版
圖延伸至亞洲地區，在中國大陸、泰國設有孫公司，各孫公司都遵循康普材料母公司政
策，招聘與錄用當地人為工作夥伴，以快速供應產品予客戶為理念。
2017 康普材料員工結構
區
域
合約
類型
女性
男性
正職
臨時
正職
臨時
台
灣
地
區
年齡
30 歲
以下
30-
50 歲
50 歲
以上
30 歲
以下
30-
50 歲
50 歲
以上
30 歲
以下
30-
50 歲
50 歲
以上
30 歲
以下
30-
50 歲
50 歲
以上
全職
6
10
7
0
0
0
48
72
9
0
0
0
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
6
10
7
0
0
0
48
72
9
0
0
0
非
台
灣
地
區
全職
4
8
0
0
0
0
8
16
10
0
0
0
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
4
8
0
0
0
0
8
16
10
0
0
0
註 1：資料編製方式 : 由康普材料人資系統匯出
註 2：非台灣地區 : 由於本報告書之報告範疇以康普材料科技股份有限公司個體之營運與活動為主，故所有相關資訊皆以台
　　   灣地區康普材料科技股份有限公司個體為主，非台灣地區無另行揭露。
註 3：高階主管定義為副總經理級以上。
康普材料員工學歴分佈狀況
年度
2015 年
2016 年
2017
平均年歲
32.76
37.63
35.35
性別分佈
男 67/ 女 19
男 81/ 女 23
男 138 / 女 23
平均服務年資
6.17
5.33
4.5
6. 樂 活 職 場
54
55
年度
2015 年
2016 年
2017
學
歷
分
布
人
數
博士
0
0
0
碩士
4
7
9
大專
52( 含外籍 12)
64( 含外籍 16)
92( 含外籍 19)
高中職以下
30
33
51
合計
86
104
152
2017 年員工離職與新進員工總數及比率
性別
類別
30 歲以下
30~50 歲
50 歲以上
總計
男
離職人數
17
28
2
47
新進人數
36
58
0
94
在職人數
42
77
10
129
離職比率
54.84%
45.53%
18.18%
45.41%
新進比率
116.13%
94.31%
0.00%
90.82%
女
離職人數
2
0
0
2
新進人數
2
0
0
2
在職人數
6
16
1
23
離職比率
33.33%
0.00%
0.00%
9.09%
新進比率
33.33%
0.00%
0.00%
9.09%
總計
離職人數
19
28
2
49
新進人數
38
58
0
96
在職人數
48
93
11
152
離職比率
51.35%
36.60%
16.67%
39.04%
新進比率
102.70%
75.82%
0.00%
76.49%
註 1：在職人數 =2017 年 12 月 31 日止員工總人數
註 2：離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數
我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離職會談，
彙整原因並做必要之改善，以求提供更完善的職場環境與制度，提升員工穩定度。
營運變更之最少公告期限 //
康普材料遵循法定通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
　一、繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
　二、繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
　三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
若有職位異動之時，於同仁職位異動前，會先由直屬主管於數週前先與之協商，同
意職務異動時再予以公告異動。
6. 樂 活 職 場
54
55
招募任用政策 //
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，目前除主要之
104 人力銀行外，另視不同職缺，彈性採用不同招募管道；直接人力多採：電子看板、
就服站…等，其餘如：專業機構人才推薦、員工推薦…等方式都能為公司提供質量俱佳之
人力資源，我們謹循公司及政府相關政策，絶不使用未滿 16 歲之童工及強迫勞力，對
任何地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨之人員皆平等對待，力求平等。歷練與活力
兼具的最佳年齡層分佈在年齡結構的分布上，介於 31 歲至 50 歲之員工約佔員工總數的
53.95%，其中主管均屬此階層人力，屬經歷及活力兼具之優質組合。
薪酬與績效制度 - 優於同業薪資結構 //
康普材料的薪資核敘方式是依據學歷及相關經驗年資，基本薪資不會因為性別而有
不同。同時，每年都參考科學園區薪資調查結果，評估市場的薪資水準及整體 經濟指標
對員工薪資做出適當的調整及規劃。康普材料員工之薪資參照當地薪資調查水準、組織
層別結構，訂定員工薪給標準，不因性別、年齡、婚姻狀態、政治傾向、種族等而有所
差異有差異，採同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為 1:1。舉
凡操作員、工程師、行政人員及經營主管等，其新進起薪，核敘方依據相關工作資歷、
專業職能、學歷而定，( 以操作員為例：新進起薪一律為 31,000 以上，較與當地最低薪
資 22,000 元之間的比率約為 1:1.41)，其餘員工獎金、紅利 .. 等等非固定獎勵金，將按
員工個人貢獻度、績效考核結果做為分配依據。
康普材料績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與
員工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，全數在職同仁經由每半年 1 次兼
顧「結果」與 「過程」的績效評核結果，作為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、
訓練需求等作業之依據。康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同
仁依據其學歷、專長及專業經驗作為敍薪的標準，不因個人之種族、宗教、膚色、黨派、
年齡、性別、婚姻或身心障礙等差異而不同。至於現金獎金及員工分紅，總金額與分配
方式則依公司營運成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。
之後再考量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額，絕不
會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。
故康普材料除提供具市場競爭力的薪資水準外，同時亦提供同仁優於法定之福利，
亦提供同仁公平的給薪基準、公平的升遷機會。領先的薪酬水準、不定期發放績效獎金、
年度分紅制度與年終獎金，同仁共享營運成果，期能留住人才。
　　　　　　　　　  6.2 員工福利　　　　　　　　 　
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、
完善的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得
舒緩，同時透過各項活動增進同仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
6. 樂 活 職 場
56
57
本公司定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層進
行改善，共同維護、創造良好之工作環境。公司各項員工福利措施、勞資間之協議與各
項員工權益維護措施情形、員工健康檢查、保險制度與退休金措施以及留職停薪措施辦
理之情形如下：
福利制度 //
康普材料視員工為公司最大的資產，也是公司持續進步、永續發展的動力來源，因
此本公司透過落實對員工的照顧，做為我們永續發展的基石，因為我們堅信，唯有讓員
工抱持著「工作專心」、「家人安心」、「休閒開心」，並積極提升員工對公司的滿意度，
才能達到公司與員工間的雙贏，共創本公司的永續發展。就本公司進用之員工，均受政
府勞基法保障及勞資雙方共同協議保護，並享有以下各項福利：
一、舉辦年終尾牙活動及員工旅遊活動 
二、每季部門聚餐補助 
三、結婚禮金、生育禮金每胎三萬元(在公司生育第三台則補助十萬元)、五一禮金、三
　　節禮金、生日禮金、喪病慰問金等 
四、新制勞工退休金提撥每月6%、舊制勞工退休準備金每月提撥2%
五、教育訓練課程全額補助 
六、免費之定期健康檢查、與主管免費健康檢查補助
2017 年康普材料員工福利活動
員工旅遊
6. 樂 活 職 場
56
57
部門聚餐
勞僱關係 //
堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，康普材料重視
與員工間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環
境，以維繫良好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道。
康普材料尊重員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，並致力於提供暢通的勞
資溝通管道，包括勞資會議、年度員工訪談，以期能整合所有資源，戮力齊心，朝向共
同追求的目標。本公司雖然無設置工會，但我們非常重視同仁之意見，定期召開公司勞
資會議，於 2017 年勞資會議舉辦共 4 次，勞方代表與資方代表各佔 50%，符合相關法
規要求，邀請全公司同仁參與並鼓勵同仁提供建議，在同時可瞭解同仁對管理及福利制
度之意見，作為未來政策、制度改善之參考，故截至目前勞資雙方關係和諧，並無爭訟
事件及勞資間關係尚須協調之情形。
本公司早於 2004 年即成立職工福利委員會 ( 以下簡稱福委會 )，由員工選任委員自
主管理福利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2017 年員
工全年職工福利金除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容含括員工旅遊、健行、
年終餐會、才藝競賽、體育活動、健康講座等。且於本報告期間，本公司並無發生勞資
糾紛會違反人權之情事。
一、職工福利委員會，規劃符合員工需求之福利政策。
二、勞資會議進行員工意見雙向溝通。
三、年度員工訪談制度，傾聽員工之意見。
6. 樂 活 職 場
58
59
員工健康檢查 //
康普材料依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，康普於員工受僱
或變更作業時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，並定期執行勞工作業環境
檢測。針對體檢結果之員工，管理部會進行收案管理，並由管理部與同仁一對一諮詢，
綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議。管理部則
將過負荷高危險群員工列入特別關懷人員名單，亦鼓勵同仁參與健康促進相關活動，若
符合疾病個案的收案標準，即每 3 個月追蹤關懷。2017 年無任何員工罹患職業病。
針對同仁之身體健康，公司提供二年定期健康檢查，如一般體檢及主管健檢，又，
針對職業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排特殊作業體檢，對於檢測值異常之同仁，
進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自身之健康狀況。
2017 年體檢報告結果並無職業病之案例發生。
◎特殊作業檢查每年做一次，檢查項目包含：噪音作業、粉塵作業、高溫作業。
健康檢查
保險制度與退休金措施 //
本公司除了基本之法定勞保、健保制度以外，另規劃團體保險制度，完善之保險制
度，讓員工無後顧之憂，相關保險制度如下。
一、全民健康保險 
二、勞工保險
三、團體保險：包含壽險、意外險、醫療險 
四、癌症保險：包含初次罹癌理賠、癌症
　　醫療、癌症身故 
五、海外旅遊平安險 
6. 樂 活 職 場
58
59
康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計
劃比率 100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於 2005 年 6 月 30 
日 ( 含 ) 前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，
始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之 2% 月薪資，按月
提存至台灣銀行舊制退休準備金帳戶，新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞
工退休金級距，按月提撥 6% 至員工個人退休金專戶，除僱主固定提撥 6% 之退休金外，
員工另可依個人意願選擇退休金級距 0%~6% 不等之退休金，提存至個人退休金專戶中，
以保障其退休後生活。2017 年底，選擇舊制退休金共計 1 位；新制退休金 133 位。
留職停薪措施 //
公司亦依勞基法給予各種假別，同仁如有育嬰或重大傷病等情況，需要較長時間休
假時得以申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職。2017 年本公司共有 0 位女性 1 位男
性員工申請育嬰留停，育嬰留停期間結束後返回工作崗位之比例 ( 回任率 ) 為 0%。
　　　　　　　　 6.3 員工教育訓練　　　　　　　　
類別
項目
 [ 教育與訓練 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有優秀的員工，公司即
能穩定的成長，因此人才培育是本公司重要的課題之一，並依照各部門發展的
需求，提供多元化教育訓練，強化競爭力，有利於公司長遠的永續發展。
本主題邊界
本公司教育與訓練主題的衝擊範圍以康普材料科技股份有限公司個體為主。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關教育與訓練主題將揭露康普材料科技股份有限公司相關資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
透過多元教育訓練，加強員工及公司的整體競爭力，致力企業永續發展。
政策
實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發展之需要，規劃符合職能需
求之培訓課程，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。
承諾
提供多元訓練課程，以協助提升每位員工個人生涯發展與工作職能所需之知識及技能。
目標與標的
除了提供多元健全的訓練課程，宣導公司相關人事薪資政策、工作時間、法令規
章制度及勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員工順利投入工作。
資源
2017 年員工教育訓練費用總支出合計 418,970 元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵(hr@coremaxcorp.com)、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
特定
的行動
1. 提供能力訓練、專業技術訓練、技術人員訓練以及通識性訓練。
2. 新進人員當天給予進行 12 小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣
導課程、工作規則及紀律說明。
6. 樂 活 職 場
60
61
類別
項目
 [ 教育與訓練 ] 管理方針
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
1. 全數在職同仁經由每半年 1 次兼顧「結果」與 「過程」的績效評核結果，作
為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
2. 每半年員工績效考核項目中將「誠信道德行為」列入考核項目中；促使員工言
行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員訓練之目的。
績效
與調整
1. 2017 年平均每人實體課程訓練時數為 16.93 小時，員工訓練費用支出共 418,970 元
2. 康普保全人員為委外予保全公司，每月須接受 2 小時的保全人員教育訓練，課
程內容包含交管訓練、執勤區域內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、
公司規章與勞動法令制度宣導，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範。
康普材料視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故
康普材料針對各部門的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以及
提供外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
課程類別
說明
能力訓練
針對各階層所需之能力暨管理領導技能展開訓練計畫。報告期間之訓練課程含
括語言課程訓練、物與情報流及共識營等。
專業技術訓練
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
包含製造、品保、環工、資訊技術、研發及財務等各種領域之專業訓練。
技術人員訓練
提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過認證及取得
操作的許可。
通識性訓練
依據政府法令規定和公司政策所實施的全公司全體性或各階層通識性之訓練活
動。如自衛消防編組訓練、性別工作平等與性騷擾防治等課程。
新進員工之訓練課程包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等。並透過主管或人
資單位不定期在日常會議中或公告宣導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，以及在每
半年員工績效考核項目中將”誠信道德行為”列入考核項目中；促使員工言行篤慎，樹
立廉潔風氣，達全員訓練之目的。
每位新進人員當天給予進行 12 小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣
導課程，同時亦進行工作規則說明第二章服務守則及紀律說明，以強化之。
針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於新進當日一律接受進行職前教育訓練，並
簽定勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務，以及宣導公司相關人事薪資政策、工作時間、
法令規章制度、勞工安全衛生相關訓練，強化員工安全意識，以協助員工順利投入工作。
康普材料 2017 年員工訓練及訓練費用
項次
班次數 男 ( 人次 ) 女 ( 人次 ) 總人次 男 ( 時數 ) 女 ( 時數 ) 總時數
總費用
年平均每人
訓練時數
新進人
員訓練
45
91
2
93
796
20
816
$0
年平均每人
訓練時數 
16.93 小時
專業職
能訓練
96
393
16
409
1074
127.5
1201.5
$202,470
6. 樂 活 職 場
60
61
項次
班次數 男 ( 人次 ) 女 ( 人次 ) 總人次 男 ( 時數 ) 女 ( 時數 ) 總時數
總費用
年平均每人
訓練時數
主管才
能訓練
4
4
0
4
82
0
82
$3,800
年平均每人
訓練時數 
16.93 小時
通識
訓練
12
93
62
155
291
183
474
$212,700
總計
157
581
80
661
2243
330.5
2573.5
$418,970
註 1：以上訓練費用均由公司負擔。
註２：年平均計算每人訓練時數計算公式：年度訓練總時數 / 年度月平均人數
康普材料不僅在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安、勞安法及勞基法等
人權相關的教育訓練，在人才發展過程中，實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門
未來發展之需要，為員工規劃符合職能需求之培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教
肓訓練、專業課程、通識課程與主管管理課程…等，以提升個人生涯發展與公司發展所
需之知識及技能。在 2017 年平均每人實體課程訓練時數為 16.93 小時，員工訓練費用
支出共 418,970 元。
保全人員教育訓練 //
康普的保全人員約聘合法保全公司 ( 國興保全 )，每月須接受 2 小時的保全人員教育
訓練，課程內容包含交管訓練、執勤區域內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、
公司規章與勞動法令制度宣導，以確保警勤人員亦能遵守相關社會行為規範。2017 年保
全人員未接受人權政策訓練相關課程，未來將規劃安排相關課程。
績效考核 //
康普材料「目標管理與績效考核」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」
及「期末績效評核」等三大循環達到「區辨人才、發展人才」的目的。2017 年度共 139
位同仁參與績效評核作業，被評核之條件為任職滿 2 個月之同仁，其中男性比例約佔
84.87%、女性比例約佔 15.13%，符合公司男女分佈比例，顯示公司針對性別並無差別
待遇之狀況。其中，有 13 位任職未滿 2 個月之同仁 ( 試用期 2 個月 ) 未受績效評核作業。
結算考核成績
請主管將績效自評表
+考核評核表送交HR
人事單位
績效自評表、
考核表(個主表)
6/29
員工
填寫績效自評表
6/29~7/3
第一層主管
與員工績效面談/設
定下半年度工作目標
初評員工年度
考核成績
7/6~7/8
複評員工年度
考核成績
7/9~7/13
檢討過去 展望未來
第二層主管
康普材料績效評核作業流程
6. 樂 活 職 場
62
63
進行公司內外部環境分析，找出成功之關鍵因素，訂定年度公司經營目標，為達成
公司目標，由各功能別部門訂出部門目標，以支持公司目標達成，由各功能別主管
往下展開分配員工任務，而產出個人目標。
年度經營管理會議
檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解決問題，公司適時提供資源，以掌
握目標執行之狀況與成果。
每月二次功能別部門報告
檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作任務方向，訂出員工職能訓練發
展之需要，找出有發展潛力之員工。
每年二次員工績效考核
6. 樂 活 職 場
62
63
第 7 章
職 場 安 全 與 災 害 預 防 管 理
安心職場 
職業安全衛生 
7.1
7.2
65
71
社會回饋與參與
7.3
73
7. 職場安全與災害預防管理
64
65
類別
項目
 [ 職業安全衛生 ] 管理方針
重
大
主
題
及
邊
界
本主題的
重大原因
維護所有人員之安全及健康為公司能持以運作重要的一環，安全衛生管理不當，
除了可能造成員工傷亡外，公司未來尚可能面臨相關法規上的處罰，嚴重時亦
可能造成營運中斷。故建立健康安全的友善職場，是康普的義務，也是企業對
社會應負之責任。
本主題邊界
本公司職業安全衛生主題的衝擊範圍康普材料科技股份有限公司個體，及承攬
商之活動、產品及管理有關的安全衛生管理。
本主題邊界
揭露限制
本年度報告書中有關職業安全衛生主題將揭露康普材料科技股份有限公司及承
攬商於各廠內執行業務相關活動之相關資訊。
管
理
方
針
及
要
素
本主題
管理目的
遵循職業安全衛生相關法令，有效強化工業安全與衛生知識、防止職業災害發
生，確保員工生命安全與健康。
政策
恪遵符合法規，徹底改善環境。透過教育訓練，宣導環保觀念。
提高生產效率，落實污染預防。善盡企業責任，經濟環保雙贏。
承諾
全力達成「零」傷害意外事件，及「零」環保意外事件的目標。
目標與標的
謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，積極達成「零」傷害意外事件，以及「零」
環保意外事件的目標，建立一個健康安全的友善職場。
資源
1. 定期進行防災講習課程及辦理緊急應變演練。
2. 提供員工定期健康檢查，及對職業病高發生率與高風險作業同仁安排特殊作業體檢。
3. 提供法規要求之防護用具，保障員工安全建康。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關問題反應、申訴及改善建議。
特定
的行動
1. 內部訂有「災害緊急事故應變措施程序辦法」以規範事故時之組織體制、聯絡
通報、緊急處理等做法，並設有緊急應變組織。
2. 每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度職業安全衛生教育訓練計畫，
以強化員工安全衛生意識，預防並降低職業災之發生。
3. 定期實施有關緊急應變的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應
變演練，康普材料每年三月及九月進行防災講習課程，每年六月及十二月進
行實地演練。
4. 廠內緊急應變相關措施包括工安教育訓練與宣導、槽車灌充安全管理、承攬商
安全管理、安全巡檢以及火災意外緊急應變計畫。
5. 廠區緊急應變則出席參與新竹工業區勞工安全衛生促進會辦理之廠區外緊急應
變相關講習會議及工業區相關廠區外緊急應變各項程序
6. 康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序
書以妥善進行廠內外之運輸管理，並針對車輛及運輸公司進行管理、評核等
相關措施。
7. 提供定期健康檢查，另針對職業病高發生率與高風險之作業同仁安排特殊作業體檢。
管
理
方
針
評
估
管理
評量機制
每週一會針對上週所發生之工安事項進行檢討及宣導。
績效
與調整
1. 2017 年無任何員工罹患職業病。
2. 2017 年本公司均符合法規，無相關違反法規之情事發生
7. 職場安全與災害預防管理
64
65
　　　　　　　　 　7.1 安心職場　　　　　　　　　 
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛生相關法令。秉
持著持續改善的精神，透過全員參與及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、
促進員工安全衛生、及保護公司資產的目標，以建立健康安全的友善職場。
緊急應變管理 //
 
● 廠區內部管理
康普材料為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，
使組織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成之顯
著環境影響、在環境管理系統中所扮角色與責任、及針對異常操作可能造成後果有所認知。
本公司內部訂有「災害緊急事故應變措施程序辦法」以規範事故時之組織體制、聯
絡通報、緊急處理等做法，並設有緊急應變組織，於災害發生時，第一時間以最迅速、
最有效的方式來動員及整合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行
政系統通報，提高緊急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀
況，下達正確指令，將事故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失減至最少，
迅速完成事故區域整理及生產安排。
緊急應變指揮官
總經理
代理人
執行副總經理
製造部副理
製二課現場指揮官
製造部副理
辦公室現場指揮官
管理部副總
製一課現場指揮官
製造部副理
醫療組組長
採購人員/會計人員
通報聯絡組組長
人事&總務/業務人員
公關組組長
客服人員
救災組組長
物管人員
研發&化驗室
安全管制組長/現場人員
P3單位
安全管制組長/現場人員
P2單位
安全管制組長/現場人員
P4單位
安全管制組長/現場人員
P1單位
安全管制組長/現場人員
康普材料緊急應變組織架構
7. 職場安全與災害預防管理
66
67
重大災害通報程序
北檢所通報
職災上網登錄
守衛室假日通報
廠內緊急事件(工安.洩漏.環境污染等)通報程序
緊急應變處理流程
發現者/目擊者
現場人員
單位主管
課級主管
執行副總
製造部副理
總經理
環安
1. 小範圍立即搶救
2. 通知課級主管處理
3. 進行自救或啟動緊急示警裝置，必要時，
    立即疏散或依指示離開該場所
1. 現場能控制處理
2. 評估意外狀況之危險度，作為搶救清理
    之對策，嚴重時應通知鄰近單位支援
3. 事後書面報告部級主管
1. 非現場能控制處理
2. 即時電話通報部級主管
處理內容
仁慈醫院：(03)599-3500
　　　　　5998099-2175
東元醫院：(03)552-7000
　　　　　5557533/5527000-1121
新竹縣環保局：(03)551-9345
新竹市環保局：(03)536-8920
相關醫療、環保單位
新工派出所 597-6587
消防單位 　119
新工消防隊 598-1674
區域聯防　 5981191
工業區勞安促進會
警政單位110
P1單位
P2單位
P3單位
P4單位
RD單位
Lab單位
/辦公室
P1/P4
P2/P3 
現場單位負責人
RD/QC
辦公室 
管理部副總
*支援防護組長：製造部副理
*應變搶救組長：災區部門主管
*醫療救護組長：廠內急救人員
*疏散管制組長：管理部經理
*工安協調組長：安環單位
*全廠排休或夜間緊急應變：
  由守衛人員擔任初期應變指揮工作
二級應變組織各組組長職稱
受傷︑火災︑爆炸︑洩漏
發現者
  
消防警鈴
  
消防廣播
會同消防隊共同救災
復原並呈報總經理
及相關單位
通報消防隊︐進入三級應變
立即急救︑搶救
通報總經理︑動員全公司應變
判定狀況
是否提升
災區
部門主管
判定狀況
是否提升
管理代表
判定狀況
是否提升
指揮單位人員
通報部門主管︐
動員初級應變組織
復原並呈報部門
主管︑環安單位
通報管理代表︐
動員二級應變組織
否
復原並呈報部門
主管︑環安單位
指揮初級應變人員
否
事故調查
及復原
否
單位負責人/代理人
7. 職場安全與災害預防管理
66
67
除此之外，本公司每年針對各部門編列年度預算，進行實施該年度教育訓練計畫，
並確認訓練方面之需求，從事對品質、環境可能產生重大衝擊之員工，應接受合適之教
育訓練，以便勝任所負責之任務。按法令規定定期實施相關安全衛生、消防訓練，以強
化員工安全衛生意識，預防並降低職業災之發生，課程包含：
1. 新進人員實施危害物通識、一般安全衛生教育訓練：
　(1) 法規概要、概念及規定　　　　　　
　(2) 標準作業程序
　(3) 緊急應變、危害預防　　　　　　　
　(4) 消防、急救常識及其他必要之事項
2. 每半年實施一次消防演練
3. 每年防火管理人複訓
4. 每年急救人員複訓
5. 不定期舉辦員工 CPR 訓練
本公司除於「災害緊急事故應變措施程序辦法」中明確規範災害處理流程及緊急通
報程序外，為使各部門人員及有關人員具備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能
迅速動員人力、消弭災害，各執行單位須對作業人員，給予必要之緊急應變訓練及模擬
演練，且所屬單位之所有緊急應變的人員及緊急應變物質之作業人員，均應參與訓練。
並定期實施有關緊急應變的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應變演練，
在緊急應變演練 7 日前應建立演練之計劃表，事先掌握緊急應變演練項目、內容過程及
以備查核，並於演練前 2 日聯絡防災部門。在演練中應拍照片留存，並於演練後實施檢
討會議，留下會議記錄備查。並在演練或實際狀況發生後，緊急應變計劃應適時檢討修
正，力求增加員工危機應變的意識。
康普材料安全、衛生與環保的工作目標，並不僅只以符合法規為訴求，更積極承諾
全力達成「零」傷害意外事件，以及「零」環保意外事件的目標。我們堅信「零」傷害
意外事件以及「零」環保意外事件的績效，是康普材料永續發展最重要的基礎。透過緊
急應變相關訓練及演練公司過去在安全方面的績效，也是「零」傷害意外事件可以達成
的最佳例證。「緊急應變計畫書」內容包括各類型災害之應變組織架構及流程、行動方
案、器材準備及教育訓練等，依該計畫書並於每年三月及九月進行防災講習課程，每年
六月及十二月進行實地演練，務求廠內所有人員全員演練以具備危機緊急應變能力，以
確保個人生命與公司設備財產安全，維持公司正常營運。
2016 年康普材料分別於 6 月 29 日及 10 月 28 日進行綜合性演練，演練內容包括消
防常識、避難逃生與疏散、各種消防設備之使用以及消防編組實施綜合演練與檢討。
滅火訓練
滅火訓練
7. 職場安全與災害預防管理
68
69
制定外包商出入場管理規定，特別對於人員、車輛、物料進行管理。施工前先針對施
工區域進行安全教育訓練，並請外包廠商施工人員簽訂安全紀律承諾書及確保意外事
故及災害之發生。
3.承攬商安全管理
避難引導訓練
醫療救護訓練
通報訓練
綜合訓練及檢討會議
制定勞工安全衛生工作守則及勞工安全衛生管理規章，內容區分為下列幾項：
(7).急救與搶救 
(8).防護設備之準備維持與使用
(9).事故通報與報告
(10).其他有關安全衛生事項
(11).附則 
(1).總則 　　　　　
(2).勞工安全衛生管理及各級之權責 
　
(3).設備之維護與檢查
(4).工作安全與衛生標準
(5).教育與訓練 
(6) 健康指導及管理措施
1.工安教育訓練與宣導
制定液體槽車作業規定，詳細列出標準操作流程，以確保操作人員之安全。
2.槽車灌充安全管理
緊急應變相關措施
7. 職場安全與災害預防管理
68
69
為提升同仁危機處理的能力，因應緊急突發事件，公司半年定期舉辦緊急應變演練。
將康普員工區分為指揮中心、通報班、滅火班、避難引導班、安全防護班及救護班。
當火災發生時，能分工合作將災害降至最低。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使
用，熟悉廠房之環境及消防逃生路徑，以增強同仁自救能力。公司也依法規規定，定
期辦理消防安全訓練，教育所有同仁消防知識熟悉消防設備、器具之位置、性能，並
結合廠內軟硬體消防設備，進行自救消防活動，以降低火災發生時的危害。
5.火災意外緊急應變計畫
為確保廠內各項作業、及設施皆妥善有效，安環單位及現場主管會針對安全、衛生、
環保、消防等狀況，定期進行廠區巡檢作業。為發現廠區內任何可能之危害，我們重
視6S及化學品管理、定期查檢吊掛用具、落實個人防護具之配戴、主動觀察機械防護
之適用性、並隨時配合相關單位研擬適當的應對方案，以達到事前預防的效果。針對
安全巡檢缺失，安環單位會立即知會相關單位進行確認改善，並利用定期加開之會議
檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避免廠內再次發生類似缺失，並藉
此訂定標準規範文件及定期監督考核，追蹤執行改善之進度。
4.安全巡檢
 
● 廠區外部管理
本公司位於新竹工業區，管理中心為建立新竹工業區各事業單位勞工安全衛生合作
關係，共同防止災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康
促進勞資和諧，使企業永續發展，特成立新竹工業區勞工安全衛生促進會。工業區內廠
商透過各組任務及區域聯防機制，建立工廠製造、處理、儲存和運輸之廠商相關資訊，
蒐集工業區救災整備資訊並協調鄰近地區廠商、民間組織、政府機關、醫療院所等救災
資源，幫助區內廠商能即時掌握危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事
故工廠和聯繫救災單位有效應變。
同時，新竹工業區勞工安全衛生促進會每半年召開一次廠區外緊急應變相關講習會
議，進行全國各地相關案例分享及緊急應變之各項宣導，康普公司亦會出席參與，配合
工業區相關廠區外緊急應變各項程序。
運輸管理 //
 
● 廠區內部管理
康普材料產品標示 100% 遵照並執行 GHS 化學品全球調和制度，並編製安全資料
表（SDS），按照此制度進行產品管理及分類，並在產品上做相對應的標示，以符合國
內及國外針對化學品管理之相關法規，產品之生產過程、品質及輸送皆符合國際及國內
之環保法規，並可提供各產品之安全資料表 ( SDS )，以保證安全性。除可明確的被了解
其危害性，也可保護使用者、運輸者及公司員工。
7. 職場安全與災害預防管理
70
71
康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序書，
其目的在於自承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相
關之檢查作業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管
理、評核等相關措施。
本公司之產品及原料的輸送等無造成重大環境衝擊影響，為防止職業災害，保障工
作者安全及健康，康普材料對於新進員工皆進行工安教育。每週一會針對上週所發生之
工安事項進行檢討及宣導。此外針對康普材料產品之性質及操作方式，特別制定「液體
槽車作業規則」進行槽車灌充安全管理，以確保工作人員之生命及財產安全。
規範康普材料使用化學品之槽車於廠區內從事卸料作業之安全規則，以確保其作業安全。
目 的
適用於醋酸、鹽酸、氨水、液鹼、硫酸、液氧、高分子聚合物及其它化學品
範 圍
槽車司機於廠區工作時，除應遵守本廠「液體槽車作業規則」之規定外，並應遵循以下之規定：
(一) 槽車進入本廠前應加妥火焰遮斷器。
(二) 不得攜帶火柴、打火機等火種入廠，遵守廠內嚴禁煙火之規定，不得在非指定之吸
　　煙場所吸煙。
(三) 告知警衛載運物品與本廠聯絡人，請警衛通知收料人員配合收料。
(四) 依指定路線，以每小時不得超過25公里之速度駛至地磅處磅重後，再駛至指定卸料
　　地點，非經允許之行車路線或廠區，不得通行或停放槽車。【由收料人員告知】
(五) 槽車司機於廠區工作時應穿安全鞋，不可穿拖鞋、涼鞋或赤腳於廠區工作。
(六 )不得在非經允許之廠區內擅自行動。
(七 )不得隨意丟棄廢棄物或隨意小便。
(八) 非經允許禁止動用廠區內所有之裝置或設備。
(九) 槽車司機若有必要參與卸料作業，直接操作本廠設備時，應正確穿戴個人安全防護
　　裝備，如安全帽、防護面遮、安全護目鏡、化學防護衣及化學手套等。
(十) 進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開，或
　　在駕駛座內休息、睡覺。
(十一) 與運貨不相關之人員或物品，不得隨車進入本廠。
(十二) 槽車上應備妥以下裝備與證件(詳細規範內容:參閱「液體槽車作業規則」)，以供檢查。
(十三) 槽車進行卸料作業前，司機應確實做妥相關規定工作(詳細規範內容:參閱「液體
　　槽車作業規則」)：將槽車停放妥於指定之卸料地點。
(十四) 槽車卸完料後：
　　1. 由操作人員停泵浦並關進出口閥，司機再關槽車卸料閥，拆卸料軟管，將內部殘
　　　留液化學品收集於桶子內，由現場回收使用。
　　2. 將接地線電源開關轉至〝OFF〞後，再將接地線自槽車拆開，接地線歸回定位。
　　3. 空槽車依規定路線駛至地磅處過磅，並領取磅單。
　　4. 依規定路線駛出廠區，於警衛室辦理出廠手續。
司機部分
7. 職場安全與災害預防管理
70
71
(一) 進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不得擅自離開；若
　　因另有收料需要或其他因素必須暫時離開，應先協調另一位收料員協助；若卻需要
　　司機代為監管收料狀況，需告知注意事項及緊急應變對策。
(二) 應依照不同原物料收料所要求；且依不同設備及原物料進行收料程。
收料員部分
 
● 廠區外部管理
康普材料位於新竹工業區內，管理中心針對各廠商基於區域聯防及守望相助之觀念，
設立新竹工業區勞工安全衛生促進會，提供廠商在工業區內能互相支援救災以及防災的
工作，建立有效的廠區外聯合緊急應變機制，目的為將事故災害降至最低。本公司均會
出席相關緊急應變講習及配合各項程序。
 
　　　　　　　　 7.2 職業安全衛生　　　　　　　　
由 2014 年廠內有因操作堆高機不當動作所引起職業災害。因此，本公司為降低職
業災害的發生，工安人員與事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出
改善政策，務必使再發生降至最低，持續改善修正。2017 本公司之傷害類別，傷害、職
業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡相關數據如下，而 2017 年亦無承攬商發
生重大職災及因公死亡之事件。
2017 年「紀錄和報告職業事故和疾病」行為準則統計
項目
計算規則
2015
2016
2017
男
女
男
女
男
女
工傷率 (IR)
 ( 工傷總數 / 總工作時數 )X200,000
0
0
3.63
4.89
0
0
職業病比率(ODR)
（職業病總數 / 總工作時數）X200,000
0
0
0
0
0
0
誤工率（LDR） （誤工總天數 / 總工作時數）X200,000
0
0
10.92 0.99
0
0
缺勤率 (AR)
（報告期間總缺勤天數 / 報告期間總
工作天數）X 100%
4.41% 5.43% 5.73% 6.77% 5.09% 6.10%
年死亡人數
報告期間因工傷死亡人數
0
0
0
0
0
0
災害防止 // 
康普材料安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主動建立，
本公司利用各項系統化、定期及持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在
風險及損失降至最低。
項目
內容
各項設備之
維護及檢查
1. 依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每年檢查。
2. 依消防法規定，每年委外進行消防檢查。
7. 職場安全與災害預防管理
72
73
項目
內容
3. 依消防法規定，每月消防安全設備自行檢查。
4. 依勞工安全衛生法，每年委外進行高、低壓設備檢查。
5. 依勞工安全衛生法，每月委外進行升降機檢查及保養。
6. 每月委外針對電氣設備巡檢及維護。
災害預防
措施與應變
1. 依勞工安全衛生法訂定安全衛生管理計畫防止職業災害發生。
2. 依消防法每半年進行四小時自衛消防編組訓練。
3. 依勞工安全衛生法、消防法，每年針對現場安全衛生人員、各類作業主管、作
　業人員、防火管理人員、保安監督人員委外派訓。
4. 每年配合 ISO 14000 辦理化學品相關緊急應變。
5. 成立緊急應變小組，於緊急事故時降低人員及財產之衝擊。
生理
衛生
1.依勞工安全衛生法，新進人員體格檢查，在職人員每年或每二年定期健康檢查。
2. 依飲用水管理條例每季針對飲用水進行檢查。
3. 依勞工安全衛生法每半年進行作業環境測定。
承攬商作業
危害因素告知
依勞工安全衛生法對承攬商進行危害作業管制及危害告知。
持續監控
與稽核
對於廠區環安運作，除依法執行各項環境檢測與人員作業環境測定外，並建立完
整之稽核程序，以及日常巡檢、高風險作業檢查、主管巡檢，落實持續改善及提
升環安績效。
 
● 承攬商安全衛生管理
 
康普材料了解承攬商對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營
運有潛在風險，若稍有不慎，則有可能造成人員、設備、財產損失。為保障公司之基本
權益，並且提供工程承攬商瞭解有關於公司廠區各項安全衛生環保資料及規定，以確保
各項工程之安全、衛生、環保及工程進展，制訂有承攬人管理辦法。辦法中則明訂施工
前、施工中及施工後所有需注意的規則，以期所有承攬工程均能符合相關規定，並控制
有可能造成廠區損失之風險。
康普材料相當重視員工的安全衛生管理，為保障承攬商及員工之安全、健康及設施
維護，舉凡進出廠內之供應商均須遵守勞工安全衛生管理法，並事先提供承攬商承諾書
及切結書，希望廠商一起為勞安衛努力。
 
● 廠內安全衛生溝通協調
 
廠區目前並未設置勞工安全衛生委員會，但環安檢討會每週定期召開一次，由安
環室主持，各部門主管及各廠勞工代表參與，會議上討論廠區勞工安全衛生相關事項，
包含教育訓練計畫、作業環境之改善對策、潛在危害之預防管理、稽核、承攬商管理與
消防演練講習等，勞工代表人數約佔該環安檢討會總人數 50%。並且透過與各單位及各
層級之定期會議或教育訓練場合，建立良好的溝通管道，以便於推動各項安全衛生的制
度與活動。
7. 職場安全與災害預防管理
72
73
　　　　　　  　7.3 社會回饋與參與　　　　　　　   
2017 年為協助教養院兒童，於中秋節採取與湖口鄉香園紀念教養院合作之方式，購
置由教養院院童所烘培之糕餅禮盒，另外再向心路基金會購買禮盒，一同做為中秋員工
禮盒，以實際行動支持教養院，分別為 7 萬元及 6 萬元。
附     錄
74
75
附 錄
全球永續性報導揭露項目GRI Standards對照表
聯合國全球盟約對照表
ISO26000社會責任標準指南對照
附錄一
附錄二
附錄三
75
80
81
附     錄
74
75
附錄一：全球永續性報導揭露項目 GRI Standards 對照表
「 * 」為重大主題 -
一般揭露　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　GRI 102 一般揭露：2016
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
  1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
1.1 公司概況
09
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2 產品與服務
14
核心
102-3
總部位置
1.1 公司概況
09
核心
102-4
營運據點
1.1 公司概況
09
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司概況
09
核心
102-6
提供服務的市場
1.2 產品與服務
14
核心
102-7
組織規模
1.1 公司概況
1.3 營運概況
3.1 員工結構
09
17
35
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1 員工結構
35
核心
102-9
供應鏈
4.1 供應商管理
40
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 公司概況
1.3 營運概況
09
17
核心
102-11
預警原則或方針
2.3 風險管理
31
核心
102-12
外部倡議
編輯原則
1.4 參與組織與認證
04
20
核心
102-13
公協會的會員資格
1.4 參與組織與認證
20
  2. 策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
06
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
2.3 風險管理
06
31
  3. 倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1 公司概況
2.2 誠信經營管理
09
28
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.2 誠信經營管理
28
  4. 治理
核心
102-18
治理結構
2.1 公司治理組織
22
全面
102-19
授予權責
2.1 公司治理組織
22
全面
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
2.1 公司治理組織
22
全面
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
2.1 公司治理組織
3.3 重大主題分析
22
37
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1 公司治理組織
22
全面
102-23
最高治理單位的主席
2.1 公司治理組織
22
附 錄
全球永續性報導揭露項目GRI Standards對照表
聯合國全球盟約對照表
ISO26000社會責任標準指南對照
附錄一
附錄二
附錄三
75
80
81
附     錄
76
77
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.1 公司治理組織
22
全面
102-25
利益衝突
2.2 誠信經營管理
28
全面
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
2.1 公司治理組織
22
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
2.1 公司治理組織
22
全面
102-28
最高治理單位的績效評估
2.1 公司治理組織
22
全面
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
2.1 公司治理組織
2.3 風險管理
22
31
全面
102-30
風險管理流程的有效性
2.1 公司治理組織
22
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.1 公司治理組織
22
全面
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
編輯原則
04
全面
102-33
溝通關鍵重大事件
2.1 公司治理組織
22
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
--
全面
102-35
薪酬政策
2.1 公司治理組織
22
全面
102-36
薪酬決定的流程
2.1 公司治理組織
22
全面
102-37
利害關係人的參與
3.2 利害關係人關注議題
及溝通管道
36
  5. 利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
3.1 利害關係人鑑別
35
核心
102-41
團體協約
3.2 員工福利
55
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
3.1 利害關係人鑑別
35
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
3.3 重大主題分析
37
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
3.2 利害關係人關注議題
及溝通管道
36
  6. 報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.1 公司概況
09
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
編輯原則
3.1 利害關係人鑑別
04
35
核心
102-47
重大主題表列
3.1 利害關係人鑑別
35
核心
102-48
資訊重編
編輯原則
04
核心
102-49
報導改變
3.3 重大主題分析
37
核心
102-50
報導期間
編輯原則
04
核心
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
04
核心
102-52
報導週期
編輯原則
04
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
04
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
編輯原則
04
核心
102-55
GRI 內容索引
編輯原則
附錄一：全球永續性報導揭露
項目 GRI Standards 對照表
04
74
核心
102-56
外部保證 / 確信
編輯原則
04
附     錄
76
77
特定主題 
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
  200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1. 關於康普
07
103-2
管理方針及其要素
1. 關於康普
07
103-3
管理方針的評估
1. 關於康普
07
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運概況
17
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
1.1 公司概況
09
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
3.2 員工福利
55
201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運概況
17
GRI 202:
市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比率
6.1 員工概況
53
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
6.1 員工概況
53
GRI 203:
間接經濟衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
7.3 社會回饋與參與
73
203-2
顯著的間接經濟衝擊
7.3 社會回饋與參與
73
GRI 204:
採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.1 供應商管理
40
*GRI 205:
反貪腐 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 誠信經營管理
28
103-2
管理方針及其要素
2.2 誠信經營管理
28
103-3
管理方針的評估
2.2 誠信經營管理
28
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
2.2 誠信經營管理
2.4 法規遵循
28
32
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.2 誠信經營管理
28
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.4 法規遵循
32
GRI 206:
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.4 法規遵循
32
  300 環境面指標
GRI 301:
物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
5.1 能源與溫室氣體管理
45
301-2
使用的可再生物料
--
301-3
回收產品及其包材
--
GRI 302:
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5.1 能源與溫室氣體管理
45
302-3
能源密集度
5.1 能源與溫室氣體管理
45
302-4
減少能源消耗
5.4 節約措施與環保支出
50
GRI 303:
水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
5.2 水資源管理
47
303-2
因取水而受顯著影響的水源
5.2 水資源管理
47
GRI 304:
生物多樣性 2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其
鄰近地區位於環境保護區或其他高生物多
樣性價值的地區
--
本公司位
於工業區
內， 鄰 近
地區亦非
為環境保
護區或
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的
顯著衝擊
--
附     錄
78
79
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
304-3
受保護或復育的棲息地
--
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN
紅色名錄及國家保護名錄的物種
--
*GRI 305:
排放 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5. 綠色承諾
43
103-2
管理方針及其要素
5. 綠色承諾
43
103-3
管理方針的評估
5. 綠色承諾
43
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
5.1 能源與溫室氣體管理
45
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
5.1 能源與溫室氣體管理
45
305-4
溫室氣體排放密集度
5.1 能源與溫室氣體管理
45
305-5
溫室氣體排放減量
--
305-6
破壞臭氧層物質的排放
5.3 污染防治管理
48
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其
他重大的氣體排放
5.3 污染防治管理
48
*GRI 306:
廢污水與廢棄物
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.1 能源與溫室氣體管理
45
103-2
管理方針及其要素
5.1 能源與溫室氣體管理
45
103-3
管理方針的評估
5.1 能源與溫室氣體管理
45
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
5.3 污染防治管理
48
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.3 污染防治管理
48
306-3
嚴重洩漏
5.3 污染防治管理
48
306-4
廢棄物運輸
5.3 污染防治管理
48
306-5
受放流水及其他（地表）逕流排放而影響
的水體
5.2 水資源管理
47
*GRI 307:
有關環境保護
的法規遵循
 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4 法規遵循
32
103-2
管理方針及其要素
2.4 法規遵循
32
103-3
管理方針的評估
2.4 法規遵循
32
307-1
違反環保法規
2.4 法規遵循
32
GRI 308:
供應商環境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
--
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的
行動
--
  400 社會面指標
*GRI 401:
勞僱關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6. 樂活職場
51
103-2
管理方針及其要素
6. 樂活職場
51
103-3
管理方針的評估
6. 樂活職場
51
401-1
新進員工和離職員工
6.1 員工概況
53
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工
) 的福利
6.2 員工福利
55
401-3
育嬰假
6.2 員工福利
55
GRI 402:
勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
6.1 員工概況
53
附     錄
78
79
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
*GRI 403: 職 業
安全衛生 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
7. 職場安全與災害預防管理
63
103-2
管理方針及其要素
7. 職場安全與災害預防管理
63
103-3
管理方針的評估
7. 職場安全與災害預防管理
63
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中
的工作者代表
7.2 職業安全衛生
71
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公死亡件數
7.2 職業安全衛生
71
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
工作者
7.2 職業安全衛生
71
403-4
工會正式協議中納入健康與安全相關議題
7.2 職業安全衛生
71
*GRI 404: 訓練
與教育 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
6.3 員工教育訓練
59
103-2
管理方針及其要素
6.3 員工教育訓練
59
103-3
管理方針的評估
6.3 員工教育訓練
59
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
6.3 員工教育訓練
59
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
--
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
6.3 員工教育訓練
59
GRI 405:
員工多元化與機
會平等 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
6.1 員工概況
53
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
6.1 員工概況
53
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
6.1 員工概況
53
GRI 407:
結社自由與團體協商
2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運
據點或供應商
6.2 員工福利
55
GRI 409:
強迫或強制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據
點和供應商
2.4 法規遵循
6.1 員工概況
32
53
GRI 410:
保全實務 2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
6.3 員工教育訓練
59
GRI 411:
原住民權 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
2.4 法規遵循
32
GRI 412:
人權評估 2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
2.4 法規遵循
32
412-2
人權政策或程序的員工訓練
6.3 員工教育訓練
59
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投
資協議及合約
--
GRI 413:
當地社區 2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的
營運活動
7.3 社會回饋與參與
73
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
的營運活動
7.3 社會回饋與參與
73
GRI 416:
顧客的健康與安全
2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.4 法規遵循
32
附     錄
80
81
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
GRI 417:
行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2.4 法規遵循
32
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.4 法規遵循
32
GRI 418:
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2.4 法規遵循
4.2 產品責任與客戶服務
32
41
*GRI 419:
社會經濟的法規
遵循 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4 法規遵循
32
103-2
管理方針及其要素
2.4 法規遵循
32
103-3
管理方針的評估
2.4 法規遵循
32
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4 法規遵循
32
金管會化工業補充指引
化工補充 -1
應揭露企業本身及其供應鏈為降低產品、活動或服
務對於環境之負面衝擊
7.1 安心職場
65
化工補充 -2
應揭露為保障員工職業健康與安全，以及利害相關
民眾之生命財產安全而採取之具體、有效機制及作
為，其至少應包含原料、物料及本身終端產品之製
造或運送過程管理、廠區內外事故之緊急應變機制
及其績效指標
7.1 安心職場
65
                    附錄二：聯合國全球盟約對照表                    
項次
條文
對應章節
頁碼
　人權部分
1
在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權
2.4 法規遵循
32
2
企業應確保公司內不違反人權
2.4 法規遵循
6. 樂活職場
6.2 員工福利
32
51
55
　勞工部分
3
保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利
2.4 法規遵循
6.2 員工福利
32
55
4
消彌所有形式之強迫性勞動
2.4 法規遵循
6.2 員工福利
32
55
5
有效廢除童工
2.4 法規遵循
6.2 員工福利
32
55
6
消彌雇用及職業上的歧視
2.4 法規遵循
6.2 員工福利
32
55
　環境部分
7
支持對環境挑戰採取預防性措施
5. 綠色承諾
5.3 污染防治管理
43
48
附     錄
80
81
項次
條文
對應章節
頁碼
8
採取善盡更多的企業環境責任之作法
4.2 產品責任與客戶服務
5.1 能源與溫室氣體管理
5.2 水資源管理
5.3 污染防治管理
5.4 節約措施與環保支出
7.1 安心職場
7.2 職業安全衛生
41
45
47
48
50
65
71
9
鼓勵研發及擴散環保化的科技
1.2 產品與服務
14
　反貪腐部分
10
企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄絡
2.2 誠信經營管理
6.3 員工教育訓練
28
59
　　  附錄三：ISO26000 社會責任標準指南對照　　  
項次
條文
對應章節
頁碼
　1. 組織治理
1.1
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
2. 公司治理
21
　2. 人權
2.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.4 法規遵循
6. 樂活職場
6.2 員工福利
32
51
55
2.2
人權的風險處境
6. 樂活職場
51
2.3
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 ( 共犯的避免 )
2.2 誠信經營管理
6.3 員工教育訓練
28
59
2.4
解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )
3.2 利害關係人關注議題及溝通管道
3.3 重大主題分析
36
37
2.5
歧視與弱勢族群
2.4 法規遵循
6. 樂活職場
7.3 社會回饋與參與
32
51
73
2.6
公民與政治權
6.2 員工福利
55
2.7
經濟、社會與文化權
6. 樂活職場
6.2 員工福利
51
55
2.8
工作的基本權利
6.1 員工概況
6.2 員工福利
53
55
　3. 勞動實務
3.1
聘僱與聘雇關係
6.1 員工概況
53
3.2
工作條件與社會保護
6.1 員工概況
6.2 員工福利
53
55
3.3
社會對話
6.2 員工福利
3.2 利害關係人關注議題及溝通管道
55
36
項次
條文
對應章節
頁碼
3.4
工作的健康與安全
7. 職場安全與災害預防管理
7.1 安心職場
63
65
3.5
人力發展與訓練
6.3 員工教育訓練
59
　4. 環境
4.1
污染預防
5.3 污染防治管理
48
4.2
永續資源利用
5. 綠色承諾
5.1 能源與溫室氣體管理
5.2 水資源管理
5.3 污染防治管理
5.4 節約措施與環保支出
43
45
47
48
50
4.3
氣候變遷的減緩與適應
5.1 能源與溫室氣體管理
5.3 污染防治管理
5.4 節約措施與環保支出
45
48
50
4.4
環境保護與自然棲息地的保護與恢復
5.4 節約措施與環保支出
50
　5. 公平的經營實務
5.1
反貪腐
2.2 誠信經營管理
6.3 員工教育訓練
28
59
5.2
負責任的政治參與
2.2 誠信經營管理
28
5.3
公平競爭
2.4 法規遵循
2.2 誠信經營管理
32
28
5.4
促進影響範圍內的社會責任
2.1 公司治理組織
2.2 誠信經營管理
22
28
5.5
尊重智慧財產權
2.4 法規遵循
32
　6. 消費者議題
6.1
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.4 法規遵循
4.2 產品責任與客戶服務
32
41
6.2
保護消費者的健康與安全
4.2 產品責任與客戶服務
41
6.3
永續消費
4.2 產品責任與客戶服務
41
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.2 利害關係人關注議題及溝通管道
36
6.5
消費者資料保護與隱私
4.2 產品責任與客戶服務
41
6.6
提供必要的服務
4.2 產品責任與客戶服務
41
6.7
教育與認知
--
　7. 社會參與與發展
7.1
社區參與
7.3 社會回饋與參與
73
7.2
教育與文化
--
7.3
增加就業與技術發展
7.3 社會回饋與參與
73
7.4
科技發展
1.1 公司概況
1.2 產品與服務
09
14
7.5
增加財富與收入
1.3 營運概況
17
7.6
健康
2.4 法規遵循
4.2 產品責任與客戶服務
32
41
7.7
社會投資
7.3 社會回饋與參與
73

