2
關於報告書
3
執行長的話
任重而道遠的企業政策與文化
4
2017 年績效與展望
7
專欄：凝聚企業的新能量
9
壹、堅定發展策略
Ⅰ 關於欣陸  ─ 10
Ⅱ 利害關係人與重大議題分析  ─ 16
重大議題分析與管理  ─ 16
利害關係人溝通  ─ 18
22
貳、堅守經營初心
Ⅰ 經營情形 ─ 23
經濟績效 ─ 23
風險管理 ─ 25
法規遵循 ─ 27
Ⅱ 公司治理 ─ 29
架構與運作 ─ 29
誠信經營 ─ 33
49
肆、堅固卓越營造
Ⅰ 核心職能提升 ─ 50
品質管理強化 ─ 50
知識與技術 ─ 51
Ⅱ 價值鏈共好 ─ 52
創造客戶滿意 ─ 52
深化夥伴合作 ─ 55
34
參、堅實員工發展
Ⅰ 人才創造 ─ 35
招募現況 ─ 35
培育精進 ─ 38
Ⅱ 優良職場 ─ 40
良善溝通 ─ 40
多元福利 ─ 41
Ⅲ 安全健康 ─ 45
安全衛生管理 ─ 45
創新安衛 ─ 48
58
67
伍、堅持企業價值
附錄、GRI 準則揭露項目
Ⅰ 社會參與 ─ 59
衝擊管理 ─ 59
貼近在地 ─ 60
Ⅱ 環境責任 ─ 63
能資源運用 ─ 63
排放與廢棄物 ─ 66
目錄
關於報告書
範疇與依循情形
本報告書為欣陸投資控股股份有限公司以及旗下重要子公司 ( 包含大陸工程、大陸建設、欣
達環工，以下簡稱為「欣陸投控」或「本公司」) 2017 年企業社會責任報告書 ( 以下簡稱為「本
報告書」)。本報告書以欣陸投控之台灣地區營運業務為主要揭露範圍，且除部分子公司特殊作
為外，主要資訊皆以集團為揭露主體，確保向利害關係人有效溝通集團之經營理念與目標，以及
企業永續發展與企業社會責任實踐之作為與成果，本報告書資訊揭露係依據全球永續性報告協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報告準則 (GRI Standards) 之核心揭露 (Core) 選項進
行編製。
發行時間與編製流程
本報告書為欣陸投控揭露的第二本企業社會責任報告書，主要揭露 2017 年度企業社會責任
事項之執行情形、年度工作亮點、及未來經營管理規劃。
前次報告公告時間：2017 年 12 月
本次報告公告時間：2018 年 6 月
下次報告預定時間：2019 年 6 月
報告書編製係由欣陸投控企業社會責任報告書編撰委員會負責統籌，編撰委員會組織由欣陸
投控執行長擔任主任委員，財務部專責人員擔任執行秘書，其下分設經營治理、品質技術、客戶
關係、員工照顧、環境保護、社會關懷共六組，且分別由各事業處總經理或相關功能單位主管擔
任各組執行委員。編製流程依據 GRI 準則進行利害關係人分析與溝通、重大議題分析與回應，
由各單位主管確認相關重大議題後進行報告書編撰，報告書分析成果與編製情形皆定期向執行秘
書彙報，並於主任委員確認後進行發佈。
資訊揭露
本報告書中關於欣陸投控之財務相關資訊係以新台幣為貨幣單位，相關統計數字以國際通用
方式為計算基礎，採四捨五入方式呈現；「當地」係指台灣地區。
如對本報告書內容或欣陸投控企業社會責任實踐有任何問題，請聯繫：
欣陸投資控股股份有限公司 財務部
地址：台北市大安區敦化南路二段 95 號
網址：http://www.continental-holdings.com/zh
電話：+886-2-3701-2000      傳真：+886-2-3701-2999
2
任重而道遠的企業政策與文化
身為公司的管理決策階層，我深深感受到企業體在一個社會中的重要性與影響力。一個公司
的理念與決策不僅影響到公司的員工及其家庭、上下游協力廠商、也包括使用該公司產品的消費
者。以營建產業來說，我們的消費者包含了我們所承攬興建的各項大型公共設施如道路橋梁的用
路人、搭乘捷運、高鐵的民眾、或居住在我們開發或承建之住宅的住戶等等，這個廣大深遠的責
任，使我們一直保持高度警戒，並進一步思考，如何能將我們的理念與價值觀傳承，不因領導階
層的更迭、外在經營環境的變化而亂了佈局，繼而達成企業永續。
集團政策與核心理念
也因此在 2017 年，從公司治理的層面，我們認真審視集團原有的政策，並重新頒布了七項
指標性的集團政策，希望透過政策領導組織文化，內化為全員的價值觀，轉化成日常工作的行
動。唯有透過完善的管理計畫，型塑穩固的企業文化，才能不斷創造出企業的最大價值，讓理念
與願景延續，致使企業能永續經營。
貫穿這七項政策的共同點是我們的核心理念『誠信、紀律、品質、創新』。為確保公司的廉
潔與誠信，我們制定「不法與不道德或不誠信行為檢舉處理辦法」，鼓勵員工恪守紀律與彼此警
惕。在集團採購政策中，我們用同樣的原則要求供應商誠信正直，並設置意見反應信箱，供外部
廠商隨時舉報行為不檢、不實或者非法之員工。
降低風險與創造機會
在風險控管部分，隨著近年政府公共工程發包策略逐漸朝向大型化、複雜化及統包化趨勢發
展，為能在投標階段掌握各標案之潛在風險，我們結合財務、合約、工程及技術等相關單位主管，
成立審標委員會，對於一定金額以上或特殊複雜之標案，在財務、合約、施工各方面的風險評估
及對策進行審查，期能降低可能造成之衝擊與風險，以確保公司之獲利。同時，針對隨著資訊科
技的日新月異所伴隨而來的資安風險，透過集團政策的制定與管理措施，設備的提升、全面性的
員工教育訓練，確保公司的資訊安全及資訊資源的妥善運用。
強化職安與人才雕琢
我們亦致力於卓越的員工培育與發展，秉持公平原則，在 2017 年我們提高年輕人的聘用比
例，對於身心障礙人士聘用比例則高於法規的 3 倍；並啟動「接班人」計劃。同時我們持續積
極達成「零意外事件」的目標，應用新科技 VR 於職安教學，強化員工體感學習；透過「職業安
全衛生委員會」及「安全衞生管理資訊平台」雙向強化職安風險管控，並透過「健康照顧的理
念與政策」，致力提供給員工安全、舒適的工作環境。我們也進一步把品質管理化為公司文化
的一環，透過 SOP 重點導引訓練，輔以線上學習平台幫助員工快速熟悉工作所需的管理重點，
於執行業務時有所依循，使作業品質穩定且一致，最終將品質內化為同仁日常作業的展現。
關懷鄰里與回饋社會
在社會關懷部分，我們透過每個工程的執行，與當地社區仕紳里民建立互動與溝通，深耕
社區關係。我們也以工務所為據點，將正在施作的工程或已完成的設施，作為教育與經驗傳承
的平台。在 2017 年，我們大約舉辦了 129 場大大小小的鄰里溝通與儀典活動，動員同仁投入
約 6,159 個小時，用開工典禮、施工說明會、工地參訪、鄰里聯誼晚會等等實際的行動敦親睦鄰，
對我們所在的土地貢獻與回饋。
這些點點滴滴累積的作為，是我們對落實政策最好的詮釋，因為我們相信政策與企業文化
並不是高高在上的目標或響亮的口號，而是經過縝密思考設計出的管理措施，以有效率的工作
方式來運作。它是一種要求、一種行動、一種表現，唯有內化其中與努力實踐才能展現成果。
一步一腳印，回首我們創業七十餘年的足跡，是這個紮實的企業文化根基，讓我們能持續
往企業永續發展的方向邁進，未來我們仍將戒慎恐懼，善盡企業社會責任，肩負企業在社會國
家當中，被賦予與承擔的重責大任。
  
 
 
 
執行長
執行長的話
3
2017年  績效與展望
欣陸投控的永續發展目標，在經濟、環境、社會等面向，均持續強化與國際趨勢的連結性，並將其落實於年度績效指標，以期在自我營運過程中，對全球永續工作有所貢獻。
目標 7.2
提高再生能源共享
目標 11.c
使用當地建材，提供財務
及技術，建設永續建築
目標 9.1
發展高品質、可靠、永續
及具災後復原能力的基礎
設施
目標 17.14
提高政策的連貫性，以實
現永續發展
‧ 國內建築工程承攬金額超過 80 億
‧ 首次承接大型公共工程建築專案，廣慈博愛園
區整體開發計畫公共住宅第 E 標統包工程
‧ 頒布 7 項集團政策，落實由上而下一貫的管制
工作
‧ 完成環工事業系統獨立分割作業
‧ 蒐集並建立再生能源事業發展技術
‧ 進行優良廠商遴選，培養長期穩定的夥伴關係，
以避免市場貨物及勞務短缺之風險
‧ 採購發包標單標準化及改善採購作業系統，減
少無效標單，降低總體成本，縮短作業天數，
使採購案執行效率平均小於 35 天 / 件
‧ 各工地重大材料或共同工項需求進行整合採購
及簽訂年度合約，例如鋼筋、放樣、安全措施
等，另協調其他公司相關需求，進行聯合採購，
策略性降低成本，使整體採購結餘大於 3%
‧ 建造低耗能、低資源、高強度的基礎設施產品
‧ 持續進行品質再進化方案
‧ 修正既有 SOP 內容，發展專案輔助工具。
‧ 發展生質能事業
‧ 建造低耗能、低資源、高強度的基礎設施產品
‧ 維持既有高品質產品，思考任何品質再進化方
案
‧ 每月彙整集團政策行動方案執行情形，追蹤各
單位改善狀況
‧ 逐步提高在地採購比例，落實供應鏈永續管理
‧ 提升採購發包作業效率及發包結餘獲利能力
目標 16.5
減少各式貪汙賄賂
‧ 制定不法與不道德或不誠信行為檢舉處理辦法，
降低違法風險發生機率
‧ 制定防制內線交易管理辦法，促進內外部交易
的公平性
‧ 防範不法、不道德、不誠信及內線交易行為之
發生
風險控管與法規遵循
公司治理與營運績效
供應鏈管理
經濟
4
目標 5.1
消除對婦女的各種歧視
目標 8.5
讓所有男女、年輕人、
身 心 障 礙 者 都 有 好 工
作，且同工同酬
職場平權
‧ 設置優質的哺集乳空間
‧ 提高年輕人聘用比例
‧ 聘用身心障礙人士比例高於法規 3 倍
‧ 保障女性同仁享有公平升遷的機會
‧ 持續促進薪資平等，達到同工同酬的目標
目標 8.8
維護勞工權益、促進職場
安全
職場安全
‧ 獲得中央勞動部、地方台北市及新北市政府頒
發之職業安全績優獎
‧ 應用新科技 VR 職安教學技術，強化員工體感
學習
‧ 確保所有員工都能在完善的職安訓練完成後，
再進入工地，落實安衛自主管理
目標 4.3
確保男女都有公平的教
育機會
員工教育
‧ 提供多元教育訓練
‧ 依據員工專業與特性，規劃平等之適才適性訓練
社會
目標 3.9
減少空、水、土壤污染
目標 6.a
水與衛生計畫，包括水處
理、回收、再生
汙染與環境衝擊
‧ 取得國內 3 地區污染下水道建設暨特許營運專
案，協助地區妥善進行污水收集與處置
‧ 持續擴大再生水及發展生質能業務為主要業務
策略
‧ 妥善管理防制施工前中後所產生之任何形式的
污染排放
環境
5
目標 16.6
在所有階層發展有效、負
責且透明的制度
目標 16.7
確保各個階層的決策回應
民意
目標 16.10
確保民眾可取得資訊
員工溝通
鄰里溝通
社會溝通
‧ 每兩個月發行欣陸微新聞內部電子報，內容包
括集團年度營運目標及績效、重要工程標案介
紹、及高階主管專訪等
‧ 2017 年共發行 5 次微新聞，中文版平均點閱率
達 41%，英文版平均點閱率為 60.5%
‧ 共舉辦 129 場鄰里溝通及儀典活動，動員公司
同仁投入約 6,159 小時，參與人數總計 7,503
人，展現公司的細緻服務及對品質的堅持
‧ 透過與媒體的互動，如記者會、專訪及建案參
訪等活動，揭露相關訊息。媒體平均出席率超
過 8 成 5，全年新聞曝光量近 300 則
‧ 員工升遷制度、績效評估透明化
‧ 持續利用電子報平台，佈達公司政策及豐富內
容和多元性，提升閱讀率
‧ 持續發展多元意見回饋管道，收集更完整的鄰
里意見資訊
‧ 持續強化與社會溝通，確保資訊的透明度
社會
6
專欄：凝聚企業的新能量
               ─ 集團政策的重新打造及推動
集團政策的制訂目的
為反映董事會之經營理念與期望、建立共同之行事準則，欣陸投控重新檢視現有政策及管理
需求，於 2017 年 5 月頒佈 7 項集團政策，期望讓同仁對於公司管理要求有一致的認知，進而塑
造企業文化，引領欣陸投控朝向企業永續發展的方向前進。
集團政策的管理要點
7
集團政策的落實活動
為激發全體員工對政策的重視，確保政策要求落實在營運作業中，由品質部協調各單位啟動
集團政策落實活動，經由單位自我評估，與集團內共同功能審查過程，確實檢視七份集團政策，
確保現行作業流程符合政策要求，並提出具體可行之改善方案。
集團政策的重點方案
本公司經由上述評估過程，發展出六大重點方案，並要求內部各單位確實執行。
維持組織穩定發展 - 人才管理計畫
依據人員績效表現及未來發展潛力等指標進行人才盤點，結合公司
未來營運方向與策略，規劃關鍵人才之個人發展計畫，以強化組織核心
競爭力，培養未來組織發展所需之人才。
提升品質意識 - SOP 重點導引訓練
為因應人員流動較頻繁的問題，推行 SOP 重點導引訓練，使新進員
工能快速瞭解 SOP 規定，透過系統化的架構及重點式的整理，配合資訊
化線上學習平台，幫助同仁快速熟悉工作所需的管理重點，提升員工品
質意識，使員工於執行業務時有所依循，促進作業品質的穩定，最終將
品質管理內化為同仁日常作業的職能展現。
因應科技時代的資安措施 - BYOD 管控
由於智慧型行動裝置的普及，同仁執行業務已不限於使用公司提供
之資訊設備，為強化安全性管控 BYOD (Bring Your Own Device)，符合資
訊資源運用及落實使用者責任，本公司不定期對公司員工舉辦資訊安全
講座及教育訓練，加強同仁對使用資訊資源的責任認知，並透過安裝行
動裝置控管軟體，提升對個人手持裝置及電腦安全之控管。
建立兼具品質及穩定的合作關係 - 優良供應商機制
本公司針對合約執行中及完工考核資訊進行分析統計，每年舉辦年
度優良廠商遴選，獲選之廠商可享有年度保留款減半、履約保證條件放
寬及優先承攬權等優惠措施，目的為培養與供應商長期穩定的夥伴關係，
確立雙贏的合作基準，以避免市場貨物及勞務短缺之風險。
落實道德準則的採購行為 - 供應商檢舉信箱
採購單位除於詢商時確實傳達公司業務執行規範及安衛要求，確保
廠商已了解公司原則，亦設置意見反應信箱提供報價廠商舉報行為不檢、
不實或者非法之員工。
強化業務發展之風險管理措施 -
針對投標標的或聯合承攬夥伴 (JV partner) 信用評估
結合財務、合約、工程及技術等相關單位主管，成立審標委員會，
對於一定金額以上或特殊複雜之標案進行風險評估審查。此外，對於事
業單位所建議的聯合承攬夥伴之信譽、技術能力及管理能力進行全盤性
的考量，提出必要的建議，作為投標決策之重要參考資訊。
集團政策的未來展望
欣陸投控希望經由集團政策發佈與實施，讓政策不僅僅是口號，而是同仁日常作業的展現，
進而塑造企業文化，成為欣陸投控品牌強而有力的基石。
8
壹 堅定發展策略
9
關
於
欣
陸
壹 - I
欣陸投控於 2010 年與子公司大陸工程以 1:1 換股方式
成立，於台灣證券交易所掛牌上市 ( 證券代碼 3703)，為台
灣首家結合營造、不動產開發及環工等業務之投資控股公
司，旗下主要子公司包括大陸工程、大陸建設、欣達環工。
欣陸投控之成立目的為架構長遠並具系統性發展之營運模
式。因應營造業、不動產開發及環工事業等不同產業特性及
地域差異之營運需求，發展關係企業佈局，以強化經營彈性
與效率。欣陸投控同時負責集團整體營運與發展策略之擬
定、資源之整合運用、子公司之監理，期能符合集團之中長
期經營理念及因應全球市場之快速變遷。
欣陸投控之發展策略為強化管理與專業分工、鼓勵創新
與人才養成、增進永續經營能力、提供最佳服務與產品，以
創造股東最大價值。
欣陸投控主要業務包含土木工程、建築工程、機電工程、
不動產開發及環境工程，除了與政府合作之公共建設外，也
持續與民間異業結盟；執行之專案種類，具備之工程工法與
技術在國內屬領先地位。欣陸投控也是最早將營造工程與不
動產開發業務拓展至海外之民間公司之一，目前在海外營運
據點包括香港、澳門、馬來西亞、印度及美國。
敦南總部大樓
10
 土木工程業務
大陸工程深耕營建工程業務 70 餘年，在國家基礎建設發展歷程上扮演舉足輕重的角色，政
府於 2017 年起，推動涵蓋八大基礎建設的前瞻計畫 (2017~2020 年 )，挹注總預算達 4,200 億
元，重點建設如都會區的軌道工程 ( 捷運工程、鐵路改建工程 )、台電及中油因應缺電危機，推
案建設新電廠及港灣貯電設備，預估未來 10 年土木業務案件量充足。近年來政府公共工程發包
已逐步改採用最有利標為決標方式，欣陸投控將善用品牌與品質優良廠商等實績之優勢強化競爭
力，提升得標率及獲利率。
欣陸投控參與軌道工程現況
捷運信義線大安森林公園站
台中 CJ930 捷運工程
機場捷運第一航廈站
11
海外業務拓展
海外市場以香港為發展重心，2017 年的啟德專案獲得第二十三屆公德地盤嘉許計劃新建工
程銅獎等四個獎項，同時也取得「道路與渠務」類別丙組公共工程合約許可證，代表本公司在
香港地區符合當地財務、技術及管理準則等專業能力，未來能獨力承攬總額超過港幣 3 億元的
合約。
香港啟德專案
印度新德里捷運工程
其他海外工程包括澳門的輕軌工程與馬來西亞的捷運工程，相關工程目前已接近完工階段。
至於印度的部分，目前有德里捷運、諾伊達至大諾伊達地區捷運、齋浦爾捷運工程及孟買捷運工
程等四項在建工程。
建築工程業務
因應房地產市場景氣低迷，建築業務承攬方向除維持一定比例在頂級住宅外，另專注於大型
商業複合型建築，並同時爭取醫院、飯店等建案，擴展新興業務，維持建築工程承攬的市場競爭
力。在遵循「誠信、紀律、品質、創新」的企業文化，維持高品質工程的前提下，為公司獲取利
潤；政府政策近年亦趨採用最有利標招標方式提高重要建設品質，使欣陸投控子公司 - 大陸工程
於 2017 年首次取得政府社會住宅─廣慈博愛園區整體開發計畫公共住宅第 E 標統包工程。
信義勤美璞真大樓
高雄國揚國硯大樓
廣慈博愛園區
12
不動產開發業務
欣陸投控旗下主要負責推展不動產開發的子公司為大陸建設。大陸建設自 2010 年由大陸工
程建設事業處分割成立，延續高端住宅、商業大樓及大型社區之投資興建、銷售及租賃等相關不
動產開發事業。品牌以規劃能力、施工品質及售後服務效能著稱。
2017 年度業務銷售金額約 37.37 億元，銷售個案包括謙量、55Timeless 琢白、宝格、丽格、
琢豐、琢青、台中惠國段 101 地號等；營業收入約為 46.94 億元，認列專案包括謙量、宝格、
寶慶路、台中惠國辦公等，營業毛利約 12.28 億元。
除持續推案外，大陸建設在 2017 年也取得了數筆土地，包括台中地區的西屯區惠國段土地
( 位於七期重劃區 )、大坑風景區，及位於新北市的新店斯馨段等。海外投資部分，除原有在馬
來西亞投資的酒店式公寓外，大陸建設另透過成立美國子公司 CDC (US) Corp.，投資舊金山的
建案，持續將觸角擴及海外。
展望 2018 年房地產市場，因 2013 年建照申請高峰期之建案陸續完工，新成屋供給量大
幅增加，同時在低利率、經濟復甦及房價降低等因素下，有助於自住型需求將穩定成長，預期
2018 年房地產市場，為價穩量增的穩定格局，市場景氣有機會緩步回溫。
大陸建設可望在台北市、新北市、台中市等都會中心地段持續推案，透過整合產品規劃、工
程管理及售後服務區域優勢，塑造優質住宅品牌意象。
不動產開發發展策略
台北「55Timeless 琢白」 
台中「宝格」
台中「惠國辦公大樓」
台北「琢豐」
台中「丽格」
13
機電工程業務
2017 年大陸工程機電業務的營運重點為指標性大型案件，透過提升機電專業人才技術，挑
選優質協力廠商、材料商，確保提供高品質的工程服務。2017 年已朝向生技、醫院、大型旅館、
商場、廠辦、企業總部大樓、高級住宅、及綠色能源工程發展，逐步增強機電工程實績。同時配
合產業趨勢，積極建置 BIM (Building Information Modeling) 作業能力訓練及人才培養工作，為領
先同業，有效區隔市場的關鍵能力。未來機電工程業務將善用 BIM 系統化工具，提升施工圖的
正確性，強化工程介面整合及專案執行能力。
欣陸投控發揮機電工程專業能力，在政府發電系統網路及民間企業電力設備建設的工作上，
持續提供專業技術的建造服務。預期在不久的將來，機電工程將成為本公司重要的業務發展項目
之一。
欣陸投控參與電廠推案現況
中華電信機電工程及屋頂太陽能板設備
環境工程業務
經過 11 年的穩健經營，欣達環工已成為台灣環工水務市場的領導品牌之一，事業相關員工
人數持續成長至 110 人，每年營收約 15 至 20 億元，整體預期總營收為 340 億元。
本公司持續以卓越的工程技術及優良的管理效能，發揮民間參與公共建設投資的效率與優
勢，包括目前已取得「新北市淡水地區」、「桃園市中壢地區」、及「桃園市埔頂地區」等三處
污水下水道系統 BOT 專案，均透過此管理模式興建，獲得政府肯定。環工水務相關專案的特許
期間最長達 35 年，提供穩健的利潤來源，為公司擴展環工其他業務定立穩固基礎。
欣達環工於 2016 年取得國內第一座污水處理廠放流水回收再利用 BTO 計畫 ( 鳳山溪再生水
廠 )，預估 17 年特許期間可帶進超過 60 億元營收，為本公司首件進入再生水市場的專案，也是
台灣第一座污水處理廠轉型為水回收再利用案例，在國內推動水回收再利用的浪潮上，本公司已
取得先行者的市占優勢。
14
綜觀水務工程，本公司預計在未來 5 年內除穩固已具領導品牌優勢之水務市場外，同時將跨
足「有機事業廢棄物處理與生質能開發與運用」的綠能市場，取得下一波成長機會與動能。另外
搭配行政院已核定之「多元化垃圾處理計畫」(2017 至 2022 年 ) ，將投入新台幣 153 億元；桃
園市政府亦推出桃園市生質能中心 BOT 案，預計投入 35 億元，未來五年可見市場規模達近 200
億元。綠能市場相對於水務市場而言，亦屬於亟待開發的新興領域，策略上將採取穩健漸進方
式，展開核心事業多元佈局。本公司將持續積極蒐集再生水與再生能源相關業務資訊及資源，為
業務發展策略建立基礎及競爭力。
淡水污水處理廠
清洲淨水廠
淡水污水廠鳥瞰圖
鳳山溪再生水模組裝
15
利
害
關
係
人
與
重
大
議
題
分
析
壹 - II
A. 重大議題分析與管理
欣陸投控響應國際企業社會責任發展趨勢，應用全球
永 續 性 報 告 協 會 (Global Reporting Initiative, GRI) 發 佈
的永續性報告準則 (Sustainable Reporting Guideline GRI 
Standards)，進行利害關係人鑑別，同時透過問卷調查利害
關係人對產業相關議題的關注程度，辨識出利害關係人關注
之重大議題，於日常業務上，加強與利害關係人在相關議題
上保持良好的互動與關係。
本公司針對利害關係人關注之重大議題進行優先處置與
回應，期望經由利害關係人有效議合模式，建立順暢的溝通
管道，同時將相關意見回饋予營運決策參考，達到企業永續
環境與重要議題雙贏的局面。
利害關係人與重大議題分析
16
年度重大議題
欣陸投控了解企業營運在經濟、環境、社會等面向均會對利害關係人造成衝擊，本年度重新
綜合評估自身發展現況及同業情形，並由高階主管確認各項永續議題衝擊程度，繪製重大議題矩
陣。2017 年重大議題矩陣除原落在衝擊程度較高區域內的 8 項永續議題外，考量環境衝擊為營
建業倡議重視事項，及勞基法修正案引發社會關注情形，將「薪酬福利與員工照顧」、「污染與
環境衝擊」2 項議題一併納入本年度應回應之重大議題列表。
各類利害關係人對欣陸投控的意義
永續議題重大程度分析矩陣
利害關係人鑑別
欣陸投控參考 AA1000 SES 標準，針對「責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性」等五項
評估構面，通過 27 位部門主管問卷回覆與分析，分別評估本公司營運相關之客戶 / 消費者、員
工、合作夥伴、股東 / 投資人 / 金融機構、政府機關、地主、媒體、以及鄰近社區等 8 類重要利
害關係人之重要性。
17
B. 利害關係人溝通
欣陸投控希望透過有效的溝通方式、適當的溝通頻率，於營運活動中與各類重要利害關係人
進行溝通，充分回應利害關係人的需求。將相關溝通回應成果彙整，幫助內部經營管理階層，納
入永續經營決策時的重要參考資訊，有效掌握相關意見，在維持企業持續成長的同時，評估永續
發展現況，達成經濟、環境、社會三贏的永續目標。
利害關係人溝通方式
18
重大議題管理
19
20
重大議題邊界
21
貳 堅守經營初心
‧ 成立結合財務、合約、工程及技術等單
位之投標審查委員會，以降低投標風險
‧ 成立企業社會責任報告書編撰委員會，
由執行長擔任執行委員，持續推動永續
發展
‧ 集團合併營業利益較 2016 年成長，本
業財務績效提昇
‧ 積極推動反貪腐教育訓練，2017 年均無
違反誠信經營與行為規範之申訴案件
22
22
經
營
情
形
貳 - I
A. 經濟績效
財務績效
營收穩定成長且持續獲利為企業永續發展的必要條件，
近年雖因外部經營環境的快速變遷，導致營建業市場環境疲
弱，欣陸投控仍持續以穩健步伐推動業務，落實風險控管機
制，妥善因應市場景氣變動。
在天下雜誌兩千大企業調查中，2017 年欣陸投控於服
務業排名第 55 名，較 2016 年排名 63 名前進 8 名，並於
投資控股類排名第 4 名。集團事業群的表現同樣亮眼，大陸
工程 2017 年於工程承攬類排名高居第 2 名。服務業排名第
60 名，較 2016 年排名 68 名前進 8 名。大陸建設於建設類
排名第 18 名。服務業排名第 247 名，較 2016 年排名 317
名前進 70 名，並以獲利率 24.82% 排進服務業最會賺錢公
司第 27 名。顯見欣陸投控的努力與成果在市場上備受肯定。
未來除了持續強化管理系統，推動各項訓練計畫外，將同時
著重獲利成長與業務拓展，以期締造更亮眼的成績。
欣陸投控 2017 年在專業團隊帶領下，合併營收為新台
幣 283.85 億元，較 2016 年成長 15.68%。除此之外，合併
營業淨利為新台幣 11.67 億元，較 2016 年成長 265.14%；
此外，合併稅後淨利 ( 歸屬母公司業主 ) 為新台幣 7.88 億元，
每股稅後盈餘為新台幣 0.96 元。欣陸投控 2017 年社區投
資金額共計新台幣 572,592 元，主要投入於社區活動贊助、
公益社團事務促進、社區設施維護等。
財務資料及經濟價值統計
欣達環工政府稅收減免統計
單位：新台幣仟元
註：1.2017 年詳細營運財務績效以及合併財務報表，請參閱公開資訊觀測站
2.2017 年由於海外部份專案完成，以致員工人數減少，薪資及福利費用因此下降
註 2
註：欣陸投控、大陸工程、大陸建設 2017 無接受政府財務補助情形
其他財務指標
欣陸投控子公司欣達環工之旗下事業單位北岸環保，於 2017 年接受政府稅收減免金額總計
9,266,834 元。
23
公協會參與列表
24
B. 風險管理
風險項目與管理
欣陸投控為監督與管理營運過程中可能的風險，建立內部風險管理架構。我們透過檢視營運
目標、風險與內部控制制度間相互影響之關係，辨識可能產生的風險種類，並將風險種類區分為
整體風險及作業層級風險兩個層次。
風險項目與管理
25
26
風險控制之稽核流程
為確認內控對風險管理之有效性，內部稽核單位依據各公司、單位辨識的風險及其控制狀
態，排定查核計畫。查核作業執行前，內部稽核單位協同受查單位再次辨識、確認其整體或流程
風險及管理制度，依據辨識出之風險控制執行查核作業；查核作業結束後，內部稽核單位再協同
受查單位針對查核缺失擬訂可採取之處置措施，並將查核結果於內部稽核結論報告中提出，追蹤
確認處置措施之執行狀況，使欣陸投控高階管理階層確保內部控制之有效性。
整合性風險管理 – 投標審查委員會
近年政府公共工程發包策略逐漸朝向大型化、複雜化及統包化趨勢發展，部分標案更由於其
具高度施工複雜性及界面整合需求，尚需採取聯合承攬方式承攬。為能在投標階段掌握各標案之
潛在風險，欣陸投控於 2017 年 9 月結合財務、合約、工程及技術等相關單位主管，成立投標審
查委員會，對於一定金額以上或特殊複雜之標案，針對事業單位在財務、合約、施工各方面所提
出的風險評估及對策進行審查；此外，對於事業單位所建議的聯合承攬夥伴、顧問及專業分包商，
亦對其信譽、技術能力及管理能力作全盤性的考量並提出必要的建議，作為總經理決策參考，期
能降低風險及其可能造成之衝擊，以確保本公司之獲利。
2017 年違反法規與改善措施
C. 法規遵循
法規遵循情形
欣陸投控深切體認所有企業活動均應善盡企業社會責任，因此本公司以正直、誠信的態度對
待所有外部利害關係人，並遵守法律、秉持公平競爭原則，要求員工應公平對待公司交易客戶、
競爭對手及其他同仁。要求員工不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事
項做不實陳述或其他不公平之交易方式而獲取不當利益，欣陸投控對競爭對手則遵守公平交易、
智慧財產權等相關法規。
針對重要法規變動，法務單位平日即追蹤與業務相關法規草案訂定之進度與修改之方向，針
對可能對公司業務財務有重大影響之法規草案持續追蹤，視需要向相關主管報告；正式生效後，
則提供相關法規說明及法律教育訓練，並視需求調整內部規範，確保業務執行上皆符合最新的法
規要求。
欣陸投控 2017 年共有一件違反法規情事，在主管機關提出後皆已改善，並強化管理措施。
27
欣陸投控環工業務主要為污水下水道及污水
回收再利用計畫，確保所有處理後之污水皆遵循
「放流水排放標準」，再生水之水質則皆遵循「再
生水水質標準及使用遵行辦法」；同時依法每月
於環保署網站登錄水質狀態，主管機關及主辦機
關亦會不定期至污水廠及再生水廠抽檢水質，確
保水質標準符合相關法規之規定。同時，亦追求
汙水處理、回收場址，均以取得綠建築標章為原
則，無論在興建或營運過程，都秉持遵循節水、
節電、節能的中心思想，為珍惜環境資源的理念
找出最佳的行動方案。
隱私保護
欣陸投控重視客戶隱私保護，資料保護重點皆已納入個資法相關作業規範，以利客戶於面臨
個資洩漏事件時，能夠得到妥適之處理。
經統計，2017 年欣陸投控並未接獲有關侵犯客戶隱私之投訴，亦無發生侵犯客戶隱私違規
事件。
進行客戶健康與安全評估標準與比例
顧客健康與安全評估
欣陸投控堅持提供客戶合乎法規、標示透明、考量健康和安全的產品與服務。建築專案考量
要點包含：
1、於申請建造執照前，針對工作指導書及核定施工圖，完成法規符合性、綠建材設計檢討，
並經政府機關審核通過。
2、依據個案規劃及設計需求，申請相關標章或安全性設計，例如取得候選綠建築證書，或
設置耐震間柱、阻尼器等降低地震及風力影響，增強大樓安全性之設計。
3、於銷售買賣合約中，載明結構、建材保證皆無包含損及建築結構安全，或有害人體安全
健康之輻射鋼筋、石棉、未經處理之海砂或其他類似物。
琢白綠建築候選證書
宝格阻尼器
不定期抽驗水質遵循「放流水排放標準」
28
董事會成員
公
司
治
理
貳 - II
A. 架構與運作
董事會組成
欣陸投控重視治理多元化，董事會由七位來自不同專業
背景的董事組成，年齡皆為 50 歲以上，董事任期自 2015
年 5 月 22 日起至 2018 年 5 月 21 日止，任期為三年。為
強化本公司董事會監督及管理機能，董事中有三人為獨立董
事，三位獨立董事具有商務、財務、會計之背景，協助董事
會審議經管事務。
29
董事會運作
2017 年董事會共開會 7 次，無因利害關係迴避之議案。
2017 年董事會出席情形
2017 年董事受訓情形
30
功能委員會
欣陸投控為健全公司治理制度，強化董事會決策及監督功能，於董事會下設置審計委員會、
薪資報酬委員會及策略委員會，上述委員會主要為董事會之預審機構，協助董事會履行職責及發
揮監理功能。
一、審計委員會
本公司於 2015 年設置審計委員會，委員會由三席獨立董事組成，並由全體成員推舉高德榮
獨立董事擔任召集人。委員運作除遵循公司法、證交法及其他主管機關公告之準則及辦法等，公
司內部並訂有審計委員會組織規程，並以下列事項之監督為主要之目的︰
二、薪資報酬委員會
欣陸投控為健全董事、經理人薪資報酬制度，於 2012 年設置薪資報酬委員會；委員會係以
獨立客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估、擬具專業意見，並向
董事會提出建議，以供董事會決策之參考。薪資報酬委員會自 2015 年起由三位獨立董事組成，
並推舉莊謙信董事為召集人，委員會之運作除遵循法令及章程規定外，本公司並訂有薪資報酬委
員會組織規程，主要職權如下︰
1、定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
2、擬定並定期檢討本公司董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。
3、定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及
數額。
2017 年度薪資報酬委員會共召開 3 次會議，全體薪酬委員出席率為 100%。
三、策略委員會
為推動欣陸投控及子公司中長期策略發展，於董事會下設置策略委員會，委員會由三名以上
董事組成，其運作遵循策略委員會組織規程，委員會不定期就公司之未來發展，以中長期策略性
之角度向董事會提供發展策略之建議，經董事會決議後，交由經理部門研擬執行，策略委員會定
期追蹤經理部門之執行情形。
31
企業社會責任推動組織
欣陸投控於 2017 年正式組織企業社會責任報告書編撰委員會，由執行長擔任執行委員，下
轄六大功能小組，由各執行委員依所分派之組別各自負責相關業務與職掌。委員會除配合證交所
規範，每年度進行企業永續資訊蒐集、編撰與揭露外，各小組須就執掌內涵，評估相關精進方案
之可行性、經核可後執行，持續推動永續發展，相關成果後續將向董事會呈報。
企業社會責任報告書編撰委員會
32
欣陸投控於採購流程中，另針對外部供應商之誠信行為進行管理，如要求供應商簽認供應商
資料卡同意遵守本公司企業文化宣言及業務執行規範，其中包括反貪腐條款 (Anti-corruption)，
要求所有供應商均需同意遵守；同時，亦設置意見反應信箱，供報價供應商隨時舉報行為不檢、
不實或者非法之員工。
除建立完整政策及申訴管道外，欣陸投控另針對員工提供反貪腐教育訓練，希望建立員工反
貪腐完整意識，並於業務執行中落實。
員工反貪腐教育訓練統計
註：反貪腐為集團訓練，欣達環工 2017 年尚在進行組織調整，並於 2018 年起參與集團內之訓練 
B. 誠信經營
誠信經營規範
欣陸投控重視誠信對於營運之價值，而為建立本公司及子公司董事、監察人、經理人及全體
員工之道德共識，並使公司之利害關係人瞭解公司道德標準，欣陸投控於 2015 年第 2 屆第 23
次董事會決議通過，訂定「道德行為準則」，並向 2015 年股東常會報告此準則之訂定。
道德行為準則適用範圍
為落實道德行為準則所揭櫫之道德及誠信原則，以確保本公司永續經營發展，及全體員工皆
落實相關誠信行為，2017 年欣陸投控於原有「業務執行規範」外，另制定「不法與不道德或不
誠信行為檢舉處理辦法」，提供不法、不道德、不誠信行為之檢舉管道，如有任何違反行為，則
可依內部檢舉辦法進行調查，並提出建議向執行長報告，並視情節向董事長或董事會報告。截至
2017 年 12 月 31 日為止，前述檢舉機制，均無發現違反誠信經營與行為規範之案件。申訴信箱
於 2018 年 1 月更新如下：
電子郵件：WB.Box@continental-holdings.com
郵寄：106 台灣台北市大安區敦化南路二段 95 號 23 樓 ( 執行長室 )
註
33
參 堅實員工發展
‧ 雇用之身心障礙人士占全體員工的 3%，
高於國內法規 1% 之要求
‧ 育嬰留職停薪復職率及留任率 100%
‧ 年度健康檢查應檢人數均全數受檢，健檢
率達 100%
‧ 針對工程工地，進行臨場安全衛生巡迴教
育訓練，共實施 50 場次，總計 583
名同仁參加訓練
34
欣陸投控人才創造透過多元招募管道、專業培育規劃及
策略留才措施等方式，進行適當人力配置。招募工作以公司
未來發展策略及業務需求考量，主動出擊延攬對公司所需的
多元人力；人才培育則依個人專業、特質考量，設定從新進
到資深各階層的職涯發展課程規劃；留才策略為提供具市場
競爭力的薪資與福利，使同仁可在工作、家庭、生活找到平
衡點。
A. 招募現況
人才招募理念及方式
欣陸投控因應公司組織發展策略，以多元的內外部招募
管道，針對各部門需求進行適當人力配置。其中內部招募係
依組織變動、業務調整、人員異動及員工職涯發展等因素，
進行內部調動；外部招募則包含人力網站、專業獵頭公司、
學校就業博覽會、就業服務站、以及內部人員推薦等途徑。
而為提升招募效能，公司積極拓展新型態招募通路，廣納具
專業能力與經驗的各界賢才；相關行動包括提高內部員工薦
舉人才之獎勵、提升廣告刊登之廣度，並積極與工程相關協
會、回訓考照機構、各縣市就業服務機構、網路社群等管道
保持密切聯繫與合作，強化主動招募，以觸及更多求職者、
提升公司延攬優質人才的能力。
欣陸投控視招募職場新血為永續發展的關鍵之一，因此
本公司近年來積極走入校園，包含至成功大學、交通大學、
台灣科技大學、台北科技大學、淡江大學等進行校園徵才及
職涯講座活動，透過雙向的互動，引領青年學子職涯選擇的
方向；此外也與台灣科技大學、師範大學、中原大學、德霖
科技大學等學校進行產學合作，提供學生暑期實習機會。未
來，欣陸投控仍會積極投注資源，為公司持續帶進生力軍，
亦為台灣培育更多營建產業專業技術人才。
人力結構 - 人數統計 / 工作場所、工作性質、年度
人力結構概況 
欣陸投控過去三年任用員工人數逐年上升，2017 年約有 9% 的成長。
大學校園招募
人
才
創
造
參 - I
35
因營建產業特性，在工務所現場服務仍以男性員工為主，男性員工總比率達 76%；另辦公
室工作多為內勤支援性質，男女性員工比例大致相同 ( 男性員工 18%；女性員工 16%)，非管理
職員工之女性所占比率略高於男性員工。
雇用形式區分為不定期契約人員(正職) 與定期契約人員(約聘)，除少數員工為約聘任用外，
2017 年正職任用員工達 97%。
人力結構 - 人數統計 / 雇用形式、性別
人力結構 - 人數統計 / 工作場所、工作性質、性別
欣陸投控遵循「勞動基準法」規範，絕不聘用未滿十五歲人員，目前主要勞動力組成為 30
至 50 歲員工，約占整體 56%，該年齡層員工正值青壯時期，工作經驗及專業技術相對成熟，承
擔培育年輕新進員工的重要任務，為公司得以穩定發展的重要支柱。另 30 歲以下員工人數占比
也較 2016 年上升 2%，顯示本公司持續推動對年輕員工的招募、培育及晉用，已成功促進內部
人才年輕化。
人力結構 - 年齡統計 / 工作場所、年齡
人力結構 - 年齡統計 / 性別、年齡
人力結構 - 學歷統計
本公司員工學歷分布以大學 / 專科為主，約占全體員工的 72.4%，具碩士以上學歷員工約有
23.4%，整體而言，大專及以上教育程度員工達 96%，顯示欣陸投控對於專業之重視。
36
新進人員統計
離職統計 - 性別 / 年齡 / 年度人數分布
離職統計 - 區域人數 ( 工作場所 ) 分布
人員新進 / 離職情形
過去三年本公司新進人力呈現逐年增長趨勢，2016 年較 2015 年增加約 48%，
2017 年亦較 2016 年增加達 38%，為補充專案現場人力需求，新進人力多以男性員
工為主。
欣陸投控積極推動留才措施，如定期檢視薪酬制度之市場競爭力、推動人才發
展與管理相關制度、強化主管人員管理能力等。另以系統性的養成方式，迅速提升
年輕工程師的基本專業能力；同時，修訂員工晉升制度，加速符合條件之年輕工程
師的晉升速度，並獲得正面的成效。
2017年離職人數已較2016年明顯降低，顯示公司所推動之相關員工留任方案、
措施，確實有助於人員穩定，有效提升留任率。近三年工務所離職人數皆較辦公室
高，原因為公司營業特性以現場專業人員較多。
37
人力多元化
為照顧弱勢族群，欣陸投控雇用之身心障礙人士占全體員工的 3 %，高於國內法規 1% 之要
求，且逐年提高對身心障礙人士的聘用人數；同時，公司積極照顧少數族群 ( 原住民 ) 就業機會，
期望以企業自身做起，強化對弱勢族群的照顧。
欣陸投控聘用之員工以本國籍為主，約占整體員工 99%，另為配合國外業務發展，積極延
攬國際專業人才；截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司雇用國際專業人才共有 7 人，有利公司
接軌國際。
多元化人才統計
欣陸投控於人才招募工作上，除考量企業自身發展外，更思考如何在人才管理的範疇內，善
盡企業社會責任，只要符合本公司所需之專業人才，或有未來發展前景的年輕人，均希望能延
攬，為公司創造永續發展的契機。
B. 培育精進
人才培育與發展
欣陸投控重視員工職能與潛力的開發，持續研發領導管理與專業技能之訓練課程；同時，視
職務類別及階層的需求，提供系統化的學習發展方案，促進員工於專業領域與管理技能上的提
升，使個人職涯發展計畫得以逐步實踐。
欣陸投控認為職能學習與培育精進的工作應無所不在，依循 70：20：10 的學習與發展架構
法則，從日常工作實作學習，建立基礎知識、累績經驗技能，再經由同儕相互指導與經驗分享，
及正式課程的指導，不斷提升員工整體績效表現。
公司積極培育年輕的專業人才，於 2017 年規劃為期 6 個月的新戰力課程，內容包含一系列
基礎專業課程，最終共計 19 人結業；另外，為強化公司核心職能，依據不同工項進行專業主題
訓練 - 關鍵人才 III 進擊計畫，為期 6 個月，最終共 46 人結業；此外，針對初、中、高階主管，
辦理 10 梯次的心態課程 - 海園計畫，共計 312 名主管參與此課程。
欣陸投控非常重視工作安全，除了內部定期的勞工安全衛生課程之外，每年提供各類外部證
照訓練課程，包含勞工安全衛生、急救、工程品質、以及各類專業工項的作業管理課程等 , 共計
約 120 人次參訓。
學習與發展架構
38
註：以上統計僅包含人力資源處舉辦之正式面授課程，未含各單位內部依工作需求，逕行安排之工作或專
業訓練時數
2017 年教育訓練時數統計
2017 年教育訓練投入經費
2017 年欣陸投控全體員工
總 受 訓 時 數 為 15,156 小 時，
按參訓人次統計，管理職員工
平均受訓時數，男性約 8.24 小
時，女性約 12.08 小時，非管
理職員工平均受訓時數，男性
約 14.28 小 時， 女 性 約 14.17
小時。本公司亦積極規劃升級
現有學習管理系統，提供更多
元的學習資源，期望建立多元
的學習文化與工作環境，不斷
提升公司的專業與核心競爭力。
員工績效考核
配合集團年度整體經營策略與目標，落實以績效為導向之人力資源政策，欣陸投控採取適切
的績效管理制度，透過年初目標設定、年中目標達成檢核及績效進度檢討與調整，及年終績效考
核作業，使績效考核與管理工作可完整且有效，確保集團與個人目標之一致性、提升整體營運績
效達成度。
2017 年欣陸投控績效考核受評人數比例為 99.43%，男性為 99.38%, 女性為 99.59%，
其中主管職績效受評比例，男女皆為 100%；非管理職受評比例，男性為 99.36%，女性則為
99.57%，顯示欣陸投控對於人員績效考核的重視。為肯定員工貢獻，亦參考績效考評結果，核
發績效獎金予員工，使員工的付出取得相對應的回饋，落實以績效為導向的獎勵與晉升制度。
2017 績效考核受評人數統計
績效考核循環
初、中、高階主管課程海園計畫
39
A. 良善溝通
欣陸投控恪遵勞動法令，人事規章以「勞動基準法」為
制定基準，載明員工之福利與義務，秉持公平原則，落實無
差別待遇雇用政策，並尊重員工個人的獨特與差異性。除此
之外，公司建置多元完善的內外部檢舉制度，提供外部民眾
及內部員工檢舉誠信、人權、平等之違規行為，使各類檢舉
事件可有效接收、調查與回應。
人權平等機制
本公司定期檢視人權相關議題，同時進行招募政策及其
成效的辨識與評估，落實人權政策內涵。另為增加員工對於
自身權益及行為規範的認知，不定期派員參與外部之治理協
會、台北市政府勞動局、同業公會等舉辦之法令相關課程，
提升員工對於人權重要法規的了解。
2017 年欣陸投控各營運據點及供應商未有使用童工及
強迫勞動之情事，此外，為提供員工、求職者及客戶無性騷
擾之環境，特別訂定「集團性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦
法」，除規範性騷擾事件所應採取適當之預防、糾正、懲戒
及處理措施外，並確保當事人權益及隱私之維護。本公司員
工均得以專線電話、專用信箱或電子郵件信箱，向公司主管
或人資部門提出申訴。截至 2017 年 12 月 31 日為止，並無
接獲任何性騷擾申訴案件。
專線電話：(02)3701-1000 ( 轉人資主管 )
傳真：(02)6638-2999
專用信箱：HR@continental-holdings.com
本公司提供的各種檢舉管道均設有保密及匿名機制，避
免檢舉人害怕身分曝光，而錯失檢舉的時機，並以嚴謹及客
觀的調查程序，有效釐清事實，確保檢舉制度之正確性。
勞資溝通
本公司設置勞資會議，其中資方與勞方代表共計 10 人。依規定每季召開會議，討論內容涵
蓋：公司福利措施、勞基法修訂、員工健康照顧、職場安全等多元議題，藉以促進勞資溝通，保
障勞方權益，增進勞資關係。
除定期工作會議、目標及績效檢討等溝通管道外，另架設內部網站 Connect，不定期公告企
業營運架構與決策資訊。同時，本公司亦於該網站中，建置 Idea Box 員工建議信箱，提供員工
透明暢通的內部溝通機制，該系統已於 2016 年 2 月啟用，為一個透明、即時的平台，鼓勵同仁
將具建設性的意見，藉此管道主動提出，促進公司制度或組織運作的改革，塑造持續進步的公司
文化。
Idea Box 自啟用至 2017 年底，已收到 15 件提案，經評委會審查後有 8 件通過執行。這些
提案內容包含工務所工作證設計、人事管理系統改善、軟體資產管理流程改善等廣泛之議題，顯
示同仁已認同並願意經由該管道提出各式建議。
亮點提案如同仁提出工務所可使用電子打卡取代傳統紙本打卡作業，經過成本及效益分析
後，由評委會通過實施。至今，工務所的同仁已可使用員工證感應打卡，相關差勤紀錄均可直接
串接至系統中，有效提升相關部門的作業效率。各項經由 Idea Box 通過執行的提案，均會由公
司將提案人、提案內容、改善辦法、預期效益等透過正式公告傳達予同仁，希望藉此激勵同仁隨
時檢視工作內容與程序，勇於提出改善方案，建立正向積極的工作風氣。
Idea Box 運作機制
優
良
職
場
參 - II
40
B. 多元福利
欣陸投控不僅具備適性的人才發展制度，更建構以提升績效與員工專業能力為導向的薪酬獎
勵制度，讓本公司員工除了能透過各式訓練發展計畫、輪調機會及溝通平台，獲得寬廣多元的職
涯發展機會外，並獲得具有市場競爭力的薪酬與福利，專注投入工作中。
薪酬政策
本公司依據集團發展與人力資源策略，訂定相關薪酬政策及方針，除符合基本法規要求外，
也重視內部公平性及外部競爭性。在內部公平原則下，人員到職、調職及晉升均依據其專業技
能、職務 / 職等及績效表現核薪；而年度調薪時，則視個人績效表現、及薪資落點予以評核，並
設置個人變動獎金且與組織及個人績效連結，落實績效導向的獎酬制度。同時為提升公司薪資外
部競爭力，每年均會定期進行薪資市場調查，作為薪酬調整作業的重要參考依據，適時因應外部
薪酬市場之變動。
為保障性別工作權平等，欣陸投控不會因為性別而有差別待遇，對於薪資之給付，係依工作
職位需求條件、個人工作能力與績效表現而定。統計男女基本薪資比，非管理職約 1.11 倍，管
理職約 1.1 倍；另薪酬比則分別為 1.12 倍、及 1.1 倍，其差異係因營造產業特性所致。
本公司相較去年已拉近性別薪資差距，尤其管理職的差距減少幅度較非管理職大，顯示本公
司無論在管理職或非管理職上的職位錄用上給予女性肯定，在薪酬給予上亦越趨平等，未來也期
許努力創造更平等的男女薪資環境。
完善的員工福利
欣陸投控重視員工福利，並在制度上有完善的規劃，成立了職工福利委員會，並制定員工福
利相關管理辦法，提供各項福利補助、社團活動、消費優惠、安全舒適的工作環境與休憩設施、
育嬰留職停薪措施、健檢與保險方案、優惠休假與健全退休制度等，希望在欣陸投控工作的所有
同仁，除了能安心無虞的投入工作，同時能兼顧幸福的家庭生活。
本公司提撥福利金鼓勵並贊助員工成立各項社團，包括：籃球社、高爾夫球社、瑜珈社、羽
球社、保齡球社、登山社、藝術社、插花社等，希望增進同仁間的互動、增添生活中的調劑。另
與特約廠商訂定食衣住行育樂等各項福利措施與折扣優惠，以提高員工生活便利性。
多元社團活動
欣陸投控 ( 含子公司 ) 之男女薪酬比
高爾夫球敘
藝術社知性之旅
保齡球社年度大賽
登山社
瑜珈社
籃球社比賽
羽球社例行練習
插花社
41
欣陸投控常任、定期員工均享有福利獎助項目 
42
欣陸投控同仁均享有勞工請假規則中各假別請求之權力，另提供一定職級以上員工可享有全
薪事假、全薪家庭照顧假、及全薪病假等優於勞基法規定的休假制度，讓員工能兼顧家庭與事
業，在工作與生活間達到平衡。
此外，為保障同仁權益，本公司成立「退休準備金監督委員會」專責單位訂定「集團員工退
休辦法」，並依法令規定執行處理相關事宜，提供全體正職員工健全的退休制度，如勞工退休準
備金的提撥、發放等。另依「勞工退休金條例」，提繳退休金至員工個人帳戶中，確保同仁退休
給付無虞，妥善規劃退休生活。
註：以上金額單位皆為新台幣元
43
育嬰留職停薪
凡員工有育嬰留職停薪之需求並符合法令條件，欣陸投控均依法提供育嬰留職停薪福利與協
助，並明定於「員工任免管理辦法」中。參考過去二年員工申請育嬰留職停薪情形，欣陸員工的
復職率及留任率均表現突出，顯示同仁在照護好家庭之後，仍希望回到公司任職。
育嬰留職停薪人數統計 
舒適的工作空間
欣陸投控為鼓勵生育，方便女性同仁能兼顧工作與嬰兒照顧，提供舒適溫馨的哺集乳空間，
並在哺集乳室旁設置冰箱，讓女性同仁可安心的使用。
同時，欣陸投控於總部規劃兼顧休閒功能與充實書報的休息空間，其中設施包括員工餐廳、
咖啡廳、休憩中心、閱報室、圖書室等設施，以提供員工優良舒適的工作環境。
員工餐廳
寬敞的休憩中心
寬敞的一樓大廳
舒適的閱報室
優雅的咖啡廳
多功能的會議室
44
A. 安全衛生管理
欣陸投控承諾致力保障公司員工、客戶、廠商及訪客在
工作場所中的健康與安全。於 2017 年頒布集團職業健康與
安全政策，期許同仁以積極主動的管理作為，不斷提升職業
健康與安全的表現，並以安全、負責任、有效率的方式達成
「零意外事件」的目標。 
職業安全衛生管理
欣陸投控設置「職業安全衛生委員會」，委員合計 12 
位，其中有 4 位為勞工代表，每季定期召開會議，檢討職業
安全衛生管理事項並提出安衛相關議題，會議決議事項，亦
送交主管會議評估與推動。
於日常職業安全衛生推進上，本公司以職安室為主責單
位。職安室建置「安全衞生管理資訊平台」，每月均自該平
台匯出、彙整至安衛統計報表，做為安衛績效定期量測、檢
討與改善之參考資訊。針對執行中的專案，均於建造階段進
行監督、量測、審查與溝通，強化職安風險管控、具體應變
規劃。同時，針對專案工安運作資訊即時回報、發送安衛提
醒訊息至即將執行高風險作業的員工與承攬商。
同時，欣陸投控透過安衛管理方案之設定，確保持續發
覺潛在因物料、機具設備、作業環境及人員行為所可能衍
生的風險並展現持續改善，降低安全衛生之風險管理。如
2017 年度安衛管理方案訂定主題為「加強模板支撐作業安
全防護措施」，其針對工程單位於模板支撐作業時，應設置
預防作業人員於高處墜落、及受物體飛落之危害等相對應的
安衛管理機制、及防護設施。管理措施已於 2017 年底結案，
彙整編撰「模板支撐作業安全手冊」，並公告於安全衛生管
理資訊平台，提供工程單位安全作業標準之依循。
危害鑑別與風險評估
為深植人人有責的工安文化，本公司推動全員參與危害鑑別與風險評估工作，藉此讓同仁針
對作業環境與過程中，可能遭遇之危害進行辨識與評估，進一步思考預防危害之方式，強化全員
危害意識，塑造企業安全文化。
健康照顧理念與政策
欣陸投控體認健康的員工是公司永續營運與成長的基石，因此致力於職場健康管理與促進工
作，降低同仁因不良的健康因素而影響工作績效、甚或發生危害工作安全情事，進而提升企業競
爭力。
為落實主管機關之規定，欣陸投控提供新進員工於報到前，進行一次一般體格檢查外，並定
期辦理「員工健康檢查」。本公司每年均會審視需進行健康檢查之員工名單，並通知須受檢同仁，
安
全
健
康
參 - III
45
以落實健康檢查工作，如到職年滿一年後，40 歲 ( 含 ) 以上員工每年進行一次健康檢查，40 歲
以下為兩年一次。此外，本公司不定期分享健康知識，舉辦各項健康講座，達到健康促進的目標。
2017 年欣陸投控健康檢查應檢人數為 790 位，均全數受檢，法定健檢率達 100％。本公司
為方便各地區同仁受檢，分別提供台北市、新北市、台中市、高雄市等地區特約健檢醫院。此外，
針對 2017 年度員工健康檢查 果進行統計，取得本公司同仁十大異常項目，並分別於台北市、
台中市各辦理相關健康講座，使同仁瞭解健檢結果的因應之道，並於會後開放同仁與醫師進行個
別健檢咨詢服務，協助提升個人健康管理規劃。
歷年健檢數據統計 
團體保險數據統計 
本公司亦持續更新健康管理資訊平台，其功能包括選擇健檢醫院、預約 / 修改健檢日期、問
卷填寫、健檢前簡訊提醒、健檢資料查詢與統計分析、及健康促進資訊分享等，功能完整齊備，
提升同仁自主健康管理的便利性，達到創造健康職場的目標。 
欣陸投控也提供員工完善的團體保險，除勞工保險、全民健康保險外，更為每一位同仁以全
額補助方式加保「員工團體綜合保險」。另視工作特質、雇用性質差異，規劃不同的團體保險方
案，如壽險、意外險、醫療險、防癌險、職災保險、眷屬醫療等不同保險項目，保障內容完整豐
富。統計本公司享有保障之員工人數達 99%。
( 單位：新台幣元 )
46
健康安全宣導 
欣陸投控關心同仁健康與安全，不定期提供相關宣導資訊，於 2017 年共計發佈健康促進通
告29 則、職災防治報導53則、及工安週活動1 則。透過持續說明與宣導，將健康安全要求內化，
有效提升同仁健康、降低職場安全危害。
績效成果與未來規劃
2017 年本公司設定的績效目標為「零重大職災」與「失能傷害頻率≤ 1.40」，年度執行結
果皆達成目標。2018 年度將該目標提高為「失能傷害頻率≤ 1.00」，並新增主動指標「高階主
管巡查管理 ( 領導力 ) ≧ 4 次 / 月」，以降低安衛管理之風險。
員工工傷分析  
註：
1. 員工工作總時數、員工工作總天數，以 2017 年 12 月 31 日止人數，推算全年度進行統計，其中員工工
作總天數為 289,504 天，總時數為 2,316,032 小時
2. 實際工作天數，以集團 2017 年度行事曆排定之應上班天數計算，辦公室 248 天，工務所 272 天
3. 缺勤率（AR）＝工傷假、病假、生理假、事假天數／工作總天數 x1,000,000
4.「日數」指「日曆天」，「損工日數」是以事故發生三天後開始起算
5. 工傷率（IR）＝工傷事故件數／實際工作總時數 x1,000,000
6. 工傷類別：交通事故
47
承包商、供應商工傷分析  
註：
1.「日數」指「日曆天」，「損工日數」是以事故發生三天後開始起算
2. 工傷類別：未依安全作業程序作業、機具操作不當等 ( 不包含紅藥水事件 )
3. 工傷率（IR）＝工傷事故件數／實際工作總時數 x1,000,000
B. 創新安衛
2017 年為配合「集團職業健康與安全政策」的公告與實施，欣陸投控旗下所屬子、分公司
全面推動與執行安衛危害鑑別與風險評估，在預防為優先的前提下，降低危害風險。另對所有正
在興建的工程工地，進行臨場安全衛生巡迴教育訓練，共實施 50 場次，總計 583 名同仁參訓，
增進工程單位對現場危害鑑別與風險管理能力。
除公司的安衛作為外，亦配合政府提供相關專案研究與建議事項，例如勞動部統籌之「營造
業虛擬實境教育訓練工具開發」專案，即邀請本公司擔任專案顧問，協助提供 VR 工具開發所需
之營造業虛擬實境場景，並評估各場景中具高風險之工作項目。打造國內首次應用虛擬實境技
術，於工地安全的互動式操作系統，讓工作者毋須至工地現場，就能有身歷其境的感覺，強化工
作者對工地現場危害的深刻體感，建立工作場所安全意識。
欣陸投控同時於勞動部「應用建築資訊模型於工地開口自動防墜安全檢查系統之開發」專案
中，擔任專案審查委員。建築工程於初期規劃及建構建築資訊模型時，須設立防墜設施，該系統
能自動搜尋與檢測安全危害位置，在施工規劃階段即能確認工程開口墜落之安衛風險地點，以利
建立相對應的防護措施。2017 年共計完成 153 場次職業安全衛生教育訓練，符合法令法規與集
團內部要求。
職業安全衛生教育訓練統計
48
肆 堅固卓越營造
‧2017 年度三家子公司的稽核結果符合度
皆達 80% 以上，顯示作業流程的有效
性及作業規範符合性均表現良好
‧2017 年度頒布實施集團品質政策，提
出品質管理的關鍵原則及實踐作法
‧ 針對 5 項指標進行滿分 5 分的滿意度評
估調查，評估結果所有建案均達 4.5 分
以上優良表現，遠高於 3.75 之上的年
度目標
‧ 至 2017 年底止，已陸續完成三大類
30 個工程項目的技術手冊，落實知
識傳承的工作
49
A. 品質管理深化
集團品質政策
欣陸投控自 2002 年起，即制訂品質政策，秉持「第一
次就把事情做對與做好，精確地達成每一個預定目標」的精
神，逐步將一致化作業、品質管理內化為公司文化的一環。
為深化本公司對品質的堅持，反映董事會的經營理念，於
2017 年 5 月 16 日公告實施集團品質政策，提出可有效落
實品質政策的三大關鍵原則與實踐政策的作法。
為落實三大關鍵原則與實踐作法，欣陸投控於 2017 年
依據新頒布政策執行品質流程改善專案，並於年底規劃實施
SOP 重點導引訓練 (SOP Awareness Training)，希望建立同仁
對 SOP 的重點認知，清楚作業規範進而減少缺失發生，有
效消弭發生品質缺失因素，達到貫徹品質管理、強化品質確
保目標。
三大關鍵原則與實踐政策
DMAIC 改善流程
欣陸投控於 2017 年針對發現的品質缺失原因如管制流程不明確、人力不足、及人員不清楚
規範等，分別提出相對應之改善作為，包括：重新檢視現有管制流程，並明確定義及有效強化；
規劃導入雲端平台搭配系統工具，以電子化流程降低人力需求，突破既有管制流程所遇到的瓶頸；
搭配 SOP 重點導引訓練，以系統性方式，幫助新進人員快速且重點式地建立對管制流程的基本
認識。期望經由上述流程改善、系統工具、重點訓練方式，在有限的資源下，落實管制工作，提
高作業效率，促進內部品質議題討論風氣，最終達成維持高品質產品與服務的目標。
核
心
職
能
提
升
肆 - I
品質稽核與精進
為確保品質管理相關作業落實，欣陸投控每年至少依據
外部規範、內部規章及客戶要求，執行一次品質稽核，其範
圍涵蓋大陸工程、大陸建設、及欣達環工。稽核重點包含確
認流程有效性、檢視實際作業與規範之符合性並找出改善契
機，確保管理系統持續有效。三家子公司 2017 年的稽核結
果符合度皆達 80% 以上，顯示欣陸投控的品質系統運作穩
定。
品質部彙整分析近年品質稽核缺失，找出工程作業的
四大品質改善重點，包含：圖說管制、施工計畫書領用管
制、儀器校驗及自主檢查作業等，為找出缺失的根本原因，
避免相同的事件再次發生，於 2017 年啟動品質改善專案，
專案成員包括工務所及專案部同仁。透過現場資料收集及 6 
Sigma 的 DMAIC 流程改善方法 ，逐步完成品質精進工作，
提出貼近實務的解決方案。
50
工程品質監管
欣陸投控為強化工地施工品質的監督管理，定期辦理工地主任月會，由專案部垂直管理，選
擇進度與品管績效優良之工地為月會舉辦地點，同時邀集各專案工地主任一同與會。會議中除進
行公司政策宣導外，同時檢討各工地成本、規劃、進度，針對各管控表與上月交辦事項進行追蹤
作業。此外，主任月會當日會安排參訪巡檢工地、檢討施工標準，將優良實績予各工地借鏡，增
進工地彼此間平行的經驗交流。
除工地主任月會之外，各專案每月均定期召集所屬工地至總部舉行專案月會及施工月會。兩
個會議分別由專案經理及施工主任報告，並均由高階主管主持，使公司高層由上而下了解各專案
之施工現況、資源調配、潛在風險及因應對策，確保各工地施作，能於預定成本、進度、安衛、
及品質目標下順利執行。
B. 知識與技術
知識累積傳承
欣陸投控的主要子公司大陸工程成立七十餘年以來，參與為數眾多之國家重大工程及私人建
設專案，累積豐富的工程技術與經驗，建立了優良的品質傳統，在業界有口皆碑。透過與國外廠
商聯合承攬方式，引進先進的施工技術，如潛盾隧道的規劃與施作，從專案中學習經驗，達到技
術自主的目標。
技術管理應用
本公司將日常工作中所累積的經驗，經過資料整理與檢討及專案的執行與回饋，於 2013 年
起由技術處主導，著手編撰工程技術手冊；初期著重於假設工程的設計，再逐漸擴充到施工方法、
及工程材料的應用，並將其納入公司文件管理系統，讓工程師可透過網路自行查詢及參考使用。
如此不但得以保留工程經驗，達到知識管理的目標，同時也給予對工作內容不熟悉的新進人員，
在技術學習上有所依循，加速其學習之效率。
工程技術手冊編撰是持續性的工作，至 2017 年底，已陸續完成 30 個工程項目的技術手冊，
依其類別分為設計篇、施工篇及材料篇等三大類，涵蓋之工程項目包括：深開挖工程、潛盾隧道
工程、橋梁工程、山岳隧道工程、鋼構工程、帷幕工程、防水工程等。公司亦不定期視工程需要，
安排工程師進行關鍵工程項目之訓練，落實人才培育、提升實務應用、強化知識管理之工作。
大陸工程為國內第一家能獨立進行
捷運潛盾隧道施工的承包商
印度班加羅爾 UG-2 捷運潛盾隧道工程
針對核心技術工程如山岳隧道、預鑄場，編撰工程技術手冊以利經驗累積與傳承
未來，欣陸投控將循既往在知識與技術管理的優良傳統，配合現有專案的工程施作及未來業
務發展需求，擇定相關重點工程項目，優先進行工程技術手冊之編撰，同時配合培訓計畫，落實
教育訓練，強化知識管理，提升公司競爭力，創造更佳的獲利。
在滿足安全條件的前提下，針對假設工程包含開挖支撐、施工架等作業，提出最合理的施工
設計，為本公司重要的核心的競爭力之一。為使過往豐富的工程經驗得以有效傳承，並能隨時汲
取應用，達到永續經營的目標，落實知識管理是必須正視的重要課題。
51
欣陸投控的經營理念為「以服務顧客為尊」，經由了解
顧客的需求，提供卓越的產品及服務品質，體現企業的文
化宣言。此外，本公司為強化價值鏈管理，訂定「業務執
行規範」，各項政策、規章、辦法、流程均須符合該規範
之精神與標準，相關理念與規範在與商業夥伴簽訂合約時，
均明白表述，並把握相關承諾與原則，致力於創造更高的
顧客滿意度。
淡水汙水廠不僅改善當地汙水
下水道系統，並成為社區教育
與鄰里民間互動的好場所
業主參與 C2 山里隧道北段貫通活動及工程進度說明
價
值
鏈
共
好
肆 - II
A. 創造客戶滿意
專案執行管理
土木專案執行均依合約規定，提供施工計畫、施工圖、
進度網圖等資料供業主審查，審查合格後方可進場施工。施
工過程亦配合業主進行材料檢 ( 試 ) 驗及施工查驗，且每月
與業主召開施工檢討會，管控工程進度、安衛及品質。部分
專案於工程完工驗收後，由工程承包商及設備商依合約規定
之保固期間，成立保固維護小組，選派工程師、技術人員擔
任小組成員，負責該工程之保固工作。保固工作主要針對設
備儀器做定期保養維護，同時亦對客戶所提出之故障情形進
行維修及處理。此外，每季應定期舉辦保固維護工作研討
會，邀請工程及使用單位參加並提供意見，說明保固維護工
業務執行規範
建築專案執行前，均依合約提送施工計畫、圖面、樣品、型錄供業主審查。專案施工過程中，
除詳實記錄施工現況並提送給業主確認，工務所亦依合約定期與業主開會。此外，高階主管亦
時常與客戶接洽，了解客戶的想法及需求，並協調相關部門進行因應與改善。施工完成後，須
進行自主品質檢查，並由業主覆驗，才可完成交付。希望透過各項施工確認工作，確保成果符
合業主的期待。
欣陸投控的環工事業自 2005 年 6 月起，開始興建淡水區污水
下水道系統，已佈設之污水下水道公共管線達 5 萬 2 千多公尺，已
接管的用戶數高達 5 萬 6 千餘戶。污水下水道系統除可收集家庭中
的廁所糞便、廚房和浴室洗滌污水，同時匯集當地工廠、商家排出
的事業廢水，並統一運送至污水處理廠；污水經妥善處理，可避免
居家四周溝渠遭受污染，降低水媒蚊疾病的發生，減少放流至河川
或海洋中的環境影響。此外，於環工設施興建時，除一併協助居民
清理、整修、及美化巷弄，改善以往被嫌惡之後巷景象，於建設完
成後，住戶不需再使用傳統化糞池，節省了定期清理、維護及保養
的費用。欣陸投控另於污水處理廠區增設休憩場所，改善周圍景觀，
提昇當地生活品質，獲得居民滿意度好評回饋。
作執行情形及後續使用建
議。保固維護期間結束前，
須完成保固期滿查驗並合格
後，才可解除保固維護小組
之編制。
52
邀請花藝老師以慶賀母親節
為主題，舉辦溫馨的插花活
動。兒女們親手完成一盆專
屬的康乃馨花禮送給媽媽，
祝福媽媽母親節快樂。
為促進住戶間彼此的交流，
同時更認識自己居住社區，
達成敦親睦鄰之目的，於社
區舉辦盛大的烤肉活動，除
社區住戶外，也邀請親友共
襄盛舉，賓主盡歡。
客製化貼心服務
在建設事業領域，欣陸投控具備完善的客戶資訊知識管理系統，有效發掘客戶需求，並將企
業對品質的堅持與客戶需求融合，同時導入公共休閒設施規劃，輔以精緻化行銷，創造多元產品
之附加價值。
欣陸投控的建築專案自土地開發規劃開始，即考量客戶需求，強化客製化設計，於銷售及簽
約時，滿足客戶對產品「知的權利」，興建過程中，經由設計變更溝通、建材選樣、變更圖說簽
認、工地現場隔間放樣確認等，充分配合客戶的變更需求，建造兼具安全性及符合客戶期待的建
築產品，於交屋階段，傾聽客戶對產品與服務的意見與感受。透過專案專員的服務方式，建立更
有效率的回饋系統，為貼近客戶需求及優化服務的關鍵。
產品於交屋後，逐步整合建築專案及售後服務系統，初期仍由客戶所熟悉的專案專員及售後
服務人員共同服務，持續與客戶保持密切溝通，如客戶裝修時，須與建材或設備商溝通時，均主
動提供協助，深獲客戶好評。後續客戶服務工作則由售後服務人員接手，持續提供相關服務。
豐富活動規劃
欣陸投控為促進客戶間的交流並提升社區文化素養，於 2017 年間舉辦了多場節慶活動，如
「謙量」建案舉辦母親節插花課程、中元普渡、中秋節烤肉、及聖誕節祈福等活動，深獲客戶滿
意，並給予高評價的回饋。
為使活動圓滿順利，每次活動前本公司與物管公司均共同討論活動主題、內容、廠商遴選、
場地規劃、佈置等細節。於活動進行時邀請住戶及準客戶共同參與，讓客戶了解本公司對社區總
體營造的用心，也讓現有住戶藉此機會歡迎未來的鄰居們。
響應社區舉辦聖誕節慶氣氛，
應景播放聖誕歌曲，互相交
換禮物；平安夜當晚，我們
也邀請住戶在家門口掛上聖
誕襪，由大樓管理人員扮演
耶誕老公公發送禮物與感恩
祈福卡。
母親節插花課程
中秋節烤肉
聖誕節祈福
建造兼具安全性及符合客戶期待的建築產品，圖為「宝格」一樓大廳
53
欣陸投控針對建案之特性及客戶定位，採用與以往不同的銷售方式，如台中「宝格」、「丽
格」建案舉辦世界冠軍手沖咖啡鑑賞分享、及法國時尚花藝之賞花品茗等活動，透過別出心裁
的邀請函，邀請潛在客戶群參與，更藉由與不同的藝術家異業合作，使客戶感受到藝術的優質
饗宴。
建築加值服務
欣陸投控依據「大廈住戶規約」、「公寓大廈管理條例」、「建築物室內裝修管理辦法」等，
訂定「大廈裝潢 ( 修 ) 施工管理辦法」。因部分建案產品為毛胚屋，擔心客戶在裝修過程中，因
不了解建設規格與結構的安全性，特別舉辦裝修說明會，提醒住戶於裝修前、中、後階段，均能
符合相關需注意事項及施工管理辦法，達到維護大廈建築結構安全、設備功能完整、環境清潔、
公共安寧及公共安全，保障全體住戶權益的目標，希望能在維持整體社區生活品質的前提下，使
各戶裝修工作圓滿完成。
欣陸投控針對已過保固期之建築專案，只要客戶來電或來信尋求本公司協助，本公司仍會秉
持對產品負責的精神，派員協助勘察提供意見或進行維修，以滿足客戶需求。
台北「55Timeless 琢白」建案也以異業結盟方
式傳達產品特色及理念 ( 珠寶展覽活動 )
台中「宝格」建案與藝術家異業合作場景
台中「丽格」活動 - 法國時尚花藝賞花品茗
54
滿意度調查
為掌握客戶需求並提升產品與服務的品質，本公司每年執行承攬工程客戶的滿意度調查，期
望透過蒐集客戶對產品或服務滿意度，找出持續改善之契機。此外，針對建築專案亦進行客戶滿
意度調查，透過簽約後、交屋後、客戶維修後及保固期屆滿等各階段的調查，了解客戶於對建築
專案成果的重視度和滿意度。 
滿意度調查以問卷、及訪談等方式進行，調查面向包含：專案進度、品質、安衛、環保、客
戶溝通、人員專業能力、及服務熱忱等。針對調查結果滿意度較低的項次，會由工務所進行原因
剖析，再由專案同仁判定是否啟動追蹤與改善機制。
工程滿意度調查
2017 年本公司共計訪談了 13 個工程專案業主，調查結果需列入追蹤改善的有 2 個專案，
已分別依規劃的矯正措施完成改善。另外業主也提出，希望工務所加強事前規劃、及主動提供替
代方案供業主選擇等具體回饋，並指示權責部門彙整調查結果，提供予相關單位，作為後續改善
之依據。總體而言，業主大多對於欣陸投控穩建及優質的施工品質相當肯定，且亦表達若未來有
機會，仍願意選擇與本公司再次合作。
建案滿意度調查
依本公司工作指導書規範，售後服務工作須於每年元月、七月間，對前半年售後服務工程修
繕竣工情形進行滿意度調查，分別針對服務態度、專業性、施工品質、及維修的時效性等指標進
行滿分 5 分的評估。調查評估結果所有建案均達 4.5 分以上佳績，遠高於年度品質目標 3.75 之
上，顯示欣陸投控的建築專案備受客戶的肯定。
B. 深化夥伴合作
欣陸投控業務涵蓋多樣化工程及不動產開發，在供應鏈組成上，工程除向供應商購買所需機
具、材料、設備外，也由其他勞務承攬商提供所需業務協助；不動產開發方面，從前期土地取得、
房屋銷售，到後期物業管理等工作環節上，均需要各類專業勞務承攬商提供相關業務協助。
不動產開發供應鏈
此類型供應商提供專案前期規劃、建設執行中配合、交屋後維運服務等相關支持工作，相較
於工程供應商來說，不動產開發供應商其切入時間早、提供服務時間長、且結束服務時間晚，雖
不直接接觸工程施作，但對於工程品質具有關鍵的影響。本公司持續進行不動產開發供應商整體
性及連貫性的追蹤，以確保產品品質符合預期的要求。
工程供應鏈
營建工程從規劃設計、發包、原料採購、機具進駐、工程施作、完工、啟用營運的過程，均
需仰賴材料、機具、勞務、設備等相關協力廠商的緊密結合。為此，本公司持續關注各工程階段
連結情形，使工程作業時程順暢，提升工程交付期程的掌握度。
55
採購政策
欣陸投控制定供應商管理政策，除對內要求遵循道德相關條款外，也要求供應商在環保、安
全或衛生等議題遵循相關規範，共同致力提升企業社會責任。
欣陸投控體認在地採購為實踐企業社會責任作為之一，除欣達環工因污水廠機械設備建造領
先技術、設備規格條件多為國外廠商所有，故其設備類需求以國外採購為主，其他子公司專案需
求之採購則以在地採購為原則。
國內外採購占比統計
註：總計欄位為該年度當地供應商 ( 勞務 ) 與當地供應商 ( 物料 ) 總和
2017 年欣陸投控創新採購策略，將不同工地相同需求進行一次性的整合採購，促進採購作
業之效率，降低採購成本，提升經濟效益；亦與其他公司合作，將共同需要材料聯合採購，達到
強化採購工作之目標。
供應商品質管理
欣陸投控將對品質管理的要求，擴及到供應商，針對供應商進行稽核作業，包含施工中每期
計價時進行評估與確認、完工時執行完工考核等。本公司於 2017 年建立優良供應商獎勵機制，
由施工單位票選後，優先選用優良供應商，並提供保留款減半、履約保證品減免等優惠，培養與
供應商長期穩定的夥伴關係，確立雙贏的合作基準，有效降低整體成本，同時避免市場貨物及勞
務短缺時，產生之缺料及缺工風險。
2017 年更鑑別供應商之財務、品質、解約、勞務短缺、合約爭議等五大風險，當施工單位
反映或定期稽核結果顯示該供應商具相關風險時，由採購單位跟供應商面談確認，並於系統上註
記，後續詢價時便會限制該供應商；同時，每季再行確認各供應商是否還有其他風險，風險項目
過多者將視情節輕重被採購單位公告並納入暫時停止報價及業務往來之列管名單。
56
代銷合作
欣陸投控堅持合法且透明的銷售行為，重視消費者個資保護工作，包含落實詢問客戶個人資
料的提供、及收受公司個案廣告郵件的意願等。本公司致力於強化與代銷公司之合作夥伴關係，
將企業文化宣言及業務執行規範充分告知代銷公司，落實於銷售過程中，並於定期的銷售會議共
同討論銷售策略、實際銷售狀況、及未來銷售預估等。
本公司重視行銷資訊透明化，於銷售過程中要求代銷公司避免使用模糊性的銷售字眼及廣告
文宣，落實產、銷、宣的一致性。
2017 年欣陸投控與代銷合作案例中，預售個案有琢白、琢豐，成屋個案有謙量。本公司與
具相關專長的代銷公司合作，共同進行市場調查，依照各建案客戶定位與需求屬性，如所在區
域、客層特色、坪數規劃等進行設計規劃。同時研擬媒體行銷策略、及使用適當的銷售工具，讓
個案特色能夠廣為周知，並贏得消費者認同。
大陸建設琢豐之形象廣告
57
伍 堅持企業價值
‧ 舉辦 36 場次敦親睦鄰活動，共投入
209 人、928 小時，以及近 200
萬元，影響人數達 3,130 人
‧ 總部大樓與欣達環工工地推動節能減碳措
施，減碳達 548.95 公噸
‧ 總部大樓用電量較 2016 年降低 2.1%
‧ 重整司禮團隊，透過縝密的工作會議與
專業訓練，展現欣陸投控對品質的要求
與堅持
58
58
社
會
參
與
伍 - I
A. 衝擊管理
欣陸投控相信，企業應以提升人類生活品質、維持環境
永續為關注目標，因此在執行業務時關心環境議題，以降低
業務活動及產品對環境的衝擊。
工程衝擊管理
大型公共工程可能對周遭環境和社區產生衝擊，如空氣
污染、水污染或噪音等。欣陸投控於執行工程施作時，以降
低對於周遭環境和居民的影響為要點，對於相關衝擊皆透過
有效的管理達到減緩與改善。
施工過程衝擊管理措施
亮點專案：源堃大孝
「源堃大孝」為一都更建案案例，由於基地緊鄰屋齡較高之國宅，為將對周遭的影響降到最
小，維護良好的鄰里關係，於拆除作業及施作上，本公司特別規劃一系列減緩衝擊之作為。
1、於施工架增設隔音板，以降低噪音對週邊環境影響；並於工地安全圍籬架設噪音檢測，
隨時監控噪音。
2、採用破碎、切割方式進行拆除作業，以減少震動、避免破壞緊鄰房屋。
源堃大孝切割工法
3、以密封式帆布加防塵網包覆建築物，防止粉塵逸散造成空氣污染。
環境工程與環境共榮
欣陸投控環工業務 2017 年主要的發展重心為
污水下水道及再生水處理之興建及營運，期望減少
水資源因為居住、活動之行為所受到的污染，並藉
由污水處理後的回收再利用，妥善運用水資源。在
興建及營運過程中，因污水下水道系統興建範圍分
佈計畫區的大街小巷內，對民眾的首要的衝擊以交
通動線的順暢影響最為重大；因此，於施工過程嚴
格遵守相關規定及核定之交通維持計畫書，使施工
作業對於當地的衝擊降至最低。
源堃大孝施工過程防止粉塵逸散
59
B. 貼近在地
身為營造業領導品牌，欣陸投控在營運全台工地、建案時，皆希望在不打擾鄰里的同時，也
能為當地社區帶來正向的影響，在每個與外部利害關係人的接觸點，如開工典禮、參訪、說明會，
或其他敦親睦鄰的機會，皆能妥善溝通、了解當地需求，並妥適應用公司資源即時回饋。
傳遞品牌價值的開工典禮
欣陸投控的營業項目涵蓋各式工程領域，而隨著工程開展而舉辦的活動，包括簽約、動土、
上樑、合龍、隧道貫通、啟動等各項典禮；欣陸投控藉由這些工程里程碑，與當地社區仕紳、里
民建立互動與溝通，深耕社區關係。其中，開工典禮肩負著說明工程施工範圍與完工後願景的角
色，可使當地居民了解施工過程可能造成的影響及配套措施，也讓負責該專案的工程人員與工區
鄰里長建立聯繫和對話窗口，打下敦親睦鄰的基礎。
每個工程慶典，都是累積利害關係人對欣陸投控品牌印象的機會，因此本公司在 2017 年重
整司禮團隊，以完善各項儀典活動及禮賓服務。透過縝密的工作會議與專業訓練，讓參與典禮之
各利害關係人，都能從典禮執行細節及司禮人員訓練有素的互動當中，感受欣陸投控對品質的要
求與堅持。
司禮人員執行儀典
祭祀儀式
禮賓人員執行開工動土典禮儀式
司儀人員團隊
工程參訪與說明會
欣陸投控一向積極推動產業創新與交流，同時，也希望能夠提高工程設施教育性及鄰里居民
對工程之認知了解。因此，本公司對於外部參訪邀約抱持開放態度，希望營造產、官、學界的正
向交流機會，讓工程主體成為提供教育與經驗傳承的平台。如機場捷運延伸線 CM01 區段標案，
工務所在 2017 年就接待了七場來自學校、政府機構、國外建造商會約 150 人次的參訪，促進與
機關首長、學生、海外同業對工程經驗的傳承與交流。
在環境工程部分，在污水處理廠的規劃上皆融入互動性內容，更推動部分污水廠成為環境教
育場所，歡迎一般民眾和各機關團體參觀，並規劃多媒體宣導影片、廠區模型及現場專人導覽，
使民眾更加了解環工設施之助益及為當地民眾所帶來的公共效益。此外，針對環境工程設施可能
造成的疑慮，欣陸投控認為透明的溝通是最好的解方，因此 2017 年增加說明會場次，與當地居
民充分溝通與協調，說明欣陸投控在興建期間之各項緩減環衝擊之措施，並宣導下水道興建的重
要性以爭取當地居民對興建環境工程設施之認同。
2017 年環境工程業務舉辦說明會總表
60
敦親睦鄰
欣陸投控期許自身營運為周遭社區帶來正向
發展，除專注於本業外，亦積極投入社區關懷。
為建立良好的社區關係，在總部敦南大樓完工後，
一併整建大樓旁空地為居安公園，提供辦公室的
同仁及周圍忙碌的都市行人一個休憩的環境。
居安公園改建完工後，本公司亦持續進行後
續維護認養工作，自認養以來多次獲頒市政府之
績優認養人獎。由於公園維護得宜與陸續更換節
能照明設施，維護金額逐年降低。
除總部大樓周邊鄰里外，欣陸投控積極發揮影響力，主要子公司大陸建設 2017 年執行中的
建設案高達 82% 皆認養人行道，希望在接近建築物時感受到整體規劃下的公共設施並享有安全
舒適的人行及休憩環境。
居安公園績優認養人
琢白案開放空間及公共人行道認養
在公共工程部分，捷運萬大線 CQ580A 工程，由於工區周邊緊鄰萬大、東園、光仁國小等
多所小學，為保護工區學童上下課安全，工務所在工區周邊多處路口上下班及學童上下學時間，
申派義交及由工地同仁，義務性協助交通疏導管制作業。並與里長配合當地鄰里建設，如在建物
與人行道間設置斜坡方便老人與殘障人士通行。除此之外，公司也積極參與工區鄰里各項活動如
中秋聯誼、重陽晚會，提供物資及獎品，與里民互動。
義務性協助學童上放學交通疏導
香港分公司舉辦公益活動
人行道間設置斜坡與修繕
參與光仁、東園、萬大國小聯合敦親睦鄰聯
歡會，並捐贈新台幣三十萬元公益基金。
香港「商界展關懷」標誌
欣陸投控在積極拓展營運版圖時，也將「取之於社會，用之於社會」的精神遠播。2016 年
3 月大陸工程香港分公司首次獲得香港社會服務聯會頒贈「商界展關懷」標誌，且於 2017 年 1
月持續獲頒使用此項標誌，表示大陸工程在當地善盡企業公民職責，對於在地客戶、社會以及員
工的承諾與關懷也受到肯定。
註：「商界展關懷」計劃由香港社會服務聯會於
2002 年發起，旨在促進商界與社福界之間的策略性
伙伴合作，共同推動企業社會責任，建設共融社會。
61
除了實際付出行動與關懷外，我們也以贊助當地藝術文化活動，耕耘在地。淡水為一山城河
港，獨特地形環境造就了淡水地區豐富的文化風情，自 2009 年開始，每年十月結合公部門、藝
術家、與在地居民合力打造的環境藝術節，是淡水人深切期待的年度盛會，也成為全台各地爭相
觀摩的藝術節典範。欣陸投控旗下之子公司北岸環保於2012年開始贊助環境藝術節至今已6年，
見證環境藝術節的成長與茁壯，延續過去的豐碩成果，未來仍將持續贊助此活動，帶領民眾感受
截然不同的城市遊歷體驗，品味十月淡水獨一無二的藝術饗宴。
2017 年貼近在地作為
62
環
境
責
任
伍 - II
A. 能資源運用
有鑑於氣候變遷已經成為當今全球面臨最嚴峻問題，欣
陸投控持續將環境保護列為企業發展重要課題，積極推動節
能減碳行動。欣陸投控於 2017 年開始規劃企業環保行動綱
領，並預計於 2018 年發布，期許以集團政策的力量，由上
而下推動全體員工以環境保護為己任、努力為地球社會盡一
份心力；除此之外，本公司更針對適用 ISO 14001 環境管
理系統之營運場址規劃取得相關證照，目前淡水污水下水道
系統已通過驗證。
淡水污水處理廠 ISO14001 證書
原物料使用情形
欣陸投控於工程中主要使用原物料包含鋼筋、鋼構及混凝土，採購單位統一採購後，由各工
地進行管理，確保依照規劃、效率使用原物料。每年度原物料使用量變動，主要因為工程種類、
數量與進度而異。
大陸工程原物料使用統計
63
能資源管理
為堅定落實節能減碳，欣陸投控在總部大樓的規劃興建時，即積極設計各項節能設備與元件；
後續物業管理維護上，也規劃完善的能源管理措施，減少間接溫室氣體排放。
總部大樓節能措施與行動方案
總部大樓由於落實執行節能措施與行動方案，所以在外購電力使用上逐年降低、單位面積年
耗電量（KWH/m2yr）亦逐年下降，並受能源局評比為辦公大樓用戶類高效率之節能大樓；在水
資源利用上，總部大樓持續推動節省措施之改善，以善盡社會責任。
主要子公司欣達環工 2017 年外購電力度數及水資源使用量雖污水處理量成長而逐年增加，
在實施用電節能措施，如全廠燈具更換為 LED 燈、鼓風機縮喉後，扣除新增乾燥機用電量 500
度 / 天，單位污水耗電量降至 0.33( 度 /m3)，有效提高用電使用效益。
環工業務另致力於以厭氧消化系統進行污泥減量及產生再生能源 ( 沼氣 )，2017 年利用再
生能源降低電力使用，約 1,753,969 度，達到節能的目標，2017 年再生能源的使用占外購電力
49%。
64
能源使用統計
用電密度統計
欣達環工再生能源使用統計
2017 年節能減碳方案成效
水資源使用統計
註：1. 電力使用資料皆與經濟部能源局能源查核申報系統相同
2. 欣陸投控及旗下公司共占總部大樓 30% 樓地板面積，用電度數係以全棟用電量乘上 30% 所得
註：2017 年新增乾燥用熱媒鍋爐每日增加沼氣使用約 600m3
註：欣達環工於 2015 年至 2016 年辦理污水廠施工及完工試車業務另產生新增用水
註：1. 總部大樓出風調升一度以 3%~5% 用電減降計
2. 欣達環工沼氣產生量 =
1,500m3 / D×60% 利用率 ×60% 天然氣含量 ×360 天；1m3 天然氣產生 1.879KG CO2
65
B. 排放與廢棄物
除針對使用能資源進行管理外，欣陸投控對於產生之排放和廢棄物也進行追蹤，以完整了解
自身營運對環境之影響。
溫室氣體排放
欣陸投控總部大樓每年規劃節能減碳方案、持續實施，可觀察到溫室氣體排放量逐年下降；
而在 2017 年，因為台北市發生多次突然斷電的事件，使得總部大樓啟動柴油發電機應變、耗油
360 公升，額外產生近 1 公噸之二氧化碳排放。
溫室氣體排放量統計（噸 CO2）
2017 年總部大樓廢棄物統計
註：1. 範疇一溫室氣體排放，指柴油與汽油產生之 CO2 排放，排放係數皆依照經濟部能源局公告計算，柴油
為 2.606kgCO2e/ 公升，汽油為 2.2631CO2e/ 公升
2. 範疇二溫室氣體排放，指使用台電電力產生之 CO2 排放，依照經濟部能源局公告最新電力排放係數計
算，為 0.529kgCO2e/ 度
廢棄物處理情形
欣陸投控總部大樓為辦公環境，因此皆為生活廢棄物、無產生有害廢棄物情形。針對生活廢
棄物，本公司皆妥善分類後，進行資源回收，並將無法回收者焚化，處置皆委由合法廠商進行。
污水廠環境管理
針對污水廠排放管理，欣陸投控透過環境監測來監控污染排放對環境的影響，並依法定監測
頻率，進行放流水水質、海域水質、底泥等項目之監測工作，相關監測結果定期申報提供主管機
關備查，並彙整監測報告了解長期排放趨勢，若監測結果發生異常時，亦即時檢討並說明因應對
策，以維持環境穩定；2017 年污水廠水質監測結果皆為正常。
66
附錄 GRI 準則 揭露項目
註：○完全揭露、△部分揭露
67
附錄 GRI 準則 揭露項目
註：○完全揭露、△部分揭露
68
附錄 GRI 準則 揭露項目
註：○完全揭露、△部分揭露
69
欣陸投控公司官網
企業社會責任報告書網頁

