2
3
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
報告邊界與範疇
本報告書依合併報表原則設定組織邊界，
涵蓋元大金控暨旗下 9 家主要子公司，並
以臺灣的營運活動作為本次揭露範疇，各
面向相關數據之細項範疇或計算公式請見
各表格下方註解；其中，與環境節能績效
相關之數據，目前以元大金控之總部大樓
為主要揭露據點，部分專案內容則涵蓋大
同大樓、承德大樓，以及元大人壽新搬遷
之總部大樓的執行情形；溫室氣體排放量
隨著逐年盤查邊界擴大而呈現更完整的數
據；員工及職場之部分統計資訊則涵蓋海
外地區子公司之人數；社會公益面向的部
分，除揭露本集團的社區投資情形、各子
公司金融友善服務，則以元大文教基金會
的執行績效為主要揭露範疇。
本報告書中所有財務數字均以新臺幣為計
算單位，各面向之統計數字則以國際通用
之指標為計算基礎。
報告編撰原則
本報告書已依循 GRI 準則：核心選項進行
編製。並應用利害關係人包容性、永續性
的脈絡、重大性、完整性作為定義報告書
內容之原則；應用準確性、平衡性、清晰
性、可比較性、可靠性、時效性作為定義
報告書品質之原則。另包含 GRI 內容索引
( 含 GRI G4 行業揭露項目 - 金融服務業 )、
聯合國永續發展目標 (SDGs)、ISO 26000
社會責任指引、上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法及上市上櫃公司
企業社會責任實務守則等對照表對應相關
內容，積極與國際永續趨勢接軌。
報告發行
元大金控每年度定期發行非財務資訊報
告書，並於 2018 年 6 月發布「元大金控
2017 年企業社會責任報告書」 ( 簡稱本報
告書 )，其內容包含本集團在經濟、社會及
環境三大面向的績效表現，以及面對重大
議題的管理方法與因應作為。
本報告書中所稱「本公司」係指元大金控，
「本集團」則涵蓋元大金控暨旗下子公司 
( 如元大證券、元大銀行、元大人壽、元大
期貨、元大投信、元大投顧、元大證金、
元大創投及元大國際資產 )，「本會」係指
元大文教基金會。
本公司歷年發行之中文及英文版 CSR 報
告書，可於元大金控網站「企業社會責任
專 區 」(http://www.yuanta.com/tw/
IR02/IR0112/) 中下載。
上一版本發行日期：2017 年 6 月。
報告期間
本報告書中所揭露的資訊及執行績效是
以 2017 年 度 (2017/1/1 至 2017/12/31)
為 主， 為 求 部 分 專 案 及 活 動 資 料 的 完
整 性， 部 分 內 容 則 涵 蓋 2017/1/1 前 及
2017/12/31 後的執行情形。
元大金融控股股份有限公司 ( 簡稱元大金控 ) 持續積極推展與實踐企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR)，並主
動將 CSR 相關資訊揭露於元大官方網站，且同步上傳於臺灣證券交易所公開資訊觀測站，供各方利害關係人查閱，以期帶動更多
企業先進關注 CSR，讓我們共同邁向更永續的未來。
本報告書除依循 GRI 準則，更參考國際
整 合 性 報 導 委 員 會 (The International 
Integrated Reporting Council, IIRC) 所
制定之整合性報告(Integrated Reporting)
報導框架之精神，進行本公司商業模式及
價值創造過程之資訊揭露。
報告查證
為確保本報告書之公開資訊的可靠性，
本公司經董事會同意後係委託第三方單
位 ― 英 國 標 準 協 會 臺 灣 分 公 司 (British 
Standards Institution, BSI) 進行查證，本
報告書中公布的所有資訊與數據，經由 BSI
根 據 AA1000 AS:2008 保 證 標 準 及 GRI
準則，進行查驗報告書之包容性、重大性
及回應性。經查證後，本報告書確認符合
GRI 準則之「核心」選項及 AA1000 Type 
I 中度保證之標準，其 BSI 獨立保證意見聲
明書請詳附錄。
聯絡資訊
元大金控 企業社會責任工作推動中心
地址：臺北市敦化南路一段 66 號
CSR 網站：http://www.yuanta.com/
tw/IR02/
CSR 信箱：CSR.fhc@yuanta.com
電話：+886 2 2781-1999
傳真：+886 2 2772-1585
關於本報告書
目錄
102-51
102-48
102-50
102-48
102-53
102-52
102-54
102-56
12
2
16
28
28
4
6
10
90
92
90
16
42
15
98
22
58
13
97
20
49
99
26
64
99
76
關於本報告書
1  董事長的話
2  2017 年 CSR 亮點與關鍵績效
3  關於元大
3-1 全球據點
3-2 商業模式
3-3 全球展望
4  重大主題鑑別與管理
4-1 利害關係人溝通
4-2 重大主題鑑別
4-3 企業社會責任工作推動中心
4-4 參與國內外組織會員及倡議
5  聚焦重大主題
5-1 公司治理
5-2 客戶關懷
5-3 綠色營運
5-4 環境永續
5-5 員工照護
5-6 社會參與
附錄 
a. 獨立保證意見聲明書
b. GRI 準則內容索引
c. 聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
d. ISO 26000 社會責任指引對照表
e. 臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」―金融保險業對
照表
f. 上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
4
5
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
董事長的話
董事長的話
4
5
公司治理方面，元大金控 2017 年
不僅榮獲國際知名財金雜誌 - 財
資雜誌（The Asset）頒發亞洲企
業最佳公司治理、企業社會責任
及投資人關係白金獎；更入選全
球社會責任投資 (SRI) 重要參考指
標的富時社會責任新興市場指數
(FTSE4Good Emerging Index )
新增成份股；另連續三年榮獲臺灣
證券交易所舉辦的「公司治理評
鑑作業」上市組前 5% 優秀企業名
單，充分贏得國內外專業機構的高
度肯定。　　
國際關注的反洗錢與反資恐方面，
本公司依循洗錢防制法設立三道防
線作為預防金融犯罪的原則，具體
作為是，法令遵循部定期查閱行政
院法務部裁罰名單，一旦有新增名
單立即凍結所有相關帳戶。針對海
外轉投資事業，則由金控法遵單位
督導負責海外之法遵單位進行資料
回報，當中包括法規的更新、訓練
時數、主管異動以及可能發生違規
本公司基於「確立公司治理最佳典
範、謀求股東最大利益」之企業文
化，並致力與各利害關係人建立公
開透明的溝通管道，編製「元大金
控 2017 年企業社會責任報告書」。
這是本公司連續第 8 年對外揭露的
CSR 報告，有鑑於金融行業之永續
發展議題日新月異，依循最新 GRI
準則重新鑑別重大性主題，並再次
召開「利害關係人座談會」，確認
18 項重大主題作為本年度報告書聚
焦之內容，同時經由第三方國際機
構認證，使揭露更趨符各利害關係
人的期待。
回顧 2017 年，本公司除了在經營
績效，創造出稅後淨利 162.05 億
元、獲利成長 21% 的佳績外，在
國內外重視的公司治理、反洗錢與
反資恐、氣候變遷與節能減碳、聯
合國發布的永續發展目標 (SDGs)
推展綠色金融和普惠金融，以及照
護員工等企業社會責任永續經營面
向也都有具體實踐。略舉如下：　　
並會有罰款的事項；經金控法遵單
位統整後，重大事項或裁罰案件將
上報董事會並進行後續追蹤直至結
果產生。此外，另設置「國際事業
處」專責管理與彙整海外事業相關
事務，並定期於績效檢討會議進行
海外連線以加強管理。　　
氣候變遷與節能減碳方面，本公司
一向關注「氣候變遷」對於經濟、
金融環境與法規面的影響，積極提
升同仁對氣候風險事件之應變能
力，以降低公司營運之潛在風險，
在 2017 年制定「元大金融控股股
份有限公司暨子公司能源與氣候變
遷管理政策 」，並據此推行環境
永續計畫。此外，為因應巴黎協定
後所形塑的低碳經濟發展，本公司
亦簽署碳揭露專案 (CDP)，積極推
動能源及溫室氣體減量措施，即自
2016 年起陸續建置 ISO14001 環
境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣
體盤查系統，以及 ISO 50001 能源
管理系統。2017 年 9 家子公司即
導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查系
統，並取得英國標準協會 (BSI) 查
證，2018 年 3 月更進一步，集團
所有子公司全臺 324 個營業據點均
取得 ISO 14064-1 的 BSI 查證。　　
隨 著 全 球 綠 色 經 濟 的 興 起， 針
對 聯 合 國 發 布 的 永 續 發 展 目 標
(SDGs)，本公司特別將服務的對
象以其性質或瞭解其資金運用的面
向，加以分類並與 SDGs 連結，
致力綠色金融做為永續發展的貢
獻：例如，旗下元大銀行配合銀行
公會及金管會「鼓勵銀行採行赤道
原則」之相關內容修訂，在 2017
年 8 月函布實施「元大商業銀行股
份有限公司授信業務準則」，明定
「辦理企業授信審核時，宜審酌借
款戶是否盡善環境保護、企業誠信
經營及社會責任」。對於授信之對
象與用途皆審慎衡酌，凡不具社會
經濟價值，對社會公益並無助益，
或有違環境保護及政策者，原則不
予以承做。　　
在聯合國推展的普惠金融消弭貧
窮、普及包容弱勢群體方面，元大
銀行設置「無障礙 ATM」保障特
殊族群金融服務的使用權益；辦
理「公益信託」有效扶助弱勢族
群。另元大人壽提供「微型傷害保
險」，對於經濟弱勢家庭在遭遇重
大意外事故時發揮急難救助的功
能。　　
在員工照護方面，近幾年來，本公
司併購寶來證券、國際紐約人壽及
大眾銀行後，經營規模顯著提升，
藉由併購擴大經營版圖的同時，除
了對員工感受的重視及權益照顧，
也廣納併購對象的優秀人才繼續加
入元大金控集團的行列。本公司也
提供健全的勞資溝通平台、完善的
福利制度及合理的薪酬政策，以善
盡照顧每位員工的責任。　　
為 了 解 員 工 對 本 公 司 的 期 待，
2017 年 10 月本公司首度辦理全
集團員工意見調查，全集團員工參
與比例達 72%。2018 年 1 月起，
已針對集團及各子公司之意見調查
結果，陸續展開內部議題討論並訂
定後續行動方案，預計推動核心價
值及新世代雇主品牌溝通專案，以
適切回應員工的期待、持續推動員
工及企業的永續發展。未來並擬定
期進行員工滿意度調查，以持續提
升勞 / 資和諧的關係。
展望未來，謹以此企業社會責任報
告書，揭示我們創造經濟、環境及
社會公益的能力與成果，並歡迎各
界的指教與建言，我們將與各利害
關係人共同肩負起企業公民的責
任，為「股東、客戶、員工、社區」
明日更美好，善盡企業社會責任持
續奉獻心力。
元大金控 董事長
1
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
董事長的話
4
6
7
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
2017 年 CSR 亮點與關鍵績效
2
2017 年 CSR 亮點與關鍵績效
公司治理
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2017
2017
• 元大金控、元大證券及元大銀行
於 1 月通過中華公司治理協會
「CG6010(2015) 公司治理制度評量－
優等認證」，成為國內第一家通過此
評量認證的公司。
• 元大金控與元大期貨獲選第二屆公司治
理評鑑排名前 5%，均為連續二年獲
此殊榮。
• 總資產 21,622 億元。
• 歸屬於母公司之稅後淨利 134.14
億元。
• 2016 年併入大眾銀行，銀行合併總
資產將逾 1.3 兆元，市占率約達
3%。
• 合併大眾銀行後，銀行據點將由 88 
家擴增為 152 家。
• 員工總人數 11,828 人。
• 收購韓國韓新儲蓄銀行及泰國證券商
KKTrade。
• 元大 e 學苑：訓練 359,474 人次。
• 元大員工持股會：8,145 人參與。
• 率先同業推出團體年金保單，提供員工
自費納保，為自己儲備退休金，以保障
員工未來退休生活。
• 完成全臺 494 台「無障礙 ATM」設
置。
• 元大網路銀行建置無障礙 A+ 等級
之公共資訊「利匯率服務網」，並於
2016 年 9 月取得「國家通訊傳播委員
會」檢測 A+ 標章，便利視障者
取得本行網路金融服務。
• 元大公益志工投入共計2,647 人次，
與前一年相比，志工人數成長將近 2
倍。
• 投入社會公益活動經費總金額 5,131 
萬元。
• 元大金控取得 ISO 14001 環境管理系
統驗證，且 
9 家子公司皆完成建置。
• 元大證券、元大投信完成建置 ISO 
14064-1 並取得查證；元大銀行完成
建置 ISO 50001 並取得驗證。
• 要求所有 330 家供應商於採購合約中
納入「人權及環境永續條款承諾書」，
完成率 100%。
連續六年獲得臺北市政府頒發獎狀
表揚為綠色採購績效卓越標竿單位。
連續五年獲得行政院環保署頒發感
謝狀表揚推動環保，實施綠色採購績
效卓著。
• 在綠能產業融資金額達 164 億元，佔
整體融資比例約 31.57%。
• 2016 年 12 月，元大證券「越是贏」、
「點金靈」及「行動點金靈」全平台下
單系統以 13.61% 佔比遙遙領先同
業。
• 2017《財資雜誌》－亞洲企業最佳公司
治理、企業社會責任、及投資人關係 
白金獎。
• 2017《財訊》金融獎― 
金控 CSR 優質獎。
• 入選富時社會責任新興
市場指數 (FTSE4Good 
Emerging Index)新增成份股。
• 元大金控與元大期貨獲選第三屆公司治
理評鑑排名前 5%，均為連續三年獲
此殊榮。
• 總資產 22,736 億元。
• 歸屬於母公司之稅後淨利 162.05
億元，獲利表現較 2016 年度成長
21%。
• 收購越南第一證券聯營公司部
分股權，完成後持股比例共計
99.95%。
2018 年 1 月 1 日元大銀行與
大眾銀行正式完成合併。
• 總訓練時數達 480,018 小時，較去年成
長 79%。
• 「元大家庭日」活動，全臺總計超過
1 萬名員工、眷屬和志工熱情參與。
• 首次員工意見調查參與率達 72%。
• 重視員工身心平衡，獲體育署頒發 
「運動企業認證」。
• ISO 14064-1 : 金控及 9 家子公司共
324 個營業據點，2018 年 3 月完成
盤查並通過查證。
連續七年獲臺北市政府表揚為卓越
標竿單位，並連續六年獲行政院環
保署表揚綠色採購績效卓著。
• 獲 2017 臺北市節能領導獎 : 因
2016 年環境管理作為與節能績效卓
越獲獎 ( 節電 34 萬度 / 年，節電率達
6.04%；節費約 120 萬元 ) 。
• 對應永續發展目標相關概念的企業進
行 IPO/SPO 共 13 家，承銷金額共計
約 67 億元，佔 2017 年總承銷金額約
55%。
• 對應永續發展目標相關概念放款
1,183 億元，約占元大銀行總放款金
額之 41%。
• 「5 加 2」重點產業融資金額 
 628.9 億元。
普惠金融&
社會參與
經濟績效
環境永續
員工照護
綠色營運
6
7
• 集團投入志工數突破 2 萬人次，其
中元大文教基金會公益志工投入共計
10,974 人次，成長超過 3 倍。
• 投入社會公益活動經費總金額 
6,121 萬元。
• 榮獲教育部表揚 
「捐資教育事業水晶獎」。
• 榮獲高雄市政府社會局表揚有功 
「社會福利團體」。
連續兩年榮獲內政部頒贈表揚捐血
績優團體獎。
8
9
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
2017 年 CSR 亮點與關鍵績效
財務績效
能源與氣候變遷
人力資本
具環境與社會效益的產品與服務
公益投入
人力資本
關鍵績效數據
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2015
2016
2017
2016
2016
2016
臺灣地區管理職人數
全集團 ( 含海外 ) 員工僱用數
2017
2017
2017
15,844,344
53,946,804
38,698,909
17,843,112
34,856
3,271
91,331
-
0
4,325,818 
1,119,115
7,674,736
812,375,059
7.54
10.67
534,777,199
86.75%
38.61%
179,248
86.75%
30.77%
179,829
86.84%
22.18%
202,504
19,620,866
64,819,920
48,312,539
19,145,958
50,503
3,720
74,490
-
74,370
5,365,642
2,478,983
8,934,581
859,203,879
8.12
10.53
470,662,391
23,058,279
70,726,639
50,147,763
23,081,525
55,002
4,020
81,164
-
352,057
6,492,536
2,559,332
11,011,519
699,660,694
8.9
13.26
469,138,790
營運費用
員工薪資和福利
捐贈政府單位
捐贈校務基金
社會公益
政治獻金
其他
支付股利及利息
所得稅費用
基金規模 ( 元 )
淨值 ( 元 )
績效
直接經濟價值
全球公用能源效率基金
分配的經濟價值
留存價值
新興市場 ESG 策略基金
提供西聯匯款服務的分行家數 / 所有分行家數的百分比
西聯匯款筆數 / 所有整年度匯款筆數的百分比
西聯匯款匯出 / 入統計 ( 千美元 )
利息淨收益
利息以外淨收益
基金規模 ( 元 )
淨值 ( 元 )
績效
* 營運費用不包含員工薪資和福利及捐贈等相關
* 留存價值 = 直接經濟價值 - 分配經濟價值
* 新進 ( 離職 ) 員工比例 = ( 新進 ( 離職 ) 員工總數／
年度期末員工總數 ) * 100
＊ 2015 年資料範疇為金控大樓。
＊ 2016 年資料範疇為金控 + 元大證券、元大投信。
＊ 2017 年資料範疇擴大為金控大樓及 9 家子公司共 324
個營業據點。
＊ 2018 年金控及 9 家子公司共 324 個營業據點全面通過
ISO14064-1 查證。
＊ 2015 年資料範疇為金控大樓。
＊ 2016 年資料範疇為金控 + 元大證券、元大投信。
＊ 2017 年資料範疇擴大為金控大樓及 9 家子公司共 324 個營業據點。
＊ 2018 年金控及 9 家子公司共 324 個營業據點全面通過 ISO14064-1 查證。
* 傷害率 (IR)=( 公傷病假總人數／年度工作總時數 ) 
x 1,000,000，每件公傷人數皆為 1 位。
* 損失日數比例 (LDR)=( 失能傷害總損失日數／年度
工作總時數 ) x 1,000,000。
* 聘僱類型包含不定期契約、定期契約
* 為考量業務屬性特殊，調整人壽子公司人數計算基礎，不含專案合作電銷人員、承攬壽險業務員
* 管理職為具有管理及簽核權限主管 ( 科長級以上 )
單位 : 仟元
40.03%
4,690 人
39.83%
5,702 人
40.06%
5,845 人
51.01%
709 人
49.55%
825 人
49.45%
805 人
59.97%
7,026 人
60.17%
8,615 人
59.94%
8,744 人
48.99%
681 人
50.45%
840 人
50.55%
823 人
合計 11,716 人
合計 14,317 人
合計 14,589 人
合計 1,390 人
合計 1,665 人
合計 1,628 人
男
男
男
女
女
女
新進員工比例
離職員工比例
Scope 1
Scope 2
可再生
不可再生
臺灣地區正職員工歷年新進與離職率
用電量 (kwh)
傷害率 (IR)
損失日數比例 (LDR)
13.9%
25.86
合計 3,016.77
合計 4,451.74
合計 25,741
19.5%
11.43%
46.43%
9.1%
306.33
9.6%
1,545
12.3%
2,990.91
11.8%
4,145.41
11.8%
24,196
2015
2016
2017
臺灣地區 
員工訓練總時數
275,632
280,567
480,018
28.94
23.72
41.50
平均每名 
臺灣正職員工 
受訓時數
12.66%
29.27%
50.21%
元大文教基金會公益活動經費支出
3,875
萬元
2015
2016
2017
5,664,600
7,351,180
500,000
45,238,610
500,000
5.95%
( 三年 )
10.32%
( 三年 )
18.04%
( 二年 )
24.27%
( 二年 )
9.61%
( 一年 )
25.93%
( 一年 )
5,131
萬元
6,121
萬元
10
11
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
關於元大
2017 年金控整體財務績效亮點
元大金控各子公司
合併營業淨收益
937.85 億元
母公司稅後淨利 
162.05 億元
雙重槓桿比率 
113.32 %
每股盈餘 
1.37 元
ROE   
7.85 %
股利   
64.93 億元
元大證券
元大投信
元大銀行
元大證金
大眾銀行
元大投顧
元大人壽
元大創投
元大期貨
元大國際資產
業務內容
營業收入 ( 仟元 )
EPS( 元 )
稅後淨利 ( 仟元 )
經紀、投資銀行、衍生
性金融商品、信用交
易、固定收益商品、財
富管理、股務代理、電
子商務等業務
18,866,538
1.47
8,025,674
發行國內外之股票型、
債券型、平衡型、組合
型、不動產證券化型、
資產證券化型、指數型、
指數股票型、高收益債
券型、期貨信託基金；
私募基金；全權委託；
境外基金總代理等業務
2,500,679
4.41
1,001,405
消費金融、企業金融、財
富管理、信託業務、金融
商品、網路銀行、行動金
融等業務
14,742,757
1.58
6,743,007
信用交易、有價證券擔保
放款等業務
730,947
5.22
2,089,011
壽險、傷害險、健康險、
保障型保險、高齡化保
險、微型保險、投資型
保險商品等業務
42,677,025
(0.15)
(159,195)
以投資創建期、擴充期的
公司為主，成熟期為輔等
業務
172,815
0.05
11,311
消費金融、企業金融、財
富管理、信託業務、金融
商品、網路銀行、行動金
融等業務
5,742,971
(0.18)
(661,259)
證券投資顧問業務，提供
策略、產業與個股分析及
計量研究產品。研究產業
包括科技、原物料、傳統
及替代能源、工業、集團
企業、非必需性及必需性
消費、醫療保健及金融等
業務
206,688
0.03
489
經紀業務、顧問業務、槓
桿交易商等業務
2,887,768
3.76
873,286
金融機構不良債權買
賣、處置、整合、顧問、
法拍等業務
417,609
1.83
258,864 
獲利成長
21%
元大金控成立於 2002 年 2 月 4 日，總部
設立於臺灣臺北市，係以證券投資及商業
銀行雙主軸發展之金融控股公司，營運範
圍以臺灣地區為主要營運區域。近年來事
業版圖已逐步延伸至香港、上海、北京及
深圳等大中華地區、東北亞韓國及東協市
場的越南、柬埔寨、菲律賓、印尼、緬甸
與泰國等國。本公司於臺灣市場多項證券
相關業務位居龍頭地位，法人及個人商業
銀行業務均衡發展，透過旗下事業線互補、
整合，成為涵蓋證券、銀行、人壽、證金、
期貨、投信、投顧、創投及資產管理等業
務之金融集團。
2017 年 12 月 31 日 元 大 金 控 在 臺 灣 證
券 經 紀 業 務 市 占 率 12.40%， 證 券 融 資
業務市佔率約 15.52%，期貨經紀市占率
21.71%，公募基金發行規模新臺幣 3,435
億元市占率約 14.7%，皆名列市場第一，
投資銀行業務亦為市場主要領導者，長久
以來深受國內外投資人肯定。
元大金控在「穩固核心、驅動成長」的全
面成長發展策略下，深耕經營臺灣市場並
強化海外布局。本集團提供的服務對象：
具有各項「投資」、「理財」、「理債」
等財務需求的個人及法人客戶，並逐步架
構出完整的亞太跨國性布局，朝「亞太區
最佳金融服務提供者」之目標邁進。展望
2018 年，本公司仍將以優異資產品質及風
險控管能力為後盾，持續穩固核心競爭力。
3
關於元大
102-1
102-3
102-6
12
13
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
關於元大
上海
臺灣
香港
深圳
越南
菲律賓
柬埔寨
泰國
北京
英國
韓國
印尼
社會
參與
綠色
營運
環境
永續
客戶
關懷
超過465
個實體服務通路。國內 70%；國外 30％
建構16
個數位通路，開發 4 個軟體、9 個 APP。供客戶使用
( 超過 10,463,998 位客戶；企業 2%；個人 98%。)
3-1 全球據點
元大金控長期深耕臺灣，截至2017年12月31日於臺灣擁有證券147個據點(總、分公司)
以及銀行 152 家分行，以涵蓋全臺之綿密據點及約 10,800 名專業金融服務人員，提供客
戶全方位金融服務。此外，元大金控近年著重海外發展，目前於海外已有 139 個據點，
逐步以亞太區域型金控邁進。
3-2 商業模式
創造永續價值
「We Create Fortune」&「圓您最大的夢」是我們創造價值的核心使命，以證券、銀行、壽險、期貨、投信、投顧、證券金融、創投、
資產管理9種金融服務業別，提供最完整之全面性金融服務；同時融合企業社會責任的理念，建立企業永續發展的管理模式，以公司治理、
客戶關懷、綠色營運、員工照護、環境永續、社會參與 6 大面向為架構，與所有利害關係人一同「創造價值」，並且「實現夢想」。
營運據點數
臺灣據點 
326 個
海外據點 
139 個
元大人壽
各類型保險商品
元大投信
各類型信託基金、
私募基金、 
全權委託、 
境外基金代理
元大投顧
證券投資分析報告
元大證金
有價證券擔保放款
元大創投
創投
元大銀行
企業金融、 
消費金融、 
金融商品、 
網路銀行、 
行動金融
元大期貨
經紀、顧問、槓桿
交易商業務
元大國際資產
處理金融機構不良
債權
元大證券
經紀、投資銀行、衍生性金融商品、
信用交易、固定收益商品、財富管理、
股務代理、電子商務
元大證券
元大銀行
元大期貨
海外據點
元大證券
元大銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
臺灣據點
元大金控
圓您最大的夢
We Create Fortune
147
152
13
5
3
3
1
1
1
134
3
2
公司治理
員工照護
102-4
102-7
102-2
102-5
14
15
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
關於元大
3-3 全球展望
我們處於一個複雜且變化多端的時代，全球政經情勢、科技變革、法規演進、自然環境變遷等，不只左右總體經濟的發展，也對金融業
產生劇烈的變革。元大金控集團以自身的營運核心，綜觀未來發展情勢，洞悉所處環境，據以掌握風險與機會。
全球政經權力版圖變化、各國
政策、貿易策略對總體經濟的
衝擊，進而影響匯率、利率的
波動，以及整體市場的不確定
性。
防制洗錢與打擊資恐係金融業
所能扮演的重要角色，與政府
一同維護國際社會秩序。
數位科技與金融業務的結合使
消費者有不同的使用體驗以及
信任感，客戶關係與黏著度將
影響未來客戶的選擇。
員工的才能發展與未來的人才
開發，使我們能更快速的因應
未來各種迎面而來的挑戰。
國內外當地主管機關的監理機
制、法規演進皆影響作業機制
及效率。
達成永續發展目標需要金融業
的資金支持，於各項金融業務
融入 ESG 的衡量，據以展現
金融業的企業社會責任。
個資保護與防範駭客攻擊是數
位化服務的重要基礎工程，是
金融業維持客戶信心的根基。
同時維持數位服務的正常運
作，避免市場失序所帶來的嚴
重後果。
國際會計準則的每次更新皆對
財務表達以及價值衡量的方式
有深遠的影響。
請見「公司治理」章節 
P.32
請見「公司治理」章節 
P.35
請見「客戶關懷」章節 
P.42
請見「員工照護」章節 
P.65-67
請見「公司治理」章節 
P.36
請見「綠色營運」章節 
P.50-51
請見「客戶關懷」章節 
P.47
請見「公司治理」章節 
P.36
全球政經趨勢
打擊金融犯罪
數位化服務與 
消費者的行為模式
人才管理與發展
法規變化
永續金融
網路安全
IFRS 更新
營運環境
金融業的責任
數位資訊
人才
因應
風險
！
]
因應
風險
！
]
因應
風險
！
]
因應
風險
！
]
風險
！
風險
！
風險
！
風險
！
因應
]
因應
]
因應
]
因應
]
環境永續
• 氣候變遷
• 採購 & 供應商環境評估
• 法規遵循 ( 環境法規 )
員工
供應商
公司治理
•  經濟績效
•  反洗錢 & 反資恐
•  法規遵循 & 稽核
客戶關懷
• 客戶關係管理
• 客戶隱私
• 行銷與標示
綠色營運
• 環境、經濟、社會因子整合
至信用風險分析
• 環境、經濟、社會因子整合
至資產管理與投資顧問
• 普惠金融
社會參與
• 慈善公益
• 培育臺灣金融人才
• 企業形象
員工照護
• 勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
• 人才管理與發展
• 職業健康與安全
元大金控集團
客戶
社區
媒體
股東與投資人
政府機關
聚焦於最重大的主題
我們的重大主題同時著重於利害關係人的關注焦點與本集團未來的成功因素，這些永續主題驅動我們的策略規劃、資源分配以及行動方
案，使元大金控集團致力朝向永續發展願景邁進。
16
17
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
重大主題鑑別與管理
4-1 利害關係人溝通
將企業社會責任融合於經營策略中，是元
大金控創造未來競爭力的來源，在實踐企
業社會責任的過程中，本集團必須主動且
廣泛了解各利害關係人的需求，並且持續
回應；本報告書係回應利害關係人需求的
溝通與申訴管道
為使利害關係人能即時與本公司溝通，同
時也健全董事會及審計委員會之監督功
能，元大金控持續加強與利害關係人之溝
通管道，期望藉由更多元的溝通途徑以獲
得利害關係人所關注的議題及意見回饋。
途徑之一，讓其了解本集團營運活動對經
濟、環境與社會層面的影響。
為了解利害關係人關切的議題及需求，
元大金控之企業社會責任工作推動中心
4
鑑別利害關係人之方法
利害關係人之溝通方式與管道及關注議題彙整表
肩負的責任
(Responsibility)
關注度
(Tension)
依賴性
(Dependency)
影響性
(Inﬂuence)
多元觀點
(Diverse perspectives)
AA1000SES(2015) 
利害關係人溝通準則
除參考各部門及金融同業的經驗，並根據
「AA1000SES(2015) 利害關係人溝通準
則」作為鑑別利害關係人之方法。
• 制訂「利害關係人對審計委員會建言及申訴辦法」。
• 審計委員會專區設置「員工及利害關係人對審計委員會建言及申訴信箱」，
由專人負責處理申訴事宜。
• 「投資利害人關係」專區中之「利害關係人暨服務專區」→「服務專區」。
• 「企業社會責任」專區設置「利害關係人專區」。
• 為建立與利害關係人有效溝通管道，並透過與利害關係人溝通，幫助我們
了解全球企業責任趨勢、議題與機會，因此，著手規劃於元大金控官網新
增利害關係人問卷，已於 2018 年正式上線。
2007
2015
2018
股東與投資人
客戶
• 前十大股東及董事
• 一般股東
• 法人股東
• 外資股東
• 公股
• 信評機構
• 現有客戶 
( 含承銷客戶、 
股務代理客戶、 
代理操作政府四大
基金 )
• 高資產客戶
• 潛在客戶
• 一般大眾
• 金融消費評議中心
2017 年溝通重點與績效表現
• 元大金控於 2017 年 12 月底止共參加四場海外投
資論壇及一場於臺北舉行之投資論壇，與分析師
暨投資人進行超過百場次之會議溝通，包括一對
一會議，多人會議 (group meeting) 與電話會
議等型式。
2017 年溝通重點與績效表現
• 客服中心：服務共計 170 萬人次 ( 包含證券、元
大銀行、大眾銀行、人壽、期貨、投信 ) 。
• 金融理財投資活動：共舉辦 4,183 場 ( 包含證券、
元大銀行、大眾銀行、人壽、期貨 ) 。
• 首創「金融結合文創」的空間新概念，讓分行變
身成為全臺首創的金融文創空間，並且利用空間
為何溝通
透過每年不定期參加海內外
法說會及機構投資人一對一
會議，進行雙向溝通，除使
機構投資人明確了解公司長
期發展策略及財務、業務概
況，也藉此瞭解機構投資人
對公司的建言及想法，並向
決策者反映相關建言，作為
日後公司策略方向之考量。
為何溝通
提供更完整的商品，滿足客
戶的需求。以及提供更多元
且便捷的服務。
結合更多元的議題與手法，
吸引客戶關注，提升黏著
度。
使客戶於使用金融商品與服
務前，能了解自身所面臨到
的風險，以及所須負擔的相
關費用，降低日後發生爭議
的機率。
關注議題
營運績效
股東權益
公司治理
誠信經營
品牌形象
資訊透明度
法規遵循
ESG 資訊揭露
關注議題
服務品質
客戶權益
風險管理
品牌形象
資訊安全交易
隱私權保護
創新金融商品
溝通方式與管道
• 設置中英文網站及「投資人關
係」專區
• 召開股東大會
• 與機構投資人進行雙向溝通會議
• 參加國內外法人說明會
• 接受信用評等
• 發行公司年報及企業社會責任報
告書
• 於公開資訊觀測站及公司網站揭
露最新資訊
溝通方式與管道
• 「利害關係人」專區設有客戶服
務及申訴專線
• 設有客服中心，提供客戶服務專
線及線上客服信箱
• 開發網路服務及行動服務 APP
• 舉辦投資理財說明會、講座及論
壇等
• 進行客戶滿意度調查
• 舉辦專案活動
• 提供電子報及各類投資研究報告
溝通頻率
常態性
每年
不定期
不定期
每年
每年
不定期
溝通頻率
常態性
常態性
常態性
每年
每年
每年
每日、每月
• 2017 年 6 月元大金控入選為富時社會責任新興市
場指數 (FTSE4Good Emerging Index) 新成員，
顯示元大金控在公司治理及社會責任履行上已位列
國際評比的一線公司。
舉辦「挺愛大串燒 元大公益音樂祭」10 場慈善音
樂會；除總計募得 2,840 萬元，捐贈給國內 10 個
亟需善款的社福單位；並且透過各子公司的臉書粉
絲團直播，累積百萬人次的收看。
• 為協助客戶認識 FinTech 金融科技應用方式，製作
一系列金融科技教學影片及展覽，以提升使用數位
通路之意願。
股東與投資人
員工
媒體
客戶
社區
供應商
政府機關
102-40
102-43
102-42
102-44
18
19
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
員工
政府機關
供應商
社區
媒體
• 現職員工
• 離職員工
• 校園實習生
( 潛在員工)
• 金融監督管理委員會
• 財政部、經濟部、 
勞動部
• 證期局、銀行局、 
保險局、調查局、 
勞動局
• 證交所、櫃買中心
• 證基會、公平會
• 臺北市政府等機關
• 協力廠商
• 承攬廠商
• 採購商
• 營運所在地周圍
居民
• 社區居民
• NPO 及 NGO
• 電子、平面、網路
媒體
• 財經專業媒體
2017 年溝通重點與績效表現
• 定期與供應商交流，2017 年度舉辦 120 場次重
新議定維護案件共計 90 家供應商參與。
2017 年溝通重點與績效表現
• 基金會舉辦 482 場社會公益、學術、藝文及環保
活動，參與公益活動的愛心志工有 10,974 人次。
• 與法務、教育單位共同宣揚反毒教育，推動「臺
灣拯救浮士德計畫」，2017 年在全臺 123 所學
校巡演，觀賞人數共計 65,954 人。
2017 年溝通重點與績效表現
• 元大金控連續兩年獲頒《財訊金融獎》之金控
CSR 優質獎。
為何溝通
透過與員工溝通，傾聽員工
的意見及需求，並且與員工
溝通公司相關政策，包括教
育訓練、職場安全、法令遵
循與職業道德、績效考核
等。以求上下同心，共創佳
績。
為吸引優秀未來人才，協助
學生了解金融業現況，以利
生涯抉擇。
為何溝通
透過與主管機關及證交所定
期和不定期的回覆調查問
卷，符合相關要求以及強化
自身管理能力；同時依照證
交所要求回覆所詢問之重大
訊息公告之內容，以及發布
重大訊息澄清媒體報導。
為何溝通
使供應商皆能明白元大金控
對環保與人權的要求，與供
應商一起合作倡導 CSR 理
念。
為何溝通
企業與社會是共存共榮的關
係，我們以「愛心公益平台」
堅持「公益」與「實踐」理
念，幫助他人實現夢想、翻
轉生命、向幸福目標前進。
同時也使大家更認識元大金
控集團，為臺灣持續傳遞綿
綿不絕的正面能量。
為何溝通
營造良好媒體關係，建立順
暢溝通管道，使媒體能向社
會大眾公允報導元大金控之
營運動態。
關注議題
訓練發展
人才培育
職場健康安全
員工福利
溝通管道
關注議題
節能減碳
溫室氣體盤查
綠色採購
資訊透明度
授信監控機制
稽核業務制度
法規遵循
關注議題
誠信經營
綠色採購
公平的價格及契約
供應商管理
人權平等
關注議題
社區關懷
公益捐獻
藝文推廣
環保活動
關注議題
營運績效
創新金融商品
法規遵循
溝通方式與管道
• 辦理員工意見調查
• 運用「元大 e 學苑」學習平台
推動數位學習
• 舉辦管理及專業訓練課程
• 召開勞資會議
• 成立員工持股會及勞工退休準備
金監督委員會
• 舉辦社團活動
• 寄送電子報公告公司重要訊息
• 運用「元大人才讚」粉絲專頁作
為校園溝通及人才招募平台
• 「利害關係人」專區設有員工申
訴信箱
溝通方式與管道
• 設置各主管機關專屬連絡窗口維
持良好互動
• 配合主管機關監理及查核
• 參與主管機關會議及座談會，適
時提供建言及推廣金融知識教育
• 於公開資訊觀測站及公司網站揭
露最新資訊
• 參與政府舉辦之評鑑
• 以公文進行雙向溝通
• 發行企業社會責任報告書
溝通方式與管道
• 訂定採購管理辦法
• 訂定取得或處份資產處理程序
• 優先採購環境及社會友善性的產品
• 要求簽署誠信經營承諾書及合約
納入 CSR 條款，提倡誠信經營及
CSR 理念
• 舉辦專案溝通與協調會議及發包議
價會議
溝通方式與管道
• 參與公、協會組織
• 發行年度成果報告及企業社會責
任報告書
• 舉辦及支持社會公益、學術、藝
文及環保活動
• 舉辦記者會
• 舉辦投資理財教育講座
• 公益關懷愛心捐血
• 社區關懷與弱勢關懷
• 公益捐獻
溝通方式與管道
• 媒體文宣、記者會及廣告
• 突發事件說明
溝通頻率
每年
常態性
常態性
每季
常態性
常態性
常態性
常態性
常態性
溝通頻率
常態性
不定期
不定期
不定期
常態性
不定期
每年
溝通頻率
常態性
常態性
常態性
常態性
不定期
溝通頻率
常態性
每年
不定期
不定期
不定期
每年
不定期
常態性
溝通頻率
不定期
不定期
• 定期檢視供應商合規性，每年定期執行檢視，整體
合規率達 100%。
• 「元大輔大夢想起飛計畫」近 7 年共有 774 人次獲
得元大助學金，其中已培育 57 位大學新生。
• 榮獲教育部表揚「捐資教育事業水晶獎」及「捐資教
育事業銀質獎」。
• 榮獲高雄市政府社會局表揚有功「社會福利團體」。
• 元大金控舉辦記者會 19 次。
2017 年溝通重點與績效表現
• 元大金控集團於 2017 年 10 月 23 日至 10 月 30
日辦理員工意見調查，共設計員工投入度、營運
發展、組織運作及工作經驗等四大面向、18 項指
標，員工參與比例達 72%，12 月中旬調查數據結
果出爐，元大金控在員工投入度、留任意願…等
14 項指標超越臺灣金融業常模。
2017 年溝通重點與績效表現
• 本公司 2017 年未有違反臺灣證券交易所資訊申報、
重大訊息及說明記者會申報規定之情事。
• 經營臉書粉絲專頁及官網實習機會媒合專頁，協助
學生了解元大及各項實習就業機會；並且透過與
14 校進行課程合作、受邀至 25 校進行 35 場專題
演講、受理 35 校實習合作、接待 5 校進行機構參
觀，總共與 3,296 位學生分享交流。
圖
20
21
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
4-2 重大主題鑑別
第一步：鑑別
第二步：排序
第三步：確證
第四步：檢視
永續性脈絡
蒐集與金融業有關之永續議題
重大性 
利害關係人包容性
為考量元大金控企業社會責任工
作推動中心的分工，以各小組職
掌的範圍，將議題清單依其關聯
性，鑑別最重要之主題並進行揭
露。由企業社會責任工作推動中
心各組以 4 個面向、可能性與強
度，排序其衝擊程度。以該組鑑
別序分前 3 的主題為重大主題。
• 對於環境、社會或經濟有顯著
衝擊
• 對組織有直接財務衝擊
• 受法規之要求
• 利害關係人關注之焦點
完整性
由企業社會責任工作推動中心總
召集人、副總召集人及各小組正
副召集人共同確認 18 項重大主
題及其負責之小組
永續性脈絡 
利害關係人包容性
待明年編製報告書週期前啟動
檢視
利害關係人包容性
依利害關係人溝通之管道獲得所
關切的議題
利害關係人包容性
舉辦「利害關係人座談會」邀請
員工、監理單位、客戶代表，確
認此次所鑑別之重大主題清單是
否完整
首度依循 GRI G4 作為企業社
會責任工作推動中心成員進行
重大議題之鑑別程序參考，據
以協助成員鑑別 CSR 報告書應
揭露之 25 項重大議題。
續針對此 25 項重大議題，進
一步依循 GRI 準則，透過重大
議題 DMA 討論會議，將重大
議題從 25 項調整至 20 項。
首度舉辦「利害關係人座談
會」，由座談會結論得知，所
鑑別出之 25 項重大議題，已
涵蓋利害關係人所關注之議
題。
有鑑於金融行業之永續發展議
題日新月異，為忠實表達元大
金控具「重大性」之主題，依
循 GRI 準則重新鑑別，並再次
召開「利害關係人座談會」，
確認 18 項重大主題，作為本
年度報告書聚焦之內容。
2015
2017
2016
2018
元大金控歷年重大主題之鑑別
鑑別重大主題程序
經由上述鑑別重大主題程序，確定本年報告書內容應涵蓋之重大主題及衝擊可能發生的邊界。重大主題清單請詳下表：
主題類別
主題類別
公司治理 
與經濟
金融業 
行業屬性
環境
員工
社會
產品責任
序分
順序
序分
順序
管理方針與
揭露項目
管理方針與
揭露項目
重大主題
重大主題
衝擊主要發生邊界
衝擊主要發生邊界
元大金控、子公司及基金會、股東與投資人、
政府機關
元大金控、子公司及基金會、客戶
子公司及基金會、股東與投資人、客戶
元大金控、子公司及基金會
元大金控、子公司及基金會
元大金控、子公司及基金會、社區、媒體
GRI 103、
GRI 201-1
GRI 103
GRI 103、
FS 7、 
FS 8
GRI 103、 
GRI 302-1、 
GRI 305-1、 
GRI 305-2
GRI 103、
GRI 401-1、
GRI 401-3、
GRI 402-1
GRI 103、
G4 行業揭露 -
金融服務業
G4-EC1
元大金控、子公司及基金會、客戶、政府機關
元大金控、子公司及基金會、客戶
子公司及基金會、股東與投資人、客戶
元大金控、子公司及基金會、供應商
元大金控、子公司及基金會
元大金控、子公司及基金會、社區
GRI 103
GRI 103、
GRI 418-1
GRI 103、
FS 7、 
FS 8
GRI 103、
GRI 308-1、
GRI 414-1
GRI 103、
GRI 404-
1GRI 404-3
GRI 103
元大金控、子公司及基金會、政府機關
元大金控、子公司及基金會、客戶
元大金控、子公司及基金會、股東與投資人、客戶
元大金控、子公司及基金會、政府機關
元大金控、子公司及基金會
元大金控、子公司及基金會、社區、媒體
GRI 103、
GRI 419-1
GRI 103、
GRI 417-3
GRI 103、
FS 14
GRI 103、
GRI 307-1
GRI 103、
GRI 403-2
GRI 103
經濟績效
客戶關係管理
環境、經濟、社會因子
整合至信用風險分析
氣候變遷
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
慈善公益
反洗錢 & 反資恐
客戶隱私
環境、經濟、社會因子整合
至資產管理與投資顧問
採購 & 供應商環境評估
人才管理與發展
培育臺灣金融人才
法規遵循 & 稽核
行銷與標示
普惠金融
法規遵循 ( 環境法規 )
職業健康與安全
企業形象
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
3
確認重大主題會議
利害關係人座談會
22
23
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
4-3 企業社會責任工作
推動中心
永續發展從環境、社會到經濟三方面，已
成為每個企業與國民必須面對的議題。為
了讓這樣的理念茁壯並在公司內部凝聚向
心力，元大金控以 CSR 政策的七大執行方
針為基礎，在 2011 年成立「企業社會責任
工作推動中心」，並分為 7 大功能性小組
來有效管理元大 CSR 相關專案，讓每個專
案能確切執行。
為強化推動中心運作，本公司於 2016 年第
七屆董事會議上，通過企業社會責任工作
推動中心組織架構的調整，提高整體中心
層級，每個小組主要負責單位也能因此增
加參與感，與執行目標之相關各子公司的
業務與人員之間的配合更加平順。工作推
動中心也從規定每半年至少召開 1 次工作
會議，改為每季召開，並得視需要召開臨
時會議，以便更即時追蹤各項專案的執行
情形並確保執行品質；另新增各功能性小
組也應定期召開會議之要求，同時執行情
況皆須向工作中心總召集人報告，使總召
集人更全面地掌握執行情形。工作推動中
心每年定期向董事會報告各項企業社會責
任工作實施成效，相關規則修正與組織異
動皆須通過董事會核准，以有效管理及落
實本公司之 CSR 政策。2017 年除了不定
期提報企業社會責任相關制度之制定情形
及實施成效於董事會外，另於董事會中針
對獨董關注之 CSR 議題，提報各單位相關
進度報告以及改進措施。
本公司 2017 年 CSR 報告書採用以各工作
小組名稱作為永續章節，展現小組對永續
議題的成果，使推動中心與小組之間運作
更加緊密，讓每項目標都能掌握明確方式
執行。
短期
中期
長期
發展範疇：
元大金控、證券、銀行及人壽
發展方向：
• 中、長期整合性策略擬定
• 建立集團工作小組
• 聚焦重點及規劃行動方案
發展範疇：
元大金控集團
發展方向：
• 系統化的推動各行動方案
• 提升國際關注的永續績效表現
發展範疇：
元大金控集團及供應商
發展方向：
• 典範專案移轉及擴大
• 共享成果價值及經驗分享
• 持續提倡碳揭露專案 (CDP 問卷 )，藉以不斷檢視企業減碳策略並逐步提升 CDP 問卷評比成績
• 蒐集道瓊永續指數 (Dow Jones Sustainability Index, DJSI) 最新評選作業流程、時程及評選標準之相關資訊
• 研擬及制訂道瓊永續指數 (DJSI) 評比關心的公司規範或政策
• 在經濟、社會、環境等三個層面之永續經營績效表現，為全球同產業最好的前 10% 公司
元大金控集團長期目標
第1 次工作會議
決議內容針對各組工作報告追蹤進度、進行調整
2017 . 04 . 12
第4 次工作會議
針對 CSR 員工線上教育訓練進行說明
2017 . 12 . 26
第2 次工作會議
議程成功推動：「環境永續小組第三階段計畫」、「企業社會實務守則條文修正案」
2017 . 06 . 27
第3 次工作會議
成功推動：「道瓊永續指數專案」、「印刷品採用環保印製評估」
2017 . 09 . 26
2017 年 CSR 工作推動中心會議紀錄
發展藍圖
元大金控集團的永續發展，在於透過建立
一個永續的經營管理與服務模式，提供更
多元的金融產品、更綠色的金融服務，以
及更完善的客戶關懷，並且帶動商業合作
夥伴共同關注永續議題，攜手打造永續的
金融服務，以成為國際永續標竿企業為目
標。自 2016 年起，本集團著手規劃「集團
永續發展策略藍圖」，包含短、中、長期
的發展方向及範疇，2017 則是檢視 2016
設立之目標以及討論後續調整方向的重要
一年。各項目標之執行進展將於第五章節
中呈現。
未來，為因應國際間永續議題的持續發酵、
我國主管機關及企業對於永續議題的重視
與投入相關領域等，本中心將統整集團內
現行制度及組織狀況，研擬精進計畫，期
望更進一步提升永續競爭力。
本集團積極與利害關係人進行溝通，且在營運過程中面對尊嚴勞動、人權等社會問題及氣候變遷、生物多樣性等環境問題時，皆秉持著
透明、公正及公開的原則。透過長期與持續的溝通，且遵循國內外法規標準和行為準則，我們努力提供更有保障的產品和服務來協助解
決問題，全力推動社會邁向永續生活，並以成為國際永續標竿企業為目標。
元大金控集團永續願景
強化公司治理品質
重視員工權益、培
育人才、創造健康
安全之工作環境
遵守道德規範、
誠信經營
擴大社會參與、
回饋社會
維護客戶權益、
贏得長期信賴
致力節能減碳、
確保環境永續
提供正確、即時、
公開透明之公司相
關訊息予投資人
元大
CSR 政策
24
25
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
總召集人：元大金控 執行副總經理
副總召集人：元大金控 副總經理兼行政長
職掌事項
職掌事項
短期目標
短期目標
主要推動單位
主要推動單位
中期目標
中期目標
事務小組
公司治理小組
環境永續小組
社會參與小組
員工照護小組
綠色營運小組
客戶關懷小組
企業社會責任工作推動中心
• 財務管理與財務資訊揭露
之透明度
• 推動公司治理事務
• 宣導反賄賂貪瀆
• 建立機構投資人溝通管道
• 確實履行納稅義務
• 建立合理之企業捐獻內部
程序
• 辦理企業社會責任相關之
教育訓練
• 建立適當之人力資源管理
方法與程序
• 維護員工權益並提供相關
資訊
• 建立有效之職涯能力發展
培訓計畫
• 建立員工之溝通管道
• 維護員工之工作安全
• 制定環境管理制度 ( 包含
節約用水、節能減碳及溫
室氣體減量等相關環境保
護管理措施 )
• 選購低耗能、綠能之辦公
用品及器材
• 妥善處理廢棄物
• 耗能用品回收再利用
• 供應商管理
• 綠色採購
• 綜合企劃部
• 財務管理部
• 稽核部
• 風險管理部
• 人力資源部
• 法人關係部
• 行政管理部
• 法令遵循部
• 人力資源部
• 行政管理部
• 各子公司
• 行政管理部
• 資訊部
• 各子公司
• CSR 推動中心隸屬層
級提升至董事會
• 新增利害關係人問卷
• 進行員工意見調查並
揭露
• 金控及各子公司推動
ISO 14001 系統及驗
證之取得
• 子公司陸續導入 ISO 
14064-1 查證、ISO 
50001 系統及驗證之
取得
• 制定能源管理政策與
執行
• 研擬元大金控適當之
氣候變遷因應與管理
原則
• 供應商管理與評鑑
• 擴大綠色採購品項及
數量
• CDP 碳揭露專案填覆
及研議節能減碳短期
行動方案
• 認購綠電
• 強化員工福利項目
• 推動綠色營運
• 發展綠色授信、綠色商品、
責任投資
• 推展具環境效益及社會效益
的商品及服務
• 制定及檢討企業社會責任政
策與管理系統
• 定期彙整各項企業社會責任
相關制度之制定情形、實施
成效及各功能性小組之運作
現況
• 揭露企業社會責任相關資訊
• 編製企業社會責任報告書
• 維護公司外部網站企業社會
責任相關訊息
• 企業社會責任相關訊息之媒
體關係維繫
• 處理客戶申訴
• 保護客戶資料
• 維護客戶權益
• 推動與國內外學術研究機關
和個人之合作與交流
• 獎助國內外有關學術研究及
在學優秀青年
• 籌劃舉辦學術專題演講會、
座談會及研討會
• 辦理各項文化、教育、社會
公益活動
• 推動志工服務計畫
• 法金事業處
• 數位金融事業處
• 綜合企劃部
• 各子公司
• 行政管理部
• 法人關係部
• 法令遵循部
• 法務部
• 資訊部
• 綜合企劃部
• 法令遵循部
• 資訊部
• 行政管理部
• 各子公司
• 元大文教基金會
• 行政管理部
• 各子公司
• 證券下單系統採用綠
色電力
• 綠色機房建置
• 評估訂定推動綠色金
融相關政策
• 推展綠色金融
• 綠色金融人才的養成
計畫
• 加強 CSR 網頁資訊
揭露及更新即時性
• 全面落實客戶滿意度
調查並整合各子公司
客服調查及作業流程
一致性
• 推動太陽能分支機構
• 推動碳足跡及水足跡
銀行
• 將數位金融與碳中和
結合，打造零碳排放
的數位體驗分行
• 規劃進行下單系統服
務的碳足跡及碳中和
認證
• 簽署「赤道原則」
• 建立 CSR 報告資訊
管理系統並強化 CSR 
管理及資訊的內控機
制
• 提升志工服務人數與
志工服務工時數
• 鼓勵員工籌組志工團
隊，服務社會
26
27
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
重大主題鑑別與管理
4-4 參與國內外組織會員及倡議
元大金控
元大銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
• 擔任會員代表
• 董事長擔任公會副理事長外；另有數十位相關主管參與目前公
會全部 22 個委員會及 4 個專案小組等相關職務；分別包括擔
任其中 3 個委員會召集人及秘書；3 個委員會副召集人；1 個
專案小組召集人；以及 18 個委員會委員等職務。
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任常務理事
• 擔任 2 委員會委員
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 正會員
• 正會員
• 擔任會員代表
• 參與公司治理評量
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 參與保管銀行小組、金錢及有價證券小組、集合及共同信託基
金小組、證券化及不動產信託小組
• 擔任監事
• 擔任財務稅務及管理訓練等委員會委員
• 擔任國際金融委員會委員
• 擔任風險管理委員會委員
• 擔任電子支付業務委員會委員
• 擔任會員代表 ( 該會員代表為其第 17 屆顧問 )
• 擔任北區會員代表
• 擔任會員代表
• 會員代表二人
• 會員代表三人及各項小組委員
• 擔任會員代表
• 會員代表二人
• 正會員
• 擔任會員代表
• 會員
• 擔任董事
• 擔任交易委員會委員
• 擔任副理事長
• 擔任兩岸事務委員會召集人
• 擔任各業務委員會委員 ( 經紀業務委員會、自營業務委員會、
顧問業務委員會、兩岸事務委員會、經理業務委員會、信託業
務委員會、國際事務委員會、稽核暨法遵委員會、紀律委員會、
財務委員會、教育訓練委員會 )
• 常務監事
• 副理事長
• 委員
• 會員
• 擔任監事
• 擔任理事
• 會員
• 會員
• 擔任理事
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
公司名稱
公司名稱
參與之公協會
參與之公協會
參與方式
參與方式
中華民國證券商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國信託業商業同業公會
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
中華民國期貨業商業同業公會
臺灣理財顧問認證協會
中華民國證券期貨分析協會
中華民國公開發行公司股務協會
財團法人台北金融研究發展基金會
會計研究發展基金會
社團法人中華公司治理協會
台北市銀行商業同業公會
中華民國工商協進會
社團法人中華公司治理協會
中華民國證券商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國信託業商業同業公會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
台北市銀行商業同業公會
中華民國保險代理人商業同業公會
財團法人保險犯罪防制中心
中華保險服務協會
中華民國人壽保險商業同業公會
中華民國人壽保險管理學會
中華民國保險學會
中華民國精算學會
財團法人保險事業發展中心 / 保險業經驗
死亡率損失率研究委員
美國期貨公會 (FIA) 亞洲協會
臺灣期貨交易所
中華民國期貨商業同業公會
中華民國全國中小企業總會
臺灣內湖科技發展協會
臺灣理財顧問認證協會
台北金融研究發展基金會之「Fintech 生態
系列研究發展聯誼會」
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
中華民國退休基金協會
中華民國期貨業商業同業公會
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
臺北市銀行商業同業公會
社團法人中華公司治理協會
中華民國創業投資商業同業公會
• 擔任會員代表
• 董事長擔任理事長
• 擔任會員代表
• 擔任會員代表
元大證券
元大投顧
元大創投
元大證金
本公司於 2015 年底首度響應國際非營利組織 CDP( 原碳揭露專案 ) 之倡議，並於
2016 年 1 月成為「簽署支持 CDP 氣候變遷、水及森林專案之金融機構」，認可 CDP
為促進世界邁向永續的積極動能與決心，並高度重視其每年發出填寫問卷之邀請，回覆
問卷的同時同步檢視與評估自然資源的真實價值，及更加重視氣候變遷所帶來的衝擊與
機會，期望透過參與與實踐 CDP 倡議能與全球減碳潮流接軌。
102-12
102-13
28
29
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
聚焦重大主題
5-1 公司治理
公司治理是企業經營的首要之務，元大金
控以「確立公司治理最佳典範、謀求股東
最大利益」為我們的企業文化，致力追求
卓越的公司治理，近幾年已連續三年獲得
公司治理評鑑排名前 5% 的肯定，更入選
為公司治理指數的成分股之一。隨著本公
司的海外事業群與轉投資事業規模逐漸擴
大，以及遵循政府所研擬的各項與治理相
關的法規，我們將奠基於過往之基礎，更
加提升本金控集團的公司治理文化。
元大治理架構與宗旨 
董事會身為本公司的最高治理單位，以「追
求長期股東最大價值」、「善盡社會責任」
兩大原則為圭臬，在全面衡量經濟、環境
與社會績效下，指導本公司重要業務規劃
並執行計畫以求均衡的發展。董事會至今
已歷任七屆董事會，並將於 2019 年改選
組成第八屆董事會，現有成員 13 位且皆為
男性，獨立董事席次為 4 位，平均年齡約
63 歲；董事會無年齡限制且無另設常務董
事。董事選任人選部分，本公司訂定「董
事選任程序」，詳細規範董事應具備的 9
項多元能力、資格條件與候選人提名、遴
選細節之相關規定。本公司董事會成員皆
須完全具備執行職務所必須之知識、技能
及素養。
5
102-18
102-24
102-33
102-22
102-31
102-19
102-26
102-23
102-32
現任董事長為王榮周先生，總經理為申鼎
籛先生，董事會每月至少召開 1 次會議，
2017 年度共計召開 14 次董事會，董事平
均出席率達 97%，多數董事、獨立董事均
每次親自出席，因故無法出席者，亦依規
定委託其他董事代為出席行使職權。為讓
董事會運作有所依據，本公司於「董事職
責範疇規則」、「權責劃分表」及「分層
負責明細表」上，明定董事主要的任務及
職責與董事會、董事長、總經理、功能長、
部室主管、基層員工之各項工作職權，以
貫徹分層管理與層層授權的精神。此外，
董事會下特別設立「企業社會責任工作推
動中心」作為將永續發展的概念深入本公
司管理文化的推動單位。
董事年齡分布
架構圖
委員會運作情形
係監督公司財務報表之允當表達、簽證會
計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、公司
內部控制之有效實施、公司遵循相關法令
及規則與公司存在或潛在風險之管控。
• 2016 年股東常會選舉 4 位獨立董事組成審計委員會，由吳壽山獨立董
事擔任召集人，委員會至少每月召開一次，並得視需要隨時召開會議。
• 2017 年共召開 15 次會議。
• 平均出席率 98%。
鑒於數位金融之發展趨勢，統籌、協調及
整合集團有關數位發展之相關事務。
係協助董事會及管理階層督導誠信經營所
建立之作業程序及防範機制之落實執行，
並配合法令規範制訂防弊措施，以健全誠
信經營之管理。
係協助董事會督導風險管理制度之落實執
行，並確保風險管理與公司政策、營運策
略、短期目標與長期發展相配合，以協助
公司目標與營運策略之達成。
係協助董事會以善良管理人之注意，忠實
履行下列職權：
(1) 訂定並定期檢討本公司董事及經理人
績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。
(2) 定期評估並訂定本公司董事及經理人
之薪資報酬。
• 因應數位金融發展，會議以吸取新技術與趨勢為主，掌握新創契機，並
邀請子公司業務相關主管參加，以俾加速提升集團數位金融成長的效益。
• 會議紀錄應陳報總經理核定後，送交各相關單位據以配合推動與執行。
• 2017 年共召開 3 次會議。
• 由本公司綜合企劃部、行政管理部、人力資源部、法令遵循部及法務部
之部門主管擔任委員，於每半年召開會議。
• 2017 年共召開 2 次會議。
• 平均出席率 90%。
• 由本公司董事長擔任召集人，並由子公司總經理、風控長及其他經召集
人指定之適當人選組成，於每季召開會議，並將會議決議事項應陳報審
計委員會與董事會。
• 2017 年共召開 5 次會議。
• 平均出席率 97%。
• 由 4 位獨立董事組成，薛明玲獨立董事擔任召集人，至少每年召開二
次，並得視需要隨時召開會議。
• 2017 年共召開 7 次會議。
• 平均出席率 100%。
最年輕者 46 歲
最年長者 70 歲
50 歲
1 人
0 人
12 人
合計13 人，平均年齡63 歲
30 歲
股東會
董事長
副董事長
董事會
總經理
執行長
法務長
財務長
執行長
資訊長
法遵長
執行長
人資長
策略長
營運作業長
行政長
法令遵循部
資訊部
行政管理部
法金事業處
營運作業部
國際事業處
財務管理部
法務部
人力資源部
數位金融事業處
法人關係部
綜合企劃部
秘書處
稽核部
風險管理部
主任秘書
總稽核
風控長
註：因子公司皆有各業務法規遵循且內部已有相關委員會執行審議，故商品審議委員會於
2017 年經董事會決議移除。
商品行銷通路委員會
金融交易績效管理委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
誠信經營委員會
數位發展策略委員會
審計委員會
(2007 年成立 )
薪資報酬 
委員會
(2010 年成立 )
風險管理 
委員會
(2012 年成立 )
數位發展策略 
委員會
(2016 年成立 )
誠信經營 
委員會
(2014 年成立 )
主要職責
運作情形
102-16
30
31
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
整合集團各子公司相關業務之功能性組織
元大金控轉投資係涵蓋證券、銀行及人壽等 9 大子公司，為提升集團客戶及營運網絡共享效益，本公司與各子公司除透過定期召開經理
人會議進行討論外，亦透過功能性組織統合處理各功能別業務。相關功能性組織之重點說明如下：
管理與運行方式
為規範本公司董事會運作與董事自律行
為，元大金控訂有「董事會議事規範」，
對於會議事項，與其自身或其代表之法人
有利害關係者，應於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，如有害於公司利益之
虞時，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，不得代理其他董事行使其
表決權，而董事間亦應自律，不得不當相
互支援。2017 年本公司董事秉持高度之自
律，對於利害關係議案皆予以迴避。
此外，另訂定「獨立董事之職責範疇規
則」，期使獨立董事對董事會及公司營運
發揮功能。各獨立董事自就任以來，除參
加例行之審計委員會及董事會外，並時常
與公司經營領導階層、各部室主管與業務
經辦同仁，研商公司治理或經營發展之相
關事項，以期與經理階層間發揮相輔相成
之效益。為促進組織運作效率與業務決策
計畫，本公司除提供每位獨立董事專屬的
辦公室及相關配備外，並設有一位專屬祕
書，以便隨時協助處理各項行政庶務，而
獨立董事每週多次親臨公司，投入相當時
評估方式與現況
元大金控為持續增進董事會運作效能，
另制定「董事會 ( 功能性委員會 ) 績效
評估辦法」來做為評估方式。除每年進
行一次自行評估問卷外，每三年至少一
次委由外部來進行評估，並將評估結果
與改善企畫提交董事會。2017 年無任
何董事 ( 含獨立董事 ) 提出相關建議或
補充說明，顯示全體董事 ( 含獨立董事 )
對於董事會、審計委員會運作之效率與
效果均給予正面之評價。董事會對於包
括職權規範、會議之召集、教育訓練與
相關資源、內部控制制度之管理、風險
管理機制之管理、忠實注意義務與責任
等均能發揮應有之功能並符合相關法令
之規範。
另外透過每年不定期參加海內外法說會
及機構投資人一對一會議，進行雙向溝
通，除使機構投資人明白了解公司長期
發展策略及財務、業務概況，也藉此瞭
解機構投資人對公司的建言及想法，並
向決策者反映相關建言，作為日後公司
策略方向之考量。元大金控於 2017 年
12 月底止共參加四場海外投資論壇及
一場於臺北舉行之投資論壇，與分析師
暨投資人進行超過百場次之會議溝通，
包 括 一 對 一 會 議， 多 人 會 議 (group 
meeting) 與電話會議等。
2015~2017 年組織變化情形 ( 包括股權投資及併購案 )
係負責協調及督導本集團金融交易之相關
業務，主要職掌為：協助擬定本集團以交
易為目的之金融商品操作策略及投資組合
管理，並協助管理操作額度及督導操作績
效。
元大證券成立元大香港國際投資有限公司、元大香港財務有限公司
PT Yuanta Sekuritas 
Indonesia( 簡稱元大
證券印尼 ) 案
菲律賓東洋儲蓄銀行案
元大金控與大眾銀行股份
轉換案
韓國韓新儲蓄銀行案
泰國 KKTrade 證券案
越南第一證券聯營公司案
元大銀行與大眾銀行
合併案
• 目前由金控總經理擔任召集人、期貨董事長擔任副召集人 (7/1 董事
長核定修正生效 )、投顧董事長 (7/1 董事長核定修正生效 )、銀行總
經理、期貨總經理、證券執行副總、金控財務長及金控風控長擔任
委員，共計 8 人組成委員會，委員會至少每月召開一次，並得視需
要隨時召開會議。
• 2017 年共召開 12 次會議。
• 平均出席率 78%。
2015 年 4 月 22 日完成收購印尼證券子公司
「PT AmCapital Indonesia」99% 股權及「PT 
AMCI Manajemen Investasi Indonesia」
( 後更名為 PT Yuanta Asset Management 
)99.996% 股權。PT AmCapital Indonesia
於 2015 年 7 月 21 日更名為 PT Yuanta 
Securities Indonesia，再於 2017 年 1 月變更
公司名稱為 PT Yuanta Sekuritas Indonesia。
元大銀行向韓國元大證券株式會社收購取得菲律
賓東洋儲蓄銀行 100% 股權，並於 2016 年 9 月
26 日正式更名為元大儲蓄銀行 ( 菲律賓 )。
於 2015 年 10 月 31 日經雙方股東臨時會決議通
過，且經金融監督管理委員會 2016 年 1 月 29
日核准以股份轉換方式將大眾銀行納為本公司百
分之百持股之子公司，並經雙方董事會決議通過
訂定 2016 年 3 月 22 日為股份轉換基準日。
2016 年 1 月 14 日元大銀行由董事會代行股東
會職權，通過以現金韓元 1,351 億元向 AON 
BGN 控股公司收購其子公司韓國韓新儲蓄銀行
100% 股權，並於 2016 年 4 月 22 日完成交割
程序。
元大證券及其子公司元大證券亞洲金融公司於
2016 年 4 月 18 日董事會通過以泰銖 686.9 百
萬元收購泰國 KKTrade Securities Company 
Limited 99.9% 股權暨增資泰銖 10 億元，並於
2016 年 7 月 8 日完成交割程序。
2017 年 12 月 7 日元大證券之子公司元大證券
亞洲金融有限公司及元大證券（香港）有限公司
完成收購越南第一證券聯營公司部分股權，完成
後元大證券亞洲金融持股比例為 50.76%，元大
證券 ( 香港 ) 持股比例為 49.19%，兩家公司持
股比例共計 99.95%。
本公司完成元大銀行與大眾銀行合併案，合併基
準日為 2018 年 1 月 1 日，存續公司為元大銀行，
消滅公司為大眾銀行。
主要協調本集團商品發展、各通路跨售業
務及共同行銷政策制訂等相關事宜，期經
由整合集團資源，發揮整體經營綜效。
元大證券成立元大證券 ( 英國 ) 有限公司
• 由金控總經理擔任召集人，委員由本公司及各子公司相關主管組成，
委員會原則上每季召開一次，並得視需要增減開會次數。
• 2017 年共召開 5 次會議。
• 平均出席率 83%。
主要職責
案別
日期
運作情形
概況說明
金融交易暨 
績效管理委員會
(2007 年成立 )
2015 年 
1 月
2015 年 
4 月
2015 年 
8 月
2015 年 
10 月
2016 年 
1 月
2016 年 
7 月
2017 年 
12 月
2018 年 
1 月
商品行銷通路 
委員會
(2009 年成立 )
2015 年 
4 月
間，勤讀會議資料，及約詢相關主管深入
瞭解本公司財務、會計、稽核、風控等各
項業務運作情形，以忠實執行業務且盡善
良管理人之注意義務。
本公司全體董事除遵守上市櫃公司董監事
規範外，更依照本公司「董事進修辦法」，
積極參與各項專業機構開辦之公司治理相
關訓練課程及研討會。2017 年本公司全體
董事進修時數累計共 118 小時，每位新任
及續任董事皆符合 12 小時及每年 6 小時進
修時數之法令規定標準。此外，本公司每
年為集團各子公司董事 ( 包括經理人派任
子公司董事 ) 辦理公司治理講座，主題包
含公司治理相關法令、併購、財務、風險
管理、業務、商務、法務、防制洗錢及打
擊資恐、永續經營及企業社會責任等，以
協助董事對永續經營及企業社會責任的認
知更多元豐富，充分發揮董事監督與指導
之功能。
2017 年共辦理 3 場公司治理講座，本集團
董事及經理人共 154 人次參與。此外，本
公司每年另外為董事及經理人辦理「登
峰論壇」，主題包括：國內外經濟情勢
展望、產業趨勢演進、亞洲政經文化認
知、金融科技創新及上班族健康管理等，
引進外界新知以協助董事執行業務並敦
促各子公司經理人依循全球經濟發展浪
潮，秉持永續經營的信念，積極創新發
展各項業務，以落實企業社會責任。
2017 年共辦理 4 場登峰論壇，本集團董
事及經理人共計 624 人次參與「登峰論
壇」。
102-25
103-1
102-27
103-2
註 1：有關 2015 年組織變化詳細內容，請詳見
元大金控網站→投資人關係→財務資訊
→ 2015 年公司年報 p.1、97~99。
註 2：有關 2016 年組織變化詳細內容，請詳見
元大金控網站→投資人關係→財務資訊
→ 2016 年公司年報 p.1~2、112~115。
註 3：有關 2017 年組織變化詳細內容，請詳見
元大金控網站→投資人關係→財務資訊
→ 2017 年公司年報 p.1~2、108~111。
註 4：有關國內外各子公司之股權擁有情形，請
詳元大金控網站→投資人關係→ 2017 年
公司年報 p.97。
32
33
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
風險管理
本公司風險管理架構包括董事會、審計委
員會、風險管理委員會、高階管理階層、
風險管理部、法令遵循單位、法務單位與
各業務單位。集團各子公司依業務規模與
風險屬性分別設立獨立之風險管理單位。
本公司風險管理遵循三道防線模式，各道
防線均訂定明確的組織、職能與功能，以
確保整體風險管理機制的有效運作。
102-30
為本公司風險管理最高決策單位，主要
職責包括核定本公司風險管理政策與重
要風險管理制度、核定年度風險限額並
督導風險管理制度的執行。
職責
職責
職責
職責
職責
職責
職責
董事會
審視公司各項營運活動所涉及之風險，
確保公司風險管理制度能完整、有效地
控制相關之風險。
管理階層
執行法律風險控管，協助評估各項業務、
法律文件、契約可能涉及之法律風險。
法務單位
應協助董事會執行其風險管理職責，主
要職責包括審議本公司風險管理政策與
重要風險管理制度、審議年度風險限額
並協助董事會督導風險管理制度的執行。
審計委員會
隸屬董事會，主要職責為研擬風險管理
制度、建立衡量風險的有效方法與風險
管理系統、監控與分析風險並適時的陳
報與預警重要風險。
風險管理部
負有第一線風險管理之責任。業務部門
的風險管理職責為在執行各項業務前，
完整地檢視各類風險管理規範，並確實
遵循各類風險管理規範。
業務單位
應協助審計委員會與董事會執行其風險
管理職責，主要職責包括審議年度風險
限額、審閱風險管理報告、整合與協調
子公司間的共同風險管理議題、宣達與
溝通重要風險管理事項。
風險管理委員會
執行法令遵循風險控管，確保各單位業
務執行風險管理制度皆能遵循相關規範，
並協助評估各項業務可能涉及之法令遵
循風險。
法令遵循單位
本公司風險管理組織架構圖
職責
我們的目標
CSR 推動中心隸屬層級提升至董事會
除了定期提報企業社會責任相關制度之制定情形
及實施成效於董事會外，另於董事會中針對獨董
關注之 CSR 議題，提報各單位相關進度報告以及
改進措施。
短期目標
進展
新增利害關係人問卷
著手規劃於元大金控官網新增利害關係人問卷，
於 2018 年正式上線。
短期目標
進展
第3 道防線：獨立稽核單位負責查核各項規章與內部控制制度之遵循與執行情形。
第2 道防線：獨立風險管理及法令遵循單位負責風險管理制度與法令
遵循制度之規劃、風險監控及報告。
第1 道防線：業務、作業及管理等各單位在執行相關工作時，負責落實執行風險管理程序。
董事會
管理階層
• 業務授權管理
• 交易監控與業務風險管理
• 法令遵循與內部控制制度遵循
各業務部門
風險管理制度落實
執行情形
稽核單位
審計委員會
風險管理委員會
風險管理單位
• 資本適足性管理
• 市場風險
• 信用風險
• 市場流動性風險
• 利率風險
• 保險風險
• 作業風險
• ……
公司整體風險管理
法令遵循 / 法律事務
法務單位
法令遵循單位
32
34
35
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
重大主題
管理方針
1. 經濟績效：
隨著近年來世界各國的政治更迭，全球資
本市場的動盪與不確定性都更加難以預測；
國內金融與公司治理的法令修正與同業競
爭的局勢，我們所面臨的挑戰日益艱鉅。
我國政府近期推動的前瞻計畫、新南向政
策、乃至新型能源的政策議題也成為目前
國內產業發展的關注焦點。
身 處 此 大 環 境 中， 本 公 司 秉 持「We 
Create Fortune」及「元大金控－圓您最
大的夢」的企業使命，致力提供最完整、
最有效率且最具附加價值之全方位金融理
財服務，期為元大金控所有利害關係人提
供導航方向及支持力量，共同「創造財
富」，並且「實現夢想」。歷經多年的努
力，本金控已將「確立公司治理最佳典範、
謀求股東最大利益」粹化為企業文化，並
致力於與各利害關係人建立公開透明的溝
通管道，期望與各利害關係人建立良好的
互動，對「經濟、社會、環境」帶來更多
正面的效益。
本公司中長期經營策略以「穩固核心、驅
動成長」為核心動能並持續深化競爭力，
同時亦著重在具成長動能的業務、市場及
客群之布局與經營以及集團跨業 / 跨境整
合成長效益。展望 2018 年，本公司仍將
以優異資產品質及風險控管能力為後盾，
持續穩固核心競爭能力，全面趨動成長，
並強化海外轉投資效益，主要子公司未來
經營重點說明如下：
元大證券
元大人壽
元大銀行
元大投信及元大期貨
均衡發展各項業務並強化亞洲區域布局
及效益
將秉持穩健發展為原則，以經紀通路全
數為理財型通路之優勢，持續保持傳統
經紀業務、支持創新及跨界發展之精神，
全面拓展國內外經紀、財富管理、國內
外期貨等業務，發展私人銀行等級的財
富管理服務，目標從國內證券龍頭躍昇
為亞洲區域型的證券機構。
持續開發、推廣「保障暨長年期」及「理
財型」商品，多元通路發展
在商品面，元大人壽商品發展主軸持續
以客戶「退休生活」、「退休醫療」與「退
休照護」三大訴求為主，商品開發聚焦
於「保障暨長年期」及「理財型」商品
等兩大主軸，開發符合客戶需求與通路
發展的商品，並輔以優質的行政配套措
整合暨調整業務結構，提升合併綜效
2018 年 1 月 1 日元大銀行與大眾銀行正
式完成合併，為因應外在環境變動與高度
競爭的經營挑戰，未來除加速企業文化之
融合外，並將以雙方既有優勢極大化為目
標，進行組織、制度與業務方向之校準，
奠定銀行長遠發展之基礎。其中：
1. 組織整合
銀行組織設置法金、個金、理財、金融
市場及國際金融等五大事業處，除分別
統籌各項業務發展策略之規劃與執行外，
同時加強各事業處緊密之合作，以及金
固本創新，接軌國際
元大投信長期致力於創新 ETF 推出 ( 原型
/ 槓桿型 / 反向型 )，致使元大投信站穩
公募基金之龍頭，隨著同業競相參與 ETF
發行，致 ETF 市場板塊產生變化，有鑒
於此，元大投信除持續以客戶需求為導
向，發展多元創新或新種 ETF，鞏固領導
地位外，亦將與機構法人或其他通路合
作 ETF 策略交易及優化 ETF AI 平台，再
創 ETF 新生態；ETF 發展同時，亦平衡發
展多元固定收益產品線，以提供高資產
客戶及退休族多樣化投資新選擇；元大
投信亦積極發展專業技術及高毛利產品，
以擴大利基。
201
103-2
103-1
2. 反洗錢與反資恐：
隨著科技進步與全球往來更加的緊密迅
速，洗錢與資恐事件已不僅侷限於單一國
家，而是牽連整個大區域的互動。近年來
發生了些許洗錢案件，其中以金融同業因
防制洗錢缺失遭裁罰最為震撼。針對反洗
錢與打擊資恐，我國政府於 2017 年 6 月
28 日開始實行洗錢防制法的修正法案來進
一步規範。
另外， 2017 年 7 月，亞太防制洗錢組織
（APG）解除我國過渡性追蹤程序，使得
臺灣免於被 APG 追縱，今後不必再提交
第 2 輪的評鑑報告，象徵臺灣在洗錢防制
的規範上已符合國際標準。2018 年 11 月
則將開始第 3 輪評鑑，我國政府對本次評
鑑的關切程度更高。因為若評鑑績效不佳，
將使我國資金匯出入大受影響、金融機構
在海外的業務受到限縮、國人赴海外投資
遭受嚴格審查等種種不利結果。這也使得
主管機關自 2017 年底開始對金融業的洗
錢防制措施更加要求，期讓臺灣金融業的
標準與國際水平一致。
本公司之相關子公司皆依循洗錢防制法並
按主管機關指示設立三道防線，作為實際
管理與預防洗錢的機制。在打擊資恐上，
由專責單位定期查閱法務部裁罰名單更新
狀況，一旦有新增名單立即凍結所有相關
帳戶。另外本公司統一建置反洗錢 (Anti 
Money Laundering, AML) 系 統 並 開 放
部分權限供各子公司於業務範圍內使用。
各子公司則依「洗錢防制法」、「資恐防
制法」、「金融機構防制洗錢辦法」與各
業務相關法規制定「防制洗錢及打擊資恐
注意事項」作為管理方針來規範各單位運
作，子公司並由總經理督導各單位審慎評
估及檢討防制洗錢及打擊資恐內部控制制
度執行情形。 
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
在海外經營方面，建構元大 ( 香港 ) 成
為國際交易平台中心，連接臺、港、
韓、倫敦、泰國、印尼、越南等區域市
場，利用跨境金融交易之優勢及特性，
提供客戶多元投資視野及金融專業服
務；強化跨境區域間之相關合作及資源
整合，完整提供客戶於各營運發展階段
所需之全方位金融顧問服務，目標成為
亞洲首屈一指之區域型國際投資銀行；
持續關注東南亞區域相關投資布局機
會，並視各子公司業務擴展進度進行增
資規劃，以期達成公司整體發展策略與
獲利目標，並持續追蹤兩岸證券主管機
關針對合資參股投資之進一步開放時
程，以充份掌握適當時機，正式進軍中
國大陸市場。
施協助業務推廣。再佐以團體年金及團
體保險之企業保險業務，切入職域服務
市場，拓展保障暨長年期商品業務基礎。
另順應數位金融潮流，持續優化電商平
台之介面、架構與功能，充實網路投保
商品線。
在通路面，元大人壽持續均衡穩定地發
展多元通路，依通路特性及不同客戶族
群多元化之需求，開發符合通路發展需
求且具差異化之商品，秉持「給一個機
會，幫助他人，同時也幫助自己」的經
營理念，持續推廣保障暨長年期商品，
創造公司長期穩定的獲利，增加公司品
牌價值。
控集團優勢資源之整合運用，提供完整
之金融服務。
2. 據點發展
合併後國內營業據點達到 152 家，北、
中、南據點分佈均勻，服務網路將更加
綿密；海外部分則新增香港分行，可做
為發展兩岸三地業務之觸角，另與既有
之元大儲蓄銀行 ( 菲律賓 ) 及元大儲蓄銀
行 ( 韓國 ) 等二家子行，建構發展海外業
務之雛型。未來將強化國內、國外營業
據點之業務聯繫與合作，以提供客戶跨
境金融服務，擴大海外業務之比重。
3. 業務互補
未來將持續進行業務結構之調整，提升
資本運用效率，均衡合併後銀行之業務
與收益來源外，由於元大銀行向來以法
金中大型企業授信業務見長，合併後則
可借重大眾銀行在中小企業與個人金融
業務發展經驗，以期達到業務互補、提
升合併之綜效。
元大期貨除穩固國內經紀業務之市占率
及獲利能力外，傳統業務持續轉型優化，
並在新種業務上追求突破創新，同時跨
境與跨界並進，海外事業全面助攻與實
體經濟服務整合，並以堅強財務為後盾
持續穩健成長。
展望未來，元大金控除持續落實誠信經營
的管理精神與企業文化外，更將落實全面
成長驅動的經營策略，以流量與存量並重
之經營模式，建構多元事業獲利能力，以
提升本公司資產規模與經營績效，並有效
穩定及提升盈餘水準，持續朝「亞太區最
佳金融服務提供者」之願景邁進。
36
37
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
3. 法規遵循 & 稽核
現今社會的變動與經濟面的危機，都是金
融業無法避免的風險。目前這些風險大多
屬於難以預測，且一旦爆發都會伴隨著難
以評估的損失。因此，風險管理更加重要，
而法規遵循與稽核則成為了實踐與審核風
險管理制度的重要單位。本公司法令遵循
部訂定「法令遵循制度實施準則」，負責法
令遵循制度工作之規劃、管理、考核及執
行，法令遵循制度的執行也已納入專案查
核的重點項目之一。法令遵循部身為法規
遵循主要推動單位，至少每半年對董事會
進行報告。如發現有重大違反法令或遭金
融主管機關調降評等時，將即時通報董事，
並就法令遵循事項提報董事會。隨著法規
的研擬與更新，本公司內部也開始研擬相
關制度以期在未來能視需求而適時列入法
令遵循查核規劃。
因應元大金控跨足海外的事業版圖日漸擴
大，同時亦為強化對轉投資事業的管理，本
公司業經董事會核定轉投資事業管理辦法，
明訂轉投資事業應事前提報、定期呈報與
即時通報之風險管理事項。轉投資事業之
資本淨值、業務範圍與業務規模可能持續
顯著的成長。
有關海外轉投資事業部分，金控法令遵循
部已督導各子公司建立法令遵循制度、落
實法遵陳報機制，陳報內容包括海外轉投
資事業當地重要法規異動、內外部查核發現
之重大違反法規事件等，並藉由考核子公
司法令遵循情形，督導其遵循法令。本公
司另設置隸屬於總經理之「國際事業處」，
專責本公司及子公司國際業務之規劃、管理
及執行，除定期於績效檢討會議進行海外
連線並向董事會報告外，亦督導相關子公
司定期召開「海外單位管理會報」，就會
議紀錄及通報事件總體性向其董事會報告，
各該子公司之稽核、法令遵循及風險管理部
門另依權責向董事會報告，報告內容包含
重大缺失及重大裁罰案件之改善辦理情形。
有關近期主管機關鼓勵金融業建立吹哨者
制度，本公司目前已著手了解法令制定方
向，將配合相關法令建立內部檢舉制度。
在稽核部分，本公司遵循「金融控股公司
及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」
規定，建立有效的公司治理與內部控制制
度，由超然獨立之內部稽核單位執行查核
工作。為強化公司治理，稽核部將董事會
運作、利害關係人交易等，與公司治理相
關之重要課題列為查核重點，並就集團內
部控制制度及法令遵循之自行查核作業覆
核查核報告及制度缺失及改善情形，以作
為董事會及相關部門主管評估內部控制制
度的有效性及出具聲明書之依據。另外透
過與董事會溝通，以了解集團政策方向與
營運目標，並定期將業務執行情形向董事
現況績效
1. 經濟績效：
本公司長期以來，以提升股東價值為依
歸，回顧本公司 2017 年度獲利，稅後淨
利 162.05 億 元， 每 股 盈 餘 (EPS) 為 新 臺
幣 1.37 元， 獲 利 表 現 較 2016 年 度 成 長
21%。本公司致力於良好的風險控管及務
實穩健的業務發展，專注於資產品質水準
提升，並持續追求公司治理精神的具體實
踐。截至 2017 年底本公司負債淨值比率為
15.90%，雙重槓桿比率為 113.32%，集團
資本適足率為 133.19%，彰顯本公司所具
備之穩健財務結構。
201
103-3
元大證券
元大銀行
大眾銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
各子公司營收
營業收入
稅後損益 
會及審計委員會報告，以確保內控得以持
續有效實施。
另外，各子公司之稽核業務，除創投及資
產管理二家子公司之稽核業務由本公司稽
核部派員兼辦外，證券、銀行及保險等子
公司，均設置隸屬於董事會之稽核部門，
且配置專任且適足之稽核人力，按照董事
會審議通過之稽核計畫執行各項稽核工作。
本公司稽核部亦分別就各子公司之核心業
務規劃每半年至少一次的專案業務查核，
並將重要法令遵循列為查核重點項目之一，
查核所見缺失均持續列管追蹤至改善完畢。
單位 : 仟元
2016 年
2017 年
38,915,792
42,677,025
2,884,110
2,260,536
2,887,768
2,500,679
550,841
216,945
270,841
394,902
730,947
206,688
172,815
417,609
14,975,352
18,866,538
13,772,326 
14,742,757
9,855,388 
5,742,971
(628,042)
(159,195)
835,706
845,741
873,286
1,001,405
1,288
180,231
277,000
489
11,311
258,864
7,440,723
8,025,674
5,594,955 
6,743,007
310,489 
2,089,011
1,480,455 
(661,259)
註 1: 上表「營業收入」未含營業外收入。
註 2: 元大銀行及大眾銀行「營業收入」為淨收益數
元大證券
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大銀行
元大證金
績效亮點
績效亮點
績效亮點
績效亮點
績效亮點
績效亮點
2017 年本公司稅後純益達 80.26 億元，占
整體券商獲利 20.22%。
2017 年本公司各項業務表現如下：
• 經紀業務市占率 12.40%，超越市場次
高之同業達 4.12%；
• 融資平均市占率 15.52%；融券平均
市占率 22.51%，均為市場次高券商
之 1.8 倍以上；投資銀行之承銷業務
與興櫃業務，市佔率分別為 24.67% 及
28.61%，均超越市場次高券商達 4.5%
以上；
• 發行認購 ( 售 ) 權證之金額及檔數分別
達 517.28 億元、5,355 檔，市占率則
分別為 18.55% 及 18.69%，均為市場
第一名；
• 債券各項業務表現突出，更超越同業甚
多；其中，承銷公司債及金融債金額達
923 億元，市占率 21.3%、資產交換債
券端市占率為 24.63%、資產交換選擇
權端市占率高達 42.99%、信用連結票
券（CLN）市占率為 48.39%，前述各
項均為市場第一；
• 財富管理信託業務市占率高達
33.09%，超越市場次高券商 13.32%；
• 股票期貨市占率達 7.73%，為市場次高
券商之 1.6 倍；
• ETF 市占率達 13.12%，為市場次高券商
之 3.2 倍；
• 借貸款項市占率高達 52.56%，超越市
場次高券商 45.09%；
• 借券市占率達 36.01%，超越市場次高
券商 13.74%；
• 電子交易業務市占率 16.21%，為市場
次高券商 1.6 倍。
以「保障暨長年期商品」及「理財型」兩
大主軸為商品發展策略，開發符合客戶需
求與通路發展的商品，並輔以優質的行政
配套措施協助業務推廣。再佐以團體年金
及團體保險之企業保險業務，切入職域服
務市場，拓展保障暨長年期商品業務基礎。
另順應數位金融潮流，持續優化電商平台
之介面、架構與功能，充實網路投保商品
線。
元大投顧
績效亮點
2017 年度再度蟬聯國際知名財經雜誌
Asiamoney(亞元雜誌)評選為臺灣區『最
佳研究團隊第一名』，並勇奪臺灣區 20 個
產業最佳分析師之榮耀。
元大期貨 2017 年稅後純益為 8.73 億元，
位居專營期貨商第一名，稅後 EPS 為 3.76
元，稅後 ROE 為 11.92%。業務方面，
期貨、選擇權、國外期貨市占率分別為
21.71%、14.61%、25.6%，亦穩居市場第
一。
元大創投
績效亮點
元大創投 2017 年全年獲利 0.11 億元，直
接及間接管理投資之部位約 21 億元，目前
財務結構健全。
元大國際資產
績效亮點
元大國際資產2017年稅後純益約2.59億元，
ROE 達 11.64%。未來因應市場環境變遷
及主管機關法令限制，不良債權案件將顯
著減少，元大國際資產對內將改變過去傳
統化模式，轉向多元收益的處理模式；對
外將爭取開放國內、外資產管理業務並研
究新種業務運作模式。
元大投信 2017 年稅後純益達 10.01 億元，
為國內 39 家投信之獲利王，2017 年底公
募基金規模突破 3,435 億，旗下 ETF 及指
數基金規模為 2,340 億，皆為國內第一．
另在得獎方面，榮獲金彝獎首屆傑出資產
管理獎及傑出金融創新獎． 
元大銀行 2017 年稅後純益達 67.43 億元，
較 2016 年成長高達 21%，績效表現卓越。
2018 年 1 月 1 日完成與大眾銀行合併後，
資產規模已提升至 1.2 兆元，躍居臺灣第
七大資產規模的民營銀行，躋身第一線銀
行之列。合併後，憑藉均衡業務據點發展
暨業務互補之合併綜效，將可有效強化業
務競爭力，提供更便捷及全面性之金融服
務。
目前信用交易仍為元大證金之核心業務，
其融資餘額已提升至 90 億元左右；另在
整體代理證券商之占有率亦提升至 85% 左
右。擔保放款業務截至 2017 年底，其餘
額為 131.03 億元。2018 年度業務重心將
在擔保放款，預期未來業務量及營業毛利
之占比將達 50% 以上。
子公司經營績效亮點
單位 : 仟元
2016 年
2017 年
38
39
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2015~2017 年洗錢防制與反資恐訓練狀況
2017 年元大金控所受到的裁罰事項
Case Study 
子公司防制洗錢及打擊資恐機制優化專案
元大證券
元大證券於 2017 年第三季委請安侯企業
管理股份有限公司 (KPMG) 辦理公司防
制洗錢及打擊資恐機制優化專案，專案
目的係透過風險評估方法之建置與執行，
辨識、分析公司防制洗錢及打擊資恐之
風險及控管機制之有效性，提供優化機
制與降低風險規劃之建議，並進行教育
訓練等服務。
目前元大證券已依相關建議完成 2017 年
機構之風險評估報告 (IRA)。該專案目前
仍持續進行中，除外部顧問 4 人外，元
大證券總分公司指派專責主管、防制人
員及營業單位督導主管計約 170 名人員，
積極參與優化專案及防制計畫執行推動。
元大銀行
元大銀行於 2017 年第三季委請普華商務
法律事務所 (PWC Legal) 辦理全行防制
洗錢及打擊資恐機制優化專案，專案目
的係透過風險評估方法之建置與執行，
辨識、分析全行防制洗錢及打擊資恐之
風險及控管機制之有效性，提供優化機
制與降低風險規劃之建議，並進行教育
訓練等服務。目前元大銀行已依相關建議
完成 2017 年之機構風險評估報告 (IRA)。
該專案目前仍持續進行中，除外部顧問 5
人外，元大銀行之防制洗錢專責小組及相
關部門共派逾 20 名人員積極參與優化專案
之進行。
元大人壽
元大人壽 2017 年第三季委請勤業眾信聯
合會計師事務所 (Deloitte) 進行防制洗錢
及打擊資恐作業優化專案。專案主要內容
如下 (1) 建立洗錢防制法令遵循之政策及
標準作業程序，確保各項制度及作業流程
均符合主管機關規範；(2) 就洗錢及資恐風
險進行辨識、評估與管理，並依風險評估
結果訂定洗錢及資恐防制計畫；(3) 加強同
仁對於洗錢及資恐防制保護意識並進行教
育訓練等。目前元大人壽已依相關建議完
成防制洗錢及打擊資恐計畫。
本專案仍持續進行優化作業中，除外部顧
問 4 人外，元大人壽依顧問建議召集所涉
部門籌組成立防制洗錢與打擊資恐作業優
化專案小組 ( 起初成員約 15 名，其後各部
門陸續指派同仁參與，迄今共派逾 30 名
人員 ) 積極參與優化專案之進行。
元大期貨
元大期貨業於 2017 年第三季委託普華
商務法律事務所協助本公司辦理防制洗
錢暨打擊資恐事項之評估，並已完成
「106 年度全機構風險評估報告」且報
請金管會備查；根據上開評估結果，元
大期貨後續提出相關方案加以優化整體
防制洗錢政策及執行措施。
另元大期貨由總經理擔任召集人成立防
制洗錢及打擊資恐推動小組，並結合
法遵、風控、資訊、結算及業務等相關
單位建立三道控管防線，以全面落實
KYC、客戶盡職調查、疑似洗錢申報及
內部教育訓練等作業；再者，元大期貨
專責主管每半年定期將防制洗錢暨打擊
資恐執行情形向董事會報告，並透過董
事會對於本專案之全面支持，使得元大
期貨全體總動員，以共同打擊洗錢及資
恐犯罪。
各子公司於 2017 年接受防制洗錢的專案
金檢，並無發現重大缺失。另為強化所採
用之道瓊防洗錢名單與臺灣資訊之連結
度，子公司並針對臺灣負面新聞進行關鍵
字搜尋以補充現行道瓊資料庫之不足。另
考量個人資料保護法之遵循，目前本公司
會在適法之前提下，透過現有能蒐集的資
料及監察院之公開資料，查詢過往公務人
員財產申報情形以建立政治人物名單，俾
便與未來集保中心發布的名單做結合。
3. 法規遵循 & 稽核
轉投資事業預警通報機制，包括由上而下
的重要風險事件暴險概況、核心業務風險
監控、高風險產業或國家之預警，以及由
下而上損益重大變化、重大作業風險事件
等風險管理事項之通報，均應及時通報本
公司，藉由落實通報機制，提高管理的掌
握度與及時性，提升轉投資事業的管理。
2. 反洗錢與反資恐：
元大金控依據主管機關針對反洗錢與反資
恐之監理措施，除訂有以防制洗錢及打擊
資恐為目的之集團內資訊分享政策與程
序、建立子公司相關陳報機制外，並增加
防制洗錢暨打擊資恐、法規遵循暨反賄賂
貪污等法規宣導。各子公司則依據所屬業
別法規，訂有相關內部規章、指派專責主
管定期向董事會報告防制洗錢及打擊資恐
執行情形，及透過系統偵測、使用資料庫
及建置名單等，落實反洗錢與反資恐。另
為培養內部專業人員、強化風險辨識之執
行，各子公司已委請外部顧問輔導優化相
關措施，銀行子公司並依規定委由會計師
辦理防制洗錢及打擊資恐確信查核專案，
俾完備防範機制。
Case Study 
元大證券株式會社於 2016 年處理業務
時，有違反法規之情事，遭當地機關
和處罰款與暫停業務行為１個月。元
大證券事後要求子公司強化內部控制、
監控程序，並加強員工之教育訓練，
以落實公司治理。
元大證券 ( 香港 ) 有限公司於 2016 年
時，與客戶進行交易有違反法規之情
事，遭當地機關核處罰款並公開譴責。
元大證券事後要求子公司落實客戶交
易紀錄。
本公司稽核部已訂有金控與子公司內部稽
核單位之通報聯繫作業流程，對於外部查
核結果可經提列為重大缺失暨可能裁罰風
險應即時陳報本公司稽核部，子公司亦每
月陳報內部稽核作業執行情形，執行結果
經彙整列入稽核業務工作報告，按月陳報
審計委員會及董事會。
2017 年度本公司稽核部共計辦理 23 次的
子公司專案查核，並針對海外投資事業管
理、防制洗錢及打擊資助恐怖主義作業及
法令遵循制度執行情形等辦理加強專案查
核，提列缺失或建議事項已請各公司研擬
改善措施暨預計完成時程，稽核部亦列管
追蹤至改善完成。
另外稽核部及法令遵循部辦理每年一次的
內控自行查核作業及個資風險自評作業、
每年二次的法遵自行查核作業及自評作
業，並由各單位主管指定非原經辦人員辦
理。2017 年查核結果未發生提列重大缺失
之情事。
辦理銀行法第 72 條之 2 規定之住宅建築
及企業建築放款限額比率控管與複雜性高
風險衍生性金融商品業務，相關缺失有礙
健全經營之虞，依銀行法第 61 條之 1 第 1
項規定核處糾正。
辦理衍生性金融商品業務之客戶董事會紀
錄及客戶財務資料審核作業，經查有未落
實建立或未確實執行內部控制制度之缺
失，違反銀行法第 45 條之 1 第 1 項規定
及有礙健全經營之虞，依同法第 129 條第
7 款規定，核處新臺幣 400 萬元罰鍰；併
依同法第61條之1第1項規定，予以糾正。
1. 修訂法人金融授信案件送審資料檢核清單，並以元審查字第 1050000638 號函重申應
確實辦理資金用途分類及系統代碼建檔。
2. 於本行「金融行銷業務辦理衍生性金融商品交易要點」增訂金融行銷業務人員對於集
團戶或關聯戶之客戶，應先確認該筆交易所屬之承作對象、交易佐證文件 ( 避險交易 )
及可使用額度，再予以個別報價。
1. 發函各營業單位停止適用「董事會紀錄之參考範本」，並訂定「董事會議紀錄應載明
內容檢核表」，於受理客戶申請金融商品額度時，應按本行「董事會議紀錄應載明內
容檢核表」確實辦理檢核。
2. 修訂「法人客戶金融商品額度管理作業細則」，申請金融商品額度須徵提會計師查核
或核閱財報，不再徵提自編財務報表。
3. 修改「金融商品額度申請書」，增加「經辦 / 主管」覆核欄位，強化營業單位之審核
功能。
裁罰事項
元大銀行
改善作為
法遵 /CSR/
反貪腐賄賂
2015
2016
2017
課程總數
受訓總時數
受訓人次
員工人數
平均每人受訓時數
364
26,369
26,385
9,523
2.8
55
19,346
12,586
9,523
2.0
592
86,981
92,716
11,828
7.4
52
22,659
13,341
11,828
1.9
336
69,181
50,844
11,568
6.0
182
31,634
20,679
11,568
2.7
課程總數
受訓總時數
受訓人次
員工人數
平均每人受訓時數
洗錢防制
40
41
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
辦理慶富集團授信案及防制洗錢作業等核
有缺失，有礙健全經營之虞，依銀行法第
61 條之 1 第 1 項規定，均應予糾正。
大眾商業銀行辦理衍生性金融商品業務之
客戶董事會紀錄及客戶授信申請書審核作
業，經查有未妥適建立或未確實執行內部
控制制度之缺失，核處新臺幣 400 萬元罰
鍰；併依同法第 61 條之 1 第 1 項規定，
予以糾正。
金管會對大眾銀行一般業務檢查報告 ( 編
號：105B021)，發現本行辦理衍生性金融
商品業務所涉缺失一案，核屬有礙健全經
營之虞，依銀行法第 61 條之 1 第 1 項規
定應予糾正。
大眾銀行對慶富公司辦理貸款業務暨辦理
慶富公司及關係企業匯款作業，所涉缺失
一案。
1. 本行已要求對於授信風險增加之變更案應逐案提報董事會討論，如涉及工程 ( 合約 )
交易對象 ( 含貸款收受人 ) 時，對於該項條件之變更，應以重大變更事項向董事會特
別敘明變更理由，以強化控管，目前刻正修正本行「法人金融授信業務授權辦法」。
2. 已依洗錢防制法相關規定辦理。
3. 有關防制洗錢及打擊資恐事項，已依主管機關及銀行公會修訂之規範及範本配合修正
如下規範及表單：
(1) 防制洗錢及打擊資恐施行政策
(2) 防制洗錢及打擊資恐注意事項準則
(3) 防制洗錢及打擊資恐作業程序
(4) 疑似洗錢或資恐交易態樣檢核單
1. 公告要求各業務單位不再提供董事會議紀錄範本予客戶參考。
2. 發函重申落實審查辦理衍生性金融商品客戶董事會議紀錄，以確認會議紀錄之真實性。
3. 為利於同仁對徵提客戶董事會議紀錄內容確認，增訂「董事會議紀錄應載明內容檢
核表」。
4. 修訂「授信申請書」格式及增訂「法人客戶金融商品交割前風險額度申請書」，避免
客戶將授信額度與衍生性金融商品額度發生混淆。
1. 本行已修訂「大眾銀行銷售法人客戶衍生性金融商品控管要點」，規定僅得由金融行
銷業務人員 (TMO) 辦理「衍生性金融商品業務客戶屬性資料表」評估作業。
2. 於自行查核工作底稿新增「向客戶提供複雜性高風險之衍生性金融商品時，是否告知
客戶交易條件重要內容及相關風險」之查核項目；宣導並加強要求金融行銷業務人員
(TMO) 交易時，應落實與客戶授權人員辦理交易，注意行銷話術內容並充分告知客戶
交易相關風險。
3. 加強宣導金融行銷業務人員 (TMO) 應確認客戶是否為避險目的而承作各類商品，及
其暴險與應避險部位是否相當。
4. 為強化核給額度合理性，明訂核算額度時須將其他金融同業已核給額度扣除；對於非
避險額度則明訂須依客戶淨值推估額度總量，且財務報告應經會計師查核或核閱。
1. 本行已就授信相關流程檢視並強化。
2. 已強化交易監控系統預警及警示調查分析，具體敘明排除理由並記錄評估過程與合理
性說明等事項，辦理加強教育訓練。
裁罰事項
改善作為
一、對申請同一事故之兩次住院醫療給付
之理賠案件，有僅給付一次住院醫療
保險金者；及理賠調查尚未完成之案
件即予結案，致有部分保險金未完成
給付者，核與「保險業招攬及核保理
賠辦法」第 8 條第 3 款第 2 目、第 3
目及第 17 條規定不符。依保險法第
171 條之 1 第 5 項規定處以罰緩 60
萬元整。
二、申訴單位有設置於理賠部門者，不利
保險理賠爭議之調處。依保險法第
149 條第 1 項規定予以糾正。
三、對於實支實付型醫療保險金給付申請
文件不齊全而未給付之案件，未有照
會補正或進行通知作業者。依保險法
第 149 條第 1 項規定予以糾正。
一、不應於臨時動議提出之董事會議案，
有以臨時動議方式進行者，核與「保
險業內部控制及稽核制度實施辦法」
第 5 條第 1 項第 8 款規定不符。依保
險法第 171 條之 1 第 4 項規定處以罰
緩 60 萬元整。
二、有未訂定資產負債配合風險監控標準
之情形，不利資產負債配合風險之管
理。依保險法第 149 條第 1 項規定予
以糾正。
有僅以臺北市都市地價指數未有下跌，即
判斷所有不動產皆不需進行減損測試，並
未逐案取得客觀證據，以覈實辦理資產減
損測試。依保險法第 149 條第 1 項規定予
以糾正。
1. 本公司已完成該案件之賠付，並修正系統控管作業；相關程序亦增訂於理賠作業手冊，
以利控管。
2. 當時係考量客戶服務部人員短缺，為避免影響申訴處理品質及進度，故暫時將該單位
改隸理賠部三個月，後已於人力增補後回隸原部門。
3. 針對類似案件，將由理賠部門發出理賠照會單之通知，請保戶檢附完整單據提出申請；
相關規範已納入理賠作業手冊，以利控管。
1. 本公司已設立薪酬委員會並制訂完整程序，將董事及經理人之薪酬納入該委員會之職
權，上開人員薪酬相關提案皆須提報薪酬委員會核議再提報董事會討論議決。
2. 本公司已召開資產負債存續期間討論會議，完成資產負債存續期間缺口管理指標之
訂定。
為強化不動產減損測試之客觀性，本公司自 2016 任外部專業機構定期進行評估，出具不
動產估價報告作為減損測試評估之依據，並將該措施納入「國內不動產管理程序」，以利
遵循。
裁罰事項
元大人壽
改善作為
42
43
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
數位化金融
元大證券
1. 提昇客戶使用體驗 APP 下載排行券商
第一：
投入上千萬資源及數百位人力自行開發「行
動點金靈 APP」及「元大萬事通 APP」優
化客戶使用體驗。
(1) 行動點金靈 App：
有別於市面上的行動看盤軟體，為元大
證券開發團隊量身打造的專屬介面，提
供直覺性的操作與連動下單、行情報價
介面，更領先業界推出「指紋辨識」登
入功能及支援 Apple Watch 看盤下單
功能，將行動看盤升級至穿戴式金融服
務。
(2) 元大萬事通 App：
首創業界一站購足服務，提供海內外交
易、直播視頻、財經新聞等交易功能，
並積極於數位化平台體現創新思維，先
行開辦不限用途款項借貸、自然人雙向
借券、定期定額買股等新業務，期望提
供給投資人優異的金融服務體驗。
(3)「元大視訊機器人開戶」之業界創新數
位金融服務。元大證券研發出高安全性
的身分檢核開戶技術，提供投資人遠端
線上之數位開戶服務。該 Fin-Tech 技
術以視訊錄影、機器人問答等，多種檢
核身分機制榮獲專利肯定。「元大視訊
機器人開戶」提供全天候 24 小時服務，
投資人不需再跑證券公司，最快當天線
上申請、當天開通證券帳戶，大幅簡化
線上開戶流程，提升投資便利性。
42
元大萬事通
Fund 3.0
元大期貨精靈
行動點金靈
5-2 客戶關懷
自 2008 年的全球金融風暴開始，如何維護
客戶關係變成當前各家金融業注目的焦點。
近年來，隨著金融業務類型的增加與產品
的多樣性，各家金融業者提供的商品與業
務之間的差異也逐漸縮小，如何創造適合
需求的商品與加強客戶的認同感，變成現
在金融業的主要議題。元大金控秉持著誠
元大期貨
(1) 服務創新與產品創新，持續進行風險
控管與智能交易之金融科技專利申請，
以創造同業之進入門檻。
(2) 推廣無紙化金融服務，節省經營成本，
持續優化本公司官方網站與智能網，
提升客戶數量並協助增加經紀開戶數
與下單數量。
(3) 加強相關資訊安全管理，提供客戶更
加友善及穩定的安全下單環境。
(4) 領先業界開創新型態「元大期貨精靈」
APP，整合國內全商品交易系統及投
資資訊，平台提供即時市場行情，以
及自選組合提醒與分析，提供便捷的
操作介面。
元大投信
(1) 簡化開戶流程領先業界：
本公司為投信業第一家推出線上開戶的
公司，開戶只要五分鐘，最快隔天即可
交易，將開戶到下單所需的時間由原來
二週簡化至兩天，也就是當天開戶完成
後最快隔天即可交易。
(2) 自行開發 APP 提升客戶使用體驗：
元大投信自行開發「Fund 3.0」APP
優化使用者體驗，基金貨幣通、薪資理
財 ... 等等不斷優化，提供客戶更簡便、
更貼心、及更好用 APP。
(3) 注重研發，申請專利：
2017 年共獲得 1 項發明專利、2 項新
型專利，尚有多樣專利申請正在專利局
審核中。( 基金消費方法與系統 - 發明
專利；元大基金貨幣通 - 新型專利；基
金消費系統 - 新型專利 )
元大人壽
(1) 元大人壽推出網路投保，跨越時間與空
間的限制，能立即補足客戶的保障缺
口，同時全程線上完成交易，減少紙張
成本，亦升級保單售後服務功能，提高
服務效率與降低行政作業成本。初期，
重視客戶體驗並簡化投保流程以提升客
戶滿意度將為首要目標。
(2) 元大人壽以推廣保障型保單為主，有
2/3 客戶是屬於非傳統業務通路 ( 電話
行銷、金融及經代通路 )，為提升服務
品質，積極強化 e 化服務，網路服務
平台保戶園地功能優化。
E 化服務項目：
a. 線上保戶服務 (e-service)
b. 電子通知 (e-notice)
c. 電子表單 (e-form)
元大投顧
(1) 因應電子商務發展趨勢，2017 年 4 月
元大投顧業已提供書面及電子方式供
客戶線上簽署證券投資顧問委任契約。
(2) 持續建置行動通訊軟體提供主題式投
資組合，未來投資人可線上點選元大
投顧獨家投組作為投資參考。
信、專業、正直、穩健及致力提供客戶最
佳金融服務之價值理念並以「共創客戶、
股東及集團利益最大化」為目標作為客戶
關係的最高原則。
因應金融科技的發展與客戶多樣化的需
求，網路成為目前消費者接收訊息的主要
管道，而傳統通路也受到較大的影響。為
了提供更即時便利的服務給客戶，本公司
藉由「數位金融事業處」來督導及整合各
子公司數位金融業務發展，並提供實質支
持力量，讓子公司能不斷創新提供更符合
客戶需求的服務與商品。
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2. 全方位創價功能 電子交易獨佔鰲頭：
(1) 異業結盟提供多元加值服務：
與異業合作「線上雜誌」提供客戶雜誌
看到飽，打造雲端服務整合式環境，領
先業界推出「元大視頻」線上影音平
台，並與知名專業財經媒體「東森股動
錢潮」合作，由其提供媒體跨平台的直
播視頻，打造以客戶為中心，簡便、即
時有感服務，將新科技應用至證券核心
業務，滿足客戶需求。
(2) 行銷活動客戶回饋：
推出證券借貸及電子交易服務等專案，
提昇客戶滿意度與市場佔比。
元大銀行
(1) 數位存款帳戶
隨著數位金融快速發展及行動載具的普
及，本行將持續建構及優化數位平台，
並以客戶體驗之角度全面優化數位通路
服務，為加速金融服務的普及，本行提
供客戶免臨櫃、直接透過線上申辦數位
存款帳戶服務，並制定模組化的帳戶類
型，依不同安全等級的開戶驗證方式、
開放其交易使用範圍強度，全方位保障
各類客群需求之使用權益。
(2) 元大 e 櫃台
因應數位金融的推動，「元大 e 櫃檯」
不僅提供 12 項線上申辦金融服務，亦
提供新客戶及既有客戶線上申辦數位存
款帳戶，所有申辦均於線上完成，提供
目標客群更快速便捷取得金融服務之溝
通渠道。另協助元大證券簡化線上開戶
之身分驗證流程，於 2017 年 8 月起提
供客戶於證券線上開戶時，得以透過銀
行端進行身分驗證，提供客戶更便利的
線上開戶服務。
(3) 實體分行價值再創造
首創「金融文創空間」的新型態分行 
華山分行，讓銀行結合地理特色，延伸
出具備文創、教育意涵的多元空間，把
過去設計較為嚴肅單調的客戶等候區，
搖身一變成為文創展覽，除金融理財講
座外，更期以金融科技教育宣導、各項
展演、公益、藝文表演及 Fin-tech 服
務展示場地，讓民眾上分行辦事之餘，
還能享受各式展覽主題帶來的心靈饗
宴。為秉持企業社會責任，並發揮社會
公益的能量，實質回饋給社會大眾。該
空間場地皆為免費提供，鼓勵各界的藝
文創作者共襄盛舉，日後只需向元大洽
談合作，便有機會使用該文創空間。
(4) 跨境支付業務
元大銀行為市場首波與中國大陸第三方
支付龍頭「支付寶」合作之銀行，專
注於經營 O2O 及校務網金流服務，截
至 2017 年底合作商家已逾 600 家，本
項業務不僅為臺灣商家拓展客源及知名
度，亦間接推動國內電子支付之普及率
及優化兩岸電子金流服務。
44
45
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
元大證券
元大人壽
元大期貨
元大證金
元大投信
元大投顧
1. 透過客戶資料分析，提供客戶最適產品，使客戶可以更快速更精準的
獲取最佳資訊。
2. 客服中心透過系統提供客戶訊息回饋，使產品部門據以作為產品開發
或優惠活動設計之重要參考，以提供客戶更優質更多元的金融服務。
1. 客戶資訊整合。
2. 根據顧客真正在乎的部分做改進。
3. 改善內部作業流程及持續培訓內部人員。
4. 2018 年計劃執行臨櫃客戶滿意度調查。
1. 深耕國內、外期權商品，打造 24 小時零時差服務。
2. 提供多元產品與平台，及豐富研究資源，創造差異化服務，滿足各種
客群需求。
3. 持續提升同仁自身競爭力，更增添客戶信賴感。
4. 優化交易系統與風險控管效能，提升客戶黏著度與強化客戶管理。
1. 投資單位分享投資理念、業務單位服務客戶內化投資心得。
2. 資訊後台升級系統精進使用品質。
3. 語音系統升級智能介面，整合語音、FB Messenger、Line@、客服
信箱等服務管道，讓統一服務人員使用介面，提供更即時的服務。
子公司
核心概念
作為方向
極致三心－用心、關心、誠心
訂有個人資料保護相關規章辦法，且不定時辦理個資教育訓練及宣
導，在與客戶所訂定資料授權範圍內，始可進行客戶資料之取得與使
用，落實遵守「個人資料保護法」等相關法令規範。
設立「個人資料保護小組」，負責推動、協調及督導本公司各項個人
資料保護相關事宜。2017 年依實際業務修訂「個人資料保護小組推
行與運作細則」、「個人資料管理作業細則」、「個人資料管理辦法」。
落實客戶權益為職志，穩健經營、銳意革
新、致力風險管理，為投資大眾提供最完
善、最周全之服務
成立個人資料保護推動小組，定期召開討論會議，督導個人資料保護
作業管理及運作，並定期檢視內外部規範異動。
每年定期舉辦個人資料保護管理教育訓練及持續宣導個人資料保護應
注意事項，以確保管理系統有效運作。
各項個人資料有明確的對應負責單位及適當的管理人員，且未將個人
資料使用於蒐集目的以外之用途。如委由外部機構進行，亦依公司規
定及相關法令規章之規定辦理安全維護事項，以防止個人資料被竊
取、竄改、毀損、滅失或洩漏。
即時、便利、清楚、彈性
因應資訊新科技發展，導入主機行為側錄、程式代碼審查與行動裝置
管理系統 (MDM)，提升公司資訊安全防護能量並落實執行公司與外
部主管機關要求之各項資訊安全規定。
專業深耕 創新優化
穩建經營 永續服務
公司除依循「期貨商資通安全檢查機制」及「內部控制制度 - 電腦作
業與資訊提供」等規定外，另依據所轄業務分別訂定內部規章作為日
常運作及業務執行之依據。
以服務為本，從理財出發
為符合相關法令規範，並建立完善之個人資料保護制度確保本公司蒐
集、處理及利用均妥善辦理，特訂定個資保護政策，並依規辦理。
1. 定期分析顧客之行為及品牌偏好度，定位出目標客群類別。
2. 尋找接觸該目標客群之管道。
3. 確認與各種管道客戶接觸之方式。
元大銀行
由於本公司轉投資事業群的擴大，客戶的種類與國籍變得更多元。目前元大銀行與元大證券皆在海外設有據點，為因應當地客群的型態
與需求，兩家子公司發展不同策略以期能成功打入市場得到當地客戶認同。
重大主題
管理方針
1. 客戶關係管理
在「共創客戶、股東及集團利益最大化」的原則下，各子公司歸納長久以來的經驗並就
各自業務衍生出對客戶關係的核心思想並加強實行。發展出來的核心概念往往成為日後
管理客戶的最高原則與動能並強化客戶關係。
103-2
103-1
元大證券
元大證券海外布局觸角之涵蓋範圍已從東
北亞的韓國、結合元大香港、臺灣的資金
來源與商品利基、向下延伸到東南亞泰國、
印尼、越南等地，藉由深化各子公司當地
業務，善用各地市場之不同特性及資金優
勢，串接特色商品、連結各海外子公司綜
效，相互學習成功經驗或優秀產品服務；
以提供集團及各海外子公司提升經營優勢
或開設新種服務及商品。
另外，元大證券擁有相關之營運經驗、交
易技術、風險控管及內稽內控等成功經驗，
可迅速移植或經驗分享至海外子公司。以
建構泛亞洲交易平台，期許能帶給客戶在
投資上更多樣的選擇、更完整的商品線與
更多元化的投資視野。
元大銀行
元大銀行海外據點分別採「因地制宜」的
策略模式，以建立與維繫客戶關係。菲律
賓子行透過與房地產仲介合作、客戶拜訪
等，與當地中小企業建立客戶關係；並參
與韓國商會組織，深化與韓僑之關係，以
爭取更多與客戶往來之機會。韓國子行與
仲介機構、當地風險管理服務機構（RMS）
維持聯繫與合作關係，以發展穩定的聯貸
及房貸業務。香港分行則持續與國際知名
投資銀行密切合作，以擴大聯貸業務，且
持續透過客戶拜訪、與當地律師及會計事
務所合作，爭取與客戶往來之機會。
另外，元大銀行參考市場上具競爭力的經
營模式，乃是海外經營發展的重要部分。
於海外據點之經營重視風險控管及制度建
立，以香港分行為例，預計參考並引進更
有效的經營模式，例如：提升徵信流程之
效率、健全內部組織架構、發展多元化之
產品與服務等，同時持續關注市場變化，
以提升整體海外經營之品質與價值。
2. 客戶隱私
近期網路詐騙與帳戶盜用發生頻率越來越
高，個人資料的保密與隱私變得尤為重要。
而金融業掌握著客戶最全面的資料，如何
達到資料保密以及防止資訊濫用是首要事
項。本集團身為金融服務業，假如未能妥
善保護客戶資料，則不僅面臨客戶流失，
且將對公司聲譽、形象及盈收造成極大之
影響。為善盡對客戶或投資人的個人資料
保密職責，本公司特依據「金融控股公司
法」、「金融控股公司子公司間共同行銷
管理辦法」及主管機關相關法令規範，制
定「元大金融控股股份有限公司暨子公司
各子公司作法
客戶資料保密措施」等規範，供各單位一
致性遵循，以維護客戶或投資人隱私權。
公司於蒐集資料部分，皆以合法公開的管
道為準並將資料嚴密保存於高度安全與穩
定的資料儲存系統中。同仁於存取客戶及
投資人資料時，都必須經由資料授權管理
辦法並且無法未經授權在外部網路使用。
本公司與各子公司間的客戶資料採用區域
虛擬網路系統，以分層管理個人資料，且
用先進之防火牆系統防止未經授權者入侵。
44
我們的目標
元大金控秉持誠信、專業、正直、穩健及致力提供客戶最佳金融服務之價值。為讓未來
方向更加明確，特別設立各階段目標來逐步實現。
全面落實客戶滿意度調查並整合各子
公司客服調查及作業流程一致性
鑒於各子公司行業別特性之差異，有
關整合各子公司客戶滿意度調查及作
業一致性，將朝建立各子公司問卷調
查作業流程標準化方向進行。
短期目標
2017 年進度
元大證券
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大銀行
46
47
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2. 客戶隱私
本公司及旗下各子公司每年至少辦理 1 次全公司「個人資料保護
之法令宣導教育訓練課程」。2017 年共實施 32 梯次數位課程，
內容包括法規重點複習及同業裁罰案例解析，共計 13,164 人次參
與數位課程、閱讀時數合計 10,673 小時，並於課後實施測驗以及
檢驗學習效果，確保同仁充分了解個人資料的重要性及作業規範。
為讓客戶資料保密更加確實，各子公司亦針對客戶隱私與個人資
料保護進行訓練課程，藉由課程的學習讓同仁在處理客戶資料過
程時能更加謹慎小心，並使客戶資料得到更完善的保障
3. 行銷與標示
金融產品資訊揭露的透明度一直是金融業
重要事項之一，隨著法規的修正與保護金
融消費者的理念，一旦產品資訊揭露的不
完全以及客戶對金融知識不足或理解上的
不同，公司可能會遭受主管機關的裁罰或
申訴案件，也進一步影響社會觀感及商譽。
本公司極重視客戶權益，對於每項金融商
品上市時，各項資訊皆依循主管機關之規
範，充分向客戶及主管機關揭露，包括商
品條款、商品特色、商品 DM 及主管機關
規範之各種應揭露文件。公司更進一步在
產品設計與銷售上建置內部控制制度，制
定相關準則等，並透過客服詳細的說明、
各子公司不定期辦理的金融課程、社群的
布局，以及於官網上揭露商品資料與簡易
的問答集，以協助客戶迅速了解商品，藉
以提升客戶的金融商品知識，同時也建置
多元的溝通與申訴管道，以回應客戶的需
求。
各子公司於產品行銷內部審核流程有嚴格
的控管，為確保文宣資料的完整性以及有
無遵照現行法規要求，從一開始的產品文
宣設計至外包廠商成本，皆有相關單位進
行審核，一旦發生問題則退回予以修正。
上架後，由各業務單位進行控管，一旦發
現有不當之處，則即時回收相關資料並交
由統一單位處裡並重製。
現況績效
1. 客戶關係管理
客戶關係管理除了維護外，如何解決客戶
疑問也是重要的一環。本集團以積極的態
度面對問題，掌握客戶客訴問題及所屬分
公司，重視關鍵時刻的管理，進行各部門
橫向聯絡與溝通，解決客訴抱怨問題，以
同理心傾聽客戶問題，注意態度與措詞進
行瞭解事情原委，追蹤評鑑以了解對客訴
處理結果是否滿意。透過教育訓練課程與
主管日常指導，來強化服務人員建立以客
戶滿意為核心的整體客戶服務體系，加強
面對客戶的溝通能力及處理技巧。
除電話整合系統績效統計之外，子公司針
對各自業務或關注事項另進行調查，希望
藉由問卷的方式得知客戶需求以及公司尚
有不足之處。
此外，為使同仁維護良好客戶關係，特別舉辦相關內訓課程，將
客戶為尊的服務核心概念深植於同仁心中，使維持良好客戶關係
成為一種本能，創造客戶與公司的雙贏局面。
調查項目
日程表適法性、服務人員主動性及現
場處理狀況等股東會服務客戶整體滿
意度。
418-1
417-1
設計行銷
各產品業務單位設計行銷商品文宣內容
相關單位審核
依據產品內容送交相關單位審核，如：
資訊開發部、法令遵循部、法務部、業
務管理部、風險管理部…等。
103-3
各子公司客服中心電腦電話整合系統績效統計
元大銀行各業務之客戶滿意度調查
元大人壽申訴績效統計
元大證券股務代理部之客戶滿意度調查
* 接聽率受交易量變動、年度專案活動多寡、新種商品或業務上線或電子系統整併或異動等因素而有高低差異
* 申訴排名係依照保險局公布當年度保險業之「申訴綜合評分值」資料。
** 申訴落點係依照保險局公布當年度保險業之「申訴綜合評分值」資料，計算
申訴綜合評分值排序 ( 即公司名次除以人壽保險業總名次之百分比 )。
* 人壽的客戶消費爭議處理相關課程主要以外訓的方式進行
平均接聽率 (%)
業界申訴排名
申訴件數
評議件數
業界申訴落點
完成處理客訴案
件平均日數
客戶數 
( 被保險人 )
保單件數
主約
附約
理賠
非理賠
理賠
非理賠
完成處理客訴案件平均日數
客服人員滿意度 (%)
2015
2015
2015
2015
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2014
2016
2015
2017
2017
2017
 88
86.7
 89
  89.96
87.2
              17
 9.6
                 18.5
9
  98
95.2
元大證券
元大銀行
元大人壽
元大投信
元大期貨
元大證券
元大銀行
元大人壽
元大期貨
元大證券
元大期貨
92
88.9
91
86.24
86.8
15
83%
16
435,237
587,983
344,678
24
17
9
4
9
60%
18.5
530,535
639,329
424,911
7
21
6
6
20.05
4.9
16
22
95
―
91
96.4
83
92.66
94
5
29.4%
15
473,142
598,465
375,621
13
21
11
4
2017 年各子公司相關課程
元大證券
元大銀行
元大期貨
課程名稱與內容
場次
問題分析與處理
金融消費爭議處理暨公平待客原
則教育訓練
關鍵服務訓練課程
金融服務禮儀應用班 - 創造正向影
響提高服務滿意
3
5
22
3
各公司「個人資料保護之法令宣導教育訓練課程」資訊
元大金控
元大證券
元大銀行
大眾銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
合計
上課人數
課程閱讀時數
場次
1
5
7
4
5
1
5
1
1
1
1
32
202
4,800
3,964
2,548
804
374
325
44
76
12
15
13,164
101
4,800
2,591
2,448
137
374
142
22
38
12
8
10,673
17.1
5.9
15
8
97
95.6
2015
2016
2017
95.09% 
95.64% 
96.84%
客服中心客戶
車貸客戶
90 %
80 %
83 %
85 %
99 %
99 %
100 %
100 %
48
49
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
資安及個資宣導
課程總數
受訓總時數
受訓人次
平均每人受訓時數
員工人數
2015
2015
2016
2017
2016
2017
82
12,442
16,129
9,523
93
25,538
27,041
11,568
71
14,442
16,383
11,828
1.3
2.2
1.2
基於 2016 年發生將客戶的電話誤植於信封
之情事，以致發生侵犯顧客隱私案件，本
公司重申相關作業規範及注意事項，亦將
此案例加入教育訓練當中。在 2017 年的內
部查核中，並未發生侵犯顧客隱私之情事。
雖然本公司之商品資訊皆以公開透明方式
揭露，但產品的多元化與複雜程度越來越
高，且部分涉及金融專業常識與特別術語，
仍會與客戶之間存在認知落差，並產生溝
通不良之情形。因此本公司透過多種管道
舉辦各類金融知識相關課程，望能加強客
戶財富管理與金融知識，提供商品正確資
訊，達到有效的雙向溝通。
5-3 綠色營運
我們深知金融業是扮演社會與經濟持續進
步的重要角色之一，隨著全球永續發展、
綠色經濟、低碳經濟的趨勢興起，元大金
控旗下各子公司正透過其商業模式，為這
波轉型需求提供所需的金融產品與服務，
融合環境、社會與公司治理面向的衡量與
評估，掌握風險與機會，成就客戶的同時
也形塑自身的綠色營運能力。
永續發展的金融機會
由聯合國於 2015 年所發布的 17 項永續
發 展 目 標 (Sustainable Development 
Goals, SDGs) 為全球設立至 2030 年清楚
明確的永續發展方向。2017 年由企業與永
續發展委員會所發布的「更好的商業、更
好的世界」研究指出，這些目標具有啟動
創新、經濟成長、開創新格局的潛力，且
3. 行銷與標示
本公司 2017 年於產品資訊揭露上並未受
到任何裁罰事項，惟元大人壽於推廣行銷
上有一裁罰事項。
417-2
417-3
子公司
元大人壽
違反法規摘要
元大人壽提供予保險經紀人之教育訓練
文宣，有未審查其教材內容妥適性，致
業務推廣人員所編製教材內容有不當比
較之情事。依保險法第 149 條第 1 項規
定予以糾正。
後續改善措施
自 2017 年 4 月起，本公司業務推廣人
員為保險經紀人、保險代理人辦理商品
訓練所用之教材，須經內部審查通過後
始可使用；相關程序已增訂於經代通路
業務部作業手冊。
每年於北、中、南區舉辦大型理財說明會
各分行每月個別或聯合舉辦理財說明會
國內外商品介紹
程式化交易介紹
期權知識課程
大型論壇 / 研討會 / 講座
法人專屬教育訓練課程
線上講座 / 課程
發行季刊
為代理證券商辦理投資講座
配合通路舉辦認證課程，提升通路保險基本知
識及銷售技巧，在銷售引導時有效一對一提供
正確金融知識。
不定期配合通路舉辦客戶說明會，提升民眾保
險知識。
自 2007 年開始，於周四舉辦免費基金投資教
室，2017 年走向客戶分級，傳遞更貼近理念
的建議。
舉辦投資理財會議或講座
發行投顧月刊
提升金融知識之辦理方式
2017 年場次
2017 年績效表現
元大銀行
配合公會舉辦系列權證校園講座
舉辦各分公司業代權證講座
參加金控以及其他部門舉辦的不定期法說
海外投資講座 - 就國際金融市場綜觀、各類外
國有價證券 ( 股、債、ETF、ELN) 做介紹，分
為北中南分別舉行
配合主管機關舉辦大型投資人講座
跨部門 ( 單位 ) 舉辦大型宣導講座
由各分公司各自針對營業據點所在地區的民眾
辦理各類型主題的小型投資講座及金融宣導說
明會
15 場
11 場
創富論壇
48 場的法說會
24 場
6
23
400
6 場
125 場
35 場
含初、中階約 350 場
共計 669 場，
平均每月 56 場
北區 7 場 
中區 2 場
南區 5 場
共計 717 場
共計發行 12 次
實體 1,336 場
線上 307 場
共 48 場
共 49 場
共發行 4 次
874 人
241 人
4,200 人次參與
2017 年受託買賣外國有價證券業務
交易量持續創新高
800 人次
3,150 人次
16,000 人次
715 人參與
3,056 人參與
2,000 人次
逾 11,400 人次、完訓人數逾 1,540 名
平均每場參與人數 20-50 人
至 2017/12 底止，元大佔 2 家證金融資
比率約 86.75%。
平均每場參與人數 20~50 人不等
共計發行約 4 萬本
共約 25,000 人次參與
共約 2,090 人次參與
每場約 700 次觀看
共發行 4 萬本 ( 亦在官網提供線上版本 )
元大證券
元大投顧
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
永續發展目標 (SDGs)
迄至 2030 年將可能有每年至少值 12 兆美
金的市場機會，並創造 3 億 8 千萬個新的
就業機會。我國也於 2017 年底發表專為
臺灣設定的永續發展目標草案，這些目標
帶動其它產業發展商業的機會，同時也帶
出金融業絕佳的發展機會：提供金融商品
與服務來滿足其它產業擴大發展時所需的
金融服務。與其它產業合作，成為達成永
續發展目標的推手之一。
因此，本公司初步將服務的對象以其性質
或瞭解其資金運用的面向，或集團子公司
捐贈或支持的方案加以分類並與 SDGs 連
結，做為瞭解自身對永續發展的貢獻程度：
目標3   
健康與福祉
目標4  
優質教育
目標6   
乾淨的水及衛生
目標7   
價格合理的潔淨能源
目標8  
優質工作與經濟成長
目標11  
永續城市與社區
目標12   
責任消費與生產
目標 13 
氣候行動
50
51
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
• 簽署「赤道原則」
進展
成立專案融資適用性的工作小組，
將依照通用標準評估客戶的營運對
環境和社會造成的影響，規範專案
融資業務，目標 2020 年正式簽署
「赤道原則」。
• 推動太陽能分支機構
進展
改由環境永續小組負責進行本方
案。
• 推動碳足跡及水足跡銀行
進展
為加速 FinTech 創新發展效益，故
於 2018 年針對此目標重新修訂為
「推動減碳下單系統建置服務」。
• 將數位金融與碳中和結合，打造零
碳排放的數位體驗分行
進展
1. 金 控 數 位 金 融 事 業 處 目 前 規
劃 華 山 分 行 以「 金 融 結 合 文
創 」 的 空 間 新 概 念， 為 文 創
展 覽、 藝 文 表 演 及 金 融 科 技
（FinTech）服務的展示場地，
以人為本，強化分行的溫度。
2. 為提升金控旗下各子公司數位
化服務，故於 2018 年針對此目
標重新修訂為「推廣數位金融，
各營業據點推動節能減碳措施，
推動 e 櫃檯服務」。
• 規劃進行下單系統服務的碳足跡及
碳中和認證
進展
1. 元大證券專注 FinTech 創新，
將 新 科 技 應 用 於 核 心 業 務，
2017 年得到「電子式交易成交
金額增加獎」及「API 推廣獎」
大獎、業界首創「視訊機器人開
戶」獲頒經濟部「2017 數位內
容產品獎 - 年度最佳產品獎」、
領先業界推出指紋辨識登入功
能，並將行動下單擴大至穿戴
式裝置、推出「集保 e 存摺」
等 .. 線上一條龍數位服務。
2. 2018 年將研議評估相關認證的
可行性。
中期目標
重大主題
永續金融是透過將環境、社會與公司治理
列入金融業務運作時加以評估衡量，讓全
球經濟往永續發展轉型的助力，並融合風
險管理與價值創造的思維。藉由金融業的
參與，擴大社會大眾對永續發展與資產管
理結合的認知，以實現創造財富的同時也
達到環境保護及社會正義的永續發展。
對元大金控而言，信用風險分析、資產管
理與投資顧問是金融業重要的控制風險機
制與獲利方式，整合環境 (E)、社會 (S)、
公司治理 (G) 因子至傳統業務是永續金融
轉型的必經之路，以下說明已將 ESG 因子
依其業務屬性整合的子公司之管理方針。
未來，將協助引導其餘子公司研擬適合其
業務範圍的應用 ESG 因子之方法，用以將
永續金融的概念普及至各子公司。
管理方針
1. 環境、社會、公司治理因子整合至信用
風險分析：
元大銀行
銀行業務除基本的存款及匯兌業務之外，
借貸業務是重要的營收來源，也是銀行業
促進經濟發展的關鍵之一。為避免因債權
人對環境或社會產生負面影響或違反法
令，而遭致罰款或停業時，所連帶暴露的
倒帳或投資損失風險，元大銀行配合銀行
公會及金管會「鼓勵銀行採行赤道原則」
之相關內容修訂，已於 2015 年 5 月函布
實施「元大商業銀行股份有限公司授信業
務準則」第 10 條明定「辦理專案融資審核
時，宜審酌借款戶是否盡善環境保護、企
業誠信經營及社會責任」；2017 年 8 月函
布實施「元大商業銀行股份有限公司授信
業務準則」明定「辦理企業授信審核時，
宜審酌借款戶是否盡善環境保護、企業誠
信經營及社會責任」。對於授信之對象與
用途皆應審慎衡酌，凡不具社會經濟價值，
對社會公益並無助益，或有違環境保護及
政策者，原則不予以承做。
FS2
DMA-FS1
FS3
法金業務方面
持續推動因應氣候變遷對於綠能 / 節能
相關企業之貸款，在辦理專案融資審核
時，亦會考量審酌借款戶是否善盡環境
保護、企業誠信經營及社會責任之規定。
同時，為了強化營業單位對於綠能精神
的了解與遵循，元大銀行已將上述規範
納入授信業務準則，對於授信之對象與
用途皆應審慎衡酌，凡不具社會經濟價
值，對社會公益並無助益，或有違環境
保護及政策者，原則不予以承做。
個人授信方面
元大銀行除依相關授信政策及規範辦理
本項業務之外，並透過風險管理單位訂
定各項信用風險限額及主管機關所訂定
相關限額進行控管，以符合主管機關的
規定並善盡善良管理人責任。另有關貸
後管理也訂定「信用風險期中管理辦法」
及「個人金融信用風險期中管理作業細
則」等規範，依據客戶別與產品發動主
動、定期及動態覆查三類之覆查頻率，
持續追蹤授信戶之信用狀況。
信貸授信方面
元大銀行採用安全性、流動性、公益性、
收益性及成長性等五項基本原則，並依
客戶之資信、資金用途、償還來源、債
權保障及授信展望等五項審核原則核貸
之，ESG 因子中，偏重公司治理原則，
於符合法令及元大銀行規範下辦理信貸
授信審查。
在授信額度存續期間授信戶倘發生債信不
良、違約徵兆、財 / 業務情況惡化、財務
以外之資訊或經媒體刊載等資訊 ( 例如食
安、火警、環保等 )，有礙債權確保之虞等
情形時，營業單位須立即追查原委通報相
關業務管理單位，擬訂處理方案及進行保
全措施 ( 如加徵擔保品、調高利率定價、
凍結額度、收回餘額、或協議清償等 )；另
依據客戶別與產品別訂立貸後管理頻率，
適時向授信戶徵取財務報表與實地拜訪，
以持續追蹤授信戶之信用狀況。2017 年未
發生任何授信客戶有違反環保或人權等問
題，並予以停止融資等相關情事。
2. 環境、社會、公司治理因子整合至資產
管理與投資顧問：
元大銀行　
因擬強化企業責任與響應綠色金融環保，
元大銀行已於 2017 年 7 月份修改「債券
業務手冊」、2017 年 8 月修改「外幣債券
及債券期貨交易作業手冊」，將購買債券
種類加入綠色債券 ( 係指企業或銀行透過
發行債券的方式，將所募得資金全部用於
綠色投資計畫如氣候、環保、節能、減碳
等或其相關放款的融資工具 )。並將投資標
的為綠色債券優先納入考量。
元大人壽　
在元大人壽投資部運作方面，2016 年 2 月
依據本公司的「投資政策」，新增關於企
業社會責任之規範，有關投資對象、投資
機制與標的的選擇符合「社會責任投資原
則」內涵，並制定多項作業辦法作為遵循
依據，同時訂定「資金專案運用公共及社
會福利事業投資處理程序」，以期達到投
資績效、永續性經營及社會正義等目標。
元大投信
元大投信為提倡 ESG 因子應用於資產管
理， 早 於 2011 年 9 月 成 立「 新 興 市 場
ESG 策略基金」，透過國際標準及 ESG 投
組篩選流程，挑選具備公司治理、環境保
護及社會公平等 ESG 概念股，協助投資人
瞭解趨勢，將資金投資於實踐 ESG 政策之
公司。2016 年更簽署由臺灣證券交易所發
布的「機構投資人盡職治理守則」。
元大銀行的經營治理理念一向兼顧遵守法
令規範，及支持關懷環境與社會文化的精
神。依此準則，各項銀行借貸業務的原則
如下：
有鑑於我國金管會於 2017 年 8 月開放證
券投資信託轉投資之子公司辦理私募股權
基金相關業務，主管機關建議可引導資金
用於國內公共建設及綠能產業。未來將針
對此政策進一步研議具體作法，及須待市
場循序深化發展。　 
3. 普惠金融 (Financial Inclusion) 
普惠金融 ( 或稱金融服務包容性 )，是由
聯合國於 2005 年提倡微型貸款與消弭貧
窮所提出的概念，並於 2006 年的「普惠
金融體系藍皮書」完善其內涵，強調金融
服務的對象不應其身份或是距離而有所區
隔，所謂的包容性即是可以公平地普及至
任何群體中。
我國金管會也於 2016 年 12 月特別發布新
聞稿說明，普惠金融的初衷在強調透過金
融基礎設施不斷提升，提高金融服務的可
及性。因此，金管會提及普惠金融的核心
定義可包括下列三個層面：
一、金融服務之可及性 (access)：
確保消費者可取得新金融服務，尤其
是消除弱勢和低所得民眾及微中小企
業等所面臨之障礙。
二、金融服務之使用性 (usage)：
強化金融服務之使用頻率，促進金融
服務之採用，並提升消費者能力以充
分運用金融服務。隨著金融創新科技
發展，可提供民眾多元化、便捷及較
低成本之金融服務。
三、金融服務之品質 (quality)：
使金融服務符合民眾需要及金融資訊
取得，如推廣金融知識普及之教育和
金融消費者保護措施等。
同時，這也是元大金控「圓您最大的夢」
的核心思想，這樣的概念也融合至相關的
商品與服務的開發，盡力提升金融服務的
包容性，讓所有人皆能享有全方位的金融
服務。
我們的目標
為有效與其它產業合作共同致力於永續發
展，我們須從自身的政策及相關的硬體措
施升級開始，因此於 2016 年設定相關目
標，據以鞭策及追蹤集團子公司往前邁進。
• 評估訂定推動綠色金融相關政策
進展
元大證券、銀行、人壽、投信已有
相關 ESG 的概念融入相關政策中
• 推展綠色金融
進展
元大證券、銀行、人壽、投信已有
相關的推展實績
• 證券下單系統採用綠色電力
進展
元大證券 2017 年度認購綠色電力
20 萬度
• 綠色機房建置
進展
元大金控集團租用中華電信 IDC 綠
色機房
• 綠色金融人才的養成計畫
進展
1. 目前子公司派員參與外部相關課
程訓練，估計每年 50 人次參加
2. 持續開發綠色金融商品
短期目標
52
53
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
現況績效
1. 環境、社會、公司治理因子整合
至信用風險分析：
元大銀行
前述依服務的對象或其資金運用的面向分
類，用以瞭解營運模式的整體運作情況。
2017 年元大銀行對應永續發展目標相關概
念放款 1,183 億元，約占元大銀行總放款
金額之 41%。
FS 8
FS 8
大眾銀行
(1) 辦理綠能 / 節能相關企業之貸款有 5 戶，12 月 31 日授信餘額 19.07 億元；
(2) 辦理太陽能光電相關企業之貸款有 8 戶，12 月 31 日授信餘額 17.40 億元；
(3) 合宜住宅興建融資貸款案件有 1 戶，12 月 31 日餘額 2.54 億元。
污染防治
放款金額 610
比例 0.2%
醫療
放款金額 1,677
比例 0.6%
替代能源
放款金額 2,364
比例 0.8%
水資源
放款金額 160
比例 0.1%
教育
放款金額 1,316
比例 0.5%
中小企業融資
放款金額 112,119
比例 38.8%
單位：百萬元
單位：百萬元
單位：百萬元
Case Study 
為善盡企業社會責任，配合政府社會
政策，元大銀行以專案方式承作「板
橋浮洲合宜住宅房屋貸款」，並以政
府所設定之認購合宜住宅個人條件為
標準，在兼顧授信風險考量下，扶助
社會弱勢家庭購置合宜住宅，提供整
批分戶房貸優惠方案，一圓成家夢。
截至 2017 年 12 月止總貸款金額約為
557 百萬元，總戶數為 79 戶。
Case Study 
【聯合授信主辦案】
永旺能源為太陽能系統商，主要營運
模式為建置太陽能電廠完成併聯後出
售。為協助該公司投資興建海外太陽
能電廠所需資金，元大銀行擔任其聯
合授信之主辦銀行，授信規模為聯貸
案之六成，支助其建置之電廠案件約
可達裝置容量 90MW。
【聯合授信參貸案】
聚恆科技主要從事自然能源系統整合
與設備銷售、設計及安裝施工等業務，
近年與國內多家太陽能模組廠及法人
股東配合大型電廠建置工程。目前依
電業法發給電業執照並正式商轉之 17
座太陽能發電系統電廠，聚恆科技即
完成其中 6 座 (17 座電廠總裝置容量
為 34,781.17 千瓦，聚恆完工比重為
53.16％ )。為協助其償還金融機構借
款暨充實中期營運及購料週轉金，元
大銀行參與其聯貸案，授信規模約占
3.4%，以支持其繼續擴大經營規模。
Case Study 
元大證券之投資銀行業務部透過 IPO 或 SPO 的方式，致力協助優質企業籌措所需資
金，2017 年承作多檔有助達成永續發展目標之上市櫃公司的籌資業務。例如：昱晶
能源科技的現金增資、麗清科技及鈺邦科技的可轉換公司債等。藉由市場資金的支持，
擴大其經營規模，使得有益永續發展的商業解決方案更加擴大。 
2017 年合作對象介紹：
【再生能源】
昱晶能源科技：專精於太陽能電池的生產與效能的提升，供應優質結晶矽太陽能電池
予國際模組大廠。目前行銷網遍及中國、美國、歐洲、日本各主要太陽能市場並透過
籌資將進行有計畫性地擴產，發揮規模效益。
【能源效率】
麗清科技：以 LED 汽車照明及室內外照明等，專門供應全球各大車廠汽車照明用之光
學模組，以及提供全球各大照明公司的光學零配件。致力於提升照明之能源效率之應
用為主。
【綠色生產】
鈺邦科技：主要生產超小型、低阻抗、耐高溫、長壽命導電性高分子固態電容、晶片
型電容、超級電容。在強化技術核心的條件下同時全面引進無鉛材料，從生產製程到
出貨包裝，嚴格執行綠色生產政策，供應優質綠色零組件產品予客戶。
元大創投
元大創投自成立後，配合政府積極推動高
科技事業之發展及產業升級之政策，並順
應產業的趨勢選擇投資標的，面對政府大
力發展的「5 加 2」產業，將投資限制降低，
期能透過多元資金的供應，促進產業的發
展，協助國內經濟轉型。為響應支持政府
政策，2017 年之元大創投資產配置金額共
11 億元，投資比率如下：
3
1
4
5
13
5396.36
300.00
726.68
341.90
6764.94
另外元大銀行為支持政府所推行之「5 加 2」重點產業，提供相關產業融資貸款，
共創臺灣經濟的新前景。
元大銀行響應「5 加 2」重點產業融資金額統計
單位：仟元
2016
2017
     68,324,802
62,890,200
2017 年元大 IPO/SPO 主協辦承銷案件
綠能科技
案件數 3
投資金額 63
生技醫藥
案件數 10
投資金額 782
循環經濟
案件數 1
投資金額 28
亞洲矽谷
案件數 4
投資金額 90
智慧機械
案件數 2
投資金額 47
國防產業
案件數 0
投資金額 0
新農業
案件數 1
投資金額 90
合計
案件數 21
投資金額 1,100
5.74%
71.10%
2.51%
8.17%
4.28%
0.00%
8.21%
100%
中小企業融資
能源效率
替代能源 ( 再生能源 )
醫療
合計數
各分類項目企業家數
各分類項目金額 ( 元大承銷 )
52
2. 環境、社會、公司治理因子整合
至資產管理與投資顧問：
元大證券
IPO(Initial Public Offering) 是指協助一
家公司第一次將所發行的股票公開發行
讓 一 般 投 資 大 眾 購 買，SPO(seasoning 
public offering) 是一家公司除已經公開
發行的股票之外，另外再發行新股募集資
金，兩者皆為企業經營成長過程中重要的
籌資管道與方式。而元大證券的投資銀行
業務部即是企業在利用這兩者管道時重要
的輔導顧問，投行部於 2017 年協助對應
永續發展目標相關概念的企業進行 IPO/
SPO 共 13 家，承銷金額共計約 67 億元，
佔 2017 年元大證券總承銷金額約 55%。
另外，元大證券於債券部分參與中油 5 億
元、台電 17 億元之公司債承銷案件。其兩
家國營企業發行債券所得資金，皆將用於
發展綠能與相關之產業應用。
54
55
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
元大銀行協助基金申購的金額
單位 : 元
基金名稱
元大新興市場ＥＳＧ策略基金
兆豐國際綠鑽基金
安聯全球綠能趨勢基金
百達水資源基金
貝萊德新能源基金
法巴百利達水資源基金
施羅德環球氣侯變化策略基金
野村全球氣候變遷基金
瑞萬通博未來資源基金
瑞萬通博全球新能源基金
鋒裕環球生態基金
瀚亞全球綠色金脈基金
合計
占所有上架基金申購金額的比例
2015
10,000 
0 
10,000 
1,133,081 
624,460 
0 
0 
100,000 
62,610 
0 
0 
60,000
2,000,151 
0.01%
2016
0 
0 
60,000 
140,000 
1,118,829 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
50,000
1,368,829 
0.01% 
2017
0 
0 
10,000 
4,518,504 
940,972 
118,753,212 
1,272,894 
10,000 
0 
0 
0 
0
125,505,582 
0.51% 
元大投信
元大投信於 2007 年 11 月成立「全球公用
能源效率基金」，以發掘投資相關產業公
司，期許能將能源效率加以提升及普及化，
進而減緩全球溫室效應。另外，亦於 2011 
年 9 月成立「新興市場 ESG 策略基金」，
透過國際標準及 ESF 投組篩選流程，挑
選具備公司治理、環境保護及社會公平等
ESG 概念股，將資金投資於實踐 ESG 政
策之公司。除此之外，2017 年 4 月 1 日起
更與MSCI 簽訂MSCI 新興市場ESG 指數，
透過 MSCI 的研究報告評估，讓元大新興
市場 ESG 基金能夠在廣大市場中有正確的
ESG 投資策略方向。
資產管理除了元大投信所發行的兩檔具永
續主題意涵的基金之外，透過其他子公司
新興市場 ESG 策略基金績效表現
單位 : 元
基金規模
基金規模
淨值
淨值
績效
績效
2015
2016
2017
2015
2016
2017
2015
2016
2017
534,777,199
470,662,391
469,138,790
812,375,059
859,203,879
699,660,694
10.32% ( 三年 )
                           24.27% ( 二年 )
                             25.93% ( 一年 )
5.95% ( 三年 )
                       18.04% ( 二年 )
       9.61% ( 一年 )
單位 : 元
全球公用能源效率基金績效表現
( 配息基金與
不配息基金 )
( 不配息基金 )
( 不配息基金 )
元大人壽
元大人壽投資部的資產管理投資策略除考
量獲利能力的選股基礎，也應重視流動性
風險的管理，在這些前提下所做的投資，
能對環境或社會有正面影響，將創造金融
投資與社會責任雙贏局面。元大人壽在投
資標的的選擇上訂定有「流動性風險管理
辦法」以控制或規避流動性風險，針對流
動性較佳的投資標的給予較高的投資限額。
Case Study 
以元大人壽投資「臺灣高薪 100 指數」成份股為例，其是由臺灣證券交易所於 2014
年 10 月公布，是主管機關證交所藉由具履行企業社會責任意涵所編製的指數編製，
對社會調高平均薪酬之殷切期待貢獻心力，也是元大人壽投資單位重要參考標的之
一；其指數的編製方法除符合元大人壽在＂流動性管理辦法＂中所強調選擇良好流
動性投資標的的重要性，也符合元大人壽投資標的重視獲利能力的選股基礎，並藉
由投資「臺灣高薪 100 指數」成分股也能增加元大人壽投資標的對環境或社會的正
面影響。
持有「臺灣高薪 100 指數」的資產占臺股投資資產的百分比
25%
13%
45%
10.67
10.53
13.26
7.54
8.12
8.9
通路 ( 例如元大銀行與元大證券 )，上架
其他基金公司所發行具永續主題意涵的基
金，有效曝光給投資大眾募集資金，促使
大眾資金透過基金的資產管理模式貢獻於
有助永續發展的企業身上。
元大證券協助基金申購的金額
單位 : 臺幣 / 元
基金名稱
元大新興市場 ESG 策略基金
野村全球氣候變遷基金
施羅德環球基金系列 - 環球氣候變化策略
匯豐環球投資基金 - 全球股票氣候變化概念
元大全球公用能源效率基金
貝萊德新能源基金
日盛全球抗暖化基金
安聯全球綠能趨勢基金
國泰全球環保趨勢基金
元大全球農業商機基金
安聯全球農金趨勢基金
華南永昌全球神農水資源基金
貝萊德世界農業基金
法巴百利達水資源基金
群益全球關鍵生技基金
安聯全球生技趨勢基金
保德信全球醫療生化基金
野村全球生技醫療基金
富蘭克林華美全球醫療保健基金
摩根基金 -JPM 環球醫療科技
富蘭克林坦伯頓全球投資系列 - 生技領航基金
瑞銀 ( 盧森堡 ) 生化股票基金
駿利亨德森環球生命科技基金
合計
占所有上架基金申購金額的比例
2015
2,253,000 
395,000 
1,083,772 
740,484 
9,122,651 
13,252,722 
237,000 
1,239,200 
420,000 
29,827,698 
14,201,200 
0 
12,398,818 
0 
32,789,263 
138,126,329 
121,966,280 
50,770,309 
0 
15,124,143 
686,906,305 
143,309,537 
87,715,058
1,361,878,770 
4.63%
2016
1,194,000 
214,900 
583,787 
253,218 
2,105,093 
2,214,778 
170,000 
976,625 
114,000 
21,211,119 
5,371,500
345,000 
20,866,983 
0 
30,438,545 
51,775,430 
76,204,437 
28,927,314 
0 
5,431,047 
423,874,307 
35,807,851 
17,045,366
725,125,300 
4.08% 
2017
1,146,500 
240,500 
4,869,225 
289,747 
2,009,914 
4,665,426 
404,250 
914,700 
183,500 
22,966,000 
9,571,576
386,000 
18,342,283 
1,891,532 
16,209,668 
55,439,963 
56,768,139 
21,934,400 
26,693,928 
2,611,661 
789,109,275 
28,807,241 
7,014,022
1,072,469,450 
5.22%  
55
56
57
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
86.75%
86.75%
86.84%
2015
2016
2017
2015
2015
179,248
0.26%
179,829
0.19%
202,504
0.19%
2016
2016
2017
2017
FS 9
3. 普惠金融
元大銀行
a. 開辦「西聯匯款」，加強偏鄉金流服務
為提供外籍來臺工作者或新住民更多之
合法小額外幣匯款管道，並加強國外
偏鄉地區匯款往來金融服務，元大銀行
自 2012 年開辦西聯匯款業務，服務據
點至今遍及世界各地一百多個國家地
區，包含越南、中國大陸、馬來西亞、
印尼、菲律賓、泰國、不丹、布吉納法
索、衣索比亞等國家之偏遠地區，也特
別在羅東、花蓮、臺東、離島金門等地
對於 ATM 設置環境未符合無障礙空間
者，於設置地點重新裝修或遷移時，將
優先列入改善。
另外，為維護聽障同胞之權益，元大銀
行各分行服務櫃檯可提供辦卡、開卡、
掛失等無障礙服務，另有提供電話語音
及網路銀行之各項服務以兼顧視障及聽
障同胞之需求。
c. 辦理「公益信託」有效扶助弱勢族群
元大銀行辦理「公益信託」確保資產投
入公益並有效扶助弱勢族群。當公民意
識抬頭，公益經費支出透明度備受社會
要求，我們協助企業或個人規劃設立
「公益信託」，並每年於官網公告各公
益信託年度信託事務處理報告與資產報
表等相關資訊，讓善款金流更透明，確
切達到回饋社會之目的，2017 年元大
銀行受託之 2 個公益信託，包含「公益
信託入之山基金」、「公益信託黃吳社
會福利基金」，依其公益目的為慈善救
助、獎勵優秀學子、推廣藝術文化等，
受捐助對象包含育幼院、少女之家、兒
少中心及國民中學中低收入戶學生第八
節課業輔導費用等。
d. 提供各類「普惠金融保險商品」
以小額終老保險及類長照保險為主，並
以推展微型保險為輔，提供友善商品讓
合宜客群獲致合宜保障內容。
西聯匯款匯出 / 入統計 ( 千美元 )
西聯匯款總金額 / 該年度全行總匯款金額的百分比
合計   件數 3,701 件 
          保費 134,856,171 元
提供西聯匯款服務的分行家數 / 所有分行家數的百分比
西聯匯款筆數 / 所有整年度匯款筆數的百分比
西聯匯款筆數 ( 筆 )
代銷元大人壽「類長照保險商品」
165,180
38.61%
169,259
30.77%
166,972
22.18%
148
10,054,352
95,461,868
29,339,951
2,440
1,113
2015
2016
2017
件數
保費 ( 元 )
元大人壽
a. 提供「微型傷害保險」
微型保險提供以下特定身份者一個基本
合理的保險保障，「給一個機會，幫助
他人，同時也幫助自己」，讓微型保險
對於經濟弱勢家庭在遭遇重大意外事故
時發揮急難救助的功能。
• 無配偶且全年綜合所得在新臺幣
三十五萬元以下者。
• 屬於夫妻二人之全年綜合所得在新臺
幣七十萬元以下家庭之家庭成員。
• 具有原住民身分法規定之原住民身
分，或具有合法立案之原住民相關人
民團體或機構成員身分或為各該團體
或機構服務對象。
• 具有合法立案之漁民相關人民團體或
機構成員身分，或持有漁船船員手冊
之本國籍漁業從業人或取得我國永久
居留證之外國籍漁業從業人。
• 依農民健康保險條例投保農民健康保
險之被保險人。
• 為合法立案之社會福利慈善團體或機
構之服務對象。
• 屬於內政部工作所得補助方案實施對
象家庭之家庭成員。
• 屬於特殊境遇家庭扶助條例所定特殊
境遇家庭或符合社會救助法規定低收
入戶或中低收入戶之家庭成員。
元大證券
權證商品是一項能用較低成本即可參與
股票投資的金融商品服務，透過可負擔
的交易費用有效降低進入資本市場的門
檻，適合各類型族群用於理財的工具之
一，自民國 86 年推廣以來，深受投資
人喜愛，而產品資金小的特性更是小資
族理財工具的首選，2017 年統計結果，
透過元大通路交易權證之青壯年族群
(50 歲以下 ) 高達 76%。
因此，為讓投資大眾更加熟悉產品，打
破學習空間限制，縮短城鄉距離，提升
專業金融知識普及化，我們推出「元大
權證網」之權證教育平台，運用網路無
遠弗屆的優勢，快速將權證教學融入投
資人日常生活，隨時透過手機或電腦上
b. 推出「團體年金」
針對退休市場，藉長年期且續保率高的
團體年金商品搶佔市佔率，創造公司長
期大量穩定的保費收入。並藉由業務的
推動幫助社會弱勢族群儲蓄，協助政府
減輕公辦勞退制度的財務壓力，更改善
年輕勞工階級規劃退休準備。在 2017
年團體年金共 12 個單位承保，總實收
保費約 1.9 億元。
代銷同業「小額終老保險商品」
微型傷害保險
合計   件數 13 件 
          保費 352,986 元
352,986
13
2017
件數
保費 ( 元 )
* 小額終老保險於 2017 年開始代銷
13,520,000
64
2017
承保人數
總保險金額 ( 元 )
網學習，最終讓投資人達成『只要想學，
一定能懂』的目標，亦靈活運用各種網
路媒體、廣播、電視、行銷活動，積極
推廣權證。
另外，我們也透過權證競賽活動結合公
益，帶動投資人關注弱勢族群及參與，
2017 年推出「買元大權證做公益 ‧ 力
挺蘭嶼小飛魚」活動，邀約投資人貢獻
一己之力，買進元大權證累積達標作公
益，短短 6 天迅速達成 2,000 次參與
門檻，元大證券即捐款「蘭恩文教基金
會」，加深投資人與元大權證連結，進
而提升元大權證品牌形象。
權證環保趨勢零時差，不僅是權證網路
教學，亦積極推動權證發行電子化，投
資人可隨時在臺灣公開資訊觀測站查詢
「權證公開銷售說明書」，快速獲取投
資產品內容，並落實無紙化，達到高效
率、降成本、愛環保三大效益。
2017 年
權證相關商品發行檔數
5,355 檔，市佔率 18.7%  
( 位居市場第一 )
發行金額
合計為 517 億元，市佔率 18.6%  
( 位居市場第一 )
權證相關商品成交金額
合計為 2,065 億元，市佔率 25.5%。
通路權證客戶族群佔比
30 歲以下 12%，31-40 歲 31%，
41-50 歲 33%，50 歲以上 24%
• 符合身心障礙者權益保障法定義之身
心障礙者，或具有合法立案之身心障
礙者相關人民團體或機構成員身分或
為各該團體或機構服務對象。
• 其他經主管機關認可之經濟弱勢者或
特定身分者。
57
56
區提供服務。2017 年提供西聯匯款服
務的分行家數占元大銀行所有分行家數
達 86.84%，致力使此業務更方便容易
的提供給需要的客戶使用。
b. 設置「無障礙 ATM」及提供「無障礙服
務」保障特殊族群金融服務使用權益
為使弱勢族群能夠有機會使用金融服
務，元大銀行已於全省設置無障礙 ATM
計 389 台 ( 含視障 1 台 )；並已將無障
礙規格納入 ATM 新機採購之標準規格。
58
59
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
5-4 環境永續
隨著經濟的發展與需求，社會與環境一直
處於一個高速運轉的狀態，使得許多嚴重
的伴生問題也急速增加，如臭氧層的耗損
與破壞、水汙染、廢棄物處理以及氣候變
遷等。這也讓國際社會更加重視環境永續
的概念，並大力推行各種協議以期能大量
縮減現今文明社會對環境的衝擊。在聯合
國的 17 項永續發展目標當中就有 6 項是與
環境直接相關。
金融服務業由於行業屬性之故，其營運活
動對環境產生的負面衝擊不如製造業顯
著，但這不代表金融不需回應或漠視這項
議題。元大金控本著地球公民的角色，積
極實踐環境永續的承諾，除持續推動各項
降低環境衝擊的措施，亦朝著建立企業綠
色文化的方向邁進。在打造綠色友善職場
之餘，也影響集團客戶及員工家庭一起投
入綠色行動，建立彼此共同的環境永續目
標。
環境管理遵循最高原則： 
ISO 14001
元大在環境永續除了今年幾項重大主題
外，也持續對去年的廢棄物主題進行持續
追蹤。實踐環境永續的承諾，需仰賴持續
不懈的行動。為推動與管理集團內的環境
事務，本集團於 2015 年 11 月從元大金
控開始，著手導入 ISO 14001 環境管理系
統，並陸續擴展至本集團其他子公司。今
年金控與 9 家子公司皆已完成建置，未來
將持續維持系統運作並取得驗證。
金控大樓回收項目
金控大樓用水量
2017 年本集團資訊設備之汰換量統計
單位 : 公斤
單位 : 度
鋁
鐵
寶特瓶
紙類
廚餘
總用水量
節水率
2015       2016       2017
2015       2016       2017
37 
39
      59
   14,885
13,977
     15,749
                   1,176 
609 
                 1,065
              9,832 
6,643 
       8,269
 244 
                                             1,714 
215
2.77 
           5.91
                    8,375 
5,824
         6,930
                      853 
 370
                 746
合計
-12.68%
註：2017 年用水量增加，經查驗後，管線與水龍頭並無漏水現象，故推判與人員進駐有關。
註：出售對象為回收業者
單位：台
電腦主機
螢幕
印表機
印表機伺服器
傳真機
影印機
PC 伺服器
筆記型電腦
251
183
8
0
2
0
15
2
出售
1,217
1,463
147
30
28
1
61
30
報廢
1
捐贈
1,468
1,646
155
30
30
1
76
33
總數
我們的目標
金控及各子公司推動 ISO 14001 系統及
驗證之取得
2017 年進度
• 2017 年 1 月擴大導入至人壽 ( 宏
泰大樓 16-18 樓 ) 並通過認證 。
未來作法
• 2018 年 1 月金控及 9 家子公司通
過認證。
• 2018 年維持系統運作，2019 年
持續取得驗證。
研擬元大金控適當之氣候變遷因應與管
理原則
2017 年進度
• 金控於 2017 年 11 月經董事會通
過，元大金融控股股份有限公司
暨子公司能源與氣候變遷管理政
策。
未來作法
• 「元大金融控股股份有限公司暨
子公司能源與氣候變遷管理政策」
為本集團各項環境作為之行動準
則。
供應商管理與評鑑
2017 年進度與未來作法
• 超過 100 萬元之採購個案，皆邀
請廠商並會同提案單位及稽核單
位辦理議價。藉此對廠商進行相
關評鑑與企業社會責任之宣導。
擴大綠色採購品項及數量
2017 年進度與未來作法
• 本集團於 2017 年修訂採購規章，
增列條款：「為與供應商共同善
盡企業社會責任，本公司辦理採
購案件宜優先選用具環保、節能、
省水及綠建材標章等綠色產品。」
認購綠電
2017 年進度
• 2017 年度為使本集團提升環境永
續擴大推廣績效，由 6 家子公司辦
理認購綠電事宜，認購度數如下：
證券：20 萬度
銀行：20 萬度
期貨：5 萬度
投信：2 萬度
人壽：2 萬度
證金：1 萬度
未來作法
• 2018 年度本集團擬規畫由子公司
提出申請購買再生能源憑證。
子公司陸續導入 ISO 14064-1 查證、
ISO 50001 系統及驗證之取得
2017 年進度
• ISO 14064-1 : 金控及 9 家子公司
共 324 個營業據點，已於 2018
年 3 月底完成盤查並通過查證。
• ISO 50001: 證券、銀行、投信所
導入之承德大樓與大同大樓持續
推廣並取得驗證。證券、銀行、
證金擴大導入金控大樓與臺中崇
德大樓，於 2018 年 5 月底建置
完成並通過驗證。
未來作法
• 目標設定達成率 100%。
• 2018 年維持系統運作，2019 年
持續取得驗證。
制定能源管理政策與執行
2017 年進度
• 銀行於 2016 年 5 月制定能源管
理政策並據此推行。
• 證券於 2017 年 1 月制定能源管
理政策並據此推行。
• 投信於 2017 年 2 月制定能源管
理政策並據此推行。
未來作法
• 金控大樓引進臺灣節能巡邏隊進
行節能診斷並提供節能行動建議。
• 臺中崇德大樓引進中臺灣節能巡
邏隊進行節能診斷並提供節能行
動建議。
CDP 碳揭露專案填覆及研議節能減碳短
期行動方案
2017 年進度
• 大同大樓停車場排風機減少運轉
台數及運轉時間，約可節電 4.01
萬度 / 年 (15.7 萬元 )。
• 金控大樓行動方案：
 (1) 停車場排風機減少運轉台數。
 (2) 停車場燈具減盞。
 (3) 梯廳空調減開 1 台。
 (4) 樓梯電燈少開 1 小時。
中期目標
• 換置為節能燈具：
 (1) 金控大樓大廳：42 組、承德
大樓辦公區：184 組、營業據
點：64 組，預估節電 4.7 萬
度 / 年。
 (2) 金控大樓公共區域鹵素燈 284
盞更換為 LED 燈具，預估節電
2.66 萬度 / 年。
 (3) 金控大樓辦公區更換 LED 節
能燈具 2900 盞，投入金額
761.2 萬元，預估節電 99 萬
度 / 年。
未來作法
• 持續支持並簽署 CDP，並於
2018 年 7 月 31 日前填覆 CDP
碳揭露問卷。
• 金控大樓行動方案：
(1) 各樓層茶水間櫥櫃燈更換 LED
燈具預計節約 1,173 度
(2) 調整停車場照明時間，預計約
節電 8 千度 / 年
• 大同大樓行動方案：
公用空調冷卻水塔風扇馬達於
冬季至隔年春季更改為運轉
20HP×1 台，約節電 2.3 萬度 /
年。
60
61
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2016 年起推動新建自有大樓為綠色
建築且以取得綠建築標章為目標
2017 年進度
• 推動人壽自有大樓取得綠建築
標章
未來作法
• 若興建自有大樓供營業使用
時，宜致力於完工時取得綠建
築標章，使能源達到最大限度
之永續使用。
北市自有大樓更換節電燈具達 30%
以上
2017 年進度
• 2017 年金控大樓全棟施工及承
德大樓銀行所屬樓層完成
未來作法
• 2018 年承德大樓全棟完成
• 2018年起以「有效成本」、「最
低成本」等精神，逐步推行至
全臺自有大樓，2019 年起逐步
施工至 2020 年完成
北市自有大樓更換節水龍頭達 30%
以上
2017 年進度
• 自金控大樓起推行更換省水龍
頭 2017 年完成大同大樓及承
德大樓
未來作法
•  2018 年起逐步推行至全臺自
有大樓，預計 2020 年完成
中期目標
重大主題
管理方針
1. 氣候變遷
全球暖化問題對於全球經濟環境之衝擊持
續擴大，加速各國產業結構與政策的調整
步伐及金融市場之波動，對於企業的永續
發展帶來重大挑戰。本集團關注「氣候變
遷」對於經濟、金融環境與法規面的影響，
除藉由多元化的經營，以既有的利基開展
相關業務外，並適時調整作業流程、經營
策略及投資決策外，透過教育訓練宣導環
保議題，提升同仁對氣候風險事件之應變
能力，以降低公司營運之潛在風險，並為
環境永續持續努力。另外，透過 CDP、氣
候相關財務揭露指引文件 (Task Force on 
Case Study 
「元大金融控股股份有限公司暨子公司能源與氣候變遷管理政策」第二條：
元大基於善盡企業社會責任、促進環境永續發展，本公司暨子公司應致力推行能源
管理及減少溫室氣體排放，並確保下列事項
一、致力降低營運之環境衝擊，並依各公司營業特性，逐步導入國際標準管理
系統，以了解企業對環境之衝擊、能源使用概況與溫室氣體排放來源，打
造日後持續改善之依據。
二、針對氣候變遷對營運活動之衝擊，依營運狀況及在不影響設備運轉與安全
控管情況下，宜採用國內外通用之標準或指引，推行節能減碳行動方案及
氣候變遷因應策略。 
三、建立企業綠色文化並重視各項能源之使用，以「有效成本」、「最低成本」
等精神善盡環境保護責任及追求永續發展。 
四、遵守環境相關法規，積極回應節能減碳趨勢，並擬訂節能目標及方案、定
期檢討節能措施效益，支持綠色採購，建構節能教育訓練與責任分工制度，
全面提高能源使用效率。 
五、提供適切資源，持續改善能源使用績效與降低溫室氣體排放，若興建自有
大樓供營業使用時，宜致力於完工時取得綠建築標章，使能源達到最大限
度之永續使用。 
六、發展綠色經濟相關之創新服務，透過責任投資與建立綠色授信制度，確保
資金運用對環境與社會之助益，實踐綠色金融、提升服務價值。
Climate-related Financial Disclosures, 
TCFD) 等國際相關倡議，本公司也瞭解外
部利害關係人對企業因應氣候變遷之相關
作為的資訊透明度之需求，作為內部氣候
變遷管理的參考依據，適時調整作法與方
向，據以有效達到對內提升有效管理，對
外促進溝通的效果。
本集團在2017年11月董事會通過訂定「元
大金融控股股份有限公司暨子公司能源與
氣候變遷管理政策」作為各項環境作為之
準則。
103-1
103-2
環境效益的物料來生產商品，推廣環境永
續及綠色消費的觀念，鼓勵合作廠商一同
遵循，以建構更廣大的綠色消費市場，希
望藉由對供應商的要求以及綠色採購來強
化對環境永續的貢獻，另外也期望供應商
藉由這樣的概念而增加自身競爭力。
本集團的供應商主要可分為資訊類 ( 軟、
硬體 )、營繕類、印刷類與其他四大類別，
其中以資訊類採購的金額為最大宗，且各
項採購案皆以臺灣本地供應商為主。
為避免與具不誠信紀錄的廠商交易，本集
團要求供應商共同遵守誠信經營原則，並
依循「元大金融控股股份有限公司誠信經
營守則」與「元大金融控股股份有限公司
誠信經營作業程序及行為指南」之規定，
於「請購、採購、核銷作業要點」內制定
採購合約簽訂流程檢核表暨誠信承諾聲明
書之誠信條款，俾利與外部供應廠商簽訂
涉及所有權買賣斷之商品採購合約時進行
評估；其中檢核表所附「誠信承諾聲明書」
係規定外部供應廠商均應 100% 簽署，俾
為檢核表之證明文件；另本集團於簽訂物
品採購契約時，契約內容皆要求供應廠商
應遵守誠信經營條款及「誠信經營作業程
序及行為指南」之規定事項，並與新、舊
供應商進行能力評估及審核，以降低採購
風險。亦於每年辦理各項採購合約年度議
價同時，進行供應商評鑑，藉此確保產品
及服務之品質，有效控管與降低營運成本。
本集團於 2015 年 11 月起，針對集團內各
公司主要往來供應商，要求確定合作之廠
商於採購合約內增列企業社會責任條款或
簽署「人權及環境永續條款承諾書」作為
合作的篩選必要條件，明訂供應商應履行
及遵守各項勞動條件、職業安全衛生、環
境保護及勞動人權等法令規範，合約中並
載有違反法令規範之供應商者得逕行解除
合約之條款，作為本集團推動落實供應商
實踐企業社會責任的決心。
此外，為因應巴黎協定後所形塑的低碳經
濟發展，元大金控亦簽署 CDP，持續回覆
CDP 問卷，藉此承諾本集團落實環境永續
之決心。而金融業於直接排放量 (Scope 
1) 相對較少，主要的碳排放量來自於間接
排放 (Scope 2)。因此本集團特別針對能
源管理進行一系列的政策設定，近年來積
極推動能源及溫室氣體減量措施。為積極
因應與管理能源及溫室氣體減量事務，於
2016 年起著手建置 ISO 14064-1 溫室氣
體盤查系統及 ISO 50001 能源管理系統。
藉由 ISO 50001 的管理過程來持續提升能
源使用效率，並採取由重點據點先行建置，
取得學習經驗後再逐步逐年擴大的策略，
完善本集團兩大系統的建置工作。
2. 採購 & 供應商環境評估
本集團除從自身營運上努力降低對環境的
影響之外，也認知綠色採購的重要性，以
實際行動支持相關的綠色商品。為落實綠
色採購，本集團於採購產品或耗費資源時，
優先購買具有政府認可之環境保護標章、
節能與節水標章等環保產品；辦公修繕工
程，則以符合綠色建材為主。
在人員訓練上，本集團向全體同仁宣導「綠
色採購」之相關概念，包含綠色採購的定
義，正面表列具環保標章的綠色產品，包
括「取得行政院環境保護署環保標章認
可」、「符合再生材質、低污染、可回收、
省資源」、「其他可增加社會利益或減少
社會成本，而效能相同或相似」等三類對
環境衝擊較少之環保產品，且進行採購人
員之教育訓練及相關資訊的交流，以貫徹
對產品或服務有利之綠色採購決策。此外，
應供應鏈永續管理的趨勢，亦透過採購及
業務配合，持續向供應商宣導使用各項具
同時，本集團於各子公司採購規章中增訂
綠色採購條款，以實際結合往來供應商共
同履行綠色採購，期望藉由綠色採購，進
而帶動綠色生產，促進環境保護，降低環
境衝擊，以達企業環境永續經營為目的。
如供應商涉及違反其企業社會責任政策，
且對環境與社會有顯著影響時，元大得隨
時終止或解除契約。2017 年所有新舊供應
商皆簽署「人權及環境永續條款承諾書」。
3. 法規遵循
環保法規遵循一直是各產業關注的焦點，
雖然金融業的影響相對較小，但仍對相關
法規保持高度的關注，以免有不符法規遭
罰之情事。特別是企業在引進 ISO 環境系
統時，對於相關法規皆需檢視，以確保能
達到標準。於法規檢視部分，行政管理部
每季定期於環保署及相關環保網站進行蒐
集環保法規資訊，並不定期從機關公文或
研討會等資料獲得外部環保法規資訊。另
為維護利害關係人互動，由各相關單位不
定期詢問利害關係人意見，並交由行政管
理部整理彙整。
本年度元大金控無任何違反環境相關法規
之事宜。
307-1
62
63
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
現況績效
1. 氣候變遷
2017 年為確保元大金控營運邊界之溫室氣
體排放量之準確性與完整性，首度進行金
控與 9 家子公司共 324 個全部營運據點之
溫室氣體盤查，以 2017 年訂定為盤查基
準年，全球暖化潛勢 (Global Warming 
Potential, GWP) 選用政府間氣候變化專
門委員會 (Intergovernmental Panel on 
Climate Chage, IPCC)(2007 AR4 版
本 )、行政院環保署、經濟部能源局或相關
主管機關所公佈之最新排放係數，並取得
ISO 14064-1 的查證。
近年來，本集團與各子公司針對自有大樓
進行 ISO 50001 的驗證，目前承德大樓
與大同大樓都已取得認證並持續推廣。此
外，元大金控大樓與臺中崇德大樓也預計
在 2018 年 6 月取得認證。
除積極取得認證，今年本集團與子公司大
力推動節能減碳的行動方案，於會議室貼
有提醒標籤以確保使用者能留意環境整潔
與燈具使用狀況，或於電梯內之電子看板
輪播本年度的相關環境績效。藉由這些方
案與同仁溝通，將節能減碳的概念深入至
每位員工心中。
溫室氣體排放量
溫室氣體排放量所用之排放係數
＊ 2015 年資料範疇為金控大樓。
＊ 2016 年資料範疇為金控 + 元大證券、元大投信。
＊ 2017 年資料範疇擴大為金控大樓及 9 家子公司共
324 個營業據點。
＊ 2018 年金控及 9 家子公司共 324 個營業據點全面
通過 ISO14064-1 查證
單位：公噸 CO2e
Scope 1
Scope 2
Scope1 + Scope2
25.86
2,990.91
1,545
24,196
306.33
4,145.41
3,016.77
25,741
4,451.74
公務車
滅火器
外購電力
家用、商用冷凍冷藏裝備
住宅及商用冷氣機
運輸車輛空調
化糞池
資料來源
排放源
汽油
二氧化碳
海龍
碳酸氫鈉
三氟甲烷
外購電力
冷媒
冷媒
冷媒
水肥
溫室氣體
種類
CO2
CH4
N2O
CO2
HFCs
NaHCO3
CHF3
CO2
HFCs
HFCs
HFCs
CH4
數值
2.26
0.00082
0.00026
1
1
0.262
1
0.5290
0.003
0.03
0.2
0.0032
環保署溫室氣體
排放係數管理表
6.0.3
以填充量計算
2017 年 9 月經濟
部能源局公告之
2016 年電力排放
係數
單位
公噸 CO2/ 公秉
公噸 CH4/ 公秉
公噸 N2O / 公秉
公噸 CO2/ 公噸
公噸 HFCs / 公噸
公噸 CO2/ 公噸
公噸 CO2/ 公噸
公噸 CO2/ 千度
公噸 HFCs/ 公噸
公噸 HFCs/ 公噸
公噸 HFCs/ 公噸
公噸 CH4/ 人年
承德大樓與大同大樓近三年用電量
單位：度數
承德大樓
大同大樓
2,154,320
2,201,520
5,772,471
5,549,340
5,827,231
2,064,040
行動方案
1. 停車場排風機減少運轉台數。
2. 停車場燈具減盞。
3. 梯廳空調減開 1 台。
4. 樓梯電燈少開 1 小時。
行動方案
1. 2017 年 9 月底至 12 月辦理總公司節
電環保貼貼樂活動，以達下班確實分
區關閉電源，2018 年將持續進行節能
活動。
2. 持續進行加班空調申請檢視，分區人
數達限制門檻方可進行申請。
3. 彩色列印權限管控，以達節能之效。
行動方案
大同大樓停車場排風機減少運轉台數及
運轉時間。
節能效益
1. 預估節電 4.7 萬度 / 年。
2. 預估節電 8 千度 / 年。
3. 預估節電 3.91 萬度 / 年。
4. 預估節電 8 千度 / 年。
節能效益
1. 總公司市電 2017 年 9 月底至 12 月
與 2016 年同期比較，節電共 2,040
度。
2. 2018 年總公司市電預計節電 7,200
度 / 年。
3. 2017 年原彩色列印權限共 90 人，經
調 整 控 管 後，2017 年 12 月 底 剩 餘
54 人，減少 40%。
節能效益
預計節電 4.01 萬度 / 年。
1. 預估節電 4.7 萬度 / 年。
2. 預估節電 2.66 萬度 / 年。
3. 預估節電 99 萬度 / 年。
置換為節能燈具 :
1. 金控大樓大廳 :42 組、承德大樓辦公
區 : 184 組、營業據點 :64 組。
2. 金控大樓公共區域鹵素燈 284 盞更換
為 LED 燈具
3. 金控大樓辦公區更換 LED 節能燈具
2,900 盞，投入金額 761.2 萬元。
金控大樓
執行 7 項行動方案預估節電 116.57 萬度 / 年。
宏泰大樓
執行 2 項行動方案預估節電 0.92 萬度 / 年。
大同大樓
執行 1 項行動方案預估節電 4.01 萬度 / 年。
＊三棟大樓預估節電 121.5 萬度 / 年，集團年度用電為 4573.86 萬度，節電率為 2.59%
63
節能標章
金額 85,554
環保標章
金額 24,319,987
第三類
金額 868,730
其他標章
金額 7,966,840
2. 採購 & 供應商環境評估
今年，本集團持續要求供應商於所有採購
合約中簽署「人權及環境永續條款」希望
能藉由這個行動來影響供應商對社會的責
任感，共同達到永續經營的概念。
另外於綠色採購部分，本集團連續七年獲臺
北市政府表揚為卓越標竿單位，並連續六
年獲行政院環保署表揚綠色採購績效卓著。
綠色採購金額
2017 年綠色採購項目
註：因 2015 年集團採購新的環保電腦，致當年度綠
色採購金額較歷年平均高出許多。
* 第三類為省水、節能、綠建材標章
單位 : 萬元
單位 : 元
2016
2015
2017
3,951
10,324
3,324
0.2%
73.3%
2.6%
23.9%
主要不可再生能源使用量
公務車用油
( 汽油 /L)
總用電量
(KWH)
總能源使用量
(megajoule)
2015
2016
2017
11,425
104,450
182,316.5
20,790,234
  30,100,256
                      169,204,943
5,664,600
7,351,180
45,238,610
主要可再生能源使用量
＊ 2015 年資料範疇為金控大樓。
＊ 2016 年資料範疇為金控 + 元大證券、元大投信。
＊ 2017 年資料範疇擴大為金控大樓及 9 家子公司共 324 個營業據點。
總用電量
(KWH)
總能源使用量
(megajoule)
2015
2016
2017
--
500,000
500,000
1,800,000
1,800,000
2015
2016
2017
2015
2016
2017
103-3
308-1
414-1
64
65
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
5-5 員工照護
人力資本是企業經營的核心，如何提升人
力資本更是企業是否能持續發展的重要關
鍵。隨著科技的進步、金融市場的變革、
進行員工意見調查並揭露
進展
已於 2017 年 10 月進行全體員工意
見調查，參與比例達 72%。
短期目標
強化員工福利項目
進展
將本議題納入員工意見調查項目，並依調查結果提案進行福利項目專案討論。
中期目標
我們的目標
重大主題
管理方針
1. 勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )：
招募與留任
本公司是國內唯一以證券為主體的金控公
司，但在紐約人壽、大眾銀行陸續併入後，
已具備均衡發展的體系及規模。在吸引人
才方面，公司積極舉辦校園徵才活動、提
供學生各類實習及產學合作課程，同時成
立社群網站。透過公司的差異特性和經營
特色，廣招具有團隊合作、抗壓性、主動
學習並和公司有一致目標的人才加入團隊。
因應公司策略、海外市場的拓展及金融科
技與金融市場的發展趨勢，我們經由完整
的教育訓練體制與職涯發展規畫，執行一
連串的元大金融儲備幹部 (Management 
Associate，以下簡稱 MA) 計畫、專業能
力與數位轉型的進修與培訓，搭配有系統
的工作輪調機制，讓每位員工得以發展長
才，進而留置優秀的員工。
我們更致力於保障員工權益並打造安全健
康的工作環境，除依循法規給予應有的保
障外，更提供健全的溝通平台、完善及合
理的薪酬政策，努力創造友善的工作職場，
使每位員工能樂在工作，並以身為元大一
員為榮。
勞資和諧
本公司秉持著建立「以人為本的大家庭」的
經營信念，視員工及其家庭與安全的工作環
境等為公司最重要的企業社會責任，提供健
全的勞資溝通平台、完善的福利制度及合理
的薪酬政策，以善盡照顧每位員工。
除此之外，從 2017 年 10 月執行全集團員
工滿意度調查專案，讓員工提出對公司的
看法，從中瞭解員工所關注的議題。未來
將定期執行員工滿意度調查，以強化勞資
和諧的關係。
2. 人才管理與發展 ( 訓練與教育 )：
綜觀全球及亞洲經濟發展趨勢，歐美及亞
太區域貿易合作益形密切、國內金融業經
營環境高度競爭且充滿挑戰，為維持本集
團的競爭優勢，本集團人才培育目標乃
為儲備未來適任的管理職主管人才、國際
營運人才以及因應數位金融創新發展所需
的金融多元人才，同時也藉海外工作歷練
及專案見習拓展現職主管與人員之國際視
野，輔以職務代理、職務輪調與在職訓練
等機制，強化主管與人員之管理職能及專
業能力。
本公司秉持「滿足金融產業及集團業務發
展之需要」持續培育金融人才，業已建立
管理職與專業職的多元人才發展制度，以
管理學院、專業學院、證照學院及生活學
院四大課程架構開設訓練課程並提供學習
資源，各子公司與各級主管透過人才標示、
103-2
103-1
管理學院
證照學院
專業學院
生活學院
集團重點專案
接班人 / 國際人才 /MA
登峰論壇
高階主管訓練
中階主管訓練
基層主管訓練
證照相關之職前 / 在職訓練
考照輔導
健康講座
藝術講座
生活講座
年度重點訓練
數位金融 / 財富管理
金融通識課程
服務禮儀 / 簡報 /Excel
金融法定課程
洗錢防制 / 資安 / 勞安 ...
專業職能訓練
證券 / 銀行 / 人壽 / 期貨 ...
指派進修、工作輪調、專案任務指派及數
位學習等多元方式，發掘並儲備金融產業
及集團發展所需之人才，同時鼓勵員工接
觸各類金融專業領域、主動學習多元化的
職能，使公司及員工均能順應金融產業急
速的變化與革新，擁有與時俱進的知識、
技術及能力。
另根據國際知名企管顧問公司發布之全球
企業五大管理職能，包括：展現真誠自我
與贏得信任、變革促動、適才適任、人才
發展及實踐承諾，探究其管理意涵，規劃
出本公司五大管理職能―決策力、領導力、
協調力、培育力及執行力。
人力市場競爭等種種挑戰，我們在人力資
本管理與發展的「選、育、用、評、留」
各方面均持續優化，運用有系統的人才培
育發展制度厚實人力資本，俾順利因應金
融業未來的威脅與機會。
65
66
67
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
自 2003 年度起，本集團即透過數位學習
平台「元大 e 學苑」，實踐內部知識分享、
多元職能發展、員工自主學習的多重目的。
因應金融產業發展變化及個人年度發展目
標，員工可利用數位學習「隨時、隨地、
隨選」的自主學習特性，持續強化員工的
專業能力並儲備未來的優勢職能。因應「隨
經濟世代」來臨及數位內容豐富化，2016
年 1 月「元大 e 學苑」平台升級為行動版，
透過手機閱讀數位內容並瀏覽影音課程，
元大金控集團正式邁入行動學習時代。因
應 FinTech 對金融產業的影響日鉅，2016
年 6 月導入「天下創新學院」數位內容作
為管理階層學習素材，2017 年更擴大授權
給集團海內外員工使用。同時，每週發布
數位學習電子報，將每週焦點學習主題並
透過電子報送到員工面前，以推動數位轉
型學習、協助員工累積既廣且深的知識領
域。
本集團充分運用旗下子公司多元金融產業
的優勢，鼓勵員工申請內部職務調動，或
依營運需要進行子公司間人員轉調，有效
促進集團人才流動及員工多元發展，同時
帶動集團間複製成功經驗及擴散效益。
3. 職業健康與安全
我們致力於保障員工權益並打造安全健康
的工作環境，除了為每位員工辦理勞保、
健保、團體保險及員工健康檢查，聘僱護
理師協助照護員工身心健康，並定期辦理
職業安全衛生課程，元大證券、元大銀行
另訂定「員工安全衛生工作守則」以落實
工作環境的安全管理政策。
本集團另亦依據勞動法規及職業安全衛生
法有關職業災害之定義，並參考「勞工保
險被保險人因執行職務而致傷病審查準
則」，進行勞工申請公傷假的認定，將傷
害區分為值勤時受傷、公差途中受傷及上
下班途中受傷等三類別，於確認符合相關
規定後，給予公傷病假。
本集團制訂各項緊急應變計畫及通報措
施，每年定期辦理新進人員及在職人員職
業安全衛生宣導及教育訓練。並且，為男
女平權之工作環境，已訂定「性騷擾防治
措施、申訴及懲戒處理要點」，嚴禁任何
性騷擾、性別歧視或暴力、威脅恐嚇之行
為，建構性別平等之職場。同時，為維護
員工身體健康、提高員工醫療常識，以及
預防疾病發生之風險，持續辦理團體健康
保險、員工健康檢查、健康諮詢及健康講
座等，特別是健康講座會定期邀請醫師、
護理師或其他醫事專業人員談論員工個人
健康管理、養生保健、家庭關係等攸關身
心健康等議題，以達身心靈的平衡。
本公司依據企業的策略及年度目標，推動
訓練發展計畫，以提升員工職能及公司的
競爭力。為有效衡量訓練發展計畫對提升
員工職能及績效表現，本公司自 2003 年
起採行 Donald.L.Kirkpatrick 的訓練成效
評估模式，將員工個人學習成效、職能提
升、績效展現，與部門績效、組織營運發
展目標相串連，形成以訓練發展帶動績效
的循環。
Level 1  
反應層次
Level 2  
學習層次
Level3  
行為層次
Level 4  
成果層次
評估層次
評估方式
課程滿意度問卷
測驗
課堂討論
專題報告
情境模擬
實作評量
多維度評量
績效考核
透過講師編製的測驗題目，評估員工學習成效。
依員工於課堂討論的內容表現，進行學習成效評估。
依員工簡報及書面報告的表現，進行學習成效評估。
依員工在模擬情境演練的行為表現，進行學習成效
評估。
依員工在實際工作上展現的行為，評估其學習成效。
從主管、同儕及部屬等多元角度，衡量員工是否將
學習成果展現於實際工作上。
透過績效考核，綜合檢核其訓練成效及發展需求。
說明
瞭解員工對於課程相關議題的感受度。
經營決策
策略規劃、決策能力、變革管理
危機管理、領導統御、商業敏銳
團隊合作、顧客服務、表達能力
執行力、專案管理、時間管理
工作教導、績效達成、團隊合作
溝通能力、目標設定、創新能力
部屬培育、績效導向、團隊建立 
溝通協調、分析思考、問題解決
人才發展、績效管理、團隊領導 
員工激勵、風險控管、有效授權
元大金控之管理職能架構圖
現況績效
1. 勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
本集團 2017 年員工 ( 包含不定期契約、定
期契約 ) 總數為 14,589 人，其中男性員工
103-3
臺灣地區歷年員工聘僱狀況
102-8
不定期契約
定期契約
聘僱合約類型
合計 ( 人數 )
比例 (%)
女
男
女
女
女
男
男
男
小計
小計
小計
* 定期契約 ( 人壽 3 位視障按摩師 +1 位大眾銀約僱人員信用卡業務人員 )
* 為考量業務屬性特殊，調整人壽子公司人數計算基礎，不含專案合作電銷人員、承攬壽險業務員
* 本表統計均為全職員工
正職
2015
2016
2017
6,157
3
6,160
7,566
16
7,582
7,444
3
7,447
3,363
0
3,363
4,240
6
4,246
4,120
1
4,121
9,520
3
9,523
11,806
22
11,828
11,564
4
11,568
64.7%
64.1%
64.4%
35.3%
35.9%
35.6%
全集團 ( 含海外 ) 員工僱用數
102-7
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
一般同仁
基層主管
中階主管
高階主管
臺灣地區                     海外地區                                 合計 ( 人數 )
2015
2016
2017
6,160
7,582
7,447
7,026
8,615
8,744
3,363
4,246
4,121
9,523
11,828
11,568
4,690
5,702
5,845
11,716
14,317
14,589
866
1,033
1,297
1,327
1,456
1,724
2,193
2,489
3,021
比例 40%，女性員工比例 60%；臺灣地區
的正職員工中，女性主管比例為 50.6%。
今年臺灣地區總計進用 99 位身障員工，雖
部分子公司未達進用標準之規定，我們亦
持續且積極地公開招募身障者相關職缺，
並遵照《身心障礙者權益保障法》第 43 條
規定，未達進用標準的公司，皆已向所在
地勞工主管機關的身心障礙者就業基金，
定期繳納差額補助費。
決策力
領導力
協調力
培育力
執行力
68
69
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
外國籍
外國籍
外國籍
總數
總數
總數
男
男
男
元大金控
元大證券
元大銀行
大眾銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
女
女
女
總數
總數
總數
總數
分類比例
未滿 30
30-50
51 以上
未滿 30
30-50
51 以上
未滿 30
30-50
51 以上
2015
2016
2017
未滿 30
30-50
51 以上
未滿 30
30-50
51 以上
未滿 30
30-50
51 以上
年齡
年齡
年齡
未滿 30
未滿 30
管理職
管理職
管理職
30-50
30-50
男
女
本國籍原住民
本國籍原住民
本國籍原住民
1
462
246
1
569
255
0
631
209
1,665
0
534
271
0
593
230
1,628
1,390
0
482
199
326
1,960
370
469
2,516
439
751
5,178
810
10,163
473
2,360
483
770
4,906
948
9,940
8,133
645
4,079
753
1
1
0
0
1
0
1
4
0
6
1
1
0
2
4
0
8
7
1
4
0
3
8
1
5
4
0
0
1
0
10
4
4
0
4
0
0
12
13
0
1
0
323
2,413
615
465
3,080
694
750
5,804
1,019
11,812
468
2,889
754
764
5,495
1,178
11,548
6
66
85
37
9
31
7
1
4
0
0
246
22.1%
8
106
174
92
32
53
16
2
8
1
2
494
44.4%
5
69
144
47
12
28
6
0
4
0
0
315
28.3%
101
4,738
2,822
2,327
746
374
310
43
76
15
16
11,568
2
40
89
54
19
22
9
1
4
1
2
243
21.9%
5
100
262
118
74
37
16
1
5
0
0
618
55.6%
0
27
118
68
59
9
10
1
1
0
0
293
26.3%
12.9%
4.3%
15.5%
9.0%
14.2%
24.1%
10.3%
7.0%
17.1%
6.7%
12.5%
9.6%
0
0
0
1
4
0
0
0
0
0
0
5
0.4%
13
206
436
210
106
90
32
3
13
1
2
1,112
100.0%
0
4
0
3
3
0
0
0
0
0
0
10
0.9%
9,503
644
4,556
952
327
2,422
616
470
3,085
694
751
5,809
1,019
11,828
473
2,894
754
770
5,499
1,178
11,568
9,523
645
4,561
952
非管理職
非管理職
非管理職
51 以上
51 以上
男合計
新進總數
員工總數
女合計
新進員工比例
本國籍非原住民
本國籍非原住民
本國籍非原住民
歷年臺灣地區正職員工按性別、年齡層、管理階層及少數族群統計
2017 年臺灣地區正職員工中新進員工統計
405-1
401-1
總數
元大金控
元大證券
元大銀行
大眾銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
2015
2016
2017
法定進用
法定進用
法定進用
超額進用
超額進用
超額進用
1
11
27
16
9
2
3
0
1
0
0
1
11
27
15
10
2
3
0
1
0
0
1
11
28
15
8
2
3
0
1
0
0
70
70
69
0
32
20
18
13
1
8
2
1
0
0
0
32
20
18
14
3
8
2
1
0
0
0
30
18
21
13
4
10
2
1
0
0
95
98
99
25
28
30
-1
21
-7
2
4
-1
5
2
0
0
0
-1
21
-7
3
4
1
5
2
0
0
0
-1
19
-10
6
5
2
7
2
0
0
0
實際進用
實際進用
實際進用
歷年身障僱用狀況
本集團 2017 年臺灣地區正職員工中新進人數總計為 1,112 人，新進員工比例為 9.6%，其中男性 494 人，女性 618 人；本集團 2017
年臺灣地區正職員工中離職人數總計為 1,364 人，離職員工比例為 11.8%，離職員工人數中男性 617 人，女性 747 人。
* 新進員工比例 = ( 新進員工總數／年度期末員工總數 ) * 100
* 新進各類比例 = ( 各類合計 ( 人數 ) ／新進員工總數 ) * 100
68
70
71
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2017 年臺灣地區正職員工中離職員工統計
臺灣地區正職員工歷年新進與離職率
401-1
* 離職員工比例 = ( 離職員工總數／年度期末員工總數 ) * 100
* 離職各類比例 = ( 各類合計 ( 人數 ) ／離職員工總數 ) * 100
勞資和諧
為了解員工對本公司的期待，我們於 2017
年 10 月首度辦理全集團的員工意見調查，
共設計員工投入度、營運發展、組織運作
及工作經驗等四大面向、18 項指標，全集
團員工參與比例達 72%，12 月中旬調查數
據結果出爐，元大金控在員工投入度、留
任意願、公司品牌形象、領導力、授權、
執行力 / 效率、績效管理…等 14 項指標超
越臺灣金融業常模。調查期間正值元大銀
行及大眾銀行合併前夕，意見調查結果也
反映出員工對元大金控「核心價值」的認
知度仍有進一步提升的空間；因金融業是
主管機關高度監理、產業高度競爭的行業，
元大金控員工對「創新、目標 / 方向、薪
獎福利」等 3 項指標的評價，則與金融同
業相當。
近幾年來，元大金控於併購寶來證券、國
際紐約人壽及大眾銀行後，經營規模顯著
提升，逐步由過去以證券市場流量經營為
主，轉型為流量(證券相關事業)與存量(銀
行與保險事業 ) 並重的經營模式。中長期
發展策略採「穩固核心、驅動成長」的全
面成長發展策略。伴隨著擴張集團業務多
角化、規模擴增及數位金融發展趨勢，並
回應數位世代崛起的潮流，2018 年元大金
控預計推動核心價值及新世代雇主品牌溝
通專案，透過傳遞集團核心價值，適切回
應員工的期待、以核心價值引領集團同仁
迎接數位金融時代的挑戰，持續推動員工
及企業的永續發展。
2016
2016
2016
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2017
2017
2017
新進員工
離職員工
13,986
1,633,635
117
13.9 %
9.1 %
9.6%
10,988
1,520,787
138
13,852
1,960,277
142
另外，元大金控之各項人力資源管理措施，
除遵照勞動法令等相關規範明定規章制度
以保障員工應有的合法權益外，另有工會
及勞資會議之正式協商機制暢通勞資溝通
管道。主管也會主動關懷員工，員工若有
任何問題，亦能隨時向其主管或人資部門
反映，並皆能在第一時間獲得回覆。
我們固定每季召開勞資會議，以定期了解
員工需求，即時回應期待。2017 年的勞資
會議著重於勞基法的修訂對我們的影響，
並且通過員工工作時間、彈性工時、延長
工時及女性夜間工作等規定。另外，因應
勞動基準法修正，本公司配合修訂相關規
章，皆經勞資會議同意，公開揭示於金控
網頁，工作規則皆報送主管機關核備在案。
薪酬政策
本公司薪酬政策目的在於吸引優秀人才加
入，鼓勵具發展潛力之人才留任，藉由公
司優秀人才組成營運團隊，為企業及股東
創造高績效，並透過酬金給付方式將經營
成果回饋給員工。為讓員工之個人工作目
標與公司經營目標及股東利益緊密結合，
本公司整體獎酬策略係以績效導向，設計
具市場競爭力之薪資架構，依公司營運成
果及個人績效表現連結獎酬，以創造個人、
公司及股東之共同利益，達到三贏局面。
本公司薪酬亦根據前述理念規畫，兼顧競
爭性與激勵性，鼓勵經營團隊發揮戰力、
創造績效。整體而言，薪酬之給付係採多
重組合方式，以底薪、津貼、獎金為主，
搭配休假、保險等福利為輔，建構完整之
薪酬結構，不因性別而有所差異。
本公司為「臺灣高薪 100 指數」成分股之
一，顯示證交所肯定本公司在員工合理薪
酬、獲利回饋員工及善盡企業社會責任上
即使我們已盡力配合勞基法的修訂做出因
應，但仍於 2017 年有 4 件的違規紀錄，
每件違規皆已經過檢討改善，力求未來持
續減少違反法規之情事再次發生。
元大金控集團共有 2 家子公司成立工
會，以維持勞資雙方的良性互動。
大眾銀行工會會員共計 1,950 人／全
行人數 2,327 人 = 83.8% 
元大人壽工會會員共計 194 人／員工
總數 746 人 =26%
原大眾銀行工會團體協約於 2017 年 3
月 31 日到期，另於 2017 年 4 月 1 日
簽訂新約。
2017 年裁罰案件
非擔任主管職務之員工 ( 人數 )
非擔任主管職務之員工福利總費用
非擔任主管職務之員工平均福利費用
大眾銀行
勞檢單位：高雄市政府勞工局
處分日期：2017/1/12
事       由：延長工作時間未依規定加給工資
違反法條：勞基法第 24 條
處分字號：高市勞條字第 10540985300 號
大眾銀行
勞檢單位：高雄市政府勞工局
處分日期：2017/4/20
事       由：未記載勞工出勤情形至分鐘為止
違反法條：勞基法第 30 條第 6 項
處分字號：高市勞條字第 10633244500 號
大眾銀行
勞檢單位：高雄市政府勞工局
處分日期：2017/4/20
事       由：延長工作時間超過法令規定
違反法條：勞基法第 32 條第 2 項
處分字號：高市勞條字第 10633244500 號
大眾銀行
勞檢單位：臺北市政府勞動局
處分日期：2017/10/31
事       由：延長工作時間未依規定加給工資
違反法條：勞基法第 24 條第 1 項
處分字號：北市勞動字第 10639654300 號
之努力。本公司新進無經驗員工起薪均優
於法定最低基本工資，對每位員工之起薪
不因性別而有所差異，另依據工作績效表
現發放績效獎金。
本公司主要營運範圍為臺灣地區，全職員
工的標準福利包含福利獎助、文康活動及
其他優惠服務等。2017 年本集團非擔任主
管職務之員工福利總費用約新臺幣 196 億
元，非擔任主管職務之員工平均福利費用
約新臺幣 142 萬元。
單位：新臺幣萬元
單位：新臺幣萬元
註 1：員工福利費用計算係依照臺灣高薪 100 指數
標準，排除承攬業務員；費用包括員工之薪
資、津貼、各項獎金、勞健保、退休金及其
他員工福利費用等。
註 2：非擔任主管職務之員工係指除董事長、副董
事長及委任經理人等以外之其他員工，人數
包含全集團海內外人數。
71
元大金控
元大證券
元大銀行
大眾銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
元大證金
元大投顧
元大創投
元大國際資產
總數
分類比例
未滿 30
未滿 30
30-50
30-50
男
女
4
56
44
27
12
15
6
1
4
1
0
170
12%
5
185
157
121
66
46
21
2
11
3
0
617
45%
2
44
82
40
15
15
5
0
6
0
0
209
15%
101
4,738
2,822
2,327
746
374
310
43
76
15
16
11,568
1
86
99
82
45
27
15
0
6
1
0
362
27%
4
197
224
134
120
35
20
1
11
0
1
747
55%
2
113
136
85
98
18
15
0
5
0
1
473
35%
8.9%
8.1%
13.5%
11.0%
24.9%
21.7%
13.2%
7.0%
28.9%
20.0%
6.3%
11.8%
0
43
14
12
9
4
0
1
1
1
0
85
6%
9
382
381
255
186
81
41
3
22
3
1
1,364
0
40
6
9
7
2
0
1
0
0
0
65
5%
51 以上
51 以上
男合計
新進總數
員工總數
女合計
新進員工比例
12.3 %
11.8 %
11.8 %
72
73
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2. 人才管理與發展
本集團考量發展策略、年度營運重點工作、
訓練體系及人才發展需要等因素，制定年
度訓練計畫。每年依公司經營策略及業務
發展需求，整體規劃各類訓練及人才發展
計畫。員工透過參與專業職能訓練，除隨
時充實個人業務相關之專業知識、作業規
範及技能外，更可以藉由訓練提升工作績
效；或積極擴充自己的專業視野、培養未
來職務所需要的能力，與公司共同成長、
發揮長才。
2017 年員工訓練總計開設 3,243 堂課程，
總訓練時數達 480,018 小時，平均每名臺
灣地區正職員工的受訓時數為 41.5 小時，
較去年成長 79%，主要原因有三，首先是
元大銀行及大眾銀行合併，雙方為合併辦
理企業文化、業務內容、資訊系統等諸多
訓練課程；其次是洗錢防制，因兆豐銀行
海外分行疑似洗錢案例，讓金融同業重新
檢視洗錢防制規範及措施，另因 APG( 亞
太洗錢防制國際組織 ) 將於 2018 年底來臺
驗收洗錢防制成果，故 2017 年本集團投注
大量時間及金錢資源在法令遵循主管訓練
及洗錢防制訓練，占訓練總時數 21.0%；
另外，2017 年 6 月擴大授權集團全體員工
皆可隨時閱讀「天下創新學院」數位學習
內容，加上每週焦點學習電子報推波助瀾，
2017 年元大金控以「各類課程與主題的總
閱讀量最高」獲頒 2017 年度天下創新學
院「最佳學習型組織」殊榮，2017 年無疑
是元大集團員工忙碌學習又豐收的一年。
本集團對於績效表現優秀的員工予以晉升
主管的機會，以期於新的崗位擔當更多責
任，並且發揮其才能，2017 年內部晉升為
主管的人數共 11 位，占同期主管職缺約
31.4%。另外，為培養主管對元大金控集
團的全面瞭解，我們不定期的進行職務輪
替之調配，熟悉不同業務也同時帶入更多
元的觀念與做法，以確保企業經營的競爭
力持續提升。
臺灣地區正職員工訓練課程統計
輔導改善人員數
離職 / 依法資遣人數
404-1
對於考核評等落後之員工列為輔導改善對
象，由直屬主管執行為期 3 至 6 個月的輔
導改善計畫，於約定期限內協助員工完成
績效改善或進行職務調整，約定期限屆滿
後仍未達改善標準者，則依勞動基準法之
規定予以資遣或辦理退休。2017 年度本集
團共有 16 件資遣案，另有 3 件勞資爭議訴
訟案件，目前訴訟中。資遣預告時間依下
列規定辦理，以維護其基本權利：
( 一 ) 繼續工作三個月以上一年未滿者，於
10 日前預告。
( 二 ) 繼續工作一年以上三年未滿者，於
20 日前預告。
( 三 ) 繼續工作三年以上者，於 30 日前預
告。
除既有員工的人才管理之外，元大金控集團積極耕耘人才開發的管道，近幾年與大專院校
展開合作，無論是課程、演講、實習或邀請學生來參訪，和教授交流專業知識並使學生熟
悉實務經驗，將學生視為未來元大金控人才開發的潛在對象，以有效發揮培植未來金融專
業人才的效益。
402-1
男
女
管理職
非管理職
男
女
管理職
非管理職
男
女
管理職
非管理職
課程總數
訓練總時數
訓練總時數
訓練總人次
員工總數
員工總數
平均每人受訓時數
訓練總經費
平均每人訓練經費
2015
2,526
91,911
183,721
39,426
236,206
275,632
193,041
3,365
6,158
1,390
8,133
9,523
27.3
29.8
28.4
29.0
3,800 萬
3,990 元
2016
3,275
110,823
169,744
42,450
238,117
280,567
359,474
4,249
7,579
1,665
10,163
11,828
26.1
22.4
25.5
23.4
3,446 萬
2,913 元
2017
3,243
160,990
319,028
81,556
398,462
480,018
306,194
4,121
7,447
1,761
9,807
11,568
39.1
42.8
46.3
40.6
4,800 萬
4,149 元
404-3
此外，本集團為培植集團新秀，自 2008
年起，積極招募元大金融 MA，並配合海
外布局策略及金融產業數位趨勢，積極擴
大招募及培植金控、證券、銀行、人壽、
期貨及投信等六大領域之人才，經過長期
耕耘與輪調歷練，截至 2017 年底人才庫
有 50 位 MA，其中 4 位目前派駐在香港、
韓國、上海及泰國，3 人曾安排短期派駐
海外 3 個月之歷練，成為本集團海外業務
發展的生力軍。
元大金控定期落實績效評核，透過「期初
目標設定、期中追蹤改善與期末檢討考核」
的績效管理循環，評核員工年度內工作績
績效考核重點
1. 董事
本公司董事每年度對董事會運作及成員參與情形進行自我評核，人力資源部依會議
出席率、董事進修時數、消極資格檢核、公司營運情形及遵法情形等五大向度評核
董事職務績效，作為本公司是否續派自然人擔任子公司董事之決策參考。
2. 高階及委任經理人
依據本公司績效管理辦法，高階及委任經理人之績效考核採取目標管理法，主管根
據組織發展策略，訂定個人年度工作目標，透過定期檢視個人實際工作成果並以目
標達成情形作為衡量個人工作績效之考核方式。
3. 非擔任委任經理人之員工
除經主管指定之特定人員 ( 如：中階及基層主管 ) 採用目標管理法進行績效評核外，
非委任經理人之員工，採用固定項目評核方式，衡量員工之日常行為表現與實際工
作成果。
2015
2016
2017
主管職缺數
主管職缺數
男
女
合計
男
女
合計
元大金控
元大證券
元大銀行
元大人壽
元大期貨
元大投信
主管職缺數
內部晉升人數
內部晉升人數
內部晉升人數
內部晉升的百分比
內部晉升的百分比
內部晉升的百分比
男
男
2015
2015
元大產學合作
計畫啟動年度
男
女
女
2016
2016
歷年實習生
累計人數
女
小計
小計
2017
2017
歷年實習生
晉用員工數
回任率
小計
16
5
13
3
79
121
200
9
7
16
2007 年
2014 年
2012 年
2014 年
2012 年
2017 年
161
154
224
93
397
35
4
29
18
21
11
0
20
6
13
8
2
0
98
138
236
11
16
27
15
5
29
13
15
3
82
73
155
13
10
23
35
11
17.2%
20.0%
17.1%
44.8%
20.0%
31.4%
27.6%
0%
14.3%
2.5%
                        18.8%
          8.0%
                           22.6%
 2.8%
課程合作
專題演講 
企業實習 
機構參觀
2017
學校數 14
學校數 35
學校數 25
學校數 5
效、設定未來職涯發展目標，績效評核結果作為績效獎金、晉升調薪及人才發展等人力資
源決策之參考。本集團於 2017 年不管是依照性別或管理階層與非管理階層分類，接受定
期績效考核及職涯發展檢視的員工比例為 100%。
學生數 705
學生數 200
學生數 2,096
學生數 295
0
74
75
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
3. 職業健康與安全
2017 年上下班途中受傷仍屬大宗，共 29
位申請公傷假，康復後皆已返回工作崗位。
2017 年全體工作者無發生任何法定重大職
業災害，相關配合之相關工作者如物管公
司 ( 警衛、清潔人員 )、各分行保全人員、
派遣人員 ( 派遣司機 ) 等皆無公傷人數。
歷年本集團職業災害相關統計
403-2
執勤時受傷
公出途中受傷
上下班途中受傷
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
北
中
南
東
合計
北
中
南
東
合計
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
2015
2016
2017
17,878,152
0
0
0
0
3
3
4
14
18
4
17
21
11.9
7.6
19.5
4.36
8.3
12.66
78
148.4
13
4
4
0
21
-
-
-
-
19.5
22,853,160
0
1
1
1
3
4
12
17
29
13
21
34
4.47
6.96
11.43
10.85
18.42
29.27
248
421
19
3
12
0
34
8.00
1.05
2.38
0.00
11.43
18,153,160
3
4
7
1
1
2
12
17
29
16
22
38
5.06
41.37
46.43
21.09
29.12
50.21
382
270
15
13
9
1
38
37.98
4.97
3.37
0.11
46.43
北
中
南
東
合計
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1.31
0.06
0.07
0.00
0.36
註 1：傷害率 (IR)=( 公傷病假總人數／年度工作總
時數 ) x 1,000,000，每件公傷人數皆為 1 位。
註 2：職業病率 (ODR)=( 職業病發生總人數／年度
工作總時數 )x 1,000,000，2016 年職業病發
生總人數為零。
註 3：失能傷害係由專業醫師依據法規判定；失能
傷害總損失日數係為集團員工因受傷害導致
暫時 ( 或永久 ) 不能恢復工作之日數總和。
註 4：損工日數率 (LDR)=( 失能傷害總損失日數／
年度工作總時數 ) x 1,000,000。
註 5：缺勤日數為公傷假、病假、事假及曠職之合計；
缺勤總日數為全集團員工缺勤日數之總和。
註 6：缺勤率 (AR) 係指實際缺勤日佔同一時間內應
上工日的百分比。
我們針對職業安全衛生與性騷擾防治特別
開設課程進行教育訓練與宣導，以期相關
知識內化至同仁日常營運作業之中，據以
推廣預防職場傷害及男女平權的概念。
此外，本集團提供員工關於女性生理假與
產檢假、男性陪產假，及家庭照顧假與員
工育嬰留職停薪的申請，並協助員工於育
嬰留職停薪期限屆滿時復職。
男
女
男
女
3,487
9,794
0.25
0.48
6,302
16,189
0.42
0.68
4,023
10,407
0.32
0.58
北
中
南
東
合計
年度總工作時數
公傷類別
公傷病假總人數
傷害率 (IR)
損失日數比例 (LDR)
失能傷害總損失日數
公傷病假總人數 ( 依地區 )
傷害率 (IR)( 依地區 )
缺勤率 (AR) ( 依地區 )
缺勤總日數
缺勤率 (AR)
損失日數比例 (LDR) ( 依地區 )
-
-
-
-
12.66
18.02
1.36
9.89
0
29.27
14.18
13.76
22.03
0.24
50.21
除帶領員工因應產業發展趨勢，追求職場
專業精進並保有職場競爭力，我們也定期
辦理健康講座、體適能課程、親子溝通講
座及藝術欣賞等生活學院系列課程，並結
合運動性及學藝性等 11 項社團活動、員
工家庭日等活動，協助員工經營身心均衡
的生活模式。2017 年共舉辦 8 項課程，共
711 人次參加，員工對生活講座的總體觀
感與評價為 4.5 分 ( 滿分 5 分，課程滿意
度最高得到 4.7 分、最低為 4.0 分 )。
Case Study 
員工家庭日
2017 年由元大金控、元大證券、元大
銀行分別於臺北、臺中、高雄主辦，
元大文教基金會協辦之「元大家庭日」
活動，全臺總計超過 1 萬名員工、眷
屬和志工熱情參與。舉辦員工家庭日
的目的，除了拉近眷屬與公司間的距
離，更希望讓元大每個家庭都能元氣
百倍身體健康，讓所有元大人可以無
後顧之憂，投入工作時大放異彩有亮
眼的績效。家庭日活動中並加入環保
和公益元素，設置二手物回收站，讓
元大人在同聚同樂之餘，也重視環保
愛地球的行動與意義。
Case Study 
2017 年本金控以健康講座、運動講座、體適能課程、親子運動競賽及運動公益贊助
等系列性活動績效，獲得體育署頒發 2017 年「運動企業認證」的榮譽，由陳建仁副
總統授證、本公司王榮周董事長代表受獎。
401-3
享有育嬰假員工數
復職率
於當年度應復職員工數
於前年度復職後 12 個月的員工數
於當年度實際育嬰留停員工數
於前年度實際復職員工數
於當年度實際復職員工數
留任率
男
男
男
女
女
女
合計
合計
合計
2015
2016
2017
歷年本集團員工育嬰假復職及留任比
* 復職率 = ( 當年度實際復職員工數／當年度應復職員工數 ) * 100
* 留任率 = ( 前年度復職後 12 個月的員工數／前年度實際復職員工數 ) * 100
334
9
6
2
33.3%
5
2
40.0%
352
20
10
5
50.0%
3
2
66.7%
313
20
14
6
42.9%
5
4
80.0%
509
129
67
39
58.2%
43
28
65.1%
593
178
90
60
66.7%
46
34
73.9%
529
154
104
55
52.9%
60
35
58.3%
843
138
73
41
56.2%
48
30
62.5%
945
198
110
65
59.1%
49
36
73.5%
842
174
118
62
52.5%
65
39
60.0%
課程總數
受訓總時數
受訓人數
平均每人受訓時數
課程總數
受訓總時數
受訓人數
平均每人受訓時數
職業安全
衛生
性騷擾防治
* 職業安全衛生及性騷擾防治非全體員工必修課程，
平均每人受訓時數 = 受訓總時數 / 受訓人數 ( 人次 )
49
3,000
1,179
2.5*
51
385
1,018
0.4*
2017
* 2016 年起加增統計大眾銀行統計。
76
77
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
5-6 社會參與
經濟高速發展下，社會發展也面臨重大的
變化挑戰，如貧富差距、人口老化及少子
化、教育資源分配不均、或是社會資源過
於集中在特定範圍等種種狀況相對更加影
響到弱勢族群的生活，政府雖然提供一定
程度的政策與福利來消弭此情形，但民間
的互助與企業的回饋，能帶來更積極性的
響應及支援。
隨著企業對社會責任的關注持續增加，進
行社會回饋的方式也有更多元變化。元大
為增加資源使用效率，集團各子公司、單
位對捐贈對象與合作單位都有嚴謹的篩選
制度，其中，並藉著元大文教基金會為公
益平台的模式，連動統整資源的管理及運
用。除透過捐贈之外，人員實際參與以及
在地了解需求，也成為集團各子公司致力
公益服務的方向。
金融業的營運模式與客戶和當地社區都有
相當密切的互動，透過與客戶溝通來察覺
到不同區域的需求以及居民面臨的困境，
善盡企業社會責任，達到元大始終堅持的
理念「取之社會，用之社會」的良善互動
成長目標。
夢想起飛  弱勢助學
元大長久以來持續關懷弱勢，對於教育不
遺餘力並深信教育是改善生活與實踐夢想
的基石，所以致力在幫助社會弱勢族群的
學習成長，讓孩子們可以站在社會的立基
點，懷抱著熱情與憧憬，實現自我。其中，
醫療健康  老幼照顧
現今社會醫療資源分配不均，老年人口日
益增加，因此元大在醫療健康方面的投入
特別用心，例如集團定期舉辦一年多次捐
血活動，支持醫學研究獎助、關懷失智症
長者、陪伴花蓮門諾醫院住民等。元大集
團旗下子公司元大人壽，以每季舉辦銀髮
族關懷活動為目標，2017 年也號召企業志
工，前往土城頂埔公共托老中心，與長者
們進行遊戲互動，以陪伴實踐關懷。
法治安全  環境守護
元大熱心公益，堅守「改變的力量，從關
懷開始」信念，除了響應關懷臺灣兒童暨
家庭扶助基金會的保護受虐兒計畫，並長
期投入推廣更生關懷保護計畫；並以社會
關懷為核心，透過推廣教化，與法治和教
育單位前進校園宣導反毒，喚起大眾對法
治教育的重視與參與。
各子公司如元大證券、元大期貨及元大投
信等則投入舉辦淨山、淨灘環保活動，發
揮企業志工的公益力量，為保護地球環境
貢獻企業一己之力。
社區服務  偏鄉關懷
落實關懷服務從生活做起，集團與當地社
區的互動與交流更加頻繁並逐漸融為一
體，目前就集團自有房舍週邊鄰里關懷行
動，如：秋節睦鄰活動贊助、不定期社區
環境清掃、舉辦社區里民血壓量測與體檢，
以及配合轄區警方安排活動支援，如：世
大運開、閉幕式期間出借場地作為警力休
息調度中心等。
金融育才  產學合作
培育金融專業人才，一向是元大集團重要
項目之一，期望透過「大學院校研究生暑
期研究計畫」等產學整合計畫，帶領學子
們了解金融實務，計畫期間表現優秀學生，
更有機會在學成後進入集團任職，在職場
上盡力發揮所學。
集團規劃執行金融研訓與理財知識等講
座，協助投資大眾累積理財技能與金融常
識，安排大專院校相關實習課程與企業參
訪；元大文教基金會更推動「臺大人大華
人企業案例合作框架」合作方案，建立華
人企業個案研究交流平台，同時持續舉辦
「元大盃」EMBA 競賽提高學校及學生對
企業品牌認知，將人才培育與集團 MA 接
軌，提供就業機會等。
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
重大主題
管理方針
１. 慈善公益
健全穩定的社會才能帶來經濟的成長，企
業也能更平穩的茁壯，集團以董事會的「善
盡社會責任」原則作為核心思想來推動社
會參與，並與多家社福團體、機構等合作
投入公益關懷，也希望藉由鼓勵員工參與
公益來促進工作與生活平衡。除子公司各
自積極推動外，集團透過元大文教基金會
來統整各子公司的資源，並以實際行動，
為社會投入更多正面能量。
集團從「大社區、小社區」的概念出發，
「大社區」主要以整體社會的服務為出發
點，透過積極參與，為大社區中存在的經
濟落差、城鄉落差及毒品氾濫等社會不安
的現況貢獻改善心力；「小社區」則是我
們生活周遭的社會角落，其中有許多需要
關懷的對象。集團除致力於金融業務的推
廣外，基於取之於社會，用之於社會的理
念，投入慈善與環境維護等相關之社會公
益活動，深入服務各營運據點周邊之社區。
集團以志工投入做為社會參與事務的核心
基礎，藉此建構公益平台為推動力量，並
向外延伸建立五大方向來凝聚整個集團的
向心力，貢獻社會中的大社區、小社區，
支持整體社會的向上發展，同時也促進本
集團與當地社會的共享共榮。
元大文教基金會為讓慈善公益的動能永不
間斷，特別舉辦集團志工講習暨感恩茶會
並分享未來公益活動計畫。希望藉由這樣
的活動讓志工間有更多的交流互相勉勵，
也讓慈善公益理念深植於每位志工內心當
中。另外元大文教基金會亦每月發佈社會
參與相關電子報供員工閱覽，希望能讓每
位員工更加認同公司的慈善作為，並積極
參與各式公益的志工活動。
透過元大文教基金會推動「偏鄉兒童教育」
以及「輔導課業」，讓都市邊緣及偏鄉的
學童享有公平接受教育的機會，設立「元
大輔大夢想起飛助學金」，幫助完成學業，
建立孩子的自信心，用關懷溫暖整個社會，
成為一股堅毅的力量。另外，也藉由清寒
優秀人才獎學金，讓家境清寒的優秀學子，
得以完成學業。
103-1
103-2
78
79
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
現況績效
慈善公益
集團內的元大文教基金會長期推動社會公
益活動，徹底實踐企業社會責任，全年度
共辦理 482 場公益活動，每個活動皆號召
集團同仁共襄盛舉，透過更多的同仁參與
擴大公益效益。2017 年基金會志工投入公
自辦活動場次：113 場、合辦活動場次：194 場、贊助活動場次：175 場
2017 年元大文教基金會於社會公益活動
投入經費統計
2015-2017 年元大文教基金會捐贈收入統計 ( 以元大金控旗下子公司為主 )
夢想起飛、弱勢助學
醫療健康、老幼照顧
金融育才、產學合作
法治安全、環境守護
社區服務、偏鄉關懷
藝術學習
一般行政與志工推廣
總計
元大證券
元大銀行
元大期貨
元大投信
元大證金
元大創投
元大國際資產
合計
2,377
1,981
702
478
209
310
64
6,121
1,665
1,385
465
460
230
230
185
4,620
1,700
1,600
600
500
200
200
200
5,000
                                                        1,700
                                                      1,600
                    600
                   500
        200
        200
        200
5,000
單位：萬元
單位：萬元
2017 年基金會活動縣市統計
臺北市 146 場
基隆市 2 場 
苗栗縣 1 場
花蓮縣 57 場
桃園市 41 場
新北市 60 場
臺中市 25 場
臺東縣 26 場
彰化縣 8 場
南投縣 3 場
雲林縣 7 場
屏東縣 7 場
臺南市 7 場
高雄市 57 場
新竹縣 19 場 
宜蘭縣 10 場
全臺合計476 場，北京6 場，共計482 場
3. 企業形象
良好的企業形象能使員工對公司更具認同
感向心力，同時增加消費者對公司的信
任。元大為了增進與維護企業形象，由元
大文教基金會與集團各子公司致力推動各
項社會參與公益活動，並發起內部志工投
入，以實體行動建立企業形象且凝聚員工
向心力。另方面透過基金會電子報會刊發
送，不定期將集團與各子公司的新聞訊息
公告於集團官方網站，並利用現代時興的
數位媒體，經營官方社群粉絲專頁等活力
互動，推廣傳遞集團正向資訊，發揮虛實
整合的全面影響力來維護企業形象。
2015
2016
2017
益活動已達到 10,974 人次，成長超過 3 倍
並創下新紀錄，成功為多個公益團體注入
需求人力；各子公司也共同積極響應社區
環境服務、公益關懷、金融產學合作等多
元面向社會公益作為，投入的社會參與志
工人數亦達 9,455 人次。此外，元大文教
基金會亦建制互動志工組織，使志工持續、
穩定、熱情參與集團與公益夥伴的志工活
動，讓同仁有更多關懷社會、投入愛心的
機會與發揮。
2. 培育臺灣金融人才
在現今充滿競爭的社會中，優秀人才成為
金融產業發展與國際化的主要動力。但培
育一個專業人才需要時間，且許多優秀
人才因學習資源不足或經濟因素而受到埋
沒，元大意識到這些問題，並以實際行動
積極投入支持與改變。
元大長期推動國內外金融、學術研究及實
務應用的產學合作參與，積極投入專業人
才培育，協助金融產業之創新發展，提
升國際競爭力。並希望能藉由從學校到產
業，這套完整關懷的人才培育制度，來幫
助並吸引優秀人才進入元大集團。
針對公眾對集團的看法與反應，公關團隊
每日進行外部訊息監測，掌握輿情脈動，
並針對大眾媒體採取積極溝通的主動服
務，俾使集團與大眾媒體之間保持透明公
開的溝通管道，確保訊息傳遞的正確性，
也同時維持即時應變的機動性。對外溝通
方面，依循「元大金融控股股份有限公司
統一發言程序」規範，由本公司設立發言
人及代理發言人各一名，負責代表本集團
正式發佈公開資訊、政策或其他相關訊息。
2017 年世大運開、閉幕式期間，集團出借場地供警力調度。時任南港分局長潘朝智贈予感謝狀，由總經
理申鼎籛代表受贈。
我們的目標
提升志工服務人數與志工服務工時數
2017 年進度
• 集團全體同仁響應落實企業社
會 責 任， 各 子 公 司 在 推 動 公
益關懷、金融產學合作、社區
環境服務等多元面向的社會參
與，志工數達到 9,455 人次。
• 集團內的元大文教基金會推動
公益活動於 2017 年志工參與
人次達 10,974 人次，較 2016
年參與的 2,647 人次成長超過
3 倍。總計 2017 年集團志工參
與活動人次破 2 萬人次。
鼓勵員工籌組志工團隊，服務社會
2017 年進度
• 集團旗下各子公司員工依循社
會參與小組五大工作方向，共
同參與各子公司舉辦的各項活
動中，如：產學合作、舉辦金
融理財論壇，甚至擴及至社區
服務和環境關懷等，投入社會
公益。
中期目標
2018 年作法
• 長 期 規 劃 擬 建 立 集 團 志 工 組
織，納入集團各子公司的志工
參與活動，循序漸進擴大規模
並使志工業務更有制度。
支出金額
103-3
80
81
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
夢想起飛、弱勢助學
1.3 元大志工參與，長幼觀摩互動學習
獲得支持的聖愛樂齡健康活力中心裡面的爺爺、奶奶們夢想成為魔術師，帶給偏鄉
學童歡笑，透過計畫讓夢想成真，爺爺、奶奶們苦練三個月後，終於在台中各個偏
鄉小學、育幼院、兒童病房進行演出。出神入化的魔術表演，讓孩子們驚呼連連，
這群平均年齡 70 歲的樂齡魔術師也因在表演過程中獲得成就感，重拾社會角色！
元大志工為了給現場孩子驚喜，特別在活動前進行秘密特訓，學習多種造型氣球，
活動在志工發送氣球的瞬間 High 翻全場，大家都為之瘋狂！
1.2 部落串起社區力量 ‧ 一圓孩子音樂夢想
音樂恩典市集活動以布農族的特色來打造，邀請族人與遊客共同聆聽這群 10 來歲
的孩子們表演。社區居民都拿出布農族最棒的手工作品與愛心商品，活絡社區經濟
與族人凝聚力，讓這群小小樂手們用最有意義方式，實現在家鄉開音樂會的夢想，
對孩子們來說，「這裡就是臺東的小巨蛋！」布谷拉夫部落永續協會理事長 Bali 
Sushusluman 表示，孩子們都很有音樂天賦，透過樂器學習更激發他們各方面表
現。學校教育資源有限，老舊的二手樂器不敷使用，非常感謝元大的及時雨，贊助
經費添購樂器設備，也整理出學習空間，邀請布農族返鄉音樂人擔綱指導，一圓孩
子的音樂夢想！
1.1 小小騎士單車走讀 ‧6 天挑戰 400 公里
樟湖師生龐大陣容從古坑鄉出發一路往南，跨越北迴歸線、奔馳向臺灣最南端，連
續騎乘 6 天並挑戰 400 多公里，藉由走出教室壯遊臺灣的獨特課程，淬煉孩子們
的體能與意志，也激勵偏鄉弱勢孩子的生命力與自信。同仁們特別組成企業志工加
油團，帶著四大袋可在路途上充饑的餅乾，為小小騎士們一一遞上，用行動與熱情
支持孩子們一圓單車壯遊夢想。
2. 第二屆 Dream Big 元大公益
圓夢獲選計畫
元大文教基金會自 2017 年 7 月啟動第二
屆「Dream Big 元大公益圓夢計畫」， 6 
個獲選單位分別服務不同族群，但共同信
念都是期待透過計畫，讓輸在起跑點的偏
鄉，加足馬力邁向嶄新旅程。「Dream 
Big 元大公益圓夢計畫」的推動，便是整
合所有教育方案，結合臺灣各地元大志工，
在此公益平台內資源共享，擴大圓夢力量。
第二屆 Dream Big 元大公益圓夢獲選計畫
文創出版
才藝培養
老幼跨齡
服務
科普教育
社區營造
圓夢計畫
單位
中華民國公益藝術家協會
台灣職業拳擊協會
桃園市立介壽國民中學
財團法人天主教聖母聖心
修女會（聖愛山莊）
國立二林高級工商職業學校
（哇哈哈科學服務團）
新北市社區工作者協會
《我和我的媽媽》新住民紀實出版計畫
盤古開天人才培育計畫
原民新韻―我的未來不是夢計畫
有魔有 YOUNG ―愛的連結在偏鄉計畫
自己的科學自己做！圓夢計畫
木棉紅―關懷弱勢族群教育公益計畫
1. 第一屆 Dream Big 元大公益
圓夢計畫成果
為能擴大並深入偏鄉弱勢教育關懷，元大
文教基金會的 Dream Big 元大公益圓夢計
畫以「公益平台」概念出發，不僅出錢也
出力，串聯起企業、社福及教育單位、社
區、部落，讓更多有心志工利用工作餘裕，
義務投入孩子的才藝教學、課輔陪伴、甚
至是走出教室挑戰單車騎乘等，將原本單
一的力量，匯聚成眾志成城的感動能量，
為 9 個資源有限的偏鄉教育缺口，點起希
望亮光！同時，圓夢計畫更凝聚企業同仁
對愛心公益的熱忱與投入，號召近 300 位
企業內外部志工一同深入偏鄉計畫現場，
直接給予社福單位奧援。
「Dream Big 元大公益圓夢計畫」推動以
來，在偏鄉各地都有夢想啟航，有平均年
齡 70 歲長者所組成的臺中「聖愛樂齡魔術
團」走訪偏鄉表演；雲林樟湖生態國中小
學全校師生 6 天 400 公里的單車走讀；來
自美麗東部的武陵部落孩子們，則用音樂
帶動社區力量，完成在家鄉結合部落市集
舉辦音樂會的夢想；新竹抬耀部落夢想書
屋讓睽違 25 年的織布機重現泰雅族部落，
族人也攜手展開小米田復耕；還有開辦高
中數學免費線上課程的海山高中；在花蓮
重光社區邀來外部老師，職能探索與多元
課程開啟部落孩子視野的花蓮新象協會；
為愛盲基金會增添點字書，增加
雙視共讀點字書產能。這
些成果更加堅定了元
大公益的理念，讓
夢想能量持續發光
發亮。
82
83
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
3.2 數位學伴計畫
教育部「數位學伴」計畫自 2006 年開始推動，運用電腦、網路、視訊設備及線上
教學平台，培育大學生和偏遠地區學童進行課業、生活上的學習與互動。數位學伴
計畫也是夢想起飛計畫中的重點項目，從偏鄉老師投入在地服務到線上課輔，串連
政府及民間資源。夢想起飛計畫中，輔大號召的大學伴，以每週兩次各兩堂課的偏
鄉孩童課後輔導，持續推動全面性以學習者為中心的學習，並有效培訓大學生的社
會服務精神。透過元大文教基金會與各界共同努力推動下，目前全國有 27 所夥伴
大學投入線上服務，共有 111 個國民中小學、1,512 位學童受惠。
3.3 偏鄉中學課業輔導冬、夏日學堂
2011 年起與輔仁大學偏鄉教育關懷團隊展開合作，從國中學童的課業輔導做起，
規劃冬、夏日學堂的生活陪伴與學業教導，一路照護孩子們到大學畢業，完成高等
教育，採「一站到終點」的深入輔導。其中輔大偏鄉教育關懷團隊秉持尊重每一個
地區核心的文化價值，用最適合的方式安排專業且豐富的課程，由大學生們在「冬、
夏日學堂」輔導孩子課業，讓孩子不會因漫長的假期中無人督促而怠惰學業；經由
團隊互動，培養出對自我與他人生命的認同和尊重價值，並進一步了解珍惜學習資
源，養成良好態度與責任感，使得社區孩子在寒、暑假時學習不中斷，減輕父母親
壓力，讓偏鄉孩子也能獲得同樣的學習機會。
3.1「夢想起飛助學金」專案
夢想起飛計畫中助學金在偏鄉人才培育上扮演敲門磚的角色，7 年來協助 774 人次
的青年學子，順利畢業同學逾百人，期望這群「元大寶寶」透過教育學習能翻轉人
生。偏鄉人才培育計畫，讓同學們專心課業，在艱辛的求學過程中，透過元大及輔
大師長、學長姐的用心陪伴下，讓同學體會到只要努力，生命便有無限的可能性。
3. 元大輔大夢想起飛計畫
元大文教基金會秉持著「取之於社會、用
之於社會」的精神，積極參與各項文化、
教育及社會公益活動，肩負起落實企業社
會責任的角色。而輔仁大學本著「以人為
本，願我的存在成為他人的祝福」期許下，
雙方開啟「元大輔大夢想起飛計畫」，共
同為偏鄉教育出一份心力。計畫至今已邁
入第 7 年，教育部對元大文教基金會長期
支持偏鄉弱勢教育的關心並串
聯起這個善的循環，表
示肯定與鼓勵，元
大 文 教 基 金 會
於 2017 年 榮
獲教育部表
揚最高榮譽
「捐資教育
事 業 水 晶
獎」。
元大輔大夢想起飛
註 1：連動學校含遠距課輔及助學金申請學校，包含五股天主堂、桃園市
介壽國中、新北市欽賢國中、新北市尖山國中、台東縣忠孝延伸中
學、高雄市杉林大愛園區、嘉義市輔仁中學、基隆市聖心高中、苗
栗縣卓蘭高中。
註 2：包含 106 年度畢業人數。
高中 110
高職 18
大學 1
專科 6 ( 註 2)
高中 26
高職 3
大學 1
專科 3
高中 66
高職 7
大學 43
專科 7
歷年畢業人數
今年畢業人數
今年在學人數
連動端點
9
( 註 1)
774
助學金歷年 
總人次
248
助學金歷年 
總人數
助學金成長營 伴孩子夢想起飛
助學金成長營對於這群「元大寶寶」來說，
是每半年一次的家庭聚會，在兩天一夜的
成長營裡，同學們互相交流、關心彼此近
況，分享來自不同生活學習圈的經驗。計
畫主持人―輔仁大學偏鄉教育關懷中心主
任呂慈涵感謝元大長久以來的協助，希望
元大招牌上的橘色花朵可以開在每一個想
用心向學的「元大寶寶」心中，學長姐更
要將這樣的精神傳承給學弟妹，珍惜每一
個得來不易的機會，樹立好榜樣，日後再
回饋社會，讓元大輔大夢想起飛的良善美
意遍地開花。
元大寶寶發光發熱
元大輔大夢想起飛助學金專案自 2011 年
推動迄今，已有 43 位元大寶寶受惠進入大
學就讀。其中，第一屆「元大寶寶」之一
的陳恩蒂，甫從中國文化大學音樂學系畢
業，2017 年 7 月 18 日並於臺北文水藝文
中心舉行個人畢業鋼琴獨奏會，現場演奏
多首經典曲目。恩蒂並曾在大學二年級期
間受到元大文教基金會經費協助，到大陸
鄭州大學進行交換學生計畫，精進音樂學
習，主修鋼琴、副修理論作曲的恩蒂，表
示未來希望回家鄉服務，推廣原民音樂文
化，嘉惠偏鄉學童。
1. 贊助花蓮門諾醫院
元大文教基金會與門諾醫院合作已持續 11
年時間，關懷東部地區長者，透過捐贈中
秋賀禮與過年圍爐活動，讓長期住院無法
返家與家人團聚的病友，能感受到佳節的
溫暖。每次活動，都有數十位集團同仁
擔任志工，協助病友與家屬，一
起歡度佳節，2017 年受惠
人數共計 1,783 人。
2. 元大員工捐血創紀錄
「元大捐血日」以「因為愛 ~ 我們生命
將更加豐盛」為主題，秉持關懷社會及分
享愛心的理念，號召集團員工一起參與。
從之前一年一次到現在一年三次，不但捐
血的人數增加，捐血袋數
也 逐 年 提 昇， 累
積 7 年共捐出
10,511 袋
熱血。
3. 元大人壽「銀向陽光 失智
長者陪伴關懷」志工活動
元大人壽以「關懷銀髮族群」為主軸，規
劃一系列公益活動，陪伴長者打造豐富的
樂齡人生，由元大人壽內、外勤同仁共同
組成愛心志工團，前往新北市「土城頂埔
公共托老中心」，並設計趣味遊戲互動，
透過企業志工溫暖的陪伴，讓長輩們感受
到社會對他們的愛與關懷。
醫療健康、老幼照顧
84
85
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
2. 送報到山巔
元大文教基金會自 2014 年度起，已連續
三年贊助國語日報「送報到山巔」讀報教
育活動，提供偏鄉孩童免費閱讀機會，
2017 年也把讀物送至花東共 18 間國小，
有 485 位孩童受惠。
1. 兒少保護
元大集團協助兒童保護工作推動，連續 2
年提供家扶基金會免費公益廣告版面在雜
誌、媒體上宣導，讓大眾更瞭解兒保、扶
助弱勢訴求，家扶並於 2017 年 6 月拜訪
元大，並致贈感謝狀
予出錢又出力的
集 團、 證 券、
銀行及人壽，
做 更 深 入 的
公益交流。
2. 更生活動
積極參與司法保護、婦幼安全及協助建構
就業產業鏈等多元活動，引領社會大眾、
企業團體重視司法保護工作，協助更生人
復歸社會，2017 年元大文教基金會更協助
開辦銅雕藝術技能班，希望讓更生人擁有
一技之長，靠著自己的力量融入社會，榮
獲財團法人台灣更生保護會表揚「參與監
所教化暨保護業有功團體」。
3. 反毒教育
以社會關懷為核心，從教育出發，透過推
廣教化，元大文教基金會與財團法人更生
保護會及台灣台北地方法院檢察署教育部
及縣市政府合作，共同推動校園反毒教育
劇場，前進偏鄉校園宣導反毒觀念，期望
透過幽默詼諧寓教於樂的戲劇呈現，讓學
生能了解毒品傷害嚴重性，2017 年共巡演
123 所國中，演出至今邁入第 5 年，共計
超過 37 萬人次的學校師生觀賞演出，推動
正確觀念，共同建立無毒校園。
4. 環境守護
為了善盡世界公民義務及彰顯企業社會責
任之精神，集團各子公司長期自發性舉辦
淨山、淨灘等志工環保活動。如元大投信
自 2012 年起多次邀請同仁於周末假日參
加淨山、淨灘活動，歷年參與人數不斷增
加，2017 年參與人數已達 250 人。元大
證券及元大期貨所舉辦的環保活動，合計
也有超過 600 人共同響應，皆為落實公民
環保意識的精神體現。
社區服務、偏鄉關懷
法治安全、環境守護
1. 元大幸福日
元大文教基金會舉辦「元大幸福日」活動
從 2012 年開始舉辦，由於公益團體及志
工們熱烈迴響，2015 年起，一年在全臺北
中南三場舉辦的活動讓學童們都能得到元
大志工滿滿的愛，6 年來累積前來體驗幸
福的學童已逾 3,100 人。
2017 年 3 場元大幸福日活動，分別於臺北
國立臺灣科學教育館、高雄國立科學工藝
博物館、臺中亞洲大學舉辦，邀請 29 個
公益團體與學校、657 位孩童參與，共有
300 位員工及眷屬在本活動擔任愛心志工，
陪伴孩子們度過難忘的「元大幸福日」，
並讓元大志工們體驗付出的快樂。
3. 孩子的書屋
元大文教基金元大文教基
金會同時以公益平台的
角色，媒合「孩子的書
屋 」 與 其 它 企 業 及 公
益單位合作，整合多方
資源。目前孩子的書屋
在臺東總共設置了 9 間書
屋，為 300 位偏鄉學童課輔，
並提供多元學習服務。
4. 元大集團公益音樂祭
元大金控集團自 2017 年 11 月起，一共規
劃了 10 場公益音樂演唱會活動，透過藝人
的號召力集結眾人愛心捐款，讓社福團體
有更多的資源，照顧更多弱勢團體。近二
個月共 10 場的音樂會，總計募得 2,800 萬
元，捐贈給國內 10 個亟需善款的社福單
位，善盡企業社會責任。
金融育才、產學合作
元大對於金融商業人才培訓一向不遺餘力，11 年來已培育 175 位大學財經專業研究生，
2017 年也幫助 57 位清寒學生，並期許受惠的人們未來能以公益善舉回饋社會，創造「善
循環」。
1. 人才培育
1.1 元大清寒優秀人才獎學金
2017 年舉辦「元大清寒優秀人才獎學
金」，總共有來自 16 所高中、8 所大
專院校的 57 位傑出學生獲獎，每人頒
發 20 萬元獎學金，讓許多優秀年輕的
學生，能專心向學，未來成為有用的社
會人才。
1.2「大學院校研究生 
暑期研究專案獎學金」計畫
元大金控與元大文教基金會合辦的暑研
生計畫已持續舉辦 11 年，讓同學於專
業基礎上累積扎實的實務經驗，與企業
接軌，累積有 175 位金融相關領域的優
秀「種子」菁英受到栽培。
1.3 元大盃 EMBA 個案分析競賽
元大盃賽事從 2007 年創辦已經 11 年，
活動結合個案教學與競賽，創新學術價
值，2017 年度共有來自全臺 9 所國立
大學參賽，並由獲勝隊伍將學術賽事獎
金共 320,000 元，捐贈給 9 個公益團
體，創造元大、參賽者與公益團體「三
贏」的合作典範。
86
87
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
企業形象
元大一直致力於提供更好的服務給客戶並積極參與，投入慈善公益多年，深獲社會肯定，並於 2017 獲頒多樣獎項。顯示出元大良好的
企業形象與用心積極的態度，也是未來元大持續努力的動力。
元大 2017 年獲頒獎項
財訊 
財資雜誌 (The Asset)
亞元雜誌 (Asiamoney)
元大金控
元大金控
元大金控
元大證券
元大證券
元大期貨
元大投信
富時指數 (FTSE Russell)_ 入選 FTSE4Good Emerging Index 富時社會責任新興市場指數
2017《財訊》金融獎―金控 CSR 優質獎
亞洲企業最佳公司治理、企業社會責任、及投資人關係白金獎 (Platinum Award for Excellence in 
Governance, CSR, and Investor Relations Benchmarking)
臺灣最佳證券商
臺灣最佳企業及投資銀行 (Best Corporate and Investment Bank in Taiwan)
臺灣最佳證券經紀商 (Best Local Brokerage)
臺灣最佳研究團隊 (Best Overall Country Research)
臺灣最佳銷售服務券商 (Best Overall Sales Services)
臺灣最佳交易執行券商 (Best Execution)
臺灣最佳業務交易券商 (Best in Sales Trading)
臺灣近 12 個月年度最佳進步券商 (Most Improved Brokerage Over the Last 12 Months)
臺灣最佳投資活動及會議策劃券商 (Best for Events and/or Conferences)
臺灣最佳法人說明會及企業參訪券商 (Best for Roadshows and Company Visits)
臺灣最具獨立性研究機構 (Most Independent Research Brokerage)
臺灣最佳業務交易員 - Edwin Tsai (Best Country Sales Trader - Edwin Tsai)
香港最佳業務交易員 - Kate Jackson (Best Country Sales Trader (Hong Kong) - Kate Jackson)
臺灣最佳策略團隊 (Best Team for Strategy)
臺灣最佳經濟研究團隊 (Best Team for Economic Research)
臺灣最佳小型股研究團隊 (Best Team for Small Cap)
臺灣最佳汽車及零組件研究團隊 (Best Team for Automobiles & Components)
臺灣最佳銀行業研究團隊 (Best Team for Banks)
臺灣最佳可選消費品產業研究團隊 (Best Team for Consumer Discretionary)
臺灣最佳必需性消費品產業研究團隊 (Best Team for Consumer Staples)
臺灣最佳工業研究團隊 (Best Team for Industrials)
臺灣最佳綜合金融研究團隊 (Best Team for Diversiﬁed Financials)
臺灣最佳期貨商 (Best Brokerage House in Taiwan)
年度衍生性金融商品優異獎 (Derivatives House of the Year - Highly Commended)
2017《財訊》金融獎―「最佳券商形象」、「最佳券商服務」、「最佳數位券商」
2017《財訊》財富管理大獎―「最佳財富管理」、「最佳服務」、「最佳理專團隊」、「最佳客戶推薦」、「最
佳影音行銷」
臺灣最佳法人服務金融機構 (Best Corporate and Institutional Bank in Taiwan)
臺灣最佳股票投資顧問 (Best Equity Adviser)
臺灣最佳臺債投資顧問 (Best Bond Adviser (NT Dollar))
臺灣區最佳 ETF 參與經紀商 (Best ETF Participating Dealer in Taiwan)
臺灣區最佳 ETF 造市商 (Best ETF Market Maker in Taiwan)
臺灣區最佳 ETF 發行商 (Best ETF Broker in Taiwan)
臺灣區最佳股權衍生性金融商品商 (Best Equity Derivatives House in Taiwan)
臺灣最佳債券交易員 - 許俊吉
臺灣公司債最佳債券商
臺灣最佳政府公債發行主辦機構
臺灣政府公債最佳債券商
亞洲區最佳 ETF 提供者 (Best ETF Provider in Asia)
臺灣區最佳 ETF 提供者 (Best ETF Provider in Taiwan)
3. 產學交流
由元大贊助、中華公司治理協會主辦的「第
13 屆公司治理國際高峰論壇」2017 年在集
思台大會議中心舉辦，邀請國內外專家學者
分享經驗，作為台灣公司治理的具體參考。
本次論壇以「提升董事職能 創造公司價值」
為題，期望公司治理不是只有法規，更必須
從下而上，有認知觀念上的培養與傳承，達
到文化的形塑。其中元大金控與子公司在公
司治理、資訊透明度上亦深獲國內外知名機
構肯定，第三屆上市櫃公司治理評鑑榮獲前
5% 的佳績，2017 年財訊雜誌發布「2017
財訊金融獎」元大金控更連續 2 年榮獲「金
控 CSR 優質獎」肯定，成為此次論壇多位
專家學者引為範例的金融模範。
2. 學術研討
2.1 台大人大「華人企業案例 
合作框架」研究計畫
獨家贊助國立臺灣大學管理學院與中國
人民大學商學院合作的「華人企業案例
合作框架」研究計畫，至今共產出 81
個兩岸大型企業營運個案研究。
2.2 政大金融研究中心
贊助政治大學金融科技研究中心，舉辦
「2017 年 FINTalks CEO 高 峰 論 壇 」
推動科技產業學術接軌。
2.3 國際財務管理學會
由元大文教基金會贊助，國際財務管理
學會、國立臺灣大學財務金融學系與國
立交通大學資訊管理與財務金融學系共
同主辦的「2017 年國際財務管理學會
亞太區研討會」，此學術交流活動打破
國內紀錄，邀請到 9 位知名國際學者一
同前來分享近期研究，成功促進歐美與
亞太區的學術交流，提升臺灣金融企業
國際形象。
金融育才、產學合作
元大證券
88
89
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
聚焦重大主題
88
臺灣最佳能源研究團隊 (Best Team for Energy)
臺灣最佳醫療產業研究團隊 (Best Team for Healthcare)
臺灣最佳保險研究團隊 (Best Team for Insurance)
臺灣最佳材料研究團隊 (Best Team for Materials)
臺灣最佳房地產研究團隊 (Best Team for Real Estate)
臺灣最佳半導體與半導體設備研究團隊 (Best Team for Semiconductors & Semiconductor Equipment)
臺灣最佳軟體及網路服務研究團隊 (Best Team for Software & Internet Services)
臺灣最佳科技硬體及設備研究團隊 (Best Team for Technology Hardware & Equipment)
臺灣最佳電訊服務研究團隊 (Best Team for Telecommunication Services)
臺灣最佳運輸業研究團隊 (Best Team for Transportation)
臺灣最佳公用事業研究團隊 (Best Team for Utilities)
亞元雜誌 (Asiamoney)
元大證券
歐元雜誌 (Euromoney)
中華民國國家企業競爭力發展協會
亞洲投資人雜誌 (Asian Investor)
今週刊
中華徵信所 (China Credit Information Service)
晨星臺灣基金獎 (Morningstar Fund Awards)
卓越雜誌
金融亞洲雜誌 (FinanceAsia)
中華民國全國商業總會 (General Chamber of Commerce of the R.O.C.)
Smart 智富臺灣基金獎 (Smart Taiwan Fund)
機構投資者在線
亞洲資產管理雜誌 (Asia Asset Management)
Benchmark 雜誌機構
-
元大證券
元大期貨
元大投信
元大證券
元大期貨
元大投信
元大證券
元大證券
元大期貨
元大投信
元大證券
元大投信
元大投信
元大文教基金會
臺灣最佳投資銀行 (Best Investment Bank in Taiwan)
國家品牌玉山獎 - 傑出企業獎
國家品牌玉山獎 - 最佳人氣品牌獎
臺灣區最佳資產管理公司 (Asset Management Company of the Year, Taiwan)
【財富管理銀行暨證券評鑑】- 最佳財富管理證券大獎、最佳數位服務獎
最佳前瞻獎、
【商務人士理想品牌】- 綜合券商類第一名
臺灣大型企業 Top5000 期貨公司第一名
臺灣區最佳基金獎 - 元大臺灣卓越 50ETF (Morningstar Taiwan Best Fund Award - Yuanta/P-shares 
Taiwan Top 50 ETF)
最佳品牌形象獎
最佳創新產品獎
臺灣最佳投資銀行 (Best Investment Bank in Taiwan)
臺灣最佳證券經紀商 (Best Broker in Taiwan)
臺灣最佳權益證券發行機構 (Best ECM House in Taiwan)
臺灣最佳承銷配售機構
金商獎 - 中華民國優良商人獎
期貨及槓反類指數型基金獎 - 元大臺灣 50 反向 1 倍 ETF (Annual Futures and Leveraged Inverse ETF 
Award - Yuanta Daily Taiwan 50 Bear -1X ETF)
原型 ( 國內 ) 指數型基金獎 - 元大臺灣卓越 50ETF (Annual ETF Award (Domestic) - Yuanta/P-shares 
Taiwan Top 50 ETF)
臺灣金融業最佳券商
臺灣區最佳 ETF 管理公司 (ETF Manager of the Year in Taiwan)
臺灣區最佳新 ETF (Best New ETF in Taiwan) 
多元資產 - 平衡基金傑出表現獎 - 元大中國平衡基金
日本大型股票同級最佳獎 - 元大日經 225 基金
美國大型均衡型股票同級最佳獎 - 元大標普 500 基金
商品貴金屬同級最佳獎 - 元大標普高盛黃金 ER 指數股票型期貨信託基金
臺灣大型股票同級最佳獎 - 元大臺灣高股息基金
臺灣中小型股票同級最佳獎 - 元大臺灣中型 100 基金
教育部表揚「捐資教育事業水晶獎」及「捐資教育事業銀質獎」
高雄市政府社會局表揚有功「社會福利團體」
財團法人臺灣更生保護會表揚「監所教化暨保護業有功團體」
中華公司治理協會 (Taiwan Corporate Governance Association)
元大金控 
元大證券
元大銀行
CG6010 (2015) 公司治理制度評量「優等認證」
* 證書效期為 105 年 1 月 5 日至 107 年 1 月 4 日
臺灣證券交易所 (Taiwan Stock Exchange)
證券暨期貨市場發展基金會 (Securities & Futures Institute)
臺灣期貨交易所 (Taiwan Futures Exchange)
證券櫃檯買賣中心 (Taipei Exchange)
元大金控
元大期貨
元大證券
元大期貨
元大投信
元大證券
元大證券
元大期貨
元大證券
公司治理評鑑「上市公司排名前百分之五」
金彝獎 - 傑出期貨人才獎 
金彝獎 - 傑出風險管理獎
金彝獎 - 傑出金融創新獎
期貨交易輔助人交易量鑽石獎
期貨自營商交易量鑽石獎
歐元兌美元期貨造市績效鑽石獎
美元兌日圓期貨造市績效鑽石獎
106 年度推動海外企業來臺上櫃及興櫃最佳夥伴獎
106 年度輔導公司上櫃及興櫃績效卓著獎
電子式交易成交金額增加獎第一名
API 推廣獎第一名
106 年度 IPO 籌資金額第三名
106 年度 IPO 市值獎第三名
權值突破獎第一名
權值卓越獎第一名
權證績優發行人獎
權證受託買賣成交金額獎
金彝獎 - 傑出企業領導人才獎 - 陳麒漳總經理
金彝獎 - 傑出金融創新獎 - 元大萬事通 APP
金彝獎 - 傑出人才培育獎
公司治理評鑑「上櫃公司排名前百分之五」
金彝獎 - 傑出資產管理獎
金彝獎 - 傑出金融創新獎
期貨鑽石獎 經紀商交易量鑽石獎第一名
89
88
91
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
90
91
附錄
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
92
93
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
GRI 準則內容索引
【核心】102-1 組織名稱
【核心】102-2 活動、品牌、產品與服務
【核心】102-3 總部位置
【核心】102-4 營運據點
【核心】102-5 所有權與法律形式
【核心】102-6 提供服務的市場
【核心】102-7 組織規模
【核心】102-8 員工與其他工作者的資訊
【核心】102-9 供應鏈
【核心】102-10 組織與其供應鏈的重大變化
【核心】102-11 預警原則或方針
【核心】102-12 外部倡議
【核心】102-13 公協會的會員資格
【核心】102-40 利害關係人團體
【核心】102-41 團體協約
【核心】102-42 鑑別與選擇利害關係人
【核心】102-43 與利害關係人溝通的方針
【核心】102-44 提出之關鍵主題與關注事項
【核心】102-45 合併財務報表中所包含的實體
【核心】102-46 界定報告內容與主題邊界
【核心】102-47 重大主題表列
【核心】102-48 資訊重編
【核心】102-49 報導改變
【核心】102-50 報導期間
【核心】102-51 上一次報告書的日期
【核心】102-52 報導週期
【核心】102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
【核心】102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
【核心】102-55 GRI 內容索引
【核心】102-56 外部保證 / 確信
10
10-11
10
13
10-11
10-11
10-11, 67
67
61
61
32
26-27
26-27
4-5
26, 36
29
16
16-19
16
16-19
17-19 
8、36
20-21
20-21
2
2、20-21
2
2
2
2
2
92
90-91
102-8-b. 依聘僱合約 ( 正職和臨時）及
區域分類的員工總數。
【保密規定限制】海外地區員工之聘僱形
式受當地子公司資料保密協定所限制，報
告書中僅能揭露海外地區員工之性別及總
數。
組織概況
策略
治理
倫理與誠信
利害關係人溝通
報導實務
揭露項目
對應章節/說明 
頁碼或 URL
省略說明
GRI 102：一般揭露 2016
關於元大
關於元大
關於元大
全球據點
關於元大
關於元大
關於元大
5-5 員工照護
5-4 環境永續 / 重大主題 / 管理方
針 /2. 採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 重大主題 / 管理方
針 /2. 採購 & 供應商環境評估
5-1 公司治理
4-4 參與國內外組織會員及倡議
4-4 參與國內外組織會員及倡議
公司治理
董事長的話
公司治理
重大主題鑑別與管理 /
利害關係人溝通
重大主題鑑別與管理 /
利害關係人溝通
重大主題鑑別與管理 /
利害關係人溝通
重大主題鑑別與管理 /
利害關係人溝通
重大主題鑑別與管理 /
利害關係人溝通
5-1 公司治理 / 現況績效 / 
1. 經濟績效
4-2 重大主題鑑別
4-2 重大主題鑑別
關於本報告書
4-2 重大主題鑑別
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
【核心】102-14 決策者的聲明
【核心】102-18 治理結構
【核心】102-16 價值、原則、標準及行為規範
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
34-35
34-35
36-37
36
36
38
35
35
38
44-45
44-45
46-47
8
39-41
重大主題：經濟績效
重大主題：法規遵循 & 稽核
重大主題：反洗錢 & 反資恐
重大主題：客戶關係管理
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 201：經濟績效 2016
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
揭露項目
對應章節/說明 
頁碼或 URL
省略說明
特定主題揭露 ( 包含 GRI G4 行業揭露項目 - 金融服務業 )
5-1 公司治理 / 管理方針 /
經濟績效
5-1 公司治理 / 管理方針 /
經濟績效
5-1 公司治理 / 現況績效 /
經濟績效
5-1 公司治理 / 管理方針 /
法規遵循 & 稽核 
5-1 公司治理 / 管理方針 /
法規遵循 & 稽核
5-1 公司治理 / 現況績效 /
法規遵循 & 稽核
5-1 公司治理 / 管理方針 /
反洗錢與反資恐
5-1 公司治理 / 管理方針 /
反洗錢與反資恐
5-1 公司治理 / 現況績效 /
反洗錢與反資恐
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
客戶關係管理
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
客戶關係管理
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
客戶關係管理
關鍵績效數據
5-1 公司治理 / 現況績效 /
法規遵循 & 稽核
94
95
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
45
45
47-48
重大主題：客戶隱私
GRI 103：管理方針 2016
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
客戶隱私
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
客戶隱私
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
客戶隱私
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
FS14 倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施
DMA ( 源自於前版 FS1)
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關
政策
DMA ( 源自於前版 FS2)
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的
流程  源自於前版金融服務業補充指引
DMA ( 源自於前版 FS3)
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求
的環境及社會政策的流程
FS7 各經營業務為創造社會效益所設計的產品與
服務，依目的細分其貨幣價值
FS8 各經營業務為創造環境效益所設計的產品與
服務，依目的細分其貨幣價值
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
46
46
48-49
50-51
50-51
52-55
48-49
56-57
50-51
50-51
50-51
52-55
52-55
47-48
重大主題：行銷與標示
重大主題：環境、經濟、社會因子整合至信用風險分析
重大主題：環境、經濟、社會因子整合至資產管理與投資顧問
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 417：行銷與標示 2016
G4 行業揭露 - 金融服務業：當地社區
G4 行業揭露 - 金融服務業：產品組合
GRI 418：客戶隱私 2016
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
行銷與標示
5-2 客戶關懷 / 管理方針 /
行銷與標示
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
行銷與標示
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
51
51
56-57
重大主題：普惠金融
GRI 103：管理方針 2016
5-3 綠色營運 / 管理方針 /
普惠金融
5-3 綠色營運 / 管理方針 /
普惠金融
5-3 綠色營運 / 現況績效 /
普惠金融
5-3 綠色營運 / 管理方針
5-3 綠色營運 / 管理方針
5-3 綠色營運 / 現況績效
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
行銷與標示
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
302-1 組織內部的能源消耗量
308-1 採用環境標準篩選新供應商
307-1 違反環保法規
60
60
62-63
63
63
63
61
61
61
62
62
61
62-63
61
61
重大主題：氣候變遷
重大主題：採購 & 供應商環境評估
重大主題：法規遵循 ( 環境法規 )
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 305：排放 2016
GRI 414：供應商社會評估 2016
GRI 302：能源 2016
GRI 308：供應商環境評估 2016
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
5-4 環境永續 / 管理方針 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 管理方針 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 現況績效 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 管理方針 /
採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 管理方針 /
採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 現況績效 /
採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 管理方針 /
法規遵循
5-4 環境永續 / 管理方針 /
法規遵循
5-4 環境永續 / 管理方針 /
法規遵循
5-4 環境永續 / 現況績效 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 現況績效 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 管理方針 /
採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 現況績效 /
氣候變遷
5-4 環境永續 / 管理方針 /
採購 & 供應商環境評估
5-4 環境永續 / 管理方針 /
法規遵循
5-3 綠色營運 / 現況績效 /
普惠金融
5-3 綠色營運 / 管理方針
5-3 綠色營運 / 管理方針
5-3 綠色營運 / 管理方針
5-3 綠色營運 / 現況績效
5-3 綠色營運 / 現況績效
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
客戶隱私
96
97
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
401-1 新進員工和離職員工
401-3 育嬰假
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
G4 指標之行業額外揭露
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數
a.  說明所有員工中，按地區區分之缺勤
率（AR）。
【資訊無法取得】缺勤日數為全集團員工
缺勤日數總和，因系統無法區分北中南
東，今年暫不提供依地區區分之缺勤率
（AR）。
402-1 關於營運變化的最短預告期
65
65
67-71
65-66
65-66
72-73
66-67
66-67
74-75
69-70
75
72
72
6-9
60-61
74-75
72
69
72
56-57
34-35
72
70
65-66
73
74
75
74
78
重大主題：勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
重大主題：人才管理與發展
重大主題：培育臺灣金融人才
重大主題：職業健康與安全
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 103：管理方針 2016
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 404：訓練與教育 2016
G4 行業揭露 - 金融服務業：經濟績效
GRI 403：職業安全衛生 2016
GRI 402: 勞 / 資關係 2016
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
人才管理與發展
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
人才管理與發展
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
人才管理與發展
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
重大主題：企業形象
GRI 103：管理方針 2016
5-6 社會參與 / 管理方針 /
企業形象
5-6 社會參與 / 管理方針 /
企業形象
5-6 社會參與 / 現況績效 /
企業形象
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
訓練與教育
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
訓練與教育
關鍵績效數據
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
人才管理與發展
103-1 解釋重大主題及其邊界
103-2 管理方針及其要素
103-3 管理方針的評估
重大主題：慈善公益
GRI 103：管理方針 2016
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
5-6 社會參與 / 管理方針 / 
聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
【核心】102-1 組織名稱
【核心】102-2 活動、品牌、產品與服務
【核心】102-3 總部位置
【核心】102-4 營運據點
【核心】102-5 所有權與法律形式
【核心】102-6 提供服務的市場
【核心】102-7 組織規模
【核心】102-8 員工與其他工作者的資訊
【核心】102-9 供應鏈
【核心】102-10 組織與其供應鏈的重大變化
【核心】102-11 預警原則或方針
【核心】102-12 外部倡議
【核心】102-13 公協會的會員資格
5-3 綠色營運 / 管理方針 /
金融服務包容性
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
訓練與教育
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
5-3 綠色營運 / 管理方針 /
金融服務包容性
5-1 公司治理 / 管理方針 /
經濟績效
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
訓練與教育
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 管理方針 /
勞 / 資關係 ( 勞雇關係 )
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
人才管理與發展
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
5-5 員工照顧 / 現況績效 /
職業健康與安全
FS14
GRI 403-2
GRI 404-1
GRI 401-1
GRI 401-3
FS14
GRI 201-1
GRI 404-1
GRI 401-1
GRI 102-41
GRI 402-1
GRI 403-2
GRI 401-3
目標 (SDGs)
業務主題
對應之 GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
金融服務包容性
職業健康與安全
訓練與教育
性別平等
育嬰假
金融服務包容性
經濟表現
訓練與教育
勞雇關係
團體協商
勞資關係
職業健康與安全
育嬰假
98
99
元大金控 2017 年企業社會責任報告書
附錄
11. 促使城市與人類居住具包容、安全、韌
性及永續性
12. 確保永續消費及生產模式
13. 採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
16. 促進和平且包容的社會，以落實永續發
展；提供司法管道給所有人；在所有階
層建立有效的、負責的且包容的制度
5-3 綠色營運 / 管理方針 /
金融服務包容性
5-3 綠色營運 / 現況績效
5-3 綠色營運 / 現況績效
5-4 環境永續 / 現況績效 /
氣候變遷
5-1 公司治理 / 管理方針 /
反洗錢與反資恐
5-1 公司治理 / 現況績效 /
法規遵循 & 稽核
5-4 環境永續 / 管理方針 /
法規遵循
公司治理
公司治理
5-2 客戶關懷 / 現況績效 /
客戶隱私
FS14
FS7
FS8
GRI 305-1、GRI 
305-2
103-1、103-2
GRI 419-1、GRI 
307-1
GRI 102-23、GRI 
102-25
GRI 102-16
GRI 418-1
金融服務包容性
取得合宜住宅
氣候變遷的風險與機會
溫室氣體排放
反洗錢 & 反資恐
法規遵循
高效率、負責和透明的
治理
道德和合法行為
隱私權保護
9. 建立具有韌性的基礎建設，促進包容且
永續的工業，並加速創新
ISO 26000 社會責任指引對照表
組織治理
人權
勞動實務
公平的經營實務
消費者議題
環境
5-1 公司治理
5-5 員工照護
5-4 環境永續
5-5 員工照護
5-1 公司治理
4-1 利害關係人溝通
5-5 員工照護
5-1 公司治理
5-1 公司治理
5-1 公司治理
28
64
58、64
28
16
64
28
28
28
5-5 員工照護
5-5 員工照護
5-5 員工照護
5-5 員工照護
5-5 員工照護
64
64
64
64
64
5-1 公司治理
4-1 利害關係人溝通
3 關於元大
5-3 綠色營運
5-2 客戶關懷 
5-2 客戶關懷
5-2 客戶關懷
5-4 環境永續
5-2 客戶關懷
5-2 客戶關懷
5-2 客戶關懷
5-2 客戶關懷
28
16
10
49
42
42
42
58
42
42
42
42
5-4 環境永續
5-4 環境永續
5-4 環境永續
5-4 環境永續
58
58
58
58
分類
主要議題
參考章節 / 說明
頁碼
執行目標時下決策與實施的系統
符合法規並透過查核避免因人權問題造成的風險
處理人權的風險處境
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係
解決委屈
不可歧視弱勢族群
保障公民與政治權
保障經濟、社會與文化權
保障基本工作權利
促進就業及聘僱關係
工作條件與社會保護
保持社會對話
維護工作的健康與安全
人力發展與訓練
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進產業價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
支持永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
保障享有服務權
教育與認知
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護、生物多樣性與自然棲地修復
社區參與及發展
5-6 社會參與 
5-5 員工照護
5-3 綠色營運
5-3 綠色營運
5-6 社會參與 
5-6 社會參與 
5-3 綠色營運
5-6 社會參與
76
64
49
49
76
76
49、76
社區參與
創造就業與技術發展
發展科技
幫助增加財富與收入
推廣教育及文化
推廣健康
有責任的社會投資
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」―
金融保險業對照表
上市上櫃公司企業社會責任實務守則對照表
( 一 ) 在企業金融商品或服務之協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來對象遵循金融
保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，及達到合理條件之情形
( 二 ) 非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
第一章 總則
第二章 落實推動公司治理
第三章 發展永續環境
第四章 維護社會公益
第五章 加強企業社會責任資訊揭露
第六章 附則
5-3 綠色營運
5-5 員工照護
4-2 重大主題鑑別
5-1 公司治理
4-2 重大主題鑑別
5-1 公司治理
5-4 環境永續
5-2 客戶關懷
5-5 員工照護
5-6 社會參與
4-2 重大主題鑑別
5-1 公司治理
4-2 重大主題鑑別
項目
章節
對應報告章節
對應報告章節
60-61
52
53-55
62
35
36、61
25
25
47-48

