1
1
新光鋼鐵股份有限公司
企業社會責任報告書
2017年
CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2
3
CATALOGUE
目錄
附錄
39
40
36
46
50
52
45
59
55
04
1-1 利害關係人互動
1-2 重大議題分析
1-3 永續發展策略
Chapter 1
利害關係人及重大議題
2-1 關於新光鋼鐵
2-2 營運績效
2-3 治理架構
2-4 誠信與法遵
2-5 風險管理
Chapter 2
公司治理
11
12
09
20
21
15
26
27
3-1 產品品質
3-2 客戶服務
3-3 供應鏈管理
Chapter 3
產品與服務
附錄一 
全球報告倡議組織GRI準則指標對照表
附錄二 
會計師有限確信報告
70
67
5-1 環境保護
5-2 社會公益
Chapter 5
環保與公益
4-1 員工概況
4-2 人才招募與留任
4-3 人才培訓與發展
4-4 職場健康與安全
Chapter 4
員工與職場
05
關於報告書
董事長的話
106年績效總覽
06
4
5
關於報告書
新光鋼鐵股份有限公司自民國 56 年成立以來，除持續精進產品與服務品質，在社會、環保綠化等面向也不斷精益求精。
自民國 106 年起，我們依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）指引，自發性編製與發行企業社會
責任報告書，揭露新光鋼鐵所創造的價值。期以本報告書回應內外利害關係人，鼓勵並共同創造正向循環的社會。
報告書依據
本報告書係依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）之永續性報導準則（GRI Standards）的核心選
項作為揭露原則，並參酌臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社
會責任實務守則」進行撰寫，向利害關係人具體說明本公司企業社會責任相關作為及成效。
範疇與邊界
本報告內容涵蓋 106 年 1 月 1 日至 106 年 12 月 31 日，以新光鋼鐵股份有限公司臺灣地區營運據點、品牌與活動為揭露
範疇。報各書中的財務數據係依據國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, IFRS），以新台幣
為計算單位。
第三方驗證 / 確信
為提升與 GRI Standards 和確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之查證標準符合度，以
及表現新光鋼鐵之營運透明度，本報告書已通過勤業眾信聯合會計師事務所有限確信查核並取得確信報告聲明，符合
GRI Standards 核心選項（Core）、確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」及「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之標準。
發行資訊
新光鋼鐵首次發行企業社會責任報告書，並於本公司網站揭露。
報導期間：106 年 1 月 1 日至 106 年 12 月 31 日
發行週期：一年一次
本期發行版本：107 年 12 月發行
下期發行版本：預定 108 年 12 月發行
CSR 聯絡資訊
若您對於本報告書內容有任何指教，或對於新光鋼鐵股份有限公司永續發展及企業社會責任相關議題有任何問題或建議，
歡迎您與我們聯絡，聯絡方式如下：
新光鋼鐵股份有限公司 行政服務部
地址：新北市三重區重新路四段 97 號 25 樓
電話：+886-2-2978-8888
電子郵件信箱：hkssteel@ms4.hinet.net
新光鋼鐵網頁 https://www.hkssteel.com.tw/
董事長的話
強化環境綠化生態保育
廠區以樹木植栽為自然圍籬，建造魚池、植荷花創
造廠區生態平衡，植栽優先選擇臺灣原生種，且整
體建築採自然工法，落實綠色廠區。
持續投入綠能發電
秉持環保、潔淨能源、空間再利用等永續發展理念，106 年新光鋼鐵廠房屋頂太陽光電系統建置容量已達 1,434kWp，
成為杜邦 ™ 倡導「安全屋頂、無憂發電」計劃之國內最大的單一商用屋頂型太陽能裝置，預計未來一年可提供 785 萬
度電力，二氧化碳減量近 4,347 噸，相當約 11 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。
重視人才培育人力傳承
持續規劃短中長期用人計畫及接班傳承，著重於精進企業文化、推動知識管理及強化人力培訓；致力打造友善安全職場，
積極培育傳承人才。
展望 107 年，鋼鐵市場呈現審慎樂觀態勢，為持續提升經營體質，新光鋼鐵 107 年度經營方針納進平衡環境、社會及公
司治理發展之國際發展趨勢，並透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業責
任為本之競爭優勢，並本於尊重社會倫理與注意其他利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利之同時，重視環境、社會
與公司治理之因素，並將其納入公司方針與營運活動。
未來五年鋼鐵事業經營策略主軸，朝向創新技術提升品質、致力循環經濟以達能源降耗及持續人力傳承精進核心價值。
期許新光鋼鐵為下一世代臺灣鋼鐵流通產業奠下永續發展基礎，向「追求成長，持續節能環保及價值創新，成為值得信賴
的卓越鋼鐵企業」的願景穩健邁進。
鋼鐵是建構循環經濟與低碳社會重要材料，而新光
鋼鐵以「創造美麗新臺灣」為自我期許，秉持「誠信、
致和、創新、共享」四大精神，除密切關注國際間重
要永續發展趨勢，如聯合國永續發展目標等外，也
以善盡企業社會責任理念，持續檢視及精進相關制
度。新光鋼於 104 年訂定「新光鋼鐵企業社會責任
政策」及「新光鋼鐵企業社會責任實務守則」，積極
落實企業公民之社會責任及永續作為。面對全球鋼
鐵市場轉變與挑戰，在 106 年期間，新光鋼鐵針對
以下永續主題持續投入相關工作 : 
・工傷次數0 次
・員工每人平均教育訓練時數45小時
・新 光 鋼 添 澄 慈 善 基 金 會 捐 款 金 額344 萬 元 ，
累積捐款3.1 千萬元
・捐贈 嘉基醫院早療車、鴻佳庇護中心福祉車、
香園教養院復康交通車
・營業收入8,352百萬
・通過國外科技大廠供應商評鑑，打入供應鏈
・購 入 嘉 義 水 上 廠 地 、 子 公 司 取 得 臺 南 新 吉 廠 地 ，
據點全省佈局
・再生能源發電裝置容量達1,434 kWp ，預計未來一
年可達成二氧化碳減量近4,347噸
106年績效總覽
經濟面
環境面
社會面
二氧化碳減量
再生能源發電
營業收入
拓展全球客源
全省佈局
零工傷
教育訓練
基金會捐款
捐贈社會福祉
6
7
01
利害關係人及重大議題
利害關係人互動
重大議題分析
永續發展策略
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
9
8
1-1 利害關係人互動
利害關係人鑑別
新光鋼鐵依循 AA1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）的五大原則（依賴性、責任、影響、
多元觀點、張力），設計問卷向各部門調查與各類利害關係人之關係程度，根據問卷進行統計分析。106 年我們總共回收來
自 8 個內部單位的問卷，分析結果顯示與新光鋼鐵關係程度較高的利害關係人分別為主管機關、供應商、股東 / 投資人、
員工、客戶、承攬與協力廠商。為了即時接收並回應利害關係人的需求，新光鋼鐵建立有專門的溝通管道，以最方便、有效
的方式與利害關係人保持溝通。
意義
溝通方式/
頻率
關注議題
新光鋼鐵
回應
主管機關
股東/投資人
員工
客戶
供應商為新光鋼
鐵產品的上游提
供者，其品質、
規格、價格、交
期 等 皆 與 新 光
鋼 鐵 的 服 務 息
息相關
新光鋼鐵為上市
公司，主管機關
之決策與期待在
法 規 、 行 政 面
影 響 新 光 鋼 鐵
之營運
新光鋼鐵為上市
公司，股東關心
公司整體營運成
果，而公司仰仗
股東的支持以達
成永續發展、永
續經營
員工與新光鋼鐵
共同成長，一同
樹 立 堅 強 的 品
質、服務文化
客戶為企業服務
的主要對象，新
光鋼鐵因應客戶
需求發展產品、
服務，與客戶關
係密不可分
・E-Mail往來/
不定期
・實地拜訪/不定期
・電話往來/不定期
・通訊軟體往來/
不定期
・E-Mail往來/
不定期
・股東常會/每年
・拜訪/不定期
・電話會議/不定期
・視訊會議/不定期
・投資人說明會/
不定期
・公開資訊觀測站
・定時申報/每月
・條文規範/不定期
・公文往來/不定期
・勞資會議/每季
・目標管理/每半年
・內部控制制度/
不定期
本報告書第一、
二、三、五章
本報告書第一、
二、三、四章
本報告書第一、
二、五章
本報告書第一、
二、三章
本報告書第一、
二、五章
・永續發展策略
・溫室氣體排放
・供應商管理
・風險控管
・產品品質
・營運績效
・社會參與
・永續發展策略
・公司治理
・風險控管
・利害關係人溝通
・公司治理
・法規遵循
・供應商管理
・永續發展策略
・風險控管
・廢棄物及汙染
管理
・永續發展策略
・營運績效
・人才招募與薪
資福利
・法規遵循
・新光鋼服務與
關係建立
・風險控管
・營運績效
・新光鋼服務與
關係建立
・法規遵循
・永續發展策略
供應商
・電話/不定期
・E-Mail往來/
不定期
・詢(報)價單/
不定期
・採購單/不定期
・合約/不定期
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
10
11
意義
溝通方式/
頻率
關注議題
新光鋼鐵
回應
社區及
地方團體
媒體
學術機構
非營利/
非政府組織
承攬商與協力廠
商為新光鋼鐵營
運與服務的上游
提 供 者 ， 其 品
質 、 規 格 、 價
格、交期等皆與
新光鋼鐵皆與新
光鋼鐵公司運作
息息相關
媒體是資訊傳播
的媒介，新光鋼
鐵透過媒體回應
利害關係人並傳
達公司現況與規
劃，媒體之敘事
也影響新光鋼鐵
的企業形象
新光鋼鐵與各工
業區周邊社區公
同 維 護 環 境 品
質、安全與衛生
學術機構為新光
鋼鐵開發新產品
的合作對象、產
業研究資訊的提
供者，也是企業
人才的來源
新光鋼鐵透過非
營利/非政府組
織回饋社會，並
獲取產業資訊、
國際趨勢等訊息
・電話/不定期
・E-Mail往來/
不定期
・詢(報)價單/
不定期
・採購單/不定期
・合約/不定期
・實地拜訪/不定期
・電話往來/不定期
・函文/不定期
・電話往來/不定期
・法人說明會/
不定期
・發布新聞稿/
不定期
・採訪發言人/
不定期
本報告書第一、
三、四章
本報告書第二、
三、四章
本報告書第一、
二、四章
本報告書第一、
四、五章
本報告書第一、
二章
・新光鋼服務與
關係建立
・職場健康與安全
・產品品質
・永續發展策略
・供應商管理
・社會參與
・永續發展策略
・廢棄物及汙染
管理
・職場健康與安全
・勞資關係
・永續發展策略
・營運績效
・公司治理
・風險控管
・職場健康與安全
・營運績效
・永續發展策略
・公司治理
・法規遵循
・利害關係人
溝通
・實地拜訪/每年
・信函往來/不定期
・E-Mail往來/
不定期
・捐獻/每年
・公益活動/不定期
・提供工作機會/
不定期
承攬商與
協力廠商
・公司治理
・風險控管
・職場健康與安全
・產品品質
・法規遵循
1-2 重大議題分析
關注程度調查的目的為了解新光鋼鐵內、外部利害關係人對二十項永續議題關注之程度，我們以利害關係人分析時建立的
十大類利害關係人為調查對象，發放問卷進行量化分析，並針對員工以座談進行說明與討論。本年度共計 199 位利害關係
人參與重大議題鑑別調查，回收 187 份有效問卷。
衝擊程度調查之目的為判斷二十項永續議題對整體經濟、環境、社會以及新光鋼營運之衝擊潛力，新光鋼鐵 CSR 編製小組
邀請董事長、副總等高階管理人透過座談會議進行討論與衡量，為各永續議題之衝擊程度進行評分。彙整關注議題、衝擊
議題兩調查分析結果，我們得到二十項永續議題的重大性排序，並鑑別出 106 年度重大議題依序為：永續發展策略、風險
控管、法規遵循、職場健康與安全、公司治理、營運績效、產品品質、新光鋼服務與關係建立等八項議題。根據此分析結果，
我們透過各部門的討論，界定各考量面組織內與組織外的對象與邊界，對應出十項重大主題，並以此為本報告書之主要揭
露範疇。
重大議題鑑別
新 光 鋼 鐵 遵 循 GRI 準 則（GRI 
Standards）與 AA 1000 標 準 建
構重大議題分析流程，參考產業趨
勢、焦點永續議題與全球同業標
竿，彙整出二十項與新光鋼鐵相關
之永續議題，分別進行各永續議題
之關注程度與衝擊程度調查。
重大議題矩陣
經濟、環境和社會衝擊程度
利害關係人關注度
1
技術研發與產品責任
09
技術研發
10
產品品質
11
新光鋼服務與關係建立
勞動與人權
12
職場健康與安全
13
勞資關係
14
勞動實務與人權平等
15
教育與職涯發展
16
人才招募與薪資福利
環境
17
能資源使用
18
廢棄物及汙染管理
19
溫室氣體排放
20
節能減碳
公司治理
01
永續發展策略
02
公司治理
03
風險控管
04
利害關係人溝通
05
法規遵循
06
供應商管理
經濟
07
營運績效
社會
08
社會參與
09
10
11
12
13
14
15
16
17
19
20
18
01
02
03
04
05
06
07
08
永續議題列表建立
・國際產業趨勢
・全球永續議題
・同業經營運作
步驟一
關注程度調查
・187份利害關係人
有效問卷
・1場座談會
步驟二
營運衝擊程度分析
・新光鋼鐵董事長、
副總等高階管理人
・1場座談會
步驟三
重大議題矩陣繪製
・彙整分析結果，繪
製重大議題矩陣
步驟四
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
12
13
1-3 永續發展策略
永續議題管理策略
衝擊範圍
新光鋼鐵的
管理方針與投入
對應GRI
重大主題
議題說明
重大
議題
永續發展
策略
一般揭露
新光鋼鐵在企業永續經營的短、中長
期策略，以及在經濟績效、環境保護
與社會參與的作為，永續發展策略對
新光鋼鐵之營運有重要影響力
由董事長責成總經理室，建立公司內
部營業、生產、企業流程精實策略以
推動企業永續發展、積極實踐企業社
會責任，以符合平衡環境、社會及公
司治理發展之國際發展趨勢，推動範
圍涵蓋全體部門
由各廠區單位建立職業安全與衛生解
決方案並執行檢討改善，全體同仁參
與安全演練與技術證照訓練。由行政
服務部安排並追蹤同仁健康管理，以
維護良好職場健康與安全
新光鋼鐵透過各組織間的密切合作與
資源整合，辨識並管理所有對營運及
獲利可能造成影響之策略、營運、財務
等面向之潛在風險
新光鋼鐵密切追蹤法規變化，並定期
與法律顧問諮詢討論，透過調整營運
流程、內規等，確保符合法律要求
法規遵循
職場健康
與安全
新光鋼鐵針對法規遵循所建立之政
策、管理措施與法規遵循現況，以符
合主管機關要求，確保公司與利害關
係人利益
新光鋼鐵為維護職業安全衛生所建立
之管理措施，包含職災預防、安全管
理、員工健康管理，透過安全與健康
管理措施，維護員工健康與生活品質
風險控管
一般揭露
公司治理
新光鋼鐵治理單位之職能、獨立性、
專業與運作現況，以回應投資人期待
一般揭露
職業安全
衛生
新光鋼鐵之風險辨識、監控、預警機
制與危機處理能力，公司透過相關控
管以確保永續經營
營運績效
經濟績效
營運績效為新光鋼鐵經營之根本，也
是投資人最重視的議題，包含財務資
訊、投資盈虧、營運成本等
新光鋼︵含員工︶
主管機關
供應商
客戶
承攬與協力廠商
股東
  
投資人
/
建立董事會管理辦法、考核機制與教
育訓練以落實管理，成立功能性委員
會如審計委員會、薪資報酬委員會，
以期強化董事會結構、落實維護股東
權益、平等對待股東對待與資訊透明
透過年度計畫之訂定與追蹤、公司內
部密切的溝通合作以及外部資源整
合，管理並推動公司營運績效
一般揭露
有關環境保
護的法規遵
循
社會經濟法
規遵循
反貪腐
反競爭行為
聯合國永續發展目標 (SDGs) 實踐
聯合國訂定全球永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)，將全世界永續發展的關注議題聚焦在 17 項目
標及 169 個項目，做為全球政府、企業與非營利組織訂定發展目標之方針。新光鋼鐵身為全球公民，期為整體社會福祉盡
一份心力，營運實際作為響應下述全球目標。
組織發展
事業發展
・發展太陽光電、投入離岸風電
・離岸風電水下建設發展與供應
・加強專業人才培育
・重視職場性別平等
註：   代表直接衝擊、   代表間接衝擊。
由生產部建立安全儲放、生產控管等
品質機制，投入公司機台設備與現場
人員執行，並建立窗口與供應商及客
戶溝通
產品品質
新光鋼鐵為維護、提升產品與服務品
質所建立的管理措施，維護並持續提
升產品品質，以造就新光鋼市場優勢
與良好聲譽
顧客健康與
安全行銷與
標示
新光鋼服務
與關係建立
一般揭露
客戶隱私
新光鋼鐵為回應客戶需求、建立信任
關係、提升服務品質與滿意度所採取
之行動，透過不斷提升即時滿足客戶
需求
由營業部門透過採購人員、銷售人員
與客戶進行實地拜訪與溝通聯繫，建
有獨立申訴管道與滿意度調查，積極
回應客戶需求
衝擊範圍
新光鋼鐵的
管理方針與投入
對應GRI
重大主題
議題說明
重大
議題
第四章
第四章
第三章
第三章
4.5在西元2030年以前，消除教育上的兩性不平等，確
保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包
括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。
9.1發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有災後
復原能力的基礎設施，包括區域以及跨界基礎設施，
以支援經濟發展和人類福祉，並將焦點放在為所有的
人提供負擔的起又公平的管道。
5.5確保婦女全面參與政經與公共決策，確保婦女
有公平的機會參與各個階層的決策領導。
7.2在西元2030年以前，大幅提高全球再生能源的
共享。
目標四
確保有教無類、公平以及
高品質的教育，及提倡終
身學習
目標五
實現性別平等，並賦予婦
女權力
目標七
確保所有的人都可取得負
擔得起、可靠的、永續
的，及現代的能源
目標九
建立具有韌性的基礎建
設，促進包容且永續的
工業，並加速創新
SDGs
細項目標
對應章節
02
公司治理
關於新光鋼鐵
營運績效
治理架構
誠信與法遵
風險管理
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
15
14
內部資源整合
社會慈善基金會
公共關係
內部控制
人力資源
環保安全衛生
營運
投資人關係
財務
風險管理
品質暨可靠性
資材管理
客戶服務
品牌管理
誠信
致和
創新
共享
2-1 關於新光鋼鐵
新光鋼鐵股份有限公司（2031）創立於民國 54 年 1 月，並於民國 89 年 9 月成為臺灣證券交易所掛牌之上市公司。新光
鋼鐵以二十萬元資本額發展至今，已成為兼具裁剪加工中心、鋼品物流中心的全方位鋼鐵通路廠商，現時登記資本額為
三十六億元。
新光鋼鐵秉持〝誠信、致和、創新、共享“的經營理念，進行鋼製品裁剪與供料，產品包含鋼板、熱軋產品、冷軋產品、不鏽
鋼與特殊鋼，廣泛應用於建築、公共建設、生活家具、汽車組件、電腦零件與工具機等。
民國 106 年新光鋼鐵在營運拓展上，購入嘉義水上廠地、子公司取得臺南新吉工業區廠地，建立新物流發貨據點；在公
司治理上，董事會引進 3 位獨立董事並成立審計委員會，因應未來營運發展所需。本年度新光鋼鐵合併營業額約新臺幣
八十三億元，擁有員工兩百餘人。
本公司一向以成為社會向上的力量自許，以「共創永續發展、公平正義、建設美麗臺灣」的社會願景，內部設有品牌管理、
客戶服務、資材管理、品質暨可靠性、風險管理、財務、投資人關係、營運、環保安全衛生、人力資源、內部控制、社會慈善
基金會及公共關係等各專責部門，經由各組織間的密切合作與資源整合，統合全公司力量，致力成為良好企業公民。
獲頒經濟部金商獎
81 /11
擴 建 新 屋 廠 ， 增
設 北 部 地 區 裁 剪
功 能 最 大 之 熱 軋
鋼捲整平設備
82/06
核准為股票公開發
行公司
83/08
75 /07
擴建中壢廠，引進
自動化器材強化鋼
板裁剪業務
創設新光鋼鐵有限
公 司 ， 資 本 額 20
萬元
54/01
改 組 為 股 份 有 限
公 司，資本額增至
200萬元
65/12
69/07
中壢廠建廠完成，
增 加 鋼 架 加 工 及
裁剪營業項目
74/04
公司改組，粟明德
先生出任董事長
79/06
增資至1億2600萬元
公司股票掛牌上櫃
86/04
申購彰濱工業區土
地為「中部鋼鐵物
流中心」基地
86/10
增購國際星鑽大樓
辦公室為新辦公室
基地
86/02
87/07
觀音廠及新屋廠同
時 通 過 ISO9002
國際品保認證
87 /10
觀音廠建廠完成，
成立「厚鋼板物流
中心」及「厚鋼板
裁剪中心」
87/08
董事長粟明德先生
榮獲第一屆楷模登
峰獎
88/12
彰 濱 廠 1100坪 建
廠完成，成立「中
區鋼鐵物流中心」
及「鋼捲整平裁剪
中心」
90/09
觀 音 廠 、 新 屋 廠
及 彰 濱 廠 通 過
ISO9001國際品保
認證
發展沿革
高雄廠成立「南區
鋼品物流中心」
92 /09
投資成立「新光鋼阿
爾格工程股份有限公
司」，與國立臺灣科
技大學合作成立「國
立臺灣科技大學結構
力學試驗室」
98 /11
90 /02
觀音廠成立「不鏽
鋼裁剪中心」
・ 觀音廠「鋼品倉儲物流中心」完工並啟用
・ 董事會引進3位獨立董事並成立審計委員會
・ 購入嘉義水上廠地，子公司取得臺南新吉
工業區廠地
・ 在全台廠區架置商用屋頂型太陽能板
106
年
獲頒第三屆國家磐
石獎
83 /09
董事長粟明德先生
當選第十八屆創業
青年楷模
84/08
核准為準股票上櫃
公司
85 /12
成立「花紋覆工板
(道路覆蓋工程、
便橋施工構台)加
工製造中心」
100/01
高雄廠成立「鋼構構
件製作中心」及「特
殊鋼裁剪中心」
93/09
觀音廠成立「鍍鋅
鋼品裁剪中心」
97/09
觀音廠、新屋廠、
彰濱廠及高雄廠通
過ISO9001國際品
保認證
99/07
董事長粟明德先生
及 夫 人 榮 獲 2007
年創業楷模卓越成
就獎及卓越相扶獎
96 /12
新購國際星鑽大樓
83 /05
(民國年/月)
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
17
16
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
18
19
北部
觀音物流中心
坪數
29,000
中部
彰濱物流中心
坪數
15,000
南部
高雄物流中心
坪數
8,000
新光鋼鐵公司總部
觀音物流中心
面積：約29,000坪
鋼板裁剪、不鏽鋼裁剪、
鍍鋅鋼板裁剪、熱軋鋼捲
裁剪中心、橋樑與建築隔
震支承製造中心
高雄物流中心
面積：約8,000坪
鋼構製造中心、特殊鋼剪
裁中心
彰濱物流中心
面積：約15,000坪
鋼捲裁剪、圓棒物流中心
參與組織
會員
擔任職務
臺灣省五金商業同業公會
理事長
常務理事
會長
直接信用保證審議委員
信保薪傳學院講師
臺灣區鋼鐵工業同業公會
中華民國青年創業楷模聯誼會
財團法人中小企業信用保證基金
財團法人中小企業信用保證基金
營運據點與產品
新光鋼鐵以臺灣為主要營運據點，建
立貫穿北、中、南的物流網據點，北部
倉儲與發貨中心觀音廠為工業局唯一
評鑑合格之中厚鋼板裁剪中心、全國
最大特殊鋼裁剪中心、不鏽鋼裁剪中
心、鍍鋅鋼板裁剪中心、熱軋鋼捲裁
剪中心及橋樑與建築隔震支承製造中
心；彰濱物流中心負責熱軋鋼捲裁剪，
也是全國最大鋼板、圓棒鋼發貨中心；
南部倉儲與發貨中心高雄廠則負責鋼
構製造中心以及特殊鋼剪裁中心。新
光鋼鐵布局全台，建立高運輸配送效
率的專業鋼品物流網絡。
外部合作
新光鋼鐵參與鋼鐵工業同業公會，與同業交流實務經驗與產業趨勢。另投資成立之新光鋼阿爾格工程股份有限公司也與
義大利 ALGA 公司就橋樑避震系統技術合作，也與國立臺灣科技大學產學合作成立「國立臺灣科技大學結構力學試驗室」，
進行結構力學研究，透過多樣化外部合作推動鋼鐵產業的技術應用。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
20
21
部門
執掌
總經理室
分析與研擬國內外市場趨勢及氛圍，設定企業方向與目標
檢核八大循環及制定書面稽核制度
負責公司鋼鐵製品產製、庫存管理及規劃、工業安全衛生管理及生財設備保養與維護
進行各項鋼品市場開發與採購及銷售推廣事宜
掌管公司人力、採購及公共事務管理
稽核室
生產部
營業部
行政服務部
財會部
主管公司財務、會計、資訊系統及成本之計畫、執行事項
股東大會
董事會
審計委員會
稽核室
總經理室
薪酬委員會
行政服務部
營業二部
生產部
營業一部
財會部
高雄廠
彰濱廠
觀音廠
高雄營業所
臺中營業所
桃竹苗營業所
總經理
董事長
106年財務績效
項目(百萬元)
106年度
營業收入
稅前淨利
(損)
稅後淨利
(損)
營業毛利
營業費用
營業利益
營業外收入
及支出
1,074
8,352
1,114
345
769
440
1,209
2-2 營運績效
新光鋼鐵 106 年合併營業收入為 8,351,912 仟元，營業淨利 994,525 仟元，與 105 年相比，營業收入及營業利益皆增加。
107 年因應國內鋼市完全自由化，鋼鐵供給量與價格除考慮中鋼公司的產能與定期盤價因素，還面對日本、俄羅斯、巴西、
印度、韓國、歐洲等國際大鋼廠的全球運銷，為此，新光鋼鐵訂出因應之營運策略，透過過往經驗、數據與對國際局勢之
全盤考量，掌握供應鏈的採購量、價格與交期，將全年銷售量目標訂為 38.3 萬公噸鋼材。
新光鋼鐵為建立長期的競爭優勢，透過內部討論建立企業營運之目標與策略，針對未來營運目標與策略執行，在營運方面，
採複合式經營，多鋼種銷售；在公共工程與民間工程方面，採協同合作，全面接單；在人才培育方面，積極招募新秀，提升
整體人才素質，從訓練、養成著手，授權賦責，以發揮人盡共才，提升人才效率與效果；在策略整合方面，中長期佈局方面，
採供應鏈整合，協同合資公司、國際級鋼廠合作，供應離岸風場塔座與水下塔座基礎之所需用料及製造，並積極投入太陽
能發電週邊材料開發，佈局海外客戶事業；在客戶關係管理方面，注重價值曲線，開發新客戶。
106-107年營運策略
 ・多鋼種銷售
 ・開發新客源
 ・ 協同合作，全
面接單
 ・ 供應鏈整合
 ・ 國際合作開發
綠電材料
 ・ 海外事業佈局
 ・ 加強教育訓練
與授權賦責
工程協同合作
人才素質提升
策略整合
客戶關係
複合式經營
全年共生產
及銷售
萬噸
36
達成年度
目標
94.2 %
本年度新光鋼鐵各廠區
產能全開，在 採 購 、 生
產、銷售順暢運作及同
仁的同心協力下
2-3 治理架構
組織圖
新光 鋼 鐵
董事 會 理 念
本 著 誠 信 致 和 、 創 新
共 享 為 原 則 之 企 業 理
念 ， 追 求 公 司 最 大 經
營績效
提 高 公 司 核 心 價 值 ，
創 造 股 東 之 最 大 利 益
持 續 改 善 品 質 提 升 客
戶 之 滿 意 度
維 護 企 業 倫 理 與 社 會
責任
重 視 風 險 管 理 並 加 強
內稽內控查核
確 保 公 司 會 計 及 財 務
報 告 系 統 ( 獨 立 的 稽
核 ) 的 適 正 性 、 並 確
保 有 妥 適 之 內 部 控 制
制 度 ， 尤 其 是 用 以 監
督 風 險 、 財 務 控 制 及
法令遵循的系統
力 求 財 務 資 訊 透 明 及
強化投資人關係管理
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
22
23
職稱
姓名
董事會出席率
擔任職務
董事長
100%
100%
100%
88%
80%
80%
100%
100%
100%
粟明德
張添澄
曾明山
余俊雄
粟有容
陳世洋
翁榮隨
朱博湧
黃宗英
新光鋼鐵股份有限公司董事長/含德投資股份有限公司董事長
新光鋼鐵股份有限公司董事/添澄實業股份有限公司董事長
新光鋼鐵股份有限公司董事/兼任營業部副總經理
新光鋼鐵股份有限公司董事/兼任特鋼事業部副總經理
新光鋼鐵股份有限公司董事/兼任總經理特別助理
新光鋼鐵股份有限公司董事/
中山聯合會計師事務所臺北所執業會計師
新光鋼鐵股份有限公司薪酬委員會主席/
達航科技股份有限公司董事長
國立交通大學管理學系教授/
太景醫藥研發控股股份有限公司獨立董事
臺灣鋼鐵工業同業公會理事
董事
獨立董事
董事名單
董事會日期
重要決議摘要
106年3月14日第13屆
第19次董事會
106年5月2日第13屆
第20次董事會
・105年盈餘分配議案
・105年度內部控制制度設計及執行結果報告
・議決公司董事人數
・受理股東提名獨立董事候選人相關事宜
・召集106年股東常會
・議決提名董事候選人參與獨立董事選舉
・購置不動產案
106年8月7日第14屆
第1次董事會
106年9月21日第14屆
第2次董事會
・全體出席董事一致推舉董事長續任
・委任全體獨立董事擔任薪資報酬委員會委員
・參與轉投資公司現金增資案
・桃園文秀一廠興建開發案
董事會運作
新光鋼鐵堅信誠信、正直為公司創造價值之基礎，董事會主要的責任為提高公司核心價值並監督、評量經營團隊之績效，
以及任免經理人、決議重要事項、指導經營團隊，同時維護企業倫理與社會責任。我們訂定「董事會與經理部門處理事務
核決權限表」及「董事會、董事長及總經理權責劃分表」以規範董事會、董事長及總經理之職權。董事、獨立董事皆透過
內部自訂之嚴謹程序提名，並完整考量其專業能力、道德行為與領導聲譽。新光鋼鐵於 106 年全面改選董事，董事會
現有董事九席，其中三席為獨立董事，皆為男性，八位董事年齡高於五十一歲，一位董事年齡低於三十歲，分別占比為
89% 與 11%。現新光鋼鐵董事會由擁有公司經營或產業專業經驗之專業人員組成，背景包含企管、會計財務、創新策
略、工程等，以深廣的專業支持新光鋼鐵營運及決策。新光鋼鐵於經濟面設有審計委員會、薪資報酬委員會，並以董事
會負責經濟、環境和社會相關議題之最高決策。
董事會規範與進修
新光鋼鐵的經營仰賴董事們的豐富學識、洞察力和商業判斷力，故要求董事會成員依最高道德標準盡其職責。新光鋼鐵訂
定「董事、監察人道德行為準則」要求治理單位成員遵守，也訂有「董事會、經理人績效評估辦法」建立董事會運作績效評
估指標以進行董事會內部評估，本公司每年以問卷進行董事會內部自我評估，並討論未來需特別關注的議題。106 年新光
鋼鐵為治理單位全體參與「洗錢防制對於企業經營的影響，企業創新與永續經營」課程，透過課程吸收誠信經營、永續經
營之最新知識。
106 年董事會重要決議
新光鋼鐵每季定期舉行董事會，決議各議案，並與經營團隊討論經營策略、未來方針，為股東創造最高利益。106 年重要
決議包含政策核准提報、管理程序修訂、董事會改選、慈善公益捐款等事宜。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
24
25
106年-107年初董事會核准訂定文件
106年-107年初董事會核准修訂文件
・「取得或處分資產處理程序」
・「董事會議事規則」
・「薪資報酬委員會組織規程」
・「董事會、經理人績效評估辦法」
・「獨立董事之職責範疇規則」
・「審計委員會組織規程」
・「獨 立 董 事 候 選 人 提 名 審 查 標
準及作業流程辦法」
・「民國107年董事及經理人薪資
報酬政策」提報
100%
5
5
5
5
0
0
0
5
5
100%
100%
翁榮隨
朱博湧
黃宗英
職稱
姓名
出席率
應出席次數
實際出席次數
委託出席次數
主席
委員
委員
職稱
姓名
出席率
應出席次數
實際出席次數
委託出席次數
主席
委員
委員
100%
4
2
2
4
0
0
0
2
2
100%
100%
翁榮隨
朱博湧
黃宗英
委員
2
0
2
100%
年敦葶
(106.8屆任)
委員
2
0
2
100%
王明勝
(106.8屆任)
功能性委員會
新光鋼鐵本著誠信致和、創新共享為原則之企業理念，追求公司最大經營績效，提高公司核心價值，創造股東之最大利益，
並相信健全有效率的董事會是優良公司治理的基礎。在此原則下，公司設立審計委員會及薪酬委員會，由董事會授權委員
會協助董事會履行監督職責。各委員會之組成章程皆經過董事會核准，且定期向董事會報告。審計委員及薪酬委員完全
由獨立董事所組成。
審計委員會
審計委員會於民國 106 年共召開五次會議，審計委員、簽證會計師與管理階層及內部稽核單位有兩次雙向溝通會議，審
閱新光鋼鐵編制財務報告書之查核結果、新光鋼鐵內部控制查核情形報告，並針對國際會計準則之適用以及法令修改進
行溝通討論。
董事會日期
重要決議摘要
106年11月7日第14屆
第3次董事會
106年12月19日第14屆
第5次董事會
・桃園文秀一廠興建開發案
・107年度營運計劃
・107年度簽證會計師及其適任性及獨立性之評估暨委任報酬案
・擬訂自106年度至109年度各年提撥新台幣200萬元捐贈予財團法人新
光鋼添澄慈善基金會，用以從事慈善基金會設定目的之慈善社會公益案
・投保董監事暨重要職員責任保險案
民國 106 年獨立董事出席情形如下：
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會本屆任期自於民國 106 年 8 月至民國 109 年 8 月，於民國 106 年共召開四次常會。薪資報酬委員會除訂
定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，也負責定期評估並訂定董事及經理人之薪
資報酬。
於行使以上職權時，委員會成員均本於專業，評估最高治理單位成員與經理人之個人表現、經濟與治理績效及未來風險，
並參酌產業常態，建構妥適之薪資報酬機制。
民國 106 年獨立董事出席情形如下：
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
26
27
財務風險
營運風險
科技及產業變化風險
危害風險
資安風險
風險類型
管理措施
財務風險
法律風險
利率變動
匯率變動
融資風險
衍生性金融商品交易
國內外重要政策及
法律變動
通貨膨脹、通貨緊縮及
整體市場波動
・適當採用遠期外匯避險
・以營運現金收入，及發行固定利率的長期負債滿足資金需求投資高流
動性、高評等之短期固定收益債券
・本公司因產品與服務類型，不會受到通貨膨脹或通貨緊縮的預期及市
場波動而產生巨大變化
・訂定健全財務作業程序，評估所需資本量以維持營運、擴充產能及物
流網絡據點
・本公司所從事的衍生性金融商品交易均是以避險為目的，而非交易或
投機性之操作
・定期與公司法律顧問諮詢討論
・密切追蹤法規變化，透過調整營運流程、內規等，確保符合法律要求
2-4 誠信與法遵
誠信致和是新光鋼鐵企業文化最重要之核心價值，本公司秉持此經營理念建立並落實企業道德行為規範，謹守公平交易、
避免不當得利、營業秘密保護、人權平等、遵循法令規章等價值，實踐誠信正直之企業文化。
誠信經營
基於公平、誠實、守信、透明原則進行商業活動，為導引公司所有成員之行為符合道德標準、防止脫序，並使利害關係人更
加了解新光鋼鐵的道德標準，訂定作業規範包含「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「經理人及一級主
管以上道德行為準則」、「董事、監察人道德行為準則」，建立不正當行為之認定標準、申報與處理程序，主要規範內容如下：
新光鋼鐵要求所有同仁、經理人與董事會成員均應遵守誠信經營守則規範與價值，同時要求公司經理人如產品利潤中心
執行長、財務長與資訊長，在董事會之監督下，負責向主管機關及投資人揭露公司完整、公允、準確、即時且清楚的財務會
計與經營資訊。
申報與懲處
新光鋼鐵要求同仁在發現或合理懷疑有任何違反誠信經營規範之情形時，應立即透過公司申訴信箱或相關人員反應，如
直屬主管、總經理室、內部稽核主管、監察人 ( 審計委員 ) 等。公司於發現、接獲檢舉公司人員涉有不誠信之行為時，即遵
循規範流程，查明並予以處置，且於必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司名譽及權益。本次報導期間內新光鋼
鐵未發生貪腐事件。
對於已發生之不誠信行為，責成相關單位檢討內部控制制度與作業程序，提出並落實改善措施以杜絕相似行為之發生，並
向董事會報告改善措施。
法規遵循
新光鋼鐵自成立以來，除定期追蹤、更新所有潛在影響公司營運的政策與法令，更每年不定期於內部重申公司治理、員工
品德操守等道德規範的重要性。本公司辦理相關教育訓練，協助各單位同仁了解並遵循現行法令。倘若員工有違反法律、
勞工安全規章或法規、勞動契約及商業道德之情事，公司依據相關法令及懲戒措施處理，也以此為員工績效考核的依據
之一。新光鋼鐵於民國 106 年未涉及任何反競爭行為、反托拉斯及壟斷等相關訴訟，亦無違反法律、法規之金錢或非金錢
重大裁罰。
01
避 免 造 成 因 個 人 利
益 而 犧 牲 公 司 利 益
之事件
03
不 得 從 事 不 利 於 公
司 、 社 會 、 環 境 的
行為
05
避 免 任 何 不 當 影 響
利 害 關 係 人 決 策 之
行為，如政府官員、
公 務 體 系 人 員 、 客
戶、供應商及承包商
02
迴 避 任 何 賄 賂 、 不
公 平 競 爭 、 舞 弊 、
濫用公司資源情形
04
遵守法令法規
2-5 風險管理
風險管理為新光鋼鐵高度重視之議題，本公司透過各組織間的密切合作與資源整合，統合全公司力量，以積極並具成本效
益的方式，辨識並管理所有對營運及獲利可能造成影響之策略、營運、財務等面向之潛在風險。
本公司堅持企業願景及對業界與社會之長期永續責任，建置企業風險管理，其目的在於為所有的利害關係人提供適當的
風險管理，民國 106 年風險管理之關注重點為「財務風險」、「營運風險」、「科技及產業變化風險」、「危害風險」、「資
安風險」等面向。同時，針對企業營運中的意外事件，如地震、火災、職災等風險採取多項預防措施，並制定相關的危機
指揮管理內控作業流程及緊急應變程序，建立緊急應變指揮組織系統。各部門可於第一時間啟動緊急應變措施，免除、
降低意外事件對人員的生命安全、周遭環境、公司資產及生產中斷之損失，也將同時通知發言人，以清楚一致地對外說
明事件處理狀況，協助利害關係人了解公司現況並維持營運順暢。
風險事件之後續檢討與改善，由公司整合相關單位進行，並向董事會報告。民國 106 年本公司並無任何足以影響正常營運
及企業形象的風險事件發生。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
28
29
風險類型
管理措施
科技及產業
變化風險
營運風險
供應鏈與
原物料風險
危害風險
資訊安全風險
科技改變導致產業與
市場改變
擴充廠房之可能風險
原物料採購風險
設備供應風險
災害損失
網路攻擊與營業秘密保護
・建立多元產品來源，與不同供應商、不同區域採購原料，以確保原料
供應無虞
・提供供應商機台需求預測，以有效安排機台的生產計劃
・與廠商討論訂定雙方認可的商業模式，合作提前規劃以避險
・續觀察市場變化並與客戶緊密合作，及時地調整產能擴充計劃
・持續提升並精進精密加工製程，以更多元服務商業模式來提供更符合
客戶需求的鋼鐵產品
・發展因應新科技、以客戶新型需求為導向之產品與技術，如海島型環境環
保高階建材、電子產品零組配件、離岸風場塔座與水下塔座基礎零組配件
・風險預防、緊急應變、危機管理及營運持續等方面，發展出全方位對
應計劃及流程
・於各營業處所據點成立工作小組，以利即時應變
・制定網路、電腦安全防護系統，以及營運實體資料之控管機制
・規範第三方服務廠商之保密義務與網路安全
本 公 司 未 來 之 財
務 狀 況 、 營 運 績
效 及 現 金 流 量
市 場 融 資 活 動 之
狀 況
鋼 鐵 產 業 於 市 場
融 資 之 情 形
臺 灣 與 其 他 地 區
之 社 會 、 經 濟 、
政 治 及 其 他 情 勢
財務風險
為了控管財務交易風險，本公司已依金管會證券相關法令及規定，訂定了以健全財務及營運為基礎的內部管理辦法及作業
程序，包含「取得或處分資產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」以及「背書保證作業程序」等。
利率變動
本公司的利率風險來自於支應營運活動所產生之負債及財務投資。本公司的利息收入及費用主要受到臺灣及美國利率波
動的影響。為降低利率風險，本公司主要以營運現金收入，及偶而發行固定利率的長期負債來滿足資金上的需求。在財務
投資方面，本公司主要投資在高流動性、高評等之短期固定收益債券，以保障本金安全及維持流動性。
匯率變動
本公司超過一半以上的原料採購支出以非新台幣貨幣如美元支付。此外，本公司營收之大宗主要來自新台幣，因此，任何
顯著的國際匯率變動對本公司財務狀況可能會有不利影響。然民國 106 年因國內股市持續上升，外資持續匯入，及被美國
列為匯率操作國之觀察名單，造成新台幣持續升值，匯率波動較為頻繁且幅度大，因本公司適當採用遠期外匯避險，民國
106 年平均新台幣兌美元匯價較民國 105 年度平均新台幣兌美元匯價升值 9.42%，但並未對本公司帶來負面的影響，本
公司民國 106 年產生兌換淨利益 108,272 仟元。本公司主要使用遠期外匯合約，以降低由資產與負債所產生的匯率風險。
同時，本公司也使用遠期外匯合約、功能性貨幣短期借款等金融商品與財務工具，對已認列或高度很有可能預期交易所產
生之外匯部位從事外匯避險。
通貨膨脹、通貨緊縮及整體市場波動
當市場對於通貨膨脹及通貨緊縮的預期心理突然產生變化時，對全球經濟之影響往往甚鉅。不論是高度的通貨膨脹或是
通貨緊縮，都將減低市場效率、干擾投資決策。這些經濟變動帶來的市場波動可能對本公司的營運成本帶來微小影響，對
整體營運之影響則處在本公司可應對、管控之範圍。因此，本公司之產品與服務不會受到通貨膨脹或通貨緊縮的預期及市
場波動而產生任何巨大變化。
融資之風險
本公司主要的原料採購係採取向國外採購，因此當債券、利率、匯率及股票市場出場大幅波動時，資本需求的規劃相對具
挑戰性。在未來幾年中，本公司將需要中量資本以維持營運、擴充產能及物流網絡據點。本公司持續融資的能力取決於許
多不確定因素，包括：
為因應以上不確定因素，本公司訂定健全財務作業程序，密切追蹤與評估應變。
衍生性金融商品交易
本公司於民國 106 年從事的衍生性金融商品交易均以避險為目的，而非交易或投機性之操作。有關交易細節，請參考本公
司 106 年年報「財務概況」。本年度本公司也並未從事任何高風險、高槓桿之財務投資。
法律風險
新光鋼鐵經營團隊長期追蹤任何可能會影響公司財務、營運的國內外政策與法令，並訂定相關風險管理程序。近年與本
公司營運有關之重要法令變動如下：
社會法規
民國 105 年修正勞動基準法，本公司已配合修改內部相關規定，例如調整休息日加班費計算標準及增加特別休假日數，此
改變增加公司營運成本。惟民國 107 年 1 月公布修正之勞動基準法，再次調整休息日加班費計算標準，因先前修法導致公
司營運成本增加之情形於民國 107 年將有所改善。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
30
31
因應氣候變遷與「溫室氣體減量及管理法」施行，民國106年公告「溫室氣體階段管制目標及管制方式作
業準則」等子法，明定國家減量總目標與期程等規範 
01
民國106年公告修正「固定污染源空氣污染防制費收費費率」與「空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法」，新增季
節性空污費與地方政府得制定區域防制計劃等規定
02
民國106年6月公告修正「廢棄物清理法」及新增「事業委託清理之相當注意義務認定準則」子法，明定事業
管理清理廢棄物廠商時所應盡之注意義務
03
公共工程產業
汽車產業
機械製造產業
電子零組配件產業
環境法規
在環境保護法令變動部分，包括：
針對上述變動，本公司皆已研擬因應方案，未來將配合修訂相關廠商遴選、稽查等內規與委託契約，以確保符合法律要求。
科技及產業變化風險
鋼鐵製品市場一向深受景氣循環變化的影響，除鋼鐵製品需求產業不時面臨景氣及中國大陸鋼廠產能過剩的情況，因應
科技發展導致新型材料、新型鋼製品之興起也對市場帶來衝擊。新光鋼鐵身為鋼鐵製品通路服務業，本公司的多數客戶
大都隸屬於公共工程產業、汽車產業、機械製造產業、電子零組配件產業等，為因應新興科技導致之鋼鐵市場變遷，本公
司已投入各種具備高階、耐候、環保特性的高強度結構用鋼，其可服務於海島型及嚴峻環境的高階建材產業、電動汽機車
模具及零組配件產業、離岸風場塔座與水下塔座基礎零組配件產業，於民國 106 年持續提昇自動化裁剪設備、增加離岸
風場設備製造生產線，未來將在既有之裁剪、構件製作技術、離岸風場塔座與水下塔座基礎之製管技術，提高以供應客戶
需求為主要導向之產品。
因應鋼鐵製品需求產業與其技術的不斷變化，本公司的競爭利器為持續提升並精進精密加工製程，以更多元服務商業模
式來提供更符合客戶需求的鋼鐵產品。透過洞察市場改變並迅速發展創新商業模式及製程技術，本公司維持市場供應與
製程技術之優勢。
營運風險
新光鋼鐵針對產品與服務，定期進行市場長期需求預測，以對產能作整體之規劃。本公司於民國 106 年擴充鋼構構件二
次加工線，並計畫於民國 107 年擴增離岸風場塔座與水下塔座基礎的生產線，以符合市場對其產品與服務的需求，由於產
能擴充階段設備之購置與人員訓練等因素，將使公司營運成本增加。本公司持續觀察市場變化並與客戶緊密合作，若市場
需求不如預期時，公司會及時地調整其產能擴充計劃，以降低對於公司財務表現的負面影響。
供應鏈與原物料風險
原物料採購風險
本公司需要適時取得的原物料，例如鋼板、特殊鋼板、合金鋼板、熱軋鋼板、鍍鋅鋼品、不銹鋼鋼品、高階、耐候、環保特
性的高強度結構用鋼等。過去曾發生部分國外供應商見鋼鐵市場景氣熱絡，導致暫時性的價格調整和交期延誤。
此外，由於本公司基於產業特性採購之原物料中，部分特殊物料為單一廠商所供應，在未及時找到替代供貨來源的狀況下，
可能有供貨無法滿足需求的風險。如果本公司無法適時取得所需的原物料，或者原物料價格顯著上漲，將影響則本公司的
營收與獲利，因此，本公司建立多元產品來源，與不同供應商、不同區域採購原料，以確保原料供應無虞及降低集中採購
風險。
設備供應風險
本公司的營運成長以及產能的持續擴充，也仰賴於我們是否能夠從合作供應商得到足量的設備及相關服務。鋼鐵加工設
備供應商的市場，經常面臨供給有限且交貨需時長，在重加工機器相關產業中，機台的採購前置期可長達六個月。為了因
應此風險，本公司提供供應商機台需求預測來安排機台的生產計劃，並與廠商共同討論及訂定雙方認可的商業模式，以
提前準備前置期較長的零組件來達到縮短購買機台的採購前置期。
進貨或銷貨集中之風險
本公司在國內各地擁有數千家客戶，但來自前十大客戶的淨銷貨收入總和，在民國 105 年及 106 年，約佔公司當年淨銷
貨收入的 15% 與 26%，其中最大客戶則約佔 5% 與 6%，因而並無銷售集中之情事。為因應以尚不確定因素，本公司訂定
健全財務作業程序，密切追蹤與評估應變。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
32
33
氣候變遷引起的水患或乾旱
傳染性疾病
罷工
資訊系統中斷
地震
環境污染
颱風
原物料、水、電及公共設施供應中斷
風險預防
緊急應變
危機管理
營運持續
營業處所據點
工作小組
危害風險
本公司致力於維護完整的風險管理以保護自然資源與保障人員及資產的安全，並針對所有可能的緊急狀況及天然災害，
就風險預防、緊急應變、危機管理及營運持續等方面，發展出全方位對應計劃及流程。
本公司關注各類災害的緊急應變，例如颱風、氣候變遷引起的水患或乾旱、地震、環境污染、資訊系統中斷、罷工、傳染性
疾病，以及原物料、水、電及公共設施供應中斷等。本公司於各營業處所據點成立工作小組來因應前述各項事項發生之因
應措施，以確保本公司各營業處所據點能維持營運。民國 106 年發生數起地震，本公司各營業處所據點建築物及生產設
備基礎工程皆符合法規的耐震建築，因此本年度公司並無危害風險發生之情事。
資訊安全風險
新光鋼鐵具備有完整的網路、電腦安全防護系統，以及營運實體資料之控管機制，以控管或維持公司的製造營運及會計
等重要企業運作功能。本公司透過每年檢視和評估其網路安全規章及程序，以確保其適當性和有效性，但不能保證公司在
瞬息萬變的網路安全威脅中不受推陳出新的風險和攻擊所影響。
網路攻擊可能企圖竊取公司的營業秘密、其他智慧財產及機密資訊，惡意的駭客亦能試圖將電腦病毒、破壞性軟體或勒索
軟體植入本公司的網路系統，以干擾公司的營運、以重新取得電腦系統控制權對本公司進行勒索，或窺探機密資訊。本公
司透過與第三方服務廠商簽訂之合約，規範其遵守保密、網路安全規定，也每年檢視並評估相關安全程序 
民國 106 年本公司並未發現任何重大的網絡攻擊或資安事件，也未曾涉入任何與此有關的法律案件或監管調查。
03
產品與服務
產品品質
客戶服務
供應鏈管理
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
35
34
新 光 鋼 鐵 106年 未 涉 入 任 何 產 品 、 服 務 面 違 規 事 件 ， 如 產 品 與
服 務 相 關 健 康 安 全 法 規 、 服 務 資 訊 與 產 品 標 示 規 範 、 行 銷 傳
播 規 範 。
定尺裁切
特殊形狀尺寸加工
拋磨光精密加工
構件製作及加工
花紋覆工板製作及加工
鋼板
不鏽鋼
花紋及熱軋鋼板
特殊規格、材質之
鋼材進口業務
型鋼
特殊鋼
鍍鋅鋼板
鋼構構件
商品及材料買賣
成品裁剪加工
產品及服務項目
原料挑選
產品加工
技術研發
倉儲
運輸到
客戶服務
供應商合作
新光鋼鐵相信品質為營運之命脈，為提高市場競爭力、達到全國裁剪設備最齊全的供料中心，除逐年添置高裁剪品質及高
效率的全自動裁切設備，更針對所有商品品項與服務項目，從原料挑選、產品加工、技術研發、倉儲、運輸到客戶服務、供
應商合作等面向皆建立管理作法，層層把關以確保客戶得到最優良的產品與服務。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
36
37
106年針對海島型及嚴峻環境的高階建材產業之發展，新光鋼鐵為選擇可適應臺灣離岸海域水流、潛在極端氣候事件之鋼
材，自日本引進高階、耐候、環保特性的高強度結構用鋼進行檢測。本公司委託SGS材料暨工程實驗室，為鋼材進行海
水環境模擬實驗，透過科學化檢測掌握材料特性，確保產品符合客戶需求。
試驗2400小時前樣品外觀
試驗480小時前樣品外觀
試驗1440小時後樣品外觀
試驗2400小時後樣品外觀
高階、耐候、環保特性的高強度結構用鋼實驗
鋼板、鋼捲、型鋼
鋼板備料
包裝過磅
檢查材質規格
線上品檢平坦度
型鋼備料
鋼捲備料
派工生產
型板製圖作業
電腦繪圖作業
鋼板上線
鋼品上線
上線整平
製成檢驗
首件檢查
品管檢查點
成品入庫
客戶
鋼板成品
製成檢驗
裁剪加工
裁剪加工
裁剪加工
首件檢查
首件檢查
鋼板成品
鋼板成品
不良品踢退
不良品踢退
不良品踢退
3-1 產品品質
管理系統
新光鋼鐵因應品質管理發展趨勢，以流程之建立與管理為重。本公司秉持 ISO 品質管理系統的精神，結合 ISO 9001 與
5S 現場管理法、TPM 全面生產管理等系統，自產品至服務皆嚴謹落實管理程序，建立完整、以客戶為導向之品質管理體
系。本公司所有廠區皆導入 ISO 9001，106 年品質管理相關教育訓練總小時數為 338 小時。
產品測試
為確保產品發展技術領先及產品性能，新光鋼鐵也推行實驗室認證，除使用公司內部實驗室檢測各項鋼材之物理性質與
化學成分，更進一步針對新型鋼品材料，透過外部實驗室模擬環境取得材料數據，對新產品開發、技術提升有莫大助益。
產品管理
新光鋼鐵於產品入廠前、中、後三階段，皆建立有細緻的鋼品品質管控，前期於貨車入廠卸貨前，即進行產品外觀檢視，
通過檢查方可入庫。中期為入庫後之環境管理，將產品、物料存放於適宜保存之溫溼度。後期則為鋼品儲放與運輸之控管，
以產品保護與安全為主要目的。各階段皆建立相關紀錄，以保留產品履歷、便於未來產品溯源。
針對鋼品加工生產，則另建立有生產管理流程：
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
38
39
出口包裝與運送管控流程
確 認 貨 品 依 據 新 光 鋼 鐵
管 理 規 範 進 行 安 全 包
裝 ， 且 所 使 用 之 包 材 具
備合格證明
STEP 1
使用的木頭包材皆
經過煙燻證明
C
木箱包裝
B
油紙包裝
A
確 認 貨 品 已 依 據 公 司 管
理 規 範 進 行 安 全 繫 固 ，
避 免 貨 物 在 海 上 運 送 中
受損
STEP 3
使用固定木除為穩固貨品本身、避免貨品在運送中滑
動，更透過與貨櫃兩側及櫃壁之固定達到分散貨品重
量的效果，降低貨櫃因承重而產生櫃損的可能性
B
確認鋼材固定
A
裝 櫃 前 記 錄 空 櫃 之 櫃
況 ， 確 保 公 司 與 客 戶 端
權 益 ， 並 檢 查 底 板 、 櫃
壁有無受損情形
STEP 2
檢查紀錄空櫃狀態
於 貨 物 離 廠 前 完 整 記 錄
櫃 號 、 封 條 號 與 車 號 資
料，以便貨品之追溯
STEP 4
4
3
5
2
1
0
106年顧客滿意度
交期
裁切品質
包裝
價格
產品品質
運輸人員
態度
銷售服務
員態度
客速處理
能力
服務人員
專業知識
服務人員
溝通能力
106年電話禮儀整體滿意度
滿意
非常滿意
普通
非常不滿意
31%
1%
15%
53%
開發合作
在新商品的開發上，本公司在了解客戶需求後，進行生產工藝與設備整合開發、供應鏈整合，新光鋼鐵於開發階段便開始
規劃並測試製程、品質檢查、生產履歷，力求符合客戶需求、高品質的產出。106 年本公司已啟動高階、耐候、環保特性的
高強度結構用鋼之多層次成型加工，計畫第一階段為尋找與產業內品質、信譽等可信賴的廠商進行策略合作，藉以培植基
礎客戶源與學習產業知識，後續視情況成立該產品利潤中心專責處理。
3-2 客戶服務
滿意度調查
新光鋼鐵致力提供優良產品與專業服務，滿足客戶的需求。為檢視客戶接受本公司服務之感受、主動瞭解客戶需求，每年
針對本公司服務人員服務品質、產品品質與整體滿意度對客戶發放調查問卷。106 年共回收 134 份問卷，回收率 89.3%。
根據 106 年滿意度調查結果，交期與價格為應優先改善之項目。因近年低庫存、規模較獨立之小型客戶增加，故快速供料
為客戶最迫切之要求。為此，新光鋼鐵透過統計數據改善對客戶訂單需求之預測能力，經調整庫存與供貨、靈活協調出貨
安排，106 年客戶對交期之滿意度已呈現成長趨勢。
申訴管道
新光鋼鐵提供客戶多樣化溝通管道，除滿意度調查、電話、聯絡信箱外，也可直接與業務、銷售服務員進行溝通。本公司
於接獲客戶申訴時，即派業務先前往客戶方了解原因，並根據生產派工單與相關品管紀錄進行回溯。經判斷原因，則研擬
因應措施並進行改善。
客戶隱私保護
本公司秉持專業倫理，遵循法規與
新光鋼鐵內部規範的要求，設定系
統權限管理。客戶資料僅有總公司
系統建檔人員擁有相關權限，保護
客戶隱私。新光鋼鐵亦設有聯絡信
箱，客戶可透過相關管道進行申訴。
106 年本公司未發生任何侵犯客戶
隱私事件，亦無接獲相關投訴。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
40
41
01
03
05
07
09
12
11
08
04
06
10
02
臺灣
泰國(鋼捲)
紐西蘭(鋼捲)
中國(特殊鋼圓棒、不銹鋼)
印尼(不銹鋼)
越南(鋼捲)
巴西(鐵板、鋼捲)
土耳其(鐵板、特殊鋼)
原料進口國別
俄羅斯(特殊鋼圓棒、鐵板)
馬來西亞(鐵板)
日本(鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒)
韓國(鋼捲、鐵板、特殊鋼圓棒、不銹鋼)
印度(不銹鋼、特殊鋼圓棒)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
原料進口國別
貿易條件
裝貨港
卸貨港
最後裝運日
貨物形式
預測收料時間
安排配倉
產品入庫
3-3 供應鏈管理
新光鋼鐵位居鋼鐵業產業中游，連接上游鋼廠、下游小型零售商與直接加工廠，具承上啟下之關鍵角色。本公司持續強化
供應鏈管理，要求並鼓勵供應商及承攬商致力於品質、成本、交期、環保、安全與衛生上的精益求精。藉由管理階層間的
定期交流、製程技術交流與經驗分享，本公司與主要供應商、承攬商互益合作，強化夥伴關係，共同追求更好的績效，並對
社會做出更大的貢獻。
選商管理
本公司在供應商的挑選上，以品質、供應穩定性、長久合作可能性、安全衛生紀錄等為首要考量，此外，也納入供應商之企
業社會責任績效與社會貢獻，綜合評估廠商合作價值。新光鋼鐵之供應商以鋼鐵冶煉製造、生產工廠為主要供應商，合作
工廠多為高資本額之投資，且對於環境保護、友善照顧勞工、社會公益等具備高標準之自我要求。
進口採購合約管理
因國外進口採購在供應商管理之難度較高，新光鋼鐵訂定專屬審核程序，在簽約前進行供應商評鑑與合約內容審核。
本公司為方便原料溯源，將產品依據鋼種及國別分別管理入庫，除針對供應商之整體
產品品質、經營管理、技術能力與市場聲譽進行評估外，更依據採購的鋼種、鋼
廠國別、材質尺寸進行審核。同時，本公司也會審核簽約之貿易條件、裝貨港、
卸貨港、最後裝運日、貨物形式，以預測收料時間、安排配倉，確保產品
入庫即時、順暢。
採購簽約前，會經由採購端及銷售單位的審核及確認，從合
約經辦、利潤中心主管、採購主管到授權合約簽署代表人
以及總經理，透過多層評估將採購過程決策風險極小化。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
42
43
OHSAS 18001
或其相關管
制系統
新光鋼鐵要求承攬
商建構職業安全衛
生管理系統
承攬商與協力廠商
新光鋼鐵規範合作承攬、協力廠商遵守本公司各項安全衛生規定，如進行高風險作業時，需明確定義施工人員所必須採取
的安全防護及預防措施；更要求承接建廠或高空吊掛等高風險工程的承攬商，必須建構職業安全衛生管理系統 OHSAS 
18001 或其相關管制系統，並要求其工作人員則必須完成完整的工作技能訓練。
本公司除透過廠區管理提升整體作業之安全性，也督促廠商業主共同改善其工作條件，共同追求更好的經營與社會績效。
供應鏈誠信價值
新光鋼鐵依據「誠信經營作業程序及行為指南」，採取實際的行動來協助供應鏈上下游利害關係人，鼓勵合作對象實踐新
光鋼鐵誠信經營政策及企業社會責任文化。本公司要求所有供應商或承攬商確實遵行本公司誠信經營政策及企業社會責
任承諾，並定期邀集合作廠商宣導本公司之誠信經營政策，也透過公開資訊追蹤與溝通，確實了解供應鏈是否有不符合誠
信正直的行為發生。經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，會立即終止與其商業往來，並將其列為拒絕往來對象，
以維護本公司供應鏈之誠信經營價值。
供應鏈稽核
本公司集合國內鋼廠、資材資源管理、風險管理，以及品質系統管理等單位組成內部評估小組，進行供應鏈之稽核評估。
評估小組的主要任務為降低供應鏈風險以及改善供應鏈，本公司透過與供應商分享風險管理的案例，協助供應商改善和
提升品質系統、綠色採購、環境保護和工廠安全，同時，我們定期與供應商溝通，輔以廠商公開資訊，持續不斷地監控主
要供應商的財務狀況及整體供應鏈的庫存變化，並備妥應變方案以降低風險。
工作小組每月召開會議追蹤各專案的進度，並積極解決供應商的問題。供應商稽核評估之結果，將反映於年度供應商評
核上，對於供應商滿意度評核差且改善不符合本公司要求者，本公司視情節輕重予以降低或終止合作關係的懲治。
由於新光鋼鐵供應鏈管理已執行多年，現有合作供應商皆為長期合作且表現優良的廠商，故本公司 106 年度供應商稽核
之結果，未發現重大需改善項目。新光鋼鐵期望透過與供應商持續、深入之合作，建立穩定可靠的互惠關係。
供應鏈之稽核評估
國 內 鋼 廠
資 材 資 源 管 理
風 險 管 理
品 質 系 統 管 理
內部評估小組
04
員工與職場
員工概況
人才招募與留任
人才培訓與發展
職場健康與安全
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
45
44
性別/契約類型
一般聘僱人員
小計
占比
女
男
小計
占比
42
118
160
43
19%
81%
178
221
100%
100%
-
72%
契約型員工
1
60
61
28%
30歲以下
小計
占比
31-40歲
41-50歲
女
男
小計
占比
性別/年齡
9
46
55
15
44
59
25%
15
67
82
37%
27%
43
178
221
51歲以上
4
21
25
11%
100%
100%
-
19%
81%
106年新進正職人員人數及百分比
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
30歲以下
31-40歲
41-50歲
51歲以上
小計
女
男
小計
性別/
年齡
19
9%
1%
10%
12%
3%
3
22
23
4
27
7
0
7
0
0
0
49
7
56
0%
0%
3%
0%
10%
2%
0%
22%
3%
25%
4-1 員工概況
人員是公司最重要的資產，新光鋼鐵致力於提供員工富挑戰性且有意義的工作內容、安全的工作環境，以及優質的薪酬與
福利。此外，鼓勵員工在工作之外，用心經營家庭、發展興趣、擴大社會參與，擁有快樂人生。
截至 106 年 12 月 31 日，新光鋼鐵的員工總數為 221 人，以一般聘僱人員為主，佔比 72%，其餘為契約型員工，佔比
28%；並聘用 1 位身心障礙人士。所有員工皆為全職員工，高階管理階層 ( 廠長、經副理級以上 ) 主管人數為 23 人，皆為
中華民國國籍。本公司主要業務為各種鋼品的裁剪與物流銷售服務，除臺北總部外，其餘據點皆為廠辦合一，各廠區現場
操作工作以男性為主，故男性員工占比為 81%，比例約為女性員工 19% 的四倍。
新光鋼鐵近三年的新進及離職人數，及其占當年度員工的百分比如下：
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
46
47
1.32 1.47
男、女性員工薪資與當
地最低薪資比
106年離職正職人員人數及百分比
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
30歲以下
31-40歲
41-50歲
51歲以上
小計
女
男
小計
性別/
年齡
10
5%
1%
5%
7%
4%
2
12
11
4
15
8
0
8
1
0
1
30
6
36
0%
0%
4%
0%
5%
2%
0%
14%
3%
16%
女
主管
非主管
0.7
1.1
男
1.0
1.0
專業成長
協助員工融入
公司文化
員工適應
實踐自我
發展目標
職涯發展
員工福利
人壽保險
定期壽險、意外險、職業災害險
勞工保險、全民健康保險
國內外旅遊、婚、喪、生育、住院、健檢、五一及三節禮券、尾牙摸彩等
員工育兒津貼、董事長個人贊助獎勵生育補助
福利內容
福利項目
健康保險
社團補助
其它福利
本公司的 106 年度離職率為 16%，低於行政院主計總處公佈的製造業平均離職率。由於公司仍處於持續成長階段，全年
新進人員總數人遠超過離職人數，占年底總人數的 25%，有效維持高度人才活力。
4-2 人才招募與留任
本公司依經營目標、政府之勞工政策、內外部人力資源供需狀況及員工前程之發展，規劃用人方針。並訂有「員工任免及
薪資發放辦法」，詳細訂定招募流程及作業辦法。
薪資政策
新光鋼鐵致力於提供員工一個在同業平均水準之上的薪酬與福利。在兼顧外部競爭、內部公平及合法性的前提下，提供多
元並具競爭力的薪酬制度，並秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、發展、激勵各方優秀人才。由於公司成立 50 年以
來的營運績效十分優良，員工所獲得的實質整體薪酬也一直都在同業水準之上。
本公司員工的薪酬包含按月發給之薪資、按季結算經營績效發給員工之現金獎金，以及公司根據年度獲利狀況所發放之
員工酬勞。每季員工現金獎金及年度員工酬勞是為回饋同仁，獎勵其貢獻，並激勵同仁繼續努力，讓員工利益連結股東利
益，以創造公司、股東與員工的三贏。本公司係依據公司營運成果並參考國內業界發放水平，決定員工酬勞的總數，其金
額與分配方式由薪酬委員會向董事會提議，其中員工酬勞於董事會核准後發放；每位員工獲派的金額，依職務、貢獻、績
效表現而定。
本公司基層人員（副組長 (不含 ) 以下）平均薪資皆高於當地最低薪資，男、女性員工薪資與當地最低薪資比為1.32 及1.47。
註 : 離職人員計算包含自願或因解僱、退休而離開公司的人員。
員工福利
本公司從員工適應、專業成長、職涯發展的角度，協助員工融入公司文化、實踐自我發展目標，讓員工在多元創新的環
境下，不斷挑戰自我、創造紀錄並與公司共同成長。
另外，新光鋼鐵遵循「性別工作平等法」規定，給予正職員工產假、陪產假及育嬰留職停薪，故所有正職員工皆具備育嬰留
停資格。
本公司提供給正職員工的福利如下：
本公司主管及非主管級員工，男女薪資加薪酬的比率如下：
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
48
49
本公司重視員工福利及身心健康，設有職工福利委員會，精心策畫各類活動及福利設施，創造活潑的工作氣氛，提振員工
工作士氣。另提供員工以下福利：
實際申請育嬰留停人數
育嬰留停應復職人數
育嬰留停原應復職且復職人數
項目
女
男
106年育嬰留停申請及復職留任統計
總計
0
1
0
0
0
0
0
1
1
0
育嬰留停復職且於106年在職滿一年人數
育嬰留停回任率
育嬰留停留任率
1
1
1
0%
100%
0
0
-
-
0%
100%
105年育嬰留停復職人數(C)
多樣的員工育兒方案
03
運動登山、藝文欣賞活
動、員工旅遊及家庭日等
活動，以及節慶、婚喪喜
慶、急難救助等補助計
劃，以滿足員工需求
04
提供子女獎學金、助學
金、育兒津貼及生育特
別津貼
含健康促進活動如健康
檢查、捐血及提升自我
健康意識之講座等
全面的身心健康促進
與管理方案
02
多樣的員工福利方案
01
於 各 廠 區 提 供 員 工 餐
廳、旅遊及通勤協助
便捷的廠區服務經營
新光鋼鐵
員工登百岳
性騷擾防治
申訴7日內成立調查小組
女性成員總數不少於二分之一
勞方代表3人
資方代表2人
退休制度
為獎勵員工專業服務，安定其退休後之生活，新光鋼鐵特依勞動基準法、勞工退休條列等相關法令訂定「勞工退休辦法」，
建立健全財務制度確保同仁有穩固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵員工在公司服務能有長遠的規劃和投入。凡受僱於
本公司從事工作獲致工資之員工，並包括同時兼具 ( 現任或曾任 ) 本公司董事及經理人之勞工，均適用該辦法。
本公司每月提撥員工每月薪資總額 2% 至臺灣銀行信託部的勞工退休準備金專戶，另依勞工退休新制，每月按實發員工
薪資總額之 6% 提撥至勞保局個人退休金專戶。詳細福利計劃金額請詳新光鋼鐵 106 年財報。
勞資關係
本公司重視勞資關係，認為必須要有尊嚴地對待及尊重所有員工。除不強制或脅迫任何無意願之人員執行勞務外，也傾聽
同仁意見，保持溝通管道暢通。
本公司重視雙向溝通，致力提供主管與同仁間、員工與同儕間開放且透明的溝通管道。為聆聽同仁的意見與聲音，公司每
季舉行勞資會議，並經由員工意見反應管道等公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲，並及時處理同仁反應的問題，達
到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。新光鋼鐵尊重員工擁有自由結社之權利，惟截至目前並無員工出面組織
工會。
106 年無社會與經濟領域方面違反法律或法規之情事。惟 105 年由於勞資法修改，一例一休爭議不斷，本公司特在 106
年年初目標管理會議中佈達當時的政策，內容包含加班新制試算、外勞新制 (105 年 11 月 5 日已實施 ) 及宣導預排隔年
度 1 月 2 日特休假。
性騷擾防治
為防制就業場所性騷擾行為，維謢兩性工作平等及人格尊嚴，特依「性別工作平等法」制定「性騷擾防制措施及懲戒辦法」。
員工或求職者於就業場所遇有性騷擾時，應填寫「性騷擾申訴書」，並向行政服務部洽詢申訴之相關事宜。性騷擾案件申
訴部門為行政服務部，必要時須於申訴 7 日內成立調查小組並開始調查、審議；小組成員共 5 人，其中 2 人為資方代表，3
人為勞方代表，女性成員總數不少於二分之一。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
50
51
新 進 人 員 研 習 報 告
 
“ 為 期 一 週 的 教 育 訓 練 讓 我 受 益 良 多 ， 因 為 過 去 沒 有 鋼 鐵 相 關 經 驗 ， 能 有 這 樣 的 課
程 讓 我 接 觸 鋼 鐵 知 識 讓 我 開 始 對 這 個 產 業 有 些 基 本 的 概 念 ， 公 司 這 樣 循 序 漸 進 的
教 育 訓 練 ， 不 會 讓 我 在 完 全 沒 有 任 何 知 識 背 景 的 狀 況 下 趕 著 接 下 工 作 ， 讓 我 覺 得
非 常 感 動 。 ”
勞動安全衛生安全課程
堆高機，起重機操作等
106年度新修勞動基準法宣導會等
365
19
14
30
338
41
71
496
8,338
3
3
13
10
10
5
104
46
4
3
51
10
11
88
11
新查核報告政策、內稽因應等
證券技術面與基本面分析研習班等
推動我國採用國際財務報導準則研討會等
事業單位目標管理報告大趨勢及影響分析課程
企業電腦系統操作使用訓練課程
5S教育訓練計劃、觀音廠2S推動
課程內容
時數
次數
受訓總人次
課程類別
勞動基準法
稽核課程
證券投資
會計課程
公司治理
電腦課程
192
9
17
鋼鐵相關研討會與其他研習
其他
5S推動課程
4-3 人才培訓與發展
教育訓練
新光鋼鐵認為公司的持續成長與員工的「與時俱進」密不可分。對此，公司整合內外部資源，提供具挑戰性的工作及可供
發揮的舞台，在公司內輪調，探索個人極限，且營造持續且多元的學習環境，並訂有「員工訓練暨進修辦法」，讓員工與公
司「有目標、有紀律、有計劃」地一同成長。
本公司為了積極培育優質人才，充實員工知識與技能，培養正確的工作態度，以增進工作品質及績效，並創造高績效的工
作環境，依據各組織需求、員工個人工作性質、績效評核結果與職涯發展需要，設計人才與組織發展專案，幫助員工不斷
提升績效與對公司的貢獻。同時提供多元的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導、導師制度及工作
輪調等，以及不同的學習促動方案，盡可能協助所屬員工學習不同性質之工作並促進同仁相互研討之機會，形塑學習氛圍，
達成組織成長與員工能力精進的目標。
此外，本公司針對不同職別的同仁提供一系列通識類、專業類及管理類訓練課程，不僅邀請外部專家授課，也培養數位內
部講師，傳承公司內部的重要知識與技能。
本公司提供的訓練課程包括：
訓練課程
新進人員
訓練
含基礎訓練及到職引導。此外，新進人員之主
管及健全的「好夥伴制度」也同步協助新進人
員盡快適應公司文化及工作內容
含各職能單位所需之技術及專業訓練，如
設備工程類課程、製程工程類課程、會計
類課程，及資訊技術類課程等；特定職務
人員須具備相關證照，並定期更新
含生產線技術員工作所需之知識、技術與方
法，使其能通過操作設備之認證。內容包括直
接人員技能訓練課程、技術員之訓練員訓練課
程，及製造部組長訓練課程等
含依各級主管之管理才能與管理職責等需求，
規劃管理發展訓練活動。內容包含初階主管核
心課程、中階主管核心課程、高階主管核心課
程，及其他選修課程
專業性/
職能別
訓練
含政府法令規定、公司政策要求，及全公司整體性
或各階層通識性之訓練活動，主題如工業安全訓
練課程、安全衛生訓練課程，品質類訓練課程、廠
區緊急應變訓練課程，及個人效能管理課程
含依據各組織現況與人才培育重點規
劃之發展或訓練
通識性
訓練
直接人員
訓練
客製化
訓練
主管人員
訓練
單位:小時
主管
非主管
員工教育訓練平均時數
小計
女
男
小計
433
19
91
176
200
7
45
6
39
公司於每年 11月份發放教育訓練需求調查表，依照各單位回覆需求編列教育訓練計劃。員工可依工作需求申請外部訓練，
如於上班時間參加訓練均給予公假。為鼓勵員工公餘進修，本公司提供同仁外部短期研習課程補助，凡參加學位或學分制
之公私立學校就讀者，公司得酌予補助學雜費五成。
績效考核
新光鋼鐵訂有「員工考核辦法」，定期進行員工績效考核，檢討目標執行情形、行為實例說明與檢討公司願景期待的行為
落實、員工行為改善狀況等。新進員工於試用期滿進行評核，考核結果將作為是否繼續任用或調薪之依據。對於既有員工，
每半年進行一次考核，上半年度考核作為年度調薪之重要依據，下半年度考核則作為年終獎金之重要依據。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
52
53
使用看板建立吊具及鋼索的管理機
制，將鋼索壓頭噴上顏色來區分荷
重，使操作者易懂更安全 
用鐵鍊固定時，鐵鍊與貨物中間須
放羊毛氈或角鐵
機台停機或維修保養時，均應在電
源開關或主機台掛上警示標語
用鐵鍊固定時，鐵鍊與貨物中間可
使用手搖吊車捆緊
預防工安意外發生
加強運輸安全
4-4 職場健康與安全
為強化員工的健康與安全，新光鋼鐵依據職業安全衛生法制訂「職業安全衛生守則」，訂定工作安全及衛生標準等注意事
項，要求員工須定期接受一般健康檢查，從事特別危害健康作業之員工亦應接受工業粉塵、肺部胸腔檢查。
為提供良好的工作環境，廠區持續推動並執行 2S、3S、5S、TPM，定期進行目標管理報告，並於廠區內張貼標語。為確實
執行 5S、TPM 政策，生產同仁發起循序漸進方式執行 2S、3S 至 5S 政策，由生產各分組提出待改善問題共同討論，並提
解決辦法、成果發表。
公司目前設有一位勞工安全衛生專職人員，管理廠區安全及衛生，並定期舉辦消防演練。106 年觀音廠共舉辦 2 次「自衛
消防編組演練」，參加人數 23 人。106 年安衛推行重點為預防工安意外發生及加強運輸安全。106 年新光鋼鐵各廠區皆
無工傷事件。
05
環保與公益
環境保護
社會公益
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
55
54
本公司各廠區之主要設備，均屬裁剪機器，並無熔煉、熱處理、金屬塗裝等之加工項目，同時裁剪後所餘
之殘材、鐵屑，均售予已簽約之廢鐵廠商，收回重熔，所以生產過程中對空氣、水均無污染。
01
倉儲存貨以鋼板、鋼捲及型鋼為主，不致有廢棄物之產生。
02
鋼板吊卸過程所產生的聲音，已經北區工檢所派員檢測，合乎噪音管制條例。
03
5-1 環境保護
新光鋼鐵以實現健康可持續發展為目標，願為節約資源和保護環境而努力，除自身推動節能、減少廢物和污染物的排放外，
更積極促進工業產品生產、消耗過程與環境相融，降低工業活動對人類環境造成的風險。未來更以致力推廣至上、下游形
成循環再生產業鏈為主要理念。
本公司從事鋼品裁剪物流服務，係屬低污染事業，於設立工廠時，對環境保護與環境污染情事均有審慎評估，在生產的過
程中，對空氣品質、污水的產生及生產後產生之衍生物敘述如下：
本公司於各廠積極進行環境綠化工作，提供員工良好的工作環境。本公司對環境之保護及污染之防治，均配合政府法令確
實辦理。106 年無違反環境相關法規之情事。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
56
57
CO2
節能
減碳
綠化
資源再循環
燃料使用量
單位
能源使用量(MJ)
溫室氣體排放量(公噸CO2e)
直接
(範疇一)
間接
(範疇二)
51,281
421,027
5,241,197
29,519
117
1,101
105
2,904
4,227
0.04
1,659,166
14,669,928
1,602,409
18,868,309
36,799,812
347.17
總計
密集度
能源種類
汽油
公升
公升
公斤
度
柴油
液化石油氣
電力
註 1. 公務車使用之汽油及柴油除觀音廠以購油金額和年度平均油價推估，其餘以中油加油紀錄統計；液化石油氣以採購
紀錄；電力以電費單統計
註 2. 能源使用量 = 燃料使用量 * 燃料熱值；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表
註 3. 溫室氣體排放量 = 活動數據 * 溫室氣體排放係數 *GWP；溫室氣體排放量彙整採營運控制權法；溫室氣體排放係數
及 GWP 係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版及 IPCC 第四次評估報告 (2007) 數值；電力排放係數
為經濟部能源局公布之 106 年電力排放係數 
註 4. 溫室氣體排放種類包含 CO2、N2O、CH4；範疇二依據地點基礎方法計算
註 5. 能源密集度單位為 MJ/ 公噸產量；排放密集度單位為公噸 CO2e/ 公噸產量
註 : 上述用水量係以水費單數據統計
23,509
2,547
4,844
30,900
106年用水量
用水量(度)
觀音廠
彰濱廠
高雄廠
總計
註 : 減碳量 = 發電量 *( 電力排放係數 - 太陽能排碳係數 )；電力排放係數為能源局公告之係數；太陽能排放係數為 0
裝置位置
年預估發電度數
預估減碳量(公噸)
桃園市
彰化縣
1,848
1,595
410
494
4,347
3,333,900
2,879,040
743,040
891,840
7,847,820
雲林縣
高雄市
合計
106年新光鋼鐵太陽能板裝置情形
新光鋼鐵總公司及各廠區主要使用能源為電力及公務車用油，106 年能源使用情形彙整如下：
本公司的生產線製程並不需要大量使用水資源，但為有效利用水資源，本公司對於非製程用水減量也採取循環再利用措
施，例如減少空調用水、衛生設備使用節水裝置、管控外牆清洗與景觀澆灌用水以及節約一般用水等。新光鋼鐵總公司因
為於辦公大樓內，無統計用水情形。 
能資源使用
本公司於節能、減碳、綠化、資源再循環等環境保護方面全力推動及奉獻，在產能及產品線不斷擴充的同時，仍努力規劃
及執行溫室效應氣體排放減量。同時，本公司也為因應未來國內法規要求二氧化碳交易及企業碳資源管理預作準備，因此
在新建廠房及辦公室時皆採用節能設計，在營運階段亦持續提升能源效率，這些措施除了節約成本，同時也達到降低溫
室效應氣體二氧化碳排放量之目的。
各廠區用水情形彙整如下：
綠能推動
為建設美麗新臺灣、配合節能減碳、綠能環保等政策，本公司於各廠房裝設太陽能板及使用 LED 燈，更於興建廠房時使
用環保材質鋼板，並由業務單位負責推廣將高階、耐候、具環保特性的高強度結構用鋼等材質，推廣給位於可運用於對海
島型氣候及嚴峻環境的高階建材產業之客戶等。目前觀音廠、彰濱廠、高雄廠、台南廠均已於屋頂架置太陽能板，新建廠
房部份採用透明帷幕，以減少耗電及考慮通風等情形。
由於太陽能發電並不會產生溫室氣體排放，故以太陽能電力取代電網電力能產生溫室氣體減量效果。結至 106 年年底，
新光鋼鐵架設的太陽光電發電設備預計一年可提供 785 萬度電力，預估可減少範疇三溫室氣體排放量近 4,347 噸，相當
約 11 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。106 年實際發電 1,648,120 度，全數躉售予台電。
106年實際發電
1,648,120
全數躉售予
台電
度
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
58
59
註 : 減碳量 = 發電量 * ( 電力排放係數 - 太陽能排碳係數 )；電力排放係數為能源局公告之係數；太陽能排放係數為 0
廠區廢棄物
分類及宣導
說明
創世年終街友尾
牙、觀音愛心家
園、中華啟能中
心等
榮民遺孤、國軍
家扶基金會清寒
獎助學金等
路竹會尼泊爾義
診、觀音地區救
護車捐助
桃園龍源國小禮
堂重建、高雄氣
爆捐助等
人才培育
落實社區關懷
醫療救助
扶助弱勢
觀音愛心家園
路竹會義診
廢棄物處理
本公司工廠廢棄物皆依廢棄物清理法規定，定期請有專業證照之廠商處理，每週清運兩次。台北總部廢棄物則統一由所
在地辦公大樓管委會委託合格廠商清運。工廠和辦公室均設置各分類垃圾桶，並張貼垃圾分類宣傳圖片及說明，工廠同時
將公告翻譯成泰文，以利泰籍員工閱讀。公司並於內部網站宣導環保愛地球的理念，鼓勵員工重覆使用紙張，減少紙張使
用量。
裝置位置
每年發電度數
每年減碳量(公噸)
桃園市
302
274
337
913
544,440
495,360
608,320
1,648,120
雲林縣
高雄市
合計
106年各廠區太陽能板裝置情形
5-2 社會公益
新光鋼鐵除專注本業經營發展外，更重視善盡社會責任，參與社會公益活動，回饋社會大眾，促進社會共融，同時新光鋼
鐵也成立新光鋼添澄慈善基金會，由新光鋼添澄慈善基金會專責辦理社會公益事項。除此之外，本公司從事社會公益參與
主要事項如下：
106 年度新光鋼鐵捐款捐助弱勢關懷及緊急救護、兒少青年教育福利（設立獎學金及低收入助學金）、捐助街友獨居老人
尾牙及贊助榮民遺孤認養等共計新台幣 92 萬元。近 10 年已累計捐助金額逾 1,400 萬元。近 10 年來新光鋼鐵每年年終
對創世基金會從北到南的寒士吃飽活動都有捐助，讓街友及獨居長輩感受過年圍爐的年節氣氛；此外，讓身心障礙者走
入人群，常年提供觀音愛心家園的院生到新光鋼鐵觀音廠辦公室清潔打掃的機會，及購買庇護烘焙坊製作的產品，讓院生
有工作機會，自我實現，融入社會群體。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
61
60
344 萬元
106年度捐贈金額逾
3,100萬元
成立以來累計總捐助金額逾
新光鋼添澄慈善基金會歷年捐贈百分比
兒童福利 13.6%
醫療補助 7.6%
青少年福利 21.9%
身心障礙者福利 8.2%
貧窮補助 4.3%
老人福利 0.3%
教育文化 44.1%
捐贈嘉義基督教醫院早療車
嘉義民雄開設老人食堂
贊助創世基金會植物人
安養活動感謝狀
清寒學生學雜費補助感謝狀
響應新北市政府弱勢族群
關懷活動感謝狀
新光鋼添澄慈善基金會
財團法人新光鋼添澄慈善基金會於民國九十八年一月二十二日完成設立登記，設立基金金額為新台幣 3,000 萬元，分別
由新光鋼鐵股份有限公司捐助新臺幣 2,000 萬元及添澄實業股份有限公司捐助新臺幣 1,000 萬元。新光鋼添澄慈善基金
會董事長由新光鋼鐵創辦人暨現任法人董事代表人張添澄董事擔任。
新光鋼添澄慈善基金會宗旨以辦理社會福利慈善事業為主要目的，發揮資源整合效益，協助政府推動社會福利服務，提升
弱勢權益新觀念，降低社會負擔成本。工作主軸為從事社會急難救助、兒童及青少年教育福利、身心障礙救助、老人福利、
清寒低收入補助及特殊醫療補助等多項社會慈善救助，以回饋社會，善盡企業之責任。
自成立至今，新光鋼添澄慈善基金會已捐助 11 台醫療救護車輛（供緊急救護、復康及身障者就醫接駁使用），因體認緊
急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護設備予台北市、花蓮縣、新北市、台中市、新竹縣等縣市政府消防局，也
捐贈嘉義聖母基金會復康、沐浴醫療車、台北榮民總醫院及嘉義基督教醫院身障接駁專車等，讓弱勢族群就醫更便利。
106 年度捐贈金額逾 344 萬元，自成立以來累計總捐助金額逾 3,100 萬元，捐助對象遍佈全台社福機構及弱勢的個人族
群，持續捐助對象除上述緊急醫療外捐助對象遍佈全台社福機構及弱勢的個人族群，持續捐助對象除上述緊急醫療外，
涵蓋人才培育（在偏鄉國中開設會考衝刺班、國中小清寒學生學雜費補助..等），落實社區關懷（在嘉義民雄開設老人食堂…
等），扶助弱勢（慢飛天使 .. 等身障機構的物資捐助），醫療救助（汰換醫院救護儀器及清寒家庭就醫補助…）。基金會在
100 年及 103 年，受內政部及衛生福利部「全國性暨省級財團法人社會福利慈善事業基金會評鑑」獲評為「甲等」殊榮。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
62
63
主要贊助對象
兒童福利
老人福利
殘障福利
青少年福利
醫療福利
關懷生命
輝容基金會成立以來
累計總捐助金額逾
7,800 萬元
原 民 舞 蹈 團 、 南 澳 金
岳 社 區 發 展 協 會 、 犯
保 協 會 、 台 北 市 八 頭
里 仁 協 會 、 中 華 天 使
兒童村協會等
創 世 基 金 會 、 盲 人 協
會 、 殘 障 協 會 、 幼 安
教 養 院 、 聽 語 障 協
會 、 啟 能 中 心 、 天 母
國 小 特 殊 教 育 班 級
學 生 、 個 人 的 急 難
救 助 等
持 續 捐 助 醫 療 義 診
團 隊 ， 如 臺 灣 路 竹
醫 療 和 平 會 、 臺 北
醫 學 大 學 、 清 寒 家
庭 就 醫 補 助
醫療救助
扶助弱勢
社區關懷
各 級 學 校 及 社 團 引
介 的 清 寒 學 童 ， 如
世 展 會 、 芥 菜 種
會 、 國 軍 遺 孤 及 金
陵女中等
人才培育
輝容基金會歷年捐贈百分比
醫療補助 50.64%
兒童福利 11.35%
老人福利 1.07%
身心障礙福利 8.69%
急難救助4.66%
青少年福利 0.75%
低收入補助 0.14%
獎助學金 8.51%
災害救助 1.37%
志願服務 0.04%
社會公益活動 12,80%
粟明德董事長於事業較穩固時成立輝容基金會，係感念彌補其未能及時孝養父親之憾，也希望藉此延續對其父親的思念
轉化為大愛，以實際行動回饋給社會上有需要幫助的人，同時也能落實「取之於社會，用之於社會」的初衷。藉由輝容基金
會的運作及發揮大愛之同時，粟董事長也期許他的子女及後代，能夠體認他們的祖父當年創業之艱苦及為父守成守業之
辛勞。期勉子女接掌事業後，亦能腳踏實地、兢兢業業，帶領團隊努力經營事業，予以發揚光大並且繼續實踐社會大愛初衷。
輝容基金會以「人才培育及推廣教育文化」、「落實社區關懷」、「援助弱勢」及「建置醫療急救設施」為其工作主軸，以回
饋社會，實踐個人友善關懷社會之意志。自成立至今，輝容基金會捐助 17 台車輛（供緊急救護、身障及山地醫療接駁使用），
因體認緊急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護設備予高雄市、桃園縣、新北市、台中市、彰化縣、嘉義縣、雲林
縣、宜蘭縣、新竹縣等縣市政府消防局及台北醫學院附設醫院，捐贈羅東聖母醫院山地巡迴醫療車，嘉惠偏遠鄉鎮的人民，
捐贈身障接駁車予香園教養院、鴻佳啟能庇護中心。
財團法人台北縣私立輝容社會福利慈善事業基金會
輝容基金會成立於民國 92 年，由新光鋼鐵現任董事長粟明德先生、其胞妹粟清雲女士及輝容投資股份有限公司共同捐
助現金新台幣 2,000 萬元成立。民國 95 年增加基金至新台幣 3,000 萬元，並持續由粟明德先生及粟有容先生共同捐助
新光鋼股票及現金，使基金會之基金總額成長至新台幣 5,800 萬元，主要從事兒童福利、老人福利、殘障福利、青少年福利、
醫療福利及關懷生命…等相關活動贊助。
輝容基金會成立以來累計總捐助金額逾 7,800 萬元，持續捐助對象除上述緊急醫療外，另涵蓋人才培育、社區關懷、扶助
弱勢及醫療救助。
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
64
65
苗栗幼安教養院
香園紀念教養院復康交通車捐贈
鴻佳庇護中心福祉車捐贈
行動菩薩助學感謝牌
台北民權分店-消防救護車
新北板橋山分隊-災情勘查車
宜蘭縣羅東醫院-巡迴醫療車
台中市政府消防局-救護車
A
B
C
D
彰化縣消防局-救護車
雲林縣斗南鎮-醫療服務車
嘉義縣消防局-救護車
高雄縣政府消防局-消防救護車
E
F
G
H
A
D
F
B
C
H
G
E
救護車捐贈
新光鋼鐵、新光鋼添澄慈善基金會與輝容基金會目前已於全台捐出醫療與救護車輛共 20 輛。
06
附錄
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
66
67
GRI準則
GRI 102：一般揭露 2016
報告章節
頁碼
備註
一般揭露
102-1
組織名稱
關於報告書
102-2
活動、品牌、產品與服務
2-1關於新光鋼鐵
04
15
15
15
15
15
45
40
15
05
26
09
27
102-3
總部位置
2-1關於新光鋼鐵
102-4
營運據點
2-1關於新光鋼鐵
102-5
所有權與法律行事
2-1關於新光鋼鐵
102-6
提供服務的市場
2-1關於新光鋼鐵
102-7
組織規模
2-1關於新光鋼鐵
2-2營運績效
4-1員工概況
15
20
45
21
46
21
46
102-8
員工與其他工作者的資訊
4員工與職場
102-9
供應鏈
2-1關於新光鋼鐵
3-3供應鏈管理
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
本年度無重大營運變化
102-11
預警原則或方針
2-5風險管理
102-12
外部倡議
組織概況
本 公 司 無 經 組 織 簽 署 認
可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原
則或其它倡議
102-14
決策者的聲明
董事長的話
策略
倫理與誠信
102-13
公協會的會員資格
2-1關於新光鋼鐵
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2-4誠信與法遵
102-18
治理結構
2-3治理架構
4-2人才招募與留任
本公司透過董事會負責經
濟、環境和社會主題的決
策，無另設置薪酬、審計
以外委員會
治理
本公司未聘請薪酬顧問
102-36
薪酬決定的流程
2-3治理架構
4-2人才招募與留任
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1-1利害關係人互動
附錄一 GRI 指標內容對照表
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
68
69
請參考106年公司年報
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所含的實體
界定報告書內容與主題邊界
4-2人才招募與留任
102-41
團體協約
4-2人才招募與留任
1-1利害關係人互動
1-1利害關係人互動
1-1利害關係人互動
1-2重大議題分析
1-2重大議題分析
報導實務
本公司未建立工會，故無
團體協約
102-47
102-48
102-49
重大主題列表
資訊重編
報導改變
1-2重大議題分析
關於報告書
關於報告書
本年度為新光鋼鐵首次出
版企業社會責任報告書，
無資訊重編之情事
本年度為新光鋼鐵首次出
版企業社會責任報告書，
無資訊重編之情事
102-50
報告期間
關於報告書
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
102-52
102-53
報導週期
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於報告書
關於報告書
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於報告書
102-55
GRI內容索引
附錄
102-56
外部保證/確信
關於報告書
103-1
解釋重大主題及其邊界
1-3永續發展策略
103-2
管理方針及其要素
1-3永續發展策略
GRI 103：管理方針 2016
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
4-2人才招募與留任
GRI 201：經濟績效 2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
4-1員工概況
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
4-2人才招募與留任
GRI 202：市場地位 2016
GRI 205：反貪污 2016
本公司106年度無此情事
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2-4誠信與法遵
本公司106年度無此情事
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
2-4誠信與法遵
GRI 206：反競爭行為 2016
經濟指標
46
46
09
09
09
11
11
11
04
04
04
04
04
04
04
67
04
12
12
46
26
26
46
45
環境指標
302-3
能源密集度
5-1環境保護
302-1
組織內部的能源消耗量
5-1環境保護
GRI 302：能源 2016
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
5-1環境保護
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
5-1環境保護
305-4
溫室氣體排放密集度
5-1環境保護
305-5
溫室氣體排放減量
5-1環境保護
GRI 305：排放 2016
401-2
提供給全職員工的福利
4-2人才招募與留任
401-3
育嬰假
4-2人才招募與留任
307-1
違反環保法規
5-1環境保護
GRI 307：環境法遵 2016
社會指標
401-1
新進員工和離職員工
4-1員工概況
GRI 401：勞雇關係 2016
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風
險的工作者
4-4職場健康與安全
GRI 403：職業安全衛生 2016
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工
比例
4-3人才培訓與發展
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4-3人才培訓與發展
GRI 404：訓練與教育 2016
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4-2人才招募與留任
405-1
治理單位與員工的多元化
2-3治理架構
4-1員工概況
21
45
26
46
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
3產品與服務
GRI 416：顧客健康與安全 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
3產品與服務
GRI 417：行銷與標示 2016
418-1
客戶隱私
3-2客戶服務
GRI 418：行銷與標示 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2-4誠信與法遵
4-2人才招募與留任
GRI 419：社會經濟法遵 2016
本公司106年度無此情事
本公司106年度無此情事
本公司106年度無此情事
本公司106年度無此情事
55
55
55
55
55
55
55
45
46
46
52
50
50
46
36
36
39
利害關係人及重大議題
公司治理
環保與公益
附錄
員工與職場
產品與服務
70
71
附錄二 會計師確信聲明

