2
1  
  2017群創光電企業社會責任報告書
目　錄
報告書編輯原則
2
董事長的話
4
公司簡介
5
企業社會責任運作與績效
7
1 2017年重大永續議題
15-26
1.1 利害關係人之溝通
16
1.2 重大性議題分析
19
1.3 影響力評價管理概念
25
綠色願景 L.O.V.E.地球樂
55-88
公司經營與發展
27-54
2.1 公司組織
28
2.2 公司治理
29
2.2.1 公司治理架構
30
2.2.2 商業道德與內控制度
32
2.2.3 法規遵循
34
2.3 風險管理
36
2.4 經營績效
38
2.4.1 財務績效
40
2.4.2 客戶滿意的服務
47
2.5 永續供應鏈
49
2.5.1 供應鏈風險管理
49
2.5.2 低碳供應鏈
53
2
附錄  ------------
121-134
獨立保證聲明書
121
全球永續性報告指標GRI對照表
123
人文願景S.M.I.L.E和諧樂
89-120
4 
3
4.1 安全文化
90
4.1.1 安全衛生策略與運作管理
90
4.1.2 職業安全風險管理
94
4.2 身心平衡
97
4.3  社會關懷
101
4.3.1 公益參與
102
4.4  員工照顧
104
4.4.1 健康管理
104
4.4.2 身障關懷
107
4.5 友善職場
109
4.5.1 員工招募任用
109
4.5.2 員工薪酬福利
115
4.5.3 員工培育發展
117
4.5.4 員工溝通零距離
119
3.1 綠生活
56
3.2 綠生產
57
3.2.1 氣候變遷減緩與調適
60
3.2.1.1氣候變遷的風險與機會
61
3.2.1.2氣候變遷減緩管理
62
3.2.2 能資源管理
64
3.2.3 水資源管理
68
3.2.4 污染防治降低環境衝擊
71
3.2.5 環境物質流資訊
80
3.3 綠產鏈
82
3.3.1 智能綠化
83
3.3.2 源頭管控
84
3.3.3 環境友善
85
3.3.4全球認證
86
3.4 綠生態
87
2
1  
報告書編輯原則
群創光電已連續10年皆每年發佈企業社會責任報告
書。2017年版編撰則依循《全球永續報告指南》
於2016年10月19日正式發表的GRI永續性報導準則 
(GRI Standards)。
發行期間
群創光電的企業社會責任報告書，自2015年起，
依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」規定，定期於6月30日前發
行，亦同時上傳至群創光電公司網站上。上一期報
告已於2017年6月發行，下一期報告（2018年度）
則預定於2019 年6 月出版。
報告邊界
• 本報告書議題邊界包含所鑑別之組織內為台灣廠區
與大陸的寧波廠(寧波群志光電有限公司，寧波群
輝光電有限公司，寧波群安電子科技有限公司)、
佛山廠(佛山群志光電有限公司)、南京廠(南京台康
科技有限公司、南京群友光電股份有限公司、南京
群志光電有限公司)、上海廠(上海群志光電有限公
司)及組織外的客戶、供應商、當地社區等的重大
性議題。
• 資料數據則是透過編輯小組即人資、法務、智權、
財務、廠務、環安、行政管理、研發、採購、品
保、業務、公關、群創教育基金會與企業社會責
任部門合作彙整，並經過內部行政流程審查確
認。相關列入公司年報之成本與會計資訊已由會
計師查證，環境管理、溫室氣體盤查與職業安全
衛生管理則透過每年ISO14001、ISO14064-1、
OHSAS18001第三方查證之。
• 資料期間為2017年1月1日至12月31日；財務報表
依《國際財務報導準則》(International Financial 
Reporting Standard, IFRS)，財務報表數字以新台
幣計算，環保、健康安全的績效則以國際通用指標
表達之，若所述之量化指標有特殊意義則採註解說
明之。
報告保證
本報告書委託第三方驗證單位「台灣檢驗科技股
份有限公司」(SGS)進行保證，符合AA1000AS 
(AccountAbility 1000 Assurance Standard)的第二
應用類型高度保證等級之精神，與GRI Standards的
全面依循選項 (Comprehensive)準則揭露之要求。
「獨立保證聲明書」載於本報告書的附錄區。
聯絡資訊
如對本報告書內容有任何疑問，請洽以下聯絡窗口
群創光電企業社會責任部門 CSR報告書編輯小組
聯繫電話：+886 6 505 1888
• E-mail：csr@innolux.com
• 網址：www.innolux.com
• 總部地址：35053新竹科學工業園區竹南園區苗栗
縣竹南鎮科學路160號
版權所有：本報告書保留所有權利，文章如需轉
載，請徵詢群創光電同意及書面授權。
4
3  
  2017群創光電企業社會責任報告書
公司 願景
成為最有價值的
顯示解決方案之供應商
公司 使命
成為有競爭力的企業
讓 股東獲利；
讓 顧客滿足；
讓 員工榮耀；
讓 人類拓展視野
4
3  
董事長的話
 
2017年群創獲利創十年新高，歸功於電視產品事業群(TVBU)精準的銷售策略，在大尺寸面板市場贏得先
機，創下獲利高峰。然而2018年供過於求將成常態，維持技術優勢與財務體質健康，才是群創有效且永續
的營運投資方針。
為擺脫面板紅海競爭，避免被邊緣化，群創致力轉型為具系統整合能力之智能製造平台，新群創模式－
「面板穩紮根、系統重切入、整合再出發」於2017年正式啟動。 透過龐大出海口，群創推動 「Made by 
Innolux」 整機出貨，然而電視整機需要學習曲線，我們相信，重拾群創模式，打開出海口，垂直整合做到
整機，將實質挹注獲利率，再次拿下話語權。
因應工業4.0浪潮與集團8K+5G生態圈願景，群創擔負面板工業互聯網重裝備工程大任。面板製程多達三百
道以上，擁有許多的 domain know-how，群創推動工廠全面自動化，並建立有大量人工智慧( AI) 內涵的
大數據使用及利用能力，期許2019年年底達成面板+工業互聯網目標。
面對韓廠技術優勢傾壓，群創首創全球第一支AM MiniLED車用面板應用已有雛形，超越OLED/QLED畫質
表現，並可應用於軟性基板上，將開啟TFT製程下一個燦爛世紀。此外，群創光電 100吋4K2K液晶電視模
組2017年拿下第25屆「台灣精品獎金質獎」，100吋高亮度公用顯示器模組榮獲第26屆「台灣精品獎銀質
獎」殊榮。群創持續在全新的應用領域，進行最適化的策略佈局，提升價值鏈整合與開發高度附加價值產
品，兼顧產品價格及規格競爭力，提供客戶更多加值解決方案與服務。
群創致力企業永續不遺餘力，關注聯合國永續發展十七項目標(SDGs)發展，依循SDGs精神，面對資源風
險，環境議題處理，除降低污染衝擊，並契合循環經濟理念。2017年啟動大數據iFM平台，將節水、溫室氣
體排放、廢棄物減量、物質流成本會計(MFCA)、化學品回收、供應商合作減碳等納入監控，即時掌控，事
先預防，超越國際標準，朝低碳環境邁進。
人才為公司永續發展核心，群創推動三向領軍人才，全球佈局，與國內多所科技大學合作，建立『群創學
院』，產學無縫接軌，聘用率達到86%。2017年在歐洲進行『企業學位』，與歐洲一流企業進行實務習作
學位培訓。為培養尖端技術人才，群創成立『新創事業育成中心』，與一流大學與研究單位合作技術人才養
成。
Jyh-Chau Wang, Chairman
此外，群創是身障任用企業領頭羊，在台灣及大陸的寧
波、佛山、南京廠任用率均優於法定值，成為科技業典範
楷模。
2017年是群創整機元年，面對2018年嚴峻的挑戰，群創工
業互聯網如火如荼展開，將持續領先制定產業規格，引領
市場趨勢，以穩健靈活的經營模式，與各利害關係人共榮
共贏，善盡企業社會責任，展現企業存在的正面價值。
6
5  
  2017群創光電企業社會責任報告書
群創光電成立於2003年，2010年3月與奇美電子、統寶光電合併。2017年全球員工約60,192人，以台灣為
研發基地培育核心技術人才，生產基地及銷售網絡遍佈全球，TFT-LCD前段製程廠主要位於台灣竹南、台
南，而海外後段模組廠則擴及大陸寧波、佛山、南京、上海，完整佈局。
群創光電具備3.5G, 4G, 4.5G, 5G, 6G, 7.5G, 8.5G至8.6G的各世代生產線，是全球唯一完整擁有大尺寸、中
小尺寸液晶面板及觸控面板的一條龍顯示器提供者。並以創新及差異化技術提供先進顯示器包括4K2K超高
解析度、3D裸眼、IGZO, LTPS, AMOLED, OLED以及觸控解決的整合方案，制定規格，引領市場趨勢。廣泛
的產品線更是橫跨各式TFT LCD液晶面板模組、觸控模組，例如:電視用面板、桌上型監視器、筆記型電腦用
面板、醫療用與車用面板等，供應全球尖端資訊與消費電子客戶。
公司簡介
群創光電大事記
1998
1999
2003
2006
2010
2012
2013
2014
2016
2017
全年獲利創十年新高，稅後淨利新
台幣370.3億元，每股盈餘新台幣
3.72元
創下2010年合併以來「三新高」：
營業毛利率、營業利益率及稅後淨
利率；及「二新低」：存貨天數及
淨負債比
Dec
Dec
Jun
Jan
Mar
Mar
Jan
Oct
Aug
Dec
群創光電董事會通過 王志超先生
擔任董事長
奇美電子正式更名「群創光電股份
有限公司」
奇美電子董事會通過 段行建博士擔
任董事長
完成三合一作業，創下面板史上最
大宗合併案
群創光電股票在台灣上市，創面板
業最快上市紀錄
群創光電股份有限公司成立
統寶光電股份有限公司成立
奇美電子股份有限公司成立
6
5  
全球據點
產品與應用領域
台灣
日本
荷蘭
南韓
美國
德國
新加坡
銷售/服務據點
台灣、大陸、日本
荷蘭、美國、德國
生產據點
台灣：竹南、台南
大陸：寧波、佛山、南京、上海
液晶電視
應用
公共訊息
顯示器應用
工業顯示應用
消費性
電子應用
智慧型手機/
手機面板應用
醫療顯示應用
桌上型電腦
應用
車用/航太
顯示應用
筆記型電腦
應用
台灣   32,581
中國   27,342 
其他　    269
全球人力2017年分佈
Total   60,192
大陸
8
7  
  2017群創光電企業社會責任報告書
在環境面向，以「L.O.V.E.地球樂」的理念，即
以地球為主體的觀點，關懷地球永續，積極實
現綠生活、綠生產、綠產鏈、綠生態，從照顧
同仁優質綠色生活開始，落實綠色生產，並全
面性發揮企業影響力，關懷整體地球環境永續
議題。
在社會面向，以「S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，
即以尊重人文為主體的觀點，實現安全文化、
身心平衡、社會關懷、全方位員工生活照顧、
友善職場環境，並不斷提升人文和諧與共生共
榮。
企業社會責任運作與績效
企業社會責任政策與推行方針
群創光電企業社會責任政策以《責任商業聯盟行為準
則》(RBA, Responsible Business Alliance)，即前《電
子行業公民聯盟行為準則》(EICC) 為核心，涵蓋公司治
理、環境保護、員工關懷、供應鏈社會與環境責任管理
及社區參與等五大政策為方向，透過卓越經營實現「永
續環境」與「人文社會」，並致力強化與利害關係人的
溝通，持續達成他們的期待。
企業社會責任推展組織
群創光電設置「企業社會責任部門」，作為企業社會責任專責推展組織，2011年成立「企業社會責任委員
會」，由王志超董事長擔任委員會主席，2017年董事長委任南科TFT製造中心陳志明副總擔任企業社會責任
管理代表，台灣及大陸各製造中心最高主管擔任委員代表，與各功能部門及「綠色低碳」、「身障友善」、
「風險管理」三大企業社會責任委員會工作小組共同合作，持續推升永續發展績效。
為確保企業社會責任組織運作之有效性，並履行《企業社會責任管理手冊》定義之相關職責，2017年將企
業社會責任納入董事會之議程，且經董事會決議通過，授權董事長或其指定代理人負責企業社會責任政策、
管理方針及具體推動計畫，並定期向董事會報告，2017年10月企業社會責任管理代表至董事會報告企業社
會責任年度執行成果及新年度工作計劃，透過董事會督促並協助經營團隊實踐企業社會責任，加強企業社會
責任與公司經營扣連的深度。
「企業社會責任委員會」負責擬訂公司企業社會責任政策及短、中、長期策略，透過每季委員會及年度管理
審查會議，檢視在公司治理、環境與社會等面向之風險機會及其相應之管理。企業社會責任部門每季彙整
國際永續趨勢、利害關係人關注議題，如：CDP揭露變化趨勢、客戶RBA VAP稽核缺失風險及社會公益與環
境教育專案等議題於委員會向管理代表與委員報告，各項企業社會責任年度目標執行成果則由負責之權責
單位說明報告，2017年共計推展11項企業社會責任目標，其中涵蓋38項子目標，25項達標，13項未達標，
2018年將持續努力並進行跨部門溝通協調與資源整合，提升各議題推動績效。
群創光電的企業社會責任推行方針，包括環境與社會面向：
環境保護
公司治理
員工關懷
供應鏈社會與
環境責任管理
社區參與
綠生產
綠生態
綠生活
綠產鏈
L.O.V.E
地球樂
綠生活
（樂活價值實現）
積極提倡樂活價值觀
營造員工綠色生活空間
綠生態
（樂活價值實現）
關懷並推廣環境生態
與永續理念
綠生產
（永續資源管理）
從產品研發設計、
製造到運送
全面環保持續改善
綠產鏈
（綠色價值創造）
推動最具綠色價值之
液晶顯示器產業鏈
安全文化
身心平衡
社會關懷
員工照護
友善職場環境
8
7  
參與協會及公會
群創光電持續參與相關產業公會與協會的活動，如台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會、台灣區電機電子工
業同業公會、台灣數位電視產業聯盟、中華民國品質學會、台灣科學工業園區科學工業同業公會、台灣企業
永續論壇TCSF、中華民國環境工程學會、台灣環境管理會計協會、台灣科學工業園區科學工業同業公會安
全衛生委員會、台灣科學工業園區科學工業同業公會環保委員會、中國綠色發展聯盟等，積極反應產業意見
及需求並提供經驗等，希冀為面板產業的健全發展貢獻心力。
依據群創光電行為準則執行規範第四條，公司禁止透過政治獻金謀取商業利益或交易優勢，亦避免不當之慈
善捐款造成變相之行賄，而過去我們亦從未有政治獻金相關支出。為促進面板產業健全發展，積極反應產業
意見及需求，群創光電持續參與相關產業公會與協會的活動，期望藉由分享產業經驗與意見，促進政府及相
關機構研擬更全面之政策與規定。
群創光電CSR政策方針契合SDGs
2016年是永續新禧年，2015年「聯合國永續發展高峰會」通過「改變我們的世界－2030年永續發展議程
（Transforming our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development）」，17項永續發展目標
(The Sustainable Development Goals, SDGs)也正式於2016年1月1日啟動！群創光電體認其將深遠影響企
業發展軌跡，群創光電2015年立即根據SDGs全球永續架構，重新檢視群創光電於2010年所制訂CSR政策、
永續行動策略與供應鏈管理等面向，於年度管理審查時彙整向 王志超董事長報告，確立公司CSR政策方針與
SDGs是契合的。2017年即持續遵循SDGs的精神與公司CSR政策推展。
2017
投入費用 (新台幣,元)
單位
會員
參與其他專
案或委員會
2014
2015
2016
2017
V
V
30,000
60,000
60,000
60,000
V
363,930 
1,060,890 
349,070 
692,236 
V
1,200,000
1,200,000
1,200,000
1,200,000
CSR評鑑
• 2017TCSA「台灣企業永續獎」
企業永續報告獎-電子資訊製造業 金獎
企業永續單項績效獎- 永續水管理獎
• 2017「天下CSR企業公民獎」，大型企業組TOP50第19名。
• 「遠見雜誌」企業社會責任大調查進入前40強。
10
9  
  2017群創光電企業社會責任報告書
• 宗 旨 ： 促 進 身 障 友 善 職
場，推動社會關懷活動。
WG3 友善職場工作小組
WG1 綠色低碳工作小組
• 宗旨：掌握氣候變遷相關資訊
與其所帶來的風險與機會，研
擬行動方案，持續改善。
• 召集人:綠色產品管理
• 推動的焦點或專案：
規劃結合MFCA分析手法，從
投入到產出檢視物料整個生命
週期的材料損失，數量化聚焦
改善環節，並制定3R改善策略
減少材料損耗，截至2018年1
月共計已執行29項3R材損優化
(Reduce)平展方案，後續將持
續進行材損優化檢視，並完成
各項效益確認，推動公司朝循
環經濟邁進。
WG2 風險管理工作小組
• 宗旨：監督、支援法規遵循與風
險管理系統的有效推動，研擬行
動方案，持續改善。
• 召集人:法務
• 推動的焦點或專案：
1. 完 善 大 陸 廠 區 不 勝 任 解 僱 流
程：針對績效落後公司欲協商
解除勞動契約而員工拒協商解
約者，公司若強行解約恐遭訴
違反法令，故改善流程以降低
違反勞動法令之風險。
2. 大 中 華 區 反 貪 腐 意 識 推 動 與
貪腐事件的防範：要求台灣與
大陸廠區所有間接員工進行反
貪腐問卷的填答，並由法務專
門人員針對異常填答者進行分
析、訪談與造冊列管。
CSR委員會組織與功能平台
委員
CSR 委員會
事務局：CSR部門
功能部門
工作小組
寧
波
模
組
製
造
中
心
佛
山
模
組
製
造
中
心
台
南
暨
上
海
模
組
製
造
中
心
竹
科
TFT
製
造
中
心
LTPS/TFT 
製
造
中
心
 
南
科
TFT
製
造
中
心
公
關
製
造
部
門
人
資
行
政
管
理
採
購
廠
務
環
安
綠
色
產
品
管
理
法
務
綠
色
低
碳
工
作
小
組
風
險
管
理
工
作
小
組
身
障
友
善
工
作
小
組
• 召集人:生產技術中心
• 推動的焦點或專案：
1. 加強增能課程，以職場適
應團體成長課程為主軸，
提升身障人員溝通能力，
心理素質，適當應對能力
及站點轉置障礙協助。
2. 與台南市勞工局與國立成
功大學合作，首創辦理身
心障礙者強化穩定就業團
體課程-「職能強化與職場
健康」課程。安排在職身
障同仁職能強化與職場健
康課程，以團體成長為主
軸，加強身障同仁溝通能
力與心理素質，達到身障
同仁質化增能效果。
10
9  
2017年榮譽與肯定
經濟面
環境面
社會面
入選2018 RobecoSAM永續年報會員
群創光電入選2018 RobecoSAM 永續年報(Sustainability Yearbook)會員，代表群創光電於2017年之DJSI 
(道瓊永續指數)評比中，評等該屬產業別(Electronic Equipment, Instruments & Components)的前15%。
• 
群創100吋高亮度公用顯示器模組 榮獲2017年「台灣精品獎銀質獎」肯定。
• 
群創50吋Mega Zone顯示器模組、 21.5吋可調式防窺顯示器、15.6吋無色偏低藍光顯示器、
10.1吋智能觸控一體化顯示模組、6吋高彩無邊框滿屏顯示模組等五項產品獲得「台灣精品
獎」標章殊榮。
• 
群創首創全球3維觸控，專利DST技術(Deep Sensing Technology)刷新人機互動新里程碑，
獲竹科「創新產品大賞」。
• 
群創光電全球於2017年共獲約400件之專利，累計全球專利申請件數約有 10,000 件以上。
• 
國際碳揭露專案(CDP)2017評等為B級。
• 
台灣6座廠區(Fab1,Fab2,Fab4,Fab5,Fab6,Fab7)通過經濟部工業局「清潔生產認證」。
• 
台灣2座廠區(Fab2&Fab3)獲頒經濟部工業局「綠色工廠標章」。
• 
台灣Fab7廠獲評定經濟部水利署「節約用水績優單位」。
• 
台灣廠區連續9年獲環保署「綠色採購績優單位」肯定。
• 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用水強度0.329m
3/m
2降幅0.2% (vs.2016年)。
• 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用電強度降幅2%(vs.2016年)。
• 
製程水回收率平均達95.4%，遠優於科學工業園區管理局的標準85%。
• 
全公司進用身障員工共計998人次，身障進用率台灣1.18%、寧波1.83%、佛山2.24%、南京
3.3%、上海廠0.81%。
• 
與台南市勞工局、成大醫學院職能治療學系合作，首創辦理身心障礙者強化穩定就業團體課
程-「職能強化與職場健康」課程。
• 
「寧波員工微信溝通互動平台」獲寧波市總工會大力推廣，榮獲「HRSALON最佳人力資源
實踐獎」。
12
11    2017群創光電企業社會責任報告書
群創光電
CSR政策
群創光電
中長期方向
聯合國
永續發展目標
SDGs
SDGs具體次目標
關懷與培力，協助弱勢族群自立，建立共
榮消費體系
 
• 到2030年，消除教育中的性別差距，確保
殘疾人、土著居民和處境脆弱兒童等弱勢
群體平等獲得各級教育和職業培訓
• 到2030年，所有男女，包括青年和殘疾人
實現充分和生產性就業，有體面工作，並
做到同工同酬
遵循國際環安衛管理系統，建構健康安全
環境，降低職業災害
• 到2020年，全球公路交通事故造成的死傷
人數減半
• 到2030年，大幅減少危險化學品以及空
氣、水和土壤污染導致的死亡和患病人數
• 到2030年，通過預防、治療及促進身心健
康，將非傳染性疾病導致的過早死亡減少
三分之一
推行健康促進，增進同仁身心平衡，形塑
自主健康照護觀念並關懷身邊夥伴的健康
文化
提供員工身心平衡的工作環境
嚴謹的訓練認證，培育質精量足的專業人
才
• 到2030年，大幅增加掌握就業、體面工作
和創業所需相關技能，包括技術性和職業
性技能的青年和成年人數
外部人才，深入校園發掘與培養；內部人
才，暢通流動與透過創新，促其久任
永續發展策略與「聯合國永續發展目標」
社區參與
員工照顧
12
11  
• 廠區「全家家扶便利超商」及「家扶圓夢愛心小舖」雇用弱勢族群，提供20個工作職缺。
• 贊助苗栗和台南家扶中心20位弱勢學童參與「群創教育基金會原生生態夏令營」，提升弱勢學童環境教育機會。
• 持續推進身障晉用，增加身障就業機會，2017年全公司任用身障998人次，台灣進用率為1.18%，寧波、佛山及南京廠區進用率
1.5%超越當地法規要求。 
• 舉辦員工交通安全系列講座，包含防禦駕駛、行車前檢查、駕駛習慣、水漂效應等各項行車技巧與安全宣導。
• 透過「管理方案的執行，提高設備的安全防護，推動製程自動化」，減少人員與設備界面之作業危害，2017年較2016年失能傷害
頻率(F.R)與失能傷害嚴重率(S.R)各下降11%與12%，因公死亡人數為0。
• 辦理員工安全衛生通識及專業知識技能訓練，2017年共辦理員工環安衛教育訓練3319場；共318,573人次參訓，年度參與每人約
5次。
• 針對危害崗位/站點，遵照國家法規要求及實施INX內部各項管理措施，降低對員工健康的危害，2017年INX因工作造成職業疾病
發生率持續維持”0”（occupational disease rate, ODR）。
• 執行大陸廠區損防風險暨安全管理稽核與各項減災強化專案。進行六大面向稽核(消防管理、設備安全、自動檢查、化學品管理、
事故平展、變更管理)。 
• 2017年損防KPI納入消防設備功能測試指標，確保廠區消防設備妥善率。
• 積極與科技部及學術機構專家學者進行設備防震減災專案合作計劃。
• 各廠區施測心理健康篩檢問卷，給予諮詢協助或外部專業機構轉介，受檢涵蓋率可達當年度到職一年以上在職人員的93%以上。 
• 台灣廠區依循《職業安全衛生法》於2017年對623名妊娠與分娩後一年內之女性員工進行母性健康保護風險評估與管理。
• 每年辦理定期健康檢查，2017年台灣員工健檢約24,800人，大陸員工健檢約23,500人，參與率近100%。健康檢查同時安排癌症
篩檢，2017年癌症篩檢人次達28,900人次。
• 辦理健康講座、體重管理、義診等健康促進活動，鼓勵員工執行健康行為，提醒自主健康管理的重要。
• 為促進員工心理健康，2017年推動舒心系列講座，整年度台灣廠區辦理44場次，參與人次達1423人次，平均滿意度達88%。
• 關心員工食住行育樂：設置健身中心，社團活動，舉辦家庭日、年節活動、員工運動歌唱競賽，精進餐廳、宿舍、交通車服務，
詳見4.2身心平衡。
• 舉辦員工交通安全系列講座，包含防禦駕駛、行車前檢查、駕駛習慣、水漂效應等各項行車技巧與安全宣導。
• 透過「管理方案的執行，提高設備的安全防護，推動製程自動化」，減少人員與設備界面之作業危害，2017年較2016年失能傷害
頻率(F.R)與失能傷害嚴重率(S.R)各下降11%與12%，因公死亡人數為0。
• 辦理員工安全衛生通識及專業知識技能訓練，2017年共辦理員工環安衛教育訓練3319場；共318,573人次參訓，年度參與每人約
5次。
• 針對危害崗位/站點，遵照國家法規要求及實施INX內部各項管理措施，降低對員工健康的危害，2017年INX因工作造成職業疾病
發生率持續維持”0”（occupational disease rate, ODR）。
• 執行大陸廠區損防風險暨安全管理稽核與各項減災強化專案。進行六大面向稽核(消防管理、設備安全、自動檢查、化學品管理、
事故平展、變更管理)。 
• 2017年損防KPI納入消防設備功能測試指標，確保廠區消防設備妥善率。
• 積極與科技部及學術機構專家學者進行設備防震減災專案合作計劃。
• 各廠區施測心理健康篩檢問卷，給予諮詢協助或外部專業機構轉介，受檢涵蓋率可達當年度到職一年以上在職人員的93%以上。
• 台灣廠區依循《職業安全衛生法》於2017年對623名妊娠與分娩後一年內之女性員工進行母性健康保護風險評估與管理。
• 每年辦理定期健康檢查，2017年台灣員工健檢約24,800人，大陸員工健檢約23,500人，參與率近100%。健康檢查同時安排癌症
篩檢，2017年癌症篩檢人次達28,900人次。
• 辦理健康講座、體重管理、義診等健康促進活動，鼓勵員工執行健康行為，提醒自主健康管理的重要。
• 為促進員工心理健康，2017年推動舒心系列講座，整年度台灣廠區辦理44場次，參與人次達1423人次，平均滿意度達88%。
• 關心員工食住行育樂：設置健身中心，社團活動，舉辦家庭日、年節活動、員工運動歌唱競賽，精進餐廳、宿舍、交通車服務，
詳見4.2身心平衡。
2017年執行績效
14
13    2017群創光電企業社會責任報告書
群創光電
CSR政策
群創光電
中長期方向
聯合國
永續發展目標
SDGs
SDGs具體次目標
提供具市場競爭力的薪酬福利
 
• 到2030年，所有男女，包括青年和殘疾人
實現充分和生產性就業，有體面工作，並
做到同工同酬
創造股東最大利益，成為具競爭力的企
業
營造友善身心障礙者的工作環境，促進
其就業。
• 到2020年，大幅減少未就業和未受教育或
培訓的青年人比例
• 立即採取有效措施，根除強制勞動、現代
奴隸制和販賣人口，禁止和消除最惡劣形
式的童工，包括招募和利用童兵，到2025
年終止一切形式的童工
• 保護勞工權利，推動為所有工人，包括移
民工人，特別是女性移民和沒有穩定工作
的人創造安全和有保障的工作環境
尊重人權以聯合國全球盟約為基礎，公
平對待與尊重個別差異
積極發展新技術，提升「水」資源效率
• 到2030年，通過以下方式改善水質：減少
污染，消除傾倒廢物現象，把危險化學品
和材料的排放減少到最低限度，將未經處
理廢水比例減半，大幅增加全球廢物回收
和安全再利用
• 到2030年，所有行業大幅提高用水效率，
確保可持續取用和供應淡水，以解決缺水
問題，大幅減少缺水人數
• 到2030年，在各級進行水資源綜合管理，
包括酌情開展跨境合作
積極發展新技術，提升「能」資源效率
• 到2030年，大幅增加可再生能源在全球能
源結構中的比例
• 到2030年，全球能效改善率提高一倍
邁向最佳資源再利用工廠與降低環境衝
擊
• 到2020年，根據商定的國際框架，實現化
學品和所有廢物在整個存在週期的無害環
境管理，並大幅減少它們排入大氣以及滲
漏到水和土壤的機率，盡可能降低它們對
人類健康和環境造成的負面影響
• 到2030年，通過預防、減排、回收和再利
用，大幅減少廢物的產生
節能減排，邁向綠色低碳企業
• 加強氣候變化減緩、適應、減少影響和早
期預警等方面的教育和宣傳，加強人員和
機構在此方面的能力
推動綠色價值產業鏈
• 多利益攸關方夥伴關係在多利益攸關方夥
伴關係的配合下，加強全球可持續發展夥
伴關係，多利益攸關方夥伴關係收集和分
享知識、專長、技術和財政資源，支持所
有國家、尤其是發展中國家實現可持續發
展目標
• 政策和體制的一致性加強可續發展政策的
一致性
環境保護
發揮供應鏈
影響力
員工照顧
14
13  
• 依公司財務、營運狀況及個人工作表現，完善規劃及執行年度薪調作業、核發激勵獎金與分紅獎金。亦規劃中長期留任之股票獎
酬計畫，以激勵並留任優秀人才。
• 在經營團隊持續努力下，2017年交出亮眼成績單。稅後淨利新台幣370.3億元，每股盈餘為新台幣3.72元。
• 透過「身心障礙者職務再設計實施計畫」，2017年共申請3台跑馬燈輔具，增加身障員工工作環境之便利。
• 身障任用推進持續達標，執行在職身障同仁「職能強化」方案。
• 全公司進用身障員工共計998人次，身障進用率除上海廠皆優於法規：台灣1.18%、寧波1.83%、佛山2.24%、南京3.3%、上海
廠0.81%。
• 2017年RBA Online SAQ各廠區之勞工部份取得95分以上(滿分100分)
• 2017年人權(512件)與勞動條件(253件)員工申訴案件皆已100%解決 
• 2017年台南廠區 RBA VAP稽核健康安全部份取得176分(滿分200)
• 群創光電所有廠區均通過OHSAS18001認證
• 推動節水改善方案以推升水資源使用效率，TFT-LCD製造廠單位投片面積用水強度0.329 m3/m2較2016年降0.2%。
•  2017年台灣廠區製程節水高達288,678,559噸，約115,471座標準泳池水量，製程水回收率平均達95.4%，遠優於科學工業園區
管理局的標準85%。
• 各廠擬訂能資源使用率改善案，並透過廠務技術委員會等跨廠平台運作，CSR委員會每季審視目標狀況。2017年廠務技術委員
會水平改善案計19件，知識文件數建立達33件。
• 台灣廠區推動多項節能方案，TFT-LCD製造廠單位投片面積用電強度降幅2% (vs.2016年)
• 群創光電2017年太陽能光電系統運轉計有竹南、台南、寧波及佛山等廠區，總發電量24,914,794度。
• 逐年推升化學品回收率。
• 持續各廠有機污泥、無機污泥及SRS殘液之減廢KPI。
• 在環境友善策略中，以無毒、節能及節材的核心要素為準則，尋求降低產品對環境之衝擊並提升資源使用率。
• 持續推動 QC080000 有害物質管理系統，預計在2019年完成QC080000: 2017轉版驗證，以透過持續改善達永續發展的願景。
• 持續改善物質流成本會計，物質流成本會計(Material Flow Cost Accounting, MFCA)之資源效率提升與節材減碳計畫自2012年
計畫啟動至2017年，於前段製程及背光元件取得3R的累計節材重量為1149.6噸，減碳效益3,161 tCO2e。
• 產品節能、節材設計1.無邊框技術開發(節材) 2. 提升產品開發技術(節能、節材)
• 統計包裝材於2017年因材料減重、裝載片數提升的「設計減碳量」及原需使用新品而改用回收品的「回收減碳量」等，兩者
合計約26,285 tCO2e，相當68座大安森林公園每年的減碳量。而2017年的堆疊式包裝盒(DSPK Box)回收率76.9%，外箱(Hard 
Box)回收率57.3%密集式面板包裝盒(PP Box)回收率26.8%。
• 2017年導入製程回收外，並與供應商及處理廠合作搭配透過純化再回製程使用，資源化等處理，相關回收率：去光阻(Strip-
per)77.1%、N-甲基-2-比鉻酮(NMP)80.1%、乙酸丙二醇單甲基醚酯(PGMEA)73.0%、顯影液-氫氧化四甲銨(TMAH)29%。
• 群創光電推動源頭減廢與資源化，統計2017年廢棄物總量約116,129公噸，其中一般廢棄物約佔83,709噸及有害廢棄物約
32,420噸，2017年全公司回收處理比例達79.36%。
• 碳抵換專案申請。
• 台灣廠區「TFT-LCD製程段GHG單位面積排放強度」於2017年為43.2 kgCO2e/m2，較2016年減福5.6%
• 整體2017年FCs排放量為0.0978百萬噸碳當量(MMTCE)，達成年訂0.1000百萬噸碳當量(MMTCE)的目標。
• 2017年完成北廠(T1/T2/T3) Au spacer之金的有價回收活動，減碳量達6,206 kgCO2e。
• 持續落實供應商CSR風險管理。
• 持續推展「供應商物質流減碳推廣計畫」
• 供應商溫室氣體盤查減碳專案持續執行，達9年。
2017年執行績效
16
15  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
2017年重大永續議題
1
15    2017群創光電企業社會責任報告書
16
15  
CH1　2017年重大永續議題
利害關係人包容性
群創光電參考 AA1000SES 利害關係人議合標準五大原則（AA1000 
Stakeholder Engagement Standard），鑑別出群創光電的利害關
係人共8大類別，包括員工、客戶、股東/ 投資人、供應商、政府、媒
體、社區、非政府組織（NGOs）。
1.1 利害關係人之溝通
我們重視每位關注群創光電邁向永續發展的利害關係人，深知強化與利害關係人溝通，鑑別利害關係
人所關注之重大議題是擬定永續目標之基礎，更是推動企業永續與落實企業社會責任之核心，也藉由
揭露群創光電在公司治理、經濟、環境與社會各面向之投入，充份回應利害關係人所關注議題。
針對利害關係人溝通與回應，群創光電參考AA1000SES 利害關係人議合標準（AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard），依溝通程度高低，將利害關係人議和方式分類呈現如下(詳見表一)。
除了日常的溝通管道，2017年更針對特定利害關係人，藉由親自拜訪、電話訪談、合作專案等方式進行
雙向溝通議和(詳見表二)，以瞭解其所關切議題在未來可行之行動方案與改善方向，期能達成更有效的
利害關係人溝通機制，利害關係人也更能專注在群創光電積極投入的企業永續議題上。
群創光電重大永續議題分析流程四步驟：
步驟1：
確立利害關係人(利害關係人包容性)
步驟2：
議題蒐集與分析 (永續性脈絡)
步驟3：
鑑別重大性議題 (重大性)
步驟4：
重大性議題管理 (完整性)
步驟1:
確立利害關係人
16
18
17  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
通知(Inform)
諮詢(Consult)
參與(Involve)
合作(Collaborate)
所關注之議題
單向溝通，提供利害關
係人客觀資訊
有限的雙向議和取得利
害關係人反饋
兩方以上之議和與利
害關係人一同參與
兩方以上之議和與利害
關係人成為夥伴
員　工
1. 年度CSR報告書
2. 不定期新人訓
1. 每季勞資會議、每季
職福會議、每季責任
有約
2. 不定期產線人員/幹
部座談會
3. 不定期員工滿意度調
查、不定期員工意見
箱、不定期員工關愛
專線/信箱
4. CSR年度永續議題調
查問卷
1. 半年一次優秀工程
競賽
2.  CSR年度內部稽核
• 薪酬福利
• 財務績效
• 人才招募與留才
• 人才培育
客　戶
1. 年度CSR報告書
2. 年度DJSI、CDP報告
1. 不定期「客戶聲音
(VOC)系統」，掌握
客戶反應問題。
2. 年度客戶滿意度調查
分析
3. CSR年度永續議題調
查問卷
1. 不定期RBA客戶稽
核與品質稽核
• 產品品質與客戶滿意
• 低碳供應鏈
• 溫室氣體排放
• 綠色產品管理
股東/投資人
1. 年度CSR報告書
2. 公司年報
3. 年度財務報告
4. 不定期臺灣證券交易
所公開資訊觀測站、
不定期群創官網「投
資人服務專區」
1. 年度股東常會
2. 每季法人說明會
3. 不定期投資人專線與
信箱
4. 不定期分析師約訪
5. CSR年度永續議題調
查問卷
1. 不定期國內外投資
機構研討會、
2. 不定期券商舉辦之
投資人論壇
• 財務績效
• 公司治理
• 人才招募與留才
• 低碳供應鏈
供 應 商
1. 年度CSR報告書
2. 不定期供應商宣導函
3. 不定期廠商承諾書
1. 供應商固定溝通週/
月會議
2. 不定期供應商稽核
3. 不定期反貪腐舉報信
箱
4. 不定期廉潔委員會
5. CSR年度永續議題調
查問卷
1. 年度供應商大會
2. 供應商品質月會
1. 供應商物質流減碳推
廣計畫」專案
2. 「供應商溫室氣體盤
查減碳」專案
• 低碳供應鏈
• 綠色產品管理
• 污染防治
利害關係人的溝通議合(表一)
註:粗體字為合作專案
18
17  
CH1　2017年重大永續議題
通知(Inform)
諮詢(Consult)
參與(Involve)
合作(Collaborate)
所關注之議題
單向溝通，提供利
害關係人客觀資訊
有限的雙向議和取得利害
關係人反饋
兩方以上之議和與利
害關係人一同參與
兩方以上之議和與利害關
係人成為夥伴
政　府
1. 年度CSR報告書
1. 不定期公文往來
2. CSR年度永續議題調查
問卷
1. 不定期參與研討會
與法規公聽會
2. 不定期參加園區同
業公會、TFT LCD
產業協會等
3. 響應台南市政府及
南科管理局「再生
水使用計畫」，簽
署意向書以強化供
水穩定
1. 「群創教育基金會」認
養竹科管理局竹南公3
公園作為原生種植物生
態基地。 
2. 與科技部及學術機構專
家學者進行設備防震減
災專案合作計劃。
3. 環保署碳抵換專案申請
4. 預計2018將響應台南
市政府”在地有機 在地
食材”有機農業復興運
動，規劃與台南太康有
機合作社簽署有機團膳
合約。
• 溫室氣體排放
• 能資源管理
• 環境教育
• 身障人員任用
媒　體
1. 年度CSR報告書
2. 不定期新聞稿與
聲明稿發佈
1. 不定期媒體聯繫信箱與
電話專人回覆
2. CSR年度永續議題調查
問卷
1. 不定期記者會
2. 不定期媒體導覽
1. 「群創教育基金會」規
劃2018舉辦空污閉門會
議/空污公開論壇
• 財務績效
• 人才招募與留才
• 公司治理
• 水資源管理
社　區
1. 年度CSR報告書
2. 不定期「群創教
育基金會」官網/
臉書粉絲頁
1. 不定期舉辦社區參與活
動
2. 不定期企業社會責任信
箱
3.  CSR年度永續議題調查
問卷
• 污染防治
• 社區參與與社會關懷
• 職業健康與安全
• 人才招募與留才
非政府組織
(NGOs)
1. 年度CSR報告書
1. 「群創教育基金會」拜
訪中興大學土壤環境科
學系教授，請益原生種
生態土壤議題。
2. 「群創教育基金會」拜
訪國內空污相關領域專
家，(台大、中央、中
興、成大、中山大學計
7位教授，歸納PM2.5
空污可能主因及蒐集可
行解決措施。
3.  CSR年度永續議題調查
問卷
1. 不定期舉辦活動或
論壇，邀請NGOs
參與，促多方溝通
2. 「 群 創 教 育 基 金
會」邀請苗栗八所
國小參加「原生生
態校園推廣教育計
劃」
1. 「群創教育基金會」邀
請 苗 栗 八 所 國 小 參 加
「原生生態校園推廣教
育計劃」
• 社區參與和社會關懷
• 身障人員任用
• 污染防治
• 職業健康與安全
20
19  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
利害關係人雙向溝通議和統計 (表二)
1.2 重大性議題分析
群創光電分析全球與產業規範標準及透過內外部溝通管道，以蒐集利害關係人關注之永續議題並進行分析、
鑑別、管理。
雙向溝通議和方式
員工
客戶
股東/投資人
供應商
政府
媒體
社區
非政府組織
（NGOs)
總計
CSR年度永續議題調查
問卷問卷
23
2
3
3
8
2
9
3
53
合作專案
6
2
4
2
2
16
電話訪談
11
11
拜訪
7
7
完整性
「重大永續議題」將依經濟面、環境面與社會面整理歸類，相應之管理目標與推動重點
詳見表四。
本報告書於相關章節說明重大性議題的影響性、邊界、管理方針等，亦會於群創光電官
網的 「企業社會責任專區」揭露相關資訊。
永續性脈絡
群創光電參考國際相關永續標準規範，聯合國永續發展目標《SDGs》、 永續性報導原則《GRI 
Standard》、 責任商業聯盟行為準則《RBA》、永續投資機構( DJSI, CDP )、面板產業趨勢、內
部組織政策目標等，彙整出40個永續議題問卷調查清單。
除了例行性問卷調查，2017年針對特定利害關係人，進行雙向溝通議和，包括合作專案16個、電
話訪談11次、親自拜訪7次，詳見表二，以瞭解利害關係人其所關切議題在未來可行之行動規劃
與改善方向。
2017年也首次導入「影響力評價(Impact Valuation)管理概念」以貨幣化方式分析產品價值鏈中
對經濟、環境或社會可能帶來的外部性影響(external impact)，(詳見1.3)。
綜合以上議題蒐集與分析結果，2017年共鑑別出29個溝通議題。
重大性
考量公司永續目標為中長期規劃、故2017年以前一年鑑別結果為基礎，來進行利害關係人包容性
與永續性脈絡分析，以確認重大性議題調整之需求。
步驟3-1
每年「企業社會責任委員會」事務局，彙整內外部永續性議題，進行利害關係人溝通議和，2017
年更加入影響力評價分析結果，以評估每個議題於經濟、環境、社會之衝擊程度。
步驟3-2
2017年利害關係人永續議題問卷調查共回收53份，分析結果，利害關係人所關注之永續議題與
前一年問卷結果並無太大變化，僅關注排序有些微變動。
依據步驟3-1與3-2的分析結果，決定群創光電重大永續議題矩陣，最後鑑別結果維持16個屬於利
害關係人關注的重大永續議題，詳見表三。
以上分析結果，於2017年度「企業社會責任管理審查會」向企業社會責任管理代表陳志明副總報
告，並經由各事業中心主管所擔任之企業社會責任委員會委員代表審核通過，最後決議16 個重
大性議題，並擬定2017年企業社會責任目標及永續管理推動重點。
步驟2:
議題蒐集與分析
步驟3:
鑑別重大性議題
步驟4:
重大性議題管理
20
19  
CH1　2017年重大永續議題
重大永續議題說明表(表四)
群創光電重大永續議題矩陣(表三)
面向
重大永續議題
GRI準則(2016)
2017年執行成效
2018年目標
管理
方針
1.財務績效
GRI 201-經濟績效
GRI 202-市場形象
GRI 203-間接經濟衝擊
GRI 204-採購實務
• 群創光電2017年全年獲利新台幣
370億元，EPS為新台幣3.72元
• 2017年是群創的整機元年，以
高端技術奠基，回應客戶客製化
需求，強化整機銷售，提升獲利
率。
• 掌握出海口致勝關鍵，群創切入
系統與整機，從大尺寸電視開始
平展，2018年第一季將開始放
量。
• 群創光電攜手面板供應鏈全球插
旗，持續精進深化大中小尺寸
LCD面板及觸控面板的技術、品
質、服務，以「不能被模仿的競
爭力」作為企業永續經營動能。
40
2.產品品質與客戶
滿意
GRI 201-經濟績效
GRI 418-客戶隱私
2017目標: 
客戶滿意度平均3分 
2017年客戶滿意度平均3.93 
(達標)。
• 2017年公司全面推廣INX4.0，
以自動化、工業4.0、大數據做
為智能製造平台，以大數據串連
前後段智能工廠，供應鏈，智能
辦公與管理智能。
• 產品/服務相關投訴件數為262
件，較2016年減少122件。
• 客戶滿意度平均3分
• 持續推動INX 4.0專案，擬定
設、購、產、銷品質目標與品質
工作重點，並深化「INNOLUX 
Intelligent Portal-智慧平台」
應用，提升客戶滿意度及競爭
力。
47
經
濟
面
高
高
低
關
　注
　程
　度
經濟、社會、環境衝擊程度
●生物多樣性
●公司治理
●風險管理
●反托拉斯
●產品及技術的研發創新
●客戶隱私
●原物料
●客戶品質與客戶滿意
●財務績效
●法規遵循 
●申訴溝通機制
●身障人員任用
●人才招募與留才 
●職業健康與安全
●推動友善職場
●勞資關係
●綠色產品管理 
●低碳供應鏈
●社區參與與社區關懷
●人才培育 
●汙染防治
●溫室氣體排放
●水資源管理
●能資源管理
●廉潔管理
●薪資福利
●勞工人權
●多元性與就業平等
●在地採購
經濟面　　　環境面　　　社會面
22
21  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
面向
重大永續議題
GRI準則(2016)
2017年執行成效
2018年目標
管理
方針
3.能資源管理
GRI 302-能源
2017目標:
台灣廠區TFT-LCD製造廠單位投片面積用
電強度降幅3% (vs2016年)
台灣廠區TFT-LCD製造廠單位投片面積
用電強度雖降幅2% (vs.2016年)，然因
歲修、停電、地震及台電壓降等因素影
響，以致降幅未達3%年度目標。(未達
標)
• 台 灣 與 大 陸 廠 區 投 入 太 陽 能 發 電 系 統 ，
2017年發電量24,914,794度較2012年增幅
約300倍。
• 大陸廠區2017年各廠皆達成十三五節能減
排目標要求。
• 台灣廠區設訂單位投片面積用電
降2% (vs.2017年)
• 大陸廠區設訂單位產出片數用電
降幅(vs.2017年)的年度目標：寧
波1% 、佛山1%、南京2%與上海
1.5%。
64
4.溫室氣體排放
GRI 305-排放
2017年目標:
台灣廠區FCs排放量0.100MMTCE
台灣廠區設置燃燒式Local Scrubber
處理全氟化物(FCs)，2017年FCs排放
量0.0978 MMTCE，達成年度預訂目標
0.100MMTCE。(達標)
2017年目標:
大陸廠區電力溫室氣體排放
0.0853MMTCE 
大陸廠區2017電力溫室氣體排放
0.0843MMTCE， 達成年度預訂目標
0.0853MMTCE。 (達標)
• Fab3廠蝕刻製程執行環保署的碳抵換專
案，預期每年排放減量35,503 tCO2e，
專案執行期間計7年則推估減量248,521 
tCO2e，目前於環保署申請計畫書的註冊，
及專家諮詢會已核定修正後通過的階段。
• 台灣廠區「TFT-LCD製程段GHG單位面積排
放強度」，於2017年43.2 kgCO2e/m2，相
較2016年降幅達5.6%。
• 台灣廠區設定全氟化物(FCs)年度
目標排放量0.1063 MMTCE。
• 設訂降低電力(scope2)溫室氣體
排 放 年 度 目 標 ， 台 灣 廠 區 T F T -
LCD製造廠單位投片面積用電目
標2.4% (vs.2017年)；大陸廠區產
品產出面積之用電量(kw.h/m2)目
標，寧波26.97;佛山19.34 ;南京
174.78 ;上海197.15。
• 「環保署碳抵換專案」推進，將
再評估其它可執行專案的廠區。
• 協同供應商減碳：「產品碳足跡
資料庫」、「供應商物質流減碳
推廣計畫」及「供應商溫室氣體
盤查減碳」等方案。
60
5.水資源管理
GRI 303-水
2017年目標: 
TFT-LCD製造廠單位投片面積用水強度降
6%(vs 2016年) 
台灣廠區TFT-LCD製造廠單位投片面積
用水強度0.329m
3/m
2雖然較2016年降
0.2%，然因節水專案延遲、回收原水量
未達設計值等因素影響，使年度目標降
幅6%未達成。
(未達標)  
• 台灣廠區設定年度目標TFT-LCD
製造廠單位投片面積用水降5% 
(vs.2017年)，及2020年單位面積
用水量下降20% (vs.2016年)。
• 大陸廠區設訂年度目標單位產出
片數用水降幅 (vs.2017年)，寧
波5%、佛山5%、南京3%及上海
1.5%。
• 經濟部水利署增訂耗水費開徵法
源 與 減 徵 項 目 等 進 度 ， 持 續 關
注，妥適因應降低用水成本。
• 規劃Fab 3取得節水績優，Fab8與
Fab C廠通過清潔生產評估系統。
68
環
境
面
22
21  
CH1　2017年重大永續議題
面向
重大永續議題
GRI準則(2016)
2017年執行成效
2018年目標
管理
方針
6.污染防治
GRI 301-原物料
GRI 306-廢污水與廢棄物
GRI 307-法規遵循
• 台灣各廠區有機污泥、無機污泥及SRS殘
液減廢方案，其中無機污泥及SRS殘液的
減廢達成年定目標。
• 化學品回收率：Stripper 77.1%, NMP 
80.1%, PGMEA 73.0%、TMAH 29.0%。
• 獻力空污議題，盤查自身空污防治落實情
形，優化室內空氣品質，並請益國內相關
領域專家，有台大、中央、中興、成大、
中山等大學計7位教授，歸納PM2.5空污
可能主因及蒐集可行解決措施。
• 推動有機污泥、無機污泥及
銅蝕刻廢液與氫氧化鉀等
的減廢方案，與持續推升
化學品Stripper, NMP, PG-
MEA,TMAH的回收率。
• 持續系統優化，提升污染防
制設施處理效能。
• 號召「企業影響企業，全民
抗空污」，結合產官學力
量，戮力改善空污問題。
71
7.綠色產品管理 GRI 301-原物料
GRI 301-產品及服務
GRI 416-顧客的健康與安全
• 智能綠色產品管理平台(Smart Green 
Workstation) 啟用，整合產品生命週
期管理系統(PLM)與綠色物料管理平台
(iGCD)，掌握產品開發進度與物料有害物
質管理。
• 優化「客戶綠色產品需求」系統，管控客
戶綠色產品技術需求文件，迅速反饋客戶
需求。
• 物質流成本會計自2012年至2017年，於
前段製程及背光元件取得3R的累計節材重
量為1149.6噸，減碳效益3,161 tCO2e。
• 全方位準備，強化供應鏈管
制標準、檢測硬體與內部訓
練，迎接New RoHS 2。
• 降低內部及供應鏈之有害
物質風險，規劃2019年完
成QC080000:2017轉版驗
證。
• 取得各國標章認證以提升產
品銷售競爭力。
• 建置智能系統以提升管理效
率。
82
8.供應鏈管理
GRI 204-採購實務
GRI 308-供應商環境評估
GRI 414-供應商勞工實務評估
GRI 414-供應商社會衝擊評估
2017年目標: 
供應商目標減碳貢獻量133,100 tCO2e
供應商溫室氣體盤查減碳專案持續執行9
年。2017年供應商盤查家數(交易金額前
88%)共82家，實質減碳貢獻量133,971 
tCO2e，達成所設目標133,100 tCO2e。
(達標)
• 「供應商物質流減碳推廣計畫」，盤查20
家供應商，供應商自身減碳效益達4,424 
tCO2e/年。
• 持續推動供應鏈減碳，提昇
年度供應商盤查家數：邀請
採購支出累計89%供應商參
與，及供應商目標減碳貢獻
量135,000 tCO2e。
• 持續產品碳排放盤查，建置
更完整產品碳足跡資料庫。
• 持續推動「供應商物質流減
碳推廣計畫」擬逐年增加盤
查供應商數；及與供應商建
構節材合作模式，提升材料
利用率。
53
9.薪酬福利
GRI 405-女男同酬
• 符合當地法令對基本工資之要求。
• 參據薪資福利調查報告,維持整體薪酬水
準,確保市場競爭力。
• 持續審視薪酬與福利，提供
具市場競爭力之條件以吸引
及留任優秀人才。
115
10.人才培育
GRI 404-訓練與教育
GRI 412-投資
• 開辦英文與日文課程，共計307位人次參
與課程，將INX工作情境融入課程教材，
透過實際演練，達到訓戰合一/學以致用
的學習效果。
• 持續推展各級主管能力學程，並規劃強
化職能設計三階段課程 :「一般性講師課
程」「團隊教練」「行動學習」之管理課
程，以提昇學習成效
• 規劃INX4.0與工業互聯網之觀念學習，共
計約15,000人次參與測驗，以提昇同仁對
INX4.0目標方向與工業互聯網發展方向之
認知與了解。
• 持續與南台科技大學、崑山科技大學、高
苑科技大學等3所產學合作，2017年輔導
共45位實習生，聘雇39位優秀人才，聘用
率提高至87%。 並獲得經濟部工業局「產
業技師」計畫補助達145.8萬元。
• 職位認證持續依單位需求推展，完成後段
製造工程類學程訓練藍圖建置。
• 全面推展群創4.0，工業互
聯網為其基礎建設學習，提
升並整合人員智能思維，達
到「技術研發為根，智能製
造為本」之發展目的。
• 依工業互聯網人才發展單位
需求，首發推動組織所需之
「基礎IT人才」養成，並結
合學術資源，培育拓展「數
據專家」人才，並提升人員
系統維運能力，促使人才轉
型。
• 積極推動大中華區各階層強
化職能設計管理加值課程，
以提昇學習成效，並蓄積管
理能量。
• 持續推廣品質認證課程，精
進品質設計「概念」、「基
礎」、「進階」三階段品質
認證。
117
環
境
面
社
會
面
24
23  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
面向
重大永續議題
GRI準則(2016)
2017年執行成效
2018年目標
管理
方針
11.身障人員任
用
GRI 405-員工多
元化與平等機會
2017身障任用率目標：
台灣:1.2%(未達標)
寧波1.5%(達標)
佛山:1.5%(達標)
南京:1.5%(達標)
上海:1.5%(未達標)
• 台灣廠區身障任用率1.18%。
• 大 陸 寧 波 廠 身 障 任 用 率 1 . 8 3 % 優 於 目 標
1.5%；佛山2.24%優於目標1.5%；南京
3.3%優於目標1.5%；上海廠0.81%未達目
標1.5%。
• 除了維持穩定身障晉用人數，在質化面向力
求精進，安排增能課程，以職場適應團體成
長課程為主軸，加強身障人員溝通能力。
• 持續推進身障任用，目標任用率
台灣廠區為1.2%、大陸各廠區
1.5%，並持續規劃提昇身障同仁
職能方案，以期讓身障同仁發揮
所長。
107
12.推動友善職
場
GRI 103-勞工實
務問題申訴機制
GRI 103-人權問
題申訴機制
GRI 103-社會衝
擊問題申訴機制
GRI 401-勞僱關
係
GRI 402-勞資關
係
• 台灣廠區 2017Q3以「領導管理」、「薪酬
福利」、「職涯發展」為主軸，完成「友善
職場調查問卷」設計。
• 大陸廠區聚焦優化員工的食住行育樂，以離
職率作為友善職場指標之一，離職率3.39%
較2016年4.46%降幅明顯。
• 台灣廠區為貼近公司發展動向與
員工訴求，2018Q1調整問卷改
以「活動辦理」、「福利措施」
二 大 面 向 設 計 。 2 0 1 8 Q 2 進 行
「友善職場調查問卷」調查，從
源頭瞭解同仁的需求建議，研擬
相應推案與改善措施。2018Q4
進 行 改 善 後 「 友 善 職 場 調 查 問
卷」調查，確認改善之成效。
• 大陸廠區員工食住育行樂等面向
的質再優化。
97
13.廉潔管理
GRI 103-社會衝
擊問題申訴機制
GRI 205-反貪腐
GRI 419-法規遵
循
• 2017年大中華區全體間接員工展開反貪腐問
卷調查，提供本公司同仁內部申報管道以揭
露利益衝突、違反廉潔原則之情事，本年度
之問卷回收率達95%以上。
• 2017年共計召開2次廉潔委員會，經查證屬
實違反公司規範之舉報事件有6件，性質多
屬供應商違反本公司內規之情事。前述案件
經廉潔委員會決議後已進行懲處，違規情事
嚴重之供應商本公司已終止合作關係。
• 2017年全體間接員工反貪腐數位課程教育訓
練，之完訓率已達95%以上。
• 供應商、客戶方面：
針對全公司各應用別前二十大供
應商/客戶進行群創反貪腐政策宣
導。
• 員工方面：
將中華區全體間接員工反貪腐問
卷調查列為年度計畫，每年均將
進行員工反貪腐問卷調查。
32
社
會
面
24
23  
CH1　2017年重大永續議題
面向
重大永續議題
GRI準則(2016)
2017年執行成效
2018年目標
管理
方針
14.社區參與和
社會關懷
GRI 413-當地社會
台灣廠區與公益團體、超商合作，
培力弱勢族群，計提供20個就業機
會。
• 社會公益投入NT$6,618,831元。
• 4,215,000元捐款：「愛的守護．
暖心早餐」募捐活動。
• 1,814份物資捐贈：「聖誕圓夢」
送禮活動。
• 1 3 6 小 時 志 工 服 務 ： 「 聖 誕 圓
夢」送禮活動、「愛的守護．暖
心早餐」募捐活動、原生探索體
驗夏令營、前進校園計畫-原生基
地導覽。
• 持續以關懷「慈善」與「環境」為主
軸，由公司擴展到社區，進一步至更廣
的社會層面。
101
15.職業健康與
安全
GRI 403-職業健康
與安全
• 環 安 衛 電 子 系 統 智 能 化 發 展 推
動。
• 地震減災，積極與科技部及學術
機構專家學者進行設備防震減災
專案合作計劃，以縮短災後復原
時間提升公司競爭力。
• 通過新版ISO 14001環境管理系統
認證，並取得證書。
• ESH邁向工業4.0、互聯網時代，打造
INX4.0，以『即時化、指標化、趨勢
化』為管理核心，發展環安衛智能管理
平台。
• 建置ISO 45001職安衛管理系統推動計
畫，並研擬於2019年進行驗證與取得
證書。
• 因應廠區廠房新擴建、導入新製程、化
學品、機台及歷年損防改善，推動損防
風險盤查檢視各廠區損防體質狀況，改
善損防體質弱項，提升損防管理。
90
16.人才招募與
留才
GRI 405-員工多元
化與機會平等
GRI 406-不歧視
GRI 407-結社自由
與集體協商
GRI 408-童工
GRI 409-強迫與強
制勞動
GRI 412-評估
• 透過各管道於重點學校進行招募
活動宣傳，2017IDL實際報到人
數約1000人，其中目標重點學校
任用比例接近四成，專業人才素
質逐漸提升。
• 持續校園深耕活動，透過產學合
作、研發替代役徵才、獎學金方
案及跨國職缺釋出等，吸引更多
優秀人才加入。
• 群創大舉招募「三向」人才，鎖定業界
菁英及高移動性潛力新秀，廣邀國際視
野面板人才，聚焦世界新格局。
• 鎖定具備領導魅力及策略執行取向的
「向上」人才；能夠領軍先鋒且開發創
新技術創新的「向前」人才；具國際派
外、高移動力導向的「向外」人才。 希
望能吸引頂尖菁英加入，讓群創研發與
整合實力站穩國際舞台。
109
社
會
面
26
25  
1 2017年重大永續議題
  2017群創光電企業社會責任報告書
1.3 影響力評價管理概念
2017年，群創光電首次導入影響力評價
(Impact Valuation)管理概念，透過損益比
(Profit & Loss)的思考邏輯，將產品價值鏈中
對於經濟、環境或社會帶來的各種潛在成本
或效益(亦稱外部性)貨幣化，以一致且可比較
的方式來檢視其所創造或減少價值的程度，
供管理階層作出適切的決策與權衡。
群創光電參考由多家領先企業共同開發的影
響力評價白皮書(White Paper)架構，並整
合國內外標竿企業案例及方法學，以衝擊路
徑法分析自2015到2017年期間，各項商業
活動(business activity)在自身營運、上游
供應鏈與下游產品應用階段之投入與產出對
經濟、環境及社會可能帶來的外部性影響
(external impact)，並連結7項永續發展目標
圖 群創光電外部性影響評估範疇
在自身營運方面，評估群創光電的營運活動為利害關係人所創造的社會經濟效益，除了營收外，我們亦將
員工薪資(員工)、股利(股東/投資者)、納稅(政府)、折舊(供應商)等費用支出視為正向經濟價值；在環境方
面，我們評估水資源使用、溫室氣體、空氣污染物、廢水排放及廢棄物處理等對人體健康帶來的損害及其潛
在的社會成本，但排除生態系統品質降解及資源折耗；在社會方面，因涉及層面廣且多數議題方法學尚未成
熟，我們僅考量職災事件產生之社會成本、員工職涯發展之經濟貢獻、以及辦理健康促進活動降低員工健康
異常風險等議題。
在上游供應鏈方面，我們採用投入-產出分析法(Input-output Analysis)評估採購活動在產業間相互依存關
係所創造的間接經濟價值，並以自身營運每單位汙染物之外部性成本，評價供應鏈溫室氣體排放、水污染
(例如：廢水BOD, COD)、廢棄物(例如：焚化、掩埋等)及空氣污染(例如：NOx, SOx, VOCs等)的相關環境衝
擊。
在下游產品應用方面，我們則聚焦液晶面板模組的四大終端應用產業，包括電視、桌上型螢幕、可攜式電
腦、手機與商用產品，考量銷售金額與客戶產業產值之供需關係，評估產品銷售創造的間接經濟價值，以及
產品使用階段與廢棄階段之環境衝擊。另外，因考量資料取得不易，社會外部性評估排除上游及下游。
綜合上述，影響力評價結果顯示在群創光電自身營運中，環境外部性主要發生在溫室氣體排放及水資源使
用，佔比達98%；而社會外部性則主要發生在員工職能發展帶來的就業機會與經濟效益。從產品價值鏈經濟
效益來看，以上游供應鏈創造近4倍的經濟價值最為顯著，主因為其涵蓋群創光電的所有供應商對整體產業
鏈之影響；在下游產品應用方面，群創光電銷售的液晶面板模組則可為特定客戶產業帶來約1.3倍的經濟效
益。在環境外部性方面，範疇仍以上游與下游為主。上游供應鏈網絡廣闊，包含直接和間接供應商，供應鏈
生產過程之在能資源與水資源耗用的環境衝擊亦因而顯著。下游產品應用方面，主要環境衝擊來自產品使用
階段之能耗與廢棄處理。
群創光電透過影響力評價分析，以一致貨幣化價值來呈現上游、自身及下游的外部衝擊，作為公司未來營運
及政策設定之參考依據。就環境面向來說，上游及下游產生的衝擊比自身營運更大，更突顯推動綠色供應鏈
管理及產品節能節材的重要性。
(Sustainability Development Goals, SDGs)，做為群創光電的永續策略規劃藍圖。
26
25  
CH1　2017年重大永續議題
評估方法說明
註*1  ：主計處 (2015), 100年產業關聯表編製報告
註*2  ：本公司年報
註*3  ：USEPA (2016), The Social Cost of Carbon
註*4  ：UNEP/SETAC (2017), Global Guidance for Life Cycle Impact Assessment Indicators
註*5  ：PWC (2015), Valuing corporate environmental impacts
註*6  ：Jiune-Jye Ho (2005)，Impact Resulting from Serious Occupational Injuries: Estimation of Years of Potential Life Lost and  Monetary Value 
of Physical Pain
註*7  ：ecomatters (2016), Expected value of incremental future earnings – assessment method
註*8  ：Chieh-Hsien Lee (2009), Evaluating the Benefits of Ameliorating Cardiovascular Disease －An Application of the Travel Cost Method
註*9  ：係數為本研究自行計算
註*10：整體方法學主要參考 Impact Valuation Roundtable White Paper (2017)架構
註*11：貨幣價值轉換考量區域性差異，以及2017年為基準之通膨係數及新台幣對外幣之匯率
圖 群創光電2015~2017年影響力評價結果
評估範疇
評估指標
外部性影響評價方法
上　游
經濟面
社會經濟
以投入-產出分析法評估產業鏈經濟價值
*1
環境面
溫室氣體
產業鏈經濟價值可能造成汙染物排放的社會成本
*9
空氣污染
水污染
廢棄物
自身營運
經濟面
社會經濟
公司營運為各類利害關係人創造之經濟效益
*2
環境面
溫室氣體
溫室氣體排放造成之社會成本
*3
空氣污染
VOCs、SOx、NOx排放對人體健康損害造成之社會成
本
*4,*5
水使用
缺水導致營養不良對人體健康損害造成之社會成本
*4,*5
水污染
廢水COD及BOD排放對人體健康損害造成之社會成本
*8
廢棄物
廢棄物焚化及掩埋產生之溫室氣體、毒性物質以及對
人體健康損害造成之社會成本
*4,*5,*7
社會面
職業安全
職災造成之生產力損失及社會成本
*6
職能發展
專業技能提升而獲得薪資調幅對社會經濟之貢獻
*7
健康促進
推動健康促進活動而避免心血管疾病之社會成本
*8
下　游
經濟面
社會經濟
產品銷售為客戶產業創造的經濟價值
*1
環境面
產品使用
產品能耗對人體健康損害值及社會成本
*9
28
27  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
  2017群創光電企業社會責任報告書
公司經營與發展
2
27  
28
27  
CH2　公司經營與發展
2.1 公司組織
合資企業與子公司
群創光電及其子公司的經營，涵蓋TFT-LCD之開發、製造、銷售及售後服務等相關業務。另有少部分關係企
業以「投資業務」為其經營範圍，目的為加強垂直整合及策略投資以配合公司未來營運而設立之。
2017年控股法人13家、轉單法人3家、大陸法人12家、海外法人7家、及投資法人4家，子公司共合計39
家。涉及與本報告書重大性議題邊界之子公司有大陸的寧波廠(寧波群志光電有限公司，寧波群輝光電有限
公司，寧波群安電子科技有限公司)、佛山廠(佛山群志光電有限公司)、南京廠(南京台康科技有限公司、南
京群友光電股份有限公司、南京群志光電有限公司)、上海廠(上海群志光電有限公司)。 
有關合資企業與子公司的詳細資料請參考106年報第115頁。
群創光電公司組織架構
28
液
晶
面
板
製
造
中
心
AII 
產
品
中
心
行
動
產
品
中
心
技
術
開
發
中
心
審計委員會
TV 
產
品
中
心
股東大會
董事會
薪酬委員會
企業社會
責任委員會
董事長
總經理
稽核室
模
組
製
造
中
心
人力資源
財務會計中心
法務處
品質管理中心
營運管理中心
採購策略
環安處
30
29  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
2.2 公司治理
本公司在公司治理方面依公司法、證券交易法及其他相關法令制定有效的公司治理架，保障股東權益、強化
董事會職能、尊重利害關係人權益、提升資訊透明度為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提
升公司治理品質及成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最大化及企業之永續經營。
群創光電制訂「公司治理實務守則」、「群創光
電企業社會責任政策」及「群創光電股份有限公
司誠信經營守則」等依循規範，以保障股東權
益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提
升資訊透明度為遵循原則實踐誠信正直原則達成
良好的公司治理。
除完整董事會之結構，並維持一定比例之獨立董
事席次，同時亦恪遵法規即時公開各項重大營運
資訊，於董事會設置「薪酬委員會」、「審計委
員會」及「稽核室」以協助經理人及董事會合理
確保營運成果、財務報導之可靠性及法令遵循等
目標，前述均顯見群創光電推展公司治理之努
力。
1. 公司章程
2. 董事選任辦法
3. 董事會議事規範
4. 取得或處分資產處理程序
5. 資金貸予他人作業程序
6. 背書保証作業程序
7. 從事衍生性商品交易處理程序
8. 董事及經理人道德行為準則
9. 股東會議事規則
10. 薪資報酬委員會組織規章
11. 群創光電股份有限公司誠信經營守則
12. 審計委員會組織規程
13. 公司治理 實務守則
14. 群創光電企業社會責任實務守則
群創光電公司治理相關規章，請參閱公開資訊觀
測站或本公司，查詢網址：http://www.innolux.
com/Pages/TW/InvestorRelations/Corporate_
Governance/Major_Internal_Policies_TW.html
群創光電公司治理相關規章
30
29  
CH2　公司經營與發展
2.2.1 公司治理架構
董事會運作
本公司董事會負責指導公司策略、監督管理階層、對公司及股東負責，公司治理制度之各項作業與安排，依
照法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。
董事選舉係採候選人提名制度，由股東就董事候選人名單中選任。目前公司董事會由七位具豐富產業經驗之
成員組成，其中包含三位獨立董事，均具備執行職務所須之知識、技能及素養，提供營運、技術及財務的專
業諮詢，獨立董事之獨立性亦符合公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法規定。
董事會每季至少召開一次董事會，遇有緊急情事則隨時召集之，民國106年度共計召開6次董事會。董事會
運作情形請參閱公開資訊觀測站或本公司106年度年報第22頁。
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項與其自身
或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，
不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事加入表決；董事間亦應自律，不得相
互支援。再者，本公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業與經驗提出建議；而董事會
討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原
則，有效保護公司之利益。
董事會成員每年持續在專業能力以外之範圍，選擇涵蓋公司治理主題相關之財務、風險管理、業務、商務、
法務、會計、企業社會責任等課程，或內部控制制度、財務報告責任相關課程以提高董事成員對公司治理之
認知與落實。
董事進修公司治理相關課程請參閱公開資訊觀測站或本公司106年度年報第23頁。
董事會成員
職稱
姓名
性別
目前兼任群創職務
董事長
嘉聯投資股份有限公司代表人：王志超
男
董事長暨執行長
董事
鴻揚創業投資股份有限公司代表人：黃德才
男
董事
怡誠投資有限公司代表人：邱創儀
男
董事
財團法人群創教育基金會代表人：　丁景隆
男
執行副總經理
獨立董事
謝其嘉
男
獨立董事
王渤渤
男
獨立董事
嚴玉麟
男
董事會成員組成之詳細資料請參閱公開資訊觀測站或本公司106年度年報第11頁。
32
31  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
審計委員會
本公司於民國105年6月24日依據公開發行公司審計委員會行使職權辦法設置審計委員會。
審計委員會負責協助董事會履行其監督公司在執行強化內部監控機制、財務報表之允當表達、簽證會計師之
委任、解任或報酬、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則及公司存在或潛在風險之管控。
本公司審計委員會由全體獨立董事組成，皆符合公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法規定之規定，
並經全體委員一致推舉由謝其嘉獨立董事擔任審計委員會召集人。
本公司審計委員會每季至少召開一次。民國106年度共計召開6次審計委員會。審計委員會運作情形請參閱
公開資訊觀測站或本公司106年度年報第24頁。
薪資報酬委員會
本公司於民國100年8月22日依據股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦
法設置薪資報酬委員會。
薪資報酬委員會負責訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
及定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
董事會依據薪資報酬委員會組織規程規定，經董事會決議通過，委任三位獨立董事擔任薪資報酬委員會委
員，並經全體委員一致推舉由謝其嘉獨立董事擔任薪資報酬委員會召集人。
本公司薪資報酬委員會每年至少召開會議二次，民國106年度共計召開3次薪資報酬委員會，薪資報酬委員
會運作情形請參閱公開資訊觀測站或本公司106年度年報第34頁。
薪資所得倍率
群創光電年度薪資所得之組合包含薪資、各種津貼、各項獎金及盈餘分配之員工紅利金額。其中員工紅利金
額為董事會通過擬議配發。高階主管相關薪酬，除依法由薪酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於公司
年報。分析2017年台灣廠區最高薪酬*
註1年薪是中位數年薪的48倍，而大陸廠區是6.3倍。 另，計算台灣廠
區最高薪酬及中位數同仁2017年較2016年的薪酬變動幅度*
註2，受人員組成變動薪資中位數微幅變動影響，
兩者間倍比為-0.99倍；大陸廠區兩者間倍比為0.4倍。
廠區/年度
最高薪酬與中位數的年薪倍率
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
台灣
11
26
35
41
48
大陸
6
6
7.7
6.8
6.3
*註1：
所有員工年度所得與加薪百分比之中位數，乃排除「最高個人年度所得」。
最高所得者與一般員工之薪酬所得組成，包括薪資、職務加給、各項獎金、各種津貼、員工紅利(含股票紅利及現金紅利)、宿舍或配
車等實物提供等，若有金額或補助則加計之，若無，則視為0。
*註2 計算公式：
薪酬變動幅度倍比 = A/ B
A：Y2017 (最高薪酬)-Y2016(最高薪酬)/Y2016(最高薪酬)
B：Y2017 (薪酬中位數)-Y2016(薪酬中位數)/Y2016(薪酬中位數)
32
31  
CH2　公司經營與發展
2.2.2 商業道德與內控制度
為確保群創光電所有員工均能以高道德標準從事商業活動，群創光電訂立並公布「群創光電股份有限公司誠
信經營守則」、「董事及經理人道德行為準則」及「員工行為準則」，規範員工於從事商業行為時應具備的
責任，以建立誠信之企業文化。上述規定分別公布於公司官網、公開資訊觀測站及公司內部系統供同仁隨時
查閱。
[廉潔管理]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
群創光電以最高道德標準進行商業行為，為杜絕非法之商業行為發生，群
創光電於各項內規中制定誠信廉潔相關規約作為員工、客戶、供應商之道
德遵循依據。
議題影響邊界
組織內（全公司）及組織外（前段供應商與後段供應商）
管理策略手法
群創光電以誠信正直為經營基石，對於任何違反商業道德的之行為皆採取
零容忍政策。
• 「群創光電企業社會責任管理手冊」、「群創光電股份有限公司誠信經
營守則」、「群創光電行為準則施行規範」、「群創光電董事及經理人
道德行為準則」及「群創光電員工行為準則」中明定公司之反貪腐政
策。
• 持續於公司官網、開機畫面、螢幕保護程式及公司內部海報進行反貪腐
政策之宣導。
• 為降低貪腐風險，本公司要求合作之供應商簽署「廠商承諾書」並填寫
「廉潔調查表」，以評估相關貪腐風險，倘內容異常，公司將予以關注
及處理。
• 公司並設有「反貪腐舉報信箱」( speak-up@innolux.com)，供員工及外
部人士得以匿名之方式舉報。
中長期發展方向
強化員工、客戶及供應商之反貪腐觀念，落實公司反貪腐政策之執行，徹
底杜絕非法商業行為之發生，使群創光電成為一個善盡社會責任及強調倫
理之企業。
2017年執行成效
• 大中華區全體間接員工展開反貪腐問卷調查，提供本公司同仁內部申報
管道以揭露利益衝突、違反廉潔原則之情事。本年度之問卷回收率達
95%以上。
• 共計召開2次廉潔委員會，經查證屬實違反公司規範之舉報事件有6件，
案件經廉潔委員會決議後已進行懲處，違規情事嚴重之供應商本公司已
終止合作關係。
• 全體間接員工反貪腐數位課程教育訓練，完訓率已達95%以上。
2018年推展要項
• 供應商、客戶方面：
全公司各應用別前二十大供應商/客戶進行群創反貪腐政策宣導。
• 員工方面：
大中華區全體間接員工反貪腐問卷調查列為年度計畫，每年進行員工反
貪腐問卷調查。
34
33  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
反貪腐政策
群創光電之反貪腐政策明定於「群創光電企業社會責任管理手冊」、「群創光電股份有限公司誠信經營
守則」、「群創光電行為準則施行規範」、「群創光電董事及經理人道德行為準則」及「群創光電員工
行為準則」。
為確保反貪腐政策之執行，要求所有員工於報到時簽署「服務約定書及誠信廉潔暨智慧財產權承諾
書」，同時亦要求全體間接員工接受年度反貪腐數位課程教育訓練，以提升反貪腐意識。
群創光電不僅於公司內部自我要求，同時推及供應商共同遵循公司之反貪腐政策。群創光電將反貪腐政
策訂於供應商須遵守之「供應商企業社會責任行為準則作業規範」，並要求供應商簽署「廠商承諾書」
以確保其踐行遵守我司反貪腐政策之承諾。
反貪腐訓練
反貪腐數位課程之訓練內容係針對個資、營業秘密及反貪腐政策三大方向，課程大綱包含法規及相關案
例，並對違法時應負之責任及工作上如何避免違法進行說明。2017年課程之完訓率已達95%以上。
反貪腐數位課程訓練
說明：上表為至2018年3月7日之統計資料
反貪腐舉報信箱及廉潔委員會
群創光電將反貪腐舉報信箱之資訊於官網中公告，亦於員工內部訓練課程中持續宣導，並於供應商所簽署之
「廠商承諾書」中明確規範，使內外部人士得充分知悉此檢舉管道，並予以利用。
經過多年之努力宣導，舉報管道已受到更頻繁的利用，舉報人也更積極的配合提供相關事證。
所接獲之舉報案件，群創光電始終以嚴謹之態度進行調查，所有調查流程皆依循「群創光電貪腐事件調查及
管理作業規範」辦理。
2017年共計召開2次廉潔委員會，經查證屬實違反公司規範之舉報事件有6件，性質多屬供應商違反本公司
內規之情事。前述案件經廉潔委員會決議後已進行懲處，違規情事嚴重之供應商本公司已終止合作關係。
反貪腐舉報信箱2017年處理分析
項目/件數
舉報
調查中
已結案
內部反應
註
2
2
0
外部反應
31
6
25
合計
33
8
25
處理比例
100%
24%
76%
註：內部反應係為員工或自稱為員工者所反應
高階經理人
一般員工
應訓人數
已訓人數
通過率
應訓人數
已訓人數
通過率
台灣廠區
66
63
95.5%
9,485
9,459
99.7%
大陸廠區
9
9
100%
4,029
4,021
99.8%
員工類型
地區
34
33  
CH2　公司經營與發展
員工法律諮詢管道
群創光電法務處提供各部門法律之諮詢及協助。員工對於公務有合約審閱需求或有法律爭議問題須諮詢時，
可利用公司之合約審閱系統提出申請，配案後，法務同仁將提供專業法律服務。
內部稽核組織及運作
CSR相關法規遵循
董事會設置「稽核室」，依董事會核准之
稽核計畫執行各項實地查核或書面審查，
藉由法令遵循、流程設計、制度遵循、財
報正確、營運效果效率等面向之查核確
認、適時提供各單位改善建議，以協助董
事會及經理人合理確保內部控制制度得以
持續有效實施，而相關稽核結果則會定期
向審計委員會及董事會報告。此外稽核室
每年會督促並協助各部門進行內部控制制
度自行評估作業，從而落實公司自我監督
機制。
稽核室組織架構
2.2.3 法規遵循
群創光電制訂企業社會責任政策，亦擬訂「企業社會責任行為準則施行規範」，其中載明群創光電遵守當
地相關法規從事營運活動，並依循法令建置有效之公司治理架構及相關道德標準，同時透過教育訓練及內
部宣導強化員工的遵法意識。員工若有違反法律、勞工安全規章或法規、勞動契約、及公司各項道德行為
規範之情形，將依相關法令進行懲戒，並合理反應於員工績效評核之結果。
群創光電每季透過「勞工人權與商業道德法規鑑別暨風險評估作業」以監控並確保群創光電符合勞工人
權、商業道德相關法律、法規與客戶要求，每年針對勞工人權與商業道德管理過程中可能所帶來之風險作
出評估，並透過訂定相應的管理目標與計畫，來降低傷害勞工人權與不道德商業行為所帶來的風險。2017
年大中華區共進行勞工保險條例施行細則、勞工退休金條例、勞動基準法等247部勞工人權、商業道德相關
法規鑑別與風險評估。
反托拉斯法遵循
群創光電恪守台灣及外國之相關反托拉斯規定。為提昇員工之遵法意識，本公司積極對員工進行教育訓
練，除新進員工須接受反托拉斯課程訓練，以充分認識公司反托拉斯政策外，亦針對副理級以上主管及
採購、業務、研發、行銷與其他和客戶或供應商有直接接觸職務之員工予以重點式教育訓練，並要求同
仁簽署「員工遵守反托拉斯法承諾書」，並定期展開反托拉斯問卷調查，以利公司管控。為深化同仁之
遵法意識，持續以螢幕保護程式、開機畫面及電子報等多元方式向員工宣導。
另為控管與競爭廠商間郵件之往來，群創光電要求同仁須就競爭網域提出權限申請，以達事先有效管控
與競爭網域往來郵件之效。
依照「個人資料保護法」之規定，群創光電已建立適當之資料保護機制，以防止個人資料遭濫用。為強
化員工對法令的熟悉，持續以定期線上課程方式對同仁展開教育訓練，期待透過積極宣導個資與隱私權
保護之議題，提升同仁之遵法意識。
為向員工宣導營業秘密之重要性，群創光電要求全體間接員工均須參與營業秘密法教育訓練，並持續以
螢幕保護程式、開機畫面及電子報等多元方式向員工宣導保護營業秘密之重要。
針對違反營業秘密之行為，公司將針對具體情事依獎懲規範處理並依法進行訴追。
股東大會
審計委員會
薪酬委員會
總經理
稽核室
董事會
董事長
個資法與營業秘密法遵循
36
35  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
原《電子行業公民聯盟行為準則》(EICC)於2017年10月更名為《責任商業聯盟行為準則》(RBA， 
Responsible Business Alliance)。RBA新版本不斷提升勞工人權及工安相關要求，群創光電以符合法規為經
營基石，持續與客戶揭露溝通相關管理狀況並定期透過內稽等管道主動追蹤監督。
2017年客戶至群創光電進行企業社會責任現場稽核共計9場次，其中4場次為EICC VAP稽核，相關問卷回覆
共計35份，客戶在勞工人權面向關注重點仍是工時議題與大陸廠區周工時及連續出勤天數。
環保部份，多家客戶則關心溫室氣體排放量及管理，群創光電多年前即已投入盤查溫室氣體與排放減量方案
推進，並透過碳揭露專案(CDP)及CSR報告書等途徑，揭露碳管理實績，相關作為深獲客戶認同。
為加深同仁對於法規的認識，本公司透過教育課程、海報、電子報等多元方式對同仁進行宣導。其中教育課
程方面，針對反貪腐、個資保護、營業秘密保護、反托拉斯等重要議題提供相關學習課程，以提升同仁之遵
法意識。
於新人訓練中安排「群創光電行為準則課程」，其內容含《公司行為準則》、《員工行為準則》、企業社會
責任政策與推進實績等說明，2017年計20,240人次，達13,509小時。並安排作業主管訓練，強化主管熟知
EICC要求，2017年計281人參與，達1040小時。此外，也針對保全人員進行人權相關訓練，將人權課程列
入每年宣導項目，教案透明化便捷保全從業人員閱讀，2017年台灣與大陸廠區的保全人員計534名，受訓比
例為100%。
群創光電為切合責任商業聯盟行為準則(Responsible Business Alliance, RBA)及客戶相關要求，CSR部門每
年執行內稽以落實CSR管理系統運作。
勞工人權面向，2017年查核要項納入EICC CoC 5.1 版與客戶關注面向，例如：包括大陸廠區周工時、連續
出勤天數、招募任用流程等。
環保與健康安全層面，因廠區皆有ISO14001和OHSAS18001管理體系，相關議題則透過既有ISO14001 與
OHSAS18001管理系統來持續改善強化，故內稽重點主要為廠區日常作業的落實度，包括逃生通道、設備
點檢、職災矯正措施落實、暴雨水管理、餐廳衛生管理。
全公司計有6個生產廠區，2017年11月RAB內部稽核於台灣竹南和台南廠區與大陸的寧波、佛山、南京等5
座廠區進行內稽，稽核依據 EICC VAP 5.1版手冊要求項目，搭配客戶及法規所要求之條文規範進行。稽核
比例達83.3%，共發現19項風險點，針對風險點，各權責單位採取系統且持續性的改善措施。
2017年度內稽結果分析
客戶關注RBA議題
CSR訓練宣導
CSR內部稽核
10
8
6
4
2
0
勞工
健康與安全
環境
道德
管理系統
總計
Priority
Major
Minor
OFI
5
4
1
1
0
1
5
1
0
1
2
1
0
0
0
0
0
0
0
0
5
6
8
3
36
35  
CH2　公司經營與發展
2.3 風險管理
企業經營面臨法令風險、經濟風險、天然風險、競爭風險、技術風險、公司信譽受損及營運中斷等威脅，群
創光電建立風險管理機制，以定期審視相關財務、法規、氣候變遷、水資源、供應鏈、資訊安全及職業安全
衛生等面向的風險。
群創專注於本業之製造、銷售及研發，並無從事高風險、高槓桿之投資，面對快速變動的外部環境，風險鑑
別、管控及提升應變能力已成為經營管理重點之一，為有效降低企業營運風險並達成永續發展目標，針對外
部環境(國內外經濟情勢及金融市場變化)與內部環境(公司營運狀況及策略發展方向)之風險，財務部門於進
行評估分析並擬定風險管理策略後依核決權限執行避險交易，期間並由稽核部門持續督導內部控制及法令遵
循。各項避險交易執行後按法令規定辦理公告，且定期呈報審計委員會及董事會審視執行結果。
群創將財務風險分為信用風險、市場風險、流動性風險、財產及營運中斷風險、企業投資風險：
信用風險
(A)依據信用評核機制設定客戶信用交易額度及交易方式，交易後持續評估應收
帳款回款狀態及執行催收作業。
(B)定期對客戶營運狀況及產業趨勢進行分析，預先提出示警並採取適當因應措
施，以管控信用風險並確保運成果。
市場風險
(A)由財務部門評估匯率及利率風險、制定避險策略並執行避險交易。避險交易
主要規避實質部位所產生之滙利率風險，以承作結構單純且流動性佳之金融
商品為原則，交易對象為各主要金融機構。
(B)針對公司營運所產生外幣實質部位採資產負債平衡之自然避險，曝險部位則
承作匯率避險商品，以規避匯率波動風險。配合營運及投資活動需求對外舉
借之浮動利率負債，為避免財務費用受市場利率波動影響，於適當時機承作
利率避險商品，以鎖定利率風險。
流動性風險
資金配置以維持高度流動性為原則，同時持續拓展長短期融資管道，以提升資
金來源多元性，避免金融市場突發事件造成系統性流動風險，並於適當時機利
用資本市場籌資，以強化資本結構。
財產及營運中斷風險
為避免天災或意外事故造成公司廠房、設備、貨物等財產損失及營運中斷風
險，經衡量各類風險管理成本、保險費用支出及自留風險額度後，透過購買各
類保險以移轉相關風險。
企業投資風險
審慎評估策略投資標的，對轉投資事業持續審查、監督、管理及評估中長期投
資效益，適時處理非核心投資項目，以降低企業投資風險。
財務風險管理
稅務風險管理
群創光電以誠實正直為經營碁石，在各地營運均符合當地法令，稅務政策
如下：
• 遵循稅務法規，正確計算稅賦並完成申報納稅義務，落實正常交易原則。  
• 當地及國際稅務法規變更時，能及時全方位評估影響性，擬訂因應策略。
• 於財務報表及年報等公開資訊揭露稅賦訊息，保持資訊透明。 
• 與稅捐機關保持良善的關係，掌握稅捐資訊的流暢，持續強化稅務專業。
38
37  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
稅務風險
因應方案
群創於跨國投資與營運的過程中，因各國繁雜
稅務法令與不同稅制，可能影響整體集團的租
稅成本。
遵循稅務法規，進行稅務案件的分析，正確計
算稅負，有效提升組織資源運作成果。
群創於跨國營運的過程中，各國稅務機關掌握
該國廣泛的稅務資料與訊息，當該國稅捐機關
掌握外資企業所沒有的稅務訊息，公司可能產
生稅務風險而不自知。
對於當地及國際稅務法規變革，積極蒐集訊
息，全方位評估影響，並快速擬定因應決策。
資訊安全風險管理
群創光電致力保護公司、客戶、供應商與員工的機密資訊及公司具競爭優勢的智慧財產，以確保公司、客
戶、員工及全體股東的利益，維持公司競爭力。
群創光電建置企業內部自有「行動訊息平台(INX MApp)」，避免員工使用公眾通訊軟體所衍生之資訊安全
風險，同時亦提升整體訊息溝通效率，達成行動辦公的快速反應與快速決策之目標，兼具效率與安全。
行動訊息平台主要安全防護機制：
1. 權限整合人事組織系統，人員離職時自動關閉權限
2. 行動平台私有化，避免資訊曝露於公眾系統
3. APP需通過員工身份驗證才可成功安裝
4. 群組成員管控機制，避免非職務相關人員取得機密資訊
稅務風險及因應方案
38
37  
CH2　公司經營與發展
歐洲 3.47%
美國 2.44%
台灣（內銷） 35.22%
中國 20.88%
香港 22.80%
主要商品銷售地區
2.4 經營績效
企業經營面臨法令風險、經濟風險、天然風險、競爭風險、技術風險、公司信譽受損及營運中斷...等威脅，
群創光電建立風險管理機制，以定期審視相關財務、法規、氣候變遷、水資源、供應鏈、資訊安全及職業安
全衛生等面向的風險。
根據IHS調查報告統計，群創光電2017年度大尺寸面板出貨面積市佔率為14.3%，相較前一年度減少0.4個
百分點，為全球液晶面板第3大供應商。
依應用產品區分，液晶螢幕面板全球市佔率為16%，全球排名第4名；液晶電視面板全球市佔率為14%，全
球排名仍維持第3名；筆記型電腦(不含平板電腦)全球市佔率23%，全球排名為第2名。中小尺寸市場，智慧
型手機面板出貨量，群創光電市佔率約5%。
2017年市場佔有情形
應用產品
全球市佔率
全球排名
筆記型電腦（不含平板電腦）
23%
2
液晶電視面板
14%
3
液晶螢幕面板
16%
4
市場分析
市場佔有率
市場競爭
產品的短期及長期發展佈局計劃
投入TFT-LCD面板製造的國家，依面板產出面積排序為南韓、台灣、大陸及日本。2016年起大陸廠商夾帶
政府資源大舉擴充產能，全面進入各產品線的競爭市場，2018下半年可能出現供過於求的現象，使得台灣
面板業經營環境愈加嚴峻。因應市場激烈變化，群創光電持續優化產能規模、領先推動自動化生產、提升設
計研發能力、品質良率、供貨運籌管理及財務穩定度，提升整體競爭力。
根據IHS的統計，2017年全球大尺寸(9吋以上)TFT-LCD面板出貨量為7.06億片，較2016年成長3.3 %，
2018年出貨量預估將達7.25億片。而2017年中小尺寸面板出貨量為2.86億片，較2016年成長3.2 %，2018
年出貨量預估將達3億片。
大尺寸TFT-LCD產品中，液晶電視持續朝向更大尺寸、節能、高畫質(4K8K)、窄邊框發展，液晶螢幕主要訴
求為可撓式、電競及窄邊框，而筆記型電腦以2-in-1產品為主要發展趨勢，希冀能促使消費者對現有產品線
進行升級。
中小尺寸則因智慧型手機應用的蓬勃發展與觸控技術的日趨成熟，更陸續有廠商投入AMOLED或可撓式面
板等下一世代技術的研發，成為近年來產品最多樣化且成長最快速的產品類別，展望2018年，18:9、可撓
式及異形切割將為中小尺寸面板發展趨勢。
40
39  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
產品營業佔比
技術研發與產品佈局
群創光電研發組織分為技術開發與產品開發部門，研發人員達4,110人，佔全球總員工數6.83%。2017年投
入研發總計約129.16億，佔2017年營業額3.92%。
群創光電秉持兢兢業業態度，總在風起雲湧的面板先進技術中破浪前進，對於各領域應用之顯示器，群創
光電也洞燭機先，與客戶密切合作，搶先提供高性能高評價之機種，例如AAS雙層液晶可調式防窺顯示器面
板，又如採用AAS (Azimuthal Anchoring Switching)技術面板，低耗能 (low power)技術以提高筆電續航
力。未來，更將在軟性顯示器領域，在mLED & uLED技術領域，在車用及醫療應用方面，不斷深耕技術持
續研發，提供客戶更多高價值的產品與消費者更多舒適視覺的產品享受。
歷年研發投入費用
Y2014
12,177,083
2.80%
Y2015
14,404,490
3.96%
Y2016
11,132,079
3.88%
Y2017
12,916,721
3.92%
16,000,000
14,000,000
12,000,000
10,000,000
8,000,000
6,000,000
4,000,000
2,000,000
0
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2.50%
3.00%
3.50%
4.00%
4.50%
研發費用　(單位：新台幣仟元)　
佔營收比例　
Y2014
12,177,083
2.80%
Y2015
14,404,490
3.96%
Y2016
11,132,079
3.88%
Y2017
12,916,721
3.92%
16,000,000
14,000,000
12,000,000
10,000,000
8,000,000
6,000,000
4,000,000
2,000,000
0
0.00%
0.50%
1.00%
1.50%
2.00%
2.50%
3.00%
3.50%
4.00%
4.50%
研發費用　(單位：新台幣仟元)　
佔營收比例　
Y2014
15.3%
19.4%
16.3%
48.4%
0.6%
Y2015
10.7%
18.8%
13.7%
55.8%
1.0%
Y2016
11.54%
19.54%
15.37%
52.51%
1.04%
Y2017
10.56%
20.47%
15.95%
52.09%
0.93%
其他
大尺寸模組  
筆記型電腦模組 
中小尺寸模組 
液晶監視器  
Y2014
15.3%
19.4%
16.3%
48.4%
0.6%
Y2015
10.7%
18.8%
13.7%
55.8%
1.0%
Y2016
11.54%
19.54%
15.37%
52.51%
1.04%
Y2017
10.56%
20.47%
15.95%
52.09%
0.93%
其他
大尺寸模組  
筆記型電腦模組 
中小尺寸模組 
液晶監視器  
其他
40
39  
CH2　公司經營與發展
2.4.1 財務績效
營業計畫實施成果
[財務績效]
議題重要性
面板業為國家的重要戰略產業及製造業火車頭，帶動GDP創造外匯，提供十萬
人以上就業機會，影響擴及股東、客戶、員工與國家經濟成長。
議題影響邊界
組織內（全公司）、組織外
管理策略手法
1. 群創2012年推動自動化一條龍後，後段模組相當具競爭力，以前後段的垂直
整合策略，成為持續成長動能。
2. 因應物聯網 IOT龐大商機，以物聯網打造智動化工廠，加速經營成長動能。
中長期發展方向
1. 建立群創未來式-- 以「自動化、工業4.0、大數據」為「智能製造的平台」，
提升面板業製造。
2. 掌握產業新機會，深耕發展新技術，開拓新領域，發展產業新契機。
2017年執行成效
1. 群創光電2017年全年獲利新台幣370億元，EPS為新台幣3.72元，創近 10 年
來獲利新高。
2. 2017年是群創的整機元年，以高端技術奠基，回應客戶客製化需求，強化整
機銷售，提升獲利率。
2018年推展要項
1. 掌握出海口致勝關鍵，群創切入系統與整機，從大尺寸電視開始平展，2018
年第一季將開始放量。
2. 群創光電攜手面板供應鏈全球插旗，持續精進深化大中小尺寸LCD面板及觸
控面板的技術、品質、服務，以「不能被模仿的競爭力」作為企業永續經營
動能。
[重大性議題管理方針]
在經營團隊持續努力下，2017年交出亮眼成績單。全年合併營收總計為新台幣3,292億元，營業毛利為新台
幣687億元，營業毛利率為20.9%。營業利益為新台幣470億元，營業利益率14.3%，稅後淨利新台幣370.3
億元。每股盈餘為新台幣3.72元。
Y2014
482,516,555
99,545,364
Y2015
387,442,336
99,532,372
Y2016
371,479,548
99,521,488
Y2017
414,858,758
99,520,720
資產－年底總額　
資本－年底總額　
單位：新台幣仟元　
Y2014
153,299,861
Y2015
98,935,178
Y2016
115,444,926
Y2017
123,405,693
單位：新台幣仟元
股本總市值－年底總額
Y2014
20,526,552
12,177,083
Y2015
24,511,490
14,404,490
Y2016
44,152,843
11,132,079
Y2017
25,016,706
12,916,721
單位：新台幣仟元
資本支出 
研究發展費用 
Y2016
Y2017
4,992,120
3,121,433
單位：新台幣仟元
稅前淨利 
所得稅費用
4,8,941,189
11,912,580
42
41  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
合併財務報告
項目
2014年
2015年
2016年
2017年
營業收入
428,661,898
364,132,984
287,089,277 
329,174,401 
營業毛利(損)
50,385,001
46,640,105
26,088,491 
68,738,677 
營業(損)益
28,173,396
22,430,709
6,413,249 
47,022,209 
營業外(損)益
-5,639,056
-7,571,522
(1,421,129)
1,918,980 
本期(損)益
21,676,908
10,814,141
1,870,687 
37,028,609 
每股盈餘(虧損)
2.31
1.09
0.19 
3.72 
所得稅費用(利益)
857,432
4,045,046
3,121,433 
11,912,580 
資本支出
20,526,552
24,511,490
44,152,843 
25,016,706 
員工薪酬
46,106,336
46,113,875
40,787,857 
47,439,709 
研究發展費用
12,177,083
14,404,490
11,132,079 
12,916,721 
資產–年底總額
482,516,555
387,442,336
371,479,548 
414,858,758 
資本–年底總額
99,545,364
99,532,372
99,521,488 
99,520,720 
股本總市值–年底總額
153,299,861
98,935,178
115,444,926 
123,405,693 
政府補貼金額
222,933
271,746
183,109 
83,117 
退休金費用
2,010,717
2,294,465
2,034,184 
1,933,150 
註：採用金管會認可之《國際財務報告準則》(International Financial Reporting Standard, IFRS)、國際會計準則、解釋及解釋公告
及《證券發行人財務報告編製準則》，編製公司的合併財務報表。
單位：新台幣仟元 （除每股盈餘（虧損）為新台幣元外）
創造智財價值
群創光電智權管理思維與布局策略，在於強化研發人員對於智財的認知，專利申請與市場產品脈動緊密結
合，保存維護高價值的專利，並積極針對下一世代具有潛力之技術進行早期專利佈局，創造高價值的基礎專
利，建造周全且堅固的智權壁壘，創造智財價值。
另，群創光電亦提供制度完善、優渥的專利獎金，期許員工不斷精進提出創新技術。2017年群創光電全球
共獲約400件之專利，累計全球專利申請件數約有10,000 件以上。
全球專利取得分佈
區域
美國
大陸
台灣
其它
2016年
25%
26%
38%
11%
2015年
16%
30%
47%
7%
2017年
31%
31%
20%
18%
投資人關係
群創光電致力提供投資人健全的資訊揭露制度，設置專責的「投資人關係部門」與「股務部門」，落實發言
人制度、每年發行年報及訊息溝通管道，例如：每月定期發佈營收及出貨報告，每季舉行中、英文法人說
明會公佈財務績效和營運結果，及每年舉辦一次股東常會；同時，亦積極參與國內外投資機構研討會、券商
舉辦之投資人論壇。並將財務資訊揭露於官方網站的”投資人服務專區”，及臺灣證券交易所公開資訊觀測
站。股東可循《公司法》規定，於每年股東常會透過書面方式向公司提出議案；亦可透過投資人及股東服務
專線或電子郵件等方式，表達對公司之意見與建議。
投資人服務專區網址 http://www.innolux.com/Pages/TW/InvestorRelations_TW.html
投資人服務信箱 ir@innolux.com
42
41  
CH2　公司經營與發展
2017年創新突破
大尺寸面板
• 100吋高亮度量子點公用顯示器模組
• 65吋4K量子點電視模組
• 全球第一的65吋8K全視角顯示器模組
全球最大的100吋高亮度量子點公用顯示器模組，具備超
高亮度 (1200nits) 、高解析度4K2K（3840x2160）、高
動態範圍、廣視角、動態畫面無殘影等優點，讓畫質更精
緻、色彩更鮮豔、影像更真實。不須採用多片小尺寸拼接
即可呈現大型電視牆的視覺效果，可廣泛運用於大尺寸廣
告看板，商業用途廣泛。
採用超過一千區的動態區域調光，並實現超過1000nits
之 超 高 亮 度 ， 搭 配 量 子 點 技 術 ， 色 彩 表 現 達 到
BT2020>90%。而超薄的背光空腔模組設計技術 ，讓直
下式背光的厚度與側邊入光機種相近，在優異的光學規
格之下，提供客戶更多時尚設計的揮灑空間。
第一台同時滿足高穿透率、全視角、超高解析度8K4K（7680x4320），同時還能保有高色彩飽和度與高亮
度（超過1000nits）的65吋高端產品。
44
43  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
中小尺寸面板
• 全球第一無邊框5.99吋18:9廣色域觸控手機面板
• 5.5吋窄邊框廣色域QHD面板
• 50吋自主設計無邊框智能整機
• 全系列高速低藍光無色偏電競面板
• 13.3 FHD 1瓦超節能筆記型電腦面板
• 可調式防窺顯示器面板
群創自主設計無邊框智能整機，從open cell到
整機測試於同一工廠進行一條龍式生產，提供客
戶完整全方位解決方案。
包括低藍光無色偏15.6吋電競筆記型電腦面板、
17.3吋 144Hz FHD電競筆記型電腦面板、27吋
採無邊框設計高屏佔比產品，以極小化模組面積、
最大化顯示面積、超輕薄、搭載先進觸控功能，並
擁有DCI-P3廣色域18:9面板，維持成本推出規格優
勢產品。
為迎合高屏佔比的趨勢，群創光電開發出5.5吋QHD高解度面板，擁有業界現行最窄邊框(0.45mm)、高色
飽、廣色域、高解析度並領先同業量產。
144Hz電競監視器面板，具備快速反應、高畫面更新率，提供超流暢動作場景，降低遲滯的動態畫面，讓
電競玩家有更舒適的享受。
群創光電開發了14.吋FHD AAS與23.8吋FHD AAS開發可調式防窺顯示器面板，不需再額外攜帶外掛式
防窺片, 直接於面板系統上一鍵切換彈性調整可視角度, 讓使用者可以一鍵調整可視角度，切換一般模式
(sharing mode)或防窺模式(privacy mode)，可滿足現代人對於隱私的看重。
最佳化設計面板材料與製程，讓筆記型面板在亮度150nits
下只有1瓦特的電力損耗，高節能省電有效讓筆記型面板使
用時間從8小時延長到12小時，可以一整天使用不用充電。
44
43  
CH2　公司經營與發展
車載面板
• S型曲面車用顯示器
群創光電開發了29吋與10.1吋S型曲面車用顯示器。29吋
S型曲面車用顯示器，其超大尺寸可涵蓋儀表板及中央資
訊顯示器(CID)，並滿足內裝外型需求。10.1吋特殊S型曲
面車用顯示器是全球首支挑戰特殊造型曲率極限的液晶面
板，擁有全球最小曲率半徑(R170 mm)的車用液晶顯示
器，其創新性及及前瞻性獲2016年「竹科創新產品獎」。
• 10.1吋高曲率曲面造型車用顯示器
群創光電開發的高曲率曲面造型車用顯示器，曲面貼合技
術提升(R曲率375mm、500mm)、挑戰單軸貼合極限，可
針對不同產品曲率提供解決方案，同時兼具高安全性、高
耐候性。
應用背光模組的壓電材料技術，直接利用顯示器模組做為聲
音腔體取代傳統手機耳音孔,，優化接收音質，並且節省音源
系統空間，產品更加薄型化，可達到全螢幕視覺享受。
以DCI-P3廣色域標準規格產品搭配QD(量子點)技術，使
NTSC(x,y)色彩飽和度達到 115.8%，目前可達到86.5% 的
BT2020規格覆蓋率，廣色域、高色彩飽和度，讓畫面色彩
表現更鮮明生動、色彩更豐富。
觸控面板
• 全球首創內嵌式壓感觸控8吋智能平板
首創將內嵌式觸控(TID)及感壓觸控(Force Touch)同時整
合於面板上，可薄型化及減輕模組重量，節省外掛式感壓
觸控所需元件。同時支援多指壓力觸控(10指)，更輕、更
薄、更靈敏。
• 10.1吋內嵌式觸控智能平板
為現行全球平板應用的最大尺寸、最高解析度的TID技術運
用，提昇觸控功能，對於模組輕薄化有更大的優化空間，
可支援到2mm的被動筆。
• 6.8吋耳音源系統一體化全屏面手機面板
• 5.5” FHD高色飽 QD面板
46
45  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
特用面板
群創光電 100吋高亮度公用顯示器模組
榮獲2017「台灣精品獎銀質獎」肯定
	
	
• AAS 工業用面板
群創光電開發了12.1吋XGA AAS 工業用面板與15.6吋 FHD AAS 工業用面板，使用AAS技術提高視角，解決
一般工控TN 產品在直立應用時有視角過窄問題，操作溫度廣(-30~85℃) 、高亮度600nit、高對比，能符合
多數工業用途如POS、ATM或HMI(人機介面)等相關應用。
群創光電引領全球超高解析度/大尺寸面板市場，榮獲國家級最高肯定，以「100吋高亮度公用顯示器
模組」，獲頒2017年第26屆「台灣精品獎銀質獎」的肯定。另有50吋Mega Zone顯示器模組、21.5
吋可調式防窺顯示器、15.6吋無色偏低藍光顯示器、10.1吋智能觸控一體化顯示模組、6吋高彩無邊框
滿屏顯示模組等五項產品同時獲得「台灣精品獎」標章殊榮。
2017年優秀工程競賽成績
第一名 第四總廠 圖型再進化，創造新價值 
第二名 第三總廠 CVD邊界戰爭
第三名 南科廠務總處 有效益零排放
• 17吋 SXGA 廣色域工業用面板
群創光電開發的廣色域工業用面板，除了具備工控顯示器寬溫操作、
廣視角外，還具備高色彩飽和度(NTSC90%)，色彩更鮮艷豔麗，適用
於高色彩飽和需求之娛樂、博奕遊戲機台等相關應用，開拓新應用領
域博奕市場。
群創光電首創3維觸控榮獲新竹科學園區
「創新產品大賞獎」
群創首創專利DST技術(Deep Sensing Technology)採用
特殊電極設計，模擬3D多指多階按壓觸感，結合電容式觸
控與電阻雙重優勢，開刀房醫師，高壓電維修工程師即使
戴著無菌消毒或厚重手套， 也能在醫療X光顯示器上或是
平板螢幕下指令， 高效率辨識度超越2D觸控。群創光電以
DST技術獲頒新竹科學園區「創新產品大賞獎」。
優秀工程競賽
群創光電每半年內部定期舉辦「優秀工程競賽」活動，各製造廠推派優秀代表，為南科TFT製造中心每半年
度的盛會，目的在於促成各團隊間之經驗交流及觀念啟發，並表揚提案改善績效卓越的同仁，藉以激勵工程
師當責任事，以體現提升技術與新創智能之精神。
2017年優秀工程競賽首次跨南、北廠區計14組團隊參與，由南科TFT製造中心陳志明副總率領各總廠、處
長擔綱評審，悉心指導報告內容與未來發展。
46
45  
CH2　公司經營與發展
自動化推展
2017年群創光電自動化團隊成立屆滿十年。
創新研發，從單點製程機台設備至串線式整線自動化生產，截至2017年已完成整線模組生產線28條，產品
包含手機、車載面板、Tablet、NoteBook、Monitor、TV。導入自動化生產區域包含台灣、大陸上海、南
京、寧波、佛山廠區。搭配智能自動化生產外，自動化團隊更著手研發檢測人工智慧化，預期在智能自動化
設備與工業互聯網的時代來臨，能站上一席之地。
台灣
• MobilPhone/ CE 產品組裝線累計已達5 條生產線，自動化生產
產能超過1億片。
• 材料檢測系統以自家團隊開發光學演算法及AI 模組，將外觀元
件錫製程檢出率達到100%。
寧波
• Monitor產品組裝導入自動化生產，無邊框新產品組裝良率大
量提升30% 以上，單線關燈生產降低人力成本106人。
• NoteBook產品組裝線持續導入，累計已達 8 條生產線，自動
化生產產能覆蓋率達92%。
佛山
• 2017年全世界首條TV背光模組一條龍生產線正式move-in並點
亮首片，搭配自動搬運系統，落實權限一貫無人無落地生產。
• 模組式生產外，材料檢測系統以自家團隊開發光學演算法及AI 
模組，將外觀元件螺牙孔檢出率達到100%。
南京
• 2017年南京廠區導入三條P3一條龍，從背光源到模組，自動銲
接到OTP，完成全線自動化。
• IN LINE Lamination機構tact-time持續精進，從單片16秒稼動
提升至單片6秒的稼動產能，產能及效能同步提升260%。
上海
• IN LINE  Lamination機構6秒線導入，提供各國際汽車大廠
BMW、AUDI等車用面板自動化貼合技術。
	
	
	
	
	
2017年推動成果
48
47  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
2.4.2 客戶滿意的服務
[產品品質與客戶滿意]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
客戶滿意度及符合客戶的期望，是群創光電永續經營重要一環，透過「VOC
（Volce of Customer）- 智慧平台」，快速了解客戶需求，藉此提升服務品
質，強化公司競爭力。
議題影響邊界
組織內(全公司)與組織外(客戶)
管理策略手法
群創秉持著"最高品質"從產品市場調查、研發、設計、製造、檢驗、售後服
務，除了符合客戶需求外並遵循ISO9001,IATF 16949等相關品質系統及法規要
求，不斷創新及智能化平台，以達成客戶滿意最終目標。
中長期發展方向
以自動化、工業4.0、大數據做為智能製造平台，永續追求客戶滿意度，達成客
戶、群創光電、供應商三贏局面。
2017年執行成效
2017年客戶滿意度平均3.93 (達成目標:3)
2018年推展要項
持續推動INX 4.0專案，擬定設、購、產、銷,品質目標與品質工作重點，並深化
「INNOLUX Intelligent Portal-智慧平台」應用，提升客戶滿意度及競爭力。
品質管理
群創光電向來提供客戶最高品質的產品及服
務，公司內部透過各部門合作，滿足客戶的品
質要求。
2017年公司全面推廣INX4.0，以自動化、工
業4.0、大數據做為智能製造平台，以大數據
串連前後段智能工廠、供應鏈、智能辦公與管
理智能，達到一日demand change精準管理
目標。
透過智能平台達到自我反饋問題並快速解決問
題，公司各階層皆秉持嚴格的品質管理態度，
訂立品質政策及目標，建立品質管理系統，營
造全員參與及持續改善的企業文化，永續追求
客戶最高滿意度，持續深化客戶對於群創光電
的信任。
並依據ISO9001 ,IATF16949 ,ISO13485 
,AS9100, ISO17025, QC080000等國際標準之
要求建立品質管理系統，制定品質手冊，作為
公司實施全面品質管理之指導綱要及各部門實
踐品質目標的依據。提供符合市場趨勢與客戶
需求的服務與產品，以達到客戶滿意及經營永
續的目的。
品質優良的產品
Best Quality Product
願景
Vision
永保客戶滿意
Maximize Customer Satisfaction
完整的資訊系統
Accurate Information
策略
Strategy
快捷的專業服務
Professional Services
透過團隊合作
Through Team Work
供應商夥伴關係
 Supplier Partnering
持續改善
Continuous Improvement
使命
Mission
48
47  
CH2　公司經營與發展
客戶滿意度
透過高階主管的承諾與參與，經由一
系列「持續改善專案 (Continuously 
Improvement Project)」的推行，有效整合
公司資源的專案平台運作，達到品質、技術
與服務績效的提昇，具體反映在過去三年客
戶滿意度微幅上揚的趨勢。
展望2018年，群創光電將持續改善專案活
動，深化「INNOLUX Intelligent Portal -智
慧平台」的應用，於設、購、產、銷構面架
構緻密的資訊網，其中包括及時準確的資料
收集、邏輯嚴謹的資料分析、異常自動預警
系統、及時矯正與審核，有效性回饋等，以
期強化組織競爭力與提昇客戶滿意度。
在產品與服務上，群創光電重視客戶資訊保
密及隱私權。2017年並無因違反產品與服務
訊息標示而導致罰款，亦無隱私權侵犯和資
料外洩之客訴。
2017年產品、服務相關投訴件數為262件，
相較於2016年投訴案件為384件，改善幅度
為31%。
客戶滿意度調查分析
• 記分方式：群創光電與LCD panel suppliers同業之間的排名來評分
5：傑出的/Excellent, 4：良好/Good, 3：尚滿意/Satisfactory, 2：不滿意
/Unsatisfactory, 1：很差/Very Poor
• 上表問卷調查資料涵蓋TV(電視), Notebook(筆記型電腦), Monitor(顯示器)
客戶
管理系統與認證
系統名稱
驗證單位
通過廠區
ISO 9001
品質管理系統
Bureau Veritas 竹南/台南/寧波/佛山/南京/上海
ISO13485
醫療器材品質管理系統
DNV
台南(FabD, FabB, FabC)
ISO17025
實驗室管理系統
DQS
竹南/台南/佛山/南京/上海
ISO /TS16949 全球汽車業品質管理系統驗證
Bureau Veritas T3, FabA, FabB, FabC, FabD, SH
QC080000
有害物質流程品質管理系統
DNV
竹南/台南/寧波/佛山/南京/上海
ISO14001
環境管理系統
DNV
竹南/台南/寧波/佛山/南京/上海
ISO14064-1
溫室氣體排放查證
DNV
竹南/台南/寧波/佛山/南京/上海
ISO50001
能源管理系統
EACC
佛山
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
TW(DNV)/ 
CN(CQC)
竹南/台南/寧波/佛山/南京/上海
CNS15506
臺灣職業安全衛生管理系統驗證標準
DNV
竹南/台南
綜合指標
3.55 3.77 3.93
品質綜合指標
 
3.41 3.53 3.74
技術綜合指標
3.64
3.89 4.00
服務綜合指標
3.62
3.88 4.05
3
3
3
3
5
4
3
2
1
0
2015指標
2016指標
2017指標
Target
50
49  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
2.5 永續供應鏈
供應商是群創光電營運的重要夥伴，在企業社會責任的推動上，整體供應鏈除考量其品質與交期，還竭力
敦促供應鏈重視人權、環境保護、健康安全，強化供應商ESG(Environmental, social and governance)管
理，合作發展永續的供應鏈。
2.5.1 供應鏈風險管理
供應商CSR風險管理
群創光電希望能與供應商成為共存共榮及長期合作的對象。公司除兼顧供應商產品的品質、交期與價格之
外，依據責任商業聯盟行為準則(RBA, 前稱EICC)制定「供應商企業社會責任管理作業規範」進行管理，期
待供應商針對道德、勞工人權、環境、健康安全與管理系統各面向，共同善盡企業的社會責任，做好風險管
理與營運持續計劃。
所有新供應商在合作前需簽署廠商承諾書，承諾遵循RBA要求。已合作的供應商，群創光電會對公司關鍵零
件供應商在經濟、社會、環境面向進行風險評估，評估結果為高風險之供應商則採取稽核控管，並針對實
際和潛在的顯著負面缺失督導改善。供應商收到稽核報告後，須於1個月內針對不符合項提供相應的改善計
劃，若供應商於輔導期間經要求仍無法有效降低其高風險者，則列入禁限用廠商名單。
群創光電自2010年即導入供應商風險評估作業，截至2017年已執行855家供應商風險作業，目前並無供應
商因企業社會責任相關原因列入禁限用廠商名單。
2017年執行關鍵供應商121家的風險評估，其所涵蓋員工約16.7萬人。2017年全年執行高風險供應商現場
稽核1家，共開立5件缺失，分析缺失類別主要為部份勞工人權及健康安全項目未有落實留下執行紀錄。供
應商已針對缺失提出有效改善方案，結案率100%。
供應商CSR管理流程表
供應商先期評估
1. 所有候選供應商須簽
署「廠商承諾書」或填
覆「CSR風險評估表」
進行供應商風險評估。
2. 登入合格供應商名錄
供應商稽核
1. 供應商填覆「CSR風險
評估表」
2. 進行風險評估與鑑別
3. “高”風險供應商現場
4. 稽核稽核缺失追蹤及改
善結案
不合格供應商
1. 召開禁限用會議列入
限用名單
2. 供應商輔導展開
3. 複稽作業執行
4. 合格結案，不合格列
入禁用廠商名單
50
49  
CH2　公司經營與發展
責任採購之衝突礦產管理
群創光電嚴禁供應鏈使用武裝衝突及侵犯人權所開採之
「衝突礦產」，並納入《管制物質作業規範》管理。
年度篩選高風險物料製造商，盤查其使用礦產的產
地，要求製造商採用責任礦產倡議組織（Responsible 
Minerals Initiative, RMI）認證之冶煉廠，2017年持續
增加製造商盤查家數，已完成調查累計達642家，其中
632家為Compliant Maker，即無使用3TG或僅使用認
證冶煉廠之3TG。
供應鏈品質管理
群創光電視供應商為營運成長茁壯的重要夥伴，在提昇企業永續競爭力的過程中，致力與供應商長期合作，
發展永續供應鏈。針對新供應商的篩選條件為財務、技術、品質、價格、綠能等關鍵面向，選擇合適優質的
供應商。
2017年透過供應商宣導函及QMP (Quality Management Plan)等方式，讓供應商瞭解品質面的要求，並利
用SQPR (Supplier Quality Performance Ranking)系統及時且完整反饋供應商品質訊息，使群創光電及供
應商得以快速瞭解整體品質問題及狀況，供應商相關問題也透過每月CIP改善:包含外購BL常態性不良改善、
CG來料常態不良改善、V-line CIP 改善、外觀件管理專案，持續改善專案以提高供應商的來料品質。另，也
透過年度稽核，確保供應商製程能力水準。
供應商控管與輔導之4大面向
1-供應商管理
2-供應商稽核與輔導
3-供應商管理系統驗證
• 依部材屬性與重要性，定期與供應
商召開品質月/季會。新開發部品
則透過「創新產品風險評估平台」
(NUDD)與生產良率之審核，以降
低量產後的失效成本。
• 2017年建立INX 4.0自動化材料管
理重點，以期品質提升符合需求。
• 每年按計劃拜訪重要供應商並
進行現場稽核，一旦發現缺失
即要求供應商提出合適的改善
方案，給予明確目標和改善時
間，以符合群創光電的期望。
• 敦 促 供 應 商 保 護 環 境 、 改 善 安
全 與 衛 生 ， 新 申 請 之 供 應 商 需
取得國際驗證，例如ISO9001、
I A T F 1 6 9 4 8 9 、 I S O 1 4 0 0 1 和
OHSAS 18001等品質、環境及安
全衛生管理系統。未取得者需擬
定導入計劃。
4-供應商評比
原物料供應商每月依據『到貨不良率』、『服務品質』、『線上退貨率』與『客訴』等四個構面進行評
比。2017年針對常態不良，進行專案輔導及稽核改善其品質本質，2017年A等級合格供應商比較2016年
增加3.1 %。
Y2012
A
68.1
Y2013
72.4
Y2014
74.3
Y2015
81.1
Y2016
83.8
Y2017
86.9
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
3.1%
B
C
D
A: score ≧95分
B: 95分＞score ≧85分
C: 85分＞score≧65分列入輔導
D: score＜65分列入輔導並調量
資料涵蓋TV(電視), Notebook(筆記型電腦), Monitor(顯示器) , TP(觸控面板) 供應商。
■
■
■
■
Comliant Maker ：
(1) Maker don't use 3TG
(2) Maker only use compliant smelter's  3TG
供應商衝突礦產盤查 Comliant Maker
52
51  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
依採購金額比例
依關鍵零組件比例
前段資材依採購金額大小，類別依序為玻璃、液晶、光阻、靶材，後段模組部材則為光學、電子
元件、機構材料、包材、觸控模組。
2017台灣當地> 
採購管理
供應鏈特色
有別於同業，群創光電在供應鏈管理上追求與供應商維持長期穩定之合作夥伴關係，不論新產品導入或低減
材料成本議題，群創光電與供應商皆以採用符合綠色環保規範材料為決策方向，共創造市場競爭力為目標。
供應在地化
群創光電生產據點多集中於台灣及大陸地區，積極推動產業聚落群聚，落實材料在地化生產，希望降低運
輸費用及運輸產生之碳排放量，以有效降低採購成本並善盡環境保護責任。
此外，引進在地供應商，提供地方就業機會、亦是創造群創光電、供應商與地方經濟發展三贏之局面。
選材在地化
為加速新產品開發，前段資材第一階材料之選用以在地化為優先考量。2017年第一階材料在地化採購(台灣)
佔比近87.62%，其次為日本5.85%，中國3.76%，韓國2.31%，得以縮短整體備料時間，大幅增加客戶需
求變化之彈性。
2017年前段資材的第一階材料，採購當地（台灣）即佔近87.62%；大陸後段模組部於大陸當地採
購比例32.7% ，台灣後段模組廠部材於台灣當地採購比例90.6%。
玻璃
49%
液晶
16%
光阻
13%
靶材
6%
其他
（化學品、配向膜、氣體⋯⋯等）
16%
觸控模組
3%
電子元件
39%
機構材料
10%
包材
3%
光學
45%
前段  資材2017分佈
後段  部材2017分佈
美國
0.46%
大陸
3.76%
韓國
2.31%
日本
5.85%
台灣（當地）
87.62%
By Procurement Amount  (依採購金額比例) 
Front-End Material Distributions, 2017 Taiwan (local)> (前段資材分佈, 2017台灣當地>)
Y2017
Y2016
Y2015
Y2014
Y2013
Y2012
當地(台灣)
非當地(日本、韓國、大陸、美國及其他) 
87.62%
12.38%
89.42% 
10.58%
91.6% 
8.4%
71.1%
28.9%
87.0%
13%
88.9%
11%
28.9%
前
段
資
材
分
佈
52
51  
CH2　公司經營與發展
大陸（當地）
32.7%
台灣
55.0%
日本
0.9%
韓國
0.2%
其他
11.3%
Back-End Material Distributions, 2017 China (local)> 後段部材分佈,  2017大陸當地> 大陸廠區
2017大陸當地> 
2017台灣當地>
註1：前段資材係指TFT,CF,LCD前段製程用資材，主要為台灣廠區使用。
註2：當地係指生產製造地點。
註3：後段部材係指LCM模組製程用部材，主要使用在大陸廠區。
Y2017
32.7%
67.3%
Y2016
34.0% 
66.0%
Y2015
49.0%
51.0%
Y2014
51.0%
49.0%
當地(大陸)
非當地(台灣、日本及其他) 
台灣（當地）
90.6%
日本
1.3%
大陸
5.0%
美國
0.3%
其他
2.8%
2017 Taiwan (local), 後段部材分佈,  2017台灣當地> 台灣廠區
Y2017
90.6%
9.4%
Y2016
93.2%
6.8%
Y2015
82.0%
18.0%
Y2014
91.0%
9.0%
當地(台灣) 
非當地(日本、韓國、大陸、美國及其他) 
後
段
部
材
分
佈
採購風險管理
• 災害風險管理
為避免天然災害或不可抗力之因素影響供貨穩定度，符合以下條件之供應商群創光電將優先考量採用：
1.  至少兩個生產地工廠，所屬地域儘可能不在同一個縣市。
2. 原物料選用至少兩個來源，要求廠商在選材上至少兩個貨源。
3.  若上述仍無法配合，則要求廠商增加庫存，避免影響客戶需求。
災害發生後，主動協助需要幫助之供應商，立即調查供應商廠房設施、人員安全、上游物料供應、成品
出貨運輸等損害資訊，並提供各相關單位參考因應。亦請供應商成立緊急回報機制，以利掌握供應商復
原進度及供貨狀況確認。
• 缺料風險管理
與供應商協調備料機制，依各部材備料時程長短，建立安全庫存，以確保供應鏈暢通。
為避免缺料風險或單一供應商情形產生，依產品開發材料評量機制，會選擇兩家以上的合格供應商，如
果有單一供應商的情形發生，會依產品需求開發新供應商，並透過遴選、評鑑作業，選出新的合格供應
商，以確保供料無虞。
54
53  
2 公司經營與發展
  2017群創光電企業社會責任報告書
2.5.2 低碳供應鏈
[低碳供應鏈]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
綠色供應鏈趨勢，企業不僅關心內部環境議題，同時更須關注供應商管理，客戶要
求供應商訂減碳計畫目標俱增、國際貿易門檻如碳標籤要求與COP21《巴黎協定》
等趨勢，面臨低碳的壓力日增，供應鏈應緊密合作減碳。
議題影響邊界
組織內-公司
組織外-前段與後段供應商
管理策略手法
透過供應商大會的綠色參與，責任採購以推動衝突礦產管理，盤查建置供應商產品
碳足跡資料庫與「物質流減碳推廣計畫」等供應商合作案，逐步打造低碳價值鏈。
中長期發展方向
發揮供應鏈影響力，協同供應商推動綠色價值產業鏈，建立低碳供應鏈。
2017年執行成效
• 「供應商物質流減碳推廣計畫」，盤查20家供應商，供應商自身減碳效益達4,424 
tCO2e/年。
• 供應商溫室氣體盤查減碳專案持續執行9年。2017年供應商盤查家數(交易金額前
88%)共82家，實質減碳貢獻量133,971 tCO2e，達成所設目標133,100 tCO2e。
2018年推展要項
• 持續推動供應鏈減碳，提昇年度供應商盤查家數：邀請採購支出累計89%供應商
參與，及供應商目標減碳貢獻量135,000 tCO2e。
• 持續產品碳排放盤查，建置更完整產品碳足跡資料庫。
• 持續推動「供應商物質流減碳推廣計畫」擬逐年增加盤查供應商數；及與供應商建
構節材合作模式，提升材料利用率。
為使供應商能瞭解群創光電的綠色產品政策與理念、最新法規管制趨勢，群創光電每年召開綠色供應商大
會，做為供應鏈溝通與經驗分享之平台，期待透過綠色參與達成共同成長之目標。
2017年度供應商大會
2017年群創光電供應商大會分別於台南、寧波及佛山廠區展開，共計306家供應商出席，人次達401人。主
要議題包含群創光電管制物質更新、溫室氣體盤查、物質流成本會計推廣、VOC揮發性有機物質釋疑、法規
最新發展與物料GP/安規承認問題釋疑等。
	
	
出席人數/人 
(No. of Participants)
佛山 
Foshan
寧波
Ningbo
 台灣
 Taiwan
出席家數/家 
No. of suppliers
台灣
 Taiwan
寧波
Ningbo
 佛山 
Foshan
Year
2017
2016
2015
2014
 401
 97
 99
 205
 306
 166
 74
 63
 375
62
 95
 218
 288
 167
 75
 46
 463
 93
 134
 236
 334
 200
 73
 61
 271
36  58  177
 156
 96  36  24
54
53  
CH2　公司經營與發展
供應商物質流減碳推廣計畫
群創光電為積極推動供應鏈的綠色參與，實行「供應商物質流減碳推廣計畫」，截至2017年共20家廠商自
願參加，藉由提供盤查工具、經驗分享與輔導諮詢，並與供應商共同協作，共完成12項材料3R改善，減碳
量約 4,424 tCO2e (屬供應商自身之效益)。
持續推動低碳供應鏈
群創光電於2009年啟動盤查供應商溫室氣體盤查，2012年參考碳揭露問卷(CDP)並依採購金額篩選目標供
應商共同參與。2017年以採購金額比例累計至88%的關鍵供應商為主要對象，供應商須完成ISO 14064-1的
查證或公開揭露其GHG排放量、碳管理風險表單、GHG減量計畫及回覆水資源使用情形。在盤查回收過程
中，若發生供應商不配合等異常事件，將採供應商不配合之處置程序進行懲處與改善。 2017年盤查供應商
2016年整體公司排放數據，實質減碳貢獻量133,983 tCO2e，達成所設目標133,600 tCO2e。
年度
盤查對象
溫室氣體盤查
水揭露
盤查家數
關鍵供應商家數
減碳貢獻量
(tCO2e)
2017
• 交易金額前88%之供應商
• 高排碳材料供應商
• 納入盤查之供應商
82
133,983
68
2016
• 交易金額前87%之供應商
• 高排碳材料供應商
• 納入盤查之供應商
72
130,959
63
2015
• 交易金額前85%之供應商
• 高排碳材料供應商
• 2014年納入盤查之供應商
60
125,541
57
2014
• 交易金額前80%之供應商
• 高排碳材料供應商
• 2013年納入盤查之供應商
51
112,806
43
2013
• 交易金額前70%之供應商
• 高排碳材料供應商
43
88,622
--
2012
• 交易金額前60%之供應商
38
59,009
--
(註) 減碳量：係以單位排放降低程度與當年實際產能進行相對減量估算。
供應商GHG盤查減碳趨勢
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
Y2012
59,009
Y2013
88,622
Y2014
112,806
Y2015
125,541
Y2016
130,959
Y2017
133,983
供應商 GHG盤 查 減 碳 趨 勢
Supplier GHG Inventory Carbon Reduction Trend
減碳貢獻 (tCO2e)
55  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3 
綠色願景
群創光電在環境面向以「L.O.V.E. 地球樂」的理念，即積極實現綠生
活、綠生產、綠產鏈、綠生態，關懷孕育我們的大地，發揮企業影響
力，帶動綠色經濟，朝地球永續發展。
綠色願景L.O.V.E.地球樂
56
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
綠色團膳
有機農業由於不使用化學肥料、聚焦友善農法栽種，因無經濟規模，無數有機小農們匍匐前進，艱辛奮鬥。
群創光電認為工程師辛苦工作，應該吃得更健康，2008年團膳開始出現有機蔬菜餐道，苗栗竹南廠率先提
供，2010年群創光電、奇美電子及統寶光電三家合併後，以北菜南送方式，讓台南廠員工也能同享有機蔬
食。而在2018將再響應台南市政府”在地有機 在地食材”有機農業復興運動，規劃與台南太康有機合作社
簽署有機團膳合約，我們要成為有機小農最大且穩定的出海口，用行動支持友善環境耕種。
辦公綠生活
群創光電持續推動辦公綠生活，有力行多年全廠會議室空調系統設定開啟一小時後就自動關閉及「空調溫度
設定26℃」，綠色通勤服務安排免費輪班交通車與火車站往返接駁車，往來各廠可搭每半小時的跨廠區接
駁車接送、每天早晚也有大巴士滿足竹南廠與台南廠往返的同仁；辦公區電梯設定減少低樓層運載，廁所冷
氣、辦公室事務機器影印機、傳真機及列表機於夜間關閉電源下班後電腦關機管控。廠內便利商店不售包裝
飲用水，用紙把關不浪費，並不定期辦理綠色環保活動，與員工齊響應綠生活。也經常舉辦體驗綠生活運
動，例如南京廠每年植樹節活動，2017年3月10日南京廠員工 500 多人參加“播種綠色 最美群創”的植樹
活動，以“創綠、愛綠、護綠”為宗旨，種下了代表活力與希望的小樹苗，希望它們與公司一起茁壯成長。
3.1 綠生活
57  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
2017年廠務技術委員會水平展開案例：
佛山廠案水平展開廠區寧波、南京及上海廠區
佛山廠區推動「能量優化_水蓄冷工程」，建設水蓄冷工程，合理調適冰機使用率；並結合電價結構，晚
上蓄冷，白天放冷，移轉尖峰用電，賺取電價差。善盡企業社會責任同時也降低峰值時段用電，減少電
網損耗。
1. 制定評估方案：綜合考慮當地電價結構、政策驅動；工廠全年用冷情況、冰機使用率、廠房用地、冰
水系統運行安全及可靠性等。且未來開發新廠，蓄冷槽將可做消防水池。
2. 採用合同能源管理模式投建，2017全年總效益約人民幣211.5萬元。
台南單廠案水平展開廠區台南及竹南廠區
台南廠區因遇Stripper廢液的含水率需每月送QRA品質檢測，若製程異常時無法立即得知及管控風險。故
進行改善並平展以妥善廢液之前處理作業：
1. 於剝離液回收系統(SRS)圖控，建立廢液含水率即時警報，可即時管控運轉能耗及操作、設備異常之影
響範圍。
2. 即時監控數據取代實驗室分析，再降低檢測費用。
歷年綠生產肯定
廠別/獎項/
機關
節水績優
經濟部水利署
節能績優
經濟部能源局
綠建築標章
內政部
清潔生產
經濟部工業局
綠色工廠
經濟部工業局
T1
●
　
　
　
　
T2
●
　
●黃金級
●
　
T3
●
　
　
●
　
Fab1
　
　
　
●
　
Fab2
●
● (績優)
●黃金級
●
　
Fab3
　
　
●黃金級
●
●
Fab4
●
● (績優)
　
●
　
Fab5
●
● (傑出)
　
●
　
Fab6
●
● (傑出)
　
●
　
Fab7
●
● (傑出)
　
●
　
Fab8
●
● (績優)
　
　
　
FabC
　
南科廠區(B廠)清潔生產評估系統
南科廠區(FAB2&FAB3) 綠色工廠標章
3.2 綠生產
群創光電2017年執行影響力評價(Impact Valuation)分析，結果顯示環境面向在上游及下游產生的衝擊皆比
自身營運更大。群創光電透過廠務技術委員會、安全衛生環保委員會、CSR委員會及其下轄綠色低碳工作小
組等平台，運作推進綠生產，即污染防治、清潔生產、節能減排、綠色產品管理等環境議題。
2017年台灣有6座廠區順利通過「清潔生產認證」、1座廠區獲「節約用水績優單位」及2座廠區獲「綠色
工廠標章」肯定，及連續9年獲「綠色採購績優單位」與其它多項榮譽肯定；且台灣與大陸所有廠區皆取得
ISO14001認證。
智能化管理平台
群創光電導入工業4.0智能工廠管理，廠務自行開發出智能化管理系統(iFM,intelligent Facility 
Management)，結合工業互聯網架構，由核心層數據採集，IaaS資料儲存，PaaS層資料運算分析，SaaS層 
App網頁應用，達到系統化、智能化工廠管理。在綠色環保工廠智能方面，分別導入：
空污排放燈號顯影平台：透過iFM即時數據庫，與空操規格自動比對，呈現空污設備運轉紅燈(超標)、黃燈
(預警)、綠燈(正常)狀態，即時掌握處理數據，異常時透過MAPP發報。 提高通報時效性由1 hr提升至0.5 hr
內。
排放水質異常預警虛擬量測平台：群創光電廢水處理程序，水體停留時間約1~2天，放流水檢驗數據顯示 1 
天前運轉結果，人員進行參數調整無法立即了解放流水結果；為改善數據延遲問題，彙整過往操作參數，建
立放流水操作風險健康指標，目前已完成初步成果並可透過系統各運轉參數推估放流水風險，達到提前 1 天
預警成效。
58
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
環境會計
群創光電遵循環保署環境會計指引，結合請購機制及會計系統，獨立”環境會計”科目，管理及辨識公司在
環境議題的支出，亦藉以鼓勵同仁推動具有環境源頭改善、管末處理效益的措施。2017年推動多項環保活
動及改善方案，台灣廠區環保支出統計約10.39億元(NTD)；大陸寧波、佛山、南京廠區也已全數於2017年
導入環境會計管理，2017年的環保支出約0.015億元(RMB)
2017年環保支出
   項目/年度/支出金額
台灣廠區
（新台幣元）
大陸廠區
（人民幣）
企業營運成本
1,023,945,497
978,484
污染防治費用：空氣污染防治、水污染防治；其他污染防
治費用
954,016,871
845,558
資源回收再利用費用：回收使用水資源、回收使用化學
品、節能改善及其他資源永續利用成本
63,715,134
5,200
全球性環境保護費用：預防溫室效應費用
6,213,492
127,726
環保管理活動成本：
環境教育訓練費用、證照規費、環境監測費用、活動費用
及環境管理系統費用
7,847,722
536,524
環保研究開發成本
管末處理研究費、製程污染減量研究費、行銷污染減量研
究費
6,994,326
417
上下游供應商客戶關係成本
綠色採購費用、產品再回收費用、包裝材回收費用及客戶
其他環保要求費用
70,634
478
社會活動成本
敦親睦鄰公關費用、企業宣傳費用及其他社會活動費
289,800
0
損失及補償成本
污染清除回復費用、污染賠償訴訟費用、其他損失及補償
費
0 
0
合計
1,039,147,979
1,515,903
歷年支出統計
（範圍：台灣廠區　單位：新台幣-元）
支出統計
（範圍：大陸廠區 單位：人民幣-元）
59  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
違反環保法令事件處理
竹南廠區2017年發生1起違反《廢棄物清理法》及事業廢棄物暫存處理設計標準事件
• 事件描述：竹南T2廠因廢溶劑移置其它桶槽暫存的作業，疏忽未依規定申報暫存數量及記錄廢液清除日期
等處置證明，違反《廢棄物清理法》第31條與第36條，及《事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準》第
7條與第15條規定；接續發現T2廠委由外包廠商執行廢水處理設施清理保養工程，連同底污泥亦由該廠商
清除，然而該廠商未具備清除機構資格，致違反《廢棄物清理法》第28條規定，苗栗縣政府針對上述二項
缺失開立罰單裁處新台幣15萬元罰鍰，並要求限期改善。
• 矯正預防：清查確認所有廠區的相關廢液儲槽的作業狀況、儲槽的標示與《廢棄物清理法》及「廢棄物清
理計劃書」規定的要求是相符；重新檢視廢棄物清運處理於委託合格除處理廠商執行流程的風險管控，並
同步宣導各廠區單位遵守與執行，避免因疏漏致違法的情事發生。
環境議題溝通
群創光電相當重視內外部反饋的資訊，針對所有環境相關公司內部與外部的溝通紀錄皆會登錄電子系統進行
管控，需改善的議題則會協同相關單位處理，改善完成時則檢附結案報告，再送環安衛部門審查，2017年
相關反應事項皆已結案，檢視無重大環境議題。
2017年
項目/件數
全公司(台灣及大陸)
獲得回應與解決
解決百分比
內部反應
117
117
100%
外部反饋
306
306
100%
60
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.2.1 氣候變遷減緩與調適
世界經濟論壇發布《2017年全球風險報告》，環境是全球風險格局中的核心風險。氣候變化是排名第二位
的重大趨勢。極端氣象事件、自然災害、人為環境災害、水危機以及未能調整和減緩氣候變化等五大環境
風險，其中極端氣象事件是所有環境風險中最突出的全球風險。群創光電面臨著供水供電不穩定、供應鏈中
斷、原物料成本上升等挑戰營運的課題。
國際因應氣候變遷的方式有減緩(mitigation)與調適(adaptation)兩大類別，減緩乃是減少人造溫室氣體排
放至氣候循環中，而調適則為調整自然界或人類系統來因應氣候變遷的影響，減少損害。群創光電遵循「國
家氣候變遷調適政策綱領」，配合政府部門之溫室氣體的減量規劃，其中《溫室氣體減量及管理法》設定
2020年排放量較基準年2005年減量2%，預計2025年較2005年減10%、2030年減20%，2050年減到50%
以下的目標。為逐期達成國家長期溫室氣體減量目標，群創光電將持續檢視調適措施的能力與規劃，提升公
司生產效率與競爭力，降低外在環境和經營的風險。
氣候變遷管理組織
群創光電的氣候變遷管理組織為CSR委員會。CSR委員會
其下轄「綠色低碳工作小組」，其宗旨為掌握氣候變遷相
關資訊與其帶來的風險與機會，研擬方案改善。所以綠色
低碳工作小組每年須設訂KPI，並每季至CSR委員會報告
目標進度與相關事宜。
[溫室氣體排放]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
《2017年全球風險報告》極端氣象事件是所有環境風險中最突出的全球風險，群創光電
面臨供水供電不穩定、供應鏈中斷及原物料成本上升等課題。因應國際趨勢、法令規定與
客戶要求等加嚴，推動具調適效益的溫室氣體減排方案，厚實低碳競爭力，降低外在環
境、財務與市場等營運風險。
議題影響邊界
組織內-公司；組織外-供應商、客戶與社會大眾
管理策略手法
遵循國家溫室氣體減量政策，內部溫室氣體盤查流程標準化，提昇節約能源績效工作，降
低電力溫室氣體排放，加強PFCs減量技術的執行，並透過廠務技術委員會與CSR委員會審
視落實推進溫室氣體減量目標。
中長期發展方向
節能減排，邁向綠色低碳企業
2017年執行成效
• Fab3廠蝕刻製程執行環保署的碳抵換專案，預期每年排放減量35,503 tCO2e，專案執
行期間計7年則推估減量248,521 tCO2e，目前於環保署申請計畫書的註冊，及專家諮
詢會已核定修正後通過的階段。
• 台灣廠區「TFT-LCD製程段GHG單位面積排放強度」，於2017年43.2 kgCO2e/m2，相
較2016年降幅達5.6%。
• 大 陸 廠 區 2 0 1 7 電 力 溫 室 氣 體 排 放 0 . 0 8 4 3 M M T C E ， 有 達 成 年 度 預 訂 目 標
0.0853MMTCE。
• 台灣廠區設置燃燒式Local Scrubber處理全氟化物(FCs)，2017年FCs排放量0.0978 
MMTCE，有達成年度預訂目標0.100MMTCE。
2018年推展要項
• 設訂節能年度目標，降低電力溫室氣體排放，台灣廠區TFT-LCD製造廠單位投片面積用
電目標2.4%(vs.2017年)；大陸廠區產品產出面積之用電量(kw.h/m2)目標，寧波26.97;
佛山19.34 ;南京174.78 ;上海197.15。
• 台灣廠區設定全氟化物(FCs)年度目標排放量0.1063 MMTCE。
• 「環保署碳抵換專案」推進，將再評估其它可執行專案的廠區。
• 協同供應商減碳：「產品碳足跡資料庫」、「供應商物質流減碳推廣計畫」及「供應商
溫室氣體盤查減碳」等方案。
事務局：CSR部門
召集人
綠色產品管理部
委員
（OU Head）
CSR委員會
功能部門
代表
工作小組
綠色低碳工作小組
友善職場工作小組
風險館理工做小組
企
業
社
會
責
任
資
訊
管
理
總
處
綠
色
產
品
管
理
環
安
廠
務
61  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3.2.1.1 氣候變遷的風險與機會
一、實質災害
風險
機會
氣溫和降水模式改變，台灣水庫淤積致有
效蓄水量下降、豐枯期之降雨量差異日劇
的水資源環境惡化，且氣候異常所致水患
與乾旱等，皆升高企業經營風險。
• 強化水資源管理即替代水源發展及健全水質管控及再利用、強
化供水系統管理。
• 策略分散採購風險，且設置「營運持續管理」組織，分析天災
營運衝擊並應變規劃與演練，強化客戶信心。
• 與園區管理局/自來水公司/水利會定期討論供水調配及缺水應
變等議題；也響應台南市政府及南科管理局「再生水使用計
畫」，簽署意向書以強化供水穩定。
二、國際公約與國內法規
風險
機會
台灣「能源用戶訂定節約能源目標及執行
計畫規定」，契約用電容量超過800瓩之
能源用戶，於2015~2019年期間之「平均
年節電率」皆應達1%以上。
針對「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」， 2017年
台灣廠區年度能源申報計有12座廠，全數廠區皆達主管機關要
求，平均節電率1.1%，足證能源成本削減實力。
大陸推動《十三五節能減排目標》，其能
耗總量控制、重點領域節能及主要污染物
減排等目標，衝擊公司營運。
佛山廠2017年達成廣東省經信委所訂0.6 千克標準煤/件。與南
京廠2017年達成南京市經信委所訂1.2T標煤/萬片目標。顯現
綠色競爭力。
台南廠區依2014年12月公告之「臺南市
低碳城市自治條例」第二十三條：經指定
用電契約容量達八百瓩以上用戶，應於本
市擇適當場所設置契約容量百分之十以上
之太陽能光電系統。用電戶應於公告日起
3年內完成設置。
• 台南廠區2017年依相關規定申請辦理，於2017年7月14日 已
取得台南市政府核准備案，預計2018年4月30日 台電掛錶。
• 2012起持續投入太陽能光電系統設置，2017年台灣與大陸廠
區總發電量24,914,794度，較2012年增幅約300倍。厚實乾
淨能源使用佔比。
水利法修正案目的引導企業採納節水機
制，該案已於2016年5月通過，企業接續
將面臨耗水費開徵的衝擊，營運成本增
加。
水資源利用率提升反饋營運成本減少。鑑別該法若取得清潔生
產評估、綠建築標章、節水績優或達成政府之製程用水回收率
等耗水費可減徵！
2017年台灣有6座廠區順利通過「清潔生產認證」、1座廠區獲
「節約用水績優單位」及2座廠區獲「綠色工廠標章」肯定，
營運成本與環境友善兼顧。
三、公司聲譽及消費者行為改變
風險
機會
• 國際貿易門檻，碳標籤要求致整體供應
鏈面臨低碳壓力及《巴黎協定》等的國
際趨勢，上下游需更緊密合作減碳。
• 電子工業公民聯盟（EICC）之成員，諸
多為群創光電的主客戶群，EICC要求供
應鏈揭露碳排放量、能源數據及碳管理
和能源管理規劃的量能增。
• 每年發行CSR報告書及參加碳揭露專案等，讓利害關係人了解
我司氣候變遷管理成效。2017碳揭露專案獲評B。
• 持續低碳物流推動，改善運輸及管理，2012年至2017年累計
降低碳排放達1,598,799公噸。
• 建構上游供應商與下游客戶共同節材減碳的合作模式，推動
「物質流減碳推廣計畫」：2017年20家供應商自願參加，供
應商自身減碳約 4,424 tCO2e/年。
• 供應商溫室氣體盤查實質減碳貢獻量，於2017年達133,971 
tCO2e，達成所設目標133,100 tCO2e。
62
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
由CDP發起的Climate Change Program從2003年開始，每年邀請全
球數千家企業揭露其碳管理相關的數據、風險及機會，至今已邁入
第13年。CDP綜合評等項目有氣候變遷與水管理二大項，分析群創
光電的氣候變遷評等由2016年A-降至2017年B，研判成績下滑主因
為2016年2月6日強震，導致單位面積用電強度升幅大，亦使2016年
度節電目標未達成；而水管理評等在節約用水實績顯著備受肯定，
則由2016年B上升至2017年A-。
溫室氣體盤查
群創光電溫室氣體盤查數據依循ISO14064-1
執行並通過第三方查證，已邁入第13年。公
司內部建立「溫室氣體資訊平台」，讓全部
廠區盤查數據有一致性的來源，能有效地管
控排放資訊，及縮短盤查暨查證時間。
2 0 1 7 年 盤 查 依 營 運 控 制 為 組 織 邊 界 ， 盤
查 7 大 類 溫 室 氣 體 有 二 氧 化 碳 ( C O 2 ) 、 甲
烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物
(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)
及三氟化氮(NF3)。
GWP值為2006年AR4版本，因本公司外購電
力之排放量占總排放量之大宗(85%±5%)，
故每年依據實際狀況更新電力係數，其進而
也影響本公司排放量，所以群創光電在基準
年設定乃是採滾動式基準年。
2 0 1 7 年 盤 查 溫 室 氣 體 排 放 量 結 果 ： 範 疇
一 0.436百萬tCO 2e，範疇二 3.034百萬
tCO2e，範疇三 0.022 百萬tCO2e。
碳揭露專案(CDP)
範疇1(Scope 1) 直接溫室氣體排放
盤查範圍：
具溫室效應潛勢的全氟化物FCs，即SF 6(六氟化硫)、
NF3(三氟化氮)及CF4(四氟化碳)及公用系統的燃料之定性與
定量盤查。
年度排放量
(百萬tCO2e)
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
台灣
0.495
0.428
0.440
0.425
大陸
0.016
0.011
0.015 
0.011
合計
0.511
0.439
0.455
0.436
年度排放量
(百萬tCO2e)
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
台灣
2.681 
2.388
2.277
2.690
大陸
0.454 
0.416 
0.338 
0.344
合計
3.135 
2.804 
2.615
3.034
範疇2(Scope 2)能源間接溫室氣體排放
盤查範圍：
外購電力定性與定量盤查。
範疇3(Scope 3) 其它間接溫室氣體排放
盤查範圍：
-2017年差旅(飛機)及通勤(交通車派送)碳排放量0.008百
萬tCO2e。
-2017年廢棄物運輸過程及焚化與掩埋處理所產生之碳排
放0.014百萬tCO2e。
年度排放量
(百萬tCO2e)
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
廢棄物處理
註1
0.032
0.010
0.019
0.014
差旅與通勤
註2
0.003
0.008
0.006
0.008
合計
0.035
0.018
0.025
0.022
註1：碳排放量係經引用碳排放系數資料庫Ecoinvent v3.01版計算所得
註2：差旅與通勤2015及2016年盤查範圍較2014年再增納飛機差旅的碳
排放；2016年廢棄物處理邊界再涵蓋大陸廠區。
溫室氣體盤查統計分析
單位：0.436百萬tCO2e
單位：百萬 tCO2e
1
2
單位：3.034百萬tCO2e
63  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
溫室氣體減量
檢視群創光電溫室氣體的排放來源約87.4%為外購電力(範疇2)，約12.6%為FCs(範疇1)。所以每年訂定節能
目標，針對主要耗能系統：如冰水系統、機械系統、儀電系統、空壓機等進行操作最佳化調整以提升用電效
率；並針對特定生產進行潔淨製程改善，製程調整最適化與安裝尾氣處理設備高溫破壞以減少FCs排放。另
2016年台南Fab3廠增設燃燒式尾氣破壞去除設備(Local Scrubber)，以燃燒方式去除蝕刻製程排出的SF6，
以減少溫室氣體排放與對環境衝擊，並於2017年向環保署申請碳抵換專案，經初審同意減量額度申請，預
估每年可減少35,000 tCO2 e排放。
2018年度目標在降低電力溫室氣體排放部份，設定台灣廠區TFT-LCD製造廠單位投片面積用電降幅
2.4%(vs.2017年)；大陸廠區產品產出面積之用電量目標，寧波廠26.97kwh/m
2、佛山廠19.34 kwh/m
2、南
京廠174.78 kwh/m
2及上海廠197.15 kwh/m
2。
全氟化物(FCs)排放減量
群創光電FCs主要透過處理削減法，加裝燃燒式局部尾氣破壞去除設備(Local Scrubber)去除，2016年新增
3台的Local Scrubber後，2017年依據產能調配規劃，增加Local Scrubber利用率。FCs排放減量乃依各廠
FCs實際使用量及各廠Local Scrubber設備安裝狀況，循IPCC 2006之計算方式，所取得相對於基線排放量
之減量績效，2017年減量共有3,059,625噸。整體2017年FCs排放量為0.0978百萬噸碳當量(MMTCE)，達成
年訂0.1000百萬噸碳當量(MMTCE)的目標。2018年全氟化物(FCs)設定年度目標排放量0.1063 MMTCE。
碳抵換專案申請
將節能減碳成效轉化為有價之碳資產，群創光電於
F a b 3 廠 蝕 刻 製 程 執 行 本 專 案 ， 平 面 顯 示 器 產 業 蝕
刻製程使用之原物料SF6，為高溫暖化潛勢(Global 
Warming Potential, GWP)之溫室氣體，針對抵換專案
主要依據IPCC公告FCs氣體去除方式，新增尾氣破壞去
除設備(Local Scrubber, LS)，利用燃燒破壞FCs氣體結
構，去除蝕刻製程中未完全使用而直接排放至大氣之
SF6，故專案執行將衍生設備操作之電力需求及燃料需
求，2016年裝設，2017年初啟用，合併計算預期每年
排放減量35,503tCO2e，計入期7年共估排放減量可達
248,521tCO2e，目前進度於環保署申請計畫書的註冊
階段，且專家諮詢會已核定修正後通過，待正式取得核
定公文。
(圖)TFT-LCD製程機台FCs氣體去除示意圖
2017年溫室氣體管理指標成效：
1. 台灣廠區「TFT-LCD製程段GHG單位面積排放強度」於
2017年為43.2 kgCO2 e/m2，較2016年減幅5.6%。
2. 大 陸 廠 區 電 力 G H G 排 放 量 0 . 0 8 4 3 百 萬 噸 碳 當 量
(MMTCE)，達成年訂0.0853MMTCE的目標。
FCs 排放量（MMTCE）
FCs 減量
裝設去除設備FCS減量（tCO2e）
電力
燃料
製程原物料
（SF6/其他）
註：資料計算基礎依據2006 IPCC Guidelines執行
T F T - L C D  製 程 單 位 頭 片 面 積 G H G 排 放 量
(Scope1+Scope2) (單位： kgCO2e/m2)
43.2
41.7
45.7
43.2
64
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.2.2 能資源管理
[能資源管理]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
全球能資源匱乏的風險，企業面臨低碳經濟時代所帶來的衝擊，如何提高能源使用效
率、降低能源消費成本，已成為追求永續發展之重要課題。配合國家能源法令與國際
節能減碳的趨勢，提升公司能資源有效使用、資源循環利用率，打造營運成本與環境
保護雙贏的企業競爭力。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
能資源使用主要為電力、柴油、天然氣與太陽能等，而電力佔比高達97.6%，故檢視
建築物、流程、製造單元、設備或工廠的用電狀況，識別減少能耗的機會，透過操作
調整、控制調整、設備更新與系統整合等措施節能，及廠務技術委員會與CSR委員會
監督落實推進。
中長期發展方向
積極發展新技術，提升能資源效率
2017年執行成效
• 台灣廠區推動多項節能方案，TFT-LCD製造廠單位投片面積用電強度，雖然降幅
2%(vs.2017年)，然因歲修、停電、地震及台電壓降等因素影響，以致降幅未達3%
的年度目標。
• 台灣與大陸廠區投入太陽能發電系統，2017年發電量24,914,794度較2012年增幅
約300倍。
• 大陸廠區2017年各廠皆達成十三五節能減排目標要求。
2018年推展要項
• 台灣廠區設訂年度目標:TFT-LCD製造廠單位投片面積用電降2%(vs.2017年)
• 大陸廠區設訂年度目標:單位產出片數用電降幅(vs.2017年)，寧波1%、佛山1%、
南京2%與上海1.5%。
能資源使用檢視
群創光電能資源使用主要為電力、柴油、天然氣等，2017年能源總消耗量為5,616百萬度(GWh)。最大宗
為電力使用，年度總用電量5,480百萬度，佔比達97.6%；天然氣次之130.9百萬度，約佔2.3%；柴油使用
4.65百萬度則僅佔0.1%。
各廠擬訂能資源使用率改善案，並透過廠務技術委員會及其下轄的水務、電力、氣化、空調等跨廠平台運
作，CSR委員會每季審視目標狀況。2017年廠務技術委員會水平改善案計19件，知識文件數建立達33件。
能資源用量
單位：百萬度（GWh）
天然氣
130.91 百萬(GWh)2.3%
柴油
4.65 百萬度(GWh)0.1%
電力
5480百萬度 (GWh)
97.6%
用電
天然氣
柴油
65  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
用電效率檢視
群創光電2017年總用電5,480百萬度(GWh)，分別為台灣廠區用電5,109百萬度(GWh)，佔93.2%；大陸廠
區用電371百萬度，佔6.8%。
2017年推動相關節能案如離心式空壓機更換冷卻器、離心式空壓機增設群控節能控制器、PV真空機採用變
頻機種、FFU運轉台數減量等改善案。檢視能源成效指標「TFT-LCD製造廠單位投片面積用電量」於2017年
68.8 KWh/m2雖然較2016年70.2KWh/m2 降幅2%，但未達預設降幅3%目標，主要為台灣廠區因歲修、停
電、地震及台電壓降與實際產能較原預估低等因素影響。展望2018年目標單位投片面積用電量較2017年再
降2%。
總用電（百萬度）
台灣
大陸
全公司
台灣廠區 TFT-LCD製程單位投片面積用電強度 
單位: kwh/m2
2%
大陸廠區單位產出片數用電強度 
Y2016
Y2017
4.75
4.03
Y2016
Y2017
2.70
3.36
4.03
佛山
上海
Y2016
Y2017
1.590
1.252
Y2016
Y2017
0.435
0.363
寧波
南京
單位: kwh/pc
66
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
2017年主要節能專案
廠區
廠房
措施名稱
簡述特色作為
推估效益
(kwh/年)
竹南
T1
冰機智能控制
增設冰機最適化加減載提醒控制，值班可依程式
建議進行提前加減載，以達到節省冰機電力
83,243 
T2
U電減量
(DUPS#2停機)
完成U電第一階段減量，DUPS機組可停機一台，
達節能及減少維保費用。
700,800 
T3
MAU水洗泵改以變
頻運轉
MAU 水洗泵改變頻運轉，計18台MAU AW 
PUMP，由全載運轉改加裝變頻器依負載降頻運
轉，達節能目的。
584,086 
台南
FAB
1, 3, 5, 
6, 7
空壓機冷卻器
( Cooler)更換
離心式空壓機的第一段Cooler老舊鏽蝕，冷卻效
果不佳，更換Cooler新品提昇冷卻效率，降低運
轉能耗。
3,785,414 
FAB
4, 8, C
PV真空機採用變頻
機種
因製程真空為定頻運轉，驅使製程真空機多台全
載運轉滿足最大需求，然此依現場不同需求的波
動有能源浪費之虞。故改選變頻機種符合實際性
變化需求，避免真空機能源浪費。
2,040,284 
FAB5
Atlas空壓機群控控
制
因CDA用量變化大，致離心式空壓機調節時BOV
會開啟將CDA 排至大氣中。故改可群控多台空壓
機的IGV作容調，避免BOV有開啟情形。
1,091,507 
佛山
HB
冷卻水泵變頻改造
HB廠冰水冷卻水泵的富裕流量較大，適合改造以
變頻器控制。改造後系統根據冷卻水溫度進行變
頻調節，達節能效益。
443,300 
南京
LCM1
冰水系統加裝二次
泵旁通管
於二次泵加裝旁通管，關閉二次泵，由冰水一次
泵提供冰水側全部動力。以節約二次泵電能。
26,352 
LCM1
純水系統RO高壓泵
加裝變頻器
現況水泵是直接啟動，出水閥門的開度10%，流
量45 CMH，改以加裝變頻器，節省電力且閥門
全開100%，仍能滿足需求。
12,960 
LCM1
一般排氣(GEX) 回
收節能改造工程
一般排氣新增回收風管，引至MAU 入口回收使
用，減少MAU處理新風量，節省冰熱水用量。
110,919 
LCM2
空壓機進氣濾網改
造-加裝過濾器
取消空壓機過濾網，增設高效率過濾網，提高進
氣潔淨度降低壓損。
89,027 
67  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
●符合法規 ○部分符合
法規議題因應
廠區
當地主管機關
要求項目
2017符合狀況
台灣
經濟部能源局
能源用戶訂定節約能源目
標及執行計畫規定
年平均節電率須達1%
(2015年~2019年)
● 節電率平均值1.1%
佛山
廣東省經濟和信息
化委員會
十三五節能減排目標
0.6千克標準煤/件
● 0.555千克標準煤/件 
南京
南京市經濟和信息
化委員會
十三五節能減排目標
1.2 T標煤/萬片
● 1.108 T標煤/萬片
綠電太陽能
群創光電2017年太陽能光電系統運轉計有竹南、台南、寧波及佛山等廠區，總發電量24,914,794度。
廠區
投入啟用年
2017年總發電量 kWh
2017年自用比例%
2017年出售比例%
台灣
竹南
Y2012
27,702
100%
0
台南
Y2012
34,742
100%
0
大陸 
寧波
Y2015
9,360,990
100%
0
佛山
Y2015
15,491,360
97%
3%
法規議題因應
2014年12月公告之「臺南市低碳城市自治條
例」第二十三條:經指定用電契約容量達八百瓩
以上用戶，應於本市擇適當場所設置契約容量
百分之十以上之太陽能光電系統，用電戶應於
公告日起3年內完成設置”的規定
太陽能總發電量(kwh)
台灣
大陸
83,814
1,298,338
23,160,437
23,222,218
61,781
24,914,794
24,852,350
83,814
0
0
0
適用廠區：台南廠區
執行說明：台南廠區合計須設置3,992kW以上，規劃
合併建制於廠區頂樓，配合管理局及能源局相關規定
籌設電業，於 2017年7月14日已取得台南市政府核准
備案，預計2018年4月30日台灣電力公司掛錶。
82,387
82,387
85,861
85,861
1,211,300
87,038
68
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.2.3 水資源管理
[水資源管理]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　[重大性議題管理方針]
議題重要性
氣候變遷加劇旱澇頻率，可用水的匱乏及水體污染，而台灣地狹人稠、山坡陡峭、
雨勢集中，再加上河川短促，所以大部分的雨水都迅速地流入海洋，水資源不足！
由於群創光電製程用水需求大，須有效的水資源管理以降低營運風險。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
透過替代水源發展及保護、健全水質管控及再利用、強化供水系統管理、參與官方
水資源保護等水資源管理，廠務技術委員會逐月審視進度與技術平展及CSR委員會
每季審視用水管理成效。
中長期發展方向
積極發展新技術，提升水資源效率
2017年執行成效
推動節水改善方案以推升水資源使用效率，TFT-LCD製造廠單位投片面積用水強度
0.329m3/m2雖然較2016年降0.2%，然因節水專案延遲、回收原水量未達設計值等
因素影響，使年度目標降幅6%未達成。
2018年推展要項
• 台灣廠區設訂年度目標TFT-LCD製造廠單位投片面積用水降5%(vs.2017年)，及
2020年單位面積用水量下降20%(vs.2016年)。
• 大陸廠區設訂年度目標單位產出片數用水降幅 (vs.2017)，寧波5%、佛山5%、南
京3%及上海1.5%。
• 經濟部水利署增訂耗水費開徵法源與減徵項目等進度，持續關注，妥適因應降低用
水成本。
• 規劃Fab 3取得節水績優，Fab8與Fab C廠通過清潔生產評估系統。
水資源管理政策
環境風險日益加劇，世界經濟論壇發布《2017年全球風險報告》，水危機與極端氣象事件、自然災害、人
為環境災害及未能調整和減緩氣候變化等，並列五大環境風險。
群創光電分析水資源風險衝擊與營運持續規劃，聚焦節水及回收再利用，自行開發iFM (intelligent facility 
management)，應用各資料數據統計，可控管供水裕度及預警供應不足的風險，更有效因應缺水危機，完
善公司水系統中長期穩定運轉管理。並每年擬訂目標方案，透過廠務技術委員會跨廠整合推進與CSR委員會
審查成效。
群創光電2017年總用水26.73百萬噸，台灣廠區用水25.04百萬噸，佔比達93.7%，主要為台灣廠區的前段
Array與CF製程所用，大陸廠區用水量則有1.69百萬噸，佔比為6.3%。
iFM 資料庫
應用大數據掌握水資源動態
耗材
管理
事件
追蹤
通報
訊息
歷史
查詢
問題
解析
設備
效能
iFM 
資料庫
找出變因
找出關聯
• 資料庫查詢
• 趨勢管理
• 功能偵測
零浪費
零排放
69  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
水源與水情分析
項目
台灣
大陸
竹南
台南
寧波
佛山
南京
上海
水源來源
永和山水庫
鯉魚潭水庫
台南園區：南化水
庫、曾文水庫
高雄園區 : 阿公店、
南化水庫、 高屏溪
攔河堰
寧海白溪水
庫
潭州水道
秦淮河水
長江水
廢水排放最
終水體
新港溪
台南園區：鹽水溪
高雄園區: 阿公店溪
東海
西南涌
秦淮新河
長江中下游
幹流
用水壓力
年降雨約1,650mm尚充足，
然人口密度高，地形限制及
季節分佈不均，每人每年均
配量僅約全球平均值1/5，水
資源面臨挑戰
年降雨約
1,650mm，
非用水貧瘠
年降雨約
1,600mm，
非用水貧瘠
年降雨約
1,090mm，
非用水貧瘠
年降雨約
1,166mm，
非用水貧瘠
暴雨風險*
高
高
高
極高
極高
高
自來水用量
(百萬噸)
4.35
20.69
0.62
0.61 
0.29
0.17
用水佔比
16.3%
77.4%
2.3%
2.3%
1.1%
0.6%
*參用世界資源研究院(WRI)開發的水資源風險評估工具，鑑別所有廠區缺水與暴雨的可能風險，以研擬因應策略。
2017年主要節水專案
廠區
廠別
方案名稱
方案內容
推估效益
(m3/年)
竹南
T2
排水回收(WWR)的OMB 
再生RINSE水，排水回收
OMB 樹脂塔，針對回收系統水進行離子交換處理，
以進行回收製程再利用，樹脂吸附飽和，注入藥品進
行再生，降低耗水量
8,820 
T3
MBR系統導入小量彩色濾
光片(CF)有機廢水回收
將彩色濾光片(CF)製程有機廢水由小量(6%)回收至
MBR 收集槽，節省自來水用量
905 
台南
FAB6
2B3T樹脂清洗之逆洗水
回收
將樹脂清洗水回收至W18的TFT 回收系統
13,440 
FAB7
TMAH稀排之廢水回收
以特殊型樹脂吸附廢水中TMAH，再導至RO過濾回收
292,000 
FAB7
VDG+RO 水封箱的排水
回收
將冷凝排水回收至W17的ACF回收單元
29,200 
FAB7
REST FR排水回收
導入薄膜生物處理系統(MBR)生物系統處理回收
51,100 
FAB7
REET FR排水回收
導入生物精鍊法(BIO POLISHER)系統處理回收
40,150 
FAB8
TMAH稀排之廢水回收工
程 (TMAH FR)
利用樹脂吸附法去除TMAH後，導至W18 的TFT回收
系統回收
350,400 
FAB8
RO濃縮廢水再回收工程 
(RRO)
利用RO處理原MBR RO濃縮水，增加回收水量降低廢
水量
262,800 
佛山
HA
LCM 3廠排水回收工廠
將LCM 3廠製程排水回收用於洗手間，節約自來水量
25,584
HA/
HB
HA&HB廠消防噴淋排水
回收
改造HA與HB廠消防噴淋，排水回收至水泵水房工業
水池，用於冷卻塔補水和洗手間沖水。
14,400
70
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
水資源效率檢視
群創光電2017投入台灣廠區薄膜生物處理系統(MBR)擴建與懸浮固體（Suspended solids, SS）改善工程、
廢水洗滌塔改為次級回收水，大陸廠區有製程PIT回收利用率提高等諸多節水方案。
檢視用水指標「TFT-LCD製造廠單位投片面積用水量」成效，2017年用水強度0.329m3/m2相較2016年
0.330m3/m2降幅0.2%，但仍未達預設降幅6%目標，分析主因為節水專案延遲、MBR RRO回收水量未達設
計值及DMSO廢水 MBR+RO單元的回收原水量未達設計值，以及實際產能較原預估值低等因素影響。
展望2018年，擬訂目標單位投片面積用水量要較2017年再降5%。大陸廠區則設訂年度目標單位產出片數用
水較2017年降幅比例，寧波廠5%、佛山廠降5%、南京3%與上海廠1.5%。
製程用水回收率再提昇
2017年台灣廠區製程節水高達288,678,559噸，約當115,471座標準泳池水量，製程水回收率*平均達
95.4%，遠優於科學工業園區管理局的標準85%。
*製程水回收率=(製程水處理回收利用水量+製程用水循環再利用水量) / (製程用水量+製程用水循環再利用水量)
年份
製程節水量(噸)
製程用水回收率
約當游泳池(個)
2017年
288,678,559 
95.4%
115,471 
2016年
249,305,890 
95.4%
99,722 
2015年
235,957,877
94.2%
94,383
總用水（百萬立方公尺）
台灣
大陸
全公司
台灣製程節水量（噸）
台灣製程用水回收率
台灣廠區TFT-LCD製程單位投片面積用水強度
大陸廠區單位產出片數用水強度
上海
南京
佛山
寧波
Y2016
Y2017
0.0187
0.00366
0.0213
0.0060
0.0267
0.00316
0.0164
0.0044
（單位:m3/pc)
71  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3.2.4 污染防治降低環境衝擊
[污染防治]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
關注環境保護，環保主管機關積極增修法規，加嚴相關污染防制措施與排放標
準，及國際間相關的環境保護公約與國際間環保貿易愈來愈嚴苛，與客戶相當重
視等，生產製程皆須降低環境負荷及環境衝擊，以強化公司「綠色競爭力」。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
設置污染防制設施，妥善處理運作產生之廢氣、廢水、有害物質、噪音等，持續
投入空氣污染逸散源管控、廢水回收率提昇、廢棄物資源率與減廢，建立指標評
估管理成效，定期追蹤檢討。
並善盡企業責任，空污是台灣刻不容緩的習題，規劃與環工、公衛、社會、政府
相關領域專家，透過討論、聚焦的過程，試圖尋求解決方向與方法。
中長期發展方向
邁向最佳資源再利用工廠與降低環境衝擊
2017年執行成效
• 台灣各廠區有機污泥、無機污泥及SRS殘液減廢方案，其中無機污泥及SRS殘液
的減廢達成年定目標。
• 化學品回收率：Stripper 77.1%, NMP 80.1%, PGMEA 73.0%、TMAH 29.0%。
• 獻力空污議題，盤查自身空污防治落實情形，優化室內空氣品質，並請益國內相
關領域專家，有台大、中央、中興、成大、中山等大學計7位教授，歸納PM2.5
空污可能主因及蒐集可行解決措施。
2018年推展要項
• 推動有機污泥、無機污泥及銅蝕刻廢液與氫氧化鉀等的減廢方案，與持續推升化
學品Stripper, NMP, PGMEA,TMAH的回收率。
• 持續系統與技術優化，提升污染防制設施處理效能。
• 號召「企業影響企業，全民抗空污」，結合產官學力量，戮力改善空污問題。
群創光電TFT-LCD生產流程使用之原物料種類達數十種以上。為有效處理製程運轉所產生之廢氣、廢水、
有害物質、噪音等對環境之衝擊，分別設有污染防制設施與監控機制。環保部門、廠務與製程單位合作
改善，及透過產學專案提升處理能力，並經廠務技術委員會運作管理，不僅符合法令還要兼顧經濟利益
與環境績效。
72
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
2017年產學合作案
空氣污染防制
群創光電空氣污染物包括揮發性有機化合物、氮氧化物、硫氧化物、氨、氯、鹽酸、硝酸、磷酸、粒狀物
等，於運轉過程先將有機、酸、鹼、粒狀物廢氣分類經密閉收集後，再依其性質設置空污防制設備處理，以
符合排放標準。
2017年有機揮發性氣體(VOCs)處理情形
廠區
Fab1
Fab2
Fab3
Fab4
Fab5
Fab6
Fab7
Fab8
Fab C
T1
T2
T3
實際處理效率
*註 92% 93.6% 88.6% 95.6% 94% 92.5% 92.3% 98%
< 0.4 kg/
hr
98.6% 94.4% 92.1%
法定處理效率
85.0% 75.0% 75.0% 75.0% 75.0% 90.0% 75.0% 92.0%
0.0315
 kg/hr
85.0% 92.0% 85.0%
註：VOCs處理效率為單次檢測結果，且不含酸鹼洗滌塔的處理效率。
廠別
專案名稱
合作內容
預期效益
專案期程
FAB4
「群創光電酸
性排氣異味及
白煙問題改善
服務建議」
合作對象：財
團法人成大研
究發展基金會
1. 廢氣成份組成及其影響
因子。
2. 白煙組成、成因及其改
善方法。
3. 提高酸性氣體洗滌塔效
率之方法及最佳化操作條
件。
4. 減少酸性排放氣體沉降
至廠區地面之可能性。
1. 掌握影響製程及防制設備操作條
件對白煙、酸性氣體成份組成及
濃度變化之影響因子。
2. 透過調整防制設備設計、操作條
件或排放管道規格，改善白煙之
不透光率、發生次數與頻率，降
低民眾對白煙的不良觀感。
3. 提高酸性氣體洗滌塔效率，進
而降低相關酸性氣體排放濃度問
題。
2017/10~2018/9
FAB 6/
FAB 7
「光電產業製
程含銅廢水處
理系統最佳程
序之分析與色
度處理之可行
性分析」
合作對象： 
成功大學
1. 針對於色度廢水進行最
佳化處理，符合社會觀感
2. 生物系統對於含銅廢水
的處理能力與抑制性進行
研究測試，建立最佳化操
作條件以符合放流水標準
1. TFT-LCD製程廢水，實廠之持續
監測處理系統生物程序處理效能
與去除水中色度處理程序之最佳
化控制
2. TFT-LCD製程廢水，實廠之生物
處理系統除銅之操作最佳化與生
物處理抑制性進行效能調控機制
建立
2017/05~2018/04
73  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
修法衝擊
2017法規修訂
風險與機會
台灣環保署預告「固定污染源有害空氣污染物排放
標準」草案，預計再針對具健康疑慮之空氣污染物
進行排放量管制，且須導入空氣擴散模擬模式進行
影響區域評估，再有效改善HAP排放。
群創光電從原物料選購的源頭控管到空污防制系統
設計規劃、設備投入與運作效能檢視，戮力於空
氣污染物減排。針對將加嚴管控有害空氣污染物 
(Hazardous Air Pollutants, HAP) 排放量，群創光
電亦持續善盡企業責任，完善防制作為，屆時將經
由相關檢測報告等提證方式，確認符合相關有害空
氣污染物之製程排放標準。
台灣環保署「溫室氣體減量及管理法」第11條規
定，以每五年為一期訂定溫室氣體階段管制目標，
第一期溫室氣體階段管制目標(草案)：設定溫室氣
體階段管制目標，預計2020年達成2005年溫室氣
體淨排放量減量2%。
檢視群創光電現況溫室氣體減量努力、陸續將投入
的設備與技術改善，及評估法規條文修正草案的要
求，分析推估群創光電於2020年溫室氣體減量可
達3.91% (計算假設2016當年度狀況之係數調整差
異)，預期可符合該管制目標。
台灣環保署預告修正「公私場所應設置連續自動監
測設施及與主管機關連線之固定污染源」、「固定
污染源空氣污染物連續自動監測設施管理辦法」：
「光電材料及元件製造業」草案，納入第五批公告
行業，其連續自動監測設施需與主管機關連線。
群創光電相關廠區，皆已完成空氣污染物排放的連
續自動監測設施與報表設置，待法規正式公告後，
將依循其相關執行細節進行，配合政府落實執行固
定污染源的硫氧化物、氮氧化物及製程揮發性有機
物之監測作業，完備整體管理制度。
2017年主要空污防治專案
廠別
2017投入方案
改善效益
法規標準
台南FAB4
沸石轉輪的轉輪水洗水
源變更，以自來水取代
RCW
原以RCW清洗後，轉輪效率約
77~82%，改以自來水清洗後轉輪效
率提升至88~94%。
優於法規的有機揮發性
氣體(VOCs)去除效率大
於75%
台南FAB3
沸石轉輪(VOC#A)進行轉
輪更換
運作效率由75~80%，提升至95%。
優於法規的有機揮發性
氣體(VOCs)去除效率大
於75%
寧波
製程有機排氣之水洗塔
與活性炭吸附塔的改造
工程
有機揮發性氣體(VOCs)去除率>90%
優於環評規定的有機揮
發性氣體(VOC)去除率
高於75%
佛山HA/HB
樓頂排氣加裝VOCs處理
設備：六套UV光解+活
性碳處理設備、五套水
洗塔+活性碳處理設備
調試階段，經第三方檢測機構抽樣檢
測，整體排放效率可達92%
廣東省地方標準《大
氣污染物排放限值
（DB44/24-2001）：
廢氣VOCs處理設備效
率≥ 90%。
室內空氣品質再提升 
環保署《室內空氣品質管理法》規定相關室內的PM2.5、PM10、二氧化碳、甲酫、臭氧等品質標準，
雖然群創光電的辦公場所並非環保署公告應符合室內空氣品質管理法的公告場所，我們仍選擇再優化室
內空氣品質。
為使推進方向有所依循，內部會議達成共識，辦公室採用”政府機關辦公場所  ”的要求，聚焦PM2.5、
PM10及二氧化碳等三項的品質狀況，分別進行台灣所有廠區檢測、改造工程投入空調箱微塵過濾效
率、持續加強清潔辦公區與空調箱由年保養改季保養等作法，確實收到成效，以2017年12月初檢測數
值顯示，PM2.5平均值為4 (法規值35) ，PM10平均值則為9 (法規值75)，我們也持續把關辦公室內空氣
品質 讓員工呼吸更健康 。
74
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
台灣刻不容緩的空污問題
近來連綿不絕的紅害、紫爆，空污已經是台灣刻不容緩的生活問題！群創光電榮譽董事長 段行建在2010年
經常須搭高鐵南下，明顯感受空氣品質變差，擔憂生活在台南和高雄的數萬名群創員工，關注空污議題許多
年，而污染源在哪裡？有沒有辦法防治？立法夠不夠標準？執法夠不夠力？皆是相當專業的問題，省思著群
創光電是一家企業，我們的角色能做什麼？ 
於是段行建董事長2017年親自一一請益7位國內相關領域的專家學者，先後有成功大學吳義林教授、中山大
學 退休榮譽兼任教授周明顯教授、成功大學張祖恩教授(前環保署長)、台大公共衛生學院 郭育良教授、台
灣大學 顏秀慧教授、中央大學李崇德教授、中興大學莊秉潔教授等，想深究整個社會，針對一個明確的目
標，該有什麼樣的行動，更全面且專業地對台灣空污議題能著力的角度與基調，深刻體認到「最後執行的關
鍵，是抓在公權力手裡。」
我們著手規劃2018年將舉辦公開論壇及展開相關專案，要與環工、公衛、社會、政府相關領域專家，期望
透過討論、聚焦的過程，試圖找到可以一起解決的方向，能向政府提出建言。也企盼拋磚引玉，讓其他企業
開始重視空污防治。
拜訪請益相
關領域專家
學者
吳義林教授
成功大學
周明顯教授
中山大學
張祖恩教授
成功大學
郭育良教授
台灣大學
顏秀惠教授
台灣大學
李崇德教授
中央大學
莊秉潔教授
中興大學
75  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
水污染防治
群創光電製程廢水可概分為洗淨廢水、染料廢水、蝕刻廢水、顯影廢水、剝離廢水、鉻系廢水與氟系廢水
等，因廢水涵蓋有機、強酸/鹼與重金屬類等特性迥異之廢水，為有效提升處理設備之效率與穩定性，在設
計階段便將作業廢水分流收集，再依廢水特性分別採用生物處理、流體化床結晶與混凝沈澱等處理技術相互
搭配，使放流水符合園區納管標準。
2017年總廢水19.40百萬噸，台灣廠區廢水18.49百萬噸，佔95.3%；大陸廠區廢水0.91百萬噸，佔4.7%。
項目/年
度/廠區
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
台灣
大陸
合計
台灣
大陸
合計
台灣
大陸
合計
台灣
大陸
合計
廢水量
(m3)
19,946,773
1,860,422
21,807,195
18,288,309
1,534,232
19,822,541
16,824,226
1,067,548 
17,891,774
18,485,079
913,364 
19,398,443
化學需
氧量(噸)
1,870.50
282.2
2,152.70
1,489.20
289.3
1,778.50
1,892.1 
209.7 
2,101.7 
2,089.9 
47.8 
2,137.7 
生化需
氧量(噸)
584.3
119
703.3
447.3
109.1
556.4
648.6 
59.89 
708.5 
799.2 
30.49 
829.7 
懸浮固
體物(噸)
797.6
205.7
1,003.30
734.2
133.5
867.7
632.4 
46.85 
679.3 
1071.2 
55.83 
1.127
2017年污水防治改善專案
廠區
廠別
2017投入方案
改善效益
法規標準
台南
FAB
6,7,8
銅製程稀排廢水處理系統-樹
脂吸附法
將稀排廢水銅離子處理至N.D.(未
檢出)
納管銅離子 < 3 mg/L
FAB
6,7
高濃度銅濃縮系統-蒸餾法
將高濃度廢水轉換成銅污泥，進行
廢棄物減量
NA
FAB6
放流色度去除，放流水砂濾塔
改造成活性碳塔，吸附色度
降低不可抗拒因素的風險，避免企
業形象受損
NA
FAB7
TMAH稀排廢水回收之二期工
程的回收處理系統-樹脂吸附
法
以特殊樹脂吸附廢水中TMAH，防
止其排至廢水。以回收TMAH稀排
廢水
納管TMAH濃度 < 60 
mg/L
FABL
HF 蝕刻含硼廢水處理系統-化
學混凝+樹脂吸附法
以化學混凝及特殊樹脂處理廢水中
BF4，防止硼排放至廢水。達納管
硼濃度< 1 mg/L。
納管硼濃度 < 1 mg/L
佛山
HA
增設烤漆車間廢水治理設施:
一體化氣浮裝置、一體化除油
機，板式壓濾機等
處 理 烤 漆 及 沖 壓 清 洗 廢 水
250Mm
3/day能力，確保廢水排放
達標。
廣 東 省 地 方 標 准 《 水
污 染 物 排 放 限 值 》
（DB44/26-2001）第
二時段三級標示）
廢水量
單位：百萬噸
台灣
大陸
全公司
76
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
修法主要衝擊
法規修訂
公司的可能衝擊
Risk management and opportunity
南部科學工業園區於：
2017.01.01提高放流水
氨氮管制濃度標準及管
制放流水磷酸鹽濃度
考驗現行廢水處理系統設施
的能力與技術瓶，須突破以
符合放流水污染物管制標準
1. 放流水氨氮:提升系統去除效率，使生物硝化
脫氮運轉穩定化並提升TMAH回收設備效率，
以符合放流水氮系污染物管制標準。
2. 放流水磷酸鹽:提升含磷廢水加藥去除效率，
以符合放流水磷酸鹽管制標準。
經濟部水利署「再生水
資源發展條例」(2015
年12月30日通過)
若有新建廠房，須依再生水
發展條例：使用一定比例之
再生水。再生水水質對製程
的影響風險管控，須妥善因
應
台南廠區預計使用4,500 CMD的再生水， 
1. 透過水質儀器與既有系統處理，提供製程符
合標準之水質，避免影響產品。
2. 評估再生水對於既有系統與水質之衝擊，作
為未來新建廠規劃之依據，除符合法規，亦
可節水，成為具競爭力綠色企業。
化學品廢液有效再利用
因製程中使用化學品會排放具酸鹼性及有機性的廢液。此如何將廢液妥善處理，是群創光電重要課題之一。
我們秉持3R原則，檢討如何利用化學品廢液回收系統，使其廢液提供廠商進行有效再利用，並減少廢水廠
處理成本及廢液排放。因廢液種類繁多且屬性不同，也經常檢視及分析廠內化學品廢液濃度及品質是否可提
供其它產業界使用，以外賣或回饋方式期望達到環保及產業雙贏。未來製程日新月異，勢必產生處理上具挑
戰性之化學品廢液種類，群創光電會持續朝如何降低環境衝擊和新回收技術研發，讓公司成為有競爭力及環
保兼具的企業。
2017年導入製程回收外，並與供應商及處理廠合作搭配透過純化再回製程使用，資源化等處理，相關回收
率：去光阻(Stripper)77.1%、N-甲基-2-比鉻酮(NMP)80.1%、乙酸丙二醇單甲基醚酯(PGMEA)73.0%、顯
影液-氫氧化四甲銨(TMAH)29%。
Cu Stripper 再利用流程
高水分及低
沸點物質
廢PGMEA
儲槽
委外處理
焚化處理
光阻廢液
高沸點物質
半成品槽
精餾塔
冷凝器
PGMEA
成品槽
粗餾塔
（固液分離）
脫水處理
廢水處理廠
放流水
77  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
低碳物流
順應低碳經濟的時代要求，應對社會能源消耗嚴重，群創光電致力發展低碳物流，有效實現物流領域的能
源使用效率。透過貨櫃控管平台管控貨櫃動態，維持進口貨櫃轉出口的使用率，節省空貨櫃往返碼頭運輸
及提升出貨效率。另在符合客戶需求時限內，將原本須空運運輸的出口，改以低碳運輸的海陸中轉替代方
案，區分不同的達交方式以創造節省運輸成本及降低碳排放量創造綠色環境的三贏局面。
與供應商合作減少物流對環境衝擊，透過與運輸供應商合作，將客戶及下游廠海運出貨時程無法覆蓋的時
間區域，規劃兩岸快速輪以及短程入口港搭配海陸聯運方式中轉大陸境內各地，實現運輸成本優化，創造
取代空運出貨的效益。
檢視2017年因透過改善運輸規劃及管理，所降低碳排放461,920公噸；而從2012年至2017年累計減少已
達1,598,799 
註1公噸的碳排放。
註1碳排放=運送距離X貨物重量X排放係數X趟次
化學品回收再利用率
優化物流減碳量（單位：tCO2e）
去光阻
N-甲基-2-比咯酮
乙酸丙二醇單甲基醚酯
氫氧化四甲銨
78
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
縮小包材碳足跡
企業盤查自身產品環境足跡是最基本的企業社會責任展現，包材選用儼然成為關鍵議題，為避免一次性使用
的材料變成廢棄物增加環境負荷，群創光電在包裝減量設計上投入大量的努力，除了符合客戶規格及國際法
令規範之外，積極尋包裝材廢棄物減量方法，針對上游供應商的供貨包裝材回收，透過採購流程管理提升回
收率；及與下游客戶協定進行相關包材回收再使用，結合上下游生產鏈共同減廢。2017年的堆疊式包裝盒
(DSPK Box)回收率76.9%，外箱(Hard Box)回收率57.3%密集式面板包裝盒(PP Box)回收率26.8%。
另，統計包裝材於2017年因材料減重、裝載片數提升的「設計減碳量」及原需使用新品而改用回收品的
「回收減碳量」等，兩者合計約26,285 tCO2e，相當68座大安森林公園每年的減碳量。
• 設計減碳:以2012年12月後之Hard Box有設計變化的尺寸，加總各材質因減重和減量所減少碳排量。
• 回收減碳:篩選回收品購買數量, 換算減少生產各材質新品的重量，計算減少碳排的重量。
• 設計減碳與回收減碳範疇不包含MD(中小尺寸產品)包材。
廢棄物減量
群創光電推動源頭減廢與資源化，統計2017年廢棄物總量約116,129公噸，其中一般廢棄物約佔83,709噸
及有害廢棄物約32,420噸，2017年全公司回收處理比例達79.36%。本公司所有廢棄物皆委託合格承攬商處
理，並定期稽核確認各承攬商之合法度，2017年有1家承攬商發生違法事件，已要求廠商依法妥善處理，且
本公司立即停止合作，並啟用備援廠商。
修法衝擊
法規修訂
風險與機會
台灣環保署「事業委託清理之相當注意義務認定準
則」：要求事業源於清除處理廠商違法時，合併負
擔相關義務責任，且法規載明事業單位應盡相關義
務準則，包含廢棄物委託流向、清除處理廠商稽
核、內部自主管理稽核等修正。
針對法規修正，大幅強化產源之連帶責任，如受託
者未妥善清理，且委託事業未盡相當注意義務，委
託事業應與受託者就該廢棄物負連帶清理及環境改
善責任。其將增加公司額外造成許多風險，但亦載
明事業相關配合管理之免責事項，群創光電將強化
內外部流程管理，關切產生之廢棄物去化過程，降
低廢棄物遭不當清理之機率，並透過公協會進行清
除處理商之現場稽核。
設計減碳(tCO2e)
回收減碳 (tCO2e)
客戶工廠
SQE
回收包材
入庫前品質檢驗
群創光電工廠
製造部門
使用回收包材
出庫前品質檢驗
使用回收包材
裝箱前品質篩選
回收流程示意圖
79  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
廢棄物處理
有害廢棄物境外處理
項目/年度
境外處理
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
重量(噸)
比例
重量(噸)
比例
重量(噸)
比例
重量(噸)
比例
含鎘電池
7.42
0.025%
0
0.000%
12.01
0.038%
7.69
0.024%
2017年
處理方式 (噸)
台灣
中國
群創
有害事業廢棄物
產生量
焚化
焚化
2,894.33 
186.46 
3,080.79 
回收
回收再利用(廠外)
18,223.63 
207.82 
18,431.45 
物理處理
3,493.31 
0
3,493.31 
熱處理
163.37 
0
163.37 
洗淨處理
710.85 
0
710.85 
其它
固化處理
12.69 
0
12.69 
化學處理
6,508.08 
11.57 
6,519.65 
境外處理
7.69 
0
7.69 
總計
32,013.95 
405.85 
32,419.80 
一般事業廢棄物
產生量
焚化
焚化
7,062.11 
3,554.06 
10,616.17 
掩埋
掩埋
2,176.05 
1,134.92 
3,310.97 
回收
回收再利用(廠外)
22,196.90 
14,642.15 
36,839.05 
資源回收
194.74 
0
194.74 
熱處理
23,989.56 
0
23,989.56 
洗淨處理
31.79 
0
31.79 
物理處理
8,307.68 
0
8,307.68 
其它
熱處理
129.29 
0
129.29 
物理處理
289.43 
0
289.43 
總計
64,377.55 
19,331.13 
83,708.68 
廢棄物委外清運量  單位：公噸
其他
回收
掩埋
焚化
有害
一般
廢棄物委外處理方式
80
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.2.5 環境物質流資訊
Production
Raw Material 
Purchasing
R&D
Transportation 
& Sales
玻璃基板
83,259  公噸
液晶           
103.4 公噸
鋁蝕刻液(Al etching)
20,051.6  公噸
顯影液
24,200.1  公噸
去光阻(Stripper)
17,532.4  公噸
稀釋劑(Thinner)
7,221.9  公噸
光阻劑(Photo Resists) 
6,491.4  公噸
外購電力
19,729,214 GJ
再生能源(自發太陽能)
89,692 GJ
天然氣(LNG) 
471,271 GJ
柴油
16,755 GJ
N-甲基-2-比鉻酮(NMP)
77.1%
去光阻 (Stripper) 
80.1%
乙酸丙二醇單甲基醚酯(PGMEA)
73.0%
顯影液-氫氧化四甲銨(TMAH) 
29.0%
自來水 
26,730,392 
立方公尺
雨水
360,974 
立方公尺
冷媒填充量
9.5
公噸
範疇一
0.436 百萬公噸(二氧化碳當量)
範疇二
3.034 百萬公噸(二氧化碳當量)
範疇三
0.022 百萬公噸(二氧化碳當量)
揮發性有機物
註2
157.8
公噸
硫氧化物
註2
38.3 
公噸
氮氧化物
註2
20.2
公噸
氯化氫HCL(噸)
1.42
公噸
氟化氫HF(噸)
0.182
公噸
主要原物料
能源使用量
註1
臭氧消耗性物質
用水量
回收再利用材料
Customer
溫室氣體排放
空污排放
廢水量
19,398,443 立方公尺
化學需氧量
註3
2,137.7 
公噸
生化需氧量
註3
829.7 
公噸
懸浮固體物
註3
1,127.0 
公噸
製程水回收量
288,678,559 立方公尺
製程水回收率
95.4
%
有害廢棄物
32,419.8
公噸
非有害廢棄物
83,708.7
公噸
大尺寸(10吋以上)面板       141.40百萬片
中小尺寸(10吋以下)面板
320.21百萬片
面板產量
廢水排放
水回收
廢棄物清理
輸入
輸出
註：
1. 台灣廠區引用104經濟部能源局能源統計手冊之轉換係數：電力熱值860kcal/度；太陽光電熱值 860kcal/度；天然氣熱
值8,000kcal/m3；柴油熱值8,400 Kcal/L。大陸廠區則引用2016中國能源統計年鑑之轉換係數電力熱值860千卡/千瓦小
時：柴油熱值10,200 Kcal/kg, 天然氣熱值8,505千卡/立方米。
2. 揮發性有機物、硫氧化物及氮氧化物排放量皆以實際檢測結果換算排放強度(kg/m2)後，再依投片面積計算之。
3. 化學需氧量、生化需氧量及懸浮固體物皆以實際檢測結果換算。
4. 數據範疇主要涵蓋台灣與大陸廠區，除「硫氧化物」、「氮氧化物」及「水回收」則統計台灣廠區。
81  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
項目/年度
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
能資源與原物
料使用量
用水 (百萬噸
Mm3)
29.23
28.91
26.25
24.72 
26.73
用電 (千度MWh)
4,941,587
5,025,675
4,954,781
5,119,279 
5,480,337 
柴油 (千度MWh)
3,223
3,261
3,144
3,413 
4,654 
天然氣(千度
MWh)
123,018
129,622
127,364
122,701 
130,909 
液晶 (公噸)
62.7
101.1
100.01
94.2 
103.3771
鋁蝕刻液 (公噸)
16,552.00
17,670.00
19,280.60
19003.73
20,051.60 
顯影液 (公噸)
22,378.1 
20,800.8 
21,294.3 
21,404.9 
24,200.14 
去光阻 (公噸)
16,108.0 
16,111.0 
6,647.2 
14,237.8 
17,532.35 
稀釋劑 (公噸)
7,133.3 
7,466.9 
15,048.3 
6,051.6 
7,221.88 
光阻劑 (公噸)
6,070.6 
6,499.3 
7,190.7 
6,221.5 
6,491.40 
溫室氣體排放
範疇1 (百萬
tCO2e)
0.523
0.511
0.439
0.455
0.436
範疇2 (百萬
tCO2e)
2.857
3.135
2.804
2.615
3.034
範疇3 (百萬
tCO2e)
0.013
0.035
0.018
0.025
0.022
廢水排放
廢水量 (立方公尺)
21,895,687
21,807,195
19,822,541
17,891,774 
19,398,443 
化學需氧量 (公噸)
1,723.20
2,152.70
1,778.50
2,101.7 
2,137.68 
生化需氧量 (公噸)
334.1
703.3
556.4
708.5 
829.7 
懸浮固體物 (公噸)
621.9
1,003.30
867.6
679.3
1,127.0 
用水回收
製程水回收率(%)
82.8%
84.9%
94.20%
95.4%
95.40%
製程水回量 (公噸)
65,154,840
69,873,633
235,957,877
240,354,817 288,678,559 
廢棄物處理
總廢棄物量 (公噸)
112,364
111,264
97,694
98,556
116,128 
有害廢棄物(公噸)
40,423.0 
29,168.5 
68,475.9
31,951.0
32,419.8 
非有害廢棄物(公
噸)
71,941.1 
82,095.2 
29,218.2
66,604.5
83,708.7 
空污排放
揮發性有機物 (公
噸)
111.2
151.9 
104.7 
158.2 
157.8
硫氧化物 (公噸)
14.1
15.2
42.3
46.2
38.3 
氮氧化物 (公噸)
9.3
16.3
15.8
15.3
20.2 
82
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.3 綠產鏈
[綠色產品管理]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
在企業經濟效益與環保需求，日益增多的國際環保公約、協議、標準，減少從原料
源頭至生產過程的各環節對環境的破壞，與有利於生態平衡的選擇，提升國際市場
競爭力。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
以智能綠化、源頭管控、環境友善及全球認證之策略進行全方位綠色產品管理
中長期發展方向
推動綠色價值產業鏈，建立低碳供應鏈
2017年執行成效
• 智能綠色產品管理平台(Smart Green Workstation)啟用，整合產品生命週期管理
系統(PLM)與綠色物料管理平台(iGCD)，掌握產品開發進度與物料有害物質管理。
• 優化「客戶綠色產品需求」系統，管控客戶綠色產品技術需求文件，迅速反饋客戶
需求。
• 物質流成本會計自2012年至2017年，於前段製程及背光元件取得3R的累計節材重
量為1149.6噸，減碳效益3,161 tCO2e。
2018年推展要項
• 全方位準備，強化供應鏈管制標準、檢測硬體與內部訓練，迎接New RoHS 2。
• 降低內部及供應鏈之有害物質風險，規劃2019年完成QC080000:2017轉版驗證。
• 取得各國標章認證以提升產品銷售競爭力。
• 建置智能系統以提升管理效率。
綠色、低碳、安全、合規，是群創光電綠色產品的管理基準，在產業鏈中由四個面向同步推進。以智能綠
化、源頭管控、環境友善及全球認證之策略進行全方位管理。建置智能系統以提升管理效率；溯及源頭管控
以確保產品合規；低碳、無毒、節能、減材多元並行以達到環境友善；取得各國標章認證以提升產品銷售競
爭力。
智能綠化
建制智能系統串接材料/
產品/客戶符合性資訊
源頭管控
責任採購、引領供應鏈
建立綠色共善
全球認證
快速應對全球認證，
產品銷售通行無礙
環境友善
低碳無毒、節能減材，
多元達成環境友善
83  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3.3.1 智能綠化
除了生產自動化，群創光電也重視管理智動化。在2014年至2016年間，綠色產品的智能化著重於供應鏈綠
色物料平台(iGCD)的系統開發與優化。2017年智能綠化從物料平台延伸至產品平台；針對廠內眾多產品應
用類型及時控管，持續強化智能管理以積極回應並及早掌握產品開發進度。另強化客戶綠色技術文件與調查
之溝通平台，確實掌握各客戶需求執行進度，並可回溯歷史資料，使資訊透明化、管理效率與資源利用率最
大化。
智能綠色產品管理平台
Smart Green Workstation於2017年正式啟用，整合了產品生命週期管理系統(PLM)與綠色物料管理平台
(iGCD)，同仁可立即掌握產品開發進度與物料是否符合無有害物質管理，並依產品需求急迫度來做為工作排
程之參考。而平台中亦匯集了產品符合狀態之歷史資訊並自動產出趨勢圖，輔助決策者針對異常數據進一步
分析處理，以達前瞻性的綠色管理。
此外，Smart Green Workstation除現有功能外，未來擬規劃串聯各綠色管理重要系統，整合客戶-產品-物
料之資訊以隨時掌握目前產品最新進度與客戶要求，並解決系統分散的時間成本浪費進而強化智能綠化。
客戶綠色產品需求系統
群創光電產品應用類型廣，各領域客戶為確保滿足該類產品對應之綠色法規與標準，要求供應鏈需提交之綠
色承認技術文件亦有所不同。面對各式各樣的客戶技術文件需求，於2016年底架構了客戶綠色產品需求系
統，嚴謹管控所有客戶綠色產品技術需求文件；並在2017年持續調整、優化系統功能。2017年之客戶需求
案件數量較2016年增幅達50%，但因透過系統管理，利於同仁工作排序，且可即時掌握處理進度，提升對
應效率。另外，同仁亦可依客戶別、產品別等不同面向展出客戶需求文件記錄，由歷史資訊了解客戶調查趨
勢與群創可能面臨之風險，及早因應以迅速反饋客戶需求，提升客戶滿意度。
84
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
3.3.2 源頭管控
產品生命週期中須有足夠的供應鏈源頭力量支撐，產品才得以創新與成長。群創光電以推動綠色產品的政
策、理念及經驗為基礎，積極擴大供應鏈影響範圍，並貢獻專業知識及進行經驗分享，邀請供應商共同推
動綠色共善。
歐盟RoHS法規重要變革即將實施，2019年7月22日起產品須管制之有害物質由6大項變更為10大項，正式
將4種鄰苯二甲酸酯（DEHP、BBP、DBP、DIBP）納入管制實施範圍。為因應此法規異動，群創光電已提
早啟動切換計畫，包含內外部宣導、訓練與物料符合性確認等，以期降低法規正式實施之衝擊並達成無縫
銜接。
產品禁/限用化學物質管理
群創光電以國際環保指令、產業規範及客戶規範之有毒物質禁/限用要求為基準，建立《群創管制物質作業
規範》，作為對供應鏈物料之化學物質管理標準，以滿足國際與客戶之產品無毒管理趨勢。為使供應鏈能循
序漸進，不斷提升無毒材料之貢獻度，群創光電每年依外部管理趨勢與現有技術可行性來評估作業規範之合
適性，定期提出有害物質之削減規劃。
RoHS2改版應對計畫
歐盟電子電器產品有害物質限用指令(RoHS 
2)
註1即將於2019年7月22日增加4項鄰苯二
甲酸酯(通稱塑化劑)的控管，限用物質由原
本的六項增加為十項。由於塑化劑為環境荷
爾蒙的一種，根據研究顯示，對兒童的發展
有明顯的危害，因此群創光電早於2010年
已自發性地選用不含特定塑化劑的材料，並
於2012年全面禁用此4項塑化劑。而針對此
次歐盟RoHS法規變革，群創光電於2016年
啟動原物料第三方檢測報告驗證，經由供應
商大會喚起供應鏈對RoHS變革的重視；藉
由第三方精密分析來確保材料滿足塑化劑管
制要求。另外在塑化劑的篩檢管理中，雖
國際電工技術委員會 (IEC，International 
Electrotechnical Commission)尚未明定塑
化劑快速檢測方法供依循，但群創光電仍積
極尋求可分析的設備與檢測能力，以期完善
內部監測流程。
除了在供應鏈管制標準與檢測硬體方面的強化，群創光電
更考量法規的要求與作業流程的應對，預定於2018年展
開一系列的內部訓練課程，提升全體同仁對綠色產品的認
知，全方位的準備以迎接New RoHS 2
註２時代到來
註1：指令2011/65/EU : 歐盟電子電器產品有害物質限用指令，通稱RoHS 2。
註2：指令 (EU) 2015/863 :此修訂指令使RoHS 指令中的管制物質由6項增加至10 
項；為辨識RoHS不同時程條文或管制的差異性，以New RoHS 2表示。
2016
2017
2015
2014
2013
1. 物質種類46項
2. RoHS+HF
3. REACH SVHC
1. 物質種類53項
2. 鉛 含 量 管 制 標
準加嚴
3. 增 加 禁 用 化 學
物質
4. 將 非 法 木 材 、
紙 張 與 植 物 ？
包 裝 材 限 制 列
為禁用
5. 死 亡 礦 產 納 入
監控
1. 物質種類55項
2. 增加CFR、BFR含
量管制標準
3. NP/NPE/Red P列
為禁用
4. IARC1&2A致癌物
質納入禁用
5. 增 加 G r e e n 
1&Green 2部品需
符合CFM
6. 增加VOC管控
1. 物質種類58項
2. 二氧化鈷、TBBP-A
及DMF列為禁用
3. 銻 、 B e n z o [ d e f ]
chrysene、含量管
制標準加嚴
4. 增加Phthalates含
量管制標準
5. 增加界面活性劑、
抗菌抗微生物劑及
天然橡膠管控
6. 增加VOC管控條件
1. 物質種類59項
2. 過氧酸鹽、有機磷化合
物列為禁用
3. 氯化烴、二辛基錫化合
物、多環芳烴含量管制
標準加嚴
4. 二丁基錫化合物預告下
一版含量管制標準加嚴
5. 增加二磷甲苯？含量管
制標準
6. 雙酚A、鈹元素調整排外
條款
7. 調整泡沫聚苯乙烯管控
標準，增加五氯酚管控
範圍
2010
2012
2016
2017
2018
限用特定
塑化劑
全面禁用
磷苯二甲
酸酯
物料第三方
檢測驗證
檢測能力與
設備評估
全廠區教育
訓練
85  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3.3.3 環境友善
在環境友善策略中，群創光電從價值鏈各個細節尋找創新改善的機會；並以無毒、節能及節材的核心要素為
準則，尋求降低產品對環境之衝擊並提升資源使用率。在產品設計開發階段導入節能節材議題，並以體系認
證作為全面管理的有效性確認，以持續提升產品綠色競爭力。
持續推動 QC080000 有害物質管理系統
為了有效落實有害物質管理並滿足不斷更新的國際法規及客戶需求，群創光電於2008年導入由國際電工技
術委員會 (IEC，International Electrotechnical Commission) 所公告之QC080000有害物質流程管理系統
(HSPM，Hazardous Substance Process Management System)並通過第三方國際公證單位驗證。經由過
程管理進以降低內部及供應鏈中有害物質之風險，並預計在2019年完成QC080000:2017轉版驗證，以透過
持續改善達永續發展的願景。
持續改善物質流成本會計
群創光電自2011年開始推展物質流成本會計(Material Flow Cost Accounting, MFCA)之資源效率提升
與節材減碳計畫。
於2012年於佛山BLC廠取得ISO14051後，公司以佛山BLC廠方法學為範本持續推進，包含大陸佛山、寧
波、南京之BLC廠，與台灣的台南SMT廠、Fab3廠及竹南T3、T0/T1廠等之MFCA盤查。
2016年開始將Fab3廠及T3廠之3R改善項目平行展開至台灣各前段廠，計畫執行材損優化(Reduce)29
項、廢面板液晶回收技術開發(Reuse) 及Au spacer之金的有價回收(Recycle)，共計31項之3R改善活動
(除Au spacer其餘尚未結案)。而於2016年新啟動之竹南T0/T1廠的MFCA盤查則計畫執行15項的3R改善
活動(尚未結案)。
2017年完成北廠(T1/T2/T3) Au spacer之金的有價回收活動，減碳量達6,206 kgCO2e。
自2012年計畫啟動至2017年，於前段製程及背光元件取得3R的累計節材重量為1149.6噸，減碳效益
3,161 tCO2e。
2013
2019
2008
完成
QC080000:2017 轉
版驗證
導入 QC 080000: 
2005 管理體系
所有廠區取得 
QC080000:2012
管理體系認證 
累計節材重量與減碳量
經濟與環境雙贏的持續改善
累計節材（噸）
累計減碳 (tCO2e)
86
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
ME5 Series 口字型塑前框產品
B02 Series 無邊框產品
• 僅保留地側前框，大量減少塑料使用，增加有效視區。
• 由一體式口字型塑前框(198g)，改為僅有地側前框(85g)，降低57%塑料使用。
• 由四周全需貼導電材減少為僅地側需貼導電材，節省其他三側導電材料與人工作業時間。
2.提升產品開發技術(節能、節材)
運用產品開發技術，以降低能源耗用、節省材
料為目標；使用最少能源，期待產品仍達相同
表現，間接亦對環保做出貢獻。
ME光學架構
• 由原先地側入光設計改成直下式光學設計，將LED移入，縮短光程，減少光源損失，提高效率。
• 減少LED使用量，由92顆單晶LED改成18顆雙晶LED，降幅60.9%；節省能耗約1%。
• 由3張光學膜之設計降低為2張光學膜，節材降幅33%。
• 降低導光板厚度，由2mm Light Guide Plate (996g)，改為1mm Diffuse Plate (445g)，降幅55.3%。
D03光學架構
3.3.4 全球認證
秉持新群創模式：技術研發是根，智能製造是本。向上走，做到創新技術；向前走，做到整機產品；向外
走，以全球為出海口。為打入國際市場，積極執行產品各項標章認證，使群創產品能通過各國認證，在國際
市場通行無礙。
產品標章認證
群創光電將使用者安全放在首位，將各國法規融入廠內零部件規範，全面推行產品合規管理，產品認證範圍
更從模組延伸至音視頻及醫療產品。醫療產品領先同業先後取得歐盟CE證書及美國FDA醫療許可證；音視
頻產品已獲得大陸CCC、台灣BSMI、印度BIS證書；模組廠及成型廠符合美國UL認證法規。隨著產品應用與
製造完整度加深加廣，持續提升產品安全等級之控管，使群創產品外銷全球暢行無阻。
1.無邊框技術開發(節材)
產品設計大幅縮減邊框，僅保留地側
前框，大量減少塑料使用，節省線路
與邊框空間，並搭配製程能力提升，
除增加有效視區，使面板具設計感，
更達到節材目的。
產品節能、節材設計
群創光電的產品應用範圍廣，不同應用領域有各自的開發團隊，不斷地挑戰節能、節材之最佳化綠色設計。
87  
3 綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
3.4 綠生態
群創教育基金會，自2008年以來積極投入以「環境教育」與「藝術文化」活動。2017年邁入第十年的，
對於台灣生態環境中空氣、土壤、水議題的持續關注， 2017年透過「基地」的概念，以「原生生態、原生
不息」 計畫為主軸，規劃一系列【原生生態計劃】、【原生生態校園推廣教育計劃】、【綠動夏令營】、
【環境教育動畫】等環境教育專案，以復育適地適種植物為核心，並透過傳播力量與社群經營，讓更多人看
見，並對理解人與土壤、水源、空氣之間生生不息共生的重要。
推動原生生態基地復育
群創教育基金會推動 「原生生態 適地適種」，推動台灣社區型原生生態基地復育計劃，從竹南、台南廠區
著手原生生態復育為起始，群創光電與群創教育基金會認養竹南公3公園規劃原生植物區，藉由復育的過
程，保留台灣瀕危的物種，更將鳥類、昆蟲等帶回，達到原生生態復育的成果。竹南頂埔里百年前是甘蔗
田，一甲子前是台糖畜牧研究所，1997年核定為科學園區，群創結合植物生態專家，找出適合新竹、苗栗
的原生種植物，復育台灣低海拔地區生態景觀。公3公園規劃原生植物區，主要種植苗栗、新竹淺山地區台
灣原生種，以及珍稀瀕危植物；此外，苗栗為台灣班蝶、鳳蝶棲息繁殖地之一，特別規劃食草植物區、蜜源
植物區，作為蝶類生育基地，期許為台灣生態保育盡一份心力。
生態導覽
實際觀察大自然，藉由
接觸大自然的美麗及奧
妙，教導孩子對於原生
生態的認識，進而啟發
對餘生態的愛護。
88
CH3　綠色願景 L.O.V.E. 地球樂
前進校園計畫-原生基地導覽
群創光電與群創教育基金會認養竹南公3公園規劃原生植物區，包括原生植物區、食草植物區、蜜源植物
區。群創在2017年於竹南公3公園舉辦10場原生基地導覽，活動包括公園導覽解說、享用以原生植物製做的
餅乾與香檬水、寫生繪畫創作、有獎徵答等，觸及苗栗地區8所小學，近1,000學生。群創藉由同仁與志工
導覽引導學生瞭解原生植物，亦透過看見與原生植物共存的生物，體驗並瞭解原生植物對台灣生態的影響。
群創教育基金會致力環境教育，臉書粉絲成長至2017年底已達3,000人以上，所製作的環境教育影片透過網
路推播整體觀賞率亦達20,000次以上。
校園推廣教育計畫
活動照片
5/24 頂埔國小
90
89  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
人文願景 S.M.I.L.E和諧樂
4
人文願景
群創光電在社會面向以「S.M.I.L.E.和諧樂」的理念，及以尊重人文為主體，來
關懷員工與社區、社會和諧發展，積極實現安全文化、身心平衡、社會關懷、
全方位員工照顧生活，塑造友善職場環境，並不斷提升人文和諧與共生共榮。
90
89  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
4.1 安全文化
訂定『群創光電環保安全健康政策』，以ISO 14001、OHSAS 18001及TOSHMS等管理規範為全面性發展之
基礎，透過環安衛管理系統之推動，提升公司的安全文化並ESH邁向INX4.0，打造『即時化、指標化、趨勢
化』為核心的環安衛智能管理平台。
4.1.1 安全衛生策略與運作管理
[職業健康與安全]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
聯合國永續發展目標(SDGs)目標3確保健康及促進各年齡層的福祉，建構健康安全的
工作環境是永續發展要項，是提昇企業競爭力的重要一環。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
遵守政府法令及符合國際規範，持續改健康安全績效；深植企業風險管理文化，發展
及推動風險管理的整合架構；建置健康管理系統，提供預警及資訊及推行健康促進活
動，增進同仁身心平衡。
中長期發展方向
遵循國際環安衛管理系統，建構健康安全環境，降低職業災害
2017年執行成效
• 環安衛電子系統智能化發展推動。
• 地震減災，積極與科技部及學術機構專家學者進行設備防震減災專案合作計劃，以
縮短災後復原時間提升公司競爭力。
• 通過新版ISO 14001環境管理系統認證，並取得證書。
2018年推展要項
• ESH邁向工業4.0、互聯網時代，打造INX4.0，以『即時化、指標化、趨勢化』為管
理核心，發展環安衛智能管理平台。
• 建置ISO 45001職安衛管理系統推動計畫，並研擬於2019年進行驗證與取得證書。
• 因應廠區廠房新擴建、導入新製程、化學品、機台及歷年損防改善，推動損防風險
盤查檢視各廠區損防體質狀況，改善損防體質弱項，提升損防管理。
組織設計及勞工參與
群創光電於總經理辨公室轄下設置發展環安衛管理系統與建立風險管理策略之中央統籌單位，並於廠區設置
綜理環安衛管理事務之專責單位。各廠區每季邀集廠區最高主管、各權責單位及勞工代表召開「安全衛生環
保委員會」，討論目標進度、內外部溝通事項及績效量測與評估結果等議題。2017年台灣廠區勞工代表出
席701人次，約佔應出席委員32%，大陸廠區勞工代表出席246人次，約佔應出席委員35%。
群創光電推動各廠「環安衛績效評比」，分別是被動式指標：環安事故、內外部稽核；主動式指標：環安衛
管理、教育訓練參與度、主動積極之加分管理，主動式指標佔評比的25%，且有額外獎勵加分機制。亦設
訂「環安衛KPI」管控，參考2013年至2016年失能傷害頻率FR平均值所制定，並依照各廠區擴建狀況作微
調，2017年KPI目標值，包括重大職災、損工件數、限工件數、火災、安衛罰單、環保罰單等項目挑戰，積
極建構健康安全環境。
廠區最高主管召開安全衛生環保委員會
92
91  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
降低職業災害
群創光電透過電子化系統將環安衛管理系統化、資料庫化，以提升組織間的環安衛資訊溝通效率。透過電子
化系統串聯危害鑑別與風險評估系統及作業安全觀察系統與工作安全分析，以消弭員工與承攬商作業活動的
潛在危害因子並強化作業環境安全；此外，同時運用「平展系統」將異常事件的矯正預防措施平行展開至各
海內外廠區，以避免異常事件再發。於2016年起發展行動化、智能化之環安衛管理系統，建立廠區環安衛
管理及風險管理之管理指標，以提升環安衛管理及風險管理業務運作狀態的管理能力與變化趨勢掌握。
群創光電於2013年後，其失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)皆趨於平緩，2017年相較2016年失能傷
害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)各下降11%與12%，且因公死亡人數為0；各廠區透過管理方案的執行，
提高設備的安全防護，推動製程自動化以減少人員與設備界面之作業危害與減少人因性危害，以及推行人
因工程風險評估及危害預防等精進改善專案，同時將主動提案改善及平展項目提高其在廠區績效評比項目
比重來鼓勵同仁參與。群創光電為求更加精進，在2018年各廠區仍然持續設定損工事故件數(Lost Workday 
Case)及限工事故件數(Restrictive Workday Case) 的年度目標挑戰。
2017年職業災害統計
項目
台灣
大陸
全公司
失能傷害頻率
(FR)
女性
0.24
0.04
0.15
男性
0.60
0.07
0.27
合計
0.42
0.06
0.22
失能傷害嚴重率
(SR)
女性
7
0
4
男性
16
1
7
合計
12
1
6
傷害率
(IR)
女性
0.10
0.01
0.06
男性
0.18
0.02
0.08
合計
0.14
0.02
0.07
損工日數率
(LDR)
女性
1
0
1
男性
3
0
1
合計
2
0
1
註：
1. 數據範疇：正式員工（含約聘人員）。
2. FR：每百萬工時發生失能的次數。公式：失能傷害次數 × 百萬工時 / 總經歷工時。
3. SR：每百萬工時，發生失能傷害損失的日數。公式：失能傷害累計天數 × 百萬工時 / 總經歷工時。
4. IR：每二十萬工時，發生事故的次數。公式：（損工次數＋限工事故次數）× 二十萬工時 / 總經歷工時。
5. LDR：每二十萬工時，發生失能傷害損失的日數。公式：失能傷害累計天數 × 二十萬工時 / 總經歷工時。
6. 損失日數以日曆天計之，不含受傷當日和復工日。
7. 上述計算排除不需送醫可自行處理之OK繃事故及送醫確認傷勢所需之醫療檢查事件。
Y2010
Y2011
Y2012
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
0.5
失能傷害嚴重率(SR)
11
9
7
5
3
1
12
5
4
3
0.52
0.49
0.26
5
6
7
6
0.4
0.18
0.21
0.24
0.25
0.22
0.6
0.3
0.2
0.1
失能傷害頻率(FR)
Y2010
Y2011
Y2012
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
0.5
失能傷害嚴重率(SR)
11
9
7
5
3
1
12
5
4
3
0.52
0.49
0.26
5
6
7
6
0.4
0.18
0.21
0.24
0.25
0.22
0.6
0.3
0.2
0.1
失能傷害頻率(FR)
歷年職業災害失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)趨勢圖
92
91  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
歷年員工因公死亡人數
項目/年度
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
員工因公死亡人數
註
0
0
0
0
0
0
0
承攬商管理
群創光電對承攬商環安衛管理，除透過定期的雙向溝通會議及不定期召開的施工安全課程，以強化承攬商環
安衛管理意識外，亦針對高風險作業，協同承攬商共同完成作業危害辨識、風險評估分析及緊急應變計畫。
倘若發生事故則依群創光電「意外事故電子管理系統」進行事故調查分析及執行矯正預防措施。為預防事故
發生，透過專案與教育訓練活動推展，強化承攬商危害評估與防範能力，並針對作業活動可能引發意外事
故進行搶救與應變演練。2017年承攬商事故率0.29與傷害率(IR)0.06較2016年承攬商事故率0.23與傷害率
（IR）0.05略為上升，但死亡率（work-related fatalities rate）為0與損工日數率（LDR）為2，低於2016
年死亡率（work-related fatalities rate）0.02與損工日數率（LDR）139。
台灣廠區承攬商事故統計
統計項目
男
女
合計
2017年
2017年
2016年
2017年
承攬商事故率(每百萬工時)
0.44
0.00
0.23
0.29
傷害率（IR）(每20萬工時)
0.09
0.00
0.05
0.06
損工日數率（LDR）
3
0
139
2
死亡率
（work-related fatalities rate）
0
0
0.02
0
數據範疇：台灣區承攬商
1. 承攬商係指與群創有承攬合約並於群創管理區域進行作業的人員，其包含勞務外包人力。
2. 承攬商事故率 =承攬商受傷件數*1000,000/總承攬商施工工時
3. IR：每二十萬工時，發生事故的次數。公式：（損工次數＋限工事故次數）× 二十萬工時 / 總經歷工時。
4. LDR：每二十萬工時，發生失能傷害損失的日數。公式：失能傷害累計天數 × 二十萬工時 / 總經歷工時。
5. 死亡率=承攬商死亡件數*200,000/總承攬商施工工時
6.損失日數以日曆天計之，不含受傷當日和復工日。
	
安衛家族活動
協議組織溝通會議
教育訓練推展
註 : 2017年期間內，勞動者在仍受僱於組織期間因職業傷害或職業病死亡。
94
93  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
環安衛教育訓練 
教育訓練是環安衛管理系統推動與實務運作的基礎。群創光電持續辦理同仁應具備之一般安全衛生通識及專
業知識技能訓練，如化學品洩漏、火災事故等各情境之緊急應變訓練與演練、環保管理、損害防阻、營運持
續管理、廠房與設備安全、化學品危害與防護、消防管理、職業傷病防治及健康講座等課程，2017年環安
衛教育訓練共辦理3319場；參訓共318,573人次，年度參與每人約5次。
2017年環安衛課程
　環安衛課程
員工
承攬商
場數
3,319
456
人次
318,573
20,338
訓練總時數
311,028
30,431
舒心系列講座：
為促進員工心理健康，2017年推動舒心系列講座，
整年度台灣廠區辦理41場次，參與人次達1461人
次，課程內容包括人際溝通、自殺防治、紓壓課
程、情緒管理等各項課程，並針對組線長開辦訓
練，以幫助更多員工。
交通安全系列講座：
為提升員工交通安全意識，2017年推動各項交通安
全系列講座，包含防禦駕駛、行車前檢查、駕駛習
慣、水漂效應等各項行車技巧與安全宣導。
歷年環安衛教育訓練課程場次與人次統計圖
500,000
450,000
400,000
350,000
300,000
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
3,500
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
場數
人次
年度
人次
場數
277,858
493,601
337,181
318,573
1,609
1,999
3,063
3,319
94
93  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
4.1.2 職業安全風險管理
2014年完成各廠區整體性風險盤查，依盤查結果分類持續列入年度KPI執行改善；為強化重要生產設施安
全防護系統可靠度，分別於2015~2016年展開大中華廠區(涵蓋台灣與大陸廠區)損防風險主題式性能稽核
(Subject Matter Audit, SMA)；2017年執行大陸廠區損防風險暨安全管理稽核與各項減災強化專案，落實
風險管理制度與強化公司風險體質。
一、損防盤查改善KPI
2017年損防KPI除了延續2016年持續推動損防盤查需改善項目外，納入消防設備功能測試指標，建立廠
區損防盤查缺失改善目標，持續改善及強化風險體質，同時確保廠區消防設備妥善率。
二、消防大整治自主檢查
各廠區成立專案小組展開集團消防大整治計劃，內容包括建築消防合法性、電氣安全、可燃物控制、消
防系統、消防應急與TFT LCD面板製程風險管制專項之自主檢查項目，以消除發生火災潛在風險及監督
火災措施管理。
三、大陸廠區損防風險暨安全管理查核
中央環安單位稽核團隊前進大陸廠區，臨廠進行六大面向稽核(消防管理、設備安全、自動檢查、化學品
管理、事故平展、變更管理)，查核廠房/製程等變更管制及安全管理制度執行落實度，檢視現行損防與
安全管理制度的完整性，強化廠區損防風險與安全管理。
四、優化損防安全風險管理制度
隨著廠房生產運作風險變化及政府相關法規要求，除定期檢視公司內部管理規定以符合法規要求外，依
國際風險趨勢及公司運作狀況，優化及整合相關安全風險管理規範(例如新建及擴建廠房風險工程作業規
範、自動搬運車輛及其系統設備安全規則)。
五、地震減災專案
公司廠房建築物及製程生產設備，依國內法規及國際相關標準進行建造及採購，鑑於國內外發生地震事
件，積極與科技部及學術機構專家學者進行設備防震減災專案合作計劃，以縮短災後復原時間提升公司
競爭力。如自動化設備(OHCV、STK)及精密製程設備減震、地震預警系統等。
六、營運持續管理
衝擊公司營運持續事件除人為事件之外，天然災害如缺水、暴雪等事件也可能造成一定程度衝擊；為避
免天然災害的發生影響到工廠運作，針對可能發生的事件，在事前進行情勢掌握及對策研擬，以因應災
害事件帶來的衝擊，降低營運中斷風險。例如因應國內水情趨勢，成立抗旱應變準備小組，研礙各項抗
旱應變措施，定期召開準備小組會議依國內水情燈號展開各項節水措施，減少對公司營運衝擊；針對大
陸廠區可能發生暴雪事件，訂定雪災應變指引，監控廠區積雪機制及訂定應變作業流程。
96
95  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
執行廠區
2017年訓練項目
場次
人次
台灣
火災、設備感電、人員受傷、化學品洩漏、漏水、ERT演練、疏散演
練、毒氣洩漏、灑水頭破裂、冰機跳脫、食物中毒、電力供應異常、柴
油洩漏、冒煙事故、地震疏散、防洪演練
928
10131
火災、人員受傷、化學品洩漏、漏水、ERT演練、疏散演練、毒氣洩
漏、灑水頭破裂、冰機跳脫、食物中毒、電力供應異常、柴油洩漏、冒
煙事故、地震疏散
105
4936
寧波
火災、人員受傷、化學品洩漏、食物中毒、液化石油氣演練、疏散演
練、冒煙事故、電力切換
395
27255
佛山
火災、冒煙、化學品洩漏、廢液洩漏、漏水、電梯人員受困、停電、淹
水等
193
1821
南京
火災、化學品洩漏、柴油洩漏、人員壓傷、疏散演練、衝崗演練、局限
空間演練、疏散演練、儲氣罐洩漏、冒煙事故、
107
9374
上海
火災、觸電、疏散演練、局限空間跌落、化學品洩漏、中暑、中毒等各
項ERT演練
19
3271
落實緊急應變演練
廠區
2017年演練項目
竹南
火災、設備感電、人員受傷、化學品洩漏、漏水、ERT演練、疏散演練、毒氣洩漏、灑水頭破裂、冰
機跳脫、食物中毒、電力供應異常、柴油洩漏、冒煙事故、地震疏散、防洪演練
台南
火災、人員受傷、化學品洩漏、漏水、ERT演練、疏散演練、毒氣洩漏、灑水頭破裂、冰機跳脫、食
物中毒、電力供應異常、柴油洩漏、冒煙事故、地震疏散
寧波
火災、人員受傷、化學品洩漏、食物中毒、液化石油氣演練、疏散演練、冒煙事故、電力切換
佛山
火災、冒煙、化學品洩漏、廢液洩漏、漏水、電梯人員受困、停電、淹水等
南京
火災、化學品洩漏、柴油洩漏、人員壓傷、疏散演練、衝崗演練、局限空間演練、疏散演練、儲氣
罐洩漏、冒煙事故
上海
火災、觸電、疏散演練、局限空間跌落、化學品洩漏、中暑、中毒等各項ERT演練
2017年BCP演練紀實
• 演練主題：台南Fab2廠_地震造成外部供水供電異常、廠內重
要設備毀損
• 情境模擬： 
外部：台電停電20小時、水庫及加壓站因停電&設備損壞需停
60小時、園區廢水廠停收3天
內部：機台因地震導致電線拉扯走火，導致損壞、瓦斯管線拉
扯損壞、亞東氣體站設備毀損、光纖主線斷裂。
• 演練主題：台南FAB8(L6) 地震造成廠務冰水管供應系統異
常、影響重要機台運作
• 情境模擬：
廠務冰水sub-main管斷裂供應系統異常， L6廠震後導致關鍵
機台錯位，所有Lifter受損無法使用，難以立即修復或校正。
96
95  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
竹南廠無塵室疏散暨氯氣洩漏演練
台南廠毒氣洩漏演練
寧波廠人員腳被油壓車壓
傷事故演練
應變聯防與路竹消防隊，鎳63輻射外洩演練
為求南部科學工業園區路竹園區應變聯防之有效性，群創光電積極與當地主管機關(路竹消防隊)進行各式模
擬災害之應變演練，2017年5月更協同路竹消防隊針對無塵室內Cl2品質偵測儀中鎳63物質，模擬因火災發
生而使游離輻射外漏之災害進行應變演練，透過演練與檢討，使主管機關救災單位更能有效率的進行攻堅
路線的規劃，也使本公司於緊急應變技能再提升，得以於事故發生第一時間有效的控制或消弭災害。
群創獲邀分享交流
2017活動/研討會名稱 
分享主題
主辦單位
出席人次
2017年新竹科學工業園區工安環保
月系列之循環經濟城市與產業共生
論壇
群創化學品的循環
再利用
台灣科學工業園區科學工業同業
公會與
科技部新竹科學工業園區管理局
合辦
200
職業安全衛生人員管理溝通技巧實
務訓練，台北與高雄兩場 
職安衛管理溝通技
巧實務及演練
勞動部職業安全衛生署、財團法
人安全衛生技術中心
100
2017年第22屆亞洲職業衛生研討
會-產業高階或資深職業安全衛生
經理或主管圓桌會議 
復配工的案例討論
中華民國環境職業醫學會
250
 國際顯示製程前瞻技術研討會-
Intelligent and Green 
Manufacturing 
A Practical Plan for 
Seismic-resistance 
Engineering in 
High-tech Factory
International Display 
Manufacturing Conference
600
98
97  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.2 身心平衡
[推動友善職場]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
群創光電重視員工之身心平衡，致力為員工創造友善的職場環境，期待員工增
加對公司之認同與歸屬感，降低員工申訴案件數及離職率，以達穩定人力與提
升企業形象。
議題影響邊界
組織內-公司。
管理策略手法
維護健康安全的作業環境、舉辦平衡身心的活動、提供具競爭力的薪酬、多樣
性的員工福利、暢通溝通管道與員工生活食住行育樂優化專案等，並訂定指標
檢視執行成效。
中長期發展方向
提供員工身心平衡的工作環境。
2017年執行成效
台灣廠區:2017Q3以「領導管理」、「薪酬福利」、「職涯發展」為主軸，完
成「友善職場調查問卷」設計。
大陸廠區:聚焦優化員工的食住行育樂優化改善，以離職率作為友善職場指標之
一，大陸廠區自願離職率為2.83%較2016年3.89%下降。
2018年推展要項
台灣廠區：
為貼近公司發展動向與員工訴求，2018Q1調整問卷改以「活動辦理」、「福
利措施」二大面向設計。
2018Q2進行「友善職場調查問卷」調查，從源頭瞭解同仁的需求建議，研擬
相應推案與改善措施。
2018Q4進行改善後「友善職場調查問卷」調查，確認改善之成效。
大陸廠區：
持續精進員工食住育行樂面向服務品質。
群創光電深知員工是企業持續成長的基石，重視員工身心平衡，致力打造友善職場；除了舉辦平衡身心活
動，提供健康安全的作業環境、暢通溝通管道與員工食住行育樂面向優化專案，亦將降低離職率設為友善職
場成效的觀察指標之一，2017年台灣與大陸廠區的自願離職率為3.39 %，較2016年的4.46%小幅進步。
台灣廠區透過成立職工福利委員，建立各項福利制度、舉辦各項休閒文康活動、積極推廣社團活動並建構職
工福利會網站，使員工在工作之餘，亦能兼顧健康及生活之平衡。
大陸各廠區亦設置各項身心平衡設施，如運動場館、按摩小站、網吧、心理諮商室等，並辦理各項家庭日、
親子活動、園遊會、社團活動，透過舒壓活動平衡員工平日工作辛勞。
小小群創成長室
台灣廠區
為協助員工能兼顧家庭與職場，體貼有年幼子女員工，群創光電職福會與園區附近「活水幼兒園」
簽定學費減免特約優惠，2017年更於廠內設立「小小群創成長室」，由園方老師陪同，提供員工子
女上下課接送服務，不僅讓員工子女有一個安心課後等待環境，也省去員工上下班舟車勞頓接送小
孩之辛勞。
小小群創成長室
活水幼兒園
98
97  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
身心平衡活動
寧波
主題月活動
家庭日活動
優秀DL家屬參訪與旅遊
群創K歌比賽暨大碶街道
“八方來音”卡拉ok大獎賽
運動季活動
南京
親子活動
播種綠色 最美群創
台灣
三節特賣：年貨大街
輕旅行：春天怎麼玩
運動錦標賽暨
親子運動日
群樂學堂
聖誕報佳音 分享甜蜜蜜
100
99  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
繽紛多采的社團
竹南壘球社
獲苗栗縣體育總會106年理事長盃慢
速壘球錦標賽第三名
台南羽球社
獲106年度『勞工盃』-男子團體組A組-
冠軍/男子團體B組 壯年組-冠軍
寧波廠區13個社團
佛山廠區7個社團
足球社
獲2017北侖大碶街道第十二屆全名運動
會第二名
籃球社
獲2017大碶全民運動會三人制籃球
賽第四名
籃球社
參加獅山百企比賽榮獲“最佳組織獎”
最好成績16強
羽毛球社
公司代表參加佛山市台商投資企業協
會2017年羽毛球活動，并獲得了台
商組男單冠軍
台灣廠區37個社團
為鼓勵同仁在工作之餘培養個人興
趣，促進工作生活平衡，群創光電成
立多元化社團，並提供社團補助，以
滿足員工不同的活動需求，2017年
台灣廠區37個社團，大陸廠區20個
社團，達到運動、舒壓、及興趣的交
流，促進員工身心健康，為員工創造
出兼具活力及歡樂的職場環境。
佛山
「美麗佛山 一路向前」
50公里徒步活動
汽車圖書館
雙旦遊園會
上海
親子遊活動
激情洋溢。嗨翻山羊趴
2017年
社團活動花絮 
100
99  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
日常生活心感動
食-餐飲服務
食安嚴格把關
台灣廠區：
廠商每月更新食材資料及檢驗報告，每週進行
餐廳/廚房環安衛巡檢及，確保同仁食的安心。
透過開機畫面宣導及餐廳公佈欄張貼安心證
明，主動揭露相關資訊讓同仁安心用餐。
寧波廠區：
每季度對食材供應商進行稽核，每週進行食材
抽檢。
佛山廠區：
陽光廚房公示，時時監控廚房運作
南京廠區：
葷菜檢疫合格，取得A級餐廳資質。
台灣
推出餐飲結盟，櫃位輪動，
讓各廠區同仁皆有機會享用
不同櫃位特色美食。
寧波
新增特色餐道，幹鍋菜品、
鐵板餐道，餐廳內增設飲料
店，小包廂，為提供同仁小
型聚餐使用。
佛山
餐廳看板顯示用餐人數、餐
品、消費情況、最新菜色，
方便同仁用餐選擇參考。
上海
與周邊企業相比，提供最便宜的
套餐和性價比最高的套餐。
南京
餐廳推動明廚亮灶工程，
便於同仁打餐是及時瞭解
後廚操作及環境狀況。
住-宿舍服務
群創光電關心並強化住宿同仁住宿品質，各廠區持
續精進宿舍服務與設備汰舊換新，使住宿同仁能有
舒適的宿舍居住環境。
寧波廠區
• 投入12間探親房，滿足優
秀同仁親屬住宿需求
• 建設管研宿舍中央通道陽
光走廊建設，保障同仁雨
天安全出行
佛山廠區
• 生活區宿舍，新增公寓式
房型並設立員工休閒區、
生活區廣場美食街
南京廠區
• 身 障 員 工 宿 舍 新 增 長 條
桌，長條凳，馬桶，無障
礙扶手設施
• 宿舍手機信號wifi增強，
員工上網更流暢
行-交通服務
台灣廠區
2017年開始於廠區接撥車與
南北廠交通車撥放乘車宣導
短片，以強化同仁交通安全
常識與乘車禮儀。
寧波廠區
• 自助訂票APP，同仁可在
手機上購買返鄉車票。
• 建置內外圍陽光走廊，方
便同仁雨天上下班行走。
南京廠區
• 增加摩拜單車、汽車員工
停車位。
• 新增陽光雨棚，夏天同仁
不曬，雨雪天不淋濕。
上海廠區
• 增加加班班車，減少加班
員工出租的花費。
• 修繕員工電車車棚。
102
101  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
議題重要性
群創光電深信企業「取之社會，用之社會」，秉持回饋社會的永續經營理念，希望能
由企業帶頭做起，透過公益參與，為社會帶來正向的改變。結合企業本身核心能力與
「群創教育基金會」資源，長期在身障、偏鄉弱勢、生態環境教育等面向耕耘，不僅
是協助弱勢族群自立，更希望發揮企業影響力成為帶動社會向上一股動力。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
「關懷與培力」為主軸，協助弱勢族群自立，形成共榮消費體系。
中長期發展方向
結合「企業社會責任」與「經營策略」，落實「永續經營」綜效。
2017年執行成效
-台灣廠區與家扶中心、超商合作，培力弱勢族群，共計提供20個就業機會。
-社會公益投入NT$6,618,831元。
• 4,215,000元捐款：「愛的守護．暖心早餐」募捐活動。
• 1,814份物資捐贈：「聖誕圓夢」送禮活動。
• 136小時志工服務：「聖誕圓夢」送禮活動、「愛的守護．暖心早餐」、「原生探
索體驗夏令營」、「前進校園計畫-原生基地導覽」。
2018年推展要項
• 延續「培力弱勢」精神，擴大社區參與投入。
• 群創光電、群創教育基金會、群愛社攜手規劃連續三年(2017-2019)年底送愛到偏
鄉活動，將關懷偏鄉弱勢學童愛心延續下去。
4.3 社會關懷
[社區參與和社會關懷]
[重大性議題管理方針]
群創光電相信企業要永續經營，也要能與社會共榮。身為台灣面板產業的領航者，除了企業經營，群創光電
長期深耕環境保育、社會關懷兩大面向，肩負建構經濟、環境與社會面之正向價值的企業責任。
在社會議題上，除了持續「慈善關懷」公益活動， 2017年台灣廠區更偕同「群創教育基金會」，加入「環
境教育」為主軸之偏鄉弱勢學童公益活動，在「慈善關懷」部分，舉辦「聖誕圓夢」送禮活動、「愛的守
護．暖心早餐」活動；「環境教育」則推動原生生態基地復育、原生探索夏令營、前進校園計畫-原生生態
復育環境教育等活動。
群創光電參考LBG (London Benchmark Group, 倫敦標竿管理集團)社區投資評估模式，量化社會公益
的投入，2017年總計NT$ 6,618,831元，分析活動類型，社區投資$2,868,831元，約佔43%、慈善捐助
●員工投入公益貢獻時間
註2    976小時
註1：時間貢獻：採計上班或給薪的服務時間，折換為金額。
註2：含上班或給薪的服務時間，及員工公餘參與公司公益活動的時間。
商業促進
NT1,700,000
25.68%
慈善捐助
NT 2,050,000
社區投資
NT 2,868,831
30.97%
43.34%
總計
管理費用
物資貢獻
現金捐獻
時間貢獻
2017年
2016年
商業促進
NT1,700,000
25.68%
慈善捐助
NT 2,050,000
社區投資
NT 2,868,831
30.97%
43.34%
總計
管理費用
物資貢獻
現金捐獻
時間貢獻
2017年
2016年
2,050,000元，約佔31%、商業促進則是
1,700,000元，約佔26%。
2017社會公益活動類型
類型
金額  (新台幣元)
慈善捐助
2,050,000
社區投資
2,868,831
商業促進
1,700,000
合計
6,618,831
2017社會公益投入方式
方式
金額  (新台幣元)
現金捐獻
5,676,805
時間貢獻
註1
219,000
物資貢獻
703,630
管理費用
19,396
總計
6,618,831
102
101  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
家扶合作，培力弱勢族群
自2009年起，群創光電與家扶中心及全家便利超商合作「全家家扶便利超商」及「家扶圓夢愛心小舖」，
企業與公益團體合作超商是園區首創，希望透過員工消費貢獻方式幫助經濟弱勢單親家庭，包括單親媽媽、
安置機構少年及社區少年等，使之有穩定的收入來源，協助自立培力。2017年提供20個就業機會，員工在
消費同時也能扶助弱勢族群。
「雪花飄-群愛揚」聖誕圓夢活動
群創光電群愛公益社自2008年起攜手世界和平會，關懷偏鄉弱勢學童，於聖誕節前募集貧弱與偏鄉學童心
願卡，協助送禮圓夢。2017年送愛到偏鄉擴大為全員志工的概念，群創光電與群創教育基金會及群愛社兩
週內向群創光電同仁共募得約1,800份禮物，12月16日於苗栗南庄田美國小舉辦「雪花飄-群愛揚」聖誕派
對，由群愛社22名志工發放禮物予苗栗19間小學500位學生，台南60間小學1,314位學生，讓偏鄉弱勢的小
朋友可在群創光電同仁的愛心陪伴下，感受到社會的溫情，建立自信及追求夢想的勇氣。
4.3.1 公益參與
「群創愛心333．愛的守護．暖心早餐」募捐活動
群創光電自2015年起響應南科愛心月活動，協助南科周邊弱勢家庭學童急難醫療等需求。群創除幫助弱勢
家庭有醫療需求者順利就醫外，顧及學童擁有穩定餐食、健康長大的基本需求，2017年底集結同仁愛心與
力量，發揮在地關懷擴及苗栗與台南，發動「群創愛心333」-「愛的守護．暖心早餐」募捐活動。公司及
員工共捐贈4,215,000元予世界和平會與世界展望會，計苗栗173名及台南108名偏鄉弱勢學童受惠，2018
年三月份開學起，世界和平會與世界展望會將與合作的早餐店提供一整年營養早餐予281位弱勢學童，以
幫助學童吃飽上學，健康成長與學習。
104
103  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
贊助家扶學童參與夏令營
上海廠區
「愛心起航.情暖人間 」-上海廣慈殘疾兒童福利院
上海廠區同仁至廣慈殘疾兒童福利院，贈送了日常所需品，並採購身障
學童自製販售餅乾，以消費貢獻取代捐助式扶助。
南京廠區
婷婷聾童幼兒園冬季慰問
2017年底群創光電南京廠同仁至婷婷幼兒園進行聖誕慰問活動，透過
發放聖誕禮物，傳遞群創光電關懷弱勢學童心意。
寧波廠區
「群心接力，愛駐夕陽」--春節福利院慰問活動
為踐行企業社會責任，群創光電寧波廠持續進行福利院慰問活動。
2017年寧波30餘位愛心同仁在郭國祥總經理等長官帶領下慰問北侖長
來福利院老人，給老人們送去溫暖。
成立慈善基金
為擴大活動影響力，關愛弱勢群體、踐行企業社會責任，2017年群創
光電寧波廠慈善基金正式成立，未來將強化公司熱心公益的形象，提高
品牌知名度。
國慶中秋春曉老人慰問
適逢國慶中秋雙節來臨之際，群創光電寧波廠區愛心同仁帶著月餅、水
果等慰問品來到春曉昆亭老人協會看望，延續助老愛老的優良傳統。
2017年群創教育基金會以「原生生態 ．原生不息」為主題，於南投惠蓀林場舉辦「原生生態探索體驗夏令
營」，除公司同仁子女外，苗栗和台南家扶中心共有20位學童亦獲贊助參與夏令營，共有120名學童參與。
夏令營活動目的在紮根基金會「環境教育」宗旨的同時，
使學童進一步了解台灣原生生態，讓原生生態保育觀念從
小開始發芽成長。活動中學童走出教室，在郊外親身體驗
台灣原生植物的重要性外，並安排由大學生擔任小隊輔導
員，為即將要踏入社會的學子提供平台，應用學校所學的
知識，帶領學童培養勇於嘗試及獨立思考的能力，使得大
小學生培養團隊合作的能力，啟發對於原生植物的認識與
愛護，一起成長。
104
103  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
4.4 員工照顧
群創光電對於員工的照顧，從健康預防保健到日常生活，對於身障同仁，也持續秉持熱誠去規劃與創新突破
相關管理。
4.4.1 健康管理
健康風險管理
依OHSAS 18001與TOSHMS的管理系統為基礎，參考世界衛
生組織、國際文獻及案例等資源，建構健康風險分析方法，
並且透過建置多年的健康管理系統，將健康檢查結果、健康
問卷調查結果運用數據分析，依風險等級訂定管理策略。
另於作業風險鑑別導入健康元素，提升危害預防意識。每年
依據各廠區的所在地國家法規的規定，鑑別各廠區特別危害
健康作業的危害崗位/站點，依據危害的特性，進行各項管理
措施，包括：職前與職中的教育訓練、定期作業觀察及環境
監測/測定、定期健康檢查、執行各項危害控制等。各廠區
的危害類別請參見下表。針對這些危害崗位/站點，遵照國
家法規要求及實施INX內部各項管理措施，降低對員工健康
的危害，達成全年零確診職業病發生率的目標。2017年INX
因工作造成職業疾病發生率持續維持”0”（occupational 
disease rate, ODR）。
項目/年度
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
職業病發生件數
0
0
0
1
0
0
0
職業病發生率
(單位：n/million work h)
0
0
0
0.0039*
0
0
0
註：n=職業病件數, “million work hours” 為年總百萬工時
區域
危害因子(類別)
作業描述
台灣廠區
游離輻射
X-ray機台操作、維護保養、樣品檢測作業
噪音
廠務區域的水處理、空調、電力設備及製程機台等噪
音區域巡檢或設備維護保養作業
銦
ITO靶材研磨及粉塵清潔作業
大陸廠區
X射線
操作X射線機台作業
高溫
機台維護保養作業
噪聲
裁切、上下料、機台保養維護等作業；廠務區域的水
處理、空調、電力設備巡檢維護作業
紫外線
UV機台操作、封口作業
粉塵
裁切、磨具打磨、磨床等作業
化學品(正庚烷、異丙醇、丙酮、
乙酸乙酯、二氧化錫等)
化學品分裝、點膠、手工焊接作業等化學品接觸作業
群創光電
健康文化
運動
　文化
安心
　文化
飲食
　文化
自主健康
　管理文化
歷年職業病發生統計
106
105  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
心理健康管理與促進
群創光電為提供安心、安全、健康的工作環境及工作氛圍，自1993年推動職場心理健康及員工協助方案至
今，台灣及大陸廠區均有建立心理健康管理制度。台灣廠區因持續推動職場心理健康，於2013年起擔任臺
南市「珍愛生命，樂活職場」之示範職場(圖一)。
大陸廠區設置心理諮詢室，並且配置心理師提供「年度心理健康篩檢」、「員工心理諮商」、「定期心理健
康宣導」、「關愛天使訓練」與「年度心理促進活動」等，著重於提倡員工互助關愛精神，並舉辦舒心紓壓
活動，例如：沙遊治療體驗、手作紓壓、靜心瑜珈、冥想體驗、免費擁抱等。
台灣廠區則陸續與長庚醫院身心科醫師、為恭醫院、奇美醫院身心科醫師及心理師、高醫心理諮商系研究生
等合作進行心理健康諮詢與促進相關專案。聘請具心理諮商相關背景之護理師負責管理相關業務。並以「年
度心理健康篩檢」、「心理健康諮詢」、「舒心職場講座」、「柔性職能訓練」及「心靈守門員」等項目推
動心理健康與打造友善職場環境。
各廠區每年施測心理健康篩檢問卷了解員工心理壓力狀態，篩檢出高度心理健康風險個案，早期發現早期給
予諮詢協助或外部專業機構轉介，受檢涵蓋率可達當年度到職一年以上在職人員的93%以上(表一)。此外，
對於基層主管進行「心靈守門員」自殺防治課程訓練，提升對員工異常情緒及行為之敏感度，並加強緊急通
報機制及轉介資源通識。內部設置有獎勵機制，若積極發現並主動通報者，給予嘉獎與鼓勵。2017年心靈
守門員機制即發揮功能，挽救一位因情緒低落未準時出勤的員工，相關人員獲得廠區主管之嘉獎與鼓勵。
表一
心理健康篩檢涵蓋率= 各廠平均(篩檢人數/廠區人數*100%)
廠區
篩檢人數
廠區人數
涵蓋率
寧波
8,268
8,268
100%
佛山
8,278
8,349
99.2%
南京
6,106
6,106
100%
上海
1,901
1,907
99.7%
台灣
24,158
25,853
93.4%
圖一
自主健康管理與健康環境營造 
群創光電為了提升員工健康意識，每年辦理定期健康檢查，2017年台灣員工健檢約24,800人，大陸員工健
檢約23,500人，參與率近100%。大陸廠區於健康檢查同時安排癌症篩檢（乳癌、子宮頸癌及肝癌）；台灣
廠區於健康檢查辦理期間舉辦癌症篩檢活動，包括：口腔癌、大腸癌、乳癌、子宮頸癌及肝癌等，協助員工
早期發現疾病，早期治療，2017年癌症篩檢人次達29,080人次。健康檢查與癌症篩檢後除了提供異常諮詢
與健康指導，及辦理健康講座、體重管理、義診等健康促進活動，營造健康管理與健康環境的氛圍，鼓勵員
工執行健康行為，提醒自主健康管理的重要。辦理健康檢查同時為員工眷屬向健檢醫院取得健康檢查優惠，
讓員工可以將健康管理觀念落實到家庭生活。
母性健康危害風險預防及管理
為確保女性員工之福祉及保護健康，群創光電考量性別差異及妊娠
對健康風險之影響，實施母性健康保護活動及管理，採取以下措
施：
1. 配合廠區所在地勞動法規實施育嬰留職停薪津貼、強化安胎休養
及家庭照顧請假權益等，並建立相關健康保護措施，制定內部的
標準作業流程，對於妊娠之女性員工，落實健康風險評估，進行
危害控制、風險溝通，視需要進行工作調整。台灣廠區依循《職
業安全衛生法》於2017年對623名妊娠與分娩後一年內之女性員
工進行母性健康保護風險評估與管理。
2. 對妊娠員工提供孕期與哺乳期相關健康指導，並提供休息室與集
乳室空間，在兼顧母性保護與就業平權之原則下，營造女性員工
友善工作環境。
106
105  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
2017健康促進活動
健康講座
癌症篩檢活動
捐血活動
台灣廠區
大陸廠區
無償獻血活動
減重活動
健康講座
廠區
台灣廠區
大陸廠區
癌症篩檢
乳癌
子宮頸
癌
腹部超音
波肝癌篩
檢
大腸癌
(糞便潛
血)
口腔癌
乳癌
子宮頸
癌
婦科癌症
腹部超音波
肝癌篩檢
2017年
人次
223
179
651
23,158
418
247
245
247
3,712
108
107  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.4.2 身障關懷
[身障人員任用]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
群創光電自2010年起首度大量晉用身心障礙員工，秉持「取之於社會，用之於社會」理
念，給予身障朋友就業的機會。我們認為「授人以魚，不如授人以漁」，協助身障者成為
職場上的生產者，是對身障者最好的支持。更希望藉由自身的成功經驗能帶動其他企業共
同投入，為身障者就業提供更多機會，與台灣企業共同為身障就業貢獻心力，帶動社會正
向力量。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
群創光電晉用身障員工不只是為符合法規，維持穩定身障晉用人數，除了從廠區服務到宿
舍等硬體面改善，在質化面向力求精進，2017年更是以穩定提升身障同仁職能質化面向
為主軸， 此外，亦進行身障同仁與身障同仁主管問卷調查，了解兩者實際互動與日常需
求，提供主管日常運作協助，也作為身障友善職場之改善方向。
中長期發展方向
群創光電晉用身障員工不只是為符合法規，近年來而是以穩定提升身障同仁職能質化面向
為主軸，並考量身障員工不同身體條件適才適所安排工作，使身障同仁工作實績能和一般
同仁並駕齊驅，提高身障員工向心力。
2017年執行成效
台灣廠區身障任用率1.18%，優於目標1%。
大陸寧波廠1.83%，優於目標1.5%；佛山廠2.24%，優於目標1.5%；南京廠3.3%，優於
目標1.5%；上海廠0.81%，未達目標1.5%。
2018年推展要項
持續推進身障任用，目標任用率為台灣廠區1.2%與大陸各廠區1.5%，並規劃推動提昇在
職身障同仁職能方案，以期讓身障同仁發揮所長，為企業帶來更大的產能。
群創光電成立「友善職場工作小組」，由人資、製造單位、行政總務、環安與CSR等部門合作，旨在促進身障
友善職場。
2017年台灣廠區身障任用為383人次，任用率為1.18%，大陸寧波廠1.83%, 佛山廠2.24%, 南京廠3.3%，皆達
成目標，上海廠0.81%雖未達目標1.5%，但持續擬定對策改善身障任用率。
自2013年初將台灣經驗展開至大陸廠區， 至2017年大陸廠區身障員工共615人次，大陸4座廠區的寧波、佛山
及南京等3座廠區已超越當地法規要求的1.5%進用率，成效斐然。
南京廠區晉用率達3.3%，遠超法規目標1.5%，對身障同仁不僅提供專業的崗前培訓，更建立QQ群，加強對身
障員工的關懷，在職身障員工增加至215人，寧波廠區晉用身障員工則達189人。
佛山廠區體貼身障同仁上下班之不便，提供專屬上下班福利車，雨天提供雨傘使用，傳達公司對身障之關愛。
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
382
190
572
436
502
938
423
736
1,159
405
541
385
615
946
998
台灣人次
大陸人次
總計人次
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
寧波
上海
南京
佛山
台灣
0.2
0.54
1.76
1.64
1.83
0.34
0.19
0.61
0.73
0.81
0.33
0.61
1.48
2.24
3.3
0.74
1.54
1.90
1.92
2.24
1.23
1.21
1.2
1.18
1.18
註: 人次依據當地法規加權計算
身障員工進用人次統計
註
各廠區身障進用率
108
107  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
「身心障礙者職務再設計實施計畫」
台灣廠區循「身心障礙者職務再設計實施計畫」，2017年申請獲得勞動部勞動力發展署雲嘉南分署、台南
市政府勞工局補助的125,000元跑馬燈輔具費用，協助聽語障同仁降低工作環境不便，即時了解工作重要事
項，提升作業安全。
「職能強化與職場健康」課程
群創光電結合台南市政府勞工局與國立成功大學職能治療學系共同舉辦「職能強化與職場健康」課程，首
創產官學聽障友善職場永續關懷課程。勞工局局長王鑫基當天也親至群創光電表達謝意，希望藉由連結優
良企業拋磚引玉，讓身心障礙員工發揮所長，在最適合的位置發揮功效，為企業帶來更大產能，創造產官
學三贏。
「幸福來自不完美，走進朱芯儀的生命診療室」
群創光電為使一般同仁更深入的了解身障同仁，2017年9月邀請重度視障諮商心理師朱芯儀分享其心路歷
程，藉由五個面對障礙重要的心理關卡，對人際的衝擊，結合正向心理學，引導同仁以更健康之心態看待挫
折與挑戰。
110
109  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.5 友善職場
4.5.1 員工招募任用
[人才招募與留才]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
群創光電體認唯有積極攬才與留才，提升研發與製造量能，才能在全球化競爭挑戰
下，維持長期的競爭優勢。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
外部人才，深入校園發掘與培養。
內部人才，暢通流動，透過創新，促人才久任服務。
中長期發展方向
外部人才：校園徵才、產學合作、研發替代役媒合、獎學金計畫、社群網站吸引。
內部人才：暢通內部職務職缺輪調管道、透過離職面談了解實際原因。
2017年執行成效
• 透過各管道於重點學校進行招募活動宣傳，2017間接人員實際報到人數約1000
人，其中目標重點學校任用比例接近四成，專業人才素質逐漸提升。
• 持續校園深耕活動，以鮮明耀眼的校園主視覺提高曝光度，並透過產學合作、研
發替代役徵才、獎學金方案及跨國職缺釋出等，吸引更多優秀人才加入。
2018年推展要項
• 大舉招募「三向」人才，鎖定業界菁英及高移動性潛力新秀，廣邀具國際視野面
板人才，聚焦世界新格局。
• 鎖定具備領導魅力及策略執行取向的「向上」人才；能夠領軍先鋒且開發創新技
術創新的「向前」人才；具國際派外、高移動力導向的「向外」人才。 希望能吸
引頂尖菁英加入，讓群創研發與整合實力站穩國際舞台。
外部人才吸引
2017年群創光電台灣廠區32,581人，大陸廠區27,342人，海外地區269人，全球共計60,192名員工。
台灣廠區招募管道有『實體』與『社群媒體』召募，『實體招募』透過「校園深耕專案」，包括面對面的校
園徵才、研發替代役媒合、產學合作與獎學金計畫等，優化新進人力素質，縮短學用落差，達到校企雙贏，
透過產學合作增加實務能力，提早與業界接軌。
此外，亦舉辦廠外大型「群才創新 三向未來 招募面談會」，強化群創光電雇主品牌形象，亦招募具經驗之
優秀人才。
群創光電除了持續晉用身障員工，為覓得優質替代役人才，與政府合作之研發替代役招募活動，2017年成
功延攬60名研發替代役役男。
『社群媒體招募』則透過「Linkedin」、「Facebook」等平台，與求職者互動，加深求職者對企業形象好
感度，招攬跨國界國際人才，2017年間接人員優秀人才晉用約1000人。
110
109  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
群創學院 INX4.0人才產學合作
群創光電以提昇人類視覺極致享受為任。延攬、培育研發專才，致力面板模組自動化升級的創新典範。持續
與國內多所科技大學進行人才培育之合作，建立「群創學院」，提供企業實務實習，並投入業界師資、共同
規劃並開設實務課程、提供機台設備，透過一貫的實務課程及實習計畫，培育契合自動化專業人才。
2017年群創光電因應工業4.0趨勢，持續深耕校園，緊密結合校園關係，挖掘工業4.0即戰力一流大學人
才，透過暑期學習與專案合作模式，來培育工業4.0 IT產學人才，持續達到產學無縫接軌，學習即實習、畢
業即就業目標。
內部人才流通
台灣廠區
• 「職缺媒合平台」：依據職務所需專長，藉由內部人才庫媒合，縮短公司內部職缺媒合時間，解決單位用
人需求。
• 「職缺即時資訊」：內部同仁可主動應徵，藉此以促進內部人才流通，提供同仁更多元職涯發展機會，以
達成公司留才適所的理念。
大陸廠區
外籍勞工人權保障與照護
群創光電重視並保障外籍員工的勞動及人權條件，不僅遵守責任商業聯盟行為準則(RBA)及法令規定，也透
過向仲介公司不定期突擊檢查、年度稽核及評鑑作業，強化仲介公司對勞工日常照護、管理品質及設備維
護，並嚴格審視仲介公司在外勞招募與管理上皆充分符合法規要求，如：
• 外籍員工宿舍需符合外國人生活照顧計劃書中之環境規範
• 外籍員工所支付之仲介費、服務費、其他費用皆符合法令規定
• 外籍員工自行保管個人證件
• 外籍員工需接受完整的新人 訓及無塵室訓練才可開始工作。
• 外籍員工報到後落實完善新人訓練讓勞工充分了解工作環境及工作內容
• 定期舉辦座談會並提供申訴管道讓外籍員工可自由表達其意志
• 佛山廠區直接人員招募以擴展自招為主，自招比例由36%提升至45%。
• 寧波廠區直接人員招募需求以自招為主，渠道分別為返聘、內部推薦、廠區自招。
• 上海廠區招募渠道多元化，包括廠區招募、內部推薦、各類型的招聘會。
學術專業與產業實務接軌
群創光電提供實習生畢業即就業基會，不斷積極與技職型學校合作，同時亦提供南台、崑山、高苑科大學校
學生實習機會，創造無縫接軌管道，為在學莘莘學子提前歷練職場經驗，且設計出「預聘制度」，通過評核
實習生將無後顧之憂，畢業後回任群創可優先安排於原單位就職，贏得畢業即就業的競爭力，進而使群創培
養出長期且穩定之人才。
群創光電獎學金
群創光電為鼓勵優秀學子參與台灣面板業領域研究，提供台灣優秀大專院校理工科系碩博士在學學生獎助學
金，及提供臺大光電所碩士生參與EMSP program之海外進修獎學金。期望透過獎助學金計劃得以輔助及培
育顯示影像領域專業人才。
112
111  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
尊重人權
群創光電人權政策
根據「群創光電企業行為準則」第三條，群創光電之人權政策為尊重人權是普世價值，群創光電面對全球員
工、客戶、供應商與社會，以《聯合國全球盟約》(Global Compact)做為基礎，本於公平對待，尊重個別
差異，做為基本守則。
執行方向
持續評估與改善
1. 遵守 
國際勞動標準
群創光電以《聯合國世界人權宣言》、《聯合國企業與人權指導原則》、國際勞動組
織的工作基本原則與權利宣言、責任商業聯盟行為準則(RBA, Responsible Business 
Alliance),即前電子行業行為準則(EICC)之勞工人權標準與當地勞動法令為基礎，建立
機會均等的企業文化。
2. 平等就業機會 
與無歧視
群創光電兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、
殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等，在聘用上有歧視狀況。
3. 反不人道對待 
與騷擾
群創光電禁止苛刻和不人道地對待員工，包括任何形式的性騷擾、性侵犯、體罰、精
神或身體壓迫或口頭辱罵，也不得威脅將進行任何此類行為。
公司提供申訴管道(員工關愛信箱：67885.HQ@innolux.com) 供員工反應人權、勞
資、性騷擾等議題，由員工關係單位受理申訴案件，並督導權責單位如期處理及提出
改善方案。若為性騷擾案件，則透過性騷擾申訴處理委員會評議案件是否成立，並按
情節輕重對相關人員決議懲處。
員工
• 每季進行勞工人權法規鑑別，針對各廠區適用法規，評估法規適用及符合性，確 保公司作業
遵循法規。
• 每年進行勞動人權風險評估，鑑別各項風險的影響，並提出因應方案。
供應商
• 合作前透過簽署「廠商承諾書」，規範供應商之勞人權及衝突礦產管理。
• 每年針對重點供應商作勞工人權及衝突礦產管理調查。
關注對象
關注議題 
評估方法 
管理方案 
2017年管理成效 
員
工
工時
年度企業社會
責任內稽
各廠區建立工時系統管理機制
2017年RBA Online SAQ各廠區之勞工
部份取得95分以上(滿分100分)
外籍員工強
逼勞動
年度企業社會
責任內稽
每位外籍員工均依法規簽訂聘僱合約，
依外籍員工母語訂明相關福利待遇及勞
動條件，以保障無強逼勞動之情況
2017年無強逼勞動相關違返紀錄
安全衛生
相關管理系統
內部稽核
依據OHSAS 18001及RBA要求檢視公司
各項安全衛生符合度
1. 群創光電所有廠區均通過
OHSAS18001認證
2. 2017年台南廠區 RBA VAP稽核健康
安全部份取得176分(滿分200)
勞資爭議
年度企業社會
責任內稽
公司提供申訴管道(員工關愛信箱：
67885.HQ@innolux.com) 供員工反應人
權、勞資、性騷擾等議題，由員工關係
單位受理申訴案件，並督導權責單位如
期處理及提出改善方案
2017年人權及勞動條件申訴案件均
100%解決
供
應
商
1.衝突礦產
1.年度衝突礦
產盤查
要求供應鏈採用無衝突採購倡議組織
(Conflict-Free Sourcing Initiative, CFSI)
認證之冶煉廠，若採用非CFSI認證冶煉
廠則須執行轉換作業
2017年持續增加製造商盤查家數，已
完成調查累計達642家，其中632家為
Compliant Maker，即無使用3TG或僅
使用認證冶煉廠之3TG。
2.工時 
3.懲罰性
    薪資扣款
2-3年度供應
商企業社會責
任風險評估
2-3針對評估為高風險之供應商進行現場
稽核，如有發現超工時或懲罰性薪資扣
款問題，需提交相關改善方案
2017年進行一場高風險供應商企業社
會責任現場稽核，發現0件超工時及1
件懲罰性薪資扣款，已請供應商依提
出之改善方案執行完成。
112
111  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
項目
Y2012
Y2013
Y2014
Y2015
Y2016
Y2017
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
台灣
身障人員
329
1.22%
382
1.24%
436
1.21%
423
1.20%
405
1.18%
383
1.18%
外籍人員
註1
44
0.16%
51
0.17%
50
0.14%
37
0.10%
32
0.09%
46
0.14%
大陸
身障人員
17
0.03%
190
0.31%
502
0.80%
736
1.64%
541
1.76%
615
2.24%
少數民族
註2
2,468
3.81%
2,999
4.77%
3,849
6.05%
2,197
4.92%
2,034
6.60%
2,311
8.39%
外籍人員
註3
4
0.006%
3
0.005%
2
0.003%
0
0
0
0%
0
0%
員工多元性
註1 外籍人員定義：於台灣聘僱之正職非當地國籍人員。
註2 少數民族定義：於中華人民共和國之非漢族之民族。
註3 外籍人員定義：於中華人民共和國聘僱之正職非當地籍人員。
員工雇用類型
台灣廠區
正職
派遣
契約
（含外勞）
外包
實習生
合計
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
人數
9,615
16,229
0
0
5,650
1,087
0
0
0
0
32,581
合計
25,844
0
6,737
0
0
32,581
佔所有員工人數比
79.32%
0
20.68%
0
0
100%
大陸廠區
正職
派遣
契約
（含外勞）
實習生
合計
女
男
女
男
女
男
女
男
人數
寧波
3396
7,230
0
0
0
0
3
1
10,630
佛山
2,631
5,774
0
0
0
0
0
0
8,405
南京
2,383
4,090
0
0
0
0
0
0
6,473
上海
1,267
567
0
0
0
0
0
0
1,834
合計
27,338
0
0
4
27,342
佔所有員工人數比
99.99%
0
0
0.01%
100%
2017年台灣廠區
2017年大陸廠區
女性員工比例
年份
全體員工女性比例
主管人員女性比例
基層主管女性比例
業務主管女性比例
高階主管女性比例
2016
41.45%
17.44%
16.87%
33.30%
0%
2017
41.63%
17.74%
17.01%
35.14%
0%
0%
17.44%
33.30%
41.45%
41.63%
35.14%
17.74%
17.01%
16.87%
0%
2016
2017
全體員工女性比例
業務主管女性比例
主管人員女性比例
基層主管女性比例
高階主管女性比例
0%
17.44%
33.30%
41.45%
41.63%
35.14%
17.74%
17.01%
16.87%
0%
2016
2017
全體員工女性比例
業務主管女性比例
主管人員女性比例
基層主管女性比例
高階主管女性比例
0%
17.44%
33.30%
41.45%
41.63%
35.14%
17.74%
17.01%
16.87%
0%
2016
2017
全體員工女性比例
業務主管女性比例
主管人員女性比例
基層主管女性比例
高階主管女性比例
114
113  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
2017年員工組成結構
廠區
項目
主管人員
註1
專業人員
行政人員
技術人員
總計
當地主管比例
註2
基層
中階
高階
台灣
<30歲
女性
2
0
0
324
81
4,593
5,000
99.83%
男性
0
0
0
1,170
18
2,493
3,681
30-50歲
女性
199
15
0
1,021
813
8,067
10,115
男性
1,350
179
4
5,211
161
6,434
13,339
>50歲
女性
11
3
0
22
8
106
150
男性
62
63
14
111
5
41
296
人數合計
1,624
260
18
7,859
1,086
21,734
32,581
比例％
4.98%
0.80%
0.06%
24.12%
3.33%
66.71%
100%
大陸
<30歲
女性
16
0
0
416
176
5,378
5,986
83.59%
男性
29
0
0
996
35
11,703
12,763
30-50歲
女性
216
1
0
410 
218
2,837
3,682
男性
442
1
0
998
66
3,362
4,869
>50歲
女性
0
0
0
0
2
10
12
男性
3
0
0
4
5
18
30
人數合計
706
2
0
2,824
502
23,308
27,342
比例％
2.58%
0.01%
0
10.33%
1.84%
85.25%
100%
以上資料基準日為2017年12月31日在職人力。
註1 主管人員定義：基層管理人員為副理級與經理級；高階管理人員為事業處/中心級(含)以上。
註2 當地主管於台灣廠區係指台灣籍，課部副理級以上；大陸廠區當地主管係指中國籍，中階(含基層)主管以上。
2017年新進員工組成結構
廠區
項目
<30歲
30-50歲
>50歲
合計
女性
男性
女性
男性
女性
男性
台灣
人數
1,373
1,022
496
624
0
0
3,515
年度總人數
-
-
-
-
-
-
32,581
新進人數比例
註1
4.21%
3.14%
1.52%
1.92%
-
-
10.79%
大陸
人數
寧波
930
2,074
211
285
0
0
3,500
佛山
572
1,083
178
234
1
1
2,069
南京
791
1,765
328
489
0
0
3,373
上海
76
72
68
9
0
1
226
合計
2,369
4,994
785
1,017
1
2
9,168
年度總人數
-
-
27,342
新進員工比例
註2
8.66%
18.26%
2.87%
3.72%
0.004%
0.001%
33.53%
註1 台灣新進員工比例＝(台灣新進員工總人數/台灣年底總人數)X100%
註2 大陸新進員工比例＝(大陸新進員工總人數/大陸年底總人數)X100%
用心留任
• 面試時，向同仁清楚介紹工作資訊，工作內容與入職後一致，以減少同仁誤解或落差，降低報到後因無法
適應而離職之情況發生。
• 入職後，培訓期間正確宣導廠端諮詢，使新進員工儘快了解公司整體環境，並於平時宣導曠職解職危害，
引導員工正確辦理離職手續。
• 離職時，加強員工離職關愛訪談。
大陸廠區，因應春節返鄉產生之離職潮，除了規劃留守獎金外，另規劃，如員工返鄉與接回計畫、春節加
餐、員工關懷活動及春節尾牙，以提升人員之留任率。
114
113  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
廠區
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
台灣
0.50%
0.57%
0.54%
0.40%
0.57%
0.56%
大陸
12.23%
10.00%
11.65%
12.87%
3.89%
2.83%
合計
12.73%
10.57%
12.19%
13.27%
4.46%
3.39%
• 自願離職：係排除因勞基法第11條、第13條但書、第14條及第20條規定各款情事之非自願離職。
• 計算方式：台灣自願月離職人數/[(台灣月期初人數＋台灣月期末人數)/2]*100%
　　　　　   大陸自願月離職人數/[(大陸月期初人數＋大陸月期末人數)/2]*100%
自願離職率歷年統計
2017年總離職率
• 總離職率涵蓋自願離職人數
• 2016之前計算方式：台灣月離職人數/[(台灣月期初人數＋台灣月期末人數)/2]*100%
　　　　　　　　　　大陸月離職人數/[(大陸月期初人數＋大陸月期末人數)/2]*100%
• 2017更正計算方式：台灣離職員工比例=(台灣離職員工總人數/台灣年底總人數)*100% 
 
 
 大陸離職員工比例=(大陸離職員工總人數/大陸年底總人數)*100%
項目
台灣
寧波
佛山
南京
上海
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
缺勤天數(a)
38,165.91 
30,075.66 
8,710
15,837
8,298
12,427
10,489
11,808
15,776
5,265
總工作天數(b)
3,693,031
3,849,694
1,105,067
2,501,428
787,248
1,870,012
520,500
907,500
353,684
161,218
缺勤率(a/b)
1.03%
0.78%
0.79%
0.63%
1.05%
0.66%
2.02%
1.30%
4.46%
3.27%
缺勤率(合計)
0.90%
0.68%
0.78%
1.56%
4.09%
2017年缺勤率
• 缺勤率=報告期間的總缺勤天數/總工作天數*100%。
• 總工作天數=間接人員當年度實際上班天數與直接人員該年度排班應出勤天數。
• 總缺勤天數=人資系統實際統計值。
• 缺勤所含假別定義：含支薪與不支薪的病假及公傷假，但不含生理假與安胎假。
廠區
項目
<30
30-50
>50
合計
女性
男性
女性
男性
女性
男性
台灣
人數
1,923
1,219
1,386
1,637
9
18
6,192
年底總人數
-
-
-
-
-
-
32,581
比例
5.90%
3.74%
4.25%
5.02%
0.03%
0.06%
19.00%
大陸
人數
寧波
2,285
6,003
314
611
1
1
9,215
佛山
1,437
3,725
355
660
-
-
6,177
南京
999
2,806
311
540
1
-
4,657
上海
489
290
296
56
4
-
1,135
合計
5,210
12,824
1,276
1,867
6
1
21,184
年底總人數
-
-
27,342
比例
19.05%
46.90%
4.67%
6.83%
0.02%
0.00%
77.48%
116
115  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.5.2 員工薪酬福利
[薪酬福利]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
為了能夠吸引及留任優秀人才，並鼓勵同仁創造工作績效，群創光電提供優於市場水
準之平均薪酬，鼓勵員工創造優良工作表現以參與公司經營的成果。
議題影響邊界
組織內-全公司
管理策略手法
重視薪資福利之外部競爭性與內部公平性
外部競爭性：定期參與市場調查以進行薪酬政策檢討。
內部公平性：根據擔任職務、學經歷背景、專業年資與市場水準綜合考量，不因性
別、年紀、種族、國籍、宗教等因素而有所不同。
中長期發展方向
提供具市場競爭力的整體薪酬，以吸引及留任優秀人才。
2017年執行成效
符合當地法令對基本工資之要求並參據薪資福利調查報告，維持整體薪酬水準，確保
市場競爭力。
2018年推展要項
持續審視薪酬與福利，提供具市場競爭力之條件以吸引及留任優秀人才。
薪資福利
具競爭力的薪資福利，是關鍵留才因素，群創
光電提供員工具市場競爭力薪酬水準。除了依
據公司財務、營運狀況與員工個人工作表現，
執行年度薪調、激勵獎金與分紅獎金作業，為
獎勵並留任優秀人才亦規劃中長期留任股票獎
酬計畫。
台灣廠區員工皆享有公司提供之福利，聘僱合
約另有約定者，依合約辦理。大陸廠區正式員
工與非正式員工則享有相同的福利。
薪酬福利涵蓋：
1.固定薪資12 個月，另有節慶獎金
2.全方位保險：勞工保險、健康保險、團體保險
3.依營運狀況及工作表現，規劃及核給激勵獎金
4.符合勞基法的休假、退休制度
說明：薪酬為固定薪資與津貼，主管係指課級主管以上。
廠區/項目
主管
非主管
平均值
台灣
女：男
0.89:1
0.87:1
0.88:1
大陸
女：男
0.94:1
0.94:1
0.94:1
平均值
女：男
0.92:1
0.91:1
0.91:1
基本薪酬比例(間接人員)
基層人員
註標準薪資優於當地當期最低薪資的比例
廠區
台灣
寧波
佛山
南京
上海
比例
1.71
1.26
1.73
1.40
1.34
註：基層人員係指行政、事務及製造人員（含製造工程人員及產線人員）。
2017年勞工退休金提撥率
廠區
台灣
寧波
佛山
南京
上海
公司提撥率
6%
14%
13%
19%
20%
員工提撥率
0~6%
8%
8%
8%
8%
說明: 台灣廠區依據《勞動基準法》、《勞工退休金條例》等法
令公佈計算原則計之。
大陸地區依《中華人民共和國社會保險法》及各廠區所在
地(省/市)人力資源和社会保障局、地方稅務局及《2017年
度社會保險費繳費基數的通告》，為員工辦理並繳交社會
保險及住房公積金。
完善的退休金制度及員工退休安排 
公司正職員工全數皆參與退休計畫，公司定期委外部精算單位精算，以檢視勞工退休準備金是否充足。依
據2017年精算結果，公司提撥現值大於勞退舊制員工未來可領退休金現值，並依法申請暫停提撥。
台灣廠區，適用《勞動基準法》者，公司定期檢視與提撥退休準備金至台灣銀行管理之「勞工退休準備
金專戶」，並設置「勞工退休金監督委員會」，依據組織章程每三個月召開會議；適用《勞工退休金條
例》者，公司則按月提撥投保薪資之6%至勞保局設立之員工個人專戶，充分保障員工權益。
大陸廠區依當地法令規定為員工辦理社會保險(養老、醫療、失業、工傷、生育)與公積金，為員工退休提
供生活保障。
群創光電依職務分類計算員工性別基本薪酬比例，2017
年整體差異小於0.02，分析該微小差異係因反映職務層
級、資歷分佈不同所致，而非因性別的差異。另，分析人
員標準薪資情形，結果皆優於當地最低薪資，並未有因性
別影響的差異。
116
115  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
兼顧工作與生活的假勤方案
台灣廠區為兼顧同仁工作與生活平衡，優於勞基法之特別休假給予規定，員工到職即享有預給特休之使
用權利，此外，並依法提供各種有薪假期予員工申請，如：婚假、產檢假、產假、陪產假、喪假、兵役
假、公傷假、公假、特休假等，員工可依個人需求排定。
大陸廠區依當地法令規定為員工提供有薪假期：年休假、婚假、喪假、產假、陪產假等，員工可依據個
人需求請假，以利員工兼顧工作與生活。
保險計劃
台灣廠區員工除依法享有社會保險，即勞工保險、全民健康保險及勞工退休金外，公司更額外替員工投保團
體保險，包含壽險、意外險、醫療險與癌症險等，員工亦可為自己及眷屬選擇參與投保優惠自費方案，為員
工打造無後顧之憂的全方位保險方案。
大陸廠區為員工辦理社會保險，包含養老、醫療、失業、工傷、生育保險，並在五險的基礎之上，為員工加
保團體商業保險，讓員工在疾病、意外就醫上有更高的保障。
育嬰假
群創光電員工於任職滿半年後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至最幼子女滿三歲止，但
不得逾二年。同時撫育兩名子女以上者(例：雙胞胎)，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受
撫育二年為限。育嬰留職停薪期滿後再申請復職，公司協助安排回任原單位職務或輔導新職，以兼顧個人與
家庭照顧的需要。
台灣廠區
女性
男性
合計
2017年度符合育嬰留停申請資格人數
1,779
2,583
4,362
2017年度實際申請育嬰留停人數
526
125
651
A：育嬰留停預計2017年復職人數
551
164
715
B：2017年度育嬰留停復職人數
424
85
509
C：2016年育嬰留停復職後持續工作一年人數
301
42
343
D：2016年育嬰留停復職人數
336
59
395
復職率%= B/A
77%
52%
71%
留存率% = C /D
90%
71%
87%
2017年育嬰假分析
說明：1.享有育嬰假員工數為依據2015至2017年已申請產假及陪產假者，符合2017年育嬰留停申請資格人數推算。
2.(D: 2016年育嬰留停復職人數)原揭露數值有勘誤，故本次作數值修正。
118
117  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.5.3 員工培育發展
[人才培育]
[重大性議題管理方針]
議題重要性
群創光電秉持「人才為公司發展基石」之理念，期許能藉由認證課程之推展，提升
員工的專業與堅定對公司的承諾。
議題影響邊界
組織內-公司
管理策略手法
嚴謹的訓練認證要求，搭配「向前走、向上走、向外走」為重點策略方向，培養量
足質精的專業及管理人才。
中長期發展方向
• 發展「員工時空發展概念圖」，依據所屬職位(崗位)所需工作之能力，施予相對
教育訓練，以提升員工的專業能力。
• 推動INX4.0暨工業互聯網觀念學習，提升並聚焦全公司同仁於發展方向之認知與
思維，並應用工作所學。
2017年執行成效
• 開辦英日文課程，將INX工作情境融入課程教材，透過實際演練，達到訓戰合一/
學以致用的學習效果，共計307人次參與。
• 推展各級主管能力學程，因應組織BU化，提供加值管理訓練課程，並規劃強化職
能設計三階段課程 :「一般性講師課程」「團隊教練」「行動學習」，以提昇學
習成效
• 規劃INX4.0與工業互聯網之觀念學習，共計約15,000人次參與測驗，以提昇同仁
對INX4.0目標方向與工業互聯網發展方向之認知與了解。
• 持續與南台科技大學、崑山科技大學、高苑科技大學等3所產學合作，2017年輔
導共45位實習生，聘雇39位優秀人才，聘用率提高至87%。 並獲得經濟部工業
局「產業技師」計畫補助達145.8萬元。
• 職位認證持續依單位需求推展，完成後段製造工程類學程訓練藍圖建置。
2018年推展要項
• 全面推展群創4.0，工業互聯網為其基礎建設學習，提升並整合人員智能思維，
達到「技術研發為根，智能製造為本」之發展目的。
• 依工業互聯網人才發展單位需求，首發推動組織所需之「基礎IT人才」養成，並
結合學術資源，培育拓展「數據專家」人才，並提升人員系統維運能力，促使人
才轉型。
• 積極推動大中華區各階層強化職能設計管理加值課程，以提昇學習成效，並蓄積
管理能量。
• 持續推廣品質認證課程，精進品質設計「概念」、「基礎」、「進階」三階段品
質認證。
員工認證發展管理 
為達成公司「向前走、向上走、向外走」技術提升、推動工業4.0等策略目標，2017訓練著重組織BU
化，貼近組織需求，加值管理能力訓練以及語文課程推廣，協助強化同仁語言及專業能力養成，進而強
化公司整體研發、生產、品質及管理能力，期持提升員工人均產值及強化組織總體競爭力，以因應工業
4.0轉型之浪潮。
群創光電今年獲得經濟部工業局「產業技師」計畫補助，持續與南台科技大學、崑山科技大學、高苑科
技大學3所科大進行產學合作案，亦依單位需求持續推展職位認證需求，並已完成後段製造工程類學程
訓練藍圖建置。
除了持續推展各級主管能力學程， 2017年更開辦英文與日文課程，提升員工語言能力，將INX工作情境
融入課程教材，透過實際演練，達到訓戰合一、學以致用的學習效果。同時，因應INX4.0與工業互聯網
之發展，開辦INX4.0與工業互聯網學習線上課程，提昇同仁對INX4.0目標方向與工業互聯網發展方向之
認知與了解。
118
117  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
2017年教育訓練統計
依
員
工
類
別
平均受訓時數
(小時)
主管人員（課級以上）
間接人員
直接人員
女性
男性
女性
男性
女性
男性
台灣
13.9
13.3
15.7
17.8
3.5
4.6
寧波
8.2
8.0
7.9
10.3
4.3
4.4
佛山
6.1
7.9
7.6
8.9
7.3
7.1
南京
8.8
8.5
12.7
12.1
11.7
15.2
上海
24.8
17.4
13.4
14.6
4.5
7.4
依
課
程
類
別
受訓人次
台灣
寧波
佛山
南京
上海
新人訓練
4,961
6,387
1,597
7,366
529
管理訓練
227
66
5
3
22
講師訓練
88
7
19
19
0
組線長訓練
281
579
288
150
191
政策性課程
54,937
7,836
8,273
3,758
997
其他訓練
61,792
2,968
32,670
8,251
1,052
語文課程推廣
2017年群創光電以「向前走、向上走、向外走」為重點策略方向，
除培養專業能力外，亦致力於提升同仁語文能力。英文課程強調有效
運用既有之英文辭彙，輔以INX工作情境，透過實際演練，達到訓戰
合一、學以致用的效果。日文課程強調培養同仁第二外語能力，以期
同仁與日本客戶、廠商接洽時，能有更好的互動。
管理課程
為提升管理團隊整體軟實力，依據INX主管認證藍圖辦理管理訓課
程，以提升管理知識並精進管理能力。
績效管理與發展
群創光電的「績效管理與發展」依規範實施期末
評核作業，自2010年至今已7年，除銜接日常管
理紀錄、落實人評會機制以客觀評核外，為推動
人才「向上、向前、向外」發展，將其融入績效
評核規劃，進而針對評核結果設計獎勵措施差異
化，達到「區辨人才、發展人才」目的。
2017年共58,432位同仁參與績效評核作業，其中
男性約佔58%、女性約佔42%，符合公司男女分
佈比例，無性別差異待遇之狀況。
2017年員工績效評估
項目
女性
男性
總人數
佔全體員
工比例
高階管理人員
0
16
16
0.03%
中階管理人員
27
277
304
0.52%
基層管理人員
566
2,281
2,847
4.87%
專業技術人員
1,300
2,037
3,337
5.71%
其他人員
22,776
29,152
51,928
88.87%
合計
24,669
33,763
58,432
100.00%
120
119  
4 人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
  2017群創光電企業社會責任報告書
4.5.4 員工溝通零距離
群創光電強調勞資和諧，設立專責單位受理員工申訴，
除每季召開勞資會議與職福會，也建構全方位溝通管
道，有關愛專線67885(來請幫幫我)及關愛信箱67885.
tw@innolux.com。
寧波廠區，員工透過微信溝通互動平台反應食衣住行育樂
問題，人均使用率一天1.3人次，獲寧波市總工會大力推
廣，並榮獲「HRSALON最佳人力資源實踐獎」。
南京廠區，設立「導師幫幫團」，協助新員工適應公司環
境及工作崗位，員工可透過「一站式行政關愛中心」，整
合宿舍、社保、銀行卡、離職、一卡通、員工關愛等各職
能窗口，解決員工工作、生活問題。
各廠區協商及員工溝通管道
廠區
台灣
寧波
佛山
南京
上海
1
員工關愛專線
員工關愛專線
幫幫站關愛熱線
員工關愛專線
員工關愛專線
2
員工關愛信箱
員工關愛信箱
幫幫站約談咨詢
員工關愛信箱
員工關愛信箱
3
責任有約
關愛專員訪談
員工關愛信箱
網絡留言板
圓桌會議
4
公告系統
員工意見箱
微信企業號"溝通互動"
聽障QQ關愛群
工會咨詢
5
勞資會議
關愛中心
殘障微信關愛群
公告系統
廠長熱線
6
職福會議
溝通互動平台
勞資會議
天使服務站
7
DL人員座談會
產線幹部座談會
　
導師幫幫團微信溝通群
　
8
勞資會議
勞工代表大會
120
119  
CH4　人文願景 S.M.I.L.E. 和諧樂
群創光電在關懷申訴員工的同時，除盡量滿足申訴者合理訴求，更追溯問題源頭以降低重覆問題的再發率，
例如適時針對工廠管理幹部開設領導管理及溝通課程，引領主管運用更人性化的管理思維。分析2017年台
灣與大陸廠區申訴人權議題計有512件，勞動條件議題則有253件，皆已獲妥適回應與解決。而在性騷擾案
件，則透過「性騷擾申訴處理委員會」評議，及按情節輕重決議懲處。為保護同仁免於性騷擾，公司致力執
行各項措施，除定期新人訓、組線長訓的宣導，亦不定期張貼職場防護宣導海報及開機畫面，說明性騷擾因
應暨申訴管道、 性騷擾案例，以落實友善職場。2017年「性騷擾」案件為6件，皆獲得回應與解決。
項目
台灣
大陸
合計
招募任用
性騷擾
領導管理
招募任用
性騷擾
領導管理
溝通反饋(件數)
11
6
52
76
0
367
512
獲得回應(比例)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
獲得解決(件數)
11
6
52
76
0
367
512
獲得解決(比例)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
項目
台灣
大陸
合計
薪酬假勤
健康安全
勞資爭議
薪酬假勤
健康安全
勞資爭議
溝通反饋(件數)
28
1
17
144
59
4
253
獲得回應(比例)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
獲得解決(件數)
28
1
17
144
59
4
253
獲得解決(比例)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
人權議題
勞動條件議題
多元宣傳管道，強化DNA
2017年員工申訴統計
群創光電重視員工價值，建立開放快速溝通平台，2017年宣傳管道除「群創誌」電子報、開機螢保畫
面、"i 傳媒"影音頻道、WingHR app及INXpire app外，創立i-NEWS即時新聞平台及iFB公司臉書，前者
提供產業脈動訊息作為公司營運技術戰略參考，後者則為宣佈重大訊息與重要議題。另為強化群創推進
智慧工廠與智能辦公，推出「智能推進會議與教學」，透過每周智能推進會議以及影音交流，讓工業4.0
成為DNA。
122
121  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
獨立保證聲明書
 
GP5008 Issue 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
INNOLUX CORPORATION’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2017  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by INNOLUX CORPORATION 
(hereinafter referred to as INNOLUX) to conduct an independent assurance of the Corporate Social 
Responsibility Report for 2017 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on 
the SGS Sustainability Report Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, 
contained in this report.  
 
The information in the INNOLUX’s CSR Report of 2017 and its presentation are the responsibility of the 
management of INNOLUX. SGS has not been involved in the preparation of any of the material included in 
INNOLUX’s CSR Report of 2017. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all INNOLUX’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 
for accuracy and reliability and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of 
standards and guidance for Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for INNOLUX and moderate level of scrutiny 
for subsidiaries, joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered 
by this report; 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008); and 
• 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards 
(2016) 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly 
from independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report 
assurance. SGS affirm our independence from INNOLUX, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
ASSURANCE STATEMENT 
附錄
122
121  
 
GP5008 Issue 5 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within INNOLUX’s CSR Report of 2017 verified is accurate, reliable and 
provides a fair and balanced representation of INNOLUX sustainability activities in 01/01/2017 to 12/31/2017.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s 
Stakeholders. We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in 
their reporting. In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI Standards in accordance 
with Comprehensive Option and AA1000 Assurance Standard (2008) Type 2, High level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
INNOLUX has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, 
suppliers, CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding 
of stakeholder concerns. For future reporting, INNOLUX may consider initiate formal process for documenting 
engagement outcomes. 
Materiality 
INNOLUX has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS (2016) CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, INNOLUX’s CSR Report of 2017, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Comprehensive Option. The material aspects and their boundaries within and outside of the organization are 
properly defined in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of 
identified material aspects and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are 
correctly located in content index and report. It can be concluded that the reported information has been 
prepared in a manner that is understandable and accessible to stakeholders. In the future, INNOLUX may 
consider further enhance the mechanisms for evaluating the effectiveness of the management approach with 
detailed reporting on specific actions aimed at improving performance. 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
21 May, 2018 
WWW.SGS.COM 
124
123  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
全球永續性報告指標(GRI)
GRI準則 
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
 說明
GRI 102:
一般揭露
2016
102-1組織名稱
• 公司簡介
5
-
-
102-2活動、品牌、產品與服務
• 公司簡介
5
-
-
102-3總部位置
• 公司簡介
5
-
-
102-4營運據點
• 公司簡介
5
-
-
102-5所有權與法律形式
• 公司簡介
5
-
-
102-6提供服務的市場
• 公司簡介
• 市場佔有率
5
38
-
-
102-7組織規模
• 公司簡介
• 2.1公司組織
• 2.4.1財務績效
5
28
40
-
-
102-8員工與其他工作者的資訊
• 4.5.1 員工招募任用
109
-
-
102-9供應鏈
• 2.5 永續供應鏈
49
-
-
102-10組織與其供應鏈的重大改變
• 2017年群創光電無重大組織改變。
-
-
-
102-11預警原則或方針
• 依《里約環境與發展宣言》第15條:
預防性原則精神，經營公司。
• 3.2.1氣候變遷減緩與調適
60
-
-
102-12外部倡議
• 1.2重大性議題分析
• 3.2.1.1氣候變遷的風險與機會
19
61
-
-
102-13公協會的會員資格
• 2.1公司組織
28
-
-
102-14決策者的聲明
• 董事長的話
4
-
-
102-15關鍵衝擊、風險及機會
• 2.3風險管理
• 1.2重大性議題分析
36
19
-
-
102-16價值、原則、標準及行為規範
• 2.2.1 公司治理架構
• 2.2.2 商業道德與內控制度
• 2.2.3 法規遵循
30
32
34
-
-
102-17倫理相關之建議與關切事項的機制
• 2.2.2 商業道德與內控制度
32
-
-
102-18治理結構
• 企業社會責任運作與績效
• 2.2.1 公司治理架構
7
30
-
-
Standard 
102
GRI
依循2016年版GRI準則 101,102,103,200,300,400
附錄
124
123  
GRI準則
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 102:
一般揭露
2016
102-19授予權責
• 企業社會責任運作與績效
• 2.2.1 公司治理架構
7
30
-
-
102-20高階管理階層對經濟、環境和社會主
題之責任
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-21與利害關係人諮商經濟、環境和社會
主題 
• 企業社會責任運作與績效
• 2.2.1 公司治理架構
7
30
-
-
102-22最高治理單位與其委員會的組成
• 企業社會責任運作與績效
• 2.2.1 公司治理架構
7
30
資料尚無
法取得
董事成員遴選準
則尚未特別考量
環境、社會議題
相關之能力。
102-23最高治理單位的主席 
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-24最高治理單位的提名與遴選
• 2.2.1 公司治理架構
30
料尚無法
取得
董事成員遴選準
則尚未特別考量
多元性、獨立
性、及經濟、環
境與社會議題相
關的專業知識和
經驗。
102-25利益衝突 
• 2.2.1 公司治理架構
• “董事會運作情形”詳細資料
請參閱106年報第22頁
30
-
-
102-26最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
• 企業社會責任運作與績效
7
-
-
102-27最高治理單位的群體智識
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-28最高治理單位的績效評估
--
-
不適用
公司目前因政策
性因素尚未訂定
董事會多元化之
政策及董事會績
效評估辦法或程
序。
126
125  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
GRI準則 
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 102:
一般揭露
2016
102-29鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
• 企業社會責任推展組織
7
-
-
102-30風險管理流程的有效性
• 企業社會責任推展組織
7
-
-
102-31經濟、環境和社會主題的檢視
• 企業社會責任推展組織
7
-
-
102-32最高治理單位於永續性報導的角色
• CSR報告書由CSR委員會審查與
董事長核准。
-
-
-
102-33溝通關鍵重大事件
• 企業社會責任運作與績效
• 2.2.1公司治理架構(審計委員會)
• 群創光電須經董事會討論事項係
依「公開發行公司董事會議事辦
法」所訂定群創光電之「董事會
議事規範」辦理之
查詢網址：
(http://www.innolux.com/Pag-
es/TW/InvestorRelations/Cor-
porate_Governance/Major_
Internal_Policies_TW.html
7
31
-
-
102-34關鍵重大事件的性質與總數
• 企業社會責任運作與績效
• 群創光電106年公司重大議題相
關資訊可於公開資訊觀測站查
詢 (http://mops.twse.com.tw/
mops/web/t05st01)
7
-
-
附錄
126
125  
GRI準則
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
102-35薪酬政策
• 2.2.1 公司治理架構(薪酬委員會)
• 群創光電目前薪酬政策尚未考量CSR
績效。
31
-
-
102-36薪酬決定的流程
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-37利害關係人的參與
• 2.2.1 公司治理架構(薪酬委員會)
• 群創光電目前依法設置薪酬委員會，
但薪酬政策尚未直接向利害關係人徵
詢意見。
31
-
-
102-38 年度總薪酬比率
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-39 年度總薪酬增加之百分比
• 2.2.1 公司治理架構
30
-
-
102-40利害關係人團體 
• 1.1 利害關係人之溝通
16
-
-
102-41團體協約
• 群創光電未成立工會，無集體協議
-
-
-
102-42鑑別與選擇利害關係人 
• 1.1 利害關係人之溝通
16
-
-
102-43與利害關係人溝通的方針
• 1.1 利害關係人之溝通
16
-
-
102-44提出之關鍵主題與關注事項
• 1.1 利害關係人之溝通
16
-
-
102-45合併財務報表中所包含的實體
• 2.1 公司組織
28
-
-
102-46界定報告書內容與主題邊界
• 1.2重大性議題分析
19
-
-
102-47重大主題表列
• 1.2重大性議題分析
19
-
-
102-48資訊重編
• 4.5.2員工薪酬福利
-
-
-
102-49報導改變
• 揭露範疇2017年無重大改變。
-
-
-
102-50報導期間
• 報告書編輯原則
2
-
-
102-51上一次報告書的日期 
• 報告書編輯原則
2
-
-
102-52報導週期
• 報告書編輯原則
2
-
-
102-53可回答報告書相關問題的聯絡人
• 報告書編輯原則
2
-
-
102-54 GRI 依循GRI準則報導的宣告
• 報告書編輯原則
2
-
-
102-55 GRI內容索引
• 全球永續性報告GRI Standards對照表
123
-
-
102-56外部保證/確信
• 報告書編輯原則
• 獨立保證聲明書
2
121
-
-
128
127  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
GRI準則
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 201:
經濟績效
2016
201-1組織所產生及分配的直接經濟價值
• 2.4.1 財務績效
• 詳細參考106年報的”資本及股份
發行情形”第56頁。
-
-
-
201-2氣候變遷所產生的財務影響及其它風
險與機會
• 3.2.1.1 氣候變遷風險及機會
• 環境會計
61
58
資料尚無
法取得
群 創 光 電 目
前 尚 無 系 統
可 量 化 氣 候
變 遷 風 險 或
機 會 產 生 的
財務影響。
201-3定義福利計劃義務與其它退休計畫
• 4.5.2 員工薪酬福利
115
-
-
201-4取自政府之財務補助
• 2.4.1 財務績效
40
-
-
GRI 202:
市場地位
2016
202-1不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
• 4.5.2 員工薪酬福利
115
-
-
202-2雇用當地居民為高階管理階層的比例
• 4.5.1 員工招募任用
109
-
-
GRI 203:
間 接 經 濟 衝
擊2016
203-1基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
• 2017年未有投資在基礎設施相關
之商業活動或捐贈
-
-
-
203-2顯著的間接經濟衝擊
• 2.3 風險管理
• 2.4.1 財務績效
• 2.5 永續供應鏈
• 4.5.1 員工招募任用
36
40
49
109
-
-
GRI 204:
採購實務
2016
204-1來自當地供應商的採購支出比例
• 2.5.1 供應鏈風險管理
49
-
-
GRI 205:
反貪腐 
2016
205-1已進行貪腐風險評估的營運據點
• 2.2.3 法規遵循
• 2017年CSR內稽乃依循RBA，台
灣大陸廠區皆進行審查，並無重
大風險
34
-
-
205-2有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
• 2.2.2 商業道德與內控制度
32
-
-
205-3已確認的貪腐事件及採取的行動
• 2.2.2 商業道德與內控制度
32
-
-
GRI 206:
反競爭行為
2016
206-1反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
• 詳細資訊請詳閱106年報第109
頁。
-
-
-
GRI
Standards
200
附錄
128
127  
GRI準則
揭露項目
章節
頁數
省略
類型
說明
GRI 301:
物料2016
301-1所用物料的重量或體積
• 3.2.5環境物質流資訊
• 群創光電無使用”可再生”原物
料。而使用“不可再生”原物料
之總重158,860公噸。
80
-
-
301-2使用的可再生物料
• -
-
不適用
群創光電未
使用可再生
原物料
301-3回收的產品及其包材
• 3.2.4污染防治降低環境衝擊(包
材回收)
78
-
-
GRI 302:
能源2016
302-1 組織內部的能源消耗量
• 3.2.2能資源管理
• 3.2.5環境物質流資訊
64
80
-
-
302-2組織外部的能源消耗量
• -
-
資訊尚無
法取得
目前無量化
組織外部的
能源消耗
量。
302-3能源密集度
• 3.2.2能資源管理
• 3.2.5環境物質流資訊
64
80
-
-
302-4減少能源的消耗
• 3.2.2能資源管理
64
-
-
302-5降低產品和服務的能源需求
• 3.3.2源頭管控
84
-
-
GRI 303:
水2016
303-1依來源劃分的取水量
• 3.2.3 水資源管理
• 3.2.5環境物質流資訊
68
80
-
-
303-2因取水而受顯著影響的水源
• 因廠區皆位於工業園區，對水源
未鑑別出重大影響
-
-
-
303-3回收及再利用的水
• 3.2.3 水資源管理
• 3.2.5環境物質流資訊
68
80
-
-
GRI 305:
排放2016
305-1直接（範疇一）溫室氣體排放
• 3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
62
-
-
305-2能源間接（範疇二）溫室氣體排放
• 3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
62
-
-
305-3其它間接（範疇三）溫室氣體排放
• 2.5.2 低碳供應鏈
• 3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
53
62
-
-
305-4溫室氣體排放密集度
• 3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
62
-
-
305-5溫室氣體排放減量
• 3.2.1.2 氣候變遷減緩管理
62
-
-
305-6破壞臭氧層物質的排放
• 3.2.5環境物質流資訊
80
不適用
無生產或輸
出ODS作業
305-7氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及
其它重大的氣體排放
• 3.2.5環境物質流資訊
80
-
-
GRI
Standards
300
130
129  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
GRI準則 
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 306:
廢汙水和廢棄
物2016
306-1依水質及排放目的地所劃分的排放水量
• 3.2.3水資源管理
68
-
-
306-2按類別及處置方法劃分的廢棄物
• 3.2.4污染防治降低環境衝擊
71
-
-
306-3嚴重洩漏
• 群創光電2017年無重大洩漏事故。
-
-
-
306-4廢棄物運輸
• 3.2.4污染防治降低環境衝擊
71
-
-
306-5受放流水及其它（地表）逕流排放而影響
的水體
• 群創光電皆設於科學園區或科技工
業園區，廢水處理均符合園區納管
標準，再排入園區之廢污水下水道
系統。
-
-
-
GRI 307:
有關環境保護
的法規遵循 
2016
307-1違反環保法規
• 3.2 Green Operations綠生產
57
-
-
GRI 308:
供應商環境評
估 2016
308-1採用環境標準篩選新供應商
• 2.5.1 供應鏈風險管理
49
-
-
308-2供應商對環境的負面衝擊，以及所採取的
行動
• 2.5.1 供應鏈風險管理
49
-
-
附錄
130
129  
GRI準則
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 401:
勞雇關係
2016
401-1新進員工和離職員工
• 4.5.1 員工招募任用
109
-
-
401-2提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
• 4.5.2 員工薪酬福利
• 提供予正式與非正式員工的福利
幾乎無差異。
115
-
-
401-3育嬰假
• 4.5.2 員工薪酬福利
115
-
-
GRI 402:
勞/資關係 
2016
402-1關於營運變化的最短預告期
• 台灣廠區係依勞基法第16條，大
陸廠區則依據勞動法第26條、第
27條與第30條的規定辦理。
-
-
-
GRI 403:
職業安全衛生 
2016
403-1由勞資共同組成正式的安全衛生委員
會中的工作者代表
• 4.1.1 安全衛生策略與運作管理
90
-
-
403-2傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
• 4.1.1 安全衛生策略與運作管理
• 4.5.1 員工招募任用
90
109
-
-
403-3高職業疾病發生率與高職業風險的工
作者
• 4.4.1健康管理
104
-
-
403-4工會正式協定中涵蓋的健康與安全相
關主題
• 群創光電成立工會，故未有團體
協議事宜。
-
-
-
GRI 404:
訓練與教育  
2016
404-1每名員工每年接受訓練的平均時數
• 4.5.3 員工培育發展
117
-
-
404-2提升員工職能及過渡協助方案數
• 4.5.3 員工培育發展
117
-
-
404-3定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
• 4.5.3 員工培育發展
117
-
-
GRI 405:
員工多元化與
平等機會   
2016
405-1治理單位與員工的多元化
• 4.5.3 員工培育發展
117
-
-
405-2女性對男性基本薪資加薪酬的比率
• 4.5.2 員工薪酬福利
115
-
-
GRI 406:
不歧視    
2016
406-1歧視事件以及所採取的改善行動
• 4.5.4 員工溝通零距離
119
-
-
GRI 407:
結社自由與團
體協商   
2016
407-1可能面臨結社自由及團體協商風險的
營運據點或供應商
• 2017年CSR內稽與供應商風險評
估查核，依循RBA，無發現重大
風險。
-
-
-
GRI
Standards
400
132
131  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
GRI準則
揭露項目
章節
頁碼
省略
類型
說明
GRI 408:
童工2016
408-1營運據點和供應商使用童工之重大風
險
• 2017年CSR內稽與供應商風險評
估查核，依循RBA，無發現重大
風險。
-
-
-
GRI 409:
強迫或強制勞
動2016
409-1具強迫與強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商
• 2017年CSR內稽與供應商風險評
估查核，依循RBA，無發現重大
風險。
-
-
-
GRI 412: 
人權評估 
2016
412-1接受人權檢核或人權衝擊評估的營運
活動
• 2.2.3法規遵循
34
-
-
412-2人權政策或程序的員工訓練
• 2.2.3法規遵循
34
-
-
412-3包含人權條款或已進行人權審查的重
要投資協議及合約
• 2017年 群創光電無重大投資
-
-
-
GRI 413: 
當地社區  
2016
413-1經當地社區溝通、衝擊評估和發展計
畫的營運活動
• 群創光電各廠100%依當地法規
進行環境影響評估作業。
• 2017年於台灣與大陸廠區皆有辦
理社區參與活動。
-
-
-
413-2對當地社區具有顯著實際或潛在負面
衝擊的營運活動
• 2017年 群創光電對當地社區並無
重大負面衝擊。
-
-
-
GRI 414: 
供應商社會評
估 2016
414-1 新供應商使用社會準則篩選
• 2.5.1 供應鏈風險管理
49
-
-
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取
的行動
• 2.5.1 供應鏈風險管理
49
-
-
GRI 416: 
顧客健康與安
全 2016
416-1評估產品和服務類別對健康和安全的
衝擊
• 3.3.2源頭管控
84
-
-
416-2違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
• 2017年群創光電產品與服務無違
反健康與安全法規事件。
-
-
-
GRI 417: 
行銷與標示 
2016
417-1產品和服務資訊與標示的要求
-
-
不適用
非終端產
品，視客戶
需求標示 
RoHS /HF/
GP。
417-2未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
• 2017年群創光電並無違反資訊與
標示法規的事件。
-
-
-
417-3未遵循行銷傳播相關法規的事件
• 2017年群創光電並無違反行銷傳
播相關法規的事件。
GRI 418: 
客戶隱私 
2016
418-1經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
• 2017年群創光電並無違反侵害客
戶隱私及遺失客戶資訊的事件。
-
-
-
GRI 419: 
社會經濟
法規遵循 
2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
• 2017年群創光電並無重大違規與
罰款之情事。
-
-
-
附錄
132
131  
重大性
議題
議題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
1. 財務績效
GRI 103:
Management Approach 2016
• GRI 201-經濟績效
• GRI 202-市場形象
• GRI 203-間接經濟衝擊
• GRI 204-採購實務
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 2.4.1 財務績效
40
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 2.4.1 財務績效
40
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
2. 產品品質
與客戶 
滿意
GRI 103:
Management Approach 2016
• GRI 201-經濟績效
• GRI 418-客戶隱私
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 2.4.2 客戶滿意的服務
47
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 2.4.2 客戶滿意的服務
47
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
3. 能資源 
管理
GRI 103:
Management Approach 2016
• GRI 302-能源
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 3.2.2 能資源管理
64
103-2
說明組織如何管理議題，及提供管理
方針的目的聲明，與管理方針的組成
要素說明。
• 3.2.2 能資源管理
64
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
4. 溫室氣體
排放
GRI 103:
Management Approach 2016
• GRI 305-排放
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 3.2.1氣候變遷減緩與調適
60
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 3.2.1氣候變遷減緩與調適
60
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
5. 水資源 
管理
GRI 103:
Management Approach 2016
• GRI 303-水
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 3.2.3水資源管理
68
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 3.2.3水資源管理
68
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
管理方針
134
133  
目錄
  全球永續性報告GRI Standards對照表
  2017群創光電企業社會責任報告書
議題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
6.污染防治
GRI 103:
Management Approach 
2016
• GRI 301-原物料
• GRI 306-廢污水與廢棄物
• GRI 307-法規遵循
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 3.2.4污染防治降低環境衝擊
71
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 3.2.4污染防治降低環境衝擊
71
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
7.綠色產品 
    管理
GRI 103:
Management Approach 
2016
• GRI 301原物料
• GRI 301產品與服務
• GRI 416 顧客的健康與安全
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 3.3 Green Value Chain綠產鏈
82
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 3.3 Green Value Chain綠產鏈
82
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
8.低碳供應鏈
GRI 103:
Management Approach 
2016
• 204-採購實務
• 308-供應商環境評估
• 414-供應商勞工實務評估
• 414-供應商社會衝擊評估
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 2.5.2低碳供應鏈
53
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 2.5.2低碳供應鏈
53
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
9.薪酬福利
GRI 103:
Management Approach 
2016
• 405-女男同酬
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.5.2員工薪酬福利
115
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 4.5.2員工薪酬福利
115
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
10.人才培育
GRI 103:
Management Approach 
2016
• 404-訓練與教育
• 412-投資
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.5.3員工培育發展
117
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 4.5.3員工培育發展
117
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
11.身障人員   
      任用
GRI 103:
Management Approach 
2016
405-員工多元化與平等機會
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.4.2 身障關懷
107
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的組
成要素說明。
• 4.4.2 身障關懷
107
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重大
性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
附錄
134
133  
議題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
12.推動友善
      職場
GRI 103:
Management Approach 2016
• 401-勞僱關係
• 402-勞資關係
• 103-勞工實務問題申訴機制
• 103-人權問題申訴機制
• 103-社會衝擊問題申訴機制
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.2 Mental & Physical Well-
ness 身心平衡
97
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 4.2 Mental & Physical Well-
ness 身心平衡
97
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重
大性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
13.廉潔管理
GRI 103:
Management Approach 2016
• 103-社會衝擊問題申訴機制
• 205-反貪腐
• 419-法規遵循
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 2.2.2商業道德與內控制度
32
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 2.2.2商業道德與內控制度
32
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重
大性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
14.社區參與
和社會
     關懷
GRI 103:
Management Approach 2016
• 413-當地社會
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.3 Initiative on Social Care 
社會關懷
101
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 4.3 Initiative on Social Care
　社會關懷
101
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重
大性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
15.職業健康
與安全
GRI 103:
Management Approach 2016
• 403-職業健康與安全
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.1.1安全衛生策略與運作管理
90
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 4.1.1安全衛生策略與運作管理
90
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重
大性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10
16.人才招募 
      與留才
GRI 103:
Management Approach 2016
• 405-員工多元化與平等機會
• 406-不歧視
• 407-結社自由與集體協商
• 408-童工
• 409-強迫與強制勞動
• 412-評估
103-1說明議題為何重大的原因及其重
大性議題的邊界
• 4.5.1 員工招募任用
109
103-2說明組織如何管理議題，及提供
管理方針的目的聲明，與管理方針的
組成要素說明。
• 4.5.1 員工招募任用
109
103-3說明組織如何評量管理方針
• 企業社會責任推展組織
• 1.2重大性議題分析(步驟4:重
大性議題管理)
• 2017年榮譽與肯定
7
19
10

