2017 企業社會責任報告書 
鴻海精密工業股份有限公司
2
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
2017 企業社會責任報告書 3
前言
1
公司概況
3 健康與安全
4 供應鏈管理
5 環境
6 社會參與
2 員工
目錄
前言
公司簡介
公司治理
利害關係人鑑別溝通與責任
員工整體概況
員工分類及整體分佈
薪酬與福利
溝通及權益保障
員工轉型
員工關愛
婦女照護
員工發展
精準健康照護雲
職業衛生
食品安全雲
提供安全工作環境
工業安全
安全衛生培訓與演練
自動化技術應用
供應商社會環境責任方針
集團供應商管理流程
供應商管理實踐
活動及成果  
環保管理
氣候變遷
關懷弱勢、踐行公益
文化育成
附錄
獨立機構保證聲明書
GRI G4 參考項目對照表
創辦人兼總裁致詞
執行概要
關於本報告書
呈現在您面前的企業社會責任報告書是由鴻海精密
工業股份有限公司(以下簡稱「集團」或「鴻海」)
秉持著身為一個良好企業公民及過去我們致力於企
業永續經營推動之溝通發展，為鴻海的承諾之一所
發行的年度報告書。
鴻海未來每年將持續發行此報告，本報告書於2018
年6月以中、英文版同時發佈(上期報告於2017年6
月發佈)，預計下期報告將於2019年6月發佈。
詳情請瀏覽：www.honhai.com
撰寫原則
本報告書的編寫是參照全球報告倡議組織(Global 
Reporting Initiative簡稱GRI) GRI G4版永續
發展報告書指南為標準，各項指標達成情況請詳見
附錄。
報告邊界與範疇
本報告書時間跨越自2017年1月1日至2017年12
月 3 1 日 ， 覆 蓋 鴻 海 精 密 工 業 股 份 有 限 公 司 ( 又
稱富士康科技集團)，與其直接或間接控制之法人、
企 業 或 任 何 形 態 的 營 業 組 織 ( 即 「 關 聯 企
業」)，包括鴻海台灣公司及中國大陸工廠，以下均
稱 「 鴻 海 」 。 本 報 告 書 以 集 團 所 能 實 際
掌控營運的法人公司為主體，與2016年報告書的邊
界範疇相同，公司資訊無重大變化。
資料來源
臺北投資人關係處、臺北永齡基金會、人資服務總處、
鴻海工業互聯網學院、消防安全總處、採購服務總處、
集團工會、集團黨委、健衛總處、環保總處及節能技
術發展委員會等單位提供集團2017年度營運的相關資
料，由全球SER委員會依照GRI G4標準整理並彙編。
報告書確認
鴻海全球SER委員會完成本報告書後內容委託獨立
且具公信力之Bureau Veritas Certification 
(Taiwan)依據AA1000進行有限確信。經確信後，
本報告書所揭露之內容符合G4的「核心Core」依
循選項，並經Bureau Veritas Certification 
(Taiwan)出具獨立有限確信報告，該獨立有限確
信報告書亦納入本報告中。
聯絡資訊
如果您對於本報告書有任何指教，我們非常歡迎您
將寶貴的意見傳達讓我們知道，您可以跟我們聯絡：
鴻海精密工業股份有限公司 全球SER委員會
地址： 新北市土城區自由街2號
電話： (02) 2268 3466
Email: fgsc-03@foxconn.com
公司全名
鴻海精密工業股份有限公司以下簡稱(「集團」或「鴻海」)
(股票代號：2317.TW)
成立日期
1974年2月20日
總部
新北市土城區土城工業區自由街2號
員工人數
98.8萬人(截至2017年12月31日)
2017年營業額
4.707 兆元新台幣，同比增加約7.98%
04
06
11
15
18
24
24
25
26
27
28
32
33
36
38
39
40
40
41
42
44
44
45
46
49
50
55
57
60
63
4
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
 
5
鴻海作為科技領導者，一直致力通過專業知識為社
會服務，並為環保作出貢獻，以改善世界各地人們
的生活。作為我們持續轉型策略的一部分，鴻海利
用工業互聯網帶來的機遇，大量投資於各種相關科
技，從而促進智能製造業(Smart Manufacturing)的
發展。我們致力建立領導行業的工業互聯網平台以
及強大的生態系統，不單支援鴻海自身的可持續發
展，更透過幫助供應商與中小企業走在智能製造技
術發展的前端，慧及整個行業的可持續發展。
創新是我們的北極星，指引着我們未來的發展和鴻
海作為可持續企業的成功。我們利用鴻海在全球業
務的尖端及創新科技，履行對社會和環境的責任，
促進公司和行業的可持續發展。作為全球行業的領
導者，我們使用雲端計算、移動裝置、物聯網、大
數據、人工智能、網絡、機械人和自動化等領域的
專業知識來達至企業社會與環境責任的目標。
鴻海的業務和營運以人為本，因為我們深知公司的
成功源於員工的努力和奉獻精神。我們致力成為公
正平等的雇主，為員工提供在行業中最理想和良好
的工作環境。作為全球行業領導者，我們有責任投
資於員工的未來，引領他們成為行業的領導者，這
正是我們支持員工追求專業和個人發展機會的原
因，我們鼓勵員工參加我們的企業大學–鴻海工業
互聯網學院提供的課程，學院與全球頂尖的學術機
構建立了知識合作關係。鴻海工業互聯網學院致力
提升員工知識技能以為工業互聯網時代作準備，訓
練新一代人工智能及智能製造大數據分析人才。
員工是鴻海最重要的資產，我們致力為他們提供良
好的工作環境。我們將雲端計算、移動裝置、網絡
和大數據等方面的創新技術結合在健康及可持續工
作環境計劃中，讓員工得以在安全和友好的環境中
工作。鴻海的創新H2U(Health to You)雲端平台就
是其中一個例子，平台可根據員工的個人健康狀況
提供個人化的建議。同時，為照顧員工的健康與福
祉，鴻海也提供完備的員工照護服務，例如：各園
區員工的健康評估、遠程醫療諮詢、跨區醫療援助
等等。
鴻海作為良好的企業公民，盡我們所能，減少營運
時對環境造成的影響，這是可持續企業的基本責
任。我們不斷優化生產過程，應用創新、節能和環
保科技。將企業責任宗旨貫穿於我們整個供應鏈，
我們除了要求所有供應商遵守環境法規以及相關的
社會和環境責任行為準則外，也必需符合鴻海所訂
立的高標準，鼓勵他們與鴻海一同在減低碳排放等
領域訂立最佳實踐措施。
我們在各地營運所在的社區作出巨大貢獻，支持公
益並積極參與社會和社區項目。在過去一年，鴻海
教育基金和永齡基金會共同支持不少慈善活動，關
懷弱勢社群，並縮窄城市與鄉村居民之間的教育差
距。我們相信這能創建關懷和尊重弱勢群體的環
境，並豐富及提升鴻海員工以及社區群體的生活。
本報告詳細介紹了鴻海於2017年在社會和環保方
面的表現。我們的成功歸功於我們的員工、行業合
作夥伴和客戶提供的寶貴支持。在此，鴻海感謝大
家為實現我們的企業社會與環境責任目標所作出
的貢獻。
鴻海不斷促進可持續科技解決方案開發及發展應用
的創新。在未來一年，我們將繼續在各方面履行建
立可持續生態系統的承諾，繼續投資能改變全球科
技和智能製造業的項目。這些是鴻海持續發展的基
石，也是行業持續發展的基礎。
此致
郭台銘
創辦人兼總裁
鴻海精密工業股份有限公司
創辦人兼總裁致詞
在未來一年，我們將繼續在
各方面履行建立可持續生態
系統的承諾，繼續投資能改
變全球科技和智能製造業的
項目。這些是鴻海持續發展
的基石，也是行業持續發展
的基礎。
6
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
 
7
鴻海的社會和環境責任
作為全球最大的製造及科技服務企業，鴻海在各方
面都堅守卓越的社會和環境責任(SER)。鴻海致力達
成作為全球行業領導者的營運目標，同時兼顧推動
可持續發展的使命。因此我們訂立了一系列具有策
略性及系統性的措施，確保我們的業務價值和實
踐，與利益關係人的需求及期望一致。
自1974年成立以來，鴻海在全球營運中，積極推動
可持續性科技方案與產品的創新發展，同時加以運
用。集團投入大量資源，保障員工健康安全、提倡
環境可持續性及推動綠色供應鏈，並鼓勵員工積極
參與當地社區公益活動，支持社區發展。
我們的社會和環境責任(SER)方針的根據為：
作為責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，
簡稱RBA）的活躍成員，鴻海致力履行作為企業公
民的責任，並在企業價值鏈及全球技術產業中推廣
社會及環境責任。集團一方面積極加快技術發展，
同時在營運據點建立關愛組織和有利的工作環境，
創造及維持長青企業履行對可持續性、穩定發展及
技術進步的承諾。
集團的所有業務和營運均遵守企業社會與環境責任
行為守則(Code of Conduct)，所有員工均清楚守則
內容，並由集團全球SER委員會(Foxconn Global SER 
Committee，簡稱FGSC)定期監控。守則中清楚列
明集團在商業道德、勞工權益、健康與安全、環境、
限制使用衝突礦產、反貪腐政策及反奴隸方面的原
則，確保集團秉承尊嚴和誠信的企業文化。
鴻海十分重視內部及外部利益關係人的利益，與所
有團體緊密合作，回應與各方有關的環境、經濟及
社會議題。隨著全球科技產業不斷發展，鴻海持續
於業務進行創新，以實現可持續的業務增長，同時
減輕及減少對環境的影響。作為我們社會和環境責
任(SER)行動的重要一環，SER委員會專責團隊，一
直與各利益關係人保持緊密合作，推動開發和實施
積極且全面的措施。
良好及可持續發展的工作環境
鴻海清楚了解員工是公司成功的關鍵，堅信忠心的
員工隊伍和積極的工作環境有助於推動創新和創造
力。因此，我們著力投資於員工的福利，並提供促
進人才發展和員工工作與生活平衡的環境，集團亦
積極鼓勵員工參與當地社區的社會和慈善活動。
作為公平公正的雇主，鴻海平等公正地對待所有員
工。基於員工能力，給予相對應之薪酬待遇及公平
的晉升機會，並在所有園區推行職場多樣化。此外，
鴻海在每個經營據點執行本土化理念，園區員工均
以本地人為主。鴻海全球擁有約百萬員工，其中包
括殘疾人士和少數民族。集團女性員工佔約 35%。
員工學歷方面，高中或技術及職業學校或更高學歷
的人員約58%。
集團基於員工表現的晉升和薪酬體系確保員工獲得
公平的評估和獎勵，並提供有競爭力的薪酬和獎勵，
如年終獎金及績效獎金等。集團各園區基層員工的
入職起薪標準均超過當地最低工資。作為一間以人
為本的公司，鴻海重視員工的安全和權益。集團設
立員工生活保障制度，其中包括個人和團體保險以
及一次性緊急援助基金。作為計劃的一部分，鴻海
於2017年為6,264名員工提供合計約1,980萬人民
幣的支援。集團會探訪及幫助有困難及處於困境的
員工及家庭。除此之外，我們更為受天災影響的受
害者提供特別援助。
鴻海提倡積極健康的生活方式，鼓勵所有員工享受
工作與生活平衡。集團持續投入大量資源，改善園
區內基礎設施及娛樂設施，提升員工福利。
在業內頂尖的企業大學鴻海工業互聯網學院，將支
持及鼓勵理論與實踐經驗相結合，為員工提供持續
進修、培訓和個人與技術發展機會。鴻海工業互聯
網學院先後與知名學府合作，並與著名專業諮詢機
構共同開展科學研究及員工培訓，推動科技及知識
交流。學院亦提供實習機會、幹部培訓、奬學金及
其他教學、培訓及發展課程。於2017年:
職業安全與健康
作為全球行業領導者，我們致力確保全球員工的健
康與安全。作為承諾的一部分，鴻海不斷投資創造
一個業內頂尖的健康、安全工作環境，通過制定一
系列全方位措施，以系統性的方法確保及提高職場
安全和職業健康。
鴻海的員工健康與安全政策及標準均符合國際及當
地的法律法規，包括OHSAS18000以及SA8000。
我們不斷提升集團的職業健康及安全措施，努力備
受 肯 定 ， 並 已 取 得 由 國 際 專 業 機 構 頒 發 的
OHSAS18001及CNS15506證書。
在2017年，鴻海台灣持續加強綜合健康與安全管
理系統，並通過國際第三方驗證。依據「事業單位
無災害工時紀錄實施要點」，鴻海參加無災害工時
紀錄競賽已取得798萬無災害工時紀錄證明。集團
更於2017年5月獲新北市頒發「敬業樂業安衛人員
優等獎」。
鴻海用自身擅長的雲端技術，為員工及親屬建構全
方位的保健計畫，提供遠程醫療諮詢、免費健康檢
查、醫療援助、健康意識和風險評估，以及專業健
康諮詢服務。鴻海創新的H2U(Health to You, H2U)
雲端平台利用員工健康數據，提供健康知識及建議，
執行概要
學院為累積超過3,375萬人次提供約508萬小時
的管理，普通教育，科技，在職培訓，工業工程
和學位課程等各類培訓。
•
學院與60多所著名大學建立合作關係，共招生
5,997人， 4,667人畢業並取得學士學位。
學院向3,679名學員頒發總額達1,950多萬人民
幣的獎學金，用於支持他們持續進修。
•
•
鴻海作為與其業務相關的全球行業協會和國際標
準機構的成員之義務
鴻海業務所在地的法律法規
鴻海管理層就任何修改或提高績效標準的需要作
出的決策
鴻海客戶的行為守則(Codes of Conduct)使我們
保持高標準
•
•
•
•
8
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
2017 企業社會責任報告書  ｜前言
 
9
讓他們隨時存取有關自身健康的資訊，及時解決問
題，各個園區均設有員工健康評估站。
以「百分之百安全，零隱患」為安全目標，鴻海不
斷利用先進科技監測及消除職場的潛在危險。集團
成立專業的稽核團隊每天及每月對各個園區進行安
全檢查，確保迅速解決所有不合違規情況。在
2017年，共完成了77評分項報告，進行各類製程
安全技術改善，包括五大高危製程安全指引及集團
培訓，大大提升安全能力和程序以及整體安全管理
水平。
此外，鴻海持續投資於自動化生產領域，已在各園
區使用自動化技術，代替人力完成繁重及危險的工
序以提升生產效率；並通過教育訓練，提升專業技
能，讓員工能專注在生產運營中高附加價值的領域。
隨著生產過程和產品技術上的進步，自動化在我們
業務中將會扮演越來越重要的角色。作為我們長期
增長戰略的一部分，我們會持續在生產過程中善用
人力和自動化，讓員工能夠更高效、舒適地工作。
可持續性的全球供應鏈管理
鴻海竭力建立可持續性的供應鏈，確保集團和供應
商一致遵守環境法律法規以及鴻海的社會和環境責
任行為準則。鴻海亦成立包括採購的專責部門研究 
監管機構、客戶、業界與社會的各項環保要求，包
括符合EU RoHS 2.0、REACH條例及保證產品中的
零部件都不會使用衝突礦產。隨後轉化為集團的內
部措施，並整合與應用到運營中，同時與供應商緊
密合作，確保供應商明白及符合鴻海訂立的高標准。
除要求供應商遵守行為準則外，鴻海亦要求供應商
履行社會及環保責任，並實施可持續發展措施，例
如：管控限用有害物質、展開節能減碳方案、提供
環保物料與驗證的符合性資料、建立可行的綠色產
品管理體系等。我們利用系統平台密切監控供應鏈
及運作過程、定期進行供應商審核和培訓、確保各
程序符合可持續發展原則。
集團除了對來自供應商的來料進行嚴格管控，也從
產品採購流程方面確保所有產品的環保性，作為此
承諾的一部分，集團建立環保設計(DFE)專案，將
綠色設計概念及技術融入產品設計過程，並從產品
設計開發階段，就引入可持續產品管理系統，選用
符合綠色產品要求的物料和供應商，進行相關審查
和驗證，杜絕所有產品中的有害物質。
鴻海更依據集團全面的採購及源頭管理系統，為所
有業務單位構建大數據平台，包括有效的預防風險
與供應商風險轉移、來料質量把關、資料審核及品
質審核等方法。集團將整合開發新的供應商管理大
數據平台，積極高效提升與優化供應鏈的管理，為
客戶提供定制化及價值化的技術服務。
將綠色和永續融入集團業務
鴻海向來重視環境的發展，採用系統化做法，將綠
色及可持續措施融入營運之中。我們致力通過各種
環保行動，如環保產品設計、節能減碳、製程管理、
能源管理及供應鏈管理等，提升能源效益和資源管
理營造正面積極的產業生態環境，並通過創新應用
新技術建設新綠色生態文化。
環境保護是鴻海的關鍵經營原則之一，以確保我們
的廢棄物和污染物排放量符合有關法律及法規的要
求，對環境的影響減至最低。2017年，鴻海在各
園區共投入合17.6億新臺幣用於164項環保設施改
造，提升了集團對廢棄物、廢水及排放物的處理能力。
根據中國「十三五」規劃中於2020年前二氧化碳排放
量減少18%的目標，鴻海根據集團2020年單位產量的
二氧化碳排放量與2015年相比，擬定減少排放二氧化
碳的目標為24%。
此外，鴻海利用在全球興建分佈式屋頂光伏電站的經驗
與專業技能，針對不同地區和園區廠房結構，制定合理
光伏系統方案。目前，已在廣東、廣西、海南、湖北、
河南、江蘇及天津等地建成分佈式屋頂光伏電站，總裝
機容量已達33.3MW。2016年，鴻海與南陽市政府簽
署100MW地面光伏電站合作協議，2017年完成裝機
容量30MW的地面示範電站，全年發電1,333.8
萬kWh，二氧化碳減量達11,949噸。
鴻海為應對【中國製造2025】戰略，積極在各園
區開展綠色工廠創建。為此，集團積極優化製造流
程，應用綠色低碳技術建設改造廠房，節約土地資
源。選用先進適用的清潔生產工藝技術和高效末端
治理設備，減少生產過程中資源消耗和環境影響，
營造良好職業衛生環境。
與當地團隊合作積極回饋社會
鴻海作為良好企業公民，其中重要的一環是對社會的
承諾，我們的文化著重支持有意義的事、回饋社會、
投身社區活動包括主辦和贊助慈善及義務活動。由鴻
海總裁郭台銘先生創建的永齡社會福利慈善事業基金
會，一直與鴻海不遺餘力推動慈善事業，貫徹集團踐
行公益的宗旨，尤其投身醫療與人才育成領域，藉由
鴻海的平台發展技術嘉惠人群，善盡企業社會環境責
任，助力社會可持續發展。在2017年，鴻海投入了3
億新台幣在社會及社區慈善事業，支持公共健康和關
愛弱勢社群。
鴻海教育基金會與永齡基金會一直不遺餘力地推動
弱勢學童學習發展，其中「永齡希望小學計劃」為
弱勢學童提供教學輔導服務，投入資源研發學習教
材。在2017年，113位全職員工和724位教務助
理在198間小學402個班級為2,842名學生提供教
學輔導。
鴻海與永齡基金會共同致力支持社會企業。永齡基
金會與英國最大的社會企業UnLtd(Un-limited)自
2014年開始合作，支持2016-2018年度的iLab 計
劃，為企業家和初創公司提供創新概念市場測試支
持，並協助管理對社會有正面影響的穩定和成功企
業。本計劃支持台灣社會企業及初創公司正面影響
社會，從而幫助台灣的社會發展。
10
11
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
公司概況
公司簡介
鴻海精密工業股份有限公司  (以下簡稱「集團」或「鴻海」)
物聯網，大數據，人工智能，網絡，機器人及自動
化方面的專業知識。
我們的商業藍圖將引導集團逐漸實現水準擴張與關
鍵成長領域整合。這將體現在集團現有的IIDM-SM
「整合、創新、設計、製造、銷售、行銷」平臺擴
大。集團也將在逐步擴展到硬體創新、雲端數據管
理服務(如軟體服務)、平臺與基礎設施(如4G-LTE
無線服務)、寬頻網路傳輸服務及智慧電動車，並持
續投資於研發及綠色製造科技之應用。
自1974年在台灣肇基，1988年投資中國大陸以來，
鴻海迅速發展壯大，擁有百萬員工及全球頂尖客戶
群和知名消費科技品牌，是全球最大的電子產業科
技製造服務商。2016年進出口總額占中國大陸進
出口總額的3.6%。2017年高居《美國財富雜誌》
全球500強第27位、《福布斯》2017年全球2000
大企業中名列第98名，並分别名列「頂尖跨國企業
榜」第8名、「全球最佳企業僱主榜」第90名、
「最受信賴企業榜」第248名。
公司概況
鴻海科技集團，作為電腦、通訊及消費性電子(3C)
產業製造服務的全球領導者，提供最具競爭力的製
造技術及解決方案，持續服務於我們全球的客戶、
員工以及其它利益相關者。
資訊處理技術是鴻海科技集團永續發展策略中的基
石。集團採用業界領先的垂直整合商業模式，使公
司能夠實行創新、高效能、高成本效益及富有彈性
的一站式綜合服務解決方案，成為全球3C產業製造
服務之領導公司。此外，為實現集團商業策略藍圖，
集團將抓住物聯網和大數據時代所帶來的巨大機遇，
以確保集團仍處於ICT生態系統的核心領域，從硬體
到服務及其它技術解決方案，推動在整個產業價值
鏈中之合作與機遇。作為科技服務的領先者，鴻海
科技集團在轉型為高科技企業和工業互聯網公司過
程中，投資並充分利用集團在雲計算，移動設備，
員工人數 
98.8萬人
(截至2017年12月31日)
股票代號
2317.TW
總部位置
新北市土城區土城
工業區自由街2號
成立日期
1974年2月20日
2017年營業額
4.707兆元新台幣
同比增加7.98%
鴻海最近三年營業收入及淨利
單位：新台幣百萬元
146,867
4,482,146
148,663
4,358,733
135,375
4,706,736
2015
2016
2017
淨利
營業收入
美洲
亞洲
鴻海在美國專利核准量排
行榜位居華人企業前列
83,600
2
良好企業公民
3
 
中國
「頂尖跨國企業榜」        第8位
「全球最佳企業僱主榜」 第90位
「最受信賴企業榜」        第248位
作為製造及科技服務的全球領導者，鴻海正轉型為領先高科技企業和工業互聯網
公司。我們的願景是提供技術產品和解決方案，為世界各地人們的日常生活帶來
便利。
公司概況
1
誠實
廉潔
子公司和派駐機構
200+家
全球版圖
研發基地
美國
設計製造區域
歐洲
業界領先的
商業模式
一站式綜合服務
解決方案
高效能
高成本效益
富有彈性
專利申請
核准量達到
在台灣
地區專利申請
量排名
專利公告排名
公平
《美國財富雜誌》
   全球500強排名
《福布斯》2017年全球
   2000大企業排名
策略投資項目
網絡
大數據
物聯網
雲計算
移動設備
機器人及
自動化
人工智能
2017
27位
1位
第
2位
第
98
2017
位
2017年
2006年
12
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
2017 企業社會責任報告書｜公司概況 13
全球版圖
鴻海持續提升研發設計和工程技術服務能力，逐步建立起以中國大陸為中心，延伸發展至世
界各地的國際化版圖，在發展歷程中逐步確立“兩地研發、三區設計製造、全球組裝交貨”
的發展戰略。“兩地研發”是指以大中華區與美國為兩大重要戰略支點；“三區設計製造”
的佈局重點，是以中國大陸為中心，亞美歐三大洲至少設立兩大製造基地；“全球組裝交貨”
是指在全球範圍內進行組裝，保證“適品、適時、適質、適量”地把貨物交到客戶指定的地
點。迄今在亞洲、美洲、歐洲等地擁有200餘家子公司和派駐機構。
與網路等產業領域的領先地位，進而成為機光電整
合領域全球最重要的科技公司。
截 至 2 0 1 7 年 底 ， 集 團 全 球 專 利 申 請 已 累 計
146,200件（大陸申請54,600件），核准量達到
83,600件（大陸核准29,900件）。2017年台灣
地區申請量排名第2，公告排名第1；根據全球專利
資料庫調查，鴻海2006-2017年連續12年在美國
專利核准量排行榜位居華人企業前列，2017年共
取得美國專利達631項，排名居全球第56名、華人
企業第6名。  
專利申請
集團身為主要專利擁有者與全球其它專利擁有者之
商業夥伴，承諾投資於研發與創新，積極保護集團
全球的創新技術與知識產權。
歷經多年高速發展，鴻海已建立遍佈亞、美、歐三
大洲的專業研發網路，依託高素質精英研發團隊，
打造自主創新平臺，大量累積具備廣泛競爭優勢的
核心技術和關鍵技術。核心技術的建立，使集團在
納米、金屬、塑膠、陶瓷、熱傳導等領域取得巨大
技術突破，建立集團在精密機械與模具、半導體、
雲運算、液晶顯示、三網融合、計算機、無線通訊
鴻海科技集團累計專利申請量及核准量
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
<  
                  
1998
1998
1999
2000
2001
2002
2006 
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2005  
2004 
2003  
1,300
580
850
1,620 3,470
12,820
15,620
18,670
22,070
26,520
32,820
39,870
75,200
79,600
2,600
4,700
6,400 8,700
12,400
16,200
21,400
28,200
36,500
46,100
59,300
72,700
88,200
102,300
115,300
127,500
134,300
139,200 142,1 00
146,200
83,600
63,300
69,800
5,370
7,370 10,220
47,020
54,850
單位，件
申請量
批准量
兩地研發
三區
設計製造
全球
組裝交貨
迄今在亞洲、美洲、歐洲等地
擁有200餘家子公司和派駐機構 
格拉斯哥
聖彼得堡
莫斯科
歐洲
中國
杜拜
齋浦爾
真奈
檳城
吉隆坡
新加坡
瑪瑙斯
聖麗塔
聖保羅
香港
悉尼
威靈頓
日本
台灣
美國
喬爾盧
深圳，北京，上海
南京，成都，天津等
洛杉磯，三藩市，
達拉斯，波士頓
奧斯汀，森賴斯等
韓國
14
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
2017 企業社會責任報告書｜公司概況 15
為實現提高人們生活水準的願景，集團將努力提供
優質的產品、服務及解決方案，讓人們在工作、教
育、娛樂、家庭/社交、安全、健康/醫療、財產交
易採購、綠色環保/交通安全等八大生活享受更多
便利。
面對即將來臨的5G技術時代，集團將在「雲、移、
物、大、智、網+機器人」等科技價值鏈及生態系
統中建立更深及更廣的連結，結合「雲」端運算、
「移」動終端、「物」聯網、「大」數據、「智」
慧生活、「網」路與「智慧機器人」，提高人類生
活品質。
科技責任
基於工-技-e貿的戰略需求，集團將整合發展通路貿
易事業，不僅向上游核心零部件進軍，也會向下游
銷售拓展，拓展3C生態鏈，做到設計、生產、銷售、
售後服務領域的大整合。
借由豐富的生產、管理經驗，立足於知識經濟時代
的科技產業前沿，緊扣知識經濟與網路經濟脈搏，
創建和諧永續的科技環境，努力打造科技服務型企
業。鴻海科技集團將一如既往地肩負科技使命，傳
承愛心文化，締造“長期、穩定、發展、科技、國
際”的長青偉業。
企業願景
集團一直堅持以技術性的產品及解決方案，給人們
的日常生活帶來便利為企業願景。作為資訊處理技
術的領導者，集團現有技術發展架構涵蓋了“十一
屏三網二雲”。“十一屏”是指集團生產的終端產
品與設備中涵蓋11種螢幕，其中包括穿戴式電子產
品、智慧型手機、平板電腦、筆記型電腦、桌上型
電腦、可擕式電視、智能電視、數位化白板、數位
化標牌、電動車以及機器人等。“三網”則是指集
團提供的網路產品和解決方案廣泛應用於電信網，
廣電網和智能電網等三大領域。“二雲”是指，我
們已經切入公有雲與私有雲領域，提供各種硬體與
軟體的服務。
薪酬委員會
為落實公司治理，並健全董事及經理人員薪資報酬
制度，於2011年9月設置「薪資報酬委員會」，
設置委員三人，由董事會決議委任。薪酬委員會主
要職責為協助董事會制定並定期檢討評估董事、經
理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。本屆會議召集人為李開復獨立董事。
依據「薪資報酬委員會組織規程」，薪資報酬委員
會每年至少召開二次，本屆薪資報酬委員會共召開
六次會議(其中2016年召開二次、2017年召開三次、
2018年召開一次）。全體薪酬委員平均實際出席
率達83.33%。
集團全球社會與環境責任委員會
作為具有道德與責任感的企業，集團在追求獲利的
同時，一直堅持扮演好全球企業公民的角色，推動
企業社會環境責任發展，以此來創造源源不斷的運
營動力與集團競爭力，實現永續經營的目標。集團
於2007年3月成立集團全球社會與環境責任委員
會(Foxconn Global Social and Environmental 
Responsibility Committee, 簡稱FGSC)，集團總
裁特助暨發言人胡國輝擔任FGSC委員會主任委員，
並且設立專職人員，建立專業團隊，將企業社會環 
境責任融入到集團企業文化之中。另外，集團旗下
各次集團設立社會與環境責任(簡稱SER)分會，貫
徹執行集團相關SER政策，並受FGSC監督。
公司組織及集團董事會
集團設立董事會，並有多名董事及獨立董事共同負
責完善公司治理。董事會在維護股東利益的同時，
將實現員工、客戶、供應商、社區、政府及非政府
組織等利害關係人之利益作為指導原則。集團副總
裁將董事會之指導原則作為規範指導集團各次集團
及總部周邊服務單位運營。公司內部董事無編列酬
勞，根據董事會規定，董事對公司事務有利益衝突
時必須迴避。董事會管理團隊成員的報酬直接來自
於集團上市公司經營績效的個人持股價值。鴻海精
密工業股份有限公司作為集團內最大的上市公司，
設有三位獨立董事，董事長郭台銘先生同時擔任集
團執行長。集團從全球資本市場籌集營運資金，作
為公司營運基礎，無任何政府持有集團重要股份或
給予集團財政資助。
審計委員會
鴻海公司依證券交易法於2016年7月設置「審計委
員會」，由全體獨立董事擔任審計委員，委員任期
為三年，由全體委員互推一位擔任委員會召集人暨
會議主席，本屆會議召集人為李開復獨立董事。
依據鴻海公司「審計委員會組織規程」，審計委員
會議每季至少召開一次，本屆審計委員會共召開十
次會議(其中2016年召開二次、2017年召開七次、
2018年召開一次)。全體審計委員實際出席率
達81.48%。
公司治理
設計
售後
服務
生產
3C生態鏈
銷售
二雲
十一屏
三網
3cm
16
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
2017 企業社會責任報告書｜公司概況 17
2005年3月，鴻海加入責任商業聯盟（Responsible 
Business Alliance，簡稱RBA），成為聯盟的正式
成員之一。身為聯盟會員，集團遵循RBA所有相關
行為準則，積極推行並落實SER規範，並不定期稽
核相關供應商，以確保供應商也遵守相關政策與行
為準則。
FGSC每年組織集團內外部稽核，以確保集團SER
政策與方針在各園區真正得到落實與執行。至
2016年底集團已在全球各園區建立一支上千人的
專職SER團隊，與客戶、政府及社會各界密切互動，
以增進企業透明度，全方位致力於社會與環境責任
的推動。 
勞工及人權
自由擇業
不用童工及未成年工保護
女職工生育保護及健康保護
不歧視
人道待遇
工資和福利
工作時間 
自由結社
環境
材料限制
有害物質
固體廢棄物
廢氣排放
環境許可與報告
污染預防和節約資源
水資源管理
能源消耗和溫室氣體排放
健康與安全
機器安全防護
工業衛生
職業安全
應急準備
工傷和疾病
人因工程
公共衛生、飲食和住宿
健康與安全溝通
集團FGSC組織架構圖
溝通
集團全球採購
各事業群SER總幹事
EICC/GeSI/NGOs  
SER執行總幹事
供應商
集團SER副主委
人資，環保，媒體公關
各事業群SER分主委
 客戶
集團CEO
集團SER主委
(FGSC)
鴻海科技集團行為準則規範
在所有經營活動中，集團秉承公正、誠實，廉潔的
原則參與競爭，開展業務，並在全球各園區構建遵
法體制。作為RBA的正式成員之一，集團積極參與
各項聯盟活動及承擔會員相關義務，與電子行業各
合作夥伴共同致力於企業社會責任的遵守與推行。
集團全球SER委員會，以責任商業聯盟行為準則
(RBA Code of Conduct)為基礎，於2008年6月制
定集團第一版《富士康行為準則規範》(Foxconn 
Code of Conduct, 簡稱CoC)，並於2018年，
FGSC對集團行為準則規範進行最新修訂，由各次
集團副總裁簽署後貫徹執行，積極履行企業社會責
任，同時將Foxconn CoC教育培訓納入新進及在職
員工每年之必修培訓課程，保持每年CoC培訓率覆
蓋率為100%。
Foxconn CoC內容涵蓋道德規範、勞工與人權、健
康與安全、環境、管理系統、負責任的礦物採購、
反貪腐政策及反奴隸人口政策八大方面。
道德規範
誠信經營
信息公開
無不正當收益
公平交易、廣告發佈和競爭
身份保護及不報復政策
知識產權
隱私
18
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
2017 企業社會責任報告書｜公司概況 19
利害關係人之鑑別與溝通
依據AA1000 SES 利害關係人議合原則(AA1000 
Stakeholder Engagement Standards)進行利害關
係人與重大性議題之鑑別，藉此準確掌握利害關係
人關切的重大環境、經濟及社會相關議題，以回應
利害關係人之訴求與期待。由集團SER委員會評估
小組成員及相關代表進行利害關係人鑑別，鑑別的
標準係依據利害關係人對鴻海的依賴程度責任、影
響力、關注程度、責任和多元觀點等五個面向進行
評估，依據上述原則確認為員工、客戶、供應商、
社區、股東/投資人及非政府組織。為強化對各利
害關係人的溝通，鴻海與員工、客戶、供應商、社
區、投資人及非政府組織等利害關係人建立了多種
溝通管道，傾聽各利害關係人的聲音，瞭解他們對
鴻海的期望，學習他們的先進之處。對利害關係人
的選擇、溝通頻率、關切議題及公司的回應方式如
下表：
反奴隸人口政策
鴻海聲明不接受販賣人口或雇用任何形式的奴隸、
受強迫、抵債、契約或監獄勞工。其中包括通過威
脅、強迫、強制、誘拐、欺詐或向控制他人的任何
人支付薪酬的方式運輸、藏匿、招聘、轉崗或接收
人員，以達到剝削之目的。
 
負責任的礦物採購
鴻海在此聲明嚴格遵守國際組織及行業的有關規定，
不接受及不使用來自剛果民主共和國及其周圍國家
和地區的「衝突礦產」，並要求供應商追溯所有產
品中所含的「衝突礦產」，包括金(Au)、鉭(Ta)、
錫(Sn)和鎢(W)的來源及提供相關資訊。此外，鴻海
要求其下游供應商應履行禁止衝突礦產有關的法律
要求。
反貪瀆政策
鴻海堅守誠信文化，誠信經營，並承諾完全遵守國
際及國內有關反貪瀆與反賄賂之法律法規要求，對
於任何違反本規定的行為或活動採取零容忍政策。
嚴格禁止任何貪汙、賄賂、盜用公款及其它不正當
收益活動。所有員工每人每年須安排至少2小時的
反貪瀆訓練。此外，鴻海要求下游供應商、廠商及
客戶嚴格執行最高標準的反貪瀆政策以作為合作夥
伴之前提。
利害關係人鑑別溝通與責任
平等對待
員工
• 通過員工熱線、座談會、信箱、滿意度調查、心靈之約等管道不定期與員工溝  
    通，並設立特困員工救濟金、員工互助基金、員工親屬慰問金等
管理系統
公司承諾
管理職責與責任
法律要求與客戶要求
風險評估與風險管理
改進目標
培訓
溝通
員工反饋、參與和申訴
審核與評估
糾正措施
文檔和記錄
供應商責任
• 員工薪資與福利
• 員工溝通與關懷
• 員工教育訓練與職涯發展
• 職業健康與安全
• 法規遵循
重要關注議題
溝通管道及頻率    
選擇標準
回應方式及成果
與客戶保持緊密聯繫，保護客戶隱私，隨時接受客戶審核；向客戶報告SER狀況
及下游供應商SER管理狀況。不斷強化客戶服務，提供快速、便捷、高效率、高
品質、經濟創新的產品和服務；同時應時代趨勢，積極節能減碳，提供客戶降低
碳排放的產品。
以客戶為尊
客戶
選擇標準
利害關係人
• 供應商年度大會
• 供應商管理平臺
溝通管道及頻率
以80/20法則來決定優先次序
供應商
選擇標準
利害關係人
利害關係人  
回應方式及成果
希望員工的心聲得到傾聽，情緒得以抒發，提升員工在公司工作的幸福感和榮譽感。
除了正常的溝通管道外，鴻海已建立一套無障礙溝通系統，開通24小時求助熱線
以讓員工表達意見或提供建議，並建立心靈港灣及員工關愛中心，疏導員工心理促
進其健康成長。
重要關注議題
•供應商SER評估
•市場形象
•誠信經營
•法規遵循
• SER季度及年度活動
• 不定期客戶來訪及稽核
• 電話會議
• 季度及年度稽核
溝通管道及頻率
重要關注議題
• 供應商管理
• 法規遵循
回應方式及成果
舉辦年度供應商大會及不定期的SER稽核，向供應商傳達鴻海對供應鏈的要求。
建立SER管理平臺以利供應商線上學習EICC規範及鴻海SER相關要求。
80/20
20
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
2017 企業社會責任報告書｜公司概況 21
首要揭露議題：包含公司治理與營運績效、能源與
溫室氣體管理、員工溝通與關懷、供應商管理、市
場形象、誠信經營；一般揭露議題：包含職業健康
與安全、員工薪資與福利、社區關懷與公益投入計劃、
員工教育訓練與職涯發展；次要揭露議題為廢棄物
管理，以上為代表鴻海SER持續投入且納入溝通及
揭露的議題。
重大性議題範疇及實質性分析確認
鴻海藉由多元管道與利害關係人溝通，彙整其所
關注之議題，以永續性脈絡、重大性、完整性及
利害關係人包容性為基礎，識別初步的重要議題，
集團SER委員會評估小組成員，並依AA1000
Materiality Test準則之實質性鑑別「對組織的
衝擊程度」及「利害關係人關切程度」兩軸線進
行評估，據以分析重大性排序，並繪製重大性議
題矩陣。
 
• 不定期電話會議
• 年度各項SER活動及評比
溝通管道及頻率 
回應方式及成果
• 參加國際SER論壇，與NGOs討論SER議題；
• 參與NGOs舉辦的SER相關活動，如CDP之碳揭露及水揭露等；
• 針對環境議題（如RoHS,HF,水污染… 等等 ）與NGOs共同推進。
重要關注議題
• 能源與溫室氣體管理
• 廢棄物管理
• 供應商管理
高
高
低
利 害 關 係 人 關 切 程 度
對 組 織 的 衝 擊 程 度
供 應 商 管 理
公 司 治 理 與
營 運 績 效
員 工 溝 通 與
關 懷
能 源 與 溫 室
氣 體 管 理
市 場 形 象
職 業 健 康
與 安 全
廢 棄 物 管 理
誠 信 經 營
社 區 關 懷 與
公 益 投 入 計 劃
員 工 薪 資 與 福 利
員 工 教 育 訓 練
與 職 涯 發 展
重 大 性 議 題 矩 陣
回應方式及成果
各園區開展攜手環保，美化家園系列活動，並發出“節能、減排、綠化、
循環”倡議書，激發社區人員對環境的保護意識，為達到環保目標貢
獻自己的力量。招募殘疾人士來鴻海就業，盡最大能力幫助殘疾人士。
在青少年文化育成上，偏鄉教育人力資源培植計劃，培訓偏遠地區課
輔師資及永齡希望小學專案，持續為家庭經濟困難且學業成績落之孩
子們，提供優質的補救教學服務。不定期進行愛心助學捐助等。
選擇標準
社區
利害關係人
以公司各據點所在地為出發點，輻射全球
重要關注議題
• 社區關懷與公益投入計劃
• 文化育成
溝通管道及頻率
• 上市公司之前景、獲利及SER執行狀況 
選擇標準
任何對本公司已投資或有投資意願的全球投資法人，包括法人投資人
及個人投資人等
利害關係人
股東/投資人
回應方式及成果
公司成立發言人平臺/投資人會議/投資論壇/發佈集團年報及企業社會責任
與環境報告書供投資人參考。
重要關注議題
• 公司治理與營運績效
• 誠信經營
• 法規遵循
依年度、季度及月度計畫及活動而定
以關切議題為標準，選定專業公評的NGOs進行交流
選擇標準 
非政府組織
利害關係人
溝通管道及頻率
22
2017 企業社會責任報告書  ｜公司概況
23
重大性議題及其邊界之鑑別結果如下
重大性議題
EC 經濟績效          
EN 供應商環境評估
第四章 供應鏈管理
第一章 公司概況
LA 供應商勞工實務評估
第四章 供應鏈管理
HR 供應商人權評估
第四章 供應鏈管理
LA 勞／資關係        
LA 勞資實務問題申訴機制
 
第二章 員工
EN 排放 
EN 能源 
對應重大考量面
回應章節
邊界
第二章 員工
第五章 環境
第五章 環境
EN 整體情況 
第五章 環境
SO 反貪腐 
第一章 公司概況
EC 市場形象
第二章 員工
HR 不歧視
第二章 員工
HR 童工 
第二章 員工
HR 強迫與強制勞工
LA 職業健康與安全
第三章 健康與安全
LA 勞僱關係
第二章 員工
SO 當地社區
第六章 社會參與
EN 廢棄物
第五章 環境
員工溝通與
關懷
能源與溫室氣
體管理
公司治理與
營運管理
供應商管理
誠信經營
市場形象
職業健康與
安全
員工薪資與
福利
社區關懷與
公益投入計劃
廢棄物管理
員工教育訓練
與職涯發展
LA 訓練與教育 
LA 女男同酬
第二章 員工
第二章 員工
組織內
社區／
社會 
股東／
投資人 
客戶 
供應商 
NGOs
第二章 員工
作為一家以人為本的企業，員工是我們的重要資產。我們以公平及公正對待員工，
基於員工能力，給予相對應之薪資待遇及公平的晉升機會，且為所有員工提供
世界級水準的教育及培訓，支持員工的事業發展。
員工
2
10% 40%
公共
服務
基層
服務
50%
145模式
集團工會推行服務方法創
新，營造溫暖和諧“大家
庭”，擴大“145”下基
層服務“145”模式
員工薪酬超過
當地最低工資
員工教育及培訓
5,997人 4,667人
580 萬小時的培訓
3,375 萬名學員參與
給予3,679名學員
人民幣1951.8萬元
 +62所 
薪酬與福利
集團員工學歷
58%
598場
技能提升培訓
285場
職業資格培訓
鴻海投資在員工教育和專業發展上
開展1,821技能比試競賽
鴻海工業互聯網學院
學歷班合計招生
畢業人數
與著名專業諮詢機構合作
頒發各類獎金
知名大學合作
統籌
規劃
碩士及以上
0.2%
40.4%
42%
10.8%
大專
初中及以下
高中/中專/技校
本科
6.5%
高中或中專及以上
向2,228名員工
發放學歷教育獎學金
共人民幣435.5萬元
65%
男性員工
 女性員工 
35%
員工年齡
0.1%
50歲以上
30至50歲
37%
30歲以下
63%
24
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
2017 企業社會責任報告書｜員工 25
集團員工性別比例一直處於比較均衡的狀態，近三年
男性員工約佔總人數之65%，女性員工約35%，具
體如下：
集團員工學歷分佈，高中或中專及以上佔總人數之
58%：
薪酬與福利
鴻海以貢獻與報酬相稱為原則，以有效激勵人才積
極貢獻為薪酬設計總目標。集團各園區基層員工現
行入職起薪標準均超過當地最低工資，男女基本薪
資比例為1：1，無任何歧視。所有與集團簽訂正式
合同之員工，自入職日起，集團均按照法律規定為
其繳納社會保險，員工社會保險待遇享受按照各園
區所在當地政府社會保險相關規定執行。除此之外，
集團每年均與所在園區工會簽訂集體合同來保障員
工權益，近96%之員工受集體協商協定保障。
為建立與現代企業制度相對應的激勵機制，集團致
力於制定具有前瞻性的績效考評和薪酬制度。績效
考核從工作業績、考勤狀況、工作能力與發展潛力、
團隊合作等方面進行考核。另外，為鼓勵員工長期紮
員工分類及整體分佈
集團93%崗位是由法律上認定為自聘的人員擔任，
也就是所謂的正式員工，另外隨著企業經營業務的需
要，也會聘用少量的派遣人力，並依據當地法律規定
進行校企合作。
集團積極履行聯合國人權宣言、RBA及當地法律法規
標準，並完善相關人資規章制度，保障所有員工之合
法權益。在員工聘用、升遷、績效評估、薪酬、訓練
機會、退休等涉及人員管理等事務上，秉承以人為
本、合法平等之政策，不因員工性別、年齡、國籍、
宗教信仰、黨派、出生地、民族、語言、殘疾、性別
認同、性別表現、工會成員身份等不同而有歧視行為。
集團致力於提供一個機會平等之工作環境，個人在工
作中均得到公平對待。無論員工的職位與背景，集團
基於員工能力，給予相對應之薪資待遇及公平的晉升
機會，且為所有員工提供平等之教育培訓機會。
員工整體概況
集團通過社會招募、學校招募兩個管道甄選人才，將
就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工及
禁止強迫勞工等社會責任理念融入到招募工作中。截
至2017年，因季節性變化，集團正式員工總人數達
到98.8萬人，共聘用2,578名殘疾人士、50,041名
少數民族，未發現歧視、童工及強迫勞工的投訴案
件。鴻海在全球各園區執行本土化理念，各園區員工
以本地人為主。
員工
集團員工相對年輕化，30歲以下的員工佔比近63%，以
下圖表為按年齡組劃分的比例狀況：
集團員工年齡分佈圖
64%
男性
2017
36%
女性
2016
64%
男性
36%
女性
2015
65%
男性
35%
女性
30歲以下
621,764人
30－50歲
365,060人
50歲以上
788人
0.1%
  63%
37%
碩士及以上
0.2%
40.4%
42%
10.8%
大專
初中及以下
高中/中專/技校
本科
6.5%
1,000,000
500,000
正式工
派遣人力
校企合作
987,612
76,668
10,775
2017年職工代表大會集體合同簽訂儀式
26
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
2017 企業社會責任報告書｜員工 27
員工家庭走訪慰問
媒體報導集團工會“145”模式
員工轉型
集團工會積極幫助農民工進行轉型升級，鼓勵基層員
工提升知識技能，進而達到更好的生活水準，2017年，
集團工會舉辦技能提升培訓共598場，共20萬人次；
職業資格培訓285場，培訓1.3萬人次；為2,228名
員工發放學歷教育獎學金，共人民幣435.5萬元；技
能比試競賽開展1,821場，共28.1萬人參與，未來
更規劃投入人民幣10億元，從培養工程師、科技
服務業人才，以及自主創業人才進行轉型。
根服務，集團設立年終獎金、適時激勵獎金、摸彩
獎金、相親相愛活動金等。此外，中秋節、端午節
等傳統節日也為全員發放福利品或福利金。
同時，將員工視為最重要財富的鴻海，設立員工生
活保障機制，對員工進行全方位關愛服務。截至目
前 ， 共 幫 扶 救 助 員 工 6 , 2 6 4 人 ， 幫 扶 金 額 達
1,979.3萬人民幣。同時，集團將關愛送至員工家
中，對特困員工及困難員工直系親屬家庭進行走訪
慰問；針對地區性突發自然災害採取專案方式進行
專項救助。
溝通及權益保障
集團工會聯合會（以下簡稱：集團工會）於2007年
成立，現已成立30個園區工會、63個事業群工會、
324個事業處分會、19,611個工會小組，實現四
級工會組織全覆蓋，工會小組、事業處工會均採取
自下而上民主選舉，工會小組長由會員自願競選，
各級工會「三委」由會員代表直接選舉產生，主席、
副主席、經審委主任由會員代表直接選舉產生。
同時，2017年集團工會推行服務方法創新，營造
溫暖和諧“大家庭”，擴大“145”下基層服務。
按照“145”模式（10%統籌規劃、40%公共服務、
50%基層服務）向公眾和基層服務傾斜，實現和員
工工作時間同步化的服務模式，同時也獲主流媒體
報導。
集團工會在各園區工會設立統一之關愛、維權、幫扶
等訴求熱線及職能部門辦公電話。通過整合工會信
箱、主席信箱、黨團信箱、主席熱線、維權熱線、幫
扶熱線、工會網站等6類26種維權機制，集團內與供
應鏈的員工可以在第一時間聯繫工會組織及公司高層。
同時，為了更廣泛地採納員工之意見和建議，傾聽員
工之心聲，快速為員工排憂解難，集團工會整合所有
資源，成立了員工關愛中心，為員工提供24小時便捷、
高效之服務。2017年受理員工投訴案件共2.8萬件，
案件結案率為99.3%；關愛熱線撥打數達40.4萬
通，在線解決率93.2%；員工關愛活動5,753場，
174.5萬人參與；員工代表座談會1,129場，4.8萬
人參與；法律援助993件、心理諮詢5,044人次。
工會維權渠道
爭議調解
• 勞動爭議調解委員會
座談訪談
• 座談會
    下基層 (餐廳、
     宿舍、產線) 
信箱郵箱
• 總裁信箱、
    黨團信箱、 
    工會信箱
• 主席信箱 
熱線電話
• 關愛熱線
• 維權熱線
• 主席熱線
法律援助
• 律師入企
網站來訪
• 工會網
• 員工關愛中心
598場
技能提升培訓
285場
職業資格培訓
開展1,821技能比試競賽
向2,228名員工
發放學歷教育獎學金
共人民幣435.5萬元
新婚員工祝福
鴻海投資在員工教育和專業發展上
園區
工會
30
 63 
事業群
工會
324
事業處工會
19, 611
工會小組
28
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
2017 企業社會責任報告書｜員工 29
健身課堂
基礎技能培訓
電工培訓
3C店長培訓
體育活動
拔河比賽
慶生會
籃球比賽
職業資格培訓
團體活動
百花齊放
員工關愛
員工關愛
在保障員工職涯發展的同時，為促進員工工作與生
活的平衡，集團每年投入大量資金，改善園區內基
礎設施及宿舍環境，各園區設有綜合運動場、籃球
場、游泳池、圖書館、園區銀行、商業街、園區書
店、健身房等娛樂設施。至2017年，鴻海已成立將
近250個社團，包括合唱團，書法社，攝影社，籃
球社，舞蹈社，鼓勵員工積極參與。同時，集團也
會不定期舉辦各類晚會、慶生、嘉年華、才藝大賽
等活動，豐富員工的業餘生活。
集團更投入資源於家庭關懷與女性工作者上，
2017年，集團開展親子活動5,405場，共1.1萬人
參與、舉辦暑期夏令營70場，共4,666名員工子女
參與、為1,047位就讀集團幼兒園的員工子女補助
22.5萬人民幣、關愛四川與河南兩地的留守兒童共
計2,633人。
30
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
2017 企業社會責任報告書｜員工 31
親子活動與夏令營
女職工風采展演
花藝課堂
母親節手工制作活動
團體競賽
育兒課堂
育兒課堂
此外，集團舉辦各類女性員工主題活動442場次，共
13.1萬人參與；培訓339場，2.8萬人參與；女性員工
關愛活動91場，5,537人參與，含職場技能提升、婦
女保健知識、傑出女性員工表彰、團體競賽等。
女員工
風彩
技能
 榮譽
自信
育兒 
巧搭扮靚課堂
32
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
2017 企業社會責任報告書｜員工 33
婦女照護
鴻海響應政府鼓勵生育政策，同時善盡標竿企業的
社會責任，積極營造「員工孕育子女最佳職場環境」。
在台灣園區，「鴻孕當頭、願年好孕」專案至2017年
已執行3年，鴻海集團女性員工及男性員工眷屬，
自懷孕日起至產後三個月期間，依員工懷孕前期及
產後二階段，提供共等值台幣3萬元的「媽媽福袋」，
讓員工無後顧之憂迎接新生命。同時，集團也推出
「托兒方案」與多家優良教育機構簽訂合作合約，
並於公司內部公告以利員工使用，至2017年度簽
訂合作機構已達77家。截至目前，鴻海在臺灣總共
迎接316位鴻海寶寶，生育率高達5.2%，為臺灣總
生育率的4.8倍。
在大陸園區，從妊娠前期、中期及產後三階段，集
團開展各項關愛活動與提供關愛服務，除規定的產
假、哺乳假之外，更開設準媽媽課堂講座，建置準
媽媽專屬休息室，哺乳室，閱讀區及用餐區域，開
展準媽媽座談會等。
優良哺集乳室標章
員工發展
遵循「培育人才、理論與實務結合、學以致用、終
生學習、教學相長」的目標，鴻海工業互聯網學院
是集團的企業大學，賦予提升公司人力資本發展的
重要任務。藉由明訂所需要的人才職能，鴻海工業
互聯網學院以學歷教育、管理知識、管理技能、通
識教育、在職訓練、專業技術、產業動態等訓練基
礎為支柱﹐與國內外知名大學 
(如史丹佛大學、休
斯頓大學、清華大學、北京大學等)及著名專業諮詢
機 構 合 作 。 2 0 1 7 年 ， 集 團 推 動 發 展 雲 端
O2O(online to offline)培訓模式，將各類課程於自
主開發的教育培訓行動學習平臺APP進行培訓，配
合線下輔導，以便於員工學習，並連結績效管理與
幫助員工的職業生涯發展規劃。
與集團合作的育嬰機構
準媽媽休息室
職場新人適應性培訓
教育培訓行動學習平台
鴻海工業互聯網學院
博士
博士
碩士
本科
大專
核心技能特訓
經營管理特訓
專業技能培訓
中階主管培訓
操作技能培訓
基層主管培訓
現場實習
自我管理培訓
中專
職前培訓
通識教育
學歷
技術
管理
人材
人才
人財
34
2017 企業社會責任報告書  ｜員工
35
鴻海秉持「一個健康的員工，將可創造一個健康的家庭；一個健康的家庭，則有
助於建構一個健康的社會」的信念，以員工的健康、福祉和安全為重。
健康與安全
3
健康照護雲概覽
通過國際第三方驗證
OHSAS18001
CNS15506
證書
在互聯網上設立
全方位的健康照
護程式
個人化健康
管理方案
護理師及營養師
提供專業諮詢建議
每年免費體檢
隨時獲得健康訊息
30萬人
64,580人
健康體檢
2017年
職業衛生健康體檢
健康照護程式
雲端運算
零傷害
 
零事故
零職業病
工作環境及工業安全
安全衛生培訓與演練
建立廠三級教育機制
廠級
班組級
製程級
台灣
9,748人次參與
中國
43,832人次參與
共506場培訓
13類特種作業
培訓與演練
安全及衛生健康活動
自動化技術應用
利用自動化技術
取代危險、繁重及重複的工作
員工可轉為從事技術等級
更高的工作
我們的政策
2017年，鴻海工業互聯網學院為集團員工提供管
理類、通識類、技術類、在職訓練、學歷教育等各
類員工協助計畫(Employee Assistance Program，
簡稱EAP)課程，合計約580萬小時，培訓約3,375
萬人次。除上述各類別培訓外，配合集團電商轉型，
以及響應政府政策，學院也開設了科技服務轉型系
列培訓，如品牌銷售員種子講師培訓、用戶中心客
服培訓、售後服務培訓等，共展開18期銷售、客服、
售戶等專項培訓，共713人參與。
鴻海工業互聯網學院自2001年成立學歷教育部，
先後與清華大學、北京大學等62所知名大學合作。
2017年學歷班合計招生5,997人，畢業人數為
4,667人。同時，為鼓勵員工學習，集團還為員工
提供各種獎勵措施：事業群委託培育、工會專項獎
學金、大專班獎學金、連讀獎學金、畢業後職位晋升
等，共有3,679名學員獲得獎勵。
課程類別
4,214
13,858
38
802
1,256
 
110
學時(千小時)
人次(千人)
7,332
3,880
137
5,755
28,811
2,939
技術類
管理類
通識類
在職訓練
合計
學歷教育
職涯發展
關愛女性
 家庭教育
個人理財
 健康安全
 道德法規
 婚戀情感
 心理健康
 拓展訓練
入職培訓
EAP 課程 
2016年度畢業表彰暨2017年畢業典禮 
36
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
 
37
精準健康照護雲
集團透過線上與線下的軟硬體整合與服務，藉由智
慧科技串聯起員工自主健康管理工具，從員工職場
健康環境延伸到家庭生活，實現隨時取得的健康服
務，並希望不只由一年一次的健檢讓員工得知自身
的健康狀況，更重要的是能讓員工掌握同時獲得全
方位的個人健康照護。
精準個人化健康管理
有別於傳統的勞工健檢，鴻海健康衛生總處委託旗
下康聯生醫公司（鴻海集團於2009年投資成立）為
364+1天守護健康
H2U顧名思義就是「Health to You」，意味集團對
員工與員眷的健康照護是隨時隨地、零距離、無時
差的進行。透過行動裝置如手機App、Web網站、
園區內的員工健康量測ATM、及具備藍牙4.0之智
慧手錶，皆讓員工與員眷可輕鬆彙整、自身管理的
健康指標數據。集團內各園區設立31台健康量測裝
置健康ATM。
員工打造專屬的個人化健康管理方案，員工自進入
公司起即接受健康管理服務，並提供護理師及營養
師之專業諮詢建議。成立雲端個人健康銀行，員工
可隨時掌握集團內部各項健康促進活動，獲得健康
訊息推播及衛教服務，或是由專家諮詢團隊提供個
人化解決方案，強化員工健康。
2017年，集團開展環境荷爾蒙專案，特聘醫師專
家每季深入台灣與大陸各園區針對環境荷爾蒙議題
推行健康衛教知識講座。2017年，台灣園區參加
檢驗員工人數達到7,356名。此外，於每季巡迴兩
岸園區發表環境荷爾蒙議題衛教講座，達5場次， 
共271名員工參與。
個人健康銀行首頁 
鴻海依循OHSAS-18001、國際職業健康安全管理
體系、SA8000以及當地法律法規的職安衛管理系
統制定相關政策與標準，秉持「一個健康的員工，
將可創造一個健康的家庭；一個健康的家庭，則有
助於建構一個健康的社會」的信念，以「符合法規、
風險評估、全員參與、持續改善、危害歸零」為首
重的目標。我們強化本質安全，引入先進的探測監
測系統，落實源頭預防控制機制，加強員工演練與
意識，提升對危害之應變能力，並展開多項安全監
查監督，持續改善隱患，為全體員工創造最佳的工
作職場。
集團還持續注入資源規劃並打造健康職場，運用自
身最擅長的雲端科技，透過旗下樂活養生健康事業
群以「智慧科技+精準健康」打造健康互聯網，守
護各地的鴻海員工及家庭，對每一個鴻海家庭進行
全方位健康照護，創造【健康 • 信任 • 創新 • 
永續】的員工照護核心價值，塑造值得員工信賴的
幸福職場 。
健康與安全
核心價值
健康
永續
信任
創新
H2U健康管理介面
環境荷爾蒙議題衛教講座 
環境荷爾蒙議題衛教講座 
38
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
 
39
此外，集團樂活養生健康事業群中特別籌組醫療健
康團隊，包括醫師、藥師、護理師、健管師等，展
現對鴻海人的健康照護的決心，醫療小組平時也給
與員工和眷屬緊急醫療上的協助，同時對外派員工
大陸、全球各園區的員工，也會提供多項健康照護
措施，包括：海外派駐員工緊急醫療協助、健康諮
詢團隊海外巡廠提供員工健康照護、協助國際SOS
醫療後送返台及持續關懷訪視等。
職業衛生
集團依照年度安全衛生管理計畫清查各單位元物理
及化學危害特性，完成含採樣策略之作業環境監測
計劃書，監測結果皆符合法令標準。鴻海建立員工
體檢中心，每年度為全員提供免費體檢，監督職業
危害崗位員工之崗前、崗中、離崗體檢，2017年
累 積 健 康 體 檢 3 0 萬 人 次 ， 職 業 衛 生 健 康 體 檢
64,580人。集團健康衛生總處開展生產環境檢測
3,800餘點，完成職業危害預評估56樓層，進行水
質檢測14,000台次。
食品安全雲
為保護鴻海員工，安心享用潔淨安全食物，集團要
求餐飲提供商需出相關生產履歷，徹底執行溯源管
理；其次建立符合國家標準的「食品安全實驗室」，
聘請食品安全專業人才負責檢驗項目，採取措施保
障員工的飲食安全。
集團針對所吃食材進行全面檢測，檢測項次達
29,660次，搭配即時通報平臺，即時管控。全年
146場次廚房與餐廳訪視輔導，聘請食安顧問諮詢
輔導，徹底執行衛生與餐飲管理結合食品檢測與訪
視輔導，食品合格率自2016年的89.5%，到2017
年提升至99.2%，持續努力邁向食安百分百。
2016年9月集團正式通過「食品安全管理辦法」，
集團食安管理正式進入新的里程碑，集團徹底執行
每日員工餐廳食材檢測，餐飲環境訪視及餐包商輔
導，進行360度全方位把關，提供乾淨的空氣，清
潔的水，安全的食物。鴻海科技集團更成為兩岸三
地非食品業第一家成立員工食安檢測機構的科技業
大廠。
緊急醫療服務
職業衛生體檢
食品安全雲發展里程碑
我們的使命
食品安全雲
風險分析
預防措施
高品質檢測
找出問題
輔導訪視
改善方針
食品安全雲執行方針
2013.12
鄭州實驗室開始興建 
2014.3 
鄭州實驗室建置完工
2014.10 
台北實驗室開始興建
2017.11
台北實驗室取得
ISO 17025 認可
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2015.10 
鄭州實驗室取得
CMA 認可(等同台灣衛福部)
2015.4
台北實驗室建置完成
職業衛生體檢
健康體檢
30萬人次
生產環境檢測
3,800餘點
職業衛生健康
體檢64,580人
水質檢測
14,000台次
40
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
 
41
集團由檢測起，輔以稽核，佐以溯源，串聯完整安
心食品供應鏈，實驗室除持續拓展檢測能力外，也
成立專業餐飲衛生稽核團隊，對餐飲製作環境與用
餐環境進行衛生安全稽核，同時規劃食安數據庫，
將食材、食物與稽核的檢測對象與結果一併收入納
入分析，如此可對篩檢出優質的安心廠商與食品，
加強對於食品安全的防護力道，共同提升食品安全
水準。
提供安全工作環境
鴻海訂有安全衛生政策並承諾追求零傷害、零職業
病、零事故目標，創造全體員工最佳工作環境。台
灣園區於2017年持續維持安全衛生管理系統，並
通過認證取得相關國際證書。依據「事業單位無災
害工時紀錄實施要點」，參加無災害工時紀錄競賽
，已取得798萬無災害工時紀錄證明，並於2017
年5月獲得「新北市政府」頒發「新北市敬業樂業
安衛人員優等獎」。
以「百分之百安全、零隱患」為安全目標，2017
年鴻海大陸各園區無爆炸，工傷事故(輕傷及以上) 
36例，年度千人工傷事故率0.06‰。鴻海組建專
業的稽核團隊，對大陸各園區實施日常、每月及專
案之安全稽查。2017年開展排查隱患43,276條，
於規劃時間內整改共43,164條，整改率高達99.74%，
未按期整改的所有隱患，都在規定時間內全部整改
完成。同時，集團工會勞動保護監督委員會發揮其
監督職責，定期對集團各個園區進行監督稽核，以
落實職業安全衛生政策與承諾，提供員工安全的工
作環境。
為減少作業現場的安全隱患，防止安全事故的發生，
鴻海不斷引進技術革新，透過製程的流程改善、材
料替代、設備防呆等安全技術措施體現安全最佳化，
保障員工工作環境的安全。2017年，進行各類製
程安全技術改善，包括五大高危製程安全指引及集
團培訓，並完成77份評分報告，大大提升安全技術
與管理水準。有鑒於外部所發生的化學品使用安全
事故，鴻海針對危險化學品的使用管理，進行專項
隱患盤查整頓，建立危險化學品集中管理制度，以
控制儲量，減少危險源，從源頭到廢棄過程中，均
進行嚴格審查及管制，以保障員工安全。
安全衛生培訓與演練
集團建立完善的員工安全培訓策略，強化員工安全
意識，提高員工安全技能，全力營造「全員關注安
全，建構和諧園區」的生產氛圍，並建立廠級、製
程級、班組級三級教育機制，為員工提供各種類型
的安全教育訓練。每年均展開集團層面各類安全衛
生教育訓練。
台灣園區開展多次安全衛生健康月活動，活動主題
包括：滅火器訓練、濃煙體驗、消防講座等項目，
共計21場次，計9,748人次參與；並與大陸園區連
線辦理安全、健康、消防講座提升同仁相關意識。
配合集團開發之香信APP利用移動裝置完成線上教
育訓練共計1,341人。執行園區安全稽核，共發現
734件缺失並協助單位完成改善，以強化員工安全
意識。
在大陸園區, 共506場次，受訓人數達43,832人，
包括消防應急編組培訓，職業健康與安全，外來人
員安全培訓，粉塵保養管理人員培訓，危險化學品
管理人員培訓等各類課程。並舉辦電工、焊工、叉
車、電梯等13類特種作業培訓，幫助員工考取特種
作業證照。此外，藉由集團工業互聯網學院網路平
台，2017年共開發了21部網路安全課程，涵蓋消
防安全，工業安全及生活安全，以供全體員工學習。
大陸園區持續建立健全安全管理組織及體系，以實
現零火災，零工傷，零災害為目標，及時消除事故
隱患保障安全。2017年集團大陸園區共發生5起事
故，2起面積10m 以下的火災，未發生過火災面積
10m  以上火災事故。
工業安全
在台灣，鴻海建立土城總部安全防災中心，可匯流
各園區即時安全訊息，針對颱風等天災建立防颱應
變組織，提供即時安全防災資訊，並可針對應變人
員進行應變訓練，強化集團安全防災體系。另外，
納管園區安防設備，平均妥善率99.50%；建置工
業安全雲等模組，確保各廠安全軟硬體、管理機制
到位。針對園區電盤等電氣設備執行紅外線熱顯像
儀檢測，成立紅外線熱影像推動小組培訓，共13位
種子人員定期完成檢測報告，發現問題點並改善完
成，有效降低園區火災風險。
2
2
緊急
響應中心
監控系統
安全信息
安全管理
應用及設備
會議及
決策制定
培訓
與演練
–ERT
–設備演練
–安全課程 
–緊急響應中心 
–蒐集鴻海集團安全信息 
–更多信息與標準，更少傷害
–CCTV(閉路電視)
–火災自動報警系統
–反入侵系統
–ERT登記 
–機動車雲
–園區佈局 
–ERT會員 
–安全標準 
–作業程序(SOP)
碳氫清洗工藝安全規範建立
雙面研磨製程產生之鋁泥安全管理完善  
42
2017 企業社會責任報告書｜健康與安全 
43
3
綠色採購標準和管理制度及流程
全面的        大風險評估項目
供應商品質
綠色產品
社會環境責任
產品
財務
大範疇完善產品綠色設計
無害
節能
減量
易回收
鴻海
4
大數據管理平臺
基於"循環經濟"理念的環保戰略，持續
提高資源和能源利用效率，促進原材料、
部件和產品的再利用
堅持為客戶提供高效、節能、環保的產
品與解決方案，幫助客戶降低運營成本，
減少碳排放
IT行業
32個品牌中
鴻海排名第 3
在267個品牌中
鴻海排名第
鴻海科技集團相信保護環境的責任不單只落在我們身上，也需要供應商的共同合
作，因此我們致力確保符合有關的環境法規，以及盡我們所能與上下游企業共同
實踐社會，環境保護與節能減碳等責任。
供應鏈管理
4
雲 端 化
移 動 化
大 數 據 服 務
供 應 商
IPE
5
綠色供應鏈CITI指數2017年度評價報告
SCBA穿戴訓練
救災組訓練 
安全生產月
消防資訊化建設            
自動化技術應用
為了讓員工遠離3D(骯髒、危險、重複)工作環境，
造就良好的職場環境，自動化技術一直是鴻海非常
重視的領域，當員工掌握了自動化的技術要領，即
可轉為從事、維護等技術等級更高的工作，進而提
升員工素質與福祉。經數年努力，集團不僅自動化
機器人的數量大大增加，技術水準也有大幅躍升。
44
2017 企業社會責任報告書  ｜供應鏈管理
2017 企業社會責任報告書｜供應鏈管理 45
供應商社會環境責任方針
鴻海科技集團，除要求供應商應符合當地的法律法
規外，還須符合鴻海之社會環境責任行為準則，在
採購與交易的過程中，採購部門和供應商須貫徹實 
施如下方針:
集團供應商管理流程 
新進供應商管理
鴻海嚴格按照供應商認證流程對新增供應商進行管
控，綜合考慮風險評估、樣品承認及供應商稽核，
尤為看重社會環境責任風險評估，進而評估新供應
商生產能力以及與公司進行交易的積極性，為發展
長期高效的合作關係建立穩固的基礎，實現集團的
永續經營。
自2016年8月起，集團建立供應商評鑒作業平臺，
將供應商品質、綠色產品、社會環境責任、產品及
財務等五大風險評估項目進行系統化作業，致力於
實現在線評估、簽核、查詢等功能，減少錯誤率並
提升工作效率。
合格供應商管理
集團依據供應商的重要性對合格供應商採取分級分
類管理，藉由集團供應商管理平臺,對供應商採取線
上管理加線下稽核輔導的結合模式,定期對供應商進
行線上調查、線上培訓及線下現場稽核改善,加強供
應商之合規能力，以構建綠色供應鏈。
對稽核改善不力或不願意配合的供應商，我們會採
取逐級升級的方式來推動廠商改善，以此推動供應
商滿足集團及客戶的要求。
構建大數據平臺,落實綠色採購
通過鴻海全方位的源頭管理，預防風險、風險轉嫁、
來料把關、資料審核及品質稽核等方法，為集團各
事業單位提供有效的大數據庫。鑒於此，集團將整
合開發新的供應商大數據管理平臺，積極高效提升
與改進供應鏈的管理，為客戶提供定制化及價值化
的技術服務。
集團在採購活動中，充分考慮社會責任及環境效益
，優先採購環境友好、節能低耗和易於資源綜合利
用的原材料、產品和服務，兼顧經濟和環境效益。
由此，集團不斷優化和完善綠色採購標準和管理制
度，持續開展綠色採購管理，與上下游企業共同實
踐環境保護、節能減碳等社會責任，打造綠色供應
鏈。 
供應商管理實踐 
產品綠色設計
鴻海嚴格控管供應商來料須符合國際環保法規及客
戶要求外，也從產品設計層面進行源頭改善，注入
綠色環保設計的思維。集團導入產品生命週期，於
產品設計階段就將環境因素和預防污染的做法，涵
蓋“無害、節能、減量及易回收”四大範疇，與集
團各事業單位完善產品綠色設計開發流程，建立機
制，使產品對環境所造成的負荷降至最小。
 
 
供應鏈管理
鴻海雲
解決方案
綠色產品
品質
SER
節能減排
供應商
鴻海
雲端化
移動化 
大數據服務
鴻海產品綠色設計範疇
基於”循環經濟”理
念的環保戰略，持續
提高資源和能源利用
效率，促進原材料、
部件和產品的再利用
 
堅持為客戶提供高效
、節能、環保的產品
與解決方案，幫助客
戶降低運營成本，減
少碳排放
無害
產品滿足法規要求
主動限制未納入法規要求的環境高危害物質
減量
降低材料消耗
選擇可降解、可再生材料
易回收
面向循環經濟的產品設計
綠色包裝，材料循環利用
節能 
設計開發提升能效
新技術運用降低能耗
杜絶採購過程中的腐敗、歧視和不公正的行為，
與供應商簽署《廠商承諾書》承諾在交易過程中
遵守公平、公正及公開的原則。
在供應商認證、評估、優化等過程中要求供應商
必須遵守集團供應商社會與環境責任行為準則， 
並將供應商履行社會責任作為選擇的基本條件。
46
2017 企業社會責任報告書  ｜供應鏈管理
2017 企業社會責任報告書｜供應鏈管理 47
供應商綠色產品管理
為消除集團及客戶所存在的產品環保風險，防止含
有毒有害物質的電子產品進入市場，鴻海積極應對
EU RoHS 2.0法規要求，導入新條款並依循以下原
則：
為確實履行綠色採購管理，集團持續對綠色產品高、
中風險廠商加強管理，累計已對386家廠商的綠色
產品進行現場稽核。推動供應商綠色產品管理，持
續完善綠色產品風險評估和稽核驗證機制，推動供
應商建立有效的綠色產品管理體系。
供應商SER管理
為確保供應商符合集團供應商SER行為準則，採分
級分類的原則，定期對高風險供應商進行現場稽核，
截至2017年底，共稽核廠商505次,未發現嚴重違
規事件。
供應商衝突礦產管理
鴻海對供應商衝突礦產管理機制不斷完善，並及時
更新衝突礦產管理內容。集團持續通過衝突礦產管
理平臺向供應商收集衝突礦產盡責報告，統一採用
CFSI開發的衝突礦產調查範本(CMRT)，本年度調
查沒有發現供應商使用來自剛果金及其周邊國家並
資助武裝組織的衝突礦產。
供應商節能減碳管理
鴻海高度重視節能減碳工作，將“節能、減排、綠
化、循環”列為集團能源方針。在“十三五”期間，
根據國家節能減排目標並結合實際制定鴻海供應商
2016~2020年減排目標，2017年有五成的供應商
達成了減排目標。
集團綠色供應鏈排名提升
鴻海作為全球最大的EMS廠商，不僅自身嚴格遵守
環保法規和環保NGO組織的環保訴求，接受公眾的
監督，還持續督使供應商確實遵守環保法規，促進
供應鏈環境的改善。集團持續與公眾環境研究中心
(IPE)合作，積極推動供應鏈提升環境管理績效。
2017年10月，IPE在其發佈的《綠色供應鏈CITI
指數2017年度評價報告》公佈了14個行業267品
牌CITI指數評分及排名，在267個品牌中鴻海排名
第7，IT行業32個品牌中排名第3。
集團於2017年開始推動供應商建立ISO50001能
源管理體系並通過認證，減少能源浪費，提高能源
利用效率，除了為企業帶來間接經濟效益外，同時
也提升企業的綠色形象。
活動及成果
年度供應商大會 
鴻海為協助廠商滿足國家最新法律法規及政策要求，
2017年10月20日，集團在中國總部深圳園區舉辦
年度供應商大會，此次供應商大會共有156家供應
商參加，大會向供應商就品質、綠色產品、社會環
境責任及產品變更等幾個方面傳遞集團要求；同時,
重點宣導了供應商社會環境責任管理，尤其是對供
應商環境責任要求。
2016~2020年各年度減排目標
 (相比基準年單位產值碳減排率）
年份
減排目標
2016
3%
5%
12%
18%
22%
2017
2018
2019
2020
供應商大會
供應商大會
要 求 集 團 供 應 商 2 0 1 8 年 7 月 前 完 善 並 提 交  
RoHS10項限制物質協力廠商檢測報告；
要求供應商完善並建制RoHS10項有害物質自主
檢測能力；
集團供應商須提供產品宣告書，符合法規要求，
並承擔相應違規責任；
若集團供應商的產品涉及中國RoHS2.0達標管理
目錄，須推動供應商滿足中國RoHS2.0有毒有害
物質含量要求。
1.
2.
3.
4.
48
2017 企業社會責任報告書｜環境 49
能源管理
鴻海在製造過程不同範疇上採用綠色科技，以達到可持續發展的目標。集團堅持
綠色製造、能源效率和環境保護的最高標準，降低對環境的衝擊，致力於倡導全
球環保文化。 
環境
5
環保管理
投入新臺幣約17.6億元
改造164項環保設施
提升了集團各園區
廢水、廢氣及
廢棄物的處理能力
投入新臺幣約1,300萬元
用於57項生產用水回收再利用項目
節約用水約133萬噸
效益達新臺幣1.2億元
水資源管理
鴻海加大污水回收再利用投入，
回用水量達365萬噸，
占總用水量的3.34%
污水管理
集團在深圳、成都、太原等
主要園區推行廢棄物“零填埋”
焚燒率上限10%
零填埋項目
廢棄物轉換率
100%
新臺幣約11.6億元
鴻海開展節能改造項目2,797項
節能量
690百萬kWh 
節能效益達
新臺幣21.4億
項目包括CNC油霧淨化
加熱/烘乾設備製程節能
2017 年
2MW光電建築一體化
中國總部深圳市龍華園區
減量二氧化碳
達9,586噸
深圳龍華園區
2MW光伏項目累計發電量為1,070萬kWh
總裝機容量
33.3MW
分佈式屋頂光伏電站
天津
鄭州
佛山
深圳
武漢
南寧
中央空調冷凍極化油節能
環境的永續發展向來是鴻海最為重視部分，透過採
取各種對環境友善的行動如產品環保設計、製程管
理、節能減碳、能源管理系統建立及供應鏈管理等
層面的行動，集團實現了從系統化朝向整合綠色及
永續實踐於日常營運，降低對環境的衝擊，進而達
成綠色永續發展之目的。
環保管理
鴻海在建立之初，就設立了環保優先之原則，環保
處理設施與工廠生產同步運營，確保排放之廢水、
廢氣及廢棄物符合當地法規之要求。2017年，鴻
海共投入新臺幣約17.6億元用於164項環保設施改
造，提升了集團各園區廢水、廢氣及廢棄物的處理
能力。
環境管理體系
鴻海各園區從建廠之初就陸續導入ISO14001環境
管理系統並取得認證。識別公司生產、活動及服務
產生之環境考量面，評估各環境考量面所造成之環
境衝擊，依其嚴重程度等因素綜合評估，找出重大
潛在因數，進而擬出改善措施以規劃-執行-檢查-行
動（P-D-C-A）模式，推動持續改善，截至2017年
12月31日，集團共有26個事業單位通過ISO14001
環境管理體系認證。
水資源管理
(1)總用水量:園區主要供水來源為市政用水，並
無使用地下水、貯存雨水及地表水。為減少水資源
消耗，每年管理單位對節水方案及用水設備進行檢
討。2017年，投入新臺幣約1,300萬元用於57項
生產用水回收再利用項目，節約用水約133萬噸，效
益達新臺幣1.2億元，2017年大陸各園區總用水量
10,937萬噸，相比2016年全年增長17.8%。
其中用水量排名前五的園區如下所示：
(2)污水管理:鴻海從源頭著手，優化生產製程，積
極推行污水回用工程，將處理後的生活污水再利用
於生產製程與環境綠化，大幅減少對外部環境的衝
擊。同時，為確保所產生的廢水不會污染環境，各
園區均設有污水處理設備，由專人定期點檢保養，
使處理設備保持正常運作，符合污水排放標準，並
定期委外進行檢測。2017年加大污水回收再利用投
入，回用水量達365萬噸，占總用水量的3.34%。
廢棄物管理
廢棄物已成為日益重大的環境議題。為此，推動廢
棄物“零填埋”項目，逐步減少廢棄物的焚燒與填
埋，為鴻海重要策略之一。集團在深圳、成都、太
原等主要園區推行廢棄物“零填埋”，設立廢棄物
轉換率100%，焚燒率上限10%。該項目既考慮從
源頭設計縮減原物料用量，將廢棄物產生量降至最
低，亦致力於內外部包材之回收再利用，持續提升
廢棄物的再利用率。同時，各園區皆有設置廢棄物
管理單位，負責統籌各類廢棄物的日常管理與數量
環境
序號
園區
所屬區域
用水量
（單位：萬噸）
園區1
園區2
園區3
園區4
園區5
華南
華中
華北
華北
華南
1
1321.3
1063.5
717.6
717.5
646.3
2
3
4
5
50
2017 企業社會責任報告書  ｜環境 
2017 企業社會責任報告書｜環境 51
統計，並協助各單位推動相關減廢及回收工作，集
團也對廢棄物處理廠商進行定期稽核，確保所委外
處理廠商合法處理。
氣候變遷
鴻海密切注意全球氣候變遷趨勢與國際應變方向，
將氣候變遷納為企業重大風險之一，持續進行分析
與管控，採用國際共同認可之準則，作為在能源管
理及碳資產管理之基礎，擬定氣候變遷調適與減緩
策略。
風險與機會
鴻海為善盡企業對環境保護及愛護地球的責任，制
訂集團的節能減排計畫與方針，由各園區節能技術
委員會推動相關節能減排具體措施，且透過參與國
際碳揭露組識CDP的碳揭露活動，進一步達成節能
減碳的可持續發展目標，包含：
能源管理
隨著營運增長及部份新建園區納入統計，鴻海
2017年年度用電量約為8,842百萬kWh，較2016
年增長17.5%。
用電量排名前五的園區如下所示：
鴻海充分發揮現有資訊化綜合優勢，大力拓展互聯
網與能源使用，節能管理的融合深度，積極培育節
能減排新技術、新產品及新商業模式，充分挖掘和
釋放節能潛力，促進集團在節能方面轉型升級。
由於鴻海的生產園區大多集中於大陸地區,為符合大
陸“十三五”計劃之節能目標，集團制定了中長期
節能目標：在2015年的基礎上，到2020年集團能
源節約率為22%，即節約電力1,723百萬kWh。每
年年初，鴻海均擬定該年度的節能目標，實行獎勵
的措施，促進節能技術全面改造。2017年，計劃
開展節能改造項目2,797項，共計投入新臺幣約
11.6億元，已完成驗收率為86%，項目涵蓋電機能
效提升，CNC油霧淨化、加熱/烘乾設備製程節能、
中央空調冷凍極化油節能，總計節能量690百萬
kWh，節能效益達新臺幣21.4億元。
鴻海大力推行綠色新能源的開發使用。早在2012
年，鴻海在中國總部深圳市龍華園區實施2MW光電
建築一體化，太陽能光伏電站建成並連接電網。該
設施分佈在園區3棟多層廠房屋頂，均為網架型遮陽
方式安裝，每棟屋頂面積為8,760㎡，屋頂佔用面積
合計為13,914㎡。截止至2017年12月31日，深圳龍
華園區2MW光伏項目累計發電量為1,070萬kWh，減
量二氧化碳達9,586噸。
集團積極吸收光伏電站開發之經驗，同時引進國際
先進光伏模擬軟件，優化光伏電站設計方案，針對
不同地區、不同廠房結構，制定合理光伏系統方案，
提高太陽能轉換效率。目前，已在鄭州、深圳、武
漢、南寧、天津、佛山等地建成分佈式屋頂光伏電
站，總裝機容量已達33.3MW。2016年，與南陽市
政府簽署100MW地面光伏電站合作協議，2017年
完成裝機容量30MW的地面示範電站，發電1333.8
萬kWh，減量二氧化碳達11,949噸。
綠色工廠
鴻海為應對【中國製造2025】戰略，積極在各園區
開展綠色工廠創建。為此，集團積極優化製造流程，
應用綠色低碳技術建設改造廠房，節約土地資源。
選用先進適用的清潔生產工藝技術和高效末端治理
設備，減少生產過程中資源消耗和環境影響，營造
良好職業衛生環境，實行清汙分流、廢水回收再利
用、固體廢物資源化和無害化利用。採用先進節能
技術與裝備，建設園區光伏電站、智慧微電網和能
管中心，優化工廠用能結構。推行資源能源環境數
位化、智慧化管控系統，實現資源能源及污染物動
態監控和管理。
碳管理
依據大陸地區“十三五”計劃，二氧化碳減量目標
為18%之要求，鴻海擬定的二氧化碳減量目標為
24%，即集團2020年單位產值二氧化碳排放量相
較於基準年2015年必須下降24%。2017年，集團
單位產值二氧化碳排放量為73.4公斤二氧化碳/萬
元RMB，較基準年2015年下降了8.82%。
鴻海近5年單位產值二氧化碳排放量如下圖:
序號
園區
所屬區域
園區1
園區2
園區3
園區4
園區5
華南
華中
華北
華南
華南
1
1062.5
913.4
574.0
542.0
526.3
2
3
4
5
用電量
（單位：百萬kWh）
2013-2017年單位產值碳排放
目標值
達成值
近5年節能目標完成情況
0.0%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
6.0%
7.0%
4.5%
5.0%
5.0%
5.0%
6.04%
6.12%
5.51%
4.5%
6.80%
7.23%
2013
2014
2015
2016
2017
70.0
75.0
80.0
85.0
2013
78.2
2016
76.1
2014
79.2
2015
80.5
2017
73.4
單位：公斤二氧化碳/萬元RMB
以下為最近5年節能目標完成情況：
致力溫室氣體盤查，以掌握溫室氣體排放狀況
依據盤查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相
關計劃
持續推動與支援節能減碳措施，永續經營，善盡
企業責任
遵守國家法規、客戶要求及其它相關規定
52
2017 企業社會責任報告書  ｜環境 
53
鴻海致力提倡分享，貢獻和回饋社區的文化，希望為社區的弱勢群體創造關懷環
境，並加強醫療的支援。
社會參與
6
永齡杉林有機農業園區委託
專業經營團隊來教導南台灣
山區村落的居民學習有機耕
作之技術
「食在好安心」及
 第五屆高雄市國家環境教育獎
DFC希望孩子除了學會基本教育外
也能擁有思考與創造能力
永齡鴻海台灣希望小學
113人
課輔老師
724人
專職團隊
學童人數 
達2,842人
198
在教材推廣上投入新台幣 1.7億元
為弱勢學童提供課輔
DFC三年贊助計畫
鴻海教育基金會與永齡基金會在
Design for Change Challenge 上投資了
新台幣3千萬元
2017年投入
新台幣約1.76億元
集團自 至2016年
新台幣約9億元
共投入
永齡農場
與
間國小合作
$
2017年，集團制定了《綠色工廠建設評定專項行動
計畫（2017-2020）》，計劃到2020年大陸園區
重要法人將完成綠色工廠建設評定。目前，集團旗
下鄭州及南寧等6家法人單位已取得綠色工廠國家
認證。
綠色工廠系統化流程
管理體系
環境績效
產品
環境
排放
生產過程
能源與
資源投入
基礎設施
54
2017 企業社會責任報告書  ｜社會參與
2017 企業社會責任報告書｜社會參與 55
弱勢學童課輔
鴻海科技集團長期積極投入社會參與活動，本著
「取之於社會，用之於社會」之精神，體現“愛心、
信心、決心”的企業文化，投身慈善事業，積極回
饋社會，在同仁努力下鴻海在海內外園區種下一個
個希望種子。2017年鴻海投入社會公益約新台幣3
億元，相關內容如下:
關懷弱勢、踐行公益
永齡鴻海台灣希望小學
永齡鴻海台灣希望小學，進行規模化之長期穩定
的弱勢學童課輔，一年的課輔時間共448小時，
藉此提升學童基礎能力及學習動機、多元成就發
展，2017年共投入專職團隊113人，課輔老師
724人，與198間國小402個班級合作，課輔服
務學童人數達2,842人。
永齡鴻海希望小學進行國語數學專業教材研發製
作、教材推廣與師資培訓，耗時八年投入新台幣
1.7億元。至2017年12月，在全台辦理58場師
資培訓研習，參與人數達3,695人，教材受惠學
生數：國語科3,210人；數學科4,120人。
引進「STEAM、邏輯思考、新世代人格」三大多
元學習方向之教育志業夥伴共同發展多元課程教
材教案 ，投入金額每年達新台幣5,000萬元。  
夏日英雄大會師
暑期課輔期間，永齡鴻海台灣希望小學提供舞台，
集合各分校隊伍辦理「夏日英雄大會師-英語歌唱
舞蹈發表大會」，參與的學生、老師及社工團隊
共322人。
社會參與
強化公衛醫療
回饋社區鄰里
發起慈善捐贈
愛心
信心
決心
其他
夏日英雄大會師-英語歌唱舞蹈發表大會
推動生態保育    
扶助弱勢族群
推廣教育藝文
2017年鴻海社會參與主要活動一覽表
• 鴻海獎學鯨
• 希望小學
• 身心障礙者職涯教育培訓計畫
• 特境兒少家庭暨教育支持計畫
• 原住民青少年發展計畫
• 偏鄉幼兒照顧計畫
• 美力3D生態教育影片巡迴計畫
• DFC三年贊助計畫 
• LIS科學教材製作與課程計畫支持國立成功大學「Program the World」計劃
• 向臺灣2616個社區照顧關懷據點捐贈蚊取空氣清淨機2,616台
• 贊助衛生福利部兒童少年未來教育發展帳戶
• 向全國樂齡中心捐贈電視306台
• 支持公共托育中心設施
 • 提供南投棒球場營運維護經費 
•成立永齡農場伊甸自立學習工坊與捐贈
•iLab, 2016-2018年社會企業育成計劃
•公益贈米5,635公斤
•永齡農場
56
2017 企業社會責任報告書  ｜社會參與
2017 企業社會責任報告書｜社會參與 57
地貧困兒童新春聯歡活動
偏鄉社區駐點行動課輔關懷服務計畫
永齡鴻海台灣希望小學弱勢學童課輔計畫，搭配
偏鄉行動車，讓資源不足的偏鄉地方也可辦理多
元學習與使用課輔教材。
「教育脫貧」是以行動車將我們教育資源送至偏
鄉社區，協助16個社區課輔據點，觸及該國小較
難掌握的家庭與學童，架設社區安全網絡，2017
年至少有320個學生接受服務使用教材。鴻海教
育基金會投入經費新台幣約1,500萬元，運用希
望小學的社工與教育專員及課輔老師提供課輔教
學活動，配合教材版本公益釋出與師資培訓提供
更多學習的資源。
永齡農場
永齡慈善社會福利事業基金會興建有機農業專區(名
稱：永齡杉林有機農業園區)，委託專業經營團隊
來教導南台灣山區村落的居民學習有機耕作之技
術，避免當地居民流離失所並承諾工作機會，參
與農場經營與管理，輔導住民成立相關農民經濟
團體，而後移轉於政府永續經營。
集團自2010~2016年，共投入新台幣約9億元，
2017年投入新台幣約1.76億元，集團餐廳共採
購【永齡杉林農場】有機蔬菜(2010年11月~2017
年)約4百萬公斤，總金額達新台幣3千2百萬元。
永齡杉林農場的努力獲得許多獎項的肯定，2017
年獲選「食在好安心」安全安心農業精品展銷會
的優良業者大會之星殊榮及第五屆高雄市國家環
境教育獎優等。
DFC挑戰
DFC挑戰
偏鄉社區課輔
偏鄉社區課輔
永齡農場榮獲獎項
龍華園區地貧兒新春系列關愛活動
2017年1月18日，由深圳市關愛辦、深圳市紅十
字會、深圳晚報社、鴻海科技集團黨委主辦，深
圳晚報愛基金與志工組織承辦的“助燃生命點亮
心靈”燃料行動新春幸福專案系列關愛活動在鴻
海科技集團龍華園區幸福生活體驗園隆重開展。
本次活動邀請了市紅十字會、市關愛辦、深圳晚
報、集團領導嘉賓，20個地貧兒家庭，地貧服務
隊代表及志願者代表以及深圳晚報、廣電集團等
媒體共百餘人參與。
文化育成
DFC三年贊助計畫
鴻海教育基金會與永齡基金會在自身核心價值，
希望孩子除了學會基本教育外，也能擁有思考與
創造能力，贊助DFC新台幣3千萬元。DFC為
Design for Change Challenge(DFC 挑戰)，藉由
「感受 - 想像 - 實踐 - 分享」的設計思考歷程中，
讓更多孩子們有機會開始接觸設計思考歷程。進
而將DFC挑戰精神推廣至全台每一所國中小學校
，針對國中小教師提供設計思考相關教案、實作
工作坊，結合虛擬及實體會面陪伴教師一同經歷 
DFC挑戰。
南寧園區開展“愛心點燃希望”助學活動
南寧園區主管、園區志願者代表偕同南寧團市委
權益部等政府單位，來到南寧市江南區江西鎮同
良小學開展助學活動，為該校的同學們送去價值
一萬元的愛心圖書、學習用品，體育器材。南寧
園區志願者們帶去的圖書、文具、體育器材等物
品，得到同良小學的同學們熱烈歡迎。這次愛心
助學的活動給孩子們帶來了溫暖，校長代表全校
師生對鴻海的愛心行動表示感謝。
58
2017 企業社會責任報告書  ｜社會參與
2017 企業社會責任報告書｜社會參與 59
「Program the World」講座
LIS科學教材製作與課程計畫
LIS成立於2013年7月，是一個專注於引發學生
學習動機、製作線上/線下教材，為國中小教育提
供創新課程的非營利組織，讓學生透過觀察、假
設、實驗、證明等過程，培養學生解決問題、團
隊合作、科學思維等能力。由鴻海教育基金會贊
助LIS公益科學教案開發，在台灣希望小學分校進
行實體課程授課，並培訓師資結合線上影片導入
實體線下課程，希望這套科學課程未來能進入全
台國中小學。2017年贊助LIS共開發了17套科學
影片、25套教案研發，並在13個希望小學班級與
學生、老師進行共備，經過教案驗證後，開始於
四所希望小學分校進行種子師資培訓。
支持推動「Program the World」三年計畫
鴻海教育基金會推動弱勢學童課業輔導，支持國
立成功大學共同推動「Program the World」計
畫，到偏鄉地區教導孩子寫程式。希望透過藉由陪
伴教學與長期的規劃，幫助偏遠孩子有能力寫程
式，並具備開發App，高階應用，系統軟體或產
品等其中之一或多元的能力。透過開辦程式設計
初階及進階課程，扶助課輔老師習得程式設計相
關應用知能，之後可廣泛運用及正確的教導國小
孩童技能。目前本計劃於希望小學已辦理南北區
三場共48小時的師資研習，全台希望小學共有25
人參與。
社企流iLab,2016-2018年社會企業育
成計劃
永齡基金會支持社企流團體於2014年引進英國最
大的社會企業育成網絡UnLtd（Un-limited）的
2016-2018iLab計畫，支持「草創概念，即將進
入市場測試」的實驗家以及「已驗證市場需求，擁
有部分社會影響力，求穩定營運」的行動家，以
種下台灣社企的種子，支持改變社會的新創團隊，
為台灣社會帶來進步及穩定的力量。
2016-2018 iLab計劃
60
2017 企業社會責任報告書  ｜附錄
2017 企業社會責任報告書｜附錄 61
附錄
62
2017 企業社會責任報告書  ｜附錄
2017 企業社會責任報告書｜附錄 63
GRI G4參考項目對照表
報告視角揭露
指引
報告視角
報告章節
戰略與分析
G4-1
G4-3
G4-4
G4-5
G4-6
G4-7
G4-8
G4-9
G4-10
G4-11
G4-12
G4-13
G4-14
G4-15
G4-16
G4-17
G4-18
G4-19
G4-20
G4-21
G4-22
G4-23
組織最高決策者聲明
總裁致辭
組織名稱
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
2.2
2.3
4.1/4.2/4.3/4.4
前言
前言
前言
前言
前言
前言
前言
前言
1.2
1.2
主要品牌、產品及服務
總部所在地
組織運營國家
所有權及法律形式
服務市場
組織規模
按雇傭關係、性別及地區劃分的員工總數
受集體談判協定保護的員工比例
組織的供應鏈
報告期間內公司規模的重大改變
組織的方針及政策制定
報告重述的說明
與上份報告的重大差異
報告範疇及邊界
G4-28
G4-29
G4-30
G4-31
G4-32
G4-33
報告概況
利害相關者參與
組織治理
道德準則
利益相關方清單
選擇利益相關方的依據
利益相關者參與的方式
回應利益相關方的議題
組織參與外界發起的經濟、環境及社會公約、原則或其他倡議
組織參與的協會或國際組織
報告所涵蓋的組織所有的實體
報告的內容和邊界以及確定原則
界定報告內容的過程
報告組織內的內容邊界
報告組織外的內容邊界
報告期間
上一份報告時間
報告週期
查詢報告內容的聯絡資訊
報告內容索引
報告外部機構認證
組織治理架構
組織的道德行為準則
組織概況
G4-24
G4-25
G4-26
G4-27
G4-34
G4-56
1.2
1.3
1.3
1.3
1.3
1.2
1.2
前言
前言
前言
前言
前言
前言
64
2017 企業社會責任報告書  ｜附錄
2017 企業社會責任報告書｜附錄 65
各層面績效指針
指引
報告視角
報告章節
經濟層面
環境層面
G4-EC1
G4-EC3
G4-EC4
G4-EN5
G4-EN6
G4-EN7
G4-EN8
G4-EN10
G4-EN15
G4-EN18
G4-EN19
G4-EN22
G4-EN24
G4-EN29
G4-EN31
G4-EN32
G4-EN33
G4-EC5
G4-EC7
經濟績效
1.1
2.3
1.2
2.3
6.1/6.2
5.2
5.2
5.2
5.1
5.1
5.1
5.1
5.1
5.1
4.2
4.2
4.2
4.2
2.4
2.1/2.2
2.3
2.3
3.5
3.2
2.5/2.8
2.5/2.8
1.2/2.2
5.2
5.2
5.2
產生及分配的直接經濟價值
組織擬定的福利計畫的覆蓋範圍
來自於政府的重大財務援助
主要營運地點不同性別的工資起薪水平與當地的最低工資水準的比例範圍
為公共利益開展的基礎設施投資及服務及其影響
市場表現
間接經濟影響
能源
能源總量
通過節約和提高能效節省的能源
基於節約能源的產品及服務
水
按源頭說明總耗水量
回收及回用水比例
直接溫室氣體排放量(範疇1)
溫室氣體（GHG）排放強度
減少溫室氣體（GHG）排放量
廢氣
污水及廢棄物
污水排放總量
嚴重洩露的總次數及總量
遵守法規
違反環境法律法規被處重大罰款的金額，以及所受非經濟處罰的次數
整體情況
按類別說明總環保開支及投資
供應商環境評估
接受環境評估的新供應商比例
存在或識別出重大及潛在負面的環境影響，以及採用相應措施改善或
終止該影響的供應商比例
社會層面：勞工實務與尊嚴勞動
雇用
勞資關係
職業健康與安全
培訓與教育
多元化及均等機會
男女同工同酬
供應商勞工實踐評估
按年齡、性別及地區劃分的勞動力總數
按主要運營地點劃分，只提供給全職員工（不給予臨時或兼職員工）的福利
有關重大運營變化的最短通知期，包括指出該通知期是否在集體協議中具體說明
按地區和性別劃分的工傷、職業病、誤工及缺勤比率，以及和工作有關的死亡
人數
存在與崗位相關的高發疾病工人
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受培訓的平均時數
加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理及終生學習計畫
按性別、年齡組別、少數族裔成員及其它多元化指標劃分，治理機構成員和各類
員工的組成
按員工類別和主要運營地區劃分，男女基本薪金和報酬比率
接受勞工實踐評估的新供應商比例
存在或識別出重大及潛在負面的勞工實踐，以及採用相應措施改善或終止該影響
的供應商比例
勞工實踐申訴機制
經由正式申訴機制解決的與勞工實踐有關的申訴數量
G4-LA1
G4-LA2
G4-LA4
G4-LA6
G4-LA7
G4-LA9
G4-LA10
G4-LA12
G4-LA13
G4-LA14
G4-LA15
G4-LA16
2.3
各層面績效指針
指引
報告視角
社會層面：人權
投資
童工
已發現具有嚴重童工事件風險的運營點和主要供應商，以及有助於有效杜絕童工
的措施。
已發現具有嚴重強迫與強制勞動事件風險的運營點和主要供應商，以及有助消除
一切形式的強迫與強制勞動的措施。
接受人權審查和/或影響評估的運營點的百分比和總數
接受人權評估的新供應商比例
存在或識別出重大及潛在負面的人權影響，以及採用相應措施改善或終止該影響
的供應商比例
評估
已接受機構的反腐敗政策及程式培訓的雇員的百分比
不歧視
自由結社與集體協商
強迫或強制勞動
供應商的人權評估
反腐敗
針對腐敗個案所採取的行動
接受社會影響評估的新供應商比例
供應商社會影響評估
存在或識別出重大及潛在負面的社會影響，以及採用相應措施改善或終止該影響
的供應商比例
社會影響申訴機制
經由正式申訴機制解決的與社會影響有關的申訴數量
員工接受人權政策及程式培訓的總小時數，以及受培訓員工的百分比
歧視個案的總數，以及機構採取的糾正行動
已發現具有自由結社和集體協商事件風險的運營點和主要供應商，以及有助保障
勞工這些權利的措施。
人權申訴機制
經由正式申訴機制與人權有關的申訴數量
G4-HR2
G4-HR3
G4-HR4
G4-HR5
G4-HR6
G4-HR9
G4-HR10
G4-HR11
G4-HR12
G4-SO9
G4-SO3
G4-SO4
G4-SO10
G4-SO11
2.8
2.1
2.1
2.1
2.3
2.4
2.4
2.4
2.8
1.2 
4.2
4.2
4.2
4.2
報告章節
社會層面：社會
總部
新北市土城區土城工業區自由街 2 號 
www.honhai.com
 

