 
 
 
 
2017 年企業社會責任報告書 
 
 
1 
目  錄 Contents 
內容 
頁碼 
內容 
頁碼 
經營者的話 
2 
3.7.8 外部交流與合作 
39 
企業社會責任數據摘要 
3 4.環境保護 
40 
企業社會責任理念與推動原則 
4 
4.1 環境政策與管理 
40 
關於本報告書 
5 
4.1.1 環境政策 
40 
1.公司概況 
6 
4.1.2 環境與能源管理架構 
40 
1.1 公司簡介 
6 
4.2 環境能源管理 
41 
1.2 廠區介紹 
6 
4.2.1 氣候變遷之因應 
41 
1.3 原料與能源 
8 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
1.4 重要紀事  
9 
4.2.3 綠色製程 
43 
2.利害關係人議合 
11 
4.2.4 污染防治 
48 
2.1 利害關係人鑑別與溝通 
11 
4.2.5 環保支出 
50 
2.2 利害關係人議合 
13 
4.2.6 綠色產品 
51 
3.公司治理 
16 
4.3 環保法規符合性 
52 
3.1 公司治理架構 
16 5.社會關懷 
53 
3.1.1 股東常會 
16 
5.1 員工照顧 
53 
3.1.2 董事會及功能性委員會 
16 
5.1.1 人力資源政策 
53 
3.1.3 行政管理組織 
19 
5.1.2 員工結構 
53 
3.2 營運方針管理 
20 
5.1.3 人才招募 
55 
3.3 誠信經營 
23 
5.1.4 職位異動與離退 
56 
3.3.1 正派經營 
23 
5.1.5 員工薪酬與福利 
57 
3.3.2 資訊揭露 
24 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
3.3.3 反傾銷因應與管理 
25 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
3.3.4 法令遵循 
25 
5.1.8 員工活動 
65 
3.4 內部控制 
26 
5.2 職業安全衛生管理 
66 
3.4.1 內部稽核 
26 
5.2.1 職業安全衛生委員會 
66 
3.4.2 風險管控 
26 
5.2.2 職業安全衛生管理措施 
67 
3.5 供應商與承攬商 
29 
5.2.3 職業安全衛生管理活動 
70 
3.6 經營績效 
31 
5.2.4 健康管理與關懷 
75 
3.6.1 經營環境與目標 
31 
5.3 社會參與 
76 
3.6.2 產品銷售 
32 
5.3.1 公益理念 
76 
3.6.3 營運績效 
33 
5.3.2 公益參與 
77 
3.7 客戶服務 
35 
5.3.3 志工服務 
80 
3.7.1 產品介紹 
35 
5.3.4 社區關懷 
83 
3.7.2 品質管理與研究發展 
35 附錄 
85 
3.7.3 生產品質績效 
36 附錄 1 全球永續性報告協會 GRI 指標內 
容對照表 
附錄 2 ISO 26000 對照表 
附錄 3 聯合國全球盟約對照表 
85 
 
90 
91 
3.7.4 新產品開發 
37 
3.7.5 客戶交流 
37 
3.7.6 客戶隱私權保護 
3.7.7 客戶滿意度調查 
38 
38 
 
 
2 
  
 
    因為中國鋼鐵產能約佔全球 50%，中國產銷變化已為左右全球
鋼價起伏的關鍵因素。2017 年中國產銷受到「供給側改革」與「環
保限產」控制，紓解全球鋼鐵市場壓力，中鴻把握契機，在經理部
門帶領及全體同仁共同努力下，全年稅後淨利 26.06 億元，締造近
幾年最亮麗的營運績效。回顧過去充滿挑戰的一年，中鴻秉持正派
經營理念，善盡企業社會責任，提升營運績效的同時，兼顧經濟、
環境、社會三大面向的發展。藉由本報告書的發行，揭露過去一年
企業社會責任的執行成果，持續與利害關係人溝通合作。 
    公司治理方面，中鴻持續朝高品級產品發展，創造產品差異化，
並積極取得各項產品國際驗證，2017 年熱軋產品再度取得馬來西亞
CIDB 認證，有助馬來西亞建築用鋼市場拓銷。另持續推動降低成
本專案，全年降低成本總金額 1.08 億
元，目標達成率 106%。 
    環境管理方面，將節能環保列為公司每年的營運方針，每年進 
行溫室氣體盤查並經第三者查證。2017 年熱軋廠加熱爐以天然氣 
替代重油抵換專案減碳量，取得 ISO14064-2 查證聲明書。於公司 
內提倡綠色生活，鼓勵上下班搭乘大眾運輸工具，大型活動以桶裝 
水替代瓶裝水，減少塑膠寶特瓶用量等措施。透過認捐學校單位， 
協助替換節能燈具進行合作減量，執行成果獲高雄市環保局頒發 
「跨部門溫室氣體合作減量績優企業單位」感謝狀。 
    員工照顧方面，我們致力於關懷員工，落實 OHSAS 18001、
TOSHMS 等工安系統運作，2017 年熱軋廠、冷軋廠同獲台灣鋼鐵
工業同業公會工安績效評比「特優獎」、熱軋廠獲勞動部評定為「推
行職業安全衛生優良單位」。在健康促進上成效卓著，鋼管廠鹿港
廠區榮獲衛生福利部國民健康署績優健康職場「健康管理獎」。人才培育上，持續並深化知識
管理專案，舉辦相關輔導課程及異業交流，提升知識文件的品質及含金量。 
    社會公益方面，秉持生命及教育二項公益主軸，持續贊助高雄市政府「脫貧自立計畫」
及生命線協會「自殺防治基金」已長達 14 年。企業志工活動，除以往社福機構、鄰近社區服
務外，2017 年配合高雄市勞工局方案，協助身心障礙創業者辦理產品展銷活動。長期深耕社
會公益，獲高雄市政府社會局推薦，當選高雄市好人好事企業代表。 
    展望 2018 年，中鴻已訂定「充分運用資源，發揮設備產能；靈活產銷運作，控管縮短交
期；多元職務歷練，落實知識傳承；做好環保職安，善盡社會責任。」之公司營運方針，於
企業社會責任各面向繼續努力，以回應利害關係人的期待。 
 
經營者的話 
 
 
 
 
3 
  
 
指標項目 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
經濟面 
營業收入(億元) 
293.50 
326.19 
400.27 
稅後盈餘(億元) 
-11.62 
19.13 
26.06 
稅後每股盈餘(淨損)(元) 
-0.81 
1.33 
1.82 
股東權益報酬率(%) 
-14.82 
23.84 
24.43 
研發及改善費用(千元) 
98,580 
182,835 
204,977 
客戶滿意度調查整體總平均值 
84.40 
88.28 
85.14 
降低成本(億元)/目標達成率(%) 
8.49/400.7 
2.15/149.8 
1.08/106 
環保面 
環保相關支出費用(千元) 
98,717 
159,828 
142,069 
溫室氣體排放強度(CO2e(公噸)/產品(公噸)) 
0.144 
0.142 
0.143 
溫室氣體排放-範疇一(公噸 CO2e/年) 
154,692.1 
181,274.1 
175,429.6 
溫室氣體排放-範疇二(公噸 CO2e/年) 
157,476.2 
175,126.7 
179,156.8 
粒狀物排放(TSP)(公噸/年) 
80.40 
106.25 
101.13 
硫氧化物(SOX) (公噸/年) 
4.01 
4.87 
4.03 
氮氧化物(NOX) (公噸/年) 
149.33 
173.24 
152.21 
揮發性有機物(VOCS)(公噸/年) 
23.29 
17.36 
29.07 
氯化氫(HCl)(公噸/年) (註) 
0.00 
0.00 
0.00 
自來水補充用水量(立方公尺) 
861,672 
1,165,137 
1,241,754 
單位產品用水(度/公噸) 
0.433 
0.437 
0.448 
環保罰單(件數/金額) 
0 件/0 元 
1 件/12,000 元 
0 件/0 元 
社會面 
男性員工數(人) 
881 
894 
916 
女性員工數(人) 
81 
79 
80 
總員工數(人) 
962 
973 
996 
員工訓練平均時數(小時/人) 
24.5 
25.4 
21 
員工訓練支出(千元) 
1,332 
2,553 
3,012 
身心障礙員工數(人)/佔總員工比率(%) 
21/2.18 
21/2.16 
20/2 
失能傷害頻率(F.R.) 
1.12 
0.53 
0.94 
失能傷害嚴重率(S.R.) 
0 
119 
135 
志工服務全年累計總人次(人次) 
235 
303 
287 
註：2014年3月起本公司廢酸再生製程設備(ARP)暫停使用，廢酸洗液皆委託合法再利用機構
「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」處理，已無氯化氫(HCl)產生。 
企業社會責任數據摘要 
 
 
4 
 
 
 
理念 
基於中鋼集團「增進社會福利」之經營理念及「堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、
值得信賴、樂於交往的鋼鐵公司」之公司願景，中鴻致力追求公司持續發展與永續經營，透
過落實公司治理、系統化環境能源及職業安全衛生管理、人性化員工照顧、持續性參與社會
公益，善盡企業社會責任，展現企業公民的社會價值，實踐公司願景。中鴻企業社會責任理
念架構如下： 
 
 
 
 
 
 
 
推動原則 
中鴻企業社會責任推動原則如下，並落實於各項行動方案： 
 
企業社會責任理念與推動原則 
持續
發展
值得
信賴
樂於
交往
能源環境保護
公司治理
社會公益
環境
經濟
社會
企業
社會責任
 
 
 
5 
 
 
 
中鴻透過每年持續出版企業社會責任報告書，向利害關係人呈現中鴻在經濟、環境、社會各
面向的永續發展成果。 
報告期間與範圍 
中鴻前次企業社會責任報告書發行時間為2017年6月30日，本次2017年報告書揭露資訊期間涵
蓋2017年1月1日至12月31日，中鴻在臺灣地區所有廠區之生產、管理及對內、外各類營運活
動，但不包括轉投資企業營運績效。財務報表之金額以新臺幣計算；環保及安全衛生績效數
據，以國際通用或法定指標呈現。 
依據與架構 
本報告書依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative , GRI)G4指南核心選項及AA 
1000當責性原則，並參考ISO 26000指引、聯合國全球盟約(United Nations Global Compact, 
UNGC)，作為本報告書編撰之參考依據。 
編輯與定稿 
本公司召集行政處、財務處、採購處、業務管理處、生產管理處、工業安全衛生處及技術處
等七個一級單位組成企業社會責任報告書核心小組(以下簡稱核心小組)，共同參與報告書編
撰，並由行政處負責整體規劃、資料彙總、溝通整合及編輯修訂等事宜。 
報告書初稿完成後，先送核心小組校閱及修訂，最終報告書內容由行政處依行政程序陳送總
經理及董事長核閱後定稿。 
審查與查證 
本報告書揭露之資料及數據由本公司各權責單位提供，經內部審核後，交由行政處彙整應用。
財務報告之成本及會計資訊均已經由會計師查證；另環境、能源及安全衛生之ISO 14001、
OHSAS 18001、TOSHMS(CNS 15506)及ISO 50001等管理系統，定期接受內部稽核及外部稽
核驗證。 
聯絡資訊 
歡迎至中鴻公司網站 http://www.chsteel.com.tw 下載本報告書電子檔。 
若對本報告書內容有疑問或任何建議，請與我們聯繫。 
中鴻鋼鐵股份有限公司行政處 
聯絡電話：(07)611-7171 分機 3136~3139 
電子信箱：chs@chsteel.com.tw 
公司地址：(82544)高雄市橋頭區芋寮路 317 號 
關於本報告書 
 
 
6 
1.公司概況 
1.1 公司簡介 
公司名稱 
中鴻鋼鐵股份有限公司 
設立日期 
1983 年 9 月 29 日 
公司地址 
高雄市橋頭區芋寮里芋寮路 317 號 
實收資本額 
新臺幣 14,355,444,460 元 
員工總人數 
996 人 (2017 年底) 
董事長 
韓義忠 
總經理 
李聰昌 
主要產品 
熱軋鋼捲、冷軋鋼捲及 JIS 鋼管、ASTM 鋼管、API 鋼管、PE 包覆管 
生產據點 
高雄市：熱軋廠(年產能 240 萬公噸)、冷軋廠(年產能 45 萬公噸)、鋼管
廠大發廠區(年產能 4.8 萬公噸) 
彰化縣(彰濱工業區)：鋼管廠鹿港廠區(年產能 20 萬公噸) 
1.2 廠區介紹 
1.製造流程 
(1)熱軋廠：產品分為熱軋粗鋼捲及熱軋調質鋼捲。 
 
 
 
 
 
 
 
(2)冷軋廠：產品分為全硬鋼捲及調質精整鋼捲。 
 
 
 
 
 
 
 
7 
(3)鋼管廠： 
 
(4)酸鍍廠：2017 年 11 月 2 日第 13 屆第 17 次董事會決議，通過本公司與鴻立鋼鐵股份有限
公司合併案，合併基準日為 2018 年 6 月 1 日。合併後本公司為存續公司，鴻立公
司為消滅公司將成為本公司酸鍍廠。 
2.鋼品生產量 
2017 年熱軋鋼捲 2,234,642 公噸，冷軋鋼捲 402,458 公噸，鋼管廠 130,993 公噸(大發廠區
29,206 公噸，鹿港廠區 101,787 公噸)。 
 
 
 
 
8 
1.3 原料與能源 
1.主要原料 
  中鴻主要產品為熱軋鋼捲，其原料為扁鋼胚，大部分仰賴國外一貫作業煉鋼廠供應，主要
供應商為日本新日鐵住金株式會社，為穩定原料來源及品質，本公司透過簽訂長約，以維
持長期合作的夥伴關係；冷軋鋼捲及鋼管之原料為熱軋鋼捲，主要為自產供應。為增加原
料調度調節彈性，部分扁鋼胚及熱軋鋼捲原料向中鋼集團之中鋼及中龍公司採購，可增加
產品規格多樣性，提升市場競爭力，發揮集團綜效。 
2017 年扁鋼胚總採購入庫量 2,062,437.369 公噸，其中國外及國內供應量分別佔 66.42%、
33.58%，因應產能需求調節及中鋼#3 高爐歲修期間減量供料，國內原料採購比率較 2016
年減少；減少的數量以增加新日鐵住金扁鋼胚供應量及洽購其他國外合格鋼廠扁鋼胚來因
應。近 3 年向國內外採購原料比率如下： 
 
本公司原料供應商日本新日鐵住金株式會社、中國鋼鐵(股)公司及中龍鋼鐵(股)公司皆為合
法經營且具相當規模之國際知名公司，有關員工人權條件、結社自由及禁止僱用童工與強
制勞動等作法，其皆遵守當地國家勞動法規辦理，並已定期於企業社會責任報告書揭露。
另本公司目前尚未特別針對商業伙伴的選擇進行相關人權審查。 
2.能源 
本公司使用之能源有電力、天然氣、柴油、汽油及液化石油氣等，為確保使用安全及品質
穩定，採購合作廠商皆為合法經營之廠商，除外購電力由臺灣電力公司供應、冷軋廠天然
氣由南鎮天然氣(股)公司、熱軋廠天然氣由欣雄天然氣(股)公司供應外，其餘使用之能源皆
購自臺灣中油(股)公司。能源使用情形說明於本報告書 4.2.3 綠色製程。 
 
 
 
 
 
9 
1.4 重要紀事 
日期 
重要紀事 
2017 年 
3 月 
4 月 
 
6 月 
 
8 月 
 
9 月 
10 月 
 
 
 
 
11 月 
 
 
 
12 月 
 熱軋廠、鋼管廠大發廠區通過 ISO 9001：2015 轉版審查。 
 熱軋廠、冷軋廠通過馬來西亞(MS)產品換證審查。 
 熱、冷軋產品通過越南 VN 認證三年展延審查。 
 中鴻與寶鋼集團旗下之鋼管與條鋼事業部在寶鋼公司舉行首次鋼管技術交 
 流會，建立雙方交流平台，共同精進製管技術。 
 冷軋廠通過 ISO 9001：2015 轉版審查。 
 熱軋產品新加坡 FPC 認證通過年度複查。 
 鋼管廠鹿港廠區通過 ISO 9001：2015 轉版審查。 
 原總經理黃華銘先生歸建中鋼，由李聰昌先生接任。 
 榮獲高雄市表揚好人好事運動協會 106 年高雄市好人好事代表。 
 榮獲高雄市環保局頒發 106 年度跨部門溫室氣體合作減量績優企業單位。 
 熱軋廠榮獲高雄市政府勞工局「105 年度推行職業安全衛生優良單位」。 
 熱軋廠、冷軋廠同獲台灣鋼鐵工業同業公會 105 年度工安績效評比「特優獎」。 
 響應華碩電腦推動『再生電腦、希望工程』公益活動，獲頒感謝狀。 
 熱軋廠榮獲勞動部「105 年度推行職業安全衛生優良單位」。 
 鋼管廠鹿港廠區榮獲衛生福利部國民健康署 106 年度績優健康職場「健康管 
 理獎」。 
 熱軋廠取得馬來西亞 CIDB 證書。 
原董事長邱順得先生屆齡退休，由韓義忠先生接任。 
2016 年 
1 月 
 
4 月 
 
7 月 
8 月 
9 月 
10 月 
11 月 
 
 
 
12 月 
熱軋廠榮獲環保署減碳行動獎企業組製造場所「特優獎」，橋頭行政大樓榮
獲辦公場所「績優獎」。 
104 年度綠色採購環保標章產品金額達壹仟萬元以上，榮獲高雄市環保局頒
發榮譽狀。 
熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠及橋頭行政大樓取得溫室氣體盤查查證聲明書。 
獲選為經濟部節電優良集團企業，榮獲「節電楷模」獎座。 
熱軋產品取得歐盟 CE MARK 認證。 
榮獲勞動部頒發人才發展品質管理系統評核(TTQS)銀牌認證。 
原董事長黃宗英先生屆齡退休，由邱順得先生接任。 
熱軋廠、冷軋廠同獲台灣鋼鐵工業同業公會年度工安績效評比「特優獎」。 
熱軋廠榮獲「高雄市推行職業安全衛生優良單位獎」，並經勞動部評定為「推
行職業安全衛生優良單位優良獎」。 
冷軋廠榮獲衛生福利部國民健康署績優健康職場健康促進「活力躍動獎」。 
2015 年 
1 月 
 
4 月 
 
 
6 月 
鋼管廠新增鹿港廠區實驗室通過 ISO/IEC 17025:2005 實驗室品質管理系統審
查，成為 TAF 認證實驗室。 
103 年度綠色採購金額達伍佰萬元以上，榮獲高雄市環保局頒發榮譽狀。 
證券暨期貨市場發展基金會第 12 屆上市(櫃)公司資訊揭露評鑑列為 A+級公
司及第一屆公司治理評鑑名列前百分之六至前百分之二十之公司。 
熱軋廠、冷軋廠、鋼管廠大發廠區及橋頭行政大樓取得溫室氣體盤查查證聲
 
 
10 
日期 
重要紀事 
 
 
7 月 
10 月 
 
 
 
11 月 
 
 
 
 
12 月 
 
明書。 
設立審計委員會。 
原總經理黃義江先生屆齡退休，由黃華銘先生接任。 
電子公文系統正式上線。 
鋼管廠鹿港廠區通過 ISO 14001 驗證。 
鋼管廠鹿港廠區通過 OHSAS 18001 驗證。 
熱軋廠榮獲經濟部節約能源績優選拔「傑出獎」。 
冷軋廠榮獲台灣鋼鐵工業同業公會年度安全衛生績效評比「特優獎」。 
鋼管廠鹿港廠區通過 TOSHMS (CNS 15506)驗證。 
鋼管廠鹿港廠區通過 ISO 9001 驗證。 
冷軋廠榮獲「高雄市推行職業安全衛生優良單位」，並經勞動部評定為「推
行職業安全衛生優良單位五星獎。 
熱軋廠推動職場戒菸服務競賽計畫，榮獲高雄市衛生局頒發感謝狀。 
通過財政部關務署「安全認證優質企業」(AEO)再認證。 
 
品質系統驗(認)證履歷 
環安衛系統驗(查)證履歷 
 
 
 
 
 
11 
2.利害關係人議合 
2.1 利害關係人鑑別與溝通 
1.利害關係人與重大性議題鑑別流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
核心小組基於對中鴻產生影響、或會被企業的決策和行動所影響的個體或群體之利害關係人
定義，並依據 AA 1000 標準之精神，衡量本公司核心業務，及參酌各相關單位與同業的經驗，
鑑別主要利害關係人共 6 類及其關注的重大性議題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建立溝通目標 
利害關係人鑑別 
利害關係人關注議題收集 
重大性議題分析 
重大性議題對應 CSR 活動策略 
執行、追蹤、評估、考核 
持續多元管道溝通 
 
 
12 
2.利害關係人多元溝通 
中鴻重視各方利害關係人意見，除以企業社會責任報告書、公司網站資訊及年報等方式溝
通外，也積極透過多元化溝通管道，與利害關係人溝通交流並適度回應。公司網站設有利
害關係人專區，方便利害關係人點選及閱覽，並標明利害關係人之連絡管道，藉以加強可
及性及透明性。  
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
股東 
員工福利與薪資 
營運財務績效 
勞資關係 
風險管理 
產品品質 
每年定期召開股東常會，投資人參與議案的表決與 
 意見表達 
依主管機關規定公告公司重大訊息或董事會重大決
議 
定期公告財務報告及公司年報，並發布電子版供線 
 上下載查詢 
公司網站定期每月公告營收資訊 
公司發言人發布之重要訊息 
專用公司電子信箱 
不定期於公司網站發布最新訊息及資訊更新 
客戶 
供應鏈管理 
產品品質 
客戶服務管理 
新產品開發/技術研發 
道德/倫理行為準則 
業務或技術服務人員不定期訪談與技術交流 
客戶滿意度調查 
舉辦產品特性說明會 
參加鋼鐵同業研討會、觀摩會 
不定期參加相關展覽 
不定期市場調查電訪 
舉辦客戶聯誼會 
客戶蒞廠拜訪交流 
公司網站介紹產品、生產製程、產品規範及產品技 
 術開發等資訊 
電子商務系統 
員工 
員工福利與薪資 
職業安全衛生 
人才招募與留才 
勞資關係 
營運財務績效 
定期人員晤談 
經理部門與員工面對面座談會 
定期會議(勞資會議、職工福利委員會、勞工退休準
備金監督委員會、職業安全衛生委員會、從業人員
持股信託委員會) 
各級單位內部溝通會議 
提案改善制度 
員工教育訓練 
ERP系統布告欄資訊公告 
供應商及承攬商 
道德/倫理行為準則 
營運財務績效 
供應鏈管理 
承攬(供應)契約 
協力工作安全交流會議 
共同作業協議組織 
 
 
13 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
產品品質 
供應商社會績效管理 
廠場區域聯防活動 
承攬商與供應商評鑑與考核制度 
公司網站公告相關通用規範 
社區居民 
及非營利組織 
空氣污染物管控 
廢棄物管理 
環境政策/管理系統 
水資源使用與廢水排
放管控 
溫室氣體排放 
不定期互訪、意見交流 
社區或非營利組織活動之協助或贊助 
地方團體、民意代表、意見領袖之訪談與意見交流 
公司網站資訊公告 
政府主管機關 
職業安全衛生 
勞資關係 
有害物質管理 
空氣污染物管控 
環境政策/管理系統 
公文往來 
主管機關定期查核、評鑑或不定期互訪交流 
依主管機關要求或規定，提供或回覆申報資料、相 
 關報告等 
參加主管機關之座談會、研討會、訓練課程、論壇 
 等相關活動 
2.2 利害關係人議合 
1.重大性議題分析步驟 
 
Step.1 
重大性議題收集 
 
32 項永續議題 
依 GRI 指標之考量面及與本公司業務相關之核心指標，運用多
元管道蒐集利害關係人於經濟、環境、社會面向所關注議題，
透過本公司與利害關係人密切接觸之相關業務單位進行意見
歸納與整合。 
Step.2 
利害關係人問卷調查 
 
217份利害關係人問卷 
依據鑑別的 32 項重大性議題，由核心小組研討設計問卷，並
透過核心小組各業務承辦人員對利害關係人發放問卷，以不記
名方式進行議題關注程度調查，經回收有效問卷共 217 份。 
Step.3 
核心小組問卷調查 
 
13份核心小組問卷 
核心小組為由本公司與利害關係人業務最相關單位組成，透過
對其問卷調查，收集統計分析其認知重大性議題對本公司營運
衝擊程度。 
Step.4 
重大性議題分析 
 
重大性議題矩陣 
經上述步驟問卷調查結果，依議題關注度及營運衝擊度二面
向，歸納繪製重大性議題矩陣。 
 
 
 
 
 
 
 
14 
2.重大性議題矩陣 
依據利害關係人對議題關注程度與核心小組評估對公司營運衝擊程度兩面向分析，落於重
大性矩陣深色區域屬於高度及中度重大性議題計 19 項，優先於本報告書中揭露，其餘議題
除部分利用本報告書，也透過本公司網站、年報及各業務單位日常業務溝通時適度揭露。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
序號 
經濟面 
序號 
環境面 
序號 
社會面 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
公司治理 
企業社會責任推動原則 
營運財務績效 
風險管理 
客戶隱私權保護 
道德/倫理行為準則 
產品品質 
新產品開發/技術研發 
客戶滿意度調查 
客戶服務管理 
供應鏈管理 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
 
環境政策/管理系統 
溫室氣體排放 
產品碳足跡 
能源管理 
水資源使用與廢水排放管控 
空氣污染物管控 
廢棄物管理 
有害物質管理 
綠色產品/製程設計開發 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
職業安全衛生 
勞資關係 
勞動實務 
性別平等 
員工福利與薪資 
人才招募與留才 
職涯發展與教育訓練 
產品與責任服務 
供應商社會績效管理 
運輸對社區影響 
社區參與與社會公益 
利害關係人溝通 
 
 
 
15 
3.考量面範疇與邊界 
關於優先揭露之重大性議題之考量面與邊界，對應本報告書章節如下： 
 
面向 
重大性議題 
GRI 
報告邊界 
章節 
考量面 
指標 
組織內 組織外 
經濟 
公司治理 
─ 
G4-34 
中鴻 
─ 
3.公司治理 
企業社會責任推動原
則 
─ 
G4-1 
中鴻 
─ 
企業社會責任理念與推
動原則 
營運績效 
經濟績效 
EC1-4 
中鴻 
子公司 
股東 3.6.3 營運績效 
風險管理 
─ 
G4-14 
中鴻 
─ 
3.4.2 風險管控 
道德/倫理行為準則 
─ 
G4-56 
中鴻 
─ 
3.3.1 正派經營 
產品品質 
 間接經濟衝擊 EC7-8 
中鴻 
客戶 
3.2 營運方針管理 
3.7.3 生產品質績效 
環境 
環境政策/管理系統 
─ 
G4-34 
中鴻 
承攬商 4.1 環境政策與管理 
溫室氣體排放 
排放 
EN15-19 
中鴻 
社區 4.2.3 綠色製程 
產品碳足跡 
產品及服務 
EN27-28 
中鴻 
供應商 4.2.3 綠色製程 
能源管理 
能源 
EN3-7 
中鴻 
供應商 4.2.3 綠色製程 
水資源使用與廢水排
放管控 
水；廢污水與
廢棄物 
EN8-10 
EN22、26 
中鴻 
社區 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
空氣污染物管控 
排放 
EN20-21 
中鴻 
社區 
4.2.3 綠色製程、 
4.2.4 污染防治 
廢棄物管理 
廢 污 水 與 廢
棄物 
EN23-25 
中鴻 
社區 
客戶 
4.2.4 污染防治 
有害物質管理 
廢 污 水 與 廢
棄物 
EN23、25 中鴻 
社區 
供應商 
4.2.4 污染防治 
綠色產品/製程設計開
發 
產品及服務 
EN27-28 
中鴻 
客戶 
4.2.3 綠色製程 
4.2.6 綠色產品 
社會 
職業安全衛生 
職 業 健 康 與
安全 
LA5-8 
中鴻 
承攬商 5.2 職業安全衛生管理 
勞資關係 
勞資關係 
LA4 
中鴻 
─ 
5.1.4 職位異動及離退 
5.1.7 員工參與及溝通
5.1.8 員工活動 
勞動實務 
勞僱關係 
LA2 
中鴻 
─ 
5.1.1 人力資源政策 
5.1.5 員工薪酬與福利 
員工福利與薪資 
勞僱關係 
LA2 
中鴻 
─ 
5.1.5 員工薪酬與福利 
 
 
16 
3.公司治理 
3.1 公司治理架構 
本公司根據公司法、證券交易法以及其他相關法令，遵循國家法令，制定公司治理架構，並
據以落實執行，持續強化公司治理。 
3.1.1 股東常會 
本公司為股票上市公司，依法每年由董事會召開股東常會，必要時，另依法召開股東臨時會。
本公司持股比例前10大股東皆為法人股東，最大股東為中鋼公司，直接與間接持股股份比率
達40.59%。 
本公司自 2013 年股東常會起，股東會議案採逐案票決，並於會後將表決結果公告於公開資訊
觀測站及公司網站，以供投資人查詢。2017 年以電子方式行使股東權利之股東表決權數，佔
已發行股份總數之 46.3467%。 
中鴻股東結構如下：(截至 2017 年 4 月 30 日) 
   股東結構 
數量 
政府 
機構 
金融 
機構 
其他法人 
個人 
外國機構 
及外國人 
合計 
人       數 
0 
0 
105 
95,863 
128 
96,096 
持 有 股 數 
－ 
－ 611,788,615 
758,447,755 
65,308,076 
1,435,544,446 
持 股 比 例 
－ 
－ 
42.62% 
52.83% 
4.55% 
100% 
3.1.2 董事會及功能性委員會 
1.董事會 
依公司法第一百九十二條之一及公司章程第十五條，本公司董事選舉採候選人提名制度。
獨立董事及非獨立董事分別提名，由股東分別就該二項候選人名單中選任之。第 13 屆董事
7 人(含獨立董事 3 人)，任期 3 年，自 2015 年 6 月 26 日至 2018 年 6 月 25 日止。本公司「公
司治理實務守則」第 3.4.1 條已明定董事會成員組成考量多元化，並就本身運作、營運型態
及發展需求以擬定適當之多元化方針。董事會成員共 7 席，3 席為獨立董事(1 席為女性)，
各具不同專業背景、性別或工作領域，具備執行職務所必須之知識、技能及素養，有效監
督，督促公司守法、即時揭露重要訊息及誠信經營，與經營團隊維持良好的溝通管道及良
性互動，指導公司業務之執行及重大決策之決議，以確保公司發展及保障股東權益。 
職稱 
姓名 
經(學)歷 
董事長 
韓義忠 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司業務部門助理副總經理 
(美國南加州大學電子計算機科學碩士) 
董  事 
翁朝棟 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司董事長 
(成功大學資源工程博士) 
董  事 
李聰昌 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中鴻鋼鐵(股)公司生產副總經理 
(中山大學企業管理碩士) 
 
 
17 
職稱 
姓名 
經(學)歷 
董  事 
劉敏雄 
(中國鋼鐵(股)公司代表人) 
中國鋼鐵(股)公司營業銷售處副處長 
(成功大學企業管理系學士) 
獨立董事 
李玲玲 
中華民國律師公會全國聯合會常務監事  
(台灣大學法學碩士) 
獨立董事 
邱鑄山 
中山聯合會計師事務所合夥人 
(中山大學企業管理碩士) 
獨立董事 
蔡憲唐 
中山大學管理學院院長 
(美國普渡大學管理博士) 
註 1：法人股東中國鋼鐵股份有限公司於 2017 年 12 月 31 日改派代表人韓義忠先生接替邱順 
得先生職務；10 月 1 日改派代表人李聰昌先生接替黃華銘先生職務；2018 年 3 月 31
日改派代表人劉敏雄先生接替劉季剛先生職務。 
註 2：本公司董事長並未兼任總經理。 
2017年度分別於3月、5月、8月、9月、11月、12月合計召開6次董事會。重要決議如下： 
會議月份 
董事會重要決議 
3 月 
1.核定本公司 105 年度營業報告書及財務報表。 
2.核定本公司 105 年度盈虧撥補案。 
3.核定本公司「取得或處分資產處理程序」部分條文修訂案。 
4.核定解除邱董事順得競業禁止之限制。 
5.核定解除翁董事朝棟競業禁止之限制。 
6.核定召開本公司 106 年度股東常會。 
7.核定 105 年度內部控制自行評估作業結果及內部控制制度聲明書。 
8.核定本公司總經理及各部門副總經理 105 年年度績效考核結果。 
5 月 
1.核定本公司轉投資事業法人代表董事監察人派任案。 
8 月 
1.核定與華南銀行高雄分行簽訂中期無擔保新台幣伍億元額度授信合約。  
2.核定與中華票券金融股份有限公司高雄分公司簽訂商業本票循環發行協議
書。 
3.核定本公司會計主管變更案。 
4.核定冷軋廠冷軋一線設備更新案。 
5.核定處分本公司持有之燁聯股票。 
9 月 
1.核定本公司 106 年度預算修正案。 
2.核定本公司總經理聘解案。 
3.核定新任總經理李聰昌先生之薪給案。 
4.核定本公司生產副總經理聘解案。 
5.核定新任生產副總經理呂紹榮先生之薪給案。 
6.核定本公司業務副總經理聘解案。 
7.核定新任業務副總經理黃凱民先生之薪給案。 
8.核定延聘李逸湘先生為本公司專業顧問。 
9.本公司轉投資事業法人代表董事(監察人)改派案。 
11 月 
1.核定本公司與鴻立鋼鐵股份有限公司合併案。 
2.核定本公司組織編制調整案。 
3.核定修訂本公司「組織規程」。 
 
 
18 
會議月份 
董事會重要決議 
4.核定本公司資金貸與鴻立公司，額度合計新台幣 16 億元整。 
5.核定修訂本公司「中鴻鋼鐵(股)公司董事會、董事長及總經理工作權責劃分
表」。 
6.核定修訂本公司「中鴻鋼鐵(股)公司申請暫停及恢復交易作業辦法」部分條文。 
7.核定本公司總經理及各部門副總經理 106 上半年度績效考核結果。 
12 月 
1.核定本公司 107 年度預算案。 
2.核定本公司 107 年度稽核計畫。 
3.核定本公司行政副總經理聘解案。 
4.核定新任行政副總經理之薪給案。 
5.核定本公司財務主管變更案。 
6.核定本公司與台灣銀行岡山分行國際應收帳款承購續約案。 
7.核定本公司與國際票券高雄分公司簽訂商業本票(FRCP)循環發行契約書。 
8.核定本公司與國泰世華銀行高雄分行簽訂中期無擔保新台幣捌億元授信合 
約。 
9.核定本公司與台灣銀行岡山分行簽訂中期無擔保新台幣壹拾億元授信合約。
10.核定本公司與台灣企銀苓雅分行簽訂中期無擔保新台幣壹拾億元授信合約。 
2.功能性委員會 
董事會下設有「審計委員會」及「薪資報酬委員會」兩個功能性委員會，以強化董事會運
作。委員皆由 3 位獨立董事擔任。 
委員會 
成員 
主要職責 
2017年執行狀況 
審計 
委員會 
邱鑄山(召集人) 
李玲玲 
蔡憲唐 
證交法、公司法及其他法律規定
應由監察人行使之職權事項，除
證交法第十四條之四第四項之
職權事項外，由本委員會行之。 
召開五次會議 
(3、5、8、11、12月)  
薪資報酬 
委員會 
李玲玲(召集人) 
邱鑄山 
蔡憲唐 
1.訂定董事長、總經理及各部門
副總經理績效評估之政策、制
度，並定期檢討各該人員之績
效表現。 
2.訂定並定期檢討董事、總經理
及各部門副總經理薪資報酬
(含董事車馬)之政策、制度、
標準與結構。 
3.定期評估並訂定董事、總經理
及各部門副總經理之薪資報
酬(含董事車馬費)。 
召開五次會議 
(3、7、9、11、12月)  
註：本公司自第13屆董事會(2015年6月26日)起設置審計委員會；2011年8月30日起設置薪資 
報酬委員會。 
 
 
 
 
19 
3.1.3 行政管理組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
部門及單位職掌分述如下： 
行政部門 
主掌人事、人力資源規劃、總務、公關、管理制度、組織規劃、營運效
率改善、公司綜效管理、資訊系統、財務、經營分析之規劃、執行與督
導事項。 
業務部門 
主掌公司原料、資材、工事之採購、產銷管理、營業之規劃、銷售、景
氣及市場分析之執行與督導事項。 
生產部門 
主掌鋼鐵產品製造、公用設施、自動化工程、設備維修、工安環保、品
質管理、技術服務之執行與督導事項。 
稽核處 
授信管理，公司內部控制，稽核計畫與執行，防弊及經營風險揭露作
業。 
行 
政 
部 
門 
行政處 
人力資源、組織規劃、公關、涉外事務處理、公司福利及管理制度建
立。 
財務處 
會計事務、財務、股東會、董事會與保險等相關事務及成本、投資、資
本支出等事務的處理與管理。 
資訊處 
整體資訊系統與硬體之規劃、開發、建置與維護，及公司整體資訊運作
之合理化、標準化與制度化。 
業 
務 
部 
門 
採購處 
建立原物料及工事採購制度與原料、資材、工事之採購作業、管理、市
調及研究。 
營業銷售處 執行營業項目之銷售、交貨及帳款之處理、客戶徵信與相關意見反應之
處理、售後服務及市場開發。 
 
 
 
20 
業務管理處 建立營業制度、綜合市調、營業涉外活動及運輸作業管理。 
生 
產 
部 
門 
熱軋廠 
熱軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理。 
冷軋廠 
冷軋產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理。 
鋼管廠 
鋼管產品之生產製造、品質控制、庫存管理、設備維護及環安衛生管理。 
技術處 
ISO 9001、API、JIS、CNS、ISO/IEC 17025 認證之維護、建置品質檢
驗制度、檢驗與試驗執行及原料/產品客訴處理。 
生產管理處 生產計畫、產銷協調與生產部門各廠處資源之協調、調度及整合。 
工業安全 
衛生處 
工安、衛生、環保、能源等方面業務之規劃、督導；ISO 14001、OHSAS 
18001、TOSHMS(CNS 15506)及 ISO 50001 管理系統與 ISO 14064 溫室
氣體盤查與減量制度之建置、整合及推展。 
3.2 營運方針管理 
1.營運績效管理程序 
營運績效管理透過規劃(Plan)、執行(Do)、查驗(Check)、落實(Act)之PDCA程序持續循環改
進，提升營運績效。  
 
 年度預算：經理部門提出後，提請董事會審定。 
 公司營運方針：考量內外部經營環境，依據市場需求、
未來展望及年度公司營運重點，並參酌年度營運實
績，由經理部門提出新年度公司營運方針，並由總經
理於年度營運會議親自向主管宣達說明，以建立共識。 
 目標訂定：依據公司營運方針，各部門/單位擬訂年度
工作方針及單位工作目標，並於年度營運規劃會議報
告說明，以確認與公司營運方針之一致性及目標承接
完整性。 
 目標執行：各廠處運用流程合理化、工作簡化及標竿
學習等方法確實執行，並鼓勵同仁積極參與，群策群
力完成單位工作目標。 
 年度預算檢討：每月於公司營運績效會議定期檢討執
行狀況。 
 工作目標檢討：每月由各廠處自行檢討執行狀況外，
並定期每季於公司營運績效會議檢討。 
公司財務報告：年度財務報告審核會議由總經理主持，
除簽證會計師、會計及稽核主管外，並邀請審計委員
會列席指導。 
 單位工作目標年度檢討：每年召開年度營運檢討會
議，各單位提出工作目標全年執行狀況檢討報告，未
完善部分於下年度繼續落實執行。 
持
續
改
善
 
 
 
21 
註：上述之每月營運績效會議及年度營運檢討、營運規劃會議董事長均列席指導。 
2.年度公司營運方針展開 
(1) 2017 年公司營運方針主要目標及實績如下： 
方針展開項目 
目標 
實績 
降低成本 
101,500 千元 
107,598 千元 
提昇總產品全程訂
單合格率 
熱軋廠≧96.82% 
冷軋廠≧88.28% 
鋼管 
#1 車≧88%、#2 車≧94.81% 
#3 車≧90.69%、#4 車≧89.00% 
熱軋≧96.93% 
冷軋≧88.60% 
鋼管 
#1 車≧87.77%(註 1)、#2 車≧95.71% 
#3 車≧91.85%、#4 車≧89.34% 
溫室氣體減量 
碳排放強度(單位：公噸 CO2e/公噸) 
熱軋廠≦0.1283 
冷軋廠≦0.1250 
鋼管廠大發廠區≦0.0488  
鋼管廠鹿港廠區≦0.0628  
碳排放強度(單位：公噸 CO2e/公噸) 
熱軋廠：0.1250 
冷軋廠：0.1210 
鋼管廠大發廠區：0.0413  
鋼管廠鹿港廠區：0.0700 
年度節電率 
各廠年度節電率≧1% 
熱軋廠：1.57% 
冷軋廠：1.57% 
鋼管廠大發廠區：4.69%  
鋼管廠鹿港廠區：2.56% 
安環 3 零 
(零失能、零災害 
、零罰單) 
失能傷害件數 0 
災害件數 0 
安環罰單 0 
失能傷害件數 2(註 2) 
災害件數 0 
安環罰單 0 
備註：  
1.#1 車經改善內刮刀桿機械結構及設備增加定徑機後已改善。 
2.發生員工失能傷害 2 件。 
(1)熱軋廠員工下樓梯滑倒案 
主因：人員專注度不足、人員上下樓梯動線未鑑別出風險。 
對策：(1)硬體設施：RC 地面使用混凝土整平、樓梯面除去粉塵重新油漆。 
(2)管理改善：人員安全宣導及安全接談、樓梯列個人防護區清潔頻率由每季改為每月。 
(2)冷軋廠員工作業時誤按天車遙控器遭鋼捲夾傷案 
主因：起重吊掛及鋼捲入料僅標準書無 SJP 規定、危害鑑別風險評估未評估天車遙控器誤觸 
動作。 
對策：(1)硬體設施：地面天車遙控器，改雙手操作、取消鋼捲儲區中間儲放架，改鋪通道。 
      (2)管理改善：修訂起重機吊掛作業及鋼捲入料 SJP、重新危害鑑別風險評估並完成高 
風險改善追蹤。 
 
 
 
 
 
 
 
22 
(2)2018年公司營運方針如下： 
 
方針展開項目 
2018 年目標 
提昇總產品全程訂單合格率 
熱軋≧96.90% 
冷軋≧88.60% 
鋼管 
#1 車≧85.80%、#2 車≧92.64% 
#3 車≧88.20%、#4 車≧87.87% 
溫室氣體減量 
碳排放強度(單位：公噸 CO2e/公噸) 
熱軋廠≦0.1323 
冷軋廠≦0.1200 
鋼管廠大發廠區≦0.0476 
鋼管廠鹿港廠區≦0.0680 
年度節電率 
各廠年度節電率≧1% 
安環 3 零 
(零失能、零災害、零罰單) 
失能傷害件數 0 
災害件數 0 
安環罰單 0 
(3)間接經濟衝擊： 
2017 年鋼市自 3 月中旬後，國內市場因需求不佳而反轉向下。然而受國際報價上漲，以及 
煤鐵原料價格穩定上揚等利多因素影響下，國內鋼鐵市場一掃連續數月低迷的氣氛，價格 
開始止跌回穩，流通價持穩後伺機而動，自 7 月開始起漲，8 月鋼價持續拉抬，9 月中旬 
來到高峰，盤商仍試圖提價，但在下游庫存普遍升高，且需求不佳的情形下，行情再向上 
已受到壓力，第四季呈現盤整格局。 
2017 年以來全球經濟動能增強，先進及新興與開發中經濟體同步復甦，全球需求與投資增 
加亦帶動貿易增長。美國製造業、消費、民間投資與勞動市場表現良好，經濟加速成長； 
歐元區消費、投資與出口穩定成長，景氣普遍走揚；日本外需強勁且製造業擴張帶動經濟 
活絡，惟物價漲幅依然疲弱；中國受惠於消費及出口成長，經濟仍維持強勁成長。全球經 
 
 
23 
濟活動的回升力道持續增強，2017 年全球經濟成長率增速至 3.6%，IMF 預估 2018 年全球 
經濟成長率上升至 3.9%。 
全球鋼鐵需求 2017 年達到 15.87 億公噸，由於中國持續實施供給側改革，產能過剩問題已 
逐步改善中，對全球鋼鐵供需失衡問題有正面的影響。2018 年，由於中國增長放緩，其他 
地區仍將維持當前的需求狀態，導致鋼鐵增長將略為趨緩，全球鋼鐵需求預估為 16.16 億 
公噸。 
3.3 誠信經營 
3.3.1 正派經營 
基於「堅持正派經營，努力打造成為一個持續發展、值得信賴、樂於交往的鋼鐵公司」之公
司願景，中鴻以誠信及正派經營為公司營運之最高指導原則。 
不論對外或對內皆秉持企業誠信與公平、公正之標準，堅持廉能誠信，嚴格遵守政府各項法
令規定，依本公司「誠信經營作業程序及行為指南」第2.8條規定，中鴻不提供政治獻金；2017
年均未發現貪瀆及違反商業道德之事件。相關推動作法如下： 
 
推動作法 
說明 
宣導教育 
1.各級主管持續透過內部各項會議，宣導本公司誠信經營理念及強調操守
的重要性，絕不容許營私舞弊。 
2.所有從業人員新進報到後，皆接受從業人員倫理規範之反貪污教育訓練。  
制定規章規範 
1.為建立本公司誠信經營之公司文化及健全發展，提供建立良好商業運作
之參考架構，爰參照證交所公布之「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定
本公司「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」。 
2.訂有「員工工作規則」及「獎懲辦法」規範員工行為，人員違反相關規
定者，視情節依相關規定議處。 
3.為導引從業人員之行為符合道德標準，遵循法令，防止違法脫序；對於
職務上行為絕不得有要求、期約、收受賄賂或營私舞弊行為，除「從業
人員倫理規範」外，並訂定「董事道德行為規範標準」、「主管及高級
專業人員道德行為規範標準」、「內部重大資訊處理暨防範內線交易管
理作業辦法」等規定。 
4.訂定「處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說作業標準」，以使從業人員處
理贈受財物、飲宴應酬及遇請託關說時作業有所依循。 
5.制定「申訴處理辦法」以建立正式申訴管道，保障員工法定權益，使問
題獲得合理的解決。 
利益迴避原則 
訂有「董事道德行為標準」，嚴格遵守利益迴避與反貪腐原則，並依據「公
開發行公司董事會議事辦法」規定，當董事會議案涉及董事規範中訂定董
事自行迴避事項或其自身利害可能損及公司利益者，董事必須自行迴避，
不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使表決權。另訂定「主管及
高級專業人員道德行為標準」與「從業人員倫理規範」明確規範員工利益
廻避守則並訂有罰則。 
 
 
24 
推動作法 
說明 
供應商及承攬
商管理 
1.於承攬商「安環通用規範」明訂，廠商如有非法手段操縱、串通圍標等
不法手段取得標案，或對本公司委任之經理人、員工、兼職人員、或其
配偶、直系親屬、顧問或設計規劃廠商等交付不正當利益，經查證屬實
者，本公司除依法求償外，最重可執行停權並列入永久拒絕往來廠商。 
2.於採購契約一般附則及工程附則中明訂，供應商/承攬商如涉及違反企業
社會責任政策且對環境與社會有顯著影響時，或涉有不誠信行為之情事
時，本公司得不待催告，逕行解除或終止本契約之全部或一部。 
違反道德行為
舉報 
本公司絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，訂有「違反道德行為舉報作
業辦法」，設置包括專線、專屬電子信箱、公司網站舉報系統等之舉報管
道，由稽核處為專責接案單位，建立暢通、安全、且獨立之通報機制，提
供內外部對本公司員工及代表人違反從業道德行為案件之通報，以維護本
公司誠信經營之核心價值及落實公司治理。 
3.3.2 資訊揭露 
為落實公司治理，對利害關係人充分揭露公司資訊，本公司依「公開發行公司網路申報公開
資訊應注意事項」規定，由專責單位(人員)於主管機關指定之網站辦理申報與公告，揭露本
公司重大訊息。 
此外並透過公司網站、股東服務專線、發言人及新聞連絡單位揭露重大訊息，供利害關係人
參考。為達到公司資訊揭露之目的，整合利害關係人諮詢及溝通之連繫平台，本公司於網站
設置「利害關係人專區」，以建立完善暢通的溝通管道，對利害關係人所關注議題充分溝通。 
類別 
揭露內容 
公司網站 
關於中鴻 
認識中鴻 
公司概況、公司組織、經營團隊、中鴻願景、經營理
念、大事紀要、榮譽分享、幸福中鴻、中鋼集團簡介。 
新聞中心 
最新訊息、新聞彙編、新聞聯絡人、人才招募。 
投資人關係 
營運資訊 
月營收報告、財務報告、年報資料。 
公司治理 
董事會成員、功能性委員會、內部稽核組織與運作、
公司治理規章、公司組織。 
股東服務 
股務資訊、股東會資料、財務資訊、股價資訊、股東
答問、法說簡報、董事會重要決議暨重大消息。 
產品與服務 
客戶服務 
連絡方式、客訴流程、型錄下載、推廣產品。 
產品製造 
產品製造(熱軋、冷軋、酸鍍、鋼管專區)。 
電子商務 
電子銷售、電子金流、採購下載專區。 
企業社會責任 
經營者的話、關於報告書、永續治理、環境保護、社
會關懷、互動遊戲。 
利害關係人 
利害關係人之聯絡方式、違反道德行為舉報、利害關
係鑑別與溝通、利害關係人議合、問卷調查。 
股東服務 
提供專責單位電話及公司電子信箱，股東可藉此提問
及反映意見或建議，並由專責單位處理與答覆。 
 
 
25 
類別 
揭露內容 
新聞中心 
1.設置專責發言人、代理發言人，分別由行政副總經
理及業務副總經理擔任，並於公司網站公告專線連
絡電話及電子信箱。 
2.設置專責新聞連絡單位（行政處），並於公司網站
公告單位連絡電話及電子信箱。 
3.3.3 反傾銷因應與管理 
本公司生產之鋼品外銷全球各國市場，近年來受世界各地企業貿易競爭影響，紛紛對各類產
品啟動反傾銷調查，本公司受調查產品項目及影響層面說明如下： 
控告國 
調查產品項目 
稅率判決結果 
對本公司影響評估 
印尼 
冷軋鋼捲反傾銷 
終判 20.6% 
影響有限 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 4.24% 
影響有限 
加拿大 
焊接碳鋼管反傾銷 
終判 0.005% 
影響有限 
石油油井用管(OCTG)反傾銷 
終判 7% 
影響有限 
澳洲 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 6.5% 
影響有限 
鍍鋅鋼捲反傾銷 
終判 8.5% 
影響有限 
鋼管反傾銷 
終判 5.3% 
影響有限 
泰國 
熱軋鋼捲反傾銷 
終判 3.45% 
影響有限 
冷軋鋼捲反傾銷 
終判 17.47% 
影響有限 
美國 
4.5 吋至 16 吋焊接碳鋼鋼管 
終判 23.56% 
影響有限 
0.375 吋至 4.5 吋焊接碳鋼鋼管 
終判 9.7% 
影響有限 
熱軋鋼捲反傾銷調查 
終判 29.14% 
影響有限 
石油油井用管反傾銷調查(OCTG) 
終判 0% 
沒有影響 
為了確保本公司產品之正常銷售，避免觸犯他國反傾銷等相關貿易障礙法律，本公司除擬定
因應對策外，亦透過相關的課程與研討，來加強業務人員的訓練以應對嚴峻的貿易競爭，同
時對於敏感市場增加預警機制加以監控，在面臨他國反傾銷控訴時也積極應訴，以確保本公
司產品之合法銷售權益。 
3.3.4 法令遵循 
2017 年本公司鋼管廠鹿港廠區發生 1 件違反勞動法規致被主管機關處以罰鍰，係因勞基法一
例一休新制初期，勞動部為維持勞資和諧提供緩衝時間，採宣導(2017 年 1 至 3 月)、輔導(4
至 6 月)、檢查(7 月起)三個階段。據此進程，本公司依一例一休相關法規，於 3 月 29 日完成
資訊系統修訂。未來，配合法令修正，及時修改 ERP 系統，並加強對同仁法令修正內容及公
司因應作法之宣導及溝通。近 3 年期間相關法令遵循狀況如下： 
項目 
年度 
2015  
2016  
2017  
告發單位 
無 
中區職業安全衛生中心 
彰化縣政府 
處分件數/總金額 
0 件/0 元 
1 件/30,000 元 
1 件/40,000 元 
 
 
26 
3.4 內部控制 
本公司內部控制制度係與各項作業活動有相互關係，內部控制機能存在於各項既有之營運及
管理活動，成為企業本體的一部份，以提升本公司達成營運目標的能力。內部控制是營運過
程的一部份，並且與營運過程結合在一起，它使營運過程發揮其功能，監督營運過程的持續
進行。 
3.4.1 內部稽核 
本公司設立稽核處直接隸屬於董事會，負責綜理全公司內部稽核業務，執行內部稽核相關作
業，以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率。內部
稽核人員執行稽核業務時，適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施，及
作為檢討修正內部控制制度之依據，以確保營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全
等)、報導之可靠性及相關法令之遵循等目標的達成。 
本公司內部稽核人員依風險評估擬定年度稽核計畫，2017 年度稽核計畫經 2016 年 12 月 27
日第十三屆第十二次董事會通過。內部稽核人員執行稽核作業時，除確認相關作業之符合性
(Conformance)外，亦著重於作業之有效性(Performance)，稽核報告完成初稿均先與受查單位
溝通，提出可行之改善建議，適時扮演改善促進者角色。2017 年完成年度稽核計畫 50 件及
專案稽核 3 件，達成率 100%，主要項目如下： 
1.金融監督管理委員會規定之查核事項，包括法令規章遵循事項、取得或處分資產、從事衍
生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書保證、財務報表編製流程之管理、董事會、薪
資報酬委員會及審計委員會議事運作之管理等項目，查核結果均符合規定，無異常情事。 
2.採購、銷售等重要營運循環，關係人交易及安全衛生管理等作業，查核結果整體作業良好，
部分配合現況作業需修改規章辦法及加強電腦系統優化，均列入追蹤至改善完成。 
3.為確認資產保存狀況，配合財務單位及稽核項目，按期執行存貨、有價證券、固定資產及
零用金盤點之監盤作業，2017 年盤點結果資產保管情形良好，帳務均相符。 
4.2017 年對重要子公司鴻立執行年度業務稽核，提出制修辦法及相關作業改善之建議，並追
蹤改善進度。 
本公司已建置內部稽核管理系統，將稽核業務導入資訊化管理，有助稽核案件管理與改善追
蹤。稽核報告及追蹤報告陳核後，於稽核項目完成之次月底前交付母公司及獨立董事覆核及
查閱，稽核主管除定期列席董事會報告稽核業務執行情形外，並列席審計委員會報告前一年
度稽核業務執行與改善情形。 
董事會及經理人每年檢討各部門及子公司內部控制自行評估結果及稽核單位之報告，並依證
期局規定之格式，作成「內部控制制度聲明書」，說明內部控制制度之有效性，於金管會指定
網站辦理公告申報，並刊載於公司年報、股票公開發行說明書及公開說明書，以達充分揭露
相關訊息，與利害關係人溝通之目的。 
3.4.2 風險管控 
為降低經營風險，中鴻依據市場、財務、原物料、運輸、資訊系統、環安衛能、事故通報與
控管風險及氣候變遷等面向採取各項控管措施。風險管理作法如下圖： 
 
 
27 
 
 
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
市場風險 
市場競爭 
 
 
 
 
市場資訊
落差 
 1.積極提升鋼種品質以區隔市場，建立品質形象。 
2.設備改良改善、製程精緻化與推動個人品質責任。 
3.增加生產彈性，擴充產品供應範圍，提供完整的產品組合。 
4.取得各產品相關國際認證，以利產品拓銷。 
5.持續研究開發新的利基產品，以利開拓市場。 
6.蒐集市場消息，以便面對瞬息萬變的市場，公司能快速因應。 
7.與同業維持良好的資訊交流，掌握市場行情趨勢變化。 
8.每月開盤檢討銷售數量與價格，及時反映市場行情變化。 
財務風險 
匯率波動 
利率變動 
 
資金調配 
 
收款風險 
1.對於利率與匯率變動，財務單位隨時掌握並採取因應措施。 
2.建立多元籌資管道，爭取優惠的借款利率，並視利率趨勢適時調整
借款結構。 
3.短期資金以收付調度為先，以透支帳戶控管，視資金狀況借款或還
款調度；資本支出及長期性投資以中長期資金因應。 
4.運用電子商務科技，簡化客戶付款程序，降低收款風險。 
5.為促進客我之互利，降低客戶資金成本，本公司向保險公司投保並
與兆豐銀行簽訂無追索權之「應收帳款承購約定額度」，透過保險機
制，移轉本公司承擔應收款項無法收回之風險。 
原物料 
風險 
原料中斷 
 
 
 
 
 
 
 
 
物料短缺 
原料採購： 
1.簽訂原料長約，與供應商維持良好互信與互助關係。 
2.運用集團資源，中鋼集團料源整體調度，有效因應特殊規格原料或
供應不足的風險。 
3.在不斷料原則下，規劃最佳進口船運運輸規劃並建立適度安全庫存
量。 
4.持續評估原料長約合理價格公式。 
5.避免原料受颱風季節影響海運排程，於颱風季節前提早進行因應與
調度規劃。 
物料採購： 
1.大宗物料(軋延油、鹽酸、液鹼、電腦耗材等)直接向中鋼供應商採購，
並比照其合約價格購買，以降低物料採購成本，發揮集團綜效。 
 
 
28 
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
2.訂定「承攬商與供應商評鑑考核辦法」，明訂新承攬商與供應商採購
前須經過審慎評鑑，事後並考核廠商供應成效，淘汰不適任之廠商。 
3.現場設備維修及外送修護廠商、設備生產用重大物料如工輥、背輥、
調質輥等，皆與兩家以上廠商簽訂(協力)長約，以降低執行風險。 
運輸風險 
運輸保險 
運輸安全 
 
 
 
 
 
違規罰款 
1.協力車行皆有承保貨物運輸險。 
2.訂定「鋼品運輸車輛管理辦法」，以供鋼品運輸車輛遵循，確保貨物、
行車及行人等交運安全。 
3.訂定「鋼品裝運安全管理辦法」，規範橋頭、梓官及岡山區鋼捲運輸
車輛應行駛路段(依中鴻與社區及運輸公司協議結果)、速限、各廠區
進出貨時間限制、違規告發流程及處分罰款等相關規定，避免行車、
行人不安全事件發生。 
4.中鴻贊助於廠區鄰近社區重要路口裝設監視系統，並協調公部門裝
設測速照相機，促使運輸車輛注意時速，以利運輸安全，確保行車
及行人安全。 
資訊系統 
風險 
違法風險 
 
資料保全 
 
 
 
防駭入侵 
 
門禁管制 
 
1.建置個人電腦資產管理系統蒐集軟體安裝資訊，落實使用者授權管
理，並遵行軟體合法版權查核，降低侵犯智慧財產權相關法令風險。 
2.建立 ERP 系統線上資料庫資料維護機制，另建立歷史資料庫以保存
離線之歷史資料，降低系統效能惡化甚或服務中斷風險。 
3.定期執行資料備份確保資料安全，每年至少 1 次演練資料回復，以
驗證資料及備份程序之有效性。 
4.持續運用網路防火牆及網路防駭設備阻絕駭客入侵，並安裝防毒軟
體於各式電腦系統中，以防止病毒感染及擴散。 
5.落實電腦機房門禁管制及機房內環境自動監控，確保電腦設備於正
常環境下持續運轉。 
環安衛能 
風險 
職安危害 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境衝擊 
 
 
 
 
 1.依「危害鑑別與風險評估程序書」，鑑別各項製程、作業、活動之安 
全衛生風險，風險等級分為輕度、低度、中度、高度及重大風險等五
級，屬高度及重大風險者，必須採取必要之控制措施，將風險控制在
可接受的程度。 
 2.各廠每年至少辦理 2 次緊急應變演練，演練主題包含：防洪/防颱、
化學品洩漏、消防滅火及緊急逃生等，強化人員應變能力，降低災
害嚴重率，確保人員安全及降低對環境衝擊。 
 3.推動「廠場區域聯防」活動，透過全員參與，在短期內快速大量的
發掘潛危並加以改善，並提升同仁發掘潛危的能力，養成隨時注意
工作環境中之潛危及實施改善的習性。 
 4.以「環境考量面評估程序書」評估各項活動、產品及服務對環境產
生衝擊，評估結果屬重大環境考量面者，應採取有效的控制措施予
以改善。 
 5.執行「環保關鍵性紀錄暨巡檢查核」，對於環保法規與操作許可證要
求事項，以檢核表每月定期查核，訓練作業人員法規認知能力並確
 
 
29 
風險分類 潛在風險 
因應管理作法 
 
 
 
 
 
 
 
 
環 安 衛 能
管理 
 
 
 
 
保符合法規要求，控管異常發生，降低違規風險。 
 6.依「溫室氣體盤查及內部查證程序書」每年進行盤查，以管理各廠
區溫室氣體排放量，降低溫室效應造成氣候變遷影響。 
 7.屬重大能源耗用設備，以節能效率做為主要的請購基準。每年依「能
源規劃程序書」進行能源耗用審查，找出影響公司能源績效之重大
能源使用和持續改善能源績效之機會。 
 8.每月追蹤與檢討節電 1%方案執行結果，有效管控年度節電率符合法
規要求並達到節能減碳降低溫室氣體排放之環境衝擊。 
 9.執行「環安衛績效量測與監督程序書」，主動管控空氣污染物、廢(污)
水排放、廢棄物清理、作業環境測定均合乎法規要求。  
10.參與集團「能源環境促進委員會」、「集團工安主管交流會」運作，      
   進行節能減碳及與集團公司交流環安衛相關事項，密切關注及因應  
   國際、國內法規最新動態。 
11.推展「環安衛能績效評核制度」，鼓勵各廠、處落實環安衛能管理，  
   並掌握各廠之管理優勢，發揮積極主動參與環安衛能相關活動之成   
   效，建立積極主動環安衛能管理之企業文化。 
事故通報
與 
控管風險 
緊急事故
應變 
 
意外事故
管理 
1.訂定「緊急事故應變辦法」，對於意外事件或緊急狀況發生時，採取
適當的應變作為及提升救災效率，達到預防或減輕對人員危害、財
物損失或對環境造成之衝擊。 
2.訂定「意外事故處理辦法」，當公司員工或承攬商發生意外事故或重
大意外事故時，快速有效通報相關單位並進行善後處理，將損失降
至最低。 
氣候變遷
風險 
溫 室 氣 體
衝擊 
 
 
水 資 源 短
缺 
 1.參與及配合集團「能源環境促進委員會」運作，訂定節能減碳目標，
並密切關注及因應國際與國內氣候變遷相關協議及法規動態。 
 2.持續進行溫室氣體排放量盤查及溫室氣體減量抵換專案，有效管控
降低溫室氣體排放量。 
 3.執行製程用水及雨水回收再利用，穩定供水來源。 
 4.建立廢水淨化再利用設備，充分利用水資源。 
3.5 供應商與承攬商 
中鴻並無於國外設廠，全公司原料、資材、工事等採購執行，統籌由本公司採購處專責辦理。
依購案類別分別由該處轄下原料採購課、資材採購課及工事採購課負責業務執行，落實採購
專業專責，並於公司網站設置「利害關係人專區」，提供採購處業務負責單位及連絡窗口之
連絡方式，使供應商及承攬商之溝通窗口統一明確。 
1.供應商與承攬商評選 
本於誠信經營原則，本公司以公平與透明之方式進行商業活動，供應商與承攬商之選擇，
以合法、信譽優良及符合政府相關法令規定等為評選主要考量，並與廠商保持良好互動，
本公司不定期至廠商處查訪與輔導，以落實供應鏈管理，確實降低風險。供應商與承攬商
評選原則如下： 
 
 
30 
 
2.供應商與承攬商管理 
基於節省成本與環保運輸考量，本公司資材採購政策，盡量以國內供應為原則，善盡在地
企業責任。另主動為承攬商與供應商著想，若交貨及驗收後逾 30 天仍未結案付款者，本公
司會主動跟催廠商開立發票報支。且每月分 3 次定期付款，落實快速付款管理機制，讓更
多的優良供應商與承攬商樂於與中鴻合作。 
中鴻統一代承攬商向保險公司投保安裝工程險(含僱主意外責任險及第三人意外責任險)新
臺幣 500 萬元，並以代收代付方式繳納保險費，其保費於承攬商每筆工程驗收款請款金額
中扣款，如施工合約金額超出新台幣 5 千萬元(不含)，則由承攬商自行向中鴻指定之保險公
司投保。所有入業主指定場所施工之人員，均應由承攬商投保勞工保險，以確保勞工權益；
另中鴻向保險公司加保僱主補償契約責任險新臺幣 200 萬元，以提高承攬商聘僱人員遭遇
意外之保障，降低承攬商之經營風險，並要求承攬商須遵守人員聘僱相關法令，包括人員
不得違法超時加班、薪資不得低於基本工資最低標準等，以保障勞工權益，降低承攬商經
營風險，善盡企業社會責任。目前所有合作之承攬商均符合上述規定。 
本公司訂定「承攬商與供應商評鑑考核辦法」，針對個案廠商進行安環衛健或公司形象聲譽
評鑑。另訂定「綠色採購作業辦法」，如有環保或節能績效供應商，列入優先採購與合作之
考量。此外，本公司於採購契約附則規定，廠商如涉及違反企業社會責任政策，且對環境
與社會有顯著影響時；或涉有不誠信行為之情事時，將列為重大違約事項，本公司得逕行
向廠商解約或終止契約外，並得依約扣款求償；另採購契約附則註明本公司違反道德行為
舉報管道(中鴻公司網站：www.chsteel.com.tw)之公司治理頁面查閱，提供確切舉報管道。 
為避免公司之技術遭承攬人申請專利，於協力廠商承攬契約中納入智慧財產保護條款，以
維護公司利益。 
近 3 年向國內外廠商採購物料總金額比率如下圖，2017 年國內採購比率達約 93.8%，充分
落實本公司以國內供應為主之原則。 
 
 
31 
 
3.6 經營績效 
3.6.1 經營環境與目標 
展望 2018 年，全球經濟預料在美國引領帶頭下，包括歐洲與日本等主要經濟體將繼續穩健擴
張。IMF 對於今年的全球經濟成長預測，維持於 3.9%。美國準備減稅和聯邦政府不斷增加財
政支出，經濟成長加速至 2.9%。歐元區在德、法強力帶領下，經濟好轉跡象由 2017 年持續
延續至今，為歐洲央行決策者推動結束刺激措施帶來新動力。另外，包括日本、英國與新興
市場等國的今年成長預測也都獲得上調。然而全球經濟增長仍存在些許隱憂，主要已開發經
濟體收緊貨幣政策、貿易保護主義、地緣政治風險等將對全球經濟增長產生不利影響。綜觀
整體國際鋼鐵市場，限產、檢修時有所聞，國際鋼鐵報價維持穩健且需求有效釋放，再加上
供給持續於有效的控制之中，鋼市發展正處於相對健全狀態。 
本公司 2018 年度全產品銷售目標為 217.32 萬公噸，中鴻將落實內部管理降低營運成本，精
進品質提升品級，來創造產品差異化；發揮集團綜效，有效控制原料成本，持續提升公司競
爭力；深化鋼管全球利基，建立屬於中鴻的品牌形象，維持本公司產品在市場上之優勢；善
用產品細分之毛利分析，靈活調整銷售組合，增加邊際貢獻較大產品之銷量。全體同仁努力
不懈，力求公司穩健與獲利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
3.6.2 產品銷售 
2017 年本公司全產品銷售目標為 2,242,494 公噸，實際銷售數量為 2,321,358 公噸，達成率
103.52%。其中以熱軋產品為最大宗，為 72.43%。至於銷售區域，以供應國內需求為優先，
內銷 1,405,018 公噸約 60.53%；外銷 916,340 公噸約 39.47%，以鄰近亞洲國家為主，其中以
韓
國
(22.34%)
、
越
南
(18.53%)
、
美
國
(14.66%)
、
馬
來
西
亞
(13.32                                                                                                                                                                                                                              
%)、菲律賓(6.03%)等地區所佔的外銷比重較大。2017 年各項產品銷售量統計如下： 
單位：公噸 
類別 
內銷 
外銷 
合計 
百分比 
熱軋產品 
1,011,230 
670,132 
1,681,362  
72.43% 
冷軋產品 
319,096 
106,740 
425,836  
18.34% 
鋼管產品 
10,058 
119,935 
129,993  
5.60% 
鍍鋅產品 
64,634 
19,532 
84,166  
3.63% 
合計 
1,405,018  
916,340  
2,321,358  
100.00% 
百分比 
60.53% 
39.47% 
100.00% 
- 
註：鍍鋅鋼品主要委由本公司持股 100%之子公司鴻立鋼鐵公司代工生產。 
 
 
 
33 
 
3.6.3 營運績效 
(財務資訊詳見本公司財務報告，網頁 http://www.chsteel.com.tw/ch/ss/fin_report.htm ) 
1.營收及盈餘：2017 年鋼鐵市場景氣回升，鋼品價格穩定上漲，中鴻年度營業收入為 400.3
億元，較 2016 年增加 22.71%，税後淨利達 26.06 億元，為近幾年之新高，但因尚有待彌補
累計虧損，故未配發股利。近 5 年營收及盈餘趨勢如下： 
單位：億元 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
營業收入 
382.4 
361.8 
293.5  
326.2 
400.3 
稅後淨利(損) 
1.39 
2.15 
-11.62 
19.13 
26.06 
每股盈餘(元) 
0.10 
0.15 
-0.81 
1.33 
1.82 
股東權益報酬率 
1.56% 
2.39% 
-14.82% 
23.84% 
24.43% 
現金股利 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
股票股利 
─ 
─ 
─ 
─ 
─ 
 
 
 
 
34 
 
2.轉投資事業 
(1)基本資料： 
轉投資事業名稱 
設立日期 
實收資本額 
中鴻 
持股比率 
主要營業或生產項目 
聯鼎鋼鐵(股)公司 
82.09.16 
100 萬元 
100% 
其他商品經紀 
鴻高投資開發(股)公司 
95.09.26 
2,600 萬元 
100% 
一般投資業 
鴻立鋼鐵(股)公司 
97.07.17 
30 億元 
100% 
鋼品製造買賣 
(2) 2017年轉投資事業營運概況： 
單位：千元 (惟基本每股盈餘單位為元) 
轉投資事業名稱 
營業收入 
營業(損)益 
本期損益(稅後) 基本每股盈餘(稅後) 
聯鼎鋼鐵(股)公司 
0 
-221 
-125 
-1.25 
鴻高投資開發(股)公司 
3,854 
1,324 
1,150 
0.44 
鴻立鋼鐵(股)公司 
1,802,903 
142,933 
143,132 
0.48 
 
 
35 
3.7 客戶服務 
3.7.1 產品介紹 
中鴻主要產品有熱軋鋼捲、酸洗塗油鋼捲、精衝成形鋼捲、冷軋全硬鋼捲、冷軋調質鋼捲、
鍍鋅鋼捲、碳鋼鋼管(CNS/JIS/ASTM)、鍍鋅鋼管、PE包覆鋼管、API輸油管、API油井用管。
銷售策略以「內銷為主、外銷為輔」，產品供應國內為優先，廣泛運用於五金、建材、汽車、
家電、運動器材、鋼製傢俱、能源產業等眾多產業。本公司客戶廣泛，除供給鋼鐵下游之冷
軋單軋廠、鍍鋅廠、製管廠外，其他需求產業包括營建、運輸工具(汽車、機車、自行車)、
產業機械、電氣及電子機械(家電、個人電腦)等行業，產品用途如下： 
3.7.2 品質管理與研究發展 
中鴻追求顧客滿意為目標，努力實踐持續改進品質管理系統有效性之承諾，每年品質政策與
年度品質目標經總經理簽署後公告，作為管理系統之最高指導原則，供公司全員據以履行。 
 
 
 
 
 
產品 
用途 
 
熱軋鋼捲 
1.再軋延用鋼捲，如加工成冷軋鋼片、鍍(覆)面鋼片等。 
2.加工用軟鋼，如加工成容器、五金工具、農機器具等。 
3.結構用鋼片，如加工成建築物、橋樑、船體等結構鋼、車輛
組件、貨櫃、儲油槽及吊車樑架等。 
4.製造用鋼料，如製成各種用途之鋼管。 
 
冷軋鋼捲 
鏈片、傘骨、文具、輪圈、鍍鋅、製管、傢俱、烤漆、貨櫃用
板、面板彎管、粉裝、電鍍、沖壓等電氣用品、家具用品及汽
車工業等鋼材。 
 
鋼管 
API鋼管、結構性鋼管、高低壓水道管、鍍鋅鋼管、水道排水、
瓦斯輸送、欄杆等土木建材。 
 
 
36 
3.7.3生產品質績效 
本公司持續致力於設備改良改善及製程控制系統優化，以提升產品品級、品質，擴大產製鋼
種，增進公司競爭力，以提供客戶更精良產品與服務，奠定更堅實的品質基礎。另積極與母
公司及集團公司建立生產、設備、專案改善等技術協助管道，透過集團團隊合作，厚植基礎
技術能力，並致力製程精緻化與推動個人品質責任，以提升產品品級。 
中鴻積極取得外部品質驗證，除對本公司產品品質的肯定，並藉由達到管理系統的有效性，
對內部品質管理體系持續進行總健檢，提升品質管理效能。 
1.品質認證 
為突破相關國家之貿易障礙，以利產品拓銷，本公司積極推動取得產品相關國際驗證，目
前已獲得日本 JIS MARK、印尼 SNI、馬來西亞 MS、新加坡 FPC、泰國 TIS、越南 VN、美
國石油協會 API、歐盟 CE MARK 及台灣 CNS 等產品認證。2017 年 12 月熱軋產品取得馬
來西亞 CIDB 認證，有利於馬來西亞建築用鋼市場之拓展。 
品質保證方面，為提高試驗品質與顧客對檢測數據之信賴度，建立檢測制度化，符合國際
標準，本公司導入 ISO/IEC 17025:2005 實驗室品質管理系統，全公司四個廠區皆已取得
Taiwan Accreditation Foundation (TAF)認證，成為 TAF 認證實驗室。2017 年本公司四個廠區
皆通過 ISO 9001:2015 新版認證。各廠已通過之品質及產品相關驗證如下： 
各廠區證書電子檔，可透過本公司網頁(http://www.chsteel.com.tw/ch/pd/hot_quality.htm)下載。 
 
 
馬來西亞 CIDB 證書 
ISO 9001:2015 認證證書 
熱軋廠 
冷軋廠 
鋼管廠 
I S O  9 0 0 1 、 I S O / I E C  1 7 0 2 5 
日本 JIS MARK 
印尼 SNI 
馬來西亞 MS 
新加坡 FPC 
泰國 TIS 
越南 VN 
歐盟 CE MARK 
馬來西亞 CIDB 
馬來西亞 MS 
越南 VN 
日本 JIS MARK 
美國石油協會 API 
中華民國 CNS 
 
 
37 
2.產品品質實績：本公司主要以產品全程訂單合格率(註 1)為品質指標。2017 年熱軋、冷軋及 
鋼管廠大發廠區、鹿港廠區產品全程訂單合格率分別為 96.92%、88.60%、94.03%、89.22%，
各廠品質指標穩定，展現本公司持續提升產品品質成效。近 5 年各廠區品質指標趨勢如下： 
 
註：1.全程訂單合格率 = 總產品訂單合格率 ╳ 產出率 
2.鋼管廠鹿港廠區全程訂單合格率自 2015 年 10 月起開始統計。 
3.7.4新產品開發 
因應日益競爭激烈的產業環境，中鴻除致力於提升產品品質及精進生產技術外，更積極延伸
產品線至鍍鋅產品，並持續拓展各廠重點利基產品，以提高產品附加價值及開創高附價產品，
發展本公司銷售藍海市場。此外為提供客戶最新產品訊息，透過本公司網站各廠專區「研究
發展成果」頁面，展示本公司產品開發成果，達到與客戶訊息交流與合作之目的。本公司 2017
年重大產品開發及改善成果如下： 
 產品別 
成果內容 
主要用途/改善成果 
熱軋 
熱軋 CH300YU2 鋼捲開發 
靈活 J55U 原料調度 
API 鋼管用料銹皮剝落改善 
提高銹皮附著度 
冷軋 
中碳鋼厚度 3.01~6.00mm 窄幅精衝材開發 拓展汽車零組件市場 
高強度高伸長率打包鐵帶開發 
拓展客戶用料需求 
精衝材 H20C 品質改善 
降低缺陷長度與程度，提升產率 
鋼管 
提升 API 5CT J55 銲道低溫衝擊能力 
提升鋼管銲道低溫衝擊能力，拓展與分散
高強度耐低溫環境輸送油管市場 
T/D<2%管端垂直度改善 
降低管端垂直度 
鹿港廠鋼管防銹能力技術提升 
提升鋼管防銹能力 
3.7.5客戶交流 
為增進與客戶良好關係，深入瞭解客戶需求，技術單位每年均安排國內、外多家客戶進行技
術交流會議，交流議題涵蓋生產製程說明、客訴問題回覆、品質問題說明及品質改善狀況等，
 
 
38 
以作為中鴻提升產品品質及產品開發建議，2017 年舉辦客戶技術交流累計達 34 家次。 
 
 
寶鋼鋼管技術交流會 
歐洲客戶拜訪交流 
3.7.6客戶隱私權保護 
中鴻視客戶資料為公司機密，為保障客戶權益，確保隱私權，已建立嚴謹的防護措施，透過 
以下各項嚴格機制管控，本公司 2017 年並無發生客戶隱私權遭侵犯或資料外洩等相關情事。 
1.設置專責資訊單位，職掌全公司整體資訊系統之應用系統規劃、開發、建置與維護，確保
公司整體資訊系統軟硬體運作品質與安全。 
2.嚴格要求承辦人員遵守公司保守營業機密規定，並訂定「從業人員倫理規範」等規章辦法，
以資遵循。從業人員於任職期間，知悉或持有之業務機密與涉及商業秘密或其他個人隱私
資料，均應遵守保密規定，不得洩漏，離職後亦同。 
3.運用網路科技技術阻絕駭客入侵，避免客戶資料遭到竊取；所有電腦設備皆裝設合法防毒
軟體，杜絕電腦病毒或木馬程式入侵。 
4.依所負責業務權責，作業人員皆有個人電腦系統專屬帳號及密碼，且系統定期要求更換密
碼，及待機超時管制，以防止個人帳密遭盜用；另由系統自動管控可查詢或作業之系統權
限，非相關人員無法作業或獲取資料。 
5.客戶、供應商所使用之電子商業系統皆需個別連線帳號及密碼。 
3.7.7客戶滿意度調查 
為瞭解客戶對公司整體服務品質的滿意程度，並充分瞭解其需求；本公司持續每年針對客户
進行滿意度調查，蒐集客戶對本公司提供各項產品及服務之看法及建議，從下游客戶端，瞭
解公司可持續檢討改進之處與未來產能規劃，提早佈局相關作為，得以掌握公司的競爭優勢。 
為求公正、客觀及調查資料之隱密性，本公司委託外部學術機構以第三者觀點對內外銷客戶
進行「客戶滿意度調查」，並以「銷售與價格」、「產品品質」、「訂單處理與交貨期」、「客戶服
務」、「資訊分享與溝通」與「運輸」六大構面為調查衡量項目，對各項目之期望(重要度)與
實際感受(滿意度)進行探討分析。 
2017 年委請國立高雄大學辦理調查（以三年為一期之第二年），採對本公司客戶發放問卷匿
名方式填答，再依據回收問卷統計提出分析報告；另本公司技術處也依分析報告內容抽樣國
內客戶進行實地訪談。調查分析報告完成後，本公司再邀集各相關單位召開調查結果會議，
將分析結果作為改善之依據，持續積極針對客戶所重視的問題檢討改進。 
 
 
39 
2017 年度整體客戶滿意度達 85.14 分，本年度客戶對於各項產品仍呈現滿意的回饋，顯見本
公司在客戶服務方面的努力獲得肯定。其中鍍鋅產品較明顯比去年低，主要為客戶對品質的
滿意度較低，已根據調查結果提出相對的改善措施，並在全公司品質會議中持續追蹤。近 5
年客戶滿意度調查趨勢如下： 
 
3.7.8外部交流與合作 
中鴻主動參與國內鋼鐵產業相關公會、協會及品質學會之活動，以促進相互間交流與合作，
並藉由各組織參與國際鋼鐵業交流會議，了解國際市場趨勢，與市場接軌。例如，中鴻積極
參加台灣鋼鐵工業同業公會下設各專業小組(如鋼捲裁剪、鋼管等)之定期產業聯誼會，與同
業維持良好資訊交流，促進同業關係；同時透過託代工生產合作方式與下游業者緊密結合，
提升彼此競爭力。本公司參與之外部相關機構如下： 
機構名稱 
職務 
參與考量 
台灣鋼鐵工業同業公會 
理事 培養同業互動關係，增進共同利益 
中國礦冶工程協會 
會員 礦冶技術研究與探討，及新技術之取得 
中國工程師學會(及高雄市分會) 
贊助 透過會員間技術交流，增加與同業間互動 
中華民國熱浸鍍鋅協會 
會員 研究熱浸鍍鋅技術，並透過會員間互動了解市場資訊 
中華民國品質學會(及高雄市分會) 會員 獲取最新的品管方法，促進公司整體品質提升 
金屬工業研究發展中心 
會員 生產與管理技術之研究發展，提升公司競爭力 
高雄市國際鋼鐵經營協會 
理事 增加同業互動與交流 
高雄市工業總會 
會員 增進與高雄市其他公司企業間互動與交流 
中華民國環境工程學會 
會員 推動環境工程發展、促進環境工程建設 
中華民國鋼結構協會 
理事 促進鋼結構業之健全發展，提昇公共工程安全 
高雄市大發工業區廠商協進會 
會員 增進與大發工業區廠商間之互動與交流 
鹿港彰濱工業區廠商協進會 
會員 增進與彰濱工業區廠商之互動與交流 
 
 
40 
4.環境保護 
4.1 環境政策與管理 
環境、能源及安全衛生是一體的，因此，中鴻將「環境管理系統」、「能源管理系統」及「安
全衛生管理系統」整合為一，結合三大管理系統於環安衛政策展開下運作，有效落實安環預
防機制及節能減碳理念，進而達到「尊重生命關懷環境，提昇環保工安績效」企業社會責任
推動原則。 
4.1.1 環境政策 
中鴻環安衛政策經董事長核定後公告實施，以
作為環安衛能活動推動的最高指導原則。秉持
「尊重生命」、「關懷環境」、「節能減廢」的安
環核心價值理念，承諾致力於下列六大方面： 
 
(1) 
增進員工健康。 
(2) 
消弭潛危風險。 
(3) 
預防污染產生。 
(4) 
推動節能減廢。 
(5) 
強化溝通機制。 
(6) 
提昇環安績效。 
 
 
4.1.2 環境與能源管理架構 
為落實整體規劃管理，本公司將 ISO 14001 環境管理系統及 ISO 50001 能源管理系統整合為
「環境與能源管理系統」，並成立「環境能源管理委員會」，統籌及確保環境能源管理之有效
運作，定期向總經理報告環境能源管理績效。 
環境能源管理委員會由生產副總經理擔任主任委員，並依功能性編組運作。委員會組織如下： 
 
 
41 
 
委員會研議事項如下： 
 
(1) 
環境與能源目標設定及工作計畫運作。 
(2) 
審議環境(ISO 14001、ISO 14064)與能源(ISO 50001)管理系統績效及運作有效性。 
(3) 
電能及熱能最佳可行技術推廣。 
(4) 
環境與能源教育訓練實施計畫。 
(5) 
法規要求及其他應遵守法規符合度。 
(6) 
節能、節水、減碳及減廢執行結果查核事項。 
(7) 
環境保護與節能減廢工作宣導及評鑑。 
 
4.2 環境能源管理 
4.2.1 氣候變遷之因應 
中鴻持續關注全球氣候變遷議題，在能源管理系統、溫室氣體盤查與減量、產品碳足跡與產
品環境宣告及節電 1%建置等政策的基礎下，配合中鋼集團推動節能減碳工作，除善盡企業社
會責任，希望透過各項管理系統、碳排放確(查)證，讓節能減碳理念擴散到每位同仁工作及
家庭生活當中，內化成為生活與行為的一部份，並朝永續經營目標前進。 
1.氣候變遷因應措施： 
(1)集團組織運作：參與及配合集團「能源環境促進委員會」運作，訂定節能減碳目標，並密
切關注及因應國際與國內氣候變遷相關協議及法規動態。 
(2)能源管理系統：持續落實推動能源管理系統，對於重大能耗設備及具節能機會設施進行管
控與改善，經由 PDCA 循環，更有效率利用能源，降低溫室氣體排放及其他有關之環境衝
擊。 
(3)溫室氣體盤查：本公司持續每年進行溫室氣體排放量盤查，並取得第三者查證聲明書，藉
由盤查履歷資料有效管控未來溫室氣體排放量。 
(4)碳權取得：碳權核配為未來潮流趨勢，本公司於 2014 年取得「空壓機系統效能提升及加
熱爐燃料以天然氣替代重油溫室氣體減量抵換專案」之第三者確證聲明書，2016 年 10 月
 
 
42 
25 日通過環保署碳權註冊申請，2016 年 11 月起實際減碳量經第三者查證後即可向環保署
申請登錄碳權量，其中，「加熱爐燃料以天然氣替代重油抵換專案」已於 2017 年 12 月完成
第一年實際碳權減量查證，並取得第三者查證聲明書。 
2.氣候變遷影響評估： 
(1)氣候變遷相關法規規範之影響：環保署於 2015 年 7 月 1 日公佈『溫室氣體減量及管理
法』，並制定國家減碳目標(2050 年溫室氣體排放量降至 2005 年溫室氣體排放量 50%以
下)，環保署每五年訂定階段性減碳目標，由於溫管法減碳目標很嚴峻，對企業是一大挑戰。
中鴻公司熱軋廠屬溫管法第一批公告列管排放源(全廠化石燃料燃燒之直接排放產生溫室
氣體年排放量達二．五萬公噸二氧化碳當量)，已依法規要求每年八月底前完成前一年度全
廠溫室氣體排放量盤查清冊、溫室氣體盤查報告書、溫室氣體查證聲明書及溫室氣體查證
總結報告上傳申報。對於溫管法帶來衝擊，中鴻公司目前因應對策： 
 
持續關注政府對溫管法發展與變化。 
 
 
進行加熱爐燃料替代抵換專案碳權減量額度查證，以因應溫室氣體總量管制要求。 
此外，經濟部能源局在 2014 年 8 月 1 日發佈『能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫
規定』，要求能源用戶(指契約用電容量超過八百瓩之法人及自然人)從 2015 年至 2019 年
之平均年節電率應達 1%以上，以提升能源使用效率及達到節約能源之目的。中鴻公司契
約用電容量超過八百瓩，屬於公告列管對象，已依規定於 2015 年 1 月份提報能源執行計
畫，並執行能源執行計畫(執行中)，符合法規規定。 
綜合上述，中鴻公司未來在溫管法與能源法雙重管制下，將增加外部投資成本及電價提
高，導致公司營運成本增加，中鴻將持續致力於推動節能改善與降低成本，以減少對本公
司之衝擊與影響。 
(2)氣候變遷之可能風險：氣候變遷所帶來之衝擊相當廣泛，依影響特性可分為直接性與間接
性，常見的直接性危害有全球暖化(例：平均溫度上升)、極端氣候(例：強降雨或乾旱)及海
平面上升等，間接性危害有淹水、洪災、土石流及基礎建設破壞等。中鴻部分廠區(熱軋廠、
冷軋廠)所在位置屬於易淹水區域，面對氣候變遷降雨所造成之危害(例：淹水、洪災)，廠
區皆已設置防洪相關設施及配合政府河道整治，以因應氣候變遷大雨氾濫，避免因廠房淹
水影響產品品質或導致設備故障與停產。另外，本公司為維持正常生產，以因應氣候變遷
異常導致乾旱限水情況，除了利用雨水回收、廢水回收循環利用等技術，減少水資源浪費
外，未來將朝有效利用水資源、製程省水的方向持續努力。 
(3)氣候變遷之市場機會：氣候變遷引發之天然災害，可能造成房屋、基礎建設、物品之損毀
或修繕，會增加本公司鋼品之使用機會。另外配合政府推廣綠色產品及循環經濟等環保政
策，許多產業陸續轉型，也增加本公司鋼鐵銷售機會。 
4.2.2 降低環境衝擊 
為珍惜環境資源，中鴻落實「尊重生命、關懷環境，提昇環保工安績效」的企業社會責任推
動原則，致力推動各項降低環境衝擊策略，以減低生產活動對環境的衝擊，愛護生態環境。 
1.生態保育：中鴻熱軋廠及冷軋廠二廠區土地為工業用地，鋼管廠二個廠區則分別位於高雄
 
 
43 
大發工業區與彰化彰濱工業區內，工廠廠區位置均不屬於國家公園、野生動物保護區或野
生動物重要棲息環境、國家重要濕地、台灣沿海地區自然環境保護計畫核定公告之自然保
護區、海拔高度一千五百公尺以上等區域。本公司冷軋廠鄰近典寶溪，廠區平時除做好環
境保護工作外，並加入典寶溪河川巡守隊，協助鄰近社區守護典寶溪水質，共同保護廠區
周邊的環境。 
2.節能減碳：中鴻透過能源管理系統及環境能源管理委員會之有效運作，2017 年溫室氣體排
放強度(每噸產品 CO2e 排放量)0.143 低於 2014~2017 年平均目標值 0.145 以下，有效控管對
環境溫室效應衝擊。 
3.推動綠色生活：配合中鋼集團政策，本公司訂有「綠色生活推動暨評鑑辦法」，從食、衣、
住、行、育樂及其它生活層面落實推動綠色生活活動。藉活動推動，讓同仁將節能減碳、
愛護環境的觀念內化在工作及家庭生活。2017 年綠色生活推動事蹟如下： 
 
員工樂活生活 
推廣低碳養生食品，選購在地食材及農產品。 
增加蒸飯箱鼓勵自帶便當，宣導珍惜食物減少浪費食物。 
健行活動瓶裝水改桶裝水，減少使用寶特瓶。 
舊衣捐贈、舊布回收再利用。 
企業節能減碳 
辦公室冷氣機設立溫度為 26-28℃，並設置管理人管制。 
採用高效率省電燈具。 
推行停車熄火措施。 
推動公務車輛共乘。 
單面紙回收利用，廢紙回收。 
推動視訊會議。 
制服可折代金，衣褲可互選，減少衣服浪費。 
社區綠色關懷 
與梓官區公所舉辦聯合淨灘活動維護海洋環境。 
配合環保局跨部門溫室氣體合作減量活動，協助學校節能設備汰換。 
4.綠色採購(採購環保標章或省電產品)：為落實執行綠色採購，節能减碳，本公司已訂定「綠
色採購作業辦法」，凡所購入之原料、物料具有環保、節能標章或為環境保護產品，或所發
包工程之承攬商已通過 ISO 14001、ISO 50001 系統驗證者，皆列為採購之優先考量。2017
年綠色採購金額達 197 萬元以上，採購環保標章產品項目有高爐爐石、省電燈具、電器用
品及電腦主機、影印耗材等綠能標章產品。 
4.2.3 綠色製程 
中鴻致力於製程改善，管控原物料資源投入，透過詳實統計與計算，有效利用可再循環使用
之材料，精算管控資源使用，配合各項節能減碳的活動，推動綠色製程，有效降低環境衝擊。 
1. 製程資源使用情形：2017 年全年能源耗用、原物料使用與產出如下： 
 
 
 
 
 
44 
INPUT 主要能資源及原物料投入 
能源： 
直接能源： 
天然氣：2,795,337 GJ*1 
重油：4,494 GJ 
液化石油氣：219 GJ 
柴油：8,359GJ 
汽油：1,102 GJ 
間接能源： 
外購電力：1,219,312 GJ 
水： 
自來水*2：1,241,754 立方公
尺 
主要原物料： 
扁鋼胚*3：2,286,902 公噸 
氫氣：655,454 立方公尺 
氮氣：776.47 公噸 
化學品*4：16,818.8 公噸 
包裝材*5：1,930.24 公噸 
OUTPUT 環境負荷 
溫室氣體排放*6： 
溫室氣體：354,586.4 公噸 CO2e/
年 
空氣排放*7： 
粒狀物(TSP)：101.13 公噸/年 
硫氧化物(SOx)：4.03 公噸/年 
氮氧化物(NOx)：152.21 公噸/年 
揮發性有機物(VOCs)：29.07 公噸/年 
 
廢水排放*8： 
廢水：292,364 立方公尺 
化學需氧量(COD)：32.58 
mg/L 
懸浮固體(SS) ：3.88mg/L 
油脂(Oil) ：4.98mg/L 
溶解性鐵(Soluble Iron)：
0.32mg/L 
廢棄物產出： 
總量：144,912.227 公噸 
1.一般事業廢棄物：總計
115,616.961 公噸，各方式處
理量如下： 
(1)再利用*9：114,522.381 公噸 
(2)掩埋：259.92 公噸 
(3)焚化：465.110 公噸 
(4)物理：369.55 公噸 
2.有害事業廢棄物*10：
29,295.266 公噸，產出量如
下： 
(1)廢酸洗液：29,287.44 公噸
(再利用)  
(2)鉻及其化合物：0.23 公噸
(採化學處理) 
(3)廢溶劑：7.596 公噸(採焚化
處理) 
RECYCLE 及副產品 
製程水及廢水回收： 
製程水回收量：78,820,248 立方公尺 
廢水回收量：8,355 立方公尺 
回收比率*11：99.73% 
副產品： 
氧化鐵粉*12：0 公噸 
備註： 
*1  1GJ=109 焦耳 
*2  使用之自來水全部由台灣自來水公司提供，熱軋廠的水源為大樹坪頂，冷軋廠的水源為
澄清湖，鋼管廠大發廠區的水源為鳳山水庫，鋼管廠鹿港廠區的水源為全興淨水廠，三
廠(四廠區)自來水用量皆低於各水源總用量 5%，故不會因取水而有重大影響水源。 
(1)熱軋廠每日用水量約佔 2,856 公噸，佔大樹坪頂自來水供水量(55 萬公噸/日)0.52%。 
(2)冷軋廠每日用水量約佔 513 公噸，佔澄清湖自來水供水量(45 萬公噸/日)0.11%。 
(3)鋼管(大發)廠區每日用水量約 15 公噸，佔鳳山水庫自來水供水量(70 萬公噸/
 
 
45 
日)0.002%。 
(4)鋼管(鹿港)廠區每日用水量約 17 公噸，佔全興淨水廠自來水供水量(3.5 萬公噸/
日)0.048%。 
*3  本公司原料為扁鋼胚，主要來源為日本新日鐵住金株式會社及中鋼集團公司（中鋼、中
龍）。無使用再生原料作為生產原料。 
*4  化學品包含： 
(1)生產製程：軋延油、液壓油、鹽酸、鹼粉、調質油、防鏽油、凡立水、UV 塗裝漆等。 
(2)公用及廢水：硫酸、液鹼、石灰、防垢(蝕)劑、離子樹脂、脫氧劑、凝集劑等。 
*5  包裝材主要以鐵帶、鐵扣、鐵皮、鐵套筒及防鏽包裝紙為大宗。 
*6  溫室氣體自行盤查結果如下： 
(1)範疇一：175,429.6 公噸 CO2e/年。 
(2)範疇二：179,156.8 公噸 CO2e/年。 
(3)範疇三：針對員工商務旅行、通勤、原物料或廢棄物運輸等間接溫室氣體排放，以定
性為主不需量化。 
(4)造成破壞臭氧層之物質排放量(如 CFCS、HCFCS、halons and methyl bromide)：0 公噸
CO2e/年。 
*7  空氣排放：依法規規定定期申報檢測，空氣污染物及排放量皆符合法規標準。 
*8  廢水排放：主要來源為製程廢水及員工生活污水 
(1)熱軋廠廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至岡山潭底支線。 
(2)冷軋廠之廢(污)水經廠內廢水處理設施後排放至典寶溪。 
(3)鋼管廠大發廠區位於大發工業區內，廢(污)水經由管路排至大發工業區聯合污水場處
理。 
(4)鋼管廠鹿港廠區位於彰濱工業區內，廢(污)水經由管路排至彰濱工業區聯合污水場處
理。 
(5)熱軋及冷軋廠排放水依法規規定定期申報檢測，檢測結果皆符合排放標準。 
*9  本項再利用項目：廢鐵、礦(污)泥、廢酸洗液、廢油、廢活性碳、廢耐火材等。 
*10 (1)廢酸洗液(pH＜2)為酸洗熱軋鋼捲鏽皮所產生，此廢液委託再利用機構處理。 
(2)實驗室用於檢驗廢水 COD 鉻及其化合物廢液，此廢液先收集裝桶，委託『南科環境技 
術股份有限公司』將廢液載運至『國立成功大學環境資源研究管理中心資源回收廠』 
進行化學處理。 
(3)鋼管廠鹿港廠產出廢溶劑，此廢溶劑先收集裝桶，委託『日友環保公司彰濱資源回收
處理廠』進行焚化處理。 
*11 (1)製程水及廢水回收：2017 年以熱軋廠與冷軋廠廢水產生量進行推估，鋼管廠(含大發廠
區及鹿港廠區)因無廢水回收，故不列入計算。 
(2)製程水及廢水回收使用比率，佔廢水產生量 99.73%。 
*12 副產品氧化鐵粉：本公司冷軋廠產出廢酸洗液原送廠區 ARP(廢酸再生製程)再生後，產
生再生酸及副產品氧化鐵粉，目前本公司 ARP 已暫停使用，廢酸洗液皆委託合格再利用
機構「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」之 ARP 處理，故 2017 年無氧化鐵粉產出。 
2.節能減碳成果：整體節能減碳成效，於總排放強度上，使用乾淨燃料天然氣取代重油及執
行節電 1%專案，2014 年~2017 年每公噸產品產生 CO2e 排放量均維持 0.15 以內，排放量趨
 
 
46 
於穩定，如下圖示。2017 年溫室氣體管理，在燃料耗用量上，每噸產品燃料耗用產生之 CO2e
排放量 0.0710，每噸產品電力耗用產生之 CO2e 排放量 0.0725。 
 
(1)2017 年度主要節能方案如下： 
熱軋廠 
冷軋廠 
鋼管廠 
◆熱軋廠區傳統路燈更換陶
瓷複金屬燈型式 
◆降低定修時熱軋線壓縮空
氣供應量 
◆爐壓輔助 damper 之油壓馬
達節能 
◆NO.2 加熱爐鼓風機加裝調
速器(第二組) 
◆加熱爐鏽皮輸送帶啟動開
關移至操作室節電 
◆採用高效能變壓器節電 
◆A 棟地下室走道照明更改
為 LED 燈管節能方案 
◆熱軋線製程機房照明節能 
 
◆軋一線出口變壓器汰舊換
新 
◆天車照明 400 瓦鈉氣燈，更
換 150 瓦 LED 燈具 
◆成品倉庫(E、K、L 棟)高空
照明 1000 瓦鈉氣燈(15
盞)，更換為 150 瓦 LED 燈
具(24 盞) 
◆墨田式(冷卻水塔式)乾燥
機新增工程 
◆冷卻水塔風扇(2 部)加裝變
頻器 
◆#3 管車高週波變壓器汰舊
換新 
◆#3 管車高週波焊接機設備
更新 
◆分條區廠房照明更換節能
LED 燈具 
◆廠房照明(#1 管車)內檢更
換節能 LED 燈具 
◆廠房照明(#4 管車)內檢更
換節能 LED 燈具 
◆廠房照明(#1 管車)更換節
能 LED 燈具 
◆廠區路燈更換節能 LED 燈
具 
◆公用區空壓機節能管理 
◆夜間公用區馬達減開及電
氣室水冷式冷氣切換分離
式冷氣 
(2)溫室氣體盤查：2017 年自行盤查結果排放量為 354,586.4 公噸，其中燃料(天然氣、汽柴油、
液化石油氣)佔 49.47%、外購電力佔 50.53%。 
(3)溫室氣體通過第三者查驗：本公司自 2005 年起至 2016 年溫室氣體盤查資料皆通過第三者
(DNV)外部查證(註)，取得 ISO 14064-1 查證聲明書。熱軋廠並依法規要求自 2015 起將溫
 
 
47 
室氣體查證報告及查證聲明書上傳至國家溫室氣體平台。 
註：2017 年溫室氣體盤查資料，按法規要求預計 2018 年 8 月底前完成第三者外部查證。 
(4)節能減碳績效： 
 
熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠(大發廠區及鹿港廠區)2016 年溫室氣體排放盤查於 2017 年 6 月取
得 ISO14064-1 查證聲明書。 
 2017 年 10 月獲高雄市環保局頒發 106 年度跨部門溫室氣體合作減量績優企業單位。 
 2017 年 12 月熱軋廠加熱爐以天然氣替代重油抵換專案之實際減量通過第三者外部查證。 
 
 
ISO14064-1查證聲明書 
 
 
熱軋廠加熱爐以天然氣替代重油抵換專案查證聲明書 
 
 
48 
4.2.4 污染防治 
本公司依法規進行檢測與申報，並依污染源類型推動各項污染防治行動，期望更進一步降低
對環境的衝擊。各項行動說明如下： 
1.空氣污染防制：本公司產生之空氣污染物主要為粒狀物(TSP)、氮氧化物(NOX)、硫氧化物
(SOX)及揮發性有機物(VOCS)，每年均依法規要求進行檢測及申報，因各設備皆依作業標準
操作且防制設備運轉穩定，空氣污染物排放濃度均遠低於法規規定排放標準。自 2012 年
起，熱軋廠加熱爐與冷軋廠退火爐與鍋爐使用乾淨燃料天然氣後，粒狀物、氮氧化物及硫
氧化物排放總量穩定變化不大。2017 年因鋼管廠產量較 2016 年增加，因此 2017 年揮發性
有機物排放總量較 2016 年有增加情形，各污染物量趨勢如圖示： 
 
 
 
 
 
 
2.水資源及水污染防治：為強化節省水資源，本公司採取水資源管理措施有雨水回收，熱軋
廠製程廢水回收（回收率 99.9%以上），冷軋廠放流水回收至洗滌塔再利用、純水再生廢水
再利用，鋼管廠製程水重複循環使用，各廠區公用水泵裝置磨損環代替水軸封減少漏水產
生，及使用省水龍頭等改善措施，2017 年單位產品用水量為 0.448(度/噸)較 2016 年 0.437(度
/噸)略增，主要原因為熱軋廠 2017 年產量較 2016 年增加所致(產量增加，冷卻水需求量相
對增加)，近 3 年單位產品用水量如下圖： 
 
 
 
49 
本公司廢水主要來源為製程廢水及員工生活污水，除推行各項製程廢水源頭減量外，產出
廢水亦進行分管分流收集處理。各廠區廢水之處理，鋼管廠大發廠區及鹿港廠區產出廢水
經污水管路排放至工業區聯合污水廠處理；熱軋廠及冷軋廠則於廠內自行設置廢水處理系
統，產出之廢水須經處理及檢測管控符合法規排放標準後才排放。 
2017 年放流水水質化學需氧量(COD)為 32.58 mg/L(法規標準為 100 mg/L)、懸浮固體(S.S)
為 3.88 mg/L(法規標準為 30 mg/L)，各項重金屬均極微量，均遠優於法令管制標準，對水體
生物多樣性種類不會造成影響。 
3.廢棄物管理：2017 年本公司廢棄物清理量共計 144,912.227 公噸，其中一般事業廢棄物
115,616.961 公噸(佔 79.78%)、有害事業廢棄物 29,295.266 公噸(佔 20.22%)。 
(1)一般事業廢棄物：主要產出廢棄物以廢鐵、鏽皮、熱軋礦泥、無機性污泥、油泥為大宗，
皆委由國內合格清除處理商，再利用（114,522.381 公噸）、焚化(465.11 公噸)、物理(369.550
公噸)及掩埋(259.92 公噸)等 4 種方式處理。 
(2)有害事業廢棄物： 
產出 
處置方式 
廢酸洗液 
鹽酸酸洗熱軋鋼捲鏽皮產生之廢酸洗液，廢酸洗液屬經濟部公告再利用廢
棄物，本公司委託再利用機構「中鋼公司」與「鴻立鋼鐵公司」經 ARP(廢
酸回收再生系統)後產生之再生鹽酸重複回到製程再使用。 
鉻及其化合物
廢液 
實驗室檢驗廢水水質(分析 COD 項目)產生之鉻及其化合物廢液，鉻及其
化合物廢液委託國內合法廠商「南科環境技術股份有限公司」將廢液載運
至「國立成功大學環境資源研究管理中心資源回收廠」進行化學處理，並
未運送至國外。 
廢溶劑 
鋼管廠鹿港廠區於鋼管塗裝過程產生之有害廢溶劑先收集裝桶，再委託國
內合法處理業者『日友環保公司彰濱資源回收處理廠』進行焚化處理。 
(3)廢棄物管理績效：透過完善規劃與管理，大宗之一般事業廢棄物（例：廢鐵、鏽皮、廢酸、
熱軋礦泥、無機性污泥、廢活性碳、廢潤滑油、廢耐火材、廢油混合物…等）皆已資源化
再利用，2017 年廢棄物資源化比率為 99.24%，雖較前一年 99.43%稍微退步，但近 5 年再
利用比率皆穩定達 99%以上，顯見本公司廢棄物再資源化之努力及成效。另產出之廢棄物，
本公司每年自行委外進行毒性溶出試驗，以掌握廢棄物重金屬含量與變化，且各年度廢棄
物再利用率高，因此對水體、土地不會造成重大環境衝擊。 
 
 
 
50 
 
 
年度 
類別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
再利用 
99.27% 
99.43% 
99.24% 
物理 
─ 
─ 
0.26% 
掩埋 
0.21% 
0.23% 
0.18% 
焚化 
0.52% 
0.34% 
0.33% 
化學處理 
0.0002% 
0.0001% 
0.0002% 
 
4.毒化物管理：本公司目前僅使用第四類毒化物聯胺，作為鍋爐脫氧劑，2017 年運作量 1,525
公斤，每月依法規要求至環保署毒性化學物質登記申報系統網站進行申報，精確管控毒化
物使用。 
4.2.5 環保支出 
2017 年全年環保支出計新台幣 142,069 千元，依環保支出項目可分為水污染防治 51.43%、廢
棄物清理 34.05%、空氣污染防制 8.72%、土壤及地下水 5.26%、其他(含顧問輔導、驗證)0.41%，
2017 年環保支出費用較 2016 年減少 17,759 千元，原因為水污染防治設備折舊費用之差值所
致。 
 
 
 
51 
 
 
4.2.6 綠色產品 
本公司產品為鋼鐵產品，可完全回收並重複再利用，符合綠色產品可回收性之要件，且為降
低產品製造、使用過程對環境之衝擊，中鴻持續綠色產品及製程之改善發展，為環境永續發
展善盡企業責任。本公司主要朝以下幾個方面著手： 
1.綠色產品開發與綠色製程改善： 
(1)減少鋼材用量：高強度輕量化鋼材開發，降低鋼材使用重量，目前降伏強度等級高達
780MPa 之鋼種已成功產製。 
(2)降低下游客戶加工廢料：提高寬度控制能力與全板寬厚度精度，降低整捲寬度變異與板邊
厚度降幅，有效減少下游客戶之修邊廢鋼損失量，有效利用鋼材。成功開發車用液壓成形
管，減少組裝工序與材料耗用。 
(3)減少下游客戶製程廢棄物：桶料底材用料採用低塗油防鏽技術，下游製桶客戶可以直接上
漆，不須經過鹼洗程序，可節省此道工序之耗電、耗能、物料消耗與廢鹼處理。 
2.綠色產品服務設計： 
(1)本公司所使用之原料扁鋼胚與製造出之熱軋、冷軋鋼捲及鋼管產品，皆無輻射物質(註)。 
(2)為確保產品對人體的影響，符合有害物質法規要求，本公司產品遵守歐盟禁用危害性物質 
 
 
52 
限制指令(RoHS)管制的規範，以維護人體健康及安全，保護生態環境。 
(3)本公司使用之原料扁鋼胚與生產之熱軋、冷軋鋼捲及鋼管產品皆為鐵金屬材料，可重複回
收使用。 
註：為確保進口鋼材原料未遭受輻射污染，本公司投入經費購置設備，訓練合格檢測技術人
員，建立嚴謹有效之輻射偵檢作業流程，且本公司三廠於 2010 年業經主管機關行政院原
子能委員會驗證通過，取得「鋼鐵業輻射偵檢作業認可證明」。 
3.包裝材料回收再利用：產品包裝材主要為鐵類材料及防鏽包裝紙。拆卸後之鐵帶、鐵扣、
鐵皮、鐵套筒等鐵類包裝材料皆可以廢鐵回收。若尚堪用之防鏽包裝紙得繼續使用，破損
者則可以廢紙回收。 
4.3 環保法規符合性 
中鴻堅持「正派經營」，以符合環保法規規定為準則，持續推動下列作法以落實管理。 
1.每月進行法規蒐集、鑑別及現場符合性查核。 
2.每月執行「環保關鍵性紀錄暨巡檢查核」對於環保法規與操作許可證要求事項，以檢核表
每月定期查核訓練作業人員法規認知能力，並確保符合法規要求，控管異常發生，降低違
規風險。 
3.每季進行「環保法令交流及研討」使各廠執行與環保業務相關人員能了解並遵循法規要求。 
近三年僅 2016 年高雄市環保局開單告發，告發原因：當年辦理冷軋廠區位於橋頭區芋林段
土地上之建築物變更作業時，發現實物與 1990 年之圖面建物不符，高雄市環保局以違反廢
清法第 31 條規定未提報廢棄物清理計劃書及已先行拆除，開罰 12,000 元。2017 年環保「無
重大洩漏事件」，同時並無發生以正式抱怨之案件。 
 
年度 
項目 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
污染項目 
無 
廢棄物 
無 
告發單位 
無 
高雄市環保局 
無 
罰單件數/總金額 
無 
1 件/12,000 元 
0 件/0 元 
 
 
 
53 
5.社會關懷 
5.1 員工照顧 
秉持「人本管理」理念，中鴻將員工視為公司最重要的資產，將員工照顧實踐於重視人權、
公平的招募政策、薪酬管理與福利、員工訓練與發展、良好的員工關係及開放的多元溝通管
道、完善的員工健康管理與安全的作業環境等各方面，建立以人為本的永續經營模式，落實
「持續發展」之企業願景，及「秉持人本管理理念，妥善做好員工照護」之企業社會責任推
動原則。 
5.1.1 人力資源政策 
中鴻尊重員工，遵行人性化管理，提供公平合理的工作環境，相關勞動條件，均遵守政府相
關勞動法規辦理，本公司尚未成立工會，但已制定「員工工作規則」，有關員工僱用、薪資、
出勤、給假、獎懲、考核、遷調、職業災害補償及撫卹、離職、退休、性騷擾防治、福利及
保險等事項皆已明訂其中，並報經主管機關准予核備，全體 100%之員工均受其保障。 
除依法保障員工各種假別，另提供優於法令規定之特准普通傷病假、喪假，及員工子女結婚
時之主婚假。當同仁遇有服役、重大傷病、家庭重大變故及育嬰等需較長時間休假狀況時，
得由員工自行申請留資停薪，以兼顧個人與家庭照顧的需求。2016 年育嬰留資停薪結束後應
復職人員 1 人(男性)，回任率 100%，申請育嬰留資停薪 2 人(女性)，復職人員截至 2017 年底
復職已超過 1 年，留存率 100%。2017 年度申請育嬰留資停薪 1 人(男性)，應復職人員 3 人 
(男性 1 人、女性 2 人)，其中男性同仁於留停期間提出自請離職申請，實際復職人員 2 人(女
性)，回任率 66.67%，因復職人員截至 2017 年底復職未滿 1 年，故尚無法計算留存率。 
5.1.2 員工結構 
截至 2017 年底，中鴻員工總人數 996 人，平均工作年資 19.6 年、平均年齡 48.2 歲，全數聘
自臺灣地區且均為全職工作者，其中女性 80 人(8.03%)、男性 916 人(91.97%)；依職位別主管
人員 141 人(含經理部門及主管職位)、專業人員 227 人及基層人員 628 人。 
在身心障礙人士進用方面，截至 2017 年底，本公司計僱用 20 位身心障礙人士(其中重度以上
2 人)，佔全公司總人數之 2%，超過「身心障礙者權益保障法」第 38 條所規定應進用 1%(10
名)名額之規定。截至 2017 年底在職人員年齡分布、性別、職位別及學歷分布如下： 
 
 
全公司從業人員年齡分布 
 
 
54 
 
 
女性從業人員年齡分布 
 
 
 
男性從業人員年齡分布 
 
職位別分布 
職位別 
女性 
男性 
合計 
百分比 
經理部門 
0 
6 
6 
0.60% 
主管職位 
廠處主管 
3 
21 
24 
2.41% 
課級主管 
2 
53 
55 
5.52% 
股長 
0 
56 
56 
5.62% 
小計 
5 
130 
135 
13.55% 
專業職位 
45 
182 
227 
22.79% 
基層職位 
30 
598 
628 
63.05% 
合計 
80 
916 
996 
100.00% 
 
 
 
 
55 
 
 
學歷分布 
5.1.3 人才招募 
中鴻遵守勞動基準法規定，從未進用童工從事工作，也絕無強迫性勞動等情事。兼顧國民就
業機會平等原則，本公司招募員工時，考量個人專業能力及工作經驗為優先，不論其性別、
種族、年齡、宗教、出生地、黨派及容貌等均一視同仁、公平對待。 
人才招募秉持公正、公平、公開的原則進行，依照本公司「任用與升遷辦法」辦理，對外透
過公司網站、人力銀行及勞動部「台灣就業通」等網站公告招募職缺訊息，並依公開履歷投
遞、筆試、面試等招考程序，因應廠區當地需求，採取靈活彈性的作法，進用合適的人才。
至 2017 年止，本公司員工未曾發生違反人權、強迫性勞動或歧視等事件，亦無侵犯當地原住
民人權之事件發生。 
1.產學合作：為強化公司競爭力，提升人力素質，達到人才學用合一，縮短學用落差，及早
因應市場趨勢，依據鋼鐵產業需求，增補公司所需高素質人才，並落實中鴻培育青年學子
與優秀人才的企業社會責任，本公司於 2015 年與臺北科技大學合作，簽訂合作契約，提供
碩士級研究生人才培育助學金，並提供受此獎助之優秀學子畢業後至本公司服務之就業機
會，提供優秀學子結合學習與就業，共同培育人才，達到產學合作之目的。 
2.新進人力：2017 年本公司總計進用 52 位新進人員，皆來自臺灣地區，本公司四個廠區其中
三個位於台灣南部之高雄，一個位於中部之彰化，而新進人員其中來自南部地區人員 31 人、
中部地區 21 人，顯示本公司落實用人在地化政策，以達成永續經營目標。新進人員性別及
年齡分布如下： 
 
 
新進人員性別人數分布 
 
 
56 
 
 
新進人員年齡分布 
5.1.4 職位異動與離退 
本公司人員職位異動與離退各項政策，說明如下： 
1.職位異動：本公司依下列遷調原則，定期或不定期實施人員職務或工作輪調： 
(1)基於本公司經營上所必需。 
(2)符合勞動契約之規定。 
(3)對員工工資及其他勞動條件未做不利之變更。 
(4)調動後之工作性質考量員工體能、技術所能勝任。 
(5)調動工作地點如過遠，給予必要之協助。 
從業人員之職位異動，主要為配合業務需要，增進員工工作歷練，並考量個人績效、能力。
本公司雖尚未規定職位異動最少通知期限，但職位異動前，由單位直屬主管與當事人充分
溝通協商，待取得共識後再予以異動。為便於薪資及年資之計算，職位異動日原則上以每
月1日或16日為生效日。 
2.退休制度：本公司每月依適用「勞動基準法」之退休金制度者(勞退舊制)，及適用勞工退休
金條例者(勞退新制)，分別提撥退休準備金與退休金至臺灣銀行專戶、勞保局個人專戶，2017
年月退休準備金提撥率12.9%，退休金提撥率6%。 
從業人員除法定屆齡退休及自請退休條件外，本公司另報經主管機關同意核備，訂定「年
齡+工作年資」≧60者得申請退休之條件（須經本公司權責主管核准），提供有不同生涯規
劃同仁選擇運用。 
3.優惠離退：為降低工安風險，改善人力結構，體恤傷病員工，本公司訂定自請優惠離退給
與標準，從業人員有下列情形之一，經申請核可者，得准其優惠離退：  
(1)罹患嚴重傷病而請准支全薪特准普通傷病假或留資停薪或尚在治療中者。 
(2)因職業災害傷病領有中度以上身心殘障手冊者。 
4.離退狀況：2017 年總離職 42 人，依離職原因統計，調關係企業 5 人、退休 15 人、自請離
職 21 人(含育嬰留停 1 人)、在職亡故 1 人，離職率(離職人數/當年期末人數)4.22%尚在正常
範圍內。離退主要因素為資深同仁申請退休，以及近年來招募新進人數較往年大增等因素
所影響。近 5 年離職狀況統計如下： 
 
 
57 
 
年度 
女性 
男性 
合計 
人數 
離職率 
人數 
百分比 
人數 
百分比 
2017 年 
4 
9.52% 
38 
90.48% 
42 
4.22% 
2016 年 
11 
13.25% 
72 
86.75% 
83 
8.53% 
2015 年 
3 
5.26% 
54 
94.74% 
57 
5.93% 
2014 年 
0 
0.00% 
43 
100.00% 
43 
4.28% 
2013 年 
1 
3.13% 
31 
96.88% 
32 
3.18% 
 
 
 
5.1.5 員工薪酬與福利 
1.員工薪酬 
  本公司薪資給付係參考同業薪資基準、市場人力供需、考量公司營運財務狀況，並訂定「薪
資管理辦法」，制定新進人員敘薪標準，提供優於法定基本工資標準之本薪，且不因性別而
有所差異，相同職位、職等之男女從業人員其本薪相同，即比例為 1:1。 
(1) 員工薪資項目說明如下： 
項目 
說明 
本薪 
採薪幅制，分別依從業人員之職位按本公司「職位薪給表」給付。 
加給、津貼 
包含主管加給、伙食津貼及工作津貼。主管加給及工作津貼隨職位異
動調整或取消。 
全勤（不休假）
獎金 
為鼓勵人員正常出勤，依人員每月出勤狀況所發給之獎勵金，區分為
全勤獎金及不休假獎金，合計 1,500 元/月、人。 
產銷盈餘獎金 
為激勵從業人員改善作業方法，增加生產，降低生產成本，以獲取並
分享盈餘，依「產銷盈餘獎金辦法」規定，視當月(或當年度)公司盈利
狀況，發放月(年度)產銷盈餘獎金、年終額加產銷盈餘獎金。 
 
 
58 
年終獎金 
為慰勞本公司從業人員一年來工作之辛勞，每年併 12 月份薪資發給年
終獎金。年度內因新進、復職、退休、資遣、死亡、自中鋼公司借調
或歸建、外調轉投資公司、育嬰留資停薪致在職未滿一年者，按該年
實際在職曆日數比例計算。 
(2)薪資結構改善案：為通盤檢討以進行合理改善健全薪資制度，本公司於 2013 年 9 月 1 日
公告實施薪資結構改善。本方案實施以來，工作津貼合理化，且除年度調薪外，並增加執
行發展性調薪。另適時調整新進人員敘薪標準，目前本薪為員級 22,000 元，師級學士及碩
士學歷標準分別為 26,700 元、29,700 元，另試用期滿本薪並得依考核情形再酌予調整。經
內部調查，同仁已明顯感受到薪資結構之改善，達到激勵員工進行職能管理，自我成長與
突破，以爭取薪資成長機會。 
2.員工福利 
(1)職工福利委員會：中鴻依法成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，辦理各項員工福利措
施。福委會設委員 15 名，由勞資雙方代表組成，任期 3 年，其中資方委員 5 名，除總經
理為當然委員外，另由公司指派委員 4 名；勞方委員 10 名，由各廠區選出之員工代表組
成。 
福委會鼓勵同仁組織各種體育、藝文及其他有益身心之社團，並提供各社團活動經費補
助，以利同仁工作之餘藉由社團有共同休閒娛樂機會，以調劑同仁身心健康，紓緩工作壓
力。目前計有登山社、羽球社、撞球社、桌球社、籃球社、壘球社、溫泉養生社、養生社、
傑跑社、保齡球社、健身社、野戰社、高爾夫球社、慈愛社及划船社等 15 個各具特色多
樣的社團，其中運動性社團常利用比賽機會與外界交流，例如 2017 年壘球社參加中鋼集
團國慶盃慢速壘球賽，榮獲亞軍佳績；划船社組成龍舟隊榮獲高雄愛河端午龍舟錦標賽傳
統龍舟組冠軍、競技龍舟亞軍殊榮。 
福委會福利措施彙總如下： 
 
各類保險及保障 
各類補助 
其他福利 
員工福利團體保險 
會員死亡急難慰問金 
結婚禮金 
生育補助 
喪葬補助 
單位自強活動補助 
員工子女教育補助 
員工本人及子女獎學金 
員工住院慰問金 
退休、資遣人員慰問金 
社團活動補助 
四節(春節、勞動、端午及中秋)禮金(券) 
員工生日禮金 
會員緊急借款 
提供員工福利園地優惠特約商店 
  
 
 
59 
 
 
桌球社活動合影 
划船社龍舟隊合影 
 
 
壘球社活動合影 
登山社活動合影 
 
(2)公司福利措施：除法定勞保、健保、退休金提撥等相關福利外，為強化員工照顧，本公司
還提供優於法令規定之特准普通傷病假、喪假、陪產假、子女結婚主婚假及每年辦理之員
工健檢等多項福利措施。另本公司 2004 年 7 月起實施從業人員持股信託，成立「中鴻從
業人員持股信託委員會」，員工自由申請入會每月自薪資提存，公司再提撥每月提存金額
之 20%為獎勵金，全部提存金則委託金融機構以持股信託專戶之名義，代為取得及管理本
公司股票。截至 2017 年底，參加持股信託員工人數為 304 人，佔總人數之 30.52%；持股
信託委員會已成為本公司前 10 大股東之一，累計持股數達公司已發行股數之 0.836%。 
 公司各項福利及補助彙總如下： 
各類保險及保障 
各類補助 
其他福利 
勞工保險 
全民健康保險 
勞退舊制退休準備金提撥 
勞退新制個人退休金專戶提撥 
優於法定標準之員工健檢頻率
及項目 
在職死亡撫卹金 
結婚禮金 
生育補助 
喪葬補助 
特准普通傷病假 
優於法定標準之喪假、陪產假 
員工子女結婚主婚假 
彈性上下班時間 
「年齡+工作年資」≧60 之自請退休條件 
男性制服、工作服及女性制服 
持股信託獎勵 
優惠離退措施 
 
 
 
60 
5.1.6 教育訓練與發展 
中鴻將「人才」視為公司最珍貴的資產，在人才培育上不遺餘力，投入大量的資源，透過人
才的教育訓練為公司永續經營與發展建立基礎，將推動教育訓練視為公司政策執行的重要工
作，以提升人力資源素質與建立人員發展優勢。 
1.教育訓練規劃：教育訓練是本公司每年重點工作項目之一，由專責單位行政處人事課負責
規劃辦理，每年依據公司營運方針、法規要求、職能盤點及核心能力四大主軸，針對各階
層人員排定年度共通性訓練計畫並進行系統性培訓。另各部門依所屬人員工作性質之需要
執行專業性訓練，以提昇人力資源素質與發展優勢，提供員工開放多元的學習環境，同仁
可透過內部訓練、派外訓練、OJT 及主管與同儕的指導，不斷挑戰自我的成長極限；並依
對象區分為新進人員訓練、專業職能訓練、主管才能訓練及通識訓練，滿足各層級員工學
習需求，享受知識與工作技能成長的喜悅。 
為深耕企業社會責任並落實知識傳承理念，2017 年度於教育訓練計畫安排「志工訓練班」、
「友善職場工作坊」、「KM 推動技術種子班」、「KM 文件典範實務班」、「知識主管進階養成
班」等課程，並透過相關課程與活動宣傳，讓同仁耳濡目染學習分享、關懷社會的企業文
化。 
2.2017 年推動各項計畫說明如下： 
(1)TTQS 系統：為提升教育訓練的品質與員工訓練的效益，進而協助同仁增加職場競爭力，
本公司於 2013 年導入 TTQS 人才發展品質管理系統(Talent Quality-management System)，並
申請行政院勞動部認證輔導，檢視及修正訓練制度達到訓練品質標準，並獲職業訓練局評
鑑為銅牌等級。本公司依 TTQS 標準修訂教育訓練相關辦法，藉此提升訓練單位的執行能
力與績效，並運用於精進承辦單位相關作業之服務品質，以客觀、公正、具代表性之檢測
工具自我檢視追求卓越。為延續 TTQS 認證標準與達到公司願景「持續發展」，2016 年度
更以 TTQS 理念為基礎架構，輔以新版教育訓練品質手冊及職能盤點系統，二度申請勞動
部 TTQS 人才發展品質管理系統評鑑並榮獲銀牌等級，展現出持續改善之訓練執行成效。
TTQS 主要理念架構如下： 
 
 
 
61 
(2)企業人力資源提升計畫：因符合 TTQS 人才發展品質系統標準，本公司得向勞動部勞動力
發展署申請「企業人力資源提升計畫」補助，但 2017 年基於計畫對象條件限制，故本公
司未提出申請補助。 
3.訓練時數統計：2017 年平均每人訓練時數為 21 小時，總費用為 3,012 千元，費用較 2016
年為高之主因，係由於投入相當資源於知識管理、新人訓及 OJT 師資培訓、關鍵職位與關
鍵人才培育及高績效顧客關係管理等專案，展現公司推動知識傳承、落實多元培才之決心。
相關訓練實績統計如下表︰ 
 
類別 
全公司 
女性 
男性 
職位別 
人數 
時數 
平均 
人數 
時數 
平均 
人數 
時數 
平均 
經理部門 
7 
94 
13.4 
0 
0 
0.0 
7 
94 
13.4 
主管 
職位 
廠處主管 
24 
805 
33.5 
3 
72 
24.0 
21 
733 
34.9 
課級主管 
50 
1,388 
27.8 
2 
17 
8.5 
48 
1371 
28.6 
股長 
55 
2,178 
39.6 
0 
0 
0.0 
55 
2178 
39.6 
小計 
129 
4,371 
33.9 
5 
89 
17.8 
124 
4,282 
34.5 
專業職位 
227 
6,521 
28.7 
46 
633 
13.8 
181 
5888 
32.5 
基層職位 
612 
9,489 
15.5 
24 
318 
13.3 
588 
9171 
15.6 
合計 
975 20,475 
21 
75 
1,040 
13.9 
900 19,435 
21.6 
4.新進人員訓練：為培育優秀的新進人員，使其快速融入公司文化，每位新進同仁報到時皆
需接受「新進人員訓練」，課程包括「公司簡介」、「人事管理規章介紹」、「從業人員
倫理規範」、「一般安全衛生教育訓練」等課程，其中「從業人員倫理規範」之訓練，乃
為引導所有從業人員之行為符合道德標準，防止違法脫序行為發生，故所有從業人員新進
報到後，皆須接受本規範之反貪污教育訓練。另透過「師徒導師制」協助新進人員及早適
應工作環境，融入組織，並培育其工作所需專業知識、技能及能力，使其能迅速進入工作
狀況，期藉由師徒制，在資深、績優、具熱忱的師徒導師之帶領及教導下，作好工作學習、
業務銜接、經驗與智慧有效的傳承、發揮團隊綜效及有效發揮人員培訓效率。 
5.知識管理推動實績：除透過實體教育訓練課程講授外，本公司自 2013 年起規劃建置知識管
理(Knowledge Management)系統，擴大教育訓練的傳承效益，深入知識核心，發揮學習分享
的價值，透過電子化系統管理，建立完善的知識地圖與使用平台，藉由閱讀線上知識文件，
達到同仁自我學習之目的，逐步提升知識管理的效益，並累積組織知識的儲存量與交流量，
落實經驗傳承及工作交接的功能，並提升工作決策效率及問題解決能力。 
自 2014 年知識管理電子化系統正式上線以來，除開啟中鴻知識管理的新紀元，知識管理平
台上載率亦逐月增加。為提升知識文件含金量、擴散內部知識分享氛圍，2016 年更全員啟
動「KM 2.0 專案」，透過各單位計畫性的知識盤點流程、知識地圖的優化，並輔以各類宣
 
 
62 
傳活動、建構線上 KM 分享園地、舉辦大型知識分享會及講座等相關文化促動計畫，點燃
內部同仁對於知識管理的認知與重視。2017 年 KM 相關重大活動及產出如下： 
 
KM 2.0 專案(2017 年大事紀) 
參與對象 
Q1 
Q2 
Q3 
Q4 
核心知識盤點 
各單位 
 
○ 
 
 
KM 園地建構/優化 
KM 專案小組 
○ 
○ 
○ 
○ 
KM 園地尋寶活動(*13 週) 
KM 專案小組 
 
 
○ 
○ 
常用問答集(FAQ)導入說明會 
全員 
 
 
 
○ 
KM 分享會/大師講座*1 場 
全員 
 
 
 
○ 
 
 
 
推動 KM 專案宣言 
2017 年中鴻知識分享會 
 
除執行各項內部計畫性活動外，2017 年亦辦理許多專業性的輔導課程與異業交流活動，藉由
過程中的學習及參與，凝聚各單位對於知識傳承的共識。未來本公司仍將秉持「學習分享，
知識領航」的核心目標，持續提升知識管理的價值，期待能成功營造知識分享企業文化，推
動公司學習型組織之形成，擴大人力資源與知識槓桿的效益。 
2017 年 KM 專案相關輔導課程及交流活動： 
類別 
課程/活動名稱 
課程/輔導 
1.核心知識盤點實務班*3 梯 (2/16) 
2.知識盤點單位指導（2/24、3/23） 
3.知識主管審核點評技巧進階班*2 梯 (4/11) 
4.知識文件典範實務班*2 梯 (5/31~10/31) 
5.常用問答集(FAQ)說明會*7 梯 (7/20~ 10/31) 
異業交流 
1.中鼎公司-交流 (8/18) 
2.知識大師分享交流 (11/30) 
 
 
63 
 
 
中鼎公司 KM 交流會 
知識大師--謝秉蓉教授分享交流 
6.考核制度：為協助同仁職涯規劃與職能管理，幫助個人學習與發展，本公司已訂定「考核
辦法」，透過定期與日常由單位主管對人員進行考核管理，協助同仁工作績效、核心職能、
管理職能、自我管理職能的學習與發展，並作為關心人員、激勵同仁、培育人才成長的工
具，而且考核指標不以性別區分，依員工個人工作表現為依據。 
5.1.7 員工參與及溝通 
中鴻各級主管相當重視員工的意見與建議，注重勞資關係的和諧與同仁意見的溝通，本公司
雖尚未成立工會，但勞資間保持和諧氣氛，各級主管用心照顧同仁隨時溝通，內部管理規章
制度亦依法辦理。本公司定期召開員工座談及勞資會議，員工可透過勞工代表及會議表達意
見，使勞資雙方互動及溝通管道保持順暢，其他多元溝通管道如下： 
溝通管道 
說明 
員工晤談 
每年二次(6 月及 12 月)由各級主管親自與所屬員工晤談，晤談紀錄並輸入
電腦系統管理。 
員工座談 
每年度由總經理、部門副(助理)總經理，至各廠區與各級員工代表直接面
對面溝通座談，會後提案由專責單位每季落實追蹤執行狀況後公告週知。 
定期/不定期會
議 
定期每 2 個月召開勞工安全衛生委員會；每季召開勞資會議、職工福利委
員會及退休準備金監督委員會。另各級單位不定期召開內部溝通會議。 
申訴制度 
為倡導公正、公平、團隊和諧之精神，強化員工向心力，並促進內部意見
之溝通，已訂定「申訴處理辦法」，凡員工在公司內合法權益遭受侵害、
不當處置或冤抑，或業務上遭遇困難，經循行政系統提出或反映，仍無法
獲得合理解決者，可透過此辦法提出申訴。2017 年無員工申訴案件發生。 
性騷擾防治 
為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及禁絕性騷擾事件之發生，
依「性騷擾防治法」第 7 條、「性別工作平等法」第 13 條及「工作場所性
騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」之規定，本公司訂定「性騷擾防
治措施、申訴及懲戒辦法」。2017 年無員工性騷擾申訴案件發生。 
提案改善制度 
已訂定「提案改善辦法」，鼓勵同仁積極主動提出有利於設備改善、環保、
安全與衛生、健康、預知自主保養、作業方法、績效、成本等各方面相關
之改善意見，並依提案效益酌發給提案人及執行單位獎金。 
 
 
64 
溝通管道 
說明 
自主改善發表 
各廠每季或每半年舉辦自主改善發表會，內容包含製程改善、降低成本、
節能減廢等主題，讓員工及單位間可以互相學習改善的手法，並分享改善
成果。 
公司網站 
不定期發布公司動態。 
ERP 佈告欄 
公司及福委會活動、人事動態通告（職位異動）、獎懲通告、工安虛驚事
故及健康宣導。 
違反道德行為舉
報 
訂定「違反道德行為舉報作業辦法」，設置包括專線、專屬電子信箱、公
司網站舉報系統等之舉報管道，並由稽核處為專責接案單位，提供內外部
對本公司員工及代表人違反從業道德行為案件之通報。 
1.人員晤談：為強化從業人員溝通管道，發掘人員潛能及協助部屬解決工作問題，本公司已
訂定「人員晤談辦法」，每年定期於6月及12月由各級主管親自對所屬人員實施晤談，以強
化溝通，達成關懷員工之目的，落實人本管理理念，妥善做好員工照護。 
2.員工座談：每年舉辦員工座談，座談中由總經理說明公司營運狀況、對同仁之工安要求及
工作方面之期許，並關懷同仁健康管理。2017年度員工座談於8月、9月期間舉辦6場次，總
計提出44件建議案，未當場回應解決而列入追蹤者計16件，由專責單位每季追蹤執行狀況
並公告週知。 
3.提案改善：訂定「提案改善辦法」，以激勵同仁思考、建立發掘問題與改善的意識，增加
員工參與及溝通模式，發揮團隊精神，透過提案改善之作法，鼓勵同仁積極主動提出有利
於設備改善、環保、安全與衛生、健康、預知自主保養、作業方法、績效、成本等相關之
改善意見。依提案效益酌發給提案人、執行單位獎金，以鼓勵其主動改善精神與態度。另
每年統計年度提案狀況，併模範員工表揚大會頒發優良提案人獎及優良提案單位獎，建立
中鴻優良提案文化。2017 年總提案件數 2,759 件，受理 2,267 件，採用 2,094 件，以 2017
年 12 月底在職人數計算，平均每人提案 2.77 件、受理 2.28 件、採用 2.10 件，採用件數前
3 類分別為工安類(54.15%)、設備改善類(26.74%)、品質及製程類(5.44%)。 
 
年度優良提案單位獎單位代表與總經理合影 
 
 
65 
5.1.8 員工活動 
中鴻是一個以人為本的大家庭，我們把員工與眷屬都視為家庭成員，所以相當重視雙方互動，
每年皆舉辦相關活動，以激勵員工士氣，紓解員工工作壓力，並促進員工及眷屬間之情感交
流與向心力，及增進對公司之認識及認同，說明如下： 
1.模範員工表揚：為激勵表現優異之同仁，本公司每年舉辦模範員工選拔，由各單位主管或
同仁推薦優秀候選人，再由單位同仁共同參與選出模範員工，當選之模範員工除公開表揚
外，並提供公假至國外或國內旅遊之獎勵。2017 年計選出模範員工 27 名，其中公司 14 名、
部門模範員工 13 名。 
 
全體模範員工與董事長(前排左 5)及經理部門主管合影 
2.年度公司大型活動：中鴻將運動休閒融入自然，並增進親子關係，2017年11月18日特舉辦
結合運動、環保、親子關係的聯合健行親子活動，帶動員工及寶眷參與環保、親子、健康
的健行運動。本次活動地點於阿公店水庫風景區進行，引領大家一起深入都市綠肺，並以
環保的方式(提供桶裝水替代瓶裝水、自備環保杯、垃圾分類)體驗湖光水色。 
 
中鴻李總經理(左9)及經理部門主管與表演團體合影 
 
 
66 
3.單位自強活動：除公司活動，因應鋼鐵產業輪班生產特性，為鼓勵同仁全員及闔家參與活
動，由福委會補助各廠處經費方式，每年由各單位自行規劃辦理不定次數之親子自強活動，
除調劑身心外，並促進單位同仁間及眷屬之交流及和諧，增進員工家庭和樂。 
 
 
冷軋廠親子自強活動 
5.2 職業安全衛生管理 
秉持環安衛政策核心價值理念之一「尊重生命」，在職業安全衛生方面，中鴻承諾致力增進員
工健康、消弭潛危風險、強化溝通機制並提昇安衛績效。 
本公司熱軋廠、冷軋廠及鋼管廠鹿港廠區、大發廠區四個廠區已全數通過OHSAS 18001(職業
安全衛生管理系統)及TOSHMS (CNS 15506)(臺灣職業安全衛生管理系統)驗證，透過每年訂
定職業安全衛生管理計畫，內外部稽核確認管理系統落實性與有效性，落實系統PDCA運作，
提升安全衛生績效。 
5.2.1 職業安全衛生委員會 
為落實全面安全衛生管理工作，本公司已訂定「職業安全衛生管理辦法」，並依辦法設置「公
司級職業安全衛生委員會」，由總經理擔任主任委員；各生產廠區分別設置「廠級職業安全衛
生委員會」，由廠長擔任主任委員。各級委員會委員由職業安全衛生人員、主管人員、醫護人
員及勞工代表組成，其中勞工代表占委員總人數 1/3 以上。委員會組織架構如下： 
 
 
 
67 
主管人員
主任委員
執行秘書
職業安全衛生
人員
醫護人員
勞工代表
副主任委員
 
 
委員會成員 
公司級職業安全衛生委員會 
廠級職業安全衛生委員會 
主任委員 
總經理 
廠長 
副主任委員 
生產副總經理 
視實際業務需要由主任委
員指派 
執行秘書 
工業安全衛生處處長 
廠區工安課課長 
主管人員 
生產助理副總經理、三廠廠長、行政
處處長、業務管理處處長 
副廠長、各課課長 
職業安全衛生人員 工業安全衛生處處長(兼任) 
廠區工安課課長(兼任) 
醫護人員 
勞工健康服務醫護人員 
勞工健康服務醫護人員 
勞工代表 
勞資會議勞方代表及部門代表(含與
職業安全衛生有關之工程技術人員) 
各課代表(含與職業安全衛
生有關之工程技術人員) 
 
5.2.2 職業安全衛生管理措施 
1.安全衛生管理實績：2017 年員工無發生職業疾病及職災死亡。本公司職業災害統計，係依
職業安全衛生署所公布重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻率(每一百萬工時中，發生
失能傷害的人次數)及失能傷害嚴重率(每一百萬工時中，發生失能傷害所損失的日數)為主
要統計依據(不含上下班交通事故)。 
2017 年本公司發生員工失能傷害 2 件，發生事故人員皆為男性，失能傷害頻率(F.R.)為 0.94，
失能傷害嚴重率(S.R.)為 135(小數點後位數不計)；承攬商失能傷害 0 件，失能傷害頻率(F.R.)
為 0。 
另對於發生虛驚事件之管理，本公司鼓勵同仁提報，並將事件過程登錄於電腦系統，藉由
分享機制，讓同仁瞭解事件發生始末，以防範事件再次發生，避免擴大成事故；2017 年虛
驚事件提報件數 46 件，件數與現場作業人數比例有 3.4%以上。藉由重視虛驚事件之提報及
檢討，在工安管理上由被動式(失能、輕傷害)轉為主動式。 
此外，員工上下班交通安全也是本公司所重視的，2017 年上下班交通失能傷害事故有 6 件，
為降低交通事故發生，本公司辦理交通安全教育訓練(講授防衛性駕駛、機車騎乘等注意事
項)，以增進同仁交通安全知識、提高交通道德、遵守交通規則、維護交通秩序，有效落實
各項防制措施，以減少同仁騎乘機車肇事，保障生命安全。 
近 3 年中鴻與鋼鐵業員工失能傷害頻率(F.R.)及失能傷害嚴重率(S.R.)比較如圖示： 
 
 
 
68 
 
 
 
※失能傷害頻率(Disabling Frequency Rate,簡稱 F.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害的人次
數。公式：失能傷害件人次數×1,000,000 ÷ 總經歷工時(不包括上下班交通事故) 
※失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate,簡稱 S.R.)：為每一百萬工時中，發生失能傷害所損失
的日數。公式：失能傷害損失日數×1,000,000 ÷ 總經歷工時(不包括上下班交通事故) 
另依國際勞工組織(ILO)定義之重要職業災害統計指標，近 3 年本公司工傷率、誤工率及缺勤
率，依性別統計結果如圖示，其中女性工傷率、誤工率皆為 0。 
 
 
69 
 
 
 
 
※工傷率：為每二十萬工時中，發生工傷的件數。 
※誤工率：為每二十萬工時中，發生工傷或職業病所誤工的天數。 
※缺勤率：為每二十萬工時中，缺勤(工傷假、病假合計)的天數。 
2. 2017 年獲獎實績 
(1)熱軋廠榮獲高雄市政府「105 年度推行職業安全衛生優良單位」，並經勞動部評定為推行
職業安全衛生優良單位。 
(2)熱軋、冷軋廠因工安績效卓著，經台灣鋼鐵工業同業公會評鑑，皆榮獲 105 年度工安績效
評比「特優獎」肯定。 
 
 
 
 
 
70 
 
熱軋廠獲勞動部推行職業安全衛生優良單位頒獎 
 
 
 
熱軋廠、冷軋廠同獲台灣鋼鐵公會安全衛生績效評比「特優獎」肯定 
5.2.3 職業安全衛生管理活動 
本公司針對「主管與員工對於安全文化之認知」進行前測問卷調查，分析結果顯示，組織安
全獎懲、作業環境安全和組織安全訓練三個安全文化要素為待強化弱項，故規劃設計推動「廠
場區域聯防」、「主管動態安全觀察」、「主動式績效指標」、「自辦安全衛生在職訓練」、
「建立產線設備安全指示燈」等五項活動予以改善。改善後再進行後測問卷調查發現，前次
 
 
71 
安全文化評估的弱項，於後續推動強化工安活動後，確實皆有顯著提升。所推動之安衛管理
活動中，尤其以「主管動態安全觀察」、「自辦安全衛生在職訓練」及「建立產線設備安全
指示燈」最具提升安全文化之效果。 
1.安全衛生管理及教育 
(1)工安區域聯防：於全公司四個廠區全面執行，以區域聯防手法並結合改善維持要素，針對
作業潛在危害完成之改善，確認其維持成效，持續降低作業風險，並落實個人工安觀念及
責任。2017 年度執行期間，全公司共計發現 313 件缺失，並達成 100%改善。 
(2)承攬商工安交流會：為落實承攬商管理，本公司每年邀集承攬商雇主及工安人員入廠召開
「承攬商工安交流會」，2017 年共辦理 4 場次，會議中與承攬商報告並討論本公司工安管
理重點、工安宣導及教育訓練，以達大廠帶小廠理念，強化承攬商安衛管理能力及安全意
識。 
 
 
生產部門楊助總主持承攬商工安交流 
承攬商工安人員簡報分享及交流 
(3)部門主管巡視暨工安觀摩：為提升各廠安全衛生管理績效，結合主動式績效指標，安排高
階主管巡視廠區，由一級主管帶隊，學習並觀摩優缺點；要求主管定期到現場進行動態安
全觀察並拍攝影片，邀集該作業員工與承攬商共同觀看影片並討論，檢討作業及環境安
全，必要時修訂安全工作程序。本觀摩活動由各廠輪流主辦，展現廠內之工安管理優良事
項，並藉此促進各廠交互學習與提升。 
 
 
經理部門主管現場巡視暨工安觀摩 
經理部門主管現場巡視暨工安觀摩 
(4)提升安全意識與安全參與：稽查時隨機抽選員工(含承攬商)背誦本公司工安十二條基本規
定，提升安全意識；自 2011 年起持續推動廠場區域聯防活動，自查或他廠員工共同參與
聯防，至 2017 年累計查核 8,302 件，發現缺失並予以紀錄改善；另由符合資格之員工擔任
 
 
72 
講師，函報主管機關自辦在職訓練課程，内容設計貼近公司現況，並製作工安基本規定影
片，透過動態化影片製作，將工安意識深植於員工日常工作中。 
(5)落實動態安全觀察：運用水平展開互相學習的理念，推動主管的走動式管理，要求主管到
現場對所屬同仁，或承攬廠商人員的行為與現場作業環境進行安全觀察，並拍攝成動態的
觀察影片。後續主管找出相關人員以及廠商共同討論，從影片中找出人與人之間、人與設
備或人與管理之間的關係，發掘作業過程中所存在的潛在危險因子，共同研討有效可行的
改善方案且加以改善。 
 
 
自辦各級主管動態安全觀察教育訓練 
自辦工安人員動態安全觀察教育訓練 
(6)產線安全連鎖裝置盤查及改善：公司工業安全衛生處及廠工安課會同現場單位主管，針對
可能產生的危害進行辨識及盤查，以裝設產線安全連鎖裝置，並將操作權由操作室之操作
人員，轉移到現場實際作業人員，藉由「紅燈停、綠燈行、黃燈注意」的理念設置指示燈
號，讓主管及同仁知道目前產線的能、氣、電的狀況，更進一步讓作業人員確認進入產線
之安全性。2017 年藉由集團工安主管交流會示範觀摩活動展現，擴大產線安全連鎖之推展。 
 
 
集團工安主管交流會示範觀摩活動 
集團工安主管交流會示範觀摩合影 
(7)緊急應變演練：為讓各廠應變小組成員熟悉廠區之地形及地物，能正確使用救災器材，提
升意外事故之緊急應變能力，以降低或避免人員傷害、財務損失及環境衝擊，2017 年三廠
共辦理 10 場次緊急應變演練，詳如下列： 
廠別 
緊急應變演練項目 
熱軋廠 
 調質軋延站維修作業未執行斷電造成人員感電緊急應變演練 
 F5 Looper 維修作業螺栓切除火災緊急應變演練 
 鋼捲儲區核對鋼捲資料人員遭斷裂割傷緊急應變演練 
 
 
73 
廠別 
緊急應變演練項目 
 水中含油量分析易燃物洩漏火災緊急應變演練 
冷軋廠 
 公油室天井電線走火火災事故應變演練 
 包裝區外電線走火火災事故應變演練 
鋼管廠 
 預製區 S 棟電氣盤體短路走火引起火災發生應變演練 
 #4 管車 Coating 作業區乙炔火花引發環保乾洗油破布起火事故演練 
 廠區大門口防洪閘門裝卸緊急應變訓練演練 
 變電站冷氣機火災緊急應變演練 
(8)安全衛生教育訓練：員工知識意念會影響其行為，加強灌輸員工安全衛生知識觀念，可激
發員工改善作業環境的動力，進而降低傷害事故發生比率，2017 年本公司持續舉辦「固定
式起重機在職教育訓練」、「荷重在一公噸以上之堆高機操作人員在職教育訓練」、「輻射操
作人員在職教育訓練」等各類作業人員安全衛生教育訓練，由同仁自訂教材並講授，同步
提升員工及承攬商之安全衛生認知與能力及專業技能。訓練課程、辦理梯次及參加人員統
計如下： 
序號 
課程名稱 
梯次(場次) 
參加人數 
1 
固定式起重機在職教育訓練 
11 
367 
2 
氧乙炔人員在職教育訓練 
6 
131 
3 
荷重在一公噸以上之堆高機操作人員在職教育訓練 
9 
222 
4 
輻射操作人員在職教育訓練 
5 
240 
5 
女性保健課程 
1 
66 
6 
急救人員在職教育訓練 
2 
34 
7 
健康講座課程 
3 
120 
8 
動態安全觀察與 SJP 修訂討論 
2 
45 
總計 
39 
1225 
 
 
氧乙炔人員在職教育訓練 
輻射操作人員在職教育訓練 
(9)主動式績效管理：訂定環安衛績效指標進行評比，不符合項目以被動式績效進行扣分，另
設計主動式績效指標，以衡量各廠提案改善與安全衛生管理計畫達成狀況，採加分獎勵，
年度分數達到年目標者，依評比名次發放激勵獎金。2017年執行成果如下： 
 
 
 
74 
績效項目 
執行成果 
環安衛能設施改善或專案活動 
 環安衛能專案改善及健康促進專案活動共提出 6 件 
 辦理工安觀摩活動共 6 場次 
環安衛能硬體設施改善 
 員工自主提報環安衛硬體設施改善件數達 710 件 
環安衛能管理績效 
 環安衛能改善自主管理活動共提出 6 件 
公部門及工業安全衛生處專案稽查
(含聯合稽查) 
 依計畫配合執行各項專案稽查 
2.承攬商安全衛生管理 
(1)承攬商安環規範：本公司設備定修、產品吊運、清潔工作、門禁管理等部分作業，有賴承
攬商協助與服務，承攬商是公司最密切的工作夥伴，為利管理，本公司已訂定「承攬商安
全衛生管理辦法」，要求其應遵守「勞動基準法」等勞動法令，落實保障從業人員勞動權
益；為確保及管控承攬商施工品質及作業安全，本公司並訂定「門禁出入管理辦法」及「承
攬商與供應商評鑑考核辦法」以供依循。除此之外，為提升承攬商安衛管理意願並強化其
管理作為，本公司訂定「承攬商罰款運用及安衛活動補助作業辦法」，違規罰款專款妥善
運用於補助承攬商辦理各項安全衛生活動。另本公司依廠商類別分別訂定「安環通用規
範」，並公告於公司網站提供廠商下載，規範內容配合法令及作業實務適時修訂。 
(2)承攬商安全衛生活動：為強化承攬商工安意識，使具備足夠安衛管理能力，協助其與中鴻
共同成長，達成廠協一體目標，本公司 2017 年持續落實推動中鴻鋼鐵安衛家族、廠場區域
聯防活動、工安教育訓練及承攬商門禁管理等活動。 
3.職業安全宣導：2017 年邀請高雄市政府勞工局勞動檢查處與中鴻合作，於本公司冷軋廠訓
練教室辦理「製造業捲夾危害預防暨吊掛作業安全示範觀摩會」及熱軋廠訓練教室辦理「工
安主管座談會」，邀請橋頭、岡山附近區域製造業及承攬商與會，鑑於職場災害預防工作
有賴全體員工及協力承攬商共同努力，及對於作業潛在危害因子充分掌握，除展現中鴻各
項作業的嚴謹管理外，並藉著勞動檢查處處長經驗分享與主管互相交流，找出持續優化提
升之處。 
 
 
勞檢處許處長進行職場安全衛生經驗分享 
觀摩會現場作業安全示範 
 
 
 
 
 
75 
5.2.4 健康管理與關懷 
本公司提供駐廠醫師服務，聘請醫師駐廠關懷同仁
及承攬商同仁的健康，駐廠醫師服務時間每月公布
於公司 ERP 系統布告欄，同仁及承攬商可於上班時
自行前往健康諮詢。其他健康檢查與關懷活動說明
如下： 
1.健康檢查：本公司提供優於法定頻率及項次之員
工健康檢查。每年辦理全公司員工健康檢查，除
一般性檢查項目外，另增加癌症篩選、腹部超音
波、側面 X 光檢查、骨質密度、免疫糞便檢查法、
醣化血色素、白血球分類及女性同仁乳房超音波檢查等項目，以利員工及早發現病因因應
控制。 
2.健檢結果說明會：每年健檢完成後，本公司安排廠醫至各廠區舉辦健檢結果說明會，向同
仁說明各項指標代表意義。個人異常偏高項目，結合電腦系統追蹤管理，由所屬單位主管
進行健康關懷，並規劃健康促進活動，以協助同仁更加了解健檢結果，早期防治或提早發
現與治療。 
3.健康關懷與促進：針對健檢指標異常的同仁，除委請主管進行健康關懷，並由工業安全衛
生處進行全面統計，針對前 5 大異常項目，推展相關對應活動，規劃辦理「減重體適能」、
「女性保健」、「戒菸班」等健康促進課程及健康管理相關講座，持續關懷員工的健康及保
持或增進員工自我保健的觀念健康，預防疾病發生。 
 
 
自辦健康促進課程 
女性保健課程 
4.特殊場所作業環境關懷：依「勞工作業環境監測實施辦法」，中鴻委由合格之作業環境測定
機構定期實施作業環境測定，以分析作業環境，保障人員健康。監測項目合計有化學性因
子監測(如：正己烷、重鉻酸鉀、乙酸乙酯、甲苯、丙酮、丁酮、硫酸、異丙醇、粉塵…等)
及物理性監測項目(如：噪音、二氧化碳、綜合溫度熱指數、局部排氣風速測定…等)，等共
22 項。 
對特殊場所作業環境工作同仁，每年安排特殊健康檢查，2017 年度計 216 人次接受檢查，
項目包含噪音、正己烷、重鉻酸鉀、粉塵、游離輻射、乙基汞化合物及三氯乙烯、四氯乙
 
 
76 
烯等。檢查結果列為第一級管理者共 113 位，第二級管理者共 103 位，並向勞動部報備完
成。持續由醫護人員安排與駐廠醫師會談或由駐廠醫師親自至現場了解同仁作業習性，提
出改善建議方案，並安排健康關懷及其追蹤管理，以降低員工因作業而發生職業病之風險。 
 
績優健康職場─健康管理獎 
鋼管廠鹿港廠區獲頒衛生福利部國民健康署 2017 年績優健康職場「健康管理獎」之殊榮，
顯示中鴻致力於為同仁打造工作生活平衡、落實健康的職場環境，成果備受肯定。 
健康的員工就是企業最大的資產，本公司除提供員工每年免費定期健康檢查外，更舉辦許多
健康促進活動，提高同仁自我健康管理。 
鋼管廠鹿港廠區於 2017 年舉辦「無油一身輕，健康 GO GO GO」，包含有氧舞蹈、營養講
座、瑜珈、體適能測驗等一系列豐富的健康減重課程。創造工作與生活平衡環境，藉由多
面向的健康促進運動，達到正確習慣的養成，繼續帶動公司健康運動風氣。 
 
中鴻獲頒績優健康職場「健康管理獎」 
 
5.3 社會參與 
5.3.1 公益理念 
社會公益方面，中鴻主要關注「教育」、「生命」兩大領域，並導入企業志工的理念，推動同
仁志願服務，讓同仁透過身體力行參與服務發揮愛心。因此本公司長期投入教育資源挹注及
協助生命線協會自殺防治工作，因為教育為人帶來向上提昇的力量，而自殺防治則是社會安
全網最後一道防線。 
以目標群體來說，中鴻特別關注弱勢族群；以地區性而言，則以協助廠區鄰近社區及學校為
主，來落實「貫徹睦鄰回饋社區，參與社會公益活動」的企業社會責任推動原則。 
 
 
77 
5.3.2 公益參與 
中鴻利用有限的資源條件，秉持「教育」與「生命」二大公益主軸，以長期投入、持續關懷
的態度參與公益回饋社會。相關活動說明如下： 
1.脫貧自立計畫 
中鴻長期投入台灣貧富差距逐年拉大，為免處於經濟弱勢家庭陷入下一代的貧窮循環魔咒，
高雄市政府社會局以「公私協力」、「參與式政策制定」、「權利義務對等」為三大理念推動低
收入戶第二代希望工程方案-「脫貧自立計畫」。此計畫具持續正面影響及教育意義，並與中
鴻參與社會公益主軸之一「教育」直接契合，因為教育可提升人的生活品質及充實生命的內
涵，為人帶來向上提昇的力量。所以中鴻自2004年開始，每年贊助脫貧計畫經費100萬元，縣
市合併後亦持續參與，至2017年已持續投入長達14年。 
 
中鴻羅副總接受許銘春副市長頒發感謝狀 
 
社會局感謝狀 
2.自殺防治基金 
秉持中鴻公益主軸之一「生命」及延伸尊重生命理念，本
公司長期贊助高雄市大高雄生命線協會「自殺防治基
金」，因為現代人壓力過大，若無法適度的調適，易因而
輕忽生命，導致各種不同的社會問題產生，本公司透過贊
助生命線協會規劃辦理自殺防治及推廣生命教育計畫，提
昇民眾心理衛生教育，以電話諮詢的方式來幫助有困擾的
求助者，挽救寶貴的生命，落實中鴻尊重生命的理念。所
以每年贊助大高雄生命線協會「自殺防治及推廣生命教育
計畫」經費50萬元，至2017年已持續投入長達14年。 
 
 
 
 
生命線感謝狀 
 
 
78 
3.2017 年其他重大參與公益贊助案件表列如下： 
類別 
贊助案件 
生命 
 高雄市大高雄生命線協會「自殺防治及推廣生命教育計畫」經費 
 心路社會福利基金會高雄分會「2017 親子健走及愛心園遊會」經費 
教育 
 高雄市政府社會局脫貧自立計畫經費 
 高雄市橋頭區興糖國小出版學生日記教學繪本第 11 輯經費 
 高雄市梓官區公所辦理區內優秀學子獎學金經費 
 國立岡山高級中學辦理 2017 年清寒學生營養午餐經費 
 高雄市橋頭區五林國小辦理弱勢學生教育補助計畫經費 
其他 
 高雄市橋頭區公所辦理 2017 糖之戀-橋頭巡禮系列活動經費 
 高雄市岡山區公所辦理 2018 岡山燈會藝術節系列活動經費 
 高雄市橋頭義消分隊購買救災裝備及冷氣機經費 
 財團法人傳神文化基金會 
 配合高雄市環保局推動轄內跨部門溫室氣體合作減量活動，媒合捐助後紅 
國小、前峰國中及蚵寮國中進行節能設備汰換。 
 高雄市橋頭區白樹志工協會於白樹里重要路口裝設監視器經費 
 高雄市岡山大專青年協會辦理第 10 屆阿公店溪文學獎經費 
 高雄市體育會龍舟會辦理 2017 年城市盃國際龍舟錦標賽經費 
 中鋼真善美合唱團舉辦「我期待─當鋼鐵人遇見高校生」音樂會經費 
 響應華碩電腦『再生電腦、希望工程』公益活動，捐贈老舊電腦設備 
 
 
 
岡山高中感謝狀 
興糖國小感謝狀 
 
響應高雄市環保局推動「跨部門溫室氣體減量合作」 
高雄市環保局自 2015 年起推動「跨部門溫室氣體合作減量」，媒合企業補助高雄市學校機關
汰換節電設備，以達到減緩氣候變遷目的。中鴻參與此項多元化企業溫室氣體減量模式，媒
合捐助後紅國小、前峰國中及蚵寮國中進行節能設備汰換，以達企業社會照顧責任。 
 
 
79 
 
中鴻楊助理副總經理代表出席接受頒發感謝狀 
 
高雄市環保局感謝狀 
參與華碩文教基金會「再生電腦數位培育計畫」 
中鴻響應華碩文教基金會推動的「再生電腦數位培育計劃」，於 2015 年及 2017 年，分別捐贈
淘汰電腦 91 台、160 台、及相關之週邊設備，以回饋社會、協助弱勢團體、落實公益理念。 
 
 
 
80 
106 年「高雄市好人好事企業代表」 
中鴻長期持續致力於參與公益活動，本次獲高雄市政府社會局推薦，當選高雄市表揚好人好
事運動協會主辦之106年高雄市好人好事代表，10月15日舉行頒獎表揚典禮，中鴻由李聰昌總
經理代表出席。本次當選高雄市好人好事代表，實是對中鴻善盡企業社會責任努力的肯定。 
 
 
5.3.3 志工服務 
中鴻導入企業志工的理念，推動同仁志願服務，透過自願性參與志工服務，落實分享幸福理
念，實踐樂於交往的公司願景。因此中鴻每年持續辦理志工訓練課程，規劃至社福機構及社
區之志工服務，並發動二手物品募捐，說明如下： 
1.辦理志工訓練 
 
中鴻李總經理代表出席接受表揚 
 
高雄市好人好事企業代表表揚狀 
 
 
81 
 
2.志工服務活動 
(1)高雄仁愛之家服務 
中鴻自2013年7月起每月邀集同仁、親友至高雄市政府社會局仁愛之家提供環境整理服
務，同仁除自己參與，更利用身教帶領子女身體力行，共享助人為樂的喜悅。2017年全年
同仁及親友累計287人次參加服務，平均23.9人次/月。 
(2)橋頭區精忠新村服務 
精忠新村是位於橋頭區白樹里的榮民宿舍區，居住於此的皆為年邁榮民及眷屬，環境整理
需借助外界資源協助。因此，中鴻志工與橋頭區公所於4月16日(週六)舉辦聯合環境整潔活
動，至精忠新村進行環境維護與清理，讓社區環境煥然一新。 
 
 
志工進行環境清掃 
參與環境整潔活動志工合照 
(3)梓官區蚵仔寮南沙灘淨灘 
為落實「樂於交往」的公司願景，親近廠區鄰近社區及體現企業社會責任，10 月 28 日(週
六)，中鴻與梓官區公所於梓官蚵仔寮南沙灘舉辦一年一度的聯合淨灘活動，由本公司李聰
昌總經理與梓官區蔣金安區長親自帶領公司同仁、寶眷及社區志工共計五十餘人共襄盛
舉，聯手清除垃圾與漂流木，還給南沙灘乾淨的原貌。 
 
 
82 
 
梓官蔣區長、中鴻李總經理、呂副總經理與志工合影 
 
梓官區公所好厝邊獎牌 
(4)大魯閣草衙道企業一日志工活動 
配合高雄市政府勞工局企業一日志工辦理方案，9 月 9 日(週六)，中鴻志工們於大魯閣草衙 
道，協助高雄市身心障礙創業者辦理產品展銷活動，為身障朋友拓展銷售管道。 
 
 
勞工局鄭局長頒贈中鴻感謝狀 
 
 
83 
 
 
志工現場協助展售身心障礙自創品牌商品 
大魯閣草衙道中鴻志工們合影 
(5)二手物資募集捐贈 
基於幫助弱勢、愛物惜物的環保精神，中鴻自 2012 年起每年於公司發揮同仁愛心，推廣 
物品再利用，2012 年起每年舉辦二手物品募捐活動，募集物品捐贈心路基金會楠梓心路工 
坊。本活動同仁熱心響應，目前已擴大為不限期間的全年性募集活動。 
5.3.4 社區關懷 
中鴻身在社區，即屬社區一份子，我們盡力成為社區的「好厝邊」，以實際行動投入，持續關
懷廠區臨近社區發展並協助參與地方活動，與地方社區建立良性互動。 
原則上與社區互動有四個方向如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2017年重要地方及社區參與案件如下： 
 贊助橋頭區公所辦理 2017 糖之戀-橋頭巡禮系列活動經費 
 贊助高雄市橋頭區興糖國小出版日記教學繪本印製經費 
 贊助高雄市岡山區公所辦理岡山燈會藝術節系列活動經費 
 贊助高雄市岡山區岡山高中清寒學生營養午餐費用 
 
 
 
84 
 贊助高雄市梓官區公所優秀學子獎學金 
 贊助社區辦理端午節、中秋節活動經費 
 贊助社區辦理重陽節敬老活動經費 
 贊助社區婦女節模範表揚、母親節感恩聯誼活動經費 
 贊助社區辦理節能綠美化研習、社區營造、社區產業成長學習及節能減碳宣導等活動經
費 
2.社區交流 
中鴻身為社區一份子，我們積極與社區互動交流，每年藉由環保、交通安全、健康管理等
不同的多元主題，與社區居民展開深入交流，也實踐「持續發展、值得信賴、樂於交往的
鋼鐵公司」的公司願景，期望在每次互動交流所種下的「里仁為美，互信共榮」種子，能
在社區繼續擴散，形成永續共好的幸福漣漪。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社區交通安全交流活動合影 
 
 
85 
附錄1  全球永續性報告協會(GRI)指標內容對照表 
※ 一般標準揭露(核心) 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
1.策略與分析 
G4-1 
最高決策者對永續性議題與策略的聲明 
ˇ 
經營者的話 
2 
 
G4-2 
組織的關鍵衝擊、風險及機會 
ˇ 
企業社會責任理念與推
動原則 
3.2 營運方針管理 
4 
 
20 
 
2.組織簡介 
G4-3 
組織名稱 
ˇ 
1.1 公司簡介 
6 
 
G4-4 
主要品牌、產品與服務 
ˇ 
3.7.1 產品介紹 
35 
 
G4-5 
組織總部所在位置 
ˇ 
1.1 公司簡介 
6 
 
G4-6 
公司營運所在國家數量及國家名 
ˇ 
1.1 公司簡介 
6 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
ˇ 
1.1 公司簡介 
6 
 
G4-8 
所提供服務的市場。 
ˇ 
3.6.2 產品銷售 
32 
 
G4-9 
組織規模 
ˇ 
1.1 公司簡介 
3.6.2 產品銷售 
3.6.3 營運績效 
5.1.2 員工結構 
6 
32 
33 
53 
 
G4-10 員工總數 
ˇ 
5.1.2 員工結構 
53 
 
G4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例 
ˇ 
5.1.1 人力資源政策 
53 
 
G4-12 組織的供應鏈 
ˇ 
1.3 原料與能源 
3.5 供應商與承攬商 
8 
29 
 
G4-13 組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化 
ˇ 
1.2 廠區介紹 
6 
 
G4-14 組織是否具有因應之預警方針或原則 
ˇ 
3.1 公司治理架構 
3.4.2 風險管控 
16 
26 
 
G4-15 經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或
其他倡議 
ˇ 
3.3 誠信經營 
4.1.1 環境政策 
23 
40 
 
G4-16 參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格 
ˇ 
3.7.8 外部交流與合作 
39 
 
3.鑑別重大性與報告邊界 
G4-17 
a.組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體 
b.是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告
書中 
ˇ 
關於本報告書 
3.6.3 營運績效 
5 
33 
 
G4-18 a.界定報告內容和考量面邊界的流程 
b.組織如何依循「界定報告內容的原則」 
ˇ 
2.1 利害關係人鑑別與溝
通 
2.2 利害關係人議合 
11 
 
13 
 
G4-19 所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
ˇ 
2.2 利害關係人議合 
13 
 
G4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界 
ˇ 
2.2 利害關係人議合 
13 
 
G4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界 
ˇ 
2.2 利害關係人議合 
13 
 
G4-22 對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
ˇ 
─ 
─ 
無重編 
G4-23 和先前報告期間相比，在範籌與考量面邊界上的顯著改變 
ˇ 
關於本報告書 
5 
無改變 
4.利害關係人議合 
G4-24 進行議合的利害關係人群體 
ˇ 
2.1 利害關係人鑑別與溝
通 
11 
 
G4-25 就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
ˇ 
2.1 利害關係人鑑別與溝
通 
11 
 
G4-26 與利害關係人議合的方式 
ˇ 
2.1 利害關係人鑑別與溝
通 
11 
 
G4-27 經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
應 
ˇ 
2.1 利害關係人鑑別與溝
通 
2.2 利害關係人議合 
11 
 
13 
 
5.報告參數 
G4-28 所提供資訊的報告期間 
ˇ 
關於本報告書 
5 
 
 
 
86 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
G4-29 上一次報告的日期 
ˇ 
關於本報告書 
5 
 
G4-30 報告週期 
ˇ 
關於本報告書 
5 
 
G4-31 可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
ˇ 
關於本報告書 
5 
 
G4-32 
a.選擇之「依循」選項 
b.針對所擇「選項」之 GRI 內容索引 
c.引述外部保證/確信報告 
ˇ 
關於本報告書 
附錄 1 全球永續性報告
協會指標內容對照表 
5 
85 
 
G4-33 
a.尋求外部保證/確信的政策與現行作法 
b.若未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明已提供的任何外部
保證/確信的根據及範圍 
c.組織與保證/確信雙方之間的關係 
d.最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程
序 
ˇ 
關於本報告書 
5 
自行宣告， 
未 尋 求 外
部確證 
6.公司治理 
G4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會 
ˇ 
3.1 公司治理架構 
16 
 
7.倫理與誠信 
G4-56 組織的價值、原則、標準和行為規範 
ˇ 
3.3 誠信經營 
23 
 
 
※ 重大考量面管理方針揭露 
類別-子類別 
考量面 
章節 
頁碼 
備註 
經濟 
經濟績效 
3.6.3 營運績效 
33 
 
間接經濟衝擊 
3.2 營運方針管理 
3.7.3 生產品質績效 
20 
36 
 
環境 
能源 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
排放 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
43 
48 
 
水 
4.2.4 污染防治 
48 
 
廢污水與廢棄物 
4.2.4 污染防治 
4.3 環保法規符合性 
48 
52 
 
產品及服務 
4.2.3 綠色製程 
4.2.6 綠色產品 
43 
51 
 
社會-勞工實務與尊嚴勞動 
勞僱關係 
5.1.1 人力資源政策 
5.1.3 人才招募 
5.1.5 員工薪酬與福利 
53 
55 
57 
 
訓練與教育 
5.1.3 人才招募 
5.1.6 教育訓練與發展 
55 
60 
 
勞資關係 
5.1.4 職位異動與離退 
5.1.7 員工參與及溝通 
5.1.8 員工活動 
56 
63 
65 
 
職業健康與安全 
5.2.3 職業安全衛生管理活動 
70 
 
 
※ 特定標準揭露 
經濟 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
ˇ 
3.6.3 營運績效 
5.1.5 員工薪酬與福利 
33 
57 
 
G4-EC2 氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
ˇ 
4.2.1 氣候變遷之因應 
41 
 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
ˇ 
5.1.5 員工薪酬與福利 
57 
 
G4-EC4 自政府取得之財務補助 
ˇ 
3.6.3 營運績效 
33 
 
G4-EC5 在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的
比例 
ˇ 
5.1.5 員工薪酬與福利 
57 
 
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例  
ˇ 
5.1.2 員工結構 
53 
 
 
 
87 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
G4-EC7 基礎設備的投資與支援服務的發展及衝擊 
ˇ 
3.6.3 營運績效 
4.2.5 環保支出 
5.3.2 公益參與 
5.3.3 志工服務 
33 
50 
77 
80 
 
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊程度 
ˇ 
3.2 營運方針管理 
20 
 
G4-EC9 於重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
ˇ 
1.3 原料與能源 
3.5 供應商與承攬商 
8 
29 
 
環境 
G4-EN1 所使用原物料的重量或體積 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN2 使用再生原物料的百分比 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.6 綠色產品 
42 
51 
 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN4 組織外部的能源消耗量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN5 能源密集度 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN6 減少能源的消耗 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN8 依來源劃分的總出水量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN9 因取水而受顯著影響的水源 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN10 水資源回收及再利用的百分比及總量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN11 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
保護區 
G4-EN12 組織的活動、產品及服務，對保護區或其他高生物多樣性價值的地區
在生物多樣性方面的顯著衝擊 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
保護區 
G4-EN13 受保護或復育的棲息地 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地 
G4-EN14 依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種總數 
ˇ 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地 
G4-EN15 直接溫室氣體排放量(範疇 1)     
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量(範疇 2) 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放量(範疇 3) 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN18 溫室氣體排放強度 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN20 臭氧層破壞物質(ODS)之排放 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN21 氮氧化物(NOx)、硫化物(SOx)、及其它顯著氣體的排放 
ˇ 
4.2.4 污染防治 
48 
 
G4-EN22 依水質及排放目的地所劃分的污水排放總量 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
43 
 
G4-EN23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
ˇ 
4.2.4 污染防治 
48 
 
G4-EN24 嚴重洩漏的總次數與數量 
ˇ 
4.3 環保法規符合性 
52 
無發生 
G4-EN25 組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、VIII視為有
害廢棄物的物質之重量，以及運往國外的百分比 
ˇ 
4.2.4 污染防治 
48 
 
G4-EN26 受組織放流水及其他逕流排放而顯著影響的水體及相關棲息地的特
性、面積、保護狀態及生物多樣性價值 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
43 
48 
廠 區 未 位
於 或 鄰 近
棲息地 
G4-EN27 降低產品和服務對環境衝擊的程度 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
43 
48 
 
G4-EN28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比 
ˇ 
4.2.6 綠色產品 
51 
 
G4-EN29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁
的次數 
ˇ 
4.3 環保法規符合性 
52 
 
G4-EN30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著
環境衝擊 
ˇ 
3.4.2 風險管控 
26 
 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
ˇ 
4.2.5 環保支出 
50 
 
G4-EN32 採用環境標準篩選新供應商的比例 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
4.2.2 降低環境衝擊 
29 
42 
 
G4-EN33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
ˇ 
3.4.2 風險管控 
3.5 供應商與承攬商 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.6 綠色產品 
26 
29 
42 
51 
 
 
 
88 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量 
ˇ 
4.3 環保法規符合性 
52 
 
勞工實務與尊嚴勞動 
G4-LA1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
ˇ 
5.1.3 人才招募 
5.1.4 職位異動與離退 
55 
56 
 
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
ˇ 
5.1.5 員工薪酬與福利 
57 
 
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
ˇ 
5.1.1 人力資源政策 
53 
 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
ˇ 
5.1.4 職位異動與離退 
56 
 
G4-LA5 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與
安全相關規劃的勞方代表比例 
ˇ 
5.2.1 職業安全衛生委員
會 
66 
 
G4-LA6 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及
缺勤率，以及因公死亡事故總數 
ˇ 
5.2.2 職業安全衛生管理
措施 
67 
 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
ˇ 
5.2.4 健康管理與關懷 
75 
 
G4-LA8 工會正式協議中納入健康與安全相關議題 
ˇ 
 
 
尚 未 成 立
工會 
G4-LA9 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
ˇ 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
G4-LA10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管
理及終生學習計畫 
ˇ 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
ˇ 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
G4-LA12 按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成
員和各類員工的組成 
ˇ 
5.1.2 員工結構 
53 
 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬比率 
ˇ 
5.1.5 員工薪酬與福利 
57 
 
G4-LA14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
70 
 
G4-LA15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動 
ˇ 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
70 
 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量 
ˇ 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
 
人權 
G4-HR1 載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百
分比 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
70 
 
 
G4-HR2 員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比 
ˇ 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
G4-HR3 歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
ˇ 
5.1.3 人才招募 
55 
0 件 
G4-HR4 已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供
應商，以及保障這些權利所採取的行動 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.4.1 員工參與及溝通 
5.5.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
63 
70 
 
 
G4-HR5 已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於
杜絕使用童工的行動 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.1.3 人才招募 
29 
55 
未 雇 用 童
工 
G4-HR6 已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及
有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.1.6 教育訓練與發展 
5.4.1 員工參與及溝通 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
60 
63 
70 
 
 
G4-HR7 保全人員在營運相關的人權政策方面接受訓練的百分比 
ˇ 
─ 
─ 
保 全 人 員
委外，均符
合 法 律 規
定 
G4-HR8 涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織所採取的行動 
ˇ 
5.1.3 人才招募 
55 
0 件 
G4-HR9 接受人權檢視或衝擊評估的營運據點的總數和百分比 
ˇ 
─ 
─ 
0 件 
G4-HR10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
29 
 
G4-HR11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
70 
 
 
G4-HR12 經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量 
ˇ 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
0 件 
社會 
 
 
89 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
G4-SO1 營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百
分比 
ˇ 
5.3.1 公益理念 
5.3.4 社區關懷 
76 
83 
 
G4-SO2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
ˇ 
4.2.3 綠色製程 
4.2.4 污染防治 
43 
48 
 
G4-SO3 已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著
風險 
ˇ 
3.3.1 正派經營 
3.4 內部控制 
23 
26 
 
G4-SO4 反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
ˇ 
3.3.1 正派經營 
5.1.6 教育訓練與發展 
23 
60 
 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
ˇ 
3.3.1 正派經營 
23 
0 件 
G4-SO6 按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
ˇ 
3.3.1 正派經營 
23 
0 件 
G4-SO7 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果 
ˇ 
3.3.3 反傾銷因應與管理 
25 
 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
ˇ 
3.3.4 法令遵守 
25 
 
G4-SO9 針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
29 
0 件 
G4-SO10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動 
ˇ 
3.5 供應商與承攬商 
5.2.3 職業安全衛生管理
活動 
29 
70 
0 件 
G4-SO11 經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量 
ˇ 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
0 件 
產品責任 
G4-PR1 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
ˇ 
4.2.6 綠色產品 
51 
100% 
G4-PR2 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝
擊的法規和自願性準則的事件總數 
ˇ 
─ 
─ 
0 件 
G4-PR3 依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合
此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比 
ˇ 
4.2.6 綠色產品 
51 
100% 
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事
件數量 
ˇ 
─ 
─ 
0 件 
G4-PR5 客戶滿意度調查的結果 
ˇ 
3.7.7 客戶滿意度調查 
38 
 
G4-PR6 禁止或有爭議產品的銷售 
ˇ 
─ 
─ 
無發生 
G4-PR7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法
規及自願性準則的事件總數 
ˇ 
─ 
─ 
無發生 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數 
ˇ 
3.7.6 客戶隱私權保護 
38 
0 件 
G4-PR9 因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額 
ˇ 
─ 
─ 
無發生 
 
採礦及金屬行業類別補充指標 
指標 
內容 
揭露 
對應章節 
頁碼 
備註 
MM1 
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
生態保育區 
MM2 
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比率，以
及已有規畫的數量及比率 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
生態保育區 
MM3 
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險 
ˇ 
─ 
─ 
本公司非屬採礦行
業 
MM4 
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期的次數 
ˇ 
─ 
─ 
從未發生罷工及停
工事件 
MM5 
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數
量及比率 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
原住民區 
MM6 
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容 
ˇ 
─ 
─ 
未發生重大糾紛事
件 
MM7 
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結
果 
ˇ 
─ 
─ 
廠區未位於或鄰近
原住民區 
MM8 
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦（ASM）的數量及比例；其
相關風險以及管理和減輕這些風險所採取的行動 
ˇ 
─ 
─ 
本公司非屬採礦行
業 
MM9 
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對
他們生計的影響 
ˇ 
─ 
─ 
未遷移安置居民 
MM10 具有結束作業計畫的廠區數目與比例 
ˇ 
─ 
─ 
無結束作業計畫 
MM11 材料管理的計畫及進度 
ˇ 
1.3 原料與能源 
3.5 供應商與承攬商 
8 
29 
 
 
 
90 
附錄2  ISO 26000對照表 
主要議題 
對應章節 
頁碼 
備註 
組織治理 執行目標時下決策與實施的系統 
3.1.3 行政管理組織 
19 
 
人權 
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核 
5.1.1 人力資源政策 
53 
 
人權的風險處境 
5.1.3 人才招募 
55 
 
避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係 
3.3.1 正派經營 
23 
 
解決委屈 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
 
歧視與弱勢族群 
5.1.2 員工結構、5.1.3 人才招募 
53、55  
公民與政治權 
5.1.7 員工參與及溝通 
63 
 
經濟、社會與文化權 
5.1.1 人力資源政策 
5.1.7 員工參與及溝通 
5.1.8 員工活動 
53 
63 
65 
 
工作的基本權利 
5.1.1 人力資源政策、5.1.3 人才招募 
53、55  
勞動實務 
聘僱與聘雇關係 
5.1.3 人才招募、5.1.7 員工參與及溝通、
5.1.8 員工活動 
55、63、65  
工作條件與社會保護 
5.1.1 人力資源政策 
5.1.3 人才招募 
5.1.5 員工薪酬與福利 
53 
55 
57 
 
社會對話 
2.1 利害關係人鑑別與溝通 
11 
 
工作的健康與安全 
5.2 職業安全衛生管理 
66 
 
人力發展與訓練 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
環境 
污染預防 
4.2.4 污染防治 
48 
 
永續資源利用 
4.2.2 降低環境衝擊 
4.2.4 污染防治 
4.2.6 綠色產品 
42 
48 
51 
 
氣候變遷減緩與適應 
4.2.1 氣候變遷之因應 
4.2.2 降低環境衝擊 
41 
42 
 
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
 
公平運作
實務 
反貪腐 
3.3 誠信經營 
3.3.1 正派經營 
23 
23 
 
負責任的政治參與 
3.7.8 外部交流與合作 
39 
 
公平競爭 
3.3 誠信經營 
3.5 供應商與承攬商 
23 
29 
 
促進價值鏈的社會責任 
3.5 供應商與承攬商 
29 
 
尊重智慧財產權 
3.3 誠信經營 
23 
 
消費者 
議題 
公平的行銷、資訊與契約的實務 
3.7.6 客戶隱私權保護 
3.7.7 客戶滿意度調查 
3.7.8 外部交流與合作 
38 
38 
39 
 
保護消費者的健康與安全 
4.2.6 綠色產品 
51 
 
永續消費 
4.2.6 綠色產品 
51 
 
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決 
3.7.5 客戶交流、3.7.7 客戶滿意度調查 
37、38  
消費者資料保護與隱私 
3.7.6 客戶隱私權保護 
38 
 
提供必要的服務 
3.7.5 客戶交流 
37 
 
教育與認知 
3.7.2 品質管理與研究發展 
3.7.4 新產品開發 
3.7.5 客戶交流 
35 
37 
37 
 
社區參與
及發展 
社區參與 
5.3.4 社區關懷 
83 
 
教育與文化 
5.3.1 公益理念 
5.3.2 公益參與 
5.3.3 志工服務 
5.3.4 社區關懷 
76 
77 
80 
83 
 
增加就業與技術發展 
5.1.6 教育訓練與發展 
60 
 
科技發展 
3.7.2 品質管理與研究發展 
35 
 
創造財富與收入 
3.6 經營績效 
31 
 
健康 
5.3.3 志工服務、5.3.4 社區關懷 
80、83  
社會投資 
5.3.2 公益參與 
5.3.3 志工服務 
5.3.4 社區關懷 
77 
80 
83 
 
 
 
91 
附錄3  聯合國全球盟約對照表分10 項原則揭露情況章節標題頁碼 
分類 
十項原則 
對應章節 
頁碼 
人權 
企業界應支持並尊重國際公認的人權 
5.1.1 人力資源政策 
53 
保證不與踐踏人權者同流合污 
5.1.1 人力資源政策 
53 
勞工標準 
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權 
5.1.7員工參與及溝通 
5.1.8員工活動 
63 
65 
消除一切形式的強迫和強制勞動 
5.1.1 人力資源政策 
53 
切實廢除童工 
5.1.1 人力資源政策 
53 
消除就業和職業方面的歧視 
5.1.3 人才招募 
55 
環境 
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰 
4.2 環境能源管理 
41 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
4.2 環境能源管理 
41 
鼓勵開發和推廣環境友好型技術 
4.2.2 降低環境衝擊 
42 
反腐敗 
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
3.3.1 正派經營 
23 
 

