2
0
1
7
企
業
社
會
責
任
報 告 書
Corporate Social Responsibility Report
2　企業社會責任報告書
目錄　3
C
O
N
T
E
N
T
目
錄
004　編輯原則
006　經營者的話
008　信邦價值
010　CSR 推動重要成果
012　CH1 固守核心
016　1.1 誠信經營
032　1.2 企業治理
040　CH2 永續生產
042　2.1 綠色設計
052　2.2 品質安全
058　2.3 綠色生產
062　CH3 智慧服務
064　3.1 多角化服務
068　3.2 綠色供應鏈
074　CH4 春花秋實
076　4.1 員工關懷
084　4.2 社會公益
086　附錄 全球永續性報告指標
4　企業社會責任報告書
編輯原則　5
編 輯 原 則
信邦電子股份有限公司 ( 股票代號：3023，以下簡稱信邦
電 子 ) 今 (2018) 年 發 行 企 業 社 會 責 任 (Corporate Social 
Responsibility, CSR) 報告書，發行目的主要是向社會大眾及
利害關係人揭露公司在環境 (Environmental)、社會 (Social)、
公司治理 (Governance) 三大面向之現行作為、執行績效及未
來策略，本公司秉持透明、誠信及客觀立場讓利害關係人了
解信邦電子在企業永續發展以及社會責任實踐兩方面的努力
以及持續進步的決心。
信邦電子企業社會責任報告書為每年發行 ( 上一版本發行期
間為 2017 年 )，並同時發行中、英文版本，歡迎您從我們的
官方網站中下載，信邦電子官方網站：www.sinbon.com。
公司概況
信邦電子自 2014 年首度發行企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR) 報告書，迄今已連續 4 年，持續與所有
關注信邦電子的利害關係人進行溝通，以滿足利害相關人對於公司經營透明度的期望以及更加了解信邦電子在社會責任的
努力與付出，未來每年仍將持續發行企業社會責任報告書，並於公司官方網站公告中英文版內容。
本報告書所揭露數據及內容，以信邦電子 2017 年度 (2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，部分績效數據將會追溯
2017 年前資訊或延伸至 2018 年最近資訊，信邦電子企業社會責任領域努力的成果涵蓋範圍包括：
廠區／服務據點
地址
台北總公司
新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
苗栗廠
苗栗市國華路 582 號
北京廠
北京市通州區馬駒橋景盛南四街 15 號聯東 U 谷 26 號樓
江陰廠
江蘇省江陰經濟開發區澄江中路 288 號
桐城廠
安徽省安慶市桐城市經濟開發區興隆路 168 號
註：本報告書中若未特別加註，皆以上述廠區／據點為共同揭露範圍
撰寫依據與保證
本報告書參照全球永續性報告協會 (The Global Reporting Initiative, GRI) 發行的全球永續發展報告書指導綱領 (GRI 
Standard) 及 ISO 26000 社會責任指引標準為資訊揭露的基礎，透過實質性分析了解利害關係人所關注的議題，作為本報
告書永續資訊揭露的章節架構。本報告依循 GRI 準則核心揭露選項進行鑑別、執行與揭露信邦電子履行企業社會責任的相
關資料，並於附錄提供 GRI 準則索引，以供快速檢索及查詢。
本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位；其他數據則皆來自於自行統計與內、外部
調查的結果。各項統計數據以公制單位表示。本報告相關資料及數據，係由信邦電子各單位所提供，並由信邦電子各部門
進行彙總、分析及整合，確保符合企業社會責任報告資訊之需求。相關資料、數據、審查及查證資料均已歸檔化，除經各
單位主管確認及核定，最後議題及資訊，皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。
相關資訊
如果您對於本報告書之內容或活動有任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。
聯絡人：信邦電子股份有限公司
地　址：新北市汐止區新台五路一段 79 號 4 樓之 13
電　話：+886-2-2698-9999
傳　真：+886-2-2698-1548
Email：JenaFeng@sinbon.com
6　企業社會責任報告書
經營者的話　7
經營者的話
企業社會責任近年來已廣受各國政府重視及企業認同，一個企業要永續發展，良好的公司治理是重要基礎，再進一步去追
求穩健經營、善盡企業社會責任，以獲得社會的認同與支持。
信邦電子即將邁向創業30年，一路走來深感創業維艱，歷經多次景氣循環與市場消長，有賴同仁們相互扶持與社會的信賴，
才有現在局面，因此信邦電子在追求業績成長與營運績效同時，有感取之社會更應回饋社會，而應善盡企業社會責任，堅
守創造企業與社會共同向上、向善價值的使命感。
我們經營理念是「誠信 (integrity)、創新 (innovative)、分享 (sharing)」。誠信為首要，為公司發展的根本，我們始終強調
合法經營，並以卓越品質與專業服務引領市場。因為我們的開放與透明，贏得客戶的信任與合作，使得信邦電子更加成長
茁壯，也讓我們能夠吸引更多優秀人才。未來，我們會持續藉由資訊透明化來提升決策品質，促使企業營運永續發展。
企業若不創新將為時代淘汰，信邦電子從不滿足現狀，總是積極尋找下一個產業標的，我們將「卓越 (excellence)、分享
(sharing)、溝通 (communication)」列為創新三大要素，以「do the MAGIC +」為軸心，期待透過觀念的溝通、組織的重整、
主管人員的調整與功能組織的更新，突破現有產品類別與市場區隔的瓶頸，以創新帶動產業的翻轉。
此外，「分享 (sharing)」是我們據以回饋員工、合作夥伴、甚至社會大眾的一貫信仰。行善不求回報，在我們持續不懈地
付出之下，「善念」必將生生不息、代代不墜。
我們在 2014 年成立「信邦電子企業社會責任委員會」，將企業社會責任理念更能落實管理，並提出誠信經營、綠色信邦、
永續夥伴、社會參與為信邦電子推動企業社會責任主要核心，亦為主要管理方針，將各項議題納入日常管理作業，讓信邦
電子員工、合作夥伴和供應商皆能落實。
信邦電子持續投身環境責任的實現，並致力轉型為綠色企業 (Green Enterprise) ，以「Go Green」為信邦電子邁向永續發
展之承諾及行動宣言，包含綠色夥伴、綠色產品、綠色製造以及綠色供應鏈。除潔淨能源與再生材料產品之外，也追求能
源與資源高效率使用。並藉由一系列的綠色行為，將產品研發、採購與製造、建築及環境，整合成供需一體的生態永續工
業鏈，為信邦電子的永續厚植根基。
我們希望在追求永續經營的同時，能夠為員工提供一個和善愉悅的工作環境。我們所獲得的這些成就都非一蹴可幾，是所
有員工勤勤懇懇、點滴匯集而成的結果，我們在這個過程中變得更好，這就是讓我們成為一個永續企業的穩固基石。展望
未來，期盼各界的回饋與建議，讓我們在實踐企業社會責任與永續經營的道路上，能不斷成長更加茁壯。
董事長 王紹新
8　企業社會責任報告書
信邦價值　9
信邦價值
信邦大事記
時間
事件
1989
信邦電子成立
1990
取得日本廣瀨電機株式會社 (HIROSE Electronic Co. Ltd) 連接器台灣代理權
1994
成立北京信邦電子，作為營業和生產據點
1995
• 成立北京信邦電子。於香港設立行銷和採購辦事處。
• 取得日本廣瀨電機株式會社 (HIROSE Electronic Co. Ltd) 連接器大陸代理權
• 成立上海信邦電子，作為大陸地區營運總部
1997
• 亞洲金融危機
• 開始籌備股票上市
1999
成立深圳信邦電子
2000
• 股票上櫃
• 設立美國信邦電子 ( 東岸分公司 )，提供美國地區客戶營業和物流運籌服務
2001
• 成立韓國信邦電子，提供韓國客戶營業和物流運籌服務
• 成立江陰信邦電子，作為印刷電路板和系統生產基地
2002
• 信邦電子股票掛牌上市
• 第一屆信邦電子幹訓班於江陰舉辦
2004
成立日本信邦電子，作為產品行銷與後勤中心，服務日本地區客戶
時間
事件
2006
• 開始第一波轉型，鎖定門檻更高的工業應用利基型市場
• 成立美國信邦電子 ( 西岸分公司 )，作為產品行銷與後勤中心，服務美加西岸客戶
2007
• 成立美國田納西信邦電子，作為物流中心
• 成立桐城信邦電子
2008
次貸危機，全球金融危機
2009
• 開始第二波轉型，成立各事業單位，負責各自領域
• 收購太康精密 52% 股權，該公司主攻 DDR3 記體插槽以及 SATA 連接器
2010
與緯創合資併購連接器廠太康精密及旭竑電子
2012
開始第三波轉型，訂出深耕 MAGIC(Medical Health、Automotive & Aviation、Green Energy、Industrial 
Application、Communication) 五大產業目標
2014
成立美國信邦電子，提供美國客戶營業和物流運籌服務
2015
• 成立歐洲信邦電子，提供歐洲客戶營業和物流運籌服務
• 於德國及匈牙利投資 SINBON Electronic，提供客戶營業和物流運籌服務
• 睿信航太公司成立
2016
投資信邦電子捷克，提供客戶業務服務
2017
信邦苗栗二廠完工
10　企業社會責任報告書
信邦價值　11
經濟
7 大類
信邦電子鑑別出 7 大類利害關係人，包括
員工、供應商 ( 合作夥伴 )、投資人、政
府機關、客戶、媒體、社區 / 社會
153 份
信邦電子共計回收有效問卷 153 份，其中
關注度問卷 140 份，衝擊度問卷 ( 主管填
答 )13 份
10 個
信邦電子 2017 年共鑑別出 10 個重大議
題，並針對各主題訂定有效之管理方針
5 次
信邦電子 2017 年共召開 5 次董事會
0 次
信邦電子 2017 年度稽核室無接獲任何與
法規、反貪腐、人權與員工等相關申訴
130 億元
信邦電子 2017 年集團合併營收達 130 億
元，較 2016 年度成長 1%，合併毛利率為
25%
4.67 億元
信邦電子 2017 年研發支出超過新台幣
4.67 億元，較 2016 年成長 8.6%，2017
年研究發展費用約佔營業額 4%
環境
0 罰款
信邦電子 2017 年無環境相關罰款
21.5％
信邦電子 2017 年投資相關設備、污染處
理費用、環保管理系統及相關人員環保
教育訓練之環保支出，較 2016 年增加
21.5%
-6％
信邦電子 2017 年能源強度較 2016 年降
低 6%
-19％
信邦電子 2017 年溫室氣體排放強度較
2016 年降低 19%
-33.7％
信邦電子 2017 年廢棄物產生量較 2016 年
降低 33.7%
社會
0 件
信邦電子 2017 年無違反產品健康與安全、
標示及市場行銷相關法規
0 件
信邦電子 2017 年無侵犯客戶隱私權及遺
失客戶資料之投訴事件發生
4 分
信邦電子 2017 年業務部門調查客戶滿意
度平均分數 4 分以上 ( 滿分 5 分 )
70％
信邦電子 2017 年共計審核 588 家關鍵供
應商，約有超過 70% 的 A 級供應商
100％
信邦電子 100% 遵循客戶環保物料管理需
求及環保或永續規範
30 歲
信邦電子員工平均年齡僅 30 歲，是個充
滿朝氣、又有創新條件的工作環境
+4 小時
信邦電子 2017 年台灣廠區教育訓練每人
總平均時數為 19.14 小時，較 2016 年增
加約 4 小時
100％
信邦電子 2016~2017 年育嬰留停留任率
100%
CSR
推動重要成果
12　企業社會責任報告書
固守核心　13
整合式解決方案的專家
固守核心
CH1
高水準的產品功能與品質為市場所需要，企業
採購行為從單一項目走向整合式的解決方案，
信邦將顧客所想要和需要的，轉換成整合式的
產品與服務，以更貼近客戶的需求。
130 億元
5 項
7 大類
10 個
0 次
5 次
2017 年 集 團 合 併 營 收 達 130 億 元，
較 2016 年度成長 1%，合併毛利率為
25%。
信邦別 5 項潛在風險項目，並積極應對。
信邦鑑別出 7 大類利害關係人，包括員工、供應
商(合作夥伴)、投資人、政府機關、客戶、媒體、
社區 / 社會等。
2017 年共鑑別出 10 個重大議題，並針對各主題
訂定有效之管理方針
153 份
信邦共計回收有效問卷 153 份，其中關注度問卷
回收 140 份，衝擊度問卷 ( 主管填答 ) 回收 13 份。
2017 年度稽核室無接獲任何與法規、反
貪腐、人權與員工等相關申訴。
2017 年共召開 5 次董事會
14　企業社會責任報告書
固守核心　15
經濟績效
品質管理
法規遵循
風險控管
顧客隱私
勞僱關係
顧客的健康與安全
公司治理
行銷與標示
職業健康與安全
公司營運過程所產生的經濟效益，包含：
營業收入、營運成本、員工薪資與福利等
支出
公司之產品或服務是否有品質管理方法。
(如出貨前之品質確認)
公司對於環境議題之法規遵循情形及是否
有違規事項與後續處理方式
公司針對營運風險管理及財務風險議題訂
定之相關制度及稽核評估機制
客戶之機密採取的管理措施，如客戶資料
保密、客戶產品規格
公司提供給全職員工的福利及公司的員
工組成結構(如新進率、離職率狀況，包
含育嬰假申請及育嬰復職)
公司進行產品健康與安全的評估規劃，
包含產品認證、品質管理、產品標示等
作法
公司董事會組成與運作、內部稽核及內
部控制機制
生產之產品的標示資訊。(包含產品製造
商、產品成分、使用安全說明及廢棄處
理方式之環境與社會影響)及客戶滿意度
調查結果
公司對於職業安全衛生管理之政策及管
理制度，及職災之統計，並說明原因與
改善行動
信邦重大議題與 SDGs
16　企業社會責任報告書
固守核心　17
2016.02
2015.09
2015.09
2014.05
1.1 誠信經營
公司概況
信邦成立於 1989 年 ( 民國 78 年 )，為符合科技產業快速發
展又同時兼顧友善環境的趨勢，信邦致力於新產品開發，關
注產量與質量同步提升，提供完整的一站式解決方案 (Total 
Solution)，為全球客戶提供更廣泛的高附加價值產品服務。
信邦從零組件整合、系統組裝到成品製造，服務範圍涵蓋了
IT 產業、汽車電子、工業控制、節能領域到醫療領域等，
不論是在產品設計、物料蒐集、零件製造或是系統安裝，我
們皆提供完善的服務以確保滿足客戶的需求。此外，信邦專
業的表現來自於全體員工一致的信念，我們相信唯有高標準
的堅持，才可以真正用科技解決客戶的問題。
經營理念
信邦成立以來，歷經多次景氣循環、電子業的競爭日益劇
烈，客戶的選擇更加多元化。但信邦全體員工依舊秉持精益
求精，誠信努力的精神，提供客戶最佳的品質保證。我們不
滿足於現階段的表現，持續刻劃信邦的願景，謹記多年來傳
承的文化與使命，為企業永續發展奠定踏實基礎。
願景
共築夢想、快樂工作、成為持續創新的卓越企業。
使命
• 公平公開的原則下，培育人才、凝聚共識。
• 雙贏的原則下，提供客戶設計整合及服務、共創產品價
值。
• 創造員工與股東最大利益、共同分享公司的成果。
• 善盡社會公民的責任
投資信邦捷克，提供
客戶業務服務
於德國及匈牙利投資 
SINBON Elcotronic 
生產工廠，提供客戶
營業和物流運籌服務
成立歐洲信邦，提供
歐洲客戶營業和物流
運籌服務
成立美國信邦，提供
美國客戶營業和物流
運籌服務
18　企業社會責任報告書
固守核心　19
EUROPE
SALES
PRODUCTION
HUB
S Czech Republic
S Germany
S UK
S Denmark
S Sweden
S Finland
S Israel
S Italy
S Austria
P
H
Hungary
CHINA
SALES
PRODUCTION
HUB
TAIWAN
SALES
PRODUCTION
HUB
S Nagoya
S Taipen(HQ)
P
H
Miaoli
Beijing
S
P
H
S
P
H
S
P
H
Jiangyin
S Qingdao
S Shanghai
S Shenzhen
S Xiamen
S Wuhan
Tongcheng
USA
SALES
PRODUCTION
HUB
Chicago
S
S
S
P
H
Los Angeles
S Seattle
S Dayton
H Nashville
New York
S SALES OFFICE
P PRODUCTION PLANT
H HUB
服務市場
信邦電子服務市場廣大，主要生產基地位於台灣苗栗、中國江陰、北京、桐城、匈牙利陶陶巴尼奧、美國代頓，並於台灣、
中國、日本、英國和美國等地廣佈業務據點，架起市場和商業資訊可相互整合及交換的資源網路，以期客製化服務不同地
區的客戶。
完整的佈局，讓信邦電子可以深化服務線，透過此一網路，讓信邦電子可以快速回應客戶的需求、加速訂單的處理、縮短
生產與交貨時程、降低設計與開發成本，提供客戶無國界和無時差的服務與支援。
全球市場銷售比例
單位：仟元
銷售地區
2017 年
2016 年
金額
％
金額
％
內銷
698,608
5.35
815,472
6.31
外
銷
美國
1,915,252
14.66
1,826,867
14.13
歐洲
580,090
4.44
465,898
3.60
中國大陸
7,251,594
55.52
7,526,767
58.23
其他
1,557,096
12.86
2,290,839
17.73
合計
12,111,258
100.00
12,925,843
100.00
20　企業社會責任報告書
固守核心　21
經營卓越區(價值移轉創新)
 2012-2013
打造戰情室BI
保留連接器事業，再聚焦工業電
子領域，涵蓋醫療、工業、汽車
、綠能、通信等五大領域。
顧客親密區(產品強化創新)
 2009-2012
集團跨區管理 EasyFlow
退出筆記型電腦市場，跨入汽車
、工控、醫療、消費性電子產品
領域。
技術紮根形成差異化服務能力，
不斷提供客戶加值服務。
產品領導區(產品創新)
 1991-2009
進銷存財務管理 TIPTOP ERP
看準未來趨勢，從桌上型電腦
(Desktop Computer)產業跨入陌
生的筆記型電腦(Laptop Com-
puter)領域，深入且基礎改變產
品並快速上市。
品類更新區(有機更新) 
 2014-
產品週期追溯PLM/
客戶資料管理CRM
搶攻機器人領域
接獲自動倉儲搬運機器人連接組
及周邊配件訂單。
翻轉思維 用創新引領企業發展
面對產業即將再一次的巨變，信邦電子以「do the MAGIC +」為軸心發展企業回應
之，這幾個字代表著信邦電子的企業個性，不願固守單一領域的成就；我們在研發
、工程技術或業務領域的拓展，並透過觀念的溝通及組織的重整，突破現有產品類
別與市場區隔的瓶頸，以創新帶動產業的翻轉。
展望2018年，信邦電子將持續以「do the MAGIC+」為發展軸心，同時朝國際化方
向 、智能化應用 、整合化產品的目標邁進，提供客戶一站購足之整合性服務。
do the MAGIC+
+ Intelligent / Integrated / International
「+」有upgrade 的意涵，也代表一種延伸的無限可能。信邦電子近年增加了航
太領域，也在歐美版圖上積極佈局、努力經營是對「+」的具體實踐
「+」也是一種不想侷限自己的宣誓
翻轉思維 與時俱進
回顧近 30 年的成長軌跡，信邦電子共歷經三次創新轉型，從零件代工到產品模組
化；將研發種子散播到其他據點，從設計、研發到製造加工；訂出 MAGIC(Medical 
Health、Automotive & Aviation、Green Energy、Industrial Application、
Communication) 五大產業為目標市場，並透過各事業團隊的良性競爭與創意，為企
業永續經營注入能量及活力。
信邦電子時刻關注市場變化、消費習慣及產業變化趨勢，保持敏銳商業嗅覺，不斷
調整競爭策略，確保企業時時保有活力與創新能量。2017 年公司研發方向為積極開
發物聯網、倉儲自動化設備、機器人、以及智慧家庭等電子零組件，並成立「睿信
航太股份有限公司」專注研發航太領域產品。以 do the MAGIC+ 為目標，不止侷限
MAGIC 五大產業，朝向更多元、更專業的方向邁進。
22　企業社會責任報告書
固守核心　23
經營績效
經營策略
信邦電子持續精進及永續經營，承諾為股東、員工及廣大
利害關係人創造企業經營利潤。而為了讓公司的營運更上
一層樓，信邦電子制定及履行完善的產銷政策，包括策略
聯盟及併購、部門及事業處持續績效改善、利基產品開
發，及深耕 MAGIC 產業等策略，持續讓信邦電子保持獲
利向上成長之動能。
退休辦法與政府補助
信邦電子及國內子公司員工退休辦法適用於所有正式任用
之員工，員工退休基金全數提存於勞工退休準備金監督委
員會管理，並存入退休基金專戶，由於上述退休金是以退
休準備金監督委員會名義存入，與信邦電子及國內子公司
完全分離。國外子公司及分公司員工之退休辦法係依當
地法令規定辦理。對於屬於確定提撥計畫之退職後福利
計畫，信邦電子及國內子公司每月負擔之員工退休金提撥
率，不低於員工每月薪資 6%，所提撥之金額認列為當期
費用；國外子公司及分公司則依當地特定比例提撥並認列
為當期費用。
此外，在政府補助方面，子公司桐城信邦電子有限公司於
2017 年度受政府財務補助金額人民幣 709,900 元。子公
司北京信邦同安電子有限公司於 2017 年度 12 月 6 日取得
高新技術企業證書，並於 2017 年起連續三年享有稅收優
惠政策。
運績效管理，高效創新服務團隊
信邦電子集團總部「營運績效管理處」統籌各事業群、海
內外子公司及功能性單位之各項管理報表制定及數據分析
判讀，依據集團發展戰略建立各項領先指標及關鍵指標，
以提升整體營運績效表現。
此外，各事業處下設「事業處績效」，負責各事業處管理
報表的綜合分析，縱向連結銷售與生產兩端，橫向串聯事
業處轄下單位，並針對各事業處之產業屬性及業務內容，
協助單位主管擬定管理方針及改善方案，促使事業處快速
反應集團策略及管理目標。
「營運績效管理處」針對「事業處績效」定期提供之各事
業處管理報表分析及資訊，進行全面性及多維度的營運分
析，以利集團、事業群及功能性單位決策訂定；針對事業
群、海內外子公司及功能性單位之特殊議題、顯著異常及
發展需求，隨時與各單位進行瞭解與溝通，發動跨單位跨
部門專案合作協調，強化其管理細節及流程改善，發展創
新管理工具與解決方案，以提升各單位管理績效，優化營
運管理效益，落實集團政策與績效目標。
經營績效
信邦電子深耕於 MAGIC 五大產業，在 2017 年信邦電子
的合併營收達 130.61 億元，較去年同期成長 1%，創下
歷史新高。2017 年信邦電子產品別銷售比重中，連接線
組生產銷售佔集團營收 67.77%；連接器及零組件銷售佔
32.23%。在產業別的銷售分佈，通訊及電子週邊產業佔
合併營收 33%；工業應用產業佔 28%；綠能及節能產業
佔 20%；汽車產業佔 10%；醫療及健康照護產業佔 9%。
信邦電子近三年經濟績效
單位：仟元
項目
年度 ( 查核後合併財報 )
2015
2016
2017
營業收入
12,111,258
12,925,843
13,061,439
營業外收入
367,013
350,107
403,486
營業支出
1,655,368
1,790,898
1,887,205
營業成本
9,389,101
9,716,741
9,781,088
員
工
薪
資
和
福
利
支
出
薪資費用
1,606,132
1,613,873
1,631,445
勞健保費用
176,869
186,661
191,861
退休金費用
32,159
30,733
35,283
其他員工福利費用
122,681
117,084
116,798
股利和股息支出
3.1/675,430
3.5/788,956
4/901,664
納稅金額 / 所得稅費用
415,906
435,309
395,456
稅前淨利
1,370,009
1,597,044
1,619,544
稅後盈餘
954,103
1,161,735
1,224,088
40.5%
34%
33%
20%
28%
19%
27%
39.55%
10.99%
10%
9%
10%
10%
8.96%
股權結構 ( 截止至 2018/4/10 股東會年報之資料 )
產業類別營收比重
2016
2017
個人
外國機構
金融機構
其他法人
通訊
綠能
工業應用
醫療
汽車航太
通訊
綠能
工業應用
醫療
汽車航太
24　企業社會責任報告書
固守核心　25
利害關係人議合
信邦電子為了讓資訊揭露的內容可以更符合讀者的期待與需求，因此在 2017 年度企業社會責任報告書編製過程中導入重
大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任議題，作
為報告書資訊揭露的參考基礎。
信邦電子建立涵蓋 4 大步驟的實質性分析包含，包括「利害關係人鑑別」、「議題歸納與問卷調查」、「重大考量面鑑別」、
「揭露討論及利害關係人議合」等 4 大步驟，以決定重大考量面與重大性排序。
Step 1
利害關係人鑑別 ｜ 7 大類利害關係人
信邦電子藉由內部討論，並參考同業之利害關
係 人 群 體， 依 循 AA1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準
(Stakeholder Engagement Standards) 的原則，根
據依賴性、影響力、溝通頻率等特性鑑別出主要的
利害關係人有：員工、供應商 ( 合作夥伴 )、投資
人、政府機關、客戶、媒體、社區 / 社會等七大類
利害關係人。我們透過與該七大利害關係人在日常
進行的議合溝通了解各利害關係人所關注的議題和
考量面，並在本次企業社會責任報告以書面的方式
回應。
藉由內部討論，並參考同業之利害關係人群體，依
循 AA1000 利害關係人議和標準的原則，鑑別出主
要的利害關係人有員工、供應商 ( 合作夥伴 )、投
資人、政府機關、客戶、媒體、社區 / 社會七大類
報 告 書 中 議 題 的 蒐 集 主 要 以 全 球 報 告 書 協 會
(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的永續報
告書指南 (GRI Standard) 之考量面與績效指標做
為議題蒐集之基礎，再依其關聯性與信邦電子之特
性歸納出 24 項企業社會責任考量面，做為問卷設
計議題。並將問卷發放予各部門因業務所需而接觸
的外部利害關係人，統計並分析利害關係人對該等
議題之可能關注程度，共計回收有效問卷 153 份，
其中關注度問卷 140 份，衝擊度問卷 ( 主管填答 )13
份。
Step 2
議題歸納與問卷調查 ｜ 24 項主題題目．153 份回收問卷
以 GRI 準則之考量面與績效指標做為議題蒐集之
基礎，再依其關聯性與信邦電子企業特性歸納出
24 項企業社會責任考量面，做為問卷設計議題，
並將問卷發放予各部門因業務所需而接觸的外部利
害關係人，統計並分析利害關係人對該等議題之可
能關注程度
信邦企業社會責任考量面
經濟面
( 公司治理、經濟績效 )
社會面
產品面
環境面
1. 風險控管
2. 公司治理
3. 經濟績效
4. 間接經濟衝擊
5. 採購實務
1. 勞僱關係
2. 勞 / 資關係
3. 職業健康與安全
4. 訓練與教育
5. 當地社區
6. 供應商社會評估
1. 顧客的健康與安全
2. 行銷與標示
3. 顧客隱私
4. 社會經濟法規遵循
5. 品質管理
6. 技術創新
1. 原物料
2. 能源
3. 水
4. 排放
5. 廢污水和廢棄物
6. 法規遵循
7. 供應商環境評估
26　企業社會責任報告書
固守核心　27
24
23
21
20
18
17
16
15
14
13
6
8
4
3
2
1
10
5
12
11
9
7
19
22
公司營運影響程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
高
低
低
Step 4
揭露討論及利害關係人議合 ｜ 4 個章節
於本企業社會責任報告書中對應章節揭露重大議題
之回應，未來並將持續加強管理並將相關資訊揭露
於本報告書中
Step 3
重大考量面鑑別 ｜ 10 個重大議題
加權計算得出 2017 年度信邦電子的重要議題，並
依據分數高低評估議題重要性，將其區分高度、中
度及一般議題，本年度的重大議題共有 10 項
信邦電子加權計算得出 2017 年度的重要議題，並
依據分數高低評估議題重要性，將其區分高度、中
度及一般議題，矩陣圖中 X 軸為「公司營運衝擊
程度」及 Y 軸「利害關係人關注程度」同時為高
度以上者，列為重大議題。本年度的重大議題共有
10 項，重大考量面鑑別分析圖如下 ( 橘色第一區
域重大議題、綠色第二區域為次關注議題、藍色第
三區域為相對較不關注議題 )
本年度的重大議題共有 10 項，於本報告書中之對
應章節如下，未來並將持續加強管理並將相關資訊
揭露於企業社會責任報告書中。
1 經濟績效
2 品質管理
3 法規遵循
4 風險控管
5 顧客隱私
6 勞僱關係
7 顧客的健康與安全
8 公司治理
9 行銷與標示
10 職業健康與安全
11 社會經濟法規遵德
12 技術創新
13 勞 / 資關係
14 訓練與教育
15 能源
16 廢污水和廢棄物
17 排放
18 供應商環境評估
19 間接經濟衝擊
20 原物料
21 當地社區
22 水
23 採購實務
24 供應商社會評估
CH1
固守核心
經濟績效、法規遵循、風險控管、公司治理
CH2
永續生產
品質管理、行銷與標示、職業健康與安全
CH3
智慧服務
顧客隱私、顧客的健康與安全
CH4
春花秋實
勞雇關係
信邦電子重大議題章節回應架構
在日常營運中，我們經由不同管道與各利害關係人進行議合，除
了日常藉由溝通管道瞭解其關注議題及回應，我們也希望透過這
本報告書，更完整地回應各利害關係人所關注的議題和考量面。
28　企業社會責任報告書
固守核心　29
信邦電子與利害關係人
議合管道與關注議題
利害關係人
議合管道
關注議題
員工
•	公告 ( 隨時更新 )
•	實體意見箱 ( 固定設置 )
•	員工座談會 (1 次 / 季 )
•	信邦電子多元溝通管道
•	經濟績效
•	勞僱關係
•	訓練與教育
•	勞 / 資關係
•	顧客隱私
投資人
•	企業官網 ( 常設性 )
•	董事會 ( 至少 4 場 / 年 )
•	股東會 ( 至少 1 場 / 年 )
•	法說會 ( 不定期 )
•	企業年報 ( 每年 )
•	政府公開資訊觀測站 ( 每月、每
季、每年 )
•	經濟績效
•	風險控管
•	行銷與標示
•	顧客的健康與安全
•	技術創新
客戶
•	企業官網 ( 常設性 )
•	電子信箱 ( 常設性 )
•	專屬服務 ( 不定期 )
•	客服聯繫專區 ( 常設性 )
•	信邦電子多元溝通管道
•	顧客的健康與安全
•	品質管理
•	技術創新
•	行銷與標示
•	顧客隱私
供應商
•	廠商洽談 ( 不定期 )
•	書面 ( 不定期 )
•	書面稽核 ( 不定期 )
•	實地稽核 (1 次 / 年 )
•	信邦電子多元溝通管道
•	行銷與標示
•	供應商環境評估
•	風險控管
•	顧客隱私
•	技術創新
利害關係人
議合管道
關注議題
政府機關
• 公函往來 ( 不定期 )
• 電話 / 拜訪溝通 ( 不定期 )
• 研討會 ( 不定期 )
• 政府說明會 ( 不定期 )
• 間接經濟衝擊
• 公司治理
• 風險控管
• 採購實務
• 職業健康與安全
• 社會經濟法規遵循
• 法規遵循
媒體
• 企業官網 ( 常設性 )
• 臉書 Facebook( 常設性 )
• 報章雜誌 ( 不定期 )
• 信邦電子多元溝通管道
• 顧客的健康與安全
• 行銷與標示
• 經濟績效
• 勞僱關係
• 社會經濟法規遵循
• 技術創新
• 排放
• 法規遵循
社區、社會
• 企業官網 ( 常設性 )
• 公益活動 ( 不定期 )
• 信邦電子多元溝通管道
• 法規遵循
• 勞僱關係
• 社會經濟法規遵循
• 品質管理
• 廢污水和廢棄物
• 供應商環境評估
30　企業社會責任報告書
固守核心　31
溝通管道
內容
信邦電子 SINBON 微信 (WeChat) 公眾號
• 內容：不固定時間分享信邦電子內外部資訊，主要有信邦電子獲獎、參展資訊、員工旅遊、員
工社團活動等等。此外也有信邦電子五大領域 MAGIC 的簡介，讓瀏覽者通過手機也可以知道
信邦電子的第一手消息。
• 特色：
 
- 整體風格簡單不複雜，內容來源都是由策略市場處撰寫或向全體員工邀稿並以簡體字發出，
提供中國大陸的信邦電子員工、廠商和大眾友善的閱讀及溝通介面。
 
- 對信邦電子有興趣者也可以通過微信號留言，帳號管理人會定期回覆相關問題。
SINBON O for FUN (Facebook)
• 內容：記錄公司活動 ( 尾牙、運動會、法說會、電影欣賞 )、節慶活動 ( 元宵猜燈謎、萬聖節派對、
耶誕交換禮物 )、體育活動 ( 馬拉松路跑 )、公益活動 ( 信邦電子希望小學、第一社福文章分享
等信邦電子人多采多姿的活動與生活花絮，珍藏我們最美好的回憶。
• 特色：與工作內容無關、單純記錄生活點滴的資訊平台。透過員工自發性地按讚、留言、分享
貼文，讓親朋好友看見信邦電子、認識信邦電子、瞭解信邦電子。
信邦電子太陽能粉絲專頁 (Facebook)
• 內容：與大眾分享一些太陽能市場趨勢、科技以及台灣本地政策太陽能業務相關活動資訊 ( 如：
新竹市政府案場參訪 )。
• 特色：表達方式以生動有趣為主，以時下最紅小編口吻演繹，希望能吸引大眾閱讀。
insight SINBON (Facebook & e-Newsletter)
• 內容：信邦電子的新聞平臺，做為和全球客戶、供應商、媒體的資訊溝通管道，提供公司最新
動態，包含新客戶、新產品、新技術、新專案，或是產線新機台或新管理方案等資訊。
• 特色：
 
- 針對不同用戶，提供不同的閱讀介面，讓讀者可以用自己喜愛、習慣的方式瀏覽信邦電子的
新聞。
 
- 針對大陸的用戶，提供新浪博客和微信 (Wechat) 等通訊軟體。
 
- 針對國外讀者，則提供 FB、Blogger 等歐美人士常用的社群網站。
 
- 提供中、英文同步的內容，方便不同地區人士閱讀。
MAGIC SINBON (Blog & e-Newsletter)
• 內容：介紹信邦電子所跨足之五大事業領域相關資訊，包括新興或潛力市場概況、趨勢與發展
機會等，並提供信邦電子已經開發的產品與核心技術介紹。
• 特色：
 
- 中文和英文版本的部落格。
 
- 信邦電子業務人員和各地代表最佳資訊傳播工具。
 
- 可藉由電子報形式轉發予客戶，協助其了解信邦電子的市場拓展和產品發展概況。
溝通管道
內容
NiHAO (Blog)
• 目的：信邦電子在全球擁有許多據點，平常各據點少有機會聚在一起，藉由 NiHAO 這個園地，
可以串聯全球信邦人，讓大家更瞭解彼此的生活，也傳達企業精神，增加對信邦電子的認同感
與歸屬感，是最貼近員工生活的平臺。
• 內容：
 
- 分享信邦電子榮耀，肯定員工付出，如 : EMBA 雜誌專訪、天下雜誌肯定、獲得醫療認證
MedAccred、獲得優良代理商獎項、獲得客戶肯定。
 
- 分享信邦電子對內、對外活動剪影，如 : 法人說明會、Sales Training、各地參展花絮。
 
- 分享各據點活動，促進集團各據點的交流與認識，如 : 尾牙花絮、春酒花絮、聖誕交換禮物、
北京 PCBA 技能大比拚、江陰捐血活動、苗栗二期工廠開工典禮、員工旅遊。
 
- 分享員工社團活動，關心員工身心健康發展，如 : 籃球比賽、計步比賽。
 
- 分享信邦電子慈善活動，播下愛與希望的種子，如 : 信邦電子希望小學探訪、彝族新年禮物
認養。
 
- 傳遞企業精神與形象，如：企業識別系統 (CIS)、出刊信邦電子雜誌《 C’est Bon 》拍攝、「信
邦你我的故事」影片。
 
- 分享管理知識、生活哲學，如：領導力、時間管理、危機處理、傾聽員工聲音、成功人士必
備特質、釋放壓力的方法。
• 特色：
 
- 部落格文章向全體員工徵稿。
 
- 公司內部網頁的首頁，為重要溝通管道。
 
- 提供員工抒發心情、交流感想的管道。
INK (Blog)
• 內容：避免冷冰冰的數據分析及專業名詞解釋，改為發佈一些有趣的行銷案例、時下流行的趨
勢，以及身為行銷人的經驗心得分享，是個有溫度、富有情感的部落格
• 特色：所有內容皆與行銷息息相關，而作者皆為策略市場處的員工，我們用輕鬆愉快的手法，
搭配與內容有所關連的設計底圖，與大家 分享新奇有趣的行銷方式和案例，希望能激發大家的
工作靈感！
信邦電子 TALKS (Blog)
• 內容：透過五個主題：商用英語、一般俚語、日常交流用語、東方人常見英文問題以及錄音檔
來訓練信邦電子員工的外語聽力。從網路、書籍、雜誌等各種管道取得英文知識的文章，轉為
較容易吸收的寫法分享給信邦電子人。
• 特色：詼諧有趣的方式分享英文知識，並利用每週一下班前 5 分鐘播放自製的英語錄音檔，加
深大家的印象。錄製廣播錄音檔的人選沒有固定班底，目前至少有 5 位員工參與過製作錄音。
信邦電子多元溝通管道
 
32　企業社會責任報告書
固守核心　33
股東大會
監察人
稽核室
薪資報酬委員會
董事會
執行長
總經理
策略市場處
營運績效處
行政總管理處
營運事業群
研製服務總管理處
財務管理處
市場行銷處
全球業務事業群
1.2 企業治理
公司治理
公司治理組織架構
信邦電子依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，
制定公司治理架構與執行實務。信邦電子的公司治理組織架構分
為三個單位：董事會、審計委員會及薪資報酬委員會，其中審計
委員會及薪資報酬委員會由全體獨立董事組成，而所有董事 ( 含
獨立董事 ) 均為股東投票產生。
整體而言，董事會的職責包括依照相關法令、公司章程之規定或
股東會決議行使職權，並監督公司管理階層，負責公司整體的營
運狀況。審計委員會負責公司財務報表之允當表達、簽證會計師
之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、內部控制之有效實施、遵循相關
法令及規則，以及存在或潛在風險之管控。薪資報酬委員會負責
就評估檢討本公司董事及經理人之薪資報酬及績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與結構。
34　企業社會責任報告書
固守核心　35
審計委員會
信邦電子於 2017 年採用監察人制未設置審計委員會。自 2017 年 6 月至 2018 年 4 月董事會開會 5 次。監察人（至少 1 人）
歷年來均出席股東會，面對面與股東進行溝通及報告。此外，信邦電子已設置發言人及代理發言人專責與股東或投資人溝
通事宜，統籌後送交監察人，且內部稽核主管於內稽過程中所發現之問題，亦會主動與監察人保持聯繫並做意見交換。
監察人就公司財務、業務狀況主動與內部稽核主管及簽證會計師以電話、電子郵件或面對面方式溝通；此外，內部稽核主
管定期以稽核報告提報方式，而會計師亦不定期主動發問卷方式，與監察人作雙向交流；並自 2016 年第三次董事會起，
簽證會計師事務所每季均出席本公司董事會做面對面意見交流，獨立董事、監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形。
信邦電子已於 2018 年 6 月成立審計委員會。
薪酬委員會
信邦電子董事會訂定「薪資報酬委員會組織規程」，藉以強化公司治理，健全公司董事及經理人薪資報酬制度。信邦電
子之薪資報酬委員會委員共計 4 人，委員會每年至少召開兩次，並將視需要隨時召開之，本屆任期從 2015 年開始，截至
2018 年 4 月 10 日，已開會 7 次。
信邦電子為了讓委員會成員更加瞭解相關法令規範及公司實際運作狀況，亦安排會議向委員會成員就薪資報酬委員會相關
法令規定及公司高階經理人薪酬福利現況向委員會成員進行簡報。會議中規範並檢討高階主管人員之薪資結構 ( 包含固定
薪資、變動薪資及長短期福利 )，參考當年度業界、當地經濟趨勢和公司營運狀況訂定與年度薪酬相關之績效指標，並於年
底檢視是否達成目標以及合於規範。
董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，將會敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會決議結果以及公司對薪資
報酬委員會意見之處理。
企業社會責任委員會
信邦電子在 2014 年正式成立「信邦電子企業社會責任委員會」，由各事業部經營階層擔任委員，負責制定相關企業社會
責任政策；定期由本公司總管理處之各單位分工負責舉辦相關教育訓練，如：台灣行政部、策略市場處。
信邦電子企業社會責任委員會一年召開一次定期會議，另會針對當年度特定企業社會責任議題，召開不定期會議，並將開
會結論送交董事會審議。亦於企業官方網站中主動揭露企業社會責任「誠信經營、綠色信邦、永續夥伴、社會參與」四項
執行主軸。
信邦電子近年除了財務績效外，更關注的是如何善盡企業社會責任，為經濟、環境、社會帶來正面的影響力，而轉型成綠
色企業便是我們具體實踐的方式。信邦電子將全力落實製造環保產品，提高產品能源使用效率，有效管理廢棄物，也同時
鼓勵供應商採取積極的作為。對此，信邦電子訂有企業社會責任守則，並已通過社會責任 SA 8000、勞工安全與環境衛生
OHSAS 18000 等相關國際認證，且定期檢視實施成效。
董事會
信邦電子目前設置四席董事﹑二席獨立董事，並設置三位監察人參與董事會，董事會成員之組成由董事會授權董事長尋覓
適當人選，以品德及對公司發展有助益為主，且為維護董事成員多樣性，其遴選條件不依年齡、性別、文化及教育背景、
種族、專案知識、技能、服務任期與其國籍、黨派等因素有所限制。信邦電子除了擁有經驗豐富的專業經理人所組成的經
營團隊外，董事會成員亦具備執行職務所必須之知識、技能及素養，並致力於股東權益極大化。
信邦電子董事會成員依據證交所之相關規定，董事、監察人均依規定每年至少進修 3 個小時公司治理課程，新任董事、監
察人則須進行 12 個小時公司治理相關課程進修，並定期揭露至公開資訊觀測站。信邦電子風險管理政策及風險衡量依本公
司「取得或處份資產管理辦法」、「背書保證作業程序」、「道德行為準則」、「董事會議事規範」、｢ 內部重大資訊處
理作業程序 ｣ 辦理。
信邦電子董事會成員名單
職稱
姓名
性別
任期
董事長
王紹新
男
3 年
董事
葉辛池
男
3 年
董事
王朝樑 ( 優群科技 )
男
3 年
董事
梁偉銘
男
3 年
董事
王威中 ( 泰誼投資 )
男
3 年
獨立董事
魏啟林
男
3 年
獨立董事
陳思寬
女
3 年
監察人
林敏政
男
3 年
監察人
邱德成
男
3 年
監察人
王國鴻 ( 國翔投資 )
男
3 年
信邦電子 2016 年 4 月 22 日董事會通過「董事會之績效評估辦法」，以參與程度、決策品質、成員組成結構、董事選任與
進修及內部控制為績效衡量的五個面向。每年年度結束時 ( 一年一次 )，由董事會秘書室收集董事會活動相關資訊，並分發
填寫「董事會 ( 功能性委員會 ) 績效考核自評問卷」或「董事成員 ( 自我或同儕 ) 考核自評問卷」等相關自評問卷，最後由
董事會秘書室將資料統一回收後，記錄評估結果報告，送交董事會報告檢討、改進。
董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少召開一次董事會，詳細審核企業經營績效，並討論未來發展策略。除了董
事會與監察人，本公司之公司治理專職單位設於「財務管理處」由代理發言人兼任，負責依法辦理董事會及股東會議相關
事宜，編制股東年報，及資訊揭露等事宜。2017 年共召開 5 次董事會。
36　企業社會責任報告書
固守核心　37
永續核心競爭力
部門
永續價值
與重大議題關聯性
營運事業群
•	分享公司權力、責任，打造高績效的創新服務團隊，秉持誠信
經營思維
•	以 One	Family 為出發點，對同仁一視同仁
•	尊重性別平等，雇用女性員工為高階主管
•	經濟績效
•	公司治理
•	職業健康與安全
•	勞雇關係
集團總管理處
•	從事合法經營，恪遵職業道德的理念
•	盡力打造高績效的創新服務團隊
•	法規遵循
•	公司治理
研製服務總管理處
•	具備有核心理念為創新應用的研發技術及生產製造的服務精神
•	透過創新的研發提供客製化服務
•	法規遵循
•	公司治理
全球業務事業群
•	具有立足台灣、放眼全球的視野
•	期望與供應商共同成長
•	堅持品質、細節管理與服務精神為最高標準，長期磨練出技術
與產品競爭力
•	經濟績效
•	品質管理
財務管理處
•	提供相關財務管理資訊予相關單位與高層主管，以供決策參考
•	進行海外投資事業之經營與評估，拓展事業版圖
•	統籌董事會、股東會事宜、對外訊息之發佈暨投資人關係之經
營及其窗口，維護利害關係人關係
•	法規遵循
•	風險控管
•	公司治理
策略市場處
•	以少量多樣的產品類別型態進入市場，以增加市場的能見度
•	長期以來與國內外客戶共同成長，以口碑獲得青睞及信任
•	經濟績效
•	行銷與標示
•	顧客隱私
•	顧客的健康與安全
部門
永續價值
與重大議題關聯性
營運績效處
推動數字化的管理，提供決策有用的資訊
風險控管
法務處
• 盡力遵守法令規範，從事法律事務規劃與處理
• 落實智慧財產權管理
• 保護維護顧客隱私
• 法規遵循
• 風險控管
• 顧客隱私
人力資源營運中心
• 積極提供事業單位人力趨勢與變化資訊，提升事業單位管理因
應能力
• 透過鼓勵員工自願性提案機制，增強員工自信心
• 建構完整的人才養成路徑，輔以海外輪調提升國際競爭力
(Mobility)
• 風險控管
• 職業健康與安全
• 勞雇關係
區域行政部
• 關懷員工，營造兼顧員工自我成長之快樂工作環境
• 以認真務實的態度，創造員工福祉、完善客戶服務、恪守法規
遵循
• 透過企業社會責任報導與管理機制，促進公司各部門之間的溝
通成效
• 法規遵循
• 風險控管
• 公司治理
• 職業健康與安全
• 勞雇關係
集團資訊整合處
• 維護公司的電腦設備 ( 軟、硬體 ) 之安裝及維護管理，維持正
常運轉及減少故障次數，使同仁工作順利
• 推動公司電腦化，使資訊線上化，從而維護客戶隱私
• 風險控管
• 顧客隱私
信邦電子以勇氣與堅持為基礎，持續打造誠信、創新、分享的核心價
值及企業永續發展精神，而公司的組織架構亦反映出公司在永續發展
上的核心競爭力。以下說明信邦電子各部門如何為所有利害關係人創
造商業及社會價值：
38　企業社會責任報告書
固守核心　39
風險管理
潛在風險鑑別
信邦電子面對營運規模國際化，全球經濟環境變化的衝擊與挑戰日益複雜，從日常營運中即辨識可能影響企業永續發展的
相關風險，擬訂相關管理策略與因應措施，以降低營運中斷的可能風險。信邦電子為客戶、股東、員工及社區等利害關係
人，持續創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力，在實現目標的過程中，信邦電子以完整的風險管理組織架構及落
實的推展層次，鑑別、掌握企業經營所需關注的風險，並透過風險轉移、削減及避免，將可能的風險降至最低並轉化成為
營運契機。
信邦電子依據多年的營運管理經驗，以明確的功能與職責分工，發展出清楚完整的風險分類框架，確保風險辨識過程中，
能夠包含不同層次的各類風險項目並將其歸納；並依分類項目鑑別出高、中、低三級風險，並建立風險地圖以利識別。而
我們也持續透過積極的控管行動，來進行不確定因素的因應。日後也將針對可能發生的不確定風險項目，進行評估及機制
的建構，增加風險訊息的溝通透明度，事先了解可能變化的因素，消除可能產生的風險。
信邦電子明白，企業對永續經營風險的管理與回應，是否能快速因應產業變化，是邁向穩健經營的重要關鍵，對此，我們
積極評估及控管經營風險，期望將各類不確定因素產生的結果，控制在預期可接受範圍內。
法規遵循與諮詢
信邦電子稽核室在 2017 年度無接獲任何與法規、反貪腐、人權與員工等相關申訴。客戶與員工皆可以透過當面、電話或
信件的方式進行聯繫，而員工申訴內容若涉及違反法令，法務處會協同進行調查。
今年度 (2017)，信邦電子設計「智慧財產權的申請與權利保護」課程給集團全體同仁，與同仁說明如何依公司流程申請專
利、專利權商標權基本概念說明及如何保護自身利益。
風險類別
潛在風險鑑別
產業及經營風險
• 隨著物聯網時代來臨，企業逐漸更新設備以因應越來越多終端對終端的連結需求，也因此
客戶對新硬體設備的替換需求漸增
• 可能風險包含 (1) 製造據點尚不足以因應「客戶期望供應線 縮短」的需求 (2) 越來越多競
爭者，以價格競爭
• 綜觀市場型態，目前整體電子業成長趨緩
新產品應用投資風險
為滿足客戶對快速服務與客製化的需求，事業體投資時應考量「製程、安規、專利」
廠區風險
• 對於開發新產品客戶，非常耗時，需投入相當多資源，短期卻收不到成效
• 廠房存在發生工安意外或自然災害的風險
技術創新風險
• 公司經營市場的成長性將趨緩，畢竟需求少量多樣的產業規模不大
• 近年來也越來越多的同業，開始模仿起信邦電子的事業經營模式
法律風險
• 逾期帳款催收 - 逾期帳款催收及公司內部舉辦逾期帳款催收程序宣導
• 專利風險 - 公司內部專利量的提升與智慧產權維護與防止侵害的教育訓練
• 法規遵循 – 勞動法令遵循宣導
持續營運風險
為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響營運狀況，造成財務負擔或引起其他
風險，信邦電子運用保險方式來因應及迴避風險
40　企業社會責任報告書
永續生產　41
永續生產
CH2
對環境友善的理念
秉持創新的永續生產
信邦電子以「Go Green」為承諾及行動宣言，
透過跨足綠色產業，研發製造綠色及綠能相關
產品，並連結永續趨勢，致力對未來智慧城市
的實現做出貢獻。我們關注全球永續趨勢，視
環境保護為企業責任，除各營運據點皆符合環
保法規外，並採取各項對環境友善的行動。
信邦電子為減少營運對環境之衝擊，2017 年
持續擴大投入資源，並在相關環境績效上，取
得更進一步的成績。我們以廢棄物減量為宗
旨，持續透過營運管理，力求共創經濟、環境
及社會的三贏。
5 個
信邦電子產品應用範圍廣泛，涵蓋醫療
保健、汽車航空、綠色能源、工業應用
與通訊相關 5 大領域
21.5%
信邦電子 2017 年投資相關設備、污染處理費用、
環保管理系統及相關人員環保教育訓練之環保支
出，較 2016 年增加 21.5%
-6%
信邦電子 2017 年能源強度較 2016 年降低 6%
-33.7%
信邦電子 2017 年廢棄物產生量較 2016 年降低
33.7%
-19%
信邦電子 2017 年溫室氣體排放強度較 2016 年
降低 19%
0 罰款
信邦電子 2017 年無環境相關罰款
4.67 億元
信邦電子 2017 年研發支出超過新台
幣 4.67 億元，較 2016 年成長 8.6%，
2017 年研究發展費用約佔營業額 4%
42　企業社會責任報告書
永續生產　43
2.1 綠色設計
信邦電子是電子零件整合設計與製造服務的領導廠商，在科技產業快速變動及需求日益擴張的市場環境，於產品於創新研
發與品質上持續投注更多心力與資源；我們不斷嘗試、創新，歷經多年努力，信邦電子成功轉型為提供完整解決方案的製
造商，並跨足汽車電子、工業控制、醫療器材和消費性電子產品及節能領域，為客戶提供更廣泛的高附加價值產品服務。
在拓展市場及製造產品的同時，亦考量並落實綠色設計與生產的責任，在產品品質、供應商與客戶管理不遺餘力，期許達
到經濟、社會及環境面的共榮。
綠色品牌經營
各式產品與服務  一站式解決方案提供者
信邦電子自 1989 年成立至今，已從電子零組件代理商，成功轉型為全方位的電子產品研發、製造及設計的整合服務供應
商 (Total Solution Provider)，憑藉高度垂直整合電子製造能力與豐富經驗，為客戶提供完整的電子產品解決方案。
信邦電子提供的一站式解決方案設計，讓客戶得以快速掌握市場趨勢，彙整完整資訊，降低個案投入成本。信邦電子相信
多年下來累積的專業經驗，可以協助客戶以最有效率的方式獲得最大的產品效益。
致力於綠色產業創新研發
導入產品生命週期管理
落實綠色產品創新設計
• 跨足風能、LED 照明與太陽能產業
• 研發具能源節約效益、替代性能源
組件與系統之產品，降低人類活動
對環境之衝擊
• 導入生態化思維，以源頭管理概念
出發，物料選擇以減少環境衝擊為
原則，選用可回收的環保材質，加
入節能設計考量，嚴守產品材料的
檢驗與認證規範
• 建立綠色產品管理系統，管控供應
鏈中具環境危害疑慮的化學物質，
降低環境與健康風險
• Solar Control Center 雲端大數據太
陽能監控系統平台
• IoT Gateway 物聯網閘道器可廣泛
運用於太陽能監控、智慧農業、智
慧養殖
• 天線設計製造，切入共享單車綠色
運輸應用供應鏈
產品與服務
信邦電子自設原線材廠提供的所有原線材都經過嚴格的測試與驗證，並開發多種用於原線材的特殊材料。信邦電子專
業且經驗深厚的線材技術小組，可為客戶提供多元的服務與技術支援，提供不同材質的線材設計以應付嚴峻的使用環
境，滿足客戶需求。除了能設計防水、防塵、抗 UV 等的線材外，亦提供電路板組裝與線材整合服務，讓客戶的線材
更智慧化。
原線材與線材組裝
邦電子在無線射頻領域不斷投入新產品開發，在台灣總部設立研發實驗室，並在台灣與中國大陸兩地有獨立產線，製
造加工高頻線束與天線產品，並代理經銷多家知名品牌的無線射頻模組，提供客戶專業且全方位的設計方案。
無線射頻產品
信邦電子提供精密印刷電路板組裝服務 (PCB Assembly)，擁有底部塗膠、噴膠等技術，以及表面黏著技術 (Surface-
mount techlogy, SMT) 防錯件系統，確保提供穩定的高品質服務，同時採用精益生產靈活管理產品線，為顧客提供多
量及少量製造服務，同時達成價格及交貨時間目標。
印刷電路板組裝服務 (PCB Assembly)
信邦電子擁有在零組件領域長久累積的豐富經驗與專業知識，為客戶提供優質的產品諮詢與技術支援服務，確保最可
靠的供應、最頂級的品質以及最安心的合規標準。
零組件經銷
信邦電子早於 2002 年正式進入綠色能源行業，專注於風能、太陽能以及能源管理領域，致力為全球客戶提供全生命
週期的整體解決方案。而為了讓大眾也能參與綠色能源的行列，信邦電子在 2013 年更提供太陽能系統安裝服務。團
隊提供了完整的服務項目，從一開始的設計、監工到後期運行維護的服務都一併提供，為客戶量身訂造效益最佳化的
系統方案，打造專屬的太陽能發電廠。
太陽能系統安裝服務
44　企業社會責任報告書
永續生產　45
廣泛產業應用領域
信邦電子自 1989 年成立以來，技術與創新無所不在。我們的產品應用範圍廣泛，市場銷售表現逐年攀升，符合客戶期待，
主要涵蓋醫療保健 (Medical Health)、汽車與航太 (Automotive& Aviation)、綠色能源 (Green Energy)、工業應用 (Industrial 
Application) 與通訊相關 (Communication) 五大領域，都取應用領域英文字首，合稱 MAGIC。
信邦電子產品可用於改善生活、助力 MAGIC 五大領域發展，甚至整合於日常所需的物品中，從初期專注於消費電子
業，中期進軍工業應用市場，進而確立 MAGIC 五大產業目標，到了 2017 年蛻變為 do the MAGIC+，朝著國際化方向
(international)、智慧化應用 (intelligent)、整合化產品 (integrated) 的目標邁進。
應用領域
應對可再生能源發展浪潮
全球對可再生能源的需求不斷增長，信邦電子專注於風能、太陽能以及能源管理領域，
提供客戶電子整合解決方案。隨著再生能源的普及，信邦電子除了提供電子製造整合
解決方案外，亦太陽能系統的設計規劃、安裝及運送維護服務予社會大眾，並致力於
發展智慧電網，在推動再生能源發展上不遺餘力。
產品名稱：智慧窗
產品內容：傳統一般窗簾影響採光效果並隔絕自然景色，陽光未能被充分運用。智慧
窗能夠根據經緯度、日照狀態、建築物性質，智慧化調節玻璃明暗，有效利用太陽光照明，並且節約室內
空調能耗。信邦電子協助客戶開發的智慧窗可調光窗戶控制線，可因應陽光強弱自動調節明暗，阻隔多餘
光熱以節省空調費用。
產品名稱：太陽能接線盒方案
產品內容：發電效能為太陽能產業中最關鍵的問題，零組
件暴露於室外惡劣環境中，其使用壽命為一大
考驗。信邦電子的接線盒 ( 含優化模組 ) 堅固耐
用，有效提高發電效能，可適應各種惡劣環境，
並且與所有種類的逆變器及監控系統匹配。
遵循醫療保健應用的嚴格要求
信邦電子是全球醫療設備客戶的最佳解決方案合作夥伴，在設計、工程、組件製造及電子保健器材的整合方面，擁
有超過 25 年的豐富經驗。我們將充分利用自身在影像診斷設備、病患監護儀器、遠距醫療、醫美設備及更多其他方
面的先進技術和專業知識，幫助客戶製造醫療保健高端設備。同時，我們具備 ISO13485 認證，更是亞洲第一家取得
MedAccred 認證的線材製造商。
產品名稱：智慧藥櫃
產品內容：隨著全球高齡議題持續發酵，用藥量和醫療成本持續攀升，醫療人力不足對於醫院是一項沉重負擔，智慧
藥櫃的智能化配藥系統可以解決此項問題。信邦電子協助美國客戶開發的智慧藥櫃控制線，除了替客戶降
低成本外，使用壽命更由原本的 3,000 次提升到 30,000 次。
edical Health 醫療保健
M
跨足智能汽車與航太領域
信邦電子除了在汽車電子領域多年的耕耘，更積極投入先進駕駛輔助系統
(Advanced Driver Assitance System, ADAS)、自動駕駛、電動車產業，以回應客
戶需求。信邦電子在汽車電子與電動車充電領域已投入研發多年，其中涵蓋汽車電
子應用線束、感測器、天線、電動車充電設備等領域。我們擁有 TS16949 認證，
並取得多項產品研發專利，致力提供安全可靠的解決方案。同時，我們跨足航太領
域設立睿信航太股份有限公司，擁有 AS 9100 認證。
產品名稱：客製化攜帶式充電槍 / 充電樁
產品內容：在全球節能減碳趨勢與國家政策持續推動下，各大車廠致力推動新能源
汽車，電動車銷量佔比持續提高。信邦電子持續拓展電動車充電系列產
品，推出自有品牌充電槍，並與客戶共同設計開發攜帶式充電槍與交 /
直流充電樁。信邦電子自行開發的一體成型之電動車充電樁，除了可高
壓充電節省充電時間外，全機外殼一體成型耐用年限更長、防水性更佳。
utomotive & Aviation 汽車與航太
A
reen Energy 綠色能源
G
▃太陽能案場
▃工廠屋頂 ( 鐵皮屋頂 )：善用閒置屋頂 
延長浪板壽命
▃建材一體型太陽光電 (BIPV)：以太陽能
板代替傳統建材
▃公共空間：富教育意義 結合藝術性質
聚焦工業 4.0 研發製造
信邦電子在客製化設計與製造具有深厚經驗，對自動化控制和生產效率有
高度需求的客戶而言，我們提供品質穩定的線材、印刷電路板組裝及整機
設計組裝服務，確保其在各項產品領域均能受到終端客戶的信賴。我們也
在自動化控制、高精密設備、自動識別與資料擷取 (AIDC) 等應用上提供
客製化及少量多樣的解決方案，並獲得不少客戶優良供應商獎項的肯定。
產品名稱：機器人手臂
產品內容：隨著人工智慧、自動化、物聯網等高科技發展，傳統工廠已不符合現代趨勢。生產線上逐漸由工業機器人
建成自動化產線，以增加效率並降低人力成本。信邦電子研發品質穩定的機器人手臂控制線，不僅可重複
定位 0.05 mm 精度，其輕巧外型和穩定性能被產線機器廣泛應用，取代傳統人力作業。
ndustrial Application 工業應用
I
46　企業社會責任報告書
永續生產　47
產品名稱：智慧電網電箱
產品內容：全球對石油資源依賴度過高，即使再生能源投入電力市場，卻因電力監測
不夠深入，無法有效調節地區電力資源。信邦電子與新創公司一同設計智
慧電網，透過智慧電網可以調節尖峰與離峰用電，用戶在尖峰電費高時自
動關閉未使用的高耗電產品，電力公司也可以依照使用者數據分析分段調
整發電量。
產品名稱：智慧熱水器
產品內容：傳統電熱水器為儲水槽型，使用電或瓦斯加熱，不僅水槽佔空間，且天寒
地凍中加熱速度慢，水槽亦易產生水垢影響水質。信邦電子負責整機設計
與製造，與新創公司一同研發智慧熱水器，根據季節、氣溫，調整所需溫
度，可智能遙控，加上無水槽電熱型的設計，快速加熱且安全不易產生水
垢。
滿足智能應用的速度需求
信邦電子提供各種可應用在物聯網、無人機、穿戴式裝置、智慧型手機、平板和筆
記型電腦等多樣創新連接解決方案，提供客製化服務的天線設計，並代理廣瀨電機
(HIROSE) 連接器及提供相關線材組裝解決方案。信邦電子的代理銷售業務提供了多
種關鍵零部件在光電和通信行業，如廣瀨連接器、NDK 晶體、各式主被動元件與 RF
天線 / 模組等。
產品名稱：智慧水壺
產品內容：手機續航力不長，若發生山難卻因沒電失去 GPS 定位方向，易錯失黃金
救援時間。信邦電子與新創公司一同研發專為登山者貼心設計的智慧水
壺，信邦電子代理的 LoRa 技術產品具有低功耗、傳輸距離長的特性，讓
登山者不用擔心失去 GPS 定位。
ommunication 通訊相關
C
產品綠色設計
信邦電子自 2007 年以來持續在風能產業、LED 照明及太陽能產業以及無鹵素纜線的創新研發上持續精進與突破，秉持 Go 
Green 的核心價值，除自身的努力，有賴與企業客戶及供應鏈合作，得以於今日之綠能產業奪得先機且占有優勢。為了將
Go Green 的精神，由內而外讓所有信邦電子的合作夥伴瞭解，我們主動加入客戶綠色供應商夥伴的方案，至今也持續進
行以符合市場需求；同時也藉由「落實綠色創新」之策略，透過嚴格的管理制度，管控供應鏈、原料及製程，確保符合國
際環保規範及法規之要求。目前信邦電子已通過了多家全球知名企業的綠色夥伴認證，成為值得信賴的企業綠色夥伴。
產品設計綠色思維
信邦電子透過合規與系統化管理機制，以堅實的內部創新能量、快速因應客戶客製化需求之設計製造能力，提供多元環境
友善的產品設計，信邦電子的產品設計綠色思維包含：
合規管制：配合客戶要求並順應國際環保趨勢，以 RoHS、PFOA、PFOS 為生產目標，產品出貨無
因 RoHS 議題所造成退貨之情形
系統化管理 (Green Product Management System)：管控供應鏈環境疑慮之化學物質，降低環境與
健康風險
源頭管理：選用與導入環境友善（Environmental Friendly）材料
延長產品壽命設計（Design for Life-cycle Extension）
採用節能設計（Power Saving Design）與綠色包裝（Green Packaging）
綠色夥伴認證
SONY
Samsung
ASUS
CANON
延長產品壽命
之設計
Life-cycle 
Extention Design
節能設計
Power Saving Design
合規管理
有害物質系統化
Green Product
Management System
comply with 
RoHS,PFOA,PFOS
使用環境友善材料
Environmental 
Friendly Material
綠色包裝
Green Packaging 
48　企業社會責任報告書
永續生產　49
依循內務規範
設計前
設計中
量產階段
包材回收
依循信邦電子的綠色產品管理系統，「零件材料認可」及
「環境限用物質」作業規範
原料供應商提供第三方環境檢測證明文件
依據產品系列性或延續性，以模組化概念思考
包裝材料以易回收概念思維來設計
優點為：1.縮短開發驗證時程。2.降低製作樣品次數和數量。3.提高共用性料件的
成本議價空間。4.減低過多重複性之料件
評估客戶所提之產品需求書(Product Requirements Document)
確保設計及原物料環境需求
當產品功能設計驗證完成後，依研發所記載產品販售國家地區法令要求，
於包裝和產品標籤上標示所需之標示及文字
包材方面，信邦於設計階段將易回收概念納入考量
回收方案則依客戶研發和所販售國家地區法令為主
綠色設計案例
選用環境友善材料案例：電纜線選用環保熱塑性彈性體橡膠 (TPU) 材質
需求與優勢
在 2008 年之前，電纜線類的產品約有 90% 以上皆含有聚氯乙烯 (PVC) 材
質，信邦電子於 2008 年因應客戶要求，開始設計及採用熱塑性彈性體橡膠
(Thermoplastic polyurethanes, TPU) 材質，自 2012 年起，電纜線新產品 100%
採用 TPU。
TPU 優勢：由於 TPU 材質具耐磨、抗老化、抗油等優勢，並具備無毒、環保特性，
較 PVC 約多兩倍的使用壽命。
材質
TPU
PVC
環保特性
不含塑化劑，且燃燒不會產生有害物質
含有塑化劑，RoHs 2.0 已將最常用的
塑化劑 DEHP 列為管控物質，且燃燒會
產生苯類有害致癌物質
物理特性
彈性好、耐磨，耐腐蝕、耐老化且成型
溫度高
彈性差、耐磨，耐腐蝕差、不耐老化且
成型溫度低
綠色運輸應用 : 共享單車協作
需求
近年來因應世界各國綠色運輸、共享單車的蓬勃發展，包含中國、台灣都市區的
運作都是相當成功的案例，預期未來歐洲、美國及日本都將成為單車業者積極搶
進的目標市場。
應用優勢
信邦電子憑藉天線設計製造能力，快速切入共享單車的供應鏈。 
目前多數共享單車以射頻辨識 (Radio Frequency IDentification, RFID) 的感應裝
置來進行開關鎖，因信邦電子擁有 ETS-Lindgren LTE Chamber 的世界級天線測
試實驗室，可直接對 RFID 天線進行效能測試及校正，加上信邦電子優異的塑件
成型能力，因此能將 RFID 天線直接包覆於塑膠成型件，達到絕佳的防水效果，
進而應用於共享單車上，信邦電子已在 2017 年成為客戶主要的天線供應商。
產品創新研發
產品生命週期評估
信邦電子以朝向「綠色企業」目標持續邁進，自 2016 年起導入「產品生命週期管理 Product Life Management, 簡稱
PLM)」，從前端的可行性評估、設計驗證、產品試作、產品認證，至最終產品量產階段，透過本系統進行追蹤並持續改善
開發的效率。產品導入生命週期評估的優點為，自研發至製造階段即導入生態化思維，從源頭管理的概念出發，物料選擇
上則以減少環境衝擊為原則，選用可回收的環保材質，加入節能設計考量，嚴守產品材料的檢驗與認證規範。
信邦電子透過產品生命週期管理輔以「綠色產品管理系統」，進行原料源頭管理，以下就「綠色產品管理系統」與「產品
生命週期管理」進行說明：
產品生命週期管理流程
透過此系統管控供應鏈中具環境
危 害 疑 慮 的 化 學 物 質， 降 低 環
境與健康風險，以合乎 RoHS、
PFOA、PFOS 等 規 範 為 生 產 目
標，確保產品符合客戶與使用端
的環保需求。
綠色產品管理系統
Green Product Management System
目前信邦電子研發人員，可透過本系統
查詢相關部門研發報告與技術資料，同
步掌握市場趨勢及創新技術，此系統也
是降低產品或服務造成的環境衝擊的重
要參考依據，以綠能產品與技術開發為
例 ( 如：替代能源組件、雲端大數據太陽
能監控系統平台、物聯網閘道器、太陽
能優化 / 傳感器 )，PLM 是信邦電子持續
突破與創新的有力後盾。
產品生命週期管理系統
Product Life Management, 簡稱 PLM
50　企業社會責任報告書
永續生產　51
2007
2008
2009
2014
風能產業
LED照明&
太陽能產業
無鹵素纜線
電動車產業
產品研發
信邦電子不停地思考如何用「產品」爭取更多的客戶，而研發創新正是能量所在。1999 年信邦電子成立研發部門，為因應
每一次的變革轉型，我們將人力資源重新配置，並佈局及重視在研發與創新之投入，順應趨勢與需求，成為業界先行者。
除致力引進先進設備及網羅產業優秀研發人才外，我們每年投入大量研發經費，信邦電子 2017 年研發支出超過新台幣 4.67
億元，較 2016 年成長 8.6%，2017 年研究發展費用約佔營業額 4%。展望未來，信邦電子將積極開發物聯網、倉儲自動化
設備、機器人、以及智慧家庭等電子零組件，並持續研發航太領域產品，預估信邦電子未來每年將投入至少新台幣 3 億元，
佈局及展望下一代產業及產品商機。
2017 年創新研發成果
信邦電子研發單位在綠色能源領域中，主要專注於太陽能產業，並著重於如何有效率地監管太陽能系統電廠，結合過去在
物聯網 (IoT) 產業中的經驗，開發了包括前端感測器、仲介設備 Gateway 與後端監控系統資料平臺等三大項目的太陽能監
控系統，以期在綠色經濟搶先獲得商機。
產業
信邦電子於綠能產業之優勢
風能產業
• 信邦電子為風力發電應用提供廣泛產品與服務，成為世界主要風機製造商提供完整的連接及控制方案。
• 產品及服務涉及線材及線束方案設計、線束組裝、PCBA 及控制單元的設計與組裝。
照明產業
• 信邦電子在照明組裝業務上提供完整的垂直整合服務。
• 服務涵蓋範圍從日光燈管採購，電纜組件，點焊，LED 照明產品的組裝服務；再到背光模組和面板，
我們提供一條龍的服務。而在 LED 燈泡，蠟燭燈，面板燈，射燈和筒燈方面的技術則已相當成熟。
• 信邦電子持續投入新 LED 光源產品之研發與生產，如：調光燈和智能家居照明控制面板，並廣泛應用
於內部裝飾燈、應急燈、室外交通燈、招牌等創造無數的應用。
太陽能產業
• 信邦電子因應替代性能源發展趨勢與政府政策，積極跨入太陽能光電產品市場，在 PV DC/AC 線束組
裝、PV 逆變器印刷電路板組裝、接線盒、交流電模組等零組件產銷上成長快速。
• 信邦電子為回應亞太急速成長的太陽能屋頂發電市場需求，提供太陽能系統的設計、規劃與安裝服務，
期為系統發電效能與綠建築領域的應用上做出積極貢獻。
電動車產業
• 信邦電子積極提升汽車應用與電動車 (EV) 產品之品質及技術創新，獨家專利技術，取得國際品質管理
標準 IATF 16949 認證，確保供應品質。
• 信邦電子持續拓展電動車充電系列產品，推出自有品牌充電槍，並與客戶共同設計開發攜帶式充電槍
與交 / 直流充電樁。
信邦電子秉持「Go Green」的起心動念，朝向永續發展目標持續邁進，自
2007 年以來，我們開始跨足風能、LED 照明、太陽能及電動車產業並導入無
鹵素纜線之應用，藉由提供環保的照明，發揮 70% 的能源節約效益，發展替
代性能源組件與系統，以創新技術與強大功能增進能源效率，降低人類活動對
環境之衝擊。從照明、太陽能系統到風力發電、電動車產品，我們的綠色產品
組合為客戶、信邦電子以及環境面營造多贏局面，並致力為客戶提供高可靠性
的產品與服務。
產品創新特色
電動汽車充電槍及
充電樁開發至生產測試階段
並增加美規系統規格
太陽能監控系統開發至
生產驗證測試階段
2017 年研發創新重點項目
專案項目
說明
績效或應用面圖片
Solar Control Center
雲端大數據太陽能
監控系統平台
本系統平台可即時監控各太陽能電廠的太陽能板狀態，使用者透
過瀏覽器可瀏覽太陽能板即時及歷史發電資訊，並即時監控異常
狀態、可查詢即時及歷史異常資訊，遠端自動或手動開關太陽能
板電源輸出及系統設置等功能，並透過大數據智能運算提供異常
警示分析
IoT Gateway
物聯網閘道器
IoT 閘道器採用嵌入式系統技術與物聯網 (IoT) 連網技術設計，
可提供當物聯網運用中的感測層與雲端系統的資料轉換介接設備
使用，亦可當作運算架構中的智能運算設備，可廣泛運用於太陽
能監控、智慧農業、智慧養殖等多領域
Solar Sensor
太陽能優化 / 傳感器
太陽能優化 / 傳感器具有獨立的最大功率點追縱 (MPPT) 功能，
可以隨時計算太陽能模組的最佳發電量，使太陽能模組達到最佳
的發電效能，並具備通訊功能。也可從太陽能板上取得電壓、電
流及溫度等量測資訊，並將該資訊傳送至閘道器，以及具有遠程
太陽能模組電源輸出關斷功能
物流用平板電腦開發
已進入量產
52　企業社會責任報告書
永續生產　53
進料檢驗
目的：為確保原物料件及半/成品符合品質規範，防止不合格品之誤用，以此有效保障所
有進料品質均符合信邦電子需求
執行檢驗程序如下：
(1)執行進料檢驗程序(IQC)，針對一般原物料、(半)成品與電子零件進行外觀電測與尺寸之
量測
(2)進料環保檢驗程序
製程檢驗
目的：確保製程中品質之穩定性，防止製程中接收、製造、傳遞不良品，以符合客戶品
質要求
執行檢驗程序如下：
(1)首件檢查作業
(2)製程自主檢驗
(3)製程巡檢
成品檢驗
目的：為確保最終產品品質水準，防止不良品入庫，符合客戶要求，對客戶提供品質保證
執行檢驗程序如下：
(1)製造單位自主檢驗，進行產品電測、外觀的全檢全測
(2)成品檢驗依抽樣檢驗作業辦法執行檢驗作業
(3)成品信賴度測試
2.2 品質安全
產品品質管理
品質管理流程
信邦電子品質政策
顧客第一
品質至上
人性管理
持續改善
提供客戶最高品質的產品為信邦電子的首要之務。我們遵守業界嚴謹的要求與標準，以確保
如期完成設計，並交予客戶品質優良的產品。信邦電子亦持續加強製造技術、品質監控管制、
加速產品交期，以符合客戶對高品質產品的需求。
為此，信邦電子除建立完善的品質管理系統，亦落實品質持續改善與風險與防範措施，並透
過公司資料庫演算，召開管理審查會議逐年檢討追蹤 KPI 的達成率，以增進客戶對品質的信
心與滿意度。信邦電子依據 ISO 9001：2015 之要求制定品質手冊，確保品質管理系統符合
國際標準，並依照市場、客戶及內部管理之需求，制定品質政策。每年定期內外部稽核計劃，
實施管理審查作業，並向公司最高管理階層報告，以確保現行品質管理系統的適切性與有效
性。此外，信邦電子因應多元產品線之品質與安全規範要求，亦遵循由國際標準組織制訂的
IATF 16949、AS 9001、ISO 13485 以及 GSV 全球系統安全等認證，落實日常管理、定期稽
核並取得相關認證。
信邦電子在嚴格品質把關的要求下，建立進料、製程與成品三階段的嚴密品管流程。從一開始的進料程序、生產作業過程，
至成品檢驗與出貨，全面依照進料檢驗程序 (IQC)、製程檢驗程序 (IPQC) 以及半成品檢驗程序 (PQC) 與成品檢驗程序 (FQC)
檢驗程序，落實源頭管理及各項檢驗規則，以防止不良物料或不良品之誤用，並針對各階段發生判定不合格之原物料件、
半成品及成品等，加以識別、區隔、重新處理，以防止被製程中所誤用或流入。
54　企業社會責任報告書
永續生產　55
各項認證實績
信邦電子各廠認證狀況
ISO 認證
UL 安規
E-MARK
ISO 9001：2008
AS 9100
ISO 13485：2016
ISO 14001：2004
ISO 14064-1：2006
ISO TS 16949：2009
OHSAS 18001：2007
SA 8000：2008
UL(Applicant-HARVATEK/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-DATALOGIC/Factory-ML SINBON)
UL(Applicant-T-CONN./Factory-ML SINBON)
Vehicle Export Approval
信邦台灣
信邦北京
信邦江陰
信邦桐城
信邦美國
信邦匈牙利
ISO 9001
●
●
●
●
●
●
ISO 14001
●
●
●
●
●
ISO 13485
●
●
●
●
ISO 14064-1
●
IATF 16949
●
●
●
●
SA 8000
●
OHSAS 18001
●
●
AS 9100D
●
▃ ISO 9001 證書
▃ IATF 16949 證書
▃ ISO 13485 證書
▃ ISO 14001
▃ SA 8000
社會責任國際認證標準
▃ OHSAS 18001
職業安全衛生系統
產品品質管理
信邦電子致力於維護員工健康及工作安全，減少因生產活動對員工所造成之影響，已提供安全且合宜的工作環境，除
積極推行安全與健康宣導，並遵循政府法令規章符合各項安全標準之外，信邦電子近年來通過 GSV(Global Security 
Verification) 全球安全系統認證，與 OHSAS 18001 職業健康及安全管理體系認證，透過安全衛生風險鑑別、管理目標制定、
執行與檢核機制的落實，持續提高職業安全衛生績效，達到永續經營、持續服務的願景。
信邦電子安全衛生政策
「確保員工健康安全」是信邦電子對員工的承諾， 透過安全衛生管理機制落實
安全管理，以「安全至上、快樂工作、健康幸福與社會和諧」四大理念，以各
項預防與管理措施提升集團全體員工之安全與工作場域環境衛生。我們亦定期
實施設備安檢與維修、防災演練；另每年實施員工健檢，舉辦安全、衛生及環
保教育講座，確實減低與工作相關的之風險、事故或疾病，並持續投入資源，
積極預防及解決各項於工作場所中可能發生的健康與安全問題。
職業安全衛生委員會
信邦電子對於職業安全衛生議題極為重視，於台北總公司、苗栗廠、江陰廠等
皆設立勞工安全衛生委員會，以擬訂公司安全及健康促進策略、訂定全公司性
的安全環保及健康促進目標，推動持續改善相關計畫。
加強職業安全衛生方案
信邦電子於 2017 年推動相關製程及生產製造改善方案，如物料架安全預防、壓
接治具改善作業、熱風槍增加防護套、剝芯線設備作業保護等，皆有良好成效。
安全至上
健康幸福
快樂工作
社會和諧
56　企業社會責任報告書
永續生產　57
落實職業安全衛生教育訓練與員工健康促進活動
信邦電子為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，在新人職前訓練中安排安全衛生教育訓練課程，主要教導新人應
如何避免工作中產生的傷害，也傳授緊急事故時的應變技巧，並依照相關之職業安全衛生法規，執行定期與不定期之職安
衛生教育訓練。
員工健檢
信邦電子為關懷員工身心健康，每年實施職員工健康檢查，並由公司負擔費用，員工眷屬亦可享有員工優惠價格自費參加
健檢。對於特別危害健康作業場所之員工，另提供特殊健康檢查服務。
職災工傷計算
信邦電子在 2017 年同仁無因工作而引發職業病，故職業病率為 0，在工作中受傷失能事件共 4 件，未來將持續宣導安全作
業流程與稽核安全管理措施，以降低職災發生率。
承攬商環安衛管理
信邦電子制定「環安承攬商管理作業辦法」，在承攬商資格認定階段，應先提供工程技術相關人員之證照或許可證，並提
供環保、工安人員之證照，填寫環保、安全、衛生之政策宣導檔及配合意願同意書。在施工前與施工中也要求承攬商遵守
上述規定，接受宣導訓練及落實施工階段的防護措施。
承攬商宣導訓練與溝通
施工前溝通與訓練
• 發包管理：採購部或廠務部門應於施工前告知環保承攬商其雇用人員，施工中若有違反環保、
勞安衛生規定得依「施工環保、工安規定罰則」相關條文實施。承攬商對其雇用人員，應提報
環保、勞安衛生等相關教育與訓練教材及記錄，另對特殊工程人員，需將技術執照一併提列清
冊予信邦電子廠務部備查。
• 施工前：宣導訓練由環安衛主管及廠務工程負責人員召開工程安全會議，須將公司有關環保、
安全衛生規定、對施工人員有危險性處所、入廠施工規定、作業安全防護措施等與承攬商作事
前溝通與諮詢，避免發生違規與工安事故。
施工中管理事項
攬商施工時應遵守之「施工環保、工安規定」及安全衛生相關規定，設置相關明顯警告、禁止標
誌及衛生注意事項
2015~2017 年男女公傷、及損失工作比率數據
項目
單位
2015
2016
2017
失能傷害人次數
次
10
5
4
男性
次
1
1
0
女性
次
9
4
4
失能傷害之總損失日
天
69
31
47
男性
天
9
2
0
女性
天
60
29
47
職業病總數
次
0
0
0
男性
次
0
0
0
女性
次
0
0
0
工作死亡人數
人
0
0
0
男性
人
0
0
0
女性
人
0
0
0
傷害率 (IR)
2015
2016
2017
男性 
0.18
0.51
0
女性
1.62
19.34
16.89
合計 
1.8
19.85
16.89
職業病率 (ODR)
2015
2016
2017
男性
0
0
0
女性
0
0
0
合計
0
0
0
損工率 (LDR)
2015
2016
2017
男性 
1.62
40.98
0
女性
10.84
7.67
196.89
合計 
12.46
152.40
196.89
缺勤率 (AR) %
2015
2016
2017
男性 
0.30%
0.50%
0.79%
女性
0.30%
2.47%
1.98%
合計 
0.60%
1.80%
1.57%
註 1：傷害率 (IR) = ( 失能傷害人次數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 2：職業病率 (ODR) = ( 職業病總數 / 工作總時數 ) x 200,000
註 3：損工率 (LDR) = ( 失能傷害之總損失日數 / 工作總時數 ) x200,000
註 4：200,000 的因子係指每 100 名員工每年工作 50 星期，每星期工作 40 個小時做為計算
註 5：缺勤率統計範圍為 (1) 病假 (2) 事假
註 6：本表傷害率及損工率是以職災月報統計為基礎。
註 7：過去 3 年信邦電子承攬商並無發生任何職災事故
▃氣動剝芯線機（汽壓缸活塞作動地方）加壓
克力管，防止人員手指夾傷
▃治具板鋁擠架加鍊條拉住鎖附在水泥牆面，
固定防止整架傾倒
▃熱風槍增加防護套
58　企業社會責任報告書
永續生產　59
2.3 綠色生產
過去幾年來，信邦電子持續投身環境永續責任的實現，並致力達成轉型為綠色企業 (Green Enterprise)。我們追尋的是一個
更永續的未來，面對在實現此終極願景之路可能遭遇的一切阻礙和挑戰，我們以「Go Green」為承諾及行動宣言，藉由一
系列的綠色行為，為信邦電子的永續厚植根基。
信邦電子為減少營運活動對環境的影響，各廠區據點均積極推動環境永續行動。在節能減碳部份，各廠區藉由推動各項能、
資源的盤查、管理，並展開各項減量行動，信邦電子期望從完善環境、能源管理系統開始，逐步提高能源使用效率的目標。
信邦電子在 2017 年環境管理相關成果如下，顯示信邦電子對於承擔環境責任的決心。
原物料管理
信邦電子從原物料的採購管理上，即開始實現綠色思維，盡量避免使用過多材料種類，以及盡量使用同特性材料做替代且
不會影響產品品質，並採購對環境有益的原物料，降低產品製造對環境的影響。
信邦電子在原物料採購上，從源頭管理開始，禁用有害物質，亦透過擴大採購環境保護產品，及禁止使用衝突礦產區產品；
而對於可回收再利用的原物料，信邦電子確實回收並加以統計數量，降低對環境及人類的衝擊
能資源管理
能資源使用
信邦電子之能源使用包含電力、天然氣、柴油及汽油，其中電力使用量為最大，主要用於空調系統及生產機台使用、柴油
及汽油主要使用於車輛，而液化石油氣則用於供膳伙食。2015 年台灣生產廠區總電力使用量為 1,320,500 度，至 2017 年
使用量為 1,304,400 度，相較於 2015 年下降 1.2%。
能資源使用量與單位產品營能源使用強度
電力
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
度
1,320,500
1,275,100
1,304,400
汽油
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
千公升
100,648.84
116,173.16
94,770.75
柴油
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
千公升
18,773.22
18,054.69
17,380.01
液化
石油氣
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
噸
0.40
0.46
0.44
自來水
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
立方米
8,668.00
7,540.00
8,940.00
備註：台灣廠區以苗栗廠為揭露區域
能源
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
KJ/ 營收 ( 萬元 )
0.035
0.033
0.031
自來水
廠區
單位
2015
2016
2017
台灣廠區
立方米/營收(萬元)
0.020
0.016
0.019
備註：台灣廠區以苗栗廠為揭露區域
信邦電子為達成綠色經營及永續發展之承諾，透過環境管理系統 ISO 14001 定期檢視績效機制。在各項措施控管下，信邦
電子在 2017 年並無環境相關罰款。
台灣廠區執行環境政策投入項目
單位：元
支出項目
說明
2015 年
2016 年
2017 年
污染防治成本
廢棄物處理費用
83,141
89,075
108,220
環境管理成本
ISO 14001、ISO 14064、ISO 50001
43,470
50,000
50,000
19%
溫室氣體排放強度較
2016 年降低 19%
6%
能源強度較
2016 年降低 6%
33.7%
廢棄物產生量較
2016 年降低 33.7%
21.5%
投資相關設備、污染處理費用、
環保管理系統及相關人員
環保教育訓練之環保支出
較 2016 年增加 21.5%
• 遵循所有適用的法律及法規要求
• 藉由減少廢棄物、降低能源與資源消耗、回收材料等做法降低環境衝擊；以及採用環保方式處理廢棄物
• 於決策過程中納入環保與安全考量
• 持續為客戶供應綠色產品，並開發綠色技術與材料以滿足客戶期待
信邦電子環境政策與綠色聲明
60　企業社會責任報告書
永續生產　61
以使用能源使用強度來看，信邦電子 2017 年台灣廠區總電力使用量為 1,304,400 度，單位產品營收電力使用強度為 2.71
度 / 萬元營收，較 2015 年之 3.03 度 / 萬元營收及 2016 年之 2.75 度 / 萬元營收有所下降，單位產品營收電力使用強度逐
漸下降，表示已做好電力管理使用。而 2017 年信邦電子台灣廠區之整體能源使用強度分別 0.031 度 / 萬元營收，較 2015
年之 0.035 度 / 萬元營收及 2016 年之 0.033 度 / 萬元營收單位產品營收能源使用強度逐漸下降，表示近年之能源管理成
效良好。
此外，信邦電子廠區所有使用的水源為台灣自來水公司所供應之自來水，主要用途為製造程序使用及公用系統冷卻水塔水
循環使用；非製程使用則為員工的生活用水及澆灌。信邦電子 2015 年台灣廠區用水量為 8,668 立方米 / 年，2016 年為 7,540
立方米 / 年，2017 年為 8,940 立方米 / 年，單位產品營收水資源使用強度則由 2015 年 0.020 立方米 / 萬元營收下降至
2017 年 0.019 立方米 / 萬元營收，趨近維持平衡。
溫室氣體排放 
信邦電子已進行簡易之組織溫室氣體盤查，由排放源鑑定、建立活動強度數據、排放數據等步驟，計算溫室氣體排放量。
公司溫室氣體排放總量計算範疇為直接溫室氣體排放，包含範疇一直接及範疇二間接溫室氣氣體產生來源，主要來源來自
於組織所擁有或控制的排放源如生產製程及交通運輸工具等排放源。信邦電子營運據點近三年之溫室氣體排放量如下：
台灣廠區溫室氣體總排放量
單位：公噸 CO2e
類別
2015
2016
2017
電力
1,320,500
1,275,100
1,304,400
汽油
100,648.84
116,173.16
94,770.75
柴油
18,773.22
18,054.69
17,380.01
天然氣
0.40
0.46
0.44
總計
8,668.00
7,540.00
8,940.00
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二
• 範疇一 (Scope 1) 定義：直接溫室氣體排放 ( 如車輛、空調設備、飲用水設備、發電機使用的汽油、柴油、天然氣等能源 )。
• 範疇二 (Scope 2) 定義：能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )
在溫室氣體排放強度方面，信邦電子台灣廠區近三年組織內部排放強度約分別
為公噸 5.02、5.27、4.27CO2e/ 萬元營收，2017 年溫室氣體排放強度下降 1%。
節能減碳措施
信邦電子主要溫室氣體來源為來自範疇二間接溫室氣體排放，如 2017 年廠區總
溫室氣體總排放量中，81.4% 是來自於汽油的使用。因此我們具體的溫室氣體
減量策略主要是以用量管理為核心方針執行。
節水措施
水資源的使用效益評估一直是節水改善的重點，信邦電子台灣廠區使用水資源僅用於員工生活及植物澆灌。推動水資源利
用效率提升措施，例如將工廠生產中用於冷卻機台之冷卻水，採循環利用，將冷卻水導入專用水塔冷卻後不斷重複使用，
力行「減量、回收、再利用」理念，在有效控制下，信邦電子 2017 年單位營收水資源使用量呈下降趨勢。
廢棄物管理
由於信邦電子相關物料，大都由委外商做生產前置處理後，方運至公司組裝成品，故產生之事業廢棄物極其有限，盡量不
要對環境造成污染。信邦電子於營運過程所產生之廢棄物清除處理均依照廢棄物清理法相關規定辦理，並做到廢棄物分類
以提高廢棄物之回收，廢棄物清除處理亦均與合格清運商簽訂合約，配合公司產出狀況定期清理。
目前信邦電子產生之廢棄物，多為處理公務後之廢紙、文具用品與產線裁線後產生的少量線頭，但我們仍確實執行資源與
回收與分類，事業廢棄物由合格廠商依法令規定程式代為處理。
台灣廠區 ( 苗栗廠 ) 廢棄物產生量
單位：公噸
類別
產生量
委外處理方式
2015 年
2016 年
2017 年
一般事業廢棄物
可再利用
8.59 
6.45 
4.30
除直接再利用外，尚包含化學、物理、熱處理等
再利用行為
不可再利用
0
0
0
以焚化及掩埋處理
有害事業廢棄物
可再利用
1.00 
2.30 
1.50
除直接再利用外，尚包含化學、物理、熱處理等
再利用行為
不可再利用
0
0
0
以焚化及掩埋處理
合計
9.59
8.75
5.80
信邦電子環境申訴機制
• 內部：定期舉辦勞安會議，針對環安相關議題進行檢討與說明，如公司員工發現環境與安全相關事項，
可撥打通報專線：037-330099 #114 行政管理部 李小姐
• 外部：定期參與社區 / 園區管理委員會會議，主動回應外部關係人提出環安相關提問；
申訴專線：臺北 02-26989999#5511 陳先生；苗栗 037-330099#114 李小姐
62　企業社會責任報告書
智慧服務　63
智慧服務
CH3
聚焦智慧資本 強化客戶服務
無形的智慧資本是我們最大的資產，透過客製化
的解決方案提供，以及綠色供應鏈管理，信邦電
子逐年點滴累積超越自我的能量，並將能量帶動
供應商夥伴一同成長。
5 場
信 邦 電 子 全 球 業 務 大 會 (Global Sales 
Meeting，簡稱 GSM)，每隔兩年舉辦一次，
自 2009 年起至 2017 年已開辦 5 場
4 分
信邦電子 2017 年業務部門調查客戶滿意度
平均分數 4 分以上 ( 滿分 5 分 )
100%
信邦電子 100% 遵循客戶環保物料管理需求
及環保或永續規範
47%
信邦電子 2017 年共計實地審核 90 家新供應
商，約有超過 47% 的 A 級供應商
70%
信邦電子 2017 年共計審核 588 家關鍵供應
商，約有超過 70% 的 A 級供應商
43%
信邦電子 2017 年原物料在地採購比率為 43%
0 件
信邦電子 2017 年無侵犯客戶隱私權及遺失
客戶資料之投訴事件發生
0 件
信邦電子 2017 年無違反產品健康與安全、
標示及市場行銷相關法規
64　企業社會責任報告書
智慧服務　65
銷售前
設計開發階段，依照客人所提出對產品的概念先提出設計，再根據設計基礎和客戶一同討論開發至
產品完成，透過簽訂保密協定，尊重雙方智慧財產權。
銷售中
與客戶保持聯繫，追蹤及確認客戶意見及需求。
銷售後
當有品質問題發生時，會視品質問題嚴重程度，研判是否成立專案小組和客戶進行溝通，任何的品
質問題都會依照標準客訴處理流程進行處理。
3.1 多角化服務
信邦電子是設計製造整合服務供應商 (Total Solution Provider)。我們提供連接器、原線材
與線材組裝、無線射頻產品、印刷電路板組裝及整機組裝解決方案、被動零組件、主動零組
件的高品質標準／客製化產品及代工生產 (OEM)/ 委託設計代工 (ODM) 服務。對於顧客品
質上的要求及產品上市時程目標，信邦電子總是能快速回應並提供超乎預期的加值服務。憑
藉我們的高度垂直整合電子製造能力與豐富經驗，面對多元客戶多樣少量的客製化需求，提
供高端線材、PCB 及總承包產品的客製化設計、製造與測試一站式的服務。信邦電子秉持
提供高度客製化及優質服務的精神，期盼給予客戶更好的服務，朝「do the Magic ＋」目
標持續邁進。
客戶管理
完整解決方案最佳夥伴
信邦電子從零組件產業豐富的專業知識與豐沛能量出發，近年來積極掌握最新科技脈動、綠色經濟，持續研發創新與接受
挑戰，致力為客戶提供多元且優質的產品諮詢與技術支援服務，充分展現信邦電子整合性服務的價值，且從設計開發階段、
銷售期間以及售後服務之階段，都與客戶保持緊密聯繫，快速回應客戶需求。
我們的堅持
• 快速回應客戶需求
• 高品質標準
• 時程掌握
• 一站式服務
• 加值服務
2017 年的信邦電子 GSM 全球業務大會
2017 年度活動地點也選在有東方威尼斯之稱的中
國蘇州舉行，在迷人的金雞糊畔與會，充分展現
高效、國際化的會議模式，如：線上報名系統、
全英文演說的方式，由各事業處委派講師上臺進
行各單位的工程經驗分享，藉此優化人員的演說
能力，讓信邦電子人不局限於自身所學，更跳出
框架用英語向國內外業務進行發表演說。
高效訂單、運籌管理
信邦電子藉由高效率的庫存管理、全球業務網路與物流服務，能快速處理個別訂單，並嚴密評估所有解決方案，確保
最可靠的供應、最頂級的品質以及最安心的合規標準。
創新人才培育【我們不只 Follow up，更會 Upgrade】
信邦電子在創新人才養成方面，除了透過儲訓班、幹訓班等課程，將追求創新卓越的理念，深植於各階層、部門的人
員心中，變成日常工作的習慣；而當員工勇於挑戰客戶規格並成功爭取到業務的同時，公司也會大方地給予鼓勵。我
們總是站在客戶的角度思考，設計出貼近市場、最佳化的產品，並提供完整貼心之服務，這也是為什麼信邦電子總是
可以獲得全球企業客戶信賴的原因。
擴展業務與服務能力
信邦電子全球業務大會 (Global Sales Meeting，GSM) 一直是我們非常重視的一個活動，每兩年舉辦一次，從 2009 
年開始至今已經舉辦五次。信邦電子 GSM 舉辦宗旨主要有四點：
1. 闡明集團發展方向：讓海外的夥伴清楚瞭解信邦電子的發展方向。
2. 宣示集團聚焦產業：藉此宣示要聚焦的產業，推廣並聽取海外夥伴的意見。
3. 強化內部溝通與理解外部需求：讓信邦電子員工與海外夥伴，瞭解彼此真正的需求的重點， 各個功能單位，也都
能同步的瞭解客戶端真正在意的問題與需求。
4. 培養員工國際觀：信邦電子身處全球化的時代，在邁向全球化的同時，以具體的行動，讓員工拓展視野，將經營的
格局放大到全世界。
秉持著對創新和國際化的堅持，信邦電子策略市場部每次皆根據過往舉辦眾多活動的經驗將全球業務大會改造再升
級。
此外，信邦電子透過下列各項優勢，成為提供客戶完整解決方案之最佳夥伴：
66　企業社會責任報告書
智慧服務　67
客戶正面肯定
整體滿意度達
4.02 分
（滿分 5 分）
信邦電子期待每兩年全球業務大會都能吸引更多海外人員參與，更期望每一位參與的夥伴都能有更多的收穫和體會，進而
將這項具有指標性的活動發揚光大。
客戶隱私保護
信邦電子對於客戶資料皆進行縝密的管控，與客戶簽訂保密協定 (NDA)，收到客戶訂單時亦簽署承諾不發予第三人；對於
供應商與承包商的管理，信邦電子與廠商訂有協議；內部管理則透過機密文件管理制度，執行文件分級管制。
顧客服務
客戶滿意度
顧客的滿意度是企業經營最有力的行銷工具和語言，信邦電子透過客戶
的滿意度調查和交流，以及優質的銷售服務，取得客戶對公司的信賴，
而客戶意見的回饋和滿意度評比的結果，都是我們持續改善並提升服務
品質的驅動力。信邦電子為了充分獲得客戶資訊，每年委託公正獨立的
第三方單位，協助實施「客戶滿意度調查」，瞭解客戶對信邦電子產品
品質與服務、技術、價格、交期的建議，評比方式同時針對信邦電子與
同業的各項目表現進行評比。調查涵蓋以下七大項目：銷售、客戶服務、
物流、品質、生產能力、研發與工程，以及其他項目。
信邦電子 2017 年針對主要客戶回收問卷數共 14 份。2017 年度客戶滿
意度平均分數 4.02 分 ( 滿分 5 分 )，低於 2015、2016 年的平均滿意度，
主要是物流、品質及研發與工程三面向的得分較低。信邦電子 2017 年
在銷售面的溝通能力表現、整體形象與電話禮儀是客戶滿意度評比最高
的區塊；與同業評比差距較大的部分則落在「銷售面」的「回應速度」
以及「物流面」的「交期評比」，較同業表現差距較大。
信邦電子針對客戶的回饋結果送交相關業務單位主管後，透過不定期、隨時機動地針對回饋意見作改善，並作為後續規劃
客戶服務管理政策及行動之參考。信邦電子亦針對個別客戶，因產品或相關問題所提出之申訴或反應，進行根因分析，與
後續妥善的回應與處理。
信邦電子以成為客戶最佳的事業夥伴為追求目標，除提供優良品質產品與服務給客戶之外，信邦電子力求所有相關業務行
銷行為，皆須依循相關法規，以避免任何欺騙、誤導、詐欺或任何破壞客戶信任與損害客戶權益之情事產生。
近年客戶滿意度調查 ( 滿分 5 分 )
年度
銷售
客戶服務
物流
品質
生產
研發與工程
其他
平均
2015
4.43
4.49
4.48　
4.40
4.40
4.17　
4.47
4.43
2016
4.00
4.14　
4.06
4.28
4.06
3.97
4.22　
4.10
2017
4.03
4.07　
3.91　
3.83
4.07
3.86
4.39
4.02
備註：
1. 銷售：專業知識與能力、服務態度、溝通能力、回應速度、配合度。
2. 客戶服務：專業知識與能力、服務態度、溝通能力、回應速度、配合度。
3. 物流：交期、達交準確性、供貨彈性、運輸及包裝方式。
4. 品質：產品品質、矯正及預防措施、失敗性分析能力。
5. 生產：製程能力。
6. 研發與工程：設計開發能力、技術支援。
7. 其他：整體公司形象、電話禮儀。
客戶申訴管理
高品質的追求是客戶視信邦電子為長期夥伴的重要基礎，為提供客戶各項產品的資訊及功用，並提高客戶對產品使用的滿
意程度；或能有效解決客戶抱怨事件，並適時反應檢討內部作業及產品品質情形，信邦電子如發現有連續或重大缺失，則
採取矯正措施，並擬定預防行動。客訴案件接受範圍從產品售前設計及品質保證資訊提供，到售後產品之變更需求均屬之，
信邦電子依下列樣品製造與客訴管理流程，協助客戶申訴的議題或妥善解決。
樣品製作流程
售前產品/資訊提供
發行歸檔
變更通知
客戶設計變更
客戶承認
產品設計/釋義
樣品製作
檢驗
產品承認書製作
客訴管理流程
業務端接收客戶抱怨
記錄存檔
回覆處理
作業改善、預防矯正
措施提出、紀錄追蹤
跟催相關單位檢討與改進
業務知會品管單位
品管初步串連
各單位釐清責任
判定責任、回覆客戶判定
（補、退貨需求）
紀錄與追蹤
68　企業社會責任報告書
智慧服務　69
3.2 綠色供應鏈
綠色採購
信邦電子在原物料管理上，為充分使用原物料並降低環境衝擊，在不影響品質的前提下，積極尋求並採購低環境衝擊的替
代料。信邦電子亦透過採購能力來實踐綠色思維，在物料採購上，從源頭管理開始，除了禁用有害物質，亦透過擴大採購
環境保護產品，嚴格遵守衝突礦產政策，落實物料及包材回收行動，朝向 Go Green 的目標邁進。
RoHS 環保採購
信邦電子在供應商的環保物料管理方面，100% 遵循客戶需求及環保或
永續規範，要求上游原料供應商必須提具相關符合性規劃或是檢測報告，
確保所提供之物料非所限制之有害物質，在大宗物料採購中，2017 年度
各項物料符合 RoHS 要求的環保採購占比如下圖所示：
包材減量措施
信邦電子除致力於增加原物料再利用率之外，針對包材部分透過巧思，
不僅減少包裝材料的使用，更同時提升成品保護的功能。
內部綠色採購行動
信邦電子為優化工作效率，自 2016 年起資訊團隊透過 E 化標準作業流程 (ESOP) 導入，加上自行開發的電子報工程式，
除有效提升執行效率，減少作業時間外，更因電子化，減少了紙張的使用及印刷，降低對環境的影響。此外，信邦電子力
行綠色採購，台灣信邦電子獲苗栗縣政府頒發「企業綠色採購績優獎」。信邦電子亦因選購綠色產品及設備所得到的節能
減碳成效而多所獲益。
綠色作為或採購項目
改善前
改善後
效益
SOP 申請與列印
每月列印 500-1,000 張工單
不需列印
以彩色列印每張約６元新台幣估算，每月可節省
新台幣 5,000~10,000 元不等
電子報工系統
產線約 40 人，人工填寫表單
直接上系統報工 每日約可節省 40 張紙張，並減少填寫時間
供應鏈管理
信邦電子依循供應商管理規範，秉持誠實、公開、公平的精神，期盼與供應商發
展長期合作的夥伴關係。我們的供應商夥伴主要以製造商與代理商兩大類型為
主，在供應商的評選機制上除品質、交期、價格、服務等條件外，為使信邦電子
「Go Green」的精神落實並擴展到供應鏈管理中，我們從原物料管理、在地採購、
供應商溝通與供應鏈社會責任管理等四大面向著手，透過多元溝通與輔導機制，
協助供應商提升其品質、社會責任表現，逐步實現與供應商共同成長，共創互利
多贏的合作模式。
採購政策與管理
信邦電子大宗採購物料包含包材、線材、連接器、機構鐵件、塑膠與電子零件，2017 年以電子零件及線材為大宗。為了提
升綠色製造效益，支持在地經濟發展，我們重視在地採購，期望減少不必要的空運或海運費用，也降低運送過程中產生的
碳足跡。信邦電子物料主要的採購地區為台灣 ( 國外則主要以歐洲及美國為主 )，2017 年與信邦電子有交易之國內原物料
供應商在地採購比率為 43%，相較 2016 年的 63% 在地採購比例下降 20%，主要原因為原物料須配合客戶指定於海外進
行採購，未來仍會以提升在地採購比例的目標，支持在地供應商發展
70　企業社會責任報告書
智慧服務　71
供應商基本條件評估
合格與資格登錄
供應商日常評鑑
供應商月評鑑/年度稽核管理
實地審查
書面審查
信邦電子秉持誠實、公開、公平的精神，與供應商發展長期合作的夥伴關係。依照供應商管理規範執行供應商的評估、遴
選與監控，對於供應商之選定除了依其價格、品質、交期等列為評核項目外，更將供應商風險管理納入規範，以確保供應
商符合永續管理需求。合格供應商之管理流程如下：
1
新供應評選機制
2017 年度新供應商
整體表現優良
A 級供應商佔約
47%
所有廠商在成為信邦電子之合格供應商之前，需先進行書面審查，針對公司基本資料、品質、有害物質管制、衝突礦產禁
用調查等項目進行確認，並經由相關單位會簽同意後才能進入下一階段實地稽核審查，通過實地稽核評等為 B 級 ( 分數為
75%) 以上者，才能成為信邦電子之合格供應商。
2017 年共計 90 家新供應商接受實地審核，整體平均分數為 87 分 ( 總分為 100)，不合格供應商共有 2 家。
2017 年度新供應商實地審核結果
供應商稽核等級分類
A：90~100%；共 43 家
B：75~89% ；共 45 家
C：75% 以下；共 2 家
總計：90 家
( 備註 : 審核結果為 A、B 級供應商，則列為合格供應商，審核結
果為 C 級者，則列為觀察名單，初次審核者於三個月內複審未能
通過，於兩年不得申請複審 )
3
供應商年度實地審核
2017 年度供應商
整體表現優良達 A 級
70%
信邦電子為落實供應商日常管理並輔導供應商在品質、製造、設計與環安衛等面向都能持續提升，依照信邦電子供應商稽
核評等規範，執行年度實地審核，稽核面向涵蓋品質管制系統、製造程式控制、供應商及材料管理、客戶滿意度、設計控
制及環境、健康和安全管理系統共六大面向審核，每年都會透過篩選機制，針對關鍵供應商執行品質體系實地審核，採購
部門每年度會依照下列規定，選擇出關鍵供應商執行年度稽核，非屬下列情形之供應商則每三年度執行一次實際稽核。年
度稽核關鍵供應商篩選條件：
1. 上年度平均評分為 C 級分之供應商。
2. 以交易金額劃分，各材料分類交易前兩名供應商。
3. 強制性産品認證 (CCC)、自願性産品認證 (CQC) 認證產品的關鍵零件供應商。
2017 年度關鍵供應商年度審核結果
供應商稽核等級分類
A：90~100%；共 413 家
B：75~89% ；共 174 家
C：75% 以下；共 1 家
總計：588 家
( 備註 : 審核結果為 A、B 級供應商，則列為合格供應商，審核結
果為 C 級者，則列為觀察名單，初次審核者於三個月內複審未能
通過，於兩年不得申請複審 )
2
既有供應商月評等機制
2017 年度供應商
月評等平均分數
91 分
（總分為 100 分）
• 品質 60/60
• 交期 20/20
• 價格 1/5
• 超額運費 4/5
• 付款條件 2/5
• 服務 4/5
• 加總 91/100
72　企業社會責任報告書
智慧服務　73
供應商自評
發出稽核報告 供應商回覆缺失改善行動 發出缺失改善報告 進行供應商分級
現場稽核
排定稽核日期與流程
社會責任政策擬定
參照RBA, SA 8000, ISO 14001, RoHS, HSF 等國際標準
環保、人權、安全健康、道德面向等管理原則融入信邦電子社會責任管理政策
書面規範與審查
供應商合約加註企業社會責任條款
供應商社會責任承諾書簽署，如：誠信交易承諾書、廉潔經營 / 實施社會責任承諾書
供應商填寫企業社會責任自評表，信邦電子執行書面審查
實地審查
依SA 8000執行實地稽核
稽核報告並輔導供應商持續改善
信邦電子遵循責任商業聯盟行為準則 (RBA)、ISO14001、RoHS、無有害物質
(HSF) 等國際標準或規範以保護環境、人權、安全、健康為原則，建立相對應
的永續供應鏈管理體系與規範，並與供應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴
關係。信邦電子供應商的社會責任管理措施主要涵蓋書面審查與實地稽核輔導
機制，為確保供應商夥伴在提供產品與服務的過程中，皆能符合環境面、社會
面與公司治理面之各項規範與精神。
信邦電子透過國內外法規履歷鑑別與遵循，將相關準則融入社會責任管理政
策，並在供應商合約中加註社會責任條款。此外，亦要求供應商需提供「誠信
經營承諾書」與「社會責任自評表」以供後續進行書面審查與管理。信邦電子
也會針對供應商進行年度「供應鏈企業社會責任符合性稽核」，落實供應商社
會責任稽核與輔導機制，邀集供應商一同落實社會責任管理。
供應鏈企業社會責任符合性稽核與輔導
信邦電子致力於將社會責任的核心理念延伸至供應鏈管理中，導入「供應鏈企業社會責任符合性稽核」，每年針對關鍵供
應商進行相關面向的執行狀況，進行實地稽核與輔導，後續再針對缺失執行改善追蹤，期望供應商能在過程中持續精進，
負起社會責任。
供應商企業社會責任符合性稽核流程
供應商多元溝通管道
信邦電子為了提升供應鏈整體競爭力並建立與供應商長期穩定的合作關係，除建立供應商評選機制，並定期針對製造商夥
伴進行稽核輔導之外，也提供暢通的溝通及互動管道，若供應商在溝通協調，甚至是稽核輔導過程中中有任何意見或建議，
都可以透過電子郵件、電話、當面溝通，或產品不良回饋單等管道，與專責單位進行聯繫及溝通，確保合作雙方資訊的透
明度。
為傳達近年來亦透過不定期舉辦全球供應商大會，邀請廣大供應商夥伴及業務員工共同參與，透過各方菁英的現場交流，
使所有夥伴能與信邦電子一同成長。
供應鏈社會責任管理模式
信邦電子社會責任承諾書
信邦電子基於對地球環境的愛護、尊重人權及照顧員工的健康安全，實施 SA8000 與 RBA 為標準的
社會責任管理系統，為符合其要求合格供應商須符合社會責任的標準， 因此我們要求所有合格供應
商，在其所生產之產品及服務應遵守社會責任準則如下：
• 遵守或超越當地政府勞動相關法規；並建立健康安全的工作環境。
• 不聘用童工，保護未成年工 (16-18 歲 )，不對員工生理懲罰、凌虐女性、性騷擾、強迫性勞役及其
他形式的虐待事項。
• 應確保所有的工作與加班都是自願性的，並確保不發生因懲戒員工而扣減當月的工資。 
• 員工薪資應符合所有適用的薪資相關法律，包含：基本工資、加班費及法定應有福利。
• 招募時與雇用後的人員管理措施，其所屬管理階層應承諾免於騷擾、責罰與不法歧視。
• 公平公開招募與錄用員工，每位員工均擁有平等晉升與訓練等機會，不分種族、性別、年齡、政治
傾向及宗教信仰等。
• 承諾不採購與不使用來路不明、或衝突區域所生產的金屬礦產。
• 承諾遵守廉潔經營，無不正當收益，公平交易、廣告和競爭，尊重知識產權與營業秘密等 EICC 商
業道德的規範。
• 堅持保護合理的個人資料與隱私權，遵守個人隱私與資訊安全的規定。
• 訂定內部溝通管理程式，對內外部檢舉人應高度保護且不得有任何報復行動。
• 應致力將企業社會責任政策與具體措施及其精神，推廣至其供應商夥伴。
74　企業社會責任報告書
春花秋實　75
春花秋實
CH4
累積人力資本 創造幸福職場
人才是維繫核心競爭力的關鍵，幸福職場是維繫
員工關係的最佳元素，因此員工是信邦電子最重
視的資產，信邦電子始終相信優秀人才是企業永
續經營的重要環節，因此信邦電子致力於提供員
工優質的工作，創造出幸福的企業文化
30 歲
信邦電子員工平均年齡僅 30 歲，
是個充滿朝氣，又有創新條件的工作環境。
57%
信邦電子 2017 年共有 9 位員工申請育嬰留職停薪，
復職率約為 57%
100%
信邦電子 2016~2017 年育嬰留停留任率 100%
620 萬元
信邦電子 2017 年集團共計捐款 6,208,000 元
+4 小時
信邦電子 2017 年台灣廠區教育訓練
每人總平均時數為 19.14 小時，
較 2016 年增加約 4 小時
12 人
信邦電子 2017 年雇用身心障礙人數為 12 人
76　企業社會責任報告書
春花秋實　77
桐城廠
北京廠
江陰廠
苗栗廠
台灣總部
0
1,500
500
1,000
2017年度信邦電子人力結構 男性
桐城廠
北京廠
江陰廠
苗栗廠
台灣總部
0
1,500
500
1,000
2017年度信邦電子人力結構 女性
29歲↓
30-50歲
50歲↑
桐城廠
北京廠
江陰廠
苗栗廠
台灣總部
0
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
500
1,000
2017年度員工新進情況
女29歲↓
女30-50歲
女50歲↑
男29歲↓
男30-50歲
男50歲↑
男
男
男
男
男
女
女
女
女
女
4.1 員工關懷
人力資源現況
員工政策
信邦電子為實踐核心價值信念與永續經營的願景，將員工視為公司最重要的資產，因為員工是公司能持續保持優質成長、
擁有不斷進步動能最為重要的關鍵。因此，信邦電子承諾於所有的營運區域適用且遵循下列的勞工及員工聘僱法律以及國
際標準，包括結社自由、隱私、禁止強迫勞動、禁用童工，以及任何不當聘雇及歧視的有關法規，且訂定相關規章與規範
具體保障員工權益，持續推動多元的員工關懷專案，促進員工身心健康，並提供具市場競爭力的薪資福利，為員工創造一
個幸福的工作環境。
信邦電子深信員工是我們最重要的夥伴，和夥伴有緊密而正面的雙向連結正是我們邁向產業卓越的致勝關鍵。信邦電子秉
持「尊重員工、充分授權」的理念及原則，透過合理的工作條件及員工關懷制度，讓員工能發揮所長，快樂地在工作崗位
上實踐個人價值，讓員工不僅在工作中能充份發揮卓越的表現，進而帶動公司持續地成長；同時更能進一步使員工在工作
與生活中取得平衡，讓公司與員工共同創造未來卓越的藍圖並擁有幸福和諧的人生。
員工概況
信邦電子截至 2017 年底，集團正式員工總數為 4,699 人，正是這一群人和信邦電子共同努力讓我們能為客戶提供更好的
服務。信邦電子以「誠信 (Integrity)、創新 (Innovation)、分享 (Sharing)」的核心價值，對員工充分授權，讓每一位員工有
表現機會，對員工的拔擢「只問能力」，不問年資，讓年紀和性別不會成為職涯發展的阻礙。因此目前信邦電子集團有年
僅 20 多歲的女性主管，值得一提的是，信邦電子員工平均年齡僅 30 歲，是個充滿朝氣，又有創新條件的工作環境。目前
也積極建立導師制度，讓同仁之間可以經驗傳承，互相幫助。
隨著各國的勞動意識抬頭 , 台灣及各國法規的修改也對信邦電子產生影響。我們透過數據分析風險影響的程度、國內外稅
法修改對個人的影響；追蹤監控員工流動並設計短期與長期策略。並由人力資源營運中心固定頻率與各事業單位互動、向
高階主管進行會報，使管理階層充分了解公司的人力狀況。信邦電子截至 2017 年底雇用身心障礙員工人數共 12 人。
2017 年信邦電子人力結構分析
廠區
總人數
29 歲↓
30-49 歲
50 歲↑
管理職
非管理職
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
台灣總部
285
20
36
107
95
17
10
59
44
85
97
苗栗廠
352
18
40
49
184
6
55
17
14
56
265
江陰廠
2,957
873
783
393
728
68
112
77
66
1,257
1,557
北京廠
648
117
195
99
189
14
34
25
16
205
402
桐城廠
457
65
137
42
186
10
17
20
10
97
330
2017 年員工新進情形
公司
29 歲↓
30-49 歲
50 歲↑
男
女
男
女
男
女
台灣總部
15
32
16
5
2
0
苗栗廠
13
51
12
39
0
3
江陰廠
2,370
2,011
480
1,074
92
161
北京廠
143
234
36
91
6
29
桐城廠
94
155
12
118
9
7
合    計
2,635 2,483
556
1,327
109
200
2017 年員工離職情形
公司
29 歲↓
30-49 歲
50 歲↑
男
女
男
女
男
女
台灣總部
10
16
17
21
3
0
苗栗廠
8
42
7
35
2
6
江陰廠
2,136
1,824
432
930
92
133
北京廠
144
194
56
126
9
40
桐城廠
91
183
10
105
10
7
合    計
2,389 2,259
522
1,217
116
186
78　企業社會責任報告書
春花秋實　79
人才培育與發展
讓企業永續發展是信邦電子一直在耕耘的方向，我們深信人才的培育是其中的關鍵。信邦電子對求職者或受雇者之招募，
訂有「招募與任用管理辦法」，對求職者或受僱者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或升遷等，不得因種族、階級、
語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、懷孕、容貌、身心障礙或以往工會會員身分為由
而有差別待遇。
此外，信邦電子致力營造完整專業的學習體系，期望在信邦電子的從業員工，能不斷地獲得豐富的資源精進自己內外在的
實力，在此獲得人生及職涯上的成長，隨時擁有充足的能量面對工作挑戰，也因此，信邦電子教育訓練體系依照新進員工、
一般員工及管理職的需求，規劃不同的訓練架構。
員工招募
校園徵才
校園徵才是一個新鮮人進入社會之前，先接觸到各家公司的招募宣傳管道，每次前進校園的過程中，透過豐富多元的有趣
活動，邀請對於最新趨勢工業技術、企業永續發展有興趣的新鮮人。同時，來自不同國家的學生們也對我們展示高度興趣，
更可展現出現信邦電子布局全球的國際視野。
信邦電子 2017 年前往台灣 6 間知名大學進行校園徵才：國立中央大學、國立台北科技大學、國立台灣科技大學、國立交
通大學、國立清華大學、國立成功大學。
實習生
信邦電子 2017 年的實習生計畫以 SWIP(SINBON Wise Internship Program) 為標語，另外，將 W 所代表的 Wise 再區分成
Win( 信邦實習生要贏在起跑點 )，Innovation( 需要有創新思維 )，Successor( 成為儲備接班種子 )，Energetic( 為信邦電子
注入新活力 )。以上涵蓋在標語內的訊息，是信邦電子對所有實習人才的期望。
針對實習生訓練過程，信邦電子特別舉辦與經理人下午茶約，邀請資深經理人分享信邦電子的生活，以及職場上的經歷、
處事及生活態度；而於實習結束時則舉辦成果分享，呈現自己在信邦電子的實習成果外，同時也能聽到其他實習生的實習
內容，相互交流。
▃ 2017 信邦電子全球實習計畫合影
▃ 2017 信邦電子實習成果分享
訓練架構
1. 核心職能訓練：藉由專家會議，信邦電子發展出核心職能項目，以這些項目作為課程規劃的基礎，讓所有員工都理解必
備之核心能力，強化工作職能。
2. 管理職能訓練：藉由專家會議，信邦電子發展出主管管理職能項目，讓各階層管理職人員可以清楚知道自己的位階，應
具備何種管理職能，並陸續開辦相關管理課程，以建立內部共同的管理語言。
3. 專業別訓練：公司內各專業功能單位的專業課程由各單位主管規畫安排執行。
2017 年信邦電子員工受訓議題
管理職受訓議題
非管理職受訓議題
1. Change Management – 變革管理課程 /12H
2. 主管圓桌會 /12.5H
3. 向下管理高爾夫實戰訓練 ( 高階主管必修管理職能課程 )/32H
4. 橫向管理高爾夫實戰訓練 ( 高階主管必修管理職能課程 )/32H
5. TWI 督導人員訓練 ( 基層主管必修管理課程 )/42H
6. VMTP 贏家管理才能訓練 ( 中階主管必修管理職能課程 )/56H
1. 研發類 /2H
2. Sales Training/6H
3. 法務類 /9H
4. 策略銷售 /21H
5. 資訊類 /39.5H
6. 市場營銷類 /55.5H
7. 其他綜合類 /61H
8. 人資類 /100H
9. 財務稽核類 /100.5H
10. 工安類 /103H
11. 語文類 ( 英文、日文 ...)/121.5H
12. 通識類 ( 新訓 )/287.5H
13. 供應鏈類 /1473.1H
新進人員
公司通識訓練
部門專業訓練
在職訓練
間接人員
特殊技能培育
須通過特定人員
評鑑
直接人員
管理職能訓練
管理職人員
桐城廠區
(9.86h/人)
北京廠區
(13.21h/人)
江陰廠區
(6.82h/人)
台灣廠區
(19.14h/人)
0
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
1000
2,000
2017年度信邦電子員工受訓時數
男性/管理職
女性/管理職
男性/非管理職
女性/非管理職
男
男
男
男
女
女
女
女
80　企業社會責任報告書
春花秋實　81
1
策略銷售
課程
在專業職能培育方面，信邦電子於 2017 年分別在江陰、臺灣及北京開設策略銷售課程，特別邀請外
部專業講師前來授課，於課堂中討論客戶銷售與關鍵客戶維繫的相關議題，以及銷售工具教學，透
過整天的密集培訓，強化業務部門同仁的整體銷售能力，進而提昇給予客戶的服務價值。
3
VMTP
贏家管理
才能訓練
在中階主管管理職能培育方面，信邦電子於 2017 年分別在臺灣及江陰開設為期 4 天的 VMTP 贏家
管理才能訓練，特別邀請外部專業講師前來授課，以活潑又不失專業性的教學手法，引領學員進行
情境引導，並透過「做中學」，讓學員充分體驗及了解管理者的角色職責，使其在工作中能發揮管
理者應有的功能具備的能力。
2
TWI 督導人員
訓練課程
在基層主管管理職能培育方面，信邦電子於 2017 年分別在江陰、臺灣與北京開設為期 2 天的 TWI 
督導人員訓練課程，特別邀請外部專業講師前來授課，透過活動體驗分享與情境塑造，引導學員反
思回饋，將管理問題系統化及條理化，使其能於日常工作中體現。
82　企業社會責任報告書
春花秋實　83
薪酬與福利
信邦電子認為，唯有優質的生活品質與薪資待遇，才能吸引更多優秀的人才。我們重視員工的休閒生活，讓員工可以取得
工作和休閒的平衡。除了不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動，提升員工工作士氣，讓公司同仁共有向心力，也同時促
進與家人間的親子互動，更提供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，讓員工享受特惠福利。
在薪資設計上，員工的學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現都是薪資水準考量的因素，而信邦電子
支付給員工的工資符合所有適用的工資法律 ( 包括有關基本工資、加班時間和法定福利的法律 )，不論性別、宗教、種族、
信仰，員工都能受到平等的待遇，享受一個優質幸福安全的工作環境。每年透過具公信力機構的市場薪資調查，更新薪資
結構。 薪資市調公司是公正客觀的第三方，獨立於公司管理階層，也與公司任何成員組織無隸屬關係。
定期績效評估，提升職涯競爭力
為促進內部橫向溝通效能與業務分配的適當性，信邦電子推動組織創新，將原本中央集權轉為事業群化，搭配完整的績效
考核辦法，讓每一個員工更能適性發展，在工作上獲得成就感。
各事業體 (BU) 除被賦予選擇客戶的權力，亦能主導市場開發，正因為公司對於各單位充分的信任，各個小而精實的事業體
能快速地回應市場需求，減少階級垂直溝通成本，並從與團隊良性競爭中，彼此相互砥礪、資源互惠，讓公司有源源不絕
的動能不斷追求卓越。
信邦電子為吸引、留置、激勵關鍵人才，除基本薪資及年終獎金之外，信邦電子亦根據公司營運狀況並視組織績效及個人
工作表現差異進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎金、員工分紅、激勵獎金等，以激勵士氣並留任優秀員工，績效獎金與
員工酬勞分配係按公司營收、獲利狀況核定並依各單位及個人績效評比發給。另依據「集團員工績效管理辦法」進行年度
考核，並依其結果及組織發展需要辦理員工晉升及調薪作業。
員工績效考核制度包括：爲使員工工作目標與組織整體目標緊密連結，以達成組織的長短期目標；並提供績效溝通管道，
以公平客觀評核員工工作表現，使員工能持續提升工作績效；並作為人才發展、人員異動之參考，以及晉升、調薪之依據，
因此公司每年年底進行全體員工年度績效評核作業。
晉升比例
廠區
管理職
非管理職
男性
女性
男性
女性
台灣廠區
17.75%
13.25%
29.50%
39.50%
江陰廠區
16.33%
10.94%
28.79%
43.94%
北京廠區
13.13%
11.11%
33.84%
41.92%
桐城廠區
20.79%
15.84%
36.63%
26.73%
完善福利制度
保險
勞工保險、全民健康保險、團險。
定期健康檢查
優於職業安全衛生法之規定辦理員工健康檢查。
員工訓練
為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，公司提供多元化之學習方式與管道，諸如：
企業內訓、國內外研習、讀書會等。
員工分紅
按公司營收獲利狀況核定，並依各單位及個人績效評比發獎金，以激勵員工使其凝聚高度向心力。
職工福利委員會
1. 婚喪、喜慶之禮金及補助。
2. 定期舉辦員工旅遊。
3. 籌組各類社團活動，促進勞資溝通及和諧。
4. 節慶生日禮金或禮品。
5. 與多家特約商店簽約，提供員工優惠價格與活動。
6. 住院醫療、災害慰問金補助。
7. 不定期舉辦專業講座。
完善福利制度
廠區
擁有人壽保險佔廠區全職人數百分比
擁有醫療保險佔廠區全職人數百分比
擁有傷殘保險佔廠區全職人數百分比
台灣
100%
100%
100%
江陰
NA
100%
100%
北京
NA
80%
80%
桐城
NA
22%
100%
台灣信邦電子為了落實性別工作平等法，並希望讓生產女性員工得到更好照顧，提供勞工育嬰留職停薪假，職場環境受到
員工肯定。倘若員工家中之父母或配偶不幸遭遇重大傷病，或突發之變故，員工除法令規定之家庭照顧假可使用外，得於
傷病發生首年，請上、下半年各 10 天之「父母或配偶重大傷病照護假」，讓員工能有充裕時間安排與進行相關照護。
2017 年信邦電子員工育嬰留停情形
性別
2017 年
申請育嬰
留停人數
2017 年
育嬰留停
應復職人數
(a)
2017 年
育嬰留停
復職人數
(b)
2017 年
復職率
(b/a)
2016 年
育嬰留停
復職人數
(c)
2016 年
育嬰留停
復職後工作
超過一年人數
(d)
留任率
(d/c)
男性
0
0
0
0
1
1
100%
女性
9
7
4
57%
6
6
100%
合計
9
7
4
57%
7
7
100%
84　企業社會責任報告書
春花秋實　85
4.2 社會公益
信邦電子自創業之初，就不斷經由各種慈善活動回饋社會。我們將企業社會責任視為等邊三角形，同等重視「為股東創造
獲利」、「與員工分享獲利」以及「承擔社會責任」三面向。
而為了「播下善的種子」及回饋社會，信邦電子每年提撥一定的獲利投入公益活動，董事長王紹新先生亦長期捐助中華社
會福利聯合勸募協會，藉此幫助更多需要幫助的人。
從公司帶頭做起，信邦電子的員工也主動投入公益，除了為社會帶來正向的改變，員工自身也因此得到反饋，讓心靈更踏
實。我們也期待持續深耕台灣，並把這樣行善的信念帶到中國與海外地區，串連各地資源，把回饋社會自然而然地內化成
我們生活中的一部分，許社會一個更美好的未來。
2017 年捐贈明細
對象 / 項目
金額 ( 元）
財團法人台灣先端放射醫學
4,900,000 
第一社福中和發展中心 - 交通車
800,000 
東海大學建築系畢業展贊助款
50,000 
淡大大傳系第 31 屆畢展專題
73,000 
苗栗市公所愛心路燈認養
25,000 
視障音樂會
60,000 
2017 國本農場音樂會
200,000
攝影作品 / 公關票券 / 公益基金會
10,000 
台新銀行公益基金會
90,000 
總計
6,208,000 
關懷弱勢
信邦電子邀請了身心障礙的朋友們，以他們每個人獨特的視角，畫
出集團內各個據點，發覺平常可能被忽略的信邦電子之美，像是總
部大樓的高聳、工廠區複雜的機械設備，又或是捕捉同仁勤奮工作
的自信神態，一筆一畫都被信邦電子集結起來，製作成 2018 年桌
曆，於公司內部開放預購 , 所得全數回捐給第一社會福利基金會。
這次的計畫從暑假開始揭開序幕，在第一社福的協助下，開設了許
多課程，引導身心障礙朋友繪製桌曆所需要的素材、技巧與構想。
再經過重新排版和包裝的步驟之後，送到信邦電子同仁的手上。身
心障礙的朋友們因此獲得成就感，而信邦電子夥伴則從另一個角度
體會信邦電子的美。
保育生態
2017 年底，台灣信邦電子號召員工參與快樂浪花淨灘藝術節，以快樂參與的方式推廣環保理念，用藝術季這樣
柔軟的型態，讓原本對海洋環境無感的人，可以透過親自參與的方式感受到海洋之美，以及海洋的環境生態有
多迫切需要人類立即採取行動。信邦電子員工因著活動第一線的觀察，除了自己有所體悟外，也得以更深刻的
向週遭親友傳遞正確的環境生態理念。
86　企業社會責任報告書
附錄 全球永續性報告指標　87
附錄 全球永續性報告指標
GRI Standards
一般標準揭露
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
1. 組織概況
核心
GRI102-1
組織名稱
編輯原則
4
GRI102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 誠信經營
16
GRI102-3
總部位置
編輯原則
4
GRI102-4
營運據點
編輯原則
1.1 誠信經營
4 ﹑ 16
GRI102-5
所有權與法律形式
編輯原則
4
GRI102-6
提供服務的市場
1.1 誠信經營
16
GRI102-7
組織規模
1.2 企業治理
32
GRI102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 員工關懷
76
GRI102-9
供應鏈
3.2 綠色供應鏈
68
GRI102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
GRI102-11
預警原則或方針
1.2 企業治理
32
GRI102-12
外部倡議
無外部倡議
GRI102-13
公協會的會員資格
無參與公協會
2. 策略
核心
GRI102-14
決策者聲明
編輯原則
4
3. 倫理與誠信
核心
GRI102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.2 企業治理
32
4. 治理
核心
GRI102-18
治理結構
1.2 企業治理
32
5. 利害關係人溝通
核心
GRI102-40
利害關係人團體
1.1 誠信經營
16
GRI102-41
團體協約
無工會組織
GRI102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1 誠信經營
16
GRI102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1 誠信經營
16
GRI102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.1 誠信經營
16
6. 報導實務
核心
GRI102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.1 誠信經營
16
GRI102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.1 誠信經營
16
GRI102-47
重大主題表列
1.1 誠信經營
16
GRI102-48
資訊重編
無資訊重編
GRI102-49
報導改變
無報導改變
GRI102-50
報導期間
編輯原則
4
GRI102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
4
GRI102-52
報導週期
編輯原則
4
GRI102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
4
GRI102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
編輯原則
4
GRI102-55
GRI 內容索引
附錄 GRI 內容索引
86
GRI102-56
外部保證 / 確信
無外部查證
特定標準揭露
類別 /
考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
經濟面
經濟績效
GRI 201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 誠信經營
16
GRI 201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
1.1 誠信經營
16
GRI 201-4
取自政府之財務補助
1.1 誠信經營
16
採購實務
GRI 204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 綠色供應鏈
68
反貪腐
GRI 205-3 確認為貪污的事件以及採取的行動
1.2 企業治理
32
反競爭行為 GRI 206-1
反競爭、反托拉斯、反壟斷行為訴訟數及結果
1.2 企業治理
32
環境面
能源
GRI 302-1
組織內部的能源消耗量
2.3 綠色生產
58
GRI 302-3 能源密集度
2.3 綠色生產
58
GRI 302-4 減少能源的消耗
2.3 綠色生產
58
水
GRI 303-1
依來源劃分的取水量
2.3 綠色生產
58
GRI 303-3 回收及再利用的水
2.3 綠色生產
58
排放
GRI 305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
2.3 綠色生產
58
GRI 305-2 間接（範疇二）溫室氣體排放
2.3 綠色生產
58
GRI 305-4 溫室氣體排放密集度
2.3 綠色生產
58
廢污水
和廢棄物
GRI 306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
2.3 綠色生產
58
法規遵循
GRI 307-1
是否違反環保法規
CH2 永續生產
40
未有相關事
件發生
供應商環境
評估
GRI 308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 綠色供應鏈
68
社會面
勞僱關係
GRI 401-1
新進員工和離職員工
4.1 員工關懷
76
GRI 401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
4.1 員工關懷
76
GRI 401-3
育嬰假
4.1 員工關懷
76
職業安全衛
生
GRI 403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表
2.2 品質安全
52
GRI 403-2 傷害類別，傷害、職業病、損失日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
2.2 品質安全
52
GRI 403-3 高職業疾病發生率與高職業風險的工作者
2.2 品質安全
52
訓練與教育 GRI 404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.1 員工關懷
76
GRI 404-2 提升員工職能及過渡協助方案
4.1 員工關懷
76
不歧視
GRI 406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
4.1 員工關懷
76
童工
GRI 408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
4.1 員工關懷
76
強迫與強制
勞動
GRI 409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應
商
4.1 員工關懷
76
供應商社會
評估
GRI 414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.2 綠色供應鏈
68
顧客的健康
與安全
GRI 416-2
是否違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
CH3 智慧服務
62
未有相關事
件發生
行銷與標示 GRI 417-1
產品和服務資訊與標示的要求
CH3 智慧服務
62
客戶隱私
GRI 418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
CH3 智慧服務
62
法規遵循
GRI 419-1
違反社會、經濟面法令之罰款及次數
CH3 智慧服務
62
未有相關事
件發生
「 * 」為重大議題

