ALL ROADS LEAD TO GREEN HOPES
佳世達企業社會責任報告
2 0 1 7
本報告書資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現況
及未來方向展開撰述。為加強回應利害相關者所關注之主
題，佳世達特規劃企業社會責任網站，除摘要呈現最新一
年度佳世達在企業社會責任各面向努力的成果，歷年出版
之企業社會責任報告書亦歡迎各界於佳世達企業社會責任
網下載或查詢：http://www.myqisda.com/csr/ch/index.asp
報告出版日期與週期
報告範疇與邊界 
資料搜集與計算
經外部驗證之政策與措施
意見回饋與聯絡視窗
關於本報告書
本報告書包含財報所列之公司與子公司名稱：佳世達科技股份有限公司、蘇州佳世達電通有限公司(QCSZ)、蘇州佳世達電子有限公司(QCES)、
蘇州佳世達光電有限公司(QCOS)、蘇州佳世達精密工業有限公司(QCPS)，其他未涵蓋者請見年報。
封面故事
*
我們鼓勵員工突破固有領域，發揮創意讓創新不受
限制，唯有日新月異，讓今天和昨天不一樣，持續
提升價值與獲利能力，就能帶領公司迎來更大更快
速的成長。
本報告書出版的日期為2018年6月。佳世達科技自2007年開始出版
第一本「企業社會責任報告書」，每年持續揭露企業永續發展各方
面之績效並定期於每年6月出版。 
地理範疇：本報告書揭露之地理範疇*為佳世達總部—台灣及最主要
之製造據點—中國蘇州；但部分章節或績效指標之數據為求完整性
會增加全球之總數據，如有未能完整包含台灣及中國蘇州之數據，
亦將於該章節內容中備註說明。
時間範疇：本報告書揭露之資料時間範疇為2017年1月1日至2017年
12月31日。
資料蒐集依上述地理範疇及時間範疇進行2017年整年度數據蒐集，
指標與數據之計算公式詳加說明於該章節備註中。此外，報告書內
容彙整後已由相關人員進行內部稽核，針對疏漏處則交還各單位負
責人補充及確認，透過內外部的稽核機制，確保資料揭露品質。
佳世達科技委託獨立第三者查證公司—台灣衛理國際品保驗證股份有
限公司(BVC)—進行報告書內容之確證以符合GRI 準則(GRI Standards)
全面揭露(Comprehensive)、當則性原則標準(AA 1000 AS 2008)與社
會責任指引(ISO 26000)之標準。
佳世達科技股份有限公司
環安衛部
陳怡安 Amber YA Chen
333 桃園市龜山區山鶯路157號
TEL: 03-3598800 ext 2173
FAX: 03-3599000
EMAIL: Amber.YA.Chen@Qisda.com
註：利害關係者較關心的重大主題，在各章節將以以下標示標記
Chapter 1  落實公司治理             Chapter 2  經營夥伴關係
Chapter 3  創造共享價值             Chapter 4  邁向永續環境
2017年績效亮點
董事長暨總經理的話
永續發展重點量化
績效指標彙整表
(2014~2017)
佳世達科技
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
目錄
03
04
06
11
16
25
Chapter1
Chapter2
Chapter3
Chapter4
落實公司治理
公司治理
財務績效
行為準則
風險管理
合法守規
經營夥伴關係
客戶承諾
供應鏈管理
創造共享價值
員工概況
學習發展
人權管理
打造幸福健康職場
親善大地，關懷社會
邁向永續環境
氣候策略與碳管理
綠色產品
綠色營運
GRI Standards(version 2016)對照表
ISO 26000對照表
SDGs對照表
34
35
38
40
42
47
48
49
51
56
57
60
62
64
69
78
79
85
91
97
111
114
2017年績效亮點
投影機出貨量全球第一
營收創8年新高
EPS創10年新高
液晶顯示器出貨量排名全球第二
中國蘇州、南京兩家醫院營收維持增長
員工行為準則調訓100%
風險控制執行率100%
「2017台灣企業永續獎」之台灣Top 50
「企業永續報告金獎」及「綜合績效獎」
StrategicRISK「年度最佳營運持續管理獎」
獲選台灣公司治理100指數成分股
湯森路透「全球百大科技領導者」
0違法事件
客戶平均滿意度為93分
0資料遺失事件
中國蘇州地區採購比例73.6%
新供應商環境、人權道德及勞工權益之調查率達100%
關鍵供應商社會責任及環境安全衛生書面調查
及現場稽核完成率達84%
福委會活動參與人次達14,180人
全年平均活動滿意度達4.36分(滿分5分)
佳世達每名員工接受訓練的總平均時數為108.619小時
無童工、強迫勞動及歧視事件
無勞動權益、人權問題申訴事件
通過社會責任管理系統(SA 8000)驗證
執行責任商業聯盟行為準則(RBA Code)及SA 8000全員調訓
入選台灣高薪100指數成分股
創新文化參與2,791人次
優質專利數提升14.9%
員工參與公益活動時數總計5037.5小時
各產品線平均達到節能35.03%、減量17.22%、減碳
22.65%、生態效益提升82.46%(以2015年為基準)
取得品質管理系統(ISO9001)、醫療器材品質管理系統
(ISO13485)、汽車產業品質管理系統(ISO/TS16949)及
無有害物質管理系統 (IECQ QC 080000)驗證
通過美國FDA醫療器材查廠
每佰萬美金產值用電量降低30%(以2009年為基準)
碳揭露連續兩年獲得「領導等級A-」之高分
可回收再利用之廢棄物比例達91.5%
每佰萬美金產值用水量降低53.6%(以2009年為基準)
失能傷害嚴重率下降62.2%、失能傷害頻率下降81.6%
(以2009年為基準)
經濟/公司治理
社會
環境
04
董事長暨總經理的話
做出創新與突破就能勝出
2018年開始佳世達就獲得了令人振奮的好消息，被湯森路透(Thomson 
Reuters)評選為「全球百大科技領導者(Top 100 Global Technology Leaders)」，
該評選指標涵蓋經濟、社會、環境三個面向，以全方位的角度檢視企業營
運的整體體質，能夠在此項排名脫穎而出，代表我們過去追求價值的成果
終於獲得展現。2014年開始，公司即投入巨量的心力優化現有事業營運模
式與轉型，提前佈局新事業領域，其創新及突破所帶來的成果，讓我們相
信不斷提升公司價值，是讓一家企業永續發展的重要關鍵。
2017年相關的永續成績則獲得「2017台灣企業永續獎」之台灣Top 50「企業
永續報告金獎」及「綜合績效獎」，以及StrategicRISK「年度最佳營運持續
管理獎(Best Business Continuity of the Year)」。此外，佳世達亦與利害關係
人進行溝通調查，利害關係人關心的主題主要為經濟、環境、社會等三個層
面，各計5、3、7項，目前主要的策略與管理方式如下：
1.轉型要按部就班，對的定位就是我們突破的機會
佳世達投影機及顯示器事業整體表現優於產業，排名分據全球第一、第二，然
隨著相關產品市場走向高原期，佳世達除持續開發少量多樣、高附加價值的利
基型產品，更運用企業結盟整合資源，陸續在醫療器材與耗材、生醫與醫美領
域完善佈局，以搶攻未來銀髮商機；2017年醫院獲利已有增長，預計2018年持
續發展重點科室、招聘更多優秀專家加入與打造更智能化醫療環境，這些作為
將為明基醫院帶來成長動能；在智慧零售、智慧製造、智慧教育、智慧醫療、
智慧能源、智慧企業等六大領域，亦持續積極拓展國外業務。放眼未來，佳世
達將持續加強本業的獲利能力，來維持成長的目標，並透過發展高附加價值型
態產品，帶來更多新的成長沃土。 
2.每一個痛點都是機會，創意能成金
創新來自於每個生活中的痛點。培養對生活關心、對周遭關心、對業務關心，
了解顧客使用情境的員工，才能在工作中做出創新與突破。外界環境瞬息萬
變，佳世達擁抱「危機感」，自2015年展開「點子成金瘋創意拿百萬」，鼓
05
勵同仁跳脫思維，思考公司產品的無限可能，2017年更有創新點子獲得事業
部青睞，未來將開發為商品；此外，同時也對各事業單位訂定更積極的目標
，挑戰更多的優質專利數與更高來自新產品創收的獲利，我們相信危機感驅
使我們做出創新突破，得以領先其他競爭者。
3. 拓展永續影響力，創造環保新商機
隨著利害相關人對環保議題的重視，各國政府及客戶對企業的環保壓力只會
日益增高，我們相信企業須有長期完善之因應才能減緩風險。佳世達積極參
與填寫國際碳揭露(Carbon Disclosure Project)問卷及水問卷，已連續兩年獲得
國際碳揭露專案「領導等級A-」之高分，亦持續透過綠色產品、綠色營運、
與綠色供應鏈三大面向進行環境績效管理，更於2017年評估科學基礎減碳目
標設定(Science-Based Targets, SBT)之可能性，預計2018年能完成目標設定；同
時擴大輔導子公司相關管理系統之查驗證，透過成功經驗的複製，一起提升
綠色價值，此外，旗下子公司發展的智慧節能解決方案已成功導入各大連鎖
門市，環保經驗也能賺綠金。
4.正能量的公益平台，讓社會角落有機會被看見
我們相信企業的價值在於為人類社會貢獻心力，取之於社會更應用於社會，
我們期待同仁都能有「關懷貢獻」的DNA，對社會提供更多的關心。佳世達
「幸福Q學堂」活動，每年定期邀請幸福國小前來參訪，學習光學顯微原理
及綠色環保知識；公司愛心社團則成為員工及公司間的平台，自發舉辦各類
愛心募款及志工活動；基金會更於廠內辦理多場小農市集，讓同仁也能購買
偏遠山區的新鮮蔬果。我們相信，善的感動是有感染力的，未來也將逐步邀
請子公司加入行列，一起將感動化為行動，擴大真善美的影響力。
擁抱危機感，用創新與突破繼續追求卓越
自2014年啟動轉型以來，佳世達一直致力創造更有活力、更加彈性的創意
型組織，我們相信唯有日新月異，讓今天和昨天不一樣，才能提升價值與獲
利能力，迎來更大更快速的成長。未來我們也會持續以創新價值、穩健的腳
步、永續的態度，來迎接各種挑戰，成為可以領導世界邁向未來的領頭羊，
實現科技生活的真善美。
06
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
*
永續發展重點量化績效指標彙整表                                  2014~2017
項目 
                                                             2014          2015         2016         2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
經濟面
以新台幣計
員工概況
經濟價值
合併營收(億元)
稅後盈餘/損失歸屬於母公司業主 (億元)
管理階層僱用在地勞工比例
台灣(%)
中國蘇州(%)
專利件數
累計取得件數
工業設計獎
工業設計得獎數
1,335
29.7
99.17
78.48
1,080
10
1,331
21.7
98.73
83.68
1,126
6
1295.5
43.4
98.80
85.85
1,111
1
1368.9
56.6
98.53
93.33
1,117
2
獎項包含：iF、Red Dot、iF China、
G-Mark、Bio、Golden Pin等
201-1
202-2
N/A
N/A
財務績效
N/A
佳世達科技
項目 
                                                             2014          2015         2016          2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
環境面*
N/A
原物料總用量
錫(膏、棒、絲)(公噸)
助焊劑(公噸)
鐵件(萬公噸)
231.6
128.5
0.76
150.6
147.8
0.73
219.6
80.3
0.85
252
138
0.90
301-1
07
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
*
溫室氣體盤查
項目 
                                                             2014          2015         2016          2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
溫室氣體盤查
水資源管理
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
水資源管理
9.08
64,357
487,031
55.1
7.27
910
21.65
25,624
2.02
163
9.38
71,251
386,432
45.8
7.5
934.08
21.59
28,361
2.1
131
8.87
67,522
314,695
38.2
7.16
746
23.38
25,231
2.0
123
10.14
77,629
378,696
45.6
8.19
867
21.52
24,555
2.0
118
302-1
302-2
303-1
305-2
305-3
305-4
305-4
303-1
直接能源消耗量
天然氣(千立方公尺)
汽油(公噸)
柴油(公噸)
間接能源消耗量
外購電力(萬仟度)
總用水量
台灣(公噸)
中國蘇州(公噸)
全球用水量(萬公噸)
溫室氣體排放量
直接與間接溫室氣體排放量
(萬公噸CO2e)
其他間接溫室氣體排放(公噸CO2e)
環境保護管理績效
每佰萬美金產值溫室氣體排放量
(公噸CO2e)
每佰萬產值美金用電量(度)
全球每人每小時用電溫室氣體排放量
(公斤CO2e)
每佰萬美金產值用水量 (噸)
各年度組織型溫室氣體排放量，
已通過溫室氣體盤查標準
(ISO 14064-1)第三者查證
僅包含全球員工差旅之溫室氣體
排放量
與2009年(35.01)相比，下降38%
與2009年(35,219)相比，下降30%
與2009年(2.86)相比，下降30%
與2009年(254)相比，下降53.6%
環境面*
N/A
303
26.42
6
184
24.26
10.92
611.7
24.21
11.19
577.7
24.95
15.58
08
306-2
306-2
項目 
                                                             2014          2015         2016          2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
21,899
94
2,667
2,761
0
0
63
19,896
78
1,683
1,764
0
0
60
19,871
73
1,922
1,995
0
0
70
23,328
75
2,201
2,276
0
0
99
環境面*
廢棄物管理
安全衛生管理
合法守規
N/A
環境保護管理績效
可回收再利用廢棄物比例(%)
全球生活污水排放量(萬公噸)
廢棄物量
可回收再利用廢棄物總量
—台灣(公噸)
可回收再利用廢棄物總量
—中國蘇州(公噸)
可回收再利用廢棄物總量
—全球(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—台灣(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—中國蘇州(公噸)
無法回收之廢棄物焚化總量
—全球(公噸)
化學品等物質溢漏
化學品等物質溢漏的總次數及體積
違反環保法令
違反環保法令之罰款及次數
環保投資
環保總投資/支出(萬美金)
88.8
44.1
863
21,037
92
36.6
804
19,037
90.8
30.6
705
19,166
91.1
36.5
631
22,697
306-1
306-3
307-1
N/A
廢棄物管理
水資源管理
與2009年(84)相比，提升8.4%
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
*
永續發展重點量化績效指標彙整表                                  2014~2017
09
401-1
306-2
項目 
                                                             2014          2015         2016          2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
社會面
403-2
404-1
406-1
103-2
205-2
415-1
員工總數
台灣
中國蘇州
全球人力
安全衛生管理績效
失能傷害頻率(IR)
失能傷害嚴重率(LDR)
職業病發生率(ODR) 
缺工率(AR)
員工平均受訓時數(小時)
直接人員(DL,全球)
間接人員(IDL,全球)
人權管理
歧視事件
人權申訴件數
員工行為準則訓練百分比
台灣(%)
中國蘇州(%)
政治獻金
政治獻金金額
1,627 
8,474 
10,131 
0.046 
1.4 
0 
9.9 
90.97 
20.72 
0 
0 
DL:100
IDL:96.42
DL:99.82
IDL:99.71
0 
1,589
9,057
10,682
0.078
2.8
0
29.9
57.41
26.61
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
1,653
8,300
9,985
0.076
1.8
0
18.5
82.26
25.75
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
1,666
7,241
8,936
0.075
3
0
37.4
143.80
34.76
0
0
DL:100
IDL:100
DL:100
IDL:100
0
依據GRI Standards之公式計算
1.DL：直接人員
2.IDL：間接人員
員工概況
安全衛生管理
學習發展
人權管理
行為準則
GRI Standards對照表
10
401-1
N/A
項目 
                                                             2014          2015         2016          2017 
                          Note                                GRI 揭露 
           章節
社會面
419-1
417-3
418-1
302-2
414-2
違反社會面相關法令
違反法令之鉅額罰款及次數
客戶滿意度調查結果(分)
醫療影像
專業顯示器
移動產品
投影機
工業自動化
顯示器
製造服務、車用電子
違反市場行銷法令
違反市場行銷法令的案例數
客戶隱私
客戶隱私侵犯投訴次數
供應鏈調查
供應商社會責任及環境安全衛生調查
及現場稽核(家數)
0 
90
93
90.5
93
93.5
93
91
0 
0 
-
0
90.5
100
90
93.5
94
95
88
0
0
-
0
94
97.5
94
90
88
97
88
0
0
26
0
92
92
90
94
93
94
95
0
0
16
合法守規
客戶承諾
合法守規
客戶承諾
 
供應鏈管理
2016年起更改供應商調查方式，
參照責任商業聯盟行為準則(RBA)
稽核手冊，並以現場稽核為主，
2009~2015年供應商調查家數累計
為614家
永續發展重點量化績效指標彙整表                                  2014~2017
11
佳世達科技
公司介紹
佳世達科技(原明基電通)成立時間於1984年，總部設於台灣-桃園，為一跨多
領域之全方位電子設計代工公司，不僅提供客戶創新、高品質、具市場需求
時機的產品與服務，更期望透過產品科技改善人類生活，實現科技生活的
真善美。佳世達研發製造電子產品應用範疇橫跨消費性電子、商業與工業用
專業領域，其產品與技術領域包括高端及專業用顯示器，如電競類、繪圖用
、廣電用、醫療用與安全監控用之顯示器等；光學精密電子相關產品，如投
影機、安全監控系統與車載應用產品等；工/商業電腦機器及周邊設備，如熱
感條碼列印機(POS printer)，條碼掃描器(barcode scanner)等。公司產品線與
技術涵蓋液晶顯示器、專業顯示器與電子看板、投影機、液晶一體電腦、
精密掃描器、多功能事務機、醫療電子、3G/4G/智慧型手機、無線通訊模
組、車用電子、工業自動化、各式移動式消費電子產品，以及LED燈飾等。
近年來，佳世達積極佈局醫療產業的擴展，如：超聲診斷超音波、血液
透析器、洗腎機、口腔掃描機等等，並加速發展六大智能解決方案：智慧零
售、智慧製造、智慧教育、智慧醫療、智慧能源、智慧企業，以「高度軟硬
整合、一站購足、創新營運」為訴求，提供六大整合領域，涵跨三十個智慧
解決方案及十大項硬體設備，滿足客戶最前端的需求與服務。
身為全球前兩大液晶顯示器與投影機製造廠，同時也是全台灣最早投入
網通事業研發之公司，佳世達全球營運據點包括研發製造與服務據點遍
及台灣(台北、桃園、新竹)、中國蘇州、美國以及日本。目前全球員工人數
約8,936人*。
員工人數以2017年12月31日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算不含派遣員工人數(台灣派遣：63人；中國蘇州外包：7,001人)。
*
成立時間
2017年本業合併營收
資本額
1984年
NTD $ 1,368.9億元
NTD $ 197億元
佳世達現況
總部  研發中心‧製造中心
美國
服務中心
新加坡
服務中心
日本
服務中心
員工人數
約8,936人
桃園台灣
研發中心‧製造中心
中國蘇州
12
核心價值觀
「實現科技生活的真善美」為佳世達共同願景，並透過「誠信自律」、「熱
情務本」、「追求卓越」、「關懷貢獻」四大價值觀來實踐。
營運概況與組織架構
佳世達以台灣為基地，進行國際化之產銷分工，由台灣負責產品之研發及
製程之設計等工作；佳世達海外子公司中國蘇州廠負責生產；此外，於美
國、日本等地皆成立維修服務及銷售子公司，擴大本公司歐、美、亞之行
銷通路，並期許能更進一步服務客戶，對於客戶之要求能做最立即、最有
效之回應。另佳世達股本來源、實收股本、股東結構及列入合併財務報告
之子公司相關資料，已揭露於本公司年報募集情形及財務概況專章。
除全球性消費電子品牌客戶，佳世達近年亦積極開發商業與工業用市場，
為符合營運發展需求，公司主要資訊產品事業群、商業暨工業用產品事業
群、智能方案事業群、醫療器材事業群等四大事業群。
佳世達於2017年6月由陳其宏先生接任董事長暨總經理，服務公司至今已達
26年，擁有產品開發、全球營銷及客戶端等不同領域的豐富經驗，帶領佳
世達持續追求優質的成長。
年報查詢：Qisda.com/投資人園地/股東會資料   https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=94
核心價值觀
誠信自律
追求卓越
關懷貢獻
熱情務本
實現
科技生活的
真善美
以「誠信自律」品德承諾，不投
機作假，以身作則遵守公司紀律
規定，並說到做到。
「追求卓越」開放心胸勇於創新
與改變，持續學習成長，不斷追
求更好的精神。
對整個社會的「關懷貢獻」，落
實環保及永續發展的承諾，對顧
客、社會與環境利益做出貢獻。
「熱情務本」用主動積極態度完
成任務，熱愛自己的工作和夥
伴，堅守承諾。
13
垂直整合綜效，掌握LCD、LED、電子紙、手寫觸控與IC設計技術外，佳
世達本身亦具備印刷電路板打件(SMT-surface-mount technology)、金屬沖壓
(metal stamping)、塑膠射出成型(plastic injection)、以及液晶面板後段模組組
裝(LCD module assembling)等垂直整合能力。提供客戶顯示器、影像產品、
投影機、車載應用產品、物聯應用產品、照護醫療電子、工業自動化及智
能解決方案等八大類產品。佳世達2017年主要產品線營運穩健，顯示器表
現優於整體產業，排名全球第二，投影機全球代工地位持續領先，產品組
合持續改善，單價較高機種營收佔比維持25%，醫療事業擴展上，中國蘇
州、南京兩家醫院營收維持快速增長。此外，加速六大智能解決方案開發，
更強化與軟硬服務商整合關係，產品服務更多元及貼近當地市場需求。
佳世達之優勢成就
佳世達具備顯示、光學、無線通信、影像、醫療、車用、自動化以及
LED illumiation等研發與製造能力，使佳世達有能力研發製造出多元化產品
線，為全球極少數代工公司所具備之條件。此外，除發揮集團公司上下游
佳世達組織圖
投影機出貨量全球第一、 
液晶顯示器出貨量排名全球第二
中國蘇州、南京兩家醫院營收維持增長
資訊產品事業群                         商業暨工業用產品事業群                       智能方案事業群                                醫療器材事業群
產品策略
創意發展中心
財務／人力資源／法務／專利工程
財務暨行政管理
資訊技術服務
陳其宏
董事長暨總經理
李焜耀
榮譽董事長
數位時尚設計中心                                    製造總部                                          供應鏈管理                                          品質管理
14
佳世達產品
顯示器
影像產品
投影機
車載
應用產品
物聯
應用產品
照護
醫療電子
工業自動化
智能
解決方案
15
雖定位為代工公司，佳世達卻擁有國際知名之工業設計實力，自2008年起屢
屢締造得獎紀錄，至今已累積高達150座國際設計大獎。佳世達不但擁有研
發製造優勢，更兼具獨特產品設計能力之高經濟附加價值產品設計上獨特之
競爭優勢。
Value-Up Solutions前瞻思維超越期待
持續將企業願景「實現科技生活的真善美」延伸事業佈局至LIFE，擴展至人
們生活中重要的領域...如新事業醫療服務、醫材、軟體服務、整合服務平台
、企業解決方案。另外，營運策略不斷進行組織改造工程，包括全球製造及
供應鏈管理的統合，廠內垂直整合能力的提昇，小量多樣、客製化生產模式
的建立，完善公司服務客戶能力，更結合軟體整合與應用，持續創造公司價
值及客戶高滿意度，深化「解決方案」供應商(Solution Provider)營運策略。
協會
佳世達主動參與和電子科技產業有關的各種協會，強化產業串連及合縱連橫
發展，優化產業競爭優勢。
另外，透過各產業的協會交叉組合，有利佳世達整合自動化科技、精密機
械、模具、通訊、影像顯示、材料、資訊、電子電機、醫療照護、教育、服
務等能量，加速產業提升及創新發展。
佳世達參與的協會與組織
No.                            協會名稱 
                        一般會員          理事
 1           成功大學前瞻醫療器材科技中心 
              及成功醫材聯盟 
 2 
台灣電機電子工業同業公會
 3 
台北市電腦商業同業公會
 4 
台灣智慧自動化與機器人協會
 5 
中華民國內部稽核協會
 6 
Wireless Power Consortium
 7 
OPEN Alliance
 8 
Sedex 
16
佳世達企業永續發展
佳世達科技股份有限公司榮譽董事長李焜耀認為，企業存在的目的是創造
價值，以一種可持續性的價值，為人類社會貢獻心力，才能發揮正面的影
響力。所謂永續經營，追求的就是這種可長可久的價值。要成為一個具有
深厚累積性、經得起時間考驗的企業，唯有將歷史觀與文化思考帶進企業
經營模式裡，並以「誠信」作為企業經營最高的道德原則。
我們的價值創造流程
一、投入 
佳世達參照價值創造流程，以六大資本為投入，包含「財務資本」、「製造
資本」、「智慧資本」、「人力資本」、「社會資本」、「自然資本」，提
供永續發展的基礎。
二、創造價值
我們以佳世達的企業永續發展願景與使命為核心，參照SDG企業行動指
南(SDG Compass Guide)的流程，根據其官網對於各項聯合國永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)的企業執行建議，盤點目前已有的相
關作為(請參考附件「SDGs對照表」)及價值鏈的風險及機會，以檢視我們
身為電子設計代工公司，從上游的原物料獲取、供應鏈經營，到本身產品
製造及公司營運，再到下游產品銷售、使用及廢棄的過程中，利害關係人
關心重點及公司著力點，進而找出未來佳世達在SDGs的優先管理項目。對
內我們則以「企業永續發展(Corporate Sustainability Development, CSD)」，
經濟、社會以及環境三要素為基礎，將環境展開為「綠色產品」、「綠色
營運」以及「綠色供應鏈」，加上社會構面的「社會責任」及經濟構面的
「財務績效」共5大構面推展SDGs的優先管理項目，同時透過企業永續發展
委員會(CSD Committee)的推動，致力實現佳世達的企業願景「實現科技生
活的真善美」。
三、產出
佳世達企業永續發展管理架構之五大構面支持著我們永續發展的推展，每個
構面都依據我們的核心能力設立了長遠的目標，作為各項計畫推展的指引方
針，亦進一步設定短中長期管理指標，以定期透過CSD 
Committee進行績效
檢視。另針對當年利害關係人關心的重大主題，亦設定年目標標的每年進行
檢視及再評估。
SDG企業行動指南(SDG Compass Guide)：https://sdgcompass.org/download-guide/
〝企業存在的目的是創造價值，以一種可持續性的價值，為
人類社會貢獻心力，才能發揮正面的影響力。〞
佳世達永續發展管理架構之五大構面目標
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
財務績效
社會責任
客戶
社會大眾
客戶
員工
政府
供應商
客戶
致力於提升公司治理，持續改善經營
及獲利力，以符合利害關係人權益
內化企業公民DNA，發揮社會正面
影響力
1. 綠色產品
    提升產品永續價值
2. 綠色營運
    持續改善，扎根綠色營運文化
3. 綠色供應鏈
    提升供應商的企業社會責任之自主
    管理能力
更多SDGs盤點結果請參考附件「SDGs對照表」
環境
經濟
社會
員工．社會大眾
股東．社會大眾
17
佳世達進行財務管理，所累積用於產品研發生產
及相關服務的基礎
維護佳世達建物、設備等基礎設施，並與供應商
合作，以提供客戶更好的產品及服務
佳世達投入資源，以「追求卓越」的態度專注研
發及創新，持續提升軟實力
規劃完整訓練藍圖，使員工能以「誠信自律」遵
守公司規定，並以「熱情務本」態度，積極完成
任務
對整個社會「關懷貢獻」，與利害關係人合作，
長期經營與投入社會參與
從源頭進行綠色設計，積極降低供應鏈、營運及
產品的環境影響，落實環保及永續發展的承諾
投入
佳世達價值創造流程
財務資本
製造資本
智慧資本
人力資本
社會資本
自然資本
CSD
願景
CSD使命
價值鏈
價值鏈的SDGs優先管理項目
永續發展管理架構
18
創造價值
以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員工，及社會大眾。
創造出能提昇人類生活品質的綠色產品。
與供應商及客戶合作，達成產品週期碳平衡。
提供員工一個健康、幸福的工作環境。
創造良好的企業獲利，並回饋股東、員工，及社會大眾。
作電子產品設計及製造的創新者、提升人類的生活品質、對地球友善。
2017年產出
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
社會責任
財務績效
35.03%
17.22%
22.65%
82.46%
5.1%
2.8%
27.6%
91.1%
84%
0
100%
2,791
14.9%
21.7%
5%
100%
93分
前6~20%
節能(%)
材料減量(%)
碳減量(%)
生態化效益提升(%)
失能傷害頻率(IR) (%)
每佰萬美金產值用電量(度)
每佰萬美金產值用水量(公噸)
可回收再利用廢棄物比例(%)
關鍵供應商社會責任及環境安全衛
生書面調查及現場稽核完成率(%)
童工人數
員工行為準則調訓練百分比
創新文化參與(人次)
提升優質專利比例(%)
每股盈餘提升比例(%)
醫療營收占比(%)
風險控制執行率(%)
客戶滿意度調查結果(分)
公司治理評鑑 (%)
原物料              供應商            公司營運          產品使用          產品廢棄
涉及產品
生產到廢棄
SDG  12
SDG  13
SDG  8
SDG  12
SDG  13
SDG  6
SDG  12
SDG  8
SDG  13
SDG  15
SDG  16
SDG  8
SDG  8
SDG  8
SDG  8
SDG  3
N/A
N/A
N/A
綠色產品
綠色營運
綠色供應鏈
財務績效
社會責任
19
佳世達企業永續發展委員會
為順利推展企業永續發展各項事務，並確保組織業務相關之利害關係者意見
得以溝通與反應，佳世達整合相關部門成立企業永續發展委員會(CSD 
Committee)，由董事長暨總經理陳其宏先生擔任主席，並由各部門高階主管
擔任各構面委員，總幹事則負責統籌及推動跨部門的企業永續發展事務，同
時負責每季召集會議，由各構面委員進行績效指標與企業社會責任報告之進
度報告。另依據佳世達「企業社會責任守則」，每年定期向董事會報告當年
度重大主題鑑別及管理成果。
佳世達企業永續發展管理績效指標與成果摘要
自2009年企業永續發展有系統的推行以來，佳世達在經濟、社會與環境各面
向均朝著我們所設立的永續管理績效指標努力與邁進，我們在整體企業永續
發展的表現上，獲得「2017台灣企業永續獎」之台灣Top 
50「企業永續報告
金獎」及「綜合績效獎」、StrategicRISK「年度最佳營運持續管理獎(Best 
Business Continuity of the Year)」，並於2018年被湯森路透(Thomson Reuters)評
選為「全球百大科技領導者(Top 100 Global Technology Leaders)」，永續的表
現深獲國際認同。
「2017台灣企業永續獎」之台灣Top 50「企業
永續報告金獎」及「綜合績效獎」
StrategicRISK亞太地區「年度最佳營運持續管理獎」
2018年被湯森路透評選為「全球百大科技領導者」
企業永續發展委員會
相關內容請參考「公司治理運作情形」
主任委員
董事長暨總經理
董 事 會
董事長暨總經理
環安 / 安規
財務績效           綠色供應鏈          綠色營運             綠色產品             社會責任           管理系統
委員
財 務                                                                         各事業部                                         資訊部門
全球
生產及製造
人力
資源中心
全球
供應鏈管理
委員
委員
委員
委員
委員
長期企業永續發展管理績效指標(2030年)(2009年為基準年)
綠色設計
345
389
990
減碳30%、減量40%、提升能源效率50%
用水強度降低30%、耗電強度降低80%、可回收廢棄物比例達90%
失能傷害頻率降低90%、失能傷害嚴重度降低90%、火災及職業病維持0
節能減碳
安全管理
20
短中期企業永續發展管理績效指標(2017~2020)與2017年成果
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達認為設計源頭就應導入綠
色設計元素，才能降低產品於各
生命週期階段對於環境的影響。
1.2009、2011為各項專案的起始年
2.2015年為2016~2020年5年計畫之基準年
3.部分指標僅有單年成果，無累計
已達成         未達成
綠色產品
綠色營運
佳世達致力為員工打造安全的工作環
境，並透從上至下的管理，讓每位員
工皆有責任安全的完成工作。
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
35.03%
80.45%
(5%)
(2%)
1.敲模工具﹑翻配模作業方式改善 
2.搬﹑吊﹑翻模工具改善
3.安全意識﹑現場管理改善 
4.供補安全鞋
5.生產自動化
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
-21.4%
62.2%
(30%)
(12%)
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
17.22%
40.18%
(5%)
(2%)
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2011
22.65%
54.68%
(5%)
(2%)
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
5.1%
81.6%
(10%)
(4%)
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
82.46%
(5%)
(2%)
降低失能傷害嚴重率(LDR) (%)
降低失能傷害頻率(IR) (%)
節能(%)
材料減量(%)
生態化效益提升(%)
碳減量(%)
附註
SDGs 對應
SDGs的使命
矯正計畫
已達成         未達成
21
短中期企業永續發展管理績效指標(2017~2020)與2017年成果
附註
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達承諾投入資源，讓營運的過程
更加節能、環保，以製造符合法規及
客戶健康與安全要求的產品。
已達成         未達成
綠色供應鏈
佳世達要求供應商遵守所在地國家法規
、社會標準及環保計劃，並定期執行調
查與稽核，讓供應商與佳世達攜手向環
境、社會承諾，加值產品價值。
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
2.8%
30.3%
(25%)
(10%)
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
2017 vs. 2009
27.6%
53.6%
(10%)
(4%)
2017目標
2017 
91.7%
(90%)
降低每佰萬美金產值用電量(度)(%)
降低每佰萬美金產值
用水量(公噸)(%)
可回收再利用
廢棄物比例(%)
SDGs 對應
SDGs的使命
已達成         未達成
綠色營運
1.照明開關自動控制 (包含
   辦公室、會議室、停車場) 
2.太陽能發電系統增設評估
   及建置
矯正計畫
財務績效
佳世達致力提升國外專利，期以更
多創新的專利能力，提升的產品的
整體表現。
2017目標
2017 
84%
(80%)
關鍵供應商社會責任
及環境安全衛生書面調查
及現場稽核完成率(%)
SDGs的使命
提升優質專利比例(%)
SDGs 對應
2017目標
2020目標
2017 vs. 2015
14.9%
(20%)
(13.5%)
1.2009為各項專案的起始年
2.2015年為2016~2020年5年計畫之基準年
3.部分指標僅有單年成果，無累計
4.優質專利：美國或兩國以上專利
22                
已達成         未達成
已達成         未達成
財務績效
雖以下指標無對應SDGs，考量以下
項目皆對公司管理具重大的影響，
仍設該指標以定期檢視及管理。
2018年起，將該指標調整為風險錦囊
備妥率>80%，備妥率包含：
1.準備率 = 是否有錦囊，權重 50%
2.妥善率 = 不為紅燈比率，權重 50%
2017成果
2008~2020目標
2017 
100%
(80%)
(100%)
2017目標
2020目標
2017
93
(90)
(88)
風險控制執行率(%)
客戶滿意度調查結果(分)
SDGs的使命
公司治理評鑑(%)
附註
 2017~2020
目標及成果
2017
(前6%~20%)
SDGs 對應
SDGs的使命
佳世達推動創新，透過創新管理規
劃體系，決定資源與投入，以提供
客戶具有突破的創新產品。
短中期企業永續發展管理績效指標(2017~2020)與2017年成果
SDGs 對應
SDGs的使命
「以誠信對待客戶、供應商、債權
人、股東、員工及社會大眾」更是
佳世達的企業使命。我們相信誠信
經營是企業最基本的社會責任，有
利於公司長期發展。
2017目標
2020目標
2017
100%
(100%)
2017目標
2020目標
2017
2,791
(3,500)
(2,750)
創新文化參與(人次)
社會責任
員工行為準則調
訓練百分比(%)
23
智慧能源
聯合國已於2016年正式啟動2030年永續發展目標議程(Agenda 30)，其中
聯合國最新的17項永續發展目標(Sustainable Development Goals, 以下簡
稱SDGs)，可說是各國未來15年的重點改善方向。
實現科技生活的真善美，是佳世達多年來致力實現的企業願景，為與世
界接軌，佳世達參考SDG企業行動指南(SDG Compass Guide)針對公司價
值鏈具有潛在風險且需優先管理之項目，訂定績效指標。此外，佳世達
亦結合原本的核心研發實力與營運策略，配合SDGs推出各項相關的各項
產品及服務，讓企業回應世界的永續發展趨勢。
透過佳世達旗下明基智能多年務實營運能管經驗，
成為全台唯一獲得「ADR 2.0 Ready」認證的節能
技術廠商。2017年與中美晶、欣銓合作，協助省下
上千萬電費。
領先同業推出生產製造資訊系統解決方案，提供
高度軟硬體整合平台，並於2017年佳世達桃園總
部建立智慧工廠第二期，減少51%線上人力、提
升整體生產效益74%以上、生產坪效增加52%。
網路供電裝置(PoE Switch)
空調照明節能之自動監控系統
無人搬運車(AGV)
智慧倉儲( WMS)、智慧聯網設備監
控管理(SCADA)、智慧環境安全管理
(SESM)、智慧雲端戰情室(SCSR)、無
線射頻識別系統(RFID)生產履歷等
7.可負擔的永續能源
9.工業化、創新及
   基礎建設
回應聯合國永續發展目標的產品及服務
佳世達產品設計回應SDGs的產品及服務
智慧製造
硬體
軟體
硬體
軟體
9.工業化、創新及
  基礎建設
12.負責任的生產
    消費循環
解決方案                                                說明                                                         軟硬體應用                                                        SDGs
SDGs績效指標設定及管控請參考「我們的價值創造流程」
24
佳世達產品設計回應SDGs的產品及服務
智慧零售
滿足零售業硬體多樣化一站購足的需求，並整合
眾多軟體系統服務，成功打入連鎖便利商店、量
販業，創造精準行銷及互動消費行為。
佳世達旗下明基智能具成熟軟體開發能力，並獲
CMMI5認證，經驗橫跨兩岸三地700多家知名客戶及
中國前百大企業，提供高彈性模組化服務，提升核
心人力(Human)、流程(Process)、文件(Document)、
訊息(Message) 企業運作四大環節，建立有條不紊的
簽核作業流程，建立順暢運作的智慧企業。
P O S 終 端 機 、 行 動 化 手 持 式 裝 置
(Mobile POS)、大型商用顯示器、投
影機等周邊設備
雲端內容管理(CMS)、電子標籤、人
潮熱點分析
人力資源管理系統(HCM)、供應鏈
管理系統(SRM)、企業流程管理系統
(BPM)
9.工業化、創新及
   基礎建設
9.工業化、創新及
   基礎建設
智慧企業
硬體
軟體
軟體
以翻轉教室與教育大數據學習分析服務為核心精
神 ， 無 縫 整 合 軟 硬 體 與 教 / 學 歷 程 、 支 援 教 學 應
用情境，提供教育單位多元且易用之教育雲端服
務。
結合豐富臨床資源，專業醫療設備及材料技術，結
合國際化的設計能力及軟硬整合服務，以病患為中
心的醫療服務、先進的醫療技術和設備、個人醫美
產品，打造優質健康生活。
大型商用互動觸控顯示器、超短焦教
育投影機
完整教學雲端系統
醫療顯示器、超音波掃描機、口掃
機、手術檯
團體健身系統、健康管理系統、一體
化手術室解決方案、3D 植牙整合服務
4.優質教育
3.健全生活品質
硬體
軟體
硬體
軟體
智慧教育
智慧醫療
解決方案                                                說明                                                         軟硬體應用                                                        SDGs
25
利害相關者溝通
為確保我們在進行企業永續發展之規劃與決策時，適時與利害相關者溝通、將
利害相關者所關注之重大性主題納入企業永續發展政策，並建立暢通與透明的
回應機制，佳世達採用了「AA 1000APS當則性原則標準(AA 1000 Accountability 
Principle Standard, AA 1000APS)」，協助我們鑑別與回應永續性資訊並提高揭
露永續性資訊的嚴謹度。佳世達遵循AA 1000APS標準的方法請參考下圖，符合
三大原則—包容性(Inclusivity)、實質性(Materiality)及回應性(Responsiveness)的
具體作法說明如下：
一、包容性(Inclusivity)
所謂的包容性亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將利害相
關者納入考量。因此，佳世達採取了以下三個步驟以遵循及符合包容性的
精神：
1. 定義利害相關者：對我們的營運有重大影響或被我們的營運重大影響之
   個人或團體。
2.鑑別利害相關者：依據佳世達企業永續發展架構定義之關係人，以及利
   害相關者的定義，佳世達鑑別出我們的主要利害相關者並在制定我們的
   企業使命(亦為企業永續發展的使命)時做出承諾，我們歸納出六個主要利
   害相關族群為：員工、客戶、股東、政府、供應商及社會大眾。
3.建立利害相關者觀點引入公司之永續發展機制：上述我們鑑別出之六個
   主要利害相關者族群，其所關注之主題對我們的永續發展均有一定程度
   之影響。針對每個利害相關者公司都有專屬的溝通管道，並由內部相對
   應之負責單位蒐集、反饋利害相關者的意見，以保持與利害相關者互
   動；此外，針對利害相關者主要關注主題以每年的企業社會責任報告書
   彙整資訊提供利害相關者參考(如下表)。
定義利害相關者
鑑別利害相關者
建立利害相關者觀點引入
公司之永續發展機制
1.對現在或未來的公司營運有
  重大影響之主題
2.利害相關者相當關注之主題
3.佳世達在合理程度下有掌控
    權之主題
鑑別 ＞ 排序 ＞ 驗證 ＞ 檢視
1.重大主題除既有溝通管道
    外，亦在年度企業社會責
   任報告回應
2.次要重大主題以既有溝通
   管道回應
佳世達遵循AA 1000APS當則性原則標準方法
實質性
包容性
回應性
6大利害關係者
14個重大主題
重大主題設定KPI管控
26
二、實質性(Materiality)
實質性係指評估每個主題的相對重要性以決定所需之管理深度以及需納入
企業社會責任報告之內容。佳世達遵循永續報告準則(GRI Standards)之重大
性鑑別方式，每年定期判定利害關係人關心之重大主題。
佳世達主要透過五大主要利害相關者之問卷調查方式，邀請利害相關者對
國際社會關心的29項主題進行評分。問卷調查以員工、客戶、供應商、媒
體、股東、社區為調查對象，由員工鑑別該主題對佳世達的衝擊程度，並
由客戶、供應商、媒體、股東評定對該主題的關心程度，總計回收355份問
卷。衝擊程度/關心程度之評分以程度低至高給予1~10分的分數，並依據其
平均分數進行總排序，總計共篩選出14項重大主題，如下表所示，僅供應
商環境社會影響評估為當年度所鑑別出之新主題。
三、回應性(Responsiveness)
回應性是藉由企業營運各方面之參與，管理與回應具重大性之主題、挑戰
及關注點。經過重大性主題的區分，重大主題除既有溝通管道外，亦在年
度企業社會責任報告回應，而次要重大主題以既有溝通管道回應。除了密
集且暢通的專屬溝通管道機制以及年度企業社會責任報告，佳世達亦開設
「企業社會責任」網，將企業永續發展的重要資訊公佈於此即時、透明、
公開的園地，供各界參考。
佳世達企業社會責任網：http://www.myqisda.com/csr/ch/index.asp
員工
教育訓練(含演習)、新人培訓
電子報、電子郵件、電話
總經理信箱
2HR信箱
2885線上系統
業務說明會
績效溝通系統 
福委會議、勞資會議
個案訪談、健康檢查
學習發展
福利活動
健康管理與照護
學習發展
打造健康幸福職場
利害相關者溝通管道與關注主題
想了解更多請看以下章節：
現職員工關心主題 
27
客戶
股東
品牌客戶關心主題 
客戶現場稽核(QBR)及稽核問卷
專屬對應窗口
電話/電子郵件
定期及不定期主題報告
客戶CSR Forum
想了解更多請看以下章節：
環境安全衛生
社會責任的相關訓練
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品生命週期評估
環保標章
產品碳足跡
綠色產品設計
人權及勞工權益
產品品質
無有害物質管理
本公司財務、業務
相關資訊除以公告
或新聞稿形式發佈
外，每季亦以簡報
檔備置於公司官方
網站揭露
利害相關者溝通管道與關注主題
想了解更多請看以下章節：
公司財務資訊 
營運狀況
公司治理
股東關心主題 
財務績效
公司治理
客戶承諾
人權管理
綠色產品
品質及無有害物質管理
綠色營運
營運說明簡報
發言人與代理發言人制度
投資人關係(Inverstor Relations)專責單位
投資人信箱(Investor@Qisda.com)
公司官方網站(Qisda.com)之投資人園地
董事會與審計委員會報告
股東會
法人說明會
想了解更多請看以下章節：
客戶承諾與服務
客戶隱私保獲
產品品質
一般消費者關心主題
客戶服務專線
產品報修專線
台灣區客戶服務經理信箱
客戶承諾
品質及無有害物質管理
28
政府
利害相關者溝通管道與關注主題
社會大眾
想了解更多請看以下章節：
法令遵循
環境保護
勞工權益
公司治理
合法守規
人權管理
綠色營運
供應鏈管理
抽查
訪視
行文
勞檢
想了解更多請看以下章節：
親善大地，關懷社會 
政府機關關心主題 
供應商
想了解更多請看以下章節：
供應商的企業社會責任
衝突金屬
14064-1溫室氣體盤查
社會關懷與公益活動
供應商社會責任及環境安全衛生調查
內訓課程
電話/電子郵件
綠色產品管理系統(GPMS)
現場稽核
電話/電子郵件
志工服務
供應鏈管理
環保團體關心主題 
供應商關心主題 
29
社會大眾
本公司財務、業務
相關資訊除以公告
或新聞稿形式發佈
外，每季亦以簡報
檔備置於公司官方
網站揭露
利害相關者溝通管道與關注主題
想了解更多請看以下章節：
親善大地，關懷社會 
企業網站
志工服務
社會關懷與公益活動
機關組織關心主題 
企業網站
企業簡報
營運說明簡報
定期新聞稿
不定期記者會
不定期媒體專訪
不定期新聞發佈
想了解更多請看以下章節：
財務績效
親善大地，關懷社會
社會關懷與公益活動
媒體關心主題 
企業網站
媒體新聞
內外部溝通
想了解更多請看以下章節：
親善大地，關懷社會 
綠色營運
社會關懷與公益活動
環保問題
其他關心主題 
30
係指此主題於特定利害相關者族群的主題順序分析，在排名前3名的主題中出現，而其他族群則無。客戶、股東、社區部分，因樣本數較少，且其回覆難鑑別排名前3名，固不在表格中表示。
*
重大主題表
社會
社會
社會
品質管理
財務績效
合法守規
客戶建康
與安全
客戶隱私
佳世達將提升客戶及事業夥
伴滿意度作為首要考量，承
諾品質之滿意度，以持續設
計及製造符合法規及客戶要
求的產品
持續改善經營及獲利力，以
符合利害關係人權益
佳世達的據點遍及全球，為
了確保公司及員工執行業務
時遵循各國法令，佳世達隨
時注意可能會影響我們業務
的政策及法令，並制訂相關
遵循辦法、進行宣導
設計及製造符合法規及客戶
健康與安全要求的產品，以
確保提供給客戶之產品在產
品安全與健康上無虞
如客戶隱私遭到洩漏，可能
造成客戶忠誠度及滿意度降
低、商業及商譽上的負面影
響，甚至訴訟官司等嚴重衝
擊，因此確保客戶的隱私受
到尊重及保護，是佳世達給
予客戶的承諾
皆獲驗證
每股盈餘較
2017年增加
21.7%
皆已完成
皆獲驗證
無投訴事件
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-1
201-1.2.4
307-1.419-1
416-1~2
418-1
品質及無有害
物質管理
財務績效
合法守規
品質及無有害
物質管理
客戶隱私保護
供應商、員工
員工
媒體
項次         類別 
   主題 
              對佳世達的意義
2017年目標
主要
關注對象*
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
2017年目標
達成狀況
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
經濟
經濟
通過品質相關管理
系統 (ISO9001、 
ISO13485、
ISO/TS16949) 驗證
集團營收增加
宣傳反托拉斯法
遵循事宜 
1.通過無有害物質
   管理系統 (IECQ 
   QC 080000)驗證
2.通過美國食品藥
   物管理局(FDA)
   醫療器材查廠
客戶無投訴
資料遺失
1
2
3
4
5
已達成         未達成
31
矯正計畫: 1.敲模工具﹑翻配模作業方式改善  2.搬﹑吊﹑翻模工具改善 3.安全意識﹑現場管理改善 4.供補安全鞋 5.生產自動化。
*
**
重大主題表
社會
面對全球科技進步與市場需
求的快速變化，持續不斷地
以創新的思維來進行商業行
為與設計開發對產業發展相
當重要
以提升客戶及事業夥伴滿意
度作為首要考量，承諾品質
、規格、成本、及交期之滿
意度，以持續確保客戶的需
求得到滿足
透過健全之社會責任暨環安
衛管理委員會推動職業安全
衛生事項，使每位員工安全
的完成各項工作，並落實執
行各項安全衛生健康要求
誠信經營是企業最基本的社
會責任，有利於公司經營及
其長期發展
透過風險管理委員會會議，
展開風險改善計畫管理風險
，對於各項重大風險情境則
訂定營運持續計劃，透過持
續不斷的流程推動，每年定
期更新文件及實地測試、演
練以確保其有效運作，達到
營運持續目的
2,750人次
93分
失能傷害頻率
降低5.1%、失
能傷害嚴重率
降低-21.4%
100%
100%
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-3
無對應，
佳世達自訂揭露
項目Qisda-2
403-1~4
102-16.17
205-1~3
102-11.15.29.30
創新文化
客戶滿意度調查
員工健康管理
安全衛生管理
行為準則
風險管理
媒體
供應商
項次         類別 
   主題 
              對佳世達的意義
2017年目標
主要
關注對象
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
2017年目標
達成狀況
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
經濟
經濟
經濟
環境
創新文化參與
2,780人次
客戶滿意度88分
失能傷害頻率降低
4%、失能傷害嚴重
率降低12%
員工行為準則調訓
100%
風險控制執行率
95%
創新管理
客戶滿意
職業安全
衛生
行為準則
風險管理
6
7
8
9
10
已達成         未達成
*
*
*
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
32
重大主題表
邊界
社會
致力提升公司治理，並以公
司及全體股東利益為最優先
考量，進行營業評估及重大
決議
秉持打造幸福健康職場的理
念，規劃多元平等的員工福
利，讓全體同仁體驗優質的
職場環境與幸福的企業文化
要求產品研發初期需有綠色
設計的思維，可評估設計的
產品/零件在生命週期各階
段中可能對環境的衝擊與風
險，並做到精簡化設計，以
期在設計源頭就降低對環境
的衝擊
佳世達要求供應商遵守所在
地國家法規、社會標準及環
保計劃，讓供應商與佳世達
攜手向環境、社會承諾，加
值產品價值
前6%~20%
1.14,180人
2.4.36分
節能35.03%、
減量17.22%、
減碳22.65%，
生態效益提
升82.46%
89%
102-18~34
102-35~39.
201-3.202-1.
401-2.405-2
302-5.417-1
308-1~2.414-1~2
公司治理
公司治理
運作情形
員工基本保障
綠色產品
打造綠色供應鏈
員工
供應商
項次         類別 
   主題 
              對佳世達的意義
2017年目標
主要
關注對象
管理方針之
對應章節
GRI Standards
對應
2017年目標
達成狀況
組織外
 客戶     供應商
組織內
邊界
經濟
環境
公司治理評鑑維持
前20%
1. 福委會活動參與
    人次達13,000人
2. 全年平均活動滿
    意度達4.1分 (滿
    分5分)
節能2%、減量2%、
減碳2%、生態效益
提升2%
關鍵供應商社會責
任及環境安全衛生
書面調查及現場稽
核完成率≥80%
公司治理
員工薪資
及福利
產品生命
週期評估 
供應商環境
社會影響
評估(new)
環境/社會
11
12
13
14
已達成         未達成
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
*
*
33
重大性主題分佈
關心程度
衝擊程度
9.8
9.7
9.6
9.5
9.4
9.3
9.2
9.1
9.0
8.9
8.8
7.8
8.0
8.2
8.4
8.6
8.8
9.0
1
4
5
2
6
9
10
11
12
14
3
18
7
13
1
4
5
2
6
9
10
11
12
14
3
18
7
13
品質管理
財務績效
合法守規
客戶建康與安全
客戶隱私
創新管理
客戶滿意
職業安全衛生
行為準則
風險管理
公司治理
員工薪資及福利
產品生命週期評估 
供應商環境社會影響評估(new)
34
1 落實公司治理
承諾及管理策略
公司治理為企業營運之本，佳世達致力落實公司治理資訊揭露，提升管理績效的透明度，並以優化
現有事業經營、快速擴大醫療事業、加速解決方案開發為營運方針，持續改善營收，營運上則透過
風險的管控、達到降低風險及提升風險應變力目的，同時依據國內外法規，持續推動並監督組織活
動，以健全組織發展，保障利害關係人之利益。
未來展望
持續以三大營運方針推動轉型，並以企業結盟模式擴大版圖，同時亦以現有治理能力提供資源，輔
導、強化子公司相關管理能力，讓集團共好成長，發揮綜效。
有關公司治理，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
重大主題             2017年管理目標             2017年目標達成狀況            2018年管理目標           管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
已達成          未達成
公司治理
經濟績效
行為準則
風險管理
合法守規
公司治理
財務績效
行為準則
風險管理
合法守規
前6%~20%
每股盈餘較2017
年增加21.7%
100%
100%
皆已完成
公司治理評鑑維持
前6%~20%
集團營收增加
員工行為準則調訓100%
風險控制執行率95%
宣傳反托拉斯法遵循
事宜：
1.電子報發送
2.線上課程訓練
3.宣導海報印製
公司治理評鑑維持
前6%~20%
持續以優化現有事業、
快速擴大醫療事業、積
極發展解決方案事業，
改善營收及獲利
員工行為準則調訓100%
錦囊備妥率>80%
(備妥率包含準備率及
妥善率)
1.延續反托拉斯法遵循
   宣傳計畫
2.執行歐洲個資法
   (GDPR)法遵計畫
35
公司治理
公司治理組織架構
佳世達依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司治
理架構與執行實務。佳世達的公司治理組織模型分為三個單位：董事會、
審計委員會及薪資報酬委員會，其中審計委員會及薪資報酬委員會由全體
獨立董事組成，而所有董事(含獨立董事)均為股東投票產生。
大體而言，董事會的職責包括依照相關法令、公司章程之規定或股東會決
議行使職權，並監督公司管理階層，負責公司的整體的營運狀況。審計委
員會負責公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績
效、內部控制之有效實施、遵循相關法令及規則，以及存在或潛在風險之
管控。薪資報酬委員會負責評估檢討本公司董事及經理人之薪資報酬及績
效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。公司治理組織架構，請參
閱右圖。 
獲選台灣公司治理100指數成分股
公司治理組織架構
股東會
董事會
董事長
經營團隊
審計委員會
薪資報酬
委員會
稽核室
36
維護股東權益，一直是佳世達長久以來所重視的課題之一。佳世達自2012
年股東常會起，已採用電子投票制度，亦針對股東常會議案逐案進行投票
表決，藉以提高股東出席股東會之比率，暨確保股東依法得於股東會行使
其股東權，而於股東會時，亦主動向股東說明公司營運及財務概況，並接受
股東詢問。佳世達除了擁有經驗豐富的專業經理人所組成的經營團隊外，董
事會成員亦普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養，並致力於股東
權益極大化。
董事會成員，請參閱下表，董事成員共計七名(含獨立董事三名)。董事長由
董事推選產生。所有董事均具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司所
需業務之相關工作經驗。本公司每年均安排董事會及經營團隊成員就經濟、
環境、社會等議題持續進修，藉以增進最高治理單位對於經濟、環境與社會
相關議題的知識，人員進修情形，已揭露於本公司年報公司治理專章。
本公司董事會成員之學經歷背景資料、董事任期、兼任其他公司職務之情形、董事會出席率、控制力股東等資訊，均已揭露於本公司年報公司治理專章。
本公司100%持股之子公司蘇州佳世達電通有限公司，三位董事會成員均由本公司指派，董事會以股東權益極大化為方針，配合當地法令及實際需要正常運作之。
公司治理運作情形
佳世達董事會以公司及全體股東利益為最優先考量，進行營業評估及重大決
議；審計委員會扮演監督之角色，以謹慎的態度審視公司及董事會執行業務
情形。
依據證券交易法第26條之3第8項規定，佳世達訂有「董事會議事規
則」。董事會議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其
他應遵行事項，均依該規則規定辦理。佳世達董事會至少每季召開
一次，董事會成員以股東權益極大化為方針，盡善良管理人及忠實
義務，並以高度自律及審慎之態度行使職權。
本公司於2011年完成設置薪資報酬委員會，並由董事會訂定「薪資報酬
委員會組織規程」，藉以強化公司治理，健全公司董事及經理人薪資報
酬制度。佳世達薪資報酬委員會每年至少召開兩次，並將視需要隨時召
開之。該委員會以善良管理人之注意，依法忠實履行相關職權，並將所
提建議提交董事會討論。本公司為了讓委員會成員更加瞭解相關法令規
範及公司實際運作狀況，亦安排會議向委員會成員就薪資報酬委員會相
關法令規定及公司高階經理人薪酬福利現況向委員會成員進行簡報。會
議中規範並檢討高階主管人員之薪資結構(包含固定薪資、變動薪資及長
短期福利)，參考當年度業界 、當地經濟趨勢和公司營運狀況訂定與年度
薪酬相關之績效指標，並於年底檢視是否達成目標以及合於規範。
公司治理組織架構
董事長
榮譽董事長
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
職稱                                          姓名*,**                            性別            年齡 
男          50歲以上
男          50歲以上
男          50歲以上
男          50歲以上
男          50歲以上
男          50歲以上
男          50歲以上
陳其宏
李焜耀
友達光電股份有限公司
代表人：彭双浪
財團法人明基友達文教基金會
代表人：黃漢州
王  弓
范成炬
沈英銓
*
**
董事會運作情形
薪資報酬委員會運作情形
37
本公司於2008年，依證券交易法及股東會決議，設置獨立董事及審計
委員會，並由董事會訂定「審計委員會組織規程」，維持更健全的決
策及執行組織，持續提高公司經營效率並以實際行動落實公司治理。
佳世達審計委員會至少每季召開一次、討論，會中邀請會計師、內部
稽核、風險管理、法務、財務會計等單位，向審計委員報告及備詢最
近期財務報表查核情況、內部稽核結果、重大訴訟案件、財務業務概
況等資訊，使審計委員亦能夠協助投資人確保公司在公司治理及資訊
透明等方面的可信度，以保障股東權益。
此外，佳世達董事會主席依公司法第208第3項規定，由董事長陳其宏先
生擔任，董事長本身在佳世達兼任總經理一職。對於董事會中進行議案討
論與表決時，如遇董事對該議案有自身利害關係，致有害於公司利益之虞
時，均依公司法第206條第2項準用同法第178條利益迴避之規定，不參與
該案之討論及表決，且必要時，董事長將指示會議之主席由其他董事代理
之，若當年度董事會中有發生利益迴避情事時，則依法揭露於本公司年報
公司治理專章。
依公司法及章程規定，本公司年度如有獲利，應提撥百分之五至百分之二
十為員工酬勞及不超過百分之一為董事酬勞，顯示公司營運績效與董事酬
勞具有關聯性。本公司員工及董事報酬之分派，係經薪資報酬委員會及董
事會同意通過後，提股東會報告。此外，綜合考量本公司所屬產業風險，
及負責人、董事與獨立董事所擔負之責任、營運規模等情況，在權責相符
及合理基本報酬的原則下，本公司依章程規定，由薪資報酬委員會及董事
會同意通過，定期發放董事報酬。公司董事會將公司年度財務報表、營業
報告書、盈虧撥補等議案，呈報股東會決議，由股東承認及議決董事會之
經營結果，此可做為衡量公司最高管理單位的管理績效方式。董事會及經
理人等高階管理階層相關薪酬資訊也適當地揭露於公司年報，讓所有利害
關係人也可以充分了解高階主管薪酬與公司營運績效的關聯性。
佳世達於2015年經董事會決議訂定「公司治理實務守則」、「企業
社會責任守則」、「誠信經營守則」，以及「董事及經理人道德行
為準則」相關規章，並授權企業永續發展委員會，負責企業社會責
任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，且於
2015年起每年定期向董事會報告當年度企業社會責任及誠信經營執
行情況，藉以與董事們溝通相關議題。本公司企業永續發展活動由
董事長暨總經理陳其宏先生擔任公司企業永續發展委員會之主席，
監督與管理公司企業永續經營活動的推展。
每年定期向董事會報告企業社會責任執行情況
相關內容請參考「佳世達企業永續發展」
年報查詢網址：https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=94
審計委員會運作情形
企業永續發展委員會運作情形
38
財務績效
三大營運方針：優化現有事業經營、快速擴大
醫療事業、加速解決方案開發
營收創8年新高
EPS創10年新高
2017年，佳世達的合併營收為新台幣1,368.9億元，合併營業利益新台幣34
億元，合併稅後盈餘新台幣56.6億元，其中歸屬於母公司業主之淨利為新
台幣52.9億元，每股稅後盈餘新台幣2.69元。
面對全球經濟景氣不穩定及產業環境快速變化等因素影響，顯示器及投影
機產業市場需求趨緩且競爭激烈，2017年，佳世達持續朝三大營運方針邁
進：優化現有事業經營、快速擴大醫療事業，及加速解決方案開發，繼續
耕耘轉型強化體質。
兩大主要產品線如顯示器及投影機，持續獲得穩定的成果
與領導地位。顯示器表現優於整體產業，排名全球第二，
產品朝高階、高單價、專業顯示器及醫療顯示器發展，
2017年高端及專業用顯示器銷量突破256萬台。投影機全
球代工地位持續領先，新增10,000流明可置換鏡頭機種量
產外，並領先全球首家推出4K超高解析度DLP投影機、
LED燈源之高亮度HLD投影機，產品組合持續改善，單價
較高機種營收佔比維持增加。
加速六大智能解決方案開發，包括智
慧零售、智慧製造、智慧能源、智慧企
業、智慧教育、智慧醫療，相關組織
及產品日益完善，並朝全方位系統整
合軟硬體服務供應商方向發展。2017
年，持續與通路合作提升市場銷售，
並強化軟硬服務商整合關係，使產品
服務更多元及貼近當地市場需求。
2017年，佳世達在醫療領域的營
收佔整體合併營收約5%，中國蘇
州、南京兩家醫院的營收持續快
速增長。在醫療領域的擴展上，
持續與以色列AB Dental合作明基
口腔醫材推出3D植牙整合服務，
及義大利Medica合作明基透析提
供血液透析相關產品業務。
優化現有事業經營
快速擴大醫療事業
加速解決方案開發
.
.
.
39
佳世達台灣母公司之經濟價值分配表
A. 直接產生之經濟價值
a      台灣母公司營收
B. 經濟價值分配
b      營運成本
c      員工薪資與福利
d      利息支付或股利分配
e      納稅金額
f       社區投資
保留之經濟價值=A-b
保留之經濟價值合計
889億元
851億元
31億元
28.9億元
2.3億元
NA    
用人薪資
所得稅
佳世達近五年營運結果* 
營業收入
營業毛利
營業損益
淨利歸屬於母公司業主
每股盈餘
129,554             133,102 
           133,511                119,231
  16,203               14,640 
            15,058                    2,596
    4,487                 2,598 
              2,928                    1,561
    4,342                 2,169 
              2,971                       709
      1.10                   1.51 
                0.36                  (1.41)
項目 
                           金額 
                                          Note
支付利息費用淨額2.3億元；分配股利予股東26.6億元
年  度
最近五年度財務資料
合併綜合損益表-國際財務報導準則
2017年 
             2016年 
          2015年 
        2014年 
     2013年
項    目
單位：新台幣百萬元
2017年佳世達近五年營運結果，請參閱下表。
已揭露於本公司年報財務概況專章。本公司合
併財務報表包含之合併個體，揭露於本公司
2017年財務報表。
佳世達就歷次辦理增資或進行機器設備、研發
等投資，得依法適用享有免稅或投資抵減之租
稅優惠。詳細內容揭露於佳世達2017年財務報
表附註所得稅專章。
財務報表查詢網址： https://www.qisda.com.tw/page.aspx?uid=92
為採用國際財務報導準則之合併綜合損益表，此表包括本公司合併財務報表包含之所有合併個體。
38億元
136,862
12,053
3,401
5,291
2.69
*
40
行為準則
0貪腐事件
員工行為準則調訓100%
誠信經營是企業最基本的社會責任，有利於公司經營及其長期發展。不誠信
情事不僅讓企業損失，並且衍生員工道德水準低落、顧客與商業伙伴間不信
任等問題，可能因而涉入關說、行賄等不法行為，破壞公司治理機制，造成
整體經營環境惡化。為了將「以誠信對待客戶、供應商、債權人、股東、員
工及社會大眾」的佳世達企業使命，形塑為佳世達的核心企業文化。佳世達
於2015年5月經董事會決議通過「董事及經理人道德行為準則」與「誠信經
營守則」，由董事會監督並核准通過新版「誠信守則」，以此做為所有同仁
行為的依據。
佳世達誠信守則，規範了關於誠信、反貪瀆、歧視及騷擾、反托拉斯、知識
產權、資料保護、政治參與等項目，每個項目都有明確的行為規範，為公司
所有成員進行業務活動之最高行為準則。要點如下： 
一、誠信、反貪瀆
公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂、勒索及盜用公款等行為。
二、反托拉斯
因應國際化跨國經營之必要，必須重視與遵循反壟斷和公平競爭法的各項規
定，務隨時保持警覺、謹慎行事。
三、歧視及騷擾
公司對所有形式的歧視或騷擾均採取「零容忍」政策。
四、知識產權
尊重其他公司的品牌、設計、軟體、文章和其他受法律保護之資產的權利，
禁止同仁使用、複製竊取或轉賣未被授權的知識產權。
五、資料保護
公司尊重員工的隱私權，並肩負保護其個人資料不外洩的責任。
六、政治參與
在保障所有員工參與政治的自由同時，為避免陷入行賄、關說等不法情事，
參與政治活動必須嚴守當地法律規定。 
.
.
41
佳世達行為準則公開於公司內部網站的首頁，每位同仁上班一打開電腦，隨
時都可以從公司內部網站首頁連結進入，查看詳盡的內容。每逢三節等重
要節日前夕，或其他必要的時刻，公司會發送「不收受外界餽贈」等行為
準則宣導相關電子報至每位同仁的電子信箱，提醒並強化同仁遵循相關準
則的意識。每一位新進同仁剛到公司報到的時候，會有為期4天的新人動力營
(Win Camp)，講解行為準則相關的要點。公司內部也有New Comer Program
課程，講解企業文化與相關的規範，以確保新進同仁充分了解。針對在職同
仁，公司每年進行行為守則之線上訓練(包含反貪腐內容)，2017年訓練完成
率請如下表。在行為守則的訓練推行及宣導下，2017年未發生任何違反誠信
原則之案例。
除員工的誠信溝通與訓練外，更於2014年起每年定期向所有董事會成員
寄發反貪腐的宣導信件；且在與所有商業夥伴簽訂之合約中加註反貪腐條
款，落實佳世達無貪腐事件的管理目標。
公司亦訂定有「舉報管道與調查程序」，並同時公告於網站上。對於違反誠
信、利益衝突與迴避、公平交易、賄賂與不法付款等原則之嚴重不當行為，
或者有不法、不當對待等行為，有一整套完整申訴與檢舉的作業流程。一旦
發現有人、事並不符合誠信的精神，或是違反誠信守則中的規範，內部同仁
可透過總經理信箱將訊息直接傳達給總經理，由公司最高主管進行處理；同
仁以及外部(如供應商、客戶、或其他利害關係人)亦可透過誠信信箱：
Integrity@Qisda.com(使用中文、英文或其他在地語言)行檢舉或申訴，經由專
責單位進行調查，並製做成調查報告書，一旦事實確立，則交由人事評議會
議處。佳世達嚴格保證檢舉人身分機密，確保其安全以及免於遭受報復。
2017年佳世達未收到任何檢舉案件。
對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具有潛在貪瀆風險之作
業，設計適當的內部控制機制，由風險管理委員會負責鑑別貪腐風險、人力
資源負責訓練、稽核負責確認相關機制的落實，以減少貪瀆行為發生之可能
並防患於未然。稽核單位定期評估內部控制機制之管理效果，並收集各部門
高階主管對各項潛在風險(含舞弊貪瀆)之建議，擬定適當之稽核計畫，並據
以執行相關之查核，每年定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理
階層了解公司治理之現況並達到管理之目的。此外針對台灣、中國蘇州二大
營運據點定期進行內部控制風險評估及實質查核，包含財務報導、採購作業
與銷售作業等三項重大議題，未發現任何重大的貪腐風險及事件。
佳世達舉報管道與調查程序：
http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=4
100%
直接員工
台灣
直接員工
中國蘇州
100%
間接員工
台灣
100%
間接員工
中國蘇州
行為準則訓練百分比*
2017年第四季向同仁以訓練形式傳達並溝通行為守則內容，共計4,108人(間接人員：3,847人； 直接人員：261人)。中國蘇州操作員入職時已於勞動合同課程中受訓行為守則相關事項之宣導，不計入本次訓練人數統計。
*
100%
42
風險管理
佳世達的風險管理著重於公司治理的風險管理系統及風險轉移規劃。由風
險管理委員會(Risk Management Committee, RMC)管理策略、財務、營運及
危害風險，並明文訂定佳世達風險管理遠景及政策，以有效管理超過公司
風險容忍度的風險，同時運用風險管理工具使風險管理總成本最佳化。
一、風險管理的運作
佳世達定期召開風險管理委員會會議，展開各委員風險改善計畫管理風險
及提出具體改善方案。對於各項重大風險情境則訂定營運持續計劃，透過
持續不斷的流程推動，每年定期更新文件及實地測試、演練以確保營運持
續管理系統(Business Continuity Management System, BCMs)有效運作，達到營
運持續目的。同時，配合明基友達集團政策建置集團聯防機制，整合集團
損害防阻機制、加強緊急應變能力，以達防災目標。
二、風險管理委員會組織與架構
透過風險管理委員會的運作更為有效控制風險管理，並落實建置、推行、
監督、維護風險管理計畫之機制，組織架構如下圖。風險管理委員會透過
風險自評報告、風險改善計畫的具體改善方案，有效監控風險，並藉由風
險管理年度報告，分析風險分布擬定風險改善方針。風險管理委員會運作
由審計委員會(董事會)進行監督，並於每年年度終了向審計委員會報告風險
管理年報。
佳世達風險管理委員會設立於2005年6月，風險管理委員會定期召開會議管
理風險，達到營運持續目標。佳世達將影響公司營運目標達成的各項負面
事件，分類為策略風險、營運風險、財務風險及危害風險四大類，每類風
險再區分為內部及外部風險，制定出風險雷達圖譜進行管理。
2017年共召開4場風險管理委員會會議(海外營運據點則各自召開)，透過會
議及工作小組的設置追蹤執行績效，如風險改善計畫執行結果、案例分享
及重要法規變更與影響評估等；並針對國內外重大事件、異常風險等定期
進行檢討，採取有效應變措施。
每年亦透過KRI(Key Risk Indicator)之進行，完善佳世達風險資料庫，並強化
現行風險評估方式等作業。藉由風險體檢表的建立與推行，讓公司各部門
對各風險項目進行全面性的健康檢查，以提升風險辨識成效及完整性、加
強風險資料維護與系統化管理、以及傳承共通之風險溝通語言。
在風險管理機制強化方面，今年進行風險文化全員調訓，讓全員了解風險
管理運作，提升全員風險意識、深植風險文化，融入工作生活中，將我們
43
財務主管          人資主管         資訊主管         法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造主管
產品事業二
主管
產品事業一
主管
產品事業三
主管
風險管理委員會
主委
副主委
總幹事
風管
主管
財務主管
人資／資訊／
關務／法務主管
品質管理
主管
供應鏈
主管
製造一
主管
製造二
主管
製造三
主管
零件部製造
主管
桃園廠主管
風險管理委員會組織
的風險管理根基扎穩使每個人對風險有感。此外也舉辦策略佈局與危機處
理專題演講，演講從國家層級的策略佈局以及應用在選戰的實際案例，讓
主管們有不同的啟發，在構思部門未來願景與目標的同時也能將風險納入
考量，提早做好錦囊妙計。
44
2017年佳世達鑑別之風險雷達
BCM
Failure
川普經貿政策
(保護主義)
ICT→
IoT,IA,VR,AR
PC產業↓↓
US Fed 升息
經濟復甦↓
德,法,荷大選
匯率,利率
大陸,印度,巴西
信用風險↑
專利侵權
網路風險
油價上漲
工廠自動化
產品召回
(Note7)
供應鏈斷鏈
面板供需
綠色產品
寒害、颱風、
水災、限水
地震
傳染病
環保法規
• 客戶信用風險
• 稅務風險
• 升息風險
• 併購
• 轉型速度
• 業外投資
• 生產廠區
• 創利
• 人才
• 高端機種
• 單一料
財務風險
策略風險
營運風險
危害風險
• 限電
• 火災
• 缺工
風險控制執行率100%
三、營運持續管理系統
       (Business Continuity Management System, BCMs)
1.營運持續管理政策
對於經風險管理委員會認定的重大風險情境，則訂定營運持續計劃進行管理
；於事故發生前予以辨識、控制風險，事故發生時抑制損失，事故發生後迅
速恢復產品及服務的提供。透過佳世達企業風險管理架構及營運持續管理系
統的實施，以確保發生重大意外事故或災害時，於急難情況下仍能確保公司
營運的持續運作，將災害發生時所帶來的衝擊和中斷時間降至最低。 
2.營運持續管理執行成果
佳世達於2004年起即陸續建置各種重大風險情境的營運持續計畫；同時配合
國際規範要求以及本公司歷經組織改組、產品線變化與近來客戶稽核要項對
BCM的要求增加，陸續更新及新增不同情境之營運持續管理系統(BCMs)。 
除BCM計畫的建置之外，亦定期進行BCM復原演練，透過對復原演練過程中
的各項情況進行規劃、測試，達成恢復產能的復原目標。在營運持續管理系
統的執行上，以持續不斷的流程推動，定期更新文件及實地測試、演練及提
出後續改善計畫以確保制度有效運作，達到營運持續目的。2017年更與客戶
一起進行營運持續—危機模擬演練，與客戶瞭解我們對風險管理的重視及快
速應變能力。
45
佳世達企業風險管理與營運持續管理系統架構
營運持續管理系統（BCMs）
事故發生
事故管理計劃 (IMP)
營運持續計劃 (BCP)
0-2小時
0-48小時
0-1個月
                 1週-3個月
企業整合式風險管理（ERM）
緊急應變
             危機管理
                             營運持續
                                                                                         復原計畫
預防行動
2017年佳世達榮獲StrategicRISK「年度最佳營運持續管理獎」，
評審特別肯定佳世達參照ISO 22301標準所建置之營運持續管理
(BCM)運作系統的相關專案及成效，如：智慧巡檢App、電力體
檢系統、災後復原計畫、2016年由總經理主持的流行病演練…，
均呈現出可量測的實際效益。
StrategicRISK「年度最佳營運持續管理獎」
46
佳世達營運持續計劃架構
標準
區域
情境
依據
                 標準：ISO 22301 
總部                                                                                          中國製造廠區
火災                地震                                       I T 中斷                                  資金中斷            罷工                 火災
重大
傳染病
（H1N1）
供應鏈
中斷
ISO 14001 / OHSAS 18001                     ISO 27000         ISO 28000                                    SA 8000             OHSAS
Corporate
Governance
營運持續管理系統（BCMs）
四、緊急應變集團聯防機制
在緊急應變的集團聯防方面，有鑑於明基友達的集團公司與佳世達是重要
的夥伴供應鏈關係，因此透過建置集團聯防機制，整合集團損害防阻機制、
教育訓練加強整體緊急應變能力，2017年集團公司共同進行營運持續—危
機模擬演練(流行性疾病情境)，並進行18場經驗與心得交流會議，以達風
險管控目標。
47
0違法事件
進行反托拉斯法遵循訓練
合法守規
佳世達的據點遍及全球，為了確保公司及員工執行業務時遵循各國法令，佳
世達就台灣及其他各國法令制定相關政策及辦法，內容包括個人資料保護、
保密、反賄絡、反歧視、環保、智慧財產保護、反內線交易、反不公平競
爭、及勞工保護等規範，並推動企業社會責任。為確保內部法規遵循政策的
推展，佳世達建置管控系統，並由稽核措施確保業務執行符合相關要求。
佳世達全員參與法規遵循政策，透過各部門間的合作，增進執行績效。於企
業內部，我們要求同仁積極維持誠信操守，並提供安全健康的工作環境、進
行汙染預防，以增進勞工安全。關於產品生命全週期，我們積極降低環境關
連物質之使用，除了符合環保法規，並持續減少對環境的衝擊。2017年佳世
達無違反任何相關法令或罰款，並已確實執行公司內部反托拉斯法宣導。另
因應歐洲個資法(EU General Data Protection Regulation, GDPR)之實施，已於
2017年年底展開歐洲個資法GDPR法遵計畫，預計於2018年完成。
.
.
經營夥伴關係
承諾及管理策略
佳世達身為全方位的電子代工公司，於其上下游的價值鏈管理，首重客戶與供應商關係之維護。為
維護客戶權益，佳世達承諾交期、成本、技術、品質、服務、相關法規、整體評價之滿意度並系統
化管理機密文件以保障顧客隱私；供應商方面，佳世達要求供應商遵守所在地國家法規、社會標準
及環保計劃，讓供應商與佳世達攜手向環境、社會承諾，加值產品價值。
未來展望
依照規劃持續執行客戶及供應商管理，並預定於2018年完成供應商社會責任及環境安全衛生線上調
查系統，以整合及提升供應商管理效率。
有關經營夥伴關係，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
2
重大主題             2017年管理目標             2017年目標達成狀況            2018年管理目標           管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
已達成          未達成
客戶滿意
客戶隱私
保護
供應商
環境社會
影響評估
客戶滿意
客戶隱私保護
打造綠色供應鏈
93分
無投訴事件
89%
客戶滿意度88分
客戶無投訴資料遺失
關鍵供應商社會責任
及環境安全衛生書面
調查及現場稽核完成
率≥80%
客戶滿意度89分
客戶無投訴資料遺失
關鍵供應商CSR書面
調查或現場稽核完成
率≥80%
49
客戶承諾
客戶承諾
佳世達將提升客戶及事業夥伴滿意度作為首要考量，承諾交期、成本、技
術、品質、服務、相關法規、整體評價之滿意度，以持續確保客戶的需求得
到滿足。為及時回應並滿足客戶各種需求，佳世達成立客戶服務處(Customer 
Service Division, CSD)，以便全面瞭解客戶需求(Voice of Customer)，協助客
戶並解決問題。
客戶滿意度調查
佳世達定期進行客戶滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解及滿足。佳世
達每年1月及7月進行全面性的客戶服務滿意度調查，並由CSD統一發通知信
給客戶的對應窗口，請客戶至佳世達問券調查系統評分，評分內容分為「交
期」、「成本」、「技術」、「品質」、「服務」、「相關法規」、「整體評
價」七大項。
CSD將客戶所給予之評分結果彙整並傳達給相關部門，相關部門及高階主管可藉
客戶滿意度調查結果，檢閱客戶的回饋，以擬出改善對策，提昇產品與服務品
質。下圖顯示2017年度客戶對於佳世達各個產品線滿意度調查結果，平均滿意
度為93分，足見佳世達在客戶服務與滿意度的表現深獲客戶肯定。CSD將客戶所
給予之評分結果彙整並傳達給相關部門，相關部門及高階主管可藉客戶滿意度
調查結果，檢閱客戶的回饋，以擬出改善對策，提昇產品與服務品質。
客戶平均滿意度為93分
交期
承諾
成本
技術
服務
品質
整體
評價
相關
法規
50
2017年客戶滿意度調查結果(分)
客戶隱私保護
0資料遺失事件
客戶隱私保護為國家法規和公司政策普遍的目標，如客戶隱私遭到洩漏，可
能造成客戶忠誠度及滿意度降低、商業及商譽上的負面影響，甚至可能造成
訴訟官司等嚴重衝擊，因此在商業行為進行的同時，確保客戶的隱私受到尊
重及保護，是佳世達給予客戶的承諾。
佳世達持續透過內部郵件宣導及e-learning平台，讓員工了解資訊安全的重要
性。此外，針對機密文件的保護與以權限限制，除相關作業人員，非密切
職掌的同仁需經直屬主管的簽核許可，方可取得部分權限。下載機密文件
之際，文件背景以浮水印標示Conﬁdential及下載人員姓名，作為提醒文件
之敏感性及機密性，再次為客戶隱私及公司資產把關，杜絕資料遭到不當複
製及外流。為確認現行管理方法之有效性，每年定期確認是否有客訴反映資
料遺失的事件，若有則進行全面檢討。2017年未有外部客戶投訴資料遺失、
洩漏並遭受威脅及監管機關的投訴事件發生。
客戶隱私管理架構
投影機
專業顯示器
製造服務
移動產品
顯示器
醫療影像
92
90
94
93
94
95
92
．設定存取權限，非相關人員若需資料，須透過主管簽核申請方
    可開放部分權限
．下載文件印有Conﬁdential字眼，提醒使用人員其機密性
．不定期向員工宣導資通安全之重要性
．客戶持有帳號密碼可查詢系統網站資料，但僅供相關業務範圍
．新帳號密碼以系統發送訊息至客人手上，內部相關作業人員無
    法得知。如此可確保帳號為申請人單一使用
資料保護
內部控制
系統管理
工業自動化
51
中國蘇州地區採購比例73.6%
佳世達身為一跨多領域之全方位電子設計代工公司，全球合作之供應商家
數約有787家，而其中主要分為三類供應商，分別是銷售、非銷與外包。我
們有責任積極的與供應商共同建立一個保護環境、人權、安全、健康且永
續性發展的供應鏈。為與供應商能有更密切的合作，佳世達亦盡力落實當
地採購，以提升供料效率並支持當地經濟發展，檢視2017年的採購比例，
佳世達於中國蘇州地區落實在地採購比例佔73.6%。
新供應商環境、人權道德
及勞工權益之調查率達100%
供應商晉用程序
佳世達的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，調查
潛在供應商之產能、技術創新能力、品質及服務等管理系統是否符合佳世達
之要求，以作為未來晉用的依據。當我們評估全新供應商的時候，必須由採
購、品保、研發與零件承認單位組成一評估小組，針對供應商的各項能力提
出問卷，最後再由評估小組確認最後的審查結果。唯有通過供應商晉用程序
的廠商，才能成為佳世達的合格供應商並展開新產品的驗證。
審查的層面涵蓋：公司基本資料、產品資訊、主要客戶與財務狀況、與佳世
達採購責任義務等相關合約以及供應商的無有害物質管制文件。此外，佳世
達於2015年配合「佳世達供應商晉用審查辦法程序書」改版更新線上系統，
將環境、人權道德及勞工權益三項指標新增至新供應商調查項目，至2017年
底新供應商調查率達100%。
供應鏈管理
52
供應商晉用程序
供應商評鑑構面
供應商評鑑
供應商成為佳世達合格供應商後，尚須定期評鑑。QISDC評鑑的五個面向
可分為品質能力(Quality)、技術能力(Innovation/Technology)、服務團隊能
力(Speed/Response)、交貨供應能力(Delivery)以及成本領先能力(Cost 
Leadership)。在每次供應商表現評鑑後，其結果將為採購策略的重要依據；
亦即採購會與相關部門共同討論，建立關鍵零件策略性供應商列表，並於
每半年更新。針對關鍵零組件供應商制定各產品線之策略廠商，未被列入
為策略廠商者，則稱一般合格供應商。成為策略廠商者，將能被佳世達優
先使用或提高採購量。
供應商評鑑
QISDC
成本領先能力
品質能力
交貨供應能力
服務團隊能力
技術能力
潛力供應商名單
實地訪查供應商
輔導
合格供應商資格通過
審查小組審議
仍具供應商潛質
成為供應商候選人
（資料庫）
初選評審檢查及
相關文件
NO
YES
53
供應商風險評估構面
供應鏈風險管理
針對現有合格供應商，佳世達謹慎進行供應商風險評估，藉由定期與不定
期的調查供應商的營運與財務狀況並關注高風險族群，避免無預警倒閉影
響出貨或造成糾紛等任何情事。
另外也對供應商進行重大風險調查，如中國/南美倒債、油價波動、原物料
上漲、限電、限水、面板廠營運及OLED技術挑戰、極端氣候 (旱、水災)等
特殊事件，皆會針對相關地區供應商進行相關的了解調查，並全面性調查
供應商的應變能力，或對供應商溝通適宜的應變方式，讓佳世達在供應鏈
上能採取最適當的預防措施，避免造成營運上的危害，而影響利害關係人
之權益。
打造綠色供應鏈
強化供應商企業社會責任及打造綠色供應鏈是佳世達永續發展的一項重要且
持續性的工作，我們謹慎關注勞工環保議題與法規的更新，並將國際趨勢及
其需求傳達給供應商。
佳世達將綠色供應鏈推動工作規畫為三個階段：認知、推動與永續，各階
段重點目標如下。
一、認知
2006年我們召開供應商大會宣導佳世達的歐盟危害性物質限制指令(RoHS)
相關規定；2008年啟動EuP第三類環境宣告，透過教育並輔導供應商在直接
供應商風險定期評估
持續經營風險評估
重大風險調查
應付帳款情況調查
• 公司基本狀況
• 客戶狀況
• 生產及設備狀況
• 投資及產品持續規劃
• 財務狀況
• 天然災害與流行疾病
• 國際經濟問題
   (原油、貨幣、公債…)
• 軍事政變問題
• 法律問題
•上游廠商收款狀況
• Qisda廠商請款狀況
1.認知
供應商社會責任及環境安全衛生調查
責任商業聯盟行為準則(RBA Code)自我評估
重要供應商溫室氣體(GHG)盤查教育訓練
2.推動
供應商社會責任及環境安全衛生現場稽核
推行責任商業聯盟行為準則(RBA Code) 
溫室氣體(GHG)自我揭露及減量
3.永續
供應商自主管理
企業社會責任報告撰寫
擴展至二階供應商
截至2017年底，關鍵供應商書面調查
及現場稽核調查完成率達84%
綠色供應鏈推動架構
54
材料、間接材料、能資源使用的盤查、廢棄物排放以及運輸能耗的自我揭
露，讓供應商瞭解其產品生命週期的運算方式，以及對生態的可能衝擊；
2009到2010年間亦召開多場供應商大會輔導廠商實際執行碳足跡盤查的活
動。因中國地區勞動權益、環保及社會責任等相關議題起步較晚，若有違法
事件可能對公司營運及客戶聲譽產生重大衝擊，故公司2012及2013年舉辦綠
色供應鏈工作坊，與重要零組件供應商分享佳世達企業永續發展之作法及成
效，並宣導新版本責任商業聯盟行為準則(RBA Code)、衝突金屬法案、企業
永續發展報告撰寫方式以及溫室氣體盤查方法等國際重要趨勢，希望藉以提
升供應商相關認知以及參與率。
佳世達自2006年起逐年擴大要求供應商簽署社會責任及商業道德同意書，要
求其承諾遵守責任商業聯盟行為準則(RBA Code)及社會責任標準(SA 8000)。
此外，自2007年起每年實施供應商社會責任及環境安全衛生調查，目的在查
核多種國際標準如環境管理系統(ISO 14001)、職業安全衛生管理系統(OHSAS 
18001)、社會責任管理系統(SA8000)、責任商業聯盟行為準則(RBA 
Code)等
和各項法規標準之符合性，2010年增加供應商溫室效應氣體盤查問項，以符
合國際趨勢及客戶要求。自2013年起每年另挑選特定供應商填寫責任商業聯
盟行為準則所公佈之自我評估問卷(SAQ)，以了解供應商在責任商業聯盟行
為準則(RBA Code)之符合性，作為下階段執行RBA Code現場稽核之參考。
二、推動
2013年起佳世達開始針對中國地區之重要零組件供應商進行企業永續發展能
力評估，依供應商自我管理能力、社會責任符合性及環境安全衛生管理績效
等三大構面進行評分，並積極鼓勵尚未實施管理系統驗證之供應商申請相關
驗證，逐步建立自我管理能力，期許供應商與佳世達共同達成企業永續發展
之目標。
2016年起挑選關鍵零組件供應商、服務提供廠商及人力仲介公司等，進行供
應商社會責任及環境安全衛生書面調查、社會責任及商業道德同意書簽署、
以及現場稽核。現場稽核項目仿照責任商業聯盟行為準則(RBA Code)稽核手
冊，納入勞工人權、環境、健康安全、道德以及管理系統五大構面，另外針
對稽核發現之不符合事項，亦要求供應商提供改善計畫，並追蹤供應商改善
成效，藉此提昇供應鏈社會責任及環境安全衛生績效。2017年共計有16家供
應商完成社會責任及環境安全衛生調查及現場稽核，所有供應商皆無使用
童工或強迫勞動事宜，且其餘回覆結果符合公司要求，無列為高風險供應
商者。截至2017年底，關鍵供應商書面調查及現場稽核調查完成率達84%，
通過SA 
8000社會責任管理系統驗證或已實施責任商業聯盟行為準則(RBA 
Code)第三者稽核者達19%。此外也善加利用現場稽核的機會，個別教導供應
商如何進行溫室氣體(GHG)盤查及擬定減量計畫，進而強化供應商在氣候變
遷相關議題的參與及管理，目標至2020年完成至少50家以上關鍵零組件供應
商之現場稽核及溫室氣體盤查。
三、永續
未來的管理作法，仍以我們的一階供應商為主要的教育訓練以及資料提供審
查的對象，除了提高供應商的環保意識與企業責任，並藉由拋磚引玉的宣導
，讓供應商與佳世達一起走在製造業的環保需求前端。同時藉由強化一階供
應商的實際作為，提升供應商自我管理能力，期許供應商將實際執行績效展
現在企業社會責任報告書當中；並透過與一階供應商之合作，將相關要求及
管理手法擴展至第二階供應商，共同打造一條名符其實的綠色供應鏈。
佳世達供應商社會責任及商業道德行為守則網址：http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=6
55
供應商企業社會
責任管理
ISO 14001
SO 14064-1
RoHS
OHSAS 18001
RBA
Conflict-Free 
Minerals
SA 8000
供應商企業社會責任與環境安全衛生管理重點
因此責任商業聯盟行為準則(RBA)及全球電子可持續發展倡議組織(GeSI)已要
求其組織成員必須實施責任性採購程式，以確保其金屬採購程式符合社會及
環境責任。基於客戶要求，佳世達的承諾如下： 
「佳世達支持國際社會對衝突金屬的抵制活動，並與供應商合作，展開衝突金
屬*調查，防止以直接或間接方式採購自剛果民主共和國與其毗鄰國家**武裝團
體或投入濫用人權之衝突礦產，以確保其金屬採購符合社會及環境責任。」
針對供應商的衝突金屬調查，佳世達內部有一審核流程，經審核後針對疑似
有問題之供應商，佳世達將把資料退回給供應商確認，若確認供應商採用非
「責任礦產保證程序」(Responsible Minerals Assurance Process, RMAP)清單之冶
煉廠，則要求填寫導入計畫，並告知供應商相關之風險。
衝突金屬管理
國際非政府組織如SOMO及Enough之研究報告指出，剛果正面臨二次世界大
戰以來最嚴重的死亡衝突，而造成這些衝突的主要原因來自於電子產品對於
剛果民主共和國東部豐富金屬礦產的需求。倘若生產電子產品的公司使用採
購來自於剛果東部衝突礦區的金屬材料，等同於助長這些衝突行為。
 衝突金屬：係指金(gold)、錫(tin)、鉭(tantalum)、鎢(tungsten)四種礦產，又簡稱為3TG。
 毗鄰國家：表剛果民主共和國臨近之安哥拉、蒲隆地、中非共和國、剛果共和國、盧安達、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達、尚比亞等國。
*
**
衝突金屬歷年執行歷程
2010年佳世達首度要求供應商應簽署衝突金屬調查承諾書。
2011年佳世達採用RBA及GeSI發展之Conﬂict Minerals Reporting 
Template調查表，展開供應商衝突金屬調查，並同時要求供應
商承諾禁用來自衝突礦區之礦產。
 2012年建置衝突金屬調查系統，以因應美國衝突金屬法案要求
每年揭露產品中是否使用來自衝突礦區之金屬。
2013年起以系統進行供應商衝突金屬調查。
2016年起，於Buyer PO單加註鼓勵供應商所提報之冶煉廠成為
責任礦產保證程序(Responsible Minerals Assurance Process, RMAP)
之合格提煉廠之內容。
1
2
3
4
5
34
HUMANITIES
KNOW HOW
BREAKTHROUGH
Environmental 
Protection
Science and 
Technology
art design
創造共享價值
承諾及管理策略
佳世達相信一個好的工作環境，能支持員工安心成長；完善的培訓制度與活動，能進一步凝聚員工的
向心力，讓幸福的員工成為公司的火車頭，創造公司、員工、社會三贏的共享價值。為此，佳世達建
置完整管理制度，保障員工權益、維護工作環境的安全及健康，同時建立順暢勞資溝通及申訴管道，
讓員工有發聲的管道，並舉辦各類活動，讓員工活用off學，將關懷社會的正面能量回饋予社會。
未來展望
致力營造多元創意的工作氛圍，以持續提升員工創新意識，激發新產品的想像；同時針對子公司，
持續系統化導入相關管理措施，並邀請加入社會關懷活動，共同擴大價值鏈影響力。
有關創造共享價值，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
3
重大主題             2017年管理目標             2017年目標達成狀況            2018年管理目標           管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
已達成          未達成
員工薪資
及福利
創新管理
員工基本保障
創新文化
1.14,180人
2.4.36分
2,791人次
1.福委會活動參與達
  13,000人次
2.全年平均活動滿意度
  達4.1分(滿分5分)
創新文化參與達
2,780人次
1.福委會活動參與人次
   達14,000人
2.全年平均活動滿意度
   達4.2分
3,000人次
57
管理階層雇用當地勞工比例表
高階管理人員依性別及年齡區分
員工概況
員工是公司的長期資本，亦是公司創新的基石，若未妥善管理及培訓員工，長
期恐造成人才流失，影響公司競爭力。為此，佳世達致力提供同仁優良的工作
環境，並依據營運所在地之法規與公司狀況，定期評核、調整員工管理規章。
透過良好的工作條件與氣氛，有效提升員工工作效率。截至2017年底，佳世達
科技全球人力8,936人*，其中台灣員工 1,666人、其餘地區7,270人分佈於中國蘇州
7,241人及其他海外據點地。
本章節所指定之員工人數以2017年12月31日佳世達科技實際聘僱之員工(正職及建教生)為主要計算基準。由於派遣人力之聘僱合約
在第三方公司，其實際雇主非佳世達科技，故上述人力計算不含派遣員工人數(台灣派遣：63人；中國蘇州派遣：7,001人)。
*
**
**
聘僱原則
佳世達科技依實際業務需求公開徵選召募，針對直接人員的招募亦致力於開發
多元管道專案，以適才適用及內部優先於外部任用為原則。不會因種族、宗教
、膚色、國籍、性別等因素歧視，且不得僱用童工。
人員僱用概況
佳世達在人員徵聘上皆優先僱用當地勞工，在台灣管理階層人數占台灣總人力
22.03%、管理階層有98.53%為當地人員；中國蘇州廠區管理階層人數占中國蘇州
廠區總人力3.55%、管理階層為當地人之比例也高達93.33%。
管理階層在地化比例計算方式：當地管理階層/該廠全部管理階層(當地的定義：即台灣及中國蘇州；管理階層為副理(M5)以上人員)。
管理階層人數比例
管理階層在地化比例
台灣                                                     中國蘇州
台灣                                                     中國蘇州
30歲     50歲
30歲     50歲
男
女
10.3%(7人)
2.9%(2人)
44.1%(30人)
42.6%(29人)
6.7%(1人)
53.3%(8人)
40.0%(6人)
Environmental 
Protection
Science and 
Technology
22.03%
98.53%
93.33%
3.55%
58
6000
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
978
499
144
108
605
429
9,278
3,930
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
合計:
978
499
109
80
605
429
4,061
2,146
男
女
男
女
男
女
男
女
總人力表
各廠區人力年齡、性別、雇用型態分布表
新進員工依性別的標準起薪與當地最低工資的比率
中國蘇州
台灣
正職
建教生
派遣
0
1000
2000
3000
4000
5000
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
中國蘇州
台灣
中國蘇州
台灣
30歲以下
30-50歲
50歲以上
0
1000
0
1
2
3
2000
3000
4000
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
間接人員
直接人員
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
978
499
74
839
65
64
410
25
207
389
2.09
2.09
1.12
1.12
1.8
1.8
1.03
1.03
9
1
7
156
273
3,558 496
1,585
560
78
29
2
28
42
10
4,061
5,217
2,146
1,784
75
5
35
605
429
70
39
28
59
依雇用型態、性別及年齡區分離職率
依雇用型態、性別及年齡區分新進率
* 有關此節員工流動率(離職率、新進率)的計算，分母皆以各廠區年底總人數為計算依據。
中國蘇州
台灣
N/A
N/A
N/A
N/A
1.1%
(19人)
(14人)
(7人)
0.8%
1.2%
(20人)
0.4%
3.7%
(62人)
(23人)
(2人)
1.4%
0.4%
(7人)
0.1%
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
間接人員
直接人員
合計
中國蘇州
台灣
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
< 30歲                30~50歲                > 50歲
男
女
男
女
男
女
男
女
間接人員
直接人員
合計
合計
0.9%
(64人)
(39人)
(3,880人)
0.5%
128.6%
(9,315人)
53.6%
4.9%
(81人)
(37人)
(9人)
2.2%
1.6%
(27人)
0.5%
0.0%
N/A
N/A
N/A
1.6%
(115人)
(61人)
(4,082人)
0.8%
134.4%
(9,731人)
56.4%
0.7%
(50人)
(1人)
(22人)
(202人)
0.3%
5.7%
(416人)
2.8%
N/A
N/A
N/A
3.1%
(52人)
(25人)
14人)
1.5%
0.8%
(13人)
0.8%
2.3%
(39人)
0.1%
(2人)
(1人)
(37人)
(5人)
2.2%
0.5%
(8人)
0.3%
1.4%
(104人)
(58人)
(3,788人)
0.8%
128.6%
(9,315人)
52.3%
5.6%
(93人)
(62人)
(19人)
3.7%
1.3%
(21人)
1.1%
N/A
N/A
0.0%
N/A
1.9%
(138人)
(70人)
(4,007人)
1.0%
134.7%
(9,757人)
55.3%
0.5%
(34人)
(12人)
(219人)
0.2%
6.1%
(441人)
3.0%
員工流動率*
台灣地區的平均離職率介於0.3%~1.3%
佳世達員工的離職管理上，在員工提出離職申請時立即通知所屬主管安排離職
面談，瞭解員工離職原因及慰留。由於外在景氣興衰與環境變動的因素，加以
合適的離職率可確保企業有不斷有新血加入，佳世達在台灣地區的平均離職率
介於0.3%~1.3%。而在中國地區受當地勞動市場的影響，普遍來說員工的離職率
會較高。
60
佳世達員工平均受訓時數(單位：小時/人)
學習發展
2017年佳世達每名員工接受訓練的總平均時數
為108.619小時
佳世達科技十分重視員工的訓練與發展，為能提供明確的職涯發展藍圖，
公司投入充足資源，除整合實體及網路學習平台供員工進行多元化的課程
研習，同時引進內外部資源，設立Qisda Academy來培訓員工，並每半年進
行訓練執行進度查核，以落實年度訓練計劃，公司亦每年邀請專業人士，
分享科技、生活、公益等主題講座，給予同仁各面向的新知，期待激發出
工作與生活的無限可能。此外，為傳達佳世達對於社會責任的重視，不但
開設綠色產品相關課程，更將與責任商業聯盟行為準則(RBA)、有害物質管
理系統(IECQ QC 080000)、職安衛等相關課程，納入Qisda全體同仁的必修
課程中。2017年佳世達每名員工接受訓練的總平均時數為108.619小時，另
依性別、員工類型區分的平均受訓時數請如下圖所示。
中國蘇州
台灣
全球
直接員工               間接員工
0
50
100
150
200
直接員工               間接員工
0
50
100
150
200
直接員工               間接員工
0
50
100
150
200
男   女
31.69
33.83
31.28 32.45
45.37
31.26
156.80
131.89
36.38 31.90
152.62
127.53
合計: 32.59
合計: 31.26
合計: 148.11
合計: 39.45
合計: 143.80
合計: 34.76
61
創新改善學院
專業發展學院
領導管理學院
學習成長學院
職務說明書
部門訓練藍圖
一般
同仁
資深
同仁
基層
主管
中階
主管
高階
主管
專業課程
專業課程
專業課程
專業課程
SCM
PM/Sales
R&D
新人訓
Win Camp
New Comer Orientation
InUniversity Program
TTT
內部講師培訓
DMAIC awareness 
DFX
CIP Champion
Qisda Forum
Patent
新任主管訓
FLP
ALP
SLP
TDC
MFG
Qisda Academy
佳世達的訓練立基於Qisda Academy，並將課程依照功能、參與人員類別劃
分為四大學院，分別為專業發展學院、學習成長學院、創新改善學院及領
導管理學院，針對不同學習需求提供完整的訓練規劃。此外，在學習的管
道方面，除了實體的課程外，Qisda也有內部的e-learning訓練管道，供員工
進行相關的課程研習。
如下圖所示，四大學院內容涵蓋各類型訓練課程：「專業發展學院」則是針
對公司不同職務的專業差異，設計相關的訓練藍圖，來提升員工相關專業能
力。「學習成長學院」包含完善的新人訓練、內部講師訓練。同時配合政府
產學專案，推出inUniversity Program，提供員工在self-development/學分班/證照
課程/專業課程…方面更多的選擇性。「領導管理學院」則是依不同階層主管
的管理需求，設計相關引導課程，讓主管能更精進並發展自我的領導能力。
至今全球已經累積推行超過2,916 CIP專案
此外，Qisda從2007年初開始導入六標準差(Six Sigma)，發展CIP 計畫(Continuous 
Improvement Program)，提供員工在工作改善中所需的概念及工具。並藉由一系
列的課程設計與CIP專案執行，協助員工將課程中所學的知識與技能轉換至實際
工作流程中。2017年CIP的專案數為438個，至今全球已經累積推行超過2,916個
CIP專案，改善效果卓著。
CIP專案範圍涵蓋個人、部門，甚至於公司整體的改善。透過各項手法的運用，
如5S/QCC/DMAIC/CMMI/DFSS/Lean等，可協助員工使用最合適之改善手法進行
工作改善。CIP手法不僅實踐於研發部門，更推展至製造、供應鏈、行政與支援
等所有單位。
Qisda Academy學習時數比例
Qisda Academy
創新改善學院
學習成長學院
領導管理學院
WORK
IDEA
SUCCESS
LEARN
占總學習時數2.43%
占總學習時數1.14%
占總學習時數63.5%
專業發展學院
占總學習時數32.93%
62
HUMANITIES
人權管理
保障勞工權益
為善盡企業社會責任並維護勞工人權，佳世達科技宣示保障員工權益，於人權
管理上亦符合當地勞動法規、社會責任國際標準(SA 8000)、責任商業聯盟行為
準則(RBA Code of Conduct)、聯合國世界人權宣言(UN Universal Declaration of 
Human Rights)、聯合國商業人權規範(UN Human Rights Norms for Business)、聯合國
全球盟約(UN Global Compact)、國際勞工組織公約(International Labour Organisation 
Conventions)、與國際勞工組織三方原則宣言(International Labor Ofce’s Tripartite 
Declaration of Principles)。
為因應客戶需求，避免造成公司負面評價，佳世達各製造區承諾不雇用童工
及無強迫勞動，特別強調禁止使用奴役人口及販賣人口，完全符合新公佈之
加州供應鏈透明度法案(California Transparency Act)。公司制定有「童工及青年
勞工管理辦法」，召募任用由人力資源單位全權負責，於招募時審核聘雇員
工之身分，詳細比對員工身分證明文件，針對有疑慮者則委託外部單位進行
身份查驗，並於口試時進行身份確認，以避免有員工冒用身分證明文件，針
對未成年之建教生，公司亦依上述程序確保不使其從事危害其安全健康之作
業。此外，公司招募管道單純，所有員工均簽署聘僱合約書，確認其就職意
願，杜絕強迫勞動人力來源，自SA 8000管理系統實施以來，公司從未因作業
疏失而使用童工或強迫勞動。
針對平等對待議題，公司遵守責任商業聯盟行為準則(RBA Code)，承諾不因
種族(含原住民)、國籍、膚色、年齡、性別、性別取向、宗教信仰、政治立
場、殘疾、懷孕或婚姻狀況等因素而影響員工徵募、升遷、薪資福利及受訓
之機會，對所有員工一視同仁，且每年均透過SA 8000內外部稽核以確保上述
執行流程無缺失，2017年公司內未發生歧視事件。
由於勞動權益及人權問題一直是客戶關切重點，佳世達每年皆實施責任商業聯
盟行為準則(RBA Code)及SA 8000教育訓練，2017年全員受訓比率約達八成
(81%)*；此外2017年也針對於公司廠區內執行職務之外包廠商如警衛、清潔人
2017年每位員工接受人權相關訓練時數約為1小時。
*
無童工、強迫勞動及歧視事件
無勞動權益、人權問題申訴事件
全球製造據點通過社會責任管理系統(SA 8000)驗證
執行責任商業聯盟行為準則(RBA Code)
及SA 8000全員調訓
．
．
．
．
63
員等，實施責任商業聯盟行為準則(RBA Code)與人權相關之教育訓練，受訓率
達100%。此外佳世達宣示保障員工權益，具備多元溝通管道，針對內部員工
申訴已制定有「溝通管理程序」，員工遭遇任何性騷擾或不當對待事件，可依
「檢舉暨申訴處理辦法」直接向公司人力資源單位反應，公司對於檢舉者之身
份機密性予以保障。外部利害相關者如對此議題有任何疑慮，可透過公司官網
公告之CSR信箱進行申訴，由公司CSR窗口負責回應，2017年度針對勞動權益、
人權問題，公司並無收到任何相關之申訴或抱怨。全球製造據點每年亦持續進
行社會責任管理系統(SA 8000)驗證，避免發生勞工事件影響生產或公司聲譽。
佳世達自2007年起導入責任商業聯盟行為準則(Responsible Business Alliance Code 
of Conduct, RBA Code)，定期舉辦RBA認知教育訓練，並於社會責任及環境安
全衛生管理系統中加入道德管理系統，並根據國際相關道德管理規範制定
公司員工誠信手冊(Integrity Handbook)，傳達給全球各製造區之員工。近年
來蘇州廠及台灣廠區因應客戶要求進行第三方稽核，並針對稽核發現之不
符合事項執行矯正措施，以確保責任商業聯盟行為準則之符合性。
導入責任商業聯盟行為準則
(Responsible Business Alliance Code of Conduct, RBA Code)
SA 8000查證證書
佳世達CSR信箱：http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=14
佳世達舉報管道與調查程序：http://www.myqisda.com/csr/ch/csr.asp?ca=4
64
佳世達提供的主要福利措施
1. 社會保險(養老、醫療、失業、工傷、生育)
2. 住房公積金
3. 帶薪年休假
公司依法提供
1. 健康保險、勞工保險
2. 提撥退休準備金 
3. 提撥積欠工資墊償基金
4. 提撥職災保險
5. 醫護室、特約駐廠醫生
6. 育嬰假、陪產假(男性同仁)
*
佳世達科技秉持打造幸福健康職場的理念，規劃多元的員工福利，讓全體
同仁體驗優質的職場環境與健康幸福的企業文化。
員工基本保障
．入選台灣高薪100指數成分股
．福委會活動參與人次達14,180人
．全年平均活動滿意度達4.36分(滿分5分)
目前佳世達科技提供的主要福利措施如下表所示，除績效獎金適用於正職人
員外，派遣人員福利與正職人員相同，僅少數派遣人員因屬短期派遣(六個月
以下)，未納入特別提供之福利範圍。此外，公司提供之整體薪酬於全球各主
要據點均不因為性別、宗教、種族、國籍及黨派差異而有差異，且不得低於
當地之法令工資標準。
1.依據勞動基準法提撥之退休準備金：公司每月提撥員工退休金基金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶，截至2017年底計劃資產公允價值為454,131千元。依相關規定，公司於2017年認列費用之金額為3,590千元，提撥不足額已
  帳列應計退休金負債，截至2017年底金額為271,766千元。
2.依據勞工退休金條例提撥之退休金：依員工每月薪資6%提撥至勞保局之個人專戶。海外子公司亦依當地法令每月提撥退休金至退休金管理事業。於2017年認列費用之金額為367,123千元。
*
打造幸福健康職場
中國蘇州
台灣
65
為維護企業與員工之間的良好勞資關係，公司內建立暢通無礙的溝通管道，如
業務說明會、福利委員會議、勞資會議等，讓同仁即時瞭解公司訊息，並鼓勵
大家對企業整體運作及發展提出建議，供決策單位參考。完善的溝通管道不僅
促進勞資關係，也讓公司充分瞭解員工需求，提供更完善的職場環境。
佳世達科技依據勞動法令及SA 8000規範，在中國蘇州製造區及台灣營運總部各
分別選出14位(佔蘇州製造區人數的0.24%)及12位同仁(佔桃園總部人數的
0.72%)，以百分之百代表事業單位的同仁，定期召開福利委員會議、勞資會議，
茲就SA 8000規範之相關事項，與公司管理代表進行溝通。透過每季勞資會議，
勞方代表可針對勞資關係、勞動條件、勞工福利等議題提出相關建議，並與資
方代表溝通及決議勞動權宜事項，經公司評估可行性，後續並納入改善作業。
創新文化
面對全球科技進步與市場需求的快速變化，持續不斷地以創新的思維來進
行商業行為與設計開發對產業發展相當重要。佳世達推動創新，提供創新管
理規劃體系，以決定所需創新資源的發展方向與投入，藉由了解使用者的需
求、科技應用及提升員工創新能力，期待滿足並提供客戶具有突破的創新和
成本效益的解決方案或產品。
為確保創新文化在公司之延續，人資單位依據公司政策，安排相關課程與
活動；研發單位則以績效評估設定專利數量衡量指標，並定期於會議審查進
建立暢通與良好的勞資溝通管道與關係
．創新文化參與2,791人次
．優質專利數提升14.9%
中國蘇州
台灣
公司特別提供
  1. 年終獎金/績效獎金
  2. 團體保險
  3. 免費健康檢查
  4. 醫務室
  5. 運動中心
  6. 伙食用餐補助
  7. 教育訓練
  8. 特約商店
  9. 企業產品員工特賣
10. 婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
11. 提供宿舍/制服
12. 社團活動補助
13. 員工季度活動費用補助
14. 員工特休假
  1. 年終獎金 ∕ 績效獎金 
  2. 團體保險
  3. 免費健康檢查
  4. 員工分紅 
  5. 伙食用餐補助
  6. 員工進修計劃
  7. 教育訓練
  8. 撫恤制度
  9. 特約醫院
10. 企業產品員工價
11. 婚喪喜慶、傷病賀奠慰問補助
12. 提供宿舍/制服
13. 運動中心及健身課程
佳世達提供的主要福利措施
66
度，同時設有專利獎金及年度創新達人真善美獎，鼓勵同仁提出好創意。自
2016年開始，創新文化亦納入2016~2020年企業永續發展(CSD)永續目標，且
2017年已達到2,791參與人次，優質專利數亦提升14.9%。
創新文化應該傳遞到創新組織中的每個成員，創意活動的特色就是全員皆可
參與，佳世達自2015年起推展創新文化，系統性的讓每個人感受到創新無所
不在，進一步並結合公司研發職能，創造更多對社會友善的產品。
一、能力培養、文化建立
1.思考激發－正向力名人講座
「想像是創意的來源、實踐是創新的可能」，佳世達持續邀請各界名人，分
享如何追求卓越、關懷貢獻，使同仁能從故事中快速學習如何用熱情創造無
限的可能。
2.創新工具學習－創新課程
搭配設計思考及創新工具等課程，使同仁有方法的創新，並擁有符合客戶需
求的創意思考方法。
二、個人創新
1.動腦玩創意－創意活動
佳世達辦理各類創意活動讓員工發揮創意，其中骨牌設計大賽要求同仁使用
各種排列及高度，讓同仁動腦發揮創意並提升團隊默契。
2. 點子成金瘋創意拿百萬－創新競賽
佳世達自2015年開始讓同仁提出與公司產品相關的創新點子，並讓所有同仁
進行票選，以得到對組織有用的創新點子，相較於以指派專案人員進行創新
任務，更能擴大創新氛圍。同時透過獎金制度，激勵全公司員工參與。
點子經過一番評選，少數幾個優秀點子會開發成專案計畫。而這些優秀
點子與提案者，必須積極面對顧客，針對使用者體驗、使用者研究進行
了解與分析。因此本階段點子成金活動以認知創新，應用創新為主，
2015~2017年共募集1,358個點子，最後經公司同仁投票，共選出24個優
秀點子，2017年更有創新點子獲得事業部青睞，未來將開發為商品。後
續第二階段將針對使用者研究規劃、價值主張設計以及點子熟化進行探
討。第三階段則針對發展商業模式創新等活動進行規劃。
創新氛圍
創新行為
商業機會
鼓勵全公司同仁參與
刺激同仁創新思維
提昇創意點子成為
新商業模式的機會
Pull
Push
Innovation
文化建立
2
0
1
8
2
0
1
6
2
0
1
7
能力培養
個人創新
組織創新
創業計畫
創新能力
評鑑
Training
Coaching & 
Mentoring
創新環境
Incentive
創新競賽
創新文化推展進程
創新文化推展策略
點子成金瘋創意拿百萬－創新競賽
67
‧建立健康臨場服務
‧特殊健康管理
維力中心
維力門診
‧健康講座與活動
防癌／樂活推廣
職場母乳推廣
‧提供隱私集乳環境
‧相關硬體設施
健康管理追蹤
‧健檢諮詢
急傷患處置
‧一般疾病及意外
事故急救訓練
急病預防／通報
‧流行疫情/傳染病資訊
‧全球疫情通報系統
員工體檢
新人體檢
主管體檢
三、組織創新－創新能力評鑑
使用測驗工具進行全員創新能力特質檢定，針對內部分數較低及較高的員工，
進行資料分析，研擬後續教育訓練的課程開發。
四、內部創業計畫
公司持續成長，需要不斷注入新活水才能刺激事業成長。2018年員工只要有新
產品、新服務、新商業模式的想法，就可提報計畫書，若通過審核，公司願意
提供資源協助創業，更進一步若專案成功，則有機會成立新事業部，創造新藍
海。透過內部創業計畫，我們期待滿足同仁創業野心，同時為公司創造佳績，
達雙贏目的。
員工健康管理
佳世達重視員工的健康管理，維持員工的健康與活力即能保持公司最佳的戰鬥
力，因此佳世達在台灣及中國蘇州均成立維力中心，並以推廣同仁健康為最終
目標。
一、中國蘇州維力中心活動
設有維力門診處理日常疾病與多發病，並設立兩個集乳室供職場媽媽使用。在
職業病預防方面，實施職業病工作前、工作後及工作時體檢並追蹤與維護職業
病名單，並辦理健康樂活講座如女性健康講座及養生講座。
二、台灣地區維力中心活動
維力中心依據同仁健康問題需求以六大介面推廣相關健康促進活動：維力門診、
職場母乳計畫、疾病追蹤與關懷、急傷患處置、健康管理追蹤、樂活活動等健
康計畫。
(1)建立健康臨場服務：職業職安訪查，落實職業災害之預防防治，降低職業災
     害發生率。
(2)特殊健康管理：特別危害健康作業人員從事游離輻射、有機溶劑、噪音等作
    業之勞工，列入特殊追蹤管理。採優於政府特殊勞檢規範，將從事強光實驗的
    人員予以定期眼睛精密檢查及特殊保護措施(護具)。截至目前為止佳世達並未
    發生因工作上原因而造成職業病之實例，佳世達僱員亦沒有從事任何具有高風
    險或高特定疾病發生率的工作。
健康管理模式之六大介面：
1.維力門診(職場健康照護)
針對上班同仁就診及健康諮詢便利為考量特設置健保門診提供醫療，可達到就
醫無距離、隨時服務員工的目的。
Qisda健康管理模式
68
2.職場母乳計畫
佳世達從2007年起開始推廣職場母乳，為了讓職場媽媽能兼顧於職場工作並也
能安心集乳，維力中心依照媽媽們的使用需求與貼心的角度擴增更方便及隱私
的集乳環境與硬體設施(冰箱/消毒鍋/集乳袋/集乳器/電暖氣等)讓職場媽媽們安心
使用。2017年起實施母性健康保護，針對已懷孕、產後一年內或哺乳之女性勞
工，採取必要之母性勞工健康保護和關懷管理，保護對象共35位。同時依據保
護對象之健康情形與作業之關連性，對健康高風險同仁進行健康風險評估，並
採取必要之預防及健康促進措施。
3.疾病防制與關懷
提供員工國內與國際流行疫情和傳染病之訊息，並依國際疫情與疾病管制局訊
息將健康防疫正確概念推廣給同仁，並設置全球疫情通報系統，可即時了解各
分公司物資備存與員工健康追蹤狀況，同時不定時提供防疫和健康相關電子報
提醒同仁健康與防疫的重要性。
4.急傷患處置
提供常見一般疾病(如抽筋、流鼻血)及意外事故(如切割傷、溺水休克)之急救訓
練方式，如：新人教育訓練、急救執照認證課程、緊急事件處理課程等，同時
於公共區域增置AED並培訓相關種子人員。延續2016年急救訓練計畫，2017年針
對2012年1月之後入職之同仁(共231同仁)和入職新人完成新版美國心臟協會
(American Heart Association, AHA)急救課程訓練。
5.健康管理追蹤
依照同仁之健檢資料，不僅利用電子化的健康管理系統將健檢報告中屬於異常
項目者以Highlight及群組方式提醒員工注意，並安排員工與駐廠醫師進行諮商
面談，協助員工了解身體狀況，提供後續醫療諮詢之服務。同時採疾病風險評
估(Disease Speciﬁc Health Assessment，DSHA)，以針對個人或群體的健康狀況及
未來患病和(或)死亡危險性進行量化評估。另採用美國國家膽固醇教育計畫
(National Cholesterol Educational Program, NCEP)成人治療準則第三次報告(Adult 
Treatment Panel III, ATP III)的冠心病模型(Framingham Risk Score)評估10年內發生缺血
性心臟病的機會風險，針對中高風險族群進行一對一的衛教並執行健康追蹤。
6.樂活活動
佳世達持續推廣健康防癌篩檢，特殊健康預防接種等健康促進篩檢活動，並積
極落實員工協助方案(Employee  Assistant Program, EAP)，開立工作坊啟發主管帶頭
將健康融入工作環境並提升主管面對同仁情緒問題的處理能力，並推廣感受身
心靈並放鬆緊繃壓力的正念瑜珈及香氣影響情緒的健康觀念，讓員工職場工作
與生活維持平衡。
員工協助方案工作坊
69
親善大地，關懷社會
為實現佳世達「實現科技生活的真善美」的企業願景，並進一步延伸到地方社
區，佳世達從核心價值觀「關懷貢獻」的精神出發，集合眾多員工的愛心，結
合公司核心競爭力，以及配合各項在地關懷計畫與員工自發性活動，具體落實
企業對社會的回饋，2017年全球員工參與公益活動的時數共計5037.5小時。
台灣   
一、幸福Q學堂
為落實社會企業責任並強化佳世達與社區的互動，讓在地居民更瞭解公司。
2017年佳世達持續舉辦「幸福Q學堂•科學體驗班」，邀請鄰近的幸福國小學童
參加。活動過程除了帶領小朋友認識廠區植栽與環境，也介紹綠色產品，教小
朋友如何減碳愛地球。同時更化身為小小工程師，教導如何簡易製作手機顯微
鏡，藉由做中學的方式，了解顯微鏡的原理；也讓小朋友用自己製作的顯微鏡
觀察園區植物，達到寓教於樂的目的。
2017年共有112位小學生參加幸福Q學堂，活動舉辦至今，也累計超過712位學生
體驗，更有老師提供正向的回饋，期望活動能持續進行，造福更多小朋友。
員工參與公益活動時數總計5037.5小時
幸福Q學堂•科學體驗班—小學生認識綠色產品與DIY實作手機顯微鏡
70
二、地球日
為了提升員工環保意識，佳世達每年4月響應世界地球日，並透過不同的主題活
動及寓教於樂的方式，讓員工在輕鬆的氣氛下習得各種環保知識。2017年的主
題為「珍惜食物與資源」，活動包含線上闖關、手作DIY、二手物捐贈、好物市
集等，經過潛移默化的影響，員工能藉此更深入的了解環保知識，亦能把握機
會為地球付出更多關心。 
三、佳世達愛愛社＆烏克麗麗公益社
佳世達愛愛社(以下稱愛愛社)於1984年成立，自2006年有紀錄以來，已經協助社
服機構將近三百多場的公益活動，愛愛社主要是提供同仁與社福團體間一個多
元的公益平台，希望大家可以拋開年紀、工作、職位等，還更可以呼朋引伴，
一起為社會多一點付出與關心，除了愛自己外，更開始愛別人，這即是愛愛社
名稱的由來。
2013年開始，愛愛社正式加入內政部祥和計劃，正式成為桃園超過兩百多個核
可立案志工隊的一員，開始接受桃園社會局的監督及輔導，除了讓社團可以更
有制度之外，並讓我們的愛心透過社會局的媒合牽線之下，有機會傳遞到整個
大桃園。同年年底更結合了烏克麗麗公益社，希望藉由音樂來達到撫慰人心的
效果。用音樂做愛心，分享音樂分享愛是社團的主旨，期能將音樂融入公益，
能擴大同仁參與公益的機會，兩公益社團，在考量資源的分配應用以及公司政
策後，主推在地關懷。
2017年兩公益社團共協助舉辦了62場愛心活動，由同仁自發性小額捐款總額
約為共111.7萬元，透過多元化的愛心活動，讓同仁可以自由選擇想要關懷的
對象，如獨居長輩、弱勢團體、流浪動物等等，期間並與天下雜誌合作，同仁
們用實際行動回饋了大桃園偏鄉學校以及公司鄰近的國中小及高中，透過這樣
的公益平台，讓同仁們再次體會愛人與分享的美好。
愛愛社社長伍罡令：
這世界絕對不會因為我們今天做了什麼而改變，
但肯定會有某些人、事、物會因為我們今天做得
而改變，那就夠了！
地球日—高麗菜盆栽DIY
71
發薪日做愛心
線上義賣、募款、募資
月底獻愛心
生日做愛心
剪髮做愛心
到廠做愛心
宣傳做愛心
用音樂做愛心
各類愛心志工募
集，包含老人、
憨兒陪伴等
捐血活動
義剪活動
志工到廠義賣
轉傳社會局及社
福機構所辦的公
益活動
公益演唱會協助、
烏克麗麗義演
2016年愛心活動圍繞著七大主軸
中國蘇州
中國蘇州結合企業社會責任，持續關注需要幫助的人群。自2013年起持續推
動希望之旅計畫，在安徽省大別山腳下，幫助設施簡陋的明畈小學設立夢想
圖書室，並為生活困難的同學提供午餐計畫；2016年公司則推動殘障人士手
工花創業專案，對殘障人士進行創業培訓，幫助他們獲得生活技能、自食其
力，感受到生活的意義與美好；2017年中國蘇州將關注的目光聚焦到周邊人
群，對周邊的社區、福利院以及公益會所裡需要幫助的人們給予關愛。公司
時常探訪社區的高齡貧困老人、幫助公益會所的喜憨兒們售賣產品，並帶領
福利院的孩子們到戶外與大自然接觸，更在節日裡送上禮物與祝福，佳世達
的員工不僅從物質上幫助他們，亦透過陪伴讓他們感受到愛的溫暖，體會到
與一般人的快樂與幸福。
明基友達基金會(BenQ Foundation)
佳世達科技(原名稱明基電通)於2002年8月22日經董事會通過捐助成立財團法
人明基友達文教基金會(亦即，明基友達基金會係由佳世達捐助成立)。誠如明
基友達集團致力提供全人類愉悅生活的使命，明基友達基金會的長遠願景，
是用心發揚台灣之美，更是企業傳達真實、親善、美麗的感動予社會的具體
實踐。2017年基金會持續以培養老實聰明人、提升原創文化價值及親善大地、
縮小數位落差四個主軸持續傳達社會真實親善美麗的感動。
一、培養老實聰明人
1.老實聰明獎學金
佳世達、明基友達基金會為了幫助有心向學卻無力負擔學費的孩子們，設立
「老實聰明獎學金」，2006年設立至今，補助逾三萬名勤勉認真的學童。
2.老實聰明體驗營
每年暑假，明基友達基金會策劃「老實聰明體驗營」，與桃園縣教育局、社會
局、中原大學、亞洲大學合作，為弱勢學童舉辦暑期營隊。
明基友達基金會：http://www.benqfoundation.org/
72
老實聰明體驗營—偏鄉學童的暑期學習營隊
73
3.夢想行動—校園講座
明基友達基金會2017年走訪58間高中職校園，透過十大傑出青年公益家
沈芯菱、跨界藝術倒立先生黃明正、太陽劇團回來的陳星河、溜溜球達
人楊元慶、台灣三太子吳建衡，走入校園與5,900位師生分享實現夢想的
動人故事，鼓勵學生實現自己的無限可能。
「夢想行動 ‧ 校園講座」活動
74
二、提升原創文化價值
1.BenQ華文世界電影小說獎
為提倡電影產業內容發展，尋找好的故事劇本，2010年首創「BenQ華文世界
電影小說獎」徵文活動，獲得華人地區、兩岸三地電影界、文學界的支持，已
連續舉辦七屆共累積33篇得獎作品，部分得獎作品不僅獲得文化部重點推薦書
亦成功授權進行電影改編製作，此獎項已獲得國內重要電影人、文化人與作家
的肯定。 
2.BenQ 東海岸音樂創作營
音樂最能感動心靈。明基友達基金會支持台灣本土文化和原創音樂，連續兩年
舉辦「BenQ 東海岸音樂創作營」，讓熱愛音樂的人投入詞曲創作，結合專業音
樂創作教學、部落人文體驗與現地創作、演出，激發音樂創作靈感，完成一首
BenQ華文世界電影小說獎頒獎典禮
「夢想行動 ‧ 校園講座」活動
75
歌的旅程。得獎作品集結出版成音樂專輯，並榮獲2015年、2016年德國紅點設計
大獎，作品專輯收藏於德國Essen紅點博物館，2017年則獲台灣創意設計中心邀
請，參加松山文創園區台灣設計館舉辦之特展。
三、親善大地—契作認養「我的一畝田」
2008年，佳世達率先契作水稻田，明基友達基金接續推動認養稻田，連續十
年，台灣北、中、南部，累積二十公頃的農耕地，佳世達員工與親友熱情參
與，一起體驗春耕、秋穫的勞動。
四、縮小數位落差
明基友達基金會長期參與教育部「數位機會中心輔導計畫」(Digital Opportunity 
Center, DOC)，致力於偏鄉數位關懷。自2008年起，持續輔導竹苗地區21個鄉
鎮DOC應用數位能力，行銷地方農特產品，紀錄社區人文歷史、文化典藏，
透過關懷教育、文化、產業三個面向，推動偏鄉小朋友、年輕人、銀髮族、新
住民的數位學習。
《東海岸月光下》、《東海岸濤聲中》音樂專輯
契作認養「我的一畝田」—桃園大溪、新竹北埔、彰化溪州
76
自2013起，連續五年執行「DOC志工小旅行」，號召佳世達員工與眷屬熱情參
與勞動服務，體驗流汗與行走的意義，認識竹苗DOC豐富的人文地景；此外，
自2015年起亦開始於台灣廠區辦理「DOC小市集」活動，讓佳世達同仁透過市
集認識小農品牌與純淨栽種的用心，並透過企業團購支持農作產品，直接連結
地方實際所需之助益，以逐步協助DOC培養小農品牌，分享台灣美好的人情、
土地和食源故事。
我們亦重視故事與文化的力量。2017年透過引導學員循著回憶印記，或舊照、
或口訪、或古調，蒐集偏鄉的工藝文化、歷史場域與人物身影，並與林靖傑導
演合作完成《石圍墻村語》紀錄影片，透過走讀歷史地景，採集典型人物，紀
錄公館DOC公館鄉石墻村建庄二百年的歷史里程。
佳世達運用明基友達基金會與佳世達志工團隊力量，協助DOC執行
最適合當地發展的特色工作，並於逐步積累的基礎上，統合地方需
求與多元發展，一步一腳印與地方共同成長，我們從建置開始，到
日常基本營運、開設基礎與進階資訊課程、協助DOC發展文化與特
色，已累積相當的成效。長期的耕耘更讓我們深刻體認，數位機會
中心於地方扮演著多重角色，涵蓋教育面、文化面與產業面的執行
推廣與應用，甚至日漸形成「家園經濟」的模式，此外，「DOC 
志工小旅行」、「DOC小市集」的影響深遠，受惠者眾，也鼓舞著
我們持續扎根與擴散DOC的數位力量。
契作認養「我的一畝田」—桃園大溪、新竹北埔、彰化溪州
「數位機會中心輔導計畫(DOC)」經營成效與影響力
77
《石圍墻村語》建庄二百年紀錄片收集許多典型人物故事
畫家 張秋台校長
陶藝師 張火木
草鞋編織 徐林金玉
硬頸攝影師 謝其煚
山村醫生 謝春梅
34
*
**
*
*
**
邁向永續環境
承諾及管理策略
佳世達深知人類活動對環境的影響是不可逆的，只兼顧經濟與社會面的發展不足以回應利害關
係人的期待，因此佳世達承諾投入資源，在產品設計上致力於節能、減量、減碳，讓產品及其
製程更加節能、環保，以製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，同時以管理系統為依歸
達到環保、品質、健康安全持續改善的目的。
未來展望
依照規劃持續執行環境管理，預定於2018年完成科學基礎減碳目標之設定(Science-Based Targets, SBT)，
並增設太陽能發電系統；同時持續輔導子公司，複製成功的查驗證經驗，提升其環境、安全之管理
能力，以逐步取得相關ISO標準驗證。
有關邁向永續環境，利害關係人所關心的重大主題以及佳世達的管理目標如下：
4
重大主題             2017年管理目標             2017年目標達成狀況            2018年管理目標           管理方針對應章節
利害關係人關注的重大主題
已達成          未達成
綠色產品
品質及無有害
物質管理
安全衛生管理
員工健康管理
節能35.03%、
減量17.22%、
減碳22.65%、
生態效益提升
82.46%
皆獲驗證
失能傷害頻率
降低5.1%、失
能傷害嚴重率
降低-21.4%
節能2%、減量2%、
減碳2%、生態效益
提升2%
1.通過品質相關管理系統
   (ISO9001、 ISO13485、
   ISO/TS16949) 驗證
2.通過無有害物質管理系
   統(IECQ QC 080000)
   驗證
3.通過美國食品藥物管
   理局(FDA)醫療器材
   查廠 
失能傷害頻率降低4%、
失能傷害嚴重率降低
12%
節能3%、減量3%、
減碳3%、生態效益
提升3%
1.通過品質相關管理
   系統(ISO9001、 
   ISO13485、
   ISO/TS16949、
   IECQ QC 080000)
   轉版驗證
2.取得醫療器材單一
   稽核計畫(MDSAP)
   品質證書
失能傷害頻率降低
6%、失能傷害嚴重
率降低18%
產品生命
週期評估
品質
客戶建康
與安全
職業安全
衛生
此重大主題之目標以2015年為基準計算，達成狀況則為與2015年比較的結果。
矯正計畫:1.敲模工具﹑翻配模作業方式改善 2.搬﹑吊﹑翻模工具改善 3.安全意識﹑現場管理改善  4.供補安全鞋 5.生產自動化。
79
綠色產品管理架構
氣候策略與碳管理
自工業革命以來，人類的工業活動大量使用化石燃料，產生了大量的二氧化
碳等溫室氣體，強化溫室效應發生、導致地球平均溫度的上升；而全球溫度
的上升使得海平面升高、改變降雨量及某些區域的氣候；甚至造成整個生態
系的改變。
氣候變遷的問題，已經嚴重威脅到所有生物的生存環境，而隨著國內溫室氣
體減量法與國際上巴黎協議的生效，外界對於碳管理議題的重視亦會逐步提
升。有鑒於此，佳世達檢視公司營運可能面臨之氣候變遷衝擊，以企業永續
發展之推動規劃氣候策略並推動碳管理。
策略及作法
佳世達透過企業永續發展的運作，在環境面上將永續發展面向開展為「綠色
產品」、「綠色營運」及「綠色供應鏈」，個別發展策略及管理之目標以重
點績效指標(KPI)進行管理。
身為電子產品的設計及製造商，佳世達的的碳管理不僅關注組織型的溫室氣
體排放，也針對產品面的環境衝擊進行分析與管理，以符合相關國際標準，
例如歐盟的能耗標準(ErP)或組織碳足跡(ISO 14064)。為回應國際社會趨勢，
亦預計於2018年完成科學基礎減碳目標之設定(Science-Based Targets, SBT)。
一、綠色產品
以生命週期的思維檢視產品的生命週期碳排放與減量機會；重視綠色設計，
導入生態化設計手法，從設計源頭開始進行環境衝擊及碳減量。以碳管理平
台產出產品碳足跡報告，進行碳減量績效之追蹤與管理。
環境
設計
管理系統
IEC 62430
ISO 14001
ISO 9001
ISO 14006
80
二、綠色營運
以量化/評估、管理與碳減量為推動藍圖，從盤查組織型溫室氣體排放(ISO 
14064-1)，並建立能源管理系統(ISO 50001)及企業永續發展(CSD) KPI管理系統
追蹤各項節能減碳措施之目標達成情形與減量績效。
三、綠色供應鏈
規劃為三個推動階段：認知、推動與永續。在認知提升階段進行重要供應商
溫室氣體(GHG)盤查教育訓練，在推動階段，鼓勵關鍵零組件供應商進行溫室
氣體(GHG)盤查及減量，最後在永續階段，希望提升供應商自我管理能力並於
企業社會責任報告書(CSR)報告當中揭露氣候變遷策略及減量績效。
氣候變遷風險與機會之評估與因應
佳世達針對氣候變遷之風險與機會之評估，可分為法規帶來之風險/機會、氣
候變異可能造成之風險/機會以及其他氣候引起之相關風險/機會，說明如下。
一、風險
1.法規風險
國內溫室氣體減量法已於2015年正式通過，要求國內主要溫室氣體排放源定
期登錄溫室氣體排放量，隔年2016年國際巴黎協議亦正式生效，政府或國際
客戶皆將加深碳減量需求，佳世達將持續關注趨勢，以即早因應相關議題，
如碳交易、碳稅等。另身為電子產品設計及製造公司，客戶廣布全球，亦應
關注產品能源效率之相關國際法規以及產品標示在銷售國家可能出現之法規
(例如碳標籤)，以符合未來客戶規範。
2.氣候變異風險
溫室效應所帶來的全球暖化與劇烈的氣候變化將造成企業永續營運的威脅，
故佳世達應針對國家以及所在地區區域性的極端氣候(如暴雨、乾旱)可能造成
營運中斷的風險需進一步評估，以減緩氣候變異風險。
3.其他氣候相關風險
消費意識的改變將造成客戶對綠色產品的需求提升，是否擁有能滿足客戶綠
供應商社會責任及環境
安全衛生調查
責任商業聯盟行為準則
(RBA Code)自我評估
重要供應商溫室氣體
(GHG)盤查教育訓練
溫室氣體盤查
管理系統
溫室氣體減量
ISO 14064-1
ISO 50001
CSD KPI System
量化／評估
管理
減量
綠色營運管理架構
綠色供應鏈推動架構
認知
推動
永續
供應商社會責任及環境
安全衛生現場稽核
推行責任商業聯盟行為
準則(RBA Code)
溫室氣體(GHG)盤查及減量
供應商自主管理
企業社會責任報告撰寫
擴展至二階供應商
81
色設計需求的產品設計能力是風險之一；此外，從消費者以至於客戶對綠色
環保企業的要求也逐漸提升，是佳世達必須關注的重點。
二、機會
1.法規機會
佳世達每年進行溫室氣體盤查，並每季召開會議檢視節能減排目標達標狀況，
同時導入生態化設計，積極提升產品能源效率，建立產品碳管理平台以計算
產品碳足跡，以符合產品碳標籤的要求，提供佳世達產品的競爭力，同時建
立能源管理系統(ISO 50001)，提升能源使用效率，減低營運成本。
2.氣候變異機會
佳世達設有緊急應變的集團聯防機制，每年針對未來可能造成營運影響之事
件，聯合集團資源進行評估與分析，如2013年曾運用電腦軟體分析淹水潛勢，
並評估計算最大可能損失(MPL)與可能最大損失(PML)，以作為重大天災災害
風險管理決策的依據；2015年則針對缺水議題，進行集團公司的用水調查，
以模擬缺水發生時的支援情境。
3.其他氣候相關機會
佳世達擁有綠色設計能力以及計算產品碳足跡的平台，能及時提供客戶產品
碳排放量報告，領先業界協助客戶進行產品生命週期碳管理；2018年亦將增
設太陽能發電系統，以提升再生能源發電量；子公司明基能源則持續發展節
能服務，目前智慧節能解決方案已成功導入各大連鎖門市。佳世達積極推動
企業永續發展，並推動供應鏈的溫室氣體管理，承諾減少組織及產品之環境
衝擊，以符合國際趨勢及客戶期待。
查並進行第三者查證。全球製造據點2017年之溫室氣體排放量盤查結果已通
過ISO 14064-1第三者查證，證書如下圖所示。
溫室氣體盤查
隨著地球暖化問題日益嚴重，身為地球公民的一份子，佳世達自2007年起參
照組織型溫室氣體排放(ISO 14064-1)與溫室氣體盤查議定書(GHG Protocol)之
要求，建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量清冊，每年進行溫室氣體盤
2017年ISO 14064-1查證聲明書
82
*
**
2017年內部消耗能源使用*
佳世達組織內之能源使用，包含燃料(天然氣、汽柴油)、廠辦電力耗用，其中
以廠辦電力為最主要之能源使用，以蘇州廠為例，能源密集度(強度)為每佰萬
美金產值用電22,420度。2017年組織內部消耗能源使用如下表所示。
2017年佳世達全球總溫室氣體排放約為8.2萬公噸CO2e，主要來源為公司營運
所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，及公司內部作業活動中使
用的瓦斯、汽油所造成之溫室氣體，其中外購電力排放源佔公司整體排放量
之比重高達90% 以上。
溫室氣體排放量**
1.內部消耗能源計算所用的標準、方法學和假設：為能源供應商提供予公司之帳單消耗量加總所得之消耗能源量。
2.焦耳換算：利用GRI Disclosure 302-1 energy consumption within the organization提供之換算表。
1.其它間接溫室氣體排放量計算所用的標準、方法學和假設：採用Greenhouse Gas Protocol: Corporate Value Chain (Scope 3) Accounting and Reporting Standard標準計算員工差旅(航空)所產生之溫室氣體(GHG)排放量。
2.其它間接溫室氣體排放量計算所用的轉換係數的來源：排放係數採用英國環境、食品及鄉村事務部(DEFRA)2017年所公布的轉換係數表。
直接溫室氣體
排放量
間接溫室氣體
排放量
其他間接溫室
氣體排放量
2,582
(公噸CO2e)
(公噸CO2e)
79,363
(公噸CO2e)
867
(僅包含員工差旅)
2017年直接能源消耗共: 24,345GJ 
直接能源消耗量
間接能源消耗量
天然氣(千立方公尺)
汽油(公噸)
柴油(公噸)
製冷(公噸)
蒸氣(公噸)
外購電力(萬仟度)
303
611.7
577.7
(22,538GJ)
26.42
24.21 24.948
(1,117GJ)
6
0
0
0
0
0
0
11.19 15.578
(690GJ)
9.08
8.87
10.14
2017年間接能源使用: 365,326GJ
2015
2016
2017
(範疇一)
(範疇二)
(範疇三)
83
總碳排放量
84.78
100%
碳揭露成果
一、國際碳揭露
每年定期以企業社會責任報告書向利害相關者說明永續推動成果以及減量績
效，也積極參與國際碳揭露(Carbon Disclosure Project)問卷之調查，自2010年
起揭露分數逐年提升並趨於穩定，雖自2016年起CDP改變評分方式，改以
A~D-的方式計分，仍連續兩年獲得「領導等級A-」之高分，分數亦為台灣區
揭露分數的前10名，展現佳世達對於氣候變遷議題的重視與管理，獲得各界
肯定。
碳揭露連續兩年獲得「領導等級A-」之高分
二、產品碳足跡
佳世達建立碳管理平台，產品量產後即可產出「搖籃到門口」(Cradle-to-Gate
或稱Business-to-Business, B2B)之自我宣告產品碳足跡報告(Carbon Footprint 
of Product Report, 或稱CFP Report)。碳足跡計算的方法學符合產品碳足跡
(PAS 2050及ISO 14067)之標準。右圖之產品碳足跡為B2B之排放量。
總碳排放量
69.73
98.41%
0.88
1.24%
0.25
0.36%
70.85
100%
顯示器
投影機
佳世達歷年碳揭露分數
綠色產品歷年減碳績效
佳世達產品碳足跡計算範例
CDP
揭露分數
2017
A-
2016
A-
2015
97/B
綠色產品
減碳績效
2017
9.85%
2016
2015
12.8%
32.03%
製造 
運輸
原料
82.86
97.74%
1.90
2.25%
0.01
0.01%
運輸
原料
製造 
單位:公斤CO2e
單位:公斤CO2e
84
*
三、減量措施
為了減少能源使用對暖化的影響，佳世達擬定溫室氣體減量相關方案，在減
少溫室氣體排放量之計畫中我們透過工程改善與行政改善兩個面向之管理方
式進行節約能源，以達到減少溫室氣體排放之目標。
佳世達自2011年起建置太陽能發電系統，
2017年度發電量約為12,036仟度、
年度減碳量約為6.37公噸CO2e。
四、減量績效* 
以2009年為基準年，透過各種節能措施，2017年全球每人每小時用電碳排放
量為2.0公斤CO2e，相較2009年的2.86公斤CO2e，下降輻度達30%。另溫室氣
體減量績效，原指標「每億營收溫室氣體排放量」經評估與概算後發現其與
實況略為脫節，為讓數據更接近實況，故於今年採每佰萬美金產值溫室氣體
排放量當成指標。
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
a.廠辦照明燈具使用省電燈管
b.逃生指示燈更改為LED
a.冰水主機設備改善提升效能
b.空調箱加裝變頻器
a.裝設太陽能發電系統
b.宿舍與地下停車場排風定時
   管理控制
照明節能
空調節能
其它措施
a.辦公室節能活動及宣導
a.空壓機、冰水主機運作管理
b.提升製程效率
c.依流量管理與停用用電設備
a.獨立區域特殊空調需求管理
b.夜間能源管理
c.生產安排集中，減少局部加班
d.空調主機配合生產開啟及關閉
人員部份
設備部份
方法部份
工程改善
行政管理
總溫室氣體排放量
(萬公噸CO2e)
每人每小時用電碳
排放量(公斤CO2e)
每佰萬美金產值
用電(度)
每佰萬美金產值
溫室氣體排放量
(公噸CO2e)
6.49
2.86
35,219
35.01
7.48
2.1
28,361
21.59
7.27
2.02
25,624
21.65
7.16
2.0
25,231
23.38
8.19
2.0
24,555
21.52
-
30
30
38
減量%
(與基準年比)
2009
基準年
2014
2015
2016
2017
佳世達溫室氣體減量績效
溫室氣體排放量減量計畫
85
佳世達綠色產品階段演進
*
*
*
*
**
為了延續並落實企業永續發展(CSD)願景「作電子產品設計與製造的創新者，
提升人類的生活品質、對地球友善。」在推動綠色永續產品上可分為幾個階
段，從組織環境延伸至產品環境，關注產品出廠後對環境的衝擊，整體考量
產品在整個生命週期對於環境的影響。
從產品環境追溯於設計源頭，關注設計源頭就應導入綠色設計元素，才能
降低產品於各生命週期階段對於環境的影響。綠色設計的手法與品質流程
結合，並與產品設計研發流程緊密結合，於設計各階段進行檢核與調整，
才能發揮最大的功效。
以2010年為元年(2009年為基準年)，我們將綠色設計的元素結合於產品研發設
計流程中，建立綠色設計(IEC 62430)與整合性設計(ISO 14006)的管理制度。經
過不斷地持續努力，屢獲國內外評比、獎項的肯定，如榮獲遠見雜誌環境友
善組首獎、亞洲百大永續企業評比第5名等。遠眺2020年，我們持續推動綠色
設計555*(節能5%、減量**5%、減碳***5%)，以提昇產品的生態化效益，建立
產品的永續價值，2017年達到節能35.03%、減量17.22%、減碳22.65%，生態效
益提升82.46%。佳世達將生命週期思維結合於產品設計設計流程，早期設計
階段即納入綠色設計目標，於各設計階段檢核，確認產品除符合客戶、銷售
國法規外，並能自我提升，提昇產品的能源效率與減少資源的耗用，於降低
環境負荷同時，並提昇產品的效能，提供客戶更優質的產品。
綠色產品
2017年各產品線平均達到節能35.03%、
減量17.22%、減碳22.65%、
生態效益提升82.46%
2016~2020年目標及結果以2015年為基準計算(另若將2015年成果與2009年相比，2015年已達節能45.42%、減量22.96%、減碳32.03%)。
減量構面涵蓋減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量等。
因本公司為專業代工廠，為品牌或其他客戶製造電子產品，產品減碳的計算不包括使用及廢棄階段。
EPR
LCT
ECO
Design
Green
Sustainability
產品設計環境
產品永續價值
組織環境
產品環境
與品質結合
86
整合性設計思維
自2010年導入綠色設計(IEC 62430)，我們持續推動產品生命週期思維，要求
產品研發初期需有綠色設計的思維，評估設計的產品/零件在生命週期各階段
中可能對環境的衝擊與風險，並做到精簡化設計，以期在設計源頭就降低對
環境的衝擊。2013年我們考量生態化設計應結合於品質管理中，做到對環境
有幫助與功能性兼具的好產品，於是導入整合性設計(ISO 14006)，結合綠色
設計(IEC 62430)、環境管理系統(ISO 14001)與品質管理系統(ISO 9001)於研發
設計流程中，建立整合性生態化設計的架構。
於2013年，我們於顯示器、投影機、智慧型手機、掃描器、多媒體播放器與
燈具等產品皆取得整合性設計(ISO 14006)與綠色設計(IEC 62430)證書。
產品環境風險評估（主動、被動）
設計初期
● 客戶／法規要求確認
 ● 開發規格納入
 設計中期
    ● 設計檢核
     ● 生態化設計等級評估
   設計終期
         ● 有害物質管控
          ● 產品回收率／拆解報告
           ● 生命週期評估(EPD, CFP, etc.)
            ● 綠色設計績效
公司政策
2020年目標
節能5%、減量5%
減碳5%
產品設計準則
設計
製造
運輸
使用
棄置
產品設計流程 Qisda Q System
環境負荷，成本差異評估
目標標的改善
feedback
LCT
生態化
效益
碳減量
平台
平台
CFP
ERM
ErP
WEEE
GDMS
GPMSA
EMC
佳世達整合性生態化設計架構
87
*
一、生態化設計準則/方向
佳世達要求產品研發初期需有綠色設計的思維，評估設計的產品/零件於生命
週期各階段中可能對環境的衝擊與風險，並於設計源頭做好管理，所以我們
依據各產品線的設計經驗與現況制訂了跨事業部的綠色設計準則提供研發人
員綠色設計的方向與相關製程工序選擇。
著重設計研發階段以減量、有害物質管理、節能、回收為佳世達四大綠色設
計方向，相關作為與成果敘述如下：
1.減量
以減少產品與包裝之體積、重量與產品之零件數量，並以模組化設計為考
量。2017年各產品線重量減量平均達到減少17.22%。
2.有害物質
對於產品可能使用或生產過程可能使用，且具影響環境安全的化學物質，我
們依據國際法規及客戶之要求，制訂「有害化學物質管制清單」。經由對零
件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制來確保產品能符合
國際法規及客戶之要求。期望逐年降低有害化學物質之使用，同時也避免產
品於運送、使用、廢棄時對於人體與環境的傷害。相關內容請參考「4.2.3品
質與無有害物質管理章節」。
3.節能
著重於能源效率*的提升與關機、待機的能耗降低，同時將這一代機種的數據
與上一代機種做相比，以確認是否達成節能績效。佳世達除符合國際的要求
外(例：ErP、TCO、Energy Star等)，更以自我提升，持續改善為宗旨、考量與
模式，2017年全產品線平均提升能源效率節能35.03%。
4.產品棄置
著重於設計階段就應先考慮產品的回收率與拆解難易，於設計之初應考量產品
的連結方式，避免使用膠合、焊接或嵌埋等不利於拆解的材料與製程工序。產
品與樣品大於或等於25克之塑膠零組件應標示材質，使用之塑膠零件不可混
和兩種以上之材質。
於設計中期時則使用內部WEEE平台評估產品的回收率，評估該產品的回收率
是否有達到公司要求的基準線，確定達到後才能進入下一個設計階段。
二、產品生態化設計流程
為使所有機種皆落實生態化設計，符合客戶/銷售國需求，並持續推動減量、
節能與減碳，機種的設計流程大致可分為三個階段，如下圖。
能源效率的計算為輸出與輸入相除的比值。
佳世達產品生命週期思維
廢棄回收
研發
配送銷售
營運製造
供應鏈
產品生命週期
88
客戶/法規要求確認：確認客戶與銷售國的法規/版本，
並將需求上系統申請，對內傳遞至後續管控的單位。
開發規格納入：將客戶與銷售國法規轉成為設計規格，
於開發設計初期作為設計輸入。
設計檢核：當有設計圖與原型時，再次確認是否符合要
求，並檢核是否有品質上的議題。
生態化設計等級評估：於符合客戶與銷售國的要求之
上，該產品是否還做到其他國際規範的要求，展現該產
品的生態化設計情形，並給予金、銀、銅牌。同時提供
產品的設計優劣點分佈，做為下一代產品的改善指引。
有害物質管控：依據客戶要求提供相對應的報告與再次
檢核各零件的符合程度。
產品回收率/拆解報告：透過內部WEEE平台計算機種的
回收率與製作拆解研析報告。
生命週期評估：透過佳世達碳管理平台蒐集內外資訊，
於量產後即可提供產品碳足跡報告與減碳建議清單。
綠色設計績效：評估現有產品與上一代機種的改善設計
績效，確認節能、減量與減碳的指標達成度。
量該產品線目前與未來新的設計規格/製程，評估該產品線於生命週期各階段
中可能對於環境的影響與風險，並與上一代機種或是業界標竿產品做比較，找
出高風險的零件與製程，擬定可降低環境負荷且經濟可行的改善方案，落實於
下一代機種中。
四、生態化效益
自2010年開始訂定綠色設計目標，至今已邁入第8個年度，我們發現在持續減
量、節能、提升回收率下，會遇到重重的瓶頸，也可能影響到產品本身。企業
的生存條件就是獲利，企業必需生存，才能持續推展永續，因此我們重新思量
永續發展的本意，期許產品能在環境與經濟間取得平衡，在友善環境的同時，
又有獲利的規模。我們因而採用了生態化效益的思維，在不增加環境負荷的前
提下，持續提升產品的效能，並在現有產品上，努力降低對環境的負荷，更進
一步訂定2020年提升5%的目標，以提昇產品永續價值。
五、平台資訊整合
2010年佳世達領先業界建立碳管理平台，透過結合物料清單(BOM)系統展開相
對應的零件，並結合零件承認系統蒐集各零件的材質與製程參數，於量產前將
資料倒入Simapro系統中，產出產品碳足跡報告。讓原本需時6個月的作業時間
大幅縮短於量產後即可提供，也從一個機種的碳盤查水平展開到其他產品線與
機種，達到2012年起100%主要機種皆具有碳足跡報告。未來也將整合WEEE平
台上產品廢棄階段的資訊與能耗資訊，讓產品從搖籃到墳墓的碳足跡能更完整
地被呈現。
2013年建立的產品環保法規管理平台完整串接客戶/公司需求，依據各機種不
同的需求，系統將轉化為該機種適用的必要與選擇性的設計檢核規格，於後續
設計階段提供審計檢核的清單，確保產品設計符合客戶/公司需求，同時也避
免重工的成本耗費。
未來我們將持續串連/整合公司系統的資源，以期達到資訊的最大利用性，減
少各部門資訊傳遞的時間與重工的情形。
三、產品環境風險評估
在客戶/銷售國的要求之上，佳世達更主動評估產品是否還能做到更精簡的設
計，省去不必要的製程與零件。每年定期評估各產品類別對於環境的影響，考
產品生態化設計流程
設計初期
設計中期
設計終期
(1)
(2)
(1)
(2)
(1)
(2)
(3)
(4)
89
綠色人才培育
針對新進的研發人員，我們定期舉辦綠色產品設計awareness的課程，經由簡單
的小遊戲，從產品功能設計出發逐步導入綠色設計的元素與方向，進而導引到
佳世達綠色產品的設計流程與實際案例。
對於資深研發人員，依據各事業部或是計畫的需求開授專業的課程，將知識、
技術內化為內部文件與SOP後，輔以軟體平台操作透過課程傳達給研發人員。
例：國際規範認知解讀、生命週期盤查評估、生態化設計、設計手法、產品拆
解研析、軟體平台應用等相關課程。
對於管理階層的研發主管，我們定期舉辦綠色管理的課程，讓他們瞭解目前產
品的管理現況與可在強化的管理環節，並依據各產品線的情況定訂適合的管理
方式。
綠色人才培育規畫
Awareness 
  Education                               Inﬂuence
Function
Course
Management
Course
Freshmen
Senior employee
Manager
通識課程                      進階課程                       管理深化                        Keep Going
全球製造據點取得品質管理( ISO9001) 、
醫療器材品質管理系統 ( ISO13485 ) 、
汽車產業品質管理系統 ( ISO/TS16949 )
及無有害物質管理系統 ( IECQ QC 080000 )
認證
通過美國FDA醫療器材查廠
．
．
佳世達致力於推動品質管理系統(ISO 9001)、醫療器材品質管理系統(ISO13485) 、
汽車產業品質管理系統 (ISO/TS16949)及有害物質管理系統(IECQ QC 080000)，
設計及製造符合法規及客戶健康與安全要求的產品，於《品質暨無有害物質
手冊》中亦明白揭示佳世達的品質/無有害物質政策，並皆通過第三方查證，
同時也通過美國FDA醫療器材查廠。
佳世達董事長暨總經理與副總經理為佳世達品質/無有害物質管理系統最高負
責人，分層督導成立不同層級的品保組織及專責人員，將品質/無有害物質政
策的要求貫徹全公司及員工。並透過教育訓練、官網公告及宣導小卡等各種溝
通方式，使公司內所有成員認知符合法規法令要求、公司品質政策、品質目標
及客戶要求之重要性，並於管理審查會議中審查管理系統之適切性、資源的可
用性。期以最經濟的方式追求持續性改善及問題預防，以達成持續改善流程，
降低不良，減少浪費，提昇品質與生產力，同時達成歐盟RoHS指令及客戶要
求，進而使我們的產品符合社會期望並降低對自然環境的影響。2017年未有違
反產品生命週期中建康及安全影響之法令或自願性標準。
佳世達在管理上透過新產品開發系統將可行之需求轉換成執行方案，從最初構
想到最後終止階段，依據各階段任務與管理目的共區分成Q00~Q60等七個階
段以保證產品的品質和可靠度。
品質及無有害物質管理
90
新產品開發系統
此外，佳世達透過上述管理系統建立內部產品開發流程，亦確認佳世達生產並
交付客戶的所有產品皆能滿足以下二項要求：
一、產品必須通過產品安全相關測試
佳世達產品需透過以下測試，例如：產品安全(Product Safety)、電磁兼容
(EMC)、產品能耗(Energy Consumption) …等，並取得各區域或國家之相關產
品安全證書，如：歐盟CE Marking (EMC Directive 2004/108/EC, Low Voltage 
Directive 2006/95/EC)、美國UL標準(UL60950-1 Ed. 2/UL60065 Ed. 7)、中國CCC
標準(GB 4943.1-2011/GB8898-2011)、台灣 BSMI …等，產品始能進入量產，以
確保提供給客戶之產品在產品安全上無虞。
二、產品必須符合「無有害物質流程管理作業程序」要求
佳世達於產品量產前確認產品符合歐盟危害性物質限制指令(RoHS)及客戶個
別對於禁用及限用有害物質的要求，始能進入量產，同時定期對所有供應商
進行稽核，經由對零件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機
制確保提供給客戶之產品在健康上無虞。
構想階段
Proposal Phase
Q00
規劃階段
Planning Phase
Q10
設計階段
R&D Design Phase
Q20
樣品試作階段
EVT-Engineering Veriﬁcation Testing
Q30
工程試作階段
DVT-Design Veriﬁcation Testing
Q40
試產階段
PVT-Production Veriﬁcation Testing
Q50
量產階段
Mass Production Phase, MP
Q60
91
綠色營運
綠色營運是佳世達科技永續發展策略重要的一環，環境、安全衛生及健康管
理更是綠色營運管理的核心，亦承諾防污減廢及安全健康之績效上改善再改
善。佳世達並自1997年及2001年分別導入環境管理系統(ISO 14001)及職業安
全衛生管理系統(OHSAS 18001)，並針對全公司人員進行相關訓練，確保全
體員工均能在工作中考量作業活動對環境之衝擊及潛在之安全衛生風險，新
進員工自新人訓練起均需接受二管理系統之認知訓練。2016年取得綠色工廠
標章，2017年已完成ISO 14001環境管理系統轉版驗證，實踐落實改善再改善
之承諾。
針對指標揭露部份，2016年開始以經濟概念來評估綠色營運指標之表現，如
節能減碳管理用電部份，改用以每佰萬美金美金產值耗用多少電來當做績效
指標，如此更能準確量測公司節能減碳之效益。
在綠色營運活動推展方面，除能源效益提升之工程改善持續進行外，各廠安
全文化績效評比亦持續進行，綠色營運管理即透過人觀念改變、機械設備改
善、作業方法改變及作業環境提升，來達到綠色營運目標。
可回收再利用之廢棄物比例達91.5%
廢棄物管理
佳世達採取源頭管理之策略管理廢棄物，並透過持續性之節能減廢活動，從
源頭管理積極落實資源回收分類，大幅減少廢棄物產生並增加資源回收量，
以達到廢棄物減量之目標。
佳世達各廠區廠內所產生之廢棄物種類可分為一般事業廢棄物、醫療廢棄物、
廢溶劑及無法分類之廢電子零組件廢棄物，在作業活動及生產製程中並未產
生巴塞爾公約定義之有害廢棄物。廢棄物主要由環安人員進行管理，可回收
之廢棄物則移置資源回收區由外包廠商進行分類。
為提升資源回收廢棄物比例，佳世達訂定廢棄物管理程序以及回收目標，每
季並於企業永續發展(CSD)會議檢討行動方案及目標，以達長期監控效果。
2017年廢棄物管理之績效如下圖所示。公司整體生產製造量比2009年提升不
少，在可資源回收廢棄物種類及量亦跟著增加，在推動節能減廢活動之後，
可回收再利用之廢棄物比例達91.1%之水準；可回收再利用量自2009年以來累
計全球已達154,070公噸*，中國蘇州廠則佔147,027公噸。
完成ISO 14001:2015環境管理系統轉版驗證
*
 其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
92
*
**
廢棄物管理比較(公噸)*
22,500
18,000
13,500
9,000
4,500
0
全球製造據點
可回收再利用廢棄物總量
2017年
可回收再利用廢棄物總量
2017年
無法回收廢棄物焚化總量
2017年
可回收再利用廢棄物總量
2017年
無法回收廢棄物焚化總量
全球製造據點
無法回收廢棄物** 焚化總量
22,697
2,202
631
75
2,761
2,277
1,994
23,328
19,871
21,899
台灣
中國蘇州
2015
2016
2017
可回收再利用廢棄物比例=可回收再利用廢棄物重量/廢棄物總重量*100。
無法回收之廢棄物多為一般生活垃圾。
93
*
**
****
***
水資源管理
佳世達從產品設計之初就考量到清潔生產及環境保護，各製造據點所生產之
各項產品，在製造過程中均無廢水產生，只有生活污水產生。佳世達全球製
造據點2017年總用水量約為45.6萬公噸；總排放水量約為36.5萬公噸，所有廠
區之用水僅來自市政供水，各製造據點近3年用水量如右圖所示。
為落實水資源管理，各製造據點自2011年以來主動關注自來水使用狀況，利
用企業永續法展委員會(CSD)統計之數據，2017年每佰萬美金產值用水量為
118噸，比2009年降低消耗約53.6%*。此外，佳世達各廠區均未抽取地下水作
為營運之用。
針對生活污水之管制方面，在全球各製造廠區皆有設置污水回收再利用系統，
回收之生活污水多用於廠區綠色植物噴灌之用。以台灣廠為例，利用回收水
澆灌用之量約為101公噸/天**，約佔全球總用水量5.5%。
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維護，係利用接觸曝氣法處理生活
污水，產生之水則是納入政府所設污水下水道管理系統，蘇州廠排放之污水
直接排放至市政下水道系統，排放目的地皆為下水道管理系統，所以並不會
因用水產生污水而直接影響水體與土地，在污水水質檢測方面，台灣則是優
於工業區廢水進廠標準***及法規標準(COD:55.05mg/L，SS:13mg/L)，並定期
監控，未被其它組織再利用。
佳世達各廠區都在工業區內，沒有擁有、租賃或管理任何位於生態保護區或
水資源保護區內之廠區；亦不從事任何會對生物多樣性產生負面影響的活動，
產品製造及服務過程中，亦不會對環境生態造成影響。
其2009~2014年的全球統計數據包含墨西哥廠，然因該廠已於2014年8月停產，2015年後統計數據已不包含墨西哥廠。
回收水所用的計算標準為：組織內部回收再利用之水量除以總用水量(公噸)。
工業區進廠標準採2017年全年度經濟部服務中心帳單數據最大值。 
1.總排放水量為全球各製造據點自來水用量*0.8 (0.2預估為使用空調逸散之水量比例)。
2.用水量所用的標準為組織內部依收費單據內之數據統計用水量(未扣除承租戶之使用量)。
2017年
全球製造據點用水量統計(公噸)****
77,629
378,696
456,325
2016年
67,522
314,695
382,217
2015年
台灣 
      中國蘇州                 總計
台灣 
      中國蘇州                 總計
台灣 
      中國蘇州                 總計
64,357
487,031
551,388
每佰萬美金產值用水量降低53.6%(以2009為基準)
94
水資源風險評估及因應
佳世達為專業的電子設計代工公司，因主要製造為單純之組裝作業，不須使用
水資源，主要風險在於缺水時無飲用及盥洗用水，其他水資源風險分析請如下
表。為降低水資源使用，佳世達召開企業永續發展委員會(CSD)，設定省水KPI
並定期管控績效，每年底亦針對用水量及相關風險調整下一年度目標。此外，
佳世達亦辦理集團公司會議，確認各集團公司的廠區用水狀況、模擬限水情
境，以及評估集團區域用水的支援機制，以提升缺水或限水時的應變能力。
佳世達科技製程無需用水，但需要提供員工生活所需乾淨無虞之民生用水，利用WRI (World Resources Institute) 
Aqueduct's global water risk mapping tool分析結果，台灣及中國蘇州廠區地理位置處缺水中度風險區域，但佳
世達所有廠區之用水僅來自市政供水，十五年來僅發生過一次供水短缺事件。公司對缺水已制定緊急應變流
程，若收到政府通知或媒體報導近日因颱風造成水源混濁或乾旱缺水導致暫停供水或限制供水量時，會通知
已簽約之水車負責補充水量不足之部分，避免因缺水造成產線中斷。
佳世達所有廠區之用水僅來自市政供水，且未抽取地下水作為營運之用，飲用水使用過濾設備並依法規定期
檢驗確保水質安全無虞。
台灣廠的水污染防治設備由專業人員操作維護，係利用接觸曝氣法處理生活污水，處理後之生活污水則是納
入政府所設之污水下水道系統，蘇州廠排放之污水直接納管排放至市政下水道系統，不會造成水污染事件直
接影響水體與土地。此外，放流水水質均依規定期監控並進行檢測，檢測結果優於法規標準。過去幾年各廠
區均無水污染事件。
依據WRI (World Resources Institute) Aqueduct's global water risk mapping tool分析結果，台灣及蘇州廠區均不在
淹水高風險區域，十五年來廠區未因淹水造成損失。此外公司，對於天然災害均制定有事先防範及緊急應變
等管控流程，在颱風來襲之前會要求清潔人員特別清理水溝，以利排水，避免因排水不良導致廠區內淹水，
並事先準備沙包、防水閘門等緊急應變設備以防萬一。
每季末定期檢視水相關法規之符合性，若有法規更新均立即因應處理，近年各廠區均發生水相關違法事件。
不論在中國蘇州或台灣水費均低廉，雖台灣已開始徵收耗水費，因廠區用水量不大，對成本影響極低。
水資源風險評估表
取用水
飲用水質
水污染防治
水  患
法規符合性
用水費用
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
低度風險
項目 
                                                                                                     內容 
                                                                                          風險等級
95
*
安全衛生管理
佳世達有健全之社會責任暨環安衛管理委員會以推動職業安全衛生事項，從上至
下每位員工皆有責任安全的完成工作，並透過綠色營運文化之活動落實執行各項
安全衛生健康要求。針對環安幹事及管理代表則定期進行職業衛生教育訓練，針
對員工則定期安排體檢並監控作業場所環境。佳世達自2007年起，全球製造據點
已取得職業安全衛生系統(OHSAS 18001)證書，每年並持續進行驗證。
一、職業安全災害管理
佳世達員工在工傷方面多以手工具切割傷，不需請假之輕傷害為主，但少部份之
工作傷害需經請假並予以休息，工傷嚴重度超過1天者，納入工傷率及損失工作
日之計算範圍內，且未有死亡案例。經計算全球製造據點在2017年平均GRI之失
能傷害頻率為0.074；GRI之失能傷害嚴重率約為3；職業病發生率為0。平均之失
能傷害嚴重率2017年比2009年減少約62.2%，失能傷害頻率2017年比2009年減少
約81.6%。工作場所亦無職業病案例發生，在台灣，2017年一整年之無職災工時
為254萬小時左右。承包商在現場工作中，亦未發生工傷事故及死亡事故。
失能傷害嚴重率下降62.2% (以2009年為基準)
失能傷害頻率下降81.6% (以2009年為基準)
依據GRI Standards之計算公式如下：
1. Injury Rate(IR)
    IR=Total # of injuries *200,000 /Total hours worked
2. Lost day Rate(LDR)
    LDR=Total # of lost days *200,000/Total hours worked
3. Occupational diseases Rate(ODR)
    ODR=Total # of Occupational diseases cases * 200,000/Total hours worked
4. Absentee rate(AR)
    AR=Total # of missed(absentee)days over the period *200,000/Total # of workforce days worked for same period
全球安全衛生管理績效比較表(2015~2017)*
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
全球製造據點
2017年
2015年
2016年
GRI之失能傷害
頻率（IR）
．
．
安全衛生管理績效項目
0.078
2.8
0
29.9
0
0.076
1.8
0
18.5
0
0.074
3.3
0
37.4
0
96
在化學品管理方面，生產製程中使用化學品一向是環安衛管理工作的重心，而且
也必需有效管理，若造成化學溶劑的洩漏，可能會對廠區員工的安全、健康以及
廠區的環境造成負面影響。2017年，佳世達全球製造據點所有廠區皆沒有發生化
學品、油料及燃料洩漏事件。
二、安全文化評量活動之推動
中國蘇州廠持續實施安全文化評量，透過擬定及規劃安全衛生活動，將其與綠色
營運績效連結，由上而下讓員工執行安全措施。此制度內涵包括持續改進節能、
安衛績效、加強安全衛生巡視、執行工作安全分析、提升安全衛生教育訓練參與
比率、宣導虛驚事件通報及獎勵安全衛生提案等，以充分執行各項安全衛生健康
要求，進而提升安全衛生管理績效，達到工作安全目標。透過推廣活動的確實執
行，2017年持續保持90 分以上的成績。
在公司安全文化評量活動中，亦將各廠之環保節能活動列為競賽之一。佳世達要
求各廠區在合理可行範圍內，設定年度之環保節能指標，經審核該指標，並透過
廠務運作，產生實際之環保節能績效，同時獎勵績效優良之廠區，讓各廠各部門
自發性做環保節能活動。
2017年安全衛生管理績效依性別比例區分
台灣
中國蘇州
全球製造據點
GRI之失能傷害
嚴重率（LDR）
GRI之職業病
發生率（ODR）
GRI之缺工率
（AR）
因公死亡
事故總數
GRI之失能傷害
頻率（IR）
2017
總和
總和
總和
總和
總和
0
0
0
0.11
0.02
0.08
0.10
0.02
0.07
0
0
0
4.41
2.43
3.72
3.94
2.17
3.33
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
34
9.9
44
29.9
8.4
37.4
0
0
0
0
0
0
0
0
0
97
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
GRI Standards對照表(version 2016)
一般揭露
組織名稱
主要活動、品牌、產品及/或服務
企業總部座落地點
業務活動涉及之國家與數量
所有權的性質及法律形式
所服務的市場與市場性質
組織規模
按雇用類型、僱用合約劃分的員工總
數，並依性別及僱用地區來細分
說明組織的供應鏈
報告期間，任何重大的組織規模、結
構、所有權或供應鏈的變化
組織是否/如何提出預防措施
組織簽署外部發展的經濟、環境及社會
章程、原則或其他倡議 (外部CSR原則)
加入國內外公協會之會員
企業永續發展願景與策略聲明
主要衝擊、風險及機會之陳述
組織概況
策略
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
11
11
11
11
12
12
11
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
58
51
N/A
42~46
N/A
15
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
佳世達科技
人員僱用概況
供應鏈管理
關於本報告書
風險管理
N/A
佳世達科技
總經理的話
佳世達企業永續發展
總經理的話
利害關係者溝通
風險管理
佳世達氣候策略與碳管理
無變化
未簽署任何外部倡議
4~5
16~18
4~5
25~33
42~46
80~81
98
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
說明組織的行為與道德守則的價值觀、
原則、標準與行為規範
報告內外部尋求道德及合法行為之建議
以及與組織誠信相關事宜或舉報相關疑
慮之機制
組織的治理架構，包括最高治理單位的
委員會。說明負責經濟、環境與社會主
題的委員會
說明最高治理機構針對經濟、環境及社
會議題，授權委任給高階管理階層與其
他員工的流程
說明組織是否任命經營管理階層負責經
濟、環境和社會議題，並是否直接向最
高治理機構報告
利害相關者與最高治理單位針對經濟、
環境與社會議題相互諮詢的過程。如果
諮詢委辦，說明承辦的單位以及向最高
治理單位回饋的程序
最高治理單位的組成與其委員會
最高治理單位主席是否兼任行政職
最高治理機構及其委員會之提名與遴選
流程
董事會利益規避之機制與程序
倫理與誠信
公司治理
102-16
102-17
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-24
102-25
行為準則
行為準則
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
建立暢通與良好的勞資
溝通管道與關係
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理組織架構
公司治理運作情形
董事會成員皆不屬弱勢
社會群體人員
40
41
19
36~37
36~37
36~37
36~37
64
35
37
35
37
99
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
最高治理單位與高階管理人員在發展、
同意與更新組織與經濟、環境與社會主
題相關之目的、價值或使命聲明、策
略、政策與目標的角色
報告發展與增進最高治理單位對於經
濟、環境與社會議題的知識
最高治理機構在經濟、環境和社會議題
表現的評量流程、頻率，及組織針對此
評量採取的措施
最高治理單位在鑑別與管理經濟、環
境與社會主題之衝擊、風險與機會的
角色；利害關係人之諮詢是否用於支
持最高治理機構對經濟、環境和社會
的主題、風險和機會之辨識與管理
最高治理單位審查風險管理的有效性
最高治理單位審核經濟、環境與社會主
題之衝擊、風險與機會的頻率
說明最高層級委員會或職位，其職責
為正式檢視及核准組織永續性報告書
說明與最高治理機構溝通重要關鍵議
題的程序。
說明與最高治理機構溝通之重要關鍵
議題的性質和總數，以及後續所採取
的處理和解決機制。
公司治理
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-34
公司治理運作情形
公司治理組織架構
公司治理運作情形
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
風險管理
公司治理運作情形
佳世達企業永續發展
公司治理運作情形
公司治理運作情形
36~37
36
36~37
36~37
42
36
42
36~37
19
36~37
36~37
100
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
最高治理單位與高階管理人員的
薪酬政策
說明決定薪酬的程序、薪酬顧問是否
參與薪酬的決定，是否獨立參與、以
及薪酬顧問與公司任何其他的關係
如適用，說明如何尋求利害關係者對
於薪酬的意見並納入考量，包含薪酬
的政策與提案的投票結果
獲得組織年度最高總報酬個人的總報
酬與所有員工 ( 不包括最高收入的個
人 ) 的總報酬中位數的比率 ( 依重
要營運據點區分)
組織年度最高總報酬個人的總報酬提
昇率與所有員工 ( 不包括最高收入的
個人 ) 的總報酬提昇率中位數的比率
(依重要營運據點區分)
利害相關者參與名單
勞資談判達成協議的員工比例
說明選定利害相關者之依據
說明利害相關者的參與方式
報告利害相關者關注之主題與回應方式
公司治理
利害關係人
議和
102-35
102-36
102-37
102-38
102-39
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
公司治理運作情形
公司治理運作情形
公司治理運作情形
N/A
N/A
利害相關者溝通
建立暢通與良好的勞資溝
通管道與關係
佳世達企業永續發展
利害相關者溝通
利害相關者溝通
利害相關者溝通
最高治理機構和高階管理
階層的薪酬未與環境和社
會目標的績效標準連結
台灣：7.49
中國蘇州：10.5
台灣：1.4
中國蘇州：0.33
公司並無與員工簽訂集
體協商協定
36~37
36
36
N/A
N/A
26
65
16
25
26~29
26~33
101
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
一般揭露
報告所涵蓋的公司實體
界定報告內容的過程與主題的邊界
列出所有重大主題
重整過往報告之原因及結果
重大主題以及主題邊界與過往報告
的差異
報告期間
上一份報告出版的日期
報告出版之週期
報告回應之連絡窗口
報告組織選擇遵循的方法
GRI 對照表
報告組織尋求報告外部驗證的政策與
現行措施
報告簡介
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
關於本報告書
關於本報告書
利害相關者溝通
利害相關者溝通
N/A
利害相關者溝通
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
GRI Standards對照表
關於本報告書
未重整報告
1
1
30~32
30~33
N/A
26
1
1
1
1
1
1
102
主題  
        GRI Disclosure 
                       敘述 
                                    對應章節 
                頁碼 
                     備註                      外部保證
經濟主題
經濟價值產生與分布，包括營收、營運
成本、員工薪酬、捐獻及其他社區投
資、保留盈餘、投資者與政府之給付
因氣候變遷所導致的財務影響
企業明確承諾的福利及賠償
政府給予之經濟補貼/援助
在各主要營運地點，新進員工依性別的
標準起薪與當地最低工資的比率
在重要營運據點，僱用當地居民為高階
管理階層的比例
基礎設備的投資與支援服務的發展及
衝擊
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
主要營運處在地採購比例
進行賄賂風險分析之事業單位數量與比
例以及鑑別出的重大風險
反貪瀆政策與程序的溝通及訓練
確認為貪污的事件以及採取的行動
反競爭、反托拉斯、反壟斷行為訴訟數
及結果
經濟效益
市場定位
間接經濟影響
採購實務
反貪腐
反競爭行為
201-1
201-2
201-3
201-4
202-1
202-2
203-1
203-2
204-1
205-1
205-2
205-3
206-1
財務績效
N/A
員工基本保障
財務績效
人員僱用概況
人員僱用概況
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會
供應鏈管理
行為準則
行為準則
行為準則
N/A
2017年未有因氣候變遷而
造成之重大財務影響；其
他氣候變遷之因應參見
「氣候策略與碳管理」
無
39
N/A
64~65
39
58
57
69~77
69~77
51
41
41
41
N/A
103
主題   
         GRI Disclosure   
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證
環境主題
原物料的總使用重量或用量
回收再生料的使用比率
售出產品及回收其包材的比例
組織內的能源消耗
組織外的能源消耗
能源強度
節約能源
產品及服務減少的能源需求
總用水量
因用水而受嚴重影響的水源
回收再使用水的比例及總量
座落或鄰近保護區的土地概況
組織對生物多樣性之重大影響
原物料
能源
水
生物多樣性
301-1
301-2
301-3
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
303-1
303-2
303-3
304-1
304-2
永續發展重點量化績效
指標彙整表(2014~2017)
N/A
N/A
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
綠色產品
水資源管理
N/A
水資源管理
水資源管理
水資源管理
2017年塑膠件使用回收再
生料之比例為74.4%
不適用，因Qisda為ODM，
產品連同包材出貨至客戶
後 ， 所 有 權 即 歸 客 戶 所
有，故無法進行回收
不適用，無法取得自來水
廠供水之水源資訊，故無
法揭露因用水而受嚴重影
響的水源資訊
6
82
82
82
84
87
93
93
93
93
N/A
N/A
N/A
104
主題  
         GRI Disclosure 
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證
環境主題
棲地保護與復育
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營
運影響的棲息地中，已被列入IUCN紅
色名錄及國家保護名錄的物種總數
直接GHG排放總量(範疇一)
間接GHG排放總量(範疇二)
其他相關之間接GHG排放量(範疇三)
溫室氣體排放強度
減少GHG排放量的計畫與成效
損害臭氧層物質的排放量
生物多樣性
排放
304-3
304-4
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
305-6
水資源管理
水資源管理
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
溫室氣體盤查
碳揭露成果
N/A
佳世達科技為符合環保標章
之要求，在產品製程及包裝
中均未使用造成臭氧層破壞
之物質(Ozone D epleti n g  
Substances, ODSs)，但空調之
冷媒及滅火器(R123、R404a、
R22…等)之排放，全球製造
廠區約排放259,657公噸CO2e
93
93
82
82
82
82
84
N/A
105
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                   對應章節 
             頁碼 
                  備註                      外部保證 
環境主題
SOx、NOx及重要氣體排放量
按水質及目的區分之廢污水量
按種類及處理法區分之廢物重
化學品等溢漏的總次數及體積
依巴塞爾公約定義之有害廢物
受廢污水及逕流嚴重影響之地
違反環保法令之罰款及次數
以環境條件來篩選新供應商的比例
供應鏈潛在的環境面衝擊以及採取
的行動
排放
廢水與廢棄物
環保法令遵行
供應商環境
評估
305-7
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
307-1
308-1
308-2
N/A
水資源管理
廢棄物管理
安全衛生管理
廢棄物管理
水資源管理
合法守規
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
佳世達的製造為單純之組
裝作業，製程上並未使用
柴油、重油等燃料當成我們
生產流程之間接材料，僅在
公用設備中之緊急發電機
及蘇州廠之堆高機使用柴
油。柴油燃燒時產生極微
量之SOx，對環境衝擊極
小，故不進行SOx及NOx之
量測。針對相關空氣污染
物，佳世達設有空氣污染
過濾設備，空氣汙染物將
經初級濾網及活性碳過濾
後排放至大氣中
N/A
93
92
96
91
93
47
51
53~54
106
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按年齡、性別與區域分別計算新進員工
人數、比例與員工離職人數和離職率
按營運之主要據點，提供予全職員工
(不包括臨時或兼職員工)的福利
依性別報告生產育嬰假後之恢復工作率
與留任率
組織重大變更之最短告知期限
職安衛委員會勞方代表的比重
員工聘雇
勞資關係
職業健康安全
401-1
401-2
401-3
402-1
403-1
員工流動率
員工基本保障
N/A
N/A
N/A
佳世達依法保障勞工權利，資
遣員工之最短告知期限依勞基
法辦理。處長或資深處長級以
上之組織異動，在符合相關法
規前提下，異動單位主管須至
少在異動生效日前一天告知異
動相關人員異動事宜
三分之一
一、恢復工作率：
女：100%(屆期應復職6人，
        6人申請，6人復職)
男：100%(屆期應復職1人，
        1人申請，1人復職)
二、留任率：
女：100%(6人復職，0人離職)
男：100%(1人復職，0人離職)
註：1.以上回任者復職12月後
           皆仍在職
        2.育嬰假的員工總數，
          目前尚難以統計，故
           無計算
N/A
59
64~65
N/A
N/A
107
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按地區與性別畫分的工傷種類及工傷
率、職業疾病、損失天數、缺勤率，
和工作有關的死亡人數
高職業病發生頻率或高風險職業之勞工
與工會訂定健康、安全的協議
按員工職級與性別計算單一員工每年平
均受訓時數
員工職涯與能力相關課程培訓
依性別報告，接受定期績效與職涯發展
檢討的員工之百分比
按性別、年齡、少數民族與其他多樣性
指標，細分組織之高階管理人員與根據
員工種類細分每類員工之組成
職業健康安全
訓練與教育
多元化與
機會平等
403-2
403-3
403-4
404-1
404-2
404-3
405-1
安全衛生管理
員工健康管理
N/A
學習發展
學習發展
N/A
人員僱用概況
不適用，台灣總部無工會固不
適用，另中國蘇州雖具工會組
織，但無與公司訂定相關健康
安全協議。目前健康安全政策
與措施主要由公司Top-down管理 
佳世達每半年會進行一次績效
溝通與職涯發展檢討，2017年
完成績效考核的間接人員男女
比例分別為：98.5%及98.4%；
直接人員的績效考核男女比例
分別為：100%及100%
註：佳世達協理(含)以上主
管，因其績效展現在企業營
運成效上，故不參與定期績
效考核
佳世達高階管理人員皆不屬少
數族群，故無以此分類的數據
N/A
67
95~96
60
60~61
N/A
57~58
108
主題  
         GRI Disclosure 
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
按營運之主要據點與員工類別，劃分女
性對男性之基本薪資比率和報酬比率
發生歧視事件的總數和已採取的矯正
行動
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
鑑別出作業模式與重要供應商對童工可
能造成的危險，並衡量消除童工的貢獻
鑑別出有強迫或強制性勞動風險的作業
模式與重要供應商，並衡量消除所有形
式的強迫勞動之貢獻
警衛人員接受公司與人權相關之營運政
策與程序訓練的比例
侵害原住民權利與避免措施
受到人權的審查與(或)影響評估的營運
活動之總數和比例
員工接受人權相關培訓與比率
多元化與
機會平等
不歧視
集體協商
童工
強迫勞動
保全實務
原住民權利
人權評估
405-2
406-1
407-1
408-1
409-1
410-1
411-1
412-1
412-2
N/A
人權管理
人權管理
打造綠色供應鏈
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
人權管理
基本薪資比：
台灣男女：1:0.99
中國蘇州男女：0.95:1
報酬比：
台灣男女：1:1.01
中國蘇州男女：1.1:1
2017年未發生原住民權力侵害
事件
N/A
62
62~63
62~63
62~63
62~63
62~63
62~63
62~63
53~54
109
主題  
         GRI Disclosure     
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
載有人權條款或已進行人權篩選的重要
投資協定及合約的總數及百分比
實施當地社區參與、影響評估和發展方
案的營運活動之比例
對當地社區具有重大潛在或實際負面影
響之營運活動
以社會指標來篩選新供應商的比例
供應鏈潛在的社會面衝擊以及採取
的行動
依國別及受益者的政治獻金總額
重要產品類別為改善健康與安全所進行
的影響評估比例
違反產品生命週期中建康及安全影響之
法令或自願性標準的總事件數
組織程序要求需要提供產品資訊以及標
示的產品類型，以及重要產品符合此要
求的比例
人權評估
地方社區
供應商社會
評估
公共政策
客戶健康與
安全
行銷與標示
412-3
413-1
413-2
414-1
414-2
415-1
416-1
416-2
417-1
N/A
親善大地，關懷社會
N/A
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
N/A
客戶健康與安全
客戶健康與安全
綠色產品
不適用，未有重大投資經人權
審查
註：重大投資協議即須經董事
會同意之投資案所簽屬之協議
100%(包含台灣及中國蘇州)
佳世達的營運活動對社區可能
有的負面衝擊，僅在中國蘇州
廠的噴塗作業會產生廢氣可能
會有潛在影響，但經活性碳設
備過濾後排出，影響機率及嚴
重度皆不高
無
無
佳世達要求所有產品須包含以
下資訊：
1. 產品內容物成分
2. 產品或服務的使用安全
3. 產品的後續處置及其環境/
    社會衝擊
N/A
69~77
N/A
51
53~54
N/A
89~90
89~90
85~90
110
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
社會主題
違反產品與服務訊息與標示相關法令之
案件
違反市場行銷法令的案例數
客戶隱私侵犯/資料遺失投訴數
違反社會、經濟面法令之鉅額罰款
及次數
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟面
法令遵行
417-2
417-3
418-1
419-1
N/A
合法守規
客戶承諾
合法守規
無
不適用，佳世達為專業代工公
司，為品牌或其他客戶製造電
子產品，基於產業特性無直接
以消費者為訴求之廣告形式
主題  
         GRI Disclosure  
                       敘述 
                                對應章節 
        頁碼 
                備註 
                     外部保證
Other Topic
是否取得相關品質證書
客戶滿意度的調查與結果
創新文化活動參與人次
品質管理
客戶滿意
創新管理
Qisda-1
Qisda-2
Qisda-3
品質及無有害物質管理
客戶滿意度調查
創新文化
N/A
50
47
89~90
49
65~66
111
主要議題 
                                              2015報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
ISO 26000 對照表
執行目標時下決策與實施的系統
守規性的查核
人權風險
避免直接、利益、沉默等同謀關係
解決勞騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
組織治理
人 權
勞動實務
總經理的話
佳世達企業永續發展
公司治理
人權管理
人權管理
供應鏈管理
人權管理
人權管理
建立暢通與良好的勞資溝通管道與關係
人員僱用概況
人權管理
人權管理
親善大地，關懷社會
綠色營運
人員僱用概況
人權管理
供應鏈管理
人員僱用概況
員工流動率
人權管理
人員僱用概況
員工基本保障
16~22
4~5
35~37
62~63
62~63
51~55
62~63
62~63
65
57~58
62~63
62~63
69~77
57~58
62~63
51~55
57~58
59
62~63
57~58
64~65
91~96
112
無參與政治活動
主要議題 
                                              2015報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
ISO 26000 對照表
工作條件與社會保護
社會對話
工作健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續的資源利用
氣候變遷的減緩與調適
自然環境的保護與恢復
反貪腐
負責任的政治參與
公平競爭
促進價值鏈的社會責任
尊重智慧財產權
勞動實務
環 境
公平的經營實務
人員僱用概況
員工基本保障
佳世達科技
GRI Standards對照表402-1
安全衛生管理
學習發展
廢棄物管理
水資源管理
安全衛生管理
GRI Standard對照表305-6.305-7
氣候策略與碳管理
水資源管理
GRI Standard對照表301-2
氣候策略與碳管理
水資源管理 
行為準則
N/A
合法守規
親善大地，關懷社會
供應鏈管理
合法守規
57~58
64~65
11~15
106
91~92
95~96
60~61
93
95~96
104~105
79~84
93
103
79~84
93
40~41
N/A
47
69~77
51~55
47
113
主要議題 
                                              2015報告書對應章節                          頁碼 
　               備註
ISO 26000 對照表
公平的行銷、資訊與契約實務
保護消費者的健康與安全
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
創造就業與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
消費者議題
社區參與與發展
合法守規
綠色產品
綠色產品
綠色產品
客戶承諾
客戶隱私保護
親善大地，關懷社會
綠色產品
財務績效
人權管理
人權管理
供應鏈管理
學習發展
親善大地，關懷社會
親善大地，關懷社會
財務績效
供應鏈管理
親善大地，關懷社會
安全健康管理
親善大地，關懷社會
47
85~90
85~90
85~90
49~50
50
69~77
85~90
38~39
62~63
62~63
51~55
60~61
69~77
69~77
38~39
51~55
69~77
95~96
69~77
114
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
消除貧窮
終結飢餓
健全生活品質
優質教育
性別平權
潔淨水資源
可負擔的永續能源
與社會網絡合作，提供教育或商業技巧訓練
與小農發展合作關係，以支持、鼓勵小型
農業的生存
商業營運時以健康投資為優先項目
提供員工提升工作技巧的機會
發展教育相關的產品或服務，以改善
學習品質。
男女同工同酬、福利相等，並建立
零容忍的政策。
妥善處理廢棄物以防地表水污染
確保員工可獲取充足且安全衛生的水
承諾100%使用再生能源
透過碳定價、科學基礎減碳目標等工具優化
營運之能源效率
投入永續能源服務的研發
明基友達基金會-縮小數位落差
明基友達基金會-縮小數位落差
財務績效
聯合國永續發展目標之回應
學習發展
聯合國永續發展目標之回應
行為準則
人權管理
員工基本保障
廢棄物管理
水資源風險評估及因應
碳揭露成果
氣候策略及作法
整合性設計思維
聯合國永續發展目標之回應
雖未100%使用再生
能源，但自2011年
起建置太陽能發電
系統，2018年將擴
大增設。
佳世達預計於2018
年完成科學基礎減
碳目標之設定
SDG
Targets
1.B
2.3
3.8
4.4
4.A
5.1
6.1
7.2
7.3
7.A
1
2
3
4
5
6
7
75~77
75~77
38~39
23~24
40~41
62~63
64~65
60~61
23~24
91~92
94
84
79~84
86~88
23~24
115
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
良好工作及經濟成長
工業化、創新
及基礎建設
消彌不平等
永續城鄉
透過多樣化、科技升級與創新，以達成較高
的獲利。(SDG Target, SDG compass無對應)
男女同工同酬不歧視
(SDG Target, SDG compass無對應)
具有鑑別供應鏈中童工及強迫勞動的機制
保護勞工的職業衛生安全
(SDG Target, SDG compass無對應)
投資具有韌性的基礎建設，讓原基礎建設
更為永續
建立企業永續機制以確保公司計畫與倡議
確實管理
確保平等機會並致力降低不平等
 (SDG Target, SDG compass無對應)
與社會網絡合作，提供教育或商業技巧訓練
降低城市的環境衝擊，包括空氣品質及廢棄
物管理 (SDG Target, SDG compass無對應)
提升城市及人類居住地對災害的適應與調適
能力，並發展、實施整體的災害風險管理對
策。(SDG Target, SDG compass無對應)
財務績效
人權管理
員工基本保障
打造綠色供應鏈
安全衛生管理
聯合國永續發展目標之回應
佳世達企業永續發展
人權管理 
員工基本保障
明基友達基金會-縮小數位落差
廢棄物管理
GRI Standards(version 2016)
對照表305-7
風險管理
SDG
Targets
8.2
8.5
8.7
8.8
9.4
N/A
10.3
N/A
11.6
11.B
8
9
10
11
38~39
62~63
64~65
53~54
95~96
23~24
16~22
62~63
64~65
91~92
105
75~77
42~46
116
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
負責任的生產
消費循環
氣候變遷
分析產品的環境足跡
透過發展創新節能解決方案
透過回收再利用的替代材料降低產品的
環境影響
在產品模組設計階段，考量易拆解及
易回收
降低廢棄物量
確保參考永續實務並整合永續資訊於
報告循環中
綠色採購
永續教育(SDG Targets, SDG compass無對應)
購買再生能源或安裝產生再生能源的設備
公司換裝LED燈泡
提升改善公司產品效率的投資，使消費者
使用時能降低溫室氣體排放
溫室氣體盤查
綠色產品
廢棄物管理
水資源管理
聯合國永續發展目標之回應
GRI Standards(version 2016)
對照表301-2
整合性設計思維
廢棄物管理
關於本報告書
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
台灣-幸福Q學堂
碳揭露成果
碳揭露成果
綠色產品
雖未100%使用再生
能源，但自2011年
起建置太陽能發電
系統，2018年則將
擴大增設。
SDG
Targets
12.2
12.4
12.A
12.2
12.1
12.5
12.6
12.7
12.8
N/A
N/A
N/A
12
13
81~82
85~90
91~92
93
51
53~54
23~24
103
86~88
91~92
1
69
84
84
85~90
117
項次 
                   主題 
                                                                 SDG Compass 建議 
                                      對應章節                 
   頁碼                 備註
SDGs對照表
氣候變遷
海洋生態
陸域生態
公平正義與和平
全球夥伴關係
了解氣候的風險並提升公司及其供應鏈
面對風險的韌性
改善並提升氣候變遷減緩、影響、適應等的
意識。(SDG Target, SDG compass無對應)
透過改變設計、製造、包裝降低潛在
會進入環境的廢棄物量
透過採用價值鏈方法，創造設計、包裝、行銷
及回收的連結，以降低生命週期對環境的影響
承諾執行責任採購
符合當地及國際法規，同時要求或支持商業
夥伴符合法規
執行風險及影響評估，以鑑別及減緩貪腐、
暴力、衝突的風險。
動員資源幫助發展中的國家
(SDG Target, SDG compass無對應)
氣候風險與碳管理
台灣-幸福Q學堂
綠色產品
綠色產品
供應商晉用程序
打造綠色供應鏈
衝突金屬管理
合法守規
打造綠色供應鏈
行為準則
親善大地，關懷社會
目前佳世達實施社
區參與和發展方案
的活動僅在營業據
點處，並涉及扶助
弱勢族群、推廣教
育藝文 、回饋社區
鄰里、發起慈善捐
贈等內容。
SDG
Targets
13.1
13.2
13.3
N/A
N/A
N/A
16.3
16.B
16.5
17.3
13
14
15
16
17
79~84
69
85~90
85~90
51
53~54
55
47
53~54
40~41
69~77
118
企業社會責任報告查證聲明書
119
企業社會責任報告查證聲明書
120
企業社會責任報告查證聲明書

