 
目錄 
2017 CSR Report 
 
 
1 
董事長的話 
2 
1 關於報告書 
3 
1.1  報告書基本資料 
3 
1.2  利害關係人議合 
4 
1.2.1 鑑別利害關係人與識別關切議題 
4 
1.2.2 重大性議題分析與回應 
5 
1.2.3 重大考量面之邊界與範圍 
7 
2 企業概況 
8 
2.1  公司簡介 
9 
2.1.1 公司概況 
9 
2.1.2 主要產品及市場 
9 
2.1.3 營運策略與財務績效 
10 
2.1.4 股東結構 
11 
2.2  參與協會 
12 
3 公司治理 
13 
3.1  公司治理架構 
14 
3.1.1 董事會 
14 
3.1.2 薪酬委員會 
15 
3.1.3 審計委員會 
15 
3.1.4 內部稽核 
15 
3.2  企業永續經營實踐 
15 
3.3 風險管理 
16 
3.4 研發創新 
17 
3.5 誠信文化與倫理道德 
18 
3.6 商業道德與法令遵循 
18 
4 產品責任 
20 
4.1 產品管理 
21 
4.2 顧客健康安全 
22 
4.2.1  顧客健康 
22 
4.2.2  留樣管制 
22 
4.3 供應商管理 
22 
5 環境永續 
24 
5.1  環保投資與支出 
25 
5.2  能源環境管理 
25 
5.2.1  環保機制 
26 
5.2.2 原物料使用情形 
27 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
28 
5.2.4 能源使用情形 
28 
5.3 污染排放與防治 
30 
5.3.1 溫室氣體排放 
30 
5.3.2 空氣污染物處理 
30 
5.3.3 廢水處理 
31 
5.3.4 廢棄物處理 
31 
6 員工照護 
32 
6.1 員工組成 
33 
6.2 勞資和諧 
33 
6.2.1 完善之薪津制度 
33 
6.2.2 健全之福利措施 
34 
6.2.3 勞資溝通 
37 
6.2.4 暢通之申訴管道 
37 
6.3 訓練發展與教育 
37 
6.4 健康與安全職場 
39 
7  社會公益 
42 
7.1 社區參與 
43 
7.2 社會公益 
43 
附錄：GRI G4 指標索引 
44 
董事長的話 
2017 CSR Report 
 
 
2 
董事長的話 
致關心中化合成永續發展的各位夥伴： 
「企業社會責任」已成為國內外產官學界的熱門議題，而中化合成了解企業社會責任與企業經營密
不可分，因此在2013年發布第一本企業社會責任報告書，作為與社會大眾溝通的管道，今年，我們持續
發布第五本企業社會責任報告書。 
為保障利害關係者權益、落實公司經營者責任，我們定期召開董事會討論公司經營策略、營運狀況、
營運目標等議題，以促進董事會的職能，並本著正確、公開、透明的原則，揭露相關資訊予利害關係者，
確保利害關係者「知」的權益，以展現中化合成誠信經營的本質。 
身為台灣最大的原料藥製造廠商之一，中化合成的發展願景與最大的社會責任就是期許能對人類健
康做成貢獻。2017年是 中 化 合 成 接 受 官 方 查 廠 最 密 集 的 一 年，我 們 順 利 通 過 了 美 國 FDA、日
本 PMDA及 台 灣 TFDA官 方 查 廠 ， 持 續 保 持 中 化 合 成 cGMP的 優 良 查 廠 紀 錄 。 除 官 方 查 廠
外 ， 客 戶 的 cGMP查 廠 ， 也 都 順 利 通 過 。 原 料 藥 cGMP之 要 求 日 趨 嚴 格 ， 我 們 的 cGMP執 行
力 及 生 產 製 造 規 範 受 客 戶 與 美 國、歐 盟 及 日 本 官 方 相 繼 認 同 與 肯 定，提供高品質的原料藥是
中化合成對社會責任所展現的決心與成果。  
員工是中化合成最大的資產，我們視員工為家人、為夥伴，因為我們相信，惟有安心的員工，才能
有安心的家庭，有了安心的家庭，方能創造安心的社會，因此，必須優先落實對員工的照顧，讓員工可
以兼顧工作與家庭的平衡，因此，我們致力於創造屬於全體員工的幸福職場，員工培訓、福利制度，甚
至於員工家庭的關懷照顧，皆是我們努力經營的課題。 
長期以來，我們一直秉持環境與經濟並存的信念，持續推動環境永續行動方案，並藉由通過ISO 50001 
能源管理系統認證，落實污染預防和節能減碳。在溫室氣體排放方面，2017年排放量為12,324公噸，較2016
年減少6%；而在降低空氣污染物方面，自2016年起，我們將燃料油鍋爐改為天然氣，大幅降低了硫氧化
物與氮氧化物的排放量，至2017年為止，固定污染源總排放量已大幅降低53%。未來，我們將持之以恆，
降低環境負荷，持續節能減碳，共同打造永續的地球環境。 
在與社會互動方面，我們透過公益捐贈、產學合作、認養公園及贊助當地社區活動等方式，回饋鄰
里與社會，秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，實踐企業社會責任。中化合成自 2007 年至今，已
連續 11 年認養公園，以達成社會共好的目標。 
回顧這一年，有挫折也有榮耀，但這一切都將成為我們不斷追求卓越的動力。展望未來，我們將延
續「誠實、無私、互助、友愛」的經營理念，強化落實我們的企業文化到每一項工作環節，成為客戶及
供應商信賴的合作夥伴、成為員工安心工作的場所、成為社會的良好公民，發揮正向影響力，以善盡中
化合成的企業社會責任。 
                                
                                                         董事長 王勳聖 
關於報告書 
2017 CSR Report 
 
 
3 
1 關於報告書 
1.1  報告書基本資料 
本報告書揭露中化合成生技股份有限公司在永續發展過程中，面對重要議題的觀點與因應作為，並回應
社會對各項永續議題之關注。 
 
報告期間 
本報告書內容所刊載的資訊期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
 
數據蒐集過程與量測計算方法 
報告書數據蒐集過程，邀集相關部門，透過日常營運管理的數據、教育訓練、議題討論及各單位訪談，
按 GRI 準則及指標要求，彙整出本公司在經濟、社會及環境面向的績效資訊。各項指標內容數據資訊的
收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準為
準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依歸。 
 
撰寫綱領 
本報告書係參考全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）第 4.0 綱領（GRI G4.0）撰寫，並
依其所述的「核心」方式進行揭露。 
 
發行 
本公司自 2013 年起依照 GRI 指引編撰企業社會責任報告書，預計未來每年持續發行 CSR 報告書，並於本
公司網站中發布。 
現行發行版本：2018 年 6 月 21 日發行 
上一發行版本：2017 年 6 月 23 日發行 
 
意見回饋 
陳全文副總經理(公司發言人) 
電話：(02)8684-3318  分機：870   電子郵件信箱：cw.chen@ccsb.com.tw 
尤淑儀經理(公司代理發言人) 
電話：(02)8684-3318  分機：830   電子郵件信箱：marina.yu@ccsb.com.tw 
CSR 執行小組 
電話：(02)8684-3318               
關於報告書 
2017 CSR Report 
 
 
4 
1.2  利害關係人議合 
1.2.1 鑑別利害關係人與識別關切議題 
為強化利害關係者溝通機制，精準回應利害關係者議題，中化合成參考 GRI G4.0 國際標準，透過 CSR
委員會與各部門討論鑑別出七大利害關係人，分別為投資人、員工、供應商、客戶、政府機關、銀行及
鄰近社區和社福團體。我們透過這七大分類互動、管理及經營公司與利害關係人的關係。 
 
 
利害關係人 
溝通管道／形式 
溝通頻率 
關注議題 
投資人 
1.年度股東大會 
2.公司網站及公開資訊觀測站 
3.投資人專線 
1.一年一次 
2.不定期，隨時 
3.不定期，隨時 
公司治理 
法規遵循 
風險管理 
倫理與道德 
原物料管理 
員工 
1.勞資會議 
2.職工福利委員會 
3.總經理信箱 
4.公司佈告欄 
5.公司網頁 
1.一年四次 
2.每季至少一次 
3.不定期 
4.不定期 
5.不定期 
職業健康與衛生 
勞資和諧 
人權管理 
商業道德與法規遵循 
健康安全 
供應商 
1.供應商拜訪與認證稽核 
2.供應商滿意度調查 
3.電話或電子郵件溝通 
1.不定期 
2.不定期 
3.不定期 
風險管理 
供應鏈管理 
原物料管理 
緊急應變機制 
商業道德與法規遵循 
1 
鑑別利害關係者 
2 
建置溝通管道 
3 
識別關切議題 
4 
重大性議題鑑別 
5 
重大性議題回應 
中化合成 
利害關係人 
投資人 
員工 
供應商 
客戶 
政府機關 
銀行 
鄰近社區
和 
社福團體 
關於報告書 
2017 CSR Report 
 
 
5 
客戶 
1.客戶拜訪與認證稽核 
2.公司網站與電話及電子郵件溝通 
1.不定期 
2.不定期 
法規遵循 
風險管理 
供應鏈管理 
產品管理 
商業道德與法規遵循 
政府機關 
1.參加各類政策及法規之研討會、論壇、
宣導會及訓練課程 
2.公開資訊觀測站 
3.到廠查核 
4.公文往來與電話溝通 
1.不定期 
 
2.依規定發布 
3.不定期 
4.不定期 
法規遵循 
商業道德與法規遵循 
風險管理 
倫理與道德 
公司治理 
勞資和諧 
職業健康與衛生 
銀行 
1.文件往來與電話溝通 
2.親自拜訪 
3.公司網站 
1.不定期 
2.不定期 
3.不定期 
公司治理 
商業道德與法規遵循 
風險管理 
污染防治與排放 
產品管理 
鄰近社區和社
福團體 
1.拜訪廠區附近里、鄰長與居民，關懷社
區居民並執行敦親睦鄰工作。 
2.公益活動 
1.不定期 
 
2.不定期 
原物料管理 
風險管理 
緊急應變機制 
污染防治與排放 
環境申訴機制 
工業安全 
1.2.2 重大性議題分析與回應 
為涵蓋所有利害關係人關切議題之面向，本公司由CSR委員會成員，透過與利害關係人之溝通交流途
徑，以全球永續性報告協會（Global ReportingInitiative，簡稱GRI）所發布之第四代永續性報告指南（簡稱
G4）作為依循架構，建構出以下永續發展相關議題之重大性分析流程，作為企業社會責任報告書揭露重
點之依據，以確實回應利害關係人期望獲得之資訊，考量與「經濟」、「環境」、「社會」與「產品」等指
標面向，羅列與中化合成相關的永續發展議題，議題來源以G4列出的考量面為主，將上述考量面及議題
中內涵相近者整合為同一個議題，以減少調查時填答人的混淆，經委員會成員依日常業務經驗專業展開
後，最後共歸納出23個議題，透過問卷進行調查。 
關於報告書 
2017 CSR Report 
 
 
6 
 
上述關切議題，依利害關係人對議題之「關心程度」及議題對公司營運之「衝擊程度」，依其優先順
序分為高度、中度及低度重大性議題，如下分析矩陣所示，其中紅色為高度重大性議題，藍色為中度重
大性議題，綠色為低度重大性議題。 
 
 
為滿足相關利害關係者之需求，上述 13 項高度重大性議題為本報告書內容回應之重點，其餘中度及
低度重大性議題也進行適度的回應，展現中化合成對利害關係者之重視，除財務相關資訊會於公司網站
(http://www.ccsb.com.tw)詳盡揭露說明，其餘內容將於本報告書各章節進行詳細說明。關於高度重大性議題
風險管理 
供應鏈管理 
法規遵循 
倫理與道德 
公司治理 
原物料管理 
溫室氣體與能源管理 
水資源管理 
污染防治與排放 
環境申訴機制 
工業安全 
職業健康與衛生 
;緊急應變機制 
勞資和諧 
訓練發展與教育 
員工多元化與平等 
勞工申訴機制 
人權管理 
社區關懷 
產品管理 
健康安全 
商業道德與法規遵循 
研發創新 
對公司之衝擊程度                                                                    高 
重大性議題分析 
高
 
 
 
 
 
利
害
關
係
人
關
心
程
度
 
 
 
 
 
 
低
 
關於報告書 
2017 CSR Report 
 
 
7 
對應本報告書章節如下： 
 
1.2.3 重大考量面之邊界與範圍 
本報告書績效呈現、重大考量面及其邊界以中化合成生技股份有限公司為主，未包含 Pharmaports, LLC、
享達股份有限公司、CCSB Holding Co., Ltd.及蘇州中化合成生技商貿有限公司。於報告期間本公司規模、
架構或所有權並無重大改變。目標在未來報告書中逐步納入中化合成生技海外營運範圍，以具體呈現中
化合成生技集團 CSR 管理的完整資訊。 
面向 
高度重大性議題 
章節對應 
經濟 
法規遵循 
3.6 商業道德與法令遵循 
風險管理 
3.3 風險管理 
公司治理 
3  公司治理 
供應鏈管理 
4.3 供應商管理 
環境 
污染防治與排放 
5.3 污染防治與排放 
原物料管理 
5.2 2 原物料使用情形 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
社會 
工業安全 
6.4 健康與安全職場 
職業健康與衛生 
6.4 健康與安全職場 
勞資和諧 
6.2 勞資和諧 
緊急應變機制 
6.4 健康與安全職場 
產品 
商業道德與法規遵循 
3.6 商業道德與法令遵循 
健康安全 
4.2 顧客健康安全 
研發創新 
3.4 研發創新 
企業概況 
2017 CSR Report 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 企業概況 
 
本公司經營理念為誠實、無私、互助、友愛。
未來將秉持經營理念，結合營運策略，為世
人健康努力。 
企業概況 
2017 CSR Report 
 
 
9 
2.1  公司簡介 
2.1.1 公司概況 
中化合成生技建立於 1964 年，總部位於新北市，為台灣最大的原料藥(簡稱 API)製造廠商之一，2017
年底資本額為新台幣 7 億 7 千 5 百 6 拾萬元，員工人數為 281 人。 
中化合成生技研發超過 30 種原料藥，未來將著重於發展獨特關鍵技術、開發特殊產品，如抗癌、高蛋
白(high potency)及胜肽類原料藥等高毛利產品的開發及新品項研製，以支援開發新客戶，提升產品區隔之利
基與訴求。目前有 4 座符合 cGMP 規範的合成工廠(Plants for Synthetic Products) 及 2 座符合 cGMP 的生技工
廠(Plants for Biotechnology Products)。 
1984 年我們成為台灣第一個通過美國FDA 查核的原料藥製造廠，並陸續通過德國藥證單位之查廠認證，
以及多家歐、美、日及印度藥廠查核認可，到目前為止在 FDA 登記有 18 項藥品。為了拓展北美地區業務
及提供當地更好的服務，我們於 1999 年在美國成立銷售辦公室 Pharmaports LLC，後續更在中國設立蘇州中
化合成生技商貿有限公司，架構了中化關係公司從原料藥到藥品之國際供應網。 
2.1.2 主要產品及市場 
 
 
中化合成生技主要產品之銷售地區主要為美洲、其次為亞洲及歐洲。主要客戶包括專利藥原開發廠
與學名藥廠。中化合成不斷追求更好的產品品質、更好的服務品質與培養更優良的人員，以成為全世界
最具競爭價格與品質最優良的主要供應廠商。 
•免疫抑制劑：Everolimus、Mycophenolate Mofetil HCl、Mycophenolate Mofetil、
Rapamycin(Sirolimus) 、Tacrolimus 
•抗癌用藥：Everolimus 
•降血脂用藥：Pravastatin 
•抗真菌用藥：Caspofungin 
•短腸症用藥：Teduglutide 
生技類產品 
•肌肉鬆弛劑：Methocarbamol、Metaxalone 
•抗過敏用藥：Olopatadine 
•鎮咳劑：Guaifenesin 
•抗高血壓用藥：Trandolapril 
•抗高血壓用藥中間體：ZP-7 
•抗真菌用藥：Fluconazole 
•降三酸甘油酯用藥：Ethyl Icosapentate 、Omega-3 Carboxylic Acids 
•抗癌症用藥：Carfilzomib 
非生技類產品 
企業概況 
2017 CSR Report 
 
 
10 
 
 
2.1.3 營運策略與財務績效 
 
 
美洲 
53% 
亞洲 
31% 
歐洲 
8% 
其他 
0% 
內銷 
8% 
2016年 
•持續cGMP廠之國內外全面驗證（Validation）。 
•通過美國 FDA、日本PMDA及EU EMA之查廠。 
•加強現有產品在美國、日本及歐洲之市場佈局與全面行銷。 
•加強新產品歐美日市場佈局與行銷，增加直接客戶面。 
•致力於技術提升、製程改善、降低生產成本，增加市場競爭力及佔有率。 
•開發CDMO業務，爭取參與國內、外大藥廠新藥研發計劃，進入早期研發合作關係，
如臨床前和各期臨床所需之中間體、產品之試製及製程開發等工作，期能與大藥廠
策略聯盟，共同成長。 
•加強原材料多方採購降低價格，改善生產成本增加競爭力。 
•加強與中化製藥之策略聯盟，以Tacrolimus SD20為藍本，在既有基礎上，拓展其他
新品項，佈局全球市場。 
•因應日趨嚴格的環保要求，開發溶劑回收技術，持續導入各項管理系統與機制，自
主執行減廢、減排作業，降低營運成本，善盡對環境友善的社會責任。 
短期經營重點 
•積極與國內外藥廠合作，開發CDMO業務，提供製程優化、放大、確效、GMP生產
等服務，供應其臨床實驗時所需的原料藥。 
•致力於Paragraph IV 產品及學名藥原料藥之研發。 
•建立關鍵技術如氫化反應、光學分割、不對稱合成、有機金屬反應。 
•利用醱酵技術開發一系列免疫抑制和抗黴菌之原料藥，並強化產品特色，以利市場
競爭。 
•積極爭取生技產品之代工，以利將來大分子原料藥之生產。 
•利用公司合成與醱酵技術之整合，開發另一種類之半合成生技產品。 
長期經營重點 
美洲 
54% 
亞洲 
30% 
歐洲 
9% 
其他 
0% 
內銷 
7% 
2017年 
企業概況 
2017 CSR Report 
 
 
11 
中化合成 2017 年營業額新台幣 11.7 億元，稅後淨利新台幣 0.9 億元，詳細營運財務績效請於公開資
訊觀測站參閱本公司財務報告。 
 
 
2.1.4 股東結構 
                                                                             2018 年 4 月 2 日 
2.                  股   份 
主要股東名稱 
持有股數(股) 
持股比例 
中國化學製藥股份有限公司 
17,331,064 
22.35% 
富邦金控創業投資股份有限公司 
3,000,000 
3.87% 
王勳聖 
2,854,230 
3.68% 
王勳煇 
1,864,768 
2.40% 
財團法人王民寧先生紀念基金會 
1,691,982 
2.18% 
莊美霞 
1,067,000 
1.38% 
0 
200,000 
400,000 
600,000 
800,000 
1,000,000 
1,200,000 
1,400,000 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
千
元
 
財務績效 
合併營收 
營業毛利 
營業利益 
稅後淨利 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
元
 
股利比較 
基本每股盈餘 
現金股利 
企業概況 
2017 CSR Report 
 
 
12 
2.                  股   份 
主要股東名稱 
持有股數(股) 
持股比例 
王勳煒 
1,003,066 
1.29% 
林貴美 
990,000 
1.28% 
王勳渝 
833,050 
1.07% 
台北市私立開南高級商工職業學校 
723,503 
0.93% 
 
2.2  參與協會 
中化合成積極參與相關產業公、協、學會及其活動並表達公司意見，建立中化合成在研發、製造、
營業各方面之專業領先地位，且公司高階主管皆為業界重要意見領袖。 
 
•台灣製藥工業同業公會 
•社團法人國家生技醫療產業策進會 
•中華民國製藥發展協會 
•社團法人中華無菌製劑協會 
•中華民國內部稽核協會 
團體會員 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
13 
 
 
3 公司治理 
 
中化合成秉持誠信經營之理念，依據公司法、證券交
易法及其他相關法令，制定公司治理架構與實務。積
極推動營運透明化，以維護利害關係人權益為原則經
營公司。 
Corporate Governance 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
14 
3.1  公司治理架構 
在公司治理方面，我們秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益之原則
來經營公司。 
 
3.1.1 董事會 
董事姓名 
董事會職稱 
性別 
王勳聖 
董事長 
男 
王勳煇 
董事 
男 
中國化學製藥股份有限公司代表人：孫蔭南 
董事 
男 
財團法人王民寧先生紀念基金會代表人：黃重信 
董事 
男 
王國強 
獨立董事 
男 
蔡政憲 
獨立董事 
男 
張致嫻 
獨立董事 
女 
註1：財團法人王民寧先生紀念基金會於2018年4月1日改派代表人為黃重信先生，原代表人楊志平先生解
任。 
 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
15 
本公司依章程規定設置7席董事，其中3位為獨立董事，董事成員背景橫跨生技及財務等領域，董事
成員中並有1位女性董事，以促進董事會之多元性。為了善盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事
會議事辦法」訂定「董事會議事規則」，並規範董事的利益迴避原則，依法確實執行，以力求健全治理
機能的完善。至於其他各項業務功能，亦均設有完整的作業處理辦法及控管機制。 
本公司董事長未兼任經營團隊，僅於董事會中負起督導經營團隊之職責。此外，內部稽核人員隸屬
於董事會，於董事會開會時列席參加，並可直接向董事會報告，以確保公司經營與董事會決議的一致性。 
關於董事會成員詳細的背景資料，請參考我們2017年報，年報可於網站讀取(http://www.ccsb.com.tw)。 
3.1.2 薪酬委員會 
本公司於 2011 年成立薪酬委員會，負責執行建議、評估與監督公司董監事、經理人之薪資報酬及政
策等，以協助董事會管理薪酬職能。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營績效來評核最高治理成
員與高階經理人的薪酬。薪酬委員會共有三名成員，由時任三位獨立董事組成，2017 年共召開 4 次薪酬
委員會，召集人與成員實際出席率為 100%。 
3.1.3 審計委員會 
本公司於 2016 年 5 月成立審計委員會取代監察人職權，審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司
在遵循公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予職權之有效執行。同時本公司內部稽核查核報告亦提
供予審計委員會，以強化內部監督功能，2017 年審計委員會未對內部稽核查核報告表示反對意見。2017
年度共召開 5 次審計委員會。 
3.1.4 內部稽核 
本公司設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職內部稽核之工作，並依公司規模、業務情況、管理
需要及相關法令之規定，設置專任內部稽核主管一人，以及專任之內部稽核人員一人。內部稽核人員秉
持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，稽核主管並需列席董事會報告。 
內部稽核單位根據風險評估結果擬訂年度稽核計畫，釐定每月/每季應稽核之項目，據以檢查公司內
部控制制度之有效性，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。除了定期稽核項目之外，並督促公
司內部各單位及子公司每年定期自行評估內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆核各單位及子公
司之自行評估報告，並適時提供改進建議，以協助董事會與經理人評估及覆核內部控制制度之有效性，
衡量營運績效與效率，進而希望能預防可能發生之風險，確保合理穩健之營運成果。 
3.2  企業永續經營實踐  
為了更有制度及效率地落實企業社會責任之推動，中化合成於2014年成立「企業社會責任委員會」，
由跨部門成員包括總經理室、財會、人資、管理、業務、採購、品保、製造、安全衛生及稽核等單位組
成，統合公司資源，從公司治理、產品責任、永續環境、員工關懷及社會公益等層面檢視企業社會責任
法規遵循情形與執行成效，定期向董事會報告，透過各小組成員的專業長才，強化企業社會責任，同時
藉由與投資人、員工、供應商、客戶、政府機關、銀行及鄰近社區和社福團體等利害關係人議和，持續
發行企業社會責任報告書。 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
16 
 
3.3 風險管理 
本公司對風險管理一向採預防政策。依法制定有嚴密的內控制度並由內部稽核定時及不定時查核執
行情形並提出報告，有關營運重大政策、投資案、銀行融資、取得或處分資產等重大性議案，均依規定
送董事會決議後執行，對於匯率等則採合理避險措施，以降低風險，並隨時審視財務結構，避免財務風
險過高。 
以下就目前可辨識之可能遭遇風險類型及主要風險管理權責單位與執行情形說明如下： 
風險類型 
權責單位 
評估與執行情形 
財務風險 
財務單位 
1.遵循政府相關法令，以確保公司永續經營及資產保
全，並負責評估中長期投資利益、財務運作及調
度、建立避險機制，並達成財務報導之可靠性與遵
循法令之目的，以期降低財務之風險。 
2.依據金融市場變化、資金規劃與管理等因素，即時
進行分析評估並訂定策略後執行適當因應措施。 
市場風險 
業務及各相關單位 
依據法令、政策及市場趨勢之變化，進行營運策略事
前的風險評估，並於事後做績效追蹤，必要時並需配
合市場變化進行修正，使企業的策略能符合公司發展
方向並達成公司營運目標。 
法律風險 
法律事務單位 
1.依據法令、政策與市場之變化，適時進行分析評估
並採取適當因應措施。 
2.透過教育訓練與內部GMP稽核等方式，確保公司生
產過程、產品品質及面對外部稽核時，均能符合有
關法令之規定。 
環保風險 
安全衛生及生產單位 
1.廢水、廢氣等排放及環保維護設備均依規定妥善建
構，並隨時監視相關數據變化，做適當之因應，以
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
17 
符合法令規定。 
2.持續透過各項教育訓練與定期演練，強化全體員工
對於維護工安與環保之觀念。 
 
3.4 研發創新 
研發團隊 
我們擁有堅強之研發團隊，是同時擁有生物發酵及化學合成技術
及設備之原料藥廠，並跨入小批量研發用之原料藥市場，目前已配合
藥廠提供原料藥開發新藥，若該新藥能順利通過上市核准，除能為公
司增加收入外，更能藉此提升公司之競爭力。為因應不同技術領域之
需要，中化合成研發團隊包括合成、醱酵、分析及所務室等部門。 
新產品開發 
中化合成的核心業務是供應全球開發專利挑戰的學名藥廠所需的高品質新原料藥，並利用化學合成
及微生物醱酵技術之製程開發的核心優勢，持續開發如免疫製劑、抗癌藥、心臟血管用藥、洗腎患者用
藥及腸胃道用藥等新產品。 
代工業務開發 
中化合成亦提供國內、外的新藥開發客戶及學名藥客戶研發及代工之業務(CDMO/CMO)，爭取成為新
藥公司未來新藥成功上市之原料藥供應商。 
研發成效 
 
•完成現有產品抗黴菌原料藥Caspofungin新製程開發和製程確效，有效降低生產成本，
增加產品市場競爭力。 
•開發心臟衰竭新藥原料藥Sacubitril Sodium製程。 
•開發多發性骨髓瘤新藥原料藥Ixazomib Citrate製程。 
•完成現有產品免疫抑制劑Mycophenolate Mofetil新製程開發，有效降低生產成本，增
加產品市場競爭力。 
合成研究所 
•完成胜肽原料藥Teduglutide實驗室製程放大，純度可達97%以上，成本極具市場競爭
力，製程已取得台灣專利。 
•完成口服凝血原料藥Edoxaban的實驗室製程放大，純度可達99.5%以上，其製程已獲
得台灣與美國專利。 
•完成免疫抑制劑原料藥Tacrolimus現場放大製程，有效降低現有生產成本。 
生物科技研究所 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
18 
研發支出(仟元) 
 
 
3.5 誠信文化與倫理道德 
誠信與倫理是身為中化合成同仁必須具備之核心價值與態度，為了落實本公司誠信經營之政策，我
們訂有「員工工作行為規範守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為準則」，具體規範
本公司及集團企業與組織董事、經理人、受僱人及供應商等於執行業務時應注意之事項，作為道德遵循
指南，嚴格禁止任何回扣、佣金、疏通費等賄賂或貪瀆行為，以落實公司之誠信經營政策，並公告宣導，
使其充分了解誠信行為之重要性，所有相關行為皆須符合商業規範，且事先經公司內部上級主管批准，
不得對顧客、經銷商和供應商有不當之影響或與其本身所接受之法規相抵觸。另外對往來客戶建立評核
機制，從事任何商業活動係以公平、透明之方式進行並遵守合約，給予每一顧客與廠商公平合理之利益
結果。 
 
3.6 商業道德與法令遵循  
2017 年因違反相關法令所受損失及處分共計 6 件，如下所示。 
項
次 
違反法規 
原因 
處分金額 
(新台幣) 
改善方式 
1 
勞動基準法第 32 條第 2 項 
新北市政府勞動檢查處
抽查發現，部分員工單月
延長工時超過 46 小時之
法定上限。 
8 萬元 
依未來需求，新增人力，並
按月控管員工每月加班時
數。 
2 
勞動基準法第 24 條 
新北市政府勞動檢查處
抽查 2017 年 1-4 月人員出
勤登記表與薪津表，發現
生產單位部分員工有多
日工作逾 8 小時以上之事
實，唯未依法給付渠等延
長工時工資。 
2 萬元 
依未來需求，新增人力，並
按月控管員工每月加班時
數。 
126,477  130,022  131,871  
146,403  149,319  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
公司治理 
2017 CSR Report 
 
 
19 
3 
勞動基準法第 24 條 
新北市政府勞動檢查處
抽查發現，公司核算部分
員工延長工時工資，未將
同屬工資項目之「工作補
貼」納入平日每小時工資
額計算基礎，致未足額給
付延長工時工資。 
5 萬元 
依勞工局建議將工作津貼
併入加班費計算基礎內。 
4 
水污染防治法第 18 條暨水
污染防治措施及檢測申報
管理辦法第 16 條第 1 項 
山佳工廠領有廢(污)水排
放地面水體許可證，自
2017 年 2 月 1 日起未每日
記錄廢水處理設施操作
參數值。 
1 萬元 
建立廠區廢水之每日操作
紀錄表。 
5 
廢棄物清理法第 31 條第 1
項第 1 款及廢棄物清理法
施行細則第 12 條第 2 項 
山佳工廠廢水處理設施
產生有機性污泥之貯存
地點，與廢棄物清理計畫
書登載貯存地點不符，未
於事實發生後 15 日內填
寫異動申報書報請備查。 
6 千元 
廠區垃圾和污泥貯存區設
置地點已核對並記錄，符合
設置要求。 
6 
毒性化學物質管理法第 18
條第 2 項暨毒性化學物質
專業技術管理人員設置及
管理辦法第 7 條第 3 項 
山佳工廠原設置毒性化
學物質專業技術管理人
員於 2017 年 4 月 14 日離
職，但公司未依規定於專
業技術管理人員離職或
異動日起 15 日內申請變
更。 
6 萬元 
已完成補正改善。 
註 1：2017 年 7 月 11 日新北市政府裁處公司違反性別工作平等法第 21 條第 1 項及第 2 項，裁罰 8 萬元，
公司向勞動部申請審議，勞動部於 2018 月 1 月 3 日裁處公司違反「性別工作平等法」第 21 條第 1
項成立，而違反「性別工作平等法」第 21 條第 2 項，有再查明事實之必要，發回新北市政府繼續
調查，新北市政府於 2018 年 1 月 11 日撤銷原處分案並退款，後於 2018 年 4 月 20 日重新裁處，公
司違反性別工作平等法第 21 條第 1 項，裁罰 6 萬元；及違反「性別工作平等法」第 21 條第 2 項，
裁罰 4 萬元。
產品責任 
2017 CSR Report 
 
 
20 
 
4 產品責任 
 
中化合成產品符合國際標準，於現代化技術背後，秉持創新、彈性與細膩
之精神，成功研發超過 30 種原料藥品項。以「從一個人到一群人」之概
念為出發點，秉持「熱情、創新、關懷、健康」之理念，期成為「華人世
界最值得信賴的健康事業」，共同造福人群。 
Product Responsibility 
產品責任 
2017 CSR Report 
 
 
21 
4.1 產品管理 
中化合成於 1964 年創立，1997 年起積極推廣產品外銷，先後完成 cGMP 原料藥廠、cGMP 生技工廠、
cGMP 先導工廠，並於 2002 年通過美國 FDA 查廠，且 cGMP 廠房設備已被多家北美廠商查核認可，產品
符合國際標準。於現代化技術背後，秉持創新、彈性與細膩之精神，生產合併「化學合成」與「生技醱
酵」技術之產品，成功研發超過 30 種原料藥品項，如抗焦慮劑、抗糖尿病藥、腸胃藥、抗真菌劑、抗組
織胺藥、抗菌劑、心血管藥、潰瘍治療藥、骨骼肌肉鬆弛劑、降血脂、抗癌症及免疫抑制劑等藥理類別
產品。 
依據衛生署於 2005 年 4 月 22 日公告「原料藥作業基準（含生物製劑）及階段性鼓勵措施」，建議醫
院優先採用 GMP 原料藥之製劑及查驗登記優先審核等獎勵措施，鼓勵原料藥廠自主性實施 GMP。故中化
合成自 2002 年起各產品即陸續通過衛生福利部食品藥物管理署（FDA）GMP 原料藥廠查廠，共計核准 17
項產品。 
中化合成分別於 2005 年 12 月通過美國食品暨藥物管理局對以 Pravastatin（PRAVA）為主之生技廠的
全廠 cGMP 查廠認證，2011 年 5 月通過以 MMF、Tacrolimus 為主之生技廠及以 Dexbromopheniramine Maleate 
為主的合成廠全廠 cGMP 查廠認證，並登錄於美國食品暨藥物管理局網站上之 DMF Approved List ，供各
大藥廠查詢。2017 年 3 月 、 7 月 及 10 月 分 別 有 美 國 FDA、 日 本 PMDA 及 台 灣 TFDA 三 個 官
方 進 行 查 廠 ， 皆 順 利 通 過 。 除 官 方 查 廠 外 ， 客 戶 的 cGMP 查 廠 ， 也 都 順 利 通 過 。 原 料 藥
cGMP 之 要 求 日 趨 嚴 格 ， 本 公 司 的 cGMP 執 行 力 及 生 產 製 造 規 範 受 客 戶 與 美 國 、 歐 盟 及
日 本 官 方 相 繼 認 同 與 肯 定 ， 因此，本公司製造廠之 cGMP 水準已符合世界各藥廠要求之水準。 
原料藥的行銷，必需在美國食品暨藥物管理局申請登記 DMF（包含製造流程、產品穩定性實驗、產
品規格及產品不純物分析等），等到下游製劑廠在生產藥劑且向衛生機構申請藥證時，衛生機構則會調
閱審核其使用之原料藥廠之 DMF 資料，以確定其使用之原料藥符合該國之標準。中化合成已有 18 項產
品完成美國食品暨藥物管理局申請登記之原料藥主檔案 DMF，在在顯示本公司為優良之原料藥廠。本公
司官方查廠實績如下： 
 
年度 
官方名稱 
國家 
2002 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2005 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2006 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2007 
韓國食品暨藥物管理局 KFDA 
韓國 
2008 
NIP 
匈牙利 
2008 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2009 
Koln 
德國 
2009 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2011 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
產品責任 
2017 CSR Report 
 
 
22 
2012 
Koln 
德國 
2013 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2013 
PMDA 
日本 
2013 
韓國食品暨藥物管理局 KFDA 
韓國 
2014 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2015 
Koln 
德國 
2015 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
2015 
COFEPRIS 
墨西哥 
2017 
美國食品暨藥物管理局 FDA 
美國 
2017 
PMDA 
日本 
2017 
衛生福利部食品藥物管理署 
台灣 
 
4.2 顧客健康安全 
中化合成身為藥品供應鏈之中游,自當為藥品全面品質及消費者健康安全把關，除內部作業執行嚴謹
之留樣管制，對外販售之藥品亦全面取得「藥品許可證」，以確保藥品無違反其生命週期內之健康與安
全性衝擊的法規或自願性準則。 
4.2.1  顧客健康 
中化合成位於製藥產業鏈之中游原料藥製造，依照原料藥屬性不同而有不同的製造方式，含生物醱
酵、化學合成及萃取純化等製程或混合上述製程製造。依產品需求分別向上游購買化學原料或中間體，
製造成原料藥後銷售予下游製劑廠，製劑廠再加上相關製劑輔料加工後，便成為方便使用的劑型；由於
原料藥為藥品中具有療效之主要成分，直接影響用藥者之健康及生命安全，為確保藥品之有效性及安全
性，製藥產業中各個環節的藥廠(原料藥廠及成品製劑廠)對於原料品質要求均十分嚴格。 
中化合成係純原料藥(純物質)之銷售，且所販售之原料藥皆須取得「藥品許可證」後始得出售，確保
所有產品品質無虞。 
4.2.2  留樣管制 
為確保用藥安全，中化合成所有產品皆依據國際藥品法規協和會（ICH）之要求，對最終成品、重要
半成品進行批次留樣管制。透過此嚴謹之留樣管制及化驗程序，確保藥品無違反其生命週期內之健康與
安全性衝擊的法規或自願性準則。 
4.3 供應商管理 
中化合成的供應商主要為原物料供應商，中化合成的政策是向可靠的供應商採購原料，從原料的搜
尋及採購到原物料供應商管理都有相對應的程序，原物料供應商需經過審查與適當的稽核，所提供的原
物料會通過實驗室檢測，才能使用於生產中。 
產品責任 
2017 CSR Report 
 
 
23 
 
 
 
中化合成對於供應商的管理實施供應商評估及稽核制度，每年統計原料之不合格率，以持續評估該
合格製造商之品質穩定性，為以保證供應商能長期、穩定地提供符合法規與安全衛生品質優良之原物料，
並於「企業社會責任實務守則」訂有本公司與主要供應商簽訂契約時，內容宜包含遵守雙方之企業社會
責任政策，及供應商如涉及違反政策，得隨時終止或解除契約之條款，共同提昇企業社會責任，達到企
業與社會共好的目標。
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
24 
5 環境永續 
 
中化合成生技深信環境保護與產業發展同等重
要，唯有與環境生態的永續共存，才能達到經濟
社會的永續發展，故積極推動各項環保措施，為
環境永續盡一份心力。 
Environment Sustanibility 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
25 
5.1  環保投資與支出 
依據空氣污染防制費收費辦法第三條，於每年 4 月、7 月、10 月及次年 1 月底前，依中央主管機關規
定定期繳納空氣污染防制費且按時上網申報，2017 年申報空污費總計新台幣 15 萬元。於各項廢棄物清運
處理部分，中化合成生技依事業廢棄物清理計畫書內容執行清理及回收廢棄物，並遵循主管機關環保規
範辦理各項相關公共事務，廢棄物均委託合格清除處理廠商，並付予清除處理費用，2017 年空污、廢棄
物處理及水污染防治相關費用支出共計新台幣 3,729 萬元。 
環保支出及環保投資設備金額統計 
環保支出及投資項目 
支出金額(萬元) 
2016 年 
2017 年 
空氣污染防制 
39 
15 
廢棄物污染防制 
2,650 
3,141 
水污染防治 
1,260 
573 
環保支出總計 
3,949 
3,729 
 
5.2  能源環境管理 
氣候變遷除可能引發天災，直接對營運活動造成影響外，亦可能導致原物料價格上升或供應中斷等
間接影響。為 有 效 降 低 能 源 成 本 ， 並 進 一 步 落 實 我 們 對 環 境 友 善 的 決 心 ， 我 們 於 2016 年 成
立 了「 能 源 管 理 系 統 推 動 委 員 會 」，負 責 推 動 廠 內 節 能 減 碳 之 相 關 工 作，且 為 提 升 節 能 減
碳 績 效，中 化 合 成 山 佳 工 廠 於 2016 年 5 月 起 導 入 能 源 管 理 系 統 ISO 50001，訂 定 能 源 政 策 。
並 已於 2016 年 11 月順利通過 BSI 英國標準協會第三者外部驗證取 得 證 書，透 過 管 理 系 統 的 管 控 與
能 源 管 理 系 統 推 動 委 員 會 的 執 行 ， 以 達 節 能 減 碳 與 持 續 改 善 的 目 的 。  
 
 
主任委員             
   副主任委員 
節能工作小組 
溫室氣體工作小組 
節能服務小組 
執行祕書 
能源管理系統推動委員會 
 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
26 
 
 
5.2.1  環保機制 
環保措施 
 
節能減碳 
中化合成依據 ISO 50001：2011 年版國際標準及能源局之要求建立能源目標，因此以節能為減碳方法，
持續推動能源管理系統為基礎之管理方法，並積極推動各項節能計畫，訂定逐年用電量減少 1%以上為能
源目標，2017 年節能措施推行成果如下，節電度數 150,796 度，共減少碳排放量 78,414 公斤。 
 
 
• 致力於本公司能源管理系統推動。 
• 遵守能源相關法規。 
• 確實掌握公司能源使用與耗用現況及發展。 
• 推動適用於公司之能源改善計畫或策略。 
• 遵守能源管理系統(ISO50001)對於能源績效持續改善之承諾。 
• 本公司建立能源管理系統推動小組，全面提供各項所需資源，以確保達成能源
目標、標的之承諾。 
• 支持採購能源效率之產品與服務。 
• 定期提供各單位能源管理相關訓練及強化公司內部各階層溝通。 
• 定期進行能源現況審查，並依據最新技術與科技，進行現況改善與強化。 
能源政策 
•夏日進行空調溫度控制 
•採雙面列印減少紙張之使用 
•長時間不使用電器或設備應拔除電源 
•燃氣鍋爐取代原有燃油鍋爐 
•替換使用省水、低耗電耗熱之節能設備裝置 
節能減碳 
•宣導節約用水 
•使用省水馬桶 
節約用水 
•執行垃圾分類並設置資源回收處 
•影印機及印表機之碳粉盒回收處理 
•使用環保碳粉 
廢棄物減量 
碳排放量
↓78,414公斤 
更新公設 
100RT冰水器 
更新01區 
30HP排風機 
更新06區 
15RT冰水機 
環安魯氏風車
變頻器加裝2台 
研究所開利
350RT冰水機年
度大保養 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
27 
5.2.2 原物料使用情形 
中化合成處製藥產業鏈之中游原料藥製造，原料藥製造會因顧客之訂單需求而變更製程，主要製程
包括反應、過濾、結晶、離心、乾燥及包裝等單元，所以每一種產品所需之生產設備會因製程特性之不
同而變更製程設備的順序及數量，同時所使用之原物料種類及數量亦隨之變動甚大，本公司所使用之原
物料及輔助原料高達 70 多種，包含異丙醇、乙酸乙酯、甲醇、甲苯及液鹼等。 
而為降低單位生產量之原物料耗用量，本公司透過製程改善及汰換老舊設備等措施，減少原物料之
使用。2017 年總原物料使用量為 2,877 公噸，單位生產量之原物料耗用量約為 13.99。 
 
 
 
本公司原料均係向長期穩定往來且無供貨短缺之虞的廠商採購，近
年來供應商並未發生供貨短缺之情事，且對於主要原料大多維持二家以
上之供應商，以確保供貨來源之穩定性，大幅降低其進貨之風險。 
「在地採購、在地供貨」為本公司的原則，但因台灣僅有生產少數
基礎化學原料，故本公司採購的原料進口比率占63%。另，本公司致力
於供應鏈之減碳，為縮短運送原料的航程，減少溫室氣體排放，主要供
應商多為亞洲之鄰近國家，如香港、中國及新加坡等。本公司2017年各
國供應商按進貨金額計算的採購比例，以香港52%最高、台灣佔37%次之，如右圖所示。 
0  
200,000  
400,000  
600,000  
800,000  
1,000,000  
1,200,000  
主
要
原
物
料
使
用
量
(
公
斤
)
 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
3,197,161  
3,878,129  
3,994,545  
3,603,597  
2,877,134  
10.08  
10.95  
11.66  
10.95  
13.99  
0.00  
3.00  
6.00  
9.00  
12.00  
15.00  
0  
1,000,000  
2,000,000  
3,000,000  
4,000,000  
5,000,000  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單
位
生
產
量
之
原
物
料
耗
用
比
 
原
物
料
總
使
用
量
（
公
斤
）
 
香港 
52% 
台灣 
37% 
新加
坡 
3% 
中國 
3% 
其他 
5% 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
28 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
中化合成屬製藥產業鏈之中游原料藥製造商，製造成原料藥後經包裝後售予下游製劑廠加工，故所
使用之大宗包材包含各式紙箱、紙桶、抗靜電塑膠袋、HDPE 塑膠桶及鐵桶等，2017 年總包材使用量為
37.4 公噸，以 2017 年總生產量 205,632 公斤來計算，單位生產量之包材使用量約為 0.182，係因生產產品
組合差異，包材耗用量不同所致。 
 
5.2.4 能源使用情形 
中化合成生產「化學合成」及「生物科技」之學名藥（非專利藥），工廠面積 10,000 坪，2017 年總
電力使用量為 16,060 千度。 
 
本公司並利用鍋爐燃燒產生蒸氣供製程時使用，我們於 2016 年開始陸續汰換以重油為燃油之鍋爐，
改用以較低污染的天然氣鍋爐，故自 2016 年開始，總重油使用量大幅減少。柴油主要使用於緊急發電機
43,714  
56,369  
55,376  
49,120  
37,405  
0.138  
0.159  
0.162  
0.149  
0.182  
0.000  
0.040  
0.080  
0.120  
0.160  
0.200  
0  
10,000  
20,000  
30,000  
40,000  
50,000  
60,000  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單
位
生
產
量
之
包
材
使
用
量
 
包
材
總
使
用
量
（
公
斤
）
 
15,557  
18,342  
16,531  
16,985  
16,060  
0.049047  
0.051770  
0.048268  
0.051629  
0.078102  
0.000  
0.010  
0.020  
0.030  
0.040  
0.050  
0.060  
0.070  
0.080  
0.090  
0  
4,000  
8,000  
12,000  
16,000  
20,000  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單
位
生
產
量
之
電
力
使
用
量
 
 
 
 
(
千
度
/
公
斤
)
 
電
力
使
用
量
（
千
度
）
 
電力 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
29 
及堆高機等設備，緊急發電機為當停電、定期保養或緊急狀況時才會啟動，2017 年總柴油使用量約為 10.04
公秉。 
 
 
 
 
 
 
1,601  
1,598  
1,383  
610  
40  
0.005047  
0.004512  
0.004038  
0.001854  
0.000195  
0.000  
0.001  
0.002  
0.003  
0.004  
0.005  
0.006  
0  
500  
1,000  
1,500  
2,000  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單
位
生
產
量
之
重
油
使
用
量
 
 
(
公
秉
/
公
斤
)
 
重
油
使
用
量
（
公
秉
）
 
重油 
1,040  
1,630  
0.003160  
0.007929  
0.000  
0.001  
0.002  
0.003  
0.004  
0.005  
0.006  
0.007  
0.008  
0.009  
0  
500  
1,000  
1,500  
2016年 
2017年 
單
位
生
產
量
之
天
然
氣
使
用
量
 
 
(
千
立
方
公
尺
/
公
斤
)
 
天
然
氣
使
用
量
（
千
立
方
公
尺
）
 
天然氣(2016年起直接能源改用天然氣) 
7.53  
9.18  
15.75  
13.87  
10.04  
0.000024  
0.000026  
0.000046  
0.000042  
0.000049  
0.000000  
0.000005  
0.000010  
0.000015  
0.000020  
0.000025  
0.000030  
0.000035  
0.000040  
0.000045  
0.000050  
0.000055  
0.00  
2.00  
4.00  
6.00  
8.00  
10.00  
12.00  
14.00  
16.00  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
 
單
位
生
產
量
之
柴
油
使
用
量
 
 
(
公
秉
/
公
斤
)
 
柴
油
使
用
量
（
公
秉
）
 
柴油 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
30 
5.3 污染排放與防治 
5.3.1 溫室氣體排放 
全球暖化及溫室效應與日俱增，已對生態環境及人類之生存產生重大之影響。國內外對於溫室氣體
排放管制的規範議題漸趨重視，行政院環境保護署亦已訂定溫室氣體管理之相關法規，並要求第一批及
第二批公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源，如發電業、鋼鐵業、石油煉製業、水泥業、半導
體業…等行業，須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦限制其排放量。本公司溫室氣體排放雖尚未納入規
範行業，無須定期揭露相關資訊，但仍針對範疇一及範疇二自主執行溫室氣體盤查，並持續關注國內外
法規變化，瞭解趨勢以提早因應。本公司2017年溫室氣體排放量，較2016年降低6%。 
5.3.2 空氣污染物處理 
中化合成依固定污染源操作許可證內容，操作與維護固定污染源防制設備，並依法要求定期進行檢
測，以將空氣污染物濃度降至最低，並符合法規標準。為有效降低空氣污染物排放，自 2016 年起我們陸
續將燃料油鍋爐改為天然氣，可大幅降低硫氧化物與氮氧化物的排放，2017 年本公司固定污染源總排放
量為 6.135 公噸，較 2016 年降低 7%。而為持續減少空氣污染物排放量，本公司將持續進行機台設備改善，
以降低空氣物染物之排放。 
 
9.889  
9.480  
6.824  
2.985  
2.895  
8.420  
8.587  
6.328  
3.630  
3.240  
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
固定污染源排放量(公噸) 
SOx 
NOx 
範疇一    
直接排放 
•固定燃燒：液化天然
氣、燃料油 
•移動燃燒：柴油 
•製程排放：無 
•逸散排放：化糞池 
範疇二    
能源間接排放 
•外購電力 
4,818  
4,816  
4,190  
4,207  
3,844  
8,121  
9,574  
8,613  
8,968  
8,480  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
溫室氣體排放量(公噸) 
範疇一 
範疇二 
環境永續               
2017 CSR Report 
 
 
31 
5.3.3 廢水處理 
本公司原料藥之製造會依據顧客之訂單需求而變更製
程，所以每一種產品所需之生產設備會因製程特性之不同
而變更製程設備的順序及數量，同時所使用之原物料種類
及數量亦隨之變動甚大，即不同之產品所使用之溶劑與原
料藥起始物會因反應特性之不同而有所更動，也因此產生
之廢水種類及數量也變動甚大。 
廢水主要來自於有機合成反應後，水相與有機相萃取
分離時所產生之製程廢水，廢水成分中可能含有高達
20~40%的有機溶劑，如丙酮、乙醇、乙酸乙酯、甲醇、丁
醇、甲苯、四氫呋喃等化學物質。而製造過程中，亦可能
會添加無機鹽類，如氯化鈉、酸、鹼、金屬、鹽類、催化劑等。此外，廢水中尚有種類多樣化的有機化
合物原料、中間體及成品等。 
廠區內設置有廢水處理設備，製程之廢水、污水均導引經廠內之處理槽，經沈澱後，在符合國家管
制水質標準下排放出廠外，並委由合格的檢測公司進行檢驗，確保符合廢水排放標準，2017 年總廢水處
理量為 53,416 公噸，較 2016 年增加 72%，主要係 2017 年生產之品項，其製程中使用水源之產品項批次數
較 2016 年增加，故廢水產出量較 2016 年增加，廢水排放量增加。 
5.3.4 廢棄物處理 
本公司生產原料藥所使用之溶劑與原料藥起始物，會
因反應特性之不同而有所更動，因此所產生之廢液種類及
數量也變動甚大。製程廠區所排出之有害事業廢棄物主要
為有機廢液及無機物廢液，於廠內設置廢液儲存區，並委
由專業合法之清運業者採 54%再利用、31%熱處理、15%焚
化之方式處理。 
一般事業廢棄物則包含有機性污泥、一般廢化學物質
混合物、廢鐵、廢紙、廢活性碳等，均委託合格專業之環
保公司採掩埋、焚化及回收之方式處理。 
 
 
412 
602 
1,004 
917 
508  
869 
1,526 
1,794 
1,391 
1,039  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
廢棄物排放量(公噸) 
一般事業廢棄物及生活垃圾 
有害事業廢棄物 
焚化 
15% 
再利用 
54% 
熱處理 
31% 
有害事業廢棄物 
掩埋 
64% 
焚化 
33% 
再利用 
3% 
一般事業廢棄物及生活垃圾 
52,036  
38,324  
34,011  31,067  
53,416  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
廢水排放量(公噸) 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
32 
 
6 員工照護 
 
「員工關懷」是中化合成企業社會責任中責無旁貸且任重道遠之一環。人力資源為公
司最重視且重要之資產，中化合成於平等、平權且安全無虞之工作環境下，配合完善
之培訓及薪資福利制度，提供員工職涯發展及自我實現的管道。 
Employee Care 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
33 
6.1 員工組成 
人員概況 
 中化合成在員工招募及任用上，皆恪遵勞動法令，以聘用當地人員為主，秉持機會平等的原則，透過
公開遴選的程序招募員工，不分種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向或殘疾，禁止雇用童工，適
才適所，唯才是用。公司亦保護少數族群，如：外國籍員工、女性、素食者及弱勢團體，尊重其生活及宗
教上之需求，這些行為規範在公司的政策、規章和所有主管與部屬關係中皆充分顯現。2017 年底員工人數
281 人，含台灣本地員工 236 人及外國籍員工 45 人，除台灣國籍外，有來自印度、俄羅斯及印尼等國家。
本公司因產業特性及現場化工製程作業需求，故現場作業人員男性員工比率略高，男性員工佔全體員工人
數 73％，女性員工占 27%，正式員工占 99.6%。 
 
中化合成透過績效管理，將考評結果作為獎金發放及調薪之依據，並推動公平之晉升制度，提供員工
職涯發展及自我實現的管道，促進員工留任，2017 年人員離職 82 人，離職率為 23%，男性占 73%，女性佔
27%。配合公司業務及組織發展需求，2017 年新進聘用 88 人，男性占 74%，女性佔 26%。 
6.2 勞資和諧 
6.2.1 完善之薪津制度 
本公司招募新進員工採取優於勞動部規定之最低工資，以具競爭性的整體薪酬制度(2017 年本國籍新
進員工平均薪資與勞基法最低工資比為 1.92~2.04：1) 來吸引優秀人才加入本公司，以保持公司整體之競
爭力。員工薪資乃取決於學經歷、職位、市場行情及個人的工作績效表現，從未因性別、種族、宗教、
161人  
57% 
75 人 
27% 
43人  
15% 
2人  
1% 
區域及性別 
本國籍員工男性人數 
本國籍員工女性人數 
外國籍員工男性人數 
外國籍員工女性人數 
204人 
73% 
77人 
27% 
性別 
5人 
2% 
24人 
9% 
99人 
35% 
153人 
54% 
工作別 
高階經理人 
中階管理層 
專業人員 
技術人員 
<30歲 
94人 
33% 
30-50歲 
139人 
50% 
>50歲 
48人 
17% 
年齡別 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
34 
政治立場、出生地、籍貫、身心障礙及婚姻狀況之差異有所不同，條件相同之男女新進員工起薪比例皆
為 1：1，絕不因性別不同而有所差異。 
 
本公司高階經理人因受原料藥化工合成之產業特性影響，皆為男性，故無女性高階主管之基本薪資
及報酬比率。 
  
6.2.2 健全之福利措施 
中化合成是一個以人為本的大家庭，相當重視員工職場環境、待遇及福利。因此，我們制定員工分
紅及各項獎勵機制，以提高管理及經營效率，達到利潤共享的目的。為了打造優質的職場環境，我們備
有員工餐廳、宿舍及免費停車場等便利設施。在康樂休閒活動部分，自 2009 年起，每年與關係公司共同
舉辦運動會暨家庭日活動，2017 年更改變以往之運動競賽方式，改舉辦健康齊步走活動，規劃員工闔家
共同參與，促進員工及眷屬間之情感交流及增進對公司之認識與認同。 
中化合成除依勞基法及相關法令辦理外，並為員工辦理健康檢查、設立職工福利委員會、辦理全年
度員工福利之規劃及福利金收支之管理，職工福利委員會由各單位推選之熱心同仁所組成，為員工創造
超值的福利措施，相關福利措施列舉如下： 
 
1.92 
2.04 
1 
1 
男性 
女性 
薪資比率 
本國籍新進人員平均薪資 
(法定)基層人員最低薪資 
1 
1.09 
1.1 
1.12 
0 
1 
1 
1 
高階經理人
員 
中階管理階
層 
專業人員 
技術人員 
員工平均基本薪資比率 
1 
1.28 
1.11 
1.06 
0 
1 
1 
1 
高階經理人
員 
中階管理階
層 
專業人員 
技術人員 
員工平均報酬比率 
男性 
女性 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
35 
 
 
員工旅遊 
 
 
•享勞、健保及勞退之基本保障 
•免費健康檢查：在職人員每年定期一般檢查及特殊作業健康檢查 
•免費團體保險 
•依法享有特休假 
•到職未滿一年預支特休假 
•提供員工宿舍 
•伙食：由公司訂餐，公司補助42元，員工自付28元 
•每年發放夏季及冬季制服、安全鞋及運動服 
•員工免費停車場 
•女性員工集乳室 
•特約幼教機構托育服務 
公司之福利措施 
•員工旅遊及康樂活動 
•四節禮金(春節、勞動節、端午節及中秋節) 
•生日祝賀金 
•結婚祝賀金 
•生育祝賀金 
•退休賀禮金(品) 
•醫療慰問金 
•喪葬慰問金 
•子女教育獎助學金 
職工福利委員會之福利措施 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
36 
家庭日 
 
壘球隊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
育嬰留職停薪 
2017 年育嬰假申請情形 
男性 
女性 
合計 
2017 年符合育嬰留停申請資格人數 
1 
6 
7 
2017 年實際申請育嬰留停人數 
1 
5 
6 
育嬰留停預計於 2017 年復職人數 
1 
5 
6 
2017 年育嬰留停復職人數 
0 
2 
2 
2016 年育嬰留停復職後持續工作一年人數 
- 
0 
0 
2016 年育嬰復職人數 
0 
1 
1 
育嬰留停申請率(%) 
100% 
83% 
86% 
育嬰留停復職率(%) 
0 
40% 
33% 
育嬰留停留職率(%) 
- 
0 
0 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
37 
6.2.3 勞資溝通 
本公司重視員工意見，致力建立一個開放溝通環境、維持良好的溝通方式及和諧的勞資關係。於 2004
年 9 月 8 日成立勞資委員會，由勞方選舉五名代表及資方推派五名代表組成，勞資雙方代表每三個月定
期召開勞資會議，鼓勵同仁有意見隨時以公開及透明的方式與相關人員溝通，討論事項包含檢討上次會
議決議辦理情形、勞工動態、生產計畫、業務概況、其他報告事項及臨時動議等內容，並要求主管及相
關部門迅速給予回覆，以求落實雙向溝通及保障勞工權益之目的。若公司有重大經營決策，亦透過說明
會之方式，向員工進行說明。 
2017 年政府來函之員工申請及申訴案件共 3 件，分別為員工申請外部調解單位處理之勞資爭議 2 件
及員工申訴就業歧視 1 件，2 件勞資爭議均已達成和解；另外，就業歧視申訴案件詳本報告書 3.6 商業道
德與法令遵循之說明。未來公司將加強勞資雙方溝通，以預防相關勞資爭議再發生。 
勞資爭議件數 
項目 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
政府來函之員工申訴及勞資爭議調解案件數 
- 
- 
- 
- 
3 
獲得解決之結案數 
- 
- 
- 
- 
3 
註 1：勞資爭議調解係指員工向勞工局申請外部調解單位處理之事件，由第三方公正單位介入處理之機
制。 
6.2.4 暢通之申訴管道 
本公司非常注重公司內部溝通管道之暢通，除了平時舉行各種會議
強化各部門之充分溝通外，也鼓勵員工與直屬主管或部門主管進行各種
意見及建議的溝通，而員工之公共空間「餐廳區」亦特別設置「總經理
信箱」，歡迎員工對公司營運及現況等任何問題進行舉報，亦或提供改
善建議案，而此信箱採匿名或具名方式投訴皆可，並由總經理親自處理
投訴案件，且為宣導全體同仁知悉此溝通管道，特於新進人員到職簡介
中說明，使所有同仁皆能暢所欲言。2017 年公司內部未有申訴案件。 
線上溝通管道方面， Notes 系統中建置「CCSB 員工討論專區」，除公告各項資訊外，亦可作為員工意
見表達及情緒宣洩之管道。此外，員工亦可透過企業網站「利害關係人專區」專設之檢舉信箱申訴，本公
司均依相關規定調查並處理，以維護公司及員工之最大權益。 
6.3 訓練發展與教育 
普及化教育訓練 
本公司為提升員工專業技術能力、加強工作效能及對產品品質之重視及提升，依工作需求提出年度
教育訓練計畫，除依年度教育訓練計畫執行員工進修訓練外，更不定期舉辦內部管理及專業訓練課程，
並另視需求派員參加外部機構舉辦之課程與訓練，以強化各機能別員工之專業能力，2017 年新進人員及
在職人員之人才培訓與教育訓練共計花費新台幣 121 萬 9 仟元。本公司教育訓練類別與內容說明如下： 
新進人員教育訓練 
協助新進人員認識工作環境，了解公司管理規則及歷史沿革、注意工作安全、各部門業務內容、環
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
38 
境管理物質、專業工作方式及要求、勞工法令、勞工安全衛生訓練及 cGMP 教育訓練等，強化新進人員
對環境、政策的認識及評核。2017 年一般安全衛生教育訓練共計辦理 14 場，總參與人次 58 人；化學品危
害通識教育訓練共計辦理 9 場，總參與人次 45 人。 
在職人員教育訓練 
本公司兩性接受均等且平權之教育訓練。為提升員工專業技術能力、加強工作效能及對產品品質之重
視及提升，依工作需求提出年度教育訓練計畫，除依年度教育訓練計畫執行員工進修訓練外，更不定期舉
辦內部管理及專業訓練課程，並另視需求派員參加外部機構舉辦之課程與訓練，以強化各機能別員工之專
業能力。本公司安全衛生類之專業執照包含：有機溶劑作業主管、特定化學作業主管、缺氧作業主管、堆
高機操作人員、固定式起重機操作員、鍋爐操作員、高壓特定設備操作員、防火管理人、保安監督人員、
急救人員…等專業證照共 58 張，2017 年共計 16 人在職回訓，4 人新訓。 
 
項目 
2016 年 
2017 年 
總人數 
受訓時數 
平均人時 
總人數 
受訓時數 
平均人時 
男 
199 
1,976  
9.9  
204 
6,935.9 
34.0 
女 
74 
1,068  
14.4  
77 
1,776.5 
23.1 
合計 
273 
3,044  
11.2  
281 
8,712.4 
31.0 
 
 
定期績效考核 
本公司透過「高績效、高貢獻、高報酬」之薪酬體系結構，來核定本國籍員工之薪資與報酬，故薪
資與報酬之多寡全由員工之經歷、貢獻等表現來決定，不因年齡、性別、種族、宗教而有差別待遇之情
況。 
 
35.9 
35.0  
30.2 
6.3 
25.9 
7.5 
8.0  
5.3 
4.8 
5.1 
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
年度平均教育訓練時數(小時/人) 
內訓 
外訓 
60  
100  
84  
88  
88  
100  
85  
94  
88  
高階經理人員 
中階管理階層 
專業人員 
技術人員 
全體員工 
定期績效考核比率(%) 
女性 
男性 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
39 
6.4 健康與安全職場 
安全衛生組織運作 
依據『職業安全衛生法』規定，為使員工認識安全衛生之重要性，明瞭工作場所之環境概況、職業災
害危害因素、勞工安全衛生之相關規定，以及各種安全衛生防護器具之正確使用要領，需施以勞工安全衛
生教育講習及訓練，以預防災變之發生，確保勞工安全與健康。 
本公司認為做好安全與衛生管理是公司照顧員工及其家庭應有的作為，也是對鄰里社區與社會承諾的
直接回饋。為維護員工安全與衛生，我們設有安全衛生部，編制有甲種職業安全衛生業務主管及職業安全
衛生管理員，負責職業安全衛生相關業務。為維護全體同仁職場健康與安全，本公司採取以下保護措施： 
 
 
環境安全與衛生 
•日、夜間均設有嚴密門禁管理，並與保全公司簽約，維護辦公室及廠區之安全。 
•廠區內依規定全面禁菸，並雇有專職清潔人員以維護辦公室及廠房、倉庫等之環境清潔。 
•依據職業安全衛生工作守則，每半年委請專業檢查單位對升降梯進行專業檢點，並核發使用許
可。每月委請升降梯業者對升降梯進行專業檢點、保養。 
•每年委請專業檢查單位對鍋爐、高壓氣體特定設備、第一種壓力容等各項設備，進行專業檢點與
保養，並核發使用許可。 
•依據職業安全衛生工作守則，每日、每月、每三個月、半年或每年等週期，由責任單位對堆高
機、升降機、通風換氣設備、貯槽、高、低壓電氣設備、消防器具…等各項設備，依自動檢查計畫
進行維護及檢查。 
•產生有機蒸氣、粉塵…等作業場所均設局部排氣設施，將危害因子排除於作業場所。 
•每半年實施作業環境測定。 
•提供個人防護器具，包括：護目鏡、防護衣、防護手套、安全鞋、呼吸防護具…等，並要求員工確
實佩戴。 
消防安全 
•依消防法之規定設置完整之消防系統：包含警報系統、消防水系統、逃生系統、滅火器等。 
•依據消防、環保法規定，廠內設有緊急應變編組，並設置必須之緊急搶救器材，每半年進行消防
防護、毒化物防災演練，使員工熟悉消防、逃生系統之使用。 
•每月實施消防器材檢查，使消防器材隨時保持堪用狀況。 
•每年委託合格機構或消防技師實施消防設備檢修申報。 
教育訓練 
•新進人員教育訓練：新進人員均施予一般安全衛生教育訓練，說明有害物質及危險物質預防及注
意事項，以降低工安意外發生。 
•依法設置有機溶劑作業主管、特定化學作業主管、缺氧作業主管、堆高機操作人員、固定式起重
機操作員、鍋爐操作員、高壓特定設備操作員、防火管理人、保安監督人員、急救人員…等，並領
有專業證照，且均依規定回訓。 
•承攬商教育訓練：配合職業安全衛生法令規定，訂定「承攬商作業管理辦法」，於承攬商進廠作
業時實施教育訓練與危害告知，預防工作危害之發生及工作環境安全維護。 
•MSDS 放置於化學品使用、貯存處所，並教導員工認知 MSDS 記載內容。 
健康檢查 
•新進人員均要求繳交體格檢查表。 
•每年實施特殊作業員工健康檢查。 
•每年實施全體員工健康檢查。 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
40 
本公司以優於職業安全衛生法規範，提供在職人員每年免費定期健康檢查，2017 年在職人員健康檢查
共計 218 人次，特殊健康檢查(特定化學物使用者)共計 51 人次。 
職業災害統計 
2017 年公司共計發生 5 起職災案件，含上下班途中發生交通事故 4 起、及工作中受傷 1 起，共造成 5
名員工受傷。對工作中遭傾倒之氣體鋼瓶壓傷案件，本公司針對全廠氣體鋼瓶加強管制，包含位置、固定、
護蓋；並加強員工教育訓練與危害意識之提升。針對上下班交通事故案件，亦加強交通安全宣導，強化同
仁日常安全意識及行車安全之重要性，以降低職災發生率。 
 
年度 
2013 年 
2014 年 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
失能傷害(人次) 
4 
5 
3 
5 
5 
失能傷害(件數) 
4 
5 
3 
5 
5 
死亡數 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害平均損失日數(日數) 
6.8 
1.8 
11 
4.9 
8.9 
 
緊急應變機制 
 
緊急應變為安全的最後一道防線，應變機制涵蓋「減災、整備、應變、復原」四個階段。為了提升
員工對危急事件的緊急應變能力，本公司已建立緊急應變計畫，每年定期舉辦主題式緊急應變演練，強
化應變實務經驗、逐年修正檢討缺失，使緊急應變計畫更為完整更符合現階段之實用，以便在第一時間
26.7  
6.6  
19.1  
24.2 
70.17 
54 
179 
95 
173 
29 
117 
118 
120 
99 
91 
0  
50  
100  
150  
200  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
失能傷害嚴重率 
中化合成 
藥品及醫用化
學製品製造業 
全國總計 
3.9  
3.6  
1.74  
1.66 
7.88 
2.65 
2.24 
2.33 
1.96 
2.00  
1.66 
1.65 
1.56 
1.47 
1.28 
0  
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
失能傷害頻率 
員工照護 
2017 CSR Report 
 
 
41 
處理廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。2017年已分別於6月及12月各辦理1場，共計60人次參與。 
 
消防安全訓練
社會公益 
2017 CSR Report 
 
 
42 
7 
 社會公益 
 
為貫徹取之於社會、用之於社會之理念，中化合成積極建立良好鄰里
社區關係，長期投入鄰里關係之經營，持續推廣里民關懷活動，並參
與公益捐贈，傳遞本公司對在地的奉獻及關懷，為地方及社會盡一份
心力。 
Public Welfare 
社會公益 
2017 CSR Report 
 
 
43 
7.1 社區參與 
為了建立良好鄰里社區關係，中化合成長期投入鄰里關係之
經營，並積極投入地方里民活動，傳遞本公司對在地的奉獻及關
懷，為地方社會盡一份心力。 
 
7.2 社會公益 
長期認養公園 
中化合成除致力於本業經營外，並規劃實行社區援助，提高
社區的健康與安全。2003 年本公司集團關係企業中化製藥樹林舊
廠房因應工業區變更，將原有 11,049 m
2 土地改建為鄰里公園，
並捐贈予台北縣府（今新北市府），而本公司延續集團關係企業
對地方貢獻之創舉，自 2007 年起已連續 11 年認養「長壽親子公
園」，2017 年捐贈金額新台幣 50 萬元，以維護社區環境生活品
質。 
公益捐贈 
2017 年 4 月 財團法人毒藥物防治發展基金會 新台幣 10 萬元。 
 
大學合作計畫 
中化合成長期關注生技產業人才培養，自2015年開始，與國立陽明大學及國立中央大學進行產學合
作計畫，過去2年多來共投入超過新台幣600萬元的產學研究經費，這些合作計畫除了培養更多未來生技
產業的高素質人才外，更激勵大學教授提出新的研究專案計畫。 
同時，協助安排大專院校生技醫藥化工等相關科系學生至公司參觀，或提供實習機會，促進學子對
業界之瞭解，協助人才培育。
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
44 
附錄：GRI G4 指標索引 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
策略與
分析 
G4-1 
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題
的策略 
董事長的話 
2 
 
組織 
概況 
G4-3 
說明組織名稱 
1.1 報告書基本資料 
3 
 
G4-4 
說明主要品牌、產品與服務 
2.1.2 主要產品及市場 
9 
 
G4-5 
說明組織總部所在位置 
2.1.1 公司概況 
9 
 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在
國或與永續發展議題有關的所在國)  
2.1.1 公司概況 
9 
 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
1.1 報告書基本資料 
3 
 
G4-8 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務
的行業、客戶/受惠者的類型） 
2.1.1 公司概況 
9 
 
G4-9.1 
說明組織規模: 總員工人數 
2.1.1 公司概況 
9 
 
G4-9.2 
說明組織規模: 淨營業收入及總資產 
2.1.3 營運策略與財務績效 
10 
 
G4-9.3 
說明組織規模: 總資本，並分類為負債項目及權益項目 
2.1.3 營運策略與財務績效 
10 
 
G4-9.4 
說明組織規模: 產品或服務之數量 
2.1.1 公司概況 
2.1.2 主要產品及市場 
9 
9 
 
G4-9.5 
說明組織規模: 大股東持股情形 
2.1.4 股東結構 
11 
 
G4-9.6 
說明組織規模: 地區別之營收、成本及員工數 
2.1.3 營運策略與財務績效 
6.1 員工組成 
10 
33 
 
G4-10.1 
依聘僱合約及性別分類的員工總數 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-10.2 
依聘僱合約及性別分類的正式員工總數  
6.1 員工組成 
33 
 
G4-10.3 
依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-10.4 
依據區域及性別分類的總勞動力 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-10.5 
組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人
員擔任，或由非員工及非正式員工的個人擔任 
3.1.1 董事會 
3.1.2 薪酬委員會 
3.1.3 審計委員會 
14 
15 
15 
 
G4-10.6 
聘僱人數的任何重大變化 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
6.2.3 勞資溝通 
37 
 
G4-12 
描述組織的供應鏈: 提供組織產品與服務的各方或活
動的順序 
描述組織的供應鏈: 組織所委任的供應商總數及供應
鏈中的供應商的預估總數 
描述組織的供應鏈: 供應商之地區別分析 
描述組織的供應鏈: 供應商型態（如承包商、零售、批
發、加盟等） 
5.2.2 原物料使用情形 
27 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
45 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
描述組織的供應鏈: 預期支付供應商之金額 
描述組織的供應鏈: 供應鏈的特殊屬性 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任
何重大變化 
N/A 
 
 
G4-14 
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
3.3 風險管理 
16 
 
G4-15 
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境
與社會規章、原則或其他倡議 
2.2 參與協會 
12 
 
G4-16 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國
際性倡議組織的會員資格 
2.2 參與協會 
12 
 
鑑別重
大考量
面與邊
界 
G4-17 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
實體 
b.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實
體未包含在此報告書中 
1.2.3 重大考量面之邊界與
範圍 
7 
 
G4-18 
a. 界定報告內容和考量面邊界的流程 
b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」 
1 關於報告書 
3 
 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量
面 
1.2.2 重大性議題分析與回
應 
5 
 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊
界 
1.2.2 重大性議題分析與回
應 
5 
 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊
界 
1.2.2 重大性議題分析與回
應 
5 
 
G4-22 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因 
--- 
 
 
G4-23 
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的
顯著改變 
--- 
 
 
利害 
關係人 
議合 
G4-24 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
1.2 利害關係人議合 
4 
 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
1.2 利害關係人議合 
4 
 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係
群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否
特別為編製此報告而進行 
1.2 利害關係人議合 
4 
 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包
括透過報告。 
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群
體。 
1.2 利害關係人議合 
4 
   
報告書
G4-28 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
1 關於報告書 
3 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
46 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
基本 
資料 
G4-29 
上一次報告的日期（如果有） 
1 關於報告書 
3 
 
G4-30 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
1 關於報告書 
3 
 
G4-31 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
1 關於報告書 
3 
 
G4-32.1 
a.說明組織選擇的「依循」選項 
1 關於報告書 
3 
 
G4-32.2 
b.說明針對所擇選項的 GRI 內容索引 
附錄：GRI G4 指標索引 
44 
 
G4-32.3 
c.如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信
報告。 GRI 建議進行外部保證/確信，但並非為「依循」
本指南編製的必要條件 
N/A 
 
 
G4-33 
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
法 
b.如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，則需說明
已提供的任何外部保證/確信的根據及範圍 
c.說明組織與保證/確信雙方之間的關係 
d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報
告書外部認證的程序 
N/A 
 
 
治理 
G4-34 
說明組織的治理結構 
包括最高治理機構的委員會 
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決
策 
3.1.1 董事會 
3.1.2 薪酬委員會 
3.1.3 審計委員會 
14 
15 
15 
 
倫理 
與 
誠信 
G4-56 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準
則和倫理守則 
3.5 誠信文化倫理道德 
18 
 
經濟 
G4-EC1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.1.3 營運策略與財務績效 
10 
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與
機會 
--- 
 
 
G4-EC3 
組織確定福利計畫義務的範圍 
6.2.2 健全之福利措施 
34 
 
G4-EC4 
接受政府之財務補助 
--- 
  
 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比例 
6.2.1 完善之薪津制度 
33 
 
G4-EC6 
在重要營運地點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
--- 
 
 
G4-EC7 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
--- 
 
 
G4-EC8 
重大的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
--- 
 
 
G4-EC9 
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例 
5.2.2 原物料使用情形 
27 
 
環境 
G4-EN1 
組織在報告期間內，用於生產和包裝主要產品或服務
所用之原物料的總重量或體積 
5.2.2 原物料使用情形 
5.2.3 包裝原物料使用情形 
27 
28 
 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
47 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
G4-EN2 
說明用於製造組織的主要產品或服務中，使用再生原
物料的百分比 
--- 
 
無使用再生
原物料 
G4-EN3 
組織內部的能源消耗量 
5.2.4 能源使用情形 
28 
 
G4-EN4 
組織外部的能源消耗量 
--- 
 
 
G4-EN5 
能源密集度 
5.2.4 能源使用情形 
28 
 
G4-EN6 
減少能源的消耗 
5.2.1 環保機制 
26 
 
G4-EN7 
降低產品和服務的能源需求 
--- 
 
 
G4-EN8 
依來源劃分的總取水量 
--- 
 
 
G4-EN9 
因取水而受顯著影響的水源 
--- 
 
 
G4-EN10 
水資源回收及再利用的百分比及總量 
--- 
 
 
G4-EN11 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位
於環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區 
N/A 
 
 
G4-EN12 
描述組織的活動、產品及服務在生物多樣性方面，對
保護區或其他高生物多樣性價值的地區之顯著衝擊 
N/A 
 
 
G4-EN13 
受保護或復育的棲息地 
N/A 
 
 
G4-EN14 
依瀕臨絕種風險的程度，說明受組織營運影響的棲息
地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的物種
總數 
N/A 
 
 
G4-EN15 
直接溫室氣體排放（範疇一） 
5.3.1 溫室氣體排放 
30 
 
G4-EN16 
能源間接溫室氣體排放量（範疇二） 
5.3.1 溫室氣體排放 
30 
 
G4-EN17 
其他間接溫室氣體排放量（範疇三） 
--- 
 
 
G4-EN18 
溫室氣體排放強度 
--- 
 
 
G4-EN19 
減少溫室氣體的排放量 
--- 
  
 
G4-EN20 
臭氧層破壞物質(ODS)的排放 
--- 
 
 
G4-EN21 
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放 
5.3.2 空氣污染物處理 
30 
 
G4-EN22 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
5.3.3 廢水處理 
31 
 
G4-EN23 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
5.3.4 廢棄物處理 
31 
 
G4-EN24 
嚴重洩漏的總次數及總量 
--- 
 
無此情事 
G4-EN25 
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄 I、
II、III、VIII 視為有害廢棄物的物質之重量，以及運往
國外的百分比 
N/A 
 
 
G4-EN26 
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水
體及相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣
性價值 
N/A 
 
 
G4-EN27 
降低產品和服務對環境衝擊的程度 
--- 
 
 
G4-EN28 
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百
--- 
 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
48 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
分比 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數 
3.6 商業道德與法令遵循 
18 
 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交
通所產生的顯著環境衝擊 
--- 
 
 
G4-EN31 
按類別說明總環保支出及投資 
5.1 環保投資與支出 
25 
 
G4-EN32 
採用環境標準篩選新供應商的的比例 
--- 
 
 
G4-EN33 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採
取的行動 
--- 
 
 
G4-EN34 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴
之數量 
--- 
 
 
勞工實
務與尊
嚴勞動 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的
總數及比例 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-LA2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時
或兼職員工)的福利 
6.2.2 健全之福利措施 
34 
 
G4-LA3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
6.2.2 健全之福利措施 
34 
 
G4-LA4 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短
預告期 
--- 
 
 
G4-LA5 
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和
建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例 
6.2.3 勞資溝通 
37 
 
G4-LA6 
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數数 
6.4 健康與安全職場 
39 
 
G4-LA7 
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
6.4 健康與安全職場 
39 
 
G4-LA8 
工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
--- 
 
 
G4-LA9 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數数 
6.3 訓練發展與教育 
37 
 
G4-LA10 
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職
能管理與終生學習計畫 
--- 
 
 
G4-LA11 
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
視的員工比例 
6.3 訓練發展與教育 
37 
 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成 
6.1 員工組成 
33 
 
G4-LA13 
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報
酬的比例 
6.2.1 完善之薪津制度 
33 
 
G4-LA14 
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例 
--- 
 
 
G4-LA15 
供應鏈對勞工實務有重大實際或潛在的負面衝擊以及
--- 
 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
49 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
所採取的行動 
G4-LA16 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴
的數量 
6.2.4 暢通之申訴管道 
37 
 
 
人權 
G4-HR1 
載有人權條款或已進行人權篩選的重要投資協定及合
約的總數及百分比 
--- 
 
 
G4-HR2 
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓
練員工的百分比 
--- 
 
 
G4-HR3 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
--- 
 
 
G4-HR4 
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營
運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行動 
--- 
 
 
G4-HR5 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，
以及採取有助於杜絕使用童工的行動 
--- 
 
 
G4-HR6 
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點
和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞
動的行動 
--- 
 
 
G4-HR7 
保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的百分
比 
--- 
 
 
G4-HR8 
涉及侵害原住民權利的事件總數， 以及組織所採取的
行動 
--- 
 
 
G4-HR9 
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比 
--- 
 
 
G4-HR10 
說明針對新供應商使用人權標準篩選的比例 
--- 
 
 
G4-HR11 
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採
取的行動 
--- 
 
 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴
的數量 
6.2.4 暢通之申訴管道 
37 
 
社會 
G4-SO1 
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展
計畫的據點之百分比 
7 社會公益 
42 
 
G4-SO2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點 
--- 
 
 
G4-SO3 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及
所鑑別出的顯著風險 
--- 
 
 
G4-SO4 
反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
--- 
  
 
G4-SO5 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
--- 
 
 
G4-SO6 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
--- 
 
 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之
總數及其結果 
--- 
 
 
G4-SO8 
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
--- 
 
 
附錄：GRI G4 指標索引 
2017 CSR Report 
 
 
50 
面向 
GRI 
描述 
報告章節 
頁碼 
註解 
制裁的次數 
G4-SO9 
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例 
--- 
 
 
G4-SO10 
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取
的行動 
--- 
 
 
G4-SO11 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴
之數量 
--- 
 
 
產品 
責任 
G4-PR1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務
類別之百分比 
4.2 顧客健康安全 
22 
 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之
健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數 
4.2 顧客健康安全 
22 
 
G4-PR3 
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種
類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類
別的百分比 
4.2 顧客健康安全 
22 
 
G4-PR4 
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及
自願性規範之事件數量 
--- 
 
 
G4-PR5 
客戶滿意度調查的結果 
--- 
 
 
G4-PR6 
禁止或有爭議產品的銷售 
--- 
 
 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推
銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數 
--- 
 
 
G4-PR8 
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數 
--- 
 
 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨
額罰款的金額 
--- 
 
 
 
 
51 
 
您可於中化合成公司網站下載本報告書完整電子檔 
對於本報告書內容有任何建議或疑問歡迎與我們聯絡 
公司網站：http://www.ccsb.com.tw 
地址：新北市樹林區東興街 1 號 
電話：(02)8684-3318 
傳真：(02)8684-3202 

