Contents
經營者的話 
04
2017 年重點績效 
08
永續管理 
10
誠信企業 
18　
• 營運概況 
19
• 公司治理 
20
• 風險管理 
23
維護綠色永續環境 
42
• 氣候變遷與能源管理 
45
• 水資源 
 
51
• 營運環境影響  
54
迎向食安新世代 
24
• 食品安全 
25
• 法令變化 
34
• 行銷與標示 
36
目錄
打造健康幸福職場 
58
• 人力資源發展 
59
• 職業健康與安全 
65
開創健康快樂明天 
68
• 統一企業公益策略 
69
• 健康社會 
70
• 社會關懷  
74
• 愛 • Sharing：聖誕點燈 & 跨年派對  78
• 支持體育盛事  
79
關於本報告書 
80
附錄 
• CSR 績效補充資訊 
82
• GRI 4.0 索引表 
86
• 食品業加強揭露資訊與
確信項目彙總表  
92
• 會計師有限確信報告  
96
3
2
經營者
的話
董事
長
的
話
在 2017 年 12 月 22 日，統一企業慶祝 50 歲的生日，對於所有的人事物，
我們只有說不盡的感謝，其中包括我們親愛的員工及家人；我們永遠放在心中的
股東；長時間以來支持我們的友好合作夥伴們，當然最要感謝的還是所有愛護我
們的消費者們，因為有了大家不斷的支持與鼓勵，得以成就今天的統一企業集團，
因為有了大家不斷的批評與鞭策，得以驅動我們追求卓越，統一企業集團所有的
光榮與成就都屬於大家。展望未來，我們將繼續踏著穩健的步伐，迎向並開創下
一個黃金五十年，綿延永續。在對我們自己說聲生日快樂的同時，也向所有的人
說聲由衷的感謝，謝謝大家願意永遠地陪伴我們。
50 年後的今天，統一企業從最初的一個麵粉製造業已經茁壯變成了一個全天
候的生活代言，我們的網路貫穿暢流於市場的每個角落，與大家的日常生活密不
可分，我們時時將永續發展的 DNA 落實於每一天的營運，對統一企業所生產的產
品與提供的服務負責，讓消費者在每一次的消費都能有優質的體驗；照護員工的
身心健康並與其一同成長；與協力夥伴攜手提升食安能力與意識；持續管理環境
衝擊，為環境生態盡心力；透過公益溫暖每一雙需要的雙手；建立社會健康意識，
以為社會及股東帶來最大價值。透過我們的產品及服務，我們希望傳遞給這個社
會一個誠信理念、一種生活態度、一份和諧寬容與一套歷史傳承。
50 年的精實，我們早已不自覺地內化成為社會生活的呼吸、體驗與記憶；50
年的堅持，我們更已致力融入於社會生活的脈動與擔當，期許能參與並共享這個
社會一個更美好的明天。我們時時謹記若是沒有社會對我們的支持與信任，我們
的所有將不值一談。我們是為社會而存在，之所以能有這些表現的機會，都是社
會相信我們有能力能做好大眾所賦予的天職，唯有我們願意了解大家、服務大家、
滿足大家，也才能有機會讓大家認同我們的價值。在未來的每一天，我們也不停
思考如何能從過去的製造專業提升到更高標準的品格、品牌及品味培育養成；如
何將過去的用心服務內化到更深層次的修養、風格及生活體驗。統一企業集團已
邁向下一個 50 年，下一段永續經營的旅程上希望各位與我們一起攜手共進 !
董事長
五十榮耀 
三品永續
5
4
經營者
的話
總經
理
的
話
在永續的旅程上
穩健向前邁進
統一企業 50 歲了 ! 走過半世紀經營的歲月，在全體統一人的努力下，我們已
建立永續發展的穩固基礎。我們追求持續的進步，因此，我們在永續發展的各面
向設定目標，持續耕耘。在 2017 年間，統一企業獲得公司治理評鑑為連續四年名
列上市公司前 5%；亦為台灣永續指數十大成分股及入選富時社會責任新興市場指
數 (FTSE4Good Emerging Index) 成分股；此外，為了能更全面整合資源及完整
規劃永續藍圖，我們正式設立「企業社會責任委員會」，以持續精進永續管理。
面對統一企業的首要課題「食品安全」，我們持續執行協力商審核機制，除
了管理食安風險外，也協助協力商夥伴優化其作業流程。對於食安能力，我們專
注研發，已取得食安相關專利 47 件，更持續投入經費，購入設備以加強檢驗能力。
除了自身與上游管理外，秉持資源共享及共同維護食安責任，我們參與由台南市
政府衛生局、南台科技大學及其他食品業共同組成的「食品安全自主管理聯盟協
會」，希望透過聯盟整合在地力量，守護台灣食安防護網。
良好的勞資關係與安全的工作環境是統一企業長期以來努力的目標，我們致
力於讓員工有更好的生活與工作環境，希望透過大家共同打拼，讓統一企業永續
榮景。
維護永續的營運環境也是永續經營的基礎之一，對於溫室氣體、廢棄物及
水資源我們均透過專案管理，於 2017 年溫室氣體排放量較去年減少 1.97%；
水資源管理績效上，2017 年節水專案總節水量 68.27 千噸；廢棄物資源回收率
95.62%，並執行 61 次的廢棄物及資源品流向追蹤。
在社會參與面向，社福會與千禧之愛健康基金會持續落實我們的公益目標－
扶助弱勢及推廣營養保健和預防醫學。此外，我們也積極參與 2017 年在台北市舉
辦的世界大學運動會，這是台灣體育界歷年來規模最大、參與層級最高的國際體
育賽事，為了讓世界看見台灣，統一企業整合集團資源，率先成為世大運的頂級
官方贊助夥伴，協助賽事期間的物資提供及宣傳，善盡企業公民的社會責任。
我們更不斷思考統一企業能夠有讓消費者更有感的產品與更滿意的服務，全
面的永續表現，為社會帶來更多正面的影響，讓各方利害關係人更有感，還請各
位與我們一同在永續的旅程上穩健向前邁進。
總經理
7
6
誠信企業
維護綠色永續環境
打造健康幸福職場
開創健康快樂明天
1.榮獲 2017 年台灣 20 大國際
品牌 殊榮
2.公司治理評鑑連續四年名列前 
5%
3.獲第十屆TCSA台灣「企業永
續報告獎」銀獎
4.成立CSR委員會
5.合併本期淨利達新台幣59,965百
萬元，較前一年度成長153%
1.新市總廠榮獲經濟部「節能標竿
獎」競賽銀獎
2.湖口園區取得ISO50001能源管
理系統認證
3.節能專案共減少4,433噸CO2e
排放量，溫室氣體排放量較去年減
少1.97%
4.各總廠年度節電率平均達2.17%
5.總節水量約68.27千噸，相當27
座標準泳池的水量
6.廢棄物資源回收率95.62%
1.獲第十屆TCSA台灣企業永續獎  
「社會共融獎」
2.推動長輩食堂共餐專案，總計500
位長輩受益
3.捐助全國20個縣市實物愛心濟助，
總計12,000人受益
4.捐助96所偏遠地區國小學校營養午
餐飲品供應
5.第七年舉辦預防醫學講座，總共參
與人次達2,470人
6.千禧i健康總計超過兩萬名用戶，
累積近15萬筆以上量測紀錄
1.獲得《Cheers》雜誌「新世代
最嚮往企業Top20」中生活
製造業Top1的殊榮
2.中壢、新市總廠獲得勞動部「
2017年職業安全衛生優良
單位獎」獎項
3.簽訂第三次「團體協約」
4.工會會員佔總員工人數99%
2017年重點績效
迎向食安新世代
1.獲PQCRA舉辦ICQCC國際品管圈
大會的競賽組金獎
2.獲中衛發展中心舉辦第30屆全國
團結圈活動競賽金塔獎及銀
塔獎
3.獲中衛發展中心舉辦第30屆全國
團結圈活動競賽海報組特優
獎、優等獎及佳作獎
4.獲先鋒品管學會第40屆全國金銀
獎品管圈大會金獎
5.獲先鋒品管學會第201、202屆全
國品管圈發表特優圈
6.執行四大協力商審核機制
7.取得食安相關專利47件
9
8
重點績效
永續管理
主席
召集人
公司治理
群組
環境
群組
員工
群組
社會公益
群組
產品
群組
促進社會
穩定發展
建立與維護
食安防護網
強化價值
與競爭力
回應社會
多元需求
積極減緩
環境衝擊
支持
健康社會
06
07
05
04
01
資金提供者
提供資金支持統一企業穩定營
運，透過完善透明的治理組織，
秉持誠信負責，營造公司和股東
的長遠利益。
02
消費者
消費者是營運基礎來源，維護消
費者與社會的信任，符合消費者
期待是統一企業的首要課題。
03
政府
合法是統一企業最基本的義務，
了解政府對食品業者的要求與期
待，可確保統一企業的營運與法
規遵循。
協力商
協力商是統一企業的重要夥伴，亦
是食安機制重要的一環，在互信基
礎下共同守護供應鏈食安品質。
社區鄰里及其他
統一企業的茁壯仰賴社區鄰里的
支持，因此與社區鄰里的充分互
動及在地回饋是我們最基本的企
業社會責任。
公益團體
公益組織所關注的健康與營養議
題，不僅與食品業密切相關，亦
是統一企業積極投入的社會公益
領域。
員工
員工在企業發展過程中扮演著關
鍵的因素，尋找適當人才，規劃
育才方案，讓統一企業與員工一
同成長。
永續管理
永續管理單位
面對全球化、科技化的經營環境，我們體認到企業應善盡社會責任。我們依「統一企業社會責任
實務守則」中所揭櫫的各項方向與目標，逐步在企業內部推展落實。我們於 2017 年正式成立「CSR
委員會」，由總經理擔任主席，副總經理擔任召集人，各群主管為組成委員。委員會下轄五大功能群
組，分別是公司治理、產品、環境、員工、社會公益，各功能群組負責人是委員之一，協助跨單位溝通。
CSR 委員會每半年召開一次會議，負責永續政策之核訂、擬定各功能群組關鍵績效指標、目標、
核定計畫以及審核執行績效，經討論判斷具重大性議題者，會由主席或召集人向董事長報告，徵詢意
見並獲取裁示；各功能群組各別運作，負責擬定永續政策、推動計畫與專案、控管與追蹤執行進度並
彙總成果報告委員會，重大 CSR 議題之總體績效，為各相關直屬之事業 / 機能群的最高主管之責任，
並列為追蹤與考核事項之一。
統一企業為利害關係人創造的永續價值
2017 年重大議題
瞭解及適當回應利害關係人的需求與期望，是企業永續發展的關鍵因子之一，所以我們透過以下
三步驟完成辨識利害關係人及分析對統一企業具重大性之議題。2017 年我們針對利害關係人進行關
注議題問卷調查，重大議題經辨識後，我們於本年度報告書中提出具體回應及推動改善計畫。
11
10
永續管理
產品營養改善
產品營養改善
氣候變遷
社區公益與慈善
氣候變遷
社區公益與慈善
人權
人權
責任行銷與標示
法規遵循
責任行銷與標示
法規遵循
反貪腐
人才發展與管理
反貪腐
人才發展與管理
循環經濟/營運生態效益
營運環境影響
勞工實務
職業安全衛生
供應鏈管理暨採購實務
循環經濟/營運生態效益
營運環境影響
勞工實務
職業安全衛生
供應鏈管理暨採購實務
食品安全管理機制
食品安全管理機制
經濟績效
經濟績效
高
議題關注程度
高
中
中
議題衝擊程度
低
低
01
辨識利害
關係人
• 資金提供者   • 消費者         • 政府      • 員工
• 協力商           • 社區鄰里及其他          • 公益團體
統一企業依據下列原則辨識出七類利害關係人： 
• 利害關係人對統一企業的影響程度
• 統一企業對利害關係人的依賴程度
辨識
重大議題
經綜合評估統一企業的未來願景、永續性的策
略、對價值鏈的影響、GRI G4考量面及國內外同
業關注的議題中，依統一企業的情況，經內部評
估後篩選出15項相關議題。
02
分析
重大議題
關注程度
從辨識的七類利害關係人中選取具代表性之對
象，於本年度以問卷調查方式詢問其對於15項議
題之關注程度，共計發放並收回50份問卷。
03
針對評估出的15項相關議題，內部管理階層及各
項議題負責單位就其影響程度進行以下衝擊評
估，確認共4項重大議題。
• 經濟績效
• 食品安全管理機制
• 責任行銷與標示
• 法規遵循
04
評估
重大議題
衝擊程度
經執行上述步驟後，統一企業 2017 年重大議題如下：
重要議題
議題內容
經濟績效
公司營運、支出及獲利等財務資訊、政府之財務補助
反貪腐
評估貪腐風險、反貪腐政策與作為
循環經濟 / 營運生態效益
原物料、能源與水資源的耗用與回收
氣候變遷
氣候變遷衝擊、溫室氣體排放與減量
營運環境影響
排放破壞臭氧層物質、氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)、廢水、廢棄
物情形與管理作為
勞工實務
員工聘僱情形及福利
人權
人權風險相關評估及維護人權作為
職業安全衛生
維護職業安全衛生作為及與員工溝通情形
人才發展與管理
人才培育計劃與執行情形
社區公益與慈善
營運活動對當地社區發展與衝擊、溝通與評估
供應鏈管理暨採購實務
新供應商管理政策，包含評估標準
食品安全管理機制
評估產品對消費者健康和安全的影響、食品安全管理系統、食安教育訓
練、產品追蹤與追溯、食品安全實驗室
責任行銷與標示
標示正確且清楚的成分，促進消費者健康及正面影響
產品營養改善
回應消費者的營養訴求
法規遵循
遵循經濟、環境與社會領域相關法規
步驟二、確證
相關議題經重大性分析後，內部管理階層確認各重大議題，由各負責小組評估完整性及其影響的
範疇、邊界、與蒐集報導期間，以符合及回應利害關係人關注之重要資訊與績效。各部門也依據完整
性、回應性及利害關係人包容性原則編製本報告書，以確保重大議題之資訊已於報告書中確實揭露。 
重大
議題
組織內
組織外
G4
考量面
對應章節 /
對企業
的意義
統一
企業
員工
資金
提供者 消費者 協力商
政府
社區
鄰里
公益
團體
經濟
績效
V
V
V
經濟
績效
營運
概況
食品安全
管理機制
V
V
V
V
V
V
V
V
顧客的
健康與
安全
食品
安全
責任行銷
與標示
V
V
V
V
V
V
V
行銷
溝通
行銷與
標示
法規
遵循
V
V
V
V
法規
遵循
法令
變化
步驟三、檢視
在編製完成報告書後，各部門持續進行報告書的檢視與審閱，以確保揭露之資訊與績效是否有不
當或不實表達之疑慮；各部門也會參考審閱結果編製下一年度之報告書。
步驟一、鑑別及排序
13
12
永續管理
公司企業ESG活動的執行對利害關係人可能造成的影響程度
 
利害關係人對公司
ESG
活動執行的影響力
處理關切議題
持續告知
關切議題情形
對特定事項
管理互動
積極互動
HIGH
LOW
LOW
HIGH
利害關係人議合
我們依據辨識出之七類利害關係人，檢視利害關係人及公司的環境、社會及治理活動的相互影響
程度，依據各利害關係人的特性，設計及定義出不同的議合方式及溝通頻率。
依本年度利害關係人問卷結果，各利害關係人關注議題及統一企業與其議合方式如下表：
利害關係人
關注議題
溝通頻率及方式
資金提供者
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 法規遵循
 每年召開股東會議
 不定期法人說明會
 依主管機關規定公告重大訊息
 定期公告財務報表 / 年報 /CSR 報告
 官網訊息揭露
消費者
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 產品營養改善
 官網及品牌行銷網
 愛用者服務中心 (0800 專線、e-mail 服務信箱 )
 定期公告 CSR 報告
政府
 勞工實務
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 定期法規查核
 響應社會公益活動 / 倡議
 協助相關規範制定
 定期公告 CSR 報告
員工
 經濟績效
 勞工實務
 職業安全衛生
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 各項管理辦法、獎懲異動公告
 定期勞資溝通會議 / 企業工會
 訓練中心 / 內部徵才 / 員工輪調
 定期召開福利委員會及公告財務報表
 定期發布統一月刊 /CSR 報告
 總經理信箱
 內部食安專線
協力商
 經濟績效
 反貪腐
 供應鏈管理暨採購實務
 食品安全管理機制
 法規遵循
 不定期溝通會議
 評鑑、訪廠與輔導機制 / 稽核管理
 電子採購系統公告
 供應商申訴管道
 定期公告 CSR 報告
社區鄰里及其他
( 如學術、評比機構 )
 循環經濟 / 營運生態效益
 營運環境影響
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 產品營養改善
 參與外界評比
 研討會
 官網 / 品牌行銷網溝通
 定期公告 CSR 報告
公益團體
 營運環境影響
 社區公益與慈善
 食品安全管理機制
 責任行銷與標示
 產品營養改善
 法規遵循
 舉辦暨參與公益活動
 弱勢族群急難 / 教育 / 營養專案計畫
 定期公告 CSR 報告 / 統一月刊 / 基金會官網暨年報
15
14
永續管理
聯合國永續發展目標 (SDGs)
SDG
與統一相關之目標
對應章節
統一策略與作法
SDG 1 消除各地一切形式
的貧窮
1.5 在西元 2030 年前，讓貧窮與弱勢
族群具有災後復原能力，減少他
們暴露於氣候極端事件、其他社
會經濟與環境災害的頻率與受傷
害的嚴重度。
開創健康
快樂明天
 社福會提供急難救助
 捐助全國 20 個縣市社會局「實
物愛心濟助」物資，幫助急難
家庭
SDG 2 消除飢餓，達成糧
食安全，改善營養及促進
永續農業
2.1 在西元 2030 年前，消除飢餓，確
保所有的人，尤其是貧窮與弱勢
族群（包括嬰兒），都能夠全年
取得安全、營養且足夠的糧食。
2.2 在西元 2030 年前，消弭所有形式
的營養不良，包括在西元 2025 年
前，達成國際合意的五歲以下兒
童，並且解決青少女、孕婦、哺
乳婦女以及老年人的營養需求。
開創健康
快樂明天 /
迎向食安
新世代
 營養專案提供營養午餐飲品
 推動長輩食堂共餐
 與外部單位組成「食品安全自
主管理聯盟協會」
 取得健康食品認證
 針對不同營養需求族群開發
產品
SDG 3 確保健康及促進各
年齡層的福祉
3.d 強化所有國家的早期預警、風險
減少，以及國家與全球健康風險
的管理能力，特別是開發中國家。
打造健康
幸福職場 /
開創健康
快樂明天
 辦理承攬商工安宣導座談會
 健康講座與研討會
 設立千禧健康小站
 活動推廣，包含全國健康日、
千禧之愛 89 量腰日、健康出
動到校園
 朝向無糖 / 低糖、少鹽產品品
項開發
SDG 4 確保有教無類、公
平以及高品質的教育，及
提倡終身學習
4.5 在西元 2030 年以前，消除教育上
的兩性不平等，確保弱勢族群有
接受各階級教育的管道與職業訓
練，包括身心障礙者、原住民以
及弱勢孩童。
開創健康
快樂明天
 提供獎助金助偏鄉學童
 提供偏鄉課輔班師資暨物資
 提供身心障礙者才藝培力
 提供偏鄉學校才藝培力
 貧困家庭優秀大學生培力計劃
SDG 5 實現性別平等，並
賦予婦女權力
5.5 確保婦女全面參與政經與公共決
策，確保婦女有公平的機會參與
各個階層的決策領導。
打造健康
幸福職場
 同工同酬，男女起薪報酬平等
SDG 6 確保所有人都能享
有水及衛生及其永續管理 6.4 在西元 2030 年以前，大幅增加各
個產業的水使用效率，確保永續
的淡水供應與回收，以解決水饑
荒問題，並大幅減少因為水計畫
而受苦的人數。
6.5 在西元 2030 年以前，全面實施
一體化的水資源管理，包括跨界
合作。
維護綠色
永續環境
 成立水情因應小組，建立限水
應變計畫
 推動節水專案，提升用水回
收率
 新建廠房增設雨水回收設備
SDG
與統一相關之目標
對應章節
統一策略與作法
SDG 7 確保所有的人都可
取得負擔得起、可靠的、
永續的，及現代的能源
7.3 在西元 2030 年以前，將全球能
源效率的改善度提高一倍。
7.a 在西元 2030 年以前，改善國際合
作，以提高乾淨能源與科技的取
得管道，包括再生能源、能源效
率、更先進及更乾淨的石化燃料
科技，並促進能源基礎建設與乾
淨能源科技的投資。
維護綠色
永續環境
 執行能源申報與溫室氣體自願
性盤查
 訂定節能策略與目標，減少溫
室氣體排放
 引進再生能源，包括太陽能與
風力發電
SDG 8 促進包容且永續的
經濟成長，達到全面且生
產力的就業，讓每一個人
都有一份好工作
8.5 在西元 2030 年以前，實現全面有
生產力的就業，讓所有的男女都
有一份好工作，包括年輕人與身
心障礙者，並實現同工同酬的待
遇。
打造健康
幸福職場
 進行校園徵才及產學合作
 同工同酬，男女起薪報酬平等
SDG 12 確保永續消費及
生產模式
12.4 在西元 2020 年以前，依據議定
的國際架構，在化學藥品與廢棄
物的生命週期中，以符合環保的
方式妥善管理化學藥品與廢棄
物，大幅減少他們釋放到空氣、
水與土壤中，以減少他們對人類
健康與環境的不利影響。
12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、
減量、回收與再使用大幅減少廢
棄物的產生。
12.6 鼓勵企業採取可永續發展的工商
作法，尤其是大規模與跨國公司，
並將永續性資訊納入他們的報告
週期中。
12.8 在西元 2030 年以前，確保每個
地方的人都有永續發展的有關資
訊與意識，以及跟大自然和諧共
處的生活方式。
維護綠色
永續環境 /
迎向食安
新世代
 導入環境管理系統，持續改善
 環保設備投資與升級
 訂定廢棄物與排放水質目標
 進行包材減量
 推動使用森林管理委員會認證
之紙類包材
SDG 13 採取緊急措施以
因應氣候變遷及其影響
13.1 強化所有國家對天災與氣候有關
風險的災後復原能力與調適適應
能力。
13.3 在氣候變遷的減險、適應、影
響減少與早期預警上，改善教
育，提升意識，增進人與機構
的能力。
維護綠色
永續環境
 建立限水應變計畫
 制定天然災害應變標準書，並
定期進行緊急應變演練
SDG 15 保護、維護及促
進領地生態系統的永續使
用，永續的管理森林，對
抗沙漠化，終止及逆轉土
地劣化，並遏止生物多樣
性的喪失
15.2 在西元 2020 年以前，進一步落
實各式森林的永續管理，終止毀
林，恢復遭到破壞的森林，並讓
全球的造林增加
迎向食安
新世代
 進行包材減量
 推動使用森林管理委員會認證
之紙類包材
17
16
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
19
18
2017 企業社會責任報告書
18
(單位:新台幣仟元)
*經資誠聯合會計師事務所查核簽證
* 營業收入
$39,283,077
* 營業費用
$10,508,619
* 薪資及人事費用
$8,056,636
現金股利
$11,932,232
支付之所得稅 *
$314,578
捐贈及社會投資
$8,395
1
• 營運概況
• 公司治理
• 風險管理
誠信企業
誠信企業
1. 營運概況
1.1 公司簡介
• 企業名稱
統一企業股份有限公司
• 成立日期
民國 56 年 8 月 25 日
• 總部位置
台南市永康區鹽行里中正路 301 號
• 資產總額
新台幣 $177,945,064 ( 仟元 ) 
• 資本額
新台幣 $56,820,154 ( 仟元 )
• 營運地區
亞洲、美洲
• 股東人數
113,668 人
註 1
1.2 經營績效
統一企業透過經驗豐富的團隊、穩健的獲利模式與風險控管機制，持續成長，在 2017 年《天下
雜誌》舉辦之「2000 大調查」中，展現亮眼實績，於製造業的綜合排名中名列第 10 名，是食品業中
唯一進榜的企業。我們將持續貫徹品質經營、優化產品、創造價值。
2017 年詳細營運財務績效請於公開資訊觀測站參閱本公司合併及個體財務報告。個體財務績效
摘錄如下：
1.3 稅務治理
企業經營除了創造獲利之外，透過誠實納稅促進營運所在地的經濟發展更是企業應盡責任。考量
企業獲利、財務負擔及企業形象，妥善執行稅務治理為必要事項。自公司成立以來，我們一向秉持與
社會共生共榮的理念，誠實納稅以盡企業公民的義務。在 2017 年間，因應國際趨勢，貫徹遵循法規
及提升股東價值，我們訂定統一企業股份有限公司稅務政策，以誠實申報納稅、評估及因應稅務風險、
保持開放及誠實溝通與資訊透明作為我們稅務治理方針。
稅務政策可於本公司網站 (https://www.uni-president.com.tw/#) 下載。
註 1：截至 2018 年股東會停止過戶日 (2018.4.22-2018.6.20)
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
21
20
乳飲群
食糧群
速食群
烘焙事業群
綜合食品群
技術群
其他
7%
12%
7%
9%
5%
1%
59%
12%
9%
5%
理事
監事
20 席
3 席
誠信負責
公司文化
營造公司
長遠利益
完善透明
治理組織
誠信負責
公司文化
營造公司
長遠利益
完善透明
治理組織
誠信經營推動小組
薪資報酬委員會
董事會
董事會秘書室
稽核室
審計委員會
1.4 主要產品營收佔比
1.5 外部組織倡議
統一企業積極參與相關的外部組織協會，如中華民國工商協
進會、海峽兩岸經貿文化交流協會、台灣董事學會、兩岸企業家
峰會、海峽交流基金會、中華民國企業永續發展協會、台灣優良
食品發展協會、台灣區釀造食品工業同業公會、台灣區麵粉工業
同業公會等，並於會議中提出意見與建議討論。
2. 公司治理
2.1 公司治理為何重要 ?
近年來，公司治理為國內外
資本市場密切關注企業的指標。
在國際資本市場，亞洲公司治理
協會 (ACGA) 與里昂證券 (CLSA)
每年對亞洲 11 個市場進行調查
並發布亞洲公司治理報告評鑑。
在國內，金融監督管理委員會制
訂公司治理藍圖，並透過每年進
行公司治理評鑑，引導國內企業
落實公司治理。
2.2 統一企業落實公司治理
統一企業積極回應社會期待，承諾實踐公司核心理念，維持完善及透明的公司治理組織，建立誠
信及負責的公司文化，遵守法律規定，落實我們的責任，營造公司和股東的長遠利益。
2.2.1 公司治理架構
統一企業藉由「三好一公道」( 品質好、信用好、服務好、價錢公道 ) 的信念，奠定「誠實勤道、
創新求進」經營理念基石，其中「信用好」為落實正派經營，統一企業從公司治理開始落實，我們秉
持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，以維護利害關係人權益之原則來經營公司。
為建立健全的公司治理機制，我們依下述原則辦理，以落實公司治理：
1. 重要資訊之即時揭露。
2. 董事會與經營團隊之良性互動與制衡。
3. 維持一定比例之獨立董事席次。
4. 設立審計委員會，確保簽證會計師之獨立性與公平性。
5. 設立薪資報酬委員會，以強化公司治理及健全公司董事及經理人薪資報酬制度。
6. 具體明確的股利政策。
7. 股東會議案逐案票決並採電子投票行使表決權，充分落實股東權利之行使。
8. 遵循公司治理守則，秉持誠信經營原則並落實內部稽核之機制。
組織結構圖
a. 董事會
本公司依章程規定設董事十三人，包含一般董事十人、獨立董事三人，其中女性董事四人 ( 含
1 位獨立董事 ) 。董事成員專業背景橫跨化學工程、工業管理、經濟、行銷、財務金融、會計師等
多元領域。於 2017 年至 2018 年 4 月 30 日止，董事會共召開 9 次會議，全體董事平均出席率為
86.32%。關於董事會成員詳細的背景資料，請參閱本公司 2017 年度年報，您可於下列網站下載 : 
https://www.uni-president.com.tw/invest/index.html
b. 薪資報酬委員會
薪資報酬委員會代表董事會以專業客觀的角度，忠實履行「訂定並定期檢討董事及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構」暨「定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬」之職權，
並將所提建議提交董事會討論且做成決議。薪資報酬委員會根據其專業，依本公司之經營績效與組織
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
23
22
風險
• 管理重點面向
財務風險
• 控管匯率風險、價格
風險、利率風險
• 控管流動性風險
• 控管信用風險
市場風險
• 控管法令、政策
及市場變化
• 組成跨部門危機
處理委員會
策略及
營運風險
• 遵守食品安全
及法令
• 強化品牌價值
• 控管原物料
經營對於社會與環境之影響，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，以深植統一的企業倫理與文
化，追求永續經營。於 2017 年至 2018 年 4 月間共召開 4 次薪資報酬委員會，召集人與成員實際出
席率為 91.7%。
c. 審計委員會
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上
的品質和誠信度。審計委員會除應遵循組織規程之規定外，其主要的職權事項是依據證交法第 14-5
條之規定來行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制作業程序等的品質。本公
司於 2017 年至 2018 年 4 月間共召開 9 次審計委員會，召集人與成員實際出席率為 96.3%。
d. 董事會秘書室
董事會秘書室綜理並執行股東常會、董事會、審計委員會、薪資報酬委員會、投資管理委員會等
各項會議之召集、改選與運作。
e. 稽核室
依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，包括每月應稽核之項目並確實執行，據以評估公司之內部控
制制度，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。稽核工作之方向及重點將配合企業願景與策略
發展思惟來運作，站在企業永續發展的角度，協助並促進公司治理程度之提升。
f. 誠信經營推動小組
誠信經營推動小組負責誠信經營政策與防範方案之推動及監督執行，彙整及檢視本公司各相關單
位對於誠信經營之落實執行等作業，並每年向董事會報告執行之狀況。目前已訂定相關政策，包括「誠
信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「社會贊助 / 捐贈審核作業管理辦法」等，對於誠
信經營之作業程序、行為指南、違規之懲戒及申訴制度均有規範，且逐一落實執行。對外部活動，於
往來交易對象的契約中明訂誠信行為條款，加強規範交易對象的誠信紀錄。我們亦設有溝通管道及舉
報機制，並確保檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。在受理檢舉案後詳細調查原因，並積極落實改善計
畫。2017 年間，我們並無接獲任何違反貪腐、賄賂、誠信經營、其他行為準則及涉及政治獻金之案件。
2.2.2 重要資訊即時揭露
我們公開、透明且即時揭露組織財務和非財務的資訊。
(1) 財務資訊：毎季發布中文及英文財務報告，並公告於公開資訊觀測站。年報、股東會議事手冊及
股東會議事錄，均備有中英文版本，以利本國及外國投資人使用。
(2) 非財務資訊：依據 GRI 及上市公司編製企業社會責任報告書作業辦法編製，並公告中文版本於公
開資訊觀測站，另亦於本公司企業社會責任網站專區公告英文版本，以利各方利害關係人使用，
請參考公司網站：https://www.uni-president.com.tw/CSR/index.html。
(3) 其他：對於董事會重要決議、公司規則規程 ( 如章程、董事選舉辦法等 )，我們均同步準備中文與
英文版本，公布於公司官網，供使用者參閱。
2017 年度與誠信經營相關之稽核報告計 96 份，其中 58 份稽核報告已提出改善方案，
建立防範措施，另 38 份屬正常性稽核報告，稽核室並定期追蹤其改善情形
3. 風險管理
3.1 風險管理為何重要 ?
根據《2018 資誠臺灣企業領袖調查報告》顯示，臺灣企業領袖最擔憂的商業威脅為供應鏈中斷，
而《2018 年全球風險報告》指出，環境風險為全球專家們最大的擔憂。隨著商業與科技創新持續加
速發展，企業所面臨的風險也愈趨多元且難以預測，風險管理為現今企業必須積極面對的課題，在面
對各種威脅與挑戰時，除了可以避開營運上可能遇到的困難，更可讓企業化危機為轉機，企業往永續
發展邁進。
3.2 統一企業的風險管理
統一企業的風險管理為針對各單位潛在風險之認知、辨識、分析、衡量，進而選擇適當處理方法
加以控制、處理，監督並改進風險管理計劃，並依風險的特性與影響層級，予以集中管理與分層執行，
使所有風險均能隨時有效掌控。
3.2.1 財務風險
包括匯率風險、價格風險、利率風險、流動性風險與信用風險。統一企業透過妥善規劃，確保公
司有足夠資金得以支應營運需要，且維持足夠未支用的借款承諾額度，並依內部明定之授信政策，於
訂定付款及提出交貨之條款與條件前，就其每一新客戶進行管理及信用風險分析。此外，統一企業審
慎評估投資活動，監控價格變化。前述風險之管理政策、風險評估、因應策略及曝險量化資訊，請參
閱 2017 年度年報第 261 頁～第 264 頁。
3.2.2 市場風險
統一企業平時由各事業單位及機能單位依所掌業務權責，訂定各項策略並執行，且依據法令、政
策及市場之變化分析評估採取各項因應措施。且由公共事務室和各事業群主管，組成危機處理之委員
會，針對可能發生之市場風險危機進行管控及處理。
3.2.3 策略及營運風險
統一企業持續追蹤部門和品牌的營運績效，並根據市場競爭和消費者行為的變化，適時調整策略
方向，降低營運風險，使企業的策略能符合公司願景及達成公司營運目標；茲將影響營運風險的面向
與管理機制，列示如下： 
(1) 遵守食品安全及法令：食品安全研究及法規制定、食品安全檢測與執行、製造流程控制、危機處理。
(2) 強化品牌價值：品牌核心價值鞏固、品牌力強化、品牌識別保護、傳播活動掌控。
(3) 控管原物料：採購風險評估及供應商管理等。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
25
24
2017 企業社會責任報告書
24
產品設計
進貨
生產
品項多、
原料複雜
產品研發
與原料管理
供應商
管理機制
生產
管理
供應商
內部
管理不佳
內部生產
管控不佳
2
• 食品安全
• 法令變化
• 行銷與標示
迎向食安新世代
迎向食安新世代
1. 食品安全
1.1 食品安全為何重要 ?
近幾年食安事件仍層出不窮，造成消費者對食品業者失去信任，對於食品產業更是造成難以估算
的傷害與衝擊，我們深刻體認到強化食品安全機制，重建消費者與社會的信任是統一企業的首要課題。
在社會與消費者對食品業的期許也愈來愈高的現在，「沒有食安，沒有統一」－是統一企業首要目標。
1.2 風險與管理
食品安全風險的來源，我們從價值鏈著手進行分析，辨識出可能的風險因子，並執行嚴格管控。
1.2.1 食安組織與文化
風險管控的基礎是治理架構與組織文化，因此我們設立食品安全委員會作為食安最高治理單位，
並開啟食安專線，鼓勵全員共同關注食安並即時反應。不僅關注統一企業本身，我們透過關係企業的
查核，形塑集團整體食安文化。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
27
26
食品
安全
委員會
供應鏈
管理組
食安
稽核組
流通
管理組
製程
管理組
研發
管理組
負責召集原物料協力廠商及相關單位進行原物料食品安
全及品質檢討，協調、整合並制定標準以進行管理。
負責原物料供應商、內部工廠、代工廠、食品安全中
心、研發單位及相關單位之食品安全管理作業查核。
負責召集相關單位進行產品(含外購商品)出廠後之流
通、運輸及倉儲管理等食品安全及品質檢討，協調、整
合並制訂標準以進行管理。
負責召集相關單位進行製程相關事項之食品安全及品質
之檢討，協調、整合並制訂標準以進行管理。
負責召集相關單位進行產品包裝標示、原料、包材、添
加物等相關事項之食品安全及品質檢討，協調、整合並
制訂標準以進行管理。
管理及
法規
成品
管理
協力廠商
評鑑管理
食品防護/
緊急狀況
處理管理
研發設計
管理
關係企業
食安系統
評鑑稽核
項目
不符合品
管理與追溯
追蹤管理
原物料
管理
倉儲與
運輸管理
乙、丙級食品檢驗
分析技術士技能檢定
術科測試監評人員
食品技師
營養師
乙級食品檢驗
分析技術士
丙級食品檢驗
分析技術士
丙級肉製品
加工技術士
53人
12人
22人
28人
1人
1人
a. 食品安全委員會
食品安全委員會檢視及整合統一企業集團食品安全與品質管理，由董事長作為召集人，副召集人
由召集人派任，集合食安中心、採購部、流通群、中央研究所、技術群、各事業群、食安稽核組、公
共事務室等主管為委員。食安委員會每季至少召開一次，針對統一企業公司內部各單位及統一集團內
各公司所有產品之食品安全及品質管理相關事項予以檢討及議決；每年至少召開一次集團關係企業食
安委員會，整合及協調統一企業集團各關係企業食品安全及品質事項之制度及作法。食品安全委員會
下設五組，各組得視需要每月召開會議，檢討負責之食品安全及品質相關事項，並視需要提報食品安
全委員會檢討及議決。
食品安全委員會各組權責
於 2017 年間召開 34 次會議 ( 含 1 次東南亞食安會議 )，所做的重大決議
影響全公司產品類別 100%。
b. 食安專線
統一企業對產品安全及標示內容設有「鼓勵同仁共同參與及維護產品安全辦法」，鼓勵同仁對統
一集團目前所有販售商品，其廣告、標示、成份有任何疑慮或認為與法令規範有所牴觸者，可透過專
線或信箱向公司反應。反應案件由稽核室受理，再由食安委員會召集相關單位進行調查，並依投訴內
容是否重大，由各權責主管覆核並採取後續行動。對於反應之同仁我們提供保護及獎勵，目前獎勵金
額最高達 5 百萬元。針對本公司所有販售產品，食安專線於 2017 年間共有 1 件員工反應案件，其內
容為商品成分標示，經食安委員會相關人員查證後判斷無使消費者誤解之虞，產品標示符合規定，無
須進行優化改善及追蹤。
c. 關係企業查核
統一集團內關係企業從上游的
原物料進口、食品製造到下游的零
售通路，橫跨食品產業鏈。因此我
們希望透過建立集團一致的食安管
理機制，推動食品產業發展，故每
年年初食安中心訂定關係企業年度
稽核計畫，並按「關係企業食安系
統評鑑稽核表」進行稽核。2017
年執行稽核關係企業為統一超商、
統一生機、統健、統藥、統清、統
萬與德記洋行，共 7 家關係企業。
2017 年將強化食品防護與緊
急狀況之處理管理列為其中一項評
鑑項目。上述如未達任一稽核項目
最高 5 分標準即產生稽核缺失，對
於缺失事項，我們亦持續追蹤關係
企業是否完成改善。
1.2.2 食安專業能力
食品安全的防護體系仰賴統一人的共同努力，因此我們不斷強化自身的專業，培育食安人才，
同時在軟體與硬體層面精進實驗室檢驗能力；此外，我們也積極參與食安自主聯盟，擴大台灣食安
防護網。
a. 食品專業人才
我們重視食品專業人才，也鼓勵同仁增進食品專業能力。我們訂有「專業證照獎勵暨津貼辦法」，
同仁若取得相關食品證照可領有津貼，該辦法適用於公司所有同仁 ( 涵蓋所有產品類別 )。
2017 年專業證照統計表
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
29
28
b. 食安教育訓練
為了提升同仁們的食安意識及增進對於食安的專業知識，每年持續執行食品安全衛生管理及檢驗
相關課程。
食安教育訓練統計表
2017 年
訓練總時數
47,414
訓練人次
19,477
c. 食安檢驗能力
2017 年度實驗室取得 TAF 與 TFDA 認證情形
　
食安中心
食品安全
實驗室
品管課實驗室
註 1
永康品管
新市品管
中壢品管
楊梅品管
湖口品管
TAF
(ISO17025)
TFDA
　
　
　
註 1：中壢品管課已於 2018 年 4 月取得 TFDA 實驗室認證；楊梅品管課與湖口品管課預計 2018 年 12 月以前亦可取得
TFDA 實驗室認證。
▲食安中心食品安全實驗室
▲食安中心食品安全實驗室
2017 年度統一實驗室取得 TAF 與 TFDA 測試檢驗認證項目達 496 項。
我們透過投入經費，持續購入設備以加強檢驗能力，2017 年主要投資設備功能以進行摻偽鑑別、
增加農藥及動物用藥檢驗資料庫及開發新農藥檢驗項目。
台灣食品藥物管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目一覽表
實驗室
台灣食品藥物
管理署認證實驗室
(TFDA) 認證項目
財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目
食安中心
食品安全
實驗室
• 氯黴素類 4 項
• 硝基夫喃代謝物類 4 項
• 抗氧化劑 11 項
• 乙型受體素類 20 項  
• 四環黴素類 7 項
• 氯黴素類 4 項  
• 塑化劑類 18 項
• 黃麴毒素類 5 項  
• 重金屬 19 項
• 硝基夫喃代謝物類 4 項  
• 農藥類 314 項
• 抗生素及其代謝物類 16 項  • 離子型抗球蟲藥 5 項
品管課實驗室 ( 永康 /
新市 / 中壢 / 楊梅 / 湖口 )
• 微生物 9 項
• 微生物 30 項 
• 一般成分 8 項
• 毒素 1 項 
• 防腐劑 17 項                  
2017 年度食品成品及原物料檢驗異常表
異常率
註 2
2017 年
成品
0.06%
原物料
0.45%
2017 年度食品安全管理費用統計表
食品安全管理費用
註 3
350.7 百萬元
佔個體財務報表營業收入淨額比率
0.89%
研發與檢驗設備之投資支出
註 4
77.6 百萬元
d. 食品安全自主管理聯盟協會
秉持資源共享及共同維護食安責任，我們參與由台南市政府衛生局、南台科技大學及其他食品業
共同組成的「台南市食品安全自主管理聯盟協會」，整合在地力量，提供不定期講習宣導、政策與法
規諮詢、食安管理輔導、資訊交流，並建立食品檢驗資源共享平台。
1.2.3 產品研發與原料管理
在高度工業化的時代，產品中的原料及添加物數量增加不可控的食安風險，因此，產品研發與原
料管理成為食安風險控管第一關。
a. 研發政策
考量到食安風險與近年來社會大眾對於健康與環保意識高漲，配合聚焦經營策略，我們制定研發
政策，在符合食安法規，兼顧環保之下，減少添加物之使用、推動行銷導向研發，使消費者吃的開心
又安心。
永康總部斥資 10 億元興建的食安大樓，2017 年 1 月正式完工啟用，我們的食安中心食品安全實
驗室也坐落於此，並設計完善實驗室空間與動線規劃。各生產總廠亦設有品管實驗室進行檢測。2017
年度品管課及食品安全實驗室彙總原物料及成品實際檢測項目類別總數 ( 排除外部客戶委託檢驗之檢
測項目數 ) 之測試項目為 206 大類，包含一般物性、化性與食安因子相關檢測項目。其檢驗方法部份
有經 TFDA 或 TAF 之認證外，係參照行政院衛生福利部與經濟部標檢局訂定之方法或國際間認可之檢
驗方法 ( 如 AOAC)。
註 2：異常率 = 異常件數 / 總測試件數
註 3：食安中心單位費用，包括檢驗費、人員薪資費用、實驗室費用及折舊費用等。
註 4：包含中研所、食安中心及技術群食安檢驗設備投資。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
31
30
原物料組成
• 生產履歷
• 產品檢驗報告
• 原物料危害分析表
(必要時)
光學檢驗
• 產品指紋圖譜
原料建檔
• 後續進貨檢驗比對
國內
食品協力廠商
食品用洗潔劑/
化學品協力廠商
食品用洗潔劑/
化學品貿易商
(分裝廠)
初級農畜產品
加工廠
國外製造廠
協力廠商評鑑項目表
貿易商
• 管理及法規
• 危害分析重要管制點食品安全系統 
• 流程產品管制
• 不符合產品管制與追溯
• 環境衛生
• 工作人員健康與衛生
• 設施及設備
• 病媒管制
• 食品安全緊急狀況處理
• 檢驗與量測
• 倉儲與運輸
• 社會責任
• 管理及法規
• 流程產品管制
• 不符合產品管制與追溯
• 環境衛生
• 工作人員健康與衛生
• 設施及設備
• 病媒管制
• 一般管理
• 倉儲/運輸管理
• 分裝作業管制
• 廢棄物管理
• 原物料管制
• 品質與供貨能力
• 工場清潔衛生
• 製程管制
• 原物料、添加物、
製程、產品及其他
食品安全相關管理
• 原物料管制
• 供貨能力
• 產品防護與緊
急狀況處理
• 檢驗與量測
• 倉儲與運輸
• 社會責任
b. 研發能力
為了提升研發能力，我們積極培育研發人才，藉由專案開發與外部合作等策略，創造與市場接軌
的產品與技術，並取得國家專利認證。
截至 2017 年食安與生產現場相關取得專利表
食品安全
生產現場
件數
47
22
研發訴求
• 避免食安摻偽
• 原物料控管
• 避免雜物進入終端產品
• 製程改善
• 製造現場控管
• 安全防護措施設立與標示
• 廠區工安環境監測
c. 原物料管理
我們採行源頭管理，建立防偽摻假鑑別流程，並與內部相關部門合作，確保原物料安全與穩
定供應。
防範食品原料摻假及建立防偽檢驗技術流程
1.2.4 協力商管理機制
過去供應鏈是建立在與供應商的互信基礎上，然而多次的食安事件後，台灣食品供應鏈須重新建
構，統一企業也建立供應商管理政策及各種稽核機制， 2018 年制定「供應商行為準則」並公告於內
部供應商採購系統，使所有供應商瞭解並符合本公司對產品安全及道德上之要求，亦鼓勵供應商要求
其上游供應商認同並採用本準則。
供應商管理政策 
 原物料必須向經過評鑑小組評鑑合格後之協力廠商採購。
 協力廠商必須在政府建置的「食品業者登錄系統」中完成登錄。
 食品原物料協力廠商及接觸食物之包材協力廠商須取得 ISO 22000 或 FSSC 22000 食品安全管理系
統認證。
 合約包含企業社會責任條款，內涵為企業營運之方式應符合道德、法律及公眾要求之標準，並考量
協力廠商對社會和自然環境所造成之影響，如涉及違反企業社會責任之政策時，得隨時終止或解除
合約。
審核機制
為完善稽核機制，提高報告層級，原隸屬於食安中心的食安稽核組於 2017 年改制成為獨立單位，
直接回報總經理辦公室，改制後我們對於協力廠商的審核機制，依照風險程度分類為以下四種。
審核機制
目的
對象
定期 / 不定期
文件審查
協力廠商
作業是否符合
統一企業規範
 未經加工製造的農畜水產原料協力廠商
不定期
實地評鑑
協力廠商
作業是否符合
統一企業規範
1. 國內食品協力廠商
註 5
2. 初級農畜產品加工廠
3. 貿易商
4. 國外製造廠
5. 食品用洗潔劑 / 化學品貿易商 ( 分裝廠 )
依風險決定
查核頻率
原物料協力廠商訪查
維護原料品質
 國內食品協力廠商
 初級農畜產品加工廠
 貿易商
不定期
食安稽核組稽核
特定查核主題
不定期，
採無預警查核
a. 實地評鑑
我們訂有「協力廠商評鑑程序
註 6」，對於不同協力廠商依其風險程度訂有不同評鑑項目，說明
如下：
註 5：包含與食 ( 產 ) 品直接接觸之外包材協力廠商
註 6：參照「食品良好衛生規範準則」及「食品安全管制系統準則」訂定
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
33
32
2017
實地評鑑比例
所有協力廠商
適用協力廠商評鑑
程序之協力廠商
30%
50%
559家
338家
級
級
級
廠區自主查核
總廠查核所屬
食品廠
技術群複核全數
總廠稽核情形，
視風險
評估抽核
2017 年所有協力廠商
註 7 家數為 559 家，適用協力廠商評鑑程序之執行實地評鑑協力廠商家數為
169 家，完成實地評鑑家數比例為 30%。評鑑合格者係分數達 60 分以上，且無嚴重缺失
註 8 為合格，
執行結果共 1 家不合格。
評鑑後協力廠商需完成「原物料協力廠商實地輔導改善追蹤表」，於一週內進行缺失改善回覆。
經審核未列入合格名單的協力廠商，如欲再列為新協力廠商至少需等一年後，並經重新實地評鑑合格。
但協力廠商若違反相關刑罰 ( 含罰金裁處 )，即不得申請重啟評鑑。
於 2016 年已全面完成國外供應商實地評鑑作業，執行結果全面合格，依照風險控管原則，2017
年改採以書面審查或台灣代理商倉庫實地評鑑方式進行，後續如有必要時會再提出計畫執行國外供應
商實地評鑑。
b. 原物料協力廠商訪查
原物料協力廠商訪查機制由食安稽核組與食安中心品管課共同負責，依照原物料異常原因區分三
等級，設定不同管理方式，第一、二等級由食安稽核組主導訪查，第三級由品管課負責執行訪查。
政策辦法
對象
檢查
結果
改善結案
參照「食品良好
衛生規範準則」
及「 食 品 安 全
管制系統準則」
所 制 訂 之「 原
物 料 協 力 廠 商
輔導辦法」
入貨驗收因品質
不合格被品管判
退貨或生產廠使
用時發現異常之
原物料供應廠商
( 不包含生乳酪
農戶 )
• 原物料協力廠商不
定 期 查 核 管 理 檢
查表
• 查核原物料 / 製程
/ 成品 / 其他 ( 是否
違法等 ) 之管理
• 缺失：未達任一訪
查項目合格標準
• 2017 年 食 安 稽 核 組 共 查
訪 46 家 協 力 廠 商， 共 查
訪 72 次。
• 2017 年品管課執行訪查，共
訪查 59 家協力廠商，合計
訪查 95 次，缺失主要為製
程管理相關，2018 年 1 月 9
日前全數改善完成。
• 一 週 內 完
成 原 物 料
協 力 廠 商
品 質 改 善
追蹤表。
c. 食安稽核組稽核
政策辦法
主題
結果
改善結案
參照「食品追蹤追溯系
統」所制訂之「供應商
生產查核及二階原物料
溯源盤查辦法」
溫層管理查核、病媒防
治管理查核、效期管理
查核、原物料預防異物
管理查核
食安稽核組於 2017 年共
訪查 324 家協力廠商，
合計訪查 903 次，缺失
主要為 GHP( 衛生管理 )
相關。
• 一週內完成輔導改善追
蹤表
• 2018 年 1 月 30 日 前
全數改善完成
1.2.5 生產管理
我們已取得 HACCP( 危害分析重要管制點 )、CAS( 台灣優良農產品 )、ISO 9001( 品質管理系
統 ) 及 TQF( 台灣優良食品發展協會 )、ISO 22000( 食品安全管理系統 ) 及 FSSC 22000(Food Safety 
System Certification) 各項驗證。FSSC 22000 以 ISO 22000 為基礎，具更高規格要求，並為全球食
品安全倡議 (Global Food Safety Initiative) 認可的管理機制，我們於 2016 年起開始導入，並計畫於
三年逐步增加驗證廠區，以更高規格與國際接軌。
a. 國際食品安全管理系統 (ISO 22000 與 FSSC 22000)
2017 年度，統一所生產的食品產品經由 ISO 22000 或 FSSC 22000 驗證之產品比例
註 9 達
98.31%
註 10。詳細各廠產品驗證項目請參考附錄列表「2017 年各廠取得 ISO 22000 與 FSSC 22000
產品驗證項目」。 
b. 自我管理
食品廠管理－我們參照「食品良好衛生規範準則」，訂有「內部食品工廠品質稽核程序」以執行
三級管理查核機制，降低食安風險及尋求優化流程的機會，落實全體廠區食品製程衛生管理。
2017 年第二級查核執行情形
食品生產廠總廠數 A
23
查核生產廠數 B
23
查核廠數及影響產品比例 A/B
100%
2017 年第三級查核執行情形
食品生產廠總廠數
23
技術群抽查生產廠數
10
飼料廠管理－我們參照 ISO 9001 與 ISO 22000，訂有「內部品質暨食品安全稽核程序」以執行
飼料廠管理。我們僅有一飼料生產廠，於 2017 年完成內部查核，執行比率為 100%。
c. 食安風險監控查核
2017 年食安稽核組啟動內部工廠、代工廠與品管食安風險監控查核作業，查核重點包含 GHP 管
理、設備維護管理、倉儲管理、其他一般管理，截至 2017 年底總共查核 46 廠，合計 409 次，發現
的缺失均已於完成改善。
註 7：2017 年有交易之食品類供應商，包含不屬協力廠商評鑑程序規範之協力廠商，如提供生乳 ( 酪農 )、未與食材接觸
的包材及自辦進口之小麥之協力廠商及代工廠家數。
註 8：如食品安全衛生管理系統是否失效、食品是否有立即性的安全危害且可否立即改善。
註 9：食品產品驗證比例 = 取得驗證食品產量 / 全食品產品總產量 ( 單位 : 每產品的最小單位 )。
註 10：湖口食品廠、烘焙廠 2017 年 4 月取得 FSSC22000，因此 2017 年度驗證產品比例未達 100%。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
35
34
食安中心
各單位
2017年執行情形
國內法規變動之蒐集、登錄、傳達
依所屬權責檢視公司產品與法規之符合性
不符合時，提出因應作法
自主追蹤，確認是否如期完成
2017年食安中心啟動83件法規
鑑別件數，已於2018年1月12
日前全數結案，其影響所有產
品類別 (100%)。
風險盤查確認與回報
資料彙整：資料彙整，產生食品
               安全快速預警通報單
通報：呈報統一企業集團
         各相關單位主管
訊息追蹤：追蹤事項回報與持續
　　　　　追蹤確認
作業流程
產品
異常訊息
原物料與
藥粧、
飼料訊息、
食品
 
、
 
美粧
法規變動
訊息
外稽與
其他訊息
2017年通報件數
影響產品類別比例
需追蹤件數註12
完成追蹤比例註13
365
100%
41
100%
2017年食品安全中心快速預
警系統(FSCRA)通報件數表
Notification system
2017年透過FSCRA監控國外媒體食品安全新聞報導，發現來自法國之藍莓類
產品有輻射超標情況。故我們將來自法國之「去醣基山桑子萃取物原料」(屬
藍莓類) 自主送至原子能委員會檢驗，原子能委員會口頭告知「去醣基山桑子
萃取物」原料放射性物質「銫」有超標現象。11月24日原子能委員會會同食
藥署，對使用該原料的「保明智膠囊」產品進行抽驗，檢驗結果符合法規。
雖然我們產品符合法規，但為更嚴謹保障消費者權益，我們仍決定進行預防
性下架該商品，並發出聲明，請已購買「保明智膠囊」產品之消費者逕洽聖
德科斯門市或電洽愛用者服務專線，由專人協助辦理退費。
d. 追蹤追溯系統建置
食品追蹤追溯係指廠商在品質管理系統中，透過適當的方式記錄，此記錄必須包含採購、加工流
程、出貨等項目，且需遵守法令及顧客之要求，並以最終產品批次識別作為依據。在 2017 年底，已
依據「食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法」法令規範要求完成建置追溯追蹤系統之產品品項數
共計 205 項，佔所有食品類產品品項（不含畜、水產飼料）數為 43.16%，依據法令規範要求完成建
置追溯追蹤系統之產品及使用電子發票已 100％完成。相關資訊皆已上傳至衛生福利部「食品追溯追
蹤管理資訊系統 ( 非追不可 )」(http://ftracebook.fda.gov.tw)，其他產品品項
註 11( 不含畜、水產飼料 )
已建立自上一階原物料進貨廠商到下一階成品出貨客戶之書面或電子文件追溯追蹤資料。
2. 法令變化
2.1 法令變化為何重要 ?
食品法規種類眾多，加上法規隨時代的變動，法規變化速度越來越快，增加法令遵循困難度，稍
有不慎，不只可能造成退貨等財務面損失，更可能因觸法傷害商譽。對於統一企業而言，合法是最基
本的要求，也是消費者和社會信任的基礎。
2.2 風險與管理
為了及時因應法規變動，我們訂有「產品法規變動管理程序」，透過各單位的協同運作，以即時
因應法規的變動，確保產品的安全、衛生及品質等能符合法令規章，避免損及消費者健康及公司商譽。
統一可能面臨的風險
為因應可能的風險，統一訂有以下管理措施
未及時掌握法規 /
產業訊息變化
 法規鑑別系統
 食品安全中心快速預警系統
違反法規情事再發
 違法案件專案管理
2.2.1 法規鑑別系統
法規鑑別泛指對公司所有的產品，其安全、衛生及品質、檢驗方法等相關之法令規章等正式變動
是否須採取因應措施之評估工作。
2.2.2 食品安全中心快速預警系統
我們建置食品安全中心快速預警系統 (FSCRA)，每日收集所有與統一企業集團產品相關的下列資
訊，並即時通報各權責單位，透過快速預警通報使相關單位能提前並即時因應，做好食品、美粧、藥
粧與飼料安全之管理。
註 12：若為產業動態等與品質無關訊息，為不須追蹤盤點項目。
註 13：2018 年 1 月底前完成追蹤暨結案。
2.2.3 違反法令案件專案管理
統 一 企 業 適 用 的 法 規 主 要 為 衛 生 福 利 部 食 品 藥 物 管 理 署 公 告 食 品 安 全 衛
生 管 理 法 及 施 行 細 則 等 法 令， 所 遵 循 之 食 品 安 全 衛 生 管 理 相 關 法 規 可 參 照
(https://consumer.fda.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeID=518)。
2017 年間發生一件違反法規案件，對於任何違反法規的事件，我們探討真因並擬訂改善對策，
確實執行改善措施以避免再發生。
2017 年違反法規案件及對應改善措施表
主要原因
處分內容
違反法規
改善措施
統一養身杏仁飲外包
裝成分展開標示不符
合規定。
限期回收改正，並處
新台幣 3 萬元罰鍰。
食品安全衛生管理法
第 22 條第 1 項
建立標示成分展開一
致性管理原則
上開案件經改善措施執行後，未再發生不符合法令規定之情事。
註 11：其他產品品項為非依法令規範要求完成建置追溯追蹤系統之產品。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
37
36
電話服務專員
顧客服務專員
企劃專員
產品PM
產品課主管
品管窗口
品管檢驗人員
品管課主管
責任單位檢討
人員
責任單位主管
接受通知
樣品品質追溯及抱怨案件追蹤
受 理 消 費 者 來
電，建立反映基
本資料
消費者拜訪慰問
處理
檢視處裡過程內
容，確認消費者
問題處理完成
收件
接收樣品、檢
驗樣品
確認檢驗內容
及判定
原因檢討、對
策擬定、改善
追蹤
確認對策及追
蹤執行成效
消費者
愛用者服務中心
事業部
食品安全中心
責任單位
抱怨申訴反應
滿意度分數
2015
94.52
2016
96.04
2017
96.02
我們接到通路反應嘟嘟好盒裝香腸有效日期較難辨識。專案小組
經追蹤發現因為包裝字體配色皆屬深色系，容易造成期限辨識比
較吃力，因此決議重新制定印刷版面及調整噴印位置，並於
2017年10月完成改善，讓消費者能清楚辨識到期日。
改善前
改善後
3. 行銷與標示
3.1 行銷與標示為何重要 ?
近年來消費者除了關注企業社會責任，也開始思考及落實「責任消費」－意即如何透過消費行為，
選擇支持保護環境、防止或解決社會問題的產品。因此，統一企業如何利用核心能力創造產品價值，
並以誠信的態度溝通與行銷，成為消費者責任消費下的優先選擇，是我們在永續經營上的目標之一。
3.2 風險與管理
為了消弭消費者對於產品資訊的誤解並精準對焦消費者需求，我們從產品標示到售後服務均有嚴謹
的規範，並從包材與產品研發著手回應健康與環保訴求。
統一可能面臨的風險
為因應可能風險，統一訂有以下管理措施
消費者不了解
產品資訊
  建置包裝標示審核機制
 愛用者服務中心提供消費者產品諮詢及服務
不易掌握
消費者需求
  回應消費者健康與營養訴求
  回應消費者對基因改造原料使用情形的關注
  回應消費者對產品環境責任的關注
3.2.1 建置包裝標示審核機制
產品標示為消費者第一手能取得的產品資訊，
關於包裝標示，我們秉持資訊透明及不渲染的方式，
為了能讓消費者對產品有正確的認識及避免誤解，
我們以國家法規為最低標準，對所使用的所有原料
成分完整標示，我們並設有「包裝標示審核流程」，
進行包裝標示及廣宣用語審核。
愛用者服務中心客訴處理結案後會進行滿意度調查，以評估消費者對服務人員處理滿意度之回
饋，藉此改善並提供更完善的服務。
3.2.2 提供消費者產品諮詢及服務
愛用者服務中心透過多元管道 (0800 專線、官網、服務信箱、通路回饋等 ) 傾聽顧客聲音，以「來
電後 1 小時內主動聯絡，一般客訴 24 小時處理結案」為目標，提供消費者產品諮詢及服務，並蒐集
消費者對於產品使用之意見，將有建設性的意見，透過系統化管理轉化為實際優化行動。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
39
38
統一AB原味優酪乳
胃腸保健
LP33膠囊、
LP33機能優酪乳
輔助調整過敏
預倍系列產品
營養保健
3.2.3 回應消費者健康與營養訴求
為了因應近年來消費者的健康訴求，我們以符合衛福部國健署的國人營養指南建議為目標，對於
深受消費者喜愛的美味產品，我們持續精進改良產品，開發具健康機能的產品，讓產品風味更貼近大
眾需求，飲食更健康。
b. 鹽
近年來努力降低速食麵品項中的鈉含量，目前市售品項中每份皆不超過衛福部國健署的成人
鈉每日建議攝取量 2,400 毫克。同時，約有 37 品項 ( 約佔所有速食麵品項 77%) 的速食麵每份鈉
含量小於 2,000 毫克，不超過衛福部食藥署訂定之每日鈉參考值 2000 毫克。
c. 健康食品標章
統一企業共有 21 支品項取得健康食品標章，保健功效包括
胃腸功能改善、調節血脂功能、不易形成體脂肪保健功效、輔助
調整過敏體質功能及免疫保健功效、調節血糖功能等。
d. 不同消費族群營養需求
聯合國永續發展目標第二項消除飢餓、改善營養目標中特別強調解決青少女、孕婦、哺乳婦、老
年人的營養需求，為因應台灣人口高齡化趨勢、少子化以及高比例的外食族，營養補充成為重要的課
題，針對這些消費族群，我們持續開發與腸胃保健、輔助調整過敏等相關的健康保健食品，2017 年
我們著手開發上市營養保健之預倍系列產品。
3.2.4 回應消費者對基因改造原料使用情形的關注
我們近年來減少使用基因改造
原料，目前 600 多項產品中，深受
大眾歡迎的產品，如豆漿及醬油等
均未使用基因改造原料，僅 2 項油
品產品使用基改原料，惟經高度加
工後已不含基因轉殖片段，並完全
依國內法規進行基改標示。
瑞穗極制低溫殺菌鮮乳獲選 2017 年銀髮友善食品
a. 糖
在茶飲及豆漿系列產品，均朝向無糖及低糖品項做開發。於 2017 年上市的「EROS 愛 ‧ 若是」
系列優酪乳，也同步推出無加糖產品，目前共有 15 品項產品無額外添加糖，做為消費者另一選擇。
無糖或無額外添加糖產品
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
41
40
PH9.0產品最適化瓶重
PH9.0原採用35g瓶胚，本專案以OTR（氧氣透過率）及
pH值等指標，在不影響內容物品質下，篩選出30g為最
適瓶重。2017年節省PET塑膠用量205噸註14。
生活麵用紙容器由雙層改為單層
除了統一麵和大補帖系列，原本的容器麵產品多使用雙層
紙容器，本專案經認證紙材及PE淋膜厚度，並以科學化
數據確認隔熱性、安全性、紙碗強度、阻隔性等指標，
2017年阿Q（1,100 ml）和來一客（560 ml）全品項導
入單層紙碗，每年共可減少約306噸紙材使用註15。
3.2.5 回應消費者對產品環境責任的關注
我們的產品除了追求品質與安全，同時也關注產品造成的環境衝擊，例如：包材使用、碳足跡等，
善盡產品環境責任是我們對消費者的承諾也呼應聯合國永續發展目標 12 ─確保永續消費及生產模式。
a. 包材減量
在確保食品衛生與安全前提下，我們尋找可行的包材減量方案，除可減少採購量，有效節省成本
外，亦可利用源頭減量，降低產品最終廢棄物產生量。為此，我們設有「包材小組」每年評估現行產
品是否可選用對環境更友善的材質或包材減量方案。
b. 使用森林管理委員會認證之紙類包材
17 項聯合國永續發展目標中包含陸地生態目標－在 2020 年倡
導永續管理森林，為了具體回應陸上生態 SDG，我們採用 FSC
TM 認
證的木質纖維於麥香系列鋁箔紙及純喫茶系列，2017 年 FSC
TM 採購
金額佔紙類包材採購金額比率 41.5%，透過 FSC
TM 森林認證系統的
嚴謹控管，以永續管理概念，平衡對林木的耗用。
c. 碳足跡
產品碳足跡係計算原物料供應鏈、生產
製造、配銷及廢棄等階段的溫室氣體排放。
從我們自 2010 年起，參照英國碳信託所發
展的 PAS 2050 標準，計算並通過外部認證
單位確認，以提高數據可信度與完整性。以
此為基礎，期望透過產品生命週期各階段活
動的持續減量，提供給消費者更低碳環保的
產品選擇。我們目前共有 10 支產品通過外部
碳足跡查證、且取得碳標籤使用證書。
2017 年度 FSC
TM 採購金額佔紙類包材採購金額比率 41.5%。
註 14：以 2017 年銷售 4,100 萬瓶計算。
註 15：以 2017 年阿 Q 用量 2,400 萬只、來一客 5,000 萬只計算。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
43
42
2017 企業社會責任報告書
42
• 氣候變遷與能源管理
• 水資源
• 營運環境影響
3
維護綠色永續環境
自然環境的生生不息與企業永續經營緊密相依，尤其食品製造業，許多原物料來源來
自地球環境中的天然資源，使我們更加關注環境議題及我們所造成的環境足跡。環境涉及
層面廣泛，又與生產營運密切相關，我們訂有統一企業環境政策，作為所有環境管理最高
原則，針對需要積極管理的環境風險，包含氣候變遷與能源、水資源及營運環境影響等，
我們設計更精細的管理作法以加強專注該風險管控。
統一企業環境政策
維護綠色永續環境
遵守政府、國際環保法令及利害關係者關切事項，制定公司各項
環保規定，各級主管尤應以身作則，並善盡督導之責，確保符合法規。
01
遵守法規
從產品開發即納入源頭管理，落實減廢、節能、資源化、再利用、
清潔生產製程、綠色物流與運輸，以減少碳排放，減輕對生態環境之
衝擊。並建立環境管理系統 (ISO-14001)、執行溫室氣體排放量盤查
(ISO-14064-1) 與產品碳足跡 (PAS2050 或 ISO-14067)。
02
污染預防
建立綠色採購機制，供應鏈管理並優先採購綠色原物料，以促使
供應商減少資源浪費、降低污染。
03
綠色採購
制定環保改善目標，實施主動式與被動式績效指標管理，提升管
理績效並定期揭露。
04
績效管理
建立溝通與諮詢管道，將環境政策傳達給所有為組織工作的人員
及利害相關者，使其認知個人的責任。並公開環境相關資訊，提升利
害關係者環境意識，參酌利害關係者意見進行改善。
05
溝通機制
普及環保訓練，強化全員環保意識；貫徹環保制度與規範，系統
化管理，持續改善。
06
持續改善
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
45
44
2017 年我們的環境投入達 501,790 千元，較前一年度成長 24.19%，主要花費用於廢水廠設備
改善工程；資源投入外，我們也在節能減碳、節水減廢及原物料減量上有顯著的成果，各項環保績效
請參考下表。
費用支出(仟元)
佔比 (%)
操作維護、清運處理及空污費
繳納容器回收清除處理費
環保設備投資
２０１５年
２０１６年
２０１７年
250,239
61.93%
239,373
50.07%
219,394
43.72%
120,679
29.87%
101,971
21.33%
136,667
28.60%
134,777
26.86%
147,619
29.42%
33,118
8.20%
項目
2017 年實績
溫室氣體
電力、燃料
減量 5,448 公噸 CO2e
節省新台幣 30,936 仟元
節能
節電
減量 7,604 千度
節省新台幣 23,574 仟元
節省重油、柴油
減量 22 公秉
節省新台幣 303 仟元
節省天然氣
減量 544 千立方公尺
節省新台幣 5,418 仟元
節水
減量 68.27 千噸
節省新台幣 1,727 仟元
節省原物料
包材輕量化
每年可減少 205 公噸 PET 塑膠使用量
減廢
廢水 COD( 化學需氧量 )
削減當量 6.54 千噸 ( 削減率達 98.01%)
廢棄物資源化
達 95.62%
註 1：本章績效數據統計範圍包含永康第一總廠、永康第二總廠、新市總廠、台中總廠、楊梅總廠、中壢總廠、及湖口園區。
2017 年環保支出及環保投資設備金額統計
2017 年度節能減廢方案環保績效
註 1
1. 氣候變遷與能源管理
統一可能面臨的風險
為因應可能的風險，統一訂有以下管理措施
過渡性
• 溫室氣體減量與管理法因應
• 能源管理法
• 再生能源發展條例
• 原物料短缺，採購成本升高
• 政府可能開徵進口化石燃料稅
• 執行能源申報與溫室氣體自願性盤查
• 導入 ISO 50001 能源管理系統
• 成立能源管理小組密集監控能源使用量
• 引進再生能源，包括太陽能與風力發電
• 盡量提高原物料當地採購比例
• 包材輕量化，降低產品碳足跡
• 訂定節能策略與目標，減少溫室氣體排放
物理性
• 極端氣候發生，如乾旱或水災
• 新廠建廠階段即增設雨水回收設備
• 建立限水應變計畫
• 制定天然災害應變標準書，並定期進行緊急應變演練
1.1 氣候變遷與能源管理為何重要 ?
2015 年底 195 個聯合國會員國齊聚一堂為全球氣候變遷減緩設定一致的努力目標，訂下具有指
標意義的《巴黎協定》，然而，PwC 公布的「2017 年低碳經濟指數」
註 2 指出目前脫碳速率雖然是
2000 年以來平均值兩倍，卻距離巴黎協定最主要的目標─限制全球暖化溫度升幅不超過 2℃，所需
要的脫碳速率不及一半，敦促各國政府與企業應更積極展開對抗氣候變遷的行動。統一企業身為食
品製造業，仰賴原物料與能資源的使用，同時也直接造成溫室氣體之排放，除了自身營運風險管理、
回應利害關係人，更是為了全球氣候變遷減緩貢獻一份心力，我們落實氣候變遷及能源管理並制定
管理有效性評估機制。
1.2 風險與管理
2017 年發布的全球風險評估報告
註 3，極端天氣事件成為發生可能性與衝擊程度最高的風險，揭
示企業將面臨越來越頻繁且嚴重的物理性風險；此外，因應氣候變遷所衍生出來的法規政策以及市
場低碳轉型的過渡性風險，亦是統一企業密切關注的氣候相關風險，我們並提出相對應的管理措施。
註 2：Low Carbon Economy Index (LCEI) published by PwC UK on October 30, 2017
註 3：The Global Risks Report (2017 12th Edition) published by World Economic Forum
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
47
46
• 彙整能源報表
• 提供節約能源、溫室氣
體減量方案
• 每兩個月至少一次能資
源洩漏自主檢查
能源管理小組
(廠課級)一級單位
總廠能源管理小組
二級單位
工程部能源管理組
三級單位
• 擬訂總廠能源年度方針
及實施計畫
• 執行計畫、推動節能活
動及追蹤進度
• 彙整各廠能源、溫室氣
體申報資料
• 審查各廠能源使用效率
• 每半年一次對廠進行能
資源洩漏檢查
• 全公司能源實施方針及
計劃之擬訂、推行、審
核及追蹤
• 舉辦節約能源研討會、
教育訓練及與政府、學
術單位交流
• 全公司能源管理事項
1.2.1 能源與溫室氣體管理機制
我們依照「能源管理組推行辦法」成立跨部門能源管理小組，涵蓋各總廠及工程部成員，推動全
公司有關能源各項工作，每半年召開會議，除了擬定能源方針、目標與實施計畫，也進行能源議題之
探討與交流，再透過分級管理制度，各司其職，推動計畫、定期追蹤及檢討改善。為更有系統推動能
源管理，我們以湖口廠區為示範工廠，於 2017 年 10 月取得 ISO 50001 能源管理系統第三方認證，
其他廠區依現況評估逐步導入。
另外，為了解整體公司的溫室氣體排放量，我們特別成立「溫室氣體推動管理委員會」，於各總
廠組成推動小組，參照 ISO 14064-1 標準訂定溫室氣體管理及內部查證標準程序書，並於每年 3 月
完成公司內部全面性盤查。
能源管理小組分級管理架構
1.2.2 溫室氣體減量與能源管理目標
巴黎協定目標把全球平均氣溫升幅控制 2℃之內，各國自訂國家預期貢獻目標，台灣亦於 2015
年發布台灣的國家自主減排貢獻：2030 年比 2005 年排放水準再減 20%，並於 2017 年底公布第一
期階段管制目標（草案）：2020 年溫室氣體排放量較基準年 2005 年減量 2%。為響應國家與全球政
策，統一企業溫室氣體減量與能源管理目標分為短期與中長期，短期目標主要聚焦在生產廠管理，中
長期減量目標則以總量做控管。
統一企業溫室氣體減量與能源管理目標與達成情形
目標
2017 年
達成情形
短期
目標
各總廠碳排放強度較前一年度減少 2% 以上
(2017 年各廠平均目標為 113.91 公噸 CO2e/ 噸產量 )
116.5 公噸
CO2e/ 噸產量
97.73%
各總廠年度節電率
註 4 達 1% 以上
2.17%
 註 5
V
中 / 長期
目標
於 2020 年回到 2005 年碳排放量
註 6 的 80%
(189,221.6 公噸 CO2e )
152,438 公噸
CO2e
V
85% 蒸氣來源由天然氣鍋爐產生
87.51%
V
1.2.3 減量行動
為達到中長期減量目標，我們逐步以低污染的天然氣取代燃料油，輔以每年實施節能專案，2017
年推動共計有61項節能措施，估計可節省新台幣36,258千元/年，抑低CO2e排放量4,433公噸/年。
其中具代表性節能專案例如楊梅乳品廠冰水系統優化節能專案、中壢麵包廠冷凍麵糰用製程冰水節能
案、麻豆麵包廠製程滷水系統節能案等。其中，新市總廠參加 2017 年經濟部節能標竿獎競賽，榮獲
銀獎殊榮。
代表性節能專案
專案名稱
改善措施
預估績效
節能率
(%)
節省費用
( 新台幣百萬元 )
減少 CO2e
量 ( 噸 )
楊梅乳品廠
冰水系統
優化節能案
1. 汰 換 效 率 差 的 第 一 組 製 程 主 機 (No1 及
No2)，置換為高效率滿液式冰水機。
2. 檢討製程與空調冰水機負載使用率及冰水
系統管路與控制系統更新，監控調整冰水
機的啟停，使冰水機以高負載狀況下運轉，
提高系統效率，降低系統單位耗能冰水系
統運轉狀況並記錄運轉資訊和異常資料。
41.60
1.22
208.53 
中壢麵包廠
冷凍麵糰用
製程冰水
節能案
汰換 NO2 滷水機為高效率滿液式 120RT 主機，
並採用 1 定頻 1 變頻控制模式，於部份負載下
以變頻運轉，降低運轉成本。
38.80
0.97
150.40 
麻豆麵包廠
製程滷水系統
節能案
1. 汰換效率差的 F 台滷水主機，置換高效率滷
水主機 ( 採用環保新冷媒 )。
2. 國內主機環保冷媒多以 R134a 為主，但該
冷媒無法使用於低溫滷水主機 (-18℃ )，
經檢討以適用於低溫環境的 R507 冷媒來
替代。
38.90
0.46 
78.33 
肉品廠
CD1 與 CD2
冷凍系統優化
節能改善案
將二台主機系統合併，採用 120HP 雙機頭一
變頻一定頻設計，當負載大時庫內溫度太高
時，定頻主機自動啟動，而溫度到達時定頻主
機則自動關閉，以控管冷凍系統效能。
39.00
 1.52
258.88 
註 4：年度節電率為年度節電量除以年度節電量加上年度用電量所得值。
註 5：各總廠 2017 年度節電率均達到 1% 以上，合計平均節電率為 2.17%。
註 6：2005 年碳排放量為 236,527 公噸 CO2e。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
49
48
天然氣(NG)
(千立方公尺)
汽油(公秉)
生質柴油(公秉)
液化石油氣(公秉)
柴油(公秉)
燃料油(公秉)
電力(仟度)
能源種類(單位)
2015
2016
2017
7
12
11
14,206
18,160
18,878
162,943
181,961
181,303
150
144
145
1.36
2.60
2.39
650
618
561
5,936
3,211
2,298
▲楊梅乳品廠冰水系統實景
▲麻豆麵包廠製程滷水系統實景
▲中壢麵包廠冷凍麵糰用製程冰水主機房實景
▲肉品廠 CD1 與 CD2 冷凍系統實景
▲ 2017 年新市總廠獲頒經濟部節能標竿獎競賽銀獎殊榮，由新市總廠董總廠長代表領獎
1.2.4 能源與溫室氣體管理績效
2017 年主要能源使用為電力，其次為天然氣、燃料油，能源耗用總熱值為 554,321,385 Mcal，
相較於 2016 年減少 1%。此外，為降低電力使用所間接排放出來的溫室氣體，我們也尋求替代能源
的可行性，以太陽光電發電為主，搭配風力發電路燈。自 2010 年發展再生能源以來，截至 2017 年
已產出 97,176 度綠色電力，減少 51.44 公噸 CO2e 排放量。
能源使用狀況
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
51
50
12,189
6.35
0
2
4
6
8
10
5.62 5.77
0
4,000
8,000
10,000
12,000
14,000
10,653
10,910
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0
40
80
100
120
140
160
169
0.088
0.020
0.026
37
49
太陽光電發電
風力發電路燈
2015年
2016年
2017年
發電量(度)
減少CO2e
排放量(噸)
減少CO2e
排放量(噸)
發電量(度)
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
2015年
2016年
2017年
再生能源發電情況
註 7
經盤查統一企業各廠 2017 年總排放量為 152,438 公噸 CO2e，合計較 2016 年降低 1.97%。
溫室氣體排放強度為 116.50 公噸 CO2e/ 噸產量，較 2016 年增加 6.27%，僅達成年度減碳目標
97.73%，主因是推動產品具焦策略，因此產量減少，能源小組已針對未達成目標各總廠進行檢討並
參照歷年實績進行目標設定調整。
直接與間接溫室氣體排放量
註 8
單位
2015 年
2016 年 
2017 年 
近兩年增 ( 減 ) 比率
Scope 1
公噸 CO2e
57,990 
59,419 
56,544 
-4.84%
Scope 2
公噸 CO2e
84,893 
96,075 
95,894 
-0.19%
合計碳排放量
公噸 CO2e
142,883
155,494
152,438
-1.97%
排放強度
公噸 CO2e / 噸產量
112.86
109.63
116.50
6.27%
註 7：因統計期間能源局尚未公布當年排放係數，故各年度電力排放係數為引用前一年度公告之係數，例如：2017 年以
2016 年係數 0.529 kg CO2e/ 度計算碳排放。
註 8：因統計期間能源局尚未公布當年排放係數，故各年度電力排放係數為引用前一年度公告之係數，例如：2017 年以
2016 年係數 0.529 kg CO2e/ 度計算碳排放。
2. 水資源
2.1 水資源為何重要 ?
食品業的我們在產品製造過程中，必須直接或間接使用大量的水，對於水之依存度很高，台灣降
雨量雖然充沛，但是水資源條件不佳，氣候變遷更加劇水資源管理之複雜性，為了展現積極的風險管
理及呼應統一企業對於氣候變遷的承諾，水資源被我們視作重要的環境考量面，訂有完善的管理方針
據以執行。
2.2 風險與管理
水資源風險也可以區分為法規層面與天然災害層面，2017 年我們所鑑別的風險與對應的管理措
施彙整如下。
風險類別
風險辨識
策略 / 行動
法規
 水資源相關新法規的衝擊
( 如開徵耗水費 )
 持續關注法規趨勢
 成立水情因應小組，密集監控水資源使用量與各區
水情資訊
 新廠房取得綠建築認證
 規劃導入清潔生產
天災
 暴雨與洪水的機率增加
 缺水機率的增加
 制定天然災害應變標準書，並定期進行緊急應變
演練
 建立有效實施節水策略，並提高用水回收率
 新廠建廠階段即增設雨水回收設備
 建立限水應變計畫
2.2.1 水資源管理機制
我們透過與能源管理相同的分級管理架構共同管理
水資源，定期召開會議討論水資源相關議題、擬定政策
與檢視節水績效等。
工程部水情因應小組每月定時於內部網站公告水利
署發布之各區水情資訊並寄發相關單位「用水訊息報
告」，各廠亦定期上網登錄用水量與儲水量，系統性的
方式追蹤及監測水資源情況，並隨著水情緊張程度增加
報告與追蹤頻率，以隨時掌握缺水情形。
為預防缺水引起生產損失並預先做好防範措施，我
們成立「水資源因應小組」由技術群群主管擔任召集
人，統合各相關單位並分配工作職掌，共同制定應變計
畫，以加強緊急應變編組人員間之協調運作。我們也與供水廠商簽訂買賣合約，與運水廠商訂定合理
運輸費用並有效掌控運程，確保缺水期間供水。當水情出現緊缺時，依據政府公告限水階段展開相對
應應變措施，讓缺水所引發的營運損失降至最低。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
53
52
技術群群主管
(召集人)
• 召集水資源因應小組
• 各項應變措施之決定與發佈實施
• 各項作業之協調與狀況掌握
工程部
• 協助小組召集人綜理缺水應變處理之相關業務
• 掌握水需求量、水源開發
• 水資源回收再利用相關技術之導入
運輸
服務部
• 水車運載之調度
• 運輸合約訂定
採購部
• 水源單價合約訂定
食安中心
• 水質與水車安全確認
行政服務部
• 辦公大樓及宿舍區生活用水之節水措施宣導與推動
六大總廠與
湖口園區
• 制訂總廠缺水應變計畫，針對用水順序進行生產協調
• 製程節水及回收再利用技術推廣與執行
1.減壓供水
2.非急需或非必要的設施
停止供水
1.得停水之用水停止供水
2.減量供水
分區輪流或全區停止供水
定時定量供水
限水措施
第一階段
第二階段
第三階段
第四階段
1.
2.
3.
開始啟動「供水緊急應變作業機
制」，對外購水、載水、專人取水
口管理及入場前水質檢驗與處理。
啟用貯水設備，擴大備儲量。
廠區間調度，北部以湖口園區、南
部以新市總廠作調配中心，緊急供
應其它總廠。
調整產程及產品優先生產順序，並提
高常溫庫存量。
1.
2.
3.
4.
增加「供水訊息報告」頻率及上網填報
用水量及儲水之頻率，以利現況掌握。
於第二階段停水發佈後，完成檢測井水
及外購水源水質。
確認其它供水水源概況，包含水量、水
質及水權。
1,287
2,470
137
131
4,025
4,138
山泉水
井水
自來水
水庫水
合計
單位:千噸
2015年
2016年
945
2,989
140
65
4,259
2017年
954
3,114
41
150
水資源使用情況
統一企業水資源因應小組架構與分工
統一企業缺水應變措施
2.2.2 節水行動
2017 年推動節約用水專案總節水量約 68.27 千噸，相當 27 座標準泳池的水量，主要推動之專案
列表如下。在回收水量的部分，2017 年各廠蒸汽冷凝水、RO 廢水、製程用水回收總量約 50.25 千噸，
回收率約 1.18%。
2017 年節水專案
專案名稱
改善措施
節水量 ( 千噸 )
湖口食品空汙機用水節能優化
空污機洗滌塔循環水槽補水由手動改為浮球控制
閥組補水
11.02
新市飲一 RO 固定排放水回收利用
改善 RO 過濾系統自動固定沖水排放時間，由每小
時排放 4 分鐘，更換為每 6 小時更換 4 分鐘
24.97
新市乳一 節省殺菌軟水使用量
10 噸管式殺菌機軟水冷卻設備，改用散熱水塔進
行冷卻循環
12.54
新市乳一 豆調節省軟水使用量
利用殺菌熱交換回收水及 CIP 後段 RINSE 回收水，
做為調配生產結束清洗用
6.14
新市乳二改善殺菌、瓶裝及盒裝組
能源使用
產銷協調產程，周六排休，降低生產日之基礎能耗
2.27
除了節水專案，我們平時也透過多元方式宣導，讓節水觀念融入規劃、設計、生產及至辦公生活
的每個細節，並且將用水回收率納入能管組三級管理制度進行自主管理及數據收集。節約用水措施包含:
水源開發
雨水：新廠建廠階段即增設雨水回收設備，以回收雨水供冷卻水塔與沖廁所使用。
空調冷凝水：回收至清水系統或作為冷卻水塔補充水。
製程用水之源頭改善
選用低耗水機台，並建立「用水平衡圖管理」掌控各生產廠機台合理用水量，作為生產廠用水回
收率及節水率計算之依據。
製程用水循環利用
將水回收擴展至各設備冷凝水回收再利用，同時減少廢水產生。例如：蒸汽冷凝水回收、RO 廢水
排放水回收、成品桶夾套冰水回收等。
管末廢水回收
依機台廢水特性分類，運轉期間不定期檢測排放水質，於廢水處理廠有效處理及回收。例如：製
程酸、鹼性排水回收系統，經處理監控後回收至清水系統或導入冷卻水塔等次級用水。
2.2.3 水資源管理績效
2017 年統一企業台灣廠區用水量 4,259 千噸，相較於 2016 年增加 1.1%，主因為高耗水產品 ( 乳
製品 ) 產量較同期增加 1.24%，我們將持續提升水資源使用效率，以減緩產量驅動下的水源使用衝擊。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
55
54
飲用水
空氣污染
毒性化學物質
廢棄物
廢水
異味
溫室氣體
先驅化學品
30%
4%
2%
2%
2%
6%
18%
36%
3. 營運環境影響
3.1 營運環境影響為何重要 ?
2015 年水污染防治法、2016 年廢棄物清理法修訂，至 2017 年空氣污染防治法修正草案通過，
從這幾年針對空、水、廢等污染排放的修法歷程，足見政府對於環境治理的重視，同時，也反映台灣
民眾對於居住品質以及自然環境保護越來越高標準的期待，統一企業身為食品製造業在提供消費者安
全與健康的食品同時，於營運過程中所產生的廢水、廢棄物與空氣污染均會直接造成生產廠當地環境
之衝擊，我們秉持三品企業誠信經營，與社會共生共榮的精神，努力減緩我們對於環境的衝擊，並參
與外部研討會或與相關機構合作，持續自我精進。
3.2 風險與管理
營運環境影響的風險區分為法規遵循與企業聲譽，2017 年所鑑別的風險與對應的管理措施彙整
如下。
2017 年環境稽核缺失分布
針對最主要的缺失類別「廢棄物」，我們是透過「廢棄物管理辦法」自我規範，除了完善分類及
管理，也須按照程序確實清除及處理。每年運用 GPS 系統執行廢棄物及資源品流向查核專案，加強
廢棄物流向追蹤，並配合環保署廢棄物申報系統申報。而具有資源化價值的廢棄物透過創新思維，積
極規劃廢棄物再利用的方案，有效減少廢棄物，減輕環境的負擔。
2017 年廢棄物資源化專案
計畫名稱
說明
重量
一般廢棄物資源化改善
永康迴轉式篩除機篩除之殘渣原本當成廢棄物處理，後改為植
物性殘渣進行資源化 ( 堆肥處理 )
20.76 公噸
報廢文件處理專案
楊梅報廢文件原本採取焚化處理，後改為水銷方式處理，再利
用為廢紙原料
7.19 公噸
除了污染產生的後續管理，我們也透過教育宣導以及綠建築認證，從源頭做起污染預防工作。環
保組每月發行環保簡訊，傳遞最新環保相關訊息、法令動態、環保知識、內部政策等，以及一年一次
邀請外部專家學者進行環保議題教育訓練，2017 年邀請高雄市政府環保局就「土壤及地下水污染整
治法相關案例」研討，藉此提升整體環保意識，也促進內部交流溝通。我們最新於 2016 年竣工的湖
口園區，規劃之初即以符合友善環境進行設計，包含生態水池、綠化植栽、與水回收、綠建材、節能
鍋爐與設備等，食品廠已於 2018 年 2 月取得財團法人台灣建築中心「綠建築標章」認證，餐廳預計
於 2018 年 9 月取得認證，預期湖口園區的營運過程將可降低環境衝擊。
統一可能面臨的風險
為因應可能的風險，統一訂有以下管理措施
法規
 水污染防治法
 廢棄物清理法
 空氣汙染法
 導入環境管理系統，持續改善
 內外部稽核
 環保設備投資與升級
 訂定廢棄物與排放水質目標
 新廠房取得綠建築認證
聲譽
 利害關係人負面觀感
 社區鄰里關係惡化
 持續利害關係人議合
 環境教育訓練與宣導
3.2.1. 環境管理機制
2016 年起我們將環保組自環安室獨立出來成為環保專屬部門以強化管理，並列為公司重要的營
運績效，環保組職責包含配合政府政策，釐訂全公司環保策略和方針，督導、落實執行風險管理及污
染預防管理工作。
為了系統性進行管理，使環境管理整合為日常營運的一部分，我們透過有效的管理系統「規劃—
執行—查核—行動」（Plan-Do-Check-Act）的模式，逐年設訂年度目標，持續改善環保績效。目前
台灣各總廠均已通過環境管理系統 (ISO14001) 驗證，除了外部查證確保管理系統之有效性執行，也
以每半年內部稽核方式，自我檢視污染預防情形，若遇缺失即時矯正。
2017 年我們在環境稽核共發現 50 件缺失，各項缺失分布如下，其中空氣汙染、廢水與廢棄物合
計尚有 5 項缺失尚未完成改善，均是涉及排放許可證之異動變更，預計將於 2018 年第四季陸續完成。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
57
56
單位：噸/年
粒狀污染物
2015
2016
2017
4.2
0.8
0.9
硫氧化物
2015
2016
2017
59.6
53.1
18.5
氮氧化物
2015
2016
2017
45.4
39.8
21.4
揮發性有機物
2015
2016
2017
0.5
7.6
5.0
3.2.2 目標
為了減少最終處置的廢棄物量，我們訂有廢棄物「資源回收率」關鍵績效指標，另外，也針對廢
污水排放水質設定「化學需氧量 (Chemical Oxygen Demand, COD) 平均濃度」關鍵績效指標。兩項
指標過去三年均 100% 達成。
統一企業廢棄物管理目標與達成情形
2017 年
達成情形
年度廢棄物資源回收率 95.5% 以上
95.62%
V
年度 COD 平均濃度小於 70mg/L
42.59mg/L
V
3.2.3 營運環境管理績效
a. 廢棄物產生量
統一企業現於各廠產生的廢棄物，分為非有害廢棄物的一般廢棄物、可回收廢棄物，及屬於
有害廢棄物的有機實驗廢液等三類。2017 年非有害廢棄物產生量為 36,488 公噸，資源回收率為
95.62%。2017 年我們共進行 33 家廢棄物與資源品廠商追蹤、總計追蹤次數達 61 次，追蹤結果並未
發現有違法情事發生。
廢棄物管理統計
廢棄物種類
項目
處理方式
單位
2015 年
2016 年
2017 年
非有害廢棄物
一般廢棄物
焚化
公噸
1,415
1,651
1,598
可回收廢棄物
回收
公噸
33,445
35,130
34,891
資源回收率
%
95.94
95.52
95.62
有害廢棄物
有機實驗廢液
蒸餾回收
公噸
1.95
1.93
1.84
2017 年各廠廢棄物及資源品流向追蹤紀錄
項  目
查核廠家
追蹤次數
稽核重點
結 果
廢棄物
24
51
清運過程記錄、處理方式及流向說明
正常
資源品
9
10
清運過程記錄、處理方式及流向說明
正常
總計
33
61
-
-
▲土壤及地下水污染整治法相關案例教育訓練
▲取得綠建築認證湖口園區食品廠
b. 廢污水產生量
2017 年各廠總廢水量為 3,114 千噸，近三年呈現下降趨勢。COD 平均濃度為 42.6 mg/L，遠低
於自訂目標 70 mg/L。
2017 年廢水排放
污染物
單位
2015 年
2016 年
2017 年
排放水量
噸 / 年
3,279,947
3,232,004
3,114,307
COD 平均濃度
mg/L
39.4
35.7
42.59
COD 當量削減量
噸 / 年
7,408.9
6,474.0
6.544.0
COD 當量削減率
%
98.28%
98.25%
98.01%
c. 空氣污染物排放情形
我們 2017 年共排放 45.7 公噸空氣污染物，較前 1 年削減 54.8%，如此大幅度減少主要原因是
我們將重油鍋爐改為瓦斯鍋爐。
2017 年空氣污染排放
d. 違反法規
2017 年有 1 件環保違規，共計罰款 105 千元，後續我們已加強管理、監控與檢驗程序，以免類
似事件再次發生。
廠區
違反法規名稱
事由
處分內容
改善作法
新市廠
水污染防治法
2017/4/6 環保局至
新市廢水處理場稽
查，廢氣洗滌塔所
排放洗滌水納入廢
水處理設施單元未
提出申請
裁處新台幣
105 千元
1. 洗滌塔已於 2017/6/2 拆除，廢氣配管
至屋頂於 2017 年 6 月底完成。
2. 針對周界異味問題，每日安排人員巡
查。
3. 2018 年推動環保參數三級查核專案，
避免違規。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
59
58
2017 企業社會責任報告書
58
136
2017
379
2016
210
2015
112
2017
164
2016
126
2015
199
2017
257
2016
107
2015
89
2017
91
2016
42
2015
a.新進員工
b.離職員工
c.身心障礙員工
(人數/法定進用人數之%)
2016年
92 (180%)
2017年
94 (172%)
2015年
95 (182%)
4
• 人力資源發展
• 職業健康與安全
打造健康幸福職場
打造健康幸福職場
1. 人力資源發展
1.1 人力資源發展為何重要 ?
根據瑞士洛桑管理學院發布的「2017 年 IMD 世界人才報告」中，台灣在評比的 63 國家或地區
中排行第 23，在亞洲位居第 3，根據報告顯示，台灣在留才和攬才的指標上排名偏低，長期來說對台
灣企業有顯著的影響。
統一企業認為員工不僅是公司最重要的夥伴，更是企業轉型與成長的基 石。因此，我們非常重視
員工的招募及培育，透過多元的招募管道找尋合適的人才，並規劃扎實的課程培訓多方位的人才，透
過完善的福利制度及雙向的溝通管道，讓員工彼此互相扶攜與成長，讓統一企業能夠深根茁壯，持續
優化且永續經營。
1.2 風險與管理
統一企業邁入 51 週年，這半世紀的榮耀歸功於過往與我們一起努力的統一人，統一人永遠是統
一企業最重要的資產之一。面對攬才和留才風險，我們透過多元的管道招募合適的人才，如企業網站、
校園徵才及產學合作等，並以務實、永續經營的角度，從企業願景、使命、任務到策略展開，並針對
核心、專業、管理職能，及身心靈、組織發展需求、集團「品格」、「品牌」與「品味」發展方向，
規劃各階層學習地圖；同時提供員工豐富的學習資源，與一展長才的職場環境，期許員工不斷進步和
發揮專長，以吸引、發展並留住更多人才。
1.2.1 人力資源檔案
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
61
60
提高培訓實用，強化同
仁實戰和應用，創造個
人和組織的價值。
貼近社會趨勢議題，創
造同仁跨業交流、激盪
突破的學習場景。
讓同仁持續更新法令法
規，能遵守內外紀律為
最高原則。
憶起進統一的第一日，董事長期許我們：「統一有如迪士
尼樂園，有著各種豐富的寶藏等著大家去挖掘。」而這半
年中，著實感受到統一的精彩與用心安排的培訓計畫!在
內，企業各個事業部是統一面對市場的傾聽人與拓荒者；
向外，中國上海與泰國統一，海外佈局的國際化與因地制
宜的在地化是統一身為台灣龍頭企業的遠見；走出，走訪
各個相關企業，見證集團全面的資源整合!教育訓練中心
針對不同職能，提升我們各項軟硬實力，極限營獨木舟活
動挑戰勇氣與團隊合作；辯論訓練、簡報技巧與文案撰
寫，強化邏輯論述與口語表達；美感與包裝設計，把品味
運用在商業中。感謝有這六個月，感謝統一，未來我們將
秉持著莫忘初衷、善用所學，在統一這個迪士尼樂園中找
到人生與職涯中的定位點!
男性
女性
數
總
工
員
5
4
5
0
人
3421
48
3412
0
2029
57
2025
1
0
500
1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000 5500
正式員工數
(含董事)
非正式員工數
本國籍員工
外國籍員工
年度
2017
多元化
指標
合計人數
男性人數
女性人數
30歲以下
420
1,612
1,389
226
1,323
480
18.69
646
2,935
1,869
30歲-50歲
50歲以上
平均
服務年資
206
499
535
2181
1789
男性合計
3421人
女性合計
2029人
36
177
27
高階經理人員
　　　
中階管理人員
　　基層管理人員
　一般人員
d. 人力分佈
員工聘僱類型與性別
2017 年人才培訓課程主題
為了成為品格、品牌、品味兼具
的企業，我們持續推動「主管共同教
育」、「管理幹部培訓」、「行銷菁
英培訓」、「內部講師」、「經營管
理講座」、「藝術人文講座」等培訓，
藉由多元面向的學習，搭配完整的 E
化系統與 SOP 作業管理制度，利用
ADDIE( 分析、設計、發展、執行、
評估 ) 程序完成每一堂課程，以扎實
的學習過程，並在日常作業中落實訓
練的基本工，藉此累積專業、打造全
方位人才，孕育統一企業成長的驅動
力，帶領企業持續優化及成長。
第十一屆儲備幹部 王芷
2017 年我們投入了 2,373 萬元的相關經費在員工學習資源上，平均投資於每位員工約 4,364 元，
男性員工平均訓練時數為 35.8 小時，女性員工平均訓練時數為 30.1 小時。
2017 年度員工訓練時數
註 1
2017
男
女
時數總計
人次總計
時數
人次
時數
人次
一般
49,649.5
21,494
36,800.5
14,354
86,450.0
35,848
基層
35,668.0
11,566
11,110.0
1,912
46,778.0
13,478
中階
27,352.5
8,092
11,499.5
3,358
38,852.0
11,450
高階
9,577.5
3,321
1,631.5
565
11,209.0
3,886
總計
122,247.5
44,473
61,041.5
20,189
183,289.0
64,662
註 1：部份訓練課程係與關係企業或外部單位共同辦理，故時數中包含極少關係企業或外部單位之訓練時數
1.2.2 多元人才招募及培育
統一企業於 2018 年獲得《Cheers》雜誌「新世代最嚮往企業 Top20」中生活製造業 Top 1 的殊
榮，顯示統一企業亮眼的經營實績，以及用心建置完整的人才培訓制度，深獲年輕人的肯定並優先選
擇加入統一企業。
在人才招募上，我們除了注重專業能力外，也特別重視人格特質，如團隊觀念、學習能力、敬業
精神、忠誠度以及職業道德等，期望招募之人才皆是兼具好品格的員工。
而在人才培育中，我們追求專業，以務實、長期經營的角度，有系統地勾勒人才培育藍圖；並從
公司願景、使命、任務到策略展開，建置完整的人才培育。為了有效管理人力資源，統一企業建立完
善且扎實的訓練課程，將人才培訓深入且落實於工作應用。
統一人才培育體系，由 OJT 在職訓練、OFF-JT 集體訓練及身心靈啟發的三個主軸為基礎，且
2017 年的培訓課程主題由「紀律習慣、創新共享、創造價值」三大面向展開，並透過工作輪調、多
元歷練，賦予重要職務和挑戰，藉此開發員工的潛能、訓練多方面的專長及應變能力，並拓展格局和
寬廣視野，期許能培育專業與領導人才，力求個人職涯發展和企業發展共同成長。
員工年齡與性別                                          員工職別與性別
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
63
62
• 勞健保、團保
• 員工旅遊補助
• 結婚補助
• 生育補助
• 子女教育補助
• 喪葬補助  • 退休人員禮金
• 生日禮金  • 三節及固定福利品
• 員工健康檢查
福利補助
福利補助
• 公司福利品
• 員工購買產品優惠
• 產假
• 陪產假
• 育嬰假
• 有薪待產假
  (懷孕32週以上)
其他福利
其他福利
• 圖書室  • 康樂室
• 交誼廳  • 桌球室
• 撞球室  • 籃球場
• 員工宿舍  • 停車場
• 自助餐廳  • 交通車
• 哺(集)乳室
福利設施
福利設施
A
C
B
統一企業積極維護員工集會及言論自由，工會成立至今已屆40
週年，截至2017年12月底統計會員人數達5,388人，佔總員工
人數之99%。工會成立宗旨為保障勞工權益、促進會員福利、
改善工作環境、協助公司營運並建立完善的勞資溝通管道。
統一企業於工會成立以來，未有勞資爭議，若有討論議題，會經
過勞資雙方充份的討論溝通以達成共識。統一企業於2017年11
月再度與企業工會簽訂為期3年的「團體協約」，以保障及爭取
工會會員權益並促進公司發展，讓公司永續經營，再創榮景。
為了保障員工權益，統一企業設有正式的申訴機制及完善嚴謹的
調查審議程序，此機制包含：性騷擾防治專線、考績申訴小組與
獎懲申訴程序，此外，我們也提供各形式的溝通管道，如定期舉
辦勞資會議、邀請工會代表參與業務會議、電子郵件信箱等，即
時處理申訴人的訴求，提升雙向溝通效率與有效性。
工會代表大會
除了上述溝通管道外，統一企業亦透過活動增加勞資雙方的互動
並增進團隊的凝聚力與向心力，如藉由烹飪比賽讓員工重視食品
安全的精神與信念，同時也可以調劑員工身心靈並養成敬業樂群
的職業道德精神。另外，統一企業也透過表揚活動，將績優員工
事項公告於各總廠區公布欄及《統一月刊》中，藉由此方式激勵
員工向上提出管理及改善優化方案，促進勞資雙方互動與交流。
活動及刊物溝通
申訴管道
1.2.3 福利制度
為了提供員工更好的生活與工作環境，統一企業提供具市場競爭的薪酬體制，於 2017 年間連續
四年列入「臺灣高薪 100 指數」成分股。同時，我們定期進行差異化的薪酬核敘，檢視市場行情，確
保員工獲得應有的保障。
a. 薪資福利
統一企業起薪採同工同酬原則，男女起薪報酬平等。2017 年正職員工平均經常性薪資為 52,512
元，約為同期台灣基本工資的 2.387 倍，約為同期台灣食品製造業員工平均薪資的 1.579 倍
註 2。
1.2.4 員工權益
統一企業認同、支持並遵循聯合國《世界人權宣言》、《全球盟約》，以及國際勞工組織《工作
基本原則與權利宣言》，並恪遵勞動法令，不允許任何侵害員工尊嚴、人權及任何形式的歧視，使企
業內、外部夥伴均能獲得公平有尊嚴之對待，並持續提升與改善人權相關議題之管理，亦於 2017 年
訂定人權政策，作為落實人權依據。此外，統一企業特別重視禁用童工、禁止強迫勞動、員工集會結
社自由、反對歧視、霸凌及騷擾、提供安全、衛生、健康之工作環境等人權議題。
2017 年並未發生任何歧視事件，無雇用童工，亦無任何侵犯人權 ( 包含公司安全室之安全維護
人員均無侵犯員工人權之情況 )、強迫勞工、限制員工集會結社自由，或侵犯員工權益等事情發生。
1.2.5 溝通管道
統一企業透過多元雙向溝通管道，如工會代表大會、性騷擾防治專線、考績申訴小組、獎懲申訴
程序、勞資會議、電子郵件信箱、活動及內外刊物等，建立勞資雙方的良好互動，以保障內部員工的
權益。
育嬰復職情形
項目
男性 / 人數
女性 / 人數
合計
2017 年度實際申請育嬰留停之員工 (A)
4
28
32
2017 年度預計育嬰留停復職 (B)
4
22
26
2017 年度實際育嬰留停復職 (C)
4
18
22
2016 年度實際育嬰留停復職 (D)
5
21
26
2016 年度育嬰假復職後十二個月仍在職 (E)
5
20
25
復職率 (C/B)
100%
82%
85%
留任率 (E/D)
100%
95%
96%
b. 員工福利
除了優於同業
的薪酬福利外，我
們也提供員工多元
的福利政策，包含
食、 衣、 住、 行、
育、樂的軟硬體設
施及活動，全面照
顧員工，打造幸福
職場的環境。
註 2： 資 料 來 源： 行 政 院 主 計 總 處 薪 資 調 查 http://win.dgbas.gov.tw/dgbas04/bc5/EarningAndProductivity/
QueryPages/More.aspx
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
65
64
失能傷害頻率(FR)：
= 傷害人次數 / 總經歷工時 * 106
食品製造業
統一企業
0.5
0
1
1.5
2
2.5
3
3.5
2015
2016
2017
1.47
1.39
2.25
1.28
0.18
0.17
0
2.60
2.50
失能傷害頻率 (FR) 
全國
今年適逢統一企業成立五十週年，為了這個值得紀念的日子，公司特別設計並訂製
了一個專屬禮品來感謝集團的十萬員工，希望這個小小心意能夠讓員工留下一個美
好回憶！
此次贈送員工的專屬禮品是一份包裝精美的金鈔，贈送對象包括集團海內外 10 萬名
員工，是重達 1g 、足金 999.9 的黃金鈔票，以台灣銀行黃金存摺 1g 約 1,200 元計
算，估計總花費超過1 億元以上，堪稱 50 年來之最。
這張金鈔的圖騰、設計是由統一企業集團美麗事業高秀玲董事長親手設計，在這張
黃金鈔票上，有四個象徵統一企業集團的建築物，分別是統一國際大樓、統一夢時
代購物中心、統一企業台南永康總公司的穀倉與辦公大樓，象徵統一走過 50 年來，
在不同世代的發展里程碑，並展現集團多元經營的生命力。
針對統一下一個 50 年的遠景，羅智先董事長則提出「五十榮耀、三品永續」的理
念，未來要持續優化並精進成為一個具備品格、品牌與品味的三品企業。
公司表示，為了感謝海內外所有逾 10 萬名員工，為了能有紀念性、永久保存的價
值，每位員工均贈送一份金鈔，代表集團的感謝，至於花費多少金額不是重點，這
份心意是無價。
今年適逢統一企業成立五十週年，為了這個值得紀念的日子，公司特別設計並訂製
■ 此次贈送員工的專屬禮品是一份包裝精美的金鈔，
希望這個小小心意能夠讓員工留下一個美好回憶
■ 在這張黃金鈔票上，有四個象徵統
一企業集團的建築物，分別是統一
國際大樓、統一夢時代購物中心、
統一企業台南永康總公司的穀倉與
辦公大樓
2. 職業健康與安全
2.1 職業健康與安全為何重要 ?
職業健康與安全是國家勞動保護制度中重要的一環，衛生的工作環境是確保勞工健康、維護生產
力所必需者。為了增加生產效率、提高工作效率，促進勞工之健康與福祉，並增進社會之進步繁榮，
須從加強職業健康與安全著手，因此，統一企業為員工打造一個能夠安心、放心且快樂的工作場所，
並時刻地關心、留心及用心地照顧我們的員工及工作夥伴。
2.2 風險與管理
統一企業各廠持續取得職業安全衛生管理系統驗證，透過系統化的安全衛生管理與健康照護執行
管理，並持續推動各類型的職安教育訓練、案例宣導，加強並落實員工職安觀念，也積極鼓勵員工進
行自發性工安改善提案，我們也提供員工健康檢查福利，分析潛在勞工危害類型，協助提高安全意識、
促進個人健康，除了照顧企業內部員工健康外，我們也關心社區企業的健康與安全，透過大廠帶小廠
的分享、互動及交流活動，打造安全及舒適的工作環境，落實與強化社會的健康福祉。
2.2.1 職業安全衛生管理系統
統一企業透過每年一次的生產管理系統診斷會議，進行各單位工安管理報告與交流，進行成果檢
視與缺失檢討，以期技術提升及優化。我們除了持續推行安全觀察、職業安全衛生管理計畫、危害
點預知危險指認呼喚、工安責任區域查核管理、工安交互查核及高階主管安全督導等，更於永康總
廠、新市總廠、楊梅總廠、中壢總廠、台中總廠及湖口園區，皆通過職業安全衛生管理系統 OHSAS 
18001 (國際職業衛生安全管理系統)與CNS 15506(台灣職業安全衛生管理系統，原TOSHMS)驗證。
職業安全衛生管理系統是從危害因子鑑別、風險評估及控制進行管理，以系統性持續改善運作方
式降低員工之危害風險並提升企業安全文化。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
67
66
失能傷害嚴重率(SR)：
= 總損失工作日數/總經歷工時*106
總合傷害指數(FSI)：
=√失能傷害頻率×失能傷害嚴重率/1,000
全國
食品製造業
2015
2016
2017
2015
2016
2017
100
0
115
130
145
160
175
185
101
174
117
5
112
91
91
0
失能傷害
嚴重率 (SR) 
25
0.1
0
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.63
0.55
0.55
0.41
0.03
0.06
0.36
0.34
0
總合傷害
指數 (FSI) 
統一企業
男
6,796,704
4,035,792
女
男
530
897
女
2017年度員工總工時數 (單位: 小時)
2017年度缺勤工時 (單位: 20萬工時註3)
男
530
897
女
2017年度員工總工時數 (單位: 小時)
2017年度缺勤工時 (單位: 20萬工時註3
2.2.2 自發性工安改善提案
為鼓勵員工主動提出工安改善方案，2017 年度將提案流程簡化，鼓勵全體動員改善小問題，大
問題則透過專案優化改進。2017 年度全公司共 605 件「員工自發性工安改善提案」，藉由全員參與
方式，落實工作環境安全。
2.2.3 職安教育訓練
企業安全文化是推動職業安全衛生的本源，透過教育訓練，建立員工安全的工作態度並培養員工
安全觀念，依據相關法令規定規劃及辦理教育訓練，使員工熟諳作業技能，避免意外及傷害發生。統
一企業除了提升硬體設備的安全管理，亦確保各級主管及全體員工接受必要的職安教育訓練，包括工
讀生、契約工及臨時工，甚至進入到生產區域內的承攬商及供應商等，2017 年職業安全與環境安全
相關課程上課時數共計 74,109.5 人時。
2.2.4 健康檢查
統一企業員工享有優於勞工健康保護規則的健康檢查頻率，每年不分年齡定期辦理員工年度健
檢，2017 年度健康檢查總人數為 5,251 人並依據每年員工健檢報告，分析異常項目並追蹤管理，也
聘請臨場健康服務醫師至工作現場臨場服務，提供改善建議，落實健康追蹤。由於產業特性，我們對
員工健康可能造成較大的威脅為噪音問題，因此我們特別針對噪音進行特殊檢查，其檢查總人數為
225 位，且依據檢查後的發現，進行相關的監控與改善措施，如發放耳塞、固定休息間距與頻率、改
善或更新機械設備等。
我們也積極辦理各類健康促進活動、健康樂活講座等，並於 2016 年獲得教育部體育署頒發為期
兩年的「運動企業認證標章
註 4」。欲申請運動企業認證標章者，需提出一年內舉辦 1 至 2 項具代表性
的內外部運動相關活動或紀錄，由此顯示統一企業非常重視員工的身心健康。
2.2.5 分享與交流
統一企業榮幸能與台南市政府勞工局
合作，秉持「大廠帶小廠」的精神，舉辦「安
全衛生法規實務訓練」課程，透過經驗傳
承，協助中小型企業事業單位建立健全的
安衛管理機制、改善職場工安設施、防杜
工作傷害，加強企業辨識作業危害特性與
預防能力，讓職業安全衛生觀念內化於每
位員工的生活中，落實於每項工作任務中，
藉此降低職業災害的發生、強化企業自主
管理及提升職業安全文化。
註 4：運動企業標章認證申請流程 http://survey.gvsrc.com/2017isport/index/about
註 3：以每 100 個員工，每年工作 50 星期，每星期 40 小時計算
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
69
68
2017 企業社會責任報告書
68
5
• 統一企業公益策略
• 健康社會
• 社會關懷
• 愛 • Sharing：
聖誕點燈 & 跨年派對
• 支持體育盛事 
開創健康快樂明天
身障、濟急、醫療、困學、
育幼、助老等濟助
推廣營養保健與預防醫學
統一企業社會福利
慈 善 事 業 基 金 會
開創健康快樂明天
1. 統一企業公益策略
統一企業兩大公益策略
透過統一企業社會福利慈善事業基金會 ( 以下簡稱社福會 ) 及千禧之愛健康基金會 ( 以下簡稱千
禧之愛 ) 的長期耕耘，我們至今投入的領域包含：
統一企業社會福利慈善事業基金會
類別
內容
涵蓋年度
2017 年度工作項目
2017 年度執行情況
急難
救助
( 濟急、
醫療 )
急難救助
1978~
至今
全 國 急 難 救 助 家 庭 暨 國
中、小急難學生家庭
737 戶受益
捐助全國 20 個縣市社會局
( 處 )「實物愛心濟助」物資
2017~
至今
捐助全國 20 縣市
政府社會局
12,000 人受益
培力
( 困學、
育幼、
身障 )
身障者培力專案
2008~
至今
提供身心障礙者生活技能
開發與培育，使期融入社
會並達自食其力
服務四個身心障礙團
體，250 人受益
偏鄉課輔班暨才藝培力專案
2015~
至今
提供嘉義、台南、高雄、
屏東共 11 班偏鄉課輔班
師資、物資暨培力獎金，
西部沿海 10 所偏鄉學校
學童才藝培力贊助
服務 10 所學校，
800 人受益
營養午餐飲品供應
2015~
至今
台南、高雄、屏東偏遠地
區 50 人以下學校營養午
餐飲品供應 ( 瑞穗鮮乳、
陽光豆漿、蜜豆奶 )
提供 96 所學校，
3,500 人受益
清寒優秀大學生學雜費補助
2016~
至今
提供清寒優秀學生
學雜費補助
20 人受益
助老
推動社區 10 家
長輩食堂共餐專案
2017~
至今
贊助 10 家台南市
偏鄉關懷據點
服務 10 個社區，
500 人受益
公益
活動
弱勢學童參觀贊助
2007~
至今
安排 2 家弱勢團體企業
參訪、用餐
安排 2 家偏鄉學校企業
參訪、用餐共 2 場，約
100 人受益
衣舊有愛二手衣活動
2008~
至今
二手衣物捐贈
二手衣贈 14 家
NPO 團體
弱勢學童觀賞統一職棒賽事
2009~
至今
弱勢學童及家庭觀賞
統一職棒賽事 4 場
400 人受益
愛 • Sharing 講座
2016~
至今
舉辦愛 • Sharing 講座
共 7 場
舉辦 7 場講座，
約 1,500 人受益
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
71
70
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
80％
70％
60％
50％
40％
30％
20％
10％
0％
28.7
31.7
42.7
42.5
48.9
43.3
66.9
70.6
68.9
73.6
73
2017
74.8
年
千禧之愛健康基金會
內容
涵蓋年度
2017 年度計劃
2017 年度執行情況
代謝症候群
認知度調查
2006~
至今
透過電訪及網路問卷調查民眾
對於腰圍代謝症候群等觀念的
認知度
完成認知度調查並舉辦 1 場記者會，共
47 則報導
千禧健康小站
2008~
至今
全台 7-ELEVEN 千禧健康小站
之機台保養管理及衛教服務
全台 677 家小站血壓計管理，並提供衛
教單張、紙尺，服務約 300 萬人次
全國健康日
2008~
至今
辦理全國健康日活動及
招募社區健康志工
於 673 家 7-ELEVEN 千 禧 健 康 小 站 及
200 家康是美舉辦健檢活動，3.5 萬人以
上參與；招募 261 位志工協助民眾使用
千禧 i 健康上傳健康數值
預防醫學講座、
研討會及
專家會議
2011~
至今
辦理公益講座，推廣預防醫學
觀念，並舉辦研討會及專家會
議促進學術交流
完成 8 場講座共 2,470 人次參加；舉辦
1 場研討會、2 場專家會議共 302 位專
家學者參與
千禧之愛
89 量腰日
2012~
至今
舉辦千禧之愛 89 量腰日主題
活動
27 位名人 Facebook 響應共接觸 1,222
萬人次；通路發送 127 萬條免費量腰尺
健康出動
到校園
2012~
至今
完成升級計劃並與
3 所大學合作
與兩縣市衛生局合作，共 2.2 萬位學童
替家長量腰並回繳學習單；並與 4 所大
學合作共出動至 10 所國小，接觸 1,444
位學童
2. 健康社會
現代人飲食精緻及生活形態改變，容易引起「代謝症候群」，更可能衍生為糖尿病、中風、心
血管疾病等，是我國及世界的重要公共衛生議題。為向國人傳達正確的健康認知和觀念，以及推動
預防醫學、營養保健及代謝症候群防治，千禧之愛致力於透過各種活動宣導，期望藉此促進並提升
國人健康。
2.1 調查研究
千禧之愛為了提高民眾對於健康的警覺與對自我健康管理的重視，每年定期利用電訪及網路問卷
方式，針對全台六都約 1,200 位民眾調查國人對於腰圍、代謝症候群等觀念的認知度，經千禧之愛多
年持續的推廣與調查顯示，民眾對於代謝症候群的認知度自 2006 年的 28.7% 大幅提升至 74.8%；三
高 ( 高血壓、高血糖、高血脂 ) 認知度也由 71.9% 提升至 97.8%。除了調查觀念認知度之外，2017
年也同步調查民眾使用健康 APP 之習慣，調查發現，大多數民眾仍未能善用智慧裝置管理健康，僅
近三成民眾使用過健康監測功能，千禧之愛呼籲民眾可善用手機功能以及各式健康類 APP，協助自身
做好健康管理。
▲自 2006 年千禧之愛開始推廣以來，代謝症候群認知度已上升 2.6 倍
2.2 預防醫學講座與研討會
為提供民眾正確的預防醫學新知與健康知識以及推廣「預防重於治療」的觀念，千禧之愛邀請醫
師及學者於中正紀念堂每年舉辦 6 至 8 場健康講座，談論主題多元，包含食品藥物、骨質健康、老人
照護、視力及記憶、皮膚保養等，均受到民眾熱烈迴響，平均每場參加人數超過 300 人，每年參與人
次高達 2,470 人，足見民眾對預防醫學的重視。另外也舉辦「高齡健康與肌少症國際學術研討會」，
邀請各界專家學者分享目前肌少症篩檢及預防之相關研究，並討論尋求高齡者簡易之健康判斷標準，
期望透過講座與研討會交流，促進國內外學術交流並提升民眾健康管理觀念與知識。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
73
72
a.千禧健康小站
千禧之愛與統一超商好鄰居文教基金
會合作，於7-ELEVEN門市擇點佈建千
禧健康小站，一般型健康小站設有血
壓計、腰圍量尺及健康知識衛教單
張，方便社區民眾索取並隨時監測血
壓及腰圍兩項代謝症候群重要指標，
至今已累積服務超過1,850萬人次。
為因應智慧時代來臨，千禧之愛於2015年開始投入健康雲平台「千禧i
健康」的開發，提供民眾更便捷的健康紀錄方式，可隨時查詢歷史資
料，做好自我健康監控；更規劃於2018年引進100台複合式量測機，
設立「千禧智慧健康小站」，新增多項量測項目，協助民眾管理個人健
康，落實社區智慧健康照護的理念。
b.全國健康日
2017年第九屆全國健康日活動，於673家千禧健康小站及200家康是美
門市共同舉辦「全國健康日」免費血壓腰圍健檢活動，透過635位護理
師及200位康是美藥師協助衛教民眾，同時也與企業和大專院校合作，
邀請261位社區健康青年志工一對一教學，教導民眾使用ibon APP「千
禧i健康」單元，透過將健康數值上傳到雲端的方式，培養民眾定期量血
壓和記錄的習慣，此次活動共計有3.5萬人以上參與。
d.健康出動到校園
自2012年開始，千禧之愛走進校園，
讓健康教育向下扎根，教導學童健康
的生活方式，並將這些正確觀念帶回
去影響家長。2017年與台北市及彰化
縣衛生局、教育局合辦「醫同邀約世
大運」、「愛的抱拉量」活動，邀請
學童回家替家長量測腰圍，透過親子間互動提醒家長保持健康腰圍，
活動中也設計學習單以加深學童與家長的健康觀念，共計接觸近5萬名
學童及家長，並有2.2萬名學童回繳學習單。另外，也輔導大專院校營
養系學生透過規劃健康飲食、運動等遊戲，至國小舉辦代謝症候群宣
導活動，及培育學童成為家庭的腰圍糾察隊，從小建立與培養健康教
育觀念，共接觸1,444位學童。
千禧之愛為強化民眾對腰圍與代謝症候群的認
識，於每年8月9日訂為量腰主題日「千禧之愛
89量腰日」，活動期間透過合作企業
之 通 路 門 市 發 送 百 萬 條 「 腰 圍 量
尺」，並配合電視、網路、廣告等宣
導，呼籲民眾養成時常量測腰圍的好
習慣，注意自身及家人的健康。
c.千禧之愛89量腰日
代謝症候群的危險因子中，最容易量測的就是
腰圍，「腰圍」超標代表內臟脂肪過多，男性
腰圍超過90公分、女性超過80公分容易導致代
謝症候群，增加罹患心臟病、腦中風、高血
壓、糖尿病的風險，然而，國人普遍對於量腰
圍的認知不足，顯見民眾輕忽了其重要性。
2017年以「爸爸的許願藍皮帶」為主
題，除製作新版公益廣告宣導「想陪他
長大就別讓腰圍過大」外，更由名主持人蔡詩萍、林書煒夫婦擔任健康大
使，公開期許陪女兒成長的藍皮帶願望，邀請民眾至門市拿取藍皮帶量
尺，寫下願望為下個十年的健康把關，提醒爸爸們注意自己的腰圍健康，
並結合27位網路明星名人於社群網站上發文響應，接觸1,222萬人次。
2.3 健康管理活動推廣
根據國健署統計，18 歲以上的成人裡有三分之一的民眾一年內沒量過血壓，更有近 9 成民眾沒
有培養量腰圍的習慣，顯示國人對於這重大的疾病過於輕忽，將自身健康暴露在風險中。
千禧之愛長期呼籲國人防治代謝症候群，透過以下活動協助國人進行健康管理：
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
75
74
3. 社會關懷
統一企業重視社會參與及關懷，積極並持續推動社會公益活動，將溫暖送給需要幫助的人，建立
「健康快樂的明天」是統一企業的經營願景，社福會亦以此正向態度推動社福工作，長期投入人力
與資源於社會緊急救助事項，包含身障、濟急、困學、醫療、育幼、助老等面向，其中除了捐助全國
20 個縣市會局「實物愛心濟助」物資提供外，亦重視精神，甚至心靈層面的滿足，善用企業核心資源，
整合集團企業內部各企業體的大型活動以及行銷，以實際行動關懷社會弱勢族群，讓企業資源發揮最
大功能與影響力。
3.1 急難救助
社福會自 1978 年開始至今，持續提供急難救助案件的申請，而為了讓更多的弱勢團體、家庭和
意外災害的受難者能夠得到即時的幫助，解決當下所面臨的困境，更於今年加入全台急難救助的基金
會平台「幸福守護網」，為避免重複贊助，大家可藉由此平台相互討論急難救助案，讓資源可以抵達
每個需要的角落並發揮最大的效益。
3.2 獎助金助偏鄉學童
為解決台灣學習環境與教育資源不均，導致偏鄉學童學習意願、學業成績偏低等情況，社福會與
嘉義、台南、高雄、屏東等在地組織合作，開設偏鄉課輔班，提供偏鄉地區弱勢家庭學童課業的輔導，
合計受惠學童 550 名。另為增進偏鄉弱勢課輔班學童自信與學習的自主性，特別規劃獎助金以玆鼓勵
學習成績優異的學童，合計受惠學童 66 名。此外，透過偏鄉多元才藝培力發展計畫，培養學童才藝
技能，幫助他們從多元的面向發現自身的優點，從中找到未來努力的目標，讓生活有新的動力和方向，
合計受惠學童 800 名。
3.3 貧困家庭優秀大學生培力計劃
為鼓勵及栽培清寒家庭優秀大學生，統一社
福會於 2016 年舉辦第一屆「優秀大學生培力專
案」，今年延續此計畫舉辦第二屆並且擴大計畫
效益，將名額增加至20人，透過面試與親自訪視，
實際了解申請的優秀學生，從中給予鼓勵與勉勵，
期望藉由補助金，讓這些未來國家棟樑之優秀學
子，於大學期間能專心學習、充實自我，並勉勵
所有接受培力之大學生心存感恩、互助合作，畢
業後能發揮所長，感念受助繼而回饋社會。
3.4 營養專案
城鄉落差、資源分配不均是台灣存在已久的
現象，其中最普遍的困境的即是偏鄉學童營養的
匱乏與偏差，此情況對於發育中的學童影響極大，
國內研究統計，因為營養不足，光一個寒假，學
童的發育就可能相差 2-3 公分，同時，也會影響
學童的學習成效，為使偏鄉學童能夠充分攝取均
衡的營養，並在健康無虞的情況下專心學習、快
樂成長，統一企業及社福會結合核心資源，為台
灣教育環境與兒童健康發展議題上貢獻一份心力，
2017 年於台南、高雄、屏東等偏遠地區共 96 所
國小，每周提供瑞穗鮮乳、統一陽光豆漿、統一
蜜豆奶等飲品，照顧學童們的健康，共計學童
3,500 名受惠。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
77
76
DINE
TOGETHER!
 3.5 長輩食堂共餐專案
台灣逐漸邁向高齡化社會，統一企業
和社福會為因應高齡化的社會來臨，特別
針對銀髮族做調查與研究，並調整了活動
的執行內容與方式，期望能將資源發揮最
有效且最大的影響力，因此，統一企業及
社福會特別推動社區長輩食堂共餐專案，
且提供長輩長期深度關懷服務，藉由共餐
的機制，增加長輩走出戶外的意願，讓鄰
里居民可以有更多的人際互動及社交活動、
提高運動活動量，同時也可以吃到營養均
衡且美味的餐食，藉此提升社區長輩們的
關懷與照顧，讓在地更樂活，並使他們「老
有所養」、「老有所為」，有效地提升高
齡者身心靈的健康，進而減輕社會經濟和
醫療環境等各面向的負擔。
3.6  66 圓夢活動
2017 年統一集團以實際的行動響應政府對老人族群的關懷，透過與 20 家公司異業合作的方式，
舉辦「鑽石婚 • 牽手情—66 圓夢活動」，為 66 對結婚 60 年以上的阿公阿嬤舉辦一場別開生面的大
型圓夢活動，一圓穿婚紗走紅毯美夢。而此次活動動員集團力量，是社福會 39 年來舉辦過最盛大的
公益活動，參與單位 20 餘家、志工動員 300 人、活動現場來賓及家屬約上千人，除了共同見證長輩
們牽手走過 60 個寒暑，凸顯幸福婚姻永相守的堅貞與可貴，也希望可以喚起社會大眾重視高齡化社
會的老人照顧問題。
誠信企業
維護綠色
永續環境
迎向食安
新世代
打造健康
幸福職場
開創健康
快樂明天
2017 企業社會責任報告書
79
78
3.7 衣舊有愛
「衣舊有愛」二手物資捐贈活動今年邁入第七年，全台設立 21 個愛心回收站，希望在寒冬時節
來臨前，鼓勵統一集團同仁發揮愛心，將不合身或還未穿過，但欲淘汰的冬、夏季衣物或二手玩具轉
贈給需要的弱勢團體，以實際行動關心社會弱勢族群，實現愛與關懷並善盡社會企業責任。2017 年
共募集 745 箱二手物資，動用集團人力近 4,000 人次以上，共計 14 個 NPO 組織、1,200 人受惠。
4. 愛 • Sharing：聖誕點燈 & 跨年派對
統一企業集團為全方位的生活產業先鋒，提供多元化生活服務內容，與消費者生活永遠緊密結合，
不斷創新，積極與時俱進，期許社會更加美好繁榮，並以愛與分享理念的「愛 • Sharing」活動，散
播溫暖、分享愛，將正向力量傳遞至社會的每一個角落。今年「愛  •  Sharing」活動主題用最華麗的「紐
約」姿態，於台北、高雄傳達愛與希望的動人溫度，讓每一位民眾感受有別以往的全新體驗。
5. 支持體育盛事
2017 年台北世界大學運動
會是台灣迄今舉辦層級最高、規
模最大的國際運動賽事，為了迎
接這場國際性運動賽會，統一企
業秉持為國際賽事貢獻一份心
力，善盡企業公民的社會責任，
率先整合集團資源成為世大運的
頂級官方贊助夥伴，全程熱情響
應參與此盛會。
統一企業除了實際參與世大運活動
外，也特別贊助大會 UNI water 瓶裝
水、UNI SPORT 運動飲料，讓選手在
比賽中無後顧之憂，隨時都能補充水
份、維持良好體能，同時，也結合了集
團旗下統一超商、統一星巴克以及統一
速邁，提供活動的咖啡點心以及廣告宣
傳，號召全民一起為台灣選手加油。
關於本
報告書
統一超商
統一實業
德記洋行
台灣神隆
關於本報告書
本報告書以「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織 (Global 
Reporting Initiative, GRI) GRI 4.0 版本為編製依據，輔以食品製造業補充指標等策略方針進行撰寫。
以誠信企業、迎向食安新世代、維護綠色永續環境、打造健康幸福職場、開創健康快樂明天等五大面
向為架構，揭露統一企業在永續發展過程中，面對重要議題的觀點與因應作為。
 報告書範疇與邊界
本報告書內容所刊載的資訊主要期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分資訊溯及
2017 年度以前相關績效。此本報告書邊界以統一企業台灣地區為主，涵蓋永康第一總廠、永康第二
總廠、新市總廠、楊梅總廠、中壢總廠、台中總廠及湖口園區，於報告期間本公司規模、架構或所有
權並無重大改變，且無嚴重影響報告之情形。
本公司預計在未來報告書中逐步納入海外營運範圍，以具體呈現集團管理企業社會責任的完整資
訊。詳細集團結構請參考 2017 年度年報第 316 至 322 頁。 
本報告書財務績效數據業經會計師簽證，並公開於股東會年報，均以新台幣為表達單位。報告書
非財務績效數據係自行盤查與統計結果，按 GRI 4.0 及指標要求，彙整的績效資訊。溫室氣體排放量
為依 ISO14064-1 標準盤查。各項指標內容數據資訊的收集、量測與計算方法，係以符合當地法規要
求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準 ( 如 ISO 相關國際標準 ) 為準，如無國際標準
可適用，則參考產業標準或產業慣例。本報告書索引表係按重大考量面編製，其餘報告書內容為補充
本公司永續發展績效。
 報告書 確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所就選定本報告書所報導之績效指標 ( 涵蓋永康第一總廠、永康
第二總廠、新市總廠、楊梅總廠、中壢總廠及湖口園區之食品生產廠區 )，按中華民國會計研究發展
基金會所發佈確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信
(limited assurance)，確信報告請詳本報告書附錄。
 發行
統一企業每年定期發行 CSR 報告書，並於本公司網站
http://www.uni-president.com.tw/CSR/index.html 中發布。
現行發行版本：2018 年   8 月 14 日發行
上一發行版本：2017 年 11 月 14 日發行
 意見回饋
統一企業股份有限公司行銷企劃室
電話：+886-6-253-2121
電子郵件：public@mail.pec.com.tw
本集團部分上市櫃子公司已每年定期出版企業社會責任報告書，請掃描下方 QR Code
以下載各子公司企業社會責任報告書。
81
80
附錄
附錄：CSR 績效補充資訊
2017 年度各廠取得 ISO22000 與 FSSC22000 產品驗證項目
總廠
永康第一總廠、永康第二總廠
ISO22000
驗證產品項目
食用大豆油脂 ( 塑膠瓶 )
FSSC22000
驗證產品項目
速食麵
（包括袋裝速食麵，速食麵零食和碗裝速食麵）
非油炸速食麵及米粉
袋裝乾生麵條
袋裝小麥粉
速食麵
（包括袋裝 / 碗裝速食麵，袋裝調味料 / 調味醬）
總廠
新市總廠
ISO22000
驗證產品項目
飲料 ( 鋁箔包 )
FSSC22000
驗證產品項目
紙盒裝的冷藏非碳酸飲料，包括茶飲料，咖啡和
穀物飲料
飲料 ( 塑膠瓶 )
玻璃瓶裝咖啡飲料
飲料 ( 紙盒 )
塑膠瓶裝穀物飲料
豆乳飲料 ( 鋁箔包 )
塑膠瓶裝冷藏鮮乳、乳飲料、發酵乳
豆 ( 米 ) 漿飲料 ( 紙盒 )
紙盒裝冷藏鮮乳、乳飲料
豆 ( 米 ) 漿飲料 ( 塑膠瓶 )
玻璃瓶裝冷藏鮮乳、調味乳
乳製品 ( 紙盒 )
塑膠杯裝冷藏布丁
乳製品 ( 塑膠瓶 )
紙盒裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
肉製品、布丁
PET 瓶裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 無菌飲料
冷凍 ( 藏 ) 調理食品
塑膠袋裝冷藏香腸
塑膠袋裝冷凍熟香腸
塑膠袋裝冷凍熟火腿
塑膠袋裝冷凍熟熱狗
冷凍 ( 藏 ) 調理食品
冷凍水餃
水產加工品
冷凍熟肉丸
冷藏熟水餃及包子
冰品
塑膠袋裝冰塊
塑膠杯裝冰沙
塑膠袋裝冰棒
杯裝、桶裝冰淇淋
總廠
楊梅總廠
ISO22000
驗證產品項目
飲料 ( 鋁箔包、寶特瓶 )，
礦泉水、豆奶、冰塊、
包裝飲用水
FSSC22000
驗證產品項目
盒裝冷藏鮮乳、調味乳
PE 瓶裝冷藏鮮乳、調味乳及發酵乳
PP 杯裝冷藏優格及調味乳
紙盒裝冷藏茶飲料
PP 杯裝冷藏咖啡飲料及茶飲料
PET 瓶裝及紙盒裝冷藏果汁飲料
PP 杯裝冷藏布丁
PE 瓶裝及紙盒裝冷藏豆奶
PET 瓶裝冷藏穀物飲料
食用冰塊
總廠
中壢總廠
註
ISO22000
驗證產品項目
冷凍麵糰、麵包及蛋糕
FSSC22000
驗證產品項目
吐司
註：中壢廠的麵包、烤蛋糕、可頌、鬆餅和蒸蛋糕、冷藏烤蛋糕和冷藏麵包三明治、冷凍麵糰，及麻豆廠的麵包與烤麵包，
已於 2018 年 1 月取得 FSSC22000 驗證。
83
82
附錄
2017 年各廠主要 ISO14001 目標、標的與導入管理方案
● : 已完成   ◆ : 尚在進行中
相關總廠
目標
標的
管理方案
達成狀況
湖口
防止架台及管件
清洗污水外漏
外漏次數 (0 次 / 年 )
工務清洗區截水溝增設
◆
楊梅
降低蒸汽
能源損耗
年節省蒸汽費用 60 萬元
甜點班製程能源優化方案
●
台中
提升環保意識
1. 環保訊息宣導 1 次 / 月。
2. 環保教育訓練 1 次 / 年。
1. 環保組環保簡訊宣導。
2. 環 保 訊 息 新 聞、 科 技 等
宣導。
3. 實施環保教育訓練。
●
源頭管理
1. 環保違規件數 0 件。
2. 工程廢棄物「零」。
1. 廢水進廠限值管控。
2. 安全衛生會議確認工程廢
棄物清除與流向並執行追
蹤，防止違法棄置。
●
環保設施查核
環保設施查核不符合項目
改善率 100%。
1. 廠區異味查核。
2. 雨水溝、污水溝查核。
3. 污染防治措施操作、保養
查核。
●
改善作業環境
環保檢查缺失改善率
100%
1. 生產單位每月檢查。
2. 機能單位每二個月檢查。
●
永康
降低異味污染
異味值 <2000
杯麵線空污防治改善專案
●
環保通識教育
訓練
80 人 - 時 / 年
辦理環保通識教育訓練
●
對內溝通
12 期 / 年
每月發行環保簡訊
●
對外溝通
1 次 / 周
排定巡查輪值表
●
降低廢水污染量
500 公斤 / 日
240HP 擠壓機換料清洗水沉
澱處理
●
降低異味污染
周界異味值 <30
脂肪酸加熱蒸氣用量控管
●
降低異音污染
噪音值＜ 70 分貝
改善排放管道出口構造，加
裝消音器
●
降低廢棄物
處理費
每噸減少 4,500 元清運費
迴轉式篩除機產出廢棄物處
理優化
●
新市
節省軟水使用量
節水 730 噸水。
節省軟水使用量之效益
●
提升能源效率
節能 6,742 度電。
UPN&TR18C 洗 箱 機 汰 舊
換新
●
降低廢水污染量
節水 8,760 噸 / 年。
RO 固定排放水週期時間延長
●
相關總廠
目標
標的
管理方案
達成狀況
新市
提升能源效率
節能 4,803 度電。
優化空壓室環境空氣溫度
●
提升能源效率
節能 86,556 度電。
肉品廠冷凍主機 CD1、CD2
更新
●
提升能源效率
節能 354,499 度電。
冷凍壓縮機油冷卻改水冷卻
節能案
●
提升能源效率
節能 4,586 度電。
IQF 加裝變頻器
●
提升能源效率
節能 101,694 度電。
增設微氣泡產生器
●
統一企業社會福利慈善事業基金會近四年公益活動數據彙整
年度工作項目
2013 年度
達成績效
2014 年度
達成績效
2015 年度
達成績效
2016 年度
達成績效
主辦全國急難
家庭救濟救助
870 戶
8,933,000 元
1,162 戶
13,134,560 元
920 戶
10,259,200 元
737 戶
8,330,000 元
全國急難家庭實地慰訪
45 戶
10,500 元
42 戶
12,600 元
40 戶
12,800 元
185 戶
59,200 元
捐助全國 20 個
縣市政府社會局
< 實物愛心濟助 > 物資
0
0
0
12,000 人
1,923,753 元
獨居老人服務關懷
21 戶
20 戶
20 戶
0
推動社區長輩共餐專案
0
0
0
500 人
600,000 元
台南、高屏偏遠地區
50 人以下學校
營養午餐飲品供應
( 瑞穗鮮乳、統一陽光豆漿 )
0
台南 26 所
( 下半年 )
 750,000 元
台南、高雄
計 67 所 
1,720,000 元
台南、高雄、屏東
計 96 所
4,413,418 元
清寒優秀大學生、偏鄉
學校才藝、課輔班學生
長期培力計畫
0
 6,900,000 元
2,365,000 元
5,648,062 元
結合集團企業、基金會暨
其他等相關 CSR 公益活動
2,608,515 元
1,164,000 元
1,230,000 元
1,692,331 元
估總濟助受益人數
9,300 人
8,000 人
8,260 人
24,790 人
年度總費用支出
13,475,003 元
20,696,383 元
19,974,724 元
25,239,908 元
85
84
附錄
附錄：GRI4.0 索引表
一般揭露事項
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應
議題的策略
4-7
經營者的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險與機會
19
風險管理
組織概況
G4-3
說明組織名稱
19
營運概況
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
19-20
營運概況
G4-5
說明組織總部所在位置
19
營運概況
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
19
營運概況
G4-7
所有權的性質與法律形式
19
營運概況
G4-8
說明組織所提供服務的市場
19
營運概況
G4-9
說明組織規模
19
營運概況
G4-10
按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的
員工總數
59-60
人力資源發展
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
63
人力資源發展
G4-12
描述組織的供應鏈
30-34
食品安全
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈
的任何重大變化
80-81
關於本報告書
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
23
25
45
51
食品安全
氣候變遷與能源管理
水資源
風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、
環境與社會規章、原則或其他倡議
20
營運概況
人力資源發展
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家
或國際性倡議組織的會員資格
20
營運概況
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併財務報表所包含的所有實體
80-81
關於本報告書
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何依循
13
永續管理
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
13
永續管理
GRI4.0
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
12
永續管理
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
12
永續管理
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因
-
前期資訊未經過重編
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
的顯著改變
-
與前期報告相比，無範疇
與考量面邊界的顯著改變
利害關係人議和
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
12
永續管理
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方法
12
永續管理
G4-26
與利害關係人議合的方式
15
永續管理
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及
組織的回應
15
永續管理
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的報告期間
80-81
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
80-81
關於本報告書
G4-30
報告週期
80-81
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
80-81
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告
80-81
關於本報告書
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
94-95
會計師有限確信報告
治理
G4-34
組織的治理結構
21-22
公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
21-22
公司治理
87
86
附錄
特定揭露事項
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
經濟績效
DMA
管理方針揭露
19-20
經營績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
19
經營績效
G4-EC2
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響
及其他風險與機會
23
45
風險管理
氣候變遷與能源管理
採購 /
原物料
採購實務
G4-FP1
向符合公司採購政策之供應商採購的數
量百分比
32
食品安全
G4-FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占
整體採購之百分比，並依標準區分
41
食品安全
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
49
氣候變遷與能源管理
G4-EN6
減少能源的消耗
47
氣候變遷與能源管理
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
53
水資源
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
53
水資源
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
50
氣候變遷與能源管理
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
50
氣候變遷與能源管理
G4-EN18
溫室氣體排放強度
50
氣候變遷與能源管理
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
47
氣候變遷與能源管理
G4-EN21
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的
排放
57
營運環境影響 
廢污水及
廢棄物
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
57
營運環境影響
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物
總重量
56
營運環境影響
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
40-41
行銷與標示
法規遵循
DMA
管理方針揭露
43-44
維護綠色永續環境
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金
額，以及所受罰款以外之制裁的次數
57
維護綠色永續環境
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
44
維護綠色永續環境
供應商
環境評估
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的比例
32
食品安全
G4-EN33
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影
響，以及所採取的行動
30-32
食品安全
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
59-60
人力資源發展
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工的福利
62
人力資源發展
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
比例
62
人力資源發展
職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
65-66
職業健康與安全
G4-LA7
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的勞工
67
職業健康與安全
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
61
人力資源發展
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
60-61
人力資源發展
員工多元化
與平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
59-60
人力資源發展
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男
基本薪資和報酬的比例
62
人力資源發展
供應商勞工
實務評估
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
比例
31-32
食品安全
G4-LA15
供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的
負面衝擊以及所採取的行動
30-34
食品安全
不歧視
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善
行動
63
人力資源發展
結社自由與
集體協商
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及
集體協商的營運據點或供應商，以及保
障這些權利所採取的行動
63
人力資源發展
童工
G4-HR5
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據
點和供應商，以及採取有助於杜絕使用
童工的行動。
63
人力資源發展
強迫與
強制勞動
G4-HR6
已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風
險的營運據點和供應商，以及有助於減
少任何形式的強迫或強制勞動的行動
63
人力資源發展
保全實務
G4-HR7
保全人員接受與營運相關之組織人權政
策訓練的百分比
63
人力資源發展
89
88
附錄
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
供應商
人權評估
G4-HR10
針對新供應商使用人權標準篩選的比例
31-32
食品安全
G4-HR11
供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面
衝擊以及所採取的行動
30-32
食品安全
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝
擊評估和發展計畫的據點之百分比
70-73
健康社會
反貪腐
Gr-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及
百分比，以及所鑑別出的顯著風險
22
公司治理
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
22
公司治理
公共政策
G4-SO6
按國家和接受者 / 受益者分類的政治獻
金總值
22
公司治理
法規遵循
G4-SO8
違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數
-
無此情事
供應商社會
衝擊評估
G4-SO9
針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
比例
30-32
食品安全
G4-SO10
供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝
擊以及所採取的行動
30-32
食品安全
社會衝擊問
題申訴機制
G4-SO11
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
社會衝擊申訴之數量
22
公司治理
顧客的健康
與安全
DMA
管理方針揭露
25-34
食品安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比
38-39
食品安全
行銷與標示
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
35
法令變化
G4-FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品
安全管理系統標準之廠房所生產產品之
百分比
33
食品安全
G4-FP6
依產品類別，已銷售之產品中已降低飽
合脂肪、反式脂肪、鹽及糖之比率
38
行銷與標示
G4-FP7
依產品類別，增加營養成分如纖維、維
他命、礦物質、植化素或機能性食品添
加物的消費品之總銷售量百分比
38
行銷與標示
產品及服務
標示
DMA
管理方針揭露
36-41
行銷與標示
G4-PR3
依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
36
行銷與標示
G4-PR4
依結果類別劃分，違反商品與服務資訊
標示的法規及自願性規範之事件數量
35
法令變化
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
37
行銷與標示
重大考量面
DMA 與指標
頁次
對應章節及特別說明
行銷溝通
DMA
管理方針揭露
36-41
行銷與標示
G4-PR6
禁止或有爭議產品的銷售
36
行銷與標示
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
願性準則的事件總數
35
法令變化
健康且可負
擔的食品
DMA
管理方針揭露
70-73
健康社會
91
90
附錄
依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項 ( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露資訊與確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
1
於 2017 年 間 召 開 34 次 會 議 ( 含 1
次東南亞食安會議 )，所做的重大決
議影響全公司產品類別 100%。
26
依據 ｢ 食品安全委員會組織及運作
管理程序 ｣ 所成立之組織與 2017
年度召開會議次數總和，及其影響
所有產品類別之比率。
第一款
第一目
2
請 詳 報 告 書「2017 年 食 品 安 全 中
心快速預警系統 (FSCRA) 通報件數
表」。
35
2017 年間 FSCRA 通報次數總和
與追蹤結案情形，及其影響所有產
品類別之比率。
比率係依據 FSCRA 收集食安資訊
訊息來源若涵蓋全公司所有產品類
別，即為 100%。
第一款
第一目
3
針對本公司所有販售產品，食安專線
於2017年間共有1件員工反應案件，
其內容為商品成分標示，經食安委員
會相關人員查證後判斷無使消費者誤
解之虞。
26
2017 年間稽核室依據 ｢ 鼓勵同仁
共同參與及維護產品安全辦法 ｣ 受
理食安反應件數總和與執行情形，
及其影響所有產品類別之比率。
比率係依據上述辦法適用範圍若涵
蓋所有產品類別，即為 100%。
第一款
第一目
4
2017 年底，同仁具備專業證照情形
請詳報告書「2017 年專業證照統計
表」。
27
2017 年底持有 ｢ 專業證照獎勵暨
津貼管理辦法 ｣ 認可之食品安全相
關專業證照人數總和，及其影響所
有產品類別之比率。
比率係依據上述辦法若適用於所有
同仁 ( 涵蓋所有產品類別 )，即為
100%。
第一款
第一目
5
請詳報告書「2017 年第二級查核執
行結果」。
33
2017 年度查核食品生產廠總廠數
比例，及 2017 年度總廠依據「內
部食品工廠品質稽核程序」稽核所
轄食品生產廠，百分比計算為執行
實地訪廠查核之食品生產廠數總和
除以全部食品生產廠數計算得出查
核食品生產廠總廠數比例。
第一款
第一目
6
2017 年食安中心啟動 83 件法規鑑
別 件 數， 已 於 2018 年 1 月 12 日
前全數結案，其影響所有產品類別 
(100%)。
34
2017 年間食安中心依據「產品法
規變動管理程序」於法規鑑別系統
啟動之法規鑑別案件數總和與結案
情形 ( 結案情形統計至 2018 年 3
月 14 日 )，及其影響所有產品類
別之比率。
比率係依據法規鑑別系統收集法令
規章，範圍若涵蓋全公司所有產品
類別，即為 100%。
第一款
第一目
7
統一企業適用的法規主要為衛生福
利部食品藥物管理署公告食品安全
衛生管理法及施行細則等法令，所遵
循之食品安全衛生管理相關法規可
參 照 https://consumer.fda.gov.tw/
Pages/List.aspx?nodeID=518
35
衛生福利部食品藥物管理署 FDA
公告食品法規查詢之網址。
第一款
第二目
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
8
請詳報告書「2017 年違反法規案件
及對應改善措施表」之違反法規主要
原因、處分內容與改善措施說明。
35
2017 年間因違反「食品安全衛生
管理法」暨相關施行細則、辦法
及準則，主管機關來函總數及違
反類別。
第一款
第二目
9
2017 年度 FSC
TM 採購金額佔紙類包
材採購金額比率 41.5%。
41
依採購系統統計之 2017 年度 FSC 
TM 採購金額佔紙類包材採購金額
之比率。
第一款
第三目
10
2017 年度，統一所生產的食品產品
經由 ISO22000 或 FSSC22000 驗證
之產品比例註 1 達 98.31% 註 2。
註 :
1. 食品產品驗證比例 = 取得驗證食品產
量 / 全食品產品總產量 ( 單位 : 每產品
的最小單位 )
2. 湖口食品廠、烘焙廠 2017 年 4 月取得
FSSC22000，因此 2017 年度驗證產
品比例未達 100%。
33
2017 年通過 ISO22000 或 FSSC22000
驗證的食品產品比率，食品產品驗
證比例係依取得驗證食品產量除以
全食品產品總產量 ( 單位 : 每產品
的最小單位 ) 計算。
第一款
第四目
11
詳 細 各 廠 驗 證 產 品 驗 證 項 目 請 參
考 附 錄 列 表「2017 年 度 各 廠 取 得
ISO22000 與 FSSC22000 產 品 驗 證
項目」。
33
2017 年 度 各 廠 區 暨 其 取 得
ISO22000 或 FSSC22000 驗
證
資 訊， 依 取 得 之 ISO22000 或
FSSC22000 證書標示驗證範疇為
揭露基準。
第一款
第四目
12
我們訂有「協力廠商評鑑程序註 1」，
對於不同協力廠商依其風險程度訂有
不同評鑑項目，說明請詳報告書「協
力廠商評鑑項目表」。
2017 年所有協力廠商註 2 家數為 559
家，適用協力廠商評鑑程序之執行實
地評鑑協力廠商家數為 169 家，完
成實地評鑑家數比例為 30%。評鑑
合格者係分數達 60 分以上，且無嚴
重缺失註 3 為合格，執行結果共 1 家
不合格。
註 :
1. 參照「食品良好衛生規範準則」及「食
品安全管制系統準則」訂定。
2. 2017 年有交易之食品類供應商，包含
不屬協力廠商評鑑程序規範之協力廠
商，如 提供生乳 ( 酪農 )、未與食材接
觸的包材及自辦進口之小麥之協力廠
商及代工廠家數。
3. 如食品安全衛生管理系統是否失效、
食品是否有立即性的安全危害且可否
立即改善。
31-32
2017 年度評鑑人員依據參照「食
品良好衛生規範準則」及「食品安
全管制系統準則」所制訂之「協力
廠商評鑑程序」依個別協力廠商適
用之評鑑項目執行實地評鑑之家數
總和與評鑑結果，及依據實地評鑑
家數除以 2017 年有交易之食品類
原物料、食品用洗潔劑、商品協力
廠商家數、代工廠家數及酪農戶數
總和，計算得出所有協力廠商實地
評鑑稽核比率。
第一款
第五目
93
92
附錄
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
13
在 2017 年底，已依據「食品及其相
關產品追溯追蹤系統管理辦法」法令
規範要求完成建置追溯追蹤系統之產
品品項數共計 205 項，佔所有食品
類產品品項（不含畜、水產飼料）數
為 43.16%，依據法令規範要求完成
建置追溯追蹤系統之產品及使用電子
發票已 100％完成。
相關資訊皆已上傳至衛生福利部「食
品追溯追蹤管理資訊系統 ( 非追不
可 )」。
(http://ftracebook.fda.gov.tw)
34
2017 年底依據「食品及其相關產
品追溯追蹤系統管理辦法」建置
食品追溯追蹤系統或依法上傳至
非追不可之產品品項數總和，及
其除以全部自行生產之品項數計
算得出比率。
第一款
第六目
14
其他產品品項註 ( 不含畜、水產飼料 )
已建立自上一階原物料進貨廠商到下
一階成品出貨客戶之書面或電子文件
追溯追蹤資料。
註 : 其他產品品項為非依法令規範要
求完成建置追溯追蹤系統之產品。
34
公司依據參照 ｢ 食品及其相關產品
追溯追蹤系統管理辦法 ｣ 所制訂之
｢ 食品追溯追蹤作業規範 ｣ 執行追
溯追蹤之情形。
第一款
第六目
15
請詳報告書「2017 年度實驗室取得
TAF 與 TFDA 認證情形」。
28
食品安全實驗室及品管課實驗室取
得財團法人全國認證基金會 (TAF)
及台灣食品藥物管理署 (TFDA) 認
證情形。
第一款
第七目
16
2017 年 度 統 一 實 驗 室 取 得 TAF 與
TFDA 測試檢驗認證項目達 496 項。
認證項目請詳報告書「台灣食品藥物
管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證
基金會 (TAF) 認證項目一覽表」。
28-29
食品安全實驗室及品管課實驗室取
得台灣食品藥物管理署 (TFDA) 與
財團法人全國認證基金會 (TAF) 認
證之項目與總數。
第一款
第七目
17
2017 年度品管課及食品安全實驗室
彙總原物料及成品實際檢測項目類別
總數 ( 排除外部客戶委託檢驗之檢測
項目數 ) 之測試項目為 206 大類。
28
2017 年度品管課及食品安全實驗
室彙總原物料及成品實際檢測項目
類別總數 ( 已排除外部客戶委託檢
驗之檢測項目數 )。
第一款
第七目
18
請詳報告書「2017 年食品成品及原
物料檢驗異常表」。
29
2017 年間，品管課及食安中心實
驗室之食品成品及原物料測試異常
件數除以總食品成品及總原物料測
試件數之比率。
第一款
第七目
19
請詳報告書「2017 年度食品安全管
理費用統計表」之食品安全管理費
用、佔個體財務報表營業收人淨額
比率。
29
2017 年度食品安全管理費用及其
除以經會計師查核之個體財務報表
營業收入淨額之比率。
第一款
第七目
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業
辦法
20
2017 年執行稽核關係企業為統一超
商、統一生機、統健、統藥、統清、
統萬與德記洋行，共 7 家關係企業。
關係企業食安系統評鑑稽核項目 :
(1) 管理及法規
(2) 協力廠商評鑑管理
(3) 研發設計管理
(4) 原物料管理
(5) 成品管理
(6) 倉儲與運輸管理
(7) 不符合品管理與追蹤追溯管理
(8) 食品防護 / 緊急狀況處理管理
27
2017 年間食安中心依據 ｢ 關係企
業年度稽核計畫」暨 ｢ 關係企業食
安系統評鑑稽核表」執行稽核之關
係企業家數總和稽核項目。
公司自願
確信項目
21
2017 年品管課執行訪查，共訪查 59
家協力廠商，合計訪查 95 次，缺失
主要為製程管理相關，2018 年 1 月
9 日前全數改善完成。
32
2017 年度品管課依據參照「食品
良好衛生規範準則」及「食品安
全管制系統準則」所制訂之「原
物料協力廠商不定期查核管理檢
核表」執行訪查之協力廠商次數
總和、家數總和、訪查缺失類型
及改善情形。
公司自願
確信項目
22
食安稽核組於 2017 年共訪查 324 家
協力廠商，合計訪查 903 次，缺失
主要為 GHP( 衛生管理 ) 相關，2018
年 1 月 30 日前全數改善完成。
32
2017 年度食安稽核組依據參照
「食品追蹤追溯系統」所制訂之
「供應商生產查核及二階原物料溯
源盤查辦法」執行溯源稽核之國內
協力廠商次數總和、家數總和、稽
核缺失類型及改善情形。
公司自願
確信項目
23
請 詳 報 告 書「 食 安 教 育 訓 練 統 計
表」。
28
2017 年間符合內部教育訓練辦法
完成食安相關訓練時數總和及受訓
人次總和。
公司自願
確信項目
 
95
94
附錄
會計師有限確信報告
97
96

