關於本報告書．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．01
董事長的話．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．03
年度重點績效．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．04
第一章　永續彩晶．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．06
1.1　利害關係人參與
1.2　重大性議題決定順序
1.3　重大考量面分析結果及報告邊界
第二章　落實永續管理．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．12
2.1　公司簡介
2.2　公司治理
2.3　誠信經營
2.4　客戶隱私保護
第三章　營運概況．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．24
3.1　產業概況
3.2　財務績效及營運策略
3.3　採購情況
3.4　客戶滿意度
第四章　綠色生產．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．32
4.1　環安政策
4.2　能源資源及水資源
4.3　物料減量與資源回收
4.4　溫室氣體與空污管理
4.5　污水及廢棄物
4.6　氣候變遷風險管理
第五章　友善職場．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．48
5.1　員工雇用
5.2　人力資源政策
5.3　員工權益
5.4　員工教育訓練
5.5　職業健康與安全
第六章　善盡企業社會責任及回饋．．．．．．．．．．．．．．．．．．80
6.1　電子行業公民聯盟(EICC)
6.2　綠色品質政策
6.3　社會回饋
附錄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．98
全球永續性報告指標GRI（Global Reporting Initiative）G4對照表
02
01
發行單位：瀚宇彩晶股份有限公司
發行人：焦佑麒
編輯小組：CSR 編輯小組
聯絡窗口：人力資源處
聯繫電話：(06)505-2880#1100
內湖營業所：11469 台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
公司網址：www.hannstar.com
CSR 專區：http://www.hannstar.com/Common.aspx?mid=24&tmid=6&modid=1
版權所有：瀚宇彩晶擁有本報告書內的所有內容之智慧財產權，侵權必究。
關於本報告書
編輯原則
報告書範疇與邊界
報告書撰寫原則與綱領
報告書發行時間
本公司自 2010 年開始發行企業的社會責任報告書，已連續第九年發行，我們將持續每年發行報告書。本報告書揭露之
統計數據皆為瀚宇彩晶自行調查及統計的結果，經會計師事務所簽證後之公開資訊，環保安全衛生相關績效則以國際通
用指標表達。台南廠溫室氣體盤查數據為內部初盤結果，由 2016 年度統計數據則依第三方查證聲明報告確認結果進行
數據修正。本年度報告書各項資料彙整編輯，由 CSR 小組審查後，經董事長批准後發行，全面揭露永續發展與實踐企
業社會責任的努力與成果。
●　財務數據由資誠聯合會計師事務所查帳確認，以新台幣計算。
●　ISO14064 溫室氣體排放量，由立恩威國際驗證股份有限公司（DNV）查證。
●　本公司取得之 ISO14001、 OHSAS18001 管理系統，由台灣檢驗科技股份有限公司（SGS）查證。
報告書涵蓋期間以 2017 年度 ( 自 1 月 1 日至 12 月 31 日止 ) 企業社會責任的績效表現資料為主。內容邊界以瀚宇彩晶
的台灣廠 ( 含台北總公司、內湖營業所與台南廠 ) 作為報告績效展現之主體，也包涵中國大陸之海外子公司南京廠 ( 瀚
宇彩欣 ) 相關績效執行成果。
本報告內容架構主要參照《全球永續報告指南》(GRI Sustainability Reporting Guidelines) G4 版本之核心選項 (Core) 
編撰，並依循上市公司申報企業社會責任報告書作業辦法進行編制。利害相關人所關注的重要議題，依據實質性分析結
果，揭露與回應於相關章節。
●　全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) G4 版指南
●　聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)
瀚宇彩晶每年定期發行企業社會責任報告書一次
現行發行版本：2018 年 6 月發行
上一發行版本：2017 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2019 年 6 月發行
本公司檢舉、申訴管道
●　內部申訴專線電話及電子信箱：
　　人資處－專線電話  台北：762-1846
台南：766-1100
電子信箱  台灣：850@hannstar.com 
南京：hr_nj@hannstar.com 
　　稽核室－電子信箱：messageboard@hannstar.com
●　外部申訴專線電話及電子信箱：
　　稽核室－專線電話：(02)5555-0077#1847
電子信箱：stakeholder@hannstar.com
聯絡方式
04
03
 
 
年度重點績效
2017 年瀚宇彩晶年營業額為新台幣 237.44 億元
2017 年度獲利增加，營業淨利約為新台幣 62.2 億元
研究發展支出總計新台幣 952,339 仟元，占銷貨收入淨額 4.01% 
2017 年 12 月 23 日取得「IATF 16949：2016」證書， 符合車載供應鏈的品質管理系統要求
年度捐贈及公益活動支出帳列捐贈支出 23 筆，共計新台幣 7,000 仟元
具通暢申訴管道及和諧勞資關係， 2017 年 無 員工申訴被強迫或強制勞動之情事發生
台灣廠體檢報告結果均 無 職業病之案例發生
取得各國專利共 50 件，截至 2017 年 12 月 31 日止有效專利權案件數為1,089 件
獲頒南科管理局顯著回收績效「節水績優廠商」殊榮
2017 年 12 月底台灣廠應進用身障人數 28 人，實際進用 30 人，已超額進用 2 人
TFT-LCD 面板產業在 2017 年度因景氣回溫需求轉強，在面板出貨量增加及平均售價持穩下，本公司
2017 年全年稅後淨利為新台幣 67 億元。 2017 年度除強化產品組合，持續增加智慧型手機投片量並整
合上下游供應鏈建立技術平台，將 5.3 代廠打造成最具經濟效益之中小尺寸面板廠，以降低面板報價波
動的風險。
在強化產品組合方面：2017 年度聚焦於 5.3 代廠在中小尺寸的經濟切割優勢，主要佈局於智慧型手機
(Smart Phone) 市場、車載及工控等應用。除維持少量 IT 面板產品外，改善中小尺寸各式消費型應用
產品，包括智慧型手機、平板電腦及車載等產品組合。截至 2017 年度第四季產品組合為：6 吋以下小尺
寸產品占營業收入比重為 76%， 6~10.1 吋中尺寸產品佔營收比重為 15%， 11 吋以上大尺寸產品佔營收
比重為 10%。
在整合上下游供應鏈方面：於南科導入 18:9 全螢幕手機面板生產線，持續開發 IOT、穿戴、車載所需技
術產品及 On-Cell Touch 解決方案。
在提高經營管理績效方面：採訂單式生產，降低原物料、在製品及製成品庫存。此外，強化現金流量管
理，使得 2017 年底淨負債淨值比僅為 -9.39%，財務結構相當健全。
本公司 2018 度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢
外，並積極發展中小尺寸產品之觸控整合技術平台，開發智慧型手機、穿戴式、車
載、平板電腦、工控等面板及觸控應用的整合式產品，並與全球消費性電子領導品
牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並維持長久之合作關係。期
望各位股東、工作同仁及客戶的繼續支持下，努力提升經營實績，以增進股東權益。
董事長的話
06
05
08
07
瀚宇彩晶除了追求公司永續發展及股東最大利益外，也重視企業社會責任的議題，為了解利害關係人想法，藉由各單位所屬溝通平台，適時的作出回應，並保持良好的資訊與溝通管道，降低與利害關係人間之歧見，亦是永續發展的重要參考依據。為與
利害關係人保持互動，在官方網站上設有各功能聯絡窗口做為溝通管道，主要分為企業社會責任、員工關係、客戶服務、供應商服務、投資人服務、股務辦事處，溝通窗口均設有專責人員管理，並依類別分送至權責單位進行處理。
瀚宇彩晶每年亦發送問卷瞭解利害關係人關切的議題，利害關係人關切議題與溝通管道如下：
1.1 利害關係人參與
利益關係人
員工
供應商
投資人
社區
客戶
政府機關
媒體
關注議題 ( 考量面 )
勞雇關係
勞資關係
職業健康與安全
社會法規遵循
經濟績效
環境法規遵循
經濟績效
勞資關係
社會法規遵循
顧客的健康與安全
社會法規遵循
顧客隱私
經濟績效
環境法規遵循
廢污水及廢棄物
產品法規遵循
排放
勞資關係
能源
排放
環境法規遵循
職業健康與安全
顧客隱私
環境法規遵循
社會法規遵循
顧客隱私
產品法規遵循
反貪腐
經濟績效
顧客的健康與安全
能源
廢污水及廢棄物
排放
勞資關係
勞雇關係
職業健康與安全
產品法規遵循
環境法規遵循
顧客的健康與安全
顧客隱私
顧客的健康與安全
經濟績效
勞資關係
職業健康與安全
社會法規遵循
反貪腐
勞雇關係
排放
能源
廢污水及廢棄物
環境法規遵循
顧客隱私
溝通途徑及頻率
職工福利委員會／每季
瀚宇彩晶電子報／每月
電子平台及公司公告／不定期
申訴專線／即時
員工信箱／即時
勞資會議／每季
動員會議／不定期
採購合約／不定期
供應商會議／不定期
供應商稽核／每半年
供應商評鑑／每年
召開股東大會／每年
公開發布財務報告／每季
召開法人說明會／不定期
設立發言人及投資人關係部門／即時
公司網站／即時
公司網站／即時
相關部門對外窗口／即時
業務部門
客戶滿意度調查
客訴管理制度
往來函文及電子郵件／即時
主管機關舉行宣導會、 公聽會／不定期
發布函令／不定期
新聞稿／不定期
記者會／不定期
採訪／不定期
10
09
1.3 重大考量面分析結果及報告邊界
重大考量面分析圖
環境法規遵循
社會法規遵循
勞資關係
經濟績效
顧客隱私
產品法規遵循
能源
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
教育與訓練
職業健康與安全
水
排放
顧客的健康與安全
反貪腐
廢污水及廢棄物
反競爭行為
產品與服務標示
行銷溝通
生物多樣性
交通運輸
勞雇關係
勞工實務問題
申訴機制
童工
整體情況
供應商社會衝擊
評估
市場形象
供應商環境評估
強迫與強制勞動
員工多元化與
平等機會
環境問題申訴機制
女男同酬
原物料
採購實務
社區衝擊問題
申訴機制
供應商勞動實務
評估
產品與服務
當地社會
不歧視
結社自由與
集體協商
間接經濟衝擊
人權問題申訴機制
保全實務
供應商人權評估
原住民權利
公共政策
評估
投資
關  注  度
衝
  
擊
  
度
1.2 重大性議題決定順序
本公司聆聽並回應利害關係人所關注之議題，在企業社會責任報告書編制過程中導入實質性分析，希望透過系統化的分
析模式，鑑別利害關係人所關注之永續議題，作為本次報告書資訊揭露的參考基礎，以利各利害關係人進行有效溝通。
本報告書重大考量面分析，分為以下五大步驟：
了解關注議題
2017 年透過發放問卷，瞭解各利害關係人對議題的關切度，並同步對瀚宇彩晶主管進行問
卷調查，以評估各議題對公司營運之衝擊度。 2017 年共分析問卷 136 份，其中關注度問卷
回收 123 份，衝擊度問卷 ( 主管填答 ) 回收 13 份。
重大考量面鑑別
將利害關係人關注度及主管對於永續經營衝擊程度之得分後，進行分析與考量面排序，經內部
工作小組討論後，決定瀚宇彩晶 2017 年的 14 個重大考量面。
審查與討論
依據本年度鑑別之重大考量面，進行管理方針之揭露，瀚宇彩晶未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企
業社會責任報告書中。
鑑別利害關係人
藉由與各部門主管及同仁內部討論與回饋， 並參考同業CSR報告書所鑑別出之利害關係人群體， 鑑別員工、 社
區、 客戶、 供應商、 政府機關、 投資人、 媒體等7類為公司主要利害關係人。
彙集永續議題並歸納考量面
議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含 GRI G4，以 GRI G4 指標的 46 大類考
量面為基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選
成初步關切清單；內部來源則為永續經營管理組織透過討論回饋的意見等。
12
11
2017 年瀚宇彩晶年營業
額為新台幣 237.44 億元。
本公司未有已確認之貪
腐事件。
本公司未因違反產品與
服務相關法律和規定而
被處以鉅額罰款。
重大考量面邊界說明
考量面
組織內
組織外
本報告書
回應章節
瀚宇彩晶
其他關係企業
供應商
經濟面
經濟績效
●
●
3
環境面
環境法規遵循
●
○
○
4
能源
●
4.2
水
●
4.2.2
排放
●
4.4
廢污水及廢棄物
●
4.5
社會面
( 社會 )
社會法規遵循
●
○
○
2
反貪腐
●
2.3.5
社會面
( 產品責任 )
顧客隱私
●
2.4
產品法規遵循
●
○
○
2
顧客的健康與安全
●
○
6
社會面
( 勞動行為及合宜勞動 )
勞資關係
●
5.2
教育與訓練
●
5.4
職業健康與安全
●
5.5
註：●代表已於報告書中揭露    ○代表日後將規劃以問卷調查形式揭露
新進人員教育訓練導入
EICC 線上課程，訓練總
人數達 1,467人，總時數
為 982 小時，完訓率已
接近 100%。
2017 年瀚宇彩晶並未因
資訊洩漏、失竊或遺失
客戶資料，遭到客戶投訴。
薪酬委員於 2017 年共
召集開會 2 次，出席率
100%。
14
13
本公司參與外部組織
銷售地區
本公司產品主要銷售區域以香港及中國為主，少量銷售日
本、東南亞、歐美地區，各市場出貨量如下表。
公司主要產品為中小尺寸薄膜電晶體液晶顯示器 (TFT-LCD) 面板、觸控面板、觸控整合完整方案、自有品牌 HannsG、
Hannspree 產品，事業據點如圖。
事業據點
管理方針
●　法規遵循對公司的重要性：
為促進公司之健全經營，各項業務均須符合相關法令規章，以合理達成營運之效果及效率。
●　公司面對法規遵循的目標：
1. 確保公司各項業務符合相關法規規範，避免營運遭遇法規風險，並藉以維護公司良好形象。
2. 建立遵法的企業文化與環境，讓公司員工能自然而然的了解公司營運上之份際，以讓公司能在合法的框架中
持續的新創新與競爭，將最好的產品與服務提供給消費者。
●　公司法規遵循的具體措施：
1. 稽核室：依據年度稽核計畫執行內部控制制度之查核作業，以確保本公司內部控制制度之有效性，並向董事
會報告；新設立檢舉 / 申訴專線及信箱，以供內外部利害關係人舉發不法情事。
2. 工安：依照「環安法規查核程序」文件，針對所在地政府之環境、職業安全衛生相關法律、命令、行政規則、
公告，以新及公司簽署環境、安全衛生文件之對外承諾遵守事項，落實每月法規收集，每季進行法令符合性評
估，並將適用性鑑新別結果公告各單位遵循。
3. 人資：依照「法規鑑別管理程序」文件，針對所在地政府之勞動基準法、就業服務法、性別工作平等法等相關
勞動法規，新並落實每半年法規收集暨評價。
2.1 公司簡介
瀚宇彩晶股份有限公司成立於 1998 年 6 月
18 日，主要從事各類薄膜電晶體顯示器 (TFT-
LCD, Thin Film Transistor Liquid Crystal 
Display) 及觸控面板 (Touch Panel) 之研發、
設計、製造、銷售及維修。台南廠 5.3 代 TFT-
LCD 廠月產能約為 13 萬片玻璃基板，主要提
供給客戶各式中小尺寸應用面板及觸控面板解
決方案。
本公司於 2004 年 9 月上市，截至 2018 年 4
月 10 日止，股權結構以國內政府、金融機構及
法人佔 20.82%，個人佔 56.97%，國外機構及
外國人佔 22.21%。
 成立日期
  1998 年 6 月 18 日 
 上市日期
  2004 年 9 月
 董事長
  焦佑麒先生
 總經理
  焦佑麒先生
 實收資本額
  新台幣 323.39 億元
 員工人數
  2,751( 台灣廠至 2017 年 12 月底 )
 營業額
  新台幣 237.44 億元
南京瀚宇彩欣科技有限責任公司
地址 : 南京經濟技術開發區恆飛路 18 號
電話 : (86)25-8580-3888
台南分公司
地址 : 741 台南科學工業園區台南市新市區南科二路 35 號
電話 : 06-505-2880
內湖營業所
地址 : 114 台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
電話 : 02-5555-0077 
台北總公司
地址 : 110 台北市信義區松智路 1 號 26 樓
電話 : 02-2729-7777
台  灣
中  國
單位：萬片
銷售地區
2015 年
2016 年
2017 年
中國 ( 含香港 )
33,930
37,514
44,697
台灣
62
74.8
106.9
歐洲、美洲
7
0.4
0
其他
2
10.8
0.0004
總計
34,001
37,600
44,804
學 ( 協 ) 會或職業團體名稱
擔任職位
中華民國台灣薄膜電晶體液晶顯示器產業協會
會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
社團法人中華民國南部科學園區產學協會
會員
社團法人新竹市人力資源管理協會
會員
加州州律師公會
會員
護理師公會
會員
16
15
中 心 名 稱
 組 織 功 能
運營中心
綜理 LCD 及觸控產品之行銷及業務推動、客戶技術服務等。
運籌中心
負責策略採購、一般設備、供應鏈資源管理、進出口、資訊管理。
面板暨觸控行銷
業務中心 (C)
負責中國區中小尺寸面板行銷及業務推動、客戶及技術服務等。
面板暨觸控行銷業務
中心暨南京彩欣廠 (G)
負責中小尺寸面板全球品牌客戶之行銷及業務推動、客戶及技術服務等，及南京廠
LCD 模組暨 OGS 製造管理。
LCD 觸控產品開發
暨製造整合中心
綜理 LCD 暨觸控產品開發及製造管理。
LCD 觸控產品開發中心
LCD 及觸控產品開發、專案管理。
LCD 觸控產品製造中心
LCD 及觸控產品製造管理。
品質中心
產品認證、產品信賴性管理、供應商品質管理、入料檢驗、品質系統管理、廠內出貨
品質管理、客戶品質服務及退換貨管理。
品牌業務中心
負責 IT/CE 等相關應用產品之產品開發、行銷、運籌、品保等業務。
工安室
環安法令應對、內部環安績效監督查核、外部環安稽核應對、員工健康衛生管理。
稽核室
負責公司內部稽核、作業流程管理、風險管控等。
行政中心
綜理公司人力資源管理、行政總務及廠區安全之規劃及執行。
財會中心
會計事務、財務事務之規劃及管理，包括財會管理、稅務管理、資產管理、資金管
理、策略投資、投資人關係既股務作業規劃與執行。
法務暨智權中心
企業法務、合約管理、企業專利及其他智慧財產權管理。
本公司治理組織由股東投票產生董事會及監察人，董事會的職責是確保公司經營符合政府相關法令與規定，避免利益衝
突，並且負責公司整體的營運狀況，監察人則負責監控公司董事會與運作情形。由經驗豐富的專業經理人所組成的經
營團隊及董事會，相關人員具備商務、法務、財務、會計或公司業務所須之工作經驗，且符合公司治理精神中利益迴避
之基本要求；並於【薪資報酬委員會】召開檢討會時，同時檢討有關經濟、環境、社會之相關指標達成之績效，即時反
映、呈現並報告董事長，並與相關責任部門檢討、確認達成況，必要時與利害相關者議合、溝通。
本公司獨立董事、非獨立董事與監察人之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細人員名稱與資格請參閱本公
司網站投資人服務專區。
各組織職掌說明
2.2 公司治理
股東大會
董事會
審計委員會
稽核室
法務暨智權中心
行政中心
董事長室
薪資報酬委員會
財會中心
品牌業務中心
總經理室
工安室
運營中心
LCD觸控產品暨
開發製造整合中心
面板暨觸控
行銷業務中心(C)
面板觸控行銷業務
中心暨南京彩欣廠(G)
運籌中心
LCD觸控產品
開發中心
LCD觸控產品
製造中心
品質中心
18
17
為鼓勵董事們進修，本公司不定時提供符合規定之機關團體，如證基會、公司治理協會等所舉辦之課程資訊予董事選擇
適合的時間與課程，由本公司辦理報名，並追蹤其上課情形。 2017 年董事們平均上課時數約 6.2 小時。
瀚宇彩晶董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選任之。目前董事會由七位具有豐富的經驗之成
員組成，每季至少召開一次會議，本公司 2017 年共召開 5 次董事會。
2.2.1 多元專業的董事會
職  稱
姓  名
進修日期
主 辦 單 位
課  程  名  稱
進修時數
董事
馬維欣
2017/08/04
社團法人
中華公司治理協會
知識管理案例分享
3.0
2017/11/30
社團法人
中華公司治理協會
AI eating the world. 
What's the future of work? 
1.5
2017/11/30
社團法人
中華公司治理協會
人工智慧的過去現在與未來
1.5
2017/11/30
社團法人
中華公司治理協會
當前國際政治經濟情勢
1.5
董事
文德誠
2017/07/07
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
上市公司及未上市 ( 櫃 ) 公開發行公司內部人
股權交易法律遵循宣導說明會
3.0
2017/08/04
社團法人
中華公司治理協會
知識管理案例分享
3.0
董事
趙元山
2017/11/17
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
106 年度內線交易與企業社會責任
3.0
獨立董事 鍾宜珊
2017/08/01
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
上市公司及未上市 ( 櫃 ) 公開發行公司內部人
股權交易法律遵循宣導說明會
3.0
獨立董事 江惠中
2017/04/07
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
106 年度內線交易與企業社會責任座談會
3.0
2017/07/04
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
企業如何因應現代白領犯罪
3.0
2017/10/19
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
掌握公司治理與 CSR 趨勢，創造多贏契機
3.0
2017/10/25
社團法人
中華公司治理協會
第十三屆公司治理國際高峰論壇
6.0
2017/10/30
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
資訊公開與防範內線交易
3.0
獨立董事 周淑芬
2017/03/31
社團法人
中華公司治理協會
企業董事與高階經理人
長期激勵與獎金設計國際趨勢
3.0
2017/05/18
社團法人
中華公司治理協會
集團治理
3.0
董事長資料
姓名
焦佑麒
目前兼任本公司職務
總經理
主要學經歷
納穆爾聖母大學商學系、舊金山州立大學公共行政研究所、中國人民大學 EMBA；華新麗華 ( 股 )
公司董事、總經理；華邦電子 ( 股 ) 公司監察人；和鑫光電股份有限公司董事長。
目前兼任其他公司之職務
華俐投資 ( 股 ) 公司法人董事長代表人；Bradford Ltd.、 HannSpirit (BVI) Holding Ltd.、光博資
源有限公司、 Hannspree International Holdings Ltd.、 瀚宇博德 ( 股 ) 公司董事；和鑫光電 ( 股 )
公司法人董事代表人。
董事會成員資料
職稱
董事姓名
目前兼任其他公司之職務
董事長
焦佑麒
華俐投資 ( 股 ) 公司法人董事長代表人；Bradford Ltd.、  HannSpirit (BVI) Holding Ltd.、光博資源有限公
司、  Hannspree International Holdings Ltd.、 瀚宇博德 ( 股 ) 公司董事；和鑫光電 ( 股 ) 公司法人董事代
表人。
董事
馬維欣
和鑫光電 ( 股 ) 公司董事長；信石躍馬投資 ( 股 ) 公司、躍馬壹號投資 ( 股 ) 公司、白石顧問 ( 股 ) 公司、金
蘋果投資 ( 股 ) 公司法人董事長代表人；華新麗華 ( 股 ) 公司董事。
董事
華新麗華 ( 股 ) 公司
代表人：文德誠
銘懋工業 ( 股 ) 公司、首席電子商務 ( 股 ) 公司、金澄建設 ( 股 ) 公司法人董事代表人；華新電通 ( 股 ) 公
司法人董事長代表人；華新麗華 ( 股 ) 公司執行長室特別助理。
董事
趙元山
邁萪科技（股）公司、珠海保稅區邁倫電子材料有限公司、惠州惠立勤電子科技有限公司董事長；緯博投資
（股）公司、英屬蓋曼群島商 Hannspree Inc. 董事；信昌電子陶瓷（股）公司監察人。
獨立董事
鍾宜珊
榮淵投資 ( 股 ) 公司、福園投資 ( 股 ) 公司、佳天下投資 ( 股 ) 公司法人董事代表人；社團法人台北市愛生
關懷協會執行長。
獨立董事
江惠中
鑫特材料科技 ( 股 ) 公司法人董事代表人兼總經理；聚森 ( 股 ) 公司監察人；順昶塑膠 ( 股 ) 公司監察人；
台聚光電 ( 股 ) 公司法人監察人代表人；葳天科技 ( 股 ) 公司獨立董事。
獨立董事
周淑芬
無。
註 : 本公司獨立董事、非獨立董事之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細人員名稱與資格請參閱本公司
網站企業社會責任之公司治理專區。
20
19
職稱
姓名
身份別
召集人
鍾宜珊
獨立董事
委員
江惠中
獨立董事
委員
張天鷞
專業人士
2.3.2 風險管理
風險管理政策可分為財務、資訊、氣候變遷、供應鏈等風險管理。
●　市場風險：
本公司之營運活動承擔之主要市場風險為外幣匯率變動風險以及利率變動風險。  本公司從事各式衍生金融工具以管理所
承擔之外幣匯率及利率風險。
●　信用風險：
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成本公司財務損失之風險。  截至資產負債表日， 本公司可能因交易對方未履行
義務造成財務損失之最大信用風險， 暴險主要係來自於資產負債表所認列之金融資產帳面金額。
●　流動性風險：
1. 本公司係透過管理及維持足夠部位之現金及約當現金，以支應本公司運營運並減輕現金流量波動之影響。本公司管理
階層監督銀行融資額運度使用狀況並確保借款合約條款之遵循。
2. 其餘請參閱本公司年報「柒、財務狀況及經營結果之檢討分析與風險管理」。
●　資訊風險管理：
強調作業不中斷的穩定性、 確保資訊安全實務作業之有效性。 在資安重點上放在防止駭客入侵、未經許可存取公司內部資
料， 同時禁止同仁使用即時通訊軟體等。
●　氣候變遷風險管理：
本公司持續執行綠色環保， 減少環境負荷。 在節水、  回收技術上進行研發，  確保生產的穩定性。
●　供應鏈風險管理：
本公司將所有供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統中，藉此確認供應商的材料皆能符合本公司綠色產品政
策、國際法規和客戶產品規範等相關要求。另外，也會透過每季績效回顧及定期會議檢視及檢討供應商品質，在年度稽
核中亦將有害物質相關執行狀況納入稽核範圍，並在供應商評鑑與進料檢驗管理系統中進行追蹤，確保供應商落實相關
環保規章，成為本公司最佳的綠色夥伴。
●　保護消費者或客戶政策之執行情形：
本公司提供品牌客戶 E 化平台，以利客戶可以在最短的時間內取得最快速的服務，其中包含如完整產品資訊、銷售據
點、產品線上註冊、產品韌體更新下載、常問問題資訊及全球服務據點及客戶服務電話；並設立全球品牌產品維修中
心，維護消費者權益。
2.2.2 薪酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制
度，本公司依據證券交易法「股票上市或於證券商營業處
所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」成立
「薪酬委員會」。本委員會成員人數為三人，由董事會決議
委任之，並由全體委員推舉一獨立董事為召集人及會議主
席，對外代表本委員會。委員會成員資料如右：
委員會成立迄今每年至少召開二次會議，薪酬委員會於 2017 年度共召集薪酬委員開會 2 次，實際出席率 100%，本會
成員應以善良管理人之心態忠實的履行以下職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論：
1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
3. 其他經董事會授權之事項。
2.3.1 內部稽核
為有效控制企業風險，永續營運，本公司設置「稽核室」並訂定「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」，其修訂均
需經董事會決議。稽核室直接對董事會負責，並依據內控制度加強企業風險之管理，協助董事會及管理階層辨識風險事
件、監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令
之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。
另外，稽核單位依稽核計畫執行主要營運循環查核作業時，將評估所查缺失項目之風險級數，以決定擴大查核之必要
性，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解並達到管理之目的，使瀚宇彩晶秉持良好的商業誠
信，以預防貪瀆事件發生。 2017 年查核缺失項目共計 78 項，經持續追蹤異常事項改善情形，已依照改善計畫執行完成。
2.3 誠信經營
擬定稽核計畫並
提報董事會決議
依據稽核計畫
執行稽核作業
完成稽核工作底稿
及異常事項改善建議
受查單位回覆改善對策
及完成期限
稽核報告陳送
總經理及董事長核示
稽核報告寄送獨立董事核閱
追蹤異常事項改善情形
( 改善情形每季寄送獨立董事 )
董事會稽核業務報告
例行事項公告申報
( 每年 1、 2、 3、 5、 12 月 )
22
21
2.3.5 反貪腐
●　考量面的重要性：
確立誠信經營的企業文化，導引本公司董事、經理人及員
工之行為符合道德標準，避免因私利導致公司損失。
●　考量面管理政策：
本公司持續於各項會議場合及內部信件進行長期宣導廉潔
觀念，並設置保密投訴專線，及專責處理人員，調查利害
關係人所舉報之疑似不法情事。
●　考量面管理目標：
為維護工作紀律並確認謹守職業道德。
●　投入考量面管理之資源：
本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或偽造不實工作記
錄者」、「收受賄賂或營私舞弊行為者」、「對於所經辦工程
或請購案之品質、數量之驗收不確實，情節重大者」、「洩
漏研發資訊、客戶資料」等，依獎懲辦法辦理。
●　考量面管理制度：
外部制度－
公司各項業務應符合相關法規規範，避免營運遭遇法規風
險，並藉以維護公司良好形象。
內部制度－
1. 本公司新進人員報到時均需簽署「從業行為規範承諾　
2.3.3 避免反競爭行為
從事反競爭行為不僅破壞市場秩序、傷害消費者權益，對公司本身亦會造成罰款、民事賠償以及商譽受損，可說是百害
而無一利，本公司自 2007 年起已設置反托拉斯法遵循機制，以教育課程及各種形式之宣導，督促員工遵守各國相關法
規。
公司持續進行並更新教育訓練，以講師與線上授課方式，多元化的教育內部員工，在教育的過程中，公司不吝審視並檢
討過去的錯誤，以體悟反競爭行為之惡，以為所有員工之警惕。對外，公司則以合約方式，約束外部公司與人員，敦促
其遵守反競爭法令。 2017 年度反托拉斯課程受訓人數共 180 人，訓練總時數為 181.5 小時。
本公司 2017 年度未因違反產品與服務相關法律和規定而被處以鉅額罰款。
本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其代
表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦
不得代理其他董事行使其表決權。
再者，公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策略時，運用其專業與經驗提出
建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。另外，董事會成
員皆無與主要供應商交叉持股之情形。本公司亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。
2.3.4 利益迴避
本公司持續於各項會議場合及內部信件進行長期宣導廉潔觀念，並設置保密投訴專線，及專責處理人員，調查利害關係
人所舉報之疑似不法情事；本公司及子公司同仁如「故意浮報產量或偽造不實工作記錄者」、「收受賄賂或營私舞弊行為
者」、「對於所經辦工程或請購案之品質、數量之驗收不確實，情節重大者」、「洩漏研發資訊、客戶資料」等，應按其情
節給予記過之處分。 本公司 2017 年未有已確認之貪腐事件。
針對反貪腐教育訓練，期望將此觀念快速普及全公司同仁，已於 2017 年 5 月在新進人員教育訓練導入 EICC 線上課
程，故 2017 年期間，訓練總人數達 1467人，總時數為 982 小時，完訓率已接近 100%。
書」以維護工作紀律及謹守職業道德，並於工作規則附
件中加入員工行為規範專章。
2. 稽核單位依稽核計畫執行主要營運循環查核作業，將評
估所查缺失項目之風險級數，以決定擴大查核之必要
性，並定期向審計委員會及董事會報告查核結果，讓管 
理階層瞭解並達到管理之目的，使瀚宇彩晶秉持良好的
商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
●　投入考量面管理之措施：
設置員工行為規範
一、員工於處理公司各項業務及工作時，應切實遵守各國
法令之規定，以保障公司權益。
二、嚴禁任何營私舞弊之不當行為。
三、嚴禁於工作上或工作之餘涉入不良場所或活動。
四、與客戶、供應商或其他第三者往來或交易時，絕對禁
止期約、要求、收受或提供任何形式之賄賂、回扣或
其他不正利益。
五、員工利益迴避原則。
六、員工不得直接或間接接受任何與職務相關之金錢、有
價證券、禮物或任何其他餽贈。
七、為維繫及促進正常業務關係，有必要贈送禮品或安排
款待外部人士時，應依公司規定報請上級主管核准後，
以符合社會禮節與慣例之方式為之。
24
23
2.4 客戶隱私保護
●　顧客隱私對公司的重要性：
保護客戶隱私是企業的責任， 且商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行。
●　公司維護顧客隱私的目標：
1. 確實執行內控管理，定期檢驗，確保不發生客戶隱私資安事件。
2.與客戶建立信任關係，得到永續合作的機會。
●　考量面管理目標：
1. 依據「資訊安全管理規範」進行內控管理。
2. 在網路設備 ( 防火牆 ) 及資安軟體的採購建置，透過資訊單位進行管理，並配合稽核單位進行資安事件的內控及預 
防。
保護客戶隱私是企業的責任，商業行為必需是在彼此信任的基礎下進行，在瀚宇彩晶的品質政策中，便把 「客戶第一」
列入其中；資訊安全政策則以「積極防護措施佈署、重視個人資料保護、強化作業程序稽查及落實資安訓練宣導」作為
口號。為維護資料的安全性，在硬體上，建置防火牆及網路 Proxy 系統，控管人員對外網的存取權限；在軟體上，搭配
資安軟體進行資料存取的管理與記錄，架構起整個資安防護網。
瀚宇彩晶透過制定「資訊安全管理規範」落實企業內控作業及定期執行一年一次的內、外稽核作業來管理，達到無資安
事件的發生。本公司做法如下：
1. 對於防毒防駭作為，除透過防毒防駭軟體進行防護外，也會依據當時狀況進行加強宣導，提升公司內部整體資安防護
常識。
2. 日常資料存取及內、外溝通的準則，針對電腦設備的使用、檔案存取及資料傳送皆有嚴格的限制及管理並定期執行一
年一次復原演練，以確保資料完整性及可用性。
2017 年營業收入約為新
台幣 237.44 億元。
研究發展支出總計新台
幣 952,339 仟元，占銷
貨收入淨額 4.01%。
2017 年度獲利增加，營
業淨利約為新台幣 62.2
億元。
取得各國專利共 50 件，
截至 2017 年 12 月 31
日止有效專利權案件數
為 1,089 件。
瀚宇彩晶台南廠在地採
購占比 71.31%。
3. 資料保存部分，依據「資訊系統備
份及磁帶復原驗證辦法」進行日常
備份作業。
4. 資料傳送部分則會使用資安相關 
軟體進行傳遞對象的限制及紀錄。
2017 年瀚宇彩晶並未因資訊洩 
漏、失竊或遺失客戶資料，遭到客 
戶投訴。
26
25
單位：新台幣仟元
項目
2015 年
2016 年
2017 年
財務收支
營業收入淨額
17,179,483 
23,925,255 
23,744,460 
銷貨成本
17,171,884 
16,939,732 
15,097,747 
營業毛利
7,599 
6,985,523 
8,646,713 
已 ( 未 ) 實現利益
9,155 
(20,358)
445 
營業毛利淨額
16,754 
6,965,165 
8,647,158 
營業費用
2,425,182 
2,330,772 
2,426,981 
營業淨利 ( 損 )
(2,408,428)
4,634,393 
6,220,177 
營業外收入及支出
234,879 
(486,499)
615,637 
稅前淨利 ( 損 )
(2,173,549)
4,147,894 
6,835,814 
所得稅費用
(30,610)
(100,530)
(127,111)
稅後純益 ( 損 )
(2,204,159)
4,047,364 
6,708,703 
獲利能力分析
資產報酬率
(5.08)
9.78
14.36
股東權益報酬率
(6.46)
11.61
16.91
稅後純益 ( 損 ) 率
(12.83)
16.92
28.25
稅後每股純益 ( 損 )- 基本 ( 元 )
(0.68)
1.25
2.07
稅後每股純益 ( 損 )- 稀釋 ( 元 )
(0.68)
1.23
2.01
管理方針
●　經濟績效的重要性：
公司須致力提升經濟績效，以符合股東之期待。
●　提升經濟績效的政策：
1. 持續研發並申請專利，以強化競爭優勢。
2. 專注 G5.3 中小尺寸經濟切割利基產品。
3. 發展 ODM 與 HannSpree 自有品牌銷售。
4. 積極尋覓策略下游客戶，建立垂直整合銷售能力。
3.1 產業概況
●　提升經濟績效的目標：
月產能利用率達 90% 以上。
●　提升經濟績效的措施：
1. 5.3 代廠導入 0.25 毫米玻璃量產，使產品薄化、減
重 少重量，進一步減少玻璃材料使用 37.5%。
2. 透過關係企業整合 LCD 上下游產業，並相互支援，
重 以發展自有品牌 HannSpree 產品。
2017 年，隨著 8.5 代產能的增加，與相對應 IT 產品玻璃
投入比例增加，一些液晶面板供應商有意願將 IT 產能從
五代或六代轉移到 8.5 代。如中國京東方就增加了 8.5 代
液晶面板線轉移到 PC 與桌上型顯示器的產能。日系廠商
則面對重組、財務與 AMOLED 技術落後總總不利因素，
在顯示器的市佔競爭仍顯吃力；相對於韓國，三星、 LG 則
持續將面板廠營運及投資重心放在 AMOLED 上、並持續
停止 LCD 工廠營運，也因此 2017 年 LCD 面板價格最終
仍保有獲利空間並持續掌握在台系面板廠手上。
2018 年隨著更大世代產能開出，面板價格預計將會持續
下降，不過手機市場隨著全屏機 (18:9 或其他比例 ) 設計
開啟了新的產品改革換機需求，並在之後影響中檔及低端
手機。擁有寬螢幕設計，平均尺寸將增加，有助於手機面
板出貨逆勢成長增加。平板電腦經過連續幾年的修正，
2017 年可能出現落底盤整跡象， 2017 年平板電腦出貨約
1.6 億台，展望 2018 年期望透過主要品牌出貨推動能讓
衰退趨於和緩，加上亞馬遜、華為等平板新勢力攀升，可
望帶動整體平板電腦市場止跌。
PC 市場隨著 AMD 與 Intel 新的平台推出，革命性的性能
提升刺激了消費者的購買需求。而 4K2K 電視的部分則呈
現持續成長的態勢。整體來說，在大尺寸手機、電視等產
品的帶動下，顯示器出貨面積仍然持續成長。
3.2 財務績效及營運策略
1. 本公司之經營理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的 TFT-LCD 之研發、製造與
銷售；積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾化、普及化，努力生產出符合健康、環保與安全的高品
質 TFT-LCD 面板產品。
2. 秉持「誠信、創新、客戶第一」之經營理念，提供客戶全方位服務，與供應商建立長期夥伴關係。
3. 提昇研發應用能力，致力開發高階產品，建構具競爭力之產品組合，增強企業之獲利能力。
2017 年經營方針
3.2.1  營運績效
2017 年度銷貨收入
淨額較 2016 年度減
少約 1%，主要是因
產品組合改變及整體
面板平均售價穩定，
導致 2017 年度獲利
增加，營業淨利約為
新台幣 62.2 億元，
稅後淨利約為新台幣
67.08 億元。
2017 年自政府機關
取得之補助款：
1. 研發精進 產學合
作 補助款新台幣 
1,845 仟元。
2. 就業安定基金補助
款新台幣 20 仟元。
財務收支及獲利能力分析
28
27
單位：新台幣仟元
2015 年
2016 年
2017 年
銷貨收入淨額
 17,179,483 
 23,925,255 
 23,744,460 
研究發展支出
 782,851 
 894,291 
 952,339 
研發經費 / 銷貨收入淨額 (%)
4.56%
3.74%
4.01%
技術及研發概況
本公司為厚植研發實力，由研發部門依
據不同之客戶需求，積極開發多種不同
介面及模組機構設計，生產低幅射、輕
薄省電、可靠度佳之 TFT-LCD 面板，
提供客戶全方位的服務。 2017 年度研
究發展支出總計新台幣 952,339 仟
元，占銷貨收入淨額 4.01%。
3.2.2 公司營運策略
由於 TFT-LCD 相關產品需求未來仍呈現高度成長，在各大廠相繼擴充產能下，乃產生液晶產業循環，並伴隨著年度淡
旺季需求不一的情形。 TFT-LCD 產業在面對中小尺寸、筆記型電腦、監視器、電視等面板複雜景氣循環下，需要進行高
難度的資本支出規劃、產品技術開發、材料採購、存貨控管與產能銷售，因此經常造成景氣低迷時產生嚴重虧損。
本公司未來發展策略將不以產能競賽為優先，而以提高公司整體經營績效為導向。為提高經營績效，本公司的策略規劃
在於有限的資源下，發展產業價值鏈最佳化的整合，包括上游材料、 TFT-LCD 廠、中小尺寸 LCM 模組廠、觸控模組廠
及自有品牌 HannsG 的開發，使本公司成為專業行銷 LCD 面板產品與品牌產品的公司。
本公司在企業的發展願景與營運策略上，是以企業可持續性的發展與價值創新、技術創新、管理實踐的落實與執行力為
企業經營的重要使命。展望未來之市場趨勢，行動觸控裝置的需求將全面的興起。本公司也因應市場科技、客戶應用趨
勢的需求，開發出一系列智慧型手機及平板電腦行動裝置的產品，以穩健經營、可持續性的創新、環保節能、企業風險
治理及健全的財務結構當為企業社會責任之經營目標。
於 TFT-LCD 面板專利方面，本公司於 2017 年度取得各國專利共 50 件。截至 2017 年 12 月 31 日止有效專利權案件數
為 1,089 件。
3.2.3 產銷策略
本公司 2018 度之營運策略目標，除繼續維持 5.3 代廠在中小尺寸產品的競爭優勢外，主要在積極建置中小尺寸產品之
觸控技術平台，開發智慧型手機、穿戴式、車載、平板電腦、工控等觸控應用產品，及積極執行以下政策以達成全年的
目標：
1. 創造消費性電子產品利基型產品區隔，建構中小尺寸面板觸控技術平台，以 HS-IPS Pro 高階廣視角面板搭配觸控，
提供觸控整合型面板。導入負型液晶 + 光配向、半穿反 (Transflective) 強化戶外可視性、且開發高解析度 a-Si 面板
等技術，提供更佳光學、畫質及低耗能等高附加價值產品的選擇方案。
2. 自主開發 In-Cell Touch 之觸控 Sensor、觸控面板模組、觸控面板 Total solution 等產品，提供客戶更輕薄之觸控面
板。
3. 與全球消費性電子領導品牌及系統組裝製造商之上、中、下游供應鏈夥伴們建立並維持長久之合作關係。
3.2.4 整體關係企業
關係企業組織圖
瀚斯寶麗顯示科技 ( 南京 )
有限公司
持股比例：100%
負責人：黃凱勝
(Hannspree China 法人代表 )
南京瀚宇彩欣科技
有限責任公司
持股比例：100%
負責人：黃凱勝
(Brightpro 法人代表 )
瀚斯寶麗顯示科技 ( 上海 )
有限公司
持股比例：100%
負責人：趙孟蔓
(Hannspree China 法人代表 )
Hannspree Europe 
Holdings B.V.
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree Europe 
GmBH
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree Italia
S.R.L
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Hannspree UK
Limited
持股比例：100%
負責人：陳貞文
Brightpro Resources 
Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(HannSpirit 法人代表 )
Hannspree China
Holdings Limited
持股比例：100%
負責人：林忠翰
(HannSpirit 法人代表 )
Hannspree International
 Holdings Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
(HannSpirit 法人代表 )
Hannspree North America
 Holdings Limited
持股比例：100%
負責人：蔡榮宗
Hannspree 
North America,Inc.
持股比例：100%
負責人：蔡榮宗
瀚宇彩晶
( 股 ) 公司
Bradford Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
( 瀚宇彩晶法人代表 )
HannSpirit(BVI)
Holding Limited
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
( 瀚宇彩晶法人代表 )
華俐投資 ( 股 ) 公司
持股比例：100%
負責人：焦佑麒
( 瀚宇彩晶法人代表 )
截至 2017 年 12 月 31 日止
30
29
各關係企業營運概況
3.3 採購情況
在 TFT-LCD 製作產品的過程中所需使用的原料包括有：玻璃基板、驅動 IC、偏光板、背光板、液晶材料、彩色濾光片
等六大部份。由於目前台灣眾多新廠加入，加上原日韓廠商之擴產，及中國大陸紅色供應鏈崛起，未來材料供應不致短
缺。本公司並與多家原物料供應商簽訂長期購料合約，以維持供貨穩定性。
為落實材料本土化並配合碳足跡查證，本公司積極導入 Local 化材料採購，以減少運費和能源浪費，並縮短時效性，包
材優先使用當地廠商。
台灣廠
南京廠
上游
設備
材料及零組件
1. 微影／蝕刻
2.PECVD
3.Sputter
4.LCD 設備
5.Assembly 設備
6. 檢查／測試設備
1. 液晶
2. 玻璃基板
3. 偏光板
4. 彩色濾光片
5. Spacer
6. 擴散膜、配向膜、光阻劑、
　蝕刻液、剝離液
7. 驅動 IC
8. 控智電路板
9. 背光版模組
10. TAB／COG
11. 冷陰極管／LED
12. 光罩
中游
薄膜電晶體液晶顯示器面板製造商 (TFT-LCD)
前段製程－面板製造　　　　　後段製程－模組組裝
下游
產品應用
筆記型電腦　　　　　液晶顯示器　　　　　液晶電視　　　　　工控／車載／穿戴　　　　　CE／手機面板
瀚宇彩晶在地採購百分比
項目
2015 年
2016 年
2017 年
原物料
68%
69%
73%
設備
72%
57%
55%
勞務
60%
93%
95%
合計
69%
71%
71%
瀚宇彩欣在地採購百分比
項目
2015 年
2016 年
2017 年
原物料
82%
98%
75%
設備
95%
95%
100%
勞務
100%
100%
100%
合計
95%
97%
92%
 
單位：新台幣仟元
企業名稱
實收資本額
資產總值
負債總額
淨值
營業收入
營業利益
( 損失 )
本期
( 損 ) 益
每股盈餘
( 虧損 )( 元 )
Bradford  Limited
3,511
108,958
0
108,958
0
0
1,816
18.16
HannSpirit (BVI)
 Holding Limited
13,958,110
3,004,682
0
3,004,682
0
(4)
205,709
0.46
Brightpro Resources 
Limited
4,006,112
152,948
0
152,948
0
0
(84,729)
(0.65)
南京瀚宇彩欣科技
有限責任公司
4,689,847
2,473,485
2,333,590
139,895
2,734,535
(14,280)
(84,729)
-
華俐投資股份有限公司
3,255,008
4,447,272
600,101
3,847,171
54,065
53,072
57,961
0.18
HANNSpree China 
Holdings Limited
4,446,914
625,242 
0
625,242
0
(202)
225,338
1.60
瀚斯寶麗科技
( 上海 ) 有限公司
523,023
39,691
30,038
9,653
5,512
(2,962)
5,417
-
瀚斯寶麗顯示科技
( 南京 ) 有限公司
3,888,930
618,684
5,322
613,362
0
217,524
220,120
-
Hannspree International 
Holdings Limited 
2,774,225
47,169
15
47,154 
0
(1,238)
57,934
0.66
Hannspree Europe 
Holdings B.V.
812,718
342,286
336,330
5,956
982,353
100,110
50,663
2.57
Hannspree North America 
Holdings Limited
1,208,214
11,370
0
11,370
0
(67)
8,227
0.22
Hannspree North America 
Inc.
0
0
0
0
0
(43)
8,227
2,523.62
Hannspree Europe GmbH
7,679
10,074
3,980
6,094
32,692
1
241
1.34
Hannspree UK Ltd 
50,447
140,811
125,622
15,189
346,896
4,513
7,922
7.92
Hannspree Italia S.R.L
453
41,404
61,309 
(19,905)
515,684
(51,320)
(66,254)
(6,625.40)
截至 2017 年 12 月 31 日止
32
31
3.4 客戶滿意度
本公司相當重視客戶的意見與指教，除日常業務溝通外，每季均定期對客戶發放滿意度調查問卷，問卷項目共分為產品
品質 (45%)、客戶服務 (20%)、技術服務 (20%)、銷售服務 (15%) 四大類。配合每一季客戶滿意度調查，服務團隊更能
密切貼近客戶的需求以提升服務與合作品質，瀚宇彩晶不僅將客戶滿意度評估與調查的結果用來評量績效，也是確認未
來公司發展的重要基礎。
Q1
Q2
Q3
Q4
 調查客戶 ( 家 )
27
28
27
24
 目標
93
 平均分數
96
96
97
97
2017 全年 Q1~Q4 滿意度調查與公司設定之 93 分目標均有達成，分析原因主要是 2017 全年產品品質穩定，本公司仍
持續精進研發，持續提供客戶更高品質的產品。
瀚宇彩晶成為最早量產
18：9 全螢幕手機面板
及提供 Notch 設計的面
板供應商。
未有因違反環境法律和
法規遭受環保主管機關
開立罰鍰處分事件。
環境費用支出約新台幣
26,452 萬元。
台南廠單位投片用水降
低 4.6%。
台南廠及南京廠確認均
無發生重大危險物品洩
漏事件。
包材回收滿櫃裝載率維
持在 100%。
台南廠則是重新調整製
程係數修正，以達到最
佳節能效果， 2017 年共
減少 22,842.2kg NF3，
減少 34.8%。
2017 年品牌客戶滿意度調查結果說明如下 ( 整體滿意度合格分數 : 93 分，以季為單位 ) 
Q1
Q2
Q3
Q4
目標
93
 得分
96
96
96
97
34
33
管理方針
●　法規遵循對公司的重要性：
為促進公司之健全經營，各項業務均須符合相關法令
規章，以合理達成營運之效果及效率。
●　公司面對法規遵循的目標：
1. 確保公司各項業務符合相關法規規範，避免營運遭
遇法規風險，並藉以維護公司良好形象。
2. 建立遵法的企業文化與環境，讓公司員工能自然而
然的了解公司營運上之份際，以讓公司能在合法的
框架中持續的創新與競爭，將最好的產品與服務提
供給消費者。
4.1 環安政策
●　符合法令規章要求
執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法
規要求。
●　預防污染降低風險
訂定廢氣、廢水、廢棄物處理等作業管制方式，
防止異常污染排放。
●　持續改善環安績效
依環境考量及安全衛生風險結果建立執行改善
計畫，減少環境衝擊。
●　公司法規遵循的具體措施：
1. 稽核室依據年度稽核計畫執行內部控制制度之查核
作業，以確保本公司內部控制制度之有效性，並向
董事會報告。
2. 依照「內部環安稽核作業程序」落實內稽查核，每
年透過第三方針對環安系統進行驗證查核。
推動公司各項遵法教育及各種形式之宣導，督促員
工遵守各國相關法規。
3. 設立檢舉 / 申訴專線及信箱，以供內外部利害關係
人舉發不法情事。
1. 上述資料統計為台南廠。
2. 大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板。
3. 中小尺寸面板係指 10 吋以下之面板。
4. 依所在廠區相關法規規定，計算年排放量。
5. 化學需氧量、生化需氧量、懸浮固體物及氨氮排放量皆以定期檢測結果換算。
6. 溫室氣體排放電力係數台南廠因 2017 年度尚未公告，故引用 2016 年度公告係數計算。
7. 台灣廠區空污排放依據採用空污費繳費計算結果統計。
廠區
項目
支出金額
台南廠
廢棄物清除處理、廢 ( 污 ) 水納管處理、環保規費徵收支出、防制 ( 治 ) 設備與污染監控及相關設備
維修保養建置折舊等。
新台幣 26,452 萬元
南京廠
廢棄物處理與搬運、 2017 年 ISO 14001 及 OHSAS 18001 審核與培訓、 EICC 審核、 2017 年環境監
測、污水系统清理、廢氣處理設施維護保養、消防應急池建設、危廢倉的改造。
人民幣 1,622,683 元
( 約新台幣 754 萬元 )
輸入
輸出
產品設計
原料供應
生產製造
運送銷售
主要原物料
玻璃基板
液晶
鋁蝕刻液
顯影液
稀釋劑
光阻
光阻剝離劑
產生溫室氣體之化學物質
全氟化合物
5,830 公噸
7 公噸
1,442 公噸
97,250 公噸
2,903 公噸
860 公噸
12,474 公噸
76 公噸
能源使用量
外購電力
天燃氣 / 液化石油氣
自有太陽能發電
用水量
自來水
1,781,233 GJ
73,919 GJ
1,872 GJ
4,146,346 立方公尺
回收再利用材料 ( 回收量 )
光阻
氫氧化四甲基銨
光阻剝離劑
29.509 公噸
2,007,963 公噸
7,823 公噸
溫室氣體排放
範疇一
範疇二
範疇三
空污排放
揮發性有機物
硫氧化物
氮氧化物
廢水排放
廢水量
化學需氧量
生化需氧量
懸浮固體物
氨氮
製程回收水
回收量
廢棄物清理
有害廢棄物
非有害廢棄物
101,987.4 公噸
261,749.92 公噸
未盤查
291.25 公噸
1.42 公噸
1.6 公噸
2,947,585 立方公尺
211.56 公噸
110.82 公噸
139.90 公噸
28.6 公噸
6,390,522 立方公尺
3,035.45 公噸
7,708.77 公噸
面板產量
大尺寸 <10 吋以上 >
中小尺寸 <10 吋以下 >
9.67( 百萬片 )
618.28( 百萬片 )
瀚宇彩晶雖未推行環保會計系統，但仍積極推動具有環境源頭改善、管末處理效益的措施，並執行環安相關法令查核，
遵守主管機關環安法規要求。本公司 2017 年度環境費用支出約新台幣 26,452 萬元。瀚宇彩晶本年度未有因違反環境
法律和法規遭受環保主管機關開立罰鍰處分事件。
●　節約能源資源使用
善用可用資源，減少浪費行為；藉由產品良率的提昇，生產流程的改
善來削減廢棄物產生，避免資源浪費。
●　落實溝通推動訓練
實施環安教育及宣導活動，讓全體員工均了解環安政策與管理重要
性；並加強員工及對外告知，使供應商、承攬廠商及利害相關者均明
白並遵守公司環安政策與規定事項。
●　降低產品環境衝擊
符合國際趨勢要求，減少產品中有害成分，以達到產品易於拆解及再
利用之目的。
36
35
台南廠
單位
2015 年
2016 年
2017 年
電力使用量
度／年
475,344,544
483,574,384
494,787,024
組織特定度量
大小 ( 平方公尺數板面積 )
4,381,470.6
4,537,957.32
4,964,004.2
單位用電強度
度 /m²
108.5
106.6
99.7
能源管理
4.2 能源資源及水資源
●　能源管理的重要性：
全球氣候變遷與能資源耗竭的議題持續發酵，台灣核四議題所衍生出的安全問題、經濟問題、環保問題等相繼浮出水
面，如何在嚴峻環境的挑戰下兼顧不斷創新且持續性發展，儼然成為企業永續不可規避的責任。
●　能源管理目標：
降低營運成本，減少碳排放量。
減少能源浪費，以提升能源績效。
●　能源管理措施：
為有效管控廠內能源實際耗用情形，廠內針對電能、天然瓦斯等能耗情形，均定期進行數據統計檢討，除了針對主要耗
電系統設備落實節能外，並將範圍擴及到辦公室、餐廳等一般區域。
4.2.1 能源管理及節能措施
內湖營業所 2015 年總消耗電度為 1,262,077 度， 2016 年總消耗電度為 1,250,502 度， 2016 年總電費為新台幣 
5,529,549 元， 2017 年總消耗電度為 1,522,089 度。 2017 年總電費為新台幣 5,229,066 元，相較前一年度電費有逐漸
減少的趨勢。
台南廠 2017 年總用電量為 494,787,024 度，單位投片面積用電量為 99.7 kWh/m²，則較 2016 年單位投片面積用電量
106.6 kWh/m² 略為下降，將持續再強化節能管理機制、推動最佳化管理節能專案與新技術導入。
南京廠 2015 年在整併廠務資源後，透過一條龍專案， 2016 年起持續落實及實施冷回收等一系列節電改善措施，在產
能增加的情况下， 2017 年總用電量為 22,580,319 度電， 2017 年總投片量 6,996,216 片，用電強度為 0.3 度 /PCS，用
電強度較 2016 的 2.50 度 /PCS 大幅下降。
南京廠
單位
2015 年
2016 年
2017 年
電力使用量
度／年
28,921,760
22,017,520
22,580,319
組織特定度量
大小 ( 平方公尺數板面積 )
7,876,513
3,923,743
6,996,216
單位用電強度
度 /m²
3.67
5.61
3.23
內湖營業所
單位
2015 年
2016 年
2017 年
電力使用量
度／年
1,262,077
1,250,502
1,522,089
38
37
節能措施
瀚宇彩晶內湖營業所 2017
年施行節能措施主要有兩
大項，一是冷氣溫度預設
值：攝氏 26 度；二是更換
照明設備，改用 LED 燈，
以節省電費支出。
台南廠則是重新調整製程
係數修正，以達到最佳節
能效果， 2 017 年共減少
22,842.2KG NF3，減少
34.8%，詳細情形如右。
南京廠每月持續執行電力節能方案降低成本，並確認成效， 2017 年全年度總節約用電量 981094kWh，並節省電費人民
幣 726.01 仟元 ( 以匯率 5:1 計算約為新台幣 3388.22 仟元 )。
水資源
4.2.2 用水及節水措施
內湖營業所用水皆取自自來水，水源為新店溪，淨水場為直潭淨水場。
台南廠區用水皆取自自來水，其水源來自於南化、潭頂及烏山頭淨水場。 2017 年生產用水量達到 4.15 百萬度，較 2016
年增加 0.16 百萬度，約增加 4%。單位投片面積之生產用水指標，從 2016 年的 0.88 度 / 平方公尺，降低為 2017 年的
0.84 度 / 平方公尺，單位投片用水降低 4.6%。
項目
2015 年
2016 年
2017 年
總取水量 ( 度 )
9,792.72
7,545.64
7,745.64
單位用水量 ( 度 / 元 )
0.065
0.052
0.054
項目
2015 年
2016 年
2017 年
全年耗水量 ( 百萬公噸 )
3.94
3.99
4.15
單位耗水量 ( 公噸 /m²)
0.90
0.88
0.84
製程別
項目
說明
黃光製程
色阻
1.CF 光阻 ( 製程 )：導入光阻回收， 2017 年整年度使用總量 
73,773KG，總回收量 29,509KG，回收比率達 40%。
2.CF 光阻 ( 鐵桶 )：將鐵桶桶底光阻進行回收使用 , 2017 年整
年度使用總量 132,158KG，總回收量 18,656KG。回收比率
達 14.12%。
薄膜製程
NF3
利用監測儀器重新調整 CVD Clean recipe，避免用量過多。
2017/1~2017/12 實際用量減少 34.8%(avg 0.0711185 kg/
sheet → 0.0462489 kg/sheet)，合計減少 22,842kg
序號
南京廠節電項目
1
夜班照明關閉 LCM 1F 生產照明
2
夜班照明關閉 LCM 2F 生產照明
3
LCM 1F RCU 夜班關閉 9 台
4
LCM C/R EXHAUST 夜班關閉 1 台
5
關閉 LCM2 2 台變壓器，減少變壓器自身損耗
6
LCM 夜班關閉 2F 無塵室部份 FFU
7
開啟 LCM 冷回收 ( 約 171krmb/m)
8
MAU 及 GEX 同步降頻運行
9
倉庫照明燈減開 25 盞
10
LCM 1F C/R 清洗及 CNC 部份照明關閉（20 盞）
11
夜班關閉 TPM 1F 生產照明 985 盞
12
夜班關閉 TPM 2F 生產照明 985 盞
13
關閉 TPM 2F 機台排氣
14
關閉 TPM 1F 化強後洗台及 CNC 後洗台機台排氣
15
關閉 TPM 2F 網印後洗台排氣
16
開啟 TPM 冷回收 ( 約 171krmb/m)
17
停產 FFU 關閉 1/2
18
TPM 1F RCU 夜班關閉 9 台
19
TPM 假日停產節能（共計 3 天）
40
39
2017 年因應智慧型手機大屏觀賞、單手握持及高屏占比的需求，應運而生 18：9 全螢幕
需求，及 iPhone X 帶來的 Notch 異形風潮，搭上此市場潮流，機動調整設計開發步調，
瀚宇彩晶成為最早量產 18：9 全螢幕手機面板及提供 Notch 設計的面板供應商。
搭配現有 0.25 毫米厚度的薄化產品，及 IGD 窄邊框技術在 18:9 全螢幕手機面板上，除
了可迎合市場趨勢，滿足客戶需求外，亦可獲得因產品薄化，減少玻璃在薄化過程氫氟酸
使用量，降低對人員安全及環境影響，及導入窄邊框技術，減少 IC 材料使用，降低對能
源浪費之效。
2017 年亦導入光配向技術，提高對比到 1400:1，讓手機產品在室外有更佳的可視性，在
室內觀看影片有更清晰的效果，提升整體產品在光學及畫質上的呈現。
2018 年預計以光配向技術，搭配負型液晶進行開發驗證，藉由提升穿透率 5~8%，降低
背光亮度設計，以減少背光材料的使用及浪費，進一步達到對環境更為友善的綠能目標。
節水措施
內湖營業所屬於辦公室用水，無回收再利用；
南京廠亦無水回收。台南廠區 2016 年持續對
有機會節水的部分，如製程系統、公共系統、
省水器材及管末廢水回收，經過計算實際節省
水量為 26,371( 噸 / 日 )。
2017 年持續對有機會回收
的水源不斷取樣分析，導入
精進且可行回收技術，並再
增收一區域生產線之製程
有機廢水、改善回收系統稼
動率， 2017 年顯著回收績
效，並獲頒南科管理局「節
水績優廠商」殊榮。
南京廠座落於南京新港經濟技術開發區，由開發區下屬機構高科水務公司引自長江水處理提供園區各企業之自來水，無
影響水源地問題。公司 2016 年全年水用量 397,168 度較 2015 年用水總量 402,915 度減少 1.43%，在產量大幅增加
的情况下維持原用水量。 2017 年全年水用量 374,550 度較 2016 年用水總量 394,884 度有明顯減少。 2017 年總投片量
6,996,216PCS，用水強度為 0.05 度 /PCS，與 2016 年 0.05 度 /PCS 相當。
限水時緊急應變措施
1. 瀚宇彩晶台南廠用水皆取自自來水，如遇乾旱期間，配合南科管理
局各階段限水措施因應。
2. 限水第三階段時則會預備水車，並依南科管理局規定至主管機關　　
公告之合法取水點取水。
4.3 物料減量與資源回收
4.3.1 新技術導入
項目
2015 年
2016 年
2017 年
全廠回收率 (%)
72%
89%
85%
製程回收率 (%)
77%
90%
86%
全廠排放率 (%)
78%
68%
70%
項目
2015 年
2016 年
2017 年
總取水量 ( 噸 )
392,612.177
397,168
374,550
總投片量 (PCS)
3,923,743
8,422,759
6,996,216
用水強度 ( 噸 /PCS)
0.1
0.05
0.05 
限水階段
因應對策
一階 ( 黃燈 )
宣導 / 張貼 / 公告：節水小秘方
二階 ( 橙燈 )
1. ROR 回收水量調整
2. 飲水機改用瓶裝水
3. 餐廳改用免洗餐具
4. 水車調度
5. 載水演練 ( 含取水源水質檢驗 )
三階 ( 紅燈 )
1. 啟動載水，預估 200 車次
2. ROR 回收水量再調整
四階 ( 訂用水順序 )
1. 持續載水
2. 減產 / 停產 
PA + 負型
使用負型液晶材料提
升 Tr 5～8%，光配向製
程有助 CR 提升 40% 
(1000 → 1400)。
在手機 On-Cell 產品已是市場的領導者， 2017 年開發用於中尺寸的 On-Cell 產品，相對於市場上常用的 G/F/F 或 G/G 架
構，減少 Glass 與 Film 的使用，並節省至少一道貼合製程 ( 框貼或全貼 )，讓中尺寸產品觸控結構更為精簡，讓 Tablet
或 NB 產品更有競爭力。
42
41
瀚宇彩晶在手機產品也努力開發終極觸控產品 In Cell， In Cell 將觸控製程整合到 LCD 製程中，相較於 On Cell 觸控可
節省 1 PEP 製程，另外系統架構也可節省 TP FPC 與 TP IC，觸控表現也相較於 On Cell 有所提升，讓觸控製程與用
料更為精簡，讓手機產品更有競爭力。
●　客戶採購包裝出貨
因主要客戶分布於大陸華南 / 華東等地區，透過代理商模式銷售，終
端客戶過多，且因無法及時回收包材，將持續與客戶溝通，回收包材再
使用等方式。
●　廠區間材料半成品包裝，傳遞運送使用
材料半成品包裝傳遞運送方式，均要求各廠商在進行投線後，整裝包
材回收利用，目前回收比例 100%。而針對老舊、損壞無法再使用之包
材，則透過合格廢棄物資源回收公司進行處理。
4.3.2 包材回收
Transmissive 
Reflective
▲ 廠區間材料半成品包材滿櫃回收
為有效降低運輸過程之能耗損耗，本公司採取下列原則進行商品、原料之運輸，  2017 年無造成顯著之環境衝擊。
●　結集出貨，減少產品出貨運送次數
確實掌握客戶需求，  LCD 廠與 SENSOR 廠集結合併出貨運送到港口 ( 機場 )，可避免能源消耗並提升節能減碳效益。
●　持續降低散包出貨板數
針對每月 CELL 出貨部分，將散包部分持續進行整併，在出貨量不變原則下降低出貨板數，持續維持散包出貨率低於
5%。
●　持續維持包材回收滿櫃率
海外包材回收部分，與各外包廠 ( 客戶 ) 持續進行協調，每櫃回貨需以滿櫃為原則， 2017 年包材回收滿櫃裝載率維持在
100%。
2018 年預計開發半穿反 (Transflective) 技術，可強化戶外強光下的可視性，因為背光可不用一直呈現開啓狀態， 除了可
降低整體功耗外，相較於使用傳統 LED 背光設計的產品，半穿反產品亦可減輕對使用者眼睛所造成的傷害程度。
In Cell TP
In Cell TP 製程整合於
LCD 製程，相較於 On 
Cell TP 節省 1 PEP 製
程，另外系統架構也節省
TP FPC 及 TP IC。
中尺寸 On Cell TP
中尺寸面板改為 On 
Cell Touch 架構，可節
省一片 glass or PET 
film，並且節省一道貼合
製程 ( 框貼 or 全貼 )。
44
43
4.4.2 碳排減量
台南廠僅於 TFT-LCD 三廠製程中具有全氟化物（Perfluorinated Compounds, PFCs）使用與排放。 2017 年盤查結果
溫室氣體排放約 98％來自電力及 FCs 排放，故主要減碳措施亦著重於電力節能及 FCs 減量兩大類，有關節能措施及
其績效另於能資源節約章節中陳述。
以正向積極態度面對溫室氣體議題， 2002 年 TFT-LCD 製程建廠初期即於 CVD 製程主動自願性投資，裝設高效率燃燒
式局部尾氣破壞去除設備 (Local Scrubber)，以降低 SF6、 NF3 等全氟化合物溫室效應氣體之排放量，透過該燃燒減量
設備之處理， 2017 年減少約 2.91 萬噸 CO₂e。且持續落實遵循既定節能作為， 2017 年度 TFT-LCD 三廠製程 GHG 排
放強度為 0.072 公噸 CO₂e/ 平方公尺，單位排放強度較 2016 年 0.072 公噸 CO₂e/ 平方公尺相當。 
註 1：2017 年電力係數：因 2017 年尚未公告，故依經濟部能源局公告 2016 年電力排放係數 0.529。 
註 2：溫室氣體排放係數資料來源：行政院環保署國家溫室氣體登錄平台溫室氣體排放係數管理表 6.0.1 版 (2013.11)
修；IPCC 2007 年公布之第 4 次評估報告 GWP 值。
4.4.3 空污排放
台南廠依法實施各項廢氣污染物指標監測與控制， 2017 年排放量均符合標準，且無遭受主管機關罰款之情事。南京廠
生產線使用燃料主要是外購蒸氣，並未使用鍋爐生產，故並未排放 SOx、 NOx、氟化氫及氯化氫氣體。
2017 年排放量 ( 公噸 )
廠區 / 項目
SOx
NOx
氟化氫
氯化氫
揮發性有機物總計
台南廠
1.42
1.60
0.000056
0.000002
291.25
南京廠
無排放
無排放
無排放
無排放
2.98
4.4 溫室氣體與空污管理
4.4.1 溫室氣體盤查
台南廠於 2007 年首度依循 ISO 14064-1 盤查 2005 年起各廠區之溫室氣體排放量，與撰寫溫室氣體排放報告書，並執
行第三者外部查證，對外說明瀚宇彩晶公司的溫室氣體排放量，以展現本公司對減少溫室氣體排放量的管理策略與決心。
2017 年溫室氣體排放，主要來自於使用外購電力之間接排放 ( 即範疇二 )，約佔全公司排放量的 74.3%；其次為範疇一
排放，約佔全公司排放量的 25.7 %。  2016 年台南廠範疇一及範疇二溫室氣體排放量，總計約 34.35 萬噸 CO₂e。
南京廠自 2012 年起進行溫室氣體盤查，但未進行第三方外部查證， 2017 年盤查結果， 99% 溫室氣體皆來自範疇二之外
購電力間接排放，因 2017 年總排放量相較 2016 年略有增加。
廠區
範疇
2015 年
2016 年
2017 年
單位
台南廠
範疇 1
8.85
8.84
10.24
萬噸 CO₂e
範疇 2
24.76
25.53
26.17
總排放量 = 範疇 1+ 範疇 2
33.61
34.37
36.42
溫室氣體排放強度
0.070
0.072
0.072
公噸 /m²
南京廠
範疇 1
0.0035
0.033
0.0216
萬噸 CO₂e
範疇 2
3.09
1.71
1.83
總排放量 = 範疇 1+ 範疇 2
3.09
1.74
1.85
溫室氣體排放強度
0.0039
0.002
0.003 
公噸 /PCS
●　空污管理的重要性：
倘溫室氣體減量法生效，可能因溫室氣體排放之「總量管制」以及 「減量額度分配」的訂定，而限制企業生產擴增。另
溫室氣體已被公告為空氣污染物，在空氣污染管制上具同等法律約束力。
●　空污管理目標：
符合各項空污環保法規，避免因法規風險對公司造成營運上之衝擊。
●　空污管理措施：
2005 年起導入 ISO 14064-1 第三者外部查證持續迄今。
項目
2015 年
2016 年
2017 年
總投片面積 ( 平方公尺 )
4,110,468.96
4,078,737.00
4,374,495.84
排放密集度 (tonCO₂e/m²)
0.070
0.072
0.072
46
45
4.5.2 廢棄物管理及資源回收再利用
台南廠廢棄物管理策略順序仍持續遵
循源頭減量、分類、再使用、資源再利
用，最後才會考量以掩埋方式處理，
因此廢棄物再利用率歷年來都維持於
90% 以上。 2017 年因廢溶劑回收處理
廠收受處理量，無法因應市場需求導
致部份移轉焚化處理，致使回收率下降
3.8%。 2017 年度台南廠及南京廠確認
均無發生重大危險物品洩漏事件。
2017 年廢棄物處理量
類別
再利用
焚化
掩埋
小計
有害事業廢棄物
2888.14
147.31
0.00
3035.45
一般事業廢棄物
7367.18
233.33
108.26
7708.77
合計 ( 公噸 )
10255.32
380.64
108.26
10744.22
回收百分比
95.4%
3.5%
1.0%
100%
項目
2015 年
2016 年
2017 年
廢棄物單位產出量 (kg/m²)
1.56
1.44
2.15
廢棄物再利用率 (%)
94.0%
90.2%
95.4%
南京市僅開發區就有 300 家企業有危害
廢棄物待處理，但僅 29 家有處理危害廢
棄物的資格，並無法滿足企業需求。對
此，公司積極採取措施，一方面，積極實
施源頭減量化，分類回收再利用、將化學
品空桶如酒精桶收集起來，請廠家回收循
環使用；另一方面對危害廢棄物倉庫實施
改造及擴建，確保廢棄物有妥善儲存。
廢棄物總類 / 清理方式
再利用
委外處理
有害事業廢棄物 ( 公噸 )
0
0
非有害事業廢棄物 ( 公噸 )
320
0
合計
320
再利用比率
99%
4.5 污水及廢棄物
●　廢棄物管理的重要性：
產品及服務對環境之衝擊漸受重視，須符合相關法規標準，避免對公司營運產生風險。
●　廢棄物管理目標：
降低各類廢棄物產出量，減少環境衝擊，並藉以降低成本。
●　廢棄物管理措施：
遵循源頭減量、分類、再使用、資源再利用之管理策略順序，配合環境考量結果建立改善計畫。
4.5.1 污水排放及監控
本公司依法對各項主要廢水污染物指標監測與控制， 2017 年各類污水排放指標均符合標準，並分別納管至南部科學工
業園區環工中心、南京經濟開發區污水處理廠。本年度公司並無接獲環境類申訴案件。
2017 年污水排放
廠區 / 項目
化學需氧量
( 公噸 )
生化需氧量
( 公噸 )
NH3-N
( 公噸 )
總磷 TP
( 公噸 )
總懸浮固體物
( 公噸 )
廢水排放量
( 立方公尺 )
台南廠
211.56
110.82
28.60
未列入
監測項目
139.9
2,947,585 
南京廠
16.87
未列入
監測項目
2.36
0.34
15.77
299,640
註：1. 台南廠則未將總磷 TP 納入監測範圍。
　　2. 南京廠法規，衛生局並未把生化需氧量納入規定監測範圍，故未進行監測。
48
47
4.6 氣候變遷風險管理
●　法規風險與機會：
未來法規風險有能源法規、 碳稅及溫室氣體減
量法等，能源法規與碳稅的推動將改變能源使
用結構也勢必增加原物料購置成本，另溫室氣
體減量法通過，為符合法規排放量核配與效能
標準要求，將投入更多成本改善或購入新設備，
故積極瞭解政府相關法規修訂內容與方向，使
公司有足夠時間提早因應並採取有效行動降低
相關成本，積極掌握實質機會。
●　實質風險與機會：
因氣候變遷因素造成之天然災害，導致公共設
施與營運設施的毀損、或能源供應短缺迫使企
業營運行為被迫中斷或時程上的延誤等，瀚宇
彩晶將會受到實質衝擊影響。故積極於製造過
程提升能源使用效率，並重視節約用水能資源
管理使用與相關應變擬訂，藉此將氣候變遷所
造成的實質風險衝擊降到最低。
●　其他風險管理：
瀚宇彩晶導入 ISO 14001、 OHSAS 18001 系
統，藉由環境考量面及作業安全分析進行風險
衡量並加以量化、歸納、統計，透過 PDCA 循
環運作擬定相關管理計畫與推動，並由工安室
負責督導各項風險管理運作專案實施與定期查
核。教育訓練亦是落實有效執行的重要一環，除
了相關技術人員防護認知提升外，每年皆舉辦
廠區各項危害防護相關訓練及緊急應變實作，
不定期派員接受各界外部教育訓練，吸收最新
環安衛技術，嘗試導入最新管控作法，將廠內風
險意外降至最低，不只與業界同步，另將各產
業風險管控觀念帶入廠內。
瀚宇彩晶面對氣候變遷風險議題，除持續關注
氣候變遷評估，並積極落實持續改善環境績效
的目標，做好碳風險管理為減緩氣候變遷衝擊
盡一份心力。
本公司並未聘雇童工從事
工作。
重要營運地點高階管理
階層 100％皆來自當地居
民。
未接獲性騷擾舉報案
件。
對 受 雇 者 薪 資 之 給 付
100% 高於法定之最低
工資。
台 灣 廠 針 對 直 接 人 員
和間接人員，分別舉辦
11,190 人次，總時數達
38,083 小時，主管受訓
時數 40H。
具通暢申訴管道及和諧
勞資關係， 2017 年無員
工申訴被強迫或強制勞
動之情事發生。
台灣廠體檢報告結果均
無職業病之案例發生。
2017 年 12 月底台灣廠
應進用身障人數 28 人，
實際進用 30 人，已超額
進用 2 人。
50
49
●　勞雇關係管理的重要性：
人才是瀚宇彩晶最重視的重要資產，在面對
外在激烈的競爭環境時，最能展現力量的優
勢及競爭力，而勞資和諧是企業經營成功的
因素之一。
●　勞雇關係管理目標：
降低人員流動率。
5.1 員工雇用
●　勞雇關係管理措施：
1. 根據市場薪資標準、人才外部競爭性及勞動市場供需狀況，應徵者得
以其學經歷背景、專業技術能力與工作資歷，取得適當之職務，並提供
具競爭力的薪資。
2. 員工受雇保障，在同工同酬不因性別、種族或其他因素影響而有差別
待遇。
3. 注重員工福利及成長，提供留才計劃、多元福利與設施。
瀚宇彩晶的員工是企業的最大資產，依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核定薪資
水準，聘雇以適才適所為原則，尊重多元文化與機會之平等，對於員工之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷
等，不因其種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或
以往工會會員身分而有不公平待遇。
5.1.1 員工結構
2015 年
2016 年
2017 年
項目
性別
年齡
人數
人數
人數
不定期人員
( 正式人員 )
男性
30 歲以下
242
215
190
30-50 歲
1,053
1,184
1164
51 歲以上
7
15
19
女性
30 歲以下
193
169
157
30-50 歲
754
813
819
51 歲以上
8
11
15
定期人員
( 藍領外勞為主 )
男性
30 歲以下
126
182
144
30-50 歲
66
113
117
51 歲以上
0
0
0
女性
30 歲以下
43
120
98
30-50 歲
14
22
28
51 歲以上
0
0
0
總人數合計
2,506
2,844
2,751
註：員工類別依公司分類統計。
台灣廠
南京廠
2015 年
2016 年
2017 年
項目
性別
年齡
人數
人數
人數
無固定期限勞動
合同人員
男性
30 歲以下
5
5
3
30-50 歲
27
25
26
51 歲以上
0
0
1
女性
30 歲以下
14
10
9
30-50 歲
38
41
43
51 歲以上
0
0
0
固定期限勞動
合同人員
男性
30 歲以下
519
444
472
30-50 歲
91
103
97
51 歲以上
3
1
0
女性
30 歲以下
314
393
243
30-50 歲
104
136
129
51 歲以上
1
0
0
總人數合計
1,116
1,158
1,023
註：
1. 員工類別依公司分類統計。
2. 無固定期限勞動合同是指用公司與勞動者約定無確定終止時間的勞動合同。
3. 固定期限勞動合同是指公司與勞動者明確約定合同終止時間的勞動合同。
職位類別
地區
台灣廠
南京廠
職務類別 / 性別
2015 年
2016 年
2017 年
2015 年
2016 年
2017 年
基層職位
男性
1,281
1,500
1,437
603
538
590
女性
971
1,094
1,078
462
570
416
管理階層
男性
213
209
197
41
40
29
女性
41
41
39
10
10
10
總計
2,506
2,844
2,751
1,116
1,158
1,045
註：
1. 基層職位：工程師 ( 含 ) 以下。
2. 管理職位：副理級 ( 含 ) 以上。
52
51
員工分布
員工學歷
地區
台灣廠
南京廠
分布
性別
2015 年
2016 年
2017 年
2015 年
2016 年
2017 年
國內
男性
1,374
1413
1374
627
546
599
女性
987
993
992
452
579
425
國外
男性
120
296
260
35
32
20
女性
25
142
125
2
1
1
總計
2,506
2,844
2,751
1,116
1,158
1,045
地區
台灣廠
南京廠
員工學歷
性別
2015 年
2016 年
2017 年
2015 年
2016 年
2017 年
高中職
( 含 ) 以下
男性
211
255
226
274
422
409
女性
425
440
426
164
476
311
大專
男性
979
1,147
1,104
375
147
203
女性
531
631
630
293
104
115
碩士
( 含 ) 以上
男性
304
307
304
9
9
7
女性
56
64
61
1
0
0
總計
2,506
2,844
2,751
1,116
1,158
1,045
台灣廠缺勤統計
項目
2015 年
2016 年
2017 年
全年工作總天數
男性員工全年工作總天數
356,327
405,168
383,693
女性員工全年工作總天數
212,498
243,363
236,709
全體員工全年工作總天數
568,825
648,531
620,402
缺勤天數
( 病假 + 生理假 + 工傷假 )
男性缺勤天數
2,320
2,801
2,579
女性缺勤天數
3,292
3,816
4,180
缺勤總天數
5,612
6,617
6,759
項目
2015 年
2016 年
2017 年
全年工作總天數
男性全年工作總天數
 90,374 
137,153 
177,085
女性全年工作總天數
77,226
133,022 
161,446
全體員工全年工作總天數
167,600
270,175
338,531
缺勤天數
( 病假 + 生理假 + 工傷假 )
男性總計缺勤總天數
1,744
3,734 
6,544
女性總計缺勤總天數
2,586
5,071
7,693 
缺勤總天數
4,330
8,805 
14,237
南京廠缺勤統計
2017 年共有 1,045 名正式員工，因病假請假共計 3,460 日。員工一年應工作日數為 338,531 日，共計 2,708,250 時。  
54
53
5.1.2 當地雇用
本公司台灣廠重要營運據點分佈於台北及台南二地，為加強與重要營運地點當地之和諧關係，增進周圍居民福祉，以促
進地方永續發展與繁榮，至 2017 年底，本公司重要營運地點高階管理階層 100％皆來自當地居民。本公司重要營運地
點當地資深管理階層雇用人數、比例及組成結構如下：
2015 年
2016 年
2017 年
項目
性別
年齡
人數
比例
人數
比例
人數
比例
理級以上
主管人員
男性
30 歲以下
0
0%
0
0%
0
0%
30-50 歲
208
82%
197
79%
183
78%
51 歲以上
5
2%
12
5%
14
6%
小計
213
84%
209
84%
197
84%
女性
30 歲以下
0
0%
0
0%
0
0%
30-50 歲
40
16%
40
16%
38
16%
51 歲以上
1
0%
1
0%
1
0%
小計
41
16%
41
16%
39
16%
合計
254
100%
250
100%
236
100%
非主管人員
男性
30 歲以下
368
16%
397
15%
334
13%
30-50 歲
911
41%
1,100
43%
1,098
44%
51 歲以上
2
0%
3
0%
5
0%
小計
1,281
57%
1,500
58%
1,437
57%
女性
30 歲以下
236
11%
289
11%
255
10%
30-50 歲
728
32%
795
31%
809
32%
51 歲以上
7
0%
10
0%
14
1%
小計
971
43%
1,094
42%
1,078
43%
合計
2,252
100%
2,594
100%
2,515
100%
總計
2,506
100%
2,844
100%
2,751
100%
台灣地區
南京地區
2015 年
2016 年
2017 年
項目
性別
年齡
人數
比例
人數
比例
人數
比例
理級以上
主管人員
男性
30 歲以下
0
0%
0
0%
0
0%
30-50 歲
39
76%
40
80%
28
72%
51 歲以上
2
4%
0
0%
1
2%
小計
41
80%
40
80%
29
74%
女性
30 歲以下
0
0%
0
0%
0
0%
30-50 歲
9
18%
10
20%
10
26%
51 歲以上
1
2%
0
0%
0
0%
小計
10
20%
10
20%
10
26%
合計
51
100%
50
100%
39
100%
非主管人員
男性
30 歲以下
522
49%
448
40%
28
20%
30-50 歲
80
8%
88
8%
38
28%
51 歲以上
1
0%
2
1%
0
0%
小計
603
57%
538
49%
66
48%
女性
30 歲以下
328
31%
402
36%
19
14%
30-50 歲
134
13%
168
15%
51
38%
51 歲以上
0
0%
0
0%
0
0%
小計
462
44%
570
51%
70
52%
合計
1,065
100%
1,108
100
136
100%
總計
1116
100%
1158
100%
175
100%
56
55
台灣廠
2015 年
2016 年
2017 年
項目
性別
年齡
人數
人數
人數
外藉員工
男性
30 歲以下
126
182
143
30-50 歲
66
113
117
51 歲以上
-
-
-
女性
30 歲以下
43
120
97
30-50 歲
14
22
28
51 歲以上
-
-
-
身心障礙
男性
30 歲以下
1
1
4
30-50 歲
11
10
13
51 歲以上
-
-
-
女性
30 歲以下
2
4
5
30-50 歲
4
4
5
51 歲以上
-
1
2
外籍勞工人權保障與照護
瀚宇彩晶在外籍勞工管理遵守《電子行業行為準則》(EICC) 及法規要求，保障勞動條件及人權自行保管護照。對仲介公
司定期稽核及評鑑作業，對外籍勞工支付仲介費、服務費、其他費用皆符合法令規定。宿舍需符合外國人生活照顧計劃
書中之環境規範，確認外籍勞工均了解工作內容，落實新人訓練、工作環境生活安全衛生安全。
禁用童工
在瀚宇彩晶企業社會責任政策中，明定禁止使用童工，確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工
之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作。瀚宇彩晶亦提倡就業自由，所有的工作都是自願性的， 2017 年無奴役和人
口販賣情事。公司均依照 EICC 之條文及其精神，以對等之方式妥善處理，絕無使用童工，或有性別歧視、強迫勞動等
事，並提供充分之溝通管道，是以所有同仁均受到百分百之人權審查，截至 2017 年止，並無接獲有關人權之申訴。
本公司深切瞭解雇用童工對當事人所可能造成之身心影響，以及對企業社會形象所產生之負面效應，因此，在「任用辦
法」及「勞工與道德管理手冊」內明訂不雇用童工之政策，任何可能造成雇用童工的行為皆不被允許，並於招募任用過
程徹底執行；在南京廠的部分，根據大陸地區法令之定義，滿 16 周歲的少年、兒童，參加家庭勞動、學校組織的勤工儉
學、自治區、直轄市人民政府允許從事無損於身心健康的、力能所及的輔助性勞動，不屬於童工範疇，則不在此限。2017
年本公司並未聘雇童工從事工作。
平等就業機會
本公司於「任用辦法」及「反歧視管理程序」辦法中規定在人員聘用、培訓、薪資報酬、晉級、解聘或退休等作業上，不
得因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往
工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。故對於原住民人員並未有任何歧視，與一般人員同等對待，於 2017 年無
侵害人權申訴事件發生。
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
保障弱勢族群平等就業機會，本公司在身心障礙者雇用上， 2017 年 12 月底台灣廠應進用身障人數 28 人，實際進用 30
人（重度身障 1 人），已超額進用 2 人。南京廠部分，應進用身障人數 12 人，實際進用 0 人，缺額 12 人待補。本公司台
灣地區近三年聘雇少數及弱勢族群人數如下 ：
58
57
5.2 人力資源政策
5.2.1 新進及離職率
台南廠 2017 年員工平均離職率為 22%，雖較前
二年有明顯減少，本公司仍將繼續透過不定期舉
辦員工座談會、提升獎酬與福利措施、辦理各項
員工活動、加強員工關懷等方式，以持續降低員
工離職率。
新人招募
本公司「任用辦法」規定人才招募以公平、公正、
公開為原則，不得對求職者以種族、階級、語言、
思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾
向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工
會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。依公司
人力規劃及所屬各單位人力需求，對外進行招募
作業，嚴禁聘用未滿十五歲之兒童及童工，禁止
歧視行為，反對不當懲戒或強迫勞動情事發生。
甄選作業分筆試及面試二階段，筆試以英文或專
業測驗為主，用人單位主管負責評估應徵者對該
職務之勝任度，人資單位則對應徵者之適任性，
提出評語與建議提供用人單位參考。
新人培訓
安排為期二日的新人通識訓練，幫助新人了解公司
願景及發展策略、各項管理規定，增加對公司認
同度。訓練單位依職務任務需求展開各類課程規
劃及辦理。工廠依新人工作站點進行工作資格認
證作業。
台灣廠
本公司台灣地區近三年新進員工人數、比例與員工離職人數、離職率如下表：
離職人數統計
2015 年
2016 年
2017 年
年齡 / 性別
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
30 歲以下
151
41%
122
52%
149
38%
124
43%
94
28%
88
35%
30-50 歲
342
31%
202
26%
293
23%
178
21%
261
20%
156
18%
51 歲以上
6
86%
1
13%
2
13%
3
27%
8
42%
0
0%
合計離職人數
824
749
607
員工總人數
2,506
2,844
2,751
總離職率 (%)
33%
26%
22%
註：1. 離職員工人數包含自願或被解雇、退休或因公殉職而離職之員工。
2. 離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
新進人數統計
2015 年
2016 年
2017 年
年齡 / 性別
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
30 歲以下
181
49%
151
64%
274
69%
231
80%
108
32%
90
35%
30-50 歲
278
25%
156
20%
372
29%
187
22%
183
14%
128
15%
51 歲以上
3
43%
1
13%
3
20%
2
18%
2
11%
0
0%
合計新進人數
770
1,069
511
員工總人數
2,506
2,844
2,751
總新進率 (%)
31%
38%
19%
註：1. 新進員工人數不扣除中途離職人員。
2. 新進率 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
1. 報到後會進行二日的新人訓練，圖為新人訓練時的上課情形
2. 新人訓練分組競賽冠軍組別
3. 新人訓時，工安室講解消防課程
3
2
1
60
59
南京廠
南京廠均符合通知程式。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定：
1. 試用期內，於三日前預告之。
2. 通過試用期的正式員工，於三十日前預告之。
離職人數統計
2015 年
2016 年
2017 年
年齡 / 性別
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
男性
人數
男性
離職率
(%)
女性
人數
女性
離職率
(%)
30 歲以下
1,328
36%
844
23%
1,342
34%
1,184
30%
1,230
37%
718
22%
30-50 歲
183
5%
222
6%
125
3%
175
4%
130
4%
168
5%
51 歲以上
6
0.2%
5
0%
3
0.1%
1
0%
1
0%
0
0%
合計離職人數
2,588
2,830
2,247
員工總人數
3,704
3,988
3,292
總離職率 (%)
70%
71%
68%
註：1. 離職員工人數包含自願或被解雇、退休或因公殉職而離職之員工。
2. 離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
新進人數統計
2015 年
2016 年
2017 年
年齡 / 性別
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
男性
人數
男性
新進率
(%)
女性
人數
女性
新進率
(%)
30 歲以下
1,390
56%
879
35%
1,498
48%
1,406
453%
1,264
57%
632
29%
30-50 歲
104
4%
104
4%
77
3%
161
5%
148
7%
170
8%
51 歲以上
2
0%
1
0%
1
0%
0
0%
0
0%
0
0%
合計新進人數
2,480
3,143
2,214
員工總人數
3,704
3,988
3,292
總新進率 (%)
67%
79%
67%
註：1. 新進員工人數不扣除中途離職人員。
2. 新進率 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
5.2.2 員工福利
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒娛樂放
鬆等多項設施，讓員工們在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進員工間互動頻率與情誼，
建立一個快樂和諧的工作職場。
●　敘薪：
提供具市場競爭力的薪酬制度，並依績效評核結果調整
員工薪酬。
●　獎金：
年終績效獎金、季營運績效獎金、盈餘分紅、入股、提
供專利發明獎金。
●　福利設施：
員工宿舍、員工休息室、員工餐廳、多功能集會廳、哺乳
室、閱覽室、醫務室、免費停車場、免費交通車、 7-11 便
利商店 9 折優惠、傳統雜貨店及手搖飲料店進駐、多元
自助餐廳用餐環境、每週員工餐廳廠商展示。
●　職工福利委員會：
依法成立職工福利委員會，推展每年公司各項以下福
利業務：多樣性的社團活動、多元特約商店、不定期舉
辦家庭日活動、節慶活動、瀚宇講座、 電影欣賞包場、
春節、端午、中秋及年度彈性福利點數、生日禮金及結
婚、生育、喪葬等慰問補助、住院慰問與重大疾病補
助、免費眷屬團體保險 ( 保險對象含配偶、子女、父母 )。
●　健康管理：
免費年度健康檢查及特殊檢查項目、健檢異常項目追
蹤、專業醫師駐廠諮詢、經常性舉辦各類健康講座及活
動。
●　退休制度：
依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」的規定，訂
定員工退休辦法及提撥勞工退休金，以保障員工的退休
生活。
台灣廠
●　員工保險：
為讓員工無後顧之憂，除依法規定為每位員工投保勞工保險
及全民健康保險之外，更替每位員工加保人壽保險、傷殘保
險、醫療保險、癌症保險。派外同仁有 24 小時海外急難救
助服務。大陸地區依法為員工投保五險一金。
●　假勤制度：
公司依法給予各種假別，如特休假、家庭照顧假、婚假、喪
假、生理假、產檢假、安胎假、陪產假、育嬰假等，讓同仁有
請假需求時能夠無後顧之憂。
▲ 專業醫師駐廠諮詢
▼ 員工聚集閱覽室看書
62
61
南京廠
南京廠於人事制度上皆本著勞動法的基本精神，薪資、升遷、獎懲、考績、休假、退休金等與勞工相關之規定與福利
等，對所有員工作進行更有利、更週全的規劃，以達妥善照顧員工的目的。
●　完善的保險計畫：
南京廠依法為員工投保五險一金 ( 養老、醫療、失
業、生育、工傷、住房公積金）。
●　周延的福利措施：
本公司每年聖誕節、端午節、中秋節、春節及員工
生日等重大節日，皆發給節日禮物。
●　多元的福利設施：
本公司兼顧員工之健康、安全、與心靈發展，備有
員工班車、餐廳、宿舍、圖書館、醫務室、籃球場、 
KTV、福利社、網吧等多項設施。
●　Fun 輕鬆的員工活動：
每年舉辦國內員工旅遊、運動會、馬拉松、年終聚
餐、工會聯誼等活動，以促進員工身心健康、工作
與生活均衡為理念，提供員工豐富且多元化的娛
樂休閒活動，公司提倡健康職場，希望員工都有健
康身體與固定之運動習慣，透過聯誼活動推出增
進士氣，也進一步促進了勞資和諧。
●　貼心的健康照護：
為了員工的身心健康，定期辦理免費員工體檢、特
殊作業體檢以及醫療宣講，並配備醫務室，以提供
員工在身心健康上專業的諮商建議，並不定期推送
正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健
康觀念。
●　健康檢查：
一直以重視員工身體健康為公司之重要資產，遵
照職業安全相關法規規定，每年執行健康檢查，
針對特殊作業環境之員工，進行噪音、粉塵等特殊
健康檢查。至 2017 年止，未有任何職業病確診案
例，職業病比率 (ODR，職業病總 / 總工作時數 ) 
為 0 %。
●　育嬰假執行情形：
秉持性別平權的信念，積極雇用已婚與因家庭因素離開職場之二
度就業女性。依據「勞動法」，女性員工於妊娠期間及分娩時，享
有懷孕產檢假、產假，男性員工於其配偶分娩時，享有護理假；對
於重回職場的女性職工，積極協助其重新融入職場。
●　工會組織：
重視員工的結社自由及集體協商的權利，並且為保障雙方權益，增
進會員福利，促進事業發展，建立和諧勞資關係，設有彩欣工會組
織， 2017 年員工參與比例為 58%。
●　員工申訴管道：
提供多元的暢通申訴管道，例如員工意見箱、員工申訴意見郵箱、
員工座談會或者員工可向各級主管、工會或人力資源部直接提出
意見或申訴，舉凡工作、勞動條件、安全衛生福利、伙食等，員工
均可隨時反應問題、維護自身權益並表達心聲，公司亦會立即反應
處理。
台灣廠育嬰留停
本公司秉持性別平權的信念，
積極雇用已婚與因家庭因素
離開職場之二度就業女性。依
法，女性員工於妊娠期間及分
娩時，享有安胎假、產檢假、
產假，育嬰留職停薪等，本公
司員工申請育嬰留停權利不因
性別、職務及工作區域而有所
差異；對於重回職場的女性職
工，積極協助其重新融入職場。
本公司近三年申請育嬰留停人
數、復職率及留任率如右：
2015 年
2016 年
2017 年
性別 / 合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
當年度實際申請育嬰留停
人數 A
18
39
57
10
32
42
4
27
31
當年度育嬰留停應復職
人數 B
13
35
48
16
35
51
7
29
36
當年度育嬰留停實際復職
人數 C
8
29
37
12
26
38
5
15
20
前一年度育嬰留停實際復職
人數 D
8
19
27
8
29
37
12
26
38
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年
人數 E
8
19
27
8
29
37
10
21
31
當年度育嬰留停復職率 %
(C/B)
62
83
77
75
74
75
71
52
56
當年度育嬰留停留任率 %
(E/D)
100
100
100
100
100
100
83
81
82
5.3 員工權益
●　考量面的重要性：
具創造正向友善的勞資關係，才能穩定
公司人力並留住優秀人才，增加工作效
率，加強生產績效，達成勞資雙贏。
●　考量面管理政策：
本公司十分重視員工的結社自由及集體
協商的權利，並且為保障雙方權益，增
進會員福利，促進事業發展，建立和諧
勞資關係。
●　考量面管理目標：
1. 建立和諧勞資關係，創造一個安全且
友善的工作環境。
2. 投入該考量面管理之資源 ( 專責部 
門、小組、獎勵、成本 )。
3. 本公司員工薪酬的主要項目包括本 
薪、伙食津貼、工作獎金、站別津 
貼、全勤獎金、班別津貼、職務津 
貼、管理津貼及加班費等。
●　考量面管理制度：
1. 外部制度：
本公司依據「勞動基準法」以及「大量解雇勞工保護法」等規定，確實保障
員工相關權益；南京廠均符合終止勞動契約的預告期間規定。
2. 內部制度：
(1) 瀚宇彩晶與每位受聘雇員工均簽訂勞動契約，契約中除明訂相關之權
利義務以及保障勞資雙方外，並促使雙方共同遵守。
(2) 本公司為保障員工結社之自由，除鼓勵員工積極參與社團外，也制訂了
「結社自由管理作業程序」、「社團暨活動管理辦法」並修改「公共空間
管理辦法」作為規範。 
●　投入該考量面管理之措施：
1. 瀚宇彩晶非常注重勞資關係，除定期召開勞資會議與勞方溝通外，亦透過
發行內部刊物、舉辦員工活動或主管共識營、召開動員會議、員工滿意度
調查等進行多元溝通。
2. 南京廠工會亦定期舉行理監事會議、會員代表大會，並且依照勞資會議實
施辦法，工會幹部與公司代表定期舉辦勞資會議，針對員工動態、生產計
畫、 福利項目及工作環境等事項，有任何建議或反應皆可於會議中提出討論。
▲ 員工班車
 福利社
▼
64
63
5.3.1 員工薪酬
員工薪酬的主要項目包括本薪、伙食津貼、工作獎金、站別津貼、全勤獎金、班別津貼、職務津貼、管理津貼及加班費
等，另外視營運及個人績效發給 KPI 季獎金、年終績效獎金及員工酬勞。對受雇者薪資之給付， 100% 優於法定之最
低工資，且不因年齡、性別、婚姻狀態、政治傾向、種族等而有所差異，並明確將前述規定定義於公司相關規章制度之
內，因此，不論其職務內容如何，舉凡作業員、工程師、行政人員及經營主管等，其起薪條件除因資歷、特殊職能、學歷
而有上下調整外，餘均依公司規定，即男女薪資採 1：1 平權之方式處理。
本公司秉持「員工是公司最重要的資產」，提供同仁具有競爭力的薪酬，以吸引及留任最好的人才。以 2017 年基本工資
21,009 元為例，台灣廠直接新進員工的平均薪資為基本工資的 1.3 倍；南京廠新進員工的平均薪資為基本工資的 1.3
倍。
台灣廠
5.3.2 結社自由與勞資溝通
瀚宇彩晶與每位受聘雇員工均簽訂勞動契約，契約中除明訂相關之權利義務以保障勞資雙方外，並促使雙方共同遵守，
台灣廠並未簽訂勞資雙方之團體協約。南京廠成立工會組織，設有彩欣工會組織，工會之正式員工有 610 人，深圳分公
司有 117人，共計 727人，占正式員工總人數比例為 100%，暫未與工會訂有團體協約。
為保障員工結社之自由，制訂了「結社自由管理作業程序」、「社團暨活動管理辦法」及「公共空間管理辦法」，以鼓勵員
工積極參與並促成社團發展，目前台灣廠已有羽球社、壘球社、高爾夫球社、晶采飛揚合唱樂團社、游泳社、籃球社、健
康活力社等社團成立。
本公司「供應商管理暨評鑑辦法」也明確規定人資單位每季需對 SQE 及外包管理部門所提供之供應商名單，透過主管
機關公告、新聞媒體發布、網路平台搜尋等方式進行供應商人權及道德規範社會責任表現進行查驗考核並予以記錄，確
保供應商無違反人權及道德規範情事發生。
瀚宇彩晶非常注重勞資關係，除定期召開勞資會議與勞方溝通外，亦透過發行內部刊物、舉辦員工活動或主管共識營、
召開動員會議、員工滿意度調查等進行多元溝通。本公司禁止利用任何形式強迫或強制勞動，員工因工作而導致加班事
實，則可依加班辦法申請加班費或補休之補償。
自由結社
依福委會「社團管理辦法」規定，在職同仁 8 人以上即可
申請成立社團，現有社團類別以體能競技類社團為主，除
補助定額季活動、年度活動費用外，年度社團評鑑績優社
團可獲得獎勵金 10,000 元，相關辦法公佈於「社團管理
辦法」，並公開於公司內部網站。
友善職場
瀚宇彩晶致力打造友善職場，提供同仁多元化的教育訓練資
源、具競爭力的薪酬褔利、舒適現場工作環境、自主多樣性員
工福利。蒐集座談會同仁提出的優化建議案，立即進行對策合
理性提案改善，讓瀚宇彩晶員工樂在工作，建立友善職場，和
諧勞資關係。
勞資關係
2017 年辦理動員會議，說明季 KPI 達成實績及未來目標共同
努力方向，共計 2,394 人次參加動員會議。 
▲ ▼ 動員會議
5.3.3 人權保護及申訴機制
本公司在「勞工與道德管理手冊」、「反不當懲戒、強迫勞動、囚工管理程序」、「反歧視管理程序辦法」、「性騷擾防治及
處理辦法」、「檢舉、申訴與建議管理程序」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業
自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機會與課程選
擇。人力資源政策中即明訂保障人身自由及不得有歧視行為之政策，於工作守則中亦明訂恪遵勞動基準法規執行，嚴禁
任何強制勞動或脅迫工作；公司提供多元的暢通申訴管道，員工可向各級主管、稽核室或人力資源處直接提出意見或申
訴，並設有投訴信箱專責處理員工受歧視、性騷擾等不當行為之投訴， 2017 年共計一件勞動相關問題申訴，並經南科管
理局協助，在確認無違反勞動法規情形下已處理結案。
落實性別工作平等法
本公司為落實性別工作平等法男女平等精神，制訂了「性騷擾防治及處理辦法」規範，除設立性騷擾申訴專線電話及電
子信箱作為受理窗口外，並加強宣導及防治工作，同時對主管及員工實施性騷擾防治教育訓練。遇有申訴案件成立時，
即彈性編組性騷擾申訴處理委員會來審理，成員中須有半數以上為女性，以求公正客觀， 2017 年未接獲性騷擾舉報案
件。 
溝通與諮詢
建立多元暢通即時溝通管道，設有各種溝通信箱與專線，各廠區員工休息室均設有「意見箱」，同仁有任何建議、問題
反應均可直接提出給廠區最高主管，建立職場良好溝通管道，  2017 年意見箱收件共計 61 件。      
員工有任何意見均可 Mail 至「850@hannstar.com」，電話專線台北 762-1846、台南 766-1100 專線反應，並定期召
開月會、季會與勞資會議，確保溝通管道暢通。
▼ 福委會公佈欄社團公告
66
65
遵循 EICC 規範
為遵循 EICC 行為準則規範，本公司已擬訂「勞工與道德規範社會責任政策」、「勞工與道德管理手冊」，並依「檢舉、申
訴與建議管理程序」設置內外部人員、組織團體、廠商等檢舉、申訴與建議管道，並回報至管理階層，再依案件性質轉
至相關單位處理，通報案件無論是匿名與否，皆會作基本查證，再視需要進行專案調查， 2017 年稽核室未接獲舉報案件。
2016 年 1 月為符合 EICC 精神，制訂了「反歧視管理程序」、「反不當懲戒、強迫勞動、囚工管理程序」辦法，以明確宣
示本公司政策。  2017 年本公司並無員工申訴被強迫或強制勞動之情事發生。
反歧視管理程序
1. 公司在聘用、培訓、薪資報酬、晉級、解聘或退休等作業上，不得因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。
2. 公司不得要求員工進行任何具有歧視性之健檢項目作為招募任用條件，如愛滋、梅毒、懷孕等。
3. 公司不可干涉員工遵奉涉及種族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、性別、性別取向和工會的信條、規範或要求的權力。
4. 公司不允許帶有強迫性、威脅性、凌辱性或剝削性的性騷擾行為，包括姿勢、語言和實際肢體接觸。
5. 公司管理人員（包括公司保全人員）有歧視行為時，同仁可透過各種申訴管道提出申訴，經查證屬實者，將依公司
獎懲管理辦法規定處分，情節嚴重者並將通報政府主管機關處理。
5.4 員工教育訓練
5.4.1 完善的教育訓練體系
瀚 宇 彩 晶 注 重 人 才 培
育， 在 員 工 的 訓 練 與
發 展 設 計系 列 的 學 習
地圖，個人和企業發展
相輔相成。每年底啟動
年 度 訓 練 需 求 調 查 與
訪談，經系統化分析，
與 公 司 營 運 發 展 策 略
結合，訂定下一年度的
訓練計畫。訓練體系包
含：管理訓練體系、專
業訓練體系、共通訓練
體系、內部講師訓練體
系、新人訓練等五大體
系。每個體系目標規劃
如右：
教育訓練架構如下：
瀚宇學院
管理訓練體系
共通訓練體系
內部講師訓
新人訓練
自我成長
自 2003 年起即規劃完善的教育訓練體系，系統化增進員工專業知識與技能之深度與廣度，確保組織人力資源能力。除
了年度訓練計畫課程外， 2017 年更安排了工程師精進系列課程：邀請原廠設備商與材料供應商來廠授課，課後反應熱
烈，工程師系列課程不僅幫資深員工溫故知新複習，新進人員專業基礎知識建立。
瀚宇學院課程評鑑模式均以 KIRKPATRICK 四階層：Level1- 反應、 Level2- 學習、 Level3- 行為、 Level4- 結果，來評鑑
訓練成效，同仁在受訓後工作行為改變，產生改善行動方案，提昇生產良率及工作效率，訓練成效符合預定目標。
本公司於 2003 年導入的瀚宇學院
e-Learning 平台是公司學習發展的
主軸，展開多元人才培育計劃，同時
提供外部訓練資源，接受外部知識
的刺激。搭配瀚宇學院發展平台提供
同仁自主學習大量的管理和專業技
術課程，累計至 2017 年共有 107 堂
課線上課程，其中以管理類課程占
了 62%，品質類課程與新人訓線上
課程次之，各占 10%。透過瀚宇學院
平台，可快速方便查詢學習記錄及學
習線上課程，幫助員工充實知識和技
能，提昇工作效率與品質，使員工的
學習成長連結公司發展目標。
▲ 瀚宇學院系統
體系
目標規劃
管理訓練體系
旨在培養及提升各階層主管在執行管理過程中所需具備的管理能力。
專業訓練體系
旨在提升各專業領域同仁之專業知識與技能。
●　公司非常注重 6 sigma 課程，從基本統計、 SPC、 6 sigma 課程，學員不只
習得知識，更了解如何運用 minitab 來分析數據，員工經過訓練後有足夠
能力參與部門 6 sigma 專案，以達到公司品質良率的提升。
●　除了 6 sigma 課程，品管七大手法／Ford 8D 已由內部講師授課，且採用小
組演練方式讓同仁從做中學，加強課程印象。
共通訓練體系
提升同仁對公司內共通性相關知能，以提升公司營運效率並符合法令要求。
內部講師訓練體系
旨在培育內部同仁將各領域專業知識管理及企業文化傳承、以有效轉化外部知
識技能為內部傳授運用及節省訓練運作成本。
●　台灣廠從 2006 年開始培訓內部講師，累計至今已訓練 244 位內部講師， 
其中以專業訓練領域訓練人數最多 (122 位 )，品質技術領域次之 (69 
位 )、新人訓練 (30 位 )、共通訓練 (21 位 )、管理訓練 (2 位 )。
新人訓練
協助新進同仁認識本公司願景及發展策略，增進新人對公司認同度。
▲ 問題分析與解決上課情形
同仁在課程中討論的狀況
▲ 
專業訓練體系
68
67
瀚宇彩晶月刊電子報
2016 年 8 月起發行 HSD Learing&Life 電子月刊，內容包
含課程介紹、活動回顧、職場英文、好文共享、健康資訊，
員工得以學習生活各方面的知識。
瀚宇彩晶知識電子報
每日寄送產業訊息給內部主管，了解電子產業焦點最新動
態及技術新知，隨時掌握市場變化。
5.4.2 員工教育訓練
台灣廠區針對直接人員和間接人員分別舉辦，共 11,190 人次，總時數達 38,083 小時。針對不同職務與職級，進行系統
化的學習發展，強化專業知識能力及提昇組織總體競爭力。
教育訓練課程以 LCD 專業技術類及品質技術類為主，本公司秉持兩性工作平等，提供平等教育訓練機會，上課對象以
間接人員及主管職較多，故教育訓練參訓對象以男性居多。
台　灣
年度
員工類別
主管職
間接人員
直接人員
性別
男
女
男
女
男
女
2015 年
人數
139
24
776
211
461
736
訓練時數
7560.08
1210
18607.07
1317.41
2422.73
2907.36
平均訓練時數
54.39
50.42
23.98
6.24
5.26
3.95
2016 年
人數
150
22
792
226
543
759
訓練時數
6071.45
878.5
24396.03
3303.45
4243
3333.5
平均訓練時數
40.48
39.93
30.80
14.62
7.81
4.39
2017 年
人數
138
19
785
225
511
758
訓練時數
5265.78
496.14
23503.40
4095.61
2066.57
2655.98
平均訓練時數
38.16
26.11
29.94
18.20
4.04
3.50
南　京
年度
　員工類別
主管職
間接人員
直接人員
性別
男
女
男
女
男
女
2015 年
人數
77
24
53
27
9
29
訓練時數
3361
1081
1552.5
554
46
184
平均訓練時數
43.65
45.04
29.29
20.52
5.11
6.34
2016 年
人數
40
10
80
62
458
508
訓練時數
1762.5
464.5
2174
1397
2434
2434
平均訓練時數
44.06
46.45
27.18
22.53
5.31
5.24
2017 年
人數
29
10
66
70
524
346
訓練時數
1277.74
483
1793.88
1577.1
2782.44
1813.04
平均訓練時數
44.06
48.3
27.18
22.53
5.31
3.79
註：1. 主管職係指職稱為董事長 / 處長 / 經副理之員工。
直接人員係指職稱為助理工程師 / 助理管理師 / 技術員之員工。
間接人員係指非主管與直接人員身分之員工。
2. 計算公式：間接人員平均受訓時數 = 間接人員受訓總時數 / 間接人員總人數。
1. 基本統計課程情況
2.6 sigma 基礎概念課程情況
3.EXCEL 進階課程結業合照
1
2
3
70
69
緊急應變措施演練
2017 年地震疏散演練共 14 梯次、氣體化學品洩漏演練共 24 梯次、火警演練共 40 梯次，頻繁的措施演練，以達到預
防效果。
1. 消防演練講評
2. 緊急應變演練
集合
3. 緊急應變演練
5.4.3 保全教育訓練
瀚宇彩晶對於委外保全人員的遴選無種族 / 性別歧視、禁用童工，給付的費用及要求之工時，均符合勞基法之規範；保
全人員皆經由職前教育 ( 含服勤要領、禮節與應對訓練、警衛安全工作細則等 )3 日 / 人、在職教育 ( 信件郵包炸彈的辨
識與處理、工作執行要領、現場緊急狀況處理要領、通報流程、基本權益、職場暴力、人權等 ) 計 171 人次及每日勤前
教育 ( 服儀要求、裝備點交、任務提示等 )10 分鐘 / 日工作交接後執行勤務。
南京廠
為落實實體安全，公司設置先進的門禁安全系統，人員依照工作性質及被授權工作的範圍進出廠內。保全人員皆經由安
全調查及嚴格的條件篩選，方能擔任執勤任務，定期參與緊急應變及消防安全等教育訓練課程活動。
5.5 職業健康與安全
●　職業安全的重要性：
員工是公司重要資產，瀚宇彩晶須符合環安法規要求，致力提供安全的工作環境。
●　職業安全目標：
持續降低失能傷害頻率、能傷害嚴重率，進而達到工安零事故。
●　職業安全措施：
1. 訂定安全衛生工作守則、 SOP 作業安全標準，並於作業端採用適當防護措施，控制火災、缺氧、墬落及未斷電造成撞
傷、感電等危害之風險，以預防傷害、不健康事件發生。
2. 依安全衛生風險結果建立執行改善計畫，降低安全衛生風險，以提升安衛績效。
3. 持續推動職業安全衛生管理系統 OHSAS 18001，並每年執行第三方查證。
4. 定期辦理員工健康檢查。
績效管理與發展
瀚宇彩晶全體正式員工，無性別、年齡差異，藉由績效考核制度系統，協助主管推動公司營運目標、強化管理品質、確
保員工持續成長及自我實現，進而提升公司競爭力及整體組織效能。
2017 年台灣地區接受考核之男女員工比例
項目
2017 年 Q1
2017 年 Q2
2017 年 Q3
2017 年 Q4
接受考核員工中之男性人數
1,309
1,287
1,282
1,279
接受考核員工中之女性人數
902
889
903
960
合計
2,211
2,176
2,185
2,239
接受考核員工中之男性比例
59%
59%
59%
57%
接受考核員工中之女性比例
41%
41%
41%
43%
合計
100%
100%
100%
100%
註：考核對象不含定契 / 外勞，當季新進同仁。
▲ 保全人員消防教育訓練
保全人員定期教育訓練
1
2
3
台灣廠
▼
 ▲ 保全人員每日勤前教育
▼
72
71
安全生產標
準化證書及
管理體系認
證證書
5.5.1 安全衛生政策
秉持員工應有完善及安全之工作環境，遵循 ISO 9001 品質管理系統、 ISO 14001 環境管理系統及職業安全衛生管理
系統要求事項規範，系統化建立符合法規且即時有效之職業安全衛生管理系統，每年定期實施內部稽核 1 次、外部稽核
數次，每年執行各項管理系統之重新驗證與外部文件審查，將「安全由自身做起」之觀念教育訓練每位員工，並持續朝
著「工安零事故」的目標前進。
安全衛生政策
安全紀律：遵守安全衛生法規及公司規定：全體員工包括承攬商、供應商、派遣工以及外包等人員，皆應遵守政府法
令與公司各項工安、環保規定。
工安訓練：不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識；普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
工安文化：宣導正確的安衛行為與態度形成安衛習慣→實施安全觀察，重視虛驚事故，消弭不安全行為與狀況，任何
工安事故皆應立即誠實通報，迅速調查真相，防止再發生。
持續改善：持續安全衛生改善，邁向永續發展，藉以貫徹工安系統化管理。
職業安全績效指標
本公司建立之意外事故即時通報機制，係指各廠意外事故發生時，需於 8 小時內通報，並討論事故發生之原因及確實執
行改善方式。為防止意外事故之發生，定期統計與分析意外事故之災害經過、災害類型及媒介物，提供給有使用相同機
械或製程之他廠，以防止類似或相同事故發生。
台灣廠設有 SPI 安全績效指標的查核機制，每半年稽核一次，並定期發佈績效成果。
適當職安衛績效指標應考量
1. 呈現定性或定量，應以簡明易懂為原則。
2. 篩出足夠且相關指標，評估安衛績效及
數目之適當性。
3. 指標不可過於繁雜，應足以反應及代表   
受評單位之特性和範圍。
4. 指標之量化，可為現有直接量測所得之統
計資料。
績效指標可分為
主動式：政策承諾、計劃與目標達成、教育
訓練、風險控制、自動檢查、作業
環境測定、防護具管理
被動式：事故
安
全
燈
號
80 分以上
60~79 分
59 分以下
安全區
警戒區
危險區
環安績效指數 (SPI) 評比計劃
訂定安全衛生工作守則
依職業安全衛生法訂定「安全衛生工作守則」其內容包含總則、勞工安全衛生管理及各級之權責、設備之維護與檢查、
工作安全與衛生標準、教育與訓練、急救與搶救、防護設備之準備維持與使用、事故通報與報告及附則等。新進員工於
報到第一天培訓，並進行考試。
南京廠依據國家安全總局制訂的「企業安全生產標準化基本規範」，制訂總體和全年安全生產目標，推行安全生產責任
制，及時識別法規變化，完善安全管理制度，從教育培訓、生產設備設施、作業安全、隱患排查和治理、重大危險源監
控、職業健康、應急救援、事故報告調查和處理等方面展開工作，並注重組織績效評定和持續改進，全面推行落實「安
全生產標準化管理」。南京廠通過安全局級及安全生產專家對我公司安全生產標準化的評審，被評為安全生產標準化三
級企業。
設備 ( 作業 ) 操作標準
各廠區依其作業性質與設備，制定 SOP 作業安全標準 ( 例如：安全作業標準及動火作業安全作業標準，以供為各項設
備 ( 作業 ) 操作之標準程序。
勞安教育訓練
教育訓練是環安衛管理系統推動
與實務運作的基礎。瀚宇彩晶不
定期辦理同仁應具備之一般安全
衛生通識及專業知識技能訓練。 
2017 年地震疏散演練共 14 梯
次、氣體化學品洩漏演練共 24
梯次、火警演練共 40 梯次。
▼ 地震疏散演練
▼
▼
74
73
2017 年台灣廠失能傷害頻率及嚴重率分析
性別 / 項目
事故類別
件數
失能傷害頻率 (F.R)
失能傷害嚴重率 (S.R.)
男性
交通
9
1.61
30.68
工安
7
1.25
9.15
女性
交通
8
1.43
28.89
工安
1
0.17
0
合計
25
4.48
68.73
註：1. 失能傷害頻率 (F.R)=( 件數 / 總工時 )* 百萬工時
2. 失能傷害嚴重率 (S.R.)=( 損失日數 / 總工時 )* 百萬工時
5.5.2 環安衛委員會
台灣廠環安委員會每季定期召開一次，由廠區最高主管主持，各部門主管及安委會委員全程參與，討論安全衛生計畫，
包含教育訓練計畫、作業環境之改善對策、危害之預防管理、稽核、承攬商管理與健康促進相等， 2017 年勞工代表人數
約佔該廠區委員會總人數 54%。
南京廠注重員工安全，南京於 2016 年推行落實安全生產標準化製程， 2017 年 2 月取得國家安全生產監督局頒發安全
生產標準化三级企業證書。
5.5.3 工安績效
2017 年度瀚宇彩晶同仁受傷失能件數共 25 件，其中 17 件屬交通意外事故，失能傷害頻率為 4.48，失能傷害嚴重率則
為 68.73，如扣除交通意外事故，失能傷害頻率為 1.43，失能傷害嚴重率則為 9.15，無任何因工死亡。較 2016 年度台
灣廠總失能傷害頻率為 9.28，減少 4.8，失能傷害嚴重率則為 57.15，增加 11.58。故在意外事故管理之運作機制上，透
過電子化資訊管理系統執行職業災害統計與原因分析，針對意外事故、交通事故及虛驚事故，進行通報及調查、預知危
害改善，確實達成事故檢討及改善；並發展廠區平行改善機制以避免事故再次發生。期使各廠區失能傷害頻率 (F.R)、
失能傷害嚴重率 (S.R) 職業災害管理目標持續降低至零。 2017 年度南京廠工傷一共 1 件，因工傷請假共計 60 日。
2015 年～2017 年台灣廠失能傷害統計
類別
2015 年
2016 年
2017 年
失能傷害頻率
交通
3.36 
5.75 
3.05
工安
2.18
3.53
1.43
合計
5.54 
9.28 
4.48
失能傷害嚴重率
交通
19.80 
42.31 
59.58
工安
14.85
14.84
9.15
合計
34.65 
57.15 
68.73
5.5.4 員工健康
透過健康管理系統建置，提供預警及資訊。依 OHSAS 18001 的管理系統為基礎，參考世界衛生組織、國際文獻及案
例等資源，建構健康風險分析方法，評估所屬作業的健康危害。 提升自主健康照護觀念，提升危害預防意識。
1. 設置雇用或特約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務。
2. 設置足夠之急救人員，合格急救人員佔全廠總人數約 1:30。
3. 勞工體格、健康檢查、特殊健檢紀錄之分析、評估、管理與保存。
　3.1 針對懷孕、身心障礙、輪班、長時間、中高齡、國外勞工進行健康風險管理及工作適性評估。
　3.2 健檢異常勞工，是否提供健康諮詢、追蹤管理與配工建議。
　3.3 職業傷病及一般傷病之防治、健康諮詢與急救及緊急處置。
4. 針對同仁之身體健康，公司提供定期健康檢查，如一般健檢及主管健檢，針對職業病高發生率與高風險之作業同仁亦
安排特殊作業健檢，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，以使同仁掌握自
身之健康狀況，在 2017 年健檢報告結果並無職業病之案例發生。
台灣廠
●　健康檢查
員工健康一直以來皆視為公司之重要資產，為了員工的身、心健康，提供一般員工每兩年一次定期健康檢查， 40 歲以上
及特殊作業員工則為每年一次，並設置醫護室，以提供員工在身心健康上專業的諮商建議，並不定期推送正確的預防保
健等相關醫療知識，以加強員工健康觀念。
另針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，如特殊作業環境之員工，進行游輻、噪音、粉塵及銦化合物等特殊健康檢
查，對於健檢分級管理三級以上之個案同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指導，由駐廠醫師個別諮
詢及職護後續安排到院職醫科門診複診，必要時進行其工作環境現勘，以釐清健康危害暴露之風險，確保同仁工作期間
之健康狀況。
2017 年台南廠特殊作業環境之員工體檢共 419 人，占本次受檢總人數（所有正式員工）百分比為 27.1%， 2017 年健檢
報告結果均無職業病之案例發生。
1. 抽血檢驗
2. 腹部超音波檢查
3. 醫師理學檢查
2
3
1
76
75
●　健康促進活動
2017 年員工報名免費三價流感疫苗接種，並開放員工眷屬登記入廠，由專業醫護人員評估完成疫苗接種，共施打 202
支。
●　婦幼安心照護
近年來母乳哺餵的推行，本公司於各廠區皆設置集哺乳室，進出均採智慧型刷卡，以確保人員安全及隱私。內部有獨立集
乳座位，各間均有內扣式拉門使媽媽進出不受干擾。配備紫外線奶瓶消毒器及冰箱及醫療型集乳器，達到器具消毒完整
及乳品保存與提高集乳產能，給寶寶們多一份保障。此外設置專用臥床，提供孕期及產後有休息需求之媽媽們使用。
●　健康教育宣導
醫護室為建立健康意識針對季節性、時事性、疾病衛
教、減重飲食等議題，透過內部醫務室公布欄平台，
發佈相關醫藥宣導。
▲ 內部醫務室公佈欄平台
●　2017 減重系列活動
因應健檢結果與員工照護需求，在 2017 年針對健康飲食調理、核心肌群鍛鍊、肌肉疲勞緩解，辦理多場員工健康促進
活動，累計總參與員額達 526 人次。
活動名稱
內容描述
前測資料建立
身高、體重、腰圍測量。
《戰起來》
健康操
想運動找不到伴，要跳有氧操沒教練帶，來來來，你來 ~~ 你來 ~~
人都給你傳好了，就等你來參一腳！！不是減重競賽選手的同仁，我們更想邀您來參加。有跳健康
有進步。
《腰瘦操》
健康操
吃吃喝喝過好年，喜迎雞年胖很大，趕緊靠過來，靠過來 ~
你的腰想瘦，動一下腰會消一點！！ 凡年後想動一下的同仁，相邀來參加。
還有《無糖豆漿》請您喝。
《大家齊步走》
登梯
開心過完新年，腰帶有些緊嗎？
減重活動持續中，跟上來動動囉 ~
《鬥陣來走走》
廠內健走活動
熱鬧的過新年至此告一段落，減重活動開跑已屆滿一個月了，我們還有多少肉肉卡在身上呢？
邀您加把勁 鬥陣來走走，肉肉都別存！
活動內容：廠區內繞 FAB 棟健走，步行或快走不奔跑         
每繞行一圈得貼紙一張，依序集滿四張貼紙
課程時間約 20 分鐘～25 分鐘
  期中成果測量
體重、腰圍測量。
《戶外走走》
廠內健走活動
減重活動來到關鍵的 3 月份了，別再缺課囉？邀您加把勁 走出辦公室，鬥陣來走走！
《吃得清爽好滋味》
健康講座
接連假期開心吃喝，瘦了荷包胖了體重。不想體重直飆雲霄創新高嗎？ 
想吃生鮮沙拉又怕如羊吃草，快來學小撇步，讓您變出健康又可口沙拉 ~
《汗狂飆》
戰鬥有氧
享受過運動後揮汗淋漓的暢快，和如蘋果般紅潤的臉色嗎？
春季來臨，該是甩掉過冬專用厚重脂肪層的好時機，邀您一起來飆汗 ~
《蹦蹦跳》
跳繩健身
不說不知道，跳繩運動可是減重強身的秘密武器，室內室外兩相宜，數字會說話，趕快動起來吧。 
活動內容：
定點跳繩 20 分參加課程完成，台灣製斑馬牌實心跳繩讓您帶回家 ~，限量 90 條，錯過了就可
惜！！
《熊厲害》
拳擊有氧
壓軸的動態課程來囉！有趣又充滿爆發力的拳擊有氧，練健身又能學防身。
還有香純豆漿給您喝，讓您運動後補充優質蛋白質 ~
《點穴按摩助你健康》
健康講座
美食當前不吃會遺憾！？越吃越「涮嘴」健康失衡怎麼辦？
快來聽聽李醫師怎麼說，教您穴道按摩抑制食慾增加新陳代謝，讓你一指神功點穴成功！課程還有
穴道貼片示範。
期末成績測量
體重、腰圍測量。
減重成果發表會
團體組及男女個人組，冠亞季軍頒獎典禮。
▲ 開放眷屬到廠施打
防範流感開打
▲
●　社會活動參與
台灣廠定期每季辦理員工捐
血活動「春暖花開，熱血一
袋」， 2017 年全年員工合計捐
血 229 袋。
▲  設備完善的捐血車進廠
熱心同仁歡喜來捐血
▼
78
77
●　健康飲食調理講座
◎　《吃得清爽好滋味》講座
邀請奇美營養部主任到廠開課，解開低油好料理配方，男生都想知道怎麼吃才健康的好課程。
◎　《健康飲食 DIY》講座
邀請成大醫院職業環境醫學部專業醫師教員工如何健康聰明吃，了解熱量份數概念，避免熱量爆卡找上門，找出真正適
合自己的飲食方式。
●　核心肌群鍛鍊
◎　《健康起步走》活動
快走對身體確實有很大的益處，不易造成運動傷害，加上沒有年齡限制，很適合當做固定的運動，且它的好處也很多，
藉由活動舉辦吸引員工透過健走達到身體健康的功效。參與總步數：39,940,384 步，活動總消耗卡路里：1,039,000
卡，優勝者頒發獎勵金。
◎　《大家齊步走》活動
爬樓梯是近年來被很多專家推崇的一項健身運動，運動的強度介於散步與慢跑之間，而下樓梯消耗的熱能相對要小，有
利於加大對內臟功能的刺激，還對增強腿部力量有良好的作用。
◎　《自我挑戰核心肌群訓練營》活動
特別請專業教練設計六週訓練課程，帶領同仁了解「核心肌群」，掌握脊椎和全身，位於腹部、骨盆、大腿及脊椎周邊的
肌肉群，是身體內最能發揮力量的部位，任何身體的動作啟動都從核心肌群開始。增加核心肌群力量，能維持身體穩定
度，免於運動傷害，也能減少各種痠痛問題及達到體重控制的雙重效益。
◎　《點穴按摩助你健康》健康講座
邀請奇美中醫專業醫師介紹耳穴按摩的好處，耳穴按摩無須貴重器材設備，耳穴刺激對於止痛、消炎、止癢、降壓、退
熱等急症都有立竿見影的效果。
◎　《人因性危害防治》活動
邀請專業物理治療師帶入物理治療概念，改善後續下背痛引發的影響。藉由教導自主訓練運動，改善身體活動障礙、改
變肌肉狀況、保護脊椎、減低疼痛，進而提高生活品質之功效，減少日後罹患下背痛症候群所造成影響。
1. 《吃得清爽好滋味》講座中，講師為您解開低油沙拉的
配方
2. 《吃得清爽好滋味》講座，長知識還能有吃得津津有味
3. 《自我挑戰核心肌群訓練營》，專業教練設計課程
4. 《自我挑戰核心肌群訓練營》合照
5. 《大家齊步走》活動，員工努力完成目標
6. 《大家齊步走》活動，登階運動完成給個讚
7. 《人因性危害防治》活動，專業物理治療師教學  
1
2
3
4
5
6
7
80
79
●　健康促進活動
公司醫務室结合天氣變化等因素，及時進行健康提醒。醫務室提供日常的健康諮詢服務， 2017 年 1 月舉辦了為期 3 周的
健康推廣和亞健康調研活動，深受員工喜愛。
健康文宣
春季
立春之後重養肝 -- 養肝三字經
「春捂」怎麼捂 初春穿衣有技巧
春季常見傳染性疾病預防知識
春季過敏性鼻炎的防治
夏季
頸椎病的預防和自我治療方法
三伏天養生：「以熱制熱」
小暑養生記住把好這五關
夏季養肺度平安
秋季
國慶假期養生適合吃的食物
鼻炎反復發作這 3 招最管用！
「秋凍」也要因人而異
冬季
天氣寒冷 你的保暖措施做好了嗎？
大寒時節 防寒保暖護好 5 部位
春節健康提醒
●　社會活動參與
南京廠於 2017/08/25 的上午展開「履行企業社會責任，
職工無償捐血」的活動。本次活動成功捐血 74 人次，無
償捐血共計 21030 毫升。 適逢四川九寨溝 7.0 級地震且
夏季用血高峰，南京市捐血辦聯合南京市經濟技術開發
區總工會開展企業無償捐血活動。公司積極回應政府號
召，履行企業社會責任，確保捐血活動有序開展。 
▲ 捐血活動
2017 年亦無遭勞動局開
罰之紀錄。
RoHS 內部規範標準已
超越法規要求，氯含量標
準更配合客戶要求小於
800ppm 領先業界，更
突顯瀚宇彩晶滿足綠色
產品要求的決心。
衝突礦產調查整體回覆
率 100%。
瀚宇彩晶為發揮人道關
懷，長期免費提供場地
給公益團體到廠義賣，
2017 年共 32 場次。
2017 年度共捐贈 LCD、 
PC、 NB 等共計 701 筆
資產予社福單位。
彩晶文教基金會關懷隔
代教養以及家庭議題為
相同主軸之優良劇目《我
的媽媽是 Eny》，獎助免
費贈票 359 張予公司員
工及家屬觀賞。
●　健康檢查
2017 年南京廠職業病健康體
檢人數共 73 人（特殊崗位），
占南京廠總員工人數（所有正
式員工）百分比為 7.8%， 2017
年南京廠無任何職業病病例。
▲ 視力檢查
耳鼻喉科檢查
▼
▼
南京廠
82
81
管理方針
●　綠色產品的重要性：
公司產品及使用的材料必須符合國際法規及客戶環保規範。
●　綠色產品目標：
提供客戶安心、安全的產品，並藉此提升企業形象、增加客戶對產品的信心。
●　綠色產品措施：
導入綠色產品管理系統 (GPM) 及 QC 080000 系統認證，且定期執行內、外部稽核以確認有效性，產品及材料
透過第三方檢測以符合瀚宇彩晶環保規範、國際法規及客戶環保規範，模組產品需符合 UL 及客戶需求進行安
規認證。
6.1電子行業公民聯盟 (EICC)
電子行業公民聯盟 ® （Electronic Industry Code of Conduct，簡稱 EICC®）行為準則為電子行業的供應鏈訂定一套
規範，確保工作環境的安全、員工受到尊重並富有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。所有設計、銷售、製造或為生
產電子產品提供商品和服務的組織都被本準則視之為電子行業的一部份，即本準則的目標對象。電子行業的任何一家企
業都可以自願採用本準則，並隨之應用到其供應鏈和轉包商中，包括合約員工服務供應商。
瀚宇彩晶身為電子產業供應鏈之一員，為善盡企業社會與環境責任，確保供應鏈工作環境的安全、員工受到尊重並具
有尊嚴、營運促進環保並遵守道德。除遵照電子行業行為規範與全球電子業永續倡議組織 (Global e-Sustainability 
Initiative , 簡稱 GeSI) 所訂定之行為準則與相關要求外，亦已進行供應鏈調查，並寫成政策，承諾不使用任何來自剛果
共和國及其周邊國家之衝突金屬。 
社會責任政策
瀚宇彩晶的創立理念即為提供最健康的視覺服務，致力於從事低輻射、低耗電與輕薄便利的 TFT-LCD 之研發、製
造與銷售，積極參與 TFT-LCD 開發製造以促使 TFT-LCD 更為大眾化、普及化，努力生產出符合健康、環保與安全
的高品質 TFT-LCD 面板產品。並由法令遵守 (Compliance ) 為起點，透明揭露各項 CSR 管理方針、關鍵議題、回
應及行動的績效資訊，乃至擴大到環境的顧慮和社區的關懷，以整體性的面向，肩負起完整的企業社會責任。
瀚宇彩晶科技股份有限公司遵守社會責任之規定：
1. 禁用童工與青年勞工保護 
◎　不雇用未滿法定最低就業年齡的兒童及童工；如雇用青年勞工應制定完整保護機制。
2. 自願工作與人道的待遇
◎　不強迫和強制勞工進行工作，及限制其自由；不使用任何囚工、使用奴隸與人口販賣。
◎　尊重員工的尊嚴，禁止虐待、體罰、精神或肉體脅迫以及言語侮辱。
3. 全體同仁自由結社與溝通自由 
◎　勞資會議與員工代表積極充分溝通；員工代表由全體員工選舉產生。
4. 不歧視 
◎　不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障
礙或以往工會 ( 社團 ) 成員身份為由而有歧視之行為。
◎　公司不允許任何威脅、強迫、虐待、剝削的性侵擾行為，包括姿勢、語言和身體的接觸。   
5 懷孕女性員工保護
◎　禁止安排懷孕和哺乳期的女性員工，從事影響胎兒、嬰兒健康的有毒有害作業，及可能會影響胎兒和懷孕女 
性員工身體狀況的勞動。
◎　公司要宣傳、普及女性員工勞動衛生保健知識，加強女性員工勞動保護教育，建立健全女性員工在經期、懷
孕期、產期、哺乳期、更年期的保健制度。
6. 合法的工作時間與薪資福利
◎　符合法律規定的工作時間及加班制度。
◎　不少於法律規定的最低工資，優於法律規定的福利制度。
7. 商業道德要求 
◎　遵循誠信標準，禁止任何形式的貪污、敲詐勒索和挪用公款，避免利益衝突、洗錢、勾結與壟斷等行為，符合
誠實正直及廉潔經營的要求。
◎　依照適用法規和主要的行業慣例公開有關商業活動、組織結構、財務狀況和績效資訊，並確保資訊正確性。 
◎　應尊重智慧財產權，技術和生產經驗的轉讓要妥善保護智慧財產權。
◎　應制定公平交易、廣告和競爭的標準，公司必須有保護隱私與客戶資訊的措施。
8. 杜絕使用衝突礦產 
◎　不會直接或間接地使用或資助來自於剛果民主共和國及其鄰國內（安哥拉、蒲隆地、中非共和國、剛果共和國、
盧安達、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達和尚比亞）嚴重侵犯人權的犯罪武裝集體所產的鉭、錫、鎢和黃金。   
◎　所有配合廠商亦不使用衝突礦產。
84
83
2015 年南京廠先行導入 EICC 電子行業行為規範 (Electronic Industry Citizenship Coalition , 簡稱 EICC)， 2016 年
更進一步將 EICC 導入瀚宇彩晶台灣廠，遵循電子行業公民聯盟行為準則 (EICC) 的相關規範，制訂社會責任政策與勞
工與道德管理手冊，並進行公司內部規章辦法有關人權與道德規範的增修作業，台灣廠於 2016 年 2 月經 EICC VAP 審
核 no priority 通過。南京廠 2017 年 9 月經 EICC VAP 稽核 no priority 項。
推行小組
本公司由董事長為首，組織 EICC 推行小組，讓專案執行可以順利，通過驗證，推行小組如下：
焦佑麒 董事長
勞工＆道德 管理代表
行政中心 毛曉鹢處長
維護員工的人權，
社會責任維護。
遵守最高的道德標準
正當經營。
環境＆安全 管理代表
LCD 觸控產品開發暨製造整合中心
高宏成 協理
減少的不良影響，
同時保障公眾健康和安全。
南區人力資源部 陳炳伸
訓練發展部 劉芳君
行政管理部 陳文玟
品質中心 陳永福
策略採購部 羅立松
資金管理部 簡宏毅
財稅會計部 莊玉環
智權處 劉錦璋
法務處 何玉玟
教育訓練
瀚宇彩晶於 2015 年底推動 EICC 準則之教育訓
練，本準則由五個部分組成，包含勞工、健康與
安全，環境、商業道德、管理體系，透過此課程
以確保工作環境的安全、員工受到尊重並富有尊
嚴、商業營運環保並遵守道德操守。
凡新進員工皆會進行六小時工作環境的訓練，包
含人權，環境及職災安全保護相關內容講授，故
人員受訓比例為 100%；於 2017 年間，新人訓
練針對工作環境教導總人數共 448 人，總時數
為 448*6=2,688 小時。
關於環境方面的宣導，公司從 2013 年即導入
QC 080000 條文基礎線上課程 ，也有綠色產
品觀念課程介紹歐盟之環保法規，說明禁用物
質對於生態環境所造成的傷害，對於此趨勢瀚
宇彩晶如何因應，以達成與客戶雙贏的局面，更
於 2017 年 5 月在新進人員教育訓練導入 EICC
線上課程，期望將環保意識普及全公司同仁。
▲ 心肺復甦術課程
消防演練課程
▼
供應商管理及稽核
已訂定「供應商管理暨評鑑稽核辦法」，規範生產用原物料自新供應商之導入、評估、認證及正式供貨後之品質 /HSF 品
質管理，並由稽核團隊針對新供應商進行評估，稽核結果符合要求者方能成為瀚宇彩晶合格供應商。對於現行已合格之
供應商，稽核團隊亦進行定期稽核，以確保合作及材料品質。
瀚宇彩晶與供應商有著長期合作關係，本公司除了對供應商進行定期評鑑考核其品質、交期、技術、服務等項目外，並
於 2016 年起依循 EICC 的行為準則，將人權、健康與安全、環境標準、道德規範、管理體系等評核項目納入「供應商管
理暨評鑑稽核辦法」作為供應商的企業社會責任評鑑。
南京廠跟随台灣總部，根據「供應商管理暨評鑑稽核辦法」，規範生產用的原物料之供應商管理，包含新供應商導入，年
度定期稽核，每月定期評鑒風險。公司有專業的稽核團隊對供應商系統與治程水準進行實地評核。對於現行合格供應商
每月會根據品質、交期、價格、服務、技術等五方面進行評分擇優選擇，並針對低水準之供應商進行實地輔導，以確保
雙方合作與材料品質。
2017 年人資及環安部門依據供應商管理暨評鑑稽核辦法之重要直接材料供應商共 127 家，每季針對人權、道德規範、
工安事故、勞安事件、環保處分、環保事件進行考核。考核等級區分為 A/B/C 三個等級， 2017 年第一季至第四季考核結
果皆為 A 等級，符合瀚宇彩晶要求。  2018 年仍將持續依據供應商管理暨評鑑稽核辦法進行供應商 EICC 考核。
公司目前重點部材涉及供應商 (1 年內有交貨的 ) 共 33 家， 2017 年現場稽核 15 家，合格率 100%。未稽核 18 家主要為
交貨相對較少且品質穩定無異常的廠商，故請廠商進行自評。
86
85
6.2 綠色品質政策
6.2.1 綠色產品管理系統
瀚宇彩晶於 2012 年斥資更新現有綠色產品管理系統 (GPM)，將供應商管理資訊建立於 GPM 綠色產品管理系統，並建
構規範資料庫及物質資料庫，除了可以更有效率管理所屬材料，亦可以在最短時間內確認國際法規更新物質或客戶環保
規範新增物質符合性，並藉由系統化管理降低有害物質風險。
為符合國際法規及達到客戶規範要求，瀚宇彩晶要求所有供應商材料都須提供合格之產品檢驗報告，以證明該產品符合
「瀚宇彩晶產品環保規格」，並於部品或產品承認前提供給綠色產品管理單位審查，經綠色產品管理單位判定合格後方能
使用。
▲ 綠色產品管理系統資料畫面
為使綠色產品要求更
具落實，本公司透過
每季績效回顧及定期
會議檢視及檢討供應
商品質，在年度稽核
中，亦將有害物質相
關執行狀況納入稽核
範圍，並在供應商評
鑑與 進料 檢驗管 理
系統中進行追蹤，確
保供應商落實相關環
保規章，成為本公司
最佳的綠色夥伴。
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
本公司主要產品為 TFT-LCD 顯示器模組、其零組件以及觸控感應器，並未銷售禁止或有爭議之產品，且無任何違反有
關行銷推廣的法規及自願性準則及違反健康及安全法規之事件。  2017 年未因違反法律和規定而被處以鉅額罰款。
符合 RoHS 2.0 & 無鹵要求
瀚宇彩晶除隨時關注國際環保法規及指令更新，更配合客戶端
危害禁用物質管制內容進行內部規範要求，除從採購端對直接
材料供應商遴選資格到成品入料檢驗皆須符合瀚宇彩晶環保規
範要求外，更針對所屬代工廠自購材料及製程進行嚴謹的符合
性審查，做到各個環節相扣。
在 2010 年通過 QC 080000 系統認證，目前所有生產產品
皆 100% 符合 RoHS 2.0 要求及無鹵要求，其中 RoHS 內部
規範標準已超越法規要求，氯含量標準更配合客戶要求小於
800ppm 領先業界，更突顯瀚宇彩晶滿足綠色產品要求的決心。
依據 2015 年 6 月 4 日，歐盟官方公報（OJ）發布 RoHS 2.0
修訂指令 (EU)2015/863，正式將 DEHP、 BBP、 DBP、 DIBP
列入附錄 II 限制物質清單中。瀚宇彩晶為配合符合歐盟 RoHS 
2.0 修訂指令及客戶需求已於 2016 年 1 月 1 日新增四項邻苯二
甲酸酯 (DEHP、 BBP、 DBP、DIBP) 列入強制檢測項目，並要求
供應商提供檢測報告佐證。
▲ 2017 年 RoHS 檢測報告
符合歐盟 REACH 要求
隨著歐盟 REACH 每年不斷發佈更新，至 2017 年 12 月 31 日
為止共發佈 17 批 174 項高關注物質，瀚宇彩晶已針對所發佈對
象對所有材料供應商進行含有調查，除此之外，並針對出貨數
佔 85% 的重要產品每年送樣進行 REACH 符合性檢測，透過
第三方公證單位檢測結果，讓客戶對瀚宇彩晶的產品更具信心。
衝突礦產調查
為避免產品原料與生產過程中會使用到非法採礦之金屬，瀚宇
彩晶自 2013 年起利用內部綠色產品管理系統進行調查，並要求
供應商拒絕使用來自衝突區域的「衝突礦產」並確認其礦源，
同時要求供應商應將此要求傳達給其上游供應商，一起善盡企
業公民的責任，截至 2017 年底整體調查回覆率已達 100%。
▲ 2017 年 REACH 檢測報告
88
87
通過模組安規認證
瀚宇彩晶生產之模組機種經 UL 安規認證合格， 2017 年產品認證合格率 100%。
Accredited Body: DQS Inc., 1130 West Lake Cook Road, Suite 340, Buffalo Grove, IL 60089 USA
Administrative Office: DQS Taiwan Inc., 8F, 23, Yuan Huan West Road, Feng Yuan Dist.,
Taichung City, Taiwan 420
1 / 2
CERTIFICATE
This is to certify that
HannStar Display Corp.
No. 35, NanKe 2nd Rd., Sinshih Dist.,
Tainan City 744 Taiwan, R.O.C.
with the organizational units/sites as listed in the annex
has implemented and maintains a Quality Management System.
Scope:
The design and manufacture of TFT LCDs and TFT LCD Modules.
The design of Touch Panel.
The management of outsourced Touch Panel production activities.
Through an audit, documented in a report, it was verified that the management system
fulfills the requirements of the following standard:
ISO 9001 : 2008
Certificate registration no.
Excerpt from certificate registration no.
Date of original certification
Valid from
Valid until
Date of certification
20001189 QM08
20001189 QM08
2005-03-01
2016-12-26
2018-09-14
2016-12-26
DQS Inc.
Ganesh Rao
Managing Director
IATF 16949 認證
瀚宇彩晶於 2017 年 12 月
23 日取得「IATF 16949：
2016」證書，代表著瀚宇
彩晶符合車載供應鏈的品質
管理系統要求，讓客戶對瀚
宇彩晶的產品更加放心。
IATF Contract Office: DQS Holding GmbH, Konrad-Adenauer-Allee 8-10, 61118 Bad Vilbel, Germany
1 / 2
2017-03-09
CERTIFICATE
This is to certify that
HannStar Display Corp.
No. 35, NanKe 2nd Rd., Sinshih Dist.
Tainan City 744
Taiwan, R.O.C.
has implemented and maintains a Quality Management System.
Scope:
The design and manufacture of TFT LCDs.
An audit, conducted and documented in a report, has verified that this quality management
system fulfills the requirements of the following International Automotive Standard:
IATF 16949:2016
(with product design)
Certificate registration no.
Main certificate registration no.
Issuing date
This certificate is valid until
IATF No.
20001189 IATF16
20001189 IATF16
2017-12-23
2020-12-22
0283120
For and on behalf of DQS
Nurani S. Venkatachalam
Corporate Program Manager Automotive, DQS Holding GmbH
Michael Drechsel
Managing Director, DQS Holding GmbH
IATF Contract Office: DQS Holding GmbH, Konrad-Adenauer-Allee 8-10, 61118 Bad Vilbel, Germany
1 / 2
2017-03-09
CERTIFICATE
This is to certify that
HannStar Display Corp.
No. 8, Sec. 1, Huanxi Rd., Tainan Science Park, Xinshi Dist.
Tainan City 741
Taiwan R.O.C.
has implemented and maintains a Quality Management System.
Scope:
The design and manufacture of sensors.
An audit, conducted and documented in a report, has verified that this quality management
system fulfills the requirements of the following International Automotive Standard:
IATF 16949:2016
(with product design)
Certificate registration no.
Main certificate registration no.
Issuing date
This certificate is valid until
IATF No.
50600061 IATF16
20001189 IATF16
2017-12-23
2020-12-22
0283258
For and on behalf of DQS
Nurani S. Venkatachalam
Corporate Program Manager Automotive, DQS Holding GmbH
Michael Drechsel
Managing Director, DQS Holding GmbH
6.3 社會回饋
捐贈對象
金額 ( 新台幣仟元 )
東基醫療財團法人
200 
社團法人中華民國肯愛社會服務協會
400 
社團法人中華安得烈慈善協會
400 
社團法人中華基督教救助協會
400 
社團法人世界和平會
400 
社團法人台灣基督教好牧人全人關顧協會
400 
社團法人台灣基督教社會關懷協會
200 
社團法人台灣愛希望兒童關懷發展協會
300 
社團法人利河伯社會福利基金會
200 
財團法人天主教失智老人社會福利基金會
200 
財團法人心路社會福利基金會
300 
財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業基金會
300 
財團法人台北市賽珍珠基金會
200 
財團法人台南市私立吾愛吾家養護中心
400 
財團法人台灣世界展望會
300 
財團法人門諾社會福利慈善事業基金會
300 
財團法人屏東基督教勝利之家
300 
財團法人基督教芥菜種會
400 
財團法人現代婦女教育基金會
200 
財團法人創世社會福利基金會
300 
財團法人博幼社會福利基金會
400 
財團法人臺灣防盲基金會
300 
財團法人勵馨社會福利事業基金會
200 
合計
7,000 
瀚宇彩晶在企業經營回饋社會本年度捐贈支出帳列捐贈支出 23 筆，共計新台幣 7,000 仟元。 2017 年捐贈華科事業群
慈善基金會新台幣 7,803 元。
1.ISO 14001 （台南廠）
2.OHSAS 18001 （台南廠）
3.QC 080000 （南京廠）
4.QC 080000 （南京廠）
5.ISO 9001 （台南廠）
6.IATF 16949 （台南廠）
IATF 16949：2016 證書
1
2
3
4
5
6
▼
90
89
參與行政院環保署推動之 「二手電腦回收轉贈計畫」
瀚宇彩晶自 2004 年起配合政府推動社會關懷、縮短城鄉數位差距之政策，多次參與行政院環保署推動之「二手電腦回
收轉贈計畫」，陸續將公司電腦及液晶螢幕捐贈予學校機關，藉由屆齡電腦的捐贈，使資源得以重新活化再利用，讓偏
鄉地區的學童、低收入家庭和弱勢團體能有學習電腦的機會，進而縮減城鄉數位落差，同時也做到環境保護的具體成
果。  2017 年度參與綠色奇蹟公益網站及華碩文教基金會資源回收活動，共捐贈 LCD、 PC、 NB 等共計 701 筆資產。
職工褔利委員會
瀚宇彩晶依法成立「瀚宇彩晶股份有限公司職工福利委員會」（簡稱福委會）。委員來自公司各部門，依部門人數比例透
過推舉或選舉的方式產生代表，至少每季召開例行性會議，決議員工福利政策並舉行各項員工活動。除不定期舉辦節慶
活動、員工關係促進活動，另訂有社團組織辦法，鼓勵同仁成立及參加社團活動，充分享有結會結社組織社團的自由。
身心平衡
重視員工之身心平衡、工作紓壓，每年辦理各項活動來調劑員工身心，鼓勵同仁參與社團，既能發展個人興趣，亦能回
饋社會。
2017 年員工活動
活動名稱
說明
電影欣賞
鋼鐵英雄
植樹節活動
多肉植物種植造型比賽活動
公益馬拉松
第一屆春郵南科公益馬拉松路跑活動
壘球賽
南科盃壘球賽
籃球賽
鬥牛 3 vs.3、全場、男女混合等賽程
羽球賽
羽球社年度競賽活動
烘焙教室
成立溫馨烘焙教室
●　電影欣賞活動 - 鋼鐵英雄
邀請公司同仁電影欣賞 - 鋼鐵英雄，影片心得透過分享，凝聚
團隊共識，計 193 人次觀賞。
 羽球社社團活動
▼ 籃球社社團活動 
▲ 參與華碩文教基金會資源回收活動，捐贈 LCD、 NB、 PC 等資產
綠色奇蹟公益網站感謝狀
▼
▲ 
●　第一屆春郵南科公益馬拉松
台南新市郵局在南科園區舉辦的「春郵南科」健康公益馬拉
松活動，積極鼓勵同仁參加健康公益馬拉松，除了提供休息區
飲料補給品，讓大家可以玩得開心也吃得安心。
●　植樹動動手
植樹節辦理多肉植物造型比賽，同仁發揮創意 DIY，經由員工
票選出最喜愛的前三名，贈送大型盆栽。計 182 人次參與活動。
92
91
社會關懷
2017 年公司參與社區回饋活動
公益活動名稱
說明
衣起鞋送到非洲
致贈伯利恆倉庫舊鞋 50 箱
聖誕傳愛 送愛到家扶
致贈財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會聖誕禮物 266 份
公益活動設攤及促銷活動
提供公益團體免費至廠內設攤，販賣點心、禮盒、紀念品，共 32 場次。
●　衣起鞋送到非洲，讓愛傳千里
《舊鞋 ‧ 救命》由募鞋、整理、送往非洲。從
給予一雙舊鞋開始，我們為這些孩子禱告，
分享祝福，也邀請邀請大家參與這個夢想。
就讓我們【衣】起【鞋】送到非洲，讓愛傳
千里。本活動共募得舊鞋 50 箱。
●　南科盃第十八屆敦親睦鄰壘球賽
台南廠辦理敦親睦鄰球賽迄今已是第十八年，除了鼓
勵員工運動，也希望透過球賽讓園區內外互相交流，
聯絡感情。
●　羽球社年度活動
羽球社共舉辦：第一季銅板盃會內賽、瀚宇彩晶 - 和
鑫友誼賽、瀚宇彩晶 19 週年羽球經典賽，並參加
8/12 園區南科盃。
●　籃球鬥牛賽
2017 籃球社共辦理 3 vs. 3 鬥牛賽、 5 vs. 5 全場賽
及男女混合賽等，並邀請和鑫光電一同參與比賽聯誼。
●　成立烘焙教室
2017 年新成立烘焙教室，有完善設備、環境舒適，每
月有不同主題課程，每次烘焙作品分享部門同仁，活
躍部門工作氣氛、分享愛心手作點心。
●　聖誕傳愛 送愛到家扶
家扶基金會是一個關懷弱勢兒童及其家庭的
非營利組織，瀚宇彩晶響應『聖誕傳愛 送愛
到家扶』活動，募集 266 聖誕禮物，送至家
扶佳里服務處，陪伴孩子度過溫暖的聖誕節。
●　公益參與
瀚宇彩晶為發揮人道關懷，長期免費提供
場地給公益團體到廠義賣， 2017 年共 32 場
次，職工褔利委員會協助公告促銷，讓員工
響應社會關懷活動之餘，又能享用天然、安
全、無人工添加物的愛心點心。
94
93
2017 年員工活動
活動名稱
說明
旅遊 
5 月工會組織銀杏湖、巴布洛一日遊
秋季運動會
11 月舉辦全員秋季運動會
南京廠
2017 年公司參與社區回饋活動
公益活動名稱
說明
紅十字會無償獻血
自願報名無償捐血
6.3.1 財團法人彩晶文教基金會
計畫名稱
計畫內容
計畫執行時間
本土藝術創作亮「晶」「晶」
為鼓勵及協助推廣本土優秀藝術創作者的文化創意作品，
以各形式推展增加新秀發展空間。
1-2 月
兩岸孔孟文化交流
為協助恢宏倫理道德，與中華民國孔孟學會合作，以多元
的方式，提昇道德涵養，增進人文素養。
2 月
傳遞文化精「彩」 - 童書贈閱
發揮社會公益及社會責任的影響力，透過由贈書方式，將
愛與關懷帶予弱勢及清寒機構 / 相關教育單位或社會團體的
兒童，讓基礎的閱讀教育得以被建立養成，進而逐步影響
下一代的文化培育發展。
3-6 月
文化扎根 - 多元推廣
為營造開啟天賦及具國際視野的學習環境，與各法人公益
文化基金會合作，透過多元的形式及媒介，提升青年及學
生之語言、音樂能力及多元文化的視野。
7-8 月
獎助優秀文化藝術戲劇展演
經訪查各劇團劇目，甄選出與基金會關懷隔代教養以及家
庭議題為相同主軸之優良劇目《我的媽媽是 Eny》，獎助之
並提供演出票券予公司員工及家屬觀賞。
9-12 月
文化藝術戲劇展演
1. 為獎助優秀文化藝術創意事業及文化藝術創意工作者，
以文化藝術戲劇展演活動等方式，鼓勵文化創意工作者
的創作，培育及提升社會大眾對故事情節的藝術及美學
的欣賞能力。
2. 培養優秀戲劇編劇、導演、演員、舞台設計、燈光投 
射、服裝設計等各項專業才能藝術工作者。
　5-12 月
彩晶文教基金會 2017 年業務計畫成果
1
2
3
4
5
1
2
3
1、 2. 工會組織銀杏湖、巴布洛一日遊
3、 4、 5. 全員秋季運動會
1. 捐血活動現場
2、 3. 員工自願報名無償捐血
96
95
●　贊助文化藝術弱勢團體－花東青少年英語生活營
公益平台文化基金會自成立以來便持續關心花東的發展，並且重視花東的教育問題。自 2010 起每年暑假透過舉辦不同
類型營隊，讓花東偏鄉學生有多元學習機會，藉此發掘天賦、適性發展。 花東偏鄉地區普遍資源較缺乏， 2017 舉辦第八
屆花東青少年英語生活營，讓學生能從生活、課程與興趣多方面接觸到英文，了解英語日常生活中的實用性，進而啟發
學習英語的興趣及動機。
●　獎助藝術戲劇作品 - 瀚宇彩晶台南廠藝文講座
藝文推廣分享講座
◎　安徒生與莫札特的創意劇團監製賴建沅、編劇謝淑靖、演員羅美玲前來介紹演出節目主題內容、創作理念、播放影
片、現場表演及演唱歌曲。
◎　時間、地點：2017/12/13( 三 ) 12:10~12:50 瀚宇彩晶台南廠員工餐廳
●　推廣本土藝術創作
為鼓勵及協助推廣本土優秀藝術創作者的文化創意作品，以各形式推展增加新秀發展空間。
●　兩岸孔孟文化交流
為協助恢宏倫理道德，與中華民國孔孟學會合作，並贊助孔孟月刊編印刊登學術論文及交流訊息，以多元的方式，提昇
道德涵養，增進人文素養。
孔孟月刊編印簡介：每 2 個月定期出版 2 期合刊 1 冊，每冊約 7 萬 5 千字，各印 800 本，免費分寄社教單位、各級學校
及圖書館等。
●　傳遞文化精「彩」 - 童書贈閱
由贈書方式，將愛與關懷帶予弱勢及清寒機構 / 相關教育單位或社會團體的兒童，讓基礎的閱讀教育得以被建立養成，
進而逐步影響下一代的文化培育發展。受贈單位：天主教善牧基金會、財團法人雅文兒童聽語文教基金會、蒲公英希望
基金會等。
1
2
3
4
1、 2、 3、 4. 推廣本土藝術創作
5. 童書贈閱計畫
6. 兩岸孔孟文化交流
5
1. 花東青少年英語生活營開幕式全體大合照
2. 花東青少年英語生活營營舞
3. 花東青少年英語生活營午間活動
4. 瀚宇彩晶台南廠藝文講座，員工與《我的媽媽是 Eny》
主角合照
5. 瀚宇彩晶台南廠藝文講座
1
2
3
4
5
6
98
97
●　獎助藝術戲劇作品
獎助甄選優秀文化藝術創意事業及文化藝術創意工作者及團體， 2017 年經訪查各劇團劇目，甄選出與基金會關懷隔代教
養以及家庭議題為相同主軸之優良劇團「安徒生與莫札特的創意劇團」劇目《我的媽媽是 Eny》。基金會贊助劇團於新
竹場、高雄場演出，因該區為劇團售票困難地區，並提供本公司集團員工及家屬共 670 張門票。
1、 2. 新竹場同仁攜眷屬與全體演員合照
3. 高雄場同仁攜眷屬與全體演員合照
4. 高雄場同仁攜眷屬準備開始欣賞精彩節目
5. 高雄場活動同仁全家褔
6. 高雄場同仁開心的將 CD 給演員簽名
7. 高雄場，彩晶主管到場支持活動及與導演合影留念。
1
2
3
4
6
7
5
100
99
全球永續性報告指標
GRI (Global Reporting Initiative) G4 對照表
「 * 」為重大考量面
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
　1. 策略與分析  
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
董事長的話
3
全面
G4-2
組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述
2.4 風險管理
5.3.3 人權保護及申訴機制
23
64
　2. 組織簡介
核心
G4-3
企業的名稱
2.1 公司簡介
13
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
2.1 公司簡介
13
核心
G4-5
企業總部所在位置
2.1 公司簡介
13
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
2.1 公司簡介
13
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
2.1 公司簡介
13
核心
G4-8
提供服務的市場
2.1 公司簡介
14
核心
G4-9
報告公司之規模
2.1 公司簡介
13
核心
G4-10
員工組成簡介
5.1. 員工雇用
49
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
5.3.2 結社自由與勞資溝通
63
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
3.3 採購情況
30
核心
G4-13
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變
2.2.1 多元專業的董事會
17
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
2.3.1 內部稽核
19
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他
倡議
2.3 誠信經營
6.1 產品優良及服務法規遵循
19
86
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機構的會員資格
2.1 公司簡介
14
　3. 可辨的重大考量面及邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
3.2.4 整體關係企業
29
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.2 重大性議題決定順序
9
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
1.3 重大考量面分析結果及報告
邊界
11
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界
1.3 重大考量面分析結果及報告
邊界
11
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界
1.3 重大考量面分析結果及報告
邊界
11
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因
關於本報告書
1
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變
關於本報告書
1
　4. 利害關係人的參與
核心
G4-24
利害關係人列表
1.1 利害關係人參與
7、8
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
1.1 利害關係人參與
7、8
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
1.1 利害關係人參與
7、8
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵議題和
關注事項
1.3 重大考量面分析結果及報告
邊界
10
　5. 報告參數
核心
G4-28
報告期間
關於本報告書
2
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於本報告書
2
核心
G4-30
報告週期
關於本報告書
2
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
關於本報告書
2
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
關於本報告書
2
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
關於本報告書
2
　 6. 公司治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會衝
擊負有決策責任之委員會
2.2 各組織職掌說明
15
全面
G4-38
最高治理單位及其委員會的組成
2.2.1 多元專業的董事會
17
全面
G4-39
最高治理單位的主席是否亦為公司執行長
2.2.1 多元專業的董事會
17
全面
G4-40
提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最高治理單位成員的提名
和遴選標準
2.2 各組織職掌說明
2.2.1 多元專業的董事會
15
17
全面
G4-41
最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程
2.3.4 利益迴避
21
全面
G4-43
發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知識所採取的措施
2.2.1 多元專業的董事會
17
全面
G4-47
最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會之頻率
董事會尚無審查 CSR 事項
-
全面
G4-48
正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考量
面
關於本報告書
2
全面
G4-52
決定薪酬之流程
2.2.2 薪酬委員會
19
　 7. 道德與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則
3.2 財務績效及營運策略
26
全面
G4-57
尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
102
101
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
全面
G4-58
對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制
2.3.1 內部稽核
5.3.3 人權保護及申訴機制
19
64
　經濟績效指標
* 經濟績效
G4-DMA 管理方針
3.2 財務績效及營運策略
26
G4-EC1 產生和分配的直接經濟價值
3.2.1 營運績效
26
G4-EC2 氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會
4.6 氣候變遷風險管理
47
G4-EC3 組織界定福利計劃義務的範圍
5.2.2 員工福利
60
G4-EC4 接受政府之財政補助
3.2.1 營運績效
26
市場呈現
G4-EC5 依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
5.3.1 員工薪酬
63
G4-EC6 重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例
5.1.2 當地雇用
53
間接經濟衝擊
G4-EC7 基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊
6.3 社會回饋
88
採購政策
G4-EC9 對於重要營運據點當地供應商之支出比例
3.3 採購情況
30
　環境績效指標
原物料
G4-EN1 使用的原料之重量或體積
4.1 環安政策
33
G4-EN2 使用再生原料作為生產原料之比例
本公司未使用再生原料作為生
產原料
-
* 能源
G4-DMA 管理方針
4.2 能源資源及水資源管理
35
G4-EN3 組織內部之能源消耗量
4.2.1 能源源管理及節能措施
35
G4-EN4 組織外部之能源消耗量
未揭露
-
G4-EN5 能源強度
4.2.1 能源源管理及節能措施
35
G4-EN6 能源消耗量減量
4.2.1 能源源管理及節能措施
37
G4-EN7 產品和服務的能源需求減量
4.3.1 新技術導入
40
* 水資源
G4-EN8 各來源別的總出水量
4.2.2 用水及節水措施
38
G4-EN9 因取水而有重大影響之水源
4.2.2 用水及節水措施
38
G4-EN10 水回收及再利用的總量及比例
4.2.2 用水及節水措施
39
G4-EN11 在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租
賃或管理的營運場址
本公司製造廠區位於科技部南
部科學工業園區基地範疇，無
需進行環境影響評估。
-
G4-EN12 描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與
衝擊
本公司製造廠區位於科技部南
部科學工業園區基地範疇，無
需進行環境影響評估。
-
G4-EN13 保護或恢復的棲息地
本公司製造廠區位於科技部南
部科學工業園區基地範疇，無
需進行環境影響評估。
-
G4-EN14 受企業營運的活動區域影響棲息地中有 IUCN 紅色名單種類與國家保育類生物清
單中依絕種風險程度別列出數量
本公司製造廠區位於科技部南
部科學工業園區基地範疇，無
需進行環境影響評估。
-
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
* 排放
G4-DMA 管理方針
4.4 溫室氣體與空污管理
43
G4-EN15 直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)
4.4.1 溫室氣體盤查
43
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
4.4.1 溫室氣體盤查
43
G4-EN17 其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)
未揭露
-
G4-EN18 溫室氣體排放強度
4.4.1 溫室氣體盤查
43
G4-EN19 溫室氣體減排量
4.4.2 碳排減量
44
G4-EN20 破壞臭氧層之物質排放
未使用臭氧耗用物質
-
G4-EN21 氮氧化物（NOx）、硫化物 (SOx)、及其它重要氣體排放
4.4.3 空污排放
44
* 污水與廢棄物
G4-DMA 管理方針
4.5 污水及廢棄物
45
G4-EN22 污水排放的污染程度及流向終點
4.5.1 污水排放及監控
46
* 污水與廢棄物
G4-EN23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
4.5.2 廢棄物管理及回資源回收
再利用
46
G4-EN24 重大洩漏的次數與數量
4.5.2 廢棄物管理及回資源回收
再利用
46
G4-EN25 視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄
之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
本公司無此類廢棄物
-
G4-EN26 明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生
物多樣性價值
本公司處理後的廢水均排放至
科學園區污水處理廠，對生態
環境無顯著衝擊。
-
產品環境衝擊
G4-EN27 產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
4.3.1 新技術導入
40
G4-EN28 售出的產品及包裝材被要求回收的比例
4.3.2 包材回收
42
* 環保法規遵循
G4-DMA 管理方針
2.3 誠信經營
19
G4-EN29 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰
4.1 環安政策
33
交通運輸
G4-EN30 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊
4.3.2 包材回收
42
整體環保投入 G4-EN31 按種類揭露環境保護的總費用與投資
4.1 環安政策
33
供應商環境衝擊
評估
G4-EN32 使用環境準則篩選之新供應商比例
2.3.2 風險管理
3.3 採購情況
19
30
G4-EN33 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動
6.2.1 綠色產品管理系統
85
G4-EN34 藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量
4.5.1 污水排放及監控
45
　 勞工實踐與合理工作績效指標
* 勞雇關係
G4-DMA 管理方針
5.2 人力資源政策
57
G4-LA1
按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離職率 5.2.1 新進及離職率
57
G4-LA2
在重要營運據點對全職員工提供之福利
5.2.2 員工福利
60
G4-LA3
按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
5.2.2 員工福利
62
104
103
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
　社會績效指標
當地社區
G4-SO1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例
2.1 公司簡介
13
G4-SO2 對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
瀚宇彩晶對當地社區無重大負
面衝擊
-
* 反貪腐
G4-DMA 管理方針
2.4 客戶隱私保護
23
G4-SO3 報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險
2.3.5 反貪腐
2.4 客戶隱私保護
22
23
G4-SO4 反貪污政策和程序上的溝通和培訓
2.3.5 反貪腐
22
G4-SO5 證實之貪污事件和採取的行動
2.3.5 反貪腐
2.4 客戶隱私保護
22
23
公共政策
G4-SO6 按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值
無政治獻金
-
反競爭行為
G4-SO7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數和其結果
2.3.3 避免反競爭行為
21
* 一般法規遵循
G4-DMA 管理方針
2.4 誠信經營
23
G4-SO8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
供應商
社會衝擊評估
G4-SO9 使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比
2.3.2 風險管理
20
G4-SO10 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動
2.3.2 風險管理
20
社會問題
申訴機制
G4-SO11 藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量
未發生
-
　產品責任績效指標
* 顧客健康與
安全
G4-DMA 管理方針
6.2 綠色品質政策
85
G4-PR1 健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
G4-PR2 依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範的事
件數量
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
產品標示
與客戶滿意
G4-PR3 依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型及需要這些訊息
的重要產品和服務類別之比例
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
G4-PR5 衡量客戶滿意度調查的結果
3.4 客戶滿意度
31
行銷溝通
G4-PR6 被禁止或有爭議的產品銷售
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
G4-PR7 依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促銷、
贊助等活動數量
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
* 客戶隱私
G4-DMA 管理方針
2.4 客戶隱私保護
23
G4-PR8 客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數
2.4 客戶隱私保護
23
* 產品法規遵循
G4-DMA 管理方針
2.3 誠信經營
19
G4-PR9 產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值
6.2.2 產品優良及服務法規遵循
86
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
* 勞資關係
G4-DMA 管理方針
5.3 員工權益
62
G4-LA4
針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期
5.3.2 結社自由與勞資溝通
63
* 職業健康與
安全
G4-DMA 管理方針
5.5 職業健康與安全
70
G4-LA5
勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例
5.5.2 環安衛委員會
73
G4-LA6
依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率
以及與工作有關的死亡總人數
5.5.3 工安績效
73
G4-LA7
與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員
5.5.4 員工健康
74
G4-LA8
健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中
5.5.2 環安衛委員會
73
* 訓練與教育
G4-LA9
依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數
5.4.2 員工教育訓練
67
G4-LA10 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫
5.4.1 完善的教育訓練體系
65
G4-LA11 依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例
5.4.1 完善的教育訓練體系
68
多元化與工作
機會平等
G4-LA12 依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工類別
的員工組成
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
55
女男同酬
G4-LA13 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率
5.3.1 員工薪酬
63
供應商
勞動條件評估
G4-LA14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例
5.3.2 結社自由與勞資溝通
63
G4-LA15 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動
5.3.2 結社自由與勞資溝通
63
勞動問題
申訴機制
G4-LA16 藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
　人權績效指標
相關投資
與人權
G4-HR1 載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約的總件數和比例
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
G4-HR2 報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓練
的員工比例
5.4 員工教育訓練
65
反歧視
G4-HR3 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
5.3.3 人權保護及申訴機制
55
64
結社自由
與集體協議
G4-HR4 已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支持這
些權利所採取之措施
5.3.2 結社自由與勞資溝通
63
童工
G4-HR5 已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所
採取的措施
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
55
強制
與強迫勞動
G4-HR6 已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強迫勞
動做出貢獻所採取的措施
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
保全人權教育
G4-HR7 接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例
5.4.3 保全教育訓練
69
原住民權利
G4-HR8 侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
55
人權評估
G4-HR9 受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
55
供應商
人權評估
G4-HR10 使用人權準則篩選之新供應商比例
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
55
G4-HR11 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動
2.3 誠信經營
5.1.3 平等就業機會與禁用童工
19
55
人權問題
申訴機制
G4-HR12 經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量
5.3.3 人權保護及申訴機制
64
105

