 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
1 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
聯華實業出版之企業社會責任報告書，內容包含經濟、社會及環境面等永續指標的努力與績效。
為了完整揭露聯華實業企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人者溝通的結果，每年自發性地
依循全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）發佈的指引來撰寫企業社會責任報告書，
向利害關係人報告本公司在經濟、環境及社會上的策略及活動，及展現對社會落實永續發展的決
心。 
 
 
 
 
本報告書內容涵蓋主要為聯華實業(不含子公司) 2017年 1 月至 2017年 12 月在企業社會責任的
績效表現，若有涉及其他區域的指標，則另行於報告書內文中說明。財務報表是依國際財務報導
準則（International Financial Reporting Standards, IFRS）進行財務績效的揭露，財務報表數字以新
台幣計算並經安侯建業聯合會計師事務所（KPMG）查帳確認；麵粉生產線及義大利麵生產線，
通過由艾法諾國際股份有限公司AFNOR TAIWAN所驗證的 ISO 22000食品安全管理系統；麵粉
生產線取得台灣優良食品發展協會TQF驗證。 
 
 
 
 
聯華實業透過重大性分析來鑑定利害關係人所關切之重要經濟、環境及社會議題，並經邀集相關
部門討論及並篩選後，將議題之執行結果呈現於本報告書。本報告書由總經理室彙整編輯初稿後，
送交各相關單位依其分工項目進行校閱及修訂後，送各部門主管複核；複核修訂後，再依行政程
序送總經理與董事長核閱後定稿出版。 
 
本報告書係依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) 於 2016 年發布之GRI 準
則(GRI Standards)撰寫GRI 準則「核心」選項編制而成，並分析出此報告要揭露的永續性主題、
相關策略、目標和措施。 
為提昇報告可信度，且同步回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事項，於本
報告書內揭露食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計師事務所」，雙方同意按照
依據財團法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件」，針對上述七項要求揭露事項之標的資訊 (如 P.103~ P.111所示)，執行獨立有限
確信(limited assurance)程序，確信報告附於本報告書附錄 (P.101~P.102所示)。 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
2 
 
 
 
 
 
聯華實業發行企業社會責任報告書，同時於聯華實業公司網站上公開發表，歡迎參訪
(www.lhic.com.tw)。 
現行發行版本：2018 年 10 月發行 
上一發行版本：2017 年 10 月發行 
下一發行版本：預定 2019 年 12 月發行 
 
 
 
 
 
 
若您對本報告書有任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們聯絡，聯絡資訊如下，或者您可以至公司
網站首頁上方「聯絡我們」。 
發行單位：聯華實業股份有限公司 
聯絡窗口：總經理室 
聯絡住址：台北市11568南港區南港路一段209號A棟10樓 
電話：+886-2-2786-1188 
傳真：+886-2-2786-3232 
信箱：info@lhic.com.tw 
公司網址：www.lhic.com.tw 
報告書下載網址：http://www.lhic.com.tw/respon-5.html 
 
 
聯華實業        
 
3 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
4 
經營者的話 
 
 
 
致 關心聯華實業永續發展的朋友們： 
    今年是聯華發行企業社會責任報告書的第四年。從信守公司治理、扮演好企業公民的角色做起；
到落實食品安全措施、實現對消費者產品安全的承諾。這些年來，聯華不曾間斷在品質管理、人員
訓練、生產節能與自主檢驗設備等方面的投資。透過對社會責任的自我要求，將『誠、樸、勤、慎』
的企業文化溶入聯華人的社會責任 DNA 當中、逐步實現對經濟、社會與環境的正面貢獻及減少相
關負面衝擊，戮力往企業永續經營的理念前進。 
    《天下雜誌》五月份公布 2017 年台灣兩千大企業調查結果，聯華入榜最會賺錢的製造業第四
名，零食安事故、本業與業外經營績效再創新高的表現，印證了注重企業社會責任的公司，其經營
績效相對也比較好；但我們不會因此而自滿、鬆懈。為了企業永續經營，傳統麵粉產業製造流程必
須轉型為工業 4.0 版的智慧製造。現有品質管理、生產流程、倉儲管理、物流運輸、產品銷售與客
戶關係管理之軟硬體必須跨系統加以整合，搭配智慧型感控元件與物聯網，轉化成可控制、分析的
跨平台大數據，並透過雲端運算分析，達到降低生產成本、製造資訊即時透明且可視化、快速滿足
業務訂單需求的目標。舉例來說，聯華自 2017 年 6 月開始推動營管接單 e 平台專案，未來客戶可
利用電腦上網或透過手機 APP 等多種方式下單並自行查詢訂單出貨進度、歷史訂單紀錄、產品問
題申訴處理時程，提供客戶更方便、多元、快速下單的體驗。而訂單資訊匯入公司內部 ERP 資訊
系統，整合原物料採購、生產排程、倉儲管理等生產資訊，並以個人行動手持裝置(平板電腦)將理
貨及出貨資訊傳輸至業務端與客戶端知悉；從備料、生產到出貨流程，全程透過電子看板方式呈現
生產與出貨進度；快速準確地滿足供應商、製造工廠與客戶三方需求，建構聯華實業為華人世界麵
粉第一品牌的企業形象。 
     2017 年聯華在食品安全方面更做了相當改善，於品管部門增設品保處、化驗處、食安處等功
能單位，加強品質安全控管，確保產品從原物料、半成品、成品、物流到銷售整個產銷流程食安追
蹤與追溯均有專責單位層層把關。人員透過每年定期舉辦全廠食品衛生安全教育訓練，強化食安專
業核心職能，2017 年受訓學員共 214 位同仁，累計時數共 428 小時。聯華為實現對消費者安全、
安心的承諾，麵粉及義大利麵相關產品除已通過 HACCP、ISO22000、TQF、HALAL 等多項國際
食品安全管制認證外，目前正積極導入 ISO17025 實驗室認證、SQF(Safe Quality Food)  Level 3 食
品安全品質認證標準等二項重要專案，精進品管檢驗能力及產品食安管理機制，以確保從原料到最
終產品品質均安全無虞。2017 年產品通過 ISO22000 品項達 145 個、HALAL 清真認證 59 項、慈心
有機驗證 2 項，種種在食安方面的努力，除透過雲端科技上傳至公有雲『非追不可』平台外，也在
內部建置『Sugar CRM』平台，快速有效地與消費者、經銷商、通路客戶等對象，溝通聯華在產品
安全的用心與努力。    
    由於麵粉與麵條產品製程特性，用水量少且無廢水排放，對環境衝擊影響較小。聯華在環境保
護方面的努力，主要展現在總部辦公大樓與製造工廠的生活用水用電、產品包材、廚餘減量等方面，
鼓勵與教育員工做好節能減廢的行動。除此之外，聯華在辦公室庶務文具提高綠色採購比率、使用
有認證標章(FSC)的紙類製品、辦公大樓冰水主機出水溫度調高四度降低耗能、出水幫浦改換變頻
馬達、逐年汰換辦公室各樓層日光燈管為節電 LED 燈管(2017 年置換 162 盞燈，年度節電 16,929
度，減少 CO2 排放量約 8.8 噸)等措施，不遺餘力減少溫室氣體的產生，為地球的將來盡一份心力。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
5 
2017 企業社會責任報告書 
董事長 
總經理
 
 
 
    聯華對社會弱勢關懷、扶持台灣自產小麥的社會參與向來不遺餘力。透過「保證價格+全面收
購」照顧麥農，並舉辦「野創盃」麵包烘焙賽，鼓勵參賽選手使用台灣小麥製成的麵粉，解決台灣
小麥產與銷的瓶頸；針對偏遠地區慈善醫療院所(如台東聖母醫院、花蓮安德啟智中心、忠義育幼
院、華山基金會等)提供捐贈或贊助；『送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕』，由聯華實業提供麵粉給台東
聖母健康農莊製作健康又美味的馬芬蛋糕，分享給台東偏鄉地區學校的學童。此外，由同仁擔任志
工參與天下舉辦之「希望閱讀計畫」，藉由說故事活動培養偏鄉學童閱讀習慣，提升識字率，縮短
城鄉差距，改變偏鄉學童未來生活。 
    我們深深體會對消費者食安信賴、社會關懷與環境保護所肩負的使命與責任，在全體員工同心
協力之下，結合社會責任的真善美與企業永續經營的精神，展望新的年度，聯華實業在企業社會責
任的實踐與努力，能夠更加獲得社會大眾的肯定與信賴。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
7 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
8 
 
1.1 鑑別利害關係人 
為強化利害關係人溝通機制，並了解其關切議題及需求，聯華 CSR 委員會除參考跨部門討論
及同業經驗，鑑別出「股東/投資人｣、「供應商/承包商｣、「客戶/消費者/承租戶｣、「媒體｣、「員
工｣、「政府及主管機關｣、「鄰近社區及其他｣、「非營利單位及合作夥伴｣等八大主要群組，並建立
各項溝通方式與管道，致力創造利害關人的最大利益。 
 
利害關係人群組 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 利害關係人溝通 
與利害關係者間的溝通與互動仍為聯華運作重要的一環，為充份了解利害關係者所關切之議
題，聯華持開放的態度接納各方多元意見，並保持良好暢通的溝通管道，藉由利害關係者參與溝
通的過程獲得他們寶貴的意見，了解其想法及需求，將議合之內容，納入永續經營決策的重要參
考資訊。公司網站亦設立利害關係人專區，讓其了解本集圑營運活動對經濟、環境與社會層面的
影響。 
本公司透過 CSR 問卷，邀請利害關係人回覆自身關注議題，以作為本公司 CSR 發展的重要
參考依據。有關利害關係人之關注議題、聯華溝通方式、頻率與管道，以及 2017 年度執行情形，
請參閱次頁彙整表： 
 
 
 
聯華實業        
 
9 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
10 
 
1.3 重大性議題鑑別與管理 
重大性議題鑑別 
  針對利害關係人鑑別結果，透過各種管道彙整利害關係人回覆的問卷共 125 份，進行 27 項
永續議題關注度調查，並與 17 位聯華管理階層主管評估各項永續議題對經濟、環境及社會所產
生之衝擊程度，分析蒐集各利害關係人對永續議題的關注程度進行排序，進一步將結果繪製成九
宮格，選取關注或衝擊程度較高之區域 (高高、高中、中高三個區塊) 內的 7 項議題作為本次報
告書揭露之主要議題，並發掘聯華可能面臨的風險與問題。主要議題選取原則如下: 
1、以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，訂定議題並實施問卷調查 
2、緃軸為：利害關係人關注程度；橫軸為：經濟、環境、社會的顯著衝擊程度，關注程度及衝
擊程度議題面向皆包含環境面、社會面、公司治理以及產品責任等類別。 
3、利害關係人關注程度分為五級：非常關注：5、關注：4、普通：3、稍關注：2、無：1  
4、衝擊程度由管理階層主管以五分級距評分後之問卷調查結果，採取平均方式分析 
 
CSR 委員會依二者得分繪製成之分佈圖鑑別重大性議題，關注及衝擊程度皆高之 3 項重大議題
為必要揭露議題，高中或中高之 10 項次要議題中，考量公司人力配置與各部門所彙總之資訊，
聯華公司以關注程度高者為優先揭露考量，故選擇關注程度高者之 4 項次要議題揭露，合計揭露
之主要及次要議題共 7 項議題列為本報告書揭露之議題。 
 
重大議題分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
11 
2017 企業社會責任報告書 
 
主要議題管理 
聯華共鑑別出 3 項實質性重大議題與 4 項次要議題，並對照 GRI Standards 作為本報告書揭
露依據，以確實回應利害關係人。經由各部門確認應揭露之指標、管理方針及績效成果，完成本
次報告書選寫的範疇，其相關議題之對應及管理方針如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
12 
 
1.4 主題邊界 
  
聯華透過 CSR 委員會及總經理室成員討論，推定對公司具重大性的議題共有 7 項，每項重
大議題再根據組織外的期許及組織內的要求，訂出共 10 項重大主題；各重大主題對組織內、外
成員的影響及關連性，今年由公司內部討論決定；往後再考量是否納入外部成員意見。組織內成
員為聯華實業本身(含員工)，組織外成員包括供應商、客戶、政府、社區、股東等利害關係人。
2017 年組織內部成員評估該重大主題是否有重大影響的結果如下表：  
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
13 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
14 
 
2.1 基本概況 
  組織結構 
聯華實業營運總部位於台灣台北市，麵粉及義大利麵工廠則坐落於桃園市楊梅區，公司營運範圍目
前以台灣為主。詳細公司、工廠地理資訊可至企業網站(http://www.lhic.com.tw/)做進一步了解。 
 
 
 
 
 
 
 
公司活動紀事 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
15 
2017 企業社會責任報告書 
 
公協會會員資格 
本公司參與之公協會主要與本身所屬之食品加工製造產業高度相關，並透過會員資格與同業共同促
進食品產業發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年除積極參與相關活動，提升產業相關貢獻外 ，並為食品安全參與相關組織及取得相關認證
如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公協會名稱 
主要會員資格 
台灣區麵粉工業同業公會 
圑體會員 
常務理事 
理事 
業務組長 
財團法人中華穀類食品 
工業技術研究所 
會員 
董事長 
財團法人育秀教育基金會 
會員 
董事長 
台北市糕餅商業同業公會 
廠商會員 
 
中華民國糕餅商業同業公會 
全國聯合會 
- 
會務顧問 
財團法人台灣清真產業品質 
保證推廣協會 
圑體會員 
 
台北市進出口商業同業公會 
甲級會員 
 
台灣區糖果餅乾麵食工業 
同業公會 
特級會員 
 
財團法人台灣清真產業 
品質保正推廣協會 
會員 
 
台灣優良食品發展協會 
圑體會員 
 
台灣食品科學技術學會 
圑體會員 
 
社團法人臺灣穀物產業發展協會 
圑體會員 
 
中華民國勞資關係協進會 
常年會員 
 
天下雜誌教育基金會 
公益夥伴 
 
富岡工廠生產線認證 
食品安全系統 
驗證單位 
首次取得日期 
驗證有效日期 
麵粉、義大利麵條 
HACCP 及 
ISO 22000 
艾法諾國際(股)公司 
(AFNOR ASIA) 
2008.01.30 
2020.01.29 
富岡工廠麵粉類 
TQF 台灣優良 
食品驗證制度 
中華穀類食品 
工業技術研究所 
2003.01.01 
2018.12.07 
米穀粉 
HACCP 及 
ISO 22000 
艾法諾國際 
(AFNOR ASIA) 
2016.05.13 
2020.01.29 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
16 
87%(註) 
13% 
台灣 
海外 
71% 
13% 
3% 
6% 
1% 6% 
台灣麵粉事業 
大陸麵粉事業 
義大利麵事業 
台灣租賃事業 
大陸租賃事業 
零售及餐飲服務 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 營業概況 
2.2.1 各項業務所佔比例 
聯華實業集圑市場布局以臺灣為主，約佔營收 87 % ，海外地區營收主要來自於大陸地區，國內外業
務佔比如下圖。 
產品布局可概分為食品製造、食品通路及不動產租賃三塊，尤以食品原料製造為核心事業，佔公司營
收比例接近 90 %。 2012 年起，我們鑒於餐飲服務及有機商品零售通路的發展潛力，跨足投資該領
域，目前該領域營收約佔公司營收 6 % ，未來期望它能發展為公司下一核心事業。2008年起，為了
活化公司閒置土地及廠房，創造其附加價值，特成立專責單位負責不動產租賃業務的經營，現該項目
約佔公司營收 7 % ，各業務性質佔比如下圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他產品認證 
驗證類別 
驗證單位 
首次取得日期 
驗證有效日期 
麵粉系列-50 項 
義大利麵系列-27 項 
清真驗證 
社團法人 
台灣清真產業品質
保證推廣協會 
2012.11.30 
2019.11.29 
1 公斤麵粉 
碳足跡查證 
聲明書 
SGS 台灣檢驗科技
股份有限公司 
2015.12.15 
2017.12.14 
穀物加工品 
有機農產品 
驗證 
慈心有機驗證 
股份有限公司 
2012.03.27 
2018.03.23 
註：其中有 94 %為報告書範疇 
註：台灣麵粉事業、義大利麵事業、台灣租賃事業為 
報告書範疇 
依地區區別 
(合併報表基礎) 
依業務性質區別 
(合併報表基礎) 
聯華實業        
 
17 
2017 企業社會責任報告書 
 
2.2.2 主要產品及客戶 
麵粉與義大利麵直銷、經銷、特販供應面競爭優勢 
聯華實業身為業界領導品牌及全台最大之原物料商，在供應符合食品安全及品質穩定之優質
產品為基礎下，已通過 TQF、ISO22000 及 HACCP 國際食品安全管制系統驗證，嚴格的品質把關，
提供客戶端及消費者端安心食用的產品。 
 
業務銷售模式，主要透過通路管理及價格管理，來滿足下游用戶的需求，以獲取合理利潤。
藉由網路、電話、電子郵件等溝通方式，對利害關係人(下游用戶、盤商)提供從產品供貨到使用
的完整售後服務，。針對終端消費者對基改小麥、飼料小麥或添加劑之產品安全問題，則利用官
網發佈正確資訊，釐清消費者疑慮。行銷單位每半年對整體客戶進行滿意度調查，依據調查結果
再行改善產品與營運服務，藉以提升產品品質與顧客信賴 
為便利加工用戶及一般消費者取得聯華實業出品的優良產品，本公司除於全台皆有合作的大
型經銷商及專業食品材料行，並在網路購物平台(PChome 商店街、PChome 線上購物，雅虎奇摩
超級商城、富邦 MOMO 購物網、亞柏 EZ 購、udn 買東西及 GoHappy 快樂購物網)設置產品專區
及進駐量販市場與超市體系，建立完整的實體與虛擬服務網絡。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
18 
9.7% 
7.1% 
7.6% 
6.5% 
7.9% 
6.7% 
10.1% 
12.5% 
0%
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
0
10
20
30
40
50
60
70
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單位：新台幣億元 
合併營業額 
母公司淨利 
股東權益報酬率 
 1.2  
 1.0  
 1.0  
 1.0  
 1.4  
 1.2  
 1.6  
 1.8  
 -
 0.5
 1.0
 1.5
 2.0
 -
 5.0
 10.0
 15.0
 20.0
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單位：元 
單位：億元 
現金股利總額(億元) 
每股現金股利(元) 
 
2.3 獲利概況 
2.3.1 營運績效 
2017年擺脫過去幾年全球景氣不振的陰霾，受惠於國際油價止跌走揚刺激全球原物料價格緩步
上漲，激勵全球投資、生產及貿易活動，國內外之景氣均呈現穩定成長，民間消費信心也隨之
提振，本公司及轉投資事業在營運上均有不錯表現。 
聯華實業 2017 年全年合併營業額為新台幣 48.5 億元，相較 2016 營收新台幣 52.2 億元略為減少
7%，主因大陸地區麵粉事業於 2016 年第四季開始啟動轉型，退出連年虧損之民用粉通路轉攻
中高價位之經銷商通路，以致整體營收略有衰退，惟目前新品牌「絮雪」於全中國之佈局已初
具成效，後續經營成效可期。另外，2017 年股東權益報酬率(ROE)為 12.5％，相較 2016 年 10.1
％大幅提升，主因轉投資事業受惠產業佈局完整、獲利漸佳，同時營運前景轉趨樂觀所致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 股利政策 
聯華實業近年來不論本業或業外投資均維持穩定的營運績效，使公司有能力將經營成果與股東
分享，近八年每年均配發1元以上之現金股利，同時股利配發率亦有大幅提升，本公司將以持續
穩定的股利政策為努力目標。 
1. 歷年現金股利配發狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：2010 年至 2011 年財務績效係依據我國會計準則（ROC GAAP）編製 
註：2010年、2014年、2015年、2016年及2017年每股另分別配發股票股利0.3元、0.4元、0.25元、0.50元及1.0元。 
聯華實業        
 
19 
2017 企業社會責任報告書 
2017年
2016年
2017年
2016年
產生的經濟價值
銷貨收入
4,529,233
      
4,889,714
      
3,616,010
      
3,771,954
      
租賃收入
316,068
         
333,715
         
284,099
         
305,320
         
權益法認列之投資收益
2,128,775
      
1,620,389
      
2,008,130
      
1,538,704
      
股利收入
231,165
         
166,236
         
226,054
         
159,446
         
處分投資收益
285,740
         
-
                 
271,144
         
-
                 
其他
6,332
             
7,218
             
4,509
             
2,821
             
合計
7,497,313
      
7,017,272
      
6,409,946
      
5,778,245
      
分配的經濟價值
營運成本
4,034,001
      
4,331,586
      
3,066,958
      
3,207,682
      
員工薪資及福利
370,676
         
409,602
         
237,011
         
282,492
         
社會公益(註)
11,369
           
7,745
             
11,368
           
7,737
             
繳納予政府之稅款
92,542
           
90,326
           
91,409
           
90,115
           
支付利息
29,507
           
36,655
           
29,173
           
35,971
           
支付股利
1,457,501
      
1,066,463
      
1,457,501
      
1,066,463
      
合計
5,995,596
      
5,942,377
      
4,893,420
      
4,690,460
      
留存的經濟價值
1,501,717
      
1,074,895
      
1,516,526
      
1,087,785
      
項目/年度
合併報表
報告書範疇
 1.20  
 1.00  
 1.00  
 1.00  
 1.40  
 1.20  
 1.60  
 1.80  
 0.30  
 0.40  
 0.25  
 0.50  
 1.00  
62% 
55% 
54% 
64% 
90% 
91% 
89% 
90% 
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
 -
 0.50
 1.00
 1.50
 2.00
 2.50
 3.00
 3.50
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單位：元 
每股現金股利(元) 
每股股票股利(元) 
配股率 
 
2. 歷年股利配發率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.3 產生及分配之經濟價值 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：包括對台灣小麥之採購及對教育文化公益慈善機關或團體之捐贈。 
 
 
單位：新台幣仟元 
註：配股率係以每股股利除以盈餘年度每股盈餘計算。 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
20 
 
2.4 自主管理 
2.4.1 道德與誠信 
   「誠、樸、勤、慎」為聯華實業沿用至今的企業精神。其中尤以「誠」為首要，而「誠信」
係立基於「廉潔」、「透明」、「負責」這三個經營理念，向來為本公司恪遵與身體力行的道德標
準。 
    目前經董事會通過之公司治理相關規範共 22 項(詳見第 28 頁之聯華實業公司治理相關守則
訂定一覽表)，並揭露於公司內網、公司官網、公開資訊觀測站等內外部網站，方便各個內、外
部利害關係清楚公司誠信經營的決心及作法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業公司治理相關規章詳請參閱下方路徑: 
 聯華官網首頁>投資人關係>公司治理>公司章程及重要內規 
 公開資訊觀測站>公司治理>訂定公司治理之相關規程規則 
聯華實業        
 
21 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
2.4.2 誠信透明 
聯華實業董事會為公司最高治理機構，具選任與提名高階管理者的職責，並負責制定及審
核企業社會責任及永續發展策略。第21屆董事共設置董事7人（1席董事為女性），董事任期為3
年(自2015年6月25日起至2018年6月24日止)，同時為確保治理的獨立並兼具利害關係人觀點，包
含了2名獨立董事及2席監察人。 
聯華實業獨立董事及外部董事就其不同專業領域提供專業客觀的意見，有助於董事會做出
對公司及股東最有利的決策。為了保障董事免於因執行職務而遭受第三人訴訟所引發的個人責
任及財務損失，我們亦為董事購買責任險。 
聯華實業董事的選任，係依證交所相關法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及
符合法定持股比例要求的股東提名，依法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治
理機構的利益衝突，我們用下列程序來進行嚴謹的控管，包括： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，聯華實業董事會成立迄今並未有任何利
益衝突事件發生。 
另董事會下設立「薪酬委員會」（2011年12月設立），本公司最高治理成員（董事及監察
人）與高階經理人之績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專
業性之薪酬委員會定期檢視及評估。薪酬委員會即根據其專業，依本公司之經營績效及參酌同
業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，以維護利害關係人權益為原則。 
本公司將於2018年6月26日股東常會全面改選第22屆董事，選任董事七席，獨立董事三席，
並依法由獨立董事組成審計委員會，俾以強化董事會職能及提高公司治理績效。 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
22 
 
 
 
聯華實業股份有限公司組織圖 
(含功能性委員會)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除薪酬委員會外，聯華為健全本公司對企業社會責任之管理，爰參酌臺灣證券交易所規範，
制定本公司「企業社會責任實務守則」，公告於公開資訊觀測站及本公司網站，並據此成立「企
業社會責任委員會」(簡稱CSR委員會)負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動
計畫之提出及執行。 
CSR委員會分別由總經理、副總擔任主任委員及副主任委員，並由各部門最高主管擔任執
行委員，CSR委員會每季開會一次，並定期向董事會報告。CSR委員會組織如下圖，工作職掌
及詳情可參閱聯華官網 > 企業社會責任專區(http://www.lhic.com.tw/respon.html) 
 
 
 
註：關於董事會成員經歷介紹， 
請參照 2017 年聯華年報。 
聯華實業        
 
23 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 穩健經營 
為了確保公司的穩健經營，不因外部環
境及內部作業而影響營運，聯華特別重視企
業營運風險的管控，訂有各項內部規章制度
與辦法，作為全體員工執行各項業務的依據，
確保各項營運風險都能夠被加以管控，確保
營運不中斷，保障股東、投資人及所有消費
者的權益。 
    聯華明確規範了管理運作架構、管理流
程及各單位權責，針對公司中、長期發展規
劃、年度營運計畫等事項，除了視需要進行
風險管理外，更藉由內部控制制度確保事件
風險保持在可控的範圍。 
 
 
單位：個 
聯華各規章制度 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
24 
 76  
 97  
 127  
 135  
 117  
 154  
 172  
 159  
 165  
 171  
 181  
 189  
 268  
 -
 50
 100
 150
 200
 250
 300
2005年 
2006年 
2007年 
2008年 
2009年 
2010年 
2011年 
2012年 
2013年 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
單位：億元 
市值 
41.1% 
40.4% 
40.6% 
39.9% 
37.6% 
40.3% 
40.4% 
40.7% 
19.0% 
14.7% 
11.4% 
10.7% 
2.4% 
4.6% 
7.6% 
8.6% 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2018年 
2017年 
2016年 
2015年 
其他法人 
個人 
外資 
金融機構 
2.5 股東參與 
2.5.1 股東結構 
截止至 2018 年 4 月 28 日，本公司股東共計 59,257 人，流通在外股數共計 956,484,711 股。 
 
 
 
 
 
 
2.5.2 投資人溝通 
聯華實業除每月發佈營收報告、每季發佈財務報告外並每年舉辦股東常會及法說會，所有
相關資訊皆可於公開資訊觀測站或聯華實業網站查詢。本公司設有發言人、代理發言人、投資
人關係和股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公司營運方針。股
東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，除此之外，本公司之網站設有投
資人關係專區，定期更新財務資訊供投資人參考，股東及投資人亦能透過投資人信箱及參與股
東會及法說會表達問題和建議。我們相信，所有努力將能提高聯華實業經營的透明度，使投資
人執行投資決策時，能獲得更多相關的參考資訊。 
聯華實業官網：http://www.lhic.com.tw 
投資人信箱：info@lhic.com.tw 
2.5.3 鼓勵股東參與公司治理 
這三年來，聯華實業遵循公司治理的精神進行許多制度與措施的變革及修正，包括：實施
電子投票制度、股東會議案採逐案表決，在官方網站中揭露全部議案的表決結果等，提供股東
多元的議事表決管道，充分讓股東行使其權利，具體提升公司治理成效。依證券主管機關(金管
會)引述研究報告指出，做好公司治理，股價可多20%，而聯華實業近年透過：a.推動誠信透明
的治理方針、b.強化與投資人溝通及c.鼓勵股東參與等措施，確實有助投資人對公司的認同，而
公司的市值亦自2005年的76億成長至2017年的268億，成長幅度達353%。 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
25 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
2.6 治理現況 
風險管理方針 
聯華實業除專精於麵食本業外，亦轉投資成立食品零售通路、餐飲等相關事業，我們體認到本
業的營運活動可能產生營運及新產品開發風險；轉投資的活動可能產生策略及財務風險，各項
風險可能發生的型態、公司內部負責管理風險的單位及我們的風險管理方針如下表。 
 
風險類型及管理方針 
風險 
類型 
風險項目 
負責單位 
風險管理方針 
營運 
風險 
因製程調整或採購
策略改變等，而可
能產生對經濟、社
會或環境的負面衝
擊。 
製造單位 
採購單位 
1、製程調整過程中，除產量及品質外，亦考
量水資源耗用、溫室氣體排放量、是否產
生污染物等面向。 
2、採購過程中，除成本效益外，亦逐步要求
供應商履行企業社會責任。 
新產品 
風險 
因開發或導入新產
品，而可能產生對
經濟、社會或環境
的負面衝擊。 
業務單位 
研發單位 
製造單位 
採購單位 
在不影響新產品品質原則下，將製程及原料採
購對環境之衝擊降至最低。 
策略及 
財務風險 
因重大投資或營業
項目調整等，而可
能產生對經濟、社
會或環境的負面衝
擊。 
總經理室 
財會單位 
業務單位 
重大投資及營業項目調整時，評估對經濟、社
會或環境的負面衝擊並適度揭露於企業社會
責任報告書。 
 
2.6.1 公司治理及反貪腐 
營運據點貪腐風險評估及評估結果 
聯華實業為建立誠信經營之企業文化
並落實公司治理，而進行貪腐風險評估
的營運據點總數共 2 處，評估涵蓋範圍
為 100%，且今年度依各部門內控自評
及稽核室內部稽核之結果，各據點並未
有重大貪腐風險。 
 
 
本公司 
據點所在地 
台灣 
應評估之據點數 
2 
已評估之據點數 
2 
涵蓋範圍(%) 
100% 
評估結果:是否有重大貪腐風險 
無 
 
公司治理(含反貪腐)政策、程序之溝通及訓練 
 
聯華實業為使經營階層及全體員工了解並落實誠信經營，已參酌主管機關公告之相關公司
治理規範，增(修)訂自身所需的公司治理相關規範，主管機關目前已公告 22 項，本公司已增(修)
訂共 22 項，詳如下表： 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
26 
 
聯華實業公司治理相關守則訂定一覽表 
編號 
名稱 
聯華 
有無訂定 
狀態 
揭露對象 
揭露管道 
1 
衍生性商品交易處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
2 
資金貸與他人作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
3 
背書保證處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
4 
取得或處分資產處理程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
5 
董事會自我評鑑或同儕評鑑 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
6 
上市上櫃公司誠信經營守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
7 
上市上櫃公司企業社會責任 
實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
8 
上市上櫃公司治理實務守則 
有 
2017 年
增修 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
9 
誠信經營作業程序及行為指南 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
10 
上市上櫃公司訂定道德 
行為準則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
11 
董事及監察人選任程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
12 
股東會議事規則 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
13 
提名委員會組織規程 
無 
無 
無 
無 
14 
薪資報酬委員會組織規程 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
15 
監察人之職權範疇規則 
無 
無 
無 
無 
16 
內部重大資訊處理作業程序 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
17 
併購資訊揭露自律規範 
無 
無 
無 
無 
18 
審計委員會組織規程 
無 
無 
無 
無 
19 
獨立董事之職責範疇規則 
無 
無 
無 
無 
20 
關係企業相互間財務業務相關作
業規範 
無 
無 
無 
無 
21 
具控制能力法人股東行使權利及
參與議決規範 
無 
無 
無 
無 
22 
董事會議事規範 
有 
既有 
內外部 
官網或公開資訊觀測站 
 
聯華實業        
 
27 
2017 企業社會責任報告書 
 
前述公司治理相關規範文件皆置於內部知識管理平台、官網或公開資訊觀測站，供內部員工參考，
對於客戶或供應商等外部商業夥伴，聯華實業透過接受或通知夥伴的廉潔條款作為主要溝通方式，溝
通情形如下表。 
反貪腐訓練目前僅最高治理機構全數成員參訓，訓練比例100%，其餘員工因評估貪腐的風險較低，
故目前參訓人數為 0，訓練比例亦為 0，未來將視風險高低再行決定訓練與否。 
對象 
已溝通
總數 
已溝通 
百分比 
進行方式 
最高治理機構 
9 
100% 
主管機關及內部反貪腐規定宣導 
中高階主管 
14 
100% 
內部反貪腐規章宣導 
一般員工 
252 
100% 
內部反貪腐規章宣導 
商業夥伴 
客戶 
11 
2% 
接受客戶的廉潔條款或稽查。 
供應商 
0 
0% 
2018 年起要求往來的供應商簽署廉潔條款，或接受
供應商稽查。 
2.6.2 公平競爭 
聯華實業及子公司承諾遵循台灣及國際間的相關反托拉斯法規定，並依循相關法律及政策，提
供同仁基本行為準則，協助同仁分辨可能違反反托拉斯法律的議題。此外，亦不定時研討反托
拉斯課題及其他相關補充教材，希望同仁不僅遵循該法律，更避免可能違法或有違法之虞的行
為，以避免招致反托拉斯之調查或控訴。 
聯華實業及子公司並無涉及反競爭行為而衍生之法律訴訟。 
 
2.6.3 法規遵循 
聯華實業長期積極關注產業發展趨勢及各項產業政策、法令之變更，於積極開發並拓展業務的
同時，亦嚴格遵循相關法令之規定，此外，為落實法令遵循政策，本公司已適時配合各項國內
外法令訂立及更新、檢討各項內部規範，並定期辦理法令遵循之教育訓練，並隨時針對法令之
更新或修正為佈達及宣導等作業，使各單位均能即時掌握法令之最新規範。 
本公司 2017 年於社會及經濟領域無因違反法規而受重大罰款或制裁之情事。 
 
2.6.4 公共政策 
聯華實業一向保持政治中立，但鼓勵員工履行其公民責任，積極參與政治，並且踴躍投票支持
其所認為最理想之公職人員候選人。聯華實業 2017 年度並無政治獻金事宜。 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
28 
 
 
 
 
安心、安全食品 
 
 
 
聯華實業        
 
29 
2017 企業社會責任報告書 
 
對食品安全的過去與未來展望(安全安心) 
隨著國內消費者對於食品安全意識抬頭，本公司秉持提供顧客安全、安心食品之責任，於 2017 年
成立品管部門，旗下分設品保處、化驗處、食安處等單位，針對產品品質安全加強控管，從原物料、
半成品至成品確保產品安全性。同時也針對供應商嚴格把關進行評鑑、稽核，絕不使用有安全疑慮之
原物料，使產品遠離食安危機，實現對消費者安全、安心的承諾。 
 
3.1 食品安全管理 
為使聯華實業富岡工廠符合衛生福利部食品藥物管理署規範之食品業者自主管理要求，並有
效運作食品安全管理系統 (ISO 22000)，食品安全處定期檢視主管機關公告最新食品安全衛生法
令規範，由資料室更新至公司內部 ISO 網站，各部門可透過網路即時查閱遵循。每年定期進行人
員衛生安全教育訓練，使全體員工瞭解食品從業人員衛生要求及最新食品安全資訊，提升員工食
安專業意識並落實於工作中，確保生產之產品符合消費者安心的期待。 
3.1.1 食品安全政策 
本公司從產品開發設計、生產製造到產品上市的品質與安全，以「尊重客戶、有效溝通、
誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一」為食品安全政策，是聯華實業對全體消費者的食
品安全承諾。 
為達成食品安全、品質第一之目標，聯華實業建立完善之食品安全管理系統，每半年進行
管理系統審查檢討，持續改善前進、提升產品品質與生產力。預計於 2018 年導入 SQF 食品安
全品質標準認證提升食品安全管理系統等級、與國際食品安全趨勢接軌。2017 年聯華實業均符
合食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則、食品衛生標準等法令規定，無違反衛生主管
機關公告法規之事項。 
3.1.2 食品安全小組組織 
(一) 食品安全小組組織，由各部門決策與執行成員組成，維持食品安全管理系統之有效運作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
食品安全小組組織架構 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
30 
 
 
管理代表 
職責 
1、 確保本公司食品安全品質制度依 ISO 22000 標準建立，執行及維護。 
2、 向管理階層報告食品安全品質系統運作情況、績效和任何需要改進之
處。 
3、 食品安全品質系統監督及內部稽核之審查。 
4、 管理審查會之召開。 
5、 確保促進組織全盤對顧客要求的認知。 
食品安全小組組長
職責 
1、 管理食品安全小組並組織其運作 
2、 確保食品安全小組成員有相關訓練與教育 
3、 協助管理代表確保食品安全品質系統的建立、實施、維持與更新 
4、 向組織的管理階層報告食品安全品質管理系統的有效性與適切性 
5、 與外部團體聯繫食品安全品質管理系統的相關事宜 
(二) 增加食品安全小組內部溝通，於 2017 年由管理代表召開共計 8 次食品安全會議。因應食品
安全衛生管理法及相關法令規章之更新，即時與廠內各單位直接溝通討論、追蹤檢討，除可
提升食安小組成員之食安專業知識，更從每次的溝通中建立良好的共識及默契、提升工廠衛
生安全自主管理。 
3.1.3 食品安全管理系統與驗證 
聯華實業富岡工廠之麵粉及義大利麵生產線，於2000年經第三方驗證機構艾法諾國際股份
有限公司，取得 ISO 9001品質管理系統驗證；2008年升級通過食品安全管理系統 ISO 22000
及食品安全管制系統 HACCP 驗證，強化食品安全風險管控。驗證品項包含麵粉、米穀粉及義
大利麵，佔總品項之100%，另外，聯華實業麵粉生產線也擁有TQF等國內品質驗證。2018 年
為提升食品安全標準與國際接軌，規劃導入 SQF 食品安全品質標準，目標為取得 Level 3等級
認證，不僅把關食品安全亦重視產品品質，
提供消費者更安全高品質之產品。 
此外，為了使穆斯林信徒安心使用聯
華實業食品，聯華實業亦取HALAL驗證，
以確保產品原料與生產過程符合清真食品
規範，麵粉及義大利麵產品通過HALAL驗
證數量占總產品品項比例分別為33.9%及
41.5%。為了滿足有機食品消費者需求，聯
華實業部分麵粉品項(新高山有機全麥粉)亦通過慈心有機股份有限公司驗證，使消費者安心。 
目前麵粉產品通過品質相關認證成果 
2017 年 
TQF 驗證 
HALAL 清真驗證 
慈心認證 
通過驗證 
品項數(註) 
占總產品 
百分比 
通過驗證品
項數(含不同
重量規格) 
占總產品 
百分比 
通過驗證
品項數 
占總產品 
百分比 
麵粉 
137 
72.5 % 
64 
33.9 % 
1 
0.5 % 
註: TQF 驗證品項數為產品驗證。 
SQF (Safe Quality Food) 食品安全品質標準 
是全球食品安全倡議(Global Food Safety Initiative,簡
稱 GFSI)認可的食品安全管理系統，也是目前國際食品
安全標準最嚴格且完善的驗證。其特色除了重視「產品
安全」更在乎「產品品質」。SQF 在美、澳、日、韓等
國家已被廣泛使用，美國食品製造業普及率更高達 8
成，超過 4000 家食品製造及通路業者所採用。 
聯華實業        
 
31 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
取得食品業者衛生安全管理系統 
驗證證書 
 2016 年 8 月 24 日通過衛生福利部食品藥
物管理署委託國立台灣大學食品安全中
心之二級品管驗證 
 有效期限兩年，至 2018 年 11 月 15 日止 
TQF 追蹤管理抽驗機制 (一年二次) 
 
 後市場監測－抽樣檢驗：比例 1/10 
 無預警現場追蹤管理稽核 
 工廠現場評核 
 產品抽樣檢驗：比例 1/5 
 
            【2017年度 TQF 驗證麵粉產品抽樣結果】 
時間 
抽樣性質 
檢驗項目 
抽樣數量(件) 
檢驗合格率(%) 
2017.03.09 
追蹤管理 
生菌數(CFU/g) 
29 
100 
黴菌及酵母菌(CFU/g) 
100 
赭麴毒素A(ppb) 
100 
2017.03.17 
後市場監測 
生菌數(CFU/g) 
15 
100 
黴菌及酵母菌(CFU/g) 
100 
赭麴毒素A(ppb) 
100 
2017.11.08 
追蹤管理 
生菌數(CFU/g) 
29 
100 
黴菌及酵母菌(CFU/g) 
100 
赭麴毒素A(ppb) 
100 
2017.11.20 
後市場監測 
生菌數(CFU/g) 
13 
100 
黴菌及酵母菌(CFU/g) 
100 
赭麴毒素A(ppb) 
100 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
32 
 
3.1.4 食安監測機制 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進行危害分析並判別食品生産過程中可能對產品有危害的因
子，在決定重要控制點及控制方法後，建立適當的控制措施，在危害發生前，透過對加工流程
步驟進行監視和控制，預防、去除及降低生物性、化學性及物理性危害，進而降低危害發生的
機率，此項危害分析及監控包含麵粉及義大利麵全品項。 
危害分析及監控管制對策: 
【麵粉】 
加工步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性、生物性 
1. 採用合法來源且符合食品衛生標準之原料，除要求供應
商每批檢附品質檢驗報告，每批進廠原料皆需符合廠內
品質管控標準，始可驗收入庫。 
2. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
磁選 
(磁鐵分離機) 
物理性 
1. 分離、精選農作物中可能含有之磁性雜質。 
2. 2015 年提高磁鐵分離機磁力至 10000 高斯，強化吸附磁
性異物能力。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 麵粉半成品、成品，通過比 CNS 要求更嚴格之孔徑，確
保品質穩定、無物理性異物。 
包裝成品檢驗 生物性、物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗並管控水分含量在 14%以下，
使微生物不易生長；100%通過 40mesh 篩網，確保無物
理性異物。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
       【義大利麵】 
步驟 
危害 
監控管制方法 
原料驗收 
化學性 
生物性 
1. 採用檢驗合格的原料，每批需檢附品質檢驗報告。 
2. 每批進廠原料，執行一般分析檢驗確認均符合驗收規
格。 
3. 每季執行委外自主檢驗(農藥殘留、真菌毒素)。 
篩選 
(保險篩) 
物理性 
1. 義大利麵原料-杜蘭沙粒粉通過篩選，確保品質穩定，
降低物理性危害風險。 
包裝成品檢驗 
生物性 
物理性 
1. 每批成品均執行成品檢驗並管控水分含量在 12.5% 
以下，使微生物不易生長。 
2. 確認封口及包裝完整性，避免產品受外部汙染。 
提升工廠衛生與品質 
聯華實業為有效提升並與持續改善原物料與產品之衛生、安全與品質，每年依據 ISO 22000
及 HACCP 之食品安全管理系統規範，針對從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保制度委
託第三方公正單位進行驗證，若有缺失項目，立即要求相關權責單位進行改善，並保留追蹤改
善紀錄，從原物料源頭、製造加工過程至消費者或下游客戶，提供安全無虞之產品。 
 
聯華實業        
 
33 
2017 企業社會責任報告書 
 
提升麵粉場食品良好衛生規範 GHP 
本公司於 2017 年為提升麵粉場食品防護及異物防範，在添加物配置區進行完整區隔及管理、
製程中更換不易產生異物之篩框及篩球，此二項提升措施涵蓋所有麵粉品項，影響麵粉產品佔
比 100%。 
提升項目 
執行方法 
影響麵粉產品佔比 
食品防護 
1. 麵粉場添加物調配區進行隔間及 
上鎖管理 
100.0 % 
設備維護 
1. 大包裝生產線之撐袋機改用不鏽鋼材質 
2. 大包裝區防護套更新 
72.5 % 
品質提升(異物防範) 
B-mill 平篩篩框及篩球材質更新，分別由木
框更改為塑鋼；篩球材質由棉球改為塑膠 
100.0 % 
《設備器具》 
為維護及有效減少機械設備粉塵或方便清潔，防止機械設備之汙染或掉落於產品中，故將器
具選用不會銹蝕且易於清潔之不銹鋼材質，作業人員工作結束進行責任區域之清潔，另外，
化驗人員定期進行「設備微生物塗抹」及「空氣落菌檢驗」，並記錄於微生物檢驗表進行監
控。 
《人員管制及衛生教育訓練》 
 公司重視員工之健康狀況，每年定期與特約之醫療機構，進行人員健康檢查，檢查項目包
含食品良好衛生規範準則要求食品從業人員需檢測之項目包含：A 型肝炎、結核病、傷寒
等其他可能造成食品汙染之疾病，避免聘用影響食品安全。 
 同時為提升與增進同仁對於食品衛生安全之專業知識，每年定期舉辦全廠食品衛生安全教
育訓練，此項教育訓練可提升廠內同仁食品安全衛生知識，使所有品項之麵粉及義大利麵
品質安全提升；另針對食品安全小組成員也有加強 HACCP 相關之教育訓練課程。 
《食安因子監測機制》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
每季將小麥原料及麵粉產品之第三公正單位檢驗報告置於聯華實業之官方網站，下游廠商及消
費者可立即查詢。 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
34 
【2017 年 委外檢驗報告】 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格
率 
原料 
美國小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
澳洲小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
加拿大小麥 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
台灣小麥 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
蓬萊米 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
重金屬(鉛) 
0.2 ppm 
100% 
重金屬(鎘) 
0.4 ppm 
100% 
重金屬(汞) 
0.05 ppm 
100% 
杜蘭沙粒粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
每年一次 
重金屬 
(砷、鉛、鎘、汞) 
— 
註 1 
副原料 
小麥澱粉 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
小麥蛋白 
每年一次 
總重金屬(以鉛計) 
20 ppm 
100% 
澱粉水解酵素 
每年一次 
總重金屬(以鉛計) 
20 ppm 
100% 
聯華實業        
 
35 
2017 企業社會責任報告書 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
成品 
小麥麵粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
半年一次 
總生菌數 
— 
註 1 
大腸桿菌 
— 
註 1 
大腸桿菌群 
— 
註 1 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
每年一次 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
9 項塑化劑 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、
DMP、DEP、DIBP) 
— 
註 1 
偶氮二甲醯胺 
45ppm 以下 
100% 
二氧化硫 
不得檢出 
100% 
5 項防腐劑(酸類) 
(苯甲酸、己二烯酸、 
去水醋酸、水楊酸、 
對羥苯甲酸) 
不得檢出 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
重金屬 
(砷、鉛、鎘、汞、銅、
鋅、鋁、錫) 
— 
註 1 
義大利麵 
半年一次 
總生菌數 
— 
註 1 
大腸桿菌 
— 
註 1 
大腸桿菌群 
— 
註 1 
仙人掌桿菌 
100CFU/g 以下 
100% 
每年一次 
5 項防腐劑(酸類) 
(苯甲酸、己二烯酸、 
去水醋酸、水楊酸、 
對羥苯甲酸) 
不得檢出 
100% 
7 項防腐劑(酯類) 
(對羥苯甲酸甲酯、對羥
苯甲酸乙酯、對羥苯甲
酸異丙酯、對羥苯甲酸
丙酯、對羥苯甲酸第二
丁酯、對羥苯甲酸異丁
酯、對羥苯甲酸丁酯) 
不得檢出 
100% 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
36 
 
 
類別 
名稱 
頻率 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
成品 
義大利麵 
每年一次 
塑化劑 9 項 
(BBP、DBP、DEHP、 
DNOP、DINP、DIDP、
DMP、DEP、DIBP) 
— 
註 1 
順丁烯二酸(酐) 
不得檢出 
100% 
過氧化氫 
不得檢出 
100% 
米穀粉 
每季一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
副產品 
小麥胚芽 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
小麥麩皮 
每年一次 
黃麴毒素 
10ppb 以下 
100% 
赭麴毒素 A 
5ppb 以下 
100% 
多重農藥殘留檢測註 2 
農藥殘留容許量標準 
100% 
二硫代胺基甲酸鹽 
0.1 ppm 以下 
100% 
註 1：此食安關注項目，政府單位無制定衛生標準，為強化自主管理，定期委託第三公正單位執行檢驗
監控把關。 
註 2：進口小麥農藥殘留監控說明：第 1-2 季檢測多重農藥殘留 310 項；第 3 季為加強監控，檢測多重
農藥殘留 457 項 (涵蓋原公告方法農藥殘留項目 310 項)；第 4 季因應新版「食品中殘留農藥檢驗
方法(五)」之修訂，檢測多重農藥殘留 470 項 (涵蓋新版公告方法農藥殘留項目 373 項)。 
 
2017 年度委外檢驗之原料包含小麥、蓬萊米、杜蘭沙粒粉，成品包含小麥麵粉、米穀粉、義大
利麵，檢測結果均符合衛生福利部食品藥物管理署之法規標準。 
 
 
聯華實業        
 
37 
2017 企業社會責任報告書 
檢驗方法參照： 
1. 
黃麴毒素：行政院衛生福利部 104 年 9 月 23 日部授食字第 1041901616 號公告修正，食品中
黴菌毒素檢驗方法-黃麴毒素之檢驗。 
2. 
赭麴毒素 A：行政院衛生福利部 103 年 7 月 22 日部授食字第 1031900979 號公告修正，食品
中黴菌毒素檢驗方法-赭麴毒素 A 之檢驗。 
3. 
多重農藥殘留檢測 310 項：AOAC Official Method 2007.01,及參考衛福部於 103.07.03 公告之
食品中殘留農藥檢驗方法(五)(部授食字第 1031900615 號公告),以液相層析串聯質譜儀
(LC/MS/MS)及以氣相層析串聯式質譜儀(GC/MS/MS)檢測。 
4. 
多重農藥殘留檢測 457 項：本食品中農藥殘留檢測之測項中，有 310 項為參考衛生福部 103
年 7 月 03 日公告之食品中殘留農藥檢驗方法(五)(部授食字第 1031900615 號公告)。 
5. 
多重農藥殘留檢測 470 項：本食品中農藥殘留檢測之測項中，有 373 項為參考衛生福部公告
之食品中殘留農藥檢驗方法(五)(部授食字第 1061901690 號公告)。 
6. 
二硫代胺基甲酸鹽：行政院衛生署 102 年 09 月 06 日公告食品中殘留農藥檢驗方法-殺菌劑
二硫代胺基甲酸鹽類之檢驗(二)(公告字號：部授食字號第 1021950329 號公告號)，以頂空氣
體進樣裝置進樣，連接氣相層析儀/火焰光度偵測器(GC/FPD)檢測。 
7. 
重金屬檢測：衛生福利部部授食字第 1031901169 號公告修正重金屬檢驗方法總則，以感應
耦合電漿質譜儀(ICPMS)分析之。 
8. 
重金屬(以鉛計) ：衛生福利部部授食字第 1041901489 號公告修正食品天添加物規格檢驗方
法，附錄 A-7 重金屬檢查法。 
9. 
總生菌數：行政院衛福部 102 年 09 月 06 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生物
之檢驗方法-生菌數之檢驗。 
10. 大腸桿菌：行政院衛福部 102 年 12 月 20 日部授食字第 1021951163 號公告修正食品微生物
之檢驗方法-大腸桿菌之檢驗。 
11. 大腸桿菌群：行政院衛福部 102 年 09 月 06 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品微生
物之檢驗方法-大腸桿菌群之檢驗。 
12. 仙人掌桿菌：行政院衛福部 102 年 09 月 06 日公告部授食字第 1021950329 號公告修正食品
微生物之檢驗方法-仙人掌桿菌之檢驗。 
13. 順丁烯二酸(酐)：建議檢驗方法 TFDAA0010.01-食品中順丁烯二酸酐總量之檢驗方法.以高效
液相層/光二極體陣列偵測器分析之。 
14. 塑化劑 9 項：衛生福利部 102 年 03 月 25 日公開 TFDAA0008.02 食品中鄰苯二甲酸酯類塑化
劑檢驗方法。 
15. 偶氮二甲醯胺：建議檢驗方法 TFDAA0038.00-食品中偶氮二甲醯胺之檢驗方法.以高效液相
層/光二極體陣列偵測器。 
16. 二氧化硫：行政院衛福部授食字第 1021950329 號公告修正食品中二氧化硫之檢驗方法。 
17. 防腐劑：行政院衛福部授食字第 1061900219 號公告修正食品中防腐劑之檢驗方法。 
18. 過氧化氫：衛生福利部 102 年 09 月 06 日部授食字第 1021950329 號公告修正食品中過氧化
氫之檢驗方法。 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
38 
3.1.5 品質安全實驗室(化驗室)  
聯華實業長久以來非常重視食品安全及產品品質，為確保產品安全性與品質穩定度，針對主原
料及成品由品質安全實驗室執行廠內自主檢驗分析，檢驗項目包含一般化學性、物理性及微生
物等分析項目共 13 項註2。以確保原料及最終產品品質均安全無虞。並於2017年參加經TAF認
可之台美檢驗科技進行能力試驗，藉此證實並展現品質安全實驗室的檢驗能力。各類檢驗分析
項目，如下所示： 
                 【2017年品質安全實驗室檢驗項目】 
類別 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
類別 
名稱 
檢驗項目 
合格率 
原料 
小麥 
水分 
100% 
成品 
義大 
利麵 
水分 
100% 
成品 
麵粉 
水分 
100% 
蛋白質 
100% 
蛋白質 
100% 
灰分 
100% 
濕筋 
100% 
pH 值 
100% 
灰分 
100% 
總生菌數 
100% 
總生菌數【註 1】 
100% 
大腸桿菌 
100% 
大腸桿菌【註 1】 
100% 
大腸桿菌群 
100% 
大腸桿菌群【註 1】 
100% 
 
 
水分 
100% 
原料 
蓬萊米 
水分 
100% 
原料 
杜蘭 
沙粉 
蛋白質 
100% 
成品 
水分 
100% 
濕筋 
100% 
灰分 
100% 
灰分 
100% 
 註 1：檢測品項包含黃駱駝高筋麵粉、紅駱駝高筋麵粉、紫蘿蔔粉心麵粉、紫駱駝粉心麵粉、綠駱駝包子饅頭專用粉、
藍駱駝低筋麵粉 
註 2：化學性: 水分、灰分、蛋白質、濕筋、pH 值 
物理性: 粒徑分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷漿黏度、熱漿黏度 
微生物: 生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群 
 
品質安全實驗室除上述檢測項目外，為了輔助瞭解原料及成品之穩定性，另外檢測包含粒
徑分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性分析試驗、冷(熱)漿黏度測定分析，以提供客戶穩定之品質。 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
39 
2017 企業社會責任報告書 
 
【2017年品質安全實驗室能力試驗項目】 
水分、大腸桿菌群、粗蛋白質、總生菌數、黴菌、酵母菌 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
食品安全實驗室認證規劃 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
40 
 
自 2016 年起建置食品安全實驗室，購入精密分析儀器增加真菌毒素檢驗項目，提升自主
檢驗能力及食安管理效率。 
2017 年為精進實驗室管理與提升檢驗分析數據之公正性與精確性，與 SGS 台灣檢驗科
技股份有限公司專案合作，協助導入實驗室認證規範 ISO/IEC 17025，建立實驗室認證各項管
理要求及技術要求作業程序，並執行一系列教育訓練提昇實驗室品質及專業人員技術能力。 
依 ISO/IEC 17025 實驗室認證規範，實驗室
應有適當之品質管制程序及方式，以監控及維持
試驗與校正作業之有效性。2017 年 5 月，聯華
實 業 食 品 安 全 實 驗 室 參 加 具 國 際 公 信 力 之 
FAPAS 能力試驗計畫—「食品中黃麴毒素 B1、
B2、G1、G2 及總黃麴毒素」，Z-score 值依序
為 -0.8、0.0、-0.2、-0.7、-0.4，每項檢出含量與
主辦單位公布之標準值結果極為接近，代表我司
實驗室測試結果之準確度佳，能力試驗各項檢驗
數據均獲「滿意」成績，檢驗能力獲國際認同。 
 
ISO/IEC 17025 係透過品質管理循環改善，持續提升實驗室品質，實驗室認證程序十分嚴
謹，需經過專業評審委員進行文件審查，再實地至實驗室執行現場評鑑，確認能力試驗結果與
系統持續改善等各項證據，始能獲得正式授證。 
聯華實業食品安全實驗室為確保檢驗能力及品質，建置監視系統、門禁管制、精密儀器設
備等，並建立各項技術要求及管理要求標準作業程序，維持表單紀錄等文件管理，使檢驗程序
符合 ISO/IEC 17025 規範。已於 2018 年 7 月通過 ISO/IEC 17025 認證，持續提升實驗室品
質及檢驗結果之公信力。 
 
    
 
 
 
Z-score 值又稱標準分數，是以
標準差為單位來表示一個觀測
值與母體平均值之差異，其值越
小，則表示與母體平均值之差異
越小。│Z│≦ 2 表示滿意，2＜
│Z│<3 表示應注意，│Z│≧ 3 
表示不滿意。參與國際間實驗室
Z-score 
2017 年 5 月，聯華實業食品安全實驗
室參加具國際公信力之 FAPAS 能力試驗
計畫—「食品中黃麴毒素 B1、B2、G1、G2 
及總黃麴毒素」，能力試驗各項檢驗數據均
獲「滿意」成績，檢驗能力獲國際認同。 
聯華實業        
 
41 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
【2017年食品安全實驗室檢驗項目】 
類別 
名稱 
檢驗項目 
檢驗標準 
合格率 
原料 
小麥 
黃麴毒素 
10 ppb 以下 
100% 
杜蘭沙粒粉 
蓬萊米 
小麥澱粉 
成品 
麵粉 
黃麴毒素 
10 ppb 以下 
100% 
米穀粉 
 
 
本公司產品從原料到成品依相關法令規定進行嚴格篩選與把關，以符合本公司之食品安全政
策：尊重客戶、有效溝通、誠懇服務、滿足顧客、食品安全、品質第一，持續提供給消費者
安全、安心與優良品質之產品。 
2017年研發部化驗室、食品安全實驗室支出及相關委外檢驗費用共計 19,946 千元，相關費
用如下：  
項目 
金額(千元) 
委外檢驗費用 
3,314 
檢驗設備支出 
6,446 
人力費用 
10,042 
儀器外校費用 
144 
合計 
19,946 
占營業收入百分比 
0.6 % 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
42 
 
3.1.6 食安教育規劃 
本公司參照「食品良好衛生規範準則(GHP)」內容定期舉辦廠內從業人員之食品安全衛生
教育訓練。2017 年委託社團法人中華食品安全管制系統發展協會講師到廠內舉行食品安全衛
生教育訓練，亦請外籍翻譯人員同步翻譯，使外籍同仁一起接受訓練，內容除了製造業食品良
好衛生規準則範外，並加強過敏原及食品防禦概念，提升食品安全風險管理，詳如表所示： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
2017 年食品衛生安全教育訓練 
2017/10/16 
149 
2.0 
298.0 
2 
2017 年食品衛生安全教育訓練 
2017/10/23 
58 
2.0 
116.0 
3 
2017 年食品衛生安全教育訓練 
2017/11/03 
7 
2.0 
14.0 
合計 
214 
6.0 
428.0 
 
本次課程取得桃園市衛生局 HACCP 課程核備，廠內共 207 位同仁參訓，包含 HACCP 小
組成員共 24 位，皆核備 HACCP 管制小組成員繼續教育時數 2 小時；另外，針對
2017/10/16-201710/23期間未能配合之同仁，則由廠內講師轉內訓共7位，累計參訓人員共 214 人
次，累計時數共428小時。有關 TFDA 衛生福利部食品藥物管理署中華民國廚師證書資訊管理
系統—HACCP課程之從業人員學習護照，可查詢已登錄之講習資料。 
除廠內定期舉辦之衛生安全教育訓練外，並鼓勵品保、化驗、食安及食安小組成員參加中
央主管機關或地方衛生局舉辦之食品安全法令相關議題說明會或研討會。2017年參加外部舉辦
之說明會及研討會，累計參訓人員共 26人次，累計時數共 108 小時，詳如下表： 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓
人數 
時間 
累計 
時數 
1 
食品接觸物質的品質安全與管理研討會 
2017/04/14 
1 
6.0 
6.0 
2 
2017 年度外銷食品衛生證明業者說明 
2017/04/25 
2 
3.5 
7.0 
3 
西點、蛋糕製作食材衛生探討研討會 
2017/05/19 
1 
9.0 
9.0 
4 
2017 年度輸入食品業者座談會 
2017/05/24 
1 
8.0 
8.0 
5 
2017 年度食品工廠器具容器及包裝自主管
理說明會 
2017/06/16 
2 
4.0 
8.0 
6 
「食品製造業自主管理與相關法規要求」
政策溝通說明會 
2017/06/23 
1 
2.0 
2.0 
7 
2017 年大潤發流通事業股份有限公司生鮮
處-『食品供應商工廠稽核標準』說明會 
2017/07/18 
1 
3.0 
3.0 
8 
大腸桿菌群及大腸桿菌檢驗 
2017/07/21 
1 
4.0 
4.0 
9 
「食品安全管理之 ISO22000 及 HACCP 認
證」研討會 
2017/08/02 
2 
3.0 
6.0 
 
 
聯華實業        
 
43 
2017 企業社會責任報告書 
 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓
人數 
時間 
累計 
時數 
10 
2017 年度台北市食品製造、加工業及輸入
業之食品業者標示說明會 
2017/08/08 
1 
 3.5 
 3.5 
11 
2017 因應各國低價進口貨品威脅 
2017/08/09 
1 
 3.0 
 3.0 
12 
2017 年度清真產業品質保證推廣協會清真
品保系統教育訓練 
2017/08/16 
1 
 3.5 
 3.5 
13 
清真食品產製及清真品保系統簡介 
2017/08/16 
1 
 4.0 
 4.0 
14 
兩岸食品輸入管理體系與法規研討會 
2017/08/29 
2 
 6.0 
12.0 
15 
食品業者供應鏈自主管理座談會 
2017/09/07 
1 
 3.0 
 3.0 
16 
美國小麥出口檢測說明會 
2017/09/25 
2 
 3.0 
 6.0 
17 
了解微生物滋生與水活性相關的研討會 
2017/09/29 
2 
40.0 
 8.0 
18 
烘焙食品技術士衛生講習 
2017/10/12 
1 
80.0 
 8.0 
19 
「澳洲如何符合臺灣之化學殘留規範」研
討會 
2017/10/13 
2 
 2.0 
 4.0 
合計 
26 
90.0 
108.0 
為精進實驗室管理與提升檢驗分析數據之公正性與精確性，於 2017 年起與知名顧問公司 SGS，
導入實驗室認證規範 ISO 17025 系統，並外派人員參加全國認證基金會(TAF)舉辦之實驗室主管
訓練及量測不確定度研討會(基礎班)；由輔導公司派專業講師針對實驗室認證規範 ISO 17025
系統進行內部教育訓練，提升實驗室系統管理與檢驗分析判定能力，累計參訓人員共 31 人次，
累計時數共 106 小時，詳如下表： 
 
 
 
 
 
 
項次 
課程名稱 
日期 
參訓人數 
時間 
累計時數 
1 
測試實驗室主管訓練 
2017/06/22-23 
1 
14.0 
 14.0 
2 
ISO 17025 之條文說明—管理及
技術章節 
2017/07/14 
6 
 4.0 
 24.0 
3 
量測不確定度研討會(基礎班) 
2017/07/24-25 
2 
12.0 
 24.0 
4 
量測不確定度基本觀念與評估
實例 
2017/08/10 
9 
 2.0 
 18.0 
5 
方法檢測極限之評估 
2017/08/10 
6 
 2.0 
 12.0 
6 
ISO 17025 內部稽核評鑑 
2017/0913 
7 
 2.0 
 14.0 
合計 
31 
48.0 
106.0 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
44 
 
3.2 食品追溯追蹤管理 
因應近年來層出不窮的食安風波，政府要求食品業者加強原物料管理，並特別針對食用油脂業
者、大宗原物料業者訂定原料追溯追蹤管理辦法，希望藉由源頭管理杜絕食安事件發生。衛福部亦
設置食品追溯追蹤管理資訊系統「非追不可」，經公告之業者每月 10 號前需定期上傳前一月份產品
追溯追蹤資料至此「非追不可」雲端平台，供政府單位不定時稽查。 
為強化廠內追溯追蹤管理能力，2016 年將所有麵粉產品之產品名稱標準化，修改產品包材版
面以提高產品品名辨識度，同時提高出貨人員理貨速度；並將產品成分再透明展開，也使消費者更
清楚明瞭；將食品業者登錄字號增加至產品標示中，使消費者快速查詢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 非追不可 
(1) 自主進行： 
聯華實業 ERP 系統經公司內部相關單位與研討後，由資訊處於 2014 年跨部門整合後，可
自主性進行產品追溯與追蹤管理，藉由輸入成品料號及批號，直接顯示該批成品所使用之
原物料種類及數量，快速掌握成品流向。麵粉產品及義大利麵產品品項，可完成追溯追蹤
管理之產品占比 100%。 
(2) 法規要求： 
自 2015 年 7 月 31 日公告指定大宗物資（黃豆、小麥、玉米、麵粉、澱粉、食鹽、糖)及
茶葉、包裝茶葉飲料、黃豆製品、嬰兒及較大嬰兒配方食品、市售包裝乳粉及調製乳粉，
應建立食品及相關產品追溯追蹤系統，因應法規要求，工廠可對麵粉所有品項完成追溯與
追蹤。輸入小麥及杜蘭沙粒粉皆須上傳至非追不可平台，2017 年上傳筆數各別為 174 及
21 筆；麵粉產品上傳品項數為 192 項（註），可完成追溯追蹤管理之產品佔比 100.0%。 
註：此數字係統計法令規定上傳項目的出貨品項數，非按會計角度統計銷貨之品項數。 
 
 
 
聯華實業        
 
45 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
46 
 
 
3.2.2 私有雲規劃 
聯華私有雲架構規劃為利用外掛軟體整合產品資訊(包含產品成分、進口資料品檢驗報告)，使
消費者可上網查詢產品相關資料，其中，部分資訊須透過工廠 ERP 系統進行整合後上傳，目
前持續進行完成 ERP 與外軟體系統整合架接。 
 
3.2.3 產品回收及危機處理 
為因應緊急事件處理、降低本公司在「危機事件」中所
遭致的損害，並能統一危機事件的處理步驟，讓各部門
進行危機處理時能有所遵循，本公司於 2007 年訂定緊
急事件準備與應變管理程序並由食品安全組長成立危機
處理小組，食品安全組長管依危機事件性質的相關單位
高階主管組成，並由總經理擔任召集人。對於生產之產
品發生嚴重品質問題、 消費者嚴重無理要求或突發緊急
事件 ( 如天災、人禍 )，本公司訂有緊急應變處理程序。 
另外，為了確保公司追溯追蹤的有效性，公司依據成品
回收作業程序進行產品回收模擬，2017 年進行 2 次產品
模擬回收演練，2 次模擬演練結果皆可完整取得產品產品
生產流程中各項追溯追蹤紀錄，回收率 100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
47 
2017 企業社會責任報告書 
 
3.3 供應商管理 
3.3.1 採購策略 
本公司所有採購活動，皆秉持公司誠信經營理念，採取公平、公正、共存及共榮的原則，與供
應商建立良好合作關係，並實施高道德標準及社會良心採購，嚴格遵守國內及國際法律規定的
內容及精神，另外本公司致力於透過採購活動，努力降低環境影響，並不斷向供應商尋求穩定
合理品質、價格及交期。此外，本公司計劃於 2018 年度對供應商進行廉潔政策聲明並設立反
腐信箱，以落實本公司誠信經營理念。 
採購原則及目標 
本公司採購原則，謹守以適當價格，從適當來源購買適當品質與數量之原物料及機械設備(含
零件)，並運交至適當地點。簡言之，適時、適地、適量、適質的取得各項原物料及機械設備(含
零件)，滿足公司生產所需、有效控制採購成本、維持產品品質及最有利存貨水準，以創造公
司競爭優勢為目標。 
 
採購的類型 
依本公司的採購活動，類型大致區分有： 
原物料、半成品、維修與作業所需、支援生產所需、服務性、資本設備及物流配送的採購等，
其中以公司主要產品所需原料採購為主，依採購頻率及採購金額區分，原料採購金額占比最高
且重要，直接影響公司營運狀況及滿足顧客需求。 
 
原料採購策略 
本公司採購主要是以進口小麥為大宗，小麥原料採購占所有採購總金額 93%以上，且台灣並非
小麥農產品主要生產國，卻是全球主要農糧需求國家之一，致小麥價格波動易受全球供給與需
求、天氣條件、種植面積、政治因素、替代飼料作物的價格與供應量、季節性循環及匯率等因
素影響。 
 
    公司為了掌握外在供應環境的變遷及評估買方與賣方抗衡之情勢，原料採購會配合公司各
期目標發展對策，且會隨著環境變化衍生不同策略，藉以因應市場競爭及滿足顧客需求，策略
形成需包含確保供應、降低成本、供應支援、環境變化、競爭優勢等面向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
48 
0
20
40
60
80
2015年 
2016年 
2017年 
數量 
 
(1)  確保供應策略 
為滿足顧客需求、公司生產所需及維持產品品質穩定性，安全庫存管理尤其重要。而影
響安全庫存彈性與採購頻率、麥倉倉容及友廠間的合作關係等有關。聯華實業擁有 40,000
噸的小麥倉儲能力、完善產銷管理系統及優秀研發團隊，可因需求不確定性及產品可獲性期
望水準，適時調整安全存量水準。採購方式除了透過麵粉公會小麥聯合採購事業體，每月固
定舉行聯合採購招標外，公司自有能力可獨立直接採購小麥，確保原料供應無虞及滿足特定
客戶需求而採購特定麥種。 
(2) 降低成本策略 
靈活搭配聯合採購與自行採購方法，有效控制採購總成本，再配合優秀配粉能力，使得
產品最佳化成本。 
(3) 供應支援策略 
設法分享供應商知識及能力，讓其供應能力與公司需求配合一致。會與供應商保持良好
溝通，保證供料品質水準及一致性。 
 (4) 環境變化策略 
蒐集全球農糧變化資訊，分析影響小麥價格因素，包含全球供給與需求、天氣條件、種
植面積、政治因素、替代飼料作物價格與供應量、季節性循環價格波動及匯率變化等因素，
以隨時調整採購方針，使公司維持長期性優勢。 
(5) 競爭優勢策略 
利用市場機會，搭配公司財務面、需求量、領導品牌…等優勢，產生具有競爭優勢的策略。 
 
原物料是食品安全的源頭，優質有良心之供應商是維護食品安全的重要關鍵。因此我們不僅
看供應商提供的原物料品質，我們也透過各種面向的觀察來篩選供應商，並為因應日益重視企業
社會責任，我們除了要求自己外，更希望將影響力延伸至供應鍵。自2015年起與供應商進行【供
應商企業社會責任實務守則】，包含企業營運者應符合相關社會面、環境面、人權面( 如反貪腐、
人權、童工、強迫工作等)之標準，如涉及違反企業社會責任政策時，經公司評估後得終止雙方合
作或解除合約。2017年簽署【供應商企業社會責任實務守則】的供應商共67家，占比約 60.0 %，
正逐年增加中。 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
49 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
我們只選擇擁有正派經營理念的廠商成為我們的供應商，對於供應商的選擇我們以合法、
信譽卓越、重視食品安全與環保等企業作為審核供應商的條件，並於合作契約書中明訂相關事宜。
要求供應商承諾遵守，若未遵守相關事項則予以輔導，輔導後若未能符合公司規範者則予以淘汰，
我們堅持只向符合本公司採購政策之供應商進行採購。 
 
國內外廠商採購金額比例 
聯華實業雖致力於推廣在地農業（可詳後敍)，但因生產產品之主要原料為小麥，係屬大宗穀
物，故採購之原、物、材料中仍有 90.6%係由國外供應小麥，另因部分機器設備之材料國內無產
製，故須由國外進口，其餘均以國內廠商優先供應。 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 國內供應商管理 
聯華實業供應商資格審查由採購人員，就其經營理念、製造、設備、技術、製程、品質管
制、財務及供應能力進行評估，以確認供應商有能力提供符合本公司要求之產品。供應商評鑑
每年由採購單位針對供應商之價格、交貨情況，品管單位或使用單位依其品質穩定情況，使用
單位依其售後服務情況，以「供應商考核表」綜合評鑑並記錄存檔供下回採購之依循。 
依據聯華實業 ISO 文件對既有供應商管理政策，每年對供應商考評並分級 A~D 級，屬於
D 級之供應商應予以剔除，若被剔除之供應商改善後擬重新恢復供應，則公司須進行實地稽核
確認改善情形。 
(1)書面審核：新供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，證明是合法的工廠。 
(2)年度稽查：正式生產後，除了每次交貨時的產品品質檢核，不定期進行電話口頭訪查，必
要時亦會實地稽查。供應商依品質(包含不良率、退換貨及穩定性)、交期(包含
如期交貨、逾期及催交)及配合度(包含緊急需求供貨、小量需求供應、售後服務) 
進行考核評分，考核評分評比如下表： 
 
 
 
國內外廠商採購金額比例 
金額(仟元) 
佔比 
物料、材料 
國內 
148,194  
4.8 %  
國外 
29,588  
1.0 % 
小麥/米 
國內 
82,364  
2.7 % 
國外 
2,807,301  
91.5 % 
合    計 
3,067,447 
100.0% 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
50 
 
 
供應商考核評分標準及分級如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
考量食品產業特性，聯華公司對供應商稽核聚焦於與產品相關之原、物、材料供應商，費
用類或設備類供應商暫不在稽核之列。2017 年與公司有往來之原物材料供應商共 195 家，考
量人力及風險評估後，篩選 44 家供應商進行稽核，稽核比例約 23.0 %。(篩選依據為該供應商
提供之原材料有直接接觸聯華所產製之產品)。  
44 家考核結果並無屬於 D 級之供應商，除 3 家供應商因品質或交期而評核屬於 B 級、1
家供應商因品質評核屬於 C 級，其餘 40 家供應商考核結果皆為 A 級，考核結果統計如下表。 
2017 年度供應商考核統計 
總往來供應商家數(A) 
195 家 
稽核供應商家數(B) 
44 家 
稽核%(C=B/A) 
23 % 
總交貨次數 
968 次 
總合格(允收)次數 
963 次合格率 99.5 % 
總按時交貨次數 
961 次合格率 99.8 % 
總分平均 
98 分 
等級 A 供應商家數 (90-100 分) 
40 家 
等級 B 供應商家數 (80-89 分) 
3 家 
等級 C 供應商家數 (70-79 分) 
1 家 
等級 D 供應商家數 (69 分以下) 
0 家 
 
 
 
考核評分比例 
項目 
品質 
交期 
配合度 
合計 
分數 
40 分 
35 分 
25 分 
100 分 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
A 級 
90 － 100 分 
納入合格供應商
名單 
B 級 
80 － 89 分 
C 級 
70 － 79 分 
D 級 
69 分 (含) 以下 
剔除 
聯華實業        
 
51 
2017 企業社會責任報告書 
18.3% 
8.3% 
8.3% 
12.5% 
12.5% 
9.2% 
4.2% 
10.0% 
16.7% 
國內供應商實地稽核項目及佔比 
廠房設施與環境衛生管理 
作業人員衛生管理 
製程管制 
建立HACCP計畫及重要管制點計畫 
品質管制 
產品儲存與運輸管制 
客訴 
持續改善 
企業社會責任 
 
(3) 實地評鑑：因近年來食品安全的要求不斷提高，為確保供應鏈的品質，2017 年度由品保、
食安及採購人員共同執行供應商實地評鑑。2017 年將物料「供應商稽核評鑑表」
表單獨立，主要因【食品安全衛生管理法】對食品包裝材料有特定規範，並再
參照【GHP 食品良好作業規範準則】之「第十章 塑膠類食品器具、食品容器
或包裝造業」條文內容制定，可更明確檢視物料供應商之管理細節是否符合食
安法之要求。供應廠商須提出產品危害分析、生產履歷、檢驗報告等相關資料，
並針對供應商的廠房設施與環境衛生管理、作業人員衛生管理、製程管制、建
立危害分析重要管制點計畫 HACCP PLAN、品質管制、產品儲存及運輸管制、
持續改善、客訴處理、社會企業責任等項目，進行實地評鑑。由上述年度稽查
所篩選出的 44 家中，再依風險程度挑選 18 家進行實地評鑑，今年評鑑家數較
去年評鑑家數減少，主因去年評鑑為 A 級供應商依公司制定評鑑週期為 2 年一
次，故今年未排入實地稽核計畫，今年實地稽核比例占比約為 40.9% (實地稽核
18 家/ 44 家年度稽查）。 
2017 年共完成 18 家稽核，其稽核結果如下 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
評鑑等級 
2017 評鑑情況 
措施 
原料 
(9 廠家) 
物料 
(9 廠家) 
A 級 
90-100 % 
6 (66.7%) 
5 (55.6%) 
續保留合格供
應商評鑑名單 
B 級 
80-89 % 
3 (33.3%) 
4 (44.4%) 
C 級 
70-79 % 
0 (0%) 
0 (0%) 
D 級 
69 %(含)以下 
0 (0%) 
0 (0%) 
直接剔除 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
52 
210,000
220,000
230,000
240,000
250,000
260,000
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
2017年小麥採購總量 
公噸 
99.6%
99.7%
99.8%
99.9%
100.0%
100.1%
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
國外小麥 
台灣小麥 
 
 
【食品原料採購規範】  
慎選具公信力之原料供應商，聯華實業進口的小麥及杜蘭沙粒粉均經過具公信力的公證單位
品質檢驗。 
【包材/文宣之採購規範】 
產品包裝及文宣，是消費者認識聯華實業產品的重要介面，且擔負保護產品品質的重要功能。
包裝材料的安全性、使用過程及廢棄處理，也可能對健康及環境帶來影響，因此，不管是塑
膠類或紙袋供應商皆使用非回收之原料製成產品，且每年皆需提供包材產品溶出檢測之合格
報告，以確保符合食品安全法規。 
本公司麵粉產品所使用的包裝材料主要係包含 PP 編織袋、紙袋、複合膠膜，全品項共189
項；其中紙袋包裝35項及紙箱包裝4項，所採用的紙類來源皆取具供應商提供之 FSC 認證，
約佔所有麵粉包材 20.6%。 
【食品添加物採購規範】 
所有食品添加物皆屬衛生福利部正面表列準用之品項，品質符合食品添加物規格標準，並依
規定完成登錄，取得「食品添加物登錄碼」；且單方食品添加物取得衛生福利部食藥署核可
之「食品添加許可證」，100% 符合食品安全法規。 
3.3.3 國外供應商管理 
聯華實業主要的生產原料為磨粉級小麥及杜蘭小麥麵粉，幾乎全部仰賴進口，小麥來源國
主要為美國、澳洲及加拿大；杜蘭小麥麵粉來源國主要為杜拜，所進口之杜蘭小麥麵粉供應商
具食品安全管理系統 FSSC 22000 認證(註)。另外聯華實業以行動支持「在地農糧」，除致力於
本業外，更全力投入回饋台灣土地，支持在地農產的行列。與喜願小麥合作，契作台灣小麥，
並保價收購及協助本土小麥的研磨加工、麵粉儲運行銷推廣與販售，與喜願及農民合作促成台
灣小麥的永續發展。 
 
 
 
 
註：該供應商原認證至 2017 年 09 月到期，認證更新期間取得認證單位 TUV NORD 提供正式書面證明，新證書已
於 2018 年 07 月 13 號簽發。 
 
聯華實業        
 
53 
2017 企業社會責任報告書 
77.4% 
19.9% 
2.5% 
0.2% 
2017年聯華小麥來源 
美國 
澳洲 
加拿大 
台灣 
2017年進口量約 249,989 噸 
100.0% 
2017年杜蘭小麥粉來源 
杜拜 
2017年進口量約 4,434 噸 
 
 
 
 
 
 
 
 
資格審查及評鑑作業 
    聯華實業大宗原料的採購，主要是透過台灣區麵粉工業同業公會小麥聯合採購事業體的
聯合採購招標作業，所有想要參與投標的供應商，都必須經過小麥聯合採購事業體的認可，方
有資格成為合格供應商。 
    此外自行採購現行的做法，大部分除與現有符合小麥聯合採購事業體認可的合格供應商配
合外，少部分也會透過各國在台貿易辦事處的協助，開發新的供應商。開發新供應商主要流程，
首先提供樣品的測試，測試合
格後再進行小批量的測試，確
認所有的條件都能符合台灣的
衛生法規要求及工廠的需求以
後，才有資格成為聯華實業的
新供應商。 
為了提高食品安全的把關
門檻，自 2015 年起，每年針對
供應商進行資格審核，加強自
主性管理，並建立外購原料供
應商審核評鑑流程及管理辦法。
審核程序會先排除無法證明合
法企業、財務不透明或有疑慮
之供應商，再進一步經由樣品
及小批量的測試，判定供應商
是否能符合台灣的衛生法規要
求及工廠需求。符合聯華實業
供應商資格後，供應商也必須
定期接受評鑑以提升採購品質，
完善供應鏈管理。供應商資格
審核及供應商定期評鑑流程表
如右圖： 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
54 
 
2017 年國外供應商資格審核： 
累計至 2017 年底，公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，已完成資格審核共
12 家，具備聯華實業合格供應商資格，合格率 100%。 
項目/年度 
2017 
百分比 
採行方案 
資格審核家數 
12 
100.0 % 
- 
合核供應商家數 
12 
100.0 % 
納入聯華合格供應商名單 
不合核供應商家數 
0 
 
- 
審核流程：通過書面審核、送樣檢測、小量採購等三個階段，始取得合格供應商資格 
2017 年國外供應商評鑑： 
2017 年度公司自行外購原料部分(非透過小麥聯合採購事業體)，具備合格國外供應商資格家數
為 12 家。依外購原料供應商審核評鑑流程及管理辦法，對 2017 年度有實際採購 9 家供應商於
2017 年底完成評鑑，完成比例為 100%。評鑑項目內容： 
評鑑項目 
內容 
品質 
品質/規格符合需求 
合格檢驗報告提供 
價格 
價格競爭力 
供給 
供給能力 
交期 
交期穩定度/達成率 
服務配合度 
品質客訴處理 
運輸服務客訴處理 
企業社會責任 
供應商 CSR 聲明書 
評鑑結果： 
項目 
結果 
百分比 
採行方案 
國外供應商評鑑家數 
9 
 
- 
A 級：優 
3 
33.0 % 
列入主力供應商 
B 級：合格 
6 
67.0 % 
列入輔助供應商 
C 級：合格但尚有 
進步空間 
0 
 0.0 % 
針對弱項進行輔導改善 
D 級：不合格 
0 
 0.0 % 
除策略性考量 
原則上不納入採購 
 
 
聯華實業        
 
55 
2017 企業社會責任報告書 
原料產地考察 
聯華實業主要進口原料為小麥，每年均會定期參與主要小麥進口來源國所舉辦之相關研討會或
實地考察行程，藉由與當地農民、國際穀物供應商及政府機構面對面交流的機會，以掌握每年
小麥的生長，倉儲運輸，以及交易情形，確保原料品質。 
 
          
 
 
2017 澳洲小麥研討會 
 
 
 
2017 美國小麥研討會 
 
         
 
 
2017 加拿大穀商研討會 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
56 
 
         
  
 
2017 美國小麥產地暨供應商考察 
 
 
  
 
2017 澳洲小麥產地暨供應商考察 
 
 
        
  
 
2017 杜拜杜蘭小麥粉供應商考察及技術交流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
57 
2017 企業社會責任報告書 
粉質差異 
4% 
加工製作 
6% 
用粉諮詢 
23% 
食安諮詢 
7% 
報表傳真 
60% 
0800客服問題分類 
 
 
3.4 客戶服務與申訴 
為提供顧客即時快速的產品諮詢與申述處理服務，聯華實業與顧客之間的直接溝通方式有以下三
種，包括網路平台、電話專線與技術服務等。另外，聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給
客戶，為了提供更完善的產品及服務，我們建立系統化管理模式，追蹤處理進度及執行成效，確
保顧客的建設性建議，都能轉化為實際改善動作。公司每半年舉辦客戶滿意度調查，透過多元化
管道傾聽顧客聲音，掌握顧客需求。並將顧客聲音，轉化為實際品質改善及精進 
「客戶服務專線：0800-200806」 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0800 免費客服電話專線 
電話專線在 2017 年總共提供了315通的客戶諮詢，對於所提出的問題，我們將其分類為五類，
依權責提供給可盡快給予客戶答覆之單位，以期在最短時間內提供給客戶具體而滿意的回覆。客
服電話專線主要功能為有三點：(1)使用特性說明：差異性、適用性、優缺點(2)食品安全處理：法
規規範、標示及保存性解釋、其他相關問題釋疑 (3)即時服務提供：檢驗報告提供、客訴即時轉
介可處理單位。如無法即時解決也會在保障客戶權益的原則下留下相關聯絡資訊，在最短的時間
內為顧客提供最適合的解答或方法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
而顧客撥打客服電話專線：0800-200806，我們可以即時提供的服務與說明如下：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如無法即時解決也會在保障客戶權益的原則下留下相關聯絡資訊，在最短的時間內為顧客提供
最適合的解答或方法。 
 
 
聯華實業        
 
59 
2017 企業社會責任報告書 
用粉諮詢 
17% 
其他 
16% 
食安諮詢 
13% 
銷售諮詢 
54% 
2017官網問題分類  
用粉諮詢 
28% 
其他 
8% 
銷售諮詢 
64% 
2017 FB問題分類 
 
網路平台(便利性)  
網路的即時性與便利力有助於揭露與接收來自四面八方的訊息，聯華實業透過設置Facebook
粉絲專頁及官網信箱，用以讓顧客快速且方便地反映各類問題及回饋訊息，2017年統計
Facebook 粉絲專頁及官網信箱分別收到91筆及161筆的詢問訊息，而不受限於時間與空間上的
限制，我們可以即時回應顧客，並且提供書面或畫面資料佐證回覆的內容，取信於消費者。此
外亦透過網路平台，聯華實業提供呈現產品特色的產品食譜來與顧客互動；並透過網路公告之
方式，提供最新的檢驗報告與產品訊息發佈最即時的食安資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術服務(專業性) 
 
(1) 顧客在遇到技術上無法解決之問
題時，透過研發專業團隊的實驗
設計規劃，來模擬顧客在現場的
加工狀況，透過發現問題、進而
處理問題，並從數據分析中去找
出可能發生的問題，並提出解決
改善方案，進而建立自己的加工
試驗資料庫。 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
60 
 
 
 
(2) 當顧客、經銷商或業務單位提出
技術服務的需求時，聯華實業即
以適合的人選至現場進行輔導或
講習，並依客戶之實際需求設計
客製化產品、教育訓練課程和現
場製作講習，雙方針對技術層面
來經驗交流，一同成長。 
 
 
 
 
 
 
客戶滿意度調查--定期產品滿意度調查 
聯華實業致力於提供品質優良穩定的麵粉給客戶，為了提供更完善的產品及服務，公司每
半年舉辦客戶滿意度調查，針對麵粉經銷、 麵粉直銷、義麵經銷、義麵直銷之客戶對於公司
的業務同仁服務、營管處接單服務、發貨服務、物流配送品質、產品滿意度、包裝滿意度、處
理客訴及技術服務專線此八大類服務項目進行滿意度調查，以確保客戶的需求得到了解與妥善
的處理，而客戶滿意度評比與回應亦是公司持續改善作業流程的重要依據，並堅信客戶滿意度
的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶滿意度調查-作業流程圖 
聯華實業        
 
61 
2017 企業社會責任報告書 
6.5
7
7.5
8
8.5
9
2017
2016
2015
 
上圖為實際執行客戶滿意度調查的作業流程圖，我們透過問卷調查，瞭解客戶對公司提供產品
及服務的滿意程度，將問卷結果反應給相關部門，並針對未達客戶滿意的服務項目提出解決方
法並加強改善，致力於提供客戶們高品質的產品及服務。  
問卷內容 
標題 
項目 
1.業務同仁服務滿意度 
A.服務態度            B.拜訪頻率    C.訊息提供/傳達效率 
2.營管處接單服務滿意度  
A.服務態度            B.訂單處理效率   
C.發票寄送效率及準確性 
3.發貨服務滿意度  
A.等待提貨時間        B.上貨效率    C.交貨準確性和準時性 
4.物流配送品質滿意度  
A.運輸人員態度        B.配送效率    C.交貨準確性和準時性 
5.產品滿意度  
A.供貨量              B.品質穩定度 
C.蟲害問題控制能力    D.產品品項齊全性 
6.包裝滿意度  
A.標示完整度          B.包裝耐用度  C.品牌辨識度 
7.處理客訴滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
8.技術服務專線滿意度  
A.服務態度            B.回覆問題之專業度 
C.處理問題之效率      D.解決問題之能力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上圖為 2015 年-2017 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，對麵粉客戶而言，
2015-2017 三年間各項目表現平均分數均仍落在 7.5 分至 8.7 分(滿分為 10 分)，顯示目前現有的
麵粉客戶對於聯華實業在各方面的服務皆有肯定，發貨服務採預約是新的形式，實施初期與客戶
處磨合期，漸入佳境。 
 
2015 年-2017 年針對麵粉客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
62 
7.6
7.8
8
8.2
8.4
8.6
8.8
9
2017
2016
2015
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
上圖為2015年-2017年針對義麵客戶實施的滿意度調查，從數據上可知，對義麵客戶而言，2017
年度聯華實業物流配送品質、產品滿意度、包裝滿意度表現較前二年進步，其餘項目表現雖略微
下滑，但平均分數仍落在 8.1 分以上(滿分為 10 分)，顯示目前現有的義麵客戶對於聯華實業在
各方面的服務皆有高度肯定。 
 
聯華實業非常尊重客戶的隱私權，對於客戶資料的蒐集、處理及利用做好保密工作，並均遵守政
府之「個人資料保護法」及相關法令規範，下述做作可瞭解客戶隱私權政策，了解我們的具體措
施。 
 
網路購物針對購買者的個人資料、訂單資料、付款資料均於資訊系統上設定安全保護機制，並於
會員合約中明訂個資保密條款。 
 
網路購物者經宅配寄送之資料於營管單位申請運費流程後結案，以歸檔的方式儲存於資料庫，不
會將個人資料揭露於與本服務或交易無關之第三人或以外之用途，以確保會員個資安全性。 
 
2017 年聯華實業無資訊洩露、失竊或遺失客戶資料事件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年-2017 年針對義麵客戶實施的滿意度調查 
聯華實業        
 
63 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
3.5 產品供貨競爭力 
從接單到交貨 
 
 
 
 
 
 
接單—建立 e 化接單平台 
為了提供客戶更優質的下單體驗與多元化的下單管道，自 2017 年 6 月開始推動營管接單 e 平台
專案，未來在此平台上線後，預計客戶端將會得到以下效益： 
 
 易於管理帳戶(特別是歷史下單紀錄查詢或專案使用額度查詢) 
 方便追蹤訂單(隨時掌握下單後的出貨準備進度) 
 下單不受時空限制(只要有手機或電腦等可上網的設備,即可完成下單動作) 
 
此專案已如期在 2018 年 5 月完成，並全面開放給客戶使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
64 
150 
250 
420 
720 
820 
823 
826 
986 
0
200
400
600
800
1000
1200
1951 1952 1965 1989 1997 2006 2010 2014 2018
小麥日產能變動年份與噸數 
 
生產--B-mill 產能擴充專案 
為了滿足客戶更多量及更多樣的需求，規劃於 2018 年 3 月開始執行 B-MILL 產能擴充專案，預
計 2018 年 7 月完成。屆時預估將新增 160 噸日產能，降低斷貨風險並可為將來外銷市場擴充銷
量預作準備。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出貨--電子提貨看板設置 
為服務每位到廠提貨的客戶，聯華富岡工廠在 2017 年 6 月完成廠內兩座電子看板的建置。搭配
廠區提貨車位的重新規劃後，將可使進入廠區的各型大小車輛清楚了解所被安排到的提貨或停車
待等位置及進場時間進而讓廠區達到提貨有序、縮短客戶提貨等待時間、提升客戶滿意度等目
的。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
65 
2017 企業社會責任報告書 
59  
47  
44  
44  
0
10
20
30
40
50
60
70
2014
2015
2016
2017
包材減量噸數 
 
出貨包材的減量 
另外在 2017 年出貨包材的減量部分，全年散裝出貨量共 14,968 噸，占總麵粉出貨量 7.8%，年減少
22kg 包材用量 44.2 噸，約與 2016 年相當。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出貨時間調整 
工廠提供一週六天的接單配送服務，滿足客戶不同時段的下單需求，也自 2017 年 3 月起，將原本的
提貨時間由 7:30 提前至 7:00；如果是有預約提貨的車輛，更可於早上六點半開始進廠，提前進行還棧
板的作業，節省提貨前的準備時間。 
 
 
理貨/備貨--廠區理貨/備貨/出貨區域重新規劃 
於 2017 年 5 月完成各型大小車輛之提貨車位及待等區域的重新規劃，讓整個廠區交通動線更順暢，
同時整廠交通標線也重新標示，以利外車辨識遵循行車動線。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
66 
 
PDA 備貨/出貨管理確認 
自 2017 三月份起，廠區全面改用電腦平板來進行備貨及出貨確認的作業流程，如此一來不但可以減
少紙張的使用，同時當現場提貨客戶對提貨單內容有任何疑問時，出貨員亦可藉由平板來進相關資訊
系統查詢，給予客戶立即且正確的回覆。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
配送--散裝出貨車輛硬體機構改善 
為減少散裝配送車輛的震動問題，同時避免護欄掉落意外發生；聯華主動進行所屬散裝貨車的車體結
構減震工程(避震橡膠墊片及防撞鐵架)的改善，確保了配送到貨的準確性及人車財產的安全。 
下圖差別在於下方橡膠墊片是否有在鐵架間，還是跑出來了(如下左圖)。 
<避震橡膠墊改善前>                     <避震橡膠墊改善後>    
聯華實業        
 
67 
2017 企業社會責任報告書 
  
 
交貨--交貨後的定期客戶服務 
即使在商品配達給客戶之後，業務同仁除了電話確認外，每週也會輪流拜訪各區域的客戶，瞭解他們
的使用現況，即時處理客戶的需求。另外，在 2018 年 3 月也開始導入 SugarCRM 資訊系統，來將相
關客戶服務記錄雲端化，讓所有客訪及客訴資訊更透明即時。 
 
客服專線 
 各產品線的 0800 客服專線，皆有專人協助客戶解決各項問題及客訴處理。同時也提供接單及
消費者詢問產品相關訊息服務。 
 
在 2017 年整個年度，消費者透過客服專線所反映的問題，主要有以下幾類： 
 
a.產品外包裝標示──希望加註強力粉屬高筋；粉心粉屬中筋；蛋糕粉屬低筋等等。 
b.產品包裝規格──現行規格 1kg、10kg、22kg，建議可否再增加 3kg/包或 5kg/包之類的產品。 
 
藉由 0800 客服專線所接獲的消費者反應的產品客訴問題，如無法即刻改善時，一般也都會在
4~7 天內處理完畢。 
 
3.6 產品推廣 
定期展覽 
聯華實業每年定期參與國內烘焙盛事－台北國際烘焙暨設備展。會中除了解最新產業技術及未來
趨勢外，更經由此平台與各地名店及名師相互交流，提供完善且詳盡的麵粉知識傳授。已販售之
常態品隨著展覽加深廣度，新推出的產品則藉著展覽結合技術示範讓營業用戶及消費者認識新品
輪廓，整合各項產品之階段性推廣任務。 
 
 
 
 
 
圖-台北國際烘焙暨設備展 展場空間 3D 模擬圖 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
68 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
69 
2017 企業社會責任報告書 
 
節能減廢政策 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
70 
生活用水 
38% 
景觀&澆灌
用水  11% 
空調用水 
24% 
其他(民生
水箱&外牆
&餐廳清潔
用水)  27% 
 
 
4.1 節能(減少水、電耗用量，降低對環境的衝擊) 
聯華實業公司總部所在地南港大樓所需用水 100%均來自於自來水，無取自地下水源，對水源
的可能衝擊無顯著影響。2017 年耗水量約 25,258 噸(度)，相較前一年度用水量減少約 10%。除
減少用水外，南港大樓水系統 PUMP 再增設 4 組變頻器, 每年可再節電 33,145 度，減少 CO2
排放約 17.5 噸。 
大樓各系統用水佔比(%)如下圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南港總部 
富岡廠區 
 
用水度數 
kgCO2e 
用水度數 
kgCO2e 
2015 年 
28,982 
4,521 
49,229 
7,651 
2016 年 
28,343 
4,365 
63,604 
9,854 
2017 年 
25,258 
3,839 
59,735 
9,080 
P.S. 以上 kgCO2e 排放數係依據台灣自來水公司官網計算 
(https://www.water.gov.tw/ct.aspx?xItem=1958&ctNode=813&mp=1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
71 
2017 企業社會責任報告書 
 1,000
 1,050
 1,100
 1,150
 1,200
2013
2014
2015
2016
2017
1,102  
1,143  
1,130  
1,088  
1,030  
 
 
在空調方面，自民國2010年起至2014年底逐年提高空調系統冰水出水溫度由原設計7℃提高到11
℃，每年可節電36,000度，減少CO2排放約19噸。並自2015年水系統PUMP增設變頻器，以調整
空調系統至最佳化，且每年可節電62,500度，減少CO2排放約32噸 。 
在照明方面，自 2015 年起陸續將日光燈管置換為 LED 燈管，每年可節電 77,500 度，並可減少
CO2 排放約 40 噸；2016 年 日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，每年可節電 69,550 度，並可減
少 CO2 排放約 36.7 噸；2017 年 日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，每年可節電 16,929 度，並
可減少 CO2 排放約 8.8 噸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
未來節能措施 
2018 年~2019 年 陸續日光燈及 PL 燈置換為 LED 燈管，更換後預估每年可節電 190,000 度，並
可減少 CO2 排放約 94 噸。 
 
 
 
 
 
每坪面積，年用電量(度 KWH)逐年降低中 
平均每坪面積年度用電量(度/坪) 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
72 
 
4.2 減廢 
我們採用取得經濟部能源局節能及環保標章之多功能事務機，且活用事務機功能，下班啟用待機
節能，設定以電子檔方式接收外部傳真，取代直接印出；也宣導紙張雙面列印或多頁合一列印於單張，
並鼓勵同仁善用回收紙空白面列印或空白面再利用，訂單回簽也盡量以數位簽章方式電子回傳，公司
與工廠或關係企業間的內部文件，統一彙整傳遞，並重複使用公文袋及交通車等方式傳遞，以減少全
新信封的使用及降低相同地址重複寄送產生資源的浪費。為降低用紙量及提升行政效率，自 2010 年 9
月起開始推行作業系統電子化，2017 年度包括電子公文收送及電子表單兩項目共使用了 4,402 筆。 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
影 印 紙 使 用 經
PEFC 環 保 認 證
100%可 再 生 農 作
林 紙 漿 所 作 之 紙 張  
多 功 能 事 務 機 經 經 濟 部 能 源 局 節 能 認 證  
聯華實業        
 
73 
2017 企業社會責任報告書 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
2015年 
2016年 
2017年 
2,216  
3,306  
3,332  
2,646  
1,756  
1,070  
電子公文 
電子表單 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告年度內，本公司印製之工商日誌，內頁印刷改用大豆油墨印刷及環保認證合格紙張，共同為環境
保護盡一份心力。 
 
 
視訊設備建置與運用，用網路與科技，減少國內外差旅之交通碳排。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
辦公室內綠化，在走道上及窗台上擺上小盆栽，可淨化空氣，在忙碌之餘，看到紅紅綠綠的鮮豔，不
自覺讓人心情愉悅；在會議室內擺放綠色盆栽，可有效降低室內二氧化碳濃度，舒緩長時間面對螢幕，
眼睛的疲勞酸澀；並於電梯側擺放火鶴花盆景，火鶴花的花語為「鴻圖大展與熱情」，象徵著公司對
未來的期許與員工上下一心的團結能量。 
 
 
 
   
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
74 
0
50
100
150
200
250
300
台北 富岡 台北 富岡 台北 富岡 台北 富岡 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
120 
27 
116 
23.4 
120 
29.6 
118 
30 
32 
127 
29 
284.4 
30 
236.1 
22 
194.4 
不可回收 
可回收 
 
廢棄物管理 
聯華實業秉持資源永續利用的精神，減少污染，保護自然環境，節約資源使用，將有用的垃圾
轉化為可利用之資源，提升經濟效益。目前做法是將各項欲棄置之原、物、材料及事務用品先集中
整理，將可重新利用之材料進行二次利用，剩餘部分依據行政院環保署廢棄物清理法進行分類、貯
存、排出及回收，垃圾暫存區設置子母式垃圾車，防止廢棄物飛散，並委託經主管機關許可之民營
廢棄物處理機構清除及處理。  
一般廢棄物於大樓外部設置專用垃圾子車專區，由大樓清潔公司委託合格之專業清理公司運至
焚化廠處理，資源性廢棄物主要來源為廢紙、寶特瓶、鐵鋁罐等可回收之資源物質，經由分類收集
後交由當地合格回收業者進行回收再利用。富岡廠也為落實員工垃圾分類管理，於教育訓練時即先
行教導新進同仁，公司內垃圾分類之觀念及各項可回收物品之放置地點，以維護辦公室及廠區衛
生。 
垃圾係隨人類活動伴隨而來，換言之，只要有人就會有垃圾產生，環境保護是今天不做，明天
就會後悔的工作，大樓積極進行垃圾減量及資源回收的工作，且同仁節省用紙意識提高並已建立良
好的工作模式，採納各項環保措施︰ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
聯華實業回收數量統計表 
單位: 噸 
聯華實業        
 
75 
2017 企業社會責任報告書 
銷毀文件 
銷毀機密文件配合年度定期作業，統一交由經政府核發合格的可回收廢棄物並通過 ISO9001 及
ISO14001 的回收業者進行銷毀處理，再造再生紙，提倡環保，達到全循環。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廚餘再利用 
關於大樓餐飲相關食材的運送、製作、販售與食用的過程中，皆會產生食材殘料與廚餘，餐飲廠
商已建立廚餘回收再利用體系，以全程控管並委託廚餘廠商進行回收再利用，106 年共回收 3,850 公
斤廚餘，全數送畜牧場作為養豬飼料。 
 
工作環境綠化 
 
聯華總部面積約為 11,040 平方公尺，綠色植栽占總部面積約 15%，針對樹木、種類、保管單位
及位置進行記錄管理，由專業景觀植栽公司負責維護保養，為響應愛惜地球，節能減碳做環保，已種
植 237 顆樹木在南港大樓區域，估算每一年可吸收 2,844 公斤的二氧化碳排放量，並有解說牌可以瞭
解植物的名稱、產地以及特徵。 
富岡廠盎然生氣的綠色植栽不僅能讓視野變好，還能製造新鮮的氧氣具淨化空氣的效果及充當都
市的溫度調節器。英國曼徹斯特大學研究估算，在高樓林立的都市中心，只要增加 10%的綠地，都市
表面溫度就能降低攝氏 4 度等同於華氏 7.2 度。2017 年員工宿舍進行綠化，進行下列植栽： 
 
植栽名稱 
數量 
單位 
植栽名稱 
數量 
單位 
錐形羅漢松 
24 
株 
錐形檀香柏 
12 
株 
女貞 
840 
株 
熊貓仙丹 
160 
株 
球型密葉月菊 
12 
株 
假儉草 
240 
㎡ 
      
除美化環境也希望能為住宿同仁營造出有如居家庭園的氛圍，茂盛的假儉草擁有厚實的葉子就好
比一件綠色地毯，搭配灌木類植栽形成多層次綠化促使都市地區之生態多樣性。 
 
2017 年度聯華實業無任何環保違規案件及新台幣罰鍰。 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
76 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
77 
2017 企業社會責任報告書 
  
  
2017 KPI 
目標 
執行 
達成 
遵循勞動法令遵循 
因應勞基法修法，修訂勞動契約並召開六
場公開說明會向全體員工說明 
，百分百溝通透明化 
100% 
無重大勞資爭議與糾紛 
重大勞資爭議與糾紛次數為零 
100% 
員工酬勞實際提撥佔獲利
不低於千分之五 
實際提撥佔獲利 1% 
100% 
年度訓練計畫 
依規劃培訓職能， 
透過內／外部資源培訓員工 
100% 
大型人際溝通講座 
首創透過集團視訊系統，邀集各地關係企
業共 239 人參與，資源共享。 
100% 
提升企業幸福感 
首辦桌遊課程及聖誕節慶祝活動 
員工滿意度 97% 
100% 
無重大職業安全事故 
台北零職災； 
富岡廠二次受傷事故，無因公死亡案件 
100% 
形塑健康職場 
台北公司獲衛福部頒發 
「健康職場認證－健康職場啟動標章」 
100% 
5.1 員工權益保護 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
78 
 
 
擁有專業、熱忱及具向心力的員工是我們深信企業永續經營最重要的資源之一，所以聯華實業
以提供「平等、多元、安心」的工作職場為承諾，並將員工視為最重要的合作夥伴，讓員工全
力發揮其專長。 
為吸引優秀人才，公司提供穩定薪資，投注員工培育，提供優渥的福利制度與優質安全的工作
環境讓員工樂於為聯華實業付出，共同締造和諧共榮之營運效益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年本公司因應勞動基準法修法，一例一休施行，重新檢視修訂本公司與員工之勞動契約，並
配合輪班工作時間，共召開六個場次的勞動契約修訂說明會，向全體員工充分溝通說明勞基法修
法之重點及本公司勞動契約修訂前後之異動條款。勞動契約中也明定反貪腐條款，藉此重申反貪
腐政策訓練宣導。 
2017 年員工接受營運相關的其他人權政策的訓練有「身心障礙者權益保障法暨相關法令宣導會 7
小時」及「2017 年度職場平權暨性騷擾防治研習會 7.5 小時」。 
 
 
台北公司 
富岡工廠 
新版勞動契約 
說明會 
日期/場次 
2017/2/10 上午 09:00 
1. 2017/2/8  下午 15:45 
2. 2017/2/8  下午 17:00 
3. 2017/2/9  上午 08:00 
4. 2017/2/9  下午 14:00 
5. 2017/2/13 上午 09:00 
藉由以上公開說明會與新版勞動契約的簽訂，共同保護勞雇雙方之權益。 
 
 
 
聯華實業        
 
79 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
5.1.1 員工雇用狀況 
2017 年重要營運據點員工雇用狀況如下，員工雇用總數 268 人，報告期間聘僱人數無任何重
大變化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：「正職」員工係指簽訂不定期契約員工；「臨時」員工係指簽訂定期契約員工。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：「全職」員工係每週正常工時至少 40 小時；「兼職」員工係每週正常工時少於以上
定義的「全職」工作的員工。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年度 
(依勞僱合約) 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
合計 
正職 
21 
27 
118 
61 
139 
88 
227 
臨時 
3 
0 
37 
1 
40 
1 
41 
總人數 
24 
27 
155 
62 
179 
89 
268 
佔全公司比例 
9% 
10% 
58% 
23% 
67% 
33% 
100% 
2017 年度 
(依勞僱類型) 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
合計 
全職 
24 
27 
153 
62 
177 
89 
266 
兼職 
0 
0 
2 
0 
2 
0 
2 
總人數 
24 
27 
155 
62 
179 
89 
268 
佔全公司比例 
9% 
10% 
58% 
23% 
67% 
33% 
100% 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
80 
 
2017 年新進及離職員工之總數與比例 
地區別 
台北公司 
富岡工廠 
 離職人數 
新進人數 
在職人數 
離職人數 
新進人數 
在職人數 
年齡層 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
30 歲(不含)以下 
3 
1 
4 
0 
4 
0 
14 
9 
19 
11 
38 
10 
30(含) ~50 歲(不含) 
2 
1 
3 
4 
13 
21 
21 
10 
23 
8 
78 
35 
50 歲以上 
0 
1 
0 
0 
7 
6 
2 
3 
2 
1 
39 
17 
總人數 
5 
3 
7 
4 
24 
27 
37 
22 
44 
20 
155 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高階主管因屬經營管理階層，薪資等級難以比較，而經理人之薪酬制度結構，由公司之「薪資
報酬委員會｣定期檢視評估，並依法於年報公開資訊揭露。其他管理職與基層人員，其起薪會
因職務或學經歷而有差異，故取其平均值作揭露如下圖。 
 
2017 年女性對男性月平均經常性薪資差距 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工類別 
台北公司 
(女 : 男) 
富岡工廠 
(女 : 男) 
基層及中階主管 
1  :  0.88 
1  :  1.10 
基層人員 
1  :  1.12 
1  :  1.02 
聯華實業        
 
81 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
2017 年本公司依據外部薪資調查、管理職掌、內部公允性，因應管理需求及對績優潛力的基
層人員作特別晉升，人員升等及薪資調升者共有 49 名員工。 
 
類別/ 性別 
主管人員 
間接人員 
直接人員 
合計 
男性 
8 
20 
5 
33 
女性 
4 
11 
1 
16 
合計 
12 
31 
6 
49 
 
 
完善的保險及退休制度規劃 
除了依法替員工投保勞工保險、全民健康保險等基本保障之外，我們也規劃完善的團體保險，
包括壽險、意外險、意外醫療險、住院醫療險、癌症險，員工亦可自費為其眷屬加保團體保險，
報告期間共有 202 位眷屬自費加保團險。對於駐外及海外出差員工增額加保意外險，讓出國工
作更安心、更有保障。 
依台灣法定退休制度，於 2005 年 6 月 30 日（含）前入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自
員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休
金年資者之 2%月薪資，由本公司按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶。截至 2017 年 12
月底止估計舊制應計退休準備金負債金額約為 47,597 仟元，本公司營運資金足供支應。配合勞
基法第 56 條修訂，已於當年度終了前，估算勞工退休準備金專戶餘額，該餘額不足給付次一年
度內預估成就第五十三條或第五十四條第一項第一款退休條件之勞工，將於次年度三月底前一
次提撥其差額，並送本公司勞工退休準備金監督委員會審議。 
新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級距，按月提撥 6%至員工個人退休
金專戶，除雇主固定提撥 6%之退休金外，員工另可依個人意願選擇退休金級距 0%～6%不等之
退休金，提存至個人退休金專戶中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地區 
退休計畫方式 
退休金提撥佔薪資比例 
員工參與退休計畫
之程度 
台灣 
舊制退休金 
公司退休金帳戶 
雇主：2% 
員工：0% 
100% 
新制退休金 
個人退休金帳戶 
雇主：6% 
員工：0% ~ 6% 
100% 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
82 
 
 
保障育嬰留停 
本公司員工皆依勞基法規定享有育嬰假之權利。2017 年育嬰留停員工 1 名。 
(留停起訖 2017/7/1~2018/1/3) 
 
2017 年 
男 
女 
總人數 
使用育嬰假 (A) 
0 
1 
1 
休完育嬰假後復職 (B) 
- 
- 
- 
復職率 (B/A *100) 
因 2017 年無育嬰留應復職人數，故復職率不予計算。 
留任率 
因 2016 年無育嬰留停復職人數，故留存率不予計算。 
 
 
 
多元化福利措施 
我們視員工為家人，完善規劃各項福利措施，在工廠提供整潔安全的員工宿舍及供應三餐，其他
營運據點也視狀況，設置員工餐廳，供應物美價廉的餐點，設立圖書室、健身房、停車場等。各
區定期安排員工身體健康檢查、提供工作制服、員工進修獎助。另依法成立職工福利委員會，推
動各項員工福利活動，辦理國內外旅遊活動、歲末聯歡會，提供節慶禮品、婚、喪、生育補助、
傷病慰問及子女教育獎助等。 
 
重要營運據點提供給全職員工的福利 
福利項目 
台北公司 
富岡工廠 
團體保險 
包括壽險、意外險、意外醫療
險、住院醫療險、癌症險(眷屬
自費加保團險) 
包括壽險、意外險、意外醫療險、
住院醫療險、癌症險(眷屬自費加
保團險) 
退休慰問 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰
問補助(退休紀念金幣) 
 
公司提撥退休金 
 
職委會給予退休職工慰問
補助(退休紀念金幣) 
員工宿舍 
無 
有 
員工餐廳 
有，由伙食委員評選外包廠
商，供應價廉物美餐點。公司
給予員工伙食津貼，員工自費
繳付。 
有，由公司餐廚免費供應三餐。
對於外勤人員則給予伙食津貼。 
 
 
聯華實業        
 
83 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
福利項目 
台北公司 
富岡工廠 
婚喪喜慶、節慶 
 
公司給予結婚、生育、喪
葬等賀奠金 
 
職委會提供職工本人結
婚、生育、喪葬（包括職
工本人之死亡補助、職工
父母、配偶、子女之死亡
補助等）、年節慰問金禮
品、生日慰問金、傷病慰
問 
 
公司給予結婚、生育、喪葬
等賀奠金 
 
職 委 會 提 供 職 工 本 人 結
婚、生育、喪葬（包括職工
本人之死亡補助、職工父
母、配偶、子女之死亡補助
等）、年節慰問金禮品、生
日慰問金、傷病慰問 
健康檢查 
公司每年定期安排員工健康
檢查 
公司每年定期安排員工健康檢查
(含供膳作業體檢)  
教育獎助 
 
公司提供員工在職進修
獎助學金 
 
 
譚聖道獎學金供員工就
讀大學者申請 
 
職委會提供職工子女就
讀高中職、大學者獎助金 
 
公司提供員工在職進修獎助
學金 
 
譚聖道獎學金供員工就讀大
學者申請 
 
職委會提供職工子女就讀高
中職、大學者獎助金 
文康設施 
圖書室、健身房、韻律教室 
圖書室、籃球場、排球場、休閒
育樂設施：撞球檯、桌球台、冰
棍球檯、手足球檯 
家庭日、旅遊活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
員工大會旅遊、各區一日活動 
其他 
部門聯誼、社團活動、 
歲末聯歡 
部門聯誼、社團活動、歲末聯歡 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
84 
 
 
 
為鼓勵員工充實知能，除譚聖道獎學金外，也頒定員工在職進修獎助學金管理辦法，適用正式員
工於國內各大專院校修習與業務相關學分者，學業平均成績達 85 分以上且無任何一科不及格者，
皆可申請。報告期間內員工申請本人及子女教育獎助共 75 人次。 
藉由運動型社團：路跑社、強力核心肌力雕塑社團，推廣員工健康活動增強體魄。台北公司及富
岡工廠廠區設置各類健身器材及設備，以供員工工作之餘運動調劑身心。2017年度辦理健康講座，
邀請營養師向員工教導如何選用好油？如何善用各類油品特質料理？預防心血管疾病，每天補充
堅果的好處，如何選購堅果？讓同仁擁有正確的養生知識。 
以上藉由提供完善的全職員工福利措施，以建置幸福職場，留住人才。 
 
5.1.2 性別平等及多元雇用 
本公司遵守相關勞動法規及尊重支持國際人權公約，尊重職場人權，充分保障員工之合法
權益及雇用政策無差別待遇，並建立員工工作規則及工作場所性騷擾防治辦法，使公司所有成
員，均能獲得公平有尊嚴之對待。 
    本公司公司治理委員會董事會成員中女性佔 11%；薪酬委員會中女性佔 33%。本公司聘用
當地居民為最高管理階層的比例為 86%，僅一位具外籍身份。報告期間內未曾雇用童工、不強
迫與不強制員工勞動、不限制結社自由及集體協商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
營業據點 
台北公司 
富岡工廠 
合計 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
本國籍 
外國籍 
高階管理階層 
4 人 
(80%) 
1 人 
(20%) 
2 人 
(100%) 
0 人 
(0%) 
6 人  
(86%) 
1 人 
(14%) 
註：高階管理階層指本公司協理級以上主管 
 
聯華實業        
 
85 
2017 企業社會責任報告書 
 
為維護身心障礙者之權益，保障其平等參與工作之機會，促其自立及發展，截至 2017 年 12
月底，聘僱身心障礙人士共 2 人，佔員工總數 1%，符合「身心障礙者權益保障法｣第 38 條「…
民營事業機構員工總人數在 67 人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者不得低於員工總人
數百分之一，且不得少於 1 人…」的規定。在公平原則下，對於身心障礙員工提供協助且平等
對待，報告期間內並無歧視事件發生。並友善支持身心障礙者就業。 
 
 
 
 
 
 
 
 
依據勞動法令規範，我們制定相關管理辦法，積極遵守執行，在員工到職時，詳細說明 「員
工工作規則」、「工作場所性騷擾防治辦法｣及簽訂聘僱合約書，以保障員工之勞動權益；並依
勞動基準法規定終止勞動契約時預告期間如下： 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.3 申訴制度及多元溝通管道 
為促進勞資和諧、維護勞工權益，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，並
提供員工及求職者免於性騷擾暨性別歧視之工作及服務環境，且採取適當之預防、糾正、懲戒
及處理措施，以維護當事人權益及隱私，本公司設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」
及其他溝通管道（如下表），使公司員工因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處理，報告期
間未曾發生違反人權、重大勞資糾紛與申訴事件。以及無涉及組織內/外部利害關係人的相關歧
視事件。 
 
 
措 施 
 
申訴及溝通管道 
性騷擾防治措施、員工申訴管道與懲戒規則 
台北公司：(02)27861188 分機 1621 maggie.huang@lhic.com.tw 
          (02)27861188 分機 1041 mars.peng@lhic.com.tw 
富岡工廠：(03)4722456 分機 3620 angela.cheng@lhic.com.tw 
每年四次定期員工大會舉辦、提供集團內部雙月刊「掌訊」 
定期舉辦勞資會議 (勞資雙方各 5 名代表) 
服務期間 
預告期限 
繼續工作三個月以上未滿一年 
十日前預告 
繼續工作一年以上未滿三年 
二十日前預告 
繼續工作三年以上 
三十日前預告 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
86 
 
定期舉辦員工大會及發行內部刊物 
有效的雙向溝通才能凝聚員工對組織的向心力及認同感。公司提供多元的內部溝通管道，以建
立良好的勞資互動關係。公司每季都會幫員工舉辦慶生會並邀請所有員工參加，與當季的壽星
共同分享聯華這個大家庭帶給大家的溫暖與快樂，慶生會上同時也安排由內部或外部人員分享
各式主題，藉此拉近每位員工之間的距離，總經理也會定期出席慶生會，與員工同樂、互動交
流以凝聚共識，維繫良好的勞資互動。此外，對內各項訊息除透過 email 發送電子郵件溝通外，
各項重要公告事項亦公佈於公司內部網站與工廠廠區公佈欄，且定期舉辦各項會議，並提供集
團內部雙月刊物「掌訊｣，讓公司同仁充分了解各項資訊，落實組織內知識管理與分享。員工也
可透過實體信箱、申訴管道之電子信箱、電話或向各主管投訴等多元管道向公司提供建議。報
告年度內，本公司並未發生勞資糾紛，公司內勞資關係和諧。 
定期舉辦勞資會議 
為保障勞工權益，促進勞資關係，提高工作效率，依規定每屆選出勞資雙方各五名代表，進行
勞資協商與勞工權益相關議題討論，透過共同討論決議以保障全體員工享有勞基法、人權、自
由等權益。報告年度內勞資會議共舉辦六次，勞資爭議件數共 0 件。 
 
5.2 薪資與福利 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司在兼顧外部競爭與內部公允性，提供具競爭力的薪酬制度及完善多元的福利措施。整體
薪酬包含固定薪資、變動獎金與員工分紅，係依據職務內容、職位及新進員工之個人學經歷、
知識技能、設計敘薪等級。每年更依據公司營運狀況與個人工作職務、績效表現、投入度與公
司營運目標的達成狀況，參酌同業市場水準，核發端午、中秋獎金、年中員工酬勞及年終獎金，
給予具競爭力的總薪酬。敘薪、考績或陞遷等皆不因性別或性傾向而有差別待遇。 
 
 
聯華實業        
 
87 
2017 企業社會責任報告書 
台北公司 
富岡工廠 
2.10 倍 
1.53 倍 
1.99 倍 
1.50 倍 
2017年基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資
比較 
男 
女 
0.9% 
1% 
1% 
1% 
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
員工酬勞實際提撥配發佔獲利狀況比例 
盈餘年度 
 
2017 年本公司重要營運據點基層人員月平均經常性薪資與當地基本工資比較如下圖所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
利潤與成果分享 
為求公司永續經營及長遠發展，兼顧留才與股東權益，本公司公司章程明訂年度如有獲利，應
以不低於當年度獲利狀況之千分之五分派員工酬勞。最近盈餘年度實際提撥配發員工酬勞皆高
於千分之五，以激勵員工長期投入對公司的貢獻，實際提撥配發比例如下圖： 
 
 
   
 
 
 
 
註：獲利狀況係指當年度稅前利益扣除分派員工酬勞及董事、監察人酬勞前之利益。 
 
5.3 教育訓練與績效評核 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：基層人員係指未擔負管理其他員工之責的職員、工員。每月經常性薪資包含底薪、 
全勤獎金及每月固定津貼。當地基本工資為當年度年底當地法定每月最低工資。 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
88 
 
 
為培養優秀人才並提升公司競爭力，本公司依年度重點目標及各部門訓練需求規劃人才培訓，
並依照訓練管理辦法辦理預算編列與執行。本公司訓練體系以職能發展為基礎，分為公司整體
訓練(管理、核心職能)及(專業)職能別訓練。 
 
公司整體訓練 
人資單位依公司企業文化與經營策略，以提升員工共同價值觀與向心力為目標，規劃包括新進
員工職前訓練、管理職能(例如團隊合作、溝通協調、領導與創新能力的培養)、勞工安全衛生
訓練、工作效率提升訓練等共同性訓練課程。 
 
專業職能別訓練 
公司根據不同工作性質所需具備特定的技術能力，透過在職訓練、工作教導、師徒制、專案指
派等方式發展員工專業能力。 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
89 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年各類別員工每年接受訓練的平均時數 
(台北公司與富岡工廠) 
類別 
主管人員(管理職) 
間接人員 
直接人員 
合計 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
年訓練平均時數 
61 
71 
20 
24 
14 
11 
25 
29 
註: 每名員工接受訓練的平均時數 = 員工接受訓練的總時數 / 員工總數 
 
為使各級主管對所屬員工之表現作公平考核，本公司訂有「員工考績實施辦法｣，適用到職三個
月以上之正職員工。考核係透過員工與主管面談，於期初確定目標，平時及期中追蹤檢視調整，
期末年終考核其達成狀況及對潛力人才職涯發展訓練檢視，期能鼓舞士氣、提高效率，進而達
到獎優汰劣、拔擢人才之目的。 
2017 年底接受定期績效考核及職涯發展檢視的人數與比例 
 
主管人員 
(管理職) 
間接人員 
(職員) 
直接人員 
(工員) 
合計 
佔總員工比例 
女性 
14 人 
56 人 
14 人 
84 人 
31% 
男性 
28 人 
76 人 
31 人 
135 人 
50% 
註：執行長、副執行長、外籍員工、定期契約人員及未滿三個月新進員工，未列入定期
績效及職涯發展檢視名單。 
2017 年本公司對績優潛力的人員作升等共有 49 名員工。未來將持續致力於組織內部人才培育
的責任與義務，定期檢視人員績效與發展，以提升公司競爭力，讓員工與公司共榮。 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
90 
 
5.4 職業健康與安全 
 
承諾 
安全、友善的工作環境 
目標 
預防職業災害與疾病，以保障員工工作中的安全及維護員工健康 
具體行動 
遵循所有職業安全衛生法令，訂定相關管理作業辦法，對廠內設施執行日常作
業之安全點檢，由公安室執行職業安全作業稽核，並於需要時，於每週例會上，
做職業安全衛生事項的宣導與溝通。建置門禁管理系統、委外專業保全防護、
設置消防設備、定期的消防、建築物安檢、設施檢測、作業環境監測、規劃緊
急逃生路線及消防演練。廠內定期與不定期舉辦職業安全衛生教育訓練，並鼓
勵員工取得職業安全專業證照及建立回訓追踪系統，以建立員工職業安全的觀
念，讓員工自動自發的遵守職業安全衛生管理規範。此外並免費提供員工每年
定期健康檢查，及每二年一次心血管、消化系統或全方位健檢，藉此提醒員工
做好健康管理的工作。透過硬體設備的安檢防護、教育訓練的觀念建立，健康
檢查的管理追踪，建構出安全職場。 
為提供員工一個安全的工作環境，設置門禁管理系統，出入辦公場所皆需以員工識別證感應門禁
系統以開放進出，外賓訪客需經由受訪單位的申請及更換證件，始得進入辦公區，並於大樓主要
出入口設有保全員，夜間另外加派保全員巡視環境及確認樓層加班同仁人數，以確保人員安全。
依消防法規，於辦公大樓內設置多處消防設施，並於出入口位置張貼避難引導路線圖，且台北公
司配合南港大樓管理中心編製自衛消防名冊分為六個組別：指揮班、通報聯絡班、滅火班、避難
引導班、救護班與安全防護班。為增進員工消防安全及防災應變能力，每年安排二次消防講習，
2017 年台北公司消防講習共 32 人時且無發生職業災害。 
富岡工廠於 2017 年度年發生 2 起員工受傷事件，其一為員工至廁所時，因清掃工作剛結束地板
尚未完全乾燥，故於廁所內跌倒。後續改善措施為重新訂定廠內廁所使用規範，並於廁所打掃期
間及環境尚未完全回復時，將門口放置之告示由「地板濕滑，請小心」改為「禁止使用」之告示；
另一為研究處員工在研發設備壓麵機時未斷電停機即進行清潔，致二根手指捲入壓麵機。針對此
事件後續改善措施為加強廠內安全衛生教育訓練，要求員工維修或清理機器時，務必斷電停機。 
 
 
 
 
 
 
註 1：失能傷害頻率(FR)為每百萬總經歷工時之失能傷害次數。 
計算方式=總損失人次數＊106/總經歷工時(取至小數點後一位) 
註 2：失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate；SR)為每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數。 
計算方式=總損失傷害日數＊106/總經歷工時(取至小數點後一位) 
工傷統計資料 
 
工傷人數 
工傷頻率 
 
受傷人數 
死亡人數 
失能傷害頻率 
失能傷害嚴重率 
年度 
男 
女 
男 
女 
FR(註 1) 
SR(註 2) 
2014 
1 
0 
0 
0 
2.4 
189 
2015 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2016 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2017 
0 
2 
0 
0 
2.3 
49.2 
聯華實業        
 
91 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
為維護員工的健康，除了於台北公司設立健身房、舉辦運動課程、社團，並於員工餐廳附設團
膳要求控制少鹽、少油、少味素，以健康為原則的飲食概念，每年定期安排員工健康檢查，2017
年度健康檢查除一般健康檢查項目外，增加加值型健檢選項，例如：女性子宮頸及卵巢檢查、
耳鼻咽喉檢查、上下消化道攝影、全方位檢查等，供員工自由選擇。針對健康異常，健檢單位
另寄送亞健康通知、諮詢服務及進行追踪關懷，提醒員工至醫院複診及進一步追踪，並於檢後
辦理健康講座，結合飲食上應注意事項及亞健康應注意的身體徵狀等事項，提醒同仁不要忽略
身體狀況的異常，並配合飲食與作息，加強同仁的身心健康，就是落實與守護職業安全的管道。 
 
2017 年台北公司並積極參與政府推廣的健康職場活動宣導，參加衛生福利部國民健康署舉辦的
「職場菸害防制暨健康促進-健康職場認證」，並向公司職工福利委員會申請活動經費，舉辦「聯
華貫徹快樂盃 體脂控制暨運動時數競賽」，製作專屬的衣服，鼓勵同仁揪團運動，利用空閒時
間相約一起運動，除了增進同仁感情，凝聚公司向心力外，持續性的運動，更可以使大腦分泌
腦內啡(endorphin)，可有效的紓解釋放工作壓力，更可透過持續運動產生的腦內啡，產生愉悅感。
同時藉由活動期間持續的運動，養成同仁運動的習慣；於辦公室內置放測量體重體脂的機器，
請同仁持續記錄身體脂肪數值的變化，使同仁更了解自己身體的狀況。且活動競賽的成果，除
了獲得職工福利委員會贊助的運動用品作為鼓勵外，該活動更獲得衛生福利部國民健康署肯定，
於「職場菸害防制暨健康促進-健康職場認證」獲頒「健康啟動標章」認證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業南港大樓於民國 2009 年 1 月 9 日正式啟用，保全人員皆由委外合法專業保全公司負
責並且接受當地政府相關訓練合格。 
目前聯華實業南港大樓之保全相關業務由國興保全公司負責辦理，保全人員共計 12 人，不但
守護公司資產及同仁安全的第一道防線，也是服務同仁的重要夥伴，因此在挑選保全的人格特
質及教育訓練格外重要，委外保全人員皆由該保全公司自行辦理訓練，訓練內容包含保全業基
本理論及實務操作等相關訓練，平時也亦有採現場實例及案例研討等方式進行應變能力訓練，
訓練明細如下頁： 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
92 
 
 
 
保全人員在職訓練表 
課程類別 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
授課總 
時數 
人數 
授課總 
時數 
授課總 
時數 
人數 
授課總 
時數 
危機處理 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
急救基本概念 
28 
14 
28 
28 
14 
28 
緊急突發狀況處理、回報 
28 
14 
28 
28 
14 
28 
服裝儀容禮節應對 
28 
14 
28 
28 
14 
28 
保全員獎懲規定 
28 
14 
28 
28 
14 
28 
犯罪預防與民力運用 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
犯罪偵察與民力運用 
24 
12 
24 
24 
12 
24 
防身術(擒拿術) 
28 
14 
28 
28 
14 
28 
交通指揮、疏導及交通事故協助處理 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
保全執勤原則與應注意事項 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
防搶防盜實務 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
救災防護訓練 
26 
13 
26 
26 
13 
26 
TOTAL 
320 
160 
320 
320 
160 
320 
 
 
設置 AED 自動體外心臟去顫器 
聯華實業南港大樓為確保所有人員於緊急事件之黃金救援期限內，獲得必要之緊急救助，因此
設置自動體外心臟電擊去顫器(Automated External De¬brillator，AED)，並且不定期舉辦教育訓
練課程，提供同仁使用教學與設備操作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
保全公司制定人員執行勤務有關之作業規定，同時提供所有保全人員依循，於 2017 年度定期
參與公司管理中心會議共計 12 次，對於同仁進出均依照相關規定進行驗核，同時作完整記錄。 
聯華實業        
 
93 
2017 企業社會責任報告書 
消防講習 
聯華為維護加強員工重視消防安全，每半年定期舉辦消防講習，增強員工在災害發生時之應變
能力，以保護自己及家人的生命財產安全。 
 
 
 
 
 
 
 
防範無形殺手 - 一氧化碳 
天氣嚴寒時，洗個舒服的熱水澡，是冬日裡再享受不過的事，但稍不注意，樂事極有可能變成
悲劇， 
為防範此悲劇發生，故協助富岡消防隊利用聯華實業富岡工廠大門設置的 LED 看板取代傳統文
宣紙張宣導告知民眾，使用熱水器時一定要保持良好通風，並從選購、安裝、定期檢修等方面
著手，以防範無形殺手一氧化碳中毒的危險。 
聯華實業除了偕同富岡消防隊進行安全宣導外，也提倡節能減紙 e 化環保愛護地球資源。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
94 
取得人數 
吊升荷重
在零點五
公噸以上
未滿三公
噸支固定
式起重機
操作人員 
吊升荷重
在三公噸
以上固定
式起重機
操作人員 
吊升荷重
在五公噸
以上固定
式起重機
操作人員 
缺氧作業
主管 
粉塵作業
主管 
甲種職業
安全衛生
業務主管 
職業安全
衛生管理
員 
乙級鍋爐
操作人員 
小型鍋爐
操作人員 
保安監督
人 
防火管理
人 
急救人員 
乙級空氣
汙染防制
專責人員 
一公噸以
上堆高機
操作人員 
數列1 
1
1
2
8
4
10
1
7
1
1
2
9
2
41
0
10
20
30
40
 
安全衛生組織之運作： 
2017 年度職業安全衛生委員會共 14 席，5 席為勞工代表，勞工代表率達 35%。每季固定召開職
業安全衛生委員會，就「安全衛生、健康管理」之議題進行討論。 
 
職業安全衛生相關證照： 
為了維護職場安全，落實執行安全職場的政策，公司每年提供經費積極鼓勵同仁接受各項
勞工安全專業證照訓練、考照及回訓等，並由人資人員協助登錄列管，希望藉由持續的受訓，
增加員工對聯業安全觀念的重視。除了鼓勵員工考照外，並針對全廠人員分三梯次進行職業安
全衛生教育訓練，以達到全廠員工皆能參與上課，並於課後執行考試，以確認員工皆完全了解
上課內容。另外並針對現有職業安全管理模式實施持續改善，以降低危害風險，建構安全的工
作環境。工安人員並利用公佈欄及 E-mail 分享相關上課內容及案例宣導。2017 年職業安全相關
證照如下表： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
95 
2017 企業社會責任報告書 
154
159
164
169
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
160  
161  
170  
190  
$30  
$31  
$25  
$25  
20
25
30
35
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
 
5.5 社會參與 
5.5.1 產品捐贈 
聯華實業運用企業核心優勢，透過麵粉捐贈以及烘焙技術輔導，2017 年仍持續與台東聖母醫院
及花蓮安德啟智中心合作，藉此與東部偏鄉弱勢接軌，延伸關懷的觸角。 
(1) 台東聖母醫院 
聖母醫院在台東各地共建立了 8 座部落廚房，北至成功（靠花蓮）、南至達仁（靠屏東）
及外島蘭嶼，部落廚房每天送給偏鄉部落獨居或身障老人一天中最溫飽、最營養的一餐。
聖母醫院的送餐服務，不僅照顧老人，也提供年輕人返鄉就業機會。 
聯華實業每年捐贈麵粉供聖母健康農莊烘焙產品及修女祈福蛋糕使用，還有義大利麵供聖
母健康會館使用，協助籌募部落廚房、居家照顧及送餐服務等經費，期望讓偏鄉部落獨居
或身障老人能得到妥善照顧。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 花蓮安德啟智中心 
聯華實業長期捐贈麵粉給安德啟智中心烘焙坊，供教學及製作麵包、饅頭在花蓮玉里鎮上
販售，孩子們憑藉著自己習得的一技之長努力工作，看到自己製作的麵包及饅頭受到許多
人喜愛，使得他們更有自信、更加成長茁壯，也讓社區居民了解到身心障礙者雖不完美但
憑藉自身的努力，只要大家願意以友善的心接納他們，他們也能擁有一片天地。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位:千元 
2014 ~ 2017 年度捐贈的金額 
單位:千元 
2014~2017 年度捐贈的金額 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
96 
 
(3) 忠義育幼院 
聯華實業經常關注忠義育幼院院童的需求，2017 年 5 月 6 日參與財團法人忠義社會福利
事業基金會於花博公園舉辦之「歡樂好兒時」愛心園遊會，聯華實業捐贈 15 箱義大利麵
供主辦單位自行訂價銷售，義賣所得全數捐贈忠義育幼院，藉此協助籌措院內孩童生活、
教育、醫療等費用所需。 
 
(4) 捐血活動 
聯華實業今年號召關係企業同仁共同響應「2017熱血一起」捐血活動，地點選在聯華南港
大樓舉辦，為時一天的捐血活動成功募集到158袋血，同仁熱情參與捐血公益，希望幫助
有急需輸血的人。  
 
 
 
 
 
 
 
5.5.2 志工服務 
聯華實業樂福社，創社於 2010 年，由企業內同仁組成，致力於投入社區服務、環境保育及弱
勢關懷等服務。 
(1) 送愛到偏鄉－兒童幸福馬芬活動 
因相愛，我們合力做美麗的事~~ 
聯華實業與台東聖母醫院共同舉辦「送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕」的活動已邁入第 5 年了，
由聯華實業提供麵粉，再交給台東聖母健康農莊製作健康又美味的馬芬蛋糕，分享給台東
偏鄉地區學校的學童，讓他們可以歡慶兒童節，且每年都期待兒童節的到來。 
 
年度 
學校所數  學生人數  備註 
2014 
60 
4,625 
選定台東偏鄉地區及原住民兒童比例較高的國小 
2015 
64 
6,130 
含分校 
2016 
74 
6,809 
含分校及鄉立托兒所 
2017 
71 
7,071 
學校數減少係因有些學校合併 
 
 
 
 
聯華實業        
 
97 
2017 企業社會責任報告書 
5,124  
7,686  
6,405  
5,700  
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
9,000
2014年 
2015年 
2016年 
2017年 
 
第一年向聖母健康農莊購買 2,000 個馬芬蛋糕分送台東偏鄉地區及原住民兒童比例較高的
國小學童，每個單價 30 元，共捐贈 60,000 元，但沒有志工參與。 
第二年開始改採捐贈麵粉提供聖母健康農莊製作成馬芬蛋糕，並徵求聯華實業樂福社志工
數人參與二天一夜「送愛到偏鄉-幸福馬芬蛋糕」活動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 與轉投資公司歐奇餐飲一起參與華山基金會舉辦的「愛老人運動會」，由歐奇餐飲提供 120
位長輩每人一份 PIZZA，讓長輩可以品嚐道地的義大利美食，而聯華實業透過志工服務關
心南港在地獨居老人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位:元 
2014~2017年度捐贈的金額 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
98 
 
 
(3) 希望閱讀計劃 
「希望閱讀計畫」是一個幫助偏鄉學童從小養成閱讀習慣，讓他們從能讀、能用到能思考
的活動，由台灣最有最有影響力的天下雜誌教育基金會所發起。由集圑中財圑法人育秀教
育基金會自2014年07月起參與本活動並列名為『公益夥伴』，同時並稱為『希望閱讀聯盟』。
2017年度仍持續進行此計劃，並由聯華實業成立志工圑隊進入第一教學現場協助所認養的
台北縣尚仁國小以及桃園市的笨港國小推廣閱讀活動服務。聯華實業 2017 年度說故事服
務累計出動共 56 人時。 
 
 
 
 
聯華實業        
 
99 
2017 企業社會責任報告書 
 
5.5.3 社區關懷 
(1) 發票募集 
華山基金會在各地設立「愛心天使站」，深入各地區落實老人到宅服務，照顧長輩日常生
活需要，聯華同仁發揮「愛老人」的熱忱，主動為華山基金會南港站募集發票，協助籌募
獨居老人服務經費，今年度共募集 626 張發票。 
 (2) 打造綠色幸福園地 
亞馬遜雨林是「世界的肺」，那麼公園
綠地便是「都市的肺」，肩負著水土保
持、淨化空氣及維持平衡生態環境系
統等功能。 
打造一個清新幽雅的公園綠地，替未
來子孫留下更多完整美好的公園綠地，
讓他們知道聯華實業曾經替這個環境
努力過。 
目前富岡工廠認養楊梅區新富公園，
每月定期打掃環境、修剪草皮及樹木
提 供 附近居民清新且 乾 淨 的 生 活
環境。 
 
 
5.5.4 有機友善農業推廣 
「喜願咱糧儲備加工中心」的成立 
2017聯華實業提供雲林縣元長鄉的土地租借喜願，以利成立「喜願咱糧儲備加工中心」， 
2017 年 7 月 19 日正式啟用，50 坪低溫低溼冷藏庫 現代化機器設備進行貯存、清潔去石與
篩分脫殼等加工作業，開 放產區分享經驗、建構台灣雜糧完整產業鏈，保障對地或對農民補
助政策 抽離後的產業鏈。實踐「藏種即藏糧」並納入「咱糧學堂」食農教育之基地。 
 
健全的採購標準及收購流程 
聯華實業以CNS之國家標準驗收所契種之台灣小麥，在夾雜率 2% 以下、水份 12.5% 以
下及不得有蟲之規範下進行實地產區驗收，於此標準中協助農友改善收成產品之品質，提升台
灣小麥之產品競爭力。聯華實業與喜願小麥所合作契種之台灣小麥，在嚴格的品質把關下確保
所製成之台灣小麥麵粉，除友善台灣土地外，亦符合食品安全法規，而此健全的採購標準及收
購流程，也大幅提升農友種植的產品品質。 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
100 
 
股東權益與社會責任兼容並進(種植一季小麥耗水量為種植一季稻米耗水量的四分之一) 
有感於現今消費者於購買商品之餘，亦願意對這個地球及社會盡一份心力，故聯華實業自
2011 年起持續投入對台灣小麥的收糧、保存、磨製麵粉、包裝設計、物流配送、販售推廣等，
一係列從上游到下游的價值鏈協助(如圖一)，並同時兼顧股東與農友這二類利害關係人間的平衡
發展。 
2016 年因雨害造成鏓收成量銳減，於2017年間增減後共有190位農友加入契作的行列，小
型契種農友退場，專業契種農友增加，故2017年種植面積較2016年增加5.4%，收購之小麥數量較
2016年增加 21.2%，聯華維持保價收購小麥，使農友有穩定收入專心務農並維持家計。 
 
圖一：聯華實業在台灣小麥價值鏈中扮演之角色 
圖二：台灣小麥在經濟、社會、環境的成長軌跡 
聯華實業        
 
101 
2017 企業社會責任報告書 
有限確信報告 
有限確信報告 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
102 
 
 
聯華實業        
 
103 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
附件一：確信標的資訊彙總表 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
1 
3.1.2 
食品安全小組組織 
29-30 
一、 食品安全小組組織，由各部門決
策與執行成員組成，維持食品安
全管理系統之有效運作。 
二、 2017年由管理代表召開共計8次
食品安全會議。因應食品安全衛
生管理法及相關法令規章之更新
，即時與廠內各單位直接溝通討
論、追蹤檢討，除可提升食安小
組成員之食安專業知識，更從每
次的溝通中建立良好的共識及默
契、提升工廠衛生安全自主管理。 
依據公司內部
「危害分析重
要管制點計畫
書」設立食品
安全小組 
第四條
第一項
第一款
第一目 
2 
3.1.4 
食安監測機制 
32 
【ISO22000 食品安全管理系統】 
對於公司之麵粉及義大利麵產品，進
行危害分析並判別食品生産過程中可
能對產品有危害的因子，在決定重要
控制點及控制方法後，建立適當的控
制措施，在危害發生前，透過對加工
流程步驟進行監視和控制，預防、去
除及降低生物性、化學性及物理性危
害，進而降低危害發生的機率，此項
危害分析及監控包含麵粉及義大利麵
全品項。 
依據公司內部
「危害分析重
點管制作業程
序」建立食安
監測機制 
3 
3.1.4 
食安監測機制 
32-33 
一、 提升工廠衛生與品質： 
聯華實業為有效提升並與持續改
善原物料與產品之衛生、安全與
品質，每年依據 ISO 22000 及
HACCP 之食品安全管理系統規
範，針對從業人員、作業場所、
設施衛生管理及品保制度委託第
三方公正單位進行驗證，若有缺
失項目，立即要求相關權責單位
進行改善，並保留追蹤改善紀
錄，從原物料源頭、製造加工過
程至消費者或下游客戶，提供安
全無虞之產品。 
二、 提升麵粉場食品良好衛生規範
GHP： 
 
 依據公司內
部「提升麵
粉場食品良
好衛生規範
」建立食安
監測機制 
 影響麵粉產
品佔比係依
據提升麵粉
場食品良好
衛生規範，
若涵蓋整廠
區，即為
100% 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
104 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
3 
3.1.4 
食安監測機制 
32-33 
• 為提升麵粉場食品防護及異物
防範，在添加物配置區進行完
整區隔及管理、製程中更換不
易產生異物之篩框及篩球，此
二項提升措施涵蓋所有麵粉品
項，影響麵粉產品佔比100%。 
• 為提升設備維護，在大包裝生
產線之撐袋機改用不鏽鋼材質
及大包裝區防護套更新，影響
麵粉產品佔比72.5%。 
《設備器具》 
為維護及有效減少機械設備粉塵或方
便清潔，防止機械設備之汙染或掉落
於產品中，故將器具選用不會銹蝕且
易於清潔之不銹鋼材質，作業人員工
作結束進行責任區域之清潔，另外，
化驗人員定期進行「設備微生物塗抹」
及「空氣落菌檢驗」，並記錄於微生物
檢驗表進行監控。 
《人員管制及衛生教育訓練》 
公司每年進行人員健康檢查，檢查項
目包含食品良好衛生規範準則要求食
品從業人員需檢測之項目，避免聘用
影響食品安全。 
每年定期舉辦全廠食品衛生安全教育
訓練，使所有品項之麵粉及義大利麵
品質安全提升。 
《食安因子監測機制》 
• 原料：農業殘留容許量標準、食品
真菌毒素限量標準、食米重金屬限
量標準及食品添加物使用範圍及
限量規格標準。 
• 物料：食品器具容器包裝衛生標準
。 
• 產品：農業殘留容許量標準、食品
真菌毒素限量標準及 CNS 550麵
粉國家標準。 
 依據公司內
部「提升麵
粉場食品良
好衛生規範
」建立食安
監測機制 
 影響麵粉產
品佔比係依
據提升麵粉
場食品良好
衛生規範，
若涵蓋整廠
區 ， 即 為
100% 
第四條
第一項
第一款
第一目 
4 
3.1.1 
食品安全政策 
29 
2017 年聯華實業均符合食品安全衛
生管理法、食品良好衛生規範準則、
食品衛生標準，無違反衛生主管機關
公告法規之事件。 
違反食品安全
衛生管理相關
法規之事件類
別與次數 
第四條
第一項
第一款
第二目 
 
聯華實業        
 
105 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
5 
3.3.2 
國內供應商管理 
52 
本公司麵粉產品品項共 189 項，其中
紙袋包裝 35 項及紙箱包裝 4 項，所採
用的紙類來源皆取具供應商提供之
FSC 認證，約佔所有麵粉包材 20.6%。 
採購符合國際
認可之產品責
任標準者占整
體採購之百分
比 
第四條
第一項
第一款
第三目 
6 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得 ISO22000 驗證之比
例 
1. 麵粉100% 
2. 米穀粉100% 
3. 義大利麵100% 
各產品類別取
得 ISO22000
驗證除以各產
品總品項之比
例 
第四條
第一項
第一款
第四目 
7 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得 TQF 驗證之比例 
1. 麵粉72.5% 
各產品類別取
得TQF驗證除
以各產品總品
項之比例 
8 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得 HALAL 驗證之比例 
1. 麵粉33.9% 
2. 義大利麵41.5% 
各產品類別取
得 HALAL 驗
證除以各產品
總品項之比例 
9 
3.1.3 
食品安全管理系統
與驗證 
30 
各產品類別取得慈心認證之比例 
1. 麵粉0.5% 
各產品類別取
得慈心認證除
以各產品總品
項之比例 
10 
3.3.2 
國內供應商管理 
49-51 
(1) 書面審核：新供應廠商須提出工廠
登記證、營利事業登記證等文件，
證明是合法的工廠。 
(2) 年度稽查：正式生產後，除了每次
交貨時的產品品質檢核，不定期進
行電話口頭訪查，必要時亦會實地
稽查。供應商依品質(包含不良率
、退換貨及穩定性)、交期(包含如
期交貨、逾期及催交)及配合度(包
含緊急需求供貨、小量需求供應、
售後服務) 進行考核評分。 
2017 年與公司有往來之原物材料
供應商共 195 家，考量人力及風險
評估後，篩選 44 家供應商進行稽
核，稽核比例約 23.0%。(篩選依據
為該供應商提供之原材料有直接
接觸聯華所產製之產品)。 
考核結果： 
 
依據公司內部
「供應商審核
評鑑流程及管
理辦法」管理
國內供應商 
第四條
第一項
第一款
第五目 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
106 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
10 
3.3.2 
國內供應商管理 
49-51 
• A 級(90-100分)：40家 
• B 級(80-89分)：3家 
• C 級(70-79分)：1家 
• D 級(69分(含)以下)：0家 
 
(3) 實地評鑑：供應廠商須提出產品危
害分析、生產履歷、檢驗報告等相
關資料，並針對供應商的廠房設施
與環境衛生管理、作業人員衛生管
理、製程管制、建立危害分析重要
管制點計畫 HACCP PLAN、品質
管制、產品儲存及運輸管制、持續
改善、客訴處理、社會企業責任等
項目，進行實地評鑑。由上述年度
稽查所篩選出的44家中，再依風險
程度挑選18家進行實地評鑑，今年
評鑑家數較去年評鑑家數減少，主
因去年評鑑為 A 級供應商依公司
制定評鑑週期為2年一次，故今年
未排入實地稽核計畫，今年實地稽
核比例占比約為40.9% (實地稽核
18家/ 44家年度稽查）。 
 稽核結果： 
• A 級(90-100分)：11家 
• B 級(80-89分)：7家 
• C 級(70-79分)：0家 
• D 級(69分(含)以下)：0家 
依據公司內部
「供應商審核
評鑑流程及管
理辦法」管理
國內供應商 
第四條
第一項
第一款
第五目 
11 
3.3.3 
國外供應商管理 
53-54 
一、 透過小麥聯合採購事業體採購： 
聯華實業大宗原料的採購，主要
是透過台灣區麵粉工業同業公會
小麥聯合採購事業體的聯合採購
招標作業，所有想要參與投標的
供應商，都必須經過小麥聯合採
購事業體的認可，方有資格成為
合格供應商。 
二、 非透過小麥聯合採購事業體採購 
： 
依據公司內部
「外購原料供
應商審核評鑑
流程及管理辦
法」管理國外
供應商 
 
 
 
 
聯華實業        
 
107 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
11 
3.3.3 
國外供應商管理 
53-54 
(1) 2017年國外供應商資格審核： 
累計至 2017 年底，公司自行
外購原料部分(非透過小麥聯
合採購事業體)，已完成資格審
核共 12 家，具備聯華實業合
格供應商資格，合格率 100%。 
(2) 2017年國外供應商評鑑： 
• 2017年度具備合格國外供應
商資格家數為12家。依外購
原料供應商審核評鑑流程及
管理辦法，對2017年度有實
際採購9家供應商於2017年
底完成評鑑，完成比例為
100%。 
• 評鑑項目內容：品質、價格、
供給、交期、服務配合度及
企業社會責任。 
• 評鑑結果： 
• A 級(優)：3家 
• B 級(合格)：6家 
• C 級(合格但尚有進步空間)
：0家 
• D 級(不合格)：0家 
依據公司內部
「外購原料供
應商審核評鑑
流程及管理辦
法」管理國外
供應商 
第四條
第一項
第一款
第五目 
12 
3.2.1 
非追不可 
44 
一、 自主進行： 
聯華實業 ERP 系統可自主性進行
產品追溯與追蹤管理，藉由輸入
成品料號及批號，直接顯示該批
成品所使用之原物料種類及數
量，快速掌握成品流向。麵粉產
品及義大利麵產品品項，可完成
追溯追蹤管理之產品占比 100%。 
二、 法規要求： 
因應法規要求，工廠可對麵粉所
有品項完成追溯與追蹤。輸入小
麥及杜蘭沙粒粉皆須上傳至非追
不可平台，2017 年上傳筆數各別
為 174 及 21 筆；麵粉產品上傳
品項數為 192 項，可完成追溯追
蹤管理之產品佔比 100%。 
 依據「食品
及其相關產
品追溯追蹤
系統管理辦
法」執行追
溯追蹤之情
形 
 上傳至非追
不可產品占
所有產品之
百分比 
第四條
第一項
第一款
第六目 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
108 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
13 
3.1.4 
食安監測機制 
34-36 
【2017 年委外檢驗報告】 
2017 年委外檢驗合格率皆為 100%，
檢驗項目如下： 
• 原料： 
• 美國小麥、澳洲小麥、加拿大小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
• 台灣小麥： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
• 蓬萊米： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
4. 重金屬(鉛) 
5. 重金屬(鎘) 
6. 重金屬(汞) 
• 杜蘭沙粒粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
4. 重金屬(砷、鉛、鎘、汞) 
• 副原料： 
• 小麥澱粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
• 小麥蛋白： 
1. 總重金屬(以鉛計) 
• 澱粉水解酵素： 
1. 總重金屬(以鉛計) 
公司委外檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
 
 
聯華實業        
 
109 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
13 
3.1.4 
食安監測機制 
34-36 
• 成品： 
• 小麥麵粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 總生菌數 
4. 大腸桿菌 
5. 大腸桿菌群 
6. 仙人掌桿菌 
7. 順丁烯二酸(酐) 
8. 9項塑化劑 
9. 偶氮二甲醯胺 
10. 二氧化硫 
11. 5項防腐劑(酸類) 
12. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
13. 重金屬(砷、鉛、鎘、汞、銅、鋅
、鋁、錫)  
• 義大利麵： 
1. 總生菌數 
2. 大腸桿菌 
3. 大腸桿菌群 
4. 仙人掌桿菌 
5. 5項防腐劑(酸類) 
6. 7項防腐劑(酯類)  
7. 塑化劑9項  
8. 順丁烯二酸(酐) 
9. 過氧化氫  
• 米穀粉： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
• 副產品： 
• 小麥胚芽： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
• 小麥麩皮： 
1. 黃麴毒素 
2. 赭麴毒素 A 
3. 多重農藥殘留檢測+二硫代胺基
甲酸鹽 
公司委外檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
110 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
14 
3.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
38 
【2017 年品質安全實驗室檢驗項目】 
一、 化學性及微生物分析項目合格率
皆為100%，檢驗項目如下： 
• 原料： 
• 小麥、蓬萊米： 
1. 水分  
• 杜蘭莎粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
• 成品： 
• 麵粉： 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 濕筋  
4. 灰分  
5. 總生菌數 
6. 大腸桿菌 
7. 大腸桿菌群 
• 蓬萊米 
1. 水分  
2. 灰分  
• 義大利麵 
1. 水分  
2. 蛋白質  
3. 灰分  
4. pH 值  
5. 總生菌數  
6. 大腸桿菌  
7. 大腸桿菌群  
二、 物理性分析項目係為了輔助瞭解
原料及成品之穩定性，檢測粒徑
分析、麵糰拉伸試驗、麵糰物性
分析試驗、冷(熱)漿黏度測定分析
，以提供客戶穩定之品質。 
公司自行檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
111 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
編
號 
報告書對應章節 
頁碼 
確信標的資訊 
報導基準 
作業 
辦法 
15 
3.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
41 
【2017 年食品安全實驗室檢驗項目】 
2017 年自行檢驗合格率皆為 100%，
檢驗項目如下： 
• 原料： 
• 小麥、杜蘭沙粒粉、蓬萊米、小麥
澱粉： 
1. 黃麴毒素  
• 成品： 
• 麵粉、米穀粉： 
1. 黃麴毒素  
公司自行檢驗
項目及其結果 
第四條
第一項
第一款
第七目 
16 
3.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
38、40 
聯華實業長久以來非常重視食品安全
及產品品質，為確保產品安全性與品
質穩定度，針對主原料及成品由品質
安全實驗室執行廠內自主檢驗分析。 
並自 2016 年起建置食品安全實驗
室，購入精密分析儀器增加真菌毒素
檢驗項目，提升自主檢驗能力及食安
管理效率。 
依據「食品安
全衛生管理
法」要求或自
願設置食品安
全實驗室之情
形 
17 
3.1.5 
品質安全實驗室 
(化驗室) 
41 
2017 年研發部化驗室、食品安全實驗
室 支 出 及 相 關 委 外 檢 驗 費 用 共 計
19,946 千元，占營業收入 0.6%。 
 研發部化驗
室、食品安
全實驗室支
出及相關委
外檢驗費用 
 上述檢驗費
用除以經會
計師查核之
個體財務報
表營業收入
淨額之比例 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
112 
 
 
GRI 101：基礎(GRI 101 不包含任何揭露項目) 
GRI 102：一般揭露 2016 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
組織概況(核心) 
102-1 組織名稱 
14 
 
 
102-2 活動、品牌、產品與服務 
17 
 
 
102-3 總部位置 
14 
 
 
102-4 營運活動地點 
14 
 
 
102-5 所有權與法律形式 
24 
 
 
102-6 提供服務的市場 
17 
 
 
102-7 組織規模 
14 
 
 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
14 
 
 
102-9 供應鏈 
47~67 
 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
無此情事 
 
 
102-11 預警原則或方針 
25~27 
 
 
102-12 外部倡議 
95~100 
 
 
102-13 公協會的會員資格 
15 
 
 
策略 
102-14 決策者的聲明 
4~5 
 
 
倫理與誠信 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
20 
 
 
治理 
102-18 治理結構 
21~23 
 
 
 
 
 
GRI 準則揭露項目--– 依循「核心」選項 
聯華實業        
 
113 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
利害關係人溝通 
102-40 利害關係人團體 
8 
 
 
102-41 團體協約 
 
 
本公司目前無工會組織，  
故未簽署圑體協約 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
8 
 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
9 
 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
10~11 
 
 
報導實務 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
請參閱 
股東會年報 
 
 
102-46 界定報告內容與主題邊界 
10~12 
 
 
102-47 重大主題表列 
11 
 
 
102-48 資訊重編 
無相關情事 
 
 
102-49 報導改變 
無相關情事 
 
 
102-50 報導期間 
1 
 
 
102-51 上一次報告書的日期 
2 
 
 
102-52 報導週期 
每年一次 
 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
2 
 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
核心 
 
 
102-55 GRI 內容索引 
110~114 
 
 
102-56 外部保證/ 確信 
101~102 
 
 
GRI 103：管理方針 2016 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
11~12 
 
 
103-2 管理方針及其要素 
11 
 
 
103-3 管理方針的評估 
11 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
114 
 
 
 
 
重大性議題 
食品安全管理 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
34~36 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2017 年度 
無此情事 
 
 
 
產品供貨競爭力 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
產品供貨競爭力相關措施 
63~67 
 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
34~36 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2017 年度 
無此情事 
 
 
 
職業健康與安全 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 403：職業安全衛生 2016 
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生
委員會中的工作者代表 
94 
 
 
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數 
90 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
115 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
客戶服務及申訴 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
客戶服務與申訴相關措施 
57~60 
 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊 
34~36 
 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件 
2017 年度 
無此情事 
 
 
GRI 417：行銷與標示 2016 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件 
2017 年度 
無此情事 
 
 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件  
2017 年度 
無此情事 
 
 
GRI 418：客戶隱私 2016 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴 
2017 年度 
無此情事 
 
 
 
勞工權益保護 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 401：勞僱關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
80 
 
 
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利 
82~93 
 
 
401-3 育嬰假 
82 
 
 
GRI 402：勞/資關係 2016 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯華實業        
 
2017 企業社會責任報告書 
116 
 
環境與安全管理 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 303：水 2016 
303-1 依來源劃分的取水量 
70 
 
 
GRI 305：排放 2016 
305-1 直接溫室氣體排放 
69~71 
 
 
GRI 306：廢污水及廢棄物 2016 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
74~75 
 
 
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016 
307-1 違反環保法規 
2017 年度 
無此情事 
 
 
 
員工薪資與福利 
揭露項目指標 
揭露頁碼 
外部確信 
省略說明 
GRI 401：勞僱關係 2016 
401-1 新進員工和離職員工 
80 
 
 
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利 
82~93 
 
 
401-3 育嬰假 
82 
 
 
GRI 404：訓練與教育 2016 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時
數 
89 
 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的
員工百分比 
89 
 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016 
405-1 治理單位與員工的多元化 
84~85 
 
 
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比
率 
80 
 
 
聯華實業        
 
117 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
 
 

