企業社會責任報告書
2017
CSR
REPORT
INDEX
目錄
經營者的話
1
關於安泰
2.1 公司簡介
2.2 服務網絡
2
利害關係人互動與經營
3.1 利害關係人溝通
3.2 重大議題
3
公司治理與營運
4.1 財務績效
4.2 公司治理組織與功能性委員會
4.3 風險管理
4.4 內部稽核
4.5 資訊安全
4.6 誠信經營
4.7 法規遵循
4
客戶服務
5.1 數位金融服務
5.2 綠色產品
5.3 客戶權益及隱私
5.4 客戶溝通
5
員工關懷
6.1 招募與雇用
6.2 人才發展
6.3 員工福利
6.4 安全職場
6
社會共好
7.1 普惠金融
7.2 社會參與
7.3 供應商管理
7.4 環境永續
7
關於報告書
關
於
報
告
書
安泰銀行於2015年發行首版企業社會責任報告書，
上一版報告書發行日期為2017年6月，之後報告週期
將於每年度6月定期發行。本行歷年發行之企業社會
責任報告書，皆可於安泰銀行官方網站之「企業社
會責任專區」下載。
報告發行
本報告書所揭露的資訊涵蓋安泰銀行於2017年度 (2017年1
月1日至12月31日)，在公司治理、經濟、環境和社會等各面
向的執行績效與狀況。為求部分專案及活動資料的完整性，
部分內容則涵蓋2017年1月1日前及2017年12月31日後的執
行情形。
編輯範疇
本報告書的內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 永續性報告準則 (GRI Standards) 所列之核心選
項標準以及金融業特定標準揭露指標，及AA1000當責性原則標
準 (Account Ability Principle Standard, APS) 之重大性、包容性及
回應性三大原則進行撰寫。
本報告書所揭露各項資訊及統計數據，皆來自安泰銀行自行統
計，惟財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊，所
有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，與前一年度報告書
中並無明顯差異。本報告書所有財務數字均以新臺幣為計算單
位，其餘量化數據若有特殊意義，將另行附註說明。
報告書撰寫原則
安泰銀行 經營企劃部
地址：台北市信義路五段7號 台北101大樓40樓
電話：+8862 8101 2277    
傳真：+8862 8101 2233
網址：www.entiebank.com.tw
聯絡資訊
REPORT
經
營
者
的
話
1
總經理暨執行長
董事長 
「安泰銀行企業社會責任報告書」已邁入第4版，今年本行率先依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI) 之最新GRI準則 (GRI Standards) 版本編製。每
年我們藉由編製報告書的過程，重新審視本行在環境、社會及治理三面向耕耘企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, CSR)的成果。2017年本行在綠色金融、供
應商管理、社會參與及推動金融科技等議題均持續有所精進，謹就相關推動成果說明如下：
以行動推動綠色金融，邀請供應商一起做CSR
巴黎氣候協議生效後，降低極端氣候風險，減少溫室氣體排放及推動綠色融資已成為全球各個國家與地區的共同課題，金融業在投資及放款是否呼應全球永續發展之共
識，亦成為近幾年國際社會高度關注之焦點。
安泰銀行在2年前即以實際行動力挺綠色金融，參加金融業首宗以「赤道原則」核貸的離岸風力發電聯貸案，成就了台灣金融業推動綠色金融發展的重要里程碑。該案第
一階段二座離岸風電示範機組已正式商轉，預估每年可供應8000戶家庭所需用電。安泰銀行亦積極參與太陽能電廠融資，自2016年起已核貸逾50座國內太陽能電站，
2017年在環境保護與社會公益相關產業之授信總餘額年成長率達40%，其中綠能產業年增逾45%，成效卓著，並獲媒體推崇為推動綠能發電及再生能源融資最積極的銀行
之一。
全球暖化議題讓綠能環保類型基金成為投資顯學。安泰銀行持續引進新能源、氣候變遷及環境保護等綠色主題基金，2017年相關基金上架數量較前一年度增加４倍，號召
客戶在投資理財上一起愛地球。
新創意結合社會脈動，打造共好社會
安泰參與社會公益多年來從不缺席，2017年更攜手聯合勸募，用新的創意和社會脈動結合，在台灣地標101大樓大廳舉辦「孩有希望」101公益快閃音樂會，通過此項活
動成功募得近新臺幣123萬元，悉數用來幫助偏鄉兒童，許他們一個有希望的未來。同時亦持續與聯合勸募合作安泰財富管理貴賓生日捐公益活動，2017年共有381位貴
賓用公益紀念特別的一天。除了捐款，安泰銀行也力挺社會企業，年節送禮採用社企農創產品，後續將思考如何與其共創價值。
安泰銀行向來致力於為社會所有群眾提供有效能、全方位的金融服務，除了在環境、溝通、服務、資訊與權益保障等方面落實無障礙措施，提供弱勢族群友善金融服務
外，為因應高齡社會來臨，更推出多款保險產品及提供商業型不動產逆向貸款，較受關注的年金保險及長期照護險，分別有2,510位及310位客戶參與，「安心人生」與
「美好人生」以房養老房屋貸款更創業界首例將申辦年齡調降至55歲。
在打造「數位金融服務生態圈」的願景下，安泰銀行以數位科技落實普惠金融。陸續與街口支付、台灣大車隊、醫指付及Google Pay展開行動支付領域合作，針對小資
客群，首度推出低門檻的網銀理財商品「網銀優利定存」及線上信貸「易付貸」，未來將逐步建置數位帳戶，優化線上申辦作業，進行數位支付工具與電子化票證整合
作業等，透過數位科技優勢，讓所有人都能享受到即時、便利、穩定且多元可及的服務。
邁入公司治理2.0
公司治理在全球化經濟發展扮演舉足輕重的角色，也是企業營運能否永續經營的關鍵。安泰銀行重視公司治理，自2012年起陸續自發性完成多項措施，包括提高資訊揭露效率及透明度、提供英文版年報、財務報告及發布英
文版重訊、設置獨立董事、審計委員會、股東會使用電子投票等，在提升董事會職能、保護投資人權益均有長足的進步。今年再度以高分榮獲證券交易所「第四屆公司治理評鑑排名前6%-20%」佳績。未來公司董事會及獨
立董事將在監督和諮詢能力扮演更積極主動的角色，解決企業營運可能面臨的各項策略問題。 
金融業屬於高度監理及法規限制的產業，不論是全球或是國內，對於打擊資恐防制洗錢、資安控管等議題的金融監理規格越來越高，因此，聚焦資料安全性、誠信經營及法令遵循成為首要之務。為呼應主管機關對於金融業
法令遵循制度的要求，本行各單位均設置法令遵循主管，2018年第1季全行法令遵循相關人員已完成主管機關認定機構所舉辦之課程訓練，全數符合法定資格。2017年7月起依規定委託會計師辦理個人資料保護與防制洗錢
及打擊資恐機制專案查核。同年度亦擴大行內法令遵循教育訓練力度，每位行員須接受防制洗錢、個資保護、員工保密、公平待客原則及行員違法之刑事責任5種課程，以期法令遵循能內化成為所有行員的行為。
「速度、專業、信賴」是本行參與業務經營每一環節的同仁，所必須事先建立的核心價值，也是做好企業社會責任的重要因子。未來本行將持續讓企業社會責任的精神融入日常營運與核心業務，發揮正向影響力，為公司及
社會創造共享價值。
除了產業授信及綠色金融商品外，為引領供應商正視環境永續之重要性，在2017年制定「促進供應商落實企業社會責任作業要點」，除了在供應商溝通會議中宣導外，
採購達一定金額以上更要求供應商簽署「供應商企業社會責任自評表」及「人權及環境永續條款承諾書」，並不定期至重要供應商現場訪視，瞭解執行情形。另為達成環
境永續目標，同年制定「節能及環境管理要點」，設定未來5年用電量、用水量、用紙量級及二氧化碳排放量均減少5%之目標。
6
關
於
安
泰
2
追求成長 引領變革 成就一個更美好的未來
願景與經營理念
「速度、專業、信賴」是安泰引以為傲的經營理念，展現在人員行為、產品與服
務、程序及績效4個構面，成為台灣最優秀的銀行之一是安泰持續前進的方向，
為了實現「勇於變革、眾所激賞」的願景，我們必須勇於自我檢視，務實地擁抱
變革，才能成為眾所矚目，為客戶、股東與同業所敬重之專業銀行。
速 度
信 賴
專 業
產品與服務
人員行為 
績  效 
程  序
8
2.1 公司簡介
安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。1999年安泰銀行股票於臺灣證券交易所上市。2007年11月引進以
私募基金隆力集團 (The Longreach Group) 為首之投資團隊，透過明確的策略定位及專業團隊之營運，已將安泰銀行打造為以
客戶為尊之現代化金融服務機構。
公司概況
股東結構
本行截至2018年2月28日止，已發行
股份總額為1,957,910,050股 (含特
別股222,586,035股)。
12/31/2017
經營理念
公司願景
總行地址
資本額
員工總人數
安泰商業銀行
股份有限公司
勇於變革
眾所激賞
新臺幣
19,579,100,500元
台北市信義路
五段7號40樓
 (台北101大樓)
上市公司 
(股票代號 2849)
金融保險業
速度
專業
信賴
1992 年 6月3日
1,524人
公司名稱
公司性質
產業類別
成立日期
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
持股比例
2.62%
36.20%
1.77%
59.41%
2.2 服務網絡
安泰銀行全省服務據點共50家，其中大台北地區30家，桃竹地區8家，大台中地區5家，嘉南地區3家，大高雄地區4家，為讓服
務網絡更臻完整，針對自動化及網路服務之提供，亦將繼續拓增及發展。2017年安泰首家高樓層分行-台北101分行開幕，提供
客戶全方位理財諮詢與交易金融服務。
在數位通路方面，安泰積極打造
數位化金融環境，結合網路銀
行、行動銀行、自動化服務設備
等多元通路，致力提供客戶即
時、便利、穩定且多元可及的全
新金融服務。
10
9
利
害
關
係
人
互
動
與
經
營
3
3.1 利害關係人溝通
利害關係人溝通管道與重大議題
安泰銀行依據AA1000 利害關係人議合標準 (AA1000 Stakeholder Engagement Standard)的五個面向：影響力、關注度、責任、依賴度和多元觀點進行
評估，最後依重要性歸類出七類利害關係人群體。
安泰銀行與利害關係人之間皆設有多元溝通管道，由不同權責單位負責與各類利害關係人交流。安泰銀行重視所有利害關係人的意見與建議，公司網
站設有「利害關係人專區」，透過即時回應，以瞭解並妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題。
影響力
責任
依賴度
多元觀點
關注度
客戶
關注議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
常態性
每月
每月
不定期
不定期
客戶服務與保護    
行銷溝通與產品資訊揭露  
誠信經營    
數位金融  
員工
不定期
常態性
常態性
常態性
不定期
友善職場    
員工薪資與福利    
員工職涯發展    
職業安全衛生    
申訴與溝通機制
數位金融 
政府機關
常態性
不定期
不定期
不定期
不定期
風險管理    
法規遵循    
誠信經營    
公司治理    
經營績效與財務狀況
股東／投資人
每年
每年
不定期
不定期
常態性
不定期
經營績效與財務狀況    
誠信經營    
資訊公開透明    
公司治理    
企業永續策略
供應商
關注議題
利害關係人
溝通管道
溝通頻率
‧訂定財務暨費用支出管理辦法
‧訂定取得或處分資產處理準則
‧業務說明會、招商投標及議價會議
‧拜訪交流
常態性
 常態性
 不定期
 不定期
供應商管理   
能源/水資源管理     
誠信經營
媒體
‧記者會或說明會
‧新聞稿
‧股東會
‧公開資訊觀測站及公司網站
‧發言人機制
不定期
 不定期
 每年
 不定期
 常態性
資訊公開透明    
經營績效與財務狀況
社會
‧參與公協會組織
‧理財、投資、健康講座
‧公益活動
不定期
不定期
不定期
供應商管理    
能源/水資源管理    
社會參與
‧客服專線、客戶意見蒐集平台(VOC)、分行服務
意見表、客服網路信箱
‧分行服務電訪調查
‧客戶滿意度調查
‧舉辦各類投資理財講座
‧公司網站或文宣品發布最新活動
‧內部公告、電子郵件或錄影談話
‧安泰e學網學習平台
‧高階主管信箱
‧公司網站設置員工申訴及檢舉信箱
‧召開勞資協商、勞資會議
‧設置主管機關專屬聯繫窗口
‧參與主管機關政策宣導會議或座談會
‧配合主管機關監理及稽核
‧公開資訊觀測站及公司網站
‧公文、電話、電子郵件
‧股東會
‧年報
‧法人說明會
‧公開資訊觀測站
‧公司網站投資人關係專區
‧公文、電話、電子郵件
12
重大性議題鑑別完成後，本行依據各
單位代表對於各議題於組織內或外之
經濟、環境、社會衝擊程度；以及對
利害關係人之影響、回應及透明程
度等作為程度進行整體評量，
依據各重大性議題衝擊和影
響的分佈，呈現重大性
議題的初步排序。
為確保重大性議題的鑑別
結果符合GRI完整性及利害關
係人包容性原則，本報告書工作
小組進一步邀請高階主管就初步鑑別
之重大性議題鑑別結果進行檢視，並產
生重大性議題矩陣，經討論後，我們將
上述20個重大議題進一步依衝擊程度分
為重要議題與中度議題以此作為報告書
架構，來回應利害關係人。其中重要議
題共13個，中度議題共7個。我們也同時
將重大性議題的邊界，以及利害關係人
的衝擊鑑別表同時揭露於後。
未來將持續與利害關係
人保持雙向且即時的多元溝
通管道，以確實掌握利害關係人
的需求及期待，並主動回應其所
關注的議題。下一版的報告書出
版時，我們將重新檢視重大性議
題矩陣，並視情況規劃與利害關
係人進一步之溝通，以確認是否
需要進行調整。　　　　　　　
　　　　
本年度報告書內容揭露範疇包含安泰銀行
及所鑑別出之利害關係人。在重大議題的
鑑別上，首先透過研究其他同業標竿與金
融業之永續發展趨勢，再經由問卷的填寫
納入員工於日常營運上與各利害關係人互
動之經驗，以確保重大性議題產出之客
觀性、完整性與包容性。本銀行經
鑑別後，對經濟、環境及社會
面具高衝擊性之重大議題共
20項。
3.2 重大議題
重大議題分析
安泰銀行參考AA1000當責性原則標準 (AA1000 Account Ability Principles Standard) 及全球
報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，GRI) 之指引，依據鑑別、排序、確證、檢視等
步驟，進行重大性議題分析，具體作法說明如以下。
對組織經濟、社會與環境之衝擊度
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
程
度
低
高
●  誠信經營
●  經營績效與財務狀況
●  企業永續策略
●  風險管理
●  法規遵循
●  資訊公開透明 
●  客戶服務與保護
●  公司治理
●  企業形象
●  行銷溝通與產品資訊揭露
●  數位金融
●  員工職涯發展
●  員工薪資與福利
●  供應商管理
●  申訴與溝通機制
●  友善職場
●  綠色金融
●  能源/水資源管理
●  職業安全衛生
●  社會參與
高
高度關注議題
持續關注議題
鑑別
排序
確證
檢視
14
13
重大議題
GRI主題
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
產品與服務
數位金融
訓練與教育
員工多元化與
平等機會
員工職涯發展
一般揭露指標
經濟績效
勞雇關係
員工薪資與福利
一般揭露指標
採購實務
供應商環境評估
供應商社會評估
供應商管理
勞工實務問題
申訴機制
行銷與標示
人權實務申訴機制
申訴與溝通機制
勞雇關係
勞/資關係
女男同酬
不歧視
集會自由
強迫或強制勞動
友善職場
產品與服務
綠色金融
能源
水
廢汙水及廢棄物
能源/水資源管理
職業安全與衛生
職業安全衛生
當地社區
產品與服務
社會參與
重大議題
GRI主題
總公司
組織內
組
織
外
客戶
政府機關
股東與投資人
供應商
媒體
社會
衝
擊
主
要
發
生
邊
界
誠信經營
經營績效與財務狀況
企業永續策略
風險管理
法規遵循
資訊公開透明
客戶服務與保護
企業形象
公司治理
行銷溝通與
產品資訊揭露
經濟績效
反貪腐
經濟績效
經濟績效
產品與服務
一般揭露指標
經濟績效
16
15
環境保護法規遵循
社會經濟法規遵循
行銷與標示
行銷與標示
客戶隱私
一般揭露指標
當地社區
一般揭露指標
經濟績效
行銷與標示
重大議題邊界與衝擊表
高度關注議題
持續關注議題
公
司
治
理
與
營
運
4
4.1 財務績效
2016/09/21
2015/09/25
F1 ( twn )
F1 ( twn )
F1 ( twn )
穩定
穩定
穩定
A ( twn )
Fitch 惠譽信評
Fitch 惠譽信評
Fitch 惠譽信評
2017/09/20
A ( twn )
A ( twn )
2017年本行營業淨收益63.60億元，呆帳提存前營業利益為33.46億元，提存前營業利益預算達
成率約71%，稅後淨利21億元。基本每股稅後盈餘1.24元。平均資產報酬率(ROAA)及平均股東
權益報酬率(ROAE)分別為0.69%及6.74%。
詳細資料可見本報告書中之財務績效表或本行2017年報。
4.2 公司治理組織與功能性委員會
安泰銀行依據法規及主管機關規範，明訂公司治理架構、相關公司章程及管理規則。在董事會監督下，
設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「經營管理委員會」、「授信審議暨決策委員會」、「風
險管理委員會」、「資產負債管理委員會」、「個人資料保護管理委員會」、「人事評議委員會」及
「勞工退休準備金監督委員會」等功能性委員會來審核及監督公司各項營運，以強化公司治理。
2017年，安泰銀行在組織規模、結構、所有權或供應鏈等面向無重大變化。
董事會作為本行最高治理機構，秉持追求「速度、專業、信賴」的核心經營理念，並發展「勇於變革，
眾所激賞」的企業願景，指導本行研議重要業務規劃及執行計畫，均能通盤衡酌經濟、環境、社會等面
向，取得均衡的發展。
本行董事會目前最大股東乃以私募基金隆力集團為首組成之最高公司治理單位，11位董事分別來自台
灣、日本、澳洲、英國與法國等國家之專業人士，擁有法律、會計、財務金融之產業及學界背景與豐富
經驗，其中包含3位獨立董事以及2位女性董事，為本行業務與制度提供不同面向之監督及協助。
有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參閱本行2017年報。
連續三年惠譽國際信評公布安泰銀行長期信用評等為「A ( twn )」，展望穩定。
信用評等
董事會
評等日期
評等機構
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
薪資報酬委員會
授信審議暨決策委員會
審計委員會
人事評議委員會
勞工退休準備金監督委員會
個人資料保護管理委員會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
經營管理委員會
股東會
公司治理架構
董事會組織
在丁予康董事長領導下，為建立良好公司治理制度與成為「誠信、獨立且透明」的董事會：
● 針對董事會制度、職責及轄下各單位之設立，如功能性委員會(審計委員會、薪酬委員會及經營管理委
員會等)、稽核室與秘書室之設立原則與職權，本行訂有「董事會規程」，提供董事會行使職權與責任
之最高方針。
● 對於董事會議之召集與議事運作須注意之事項，則明定於「董事會議事規範」，協助董事於執行職權
時，注意其自身之權利與義務，以期樹立良好之公司治理典範。
董事會
總經理
2017
2016
2015
淨收益
稅後淨利
營業費用
每股稅後盈餘 (元)
股東權益
平均股東權益報酬率 (%)
平均資產報酬率 (%)
資本適足率 (%)
6,300,172
1,054,679
3,024,531
0.63
30,497,518
3.46
0.34
13.32
分配給利害關係人的經濟價值
a. 員工薪資與福利 註
b. 股利分配
c. 支付政府的款項
1,687,681
1,007,807
337,426
6,359,545
2,100,432
3,013,837
1.24
31,850,363
6.74
0.69
13.49
1,739,083
1,007,807
124,182
註：2017年度財務報告之員工褔利費用，包含非正職人員之其他用人費用為$11,406仟元。
7,857,423
3,295,131
3,328,911
1.96
30,482,148
11.27
1.00
13.22
1,882,077
1,007,807
118,207
單位：新臺幣仟元；%
18
● 而在董事之選任，除應依本行公司章程規定採候選人提名制及單記名累積投票法選任董事外，相關應遵
循之規範則訂定於「董事選舉辦法」內。
● 針對獨立董事日益增加之責任義務，本行也訂有「獨立董事職責範疇」，明確規範獨立董事應負之職責
以及董事會應提供必要之資源，協助獨立董事行使職權。
● 最後，在指導經營團隊方面，董事會定期於董事會上，皆會聽取相關風險、業務與財務、轉投資事業情
形與稽核報告，以適時調整業務策略與方針，並提醒建立必要之管控措施，達到雙向溝通和為股東創造
最高利益之成效。
董事專業職能
本公司全體董事均依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定，積極參與各項專業機構開辦之
公司治理相關訓練課程及研討會。2017年全體董事進修時數累計共118小時，本公司每位新任及續任董事
皆符合12小時及每年6小時進修時數之法令規定標準。
董事會專業性
為達到公司治理之理想目標，董事會整體宜具備之能力如下
風險管理能力
會計及財務分析能力
危機處理能力
國際市場觀
經營管理能力
產業知識
決策能力
領導能力
營運判斷能力
功能性委員會職責及運作情形
安泰銀行積極參與公協會組織，適時提供建言
經營管理委員會
授信審議暨決策
委員會
薪資報酬委員會
(2011年成立)
審計委員會
(2016年成立)
為協助董事會執行下列職權
● 審議及研擬制定各項業務內容及營運方針
● 核定各部門轄下之設置及分層負責明細表
● 研議新種業務及產品開發
● 審議營運作業流程之調整及檢討及除依法令或章程規定應經由董事會決議
事項以外之事項
● 其他董事會指示交辦研議事項
依據本行授信授權有關規定，核定屬總經理(含)以上權限之授信案件
為執行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
● 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構。
● 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
● 訂定並定期檢討業務人員之績效考核標準及酬金標準
為監督下列事項為主要目的：
● 本行財務報表之允當表達
● 簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
● 本行內部控制之有效實施
● 本行遵循相關法令及規則
● 本行存在或潛在風險之管控
● 由3 位董事組成，由董事長丁予康擔任召集人
● 2017年召開24次會議
● 平均出席率94%
● 由3 位董事擔任委員及8 位主管列席與會，由董事長丁予康擔任
主席
● 2017年召開26次會議
● 平均出席率96%
● 由 3 位 獨 立 董 事 組 成 ， 由 Steven P. Thomas擔任召集人
● 2017年召開2次會議
● 平均出席率83%
● 由 3 位 獨 立 董 事 組 成 ， 由 Philippe Espinasse (裴達希)擔任
召集人
● 2017年召開5次會議
● 平均出席率100%
委員會名稱
主要職責
運作情形
台北市銀行商業同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
中華民國證券商業同業公會
中華民國保險經紀人商業同業公會
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
V
V
V
V
V
V
V
V
中華民國信託業商業同業公會
組織名稱
理事/監事
會員
20
19
危機處理能力
4.3 風險管理
安泰銀行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」，訂定本
行風險管理政策及程序。為有效監督各類風險管理事務，確保全行風險管理執行
成效能符合本行風險管理政策及主管機關相關規範，在2005年成立風險管理委員
會，由總經理擔任委員會召集人，2017年共計開會6次。
風險管理組織圖
風險管理程序
註1：董事會為檢視本行各項經營策略與業務內容，並確保營運計畫可有效執行，以達成預定之營運目標，特設經營管理委員
會，由董事會指定至少三位董事組成，故亦相當於常務董事會層級。
董 事 會 (1)
總 經 理
稽 核 室
風險管理委員會
資產負債管理委員會
法 遵 長
財 務 長
信 用 風 險
市 場 風 險
作 業 風 險
法 務 暨 遵 法 部
風 險 控 管 部
第 三 道 防 線
風險文化建立
風險策略制定
風險戰略規劃
負責辨識及管理風險，植基於日常作業
風險管理之執行
第 一 道 防 線
各 單 位 最 高 督 導 主 管
全 行 各 單 位
高 階 管 理 階 層
第 二 道 防 線
風險管理範疇
本行將主要風險分為六類，依據不同業務別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最低，以提供最優質的服務，建構穩定的企業根基。
主要來源(依單位別)
主要來源(依業務別)
主要風險
衡量方式
控管方式
信用風險
市場風險
作業風險
流動性風險
銀行簿利率風險
策略及商譽風險
授信/投資業務
金融商品/避險/投資業務 
日常營業活動
存款/放款/投資
存款/放款/投資
營運活動/其他重大事件
法人金融暨市場總處
個人金融總處
法人金融暨市場總處
全行
全行
法人金融暨市場總處
個人金融總處
全行
標準法、信用評等、歷史模擬、特殊情
境壓力測試
標準法、合理市價評估、壓力測試
基本指標法
存放比率、流動比率、流動準備比率、
壓力測試、流動性覆蓋比率
利率敏感性資產負債比率、重定價風險
衡量、標準利率震盪與法定資本比率、
利率變動對盈餘影響壓力測試
是否發生重大損害、法令限制、存款異
常提領、資金鉅額流失或有流動性嚴重
不足等重大事件，致可能發生經營危機
計提資本、提列損失準備、授信額度管理、
徵授信機制、貸後管理、不良債權管理、風
險集中度管理、投資限額管理
計提資本、限額管理、停損機制
計提資本、作業風險事件通報機制、作業風
險自評機制
資產負債期限結構期距缺口管理、流動性缺
口分析管理、緊急應變計劃、高品質流動性
資產支應未來30天淨現金流出總額
限額管理、利率敏感性各期別缺口管理
內外部通報、成立經營危機處理小組、採取
應變措施、善後處理
危機處理應變機制
本行依據主管機關頒布之各項規範，訂定「經營危機應變處理準則」、「災害緊急應變辦法」及「安全維護作業準則」。依據上述應變計畫，本行設有緊急
應變小組、緊急連絡通報機制、安全維護督導小組、危機處理程序、業務復原措施及客戶服務權宜措施等，倘發生重大危機，則依據該上述計畫及相關規定
進行危機處理。本行另訂有「重大訊息各部室負責事項分配表暨申報作業程序」，作為本行重大資訊處理及揭露機制之依據，並不定期檢討本作業程序以符
合現行法令及實務管理需要。
針對氣候變遷可能造成風災、水災、地震及其他破壞等事故風險，本行每年定期進行緊急災害風險及數位資料保護風險演習，讓同仁熟悉意外風險的管控程
序，並了解應變計畫之時效性與可行性。「安全防護」及「天然災害」演習，每年至少舉行二次，「中心主機與網路連線之場外災變復原」項目進行每年至
少一次年度演習，針對其他重大災害情境亦不定期擇定，以確保人員熟悉不同狀況之應變流程。演練結果均編製成檢討報告向高階管理階層陳報，並擬定行
動方案積極追蹤改善。
本行在2017年並未因地震、風災而造成財物損失。
第一道防線
銀行各單位為風險管理之第一道防
線，負責辨識及管理風險，針對風
險特性設計及執行有效的內部控制
程序，以確保營運活動與銀行目標
及任務一致。
第一道防線
銀行各單位為風險管理之第一道防
線，負責辨識及管理風險，針對風
險特性設計及執行有效的內部控制
程序，以確保營運活動與銀行目標
及任務一致。
第二道防線
包含風險控管部、法務暨遵法部及
其他專責單位，負責整體銀行風險
管理政策之訂定、監督整體風險承
擔能力及承受風險現況，並向董事
會或高階管理階層報告風險控管情
形。
第三道防線
由稽核室以獨立超然之精神，執行
稽核業務，協助董事會及高階管理
階層查核及評估風險管理及內部控
制制度是否有效運作。
風險
辨識
主要風險指標
作業風險自評
風險
衡量
風險資料庫
壓力測試
風險
控管
內部評等風險分級管理
限額管理
風險
溝通
內外部通報
應變措施
22
21
4.4 內部稽核
4.5 資訊安全
4.6 誠信經營
本行依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會所訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」建立內部控制三道防線架構。明確界
定三道防線之權責範圍，且各單位瞭解各自在整體風險及控制架構所扮演之角色與功能，加強風險管理及內部控制工作的溝通協
調，三道防線各司其職。
稽核室係依金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定設立，隸屬董事會，協助董事會及
管理階層查核及評估內部控制制度，以確保其持續有效。稽核室以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作為依據年度稽核
計畫對公司辦理查核業務、輔導各單位辦理自行查核工作、定期追蹤與覆查內、外部查核缺失改善進度，並定期向獨立董事、審
計委員會及董事會報告稽核工作執行情形。對公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，具相當效益。
本行業已依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」編制年度稽核計畫，並依年度稽核計畫完成2017年各項稽
核工作，包括對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少辦
理一次專案查核，實際查核頻率與主管機關之規定相符。
內部控制及稽核制度
安泰銀行「資訊安全行為要點」規範同仁正確資訊系統使用行為，以避免不必要資訊安全威脅及減少管理成本。資安人員每年須
接受15小時以上資安專業課程或資安職能訓練，同仁每年須參加3小時資訊安全教育訓練，了解最新資訊安全威脅與建立良好資
訊安全觀念。
2017年度舉辦3期資訊安全與社交工程防護教育訓練，每位同仁上課總時數為3.17小時，參與人次為4,658人次。
教育訓練與宣導
安泰銀行致力於保障客戶權益，因此針對客戶數位資料的保護，設置了多重的防護措施，讓意外發生後能快速恢復，降低可能的
損害 。
1. 硬體措施：本行於內湖之資訊機房設置有門禁、防火設施等安全措施，用以防範天然災害及人為之強力蓄意破壞。
2. 災變復原程序：已訂定資訊中心災變復原管理作業細則，在遭遇重大災變時，以保護員工優先，並設法提供營運以保障客戶權
益，以確保企業持續經營。
3. 異地備援：本行異地備援中心位於宏碁龍潭渴望園區。中心內建置專屬備援主機及Hot site即時備援方式，並每年定期舉辦一
次災害備援演練，以確保異地備援系統之可用性。
數位資料保護
反貪腐之重要性
本行稽核室針對稽核業務內部通報之運作，已建立相關聯繫及回饋機制，含括內容如下：
1. 稽核室針對內、外部稽核缺失，會提出或函轉書面意見，請權責單位回覆改善措施，並由稽核室列管追蹤改善辦理情形。
2. 稽核室每季彙整稽核查核重要缺失意見，提供予法務暨遵法單位，供其辦理各單位法令遵循考評作業。
3. 稽核室不定期及定期向獨立董事、審計委員會及董事會之通報聯繫作業，含括：
● 每季擬具「稽核業務報告」提報董事會。
● 每半年向審計委員會報告稽核業務。
● 每年辦理「董事與稽核人員座談會」。
就銀行內部營運，為落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，本行除已於2011年訂定完成「誠信經營準
則」及「誠信經營作業程序及行為辦法」，並於2015年針對員工、經理人和董事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度，完
成之事項如下：
● 制定「安泰商業銀行（股）公司防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員利用所知悉之未公開資訊從事內線交易，
或洩漏予他人利用該對外公開資訊從事內線交易。
● 制定「安泰商業銀行（股）公司內部人員不誠信行為檢舉制度及處理要點」，積極防範內部人員不誠信行為。在2016年，為
整合不誠信與不道德行為之檢舉，進一步將前述檢舉制度及處理要點整合更名為「安泰商業銀行（股）公司內部人員不當行為
檢舉制度及處理要點」，以簡化相關流程與達到鼓勵同仁檢舉不當行為。
● 建立不當行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉不當之行為，對於屬實、虛報或惡意指控之檢
舉情事分別給予獎勵與懲處。
● 制定「安泰商業銀行（股）公司道德行為準則」，導引本行董事及經理人之行為符合道德標準，並使本行利害關係人更加瞭解
本行之道德標準。
本行針對上述規範，將採滾動式檢討，以有效落實安泰銀行誠信經營的理念。此外，亦於2017年初針對誠信經營作業流程進行
遵循情形評估，並於董事會進行年度報告，作為後續落實與提昇之依據。
安泰銀行為確保資訊作業安全，除設置資安專責單位強化資訊安全外，在硬體設備上亦建構完整安全控管機制，包括防火牆、網
路入侵防禦、網路防毒系統、網路應用程式防火牆、垃圾郵件防禦系統、對外電子郵件審核系統、微軟目錄服務系統及個人資料
掃瞄工具等，並定期對全行同仁進行社交工程演練及實施資訊安全教育訓練，提高同仁資訊安全威脅意識，將資訊安全文化深植
於日常工作。
稽核通報聯繫機制
2016年起，誠信經營宣導之教育訓練均納入全行線上法定教育訓練課程與新進行員法定課程中，在全行訓練前入職的同仁皆會
接受訓練，另外於新人訓練也會有相關課程。2017年共計有1,517人次完訓，完訓率100%。同時已將相關內規揭露於內外部網
站及設立檢舉信箱、專線與傳真供客戶與員工檢舉不誠信行為，達到全面性之溝通與訓練。最後亦搭配年度董事會報告，完成同
仁、高階主管與董監事三面向之宣導及教育。
教育訓練與宣導
24
23
4.7 法規遵循
本行已安排各單位法令遵循主管及專責單位法令遵循人員接受主管機關認定機構所舉辦之課程訓練，於2018年3月22日前，全數
符合上述之法定資格條件。本行「內部控制制度準則」已納入防制洗錢及打擊資恐機制，並於2017年7月起依規定委託會計師辦
理個人資料保護與防制洗錢及打擊資恐機制專案查核。
本行業依規定專章訂定本行防制洗錢內部控制規範並經董事會決議通過。另依規定於更新洗錢及資恐風險評估報告後，送金管會
備查。並依規定調整客戶審查作業及防制洗錢系統監控原則及安排洗錢防制主管及專責人員參加訓練以符合法定資格。
本行將依規定規劃作業流程並配合於施行日起遵循辦理。
本行法令遵循業務除每季辦理「本行內部規章配合外部法規函令修正、頒布之檢視作業」、每半年一次之全行法令遵循自評作業
及年度法令遵循考核作業外，並依照銀行公會訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」之精神，對於稽核查核及作業風險遵循之
缺失進行分析，及就改善意見提出因應措施，供缺失單位參考執行。
本行為落實誠信經營政策與道德行為準則，同時鼓勵員工呈報任何非法或違反法令規章，本行於2015年訂定檢舉制度及處理要
點，並於2016年擴大修訂為「內部人員不當行為檢舉制度及處理要點」。檢舉管道包含有檢舉信箱、檢舉專線及檢舉傳真。
透過上述檢舉管道，本行員工及外部人士，只要提供可具體之調查事證，並留聯絡方式等，即可舉報本行任何財務、道德、誠信
及疑似相關不當或不法行為。對於接獲之舉報與後續調查，本行均採保密與審慎之態度處理，必要時亦得由專責單位會請法務暨
遵法部或相關部門提供協助。此外，如檢舉情事查證
屬實，或屬虛報或惡意指控，將依違反之情節輕重或
事實，轉送人力資源部提報人事評議委員會獎懲，以
達實質之獎勵與懲處。而違法情事之事後檢討，業務
權責單位亦須檢討相關內控及作業程序，以杜絕相同
情事再次發生。
接獲檢舉案件次數
經調查後確定成立之案件數
2017
2016
2015
0
1
2
0
0
1
不誠信案件檢舉統計表
安泰銀行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定法令遵循制度，設置職位等同副總經理之法遵長，擔
任總機構法令遵循主管，綜理法令遵循事務，另由法務暨遵法部專責本行法令遵循制度之規劃、管理及執行，法遵長依規每半年
須向審計委員會及董事會報告全行法令遵循業務執行情形。另本行總行管理單位、個金分行及法、消金區域中心均設置法令遵循
主管，以推動辦理法令遵循事宜，落實執行本行內部規範之導入、建置與實施。
2017年底，本行法令遵循人員人數：法遵長1人、法令遵循專責單位主管及所屬人員6人及各單位法令遵循主管87人，共計94人。
1. 2017年3月22日修訂之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」
● 明訂總機構法令遵循主管、法令遵循單位所屬人員、營業單位、資訊單位、財務保管單位及其他管理單位之法令遵循主管
自2018年3月22日起應具備一定之法定資格條件。
● 增訂防制洗錢及打擊資恐機制納入銀行內部控制制度。
● 銀行業應委託會計師辦理個人資料保護與防制洗錢及打擊資恐機制專案查核。
● 增訂客戶、客戶之高階管理人員、實質受益人或交易有關對象之姓名及名稱檢核機制，與帳戶及交易之持續監控措施。
● 增訂銀行推出新產品、服務或新種業務前，應進行洗錢或資恐風險評估，並建立相應之風險管理措施。
● 增訂防制洗錢及打擊資恐專責單位、專責主管及國內外營業單位督導主管相關規範、執掌、資格條件及教育訓練要求。
● 增訂銀行應每年出具防制洗錢及打擊資恐內部控制制度聲明書。
2. 2017年6月28日修/制訂之「銀行業及電子支付機構電子票證發行機構防制洗錢及打擊資恐內部控制要點」、「金融機構防制
洗錢辦法」及「銀行防制洗錢及打擊資恐注意事項範本」
● 金融機構應於完成或更新洗錢及資恐風險評估報告時，將風險評估報告送金融監督管理委員會備查。
● 增訂董 （理）事會應對確保建立及維持適當有效之防制洗錢及打擊資恐內部控制負最終責任。
3. 2017年11月16日制定之「金融機構執行共同申報及盡職審查作業辦法」
● 自2019年起金融機構應對帳戶持有人進行身份辨識之盡職審查，並自2020年起向本國稅捐稽徵機關申報應申報國居民之
相關稅務資訊。
舉報管道與舉報者保護
重要金融法令修訂重點及本行因應措施
政策與法令遵循計劃的落實
1. 法令規章修正施行及裁罰案例資訊之揭露
為使全體同仁能即時取得最新資訊，法務暨遵法部將以電子公告方式隨時揭露相關金融法令規章修正施行之訊息，由各單位法
令遵循主管於晨、夕會向行員宣導遵行，相關授課情形應紀錄於法令遵循制度授課紀錄表及簽到表並設卷備查。
2. 法定訓練
配合新修訂「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」對法令遵循主管及專責人員資格之要求，於2017年度亦對
本行總機構法令遵循主管、各單位法令遵循主管及專責單位人員安排至金融研訓院進行30小時之教育訓練課程及測驗。
3. 行內訓練
2017年度對全行所施辦之教育訓練，除既定之「防制洗錢」、「個資保護」、「員工保密」、「公平待客原則」課程外，另為
增進全體同仁遵法意識，以提升本行法令遵循文化，爰增加「行員違法之刑事責任 」之課程。
法令遵循教育訓練
日期
課程
2017年12月25日~2018年01月15日
2017年11月24日~2017年12月14日
2017年08月25日~2017年09月15日
2017年05月12日~2017年06月05日
行員違法之刑事責任
防制洗錢及打擊資恐教育訓練、誠信經營政策宣導
公平待客原則宣導
員工保密教育宣導、個人資料保護法宣導
2017年度法令遵循教育訓練課程
26
25
客
戶
服
務
5
5.1 數位金融服務
打造安泰數位金融服務生態圈
安泰銀行建構數位金融，採取創新、改造雙路並進策略，一方面調整實體通路最適家數，強化客戶服務深度與擴大產品往來廣度，另一方面，積極建構各項數位金融平台並持續優化功能，藉由線上線下(O2O)的虛實
通路整合與經營，提供客戶即時、便利、穩定且多元可及的全新金融服務。
將同步啟用電子簽章(TWID)與財金公司/ 
NCCC身分驗證方式，可針對他行客戶進
行線上獲客操作
以端到端觀點出發，針對數位金融服務從
獲客作為服務起始
系統開發過程的徵審自動化與OCR技術
將作為服務流程數位化之用
線上開戶
支付 / 清算
透過數位端點的使用行為數據與交易資訊
蒐集比對，產生客群分類並作為未來產品
設計與精準行銷之基礎依據。
數據蒐集從使用者(單一 → 集合)行為的
蒐集與各項預測模組的建立
數據分析 / 客群經營
線上信貸
線上房貸
房屋線上鑑價、額度試算
數位融資
行動銀行建置QR掃碼支付服務
以金融卡、信用卡串接第三方支
付服務，提升本行帳戶/卡片使用
率，產生數據金礦
數位支付
外幣開戶與匯兌
財管商品數位通路銷售
數據驅動下的客群經營與財管需求探詢
智慧資產配置
數位理財
以支付清算多元服務
與數據insight 驅動
業務與客群成長
數據驅動成長
整合與串接產業綜效
數位金融服務客群
高淨值客戶
財金資訊
公司
NCCC
外幣開戶
匯兌
QR掃碼
支付
身分驗證
線上申辦信用卡
數位帳戶/信用卡提供附加價值功能，例
如串接悠遊卡或愛金卡等電子票證功能
拓展消費場景與蒐集消費資訊
網路銀行
行動銀行
28
iBank.B2B企業金融網路銀行上線，針對法金客戶提供新台幣帳務交
易及查詢、外匯帳務(含OBU)及外幣兌換外幣之轉帳與匯出匯款功
能。
帳戶餘額查詢、交易明細查詢、
約定/預約轉帳、預約交易查詢及
取消、定存查詢/ 變更/解約、當日
待補繳金額查詢、綜存轉定存
帳戶餘額查詢、交易明細查詢、
國外匯入匯款查詢、外幣轉存外
幣/新臺幣、外幣活存轉定存、新
臺幣轉存外幣
可用餘額及最近繳款、消費明細
查詢、未列帳消費查詢、繳交信
用卡款、消費自動扣繳維護、全
國繳費網
基金資訊查詢、投資現值及損益
查詢、單筆申購、基金轉換及贖
回
透過手機可直接繳交信用卡款及
貸款
查詢基金市場資訊、牌告匯率、
新臺幣利率、外幣存款利率、黃
金存摺牌價
提供安泰銀行全省服務據點及聯
絡資訊，可查詢到最近的服務據
點，點選即可直接通話
投資現值及損益查詢、交易明細
查詢、單筆買進、回售交易、黃
金牌價查詢
貸款額度查詢、貸款繳息明細查
詢、應繳貸款本息、繳交貸款本
息、本期應繳透支利息、申辦貸款
印鑑掛失、存摺掛失、金融卡掛
失、未登摺限制交易取消設定
提供活動訊息通知
2011
與街口支付及台灣大車隊合作，擴大行動支付應用場域。
2016
陸續加入VISA國際組織與醫療機構合作的「醫療行動支付APP(醫指
付)」及Google Pay 國際行動支付行列，引領客戶體驗行動支付新生
活。
2017
行動銀行APP上線，提供帳務查詢、轉帳繳費、理財下單等各項金融
交易功能。
啟動Bank3.0，透過網路銀行提供客戶申辦信用卡、房信貸等電子e化
服務，及利用電子化方式進行認識客戶(KYC)或辦理投資風險屬性測
驗等。2017年底有9項服務可透過網路銀行辦理，計有1,952戶使用並
完成申請。
2015
安泰行動銀行 APP提供的服務包括
新臺幣存款服務
基金服務
黃金存摺
貸款服務
外匯服務
信用卡服務
申請與掛失
繳款
理財資訊
服務據點
APP內訊息通知
$$
%
$
擴展數位化服務
電子化服務績效統計
網路暨行動銀行用戶 (註)
電話銀行用戶
電子帳單用戶
網路暨行動銀行用戶
電話銀行用戶
電子帳單用戶
2017
2016
16%
6%
42%
95,557
154,601
28,456
2017
40.4%
23.6%
15.1%
110,704
163,485
40,484
註：含企業網路銀行用戶數。
單位：客戶數
電子交易績效統計
電子交易用戶 (戶數)
帳務交易量 (筆數)
電子交易用戶
帳務交易量
2017
2016
成長率
15%
14%
52,248
499,089
59,897
569,141
電子化服務使用率統計
網路銀行使用率
行動銀行使用率
電話銀行使用率
成長率
30
29
5.2 綠色產品
綠色金融理念的推動與落實
安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身影響，為社會創造善的循環。
過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其成為正常運作的公司。近年來，安泰銀行開始發展與企業社會責任相關領域的服務和產
品，呼應政府綠色金融政策，在綠色授信、綠色基金等積極參與，希望以金融影響力引領融資企業正視企業經營對環境社會的衝擊，
以及透過財管投資人的參與意願，推動綠色產業發展，喚起社會大眾對於永續議題的意識，和社會一起共享永續價值。
推動綠色金融，金管會2016年10月開始實施「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案」，授信對象包括綠能科技、亞洲矽谷、生技
醫藥、國防產業、智慧機械、新農業及循環經濟等七大新創重點產業。安泰銀行以實際行動響應政府綠能政策， 2016年起太陽能發電
已支持太陽能發電站約54座，在配合政策、兼顧風險與符合赤道原則辦理授信業務考量下，2016年起陸續投資風電融資業務，參與首
宗依循赤道原則融資之離岸風力發電案，並於2017年獲報導為推動綠能發電再生能源融資最積極的銀行前五名。
安泰銀行積極引進新能源、氣
候變遷及環境保護等綠色主題
相關基金，希望間接對環境保
護、社會責任盡一份心力。
2017年綠色基金商品上架數較
前一年度增加8檔，庫存餘額
為新臺幣195億元。
安泰銀行在辦理法金授信業務時，本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則，並依借款戶、資金用途、償還來
源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸之。2014年因應主管機關鼓勵銀行採取赤道原則，本行修改「授信業務準則」，增加辦
理專案融資審核時，宜審酌借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任，對於授信貸放後，注意客戶如有違反環境保護、誠
信經營等議題時，應採取減貸或相對應之措施。2015年擴大至海外及大陸地區，於「辦理海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」
增訂上述相關規範。
具環境與社會公益的產品與服務
引進綠能環保類型基金
除了一般授信業務提升永續意識之外，安泰銀行對於環境及社會公益相關產業亦提供授信服務，成效展現在「六大新興產業融資」及
政府近期力推之「五加二產業創新計畫」，2017年安泰銀行在環境保護與社會公益之授信總餘額約佔法金法人授信總餘額之13%，授
信餘額成長40%。
環境保護
太陽能
風力
社會公益
文創
信保
67.5%
0.5%
28.6%
3.4%
小計
小計
68.0%
32.0%
2017年環境及社會公益相關產業授信餘額佔比
因應產業升級轉型，安泰銀行配合政府政策推動「六大新興產業」，主要涵蓋文化創意、生物科技、精緻農業、綠能產業、醫療照護
及觀光等六大產業。安泰銀行呼應主管機關「金融挺創意產業計畫」，2014年設置創意產業諮詢窗口，協助創意產業取得資金。文化
創意產業授信餘額從2015年的39.4億元，逐年增加至2017年89.6億元，成長率127%，佔比從23.5%提高至40.7%，躍居第一，觀光產
業與綠能產業分居第二、三位。綠能產業授信餘額較前一年度成長高達47%，其中太陽能產業及離岸風力發電產業雙雙成長高達
31%。
案例
六大新興產業歷年績效
166 . 0 億元
2016年5月參與同業主辦首宗依循赤道原則，五年期新臺幣25億元融資之離岸風力發電聯貸案。該案為臺灣首座離岸風場，
以先進的對環境、社會友善，並注重保護生態多樣性、維護當地漁民生計的開發模式，發展綠色再生能源，該案第一期的2
座示範風機，為目前國內最快的離岸風力機組，商轉至2018年初將滿一年，已發2,680萬度電，容量因素超過60%與歐洲浮
動離岸的65%相近，顯示台灣風況相當不錯，發電表現亮眼。
責任商品項目
‧安聯全球綠能趨勢基金
‧KBI替代能源解決方案基金
‧瑞萬通博全球新能源基金
‧Guggenheim太陽能ETF
‧法巴百利達水資源基金
‧KBI全球水資源基金
‧華南永昌全球神農水資源基金
‧施羅德(環)環球氣候變化策略基金
‧富蘭克林坦伯頓(全)全球氣候變遷基金
‧野村全球氣候變遷基金
文化創意
生物科技
精緻農業
綠能產業
醫療照護
觀光產業
37%
4%
6%
20%
0%
33%
2016
219.9 億元
41%
6%
4%
23%
1%
26%
2017
21%
167.9 億元
23%
5%
8%
2015
0%
43%
32
31
5.3 客戶權益及隱私
行銷與標示 - 產品資訊揭露
本行重視客戶權益，為力求忠實呈現產品特性，針對產品行銷廣告以及產品說明之設計與製作和銷售方式均訂定明確規範，力求產品
在銷售前，已將重大訊息和投資風險清楚且明確地傳遞予客戶。此外在內部也有稽核室進行每半年一次之查核作業，以確保落實內部
相關作業規範。
業務單位在設計與製作廣告時，需先依據本行所制定之行銷廣告內規製作，再依「行銷文件審視原則」先行自我審視所製作之廣告內
容未有違反相關規定，最後在推行廣告前，以簽呈會簽法務暨遵法部協助檢閱並奉總機構法令遵循主管核准後，始印製或刊登，以避
免發生違法或誤導消費者之情形。另依據各業務或產品相關外部規範所製作之「產品說明書」，亦以簽呈會簽法務暨遵法部協助審視
並奉核准後，於行銷時向客戶揭露產品相關條件及風險。
關於客戶權益之變動，本行依據主管機關規定，預先公告於公司網站及營業大廳，供民眾查閱。此外，本行於公司網站及相關契約載
有紛爭處理及申訴管道，且於執行委外案件時，本行與廠商簽訂有關客戶資料保密協定，以保護客戶權益。
消費者保護
金管會前於2015年12月31日頒定「公平待客原則」並要求金融服務業應建立公平待客原則之政策及策略，本行業已遵循金管會頒定之
「金融服務業公平待客原則」之要求，於2016年4月28日經第8屆第21次董事會決議通過「安泰商業銀行公平待客準則」，以提升本行
員工對於金融消費者保護之認知及落實法規之遵循，並訂定「安泰商業銀行公平待客執行要點」，明訂推行公平待客執行與監督之規
範，2017年執行情形如下述：
公平待客原則
1. 定期辦理公平待客執行之自行評估作業
● 自2016年下半年起，於本行法令遵循自行評估作業增列公平待客遵循九項遵循原則，定期辦理自行評估作業，檢視相關遵循事項
之執行情形。
2. 教育訓練
● 每年定期對本行行員，辦理公平待客E-Learning教育訓練，2017年8月- 9月間辦理行員調訓，計有1,513人完訓。
3. 內部規章及約據之檢視作業
● 定期檢視與客戶簽訂之各項約據及內部規章，是否符合公平待客原則及精神。2017年即針對銀行公會「銀行業定型化契約之適當
性檢討會議」之指示內容，偕同業務權責單位檢視本行約據及作業規範，經檢視計有6項須作調整，皆已於2017年11月底前完成
修正作業。
客戶隱私重要性
安泰銀行2012年制訂「個人資料保護管理政策」，作為個人客戶隱私規範上的指南，同年並成立「個人資料保護管理委員會」，作為
個資保護的最高治理單位，以推動、督導、定期檢討及改善個資檔案安全維護措施之運行與實行。個資保護委員會由總經理擔任召集
人，於委員會轄下設立「個人資料管理執行小組」，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維護計畫相關程序。
對於客戶隱私之承諾除於官網上揭載網站隱私權保護聲明之外，契約中也載明個資蒐集、處理及利用之範圍及方式，在簽約時，業務
人員亦遵從主管機關規範，再一次對客戶進行個人資料保護告知。2017年個資保護工作執行情形如下述：
1. 教育訓練
● 已於2017年5~6月調訓行員，辦理保密及個資E-Learning 教育訓練，計有1,566人完訓 (全員完訓)。
● 於2017年7月6日及2017年7月11日分二階段，對各BU/體系之個資保護專員辦理個資保護工具Workshop講座，並訂定個資保護工
作入門須知。透過個資保護工具範例之實際操作(如BIF圖、個資盤點表單等)及案例分享，以強化各BU/體系個資保護盤點與風險評
鑑之能力，並達成經驗傳承之目的。
2. 個資盤點
● 為配合組織調整並掌握全行個資蒐集、處理及利用情形，全行各BU/體系已依據個資管理執行小組安排之既定時程完成個資流程
圖(BIF圖)、業務流程盤點表及個資分析表等各項盤點及更新作業，有效落實各BU/體系轄下個資檔案之保存及管理工作。
● 依據2017年度個資盤點及個資風險評估結果，本行之現行個資保護機制及防護措施均符合法令規定，個資風險控管得宜，相關運
作及維護正常。
3. 會計師個資保護確信查核
● 金管會於2017年3月新修正之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」相關規定，銀行業每年應委託會計師辦理
個人資料保護確信查核，本行委託會計師辦理個人資料保護專案查核，就2016年度及2017年度之查核結果，會計師皆出具無保
留意見之確信報告。
34
33
5.4 客戶溝通
隨著金融業發展越來越多元，和客戶的互動管道也日趨多樣化。安泰銀行為持續提升客戶服務品質，設置客戶意見蒐集平台 (VOC, 
Voice Of Customer) ，統合客戶滿意度調查制度，以及客戶申訴處理流程，讓多元客戶的溝通管道能匯集處理與分析，提供更完整
的客戶回饋，來建構全面性的客戶解決方案。在2015年也推出行動銀行的服務，並且除強化透過一般電話溝通外，陸續將規劃 VIP 
hot line 及「網路客服線上服務」，即時透過線上接觸客戶及服務客戶。
客戶滿意度
客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，我們定期於每月針對臨櫃交易客戶、理財下單客戶及消費金融授信客戶進行訪查：
● 臨櫃交易客戶：針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度及客戶對本行之信賴感進行訪查。
● 信託下單客戶：針對客戶對於理專之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及對本行的信賴感進行訪查。
● 消費金融授信客戶：針對客戶對於貸款業務人員之服務態度、產品專業度、服務速度及對本行的支持度進行訪查。
客戶申訴管道
為保障客戶權益，並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申訴管道，保持雙向良好的溝通，
本行所提供之客戶申訴途徑包含：客訴專線、0800免付費客服專線、官網客服信箱，另客戶亦可透過各分行或金管會向本行提出申
訴或問題反應。
本行受理客戶需求案件後，一般於1個工作日內向客戶回報處理進度，並於7個工作日內完成客戶回覆與案件處理。每月底亦追蹤與
彙整客訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並將經常發生之消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為業務檢討之參
考。
為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，本行定期辦理教育訓練，輔導同仁熟諳金融消費
者保護法及其相關子法之規定，以有效預防金融消費爭議發生。
2017年新申訴案件共136件，主要類別依序為業務說明與查證(56%)、授信條件協商(42%)、服務態度/專業度(1%)、業務疏失(1%)，
目前已全數處理完畢，其中近四成案件於1天內完成。
客戶意見蒐集平台 (VOC)
客戶意見蒐集平台是安泰銀行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自電話、網路意見箱，客戶滿意度調查及主管機關來函等訊
息，從中發現潛在的問題進而找到改善對策。本行盡力滿足客戶不同的需求，持續不斷地改善，因此客戶逐漸認同本行營運方式，
對於本行的建議事項日漸減少，顯示建置本項平台已有明確有效的成果。
2017年客戶意見蒐集平台共336件(財管業務279件、消金業務57件)，客戶
主要意見為業務說明服務(23%)、專業知識/作業流程服務(14%)、服務應對/
態度(9%)等，佔總意見件數46%。
2017
2016
2015
服務通數
Service Level Rate 註
客服中心近3年績效統計
206,258
91.9%
192,233
91.0%
219,546
90.8%
透過分享
&
持續訓練
跨部室
討論問題
解決根本
客戶信賴
　深耕往來！
服務
應對
專業
知識
作業
流程
業務
說明
系統
設計
因為VOC發現的問題
回覆並報告本行處理進度
後續追蹤 / 進行改善
2017
2016
2015
件數
歷年客戶蒐集平台件數
336
465
380
年度客戶滿意度
財管服務
消金服務
2017年度分別訪查4,290位臨櫃交易、信託下單客戶及12,708位消費金融授信客戶，針對財管滿意度成績高達4.70分(滿分5分)，較
去年結果上升；97.1%消費金融授信客戶對本行整體貸款過程給予正面評價。
2017
2016
2015
4.70
4.66
4.66
97.1%
99.8%
99.5%
註：指100通進線電話在20秒內接起的比例。
36
35
員
工
關
懷
6
單位：%
6.1 招募與雇用
安泰銀行致力於促進員工多元、平等的就業環境，更兼顧職場工作的性別
平等與進用身心障礙人士，並提供完整的工作輪調機制，增進員工工作歷
練，促進職涯發展，全方位照顧員工福祉。
員工為金融服務業的重要核心與資產，面對金融環境的全球化競爭、工作
人口的減少及年齡結構的改變等因素，使銀行業在人才的選、用、育、留
面臨嚴峻的挑戰，因此安泰銀行招募跨領域的專業人才，強化核心人才與
儲備幹部的培育。2017年參與多場校園徵才活動並配合政府政策參加青
年就業領航計畫，深入校園交流與互動，提供多項適合社會新鮮人發展與
學習之職務，善盡企業社會責任。
平等與在地化的招募政策
對於招募、甄選、進用、派任、薪酬福利、調動、晉升、訓練及退休計畫
等，均明確聲明不得以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、
性別、年齡、性傾向、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分
予以歧視，來創造平權的就業環境。
為提升當地就業市場及確保當地勞工權益，營業據點皆將當地居民納入聘
僱之優先考量，重要營運據點均聘任當地居民為高階管理階層比例達
100%。
女性工作者
本行新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，並參考資
歷及學歷，不因性別而有不同的起敘薪資方式。女性、男
性起薪比例為1：1，同工同酬，並結合績效管理制度與公
司營運狀況發放激勵獎金與員工酬勞，獎金與酬勞之計算
亦 不 因 性 別 而 有 差 異 。 管 理 階 層 女 性 與 男 性 比 例 為
46:54。
2017年新進正式人員之最低起薪，為基本工資的1.19倍。
員工組成與多元性
女性
類別小計與比例
男性
人數
佔該組別比例
類別
組別
職務
年齡
學歷
雇用類型
性別小計
總計
管理職
非管理職
30歲以下
31-50歲
51歲以上
碩士
學士(含大專)
高中以下
正職人員
非正職人員
職務
女性
男性
副總（含）級以上
部門主管
基層主管
非主管職
119
548
99
480
88
134
498
35
667
17
684
54.09%
42.02%
14.84%
71.96%
13.19%
20.09%
74.66%
5.25%
97.08%
2.49%
43.96%
101
756
100
704
53
71
696
90
857
15
872
45.91%
57.98%
6.18%
13.19%
9.25%
8.28%
81.21%
10.50%
98.28%
1.72%
56.04%
220
1,304
199
1,184
141
205
1,194
125
1,524
32
14.44%
85.56%
13.06%
77.69%
9.25%
8.28%
81.21%
10.50%
97.94%
2.06%
1,556
人數
佔該組別比例
人數
佔該組別比例
人力結構
註1：員工人數未含非由高階員工兼任之董事。
註2：管理職定義為負有領導管理職責之初、中、高階等各級主管。
註3：非正職人員含派遣與外包人員。
2017年女性對男性薪酬比例
女性工作者比例
全體員工女性比例
管理階層女性比例
初階管理階層女性比例
中階管理階層女性比例
高階管理階層女性比例
1
1
1
1
0.73
1.06
1.14
1.06
2015
2016
2017
56.6
48.4
43.6
35.1
20.0
56.2
56.3
52.3
45.7
34.2
25.0
53.6
45.9
33.3
25.0
38
雇用身障者人數統計
專業職能管理及學習發展
新進員工訓練統計
為提升員工競爭力，安泰銀行創造了多元化的訓練體系，不僅協助強化金融專業，也鼓勵員工自我突破，以帶動組織變革。安
泰銀行所提供的員工訓練種類包含：專業知識、遵法證照、金融產品、新人訓練、領導管理、通識技能、銷售技巧等課程。我
們建構多元化的訓練體系，並且規劃數位化的學習平台以及適性的職涯發展來強化員工以及組織的能力。
本行從新進員工開始，依據不同職能規劃不同階段的培訓課程，以讓同仁建構出屬於自己的職涯發展。
註：以各年底在職人數為基準。
人數
2017
2016
2015
9
9
12
6.2 人才發展
2017年新進員工年齡分佈
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
47
67
5
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
43
69
4
567人
332人
235人
2017
2016
2015
新進員工總數
訓練總時數 (小時)
6,779
2,848
2,107
2015
2017
2016
課程總數 (班)
44
20
35
2015
2016
2017
我們提供多元的新人訓練課程內容，使新進同仁能快速融入工作環境與遵循法令：
新人職前訓練數位課程時數3小時，內容包含：安泰銀行簡介、公司願景經營理念說明、各事業群業務介紹、勞工安全
衛生教育訓練相關規範及職場不法侵害預防暨通報機制之宣導、資訊安全宣導等內容。
實體課程時數4小時，以團隊建立與座談會方式關懷並引導新進同仁適應新工作。課程內容包含：公司組織與文化、公司
願景經營理念、性騷擾防治宣導、各項人事及管理規章與制度說明。
新人法令宣導數位課程時數3.5小時，內容包含：員工保密教育、個人資料保護法、防制洗錢及打擊資恐、洗錢防制法、
誠信經營準則。
我們依不同職能提供專屬培訓課程，包括職前、在職訓練及專業職能培訓等法定訓練、通識技能培訓課程。
新人定期訓練
職能訓練規劃
數位學習平台
為了讓同仁有更良好的訓練成效，本行於2011年建置「安泰e學網」線上學習平台，課程內容分別有向外部數位資訊公司採購；
或由行內內部講師錄製，以提供多元豐富的學習資源，打造數位化學習平台。為提升同仁使用本行「安泰e學網」便利性，減少
同仁閱讀之使用限制以達學習效益，本行更於2017年進行「安泰e學網」系統版本升級作業，讓同仁可透過行動載具(手機/平板)
隨時隨地進行線上學習，達到真正的行動學習！截至2017年數位課程推出佔比65%。
歷年數位課程佔比
2017年將系統升級，優化使用介面，線上學習提高至65%
2017
2016
2015
65%
54%
50%
40
39
2017 訓練課程
員工福利項目  正職員工
適性職涯發展
安泰銀行提供公平合理的員工考核機制，並且以輪調來培育關鍵人才。
安泰銀行2013年推出「HR i-Service人資服務網」，透過自動化流程處理大量而例行的行政作業，大幅提升工作效能；並整合
人力資源相關資料，轉化為有價值的管理資訊與報表，以達到員工、部門主管與決策高層在人力資源管理與企業策略上的需求。
人力資源部提供更高附加價值的諮詢服務及扮演事業單位顧問及策略夥伴。
透過定期（每季或每年）的員工績效評估，請主管適時傳達績效目標並提供員工必要協助及輔導，以建立員工對於組織
賦予個人目標之共識，於年底時參酌年中或每季之評核成績，進行全體員工全年度績效總結，除當年度在職未滿三個月
員工外，其餘員工均需參與績效考核制度，參與率100%
依員工意願進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司運作，強化各項業務歷練，以執行關鍵人才職涯培育計畫
績效考核制度
輪調培育計畫
安泰銀行設有多樣的員工福利項目，以幸福、健康、便利職場的建構，來達到樂活員工的目標。在建構幸福職場上，從員工生
活與個人發展角度，提供結婚/生育/喪葬/國內外進修/重大傷病等福利補助；在健康職場上，為確保員工身心之健康，本行定期
舉辦員工健康檢查，落實無菸害環境；在便利職場上，設置哺乳室、冰箱、蒸飯箱等設備，讓職場生活更加便利。安泰銀行體
貼與照顧員工的生活，以達到平衡工作與生活的目的。
本行也朝向工作職場多元化邁進，落實性別平等，設有生理假、育嬰假、陪產假、產檢假、家庭照顧假及托育補助等措施，以
確保員工權益。
6.3 員工福利
員工總數
員工總數
女
男
管理職
非管理職
857
954
1,015
667
740
780
220
232
241
1,304
1,462
1,554
1,524
1,694
1,795
2017
2016
2015
歷年訓練指標
課程總數
(班)
2017
2016
2015
333
453
390
24,578
32,234
38,099
17,552
23,794
32,706
10,024
11,824
13,794
32,106
44,204
57,011
42,130
56,028
70,805
訓練總時數
課程總數
(小時)
女
男
管理職
非管理職
訓練
總人次
16,112
15,836
24,696
為確保所有行員皆了解業務相關規定與法令規範，以降低執行業務之作業風險，安泰銀行於2015年推行全
行「法定訓練及新進行員訓練數位課程」，並將其列為總處績效考核項目之一。
安泰銀行在2017年共舉辦224門課，333班，行內、外訓練總時數為42,130小時，每人平均受訓時數28小
時，全行訓練經費為5,531,869元，平均每位員工訓練費用為3,630元。因應外部法令之修訂，2017年度訓
練以法令遵循、反洗錢及打擊資恐等職前訓練為首要。
平均每人
受訓次數
平均每人
受訓時數
(小時)
訓練
總經費(元)
平均每人
訓練經費
(元)
2017
2016
2015
26
32
42
29
34
37
46
51
57
25
30
36
28
33
39
11
9
14
5,531,869
3,827,580
4,799,604
3,630
2,260
2,674
平均每人受訓時數
女
男
管理職
非管理職
遵法證照 77.0%
金融產品 9.5%
專業知識 7.5%
新人訓練 5.8%
領導管理/通識技能 0.2%
激勵獎金制度
‧年節獎金
‧年終獎金
‧績效獎金
‧專案活動獎金
‧員工酬勞
多樣的福利
措施
‧結婚、生育、住院補助
‧子女獎助學金補助
‧健康檢查
‧旅遊補助
‧團購優惠
‧特約商店/飯店
員工保險
‧勞工保險、全民健康保險
‧勞工退休金
‧員工／眷屬團體保險
其他福利
‧優惠行員利率儲蓄存款
‧房屋、消費性貸款優惠利率
‧優於勞基法之特休假
‧完善的教育訓練規畫
‧年終尾牙
42
41
23.4%
2017
非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異
2017年家庭照護相關假別人數
退休制度
2017年離職員工年齡分佈
安泰銀行在工作與生活上照顧員工，更體貼員工退休的需求。本行皆依據法令訂有「員工退休、資遣、職業
災害補償及撫卹辦法」，並設立勞工退休準備金監督委員會。
依據「勞動基準法」針對選擇含有勞退舊制年資的員工，按月依薪資總額不低於2%提撥退休準備金存入台灣
銀行。截至2017年底勞工退休準備金專戶餘額計4億6,366萬7千元。依據「勞工退休金條例」選擇新制勞退的
員工，按月提繳工資6%退休金至勞保局的退休金專戶，以保障員工離職或退休後的生活，2017年本行合計提
繳6,439萬7千元至勞保局之退休金專戶。
員工福利
團體保險
健康照護
休假與工時
員工活動
優惠存款及貸款
補助／致禮
補助／致禮
定期壽險　　 
意外傷害險 
依員工職等投保新台
幣100萬至300萬元，
2017年計有35人次申
請理賠，理賠金額共
1,305,248元
職業災害保險
依員工投保薪資加保
，2017年計有1人次
申請理賠，理賠金額
共85,057元
工時
上班時數優於法
定工時，每週工
時為38.75小時
彈性上下班制度
針對有需求之員
工，提供彈性上
下班之制度，便
於員工安排家庭
與生活
年假
按不同年資給予
3~30天休假
休閒育樂補助
5,000元/年
Annual Party
辦理大型Annual 
Party以感謝員工
一年之辛勞
員工本人結婚
10,000元，2017
年計補助34人共
340,000元
員工生育補助
5,000元/每胎，
2017年計補助66
人共330,000元
員工本人住院
慰問禮品2,000元
，2017年計補助
43人共86,000元
員工子女教育
獎學金
高中及高職：
每學年補助5,000元
國中：
每學年補助2,000元
國小：
每學年補助1,000元
2017年計發出子
女教育獎學金共
989,000元
行員優惠存款、
房屋貸款、消費
性貸款
提供本行員工優
惠之儲蓄存款、
房屋貸款、信用
貸款等方案供員
工靈活運用金錢
員工本人喪葬
100,000元，
2017年計補助1
人共100,000元
員工撫卹
員工死亡除得請
領勞保給付外，
依法規定不足部
分，得由團保給
付抵充之，抵充
後之餘款，即作
為本行對死亡者
家屬之撫卹金。
2017年育嬰留停 / 復職人數
育嬰留停人數
女性
男性
26
6
7
2
育嬰留停復職人數
女性
男性
27%
33%
復職率
女性
男性
86%
100%
留任率
女性
男性
註：留任率分母為2017年復職人數，分子為2017年12月31日復職後仍在職的員工數。
註：各年度人數以12/31在職人數為基準。
非主管職人數(人)
非主管職平均每人福利費用
2015
1,554
873
2016
1,462
867
2017
1,304
895
差異%
(11)
3
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
56
118
5
30歲以下
31歲~50歲
50歲以上
56
134
7
歷年離職率
31.8%
2015
23.3%
2016
家庭照顧假
女性
男性
52
53
56
47
129
（陪）產假
女性
男性
生理假
女性
44
43
職業安全衛生
在推廣職業安全衛生意識方面，除健康講座外，亦推動職場不法侵害預防暨通報機制之宣導課程，並將相關課程列為新進行
員必修數位課程，深化教育訓練以推廣職安文化，以促進員工身心健康並降低職場安全之風險。
安泰銀行為確保員工日常工作安全，每單位（部門）設置有職業安全業務主管、急救人員及防火管理人員等人員，並依「職
業安全衛生教育訓練規則」定期派訓在職回訓課程。為維護職場安全，每年上/下半年度定期各舉辦一次「安全防護與災害應
變」自衛編組演練及教育訓練，2017年全行（包含總處、各區域中心、各分行）共進行160次自衛編組演練。
2017年員工因公發生職業災害，由公司依實際受傷情形協助依勞工保險相關規定申請職業傷病住院、傷病給付並核予公傷假
計有9人（女性佔5位，男性佔4位），2017年因公傷死亡人數為零。相較2016年職災受傷人次減少10%。
建構安全的職場環境，需要建構心理和生理相關的配套措施，來保障員工的工作權益。安泰銀行透過職業安全、員工權益、
員工溝通管道等層面，來建構安全職場。
6.4 安全職場
2017年員工職業災害概況統計表
職災受
傷人次
職災死
亡人數
損失工
作日數
損失日
數比例
公傷率
缺勤率
9
0
306
0.68%
23.08%
0.05%
4
0
147
0.30%
11.09%
0.06%
5
0
159
0.38%
11.99%
0.04%
男
女
合計
註：職業災害統計相關計算公式如下：
1. 公傷率 (IR) = (公傷假總件數 / 年度工作總時數) x 200,000，每件公傷人數皆為一位。
2. 損失日數比率 (LDR) = (失能傷害總損失日數 / 年度工作總時數) x 200,000。
3. 缺勤率 (AR) = 請假天數 / (人數*工作天數)。
安泰銀行近年來推動組織變革，改造組織文化，更重視「員工溝通的落實」，藉由核心願景價值宣導及相關溝通活動與管道的設
立，由主管傾聽部屬聲音、以身作則影響部屬，進而有效傳達公司理念及策略，凝聚全體員工共識。
員工權益保障措施
為了合理爭取勞動權益，有效溝通雇主與勞工的需求，安泰銀行的員工自主性設有企業工會，作為員工的代表，並作為公司與員工
之間的橋樑。安泰銀行也依法保障工會成員的權益，員工均有組織及加入工會的權利，以及工會幹部依法從事工會相關活動給予公
假。
安泰銀行與企業工會持續進行團體協約之協商，促進勞資雙方和諧溝通的順暢。另外，為了全面照顧員工，安泰銀行努力預防員工
職業病的發生，提升員工健康檢查之品質，更於團體協約協商時，納入工作環境安全之預防及措施，使員工免於職業災害的威脅。
勞資關係
安泰銀行遵循勞動基準法，已於人事規章明訂不得違反法令之強制及禁止之勞動規定，雇用政策無差別待遇，保障員工合法權益。
2017年安泰銀行與供應商無強迫、強制員工或涉及侵犯員工利益等情事發生。
強制與強迫勞動
安泰銀行提供多種的員工溝通、意見及申訴管道，與員工維持良好互動關係，並保護申訴人不因檢舉而受不當處置，除主管與員工
面對面溝通外，也設有員工意見反映與申訴相關信箱，並透過企業內部網站、內部會議傳達溝通訊息，以利員工及時瞭解公司動
態。
此外亦設立董事長信箱、總經理信箱、員工申訴信箱等意見溝通及申訴管道，2017年申訴案件為0件。
員工溝通管道
為建立安全職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，公告性
騷擾防治措施及申訴管道，於內/外網站公告相關資訊設置
申訴電話、傳真、信箱由專人負責受理，並設置性騷擾申訴
處理委員會等。
針對性別平權議題，安泰銀行訂定「工作場所性騷擾防治、
申訴及懲戒要點」，並設有性騷擾申訴及調查機制，由調查
委員會審核申訴案件，2017年申訴案件為0件。
性騷擾防治申訴管道
職業安全課程規劃
健康講座
職場不法侵害預防暨通報機制
46
45
社
會
共
好
7
7.1 普惠金融
安泰銀行致力於發展有效、全方位地能為社會所有階層和群眾提供服務的金融體系，特別是金融弱勢
群體提供金融服務的思維、方案和保障措施。普惠金融強調包容性，安泰銀行透過金融基礎建設的不
斷提升，提高金融服務的可及性、使用性及品質。
為提供身心障礙者各項友善金融服務，確保弱勢族群充分享有基本、平等及合理便利之金融服務，在
關懷弱勢族群金融友善服務方面，範圍包括環境、溝通、服務、資訊、檢核與權益保障等無障礙措
施，主要重點項目於營業場所提供無障礙服務、無障礙ATM服務、無障礙網路服務、電話服務及開戶
或貸款服務等。
提供金融友善服務
為提高金融服務品質，確保客戶獲得足夠的保障與知識，本行在官方網站上建置消費者保護專區，提
醒客戶防範金融詐騙，並落實執行臨櫃交易關懷提問及ATM交易操作提醒，臨櫃對於不合理的交易均
仔細觀察並即時呈報，營業場所設置警民連線服務，以利危安事故之排除，除可獲得客戶的信任及增
加往來外，更可為社會盡一份心力。
本行對於客戶因天災或人禍
所產生之損失均優先提供相
關金融協助措施，如政府或
各項專案貸款主管機關指示
寬緩或低利貸款政策，本行
亦全力配合並協助受災民眾
重建家園，從安泰銀行的本
業出發，提供社會所需的協
助。
寬緩對象：受颱風、豪雨及地震等天然災害損毀家
園之該行房貸戶，得依個案申請房貸本金緩繳或展
延還款期限等紓困措施，以協助降低受災戶還款壓
力。 
應備文件：村（里）長核發證明或依各縣市主管機
關公告為主， 考量作業時間，本文件可後補。
金融包容性
職務
成功攔阻詐騙獲表揚人數
主動申報疑似洗錢案件獲獎勵人數
推動無障礙通訊傳播獲獎勵人數
客戶關懷措施
3
2
-
5
9
3
2
3
-
1. 營業場所無障礙服務
● 建置無障礙環境：本行50家營業場所均設置矮櫃型服務台或服務台專區，部分營業場所外設有無
障礙坡道。
● 各營業場所均設有服務廳大使提供業務導引服務並於50家營業場所設置「愛心服務鈴」。
2. 無障礙ATM
2017年本行70台自動櫃員機已全數汰換為符合身障人士使用機型，其中2台同時符合視障服務功
能，使身障及視障客戶享有更安全及便利的金融交易環境。
3. 無障礙網路服務
配合國家通訊傳播委員會推動無障礙通訊傳播近用環境行動方案，本行官網利率、匯率等公開資訊
之無障礙網頁專區，獲國家通訊委員會核發「無障礙認證標章最高等級(AAA)」，無障礙網路銀行
服務也於2017年通過該會網站無障礙規範2.0A等級標章。
4. 電話服務
● 本行提供24小時語音服務管道。
● 本行提供電話語音開卡及掛失服務。
● 為提供聽障民眾便利之服務，本行於營業場所櫃台提供聽障者開卡及掛失服務。
5. 開戶申請及貸款服務
視障民眾於銀行開戶或申請貸款時能瞭解契約之內容並保障其權益，除可由其親友陪同辦理外，
亦可選擇採用「依公證法規定辦理公證」或「1位非經辦開戶之行員」協助辦理。
6. 為便於新住民開設存款帳戶時，清楚得知帳戶往來應注意事項，本行提供予新住民多國語言版本之
帳戶往來應注意事項說明。
7. 為提供在臺外籍人士更為友善之信用卡申辦環境，本行官網建置有「外籍人士辦卡友善專區」，提
供包括申請條件、遺失處理、循環信用利率區間及各項費用收取等說明。
8. 2017年起，提供身心障礙者每月有3次ATM跨行提款免手續費優惠。
2017
2016
2015
安泰銀行成功攔阻詐騙獲表揚案例
本行景美分行櫃員成功攔阻客戶被詐騙，客戶來行提領大筆現金，表示因老公生病要付醫藥費用，鑑
於客戶鮮少來銀行為生面孔，且戶頭長時間都沒有交易，一下子要提領大筆金額令人起疑，經分行作
業主管及同仁勸說後便請警察到場護鈔，並請警方查證客戶是否遭詐騙，經警方陪同返家後發現係詐
騙集團所為，成功避免客戶財產損失，而獲臺北市政府的表揚獎勵。
2018.2
因應花蓮震災的金融協助措施
48
推出保障型商品
根據內政部資料統計，臺灣在2018年65歲以上老年人口將達到14%，即將邁入世界衛生組織所定義之「高齡社會」，且距離老
年人口達20%以上之「超高齡社會」，僅剩8年時間，反映出我國老化速度的嚴重程度。
高齡化社會主要面臨(1)壽命延長風險 (2)扶養比率上升 (3)醫療費用增加 (4)長期看護需求等退休後所得中斷的「經濟問題」以及
醫療、長期看護等「醫療問題」。因應人口高齡化及少子化趨勢，有必要提早規劃退休生活，安泰銀行積極推動因應高齡社會之
商品，官方網站建置「因應高齡化社會之保險專區」宣導相關知識，協助國人認識高齡化社會照顧、安養之金融商品，提供高齡
者老年生活所需資金，增進退休生活保障。
年金保險
主要特色在於提供一份長期且穩定的收入，以維
持日常生活開銷。
2017年本類商品有效契約保費約新台幣30億
元，保單件數約3,107件，共約2,510位客戶。
還本型壽險
主要特色結合壽險保障及生存金給付二種功能，
一次滿足二種需求，除了保障家人生活外，穩定
的生存金給付可以提供維持日常生活開銷所需。
2017年本類商品有效契約保費約新台幣106億
元，保單件數約12,320件，共約9,373位客戶。
長期照護險
主要特色在於減輕照護者的壓力，除了政府積極
推動之長期照護政策外，透過自己提早準備，以
因應可能發生之長期照護的保障。
2017年本類商品有效契約保費約新台幣3,200萬
元，保單件數約352件，共約310位客戶。
終身醫療險
醫療費用日漸增加已成趨勢，終身醫療險是最為
廣泛用來轉嫁醫療風險的工具，可以提供一輩子
的醫療保障。
2017年本類商品有效契約保費約新台幣6,400萬
元，保單件數約449件，共約384位客戶。
商業型不動產逆向貸款
2017年10月安泰銀行加入「以房養老」業務行
列，推出「美好人生」及「安心人生」二種產品
供客戶選擇，後者結合逆向抵押貸款及年金保
險，除了協助長者活化資產規劃退休生活，還可
透過年金「活愈久、領愈久」的特性，維持每月
穩定收入來源，此項商品並創業界首例調降申辦
門檻至55歲，以適用更多族群。
防癌或特定傷病險
多年來癌症一直是十大死因之首，且癌症醫療費
用遠高於一般疾病，甚至於健保不給付部分，因
此如果能有一筆資金可供治療癌症所需是非常重
要，有助於減輕家人壓力。
2017年本類商品有效契約保費約新台幣5,137萬
元，保單件數約452件，共約355位客戶。
7.2 社會參與
安泰銀行通過與公益團體的合作推出不同產品，從回饋、捐款、活動不同面向，號召客戶共同響應，幫助公益團體永續經營，
一起營造更溫暖的台灣社會。
推出業界首創的「公益存款」，其牌告利率遠高於一般存款利率，高出活儲的部分由銀行加碼、相對提發，每月結算
一次捐給公益團體，協助公益活動。而存款人除做善事，還可享有減稅的好處，開辦至今參與客戶近3,500戶，捐贈
金額累計已逾1,000多萬元，受贈單位包含喜憨兒、世界展望會、家扶、聯合勸募等20多家公益團體。
1999年
2005年
2012年
2014年
2017年
與台灣世界展望會共同發行「與世界的兒童做朋友」認同卡，每張信用卡核卡即捐出新臺幣500元，並提撥每筆消費
金額千分之3，作為關懷國內外貧童生命發展基金，至2012年達200多萬元。
運用銀行金融專業，持續推出各項客製化產品，「Lady 發發」信貸專案提供友善婦女貸款，協助女性實現夢想。
信用卡繳款通知書與人安基金會、華山基金會、創世基金會合作捐款活動。各基金會也是本行合作公益存款之公益團
體，人安基金會主要照顧對象為街友、社會邊緣人及單親媽媽，與照顧植物人的創世基金會、照顧獨居老人的華山基
金會及本行一起攜手舉辦活動。
信用卡帳單協助推動財團法人伊甸社會福利基金會捐款送玩偶或布袋包活動，增加公益活動曝光率，希望能為公益活
動出一份心力。
與聯合勸募合作推出「財管貴賓客戶生日捐」活動，用公益紀念特別的一天。
推出「孩有希望」音樂快閃公益活動，同仁及客戶募集近123萬元。
50
49
7.3 供應商管理
安泰銀行對於供應商，以招標方式公開
徵求，除要求需在公司規模及技術能力
取得規範外，亦要求其遵守關於環境、
勞動及安全衛生的相關規範，以降低外
包廠商對本行可能造成的風險。本行無
海外分支機構，採購支出100%來自國內
供應商。
對於往來供應商於進行採購業務時，本行相關經辦同仁均需於經濟部網站查詢廠商「商工登記」現況或於財政部網站查詢營業
(稅籍) 登記資料，以確認廠商身份合法性，並將該廠商過去有無影響環境與社會之紀錄，做成「供應商評估分析表」留存備查。
安泰銀行與保全服務供應商合作密切，提供本行營業場所及客戶危安之維護暨財務收送安全服務，因此本行特別要求廠商除應
遵循保全業各項規範外，所提供之各項服務亦應符合個人資料保護法、消費者保護法、洗錢防制法、勞工法規、銀行法及相關
法令，並於雙方委外契約條款中，要求保全服務供應商考量各項人權措施之保障。
保全人員之專業教育訓練由保全公司每月辦理一次，為加強及提升保全人員之服務品質，加入安泰銀行的保全人員受訓比率應
為百分之百；另為確保保全人員之教育訓練符合法令規定及本行要求，本行每半年至保全公司辦理一次定期查核，及每一年辦
理一次不定期查核。查核時，除要求保全公司提供人員訓練之上課簽到表及授課講義外，另要求保全公司提供上課照片以為佐
證。
本行要求供應商應本於誠信經營原則，以公平與透明之方式進行商業活動，並應善盡其企業社會責任，倘供應商涉及不誠信行
為情事，應負損害賠償責任，本行得隨時無條件終止或解除契約；倘供應商違反企業社會責任政策，對供應來源社區之環境與
社會造成顯著影響時，本行得隨時無條件終止或解除契約。
供應商遴選程序
本行於「安泰商業銀行財物暨費用支出管理辦法」明文規範與本行商業往來之供應商，除要求其須於環保、安全及衛生等議題
遵循相關規範外，並應與本行共同致力提升企業社會責任。與供應商往來簽定合約已述及供應商應遵守「上市上櫃公司誠信經
營守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，為實踐安泰銀行對供應商管理之承諾與責任，2017年制定「安泰銀行促
進供應商落實企業社會責任作業要點」。
促進供應商落實落實企業社會責任的方式包括：
(1) 於供應商溝通會議中宣導企業社會責任政策。
(2) 採購金額達一定金額以上之合約規範供應商簽署「供應商企業社會責任自評表」及「人權及環境永續條款承諾書」。
(3) 不定期至重要供應商現場訪視，並記錄成「供應商現場訪視報告書」。
推動供應商實踐企業社會責任
103家
53家
25家
資訊設備及
服務廠商
裝修、水電及
空調承包廠商
辦公用品
供應商
安
泰
銀
行
供
應
商
裝修、水電及空調承包廠商
資訊設備及服務廠商
辦公用品供應商
廠商數
103
90
53
33
25
11
181
134
74%
簽署數
廠商數
簽署數
廠商數
簽署數
廠商合計
簽署合計
簽署率
供應商遴選作業流程圖
需求請購
新產品開發設計
供應廠商選定
環境、社會、人權、勞工實務
簽約訂購
詢價
議價
打樣
審核
審核
否
否
是
是
52
51
本行於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，
將「發展永續環境」列為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本
行應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境。
為致力於達成環境永續目標，2017年制定「安泰商業銀行節能及管理要
點」，要求員工提升自主環保意識，遵循環境相關法規及國際準則，訂定節
能減碳管理目標及管理措施，內部管理及營運活動均致力於提升各項資源之
利用效率，並盡可能使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能永續
利用。
本行於2017年無發生任何違反環境法規而受罰鍰或制裁處罰之情事。
7.4 環境永續
未來5年節能減碳目標 
(以2016年為節能減碳基準年)
CO2
用電量
用水量
二氧化碳
排放量
用紙量
2021年
5%
綜觀全行總用電量統計，2016年度總用電量為70,610,828度，2017年度總
用電量為7,007,008度；依據經濟部能源局公布之全國電力排放係數(0.528)
計算，2016年二氧化碳排放量為3,728,251公斤，2017年二氧化碳排放量為
3,699,700公斤，以二年度數據相較，共減少二氧化碳排放量28,551公斤，
全行已減少0.8%的二氧化碳排放量。
2017年響應台北市政府環保局為推動垃圾減量、節能減碳、保護環境，禁用一次性及美耐皿餐具政策，獲得該局頒發感謝狀表揚。
能源管理績效
2017
2016
2015
用電量 
用電量說明
員工人數
二氧化碳排放量
503,054
度
432
人
265,613
公斤
428,840
度
407
人
226,428
公斤
421,694
度
396
人
222,654
公斤
6,814,774
度
1,363
人
3,598,200.67
公斤
6,632,242
度
1,287
人
3,501,823.78
公斤
6,585,314
度
1,128
人
3,477,045.79
公斤
總行
 (台北101大樓)
其他營業單位
(不含總行)
以二氧化碳排放量分
析，2017年相較於
2016年減少1.7 %。
以二氧化碳排放量分
析，2017年相較於
2016年減少0.7 %。
日常營運節能減碳措施
用電管理
● 營業廳及辦公場所之照明燈應使用節能之T5或LED電燈。 
● 養成隨手關燈之習慣，無人使用之空間應隨手關閉電燈及空調。 
● 夏季冷氣室內溫度設定不得低於攝氏26度，門窗常閉冷氣不外洩。 
● 每日下班關閉印表機、電腦、螢幕等相關辦公室設備電源。 
● 公用設備設定低耗能節電模式。 
● 定期檢視空調設備並適時進行保養。 
● 窗戶加裝百葉窗或窗簾，減少太陽輻射，減低冷氣耗能。 
● 規範分行廣告招牌啟閉時間並利用定時開關進行控制。
用水管理
● 隨手關緊水源，避免水資源浪費。 
● 採購節流省水設備。 
● 日常廢水均排放至污水下水道或化糞池系統，確保不污染外在環境。
用油管理
● 鼓勵以電話會議取代面對面會議，降低往返交通油量耗能。 
● 公務外出以搭乘大眾交通運輸工具為原則，盡量避免自行開車，減少能源
消耗。
廢棄物管理
● 確實施行垃圾分類與資源回收處理。 
● 屬機密性文件紙張，超逾保存期限需予以廢棄時，應委請廠商運送至專業
銷毀場進行溶解或打碎銷毀，降低環境負荷及廢棄物之排放。 
● 廢紙類資源回收應洽專業之回收廠商定期執行，使再生能源能永續使用，
提升資源利用效率。 
● 宜銷毀之電子媒體(含電腦、硬碟、磁帶等)應會同廠商於指定銷毀場地執
行廢棄物銷毀作業，杜絕資料外洩風險，以降低對環境造成污染。 
● 各類財產設備廢棄物經去識別化及個資資料後，宜妥善委由廠商回收處
理，以利將可回收物料拆件供循環再造。 
其他能源管理
● 內部公文電子化及推動相關作業流程無紙化。 
● 文書傳遞及影印採再生紙或回收紙，採行環保措施共同愛護地球。 
● 教育訓練大量改採e化線上教學或測驗，減少交通成本，推行講義與測驗券無紙化。
● 會議不主動提供紙本書面資料，改以電子公告方式提供與會人員下載使用。 
● 為利環境保護，會議不提供紙杯及飲料。
54
53
其他營業單位
(不含總行)
本行總部位於台北101大樓，大樓於建造設計時就已將環境保護面納入考量，設置雨水收集與儲存系統與節省運送垃圾耗能的真
空垃圾投遞系統。雨水回收系統所收集的水，經處理後再利用於大樓外牆清洗及廁所用水，其餘廢污水都依據政府法規規定，
排放至都市下水道系統。
本行持續宣導節約用水觀念，2017年總行(台北101大樓)自來水使用量較2016年減少41,210公升，年減10.84%；其他營業單位  
(不含總行)自來水使用量較2016年減少1,219,000公升，年減4.58%，合計全行自來水使用量減少1,260,210公升，年減4.67%，
同仁以實際行動與身體力行，來降低水資源的使用率。
另配合執行廢棄物資源分類，本行將廢棄物區分為可回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人員負責檢視確認分類狀況後將其
送至地下室的廢棄物處理中心。大樓將部分廢棄物重新處理再轉變成可再利用原料，以促進資源循環再利用。
● 影印機旁設置非機密之回收紙專區，讓同仁重複使用單面廢紙，減少紙張用量。
● 內部跨部門資料交換採用使用過的公文袋或信封，減少資源浪費。
● 分類回收廢資訊設備、燈管及碳粉匣等資訊設備。
安泰銀行與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專業廠商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源
再利用。2017年資訊設備汰換量含螢幕、印表機、影印機等資訊設備共計報廢132台。
針對電子媒體(如電腦硬碟、磁帶)採取統一銷毀作業，每年辦理一次。作業進行時，將由本行人員會同廠商於本行指定地點，執
行消磁作業與實體破壞，若為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作業後，再裝箱由廠商及資安管制科指派之專人簽封，共
同送至銷毀場地執行實體銷毀，並留存相關銷毀紀錄，如全程錄影影片、消磁銷毀清單、消磁銷毀證明書。銷毀後之廢棄物，
依據合約規範，廠商應依本國之廢棄物清除處理相關法規辦理。
推廣無紙化
歷年A4影印紙採購箱數及消耗公斤數
水處理與廢棄物管理
資源分類、回收再利用管理
歷年ATM熱感應紙採購箱數 
E-loan 作業申請件數歷年績效統計
會議不主動提供紙本資料，改以電子公告方式提供與會人員下載
使用，並於會議時不主動提供紙杯及飲料。
推動落實公文或作業文件無紙化，員工薪資單e化。
善用列印功能，設定雙面或多頁合一，減少紙張及碳粉用量。
自動櫃員機(ATM)、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國
家商品檢驗局認證不含雙酚A之感應收據，減少碳粉、色帶的使
用，並提供不列印交易明細之選項，大幅減少紙張耗用。  
推廣電子帳單。
2017
2016
2015
註：每箱影印紙重量約11.68公斤
5,849 箱
68,316.32 公斤
5,192 箱
60,642.56 公斤
4,252 箱
49,663.36 公斤
2017
2016
2015
154 箱
234 箱
246 箱
房屋貸款
信用貸款
信用卡
4,477
19,087
23,403
3,718
21,397
17,047
4,434
19,220
12,678
2017
2016
2015
自來水用量統計 
2017
2016
2015
423,990 公升
380,210 公升
339,000 公升
28,260,000 公升
26,604,000 公升
25,385,000 公升
總行
 (台北101大樓)
56
55
2017年並無參與任何倡議項目
附
錄
GRI Standards 揭露項目
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
1. 組織概況
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
2.1
2.1
2.1
2.2
2.1
2.2
2.1
2.2
4.1
6.1
7.2
4.2
7.2
4.3
7.2
-
4.2
9
9
9
10
9
10
9
10
17
37
51
18
21
18
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
1. 組織概況
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
4.3
5
21
102-14
102-15
2. 策略
價值、原則、標準及行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
4.6
4.7
7.2
4.6
4.7
24
25
51
24
25
102-16
102-17
3. 倫理與誠信
參考本行2017年度年報
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
1. 組織概況
治理結構
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色
最高治理單位的群體智識
經濟、環境和社會主題的檢視
薪酬政策
102-18
102-25
102-26
102-27
102-31
102-35
4.2
4.2
4.2
4.2
3.2
4.1
-
18
18
18
18
13
17
3.1
3.1
3.1
3.2
11-12
11-12
11-12
13-16
報告書章節
補充說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露
4. 治理
利害關係人團體
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
102-40
102-42
102-43
102-44
5. 利害關係人溝通
本報告書無重編
本報告書重大主題和主題邊界
無重大改變
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
4.2
關於報告書
3.2
-
-
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
18
3
15-16
3-4
3-4
3-4
3-4
3-4
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
6. 報導實務
58
違反環保法規
採用環境標準篩選新供應商
307-1
308-1
7.3
51
307 有關環境保護的法規遵循
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
302-1
302-3
302-4
7.4
7.4
7.4
53
53
53-54
依來源劃分的取水量
回收及再利用的水
303-1
303-3
7.4
7.4
56
56
303 水
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
溫室氣體排放減量
305-1
305-2
305-5
7.4
7.4
7.4
53
53
53
305 排放
依類別及處置方法劃分的廢棄物
有嚴重洩漏
受放流水及其它(地表)逕流排放而影響的水體
306-2
306-3
306-5
7.4
-
-
56
306 廢汙水和廢棄物
報告書章節
補充說明
頁碼
經濟面向
特定主題準則
退休金負債狀況：2017年12月31日本公
司確定福利義務之現值為819,131千元，
計畫資產之公允價值為466,640千元，已
認 列 之 確 定 福 利 義 務 淨 負 債 準 備 為
352,491千元
2017年度營利事業所得稅以2007及2008
年度虧損金額扣抵2,005,092,044元，抵
減了340,865,647元之所得稅費用，該年
度營所稅尚未經國稅局核定
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計畫義務與其它退休計畫
取自政府之財務補助
201-1
201-2
201-3
201-4
4.1
4.3
6.3
-
17
21-22
42-44
201 經濟績效
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
僱用當地居民為高階管理階層的比例
202-1
202-2
6.1
6.1
37-39
37-39
202 市場地位
來自當地供應商的採購支出比例
204-1
7.3
51
204 採購實務
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
205-1
205-2
205-3
4.6
4.6
4.6
24-25
24-25
24-25
205 反貪腐
報告書章節
補充說明
頁碼
環境面向
302 能源
所有據點皆為市區商用大樓內，廢棄物集
中大樓管理，尚未計算個別廢棄物重量數
據
所有據點皆為市區商用大樓內，廢水集中
管理，無影響水源情事
所有據點皆為市區商用大樓內，廢水集中
管理，無影響水源情事
308 供應商環境評估
未發生環境相關裁罰
-
60
59
治理單位與員工的多元化
女性對男性基本薪資加薪酬的比例
405-1
405-2
6.1
6.1
37-38
37-38
405 員工多元化與平等機會
報告書章節
補充說明
頁碼
社會面向
新進員工和離職員工
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工) 的福
利
育嬰假
401-1
401-2
401-3
6.1
6.3
6.3
6.3
39
44
42-43
44
401 勞雇關係
關於營運變化的最短預告期
402-1
6.3
43
402 勞/資關係
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工
作者代表
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作
者
403-1
403-2
403-3
-
6.4
-
45
403 職業安全與衛生
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職涯發展檢核的員工百分比
404-1
404-2
404-3
6.2
6.2
6.2
40-41
40-42
40-42
404 訓練與教育
報告書章節
補充說明
頁碼
社會面向
本行為低度風險事業且勞工人數未達3千
人以上規模，依規範尚無須設置「勞工(
職業)健康與安全管理委員會」。故無相
關資訊
依職業安全衛生管理辦法(2014.06.26)規
定，銀行業為低度風險事業
歧視事件以及組織採取的改善行動
406-1
-
406 不歧視
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和
供應商
409-1
6.4
46
51
51
409 強迫或強制勞動
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
5.3
5.3
5.3
33-34
33-34
33-34
417 行銷與標示
保全人員接受人權政策或程序訓練
410-1
7.2
410 保全實務
使用社會標準篩選之新供應商
414-1
7.2
414 供應商社會評估
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
418-1
5.4
35-36
418 客戶隱私
違反社會與經濟領域之法律和規定
419-1
4.7
25-26
419 社會經濟法規遵循
417-1
417-2
417-3
無此情事
62
61

