04
05
03
06
07
安心产品
客户互动
深耕社会
永续环境
附錄
3.1.1 經濟層面
3.1.2 環境層面
3.1.3 社會層面
5.1.1 經銷商
5.1.2 連鎖餐飲
5.2.1 竭誠提供滿意服務
5.2.2 客戶滿意度調查
5.2.3 市場調研
5.2.4 客訴
6.1.1 溫室氣體盤查
6.1.2 環境政策
6.1.3 環保投資支出
6.1.4 法規遵循
6.2.1 能源
6.2.2 水資源管理
6.3.1 廢水
6.3.2 廢棄物
3.2.1 水果基地管理
3.2.2 鮮活健康農場
3.2.3 大學生實習計劃
3.2.4 台灣研習生計劃
3.2.5 慈善捐助
3.2.6 劍道推廣
4.1.1 嚴謹把關產品安全
4.1.2 品質保證檢驗
4.1.3 產品追溯與召回管理
4.1.4 法令合規
4.1.5 品保 ERP 系統
4.2.1 供應商採購原則
4.2.2 符合認證標準之採購
4.2.3 供應商評鑑
4.2.4 供應商分享
4.2.5 就近採購
4.3.1 改善產品品質
4.3.2 萬級無塵室及實驗型設備資本投入
4.3.3 產品標示
4.3.4 健康提升
4.1 系統性的安全評估
4.2 負責任的供應鏈
4.3 品質持續進化
5.1 客製化服務與關係培養
5.1 客製化服務與關係培養
3.1 基地農場創造鮮活與社區雙贏
3.3 外部參與行業協會活動
3.2 社區互助與關懷救助
6.1 永續環境政策
7.1 GRI 4.0 指標索引
7.2 依台灣證券交易所 [ 上市公司編
制與申報企業社會責任報告書作業辦
法 ] 第四條第一項（以下簡稱“作業
辦法”）加強揭露資訊與確信項目彙
總表
7.3 會計師有限確信報告
6.2 能資源管理
6.3 污泥防治與排放
01
目錄
02
关於鲜活
活力职场
1.1 公司規模與背景  P5
1.1.1 公司簡介
1.1.2 重要里程碑與榮譽記事
1.1.3 鮮活產品
1.1.4 公司專利
1.1.5 財務績效
1.1.6 政府補助
1.2.1 經營策略
1.2.2 風險管理
1.4.1 利害關係人辨識
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考量面
2.1.1 鮮活夥伴
2.1.2 薪酬與福利
2.2.1 教育訓練及職涯
2.2.1 教育訓練及職涯
2.2.3 實踐學習型組織培訓
2.2.4 資深員工頒獎
2.2.5 績效管理
2.2.6 改善項目管理
2.3.1 安全生產委員會
2.3.2 職場安全與健康
2.4.1 工會組織
2.4.2 勞資溝通無障礙
2.4.3 員工滿意度調查
1.3.1 誠信經營
1.4 利害關係人溝通與重大議題  P16
1.3 公司治理  P13
1.2 經營策略與風險管理  P11
2.1 落實員工關懷
2.4 促進勞資和諧
2.3 勞工安全衛生
2.2 人才培訓與升遷獎勵
報告書期間
本報告書為鮮活控股股份有限公司 ( 鮮活控股 ) 所發行
之第六本企業社會責任 (Corporate Social Responsibility, 
CSR) 報告書，所揭露數據及內容以 2017 年度 (2017 年
1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 的資料為主，部分績效數據將
會追溯 2017 年前資訊或延伸至 2018 年最近資訊。鮮活
控股並將自 2014 年起，每年發行一本 CSR 報告書。
報告書邊界與範疇
本報告書所揭露資訊以鮮活控股股份有限公司旗下主要
營運所在地之鮮活果汁工業 ( 昆山 ) 有限公司、鮮活食
品 ( 昆山 ) 有限公司、鮮活果汁工業（天津）有限公司
和廣東鮮活果汁生物科技有限公司 ( 並稱『本公司』)
為主，財務績效等指標則涵蓋整個合併集團。確信項目
之邊界與範疇請詳確信項目彙總表之說明。
資料計算基礎
本報告書之各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查
的結果，財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，
以新臺幣為計算單位；其他數據皆來自自行統計與調查
的結果。各項統計數據以公制單位表示。
參考指南
本報告書參照全球永續性報告協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI ) 於 2013 年新頒布之 GRI 4.0 版指引及
架構，依循核心揭露選項進行鑑別、執行與揭露本公司
履行 CSR 的相關資料，並包含 GRI 4.0 指標索引，以供
快速檢索及查詢。本報告書為本公司依 GRI 4.0 版編製
之 CSR 報告書。
報告書確信
本報告書係委任資誠聯合會計師事務所 (PwC) 按照中
華民國會計研究發展基金會發布之確信準則公報第一號 
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」執行有
限確信，確信報告附於本報告書附錄。
聯絡單位
聯絡單位：鮮活控股股份有限公司 總經理室 企業社會
責任小組 
地址：中國江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號 
郵編：215321
電話：86-512-5751-5501
傳真：86-512-5751-5503
E-mail：CSR@sunjuice.com.cn
網站：www.myfreshjuice.com
關於本報告書
  2
1   
2016 年 6 月 - 藍莓開放採
摘（電視臺拍攝環境）
這些農民認為公司有心幫助他們在原來的土地工作，也很樂
意幫助鮮活做這些事。
每年藍莓採摘季節，很多家庭來藍莓園感受摘果樂趣，當地
政府建議開放採摘時提前通知他們並組織民歌競賽、才藝比
賽，借助採摘人潮使更多人瞭解當地姜杭風土民情。我們有
心去做這些事，和當地人們一起友善對待這片土地，進一步
產生正向循環模式！
每年的公司產量達 5 萬噸以上，意味著我們有相當量的用水
及污水產出，我們通過污水沉積、厭氧發酵等工序使之轉化
成富含營養成分的有機污泥，用在藍莓園的土壤中，由此吸
引更多的昆蟲，使這片土地變成沃土。這是大自然給我們一
個正向的信號，我們做這些並不是在剝奪式的取用土壤的農
作物而獲利，從友善土地、長期經營的角度來看待這件事，
使之成為永續經營。正因為我們做的事是可持續的，當地的
農民會認同，雖然藍莓果實不是最大、最漂亮，但味道是最
濃郁的，這就是大自然給我們的回報。
我們通過做這些事證明：不用除草劑，不用農藥種植水果，
從根源做出改善，做到別人做不到的事。這些根源就是從種
苗做起，從種苗的 DNA 做起，我們理解藍莓的種植經驗，接
下來要挑戰的是草莓，給餐飲連鎖品牌客戶提供他們想要的
產品，認可「鮮活」這個名字，因為我們真的做到了。
2010 年 10 月 - 藍 莓 園
園土檢測（鹼化嚴重）
2010 年 11 月 - 土壤
改 良（ 鋸 木 屑 + 大
興 安 嶺 泥 炭 + 蚯 蚓
有機肥）
2012 年 4 月 - 藍莓地人工除草
 2014 年 6 月 - 藍莓第一次結果
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 4
鮮活一路以來所做的大部分事情都是本職工作，呼應客戶對
我們產品新鮮、健康的訴求。從新鮮、健康、安全、美味的
角度看待這個行業，發現目前所做的還不夠，可以結合上游
對基地的發展及管理。
幸運的是，八年前在工廠鄰近張浦姜杭村建立藍莓園，當初
160 畝的土地是有板結化現象，我們想導入一種經濟作物—
藍莓，當時許多人認為這是不可能的，因為土壤條件與藍莓
所需的土壤條件不一致，這是一個重大的挑戰。對鮮活來說，
我們不瞭解上游種植。所以從藍莓品種、種源條件入手，到
栽培、扡插、改善土壤一步一步完成，期間政府提供很大的
幫助。藍莓是在酸性的條件下生長，而江南一帶的土地是鹽
化的，而且偏鹼，因此需要改善土壤條件。我們從大興安嶺
買了很多泥炭，不使用除草劑、農藥、化學肥料，我們未將
所有的植物拔除，而是以覆蓋的方式使之與藍莓植株共用養
分，在平衡環境下，地上長出很多不同種類的草，形成草相。
草相促進土壤中正向的微生物產生，從而吸引各種昆蟲活動。
透過幾年的經營管理，藍莓園的野鴨，青蛙、泥鰍等生物隨
處可見，也可以聞到泥土的芳香。
這樣的正向的循環農業經濟模式，從友善對待這片土地開始。
首先最核心的是讓藍莓園獲利。這片土地原來種植的是稻子
或油菜，稱為精耕，精耕的土地綁住很多農民，但藍莓的管
理比較簡單，剩餘的勞動力安排到藍莓園工作，制定田間管
理要求，擇優選擇農民到公司工作，班車接送，免費用餐。
取之自然 回  自然
藍莓園 從源頭種植做起，取之自然，回饋自然的正向農業循環模式
董事長的话
2015 年 6 月 
藍莓茁壯成長 
草相豐富
2017 年 7 月 -
藍莓採摘活動
2010 年 10 月藍莓園
鹼化嚴重的園土
2017 年 6 月 
豐滿的藍莓果實
3 | 信守安全品质让健康 100 分
饋
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
5 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 6 
鮮活控股股份有限公司係於 2010 年 1 月 12 日設立於開曼群島，為第一上市之主體，而本公司主要營運據點係位
於中國大陸之鮮活果汁工業（昆山）有限公司、鮮活果汁工業（天津）有限公司及廣東鮮活果汁生物科技有限公司。
本公司為一多元化果汁飲品原料供應商，主要產品包含有濃縮果汁、果粉及果粒等果汁飲品調製材料，主要係用
以作為各式果汁飲品之基底及口感食材。產品銷售範圍自各式連鎖餐飲業至食品加工廠，並同時透過地區經銷商
作為通路的方式，將產品推廣至中國大陸各地區。另本公司藉由引進全球各產區優質果汁原漿及水果物料，以嚴
謹之製程、多年開發之技術、先進殺菌系統及潔淨冷灌裝加工生產，提供客戶安全及多樣化之產品選擇，作為餐
飲業及外賣飲料店調配果汁飲品之材料，或食品工廠用於生產水果風味食品使用之添加原料。
壹 . 关於鲜活
1.1 公司规模与背景
1.1.1 公司简介
公司名稱      鮮活控股股份有限公司
公司及營運地  鮮活果汁工業（昆山）有限公司
                      鮮活果汁工業（天津）有限公司
                      廣東鮮活果汁生物科技有限公司
昆山廠（2011 年 3 月開始營運）
天津廠（2015 年 1 月開始營運）
廣東廠（2015 年 6 月開始營運）
主要營運項目：
 果汁、果粒、果粉類等產品之生產與銷售
成立日期              2010/1/12
實收資本額          新臺幣 307,656 仟元
董事長                 黃國晃
員工總數 ( 三廠 )  667 人（截至 2017.12.31）
設立日期 : 西元 2009 年 9 月；江蘇省昆山市
設立日期 : 西元 2014 年 5 月；天津市
設立日期 : 西元 2014 年 10 月；廣東省肇慶市
关於鲜活
ABOUT  FRESH  JUICE
营业收入浄额
营业收入浄额达新台币 29.17 亿元 , 较 2016 年度增加 8.88%。
呆帳比率
呆帳比率为 0 ，连续三年为 0。
交货达成率
交货达成率 95%
税后浄利
税后浄利达新台币 2.87 亿元，较 2016 年度增加 26%。
29.17 亿元  
0
95%
2.87 亿元 ↑ 26%
↑ 8.88%
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
7 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 8 
1998
02月 於江蘇省昆山市成立鮮活實業（昆山）食品工業有限公司
2009
02月 於江蘇省昆山市成立鮮活實業（昆山）食品工業有限公司
2002
10月 於上海成立鮮活實業(昆山)食品工業有限公司上海分公司
2010
05月  提供世博會園區多家餐飲企業特製飲料產品
12月  與昆山市張浦鎮姜杭村經濟合作社於張浦鎮
           合資成立昆山姜杭生態農業科技開發有限公司
2014
05月  於天津市成立鮮活果汁工業（天津）有限公司
06月  鮮活果汁（昆山）獲2013年度重合同守信用企業
10月  於廣東省成立廣東鮮活果汁生物科技有限公司
12月  鮮活果汁（昆山）獲中國品質認證中心（CQC）產品碳足跡證書
2015
02月  於上海成立鮮活果汁工業(昆山)有限公司上海分公司
04月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市全民健康生活方式行動健康單位證書
05月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市信用管理示範企業證書
06月  鮮活果汁（昆山）獲蘇州市知名商標證書
08月  榮獲臺灣天下雜誌頒發2015年度CSR企業公民獎首創「小巨人」獎
2016
03月  本公司正式於臺灣證券交易所櫃轉市掛牌
08月  再次榮獲臺灣天下雜誌頒發2016年度CSR企業公民奬之「小巨人」奬
12月  獲中國食品工業協會及中國食品報聯合表彰為
         「中國食品企業社會責任百強企業」奬及「關愛員工」奬
12月  鮮活果汁（昆山）榮獲江蘇省著名商標證書
2017
01月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省信用管理示範企業證書
04月  於江蘇省昆山市成立蘇州鮮南食品有限公司
08月  連續三年榮獲臺灣天下雜誌 CSR企業公民奬之「小巨人」奬
08月  鮮活果汁（昆山）榮獲昆山市委、市政府頒發的“昆山市勞動關係和諧企業”榮譽
09月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業產業化省級重點龍頭企業
2013
02月  鮮活果汁（昆山）被江蘇省蘇州品質技術監督局認定為“2012年蘇州名牌產品”
03月  鮮活果汁（昆山）獲昆山市政府表彰為“2012年環境保護工作先進企業”
03月  鮮活果汁（昆山）中試車間（小型實驗工廠）引入先進實驗型無菌灌裝設備
11月  鮮活果汁（昆山）高潔淨安全生產車間竣工投產
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為蘇州市外資研發機構
12月  遴選100位優秀員工赴臺灣旅遊
12月  鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業科技型企業
2012
09月  本公司正式於證券櫃檯買賣中心掛牌上櫃
11月  鮮活果汁（昆山）通過蘇州市安全生產監督管理局之安全生產標準化評審
12月  鮮活果汁（昆山）獲江蘇省昆山市政府給予優良企業回臺上市獎勵金
2011
03月  正式遷廠至中國大陸江蘇省昆山市張浦鎮俱進路
07月  中試車間（小型實驗工廠）設立
09月  鮮活果汁（昆山）被認定為蘇州市農業產業化龍頭企業
1.1.2重要里程碑與榮譽記事
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
9 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 10 
1.1.3 鲜活产品
中国大陆餐饮产业及市场概况 :
1.1.4 公司专利
本公司一直關注餐飲市場的潮流趨勢與飲料行業的蓬勃發展，持續不斷研發新品，爲客戶提供量身定做的專屬客
製化產品與服務。目前的產品主要是專供中國大陸連鎖餐飲系統及食品加工廠的濃縮果汁、風味糖漿或相關果醬、
天然果粉等，作為現調果汁風味飲品之原料。因應市場變化，加強維護客戶關係，貼近服務市場，推出新系列糖漿、
高果肉原汁、口感顆粒物等新產品，以及更好服務於當地連鎖系統客戶的客製化產品。消費者對果汁飲品之口感
要求將更加挑剔，原汁含量高及含有果肉等新鮮口感的果汁飲品將會較受消費者喜愛，複合口味的果汁、果泥、
冷凍果汁等產品逐漸受到連鎖品牌的歡迎。
在傳統通路的飲品，市面上已經持續有長達百年的傳承，隨著餐飲業的興起，年輕人需求多樣化，他們的口味需
求不再受到局限。餐飲市場的崛起，普遍使用到茶、果汁、咖啡、口感顆粒的流行趨勢。近年來象徵新鮮與健康
的果汁及飲品，更受到重視且市場逐漸擴大。居民收入增長帶來享受型消費增加，外出就餐代替家庭做飯是趨勢，
即消費升級趨勢。城鎮化將帶來居民收入的提升、消費觀念的轉變，推動行業的發展。
鮮活目前已取得之專利項目共 17 項，其中發明專利 5 項，實用新型專利 10 項，外觀設計專利 2 項。如下為近期
獲取之專利明細：
荣誉与证书
專利名稱及說明
專利號（申請號）
申請地區
專利類型
取得日期
備註
食物鼓泡解凍設備    
201720445237.X
中國大陸
實用新型專利
2017/12/26
獲得專利證書
一種砂糖除雜裝置
201720094584.2
中國大陸
實用新型專利
2018/01/06
獲得專利證書
一種紙箱自動封箱滾印裝置
201720109999.2
中國大陸
實用新型專利
2018/01/06
獲得專利證書
一種高效的傳熱混勻攪拌罐
201720298502.6
中國大陸
實用新型專利
2018/01/06
獲得專利證書
2016 年 12 月
12 月 鮮活果汁（昆山）榮獲江蘇省著名商標證書。
2017 年 09 月
鮮活果汁（昆山）被評定為江蘇省農業產業化省級重點龍
頭企業
2017 年 01 月
鮮活果汁（昆山）獲江蘇省信用管理示範企業證書。
2017 年 08 月
鮮活果汁（昆山）榮獲昆山市委、市政府頒發的“昆山市
勞動關係和諧企業”證書
2016 年 11 月
11 月 鮮活果汁（昆山）獲中國食品工業協會及中國食品
報聯合表彰為「中國食品企業社會責任百強企業」
2016 年 08 月
08 月 鮮活控股榮獲臺灣天下雜誌頒發 2016
年度 CSR 企業公民獎之「小巨人」獎。
2016 年 07 月
7 月，鮮活果汁（昆山）榮獲第四屆傑出大陸台商獎 -
內銷典範獎
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
11 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 12 
1.1.6 政府补助
产量
交货达成率
本公司遵循政府法令宣導及政策新規，並即時關注財政補助，研究開發補助與政策性輔助項目，於 2015 年至
2017 年分別取得政府補助新台幣 527 仟元，9,465 仟元及 14,144 仟元，包含：速動草莓專項技術補助款，政府
招商引資鼓勵設廠補助款，企業發展現代農業產業補助款，企業安全文化建設並實施信用管理發揮示範作用補助款，
企業發展提拔創新創業人才補助款，企業發展生態農業科技及申請經許可綠色食品標誌補助款 ... 等。
      單位：公噸    新臺幣仟元
2015 年產量
2015 年產値
2016 年產量
2016 年產値
2017 年產量
2017 年產値
果汁
30,023
872,769
34,211
920,656
40,684
1,031,196
果粒
11,348
470,355
12,498
516,510
13,362
543,396
果粉
2,934
164,717
3,242
167,788
3,109
153,314
合計
44,305
1,507,841
49,951
1,604,954
57,155
1,727,906
本公司多年來所建立的經營團隊、獲利模式與風險控管機制，均能妥善因應市場景氣變動所帶來的系統性風險，
以穩健的步伐推動業務。2017 年本公司稅後淨利達新臺幣 2.87 億元，與中國大陸的餐飲業共同成長。公司從
2015 年到 2017 年果汁、果粒、果粉的銷量與銷值持續增加，並且隨著大陸城鎮化發展，交通體系擴展越來越廣，
高鐵站結合城市地鐵進駐，形成商業中心，吸引優質餐飲業者進駐。從廣大的中國大陸內需市場來看，餐飲市場
行情較為樂觀，期盼未來能帶動公司更高的成長空間。
1.1.5 财务绩效
呆帳率
销售量值
公司有效的應收帳款管控制度及完善的經銷商管理制度，使最近三年度的呆帳比率微小。
      單位：公噸    新臺幣仟元
2015
2,405,459
營收金額
2016
2,679,294
呆帳比率
2017
2,917,183
2015-2017 年鮮活公司營業收益
單位：新臺幣仟元
330,568
383,067
449,605
674,827
785,360
872,790
2,405,459
2,679,294
2,917,183
營業收入
2015
營業毛利
2016
營業利益
2017
2015 年銷量
2015 年銷値
2016 年銷量
2016 年銷値
2017 年銷量
2017 年銷値
果汁
38,810
1,524,052
40,810
1,553,018
51,522
1,722,861
果粒
10,172
626,073
14,380
868,265
15,751
949,941
果粉
2,915
239,049
3,166
248,835
3,135
232,021
其他
288
16,285
37
9,176
997
12,360
合計
52,185
2,405,459
58,393
2,679,294
71,405
2,917,183
2013 年 -2017 年 EPS（每股盈餘）
EPS：單位：新臺幣仟元
2015
2014
2013
12.27
9.85
7.76
8.35
10.01
0
4
8
12
2
6
10
14
2016
2017
EPS
0%
2015 年（平均值）
2016 年（平均值）
2017 年（平均值）
交貨達成率
97.3%
94.47%
95% 
每日生產品項
62
55
55
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
13 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 14 
1.2.2.2 呆帐
1.2.2.3 工伤事故
1.2.2.4 库存质量风险管理（生产管理、仓库）
公司對財務風險也有一定的管控措施，主要由財務部負責對公司呆帳風險的管控，加強對應收帳款的回收，降低
客訴件數，提升產品品質，並將應收帳款回收率、客訴件數、品質異常件數、呆料、庫存量列入全廠季度考核獎
金制度。公司擬定危機處理方式，遇有各類型之危機時，依權責分工立即處理，於第一時間負責協調及指揮相關
部門及人員，並隨時彙報處理進度，有效處理危機。
在工傷事故方面，由公司管理部和人資中心負責管控，公司依據危機處理原則，及時地通報並採取適當因應措施。
針對工傷，查明事故原因、確定事故性質與責任人，給出處理意見與防範措施，並進行安全生產培訓宣導，同時
將工傷列入相關部門獎金考核中，以零工傷爲指標。落實工傷事故處理“四個不放過”原則：事故原因不查清楚
不放過、事故責任者和群眾未受到教育不放過、沒有落實防範措施不放過、事故責任者沒有受到處理不放過。將
事故降低到最小限度，落實事故風險管控，保護員工的人身與財產的安全，防範於未然。
秉承庫存風險管理理念，繼續和供應商通力合作，對原物料實行 JIT 供料模式；成品實行零庫存管理。在物流方
面實施兩項措施：
（1）成品開發揀貨系統，引入儲位元批次管理，提升出貨準確性和可追溯性。
（2）原物料分鍋供料管理，確保用料的準確性及無多餘之物料，物料脫包在專設預處理空間進行。
鮮活加強食品安全管控措施，將食品安全方面的內部控制制度納入相關的內控檔。稽核室在對採購、生產、研發、
銷售等作業進行內部稽核時，將食品安全的作業情況列入重點查核項目，評估食品安全管控可能存在的風險。擬
定稽核結論時，將食品安全的查核情況做專門說明。鮮活採購、品保、研發及廠務等部門從原物料、生產製程至
成品檢驗的品質層層把關，成品定期外送協力廠商檢驗，每年定期對產品進行模擬召回。同時鮮活要求供應商提
供原物料之檢測報告及說明書，並定期進行供應商評鑑及訪廠安排。另外，鮮活加強與監管部門溝通並通報資訊，
配合法令法規修訂並及時採取相應措施。最後，鮮活主動向客戶提供產品安全聲明書，對外披露食品安全事件對
公司造成影響之訊息。
1.2.1 经营策略
1.2.2 风险管理
1.2.2.1 食品安全
1.2 经营策略与风险管理
發展以水果製品研發為核心，創建公司成為專業的餐飲行業供應鏈，致力研究市場流行趨勢，推出更具時尚特色
的新產品，為引領產品朝更加天然、健康、營養、美味的方向而努力。同時秉持為客戶解決問題的經營理念，不
斷提升經營效率和品質水準，以追求營收及獲利的成長，也創造出更多的股東價值。
本公司有關重大營運政策、投資案、背書保證、資金貸與及銀行融資等重大議案，皆經適當權責部門評估分析及
依董事會決議執行。董事會稽核室亦參考風險評估結果及公司營運需要擬定年度稽核計畫，對各單位及各項內部
控制作業加以稽查，並形成稽核報告提供董、監事及高階主管進行決策參考，以落實公司治理精神，強化董事會
監督管理機制，有效降低公司經營風險。此外，本公司業已建立各項有效之內部控制制度，並經董事會決議通過，
由公司管理階層及各職能部門不定期進行檢討改善及執行各項風險評估工作。
鮮活設有食品安全小組，由公司客服品保部執掌，各部門指定人員組成，負責公司食品安全體系的建立及推動。
發生食品安全之危機時，由食品安全小組依權責分工立即召開會議，第一時間負責協調及指揮各相關部門及人員，
隨時彙整處理進度，將發生的食品安全問題及可能導致食品安全問題的風險即時向相關管理層進行彙報，迅速因
應及採取適當因應措施，妥善處理公司經營上的食品安全危機。
經營理念
信守安全品質讓健康100分
——餐飲業的供應鏈
新鮮、天然飲品的
供應者
鮮活果汁定義
全員品質 安全第一
美味創新 客戶滿意
食品安全方針
新濃縮果汁
果粒、果粉
核心產品
將美味果汁送到
全國每一個角落
工作任務 
用創新打造客戶
滿意品質，以卓越品質
打造全員福祉
品質政策、方針
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
15 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 16 
各主要部分所营业务
1.3 公司治理
在公司治理方面，鮮活一直秉持誠信經營之理念，積極推動營運透明化，透過健全公司治理機制，使公司營運能
夠獲得有效管理及監控，以維護各利害關係人權益為原則，使經營更有效率及績效，落實公司治理機制。
公司組織結構如下：
部門    
    主要業務內容
董事會
公司經營方針、目標、策略的制訂，督導各項作業的落實與執行，對未達預期目標者進行檢討、
改善，並擬定對策。
薪資報酬委員會
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評
估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
稽核室
內控制度的研討、稽核、維護並協助各單位解決問題，改善作業流程及提高工作效率。
董事長
對公司經營業務做成政策性指示及目標方針之訂定，並任命主要經理人對業務之執行推展。
總經理室
執行「董事會」之決議，综理人事、資訊等公司管理事務。
食品安全小組
依據 ISO22000 食品安全管理系統之要求，建立書面食品安全體系含食品安全手冊、程式、
標準 ( 操作標準、作業指導書、規範等 )、記錄。
管理部
負責總務、安全、運輸管理及對外的公共關係維護。
業務部
負責年度業務預算的擬定並有效達成，客戶管理、維持及產品運用技術指導，市場調查、開發，
帳款回收。
財務部
負責公司資金規劃、管理及調度；成本計算、各項管理報表的產出及稅務規劃。
廠務部
負責公司產品的生產並配合公司達成產銷一致，將庫存降到合理範圍。
研發部
負責公司產品研發及技術，並協助品保部門制定相關檢測標準。
客服品保部
負責公司產品從原料到成品的一系列管控，客訴處理及品質體系的建立及維護。
供應鍵管理部
負責公司採購、倉儲管理。
董事會
董事長
總經理室
管理部
薪資報酬委員會
稽核室
食品安全小組
業務部
研發部
供應鏈管理部
財務部
廠務部
客服品保部
董事會
董事長
企业社会责任小组
總經理室
管理部
薪資報酬委員會
稽核室
食品安全小組
業務部
研發部
供應鏈管理部
公司治理小组
员工照顾小组
产品安全小组
客户服务小组
永续环境小组
社区公益小组
財務部
廠務部
客服品保部
1.2.2.5 原物料採购
1.2.2.6 资讯网络安全
公司面對原物料隨著氣候變化和業務銷量變化的影響，供應鏈管理部採購課對原物料採購以一定價格風險管控措
施。首先對於成本占比較高的原料如果糖 , 為避免價格波動太大 , 公司會瞭解其原料價格走勢 , 在適合時鎖定價格 ,
簽訂定量採購合約 . 另外對於原汁或水果類的原料 , 與加工廠商、貿易商或親赴產地瞭解狀況，以第一時間掌握產
量及未來價格趨勢；然後對內每週彙報重要原物料訊息，以利內部相關部門採取相應措施；對外令客戶瞭解主要
關連原物料市場行情，以利新品報價及調整產品結構需求。
受全球白砂糖求大於供影響，白砂糖價格持續上漲，公司以果糖替代白砂糖降低價格波動的影響，成功研發出可
以果糖替代白砂糖的配方，對主要原物料避險、成本控管及風險管理。
資訊安全由資訊中心負責，自建機房擁有規範的供電、防雷、空調、應急電源系統。本公司採用功能先進的防火
牆和三層網路設備，通過虛擬網、防火牆和防毒系統，設置嚴謹的訪問策略，防止駭客侵入及病毒感染，確保網
路訪問行為可控，資料訪問安全。重要資料設置自動備份並同步至異地備份主機，資訊中心安排專人定期檢查資
料備份狀態，並詳細記錄備份結果。制定《災難複原計劃》，不定期安排實際演練，類比主機故障等情形，根預
案快速恢復，檢驗資訊人員的實際應變能力。公司高階主管非常重視網路安全管理。
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
17 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 18 
職稱
姓名
就任
日期
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修
時數
起
迄
董事 
黃國晃
2017.5.3
2017.5.11
2017.5.11
社團法人中華公司治理協會
公司的法令遵循與董事會的監督義務
3
2017.5.3
2017.9.28
2017.9.28
臺灣證券交易所
2017 年許遠東論壇
6
董事 
林麗玲
2017.5.3
2017.5.11
2017.5.11
社團法人中華公司治理協會
公司的法令遵循與董事會的監督義務
3
2017.5.3
2017.12.19
2017.12.19
社團法人中華公司治理協會
從董監事高度看董事會效能評估
3
董事 
王明智
2017.5.3
2017.5.5
2017.5.5
財團法人中華民國證券暨期貨市
場發展基金會
106 年度內線交易與企業社會責任座談
會 -5/5
3
2017.5.3
2017.10.25
2017.10.25
社團法人中華公司治理協會
第 13 屆公司治理國際高峰論壇
3
董事 
吳明憲
2017.5.3
2017.9.12
2017.9.12
社團法人中華公司治理協會
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律
責任探討
3
2017.5.3
2017.9.14
2017.9.14
臺灣金融研訓院
公司治理及企業永續經營認證講座
3
董事
黃薰毅
2017.5.3
2017.4.7
2017.4.7
財團法人中華民國證券暨期貨市
場發展基金會
106 年度內線交易與企業社會責任座談
會 -4/7
3
2017.5.3
2017.7.7
2017.7.7
社團法人中華公司治理協會
如何做好舞弊偵查及防範 強化公司治理
3
獨立董事 
羅世蔚
2017.5.3
2017.8.25
2017.8.25
社團法人中華公司治理協會
企業併購之法律教戰守則
3
 2017.5.3
2017.9.12
2017.9.12
社團法人中華公司治理協會
企業重大「經濟犯罪」案例解析及相關法律
責任探討
3
獨立董事 
陳柏蒼
 2017.5.3
2017.10.17
2017.10.17
社團法人中華公司治理協會
財報關鍵訊息解析
3
 2017.5.3
2017.11.3
2017.11.3
社團法人中華公司治理協會
科技快速改變環境中，董事引領企業因應之
道
3
監察人 
汪家瀚    
 2017.5.3
2017.7.21
2017.7.21
財團法人會計研究發展基金會
國際財務報導準則第 15 號「客戶合約之收
入」(IFRS15) 解析
3
  2017.5.3
2017.7.21
2017.7.21
財團法人會計研究發展基金會
IFRS9 金融工具相關準則生效適用之實務解
析
3
監察人 
陳錦坤
 2017.5.3
2017.8.28
2017.8.28
財團法人中華民國會計研究發展
基金會
美國川普新政府時代之經濟與稅務政策重大
改變暨台商因應之道
3
 2017.5.3
2017.10.20
2017.10.20
財團法人中華民國會計研究發展
基金會
最新勞動法令修正與近期弊案之內部控制實
務彙析
6
2017.5.3
2017.12.21
2017.12.21
財團法人中華民國會計研究發展
基金會
新查核報告，新閱表觀點
3
監察人
張齡尹
 2017.5.3
2017.8.15
2017.8.15
社團法人中華公司治理協會
董監如何協助公司面對風險處理危機
3
 2017.5.3
2017.10.20
2017.10.20
社團法人中華公司治理協會
董事如何善盡『忠實義務』( 含判決分析與
最佳實務 )
3
 2017.5.3
2017.10.25
2017.10.25
社團法人中華公司治理協會
第 13 屆公司治理國際高峰論壇
3
 2017.5.3
2017.12.8
2017.12.8
社團法人中華公司治理協會
董事會關注策略、競爭力、風險與危機議題
3
本公司本屆董事會設董事 8 人（含獨立董事 3 人），監察人 3 人，擁有財會、法律、餐飲等專業背景，其中獲得
博士學位者 3 人。董監事選舉採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之。董事會成員平均年齡為 51 歲，
並有兩位女性董事及一位女性監察人。公司設置獨立董事之情形，本公司設有三席獨立董事且依照「公開發行公
司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定辦理。董事會每季召開一次，2017 年度共召開 6 次董事會，董事（除
獨立董事）與監察人出席率達到 100%，獨立董事候選人必須具備五年以上工作經驗且滿足下列專業資格條件之一，
如商務、法務、財務、會計或公司業務所需相關科系之公私立大專院校講師以上；法官、檢察官、律師、會計師
或其他與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員；具有商務、法務、財務、會計或公司業
務所需之工作經驗。
本公司定期於公司網站更新董事會架構，請詳：http://www.myfreshjuice.com/
董事會下設立薪酬委員會（2011 年 11 月）。依本公司之經營績效，評核最高治理成員與高階經理人薪酬，力求
健全治理機能的完善，規範董事的利益回避原則，依法確實執行。目前三席委員，均爲公司獨立董事，每年至少
召開 2 次會議。薪酬委員會之職權範圍爲擬訂下列各款事項之建議案，並將所提建議提交董事會討論議決。包括
訂定董事、監察人之薪資報酬；訂定董事長、總經理暨經理人之薪資報酬；其他由董事會交議之案件。
鮮活注重管理層綜合素質的提升，協助其與工作貢獻與未來職涯發展做相應連結，公司的高階主管定期會進修，
2017 年通過參加各專題課程，增強本公司誠信經營與企業社會責任的意識，加強風險管控，並不斷落實與發展；
強化高階主管人員的法律知識與企業發展形態認知；提高公司高階主管人員的管理水準，滿足本公司可持續發展
的需求；並針對管理層規劃了一系列管理層相關課程，協助管理團隊清楚辨識人才特徵，以便更瞭解團隊成員的
發展需求，進而提升其工作意願及訓練成效。
女性3
大學
男性8
博士2
共11人
共3人
董事会成员：
薪资报酬委员会
董监事进修、演讲情形
薪酬会成员：
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
19 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 20 
在追求永續經營的目標下，本公司瞭解我們與利害關係人間的關係是共存共榮、休戚與共的。因此，我們對於與
利害關係人間的溝通極爲重視，我們希冀能與其建立透明有效的多元溝通，以作爲瞭解利害關係人需求及其對本
公司期許的管道，藉以擬定未來企業社會責任政策與相關方針計劃的重要參考。「企業社會責任小組」是本公司
企業社會責任相關事務的責任單位，由總經理及各部門主管組成，定期召開會議，並形成記錄，並負責將企業社
會責任的概念推展至各單位和部門間的溝通協調，收集企業社會責任報告書的相關資訊，積極推動企業社會責任
實務的落實執行。
爲了能與利害關係人進行更有效的溝通，首要工作是辨別本公司的利害關係人，即是受本公司活動、產品與服務
顯著影響的實體或個人，或是其行動會影響本公司執行策略和達成目標能力者。我們透過內部討論鑑別出：股東、
主管機關、客戶、供應商、員工、社區居民和媒體等七大族群的利害關係人。
爲了辨識利害關係人關注議題，我們透過公司內部討論和外部專家的協助，參考 GRI 4.0 之架構、分析食品製造
產業特性及研究同業報告，依經濟、環境與社會等不同面向，篩選出各利害關係人可能關注的議題。然後，我們
以這些議題爲基礎，召集與各利害關係人息息相關的部門代表，以內部問卷方式進行評估調查，統計並分析利害
關係人對該等議題之可能關注程度 。未來也計劃隨著每年度 CSR 報告書的發行，逐年擴大問卷調查範圍和樣本量，
以達到與利害關係人間更有效的溝通。我們歸納彙總各利害關係人所關心議題，並經由日常營運中不同管道與各
利害關係人進行議合與溝通，希望透過這本企業社會責任報告書，回應各利害關係人所關注的議題。
1.4.1 利害关係人辨识
1.4.2 利害关係人议和与鑑别重大考量面
1.4 利害关係人沟通与重大议题
企業社會責任小組
公司治理小組
員工照顧小組
產品安全小組
客戶服務小組
永續環境小組
社區公益小組
議題辨識
   ·參考GRI 4.0架構
·分析食品製造業特性
    ·研究同業報告
鑑別重大性
召集與各利害關係人相
對應的公司部門成員， 
   進行內部問卷調查
歸納分析
依問卷統計結果進行重
  大議題的歸納和探討
企業社會責任小組
公司治理小組
員工照顧小組
產品安全小組
客戶服務小組
永續環境小組
社區公益小組
議題辨識
   ·參考GRI 4.0架構
·分析食品製造業特性
    ·研究同業報告
鑑別重大性
召集與各利害關係人相
對應的公司部門成員， 
   進行內部問卷調查
歸納分析
依問卷統計結果進行重
  大議題的歸納和探討
公司的經營團隊皆以公司治理實務守則之綱要執事，目前選任三席獨立董事、三席監察人及內部稽核人員，依內
部控制制度執行定期檢核，以落實公司治理之運作及推動。訂定道德行為準則，要求員工以負責任的態度遵循各
項行為規範及倫理準則。公司各部門嚴格遵循誠信經營的守則，在公司同仁一致努力下，本公司獲得企業信用管
理貫標證書與重合同守信用企業證書，於 2017 年亦再次獲得江蘇省信用管理示範企業證書；以誠信經營之理念，
貫徹落實於員工訓練教育中。建立員工意見交流管道如管理部意見箱、員工意見調查等，其中管理部意見箱爲員
工匿名操作，管理部意見箱的設立，公司員工可於本公司意見箱進行意見反應。相關部門負責人根據員工的意見
作出及時的處理，得到公司主管的高度重視。新進員工簽署並同意瞭解公司的各項規定即《新進員工告知書》與《安
全生產責任書》。
在反貪腐方面，本公司稽核部門已鑑別出的反貪腐風險專案，並以各部門內控辦法爲基礎，對可能產生風險項目
進行溝通和培訓。除公司管理層及其他員工進行監督外，稽核室在進行採購、固定資產等作業時，也將反貪腐作
爲重要之查核項目，列出相應之稽核程式驗證相關作業是否存在貪腐行爲，評估相關的內部控制能否有效控制貪
腐發生的可能。通過 2017 年度對相關作業的稽核，未發現貪腐的現象。另外稽核室自 2014 年 8 月份開始，每
年亦不定期對公司各部門進行內部控制相關知識的培訓，其中將管理層如何有效應對管理層違規、內部控制失效
等現象作爲重點培訓內容。於公司網站上設立違反從業道德行為舉報系統，提供公開檢舉管道及保密方式將公司
相關人員不恰當行為直接反饋至管理層。
本公司於網站之公司治理專頁 : http://www.myfreshjuice.com/investor/governance.htm
1.3.1 诚信经营
 鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
 第一章 关於鲜活 
21 | 信守安全品质让健康 100 分
信守安全品质让健康 100 分 | 22 
我們透過平時與利害關係人之溝通，以及問卷調查之統計結果，歸納出利害關係人最關心之議題；同時經由與外
部顧問交流議題及 CSR 議題、內部舉行 CSR 工作會議及研討會，辨認對營運衝擊程度之影響。經過前述的鑑別程式，
本公司共歸納出 38 個議題，並繪製出重大議題矩陣圖如下：
1. 永續發展策略
2. 風險管理
3. 董事會運作
4. 倫理與誠信、反貪腐
5. 經濟績效
6. 原物料
7. 能源
8. 水資源管理
9. 排放
10. 廢污水及廢棄物
11. 綠色產品
12. 環境保護法規遵循
13. 交通運輸
14. 整體情況
15. 環境問題申訴機制
16. 勞雇關係
17. 勞資關係
18. 職業健康與安全
19. 訓練與教育
20. 員工多元化與平等機會
21. 女男同酬
22. 勞工實務問題申訴機制
23. 投資評估
24. 不歧視
25. 結社自由與集體協商
26. 童工
27. 強迫與強制勞動
28. 人權問題申訴機制
29. 社區參與發展
30. 法規遵循（社會相關法規）
31. 社會衝擊問題申訴機制
32. 消費者的健康與安全
33. 產品標示
34. 行銷溝通
35. 顧客隱私
36. 法規遵循
     （產品與服務相關法規）
37. 供應商管理
38. 食安推廣教育
1
4
7
2
5
8
3
6
9
10
19
18
17
16
15
14
13
33
37
34
38
12
32
36
11
31
35
20
21
22
23
27
24
28
25
29
26
30
9.00
7.33
5.67
4.00
0.50
2.50
4.50
6.50
公司治理與經濟層面：
環境層面：
社會層面：
利害关係人关心程度
利害关系人沟通与重大议题
利害關係人
關注議題
議合方式
主管機關
永續發展策略
公司治理與誠信經營
經營績效
環境保護法規遵循與申訴機制
產品責任
1. 配合主管機關監理及查核，提供相關資訊。
2. 配合遵循主管機關政策，適時安排知識教育。
員工
經營績效
勞雇關係
勞資關係
員工職涯發展與健康安全
人權議題
產品責任
1. 建立各部門定期會議制度，瞭解員工對公司的建議及改善方向。
2. 內部電子郵箱及員工信箱設置，瞭解員工需求與建議，進而採納與貼
近員工心聲。
3. 依工會法成立工會組織，建立內部溝通平臺。
4. 各項管理辦法、獎懲異動公告。
5. 公司內部徵才及員工輪調。
客戶
風險管理
採購政策與供應鏈管理
產品責任
顧客關係與營銷溝通
1. 制定拜訪計劃，與客戶保持密切聯係。
2. 每年舉辦經銷商大會，邀請餐飲業品牌資深業者暢享經驗。
3. 每年夏、冬兩季舉辦新品推廣會，爲一線客戶進行新品現場推廣。
4. 以客戶爲中心，及時、迅速協調訂單、樣品、出貨、貨款等跟蹤，及
時回覆客戶詢問。
5. 年度客戶滿意度調查表。
6. 微信平台及網站留言。
供應商
採購政策與供應鏈管理
原物料、能源與水
勞雇關係
產品責任
顧客關係與營銷溝通
1. 通過電話、郵件、QQ 等方式及時溝通。
2. 定期與不定期接待供應商拜訪。
3. 透過供應商定期評估制度，瞭解供應狀況，及時給予輔導。
4. 不定期組織雙方技術人員溝通交流及當地訪廠安排。
股東
永續發展策略
風險管理
公司治理與誠信經營
經營績效
交通運輸
產品責任
1. 設有發言人、代理發言人及在台訴訟、非訟代理人，代表公司對外發
言或處理與利害關係者各項事宜。
2. 每年召開股東會及每年至少一次召開法人說明會。
3. 依主管機關規定公告重大訊息，財務報表及年報等資訊。
4. 公司網站訊息揭露。
社區居民
永續發展策略
經營績效
氣體、廢棄物及廢水排放
勞雇關係
員工職涯發展與健康安全
社區參與與關懷
產品責任
1. 公司爲昆山市臺灣同胞投資企業協會的會員單位，透過該會發布刊物
及電子郵件，瞭解社區周邊消息。
2. 網站設有企業社會責任小組之電子郵箱及聯繫方式，及時獲取社會群
衆之回饋意見。
3. 發行年度企業社會責任報告書。
4. 參與產業研討會及講座。
媒體
產品責任
顧客關係與營銷溝通
1. 官網訊息揭露。
2. 社會媒體採訪。
 第一章 关於鲜活 
23 | 信守安全品质让健康 100 分
矩陣圖中「對公司衝擊程度」及「利害關係人關注程度」同時爲中度以上者，列爲重大議題，本年度的重大議題
有 10 項，分別為：風險管理、環境法規遵循、消費者的健康與安全、永續發展策略、廢污水和廢棄物、整體情況、
訓練與教育、產品標示、顧客隱私、供應商管理。對於上述各大重大議題之對應內容，請參見本報告各章節。
編
號
重大議題標題
重大議題內容
對應章節
報告邊界
組織內
組織外 ( 註 )
1
永續發展策略
最高決策者推動的永續策略與未來目標
經營者的話
●
2
風險管理
對於各類風險之預警方針或原則
1.2.2 風險管理
●
10
廢 污 水 和 廢 棄
物
汙水排放汙染程度及流向終點、廢棄物
總量、重大洩漏；具危險性的運輸或處
理廢棄物總量；汙水排放影響相關棲息
地的特徵或規模是否被其他組織再利用
6.3.1 廢水
6.3.2 廢棄物
●
12
環境法規遵循
重大違反環境法規事件及處罰總金額或
非金錢方法處罰事件數量
6.1.3 法規遵循
●
14
環保支出
廢棄物處置、廢氣排放處理、整治成本
預防和環境管理成本
6.1.2 環保投資支出
●
19
訓練與教育
員工職涯發展制度、教育訓練內容
2.2 人才培訓與升遷獎勵
●
32
消 費 者 的 健 康
與安全
顧客健康與安全；產品與服務標示
4.1 系統性的安全評估
4.3 品質持續進化
●
●
33
產品標示
標示產品內容、成份提供者及對環境社
會可能之影響
4.3.3 產品標示
●
●
35
顧客隱私
客戶滿意度調查的結果；顧客隱私權或
顧客資料保全
5.2 客服滿意度
●
●
37
供應商管理
供應商所在地、供應鏈結構，或與供應
商之關係 ( 選用和中止 ) 的改變；
4.2 負責任的供應鏈
●
●
註：組織外報告邊界涵蓋客戶、供應商和社區居民等三大族群之利害關係人。
第二章  活力职场
24 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 25 
鮮活是一個大家庭，“家”的感受體現在公司制度、員工關懷、職場氛圍與企業文化上，鮮活將每一位員工都視
爲自己的家人，爲員工設計多項保護與福利制度。職場氛圍更是鮮活的一大特色，每天進入公司大門各位同仁都
會互問早安。“家”的概念是鮮活特色的企業文化，鮮活秉持著對家人的關心，落實對員工及對客戶的關懷。
員工是公司最寶貴的資產，公司一直秉持著“以人爲本”的理念，讓員工充分享受企業經營的成果，不斷完善員
工薪酬及福利制度，讓同仁以身在幸福企業工作爲榮。提供所有員工更好的工作環境及條件，是本公司多年來不
變的堅持，而這項堅持也實現在：
備註：
1. 正式員工包含截止 2017 年 12 月底試用轉正員工；
2. 非正式員工指試用期內員工及臨時員工；
3. 管理層包含副組長及以上人員。
落實員工關懷
提供平等友善的工作環境
以員工健康與安
全爲最優先考量
透過完善的員工教育訓練與
職涯發展，使員工與公司一
起成長
促進和諧及雙贏
的勞資關係
贰 . 活力职场
2.1 落实员工关怀
2.1.1 鲜活夥伴
离职率
离职率为 17%，连续 5 年较市场平均水平低。
安全生产委员会劳方代表比率
安全生产委员会劳方代表比率 77.7%
缺勤率
2017 年缺勤率较 2016 年降低 46%
依法设立工会
依法设立工会，员工参加工会比率 100%
活力职场
	 v
DYNAMIC WORKPLACE
2017.12.31 依聘雇合约及性别分析员工总数
17%
77.7%
↓ 46%
100%
* 注：数据源于中智上海經濟技術合作公司《2017 離職與調薪調研報告》
300
16
8
335
276
317
70
60
管理階層人數
正式員工人數
非正式員工人數
總員工人數
第二章  活力职场
26 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 27 
员工分析
新进年龄：
离职年龄：
鲜活员工离职率（正式员工）：
（2）依职级、性别、年龄组别等多元化指标分析员工总数
（3）离职和新进员工分析
2017 年
項目
人數
百分比
全體員工年齡
20 以下
0
0
20-30
236
37.17
30-40
270
42.52
40-50
110
17.32
50-60
18
2.83
60 以上
1
0.16
全體員工性別
男
301
47.40
女
334
52.60
鮮活的員工男女比例相當，年齡主要分佈在 30-50 歲較年輕化，領導層的男女比例也較爲合理。
鮮活員工留職率也較高，新進員工有經驗者多以青年到中年爲主，公司的新進員工主要以年輕人爲主，同時離職
的員工也以年輕人爲主，總體上公司的離職率低於市場平均離職率。法定退休年齡為男 60 歲，女 50 歲，人資關
注員工退休時間，提前一個月以“人事異動單”通知公司及員工本人，按照普通離職流程辦理相關離職手續，解
除 / 終止勞動關係；人資協助員工辦理退休手續，員工按需準備相關證件及資料。若因部門崗位需求，部門可與
即將退休之員工協商是否可返聘，若員工同意返聘，繼續任職，公司維持該員工現有薪酬待遇，
並予其辦理雇主責任險，簽訂返聘協議。
注：年度離職率＝年離職員工總數 /（本年度期初人數 + 年期末人數）/2*100%
       市場平均離職率：数据源于韬睿惠悦 2014 年全行业人力资源趋势调研
員工類別
<30 歲
30-50 歲
>50 歲
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
副經理及以上員工人數
0
0
0
11
8
19
10
1
11
30
課長、副課長人數
1
5
6
21
19
40
0
0
0
46
組長、副組長人數
15
16
31
21
20
41
1
0
1
73
一般員工人數
87
113
200
133
146
279
5
2
7
486
總員工人數
103
134
237
186
193
379
16
3
19
635
新進員工總數及比例
性別
年齡
2015
2016
2017
應屆生
有經驗者
應屆生
有經驗者
應屆生
有經驗者
男
<30 歲
24
77
26
68
15
85
30-50 歲
0
79
0
63
0
73
>50 歲
0
1
0
5
0
4
合計
24
157
26
136
15
162
女
<30 歲
34
62
26
59
43
63
30-50 歲
0
67
0
46
0
75
>50 歲
0
0
0
0
0
2
合計
34
129
26
105
43
140
合   計
58
286
52
241
58
302
性別
年齡
2017
男
<30 歲
75
30-50 歲
80
>50 歲
2
合計
157
女
<30 歲
65
30-50 歲
57
>50 歲
2
合計
124
合      計
281
2015
2014
2013
2016
2017
市場平均離職率
24%
15%
14%
19%
21%
24%
18%
19%
17%
鲜活平均離職率
第二章  活力职场
28 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 29 
2.1.2 薪酬与福利
2.1.2.1 依性别分析公司起薪优于法定基本工资 %
2.1.2.2 员工所享有的其他福利待遇
鮮活的員工起薪優於法定基本薪資，員工同時享有共同薪資與福利，不會因身分 ( 男女、種族、信仰等 ) 而有所
差別。本公司制定了考核獎金、季度獎金、年終獎金的福利制度，依公司業績與員工個人的績效考核，爲公司員
工帶來更穩定的收入，提高員工滿意度。公司爲員工購買國家規定的各項保險，保險費用的承擔按照國家相關
規定執行，並且公司爲試用轉正的員工繳納住房公積金，員工在進入公司後領取結婚證，公司給予員工結婚福利
十三天。每年爲員工準備結合中國傳統民俗的三節禮物：端午節發粽子、中秋節發月餅及購物卡、春節發年終獎
及購物卡，建構完善的福利制度，讓員工安心在工作崗位服務。
每月舉辦員工生日會，贈送生日禮物，部門主管親自書寫員工生日賀卡，送上賀語，共用生日的快樂氛圍及祝福，
讓同仁切身感受在大家庭的暖意。
爲培養員工團結友愛精神，公司每年舉辦各項比賽如乒
乓球、羽毛球、釣魚和廚藝比賽。伴隨著比賽辛勞的汗
水及激烈的競爭，培養同仁堅強和努力不懈的意志。
春暖花開，萬物復蘇，正是踏青好時光。為了讓公司全
體員工感受大好春光，以增強公司員工團隊意識，提高
員工身體素質，營造健康向上的企業文化氛圍，進一步
加強公司凝聚力，鮮活每年春季組織員工集體旅遊。
公司每年組織各項節慶晚會，如中秋晚會、春節聯歡晚
會，豐富員工生活，同仁們積極參與活動主持及節目表
演，更主動邀請員工眷屬參加，讓同仁的眷屬也能瞭解
公司，增強員工的歸屬感及向心力。
年份
2015
2016
2017
性別
男性              
女性
男性
女性
男性
女性
公司每月基本薪資 (A)
51,592
45,548
58,475
48,023
49,097
54,179
法定每月基本薪資 (B)
16,759
16,957
20,020
19,914
16,787
21,298
比率 (A/B)
308%
269%
292%
241%
292%
254%
備註：
1）公司每月基本薪資是指員工每月所獲薪資包含獎金部分
2）法定基本薪資來源於昆山市人力資源與社會保障局
新臺幣：元
1) 鲜活员工比赛项目：
2) 员工旅游
3) 节庆晚会活动
第二章  活力职场
30 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 31 
因南方地緣關係，鮮活廣東廠有很多本地人員，為了促進本地與外地員工間的深入溝通交流，特設立粵語班，由
廣東籍員工做培訓老師。通過上課的形式教學員一些基本的廣東話發音和日常用語，讓非廣東籍員工更好的融入
到本地生活中。
公司以員工子女為主體，積極開展多樣化活動、組建英語班、董事長個人出資設立獎學金，給員工子女帶來親切
關懷，並鼓勵他們努力成為社會有用之才。
本公司遵循國家法律規定，給予女性職工特殊的照顧，讓員工能夠將工作順心，生活和諧。中國大陸法令規定的
產假和哺乳假相當優渥，2012 年至 2017 年共有 91 名女性員工符合資格並申請產假和哺乳假，放棄率爲零。
2017 年共有 13 名男性員工申請護理假。
爲了保障公司每日之伙食能夠準時供應，保證食品品質與營養安全，本公司實行規範的伙食制度，設立員工餐廳
伙委制度有助於透明化管理落實，保證員工自主參與及評分，除降低成本外，更保證員工享用美味健康安全新鮮
的食材。伙委制度是由相關部門申報用餐人數，總務準備次日菜金並驗收食材，餐廳根據用餐人數，劃分爲 4 至
5 梯次用餐時間，保證每位員工都能享用到新鮮的菜品。公司宣導員工用餐時遵循儉省節約的原則，不浪費糧食
並定時檢查各種煤氣、電源開關做好安全工作。良好的員工餐廳管理制度，不僅給員工提供了可口的菜肴，更展
現了公司對員工身體健康的重視程度。
• 產假：依法令產假一百二十八天，難產增加產假十五天，多
胞胎生育每多生一個嬰兒增加產假 15 天。
• 護理假：依法令晚育者給予男方護理假十五天，須在生育後
的一個月內憑出生證明進行呈核。
• 哺乳假：依法令工作滿一年的正式員工產假期滿後可申請每
天中午一小時照顧性哺乳假直至嬰兒一周歲。
公司在員工子女暑假期間，贊助在老家的員工子女參
加卡內基青少年暑期訓練，幫助他們建立信心，提升
溝通能力並培養其更好的性格、精神和素質。代表員
工送給孩子們一份有價值、有意義的禮物。自 2014 年
起已有十二名員工子女獲得結業證書。
公司每年為員工子女準備兒童節禮物。由公司代表父
母發放到留守在老家的員工子女手中，為孩子們送上
一份節日問候，感受到父母對其濃濃的愛。
由公司同仁自發組建，每週固定舉辦，自 2012 年開辦
至今，已有超過 65 名員工子女參與相關課程，為員工
子女營造良好的英語學習氛圍。
為鼓勵員工子女積極向學，公司開設多項員工子女獎
學金。在 2017 度，鮮活員工子女獎學金共計發放新
台幣 35603 元，升讀高中 5 人、升讀大學 9 人，於
2017 年 11 月進行發放並分享勵志圖書。
4) 员工粤语班
5) 员工子女关怀
6) 产假、哺乳假、护理假
7) 员工餐厅
卡內基青少年暑假培訓營
兒童節禮物發放
鮮活英語班
鮮活員工子女獎學金
鮮活英語班的小朋友們在做遊戲
小朋友們 DIY 的特色蛋糕
小朋友們參觀藍莓園
英語班小朋友們生日會
产假、哺乳假、护理假
人資中心申報
用餐人數
總務準備
次日菜金
伙委負責
購買食材
公司根據評分
給予伙委獎勵
評委現場打分
伙委制度流程图
第二章  活力职场
32 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 33 
自 2002 年進入鮮活，已有十幾年。在這十幾年的時間
裡，我由青澀到成熟，由職場菜鳥到部門主管。公司
提供了很好的平臺，提供學習的機會，讓我不斷成長。
鮮活公司就像一個大家庭，同仁就像家人。碰面時互
相點頭微笑打招呼，工作中互相幫助，工作氛圍和諧，
溫暖。每個人都在鮮活的見證下，從戀愛，成家，到
生兒育女。一路走來，由同事成為朋友，建立了深厚
的感情。
鮮活公司有著完善的管理制度，和諧的工作氛圍，高
漲的工作氣氛，良好的工作默契。隨著公司的發展，
每一個人都深知責任的重大，只有不斷學習，不斷調
整，與時俱進，才能更好的為公司服務，跟著公司的
發展不斷成長。作為一個部門的主管，也深知職責所
在，明白要將公司的理念，文化等不斷的傳承和發揚，
客服品保部全體成員持有高漲的工作熱情，跟隨公司
發展的步伐，不斷提升專業度，嚴把品質關，嚴守法
律法規要求。
工作要有激情，要有執行力，團隊要配合默契，相互
協作。每一位品保人員都在努力學習。每月客服品保
部部門內部會開展定期的檢討和總結會議，各小組進
行跨組討論和溝通，互相瞭解工作中的難點和需求；
每月進行專業知識或試驗操作考核，評定人員的專業
能力；定期開展團隊建設活動，透過各種互動，增進
彼此之間的瞭解，培養互相的默契，明白自己在團隊
中的作用，在工作中各司其職，取長補短。
努力工作讓我們的生活變得更有意義，人生更有價值。
快樂生活，快樂工作，做最好的自己。
快乐生活  快乐工作
客服品保部
顧麗萍
员工小故事分享
客服品保部合影
人才是企業成長的基石，公司向來秉持著「終身學習、職涯發展、全人教育」等教育訓練理念，致力於提高企業
人力素質，儲訓未來經營管理人才，塑造經營風格及良好的企業文化，以創造公司更高的經營績效。
人才培育是一項長期、有系統且專業的工作，本公司重視全體同仁終身學習，依員工的學習經歷、潛能、專業技
能與管理層級，擬定長期而有系統的年度培訓計劃，包括公司內部培訓與外部培訓，舉辦各項培訓課程，施以不
同層次的教育與訓練，爲員工架構一展長才的環境。
2.2 人才培训与升迁奖励
2.2.1 教育训练及职涯
爲新員工安排培訓老師，讓員工瞭解公司沿革、目標與使命、參觀工廠，熟悉工作環境與相
關規章制度，讓新進員工加快瞭解工作環境及自身權益，使其加快融入群體。透過培訓老師
制度，給予新進員工適切關懷與照顧，凝聚向心力，塑造和樂的工作環境。
結合公司發展策略，組織內部及外部培訓，提升員工專業能力。重點培養員工的職業技能，
包括特殊職業人員的專業技能如叉車司機、倉管人員等；同時公司提供財務部門修習會計原
則相關課程，業務部門則有行銷溝通的課程等，並且鼓勵員工考取職能證照，依各部門需求
不定期派員外訓。每年不定期邀請行業專家顧問到公司進行技術交流指導培訓，理論與實踐
並重，充實員工應用技能。
透過組織公司內部的培訓老師分享會及外訓後同仁在部門內的交流分享，不斷完善及組建內
部培訓老師隊伍，促進由外而內的學習交流。
爲鼓勵員工利用閑暇時間進修，公司設有圖書專區讓同仁們借閱圖書雜誌。
定期內部傳閱管理文章，分享知識與經驗，促進學習成長。
新進員工崗前培訓
在職訓練
培訓老師培訓
圖書閱覽室
管理文章分享
第二章  活力职场
34 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 35 
人才是企業發展的關鍵，關鍵人才是企業競爭的制高點，本公司爲了實現企業超常規、跨越式發展的需求，進一
步地加強後備幹部隊伍建設，實現本公司戰略發展的目標。公司不定期組織開展相關管培生培訓項目、課級幹部
培訓項目以及理級幹部培訓項目。
幹部培訓旨在培養出公司發展所需的中高層管理幹部，加強公司高階管理人才隊伍的建設。提升員工的積極性，
實現公司可持續發展。培訓計劃涵蓋企業管理、領導力、商務禮儀等課程等，同時也組織受訓同仁去各大企業進
行參訪學習。通過參訪的標竿學習與經驗交流，應用實踐到各自的領域。
為搭建公司內部成員持續學習的平臺，培養獲取面對
外部及內部變化所需要的新技巧 / 新技能的能力，將
學習型組織的理論、工具及方法實踐至日常工作中。
鮮活於 2017 年成立《實踐學習型組織的五項修練》專
案培訓項目。旨在讓我們的員工學習知行合一，能夠
做以前不能做的事情，並且知道學習，最終學會轉化
知識而產生改變，將結果變成組織行為。
爲開發員工多種能力及考察員工的適應性，發展有濳力的年輕之才，提供人才之新的挑戰與歷練機會，開發不同
崗位之技能，以儲備公司未來之管理職位需求。
員工每天上班前定時的晨操、晨劍練習，區別於大衆的廣播體操鍛煉，起到鍛煉身體、沉澱心緒的作用，讓身體
機能迅速甦醒，更快進入工作狀態，讓員工平常忽視的身體部位得到鍛煉運動，活動筋骨。公司爲鼓勵全員運動
的精神，採用健康積分制度，參與晨操與劍道練習，記健康積分，制定健康積分獎勵制度。
公司爲員工建立活動中心，設立羽毛球和乒乓球等運動場地，讓員工在運動娛樂的同時強身健體。鼓勵員工參與
劍道練習，藉由劍道練習修煉自省能力，進而淬煉員工堅定的意志與強健的體魄，每年組織國際認可的劍道升等
考試，建立員工努力向上的觀念。
員工晨操練習
員工晨劍練習
教育訓練分成崗前培訓和在職訓練兩大類，2017 在職員工每人平均訓練時數達到 15.7 小時，另外 2017 年崗前
培訓學時共計 12,936 小時。
2.2.2 储备干部
2.2.3 实践学习型组织培训
部门轮调
员工晨操、晨剑练习：
2017 在職員工教育訓練平均時數
性別
男性
女性
員工類別
總受訓時數
（小時）
總人數 ( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
總受訓時數
（小時）
總人數
( 人 )
平均受訓時數
（小時 / 人）
副經理及以上
315
19
16.6
322
9
35.8
課長、副課長
493
18
27.4
830
24
34.6
組長、副組長
519
35
14.8
667
35
19.1
一般員工
2775
244
11.4
4241
262
16.2
合計
4102
316
13
6060
330
18.4
蘇州誠品書店觀光學習
實踐學習型組織成員【工匠精神】現場學習
養樂多參訪合影
第二章  活力职场
36 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 37 
每年舉辦資深員工的頒獎儀式，受頒對象為工作滿十
年的員工。以此鼓勵我們的資深員工，感謝同仁們在
十年間為公司付出的點點滴滴。公司於每年的春酒晚
會為工齡滿十年及十五年的資深員工進行頒獎。
公司為提升管理效益，充分調動員工的積極性，實現各項目標良好達成，特設立公司目標考核專案，包括公司目
標考核，部門 KPI( 關鍵績效指標）考核及個人考核。同時啟動並建立了改善專案活動，確保公司各項 KPI 得以持
續改善和提高，實現「力創高績效」之目標。同時為讓員工感受與公司一起成長，設立了季度獎金與年終獎金，
以公司業績成長及獲利狀況而定。
為加強員工的績效管理和績效考核工作，激勵員工更好的履行工作職責，建立不同崗位及不同職務的量化考核表。
公司每年二次為員工晉升時間，晉升選拔標準來源於個人前六個月的考核積分。通過個人績效考核的過程管理，
使員工不斷改善及進步，實現績效提升和強化。
為解決部門間存在的共性問題，可跨部門跨級別運用突破性思考與跨功能團隊之建立方式，各部門在日常管理基
礎上圍繞 KPI 開展所有提高性活動，活動形式包括品質、銷售、效率、材料、人力、安全、環境、設備、預防、
經費方面的改善項目。
為了更好的推行公司的策略目標，匯集廣大員工的智慧，並鼓勵員工參與公司的管理，以達到持續改善、降低成
本、減少浪費、提供效益，不斷提升公司生產與生活品質的目的，公司於 2017 年展開 QCC 品管圈活動。
QCC 品管圈是同一個工作現場或工作相關聯區域的人員自動自發的進行品質管理活動所組成的小組，這些小組作
為全面品質管理互動的一環，在自我啟發、相互啟發的原則之下，利用各種正式和非正式場合，通過集體交流溝
通、計畫、實施和總結的過程持續的改進工作品質，發掘工作場所發生的問題，活用各種統計方法，以全員參加
的方式不斷進行維護及改善自己工作現場的活動。
爲保障全體員工能在安全與衛生無虞的環境下安心工作，公司遵循勞動安全衛生法成立了「安全生產委員會」，
主要有來自環安部和廠務部的兩名固定成員，另每個部門推派一名安全委員代表，目前共有 7 名推派安全委員代
表，安全委員勞方代表比率達到 77.7%，委員會成員主要由特定職級或職掌的員工擔任，安全委員代表每月到各
個部門檢查環境安全狀況，並向安全辦公室匯報。
鮮活爲協助員工關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防及風險控制計劃，每月針對公司全體員工開展安全生產培
訓，並在崗前培訓中積極宣導安全生產的重要性。公司按照法律規定並嚴格執行，每月針對特殊工種加強安全培
訓，安全生產的培訓主要內容包括人身與財產安全方面、生產安全方面、生活安全等方面。安全促進生產，生產
必須安全，本公司致力於提高每個員工的安全意識，確保員工工作與生活安全，樹立安全意識，防患於未然。
2017 年客服品保部通過 QCC 品管圈活動的開展，提高了線上檢測時效性、改善了標籤排廢方式；研發部通過 
QCC 品管圈活動的開展，通過高酸性果汁 77±2℃ 15S 殺菌驗證，降低了產品殺菌溫度從而降低了能耗和工時；
供應鏈管理部通 QCC 品管圈活動的開展，改善了外租庫儲位元資訊，從而增進了發貨及時性和準確性。
公司積極導入安全生產標準化，通過審核及獲領三級安全生產標準化證書，
落實安全生產教育，消除生產流程、設施設備的安全隱患，保障同仁職業健
康，將安全事故發生概率降至最小。標竿車間的推行提升車間作業人員的生
產品質及意識。同時，公司組織安全員參加安監局組織的安全員培訓，並獲
得了安全員證書，環安部每天定期檢查車間生產安全狀況，透過檢查降低車
間安全生產隱患，將“本質安全”理念貫穿安全生產全過程，狠抓各項安全
生產全過程，狠抓各項安全措施的落實，全面提高安全防護能力，切實防範
安全生產事故發生，保障公司員工人身與財產安全。2017 年全年，公司工傷
次數 0 次。
2016 年 11 月公司順利通過省安科院現場審核，2016 年 12 月 28 日，我司
獲得“安全生產標準化二級企業證書”。
讓安全管理成為文化，用文化管理企業安全，公司積極開展安全文化示範企
業創建活動，經市安委辦組織初評、專家評審和定性考評等程式，我司被評
為“2017 年度昆山市安全文化建設示範企業”。
2.2.4 资深员工颁奖
2.2.5 绩效管理
员工个人考核
2.2.6 改善项目管理
2.2.7 品管圈改善项目
2.3 劳工安全卫生
第二章  活力职场
38 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 39 
促進職業健康與工作安全是企業永續發展不可或缺的關鍵之一。隨著公司人員的擴充，所有人的總工作時數有所
增加，同時公司加強了對員工生產安全的宣導與培訓，沒有員工因公死亡的狀況，受災害次數爲零。
爲符合職業健康與工業安全需求，每年定期辦理換發健康證，在公司就職滿一年的員工會進行一年一次的健康檢
查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目，另外特殊健康檢查包括駕駛員入職崗位體檢、特殊工種規定需要
體檢的專案等，公司承擔所有員工檢查與健康證換發的費用，不定期邀請醫師到公司爲員工進行專題健康講座。
公司重視對危化品的管控，指派具有危化品管控資格的專人負責危化品管理，對危化品購買及出入庫進行嚴格管
理。
爲增強員工的安全防火意識，公司每年內部組織與邀請昆山市消防大隊對員工進行消防培訓與演習，增強員工在
火災中互救與自救的意識，學習保護自己和家人的生命財產安全。
在廠區佈置三道防線防治蟲鼠害，由專業防治蟲害機構定期監控及向公司同仁宣導防治工作，達到有效防治目的
維護工作環境清潔衛生。
本公司積極回應江蘇省昆山市衛生局宣導的全民健康生活方式行動示範創建活動，推動員工的健康生活方式的開
展，積極號召員工進行身體健康活動，包括晨操與劍道的練習，開展爬山、體育比賽等群體性健身活動，積極組
織與社區的健康教育活動，爲員工開展健康知識講座進行健康知識的宣導，讓員工時刻關注自身身體狀況，積極
推進全民健身，創建健康活力的示範單位。
本公司自創建以來，一直維持良好及和諧的勞資關係，並且在此基礎上，持續成長茁壯。良好及和諧的勞資關係
維持的真正原因在於勞資雙方互相信任、尊重，工會組織的有效領導，勞資溝通管道暢通等原因，2017 年 8 月
被市總工會推薦，市委市政府授予我們“昆山市勞資關係和諧企業”。
（1） 
失能傷害頻率 = 傷亡人數合計 *1000000/ 經歷工時；
（2） 
失能傷害嚴重率 = 損失日數 *1000000/ 經歷工時；
（3） 
職業病發生率 = 職業病總數 *1000000/ 經歷工時；
（4） 
缺勤率 =（事假天數 + 病假天數 + 工傷假天數）/ 總工作天數 *100％
2.3.2 职场安全与健康
员工健康检查：
危化品管控：
消防演习：
防治虫鼠害：
响应政府健康宣导：
2.4 促进劳资和谐
2017 年
失能傷害頻率
職業病發生率
失能嚴重率
因公死亡事故數
缺勤率
昆山鮮活
0
0
0
0
2.62
廣東鮮活
0
0
0
0
3.30
天津鮮活
9.2
0
580 
0
3.80
消防培訓與演習
鮮活員工使用滅火器滅火演練
第二章  活力职场
40 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 41 
爲鼓勵員工與管理階層直接進行溝通，公司除設立員
工意見箱及食堂交流園地等管道外，並實施員工抽樣
調查與員工家訪活動，進行有效的整理與及時回饋。
公司人力資源中心計劃於 2018 年度推出微信公眾平
臺，為員工增設意見反饋之平臺。員工爲公司最大資
產，常年以來，勞資雙方互動良好及和諧，員工若對
公司有任何建議或自認權益受到損害，可透過上述管
道進行投訴。讓員工更多的參與公司建設與發展當中。
同時，公司高層領導高度關注員工工作與生活狀況，
定期對試用員工及正式員工進行家訪，2017 年度支出
150.53 仟元。
工會成立緊急救難金項目，旨在為部分家中困難且突然急需用錢的員工提供救助。該項目的成立，解決了部分家
庭較困難的員工的一些緊急需求，讓員工感受到了鮮活這個大家庭的溫暖。
2.4.2 劳资沟通无障碍
工 會
委員會委員
工會主席
工會副主席
經費審查委員會主任
經費審查委員會委員
女職工委員會主任
女職工委員會委員
各部門人員家訪
本公司依照《中華人民共和國工會法》設立工會，公司所有員工在進入公司工作並自動成爲工會成員。工會以解
決員工所遭遇的問題及滿足其需求，致力於員工福利措施的改善，每年年初協商調薪。在公司、工會組織的攜手
努力下，我們不斷改善員工的衣、食、住、行、育、樂等軟、硬體設施之品質，包括爲員工提供舒適的員工宿舍、
物美價廉的餐飲、員工健康檢查輔助及給予福利分享等，建構這些完善的福利制度，使員工能安心的在工作崗位
貢獻心力。
鮮活為增進與員工的溝通，定期完成員工滿意度調研，16 年度共發出和收回 164 份，有效問卷 137 份，有效問
卷填答率 83.5%。此次滿意度調查內容包括五大構面，分別為工作本身、工作回報、工作環境、工作群體等。具
體方向分別為工作本身、成就感、考核制度、晉升制度、福利制度、團隊協調、管理制度、溝通交流等。
問卷結果表明我們的員工對於自己的工作職責非常瞭解，對工作本身滿意度較高，部門內部同事相處和諧。透過
定期的滿意度調研，促進了公司與員工之間的溝通交流，對於員工滿意度較低之部分，公司盡力改進。
有關公司重大營運變化最短預告期，不論員工職級，公司符合中國大陸勞動法相關通知程式，皆於勞動合同中載
明爲一個月。有關工作變動最短通知時間，公司符合中國勞動法相關通知程式，提供同仁緩衝時間，如繼續工作
三個月以上一年未滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；而繼續工作三年
以上者，於三十日前預告之。
2.4.1 工会组织
2.4.3 员工满意度调查
第三章  深耕社会  
42 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 43 
鮮活注重與社區互動及居民生活水準的提升，以期與社區雙贏。公司與當地社區共同投資建立的 160 畝藍莓種
植基地，帶動社區農民直接就業；基地經過多年的努力，已經實現盈利，2017 年第 4 次分紅予社區農民新臺幣
413 仟元，較 2016 年增長 16.5％。
叁 . 深耕社会
鮮活在昆山市張浦鎮投資建立 160 畝的藍莓園，豐富當地的農業觀光市場，解決附近村落的富餘勞動力，給當地
農民增收、創收，引導本地區農業的綠色生態種植模式，創造鮮活與社區雙贏。
3.1 基地农场创造鲜活与社区双赢
深耕社会
DEEP PLOUGHING SOCIETY
雇用农民薪资发放
藍莓種植基地 2017 年度雇用農民人數为 26 人，發放薪資達新
台币 7750 仟元（較 2016 年度增加 9%）
向草莓种植户採摘草莓
向赵屯镇农民收购草莓 480 吨，惠及 750 个草莓种植户
蓝莓园採摘旅游
蓝莓园第三年对当地市民开放观光採摘旅游，当年累计接待
19500 人次
提供剑道教学
公司员工为邻近社区居民提供剑道教学，平均每周培训 100 人次
7750 
480
19500
100
仟元 / 新台币  ↑ 9%
藍莓園導覽圖
人次 / 累计
吨
人 / 平均每周
第三章  深耕社会  
44 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 45 
鮮活每年租用社區農民土地，並向農民繳納土地租金，每年繳納的土地租金為新臺幣 4 仟元 / 畝（依據當地政府
指導標準而定）。另外鮮活將農場盈餘分配給農民，與社區農村土地股份合作社合作，每年將藍莓園盈餘的 25%
分配給合作社農民， 2017 年藍莓園長期就業的農民工爲 26 人，年度發放農民工（含臨時工）工資新臺幣 7,750
仟元，人均年工資收入為新臺幣 174 仟元（較 2016 年增長 9%），高於蘇州市農村居民人均純收入的新臺幣
150 仟元。
推廣綠色農產品種植標準，藍莓園的各種水果，按照綠色食品標準種植，遵循自然界生態規律，除草全部採用人
工方式，病蟲害採取物理防治或生物防治，施肥儘量用自製有機肥。藍莓園的綠色生態種植模式，推廣至附近南港、
錦溪、花橋等 3 個城鎮，種植果桑、水蜜桃和藍莓近 300 畝。
藍莓園內的 20,000 平方米的池塘，保持著原生態模式，吸引著幾百隻白鷺和野鴨前來棲息安家。
對於水資源的管理鮮活一直在努力做到更好，增加污水處理池、污泥的回收利用。2017 年，回收利用發酵池污泥
286 噸，添加當地綠化公司廢棄的碎樹皮 143 噸，製成有機肥 220 噸。有機肥經過協力廠商檢測機構的營養成分
檢測、重金屬含量檢測，結果符合農業部《有機肥料標準 NY525-2012》。污泥有機肥的製作，不僅減少了鮮活
固體廢棄物的產生量，還減少了藍莓園肥料的購買量，既經濟又環保。
註 : 數據來源於《2017 年蘇州市國民經濟和社會發展統計公報》
公司污水發酵池內的活
性 污 泥 + 樹 皮、 樹 枝
粉碎而成碎植堆
污泥有機肥的製作
冬季時施在植物根部
有機肥中間溫度降到
40℃以下，有白色菌絲
產生，無臭味時，發酵
完成
碎樹皮和污泥按2:1（體
積比）混合，噴施一定
比例發酵液，用白色薄
膜覆蓋發酵
污泥堆肥中間溫度達到
60℃，開始翻堆，進行
二次發酵
2015-2017 年藍莓園帶動社區農民就業情況表
3.1.1 经济层面
3.1.2 环境层面
蓝莓园环境
年份
帶動社區農
民工就業數（人）
農民工人均
工資收入（新臺幣仟元）
農民工人均工資
增長率
年發放農民工工資（新臺幣
仟元，含臨時工工資）
2015
22
150
4%
5985
2016
22
160
7%
6870
2017
26
174
9%
7750
第三章  深耕社会  
46 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 47 
鮮活帶動高齡農民的二次就業，在藍莓園工作的農民
工，來自於張浦鎮下屬的 3 個村落（姜杭村、趙陵村、
新涇村），年齡在 55 歲 -70 歲之間，爲退休工人或農
民，既減輕社會負擔，又穩定當地社會秩序。
另外藍莓園開放市民觀光採摘，藍莓園內種植有藍莓、
黑莓、桑葚、水蜜桃、黃桃等 8 種水果，鋪設有 6,000
平方米的硬質路面，涵蓋 20,000 平方米的湖面。節假
日，社區居民可以帶小孩到藍莓園採摘觀光休閒，拓
展各種水果種植知識。2017 年，藍莓園第三年對當地
市民開放觀光採摘旅遊，當年累計接待 19,500 人次，
較 2016 年增長 6%。
 公司每年在藍莓園舉辦員工釣魚比賽，藍莓園內湖達
30 畝，處於純天然狀態，野生水鳥成群，野生魚蝦頗多。
公司每年秋季舉辦釣魚比賽。2012-2017 年，公司在
藍莓園已成功舉辦六次釣魚比賽。
呼應中國政府頒發 " 農業龍頭企業 " 的榮譽，以農業為
本，從事原料在地化及產品差異化的價值再造。結合
經濟、社會、環境綜合協調發展，深耕社區藍莓基地
農場。面向未來，在 << 中國落實 2030 年可持續發展
議程國別方案 >> 的發展理念，為推進可持續發展議
程而努力。鮮活在生產管理中全面貫徹可持續發展理
念，強化產品全生命週期綠色管理，推進綠色設計及
開發綠色產品。
藍莓園嚴格依照綠色食品生產標準，對藍莓等果樹進
行種植管理。使用菜籽餅，污泥有機肥，飼養紅蚯蚓。
藍莓園鋪設防蟲網、防鳥網、物理殺蟲燈，使用“苦參堿”
生物農藥防治病蟲害；採用人工割草，絕不使用一滴
除草劑；採購泥炭土，使用有機肥改良本地鹼性黏土；
藍莓園內動植物物種豐富多樣，生態平衡大大改善，
不僅環境優美，而且藍莓果樹豐產，果實香氣，口感
俱佳。堅持綠色種植、生產、管理，好藍莓，從種植
開始。
3.1.3 社会层面
绿色产品开发：
藍莓園工人合影
藍莓園負責人為採摘市民講解藍莓知識
姜杭藍莓園綠色食品認證證書
姜杭綠色藍莓 - 萊格西
姜杭綠色藍莓 - 奧尼爾
2017 年，第六屆“鮮活果汁”盃員工釣魚比賽集體合影
第三章  深耕社会  
48 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 49 
利用人才優勢，輔導鄰近社區農民種植優質安全草莓，惠及農戶750個；指導社區居民子女劍道學習，推廣劍道運動，
平均每週培訓達 100 人次；建設“鮮活果汁”微信公眾平臺，推送果汁健康、科普等知識，2017 年關注人數 1.73
萬人，較 2016 年增長 40%。
2017 年，上海市青浦區趙屯鎮草莓種植面積 8,000 畝，公司每年組織到
採收草莓 , 給當地的農戶帶來商機。2017 年在趙屯鎮收購草莓 480 噸，
惠及草莓種植戶 750 個。在草莓收購的過程中，公司安排技術員到草莓
種植田間及收購現場進行品質宣導；輔導農民進行草莓施肥打藥記錄；
自費幫助農民進行草莓農殘檢測，以此倡導草莓生態種植模式，普及食
品安全知識。
公司對於粵北及浙北二處胡柚基地進行收購。占地為 1200 畝及 600 畝，兩處胡柚基地周圍環境優良，水份充足，
氣候適宜，胡柚鮮果個大味美。公司對胡柚實行基地管理，對胡柚基地的環境進行管控、農藥肥料使用進行追蹤，
派遣基地管控專員全程監督胡柚的採收運輸入庫驗收全過程管控，確保了我司胡柚全部為基地果、保證新鮮胡柚
的採摘過程不受戳傷而導致腐爛；清洗、裝箱、驗收管控確保採購入庫的胡柚鮮果的清潔及品質達到標準要求；
對胡柚鮮果進行農殘檢測確保果實農殘在國家標準範圍內。
2017 年收購 250 噸，較 2016 年增長 25%。在胡柚收購過程中，公司安排了技術員到胡柚種植田間及收購現場
推行品質宣導。
芋頭基地位於廣西，是“桂芋 2 號”標準化生產示範基地，由當地村民負責管理，廣西區農業廳和農科院負責技
術支援。該基地共有 200 畝，為保持芋頭品質，實行芋頭與荸薺輪種方式。芋頭水田裡水質清澈，並有螺絲，小
魚等水生生物活動，水泥溝渠內是流動的清水。表明芋頭基地沒有使用高毒農藥，且不經常使用有毒農藥。2017
年共收購該基地芋頭 40 噸，較 2016 年增長 10%。
2017 年金桔鮮果於廣西的桔基地收購。基地位於桂林
市，合作基地 5000 多畝。陽朔縣水質清澈無污染，素
有桂林山水甲天下，陽朔山水甲桂林的美稱種植的金
桔色香味俱全。
公司對金桔基地的環境進行管控；農藥肥料的使用及
時追蹤和把控；金桔收貨時再次嚴格挑選、清洗，保
證金桔的品質達到標準要求。2017 年共收購該基地金
桔鮮果 30 噸，較 2016 年增長 20%。
3.2 社区互助与关怀救助
3.2.1 水果基地管理
3.2.1.1 草莓鲜果收购
3.2.1.2 胡柚鲜果收购
3.2.1.4 芋头基地管控
金桔採收管控
3.2.1.3 金桔鲜果收购
金桔挑選裝箱
機器清洗
芋頭基地詳情介紹圖
芋頭基地細節圖
芋頭基地全貌
芋頭基地水泥溝渠
第三章  深耕社会  
50 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 51 
青梅種植基地位元於福建詔安紅星，被評為福建省名牌農產品，“紅星青梅”標準更獲國家原產地認證和省級地
方品質標準認證，得天獨厚的高海拔環境優勢和清潔的大氣環境，日照長，雨量充沛，不需打孳，是一處避開污
染源的梅子種植基地。當地梅子富含人體所需的多種氨基酸、蛋白質和多種無機鹽等，營養成分豐富，屬加工型
水果，是絕佳的保健水果。公司安排技術人員到基地提前考察青梅開花結果情況，管控基地的施肥記錄，輔導建
立青梅的採收規格、檢測及品質標準。2017 年共收購青梅 30 噸。
鮮活健康農場，是鮮活公司在藍莓園舉辦的以親近自然為主題，以家庭為單位，進行果蔬種植的親子課程。為員
工創造與家庭成員共處的環境，促進家庭和睦；創造與自然接觸的機會，促進人與自然和諧相處。從 2017 年 8
月份開始，第一期共 13 個家庭，為期 3 個月；第二期共 40 個家庭，為期 5 個月。
公司每年定期至江南大學、江蘇大學、江蘇食品藥品職業技術學院、合肥工業大學等食品類院校進行專業人才招募。
制定大學生實習培訓計劃，使在讀學生能夠提前踏入社會，接觸社會，為以後的職業生涯做好鋪墊，也能協助學
校培養企業需求人才。2017 年公司共錄用大學實習生 31 名，提供學生認知企業文化、管理制度及鍛煉自身的機會，
也成為讓企業更理解新鮮人對職場規劃的雙向渠道。
2017 年度的客服品保部實習生培訓計劃涵蓋部門所有培訓，包括品控課、品保課、檢驗課和文管課；也有現場品
控的工作學習，全面的輪崗培訓計劃使得實習生了解全面的食品品質管控知識。
3.2.1.5 青梅鲜果收购
3.2.2 鲜活健康农场
3.2.3 大学生实习计划
实习生培训计划
實習生工作現場
實習生工作現場
實習生劍道練習
實習生劍道教學現場
第三章  深耕社会  
52 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 53 
項目主題：【2017 年臺灣大學生赴大陸臺陸商企業研習活動】
我司積極回應臺北經營管理研究院主辦的臺灣研習生計畫，接受 2 位臺灣大二、大三的研習生至我司開始為期一
個半月的研習計畫，研習時間為 2017.07.11-2017.08.23，研習部門為廠務部以及市場課策劃組。透過為期一個半
月的研習，我們的研習生學習到台商堅忍不拔的創業精神，有了鍛煉和成長的機會。
同時拓寬臺灣學子視野，藉此活動，讓學生提前瞭解大陸社會發展、企業經營環境的變化，並比較兩岸的各項差異，
進而能够融會貫通，結合學校所學理論與實務，有助其未來生涯規劃與發展，找準人生定位；對於即將步入社會
的臺灣大學生學子，提前赴大陸交流，瞭解大陸事務與經營環境，並進行實務性研習工作，將更積極而正面的促
進兩岸交流。
為鼓勵在台灣就學的越南籍學生求學上進的精神，促進與外籍僑生的交流聯繫，為海外僑生設立本奬 ( 助 ) 學金，
讓受資助的學生在公司的支持下完成教育，努力向學，用實際行動回報社會的關懷，體會同樣作為在海外運營的
台資上市企業給予受資助者的溫暖。
2017.11.8 資助三名高職學生 ( 每學期各一萬元新台幣 )，分別為鮮活陽光奬 ( 助 ) 學金、鮮活文教奬 ( 助 ) 學金、
鮮活教育奬 ( 助 ) 學金
劍道是公司企業文化的組成要素之一，多年來發展，培養了諸多劍道好手。 “十年磨一劍”的劍道精神在於信念、
堅持、不屈不撓的韌性。劍道是培養心志之道，每個人都必須持續不斷地進步，不進則退，企業也是一樣。要以“毅
力與堅持”為核心，同時也是企業的命脈。
玉山會是由董事長及幾位劍道同好共同創立，為鄰近社區居民提供劍道教學，推廣劍道持之以恆的精神，藉此培
養學員禮節修養、強健體魄與學習做人的道理，至今擁有國際劍道聯盟認可的劍道升級審查資格及超過百名的會員，
向社會貢獻一批又一批熱愛劍道的人才。周日開設青少年劍道班，重點培養孩子們對劍道的愛好，舉辦如五一親
子營活動、劍道教室課等活動。2017 年度劍道升級及升段審查通過人數 142 人，練習劍道成員人數（員工及員
工子女、社區居民）360 人，我們每年會組織參加蘇州國際劍道公開賽、北京大學“北大盃”全國劍道邀請賽、
中國大韓體育會長盃劍道賽等劍道比賽。
公司於 2017 年參加騰訊公益聯合數百家公益組織、知名企業、明星名人、頂級創意傳播機構共同發起的 99 公益
日活動；配捐 1-3 倍（福星計畫，點亮天空），以基金會名義捐款 2000 元。 
上海彩虹雨兒童智慧訓練中心，是一家非營利性組織。為自閉症兒
童提供身心智慧康復訓練。機構為鍛煉自閉症孩子的社會交往能力
開設一家小水吧，讓孩子們在調試產品進行義賣，公司贊助冷凍果
汁產品及安排技術人員現場指導，配合吧台飲品調試，為彩虹雨的
吧台提供飲品的原物料及技術指導。
研習生結業匯報
3.2.4 台湾研习生计划
设立万能工商资助奖学金
3.2.6 剑道推广 
3.2.5 慈善捐助
彩虹雨活动
中國大韓體育會長盃劍道賽
北京大學劍道邀請賽
蘇州國際劍道公開賽
第三章  深耕社会  
54 | 信守安全品质让健康 100 分
不定期邀請臺灣的高段位劍道老師蒞臨指導，使學員能獲得與劍道好手交流的機會，從而不斷提高劍道水準和技巧。
正是這種開放包容的態度使得活水不斷注入，並回流到社會，加大企業的社會影響力，這是我們對劍道的傳承與
發展。
原先你能夠專注老師教給你的東西，並堅
持把它做好，變成行業內的基本功，是
“守”； 當日常規律駕輕就熟後，開始
推陳出新，克服過程中遇到的障礙和瓶頸，
琢磨精進，是“破”；如能自成一家，就
是“ 離 ”， 這 就 是“ 劍 道 ” 中“ 守 破 離 ”
的精髓，這種敬業的專注精神稱為“工匠
精神”。
公司參與的行業公協會和組織的會員資格如下 :
3.3 外部参与行业协会活动
傑出大陸台商聯誼會第四屆會長
組織並贊助兩岸經營創業有成企業之活動、擔任創新論壇主持、主
講嘉賓，參與會員大會
上海餐飲烹飪行業協會理事單位
深化所在地餐飲行業與飲品的對接、促進與行業交流互動
外貿協會行銷專案處奶茶聯盟會員
拓展台灣手搖杯產業的海外業務
台灣區飲料工業同業公會榮譽會員
參加台灣飲料工業工會會員大會
昆山台商協會會員
參與台協會舉辦活動及會員大會
原先你能夠專注老師教給你的東西，並堅
持把它做好，變成行業內的基本功，是
“守”； 當日常規律駕輕就熟後，開始
推陳出新，克服過程中遇到的障礙和瓶頸，
琢磨精進，是“破”；如能自成一家，就
是“ 離 ”， 這 就 是“ 劍 道 ” 中“ 守 破 離 ”
的精髓，這種敬業的專注精神稱為“工匠
精神”。
五一劍道親子營
實習生劍道練習
劍道老師指導穿戴
第四章  安心产品
55 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 56 
公司對於產品可能產生食品安全危害的風險，從原物料管控、生產過程管控，食品安全管理體系運作，風險評估
小組組織風險評估會議對食品安全問題進行風險評估，與會人員爲公司各部門管理階層人員，有效管控產品食品
安全。讓本公司能夠把食品安全風險掌握在一個可控的程度之內，有效的防範和避免食品安全風險。本公司生產
廠房業經取得中國大陸食品企業生產許可 QS 認證並完成 SC 認證的轉版，取得 ISO 22000 食品安全管理體系認證、
FSSC 22000 食品安全管理體系認證、HACCP 體系認證及 ISO 9001 品質管制體系認證。
鮮活 HACCP 體系及 ISO 9001 品質管制體系認證是 2017 年經過公司全體人員的努力，通過專業的輔導培訓及對
體系的建立和成功運行，在 2017 年初開始廠房認證相應的資質準備，分別於 2017/07/19 和 2017/07/21 取得證
書，自 2017 年起落實依 ISO 22000、FSSC 22000、HACCP、ISO 9001 認證體系生產產品。廣東分廠於 2017 年
開始導入 ISO 22000 食品安全管理體系，並經過認證，於 2017/05/17 取得證書。本公司 2017 年度所生產產品
80.45% 由經過食品安全管理體系 ISO 22000 認證之廠房所生產。2016 年國家頒佈了食品安全法及與食品安全相
關標準，公司對國家發佈的法律法規在公司內部進行宣導和組織培訓，讓食品安全意識深入每個員工內心，並指
導相應工作，公司在 2016-2017 年計劃修訂企業標準及申請生產許可證 (SC) 證書時都已嚴格按照新頒佈的法律
法規執行。
肆 . 安心产品
4.1 系统性的安全评估
4.1.1 严谨把关产品安全
安心产品
REASSURING PRODUCT
ISO22000 认证体系内审
2017 年度所生產產品 80.45% 由經過食品安全管理體系 ISO 
22000 認證之廠房所生產，一年兩次定期進行體系內審。
产品追溯与召回管理
产品可於 2 小时内完成追溯与召回管理
原物料採购
原物料採购 75.4% 自中国境内
符合国际认证标准之原物料採购金额
符合 ISO22000、HACCP、FSSC22000、ISO9001 等国际认证
标准之採购，占原辅料採购金额的 92%
2  
100%
75.4%
92%
次 / 年
廠區
   認證證書
  取得時間
  有效期
昆山廠
{ 飲料 [ 茶（類）飲料、果蔬汁類及其飲料、蛋白飲料、固
體飲料、其他飲料 ]、其他方便食品、冷凍飲品、速凍其他
食品、果凍、水果製品、澱粉糖 } 生產許可證
2017/12/13
2021/11/27
昆山廠
ISO 22000 食品安全管理體系
首次發證 2012/03/06
本次發證 2018/01/25
2021/02/03
昆山廠
FSSC 220000 食品安全管理體系
首次發證 2015/12/07
本次發證 2015/12/07
2018/12/06
昆山廠
ISO 9001 品質管制體系
首次發證 2017/07/21
本次發證 2018/01/24
2020/07/20
昆山廠
HACCP 管理體系
首次發證 2017/07/19
本次發證 2018/01/25
2020/07/18
天津廠
{ 飲料 [ 果蔬汁類及其飲料、其他飲料 ]、水果製品 ] 生產
許可證
2017/07/05
2021/10/16
廣東廠
{[ 果蔬汁類及其飲料、蛋白飲料、其他飲料、水果製品 ]}
生產許可證
2018/02/11
2023/02/10
廣東廠
ISO22000 食品安全管理體系
2017/05/17
2020/05/16
第四章  安心产品
57 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 58 
口感顆粒生產車間及設備
產品自農場至餐桌的生產製程依照食品安全管控及嚴謹審核制度落實執行，從食品安全防控至
確保產品品質持續改進，致力於建立完善的流程評估及系統。
①食品安全防控：
品質安全管理制度，原料檢驗標準中規定水果供應商每年至少一次提供農藥殘留、污染物限量的協力廠商檢驗報告，
執行結果為 100%。對於生產使用的添加劑，每日對使用量、庫存量進行盤點，嚴格規範添加劑的使用。
成品的國家標準及企業標準，如產品出廠檢驗項目、型式檢驗項目，對成品進行外檢，包含物理指標、微生物、重金屬、
農藥殘留以及色素等指標。
每天對車間空氣落菌、工器具、出料口、人員手部菌落總數進行抽檢，留存原始記錄；每年兩次送外檢測生活飲用水。
②廠區、車間環境管理：
建立《衛生清洗 SOP》，對車間環境清洗，人員、設備清洗消毒進行規範。制度要求每天生產前使用酒精對混合機、
包裝機進行消毒，每天生產結束後使用消毒液對混合機、包裝機進行擦洗，每月最後一周對磨糖機拆卸，使用消
毒液擦洗，留存相關記錄。
③採購品質管理：
建立完善的採購管理規定，制定《採購控制管理程序》、《供應商評鑑控制管理程序》，對採購流程、供應商引入、
劃分及評價工作進行明確。
每半年對供應商供貨質量、到貨及時率、服務質量等方面進行一次評價，制定有評分標準，留存評價記錄。
對供應商開展現場評鑑工作，制定《供應商質量安全評估標準》及《年度供應商評鑑計劃》，定期開展現場評鑑工作，
留存記錄，對現場評鑑問題整改情況留存整改記錄。
依照制度建立《合格供應商名單》，評估人員對合格供應商名單中供應商的有效文件進行抽查。
④原輔材料品質把控：
建立各類原輔材料檢驗標準，對每個入廠原料的檢驗項目、協力廠商檢測報告驗證項目進行明確規定，要求水果
供應商對原料水果的農藥殘留、污染物限量送協力廠商進行檢測。制定《檢驗 SOP》，對各個檢驗項目檢驗操作
方法進行詳細說明。
⑤生產過程品質管控：
對產品生產工藝進行危害分析，其中添加劑配料、殺菌、金屬探測、灌裝四個工序被確定爲關鍵控制點並進行監控，
建立相應關鍵控制點監控計劃。生產使用《生產計劃單》包含配方資訊、生產參數以及工藝流程，明確產品生產
加工步驟及相關參數。
⑥產品出廠品質管控：
建立成品質量檢驗管理相關制度，制定產品的內控品質標準，產品出廠每批進行感官、糖度、PH 值、大腸菌群、
細菌總數、黴菌等項目檢測，抽查不同生產日期的檢驗記錄。
⑦倉儲管理 :
建立白糖庫、添加劑庫、冷凍庫、冷藏庫、成品庫等存儲庫房，建立《倉儲管理規定》對物料的裝卸、存放、帳
目管理等工作進行規範要求，制定倉儲環境控制相關制度檔，對庫房溫度、監控頻次進行明確，留存相應記錄。
⑧產品品質持續改進：
各廠每週召開品質會議，對產品品質問題進行專項溝通、研究，成立專門的落實小組，專人對會議制定的舉措的
實施進行跟蹤，留存相關記錄。
公司規範所有供應商物料提供出廠檢驗報告以及檢驗所提供的協力廠商檢驗報告，並形成相應的果汁及果醬
HACCP 計劃，因應不同製程建立標準作業流程 (SOP)，確保食品安全管理系統之有效運行。
對所有生產成品進行食品安全的檢測，必須在全部檢驗合格後才進行銷售，在產品銷售時隨貨提供檢驗報告予客戶。
生產車間
顆粒成形
鈣化槽
包裝機器
第四章  安心产品
59 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 60 
公司建立品質安全管理制度，制定相關產品內控質量標準，產品出廠每批次感官評定、理化指標、水質等項目檢測，
委請外部機構完成產品安全檢驗機制。
一、供應商管控：對於原物料供應商資質及檢驗報告認定。
二、原物料檢驗：品保部門要求供應商提供出廠檢驗紀錄，品保人員對物料到貨進行來料檢驗並記錄。
三、產品生產過程管控：按 HACCP 進行關鍵控制點 (CCP) 管控及記錄。 
四、內部實驗室檢驗：公司品保部下設實驗室，符合國家品保標準，加強對食品安全的自主檢驗能力，依危害分
析與重要管制精神及風險控管原則等，持續完善實驗室設備及規模，主要設備儀器有：折光率儀、粒徑分佈儀、
紫外分光光度計、pH 計、多參數快速測定儀、氣相色譜質譜聯用儀、水分活度檢測儀、可見分光光度計、精密
分析天平、環形反射率量測儀器、影響測量儀、液體密度計、農藥殘留速測儀。新增檢驗儀器液體密度計、農藥
殘留速測儀，改善鮮果和香精品質問題。
提供給客戶的出廠檢驗包含感官評定、物理檢驗、微生物檢驗。2017 年
每個項目檢驗合格率皆較 2016 年進步，主要是持續落實對產品食品安
全的各項檢驗、對供應商原物料的標準建立及品質要求。
各項檢驗方法、檢測目的，及按照對應國家衛生標準和企標符合法令法
規要求判斷合格標準，說明如下 :
2017 年度三廠依國家標準規定所執行之檢驗項目 ( 可溶性固形物、固形
物、菌落總數、大腸菌群、蛋白質、水分、外觀與風味 ) 未發現有異常 ( 不
符合國家標準限值 ) 之情形。 
註：本表所揭露之檢測結果係國家標準之限值判定，檢測所依據之國標包含 GB/T 22474、GB/T 21732、GB/T29602、GB/T31121、
GB 2759 與 GB/T 31326。
2017 年成品檢驗數據統計分析
4.1.2 质量保证检验
品保實驗室
感官評定
理化檢驗
微生物檢驗
環境監測
化學藥品管理
計量器具管理
多參數快速測定儀 - 測定污水 COD 值、氨氮、
總氮，原料色值等
環形反射率量測儀器 - 檢測樣品色值
紫外分光光度計 - 檢測色值、色度、吸光度、
透光率
液體密度計 - 測量香精相對密度
折光率儀 – 檢測折光率
影響測量儀 - 測量瓶桶尺寸
氣相色譜質譜聯用儀 - 測試農藥殘留、香精
香料（目前在做標準圖譜）
粒徑分佈儀 - 管控產品粒徑在一定範圍內，
進而保證產品在貨架期內的穩定性
農藥殘留速測儀 - 測量鮮果農藥殘留
色差儀 - 測量樣品的色值、L*/a*/b* 值。
產品理化指標檢測
理化檢測
微生物檢測
水分
感官要求
檢驗結果（註）
可溶性固形物
固形物
蛋白質
菌落總數
大腸菌群
外觀
風味
國標匯總 
總檢測次數（項數） 670
309
369
11,265
11,265
1,800
11,265
11,265
異常匯總（項數）
0
0
0
0
0
0
0
0
第四章  安心产品
61 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 62 
感官品評室 - 產品風味
測試與判斷
粒徑分佈儀 - 監控產品
均質狀態及粒徑分佈
色差儀 - 測定產品顏色
2017 年度品保實驗室的支出金額約新台幣 15,614 仟元，占全年度合併營收淨額  0.54%。主要支出項目包括 : 1. 產
品委外檢驗費用、2. 儀器設備購置費用、3. 年度設備儀器校正費、4. 檢驗室藥品耗材費用、5. 外訓課程培訓費用、
6. 勞保、辦公用品、修繕費、7. 實驗室人員薪資。
保證出廠產品的安全性 , 是品保實驗室首要任務，2017 年度購入的 (1) 相對密度儀，用於公司香精密度的直接測量，
該密度計改變了傳統玻璃密度計測量密度的方法，使液體密度測量更準確、快速、經濟，確保公司到貨之香精的
密度符合標準要求，降低到貨香精的品質問題，從產品源頭上進行品質管控，為公司產品的品質提供保證。對香
精供應商有一定的提醒作用，避免不合格的香精流入到生產環節。(2) 農藥殘留速測儀，對公司到貨鮮果類原料進
行快速農殘檢測，能夠短時間內檢測出農藥殘留結果，判定是否合格，加快原料驗收速度，降低到貨鮮果原料的
安全風險，從源頭上確保產品的安全。
五、外部檢驗：因應客戶特殊要求提供成品出廠之重金屬、農藥殘留以及色素之協力廠商檢驗報告，確保無生物
及物理性危害，公司產品每年送交協力廠商檢驗。委外檢驗單位爲 SGS、諾安、譜尼、昆山質監所、國家輕工業
食品質量監督檢測天津站、天津市產品質量監督檢測技術研究院、肇慶質量計量監督管理、金域檢驗，均爲國家
認證檢驗機構，並接受主管機關定期抽檢及國家質量監督單位的稽核。
六、食品安全管理體系審核：公司各廠分別定期進行體系內審一年兩次、管理評審一年一次，每年接受外部審核
昆山廠一年兩次、廣東廠一年一次，確認質量安全體系正常運行。
七、積極培養品保實驗室人員 : 實驗室人員要求具有食品工藝及檢驗 , 生物化學、儀器分析、資料統計分析等方
面的知識 , 並具有食品檢驗檢疫資格。透過培訓不斷熟悉有關食品檢驗標準，及時瞭解行業動態和資訊 , 以提高
食品檢測技術水準。
2017 年委外成品檢驗資料統計
委外檢驗
成品檢驗
產品品項
茶飲料、沖調穀物製品、澱粉糖、豆奶和豆奶飲料、風味飲料系列、固體飲料、果凍、果醬、果蔬汁
類及其飲料、含乳飲料、冷凍飲品、麥香味奶茶粉（固體飲料）、麥香粉（固體飲料）、生活飲用水、
食品工業用濃縮液（汁、漿）、速凍果漿及水果製品系列、飲料濃漿系列（食品加工用）、植物飲料
主要檢驗依據
GB 15203、GB 17325、GB 19299、GB 19640、GB 2759、GB 2763、GB 5749、GB 7101
GB/T 21732、GB/T 21733、GB/T 22474、GB/T 29602、GB/T 30885、GB/T 31121
GB/T 31326、Q/WXXH 0003S、Q/WXXH 0004S、Q/WXXH 0008S、Q/WXXH 0009S 
 Q/14A2021S、Q/14A2027S、Q/XHSW 0001S、Q/XHSW 0002S、Q/XHSW 0003S
Q/XHSW 0004S
2017 年檢驗結果
2017 年總計檢測成品：檢測 529 次，其中 1 次不符合情况，為生活飲用水質因取樣瓶未經過殺菌導
致微生物超標，後續按照標準重新取樣檢測為合格。
第四章  安心产品
63 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 64 
公司 100% 果汁、果粒、果粉類產品皆可進行追溯與追蹤管理，已建立自上一階供應商到下一階產品出貨客戶之
表單或電子文件，並依循 ISO22000 之 7.9 可追溯性系統執行産品撤回執行計劃，以確保能夠識別由最終成品查
到該批次原物料批次使用、生産和交付記錄的關係，以及直接供方的進料和終産品首次分銷途徑，完成從原料至
成品的關鍵過程與用料追溯。2017 年執行 16 次模擬産品追溯及 3 次模擬產品召回，作為當潛在不安全産品發生
撤回時能夠及時處置的能力建置訓練。規定相關部門在兩個小時內追溯完成，使潛在不安全産品和如果發生撤回
時能夠進行處置，模擬結果回收率為 26%，未回收部分為客戶已經銷售產品，客戶出具了已銷售完畢說明。
產品追溯流程 : 
自調閱銷貨單的出貨數量開始，追蹤生產安排單及日報表統計入庫量是否相符，查核品控檢測記錄（產品製程及
灌裝巡檢記錄、生產車間及灌裝車間的品控表），核對產品的檢測指標是否合格，進一步調查生產作業過程的連
續性及記錄，核對領料記錄與生產計劃數量是否一致，以驗證《標識和可追溯性實施辦法》的有效性。
(1) 查客服品保部對成品理化檢測狀況、微生物檢測狀況，確定產品檢測指標是否合格（外觀、風味、固形物、總
酸、PH 值、菌落總數、大腸菌群、黴菌、酵母菌）；
(2) 查廠務部生產計劃之投料、調配、殺菌、設備清洗、灌裝過程等過程依規定作業的連續性和管控記錄的完整性；
(3) 查供應鏈管理部領料記錄，核其物料編號和重量是否與生產配方之物料編號和重量相符；
(4) 查主要物料的原材料檢驗報告單，是否在進料時經品保依規定檢驗合格並記錄。
建立以產品條碼追溯化試行，成品採用二維條碼進行可追溯管理
公司品保部門定時收集與食品安全相關最新的法規、檔案及其他重要資訊，制訂「法律法規及標準清單」，法令
包括產品標準、衛生標準、實驗方法標準、罐頭及容器國家標準、食品添加劑使用標準、國家衛生部、質量監督
檢驗檢疫總局公告等，及時回饋予相關人員。確認有關食品安全的政策、作業規範及時有效傳達於相關人員，內
容發生變化時及時利用郵件、會議、培訓等方式告知，向從事食品安全的關鍵職位員工進行定期專業培訓。
鮮活為食品工業，所遵循之食品安全衛生管理相關法律法規可參照國家食品藥品監督管理總局 (http://samr.saic.
gov.cn/)，以及地方江蘇食品藥品監管局 (http://www.jsfda.gov.cn/)、肇慶食品藥品監督管理局 (http://zq.gdda.
gov.cn/)、天津市市場和質量監督管理委員會 (http://www.tjmqa.gov.cn/) 所公告有關食品製造業類別之法令規章。
2017 年度未有違反上述法令規章之情事。
4.1.3 产品追溯与召回管理
2017 年發佈重大法律法規
4.1.4 法令合规
序
號
檔案名稱
文件編號
發文單位
發佈日期
實施日期
1
食品召回管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 12 號
國家食品藥品監督管理總局
2015/3/11
2015/9/1
2
中華人民共和國食品安全法
主席令第 21 號
全國人民代表大會常務委員會
2015/4/24
2015/10/1
3
食品生產許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 16 號
國家食品藥品監督管理總局
2015/8/31
2015/10/1
4
食品經營許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 17 號
國家食品藥品監督管理總局
2015/8/31
2015/10/1
5
食用鹽國家標準
GB/T 5461-2016
國家品質監督檢驗檢疫總局 / 國
家標準化管理委員會
2016/06/14
2017/01/01
6
飲料生產衛生規範
GB 12695-2016
國家衛生和計劃生育委員會 / 食
藥監總局
2016/12/23
2017/12/23
7
食品安全國家標準 食品接觸
用金屬材料及製品
GB 4806.9-2016
國家衛生和計劃生育委員會
2016/10/19
2017/4/19
8
食品安全國家標準 食品接觸
材料及製品用添加劑使用標
準
GB 9685-2016
國家衛生和計劃生育委員會
2016/10/19
2017/10/19
9
保健食品註冊與備案管理辦
法
總局令第 22 號
國家食品藥品監督管理局
2016-2-27
2016-7-1
10
廣東省食品安全條例
/
廣東省食品藥品監督管理局
2016-5-26
2016-9-1
11
中華人民共和國節約能源法
/
全國人民代表大會常務委員會
2016-7-2
2016-9-1
12
中華人民共和國環境保護稅
法
全國人民代表大會常務委員會
2016-12-27
2018-1-1
13
食品生產經營日常監督檢查
管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令 第 23 號
食品藥品監管總局
2016.03.04
2016.05.01
14
食品生產許可審查通則
國家食品藥品監督管理
總局令 第 103 號
食品藥品監管總局
2016.08.10
2016.10.01
15
食品生產經營風險分級管理
辦法（試行）
國家食品藥品監督管理
總局令 第 115 號
食品藥品監管總局
2016.09.09
2016.12.01
16
食品生產企業證後核查審計
工作規範 ( 試行 )
津市場監管食產〔
2016〕 12 號
天津市市場和品質監督管理委員
會
2016.02.14
2016.02.14
17
天津市濱海新區食品生產 
企業落實食品安全主體責任 
自查報告規定
津濱市場監管食〔
2016〕22 號
天津市濱海新區市場和品質監督
管理局
2016.05.05
2016.06.01
第四章  安心产品
65 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 66 
序
號
檔案名稱
文件編號
發文單位
發佈日期
實施日期
18
關於開展食品藥品安全大檢
查工作方案
津黨發 〔2016〕13 號
中共天津市委檔
2016.05.08
2016.05.08
19
天津市濱海新區食品生產企
業食品安全風險量化分級管
理辦法（試行）
津濱市場監管〔2016〕
25 號
天津市濱海新區市場和品質監督
管理局
2016.05.23
2016.06.01
20
天津市濱海新區食品生產企
業 
飛行檢查工作規程
津濱市場監管〔2016〕
30 號
天津市濱海新區市場和品質監督
管理局
2016.05.23
2016.06.01
21
食品安全國家標準 飲料
/
中華人民共和國國家衛生和計劃
生育委員會
2015.11.13
2016.11.13
22
飲料生產許可審查細則
（2017 版）
食藥監總局令 2017 年
第 166 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/12/26
2017/12/26
23
飲料生產衛生規範
GB 12695-2016
國家衛生和計劃生育委員會
2016/12/23
2017/12/23
24
食品生產許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 37 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/11/7
2017/11/7
25
食品經營許可管理辦法
國家食品藥品監督管理
總局令第 37 號
國家食品藥品監督管理總局
2017/11/7
2017/11/7
26
出口食品生產企業備案管理
規定
總局令（第 192 號）
國家品質監督檢驗檢疫總局
2017/11/24
2018/1/1
27
《國家食品安全監督抽查實
施細則》的通知
食藥監辦食監三〔
2017〕19 號
食品藥品監管總局辦公廳
2017.02.21
2017.02.21
28
《市場監管委關於督促指導
企業全面落實主體責任的意
見》
津市場監管規〔2017〕
1 號
天津市市場和品質監督管理委員
會
2017.02.21
2017.03.01
29
《天津市市場和品質監督管
理委員會關於印發天津市食
品生產企業落實食品 
安全自查制度和風險問題報
告管理辦法（試行）的通知》
津市場監管規〔2017〕
16 號
天津市市場和品質監督管理委員
會
2017.10.20
2017.10.20
為優化品保作業流程，規範品保檢驗管理工作，便於食品安全監控和管理。鮮活從 2015
年開始導入品保 ERP 系統，系統中包含進料檢驗、製程檢驗、成品檢驗、客訴處理等 18
個模組，來料檢驗、供應商管理的應用更有利於產品的追溯，經過前期測試及試運行驗
證，可用於實際作業，品保 ERP 系統製程檢驗模組的工藝流程驗證控管功能，有助於生
產工藝的掌握和流程優化，為產品製造及品質保證提供一個全面及客觀的數據分析平臺。
2016 年正式運行，2017 年品保 ERP 系統持續運行，持續快捷有效地對食品安全進行監
控和管理。
4.1.5 品保 ERP 系统
製程人員使用品保 ERP 系統
評分級別如下： 
公司建立完善的採購管理規定，如《採購控制管理程序》、《供應商評鑑控制管理程序》，對採購流程、供應商引入、
供應商劃分、供應商評價工作進行明確。每半年對供應商供貨品質、到貨及時率、服務質量等進行評價，制定評
分標準，留存評價記錄，只向通過國家生產許可證認證的供應商採購。定期對《合格供應商名單》進行更新評估，
呈部門主管及總經理簽核確認後實施採購。
《合格供應商名單》的條件如下，經評估人員對合格供應商名單中供應商的資質檔進行供應商評鑑的抽查制度 :
1、規範供應商須具備有效證件（如營業執照、稅務登記證、組織機構代碼證、食品生產許可證或食品流通許可證、
食品經營許可證等）；
2、送樣產品品質經我司品保及研發部門判斷合格並符合我司要求；
3、供應商初選評分結果為 C 級或以上：對新供應商進行供應商准入評估，從規模、生產能力、生產設備、檢驗
能力、儲存能力及配送能力等多方面形成“供應商評分表”及“供應商評分標準”書面調查記錄。權責單位由客服品保部、
供應鏈管理部組成，通過電話調查或現場評鑑方式對其進行評分，依據評分結果經供應鏈主管審核通過方可列入
公司的《合格供應商名單》，運用 ERP 資訊管理系統管控，只向合格供應商下單實施採購。
依“供應商評分標準”，統計各評分成員評分比值，計算供應商等級。評定爲 C 級供應商，可繼續進行採購和合作，
但需減少採購量，並向供應商發出“供應商考核改善通知書”，經客服品保部、採購課糾正輔導，供應商改善後進
行糾正措施驗證，如連續兩次審查不合格，則不能成爲合格供應商使用；評定爲 D 級的供應商，不列入合格供應商，
不予合作。
公司在當地採購原物料的比例為 75.4%，在中國境內以各區域水果產地優勢採購原物料 ( 如下圖 )，配合產地農民
採收季節，提供合理價格，提高農戶收入，與當地水果生產基地建立良好互動和合作，瞭解各地水果原物料的優勢，
縮短原物料運送里程，保證水果原料新鮮度。
4.2 负责任的供应链
4.2.1 供应商採购原则
分數
級別
評分結果
80 分以上
A 級
納入合格供應商，列爲優先合作對象
70-79 分
B 級
納入合格供應商，同意合作
60-69 分
C 級
改善後可納入合格供應商
50-59 分
D 級
不列入合格供應商，不予合作
第四章  安心产品
67 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 68 
公司研發部建立各類原輔材料的檢驗標準，供應商進貨依公司“驗收標準”進行驗收，對每項入廠原料的檢驗項目、
協力廠商檢測報告驗證項目進行明確規定（若屬進口產品，則須提供衛生證及原廠檢驗報告），要求水果供應商
對於原料果的農藥殘留、污染物限量送協力廠商進行檢測，對農藥殘留、污染物限量的檢測合格標準揭露，主張
原物料品質安全無虞。內部制定有《檢驗 SOP》，對各個檢驗項目的檢驗操作方法進行詳細說明。
對於供應商評鑑，主要從六大方面進行到廠評鑑 : 1. 基礎管理 2. 源頭管理 3. 過程控制 4. 出口端管理 5. 檢驗檢測
能力 6. 可追溯與應急管理。並於評鑑中確認從事食品生產的人員全部有健康證、工人要有健康證、特定工作性質
工人要有上崗證等。對於評鑑結果反饋供應商進行改善措施並由評鑑人員確認改善結果，作爲供應商考核記錄存檔。
現階段未進行勞工實務評估，未來將依實際情況納入 CSR( 環境、勞動人權、社會等衝擊評估 ) 稽核之計畫。
本公司供應商分散全國各地，故平時除透過進貨檢測確保產品品質外，每年度會依據評鑑控制管理程序考量供應
商之交易金額、交易異常頻率或有其他部門指定需評鑑等因素，選取供應商執行年度定期評鑑或進行不定期評鑑。
2017 年公司完成供應商到廠評鑑共 43 家，評鑑結果為 A 級供應商 23 家，B 級供應商 20 家，占 2017 年度有交
易原物料及包材供應商家數的 12.57%。
公司每半年 (1 月及 7 月 ) 針對前半年有交易之供應商進行評分，評分較低或異常頻率高的供應商，公司安排品保、
技術人員前往工廠進行現況評鑑考核，對不符合項向供應商發出《供應商考核改善通知書》，協助並輔導供應商
及時改善。經由確實的評鑑管理制度進行更新評估，以期逐年提升供應商的營運品質，創造與供應商共存、共榮、
共贏的夥伴關係。
2017 年公司採購原輔料供應商中通過如 ISO22000、HACCP、FSSC22000 等國際認證的共計 188 家，採購金額
約 22664 萬元，占原輔料採購金額的 92%。
爲支援負責任的永續森林管理，且確實執行對環境保護的參與，公司要求紙箱供應商向有“森林管理委員會 (FSC)”
認證的原紙生產商採購紙板製作我司紙箱，並適當提升通過森林管理委員會 (FSC) 認證的紙箱供應商的採購金額，
2017 年度向生產原紙之紙箱供應商採購經 FSC 認證之紙箱金額占全年度紙箱採購總金額為 5.9%。公司積極與有“森
林管理委員會 (FSC)”認證的原紙生產商採購紙板製作紙箱。
供應商評鑑計畫的制定原則，主要從七大方面進行管控： 
2017 年度公司評分結果如下：
誠信、正直是選擇供應商的首要條件，供應商的素質更是原物料管理的關鍵，公司積極建立與供應商溝通管道之
順暢及保持良好夥伴關係。由供應商評鑑小組按照計畫執行「年度供應商評鑑計劃」及「供應商質量安全評估通
用標準」實施及記錄，確保評鑑過程的客觀與真實。
4.2.2 符合认证标准之採购
4.2.3 供应商評鑑 
評鑑原則
評鑑頻率
年度交易金額前 10 大之供應商
每年一次
JIT 及時供貨之供應商 
評鑑結果（同供應商評分級別）為 A 級的供應商
三年一次
供應商有取得 ISO22000、FSSC22000 等相關資質認證
供應商屬於行業類知名企業 
其他部門指定需評鑑的供應商
特殊指定
所供物料不直接接觸產品之供應商（如標籤供應商等）及貿易商
不需評鑑
級別
供應商類別
A 級
B 級
數量
比例
數量
比例
2017 年 ( 上半年 )
原料、輔料及包材
201
86%
33
14%
2017 年 ( 下半年 )
原料、輔料及包材
190
80%
48
20%
第四章  安心产品
69 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 70 
訪廠現場情況
上海長穀川分享會
訪廠現場情況
萊茵生物分享會
為提升產品市場競爭力 , 定期向供應商收集行業資訊及國內外市場新品資訊供內部關聯部門參考 , 如”爽凱剪報”、
法國曼氏食品月刊等；結合公司各部門需求定期邀請優質供應商夥伴前來分享專業知識及行業資訊 , 內容包括但
不限於 : 國內外行業發展及潮流趨勢、新品推廣和應用、產品技術分享及應用，2017 年度共計有 14 家廠商來公
司做分享和交流。通過廠商來公司做分享和交流，因廠商提供的行業資訊促使研發創意及推出產品。
本公司的檸檬、胡柚、贛南臍橙等新鮮水果都是直接從農戶手中購買，以確保水果的風味與品質。選取風味最佳
的生產基地，從基地樹苗的種植到鮮果收穫的不同時節，到基地實際勘察，對每一環節把關，把最好的原料帶到
工廠，生產新鮮美味的果汁。與農戶之間互助合作，指導農戶的種植與土壤培養，不使用化學肥料污染環境，手
工除草方式使土壤得到好的保養與改善，維護良好生態平衡。同時為產品安全與食品健康，採購的凍果、原汁要
求供應商不添加任何添加劑與防腐劑。
在水果收穫季節集中購買年度預計用量，應季議定採購價格，降低採購成本。本公司藍莓凍果供應商擁有自己的
生態種植園，人工種植、除草，有機肥料確保了原料的安全，改善土壤生態環境，維護環境生態平衡。
結合南北方水果種植的差異，本公司在天津就近開發選擇雪梨、哈密瓜、水蜜桃等凍果的供應商，節約運輸與原
料成本以降低採購價格。
與近距離的瓶桶供應商協商備貨，實行 JIT 到貨方式，降低庫存。我們將應用這種採購方式至紙箱到貨。
為應對遠距離的添加劑供應運輸問題，建立備用供應商，以防冬季天氣原因造成添加劑臨時短缺。
4.2.4 供应商分享
4.2.6 绿色採购
4.2.5 就近採购
每年組織二次的審核計劃，檢討食品安全管理體系 ISO 22000 在內部運作的符合性、有效性，審核項目包含：食
品安全管控、研發開發設計流程、供應商評鑑流程、原材料管控、倉儲管理流程、生產管控流程、產品品質過程管控、
產品檢驗及產品銷售流程。公司 2017 年度第一次內審結果，檢查共 382 项，不符合項共 24 项。第二次內審結果，
檢查共 432 项，不符合項共 26 項。所列出查核建議改善事項已於 2018 年 3 月底前全數完成。二次審核範圍與結
果涵蓋所有生產產品類別 100%。食品安全管理體系 ISO22000 昆山廠換證審核及廣東廠首次認證皆通過。
為提升產品品質，對原料預處理進行品質改善：1. 針對原料預處理過程，研發制定 QC 工程圖，確定預處理工藝
流程及相應管控點；2. 進料品控根據 QC 工程圖整理管控點及檢驗方法（物料切丁、切片、切絲、解凍、挑選）；
3. 記錄表單設計（前處理及預處理自檢表單、巡檢表單建立）；4. 建立備料檢驗 SOP； 5. 協助倉庫進行培訓。
通過該改善專案對原料預處理過程得到有效管控，提升了產品的品質，此專案於 2017 年 6 月完成結案。
改善後產品未出現由於預處理產生的品質問題，對品質改善的影響達到 100%。
公司自 2011 年搬遷新廠後，每年接受食品工廠客戶的認證與稽核。進行現場評估檢查，從食品安全防控、廠區
及車間環境管理、採購品質評鑑、原輔材料品質把關、生產製程至出廠的品質管控、倉儲管理、產品質量持續改
進等。昆山、天津及廣東三廠每月共同召開品質會議，對產品品質議題進行專項溝通及調查，留有會議記錄，成
立專責小組對會議制定的措施落實，追蹤結果並記錄留存。通過大廠認證稽核，依據要求檢討改善，進一步推動
各類產品品質優化及升級。
4.3 品质持续进化
4.3.1 改善产品品质
ISO22000 食品安全管理系統的持續改善
食品加工工廠客戶認證稽核
第四章  安心产品
71 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 72 
2017 年針對上海又樂客戶認證稽核所提出 4 個缺失項召開品質會議 ，並對缺失項進行溝通和調查，制定出改善
措施：
1.  檢驗記錄存在不規範留白現象。原因分析：部分檢驗人員沒有按照規範要求進行記錄。改善措施：規範塗改要
求並對檢驗人員進行相關培訓：報表塗改時劃兩道杠，並在塗改處簽名以及時間點；將留白處做結束字元號。
2. 《新資源食品管理辦法》已經被《新食品原料安全性審查管理辦法》替代，但在外來文件中未及時更新。原因分析：
未及時將最新法律法規進行收集歸檔。改善措施：定期梳理並及時更新《法律法規清單》。
3. 灌裝車間有員工口罩佩戴過鬆，未遮住口鼻。原因分析：口罩太鬆，車間員工未嚴格按照穿戴要求進行穿戴口罩。
改善措施：及時更換合適口罩並要求員工將口罩佩戴規範。
4. 水晶 A 車間有一把剪刀直接放在調配罐上，未定位擺放。原因分析：員工使用工器具後沒有及時歸位擺放。改
善措施：按照規範要求，工器具使用後及時歸位，進行定位擺放。
公司對客戶整改落實進度情況進行追蹤，執行結果如下且影響所有產品類別 (100%)：
1．檢驗記錄已按要求規範填寫；
2.《法律法規清單》持續更新。
3．車間操作人員已按規範要求正確佩戴口罩。
4. 車間的工器具使用後全部定位擺放。
公司採用一萬級無塵室的生產車間，室內墻壁爲不銹鋼墻壁，室內溫度大於 30℃時，以打開空調系統進行降溫，
控制車間環境對溫、濕度的要求。每天生產前開啓車間空氣淨化系統，經過系統處理得到符合規格之潔淨空氣，
即空氣中 ( 每立方米 ) 微粒的最大濃度限值。對作業人員的手部消毒、著裝及風淋室進出等嚴格要求，達到控制
低污染水準的環境如灰塵污染、空氣傳播的微生物等，提供高潔淨安全的車間環境。
實驗工廠引進義大利最先進 BIB（Bag In Box）盒中袋無菌灌裝設備，BIB 包裝以其新穎、方便、美觀的特點得
到客戶認可，成爲公司新品開發和產品升級的墊腳石，在常溫狀態下進行灌裝，最大限度減少飲料的受熱時間，
產品維生素損失很少，營養更豐富，保持了飲料產品的原味。在不使用防腐劑的情況下，能夠讓產品有更好的保
鮮度。
每年公司研發人員積極投入核心技術的開發，從微乳技術、實驗工廠、果糖複配技術、無菌冷灌裝技術等，引領
產品應用技術的不斷優化及品質的提升。
2016 年新增兩台板式置換器使柑橘類及果糖類產品快速降溫。柑橘類及冰糖糖漿系列開發源起是滿足客戶飲食需
求，提供新鮮、健康、綠色無添加產品，廣泛用於水果茶製作、各種飲品的風味調試，已開發品項如冰糖糖漿及
客製風味糖漿等產品。
速凍果蓉系列開發源起是滿足客戶飲食需求，提供新鮮、健康、綠色無添加產品，適用於製作霜淇淋、慕斯、飲
品、冰沙等，已開發品項爲紅火龍果、樹莓、芒果、草莓、藍莓等。每項產品在開發過程中以不同產地的原料優勢，
分析風味、色澤、黏度、口感等，一一對比，在此基礎上進行複配調試，確保調試出產品以最佳風味及狀態呈現
給客戶。產品生產採用無菌冷灌裝技術，更大限度保留其風味、色澤和營養，將灌裝的產品迅速通過冷凍隧道，
跨越產品結晶區，控制其結晶顆粒大小，使其口感更好。
2011-2017 食品加工工廠客戶認證稽核
4.3.2 万级无尘室及实验型设备资本投入
4.3.2.1 万级无尘室生产车间投产
4.3.2.2 实验型无菌灌装设备
4.3.2.3 冷冻速冻技术的产品应用
中試車間無菌灌裝設備 
中試車間無菌灌裝設備 
第四章  安心产品
73 | 信守安全品质让健康 100 分
公司業務的成長帶動產品在各地快速流通及能見度提升，產品標籤加入「二維碼」及「客戶服務電話」，有助於
市場秩序及產品流通管理，提供及時溝通方式。100% 產品遵循產品標示相關法令，標籤上標明產品飲用方式、
營養成分及營養素參考值 (NRV)，提供真實、客觀的營養資訊和產品特性。對固體飲料類及含乳飲料類產品標籤
標註過敏原資訊。
反式脂肪酸對人體健康的危害引起高度重視，中國大陸法規 GB 28050-2011《食品安全國家標準預包裝食品營養
標籤通則》中規定“食品配料含有或生產過程中使用了氫化或部分氫化油脂時，在營養成分表中還應標示出反式脂
肪酸的含量。”公司自 2012 年起對使用含有反式脂肪酸植脂末產品及所有粉體飲料系列進行升級，替換成不含反
式脂肪酸的植脂末， 截至 2017 年產品年銷量達到 8,397 噸（其中 2017 年一整年銷售量達 2,190 噸），共計消
耗 2,514 噸（其中 2017 年一整年消耗量達 751 噸）零反奶精。使用公司產品的客戶品嚐到健康、安全的飲品。
隨著健康食品越來越受廣大消費者的喜愛，本公司對新產品開發上趨於天然健康的方向。對於防腐這方面，公司
投入研發天然防腐劑和不添加防腐劑的產品；對於抗氧化盡量使用天然或物理的方法進行，目前使用一款高阻隔
氧瓶，對於果汁含量比較高的產品，使用瓶子灌裝抗氧化效果明顯改善。
口感顆粒產品開發：
鮮活果汁推出的口感顆粒：3Q 果（甜心晶球系列），主要採用魔芋精粉加水、天然海藻膠、天然凝固劑等經膨化
後製成的膠狀食品。“3Q”，朗朗上口，蘊含美意，產品標籤採用“甜心晶球”，市場上也有叫做“寒天”“蒟蒻”等。本
系列產品適用於冰飲，Q 感更佳。
生產工藝流程如下：
4.3.3 产品标示
4.3.4 健康提升
秤料
成型
殺菌
包裝
裝箱
第五章  客户互动 
74 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 75 
伍 . 客户互动
鮮活在各個區域有著長期合作且關係良好的客戶，例如在北京區域有共同成長的北京漫水謠公司合作達 9 年，廣
東地區有南寧正島合作達 8 年，捷名洋合作達 17 年之久，鮮活與這些客戶一直都保持著互利共贏，相互協助的
長期穩定的合作關係。
2017 年公司客戶總數約六百三十二家，銷售噸數有明顯的增加，達到了七萬一千多噸。鮮活與這些經銷商客戶一
直保持著良好的關係，合作的經銷商客戶也在互利共贏的合作關係中，與鮮活持續共同發展。
果汁逐漸成爲人們生活中時尚與流行的必不可少的元素，爲了讓客戶能夠有更愉悅的用戶體驗，鮮活不斷地提出
創新服務，帶領著果汁行業朝著更加天然、健康、時尚的方向發展。鮮活的經銷商、連鎖餐飲系統、工廠以及現
調機都在持續蓬勃發展，與鮮活簽約的客戶也不斷的增加，鮮活爲客戶特製精緻的服務，與客戶形成良性的有效
互動。未來，鮮活也將持續努力，不斷提出更優質的服務，以滿足客戶的需求。
鮮活的客戶按通路主要分為經銷商、連鎖餐飲和工廠，其中 2017 年經銷商客戶的營收占到 68%，連鎖餐飲系統
客戶營收占 22%，工廠系統客戶和現調機系統客戶營收各占到 6% 和 4%，鮮活秉持著“用創新打造客戶滿意品質，
以卓越品質打造全員福祉”的品質政策和方針，致力於服務客戶與關係的培養，提升客戶滿意度。
5.1 客製化服務與關係培養
5.1.1 经销商
5.1.1.1 各区域经销商合作时间稳定长久
客户互动
CUSTOMER INTERACTION
客户销量
客戶銷量達 71,000 噸，較 2016 年度增加 22%
产品推广会
举办夏季推广会 44 场和冬季推广会 38 场
连锁餐饮客户
連鎖餐飲客戶總計 83 個品牌，30,000 多家門店。
客户满意度
客户满意度达 91.27 分
71,000
82
91.27 分
83
30,000
 吨   ↑ 22%
客戶型態營收占比分析
个品牌
家门店
场
現調機系統客戶 
工廠系統客戶
連鎖餐飲系統客戶
經銷商客戶
2% 
6%
23%
69%
第五章  客户互动 
76 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 77 
鲜活经销商客户
浙江
江蘇
河南
遼寧
湖南
陝西
7
8
9
10
11
12
1
2
4
3
5
6
7
9
10
11
12
8
廣東
山東
福建
北京
湖北
上海
1
2
3
4
5
6
第五章  客户互动 
78 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 79 
鮮活協助客戶開發市場，本公司市場課的專業技術人員協助業務人員進行市場開發，專業技術人員在產品使用和
搭配上，為客戶與消費者作指導、培訓，推廣新產品；公司和客戶一直保持著長期的合作關係，這源自於感情和
利益的相互綁定，鮮活一貫自我培養經銷商，從起步逐步培養成熟，彼此相互瞭解，並建立了深厚的情感，鮮活
初期開始從資金、物料、人員培訓等方面支援經銷商的起步，鮮活持續不斷的傳輸經營經驗、技術經驗、品管經
驗等專業知識，定期帶領客戶參觀學習先進製造技術、產線，不斷促進客戶的整體發展。鮮活正是這樣不斷保持
自我發展進步，向經銷商客戶提供行業內的高品質產品、服務、技術配合，繼續爲其帶來進步，創造利潤，實現
共贏。
鮮活召開的年度經銷商大會，為經銷商客戶提供專業技術交流平臺，並邀請業內菁英對市場最新行情與動態交流，
與客戶現場進行新品的應用講解與實際操作。同時聘請相關行業資深講師進行課程培訓，提升客戶能力，並規劃
企業未來方向、政策發展的說明及新品發布。另外根據所有客戶前一年的整體表現狀況，評選出優秀的客戶並進
行獎勵。
鮮活在全國召開多場夏季與冬季的新品推廣會，在人力、物料、資金等方面支援下屬經銷商向其客戶開展新產品
推廣，公司的專業市場技術團隊展示新品配方，提供推廣方案，爲客戶打開當地市場，把握飲品發展趨勢，提升
客戶實作能力。2017 年執行夏季推廣會共計 44 場，冬季推廣會共計 38 場，2017 年推廣費資金支持費用達新臺
幣 924 仟元，2018 年度預計組織 82 場推廣會。
鮮活通過各種各樣的形式為客戶提供服務，包括經銷商客戶來我司培訓並獲得培訓證書。同時，業務人員制定客
戶拜訪計畫，協助當地客戶發展合適的新品配方與推廣方案，在整體宣傳設計、佈局上，協助客戶進行形象美化，
鮮活每年度推出企業畫冊，每半年推出產品的菜單畫冊，並針對新品特製說明畫冊，以此提升企業與客戶之間的
溝通、認可，並提升客戶的專業能力，並協助經銷商開發終端消費客戶群，爲技術人員進行專業飲料調配培訓。
5.1.1.2 关係培养与管理
（1）協助客戶開發市場
2017 年經銷商大會現場
2017 年南昌夏季推廣會
快樂檸檬
獲獎經銷商頒獎
2017 年昆明冬季推廣會
R&B 巡茶
（2）經銷商大會、推廣會、培訓與技術交流會
華北地區
營收占比約 20%
華南地區
營收占比約 34%
華東地區
營收占比約 35%
華中地區
營收占比約 11%
良好的客戶關係是本公司生存與發展的重要資源，通過改善、維持和發展我們的客戶關係，提高企業在市場的核
心競爭力，達到競爭致勝，快速成長的目的。我們以“一對一”的服務模式，滿足不同價值客戶的個性化需求，
提高客戶的忠誠度和滿意度，實現客戶價值的持續性貢獻，從而提高企業的整體優勢。
第五章  客户互动 
80 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 81 
鮮活果汁光裕堂 2017 吧台培訓
天津總結會
廣東廠 - 青梅茶
天津廠 - 柚子汁
廣東廠 - 紅西柚果漿
天津廠 - 水蜜桃
廣東廠 - 奇異果果漿
天津廠 - 山楂梅子
鮮活果汁光裕堂 2017 吧台培訓
廣州總結會
在過去的一年中，廣東分廠與天津分廠運營，為各自區域客戶提供更加快捷有效的服務與協助，與客戶共同協作；
並通過地域優勢，深度瞭解當地的飲品特色，不斷改進創新產品，提高服務品質，為不斷滿足區域客戶需求而努力。
針對華南市場眾多大型連鎖客戶，採用客製產品定製路線。工廠研發同餐飲管理公司研發直接對接，工廠研發共
用於餐飲管理公司，對外開放。一同探討產品開發方向及路線，保護客製化產品。
鮮活一直以區域秩序穩定作爲市場管理的重要指標，加大對經銷商市場秩序管控制度的宣導。同時爲全國管制網
路平臺產品的銷售秩序，特成立了網路維護小組，主要是對產品進行統一零售定價，規範淘寶店家的經營行爲，
以此穩定整體價格秩序。鮮活與專業的網路維護公司簽訂合同，委託其對本公司的產品在網路上的低價銷售情況
進行管制。2017 年關於商標侵權共投訴賣家 130 起，處理侵權連結 236 個。
（3）華北及華南生產基地的運營
（4）市場價格保護政策與措施
2017 年連鎖餐飲店華東地區的分佈圖
鮮活的連鎖餐飲客戶遍佈全國各地，共有 83 個品牌，30,000 多家門店，如圖 2017 年連鎖餐飲店華東地區的分佈圖，
帶動著各個區域的連鎖餐飲店的發展與擴大，在有序經營的基礎上，提升鮮活的知名度與品牌形象，與鮮活共同
進步。
5.1.2 连锁餐饮
5.1.2.1 关係培养与管理
客製化产品
客製化产品
第五章  客户互动 
82 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 83 
公司的區域業務負責人直接服務客戶，對連鎖餐飲客戶實行點對點服務，保持客戶服務的快速反應機制，針對新
品研發，公司要求十個工作日內完成並將樣品送至客戶；針對客訴，公司要求 2 個工作日內完成處理，並給與客
戶滿意的答覆與處理意見。同時公司爲連鎖餐飲客戶提供客製化的特色服務，根據各類客戶的特色、定位，定期
提供產品應用的技術指導，包括專屬產品即客製化產品、標籤及專屬包裝，公司在 2017 年加強對產品品質的重視，
進行精品工程建設，對現有產品進行品質升級，著重加強對主流品項的相關原料的深入瞭解，完善其工藝製程，
提升內在品質；另外對於產品的包裝進行優化，從瓶桶、紙箱、標籤著手提升包材的質感，並加強對一線作業人
員提高包裝品質的宣導，從生產源頭提升品質意識；最後面對公司內部研發的新品，加強對新品品質的監管，促
使其更符合市場發展的趨勢需要，也更加體現鮮活市場形象的品質定位，通過這一系列的措施給與客戶有保障的、
精美的產品與服務。
公司設立實驗型的中試車間，通過中試車間完成產品研發創意、成本分析到產品製程的一貫化過程。客戶可以從
產品生產製程更快地瞭解鮮活產品並給予回饋意見，協助客戶培養品管人員，促進客戶與公司的協調發展。
（1）協助客戶開發產品
（2）設立實驗型的中試車間
隨著客戶對產品品質越來越重視，以及市場上多元化產品的需求，公司以過去優勢技術爲基礎，並進行更進一步
的研究，藉以提升產品品質與增加產品特色及附加價值，公司致力於產品研發，收到 203 項客戶對新品需求，每
年大約有 40 個新產品的開發，不斷的滿足客戶對產品多樣化的需要，公司擁有自行研發之果汁乳化核心技術等
發明專利申請超過二十項，未來在專利佈局的方向將著重於將獨特技術應用的產品進行專利申請保護，強化本公
司競爭力，延續優勢，維護公司的最大利益。
公司設有果汁及果粒兩種客製化製程與產線，滿足客戶多品項大訂單量及單品項小訂單量，加快生產週期。
公司積極參與各類大型食品、餐飲等專業的行業展會，現場建立品牌形象店，進行產品展示、新品推廣、客戶溝通、
現場體驗，展示研發能力並冠名業內賽事如咖啡師比賽，並獲得不錯的成績。2013 年至 2017 年公司共參加 FIC
展（中國食品添加劑和配料展覽會）5 次，上海酒店展 5 次，北京咖啡展 3 次，廣東酒店用品展 5 次，上海烘焙
展 5 次以及昆山進口展 3 次、中國餐飲展 1 次，提高鮮活果汁品牌知名度、增加客源，實現了與客戶全方位的溝
通交流與共同發展。
公司重視對客戶資料的保護，在前端設有 ERP 管控系統進行保護，針對客戶獨有的產品及配方，鮮活特別爲其客
製化，產品上印有客戶的 LOGO 或專屬標示，所以不會賣給其他客戶針對此類產品，同時 ERP 系統設置爲特定
的客戶才可以發貨，以此進行保護。在後端，研發部設有嚴格的保密管理制度，嚴防資料的外洩。雙管齊下，公
司在遺失顧客資料而遭投訴的次數爲零，贏得了公司所有客戶的一致好評。
2017 年發佈微信 33 條；微信關注人數 16,618 人。微信後臺留言及微信評論，增加與客戶互動。
5.2 客户满意度
5.2.1 竭诚提供满意服务
5.2.1.1 创新产品研发
5.2.1.2 客製化製程与产線
5.2.1.3 品牌推广增加客源
5.2.1.4 重视客户资料的保护
5.2.1.5 微信与客户互动
2017 年成都酒店展 
實驗室小樣製作 
實驗型 UHT 設備進
行製樣
實驗工廠試生產及生
產參數確認
實驗室無菌灌裝
2017 年廣州酒店展
消息發佈數
相比去年發布
下降38.9%
相比去年粉絲
增长34.5%
相比去年回覆
增长91.7%
33篇
留言回覆
321條
關注人数
16618人
第五章  客户互动 
84 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 85 
為客戶提供更好的產品體驗與交流的現調機體驗中心。在此，客戶能全面瞭解到各系列果汁的特性及體驗各款現
調機的使用方式，經由現調機的一鍵打杯客戶能夠快捷地品嘗到另一種餐飲行業的飲品解決方案。
公司每年執行的客戶滿意度調查問卷，每月業務部向顧客發送顧客滿意度調查表，調查表發送對象主要以發生客
訴的客戶和上月出貨的客戶爲主。就公司產品品質、產品包裝、交貨期、售後服務、技術指導、諮詢回覆等多
方面收集客戶回饋意見，調查對象爲經銷商、連鎖餐飲和工廠，每月調查一次，每次發出的客戶滿意度調查表
需至少收回 10 份的回饋，每年至少需要回收 120 份客戶滿意度調查表。2015 年至 2017 年度根據上述五大塊客
戶評分匯總得出本年度客戶滿意度總體評分。2015 年度評分為 91.13,2016 年度評分為 90.97,2017 年度評分為
91.27，整體相對平穩，滿意度評分均在 90 以上。因此能透過滿意度調查表向客戶瞭解並挖掘影響客戶滿意度的
關鍵因素，更有效改善公司產品及服務品質，爲能達到客戶的滿意提供更好的創造力量。
客戶對表格中的對公司產品品質、產品包裝、交貨期、售後服務及客戶對技術指導及諮詢回覆進行評分。評分標
準分為四個等級：很滿意 10 分，滿意 9 分，一般 6 分，不滿意 0 分。
鮮活針對客戶的回饋由總經理審核分析報告，業務部將滿意度報告和明細發給權責部門，低於目標分數值 85 分的，
需權責部門進行確定糾正及預防措施。最後針對公司實際情況或客戶要求對單一或特殊情況予以回覆客戶。
透過滿意度調查表向客戶瞭解並挖掘影響客戶滿意度的關鍵因素，更有效改善公司產品及服務品質，爲能達到客
戶的滿意提供更好的創造力量。根據淡旺季情況，提前做好庫存備貨周轉及訂單預估，提前掌握業務促銷及特大
訂單情況，及時溝通採購備料，旺季生產依少量多品種生產狀態，確保訂單滿足交期。針對各車間生產計畫模式
調整，即果汁訂單數量較多，果粒訂單數量較少，通過調整均衡各車間生產計畫來達到訂單均衡交付的目的。
2017 年，鮮活分別在客戶行銷年會、上海 FIC 展、上海酒店展、上海焙烤展、北京酒店展、廣州酒店展等展會，
對當季新品等展開調研活動，搜集問卷 210 份。通過調研，及時瞭解市場動態及客戶需求，為後續產品開發、通
路發展等，提供市場發展的參考方向。
2017 年，是飲品行業“風雲變幻”的一年，也是新中式茶飲的元年，作為行業內標杆企業，鮮活努力不懈地進行
市場訊息收集以及市場動態分析，在這其中，不難發現：隨著市場消費能力的不斷提升，飲品單杯售價逐漸達到
並超過 15 元，且單杯均價超過 15 元的趨勢猛烈增長。總體來說，新中式茶飲是千億市場，然而多個資本進入，
新品牌不斷競爭，使得整個飲品行業競爭激烈，對於鮮活果汁而言，是挑戰更是機遇，致力創新不斷突破。
5.2.1.6 客户体验
5.2.2.1 调查的對象、方式、频率
5.2.2.2 调查结果与后续行动
5.2.3 市场调研
5.2.2 客户满意度调查
2015 年度 -2017 年度
滿意度調查表對比圖
2015 年
2016 年
2017 年
產品品質
交貨期
產品包裝
售後服務
技術指導及咨詢應答
80
82
86
90
94
84
88
92
96
市場調研現場
市場調研現場
第五章  客户互动 
86 | 信守安全品质让健康 100 分
針對客戶的投訴，公司業務部市場課負責人員根據開立的客戶異常回饋受理單，於工作日的 4 個小時內轉至客服
品保部。客訴專員針對客訴產品的成品留樣狀況、成品庫存狀況、成品製程狀況、原料狀況、出貨狀況及物流狀
況做排查，於工作日的 16 個小時內完成初步調查，並依業務或客戶要求給予書面說明函件。另外公司將異常設
立專案處理的客訴以品質專案處理，形成專案報告，給客戶以滿意答覆。
2017 年共計回饋 78 起客訴，客服品保部於第一時間立案處理，並全部已結案。針對 2017 年客訴狀況，主要原
因為感官及包裝問題。客服品保部針對客訴情況，召集權責部門進行分析和改進，每週召開品質會議進行追蹤和
檢討，並定期進行統計分析，追蹤改善進度，驗證管控方案，以期降低客訴率及防止再發。透過客訴機制，不斷
完善和提升產品品質，爲客戶提供天然、健康、美味、安全的產品。
5.2.4.1 客诉标准处理流程
5.2.4.2 客诉件数、处理结果
5.2.4 客诉
客戶投訴
業務部
客戶責任
客服品保部
判定
確認接單起4小時內
轉交客服品保部
客戶責任
業務與客戶溝通
跨部門溝通
結案並回饋
客戶
驗證措施
回覆客戶
分析原因
短期對策長期
對策
客服品保部接單起
16小時內回覆客戶
第六章  永续环境
87 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 88 
永续环境
SUSTAINABLE ENVIRONMENT
六 . 永续环境
6.1 永续环境政策
6.1.1 温室气体盘查
為積極應對氣候變化的低碳經濟，因應中國碳交易市場對於公司碳資產管理的自主盤查 , 檢視公司內部能耗資料 , 
作為日後設定年度減排目標參考依據。我司於 2018 年 2 月成立溫室氣體盤查專案小組。
盤查標準採用 ISO 14064-1，同時採用 2014 年 IPCC 第五次評估報告所公佈之 GWP 值作為本次盤查計算之依據。
鮮活採用“排放因數法”計算各排放源產生的溫室氣體排放量，其中活動因數主要引用國家發改委公佈之《中國食品、
煙草及酒、飲料和精製茶企業溫室氣體排放核算方法與報告指南（試行）》、《工業其他行業企業溫室氣體排放
核算方法與報告指南（試行）》及《省級溫室氣體清單指南（試行）》之缺省值與推薦值，以及國際 IPCC 之排放
因數所計算。並於 2018 年 5 月完成公司 16-17 年兩年度之溫室氣體盤查，預計 7 月初取得協力廠商之認證報告。
鮮活主要的排放源為生產活動時所使用的蒸汽，以及污水厭氧處理之甲烷逸散。公司積極回應並符合當地政府環
境相關法令法規 , 量化管理目標，於碳管理過程中進一步發現新機會，制定相應的節能減碳、溫室氣體減量、減
少用水或其他廢棄物管理政策。
鮮活 2017 年度溫室氣體排放情況
2016-2017 年度溫室氣體年排放量
汽油 0.81%
冷媒逸散 2.78%
液化石油氣 0.58%
外購蒸氣
外購電力
廢水處理
冷媒逸散
汽油
液化石油氣
化糞池
廢水處理 
13.24%
外購電力 
29.57%
外購蒸氣 
52.48%
化糞池 0.53%
2016 年度
總排放量公噸
CO2e 每年
2017 年度
總排放量公噸
CO2e 每年
6141.234
6579.075
产品耗电量
產品耗電量 0.948，對比 2016 年下降 8.4％
排放水 COD 浓度
碳排量
2017 年 CO2 排放當量 6579.075 噸
2016 年 CO2 排放當量 6141.234 噸
产品平均每公斤碳排放量
0.948 
353.33
115.11
度 / 單位仟元銷值 ↓ 8.4%
CO2e/KG
mg/L
2017 年 115.11 CO2e/KG, 对比 16 年下降 6.4％
第六章  永续环境
89 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 90 
鮮活在企業發展的同時 , 認識到“發展永續環境”爲企業所必須面對的挑戰。我們堅持保護和改善環境，以落實對保
護這片土地的社會責任。 
公司內部推動全員 7S 運動及標竿車間管理 , 養成員工良好的生活與工作習慣 , 共建整齊清潔環境，減少浪費，提
升工作效率。
清潔生產是對產品和產品的生產過程、產品及服務採取預防污染的策略來減少污染物產生的生產模式。
公司通過制定持續清潔生產的工作計畫和目標，促進公司的生產技術和管理水準整體提升，從源頭和生產全程序
控制污染物的產生，提高資源綜合利用水準，增加企業效益，實現企業經濟、環保、社會效益的可持續發展。
公司一直注重以節能、降耗、減汙為目標，將清潔生產審核工作納入各部門的目標考核。針對公司生產實際存在
的問題而設立清潔生產方案，實施後取得效果顯著。截止至 2017 年 11 月，已實施完成的清潔生產方案 15 個，
投入資金 272.55 萬元人民幣，全年節約電能 11.0 萬度，單位產品用電量減少 4.68 度 / 噸，年減少 COD 排放量 0.27
噸，全年增加收益 85.72 萬元。
2017 年，公司新增一套污水處理厭氧塔，支出 4,500 仟元新臺幣；二期汙水處理基座工程，支出 3,060 仟元新臺幣。
此兩項措施的完成，有利於公司汙水處理工作的提升。
2015-2017 環保支出
2011 年，鮮活正式成立 6S 工作小組。2016 年年初將 6S 活動升級為 7S，增加節約，以減少浪費，創造高效的工
作環境。公司全體成員參與每天 7S 管理 2 次，每月抽查評分 2 次及舉辦 7S 發佈會 1 次，每年舉辦 1 次 7S 年度
總結及表彰大會。
整理
seiri
要與不要 留棄果斷 
整頓
seiton
科學佈局 取用快捷
素養
shitsuke
形成制度 養成習慣
安全
sevurity
確保安全 以人為本 
清掃
seiso
清掃垃圾 美化環境
清潔
Seiketsu
潔浄環境 貫徹到底
節約
save
節約為榮 浪費為耻
公司後續管理措施 :
1. 短期內藉由具體掌握內 / 外部的溫室氣體排放源及強度 ( 作為如碳足跡盤查 , ISO 
14000 環境管理體系推動等 ) 
2. 中期將投入進行產品 / 服務節能減碳專案。
3. 長期則以碳中和為努力目標 , 藉由碳匯或碳權方式抵銷鮮活本身之碳排放。
4. 審視聯合國可持續發展目標 ( 如 SDG 13 氣候變遷及 SDG 12 負責任消費等目標與期
待 ), 以更全面的角度思維本業在氣候變遷議題的回應與作為。
6.1.2 环境政策
6.1.2.1 7S 活动
6.1.2.2 清洁生产
6.1.3 环保投资支出
7S 活動改善點：麥香奶茶投料流程改善
年份
環保成本項目
金額
2015
節約能源，減少污水排放
5,239
2016
污水處理及污水線上監測
9,463
2017
污水處理設備
8,782
25kg250612 與 251801 加入香料混合機混合 40s，
放料至袋子，扎好口，備用時間≤ 60min
23kg250612 與 310606 加入香料混合機混合 40s，
放料至袋子，扎好口，備用時間≤ 60min
加入糖粉並開啟攪拌，加入香料混合 1-2min
順 序 加 入 剩 餘 的 250612、210303、 混 合 均 勻 的
310606、 混 合 均 勻 的 251801、 以 及 340113 與
323303
工藝要求奶精與紅茶粉黑麥精在香料機混合後投
入生產，浪費時間，PE 袋
删
減
工
藝
現場多次試驗，簡化工藝（奶精紅茶粉黑麥精直接
投料無需提前處理）
改善前
改善後
時間節約（每鍋）
備料：
38s21
綁 PE 袋：
29s87
倒料：
1min42s81
打料：
1min24s90
放料：
1min37s27
清鍋：
3min37s75
總長
（不含清鍋）：
5min53s
成本節約（每鍋）
PE 袋損耗：
2 個
PE 袋成本：
1.5 元 / 個
PE 袋總成本： 3 元
做工節約（每鍋）
25kg 袋子搬運 2m
 490J
單位 : 新台幣仟元
第六章  永续环境
91 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 92 
6.1.4 法规遵循
線上監測設備的投入使用：
公司生產經營嚴格遵循《中華人民共和國環境保護法》，2015-2017 年，污
水及廢棄物排放無被政府警告或懲罰事件。
6.2.1 能源
6.2.1.1 原物料及包材使用量
6.2.1.2 能源使用量及产品能源强度
在節能管理方面 , 我們透過能源節約改善 , 建立標準生產效率 , 制定合理生產安排 , 穩定生產效率 , 減少生產後管
路設備清洗系統能源 ( 水、電、蒸汽 ) 的耗用。定期向車間生產人員宣導 , 節約用電 , 午休時間段關閉設備電源。
推動辦公室節能 , 嚴格規定空調溫度的設定 ( 夏天室溫 29℃以上 , 冬天室溫 15℃以下才使用空調 )。持續規劃與
執行生產廢材回收再利用 , 對已報廢的舊機器或設備由工務再次拆解重組做最大的利用。
伴隨著年產值的增長，鮮活使用的原物料保持穩中有降：2015 年，原物料使用 31,946,707 公斤；2016 年，原物
料使用 28,298,636 公斤；2017 年，原物料使用 29,453,266 公斤。得益於公司產品轉型策略，產品等級從中端慢
慢轉向中高端，產品的單位價值逐步提升，使得原物料使用強度穩中有降，見下圖：
線上監測儀每天監測六次，時間分別是 0 點、4 點、8 點、12 點、16 點、20 點，四個小時測一次，不僅便於環
保單位監控企業排水，也方便現場人員及時掌握排放口出水的水質情況，一旦出現異常現象及時採取措施，有助
於提升管理效率。
鮮活能源使用主要有三種：①電力，主要用於辦公設備、照明和機器設備；②蒸汽；③油，包括汽油和柴油，柴
油主要用於應急發電；汽油主要用於公務車輛。2016-2017 年，能源使用情况如下：
2015年，產品包材使用2488110公斤；2016年，產品包材使用2386657公斤；2017年，產品包材使用2470830公斤。
2017 年，公司產品轉型升級，部分產品採用小包裝，使得包材使用密集度略有上升，見上右圖：
6.2 能资源管理
2015-2017 年鮮活公司原物料使用强度
2015-2017 年鮮活公司包材使用密度
      單位銷值之原料使用量：公斤 / 新臺幣千元
      單位銷值之包材使用量：公斤 / 新臺幣千元
16.38
1.28
2015
2015
14.01
11673
11627
1.18
2016
2016 年
2017 年
2016
14.59
1.22
2017
2017
蒸氣（噸）
2016-2017 年鮮活公司蒸氣使用情况
COD 線上儀
線上資料傳輸
排放口流量計
總磷線上儀
氨氮線上儀
第六章  永续环境
93 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 94 
6.2.2 水资源管理
水是我們珍貴的資源 , 不論產品的生產與設備清洗 , 均需要大量用水：2015 年公司年度用水量爲 51,094 噸，
2016 年公司年度用水量爲 50,539 噸，2017 年公司年度用水量爲 57,722 噸。因此 , 調整對水資源的管理方式，力
行用水減量與循環利用，降低廢水排放對環境的影響，是營運中重要的環節。
2017 年公司用水密度為 28.59 公斤 / 新臺幣仟元，用水密度略有上升的主要原因：11 月，公司建成一個 3Q 果車間，
前期處理測試階段，沒有產量，耗水量較大。
2018 年，鮮活二期工廠工程，規劃建設中水回收系統，設計水質符合《城市雜用水水質標準》GB/T18920-
2002，用於洗車、沖厠及綠化澆水。中水回用設計量 5 立方米每小時，預計每天可以節約用水 40 噸。
2016 年，公司單位銷值之電力使用量為 1.035 度 / 新臺幣仟元；2017 年，公司單位銷值之電力使用量為 0.948
度 / 新臺幣仟元，用電強度略有下降。
2015-2017 年鮮活公司自来水量
2015-2017 年鮮活公司用水密集度
2016-2017 年鮮活公司油使用情况
2016-2017 年鮮活公司電力使用情况
用水量：公噸
      單位銷量之用水量：公斤 / 新臺幣千元
51094
21.24
2015
2015
50539
25326.19
2773778
5000
15000
10000
20000
25000
3673.03
177.05
24107.78
2765361.41
26.12
2016
2016 年
2016 年
2017 年
2017 年
2016
57722
28.59
2017
2017
汽油（公升）
柴油（公升）
6.3.1 废水
鮮活生產所排放的廢水 , 委由專業廢水處理公司執行完整的廢水處理程序 , 利用厭氧塔經厭氧處理後 , 確保水質達
到國家規定的放流標準 , 排放至當地市政指定的污水管網 , 降低對環境造成的污染。
2017 年，鮮活廢水排放共 39870 噸；較 2016 年相比，廢水排放量有所增加，主要分析為：11 月份新增 3Q 果車
間，試生產，廢水排放量較大。
2017 年，公司廢水 COD 濃度下降顯著，主要分析為：①增加厭氧塔個數和體積，使車間流出的廢水指標能夠均
勻及排放水指標穩定；②定期更換厭氧塔中的污泥顆粒，提高污泥活性，提升廢水處理能力，降低排放廢水的
COD 濃度。
1. 過濾篩：孔徑大小 5mm, 去除顆粒較大的固體和雜質。
2. 水箱（100m3+126m3）：車間水經抽水泵抽至水箱儲存。
3. 調節池：調節污水 PH、溫度、有機負荷、營養元素，保證進
入厭氧塔的污水處於最適宜微生物處理的狀態。  
4. 厭氧塔（IC 反應器）：整個污水處理流程的核心，主要作用是
降低污水 COD( 塔容：1000 m³)。
5. 缺氧池：主要作用是沉澱（池容：40.04m³）。
6. 好氧曝氣池（兩個）：進行好氧生物處理，進一步降低污水
COD（池容：76.44m³）。
7. 二沉池：作用是沉澱，使泥水分離（池容：40.04m³）。
8. 氣浮機：去除污水中的懸浮物和部分 COD（處理量：10t/h）。
9. 清水池（池容：15.3m³）。
10. 污泥濃縮池：儲存氣浮機中刮出的污泥。
11. 離心機：脫泥去水。
6.3 污泥防治与排放
廢水量
鮮活果汁公司污水處理流程圖
排水量 COD 濃度
廢水量：m³
      排放水 COD 濃度：mg/L
36783.6
39870
600.46
2016
2016
353.33
2017
2017
1. 原水過濾篩
3. 厭氧塔
2. 原水水箱
4. 氣浮機
第六章  永续环境
95 | 信守安全品质让健康 100 分
6.3.2 廢棄物
公司產生的廢棄物主要有三類：塑膠製品 -PE 袋、塑膠原汁桶、果汁塑膠瓶等；紙製品 - 原料紙箱、辦公廢紙等；
五金廢品 - 報廢設備、原汁鐵桶等。2017 年，廢棄物總量 196 噸，其中五金占比 66%、紙箱占比 31%、塑膠占
比 3%。公司廢棄物主要交由協力廠商廢品回收公司處理，其處理方式主要有兩種：焚化和回收，其中焚化占比 5%，
回收利用占比 95%。
2018 年，公司將會採取多項措施減少廢棄物的排放量：原料白塑桶清洗後重複使用，用於車間備料，預計此項措
施可以減少 20% 的塑膠廢品；要求供應商在保證紙箱品質前提下，降低紙箱的單位體積重量，此項措施預計可以
減少 10% 的紙箱報廢量；拆卸報廢設備和管道，選擇可用零部件二次使用，此項措施預計可以減少 10% 的五金
廢品。
2017 年鮮活公司廢棄物量
63
20
60
40
80
120
100
140
132
6
4
6
40
60
115
130
2015 年
2016 年
2017 年
紙箱
廢棄物量：公噸
塑膠
五金
第七章  附录
96 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 97  
七 . 附录
GRI 4.0 指标索引
一、一般標準揭露
指    標
頁 碼
對應章節及補充說明
外部確信
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者的聲明
P3-4
經營者的話
組織概況
G4-3
說明組織名稱
P6
1.1.1 公司簡介
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
P10
1.1.3 鮮活產品
G4-5
說明組織總部所在位置
P6
1.1.1 公司簡介
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
P6
1.1.1 公司簡介
G4-7
所有權的性質與法律形式
P6
1.1.1 公司簡介
G4-8
說明組織所提供服務的市場
P10
P75-82
1.1.3 鮮活產品
5.1 客製化服務與關係培養
G4-9
說明組織規模
P6
P11
1.1.1 公司簡介
1.1.5 財務績效
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的
員工總數
P25-27
2.1.1 鮮活夥伴
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
P40
2.4.1 工會組織
G4-12
描述組織的供應鏈
P66-70
4.2 負責任的供應鏈
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或
供應鏈的任何重大變化
報告期間內無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或
原則
P13-15
1.2.2 風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的
經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
未簽署有相關規章、原則或其他倡
議
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）
和國家或國際性倡議組織的會員資格
昆山市臺灣同胞投資企業協會會員、
蘇州市上市公司協會會員
鑑別重大考量面與邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
合併財務報表所包含個體請詳本公
司 2017 年度股東會年報；本報告書
揭露資訊以鮮活食品 ( 昆山 ) 有限公
司及鮮活果汁工業 ( 昆山 ) 有限公司
為主
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
P20-23
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
G4-19
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出
的重大考量面
P20
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考
量面上的邊界
P20
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考
量面上的邊界
P20-23z
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
G4-22
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有
進行重編的影響及原因
無此情形
G4-23
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變
本報告書為本公司依 GRI 4.0 版編製
之 CSR 報告書，除此之外無顯著改
變
利害關係人議合
G4-24
列出組織進行議合的利害關係人群體
P20
1.4.1 利害關係人辨識
G4-25
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
的方法
P20
1.4.1 利害關係人辨識
G4-26
說明與利害關係人議合的方式，包含依不
同利害關係群體及形式的議合頻率，並說
明任何的議合程式是否特別為編製此報告
而進行
P20-23
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
G4-27
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議
題與關注事項，以及組織如何回應這些關
鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明
提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係
人群體
P20-23
1.4.2 利害關係人議合與鑑別重大考
量面
指    標
頁 碼
對應章節及補充說明
外部確信
第七章  附录
98 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 99  
報告書基本資料
G4-28
所提供資訊的報告期間
P1
關於本報告書
G4-29
上一次報告的日期
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月
31 日
G4-30
報告週期
P1
關於本報告書
G4-31
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
P1
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循的的依據以及外部聲
明書
P1 
P105-106
關於本報告書
附錄 會計師確信報告
保證 / 確信
G4-33
組織為報告取得外部查證的政策與做法
P1
關於本報告書
治理
G4-34
說明組織的治理結構，包括最高治理機構
的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、
環境及社會衝擊的決策
P16-19
1.3 公司治理
G4-38
說明最高治理機構及其委員會的組成：
P16-19
1.3 公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，
如行為準則和倫理守則
P19
1.3.1 誠信經營
類別：經濟
經濟績效
DMA
P11
1.1.5 財務績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
P11
1.1.5 財務績效
G4-EC4
自政府取得之財務補助
P12
1.1.6 政府補助
市場形象
DMA
P28-31
2.1.2 薪酬與福利
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員
標準薪資與當地最低薪資的比例
P28-31
2.1.2 薪酬與福利
二、特定標準揭露
間接經濟衝
擊
DMA
P43-54
3 深耕社會
G4-EC7
基礎設備的投資與支援服務的發展及
衝擊
P51-52
3.2.3 大學生實習計劃
3.2.4 台灣研習生政策
採購實務
DMA
P66-67
4.2.1 供應商採購原則
G4-EC9
於重要營運據點，採購支出來自當地
供應商之的比例
P66-67
4.2.1 供應商採購原則
類別：環境
原物料
DMA
P91-94
6.2.1 能源
G4-EN1
所用原物料的重量或體積
P91
6.2.1.1 原物料及包材
使用量
能源
DMA
P91-94
6.2.1 能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
P91-92
6.2.1.4 能源使用量及
產品能源強度
G4-EN5
能源密集度
6.2.1.4 能源使用量及
產品能源強度
G4-EN6
減少能源的消耗
P91-94
6.2.1 能源
水
DMA
P92
6.2.2 水資源管理
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
6.2.2 水資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
6.2.2 水資源管理
排放
DMA
P91-94
6.2.1 能源
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
P89-90
6.1.2 環境政策
6.1.3 環保投資支出
廢污水和廢
棄物
DMA
P93-94
6.3 汙泥防治與排放
G4-EN22
依水質及排放目的地所劃分的總排放
水量
P93
6.3.1 廢水
G4-EN23
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
量
P94
6.3.2 廢棄物
法規遵循
DMA
P89-90
6.1.1 環境政策
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的
金額，以及所受罰款以外之制裁的次
數
P91
6.1.4 法規遵循
整體情況
DMA
P89-90
6.1.1 環境政策
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
P90
6.1.2 環保投資支出
指    標
頁 碼
對應章節及補充說明
外部確信
考量面
指    標
頁碼
對應章節
外部確信
考量面
指    標
頁碼
對應章節
外部確信
第七章  附录
100 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 101  
考量面
指    標
頁碼
對應章節
外部確信
類別：社會
子類別：勞工實務與尊嚴勞動
勞僱關係
DMA
P25-931
2.1 落實員工關懷
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例
P25-27
2.1.1 鮮活夥伴
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工的福利
P28
2.1.2 薪酬與福利
G4-LA3
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
例
P28
2.1.2 薪酬與福利
勞資關係
DMA
P39-41
2.4 促進勞資和諧
G4-LA4
是否在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期
P40-41
2.4.2 勞資溝通無
障礙
職 業 健 康 與
安全
DMA
P37-39
2.3 勞工安全衛生
G4-LA5
在正式的勞工健康與安全管理委員會
中，協助監督和建議職業健康與安全相
關規劃的勞方代表比例
P37
2.3.1 安全生產委
員會
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
率、職業病、損失日數比例及缺勤率，
以及因公死亡事故總數
P38-39
2.3.2 職場安全與
健康
訓練與教育
DMA
P33-35
2.2 人才培訓與升
遷獎勵
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年
接受訓練的平均時數
P33-34
2.2.1 教育訓練及
職涯
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理
退休生涯的職能管理與終生學習計畫
P33-34
2.2.1 教育訓練及
職涯
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效
及職涯發展檢視的員工比例
P36
2.2.5 績效管理
員 工 多 元 化
與平等機會
DMA
P25-31
2.1 落實員工關懷
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元
化指標劃分，公司治理組織成員和各類
員工的組成
P25-27
P16-19
2.1.1 鮮活夥伴
1.3 公司治理
女男同酬
DMA
P25-31
2.1 落實員工關懷
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分， 女
男基本薪資和報酬比率
P128
2.1.2 薪酬與福利
勞 工 實 務 申
訴機制
DMA
P39-41
2.4 促進勞資和諧
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的
勞工實務申訴的數量
P40-41
2.4.2 勞資溝通無障礙
子類別：社會
當地社區
DMA
P45-54
3 深耕社會
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝
擊評估和發展計畫的據點之百分比
P43-54
3.1 基地農場創造鮮活
與社區雙贏
3.2 社區互助與關懷
救助
反貪腐
DMA
P16-19
1.3 公司治理
G4-SO4
反貪腐政策和程式的溝通及訓練
P19
1.3.1 誠信經營
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
P19
1.3.1 誠信經營
子類別：產品責任
顧 客 的 健 康
與安全
DMA
P56-65
4.1 系統性的安全評估
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
要產品和服務類別之百分比
P56-62
P70-71
4.1.1 嚴謹把關產品安
全
4.1.2 品質保證檢驗
4.3.1 改善產品品質
◎
G4-PR2
依結果分類，違反有關產品和服務在其
生命週期內之健康與安全性衝擊的法規
和自願性準則的事件總數
P63-65
4.1.4 法令合規
◎
產 品 及 服 務
標示
DMA
P73 
P82-84
4.3.3 產品標示
5.2.1 竭誠提供滿意服
務
G4-PR3
依組織資訊與標示程式所劃分的產品與
服務資訊種類，以及需要符合此種資訊
規定的重要產品及服務類別的百分比
P73
4.3.3 產品標示
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
P84-85
5.2.2 客戶滿意度調查
5.2.3 市場調研
顧客隱私
DMA
P56-73
4 安心產品
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料有關的投訴次數
P83
5.2.1.4 重視客戶資料
的保護
考量面
指    標
頁碼
對應章節
外部確信
第七章  附录
102 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 103  
食品加工業補充指標
供應商管理
DMA
P66-70
4.2 負責任的供應鏈
G4-FP1
向符合公司採購政策的供應商購買的採
購比率
P66
4.2.1 供應商採購原則
◎
G4-FP2
購買符合國際認證責任產品標準的採購
比率
P67
4.2.2 符合認證標準之採購
◎
營養且
可 負 擔 之 食
品
DMA
P48-54
3.2 社區互助與關懷救助
G4-FP4
舉行推廣健康生活方式、預防心血管疾
病、營養且可負擔之食品及改善社區之
活動，這些活動之性質、範圍及有效性
P52-54
3.2.6 劍道推廣
3.2.5 慈善捐助
產品
安全
DMA
P56-65
4.1 系統性的安全評估
G4-FP5
製造產品經獨立協力廠商依國際認可食
品安全標準進行認證的比率
P56-58
4.1.1 嚴謹把關產品安全
◎
G4-FP6
依產品類別，已銷售之產品中已降低飽
合脂肪、反式脂肪、鹽及糖之比率
P73
4.3.4 健康提升
產品
標示
DMA
P73
4.3.3 產品標示
G4-FP8
除了法令規定之外，公司對於成份及營
養資訊與消費者溝通之政策及處理
P73
4.3.3 產品標示
考量面
指    標
頁碼
對應章節
外部確信
◎請詳附錄 7.2 確信項目彙總表
依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條第一項 ( 以下簡稱「作業辦法」) 加強揭露資訊與確信項目彙總
表
編
號
標的資訊
頁
次
適用基準
作業
辦法
1
每年組織二次的審核計劃，檢討食品安全管理體系 ISO 22000 在內部
運作的符合性、有效性，審核項目包含：食品安全管控、研發開發設
計流程、供應商評鑑流程、原材料管控、倉儲管理流程、生產管控流
程、產品品質過程管控、產品檢驗及產品銷售流程。公司 2017 年度
第一次內審結果，檢查共 382 項，不符合項共 24 項。第二次內審結
果，檢查共 432 項，不符合項共 26 項。所列出查核建議改善事項已
於 2018 年 3 月底前全數完成。二次審核範圍與結果涵蓋所有生產產
品類別 100%。
70
依據內部審核管理程序所制定
的審核規範、次數及結果，及
上述程序適用產品類別之涵蓋
百分比。
第一款第
一目
2
鮮活為食品工業，所遵循之食品安全衛生管理相關法律法規可參照國
家食品藥品監督管理總局 (http://samr.saic.gov.cn/)，以及地方江蘇食
品藥品監管局 (http://www.jsfda.gov.cn/)、肇慶食品藥品監督管理局
(http://zq.gdda.gov.cn/)、天津市市場和質量監督管理委員會 (http://
www.tjmqa.gov.cn/) 所公告有關食品製造業類別之法令規章。2017
年度未有違反上述法令規章之情事。
63
因違反中國大陸地區國家食品
藥品監督管理總局及地方食品
藥品監管局所公告之法律法規
暨相關施行細則、辦法及準則，
主管機關來函罰款案件總數。
第一款第
一目
3
2017 年度向生產原紙之紙箱供應商採購經 FSC 認證之紙箱金額占全
年度紙箱採購總金額為 5.9%。
67
當年度 FSC 認證紙箱採購金額
除以紙箱總採購金額之百分比。
第一款第
三目
4
本公司 2017 年度所生產產品 80.45% 由經過食品安全管理體系 ISO 
22000 認證之廠房所生產。
56
取得 ISO 22000 認證之廠房之
中國審計報告營業收入淨額，
除以所有生產廠房之中國審計
報告營業收入淨額加總之百分
比。
第一款第
四目
5
對於供應商評鑑，主要從六大方面進行到廠評鑑 : 1. 基礎管理 2. 源頭
管理3.過程控制4. 出口端管理5. 檢驗檢測能力6. 可追溯與應急管理。
2017 年公司完成供應商到廠評鑑共 43 家，評鑑結果為 A 級供應商 23
家，B 級供應商 20 家，占 2017 年度有交易原物料及包材供應商家數
的 12.57%。
68
依據供應商定期評鑑計畫執行
各類別供應商適用之評鑑項目
後所彙整之供應商評鑑家數、
結果、及占所有原物料及包材
供應商家數之百分比。
第一款第
五目
6
公司 100% 果汁、果粒、果粉類產品皆可進行追溯與追蹤管理，已建
立自上一階供應商到下一階產品出貨客戶之表單或電子文件，並依循
ISO22000 之 7.9 可追溯性系統執行産品撤回執行計劃，以確保能夠識
別由最終成品查到該批次原物料批次使用、生産和交付記錄的關係，
以及直接供方的進料和終産品首次分銷途徑，完成從原料至成品的關
鍵過程與用料追溯。
63
依據 ISO22000 建置食品追溯
追蹤系統之產品品項數除以全
部自行生產品項數之百分比。
第一款第
六目
第七章  附录
104 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 105  
編
號
標的資訊
頁
次 
適用基準
作業
辦法
7
2017 年度三廠依國家標準規定所執行之檢驗項目 ( 可溶性固形物、固形物、菌
落總數、大腸菌群、蛋白質、水分、外觀與風味 ) 未發現有異常 ( 不符合國家標
準限值 ) 之情形。
註：本表所揭露之檢測結果係國家標準之限值判定，檢測所依據之國標包含 GB/
T 22474、GB/T 21732、GB/T29602、GB/T31121、GB 2759 與 GB/T 31326 。
60
年度品保實驗室
成品依國家標準
實施檢驗之項目
類別總數 ( 已排除
委託外部驗證機
構檢驗之檢測項
目數 ) 及其結果。
第 一 款
第七目
8
2017 年度品保實驗室的支出金額約新台幣 15,614 仟元，占全年度合併營收淨額
0.54%。主要支出項目包括 : 1. 產品委外檢驗費用、2. 儀器設備購置費用、3. 年
度設備儀器校正費、4. 檢驗室藥品耗材費用、5. 外訓課程培訓費用、6. 勞保、
辦公用品、修繕費、7. 實驗室人員薪資。
61
年度品保實驗室
支出除以經會計
師查核之合併財
務報表營業收入
淨額之百分比。
第 一 款
第七目
9
食品安全管理體系 ISO22000 昆山廠換證審核及廣東廠首次認證皆通過。
70
外部獨立驗證機
構頒發 ISO 22000
證書食品安全管
理系統審核結果。
公 司 自
願 確 信
項目
10
2017 年執行 16 次模擬産品追溯及 3 次模擬產品召回，作為當潛在不安全産品發
生撤回時能夠及時處置的能力建置訓練。
63
模擬追溯召回次
數。
公 司 自
願 確 信
項目
編
號
標的資訊
頁
次 
適用基準
作業
辦法
11
62
年度品保實驗室
成品依標準委託
外部驗證機構檢
驗之檢測項目數
及其結果。
公 司 自
願 確 信
項目
2017 年成品檢驗資料統計分析
理化檢測
微生物檢測
水
分
感官要求
檢驗結果
( 註 )
可溶
性固
形物
固
形
物
蛋
白
質
菌落總
數
大腸菌
群
外觀
風味
國標匯總 
總檢測次數
( 項數 )
670
309
369
11,265
11,265
1,800
11,265
11,265
異常匯總
( 項數 )
0
0
0
0
0
0
0
0
2017 年委外成品檢驗資料統計
委外檢驗
成品檢驗
產品品項
茶飲料、沖調穀物製品、澱粉糖、豆奶和豆奶飲料、風味飲料系列、
固體飲料、果凍、果醬、果蔬汁類及其飲料、含乳飲料、冷凍飲品、
麥香味奶茶粉（固體飲料）、麥香粉（固體飲料）、生活飲用水、
食品工業用濃縮液（汁、漿）、速凍果漿及水果製品系列、飲料
濃漿系列（食品加工用）、植物飲料
主要檢驗
依據
GB 15203、GB 17325、GB 19299、GB 19640、GB 2759、
GB 2763、GB 5749、GB 7101、GB/T 21732、GB/T 21733、
GB/T 22474、GB/T 29602、GB/T 30885、GB/T 31121、GB/T 
31326、Q/WXXH 0003S、Q/WXXH 0004S、Q/WXXH 0008S、
Q/WXXH 0009S 、 Q/14A2021S、Q/14A2027S、Q/XHSW 
0001S、Q/XHSW 0002S、Q/XHSW 0003S、Q/XHSW 0004S
2017 年
檢驗結果
2017 年總計檢測成品 ：檢測 529 次，其中 1 次不符合情況，為
生活飲用水質因取樣瓶未經過殺菌導致微生物超標，後續按照標
準重新取樣檢測為合格。
第七章  附录
106 | 信守安全品质让健康 100 分
鲜活控股企业社会责任报告书  2017 年度
信守安全品质让健康 100 分 | 107  
第七章  附录
95 | 信守安全品质让健康 100 分
鮮活昆山總公司
廠址：江蘇省昆山市張浦鎮俱進路 10 號（源浦路 500 號）
電話：0512-57515501
傳真：0512-57515503
鮮活果汁工業（天津）有限公司
廠址：天津市經濟技術開發區西區新民路 98 號
電話：022-58532966
傳真：022-58532988
鲜活控股股份有限公司
Sunjuice Holdings Co.,Limited
本公司網址：http：//www.myfreshjuice.com
鮮活上海分公司
地址：上海市閔行區七莘路 3599 弄華商時代廣場 9 號樓 508 室
電話：021-54934755
傳真：021-54934766
廣東鮮活果汁生物科技有限公司
廠址：廣東省肇慶市高新區興隆一街 3 號（東門）
電話：0758-3981780
傳真：0758-3981788
三

