2017
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
華新麗華股份有限公司
  
二零一七年企業社會責任報告書
www.walsin.com
886-2-8726-2211
11047臺北市信義區松智路1號25樓
2017
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
華新麗華股份有限公司
  
二零一七年企業社會責任報告書
www.walsin.com
886-2-8726-2211
11047臺北市信義區松智路1號25樓
02
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2017
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任報告書
華新麗華股份有限公司
  
二零一七年企業社會責任報告書
www.walsin.com
886-2-8726-2211
11047臺北市信義區松智路1號25樓
2
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
專業指引與原則
本報告書的內容架構依循全球報告倡議組織（GRI，Global 
Reporting Initiative）永續報導準則 (GRI Standards) 核
心選項編製，以及「上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法」指引進行各面向的揭露。
數據來源與管理
本報告書之資料及數據係由總公司各部門與各廠提供，並
由企業社會責任報告書編製小組彙整，並經行政程序審查
確認符合本報告書之用途。其中，財務報告資訊已經由會
計師查證 ; 環境及安全衛生之管理系統定期接受內部稽查，
每年接受 ISO 14001 及 OHSAS 18001 的外部稽核，鹽
水廠及臺中廠溫室氣體盤查資料已根據 ISO 14064-1 通過
第三方外部查證。
報告書之依據與架構
關於本報告書
內部編輯審核與定稿
本報告書資料及數據由各部門經單位主管核定後，提供報
告書編製小組彙整編輯初稿及主管校閱及修訂，修訂後送
各委員會主管複核，複核後之修訂稿，再循行政程序送總
經理與董事長核閱後定稿出版。
外部查證
為提升與 GRI Standards 和確信準則公報第一號「非屬歷
史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之查證標準符合度，
以及表現華新麗華之營運透明度，本報告書已通過勤業眾
信聯合會計師事務所有限確信查核並取得確信報告聲明，
符合 GRI Standards 核心選項（Core）、確信準則公報第
一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」及「上
市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之標準。
3
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
資料範圍
本報告的內容涵蓋 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月
31 日，資料範圍以華新麗華股份有限公司 ( 以下簡稱
「華新麗華」、「華新」或「本公司」) 重要營運據點為主，
包括總公司、新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠、華新（中
國）投資有限公司、上海華新麗華電力電纜有限公司、
南京華新有色金屬有限公司、華新（南京）置業開發有
限公司、江陰華新鋼纜有限公司、常熟華新特殊鋼有限
公司、東莞華新電線電纜有限公司、煙台華新不銹鋼有
限公司、華新精密科技有限公司之營運相關活動。
聯絡資訊
若您對本報告書有任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。 
聯絡方式如下： 
華新麗華股份有限公司媒體部 
地址： 11047 臺北市信義區松智路 1 號 25 樓 
電話： 02-8726-2211 ext.6399 
電子郵件： csr@walsin.com 
公司網址： www.walsin.com 
歷年報告書： 
http://www.walsin.com/walsin/page.do?menuId=699
發行時間與週期
本公司每年定期發行企業社會責任報告書，報告書電子
檔放置於本公司官網中提供下載。
首次出版日期：2015 年 5 月發行 
上一發行版本：2017 年 5 月發行 
現行發行版本：2018 年 5 月發行
4
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
親愛的朋友們，
2017 年華新麗華不僅專注於本業的精進，同時也致力於企業社會責任的實踐。為此我們不斷強化永續
作為與日常營運的策略對應、聚焦專業領域，並透過經營團隊及功能權責單位持續投入經濟、環境與
社會各個面向的努力。今年我們更早於法規之前，導入最新全球永續性標準準則（GRI standard），
與國際趨勢接軌，提升報告書揭露的品質，以更清晰的架構、具有深度的內容與所有利害關係人溝通。
深化作為  與時俱進
對甫跨越五十週年的華新麗華而言，2017 是豐收的一年，除了企業營運穩健向上外，我們在核心事
業的策略擬定及智能製造的工作規劃上，也有了具體的成效與進展。然而綜觀當前科技發展的日新月
異，未來無庸置疑是一個智能革命的新時代，對經濟社會的影響將是多元而全面的，因此我們必須運
用工具、善用關鍵資訊，力求在快速變化的產業環境中，維持生產力與競爭力的優勢，進而發揮營運
綜效。
精進治理  強化運作
2017 年我們持續完善治理架構，確實遵守各項規範，並致力提升利害關係人對華新麗華的信賴，不
斷地自我精進讓我們在臺灣證交所治理中心發佈之「第四屆公司治理評鑑」獲得排名前 5% 的好成績。
董事長的話
5
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
善盡責任  正向發展 
為了實現「社會共好、企業共行」理念，華新麗華有效結合公司資源
與同仁力量，架構出社會參與的公益網絡，持續透過「企業公民」、
「弱勢照顧」、「環境保育」與「鄰里促進」四大主軸，對社會、社
區以及弱勢團體，付出真誠關心與實際行動。其中「點亮臺灣的角落」
計畫幫助資源相對貧乏國中、小學，提供學子更完善師資、環境與設
備，發展具特色之體育與音樂教育，2017 年參與計畫 5 所國中、小學，
也在各領域展現令人激賞的成績；南京的「華采天地公益計畫」，自
2015 年起積極投入社會公益，系統性規劃各項關懷活動，2017 年分
別對盲人、聽障、年長者、身心障礙孩童等社會弱勢，舉辦了多場公
益關懷活動；常熟廠同仁則持續響應全國性「麥田計畫」“為少年而走”
路跑公益活動，以及參與區域性的淨灘活動。近年我們大力推動志工
培訓，鼓勵同仁工作之餘也樂於分享回饋，將影響力從個人結合企業
資源傳播出去，期盼能為社會的正向均衡發展善盡一己之力。
華新麗華企業社會責任報告書自 2015 年起，連續三年通過第三方查
證，也獲國內獎項的肯定。我們期許在企業社會責任工作推動上持續
的努力與進步，深化各委員會的實際行動，展現企業永續作為的策略
性與完整性，致力在社會各面向的共行共好，與各領域利害關係人攜
手共創美好未來。
去年在董事會通過設立審計委員會、增加一席獨立董事，並對外召開
二次法人說明會，同時也擬定了強化公司治理委員會運作效能的策略
實踐方針，期盼能夠持續增進治理階層的當責性，逐步完善永續經營
的相關政策、規章及制度，並且加強內外部資訊揭露即時性、一致性
與透明度，將公司治理內化為企業文化，展現企業長期價值。
守護環境  友善職場
為提升資源循環利用率，降低營運對環境的衝擊，華新麗華臺中廠自
2015 年引進廢酸再生系統 (ARP) 及廢混酸清洗水再生系統 (ZEMAP)，
至今已有顯著成效，在製程中產生之廢棄物回收再利用達 63%，降低
廢水廠處理量 33,640 噸，廢污泥的產出也同時減少 3,964 噸。此外，
華新鹽水、臺中於廠房屋頂建置太陽能板，臺中廠進一步自發性認購
綠電，以實際行動支持綠色能源的發展。在職場健康安全方面，華新
麗華始終將員工安全與健康視為首要之務，確實制定完整的政策與規
範，並透過「全員參與」於各廠區落實。近年積極推動職業衛生健康
管理方案也獲得多重肯定 : 新莊廠獲得健康啟動標章外，臺中廠連續三
年獲得臺中市護理師護士公會之優良護理人員獎；鹽水廠則獲得運動
企業認證標章及全國績優健康職場之健康管理獎與臺南市政府衛生局
頒發績優健康職場獎的雙項殊榮。
董事長 焦佑倫
6
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
營業額及稅後盈餘
單位：NTD億元
2015
2016
2017
1,493
1,434
1,678
16.0
45.7
65.6
EPS
單位：元/股
EPS
2015
2016
2017
0.45
1.33
1.97
負債資產比
單位：％
2015
2016
2017
39.27
42.82
44.50
長期資金占固定資產比
單位：％
2015
2016
2017
498
399
456
資產報酬率
單位：％
2015
2016
2017
1.89
4.65
5.77
股東權益報酬率
單位：％
2015
2016
2017
2.67
7.51
9.73
所得稅
單位：NTD億元
2015
2016
2017
7.37
13.35
27.00
研發費用及佔支出註比例
註：支出=營業成本+營業費用
2015
2016
2017
65,599
0.04
0.02
72,433
0.05
生產量
2015
2016
2017
574,696 514,303
680,300
507,314
45,819
39,291
44.987
481,787
710,249
煉鋼量(噸)
煉銅量(噸)
電線電纜(噸)
研發費用(NTD仟元)
佔支出比率(%)
TAX
32.281
經濟面
2017 績效總覽
7
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
2015
2016
2017
2.34
6.62
2.49
0.05
6.87
0.06
2.29
6.94
0.05
單位產品能耗
原水補充用水量
2015
2016
2017
409,200
113,187
446,700
13,489
152,173
406,250
2015
2016
2017
91.20
38.94
93.39
31.03
30.88
93.59
製程用水回收率
2015
2016
2017
1,414,050
92,000 231,200
0
680,000
6,000
5件
2件
6件
0件
1件
6件
環保罰單件數金額
氮氧化物排放
臺灣(噸)
2015
2016
2017
86.6
106.3
123.1
硫氧化物排放
臺灣(噸)
2015
2016
2017
27.5
23.9
19.4
粒狀污染物排放
臺灣(噸)
2015
2016
2017
35.6
27.1
26.5
溫室氣體排放強度
2015
2016
2017
0.37
0.29
0.38 0.35
0.39
0.4
環保支出金額
2015
2016
2017
938,824
10,177 7
15
296,458
23,493 21
5,358
564,255
溫室氣體排放 (範疇一、範疇二)
臺灣(噸CO2e / 噸產品)
海外(噸CO2e / 噸產品)
2015
2016
2017
369,650
254,490
398,245
304,640
413,876
338,292
臺灣(噸CO2e / 噸產品)
海外(噸CO2e / 噸產品)
臺灣(噸)
大陸(噸)
臺灣(%)
大陸(%)
臺灣(NTD元)
大陸(RMB元)
銅材 電線電纜(GJ/噸)
不鏽鋼(GJ/噸)
商貿地產(GJ/樓地板面積m2)
臺灣(NTD仟元)
大陸(RMB仟元)
SO2
馬來西亞(RM仟元)
環境面
8
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
供應商簽署企業社會責任承諾書家數
單位：家數
2015
2016
2017
0
335
343
員工薪資福利支出
單位：NTD仟元
2015
2016
2017
45.7
50.4
51.4
2015
2016
2017
180,647
7,583
17,485
8,137
308,274
240,365
員工訓練總時數及總支出
員工訓練總時數(Hrs)
總支出 (NTD仟元)
失能傷害頻率
單位：失能傷害件數/百萬工時
2015
2016
2017
3.79
4.47
4.87
社會參與及公益支出
單位：NTD仟元
2015
2016
2017
8,187
12,079
27,667
註：企業社會責任承諾書於2015年11月制定
榮獲臺灣證交所第四屆
「公司治理評鑑」前5％績優公司
榮獲2017年
TCSA台灣企業永續報告 金獎
社會面
獎項
9
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
永續願景
在近年來全球產業趨勢的發展下，永續發展成為企業價值創造方向與策略規劃的重大
影響因素。因應大環境發展的趨勢，企業未來將面臨許多永續成長的風險與機會，如
對材料應用的掌握、環保法規要求日趨嚴格、工業智能製造之浪潮，皆是本公司永續
發展必須考量的關鍵因素。
在此背景下，華新麗華以「運用工業 4.0 之優勢，追求持續成長，堅持節能環保及研
發創新，以製造服務創造客戶價值，成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業」為願景，
制訂公司永續發展的策略。華新麗華永續策略之訂定，除企業自身之發展與責任，
也考量整體地球環境與人類發展，並響應聯合國永續發展目標 SDGs (Sustainable 
Development Goals)。因應全球經濟模式變動，在「誠信正直、全員參與、管理落實、
創新思維、價值鏈加值」的五大策略基礎下，各委員會擬定永續推動策略，深化制定
策略實踐方針，我們期許藉由完善公司治理架構與永續經營政策，促進包容且永續的
經濟成長；透過強化員工福利、培育與職業健康，貫徹「全員參與」理念，讓人人都
有一份好工作；因應工業污染與全球環境議題，我們將持續創新、開發綠色產品，降
低環境衝擊；因應氣候變遷、生產模式改變與能資源短缺，我們將精進綠色製程，實
現有效利用自然資源的永續生產模式；並落實價值鏈永續管理，打造永續、有韌性的
工業。五大委員會將於近期訂定各委員會之永續推動方案與對應之績效指標，系統化
推動華新麗華的永續進程，一步步實踐願景。
10
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
華新麗華願景 
運用工業 4.0 之優勢，追求持續成長，堅持節能環保及研發創新，以製造服務創造客戶價值，成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業
策略基礎 
誠信正直、全員參與、管理落實、創新思維、價值鏈加值
永續推動策略
策略實踐方針
SDGs
• 提升治理架構職能，確實遵守各項規範，致力提升利害關係
人對華新的信賴
• 完善治理架構，並增進治理階層當責性
• 逐步完善公司治理及永續經營相關政策、規章及制度
• 強化內外部資訊揭露即時性、一致性、透明度
• 保障勞工安全健康，打造安心的職場環境
• 提升資源利用效率、資源化與再利用的循環經濟
• 建立能源管理機制以推動節能減碳，並降低污染排放
• 將員工的安全與健康視為首要之務，制定完整政策與規範，
並於各廠區落實
• 強化能資源管理，降低營運對環境的衝擊，邁向循環經濟
• 持續創新與開發打造綠色產品，創造與客戶的共享價值，建
立永續商業模式
• 開發綠色產品，提升並量化產品環境績效
• 致力開發綠色製程，推動源頭改善以減少廢棄物與能耗
• 以客戶為中心持續創新研發，並精進生產與服務模式，致力
為客戶創造價值
• 全面落實並強化供應商永續管理，與合作夥伴共同砥礪茁壯
• 應用創新技術控管及提升產品品質，並與客戶合作，提供貼
近需求之產品與服務
• 有效落實供應商管理機制，打造永續供應鏈
• 建立服務導向的營運模式及優化服務流程，提升客戶信賴並
創造雙贏
• 貫徹華新「全員參與」理念，打造一流人才，營造幸福職場
• 推動在地共進共融，深化社會影響力
• 創造幸福職場，增進勞資和諧，提高員工認同與向心力
• 強化人才培育與職能發展規劃，協助員工學習成長及自我實現
• 以「企業公民」、「弱勢照顧」、「環境保育」及「鄰里促進」
四個面向，推動並深化公益影響力
公司治理
委員會
環安衛管理
委員會
綠色營運
委員會
客戶服務與
供應商管理推行
委員會
員工關係與
社會關懷委員會
和平、正義與健全的司法
確保永續消費與生產模式
工業、創新與經濟建設
清潔飲水和
衛生設施
經濟適用的
清潔能源
良質教育
就業與經濟
成長
Chapter 1  溝通-尊重傾聽互動 
1.1 利害關係人互動 
1.2 重大議題分析 
1.3 管理方針揭露 
12
13
16
19
74
76
80
88
99
Chapter 4  珍惜-保護環境資源 
4.1 環境管理政策 
4.2 節能減碳管理 
4.3 資源循環與污染防治 
4.4 綠色營運 
52
54
69
Chapter 3  合作-邁向價值創新
3.1 為客戶創造價值 
3.2 永續供應鏈 
106
108
110
128
132
Chapter 5  攜手-幸福關懷成長 
5.1 員工概況與人才管理政策 
5.2 職場健康與安全 
5.3 學習成長 
5.4 關懷溝通與員工福利 
140
142
147
149
152
Chapter 6  共融-深化社會影響 
6.1 弱勢同理 
6.2 生態關懷 
6.3 鄰里促進 
6.4 企業公民 
22
24
31
44
46
Chapter 2  信賴-打造堅實基礎
2.1 關於華新麗華 
2.2 治理架構 
2.3 營運績效 
2.4 誠信經營 
附錄   154 
附錄一 全球永續性報告協會GRI準則指標內容對照表   154
附錄二 會計師有限確信報告   160  
關於本報告書   2
關於本報告書 / 範疇與邊界 / 計算依據 / 發行時間 / CSR聯絡資訊
董事長的話   4
2017績效總覽   6
永續願景   9
11
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
目錄
Chapter 1
溝通
尊重傾聽互動
1.1  利害關係人互動
1.2  重大議題分析
1.3  管理方針揭露
12
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1.1 利害關係人互動
華新 2017 年鑑別出 10 大類利害關係人，包含員工、客戶、政府機關、
股東、供應商 / 承攬商 / 外包商、銀行 / 保險公司、媒體、鄰近社區、同
業與公會、非政府組織，並依循 AA1000 利害關係人五大鑑別原則 ( 責
任、影響力、張力、多元觀點與依賴性 )，以問卷方式由各部門進行調查，
經統計分析後得出在所有類別中，關係程度較高的利害關係人依序為員
工、客戶、政府機關、股東、供應商 / 承攬商 / 外包商。此外，華新亦已
建立完整且全面之利害關係人溝通管道，確實了解利害關係人關注之議題
並積極回應。
13
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
重要利害關係人
對華新重要性
關注議題
溝通方式及溝通頻率
員工
員工為推動華新的動能，同仁的凝聚與支持使
華新得以永續經營
營運績效
薪酬福利
職場安全
• 重大議題問卷調查 ( 定期 ) 
• 安全衛生委員會會議 ( 每季 )
• 勞資會議 ( 每季 )
• 公司內部網站、電子報、申訴專線 ( 即時 )
• 全員參與機制 ( 即時 ) 
客戶
客戶為華新精進產品與服務的核心，與客戶發
展長期、互信之關係
永續策略
風險控管
服務與客戶滿意度
產品品質與產品風險
運輸與交易安全
• 客戶滿意度調查 ( 定期 )
• 重大議題問卷調查 ( 定期 ) 
• 拜訪客戶 ( 不定期 )
• 電話、電郵、書信溝通回饋 ( 即時 )
政府機關
政府機關為經濟、環境、社會等面向上最高遵
循規範的訂定者，華新之營運皆以最新法規為
基礎
法令遵循
能資源與節能減碳
環境保護
職場安全
• 重大議題問卷調查 ( 定期 ) 
• 公文發函 ( 不定期 )
• 各類政策及法規宣導說明會、協調會、問卷、訓練課程 ( 不定期 )
• 電話、電郵、電子溝通平台 ( 即時 )
• 公開資訊觀測站 ( 即時 )
股東
股東為華新存在的基礎，股東會為可掌舵企業
發展方向之法定必備最高機關
永續策略
公司治理
風險管理
資訊揭露透明
營運績效
• 股東常會 ( 定期 )
• 發行年報 ( 定期 )
• 重大議題問卷調查 ( 定期 )
• 企業網站 ( 即時 )
• 公開資訊觀測站 ( 即時 )
• 公司發言系統 ( 即時 )
• 股務服務中心 ( 即時 )
• 申訴建言信箱 ( 即時 )
供應商
承攬商
外包商
供應商 / 承攬商 / 外包商為華新的上游原料與
服務提供者，為華新的後盾與關鍵合作夥伴
營運績效
供應商管理
職場安全
產品品質與產品風險
運輸與交易安全
• 重大議題問卷調查 ( 定期 )
• 參訪、實地稽核評鑑 ( 不定期 )
• 電話、電郵 ( 即時 )
• 書信往來 ( 即時 )
14
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
重要利害關係人
員工
客戶
政府機關
股東
供應商
承攬商
外包商
15
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1.2 重大議題分析
為掌握華新麗華在公司治理、經濟、環境、勞工人權、社會與產品責任等議題之重大性排序，本年度分別進行內、外部重大議題問卷調查。
彙整利害關係人評分後的問卷，經統計分析得出的華新麗華重大議題依序為：永續策略、法規遵循、風險控管、營運績效、產品品質與
責任、職場健康與安全、技術創新、客戶關係經營、公司治理、資源再利用與污染防治等 10 項重大議題。
依據重大議題分析結果，進一步透過內部研商討論方式界定各考量面組織內與組織外的對象與邊界，鑑別出的重大議題共對應 16 個主
題，本次報告書資訊揭露項目將以此為主要範疇。此外，亦自主針對部分重要議題 ( 如氣候變遷及節能減碳、勞資關係、員工培育與職
涯發展、供應商管理 ) 等，分別揭露華新麗華因應之道。
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
對
象
：
外
部
重
要
利
害
關
係
人
對
象
：
內
部
高
階
主
管
重大議題
衝擊程度評估
由11名高階主管
及20名一級單位主管
依該議題所受關切程度及
對經濟、環境和社會衝擊程度
進行評分
重大議題
關注程度分析
利害關係人針對問卷中
項主要議題
依關注程度分別進行評分
18
共計回收有效問卷數量達
267份
16
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
永續策略
風險控管
公司治理
資訊揭露透明
法規遵循
產品品質與責任
營運績效
技術創新
供應商管理
資源再利用與污染防治
氣候變遷及節能減碳
職場健康與安全
勞資關係
員工培育與職涯發展
人才招募與薪資福利
客戶關係經營
人權平等
社會關懷與鄰里促進
公司治理
經濟議題
環境議題
勞工議題
社會議題
永續策略
公司治理
風險控管
資訊揭露透明
技術創新
產品品質與責任
法規遵循
營運績效
供應商管理
氣候變遷及節能減碳
資源再利用與污染防治
職場健康與安全
勞資關係
員工培育與職涯發展
人才招募與薪資福利
社會關懷與鄰里促進
人權平等
客戶關係經營
利害關係人關注程度
經濟、環境和社會衝擊程度
6.0
4.0
2.0
0
2.0
4.0
6.0
重大議題分析圖
17
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
重大議題表
重大議題
對華新的意義
重大主題
內部衝擊
外部衝擊
華新麗華 
( 各廠及海外地區
子公司 )
客戶
政府機關
股東
      供應商 / 
      承攬商 / 
      外包商
永續策略
結合華新永續願景，為華新麗華永續經營之短、中長期目標，包含
在經濟績效、環境保護與社會參與之具體措施和作為
永續策略 ( 註 )
法規遵循
華新配合政府規範，於各遵循領域訂定相關政策及辦法並共同遵守，
避免違法事件對公司持續營運、財務等產生衝擊
環境法遵
社會經濟法遵
風險控管
為降低企業風險，華新持續精進辨識與管理經營上可能遭遇之風險
的能力，包括風險監控機制、預警、停損、危機處理、預防與改善
風險控管 ( 註 )
營運績效
華新針對營運經濟績效與投資盈虧、公司財務、營運成本、市場開
發等，所建立之完整策略與管理作為
經濟績效
產品品質與責任
華新為精進產品品質、確保產品及原料符合健康與安全規範，所採
取之作為
顧客健康與安全
職場健康與安全
為增進整體員工健康與安全，華新所落實之完整職業安全衛生管理
措施與政策
職業安全衛生
技術創新
華新透過不斷創新、持續研發新材料、新製程，以提升品牌價值、
公司獲利能力與競爭力
技術創新
客戶關係經營
華新主動與客戶建立關係，以了解客戶需求、提升服務品質與合作
滿意度
行銷與標示
公司治理
華新針對股東權益、投資人關係、董事會職能、獨立性與道德行為
而落實之準則與措施，以及各功能委員會運作現況
公司治理 ( 註 )
資源再利用與污染
防治
華新營運中各原物料與資源之使用策略，包含耗用狀況、資源化之
精進現況、污染管理，以及相關之環境評估等
物料
水
排放
廢污水和廢棄物
註：自訂重大主題
  直接衝擊        
  間接衝擊
18
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1.3 管理方針揭露
重大議題
重大主題
管理機制與目的
政策 / 承諾 / 責任
對應華新永續策略
申訴機制
對應章節
永續策略
永續策略
設立直屬董事會之「企業社會責任委
員會」，負責制訂企業永續經營的策
略與願景，委員會除日常向獨立董事
及董事報告策略計劃及執行情形外，
並定期向董事會報告年度企業社會責
任執行情況。
堅持誠信經營，提升營運績效
精進公司治理，永續企業發展
營造友善環境，建構學習組織
確保安全管理，提供優質場域
落實環保節能，邁向綠色生產
善盡企業公民，投入社會公益
All
• 企業社會責任信箱
• 重大議題問卷調查
永續願景
營運績效
經濟績效
內部透過事業單位策略會議、年度方
針預算、季度經營績效報告及下季預
測等，以追蹤事業單位的經營績效與
方向。
透過生產極優化、製程改善、掌握
原料價格及資金成本的變化，控制
成本，以及發展產品，帶動公司的
成長，持續以追求穩定獲利為目標。
• 提升治理架構職能，
確實遵守各項規範，
致力提升利害關係人
對華新的信賴
• 股東常會
2.3
營運績效
公司治理
公司治理
內部透過定期企業社會責任與公司治
理會議，以追蹤年度計劃執行情形，
以期落實維護股東權益、平等股東對
待、強化董事會結構與運作、提升資
訊透明度及落實企業社會責任。
公司治理係為指導及管理企業的機
制，以落實企業經營的責任，並保
障股東的合法權益及兼顧其他利害
關係人的利益。
• 企業社會責任信箱
2.2
治理架構
19
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
重大議題
重大主題
管理機制與目的
政策 / 承諾 / 責任
對應華新永續策略
申訴機制
對應章節
法規遵循
環境法遵
• 以組織功能執掌分類，按其功能所
涉法規，隨時關注法規動向，有必
要修訂章程或內部辦法時，啟動提
案作業
• 董事會下設誠信經營委員會，負責
相關政策推動、法令遵循教育訓練
與監督查核機制，建立誠信經營之
企業文化及健全發展
• 「誠信經營」是本公司重要文化，
強調一切經營活動，皆必須符合
營業活動當地之相關法令規章，
並建置通報系統。
• 本公司秉持永續經營，針對法規
遵循，本公司竭力推動：
A.對外： 
於公司官網上提供本公司『誠
信經營守則』及『誠信經營作
業程序及行為指南』。
B.對內： 
於內部平台設立誠信經營專
區，宣導法令遵循；亦於各廠
區舉辦教育訓練，宣導法令遵
循之重要性。
C.對供應商： 
於官網載明本公司供應鏈管理
政策，要求廠商遵守國際法規
及客戶規範；並於與供應商之
合約中規範陽光條款，規範廠
商誠信交易，堅定反賄賂( 貪
腐)…等不當行為。
• 提升治理架構職能，
確實遵守各項規範，
致力提升利害關係人
對華新的信賴
• 誠信經營申訴信箱
2.4
誠信經營
社會經濟法遵
風險控管
風險控管
建立內部稽核制度及設置獨立董事能
確保內部監控及彙報機制有效運作，
且管理階層高度關注內部控制缺失之
改善成果。
• 相關法令規章之遵循
• 營運之效果及效率
• 報導具可靠度、及時性、透明度
及符合相關規範
• 稽核與報告
2.4
誠信經營
20
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
重大議題
重大主題
管理機制與目的
政策 / 承諾 / 責任
對應華新永續策略
申訴機制
對應章節
客戶關係 
經營
行銷與標示
各事業單位每年定期對國內外客戶進
行滿意度調查。由管理審查會檢討
「客戶滿意度調查報告」，並持續追
蹤進度與成效。
滿足客戶需求，致力提供客戶所需
的產品與服務，產品特性符合國內、
業界及國際通用測試規範，並取得
多項國內外的認證。
• 以客戶為中心持續創
新研發，並精進生產
與服務模式，致力為
客戶創造價值
• 持續創新與開發打造
綠色產品，創造與客
戶的共享價值，建立
永續商業模式
• 客戶滿意度調查
• 不定期電話、電郵、書
信溝通回饋
• 不定期拜訪客戶
• 重大議題問卷調查
• 業務聯絡窗口
3.1
為客戶創造
價值
產品品質與
責任
顧客健康與 
安全
密切注意歐盟化學總署 (ECHA) 新物
質清冊之釋出外，定期或需要時將產
品送驗。
所有產品品質皆符合國際及國內之
環保法規，可提供物質安全資料表
及材質證明書以證明產品安全性。
技術創新
技術創新
訂定嚴謹的產品開發流程、投入研發
費用、並申請專利保護研發成果。另
參與產業協會，與各協會及其成員相
互交流，加強對產業趨勢、市場資訊
之了解，並增進與其他企業組織之合
作。
讓公司在新技術發展上與時俱進，
同步提升品牌形象及市場能見度。
職場健康與
安全
職業安全衛生
海內、外各廠成立職業安全衛生委員
會，定期召開會議。透過安全衛生規
劃、執行、查核與改善（P-D-C-A）
的循環機制，及推動全員參與與區域
聯防活動，落實全方位的職業安全衛
生管理。
員工安全與健康為經營管理首要目
標，明確宣示承諾確保全體員工身
心健康之政策，強調「健康關懷：
愛惜生命，增進身心健康，營造健
康之友善支持環境」。
• 將員工的安全與健康
視為首要之務，制定
完整政策與規範，並
於各廠區落實
• 公司內部網站、電子
報、申訴專線
• 勞資會議
• 安全衛生委員會會議
• 全員參與機制
5.2 
職場健康與
安全
資源再利用
與污染防治
物料
• 爐碴資源化：與國內知名大學進行
多項爐碴資源化合作研究案，以不
銹鋼煉鋼氧化碴及還原碴資源化為
目標
• 水資源利用：建置雨水回收系統、
製程水回收、黑煙水回收機制；廢
水排放方面，則確實落實水排放標
準之控管，嚴格遵守法規規定
• 節能減碳：製程節能、公用系統節
能減碳措施
• 廢酸回收再利用
「綠色製造、幸福企業與永續經 
營」 ，透過管理深化、資源整合、
技術升級、培育環保研發/技術人
才，務達本公司環安衛管理願景-
「節能減排、資源化、再利用」。
• 強化能資源管理，降
低營運對環境的衝擊，
邁向循環經濟
• 參與環保節能相關活動
4.3 
資源循環與
污染防治
水
排放
廢污水和 
廢棄物
21
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
Chapter 2
信賴
打造堅實基礎
2.1  關於華新麗華
2.2  治理架構
2.3  營運績效
2.4  誠信經營 
22
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
5  攜手 幸福關懷成長
華新麗華秉持誠信經營理念，一步一腳印耕耘核心事業，做好風險管控。
在致力於穩定獲利的同時，持續將企業社會責任之經濟、社會及環境各面
向所關注的議題，透過公司治理體系，從目標設定、檢視到修正的運作過
程，內化於日常營運當中；從持續推動綠色生產、帶動員工積極參與環保
行動及社會志工，凝聚全員對社會公民責任的共識，追求企業永續發展目
標。順應外部環境變化的趨勢，從製造轉型為製造服務，為客戶創造價值，
並成為客戶及合作伙伴信賴的企業。
公司治理評鑑
董事會獨立董事
前5％績優公司
增加為4席
設置
審計委員會
召開二次
法人說明會
23
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
2.1 關於華新麗華
2.1.1 事業發展
華新麗華股份有限公司創立於 1966 年，以資本額新臺幣三千萬、生產電線電纜起步，目前華新麗華已是大中華區電線電纜及不銹鋼產
業領導廠商，同時成功跨足商貿地產與科技產業投資的國際化企業。
1972 年於臺灣證券交易所掛牌上市，所生產的銅線材、電力電纜、通信線纜、不銹鋼材，廣泛運用於電力傳輸、電信網路、交通運輸、
工業生產等基礎建設。2017 年合併營業額約新臺幣 1,678 億元，擁有員工四千八百餘人。
華新麗華在九○年代初即積極展開以中國大陸為成長重心的營運佈局，至今已於全球設立十餘座生產與銷售據點。
旗下核心事業中，電線電纜事業包含銅材、電力與通信電纜。電力電纜與通信線纜產品線完整，深耕大中華電力和電信需求。不銹鋼事
業生產不銹鋼鋼胚、盤元、直棒、無縫鋼管等，為亞洲專業之長條類不銹鋼廠。商貿地產事業聚焦兩岸經貿商機，同時以累積三十多年
房地產開發管理經驗，在中國大陸城市推動具規模之地產物業開發。
華新麗華自 1980 年開始轉投資半導體、電子零組件、印刷電路板、光電與金融投資等產業，成立包括華邦電子、華新科技、瀚宇博德、
瀚宇彩晶等公司，藉由發展半導體及先進材料產業的經驗及成果，作為華新麗華佈局新興科技領域的基礎。
華新麗華始終掌握趨勢，以前瞻性的佈局策略追求企業創新成長；並持續與國內外知名產學界合作，進行自主技術之研究，依據市場及
客戶需求開發新產品與新業務。華新麗華秉持一貫對品質的嚴謹要求，以及快速整合的服務，成為客戶的最佳伙伴。在營收持續成長獲
利的同時，對社會與環境做出具體貢獻，與社會共同成長是我們努力的目標。落實於日常營運之中，藉以驅動我們在經濟、社會、環境
各個發展面向都能有穩健持續的進步，為永續企業經營打下穩固的根基。
24
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
產業供應鏈
} 服務行業及客戶
華新迄今在臺灣、中國大陸、東南亞及美國設立了十多個營運據點，立足臺灣，以亞太區域為成長引擎，提供客戶優良品質以及精實服務，
進而放眼全球市場。所服務的行業與客戶包含：
發電：
火電 (煤、氣)
核電、水電
風電、光電
輪配系統：
國網、供電局
輪電、配電
三產企業
石油
天然氣
礦業
化工
政府建築
工業廠房
公用建築
(包括賣場、商業中心、
體育設施等公用場所)
民用住宅
自動化設備
工業電氣裝備
車、船、飛機
民用電器
醫療器材
電腦及周邊設施
路、橋、隧
軌交、機場
港口
其他
能源利用
電力
建築
產業
基礎建設
25
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
26
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
} 電線電纜事業
} 不銹鋼事業
電解銅板 (進口)
化學塗料
裸銅條 (線)
PVC / PC 塑膠
電力電纜
• 發電輸配電
• 機電   • 工程
• 交通   • 建築
通信電纜
• 電信工程
• 網路工程
電子線
• 電腦組裝
• 家電
• 電子器材
漆包線
• 家電
• 機電
• 變壓器
廢不銹鋼等合金材料
鋼胚
扁鋼胚
冷/熱軋鋼捲
• 工業 • 建築配管 • 建築裝潢
• 醫療 • 電子 • 餐廚 • 電器
• 鍛造法蘭
• 管接頭
線材盤元
• 編織網線 • 五金線
• 螺絲/帽 • 彈簧
• 焊條 • 鋼纜 
熱軋直棒
• 軸件 • 3C產品
• CNC車床用件
• 工業零配件
無縫鋼管
• 鍋爐 • 汽車
• 能源產業
• 石化工業
營運據點
華新麗華深耕大中華區基礎建設市場，自 1990 年初即積極拓展海外據點，迄今在臺灣、中國大陸、東南亞等地已設立十多個生產與銷
售中心，尤其是在人口稠密、工商發達的中國大陸長江流域，陸續投資設立銅線材、電力電纜與不銹鋼廠，近年來更進一步拓展至渤海灣。
密佈兩岸的產銷網絡，發揮資源整合效益，並可迅速滿足客戶的需求。
公司總部設於臺灣臺北，營運據點遍佈臺灣、大陸、馬來西亞、印尼、美國加州。
東莞
上海
常熟
南京
臺北
鹽水
臺中
楊梅
新莊
江陰
煙台
大陸
臺灣
電線電纜事業
商貿地產事業
不銹鋼事業
其他
馬來西亞
印尼
美國加洲
27
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2.1.2 外部合作
華新麗華藉由參與產業協會，與各協會成員相互交流，加強對產業趨勢、市
場資訊與政府法令之了解，並增進與其他企業組織之合作，讓公司在新技術
發展上與時俱進，同步提升品牌形象及市場能見度。
類別
協會
會員
理監事
產業交流
電機電子環境發展協會
臺灣區電線電纜工業同業公會
常務理事
臺灣區電機電子工業同業公會
焦佑鈞董事擔任榮譽理事長
中華民國全國工業總會
臺灣區電信工程工業同業公會
臺灣區電氣工程工業同業公會
臺灣區金屬品冶製工業同業公會
中華民國工商協進會
中華民國工業安全衛生協會
社會促進
中華民國警察之友總會
中華民國刑事偵防協會
兩岸企業家峰會
中華民國國際經濟合作協會
中華民國三三企業交流會
28
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2.1.3 里程碑與獲獎記事
公司發展里程
1966  
公司成立，第一個廠設於新莊
1969  
華新與麗華兩公司合併
1972  
股票上市，於臺灣證券
交易所掛牌
1977  
引進連鑄連軋設備，採取無
氧煉銅製程，提高導電率
2017  
臺灣及大陸地區整體煉鋼量
持續成長，年產71萬噸
1993  
鹽水設不銹鋼廠，進入不銹
鋼產業，致力合金材料設計
與製程技術開發
2002  
特殊鋼、銅材與電線電纜廠，
陸續啟動生產擴能建設
1998  
推動企業e化，海內外
據點全面導入SAP
2009  
總部搬遷至信義區
華新麗華大樓
2010  
南京華新城動工，分階段開
發百萬平方米複合式商業中
心，展開大陸地產開發
2012  
興建臺中港不銹鋼捲廠，構
建不銹鋼板材上下游完整生
產體系，充分發揮產能極大
化效益
2013  
交售南京華新城辦公大樓
成長奠基
1966~1986
多元發展
1987~2001
聚焦創新
2002~
1987  
設立華邦電子，跨入半導體
領域；其後十年間陸續進入
被動元件、液晶面板、PCB
薄板等產業 
1992  
赴大陸江陰設立第一個大陸
分支，開始佈局大陸市場
2016  
公司成立50週年
29
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
榮耀與獎項
年份
臺灣
大陸
2017
臺灣證交所 2016 年第三屆「公司治理評鑑」前 20％績優公司
2017 年 TCSA 臺灣企業永續報告獎 金獎
天下雜誌 2016 年度 兩岸三地一千大 290 名
天下雜誌 2016 年度 2000 大製造業 25 名
天下雜誌 2016 年度 製造業最賺錢公司 41 名
「點亮臺灣的角落」計畫獲宜蘭縣政府頒發「捐資興學楷模」
鹽水廠 - 榮獲體育署頒發「運動企業認證標章」
新莊廠 - 獲職業安全衛生署頒發「職場健康家族示範企業」
上海華新 - 年度企業 AAA 信用等級證書
上海華新 - 上海市嘉定區總工會〝先進職工之家〞示範單位
南京有色 - 南京名牌產品證書
常熟華新 - 蘇州名牌產品證書
煙台華新 - 煙台開發區管委會 2017 年度履行社會責任優秀企業二等獎
2016
臺灣證交所 2015 年第二屆「公司治理評鑑」前 20％績優公司
2016 年 TCSA 臺灣企業永續報告獎 銀獎
天下雜誌 2015 年度 兩岸三地一千大 282 名
天下雜誌 2015 年度 2000 大製造業 24 名
捐贈清大「坦尚尼亞教育」和「貝里斯資訊教育」國際志工團電腦獲頒感謝狀
臺北總部 - 響應「1117 世界早產兒日」點燈公益活動獲頒感謝獎座
新莊廠 - 贊助「全國高級中等學校工業技藝競賽」獲頒感謝獎座
新莊廠 - 參與「全國高級中等學校工業技藝競賽選手企業預聘暨人才媒合計畫」獲 
             頒感謝狀
鹽水廠 - 捐贈「臺南市政府消防局細水霧消防車」獲頒感謝獎牌
煙台華新 - 煙台開發區管委會 2016 年度履行社會責任優秀企業三等獎
上海華新 - 嘉定區工會 2016 年度班組競賽“工人先鋒號”
上海華新 - 年度企業 AA 信用等級證書
上海華新 - 參與 2016 年上海“藍天下的摯愛”捐款活動
上海華新 - 2016 年度“擁政愛民、擁軍優屬”活動表揚
2015
臺灣證交所公司治理中心上市櫃公司資訊揭露評鑑，獲得最優成績 A++
臺灣證交所 2014 年首屆「公司治理評鑑」前 20％績優公司
納入臺灣證交所「臺灣公司治理 100 指數」成分股
天下雜誌 2014 年度 兩岸三地一千大 236 名
天下雜誌 2014 年度 2000 大製造業 25 名
楊梅廠 - 桃園市楊梅區公所協助市容綠美化表揚
新莊廠 - 經濟部能源局 104 年節約能源績優優等獎
臺中廠 - 取得衛生福利部國民健康署健康職場認證 - 菸害防制認證標章
臺中廠 - 榮獲 104 年臺中市「職場健康促進競賽」計畫，職場績優組第二名
鹽水廠 - 獲得 104 年臺南市環保績優單位一般企業組績優認養企業
東莞華新 - 2015 年度大朗鎮納稅前十名工業企業
東莞華新 - 2015 年度大朗鎮實際出口前十名工業企業
東莞華新 - 東莞市先進職工小家
上海華新 - 上海市嘉定區總工會〝工業先鋒號〞
30
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2.2 治理架構
2.2.1 組織架構
本公司堅持誠信經營，並積極推動公司治
理與健全董事會議事。董事會授權其下之
薪資報酬委員會及審計委員會，協助董事
會履行其監督職責。並透過內部稽核、內
部控制與完善法規有效監督、降低與改善
公司存在或潛在之營運風險。
2.2.2 董事會運作
本公司董事會為公司最高治理單位及最高
決策中心。本公司於 2011 年股東常會
通過章程修正，訂定董事選舉採公司法第 
192 條之 1 之候選人提名制度，經 2017 
年 5 月 26 日股東常會選任第 18 屆董事 
11 人含獨立董事 4 人。
股東大會
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會
董事長
企業社會責任委員會
誠信經營委員會
稽核室
董事長室
執行長
總經理
安全衛生室
總經理室
財務處
會計處
人力資源處
採購處
大陸管理處
法務室
股務室
總務部
媒體部
重要資材
管理中心
營銷中心
技術中心
資訊中心
銅線材事業部
線纜事業部
不銹鋼事業部
特鋼事業部
商貿地產事業部
華新麗華股份有限公司組織圖
31
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
董事性別及年齡統計請詳下表。新任董事含獨立董事任期 3 年，自選任起
即就任，任期自 2017 年 5 月 26 日起至 2020 年 5 月 25 日止，每季至
少召開一次會議，本公司於 2017 年共召開 6 次董事會，董監事出席率達
80%。針對董事會重大議案之通過亦於公司網站同步揭露以落實資訊即時
及透明化。
本公司董事與監察人組成多元化，分別來自經營團隊、相關業界之管理者以
及具有財務、業務及會計專業背景之專業人士，以不同領域及工作背景，有
效擔當董事會成員之職責，該職責包括建立並維護公司願景及價值理念、協
助推動公司治理及強化經營管理、監督與評估經營階層之政策與營運計劃之
執行，並負責公司於經濟面、社會面及環境面等整體之營運狀況，以利害關
係人之觀點出發，提昇公司治理水準與企業價值。
2017 年度公司董事會通過之重要決議事項如下：
會議日期
重要決議事項
2017/11/03 
1. 報告本公司 106 年前三季財務報表
2. 通過本公司參與華邦電子 ( 股 ) 公司現金增資
認股案，交易數量約 72,521 仟股，交易總
金額約新臺幣 16 億元
2017/08/04 
1. 報告本公司 106 年上半年財務報表
2. 通過本公司資訊長與技術長人事任命
2017/05/26 
1. 通過本公司設置審計委員會
2. 通過本公司第三屆薪資報酬委員會委員委任
2017/05/05 
1. 報告本公司 106 年第一季財務報表
2. 通過註銷庫藏股 30,000 仟股，減資基準日
106 年 5 月 5 日
2017/02/17 
1. 通過本公司 105 年度營業報告 
2. 通過本公司 105 年度盈餘分配案，每股配發
0.7 元現金股利
3. 訂民國 106 年 5 月 26 日上午 9 點，假台北
市內湖區行善路 168 巷 15 號 1 樓多功能集
會廳召開股東常會
4. 通過本公司以新台幣 6.93 億元為上限，參
與寶德能源科技股份有限公司現金增資
2017/01/13
1. 通過解除本公司經理人競業禁止限制 
2. 通過辦理重要子公司華新特殊鋼控股有限公
司減資退回股款美金 4,400,000 元
3. 通過捐贈財團法人彩晶文教基金會，協助提
倡文化教育活動及文化創意的發展
董事性別及年齡統計
人數
男
女
5
4
3
2
1
0
41-50歲
51-60歲
61-70歲
71-80歲
32
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
董事簡歷
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司職務
董事長
焦佑倫
美國華盛頓大學企管系；曾任本公司
總經理、副董事長。
漢友創業投資 ( 股 ) 公司董事長；杭州華新電力線纜有限公司、江蘇台灣名品城開發有限公司副董事長； 
華東科技 ( 股 ) 公司董事及華新麗華 ( 股 ) 公司所屬子公司董事 /Vice President Commissioner。
副董事長
焦佑慧
College of Notre Dame 企管碩士；
曾任本公司辦事員、秘書、財務部副
理、總經理特別助理、投資事業部協
理、金融事業部協理、金融投資事業
部部長、重要資材管理中心暨財務投
資管理中心協理、電線電纜事業群總
經理。
南京華新有色金屬有限公司董事長﹔華貴國際有限公司、江陰華新鋼纜有限公司、華新麗華控股有限公司、
華新特殊鋼控股有限公司、華新特殊鋼有限公司董事；金鑫投資 ( 股 ) 公司總經理。
董事
焦佑鈞
美國華盛頓大學電機碩士及管理學院
研究；曾任本公司董事長。
華邦電子 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、新唐科技 ( 股 ) 公司董事長；華新科技 ( 股 ) 公司、金澄建設 ( 股 )
公司、聯亞科技 ( 股 ) 公司、松勇投資 ( 股 ) 公司、Baystar Holdings Ltd.、Marketplace Management 
Limited、Newfound Asian Corporation、Peaceful River Corporation、Pigeon Creek Holding 
Co.,Ltd.、Winbond Electronics Corporation America、Winbond Int’l Corporation、Landmark 
Group Holdings Ltd.、Nuvoton Investment Holding Ltd. 董事；神達投資控股 ( 股 ) 公司監察人； 
華邦電子 ( 股 ) 公司執行長；Goldbond LLC 經理人；台灣水泥 ( 股 ) 公司獨立董事、薪資報酬委員會召集人； 
聯強國際 ( 股 ) 公司獨立董事、薪資報酬委員會委員。
董事
焦佑衡
美國金門大學企業管理碩士；曾任本
公司副總經理、副董事長 。
華新科技 ( 股 ) 公司、華東科技 ( 股 ) 公司、瀚宇博德 ( 股 ) 公司、精成科技 ( 股 ) 公司、信昌電子陶瓷 ( 股 ) 公司、
台灣精星科技 ( 股 ) 公司、華科采邑 ( 股 ) 公司、好樣本事 ( 股 ) 公司、瀚宇博德科技 ( 江陰 ) 有限公司董事長；
語岳 ( 股 ) 公司、晟成實業 ( 股 ) 公司、安信電商 ( 股 ) 公司董事。
董事
鄭慧明
美國加州大學洛杉磯分校化學工程碩
士、印第安那大學企管碩士；曾任宏
達國際電子 ( 股 ) 公司財務長。
本公司總經理；達勝創業投資 ( 股 ) 公司、達勝壹乙創業投資 ( 股 ) 公司、達勝肆創業投資 ( 股 ) 公司、 
越峯電子材料 ( 股 ) 公司、Gogoro  Inc.、睿能創意 ( 股 ) 公司董事。
董事
馬維欣
清華大學人文學院哲學博士、北京大
學高級管理人員工商管理碩士、美國
加州大學柏克萊分校東方語文學系；
元大證券投資信託 ( 股 ) 公司董事長、
元大證券 ( 股 ) 公司董事長特別助理；
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司董事長。
和鑫光電 ( 股 ) 公司、信石躍馬投資 ( 股 ) 公司、躍馬壹號投資 ( 股 ) 公司、躍馬貳號投資 ( 股 ) 公司、 
瀚斯寶麗 ( 股 ) 公司、白石 ( 股 ) 公司董事長；瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司、華邦電子 ( 股 ) 公司董事。
33
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
董事簡歷
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司職務
董事
金鑫投資股份
有限公司代表
人：詹東義
美國加州大學柏克萊分校電機工程博
士、史丹佛大學管理科學碩士；BCD 
Semiconductor CEO。
華邦電子 ( 股 ) 公司總經理；華邦集成電路 ( 蘇州 ) 有限公司、Winbond Technology LTD 董事長；華東科
技 ( 股 ) 公司、微安科技 ( 股 ) 公司、松智控股有限公司、妙網連新 ( 股 ) 公司、Landmark Group Holdings 
Ltd. 、 Winbond Electronics  Corporation Japan、Peaceful River Corp. 、Winbond International 
Corporation 、Winbond Electronics Corporation America、Marketplace Management Limited、
Pigeon Creek Holding Co., Ltd.、Newfound Asian Corp.、Baystar Holdings Lts. 董事；微安科技 ( 股 )
公司執行長。
獨立董事
陳瑞隆
中興大學經濟系；經濟部部長；財團
法人資訊工業策進會、財團法人商業
發展研究院董事長。
力晶科技 ( 股 ) 公司、華聚產業共同標準推動基金會董事長；兩岸企業家峰會秘書長；力相光學 ( 股 ) 公司、
智仁科技開發 ( 股 ) 公司、亞洲水泥 ( 股 ) 公司、瀚宇博德 ( 股 ) 公司、板信商業銀行 ( 股 ) 公司董事；中國
石油化學工業開發 ( 股 ) 公司、台灣化學纖維 ( 股 ) 公司、英業達 ( 股 ) 公司獨立董事。
獨立董事
薛明玲
私立東吳大學會計學碩士、美國賓州
州立 Bloomsburg 大學企業管理碩
士；資誠聯合會計師事務所所長、社
團法人中華公司治理協會常務理事。
元大金融控股暨元大商業銀行 ( 股 ) 公司、台灣東洋藥品工業 ( 股 ) 公司、光寶科技 ( 股 ) 公司獨立董事。
獨立董事
杜金陵
美國密西西比州立大學機械工程碩
士、美國紐約 (N.Y.U) 大學財務管理
研究、美國史丹佛 (Standford) 大學
高級市場行銷班研究；中鋼駐美代表
( 行政院駐美採購團鋼鐵組 )、業務
部門副總經理、工程部門副總經理、
企劃部門副總經理、執行副總經理；
高雄捷運公司總經理、中宇環保工程
( 股 ) 公司董事長。
世豐螺絲廠 ( 股 ) 公司、綠河 ( 股 ) 公司董事；大量科技 ( 股 ) 公司、世鎧精密 ( 股 ) 公司獨立董事。
獨立董事
陳翔中
美國普渡大學 (Purdue University) 工
業工程系；三商電腦 ( 股 ) 公司總經理。
三商電腦 ( 股 ) 公司董事長兼總經理；三商美邦保險代理人 ( 股 ) 公司、華眾國際科技 ( 股 ) 公司、華合科技
( 股 ) 公司董事長；三商投資控股 ( 股 ) 公司、三商資訊 ( 股 ) 公司、商林投資 ( 股 ) 公司、商宏投資 ( 股 ) 公司、
悠遊卡 ( 股 ) 公司董事；果核數位 ( 股 ) 公司、寶德能源科技 ( 股 ) 公司監察人；東友科技 ( 股 ) 公司、 凱崴
電子 ( 股 ) 公司獨立董事。
34
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
董事進修情形
本公司分別於 2017 年 4 月 7 及 8 月 4 日安排內部進修課程，邀請社團法人中華公司治理協會專業講師。各董事及獨立董事亦參與各
項外部課程，包括：
財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
公司秘書制度理論與實務之交錯 - 兼論公司法全盤修正下之公司治理新制
國際與我國之反避稅發展與企業應有之因應
公司重大資訊揭露與董事責任
中華民國證券商業同業公會
內線交易與洗錢防制
組織韌性 - 金融數位化之機會挑戰
重要財稅法令增修及趨勢 ~ 兼論董事會之興利職能
社團法人中華公司治理協會
知識管理案例分享
工業 4.0 為基礎的企業營運
擁抱浪潮，順勢而為，迎接物聯網與工業 4.0 新世代。
全球化與反全球化的纏鬥 - 挑戰世界經貿發展。
全球經濟趨勢發展 -2017 經濟展望
AI eating the world. What's the future of work? 
人工智慧的過去、現在與未來
當前國際政治經濟情勢；儒家管理哲學
變革領導經驗分享－啟動台電轉型的力量；
Can IOT Make Semiconductor  Great  Again?
公司治理與刑事風險管理
企業併購之董監法律責任
財報不實的董監責任
透視財務報表隱藏的關鍵訊息
公司治理的幕後推手 - 揭開公司秘書的神秘面紗
重要財稅法令增修及趨勢 ~ 兼論內線交易之防免
企業經營如何面對國際風險 -《補上一堂國際關係課》
35
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
董事會功能提升
因應公司治理之推動，華新麗華於 2017 年董事會品質也有顯著的提
升，仍透過不斷強化董事會之決策效能及品質來帶動公司整體營運的發
展，由於董事會之重視及支持加上經營團隊與公司各功能單位之協作，
本公司除連續三年於臺灣證交所治理中心舉辦「公司治理評鑑」中維持
前 20% 之成績，在 2018 年發佈 2017 年「第四屆公司治理評鑑」中
拿到 98.3 分，在參加評鑑的 1,539 家上市櫃公司中，獲得排名前 5％，
充份展現了公司誠信經營，永續發展的堅定信念。
為使董事更熟稔公司事務、提高決策品質及加強董事參與，董事會議事
單位於每年度最後一次董事會即會安排次年度之董事會、營運會及策略
會議，除了董事會外，董事會全體人員亦透過不同的重要會議與經營階
層直接交流溝通，共同討論、檢視並建置公司理念、願景及策略發展目
標、營運等相關之事項。
2017 年董事會中進行以下諸多重大的決議，以展現公司持續永續發展
推動公司治理的腳步，說明如下：
• 成立審計委員會以建立良好公司治理制度、健全監督功能及強化管理
機態
• 修訂公司組織規程，使組織設計符合營運與發展之需求、組織功能有
效發揮及組織功能及職掌應明確劃分，健全公司治理
• 通過企業社會責任及誠信經營細部推動組織加強企業社會責任之執行
力及持續深化等事項
36
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
} 獨董參與公司治理討論
公司委由獨立董事以其專業積極協助經營階層推動
公司治理之進行，包括不定期與公司治理小組人員
與會，就公司治理未來方向及實務經驗提供寶貴意
見。此外，對於公司稽核業務及法規遵循方面亦提
供相當程度之指導。
關於公司重大投資及事業策略之評估，亦委由獨立
董事實際參與專案評估，並於董事會提供專業意
見。
} 公司治理連結方針計劃
華新麗華於 2014 年開始以專案方式推動公司治
理，且以公司治理評鑑之項目做為推動之指標，列
出三年之推動計劃，主要訂定董事會績效評估辦法
以強化董事會結構及運作、成立誠信經營與企業社
會責任各委員會，制定相關政策以推動及落實企業
社會責任。並於每季召開公司治理會議，由企業社
會責任委員會及項下之各委員會及誠信經營委員會
之主要幹部，進行工作計劃及執行報告，並計劃推
展至海內外各事業組織使其成為其重點方針工作，
加強公司治理機制推動及企業社會責任之落實。
} 充分參與之董事會
本公司為使董事、獨立董事更了解公司之營運情形以發揮董事會職能及決策品質，於董事會前均安排了營運會議，針對公司整體之營運
狀況及未來發展方向由經營階層與董事、獨立董事直接進行充分討論及溝通；同時亦針對本公司各不同事業部之營運及策略發展安排策
略會議，由各事業部經營階層與董事、獨立董事就該事業之特性、市場及經濟環境等進行討論以固化各事業體之核心策略目標。
2.2.3 功能性委員會運作
本公司董事會下成立審計委員會、薪資報酬委員會、誠信經營委員會及企業社會責任委員會等功能性委員會，負責訂定及審核相關政策、
制度之推動及落實，強化董事會運作。
成員
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
企業社會責任委員會
薛明玲 獨立董事
杜金陵 獨立董事
陳瑞隆 獨立董事
陳翔中 獨立董事
董事長、副董事長
總經理、副總經理及一級單位主管
  召集人
37
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
審計委員會 
本公司於 2017 年 5 月 26 日設置審計委員會，取代原監察人職權，成員由全體獨立董事組成。
} 委員會職責
本委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
1. 公司財務報表之
允當表達
2. 簽證會計師之選 ( 解 ) 任
及獨立性與績效
3. 公司內部控制之
有效實施
4. 公司遵循相關
法令及規則
5. 公司存在或潛在風
險之管控
} 委員會運作
審計委員會運作方式係依本公司「審計委員會組織規程」辦理，每季至少召開一次會議，2017 年度審計委員會共召開 4 次會議，委員
會召開情形及每位委員的出席情況如下：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
召集人
薛明玲
4
0
100%
委員
陳瑞隆
4
0
100%
委員
杜金陵
4
0
100%
委員
陳翔中
2
2
50%
38
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
薪資報酬委員會
為健全公司治理及強化董事會薪酬管理功能，保障投資人權益，本公司依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置
及行使職權辦法」於 2011 年訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並於同年正式設立「薪資報酬委員會」。
} 委員會職責
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估本公司董事及經理人之酬金：
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。             2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
} 委員會成員
第三屆薪資報酬委員會目前由三名獨立董事組成，由董事會決議委任之，任期自 2017 年 5 月 26 日起至本公司第十八屆董事會任期屆
滿之日止。
} 委員會運作
薪資報酬委員會運作方式係依本公司「薪資報酬委員會組織規程」辦理，每年至少召開二次常會，2017 年度薪資報酬委員會共召開 6
次會議，委員會召開情形及每位委員的出席情況如下：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率
召集人
杜金陵
6
0
100%
委員
陳翔中
4
2
67%
委員
薛明玲
6
0
100%
39
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
企業社會責任委員會
制定企業永續發展願景與策，透過定
期會議，檢視集團整體及各功能委員
會的運作方向並督導執行成效，年度
推行成果於次一年度向董事會呈報。
環安衛管理委員會
負責擬定環境保護、安全衛生政策與推行
計劃，監督並回報執行績效，由跨事業單
位主管及相關部門幹部所組成，就相關議
題進行跨部門的整合及執行推動。
綠色營運委員會
負責擬定綠色營運策略，根據企業社會責任執行情形，找
出具未來價值之綠色產品與服務，包括產品設計，物料採
購，生產製造，銷售及服務系統等皆以綠色為導向。
客戶服務與供應商管理推行委員會
負責擬定客戶服務優質化與供應商管理之政策與推行計劃，監督並回
報執行績效，由跨事業單位主管及相關部門幹部所組成，就相關議題
進行跨部門的整合及執行推動。
公司治理委員會
負責建置有效之公司治理
架構及相關道德標準與事
項，以健全公司治理。
員工關係與社會關懷委員會
負責推動與建構員工安全健康的工作環境、得以充分發揮
才能的空間，以及合理的報酬與福利，並研擬社會關懷政
策，以主動的方式投入公益、關懷社會、企業社會責任教
育，以具體、持續的行動力回饋社會。
企業社會責任委員會
企業不僅應當承擔著創造經濟價值的重任，同時也必須肩負起維護社會價值的職責。本公司於 2015 年 4 月董事會決議通過設立直屬董
事會之「企業社會責任委員會」，負責制訂企業永續經營的策略與願景，並在委員會下設有「公司治理委員」、「環安衛管理委員會」、「綠
色營運委員會」、「客戶服務與供應商管理推行委員會」及「員工關係與社會關懷委員會」等功能委員會，以落實推動公司企業社會責
任相關之工作與管理。委員會除日常向獨立董事及董事報告業務推動情形外，並定期向董事會報告年度企業社會責任執行情況，2017
年度之執行情況排定於 2018 年 5 月進行報告。
公司治理
委員會
環安衛
管理委員會
綠色營運
委員會
客戶服務
與供應商
管理推行
委員會
員工關係
與社會關懷
委員會
董事會
秘書室
企業社會
責任委員會
40
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
企業社會責任委員會
制定企業永續發展願景與策，透過定
期會議，檢視集團整體及各功能委員
會的運作方向並督導執行成效，年度
推行成果於次一年度向董事會呈報。
環安衛管理委員會
負責擬定環境保護、安全衛生政策與推行
計劃，監督並回報執行績效，由跨事業單
位主管及相關部門幹部所組成，就相關議
題進行跨部門的整合及執行推動。
綠色營運委員會
負責擬定綠色營運策略，根據企業社會責任執行情形，找
出具未來價值之綠色產品與服務，包括產品設計，物料採
購，生產製造，銷售及服務系統等皆以綠色為導向。
客戶服務與供應商管理推行委員會
負責擬定客戶服務優質化與供應商管理之政策與推行計劃，監督並回
報執行績效，由跨事業單位主管及相關部門幹部所組成，就相關議題
進行跨部門的整合及執行推動。
公司治理委員會
負責建置有效之公司治理
架構及相關道德標準與事
項，以健全公司治理。
員工關係與社會關懷委員會
負責推動與建構員工安全健康的工作環境、得以充分發揮
才能的空間，以及合理的報酬與福利，並研擬社會關懷政
策，以主動的方式投入公益、關懷社會、企業社會責任教
育，以具體、持續的行動力回饋社會。
在 2017 年度期間，企業社會責任委員會及轄下各功能委員會在年度期間共召開 2 次研討會與訓練課程及 4 次會議，討論重要利害關係
人與關注議題鑑別及 2017 年報告書揭露指標及資料蒐集彙總等議題。委員會並於 2017 年 5 月向董事會報告 2016 年企業社會責任執
行成效。
} 企業社會責任委員會職掌與功能
41
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
} 企業社會責任政策與實務守則
企業除營利之餘，也應該取之於社會、用之於社會。特別是指企業的營運行動必須考量對所有利害關係人的影響，包括了員工、客戶、
供應商、社區及環境等，而不單單只是對股東負責。為此，本公司已訂定「企業社會責任實務守則」與「企業社會責任政策」，以資同
仁們遵守落實。
華新麗華企業社會責任政策
堅持誠信經營，提升營運績效
確保安全管理，提供優質場域
落實環保節能，邁向綠色生產
善盡企業公民，投入社會公益
精進公司治理，永續企業發展
營造友善環境，建構學習組織
42
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
誠信經營委員會
為落實誠信經營政策，並防範不誠信行為以及健全誠信經營之管理，依「上市上櫃公司誠信經營守則」及相關法令，於 2015 年正式設
立「誠信經營委員會」以監督、執行及推動其相關事務。
} 委員會職責
協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。
功　能
說　明
協助董事會定期評估執行情形
協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形，作成報告
訂定行為標準
訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業務相關標準作業程序及行為指南
監督與管理
• 規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制
• 規劃檢舉制度，確保執行之有效性
宣導與教育訓練
誠信政策宣導訓練之推動及協調
} 委員會運作
誠信經營委員會隸屬於董事會，設置秘書室及三個工作小組，由人資處、法務室、稽核室、會計處之部門主管擔任，藉此提升本公司誠
信經營管理之落實。委員會運作方式係依本公司「誠信經營守則」辦理，每季至少召開一次會議，每年向董事會報告執行情形，有關委
員會運作情形，請參考本公司各年度年報。2017 年度，誠信經營委員會共召開 4 次會議。
43
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2.3 營運績效
2.3.1  財務績效
2017 年資本總額新臺幣 337 億元，合併營業額新臺幣
1,678 億元，擁有員工近五千人。本公司事業單位分為電
線電纜、不銹鋼、商貿地產三大事業，2017 年度電線電纜
部門營收為新臺幣 986 億元，裸銅線及電線電纜出貨量約
57 萬噸；不銹鋼部門營收為新臺幣 549 億元，不銹鋼主要
產品出貨量約 81 萬噸；商貿地產部門的地產出售及出租收
入為新臺幣 60 億元；全公司 2017 年合併營業額為新臺幣
1,678 億元，稅後淨利新臺幣 66 億元。
單位 : 新臺幣百萬元 
項目
2016 年
2017 年
營業收入
143,355 
167,793 
營業毛利
9,564 
12,005 
營業費用
4,242 
4,109 
營業利益
5,322 
7,896 
營業外收支
851 
1,498 
稅前損益
6,173 
9,394 
稅後損益
4,568 
6,560 
2.3.2 事業發展概況與未來展望
2017 年全球景氣穩健復甦，國際原物料價格走高，本公
司整體營運亦穩定成長，除製造事業部門維持穩定獲利外，
商貿地產部門亦於本年度完成部分住宅產品交屋認列獲
利。
展望 2018 年整體國際經濟情勢可望維持 2017 年表現，
但面對智能化時代的來臨，公司除秉持「誠信經營、追求
卓越」的信念，努力經營好現有事業外，更將與時俱進，
善用科技發展與智能化工具，逐步轉型為製造服務業，以
提高公司的核心競爭力及獲利。
( 一 ) 電線電纜事業
銅材部門採取穩建經營原則，產能利用率已近滿載，未來
將持續提高產品品質及調整客戶與產品組合，以提高利潤
率。
電線電纜部門在臺灣建築市場需求降低下，未來將致力於
增加環保、綠能及港機等產品之開發銷售，並持續改善客
戶服務提高市佔率，以維持穩定獲利。
44
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
( 二 ) 不銹鋼事業
臺灣不銹鋼部門透過資本支出投入，逐步解決製程及產能瓶頸問題，除持續改善產品品質以滿足客戶需求外，未來也將增加新鋼種及產
品尺寸規格，朝向高值化產品發展，以提升獲利。
大陸不銹鋼部門受惠於大陸政府對環保的重視及去產能調控，整體市場價量穩定；該部門同時致力於精實生產，降低成本，未來將透過
資本支出投入，改善產品品質、優化產品及客戶組合，以期進一步提升營運績效。
( 三 ) 商貿地產事業
華新總部 A6 大樓之出租率近滿租狀態，營運及獲利皆呈穩定。
南京華新城 D 地塊住宅產品「璟園」已於 2017 年下半年建設完成，並已陸續完成一期交屋及二期的預售，未來將依南京政府房產銷售
政策調控安排住宅產品二期交屋及三期銷售。
南京華新城 AB 地塊之辦公樓產品採取分期開發銷售模式，第一期 3 號及 4 號兩棟辦公樓已分別於 2016 年及 2017 年預售，並於
2018 年 1 月完成交屋。第二期 1 號樓係為與商場連棟之辦公樓，目前正在興建中，預計於 2020 年完工。第三期 2 號及 5 號兩棟獨立
辦公樓目前正在規劃中，預計建設面積約為 18 萬平方米。
南京華新城 AB 地塊之商場「華采天地」目前已展開積極招商作業，並預計於 2018 年底開幕營運。 
45
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2.4 誠信經營
2.4.1 誠信政策與法規遵循
道德價值與從業行為
華新麗華致力於成為一間永續經營的卓越公司，為使公司運作及全體同仁能積極落實企業社會責任及道德價值觀，內部訂定「董事道德
行為準則」、「員工道德行為準則」、及「員工執行業務規則」，並宣導公司「誠信經營」的企業文化與價值觀，要求同仁在商業道德、
勞工關係、環境保護安全與健康、內部控制、公司治理以及社區參與等，都遵守此道德及行為準則。
誠信經營及反貪瀆
本公司已訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，主要規範如下：
1. 提供或接受不正當利益之認定標準。
2. 訂定避免與職務相關利益衝突之規定及其申報與處理程序。
3. 對涉有不誠信行為之供應商、客戶及業務往來交易對象之規範及處理程序。
4. 提供正當慈善捐贈或贊助之處理程序及金額標準，並由人力資源處訂定明確有效之獎懲制度將本政策與員工績效考核及人力資源政策
結合。
為將誠信與道德價值觀融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施，本公司自 2015 年 4 月董事會決議成立
「誠信經營委員會」，每年向董事會報告。
46
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
教育訓練與宣導
依外部法令變動適時推出的訓練課程，使相關業務同仁了解最新的法令規範，並強化遵循從業道德規範的承諾。
1. 掌握法規遵循重點：鼓勵法務室同仁積極參與在臺灣或其他國家舉辦的專業課程，掌握最新法規資訊，並瞭解各項專業法律領域的最
新發展，如公司治理、企業社會責任、反托拉斯（公平交易法）、反騷擾、防範內線交易、個人資料保護、營業秘密保護等，並建立
法令資料庫，供同仁學習。
2. 為加強子公司及關係企業法規遵循及風險管理，不定期召開關係企業法規遵循相關會議，以確保所有子公司及關係企業在法規遵循上
與母公司採取一致的標準。
3. 除了各項訓練課程之外，在內部員工入口網站平臺中，已提供同仁法規遵循相關之資源，並進行其它宣導活動。例如，在內部平台設
置「誠信經營專區」，刊登法規遵循相關的教育宣導文章，同時亦自公司內部平台取得公司最新的內部政策規章，讓所有同仁均能閱
讀及了解誠信經營相關資訊。
4. 為落實誠信經營政策之具體作法與防範不誠信行為方案，本公司於 2017 年度於各廠對員工積極展開誠信經營暨法令遵循等相關主題
之培訓，辦理情形如下表：
廠區
場次別
參訓人次 ( 人 )
培訓時數 ( 小時 )
新莊
1
20
2
臺中
1
55
2
上海電力
1
30
3
常熟華新
1
19
2
2
14
2
江陰華新
1
31
2
2
10
1
47
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
申訴與建言系統
本公司已訂立『利害關係人建言及申訴辦法』，並於公司網站設置利害關係人專區，利
害關係人可使用提供之溝通管道，向本公司管理階層、內部稽核主管提出建言及申訴。
2017 年期間，受理 2 件申訴案件。  
華新麗華在新進人員報到訓練時，即宣導「員工道德行為準則及執行業務規則」，讓員
工了解公司的「誠信經營守則」，及誠信經營相關作業程序及行為指南。同仁也可使用
公司『意見信箱』管道提出建言，並鼓勵員工或利害關係人舉報公司組織內或與交易對
象間任何可疑不法或不規範的行為，以避免不法或不規範的行為，包括幾大面向：
1. 員工申訴                  2. 性騷擾申訴處理               3. 違反環安衛規定處理
4. 違反營業機密            5. 違反從業道德行為
2.4.2 風險管理　
內部稽核
華新具完善的內部稽核制度及設置獨立董事能確保內部監控及彙報機制有效運作，且管
理階層高度關注內部控制缺失之改善成果。稽核室為獨立單位，配置稽核主管專任稽核
人員，直接隸屬於董事會，除定期列席董事會報告外，視需要不定期向董事長、獨立董
事及總經理報告，透過稽核活動以適時提供管理階層掌握內部控制已存在或潛在議題。
詳細內容見：華新麗華企業網站 
http://www.walsin.com/walsin/page.do?menuId=72
48
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
內部控制
本公司為強化公司治理，每年依金管會「公開發行公司建立
內部控制制度處理準則」規定，對九大交易循環及作業項目
進行風險評估；事業單位及總部各處室主管依本公司制定之
「內部控制制度」作成自行評估報告，並呈總經理及董事長
瞭解各單位是否落實自我監督；各單位說明缺失情形、缺失
可能造成之影響，並依所造成影響之重要性、緊急性予以排
序，擬定改善措施。以落實內部控制五大組成要素，以確保
三大目標之達成，詳見右表：
風險管理之組織架構及管控措施
本公司風險控管依各一級單位 ( 事業部 / 中心 / 功能單位 ) 分
別控管。各單位負責最初的風險察覺、評估及初步對策與防
範；另總經理亦定期與各單位進行月會及季績效會議報告，
除達成情形評估外，還包括各項風險評估說明。另稽核室定
期或不定期查核各單位及評估各項風險。
內部控制五大要素
三大目標
1. 相關法令規章之遵循
2. 營運之效果及效率
3. 報導具可靠性、及時
性、透明性及符合相
關規範
控制環境
風險評估
監督作業
控制作業
資訊溝通
49
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2017 年風險管理類型及管控
風險類型
風險內容
管控策略或作法
策略及營運風險
產品之製造與品質管理
重大設備購置與管理
• 透過經營績效會議管理年度方針及策略目標達成情形。
• 重大資本支出亦需提報董事會審議。
財務風險
利率變動
• 監控利率市場變化，控管現有長短期借款部位，適時利用市場工具鎖定利率成本。
• 掌握資金狀況，依據年度預算需求評估各式籌資方式及工具，降低資金成本。
• 維持良好銀行關係，爭取最佳的融資利率以及存款利率。
匯率變動
• 每日監控外匯市場變動及資訊，預估並追蹤進出口業務所衍生之外幣風險，並評估公司資產與負債部位所產生之外匯風險及損益
變化。
• 以保守原則擬定避險策略，搭配現匯買賣以及遠期匯率等相關避險工具進行匯率避險操作。
• 對造成外幣部位變動的重大資本支出以及資金轉移，嚴格進行外幣匯率風險控管以及相關避險操作。
原物料價格波動
• 公司之金屬原料部位採即時掌控與避險作業，故物料價格波動對公司損益並無重大影響。
氣候變遷風險
碳排放管理
• 持續於集團內推動節能減碳管理。
• 投資設置綠色電力、逐步建立產品碳足跡，以提升減碳績效並提前準備碳權經營。
供應鏈與原物料
風險
供料中斷
• 供應商管理：審慎評估並積極開發新料源，避免被少數供應商壟斷。
• 庫存量管理：建立安全庫存，並保留部份用量做現貨採購，以彈性應變生產需求。
• 藉由商情蒐集或市調，了解市況提前因應。
環境及安全
衛生風險
環安衛
• 辦理環安衛職能及教育訓練：使全集團海內外各廠之環安衛管理制度具一致性，重新檢視找出同仁作業風險，並持續改善降低事
故發生率。
• 職安、環保管理系統強化整合：將環境保護及職業安全衛生管理系統以全集團之統一運作模式進行整合及臨場輔導，要求其文件
一致性及系統運作之穩健。
• 推動環安衛管理體系之全員參與與區域聯防活動，將設備安全、5S 結合工安區域聯防活動，從環境安全、設備安全直至作業安全，
全面展開自主安全管理，並透過班 ( 股 ) 交接班會議、出點子會議、廠場區域聯防與預防再發活動，讓公司整體的安全管理制度，
透過安全文化的內化，以期提升員工安全意識及深化與落實公司的安全管理。
• 落實承攬商管理：針對供應商及承攬商的稽核及評選以更積極的態度從環境、社會及經濟等各個面向充分考量，進行妥善有效的
管理，並掌握供應鍵顯著或潛在風險。
環境保護
• 致力降低製程能耗及綠色原料之技術開發，持續節能減排。
• 持續強化中水及廢液回收技術，降低原料及自來水用量。
• 持續找尋及研發廢棄物再利用技術，以提升資源循環利用率。
50
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
風險類型
風險內容
管控策略或作法
資訊安全風險
資訊系統與機密資訊保護
• 依資訊機密等級，執行適當之存取授權與保護，降低曝險。
• 持續導入先進資安解決方案，以有效保護、管理與監控系統與網路行為。
• 定期舉辦教育訓練，宣導資訊安全新知，提高員工資安意識。
• 定期針對關鍵 ERP 系統進行災難備援演練，透過預防措施，在災害發生時，能迅速恢復營運，確保公司營運持續能力。
法律風險
違法受罰
洩漏個資
員工行為不當
交易風險
• 由法務部門負責法務風險管理，審核各項契約與法律諮詢，協助各事業單位處理訴 / 非訟、專利、商標及智慧財產權相關事宜；
並制定各項公司法務制度及流程管理。
• 訂定「個人資料保護管理辦法」保護及管理個資，並由資訊、人資及法務部門負責相關個資防護措施。
• 訂有「誠信經營守則」、「誠信經營守則作業及行為指南」、「員工道德行為準則」，落實誠信經營之價值觀，及打造誠信企業文化，
以引導公司員工之行為符合道德標準，避免涉及違法風險、健全公司治理。
• 內部網站設置誠信經營專區，俾使員工知悉最新法規及實務案例、並定期辦理相關法務教育訓練，以利員工從事業務行為時，可
符合法令，降低風險。讓交易風險事先防範能力，確保公司行為合法，及提升同仁法律風險意識，符合公司治理推動。
科技風險
技術落後
產品開發延遲
市場驟變
• 緊密蒐集掌握標竿競爭同業之生產、技術與產品發展資訊，作為生產、技術與產品發展方向參考。
• 緊密蒐集掌握產業、市場與客戶發展與需求趨勢資訊，作為銷售、產品與技術發展方向參考。
• 充份運用最新科技技術如：大數據分析、物聯網、虛實整合…，提升產品開發效率、製造能力與產品品質。
• 充份掌握先進生產設備發展資訊，進行必要改造汰換。
• 培養與厚實自身核心技術、核心能力，加速開發高端產品，快速因應客戶與市場需求。
管理風險
人員異動、勞資關係處理等
• 人才培育計劃及加強勞資溝通以促進和諧關係。
• 增加人員招聘管道、教育訓練等。
企業形象風險
負面形象
針對可能影響公司形象的營運風險，在第一時間建立危機應變系統，並由發言人體系統一擔任對外發言，或藉由重大訊息平台澄清
不實訊息，以維護公司形象，並善盡與各利害關係人之溝通。
51
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
Chapter 3
合作
邁向價值創新
3.1  為客戶創造價值
3.2  永續供應鏈
52
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
創新與應變一向是華新麗華公司成長的基礎，一路走來我們不斷在技術上
創新、製程 / 設備上創新及產品上創新，以服務導向優化服務流程，致力
提升客戶信賴並創造雙贏為目標，未來也將秉持此精神不斷提昇我們的競
爭力，為客戶創造價值，讓客戶感受到高附加價值，應用創新技術控管，
持續以客戶為中心創新研發，並精進生產與服務模式。於此，我們定下願
景：「運用工業 4.0 之優勢，追求持續成長，堅持節能環保及研發創新，
以製造服務創造客戶價值，成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業」。
而在供應鏈端，將持續落實供應商永續管理，期望能做到與供應夥伴共同
砥礪茁壯的願景。
整體客戶滿意度
75家關鍵供應商
83.6％
臺中鋼捲廠通過
日本JIS MARK 認證
全數符合
華新「CSR管理承諾」要求
鹽水廠
新開發高功能
不銹鋼長條產品
出貨成長
123％
53
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3.1 為客戶創造價值
無預警的停電，造成人們生活上的不便，你我皆知，對企業而言，其亦會
是件苦不堪言的事。就面板、半導體等高科技產業而言，無預警停電的傷
害，不僅僅是產品報廢，產能的流失及商譽受損等等經濟價值通常是數以
億計。貨櫃船停泊碼頭裝卸貨的作業分秒必爭，當設備電力故障時，船舶、
設備、人員的閒置將嚴重影響工作效率，讓船東與貨主蒙受的損失每天以
百萬元計算。蓬勃發展的電動車，主要電力動能傳輸是透過電纜，駕駛途
中若突然失去電力，會是件多危險的事，其所造成的個人生命及品牌價值
損失是金錢所難以衡量的。而機器人號稱可以 24 小時工作且取代了大量
人力，一旦失去電力，工廠流水線還是得停擺，生產力等於零。上述種種
的損失及危害，如果能預知電纜損壞，其實是可以避免的。
電纜如同設備上的血管，一壞整機停擺是可預見的事，如果電纜能主動告
知當它被使用一段時間後磨耗程度為何？它還能「撐」幾天？它什麼時候
會壞？將會是件美好的事。有鑑於此，華新麗華線纜事業部與中原大學合
作，共同研發具有預測維修與更換時間點的「智慧電纜」。當電纜開始劣
化時發出預警通知，甚至預知幾週後電纜功能將失效，業主當然就能從容
地做必要處置，避免因電纜故障導致生產鏈停擺造成巨大損失，可為客戶
創造價值，讓客戶感受到我們產品提供的高附加價值。 
54
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3.1.1 客戶滿意度
本公司以服務導向、優化服務流程，致力提升客戶信賴並創造雙贏為目標。各事業單位每年均會定期對國內外客戶進行滿意度調查，請
客戶以非常滿意、滿意、普通、不滿意、非常不滿意等評分標準，對品質、服務、商業條件、交貨等四大類別進行評分，以期了解客戶
最關注的議題及關注程度，進而改善我們的產品、服務及提升本公司的商譽及品牌形象。
2017 年，本公司合計發出 1,191 份滿意度調查問卷，回收 848 份，回收率約 71.2%，全公司整體滿意度為 83.6%。
2017 年各廠區客戶滿意度
廠區
品質
服務
交貨
商業條件
總體
銅線材
楊梅
89.2%
90.1%
88.4%
註
89.2%
南京有色
85.4%
86.3%
91.5%
註
87.7%
東莞華新
85.1%
88.7%
88.4%
77.0%
84.8%
線纜
新莊
80.0%
82.1%
77.3%
71.4%
77.7%
上海華新
79.7%
81.2%
74.2%
57.2%
73.1%
不銹鋼
鹽水
81.6%
87.6%
71.8%
84.4%
81.4%
特鋼
常熟華新
84.1%
83.4%
72.7%
66.5%
76.7%
江陰華新
83.4%
84.6%
75.9%
81.2%
81.3%
商貿地產
南京置業
註
98.8%
註
註
98.8%
其他
華新精密
79.5%
84.5%
76.4%
70.0%
77.6%
註：該廠區客戶滿意度調查問卷暫不包括此類別。
55
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
各事業部客戶滿意度
100％
80%
60%
40%
20%
0%
客戶滿意度
 
％
2015
2016
2017
76.8%
78.7%
74.6％
品質
服務
交貨
商業條件
總體
線纜
客戶滿意度
 
％
2015
2016
2017
銅線材
品質
服務
交貨
商業條件
總體
100％
80%
60%
40%
20%
0%
84.7%
83.1%
85.3％
56
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
100％
80%
60%
40%
20%
0%
客戶滿意度
 
％
2015
2016
2017
83.5%
82.0%
79.8％
品質
服務
交貨
商業條件
總體
特鋼
客戶滿意度
 
％
2015
2016
2017
78.8%
80.1%
79.5％
品質
服務
交貨
商業條件
總體
不銹鋼
100％
80%
60%
40%
20%
0%
各事業部客戶滿意度
57
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
58
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
100%
80%
60%
40％
20％
0%
客戶滿意度︵％︶
2015
2016
2017
商貿
地產
96.3%
98.8%
99.6%
服務
總體
各事業部客戶滿意度
2017 年線纜事業部的客戶滿意度較前年略為下降，主要原因為臺灣地區施行一例一休，46 工時的要求下影響了產能及備貨，致使客戶
對於交期多有抱怨。後續透過補充人力、調整庫存水位及產銷協調靈活調整的出貨安排下，2017 年 10 月起已恢復以往的交貨水準並有
效地降低客戶的抱怨及不滿。
綜觀 2017 年滿意度調查結果，各事業單位的大多數客戶對於本公司較不滿意的部份為商業條件中的價格及付款條件。由於本公司致力
提升高品質的產品與服務，為達成品質完善、研發創新及降低放帳風險之目的，提供的價格及付款條件讓客戶感覺較缺乏彈性。為了讓
客戶感受到高附加價值，本公司致力為客戶創造價值，應用創新技術控管，持續以客戶為中心創新研發，並精進生產與服務模式。除了
積極提升材料品質穩定性，增加客戶對於本司產品品質的認同外，亦和客戶共同開發新產品，提供貼近需求之產品與服務。此外，積極
提高交期準確度，以確保對客戶及其下游的交貨承諾。
59
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3.1.2 客戶隱私
本公司秉持專業倫理、遵循 GRI Standard 及相關法規的要求，透過系統權限設定進行管理，切實保護客戶的隱私。本公司網站亦設有
利害關係人溝通管道。如發生侵犯客戶隱私情事時，可透過此管道或直接向業務人員進行申訴。2017 年，本公司集團轄下各事業單位
無侵犯客戶隱私的情事發生，亦無接獲隱私遭侵犯之投訴案件。
3.1.3 品質管理
華新麗華一向秉持以客戶為重與生產優良產品品質為宗旨，並據以制定我們的品質政策。現今品質管理的趨勢已轉變以流程管理為重，
因此，我們鑑別出九大營運流程管理模式 ( 如：銷售流程、研發流程、生產流程、品質管制流程、採購流程 ... 等 )，並應用 PDCA 循環
方式管理流程及其交互作用。如同我們的品質政策所述「『提供能滿足顧客與利害關係者需求的產品與服務』。其內容涵義係指，經由內、
外部情勢分析評估風險和機會以訂定營運策略；並將P(Plan) →D(Do) →C(Check) →A(Action) 應用於營運及所有流程作業模組」；因此，
我們的品質管理系統運作有以下原則：
• 透過內、外部情勢分析結果將各流程及系統納入一體化管理，整體聚焦於風險的思維，找出機會致力在技術上創新、製程 / 設備上創
新及產品上創新，以確保產品、服務與品質符合市場與客戶需求。
• 各流程以客戶滿意為基礎，在充份的資源中生產品質優良滿足客戶需求產品；並蒐集客戶滿意度作為持續改進依據。
• 確保原料的採購與使用能滿足產品性能與品質上的需求，不造成客戶使用上的問題與困擾。所以推動落實綠色採購，研發階段即審慎
評估新廠商與新原物料，避免使用衝突礦產 ( 不接受來自於中非地區剛果與鄰近衝突國家所開採的原生礦材 )，並確保製程與產品中不
會出現有害物質。
• 與產學機構共同合作研發、創新，利用製造服務提升產品利益，創造客戶價值。
• 對各項產品及流程以實事求是，科學手法進行監督量測及資料分析，透過內外部稽核、矯正 / 預防措施、TPM、5S、全員參與、提案
改善等活動的執行，持續改進成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業。
60
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
遵循上述的品質政策與原則，我們定期舉行下列品質檢討活動，以持續改善我們的營運流程、系統，並精進我們的技術、產品、服務與
品質。
系統運作績效量測評核活動項目
檢討活動
主席
說明
週期
年度品質策略會議
各事業部最高主管
董事長策略展開至事業部→處級主管→部門 (Top down)，再由課級回饋至部門方針
彙整後成為事業部年度營運策略及方針 (Bottom up)
每年第 4 季啟動，訂定下年度策略
管理審查會議
各廠區最高主管
審查各廠年度管理系統績效、生產品質績效檢討及品質直接利害相關者需求，連結內
外部情勢分析結果基於風險管控的思維發掘機會及持續改進。
依各廠年度計劃所定執行，至少每年 1 次
顧客滿意度
各廠區最高主管
以顧客滿意調查結果，展開至內部持續改善及致力於利用機會並預防不期望的結果達
到品質保證與持續改善；滿足客戶用料需求進而提高顧客滿意度。
運作方式由主辦單位召集技術、營業、生產、運籌等部門，共同檢討市場趨勢並主動
蒐集顧客用料需求作為產品開發與持續改善之依據。
顧客滿意度：1 ～２次 / 每年
( 註 : 依廠區別而不同 )
61
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
管理系統驗證資訊
華新麗華公司旗下核心事業範疇涉及電纜、不銹鋼產業計有銅線材事業部、線纜事業部、不銹鋼事業部、特鋼事業部、商貿地產事業部
五大領域；各事業部秉持強化公司體質、致力於穩定一致的提供符合顧客、適用法令 / 法規要求的產品與服務進而提高顧客滿意度，各
廠於其產業領域取得各項管理系統驗證如下所示。
各項管理系統認證一覽表
證書明細
電線電纜
不銹鋼
楊梅
新莊
上海華新
鹽水
臺中
煙台華新
常熟華新
江陰華新
ISO 9001 品質管理系統
ISO 14001 環境管理系統
OHSAS 18001 職業健康與安全衛生管理系統
CNS 15506 臺灣職業安全衛生管理系統
ISO 50001 能源管理體系認證
CNS 15506 臺灣職業安全衛生管理系統
ISO 14064-3 :2006 溫室氣體查驗
ISO 14046:2014 水足跡查驗 
ISO/IEC 17025 測試與校正實驗室一般要求
國家檢測實驗室能力認可 (CNAS)
計量標準考核證書 ( 校正領域 )
PED 歐盟壓力設備指令材料製造商品質系統認證
62
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
各項管理系統認證一覽表
證書明細
不銹鋼
鹽水
臺中
煙台華新
常熟華新
江陰華新
AD 2000 德國壓力設備指令材料製造商品質系統認證
中華人民共和國特種設備製造許可證 ( 壓力管道元件 )
美國石油協會認證 (API Q1)
NORSOK M650
JIS 標章標識制度 (JIS 認證 )-( 臺中廠 )
IATF 16949 汽車業品質管理系統
美國機械工程師協會核能材料質量體系認證 (ASME)
民用核安全設備製造資格許可證
美國船級社協會工廠認可證書 (ABS)
法國船級社認證 (BV)
中國船級社工廠認可證書 (CCS)
挪威船級社協會工廠認可證書 (DNV.GL)
韓國船級社認可證書（KR）
英國勞氏船級社協會工廠認可證書 (LR)
日本船級社認可證書（NK）
義大利船級社認可證書（RINA）
產品 / 廠區
電線電纜 ( 新莊 )
不銹鋼無縫管 ( 常熟華新 )
產品名稱
裸硬銅絞電線
核電站雙相不銹鋼無縫管
裸硬銅單電線
壓力管道管子
600V 聚氯乙烯絕緣電線
CPR1001 核二、三級熱交換器傳熱管
600V 聚氯乙烯絕緣及被覆電纜
00Gr22Ni5Mo3N（S22053、
S22253）雙相不銹鋼無縫鋼管 (2205
熱交換器用 )
600V 聚氯乙烯絕緣及被覆輕便電纜
00Gr22Ni5Mo3N（S22053、
S22253）雙相不銹鋼無縫鋼管 (2205
流體輸送用 )
600V 耐熱聚氯乙烯絕緣電線 (HIV)
鍋爐用 10Cr18Ni9NbCu3BN 無縫鋼管
(S304)
交連聚乙烯絕緣聚氯乙烯被覆電力電纜
S25073(00Cr25Ni7Mo4N) 雙相不銹
鋼無縫鋼管 ( 熱交換器用 )
聚乙烯 ( 交連聚乙烯 ) 絕緣聚氯乙烯 ( 聚
乙烯 ) 被覆耐火電纜
S25073(00Cr25Ni7Mo4N) 雙相不銹
鋼無縫鋼管 ( 流體輸送用 )
遮蔽型控制電纜
鐵鎳基合金 NS1101、NS1102、
NS1402、NS1104
控制電纜
尿素級 S31603、S31053
聚氯乙烯絕緣花線
07Cr25Ni21NbN（TP310HCbN）
600V 乙丙烯橡膠 (EPR) 絕緣電纜
NS3102 熱交換器用耐蝕合金
600V 橡膠絕緣可撓式電纜
NS3105 熱交換器用耐蝕合金
船舶電纜、耐燃、耐熱電纜、風力電纜、
電動車高壓電纜、太陽能電纜、設備電
纜、建築用線電纜
NS3306(N06625) 熱交換器用耐蝕合金
63
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
產品安全監測
華新麗華落實執行『綠色製造、幸福企業與永續經
營』理念，對產品品質進行把關並主動納入區域性、
行業適用規範訂定禁／限用物管理程序，由源頭開
始管制有害物不被使用，設計、生產皆依據各相關
標準進行檢測監控，提供優質安全無污染產品，相
關監測法令法規如：
• RoHS 電氣、電子設備中限制使用有害物質指令
• REACH 歐盟化學品政策高關切物質 (SVHC)
• PFOS 全氟辛烷磺酸銷售與使用限制指令
• EN71 歐州玩具安全標準
• 消防安全法規
• 船舶業 - 禁用石棉要求
因上述系統運作、產品監測的落實使華新麗華產品，
經由客戶端 ( 例：中石油、中核集團、國核、邦迪、
本特勒…等 ) 執行第二者稽核獲得顧客認可進入高
附加價值產業 ( 核電、船舶、汽車產業 )；並利用實
驗室標準 (ISO/IEC17025) 確保儀器設備精準性產出
優良產品，品質榮獲多項產品驗證例 : CNS 正字標
記、ABS/LR/DNV…等船舶用電纜。以電纜及不銹
鋼無縫管為例，取得之產品驗證明細如右表：
3.1.4 產品與技術創新
華新麗華已走過 50 個年頭，向成為一家百年企業前進。而要成為百年企業，未來之路是一條充滿挑戰、競爭更勝以往之路；科技快速
變新，物聯網、虛實整合、大數據分析、AI 人工智慧、工業 4.0、智慧製造、電動車、智慧無人駕駛車…，一連串新名詞短時間內驟現，
這代表我們來到一個快速變動的年代。客戶在變、市場在變、競爭對手在變、大環境在變，所以我們不能以不變應萬變。所幸，創新與
應變一向是華新麗華公司成長的基礎，一路走來我們不斷在技術上創新、製程 / 設備上創新及產品上創新，未來也將秉持此精神不斷提
昇我們的競爭力；所以，我們定下願景：「運用工業 4.0 之優勢，追求持續成長，堅持節能環保及研發創新，以製造服務創造客戶價值，
成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業」。
產品與技術創新策略
電線電纜與不銹鋼皆已是較為成熟之傳統產業，而創新則是本公司這 50 年來在歷經傳統產業激烈的挑戰與競爭下而仍能繼續挺進的依
靠。因應未來環境快速變化，在產品與技術的創新上，我們採取如下策略：
面向
推動方向
措施
說明
綠色製程開發
採用先進 state of art 技術及設備，朝工業 4.0 智慧
製造高效工廠，致力開發節能減廢之綠色製程
製程改善
由生產製程工藝改善創新
製程簡化
由生產流程審視，簡化生產流程
生產設備汰換
充份掌握先進生產設備之資訊，進行必要之改造汰換
精進防治污染及廢棄物處理
致力於固、液、氣污染防治及後續處理優化
綠色產品
持續開發高性價比產品及管理產品生命週期 (PLM)，
充份回收朝循環經濟致力降低對環境之衝擊
•高性價產品開發
•服務客戶減少下游加工製程或物料耗用
•充份使用可循環回收性原料
•減少包裝，優化運輸成本
•環境友善產品 (Environment-friendly product) 開發
64
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
開發出高強度PC鋼線，為政府十大建設大量採用
1960
1970
1980
1990
2000
2010
2015
2017
開發出15 KV到25KV的交連PE電力電纜
引進無氧銅(SCR)製程煉製高純度電氣銅
開發出新型高密度PE電纜、高密度PEF薄絕緣通信電纜、防水通信電纜
開發出光纜
開發出F/S新型塑膠絕緣電纜
開發出超高壓輸電線ACSR 954MCM鋼心鋁電纜
開發出地鐵及重要大樓的低煙無鹵素電纜
陸續開發出沃斯田鐵系不銹鋼：304/L、304M、304HC、316/L等，逐漸取代進口料
開發出彈簧用沃斯田鐵系不銹鋼：302、304H
開發出焊條用不銹鋼：ER 308/L、ER 316/L
開發出高冷打性需求之小螺絲用不銹鋼：302HQ、305J1、316Cu
推出不銹鋼冷精直棒產品
開發出肥粒鐵系不銹鋼：430、409Cb、439Ti
開發出麻田散鐵系不銹鋼：410、410C、410J1、420J1、420J2
開發出快削性不銹鋼：303、303Cu、416
開發出經濟型冷打小螺絲用：WLA 530(XM7)、304J3-S並取代日料
推出不銹鋼鋼捲產品
開發出高強度不銹鋼：304N、316N、XM19
開發出析出硬化型不銹鋼：17-4PH
開始開發耐熱不銹鋼：310、314
開始開發產業電纜：
風力、太陽能、電動車、船舶等電纜
開始開發析出硬化型不銹鋼：631
不銹鋼
電線電纜
持續的產品與技術創新
註：以上新產品的開發，不單單只是產品的開發，其中更伴隨了不少新技術與設備的開發，其數目之多，就不在此一一詳載。
65
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
開發規劃
• 發覺客戶需求趨勢，決定開發計劃
• 成立開發小組，專案負責開發
量產
• 回饋、評價與持續改善
製程設計與開發
• 原型試作/模擬測試
• 決定生產流程
• 生產製程參數設計
1
5
產品設計與開發
• 決定與設計產品規格、性能或功能
2
3
產品與製程驗證 (試量產)
4
智能製造 
為突破現狀，華新麗華將持續在成本、產品、節能環保及客戶服務等面向，創造有效差異化，來提昇競爭優勢；因此，藉由設備的改造
與新增，及強化智慧製造技術，以開發高附加價值產品，協助開拓新市場及新利基，並提升產品品質及生產力；現階段我們採取如下作法：
不銹鋼軋鋼產線
設備改造
運用智慧製造技術註
不銹鋼直棒產線
設備改造
電線電纜產線
設備改造
註：如機台智能化、物聯網、大數據分析…等，以進行生產監控與預警、快速設備 / 製程 / 品質異常排除、快速決策提出、新產品設計與開發時程縮短 ... 等
上述的產線設備改造將與智慧製造技術結合；藉由以上作法，將更提升生產效能、確保產品品質及快速因應客戶與市場需求。
研發流程與作為
我們看到產業變化的趨勢，將更專注於本業與聚焦於專業領域；研發團隊將持續地投入新產品與新技術的開發，並訂定嚴謹的產品開發
流程，如下：
66
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
• 專利、文獻查詢；館際合作 
• KM管理資料庫、技術資料庫、生產資
料庫、提案改善資料庫… 
• 產品/製程設計與模擬輔助軟體利用：
如：CAE、Auto CAD、Solid Work、
Deform、ANSYS、JMatPro…
• 學術單位合作 
• 學術機構實驗分析設備利用： 
如：Gleeble、XRD、Auger 電子表面
分析、疲勞/潛變/特殊條件腐蝕…等學
術與研究單位之設備(中科院/工研院/金
屬中心/中鋼/成大/清大…)
• 學術機構小型生產設備利用： 
如：VIM、VAR(中科院)、週波爐(金屬
中心)…
• 化學分析設備： 
如：XRF、Spark(OES)、ICP、
C/S/N/O/H氣體分析儀…
• 冶金實驗室儀器：
如：OM、SEM、EDS、EBSD、拉伸/硬
度試驗機、鹽霧試驗、恆電位儀、金相
分析、敏化試驗…
產品/製程
設計與模擬
政府、學術單位
資源利用
實驗與分析
設備建置
知識管理
與應用
所謂「工欲善其事，必先利其器」，由下列四個構面來強大研發能量與提昇研發效率：
67
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
投入研發費用
華新麗華近三年投入研發費用情形如下圖所示。面對產業未來嚴峻挑戰，本公司將更積
極投入更多資源於研發與技術創新。
研發成果的保護 
申請專利是保護研發成果的重要管道，也是技術創新的具體呈現；此外，本公司也將專
利視為重要資產，歷年來已取得專利產品與技術共有 71 件。
100,000
90,000
80,000
70,000
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
新臺幣仟元
2015
65,599
2016
32,281
2017
72,433
68
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3.2 永續供應鏈
3.2.1 供應鏈永續政策
本公司為全面落實並強化供應商永續管理，與合作夥伴共同砥礪茁壯 ( 華新願景 )，期許所有合作供應商皆能在永續議題盡一份心力，本
公司制定「供應商企業社會責任績效評選原則」，除針對現有供應商之完工 / 交貨時效、品質管理、服務 / 溝通協調進行評鑑，確保供應
商皆能符合需求外，應定期針對永續相關議題進行重新評鑑，檢視供應商在社會影響、人權保護、勞工實務與環境保護之表現。
本公司為落實供應商企業社會責任績效評選原則，於 2017 年 11 月 3 日召開作業說明會，讓各事業處採購同仁確實了解其內涵以及作法，
將永續供應鏈管理落實到各事業處，並要求各事業處於 2017 年底前依「供應商企業社會責任績效評選原則」訂定供應商評選機制，在
現有供應商評鑑項目中加入企業社會責任 (CSR) 永續評估面向，推動合作供應商共同遵守，俾使促進經濟、社會與環境生態之平衡及永
續發展，期望未來在供應商的評選策略能依循此原則，發揮企業社會影響力。
• 符合國際法規及客戶規範
• 將企業社會責任實踐列入供應商管理機制
• 實踐企業社會責任之綠色採購
• 透過各種資訊與實務作業之交流，互相合作，提升供應商能力
供應商永續政策
69
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
整體
馬來西亞
72%
28%
54%
46%
地區別採購占比
非當地採購
當地採購
臺灣
10%
90%
大陸
100%
當地採購
供應商是華新麗華在營運上的重要夥伴，透過與在地化供
應商緊密合作，共同追求企業永續經營及成長。華新近年
來積極落實當地採購，臺灣地區之關鍵供應商採購支出來
自當地供應商的比例為 10%（臺灣主要金屬礦物原物料以
國外進口為大宗），大陸地區之關鍵供應商採購支出來自
當地供應商比例為 100%，馬來西亞之關鍵供應商採購支
出來自當地供應商比例為 28%，整體關鍵供應商屬於在地
供應商之比例約 46%。
註：當地採購係指付款對象是當地供應商。
綠色採購
華新麗華致力於綠色採購，回收舊木鐵軸、封板再使用，
降低新木鐵軸、封板的採購數量，減少環境資源的消耗。
其中臺灣地區以回收再利用之包裝材，如舊木鐵軸、封
板及回收原料為綠色採購對象，2017 年投入之綠色採
購支出共新臺幣 7,646,051,884 元，占整體採購比率為
11.13％。
綠色採購比率
綠色採購
11.13%
一般採購
88.87%
70
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
供應商經營管理承諾書
為確保供應鏈實踐企業社會責任之承諾，華新麗華請供應商簽署「供應商經營管
理承諾書」，要求供應商於勞工、健康與安全、道德誠信、環境保護及持續改善
等各方面之商業行為確實符合本準則，且致力於遵行國內外企業社會責任相關法
規及標準。
2017 年，75 家關鍵供應商中，69 家已簽回，1 家 3 月已終止交易，另外 5 家
表示該公司已有 CSR 報告書並揭露誠信廉潔等相關措施，故不再另外簽署本公司
之「供應商經營管理承諾書」。
3.2.2 供應鏈管理落實
華新麗華為能落實供應商有效管理，各事業單位訂有「供應商管理辦法」，適用於原物料、機器設備、零件廠商，以採購金額佔比為依據，
鑑別出關鍵供應商管理清單，2017 年為更實際反映出對華新麗華重要的供應商，故將關鍵供應商鑑別篩選層次由各事業群調整為各事
業處，讓此分析能深入各廠區。2017 年依此原則鑑別出關鍵供應商家數共 75 家，佔整體採購總金額高達 72.87%，為華新麗華的重要
夥伴，針對 75 家關鍵供應商做為推動供應商企業社會責任以及主要重點管理之對象。
以CSR揭露
6.7%
終止交易
1.3%
簽署
92.0%
71
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2017 年供應商互動重要執行成果
本公司除了透過供應商稽核時進行拜訪，平時為確保交期與交付品質，視情況拜會供應商並進行討論；此外，國外供應商也會前來臺灣
交流開會，掌握營運與市場概況。藉由密切互動與供應商建立良好合作關係，並確保穩定供應來源。
廠別
拜訪次數
主要討論議題
臺北總部
23
• 送樣 / 議價 / 禮貌性拜訪 • CSR 報告及觀念宣導
電線電纜
重要資材( 銅)
41
• 雙方營運狀況更新 • 市場資訊交流 • CSR 報告及觀念宣導
楊梅
32
• 確保品質一致且供貨無虞 • 交期管控 • 開發替代料源降低斷料風險 • 與供應商維持穩定合作關係 • CSR 報告及觀念宣導
南京有色
23
• 瞭解生產營運狀況 • 市場資訊的交換 • 技術交流及改進 • 抱怨的溝通及解決  • 建立合作 • 供應商評審 • CSR 報告及觀念宣導
東莞華新
21
• 品質方案討論，公司 CSR 政策宣導 ( 環保、誠信經營 ) • 交期管控 • 維持穩定合作關係
新莊
107
• 檢視供貨能力確保品質一致 • 降低採購成本縮短交貨時程 • 新供應商開發建立
上海華新
57
• 品質、交期、成本 ( 含替代料源開發 )  • CSR 報告及觀念宣導
不銹鋼
重要資材( 鎳)
59
• 雙方營運狀況更新 • 市場訊息交流 • CSR 報告及觀念宣導
鹽水 / 臺中
3
• 檢視供貨能力確保品質一致 • 降低採購成本縮短交貨時程 • 新供應商開發建立 • 與供應商維持穩定合作關係 • CSR 報告及觀念宣導
煙台華新
31
• 檢視供貨能力確保品質一致 • 降低採購成本縮短交貨時程 • 新供應商開發建立 • 與供應商維持穩定合作關係 • CSR 報告及觀念宣導
常熟華新
3
• 檢視供貨能力確保品質一致 • 縮短交貨時程 • 提升產品品質穩定度 • 與供應商維持穩定合作關係 • 年度供應商訪廠 • CSR 報告及觀念宣導
江陰合金
15
• 檢視供貨能力確保品質一致 • 交期管控 • 新供應商開發建立 • 與供應商維持穩定合作關係 • CSR 報告及觀念宣導
江陰鋼纜
12
• 每季度會同製造部、技術、品質管制等部門拜訪主要原料商（鋼廠），就一季度使用情況作回饋並技術交流
• 若某批次發生品質異議（如：脆斷）則取樣帶至供方，讓供應商分析原因，視對生產影響程度作相應處罰，供應商作改善措施
• 其他原料及輔料不定期走訪或電話回饋使用情況
• 宣導公司正在推行企業社會責任（CSR）管理，主要原料及輔料供應商年度評價時，必須簽屬「供應商經營管理承諾書」
商貿地產
南京置業
12
• 現場工程進度會議 • CSR 報告及觀念宣導
其他
華新精密
14
• 建立供應商穩定合作關係 • 技術交流，品質改善 • 交貨準時達交率改善 • 原料生產製程了解 • CSR 報告及觀念宣導
註：重要資材管理部為總公司負責銅、鎳重要原料之採購單位。
72
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
2017 年新供應商評選執行成果
2017 年，428 家新供應廠商中，共有 344 家簽署「供應商經營管理承諾書」，比例高達 80%，我們會持續推動，以確保供應鏈實踐
企業社會責任之承諾。
廠別
臺北總部
電線電纜
不銹鋼
商貿
地產
其他
總
計
重要資材
(
銅
)
楊梅
新莊
南京有色
東莞華新
上海華新
重要資材
(
鎳
)
鹽水
臺中
煙台華新
常熟華新
江陰合金
江陰鋼纜
南京置業
華新精密
新供應商家數
12
1
50
45
3
34
7
178
20
0
50
26
0
2
428
新供應簽回承諾書
( 含經 CSR 報告
書篩選 )
簽回家數
4
1
43
28
1
26
3
155
15
0
41
26
0
1
344
簽回 (%)
33%
100%
86%
62%
33%
76%
43%
87%
75%
-
82%
100%
-
50%
80%
註：重要資材管理部為總公司負責銅、鎳重要原料之採購單位
本公司已要求各事業處依「供應商企業社會責任績效評選原則」訂定供應商評選機制，在現有供應商評鑑項目中加入企業社會責任 (CSR)
永續評估面向，預計 2018 年召開供應商大會，協助供應商瞭解如何建立永續供應鏈相關管理機制，並進行關鍵供應商永續評估，將永
續評估問卷結果納入供應商評選參考指標，期望未來在供應商的評選策略能依循此原則，推動合作供應商共同遵守，發揮企業社會影響
力，促進經濟、社會與環境生態之平衡以及永續發展。
73
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
Chapter 4
珍惜
保護環境資源
4.1  環境管理政策
4.2  節能減碳管理
4.3  資源循環與污染防治
4.4  綠色營運 
74
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
臺灣廠區單位產品
取水量減少
8.8%
鹽水廠酸洗製程改善與調整
使酸液平均用量
降低3.93Kg/MT
臺灣及海外廠區
6,656噸 CO2e
臺灣廠區單位產品廢水
排放量減少
18.6%
臺灣廠區產出廢棄物經處理後
可資源循環利用率
達96.6%
臺灣及海外不銹鋼生產使用
回收與可再利用原料比例
合併達99%
減碳量
一直以來，華新麗華以「環境永續、善盡企業社會責任(Corporate Social 
Responsibility, (CSR)」為己任，未來更期許在公司營運成長的同時，
能透過技術升級、推動持續改善，朝「創造共享價值(Creating Shared 
Value, CSR)」目標邁進，成為與環境共容的多元製造企業。
75
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
1  溝通 尊重傾聽互動
4.1 環境管理政策
我們的環安衛
政策/ 願景
綠色製造
幸福企業
永續經營
遵循法規
控制風險
污染預防
節能減廢
健康關懷
提升績效
諮詢溝通
全員參與
2017年華新麗華環保工作重點
深化環保風險管控
持續提升廢棄物 資源化再利用率
能源管理
溫室氣體盤查與減量
持續推動節能減排
我們的策略
76
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
• 完善環安衛管理整合
• 降低環保風險
2017年
• 健全全公司環安衛體系管理制度(標準化&整合性管理
系統)及通報管理機制與時效掌控
• 建置環安衛營運持續管理機制
• 建置環保通報及管理整合資訊平台
• 強化管理制度、監控機制，以掌控並消減環保風險
• 重點環安衛整合性專案規劃與推動
• 推動節能減碳、溫室氣體盤查、ISO50001認證
2018年
• 建立環安衛人才庫、培植環安衛整合性專案人才
• 健全環保會計制度及資訊e化管理
• 健全預知風險管理制度
• 環安人才培育、逐步接軌
• 環安衛永續管理指標
• 健全預知風險管理制度(組織與資訊)，提前因應潛在
環安衛風險或政府政策(優於法令)
• 深化環安衛人才培養與建立專家人才與環保技術(節能
/處理與再利用技術)
• 接軌國際性環安衛永續管理指標(從合法→優於法
令)，逐步朝向企業永續經營、創造企業與社會共享價
值(由CSR→CSV)之願景
• 創造環安衛管理經濟價值
• 集團環安衛文化深耕
• 創建環安衛智能化管理
• 環保技術建立(節能/再利用)
• 建置環保技術團隊，研發具企業經營戰略地位之節
能、污染處理或再利用技術
• 深植集團內部環安衛DNA
• 結合資訊技術，創建智能化應用於軟硬體(重點污染防
治系統監控、日常巡檢&點檢即時管理)
短期
 2017-2018
中期
2019
長期
 2020~
環安衛短中長期管理目標
透過管理深化、資源整合、技術升級、培育環保研發 / 技術人才，
務達本公司環安衛管理願景「節能減排、資源化、再利用」。
77
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
華新環保投入
2017 年華新麗華公司之於環保設備投入相關費用合計，臺灣廠區投資各類環保支出共計新臺幣 296,459 仟元，大陸廠區投資各類環保
支出總累計人民幣 23,495 仟元，馬來西亞廠環保支出以一般廢棄物處理及環境監測費為主，總計馬幣 22 仟元，相關細節詳下表所示：
2017 年環保會計支出
臺灣廠區 ( 新臺幣仟元 )
大陸廠區 ( 人民幣仟元 )
馬來西亞廠區 ( 馬幣仟元 )
環保成本分類
環保成本項目
費用支出
資本支出
費用支出
資本支出
費用支出
資本支出
環境設備費
E01-01 污染預防費用
3,783
41,343
9
183
0
0
環保相關管理費
E02-01 資源循環費用
210,971
0
9,532
0
11
0
E02-02 自然資源支出
250
0
8,424
0
0
0
E02-03 綠色採購
926
0
3,339
0
0
0
E02-04 教育訓練費用
73
0
14
0
0
0
E02-05 驗證衍生費用
1,557
0
253
0
0
0
E02-06 監測費用
5,499
0
329
0
6
0
其他環保相關費
E02-07 研究開發成本
6,197
0
8
0
0
0
E02-08 社會活動成本
600
0
8
0
0
0
E02-09 損失補償成本
6
0
680
0
0
0
E02-10 政府規費
25,254
0
716
0
5
0
統計
小計
255,116
41,343
23,312
183
22 
0 
總計
296,459
23,495
22 
78
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
法規遵循
因本公司部分產業屬鋼鐵業，因而成為當地中央及主管機關主
要查核對象，2017 年華新麗華未有嚴重污染或洩漏情事，惟
臺灣及海外尚有七件環保違失 ( 均非屬實質環境污染 ) 相關缺失
也已立即改善並深入檢討問題癥結點，未來將持續依據環境管
理系統架構，自我監管；環安管理委員會亦不定期稽核廠區環
保法令落實執行情況，各廠亦自行巡查現場轄區之環保執行情
況，避免違規及預防污染環境。
環保
違反法令
告發單位
通知改善
件數
( 含罰鍰 )
罰鍰金額 / 次數
臺灣 
廠區
廢棄物清理法
臺南市政府
環境保護局
1
新臺幣 0.6 萬元 /1 次
海外 
廠區
大氣污染防治法
水污染防治法
固體廢物環保法規
煙台環保局
常熟環保中隊
6
人民幣 68 萬元 /6 次
臺灣環保會計支出百分比
大陸環保會計支出百分比
馬來西亞環保會計支出百分比
其他環保相關費
11%
其他環保相關費
6%
環境設備費
1%
環境設備費
15%
其他環保相關費
22%
環保相關管理費
74%
環保相關管理費
93%
環保相關管理費
78%
79
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.2 節能減碳管理
隨著全球經濟日益發展，亦伴隨而來環境生態破壞、氣候變遷所造
成的極端氣候，連帶各地方風災、水患、乾旱與暴風雪等災難性氣
候頻傳，不僅對生物生存及環境生態帶來嚴重影響，也造成巨大的
經濟損失，同時衝擊企業經營及全球供應鏈發展；故此，企業於環
境風險管理上扮演重要的角色。
溫室氣體減量、氣候變遷調適作為，已然於國際間政府政策的推動
及大自然反撲的衝擊下，成為全球企業永續經營的必達使命與目標。
長期以來，華新麗華亦於節能減碳推動上不遺餘力，從溫室氣體盤
查、能源管理至節能減碳推行，透過產業標竿學習、持續改善與創
新，以善盡友善地球之責任，並期許自身能逐步成為業界標竿。
4.2.1 能源管理
華新麗華積極導入節能設備、高效率技術、友善環境設施、環保設
計及綠色流程，推動源頭設計提升能源效率，並配合政府能源政策
及措施的推行，教育全體同仁節能的觀念與認知，藉由使用設備、
設施的能源耗用盤查，鑑別出改善能源績效的機會並執行節能方案。
2017 年臺灣廠區 ( 鹽水廠及臺中廠 ) 建置太陽能板，臺中廠更自願
性認購綠電 (10 萬度 )，各項節能活動推行，以達公司「綠色製造、
幸福企業與永續經營」經營理念。
80
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
組織內部的能源消耗量
在企業社會責任中，2017 年我們對於環境保護的目標是「持續推動落實節能減碳，邁向綠色
循環生產」。2017 年華新麗華組織內消耗能源的類型為天然氣、電力、重油、柴油、汽油與
液化石油氣，其中直接能源以天然氣為大宗，其使用熱值為 2.80068 x 106GJ，間接能源使
用則為外購電力為主，其使用總熱值為 6.77965 x 106GJ，直接與間接能源使用總熱值百分
比分別為 29.6％與 70.4％，針對公司各產品類型之各項能源使用情況與熱值比例，揭露如下：
2017 年各產品能源耗用                                                                                      單位：GJ=109J
項目
電線電纜
不銹鋼
商貿地產
合計
間接能源
外購 - 電力
8.68711 x 105
5.88003 x 106 
( 含綠電 0.8664MJ)
3.09082 x 104
6.77965 x 106
蒸汽
0
1.55370 x 105
0 
1.55370 x 105
直接能源
汽油
0
2.22304 x 103
5.16225 x 102
2.73926 x 103
柴油
4.44060 x 103
3.36098 x 104
0
3.80504 x 104
燃料油
1.81693 x 104
0
0
1.81693 x 104
車用汽油
1.23743 x 103
2.53033 x 103
0
3.76776 x 103
車用柴油
9.02995 x 103
6.49329 x 103
0
1.55232 x 104
液化石油氣 LPG 
( 桶裝瓦斯 )
2.53134 x 104
4.59783 x 103
0
2.99113 x 104
天然氣 NG
7.65551 x 105
2.03513 x 106
0
2.80068 x 106
乙炔
6.22310 x 103
9.87905 x 101
0
6.32189 x 103
合計
1.69868 x 106
8.12008 x 106
3.14244 x 104
9.85018 x 106
註：
1. 能源耗用 = 燃料使用量 * 燃料熱值 ( 依據能源局
2014 年製造業查核年報 )
2. 以上資料為公司所產電線電纜（楊梅廠、新莊廠、南
京有色、東莞華新、上海華新）及不銹鋼（鹽水廠、
臺中廠、煙台華新、常熟華新、江陰華新、華新精密）
及商貿地產（南京置業）之統計
3. 2017 年度上海白鶴廠代工部分移至江陰華新廠
臺中廠綠電申購證明書
81
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
各產業耗用燃料所占總百分比
各產業合計總能源使用百分比
0.32%
商貿地產
1.64%
汽油
17.24%
電線電纜
68.83%
外購-電力
72.41%
外購-電力
51.14%
外購-電力
1.49%
液化石油氣LPG
28.43%
天然氣NG
25.06%
天然氣NG
45.07%
天然氣NG
1.58%
外購-蒸汽
1.91%
外購-蒸汽
82.44%
不銹鋼
商貿地產能源耗用百分比
不銹鋼能源耗用百分比
電線電纜能源耗用百分比
98.36%
外購-電力
82
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
2015~2017 年之各類能源消耗量表
年度
2015
2016
2017
產品類別
總熱值
(G 焦耳 )
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m2)
註)
能源 
密集度
總熱值
(G 焦耳 )
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m2)
註)
能源 
密集度
總熱值
(G 焦耳 )
產量 ( 噸 )
( 樓地板面積 (m2)
註)
能源 
密集度
電線電纜
2.02433x106 
865,687.29 
2.34
2.19326x106 
881,098.66 
2.49
1.69868x106
740,937.79 
2.29
不銹鋼
6.41428x106 
968,269.36 
6.62
7.06243x106 
1,028,013.25 
6.87
8.12008x106 
1,170,862.18
6.94
商貿地產
2.91568x104 
602,412.00 
0.05 
3.73877x104 
602,412.00 
0.06 
3.14244x104 
602,412.00
0.05
註：
1. 商貿地產能源密度值為總熱值 (G 焦耳 )/ 樓地板面積 (m2)、不銹鋼及電線電纜能源密度值為總熱值 (G 焦耳 )/ 產量 ( 噸 )
2. 能源熱值為依據 104 年能源統計手冊 - 能源產品單位熱值表
3.G 焦耳 =109 焦耳
1x107
1x106
1x105
1x104
1x103
1x102
1x101
0
8
7
6
5
4
3
2
1
0
能源耗用量
 
(GJ)
能源耗用密集度
 
(GJ/噸)
2015年總熱值
2016年總熱值
2017年總熱值
6.62
6.87
6.94
2.29
0.05
0.06
0.05
2.49
2.34
電線線纜
不銹鋼
商貿地產
電線電纜能源密度
不銹鋼能源密度
商貿地產能源密度
檢 討 2017 年 華 新 麗 華 所 生
產 品 之 單 位 耗 能 強 度， 其 中
電 線 電 纜 產 品 較 2016 下 降
7.93%；主要是原因為公司內
部產品結構分配改變；不銹鋼
產 品 較 2016 年 上 升 0.89%
其主要原因為投資污染防治設
備所造成額外增加天然氣耗用
量，但華新麗華仍將持續精進
並 投 入 減 碳 減 污 再 利 用 等 設
備，展望 2018 年目標為單位
耗排碳量較 2014 年降 1%。
83
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.2.2 溫室氣體排放盤查
對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量為必要的措施，而透過溫室氣體
盤查，則可做為溫室氣體減量之依循。
華新麗華自 2013 年開始，為確認廠區溫室氣體排放量及排碳管控值，於
2015 年建置『安環資訊平台 - 溫室氣體盤查與計算產品碳盤查的能力』，
每季要求臺灣廠區及海外廠區都必須完成上一季該廠區之範疇一與範疇二
之溫室氣體盤查作業，除此之外，積極推廣須通過第三方驗證機構符合
ISO 14064-1 標準之查驗。2015 年鹽水廠取得 ISO 14064-1 標準之查
驗，2017 年臺中廠也取得 ISO14064-1 驗證，預計 2019 年臺灣廠區全
面取得 ISO14064-1 認證系統，2020 年取得碳足跡驗證建立整體產品碳
盤查及碳管理能力，增加產品的國際競爭優勢。
2013
2015
2017
2019
廠區盤查
建置自我盤查
系統
鹽水廠
ISO 14064-1
驗證通過
臺中廠
ISO 14064-1
驗證通過
全廠區取得
ISO 14064-1
驗證通過
84
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
鹽水廠 ISO14064-1 驗證通過
臺中廠 ISO14064-1 驗證通過
先前自我盤查
臺灣及海外區溫室氣體排放量與強度分析表
1,500x103
1,000x103
500x103
0
1.00
0.10
臺 灣
海 外
臺 灣
海 外
臺 灣
海 外
2015
2016
2017
排放量
 
強度
0.37
0.29
0.38
0.35
0.40
0.39
369.65
251.88
398.25
301.20
413.88
334.70
排放量(公噸CO2e)
產品量(公噸)
強度(公噸CO2e/公噸產品量)
溫室氣體排放
2013 年開始盤查其溫室氣體排放強度（公噸 CO2e/ 產品
量 ( 噸 )）臺灣廠及海外廠區（不含商貿地產）分別為 0.42
及 0.29，自 2014 起各廠區積極投入節能方案，經歷四年
節能方案執行，2017 年臺灣區及海外區（不含商貿地產）
總排放量強度 ( 單位產品排放量 ) 分別為 0.40 及 0.39；
下降了 4.7% 及上升 25% ( 以 2014 年為基準，2014 年
臺灣廠區及海外廠區分別為 0.42 及 0.31) ，海外排放強
度較往年上升主要因 2017 年海外廠區產品結構調整，廠
區縮編，而導致整體海外廠區單位耗能提升所致。2018
年推動廠區取得 ISO50001 管理系統，並且透過管理系統
有效減少單位產品排碳量，減少單位產品排量。
備註：
1. 範疇一為直接能源、範疇二為間接能源，溫室氣體排放源包含 CO2、N2O、CH4
2. 臺灣區（楊梅廠、新莊廠、鹽水廠、臺中廠）
3. 海外區（南京有色、東莞華新、上海華新、煙台華新、常熟華新、江陰華新、華新精密）
4. 排放量單位：CO2e 公噸，強度單位：CO2e 公噸 / 公噸
5. 排放係數採用經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.02 版 (IPCC 第 2 次評估報告 (1995)
之數值 - 自行盤查 )；GWP 採取營運控制法
6. 2014 年基準年設定以執行節能方案為起始年
7. 範疇二依據地點基礎方法計算排放量
範疇一：直接溫室氣體排放
2.5x105
2.0x105
1.5x105
1.0x105
5.0x104
0
0.18
0.16
0.14
0.12
0.10
0.08
0.06
0.04
0.02
0.00
2015
2016
2017
排放量
強度
0.16
0.15
0.15
69,904
63,133
161,449
167,703
66,621
149,123
0.08
0.07
0.08
範疇二：間接溫室氣體排放 
6x105
5x105
4x105
3x105
2x105
1x105
0
0.35
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
2015
2016
2017
排放量
強度
0.31
0.28
0.22
0.24
0.22
0.21
臺灣
海外
臺灣排放強度
海外排放強度
臺灣
海外
臺灣排放強度
海外排放強度
220,527
181,980
238,063
236,797
268,082
246,173
85
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.2.3 節能減碳計畫推動
在每年節能訂定目標中，本公司參考臺灣及海外的節能政策訂定節能目標，
以「工程控制」、「行政管理」兩大方針來逐年推行節能減碳措施計畫，
透過節電、減廢、提高能源使用率及資源回收再利用方式，降低溫室氣體
排放量。
為有效降低環境污染，減少溫室效應氣體排放，能源可合理且最有效率的
被利用，本公司各廠區皆成立節能減碳管理組織，並以環安衛委員會訂定
發展策略及各別管理目標與重點績效指標 (KPI)，展開於環安衛能源管理平
臺推動，並雙月於能源管理會報告目標績效進度，及針對國際趨勢分析與
研議因應措施。
透 過 每 年 年 初 減 碳 量 之 目 標 宣 告，2017 年 臺 灣 及 海 外 廠 區 宣 告 量 為
3,457.30 噸 CO2e， 實 際 達 成 量 為 6,656.59 噸 CO2e， 其 達 成 率 為
192.54%，主要減碳達成率最高為鹽水廠推行年度節能方案高達 22 項，
其中又以高低碳鋼種不同來區分 VCD 時間，進而降低 VOD 鍋爐天然氣耗
用量之減碳措施成效最高，其年度總減碳量為 2,046.12 噸 CO2e，佔海
內外減碳量約為 30.73%。2017 年臺灣廠區及海外廠區共計提出 86 個
減碳方案，共減少二氧化碳排放 6,656.59 噸 CO2e，省下金額臺灣區約
新臺幣 13,737,658 元，海外廠區約人民幣 2,344,353 元及馬來西亞幣
167,296.23 元。
86
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
2017 各區域廠區之節能計畫
廠區
方案類型
節能類型
計畫數量
節約量
減碳量 ( 噸 )
減碳金額 ( 元 )
臺灣廠區
製程節能
電力 ( 千度 )
39
4,685.85 
2,476.50
新臺幣　13,737,658
天然氣 ( 千立方公尺 )
3
364.45 
684.79
辦公室節能
電力 ( 千度 )
2
12.04 
6.37 
總計
44
-
3,167.66
海外廠區
製程節能
電力 ( 千度 )
34
3,165.11
2,306.20
人民幣　 2,344,353
馬幣 　 167,296.23
天然氣 ( 千立方公尺 )
3
101.51
208.00
汽油 ( 公秉 )
1
3.66
11.37
柴油 ( 公秉 )
1
1.58
4.64
液化石油氣 ( 公秉 )
1
11.26
31.34
蒸汽 ( 立方公尺 )
1
2,828.00
892.77
其他 ( 噸 )
1
3.17
34.61
總計
42
-
3,488.93
註：此二氧化碳當量是根據各廠區的當地電力、天然氣、汽油、蒸汽、柴油、液化石油氣、其他排放係數計算。
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
楊梅
新莊
鹽水
臺中
2017年減碳量與年度目標宣告量分析圖
(臺灣區)
140.93
91.00
235.47
140.00
2046.12
593.00
745.14
438.00
164.09 168.30
276.46 120.00
68.23
51.00
2,043.28
1,170.00
417.05
360.00
147.06
140.00
372.77
186.00
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
南京有色
東莞華新
上海華新
煙台華新
常熟華新
江陰華新
華新精密
2017年減碳量與年度目標宣告量分析圖
(海外區)
廠區宣告量
減碳量
廠區宣告量
減碳量
噸
CO2e
噸
CO2e
87
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.3 資源循環與污染防治
4.3.1 爐碴資源化
華新麗華歷年來在環保工作上，除了投入再生處理設備以期達到廢棄
物零排放之外，另外，在善盡企業社會責任之使命下，妥善處置廢棄
物、推動資源化再利用為刻不容緩之任務，故積極處理煉鋼過程所產
生的爐碴副產物，以不銹鋼煉鋼氧化碴及還原碴資源化為目標，戮力
達成政府提倡之循環經濟之願景。在 2017 年期間，已與國內知名大
學進行多項爐碴資源化合作研究案，而目前已陸續取得良好成果。
計畫名稱
委託單位
氧化碴瀝青混凝土舖設道路之研究計畫
中華鋪面學會
還原碴部分取代水泥原料研究計劃
營建研究院
還原碴製成環保水泥先前研究計畫
高應大土木系
還原碴製成環保水泥先前研究計畫
成大資源系
委託申請經濟部科專計畫
成大爐碴資源化可行性研究團隊
在氧化碴資源化研究成果方面，利用氧化碴質地堅硬的特性，加工成
綠色粒料產品，應用於廠內瀝青混凝土鋪面之成效斐然 ( 已推廣於鹽水
廠及楊梅廠 )。綠色粒料形狀呈現多角，顆粒間互鎖能力高，可提升抗
車轍能力，並增加瀝青混凝土的結果顯示無毒性溶出超標之疑慮。故
本廠綠色粒料可與天然砂石粒料競爭，未來資源化效益深具潛力。
氧化碴耐磨性優
材料種類
氧化碴
天然料
規範值
規 範
洛杉磯磨損試驗 (%)
20.9
28
< 40.0
ASTM C131
氧化碴無環境毒性
檢驗項目 (mg/L)
檢驗值 1
檢驗值 2
標準值
總鉛 (Pb)
ND
ND
4.0
總鉻 (Cr)
0.013
0.1
4.0
總六價鉻 (Cr6+)
ND
ND
0.2
總鎘 (Cd)
ND
ND
0.8
總銅 (Cu)
ND
ND
12.0
總汞 (Hg)
ND
ND
0.016
總硒 (Se)
ND
ND
0.8
總砷 (As)
ND
ND
0.4
總鋇 (Ba)
0.505
0.736
10.0
88
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
1天抗壓強度
（kgf/cm2）
28天抗壓強度
（kgf/cm2）
400
359
300
250
200
150
100
50
0
3天抗壓強度
（kgf/cm2）
7天抗壓強度
（kgf/cm2）
CNS61 普特蘭一型水泥規範值
平均值
抗壓強度平均
數據取自臺灣檢驗科技股份有限公司(SGS)
名稱
六價鉻(Cr6+)
>2.5
0.66 
0.95
有害事業廢棄物
認定標準
樣品1
樣品2
數據取自臺灣大學環境工程實驗室
名稱
六價鉻(Cr6+)
>2.5
0.55
0.60
有害事業廢棄物
認定標準
樣品1
樣品2
在還原碴資源化研究成果方面，利用還原碴化性接近於水泥及易於粉化的雙重特性，加工成綠色粉料產品，應用於水泥原料取代材料之
效益已獲得證實。本廠綠色粉料化學成分穩定，尤其富含 CaO 高於 50% 以上，是相當優良石灰石取代材料。實驗證實以綠色粉料水泥
生料與熟料之成分、抗壓強度均可符合產品規範，且產品對於環境保護及人體健康均不產生負面影響。
氧化碴處理過程
試鋪道路耐重車滾壓
鋪面極少銹斑
還原碴處理過程
取代水泥原料之強度佳
還原碴無六價鉻毒性
89
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.3.2 廢棄物與資源再造
4.3.2.1 原物料使用情形
不銹鋼可謂是最具代表性的綠色產品之一。係由於其
具有優良耐蝕性，使用壽命長，而且可 100% 回收、
再利用，不會成為廢棄物而造成對地球環境之負擔；
基於此，華新麗華所生產不銹鋼使用高比率回收廢不
銹鋼作為原料，儘量減少天然資源之耗用並減緩對環
境衝擊。華新麗華不銹鋼產品所使用原物料係屬不可
再生原物料包括有：廢不銹鋼、廢碳鋼、鉻鐵、鎳鐵、
扁鋼胚、鋼捲、鋼棒、盤元等，然其中廢不銹鋼、廢
碳鋼等皆為回收再利用原物料，2017 年使用回收再
利用原物料佔比約 44%；另鉻鐵、鎳鐵、扁鋼胚、
鋼捲、鋼胚、鋼棒等則為可再利用原物料，其經加工
成成品後皆可回收再利用，2017 年使用可再利用原
物料佔比約 55%；故 2017 年不銹鋼事業使用原物
料皆為回收的或可再利用的原物料，二者佔比總計達
約 99%。
銅線材與電線電纜產品使用原料同樣屬不可再生原物
料包括有：銅、PVC 粒、PE 粒、塑膠料、銅條等，
然其中銅金屬也具有高度可再利用特性，故其 2017
年使用可再利用原物料佔比約達 97%。
品質管理 符合法規
產源自主管理
第三方認驗證
政府管制措施
將研究成果協同學術單位、政府單位推廣於道路鋪面、路基
底層之應用，同時持續開發資源化的用途。
無論是氧化碴或是還原碴資源化，其分別減少天然砂石及石
灰岩之開採作業，若可大量推廣於瀝青混凝土鋪面或是水泥
原料取代材料，兩者除了可以保護原有自然環境外，亦可獲
致大幅降低碳排之效果 ( 減少水泥使用量 )，符合當今減少
溫室氣體產生的迫切需求。
唯當今社會普遍觀念被誤導，華新麗華將更加致力於產源管
理、強化流向管控機制之建立及產品開發等，以逐漸改正社
會大眾對爐碴負面的印象，並朝向減碳的循環經濟來發展。
90
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
銅線材與線纜事業
投入原物料與可再利用原物料使用情形
800,000
700,000
600,000
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
噸
%
投入原物料
總量
可再利用
原物料總量
可再利用
原物料佔比
2015
2016
2017
75.43%
96.86％
483,918
499,592
758,255
752,594
567,675
76.01%
576,335
不銹鋼事業
投入原物料與回收再利用原物料使用情形
48.20%
710,257
342,314
436,010
1,052,215
467,049
888,028
49.10%
44.39%
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
0
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
噸
%
投入原物料
總量
回收再利用
原物料總量
回收再利用
原物料佔比
2015
2016
2017
不銹鋼事業
投入原物料與可再利用原物料使用情形
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
0
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
噸
%
投入原物料
總量
可再利用
原物料總量
可再利用
原物料佔比
2015
2016
2017
55.40%
50.90%
51.80%
888,028
452,018
582,929
1,052,215
710,257
367,943
註：以上圖表於 2017 年不銹鋼事業投入原物料總量較 2016 年呈大幅增加，而銅線材
與線纜事業則呈大幅減少，主要原因為江陰華新鋼纜廠原歸屬銅線材與線纜事業於
2017 年轉歸屬不銹鋼事業所致
91
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.3.2.2 包裝材使用與回收情形
不銹鋼事業因產業特性關係，所用包裝材 ( 如：塑膠包裝袋、
鋼帶 ...) 即使回收後也因破損、變形而無法重覆使用，皆由客
戶處直接作資源回收；在現今珍惜資源，減少廢棄物的氛圍下，
客戶皆會作好資源回收，以避免對環境造成影響。銅線材與電
線電纜事業方面，為降低廢棄物對環境之影響，會使用回收包
裝材或將所使用包裝材進行回收再利用，主要包括：棧板、
鐵架、鐵軸、木軸、封板等，2017 年使用回收包裝材比例約
73%。
銅線材與線纜事業
投入原物料與可再利用原物料使用情形
噸
800,000
700,000
600,000
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
2015
2016
2017
752,594
758,255
499,592 483,918
567,765
75.43%
576,335
96.86％
76.01％
投入原物料總量
可再利用原物料總量
可再利用原物料佔比
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
%
92
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4.3.2.3 廢棄物產出及管制情形
環保 4R(Reduce、Reuse、Recycle、Recovery) 一直是本公司
對廢棄物產出及管制的基礎，電纜銅線及鋼鐵材料經使用廢棄
後，可完全回收再利用，重新再製造成電纜銅線及鋼鐵材料。
我們所產出之廢棄物除部分自行回收再利用外，其餘則委由合
格廠商清除處理或再利用，2017 年廢棄物臺灣廠區總廢棄物
量較去年減少 13%，其中有害廢棄物減少 18%，主要是臺中
廠啟用 ARP( 廢酸再生系統 )+ZEMAP( 廢混酸清洗水再生系統 )
系統後，大量減少有害污泥產出量。
2017 年臺灣廠區回收率達 96.64%，掩埋率為 2.86%，海外
廠區回收率達 96.42%，掩埋率 1.58%，未來朝向目標掩埋率
為 2% 以下，本公司將持續推動源頭減量及廠內廢棄物回收再
利用，並偕同整體供應鏈的力量，降低原物料用量及減少生產
對環境負荷，並持續以創新環保技術專案，落實循環經濟理念，
除了不斷強化永續實力，對於廢棄物流向及合格廠商篩選皆有
建立嚴格管控及稽核機制，以確保廢棄物流向妥善合法。
2015-2017年臺灣及海外廠廢棄物總量
廢棄物產出量︵噸︶
200,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
臺 灣
海 外
2015
臺 灣
海 外
2016
臺 灣
海 外
2017
142,157
36,472
54,748
61,621
157,439
180,537
93
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
2017年
臺灣區
經廢棄物
廠商處理
2017年
海外區
經廢棄物
廠商處理
掩埋
1.58%
掩埋
2.86%
焚化
2.00%
焚化
0.50%
再利用
96.42%
再利用
96.64%
2016 - 2017 年度臺灣區及海外區事業廢棄物產出與處理情形說明
類別
2017
2016
臺灣區
海外區
臺灣區
海外區
一般事業廢棄物 ( 噸 )
26,849.85 
51,075.20 
24,875.19 
48,152.85 
有害事業廢棄物 ( 噸 )
17,050.72 
9,141.84 
20,653.76 
5,530.13 
廢棄物可再利用量 ( 噸 )
152,160.30 
59,413.89 
174,619.25 
53,438.87 
廢棄物焚化量 ( 噸 )
783.74 
1,234.28 
569.81 
71.29 
廢棄物掩埋量 ( 噸 )
4,495.02 
973.20 
5,347.64 
1,238.12 
94
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4.3.3 空氣污染管理及污染物的排放量
為有效處理廢氣，各廠分別設有污染防制設施，針對空污逸散源的管
控、廢氣處理等研擬措施，持續朝環境友善發展。
華新麗華空氣污染物受管制標準包括氮氧化物、硫氧化物、粒狀物等，
有關本公司 2017 年度各項空氣污染物之排放量如圖所示。本公司各
廠之生產線所使用之燃料均陸續改採對環境衝擊較小的潔淨燃料 - 天
然氣，故皆能有效降低硫氧化物排放，預計新莊廠將於 2018 年將所
使用鍋爐燃料改用潔淨燃料 - 天然氣，以降低 SOX 濃度，針對 NOX 污
染物本公司廠區 ( 臺中廠及鹽水廠 ) 設置 DeNOX 廢氣處理系統，其處
理效率可高達 90%。本公司亦配合海內外環保主管機關之空氣污染防
制法規定，臺灣及海外各廠均已取得各製程及設施之操作許可證，並
依空氣污染防治法規定實施檢測及申報固定污染源排放量，各廠空污
排放皆經妥善處理後排放，空氣污染物檢測值皆遠低於環保法規之規
定。
臺灣廠區年度定期檢測排放濃度值
2017 年
新莊
楊梅
臺中
鹽水
標準值
氮氧化物 (ppm)
146
33
82
3　
250
硫氧化物 (ppm)
215
18
N.D.
N.D.
300
粒狀物 (mg/Nm3)
70
19
11
6
50~100
※ 部分數據因各廠生產項目相異，其法規值標準不同，故數值以範圍呈現
※ 上圖中各項汙染物總排量皆以向環保署申報總數據為值。
※ 新莊廠 粒狀物排放標準 100 mg/Nm3
臺灣區2015~2017年空氣污染排放量
2015
35.591
27.500
86.629
2016
27.116
23.919
106.257
2017
26.520
19.430
123.704
粒狀物(TSP)
硫氧化物(SOX)
氮氧化物(NOX)
單位：噸
95
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.3.4 水資源利用
用水來源及節水措施
近年極端氣候造成國內水資源供應不穩定，『水』是一項重要資源，因此，本
公司在從事生產行為時，致力節約用水及用水回收再利用，並妥適處理廢水。
鑑此，在水資源管理政策上，華新透過雨水回收系統、製程水回收、黑煙水回
收等做為節水實際作為；於廢水排放方面，則確實落實水排放標準之控管，嚴
格遵守法規規定。本公司各廠用水來源有：原水（工業用水）、自來水、地下水，
其中原水約佔 30%( 558,423 立方公尺 )、自來水約佔 63%(1,180,095.9
立方公尺 ) 及地下水約佔 7%( 140,434 立方公尺 )，這些用水來源主要用
於生產製程冷卻、清洗及環保防治設備等用途。2017 年臺灣區總用水量為
170.56149*105 立方公尺，海外廠區總用水量為 11.37145*105 立方公尺。
2017 年我們的整體總用水量為各廠區每月自來水、地下水、工業用水及製程
回收水，以臺灣區 ( 楊梅廠、新莊廠、鹽水廠、臺中廠）及海外區（南京有色、
東莞華新、上海華新、煙台華新、常熟華新、江陰華新、華新精密）單位產品
用水量分別為 16.31 立方公尺及 1.31 立方公尺， 較 2016 年單位產品用水量
下降幅度約 8.83% 及減少 0.76%( 數據來源以水錶為統計值 )。華新持續致力
於節約用水及回收，臺灣區再利用情形較 2016 年上升幅度約為 11.9%(2017
年回收率高達 93.59%)，海外廠區再利用情形相較 2016 年約為持平 ( 主要原
因為部分產品結構調整 )，在持續擴大產能及擴建廠房的發展中，我們達成了
絕對用水量的減少及實施製程回收水再利用。
96
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
臺灣區用水及回收水情形
2,000
1,500
1,000
500
0
20
15
10
5
0
密度
總用水量(m3)
回收水量(m3)
產品量(公噸)
取水密集度(m3)/產品量
回收密集度(m3)/產品量
2015
2016
2017
水量
x10,000
15.26
16.31
15.08
17.89
10.81
11.86
海外區用水及回收水情形
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0
密度
總用水量(m3)
回收水量(m3)
產品量(公噸)
取水密集度(m3)/產品量
回收密集度(m3)/產品量
2015
2016
2017
水量
x10,000
0.41
0.41
1.32
1.31
0.75
1.93
30%
原水
7%
地下水
2017年海內外區用水類別比例
63%
自來水
臺灣區水再利用情形
臺灣區
2015
2016
2017
總用水量 (m3)
11,602,899
18,944,057
17,056,150
回收水量 (m3)
10,582,239
15,962,924
15,963,150
回收率
91.20%
84.26%
93.59%
海外區水再利用情形
海外區
2015
2016
2017
總用水量 (m3)
1,488,758
1,124,972
1,137,145
回收水量 (m3)
579,794
35,119
351,192
回收率
38.94%
31.22%
30.88%
註：回收水主要來源為製程回收及冷卻水，並以水表紀錄。
97
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
廢水處理 / 排放量、排放水體與處理方式
廠區
2017 年
廢水處理量
( 立方公尺 )
廢水排放量
( 立方公尺 )
廢水排放目的地
( 排放方式 )
處理方式
楊梅
15,535
15,171
社子溪
一級處理
新莊
123,319
123,319
排放大漢溪
一級處理
鹽水
10,900,354
247,919
急水溪
二級處理
臺中
123,677
123,677
工業區接管
一級處理與二級處理
南京華新
56,765
8,823
開發區污水處理廠
一級處理
東莞華新
36,462
12,451
東莞常平境內寒溪河
二級處理
上海華新
10,141
10,141
納管排放（石洞口污水
處理廠）
二級處理
煙台華新
27,368
9,086
工業區接管
二級處理
常熟華新
165,000
0
羅蔔徑河
一級處理
江陰華新
181,910
57,475
申港工業園區污水處理
有限公司
一級處理
臺灣廠區排放水質濃度
廠區
2017 年
BOD
COD
SS
排放標準
楊梅
環保法令未列管
14.0
6.1
BOD：30mg/l
COD：100mg/l
SS：30mg/l
新莊
18.3
50.7
<2.5
鹽水
環保法令未列管
38.1
<2.5
臺中
20.8
72.0
36.5
註：
1. 上述排放水量皆以水錶紀錄為值
2. 臺灣廠區作業廢水經廢水處理系統處理後皆遠低於放流水標準。
3. 海外廠區部分作業廢水部分為回收再利用，排放水部分皆為生活污水，且經工業區
納管處理後符合放流水標準再排放至承受水體。
4. 上表水質數據皆由合格檢驗公司採取廠區水樣進行分析結果
廢水處理
華新麗華各廠區廢水，皆經由廠內之廢水處理設施妥善處理後排放，並定期實施廢水水質檢測，避免廢水排放對環境造成影響。廢水處
理完成後，依規定排放至附近的河川或納管處理。節水首重源頭管理，依據水質特性設計處理程序與回收單元，本公司 2017 年臺灣區
總廢水排放總量為 51.0086*104 立方公尺，每噸產品排放量約為 0.49 立方公尺，較 2016 年每噸產品廢水排放量減少 18.6%；海外
區總廢水排放量為 9.7976*104 立方公尺，每噸產品排放量約為 0.11 立方公尺，較 2016 年每噸產品廢水排放量減少 22.63%。
98
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4.4 綠色營運
華新麗華所生產的不銹鋼盤元、直棒、鋼捲與銅條等係屬於多種產業的上游端的原料，大多須再經數階段下游客戶加工後才會交到最終
端消費者身上。身為不銹鋼用鋼產業、用銅產業的上游廠商，扮演著開發並擴大綠色產品的供應，更何況不銹鋼本身即為最具代表性的
綠色產品之一，本廠以成為帶動綠色供應鏈重要推手自許。
從原料選用開始一直到產品產出，這過程中積極致力於追求環境平衡並減輕環境負荷；故除在生產製造過程持續進行環保設備投資以降
低對環境影響外，更不斷致力於製程精進、製程簡化、製程減少及製程調整等，以減少資源使用、降低對環淨污染，並達到節能減碳作用。
此外，為帶動並擴大綠色供應鏈，將更積極開發綠色產品，以為節能減碳、減緩地球暖化貢獻心力。
華新麗華的綠色營運從四大領域進行優化與改善，以期能永續發展，如下所示：
綠色製程開發
綠色產品
產品有害
物質管制
副產物減量
回收再利用
99
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.4.1 綠色製程開發
在綠色製程開發上，我們的策略與推動方向是「採用先進 state 
of art 技術及設備，朝工業 4.0 智慧製造高效工廠，致力開發節
能減廢之綠色製程」，並從下列四個面向採取措施：
1. 製程改善： 
由生產製程工藝改善創新
2. 製程簡化： 
由生產流程審視，簡化生產流程
3. 生產設備汰換： 
充份掌握先進生產設備之資訊，進行必要之改造汰換
4. 精進防治汙染及廢棄物處理： 
致力於固、液、氣污染防治及後續處理優化
100
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
2017 年投入下列綠色製程開發，將更進一步降低對環淨污染，並達到節能減碳及節省資源等作用。
• 開發煉鋼爐碴改質處理與再利用技術，以減少爐
碴對環境衝擊。
• 開發煉鋼爐碴減量製程，以減少爐碴對環境衝擊
及節省資源。
• 引進純氧燃燒技術，以減少燃料耗用並可降低
NOX 排放。
• 熱處理製程優化，以降低燃料耗用，節能減碳。
• 酸洗製程減少：使用機械除銹取代部份酸洗製程，
來減少化學藥劑使用，減少對環境污染及節省資
源。
• 推動進一步提升酸洗廢硫酸回收與再生設備之新
增，以減少硫酸液使用，節省資源。
• 臺中廠酸洗製程新增廢混酸處理與再生設備，進
一步提昇廢混酸處理能力及再生量，可減少酸液
使用，節省資源。
• 推動新增酸洗設備進一步減少排放氣體中 NOX
含量、放流水中硝酸鹽氮含量、污泥等，並增加
廢混酸、廢水回收與再利用，減少對環境污染。
• 方棒製程精進：調整方棒冷抽製程進而減少中間
冷抽與退火次數，降低了模具與退火燃料耗用，
節能減碳。
101
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
4.4.2 綠色產品
綠色環保型產品 - 不銹鋼
不銹鋼由於具有優良耐蝕性及優良耐熱性，於嚴苛環境下使用能減少設備失效而造成停機，延長使用壽命，且可 100% 回收、利用。本
公司不銹鋼生產之原料約有約 40% 以上使用回收廢不銹鋼，得以減少廢棄物而造成對地球環境之負擔，故不銹鋼可視為綠色環保型產
品。此外，不銹鋼具較低生命週期成本的特色，亦即，雖不銹鋼添加了較貴重元素 - 鉻、鎳，雖造成生產成本較一般鋼材為高，但若以
生命週期成本 (Life Cycle Cost) 來計算，則由於不銹鋼具有遠較一般鋼材更優良耐蝕性及使用壽命，而使不銹鋼實際成本較一般鋼材為
低廉；下列圖表為引用自 ISSF 資料 ( Module 07 Sustainability.pptx)- 不銹鋼 LCC(Life Cycle Cost，生命週期成本 ) 案例 - 屋頂用料，
其為針對不銹鋼之 LCC 所做案例之一；由圖表可看出，不銹鋼之 Life Cycle Cost 較碳鋼 (carbon steel) 為低。
材料成本
Material Cost
安裝成本
Installed Cost
生命週期成本
Life Cycle Cost
碳鋼 Carbon Steel
不銹鋼 Stainless Steel
LCC 案例：屋頂用料
0.6mm 鍍鋅碳鋼與 0.4mm 不銹鋼 316 之成本比較。不銹鋼由於機械性質緣故，其材
料厚度可降至 0.5 或 0.4mm，因而提供了較輕的重量。另，不銹鋼屋頂之使用壽命一般
與建築物相同，然而鍍鋅碳鋼之壽命預期約為 15~20 年。
LCC Example：Roofing
Cost comparison of 0.6 mm coated galvanized carbon steel and 0.4mm stainless 
steel grade 1.4401：Due to the mechanical properties of stainless steels, the 
material thickness can be reduced to 0.5 or 0.4 mm, providing a lighter weight 
(3.2 kg/ ㎡ for 0.7 mm coated carbon steel). While coated carbon steel has a life 
expectation of 15 to 20 years, the service life of a stainless steel roof is generally 
that of the building.
102
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
高性價
產品開發
服務客戶
減少下游加工製程
或物料耗用
充份使用可循
環回收性原料
環境友善產品開發
Environment-friendly 
product
減少包裝，
優化運輸成本
面對現今瞬息丕變的極端氣候，地球環境日益惡劣，節能減碳勢在必行。為此，各國政府、企業莫不致力於各種措施以為因應，例如：
減少汽車、電廠之廢氣排放，引擎與發電設備性能提升，以及汽車、機械設備、結構之輕量化等；此趨勢擴大對不銹鋼性能提升之要求。
華新麗華身為市場上不銹鋼原料 - 盤元、直棒、鋼捲與電線電纜主要供應商，在綠色產品開發上，我們採取的策略是「持續開發高性價
比產品，充份回收朝循環經濟致力降低對環境之衝擊」，並朝下列方向進行開發：
103
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
2017 年更深入於高強度、高耐熱性、高耐蝕性、高車削性、高冷打性、省鎳型等高性能不銹鋼及海上風機用電纜等綠色產品開發，為
地球永續生活環境盡一份心力。
產品
產品型態
環保節能效益
應用
不銹鋼
高強度不銹鋼
( 固溶強化型 )
長條類
高強度，可減輕材料重量；高耐蝕性，延長設備使用壽命、減少設備失效
船工業用軸心、建築用支撐座
高強度不銹鋼
( 析出硬化型 )
長條類
高強度，可減輕材料重量；高耐蝕性，延長設備使用壽命、減少設備失效
船工業用軸心、交通工具用鍊條、建築用支撐座、模具
高耐熱性不銹鋼
長條類
高耐熱性，延長設備使用壽命；減少設備失效而造成停機，節能減碳
熱處理爐輸送網、光輝熱處理爐爐管
高耐熱性不銹鋼
長條類
高強度，可減輕材料重量；高耐蝕性，延長設備使用壽命，減少設備失效
汽車用彈簧
高耐蝕性不銹鋼
( 雙相型 )
長條類
高耐蝕性，延長設備使用壽命；具高強度，可減輕材料重量，達成輕量化
化工、石油業熱交換器與設備
高車削性不銹鋼
( 肥粒鐵系 )
長條類
高車削性，延長設備使用壽命；具高強度，可減輕材料重量，達成輕量化
3C 用零組件、電磁閥芯
高冷打性不銹鋼
長條類
提昇成型性、提高沖針壽命、提高生產效率
機械用螺絲、3C 產品用螺絲、儀電用螺絲、建築用螺絲
肥粒鐵不銹鋼
( 省鎳型 )
鋼捲
良好耐蝕性，延長設備使用壽命；具低生命週期成本
家用廚具、民生用品
電線電纜
海上風機用電纜
電纜
產生可再生能源：風力發電
海上風力發電機
104
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4.4.3 產品有害物質管制
本公司不銹鋼產品於製造過程中皆不添加有害物質，所有產品品質皆符合國際及國內之環保法規，可提供物質安全資料表及材質證明書
以證明產品安全性。
對於歐盟新化學品政策 (REACH) 之限制有害物質及高關切物質 (SVHC) 等規定，除密切注意歐盟化學總署 (ECHA) 新物質清冊之釋出外，
也定期或需要時將產品送驗，以確實遵守；另對於歐盟禁用危害物質指令（RoHS）中對鋼鐵產品嚴加管制之鎘、汞、鉛、六價鉻、多溴
聯苯及多溴二苯醚的規範，除密切注意外，也將產品定期送驗，以確實遵守。2017 年產品之 RoHS 及 SVHC 檢驗合格率皆為 100%，
充分顯示華新麗華不銹鋼產品於製造過程中皆不添加有害物質。
105
4  珍惜 保護環境資源
2  信賴 打造堅實基礎
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
3  合作 邁向價值創新
Chapter 5
攜手
幸福關懷成長
5.1  員工概況與人才管理政策
5.2  職場健康與安全
5.3  學習成長
5.4  關懷溝通與員工福利
106
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
1  溝通 尊重傾聽互動
追求卓越、創新學習與友善環境是本公司永續經營的基礎。華新穩紮穩打
走過半個世紀，全都仰賴同仁的凝聚與團結，同仁付出的努力、給予的支
持，是華新得以克服萬難、成長茁壯的重要後盾，也是華新迎向挑戰、永
續經營的珍貴資產；因此，華新致力提供同仁友善的工作環境、優渥的薪
酬福利，並持續推出各項員工關懷方案，照護同仁身、心、靈的健康，展
現出對「人」的尊重與珍視。
臺灣區健康自主活動場次
成長106％
臺灣區健康預防講座場次
成長24％
新莊廠榮獲衛生福利
「健康職場認證
健康啟動標章」
臺中廠榮獲臺中市政府
「動態職場創意
金點獎」
鹽水廠榮獲體育署
「運動企業
認證標章」
第一線同仁完
成訓練及認證
全面推動
「現場人員科學手法訓練」
40％
107
5  攜手 幸福關懷成長
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
2  信賴 打造堅實基礎
1  溝通 尊重傾聽互動
5.1 員工概況與人才管理政策 1
5.1.1 員工概況
截至 2017 年 12 月底，本公司全球員工總人數為 4,809
人，以一般雇用為主，佔比近 95％，因本年度將原約
聘契約工轉為正職員工，定期約聘人員由 2016 年的
2% 大幅降至 0.4%，外勞佔比仍維持 5%。另聘雇派
遣人員 47 人，男性 29 人，女性 18 人，主要從事非核
心工作。本公司所屬的電線電纜及不銹鋼屬重工業製造
產業，因大量現場操作工作以男性員工為主要人力，故
男性員工比例高於女性。員工年齡主要介於 31 歲至 40
歲，佔全體員工的 36％。
依據各國禁用童工之法律規定，本公司恪遵當地政府勞
動法令，不僱用年齡未滿 16 歲之員工；臺灣地區聘用
26 位身心障礙員工，佔臺灣員工總人數的 1.08%；線
纜及鋼鐵為技術及勞動密集之產業，在整體員工學歷分
布上，主要集中在高中以下學歷，而一般職員及主管職，
則以大學 ( 含 ) 以上學歷為主佔 55％。
項
目
類別
男
女
類別合計
人數
比率
人數
比率
人數
比率
聘雇
類型
臺灣
一般聘僱人員
1,909
89%
240
11%
2,149
89.4%
定期約聘人員
8
50%
8
50%
16
0.7%
外勞
240
100%
0
0%
240
10.0%
大陸
一般聘僱人員
1,821
81%
426
19%
2,247
99.9%
定期約聘人員
2
100%
0
0%
2
0.1%
馬來
西亞
一般聘僱人員
132
85%
23
15%
155
100%
職務
類型
主管
407
80%
99
20%
506
10.5%
非主管
3,705
86%
598
14%
4,303
89.5%
工作
地區
臺灣
2,157
90%
248
10%
2,405
50.0%
大陸
1,823
81%
426
19%
2,249
46.8%
馬來西亞
132
85%
23
15%
155
3.2%
年齡
30 歲以下
849
85%
155
15%
1,004
20.9%
31-40 歲
1,484
85%
255
15%
1,739
36.2%
41-50 歲
1,211
85%
220
15%
1,431
29.7%
51 歲以上
568
89%
67
11%
635
13.2%
學歷
博士
13
81%
3
19%
16
0.3%
碩士
276
83%
57
17%
333
6.9%
學士
801
76%
258
24%
1,059
22.0%
專科
573
74%
206
26%
779
16.2%
高中以下
2,449
93%
173
7%
2,622
54.5%
總計
4,112
86%
699
14%
4,809
100%
註：1. 主管人員係指課級 ( 含 ) 以上管理職        2. 本公司勞雇類型未區分全職 / 兼職
1 員工概況揭露資料為以下廠區的資訊：
臺灣地區 ( 臺北總公司、新莊廠、楊梅廠、臺中廠、鹽水廠、金澄建設 )
大陸地區 ( 上海中投、上海華新、南京有色、東莞華新、江陰華新、常熟華新、 
  煙台華新、白鶴華新、南京置業、南京物業、名品城 )
馬來西亞地區 ( 華新精密 )
108
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
5.1.2 當地員工比例
本公司在各地區皆是以聘用當地員工為原則，以主管為例，
在臺灣地區主管人數比例佔臺灣地區員工人數 9％，100％為
當地人；大陸地區主管人數比例佔大陸地區員工人數 12％，
85％為當地人，當地副總級以上主管仍以臺籍派駐為主；馬來
西亞地區主管人數比例佔馬來西亞地區員工人數 14％，100％
為當地人。
地區
臺灣
大陸
馬來西亞
主管人數比例
9%
12%
14%
主管為當地員工比例
100%
85%
100%
註：主管人員係課級 ( 含 ) 以上管理職
2017 年員工自請離職人員總數與比率
地區別
年齡
性別
總計
30 歲
以下
31-40
歲
41-50
歲
51 歲
以上
男
女
臺灣
人數
108
113
17
2
229
11
240
離職率
22%
12%
3%
1%
11%
5%
10%
大陸
人數
112
73
24
7
168
48
216
離職率
30%
9%
3%
2%
9%
11%
9%
馬來
西亞
人數
15
8
1
1
24
1
25
離職率
26%
20%
2%
15%
20%
4%
17%
總計
人數
235
194
42
10
421
60
481
離職率
25%
11%
3%
2%
10%
9%
10%
註：年度自請離職率 = 每月自請離職率之加總
5.1.3 員工留任
華新麗華一向秉持員工是公司最重要的資產，2017 年共有
481 位同仁自請離職；當同仁提出離職申請，人力資源單位會
與單位主管進行確認並安排離職面談，瞭解同仁的離職原因，
進行人才慰留與人員關懷。
109
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
本公司透過公平、公開的招募管道，惟才適用。2017 年持續聘
任近 800 位新進同仁以滿足公司的整體營運需求，並促進就業發
展機會。
2017 年員工新進人員總數與比率
地區別
年齡
性別
總計
30 歲
以下
31-40
歲
41-50
歲
51 歲
以上
男
女
臺灣
人數
265
188
41
12
465
41
506
新進率
53%
20%
8%
3%
22%
17%
22%
大陸
人數
125
93
26
6
171
79
250
新進率
34%
12%
3%
2%
9%
18%
11%
馬來
西亞
人數
30
11
0
0
41
0
41
新進率
50%
28%
0%
0%
33%
0%
28%
總計
人數
420
292
67
18
677
120
797
新進率
44%
17%
5%
3%
16%
17%
17%
註：年度新進率 = 每月新進率之加總
5.2 職場健康與安全
理念與政策
本公司的環安衛政策中，對於職場健康與安全堅持以
『遵循法規、控制風險、健康關懷、諮詢溝通』為優
先，適用範圍包括總公司及各事業單位，且呈由各事
業部 ( 處 ) 高階主管共同簽署，提供安全與安心之工
作場所；在公司運作與專案執行過程中，努力達成零
職業傷亡的目標。為促進人員健康與福祉，公司積極
推動職場健康自主管理，強化生理及心理健康保護與
關懷，打造健康的工作環境，促進身心樂活。在落實
風險管理之機制上，鑑別環安衛活動潛在危害、評估
與處置風險，預防職業傷病與環境污染，持續提升我
們在環安衛的整體成果。
專案的成果呈現，須建立在員工、承攬商、客戶、工
作環境的安全及健康之基礎上；因此本公司在拓展業
務的同時，亦專注於打造安全健康的工作環境，使專
案執行過程中兼具勞動條件與品質保障。
110
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
環安衛管理委員會組織
2015 年，本公司為展現重視環安衛管理之決心，積極成立環安衛管理委員會，並由環安衛管理委員會主任委員及總幹事統籌集團環安
衛整合業務及監督各廠環安衛運作管理；此外，對內召集環安衛專案工程師並聘請外部環安衛專家，全方面地推動集團環安衛整合性專
案，舉凡環安衛管理系統、環保技術、損害防阻及節能減碳等。
環安衛管理組織「系統性」運作
必要的標準化與組織運作效率  ( 業務管理辦法 / 緊急通報 / 必要管控信息 )
總幹事、副總幹事 (5位)
• 董事長  • 總經理
環安衛政策核定
主任委員
• 總經理
環安衛管理制度活動：制定/推動/督導/考核
環安衛管理制定/推動
環安衛管理委員會
總公司
不銹鋼事業部部長
臺中鋼捲廠處長
執行幹事
鹽水不銹鋼
事業部部長
執行幹事
江陰華新處長
執行幹事
常熟華新處長
執行幹事
煙台華新處長
執行幹事
特鋼事業部部長
線纜事業部部長
新莊處長
執行幹事
上海華新處長
執行幹事
銅線材事業部部長
楊梅銅線材處長
執行幹事
南京華新處長
執行幹事
東莞華新處長
執行幹事
商貿地產事業部
最高主管
南京置業
執行幹事
環安衛管理執
行/督導/考核
• 各事業
部主管
環安衛管理
執行
• 事業處
主管
111
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
華新各事業處設有「職業安全衛生 ( 臺 ) / 安全生產委員會 ( 陸 )」，在臺灣勞工代表均占總數的三分之一，海內外各事業處每三個月召
開委員會討論職業安全衛生管理事項，相關會議紀錄皆會公告週知。每年亦定期在「職業安全衛生 / 安全生產委員會」會議中就相關標
準條文、法令規範、風險評估等予以審查。2017 年更順利修正檢討全集團安全作業標準 (SJP) ；並依據 OHSAS 18001 標準完成建置
環安衛管理系統，於 2016-2017 年間聘僱外部職業安全衛生管理系統顧問協助全集團各事業處 ISO45001 改版前置作業，未來也展望
2019 年海內外各事業處完成 ISO45001 認證，讓海內外各事業處同步成為職安衛系統驗證的企業。
臺灣
職安衛管理委員會勞工代表比例
%
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
臺灣
廠區
臺北
總公司
新莊
楊梅
臺中
鹽水
33.33%
42.11%
36.36%
33.33%
33.33%
35.63%
大陸
安全生產委員會勞工代表比例
%
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
大陸
廠區
上電
華新
東莞
華新
南京
有色
常熟
華新
煙台
華新
江陰
華新
12.50%
6.67%
30.77%
20.00%
80.00%
28.57%
28.57%
112
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
缺勤及失能傷害
2017 年度海內外總工作中職災共 52 件：臺灣 12 件、大陸 37 件、馬來西亞 3 件 ( 含 1 件死亡工傷 )，而外包承攬商共 2 件：臺灣 1
件死亡工傷、大陸 1 件失能傷害，職業病發生率為 0。職災中高風險職務多為基層技術操作人員 (78.85%)，針對肇災因素常見以設備
夾捲 (38.46%)、物體飛落 (17.31%)，及環境跌倒 (17.31%)，鑑此發生事故單位之同仁與協力人員，特別加強教育訓練、區域聯防、
以基層同仁或搭配班股會議由下往上推動區域聯防、全員參與示範活動、虛驚事件提報管理、5S 提升自主管理改善運動及自護、互護與
監護之行為關懷，以達到持續改善之效果。此外，各事業處透過定期作業環境監測、特殊健康檢查及管理、危害教育訓練、工程改善、
安全防護器具配戴及稽查等，大幅降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最低，近六年來沒有員工發生職業病之案
例。
2017年華新員工/外包承攬商失能傷害頻率
華新員工
外包承攬商
10
8
6
4
2
0
臺-男
臺-女
陸-男
陸-女
馬-男
馬-女
全男
全女
全公司
2.74
7.91
8.10
0
0
8.18
5.55
0.22
0.67
0.22
4.87
0.45
0
0
0
0
1.08
0.23
註：1. 每百萬工時傷害人次 = 失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數 X1,000,000) / 總經歷工時 ( 相當於 5 倍 IR- 工傷率 ) 
2. 表內“臺＂意旨為臺灣，“陸＂意旨為大陸，“馬＂意旨為馬來西亞，“全＂意旨為全公司
113
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
本公司職災統計分析資料，為依據國際 ILO 所公佈之重要失能傷害統計指標，選擇失能傷害嚴重率 ( 每百萬工時失能傷害日數 SR)、失
能傷害頻率 ( 每百萬工時失能傷害次數 FR) 分析之，本統計「日數」是指「日曆天」為主，且從事故發生的隔天開始計算「損工日數」，
統計數字不含工作者上下班途中交通意外事故，及輕傷害 ( 損失工時未達 1 日 )。
    性別
地區 
  損失 1  
天數
 職災 2 
 人數
   年死亡 3 
   千人率
SR4
FR5
LDR6
AR7
ODR8
FSI9
男
女
男
女
男
全
男
女
全
男
女
全
男
女
男
女
男
女
男
女
臺灣
468
-
12
-
-
-
107
-
96
2.74
-
2.46
21.39
-
939.73
1,179.68
-
-
0.54
-
大陸
1,066
30
36
1
-
-
240
32
204
8.10
1.08
6.89
47.98
-
2459.64
1,626.60
-
-
1.39
0.19
馬來西亞
6,079
-
3
-
7.58
6.45
16,579
-
14,119
8.18
-
6.97
3,315.72
-
6,822.35
38,338.89
-
-
11.65
-
全公司
7,613
30
51
1
0.25
0.21
829
20
716
5.55
0.67
4.87
165.74
4.05
1,946.07
2940.22
-
-
2.14
0.12
公式說明
1. 損失天數 ( 日 )：當年度所有工傷之總缺勤天數 ( 天 )
2. 職災人數：當年度所有工傷人次 
 
3. 年死亡千人率：報告期間因公死亡人數 / 總勞工人數 *1,000 ( 每年每一千人中之死亡率 )
4. 失能傷害嚴重率 (SR)= ( 失能傷害人日數 X1,000,000) / 總經歷工時  ( 相當於 5 倍 LDR- 誤工率 )
5. 失能傷害頻率 (FR)=( 失能傷害人次數 X1,000,000) / 總經歷工時 ( 相當於 5 倍 IR- 工傷率 )
6. 損失天數比率 (LDR) = 工作中因病 ( 傷 ) 總缺勤天數 ( 天 ) / 總經歷工時 ( 小時 )  X 200,000
7. 缺勤率 (AR) = 工作中事病工傷總缺勤天數 ( 天 ) / 總經歷日數 ( 天 )  X 200,000
8. 職業病率 (ODR)= 職業疾病總數 ( 件 ) X 200,000 / 總經歷工時 ( 小時 )
9. 綜合傷害傷害指數 (FSI)= √ ( (FRxSR/1000)= 即綜合 F.R. 與 S.R. 兩種比率所得的指數，為 F.R. 與 S.R. 乘積除以 1,000 的平方根。
10. 本公司總經歷工時計算，採用表定工作時數：依公司行事曆，以「應上班日數 * 員工人數 * 上班時數」計算。
註：表內“全＂意旨為全公司
114
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
職業安全衛生法規遵循
(1) 法規鑑別 
在 OHSAS 18001 管理系統中，要求企業須承諾符合法規並鑑別相關的
法令規章。本公司利用內部網路系統，將相關的職安衛法規資訊，傳送
給各權責單位實施法規鑑別，以找出應遵循的法規及場所，並及早因應
配合。
(2) 法規符合性 
106 年臺灣勞檢單位與大陸安檢單位共實施 15 次臨廠檢查，檢查通知
改善 ( 日常紀錄、化學品標示與設備防護等零星缺失整改 ) 共有 7 次，
而罰鍰處分 ( 工傷危害缺失、重大危險源警示與標示 ) 有 8 次處分罰鍰，
本次缺失都透過內控及內稽方式改善，後續更強化廠區工安管理，預防
違反法規之情形再度發生。
違反法令
告發單位
通知改善件數
( 含罰鍰 )
罰鍰金額 / 
次數
職業安全衛生法
勞動部職安署南區中心
經濟部加工出口區管理處中港分處
桃園市政府
新北市政府勞動檢查處
11
新臺幣 84 萬元 / 
6 次
安全生產法
東莞市安全生產監督管理局
煙台市安監局
常熟市海虞鎮人民政府
4
人民幣 4 萬元 / 
2 次
115
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
職業安全衛生重點活動
(1) 環安衛職能及教育訓練
本公司於 2017 年仍持續推動全員參與、危害鑑別風險評估、安全作業標準 (SJP)
之精進及特殊化學品專業人員訓練等課程，使全集團海內外各廠之環安衛管理制
度具一致性，透過每年度危害鑑別風險評估及安全作業標準之重新檢視找出同仁
作業風險，並持續改善降低事故發生率；另 2017 年度特聘講師辦理特殊化學品
教育等相關訓練課程，提升作業人員之專業能力；共辦理 21 場次相關教育訓練
課程，其中包含職安衛、環保管理系統運作之理念課程，總時數共 118 小時，其
參訓人數約 800 人次。2018 年將加強職安衛及環境保護管理系統中所提及之領
導承諾部分，強化各層級管理者之理念，承諾致力於環境保護及職業安全之承諾。
(2) 職安衛、環境管理系統強化整合
為求本公司職安衛、環境管理系統運作之有效性，2017 年聘請專業顧問團隊，
針對海內外 10 個廠區進行 ISO 14001:2015 轉版輔導，並先期導入 ISO 45001
基礎運作，將環境保護及職業安全衛生管理系統以全集團之統一運作模式進行整
合及臨場輔導，要求其文件一致性及系統運作之穩健；透過各廠區教育訓練，由
條文解釋到實際運作進行多次培訓，將管理系統之精神深耕於工廠實際運作中；
並以積極之態度，持續改善整體環境保護及職業安全衛生體質，加強環境績效，
降低環境損失，提高企業形象，增加國際競爭力；本公司預計於 2018 年 5 月份
完成各廠區管理系統之整合及轉版。
116
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
STEP 1
審查
以課(股)或產線為
單 位 ， 並 確 認 防
災 成 員 與 責 任 區
域範圍
1.自主查核與協防查核
2.SJP說寫做一制性查核
第一階段
1.缺失原因分析改善與維持
2.風險重評、增修SOP/SJP
與維持標準化
第二階段
成果發表分享會
風險、原因、
改善、維持
不通過
通過
STEP 2
審查
不通過
通過
(3) 廠場區域聯防與預防再發活動
為了掌握本公司海內、外各事業處之安全衛生作業執行落實程度，及區域聯防活動一致性及運作適切性與績效，並作為 2018-2019 年
度安全衛生作業執行方針之參考，故連續三年執行區域聯防活動，流程圖如下。
區域聯防推行活動流程
117
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2017 年推動除了全員參與工安區域聯防活動，防
災單位自我查核，協防單位協助查核，作業安全觀
察與 SJP 現場作業內容比對外，更要求對前一年度
所進行之改善項目進行預防再發查核，維持安全狀
態。2017 年推動執行廠場區域聯防活動，共發掘
6,073 件改善項目；並查核 2,347 件 2016 年度改
善項目，佔 2016 年度改善項目（共 6,674 件）的
35.3％。(2014 年為前期計畫 )
2014 - 2017年改善項目差異圖
8,000
6,000
4,000
2,000
0
2014
2015
2016
2017
件
6,674
6,073
1,115
333
118
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
2015
特鋼事業部
區域聯防前期計畫
2016
集團內水平展開
區域聯防計畫執行
2017
建置區域聯防E化平台
區域聯防暨SJP檢視
2018
強化風險查找與管控
• 動態安全觀察與SJP現場作業內容比對
• 歷年事故風險及管控措施與SJP比對
2015-2018 年區域聯防演化
作業安全觀察與 SJP 現場作業內容比對模式
自查
聯防
安全作業
標準化
(SJP)
各單位自主查找、改善
聯防單位跨區檢視
確認SJP完整性、
緊急應變作業程序
119
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
(4) 作業安全觀察與 SJP 現場作業內容比對
本公司從 2016 年起，海內外各事業部重新檢視風險評估與
SJP 檢討制修作業；執行過程中鑒於製程屬性相近各事業處為
群組，進行集合性的輔導及改善，並於 2017 年度展開，作
業安全觀察與 SJP 現場作業內容比對，確保文件與實際作業
一致性，達到說、寫、做一致，共查核 SJP 與現場一致性共
1,516 件，佔全公司 SJP 總件數 73%，以下就各事業部執行
成效進行統計成果如下，雖然今年未達執行效益 ( 與工傷相
較 )，但發現要減少危害辨識及發掘工作環境之危害，僅僅靠
發掘問題的效果有限，更重要的是改善後的狀態維持，確保
過去所發掘的危害都能保持在安全的狀態。
改善對策
1. 積極推行廠區安全促進，藉由下而上的安全衛生自主管
理活動 ( 全員參與區域聯防活動 )，使人員能主動發掘
潛在的工安危害因子，並齊力參與改善，共同降低作業
風險。
2. 督導各廠針對曾發生事故、作業程序異常等違規行為。
查核 SJP 安全標準作業與人員操作程序說寫做是否一
致，以了解動作流程是否有符合安全性，增加人員作業
安全認知。
3. 以單位風險評估危害或類別較高項目優先進行以動態影
片觀察檢討，並同步檢視歷年工傷事件是否納入檢討
及與風險評估內容之一致性，透過同仁及協力人員對
作業危害之感受，以共同討論的方式進行 SJP 制修訂，
落實作業標準合宜性；適時製作安全衛生簡訊或教材，
以強化危害情境訓練。
區域聯防
SJP檢查件數
3,500
2,800
2,100
1,400
700
0
線纜
銅線材
不銹鋼
特鋼
763
121
1,108
270
710
1,324
415
2,878
安全衛生作業落實觀察專案
120
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
(5) 承攬商管理與稽核
本公司除自身盡力於企業社會責任外，也延伸拓展至對承攬商的要求，以往對承攬商之管理，從產品本身及發包專案的角度去要求的稽
核方式，在 2017 年有了慘痛經驗後，本公司針對供應商及承攬商的稽核及評選以更積極的態度從環境、社會及經濟等各個面向充分考
量，進行妥善有效的管理，並掌握供應鍵顯著或潛在風險。
} 長期規劃開發專屬 APP，供所有同仁於執行點檢或廠工安及監工進行承攬商查核時有所依據外；對於緊急應變組織、通報程序 ( 教育
訓練 / 建立後續程序 / 事故後續處理 ) 建置。
} 短期規劃執行著手改善
承攬商教育訓練  環保、安全衛生講習
入廠資格管制  工作許可證
危害因素告知  現場施工安全告知單
承攬商評鑑
簽署承攬須知  承攬須知協議書
入廠作業管制  施工管制
加入協議組織  協議組織申請表、會議
危險作業管制  動火作業、高架作業、侷限空間作業、
                     危險管路切割作業、吊掛作業
用電管理  用電申請
施工作業管理  施工安全措施、6S管制
121
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
推行健康促進建置友善安全健康職場
} 員工健康檢查與關懷
本公司為照顧員工，提供了優於法規項目與頻率的健康檢查服務，
並針對健檢結果施行健康管理措施，提供諮詢、診治、轉診等服務；
2017 年總檢查與管理人數合計共 6,308 人次。
臺灣區員工健康照護管理
2015 年
2016 年
2017 年
健康檢查
1,309 人次
2,003 人次
1,481 人次
新進人員健康照護管理
266 人次
231 人次
401 人次
在職人員健康照護管理
1,167 人次
1,828 人次
2,075 人次
特殊健康危害檢查管理
1,557 人次
2,036 人次
2,351 人次
合計
4,299 人次
6,098 人次
6,308 人次
臺灣各事業處每年依健康檢查結果提醒員工針對異常項目進行追
蹤，落實健康管理，另聘請專業環測機構就員工健檢與作業環境測
定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案，且特
殊作業場所人員則皆按計畫進行特殊健康檢查，檢測項目包括高
溫、噪音、游離輻射、鉛、錳、粉塵及鎳。
122
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
員工友善關懷 ( 勞工身心健康保護措施 )
本公司從 2015 年臺灣區各廠頒佈健康風險管理辦法 ( 過勞管理、人因危害預防、職場暴力管理及母性保護管理 )， 2016 年展開管理計
畫開辦各式宣導與訓練，定期執行健康管理問卷調查，由職業專科醫師及廠區護理師進行分析，有效掌握員工健康管理風險，並提早發
現異常給予健康管理建議。
2015
2016
2017
臺灣區特殊健康危害管理
2,000
1,500
1,000
500
0
高溫
作業管理
262 332 246
857
1,075
1,629
92
112 111
36
79
13
49
22
23
261 346 264
0
70
65
噪音
作業管理
游離輻射
作業管理
鉛
作業管理
錳
作業管理
粉塵
作業管理
鎳
作業管理
人次
暴力防治
母性保護管理
過勞問卷調查及改善
人因問卷調查及改善
2016~2017年參與問卷調查人數
927人，屬中風險共1人，人因改善
工程共1人。
2016-2017年度間，問卷調查人數
共1,971人，並結合健康檢查報告進
行評估，其中評定為有潛在風險者已
透過健康管理手段(健康關懷、健康
衛教、醫師/護理師健康衛生諮詢) 完
成追蹤。
2017年女性員工從事有母性健康危
害之工作進行保護措施，包括危害評
估與控制、安排醫師面談指導、風險
分級管理，總計管理人數為10人。
2017年調查執行，並無職場暴力個
案產生。
123
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
健康促進與職醫臨場服務
為強化健康職場開辦各項健康促進專案活動，以多元化
動、靜態方式辦理符合廠區特性之活動，以增進員工之
身心健康，如健康篩檢、減重、心理諮商、健康講座、
營養與運動諮詢及戒煙等，俾員工得到周全的健康照護
和醫療服務；定期聘請職業專科醫師臨場服務，辦理一
對一諮詢、講座、現場訪視，俾員工得到周全的健康照
護和醫療服務。
臺灣區健康自主活動
2017 年度
動態 - 健康自主活動
37 場次
1,873 人次
靜態 - 健康預防講座
56 場次
1,094 人次
職醫臨廠服務 - 諮詢
19 場次
78 人次
職醫臨廠服務 - 講座
4 場次
114 人次
職醫臨廠服務 - 現場訪視
6 場次
124
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
   2017 動態活動名稱
場次
  愛心捐血活動
2
  行動戒菸門診
2
  減重活動
2
  戒檳活動
1
  溪頭健行活動
1
  每日萬步活動
1
  體適能活動
1
  流感疫苗接種
2
  社團活動 ( 登山 / 有氧 / 單車 / 籃球 )
4
     總計
16
2017
動態健康
自主活動
   每日萬步活動
   體適能活動
   社團活動
             愛心捐血活動   
 
             行動戒菸門診
   溪頭健行活動
                    減重活動
                    戒檳活動
   流感疫苗接種
職業
安全
職業
衛生
職業
健康
友善
職場
Milestone
1
Milestone
2
Milestone
3
Milestone
4
Present
125
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
健康職場推動優良事蹟
在職場健康安全上，我們十分注重也努力履行僱主
的責任，為員工提供更佳的工作環境，積極推動職
業衛生健康管理方案也獲得多重的肯定：新莊廠獲
得健康啟動標章外，獲得與臺北醫學大學、國民健
康署、食品藥物管理署合作辦理反菸拒檳毒宣導感
謝狀，以及榮獲勞動部職業安全衛生署企業推動勞
工健康服務事項之感謝狀；臺中廠榮獲臺中市政府
衛生局動態職場創意金點獎績效優良獎外，並榮獲
臺灣事業單位護理人員學會績優職業健康護理人
員；鹽水廠則獲得全國績優健康職場之健康管理獎、
臺南市政府衛生局頒發績優健康職場獎的雙項殊
榮，與榮獲運動企業認證標章外，並榮獲大臺南護
理師護士公會績優護理人員。
126
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
衛生福利部國民健康署
健康職場認證
健康啟動標章
臺北醫學大學
反菸拒檳毒宣導
感謝狀
教育部體育署
106年度【運動企業認證標章】
大臺南護理師護士公會
106年度績優護理人員
職業安全衛生署
企業推動勞工健康服務事項之
感謝狀
新莊廠
臺中市政府衛生局
動態職場創意金點獎
績效優良獎
臺灣事業單位護理人員學會
106年績優職業健康護理人員
臺中廠
鹽水廠
127
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
5.3 學習成長
在創辦人焦廷標的經營理念中，人才是其中的重中之重。他的回憶錄中提到「企業投資就是投資人才」。近代企業人力資源管理強調：
選才、用才、育才、留才；在華新的歷史故事中，俯拾皆是。1966 年公司草創，一群學校剛畢業的年輕人，不畏公司只是一塊荒地旁
的工寮，勇敢加入從無到有的工作，創造出鋁鋼銅線事業。因此建構員工發展計劃和學習管道，讓員工有自我發展與成長的空間；鼓勵
員工持續創新，提出改良改善的工作方法，是推動本公司不斷向上的利器。
公司隨著科技潮流的變遷，正逐步朝著工業 4.0 邁進，各項因應的建設隨之展開；大幅變革的同時，公司的組織能力也需與時俱進，因
此，2017 年配合公司的發展，安排與工業 4.0 相關的訓練課程，協助同仁了解其趨勢潮流、建立基礎概念，啟發新思維。在推動工業 4.0
的驅動下，首先須面對的改變即是將各類資料量化、數據化並且可被分析、測量、運用；基於此，人員訓練模式、行為、紀錄的數據蒐
集也勢在必行，對此，華新於 2017 年開始導入訓練系統 - 華新麗華學院，除了方便記錄訓練相關的數據外，更重要的是增加多元、有
效率的學習方式，提升人員學習意願與訓練品質，讓訓練普及率更高。
128
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
新人訓練
管理訓練
OJT / 專業訓練
證照訓練
自我發展
訓練學程
華新在人才培育與訓練資源配置上不分性別及年
齡，以全員參訓的概念進行。每年本公司依據策略、
方針及職能規劃各層級訓練，並透過不同型態的學
習活動，讓參訓人員能強化學習效益並與工作連
結，在課後能實際運用於工作中，提升工作品質與
效率；2017 年華新臺灣、大陸、馬來西亞地區員
工受訓概況，請參照以下列表。
各層級訓練課程概況
員工類別平均訓練時數概況
層級別
訓練課程
時數
高階主管訓練
6
中階主管訓練
42
基層主管訓練
223
一般人員訓練
22,106
企業 EMBA 專班
252
人員類別
男性
女性
主管訓練時數
701
40
人數
407
99
平均訓練時數
1.72
0.40
非主管訓練時數
221,714
17,910
人數
3,705
598
平均訓練時數
59.84
29.95
全公司訓練概況
地區別
統計項目
男性
女性
小計
臺灣
總時數
88,609
5,477
94,086
總人數
2,157
248
2,405
平均訓練時數
41
22
39
大陸
總時數
132,390
12,206
144,596
總人數
1,823
426
2,249
平均訓練時數
73
29
64
馬來西亞
總時數
1,416
267
1,683
總人數
132
23
155
平均訓練時數
11
12
11
註：主管係指班 / 組 / 股 ( 含 ) 以上管理職人員
近三年訓練總時數 
單位 : 小時
2017
2016
2015
144,596
198,199
108,768
大陸
1,683
1,543
1,860
馬來
西亞
94,086
108,532
70,019
臺灣
129
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
華新人才培育及職涯發展規劃
華新麗華以訓練為主軸搭配績效考核、專案參與、內部
輔導員制度展開員工職涯路徑，實施說明如下：
2017 全員參與系列訓練推動成果
2017 年，華新麗華推動全員參與不間斷！我們相信透過全員參與，
每位同仁皆能自由運用所知所長，積極主動參與、貢獻，得到學習
與成長，持續追求卓越。秉持這樣的信念，2017 年全員參與系列訓
練，首度針對現場第一線同仁展開系統性培訓。
} 全員參與從支持同仁做起：現場人員科學手法訓練
在華新麗華，每日有近 3,000 名同仁在第一線生產現場兢兢業業，
只為生產出更符合客戶需求之優良產品。這群同仁是公司最重要的
基礎，我們期盼支持同仁在面對各種生產狀況時，能更安全、更容
易做到、甚至做得更好。因此，2017 年華新麗華啟動「現場人員科
學手法訓練」，針對現場生產所需之安全意識、專業知識、實務技
巧進行培訓，對象包含製造車間班長、技術員，總計共有 1,297 名
同仁完成訓練。
系列課程名稱
全員參與－金帶認證
全員參與－銀帶認證
課程對象
班長
技術員
課程主題
工安、全員參與概念、5S、 
目視化管理、TPM、QCC、 
會議主持技巧、A3/OPL 報告
工安、全員參與概念、5S、 
目視化管理 TPM
註 1：金帶認證係指廠區現場管理與作業所需之技能培訓並透過測驗方式驗收學習成效；金帶認證
對象為「班長」。
註 2：銀帶認證係指廠區現場作業所需之技能培訓並透過測驗方式驗收學習成效，銀帶參訓對象為
「技術員」。
績效考核
透過年度KPI 設定與半年一次績效檢視之制
度，了解員工能力缺口及工作狀態，提供
訓練規畫參考依據。
KPI
教育訓練
依不同層級給予所需訓練，並運用多元訓
練方式包含:實體課程、內部研習營、讀書
會、發表會、分享會、海外參訪等，藉以
啟發員工學習意願並與工作實務連結。
專案參與
配合公司策略依員工能力、工作屬性進行
跨單位、領域、團隊專案之參與，提升多
元實務經驗值及培養不同面向之能力。
內部輔導員
遴選出各功能專家，提供技術、實務上的
指導及推動，藉以進行經驗傳承。
130
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
} 全員參與從培育同仁做起：內部講師與輔導員訓練
完整的培訓，需要有好的老師和教練，才能將課程從課堂延伸至工作
現場，確保同仁將所學應用在日常工作中。因此，2017 年我們培養
了 99 位內部講師、49 位輔導員，配合全員參與推動進程，分別針
對專業教學以及實務應用進行一系列活動，協助現場人員科學手法
訓練以及各種現場實務活動之推行。內部講師和輔導員除了是全員
參與推動團隊之一員，更是各單位萬中選一的優秀同仁，我們期盼
透過這樣的培育過程，讓更多同仁被看見，並且發掘更多潛力人才，
為每位同仁找到最適合他的位置。
系列課程名稱
內部講師訓練 ( 金、銀帶 )
輔導員訓練
課程對象
內部講師
輔導員
課程主題
專業主題訓練（金、銀帶）
教學技巧訓練（未列入此表）
專業主題訓練（金、銀帶）
職能技巧訓練 
（如溝通引導、問題解決技巧等）
萬丈高樓平地起！在推動全員參與和追求卓越的路上，我們深知，
唯有致力打造讓同仁願意高度參與之友善環境，才有實現願景的那
一天。未來，我們仍將繼續努力，讓每位同仁都能在組織中成長，
發揮最大潛能，持續前進。
131
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
工會及勞資溝通會議
臺灣地區成立『華新麗華股份有限公司工會』，根據法令所賦予員工之權利，
依其自由意願決定是否加入工會，公司不干預、亦不介入，臺灣地區臺北、新
莊、楊梅、臺中、鹽水廠區員工參與工會比率為 84％（若不計處級以上主管及
人力資源主管，參與比率為 87%）。每季工會理監事會及年度會員代表大會都
會邀請資方代表，雙方溝通員工關注議題，並將公司的政策方向及目標適時傳
達給工會成員。
華新麗華股份有限公司工會第十三屆會員代表任期四年屆滿，2017 年 7 月舉
辦第十四屆會員代表大會代表選舉，由每位會員投票圈選心目中理想的工會代
表人選，共計選出 108 位會員代表。2017 年 11 月 10 日臺灣各廠區新當選工
會代表齊聚臺中廠召開會員代表大會，當日副董事長亦特別蒞臨參與盛會，致
詞時期許工會持續秉持「傾聽會員心聲、營造友善環境、共創勞資雙贏」的信
念，為會員發聲及服務。並分享「友善環境」是對同仁伸出手，分享關懷與愛，
榮譽董事長過去就是秉持「以人為本」的宗旨，推動「工者有其股、工者有其
屋」，具體展現對員工的關懷。
5.4 關懷溝通與員工福利
多元溝通管道
華新重視員工的聲音與意見，提
供多元的內部溝通管道，促進勞
資雙方意見溝通協調，以建立良
好的勞資互動關係，提升勞動條
件及保障員工權益。
內部公告與網路溝通平台
透過華新公佈欄傳達公司重要訊
息，經由華新人入口網站及電子
報派送，即時傳遞海內外全體同
仁公司文化、經營理念、營運績
效、及各廠區最新活動資訊，並
不定期舉辦線上活動及意見調查，
促進員工意見分享與交流。
華新麗華股份有限公司工會 
投票日期： 
106年7月05日 ~ 7月14日 
投票地點／時間：(請務必依各廠日期/時間) 
 
工會 ~ 一個專屬於勞工的組織 
一人一票   工會的未來  
掌握在妳我的手上 
保障會員權益    共創勞資雙贏 
廠區 
投票地點 
投票時間 
台北 二十五樓總機處 
7/5～7/14   08:30～17:30 
新莊 二廠守衛室 
7/5～7/14   07:45～17:00 
楊梅 上班卡鐘處 
7/5～7/6  早上07:30～08:30 
台中 行政大樓總機處 
7/11  08:00~09:00、15:30~16:30 
7/13  08:00~09:00、15:30~16:00 
鹽水 二道門刷卡機旁 
7/5～7/14  07:30-08:30及 15:30-17:30 
華新麗華股份有限公司工會選舉公告 
中華民國106年06月26日 
發文字號：(106)華工字第1143號 
  
主旨：公告辦理本會第十四屆會員代表大會代表選舉相關事項。 
依據： 
  一、華新麗華股份有限公司工會組織章程。 
  二、華新麗華股份有限公司工會會員代表大會代表選舉辦法。 
  三、本會第十三屆第十五次理監事會議決議。 
公告事項： 
  一、工會會員代表任期四年，連選得連任，任期應自會員代表大會召 
          開之日起算，出缺時，由候補代表遞補，補足原任代表之任期。 
  二、選舉人及被選舉人： 
    2.1 工會會員得為代表選舉人及被選舉人。 
    2.2 資格以中華民國106年05月31日(含31日)為基準日，05月31日以 
           後異動單位之會員，仍應在原選舉區行使選舉權。 
         （留職停薪之會員不具選舉人資格） 
  三、選舉方式： 
    3.1 代表之選舉由會員直接選舉之，不得委託投票。 
    3.2 採非集會方式無記名單記法為之，並以得票較多者當選，次多者 
           為候補，票數相同時，以抽籤決定之，候補代表人數不得超過應 
           選代表名額。 
    3.3 代表選舉，如會員有因身心障礙不能圈寫時，得依其請求，由該 
           單元召集人代筆，依選舉人之意旨代為圈寫。 
  四、投票方式：於選票”圈選”欄位打勾(V)，每張選票限圈選1人。 
開票日期： 
106年7月17日 ~ 7月18日  
(地點及時間各廠區自行公告) 
設計   產電行銷業務部  張書銘 
132
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
大陸地區於上海華新麗華電力電纜、江陰華新
鋼纜、東莞華新電線電纜、南京華新有色金
屬、常熟華新特殊鋼及煙台華新不銹鋼等子公
司也分別成立工會組織，此地區員工參與工會
比率約 97％。
事業單位勞資溝通會議召開均會提前三天至一
個月安排及通知，透過勞資溝通會議，主管可
傳達經營理念、凝聚目標共識，同仁亦可反應
意見或建議，進而達成和諧的勞資關係。
2017 年臺灣地區共召開 10 場會議（5 場工
會理監事會議、1 場工會會員代表大會、4 場
勞資會議），除了員工薪酬福利相關議題外，
2017 年勞資溝通會議重點聚焦在友善職場環
境，包含勞動法令修正後之休假制度因應措
施、工作時間、作業環境、勞工安全與健康相
關議題討論，例如：現場粉塵清理作業、員工
餐廳及宿舍改善、廠區道路夜間照明、AED 設
置與人員操作培訓、員工健康關懷活動等。
員工申訴管道
公司設置員工申訴專線、電子信箱、實體意見箱，同仁如有任何意
見或建議，都可透過上述管道或工會體系進行反映，同時要求各廠
區人力資源單位應深入了解同仁的意見及需求，以提供最即時的回
覆及協助。2017 年度並無員工申訴案件。
此外，華新嚴格禁止工作場所發生任何有形或無形的性騷擾及歧視
行為，員工不因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而被歧視。
除訂有相關辦法規定（如：工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦
法），設置員工申訴管道，並在此機制上保護申訴者，為同仁營造
一個良好的工作環境。2017 年度本公司未發生性騷擾與歧視之申
訴事件。
除申訴事件外，2017 年鹽水廠區經勞動檢查，違反勞動基準法第
32 條第 2 項工作時間延長之相關規定，罰款新臺幣二萬元整，公
司經營管理層級特別要求用人單位主管及各廠區人力資源單位應注
意同仁延長工時情況，避免因超時工作而影響同仁身心健康。
影響員工權益之重大營運變化及相關因應措施，公司會透過工會或
勞資溝通會議，進行溝通後再執行，並依法令規定提前通知受影響
的員工。此外，公司亦提供相關配套措施，如協助轉調其他內部單
位、提供員工相關條件協助申請政府相關補助等。以臺灣地區為例，
公司依勞動基準法規定，依員工年資提前 10 至 30 日預告。
133
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
激勵性薪酬制度
華新重視員工的福利待遇以及秉持與員工利潤共享的理念，透過定期的市場薪資調查，期望透過提供同仁具市場競爭性的整體薪資，
吸引優秀的人才加入華新麗華工作團隊。
本公司薪酬政策係依據下列原則制定：
• 遵循當地的相關法令，在法律規範內創造和諧勞資關係。
• 社會新鮮人及外籍勞工之起薪標準符合當地法令規定。
• 依各專業功能之市場價值及員工所擔當之職責貢獻為基礎，支付合理且具競爭力之整體薪酬。
• 依公司營運績效、團隊目標達成及員工個人職務貢獻及績效表現發放獎金。
• 員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現而定，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況或隸屬工會而有差別待遇。
以性別統計各職級之男女員工 2017 年度平均薪資報酬差異倍率如下表：
人員層級
臺灣
大陸
男性
女性
男性
女性
  主管 ( 註 )
1
1
0.88
1
非主管
1.07
1
0.99
1
註：1. 係指課 ( 科 ) 級以上主管。
2. 薪酬制度揭露資料為以下廠區的資訊： 
臺灣地區（臺北總公司、楊梅廠、新莊廠、鹽水廠、臺中廠、金澄建設） 
大陸地區（華新中投、上海華新、南京有色、東莞華新、江陰華新、常熟華新、        
煙台華新、南京置業、南京物業、名品城）
134
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
多元化員工福利
華新重視員工的身心健康與福利，提供正職人員完善的多元化福利措施，保障員工生活品質，促進工作與生活的平衡。
臺灣地區依「職工福利委員會組織準則」設置職工福利委員會，統籌公司職工福利委員會經費並推動各項福利措施，體現公司關懷及照
顧員工之心意。公司依法自每月營業收入及下腳變價提撥職工福利金，2017 年總計提撥約 4,133 萬元職工福利金。
• 一般員工定期健康檢查
• 主管及派外人員健檢補助
• 健康促進活動與講座
健康照顧
• 員工宿舍
• 員工餐廳
• 上下班交通車
• 幸福講堂
• 社團活動補助
• 慶生聯誼活動
• 歲末聯歡活動
• 員工旅遊補助
• 特約廠商優惠折扣
• 有機小農市集
生活育樂
• 生日禮券
• 三節 (春節、端午節、中秋節) 
禮金/禮品
• 五一勞動節紀念品
• 婦女節禮金/禮品
節日福利
• 撫恤金制度
• 退休金計畫
• 勞工保險
• 全民健康保險
• 團體保險 (壽險、意外傷害
險、住院醫療險、癌症險等)
• 海外差旅及駐外保險
• 養老保險
• 工傷保險
• 醫療保險
• 失業保險
• 生育保險
• 住房公積金
• 養老保險(公積金EPF)
• 工傷保險
• 員工團體意外保險
安心保障
• 結婚禮金
• 生育補助
• 住院慰問金
• 喪葬補助
• 員工本人及子女教育獎助學金
• 無息貸款 (急難救助貸款、員
工子女教育貸款、購屋貸款)
• 眷屬團保計畫
• 育嬰留職停薪
家庭關懷
註 1：黑色字體為所有地區、藍色字體為臺灣地區、紅色字體為大陸地區、綠色字體為馬來西亞地區。
    2：各廠區實際福利內容，因應各廠區狀況而每年有不同的規劃設計。
135
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
退休金制度
本公司遵循各地相關退休法規及制度，保障員工退休權益，使同仁皆能於退休後享有安心的生活保障。
( 一 ) 確定提撥計畫
臺灣地區員工所適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬
政府管理之確定提撥退休計畫，依員工每月薪資 6% 提撥退休
金至勞工保險局之個人專戶。2017 及 2016 年度依照確定提
撥計畫中明定比例應提撥之金額已分別於合併綜合損益表認列
費用為新臺幣 74,743 仟元及 67,991 仟元。
大陸地區各子公司依當地政府法令規定，按月依員工薪資總額
之一定比例（13% ～ 19%）提存養老保險金予政府有關部門，
專戶儲蓄於各員工獨立帳戶。退休員工薪資由公司所在地社保
中心管理，按子公司所在地規定享受退休工資。員工達到法定
退休年齡，且累計繳費年限滿十五年者，享受基本養老保險待
遇。
馬來西亞地區子公司依馬來西亞政府法令規定，按月依員工薪
資的 12%~13% 繳納僱員公積金（EPF），提供年老退休後
的保障。
( 二 ) 確定福利計畫
臺灣地區員工依「勞動基準法」辦理之退休金制度，係屬政府
管理之確定福利退休計畫。員工退休金之支付，係根據服務年
資及核准退休日前 6 個月平均月薪資計算。
公司每月按給付全體保留舊制年資員工薪資總額 2% 提撥退休
基金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入臺
灣銀行之專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年
度內預估達到退休條件之勞工，次年度 3 月底前將一次提撥其
差額。2017 及 2016 年度列入合併資產負債表之確定福利計
畫金額列示如下：
 
2017 年 12 月 31 日
2016 年 12 月 31 日
確定福利義務之現值
1,500,384
1,385,363
計畫資產之公允價值
(698,056)
(622,340)
淨確定福利負債
802,328
763,023
單位：NTD 仟元
136
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
資深員工及模範員工表揚 
華新感謝每一位華新人為公司的付出及努力，特別是資深員工一路
走來的堅持，與公司齊力協力，華新才能茁壯成長，穩健走過半個
世紀。2017 年臺灣地區頒發資深員工紀念金質獎章 154 枚，大陸
地區亦頒發服務滿 20 年資深員工金質獎章 24 枚。
華新為延續公司的共同價值，每年三月啟動模範員工選拔活動，五
月進行模範員工表揚活動。2017 年臺灣及大陸各廠區模範員工共
50 位，除了在廠區進行表揚大會，同時在公司內部網路溝通平台
表彰模範員工優良事蹟，表揚對公司有具體貢獻，或其行為足以成
為同仁表率者，鼓勵全員效法學習，提升組織績效。
臺灣地區育嬰留職停薪
華新遵循「性別工作平等法」規定，任職滿半年以上之同
仁，若有照顧家庭 3 歲以下年幼子女的需要，可申請育嬰
留職停薪。2017 年共有 132 位同仁符合育嬰留職停薪申
請資格，其中 3 位同仁申請育嬰留職停薪，復職回任率及
留任率皆為 100%，相關人數統計如下：
申請育嬰留職停薪人數統計
性別
合計
男性
女性
2017 年具育嬰留停申請資格人數 ( 註 )
122
10
132
2017 年申請育嬰留停人數
1
2
3
2017 年育嬰留停原應復職人數 (A)
0
4
4
2017 年育嬰留停原應復職且復職人數 (B)
0
4
4
育嬰留停回任率 (B/A)x100%
-
100%
100%
2016 年育嬰留停復職人數 (C)
1
1
2
2016 年育嬰留停復職且於 2017 年在職滿一
年人數 (D)
1
1
2
育嬰留停留任率 (D/C)x100%
100%
100%
100%
註：2015/01/01~2017/12/31 期間申請過產假或陪產假，且 2017/12/31 仍在職者
137
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
未婚聯誼活動
除推動安全友善工作環境外，華新亦關心單身同仁的
終身大事，2017 年臺中廠及鹽水廠與外部廠商合作，
試點舉辦兩梯次的未婚聯誼活動，共計 32 位單身男性
同仁參與，成功媒合五對絕佳組合，公司並加碼提供
配對戀愛基金，整體活動滿意度高達 92.3%。2018
年規劃持續辦理，期望協助同仁找到人生另一半，成
家立業創造幸福。
社團活動 
華新鼓勵同仁參與促進健康的社團及公益活動，透過
社團活動增進同仁情感交流，進而提升身心健康與工
作效率。公司訂有社團補助辦法，提供年度經費補助
及資源，目前成立的社團包括壘球社、登山社、鐵馬
社、籃球社、羽球社、驢友社、瑜珈社、有氧社、美
聲社等。
138
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
幸福講堂 
華新幸福講堂自 2011 年起開辦，以豐富而多樣化的主題，不定期
邀請各領域的達人，分享他們的達人經驗，同仁的好評如潮。2017
年舉辦「契約與法律知識」、「我家也有開心農場，動手種有機芽
菜」、「睡出優質好眠」、「吃出健康，和代謝症候群說掰掰」、
「大腸癌的預防及檢視方法」等講座，期望同仁在忙碌的工作之餘，
能注意自己個人的生活與健康，積極創造同仁的幸福感。
友善列車
華新積極推動友善職場環境，2017 年 10 月啟動友善列車專案，由副董事長親自帶隊巡迴各廠區，以人為本，以愛為出發點，推展職場
全人關懷，分享並實踐「友善環境」的概念：「我願意伸出我的手，對每個同仁分享關懷與愛，關心同仁內心真正的需要，散播愛的種
子。」，希望藉此形成一股向上力量，當同仁們都願意伸出雙手積極正向，才能創造良性循環的有機組織，營造友善的職場環境。
友善列車
139
5  攜手 幸福關懷成長
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
6  共融 深化社會影響
1  溝通 尊重傾聽互動
Chapter 6
共融
深化社會影響
6.1 弱勢同理
6.2 生態關懷
6.3 鄰里促進
6.4 企業公民
140
2  信賴 打造堅實基礎
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
社會參與投入
華采天地公益活動
金額成長132％
志工人數成長
2 0 人增加至 200人
點亮臺灣的角落計畫
啟動5
所國中小體育及音樂教育
            年捐贈計畫
臺灣地區志工
人數成長22％
華新深耕社會公益多年，將企業永續發展作為公司的核心價值，在「運用
工業 4.0 之優勢，追求持續成長，堅持節能環保及研發創新，以製造服務
創造客戶價值，成為值得客戶及合作伙伴信賴的企業」之願景下，我們持
續投入、聚焦推動各項智能化發展的計畫，以順應其對經濟社會的影響。
同時我們也堅持「與在地社區共進共融」理念，從「企業公民」、「弱勢
照顧」、「環境保育」及「鄰里促進」四個面向執行，透過多元活動與計
劃參與，讓更多同仁重視弱勢族群、企業公民乃至社會發展議題，將影響
力從廠區鄰里向外擴展，為社會的正向均衡發展善盡一己之力。
141
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
6.1 弱勢同理
一個進步的社會，需要各個面向都能均衡提升，華新麗華從關懷弱勢族群
受教育的品質與機會做起，期盼能對社會未來發展播下希望的種子。除於
2016 年底啟動「點亮臺灣的角落」計畫，持續定期進行「喜憨兒烘焙志工」、
「資源再生捐贈」募集外。大陸地區則有華新南京置業整合既有關懷活動，
提出「華采天地公益計畫」，並於 2017 年舉辦 12 場公益關懷活動；在華
新常熟，同仁持續響應全國性「麥田計畫」“為少年而走”路跑公益活動。
6.1.1「點亮臺灣的角落」計畫
為感念華新成立 50 週年，2016 年底啟動「點亮臺灣的角落」五年捐贈計畫，
期許將溫暖的光芒傳遞出去，幫助臺灣 5 所資源相對貧乏國中小單位，提供
學子有更完善師資環境與設備，發展具特色之體育與音樂教育，在 2017 年，
參與計畫的 5 所國中小，也在各領域展現令人激賞的成績。
 與光武國中一同攀登合歡山的新莊廠登山社同仁想說
這些國中生年紀雖然小，但都訓練有素，沒聽到他們喊累。攀登過程中學生
們各小組團隊合作，沿路也學到了合歡山植物與生態，這梯次全部人都完成
攀登主峰，真的很不簡單。
看著公司旗幟飄揚在合歡山主峰心裡真很感動，覺得捐助光武國中，讓學子
們可以在大自然中學習成長是很有意義的事情。
142
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
新竹光武國中 
戶外課程向大自然學習
溯溪、登山、自行車、浮潛等戶外課程
2017年光武國中於大崗山舉辦溯溪課程及合歡山戶外課程，共
計480位孩子參與。華新麗華新莊廠登山社同仁也代表公司與光
武國中120位孩子們一起攀登合歡山，感受孩子訓練的成果。
親身體驗自然，以自然為師，強健了孩子們的身體及心智，進而
獲得解決問題的能力。 
宜蘭大同國小 
用愛與關懷找回孩子的心
打擊樂團、棒球隊
2017年打擊樂團受邀參與宜蘭公益團體「夢見夢想的聲
音」演出，棒球隊於2017年首次參與嘉義諸羅盃全國軟式
少棒比賽，透過參與跨縣市比賽，增加孩子們的比賽經驗。
音樂及運動滋養孩子們的身心，團隊練習培養組織能力、
團隊合作精神及榮譽心。
花蓮化仁國中 
給孩子機會與未來
打擊樂、棒球、田徑、舞蹈、足球課後活動
打擊樂團成軍半年，2017年獲得花蓮縣打擊樂比賽優等。
棒球隊則獲得花蓮縣軟式棒球比賽第一名，在花蓮縣運比
賽中也在再次奪下金牌，連續三年蟬聯冠軍。
音樂、運動及舞蹈的薰陶，已培養孩子們良好興趣及專
長，增加學生生活的美好記憶。
屏東高士國小
努力向上求進步
柔道、足球、古謠隊
柔道隊獲得屏東縣運會2金4銀4銅。屏東縣中小學聯合運動會4金3銀6銅。足球隊
獲得屏東縣主委盃足球賽亞軍，全國少年盃南區足球賽第四名及全國少年春季足球
聯賽11歲組第一名。古謠隊參加牡丹社事件143週年及「聽！誰在那邊唱」音樂會
活動演出，並受邀擔任總統府音樂會嘉賓及新寶島康樂隊-陳昇跨年演唱會演出。
運動及音樂專長的養成，擴展孩子們的視野，為他們的世界開了另一扇彩色的窗。
屏東泰武國小 
學習音樂滋養孩子們的身心
樂團、古謠隊
古謠隊2017年參與臺北舉辦之世界大學運動會開幕演
出。學校成立樂團，添購小提琴隊及電子琴等樂器，
遴選學生定期練習。孩子們學習興趣高昂，期待假以
時日，成為古謠傳唱隊的最佳伴奏。
透過古謠傳唱及音樂學習，孩子們了解自己的文化，
穩固紮根進而向上開出音樂美麗的花朵。
143
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
6月《金色夢想》
與甯馨陽光家園一同拍攝宣導片
2月《新的一年，從做香包開始吧》
12月《早安南京》
與新南京人一起親手做早飯
3月《牽手盲人朋友的雙手，
享受春天的陽光與溫暖》
7月《你在我眼中是最美》
與城市的美容師(清潔員)共餐並幫他們拍攝寫真照
9月《好好吃頓飯》
外遞員對社區的不平凡付出與辛勞
5月《讓我陪你一節課》
植物拓印新體驗
11月《花盆裡的陪伴》
居家植物種植與老年保健講座
社區互動
華新（南京）置業注意到在現代社會，多數家庭忙錄於工作，一些空巢年
長者需要被關心，透過邀請江灣社區年長者一起參與居家植物種植與老年
保健講座活動，豐富年長者生活與提升自我照顧能力。
同時，我們也注意到社區清潔隊員、外遞員對社區的不平凡付出與辛勞，
及加入南京生活圈的外國人(我們稱為新南京人)對社區帶來新的活力，邀請
他們一起來「拍組寫真照」、「好好吃頓飯」及「親手作一碗熱騰騰最有
特色的小吃」。
關懷弱勢
與火鳳凰助殘中心、鼓樓盲人協會、華澳聽
力康復機構、甯聲聽力康復機構、甯馨陽光
家園、寧馨家園等社福機構合作，與肢體障
礙年長者一起製作香包手工藝品；牽手視障
同胞踏青，感受玄武湖畔春天的陽光與溫
暖；與聽障小朋友一起通過植物拓印及繪
畫，將春天陽光、端節氣氛與社會溫暖紀錄
下來；“陪伴”身心障礙孩子製作手工蠟
燭，相互感受彼此對待生活的熱情、樂觀與
嚮往；及與供應商合作，透過影片喚起社會
對自閉症及身心障礙同胞的關懷。
6.1.2 「華采天地公益活動」
華新子公司華新（南京）置業開發公司，負責華新麗華在南京的房地產專案開發和運作。華采天地是
南京華新城中的綜合購物中心，為回饋社會，自 2015 年起積極投入社會公益，系統性規劃各項關懷
活動。
2017 年度持續秉持「我們一直用心做著一件事～陪伴」與 12 個不同的機構合作，舉辦了 12 場公益
活動，與不同的人群接觸、瞭解和感受彼此，而加入我們的志工也從 20 人成長到近 200 人。透過一
場又一場的活動、一張又一張的笑臉，讓我們相信可以感染更多的人，會有更多的人一起加入到公益
的行列。
144
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
6月《金色夢想》
與甯馨陽光家園一同拍攝宣導片
2月《新的一年，從做香包開始吧》
12月《早安南京》
與新南京人一起親手做早飯
3月《牽手盲人朋友的雙手，
享受春天的陽光與溫暖》
7月《你在我眼中是最美》
與城市的美容師(清潔員)共餐並幫他們拍攝寫真照
9月《好好吃頓飯》
外遞員對社區的不平凡付出與辛勞
5月《讓我陪你一節課》
植物拓印新體驗
11月《花盆裡的陪伴》
居家植物種植與老年保健講座
社區互動
華新（南京）置業注意到在現代社會，多數家庭忙錄於工作，一些空巢年
長者需要被關心，透過邀請江灣社區年長者一起參與居家植物種植與老年
保健講座活動，豐富年長者生活與提升自我照顧能力。
同時，我們也注意到社區清潔隊員、外遞員對社區的不平凡付出與辛勞，
及加入南京生活圈的外國人(我們稱為新南京人)對社區帶來新的活力，邀請
他們一起來「拍組寫真照」、「好好吃頓飯」及「親手作一碗熱騰騰最有
特色的小吃」。
關懷弱勢
與火鳳凰助殘中心、鼓樓盲人協會、華澳聽
力康復機構、甯聲聽力康復機構、甯馨陽光
家園、寧馨家園等社福機構合作，與肢體障
礙年長者一起製作香包手工藝品；牽手視障
同胞踏青，感受玄武湖畔春天的陽光與溫
暖；與聽障小朋友一起通過植物拓印及繪
畫，將春天陽光、端節氣氛與社會溫暖紀錄
下來；“陪伴”身心障礙孩子製作手工蠟
燭，相互感受彼此對待生活的熱情、樂觀與
嚮往；及與供應商合作，透過影片喚起社會
對自閉症及身心障礙同胞的關懷。
145
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
喜憨兒志工
華新自 2012 年起，每年於中秋節前
都會號召志工參與【愛的小幫手】，
一同至庇護工場及餐廳，協助憨兒的
月餅製作與支持餐廳消費，以人性的
出發點，付出愛心、關懷，支持憨兒
提昇工作能力，自力更生，融入社會，
2017 年度志工活動參與人數為26 人。
資源再生捐贈
華新自 2012 年起，每年於歲末呼籲
同仁響應資源再生捐贈活動，把家中
用不到的東西捐贈出來，2017 年臺灣
廠區共整理 410 件可利用資源捐贈給
光仁基金會，讓這些資源發揮更多的
價值，幫助需要照顧的人，回饋社會。
響應「麥田計畫」“為少年而走”
常熟華新延續自 2016 年開始參與的
“為少年而走”「麥田計畫」公益路跑，
2017 年共有約 50 名常熟華新同仁響
應此項全國性活動。「麥田計畫」由麥
田基金會發起，透過關心孩童教育主題
的路跑活動，募集活動報名費來執行中
國大陸貧困山區孩子的教育環境改善及
救助山區患病學童計畫。
6.1.3 弱勢照顧
華新麗華公司及同仁長期關懷學童教育，定期捐贈臺灣世界展望會、家扶中心、兒童福利聯盟文教基金會、後壁區蓮心園啟智育幼園、
中華育幼兒童關懷協會等 12 所兒童福利機構，2017 年共捐贈新臺幣 1,761,240 元。
146
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
6.2 生態關懷
6.2.1 定期舉辦有機市集
華新自 2012 年起定期在臺北總部大樓舉辦有機市集，邀請小農帶
來以尊重土地生態永續經營方式種植之在地有機新鮮蔬果與農產
加工品，讓同仁除參觀選購無農藥殘留疑慮產品外，透過與小農
們面對面互動交流，也了解到土地生態永續的重要。
6.2.2 推動臺灣原生植物種源保護及復育工程
華新思考如何不破壞生態環境，有效利用位於新竹縣寶山鄉之寶
山拾穗計畫基地的原生土地。2017 年與中興大學農資學院簽訂合
作意向書，將設置育苗網室和露天苗圃，推動「原生植物資源保
種蒐集」和「原生植物資源暨管理人才培育」，培育植樹造林應用、
環境教育及保育推廣需求的苗木，保護臺灣多樣性的保育類動植
物資源，亦配合當地特色培育原生種茶樹和柿子。期望藉由企業
與學術界的合作，共同推動臺灣森林種源保護以及原生植物復育
工程。
147
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
6.2.3 淨灘及生態教育宣導活動
「高美濕地」生態保護區淨灘活動
華新志工自 2015 年起開始參與淨灘活動，2017 年秋季 250 名臺
灣各廠志工齊聚臺灣中部「高美濕地」生態保護區，在當地社區生
態導覽員的解說後，志工們了解到溼地保護對生態多樣性的重要，
赤腳在濕地合力清除海洋垃圾，同時也親身為下一代做良好的環境
保護示範，為永續的生活環境多盡一份心力。
「我宣導我踐行」，常熟江邊凈灘活動
2017 年秋季常熟華新自發性發起江邊淨灘活動，約 50 名志工延著
常熟市海虞鎮螺螄灣生態文化園江邊，以實際行動宣導“愛護環境，
文明城市靠大家”的環境保護理念。
 參與淨灘活動常熟華新志工的感想
淨灘活動很有趣，現場大夥拉起褲管赤腳踏水下去撿垃圾，發現撿
到的垃圾大概有九成都是塑膠袋，「塑膠產品」帶給我們民生上許
多的方便，同時也為地球環境造成極大的負擔，永續的概念逐漸提
升，減少塑膠的使用也必定是往後須面臨的課題。
148
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
6.3 鄰里促進
華新麗華臺灣各廠區持續支持在地文化、地方活動並關懷社區弱勢，有
效運用廠區資源促進鄰里發展，參與事項如下：
6.3.1 國中小讀報及課輔計畫
自 2014 年下半年起，與國語日報共同合作，贊助臺灣廠區所在地縣市
國中小學讀報教育，由學校老師帶領學生認識報紙報導主題，並透過互
動討論，擴展孩子視野，奠基語文能力。
2017 年贊助桃園市 3 校 8 班，臺中市 1 校 3 班、臺南市 7 校 18 班、
高雄市 2 校 2 班，受益 525 名學生，並在臺南市鹽水區鹽水國小辦理一
場讀報闖關活動，26 名志工同仁與學校學童互動，藉由寓教於樂，將知
識具象化，啟發孩子的學習興趣。
華新麗華亦持續捐贈鹽水區 4 所國小學童課輔計畫，讓學童下課後留在
學校，在老師的課輔伴讀下，複習課業及寫作業，縮短城鄉教育差距。
 擔任關主的鹽水廠同仁心得
很開心能擔任鹽水國小讀報闖關的志工，看到小
朋友們的熱情與活力，自己彷彿也都年輕了起
來，希望這類型的活動可以持續下去，透過企業
的贊助，除了提升企業形象外，也能達到培養下
一代的目的，共創雙贏的局面。
 鹽水國小二年級小朋友的感謝
我覺得闖關活動很好玩，最喜歡神秘百寶箱，可
以摸看看箱子裡的東西，了解不銹鋼及不同材質
物品觸感的差異。謝謝華新麗華的大哥哥、大姊
姊，希望有機會可以再玩。
149
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
6.3.2 美化鄰里環境
臺灣各廠區除支持在地社區環境整理、消毒工作及環保義工隊慰勞，並持續
認養廠區所在地附近道路或公園之清潔維護及綠美化，並投入經費進行綠美
化工程與養護，除回饋地方外，並提供所在地社區優質環境與市容。2017
年共支出新臺幣 603,285 元於認養道路或公園植栽、環境清潔維護與美化。
臺北總部信義大樓認養周邊松智公園人行道與綠帶，曾獲得臺北市政府頒發
「綠資源認養樹楷模」肯定，並與大樓周圍各式花木植栽連成一片，為都市
叢林提供舒適的綠意景觀。每年春節前後，大門櫻花林也為信義計畫區點綴
溫柔的花樣氣氛。
新莊廠持續認養廠區所在地附近三角綠地，為社區環境增添一分美化的盎然
綠意；楊梅廠自 2015 年起主動認捐梅高路口意象綠地美化工程並每月認養
高獅路道路清潔維護；臺中廠除認養廠區周邊經三路人行步道清潔及路樹維
護外，2017 年開始響應臺中市政府推廣「空氣品質淨化區」活動，與石岡
萬興社區共同認養東豐綠廊自行車道；鹽水廠自 2014 年起主動認養廠區周
邊道路，進行路樹植栽與道路環境清潔，曾獲得臺南市政府「績優洗掃認養
企業」表揚。
150
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
6.3.3 響應在地活動
敦親睦鄰
• 贊助新北市新莊區光華民防分隊、光華警友站、光華義
警分隊、新莊民防第二中隊各項活動
• 贊助新北市新莊區光華派出所中秋聯歡晚會
• 贊助輔仁大學「TEDxFJCU 2017 年會」活動
• 贊助臺南鹽水區及後璧區社區、社團、廟宇各項活動
• 贊助臺南鹽水區民防、義消、義警活動
• 贊助臺南鹽水分駐所「106 年度中秋節聯誼晚會」活動
• 贊助臺南市議會 2017 年「中秋節議長盃歌唱比賽」、
「性侵害防治宣導暨水 young 親子寫生」、「北鼻的
夢想耶誕著色畫」、「雞飛狗跳迎新年 - 議長盃健行比
賽」活動
• 贊助臺南鹽水國小舉辦「榮耀二甲子」120 週年校慶活
動
• 捐贈臺南鹽水區公所圖書館硬體設施
• 響應 2017 年上海「藍天下的摯愛」捐款活動
• 參與 2017 年上海南翔「擁政愛民、擁軍優屬」活動
支持在地文化
• 贊助新北市新莊區西盛里元宵燈節活動
• 協助新北市新莊區西盛里廟會活動辦理
• 贊助參與臺南市鹽水區元宵節蜂炮民俗與月津港燈
節活動
• 贊助臺南市鹽水區公所「意遊月津 - 鹽水商圈暨意
麵節」活動
社區關懷
• 贊助臺南市鹽水區、後壁區老人會活動
• 贊助華山基金會「2017 常年服務暨愛老人 - 中秋
亮起來」活動
• 贊助臺南市議會「2017 北台南家扶中心受扶助家
庭關心暨激勵兒少逆境成長上進公益」活動
• 響應經濟部臺中港加工出口區廠商聯誼會公益捐贈
151
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
6.4 企業公民
促進產業、經濟、科技與文創發展
為促進社會發展、經貿合作交流，善盡企業公民之責任。華新麗華積極參
與社會、經濟合作機構 ( 如國際經濟合作協會 / 時代基金會 / 兩岸和平發展
基金會 / 工商協進會等 )，展現與社會共融的企業精神。另為提倡文化教育
活動，協助文化創意的發展，建立藝術文化的生活，華新在 2017 年捐贈
彩晶文教基金會新臺幣 200 萬元。   
支持中原大學「工業 4.0 示範基地」計畫
華新麗華響應政府推動亞洲矽谷策略，支持產學合作推動知識經濟與產業、
科技創新政策，捐贈中原大學「智慧製造研發中心暨工業 4.0 示範基地」
新臺幣 1,500 萬元，發展為智慧科技及製造創新示範中心，以促進社會經
濟發展，善盡企業公民責任。 
152
6  共融 深化社會影響
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
華新麗華信義大樓以燈光響應臺北市信義區年度公益計畫
        「Earth Hour」愛地球熄燈活動
        「世界關懷自閉症日」點亮藍燈活動
        「世界血友病日」點亮紅燈活動
        「世界結節關懷日」點亮藍燈活動
        「關懷阿茲海默症」點亮藍燈活動 
        「國際早產兒日 」點亮紫燈活動
        「防兒童受虐日」點亮橙燈活動
        「國際人權日」點亮藍燈活動
153
6  共融 深化社會影響
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
1  溝通 尊重傾聽互動
5  攜手 幸福關懷成長
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於本報告書
2
　
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 關於華新麗華
24
　
102-3
總部位置
2.1 關於華新麗華
24
　
102-4
營運據點
2.1 關於華新麗華
24
　
102-5
所有權與法律形式
2.1 關於華新麗華
24
　
102-6
提供服務的市場
2.1 關於華新麗華
24
　
102-7
組織規模
2.3 營運績效
44
　
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 員工概況與人才管理政策
108
　
102-9
供應鏈
2.1 關於華新麗華
3.2 永續供應鏈
24
69
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1 關於華新麗華
24
本年度無重大營運變化
102-11
預警原則或方針
2.4 誠信經營
46
　
102-12
外部倡議
2.1 關於華新麗華
24
公司未簽署外部倡議
102-13
公協會的會員資格
2.1 關於華新麗華
24
　
154
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
附錄
附錄一   全球永續性報告協會 GRI 準則指標內容對照表
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
4
　
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
永續願景
2.4 誠信經營
9
46
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4 誠信經營
46
　
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.4 誠信經營
46
　
治理
102-18
治理結構
2.2 治理架構
31
　
102-19
授予權責
2.2 治理架構
31
　
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
2.2 治理架構
31
　
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2 治理架構
31
　
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.1 利害關係人互動
13
　
102-41
團體協約
5.4 關懷溝通與員工福利
132
公司未與工會簽訂團體協定
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1 利害關係人互動
13
　
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1 利害關係人互動
13
　
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.1 利害關係人互動
13
　
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.2 重大議題分析
16
參考 2017 年公司年報
155
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2 重大議題分析
16
　
102-47
重大主題表列
1.2 重大議題分析
16
　
102-48
資訊重編
關於本報告書
2
無此情事
102-49
報導改變
關於本報告書
2
無此情事
102-50
報告期間
關於本報告書
2
　
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
　
102-52
報導週期
關於本報告書
2
　
102-53
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
　
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
　
102-55
GRI 內容索引
附錄
154
　
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
2
　
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 管理方針揭露
19
　
103-2
管理方針及其要素
1.3 管理方針揭露
19
　
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.3 營運績效
44
完整財務資訊請見年報及財報
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.4 關懷溝通與員工福利
132
　
GRI 202: 市場地位 2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1 員工概況與人才管理政策
108
　
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 永續供應鏈
69
　
156
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
環境指標
GRI 301: 物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
4.3 資源循環與污染防治
88
　
301-2
使用的可再生物料
4.3 資源循環與污染防治
88
　
301-3
回收產品及其包材
4.3 資源循環與污染防治
88
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 節能減碳管理
80
　
302-3
能源密集度
4.2 節能減碳管理
80
　
302-4
減少能源消耗
4.2 節能減碳管理
80
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
4.3 資源循環與污染防治
88
　
303-3
回收及再利用的水
4.3 資源循環與污染防治
88
　
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.2 節能減碳管理
80
　
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.2 節能減碳管理
80
　
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 節能減碳管理
80
　
305-5
溫室氣體排放減量
4.2 節能減碳管理
80
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大的氣體排放
4.3 資源循環與污染防治
88
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.3 資源循環與污染防治
88
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3 資源循環與污染防治
88
157
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 307: 環境法遵 2016
307-1
違反環保法規
4.1 環境管理政策
76
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 永續供應鏈
69
　
社會指標
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1 員工概況與人才管理政策
108
401-2
提供給全職員工的福利
5.4 關懷溝通與員工福利
132
401-3
育嬰假
5.4 關懷溝通與員工福利
132
GRI 402: 勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.4 關懷溝通與員工福利
132
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
5.2 職場健康與安全
110
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
5.2 職場健康與安全
110
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
5.2 職場健康與安全
110
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3 學習成長
128
　
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.3 學習成長
128
所有員工皆定期接受考核
158
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2 治理架構
5.1 員工概況與人才管理政策
31
108
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.4 關懷溝通與員工福利
132
　
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.4 關懷溝通與員工福利
132
GRI 408: 童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
5.1 員工概況與人才管理政策
108
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
3.1 為客戶創造價值
54
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
3.1 為客戶創造價值
54
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.1 為客戶創造價值
54
GRI 419: 社會經濟法遵 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4 誠信經營
5.1 員工概況與人才管理政策
5.2 職場健康與安全
5.4 關懷溝通與員工福利
46
108
110
132
G4 行業揭露
CRE1
建築物能源使用密集度
4.2 節能減碳管理
80
　
159
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
附錄二   會計師有限確信報告
160
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響
附件一   確信項目彙總表
編號
GRI 指標編號
指標敘述
對應章節
衡量基準
1
GRI 204-1 2016
來自當地供應商的採購支出比例。
3.2 永續供應鏈
採購支出來自當地供應商的比例。
2
GRI 301-1 2016
所用物料的重量或體積。
4.3 資源循環與污染防治
所使用不可再生原料的總重量。
3
GRI 301-3 2016
回收產品及其包材。
4.3 資源循環與污染防治
每一產品類別所使用回收包材之百分比。
4
GRI 302-1 2016
組織內部的能源消耗量。
4.2 節能減碳管理
使用電力、蒸汽及天然氣等能源之消耗量。
5
GRI 302-3 2016
能源密集度。
4.2 節能減碳管理
依事業單位區分的單位能源消耗量。
6
GRI 302-4 2016
減少能源的消耗。
4.2 節能減碳管理
依節能類型區分的能源減少消耗量
7
GRI 305-5 2016
溫室氣體的排放減量。
4.2 節能減碳管理
依節能類型區分溫室氣體減少排放量。
8
GRI 306-2 2016
按類別及處置方法劃分的廢棄物。
4.3 資源循環與污染防治
按類別及處置方式劃分的廢棄物總重量。
9
GRI 307-1 2016
違反環保法規。
4.1 環境管理政策
環境相關法規裁罰次數及金額。
10
GRI 308-1 2016
使用環境標準篩選之新供應商。
3.2 永續供應鏈
使用環境標準篩選新供應商的百分比。
11
GRI 401-3 2016
育嬰假。
5.4 關懷溝通與員工福利
按性別劃分，享有、實際使用育嬰假之員工總數，及休完
育嬰假後復職和留任的員工總數與百分比。
12
GRI 403-1 2016
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者
代表。
5.2 職場健康與安全
安全衛生委員會的勞方代表比例。
13
GRI 403-2 2016
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數。
5.2 職場健康與安全
按地區及員工性別劃分，工傷類別、工傷頻率、職業病、
損工日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數。
14
GRI 404-1 2016
每名員工每年接受訓練的平均時數。
5.3 學習成長
按性別和員工類別劃分每名員工年平均訓練時數。
15
GRI 405-1 2016
治理單位與員工的多元化。
2.2 治理架構
5.1 員工概況與人才管理政策
依性別與年齡指標劃分董事會成員之組成；依性別、年齡
與職務劃分各員工之組成與比例。
161
1  溝通 尊重傾聽互動
2  信賴 打造堅實基礎
3  合作 邁向價值創新
4  珍惜 保護環境資源
5  攜手 幸福關懷成長
6  共融 深化社會影響

