Corporate  Social  Responsibility
企 業 社 會 任 報 告 書
關於致茂
              1.1 公司簡介
              1.2 經營團隊
社會責任組織
              2.1 CSR企業社會責任專職單位
利害關係人溝通
              3.1 鑑別利害關係人
              3.2 利害關係人溝通議合管道與頻率
              3.3 重大考量面與邊界鑑別
              3.4 重大議題矩陣圖
              3.5 重大性議題與邊界說明
              3.6 聯合國永續發展目標
公司治理
              4.1 董事會職能提升
              4.2 財務績效
              4.3 設立薪酬委員會，擬定評估薪酬水準
              4.4 實踐誠信經營，保障股東權益
              4.5 內部風控管理制度
              4.6 傾聽顧客回饋
              4.7 公協會參與 
              4.8 法律遵循與智慧財產權
              4.9 供應鏈管理 
環境保護
              5.1 因應氣候變遷與能資源管理
              5.2 環境資訊
              5.3 廢棄物管理 
              5.4 廠區節能改善措施
創新研發與綠色設計
              6.1 產業佈局
              6.2 為台灣第一台自主研發智慧
                    電動車開發專屬馬達驅控器
              6.3 電池化成設備
員工關懷
              7.1 人力結構
              7.2 員工薪酬
              7.3 員工福利
              7.4 人才培育與人力資源管理
              7.5 全方位員工健康管理
社會參與
              附錄一：致茂電子 關係企業圖
              證書頁面
              GRI Standards揭露項目對照表
關於報告書         董事長的話            永續績效
CONTENTS 
1
2
3
4
5
6
7
8
01
        本報告書為致茂電子第四年度之企業社會責任報告書。
        致茂電子長期推動社會責任，長期投入推動企業社會責
任，通過本報告書將詳細揭露本公司營運各方面如經濟、社
會及環境面向上的經營績效，期能向客戶、企業、社會、政
府與其他利害關係人展現致茂電子積極投入社會企業責任所
達成的績效。
        此外，我們也期望眾利害關係人能不吝給予指教，您的
回饋將成為本公司不斷前進的原動力。
報告範疇
        本報告書資訊揭露期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年
12 月 31 日。報告書資訊數據的範疇為本公司於公司治理、
經濟、環境與社會面向之各項重要議題與績效表現。揭露的
範圍邊界致茂電子台灣總部，未納入海外子公司或辦事處。
報告期間，本公司無任何於規模、結構、所有權或供應鏈的
重大變化。
報告書撰寫原則與指南
■ 本報告書係依據全球報告倡議組織於發佈之GRI 永續性報
     導準則要求之報告內容與品質原則，並依據AA1000當責
     性原則標準，遵循「重大性」、「包容性」與「回應性」
     等三大原則進行編撰，透過實質性分析利害關係人關注之
     重要議題，作為報告書揭露核心重點。
■ 文末附上 GRI 揭露項目對照表與對應頁面，供讀者索引各
     章節內容。
報告書查證與發行
■ 本公司委託英國標準協會台灣分公司( B S I ) 對報告書進行
     查證，並依據 GRI 準則之核心依循選項與AA1000保證標
     準之第一類中度保證等級進行查證，並將查證聲明書附於
     本報告書附錄中。
■ 2016年度報告書已於2017年第四季發布。未來，本公司
    將每年發行社會責任報告書，下一年度報告書預計於2019
    年6月出版。
聯絡資訊
如果您對於《致茂電子2017 企業社會責任報告書》有任何建
議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為便於查詢，我們也同
步將此份報告書公佈於官網。
地 址：桃園市 33383 龜山區華亞一路66 號
官方網站：http://www.chroma.com.tw
聯絡人：應正Paul Ying
電 話：+886-3-327-9999
電子郵件：CSR@chroma.com.tw
關於報告書
02
策略
願景
        科技日新月異，市場變化快速，企業經營面臨嚴峻挑戰，面對新的競爭態勢，致茂電子始終堅信
成為一個世界級企業需要「創新技術、自有品牌、國際化」三大元素，而世界級產品則必須包含「精
準、可靠、獨特」三大特性。為達成此一願景，致茂電子每年投入大量人力與資源於核心技術的研發
與整合，以求締造出更頂尖產品及亮麗的營運成果。除了每年竭盡心力開發創新技術，以確保公司的
競爭力及產品優勢，同時也提供客戶更高端且完善的測試解決方案創造更高的價值。並以自有品牌「
Chroma 」行銷全球，積極開拓國際營運據點，已遍佈歐洲、美洲、日本、韓國、中國及東南亞各國
市場，實現國際化的營運模式，期許未來能就近服務國際客戶與快速地掌握國際產業脈動，放眼全世
界，希冀全體同仁齊心努力，步步紮實向前邁進，未來成績扶搖直上。
產品
與
市場
致茂電子董事長   黃欽明
董事長的話
03
        致茂電子以發展精密電子量測儀器、自動化測試系統、智慧製造系統與全方位量測 &
智動化 Turnkey 解決方案的企業，主要市場應用包括電動車 、綠能電池、LED 、太陽能、
半導體 / IC、光子學、平面顯示器、視頻與色彩、電力電子、被動元件、電氣安規、熱電
溫控、自動光學檢測、智慧製造系統、潔淨科技、與智慧工廠領域。公司不僅深耕新能源
產業，並肩負社會責任，透過產學合作向下紮根開拓獨樹一格的市場機會，培育學生電動
車賽事，成為未來新能源汽車產業尖端人才的孕育之地，並多年來已實際行動支持多家大
學生方程式電動車隊遠征等賽事。
        Chroma 多元的測試解決方案獲得市場高度肯定，榮獲經濟部 2016年金貿獎「最佳
貿易貢獻獎」、2017年第5屆「國家產業創新獎」最高榮譽「卓越創新企業」、 2018
 年天下雜誌營運績效50強第11名。頂尖人才與研發前瞻技術，各界有目共睹，未來持續
提升公司競爭力，提供客戶最佳的產品及服務。
        在公司管理層面，深信「員工」是組成一個成功企業不可或缺的一環，為落實「員工」為珍
貴資產的理念，積極與各大專院校建立建教合作計畫，並培育儲備未來專業人士，以留任並吸引
最大化的專業人才為目標，確保公司能不斷締造創新技術的實力。多年來維持勞資雙方和諧關係
，不僅制定優渥的薪酬福利制度，更於公司內部設立各項讓員工紓壓休息等設施，如健身房、游
泳池及 SPA 池與各項社團活動，完善且貼心的育嬰環境與育嬰留停辦法，建立由醫師長期駐診的
醫務室、定期舉辦健康檢查及舉辦健康相關主題的講座活動，力求提供最全面性的員工照顧，最
安全且健康的工作環境及完善的教育訓練。
視員工
為資產
        多年來，公司用心投入社會公益、關懷弱勢族群與孩童，將溫暖送給需要幫助的人，
並培育兒童學習與成長，及給予表演藝術者更多發表作品的廣大平台，進而提升國人文化
素養，例如財團法人壹原藝術文化基金會、財團法人博幼社會福利基金會、財團法人紙風
車文教基金會及財團法人邱再興文教基金會等單位，我們秉持「取諸社會，用諸社會」理
念，未來也將持續以更具體的行動力回饋社會，善盡致茂電子的企業社會責任。 
        致茂電子辛勤耕耘，追求卓越，放眼未來，期許能洞察趨勢與時俱進，造福員工並回
饋社會；以永續經營策略，盼能深化企業社會責任做為未來持續努力及發展公司願景，讓
我們繼續深耕，服眾人之務，造眾人之福。 提供更獨特的產品，迎戰新的測試浪潮，打造
永續璀璨的未來！
實踐
社會責任
04
公司治理與經濟績效
          ■ 獲利穩健成長 2017 年成長達 50 %
                    2016 年度         2017 年度
                  EPS  4.53元     EPS  6.41元
          ■ 創新研發，營收 8 % 投入於創新研發，
               2017 年獲得國內外專利數達 85 件
          ■ 榮獲台灣精品獎兩項大獎
社會績效
          ■ 員工教育訓練時數達19,066 小時
環境績效
          ■ 單位碳排量，2017年較前一年度下降 3.4 %
          ■ 廢棄物回收再利用率達 50 % 以上
永續績效
05
廢棄物
回收再利用
50% ↑
員工
教育訓練
19,066 hr
關於致茂
1.1 公司簡介
1.2 經營團隊
        致茂電子成立迄今約 34 年，從過去以創新技術、市場
導向、專案管理的研發策略，發展出業界領導品牌之電源及
視頻領域的測試儀器及系統，近年來更致力於半導體 / IC測
試解決方案、液晶模組測試解決方案、實體影像檢視、PXI
測試儀器及系統之研展，國內儀器領導廠商的頭銜已不再滿
足致茂，未來致茂將更積極擴大營運版圖，如綠能產業 ( 如
電動車、太陽能等 ) 。公司將拓展關鍵技術延伸至綠色與能
源等潔淨相關行業中，發展出多項創新與技術領先之產品，
朝世界知名品牌的專業廠商願景邁進。
        致茂電子本落實品牌價值對於營運活動與企業社會責任
的觀念，致力於電動車、LED照明裝置、太陽能、燃料電池
等生產節能產品的客戶群，他們也持續選擇致茂電子的各項
產品進行測試解決方案，公司也提供給客戶與終端消費者更
具環保概念的產品，未來共同激盪出許多具設計創意的新產
品，並堅持 1. 精準 Precision、2. 自有品牌  ”Chroma ”
Brand、3. 可靠 Reliability、4. 創新技術 Innovative  T-
echnology、5. 獨特 Uniqueness、6. 全球化 Globaliz-
ation 六大準則，以實踐創造績效、造福人群之使命。
致力創新．追求卓越
Working on better solutions
Caring, sharing, being responsible,
teamwork & striving for excellence
關懷分享．勇於任事
團隊合作．追求卓越
Customer satisfaction with quality first
品質第一是責任，
客戶滿意是榮譽
Being initative, accountable & innovative for
superior technology, quality & service
以主動、負責、創新的精神
追求更好的技術、品質、服務
VISION
SPIRIT
CULTURE
POLICY
VALUE
1.1公司簡介
07
基本資料
NT$ 41.2 億
NT$149.01億
總公司 - 台灣桃園
分公司 - 新竹與高雄
黃欽明 先生
黃欽明 先生
台灣：1,725 人
2360
1984.11.8
成立日期
實收資本額
上市公司股票代號
董事長
總經理
員工人數
營運據點
2017 年合併營收
        致茂電子主要從事電腦與周邊設備軟硬體、電腦自動化測試
系統、精密電子測試儀器、信號產生器、電源供應器、製造資訊
系統、整合式量測與自動化解決方案及通信電源供應器材等之設
計、裝配、製造、買賣維修、保養、校正及代理等領域。
電 腦
電 池
太陽能
成長動能
電動車
LED
光 學
電力電子
被動元件/
電器安裝
平面顯示器
消費性電子
通信/網路
半導體
業務範圍
2017年度產品營業比重
產品別
量測儀器設備
特殊材料
自動化運輸工程設備
其他
合計
產品別
9,872,816
2,054,568
2,538,348
435,614
14,901,346
產品別
66.25 (%)
13.79 (%)
17.03 (%)
2.93 (%)
100 (%)
08
Shinyokohama, Japan
Taoyuan, Taiwan
Shenzhen
Ede, The Netherlands
Foothill Ranch, CA
Irvine, CA
Santa Clara, CA
Marlborough, MA
Hsinchu
Kaohsiung
Chongging
Xiamen
Dongguan
Hong Kong
Beijing
Sanghai
Suzhou
致茂集團全球據點
        致茂集團營運據點遍及 3 大洲，在美洲、歐洲、亞洲皆設有營運據點。
經銷商更是遍及全球各主要城市，就近提供各地區客戶更方便快速的服務。
09
10
1.2經營團隊
‧市場企劃部
‧法務
‧環安中心
‧海外
股東會
董事會
技術總監
稽核室
薪酬委員會
審計委員會
董事長
黃欽明
總經理
黃欽明
半導體測試設備事業部
量測儀器事業部
整合系統事業部
智慧製造系統事業部
Semiconductor Test Equipment BU
Test & Measurement BU
Integrated System Solution BU
Intelligent Mandufacturing System BU
Corporate Manufacturing
聯合製造中心
Advanced Technology Research Center
創新技術研發中心
Finance & Administration Center
行政管理中心
Operation Management Center
營運管理中心
主要部門業務
部   門
職掌業務
總經理室
設立市場企劃部、法務及環安中心
策劃公司整體經營策略與方針，執行，督導全盤業務。目標擬定、執
行溝通與協調、公司產品之規劃、新事業發展之規劃、專利管理及契
約審理、環保及安全衛生管理
負責檢核及評估公司內部控制之實施及有效性。內部稽核控制制度之
建立、修定及檢討。內部控制制度之審核、檢討
稽核室
半導體測試設備事業部
負責半導體測試設備產品之規劃、研發及行銷
負責製造資訊管理系統研發及行銷
負責新技術規劃及開發，協助各BU了解新產業未來發展
負責量測儀器產品之研發及行銷
負責儀器產品之校驗業務及校正實驗室之營運推展
負責全公司產品之原物料採購及生產
產品品質系統規畫及維護
負責建構與管理公司營運管理系統。設資訊處 ( 包含資訊系統開發部
、IT系統管理部及資料控管部)，負責全公司資訊設備與應用系統之規
劃及安全管制、規章辦法發行及控管
負責研發量測用自動化機電系統
負責模組化儀器產品之規劃、研發及行銷
負責系統整合之規劃、研發及行銷
設財務處、會計處、人資部、總務部、廠務部。
財務部：負責全公司資金規劃及運用、投資規畫評估及股務相關作業
會計處：負責會計制度之建立與執行、各項稅務及帳務相關處理
人資部：統籌規劃全公司之人力資源、組織發展及教育訓練
總務部：負責庶務用品之採購、全公司設備及固定資產管理。
廠務部：負責廠房維護及安全維護
量測儀器事業部
整合系統事業部
智慧製造系統事業部
聯合製造中心
創新技術研發中心
行政管理中心
營運管理中心
11
社會責任組織
2.1 CSR企業社會責任專職單位
2.1 CSR企業社會責任專職單位
        「CSR企業社會責任委員會」是致茂電子董事長（總經理）
於2 0 1 4 年成立。他帶領相關部門執行各項企業永續發展策略與
專案計畫，而主要負責窗口為環安中心。為充分展現致茂電子推
動社會企業的決心，並希望藉此將CSR理念與行動更深入地推展
至企業集團整體營運中，透過不斷地修正改進，才能達到企業永
續發展。同時本公司對外發布「企業社會責任實務守則」，亦表
示本公司於社會責任之投入。
        公司為達到企業永續發展，掌握國內外的各項整體社會責任
發展趨勢，並時常提供同仁參與內外部教育訓練與研討活動的機
會，為的是不斷精進本公司「CSR 企業社會責任委員會」之永續
思維的觀念。同時落實集團內的治理方針、企業承諾、環境保護
、社會參與等 CSR之規劃與推展作業。
        另外，2016年制定本公司「企業社會責任實務守則」並公
告公司所有員工與關係人。為鼓勵公司在從事企業經營時，能更
加積極實踐企業社會責任，符合平衡環境、社會及公司治理發展
之國際趨勢，並負起企業公民的責任，提升對國家經濟的貢獻，
提高員工、社區、社會的生活品質，以達企業責任之競爭優勢。
13
同時為履行企業社會責任，尊重社會倫理與其他利害關係人的權
益，在追求永續經營與獲利的同時，也應當關注環境、社會與公
司治理之相對關係，並將其納入公司管理與營運當中。
        C S R 企業社會責任委員會於2017年度共計召開四次，於會
議中討論議題包括員工關懷、企業永續經營、供應商社會責任準
則管理、各項CSR預算、預算執行情形報告等，裨益落實高階經
理人之承諾，實踐促進經濟、環境與社會之間的平衡與企業永續
發展。 
        期望透過定期召開之討論會議，強化各部門之間的溝通機制
。並且調動內外部各項資源，進行專案規畫管理，藉以持續不斷
改進，達到企業永續發展的原則，充分展現本公司於社會責任相
關工作之投入。
14
15
董事長/總經理
企業社會責任委員
環安中心
經營治理組
經營策略
營運績效
風險管理
內稽內控
道德規範
供應商管理
產品品質
法規遵循
客戶服務
綠色產品
綠色研發
環境保護
減排管理
能源管理
供應商管理
員工照顧
勞動規範
職業安全
教育訓練
社會關懷
環境永續與研發
員工照顧與社會參與
■ CSR企業社會責任委員會組織圖
利害關係人溝通
3.1 鑑別利害關係人
3.2 利害關係人溝通議合管道與頻率
3.3 重大考量面與邊界鑑別
3.4 重大議題矩陣圖
3.5 重大性議題與邊界說明
3.6 聯合國永續發展目標
        本公司為履行社會責任必須先精確鑑別與了解利害關係人之需
求與期望，故本報告書撰寫原則引用 GRI永續性報導準則中之重大
主題鑑別流程。
        致茂電子 2017年度報告書由 CSR 企業社會責任委員會依據
AA1000 利害關係人議合之五大原則並透過 CSR 企業社會責任委
員會會議討論，鑑別出2017年度CSR永續報告書之主要利害關係
人。
        經過全體委員鑑別後，本公司之主要利害關係人有：
        通過和利害關係人溝通而搭建與社會間的緊密橋樑是公司落實
企業社會責任重要的一環，因此我們秉持開放多元的態度接納各方
意見，藉由利害關係人參與溝通的過程獲取寶貴之建議與指教，了
解利害關係人實質需求與期望，並藉由社會責任報告書鑑別出企業
可能面臨之潛在風險與管理機會，透過不斷改進以符合企業永續經
營理念。
3.1鑑別利害關係人
17
政府機關
員工
供應商/承攬商
投資人(股東)
社區
客戶
        透過內部溝通協調及管理階層有效整合評估，針對不同類型利害關係人所關注議題之關心程度，以及對公司立即或潛在衝擊程度進行矩
陣分析，藉此了解利害關係人對各項議題的關注程度以及各議題對企業營運衝擊程度。
3.2利害關係人溝通議合管道與頻率
18
利害關係人
溝通對象
溝通管道與頻率
高關注度議題
員工
全體員工
客戶
客戶接洽窗口
供應商/承攬商
供應商
勞務承攬商
勞資會議 ( 每季 )
績效考評（每年）
職業安全衛生委員會（每季）
教育訓練（不定期）
職工福利委員會（每季）
電子郵件、電子公佈欄、公告(不定期)
顧客滿意度調查表（定期）
客服專線、電子郵件、官方
網站（不定期）
供應商評核（每年）
廠商訪談（不定期）
合約/（不定期）
供應商/承攬商教育訓練(不定期)
公司治理與永續發展
公司營運績效
營運風險
人才培育與教育訓練
勞資關係與員工福利
工作職業安全
客戶關係管理
創新研發
顧客滿意度與申訴管道
綠色節能產品設計
客戶隱私管理
供應商管理
綠色節能產品設計
職業安全
公司營運績效
法律遵循
環境法規
利害關係人
溝通對象
溝通管道與頻率
高關注度議題
投資人(股東)
股東/董事
董事會/定期
年報與財務報告/定期
官網資訊/不定期
股東會/每年
公司治理與永續發展
營運風險
創新研發
法規遵循
政府機關
政府組織
消防、勞安檢查、講座/定期
專線、電子信箱及會議/不定期
公文函/不定期
查訪/不定期
公司治理與永續發展
公司營運績效
法律遵循
環境政策與管理
溫室氣體控制
社區
當地社區居民
社區活動與關懷 /不定期
活動舉辦 /不定期
志工服務 /不定期
社區參與
公益服務
環境政策與管理
3.3重大考量面與邊界鑑別
19
經CSR企業社會責任委員會共同進
行致茂相關永續發展議題的討論，
議題來源以 GRI、ISO26000 等標
準與規範，並參考永續投資機構的
相關指數如 (Dow JonesSustain-
ability Index，簡稱DJSI)、國際碳
揭露專案(CDP)、MSCI 等、聯合
國永續發展目標 (SDGs) ，共歸納
出18個議題進行關鍵議題調查。
問卷調查完成後，經由各部門主管進行永續衝擊評估，依據 GRI永續性
報導準則界定報告內容四項原則，評量每個議題對於致茂的營運影響。
● 利害關係人包容性（Stakeholder Inclusiveness）：釐清利害關係
     人，並說明如何回應他們的合理期望與利益。
● 重大性（Materiality）：本報告所挑選的議題是否足以造成對經濟
     、環境和社會的顯著衝擊。
● 永續性（Sustainability Context）：揭露企業如何對當地或全球經
     濟、環境及社會發展趨勢有效改善並降低破壞。
● 完整性(Completeness)：組織充分理解利害相關者的想法，了解他
     們擁有的觀點、需求、對組織績效的期望以及想法。
為了解各類利害關係人關注程度，各
部門同仁於2017年12月~2018年1
月透過問卷調查方式，向致茂主要利
害關係人進行問卷調查，包括員工、
客戶、供應商、社區與股東等。我們
針對每一個類別邀請經常溝通之組織
代表填答，共發出 1,372 餘份問卷，
有效問卷回收 1,153 份。主要來自於
紙本與電子形式的問卷。
透過前兩步驟，決定出本公司之重大性
議題矩陣，並由CSR企業社會責任委員
會決議後，確定本公司重大性議題，做
為本公司永續營運的發展規劃目標。
針對11個重大性議題，從
G R I 新版準則中找出相對
應的重要議題，進行永續
資料蒐集，並提出相關管
理方針與永續規劃。
關鍵議題:18個
有效問卷:1153份
由主管進行衝擊分析會議
重大性議題11個
1
鑑 別
確  認
排  序
2
3
4
5
蒐集與鑑別永續議題
調查關注度
分析議題對公司營運之衝擊
確認重大議題排序
討論審查揭露內容
3.4重要議題列表與重要議題矩陣
20
        經鑑別後，2017年度之重大議題增加了環境管理與節能減
碳，其餘重大議題與 2016年度無重大變化。
項  次
類  別
重要議題
與2016年度比較
01
經  濟
公司營運績效
—
02
環境/社會
創新研發
—
03
公司治理
公司治理與永續發展
—
04
公司治理
營運風險
—
05
社  會
勞資關係與員工福利
—
06
社  會
人才培訓與教育訓練
—
07
環  境
綠色節能產品設計
↑
08
環  境
環境管理與節能減碳
new
09
經濟/環境/社會
供應商管理
↓
10
社  會
工作職業安全
↓
11
經  濟
客戶關係管理
↓
利害關係人關注程度
對 致 茂 電 子 衝 擊 程 度
弱
強
強
1.創新研發
2.公司營運
3.客戶隱私管理
4.公司治理與永續發展策略
5.營運風險管理
6.供應商管理
7.法律遵循
1.綠色節能產品設計
2.溫室氣體控制與減量
3.能資源與原物料耗用
4.環境政策與管理
5.廢棄物處理與資源回收
1.勞資關係與員工福利
2.工作職業安全
3.人才培育與教育訓練
4.產品品質與安全
5.客戶關係管理
6.社會參與與公益活動
公司治理與經濟
員工與社會
環  境
3.5重大性議題與邊界說明
21
重大性議題
適用之GRI重大主題
對營運的重要性說明
對應章節
內部
致茂
內部
政府
機關
投資人
（股東）
供應商/
承攬商
客戶
社區
外   部
衝擊邊界 (Boundaries)
公司營運績效
經濟績效
◆ 致茂電子向來以「精準、可靠、獨特」作為經營心
     法，從事的量測暨自動化檢測業務，扮演「電子醫
     生」的角色，不斷追求技術創新，帶動公司獲利與
     企業穩定營運，我們認為提升整體營運效益，才能
     創造長期穩定的經營績效
創新研發
無適用之
GRI重大主題
◆ 關注新興綠色產業發展如太陽能、電動車等狀況，
     積極投入研發，提供客戶完整與多元的解決方案，
     成為業界領頭羊
◆ 鼓勵員工研發創新，制訂完善專利申請制度，保護
     智慧財產權
公司治理與永續發展
無適用之
GRI重大主題
◆ 積極提升公司治理效能，完善的公司治理機制
◆ 提升企業營運的穩定性與透明度，保障股東權益，
     強化董事會與各委員會職能，以達到公司治理排名
     前20%為目標
營運風險
無適用之
GRI重大主題
◆ 1.關於致茂
◆ 4.公司治理
◆ 6.創新研發與
        綠色設計
◆ 4.公司治理
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
◆ 4.公司治理
◆ 透過各部門有效與精確的營運風險分析，幫助企業
     永續穩定運作與成長，降低各項風險所造成的營運
     損失，從而增加企業營運效率與效益
◆ 持續關注與遵守法令法規要求
◆ 注重各項技術專利之申請
◆ 保護客戶隱私，保障智慧財產權
22
重大性議題
適用之GRI重大主題
對營運的重要性說明
對應章節
內部
致茂
內部
政府
機關
投資人
（股東）
供應商/
承攬商
客戶
社區
外   部
衝擊邊界 (Boundaries)
勞資關係與員工福利
◆ 勞/資關係
◆ 勞雇關係
◆ 員工化與平等機會
◆ 重視員工公平待遇及福利，人才是值得珍視的重要
     資產 
◆ 用心關懷員工，傾聽員工各方面需求，營造良好工
     作環境與注重員工生活與健康安全
◆ 提供10大福利機制，營造幸福企業環境
人才培訓與教育訓練
訓練與教育
◆ 透過培育專業人才、改善人才素質，提升員工專業
     度，推動員工取得專業技能與專業證照，提升員工
     與企業之技能與市場競爭力
◆ 長期深耕人才培育及用心關懷員工各方面需求，建
     立良好人才培育與發展計畫，提升員工技能，凝聚
     員工對公司之向心力與認同感，進而提供員工生產
     效率與創新研發能量，進而提升公司營運效益
綠色節能產品設計
能  源
◆ 跟隨市場產業趨勢與脈動，持續地進行技術創新，
     透過效率提高、環保材料的使用與成本降低等因素
     ，減少能資源消耗與降低環境衝擊
◆ 積極提升公司內部製程與設備之能資源效率，降低
     生產資源之耗用
環境管理與節能減碳
能源/排放/廢棄
物/產品和服務
◆ 7.員工關懷
◆ 7.員工關懷
◆ 6.創新研發與
        綠色設計
◆ 5.環境保護
◆ 為保護環境，針對重點環境考量面向與法規要求，
     確實執行環境管理規範，更推動 GHG 溫室氣體排
     放盤查驗證
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
23
備註：QCDS稽核，本公司採購單位對供應商之品質(Q),成本(C),交期(D),服務(S)四大類別稽核管理手法。
重大性議題
適用之GRI重大主題
對營運的重要性說明
對應章節
內部
致茂
內部
政府
機關
投資人
（股東）
供應商/
承攬商
客戶
社區
外   部
衝擊邊界 (Boundaries)
供應商管理
採購實務/
供應商環境評估/
供應商社會評估
◆ 對主要供應商每年執行兩次 QCDS 稽核(註)，並要
     求簽署無使用有害物質與禁用衝突礦石的承諾書
◆ 強化供應商管理機制，建置完善供應商評核與改善
     機制
◆ 依據需求對供應商與承攬商進行教育訓練與輔導機
     制，宣導致茂相關制度與辦法
◆ 落實廠區職業安全管理系統，全面落實功能性委員
     會制度，強化全體同仁職業安全意識與推動參與職
     業安全衛生管理課程與取得專業證照制度。強化員
     工工作安全意識，減少員工意外發生，創造安全工
     作環境
工作職業安全
職業安全
客戶關係管理
行銷與標示
◆ 配合客戶屬性與產業發展，提供新創與綠色產業之
     新產品，客制化服務，滿足客戶多樣化的需求
◆ 定期實施客戶滿意度調查，不斷創新服務，提供客
     戶完整的解決方案
◆ 以最嚴謹的態度保障客戶權益與資料安全，取得客
     戶信任
◆ 4.公司治理
◆ 7.員工關懷
◆ 4.公司治理
V
V
V
V
V
V
V
3.6聯合國永續發展目標
       2015年聯合國通過了 17 項「永續發展目標」 （Sustainable Development Goals, SDGs）及 169 項子目標（targets），建立明確的
永續發展願景和優先事項，匯聚全球力量期望於 2030 年前達成消除貧困、解決不平等問題和因應氣候變遷等目標。
◆  勞資關係與員工福利
◆  人才培育
◆  勞資關係與員工福利
◆  綠色節能產品設計
7. 員工關懷
7. 員工關懷
7. 員工關懷
6. 創新研發與綠色設計
SDGs指標
與致茂電子相關之重大性議題
本公司2017年度實際作為與報告書對應章節
24
◆  公司治理與永續發展
◆  營運績效
◆  創新研發
◆  綠色節能產品設計
◆  綠色節能產品設計
◆  節能減碳與環境保護
◆  營運風險
◆  社會關懷與公益
◆  客戶關係管理
◆  創新研發
◆  綠色節能產品設計
4. 公司治理
6. 創新研發與綠色設計
6. 創新研發與綠色設計
5. 環境保護
6. 創新研發與綠色設計
4. 公司治理
8. 社會參與
4. 公司治理
6. 創新研發與綠色設計
SDGs指標
與致茂電子相關之重大性議題
本公司2017年度實際作為與報告書對應章節
25
公司治理
4.1 董事會職能提升
4.2 財務績效
4.3 設立薪酬委員會，擬定評估薪酬水準
4.4 實踐誠信經營，保障股東權益
4.5 內部風控管理制度
4.6 傾聽顧客回饋
4.7 公協會參與 
4.8 法律遵循與智慧財產權
4.9 供應鏈管理
重要議題之
營運績效與
永續發展
對致茂電子
的意義
營收獲利持續穩定成長以符合投資人及利害關係人期待是企業營運的基本。
追求整體營運效益與市場開發，才能創造長期穩定的經營績效。
完善的公司治理機制可強化企業營運的穩定性與透明度。
2017年度
具 體 方 案
強化公司營運穩定度，持續精進公司
治理制度， 參與相關公司治理評鑑。
2017年度
具 體 方 案
●  2017 年公司治理評鑑達到全體上櫃
公司排名前 6~20 % 區間
●  公司每股盈餘 ( EPS ) 達到歷史新高
6.41 元，稅後淨利較 2016 年成長 50 %
2018年或
中長期目標
成為上市公司治理之領先群，達公司
治理評鑑全體上市公司排名前 5 %
持續瞭解國內外公司治理趨勢， 並參
與國內外相關評鑑與認證，接軌國際
， 聚焦永續發展。
2017年度
目 標
訂定之 2017 年度目標
●  公司治理評鑑達到全體上櫃公司排名前 20 %
●  財務目標： 1. 年營收呈正成長         2. 稅後淨利年持續成長
投入資源
公司網站揭露投資人關係特定聯絡窗口
每年製作企業社會責任報告書
評估機制
依據法規要求定期公布財務資訊與公司消息
27
       我們深信在追求企業成長與創造企業價值的同時，落實良好的公司治理架構和有效的內部
控制制度，才能提升企業經營品質以及提高競爭力。 本公司董事皆以公司與全體股東長期利益為
前提，客觀獨立執行董事職權。目前也越來越多國內外投資法人與重大利害關係人，皆將公司治
理與是否設立獨立董事，視為投資與否的重要指標。因此，我們持續遵循公司治理 ( Corporate
Governance ) 原則，董事會成員由公司章程與法規要求，由全體股東以投票方式選舉產生，並
於董事會下成立各功能性委員會，藉以強化董事會職能、保障股東及利害關係人權益和提昇資訊
透明度，來積極落實公司治理方針及社會承諾。
        2017 年，年度董事會共有七席，其中三席為獨立董事，獨立董事
席次占比 43%，董事會董事皆為男性，年齡均 50 歲以上，並具備豐富
的電子產業專業知識與經營背景，大幅強化董事會之獨立性與多元性，
能充分發揮策略與指導。董事會議每季至少召開 1次，2017年共召開6
次董事會，平均出席率達 100 % 。董事長由黃欽明續任，以豐富的專
業能力負責制定公司經營決策，進而提升營運績效與主持董事會正常運
作。 
        致茂電子依據公司辦法及《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事
項辦法》，董事之選任應考慮董事會之整體配置，致茂電子董事會組成
整體考量包含：營運判斷與管理能力、會計及財務分析能力、危機處理
能力、產業知識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。同時，董事會
也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，安排董事至外部
進修，詳細進修項目可參考本公司 2017 年度年報 P20 說明。
        董事會審核企業經營績效及討論重要策略議題，包含經濟、環境和
社會衝擊、風險與機會等。董事會之重要決議，公布於臺灣證券交易所
公開資訊觀測站。公司章程、董事會議事規則、董事薪酬、運作情形及
對利害關係議案回避之執行情形等資訊，以公平、 誠實、透明原則，以
供國內外投資者能即時查詢。
28
4.1董事會職能提升
29
職  稱
姓  名
學  歷
主要經歷
董事長
黃欽明
國立交通大學電子工程系學士
現職：致茂電子（股）公司董事長、光遠科技（股）公司董事長
董   事
曾一士
美國賓州州立大學機械工程研究所博士
、國立台灣大學機械工程系學士
現職：致茂電子（股）公司事業部總經理
主要經歷：資訊工業策進會專案經理、國立台灣大學機械工程系專任助教
董   事
王遵義
國立交通大學光電研究所博士、國立交
通大學電子工程研究所碩士、國立交通
大學電子工程系學士
現職：光遠科技（股）公司技術總監
主要經歷：台林通信公司副總經理、華威光電公司副總經理
董   事
張仲儒
國立台灣大學電機工程研究所博士、國
立交通大學電子工程研究所碩士、國立
交通大學電子工程系學士
現職：致茂電子（股）公司法人董事代表人
主要經歷：國立交通大學講座教授、國立交通大學研發長、國立交通大學
電信工程系系主任、教育部顧問室通訊領域顧問、經濟部技術審查委員會
委員、交通部科技顧問
獨立董事
鍾聰明
國立政治大學企業管理碩士、國立台灣
大學會計系學士
現職：順達科技（股）公司董事長
主要經歷：勤業會計師事務所會計師
獨立董事
林坤禧
美國肯塔基大學企管博士、國立交通大
學企管碩士、國立交通大學電子工程系
學士
現職：宏觀微電子（股）公司董事長、永旺能源（股）公司董事長
主要經歷：新日光能源科技（股）公司董事長、台灣積體電路製造（股）
公司資深副總經理
獨立董事
陳泰然
美國紐約州立大學（奧伯尼）大氣科學
系博士、美國紐約州立大學（奧伯尼）
大氣科學系碩士、國立台灣大學地理系
氣象組學士
現職：國立台灣大學特聘講座教授
主要經歷：國立台灣大學講座教授、國立台灣大學副校長、國立台灣大學
教務長、國立台灣大學大氣科學系系主任、中華民國地球課學學會理事長
        隨著資訊產業的快速發展，加上各種精密的電子儀器不
斷推陳出新，加上科技的日新月異，電子儀器檢測的難度也
越來越高。致茂電子長期耕耘量測與自動化檢測領域。公司
在工業 4.0、太陽能、電動車等領域表現突出亮眼，不只如
此，在全球物聯網的趨勢下，如車聯網運用、無線充電、電
池、VR ( 虛擬實境 )、AR ( 擴增實境 )等產業的技術發展，各
項應用面不斷擴張版圖，此風潮，也將促使廠商投資意願提
升，增加設備支出，連動提高相關測試儀器的發展與需求。
        公司主要生產量測儀器設備，包括量測及自動化檢測設
備，半導體測試解決方案，turnkey solutions等。2017年
上半年，營收比重為量測及自動化檢測設備佔 66.25%，自
動化運輸工程設備佔 17.03%，特殊材料佔 13.79%。2017
年下半年，公司在電動車與 3D 感測的檢測設備仍持續成長
。主要是由於綠色相關產業包含鋰電池和太陽能強勁的擴產
需求，也為公司帶來成果豐碩的成績單。美國《EE Times》
也曾分析，台灣供應鏈具有彈性，是非常有潛力成為電動車
王國。特斯拉（TESLA）首款 Roadster 大約 30- 40 % 零件
來自台灣供應商，電控系統就出自於致茂製造。而在 2017
年10 月，公司投資精密機械產業-兆晟奈米科技。兆晟奈米
科技，主要開發產品為奈米粒子監測設備，切入半導體前段
製程檢測，並已獲准進入竹科。
        2017 年度，全球景氣持續穩定成長，各產業在市場成
長的驅動下持續蓬勃發展，各企業持續積極投入產品研發與
資本支出以擴充產能滿足多樣化與創新的市場需求，本公司
營收和獲利也於 2017 年度創下創業以來之最高紀錄，去年
合併營收達 14,901 百萬元，稅後淨利達 2,558 百萬元，每
股盈餘 (EPS) 達歷史新高之 6.41元，相較於2016年度，營收
成長了11%、集團營收成長28%，稅後淨利更成長達 50%。
        本公司投入整合測試技術與自動化設備多年，近年自動
化設備已陸續在各領域中嶄露頭角，創造銷售業績，雖各屬
於不同專案性質，但已在多項產業中獲得國際一級廠商認証
使用。展望 2018年，受惠於3D 感測應用擴充、智慧製造及
電動車產業之蓬勃發展，將帶動電子與電源等相關檢測設備
需求提升。來自於各項測試自動化設備需求提升及 LD 雷射
二極體新測試設備銷售貢獻，將可提升半導體、電池及光子
學自動化測試解決方案之銷售數量，預期可為公司帶來較豐
碩之營運佳績。
4.2財務績效
30
31
營收(新台幣千元)
占  比
2016年度
營收(新台幣千元)
占  比
2017年度
地區別
內  銷
外  銷
合  計
3,887,330
7,737,039
11,624,369
33%
67%
100%
4,157,800
10,743,546
14,901,346
28%
72%
100%
■ 本公司產品銷售地區區別
■ 最近五年度每股盈餘
■ 最近五年度稅後純益
■ 最近五年度合併營業收入
9,692
11,624
14,901
1,237
1,720
2,558
3.28
4.53
6.41
3,792
3,899
4,119
16,060
18,633
22,018
9,531
10,788
13,463
8.18
10.12
12.68
13.25
17.18
21.46
2016年度
2015年度
2017年度
合併營業收入
單位：新台幣百萬元
稅後純益
每股盈餘 (元)
股本 (百萬元新台幣)
資產總額 (百萬元新台幣)
權益總額 (百萬元新台幣)
資產報酬率 (%)
權益報酬率 (%)
■ 重要財務指標 (集團合併財報)
0
1000
102年
103年
104年
105年
單位：百萬元
106年
10171
10307
9692
11624
14901
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
11000
12000
13000
14000
15000
單位：百萬元
102年
103年
104年
105年
106年
1205
1318
1237
1720
2558
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
2600
2800
3000
單位：元
102年
103年
104年
105年
106年
3.21
3.51
3.28
4.53
6.41
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
6.0
6.5
備註: 本公司合併財報資訊包含致茂電子關係企業，本公司關係企業圖如附錄一
短期發展計畫
長期發展計畫
32
■ 長短期業務發展計畫
目         標
鞏固全球營運發展方向，深耕全球一級客戶
將公司產品行銷至全球一級客戶，取得一級客戶之認証採用，是公司產品品質之有力保證，有助於產品知名度打開，易於
將產品推展市場，提升各產品市佔率。
    研擬擴張各區域銷售通路，
提供客戶最佳服務品質
隨著國際化專業分工的崛起，資訊產業製造生產基地，不斷的向外擴充，為提
供客戶最佳服務品質，本公司及子公司亦積極佈建行銷網路，除了透過海外子
公司外，將增加建立海外代理商及經銷商，尤其在製造生產重地－大陸地區，
加速佈建各區域之銷售通路，全面推動自有品牌的產品，同時藉由行銷網路，
與國際知名品牌策略聯盟，代理銷售專業儀器，以提高整體資源效率。
    持續培訓專業人才，
加強員工教育訓練
本公司及子公司長期以來皆以發展利基性產品為目標，屬技術密集產業
，故須不斷培育專業人才，強化員工教育訓練，建立知識管理平台及學
習資料庫，資源共享提供員工快速進入專業技術領域，有效提昇人力資
源，縮短學習時間。
          隨產業動向不斷發展
   新產品領域，如智慧網路
、工業自動化、醫療照護之
相關設備等，透過上下游整
合，完整佈局相關產品線。
本公司及子公司深耕電子產品測試產業多
年，產品發展策略與產業發展亦步亦趨。
除了隨半導體及平面顯示器產業發展相關
測試產品，同時投入模組化儀器、系統化
整合及多樣自動化客製化產品。隨著人力
成本上升及人口老化情形日增，智慧網路
、工業自動化、醫療照護益形重要，因而
本公司長期產品發展計畫，將投入研發智
慧網路系統產品之相關測試設備，發展工
業用之自動化設備及醫療照護之相關設備
，亦將積極透過上下游整合及展開併購策
略，以佈建相關產品線發展之契機。
強化內部營運管理制度，
有效提升品質與效率
因應外在環境的快速變動，建構完整的資訊管理系統，建立產品研發技術
資料庫，研發技術人才資料，更新企業管理系統，以提昇產品研發速
度，並快速提供各項管理分析資料，作為經營管理決策依據，
有效提昇品質效率。
執行5300計畫，提升產品市場分析力，擬
定各個產品線發展策略以擴大營運規模
強化產品市場分析能力，深入探討市場發產
趨勢，以擬定各產品線的發展策略，進
而建立行銷策略，貫徹執行5300
 計畫，以提昇營運規模。
加速創新、發展整合Turnkey Solution產
品，建立工業4.0智慧製造相關解決方案
主要工業國家正推動工業4.0 智慧製造方興未艾，而工業4.0 智慧製造也為製造業至美國製造大大提供其可能性。
因而，本公司在 2017 年投入大數據分析太奇雲端公司，將深耕機器學習及深度學習，將AI技術應用致茂
量測設備智慧化，可預警設備的健康狀態，及將AI技術結合智慧製造資訊系統(Intelligent Manufa-
cturing System)，協助客戶在製程中執行大數據分析及預測從而改善製程，達到加速發展
｢精準、可靠、獨特」的量測解決方案和Turnkey Solution 滿足未來市場需求。
策        略
目         標
策        略
        致茂電子依《 證券交易法 》設立薪資報酬委員會，2017 年共開會 2 次
，由 3 位獨立董事組成，任期 3 年。全體薪資報酬委員平均出席率為 100 %
。薪資報酬委員會就本公司董事及經理人對於薪資薪酬政策與制度和公司經
營績效給予評估，以客觀專業的地位，提出分紅提撥比率，對經理人薪酬及
公司薪酬政策提出建議，並依據產業競爭環境、公司短期，中期與長期業務
目標進行建議。此外，公司固定參與業界或顧問公司的薪資調查，定期檢視
薪資福利措施是否符合市場水準，同時設計出具有激勵性的福利制度。員工
酬勞及董監酬勞分派提案股東會報告，詳細內容請參考致茂電子年報。
4.3設立薪酬委員會，擬定評估薪酬水準
        公司本遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券交易所
公司治理中心《公司治理評鑑自評指標 》，制定 (1) 致茂電子公司
治理實務守則、(2) 致茂電子誠信經營守則、(3) 致茂電子防範內線
交易管理...等規範條約。董事會與管理階層徹底督促並實踐誠信的
經營政策，同時落實內部管理及商業活動，秉持誠信經營之準則。
2017 年公司並無發生因營運或任一員工違反道德誠信或從事不法
事件遭到申訴或舉報。
4.4實踐誠信經營，保障股東權益
33
        致茂電子秉持穩健踏實的經營策略、永續經營的理念，
面對全球企業都會面臨的營運性風險、財務性風險、環境風
險、資安風險 … 等，公司已建立風險管理機制，管理對營運
及獲利可能造成影響之各種潛在風險，大幅降低本公司之營
運風險與危害衝擊，使其在面臨風險時能快速應變，並研擬
對應策略與緊急應變措施，減少損失並持續維護利害關係人
之利益。
4.5內部風險控管理制度
34
風險面向
主要風險點
本公司因應措施
財務風險
1. 匯率：透過美元交易而增加的應收外幣款項沖銷，因進貨所產生的外幣應付款項以及銀行短期外幣借款，以達
    到自然避險的成效。本公司亦積極關注匯率變化等資訊，適時調整外幣部位，並適時啟動外幣避險策略。
2. 利率：因應利率的變動可能產生之風險，除了視市場資金寬鬆政策，與各家銀行洽談優惠借款利率方案，積極
    降低營運資金成本。
3. 信用風險：依公司內部信用評訂標準，審核控管客戶的信用額度。
業務風險
公司長期深耕於儀器產業，持續與客戶保持良好互動，即時掌握產業動態，透過專業研發團隊，適時提供客戶最
佳的解決方案。
資訊安全風險
匯率
利率
信用風險
同業競爭
產業發展
健全的資訊系統
良好的資訊環境
防護與網路安全
資安控管
1. 健全資訊管理系統：為企業量身打造，自行開發EIP(企業資訊系統)、eHR(人資資訊系統)、eServices(服務平
    台資訊系統)、eFinanace(財務資訊系統)..等系統。
2. 建置良好資訊環境：公司內部導入主機與桌面虛擬化系統，可節能省電；機房可提供電力備援、主機系統備份
    機制；定期還原測試重要系統與資料，降低重要資料遺失之風險，並制定緊急應變計畫與人員教育訓練。
3. 防護與管制網路安全：提高網路安全防護、管理上網機制；端點防毒與USB封鎖；過濾病毒與詐騙電子郵件；
    加密保護機密文件與研發資產，尊重智慧財產權並定期宣導與稽查軟體使用。
4. 提供管理階層資安報告，降低安全風險：每月提供資訊安全現況，檢討並改善現行資安機制。
35
風險面向
主要風險點
本公司因應措施
環境面向風險
公司節約能源及溫室氣體排放減量，具體措施，主要透過宣導員工需節約能源，以節省成本，方能有效地減少溫
室氣體排放量。全球暖化日益嚴重，為避免碳排量的持續增高，導入ISO 14064-1溫室氣體盤查，了解主要能原
耗損的來源，藉此控制並降低資源消耗，來避免因氣候變遷帶來全球市場營運風險與能源所需大量消耗。
法規遵循風險
職業安全風險
1. 公司內部計畫建置職業安全管理系統，針對全廠工作危害風險鑑別，依照發生機率與危害的嚴重程度鑑別出風
    險等級，並制定相關管制規範強化落實職業安全管制。
2. 遵守當地主管機關要求與法令規範公約，落實承攬商入廠施工管理以及嚴格執行員工教育訓練，避免職業災害
    的發生，降低公司被迫停工進而產生營運中斷之狀況。
職業意外風險
氣候變遷
能源危機
合約風險
產品責任風險
智慧財產風險
1. 法務部特別強化公司契約審查機制，並要求各部門協助，對於產品責任與相關法律訴訟等問題。
2. 積極協助各BU(事業群單位)申請專利、商標、及其他智慧財產權相關事宜。針對公司同仁法律知識，特別加強
    並提高遵循意識，以避免風險發生。
人員招募風險
人才招募
法令修改
1. 菁英人才招募：因應公司業務逐年擴大，各職類專業人員需求的增加，以往單純透過招募平台管道方式已不足
    以滿足招募需求，公司的因應策略如下：
                 A.積極建立校園招募管道               B.舉辦企業參訪          Ｃ.洽談產學合作，提早吸引優秀人才進入公司
2. 法令修改：由於 2016 年修改勞動基準法，除了明訂「一例一休」制度外，另有調整加班費計算標準以及特別
    休假規定，嚴格執行不得連續工作七天之規定。此項規定影響本公司加班安排且增加相關人力成本與費用。公
    司的因應策略：除了針對法令修改進行內部宣導外，亦推動加班提前申請制度，以避免非必要性的加班，並加
    強控管加班費的產生。
災害風險
火災、水災、地震
、水電中斷
1. 風險評估 -- 以事前分析可能發生的危害，然後依危害的機率與後果造成的嚴重性，擬訂重要管制點，有效預防
    造成危害的發生。
2. 風險應對 -- 在危害發生時，立即啟動危機管理與緊急應變措施，排除危害發生，以達確保廠房安全為目地。
供應商風險
供應商集中，原物料
不良缺料造成停工
1. 審核優質廠商：公司與供應商合作方式採用”平衡採購競爭“的策略觀點。針對供應商提供之技術產能、品質
    、價格、交期等條件進而篩選合格供應商，以視分散風險。
2. 合格廠商評鑑（每年兩次）：公司每半年會針對所有交易之供應商會同品保進行績效考核。考核分數達 60 分
    ( 含 ) 以 上，視為合格供應商。倘若未達 60 分者，列為觀察供應商。而觀察供應商需在半年期間改善缺失，若
    半年後，績效考核仍未達標準，則採購將會同品保評估處理，判斷該廠商是否應取消合格廠商資格。
3. 與供應商建立良好關係：公司配合供應商有些屬於核心供應商，亦有獨家供應商。對於這些「短期內無法替代」
    的供應商，同時與他們維持良好的關係。尤其在採購策略部分，必須在議價時視對手為夥伴，在合作與互信之
    間，尋求建立共同利益之觀念並讓雙方達到雙贏的目的。採購前必須提前作好萬全準備，評估「優勢項目」與
   「風險項目」，將目標設定拉高，而與核心供應商保持「採購低風險」的狀態。
重要議題之
客戶關係管理
對致茂電子
的意義
滿足客戶需求，不只提供產品，也提供全方位的服務來提升客戶滿意
2017年度
具 體 方 案
強化公司營運穩定度
持續精進公司治理制度， 參與相關公司治理評鑑。
2017年度
具 體 方 案
●  2017 客戶滿意度為 4.21 分「滿意」，
   與去年相比成長 0.02 分
●  客戶意見及回饋處理率達 100 %
●  0 % 客訴率
●  無特殊案例發生
2018年或
中長期目標
2017年度
目 標
●  整體滿意度需維持在「滿意」的範圍内 4 到 5 分（滿分 5 分）
●  提升客戶滿意度，高於 2016 之 4.19 分
●  客訴率 0 %
投入資源
●  針對品質、行銷活動、業務人員以及
     售後服務四大面向進行滿意度調查
●  對客戶之回答進行統整以及分析
●  整體滿意度需維持在「滿意」的
    範圍内4到5分（滿分5分）
●  提升客戶滿意度，高於2017之
    4.21分
評估機制
透過客戶抱怨數量來評估
4.6
傾聽顧客回饋
36
        致茂電子長期以來始終堅信，創造一個世界級企業的形成需要掌握「創新技術、自有品牌、
國際化」三大精神，並追求世界級產品則必須包含「精準、可靠、獨特」三大特性。
        滿意度調查表乃是深切瞭解客戶對於本公司在各方面的表現情況之滿意度。此調查表可作為
日後績效提升與改善之基本方針，共同創造公司整體競爭力與經營效率。而業務單位透過以下 4 
種語言版本進行問卷調查，包括繁體中文、簡體中文、英文、日文。樣本篩選條件為 2017 年成
交金額達台幣30 萬以上客戶。 並從產品、行銷活動、業務人員、售後服務四大主題中，進行顧
客滿意度調查，總計發出達 1300 份問卷。
★ 顧客滿意度調查結果
        2017 年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」與平均 4.21
分，與過去三年相比較，所有的項目分數都有提升，達到近年
最高評分。其中以業務人員與售後服務之滿意度最高。顧客建
議從落實定期客戶拜訪並提供完整的產品說明或教育訓練。許
多客戶都反映，未來希望能提供更多新商品的資訊和產品體驗
活動。公司未來將朝向增加舉辦產品研討會，以體驗行銷的方
式，藉此拉近客戶關係並傳遞新產品資訊。針對所有客戶所提
出的改善建議，將委由負責之業務人員定期進行追蹤與調整。
        另外秉持保密與客戶業務之間往來的機密資訊為本公司的
最高原則，除了在員工行為準則中所明訂，所有公司相關機密
資訊須進行保密外，廠區的倫理道德規範同時也被規定需落實
保密機制，保證所有機密資訊絕不外流。
        致茂電子積極參與產業公會與協會活動，透過加入協會或
公會成為會員之具體行動，與同業交流互惠。期待能為電子測
試產業貢獻心力。
本公司2017年加入之公協會清單
4.7公協會參與
37
■ 電機電子工業同業公會 ( TEMMA )
■ SEMI協會 
■ 台灣熱管理協會
■ 自動光學檢測設備聯盟 ( AOIEA )  董事長擔任 執委
■ 台灣電池協會   董事長擔任 理監事
■ 台灣區照明輸出業同業公會
■ 台灣精密工程學會 ( TSPE )
■ 桃園市進出口商業同業公會
■ 燃料電池與氫能關鍵技術產學聯盟
■ 台灣汽車電子產業聯盟
■ 中國電池產業聯盟
■ 中國廣東省動力電池標委會成員
◎ 專責法務部門，直接向總經理報告
        相關簽署或締結的法律文件，皆由專責法務部門審查
確認，將可能之風險降至最低或力求本公司及我們的客戶
皆能立於雙贏的局面。
        確保每一項營運活動，皆遵行國內外法規，並以之作
為持續營運能力的基礎。
        在報告期間內，遵行營業秘密法，制定內部管理辦法
[ 機密文件管理辦法 ]。此外，也因應個人資料保護法，制
定內部管理辦法 [ 資訊安全及個人資料保護管理辦法 ]，對
於公司營運可能蒐集、處理利用個人資料，不管於求職者
、員工、訪客資訊等可能觸及之個資，皆遵行個人資料保
護法之規範，訂定相對應遵行辦法，為求絕對保護個人資
料及遵行法律規範。
◎ 智慧財產權議題
        本公司致力於產品的不斷研發與創新，不斷累積及強
化產品的智慧財產權價值與保護。
        於 2017 年各項專利申請、公告發證、發明申請、獲
證等，均排名本國法人百大之內，相關資訊分別如下：
專利申請總案件量，排名本國法人    NO.96
公告發證數量                                          NO.96
發明申請                                                  NO.75
發明獲證                                                  NO.78
 
在2017年內，國外專利申請案件亦達  68  件。
在2017年內，國內、外核准之專利件數共  85  件，其中國外核准  39  件。
4.8法律遵循與智慧財產權 
38
重要議題
之
供應鏈管理
對致茂電子
的意義
供應商為致茂電子重要的合作夥伴，為推動企業社會責任與永續發展，本公司依據多項國際標準
規範制定了品質、環境、職業安全與社會等管理機制，讓合作夥伴更能符合客戶與社會對於社會
責任的期望，並達到供應鏈品質穩定之目標，攜手一起為社會做出貢獻。
2017年度
具 體 方 案
執行全方位QCDSS供應鏈管理機制，含品質、環境、等面向，符合同業規範
2017年度
具 體 方 案
●  95 % 簽署有害物質與衝突礦石調查承諾
●  本地採購比率達93%
●  2017 上半年完成 483 家供應商績效考核
，下半年完成 489 家供應商績效考核
2018年或
中長期目標
持續強化供應鏈管理與合作，推動
本地採購與符合綠色規範，推動供
應鏈執行社會責任管理系統，推動
產業鏈永續發展。
2017年度
目 標
●  90 % 以上簽署有害物質與衝突礦石調查承諾
●  完成 390 家以上供應商之品質與環境稽核
●  本地採購比率達 90 % 以上
投入資源
●  本公司由研發/採購/品保等部門負責人
員進行供應商之審核及管理
●  投入採購部人員共計 12 名
評估機制
每年執行兩次供應商評核
        致茂電子係屬資訊電子業中的測試量測儀器產業，產品主要為向上游零組件廠商
購入零組件，並於本公司組裝完成，再行銷給客戶。由於產業特性關係，本公司產品品
項繁多與客制化，目前供應商資料庫中供應料種達數萬件以上。我們的供應商管理目標是
透過對供應鏈的 QCDS評核辦法來展開與交易夥伴的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的
資訊流、物流和金流，藉由上下游垂直整合產生的供應鏈綜效，建立一個長期穩定的供應鏈
系統，供應商與致茂合作以最低成本創造最高的服務與企業價值。
4.9
供應鏈管理
39
◎ 供應商評鑑小組與承諾書簽署
        致茂電子由採購部門協同研發、品保等相關單位共同組
成「供應商評鑑小組」，負責進行供應商評鑑作業。新供應
商評鑑方面，透過技術能力開發評估、協力廠商供應能力評
估、採購作業系統稽核等調查評核、實地審查等，要求新合
格供應商簽署有害物質與禁用衝突礦石承諾書，保證供貨期
中適用國際相關法規及本公司所有供應商規範所示之要求及
管制內容，另外為確保供應商之社會責任狀況，未來更規畫
導入社會責任承諾書，要求供應商無違反員工結社自由、禁
用童工、禁止強迫勞動及集體談判之權利。
        截至2017年底，致茂國內外共 489家供應商，於2017
年度新增 30 家簽署有害物質承諾，另外 2017 年度亦新增有
84 家簽署禁用衝突礦石，簽署比率占總供應商數均達 95 %
以上，本公司將持續追蹤統計已有交易供應商之簽署狀況。
        未來將透過發放環境與社會責任問卷方式，調查供應商
於環境與社會責任之資訊，持續朝強化環境與社會責任面之
供應商評核規範。
◎ 供應商評核
        本公司於主要原物料之新供應商，首次需採取現場評鑑
，由採購安排評鑑小組(研發/品保/採購) 評鑑，品質系統評
鑑結果總分達 60 分(含) 以上及技術能力評鑑結果評分 C 級以
上始可列入合格供應商評鑑小組需填寫「供應商評鑑表」後
，再轉交品保單位填寫「供應商訪談表」簽核後，始可進行
後續交易，本公司於 2017 年共執行 7 次新供應商評核作業
與 77 次現有供應商評核作業。
        另外，針對現有供應商，由品保及採購部門於每年 6 月
及12月做出供應商績效評量，評分項目有IQC進料檢驗不良
40
員工照顧
社會參與
環境保護
節能減碳
Ｓ 社會責任（永續發展）
未來規劃
專注品質
持續改善
具競爭力價格
成本控制
交貨準時
反應迅速
服務效率
合作夥伴
Ｓ 服務
D 交期
C 成本
Q 品質
率、IQC 進料檢驗批退貨率、品質不良整批批退次數、品質
不良扣款金額、進料檢驗重複不良件數、實際交貨與承諾交
貨達交率、緊急需求與實際交貨達交率、供應商降低成本、
供應商服務效率。綜合評比後，得分60分以下為D級供應商
，列為觀察供應商，並予以相關輔導改善建議，給予半年時
間做矯正措施改善，如改善期後仍未達標準，則取消合格供
應商資格。於2017年間，經查核後無D級供應商。
◎ 落實在地供應鏈管理與採購
        本公司主要供應商分類有主件、電子、機構和貿易商等
。在 2017 年，致茂電子之合格供應商中有共有 489 間，台
灣地區採購之國內廠商家數達450家，比率為93％，國外廠
商為39家。比率為7％，本公司將持續進行在地化採購，提
升採購效率且充分與持續深化與在地供應商之合作。以持續
改善、研發並提供最新的產品、技術及完善之製程管理制度
，善盡環境保護的一份心力，為人類社會永續發展而努力。
◎ 供應商有害物質管理
        本公司於 2015 年開始逐步導入有害物質管理系統，依
據客戶需求，持續改善產品中有害物質之使用，以 2018 年
全面實施為目標，確保本公司電子產品遵循歐盟之全球化學
品管制規範 ( 如RoHS,REACH,EU等 )，並且要求供應商簽署
有害物質承諾書，以提升本公司產品之綠色環保。 2017 年
底為止，供應商簽署率超過 95 %。
41
1. IQC進料檢驗不良率
2. IQC進料檢驗批退率
3. 品質不良整批批退次數
4. 品質不良扣款金額
5. 進料檢驗重覆不良件數
6. 實際交貨與承諾交貨達交率
7. 緊急需求與實際交貨達交率
8. 供應商降低成本(直接材料)
9. 供應商降低成本(間接材料)
10. 供應商服務效率
執行QCDS稽核(評分項目)
環境保護
5.1 因應氣候變遷與能資源管理
5.2 環境資訊
5.3 廢棄物管理 
5.4 廠區節能改善措施
重要議題之
環境管理與
節能減碳
對致茂電子
的意義
為保護環境，致茂電子持續，針對重點環境考量面向與法規要求，確實執行環境管理規範。
每年均持續改善廠區環境制度與文化，並每年推動 ISO14064 GHG 溫室氣體排放盤查。
2017年度
具 體 方 案
●  每年定期進行ISO 14064外部查證，並宣告環安衛政策。
●  持續改善資源利用回收率
2017年度
具 體 方 案
●  人均溫室氣體排放下降 3.4 %
●  廢棄物回收率達 58.36 %
2018年或
中長期目標
透過建置環境管理系統，於環境衝
擊考量面徹底執行，除符合法令法
規要求外，亦導入生命週期的思維
，進行環境考量面控管，廠內製程
配合公司各項防治污染的規範與措
施，主動降低對環境地球之衝擊。
2017年度
目 標
●  人均溫室氣體排放下降 2.5 % 以上
●  廢棄物回收率達 55 % 以上
投入資源
●  持續進行廠區設備改善及更新建置作業
評估機制
●  每月統計水資源回收數據
●  每月統計廢棄物清運數據
●  持續外部進行 ISO 驗證
43
        致茂電子除了持續創新研發先進設備與量測儀器外，也
致力於降低產品對環境所造成的衝擊。新產品的研發部分，
從客戶產品需求開始，將產品綠色設計的概念導入，由相關
研發單位同仁配合研發提升產品能源效率與符合化學有害物
質法規等設計，並盡量使用可再生及可回收材質，透過不斷
改善與評估，確保量產後依品保與環境等相關管理規定與規
範，進行逐批抽測檢驗，確保產品量產後能持續符合相關要
求規範，使致茂電子的產品朝向永續經營方向前進。
        目前，本公司及子公司亦積極參與綠色環保產業之相關
活動，從製程、產品、服務及理念中積極導入、研發更為環
保之作業及產品，以滿足客戶及各銷售國家對RoHS 及有毒
化學物質的法令和要求，做為持續改善及永續經營之指導方
針，以期達到最終綠色產業為目標。
        致茂電子承諾將持續改善廠內節能減碳的推動，積極投
入綠色產業之設計研發，綠色生產，減少溫室氣體排放，強
化供應商環境與綠色管理，減少產品對於地球的衝擊。
政策與承諾
44
45
46
10313.7031
59.5392
6.8105
98.372 %
0.57 %
10484.333
100 %
0.0065 %
104.280810484
0.99 %
0
0 %
0
0 %
0
0 %
CH4
CO2
N2O
HFCs
PFCs
七種溫室氣體年總排放當量 註
SF6
NF3
排放當量 ( 公噸CO2e/年 )
氣體別占比 ( ％ )
■ 2017年度：ISO14064-1七大氣體盤查結果
由於 2017 年度產量增加，2017 年度較 2016 年度提
升約 9.55 %，但人均單位碳排放量降低 3.4 %。
輸  入
總  量
涵蓋廠區
項  目
18,881,190度
總公司、新竹、高雄廠
外購電力
59,490 立方公尺
總公司
外購天然氣
58,049度
總公司
自來水
輸  出
總  量
涵蓋廠區
項  目
252.552公噸
總公司
廢棄物
50,022公噸
總公司
污水
9570.574公噸CO2
總公司
排放
備註說明：以 2015 年排放量作為溫室氣體盤查基準年，2017
年盤查符合查證協議合理保證等級，依 IPCC 2013第五次評估
報告(AR5)公告之GWP值，以營運控制權法彙總排放源。
5.2環境資訊
範疇二
單位：公噸CO2
範疇一
單位：公噸CO2
488.624
488.624
9081.949
9988.148
總排放量
單位：公噸CO2
9570.574
10484.333
2016年度數據
2017年度數據
範疇一
來自致茂各廠區的
直接排放源
製程使用的溫室氣體
全氟化物、氫氟碳化物、氧化
亞氮、甲烷、二氧化碳等
燃料使用產生的溫室氣體
如天然氣、汽柴油...等
化糞池、消防設備等逸散性排放源
範疇二
來自外購電力
購買電力
範疇三
來自其他間接排放源
購買電力
海外差旅
產品及原物料運輸
原物料供應商生產
廢棄物回收與處理
外購燃料能源等非範疇二排放
47
◎ 廢棄物清理
        2017 年，致茂電子共產生 252.552 公噸廢棄物，
本公司生產過程所衍生之廢棄物包含一般廢棄物、一般
事業廢棄物及有害事業廢棄物等三種，無論何種廢棄物
本公司均分類貯存得宜，並向所在地的環保單位提報清
理計劃書。針對產出之廢棄物，全數委由專業合法清理
公司協助處理，使廢棄物得到最妥善及安全的處置。由
於產業特性關係，本公司廢棄物中高達 9 8 . 4 % 為一般
廢棄物及一般事業廢棄物。有害事業廢棄物僅有 1.6 ％
。2017 年廢棄物清運總費用包含清運費用、貯存設備
、人力成本共計 $1,925,903 萬元。
        資源回收再利用方面，本公司全面推動將廢棄物進
行源頭分類管理收集，並將有利用價值之資源予以變賣
或交由合格處理廠商回收再利用，落實資源有效利用及
提升回收效益之理念。並進行廢棄物良善管理，相關的
管理作為有：
5.3廢棄物管理
■ 廢棄物依種類與特性分類存放
■ 貯存場所現場管理與妥善標示
■ 不定期進行廢棄物貯存場所管理稽核
■ 不定期隨機跟車稽查廢棄物清除作業
■ 清運過程專人監視
■ 廢棄物最終流向查核追蹤
■ 辦理廢棄物環保減廢講座
■ 辦理慈善捐物公益廢棄物再利用活動
48
林口廠總廢棄物量
A=B+C+D ( 公噸/年 )
一般廢棄物 B ( 公噸/年 )
一般事業廢棄物 C ( 公噸/年 )
243.907
179.94
2015年
58.27
5.697
287.2785
201.55
2016年
80.51
5.2185
252.552
143.73
2017年
104.861
3.9605
有害事業廢棄物 D ( 公噸/年 )
■ 林口廠廢棄物統計
回收再利用 ( 公噸/年 )
焚化掩埋處理 ( 公噸/年 )
回收再利用率% 
(回收÷總廢棄物量)
139.91
103.997
2015年
42.64 %
143.58
143.6985
2016年
50.02 %
105.17
147.3815
2017年
58.36 %
■ 林口廠廢棄物統計
◎ 垃圾減量與提高回收率計畫
        本公司於 2017 年度增加「垃圾壓縮櫃」設備，防止環境惡臭，減少病媒孳生，降低體積更能降低清運成本。另外公司清潔人員於廠內
清運回收時，更將資源回收進行二次分類，讓資源回收品分類更加確實，提高行政資源回收率達 51.35 %。
◎ 環保清運承攬商管理規範
遴選環保
署公告之
合格清理廠商
查核清除/
處理許可資訊
簽訂契約
廠區安全
衛生教育
訓練課程
申報清運
三聯單
稽查廠商
清運作業
查核地磅區
合格證件
清運不定時
現勘過磅記錄
廢棄物妥善
處理
49
◎ 儲冰式空調循環裝置改善案
        林口總公司之空調儲冰槽儲融冰過程中，會自然生成小
部分不融冰情況，將使得儲融冰容量縮減，本公司為使儲冰
槽發揮最大效益，於儲冰槽內增加抽水泵浦及撒水管排，利
用泵浦抽取槽底冰水再分送至撒水管排由上而下平均噴撒在
冰層上方，此一流動循環可有效提升夏天時的融冰問題，於
尖峰時段減少空調耗電，降低台電的供電緊張壓力。
◎ 熱泵的設置 (夏天利用空調與泳池進行熱交換利用)
        於林口總公司中，設置了熱交換設備（熱泵），進行水對
水熱交換，以外部的熱源提供員工休閒中心泳池、超音波池
及 SPA池熱水、另外熱交換之冰水則匯入大樓空調系統中，
達到高效率的熱交換，大幅節省電費的耗用量，省電效益達
229,950元/年（備註：75KW*3H*365天*2.8元）。
◎ VRV空調之更換與節能效益介紹
        本公司員工宿舍2-4F，每層約224坪，空調設備自2016
年起分三年逐年逐層汰舊換新為新式VRV( 變製冷劑流量系統 )
空調，VRV系統能對各個房間進行單獨控制。因此對於環境
負荷情況不斷發生變化的宿舍尤為理想。系統可以根據每間
房間不同的實際條件相對應，進行精准的級別控制。個別化
5.4廠區節能改善措施
的單獨控制能大大提升空調系統的經濟性和效率。 2F已先完
成，2017年更換3F、後續規劃 2018 年更換 4F，每層更換費
用14餘萬，省電效益約300度*365天*2.8元=306,600元/年。
◎ 辦公室空調溫度設定
        為響應能源局節能節約規範，廠務單位經由中央監控系
統監控儲冰系統，使融冰之冰水溫度可依需求做 PID 控制並
將辦公室溫度維持在25-26度之間，不但可以有效地節能減
碳，更能降低員工因室內外溫差而造成之身體不適。
◎ 未來新大樓之黃金級綠建築之規劃
        致茂電子為擴大產能，於 2017 年開始新建 A7 大樓，該
大樓照明全面採用LED，基地採雨水回收再利用工法(噴灌、
衛生設備)，低樓層採儲冰式空調，高樓層採VRV高效空調，
屋頂裝置太陽能板回收利用，帷幕採用雙層 Low-E 節能玻璃
降低空調負擔，另外於廠房中設置空中花園及全廠區綠化，
預計將取得黃金級綠建築標章，我們將以綠建築、綠工廠、
高度智能化為目標，致力成為永續發展的綠色企業。
創新研發與綠色設計
6.1 產業佈局
6.2 為台灣第一台自主研發智慧
       電動車開發專屬馬達驅控器
6.3 電池化成設備
重要議題
之
創新研發
對致茂電子
的意義
●  關注新興綠色產業發展如太陽能、電動車等狀況，積極投入研發，提供客戶完整與多元的解決方案，成為業界領頭羊。
●  鼓勵員工研發創新，制訂完善專利申請制度，保護智慧財產權。
2017年度
具 體 方 案
研究發展計畫隨各產業與客戶需求發展，如推動工業4.0之相關自動化設備及發展整合 Turnkey   Solution產品，建立工
業4.0智慧製造相關Solution。因應物聯網、車聯網之趨勢，研發電動車相關設備及其測試設備、電池測試設備及無
線通訊測試設備，及對應VR、AR 需求之測試設備。本公司及子公司將積極研究發展"Clean Technology"相關產業，
並以發展自動化測試設備為目標。
2017年度
具 體 方 案
●  電池芯測試與化成系統可為客戶節省龐大的支出，同時也盡到節能減碳
      的目的。2017年銷售通道數約10萬個，一年共可省下約USD 375,552
      。可減少2,600噸的碳排放，等同於180,000顆樹。
●  2017年內，國外專利申請案件亦達 68件。
●  IT產業近來主要發展趨勢朝3D運用、智慧通訊、物聯網發展
    ，運用無線通訊搭載各項設備，邁入電動車、無人車及智慧城
    市時代，於是製造業有工業4.0，金融業有金融3.0，各行業期
    望運用新的技術提升效能創造獲利。因此本公司研究發展計畫
    亦隨各產業發展，推動工業4.0之相關自動化設備及發展整合
    Turnkey Solution 產品，建立工業4.0智慧製造相關Solution
    。因應物聯網、車聯網之趨勢，研發電動車相關設備及其測試
    設備、電池測試設備及無線通訊測試設備，及對應VR、AR 需
    求之測試設備。
●  2018年將持續於電力電子、電動奢、電池測試及自動化解決
    方案級LED照明與驅動器等各項測試解決方案。期望能持續為
    地球減少溫室氣體排放，預計2018年可以減少5,200頓排放
    量。
2018年或
中長期目標
2017年度
目 標
●  電池相關測試系統預計每年可為客戶省下 USD 375,552，可減少 2,600 噸的碳排放 ( 約 180,000 顆樹 )。
●  國外專利 60 件以上。
●  量測儀器事業部每年投入大量人力與資源於核心技術的研發與整合，並依據公司目標，投入綠色
     產品研發，產品包括電力電子、電動車、電池測試及自動化解決方案及LED / 照明& 驅動器等各
     項測試解決方案，主要應用於電力電子、電動車、綠電池及LED等方面。
●  2017年度投入研發費用達新台幣 1,212,383千元。
投入資源
●  可以銷售通道數換算碳排放量，藉由碳排放量評估效果。
●  每年統計研發投入與產出，積極持續申請國內外專利。
評估機制
51
52
        致茂電子以電力電子測試解決方案，為之聞名，達全球市占第一，也是業
界有目共睹。公司以獨具慧眼搶先布局綠能商機，成為世界領先的自動測試設
備 ( automatic testequipment , ATE ) 自有品牌供應商。著手開發在九大產品群：
視頻色彩、電力電子、被動元件/電氣安規、半導體 / IC、太陽能、LED、電池
、電動車以及光學元件測試解決方案並以規劃電力電子測試解決方案為導向。
        公司擬訂營運策略，朝向綠能產業版圖邁進，在執行過程當中，不斷地調
整方向與步伐，同時擘畫績效評估策略，再次強化核心競爭力，調整策略，來
回評估；就這樣致茂電子，站穩太陽能與電動車產業，當各式各樣的新能源與
綠能產品推陳出新，需要更精確的產品測試服務，公司看準綠能產業伴隨而來
的絕佳商機，便從各類測試服務關鍵技術延伸至潔淨能源，發展出多項擁有領
先業界的技術產品，包括俗稱 LED燈的發光二極體照明燈( light-emitting diode
lamp ) 之 Total Power 測試解決方案，太陽能電池自動檢測效率分級系統、可回
收電能之電池化成系統等，讓本公司及子公司在測試市場保持領先之優勢，不
僅創造出高效的經營績效，也正是促使公司成長不斷向前邁進的重要驅動力。 
        至今全球已有超過 600項專利，國內量測產業第一致茂仍不斷地投入研發
資源開發更先進的創新技術，整合式量測與自動化解決方案 ( Turnkey  Test & 
Automation Solutions )。
        目前公司在全球已累計超過 800 項專利以及超過 100 項核心技術。其中包
括台灣 442項以上專利，是國內量測產業第一！發明專利申請排名全國第 75名
，專利公告排名 96名。
6.1產業佈局   綠能領頭羊
6.2  為台灣第一台自主
研發智慧電動車開發專
屬馬達驅控器
53
         致茂電子整合系統事業部於「 2017 年台灣汽車科技創新發展高峰會」針對電動車動力
系統說明台灣整車自主研發團隊於華創車電整車平台的研發成果。曾總經理表示減少碳排放
是全球各國的共同目標，台灣自然也不能置身事外。台灣品牌的納智捷 S3 EV+ 智慧電動車
，為我國第一台 100 % 自主研發生產，其扮演為台灣減少碳排放而努力的第一指標性先鋒。
        在電動車動力系統產業鏈裡，致茂專注於馬達驅控器的開發，積極與華創合作開發專屬
於 S3 EV+的驅控器，功率達150kW、效率達97%以上、功率密度更高達每公升 15 kW。在
車輛最重要的可靠度與安全性指標，致茂的馬達驅控器亦通過國際車規測試規範，具備國際
水準。透過結合台灣產學研各界的能量與合作，形成一個緊密、實力堅強的ecosystem團隊
。近年全球吹起電動車風潮，2017年全球電動車銷量達122萬輛，較 2016 年成長58%，中
國大陸、美國、挪威、日本與德國為前五大銷售國。近期許多國家也積極提出電動車相關的
政策，挪威率先確立2025 年市售車款全面電動化的目標，英國及法國等國宣佈將在 2040 年
禁止純柴油以及汽油引擎車銷售。針對這些政策國際車廠也相繼提出因應之道。
        透過致茂電子與台灣整車自主研發團隊各位的努力，包括工業技術研究院、車輛研究測
試中心、台灣大學、台灣科技大學及台北科技大學會等，集結各位專家的智慧與技術於華創
車電整車平台，讓整個電氣化動力系統得以順利開發完成，並成功整合於台灣第一台自主研發
的 S3 EV+ 智慧電動車，為我國汽車產業邁向一個全新的的環境保護與高科技綠色智能生活
的里程碑。
圖：致茂電子整合系統事業部曾一士總經理針對電動車動力系
統說明台灣整車自主研發團隊於華創車電整車平台的研發成果
6.3電池測試設備- 領先市場
提供卓越能源轉化效率，大幅降低生產成本
54
透過並聯功能可支援多種不同功率的待測物
1.調整指撥開關
10AH X 16
20AH X 8
2.連接通訊線
3.負載線連接待測物
4.軟體自動連線
電池模組有大容量與小容量等多種形式，若購買大功率設備，遇到小容量電池組測試時，
量測精度明顯不足；使用並聯方式測試，電池模組測試系統依實際容量來設定通道並聯使
用，不需要更換設備，也無精準度不符的問題。
55
        為了響應能源轉型，與減少台灣日趨嚴重的空污問題
；行政院去年底拍板，2030年公務車全面電動化，2035
年禁售燃油機車，2040年禁售燃油汽車，也就是2040年
，台灣將全面電動車化。
        致茂電子為電子量測暨自動化檢測廠商，也是電動車的
動力電池製造 Turnkey Solutions 服務供應商，隨著特斯拉
（Tesla）最新款 Model 3 平價電動車進入交車高峰，帶動
電力檢測需求持續提升。致茂電子近年努力鑽研電動車量測
技術，推出電池放電控制模組。 鑒於能源議題， Chroma
17020 系統採用可回收能源設計架構，將電池組放電產生
的電能回收到市電或直接轉移到需要充電的電池組，解決放
電時能量虛耗的問題，除了為使用者帶來龐大的經濟效應，
也解決作業空間熱處理不易的問題，更符合環保需求。
        針對電池測試，公司也做了多項安全設計，測試過程
有過電壓、過電流、等異常檢出功能，保障測試過程安全
；資料保存機制，未來不僅帶來高度效益，以每小時能量
消耗 12,000 kWh 為例，17020 的能源回收效率為90%，
因此年碳排放可減少 90% (約減少57,993,408kgCO2e的
碳排放)，亦可為客戶每年省下約 4 億台幣左右的電費 ( 以
一度電2元台幣計算)。致茂電子為客戶帶來高效率、成本
降低，提升產品價格競爭力，同時力行節能省電，愛護環
境，為地球盡一份心力。
員工關懷
7.1 人力結構
7.2 員工薪酬
7.3 員工福利
7.4 人才培育與人力資源管理
7.5 全方位員工健康管理
對致茂電子
的意義
●  公司致力於建立和諧的勞雇關係，以提升公司整體營運績效。
●  創新與速度是公司主要策略，我們深知惟有透過完善的教育訓練、發展
    員工，才能提升公司整體的創新與速度。
●  致茂將員工視為公司最大資產，提供優於法令與市場水準的薪酬福利。
2017年度
具 體 方 案
●  建立完善溝通管道(電子信箱、實體信箱、電話專線等)、安排離職員工訪談等。
●  健全落實新人教育訓練，針對與產品直接相關之職務：PM.SALES.RD於到職後一
     個月至產線、品保進行見習課程。
●  提撥前一年度可分配盈餘發放給員工。  
2017年度
具 體 績 效
●  員工申訴案件數量
●  開課場次及完成率
2018年或
中長期目標
●  積極促進和諧員工關係
●  擴大執行對象，預計針對技術支援
    單位進行需求評估
●  提撥前一年度可分配盈餘 5 ~ 20 %
    給員工
2017年度
目 標
●  提升員工關係處理效益
●  調整課程內容及落實各廠區見習課程
●  提撥前一年度可分配盈餘 5 ~ 20 % 發放給員工
投入資源
評估機制
●  2017 年度接獲員工申訴案  1 件，回覆
    處理率 100 %。
●  林口廠、新竹廠、高雄廠：11次，合計
    應上課總人次 113 人，待補課 3 人，完
    成率 88.5 %
●  2016年度提列員工酬勞 12.96 %，計新
    台幣 300,000,000 元整。
財務處 2 個人力、人力資源部 5 個人力
重要議題之
● 勞雇關係
● 員工發展與教育訓練
● 薪酬福利
        致茂電子成功的關鍵來自於雇主與員工間彼此所建
立的相互信任與相互尊重，公司充分尊重每一位同仁的
尊嚴，以開放的精神聆聽各項關切與建議，以開闊的胸
襟接納歧見。盡可能提供員工更優質的各項福祉，以遵
守企業倫理道德，善盡企業社會責任並公告週知。
        公司於2017年，員工總數共計為1725人，人力結
構中，研發類別人力達到485位，占比達到28%，為本
公司提供了強大的創新研發實力。由於本公司屬於技術
研發與技術密集型之產業，女男人力結構差異較大，所
有高階管理階層皆為台灣國籍。為營造無歧視的工作環
境與文化素質的重要指導原則。不得因種族、政治、派
別、信仰、性傾向、人種、膚色、殘疾、懷孕、政治派
別、社團會員或者婚姻狀況等，在招聘及僱傭實踐（如
晉升、獎賞、或受培訓等）歧視員工，其所任用員工皆
能適才適用有所發揮，各項管理政策以遵循各工作地當
地，即時修改及調整。
員工多元化與平等機會
58
男性
1363 人
1725 人
女性
362 人
7.1人力結構
59
■ 致茂電子2017年度人力結構說明
職務比例
職務
組別比例
行政幕僚職
主管職
行銷職
研發職
技術職
主管職
行銷職
研發職
技術職
行政幕僚職
316
85.87%
52
14.13%
52
10.72%
9
7.14%
118
20.14%
433
89.28%
117
92.86%
468
79.86%
131
81.87%
29
18.13%
60
員工學歷
組別比例
年齡結構
組別比例
雇用類型比例
雇用類型
組別比例
30歲以下
30~50歲
50歲以上
博士
高中職(含)以下
碩士
大學
一般雇員
臨時雇員
員工學歷比例
博士
碩士
大學
高中職
(含)以下
一般雇員
臨時雇員
年齡結構比例
30歲以下
30~50歲
50歲以上
1094
79.22%
287
20.78%
269
78.2%
75
21.8%
45
8.82%
848
75.71%
465
91.18%
24
100%
272
24.29%
45
63.38%
26
36.62%
137
22.39%
475
77.61%
15
17.65%
70
82.35%
873
84.92%
155
15.08%
61
身心障礙比例
員工國籍比例
身心障礙
組別比例
員工國籍
組別比例
 ◆ 本公司所僱用之員工均為全職員工，並未聘任部分工時人員。
泰國
中華民國
菲律賓
越南
馬來西亞
一般人士
身心障礙人士
1148
85.87%
186
85.87%
1
100%
291
14.13%
2
14.13%
28
85.87%
67
14.13%
9
90%
1
10%
泰國
中華民國
菲律賓
越南
馬來西亞
2
100%
        本公司視同仁為公司最重要的經營夥伴，我們致力於提
供具有競爭力的薪酬福利來吸引及留任各方優秀人才，全體
人員薪資不僅高於法定之基本工資，且居於業界中上水準，
公司並將每年定期依據市場薪酬調查情況進行薪資調整，以
維持薪資競爭力。同時公司體恤同仁對公司的辛勞與貢獻，
致力營造優質工作環境讓每位成員盡情工作，享受人生。
        我們嚴格遵循兩性平等，不因性別產生基本差異。依據
公司內部之「薪資職等表」予以敘薪。敘薪標準考量員工之
職位、職等、學 / 經歷及年資等，但由於公司內男性同仁佔
多數，且學經歷、年資普遍較女性同仁高，因而於同職系別
比較時，男性同仁之平均職位及職等亦較女性同仁為高，故
在平均薪酬表現上亦有所差別。
7.2員工薪酬
62
薪  酬
( 基本薪資 )
242
人  數
男
女
比率(女:男)
男
女
比率(女:男)
男
女
比率(女:男)
人  數
人  數
主管職
林  口
各廠區之男性/女性人數 以及 女性對男性就基本薪資之比率
高  雄
新  竹
職系類別
主要分類
352
研發職
65
行銷職
25
行政幕僚職
378
45
40
6
109
108
1：1.27
1：1.01
1：1.20
1：1.40
1：1.24
31
28
4
1
23
4
6
0
9
0
1：1.27
1：0.86
N/A
1：1.26
N/A
42
53
9
2
45
3
6
3
10
10
1：0.88
1：1.14
1：1.91
1：1.16
1：1.23
技術職
63
◎ 貼心的育嬰環境與育嬰留停辦法
 
        我們鼓勵女性員工產後哺集母乳，公司大樓內設置了女性員工集乳室，除了提供母乳專用的冷藏設備外，並設
有嚴謹的門禁管制，提供女性員工專屬空間，安心舒適同時保障隱私與安全。本公司員工任職滿六個月可依「性別
工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪
期滿後，公司會安排回任原單位及職務。協助同仁於身心、工作與家庭三方之間取得適當的平衡，同時於符合現行
相關法令規範下，營造更溫暖、和諧的優質工作環境。
備註:  1. 復職率計算 = 當年度實際申請育嬰留停復職人數/當年度(2017)預計育嬰留停復職人數*100%
          2. 留職率計算 = 前一年度育嬰復職持續工作一年/前一年度實際申請育嬰留停復職人數*100%
183
男  性
數  量
比  例
2017年度，享有育嬰留停資格人數
1
2017年度，實際申請育嬰留停人數
1
已申請育嬰留停，應於2017年度復職人數
1
已申請育嬰留停且於2016年度復職人數
1
77.9 %
7.1 %
12.5 %
11.1 %
14.3 %
52
女  性
數  量
比  例
13
7
8
6
22.1 %
92.9 %
87.5 %
88.9 %
85.7 %
已申請育嬰留停且於2017年度復職人數
1
代號a
代號b
代號c
代號e
代號d
代號f
d除以c
f除以e
2016年已育嬰留停期滿復職、且至2017/12/31
為止復職超過12個月以上人數
100 %
留任率
100 %
12.5 %
7
235
數  量
小  計
14
8
9
7
8
85.7 %
85.7 %
87.5 %
復職率
64
■ 員工流動 
■ 離職類型
■ 新進率與離職率之統計
9.98 %
8.24 %
9.09 %
19.12 %
22.24 %
離職率
新進率
26.15 %
2015 年
2016 年
2017 年
林口
新竹
高雄
男   性
女   性
再次要分類
次要分類
主要分類
30歲以下
31~50歲
51歲以上
小   計
小   計
172
86
3
1
14
0
18
15
1
74
34
0
1
0
0
3
4
0
269
153
4
新進員工
新進＆離職
林口
新竹
高雄
261
15
34
108
1
7
426
比    例
63.1%
35.9%
1%
林口
新竹
高雄
男   性
女   性
再次要分類
次要分類
主要分類
30歲以下
31~50歲
51歲以上
小   計
小   計
32
62
0
1
3
1
6
6
0
10
22
0
0
1
0
1
1
0
50
95
3
94
5
12
32
1
2
148
離職員工
新進＆離職
林口
新竹
高雄
比    例
33.78%
64.19%
2.03%
自願離職
資遣
外勞/定期人員
屆齡退休/優退
留停
離職類型
142
6
73
25
        我們非常在乎同仁在致茂電子能得到妥善的照顧及關懷
。透過各式各樣的溝通管道，認同激勵措施，關懷協助、多
元活動及法令新知等。讓同仁除了享有高水平的硬體設施外
，個人的身心靈與團隊的互動也能獲得滿足與發揮。
        為使同仁安心工作，以「健康快樂工作，幸福美滿生活
」為目標，我們透過全方位的員工關懷與照顧面向，期許同
仁在辛勤工作之餘，能夠同時兼顧健康與幸福家庭生活。除
了依法提供員工勞健保、生育補助 / 育嬰假、勞退新制退休
提繳金 / 勞退舊制退休準備金外，並為所有同仁投保全面性
之團體保險，致茂亦提供員工優於勞基法的休假制度，包括
一日生日假與每年五日的給薪病假，以保障員工工作及生活
安全，適時妥善的放鬆與休息。
7.3員工福利
65
           為保障員工飲食健康，總公司和高雄分公司均設有
         員工餐廳，公司補貼大部分成本，以每餐15元優惠
       價格，提供員工多樣化的餐飲服務，同時為了營造健
      康飲食環境，員工餐廳每月定期委由SGS進行伙食採
   樣，並導入「團膳廠廚房衛生稽核」，每季定期實施現
  場環境稽核並改善相關問題，讓同仁食的健康，食在放
心。
健康餐飲員工餐廳
           良好的績效表現源自於正確的工作態度及強健的體魄，我們重視公司的營運
         表現，更重視員工的身心健康，我們深信有身心健全的員工，才有營運績效
       良好的致茂電子，在這個大家庭裡，我們提倡職場健康運動生活，打造高規格
      的室內健身中心。硬體設備包括員工休閒中心、重訓室、多功能游泳池、SPA
    、烤箱、健身房、舞蹈教室、休閒娛樂區。同時舉辦常態性運動課程，包括拳擊
   舞蹈課程、瑜珈課程、各項運動比賽，每一位同仁都是最重要的夥伴，一起努力
鍛鍊體魄，打造致茂電子健康職場運動風氣。
樂活健身中心
66
公司提供優渥的薪資以外，額外還提供年終獎金與
紅利獎金，三節獎金、勞動節獎金、生日禮金。
獎金與福利
提供多元的員工補助方案。包括結婚禮金、生育津
貼、喪葬津貼、住院補助和急難救助金。
家庭支援補助金
公司為員工打造專屬的員工宿舍，提供外籍同仁及
非本地的本籍同仁舒適住宿環境，宿舍數量共計64
間房間，並設立女性員工專屬樓層，提供安全的居
住空間。
安全舒適的員工宿舍
公司亦支持由員工自行籌組成立不同屬性之休閒社
團，我們制定《致茂電子社團補助辦法》，全體同
仁皆可依規定申請成立社團。目前社團共計籃球社
、羽球社、舞蹈社、健行社、桌球、插花社、狠腳
社、桌遊社、壘球社、電影社、雄愛趴趴走、身心
健康促進社等12種多樣式社團。參與運動社團的人
數佔公司總員工的比達20%以上。社團參與比例增
高，不僅顯示員工擁有強健的體魄，更加提升工作
表現亦增加同仁對企業之認同感。
鼓勵員工自組社團
依據員工年資，提供員工國內外自助旅遊現金補助
。若無旅遊計畫之同仁，採用發放禮券方式取代。
員工旅遊補助
為節省同仁上下班交通通勤時間，公司提供台北、
桃園共計五條交通接駁車，解決通勤耗時之苦也提
升員工上下班職業安全照顧，並減少自行開車產生
之碳排放量，為節能減碳愛護地球盡一份心力。員
工亦可享受免費機車停車及收費低廉的室內 / 外汽
車停車場，並為孕婦和身心障礙同仁設置專用停車
位。
通勤與停車福利
我們依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險
、團體綜合保險。其中團體綜合保險保費由公司全
額負擔，項目包括：定期壽險、傷害保險、重大燒
燙傷、傷害醫療限額險、住院醫療險、癌症醫療險
、職業災害險、重大疾病提前給付等充分保障員工
健康。
周延的保險計畫
除了依法給予同仁休假外，額外還提供同仁優於法
規的休假福利，包括 1 日的生日假與 5 日的帶薪病
假。
優於法令的休假制度
P
$
◎ 教育訓練架構
       公司著重員工教育訓練及員工的均衡
發展，致茂電子本著「攜手學習，共同成
長」的培育理念，提供多元化的員工培育
管道及優秀的內外部師資供員工選擇。新
進員工從報到日開始，便由人力資源單位
協助熟悉公司制度、流程作業與環境，除
原訂新進人員的通識課程及單位內專業課
程外，針對 PM、SALES、RD 與產品直
接相關的職務人員，於到職 1 個月後安排
三天至製造單位的「新人見習課程」。藉
由見習制度使新進人員瞭解公司產品線整
體流程與完整的開發過程。快速瞭解公司
研發流程、生產製程、品質驗證 … 等。促
使新進人員迅速了解公司、融入組織文化
；同時縮短適應期，儘早發揮所學所長。
       企業永續經營仰賴長期的人才適性學
習與發展，員工的培育與發展向來是致茂
關注的議題。
7.4人才培育與人力資源管理
67
教育訓練體系
職務別訓練
階層別訓練
新人訓練
技
術
職
體
系
行
銷
職
體
系
研
發
職
體
系
基
層
主
管
：
組
課
中
階
主
管
：
部
高
階
主
管
：
處
以
上
行
政
幕
僚
職
體
系
新任主管訓練
知識管理
訓
練
教
材
產
出
OJT
OFF-JT
        公司會依據員工不同職類屬性，由單位主管與人力資源
單位在員工不同的工作階段，安排規劃工作中的訓練  (  On
Job Training  ) 以及內部訓練課程 (  如一般共通核心職能類
課程、管理職類課程以及其他行銷 / 業務 / 客服類課程等 )，
期間並依各單位職務需求及專業技能需要，安排員工至外部
專業機構接受相關訓練課程 ( 行銷/業務/勞安/消防/專業技
術相關 )
，年度訓練則依照組織目標與員工發展需求，由各單位提出
訓練計畫，並由人力資源單位統籌規劃。適時安排員工參加
外部研討會/ 講座活動，能學習最新趨勢脈動，讓公司成長
時有足夠的人才具備專業能力去迎合發展之需求，以達到永
續經營之理念。
68
Off J.T.
(off the job training)
O.J.T.
(on the job training)
S.D.
(self development)
■ 指一般集合式教育訓練，分內外訓。
■ 例如：新人訓練、管理訓練...等
■ 指一般工作場所內的教育訓練。
■ 例如：工作指導、工作輪調...等
■ 指個人為提升自我所做的進修、研讀...等。
■ 例如：語文進修、在職進修學歷教育、資格
   培訓...等
69
【教育訓練亮點】
一、完善的新人訓練課程
        除原訂新進人員的通識課程及單位內專業課程外，2017 年
起針對 PM、SALES、RD與產品直接相關的職務人員，於到職
1 個月後安排三天至製造單位的「新人見習課程」。
　　藉由見習制度使新進人員瞭解公司完整的產品線與生產流
程。對於研發流程、生產製程、品質驗證 … 等有基本的概念。
同時讓員工能儘早對工作環境的認識，快速融入組織文化，縮
短適應期，更快速的發揮所學所長。
新
進
人
員
PM
Sales
RD
新進人員須知
環境介紹
人資系統課程
環安課程
單位內職務別專業課程
新進人員評核
見習課程
組織文化
工作DNA
環境安全衛生
CKM介紹
資訊系統介紹
報到當日
滿3個月
到職1-3個月
70
二、一輩子的投資-英文進修計畫
        為有效提升同仁英語能力及內部學習風氣，規劃透過
Facebook 管道建立屬於公司同仁的學習社團，並搭配職
場英語講座和學習工作坊 ( workshop )，讓同仁身歷其境
，打造彷彿置身國外的全英文環境，養成員工自然學習之
習慣。
        全球化市場競爭激烈，英文已成為基本溝通語言。致
茂電子賦予提升公司人力資本發展之重要任務，比爾蓋茲
曾預言，網路教育是未來趨勢。使用雲端學習英文已成為
最受歡迎的學習新趨勢。彈性時間學習，不受時、地限制
的學習方式，公司於2015~2017年執行“英文提升計畫”
，透過線上個人化的學習方式，除了影音學習內容外，亦
可上線進入虛疑教室與來自各國的學員進行小班會話課，
或是個人一對一的線上教學。每個月依照同仁學習進度，
督促同仁持續學習，並於開始學習後的每半年進行程度測
驗，定期檢核學習狀況。依照同仁個別程度，也會制訂不
同的獎勵措施，獎勵學習完畢後，達到進步標準之同仁給
予補助費用作為獎勵。
英文提升
計畫
調查培訓名單
針對上述名單全
面檢測英文程度
設定分數目標及
進步幅度的要求
分階段進行後測
71
三、教育訓練平台i Learning
        為強化員工之專業知識技能及專長，以提昇同仁
素質及整體競爭力。學習方式日新月異，為提供多元
學習方式。2015 年起協同資訊部門人員共同開發屬
於致茂電子的教育訓練平台 ( i Learning )，目前功能
具有線上學習、資訊分享、訓練紀錄留存、評鑑機制
以及權限管理 … 等基本架構，未來將持續開發更多具
有特色且人性化的功能模組，提升同仁學習興趣，增
加學習樂趣。
知識經驗
的傳承
掌握訓練
紀錄
建立學習
型組織
降低訓練
成本
提升訓練
管理效能
◎ 年度教育訓練
72
■ 2017年度教育訓練執行統計數據
總時數
年度教育訓練總平均時
數，依員工類別區分計
算期間：2017 全年度
時間單位：1小時(hr)
人數
人均時數
數量
 7756.5hr/316人
主管職
316人
24.55 hr
23.63 hr (8697 hr/368 人)
 5948.5hr/433人
研發職
433人
13.74 hr
13.54 hr (6566 hr/485 人)
 2079hr/117人
行銷職
117人
17.77 hr
16.77 hr (2113.5 hr/126 人)
 3141.5hr/468人
技術職
468人
6.71 hr
6.01 hr (3522 hr/586 人)
19066.5hr/1363人
行政幕僚職
小  計
該職系受訓總時數/該職系12月底員工人數
1363人
13.99 hr
12.56 hr (21672 hr/1725 人)
141hr/29人
29人
4.86 hr
總時數
人數
人均時數
940.5hr/52人
52人
18.09 hr
617.5hr/52人
52人
11.875 hr
34.5hr/9人
9人
3.83 hr
380.5hr/118人
118人
3.22 hr
2605.5hr/362人
362人
7.20 hr
632.5hr/131人
132人
4.83 hr
4.83 hr (773.5 hr/160 人)
男  性
女  性
小  計
次要分類
主要分類
平均時數：該職系受訓總時數/該職系12月底員工人數
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
總  計
7690.5 hr
5291 hr
1989 hr
3241.5 hr
18704 hr
492 hr
內訓時數
1006.5 hr
1275 hr
124.5 hr
280.5 hr
2968 hr人
281.5 hr
外訓時數
8697 hr
6566 hr
2113.5 hr
3522 hr
21672 hr
773.5 hr
總時數
23.63 hr
13.54 hr
16.77 hr
6.01 hr
12.56 hr
4.83 hr
平均時數
        為落實勞動人權，讓員工了解各項權益，2017 年本公司
規劃與執行多項勞工與人權訓練，接受人權相關訓練人員比例
達 100 %，課程統計表列如下：
◎ 勞工與人權相關訓練統計
73
新人須知含人權規範教育訓練
新進人員學習指南
認識人資法令
新人報到當天
9次(共9小時)
1次(共3.5小時)
人才甄選與招募面談技巧
4次(共28小時)
次數與時間
課程名稱
管 事
理人
自我
成長
主管職
訓練
◆ 目標計畫制定及執行能力
◆ 發現及解決問題能力
◆ 自我革新與成長
◆ 領導統御與部門發展
◆ 溝通與協調能力
◆ 經驗傳承與人才培育
        致茂電子自2010年導入目標績效管理(Mana-
gement by Object)，透過人資系統中之目標績效
管理功能，將公司的願景、策略目標與員工個人工
作目標結合。績效考核目的在於檢討改善過去與發
展未來目標和績效達成狀況，針對表現較不理想之
同仁，我們透過輔導與溝通的方式，共同改善，由
主管協助一同訂立改善計畫，一起努力一起勉勵，
改善員工工作效能，進而提升公司整體生產力及競
爭力。 
        績效管理藉由兩面向 ( 結果面向、行為面向 )、三部曲
( 期初設定、期中檢討、期末考核 ) 與兩目的 ( 員工發展、
人力資源政策 ) 之結構精神，達成上下溝通及組織回饋的目
的。同時，考量產線上直接人員及第一線行政人員目標不易
衡量，仍保留原依特定項目評核之工作績效考核制度同時併
行。
◎ 完善的績效管理制度
74
兩面向
結果面向
行為面向
員工發展計畫 (提升能力)
人力資源決策 (提升意願)
期初設定工作目標與職能行為
期中跟催目標進度與重要事件
期末根據目標達成與重要事件評核績效
兩目的
三部曲
<圖片取自張瑞明老師>
<圖片取自張瑞明老師>
使  命
願  景
核心價值
企業或事業策略
功能部門目標
個人工作目標
績效管理與發展
核心職能
行為面向
(How)
結果面向
(What)
Organization    Function  Individual
75
        績效管理系統之評核結果，反映到晉升
管理制度、獎酬制度中，落實績效考核衡量
評鑑員工表現於人力資源上的運用。公司本
籍員工除事業部級以上主管，凡到職三個月
試用期滿之員工，皆需進行績效考核。
        2017 年進行績效考核人數 1362人，
佔全公司本籍人數比例 95 %，其中進行目
標績效考核的人數佔考核人數 87.08 %；進
行工作績效考核的人數佔考核人數 12.92 %。
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
小  計
3
45
10
37
7
102
0.22%
3.30%
0.73%
2.72%
0.51%
7.49%
2
3
0
20
49
74
0.15%
0.22%
0.00%
1.47%
3.60%
5.43%
備註說明: 1.工作績效考核：行政幕僚1-4職等之職員、助理與助
                    理秘書，行銷研發技術職1~3職等作業員與技術員
                 2.目標績效考核：其他
男  性
人數
比例
人數
比例
女  性
工作績效考核
300
358
98
209
19
984
22.03%
26.28%
7.20%
15.35%
1.40%
72.25%
50
43
8
27
74
202
3.67%
3.16%
0.59%
1.98%
5.43%
14.83%
355
499
116
293
149
1362
男  性
人數
比例
人數
比例
女  性
目標績效考核
小  計
■ 按性別晉升的員工比例
男
女
合   計
146
23
169
晉升人數
1148
291
1439
年底本籍人數
12.72%
7.9%
11.74%
晉升比率
■ 按性別晉升的員工比例
進行績效考核
未進行績效考核
合   計
1362
79
1441
人  數
95%
5%
100%
比  例
76
◎ 提升員工職能及過渡協助方案
        為提升員工職能並給予協助之計畫所提供的類型和範疇
：為使各職系人員系統化的進行教育訓練，加強管理知識及
技能，公司開設就同仁工作上需求之職能相關課程，讓員工
能一邊工作一邊學習新知，增加個人競爭力。
        致茂電子除了關心員工權益外，也注重是否得到妥善的
照顧與關注，公司提供多元的溝通管道，以提升內部溝通效
率，建立良好的勞資關係，並鼓勵同仁提出各項建議，在關
懷的同時，除了盡量滿足申訴者合理訴求，更追溯問題源頭
以降低重覆問題的再發率，提高同仁對公司之認同感及參與
感。例如：員工溝通e-mail、溝通專線、在餐廳設有實體意
見信箱。同時透過員工入口網站 ( Enterprise Information 
Portal ) 之公佈欄及人資系統 ( e-HR ) 公告、跑馬燈，提供
同仁最即時的訊息佈達，2017年跨全公司的公告達 637 則，
及時給予員工解惑與回應，避免員工求助無門。另外於No-
tes系統中設有員工福利討論區及員工用餐討論區，讓同仁
可交流並充分反應相關福利事項，2017 年共計 343 則。員
工乃公司重要的資產，除了讓員工能更投入工作享受生活，
讓生活與工作之間取得平衡，讓員工獲得更多的關懷及幫助
，獲得員工向心力。
        本公司依勞動基準法定期召開『勞資會議』，訂定「工
作規則」明確勞資之權利義務並定期召開勞資會議，討論及
協調勞資關係，促進勞資和諧，2017年勞資會議委員共 10
人，勞方與資方代表各占 50 %。
        如公司即將發生重大營運變化時，將影響員工就業權利
，以及各項勞務條件的變更，對此我們 100 % 遵守《勞動基
準法》第16條，依法行使終止勞動契約的最短預告期間，充
分且即時告知同仁。
◎ 公告數統計
◎ 員工溝通與關懷
總經理室
營運管理中心
福委會
社團
行管中心(不含人資部)
人資部
合計
80
134
27
278
94
24
637
2017-公告及跑馬燈
福利事項討論區
用餐討論區
合計
278
65
343
2017-討論區
77
        2017 年透過公司內部申訴管道計有 1 件員工申訴， 屬
性騷擾案件。該案例由當事人依據公司內部性騷擾案件申訴
流程，向人力資源部提出申訴。人力資源部受理後進行案件
調查與事實釐清、並對相對人提出改善計畫及擬定預防措施
。該案結案後，後續未再接獲有關此案之異議或申訴。
        2017 全年無經外界管道正式申訴機制而立案、處理和
解決之人權問題申訴案。
◎ 員工申訴案例
       本公司於 2017年2 月8日桃園市勞動局派員實施勞動檢查
時，抽查發現有違反勞動基準法第 36 條規定「勞工每七日中
至少應有一日之休息，作為例假。」、第 24條規定「雇主延長
勞工工作時間者，其延長工作時間者，其延長工作時間之工資
一左列標準加給之……………。」以及第 32條第 2 項規定「雇主
延長勞工之工作時間連同正常工作時間，1 日不得超過 12小時
。」桃園市政府於 2017 年3月 6日正式發函裁處本公司罰鍰新
台幣共計20 萬元整。經查所抽查之人員恰恰隸屬同一事業單位
，於所查區間內負責同一專案，因應客戶合約要求須於期限內
完成專案以致造成違法事實。另針對違反第 24條規定部分，本
公司針對高階工程師過往係以發放獎金方式以為獎酬，經本次
糾正後，業已改為由高階工程師自行申請加班費方式辦理。
◎ 法規遵循：勞動類罰款說明
        致茂電子在關懷員工的同時，除了盡量滿足申訴者合理
訴求，更追溯問題源頭以降低重覆問題的再發率，2017 全
年並未有經正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴
案。
        為保護同仁免於職場性騷擾，公司致力執行各項措施，
除了新人訓練時加強宣導，亦不定期張貼職場防護宣導海報
，說明性騷擾因應暨申訴管道、性騷擾案例，以落實友善與
安全的職場。
◎ 關懷員工與落實宣導
◎ 溫馨醫療服務
        提供安全健康的作業場所是公司的責任，給予員工高規格的醫療
服務是公司對員工的責任與關懷。在公司內部設置溫馨醫護室，讓員
工擁有豐富的醫療資源，有多樣化且專業的服務制度，讓員工在完整
的醫護服務環境中，安心工作。醫護室除了基本換藥或簡單看診的健
康照顧之外，也提供讓員工簡單舒壓、小憩片刻的舒適環境也同時能
與醫護人員交流分享最新的健康資訊，醫護室也設置健康期刊區、醫
護公佈欄、配備完善換藥區、血壓血糖及體脂肪量測區、看診室、休
息區。另外，公司長期與長庚醫院家庭醫學科合作，定期進行駐診服
務，全方位照護同仁之健康管理，服務內容包括健康諮詢，不僅包含
員工眷屬與親友、看診服務、傷病防治、配工與復工之評估與建議、
健康促進活動諮詢協助、健康管理作業之協助與追蹤、就醫轉介協助
、巡廠服務評估及辨識作業危害等等。2017年共計服務人次達3383
人。
        另外，醫護室不僅照顧公司內的員工，出差人員也有「出差保健
包」隨時保護員工的健康安全。「出差保健包」內含口罩、OK蹦、額
溫卡與衛教書等，落實健康評估及宣導當地疫情與資訊分享。公司每
年定期舉辦「身心舒暢 ‧ FUN輕鬆」心理紓壓體驗營，從關心員工的
身心靈發展到工作時產生壓力需適時的調適與紓解，員工可藉由此活
動提升工作效率，讓員工掌握自身之健康狀況才能迎向健康與歡樂的
人生。
7.5全方位員工健康管理
78
79
◎ 愛健康iHealth網站，把關您的健康
        公司形塑健康文化，重視員工健康，鼓勵員工執行健康管理，
促進員工身心健康，提升同仁健康意識。自2016年起公司建置雲端
iHealth健康管理系統網站，打造身心健康職場環境，透過雲端系統
化的管理，追蹤並統計分析員工之健康狀況，並將員工相關體檢與
護理紀錄等進行追蹤，制定健康促進對策與評估風險等。 該網站功
能有最新醫學資訊、重要公告、個人健康統計、自我健康照護登錄
、駐診醫師預約等功能，讓員工透過實用且操作容易的平台中，吸
收相關醫療資訊，讓同仁擁有全方位的健康概念，以維護員工完整
身心健康。 
◎ Amor愛相隨
        本公司參加經濟部工業局2016年度「健康促進服務產業發展推
動計劃」，該計畫是希望透過個人化心理評估與健康量測，讓員工
體認到自己身心理狀況的早期警訊，再提供個人化壓力紓解指引。
        員工每日僅花費5分鐘的時間，即可測量出當下身心理狀態，包
括血壓、體重、血糖、膽固醇、身心活力及情緒檢測等數據，並於
檢測完畢後上傳至雲端後台分析及記錄。透過壓力檢測活動可培養
自身對於健康自主管理的習慣。
80
        大部分員工也認為，壓力檢測的心理健康量測項目可放入年度
健康檢查的項目中，其中，近 8 成員工認為壓力檢測後適度的轉介
服務也是非常重要的，比例分別為健身(57%)、醫療(53%)及壓力
紓解餐(49%)，根據此統計數據可發現，受測員工對於健康意識之
普及與重視程度。
        此計劃由麗臺科技、致茂電子及凌華科技共同參與，為期 45
天的測量及記錄，並將表揚表現良好之員工，除了希望能藉由長期
測量，養成員工對健康意識的警覺及重視外，同時也希望能逐步將
「健康職場」之概念擴及至全台灣之企業。
        為了增強員工身心健康與學習醫療最新資訊，醫護室定期舉辦
醫療健康講座，2017年共舉辦8場健康講座，參與人數達370次，
講座主題豐富多元，包含員工生理與心理健康層面，例如用藥安全
、飲食控制、自我壓力調適、過敏預防、運動姿勢、健康體適能、
職場溝通技巧、身心壓力緩解等面向，多元化加強員工健康新知。
◎ 多樣化健康講座，提升健康意識
        養成規律運動是維繫健康體魄的第一步。國人因長期外食與缺
乏規律運動，體重有逐年上升之趨勢。公司持續舉辦2017健康促
進活動-身心鬆‧FUN輕鬆減重比賽，員工能藉此持續鍛鍊身材與維
◎ 減重競賽，幫助建立運動習慣
繫健康，避免疾病找上門。2017年共計有54名同仁參與，每人平
均減重0.7公斤，總減重公斤數達33.1公斤。
        為提升公司員工於緊急意外時的急救技能，以營造幸福、安全
的工作環境。本公司於 2 0 1 6 年取「安全職場認證」，透過員工之
訓練心肺復甦術 ( 簡稱CPR ) 及AED訓練，並積極邀請員工參加受
訓，本公司已有 389 人完成 CPR+AED 訓練。另於桃園總公司、
新竹與高雄分公司總共設置 4 台 AED 設備，且於公共區域有清楚
標示 AED 所在位置，確保同仁可獲得即時處置，大幅提高存活率。
◎ 安心職場認證
健康促進活動歷年比較
年度
250
200
150
100
50
0
2006
2007
2008
2014
2015
2016
2011
2012 2013-1 2013-2
重要議題
之
職業安全管理
對致茂電子
的意義
致茂電子著重於企業永續發展，秉持提升員工之向心力打造安全舒適的工作
環境，透過年度定期職業安全風險鑑別以及確實執行新進設備上線前安全檢
驗機制，避免意外發生衝擊員工之健康安全以及影響企業之持續營運。
2017年度
具 體 方 案
●  落實職業安全委員會制度
●  全體同仁持續參加環境安全衛生管理課程
●  同仁建置環境安全衛生證照管理制度
2017年度
具 體 方 案
●  2017年度 職業病與重大職安死亡
    案件為 0 件
2018年或
中長期目標
●  持續推動無職業病與重大職安
    死亡案件
●  以全員參與為方向，定期執行
     防災緊急應變教育訓練與演練
2017年度
目 標
●  職業病與重大職安死亡案件為 0 件
投入資源
本公司已建立職災申報機制、線上教育
訓練系統並由負責人員進行審核及管理
評估機制
每月職安傷害案件統計
7.6
安全工作環境
81
        為保障公司員工之自身安全，提供安全無慮且健康
的工作環境及避免造成財產或設備損失對環境造成不利
之衝擊，故公司對所有作業進行嚴格管制。就產業特性
而言，致茂電子並無高風險或高特定疾病發生率之工作
項目，此外，本公司也啟動職業安全管理系統導入計畫
。藉由此管理系統進行工作環境風險評估、鑑別，消除
及降低職業災害。透過P(Plan)-D(Do)-C(Check)-A
( Action)架構持續改善，降低職業災害的發生，保障員
工健康安全。對於特殊工種，皆有針對各種工作項目提
供個人防護用具，如口罩、護目鏡、靜電鞋等。另外如
含輻射類別實驗室，每月將輻射臂章寄回，供做劑量檢
測，確保操作人員於安全無虞狀況下使用。
        本公司「職業安全衛生委員會」每季定期召開一次
，委員會成員共計 16 人，護理師代表醫護身分參加，
勞工代表人數共 6 人，約佔委員會總人數 40 %。審議
相關安全衛生管理計畫 ， 包含教育訓練計畫 、作業環
境之改善對策、危害之預防管理、內部稽核、承攬商管
理與健康促進等相關事項。
◎ 安全衛生委員會運作
        公司一向以「員工安全」為第一優先考量，以“職
場零災害”為最高目標，不僅定時定期進行各項安全衛
生檢查，每年進行防災知識宣導兩次。要求並落實同仁
針對日常生活的防災觀念，面臨可能發生的火災，進行
實地情境演練，例如逃生疏散演練以及滅火器、緩降機
、消防水帶、CPR操作方法說明，讓同仁了解倘若真正
面臨火災，應當採取之步驟和注意事項。另外於工廠員
工，嚴格要求穿戴防護具及防護具之宣導與標示張貼，
進行危害告知及相關管制規定與注意事項宣導等事宜。
◎ 職業安全宣導與教育訓練
82
        針對公司新進人員與外部承攬商或廠內之特殊作業人員等，本公司也同時進行教育訓練。
◎ 職業安全教育訓練與宣導
83
01
於 2017 年底，請長期配合的承攬商入場接受年度教育訓練，以提升安全意識，避免發生職業災害，且於課程後實施測驗，
以確保相關人員了解課程說明之重點。
承攬商入廠訓練課程
◆ 每半年定期進行疏散演練、滅火器操作、消防栓水帶操作、緩降梯操作、CPR課程。
◆ 2017 年共舉辦 3 場次。
消防教育訓練
新進人員教育訓練
2017年度共新進332人，皆完成新進同仁教育訓練。
防護具訓練課程
每年執行毒化物相關法規說明以及緊急洩漏時，個人PPE穿戴演練，並且翻譯適當國籍的語言給相關同仁清楚閱覽。
特殊作業人員教育訓練
特定化學物質作業主管、有機溶劑作業主管。
職業安全衛生人員教育訓練
職業安全衛生管理員一共五位，每年定期回訓，並於指定時間內達成回訓時數，不斷更新工安知識。
毒化物教育訓練
針對有機會接觸到毒化物之作業人員，進行毒化物教育訓練一場次。
02
03
04
05
06
訓練課程名稱
NO.
07
說    明
註：
缺勤率(AR)= 報告期間的總缺勤(含病假,工傷,生理假)天數 / 報告期間的總工作天數
失能傷害頻率(FR)＝（失能傷害人數×10  ）/ 總經歷工時
失能傷害嚴重率(SR)＝（失能傷害損失日數×10  ）/總經歷工時
總合傷害指數(FSI)＝(FR×SR)/1,000
6
6
人次數
5
1
10
3
損失工時
33
5
110
80
損失日數(天)
4.125
0.625
13.75
10
失能傷害率FR
2.05
0.41
4.10
1.23
失能傷害嚴重率SR
2
0
6
4
綜合傷害指數FSI
0.003
0.0001
0.0231
0.0050
缺勤率AR(%)
0.001
0
0.004
0.003
工  傷
男性
女性
男性
女性
交  通
項  目
社會參與
■ 實至名歸 榮獲雙項台灣精品獎殊榮 
        台灣精品獎（Taiwan Excellence Award）由我國經濟部每年
經嚴格選拔機制，依據「研發」、「設計」、「品質」、「行銷」
4 大專業項目，同時考量「臺灣產製」條件，綜合評選出具「創新
價值」之產品。致茂電子 2017 年榮獲台灣精品獎兩項大獎，不僅
為台灣產業之表率，同時提高公司產業創新與專業之形象。得獎產
品機型 ”回收式電網模擬電源 61800 ”，產品線屬AAE 交流電源供
應器。
        Chroma  61800 系列回收式電網模擬電源可符合替代能源
例如太陽能發電和風力發電設備已訂出的測試標準  (  IEEE 1547
/ IEC 61000-3-15 / IEC 62116 )，此系列能源回收功能成功地提
供了一個有效的節省能源的解決方案。第二得獎機型 ”三溫四站終
端測試分類機 3160C。產品線屬 BAZ  IC 測試分類機，此技術主
要是將 " 氮氣 " 的應用與 " TEC  溫控系統 "  進行結合，以達到更精
準的溫度控制。
8社會參與
85
86
■ 贊助杉林國中獨輪車隊長征墾丁
        致茂電子長期協助在地弱勢團體與偏鄉學生的關切，期望能
讓社會大眾都能得到更好的生活為宗旨。 2017 年贊助高雄市杉
林國中獨輪車隊新台幣十萬元，選手們才能成功挑戰於 3 天內騎
乘 108公里。幫助學生累積成功經驗，同時企盼學生將來面對任
何困難挑戰時，都能以更堅毅、勇敢的態度去面對生活裡種種挑
戰。率先的拋磚引玉，對社會貢獻，希望建立良好社會風氣，此
份善心與美意，能帶來更多的溫暖與快樂。
■ 社團法人桃園市智障者家長協會
        2017 年，致茂電子向社團法人桃園市智障者家長協會捐
款廢棄電池，共計62公斤。
■ 舊鞋救命國際基督關懷協會
       愛心無國界， 2017年致茂電子支持舊鞋救命肯亞非
洲救援計畫，向舊鞋救命國際基督關懷協會愛心捐贈物資
，從捐贈舊鞋擴大到各種物資，成為延續生命的一份力量
，公司支持共同推動海外愛心捐贈與關懷。只要有心，我
們就能讓他們的生活變得更不一樣，許肯亞孩童一個美好
未來。
87
■ 2017公益捐贈項目
金  額
捐款單位
桃園警友會 (公司)
龜山警友會 (公司)
交大台南校區宿舍捐款
$500,000
$500,000
$44,000,000
$10,000/month
交大天使基金會 (個人)
交大軟實力基金會 (個人)
$50,000
$500,000
家扶基金會北高雄分會
杉林家扶彩虹屋
財團法人博幼社會福利
基金會 (個人)
財團法人博幼社會福利
基金會 (公司)
$100,000
$100,000
中原大學
$206,000
財團法人邱再興文教
基金會 (個人)
$8,000,000
■ 財團法人新竹市天主教仁愛社會福利基金會
        財團法人新竹市天主教仁愛社會福利基金會宗旨以實踐基督博愛精神，長期
陪伴並協助身心障礙者，過著有尊嚴與品質的生活，致茂電子 2017 年捐贈二手玩具
，玩偶與教具，將愛散播期許能幫助更多身心障礙者獲得真正的幸福。
■ 國立交通大學（台南分部）學生宿舍捐贈
       致茂電子為協助提升優質學生生活環境，促進校務發展，捐贈國立交
通大學（台南分部）第一期款項贊助金，以期校方日後運作興建宿舍能更
為順利，讓國家未來棟樑能享受更優質的校園住宿環境。
■ 財團法人博幼社會福利基金會
       財團法人博幼社會福利基金會是專門為弱勢或偏鄉孩童的教育與照護
而設立的。2 0 1 7 博幼基金會對於 ”致茂送愛到偏鄉，提升孩子們的競爭
力 ”捐書活動深表感謝。公司認為「不能讓窮孩子落入永遠的貧困」，提
升孩童未來競爭力，透過 ”閱讀“ 讓孩童擁有更多機會接受教育，讓知識
帶回家，培養孩童拓展國際視野，與世界接軌。
88
■ 中原大學
       致茂電子多年來持續以實際行動關心與支持中原大學，提供贊助提升校內
教學資源與環境，希望能夠為中原學子們提供更良好完善的學習環境。
■ 雲林縣建國國民中學(紙風車文教基金會)
        雲林縣建國國民中學透過紙風車文教基金會，有感於校園毒品氾濫及青少年染毒
的情形日益嚴重，且年齡層逐漸下降，為喚起更多人對於青少年反毒議題的重視，自
致茂電子贊助紙風車發起的「拯救浮士德計畫」。
        對於那些不慎接觸毒品而難以自拔的青少年而言，他們就如同劇中的國中生小得
一般，因為被老師忽視、受同學排擠霸凌，而讓魔鬼以金錢、毒品誘惑，渾然不知吸
毒已讓自己身陷險境。本次支持該基金會在建國中學演出青少年教育劇場工程，並邀
請鄰近地區非營利單位與弱勢家庭免費觀賞。致茂電子希望能拋磚引玉以號召更多企
業與民眾同來重視青少年吸毒的問題，讓毒品遠離學童，打造健康校園。
89
附   錄
I.   致茂電子 關係企業圖
II.  中英文證書
III. GRI Standards揭露項目對照表
C h ro m a  G e r m a n y  G m b H
持 股 比 率 ： 1 0 0 %
中茂電子(深圳)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
中茂電子(上海)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
持 股 比 率 5 0 %
致茂電子(蘇州)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
致茂量科(上海)貿易有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Wei Kuang Mech Eng Inc.
持 股 比 率 1 0 0 %
神箭數碼科技(蘇州)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Advic Holding Corporation
持 股 比 率 1 0 0 %
威達電動車股份有限公司
持 股 比 率 7 5 %
Quantel Private Ltd.
持 股 比 率 6 0 %
易維特科技股份有限公司
持 股 比 率 7 3 . 8 %
匯宏科技股份有限公司
持 股 比 率 5 1 %
太奇雲端股份有限公司
持 股 比 率 7 8 . 1 %
兆晟奈米科技股份有限公司
持 股 比 率 8 9 . 3 %
深紅控股股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
San Eagle Development Corp.
持 股 比 率 1 0 0 %
Chen Hwa Technology Inc.
持 股 比 率 1 0 0 %
CHI Incorporation Ltd.
持 股 比 率 1 0 0 %
威光自動化科技股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
晶測電子股份有限公司
持 股 比 率 6 7 . 2 %
Chroma Systems Solutions Inc.
持 股 比 率 2 5 %
Sensational Holding Ltd.
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma Japan Corp
持 股 比 率 1 0 0 %
合茂投資股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
日茂新材料股份有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma ATE Europe  B.V.
持 股 比 率 1 0 0 %
Chroma ATE Inc.(USA)
持 股 比 率 1 0 0 %
新匯電子有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
Quantel Global Vietnam Co.,
持 股 比 率 1 0 0 %
Quantel Technologies India
持 股 比 率 1 0 0 %
模冠科技(南京)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
威光自動化設備(南京)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
威光自動化設備(廈門)有限公司
持 股 比 率 1 0 0 %
致茂電子
■ 致茂電子 關係企業圖
91
■ 中文證書
92
■ 英文證書
93
94
GRI 102   一般揭露(2016)
■  GRI Standards 揭露項目對照表
揭露項目
揭    露    內    容
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-102-01
說明組織名稱
GRI-102-02
說明主要活動、品牌、產品與服務
GRI-102-03
說明組織總部所在位置
GRI-102-04
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展主題有關的所在國) 
GRI-102-05
所有權與法律形式
GRI-102-06
說明組織所提供服務的市場
GRI-102-07
說明組織規模
GRI-102-08
員工與其他工作者的資訊
GRI-102-09
描述組織之供應鏈
GRI-102-10
報告期間有關組織與供應鏈的重大變化
GRI-102-11
說明組織預警方針或原則
GRI-102-12
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
GRI-102-13
提供組織最高決策者的聲明（如CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關
的永續性主題，及永續性策略的聲明
GRI-102-14
列出組織參與的公協會會員資格 
GRI-102-15
描述關鍵衝擊、風險及機會
GRI-102-16
描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
GRI-102-18
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會
衝擊的決策
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
07
09
09
07
07
07
07
39
02
59
45
37
03
24
33
13
45
95
揭露項目
揭    露    內    容
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-102-40
列出組織進行溝通的利害關係人團體
GRI-102-41
團體協約，所涵蓋之總員工數百分比
GRI-102-42
鑑別與選擇利害關係人
GRI-102-43
與利害關係人溝通的方針
GRI-102-44
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵主題與關注
事項，包括透過報告。說明提出每一關鍵主題與關注事項的利害關係人群體
GRI-102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同
文件中的實體未包含在此報告書中
GRI-102-46
界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」
GRI-102-47
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題列表
GRI-102-48
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
GRI-102-49
說明和先前報告期間相比，重大主題與主題邊界的重大改變
GRI-102-50
所提供資訊的報導期間（如會計年度或日曆年度）
GRI-102-51
上一次報告的日期（如果有）
GRI-102-52
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
GRI-102-53
報導週期（如每年一次、兩年一次）
GRI-102-54
依循GRI準則報導的宣告
GRI-102-55
說明針對所擇選項的GRI內容索引
GRI-102-56
如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告。
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
18
17
18
21
31
76
19
20
02
20
02
02
02
02
02
02 / 93-94
02
96
GRI-103   管理方針(2016)
特定主題標準揭露 200/300/400
揭露項目
揭    露    內    容
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-103-01
解釋重大主題及及邊界 
GRI-103-02
說明各管理方針及其要素
GRI-103-03
管理方針的評估
GRI-200   經濟
GRI-201   經濟績效(2016)
GRI-202   市場地位(2016)
GRI-201-01
組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI-202-01
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
GRI-204   採購實務(2016)
GRI-302   能源(2016)
GRI-204-01
來自當地當地供應商的採購支出比例
GRI-302-01
組織內部的能源消耗量
GRI-202-02
僱用當地居民為高階管理階層的比例
GRI-302-03
能源密集度
GRI-302-04
減少能源的消耗
GRI-302-05
降低產品和服務的能源需求
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
各章節
58
62
46
49
49、51
46
31
31
41
各議題
說明中
97
GRI-305   排放(2016)
揭露項目
揭    露    內    容
是否揭露
說明頁面
補充說明
GRI-305-01
直接溫室氣體排放（範疇一）
GRI-305-02
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
GRI-305-04
溫室氣體排放密集度
GRI-305-05
減少溫室氣體的排放量
GRI-306   廢污水和廢棄物(2016)
GRI-307   有關環境保護的法規遵循(2016)
GRI-306-01
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
GRI-307-01
違反環境法規
GRI-401   勞雇關係(2016)
GRI-400   社會
GRI-402   勞/資關係  (2016)
GRI-403   職業安全衛生(2016)
GRI-401-01
新進員工和離職員工
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
GRI-401-02
GRI-401-03
育嬰假
GRI-402-01
關於營運變化的最短預告期
GRI-403-01
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
GRI-403-02
V
83
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
45
45
46
46
46
64
63
76
82
65
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業病、停工日數及缺勤等比率，以及因公死亡事故總數
無違反事件
98
揭露項目
揭    露    內    容
是否揭露
說明頁面
補充說明
V
V
V
V
V
V
V
V
V
72
59
62
73
38
38
38
38
74
GRI-404   教育與訓練  (2016)
GRI-405   勞員工多元化與平等機會(2016)
GRI-404-01
每名員工每年接受訓練的平均時數
GRI-404-03
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
GRI-412   人權評估(2016)
GRI-417   行銷與標示(2016)
GRI-418   顧客隱私(2016)
GRI-412-02
人權政策或程序的員工訓練
GRI-405-01
治理單位與員工的多元化
GRI-405-02
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
GRI-417-02
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
GRI-417-03
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI-418-01
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
GRI-419   社會經濟法規遵循(2016)
GRI-419-01
違反社會經濟領域的法律和規定
無
無

