CSR
3
2
3
Preface
序
中華紙漿
CSR
永續報告書
報告書概況
森
・
生
不
息
歡迎閱讀中華紙漿股份有限公司 ( 以下簡稱「華紙」) 第三本企業社會責任報告書。於本報告書中詳實呈現華紙實踐企
業社會責任的努力與成果，讓關心我們的各界利害關係人，能對我們投入於企業社會責任的績效成果更加瞭解與信任。
編寫原則
本書架構依據全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 所發表之 G4 指南 (GRI G4)、當責性原則 (AA1000)、
聯合國全球盟約 (United Nations Global Compact, UNGC) ，並參考森林管理委員會 (Forest Stewardship Council, FSC™) 訂定
之環境、社會、經濟並重之認證原則。財務資訊數字以新台幣計算，並依照國際財務報導準則 (International Financial 
Reporting Standards, IFRS) 公告。
報告週期與邊界
本報告書揭露華紙 2017 年度（2017 年１月１日至 2017 年 12 月 31 日）之相關資訊， 包括管理方針、重大性議題、績
效表現等。報告書的範疇包含環境、社會與經濟議題等面向，揭露邊界範圍包含台灣的主要營運單位、高雄久堂廠、
花蓮廠、台東廠三座生產工廠及廣東鼎豐紙業、廣東鼎豐林業，報告邊界與前一年度無顯著差異。
華紙永續報告書以每年定期出版為原則，上一期報告（2016 年度）出版日期為 2017 年 6 月。依臺灣證券交易所「上
市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於每年 6 月 30 日前出具永續報告書，下一期報告（2018 年度
資訊），預定於 2019 年 6 月出版。
審查與查證
本年度報告書委由英國標準協會 (British Standards Institution, BSI) 之第三方單位，依據 AA1000 AS 保證標準及 GRI G4 指南
進行查證，查證結果符合 AA1000 Type 1 中度保證等級及 GRI G4 核心揭露之要求。
聯絡資訊
相關資訊請上中華紙漿企業網站 ( http://www.chp.com.tw ) 及母公司永豐餘投資控股股份有限公司 ( 簡稱永豐餘 ) 企業網
站 (http://www.yfy.com.tw )。
如有任何疑問，歡迎與我們聯繫：csroﬃce.chp@yfy.com 
連絡電話：02-2396 2998 ext. 1252
地址：台北市重慶南路 2 段 51 號 12 樓 ( 永續發展辦公室 )
註 : FSC™ CoC 驗證 (License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
4
5
Preface
序
中華紙漿
CSR
永續報告書
64
66
68
70
74
76
Eugaging Employees
Careand Welfare
Oceupational Health and Safty
Communties
82
82
88
96
102
112
114
122
123
124
Green Productity
Greenhouse Gas Emissions
Energy Management
Water
Recycling and Utilization
ECO- System
綠色生產
溫室氣體管理
能源管理
水資源
資源再利用
ECO- Friendly
人力聘雇
員工照料
職安衛管理
社會共融
附錄
GRI G4指引對照表
聯合國全球盟約對照表
聯合國永續發展目標(SDGs)對照表
ISO26000社會責任標準指南對照表
查證聲明書
G4 Index
United Nations The Global Compact Index
United Nations Sustainable Development Goals Index
ISO 26000 Social responsibility Index
Independent Accuntants Review Report
環境篇
Enviroment
社會篇
Society
序
Preface
經濟篇
Economy
報告書概況
經營團隊的話
我們的榮耀
永續發展策略
2
6
8
10
ECO- Service
營運管理
公司治理
永續管理
風險管理
12
14
20
28
36
Introduction
Letter From Management Team
Our Award
Sustainability Strategy 
Operation
Governance
Sustainability Governance
Risk Management
目 錄
ECO-Economy
林與紙
森生不息
綠色經濟
供應鏈與客戶服務
Forest and Paper
Forest Manasement
Green Economy
Supply Chain and Customer service
40
41
44
49
58
6
7
Preface
序
中華紙漿
CSR
永續報告書
中華紙漿深耕台灣漿紙產業，今年已屆五十年了！
同仁的長期努力、客戶及社會大眾的信賴與支持，都是我們能持續發展、站穩台灣漿紙產業主導地位的重要原因！
繼前年 2016 榮獲亞洲企業社會責任獎之後，2017 年我們再得到台灣永續企業獎的肯定！如果要問我們為什麼做得到？
我想這要歸功於中華紙漿長期的核心價值：「以人為本．以大自然為尊」――我們重視股東、員工、社會及環境的和
諧共利；我們履行對利害關係人的承諾；我們更體認公司治理對企業經營的影響力。長期以來，「誠信經營」的理念
督促我們與環境、社會共存共榮，勇往直前，回應所有來自各方的期待！
近年來全球經濟市場環境急遽變化：一方面科技技術呈現跳躍式的變革和發展，另一方面資源循環再生的觀念，改變
了以往線性的經濟思維，驅動循環經濟的發展。
在這個趨勢下，我們更進一步落實華紙林漿紙一貫化經營和永續經營的策略，使產品與循環經濟的架構更緊密相連！
透過不斷增加研發、創新的能量，我們開闢新藍海，發展漿紙纖維的新用途，使「紙」走向精緻化、特殊化、機能化，
既滿足科技發展和人類生活的需求，也邁向對環境生態友善的理想。我們不但要創造新的產業利基，我們也期許自己
開創邁向永續的創造力。
在這個願景下，華紙正在研發創新的，是「森生不息」的循環經濟！――大家知道，紙的纖維來自植物藉由光合作用，
吸收大氣中二氧化碳後的產物，有別於石化原料，它的特點在於植物可循環生長。但森林資源有限，不可能過度使用。
因而我們需要有計畫、有規範的經營，使森林資源能世代相傳，「森生不息」。在此理念下，華紙旗下子公司以「樹
木農場」的概念造林，規劃生態保育區、保留土地的生態多樣性，並賦予當地社區居民穩定的就業機會。……歷經多
年的努力，2017 年我們終於通過林業永續經營的「森林認證」！
我們也支持「全球責任採購」( Sustainable purchasing) 的策略，與供應鏈夥伴及關鍵供應商攜手，生產符合友善環境的
產品，提供給客戶和消費者。不僅如此，透過前瞻思維，結合科技與創新工藝設計，漿紙得以用於建築物、傢俱及生
活用品等製作，讓舊原料變成新素材。是的，在變換快速的潮流中，華紙使傳統的「漿」與「紙」再一次轉身，得到
閃亮的生命與新用途！
上面簡短的說明，希望可以使大家瞭解，華紙藉由林漿紙產業，串連起陽光、空氣、大地和人類的生活，我們取之於
自然，終歸於自然，自期成為地球真正的守護者。邁向第二個五十年，華紙將更積極地面向市場與環境的挑戰，為台
灣的造紙產業開啟下一個蓬勃永續的契機。
謝謝！祝福大家！
經營團隊的話
總經理
副總經理
董事長
財務長
2016
亞洲企業社會責任獎
2017
TSCA台灣企業永續獎
2017
第四屆
公司治理評鑑
2017
天下雜誌
2,000企業大調查
2017
產業溫室氣體自願減量
績優廠商
2017
環保署『綠色採購』
績優廠商
2017
空氣品質淨化區
優良認養單位
2017
造林面積通過
150萬顆樹碳吸收量
516萬座標準游泳池水量
2017
研究費用
2017
建立永續供應鏈夥伴關係
標籤底紙回收計劃
取得全球供應商前10%成績
累計超過3,000人受惠
累計超過4,000萬元
2017
教育訓練時數
與遠見合作製作
「森・生不息」
知識繪本
治 理
環 境
經 濟
社 會
社 會
治 理
經 濟
全球高科技
面板用紙
全球前3大
供應商
特殊紙
生產機台
亞洲前二大
華紙標籤
躋身全球前3強
中華紙漿
環 境
環 境
綠色領導獎
製造業  TOP50
永續報告獎
製造業 銅獎
21~35%
製造業 第152名
造紙業 第3名
連續多次榮獲
連續多次榮獲
FSC™森林管理認證
減少碳排放=
製程節水=
投入偏鄉教育
長期支助偏鄉小學30年
69,445小時
發行65,000本
幫助少砍6,000顆樹
成長21%
連三年成長
銀牌認可
EcoVadis授予華紙在全球供應鏈
企業社會責任（CSR）評估
（相較2016年）
（相較2016年）
2016
亞洲企業社會責任獎
2017
TSCA台灣企業永續獎
2017
第四屆
公司治理評鑑
2017
天下雜誌
2,000企業大調查
2017
產業溫室氣體自願減量
績優廠商
2017
環保署『綠色採購』
績優廠商
2017
空氣品質淨化區
優良認養單位
2017
造林面積通過
150萬顆樹碳吸收量
516萬座標準游泳池水量
2017
研究費用
2017
建立永續供應鏈夥伴關係
標籤底紙回收計劃
取得全球供應商前10%成績
累計超過3,000人受惠
累計超過4,000萬元
2017
教育訓練時數
與遠見合作製作
「森・生不息」
知識繪本
治 理
環 境
經 濟
社 會
社 會
治 理
經 濟
全球高科技
面板用紙
全球前3大
供應商
特殊紙
生產機台
亞洲前二大
華紙標籤
躋身全球前3強
中華紙漿
環 境
環 境
綠色領導獎
製造業  TOP50
永續報告獎
製造業 銅獎
21~35%
製造業 第152名
造紙業 第3名
連續多次榮獲
連續多次榮獲
FSC™森林管理認證
減少碳排放=
製程節水=
投入偏鄉教育
長期支助偏鄉小學30年
69,445小時
發行65,000本
幫助少砍6,000顆樹
成長21%
連三年成長
銀牌認可
EcoVadis授予華紙在全球供應鏈
企業社會責任（CSR）評估
（相較2016年）
（相較2016年）
8
9
Preface
序
中華紙漿
CSR
永續報告書
我們的榮耀
面向
策略目標
2017年績效
SDG對應
對應章節
治理
ECO-Service
ECO-System
ECO-Economy
ECO-Economy
ECO-System
ECO-Friendly
營運資訊透明度提升及積極參與
公司治理評鑑，保障投資人權益。
每年出版CSR報告書，維持利害
關係人溝通。
響應全球永續發展相關議題倡議。
堅持誠信經營核心價值，強化公司
治理與建立道德管理機制。
環境
社會
．
．
．
．
合併營收227億元，年增3.2%，創歷史
新高。
自主回應支持「人權宣言」及「全球盟
約」。
通過「防範內線交易管理作業程序」。
已同步上傳股東常會英文版相關文件。
設置「公司治理」專責主管，負責公司
治理相關事務。
第四屆公司治理評鑑名列前35%，較第
三屆評鑑前50%成長。
榮獲TCSA企業永續績效獎。
．
．
．
．
．
．
．
支持永續採購相關議題，頒布「綠色採
購宣言」、「木片與紙漿採購宣言」。
環保相關投資6,498萬元。
蒸煮設備優化，節電19萬kwh/月。
榮獲「產業溫室氣體自願減量」績優廠
商。
造林面積通過「FSC森林管理認證」。
榮獲民間企業「綠色採購」績優廠商。
．
．
．
．
．
．
相較2016年銷售額成長11個百分點。
投資創新研發預算達3千萬元，連續三
年成長。
構築永續供應鏈夥伴關係，延伸產品價
值，少砍6,000顆樹。
參與永續供應鏈平台，2018年評鑑成
績全球前10%，相較2016年成績成
長。
．
．
．
．
員工滿意度調查問卷回收率91%。
教育訓練訓練共8,736人次，69,445小
時。
提供花東地區超過1,000個工作機會。
長期支助偏鄉辦學30年，累計超過
4,000萬元。
與遠見合作「森生不息」知識讀本，共
發行6.5萬冊。
鼓勵捐血活動，共捐贈29,500 cc，獲
台灣血液基金會肯定。
．
．
．
．
．
提升能源效率，減少石化燃料的依
賴，投入再生能源。
提升資源再利用比率，減少廢棄物
產出，朝「零廢棄」目標邁進。
投資環保相關工程與優化生產設備
運轉率，節省能資源使用，增進生
產效率。
．
．
．
建立供應鏈夥伴關係
落實客戶滿意度調查
持續研發創新－投入纖維科技研
發，發展紙漿與紙的創新運用。
．
．
．
推動員工滿意度調查。
強化職安教育訓練與承包商管理制
度。
建立企業志工制度。
提供符合人權、健康、安全的友善
工作環境。
持續贊助偏鄉教育資源，提倡環境
教育、科學知識，關心社會教育議
題。
．
．
．
．
．
經濟
10
11
Preface
序
中華紙漿
CSR
永續報告書
造紙產業正走在轉型的道路上，於面對全球經濟與市場複雜多變的挑戰，我們更深刻體認到企業若要能夠長久經營，
就必須學會維持環境永續與經濟發展的平衡。整合上中下游的供應鏈夥伴的結合所發展出來循環經濟的商業模式，從
生態環境維護、經濟永續循環、社會責任、公司治理的四大面向發展，同時兼顧獲利及不同階段的成長目標之前提下，
將永續經營的理念同步內化到公司內部治理、文化、經營體制與制度。透過人才培育、技術創新、產業轉型及「成為
可被信賴企業」的過程中予以落實。其綜效不僅能減少社會成本，亦重覆加深了產業與大自然的高度連結，最終能為
環境、社會、股東、客戶創造嶄新的價值。
永續發展策略
環境
社會
經濟
永續發展是公司經營的最大公約數，我們的核心政策乃建構永
續循環的管理系統，稱之為「R
3」。
以「3R 循環」為核心策略 ( Recycle \ Reclaim \ Regenerate )，積
極努力達成林、漿、紙一貫化生產，期許未來在全球的產業結
構中，華紙能成為深化自我定位，建構服務串流平台，秉持
「ECO」經營理念持續與利害關係人溝通，一步一腳印實踐新
的循環經濟藍圖。
經濟篇
Economy
14
15
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
營運管理
中華紙漿股份有限公司 
Chung Hwa Pulp Corporation
成立日期
1968 年 7 月 5 日
資本額
110 億
營業額
227 億元 (2017 年 )
地址
臺北市重慶南路二段 51 號
董事長
黃鯤雄
總經理
黃志成
發言人
陳瑞和 副總經理
發言人電話
(02)23962998
各關係企業基本資料
企業名稱
設立日期
地址
主要營業或生產項目
CHP INTERNATIONAL
(BVI) CORP.
79 年 3 月 15 日
Citco Building, P.O.BOX 662, Road Town,
Tortola, British Virgin Islands
一般投資業
華豐投資股份有限公司
83 年 2 月 4 日
台北市重慶南路 2 段 51 號 12 樓
一般投資業
光華肥料有限公司
99 年 8 月 30 日
花蓮縣吉安鄉光華村光華街 100 號
肥料製造及零售
廣東鼎豐紙業有限公司
89 年 8 月 18 日
廣東省肇慶市廣寧縣南街鎮首約
紙漿、書寫及印刷用紙、生活
用紙及道林紙之產銷業務
廣東鼎豐林業有限公司
95 年 4 月 1 日
廣東省肇慶市廣寧縣南街鎮首約
苗木之培育及銷售、造林、
伐木及林木之銷售、加工
生產暨服務據點
關係企業概況
環境社會 平衡共生
循環經濟 / 技術加值
從林漿紙到生活 / 引領紙材新應用
誠信正直 / 以人為本 / 創新驅動
C 經營理念
B 使命
A 願景
D 核心價值
C
B
A
D
Eco-Service
關於中華紙漿
本公司成立於 1968 年，2012 年 10 月與永豐餘造紙股份有
限公司紙與紙板事業部合併，落實林、漿、紙一貫垂直整
合，除運用技術轉型走向高附加價值的特殊功能紙開發，
並且積極投入混合材應用，創造營運綜效。華紙主要從事
紙漿、紙板、文化用紙、特殊用紙生產及銷售，為台灣紙
漿大廠。承諾環境友善發展，積極引進生物技術及化學改
質技術，加強環保製漿、提升能源效率及廢棄物資源化，
致力達到零廢棄物排放的綠色目標，開創「垂直整合、綠
色環保、技術加值」造紙業新紀元。
台中分公司
服務據點
台北分公司
服務據點
台南分公司
服務據點
高雄久堂廠
特殊紙廠
上海代表處
服務據點
經綸全訊-香港
服務據點
花蓮廠
漿紙一貫廠
台東廠
再生環保紙廠
深圳代表處
服務據點
花東地區規模最大的企業，
提供1000多個就業機會，
幫助台灣東部地區成為可以
安居樂業的地方。
廣東鼎豐
紙業有限公司
廣東鼎豐
林業有限公司
16
17
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
參加之協會
台灣區造紙工業同業公會 ( 理事 )
台南市紙商業同業公會
中華製漿造紙技術協會 ( 理事 )
高雄市紙商業同業公會
台北市雜誌商業同業公會
台灣區酸鹼工業同業公會
台灣數位出版聯盟
中華民國公開發行公司股務協會 ( 理事 )
台北市紙商業同業公會
TCCSUA 台灣碳捕存再利用協會
台中市工業會
中華民國工商協進會
台中市紙商業同業公會
台灣永續能源研究基金會
協會 ( 公會 ) 參與
經營概要
營運績效速覽
2017 年全年營收為 22,708,148 仟元，較 2016 年成長 3.2%。華紙 2017 年紙張生產 444,889 公噸，較 2016 年 441,824 公
噸增加 3,065 公噸，紙張內銷 265,692 公噸、外銷 236,712 公噸，合計 502,404 公噸。在紙板方面，2017 年全年紙板生
產 117,204 公噸，較 2016 年 123,026 公噸減少 5,822 公噸。面對進口紙的市場壓力，公司除精進產品品質外，將加強
對原料來源、價格及供應的穩定性，並持續擴大產品應用市場及增加在地服務，以提升市場佔有率，強化市場競爭力。
然而，因應國際漿價連連攀升，雖 2017 年紙漿價格上漲達 60%，紙價僅緩步調整，希冀減緩漿價成長對於國內文化用
紙產業的壓力，惟相對於成本的漲幅，紙價仍有相當落差。
項 目
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
淨營業額 ( 仟元 )
21,144,930
20,990,843
22,001,536
22,708,148
員工人數 ( 註 )
1,910
1,921
1,945
1,946
員工平均營業額 ( 仟元 )
11,071
10,927
11,312
11,669
資產總額 ( 仟元 )
29,484,022
30,426,139
29,652,893
30,166,750
流動負債 ( 仟元 )
6,257,192
7,770,394
7,416,126
8,851,905
非流動負債 ( 仟元 )
3,274,549
3,553,031
4,177,440
3,219,365
股東權益 ( 仟元 )
17,347,281
16,509,457
15,713,957
15,688,969
非控制權益
2,605,000
2,593,257
2,345,370
2,406,511
普通股股數 ( 仟股 )
12,228,353
11,028,353
11,028,353
11,028,353
每股淨值 ( 元 )
14.19
14.97
14.25
14.23
資產報酬率 (％ )
0.22
3.00
1.37
2.65
權益報酬率 (％ )
0.16
4.61
2.17
4.63
稅前純益
占實收資本額比率 (％ )
0.11
7.80
3.02
8.02
純益率 (％ )
0.06
3.71
1.78
2.72
每股盈餘 ( 元 )
0.02
0.66
0.35
0.56
現金股利
0.1
0.6
0.35
0.5
每股市價平均
9.06
9.43
9.32
10.58
股價淨值比
0.64
0.63
0.65
0.74
木片
上游產業
(纖維原料廠)
木漿
回收紙
進口紙漿
工業用紙板、紙箱
之加工與銷售
衛生紙、廚房紙巾、
擦手紙等家庭用紙
紙張、紙板等文化用紙與
特殊用紙之加工與銷售
紙板、瓦楞紙加工業
終端消費者、經銷商
文化出版業各種產業
特殊材料應用
紙業上游
(漿廠+廢紙業)
紙業中游
(造紙廠)
紙業下游
(包裝業及終端消費者)
18
19
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
所得稅
2015
2016
單位 千元
2014
2017
稅後淨利
2015
2016
618,582
單位 千元
2014
2017
營業收入與營業成本
2014
2015
2016
2017
22,708
20,388
21,145
19,752
營業收入(百萬元)
營業成本(百萬元)
負債占資產比率
2014
2015
2016
2017
40
單位 %
資產報酬率
2015
2016
2017
2.65
單位 %
2014
每股盈餘EPS
2015
2016
2017
0.56
單位 元
2014
權益報酬率
2015
2016
2017
4.63
單位 %
長期資金占固定資產比
2015
2016
2017
131.81
單位 %
2014
用人成本(千元)
員工人數
用人成本與員工人數
2015
2016
2017
1,805,315
2,630
1,837,305
1,893,508
1,879,798
單位 %
人數
2014
20,991
18,719
22,002
20,112
32
37
39
0.22
3
1.37
0.22
0.66
0.35
0.16
4.61
2014
2.17
160
143.31
136.61
2,706
2,657
2,562
1,300,000
1,600,000
1,900,000
3,400
3,200
3,000
2,800
2,600
2,400
2,200
2,000
1,525
14,677
16,598
158,673
27,496
779,717
391,114
53%
47%
2017
外銷
內銷
53%
47%
2016
外銷
內銷
18%
紙板
10%
紙板
70%
紙張
16%
紙漿
57%
紙張
33%
紙漿
2016
2017
63.96%
14,523,138
紙張
0.24%
53,882
收入
收入
收入
收入
收入
其他
0.12%
28,431
17.27%
3,922,569
紙漿
林木
2017年
營業收入
22,708,148
18.41%
4,180,128
紙板
單位 新台幣仟元
各項業務營業比重
內、外銷產值比例
產值分佈
20
21
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
董事會
作為公司最高策略及管理機構，華紙董事會除了依相關法令規章及股東會所賦與的職權，制定各項法規及辦法外，同
時監督各項執行成果。除完善公司治理方案外，董事會亦將公司長期發展策略方向擬定、公司文化形塑、高階經營人
才培育等各項工作列為重點。為有效落實上述工作目標，董事會固定至少每季召開一次會議，此外尚安排董事會成員
輪流與各部門主管列席進行工作座談；此作為不僅協助董事會更深入了解公司營運狀況，董事並即時針對各單位主管
提出問題，當場提出回應作成決策成立專案，並交由執行長及總經理專案追蹤執行進度。
華紙第 17 屆董事會 (2016 年 6 月就任 ) 廢除監察人制度，由「董監雙軌制」變更為「董事單軌制」的模式，設有 6 位
董事與 3 位獨立董事，2017 年共舉行 5 次會議。針對獨立董事遴選，由董事會提名，主要係以學有專精或曾於相關產
業擔任經營高層人士出任，希望借重其豐富的學經歷，能為公司在進行重大經營決策訂定、及長期發展策略制定時，
貢獻相關經驗； 至此，董事會的運作搭配成立審計委員會及薪資報酬委員會，藉由專業分工及分散開會時間，讓董事
會涵蓋範圍更廣。董事會希望藉由各種不同方式了解公司並擴大對公司經營的參與，期能落實公司治理並成就華紙朝
為同業公司治理的典範邁進。
公司治理
職 稱
名 稱
學 歷
性 別
年齡級距
董事長
黃鯤雄
美國威斯康辛州立大學化學材料科學博士
男
50 歲以上
董事
邱秀瑩
美國匹茲堡大學法學博士
女
50 歲以上
董事
黃志成
淡江大學化學系學士
男
50 歲以上
董事
*2017/3/16 法人董事改派新任
何奕達
美國麻省理工學院史隆學院財務管理碩士
男
30~50 歲
董事
林谷豐
台北大學企管碩士學分班結業
男
50 歲以上
董事
*2017/3/16 法人董事改派新任
彭振洋
清華大學化學工程系學士
男
50 歲以上
董事
陳瑞和
臺灣大學森林所碩士
男
30~50 歲
獨立董事
陳思寬
美國耶魯大學經濟學博士
女
50 歲以上
獨立董事
張凌寒
文化大學化學工程學士
男
50 歲以上
獨立董事
盧詩磊
美國愛荷華州立大學化學博士
男
50 歲以上
董事會組成
男 性
女 性
總 數
董事
5
1
6
獨立董事
2
1
3
小計
7
2
9
年齡區間
總 數
30~50 歲
2
50 歲以上
7
78%
男性
22%
女性
78%
50歲以上
22%
30-50歲
22
23
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
員工酬勞
新台幣8,000,000元整
董事及監察人酬勞
新台幣7,000,000元整
註：1. 以上酬勞均以現金方式支付
     2. 相較前一年度實際分派情形，員工酬勞460萬元，董事及監察人酬勞新台幣700萬元與董事會決議一致。
註：1. 於2017年3月16日離職(轉任同集團永豐餘工業用紙公司董事長兼總經理)。
現金或股票分派之員工酬勞
及董事、監察人酬勞金額
給付本公司各個
董事酬金級距
董事姓名
董事酬金
兼任員工領取相關酬金
本公司
財務報告內
所有公司
本公司
財務報告內
所有公司
低於2,000,000元
黃 鯤 雄 、 何 奕 達
邱 秀 瑩 、 彭 振 洋 1
黃 志 成 、 林 谷 豐
陳 瑞 和 、 陳 思 寬
張 凌 寒 、 盧 詩 磊
黃 鯤 雄 、 何 奕 達
邱 秀 瑩 、 彭 振 洋 1
黃 志 成 、 林 谷 豐
陳 瑞 和 、 陳 思 寬
張 凌 寒 、 盧 詩 磊
彭 振 洋 1 、 黃 志 成
林 谷 豐 、 陳 瑞 和
黃 鯤 雄
黃 鯤 雄
彭 振 洋 1 、 黃 志 成
林 谷 豐 、 陳 瑞 和
 
 
 
 
 
 
 
2,000,000元 (含) -
5,000,000元 (不含)
5,000,000元 (含) -
10,000,000元(不含)
2017 年董事 ( 含獨立董事 ) 之酬金級距
員工、董事及監察人酬勞
本公司章程第三十一條規定每年如有獲利，應就獲利提撥百分之一以上為員工酬勞，百分之二以下為董事酬勞。但公
司尚有累積虧損時，應先預留彌補數額再行提撥。
董事酬勞以現金方式發放，員工酬勞得以現金或股票方式發放，其分派對象得包括符合一定條件之從屬公司員工，該
一定條件授權董事會訂定之。董事酬勞之發放比率、員工酬勞之發放方式及比率，應由董事會以董事三分之二以上之
出席及出席董事過半數同意之決議為之，並報告股東會。董事會通過分派酬勞情形如下：
股東大會
生產本部
營業本部
財務長
薪資報酬委員會
董事長室
總經理室
財務長室
稽核室
審計委員會
久堂廠
台東廠
花蓮廠
紙與紙板部
特紙部
人資行政部
財會部
鼎豐紙業公司 / 鼎豐林業公司
董事長室
總經理
董事長兼
執行長
董事會
利益衝突迴避
董事或有擔任與本公司業務範圍相關或類似之其他公司的董事職務，經查尚無礙於其負責職守，董事會均提請股東會
同意解除該董事及其所代表法人競業禁止之限制，將初步解決競業與利益衝突的問題，對於董事會所列有利害關係之
議案，有利益衝突之虞者，均予迴避。至於與其他利害關係人之交叉持股的狀況或具有控制力股東或關係人之揭露均
在公開資訊觀測站或年報中逐一揭露。
組織管理
本公司最高治理機構為董事會，主席為董事長。目前兼任本公司執行長一職，為經營團隊成員。董事會扮演重要角色
幫助公司辨認及管理經濟上的風險，公司所面臨的千變萬化的風險環境、風險管理重點、風險評估及因應措施。公司
在董事會上承諾以積極且符合成本效益的方式，整合並管理所有對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務
及危害性等潛在的風險。同時，在組織內部設有公司治理專責單位及專責人員，負責公司治理相關事務之落實。
24
25
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
功能性委員會
華紙持續致力於追求公司治理及財務資訊透明化、即時化、公平化，而為完備與強化組織運作之機制，我們在董事會
成立「審計委員會」、「薪資報酬委員會」，另於董事會之外公司內部自組成「永續發展委員會」及「營運策略委員會」
來強化公司治理之運作。
審計委員會
本公司審計委員會，由全體獨立董事組成，依證券交易法設置審計委員會替代監察人職權，依華紙「審計委員會組織
規程」至少每季開會一次。負責協助董事會審議公司財務報表、內部控制制度、稽核業務、會計政策與程序、重大之
資產交易、會計師聘任及財務、會計及內部稽核主管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規
範。有效的內部控制體系及稽核作業是良好公司治理之基石，為維護有效的內部控制制度，特別是風險管理、財務和
營運控制，審計委員會定期聽取或審閱內部稽核人員報告稽核業務，並定期評估簽證會計師之獨立性，確保誠實、正
直的會計、審計以及財務報導。
第一屆審計委員會 2017 年開會 4 次，通過修訂「取得或處分資產處理程序」、「關係人交易處理程序」、「從事衍生
性商品交易處理程序」、「企業合併、分割、收購或股份受讓處理程序」、「防範內線交易管理作業程序」、「資金
貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」、「審計委員會組織規程」及「「董事會議事規範」部分條文。
獨立董事出列席情形如下：
職 稱
姓 名
應出席次數
實際次數
獨立董事
陳思寬
4
4
獨立董事
張凌寒
4
4
獨立董事
盧詩磊
4
4
職 稱
姓 名
應出席次數
實際次數
獨立董事
陳思寬
4
4
獨立董事
張凌寒
4
4
獨立董事
盧詩磊
4
4
召集人權責等分派。此外，董事酬勞總額與經營績效
連結以百分比管理，並設有上限金額限制，經薪資報
酬委員會審核後，且須董事會決議通過。依華紙「薪
資報酬委員會組織規程」，薪資報酬委員會每年應至
少召開會議 2 次。
永續發展委員會
永續發展委員會，職責在於推動環境永續政策，規劃、
執行資源再利用與持續改善方案研擬，溝通、宣導政
策與舉辦教育訓練，並將結果向董事長、總經理等高
層報告。
2017 年舉行一次，委員會主任委員由董事長擔任。依
據任務性質設置「公司治理」、「產品與客戶服務」、
「環境永續」、「社會關懷」、「職業安全衛生」等
五個任務編組小組，並由永續發展辦公室 ( 隸屬董事
長室 ) 協助橫向溝通、執行與實踐企業社會責任。目
前並未針對經濟、環境和社會議題表現等建立相關評
量流程。
薪資報酬委員會
華紙薪資報酬委員會於 2014 年成立，監理範圍包含董事、全體高階主管及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度，
以及員工激勵、分紅計畫等。薪資報酬委員會成員共三名，由三位獨立董事擔任，以維持薪資報酬委員會之獨立、專
業與公正性，並避免委員和公司間利益衝突的風險。
薪資報酬委員會定期檢討本公司之薪酬政策及計畫，以確保可以吸引、激勵及留任公司所需之專業人才。承董事會之
授權，本委員會每年審核並決議關於董事、執行長、高階經理人之薪酬，包含：薪資、獎金、員工分紅、員工認股權
以及其他獎勵計畫之內容。為確保公司整體薪酬的合理性與競爭性，公司定期邀請專業顧問進行公司整體薪酬與薪酬
市場比較分析報告 , 並將分析結果呈報薪資報酬委員會。華紙董事酬勞依各董事成員所負責職責、獨立性及兼任委員會
薪資報酬委員會情形如下：
董事會
董事長兼執行長
永續發展委員會
CSR Oﬃce
執行小組
公司治理組
環境永續組
產品與客戶服務組
職業安全衛生組
社會關懷組
營運策略委員會
董事會為強化決策效率，於 2016 年成立策略委員會，
由董事三人組成，指導及協助評估之範圍包含子公司
與指定事業部門之整體成長策略，並預審本公司暨集
團之重大投資案，會議結論必要時得提報董事會議決。
26
27
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
獲利能力
2017 年台灣全年經濟成長率為 2.86％，較 2016 年之 1.41％成長 1.45 個百分點。全球經濟回溫，有效帶動全球商品貿
易成長需求 ; 國際造紙業方面，國際漿價連連攀升，長纖紙漿價格漲幅 55% 以上；短纖紙漿價格漲幅逾 60% 更高。雖
漿價雙漲，紙價僅緩步調整，希冀減緩漿價成長對於國內文化用紙產業的壓力。
華紙 2017 年合併營業淨額約達新台幣 227 億元，較 2016 年 220 億元，增加約 7.07 億元，成長 3.2%，2017 年稅後淨
利約新台幣 6.2 億元，較 2016 年 3.9 億元，增加約 2.3 億元，成長 59%，每股盈餘新台幣 0.56 元，成長 60%。紙張生
產 444,889 公噸，較 2016 年 441,824 公噸增加 3,065 公噸，紙張內銷 265,692 公噸、外銷 236,712 公噸，紙張銷售合計
502,404 公噸。在紙板方面，2017 年全年紙板生產 117,204 公噸，較 2016 年 123,026 公噸減少 5,822 公噸。面對進口紙
的市場變動，公司除精進產品品質外，將加強對原料來源、價格及供應的穩定性，並持續擴大產品應用市場及增加在
地服務，以提升市場佔有率，強化市場競爭力。
市佔率之成長
華紙在文化用紙激烈的市場競爭中，仍持續穩居國內市場龍頭，市佔率調查中，華紙各紙別整體市場佔有率分別為銅
版類 43%、模造類 51%、灰銅類 53%、白銅 65%、全白紙板 18%；較 2016 年獲利維持成長的主要原因來自於突破原有
傳統製漿及文化用紙的市場範疇，積極擴展產品多元化的應用，持續耕耘特殊紙市場，拉升特殊紙營收占比，同時轉
投資設置 2 台衛生紙機於廣東鼎豐紙業，將「紙」切入食、衣、住、行、醫等產業與功能性領域市場，並積極拓展海
外客戶群；2017 年特殊紙佔銷售額比重穩健成長，其中標籤用紙相關產品全球需求逐年成長中，占有率已為亞洲第一、
世界第三。面對進口紙的威脅，華紙除精進產品品質及彈性的價格進行對抗外，以靈活的銷售策略與客戶進行合作，
以維持並持續提升市場佔有率。
道德價值與誠信文化
正派經營為華紙秉持的經營原則，目前董事會已經在研擬公司治理守則與誠信經營原則，雖然尚未經董事會通過，但
管理階層皆依照誠信經營之原則進行相關的業務推展與運營。對於管理利益的衝突流程均會有詳細的規範，同時在董
事會議事規範中亦有規定利益迴避之處理方式，進而避免管理利益的衝突與矛盾。
本公司於 2016 年頒佈「員工行為守則」，所有同仁、經理人及主管均必須遵守對誠信之相關規定。為鼓勵公開透明之
從業道德文化，本公司同時設置有「舉報不法機制」提供員工及告發者檢具相關證據舉報任何財務、法律及誠信相關
之不正當的從業行為之管道。當同仁發現或合理懷疑有任何違反本規範之情形時，必須立即根據違反情形向以下之人
員報告：直屬主管、人力資源最高主管。
落實誠信原則
為落實誠信經營原則，內部稽核呈報含法規應查核事項之年度稽核計畫予董事會並取得其核准；於完成稽核後定期呈
報董事會及管理階層相關之稽核結果與後續改善進度。公司絕不允許任何違反從業道德相關規範之行為，任何經理人
或員工，不論其年資，任何違反公司的從業道德標準的行為，將根據公司獎懲辦法受到嚴厲懲處，包括解僱處分及採
取適當的法律行動。本公司目前透過稽核單位不定期稽查各單位執行狀況，並定期於董事會報告。董事對於董事會所
列有利害關係之議案，有利益衝突之虞者，均予迴避。目前會計、內部控制制度落實權責區分，避免人員有不誠信之
機會，內部稽核人員皆將人員誠信列入相關稽核之參考依據。公司已公告員工應遵守誠信原則且新進員工皆已簽署誠
信廉潔同意書。
法規之遵循
華紙持續關注可能會對營運、業務及財務有重大影響的國內外政策與法令，並透由追蹤評估、教育訓練與開放的舉報
系統來落實。為提倡並宣導從業道德行為，公司對每位同仁均進行公司核心價值及遵循制度之宣導。公司亦針對有關
從業道德行為之重要議題公告相關應注意規定。公司亦要求利害關係人，如供應商、承包商或其他合作者遵守與公司
經理人及同仁相同之道德標準，例如 : 部分台灣主要供應商已出具廉潔交易承諾書等之書面承諾。
反貪腐、反賄賂政策 
本公司已訂有「員工行為守則」，除已函告員工週知，並於新進員工於到職後即宣導公司誠信經營之政策。目前已經
開始研擬相關的員工道德行為準則，雖然仍未經董事會通過，但在長久施行之工作規則中，均已經一再地揭露與宣示
相關的行為準則，特別是反貪腐與收賄禁止之規定。同時向各供應商或合作伙伴宣達相關反貪腐的政策，且請供應商
簽回廉潔交易承諾書，以杜絕相關的採購交易的弊端。
新進同仁皆由人資行政部門說明公司反貪腐政策並簽署誠信廉潔同意書。一旦公司有得到證實的貪腐事件，公司會根
據事件的重大性和當事人的職級召開評議委員會懲處。若貪腐事件涉及不法即交由法務同仁送法嚴辦。2017 年公司並
未發現重大貪腐事件，長期以來反貪腐為中華紙漿之行為價值與追求的目標。
保護隱私
客戶之隱私除了為商業往來之營業秘密受保護外，同時若涉及到個人資料，亦受到個人資料保護法與其他法令之規範，
必須嚴守保密措施，且除透過簽署保密合約外，更透過內部的管理機制加強對客戶隱私的防護。本公司與員工簽署「誠
信保密暨智慧財產約定書」，不定期對員工舉行相關主題之教育訓練與宣導，逐步訂定防範不誠信行為規範，並落實
執行。2017 年公司並未因個人資料洩漏造成損失。
公開資訊揭露
本公司均依照法規之規範、上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序及重大訊息說明記者會作業程序之規定，按時將
重大訊息，揭露於公開資訊觀測站與公司對外的網站，以增進資訊揭露的透明度，每年至少舉行 2 次法人說明會，並
依規定將有關資訊揭露於公司網站供投資人查詢。
28
29
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
CSR
3
永續
經營
社會
共融
循環
經濟
環境
永續
永續發展
辦公室
社會參與
員工教育
企業責任
與溝通
目標管控
永續行動
我們始終秉持「社會共榮」的一貫原則，實踐
社會責任。
華紙核心價值乃植基於「以人為本」的精神，藉由創
造閱讀事業來傳播真、善、美，以「傳遞知識、延續
文化」為使命。我們藉一棵「生命之樹」的概念述說
企業經營的永續性精神、產品生命週期、能資源轉換
與循環再造，效法大自然的規律，從原料至成品的過
程生生不息，得以「永生」之意象，涵蓋文化傳承、
溝通、教育、承諾、和諧、永續等議題。
執行原則
堅持誠信正直，對股東、員工、客戶及社會大眾
皆同。
遵守法律、依法行事、絕不違法。
反對貪腐、不賄賂。
重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關
係人之間達到利益均衡。
長期關懷社區，並持續贊助教育及文化活動。
永續管理
01
02
03
04
05
利害關係人經營
華紙秉持公司治理之精神，運用多方的溝通管道，加強與利害關係人的互動，提升資訊揭露的速度及正確性。召集各
部門與生產單位代表，共同鑑別出利害關係人，透過多元的管道瞭解所關切的議題。為讓與營運及財務等相關的資訊
能快速流通，公司藉由發言人、公開資訊觀測站、公司年報、法說會以及官網等管道，溝通重要的關鍵議題，並同步
將重要關鍵議題的內容放在公司對外的網站上進行意見交換與交流，讓利害關係人能以多元的方式了解本公司之最新
現況。
利害關係人鑑別
華紙的永續發展辦公室根據「AA1000 SES （2015）利害
關係人議合標準」中五大原則：依賴程度、責任、影響力、
多元觀點及關注程度做為判斷標準，設計問卷調查來自
報告書邊界內不同地區及單位員工，鑑別出七類主要的
利害關係人，分別為社區居民、 員工、股東 / 投資人、
客戶、供應商、政府組織、非營利團體。
除定期與不定期的溝通管道外，我們用報告書開始發行
企業社會責任報告書，回應被關注之議題。
員工
NGO
ECO  Friendly
社區
供應商
股東
投資人
客戶
政府
組織
服務
治理
溝通
30
31
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
利害關係者
關注議題
員工
‧ 員工福利與薪酬
‧ 勞資關係
‧ 職業安全衛生
‧ 教育訓練
客戶
‧ 產品「品質、服務、責任」
‧ 綠色產品
‧ 客戶隱私
‧ 產品交期
供應商
‧ 供應鏈管理
‧ 法規依循
‧ 原料溯源與責任採購
股東與投資人
‧ 營運績效
‧ 資訊透明度
‧ 股利政策
‧ 永續發展策略
‧ 產業競爭力
政府組織
‧ 溫室氣體減量
‧ 能資源管理
‧ 水資源管理
‧
‧
陳情案件與溝通
符合法規要求
社區
‧ 原住民權利
‧ 經營形象
‧ 社區服務
‧ 社會關懷
非政府 / 非營利組織
‧ 森林保育與生物多樣性
‧ 原料溯源與責任採購
‧  社會公益計畫
‧ 顧客服務滿意度調查 / 每年一次
‧ 定期舉辦產品說明會或展覽
‧ 不定期電話會議，不定期業務拜訪會議
‧ 不定期電子信件往返
‧ 市場調查、不定期拜訪、客戶訪談 ( 不定期 )
‧ 協助技術分析或指導
‧ 若有宣導或反映事項，統一填寫溝通紀錄表存檔
‧ 原物料單位每四個月針對供應商做一次評鑑
‧ 法人說明會 / 每年至少兩次
‧ 年度股東會 / 每年一次
‧ 官方網站公布財務訊息 / 不定期更新
‧ 公開資訊觀測站 / 不定期更新
‧ 投資人拜訪 / 一年多次
‧ 隨時注意法令的變更，遵循政府機關相關法規
‧ 配合各機關稽查作業
‧ 管理處為統一窗口，負責對外聯繫工作
‧ 定期勞檢
‧ 調查表回覆
‧ 公聽會 & 拜訪溝通
‧ 協助當地社區辦理各項公益活動
‧ 社區居民反映相關意見，統一由管理處為窗口處理回覆，並做紀錄歸檔以利後續追蹤
‧ 志工活動
‧ 新聞媒體
‧ 舉辦 & 支援社區活動
‧ 參與學術研討會
‧ 造紙工會活動
說明溝通方式/頻率
32
33
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
重大性分析
為確認本報告書內容涵蓋華紙的內、外部永續發展之重大性議題，我們參照 GRI G4 重大考量面及國內外同業標竿比較
彙整出與公司營運相關的議題清單，藉由本公司相關部門代表根據每個議題「對組織的經濟、環境、社會影響程度」
及「利害關係人評估與決策的影響程度」兩個面向進行評估，由組織內部與外部共回收 200 份問卷，經過檢視各項重
大性議題對組織內外的財務、非財務、策略整合度和機會競爭力的衝擊程度，以及對利害關係人的影響、回應及透明
度等評分，初步鑑別出重大議題及其排序，進一步結合高階主管經營觀點確認本年度報告書的重大性議題。針對關注
程度高且高衝擊的議題，本報告書提出相對應的管理方針與績效，並優先列入研擬年度計畫。
永續性
篩選議題清單
透過AA1000利害關係議
合標準，鑑別出7個主要
利害關係人溝通對象，回
應於企業社會責任報告
書中。
重大性分析
排序/分析
以全球趨勢法規/標準、
行業環保標準、原料採購
及組織目標、永續倡議、
由39項議題清單中進行
問卷調查。經統計結果鑑
別出13項衝擊性較大的
重大性議題，進行回饋。
包容性
確認/評估
統計利害關係人所回應之
永續議題關注程度外，透
過企業社會責任委員會
評估對華紙營運之衝擊。
完整性
審核
由內部委員會進行研擬
因應策略，再經高層會議
來進行審核，並透過本報
告書之發行進行回饋。
華紙重大性議題鑑別
華紙的永續發展辦公室根據「AA1000 SES （2015）利
害關係人議合標準」中五大原則：依賴程度、責任、
影響力、多元觀點及關注程度做為判斷標準，設計問
卷調查來自報告書邊界內不同地區及單位員工，鑑別
出八類主要的利害關係人，分別為社區居民、 員工、
股東/投資人、客戶、供應商、政府組織、非營利團體。
除定期與不定期的溝通管道外，我們用報告書開始發
行企業社會責任報告書，回應被關注之議題。
治理面
永續經營策略
風險管理
法規遵循
溫室氣體與空氣
污染物排放
資源再利用
水資源管理
社會共融
職業安全衛生
經營誠信與倫理
營運績效
綠色產品
社會面
經濟面
環境面
綠色產品
競爭力
職業安全衛生
永續經營策略
水資源管理
溫室氣體與空氣汙染物排放
社會共融
資源再利用
產品開發
營運績效
風險管理
法規遵循
經營誠信與倫理
不歧視
員工多元化與平等機會
股利政策
間接經濟衝擊
勞/資關係
客戶信任
產品服務
在地採購比例
強迫與強制勞動
人權保護
反貪腐政策與實際作為
員工福利與薪酬
能源管理
教育訓練
客戶隱私
產品碳足跡
公開資訊揭露
童工
供應鏈管理
原物料
生物多樣性與森林保育
產品責任
高
高
低
對華紙的影響程度
高度關注議題
產品開發
競爭力
治理面
經濟面
社會面
環境面
華
紙
利
害
關
係
人
的
關
切
程
度
34
35
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
重大考量面
組織內
組織外部
華紙
子公司
股東/
投資人
客戶
供應商
政府
非政府/
非營利組織 
社區
治理
經營誠信
與倫理  
經濟
環境
水資源管理
資源再利用
社會
職 業 安 全
衛 生
社會共融
具重大性衝擊
營運績效
永續經營
策略
法規遵循
風險管理
產品開發
競爭力
綠色產品
經營者的話
公司治理
對應章節
對應考量面
管理方針
永續發展策略
公司治理
風險管理
綠色經濟
綠色經濟
永續發展策略
公司治理
綠色經濟
綠色生產
職安衛管理
社會共融
綠色生產
營 運 績 效 速
覽 綠 色 經 濟
治理、反貪腐、組織
概況、倫理與誠信
策略與分析、環境、
經濟、社會、治理、
利害關係人議合
環境、產品責任、
社會
風險管理、間接經濟
衝擊
顧客的健康與安全、
經濟績效
職業健康與安全、
訓練教育
當地社會、人權、
原住民權利
顧客的健康與安全
經濟績效
廢汙水及廢棄物
水
經濟績效
公司的營運皆以法規要求為基本原則，並落實誠信原則。組織透過專業經
理人來整合並管理所有對營運及獲利可能造成影響之潛在風險。
秉持「以人為本 以自然為尊」的精神。
核心策略「R
3」以循環經濟的藍圖，落實資源的回收、再造、創造價值，
創造未來競爭力。
持續投入技術研發資源，開發紙與纖維更廣泛的用途，藉由產品的材料特
性，滿足市場需求及友善環境的新產品。
紙循環經濟趨勢，產品結構創新與轉型，特殊紙新產品的開發與推廣，以
更多元的產品來服務產業發展需要。
水資源對紙業來說非常重要，因應其變遷的影響及環境政策的變化，公司
擬訂節水策略不間斷，並透過連續監測系統，隨時掌握水質，維護環境永
續。
「零廢棄、零排放」是努力的目標，所有生產餘料皆尋求各種技術將其回
收再利用，或作為其他環保再生材料之原料。
成立職安平台，是專職、專責的管理單位，落實執行工安政策與管理系統。
提供當地居民、原住民就業機會，並不間斷主動關懷社區服務、環境維護
及資源送入偏鄉及校園數十年。 
紙用途已深入各領域的產業，產品除了擁有環保標籤外還有易回收的優勢
，從原料採購、造林、生產製造流程皆嚴格控管，符合負責任採購、生產
標章認證，並持續提升製程效率，滿足客戶、消費市場需求。
透過提升產品品質與特殊紙品的開發，考量生產效率及可能風險，以提升
營運績效，創造營收穩健成長。
密切關注可能會對營運、業務及財務有重大影響的國內外政策與法令。
公司營運關注市場趨勢、法規的變化，考量環境政策等風險，擬定相關策
略與做法。
考量國際政策面趨向、產業特性、同業之經驗及國家法律規範，檢視各重大考量面，對組織內、外之衝擊評估，並對
應 GRI-G4 指標，界定其資訊揭露邊界，回應利害關係人於本報告書。
36
37
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
經營風險
華紙未從事高風險及高槓桿之投資行為，短期閒置資金運用以承作票 ( 債 ) 券附買回交易及申購貨幣市場基金為主，長
期閒置資金則以產業相關且具主導性的投資為主。除對擁有控制權之子公司或因業務需求外，原則上不提供背書保證
或資金貸與，並遵循本公司之資金貸與他人作業程序及背書保證作業程序辦理。此外，關於衍生性商品交易方面，所
有交易皆依公司衍生性金融商品交易處理程序進行交易，清楚界定以交易為目的或避險目的，並以規避風險為主。
風險管理
風險項目
風險說明與因應對策
國內外重要政策及
法律變動
企業形象改變
科技改變及產業變化
進貨
銷貨
預警功能與危機處理
預防與溝通
危機處理
．
．
本公司為管理整體的法律風險，與永豐餘投資控股公司法務部門簽訂法律服務合約，協助本公司為避免
發生法律變動風險的管理事宜。國內外重要政策及法律如有變動而對公司財務或業務有影響之虞時，法
務部門將會與相關權責部門共同擬定本公司的因應措施。本公司之內部規章及作業程序，如有不符政府
新頒佈法令之規定者，亦由相關部門配合修改，以有效管理並降低本公司之法律風險。
配合勞動基準法修訂案之施行，本公司除修訂公司各相關辦法、工作規則外，並召開勞資會議討論及溝
通各項相關因應措施，調整各公司（廠）工時及排班方式，並依法給予員工年度特別休假及未休之特休
假代金，符合相關法令規範。
企業的經營存在著各個面向的風險，包括在工安、財務、產品、行銷、資安等各方面，經營團隊始終堅持
以永續發展為使命，並以「員工」、「社區」和「環境」為三大關注主軸。扎實的作法和具體的行動進行
人才培訓、社會及社區公益活動參與、回饋地方鄰，企業體質由內而外的改變達成企業形象提升的效果。
．供應鏈管理面：將環保、勞安等標準要求納入工作流程中應遵守的各式規範與合約中。
．勞工權益保障：全面提升中華紙漿安全衛生，持續改善員工健康與安全的工作環境。
本公司產品之主要原料採購策略係綜合考量供應商品質、價格、交期及國際間未來原料是否短缺等
因素，以選擇合適供應商及彈性化調整備品期。此外，本公司對於主要原料均維持兩家以上之供應
商，長期往來關係良好，目前並無進貨集中風險存在。
本公司尚未有明顯高度集中化之情形，最近三年度對單一客戶之銷貨比例皆維持在10%以下。本
公司秉持與既有客戶維繫長久合作關係，一方面則致力開發新客戶，以擴大並分散業務來源，故
應不致有銷售集中之風險。
事前的防範勝於事後的補救，本公司採取主動之溝通方式，定期舉辦法說會並發出新聞稿傳遞公司
的營運狀況，並在公司網站更新訊息。由於企業形象的維護直接關係著公司的競爭力，因此危機預
防及管理是本公司的重要課題。
公司內部的危機整合處理專責小組，在公司日常營運過程中，會機動性的針對相關事項調配參與小
組的單位及成員，並配合本公司設置的發言人制度及企業社會責任辦公室，將公司決策動態及結果
能確實傳播，讓內部同仁及外部人員對公司的經營狀況有完整的認知，藉由發言人制度，也可幫助
社會大眾解除對公司的疑問。
技術創新原為營運不可或缺之計劃，同時亦為企業競爭的主要利基，本公司將致力於產業的創新，
並評估對公司財務、業務之影響，做好相關之因應措施，以追求企業永續經營。
財務風險
風險項目
衝擊與風險
展望與對策
利率
通貨膨脹
2017年美、英等先進經濟體趨向穩健復甦下，
貨幣政策趨向正常化。國內經濟在出口及工業
生產持續擴張，民間消費且投資動能溫和成長
之下，景氣和緩復甦，臺灣央行已連續四季維
持重貼現率不變。
預期2018年，美國仍將隨著經濟成長而逐步升息，但
全球經濟前景仍具不確定性；在國內景氣復甦步調及通
膨的壓力溫和之下，預估央行將維持貨幣適度寬鬆，以
利臺灣的經濟成長。本公司將定期評估各項負債部位與
融資政策，有效降低公司利息支出。
匯率
2017年美國經濟持續復甦，美國聯準會採取逐
步升息。但因川普的多項改革政策推行受阻，
且監督貿易對手的匯率操縱情形，在增加美國
貿易競爭力為前提之下，美元持續走弱。人民
幣在大陸經濟成長趨穩、外貿情形改善以及中
國人民銀行有效控制資本外流下，人民幣一反
過去的貶值趨勢轉為升值。新台幣則受外資持
續匯入及美元走弱影響，亦呈現升值走勢。本
公司主要匯率風險部位為大陸區境外美元借
款，2017年採取動態調整人民幣避險比例，以
降低避險成本的因應措施，整體匯兌損益狀況
已較2016年度改善。
展望2018年，由於主要國家貨幣政策動向仍不明朗，
加上北韓、中東等地緣政治風險等因素，國際經濟前景
具有極高的不確定性，相關外幣匯率走勢波動充滿變
數。公司將同步考量匯率風險及避險成本，採取適當之
財務及避險策略，以降低匯率波動對公司整體營運的負
面影響。
2017年國際油價反彈，但新台幣對美元升值，
因此減輕輸入性的通膨壓力；水電等運輸費率
穩定，且蔬果價格基期較高，消費者物價指數
(CPI)漲幅亦較小。2017年整體的CPI及核心CPI
(不含能源及蔬果的CPI)分別為0.62%及1.03%，
顯示物價穩定。
放眼2018年，基本工資及軍公教薪資調升，將帶動民
間調薪，推升物價。推測國際油價漲幅溫和，國內內需
和緩，央行初估2018年CPI及核心CPI年增率分別為
1.27%及1.26%，通膨展望溫和。截至年報刊印日，通
貨膨脹對本公司應非屬重大影響因素，然大陸環保監理
力度持續升高，國際貿易紛爭及產業集中化延續2017
年進程，繼續推升原物料價格，後續仍需密切關注原物
料價格變化及國際貿易紛爭所帶來之衍生風險。
38
39
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
標準化
管理審查
文件化
日常報表
績效檢討
IE提報
管理方案
ISO內部稽核
ISO外部稽核
發現問題
改善問題
效果確認
Action
Check
Plan
Do
氣候變遷風險
因應全球節能減碳之政策與法規規範、安全衛生政策愈來愈嚴格，溫室氣體排放管控、水資源管理、能源管理、資源
回收再利用及將來碳稅等風險議題，皆有可能對未來的營運帶來衝擊，所以如何做到化風險為機會，將是永續經營的
重要課題。
風險項目
衝擊與風險
因應對策
水資源
排放水量與水質管控
排放水中含木質素，導致顏色較深，造成觀感不佳
極端氣候的影響，水資源短缺之危機
能源
．
．
．
減少用水、排放水量
作業流程控管、強化水處理技術
導入人工濕地促進生態復育
．
．
．
生產副產物
法規管制日漸嚴格
委外處理成本效益
國內資源回收分類仍許多雜質，混於廢紙堆，增加
處理的困難度
．
．
．
資源再利用：
主要產物有污泥、塑膠材料、紙、木料，亦可回收再
造、作為燃料及多元化產品應用。隨著回收紙的使用
比例增加，前處理的效能與技術也需提升。
碳稅
環境成本支出增加
法規之遵循
．
．
依國際趨勢與國家法規計畫，研擬華紙減量排策略
煤、重油價受國際價格波動影響
外購電力與缺電的風險
電力中斷風險
．
．
．
提出節能計畫、設備改善
提升生質燃料比例與能源效率
建構發電設備，穩定電力供應
擴大燃料來源，減少石化燃料使用
．
．
．
．
氣體排放
因應國際溫室減量趨勢與國家減排計畫
法規要求
空污防制成本增加
．
．
．
制定減排計畫，設定目標
設備定期保養、維修、汰舊換新
提升生產設備、發電系統的節能措施
排放污染的物減量計畫
．
．
．
．
稽核制度與品質管理
稽核室負責稽核所有的財務、業務等營運及管理制度，除依年度計畫執行之例行稽核外，另視需要執行專案查核，期
能確保即時發現內部控制制度之可能缺失，以便提出改善建議，相關的執行狀況或結果，皆定期提報董事會與監察人。
稽核室亦檢視各相關單位是否已遵行法令規範，符合主管機關對公司治理的要求和期待。為促進內部改進經營管理制
度、協助組職建立系統化及預防性控制、重新檢視各作業流程簡化，設定控管點，並將控管機制設計於作業流程中、
透過流程改善以達到組織優化並提升營運效率。
管理及運作制度：係為建立工作底稿及整合查核方式，且導入專
案稽核及風險查核機制。稽核品質之確保，包含以風險為基礎之
查核、抽樣模式及電腦稽核技巧之提升、改善建議之最佳化及可
行性、改善完成日之合理性，並充份扮演獨立性角色，針對公司
層級之問題能讓管理階層獲得完整之透明度，並建立預防性之系
統控制且支援系統專案導入等。
每年兩次的廠內自我稽核，由相關單位來檢查半年來系統運作與
操作是否有問題或人為疏失，受稽核單位針對問題點進行矯正及
預防措施的改善，再由稽核單位做成效確認，其結果整理歸納後
提報，讓高階管理者瞭解系統運作現況與系統的適切性及有效
性，透過此完整的內部稽核程序使環境管理系統持續有效。在營
運、法令方面提供各單位建議以及協調各單位相關事務運作，以
達到公司目標和獲利成長。
本公司內部稽核部門亦隨時稽核公司、承包商、供應商、客
戶是否遵守相關法令及規定。藉審閱、覆核公司內部控制制
度是否充分與有效，以協助董事會及管理階層，確保下述事
項：
．財務、管理、營運資訊之正確性、可靠性與及時性。
． 凡影響公司之法規皆已辨識且予適當之回應。
． 員工行為遵循相關之政策、準則、程序與法規。
． 資源係以最適之成本取得，且有效運用並有充分之保全。
風險管理之組織架構
單位
經營(功能)
因應風險
生產本部
人資行政部
生活用紙、文化用紙、特殊用紙、紙板、紙漿及化
工產品之產製
生產、工安、勞動
營業本部
生活用紙、文化用紙、特殊用紙、紙板、紙漿及化
工產品之經營
經營、市場、法律
財會部
各項投資標的之相關資料分析、財務管理與資金操
作管理及會計事務之處理
利率、匯率、通膨、投資、併購、法令、
股權、政策
人力資源管理、人力與組織發展
法令及政策、組織
稽核室
內部控制計畫與制度之勾稽與研究
法令及政策
40
41
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
華紙的營運經垂直整合達成林漿紙一貫化，整體經營效率隨之提升，銷售結構的改變，也提高整體獲利能力。漿紙一
貫的串連，讓紙漿廠產能可以維持穩定，並供應國內市場需求，達到平衡國內原物料成本的穩定，減少國際漿價市場
波動的風險。外加上永豐餘為傲的台灣唯一造紙研究中心的研發能量加值，成功的技術轉型，走向高附加價值的特殊
功能紙產業，未來積極投入混合材應用，創造市場差異化與競爭力，互補互助，成功串連「林、漿、紙」垂直供應鏈，
促使造紙產業徹底轉型典範，當「造林、製漿、造紙」＋「生活方式」，將為台灣在國際市場打開新藍海
Eco-Economy
紙漿事業
農林事業
特殊紙事業
紙與紙板事業
特化材料事業
文化用紙
紙
中華紙漿
註：FSC™ CoC驗證(License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
林 與 紙
華紙落實林、漿、紙一貫垂直整合，利用技術轉型走向高附加價值的特殊功能紙開發，亦積極投入混合材之應用。此外，
引進生物技術及化學改質技術加強環保製漿、提升能源效率及資源物回收再利用，致力達到零廢棄物排放的綠色目標，
共同開創「垂直整合、綠色環保、技術加值」，創造營運綜效。目前主要的產品結構占比文紙 50%、特殊紙 40%、紙
漿約 10%，其他使用紙資源 ( 再利用 ) 的環保產品則約佔全年總銷售量的 17%。本公司未銷售爭議性之產品，亦無違反
有關行銷推廣之法規。展望 2018 年，持續提升紙漿的成本競爭力，積極掌握市場動態，擴大產品布局之外，投入纖維
科技研發，發展紙漿與紙的創新運用，開創營運新動能。
42
43
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
業務發展
近年同業陸續停產文化用紙，加上本公司加速轉型生產特殊紙，目前 2017 年國內文化用紙市場供應量逐漸轉由進口替
代。面對大環境的變動，國際漿價因市場供需的波動，華紙主要供應集團內各廠短纖紙漿，平衡市場價格波動帶來的
影響。文化用紙需求因閱讀習慣、電子化、少子化等影響，全球需求仍逐年衰退；包裝用紙類隨電子商務的蓬勃發展
需求平穩。然而， 華紙透過彈性調整產品結構，精進產品品質，持續研發並開拓多元化應用，以提升獲利能力。特殊
紙材的應用，高附加價值的特殊紙品市場也因工業 4.0 及互聯網的趨勢而發展，成長可期。
技術與研發
面對全球科技產業的迅速成長，華紙一直以來透過投資創新研發來顛覆傳統紙張既有的框架，發展產品多元化特性的
應用。此外，我們也投入資源化產品的開發，促進物質利用的效率，並結合產學合作計畫共同研發，2016 年申請科技
部補助金 100 萬元，2017 年投入 3,022 萬元於特殊紙研發計畫 ; 而 2018 年研發計畫預期投入 3,000 萬元於特殊紙材與
特化材料領域，滿足各產業應用需求。
業務發展計畫
短期計畫
改善製程與管理流程，提升產品市場競爭力。
強化利基型產品研發，專注包裝、食品、醫療等成長產業應用，開發多功能特殊紙品。
垂直整合供應鏈，並強化與下游加工廠合作發展，增加整體產業競爭力。
開發國際型高值化客戶，並鞏固市場現有的關鍵客戶，強化市場掌握能力。
擴展漿紙相關的上下游產品，開發特殊材料等高附加價值產品。
長期計畫
．
．
．
．
．
研發環保永續且高附加價值的紙類產品，持續產品結構轉型。
扶植並發掘用紙量增加之產業，擴展文化用紙使用的新方向。
致力於永續循環，以R3(回收、再造、創造價值)，提升材料利用率，推動產品多元再進化。
．
．
．
日本
韓國
美國
東南亞
越南
泰國
加拿大
澳洲
印度
中國地區
紙品主要外銷地區
原料主要進口
紙漿主要外銷地區
主要商品之銷售地區
紙漿主要外銷地區：大陸、韓國、泰國。
紙張主要外銷地區：大陸、日本、南韓、東南亞、澳洲、印度、南非、美國、南美。
研發費用
2014
2,455
2015
2,022
2016
2,490
2017
3,022
單位 萬元
開發成功之技術或產品
紙漿產品
2016年開始紙漿產品研發著力於降減能源成本、提昇生產效率。
紙張產品
2016年研發了文采紙、睛采印劃、扉頁用紙等文化印刷用紙。2017年加入技術新元素，研發特殊品質的
美紋紙、玻璃襯紙、皮革離型紙，更創新研發熱顯紙及防油紙等應用在各產業之特殊紙。
44
45
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
森・生不息
「樹」之所以偉大，因為它是大氣二氧化碳的最佳捕手，也是促進文明發展的重要資源之一，最大的特點是可以循環
再生。但是，林木資源並不是取之不盡，滿足人們生活所需同時，也必須兼顧森林與土壤的永續。全世界森林已不能
再砍伐，讓「樹」更偉大，必需讓現有森林產生最大的效果，假設一棵樹的角色能夠多次循環，扮演不一樣的功能，
這樣就能降低木材的需求量，間接的可以少砍樹。天然的林木可大規模人工培育，在有系統、有規範的經營模式下，
有利生態環境的永續。
紙的主要原料來自於木材中的纖維，這些木材的供應，由大自然的森林所賦予。森林的資源也孕育人類文明發展，
木材含有豐富纖維，具有可再生性、可被生物分解及固定「碳」的功能。華紙專注於植林、製漿及造紙等領域，垂
直整合經濟造林與造紙技術的產業供應鏈，並且持續創新研發新纖維技術，藉植物可循環再生的特性來替代一次性
不可回收的材料，讓紙在生活中扮演的角色更多元，然而產品的生命週期得已在循環經濟的架構中生生不息。
大氣
CO2
CO2
CO2
C
C
CO2
O2
車輛與工廠
木製產品
紙產品
生質能
天然堆肥
成長中的數木
造林與永續森林管理
讓碳循環持續進行
衰老的數木
釋出的二氧化碳大於
所能吸附的量
製程的餘料
可作為生質能源
排放二氧化碳
可固碳
可吸收二氧化碳
釋出氧氣
年老
的樹
木釋
出二
氧
化
碳
成
長
中
的
樹
木
可
儲
存
二
氧
化
碳
木片
木材
木料
木製產品
lumber
循環造林
漿
邊材木料：
適合作為建築材料、
合板原料
黑液：含豐富木質
素液體，可提供熟
值作為燃料。
木質素：化工原料
銅版紙、雜
誌紙、模造
紙...
合板材料、 菇類養
殖、造料燃料棒、
天然堆肥、建築材
料原料
文化用紙
紙
生質
燃料
木屑
包裝材料
紙、紙管...
紙板
食品、醫
療、標籤、
膠帶、其他
特殊包裝...
特殊紙
衛生紙、面
紙...
家庭用紙
林地面積近一個台北市，每年碳吸存約 116 萬噸，
相當於 3,141 座大安森林公園一年的碳吸存量。
46
47
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
自然地景保育維護
位於台東縣寶華林場範圍內的電光泥火山，清朝舊名為雷公火。由於地處海岸山脈西側之利吉層上，利吉層質地鬆軟，
遇雨常有泥流現象，是以連外林道常處崩塌狀態，華紙在此承租之造林地，總造林面積約四百四十五餘公頃。
依據鄭漢文等 (1993) 之調查研究，電光泥火山由大小不一的六十三
個噴泥口，不停的噴出泥水而匯聚形成，噴出泥水含鹽分、瓦斯及浮
油，在台灣屈指可屬的泥火山中，有著最大的噴泥盾，最大者直徑超
過三十公尺，裸露的泥流面積約四千三百平方公尺，為目前臺灣保存
最好的泥火山，是臺灣第一的稀世珍寶。泥漿中的黏土礦物以伊萊石、
綠泥石及石英最多，土壤的成分分析結果鈣、鎂的含量較高，呈鹼性
反應，周邊的林相樹種繁多，常見的有彭佳嶼拂草、鯽魚膽、鹵蕨等
喜鹽性植物群落更是特殊，動物生態亦富特色。整體環境敏感、珍貴，
不論地質、地形、植物、動物均有特殊之保存價值。
承諾可持續性發展及永續利用原則，經營永續林業。
華紙海外子公司 - 鼎豐林業於 2016 年 1 月啟動 FSC 森林管理認證工作，
于 2017 年 2 月 22 日正式取得 FSC 證書。(SGS-FM/COC-010955)
樹的農場
於大陸地區的林業經營為造紙原料林，現有基地面積為 43.9 萬畝，全為有林地，分佈廣東廣西 9 個縣區，及 52 個鄉鎮
共計 505 個林班。同時建有 2 個苗圃場約 100 多畝，年培育合格苗木 800 萬株，提供目前基地造木所需苗木；近年來，
由於生態意識發展越趨完善，各轄區除了桉樹的種植外，亦開始發展混交林，以避免過度單一樹種導致森林效應失靈、
抑制物種多樣性的問題，生長量調查總蓄積已超過 1,40 萬 M³。
除了具實際上的林業經濟效益，原料林的建設卻更具全面性的意義，一方面是區域森林資源的補充，同時也是區域生
態建設的一個組成部分；既提高了地方木材產品的供應能力，又有利於生態公益林的保護。透過過造紙原料林的集約
經營和定向培育，林分品質得到提高，也相應地增強了森林的生態功能，其生態效益最明顯即表現在綠化環境、涵養
水源、保持水土、淨化空氣、為經營區農牧業生產提供的生態屏障等。
於促進林場與當地區域的和諧發展方面，森林經營過程從採伐、整地、造林均採用人工作業，需要一定數量的人力，
我們以優先聘請、雇用鄰近村民，為林區周邊村民提供就業機會為原則；在工程發包時在同等條件下也優先考慮當地
承包商，優先雇用當地農民工，並且在保護有傳統文化意義的區域在營林活動開展前，先行瞭解當地是否有特殊管理
區域（如墓地、文物古跡、宗教林、風水林、特殊景觀等）。如有，則在該區域相應地圖中標注，在該區域周圍按當
地習慣保留一定範圍的緩衝帶，不開展任何營林活動，保持原貌。
大陸地區的林業經營，秉持著合理採伐，永續利用原則，以現有基地資源為基礎，合理確定年採伐量，以促進森林資
源科學合理經營以及木材合理消耗。以生態採伐為核心的經營管理體系，推行梯度經營體制，有利於森林資源結構調
整和優化，有利於穩定木材產量，有利於保護生物多樣性與森林集水區的水土保持、維持或調節森林碳匯平衡，並將
採伐對生態環境的影響減少到最低程度。
生態林區
臺灣近代林業史的發展，經歷了以木材生產為主的「開採林業」、以林相變更造林為主的「育成林業」、以國土保安
為主的「公益林業」、以自然保育為主的「生態林業」等四階段，台灣森林面積雖占全島 58％以上，但因山區水土
保持不良，每遇颱風豪雨常導致山崩、土石流、道路橋樑流失，目前以嚴禁森林砍伐以達成水源涵養、生態保育、國
土保安及調節氣候為政府政策的重心。
華紙自民國 69 年配合政府 20 年東部區域綜合開發計畫政策，開始在台灣東部推動造林；從「東部纖維用材計畫」、
「農地、平地、景觀造林」、「全民造林運動計畫」到「一人一樹綠海家園」各項計畫，分年分期持續投入響應。造
林初期引進源自南美的銀合歡樹種，卻發現不但不適合台灣多颱風的氣候，且因水土不服使樹木本身產生病變，並對
其他樹種造成嚴重的排他性；但也因此讓我們反省檢討深刻的去體察周遭的生態變化，其後我們更認真地研究樹的育
種及交配，開始由南美洲引進雜交過的桉樹，接著再自行培養出新種桉樹。
至今，華紙在台灣擁有七座林場，總面積達 1,318 公頃，林場樹種除桉樹外， 其後陸續新增植種有肖楠、烏心木，和
台灣櫸等，總種植數量 200 萬棵。
蘊存豐富生態多樣性
於台東縣的林地達 1,088 公頃，主要種植樹種為相思樹、台灣櫸、桉樹、光臘樹、苦練等樹種，關山電光林場中的「原
生植物園」內，與林試所及國內大學森林系所多年合作輔育，蒐集台灣原生樹種數百種，包括部份有滅絕風險性的樹
種有滅絕的風險，如台灣特有種的「台東蘇鐵」及台灣四大奇木之一「台灣海棗」等保育類植物樹百株。銅礦林場，
鄰近目前已編入花東沿海保區計畫的馬武窟溪保護區；位於海岸山脈尾稜的都蘭林場除了林場中種植有肉桂、光臘樹、
桃心樹、桉樹等造就優美的林相，林場內列為三級古蹟的「月光小站」更曾為拍攝電影的主場景。
林場在近三十年的撫育後，林相高大鬱閉、雲霧繚繞，許多灌木、蕨類、蘚苔類、蕈類等植物與真菌生長在林下，其
嫩芽、果實、子實體等成為許多動物之食物來源，使林場內動物物種相當豐富，迄今已目擊過的動物有山豬、山羌、
飛鼠、果子狸、鼬獾、中華穿山甲 (IUCN 極危物種 ) 、領角鴞、大冠鷲 ( 台灣特有亞種 )、台灣藍鵲 (IUCN 瀕危物種、
台灣特有種 )、藍腹鷴 (IUCN 近危物種、台灣特有種 )、環頸雉、中華眼鏡蛇、青竹絲、雨傘節等多種動物。目前台東
廠雖無進行動物物種調查，但透過多次目擊上述物種，可得知在林場連年撫育作業下，所造就的生物樣性相當豐富。
48
49
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
綠色經濟
紙漿事業
華紙主要生產短纖紙漿，選用闊葉樹種之木片為主要原料，多來自澳洲尤加利為目前製漿主力材種，不同樹種之纖維
特性來製造適合不同紙種之紙漿。紙漿產品適合做為衛生紙、文化用紙、工業用紙之原料。
市場概況
2017 年國際紙漿價格連連攀升，由於工紙、家庭用紙需求提升，預期 2018 年第一季國際紙漿價格仍維持高檔。華紙
紙漿銷售策略仍以供應集團內各廠短纖需求為主，透過漿種的組合降減及調整全濕漿的產銷比例來提昇整體生產效益，
2017 年銷售額較 2016 年成長 11 個百分點。
戰略
提高產量來因應國內紙品市場成長的需求。
紙漿銷售策略以供應集團內需求為主。
增加紙漿種類生產與供給，滿足產業應用之
需求。
提高自用漿的比重，降低國際紙漿市場價格
波動對損益的影響。
01
02
03
04
50
51
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
紙與紙板事業
紙品市場
． 紙張：2017 年印刷書寫用紙與紙板產銷狀況穩定，在市場需求逐漸衰退與國內紙廠關廠下，紙品生產量維持 56 萬噸； 
內銷量為 42 萬噸，較 2016 年減少 4.3%；外銷量為 30 萬噸，較 2016 年增加 9.7%。銷值方面，紙品因內銷值原物料
成本增加，帶動紙價上漲，維持 100 億元新台幣銷售額；外銷值達 87 億元新台幣，成長 5.3%。
． 廢紙：2017 年國際漿價的走揚牽動廢紙回收價格攀升，2018 年中國環保政策趨嚴，進口廢紙數量受限，預期中國廢
紙價格持續上漲。
戰略
文化用紙
包裝用紙
將在產品本體的品質精進，並強化對於原料
來源、價格及供應掌握的穩定度。紙漿銷售
策略以供應集團內需求為主。
擴大產品的應用廣度及增加在地服務，以提
升市場影響力。
表面經塗佈壓光處理，印刷效果
優美，適合精美高級之彩色印刷、
海報、月曆、雜誌、書冊、型錄等。
01
02
銅版紙類
表面微塗、輕壓光，挺度佳及手
感平滑，印刷適性良好
道林、模造紙類
多層疊，表層經塗佈或未塗佈之
厚磅紙類。
紙板類
環保認證產品
FSC ™
2007 年領先同業成為台灣第一家獲得國際森林管理委員會 (Forest Stewardship Council)
認證的造紙企業，並於 2008 年起開始推廣生產 FSC 系列環保紙板。
PEFC 認證產品
2010 年取得國際森林驗證認可計畫委員會 (Programme for the Endorsement of Forest 
Certiﬁcation)，並推出 PEFC 系列環保紙板。
產品適用於各式紙盒包裝、書籍用紙。
碳足跡認證產品
本公司推出第一款具有碳足跡認證的辦公用紙「PAPER STAR 影印紙」，盤查品從原料
取得、運輸、製漿、造紙、包裝、至消費者使用與回收，整個紙的生命週期評估盤查，
申請首張環保署影印紙碳標籤。
環保再生影印紙
風信子再生影印紙系列，使用 60% 以上回收紙及節省森林資源。
環保標章產品
清荷環保道林紙系列，擁有台灣第一枚環保標章認可的環保產品。
2.8k g
註：FSC™ CoC驗證 (License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
 
標章編號
產品名稱
1972
6004
9706
5043
5044
9798
9799
9800
9801
9802
9803
清荷環保紙(OA用紙類)
風信子再生影印紙
清荷環保道林紙
清荷環保再生書卡紙
環保白牛皮紙(包裝紙和紙袋)
清荷環保銅西卡
牛皮面紙
白底/灰底白紙板(全塗白底/灰底銅版卡紙)
豐厚卡/豐合卡
灰紙版
紙管紙
產品名稱
使用回收紙之辦公室自動化(OA)用紙
使用回收紙之紙製文具及書寫用紙
使用回收紙之包裝用品
52
53
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
特殊紙事業
華紙的轉型專注特殊紙產品開發，產品組合由文化用紙產品計畫性轉型為產業用特殊材料，供應醫療、包裝、食品、
電子產品業等多元需求。產品技術、品質、規格陸續取得重大的突破，逐漸取代部分進口市場。如今，華紙特殊紙產
品佈局已遍及各個產業，包括標籤、膠帶、醫療、食品，甚至是建材裝潢與電子業。特殊紙經常出現在「意想不到」
的地方，除了玻璃、金屬、塑膠製品外，日常用品上的貼標、書寫的桌椅櫃、醫療用拋棄式手術衣、沒有螢光劑的甜
甜圈紙袋、炸雞紙盒，到身上穿的衣服圖案等，都有看得見我們的紙 ; 甚至科技產業的面板廠、太陽能廠等，都十分倚
賴特殊紙。先進國家對多功能之特殊紙需求提升，新興市場的需求日益增加，成為營業額成長動能。
特殊紙市場
特殊紙的銷售發展上，受惠於台灣位置處於東亞地區的核心區，左鄰中國地區，北延伸至東北亞，南可擴展至東南亞，
外銷航運與發貨便捷，整體服務上更相對歐美競爭者具備優勢。全球特殊紙市場預測在 2017 年到 2021 年間，將以
4.37％的年複合成長率 (CAGR) 擴大。展望 2018 年將持續調整分配產品比例，提升文化用紙市場佔有率，並加強推廣特
殊、高階用紙，以更多元的產品來服務產業發展需要。
「紙就在我身邊」
它如同變形金剛，隱身在生活的每一個細節裡。
戰略
拓展高附加價值產品，新塗佈材料、化學品研發。
現有產品品質提升與客製化。
以台灣為立基，開拓新興市場。
強化顧客關係，提供完整解決方案與優良的服務。
01
02
03
04
營收比重
特殊紙
紙漿
衛生紙
文化用紙
跨足產業
特色
標籤產業
膠帶產業
醫療產業
食品包裝產業
特殊產業
建材裝潢產業
產品應用
提供標籤用面材與離型底材的原紙，產品有良好的加工適
性與上膠適性，能夠幫助下游客戶提升製程效率，而節省
製造成本。
提供膠帶用原紙，包括雙面膠帶、美紋膠帶，也可提供於
醫療產業膠帶用紙。產業中已有多樣之應用實績，能針對
各類型加工及膠帶廠提供適合之產品，滿足其對於印刷、
上膠等後續之加工適用性需求。
提供醫療產業應用上提供完整解決方案，產品可適用於蒸
氣、γ射線等滅菌製程，並且能夠有效阻菌；除此之外，
醫療用紙還擁有高潔淨度、紙纖不脫落等特性，在印刷性
與 熱 封 強 度 上 表 現 也 相 當 優 秀 。 產 品 均 符 合 E N 8 6 8 與
ISO11607規範。
開發特殊的防油紙、防油紙袋，減少塑膠包裝的使用，兼
顧食用安全與環保。
所有食品軟包裝用紙，均經過SGS認證符合FDA法規，接
觸食物安全、無毒。
針對特殊產業研發的襯紙產品，在國內外已有多個應用實
績。襯紙能夠在製程、儲運中保護金屬、玻璃的表面，確
保客戶端產品品質。
結合環保與實用性，將回收漿料加工製成牛皮卡紙，可做
為建材與家具之原料，成品如隔板、桌子等，可取代部分
塑膠板、木板之使用。
成 品 可 擁 有 良 好 的 硬 挺 度 、 抗 衝 擊 性 等 ， 且 能 提 供 FSC 
Recycled認證，讓生活中的建材、家具也成為永續產品。
註：FSC™ CoC驗證 (License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
54
55
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
跨足成衣產業
快時尚最佳利器，成為減少染整廢水的解決方案
開發熱昇華轉印紙可以滿足流行趨勢變化迅速的需求，還可以客製化，讓布料透過如印刷的方式，完美地將圖
樣轉移到布料上，色調飽和、不失真，將每個獨特的設計表現出來。
然而，經由熱昇華轉印技術，除了用途靈活多變，還減少染整廢水的汙染、顏料用量以及乾燥所需的能源消耗，
有助成衣產業提升產品樣式的更新速度及品牌的環保形象。
環保標籤底紙
2017 年格拉新為全球離型底材、食品包裝市場，所取代的 PE 用量，相當數百萬支 600ml 寶特瓶，為消費市場
帶來永續效益。
特性 : 以往工業加工用離型紙，為了
要提升離型能力，必須要在紙面上
以聚乙烯 (PE) 淋膜，增加紙面平滑
度；而格拉新紙透過超級壓光機的
加工，本身就具有極佳的平滑度、
透明度，是絕佳的離型紙材，且不
需再經過 PE 淋膜，減少石化原料的
使用，環保又符合加工製程的需求。
農林事業催動永續循環的開關
華紙在永續經營的事業版圖除了造林、製漿、造紙之外，農林事業的地位，在造紙產業的經濟循環中，有著舉足輕重
的角色。它是產業的源頭，負責培育種苗，提供造林、復育環境 ; 它也是終點站，最重要的工作就是，將生產製造過程
的有機餘料化腐朽為神奇回歸土壤，讓整個產業鏈完整的連結。
育苗造林開啟「紙」經濟的源頭
華紙在台灣、中國都有專屬的育苗實驗場所，主要培育各種優良樹種，提供造林所需的種苗。台灣的育苗場位在花蓮，
是東部地區培育種苗的重要基地，於 1999 年至 2001 年共培育苗木 509 萬株苗木，主要類別為烏心石、櫸木、桉樹及
相思樹。為維持自然生態平衡，本公司也大力培育台灣原生種苗木如 : 台灣相思樹、烏心石、台灣櫸木、茄苳、樟樹、
苦楝、台灣欒樹、楓香、光臘樹、土肉桂、杜英、青剛櫟等。我們身為企業公民的一份子，有責任帶動社區發展，長
期配合各縣市政府、學校、社區、農場、機構團體等利害關係人，提供所需苗木，以行動支持植樹綠化運動。
生態環境的營養師，促進農業發展
華紙為「取之於自然、歸於自然」的永續經營理念努力，堅持資源物盡其用，不浪費，我們朝著生產產品，不要產出
廢棄物。造紙業的纖維廢棄物佔絕大的比例，舉凡破碎後的木屑、雨水從木片堆流出的高濃度木質素、水處理廠池底
的污泥等，都富含有機質，有別於其他製造業，這些對華紙來說稱之為「餘料」，是一個還沒有擺對位子的原料。
然而，來自水處理廠的污泥、製漿剩餘的木屑的這些資源，加以混合，經長時間的反覆醱酵後，有機質轉變為「天然
堆肥」。這些新生的肥料，不含有害物質或重金屬污染的風險，又可增加土壤粗間隙等特性，使產品品質穩定性高。
當回歸大地時，可以充分給與土壤最均衡的養分補給，使原本看似無用的木屑及污泥來改善貧瘠的土地、孕育樹苗，
賦予新興價值，創造商機。華紙的木屑、肥料產品符合法律規範，符合產品資訊標示規範，無違反法規要求之裁罰次數。
永續效益
數百萬支
600ml寶特瓶
2017年格拉新
取代的PE用量
=
=
56
57
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
有機肥登記證字號
品名
品目
原料
製質 0751002
華豐牌有機質肥料 1 號
一般堆肥
木屑、米糠。
製質 0751003
華豐牌有機質肥料
雜項堆肥
木屑、有機性污泥(漿紙污泥)。
製質 0208005
木漿牌有機質肥料 7 號
一般堆肥
木屑、米糠
華豐牌有機質肥料 ( 製質 0751003) 成分
肥料成分名稱
登記含量 %
試驗含量 %
全氮
2.5
2.1
全磷酐
2
1.8
全氧化鉀
0.8
0.5
有機質
60
69.2
案例
石礫地形改造生機勃勃的開心農場
華紙的有機肥料與一般市場流通堆肥大不相
同，乃利用樹皮、木屑、米糠等有機質與生
產製程的最終產物作堆肥材料。主要成份含
有碳酸鈣、碳酸鎂及纖維，酸鹼值呈現中性，
雖屬非高養分之堆肥，但可以補充土壤中微
量元素，提升植物抗病能力，且原料溯源單
純，可作為土壤改良劑，應用於農業栽培與
都市綠化。自 2000 年起因偏鄉校園無工友人
力配額，華紙花蓮廠更主動認養校園簡易維
修工程及學校綠美化。
產品責任與品質管理
華紙海內外的生產基地，皆取得 FSC™ CoC 驗證、PEFC™ 國際環保認證，也透過碳足跡的盤查，落實碳管理。旗下產品
均經過綠色產品、食品安全、醫療器材等認證，並定期更新以確保產品確實符合規範。公司內部訂有「成品品質管制
管理制度」，並有 DCS/QCS 電腦自動控制系統，加上線上污點檢出器設備及 color sensor 系統，能即時管理及檢測出紙
張的品質狀況，確保製造出印刷適性穩定、品質良好的紙品。
文化用紙
包裝用紙
化工產品
特殊紙
紙漿
PEFC-CoC
FSC™-CoC
FSC™-Recycled
ISO 9001
ISO 14001
ISO 11607
FDA
正字標記
危害物質限制指令RoHS
富馬酸二甲酯(DMF)
高關注物質(SVHC)
全氟辛烷磺酸(PFOS/PFOA)
鹵素
EN 868
環保標章
碳足跡標章
註：FSC™CoC驗證 (License Code：FSC™ -C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
58
59
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
採購政策
核心精神
支持負責任的森林管理
降低營運過程的溫室氣體排放量
尊重並維護個人、社區和員工的人權
．
．
．
供應商
審核
內部
簽核
評鑑
供應商
評鑑項目
交期
服務
管理
系統認證
價格
品質
綠色
標籤
填寫「供應商資
料調查表」及
廉潔承諾書
申請該供應商
至資材系統
建檔
原料採購
華紙製漿、造紙所需的木片，需要仰賴進口，所以生產成本容易
受到國際市場的波動，原物料主要來源有加拿大、美國、澳洲、
泰國、印尼、越南、南非、智利。2017 年進口木片約 91 萬噸，
主要以自澳洲尤加利木片為主，是台灣進口木片的最大用戶。考
量木片市場價格波動，原料採購將隨時掌握市場供需變化，監控
來源品質，以穩定原料材成本。誠信企業的經營，必須對利害關
係人有責任，所有的原物料採購，皆是當地合法或經過認證的產
品。此外，為提供負責任的產品，原料的溯源管理是重要的工作，
並將資訊登錄國際環保聯盟認可，提供客戶充分透明的資訊，共
盡企業社會責任。
新供應商遴選
華紙的供應商及外包商家數及種類繁多，2017 年總計共 1,132 家。
除了纖維的來源品質特性國內產量不足等因素，其餘採購品項多
以本土廠商為主要採購對象，藉此達到扶植本土廠商並減少因原
物料運輸而產生的環境衝擊。對於主要原料選購，均維持兩家以
上之供應商，長期往來關係良好，並全面要求新加入之供應商，
承諾必須遵守該公司登記地或所在國家之勞工法令及禁用童工，
惟有允諾此項承諾方有機會成為華紙之合格供應商。本公司之供
應商管理作業程序，針對新供應商導入及合格供應商評鑑均設有
相關的管理作業程序。
供應商評比
新進供應商必需先填寫「供應商資料調查表」( 含廉潔承諾書 )，
待內部評鑑、簽核完成後，可以於資材系統中向該供應商進行訂
購作業，每半年度將針對合格供應商進行定期評鑑。採購合約明
定嚴禁有行賄與收賄等不誠信行為條款。
透過系統採購案件的數據與相關使用單位的評分來判定該供應商
的級別。針對評分不及格的供應商，將採取輔導改善或凍結合格
供應商資格等相關措施處理。
參與綠色採購
華紙的供應商及外包商家數及種類繁多，根據產業及服務內容區
分為15大項，除了纖維因來源品質特性以及國內產量不足等因素，
其餘採購品項以本土廠商為主要對象，達到扶植本土廠商並減少
因原物料運輸而產生的環境衝擊。久堂廠自 2006 年起正式加入機
關綠色採購行列，2011 年起開始配合政府綠色採購活動，綠色採
購金額從 2011 年 3 億元逐年增加到 2017 年更達 13.9 億元，累計
超過 60 億元，多次榮獲綠色採購績優廠商的殊榮。
優先在地採購
華紙支持國內產業的發展，採購皆優先考量在地供應商，並鼓勵供應商供應在地產品的比例，除降低成本的考量外，
同時希望扶植在地的產業。營運所需的原物料，除國內資源不足，所以多來自進口 ; 回收紙與維修保養的硬體設備，
50% 以上是來自當地的供應商，其中 97% 回收紙的來源取自國內供應商，另華紙的生產據點多鄰近偏鄉地區，維修保
養所需的設備、材料盡可能的選用國內或在地的供應源，不僅帶動當地的產業發展與國內的產業升級，同時可以促進
地方的就業機會增加，達到平衡區域人口、產業的穩定發展。
供應鏈與客戶服務
原物料
來源分佈
印尼
澳洲
6%
77%
越南 7%
泰國 5%
智利 5%
綠色採購金額
百萬
0
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
2014
2015
2016
2017
供應鏈管理
面臨全球的環境與社會議題的挑戰，供應鏈的管理凸顯重要。尤其，華紙的營運所需仰賴大自然的餽贈，有善盡社會
責任的義務，對於整體供應鏈的管理，是一項重大考驗的課題。由於國際森資源遭受濫墾濫伐的事件層出不窮，所以
在原料採購的選擇讓我們特別小心，謹慎挑選有經過國際認證，且合當地法規的供應商，避免促使雨林生態的衝擊。
我們的使命是作為一個以永續、負責任的企業，負責任地購買與使用原料、並致力於發展更為環保的技術，保護世界
森林資源。我們制定原物料「採購政策」，承諾保護古老與瀕危的森林、泥炭地、高碳儲量森林（HCS）、高保護價值
（HCV）地區等，並確保我們的營運和採購作為有助於森林永續。
60
61
Economy
經濟篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
客戶服務
華紙是台灣地區最大的文化用紙與紙板的造紙廠，但面對產品同質性高且替代性高的競爭劣勢下，除了積極開發利基
性產品外，也依靠著品牌形象之維持，得以在眾多競爭者中脫穎而出。我們針對客戶會作定期或不定期的拜訪，了解
其對產品及公司服務的意見，並隨市場趨勢調整銷售策略 ; 而對新客戶或新產品的部分，主要藉由舉辦新產品或新品質
的說明會，適時予以技術分析或指導，協助客戶解決問題並提供 e 化服務，經銷商可直接連線銷售系統下訂單。此外，
透過經銷商表揚大會的舉辦來獎勵經銷商的表現，並定期作客戶滿意度調查作為改善服務之依據。
履行出貨交期
針對出貨交期履行部份，中華紙漿已實行訂單相關作業電子化，客戶於線上系統進行下單作業，生產單位依據客戶訂
單數量，交貨時間與後續生產規劃進行生產安排與規劃，並於線上系統進行答交作業與確實掌握生產進度以滿足客戶
需求，客戶於答交當日便可於線上系統確認貨品庫存狀況並進行調運出貨，以達客戶最高滿意度。
客戶回應
台灣造紙產業，達到產業成熟期階段，華紙雖是台灣地區最大的文化用紙與紙板的造紙廠，面臨全球性的競爭，除了
積極開發利基性產品外，也極欲肅立優質的品牌形象。為了確認我們欲表達的形象和客戶接收到的感受一致，針對各
階段的服務進行滿意度調查，以作為考量點之一。華紙的客戶滿意度卷調查，共寄出 88 份問卷 ( 經銷客戶 41 份、直
銷客戶 13 份 )，回收 54 份，回收率 61%。客戶服務滿意度調查，整體而言，2017 年受訪者對於華紙整體服務平均滿
意度偏向「滿意」(3.81 分 )，未來增加內部教育訓練或同仁間技術交流之機會，以使服務人員更趨於專業。並持續關
注直銷商與加工廠未滿足的技術服務需求 ( 協助現場加工調整、相關廠商推薦、加工條件建議 )，及時提供協助。運輸
服務方面，2017 年滿意度較 2016 年差異不多，68% 的受訪者對於各廠和轉運站的運輸服務滿意或非常滿意。產品品
質方面，約 67% 受訪者對於銅板、模造及紙板等產品品質感到滿意，受訪者中約 62% 客戶表示需要技術協助。
01  設計問卷
問卷寄發
名單確認
02
客戶回覆
04
郵寄&確認客戶
收到問卷狀況
03
研究流程：
依客戶性質 ( 直銷、經銷、加
工廠、特殊紙 ) 和各服務流程
要點設計問卷，以郵寄方式
寄出。
項目 
整體服務 
滿意度
 
技術協助 
滿意度
 
產品訊息 
滿意度
 
產品品質 
滿意度
 
訂單處理 
滿意度
 
運輸服務 
滿意度
 
2016
2017
3.81
3.67
3.73
3.65
3.75
3.79
3.73
3.84
3.82
3.66
3.86
3.81
技術協助滿意度
整體服務滿意度
產品訊息滿意度
產品品質滿意度
訂單處理滿意度
運輸服務滿意度
2016年
2017年
環境篇
Enviroment
64
65
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
全球環境保護與綠色永續發展等相關議題先後引起世界各國的共同關注之下，我們造紙業基於企業責任自然更加關切
此項課題。華紙尋求永續成長的關鍵，就是如何從傳統的依賴資源消耗的線形增長的經濟，轉變為依靠生態型資源循
環來發展的經濟，加速邁向循環經濟式的創新經營模式，則是造紙產業能否永續經營的關鍵考驗。
造紙產業本係具親和環境的綠色形象產業，未來的產業製程中，進一步導入並且強化新的生產觀念是要充分考慮自然
生態系統的承載能力，應儘可能地節約自然資源，不斷提高自然資源的利用效率，並且是從生產的源頭和全過程充分
利用資源，使每個在生產過程中少投入、少排放、高利用，達到廢物最小化、資源化、無害化。綠色產業造紙業除了
本身具有的社會經濟效益及外，更能進一步建定位成對整體社會更具貢獻的加值型產業。
紙不僅美麗、細緻，充滿了人文溫度，製造過程中更蘊含著尖端的工藝與科技應用，未來，更是能多與環境生態存榮
的媒材。
Eco-System
回收紙與紙板
回收纖維
紙與紙板產品
有機餘泥
漿、紙、
紙板廠
濕地
塑膠、污泥
甲烷、木質素
木片
森林
CO2
餘料
電廠
有機餘泥
木屑
肥料
願景
走向『零廢棄、零排放』為目標
善用資源、減少浪費，成為綠色產業標竿
我們打破傳統製造的思維，構築永續發展藍圖，讓今日的產品就是明日的資源。
清潔生產政策
節能減碳。綠色生產。
持續改善。永續經營。
66
67
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
ISO 
9001
ISO 
14001
ISO 
50001
OHSAS 
18001
FSC™
認證書
PEFC
認證書
省級清潔
生產
(中國)
二級計量
保證體系
(中國)
三級安全
生產標準化
企業
(中國)
漿紙廠
2014.10
2000.11
2013.12
2015.6
2009 .11
2010.9
NA
NA
NA
回收紙廠
2015.11
2015.11
NA
2015.11
2013.10
2012.12
NA
NA
NA
特殊紙廠
2014.2
2014.5
2014.12
2014.5
2007.12
2010.11
NA
NA
NA
中國漿紙廠
2002.6
2002.6
NA
NA
2014.8
NA
2007.5
2012.1
2013.11
生產據點通過之管理系統驗證
減量績效
減量績效
專案
變頻控制
耗能設備更換
照明設備更新
製程改善
項目說明
節電成效 (度/年)
節省 CO 2 排放量 (噸/年)
‧泵節能改善
‧增設變頻器及壓力控制器
 
204,781
108.60
‧泵浦汰舊換新
‧紙機設備、系統改善
1,837,664
970.29
‧廠內燈具由水銀燈更換為LED燈
385,560
203.58
4,927,113
2,601
‧增設散漿設備
‧蒸解設備改造
 
‧制定每月清潔保養計畫，降低紙機
   污染物，提昇加工得率與運轉率
 
2,499,108
1,318.66
註：FSC™CoC驗證 (License Code：FSC™-C016878, FSC™-C012657, FSC™-C118028)
PEFC驗證 (certiﬁcate SGS-PEFC/COC-1176)
- 
清潔生產 - 導入管理系統
華紙設置有「ISO 品質、環境、工安、FSC 暨 PEFC 管理委員會」，訂有品質、環境及安全衛生政策及承諾，除持續參
與社區發展外，並要求供應商及協力廠商承諾、遵守並履行環保、誠信等義務。管理與執行面，採由下而上的管理模式，
經由員工提出環境考量面，透過定期召開管理委員會將環境資訊傳達給中高階主管。鑑別出的重大環境考量面，相關
委員會定期開會檢討實施情形，評估法令規章與其他要求事項，技術面取捨、財務、作業、業務及利害相關者觀點等
六項重點後，採用程序管制或專案進行改善。目前通過之相關管理系統認證如下：
綠色生產
華紙配合全球永續發展政策，自發性的實施多項清潔生產計畫，致力提升水、能資源的使用效率來讓我們的營運績效
距離「零廢棄、零排放」更進一步。
1 ton
紙
2.37 ton
紙漿
4.47 ton
木片
0.5 ton
煤
7.2 立方公尺
天然氣
17.9 ton
水
0.1 ton
工業鹽
能資源投入與產出
資源互補 創造雙贏
0.8 ton
回收紙
0.24 公秉
重油
1.8 千度
外購電
CO2 : 1.27 ton
NOx : 1.76 kg
SOx :  1.06 Kg
Dust: 0.23 kg
空氣污染物
16.3 ton
放流水
0.6 ton
固體餘料
委外回收比率 
35 %
紙漿廠
紙廠
回收紙廠
紙與紙板
產品
回收紙
回收紙
與紙板 
紙
投入
產出
自行回收
再利用率 65 %
綜效
說明
節省能源成本、
運輸成本、減少
水資源浪費。
過去
紙漿類型：乾漿
紙漿長途運送需確保品質和保存方便，成品必須烘乾後才賣給紙廠。紙廠投料時，需再加
入更多的水稀釋後才能使用。
現在
紙漿類型：半溼漿或液態流送漿
當使用半溼漿成品直接運輸紙廠，不用額外花費能源和蒸汽來烘乾，而紙廠投料時也不須
用過多的水打散，獲得節省用水和動力之效益。
當紙廠與漿廠相鄰時，採用管線直接輸送，大幅減少紙漿壓榨、加工、包裝、運輸成本。
68
69
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
硫氧化物、氮氧化物減量作為
項次
項目
說明
1
黑液回收
製程清洗紙漿後之稀黑液濃縮後送回收鍋爐燃燒，硫元素反應成為硫化鈉
X及 NOX 排放下降，也比一般鍋爐低。
供製程繼續使用，SO
2
石灰窯燃燒
石灰窯利用重油燃燒之高溫將泥渣轉化成石灰，因泥渣中的藥劑有固硫與固氮
的作用，故相對降低硫氧化物、氮氧化物排放。
氮氧化物排放總量(Nox)
單位：噸
單位：噸
單位：噸
硫氧化物排放總量(Sox)
粒狀物排放總量(Dust)
2017
2016
2014
1029.3
2015
990.9
913.9
938.4
2017
2016
2014
599.4
2015
596.3
608.4
567.9
2017
2016
2014
124.1
2015
128.3
141.9
155.8
紙漿製程異味
異味收集系統
黑液處理異味
直接噴燃
氣體異味
水體異味
鍋爐二次風
直接噴燃
回製程再利用
紙漿製程水
水
黑液處理水
連續監控
蒸汽異味
收集系統
異味
燃燒設備
空氣汙染物防治
臭氣防治流程
紙是生活中不可或缺，為提供更環保的產品，溫室氣體減量的計畫視為不可間斷工作，致力尋求高效能的生產模式與
技術提升，並配合政府計畫共同完成減排的目標。華紙設有「溫室氣體減量小組」對內溫室氣體排放源進行盤查，研
議各項減量措施，並將盤查結果經過有信譽的第三方單位查證後之結果登錄於國家之溫室氣體登錄平台，以及揭露於
企業社會責任報告書中。自 2011 年以來減少的溫室氣體排放超過 64,000 噸，尤其每噸紙漿產品減少 36% 的碳排放。
漿紙一貫生產系統於 2009~2015 年減量 13,261 公噸 CO2e 之目標，已於 2012 年達標。紙漿產品的排放強度，2014 年
至 2017 年減量 4%，整體溫室氣體排放相較前一年略有增加，其主包含海外家庭用紙產線新增、紙品產量增加與大幅
度的設備修繕、更新工程等因素，使外購電力需求提升，自行發電所使用的石化燃料發電比例仍持續減量。
2017 年依範疇三溫室氣體排放量中，燃料與能源相關活動，主要預估上游原料配送之運輸，包括木片、紙漿海內外採
購之溫室氣體排放量總和 47,248 噸 CO2e，再以油品為能源消耗估算外部能源消耗量為 4,444,872 GJ。( 範疇三未經過第
三方驗證 )
溫室氣體管理
直接能源排放(範疇一)
間接能源排放(範疇二)
紙品
紙漿
中華紙漿CO2排放
紙漿與紙品CO2 排放強度
單位：萬噸CO  e
2
單位：噸CO  e/噸(產品)
2
2017
12.06
92.14
1.06
0.94
2017
2014
17.20
82.94
2015
17.61
78.30
2016
18.61
83.17
2014
2015
1.01
0.90
1.01
0.88
1.06
0.89
2016
異味防治
製程中產生的臭氣含有硫化氫、甲硫醇、二硫化甲基等物質，這些物質含有熱值且成份中的硫元素是製程中所必需的
元素，本公司採用臭氣回收送燃系統將可能產生臭氣地點的臭氣送回收鍋爐燃燒。利用回收鍋爐高溫及其中藥劑將臭
氣轉化為製程藥劑，並引進爐內積層燃燒系統與回收鍋爐改善，來消除製漿、水處理產生的異味，同時節省燃料油與
溫室氣體的排放。
70
71
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
CHP
65%
16.5%
35%
3.4 億 Kwh / 年
電力公司
汽電廠
自發電力
外購電力
*環境廢棄物（紙漿纖維、農業廢棄物）
綠電認購
5%
38%
煤
生質能
替代燃料
（黑液）
8%
0.5%
6.3
億 Kwh / 年
15 萬 Kwh / 年
重油
其他
能源管理
華紙的動力來源主要利用汽電共生系統（Cogeneration System），自行供應營運 50~90% 電力，離峰時段還可以回饋電
力平衡區域用電的壓力。汽電共生有熱能與電能兩者的聯產之特性，相較於傳統發電系統，餘熱無法再利用，會以廢
熱形式排入大氣中。汽電共生系統投入的燃料成本，可同時獲得電力及有效熱能兩種效益，達到減少廢熱排放、提升
能源利用率及有效降低化石燃料用。因此，華紙經設備的改善與汽電共生系統運作，達成減少化石燃料的消耗成果，
亦獲得成本降減之經濟效益。熱值來源有煤、重油、生質物、漿紙污泥、回收塑膠混合物等，透過合理化的電能分配，
得以有效使用能源。
815 大停電－送電回 饋
華紙不僅有自主發電的能力，還有完整的緊急應變計畫，
當 8 月 15 日全台大停電發生時，啟動斷電緊急應變措施，
降低生產風險機率。同時，華紙當下決定自我犧牲一點生
產效率配合節電，主動降載用電十個小時，並回饋電力給
台電，為台灣電力短缺貢獻一份心力。
直接能源
燃油&煤減量趨勢
間接能源
2017
2016
2014
8,540,769
8,200,582
2015
2017
2016
2014
2015
2017
2016
2014
2015
單位：GJ
單位：GJ
單位：GJ
7,997,102
7,856,592
1,432,127
1,416,977
1,453,673
2,608,651
2,887,612
2,971,329
3,019,104
6,328,506
6,506,019
6,702,015
2014
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0
2015
2016
2017
能源結構分佈
直接能源
燃煤
燃油
間接能源
再生能源
生質能源
我們也逐年提升潔淨能源的比例，著重綠色能源的發展，廣納
科技技術的輔助來精進能源效率，逐年減少對石化燃料的依
賴，並訂定自主減量計畫與制定能源盤查計劃，持續改善生產
設備的能源使用效率。此外，建立稽查制度，定期查核與自我
檢視，落實能源的管理。
生質能源
紙漿廠之動力主要生質能使用，其能源由有製漿回收的重黑
液、產汽與石灰窯使用的燃料油及外購電力。生質燃料來自於
木片蒸解洗淨後之黑液，其含有大量可燃燒的有機質，濃縮至
63~70% 高濃度黑液，送回收鍋爐燃燒產生蒸汽，再經汽電共
生系統提供現場蒸汽及電力。漿紙一貫廠的電力來自回收的黑
液發電比率佔 74 %。
ª{
§§
µÿ
Ø»
ºﬂ
12
13
§§ µÿ Ø»ºﬂ
¢— ¢·¢‡
 ƒÚ
ßiÆ—
C HP 
 
Co rporate 
Sustainability
 
Report
ch.1
Ab out 
 
Us
72
73
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
再生能源
生質能源
2017
2016
2014
2015
綠色能源
電廠
回收塑料
分類篩選
環保再生
紙廠
消費者
再生紙
紙
回收商
潔淨能源使用
871,032
3,099,141
950,784
3,008,326
819,935
2,837,673
861,637
2,837,686
替代燃料的投入
雖然致力於回收再利用，仍然有許多資材無法回到生產線再製成
產品的漿紙污泥、木料、樹皮以及從回收紙堆分離出來的塑膠殘
渣等餘料，皆可以成為混燒鍋爐的替代燃料。華紙的混燒鍋爐可
有效的轉化漿紙污泥、黑液、回收木材、可回收化學藥品產生熱
值，提供營運電力。因此避免廢棄物的產出，同時減少水處理廠
的負擔 ; 由回收紙篩選出之塑膠混合物，經過破碎、篩選及造粒
作業後，皆可提供汽電共生設備作為燃料使用。
氫氣純化應用
「花現氫動力 低碳好空氣」
華紙首創全國製造業先例，目前氫氣製造兩大來源分別為石化燃
料的重組與水的電解，石化燃料所產生的氫氣，純度低僅 75% ; 
然而華紙位在花蓮的漿紙一貫廠，氫來自回收製漿用藥劑生產過
程中的電解食鹽水副產物，首創全國製造業先例。華紙一年約可
產生 450 噸的氫氣副產物，純度達 95%，應用於潔淨能源科技，
自然可以直接燃燒，當作能源供應，取代重油使用。
1 噸氫氣可取代 2.4 公秉重油
74
75
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
水資源平衡圖
自來水 3.57
蒸發 24
原水 3,321
水資源處理廠 3,297
放流水 3,297
地下水
濕地
河川
水井
製程水循環 8,157
單位：萬噸 / 年
水資源處理
(一級/二級處理)
脫水
(帶濾式)
餘泥
濃縮
污泥餅
肥料
放流水
濕地
燃燒發電
蒸氣/電力
黑液
白液
水資源
製漿造紙製程皆須要大量的水做清洗與溶解輸送，水資源為重大環境考量面之一。工廠位置地下水資源豐富，製程使
用地下水井抽出之地下水，每口井皆有申請合法使用水權，並不定期監測動靜水位，確保地下水位位於穩定安全範圍。
放流水臨進高屏溪、花蓮溪出海口，依水文資料回顧，河川水質與動靜水位紀錄，並無影響水體與地層下陷之虞。我
們重視水資源的管理，製程中有效率的循環使用，節約用水是重要的課題，末端的放流水提供生態濕地水源，同時塑
造生態鏈的形成。整體用水量方面，產品生產用水量逐年減少，各製程的回收再利用、採用逆洗方式減少用水及節水
管制等，相較 2014 年減少用水 9.5%。也比前一年節省 3%。
華紙為改善放流水品質，除加強源頭管制外並在末端設置一級化學混凝沉澱設施系統及二級生物處理設施系統，透過
化學助凝劑使水中懸浮物沉澱，再送生物處理池經好氧微生物分解水中之化學需氧量 (COD) 與生化需氧量 (BOD)，並透
過白水回收再利用，減少放流水、藥品使用 ; 管控減量漂白藥劑使用 ; 設備汰舊更新等措施維護水資源，經處理後達到
法令標準之水資源始予放流，提供人工濕地水源，除減輕環境的衝擊，還可以復育自然生態。
3,321
總用水量
3,297
放流水
漿&紙 用水強度
49.6
17.9
45.2
16.3
漿&紙 放流水強度
單位：萬噸
單位：萬噸
單位：噸水/噸(產品)
單位：噸水/噸(產品)
2017
2016
2014
2015
2017
2016
2014
2015
3,674
3,461
3,419
3,354
3,278
3,221
漿品
紙品
漿品
紙品
2017
2016
2014
2015
51.7
21.9
51.7
21.3
51.4
18.5
2017
2016
2014
2015
49.9
21.9
50.5
21.3
47.7
16.7
標準
漿紙一貫廠
紙廠
漿廠
水溫
pH
懸浮固體 SS
化學需氧量 (COD)
生化需氧量 (BOD)
真色色度 (ADMI)
<35℃
34.8
30.2
-
pH 6~9
7.5
7.7
7.2
<50 mg/L
9.4
12.5
31.0
<150 mg/L
113.4
70.3
60.0
<30 mg/L
-
2.5
5.0
<550
362
-
-
76
77
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
森林所提供的木材，是華紙仰賴的天然資源，也是人類文明的重要資產。我們為減少資源浪費與維護社區環境，努力
尋求各種方法將這些，生產製程中主要殘餘的有樹皮、木屑、水資源處理之無機污泥、有機污泥等餘料資源，透過回
收再利用賦予它們嶄新價值。不僅可降低成本或回收邊際利益，同時可以提供環保材料，開發創新產品，使人們的生
活可以更環保。相較於過往，一棵樹的生命週期單次循環，華紙讓每一棵樹的價值大幅提升，如今一棵樹的生命週期
可以六次循環，未來甚至可以更多，因此一顆樹所創造的價值不斷被提升。製程廢棄物主要有二大類：「一般廢棄物」、
「一般事業廢棄物」，對於一般事業廢棄物分別轉作替代燃料使用、再利用產品之原料或材料、轉作堆肥或借其他合
法資源回收管道再利用。
華紙致力於精進製造技術與生產效率，持續減量的目標從沒間斷，除了增加替代燃料的投入，減少重油、煤的使用，
並發展製程餘料資源化再生技術，降低廢棄物的產出。然而來自漿紙業的廢棄物多以纖維性的物料居多，可以再造成
新產品，符合「R
3」策略。走向資源再利用目標與母公司永豐餘一致，並跟隨其政策，將這些可再利用的製程廢棄物
稱之為「餘料」，污泥改稱為「餘泥」。再利用資源中，作為燃料投入的比例佔 28%，相較於 2013 年提升了 2%，而
有機餘泥與木屑混合醱酵製成天然堆肥，比例也是逐年增加。
資源再利用
類別
項目
產出特性
年產量 
( 千噸)
佔比%
回收再利用
量佔比%
委外回收處
理佔比%
資源化用途
生活垃圾
非有害
0.2
0.1%
0%
100%
外送掩埋或焚化處理
一般事業
廢棄物
廢塑膠混合物
非有害
6.5
2%
97%
3%
當鍋爐輔助燃料
廢木材
非有害
1.5
0%
100%
0%
當 汽 電 廠 的 鍋 爐 輔 助
燃料
有機餘泥
非有害
38.8
11%
93%
0%
作為天然堆肥產品
無機性餘泥
非有害
126.8
37%
11%
93%
再 利 用 作 為 複 合 材 料
或水泥添加之原料
漿紙污泥
非有害
61.2
18%
99%
1%
當作鍋爐輔助燃料
樹皮、木屑
非有害
32.2
9%
92%
0%
當作鍋爐輔助燃料
其他
非有害
77.9
23%
100%
0%
再 利 用 作 為 複 合 材 料
或 水 泥 原 料、 添 加 物
使用
一般
廢棄物
合計
342
100%
65%
35%
餘料再利用用途
19%
27%
53%
2014
2015
2016
2017
2014
2015
2016
2017
堆肥
輔助燃料
複合材料&其他再利用
12.2
單位：萬噸
回收紙用量
20%
22%
59%
20%
25%
54%
16%
24%
60%
11.7
13.3
12.6
建立永續經營夥伴關係
群體的物流網絡的趨勢使標籤產品持續成長，華紙與標籤供應商、客戶端 ( 離型底紙廢料提供者 ) 及永豐餘集
團攜手合作，創造一個永續循環 (Close-Loop) 的回收鏈。這些常見的標籤底紙塗有 Silicone，使用後是零散、
分散不容易被集中，而且回收再製的工序複雜，多數成為浪費掉的資源 ; 我們透過這個計畫串連起產業上、中、
下游的夥伴關係，讓標籤底紙妥善收集，用於製造包裝用瓦愣紙，讓塗有 Silicone 的標籤底紙免混雜於一般廢
紙中，有利於簡化回收廢紙處裡程序，因而間接減少藥品、能源耗用。因此，產品的綠色足跡增進環境效益，
讓客戶、供應商、使用者獲得正向的綜效。
CHP
標籤產品供應
少砍
6,000顆樹木
2017年
回收的底紙
=
客戶端
回收紙廠
紙器廠
瓦楞芯紙
紙箱包材
離型底紙(SRL)廢紙捲
瓦楞紙箱
產品
(離型底紙)
標籤生產商
Close-Loop
標籤底紙回收計劃
78
79
Enviroment
環境篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
環保投資 
氣候變遷帶來的環境風險遠大於犧牲環境與健康的獲
利。華紙建廠以來，環境保護的執行與持續改善計劃
從不間斷。每年透過多次的盤點、評鑑制度及環境考
量面的評估，鑑別風險項目與改善計劃的研擬。2017
年華紙海內外的環保設備投資新台幣 6,498 萬元，針
對空氣污染物防治、水資源處理設備、餘料 ( 廢棄物 )
減量措施進行改善。因應生產線擴充計劃與提高既有
設備運行穩定性，未來三年之環境保護計畫將投資新
台幣 1.8 億元於燃油鍋爐系統、水資源處理系統擴充、
噪音改善工程、空氣品質監控系統更新。
環保投資比例
8%
廢棄物減量
71%
水資源處理
設備
21%
空汙防治
主要環保投資
空氣品質控管
燃煤鍋爐輸灰系統輸灰管更換工程
靜電集塵器設備維護及更新
煙道監測
水資源處理系統
水資源處理廠設備整修維護與購置
改善逕流水收集工程
CWMS 廢水排放自動監測系統
餘料處理
存放空間、
設備改善
01
02
03
法規遵循與改善紀錄
報告期間內華紙環保裁罰案之罰款計新台幣 161.5 萬元，多屬空氣異味或水污染防治之罰款，表列裁罰金額介介於新
台幣 10~100 萬間。
空氣品質
空氣污染防制法
第20條第1項
進行槽頂封堵及水封設計，防止異
味洩漏，影響周界空氣品質。
 
2017/03/08
400,000
400,000
水污染防治
水污染防治法
第7條第1項
設備汰舊換新，加強巡檢、管理程
序教育。
 
2017/01/16
243,000
1,215,000
水污染防治法
第18條 
2017/02/13
972,000
狀況說明
裁處時間
裁罰金額
小計
改善措施
類別
總計：NT$ 1,615,000
經銷商
汽電共生廠
破碎
（回頭車）
進料
堪用
不堪用
回收重複使用
木棧板回收再利用
紙品包裝運輸使用之木棧板以鼓勵經銷商
回收，並以回頭車運輸，重新整修後約有
85% 可再使用，這除了解決經銷商處理不
堪使用之木棧板的問題，也降低了本公司
包裝成本，減少新購木棧板，也間接降低
木料資源的使用。
社會篇
Society
82
83
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
ECO- Friendly
多元化人力結構及性別平等
「公正公平」為華紙企業經營的文化風格，遵循法令規範及營造員工友善職場環境亦是公司給予員工最基本的承諾，
我們相信每位員工皆應受到公平的對待及尊重。人才召聘以平等公開為原則，保障員工不會因種族、性別、年齡、身
心障礙、宗教、民族等問題而遭受差別待遇。另外，勞動基準法規定雇主不得僱用未滿 15 歲之人員，且 15 歲以上未
滿 16 歲之童工不得從事繁重或危險之工作，公司恪守勞動法令規範，自成立以來皆依法聘僱已滿 1 ８歲之員工，並請
員工任職首日提供身分證明文件予公司存檔，以確保符合法令規定。
依《身心障礙者權益保障法》第 38 條之規定，2017 年中華紙漿應進用身心障礙人員法定名額為 20 名，目前僱用相關
人員為 57 名，大幅超過法規規定。此外，2017 年中華紙漿員工總數為 2,630 人 ( 台灣地區 1,946 人、海外地區 684 人 )，
其中包含 75 位以上的原住民員工及 48 位印尼籍員工；我們尊重其文化習俗，平等及反歧視原則也一直是我們對待多
元文化員工的核心。
人力聘雇
（二）
地區
台灣
1,713
75.36%
233
65.27%
1,946
73.99%
海外
560
24.64%
124
34.73%
684
26.01%
合計
2,273
100.0%
357
100.0%
2,630
100.0%
（三）
年齡層
30歲以下
414
18.21%
53
14.85%
467
17.76%
30~50歲
1,343
59.09%
196
54.90%
1,539
58.52%
50歲以上
516
22.70%
108
30.25%
624
23.72%
合計
2,273
100.0%
357
100.0%
2,630
100.0%
（四）
學歷
博士
1
0.04%
0
0.00%
1
0.04%
碩士
121
5.32%
26
7.28%
147
5.59%
學士
571
25.12%
77
21.57%
648
24.63%
專科
359
15.80%
41
11.49%
400
15.20%
高中職
1,221
53.72%
213
59.66%
1,434
54.54%
合計
2,273
100%
357
100 %
2,630
100%
2,273
　
86.4%
357
13.6%
2,630
100%
員工人數總計
2,273
357
2,630
分類組別
組別
男性
女性
總計
人數
百分比
人數
百分比
人數
佔全體員
工百分比
（一）
職務
定期員工
高階主管
8
0.35%
0
0.00%
8
0.30%
中階主管
154
6.77%
20
5.60%
174
6.62%
專業人員
450
19.80%
136
38.10%
586
22.28%
技術人員
1,572
9.16%
177
49.58%
1,749
66.50%
小計
2,184
96.08%
333
93.28%
2,517
95.70%
不定期員工
約聘/工讀
89
3.92%
24
6.72%
113
4.30%
小計
89
3.92%
24
6.72%
113
4.30%
合計
2,273
100.0%
357
100.0%
2,630
100.0%
註：不定期員工均屬全職員工
（五）性別合計
84
85
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
招募遴選政策
「選、用、育、留」乃人力資源中四大功能，而其中「選才」是企業人力資源活動的第一環，有合適的人才才能創造
健全的組織，進而才能建構企業永續經營的能力，因此我們在有關招募 (recruitment) 與遴選 (selection) 流程一直抱持著
相當嚴謹且專業的態度。
2017 年新進員工 286 人、離職員工 313 人，新進人員主要集中在 30 歲
以下，為各部門單位在員工退休或離任之後的補充人力；離職人員包含
申請退休的員工，整體離職率為 11.9 %。
隨著子公司鼎豐紙業公司擴充產能，經過人力盤點，針對台灣區公司及
三廠內有相當實務經驗之人才，經雙方共同討論，妥善安排規劃職涯發
展，由內部進行人員調任拔擢，亦為員工創造出增加國外工作歷練及完
善的工作升遷機會。另外，公司整體經過逐年薪資與福利機制的調整，
透過各廠區 ( 包括兩岸 ) 員工的交流，增加同仁的穩定性，朝長期安定發
展。
單位需求
招募管道
面談流程
試用期
‧ 內部單位定期檢
視人力需求
人才需求單位
人資單位 進行招募
試用
正式任用
人資單位篩選
用人單位面談
‧試用期權比照正
式員工
‧ 簽訂正式雇僱契
約，確認報到資料
完備
‧ 正式分發單位
‧ 給予正式新人訓
練，包括道德準則、
專業職能等訓練
‧設定新人指導員
於試用期間給予
協助學習
‧勞資雙方確認是
否長期雇用
‧內部招募：
對內部現任組織成
員公告
‧結構化面談：
透過書面資料與面
對面來認識，理解
對方針對學經歷進
行初步篩選
‧電話約訪及針對專
業知識與工作適性
進行書面及網路線
上測驗
‧運用STAR原則進
行結構化面試
‧外部招募：
網路徵才 / 校園徵
才 / 人力派遣公司
/ 高階主管獵才
‧ 確認單位人力規
劃符合組織發展
所需
‧ 盤點人力後進行
招募
正式任用簽訂雇僱契約
新進員工雇用總數及比例
類別
項目 / 年
2017
總數
比例
總數
比例
總數
比例
性別
251
11.04%
35
9.80%
年齡別
30 歲以下
165
35.33%
30 至 50 歲
115
7.47%
50 歲以上
6
0.96%
總合
286
10.87%
註1：比例計算公式為「該年度新進人數/該年度年底在職人數」
註2：2015年為台灣人數，2016年起合併海外人數
離職員工總數及比例
類別
項目 / 年
2017
總數
比例
總數
比例
總數
比例
性別
288
12.67%
25
7.00%
年齡別
30 歲以下
108
23.13%
30 至 50 歲
133
8.64%
50 歲以上
72
11.54%
總合
313
11.90%
育嬰假留職停薪總數及回任率
申請育嬰假人數統計
育嬰留停留任率 (%)
2017
1
1
0
1
0%
100%
100%
育嬰留停人數
育嬰留停復職人數
育嬰留停復職率 (%)
2015
2016
181
10.92%
422
18.27%
19
7.51%
36
10.37%
142
50.18%
303
70.96%
52
5.21%
148
9.45%
6
0.96%
7
1.05%
200
10.47%
458
17.23%
註1：比例計算公式為「該年度離退人數/該年度年底在職人數」
註2：2015年為台灣人數，2016年起合併海外人數
註：育嬰留職停薪未復職的同仁，主要原因在停薪期間找到新工作，因而選擇不復職。
2015
2016
158
9.54%
338
14.63%
31
12.25%
56
16.14%
71
25.09%
123
28.81%
50
5.01%
128
8.17%
68
10.83%
143
21.54%
189
9.90%
394
14.83%
2015
6
0
1
0
17%
--
--
--
--
2016
0
3
0
1
--
33%
100%
--
86
87
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
薪資待遇
薪資對公司而言是支付給員工付出勞務之報酬，亦是公司吸引員工的主要工具，設計良好的薪資制度不只是滿足公司
與員工間的報酬給付關係，同時也是發展良好勞資關係的基礎，不但可以為公司存續穩定及優秀的人才，同時增加公
司的產業競爭力並有助於永續發展。我們除了積極延攬專業優質生力軍，亦隨時掌握勞動市場最新資訊，參考專業機
構對巿場薪酬及福利水準之調查報告，提供具競爭力之完善的薪酬計畫，以凝聚員工的向心力，發揮員工最大潛能。
員工敘薪標準乃取決於學經歷、職位、市場行情及工作內容相關性、職務性質難易程度等條件，進行綜合考量，從未
因性別、種族、宗教、政治立場、出生地籍貫、身心障礙、外貌及婚姻狀況之差異有所不同；條件相同之男女新進員
工起薪比例皆為 1：1，不因性別不同而有所差異。中華紙漿自成立以來未曾發生勞資糾紛及歧視等案件。
同仁的薪酬包含本薪、各項津貼、獎金及員工分紅，除了以固定本薪保障同仁基本收入，業務從業人員尚以個人及組
織績效為基礎，設有具激勵性之績效獎金制度；為讓員工分享公司經營成果，並於公司章程中規定依該年度稅前盈餘、
淨值報酬率、資產報酬率等經營績效，將部份淨利於年底時發放作為員工分紅。
海外單位聘僱員工薪酬制度部分，我們亦參考具公信力之企業管理顧問公司薪資調查報告，參酌各地經濟數據與調薪
趨勢預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，彈性調整海外就地僱用人員薪資水準；同時透過聚焦全球人力資
源相關議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另針對駐外人員生活補助及住房需求等部分，定期追蹤
當地物價、房租水準，以調整相關補助，以了解駐外人員生活需求，以善盡照顧員工之責任。
註：計算方式為該職級女性平均薪資除以同職級男性平均薪資
台灣
海外
高階主管
1
1.08
-
-
中階主管
1
1.01
1
1.11
專業技術人員
1
1.11
1
1.14
一般作業、行政人員
1
1.09
1
1.11
男女薪酬比率
無經驗起敘薪
無經驗起敘薪
資料來源：勞動部「職類別薪資調查報告」
資料來源：勞動部「職類別薪資調查報告」
總平均
高中職
專科
大學
研究所以上
工業及服務業
27,005
23,806
25,527
28,446
33,633
工業部門
26,860
23,667
25,393
28,263
33,448
製造業
26,782 
23,508 
25,257
28,155
33,458
華紙
31,399
26,556
無新進無經驗者
31,443
37,980
基本工資
22,000
華紙優於市場平均比率
總平均
高中職
專科
大學
研究所以上
工業及服務業
工業部門
製造業
基本工資
42.72%
16.06%
11.55%
-
10.54%
12.92%
16.90%
12.21%
-
11.25%
13.55%
17.24%
12.97%
-
11.68%
13.52%
2016年各教育程度別無工作經驗者每月平均經常性薪資(平均薪資)
(單位：元)
華紙在 2016 年經董事會決議成立薪資報酬委員會，薪資報酬委員會為全體獨立董事組成，並由全體委員推舉其中之一
獨立董事擔任召集人及會議主席，分上、下半年各召開一次會議。於薪資報酬委員會議中定期檢討董事、高階經理人
績效評估與薪資報酬，以及員工年終獎金、激勵分紅、年度調薪、考績額度等重要議題。在落實公司治理，健全公司
薪資報酬制度上又更向前邁進一步。
88
89
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
人權平等
華紙支持並尊重國際勞工組織三方原則宣言 (International Labor Oﬃce Tripartite Declaration of Principles)、OECD 多國企
業指導綱領 (The OECD Guidelines for Multinational Enterprises )、聯合國世界人權宣言 (UN Universal Declaration of Human 
Rights) 及聯合國「全球盟約」(The UN Global Compact) 之原則與精神，以及相關國際倡議原則，遵循營運所在地之勞動、
性別工作平等相關法規，制定有關人權保障及勞動政策及執行相關措施，包括設有「人員評議委員會」等組織作為員
工申訴管道，並妥適處理員工問題，提供員工安全與健康之工作環境，並依規定期實施安全與健康教育訓練，以及設
置「制度規章審議小組」定期研討相關勞動法規，適時配合法令修訂公告。
我們強調之核心勞動權益
為落實員工人權保障，於華紙新進員工訓練，課程內容編
排除介紹公司員工守則外，亦包括人權及勞動相關法規訓
練課。我們關注各營運據點的人權管理，為考量員工身心
健康與重視家庭生活，固定每月檢視控管超時加班時數，
若發現有加班時數過高之狀況，隨時要求部門主管注意所
屬員工工作量分配，或改進工作流程方式降低加班，以確
保遵循所以相關人權規範。在 2017 年，華紙各生產據點
均無違反公司保障員工人權的承諾，亦無人權申訴案件。
健康管理
依「勞工健康保護規則」之規定，實施有「一般員工體格檢查及一般健康檢查」及「特別危害健康作業人員(例如：噪音、
粉塵、游離輻射作業人員等 ) 每年定期健康檢查」，執行健康檢查醫療機構，則為勞動部與衛生署指定之醫療機構，
檢查結果除寄發勞工健康檢查報告予員工本人外，並由行政管理單位彙總建檔管理並保存 10 年。員工在健檢後如有異
常，在書面報告未拿到前，醫院會立即通知我司主辦單位，並立即通知本人，協助就醫複檢及治療事宜，直到康復為止。
其它相關預健康安全促進措施尚包括：
母性健康危害風險預防及管理
近年政府頒佈多項法令以確保女性勞工之福祉及保護，《職業安全衛生法》明訂雇主應考量性別差異及妊娠等對健康
風險之影響，實施必要的母性健康保護活動及管理，針對女性員工母性健康保護，我們配合勞動部實施育嬰留職停薪
津貼、強化安胎休養及家庭照顧請假權益等，並建立相關健康保護措施；參考勞動部出版的《職場母性健康保護工作
指引》，對於妊娠與分娩後一年內復工之女性員工，落實健康風險評估與員工溝通，視需要進行工作調整。對妊娠員
工提供孕期與哺乳期相關健康指導，並提供休息室與集乳室空間，在兼顧母性保護與就業平權之原則下，營造女性員
工友善工作環境。
勞工
不得強迫勞動、禁用童工、工時、薪資福利、人權保障、不歧視與自由結社。
商業道德
廉潔經營、無不正當收益、公開訊息、知識產權、公平交易，廣告，競爭、身分保密、衝突礦產、
隱私與杜絕報復。
童工
於政策中明確宣示不得任用未滿 16 歲之童工，任何可能造成僱用童工的行為皆不被允許。
勞資關係
每位華紙員工與公司之勞動契約訂定皆符合當地相關法規。
強迫勞動
聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約，契約載明聘僱關係乃基於雙方合意之前提下所建立，
不得強迫勞動，及無非法販賣人口並反對奴役制度。
工時
員工加班皆屬自願性質，且公司規範中明訂不得超時工作，於考勤系統中主動設置提醒功能，並定
時進行檢視與控管，並定期至各廠區勞資會議中，對主管與同仁進行宣達。
公平
嚴格禁止工作場所有任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，明訂不會以種族、性別、年齡、婚姻狀
態、政治立場或宗教信仰作為員工任用、考核及升職的標準，並同樣與遵從前述原則的廠商合作。
員工照料
健康促進方案
內容
1. 
2. 各廠區配置專職護理人員，提供員工醫療照護、健康諮詢及緊急狀況處置。 
3. 邀請AED廠商配合廠區輪班制，分別辦理"AED教學"，以強化急救反應能力。
1. 員工定期健康檢查與複檢
2. 經理級以上除每年的健檢以外，每二年加做高階主管健檢
3. 提供追蹤輔導
4. 健檢報告附上檢查項目說明及衛教
5. 針對職業病風險部份，評估可能風險，但目前未鑑別出高風險職業病。
2016年，聯合永豐餘集團辦理健康輕盈競賽，同時亦規劃安排了各式各樣的健康講座和運動課程
1. 邀請康寧醫院衛教部團隊進行【外食族食品安全】健康飲食講座
2.【上班族運動對策】運動體適能伸展活動
3.
廠區現場單位設有醫療箱，隨時清潔及補充，另設有「自動體外心臟電擊去顫器」(Automated
External Deﬁbrillator, AED)。
健康輕盈活動，以為期半年的團體減重比賽，由三人一組來進行成績的評量，藉由團隊的力量讓大
家持之以恆，也促進職場的健康意識；比賽時程為期半年，讓健康成為同仁長期面對的課題，而不
僅是曇花一現的短期競賽。
醫護措施
健康檢查及諮詢
健康講座
輕盈活動
90
91
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
員工福利
每一個員工是華紙最重要的夥伴，我們希望每一個在華紙的同仁都可以安心穩定與公司一起成就夢想。規劃完備的員
工福利，給予員工食、衣、住、行、育、樂等各方面適當的照顧，並兼顧其眷屬，是我們視員工如家人的理念。
華紙台灣地區聯合永豐餘集團設立有職工福利委員會，除依照法令提撥員工薪資 0.5% 之外，公司並於每月營業收入總
額 0.1% 及下腳變價時的 40%，用於辦理各項員工福利活動。
生活福利
生日賀禮
關係企業資源共享及特約商店產品優惠折扣
‧
春節、中秋、五一勞動暨端午年節福利品發放
‧
‧
婚育福利
結婚、生育賀禮
同仁或其配偶生育時，致贈上誼文化實業出版「新生兒學前教育
月刊一年期」及「育兒實用書籍」
職工學齡前子女(滿三足歲前)申請即贈閱「信誼小太陽幼兒雜誌」
一年份
學齡子女教育獎學金
‧
‧
‧
‧
人身安全
保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，亦為員工投保意外
險、醫療險等，或提供員工優惠費用投保各式團體保險(意外險、
醫療險與防癌險)，讓員工自由選擇更完善之保險規劃
傷病住院、失能、喪亡撫卹慰問
‧
‧
獎勵進修
大專院校、研究所在職專班或相關學分班進修補助及成績優良獎勵
語文訓練進修補助
‧
‧
員工聯誼
每年規劃精彩年終晚會及不定期元宵聯誼、中秋聯歡年節活動
舉辦年度運動會暨園遊會，鼓勵全員健康運動風氣同時並邀請
退休員工回廠參與
資深員工表揚，服務年資滿15年以上，即依年資發給紀念金幣
或特製琉璃雕刻一枚，以示感謝。
自強活動補助
‧
‧
‧
‧
外籍移工
華紙經評估比較適用性，台灣地區進用印尼籍移工共 48 名。對於遠渡重洋離鄉背井的外籍同仁們，我們同等重視，除
了提供完善的生活設備外，於到職初期透過仲介人員翻譯，協助其生活照顧、輔導，降低因國籍、語言及文化所產生
的隔閡，具體履行對外籍勞工關懷的承諾；於其工作單位環境皆增設有以其母語標示的各項安全標識和使用指南，讓
外籍同仁也都能無障礙地了解，顯見華紙對工作環境安全的高度重視。 不分性別、語言、國籍，我們感謝每一位為華
紙貢獻與付出的同仁。
我們對外籍同仁的關懷
新進人員關懷
‧到廠時提供生活日用品 ( 包括厚、薄棉被、個人床位、房間置物櫃 )
‧安排翻譯人員協助公司報到辦理及生活事項宣導
‧廠區環境導覽、制度介紹與生產現場教育訓練
‧提供工作制服、安全帽、工作鞋及作業時使用耳塞
‧由仲介公司協助安排花蓮縣市週邊旅遊，介紹休假日休憩景點。
在職員工照料
‧人資單位定期舉辦月座談會，關懷工作適應度及生活狀況
‧提供年節慰問、舉辦年終晚會聚餐、就醫服務及增設廠內休閒區
離職人員訪談
‧個別訪談
‧妥善協助歸國事宜
92
93
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
退休照料
為安定同仁退休後生活，並協助員工進行退休規劃，我們依法於中央信託局成立勞工退休基金帳戶，並由「中華紙漿
退休金準備監督委員會」監督退休金之運用。委員會依法令規定定期開會，勞工代表超過半數並由各廠工會推派，監
管退休基金是否足夠及公司是否依法辦理員工退休事宜。公司每年定期由韜睿惠悅公司進行退休金精算及進行提撥，
2005 年 7 月勞動部開辦勞工退休金新制，公司依法徵詢員工意見，轉換新制及新進員工，均依全薪 6% 提撥退休金至
個人帳戶，並保留舊制年資，至退休時依法給予退休金。退休金制度涵蓋正式員工比例為 100%。大陸子公司鼎豐林業
則依「社會保險法」參保社會保險，按月提撥養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險及住房公積金，
提升員工生活保障。
職涯發展
「教育」的目的係在建立員工安全的工作態度；包含
了解作業危害、遵守作業規範及異常狀況通報、處
理。「訓練」則透過各級管理單位，依據相關法令規
定及使員工熟諳作業技能，避免意外及傷害發生實施
規劃及辦理。
我們視每一位員工為華紙最重要的資產，一個完善企
業的核心價值，從經營理念、政策研擬、策略擬定及
目標設定、執行等，皆需仰賴組織內全體員工的本質
技能與付諸行動才能完成，所以我們重視人才培育提
供員工持續學習環境並協助員工提升專業能力與自
我成長。
「養兵千日，用在一時」，養兵非僅提供食、衣、住、行等基本需求，唯訓練才是出戰時的攻堅、防禦及求生之重點，
落實教育訓練工作便顯得格外重要。
教育訓練
教育訓練則是確保人力資本得以持續增值的重要方法，而學習發展的目的在於增進員工管理與專業職能、提升團隊績
效並發揮綜效、強化組織運作效能與動力、達成企業永續經營及發展。因此，員工培育與發展為華紙相當重視的課題
之一。
我們定期辦理員工各項教育訓練，包括內部自辦訓練及外部訓練；同時建構內部 e-Learning 數位學習平台，透過網際
網路即時傳遞各種資訊及知識，使花蓮、久堂、台東三廠及北中南三地的分公司同仁皆可同步學習。e-Learing 的學習
模式突破了傳統課堂時間與空間的限制，學習時間延伸，不再因距離阻隔了學習的機會；線上學習內容方便隨時更新
及保存，使資訊能更為精確一致，結合不同廠區建構出學習的社群，不旦有助於員工之間的合作學習，課程進行中透
過視訊設備可共同討論、相互解惑、交流意見並分享學習經驗，課程結束後依然可以聚集分享知識和見解。
主管培育
內部
外部
職能
企業文化
競爭力
強調專業職能機制、業務職能訓練、個人績效發展。針對各部門工作所需專業
職能和專業知識進行分門別類及職級需求培訓，有計畫展開各種形式的培訓活
動，並為其提供相應的培訓資源。
‧派外進修
‧在職進修、學分專班
‧職能技術檢定認證
建立企業領導者的共同語言，提昇管理水準，重整管理經驗，能促進企業中階
領導者靈活運用管理技能並教導培育部屬，以提昇部門整體效率與競爭力；分
享產業內外有關管理的發展策略，深耕高階主管的管理策略與跨產業的視野。
‧經營幹部研討會
‧高階主管跨部門會談
‧MA計畫培訓
以達到融合理念目標與共同價值 , 促進員工對企業歸屬感與榮譽為目的，同時
培養同仁世界觀，與國際同步接軌。
‧新進員工教育
‧ CSR課程
課程類別
班次數
總人次
總時數
總費用(元)
新進人員文化養成
29
297
2,608
在職進修
94
2,954
14,662.5
專業職能
283
4,488
48,330
管理與通識
37
997
3,845
36,150
518,500
1,446,422
173,335
環境管理專業人員
持證人數
廢水處理專責人員
空氣污染防制專責人員
廢棄物清除處理專責人員
甲級
乙級
甲級
乙級
甲級
乙級
10
5
5
0
3
1
本 公 司 2017 年 度 辦 理 員
工各項教育訓練，包括內
部自辦訓練及派外訓練共
8,736 人次，69,445 小時。
94
95
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
績效考核
「著重於過程而非評價，尋求對問題的解決而非尋找錯處」！
我們將績效管理聚焦於「績效」而非「管理」，透過定期績效
考核幫助主管更加重視部屬如何才能適才適所，並幫助部屬潛
能（也就是未來的績效）最大化，同時也讓員工更關注提升自
己，以符合企業未來的需要。通過適當的激勵機制來激發員工
的工作熱情和提高員工的能力素質，這樣才能人盡其才，充分
發揮企業的能力和潛力。2017 年華紙同仁參與定期績效考核佔
總人數合計共 2,445 位，除了新進員工到職未滿 3 個月、約聘
人員未納入考核，其餘員工 100% 皆參與績效考核。
勞資共榮
我們強調勞資和諧，於久堂、花蓮、台東廠皆組織三廠個別工
會與職福會，各廠工會由各廠員工選出工會代表，再由工會代
表選舉理事、監事及工會理事長；會員代表每年召開定期會議
一次，理監事會議每三月召開定期會議一次，會議中對廠方及
公司提出各項建言並參與協助廠內的活動，如舉辦員工旅遊，
工安巡視，參與安全衛生委員會議等。同時每季固定由高階管
理階層所組成的資方代表與由基層同仁選出的勞方工會代表直
接面對面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見，共
創勞資雙贏的新局。
男
高階主管
96.00%
中階主管
98.13%
專業人員
92.92%
技術人員
91.99%
合計
92.79%
女
100.00%
100.00%
97.89%
95.73%
96.89%
合計
96.15%
98.32%
93.81%
92.34%
93.26%
華紙參加工會成員比率
員工人數
2,630
參加工會人數
2,429
比率
92.36%
註：新進員工到職未滿3個月，不參與年度考核
註：目前僅工廠端設有工會，並由同仁自行決定是否
參與工會
友善職場 溝通零距離 
建構全方位溝通管道，員工可選擇具名或匿名方式，透過「員工服務信箱」及各廠區「意見箱」反應問題，使員工問
題能即時獲得有效解決。
遇有員工申訴案件，本以重視問題且積極回應，處理關懷申訴員工的同時，除盡量滿足申訴者合理訴求，更追溯問題
源頭以降低重覆問題的再發率。督導權責單位如期改善並且適時針對工廠管理幹部開設領導管理及溝通課程，引領主
管運用更人性化的管理思維進行領導統御。
為了提供兩性平等的工作環境，本公司遵循性別工作平等法令規範，明訂且宣導各項性騷擾防治法政策與措施，亦不
定期張貼職場防護宣導海報，說明性騷擾因應暨申訴管道、 性騷擾案例，並將性騷擾防治法課程納入新人訓練必要課
程，建立每位同仁正確之性別平等觀念，以落實友善職場，營造兩性平等的工作環境。
粉嫩日月潭踏青記 
華紙體恤員工平日辛勤的付出，於 2017 年 11 月舉辦了日月潭的員工旅遊，員工以及眷屬們都著以最“ 粉嫩＂
的裝扮出席。
到達當地首先享用當地美味的山產料理，同時也進行一連串的小遊戲，現場歡笑滿滿、和樂融融，好吃又好
玩！一早雖然下著大雨，但太陽很成人之美的在午後露了臉，吃飽喝足後，大家分別進行了划獨木舟、騎自
行車、逛老街等等的活動。
不同於平日在辦公室裡大家著較正式的服裝，談話以公事為主，員工旅遊讓同事們相朋友一樣的出遊，在一
起體驗活動體驗的歡笑聲中，拉近了彼此之間的距離！
公司員工可透過「員工信箱」反應人權、勞資、性騷擾等相關議題，協助同仁解決工作上有關個人權益或不
公平待遇等事項，做為公司與同仁間雙向溝通的有效橋樑。
員工服務信箱 servicedesk.chp ＠ yfy.com
粉嫩日月潭踏青記
華紙體恤員工平日辛勤的付出，於2017年11月舉辦了日月潭的員工旅遊，
員工以及眷屬們都著以最“粉嫩”的裝扮出席。
到達當地首先享用當地美味的山產料理，同時也進行一連串的小遊戲，現
場歡笑滿滿、和樂融融，好吃又好玩!
一早雖然下著大雨，但太陽很成人之美的在午後露了臉，吃飽喝足後，大
家分別進行了划獨木舟、騎自行車、逛老街等等的活動。
不同於平日在辦公室裡大家著較正式的服裝，談話以公事為主，
員工旅遊讓同事們像朋友一樣的出遊，在一起體驗活動體驗的歡笑聲中，
拉進了彼此之間的距離!
96
97
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
安全是人類僅次於生理需要的重要生活需求，衛生更是維持人類健康，增進生活品質的必要條件；1928 年由美國工程
師協會安全生產委員會 (Committee on Safety and production of the American Engineering Council) 提出的研究論文「安全
與生產」指出，安全與生產效率有極為密切的關係，在調查研究近一萬四千家工廠之後，發現安全工廠的生產力是不
安全工廠的十一倍，可見安全與生產之關係是密不可分的。另外衛生的工作環境是確保勞工健康、維護生產力所必需
者，不衛生的環境更是落後的象徵；為了增加生產效率、維持高度勞動力，促進員工之健康度與福祉，建立員工對職
業安全衛生的正確觀念，著手執行安全衛生工作始能「對症下藥」，達到「防範未然」之目的。
職業安全衛生委員會
華紙依職業安全衛生管理辦法設置職業安全衛生委員會，主
要在監督職業安全衛生管理計畫執行成效及安全衛生管理績
效，每 3 個月開會 1 次，委員人數共 21 人，勞工代表 7 人，
100% 由員工組成，定期向總經理報告。另外增設「安全營運
管理委員會」，組織全廠各部門的主管及員工，成立 6S 組、
SOP 組、安全教育訓練組、定保作業安全組、承攬商安全管
理組、設備安全管理組、煙火管制組、稽察組等八個分科會，
不斷的對全廠設備、環境、人員及作業標準進行巡檢、稽查、
改善、追蹤，精益求精，止於至善，為要建構更安全的職場
環境。
職業安全衛生管理
總經理室
職安衛中心
職安組
(台北分公司)
久堂廠
台東廠
花蓮廠
特紙部
紙與紙板部
總經理
營銷本部副總
中華紙漿股份有限公司
職業安全衛生管理組織圖
職業安全衛生委員會
目的
促進安全溝通及經驗共成長
功能
‧組織各廠勞安衛組織
‧定期檢視各廠現況
‧建立跨廠區的共享資源
‧職安衛管理經驗分享
‧職安衛管理體系整合運作
安全衛生之推動
中華紙漿 2017 年度全面化的規劃職安衛工作，並依「職業安全衛生教育訓練規則」規定，擬定新進、在職人員及操作
危險、有害、特殊等作業教育訓練。
6S 管理程序
華紙每年舉辦 6S 競賽來增進工作環境的舒適與安全，因
此促進各單位的相互支援與合作，同時藉由獎勵、表揚，
達到增進團隊的向心力與提升執行效率。
做法
目標
 
1. 健康促進&管理
2. JSA風險評估工具的植入
3. 承攬管理的整合
4. 落實捲夾危害預防&防墜落措施
安全文化的建制
目標
1. 建制健康管理系統，健康風險分級管理
2. 工作安全分析溶入作業風險管控
3. 建立承攬管理系統
4. 全員教育訓練展開，作業查核管制職業安全衛生週活動辦理
短期(1~3年)
中長期(3~5年)
1. 安全關懷，STOP卡全員活動的展開
2. 安全績效管理指標建立
3. 安全管理系統整合
頻率
訓練類別
機具作業安全課程
每年2次
防災訓練/演練
每年2次
急救訓練/演練
每年2次
安全衛生訓練課程
每年至少2次
緊急應變演練/演練
每年2次
受訓人次
347
125
500
1,411
364 
2017年防災教育訓練統計
頻率
主要會議
6S稽查會議
2次/年
職安平台會議(三廠)
1次/月
職安衛年度大會
1次/年
職業安全衛生委員會
總廠長\u5ee0長
總廠長\u5ee0長
董事長
總廠長\u5ee0長、
勞工代表
4次/季
成員最高層級
2017年職安工作會議
6S
整理
Seiri
安全
Safety
整頓
Seiton
清潔
Seikeetsu
素養
Shitsuke
清掃
Seiso
安全文化的養成
創造全員參與&被獎勵的機會
98
99
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
建立高風險施工作業管理模式
系統管理
安全文化建構
活動
職安衛示範觀摩會辦理(花蓮廠)
職業安全衛生週活動展開
採購安全管理
整合
員工健康檢查
整合健康檢查，改善追蹤工具
知識&技能
推動外籍勞工
紙機作業操作風險分級認證制度
安全意識
捲夾危害預防
全員再教育訓練
2017年安全衛生推動成果
製定安全衛生採購安全管理機制，
安全第一的理念植入到工程風險管控。
職安衛示範觀摩會辦理 ( 花蓮廠 )
職業安全衛生週活動
廠區風險鑑別與防災管理
華紙為紙及紙製品製造業，原料為木片或成品，紙漿、紙品均為易燃物質，廠內並設有化學工廠，以電解工業鹽製造
漂白用各類藥品，因此作業環境可能存在、高噪音及高傷害率等危害因素，故依廠區危害風險等級實施不同分級之現
場管理，且針對高溫、高噪音、及高傷害率等作業進行風險鑑別及冗害防止應對如下：
風險鑑別
風險危害
 
危害防止應對
被捲/被夾
1. 設置護罩、護圍及緊急煞車裝置。
2. 輸送帶之轉軸、飛輪設置護網或套管，並裝置適當之跨橋
或掩蓋。
3. 作業人員著工作服，勿穿寬大的衣服。
抄紙機、捲紙機、輥軋機、輥光機
、進料機或送料機等均有危險的旋
入點。
墜落
1. 高處作業應設置適當的施工架及或工作台，作業人員作業
時須配用安全帶。
2. 施工架上不能使用梯子、合梯或踏凳。
3. 二公尺以上的工作場所邊緣及開口部分應設置甘當強度的
護欄，高處作業應有安全的上下設備。
部份工作場所的邊緣部、開口部，
欄杆可能有缺口、銹多、強度不足
；又部份二米以上的場所，上下設
備安全性或有不足。
有害物接觸及
局限空間作業
1. 由發生源、傳播途徑、暴露者三方面著手：
a. 以無毒、低毒、低危害性物料取代。
b. 設置整體換氣裝置及自動偵測警報系統。
c. 個人防護具之使用、有害物特殊健康檢查及管理。
2. 行政管理，專責監管人員及實施上鎖標示制度及警告標式。
3. 緊急應及醫療。
生產製造過程中，常需使用化學物
質、有機溶劑；又部份屬局限空間
的工作區域所包含缺氧窒息、火
災、掩埋、墜落、機械切割等潛在
危害。
噪音
1. 選用低噪音的機具、零件，以保持低噪音良好狀態運轉。
2. 噪音超過勞工八小時日時量、平均音90分貝時之工無作場
所，標示並公告噪音危害，並應採工程控制，減少勞工噪
音暴露時間。
3. 作業人員配戴有效之耳塞、耳罩等防音防護具。
5. 定期實施環境測定、評估勞工暴露實況。
4. 對會發生強烈振動及噪音之機械，應採消音、密閉、動隔
離或使用緩衝阻尼、慣性塊、吸音材料以降低噪音之發生。
生產過程中使用許多均為高馬力之
重型動力機械，運轉時造成噪音性
的聽力損失會隨暴露時間之增加，
漸漸發生；又由機械操作時，亦有
因接觸所發生的振動危害。
職安衛管理績效
員工
協力人員
3
0
0
0
2
0
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
項目
捲入
夾傷
墜落/
跌倒
灼燙傷
觸電
割/擦傷
扭傷
噪音
交通
事故
物體
墜落
被撞
被撞
合計
7
0
100
101
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
職業傷害(件數)
失能傷害件數
失能傷害嚴重率(SR)
失能傷害頻率(FR)
死亡人數
0
0
0
0
0
0
16
7
1.4
35
0.038%
0
GRI 缺勤率(AR)
員工工傷統計
2017總工時數
3,947,400
※註
01
02
缺 勤 率 ( A R ) = 總 缺 勤 天 數 / 總 工 作 天 數
×100%（缺勤定義：員工因失去勞動能力
（不是因工傷或職業病）而脫離崗位。包
括病假，不包括批准的假期、產假、陪產
假、喪假等。）
200,000定義：（*：指按照每年50個星
期，每星期40個工時計，每100名僱員的
比率）
03
失能傷害頻率(FR)=
失能傷害總人次數×百萬工時/工作總時數
失能傷害嚴重率(SR)=
總損失工作日數×百萬工時/工作總時數
承攬商員工工傷統計
2017年工安意外處份及案例說明
告發單位
處分件數
總金額
職安署
8
48萬元
改善對策
‧強化捲夾危害之機械安全防護
‧
‧同仁職安衛再教育
‧強化安全標示警語
強化督導承攬管理施工作業/
自動檢查/完工確認
職業傷害(件數)
協力人員/承攬商工作人員工傷統計
1
死亡人數
0
華紙為提供安全的工作環境，落實消防安全的管理，每年定期與當地消防單位進行防護演練，由廠內員工與消防單位
共同演練，制定相關緊急應變程序，包括重大事故、漿料外洩、廢水處理、氣體外洩、異味、化學品大量洩漏、工安
事故、電力中斷、地震颱風及其它天災之緊急應變流程等，並依據年度計畫進行演練。依法編制防火管理人員，編製
廠內防護計畫書，主要將廠區作區域畫分，編制滅火班、通報班及疏散班等。所有工作站上張貼標準化作業指導書，
確保每一生產環節的標準化作業，並培訓員工自我管理意識，最大限度地提高員工積極度；重視員工的健康與安全進
而提高企業核心競爭力與形象。
有害物質與化學品管理
華紙均嚴格檢驗各項原物料及產品禁用物質，依循國際主要法規之要求及遵循歐洲化學總署 (ECHA) 於 2015 年 6 月 15
日所公告的 163 項高關注物質檢驗，並請供應商提供原物料檢測報告及廠內定期抽檢管理。生產製造過程使用毒性化
學物質有氯氣、重鉻酸鈉，兩者皆取得許可證，並定期申報。此外，具有污染及安全顧慮之化學品，藉由適當的管理
以避免或減輕對環境污染及確保工作人員安全，依法實施 CCB 化學品分級管理、公共危險物品管理與毒化物運作管理。
承攬商安全管理
我們亦重視承攬商的安全，故針對承攬施工安全管理，從制度執行、控管流程及緊急應變處置等環節皆設有明確之規
範，並且要求標準與華紙全體員工相同。
承攬商管理機制
我們永遠秉持四個要素：
1. 人是公司的核心價值，安全與健康不容妥協。
2. 所有工作傷害是可以預防的。
3. 對安全的認知是僱用的必要條件，所有同仁必須接受安全訓練。
4. 承包商的安全標準與我們是一致的。
採購評鑑(工程發包前)
入廠作業施工
工程發包後
年度承商評核
入廠施工作業前
承攬資格的確立,
環安衛政策宣達。
承攬管理權利義務
載明於合約內。
召開工程安全會議,
入廠危害告知、作
業管制事項宣達。
入廠施工作業申請,
入廠危害告知訓練
保險確認。
高風險作業管制、
作業前中後自動檢
查、作業機具/人員
管制、安全防護措
施的確認。
年度評鑑該年度入
廠施工作業之承商
表現做為採購承包
商選擇的依據。
弱勢關懷
敦親睦鄰
捐血活動
環保義工
生態復育
支助偏鄉教育
支持環境教育
手抄紙 文化傳承
藝文活動推廣
地方
關懷
社會共融
ECO-Friendly
教育
文化
環境
共生
環境
共生
但凡盈利事業有其生命週期，而公益事業若能一本初衷，則才正能真正永續成為社會的支持系統。華紙在地深耕已逾
五十年頭，秉持「取之於社會、用之於社會」的理念，我們利用有限的內部資源，集結同仁的愛心，透過行善凝聚正
面的能量，以多元的面向長期與公益社福團體合作，持續志工養成以擴大公益參與、支持藝文團體展演，協助偏鄉與
關懷弱勢學童。積極扮演社會成長的輔助與正面力量傳遞關懷，擴大對社會服務的深度與廣度。
103
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
102
社會共融
教育文化
華紙與城邦基金會及「台東家扶關山服務處」合作設立的濱海小學堂，於 2015 年啟動了視訊閱讀陪伴計畫，以每週一
對一視訊的方式，陪伴台東當地單親、隔代教養的家扶孩童，渡過下午的閱讀時光。
計劃至今實行已逾三年，累積時數 150 小時，從一開始孩子們坐不住地在家扶中心的教室裡四處奔跑遊玩，到現在願
意在閱讀前安靜自主的完成學校功課；孩子們也由一開始傾聽志工閱讀繪本，到和志工共讀繪本，到現在更能進一步
地自己唸完多本繪本，年級較大的更能提問問題與分享心得。孩子們的書籍閱讀數量也由一本到兩本，到現在可以三
到四本，閱讀的書籍也由繪本到故事書，部分孩子甚至已進階到了小說 !
對於一直陪伴閱讀的志工們來說，看見孩子們的成長與笑容，就是最好的禮物。
我們會繼續陪伴孩子閱讀，讓孩子感受關懷的同時，也蓄積更多知識能量面對未來人生的挑戰。
濱海小學堂
為偏鄉孩童注入教育陪伴
104
105
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
距離花蓮廠走路不到 10 分鐘的光華國小是一個全校只有六
個班級的迷你小學，校內有超過六成以上的原住民小朋友。
中華紙漿花蓮廠連續 30 年來不間斷地協助所在地社區的光
華國小，以專款專用的方式每學期固定補助學生活動作費、
作業簿本費、學生團體保險、家長會費及教學設備支出。
並自 2014 年度起以中年級學生為原則，全額補助學生免費
課後輔導，以及才藝課程老師的師資經費。在校園一角裡還
設立學生農場「LiPaHak」( 阿美族語的開心 )，以華紙自產的
有機肥料、木屑和栽種技術專門種植原住民野菜，讓小朋友
能了解自己部落的農業傳統。
我們期許，讓這些地處偏鄉的孩子，不論出身，都能擁有優
質的教育與自我發展的機會。華紙會繼續以持續性的關懷支
持偏鄉教育而共同努力。
花蓮捐資興學
教化文風 30 載
科普教育走入偏鄉
華紙自 2013 起持續協辦遠哲基金會各項科學教育活動，將科普教育帶進花
蓮偏鄉地區。以一系列的科學闖關遊戲及實作 DIY 課程， 使艱澀難懂的科學
原理與名詞， 透過資深教師生動的解說及指導， 讓原本艱深的科學原理， 
變得簡單容易平易近人，帶領花蓮偏鄉孩童親近科學。
目前已連續五年獨家贊助遠哲基金會花蓮科學體驗營， 超過 3000 位花蓮地
區國中小學生受惠，2016 年的科普教育列車更一路開到了豐濱與西林。
中華紙漿每年投入超過百萬的活動經費，配合提供免費接駁專車，接送偏遠
地區原住民少年兒童之家等團體。堅持長期關注偏鄉科學教育，希望透過科
學扎根計畫能夠達到推廣科學普及、拉近城鄉差距，讓科學教育不是少數菁
英份子的專利；而是人人只要想學習就有機會。
中華紙漿
CSR
永續報告書
106
107
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
餘料與設計美學的激盪
科學教育不是少數菁英份子的專利
而是人人只要想學習就有機會
– 李遠哲
中華紙漿持續贊助遠哲基金會所舉辦「遠哲科學趣味競賽」 專案活動，對象為全國高中職和專科以上的學生。有鑒國
內青年學子在學習自然科學上，缺乏動手操作及獨自創新思考的機會，以致無法將所學知識靈活運用於日常生活上，
甚至因缺少正確的學習引導方向而產生對於學習科學領域知識的排斥。希望透過一種生動活潑的科學趣味競賽活動方
式，落實科學普及化、生活化的理念，將高中基本科學知識設計於競賽項目之中，引導學生發揮創意巧思。企盼學子
們對於科學的瞭解能更寬廣，從小培養從生活中找答案的科學精神，進而引燃對於學習科學的熱忱。引發學生及各界
社會大眾親近科學的興趣並激發多方的生活聯想與創意思考。
2017 年，華紙與成功大學 C-HUB、器質設計團隊合作，利用生產流程
中的餘料如綠泥、底灰等，進行材料的再利用設計，並共同舉辦以循
環經濟為主題的台灣設計展。
華紙一直以來致力於轉變多數人對傳統產業的印象，藉由物質流循環
的面向探索未來的循環經濟模式。此次與成大合作之計劃以產學合作
案的方式進行，借重學生的設計能量期望激盪出不一樣的火花之外，
我們提供實驗場域，希望能給學生一個實務學習的機會。
動手玩科學，
啟發學習熱忱
台灣設計展
人情香 鄉土更芬芳
每年暑假期間，花蓮地區均會面臨醫療血源匱乏之窘境，華紙花蓮廠為紓解血荒、充實花蓮血源，因此鼓勵員工發揮
人溺己溺互助精神踴躍捐血。尤其暑假連續假期期間，花蓮縣政府將會辦理夏戀嘉年華系列各項觀光活動，屆時必將
會擁進大批遊客。
因此花蓮廠為未雨綢繆充足血庫存量，響應捐血一袋救人一命之口號，6 月 9 日特別商請花蓮捐血中心進廠舉辦員工
愛心捐血活動，為營造花蓮為幸福旅遊城市，盡一份心力。在總廠長帶領號召下，員工眷屬及協力廠商熱情共襄盛舉。
此次捐血活動獲得員工熱烈迴響，總共捐出熱血 119 袋，29,500cc，同時也獲得花蓮地方各界的好評。
華紙花蓮廠對地方公益活動一向均不落人後，除每年定期在廠內舉辦捐血活動，4 月 28 日更榮獲台灣血液基金會頒贈
的優良捐血績優團體公開表揚，華紙期望進自己的一份力量，對地方持續關懷，善盡企業之責任。
108
109
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
華紙每年中元普渡法會結束，其貢品如白米、麵條、米粉、沙拉油、
罐頭、乾糧等，皆付諸於愛心，關懷弱勢團體，去年捐贈予畢士大教
養院，以拋轉引玉精神期能啟發社會大眾共同來關心角落弱勢族群。
畢士大院長溫秀娥再三感謝華紙每年均不忘照顧院童的義行。
華紙身為在地企業，對地方公益活動一向均不落人後，每年關懷畢士
大教養院外還定期舉辦科學親子文化教育活動，期望以一己之力對地
方持續關懷，善盡企業之責任。
2017 年 10 月 14 日永豐餘、中華紙漿與信誼基金會共同在舊鐵橋溼地
舉辦了「照顧我們的地球 Love Our Earth」音樂會，在音樂會之前，久
堂廠同仁化身親切的大哥哥大姐姐，與鄰里大小朋友們熱情互動，引
導各種紙分類回收的遊戲，現場洋溢著溫馨的歡笑聲。約有 750 人次
民眾參加廢紙分類等三關環保遊戲，有 250 位現場體驗製作手抄紙活
動，有 150 位參加我們請濕地協會解說員所帶領的濕地生態導覽之旅。
這次參與演出的埔里 Butterﬂy 樂團，演奏技巧精湛，演奏組曲強調環
保與鄉土人文風情，包括望春風、四季紅與月亮代表我的心等等。耳
熟能詳的旋律，征服全場大小聽眾的耳朵，精心設計的互動橋段更贏
得熱烈掌聲與笑聲。
久堂廠身為在地企業，有責任照顧員工、關懷社會，與大樹區共存共
榮。舉辦音樂會希望透過提供世界級的表演，帶動在地藝文的涵養與
風氣，藉由音符與大自然唱和，也宣揚溼地保育的重要性。
中元普渡  愛心送暖畢士大
濕地音樂會
大樹舊鐵橋溼地
由中華紙漿久堂廠的水源所涵養，處理後的放流水經過五道程序的處理系統，全天
候監控，自我排放管制標準比國家標準更為嚴格，孕育出溼地純淨豐富多元的自然
生態。結合台灣唯一列為第二級古蹟的鐵道用橋樑，成為高雄著名的休閒遊憩景點。
森林教育推廣
森林對於華紙而言，是大自然珍貴的賜予，我們珍惜資、減少浪費的同時，也藉由一系列的環境永續教育推
廣計劃，將森林保育的觀念傳達給大眾，讓更多人認識、了解森林。
舉辦「森林與我」特展
「森林與我—永續歲月人間」特展，主要以探索、認識森林環境為主題。我們一直以來關持續注森林的永
續經營議題，希望透過教育活動讓大家瞭解林木資源的重要。特別配合主辦單位國立科學工藝博物館、國立
臺灣大學森林環境暨資源學系、國立臺灣大學生物資源暨農學院實驗林管理處、行政院農業委員會林務局、
行政院農業委員林業試驗所、梧桐環境整合基金會等共同協辦此展，於國立科學工藝博物館第二、三特展廳
展出，並辦理相關講座活動展覽以「聞」 、 「看」 「摸」 「聽」等多種感官方式讓觀眾現場體驗、感受森林。
包括嗅聞各種樹木的氣味、透過投影及燈光設計，將夜晚森林的生態呈現，讓觀眾親身體驗白天與黑夜森林
的變化、直接觸摸去感受木材的紋理色澤等。並且現場設有「森林教室」，提供榫接、木製童玩的體驗活動，
並將於每個月舉辦「樹木的內在世界」、「食物森林 - 麻布袋種植法、「正確修樹常保安勘」等生態講座，讓
觀眾除了看展覽，也能聽講座、學習新知，進而了解到林木資源與生活的關係與永續經營的重要。
環境共生
參觀人數總計 18,143 人。參加體驗活動人數總計 3,940 人 。
110
111
Society
社會篇
中華紙漿
CSR
永續報告書
與遠見 ‧ 天下親子學習平台合作編製「森．生不息 愛地球
短篇集」環境知識讀本別冊，內容以「珍貴的森林是地球的
綠寶藏」為主題，繪本的色彩風格並搭配「故事漫畫」、「知
識學習」及「互動遊戲」三種活潑的方式，讓小朋友們從小
了解森林功能與循環經濟的知識，也培養其環境永續的觀念。
讀本共計發行了 6 萬 5 千冊，同步刊登於未來少年 2017 年
12 月號，見刊後獲得家長相當熱烈的好評，肯定了華紙在環
境教育這塊的努力。
森・生不息
知識讀本發行
樂活悠遊 田園暢遊
空氣品質淨化區
維護良好居住環境
自 1970 年即落地生根於吉安鄉光華村境內的華紙花蓮廠，建廠初期於廠區內設
有鐵道專供製紙木材運輸，西起干城車站，沿途經過永興、干城、光華等 3 個村
落，終點站為中華紙漿廠，隨著時空轉換，製紙原料來源改變，紙廠鐵道已不再
擔負運輸之責，也埋沒在荒煙蔓草當中。於 2003 年，華紙配合地方政府各項農
村再生計畫，抱持著回饋鄉土的心意，將廠區內舊鐵道土地全數移撥給吉安鄉公
所設置吉安鄉並且協助動工開闢田園線自行車步道，推廣當地生態觀光。
閒置空間進行再利用，全長約 4 公里的自行車道，東臨花蓮溪，西眺奇萊山，可
以欣賞到自然的農村景致，加上兩旁有成列的檸檬桉，綠意盎然；以無償撥用建
設回饋鄉土，將中華紙漿廠運送紙漿原料的歷史，在自行車步道沿線做一個完整
呈現，長長的綠色廊道讓華紙過往的歷史與花蓮鄉土未來的發展，始終緊緊相連。
花蓮縣環保局配合政策，鼓勵企業及社區等民間團體共同參與及認養空氣品
質淨化區之維護管理，希望帶動全民參與維護環境綠化之風氣。
中華紙漿長年認養台九線稻香路段 (210.5K 至 212K，全長 1.5 公里 )，負責省
道分隔島與兩側樹木植栽的環境整理工程，於 2017 年榮獲環保署評鑑為空
氣品質淨化區優良認養單位。
除此之外，也定期參與南濱公園、七星潭、北濱公園海的海岸淨灘維護工作，
以及其他淨山、掃街活動等等。華紙扎根花蓮五十年，將地方之公共事務視
為己任，持續為維護地方良好居住環境盡一份心力。
補解析度夠的圖
附錄
Appendix
114
115
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
GRI 指標對照表
指標說明
指標
對應章節
頁碼
最高決策者聲明
經營者聲明
G4-1
6
關鍵衝擊、風險及機會
經營者聲明
風險管理
G4-2
6
37
報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之
任何重要改變
供應鏈與客戶服務
G4-13
58
組織名稱
報告書概況
G4-3
3
一般指標
主要品牌、產品、服務
營運管理
G4-4
14
企業總部所在位置
營運管理
G4-5
14
所有權性質與法律形式
營運管理
G4-7
14
提供服務市場
營運管理
G4-8
14
公司營運所在國家及國家名 
營運管理
G4-6
14
報告組織之規模
營運管理
G4-9
14
依聘顧合約、類別、性別、區域報告勞動人口總數
人力聘僱
G4-10
82
組織合併報表
報告書概況
G4-17
3
界定報告內容和考量面邊界
報告書概況
G4-18
2
鑑別出的重大考量面
永續管理
G4-19
28
說明組織內部重大考量面
永續管理
G4-20
28
說明組織外部重大考量面
永續管理
G4-21
28
說明報告書中資訊有進行重編的影響及原因
報告書概況
G4-22
3
說明報告期間範疇與考量面邊界上的顯著改變
報告書概況
G4-23
2
勞資雙方團體協約保障之員工比例
員工照料
G4-11
94
描述組織的供應鏈
供應鏈與客戶服務
G4-12
16
58
組織參與的公協會
營運管理
G4-16
16
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
風險管理
G4-14
37
組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、
原則或其他倡議
報告書概況
永續發展策略
G4-15
3
10
鑑別重大考量面與邊界
組織概況
報告期間
報告書概況
G4-28
3
上一次報告的日期
報告書概況
G4-29
3
報告週期
報告書概況
G4-30
3
聯絡資訊
報告書概況
G4-31
3
依循項目
報告書概況
G4-32
3
利害關係人議合
一般指標
最高治理單位和其委員會的組成
公司治理
G4-38
20
最高治理單位的主席是否兼任行政職位
公司治理
G4-39
20
利害關係人清單
永續管理
G4-24
28
利害關係人鑑別
永續管理
G4-25
28
利害關係人參與方式
永續管理
G4-26
28
回應利害關係人關鍵議題與關注事項，包括透過報告。
說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
永續管理
G4-27
28
報告書基本資料
外部保證/確信與做法
報告書概況
G4-33
3
管理架構，含最高治理單位的委員會，鑑別任何負責經濟、
環境和社會問題的委員會
公司治理
G4-34
20
最高治理單位授權高階主管和員工經濟、環境和社會議題的
過程
公司治理
G4-35
20
利害關係人與最高治理單位的協商過程。若授權，說明授權對
象和向最高致理單位的反饋過程
公司治理
G4-37
20
最高治理單位避免利益衝突的過程，是否揭露給利害關係人 
公司治理
G4-41
20
是否任命負責經濟、環境和社會議題的高階主管，是否直接稟報
最高治理單位
公司治理
G4-36
20
最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的
措施
請參閱本公司
年報資訊
G4-43
-
最高治理單位和高階管理人在制定 經濟、 環境和社會相關的
正策、目標、聲明和使命的角色
公司治理
G4-42
20
公司治理
G4-40
20
最高治理單位的提名和甄選過程,以及提名條件是否包含多元
性、獨立性、能力與經驗,利害關係人是否參與
最高治理機構於鑑別經濟、環境與社會之風險和機會所扮演之
角色，與是否有利害關係人諮詢
公司治理/
組織管理
G4-45
20
23
最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的的績效、評比頻
率如何、是否為評，針對評比結果採取的行動
目前未建立相關
評量流程
G4-44
-
最高治理機構在檢視經濟、環境和社會議題風險管理績效上的
角色
風險管理
G4-46
37
治理
116
117
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
福利計畫義務的範圍
員工、董事及監察人酬勞
員工福利
EC3
22
90
組織之價值、原則、標準和行為規範
公司治理
G4-56
20
尋求道德、倫理與合法行為意見之內外部機制(如諮詢專線)
公司治理
G4-57
20
違反倫理道德或不合法行舉報機制
公司治理
G4-58
20
治理
一般指標
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率
風險管理
G4-47
37
永續性報告書之審閱及核准
永續管理
G4-48
28
最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序
公司治理
G4-49
20
關鍵議題的溝通性質和總數，以及回饋機制
公司治理
G4-50
20
經濟績效
特定標準指標 – 經濟面
管理方針
DMA
永續發展策略
ECO-Economy
11
40
組織所產生及分配的直接經濟價值
EC1
14
49
78
102
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
風險管理
EC2
37
自政府取得之財務補助
林與紙
EC4
41
倫理與誠信
營運管理
綠色經濟
環保投資
社會共融
市場形象
基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
薪資待遇
EC5
86
僱用當地居民為高階管理階層的比例
NA
EC6
-
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
社會共融
EC7
102
間接經濟衝擊
管理方針
風險管理
DMA
37
顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度
風險管理
EC8
37
採購實務
管理方針
供應鏈與客戶服務
DMA
58
於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例
供應鏈與客戶服務
EC9
58
管理方針
能源管理
DMA
70
內部的能源消耗量
能源管理
EN3
70
外部的能源消耗量
溫室氣體
EN4
68
原料
特定標準指標 – 環境面
管理方針
林與紙
供應鏈與客戶服務
DMA
41
58
降低產品和服務的能源需求
綠色經濟(產品案例)
綠色生產(回收底紙計畫案例)
DMA
54
77
能源密集度
能源管理
EN5
70
減少能源的消耗
能源管理
EN6
70
能源
森生不息
社會共融
G4-34
G4-35
G4-37
管理方針
擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境
保護區或其他高生物多樣性價值的地區
受保護或復育的棲息地
組織的活動、產品及服務對生物多樣性之衝擊
G4-36
原料使用重量或材積
供應鏈與客戶服務
EN1
58
採用經循環再造之物料的百分比
資源再利用
EN2
78
水資源
管理方針
水資源
DMA
74
依來源劃分的總取水量
水資源
EN8
74
取水水源的影響
水資源
EN9
74
森生不息
社會共融
森生不息
社會共融
森生不息
社會共融
森生不息
社會共融
G4-34
44
102
44
102
44
102
44
102
44
102
已被列入IUCN紅色名錄及國家保護的物種總數
水資源回收及再利用的百分比及總量
水資源
EN10
74
生物多樣性
綠色生產
DMA
EN10
管理方針
直接溫室氣體排放（範疇一）
排放
66
溫室氣體
68
118
119
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
水資源
EN22
74
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
資源再利用
EN23
76
嚴重洩漏的總次數及總量
無嚴重洩漏的紀錄
EN24
特定標準指標 – 環境面
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
溫室氣體
EN17
68
溫室氣體排放強度
溫室氣體
EN18
68
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
溫室氣體
EN16
68
臭氧層破壞物質(ODS)的排放
未有臭氧層破壞物質之製造、
輸出、輸入
EN20
-
減少溫室氣體的排放量
溫室氣體
EN19
68
氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
溫室氣體
EN21
68
NA
EN30
交通所產生的顯著環境衝擊
-
EN25
說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公約」附錄I、II、III、
VIII視為有害廢棄物的物質之重量
本公司未將廢棄物跨國
輸出、輸入
-
-
受組織廢水及其他（地表）逕流排放而顯著影響的水體及
相關棲息地的特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值
森生不息
社會共融
EN26
44
102
ECO-Economy
DMA
EN27
管理方針
降低產品和服務對環境衝擊的程度
按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比
綠色經濟
資源再利用
EN28
49
76
40
綠色經濟
49
ECO-Economy
DMA
EN29
管理方針
違反法規被處巨額罰款的紀錄
40
法規遵循與改善紀錄
78
NA
DMA
EN31
管理方針
總環保支出及投資
-
NA
-
ECO-Economy
DMA
EN34
管理方針
經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量
40
ECO-Economy
40
廢污水及廢棄物
排放
交通運輸
產品及服務
法規
環境會計
申訴機制
集體協商中具體說明有關重大營運變化
LA4
-
勞動政策與員工關係
特定標準指標 – 社會面
管理方針
ECO-Friendly
DMA
82
新進員工和離職員工的總數及比例
人力聘僱
LA1
82
員工福利
員工照料
LA2
88
育嬰假後復職和留任的比例
員工照料
LA3
88
訓練
依類別員工訓練時數
未分類統計
LA9
-
員工退休生涯規劃
員工照料
LA10
88
員工績效及職涯發展檢視比例
員工照料
LA11
88
無簽訂團體協商合約，
遵循勞基法要求
職業健康與安全委員會中，員工代表所佔比例
職安衛管理
LA5
96
LA6
工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及
因公死亡事故總數
職安衛管理
96
職業病發生率與風險
職安衛管理
LA7
96
工會正式協約中納入健康與安全相關議題
無簽訂協約
LA8
-
訓練
LA12
公司治理組織成員和各類員工的組成
人力聘僱
公司治理
88
20
女男基本薪資和報酬的比例
人力聘僱
LA13
82
新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
NA
LA14
-
供應鏈對勞工的潛在負面衝擊與所採取的行動
NA
LA15
-
人權
DMA
管理方針
公司治理
員工照料
20
88
人權篩選的重要投資協定及合約的總數及百分比
NA
HR1
-
人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比
NA
HR2
102
嚴重違反結社自由、集體協商的營運據點或供應商
組織內：無違反
供應商：未統計
HR4
-
歧視事件的總數與改善行動
無歧視案件
HR3
-
LA16
勞工申訴的數量
勞工申訴
無申訴案件
-
嚴重使用童工的營運據點和供應商
無使用童工之案例
HR5
-
嚴重強迫或強制勞動事件的營運據點和供應商
無案例
HR6
-
保全人員接受人權政策訓練的百分比
NA
HR7
-
120
121
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
接受人權檢視或衝擊評估的營運據點之總數和百分比
HR9
-
人權
特定標準指標 – 社會面
侵害原住民權利的事件總數，以及採取的行動
無案例
HR8
-
違反法規被處巨額罰款的金額與次數
無巨額罰款
SO8
-
新供應商受到稽核的比例
供應鏈與客戶服務
SO9
58
供應鏈對社會的實際或潛在風險以及採取的行動
供應鏈與客戶服務
SO10
58
社會衝擊申訴之數量
職業安全衛生管理
SO11
100
NA
新供應商使用人權標準篩選的比例
NA
HR10
-
HR11
供應鏈對人權有潛在負面衝擊與所採取的行動
NA
-
人權申訴的數量
無案例
HR12
-
貪腐事件所採取的行動
公司治理
員工照料
SO5
20
88
社會關係
管理方針
ECO-Friendly
DMA
82
當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比
NA
SO1
-
SO2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點
風險管理
ECO-system
社會共融
37
64
102
貪腐風險評估 
NA
SO3
82
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
人力聘雇
SO4
-
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及
其結果
無涉及反競爭行為
SO7
-
-
接受政治獻金總值
無接受政治獻金
SO6
管理方針
ECO-Economy
DMA
40
為改善健康和安全的產品和服務類別
綠色經濟
PR1
40
產品和服務違反健康與安全性的法規總數
無違反案例
PR2
-
產品\u670d務資訊與標示
綠色經濟
PR3
49
違反商品與服務資訊標示的法規之事件數量
無違反案例
PR4
-
客戶滿意度調查的結果
供應鏈與客戶服務
PR5
58
禁止或有爭議產品的銷售
未銷售有爭議性之產品
PR6
-
違反有關行銷推廣的法規及自願性準則的事件總數
無違反
PR7
-
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數
無案例
PR8
-
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款
的金額
無案例
PR9
-
產品責任
122
123
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
聯合國全球盟約對照表
聯合國永續發展目標 (SDGs) 對照表
原則
領域
對應章節
頁碼
企業應支持並尊重國際公認的人權
員工照料
人權
環境
反腐敗
勞工
標準
員工照料
員工照料
員工照料
員工照料
員工照料
公司治理
風險管理
ECO-Economy
永續管理
ECO-System
ECO-Economy 
ECO-System
企業應支持並尊重國際公認的人權
企業應支持勞工集會結社之自由，並確實地承認集體談判權
消弭所有形式之強迫性勞動
確實地廢除童工
消弭雇用及職業上的岐視
企業應支持採用預防性措施因應環境挑戰
主動採取行動，推動與強化企業環境責任
鼓勵開發與推廣對環境友善的科技
企業應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
88
88
88
88
88
88
20
37
40
28
64
40
64
永續發展目標
對應章節
頁碼
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身
學習
社會共融
目標四
目標十六
目標六
目標七
目標十
目標十一
目標十二
目標十三
目標十五
水資源
綠色生產
能源管理
員工照料
社會共融
永續發展策略
森生不息
綠色經濟
綠色生產
資源再利用
公司治理
森生不息
社會共融
對應之子目標
4.1
4.2
4.5
7.2
7.3
7.3a
8.2
8.5
8.6
8.7
8.8
12.2
12.4
12.5
12.6
12.8
6.3
6.6a
11.2
11.3
11.4
11.6
確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理
確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續的，
以及現代的能源
減少國內及國家間不平等
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
確保永續的消費與生產模式
保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的
管理森林，對抗沙漠化，終止 及逆轉土地劣化，並
遏止生物多樣性的喪失
促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法
管道給所有人；在所有的階層建立有效的、負責的且
包容的制度
13.1
13.2
13.3
永續發展策略
ECO-Economy
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，
並加速創新
9.1
9.4
10.2
10.3
15.1
15.2
15.4
15.5
16.5
目標九
目標八
ECO-Friendly
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就
業，讓每一個人都有一份好工
風險管理
ECO-System
森生不息
ECO-Economy
ECO-System
ECO-Friendly
102
74
82
66
70
11
40
88
102
40
64
82
10
44
49
66
76
37
64
44
44
102
20
124
125
Appendix
附錄
中華紙漿
CSR
永續報告書
項次
條文
對應章節
頁碼
組織於執行目標時下決策與實施決定的系統
公司治理、永續管理
員工照料
員工照料
公司治理
員工照料
人力聘僱、員工照料
員工照料
員工照料
員工照料
人力聘僱
員工照料
永續管理
員工照料
員工照料
綠色生產
水資源、資源再利用
溫室氣體、能源管理
社會共融
1.1
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
2.1
2.2
人權的風險處境
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係(共犯的避免)
2.3
2.4
解決委屈(解決牢騷埋怨)
歧視與弱勢族群
2.5
2.6
公民與政治權
經濟、社會與文化權
2.7
2.8
工作的基本權利
聘僱與聘雇關係
3.1
3.2
工作條件與社會保護
社會對話
3.3
3.4
工作的健康與安全
人力發展與訓練
3.5
人權申訴的數量
4.1
4.2
供應鏈對人權有潛在負面衝擊與所採取的行動
人權申訴的數量
4.3
4.4
供應鏈對人權有潛在負面衝擊與所採取的行動
組織治理
勞動實務
環境
-
20
28
88
88
20
88
82
88
88
88
88
82
88
28
88
88
66
66
68
70
102
組織治理
項次
條文
對應章節
頁碼
公平的行銷、資訊與契約的實務
6.1
保護消費者的健康與安全
6.2
永續消費
6.3
6.4
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
6.5
6.6
提供必要的服務
教育與認知
6.7
社區參與
7.1
7.2
教育與文化
增加就業與技術發展
7.3
7.4
科技發展
增加財富與收入
7.5
健康
7.6
7.7
社會投資
5.1
反貪腐
負責任的政治參與
5.2
5.3
公平競爭
促進影響範圍內的社會責任
5.4
5.5
尊重智慧財產權
公平的經營實務
公司治理
保持中立態度，未參與
政治捐獻、活動
公司治理
供應鏈與客戶服務
公司治理
公司治理
綠色經濟
供應鏈與客戶服務
供應鏈與客戶服務
公司治理
供應鏈與客戶服務
供應鏈與客戶服務
社會共融
社會共融
供應鏈與客戶服務
林與紙
社會共融
社會共融
社會共融
社會參與與發展
消費者議題
-
20
20
58
20
20
40
58
58
20
58
58
102
102
58
41
102
102
102
ISO26000 社會責任標準指南對照表

