1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
1
關於報告書
合併報表涵蓋範疇
南茂科技之合併財務報表涵蓋範疇包括（1）南茂
科技、（2）100% 持股子公司 ChipMOS U.S.A., 
Inc. 以 及（3）100% 持 股 子 公 司 ChipMOS 
TECHNOLOGIES (BVI) LTD.。本報告書以南茂科
技為主，員工人數涵蓋 ChipMOS U.S.A., Inc.，
ChipMOS TECHNOLOGIES (BVI) LTD. 不在本報
告書的範圍。
報告期間與範圍
本報告書揭露期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年
12 月 31 日。前一期報告的發布日期是 2017 年 6
月，下一期則預計在 2019 年 6 月發布。報告發
布週期為每年發布 1 次。報告期間無組織規模、
結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。
對於先前報告書資訊無重編之情況。與之前各個
報導期間相比，重大主題無重大改變。而在主題
邊界有重大改變，上海廠於本報告書期間已不列
入主題邊界。
依循 GRI 準則報導
本報告書依據全球報告倡議組織 GRI 永續性報導
準則（GRI Sustainability Reporting Standards, 
GRI Standards）編撰。同時，本報告書是依循
GRI 準則核心選項，並附有 GRI 內容索引。
保證標準與驗證機構
本報告書透過內部最高管理階層會議，決議尋
求外部保證以提高報告的可信度。委託英國
標 準 協 會 (BSI Taiwan) 援 引 全 球 性 非 營 利 組
織 Account Ability 所制定的 AA1000 保證標準 
2008 年 版 (AA1000 Assurance Standard ) 第 1 應
用類型 (Type 1)、中度保證等級（The Moderate 
Assurance) 作為保證標準(Assurance standard）。
查證結果：頒發獨立第三方保證聲明書
BSI 在查證報告中指出，本報告書已符合資訊揭
露的完整性、重大性及回應性。並在稽核報告上
做出以下陳述：本年度報告書已經完整展現與揭
露永續議題，目前組織的企業社會責任運作已
經納入與管理階層定期溝通，值得肯定，未來宜
持續依照企業社會責任政策持續落實。BSI 並頒
發獨立第三方保證聲明書（Independent third 
party assurance statement）。
外部保證與確信
在本報告所揭露之財務數據，來自經資誠聯合會
計師事務所依據國際財務報導準則（International 
Financial Reporting Standards, IFRS）查核簽
證之合併財務報告。此外，南茂科技長期以來致
力於永續環境安全健康（Environment, Safety，
Health, 簡稱 ESH）的各項專案與行動，為了提
升數據品質的可信度，自發性地邀請第三方機構
進行廠內查證與驗證，關於更詳盡的國際標準項
目與南茂科技每一個營運據點邊界資訊揭露，請
見本報告書《國際標準第三方驗證項目與邊界統
計》。
ISO 9001 品質管理系統、IATF 16949 汽車業品
質管理系統、ISO/IEC 17025：品質實驗室的電
性測試領域、電量與溫度校正領域與化學分析領
域，通過台灣財團法人全國認證基金會、 ISO/
IEC 17025 的驗證、ISO 14064-1 溫室氣體盤
查 、ISO 14001 環境管理系統、ISO 50001 能
源管理系統、ISO 14051 物質流成本會計、ISO 
14067 產品碳足跡 、ISO 14046 產品水足跡、
OHSAS 18001 職業安全管理系統、EICC 電子業
行為準則，未來續評時將採用新版 RBA 責任商
業聯盟行為準則。
聯絡資訊與意見回饋
南茂科技誠摯的期盼各界人士持續給予我們指導
與鼓勵，對於所有關注南茂科技的讀者們，我
們將會秉持永續發展之承諾。為了響應環保無紙
化，本報告書以 PDF 電子版本公告於公司網站，
提供讀者閱覽與各利害關係人下載。非常歡迎您
提供寶貴的意見或建議。
南茂科技股份有限公司 / 人力資源管理中心 
地址：新竹科學工業園區研發一路一號 
聯絡人：陳玉瑛 副總經理 
電話：(03)5770055 分機 6062 
傳真：(03)5668995 
E-mail:hr_hsinchu@chipmos.com
102-44~102-56
102-10
1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
1
經營者的話
南茂科技今年邁入第 20 周年，面對國內外各項
永續發展的變革與趨勢，以「企業承諾」、「環
境保護」、「社會參與」為實踐方針，積極努力
於經濟、環境及社會面，持續實踐企業公民的責
任。我們結合企業使命與核心價值，以實際的作
為呼應聯合國永續發展目標，具體制定 CSR 宏
觀策略，擘劃南茂科技藍圖，為所有利害關係人
創造永續經營價值。
新產品、新應用，挹注未來營運動能
在經濟方面的表現，受惠於手持裝置、小尺寸
OLED 面板、3D 光學影像辨識等新終端產品應
用，以及利基型動態隨機存取記憶體（DRAM）
及快閃記憶體 (NOR Flash) 維持強勁的需求。
另外在驅動 IC 產品方面，智慧型手機新機功能
需求持續滲透，使驅動 IC 封裝由玻璃覆晶封裝
（Chip on Glass, COG）轉到細間距捲帶式薄膜
覆晶（Chip on Film, COF）封裝，此種產業趨
勢造成的產品轉換與新的產業規格所帶動的產品
需求，在未來 3~5 年內，對於南茂科技而言都是
絕佳的營運契機，將為我們帶來更多面向的業務
成長。
因應氣候變遷，積極減少碳足跡
2016 年底歷史性的《巴黎氣候協定》生效後，要
將全球升溫控制在只比工業革命前高 2℃之內。
南茂科技身為半導體封裝測試領域中具領先地位
的公司，也思考如何能在營運的每一環節落實節
能減碳，為產業樹立環保典範。近年來各項環保
方案陸續產出令人振奮的成果，包括台南廠已榮
獲內政部綠建築證驗證、經濟部綠色工廠驗證、
用於包裝上的紙箱原物料來源超過 90% 是再生
紙材、製程水回收廠累計回收水量相當於 2,379
座泳池、自 2012 年啟動太陽能發電計畫累計發
電量近 160 萬度潔淨能源，並且每年持續達成節
省電力能源 1%。我們持續在各項環境專案上精
益求精，積極應對氣候變遷對地球產生的環境衝
擊。
從員工關懷到社會共融
南茂科技致力於建立有競爭力的整體獎酬制度來
照顧我們的員工。為了確保薪資福利具外部競爭
力，我們定期參加外部薪資調查，依據公正第三
方彙整分析之結果，作為南茂科技薪資政策訂定
之參考依據。此外也導入職務職等制度，讓員工
充分瞭解獎酬與工作職責的關聯性，並鼓勵員工
承擔更具挑戰性的責任。在培訓方面，我們提供
多元管道及資源，積極地培育內部菁英，迎向下
一個成長高峰。
同時，我們長期投入公益，並聚焦於「環境永續」
與「慈善實踐」2 大願景，展開並持續推動 12 項
以上社會參與專案；另外也積極與在地社區團體
合作，鼓勵同仁共同參與公益活動，將愛心種子
撒播同仁心中，以達到社會共融。
2017 年我們在經濟、環境與社會各面向綜合績效
優異表現以及永續發展實踐上的努力，榮獲台灣
永續能源研究基金會主辦第 10 屆 TCSA 台灣企
業永續獎 2 大獎項，包括 TOP 50 台灣永續企業、
TOP 50 企業永續報告獎金獎，給予南茂科技極
大的鼓勵和肯定。未來將以更嚴謹的態度與積極
作為回應社會大眾，並持續發揮正面影響力，為
利害關係人與社會創造共享的價值。
董事長暨總經理
102-14
2
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
2
金管會副主委鄭貞茂 ( 左 ) 頒發「TOP50 台灣永續企業」獎牌，由南茂科技資深執行副總經理卓連發 ( 右 ) 代表領獎。
南茂科技榮獲「第 26 屆中華民國企業環保獎 - 銀級獎」，董事長鄭世杰先生 ( 右一 ) 與副總統陳建仁、環保署長李應元 ( 左一 ) 共同合影。
我們的榮耀
企業環保獎銀級獎  
TCSA台灣永續獎：TOP 50台灣永續企業 
人才發展品質管理系統企業機構版銀牌
南茂科技以企業承諾、環境保護、社會參與為實踐方
針，積極努力在經濟、環境及社會面，持續實踐企業公
民的責任。在經濟與社會類別，2017年我們榮獲以下獎
項：台灣永續能源研究基金會頒發「TCSA台灣企業永
續獎：TOP50台灣永續企業」與「TCSA台灣企業永續
獎：TOP50企業永續報告獎金獎」、勞動部勞動力發展
署頒發「人才發展品質管理系統企業機構版銀牌」、BSI
英國標準協會台灣分公司頒發「企業永續傑出獎」、中
原大學頒發「最佳就業學程」。
在環境類別方面，2017年榮獲以下殊榮：行政院環境保
護署頒發「第26屆中華民國企業環保獎銀級獎」與「全
國空氣品質淨化區認養優勝」、南部科學工業園區管理
局頒發「環境保護績優事業-環保楷模」、內政部頒發「
綠建築標章證書」、經濟部工業局頒發「綠色工廠標章
證書」、新竹縣政府頒發「新竹縣空氣品質淨化區認養
績優單位」與「績優綠色採購企業」以及台南市政府頒
發「績優綠色採購企業」。
更多關於南茂科技歷年獲獎情形，請參見《附錄6:歷年得
獎榮耀》。面對國內外各項永續發展的變革與趨勢，南
茂未來將以更嚴謹的態度與積極作為，回應社會大眾，
並持續發揮正面影響力，為利害關係人與社會創造永續
價值。
3
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
3
目錄
關於報告書
經營者的話
我們的榮耀
第一章 關於南茂科技
第二章 利害關係人溝通
第三章 公司治理與經濟
第四章 環境友善
第五章 客戶服務與供應鏈管理
第六章 員工關懷與社會共融
05
11
22
01
02
03
36
57
66
附錄1：GRI Standards Index
附錄2：SDGs 對照表
附錄3：獨立保證意見聲明書
附錄4：南茂科技已通過的各項國際標準
第三方驗證系統廠區
附錄5：2016年南茂科技企業社會責任
報告書勘誤表
附錄6：歷年得獎榮耀
企
業
環
保
獎
銀
級
獎
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
4
液晶顯示器驅動 IC 封裝測試產
能排名位居全世界第二位
全體員工人數 5,805 人
公司成立時間 1997 年
驅動 IC 及記憶體封裝及測試，提供
一站式服務（Turnkey Services）
多面向的產品組合：記憶體產品、
LCD 驅動 IC 和混合訊號產品
2017 年資本額 88.6 億元
關於南茂科技
第一章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
5
公司簡介
南茂科技是在半導體封裝測試領域中具領先地位的公司，其中液晶顯示器驅
動 IC 封裝測試產能排名位居全世界第二位。目前，主要的測試與封裝的設
備機台皆安置於台灣的兩大科學工業園區內及在新竹縣竹北和湖口設置晶圓
凸塊和晶圓測試工廠。透過這樣的安排，我們不但能夠充份發揮測試及封裝
技術服務各自獨立作業的功能，更可整合技術資源提供一系列完整的全程服
務。除了提供半導體後段製程服務外，我們也與全球的客戶合作，透過在全
球的營運據點，提供客戶垂直整合的、完整的半導體製程服務。
南茂科技於 1997 年 7 月 28 日設立，在台灣 ( 包括竹科一廠、台南廠、竹
北一廠、竹北二廠、湖口廠 ) 及美國設有廠房及子公司，截至 2017 年 12 月
31 日止，員工總數共有 5,805 人。2017 年度南茂科技合併營業收入為新台
102-1/102-3/102-4/102-5/102-7
竹科一廠
新竹科學園區研發一路１號
台南廠
台南縣新市鄉台南科學園
區南科七路５號
竹北一廠
新竹縣竹北市新泰路37號 
竹北二廠
新竹縣竹北市泰和里中和
街112號 
湖口廠
新竹縣湖口鄉鳳山村仁德
路4號(新竹工業區) 
美國辦公室
2890, North First Street, San 
Jose, CA 95134, U.S.A.
幣 179.4 億元，依客戶所在地區營收佔比：台灣為 74.5%、日本為 12.6%、
新加坡為 10.0%、中國為 1.0% 及其他為 1.9%。
截至 2017 年 12 月 31 日止，南茂科技額定資本額為新台幣 97 億元，分為 9
億 7,000 萬股，實收資本額為新台幣 88.6 億元，每股面額新台幣 10 元，實
際發行股數為 8 億 8,630 萬股，均為普通股。
南茂科技於 2016 年 10 月 31 日因合併原母公司百慕達南茂所發行之美國存
託憑證共 25,620,267 單位，於美國那斯達克證券交易所上市。截至 2017
年 12 月 31 日止，流通在外之存託憑證計 9,431,486 單位，每單位存託憑證
表彰 20 股普通股，共表彰普通股 1 億 8863 萬股。
6
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
6
主要產品與服務
南茂科技為客戶提供記憶體半導體、驅動 IC 及混
合訊號產品多元化的後段封裝測試服務。新竹科
學工業園區的工廠是以測試服務為主、台南科學
工業園區的生產線則是以記憶體封裝及驅動 IC 封
裝測試服務為重點及在新竹縣竹北和湖口地區的
工廠提供晶圓凸塊和晶圓測試的服務。服務的對
象包括半導體設計公司、整合元件製造公司及半
導體晶圓廠，產品主要應用於個人用電腦、自動
車、通訊設備、辦公室自動化及消費性電子產品。
半導體產業的垂直分工整合，依製造流程可區
分為上游之 IC 設計（IC Design）、中游之 IC
晶 圓 製 造（IC Manufacturing and Foundry）
及 下 游 之 IC 封 裝 和 測 試（IC Assembly and 
Testing），南茂科技主要業務為提供液晶顯示器
（Liquid-Crystal Display, LCD）驅動 IC、記憶
體 IC、及邏輯／混合訊號 IC 後段封裝及測試代
工服務（IC Back-End Services），屬半導體的
下游產業。
南茂科技營收來源為提供封裝及測試加工服務，
封裝、測試的產品可大致分為記憶體及 LCD 驅
動 IC 二大主軸。主要產品有超薄小型晶粒承
載 器 積 體 電 路（Thin Small Outline Package, 
TSOP）、 細 間 距 錫 球 陣 列 封 裝（Fine-Pitch 
Ball Grid Array, FBGA）、捲帶式晶片載體封
裝（Tape Carrier Package, TCP）、捲帶式薄
膜覆晶封裝（Chip on Film, COF）及玻璃覆晶
（Chip on Glass, COG）等封裝及測試代工與晶
圓凸塊（Bumping）製造。
目 前 南 茂 科 技 員 工 有 5,801 人， 提 供 客 戶 驅
動 IC 及記憶體封裝及測試，並提供一站式服務
（Turnkey Services）；另在美國設立 ChipMOS 
U.S.A.,Inc 以提供當地客戶服務及業務支援。除
此之外，南茂科技更擁有專業國家級研發實驗室
以提供未來發展之動能，在基礎研發三大領域：
封裝材料（如延長耐用年限及降低材料成本）、
機械特性（強化外部結構及消弭內部應力）、電
氣特性（高速高頻／微波射頻）等，持續鑽研封
裝技術之提升以因應下游電子產品不斷推陳出
新，截至 2017 年 12 月底為止已擁有 936 件有效
專利權及 62 件商標權，係專業 IC 全程後段服務
專業廠商。
南茂科技前五大主要客戶以美國、台灣等地為
主。產品營收、成本及毛利均以部門別為歸屬，
據此將南茂科技及其子公司產品區分為五大類，
分別為封裝、產品測試、驅動 IC、晶圓凸塊、晶
圓測試。
年份
封裝
產品測試
驅動 IC
晶圓凸塊
晶圓測試
減 ：屬
停業單位
2015
33.29%
17.48%
28.64%
17.89%
8.18%
-5.48%
2016
35.94%
16.79%
26.76%
16.31%
9.67%
-5.47%
2017
30.27%
16.15%
26.71%
17.03%
11.14%
-1.27%
▼主要產品之營業比重
設計
基板電路設計
代工
光罩/晶圓
銷售
封裝測試
基板/導線架
102-2/102-6/102-9
備註：本表2015年及2016年之數據與當年度企業社會責任報告書不同，主因為未扣除停業單位之比重。為使與年報資料一致，
於本報告書中，將完整呈現各年度產品營業比重與停業單位之資訊。 
7
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
7
多面向的產品佈局
南茂科技的產品組合，由最初 1997 年成立時的記憶體產品
(Memory)、到 2000 年時新增 LCD 驅動 IC(Display Driver 
IC，簡稱 DDIC) 的相關產品線，與 2010 年利用核心技術的
延伸將產品組合擴展到混合訊號產品 (Mixed Signal)。
在記憶體產品方面，也持續增加利基型動態隨機存取記憶體
（DRAM）與快閃記憶體 (NOR Flash) 的比重，藉此降低因
標準型 DRAM 的景氣循環對公司業績成長的影響。經由多年
來的產品線拓展，以及調整客戶與業務的比例，目前公司的
產品組合與業務狀況已經得到相當的改善。
在顯示器驅動 IC 產品 (Display Driver IC,DDIC) 方面，提供
觸控面板感應晶片 (Touch with Display Driver,TDDI)、玻
璃覆晶（Chip on Glass,COG）、捲帶式薄膜覆晶 (Chip on 
Film,COF) 以及有機發光二極體 (Organic Light Emitting 
Diode, OLED) 封裝技術。以智慧手機為例；有包含 LCD 與
OLED 面板等的驅動 IC 與 TDDI ( 整合驅動 IC 與觸控 IC)、
電源管理 IC、NOR 與 mobile DRAM 以及各類的微機電與生
物特徵感測器等。在數位電視 (DTV) 方面：有超高清 (Ultra 
High-Definition,UHD) 和 4K LCD TV 以及 OLED TV 的驅
動 IC、NOR、T-con( 時序控制 IC)、與數位電視控制 IC 等
產品。
南茂科技的產品佈局相當穩健與多面向，在混合訊號產品
(Mixed Signal) 方面，提供微機電產品包含電子羅盤、陀螺
儀以及加速度計，T-con、數位電視控制器、電源管理 IC、
生物特徵辨識器。
▼  精實的核心技術，擴展多面向的產品領域
混合訊號產品
(Mixed Signal)
記憶體 (Memory)
核心技術
顯示器驅動 IC 產品
(Display Driver IC，簡稱 DDIC)
TDDI/COG/COF/OLED
8
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
8
6 大永續願景
南茂科技結合企業使命、組織願景與核心理念，具體制訂 6 大 CSR 宏觀策略，擘劃永續經營藍圖。對應 17 項聯合國永續發展目標 (SDGs) 與產業脈動，
2017 年透過內外部利害關係人的回饋，分析聚焦其所關切之議題，鑑別出 17 項優先重大性主題，創造 7 項永續價值績效，以具體回應 6 大利害關係人，讓
南茂科技持續成為卓越的國際封裝測試技術領先者為終極努力目標。
1
制定宏觀永續願景與策略
1.朝向多面向的產品佈局，成為國際性半導體封裝測試
服務技術的領航者。
2.穩健公司治理，確保股東權益。
3.透過垂直整合與客戶建立長期夥伴關係共創雙贏。
4.實踐綠色生產與綠色製程，降低對環境的衝擊，並與
各項環境國際標準接軌。
5.珍惜員工的價值，培育內部菁英，迎向下一個成長高峰。
6.長期投入公益，聚焦「環境永續」、「慈善實踐」2
大面向，積極與在地社區團體合作。 
3
鑑別出17項優先重大主題
法規遵循
勞雇關係
職業健康與安全
薪資與福利
產品品質
公司治理
廢棄物管理與回收
經營績效
客戶滿意度
5
具體回應6大利
害關係人
具體回應6大利害關係人：
股東、客戶、員工、供應商
、政府機關、社區團體
1. 領導品牌
2.公司治理
3.以客為尊
4.環境永續
2
對應SDGs
創造7大永續價值績效
4
職業發展與教育訓練
風險管理
空氣污染排放
倫理誠信
水資源與廢水排放管理
產品有害物質管理
RBA供應鏈管理
環境保護
5.供應鏈夥伴
6.員工關懷
7.社會共融
我們的6
大永續願
景包括
9
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
9
7 大永續價值績效
我們創造出 7 項永續價值績效：領導品牌、公司
治理、以客為尊、環境永續、供應鏈夥伴、員工
關懷與社會共融，讓南茂科技持續成為卓越的國
際封裝測試技術領先者為終極努力目標。
1. 領導品牌
• 液晶顯示器驅動 IC 封裝測試產能全球第 2
• 具競爭力的多面向的產品組合：記憶體、LCD
驅動 IC 以及混合訊號產品
• 擁有 62 件商標權、936 件有效專利權
• 提供一站式服務（Turnkey Services）
2. 公司治理
• 成立南茂科技永續發展小組，董事長親自擔任
為主席
• 成立審計與薪酬委員會
• 獨立董事占比 62.5%
• 女性董事占比 25%
3. 以客為尊
• 客戶對產品與服務滿意度達到 75% 以上
• 製程改善活動小組提案達成率≥ 100%
• 年度 ID BOX 改善提案效益金額達 2,996 萬元 / 年
• 連續 21 年持續通過 ISO9001 品質管理系統公
正第三方驗證與年度持續改善續評
• 所有廠區導入 ISO27001 資安國際標準，保障
客戶資料
4. 環境永續
• 年度環保費用共支出新台幣近 2 億元
• 榮獲綠建築銀級標章
• 榮獲綠色工廠標章
• 榮獲南科環境保護績優單位
• 榮獲績優綠色採購企業獎
• 用於包裝上的紙箱原物料來源，超過 90% 是
再生紙材
• 能源管理奏效，每年節電 1% 目標均有效達成
• 自 2012 年啟動太陽能發電計畫以來，累計發
電近 160 萬度，可供給 450 戶家庭整年度用電
• 自 2008 年興建製程水回收廠，10 年來累計回
收水約達 600 萬立方公尺，相當省下 2,379 座
國際標準泳池
• 取得包括 ISO14051 物質流成本會計在內，共
計 7 項國際環境標準第三方查證
5. 供應鏈夥伴
• 依循 RBA 責任商業聯盟行為準則，作為供應商
環境和人權管理的政策與方針
• 供應商 EICC 稽核結果，平均分數達 80 分以上
• 新供應商使用社會和環境準則篩選，比例達到
100%，落實永續供應鏈管理
• 供應鏈其材料礦產來源，100% 符合無衝突礦
產政策，所有冶煉廠均已參與並通過無衝突礦
產冶煉廠計畫
6. 員工關懷
• 積極落實同工同酬的價值觀，女性對男性的基
本薪資加薪酬的比率為 1 比 1
• 增進員工福利，公司年度如有獲利，提撥 10％
做為員工酬勞
• EICC5.1SAQ 評鑑結果全部廠區分數皆≥ 85
分，全體營運據點被歸類為低度風險廠區
• 相較於 4 年前，育嬰留停申請比例提升 9.77%，
打造友善職場與落實職家平衡
• 年度聘雇 58 位身心障礙者，進用人數符合政
府規定
• 總合傷害指數 FSI，低於同業三年均值 <0.19，
打造安全職場
• 年度員工培訓平均訓練時數達 89 小時，課程
滿意度達 4.6 分以上
• 連續 2 年通過勞動力發展署人才發展品質管理
評鑑，2017 年獲得 TTQS 銀牌
7. 社會共融
• 聚焦環境永續與慈善實踐 2 大公益願景
• 長期展開並推動 12 項以上社會參與專案
• 深耕於「在地希望種子延續計畫」，且未來 3
年長期並持續與在地公益團體深入瞭解及提供
協助
• 2018 年度進行社會參與及公益實踐的志工預計
共達成 2.1 萬人次，未來 3 年逐年人次成長 5%
• 自 2017 年至 2020 年進行社會參與及公益實踐
的志工，2017 年已達成目標人次 2.5 萬，預計
未來 3 年參與人次成長 5%
10
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
10
成立南茂科技永續發展小組，各單位
最高主管擔任 CSR 小組主要成員
編制南茂科技永續發展小組，並與 6 大
利害關係人積極溝通
依據經濟、環境、社會雙向影響評估，
與利害關係人進行充分溝通，鑑別出 17
項優先重大主題與 9 項其他永續主題
回應利害關係人關注議題，具體設定短中期 
目標，2017 年度績效達成率達 90% 以上
利害關係人溝通
第二章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
11
南茂科技重視與利害關係人的議合與溝通，讓企
業持續改善與長遠發展。2017 年我們積極強化與
利害關係人的溝通管道，除透過公司官網、內外
部信箱、定期會議等溝通管道瞭解利害關係人的
期望與需求外，也透過網路社群平台展現永續活
動的經營成果，以達到最即時的互動及更貼近瞭
解利害關係人的聲音。
南茂科技 2017 年 CSR 報告書編制作業流程
因應 GRI G4 改版，為使南茂科技永續發展小組
所有成員瞭解 GRI 準則精神，公司依組別展開一
系列的教育訓練，於課程中深入討論每一揭露項
目及議題，並進行重大主題之鑑別與制訂管理方
針，以下為南茂科技 2017 年 CSR 報告書編制作
業流程：
南茂科技永續發展小組
南茂科技永續發展小組（以下簡稱 CSR 小組）
以董事長暨總經理為主席，且為最高指揮主管，
在擬訂年度公司政策的同時，亦會將 CSR 的各
項議題作為主要參考，並且要求各單位以「環境
保護」、「企業承諾」及「 社會參與」為方向
及實踐方針，依照專業分工與永續揭露項目分為
「公司治理與經濟組」、「環境保護組」、「綠
色產品組」、「員工與社會關懷組」等四組，依
其自身之專業及經驗進行討論及各項議題鑑別。
各單位最高主管為 CSR 小組主要成員，CSR 小
組旨在推動企業社會責任相關工作，積極與內、
外部各類利害關係人互動。依據各單位工作將利
害關係人密切關注之議題納入管理方針及年度工
作計畫。主要成員除參與各項鑑別及給予意見回
饋，並帶領各小組進行報告書的編制任務。
於 2017 年 11 月開始，各組展開 CSR 教育訓練，
在為期 36 小時的會議中，依照 GRI 準則意涵深
入討論公司在經濟、環境及社會面向的績效，並
且進行重大主題鑑別、訂定目標與管理方針。透
過課程進行跨廠區、跨部門的溝通與資源整合，
以提升南茂科技在非財務資訊報告的揭露品質，
向所有關心南茂科技的利害關係人展現我們努力
的成果。
董事會
• 擬訂南茂企業社會責任守則
結案及優化建議
• 2017年報告書結案討論
• 報告書優化討論
南茂科技永續發展小組
• 依據南茂企業社會責任守則制定2017年企業社會責任報告書主軸
• 進行CSR教育訓練，共計36小時，以瞭解GRI準則及進行重大主題鑑別
• 目標設定
• 鑑別重大主題及其邊界
• 重大主題之管理方針
• 鑑別重大主題其邊界
   (1 )公司與經濟、環境、社會的雙向影響評估
   (2)發送外部問卷予六類利害關係人
• 依據GRI準則報導要求制定重大主題之管理方針
• 報告書資料審核確認
• 報告書正式發行
• 內外部稽核機制，確保報告書資料正確性及品質更加完備
   (1)內部稽核作業
   (2)一級主管確簽
   (3)第三方單位驗證後，上陳董事會後發行
• 報告書編制完成：
   (1)於證交所-公開資訊觀測站進行申報作業
   (2)公佈於南茂官方網站，供利害關係人下載閱讀
12
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
12
利害關係人鑑別與溝通
南茂科技對利害關係人的定義為「會影響南茂科技或受南茂科技影響的
內、外團體或組織」。CSR 小組依公司之永續性脈絡、產業特性及其實
務經驗，並參考 AA1000 SES-2015 利害關係人議合標準（Stakeholder 
Engagement Standard, SES）五項原則進行討論 ( 依賴性、責任、影響力、
多元觀點、張力 / 關注 )。
我們依據定義和原則，於 CSR 教育訓練中討論國內外永續議題發展趨勢及
營運需求，鑑別出六類利害關係人，包括：股東、客戶、員工、供應商、政
府機關、社區團體。
利害關係人對南茂科技之重要性
• 股東：南茂科技重視股東與投資人的權益，以追求永續經營的發展對股東
和投資人負責。
• 客戶：客戶的肯定與支持南茂科技所提供的產品與服務，將是永續成長的
重要關鍵。
• 員工：員工是南茂科技最重要的資產，全體同仁的努力與支持，是公司營
運持續穩定成長的最大驅動者。
• 供應商：我們視供應商為重要的合作夥伴，永續經營的供應鏈管理，皆仰
賴眾多供應商的穩定支持。
• 政府機關：在主管機關監督下，南茂科技以高度自律及審慎之態度，遵循
法規和執行相關作業程序。
• 社區團體：貫徹「取之於社會，用之於社會」的理念，積極與社區團體合作，
給予最真切的在地關懷。
▼南茂科技永續發展小組
102-12
102-13
102-40
102-42
102-43
13
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
13
多元化的溝通機制 
與各類利害關係人有效地進行溝通與議合，是實踐企業社會責任的基礎。透過多元化的溝通管道，瞭
解利害關係人的需求並即時回應，同時我們也響應國際全球永續報告協會 (GRI) 提倡永續經營之理念，
應用新興科技，強化永續資訊揭露，更即時與貼近利害關係人所需資訊。2017 年，南茂科技透過數位
網路溝通的方式，和利害關係人有更進一步的良好互動，包含：
• 南茂科技官方網站 - 企業責任專區 (http://www.chipmos.com/chinese/csr/overview.aspx)        
以經濟面、環境面、社會面，豐富各項主題內容之揭露，讓所有利害關係人更瞭解南茂科技在永續議
題與活動的經營。
• 南茂科技官方網站－ CSR 問卷調查                                                                                    
為多方聆聽各類利害關係人的聲音，提供利害關係人能夠隨時給予回饋與建議，並且統計當年度所收
集的問卷結果，作為潛在永續主題的參考之一。
• 社群網站：南茂科技 CSR 粉絲團 (www.facebook.com/pg/ChipMOSCSR/posts/)                 
2017 年我們成立 CSR 粉絲專頁，將各項永續活動以最即時的方式和利害關係人進行雙向溝通與互
動。除透過文字與照片分享資訊之外，我們也製作微影片與直播活動，以影像方式創新呈現讓利害關
係人以各種不同方式獲取所需資訊。
• 內部平台：EIP 永續南茂科技專區          
 
 
 
 
 
 
 
於公司內部網站建置永續南茂科技專區，除分享最新的 CSR 活動之外，亦不定期蒐集國內外 CSR 時
事文章，使員工能夠隨時掌握最新訊息。
2018 年，我們計畫藉由強化資訊的深度與廣度，使員工深入瞭解企業社會責任的重要性與提升對永續
發展思維的認知。我們將持續努力，透過創意溝通方式進行教育與宣導，進一步形塑永續南茂的企業
文化。
南茂官網 - 企業責任
專區
對象：股東、客戶、員
工、供應商、政府機
關、社區團體
社群網站 FB
南茂科技 CSR 粉絲團
對象：股東、客戶、
員工、供應商、政府機
關、社區團體
內部平台 -EIP
永續南茂專區
對象：員工
▼多元溝通管道
14
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
14
除了數位網路溝通方式，我們也積極地透過各種管道與利害關係人進行有效溝通，以瞭解利害關係人
之合理期望及需求，並對應其主要關注主題，於本報告書中做適當回應。
▼利害關係人溝通的方針以及提出之關注主題
年度股東大會（每年）/ 季度法說會（每季）
公司年報（每年）/ 公司網站投資人 / 企業
責任專區（常設）/ 社群網站（不定期）
產品品質 / 客戶滿意度 / 風險管理
組織策略 /RBA 供應鏈管理 / 倫理誠信
資安保護
南茂科技董事會與管理階層致力達成營運目
標，善用資源、提升效率，進而提升競爭力與
達到永續營運之承諾，並持續作為半導體封裝
測試領域中領導者。
財務績效
溝通管道與頻率
利害關係人 股東
2017 年關注主題
南茂科技回應摘要
回應章節
客戶服務品保相關部門窗口（常設）/ 客戶
滿意度調查（每年）/ 客戶稽核（不定期）
/ 公司網站企業責任專區（常設）/ 社群網站
（不定期）
績效考核制度（年度）/ 專案教育訓練（常
設）/ 董事長信箱、員工信箱（常設）/ 董事
長談話（不定期）/ 勞資會議與福委會（每
季）/ 情牽茂園內部刊物（每季）/內部網站、
電子郵件、實體公佈欄 ( 常設 )/ 社群網站（不
定期）/ 公司網站企業責任專區（常設）
客戶滿意度 / 產品品質 / 風險管理 / 法
規遵循 / 經營績效 / 產品有害物質管理
薪資與福利 / 職業健康與安全 / 職業發
展與教育訓練 / 勞雇關係 / 產品品質
秉持著服務客戶的精神，以站在客戶觀點與立
場為出發點，盡力提供全方位的產品服務。期
能滿足客戶的產品與服務需求並贏得客戶的信
賴，成為客戶的長期合作與信賴的夥伴。
提供平等的工作機會，尊重每位員工，不因任
何形式有所歧視，在秉持平等與多元聘雇的前
提下，使應試者無論性別或身障狀況都獲得公
平的就業機會。在員工生活福利上，南茂科技
努力提供更高的生活品質，透過鼓勵健康的生
活方式，增加員工的健康和士氣，提升工作效
率，打造健康企業體及提升競爭力。
客戶服務與
供應鏈管理
員工關懷與
社會共融
溝通管道與頻率
溝通管道與頻率
利害關係人
利害關係人
客戶
員工
2017 年關注主題
2017 年關注主題
南茂科技回應摘要
南茂科技回應摘要
回應章節
回應章節
15
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
15
供應商會議（不定期）/ 供應商稽核與評鑑
（不定期）/ 綠色採購規範諮詢（常設）/
採購 / 品保 / 訓練課相關部門窗口（常設）
/ 公司網站企業責任專區（常設）/ 社群網
站（不定期）
政府機關查核（不定期）/ 污染防制申報（定
期）/ 公開資訊觀測站（常設）/ 公文往來
（不定期）/ 公司網站企業責任專區（常設）
/ 社群網站（不定期）
安環室、員工關係課等相關部門窗口（常
設）/ 淨灘、空品區認養等環保活動（不定
期）/ 公司官網企業責任專區（常設）/ 社
群網站（不定期）
產品品質 / 產品有害物質管理 / 客戶滿
意度 / 衝突礦產 / 職業發展與教育訓練
法規遵循 / 水資源與廢水排放管理 / 空
氣污染排放 / 廢棄物管理與回收 / 溫室
氣體排放 / 環保支出與投資
社會關懷與公益活動 / 職業發展與教育
訓練 / 勞雇關係 / 薪資與福利 / 職業健
康與安全 / 員工溝通與申訴 / 產學合作
落實在地採購，帶動台灣上下游產業鏈共創雙
贏。依循 RBA 責任商業聯盟行為準則，作為供
應商環境和人權管理的政策與方針。
在主管機關監督下，南茂科技以高度自律及審
慎之態度，遵循法規和執行相關作業程序。報
告期間無違反重大經濟、環境與社會法令法規。
南茂科技長期投入公益，貫徹取之於社會，用
之於社會的理念，歷年致力於「環境永續」、
「慈善實踐」」2 大面向，因應公司位於新竹、
台南兩地，積極與在地社區團體合作，並引導
同仁共同參與公益活動，將愛心種子注入同仁
心中。
客戶服務與
供應鏈管理
公司治理
員工關懷與
社會共融
溝通管道與頻率
溝通管道與頻率
溝通管道與頻率
利害關係人
利害關係人
利害關係人
供應商
政府機關
社區團體
2017 年關注主題
2017 年關注主題
2017 年關注主題
南茂科技回應摘要
南茂科技回應摘要
南茂科技回應摘要
回應章節
回應章節
回應章節
16
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
16
重大主題鑑別及其邊界
「企業社會責任報告書」的議題涵蓋廣泛，為了讓資訊揭露更符合利害關係
人的需求，以GRI 準則報導原則的「永續性的脈絡」、「重大性」、「完整性」
與「利害關係人包容性」等四項原則為基準，及參考 GRI 準則標題，與南茂
科技的公司政策與核心價值 ( 突破疆界、績效達成、提升價值、尊重專業 )
為主軸進行主題鑑別，藉由鑑別與回應的過程，作為與利害關係人的透明溝
通。
重大主題分析流程
1. 永續主題討論： 
在 CSR 教育訓練中，CSR 小組成員依據公司政策及核心價值、永續發展趨
勢、產業脈動、2016 年鑑別出的重大主題、內外部利害關係人的回饋進行
我們採用發放外部問卷予六類利害關係人，
直接獲得利害關係人的回饋。
依據下列參考依據，歸納出26項
南茂重視的永續主題，並進行與
經濟、環境、社會的雙向影響評
估
∙ 公司政策與核心價值
∙ 永續發展趨勢與產業脈動
∙ 2016年重大主題鑑別結果
∙ 利害關係人線上問卷回饋結果
  (公司官網310份CSR問卷)
永續主題討論
∙ 對公司影響程度問卷：
  57 份，回收率：100%
  
■ 發放對象：高階主管及CSR小組成員
∙ 利害關係人關注程度問卷：
  288份，回收率94%    
        ■ 發放對象：股東、客戶、員工、供應
商、政府機關、社區團體
外部問卷調查
∙ 重大主題矩陣圖的產生：
  
■  公司與經濟、環境、社會的雙向影響討論 
   結果
  
■  外部問卷調查分析結果
∙ 鑑別出重大主題及確認其影響邊界
  
■  優先重大主題：17項
  
■  其他重大主題：9項
鑑別重大主題與邊界
深入討論，分析聚焦出利害關係人所關切的議題，歸納出 26 項南茂科技重
視的永續主題，並且依循 GRI 準則報導原則進行雙向影響評估，評估主題對
公司的影響程度以及主題對於經濟、環境、社會的衝擊程度，作為南茂科技
企業社會責任報告書資訊揭露的參考基礎。
2. 外部問卷調查：
為更加貼近瞭解利害關係人的需求與意見，我們採用發放外部問卷予六類利
害關係人，直接獲得利害關係人的回饋。
3. 鑑別重大主題與邊界：
依據公司與經濟、環境、社會的雙向影響評估討論和外部問卷調查分析結
果，產生重大主題矩陣圖，鑑別出 17 項優先重大主題與 9 項其他永續主題，
並根據 17 項優先重大主題討論影響邊界與制訂管理方針，及於報告書中說
明優先重大主題及其他主題績效成果。
102-44
102-46
102-47
103-1
17
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
17
重大主題分析結果
在矩陣圖中，越靠近右上角則表示公司與經濟、環境、社會的雙向影響和利害關係人關切程度越高。
以 26 項南茂重視的永續主題中，最後鑑別出 17 項為優先重大主題（編號 A ～ Q），9 項為其他重大
主題（編號 R ～ Z）。
▼優先重大主題 (17 項 )
A
法規遵循
B
勞雇關係
C
職業健康與安全
D
薪資與福利
E
產品品質
F
公司治理
G
廢棄物管理與回收
H
經營績效
I
客戶滿意度
J
職業發展與教育訓練
K
風險管理
L
空氣污染排放
M
倫理誠信
N
水資源與廢水排放管理
O
產品有害物質管理
P 
RBA 供應鏈管理
Q
環境保護
▼其他重大主題 (9 項 )
R
資安保護
S
組織策略
T
員工溝通與申訴
U
溫室氣體排放
V
環保支出與投資
W
能源管理
X
衝突礦物
Y
社會關懷與公益活動
Z
產學合作
Z
Y
V
J
K
E
B
F
A
P
I
C
GM N
DH
S T R L O
Q
X
W
U
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
公司與經濟、環境、社會的雙向影響程度
低
低
高
18
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
18
項
次
優先重大 
主題
GRI 特定準則重大主題
GRI 準則揭露項目
組織內
組織外
南
茂
科
技
美
國
辦
公
室
股
東
客
戶
供
應
商
政
府
機
關
社
區
團
體
1
法規遵循
反競爭行為
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
206-1
307-1
419-1
●
●
●
2
勞雇關係
勞雇關係
401-1、401-3
●
3
職業健康與
安全
職業安全衛生
403-1~403-3
●
4
薪資與福利
經濟績效、市場形象、
勞雇關係
員工多元化與平等機會
201-3、202-1
401-2、405-2
●
5
產品品質
無對應之 GRI 主題
103-1~103-3
●
●
6
公司治理
治理
102-16、102-18
●
●
●
7
廢棄物管理
與回收
廢污水及廢棄物
306-2、306-3
●
●
重大主題之邊界
我們將 17 項優先重大主題，對照 GRI 準則標題與揭露項目內容，並依照公司營運生產據點與主題的影
響性，決定出影響邊界。
▼優先重大主題與邊界
19
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
19
項
次
優先重大 
主題
GRI 特定準則重大主題
GRI 準則揭露項目
組織內
組織外
南
茂
科
技
美
國
辦
公
室
股
東
客
戶
供
應
商
政
府
機
關
社
區
團
體
8
經營績效
經濟績效
201-1、201-3
●
●
9
客戶滿意度
客戶隱私、利害關係人
溝通
418-1、102-43
●
●
10
職業發展與
教育訓練
訓練與教育
404-1、404-3
●
11
風險管理
組織概況
102-11
●
12
空氣污染排
放
排放
305-7
●
●
13
倫理誠信
倫理與誠信
反貪腐
102-16
205-1~205-3
●
●
●
14
水資源與廢
水排放管理
水
廢污水及廢棄物
303-1~303-3
306-1~306-3
●
●
15
產品有害物
質管理
無對應之 GRI 主題
103-1~103-3
●
●
16
RBA 供應鏈
管理
採購實務
供應商環境評估
人權評估
供應商社會評估
204-1、308-1
412-1、412-2
414-1
●
●
17
環境保護
能源
302-1、302-3
302-4
●
●
20
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
20
組織名稱
參與狀況
台灣半導體產業協會（TSIA）
會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
會員
中華民國南部科學園區產學協會
會員
中華民國工商協進會
會員
中華民國內部稽核協會
會員
護理師公會
會員
台灣永續供應協會
會員
▼參與公協會的會員資格
參與的外部倡議與公協會的會員資格
2017 年 10 月 EICC 電 子 行 業 公 民 聯 盟 正 式 宣 布 更 名 為 責 任 商 業 聯 盟
(Responsible Business Alliance, RBA)，並同時發布 RBA 責任商業聯盟
行 為 準 則（Code of Conduct - Responsible Business Alliance, RBA 
Version）( 以下簡稱 RBA)。南茂科技仍秉持 RBA 之原有政策與目標精神，
提供員工安全無虞的工作環境、使員工受到保障與尊重，且善盡企業的社會
與環保責任。2018 年將於內部進行各項更名因應作業，RBA 政策之簽訂將
經董事長核准後進行內部宣導讓全體同仁瞭解。
南茂科技積極參與產業公會組織及其所舉辦的活動，參與的外部組織包含台
灣半導體產業協會（TSIA）、台灣科學工業園區科學工業同業公會、中華民
國南部科學園區產學協會等，關於更詳盡的資訊，請見《參與公協會的會員
資格》。
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
21
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
21
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
2017 年合併營業收入 179.4 億元
建立吹哨者制度，強化舉報機制之安全性
與獨立性並落實誠信經營
2017 年無貪腐事件發生
無違反社會與經濟領域法律和規定之事件
公司治理與經濟
第三章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
22
經濟績效
南茂科技 2017 年度的營業額，受到標準 DRAM
客戶調整代工比重、大尺寸面板成長趨緩，以及
應用於小面板的驅動 IC 封裝與測試業務需求疲
弱的影響，以致小幅衰退。公司 2017 年度的合
併營業額為新台幣 179.4 億元，相較於 2016 年
度減少 2.4%。在個別產品線方面，快閃記憶體
的營收佔整體營業額的比重已經由 2016 年度的
15.9% 增加到 2017 年度的 19.5%，邏輯與混合
訊號產品的營收比重也從 2016 年度的 8.9% 增
加到 2017 年度的 10.4%。
公司的財務狀況經由多年來調整產品線、客戶與
業務的比例，得到相當的改善。南茂科技 2017
年度歸屬於母公司業主之淨利為新台幣 30.3 億
元，2017 年度合併營業毛利率則保持在 18.0%
的水準，公司整體產能利用率維持在 75%。因認
列處分上海宏茂股權之利益，2017 年度基本每股
盈餘為新台幣 3.57 元。截至 2017 年底，南茂科
技之合併現金及約當現金計新台幣 80.4 億元，
合併負債比率 (Debt Ratio) 為 44.7%，扣除合
併現金及約當現金後之淨負債比率 (Net Debt to 
Equity Ratio) 為 14.2%，2017 年度股東權益報
酬率 (ROE) 為 17.5%。
2017 年度的營運成本 ( 含合併營業成本及營業費
用 ) 為新台幣 163.9 億元，其中員工薪資費用及
其他福利費用分別為新台幣 48.7 億元及 10.2 億
元；2016 年度的營運成本 ( 含合併營業成本及營
政策
與承
諾
南茂科技董事會與管理階層致力達成營
運目標，善用資源、提升效率，進而提
升競爭力與達到永續營運之承諾，並持
續作為半導體封裝測試領域中領頭羊。
資源
1. 南茂科技董事會皆由具豐富產業經營
經驗與學術經驗之成員組成，包括企
業管理、電機工程、財務會計等專業
背景，皆為各領域的翹楚。
2. 編制實力堅強的研發團隊。
具體
行動
在各式創新終端運用與產品的不斷成長
下，南茂科技各類產品線皆有對應之
相關產品組合。混合訊號產品 (Mixed 
Signal)、顯示器驅動 IC (Display Driver 
IC，簡稱 DDIC) 以及記憶體 (Memory)
三大產品線組合，如同三足鼎立般，穩
健的提供著公司業務未來的成長動能。
評鑑
機制
年度營收報告之各項財務績效指標
短中期
目標
掌握未來營運動能，混合訊號產品 / 顯
示器驅動 IC 與記憶體 3 大產品陣容，
持續研發與多樣化產品佈局。
對應
SDGs
優先重大主題
經營績效 管理方針
業費用 ) 為新台幣 164.8 億元，其中員工薪資費
用及其他福利費用分別為新台幣 41.3 億元及 11.9 
億元；2015 年度的營運成本為新台幣 162.9 億
元，其中員工薪資費用及其他福利費用分別為新
台幣 43.0 億元及 10.6 億。
面對不斷加劇的市場競爭，我們持續進行公司產
品線的整併與轉型已見綜效，包含車用與工規市
場電子等利基、高成長市場。其他的成長機會來
自新型智慧手機的全螢幕、窄邊框、18:9 大螢幕
等新規格需求的包括 3D 光學感測、TDDI 與 12”
細間距 COF 等新產品。由於包含工業與家庭的
自動化與智能化的加速整合下，將進一步的提升
包含新型智慧手機、平板與穿戴裝置的智慧行動
裝置的需求。這也是我們所深耕的高成長的終端
市場，因此也將為未來提供更多的成長機會。
193.6
220.1
188.4
183.9
179.4
2013 
      2014 
 2015 
       2016 
   2017
2013-2017 年合併營收
就業與
經濟成長
8
單位 : 億元
103-2/103-3
201-1
201-3
23
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
23
在車用、工業自動化、行動裝置和智能家庭等需求帶
動下，我們將繼續致力於核心技術的研發與創新，協
助客戶降低營運成本。我們也將繼續進行產品線的整
併與轉型與耕耘高成長、利基的終端市場，並且整合
wafer bumping 與封裝之核心技術，提供尖端的半導
體後段全製程技術服務，開發高成長的新產品等。隨
著這些終端運用與產品的不斷成長驅動下，展望 2018
年及未來，公司的營運將穩健地發展以期提升股東價
值。
單位
2013
2014
2015
2016
2017
資本額
億
84.3
86.4
89.6
88.7
88.6
合併營收
億
193.6
220.1
188.4
183.9
179.4
毛利
億
33.9
51.8
41.5
36.4
32.4
所得稅
億
6.5
9.6
8.4
3.5
3.0
合併稅後盈餘
億
23.2
33.3
22.3
15.3
30.3
每股稅後盈餘
( 基本 )
元
2.76
3.87
2.54
1.78
3.57
每股淨值
元
18.32
21.03
21.33
18.99
21.49
員工薪資與福利
費用
億
50.0
55.1
53.6
53.2
59.0
支付出資人的款
項：股東紅利以
股票發放
億
0
0
0
0
0
支付出資人的款
項，以現金發放
億
4.2
10.4
20
17.9
8.6
支付政府的項，
台灣
億
0.7
2.7
14.3
5.2
4.1
支付政府的項，
美國
億
0
0
0
0
0
▼最近二年度生產量值表  ( 單位：仟顆 / 片；新台幣仟元 )
年度 / 生產量值
主要部門別
2016 年度
2017 年度
產能
產量
產值
產能
產量
產值
封    裝
4,156,467
2,010,549
5,985,479
3,581,640
2,442,313
5,105,794
產品測試
3,660,783
2,413,212
2,216,263
3,271,152
2,505,668
2,150,313
驅 動 IC
2,146,943
1,735,058
3,671,112
2,201,821
1,817,561
3,610,773
晶圓凸塊 ( 片 )
1,885
1,237
3,009,487
3,437
1,263
3,075,761
晶圓測試 ( 片 )
902
536
937,996
1,062
668
966,433
減 : 屬停業單位
(1,425,074) 
(409,681)
(1,146,323)
(289,878) 
(103,722) 
(297,968)
合    計
8,541,906 
5,750,911
14,674,014
8,769,234
6,663,751
14,611,106
研發費用
南茂科技未來將積極擴展國內外市場，除了
全力服務國內原有客戶外，並於美國設立行
銷據點，以延伸市場通路。且公司投入相關
研發費用做為產品研發的經費，設立專業的
研發實驗室及品質實驗室，並且通過國家標
準 實 驗 室（Chinese National Laboratory 
Accreditation，簡稱 CNLA）的驗證。 
5.6
6.8
7.5
8.4
9.9
2013 
      2014 
 2015 
       2016 
   2017
2013-2017 年研發費用投入
單位 : 億元
▼合併營收及獲利
24
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
24
30.2%
封    裝
16.2%
26.7%
17.0%
11.2%
1.3%
產品測試
驅 動 IC
晶圓凸塊
晶圓測試
減:屬停業單位
▼最近二年度銷售量值表  ( 單位：仟顆 / 片；新台幣仟元 )
年度 / 銷售量值
主要部門別
2016 年度
2017 年度
內   銷
外   銷
內   銷
外   銷
( 內銷 + 外銷 ) 總計
量
值
量
值
量
值
量
值
值
%
封    裝
655,047 
2,828,398 
1,399,739 
3,779,799 
760,905 
2,709,125 
1,673,019 
2,716,064 
5,425,189
30.2%
產品測試
2,122,403 
2,764,604 
261,868 
322,575 
 2,367,344 
 2,635,586 
128,860 
 260,822 
2,896,408
16.2%
驅 動 IC
1,477,929 
4,316,752 
130,515 
603,550 
 1,541,187 
 4,071,350 
163,785 
 721,122 
4,792,472
26.7%
晶圓凸塊 ( 片 )
1,089 
2,442,106 
147 
557,351 
1,098 
 2,365,486 
164 
 689,514 
3,055,000
17.0%
晶圓測試 ( 片 )
640 
1,292,532 
752 
485,092 
544 
 1,578,912 
130 
 419,969
1,998,881
11.2%
減 : 屬停業單位
(194,650)
(916,378)
(194,205)
(88,788)
(46,379)
(208,039)
(56,651)
(19,056)
(227,095)
(1.3%)
合    計
4,062,458 
12,728,014 
1,598,816 
5,659,579
4,624,699 
13,152,420 
1,909,307 
4,788,435 
17,940,855
100%
2017 年部門別營收分析
25
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
25
未來營運成長動能
南茂科技藉由這些終端運用與產品的不斷成長下， 各類產品線皆有對應之
相關產品組合，同時三大產品線組合就如同三足鼎立般，穩健的提供著公司
業務未來的成長動能。展望未來的營運動能與業務成長，以三大產品組合來
看有以下幾個面向：
• 混合訊號產品 (Mixed Signal)：南茂科技持續積極開發非驅動 IC 應用的金
屬凸塊和重新佈線 (RDL) 的業務，同時全面配合客戶的終端應用需求發展
WLCSP 封裝製程技術與業務。除了原有的產品外，並積極耕耘生物特徵
辨識感測領域，目前除了指紋辨識器外，也有光學感測相關產品。
超高清 /4K 電視 DDIC(COF)
OLED driver(COF)
數位機上盒
利基型 DRAM
(Buffer DRAM)
NOR(OLED 面板 )
時序控制器 IC
數位電視控制器
DDIC:
COG → COF ( 全螢幕、窄邊框、18:9 面板 )
TDDI(COG → COF)
OLED driver(COF)
電源管理 IC (Load switch)
微機電產品：
電子羅盤 , 陀螺儀 , 加速度計
利基型 DRAM
低功耗 DRAM, 行動 DRAM
NOR(OLED 面板 ,TDDI)
生物特徵辨識感測器
• 顯示器驅動 IC (Display Driver IC，簡稱 DDIC)：看好超高清 (UHD) 與
4KTV 對 TV 滲透率的滲透率持續擴大，對驅動 IC COF 的產能需求隨
之增加，對於未來相關產品的營收成長樂觀看待。另外，因智慧手機面
板的無邊框化、18:9 新比例面板的使用及 OLED 面板的帶動下 ，將使
驅動 IC 封裝由使驅動 IC 封裝由玻璃覆晶封裝（COG）轉到細間距捲帶
式薄膜覆晶（COF）封裝。再者，DDIC 的測試時間較一般驅動 IC 增加
甚多，而 COF 主要需經過 2 道測試，所需時間亦較 COG 增加，且對
封裝及技術需求亦有提升，所以這些面板的變化與產品對於 ASP 的推
升也有相當大的助益。
• 記憶體 (Memory)：利基型動態隨機存取記憶體（DRAM）和快閃記憶
體 (NOR Flash) 需求依然非常強勁，主要來自於新的終端產品應用，如
車用電子、消費性電子產品。顯示器相關 (OLED 與 TDDI) 都有不錯的
成長動能。同時行動裝置的成長與新規格的帶動下，利基型 DRAM 也
持續看好其業務成長。
26
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
26
公司治理
公司治理是指一種指導及管理企業的機制，以落
實企業經營者的責任，並保障股東的合法權益及
兼顧其他利害關係人的利益。良好的公司治理應
係董事會與管理階層以符合公司與全體股東最大
利益的方式達成營運目標。
南茂科技也積極落實法規遵循與誠信經營，包括
證券法規與內線交易、公司治理、智慧財產權之
保護與公平競爭、環保、安全及衛生法規及勞動
法規等主題，宣誓南茂科技人員應依據管理規則
並遵循政府法令，以維持公司聲譽，恪守商業行
為及道德準則。
董事會與功能性委員會執掌
公司治理是指一種指導及管理企業的機制，以落
實企業經營者的責任，並保障股東的合法權益及
兼顧其他利害關係人的利益。良好的公司治理應
係董事會與管理階層以符合公司與全體股東最大
利益的方式達成營運目標， 協助企業管理運作，
以及提供有效的監督機制，以激勵企業善用資源、
提升效率，進而提升競爭力。為了落實公司治理
相關規範，南茂科技已於董事會建置薪酬委員會
與審計委員會，以加強監督功能並落實公司治理。
董事會
董事會是公司最高治理單位以及重大經營決策的
中心，依據公司法、證券交易法及公司章程等相
政策
我 們 持 續 遵 循 公 司 治 理（Corporate 
Governance）原則，由全體股東以投票
方式組成董事會，並於董事會授權之下，
成立各功能性委員會，定期向董事會報告
各項活動與決議，以強化董事會職能。我
們以高標準的公司治理方針，專業背景及
性別平等董事遴選方針，以確保董事會有
效運作，進而保障各方利害關係人權益。
承諾
南茂科技董事會與管理階層致力達成營
運目標，並符合公司與全體利害關係人利
益極大化。並設立有效的監督機制，以激
勵企業善用資源、提升效率，進而提升競
爭力與達到永續營運之承諾。
資源
1. 設立董事會作為公司最高治理單位以
及重大經營決策的中心。
2. 建置薪酬與審計委員會
具體
行動
1. 董事皆由具豐富產業經營經驗與學術
經驗之成員組成，包括企業管理、電
機工程、財務會計等專業背景。
2. 依據獨立性原則，提高獨立董事在董
事會及管理決策階層的席次與比例。
3. 依據性別多元原則，提高女性在董事
會及管理決策階層的席次與比例。
評鑑
機制
1. 主管機關監督與評核。
2. 證交所公司治理評鑑。
3. 獨立董事占比指標。
4. 女性董事占比指標。
短中期
目標
董事會之運作執行，無遭受主管機關裁處
糾正。
對應
SDGs
優先重大主題
公司治理 管理方針
關法令規章行使職權，權責有審議公司經營方
針、年度業務計畫、盈餘分配及委任公司經理人
等。南茂科技董事會設有 9 席董事 ( 目前缺額一
名 )。其中包含 5 席獨立董事，占全體董事比例 
62.5%。
南茂科技之董事會成員皆忠實執行業務及盡善良
管理人之義務，並以高度自律及審慎之態度行使
職權。南茂科技董事會奉行公司章程及相關法令
規定執行董事會之業務，其運作執行於 2017 年
度無遭受主管機關裁處糾正之情形。
董事會原則每季召開一次，如遇緊急事項或董事
過半數之請求得由董事長隨時召集之。為推行公
司治理制度，強化董事會職權，南茂科技之董事
均已依規定每年持續進修。各董事出席會議及進
修情況，亦持續公開於公司年報中，供投資人與
股東充分瞭解。
南茂科技 8 位董事，其中 6 位為男性董事，2 名
女性董事，女性董事占全體董事比例 25%，皆
由具豐富產業經營經驗與學術經驗之成員組成，
包括企業管理、電機工程、財務會計等專業背景。
董事會成員之背景資料、學歷、兼任其他公司職
務及董事會運作情形資訊之揭露，皆公佈於公司
年報，並可於公開資訊觀測站與公司網站（網址：
http://www.chipmos.com.tw/） 中 查 詢。2017
年度董事會共召開 8 次，各董事出席會議情況，
亦於公司年報中揭露。
103-2/103-3
102-18
102-22
405-1
27
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
27
▼南茂科技組織架構
62.5%
獨立董事占比
25%
女性董事占比
28
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
28
審計委員會
審計委員會負責協助董事會執行監督職責，及行
使證券交易法、公司法及其他法令規定之職權，
並協助董事會履行其監督公司財務報表允當表
達、簽證會計師之選（解）任、內部控制運作之
有效性、遵循法令規章及潛在風險控管等實施情
形，每季至少召開一次會議，並與公司內部稽核
單位及簽證會計師充分溝通。
南茂科技之 5 位獨立董事，皆符合《公開發行
公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》規定之專
業、工作經驗、獨立性及兼任獨立董事家數等資
格條件。2017 年共召開 6 次審計委員會，各獨
立董事出席會議情況，也在公司年報中揭露。
薪酬委員會
南茂科技設立薪資報酬委員會，薪酬委員會主要
職權為訂定並定期檢討董事及經理人之績效目標
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，監督董
事及經理人薪資之管理。
南茂科技為評估管理階層之經營績效，並健全公
司董事及經理人薪資報酬制度，依據《股票上市
或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設
置及行使職權辦法》第三條之規定，於 2012 年
3 月 29 日經董事會通過訂定《薪資報酬委員會
組織章程》，並成立薪資報酬委員會。南茂科技
之薪酬委員會由 3 位獨立董事組成，每年至少召
開 2 次，2017 年共召開了 6 次。
職稱
姓名
主要學經歷
目前主要兼任本公司及其他公司之職務
董事長
鄭世杰
Saginaw Valley State University  企業管理
碩士
南茂科技 ( 股 ) 公司總經理
南茂科技 ( 股 ) 公司董事長
南茂科技 ( 股 ) 公司總經理
ChipMOS USA Inc. 董事
宏茂微電子 ( 上海 ) 有限公司副董事長
董  事
林文清
日本拓殖大學經營學科
矽品精密工業股份有限公司監察人
洋豐投資股份有限公司董事長
時楷投資股份有限公司董事及總經理
致勝投資股份有限公司總經理
焱元投資股份有限公司董事長
董  事
劉玉湖
聯合大學碩士
矽品精密工業股份有限公司監察人
矽品精密工業股份有限公司副總經理
矽品投資股份有限公司監察人
焱元投資股份有限公司監察人
獨立董事
歐進士
美國明尼蘇達大學管理 ( 會計 ) 博士
百慕達南茂科技 ( 股 ) 公司獨立董事
國立中正大學會計暨資訊科技學系兼任
教授
祺驊科技 ( 股 ) 公司獨立董事 / 薪酬委員
台灣航業 ( 股 ) 公司監察人
獨立董事
湯宇方
美國伊利諾大學電機博士
新揚管理顧問 ( 股 ) 公司副董事長
正源科技 ( 股 ) 公司獨立董事
光環科技 ( 股 ) 公司監察人
嘉裕 ( 股 ) 公司薪酬委員會主委
翰禹科技 ( 股 ) 公司董事長
世紀民生科技 ( 股 ) 公司董事長暨執行長
榮群電訊 ( 股 ) 公司獨立董事
矽方科技 ( 股 ) 公司顧問
獨立董事
郭泰豪
美國馬里蘭大學電機工程博士
國立成功大學電機工程學系教授
盛群半導體股份有限公司獨立董事 / 審委
及薪委會委員
獨立董事
張卓蓮
中原大學醫學工程系
南茂科技 ( 股 ) 公司副總經理
-
獨立董事
温瓌岸
美國伊利諾大學電機博士
新揚管理顧問 ( 股 ) 公司副董事長
正源科技 ( 股 ) 公司獨立董事
光環科技 ( 股 ) 公司監察人
嘉裕 ( 股 ) 公司薪酬委員會主委
翰禹科技 ( 股 ) 公司董事長
世紀民生科技 ( 股 ) 公司董事長暨執行長
國立交通大學電子工程系教授
國立交通大學策略辦公室執行長
國立交通大學半導體學院副院長
精材科技股份有限公司獨立董事 / 審委及
薪委會委員
註 : 所有董事皆為 50 歲以上
▼董事會成員
29
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
29
評鑑
機制
1. 每年定期進行內部控制相關的風險評
估，包含貪腐風險評估。評估據點包
含南茂科技台灣及美國全部據點。
2. 每年定期執行《誠信經營作業程序及
行為指南》稽核。
2017
目標與
達成率
目標：每年於各廠舉辦從業道德規範及誠
信經營作業行為指南之宣導。
達成率：2017 年度透過信件方式向全體
員工宣導，並實際至竹北一廠、竹北二廠
及湖口廠進行宣導。未來將透過信件、線
上課程等方式持續落實宣導事宜。
短中期
標目
1. 每年兩次以信件方式宣導相關規定及
舉報管道
2. 不定期提供公司高層主管與同仁相關
教育訓練
3. 至所有廠區針對所有課級以上主管完
成內部控制、內部相關法令及反貪腐
之宣導，每次宣導課程為一小時。
4. 安排線上課程給所有新進人員進行線
上學 習了解公司之內部控制制度、相
關內部規定及反貪腐之宣導。
5. 安排英文線上課程給所有外籍人員進
行線上學習了解公司之內部控制制
度、相關內部規定及反貪腐之宣導。
6. 無任何貪腐事件發生。
7. 無違反重大社會、環境與經濟領域法
律和規定之事件。
對應
SDGs
政策
南茂科技針對法規遵循之五大面向，即證
券法規與內線交易、公司治理、智慧財產
權之保護與公平競爭、環保、安全及衛生
法規及勞動法規等主題，宣誓南茂科技人
員應依據管理規則並遵循政府法令，以維
持公司聲譽，恪守商業行為及道德準則，
並基於公平、誠實、守信、透明原則從事
商業活動，落實誠信經營政策，並積極防
範不誠信行為。
已 訂 定《 誠 信 經 營 作 業 程 序 及 行 為 指
南》、《舞弊行為舉報者保護政策》、《從
業道德規範》，並於員工手冊載明。
承諾
南茂科技深信在企業營運的過程中，貪腐
事件的發生將會嚴重影響公司商譽，我們
致力奉行誠信正直原則來從事所有業務活
動，因此嚴禁任何貪腐、賄賂及勒索等任
何形式之舞弊行為。所有同仁應本於誠信
原則的工作態度，與客戶、供應商及其它
利害關係人互動。
資源
設立稽核室，並配置稽核主管及稽核人員
共 5 人
具體
行動
1. 依金融監督管理委員會《公開發行公
司建立內部控制處理準則》建立內部
控制制度。
2. 每年一次以信件方式宣導相關規定及
舉報管道。
3. 不定期提供公司高層主管與同仁相關
教育訓練
4. 2017 年稽核室已在竹北一廠、竹北二
廠及湖口廠完成內部控制及內部相關
法令之宣導。
5. 對南茂科技進行內部控制相關的風險
評估，包括貪腐風險評估
6. 已 於 公 司 對 外 網 頁 載 明 通 報 信 箱 
Audit_Committee@chipmos.com
優先重大主題
法規遵循 / 倫理誠信 管理方針
法規遵循與誠信經營
制定各項反貪腐內部規範
南茂科技已制定訂定《誠信經營作業程序及行為
指南》、《舞弊行為舉報者保護政策》、《從業
道德規範》，並已於員工手冊載明。公司已積極
採取下列措施向全體員工宣導誠信、正直及當責
之核心價值。
1. 稽核室並每年定期發信件通知全公司員工，亦
會同法務單位舉辦宣導會對公司員工提醒員工
遵守此三項準則。
2. 相關內容公開於內部網站供同仁查詢使用，並
不定期提供公司高層主管與同仁相關教育訓
練，以確保每個人都瞭解相關約定與規則，並
要求董事會、管理階層與全體員工遵守。
3. 稽核室每年針對南茂科技進行內部控制相關的
風險評估，包含貪腐風險評估。評估據點包含
南茂科技台灣及美國全部據點，並未發現有相
關之顯著風險存在。
4. 稽核室每年亦規定執行《誠信經營作業程序及
行為指南》稽核，並未發現南茂科技於 2017
年有任何違法之情事，2017 年亦無任何貪腐
事件發生。
5. 於廠商往來之訂購單等相關文件已載明公司之
誠信經營政策，要求廠商一並遵守。
102-16/102-17
103-2
103-3
30
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
30
6. 南茂科技之對外網頁亦載明通報信箱，若發現
任何南茂科技員工或相關供應鏈管理之不法行
為可隨時舉報。若舉報屬實，南茂科技將對不
法行為進行調查懲處，並依法採取適當之保護
措施保護舉報者的個人資料及隱私。歡迎利用
本信箱：Audit_Committee@chipmos.com
嚴謹內控稽核制度
南茂科技依金融監督管理委員會《公開發行公司
建立內部控制處理準則》建立內部控制制度，
並設置獨立之內部稽核單位，南茂科技稽核室為
獨立單位隸屬於董事會，是南茂科技內部控制與
公司治理之核心，同時將子公司一併納入管控範
圍，南茂科技稽核室配置專任稽核主管及稽核人
員共5人。南茂科技稽核室主管係由董事會指派，
而內部稽核人員之資格及人數則依主管機關之規
定嚴謹執行。稽核主管除定期向總經理及董事長
報告稽核業務外，並列席南茂科技董事會進行稽
核相關事務報告。
稽核之目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核
「內部控制制度」之缺失及衡量營運之效果及效
率，並適時提供改進建議，以確保「內部控制制
度」得以持續有效實施及作為檢討修正「內部控
制制度」之依據。
此外，落實稽核制度對企業之經營活動，作廣泛
而深入之稽查及分析，以瞭解所屬員工之處理業
務時效及確認各項作業是否符合法令及公司規章
之規定，並就其查核事實，提供建設性及改善性
之建議，以提高經營管理績效。
南茂科技稽核室的職掌在於了解、評估內部控制
制度之執行情形，及衡量營運效率，適時提供
改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實
施執行，並協助董事會及管理階層確實履行其責
任。稽核室組織隸屬董事會，採行獨立專職內部
稽核，進行定期與不定期之業務稽核、財務稽核
等工作，以確實評估內部控制制度遵行之健全
性、合理性及有效性，主要工作內容如下 :
1. 每年度依風險評估及主管機關之規定擬訂稽核
計畫，經董事會核准後實施。各項查核構面包
含且不限於營運稽核及法令遵循性稽核。 
2. 專案查核 : 依董事會與高階管理階層之營運與
管理需求，執行不定期之專案性查核作業。 
3. 內部控制自行評估作業 : 每年度依法在公司內
統籌「內部控制自行評估」作業，由業務執行
者定期針對各作業控制項目的合理性、 落實度
及有效性進行檢視，經稽核室覆核後，將評估
結果回饋給審計委員會及董事會。 
4. 子公司查核 : 根據年度查核計畫或董事會專案
要求，針對南茂科技子公司進行定期與不定期
稽核作業，評估與確認其營運目標達成性、 財
報可信度以及內部控制妥適性。以協助南茂科
技合理地確保子公司提升營運績效、法令遵循
及作業效率。 
5. 專案諮詢服務：本稽核室亦提供營運流程效率
改善之建議與內部控制制度設計之諮詢服務，
以協助提升營運效率與效能。 
稽核室執行內部稽核，主要以年度稽核計畫執行
例行性稽核，南茂科技稽核室定時執行內部調查
評估，覆核內部控制制度之缺失及衡量營運效果
及效率，繼而向董事會及審計委員會提出報告。
如發現缺失狀況，則立即查明原因，並提出改善
回應及檢討。同時亦要求各單位了解員工在處理
日常業務時是否符合法令及公司規章，必要時隨
時作出檢討修正及擬訂改善對策，並於完成稽核
事項後，提出改善建議並出具稽核報告向審計委
員會及董事會報告。
南茂科技之專任稽核人員皆持續參與各專業機構
所舉辦的的講習與進修課程，以增進專業技能，
研習時數皆滿足法令規定之時數。
法規遵循政策
南茂科技針對法規遵循之五大面向，即證券法規
與內線交易、公司治理、智慧財產權之保護與公
平競爭、環保、安全及衛生法規及勞動法規等主
題，宣誓南茂科技人員應依據管理規則並遵循政
府法令，以維持公司聲譽，恪守商業行為及道德
準則，並基於公平、誠實、守信、透明原則從事
商業活動，落實誠信經營政策，並積極防範不誠
信行為。南茂科技訂定「從業道德規範」、「誠
信經營作業程序及行為指南」，以宣誓並要求全
體員工應遵循政府法令。
205-1
205-2
205-3
206-1
419-1
31
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
31
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
南茂所訂定之相關反貪腐政策：
• 《誠信經營作業程序及行為指南》及《從業道
德規範》已包含於員工手冊供員工遵循。
• 稽核室或法務室每年定期至各營運據點進行反
貪腐政策及程序之宣導，稽核室並錄製影片給
同仁線上參與課程。
• 稽核室每年將其執行之《誠信經營作業程序及
行為指南》之稽核報告向審計委員會及董事會
報告並與其溝通。
• 稽核室已錄製內控宣導影片讓新進同仁瞭解公
司內部政策及反貪腐的程序。
經舉報事件之調查及處理
2017 年稽核室收到依《誠信經營作業程序及行為
指南》之舉報信件三封，經查係屬員工對公司內
部作業程序誤解及廠商離職員工之惡意信件，並
無所謂違反《誠信經營作業程序及行為指南》之
情事，亦非貪腐事件，稽核室已將調查結果與結
論向審計委員會及董事會報告。
此外，2017 年度無反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動，亦無發生違反社會與經濟領域
之法律和規定。
建立內部制度
• 建立法規鑑別機制，以明瞭相關法令修正情形，
即時依法令修正並更新相關之制度規章，俾及
時因應市場環境變化並採取適當的因應對策。
• 設立獨立於經營團隊之「意見箱」，俾員工及
協力廠商可直接通報予審計委員會，對違法、
不當之事件或損害自身權益之情事為申訴與舉
報。
• 通過「舞弊行為舉報者保護政策」，鼓勵員工
於發覺公司中發生有不符倫理及不當之慣習或
其他錯誤行為時，提供該員工得接洽聯絡審計
委員會或總經理之機會，並禁止經理人員對前
開員工採取不利之人事懲處。
• 建立廠商贈禮暨招待管理制度，以合理規範公
司人員之禮品餽贈與商業招待行為。
已進行貪腐風險評估的營運據點
南茂已針對倫理道德誠信經營（包含貪腐）納入
內部控制之評估，涵蓋範圍包括南茂於台灣及美
國的所有據點，稽核室並於年度稽核計畫中適當
考量各項風險，擬訂適宜之稽核程式進行稽核。
亦不定期參照政府法令規定及配合內部人事規章
進行調整。2017 年無違反社會與經濟領域法律和
規定之事件。
2018 年年度目標
舉辦法規課程宣導定期宣導。
於與供應商所簽定之採購合約，增訂從業道
德規範條款，告知應對公司人員違法、不當
之事件為舉報、舉報信箱，及違反之法律效
果，以杜絕不正當之饋贈或業務款待等違反
從業道德規範要求之情事。
32
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
32
32
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
風險管理與預警方針
隨著社會的發展和科技的進步，面臨市場開放、
法規解禁、產品創新，均使營運過程的各項變化
波動程度提高，連帶增加經營的風險性，因此必
須正視風險管理的必要性和迫切性。南茂科技認
為，風險管理有利於維持經營穩定，有效的風險
管理，可充分瞭解所面臨的風險及其性質和嚴重
程度，及時採取措施避免或減少風險損失，或者
當風險損失發生時能夠得到及時補償，從而保證
企業生存並迅速恢復正常的生產經營活動。
財務風險管理
南茂科技為強化財務風險管理、維持長期財務穩
健及有效管控及降低財務危機風險，成立財務政
策監理委員會，並建立基本財務管理政策，作為
財務管理之依據。南茂科技之財務風險管理可分
為利率變動、匯率變動和通貨膨脹。南茂科技無
從事高風險、高槓桿等投機性之投資，僅從事為
降低公司既有及未來預計之外幣資產與負債部位
可能存在之潛在風險之財務規劃，且皆在公司可
控制之範圍內。
( 一 ) 利率變動：南茂科技之借款主要是為支應營
運活動所需而產生。在借款時，市場較優之借款
利率條件且受利率變動影響性較小之借款利率條
件為主要考量。南茂科技隨時注意利率走勢，也
與銀行保持密切聯繫，定期評估借款利率與市場
平均利率做必要之調整，以降低利率變動對損益
所造成之影響。
政策
與承
諾
透過有效管理，將風險減至最低。良好
的風險管理有助於降低決策錯誤之機
率、避免損失之可能、相對提高企業本
身之附加價值。
資源
責成各部門，當責執行風險管理，包括
財務、法務與品管部門
具體
行動
通過對風險的認識、衡量和分析，選擇
最有效的方式，主動地、有目的地、有
計畫地處理風險，以最小成本爭取獲得
最大安全保證的管理方法。並執行風險
預防、迴避與轉移，對人員、財產、責
任、財務資源等進行保護。
評鑑
機制
有效規避財務、法務與供應鏈等風險。
短中期
目標
無發生公司重大經濟、環境與社會事
故，成功預防、迴避與轉移風險。
對應
SDGs
( 二 ) 匯率變動：南茂科技外幣計價之銷貨係以美
元為主，而主要原物料及機器設備之支付部份以
美元或日幣計價，故部分外幣計價之應收與應付
款可相互沖銷產生自然避險之效果。南茂科技隨
時監控國際匯率變動情形並蒐集匯率變化之相關
資訊，以降低為因應營運之台幣資金需求轉換外
幣成台幣時而產生之匯兌損益，同時也運用外幣
負債來平衡外幣資產部位達到自然避險的效果，
以降低匯率變動對損益所造成之影響。
( 三 ) 通貨膨脹：南茂科技隨時注意原物料市場
價格之波動及持續尋求替代性材料作為決策及檢
討之依據。並與供應商及客戶保持良好之互動關
係，以降低因市場供需波動造成價格變化而產生
對成本變動之影響。
財務政策監理
委員會
董事長
財務長
審計委員會
優先重大主題
風險管理 管理方針
102-11
103-2
103-3
33
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
33
供應鏈風險管理
南茂科技於遴選主要進貨供應商之際，會以相關
業界中信譽優良之公司為優先考量，並就其產品
或服務之特性、品質、價格及交期可否滿足南茂
之要求為評選之重點。於選定為合格供應商之後
會定期進行品質、營運及財務狀況相關等稽核，
適時發現可能影響供貨之問題。就主要材料及設
備供應商方面，會維持兩家或兩個地域以上之廠
商以規避廠商本身、地域性天災或政治等突發性
風險。
南茂科技與主要合格供應商一直以來秉持長期合
作、共同成長的理念，除維持長期交易關係之外，
並加強工程單位的交流，共同開發新產品或相關
軟硬體，加強彼此的連結，維護供應鏈關係的穩
定，進而促進南茂科技的發展。
南茂科技主要客戶包括國內外半導體設計公司、
整合元件廠及半導體晶圓廠等，前十大銷貨客戶
均十分穩定，並無對單一客戶或單一集團銷貨比
重達三成以上之情形，無過度集中之情事。此外，
南茂科技及其子公司除持續以優良之服務品質以
提供客戶完善之解決方案及技術支援外，並與現
有客戶維持長期良好合作關係、並積極致力於邏
輯混合訊號與消費性 IC 產品之新客戶之開發，以
將銷售集中風險降至最低。
南茂科技透過定期稽核要求主要合格供應商對外
部提供的產品、流程或服務中斷，制定緊急應變
計畫；並要求供應商最高管理者在內的跨部門小
組是否對緊急應變計畫進行評審與演練（至少每
年一次），並在需要時進行更新，以確保供貨穩
定性。
南茂科技及其子公司之制度規章與各項業務之執
行，均依照國內外重要政策及法律規定訂定與辦
理，是以南茂科技及其子公司近年來並無因國內
外重要政策及法律變動而有影響公司財務及業務
之情事，為早期因應國內外重要政策及法律之變
動，南茂科技隨時注意國內外重要政策發展趨勢
及法律變動情形，並建立公司內相關部門之法規
鑑別機制，如相關法令有所修正時，南茂科技及
其子公司亦即時依法令修正並更新相關之制度規
章，以及時因應市場環境變化並採取適當的因應
對策。
為確保公司在發生各種緊急情況，包括火災、地
震、颱風、停電、化學品洩漏、氣體洩漏、食
物中毒、生物性傳染疾病等可能造成人員生命
財產損失、環境污染或令公司無法迅速復工之
任何緊急狀況，相關應變及善後處理均遵循標
準程序執行，以維護員工安全，並減少公司及
客戶之財產損失，防止或降低對環境所造成的
影響，南茂科技訂定了《緊急應變作業指導書
(SABWACM-0021)》以定義緊急應變團隊與其
職掌，以及相關作業程序。
保障客戶資料，資安
管理與國際標準同步
政策與方針
為進一步保障客戶資料，必須藉由全面性的資訊
安全管理框架，規劃組織內部的相關管理，並將
最新資安趨勢與觀念，融入企業文化中。南茂科
技自 2014 年即制訂資訊安全政策（Information 
Security Policy），明確宣示保護資訊資產之機密
性、完整性與可用性，並有計畫地透過國際標準 
ISO/IEC 27001 資訊安全管理系統 （Information 
Security Management System, 簡稱ISMS）推行，
讓內部資訊安全管理系統能涵蓋適當的控制領域，
並且讓南茂科技在資訊安全管理的控管流程與國
際資訊安全標準接軌。
同時，持續經由資安組織依照公司需求擬訂每年
資安策略方向後 (Plan)，推展資安管理活動付諸實
行，並實施資安宣導及教育訓練課程以輔助執行
獲得更佳成效 (Do) ，經由資安意見信箱接收內外
部關係人對於公司資安建議 ，同時每年持續透過
內部稽核活動及每年辦理外部第三方驗證，以檢
視資安相關控制目標與控制措施是否落實 (Check) 
，最後彙整稽查缺失作為隔年擬訂改善行動項目
(Act) 。
管理方針評估
• 持續推展重要資訊系統災難復原演練，測試外
34
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
34
部災害影響或軟硬體故障，在公司最大容許停
機時間 (MTPD) 定義下，各關聯資訊資產項目
復原操作能在復原時間目標 (RTO) 內完成，降
低資訊系統服務中斷風險。
• 關注外部 Internet 網路惡意攻擊手法及新型態
資安事件，持續檢討以及強化現有防護機制，
保障資訊系統安全。
• 未來 2018 年仍將持續透過 ISO27001 國際標準
來推行資訊安全管理系統 (ISMS) ，定期內外稽
核活動以及有效性量測，並配合修訂資安管理
程序書來將作業標準化。
自主性導入 ISO 27001 第三方驗證
2014 年竹科一廠、台南廠、竹北一廠首次取得
通過 ISO 27001 驗證，並於 2017 年再次實施重
新驗證，以確保證書的有效性。此外，2017 年擴
大驗證邊界，南茂科技湖口廠與竹北二廠也加入
驗證範圍。經相關單位全力投入準備持續落實資
安程序，結果經外部機構第三方驗證作業通過，
2017 年 12 月已正式取得證書。透過建置更優質
的資訊安全防護機制，提供客戶更安心的服務，
並落實資訊安全管理的「機密性」、「完整性」
及「可用性」核心精神，建立安全可信賴的資訊
服務。2017 年經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴案件為零。
▼各廠通過 ISO/IEC 27001 驗證
驗證廠區表
初始驗證通過
第二次驗證通過
廠區 \ 效期
2014/12/30-
2017/12/29
2017/12/30-
2020/12/29
竹科一廠
通過
通過
台南廠
通過
通過
竹北一廠
通過
通過
竹北二廠
-
通過
湖口廠
-
通過
制定嚴謹資安管控流程
現行資安管理程序書計有資安手冊與資訊安全組
織管理等合計共有 19 份，2017 年因應資安情勢
與運作，檢討後修訂：實體與環境安全管理程序
書，網路安全管理程序書，帳號及密碼控制管理
程序書以強化管理系統。
定期舉行資訊系統災難復原演練與弱點掃描
此外，持續進行重要資訊系統災難復原演練，
2017 年計畫自年初排定 27 項演練任務，並設定
演練實施達成率目標百分比 80%，經年度實施統
計已完成 22 件任務， 82% 達成目標設定。
內外部資安議題及風險掌控，2017 年度持續應用
弱點掃描工具及入侵偵測分析評估資訊系統安全
情勢，轉列為高風險改善目標，自 2017 年初統
計有 18 件高風險，截至 2017 年 12 月已改善 10
件，改善比率 55%。接下來 2018 年將持續透過
舊系統汰換以及優化資訊系統以改善剩餘潛在風
險件數，計畫 2018 年達到零潛在高風險之目標。
展望未來，南茂科技將持續實踐保護資訊安全之
理念、建構更完整的資訊安全管理制度，除了蒐
集公司內外部可能遭遇之資安議題、有效管理各
項資訊運用的潛在威脅、也持續減少及改善資訊
資產所面臨的風險。
35
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
35
2017 年環保費用共支出新台幣
19,627 萬元
榮獲 2017 年企業環保獎銀級獎
榮獲綠色工廠標章、綠建築銀級標章，南科環
境保護績優單位以及績優綠色採購企業獎
自 2012 年啟動太陽能發電計畫以來，累計發電
1,578,976 度，相當於 450 戶家庭整年度用電量
2008 年建置製程回收水廠，10 年來回收及再利用
的水，累計回收水達 5,948,257 立方公尺，相當於
省下 2,379 座國際標準泳池
南茂科技 群魔單車社
環境友善
第四章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
36
環境保護
地球的大氣和海洋因溫室效應而造成的全球暖化
與氣候變遷，已是全球企業必須正視的現象。再
者，2016 年底歷史性的《巴黎氣候協定》生效後，
要將全球升溫控制在只比工業革命前高 2℃之內，
以降低極端氣候風險，並達成減少溫室氣體排放，
增加極端氣候調適力。南茂科技遵循這項國際協
議，近年來致力於規劃各項節能減碳的諸多計畫，
以降低溫室氣體對環境的衝擊，推動產品碳水足
跡、能源管理及物質流成本會計等。南茂科技將
持續教育員工，使其了解並支持本政策，並適當
傳達本政策，使各相關團體了解南茂科技於環境
管理的企圖心。我們承諾將做到：
政策
與承
諾
環境保護是南茂科技身為世界公民一份子
的重要責任與承諾。南茂科技向其所有員
工、客戶及社會大眾承諾，所有的管理及運
作均以可靠且符合環境保護的方式進行。
資源
1. 編制環境保護專責部門。
2. 2017 年環保費用共支出約新台幣 19,627
萬元。
具體
行動
在作業中產生的廢棄物、廢氣、廢﹙污﹚水
及化學品使用等污染的預防、減量及管制，
能源資源節約及其有效利用，以及滿足客戶
需求之綠色產品及清潔生產是我們朝向永
續發展的主要方向。
評鑑
機制
為徹底落實環境保護和承諾與國際接軌，
我們主動導入各項國際環境標準，並邀請
公正第三方驗證機構對我們進行環境稽核。
透過積極的作為，以驅動我們各項環境作為
能達到持續改善，並且連年進步。
2017
目標
與達
成率
● 目標：
1. ISO14064-1 溫室氣體查證
2. 通過 ISO14001:2015 年版環境管理系統驗證
3. 通過綠建築審查
4. 通過 ISO 50001 能源管理系統驗證
5. 節省用電量 1%
● 達成率：上述 5 項目標達成率皆為
  100%
短中
期目
標
1. 降低封裝製程自來水用水量 2-3%
2. 提高封裝製程水回收率≧ 2%
3. VOCs 去除率≧ 90%
4. 封裝廠區 T8 燈管 (5%) 汰換為 LED 燈
5. 封裝廠區 T5 燈管 (20%) 汰換為 LED 燈
對應
SDGs
深植環保文化，深化員工對環境保護的認
知與責任。
遵守環保法規並履行環保相關之自願性承
諾。
降低環境負荷，持續投入減廢與污染預防
工作。
有效管控節約能源、資源回收。
持續改進，以提升環境管理績效。
關注全球氣候變遷及相關議題，評估風險
與機會，善盡環境保護之責。
優先重大主題
環境保護 管理方針
103-2
103-3
307-1
37
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
37
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
願景與目標
透過第三方驗證，驅動持續改善
為徹底落實環境政策和承諾與國際接軌，我們主動導入各式國際環境標準，
並邀請公正第三方驗證機構對我們進行環境稽核。透過積極的作為，以驅動
我們各式環境作為能達到持續改善，並且連年進步。
此外，報告期間，南茂科技除有廢棄物數量錯誤登錄，無嚴重廢棄物或化學
物質洩漏發生及重大違反環境法律之事件。所有製造生產活動均符合當地環
保法規。長年以來南茂科技各項環境永續活動，已受到外界的肯定。2017
年榮獲「南科環境保護績優單位」以及「績優綠色採購企業獎」獎項。展望
未來，我們將持續致力於綠色生產與綠色製程，具體展現永續環境政策與承
諾。
目前我們已取得的環境國際標準驗證包括：
ISO 14001 環境管理系統
ISO 50001 能源管理系統 
ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準
ISO 14051 物質流成本會計查證：QFN、FBGA 產品
IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統
ISO 14067/PAS 2050 碳足跡
ISO 14046/WFN 水足跡
綠色工廠標章
綠建築銀級標章
短期2017~2018
減碳、系統節能：透過持續盤
查及製程規畫，降低環境衝擊
• 環境教育/公益服務率10% 強化永續
• 柴油貨車自主管理、認養綠地/海灘
• 降低封裝製程自來水用水量2-3%
• 提高封裝製程水回收率≧ 2%
• VOCs去除率≧ 90%
• 封裝廠區T8燈管(5%)汰換為LED燈
• 提昇供應鏈管理
中期2019~2020
降碳、製程節能：透過製程改
善，降低環境衝擊
• 封裝廠區T5燈管(20%)汰換為LED燈
• 全面安裝「製程電錶」
• 建置製程能源管理平台，進行全面能
源管理
• 循環經濟量化指標
長期2021~2025
降碳：達到全員環保，成為環
保友善之企業
• 營造綠色工廠，邁向「零廢棄」、
「零污染」
• 成立環境教育推廣單位，推動環境
教育課程及活動
• 提高綠色能源使用比例
38
38
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
原物料管理
所用物料的重量或體積
南茂科技為一專業的半導體封測廠商，其封裝、測試及材料的主要原物料包
括錫球（Solder Ball）、導線架（Lead Frame）、基板（Substrate）、樹
脂（Molding Compound）等原物料。
包材循環再利用
關於包裝，我們採用更多來自永續概念的紙材，以及更少的包材耗用，並且
持續尋找各種方法，讓產品的包裝減少不必要的浪費；及嘗試各種解決方案，
讓包材能更有效地利用。我們也盡可能使用再生紙材，透過逐年蒐集更精密
複雜的數據，協助強化包材減量策略更有效率。
南茂科技提供專業且垂直整合的封裝測試服務，IC 測試生產過程中，依據
產品良率分出好品、次階品及壞品。客供晶片以及 IC 產品在運送過程中，
需使用料盤 (Tray) 以及晶舟盒做為乘載置具，並配合紙箱與海綿緩衝材料
來達到保護產品效果。此外，用以固定料盤的橡皮筋亦是可回收包裝材料之
一，目前推動全面回收作業，並依照物料規範標準進行篩選後，通過品管合
格的橡皮筋，再次作為包裝材料循環使用。
▼原物料使用量統計
註：預計於 2018 年更新內部物料系統，新增重量欄位，未來將以重量單位取代數量單位。
類別
單位
可再生與否
2015
2016
2017
錫球
百萬顆
否
69,141
71,865
51,484
導線架
百萬顆
否
530
573
887
基板
百萬顆
否
836
885
653
樹脂
公噸
否
367
372
357
回收包材 A- 料盤 (Tray)
2017 年共採購 921,000 片料盤 (Tray)，回收 1,467,048 片，回收率 / 採購
比達 159%。料盤 (Tray) 採購量增加，主因為出貨量成長需求及管進出料
盤之 SOP/PDIP 產品比重提高，而料盤 (Tray) 回收數量大於採購數量，主
因為在半導體封裝產業，測試出貨型態多元化， Tape & Reel 出貨方式漸
為主流，可於出貨後回收測試料盤再次使用；另測試廠部分來料已使用料
盤乘載，此部分產品僅需添購分 bin 及 fail 品使用的料盤，故回收量會大
於採購數量。
▼ 2017 年首度重新規劃料盤 (Tray) 使用流程，透過逐年蒐集更精密複雜
的數據，達到更有效率循環使用
客戶
庫房
Recycle
有使用需求
Reuse
出貨
(Tray 盤)
新竹總回收量＝客戶退回+產線退回
採購
客戶退回
回收使用
庫房發料
產線退回
回收使用
無使用需求
(報廢)
製程
供應商
(採購量)
包裝
 301-1
 301-3
39
39
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
回收包材 B- 晶舟盒
2017 年共採購 0 公噸晶舟盒，回收 47.9 公噸。
4 年皆無採購晶舟盒的主因為晶舟盒的來源為客
供產品進貨所使用之原盒，以及封裝廠晶片下線
切割後的回收。南茂科技透過專人清洗，去除盒
上標籤及污塵後，再回收提供出貨使用，故沒有
採購量。
回收包材 C- 橡皮筋
2017 年共採購 2,332 公斤橡皮筋，回收 1,794 公
斤，回收率達 77%。
項目
單位
採購與回收
2014
2015
2016
2017
料盤 (Tray) 
片
採購量 (A)
689,860
703,980
805,440
921,000
回收量 (B)
1,171,392
1,168,913
1,244,263
1,467,048
回收 / 採購比 (B/A)
170%
166%
154%
159%
晶舟盒
公噸
採購量
0
0
0
0
回收量
13.3
28.5
32.4
47.9
橡皮筋
公斤
採購量
1,706
1,859
2,034
2,332
回收量
1,675
1,737
1,786
1,794
回收 / 採購比
98%
93%
88%
77%
紙箱
公噸
採購量
23.3
18.9
18.7
14.5
回收量
14.0
19.5
17.9
14.8
回收 / 採購比
60%
103%
96%
102%
▼回收包材統計
回收包材 D- 紙箱
針對紙箱包材，2017 年首度重新規劃紙箱使用流程，更精準地規劃紙箱包材於內部與外部使用的流程，
以期達到更有效的循環再利用目標。紙箱統計標的為晶圓出貨所使用之大紙箱（Carton），而非 IC 出
貨用小盒（box），主因為小盒（box）送達終端客戶後，已屬製程終端，無法再次回收。2017 年共採
購14.5公噸大紙箱（Carton），回收14.8公噸，回收率達102%，其中，超過90%以上的包裝紙箱原料，
包括表面紙板與瓦愣芯紙均來自回收廢紙。對於全球日益減少的森林善盡一己之力。
77%
橡皮筋回收率
40
40
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
▼ 2017 年首度重新規劃晶舟盒使用流程，透過逐年蒐集更精密複雜的數
據，達到更有效率循環使用
▼ 2017 年首度重新規劃紙箱使用流程，透過逐年蒐集更精密複雜的數據，
達到更有效率紙箱循環使用
▼ 2017 年首度重新規劃橡皮筋使用流程，透過逐年蒐集更精密複雜的數
據，達到更有效率循環使用
客戶
竹北
庫房
客戶
台南
庫房
出貨
出貨
客戶進貨乘載
客戶進貨乘載
提供拆批使用
回收使用
製程
包裝
供應商
竹北
庫房
客戶
客戶
台南
庫房
出貨
出貨
客戶進貨
客戶進貨裝載
回收使用
新購買
製程
包裝
客戶
北廠
庫房
Recycle
出貨
(橡皮筋)回收使用量
採購
庫房發料
產線退回
回收使用
製程
供應商
(採購量)
包裝
未來目標：物料再利用，締造內部循環經濟
展望未來，2018 年除持續提升廢棄物管
理績效外，將再提升包裝材回收率及其再
利用率，其中橡皮筋回收使用率預期可達
82.5% 之年度目標。為減少包裝耗材使用
及減輕環境之負荷，將致力於採購使用再生
材料製程的包材，例如紙箱。以及逐年提升
料盤 (Tray)、晶舟盒以及橡皮筋的回收再使
用率。
41
41
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
有效運用能源
有效率的使用能源對減緩氣候變遷至關重要，我
們將持續改善製程並減少能源的消耗。南茂科技
特別建立自發性的能源管理系統，台南廠 2014
年首先導入 ISO 50001 能源管理系統，竹科一廠
亦於 2017 年取得 ISO 50001 能源管理系統驗證。
南茂科技自 2012 起有計畫於各廠推動節能工作，
要求各廠訂定節能減碳目標及計畫，除整合各部
門之節能減碳推動策略與方案，定期檢討追蹤其
執行成效，同時持續引進各項節能技術，進行相
關設施之節能改善計畫，除每年能以符合能源局
要求 1% 節電為目標外，更期許能超越該目標。
以下是我們對於能源管理的自發性承諾：
每年皆符合能源局所制定之節電 1% 目標
遵守國內能源管理法規及相關規定
提升能源效率，落實節能減碳
加強設計與採購之管理
建立目標標的，持續改善
能源使用統計
南茂科技透過逐年蒐集更精密複雜的數據，以協助強化能源策略能夠更有效率。對於南茂科技而言，
電力是能源消耗的重大類型，佔整體能源使用超過 90%。2017 年共消耗 1,516,333,565 百萬焦耳，其
次是柴油，共消耗 7,735,283 百萬焦耳，再者是天然氣，2017 年共消耗 1,796,447 百萬焦耳，與去年
相較增加 193.2%，主因為台南廠 VOCs 空污防制設備改為 RTO 爐來提高處理效率，故增加天然瓦斯
之使用量。關於更多的能源消耗資訊揭露，請見《內部的能源消耗量統計》。
▼內部的能源消耗量
註：用於計算該比值的組織特定之度量標準（分母）為當年度營收。
能源種類
單位
2015
2016
2017
與去年比較
外購電力
百萬焦耳
1,444,611,600
1,456,527,600
1,516,333,565
4.1%
太陽能發電
百萬焦耳
979,862
844,258
923,789
9.4%
汽油
百萬焦耳
65,564
633,841
211,801
-66.6%
柴油
百萬焦耳
5,899,062
7,146,202
7,735,283
8.2%
天然氣
百萬焦耳
1,014,576
612,782
1,796,447
193.2%
總計
百萬焦耳
1,452,570,664
1,465,764,683
1,527,000,885
4.18%
能源密集度（註）
百萬焦耳 / 百萬元
營收
77,112
79,715
85,113
6.8%
305-5
302-3
302-4
302-1
42
42
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
台南廠推行清潔能源計畫
用於製程的外購電力，是我們整體碳足跡最主要
的來源，因此我們正致力於減少外購電力產生的
碳足跡，並戮力投資潔淨能源計畫。為了提供廠
辦設施清潔能源，南茂科技於 2012 年起導入太
陽能發電計畫，興建太陽能發電設備，自行生產
再生清潔能源，有效減少碳排放，6 年以來共累
計發電 1,578,976 度。
單位
2012
2013
2014
2015
2016
2017
發電度數
度
290,168
263,360
269,152
265,176
234,512
256,608
日照時數
小時 / 每年
-
-
2,274
2,511
2,172
2,381
發電效率
度 / 小時
-
-
118
106
108
108 
▼南茂科技台南廠太陽能發電統計
43
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
43
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
▼節能方案與成效統計
註
1. 年效益額計算方式：年節省度數 *1 度電費
2. ROI 計算方式：投入金額 / 年效益
3. 節能比例：年節省度數 /2017 總度數
4. 電力排放系數 : 0.528 CO2e
投入金額 ( 千元 ) 年效益額 ( 千元 )
( 註 1)
年節省用電 ( 度 )
排碳量
( 噸 CO2e)
ROI( 註 2)
節能比例 (%)( 註 3)
竹科一廠
C6F 空調箱 16 台，裝設變頻器
936
912
442,905
234
1.03
0.48
竹科一廠
C6F 照明 T8，改為 LED 省電燈管
290
141
68,328
36
2.06
0.07
台南廠
TA 棟冷卻水塔馬達，增設變頻器
2,600
1,346
511,726
270.19
1.93
0.30
台南廠
TB 棟產線 T8 日光燈，更換為 LED 省電
燈管
1,128
742
279,970
147.82
1.52
0.16
台南廠
TC 棟螺旋冰機，更換為變頻冰機
4,770
2,880
1,095,000
578.16
1.66
0.63
台南廠
AC FFU 更換 DC FFU 過濾風扇單元
6,358
1,382
525,600
277.52
4.6
0.30
竹北廠
黃光區照明設備，改為 LED 省電燈管
2,086
652
246,104
129.94
3.2
0.33
竹北二廠
將冷卻水泵 #2.#4 從 25HP 更換成 30HP
泵浦，降低泵浦運轉台數
742
521
262,537
139
1.37
2.01
湖口廠
汰舊換新效率不佳 200HP 空壓機壹台
3,056
723
350,784
185
4.23
0.68
湖口廠
降低空壓機出氣壓力
0
555
269,352
142
0
0.52
Total 
4,052,306
2,139.63
高節能，低耗能製程設備
為了讓重要營運據點更有效地使用能源，我們推動各種節能方案，致力打造低耗能的廠房設備並透過高
耗能設備汰舊換新，戮力邁向節能廠房的終極目標。具體措施包括空調箱裝設變頻器、更換 LED 省電
燈管、空壓機汰舊換新、冷卻水塔馬達增設變頻器、螺旋冰機更換為變頻冰機等諸多高節能，低耗能製
程設備更新作業，詳盡的節能措施，請見《節能方案與成效統計》。
44
44
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
減少碳足跡
管理方針
《巴黎氣候協定》已正式上路，各國將同心協力
減少二氧化碳等溫室氣體排放，避免全球升溫
超過 2° C。南茂科技也呼應全球減碳趨勢，近
年來致力於推動各項節能減碳方案。南茂科技
於 2008 年成立溫室氣體盤查推行委員會，並且
自 2009 年起，對各廠實施盤查並建立溫室氣體
排放清冊，報告書依據國際標準 ISO 14064-1
溫室氣體盤查標準（ISO 14064-1 Greenhouse 
gases Part 1: Specification with guidance）編
製，藉由盤查過程與結果確實掌握廠區溫室氣體
排放，並通過第三方查證。另外，在產品方面，
考量產品或服務的生命週期，從原物料、製造及
運輸階段，完成多項產品碳足跡、水足跡查證。
持續秉持低碳節能節水的綠色永續精神，在產品
及技術方面多所研發。
溫室氣體排放統計
自 2009 年起，我們主動和第三方查證機構 BSI
合作，一同識別與界定各營運據點的各種溫室氣
體排放統計，以協助強化我們的溫室氣體排放控
管策略。統計範圍包括直接溫室氣體、能源間接
溫室氣體排放、其他間接溫室氣體排放以及計算
溫室氣體排放強度。2015~2017 年因受合併公
司、產品轉換和廠內設備重新布局，溫室氣體總
排放量與密集度因而提升。
關於更詳盡的溫室氣體排放資訊，請見《溫室氣
體排放統計》。
ISO 14067/PAS 2050 產品碳足跡盤查
為奠定推展綠色產品、綠色製程及綠色設計的基
石，南茂科技配合客戶碳管理計畫要求，除了
溫室氣體排放量的排碳揭露計畫，自 2012 年開
始，針對系列產品進行產品碳足跡盤查，後續持
續規劃每年不同產品之碳足跡盤查，同時依照 
ISO14067/PAS 2050 委由第三方單位查證，藉
以提供客戶高可信度之產品碳排數據。
南茂於 2012 年導入 PAS 2050 產品碳足跡盤查
標準，並完成 TSOP(II)- 薄型小尺寸 (TSOP(II)-
54ME) 產品盤查、2013 年後相繼完成 LCD 驅動 
IC( 裸晶式覆晶封裝 )、LCD 驅動 IC( 捲帶式覆晶
封裝 ) 產品盤查、2014 年完成金凸塊 8 吋及 12 
吋產品盤查、 2015 年完成球柵列封裝 (BGA) 及
四方平面無引腳封裝 (QFN) 之盤查 (ISO14067)，
並同時委由第三方單位查證。
▼溫室氣體排放密集度統計 ( 單位 :  公噸 CO2e/
百萬元營收 )
溫室氣體排放統計 ( 單位 : 公噸 CO2e)
2013
2014
2015
2016
2017
-
8.67
11.17
11.69
12.53
南茂科技也呼應全球減碳趨勢，致力於規劃各項
節能減碳的諸多計畫，包括定期維護耗電設備，
嚴密監控能源使用效率。
224,783.8
222,920.2
1,863.6
215,024.6
213,767.5
1,257.1
210,453.7
209,226.6
1,227.1
180,556.0
179,559.8
996.2
154,766.1
153,757.1
1,009
範疇一
範疇二
合計
305-2
305-5
305-1
305-4
45
45
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
落實空污防制
南茂科技遵循當地法規對於氣體排放的各項管制標準，定期嚴謹檢測與空氣污染有關的排放數據，並
致力於減少空污氣體排放。南茂科技各廠生產過程中無產生氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，僅竹北
廠及台南廠產生少量揮發性有機物質 (VOCs)。為有效管理 VOCs 排放，台南廠於 2017 年完成全新升
級空污高效率處理設備，為空氣污染防制與環境保護做出貢獻。
台南廠 2017 年斥資 24,393,853 元，全新升級空污高效率處理設備，包括 VOCs 濃縮轉輪與 RTO 爐。
VOCs 防制設備由清水洗滌塔改由 RTO 爐處理，並取得《環保局空污操作許可》，並針對台南廠 P105
煙道，進行試運轉檢測 VOCs，所有檢測結果符合法規排放標準。
竹北一廠 2017 年斥資 66,560,000 元，全新升級空污高效率處理設備，VOCs 濃縮轉輪與旋轉式 RS-
RTO 爐也已建置完成，將舊式活性碳塔升級為新式 RTO 爐，以更有效地處理 VOCs 管末工程，確保
排放濃度在法規限值以下，預計 2018 年第三季取得操作許可証。每年依許可要求進行抽檢，抽驗結果
皆符合空污排放的標準。
政策與
承諾
空氣污染排放會對氣候、生態系統、空
氣品質、生物棲息地、農業及人類和動
物健康產生不良影響。南茂科技投注資
源進行空污設備改革，透過資源挹注，
達成改善空氣品質的效果。
資源
1. 編制空氣污染防制專責部門
2. 持續挹注空污設備改善經費，例如斥
資升級蓄熱式焚化爐 (Regenerative 
Thermal Oxidizer, RTO)， 它 是 一
種處理中低濃度揮發性有機廢氣的
節能型環保裝置，揮發性有機物質
（Volatile Organic Compounds, 
VOCs）去除率可達 97% 以上 
具體行
動
遵循當地法規對於氣體排放的各項管制
標準，定期嚴謹檢測與空氣污染有關的
排放數據，並致力於減少 VOCs 排放。
評鑑機
制
符合當地空氣排放法令法規
短中期
目標
揮發性有機物質年度排放量低於當地法
規限值
對應
SDGs
小辭典
蓄 熱 式 焚 化 爐  (Regenerative Thermal 
Oxidizer, RTO)：是一種用於處理中低濃
度揮發性有機廢氣的節能型環保裝置，
VOCs 去除率可達 97% 以上，且處理過
程不需要外加燃料，餘熱可再回收利用，
真正達到符合環保又節能的目的。其運
作原理是利用高溫氧化，將製程產生的
VOCs 在足夠的溫度及反應時間下，經由
燃燒過程而分解成水蒸氣及二氧化碳，並
將氧化所產生之高熱量以蓄熱裝置進行
廢熱回收，以降低系統所需之熱能燃料用
量。
重大氣體 VOCs 排放統計（單位：公噸 / 年）
5.256
1.4717
1.6819
1.7257
0.6132
法規
限值
竹北廠
台南廠
P102
排放口
P103
排放口
P105
排放口
P105
排放口
法規限值
優先重大主題
空氣污染排放 管理方針
103-3
103-2
305-7
46
46
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
水資源管理
穩定且充足的水資源，在半導體封裝製程是非常
關鍵的資源。雖然台灣年平均降雨量約為世界平
均值的 2.6 倍，但因台灣地勢陡峭不易集水且人
口稠密，故台灣每人每年可分配雨量不及世界平
均值的五分之一。另外，台灣雖然降雨豐沛，但
降雨時空分布不均，豐枯水期降雨量差異過大，
而水庫容量又不夠滿足台灣的用水需求，造成枯
水期供水困難。最明顯的例子，就是在 2015 年
旱災嚴重，實施第二階段限水，也造成工業用水
大戶減供 5~10%，再次顯示水資源管理的重要
性。
為因應龐大的用水量，珍惜並善用水資源一直是
南茂科技積極努力推動的政策，水資源管理也是
永續發展的重要目標之一，因此我們一直密切監
控製程用水量，並致力減少用水量以及回收水資
源。
除了進行廠內水質檢測控管外，也提出節水及用
水回收再利用方案，並設定目標，做好源頭節水
與製程用水回收，兼顧環境責任與營收成長，其
中台南廠自 2015 年起每日使用製程回收水量已
大於每日自來水使用量，將營運對環境的衝擊降
至最低。其中地下水 ( 井水 ) 取用部分，主要用
於竹北廠製程，南茂科技每年都取得新竹縣政府
核發的合法水權狀。
政策與
承諾
因應龐大的用水量，珍惜並善用水資源
一直是南茂科技積極努力推動的政策，
水資源管理也是永續發展的重要目標之
一，因此我們一直密切監控製程用水
量，並致力減少用水量以及回收水資
源。
資源
1. 編制水資源管理專責部門。
2. 南茂科技於 2008 年導入製程回收水
設備，將工廠切割製程排放廢水，透
過超濾膜的過濾方式，將製程用水回
收後再利用於製程上使用。
具體行
動
1. 除了進行廠內水質檢測控管外，亦
提出節水及用水回收再利用方案，
並設定目標，做好源頭節水與製程
用水回收，兼顧環境責任與營收成
長，將營運對環境的衝擊降至最低。
2. 實施 ISO 14046 水足跡查證。
3. 所有工廠廢水都經過適當的處理後
放流，符合現行法規放流水標準，
並依許可要求定期檢測。
評鑑機
制
1. 製程用水量資訊揭露：逐年透過精密
且正確的數據搜集，如實地呈現用水
量資訊。
2. 透過統計排放水量數據，自我檢測製
程廢水水質以進行有效管理
3. ISO 14046 水足跡查證通過。
短中期
目標
1. 製程回收水量大於每日自來水用量。
2. ISO 14046 水足跡查證通過。
3. 全部廠區依水質所劃分的排放水質檢
測統計，包括水溫、pH 值、化學需
氧量 (COD) 以及懸浮固體 (SS) 檢測
結果，必需低於法規限值。
對應
SDGs
依來源劃分的取水量
2017 年我們收集到更豐富與精確的水資源使用數
據，以協助強化我們的節約用水政策。2017 年南
茂科技總取水量 1,469,926 立方公尺，此數據同
時也作為水資源回收再利用的基線數值。透過水
資源取用的來源，以揭露總取水量數據，有助瞭
解南茂科技整體用水情況，以及相關的潛在衝擊
和風險。
▼依來源劃分的取水量統計（單位：立方公尺）
廠區
水源
2015
2016
2017
竹科一廠
自來水
156,084
143,140
147,595
台南廠
自來水
754,328
786,051
754,126
竹北一廠
自來水
19,635
45,671
50,872
井水
419,342
450,789
399,710
竹北二廠
自來水
23,416
26,718
27,665
湖口廠
自來水
86,025
88,078
89,958
合計
1,458,830 1,540,447 1,469,926
海洋生態
14
優先重大主題
水資源與廢水排放管理 管理方針
103-3
303-3
103-2
303-2
303-1
306-1
47
47
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
南茂科技於 2008 年導入製程回收水設備，將工廠切割製程排放廢水，透過超濾膜的過濾方式，將製程用
水回收後再利用於製程上使用。10 年來累計回收水達 5,948,257 立方公尺，除以 1 座國際標準泳池 2,500
立方公尺，相當於省下 2,379 座國際標準泳池。南茂科技身為全球半導體封裝測試服務的領導廠商，製
程水回收廠不僅成為台南科學園區最佳環境教育楷模，也引領半導體封裝產業之企業永續發展。
台南廠製程回收水統計（單位：立方公尺）
總計5,948,257
10 年來回收及再利用的水，
相當於省下 2,379 座國際標準泳池
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
213,897
109,236
285,204
438,545
492,346
697,453
790,856
904,572
923,956
1,092,192
48
48
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
ISO 14046 水足跡查證
在水資源管理除了節水與回收水外，更透過水足
跡盤查機制提升供應鏈水資源效率，同時依照 
ISO 14046 盤查，並主動邀請第三方單位查證，
提升數據可信度。南茂科技於 2014 年完成 LCD 
驅動 IC( 裸晶式覆晶封裝 )、 LCD 驅動 IC( 捲帶
式覆晶封裝 )、金凸塊 8 吋及 12 吋 產品盤查；
2015 年完成球柵列封裝 (BGA)、四方平面無引
腳封裝 (QFN)，並通過第三方單位查證。
▼依排放目的地所劃分的排放水量統計（單位：立方公尺）
項目
排放量
排放方式
排放目的地
2013
2014
2015
2016
2017
與前一年比較
竹科一廠
112,987
124,374
124,867
114,512
118,076
3.11%
園區統一處理排放
經環保機關核
可之水體
台南廠
459,115
519,504
451,706
503,932
442,963
-12.10%
園區統一處理排放
台南廠二廠
-
-
1,891
1,844
3,188
72.89%
園區統一處理排放
竹北一廠
296,222
399,930
498,003
433,917
467,021
7.63%
廠外自行排放
竹北二廠
-
-
4,683
5,344
5,533
3.54%
廠外自行排放
湖口廠
-
-
22,275
27,183
24,081
-11.41%
工業區統一處理排放
合計
868,324
1,043,808
1,103,425
1,086,732
1,060,862
-2.38%
-
-
49
49
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
▼依水質所劃分的排放水檢測統計
備註：竹科一廠、竹北二廠、湖口廠屬於測試廠，無製程排放水之統計數據
水溫最小至最大值（度）
pH 值最小至最大值
化學需氧量 (COD)
最小至最大值 (mg/L)
懸浮固體 (SS) 最小至
最大值 (mg/L)
法規限值
實際檢測值
法規限值
實際檢測值
法規限值
實際檢測值
法規限值
實際檢測值
台南廠
5-9 月：38
10-4 月：35
26.3~28.5
5-10
7.4~7.5
450
39.4~73.9
250
40.0~43.5
台南二廠
同上
25.5~28.5
5-10
7.1~7.4
450
14.7~15.8
250
1.5~2.5
竹北一廠
同上
22.1~28.5
6~9
7.6~7.8
100
26.0~54.2
30
0.2~3.5
廢污水處理
河川扮演了水資源提供的重要功能，也提供許多逐水草而居的多樣化動物重要棲息地。因此，致力維
護潔淨河川也是南茂科技整體環境計畫的重要環節。我們透過依水質及排放目的地所劃分的排放水量
數據統計，自我檢測製程廢水水質，並進行有效管理與持續改善。
南茂科技所有工廠廢水皆經過適當的處理後放流，符合現行法規放流水標準，並且依許可要求定期檢
測。竹科一廠、竹北二廠及湖口廠皆無製程廢水，僅有生活污水，竹科一廠與台南廠位於科學園區內、
湖口廠位於工業區內，透過園區污水處理廠、工業區污水處理中心統一處理後再放流，竹北廠同樣也
經過廢水處理廠處理，確認符合放流水標準後，放流到經環保機關核可之水體。2017 年南茂科技共排
放 1,060,862 公噸的廢水，相較於 2016 年減少 2.38%，主因為台南廠研磨廢水回收效率提升。
南茂科技所有工廠廢水都經過適當的處理後放流，
符合現行法規放流水標準，並且依許可要求定期
檢測。
50
50
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
妥善處理廢棄物與回收
廢棄物清除處理統計
南茂科技按類別及處置方法劃分的廢棄物資訊揭
露如下，2017 年產出廢棄物 3,383 公噸，其中
包含非有害廢棄物 2,667 公噸以及有害廢棄物
716 公噸。廢棄物處理方針均依照當地與國際法
規執行，包括回收再利用、化學處理、物理處理、
固化處理與焚化 / 熱處理，關於更詳盡的資訊請
見《按類別劃分的廢棄物統計》、《按處置方法
劃分的廢棄物統計》。2017 年無發生嚴重洩漏。
政策
為確保南茂科技運作下所產生廢棄物符
合環境、安全及衛生的處理程序，以及
對環境造成最小的衝擊，除提升材料資
源管理之外，廢棄物清理皆依法妥善處
理。致力於做好源頭管理以確實各項資
源之使用及廢棄物回收再利用能有效被
控管。
承諾
南茂科技逐年推動源頭管理及廢棄物減
量方案，結合製程、廠務等單位將製程
過程以生命週期及源頭管理的概念逐漸
推展管理，從製程 / 機台生產過程中尋
求減量及循環方案，在廠內推動循環經
濟 (Circular Economy) 是將資源循環利
用的理念，透過減量 (Reduce)、再使用
(Reuse)、再生利用 (Recycle) 等方式，
使資源充分利用，以平衡兼顧經濟發展
與環境保護。 
資源
編制資源利用及廢棄物管理當責部門。
具體行
動
1. 推動 ISO 14051- 物質流成本會計，
以期掌握各項資訊，作為管理改善
之依據，同時讓廢棄物得以成為循
環經濟中之「資源」，以降低環境
衝擊，並提高資源再利用的價值。
2. 同時，我們發現大宗的材料的使用
來源為包裝材料，因此執行包裝材
料管理，並進行回收 / 再利用。( 相
關說明請參閱本報告書「包材循環
再利用」的章節。
評鑑機
制
包裝材料及其規劃之各項包裝耗材的使
用流程，每年均有數據之收集及統計，
達到資源再利用與廢棄物減量之目標。
短中期
目標
1. 料盤 (Tray) 符合全面回收及再利用
2. 橡皮筋回收率及再利用達：82.5%
3. 紙箱（Carton）符合回收及再利用
對應
SDGs
註：相關之目標達成說明請
參考「包材循環再利用」的
章節。
紙 箱（Carton）
回收及再利用
90%
優先重大主題
廢棄物管理回收管理 管理方針
306-2
103-2/103-3
306-3
51
51
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
▼按類別劃分的廢棄物統計（單位：公噸） 
▼ 2017 年度減廢措施與方案 
年份
非有害
有害
總重量
2014
1,885
905
2,790
2015
1,994
622
2,616
2016
2,554
660
3,214
2017
2,667
716
3,383
管理方案
目標
作法
達成狀況
刮刀檔片裝
設
減少 6200
膠報廢量
減少 6200
膠報廢量達
20%
6200 膠報廢
減量 47%
產線無塵布
使用減量
無塵布減量
減少無塵布
使用量每月
2 箱
每月無塵布
使用量減量
2 箱
減少植球站
點紙張使用
降低紙張使
用量
減少紙張使
用量每月
600 張
每月紙張使
用量減量
600 張
SMT 耐熱膠
帶減量
耐熱膠帶減
量
SMT 耐熱膠
帶減量每年
減量 53 個
每年耐熱膠
帶使用量減
量 144 個
減少 WCS-
1200/700 
側邊活動門
更換量
混合廢五金
減量
減少 WCS-
1200/700 
側邊活動門
更換量減少
30% 
側邊活動門
更換量為 0
件，達成減
量 100%
光學薄膜減
量
減少光學薄
膜更換量
光學薄膜報
廢事件為 0
件
光學薄膜報
廢事件為 0
件，達成目
標 100%
減少 ILB 站
SPACER 塑
膠袋使用量
減少塑膠袋
使用量
減少塑膠袋
使用量達每
天 300 個
每年塑膠袋
使用量減量
306 個 >300
個，達成目
標 100%
32%
68%
2014
24%
76%
21%
79%
2016
21%
79%
2017
2015
有害
非有害
廢棄物數量比例
46.70%
12.17%
31.72%
4.43% 4.98%
生物處理
廢棄物處理方式
回收/再利用
化學/物理
固化/掩埋
焚化/熱處理
境外/掩埋
52
52
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
環保支出與投資
定期追蹤與分析環保支出，有助於評估環境措施的執行效率以及內部成本效益
分析。透過追蹤多種類別的資訊，關注於廢棄物處理、排放處理、補救措施成
本以及預防和環境管理成本。我們長期且完整地進行追蹤與分析，讓環境費用
支出資料可協助最高領導階層判斷，公司為了減少環境衝擊，而投入之複雜的
組織和軟硬體環境設備投資所產生的永續價值。環保費用支出項目共計 3 大類
別，包括氣體排放、廢水排放以及化學品管理。
2017 環保費用共支出約新台幣 19,627 萬元，包括環保操作維護支出總費用為
9,977.76 萬元與環保防制設備支出總費用為 9649.84 萬元。
年份
空污
廢水
廢棄物
總費用
2014
923.97
2,198.14
1,030.26
4,152.37
2015
372.32
6,217.98
2,648.02
9,238.32
2016
633.47
9,266
2,775.18
12,674.65
2017
783.71 
5,931.53 
3,262.52 
9,977.76
每年編列污染防制設備操作維護費用，落實環境管理。
22.3%
52.9%
24.8%
2014
4.0%
67.3%
28.7%
2015
5.0%
73.1%
21.9%
2016
7.9%
59.4%
32.7%
2017
廢水
廢棄物
空污
▼污染防制設備操作維護經費支出(單位：萬元)
污染防制設備操作維護支出比例
53
53
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
▼ 2017 環保防制設備支出主要項目如下，總費用為 9,649.84 萬元。
廠別
設備名稱
用途
管理防制
標的
台南
廠
TB 棟 6F DUST 排氣
管 路 拆 除 (for RTO
爐用 )
RTO 爐系統
管路預置
氣體排放
管理
TB 棟 6F 排 氣 煙
囪 P103( 酸
鹼 )、
P105(VOCs) 施 作 連
續監控系統
監測有機排
放系統濃度
氣體排放
管理
TB 棟 6F RTO 爐 系
統排氣風管及二次配
施作
RTO 爐系統
管路配置
氣體排放
管理
TB 棟 6F 基礎座延伸
(FOR 未來擴充考量 )
RTO 爐設備
放置
氣體排放
管理
TB 棟 RTO 爐系統一
次側管線配置及排水
管修改工程
RTO 爐系統
管路配置
氣體排放
管理
TB 棟 RTO 爐 系 統
SCADA 設置
RTO 爐系統
遠端監視
氣體排放
管理
TB 棟 2F 植球區排氣
風管修改 ( 一般排改
至有機排 )
管路修改
氣體排放
管理
TB 棟 2F coating 機
台排氣風管過濾箱配
置 *1 組
系統優化改
善
氣體排放
管理
TB 棟有機排氣系統
處理設施活性碳管路
配置及 P105 煙囪修
改工程
活性碳塔系
統管路配置
氣體排放
管理
配 合 TB 棟 P105 煙
囪 材 質 更 換， 進 行
VOCs 取樣 SENSOR
及管路拆除復原
配合煙囪汰
換
氣體排放
管理
台南廠放流監視槽水
質監控工程
新增檢測採
樣設備
水質排放
管理
台南廠放流監視槽水
質氨氮分析儀請購
新增檢測採
樣設備
水質排放
管理
廠別
設備名稱
用途
管理防制
標的
台南
廠
廢水監控系統氨氮分
析儀安裝工程
新增檢測採
樣設備
水質排放
管理
廢水 SS 緩衝槽安裝
工程
新增檢測採
樣設備
水質排放
管理
TA 棟廠務化學品儲
區液位計及漏液檢知
增設工程
新增預警感
知設備
化學品管
理
TB 棟廠務化學品儲
區液位計及漏液檢知
增設工程
新增預警感
知設備
化學品管
理
電鍍廢水處理槽增設
硫酸加藥機工程，矽
廢水脫水機勾臂更換
及酸鹼廢水泵浦維修
工程
新增加藥機
提升系統穩
定
水質排放
管理
杯瓶試驗機組採購
新增檢測採
樣設備
水質排放
管理
竹北
一廠
增設無機污泥管路輸
送至新顯影脫水機使
用
設備維護
水質排放
管理
1F 廢水中控室 增設
儀器桌 ( 安裝續凝試
驗機及 SS 測試機 )
新設置
水質排放
管理
廢水廠預防高空墜落
危害設置欄杆防護
新設置
水質排放
管理
竹北一廠生活污水沉
澱系統更新
系統優化
水質排放
管理
廢水 A/B/C/Fenton 
LINE 供藥管增設漏液
警報 SENSOR
系統優化
水質排放
管理
1F&3F&5F 機台排放
管增設採樣水槽
系統優化
水質排放
管理
2017/04/14 5F C/R 
H2O2 排放管路材質
更換
系統優化
氣體排放
管理
廠別
設備名稱
用途
管理防制
標的
竹北
一廠
RTO 處理設備
RTO 處理設
備
氣體排放
管理
RTO 建置一次穩壓系
統請購
RTO 建置一
次穩壓系統
氣體排放
管理
VOCs Online 連續自
動監測設施請購
新設置
氣體排放
管理
RTO 監 控、 圖 控 修
改、PLC 程式編輯
新設置
氣體排放
管理
排氣設備風門檢查及
靜 壓 sensor 軟 管 更
換
系統優化改
善
氣體排放
管理
排氣設備電子式風量
計錶頭更換 3 組
系統優化改
善
氣體排放
管理
VOCs 防制設備 RS-
RTO 瓦斯管路配製
新設置
氣體排放
管理
竹 北 一 廠 活 性 碳 塔
A107 搬遷規劃
系統優化改
善
氣體排放
管理
VOCs 防制設備 RTO
設備鋼構平台補強工
程
新設置
氣體排放
管理
有機排氣設備管架補
強、煙囪設備鋼構工
程
新設置
氣體排放
管理
54
54
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
更安全的物料
政策、承諾與目標
為了保護製造者、使用者及地球，南茂科技對產
品所採用的原物料設下嚴格的標準，這些標準
往往高於國內法律的規定，以符合國際標準為目
標，甚至我們也主動邀請第三方單位替我們鑑
定，這些原物料究竟是否含有對人體有害的物
質。這樣做的目的是要確保我們製造的產品，對
人們和地球都安全無虞。因此我們導入綠色材
料，使產品不含環境有害物質，提升綠色競爭力，
追求企業永續發展。我們承諾做到：
• 遵守環境相關的法律、法規及客戶要求，提供
符合環境管理物質要求之綠色產品。
• 建構完善之產品環境保證系統，提升員工產品
環境品質保證意識。
政策
為了保護製造者、使用者及地球，南茂科
技對產品所採用的原物料設下嚴格的標準，
這些標準甚至高於國內外法規要求。
承諾
1. 確保我們製造的產品，對人們和地球都
安全無虞。
2. 遵守環境法律、法規及客戶要求，提供
符合環境管理物質要求之綠色產品。
3. 建構完善之產品環境保證系統，提升員
工產品環境品質保證意識。
資源
1. 編制有害物質管理專責部門。
2. 斥資建立綠色產品管理系統（Green 
Product Management System， 簡 稱 
GPM），有效管理供應商材料的成份及
分析報告。
具體
行動
1. 設置 GPM 綠色產品管理系統
2. 安全物料管理流程
3. 製作物質成分宣告表（Material Compo-
sition Declaration，簡稱 MCD）
4. 建立測試實驗室
5. QC-080000 有害物質流程管理系統第
三方驗證
評鑑
機制
1. 客戶不定期稽核物料是否含有有害物質
2. QC-080000 有害物質流程管理系統通
過第三方驗證
2017
目標
與達
成率
目標：
產品有害物質異常之客訴案件 ≦ 0 件
達成率：100%。
短中
期目
標
1. 產品有害物質異常之客訴案件 0 件。
2. QC-080000 有害物質流程管理系統通
過第三方驗證，無發生重大缺失。
3. 物料使用 100% 符合或優於國際法規。
對應
SDGs
並且依據左述綠色產品政策，每年年底統計整年
度目標達成績效，並於次年年初討論與制定管理
項目與目標。綠色產品之目標績效則定期於管理
審查會議呈報至管理階層，以持續有效管理公司
之產品有害物質。針對安全物料管理的目標，我
們設定未來 3 年內，產品有害物質異常之客訴案
件 ≦ 0 件。並且物料管理法規符合度 100% 符合
或優於國際法規。
設置 GPM 綠色產品管理系統
為確保提供給客戶之產品符合綠色產品相關的法
規，原物料源頭管理是我們十分關注的，因此南
茂科技建置綠色產品管理系統（Green Product 
Management System，簡稱 GPM），有效管理
供應商材料的成份及分析報告，也不斷地調整內
部相關請購與驗收作業流程，與綠色產品管理系
統進行資料整合導入自動檢核機制，以確保不購
買、不驗收未符合綠色產品規定之原物料。
優先重大主題
產品有害物質管理 管理方針
103-2
103-3
┏
我們廣泛參考並採用各項
國際有害物質標準，以評
估原料中所含有的各種化
學物質，以協助我們瞭解
這些零件對人們健康與環
境的影響。┛
55
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
55
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
安全物料管理流程
南茂科技依照客戶有害物質規定及國際環保相關
法規要求，定義禁用與限用有害物質管制項目。
接著透過先期產品品質規劃（Advanced Product 
Quality Planning，簡稱 APQP)、新產品導入、
製程變更、供應商管理部分進行管控。同時也
有定期的監控機制，包括內部稽核、第三方驗
證稽核、進料檢驗，若有不符合之異常發生，
則依照異常處理流程作業。此外，供應商需透
過南茂科技 GPM 系統，提交相關有害物質之調
查表、物質成分宣告表（Material Composition 
Declaration，簡稱 MCD）、保證書與其他相關
驗證的資料。
國際法規 / 客戶規範
要求內容
南茂科技綠色物料管理現況
100% 符合或優於國際法規
歐盟有害物質限用指令
（EU RoHS）
產品含量限制包括鉛、鎘、汞、六價鉻、多溴聯
苯、多溴二苯醚、鄰苯二甲酸二酯 （DEHP）、
鄰苯二甲酸丁、基苯酯 （BBP）、鄰苯二甲酸二
丁酯 （DBP）、鄰苯二甲酸二異丁酯（DIBP）等
物質，相關規定請參考歐盟網站
(https://europa.eu/european-union/index_en)
南茂科技產品均符合 EU RoHS 要求
產品無鹵素要求
溴：900 ppm
氯：900 ppm
溴 + 氯：1,500 ppm
南茂科技所有產品均符合要求
製程使用全氟辛烷磺酸
（PFOS）、全氟辛酸
（PFOA）管制
PFOS：1,000 ppm
PFOA：1,000 ppm
南茂科技所有產品均符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令
附件十七物質
（EU REACH Annex XVII）
相關物質管制規定與適用對象請參考歐盟網站
(https://europa.eu/european-union/index_en)
南茂科技所有產品均符合要求
歐盟化學物質登錄與管制法令
高關注物質
（EU REACH SVHC）
相關物質管制規定請參考歐盟網站
(https://europa.eu/european-union/index_en)
南茂科技所有產品均符合要求
所有廠區已通過 QC-080000 有害物質流程管理系統第三方驗證
南茂科技及相關供應商與外包商所生產之材料、產品、包裝、零件及零組件 ( 合稱「產品」) 等，均符
合產品有害物質國際法規 RoHS 指令、南茂科技有害物質禁用 / 限用規格之規定及客戶要求。南茂科
技及相關供應商承諾隨時注意產品有害物質國際法規之更新，以保證持續符合。南茂科技皆依據 QC-
080000 管理系統之標準，建立符合此一標準之管理系統，且積極推動所有廠區取得第三者驗證，現行
各廠區取得 QC-080000 系統驗證包括竹科一廠、台南廠、竹北一廠、竹北二廠以及湖口廠。這些努
力也讓我們從製造與回收過程中排除有毒物質，不僅保護工作人員，也避免土地、空氣與水受到污染。
▼符合或優於國際法規的產品有害物質管理
QE
RD
AVL
QA
PM
Internet
GPM Light Pro.
4.資料回覆期
MCD/承認表單
3.資料調查期
發布調查要求
5.資料驗證期
審核資料
6.資料驗證期
符合性/
承認結果
7.資料產出期
標準報表/
自訂報表產出
1.規則建立期
綠色規範/
承認需求
2.資料匯入期
Parts/BOMs/
AVL_Import
客戶要求
RoHS SPEC.
零件規格
供應商
56
56
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
2017 年客戶滿意度調查結果，
客戶滿意度水準達到 75% 以上
製程改善活動小組提案達成率皆
≧ 100%，落實品管持續改善
2017 年度 ID BOX 改善提案效益金額達
2,996 萬元 / 年
依循 RBA 責任商業聯盟行為準則，作為供
應商環境和人權管理的政策與方針
客戶服務與供應
鏈管理
第五章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
57
客戶滿意
為了落實客戶滿意度政策並提升滿意度，除與客戶定期會議外，另安排客戶拜訪以聆聽客戶聲音並保
持暢通的溝通管道外；每月 / 季亦會定期收集客戶端之外包商評比資料，而無外包商評比資料之客戶，
品保單位於每年底會發出客戶滿意度調查表請客戶回覆，並期望透過這個調查表來掌握客戶對南茂科
技各層面的滿意情況及客戶對南茂科技的建議。滿意度調查包含5大類別：「品質水準」、「技術能力」、
「有害物質管理」、「交期達成」、「服務滿意」。
品保單位在彙整客戶滿意度調查結果之後，將回饋結果區分為短期改善項目以及長期改善項目。首先，
針對短期改善項目，將於每個產線的週月會上進行報告，並請相關負責單位針對客戶回饋以及低於 3
分的項目提出改善報告後向客戶正式回覆。再者，若是長期改善項目，亦會與客戶定期的週月會上做
追蹤，期望可以藉此提升客戶滿意度。統計近3年的客戶滿意度調查結果，整體客戶滿意度水準如下(滿
分為 5 分 )，各項目均有達到年度滿意度目標 3 分以上水準：
政策
秉持著服務客戶的精神，以站在客戶觀點與
立場為出發點，盡力提供全方位的產品服
務。期能滿足客戶的產品與服務需求並贏得
客戶的信賴，成為客戶長期合作與信賴的夥
伴。
承諾
1. 即時資訊：提供最即時的資訊給予客戶，
定位南茂科技與客戶的關係，不僅僅是外
包商，更是客戶的衛星工廠及可信賴的夥
伴。
2. 有效措施：強化問題分析與對策能力，能
一次就解決問題並滿足客戶要求。
3. 立即實施：建構客戶文件系統流程，確保
即時／準時執行客戶要求與規格。
4. 全年無休：不間斷提供客戶之產品服務，
滿足客戶市場需求。
5. 全面思考：從客戶觀點與立場思考客戶的
需求，與客戶同一陣線創造雙贏局面。
具體
行動
客戶實地拜訪 / 執行客戶滿意度調查
客戶訴怨管理 / 嚴謹的產品品質
資源
編制客戶服務、品保專責部門
評鑑
機制
1. 客戶滿意度調查
2. 客戶稽核
3. ISO 9001 品質管理系統通過第三方機構
驗證，核發無重大缺失之查證聲明文件
與證書
2017
目標
• 目標：客戶滿意度調查結果，客戶滿意度
水準達到 60% 以上
• 達成率：100%。
短中
期目
標
1. 客戶滿意度調查結果，客戶滿意度水準
達到 60% 以上
2. 持續通過 ISO 9001 品質管理系統公正
第三方驗證與年度持續改善（Plan-Do-
Check-Act）續評。
對應
SDGs
年份
2015
2016
2017
品質水準
3.7
3.86
3.68
技術能力
3.58
3.93
3.71
有害物質管理
4.24
4.35
4.34
交期達成
3.82
4.02
3.75
服務滿意
3.96
4.14
3.73
整體分數
3.8
3.92
3.82
▼客戶滿意度調查結果
3.68
品質
水準
3.71
技術
能力
4.34
有害物質
管理
3.75
交期
達成
3.73
服務
滿意
3.82
整體
分數
優先重大主題
客戶滿意度 管理方針
103-2/103-3
418-1
2017 年客戶滿意度調查結果
58
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
58
▼近三年客訴案件數量
客戶訴怨處理流程
客戶訴怨管理
為有效處理客戶抱怨事件，提升客戶對產品品質、良率、技術、交期與服務滿意度，建立了明確客訴
處理流程。當接收到客訴後會立即於系統登錄並進行影響批調查，並將風險批進行隔離與標示，交由
責任單位進行真因調查與驗證，同時依 8D 格式或客戶需求提出改善報告。客訴處理流程系統的運作能
夠快速回覆客戶有效解決方案以徹底解決問題。
南茂科技致力於提升客戶滿意績效，隨著產品種類多元化與出貨數量逐年成長之下，統計近三年的客
戶訴怨案件數量如下表，除有逐年下降趨勢外，結案率亦為 100%。南茂科技會更積極調查造成客戶訴
怨的真因，強化預防對策以徹底解決客戶訴怨問題，提升品質提升的努力。
客戶隱私與保密
南茂科技重視客戶隱私及智慧財產權，任何與客
戶相關資料皆視為機密文件進行管控。客戶機密
文件皆經由文件安全控管系統（TrustView）進
行文件保護，有效保護客戶機密文件。此外，南
茂科技更積極建構資訊安全管理體制，2017 年所
有廠區皆通過國際標準 ISO 27001 資訊安全管理
系統 (ISMS) 驗證，且過去 5 年來未發生客戶資
訊外洩相關客訴事件。
年份
2015
2016
2017
數量
41
57
39
當接收到客訴後會立即於系統登錄並進行影響批調查，並將風險批進行隔離與標示，
交由責任單位進行真因調查與驗證，同時依 8D 格式或客戶需求提出改善報告。
客戶訴怨
產品立即處理
原因分析/驗證
改善計畫
效果確認
結案
登錄系統
(RMA)
提交分析報告
給予客戶
59
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
59
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
產品品質
自發性通過第三方品質驗證
南茂科技通過 ISO 9001 品質管理系統、IATF 
16949 汽車業品質管理系統。另外，品質實驗
室的電性測試領域、電量與溫度校正領域與化學
分析領域亦分別通過了台灣財團法人全國認證基
金 會 (Taiwan Accreditation Foundation, TAF) 
ISO/IEC 17025 的驗證。
可靠度系統
在產品品質與可靠度提升所做的努力，南茂科技
已建立可維持產品信賴度與高良率的生產製造品
質管制系統，並擁有最先進的儀器來監控與管制
產品製造品質與信賴度，其中包含：
• 可靠度分析，包括：溫度循環試驗機、冷熱衝
擊試驗機、高壓蒸煮試驗機和超加速溫溼偏壓
試驗機
• 物性失效分析，包括：超音波掃描儀、掃描式
電子顯微鏡
• 電性失效分析，包括：半自動探針儀、曲線量
測儀和直流測試機
• 化學分析，包括：原子吸收光譜儀、感應耦合
電漿放射光譜儀和自動電位滴定儀
政策
南茂科技以提供客戶最高品質的產品及服務
為最重要的營運宗旨之一，透過專責品質部
門與跨部門合作，致力推動品質提升，協助
客戶取得市場先機，強化競爭力。同時，南
茂科技也致力於鑑別客戶需求，提升品質能
力並持續改善，以滿足客戶需求。南茂科
技的產品品質政策為，秉持著持續改善的精
神，致力於客戶關注事項，包括產品品質需
符合客戶需求、產品成本具市場競爭力、產
品交期需準時服務客戶，以積極實現客戶期
望並達到客戶滿意之目標。
承諾
1. 致力於鑑別客戶需求，提升品質能力與
持續改善以滿足客戶需求。南茂科技承
諾所交付給客戶的產品與服務能符合客
戶需求、具市場競爭力與即時性。
2. 針對品質政策的三大面向：產品品質、
產品成本、產品交期皆有訂定年度管理
項目與目標，並定期監督量測目標的達
成狀況。相關的目標達成績效亦透過管
理審查機制向管理階層報告。
資源
1. 編制品質管理專責部門。
2. 斥資採購最先進儀器，監控管制產品製
造品質與信賴度，落實產品可靠度管理。
具體
行動
1. 實施 ISO 9001 品質管理系統
2. 實施 IATF 16949 汽車業品質管理系統
3. 實施 ISO 17025 實驗室管理系統
評鑑
機制
ISO 9001/IATF 16949/ISO 17025 通過公
正第三方驗證與年度持續改善（Plan-Do-
Check-Act）續評。
短中
期目
標
1. 製 程 改 善 活 動 小 組（Process Impro-
vement Team，簡稱 PIT）提案達成率
≧ 100%。
2. 無發生重大缺失，順利通過 ISO 9001/
IATF 16949/ISO 17025 通 過 公 正 第 三 
方 驗 證 與 年 度 持 續 改 善（Plan-Do-
Check-Act）續評。
對應
SDGs
優先重大主題
產品品質 管理方針
103-2/103-3
┏
南茂科技承諾所交付給客戶的
產品與服務能符合客戶需求、
具市場競爭力與及時性。┛
60
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
60
全面推行各廠持續改善提案
為確保政策與目標能有效的進行持續改善，建立
一套持續改善機制與活動，透過不同階層的活動
達到全員參與品質管理活動，並依據持續改善制
度提供獎勵。並且，由於南茂科技非常重視客戶
對於我們提供服務的滿意度，因此建立系統以確
保可提供最值得信賴的產品與服務。為了強化公
司品質文化，持續提升產品品質、生產效率與降
低生產成本，其中兩個重要的品管編制為製程改
善活動小組 (PIT) 以及創意發想提案改善（IDEA 
BOX，簡稱 ID BOX），全面推行各廠持續改善
提案，執行持續改善的各項品質精進專案。
2017 年共有 60 件的 PIT 提案以及 741 件的 ID 
BOX 被提出，其中 ID BOX 年效益金額達新台幣
2,996 萬元。此外，PIT 提案達成率更是連年超
過 100%。未來南茂科技將持續藉由公開表揚等
激勵措施，鼓勵同仁跨部門的觀摩學習各項持續
改善提案，並且彼此精益求精，進而提升同仁問
題解決與創新的能力，以維持南茂科技的高品質
競爭優勢，並達到客戶滿意的雙贏目標。未來 3
年品管目標，PIT 提案達成率皆≧ 100%。
▼提案改善效益案例分享
▼ PIT&ID BOX 提案達成率與效益金額
註 1：PIT/ID BOX 年度訂定提案件數目標，並於每月統計提
案件數績效
註 2：達成率 = 提案件數 ÷ 目標件數 *100%
註 3：效益金額意指該提案改善後所節省的成本金額
2015
2016
2017
目標件數
（註 1）
PIT
28
31
32
ID BOX
341
266
192
提案件數
PIT 
53
44
60
ID BOX
901
849
741
達成率
(%)（註
2）
PIT
189%
142%
188%
ID BOX
264%
319%
386%
效益金額
(萬元/年)
（註 3）
ID BOX
5,289
3,813
2,996
提案項目
效益
Tray Stage 定位 PIN 滑牙
維修改善
節省 421 萬元 / 年
節省 Molding 製程 SAT 作
業人力
節省 243 萬元 / 年
Wire Bond 製程導入自動
對圖功能
節省 154 萬元 / 年
植球站導入爐溫即時監控
系統
節省 118 萬元 / 年
提案改善後所節省的成本金額
2,996
3,813
5,289
2015
2016
2017
•年度目標設定
•管理階層對於持續改善的承諾
•品質成本分類：預防成本、鑑定成本、內
部失效成本、外部失效成本
•成本指標分析
•重大製程議題而組成
•QC story執行
•品質手法應用
•PIT發表大會表揚
•推動品質意識
•ID BOX發表大會表揚
•獎勵有形效益的提案
品質目標
產品管控
管理審查
跨功能
全公司
品質成本
部級主管
部級主管
製程改善小組
PIT
提案制度
ID BOX
工程師
管理師
現場作業人員
工程師
管理師
管理委
員會
（單位：萬元 / 年）
61
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
61
RBA 供應鏈管理
南茂科技依循 RBA 責任商業聯盟行為準則，作
為供應商環境和人權管理的政策與方針，這套針
對全球電子產業可持續性發展的企業社會責任標
準，指引了我們明確的 5 大供應商管理範疇：(1)
勞工 (2) 健康與安全 (3) 環境 (4) 倫理規範以及 
(5) 管理系統。為了符合並達到 RBA 責任商業聯
盟行為準則的高標準，南茂科技攜手供應商共同
參與社會責任。針對供應商管理，我們承諾做到：
1. 定期援引這項行為準則，作為我們內部稽核的
標準之一，有效促進了行業安全工作條件的標
準，自由選擇的勞工，負責任的環境行動和
道德準則。 
2. 我們鼓勵供應商的所有活動都必
須遵守其經營所在國家與地區的
法律法規。供應商除了遵守法
律，更應積極邁向國際公認的
標準，以承擔更多的社會和
環境責任。
3. 確保我們最大限度地
減少我們產品對環境和
政策
與承
諾
南茂科技依循 RBA 責任商業聯盟行為準
則，作為供應商環境和人權管理的政策
與方針。
資源
1. 編制供應鏈管理專責部門。
2. 建立南茂科技供應商數位管理系統。
具體
行動
1. 供應商廉潔政策。
2. 供應商須明文承諾遵守企業社會責任
3. 每次供應商審核，引領他們持續改善
4. 除了文件審查以外，也定期實施供應 
商實地評鑑作業
評鑑
機制
依循 5 大供應商管理範疇 (1) 勞工 (2) 健
康與安全 (3) 環境 (4) 倫理規範以及 (5)
管理系統，執行文審與實地稽核。
短中期
目標
供應商 RBA 稽核結果，平均分數達 80
分以上。
對應
SDGs
健康的影響，並以負責任的材料生產，為地球永
續發展善盡企業社會責任。
4. 我們將實踐人權承諾的製造方式，並且定期訪
問我們的員工，以確保他們在 RBA 責任商業聯
盟行為準則的架構下，享有充分的人權保障。
Code of 
Conduct - Responsible 
Business Alliance,
RBA Version 6.0
labor
Health & Safety
Environmental
Ethics
Management 
System
優先重大主題
RBA 供應鏈管理 管理方針
102-9
103-3
308-1
103-2
204-1
414-1
62
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
62
5. 我們透過一定程序的審計程序，以支持全體同
仁持續遵守 RBA 責任商業聯盟行為準則。未來，
我們也將持續採用 RBA 責任商業聯盟行為準則，
並列為南茂科技可持續發展優先事項之一。
落實在地採購，
帶動台灣上下游產業鏈共創雙贏
南茂科技的經濟活動除了締造直接經濟價值之
外，更重要的是透過技術合作方式，幫助上下游
產業鏈提升競爭力，讓供應商能夠生產符合南茂
科技必要標準的電子組件。如此一來，南茂科技
所執行的在地採購策略，就能創造間接經濟價值，
並帶動產業升級。
南茂科技主要採購原料有基板（Substrate）、金
線（Gold Wire）、導線架（Lead Frame）、樹
脂（Molding Compound）、料盤（Tray）等，
供應廠商皆屬國內外知名大廠，貨源穩定、品質
優良、交期準確。在材料採購策略上，盡可能地
選擇當地在地廠商，除考量供料效率、降低運輸
成本、減少碳排放與分散風險外，亦支持當地經
濟的穩定發展、創造就業機會。
在地供應商意指供應商製造工廠與南茂科技生產
據點坐落同一地區，例如若供應商製造工廠位於
台灣，對南茂科技台灣區生產廠區即屬在地供應
商，2017 年採購支出來自當地供應商之比例為
48%。展望未來，我們將持續遴選台灣地區優質
供應商，帶動台灣上下游產業鏈，共創雙贏，也
為台灣帶來更多就業機會、帶進更多商機。
供應商廉潔政策
南茂科技致力奉行誠信正直之原則來從事所有
業務活動，南茂科技禁止貪污及任何形式之
舞弊行為。如發現南茂科技員工或相關供應鏈
管理有不法行為時，可透過舉報信箱 Audit_
Committee@chipmos.com，南茂科技會對不法
行為進行調查懲處。同時也會對舉報公司或個人
的資訊予以保密，並依法採取適當之保護措施保
護個人資料及隱私，2017 年舉報案件數共計 0
件。
供應商須明文承諾遵守企業社會責任
為確保供應鏈廠商瞭解南茂科技致力於符合電子
行業行為準則之政策及其社會責任，故傳達南茂
科技企業社會責任聲明文件給予供應商，並要求
特定供應商簽署《企業社會責任聲明書》，明確
的要求供應鏈夥伴共同履行企業社會責任。( 特
定供應商包含清潔人員、保全人員、長駐廠商、
原物料供應商、生產設備供應商。)
每次供應商審核，引領他們持續改善
我們透過供應商文件與實地訪查稽核計畫，來建
立南茂科技供應鏈管理能力，因此我們發展出
供應商地區
2015
2016
2017
台灣地區
48%
48%
48%
非台灣地區
52%
52%
52%
▼採購支出來自當地供應商之比例
各階段供應商管理流程，以協助他們遵守我們的
供應商管理辦法。所有新進供應商都必須通過
QCDS（品質、成本、交期、服務）評鑑，才能
成為正式供應商。此外，環保聲明或其他自我宣
告之環評聲明文件，也是我們要求的項目之一，
經過層層文件把關後，才能成為認可的供應商 ( 
Approved Vendor List，AVL)。
除了文件審查以外，也定期實施供應商實地評鑑
作業，以確保各項要求皆能落實。南茂科技《供
應商管理辦法》每年制訂稽核計畫，定期透過問
卷或現場稽核等方式，對主要材料供應商進行稽
核。我們在供應商管理系統上，依據 RBA 所制
訂的 5 大面向，展開為數眾多的稽核題目，向
供應商逐項稽核與審查。2017 年新增供應商均
100% 通過評核，符合南茂在環境與勞工實務的
規定。以下是南茂科技對供應商在環境和人權管
理的稽核重點：
• 勞工：供應商需遵守與確保勞工自由選擇職業、
避免使用童工、工作時間應符合法律規範、薪
資和福利應符合法律規範、人性化待遇、不歧
視並尊重員工參加其他合法團體的權利。
• 職業健康安全：供應商應努力保護員工遠離潛
在危險機械的防護措施、應建立管控制度，以
減少或消除工作環境中的各項危害安全的因素
並提供適當的個人防護用品制訂緊急應變措施
及計畫將影響降到最低、建立職業傷害和疾病
的管控制度管控工作中造成人體不適之因子，
以防止職業傷害評估生產設備或其他類型機器
63
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
63
的安全隱患、提供乾淨安全的公共空間、設施、
飲用水、宿舍，並適當控管以確保使用的安全
性與以他們母語 ( 官方語言 ) 進行的職業健康
和安全訓練，且提供適當的語言使員工瞭解相
關的健康與安全相關資料。
• 環境：供應商應禁止或限制在產品和製造過程
中使用有害物質 ( 包括回收和棄置標籤 )、須管
控揮發到環境中的有害物質，以確保作業、儲
存及廢棄過程中的安全性、依法律規範管控並
處置製造過程和公共衛生設施產生的廢水和固
體廢棄物、管控並處置製造過程中產生的揮發
性化學物質，和產品燃燒產生的廢氣、應依法
律規範取得環境許可，並依環境許可規定進行
管控、管控各種污染及能源的使用，運用方法
減少或消除各種污染，及節約能源、實施系統
性的措施來預防雨水徑流受到污染以及預防非
法排放或洩漏物進入雨水排放管路與管控能源
消耗和溫室氣體排放。
• 管理系統：供應商應承諾聲明組織遵行並持續
改善企業社會責任、應制訂管理代表的職責，
以確保管理體系的運作並定期檢討、需定期更
新並瞭解法律規範及客戶要求，以確保相關程
序的符合性、應建立管控程序，評估公司所有
活動中企業社會責任相關的風險，並制訂執行
相關作業程序時的管控計畫，以降低顯著的風
險、制訂程序規定進行教育訓練，以確保員工
具有能力執行與達成目標並將文化的目標及管
理方案、向員工、供應商和客戶溝通，有關企
業社會責任政策的績效及施行的計畫、制訂程
序持續評估員工對企業社會責任政策的理解，
並提供回饋管道予員工以反應過程中的疑問、
需求、建議等、定期的自我審核評估，以確保
符合企業社會責任政策、法規及客戶要求，並
建立矯正程序以持續改善、建立程序管控文件
和紀錄，以維護並保持文件具有合適性、一致
性以及機密性、建立程序確保供應商共同遵行
企業社會責任之行為規範。
• 職業道德：應遵守廉潔經營的最高標準商業道
德、禁止且防制提供或接受賄賂及其他形式的
不當利益、資訊公開揭露、尊重保護知識産權、
確保公平交易、廣告和競爭，並具有保護客戶
資訊的措施、保護供應商和員工之檢舉者機密
性的機制及防止報復、負責任地採購礦物 ( 不
使用衝突礦產 ) 以及合理地保護任何與其有業
務來往者（包括供應商、客戶、消費者和員工）
的個人資料和隱私。
供應商 EICC 稽核結果
不使用衝突礦產
衝突礦產 (Conflict Mineral) 是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於剛果民
主共和國及其鄰近國家所出產的金 (gold)、錫 (tin)、鉭 (tantalum)、鎢 (tungsten)4 種礦產，又簡稱為
3TG。南茂科技基於企業社會責任與實踐國際正義，同時配合美國國會通過的金融改革法案（Dodd-
Frank Act of 2010， H.R. 4173），避免產品原料與生產過程中使用到衝突礦產。我們的目標是 100%
採購非衝突礦產原物料。同時，南茂科技表達對衝突礦產議題的關注，作出以下聲明：
• 南茂科技全力支持響應對衝突礦產的抵制行動，承諾遵守 RBA 規範之不使用衝突礦產政策，不接受
來自於剛果民主共和國及其周邊國家用來直接或間接資助武裝衝突的礦產。 
• 南茂科技清楚地向供應商傳達並致力要求供應商，如知悉產品中使用有衝突金屬時，需立即主動告知；
要求供應商必須簽署《RMI 衝突礦產調查表》及《不使用衝突礦產保證書》。
100%
99%
勞工
北區供應商
(31家)
南區供應商
(210家)
80%
98%
職業
健康
安全
80%
97%
環境
89%
97%
管理
系統
80%
97%
職業
道德
86%
98%
平均
64
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
64
啟動自發性盤查作業
南茂科技也將此標準擴及供應鏈，要求供應商不
採購及不使用衝突金屬，因此我們自發性的全面
清查產品原物料當中是否含有衝突礦產，以鑑別
各類材料可能含有金 (Au)、鉭 (Ta)、錫 (Sn)、鎢
(W)。盤查結果顯示，以下材料可能含有衝突礦
產物質，包括靶材 / 電鍍陽極 (Target/galvanic 
anode &gold salt）、SMT 被 動 元 件 (SMT 
Passive Components)、 基 板 (Substrate)、 導
線 架 (Lead Frame)、 銲 線 (Bonding Wire)、
錫 球 / 錫 膏 (Solder Ball/Solder Paste)、 電 鍍
化學品 (Plating Chemical)、礦土乾燥劑 (Clay 
Desiccant Packing Material) 、薄膜 (Film)、助
焊劑 (Flux)。關於詳盡盤查結果，請見《2017 年
材料 3TG 調查表》。
材料類型
金 (Au)
鉭 (Ta)
鎢 (W)
錫 (Sn)
Target /galvanic anode &gold salt
▲
-
▲
▲
SMT (Passive Components)
▲
-
-
▲
Substrate
▲
-
-
▲
Lead Frame
▲
-
-
-
Bonding Wire
▲
-
-
▲
Solder Ball/Solder Paste
-
-
-
▲
Plating Chemical
▲
-
▲
▲
Packing Material (Clay Desiccant)
-
-
-
-
Film
- 
- 
- 
▲
Flux
▲
- 
- 
▲
▼ 2017 年材料 3TG 調查表
礦產來源 100% 符合無衝突礦產計畫
根據下表可能含有衝突礦產之材料類型供應商，
透 過 電 子 行 業 公 民 聯 盟（Electronic Industry 
Citizenship Coalition, EICC）衝突礦產調查模版
(5.0 版 ) 進行衝突礦產冶煉廠之調查。調查報告
重點如下：
• 2017 年調查原物料供應商，屬衝突礦產管理範
疇的家數為台灣廠區 45 家。
• 根據調查衝突礦產有關之原物料供應商，其冶
煉廠家數分別為金 40 家、錫 29 家、鉭 0 家、
鎢 3 家。
• 調查結果顯示，材料所含的金屬來源，金主要
來自日本、中國，錫主要來自印尼、巴西，鎢
則主要來自中國。沒有來自剛果民主共和國及
其鄰近國家的衝突礦產。
總體來說，南茂科技供應鏈其材料礦產來源，
皆 100% 均 符 合 無 衝 突 礦 產 政 策。 並 且 所 有
冶煉廠均已參與並通過無衝突礦產冶煉廠計
畫（Conflict-free Smelter Program, 
簡
稱
CFSP） 所制訂的責任性採購程序驗證。展望未
來，南茂科技將持續鼓勵供應商參與無衝突冶煉
廠計畫。
我們的承諾
我們支持這些要求以進一步達到人道主
義目標，結束在剛果民主共和國及周邊
國家開採“衝突礦物”的暴力衝突。本公
司承諾：
From This 
To This
在衝突礦產的議題上，支持美
國立法的宗旨和目標，以及客
戶的要求。
確保符合這些要求，並要求我
們的供應商與他們的供應鏈，
採取合理盡職審查，以保證指
定的金屬非源自於非洲，只來
源於衝突地區之外的礦山和冶
煉廠。
不故意購買源頭來自於衝突地
區 (Conflict Region) 的礦石。
65
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
65
致力於持續投入人才培育，
2017 年再度榮獲勞動力發展署人才發展品質管理系統銀牌
2017 年員工平均訓練時數達 89 小時，
實體與數位課程之課程滿意度達 4.6 分以上，
滿分為 5 分，彰顯教育訓練獲得高滿意度
2017 年聘雇 58 位身心障礙者，進用人數
符合政府規定
全部營運據點總合傷害指數 FSI，低於同業三年
均值 0.19
EICC 5.1 SAQ 評鑑結果，全部廠區分數皆
≥ 85 分，被歸類為低度風險廠區
員工關懷與社會
共融
第六章
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
66
開創包容職場環境
┏
為了建立更公平的工作場所，不論員工的年齡、性
別、種族與身心障礙與否，我們持續努力消除聘僱體系
中潛在的各項偏見因素。┛
我們持續實踐全體員工性別、種族等平等多元族群的人權議
題遵循當地勞動法規《就業服務法》和《性別工作平等法》，
南茂科技於僱用及實際工作上，提供平等的工作機會，尊重
每位員工，不因任何形式有所歧視，在秉持平等與多元聘雇
的前提下，使應試者無論性別或身障狀況都獲得公平的就業
機會。
南茂科技共有 5 個營業據點，依照聘僱類型、聘僱合約及營
運據點進行分類，向外界清楚揭露南茂科技的人力資源資訊。
全體員工包含美國營運據點共 5,805 人，而在以下章節裡，
統計邊界不包括美國營運據點，僅揭露台灣地區共 5,801 人。
此外，正式員工人數為 5,793 人，佔 99%，非正式員工僅 8
人，佔 1%。
我們也按員工性別細分，顯示用人唯才的人力資源政策，
員工性別分布為男性 2,578 人，佔 44%，女性 3,223，佔
56%，顯示出南茂科技選才無關性別，完全視其專業進用。
此外，我們也積極聘僱身心障礙者持續與相關單位合作，提
供工作機會，至 2017 年止身心障礙者進用人數皆 100% 符
合政府規定。各據點依據性別分類的總勞動力請見《依據聘
僱合約、性別、職別與年齡分類的員工總數統計表》。
政策與方針
1%
5%
主管人員
女
56%
男
44%
6%
25%
技術人員
3%
3%
行政人員
46%
12%
作業員
16%
9%
30歲以下
38%
34%
31-50歲
2%
1%
50歲以上
女性
男性
員工性別比例分佈
員工類別與性別分佈
103-2/103-3
202-2
401-3
102-8/405-1
401-1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
67
67
▼身心障礙者聘僱人數
▼重要營運據點僱用當地居民為管理階層比例
2014
2015
2016
2017
51
52
57
58
類別
當地
非當地
小計
比例
竹科一廠
69
0
69
100%
台南廠
185
0
185
100%
竹北一廠
90
0
90
100%
竹北二廠
18
0
18
100%
湖口廠
9
0
9
100%
總計
371
0
371
100%
男性
女性
總計
人數
比例
人數
比例
僱別
正式
2,570
44%
3,223
56%
5,793
非正式
8
0%
0
0%
8
小計
2,578
44%
3,223
56%
5,801
職別
主管人員
298
5%
73
1%
371
技術人員
1,424
25%
337
6%
1,761
行政人員
166
3%
148
3%
314
作業員
690
12%
2,665
46%
3,355
小計
2,578
44%
3,223
56%
5,801
年齡
30 歲以下
513
9%
954
16%
1,467
31-50 歲
1,997
34%
2,181
38%
4,178
50 歲以上
68
1%
88
2%
156
小計
2,578
44%
3,223
56%
5,801
▼依據聘僱合約、性別、職別與年齡分類的員工總數統計表
合法聘僱
就業自由
工作與生活
註： 當地居民係指台灣國籍之人員
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
68
68
新進員工和離職員工
2017 年 1 月至 12 月新進員工共 1,128 人，占該年度員工總數 19%；同時期離職員工 965 人，占該年
度員工總數占 17%。因應 2017 年訂單量有所成長，故新進人員相較於離職員工高 2%。關於更詳盡的
資訊請見《按年齡層、性別及地區劃分新進與離職員工的總數及比例統計》。
政策
與承
諾
在我們的聘僱過程中，不以員工性別、政
治立場、種族、宗教、年齡、婚姻與工作
地點而產生聘僱與否之差別待遇。並遵守
當地勞動法規關於勞工福利與育嬰留停之
相關法規。
資源
編製人力資源專責單位，針對員工僱用編
制完整的內部規範。
具體
行動
定期檢視員工福利制度與育嬰留停執行措
施，是否符合當地勞動法規。
評鑑
機制
1. 每年度定期揭露新進員工與離職員工比
例。
2. 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員
工）的標準福利，是否符合當地勞動法
規。
3. 每年度定期揭露育嬰留停資訊。
2017
目標與
達成率
100% 符合人權、法令政策進行人才招募
- RBA 評鑑維持綠燈
- 身障進用符合法定人數
- 依據法令調整進行工作規則核備
達成率：100%
短中期
目標
100% 符合人權、法令政策進行人才招
募，滿足公司業務成長需求
對應
SDGs
類別
年齡
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
新進
員工
30 歲以下
279
50.54%
363
63.02%
642
56.91%
31 歲 ~ 50 歲
273
49.46%
213
36.98%
486
43.09%
51 歲以上
0
0%
0
0%
0
0%
小計
552
100%
576
100%
1,128
100%
離職
員工
30 歲以下
150
36.76%
220
39.5%
370
38.35%
31 歲 ~ 50 歲
247
60.54%
336
60.32%
583
60.41%
51 歲以上
11
2.70%
1
0.18%
12
1.24%
小計
408
100%
557
100%
965
100%
▼按年齡層、性別及地區劃分新進與離職員工的總數及比例統計
優先重大主題
勞雇關係 管理方針
103-2/103-3
減少不平等
10
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
69
69
育嬰留停
南茂科技落實《性別工作平等法》，尊重員工育嬰留停之申請，並協助復職員工工作銜接，打造友善
職場與落實職家平衡，使同仁能兼顧家庭生活與工作熱情。我們審視過去 4 年育嬰留停申請數據，發
現育嬰留停申請率提升 9.77%，顯示南茂科技秉持打造友善職場的理念且落實工作與生活之平衡。在
復職率統計結果，近 3 年未發現顯著差異，主因為未復職員工大多數皆為提出展延留停申請，或致因
於家庭因素，選擇持續照顧小孩，故自行放棄復職機會。關於更詳盡的資訊請見《育嬰留停統計》。
代號
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
2017 年符合申請資格人數
A
318
54%
272
46%
590
2017 年實際申請人數
B
12
10%
112
90%
124
預計於 2017 年復職人數
C
11
10%
95
90%
106
2017 年實際復職人數
D
7
13%
45
87%
52
2016 年實際復職人數
E
6
14%
38
86%
44
2016 年復職後持續工作一年人數
F
4
13%
28
88%
32
申請率
B/A
3.77%
41.18%
21.02%
復職率
D/C
63.64%
47.37%
49.06%
留任率
F/E
66.67%
73.68%
72.73%
註：
申請率計算公式＝ (2017 年實際申請人數 ÷2017 年符合申請資格人數 )×100%
復職率計算公式＝ (2017 年實際復職人數 ÷ 預計於 2017 年復職人數 )×100%
留任率計算公式＝ (2016 年復職後持續工作一年人數 ÷2016 年實際復職人數 )×100%
▼育嬰留停統計
2014-2017 年育嬰留停趨勢圖
11.25%
57.88%
74.44%
61.11%
93.55%
72.73%
54.39%
55.00%
49.06%
11.27%
14.51%
21.02%
2014
申請率
2015
2016
2017
復職率
留任率
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
70
70
政策
與承
諾
提供兼具外部市場競爭性及內部公平性的
整體獎酬，以吸引、激勵與留置優秀的人
才。我們致力於公平薪酬的設計與落實，
全部營運據點採取一致的薪酬政策。南茂
科技致力於建立良好的薪資福利制度來照
顧我們的員工。
資源
透過建立連結市場與職責能力導向的整體
獎酬政策，並根據公司營運目標達成狀況
與員工個人的績效表現，訂定南茂科技的
年度調薪、激勵獎金以及長期獎酬制度
具體
行動
為了確保南茂科技的薪資福利具外部競爭
力，我們定期參加外部薪資調查，依據公
正第三方彙整分析之結果，作為南茂科技
薪資政策訂定之參考依據。另一方面，為
落實內部公平性薪資政策，南茂科技導入
職務職等制度，讓員工充分了解獎酬與工
作職責的關聯性，並鼓勵員工承擔更具挑
戰性的責任。
評鑑
機制
1. 公正第三方外部薪資調查彙整分析之
結果
2. 職務職等制度
2017
目標與
達成率
• 目標：年度如有獲利，提撥 10％做為員工
酬勞。
• 達成率：100%。
短中期
目標
1. 為增進員工福利，公司年度如有獲利，
提撥 10％做為員工酬勞
2. 女性對男性的基本薪資加薪酬的比率
為 1 比 1。
3. 符合當地勞動法規的退休計畫。
對應
SDGs
同工同酬的價值觀
我們相信人才是公司最大的資產，因此，南茂科
技致力於建立良好的薪資福利制度來照顧我們的
員工。為了確保南茂科技的薪資福利具外部競爭
力，我們定期參加外部薪資調查，依據公正第三
方彙整分析之結果，作為南茂科技薪資政策訂定
之參考依據。另一方面，為落實內部公平性薪資
政策，我們導入職務職等制度，讓員工充分了解
獎酬與工作職責的關聯性，並鼓勵員工承擔更具
挑戰性的責任。
透過建立連結市場與職責能力導向的整體獎酬政
策，並根據公司營運目標達成狀況與員工個人的
績效表現，訂定南茂科技的年度調薪、激勵獎金
以及長期獎酬制度；同時，為增進員工福利，公
司年度如有獲利，提撥 10％做為員工酬勞，經由
實質激勵與績效的連結，使員工積極展現自我能
力進而提升工作成果，一同為公司的營運績效努
力。
南茂科技致力於提供兼具外部競爭性及內部公平
性之整體獎酬政策，並使公司之整體獎酬競爭力
能維持在台灣高科技產業之中間水準，以助公司
永續經營發展。我們確信企業提供良好的薪酬制
度及員工福利，不僅增進員工向心力，亦是企業
社會責任之具體實踐。
我們致力於公平薪酬實踐的設計和審計過程，全
部營運據點採取一致的薪酬政策以創造更公平的
工作場所。在我們的聘僱過程中，不以員工性別、
政治立場、種族、宗教、年齡、婚姻與工作地點
而產生工資差距，以維持同工同酬的價值觀。我
們透過全體員工薪資、獎金和年度股票津貼，提
供兼具外部市場競爭及內部公平性的整體獎酬，
以確保支付具備市場導向與競爭力的薪酬水準。
2017 年南茂科技依職務類型區分，間接人員女
男薪酬比例為 1:1.18，直接人員女男薪酬比例為
1:1.07。
同工同酬績效實現
我們已經實現了薪酬公平。在相同的工作崗位上，
女性員工每賺取 1 元，等於男性員工賺 1 元。換
句話說，在各項員工類別中，女性對男性的基本
薪資加薪酬的比率為 1 比 1。我們的薪資給付政
策，充分實現性別平等。
┏
我們認為，不同性別、種族與年齡的員工，
他們在相同的工作崗位上，應該獲得同樣
的報酬。┛
優先重大主題
薪資與福利 管理方針
103-2/103-3
201-3/202-1/401-2/405-2
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
71
71
福利與退休計畫
擴及眷屬的員工保險計畫
南茂科技除依法為每位員工投保勞工保險及全民
健康保險，另外，為讓員工本人及其眷屬因傷病
所導致之傷亡或住院醫療時，能得到家庭經濟上
充分的生活保障，南茂科技優於法令提供團體保
險福利，包括壽險、傷害保險、醫療險、癌症險，
並全額負擔員工本人及其眷屬（包含配偶、子女、
父母）的團體保險費用，於 2017 年度共投入新
台幣 21,444,885 元之經費。
同時，為使員工更詳細瞭解團體保險福利內容，
以及提升理賠的效率，特請專人每週於各廠區設
置服務櫃檯，以面對面方式提供員工團體保險諮
詢、理賠受理…等服務項目，以協助員工照護家
人，表達關懷員工、照護家眷之用心。
符合當地勞動法規的退休計畫
南茂科技退休制度係依《勞動基準法》及《勞工
退休金條例》之相關規定訂定員工退休辦法，另
雇主
員工
舊制退休金
2%
0%
新制退休金
6%
0~6%
提供優於法令規定退休年齡之「優惠退休」方案，
體恤資深員工於公司服務期間之辛苦貢獻。2017
年度申請退休人數如下：
對象
投保人數
理賠人數
理賠率 ( 理
賠金額 ÷
保險費用 )
員工
5,916
295
70%
眷屬
11,075
727
109%
符合法規退休
資格
符合優惠退休
資格
合計
1 人
15 人
16 人
▼ 2017 年度員工團體保險實施情形
員工退休辦法詳實規範員工退休金之提撥與給
付，除依法令規定所提存的金額，公司每年亦透
過專業的顧問公司，進行退休準備金的精算，並
由員工與管理代表組成退休金監督委員會，定期
檢核退休金專戶的帳戶情形及研議退休相關主
題，保障員工未來請領退休金的權益。
員工福利
在員工生活福利上，南茂科技努力提供更高的生
活品質，透過鼓勵健康的生活方式，增加員工的
健康和士氣，提升工作效率，打造健康企業體及
提升競爭力。南茂科技提供給正式員工右列福利
項目：
日常生活
◆ 伙食：
• 員工餐廳提供每天四餐營養均衡的餐點。
• 舒適衛生的用餐環境。
• 每月定期提供履歷驗證蔬菜。
• 提供夜班同仁免費宵夜與早餐。
◆ 通勤：
• 響應節能減碳和照顧員工交通便利，提供技
術員及菲籍同仁免費交通車服務。
• 停車位：為使同仁上班停車更為便利，提供
免費貼心停車格，汽車計 1,240 個、機車 1,421
個。此外，南茂科技也為孕婦或其他特殊需求
的同仁保留專屬停車位。
◆ 住宿：
• 供遠距離同仁安心無虞的住居場所，公司提
供自有宿舍 1 棟、承租宿舍 5 棟，承租宿舍
35 間、科管局宿舍 46 間，整棟宿舍統一管理，
提供同仁優良的居住環境。
獎金與補助金
◆ 生日 / 三節禮券 / 禮金
◆ 全勤 / 績效獎金 ( 直工 )
◆ 不定期激勵獎金
◆ 部門聚餐補助 (2 次 / 年 )
◆ 員工旅遊補助 (1 次 / 年 )
◆ 社團活動補助 (4 次 / 年 )
◆ 婚喪喜慶賀奠金
◆ 員工 / 眷屬免費團保
◆ 圖書閱覽室
▼ 2017 年度申請退休人數
▼各地區提撥退休金佔薪資比例
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
72
72
其他
◆ 環保活動
◆ 節慶 DIY 活動
◆ 團隊及競賽活動
活力的社團參與
為了促進員工社群網絡發展及追求身心健康平
衡，南茂科技鼓勵同仁於工作之餘投入社團活
動，積極發展各類社團，並透過每年的社團評鑑
機制給予評鑑經費補助，提供每社團每季 5,000
元補助金，透過年度評鑑出的優等社團則另獲頒
最高獲頒 20,000 元獎金，公司提撥年度社團補
助金共計 184,800 元，年度社團評鑑獎金共計
75,000 元。
南茂科技目前有自行車社、壘球社、健康運動社
及高爾夫球社等 4 個種類型社團，2017 年新增
露營社與瑜珈社；每個月進行豐富多元社團活動
安排與規劃，提供員工拓展人際關係及培養生活
樂趣，2017 年共計逾 200 人參與社團活動，隨
著近年養生保健風氣提升，同仁參與社團的比率
亦逐年成長。
豐富多元的員工福利活動
南茂科技多年來致力經營高度參與的員工關係，
每年舉辦各式企業活動及軟性藝文活動，除了
於公司內部舉辦活動，亦熱衷走出戶外接觸大自
然，藉此提高員工向心力與認同感，並強化員工
與家人之情感；其中，年度重要活動「南茂家庭
日」更是提供員工與家人互動交流的珍貴機會，
每年的這一天，南茂科技提供豐富可口的美食、
老少咸宜的設施、安全舒適的場地，大朋友帶著
小朋友充滿歡笑聲地齊聚一堂。除家庭日外，南
茂科技亦針對不同文化之族群舉辦豐富多元的軟
性活動，提供同仁發展生活樂趣之管道。2017 年
共計 51 場次、超過 14,381 人次南茂科技同仁及
親友參與公司主辦相關活動。
另於年度歲末，由各事業本部舉辦的旺年晚會，
慰勞同仁一年來的辛勤付出。2017 年南茂科技職
工福利委員會提撥逾 7,037 餘萬元用於員工福利
及相關活動，提撥費用包含公司營業額提撥、同
仁薪資額提撥及公司下腳廢料銷售收入等；另以
公司名義提撥逾 748 餘萬元投入福利相關活動。
◆ 771 家特約廠商優惠
◆ 免費視障按摩服務
• 其他：駐廠特約便利店、咖啡吧、設置集乳
室、撞球室、桌球室、公益咖啡機及擁有藏書
豐富之圖書室，盡可能妥善利用公司資源提供
同仁多元的便利服務。
員工健康促進
◆ 免費健檢 (1 次 / 年 )
◆ 每月特約醫生駐廠診療服務
◆ EAP 員工協助方案
福利活動
◆ 全廠活動：家庭日 / 旺年晚會
◆ 20 周年系列活動：紀錄片 / 蒙太奇裝置 / 藝
術 / 員工紀念品
◆藝文活動：電影包場 / 名人講座
福利活動
62%
18%
8%
4%
4% 4%
電影包場
節慶活動
公益活動
名人講座
團隊競賽
家庭日
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
73
73
維護工作者人權
管理方針
做為全球頂尖半導體封裝企業，我們承諾確保安
全的工作環境、員工受到尊重並具有尊嚴、促進
環保並遵守道德。2017 年我們僱用 1,128 位新
進員工，我們深知人權政策對他們的生活和社群
都會造成巨大的影響。我們身負重大的責任，致
力於保護我們全體員工和供應鏈中所有人員的權
益。同時我們也堅持投資在人權培訓，提供各種
機會與評估工具，來協助我們的員工瞭解自身權
益，目前我們持續投注努力，都是為了公司與員
工彼此雙贏的未來。
南茂科技遵循國家《勞動基準法》、《RBA 責任
商業聯盟行為準則》》之國際勞工及人權標準，
營運變化最短預告期亦符合法規。我們宣示保護
員工人權，嚴格執行不聘用未滿十五歲的童工，
且不支持聘用童工，為避免公司誤用童工之狀況
發生，亦不招收未滿十五歲之人為技術生。在僱
用十五歲以上未滿十八歲的青年勞工部份，則堅
守不得使其從事會危及健康或安全的工作，包含
夜間值勤等。
絕對禁止強迫勞動
南茂科技亦落實維護人權，明確禁止強迫勞工、
囚工及抵債工使用之情形出現；嚴格抵制任何
抵押證件、收取押金或抵押薪資之情事。除了落
實上述人權管理以外，南茂科技在招募時，會主
動向求職者宣示上述的社會責任，計畫性地宣傳
禁用童工和抵制強迫勞工一事，進而推廣勞工人
權。
我們針對菲籍員工亦提供妥善的照顧，除主管皆
具英文溝通能力，每年舉行共 12 次公開會議以
提供外籍勞工發聲管道，並詳載會議紀錄內容且
公告，開創更具包容性的職場環境。
完成所有廠區人權風險評估
為 體 現 此 一 承 諾， 自 2016 年 起 連 續 2 年，
我們實施 EICC 電子產業行為準則（Code of 
Conduct - Electronic Industry Citizenship 
EICC 5.1 SAQ 評鑑分數全部≥ 85 分，分數越高風險越低，100% 營運據點屬於低
風險廠區
Coalition Version） 自 我 評 估 問 卷（Self-
Assessment Questionnaire， 簡 稱 SAQ）。 評
鑑結果依據 EICC SAQ 規定，滿分為 100 分，並
分為 3 個風險級距，分數越高風險越低，包括：
(1) ≥ 85 分為低度風險 (2) ≥ 65 分和 ≤ 85 分為
中度風險 (3)<65 分為高度風險。最終我們獲得
令人振奮的成果，5 個營運據點分數皆≥ 85 分，
全部被評鑑為低風險廠區，包括竹科一廠、台南
廠、竹北一廠、竹北二廠、湖口廠。南茂科技透
過主動的自我評鑑人權措施之積極作為，進行人
權政策的具體改善規劃，並打造平等的工作環
境。
竹科一廠、竹北一廠
竹北二廠、湖口廠、台南廠
≥65 & ≤85中度風險
<65
高度風險
≥85
低度風險
402-1 /412-1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
74
74
充分的雙向勞資溝通
政策與承諾
南茂科技一向重視員工，並致力於提供和諧的工
作環境，雖然南茂科技沒有成立工會，但所有的
正職員工均受到雙方勞動契約之保障，且為增進
公司與同仁的有效溝通，提供多元開放的溝通管
道相互交流及表達意見，除藉由透明開放的溝通
平台外，每季定期召開勞資會議、福委會議及產
線會議等，達到雙向溝通目的。我們的目標設定
為，第一，重大勞資糾紛發生率為零。第二，員
工反應事件受理結案率達 100%。
溝通管道次數及頻率
當接獲員工意見或申訴時，特殊緊急個案會在 1
個工作天內處理回覆，其它一般案件則在 1 周內
完成。每年皆在當年度完成員工意見處理，受理
結案率 100％，並無延遲或積累的案件。
執行成果
2017 接獲的申訴案件共 20 件 ( 勞工實務：18 件 
；性騷擾：2 件 )，公司已依循法令規範，積極
籌組處理委員會溝通協調處理完成；後續公司醫
護室亦不定期分享兩性關係相關心靈小品文章，
並依據《職業安全衛生法》第六條規範，進行公
司職場不法侵害之危害辨識及風險評估調查，以
進一步教育員工防範性別歧視事件發生。除此之
外，無其他膚色、性別、宗教及政治立場、人權
等歧視類型之案件。
此外，針對菲籍員工亦提供妥善的照顧，除主管
皆具英文溝通能力，每年舉行共 12 次公開會議
以提供外籍勞工發聲管道，且詳載會議紀錄內容
並公告，開創雙向溝通的職場環境。
南茂科技提供電子化及實體意見
箱，同時也設有專人電話窗口，
確保同仁意見暢通無阻，達到充
分溝通與有效解決問題之目的。
2017員工意見反映共2件。
員工意見箱/專線
為傾聽同仁的聲音，關心同仁反
應的議題，並即時給予相關回饋
，南茂科技每年不定期皆會舉行
董事長談話，2017年共計舉辦4
場董事長談話。除了面對面接近
同仁，亦能與同仁分享公司未來
營運策略及方針，給予同仁更多
工作上的支持與正向力量。
董事長談話
南茂科技多年來遵守政府法令，每季定期
召開勞資會議及福委會會議，會議由資方
代表及基層同仁共同遴選的勞方代表組成
，專注傾聽並回應員工的意見反應，達成
雙向溝通目的，以保持勞資雙方和諧，南
茂科技100%正職員工受到雙方勞動契約之
保障。
2017勞資會議及產線會議同仁問題反應共
39件。
會議(勞資/福委)
2件
39件
4場
為了更加貼近基層主管，進一步
傾聽或協助工作上的問題反應，
我們每個年度舉行領班座談會，
2017年共計舉辦2場領班餐敘會
議。透過董事長與領班面對面的
餐敘約會，傾聽領班的聲音，並
給予工作上的協助與鼓勵。
領班餐敘會議
每季刊登精選文章，包含公司重
要政策、專刊技術、高階主管訪
談、活動分享及生活雜記等，並
同時提供紙本及電子化刊物。
公司刊物「情牽茂園」
南茂科技主動關懷每一位剛加入南茂大家
庭的新進員工，希望協助解決新人在工作
或心理層面的疑惑或困難，於2017年共計
訪談964位新進同仁，若新人有相關問題
回饋，亦能即時給予回應或協助，2017年
問題回饋共53件；此外，我們對於關鍵人
才或其他特殊觀察亦會進行專案關懷與訪
談，協助降低影響員工生產力的因素。
新進員工專案訪談
2場
964 位/53 件
4本
102-41
406-1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
75
75
政策
與承
諾
密切連結個人與組織目標及發展方向，使
每位員工都能不分性別、種族、層級，平
等的獲得發展，進而促進組織策略達成。
我們提供多元管道及資源，創造豐富的學
習環境，讓員工可以依循職涯發展的學習
計畫，並於年度績效管理時，與主管共同
擬訂「個人發展計畫」，訓練之成效，亦
被主管視為績效評估、晉升、輪調、異動
之參考依據。
資源
1. 編制教育訓練與職涯發展專責部門
2. EMOS 數位學習平台
3. 2017 年挹注訓練經費達 7,498,362 元
具體
行動
1. 伴隨組織變化的新學習型態 
2. 領導管理類課程的混成式學習設計
3. 加入上一階主管的學習參與
4. 提升工程技術能力，建立學習藍圖 
5. 重視領導團隊的連結，用心培育組織
人才
6. 提升數位學習成效，促進知識資源共
享
評鑑
機制
1. 課程滿意度調查
2. 培訓時數
2017
目標與
達成率
• 目標：
1. BU 學程資源共享，Turnkey 課程通過
率 85% 以上。
2. 數位課程時數提升 20%
3. 內部講師授課時數達 75%、課程滿意度
( 含實體與數位課程 ) 達 4.3 分以上 ( 總
分 5 分 )。
• 達成率：上述 3 項目標達成率皆為 100%。
短中期
目標
1. BU 學程資源共享，Turnkey 課程完訓
率 90% 以上。
2. 實體課程講師，課程滿意度維持 4.6
分以上 ( 總分 5 分 )。
3. 員工每年 EMOS 學習平台使用平均 1
小時以上，並建立完整個人學習履歷。
對應
SDGs
培育內部菁英，
迎向下一個成長高峰
2017 年為強化南茂「團結、穩定、培育新人」三
大政策方向，我們訂定三個訓練發展目標：
• 資源共享：積極推展數位學習，數位課程時數
提升 20% 以上；實際達成提升 271%。
• 提升工程技術： 規劃重點 Turnkey 課程，並深
化 BU 學程，課程通過率超過 85%；實際達成
88.76%。
• 經驗傳承：透過內部知識管理，內部講師授課時
數達 75%，課程滿意度達 4.3 分以上；實際內部
講師授課時數達 89%，課程滿意度達 .4.66 分。
優先重大主題
職業發展與教育訓練 管理方針
「培育菁英人才的必要性，從創業第一天
起，我就有所體認並且決心要做。」
董事長鄭世杰
103-2/103-3 /404-1 /412-2
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
76
76
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
獲頒 TTQS 訓練品質銀牌
精益求精的持續進步，在兼顧人才發展質與量的同時，我們也希望為利害關係人創
造更有效益的投資。南茂科技從 2016 年首次參加行政院勞動部勞動力發展署「人
才發展品質管理系統」（Taiwan Train Quality System, TTQS）評核即獲得企業
機構版銅牌肯定，為持續落實與深化訓練品質，於 2017 年 11 月再度榮獲頒發銀牌，
獲此殊榮證明了南茂科技的訓練品質及績效的不斷精進與提升，也是公司持續投入
人才培育、致力於發展專業技術的最佳佐證。
TTQS
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
77
77
與策略方向結合的人才
發展計畫
植基於六大類課程架構，以及尊重專業、提升價值、
突破疆界、績效達成之四大核心價值，結合公司年度
策略方向、績效管理的職能落差分析，及部門需求調
查，嚴謹地制訂年度訓練計畫。
南茂從 2015 年導入 EMOS 數位學習平台，除了提供
跨廠區更即時的學習資源管道，並建立員工個人學習
履歷；2016 年透過 BU 學程建立，以提升各 BU 工
程師專業能力為目的，明確定義各類課程學習藍圖；
2017 年更透過混成式學習設計，翻轉過去單純以教室
或線上做為教學主軸的培訓模式，使課程更能貼近現
在學員需求，追求更高的學習成效，以符合需求、挑
戰創意、成果導向為目標，推動多元的學習模式。南
茂六大類課程包括：
• 新進員工類：帶領員工熟悉企業文化、環境，協助
員工快速融入工作團隊。
• 環安工衛類：確保員工具備勞安衛知能，以預防職
業災害，友善工作環境。
• 品質管理類：促進品質意識養成，提供相關的工具
及方法，持續改善品質。
• 工程技術類：接軌產業趨勢、強化專業技術，循序
養成關鍵技術。
• 工作效能類：增進員工軟性技能，以提升工作效率
與效能。
• 領導管理類：建立公司共同語言，塑造管理階層領
導力，以成功帶領團隊。
穩定
混成學習
實體
課程
線上
課程
新進員工
DL
課級
部級
一級/
處級
IDL
環安工衛
品質管理
工程技術
工作效能
領導管理
團結
培育新人
EMOS
BU學程
Level 1
Level 2
Level 3
Level 4
BU學程藍圖
・各事業單位工程師專業能力養成
・依據南茂經營策略建立跨
    BU Turnkey Solution
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
78
78
男性
女性
小計
主管
實際人數
298
73
371
受訓時數
8,202
2,111
10,313
平均受訓時數
27.52
28.92
27.80
技術人員
實際人數
1,424
337
1,761
受訓的時數
149,702
29,324
179,026
平均受訓時數
105.13
87.01
101.66
行政人員
實際人數
166
148
314
受訓的時數
2,032
2,132
4,164
平均受訓時數
12.24
14.41
13.26
作業員
實際人數
690
2,665
3,355
受訓的時數
60,948
261,841
322,789
平均受訓時數
88.33
98.25
96.21
參與教育訓練員工
總數
人數
2,578
3,223
5,801
時數
220,884
295,408
516,292
報告期末員工總數
人數
2,578
3,223
5,801
每名員工接受訓練
的平均時數
時數
85.68
91.66
89.00
▼依據性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練平均時數統計
2017 年實施成果
2017 年，南茂科技投注訓練經費達 7,498,362 元、共計 14,400 人次參訓，
課程平均滿意度達 4.6( 滿分 5 分 )。在人權教育與企業社會責任執行上，全
體員工都必須接受人權教育訓練，而為保障員工權益，善盡企業社會責任，
南茂科技承諾符合 RBA 6.0 行為準則，確保員工清楚了解自身權益、健康
安全的工作場域、對環境保護的行動、企業從業道德規範及管理系統的落
實。2017 年，共計 1,020 人接受人權政策的新人訓練，總計開辦 30 梯次，
總訓練時數為 1,020 小時，關於更多統計數據請見附件《依據性別和員工類
別劃分，每名員工每年接受訓練平均時數表》。
2017 年員工類別平均受訓時數
27.52
主管人員
男性
女性
技術人員
行政人員
作業員
105.13
12.24
88.33
28.92
主管人員
技術人員
行政人員
作業員
87.01
98.25
14.41
單位：小時
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
79
79
2017 年我們透過新的學習設計，利用網路科技與面
對面上課的雙軌方式，融合使用同步與非同步的學
習模式，以一種以上的工具來設計學習發展項目，
追求比單純的單一模式達到更佳的訓練成效。
領導管理類課程的混成式學習設計
以時間軸區分課前、實體課程與課後三個階段，
2017年在「提升領導力」這堂課程總歷程約5個月，
課前以非同步的學習方式為主，更強化學員自主學
習的角色，這些課前知識內容幫助學員進入實體課
程時可以有更多的討論與互動演練，而講師的角色
會從單純的講授知識轉變為引導者；課後我們提供
非同步線上微課與文章心得分享，另外透過視訊會
議與社群追蹤增加數位化的同步學習互動效果，讓
學員有更多參與討論的機會，並且反思學習的內容。
加入上一階主管的學習參與
在學習的歷程中，我們依主管階層給予不同的學習
任務。部級主管在強化承上啟下的核心領導力，處
級主管透過講座式課程，除了瞭解其部屬接下來一
連串的訓練歷程，給予協助與創造可行動的情境外，
也同步提升其培育組織人才的管理職能，並邀請一
級主管在講座開場做經驗分享，以展現企業核心價
值傳承以及對訓練發展的支持力量。
混成式學習設計
合作學習者
上一階主管
課前線上微課
課前 (非同步)
實體課程 (同步)
課後 (混合同步與非同步)
課後線上微課
部屬學習內容摘要與回饋分析
課後線上微課
學習小錦囊
處級主管大師講堂-
創造優質團隊與培育人才
∙ 一級主管開場經驗分享
∙ 瞭解部屬預計學習歷程
書籍閱讀-卡內基溝通與人際關係
訪談夥伴-練習心談技巧
線上短片-練習表達技巧
課程講授 /分組討論
個案分享 / 情境教學
Zoom Meeting視訊會議
3個月的學習社群追蹤
學習心得分享
主要學習者
部級主管
共歷時約五個月
伴隨組織變化的新學習型態 
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
80
80
工作效能類課程的混成式學習設計
2017 年承接高階主管提出的組織部門需求及因應外在產業環境的快速變
化，我們希望可以促使同仁突破框架、強化勇於承擔的心態。為有效傳達
心態面的意念，在課程設計上，採用體驗式活動、實地演練及心得分享、
實際案例…等，時間軸上一樣區分課前、實體課程與課後三個階段的多元
學習設計；課前的非同步短片學習傳達意念、實體課程的同步學習，將高
新產品開發中心副總經理
合作學習者
高階主管
「跳脫框架，嶄新
思維，全盤思考，
解決問題」
LCDD生產本部副總經理
「See it，Own it，
Solve it，Do it」
APG生產本部資深處長
「在團隊合作上秉
持當責的精神以完
成組織任務」
課前 (非同步)
課前短片
課前電子報
實體課程 (同步)
面授課程
分享討論
團隊活動
影片學習
課後 (非同步)
課後電子報
階主管的期許設計在體驗式活動中， 透過遊戲化、活潑的學習模式讓同仁在
團隊活動中激發好奇心並促使自主學習。我們將有距離感的意念埋入課程設計
中與同仁自然而然的產生連結，另外也藉由高階主管的學習參與，建立從上到
下的一致語言，以達成團隊的共識。課後定期的發送電子報來持續在心態面的
強化並讓它播種發芽，這樣突破以往單一的學習模式獲得主管與同仁一致的肯
定與高滿意度。
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
81
81
提升工程技術能力，
建立學習藍圖 
南茂科技於 2016 年，工程事業單位（Business Unit,BU）全面推動「BU 學程」，植基六大類
類課程規劃，以培養提升工程師能力為目的，建立學習藍圖。2017 年持續深化，透過跨 BU 課
程設計、EMOS 學習平台的運用，建立跨專業的橫向學習模式，達到資源共享，強化 Turnkey 
solution。
BU 學程完整的學程規劃，不僅為各個發展階段應具備各項能力的培訓依據，更有助員工職涯
路徑的明確化，於工作中擁有平等且充足的資源，讓員工可以衡量自身能力及未來發展方向，
在兼顧組織策略的前提下，達成個人的職涯目標。此外，2017 年度我們更積極展開 ITM、QRA
的專業學程，期待在各項專業的養成上，能夠更加具體、明確。
2
Level
瞭解製程的承先啟後
3
問題分析與解決
培養精進的專業能力
1
Level
認識組織及其運作資源
Level
Level4
基礎
品質管理：品質概念/品質系統核心工具
工程技術：強化專業技術
工作效能：提升工作效率、確保目標達成
認證
考試＆列入個人KPI績效考核
BU 學程藍圖
512堂
ChipMOS BU Program
累積課程數量
258位
ChipMOS BU Program
內部講師
88.76
Turnkey 課程通過率
品質管理
品質概念 / 
品質系統核心工具
工作效率
提升工作效率 / 
確保目標達成
工程技術
強化專業技術
考試＆列入個人 KPI 績效考核
基礎
認證
重視領導團隊的連結，
用心培育組織人才
為了企業文化的傳承，達成組織績效，每年度承接公司
策略方向，擬訂各階主管管理職能培訓重點。南茂科技
於 2007 年起導入專業認證的管理課程，每位新任主管
皆須參與 6 門囊括績效管理、目標選才與活化工作技巧
系列課程，並透過培訓資深主管擔任內部講師，傳承企
業內部文化，提升整體主管的管理職能。統計至 2017
年，我們培育了 22 位資深主管擔任內部講師，近三年
訓練主管人次達 1,129 人次，這樣的教學相長互動，除
了讓新進主管順利承接管理角色轉換，也讓資深主管擔
任良師，強化領導團隊的連結。
「把握課堂中互相
交流的機會，回到
工作崗位自信的展
現武功心法」
新任主管內部講師
LCDD 生產管理處 
副處長
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
82
82
提升數位學習成效，促進知識資源共享
為打破廠區的藩籬、提供更彈性便利的學習管道，進而促進經驗傳承與學習資源共享，2017 年
特別打造『內部講師培育 2.0 計畫』，因應數位學習的趨勢，我們依將講師培訓區分為實體與
數位講師兩大類，除了既有的課程設計與教學技巧外，也透過實機操作數位教材製作工具，學
習目前教學主流的數位教材製作方式，如微學習課程概念、互動式數位課程設計，提升整體內
部講師的數位課程設計與製作能力，以提升課程品質。
53位
數位課程講師
45堂
製作完成數位課程
271%
數位課程學習時數
1,465 小時，提升
271%
2017 年數位講師培訓成效
「針對混成式的數位講師培訓，課程中提供許多可應用的工具與技巧，讓身為講師
的我們可應用，受益良多。在每個段落的銜接的複習，很能加深印象 ！」  
 
竹北一廠 品質管理工程師 
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
83
83
激勵下一代人才，
4 大產學合作專案
南茂科技秉持培育優質人才的初衷，將培育的觸
角延伸至大學校園內，讓學生在步入社會之前，
先體驗職場工作實況，也與學校所學相互呼應與
驗證，期望能讓學生在課程學習上更加學以致
用，進入職場時更具有競爭力。產學合作專案分
為 4 大主軸：（1）暑期實習（2）獎助學金（3）
就業學程（4）產學專班，以培育半導體測試封
裝領域重點研發人才並延攬、獎勵優秀學子。我
們積極與學校團體進行產學合作，期許透過計
畫，激勵國內優秀學子，健全半導體封測產業人
才。產學合作專案自 2013 年開辦以來，與 5 家
學校展開合作、累計受惠學生 250 人，其中共頒
發 11,528,000 元獎學金與實習津貼。
名稱
內容
對象
開辦時間
2 0 1 7 年 
參與人數
累計參與
人數
1. 實習生
提供合作校系大三升大四之學生，為期半年之實習專
案，促進學生就業競爭力。
中原大學
高雄大學
2013 年
5 人
44 人
2. 獎助學金
鼓勵優良學子，提供獎助學金，期望透過獎助學金計畫
得以輔助及培育半導體領域專業人才
中原大學
高雄大學
2013 年
6 人
54 人
3. 就業學程
實現產學鏈結學用合一之人才培育理念，透過課程、講
座、實習與就業等內容，俾利於培育企業所需人才
中原大學
2013 年
38 人
124 人
4. 產學專班
落實學術專業與產業實務接軌，透過現場實務與機台操
作，培育專業人才。
環球科大
遠東科大
高苑科大
2015 年
14 人
28 人
暑期實習、獎助學金專案
為鼓勵優秀學子，自 2013 年起與國內大專院校
合作，包括中原大學與高雄大學，進行系列產學
合作計畫，包含暑期實習、獎助學金及就業學程。
提供高雄大學電機工程學系、化學工程及材料工
程學系；中原大學機械工程學系、化學工程學系
大學四年級及碩士班在學學生。期望透過獎助學
金計畫得以輔助及培育半導體領域專業人才。
2017 年有 5 名學生參與暑期實習計畫、6 名學生
獲得獎助金。
▼ 4 大產學合作專案
產學專班
實習生
就業學程
獎助學金
南茂科技
產學合作系列
資深執行副總經理暨營運長 卓連發
「我們與多家知名大專院校推動國內系列產
學合作計畫，包含「暑期實習生」、「獎助
金專案」及「就業學程」等。我們期待經由
持續不斷、系列性之產學合作計畫，藉此培
育國內半導體測試封裝領域之專業人才」
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
84
84
就業學程
以就業學程而言，選擇此學程的學生，南茂科技
公司另提供一定數額的就業實習與保證就業員
額，使得修習本就業學程之學生成功創造畢業即
就業之捷徑，自 2013 年起與中原大學合作的就
業學程，累計至 2017 年，共計有 124 位學生申
請，38 位完成學程實習。同時，就業學程計畫於
2017 年榮獲中原大學產業學院推動中心頒發之最
佳就業學程獎。
南茂科技 2017 年獲頒中原大學「最佳就業學程
奬」，我們秉持培育優質人才的初衷，將培育的
觸角延伸至大學校園內，讓學生在步入社會之
前，先體驗職場工作實況，也與學校所學相互呼
應與驗證，期望能讓學生在課程學習上更加學以
致用，進入職場時更具有競爭力。使得選讀此學
程的本校學生，南茂科技公司另提供一定數額的
就業實習與保證就業員額，使得修習本就業學程
之學生成功創造畢業即就業之捷徑，自 2013 年
起與中原大學合作的就業學程，截至 2017 年，
累計有 124 位學生申請，38 位完成學程實習 。
產學專班
南茂科技與環球科技大學企管系 - 工業管理組、
遠東科技大學資工系、高苑科技大學資訊管理學
院進行產學專班合作，提供學生為期四年健全的
大學專業學習課程以及完善的生產線上實務技能
培訓，2017 年共計 14 位學生參加方案，兼顧學
業及工作，不但可以取得文憑，同時提高學生未
來就業競爭力，培育成果豐碩。
▲中原大學與南茂公司就業學程簽約典禮暨記者會。
▲ 2017 年榮獲中原大學產業學院推動中心頒發之最佳就
業學程獎，由南茂科技副總經理李永文（左二）親領獎項，
場面隆重。
18
2013
21
2014
15
2015
32
2016
38
2017
8
2013
10
2014
10
2015
5
2016
5
2017
實習人數
南茂就業學程歷年申請人次
南茂科技與中原大學學程成果統計
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
85
85
有效的員工績效評估
政策
自 2007 年導入目標績效管理 (Management by 
Object) 系統，有效將公司的願景、策略目標與
員工個人工作目標結合，且定期透過公開的績效
考核制度來落實績效管理，此制度適用於全體員
工，不因員工性別而有所差異。南茂科技績效管
理制度同時並重目標管理與職能管理，除了鼓勵
達成目標外，也強調達標過程中，培養與展現員
工完成任務所需具備的能力，並藉由年度循環方
式來強化績效管理成效。最終目的，不僅培育及
發展員工個人能力，更透過主管與員工間的互動
與溝通，凝聚每一位員工努力的方向，使之與公
司未來的方向結合，以達成公司策略目標，提升
整體競爭力及組織效能。另一方面，績效管理系
統之評核結果確實地反映到晉升管理制度、獎酬
制度中，落實績效考核衡量評鑑員工表現於人力
資源上的運用。
實施績效
南茂科技員工年度考績以正式編制員工且在職期
間符合考績辦法者，應接受定期績效評核。2017
年度接受定期績效的員工人數共 5461 人，佔全
公司人數 94%。進一步依據性別劃分，接受定
期績效的男性員工人數 2471 人，佔報告期末男
性員工總數 96%。接受定期績效的女性員工人
數 2990 人，佔報告期末女性員工總數 93%。此
外，在報告期間內，依據員工類別劃分，接受定
期績效的員工比例請見附件《按員工性別和員工
類別，接受定期績效及職涯發展檢核佔總員工的
百分比》。
男性
女性
小計
報告期末員
工總數
接受績效檢
視人數
佔比
報告期末員
工總數
接受績效檢
視人數
佔比
報告期末員
工總數
接受績效檢
視人數
佔比
公式代號
A
B
C=B/A
D
E
F=E/D
G
H
I=H/G
作業員
2,578
684
26.53%
3,223
2,445
75.86%
5,801
3,129
53.94%
行政人員
184
7.14%
164
5.09%
348
6%
技術人員
1,290
50.04%
305
9.46%
1,595
27.50%
主管人員
313
12.14%
76
2.36%
389
6.71%
小計
2,471
95.85%
2,990
92.77%
5461
94.14%
▼按員工性別和員工類別，接受定期績效及職涯發展檢核佔總員工的百分比
策略目標
公司
關鍵成功因素
部門目標
個人職掌與目標
工作表現
企業文化
職能
部門
個人
期初計畫
目標設定
期中追蹤
檢討及調整
期末評核
成果評量
策略目標
404-3
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
86
86
政策
唯有安全衛生的工作環境才能讓員工安心
工作、並創造高效率與高品質的工作績效
承諾
南茂科技重視安全健康的工作環境，每年
會重新檢視管理目標是否合理並修正，持
續推動職業安全衛生管理系統，並落實日
常安全衛生的管理之改善。
資源
1. 編制職業安全衛生委員會。
2. 為了強化廠區的安全衛生管理，南茂
科技在化學品、採購、機械設備、承
攬商與緊急應變演練上皆有標準管理
程序。
具體
行動
1. 全部營運據點實施 OHSAS 18001 職
業安全衛生管理系統。
2. 定期執行緊急應變與演練。
評鑑
機制
邀 請 第 三 方 公 正 單 位， 驗 證 OHSAS 
18001 職業安全衛生管理系統。
2017
目標與
達成率
• 目標：低於業界總合傷害指數 (FSI) 三年
平均值 0.19
• 達成率：100% 達成。
短中期
目標
1. 南茂科技全部營運據點，低於同業總
合傷害指數 (FSI) 三年均值 <0.19。
2. OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統
定期年度續評，由第三方機構發布驗
證通過之查核報告。
對應
SDGs
安全的工作環境
 化學品安全管理
廠內化學品皆完成審查程序並依據危害通識等法令進行管理，確保符合法規與南茂科技內部的標準。為
降低風險，所有化學品已由使用單位建立完整的清單，方便掌握使用及儲存情況。使用危害物質的員工，
除現場備有中／英文安全資料表（SDS）參考外，另提供適當的個人防護具（PPE）以保護員工健康與
安全。在儲放大量化學品的倉庫，設有防洩漏設施，避免化學品外洩，而廠房內儲存使用大量溶劑及氣
體的處所，設置了獨立的隔間做管制，並嚴格限制領用量及其儲存方式，以全面提升員工在廠房內的安
全工作環境。2016 年推動化學品分級管理制度，依分級結果檢視廠內化學品儲存及使用安全防護措施，
提供員工安全作業環境。
 採購安全管理
南茂科技訂定有一套採購安全管理程序，要求工
程、勞務等採購應先確認安全衛生的要求，並納
入採購條件及合約中，驗收時須確認廠商交付成
果符合安全衛生要求，確保各項作業均能安全運
作。
 機械、設備安全管理
廠內各類機械設備導入前由導入單位提出「環安衛製程變更申請單」，於導入、安裝、驗收各階段進行
危害鑑別與安全防護（如：緊急停止鈕、安全連鎖等）查檢，並於裝機期間要求設備廠商符合承攬安全
管理事項，於作業前制訂使用前、中、後及關機與復機各項安全管理措施之程序，以符合作業安全衛生
要求；並於維修保養機台張貼中、英文危害標示，使本國和外籍同仁瞭解機台危害並採取適當的安全防
護措施。
 承攬商管理
針對高風險危險作業（如：動火、高架、吊掛、
堆高機、局限空間）已建置一套施工安全衛生管
理程序，要求承攬商須遵守施工前、中、後安全
規定，防止意外事故發生。
優先重大主題
職業健康與安全 管理方針
103-2/103-3/403-1/403-2
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
87
87
緊急應變與演練
無論是火災、地震、颱風與化學災害等事故，我
們均透過預防、預警及應變三大指標來進行防
災；南茂科技每年均執行部門自主演練或與相關
機關合作執行大型演練活動，透過情境模擬與實
作，增加員工對危害的認知與緊急應變能力，
大幅降低災害與損失。同時對於緊急應變小組
（Emergency Response Team, ERT）成員至少
每半年辦理一次教育訓練，藉以提升各緊急應變
小組人員的緊急應變能力。
2017 年度安全衛生管理朝全員參與方向規劃，推
動優良環安衛單位及人員表揚等活動，讓各個單
位參與，藉由活動提升同仁安全衛生意識，以表
揚方式激發榮譽心，以達成預防意外事故，進而
達成提供安全健康工作環境的目的。
廠別
竹科一廠
台南廠
竹北一廠 竹北二廠
湖口廠
演練次數
3
18
7
3
3
項目
竹科一廠
台南廠
竹北一廠 竹北二廠
湖口廠
委員會總
人數
15
18
14
12
13
勞方代表
人數
6
6
5
5
5
勞方比例
40%
33%
36%
42%
38%
項目
竹科一廠
台南廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
失能傷害
頻率 (FR)
1.50
1.21
1.07
0.5
1.01
1.09
0
0
0
0
失能傷害
嚴 重 率
(SR)
4.49
7.27
3.22
3.74
6.04
2.17
0
0
0
0
失能傷害
綜合指標
(FSI)
0.08
0.94
0.06
0.04
0.08
0.05
0
0
0
0
項目
竹科一廠
台南廠
竹北一廠
竹北二廠
湖口廠
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
缺 勤 率
(AR) (%)
0.36
0.45
0.39
0.68
0.36
0.69
0.29
0.29
0.35
0.29
▼ 2017 年各廠緊急應變演練次數
▼ 2017 年南茂科技各廠職業安全衛生委員會成
員比例
▼失能傷害統計
▼缺勤率 (AR) 統計
註 1 ：失能傷害頻率 (FR) 計算公式＝ ( 失能傷害次數 ×106)÷ 總經歷工時
註 2：失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式＝ ( 傷害損失日數 ×106)÷ 總經歷工時
註 3：總合傷害指數 (FSI) ＝ (FR×SR÷1000)1/2
註 1 ：缺勤率（AR）=（缺勤天數 ÷ 工作總天數） ×100%
註 2：請假資料區間 : 2017/01/01~2017/12/31，病假 : 計算請假期間之當班日天數；公傷假 : 計算請假期間之當班日與非當班
日合計天數。於 2017/01/01 前發生公傷之人員 , 其請假期間為 2017 年度之公傷假資料 , 亦包含於該請假資料中。
職業安全衛生委員會
南茂科技於每季召開職業安全衛生委員會，由一
級主管主持且各部門主管及安委會委員全程參
與，職業安全衛生委員會的任務為擬訂公司安全
環保及健康促進策略、訂定安全環保及健康促進
目標，推動持續改善相關計畫。
傷害類別統計
南茂科技在安全衛生管理機制及系統的有效運作
下，2017 年安全管理績效展現了顯著成果，總
合傷害指數（FSI）、失能傷害嚴重率（SR）、
失能傷害頻率（FR） 及失能缺勤率（AR）之平
均值均優於產業。廠內因公產生的職業疾病與因
公傷害死亡案例皆為 0 件，承攬商於廠內發生公
傷事件亦為 0 件。公司將持續加強同仁危害認知
的能力並營造公司安全文化，讓每位同仁快樂上
班、平安回家。2017 年全部營運據點總合傷害指
數 (FSI) 低於同業三年平均值 <0.19。
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
88
88
推動健康職場 
管理方針
健康的員工是公司成功的重要基礎。南茂科技於各廠區設置醫護室，依法規
配置健康管理師及特約臨廠醫師，遵循法令規範及落實健康管理，持續增進
員工身體及心理健康。並規劃員工健康管理四大主軸：（1）安心的健康監
測管理、（2）躍動的健康促進、（3）滿分的健康照護及（4）貼心的特殊
保護。
（1）安心的健康監測
• 員工健檢：每年辦理健康檢查，以優於業界的健檢福利，規劃出完善的檢
查項目，並慎選優質的健檢團隊，充分落實員工健康照護；檢查項目除法
規規定外，並參照職業醫師專業建議，特別增列腹部超音波、骨質密度超
音波、精密眼科檢查、甲狀腺、癌症、肝炎及進階肝／膽／胰／腎功能等
篩檢，協助身體各項疾病的評估及預防，以達到早期發現及時治療目的。 
• 特殊健檢：每年針對新人及在職員工安排特別危害健康檢查，目前廠內特
別危害作業包含游離輻射、鉛、粉塵、鎳及正己烷作業等類別；檢查結果
異常管理分級列二級（含）以上同仁，完成職業醫學科醫師評估、個人健
康指導、複檢追蹤及適性配工等健康管理措施。 
• 報告保存：2010 年建置「南茂科技 e 健康系統」健檢資料庫及內部網路
平台，考量員工個人隱私及資料保護，系統僅限個人以帳號及密碼登錄，
提供自行查詢歷年健檢報告、健康資訊網絡連結及健康服務登錄管理，以
落實員工紀錄保存及健康互動性管道。
安心的
監測管理
健康
職場
滿分的
健康照護
貼心的
特殊保護
躍動的
健康促進
403-3
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
89
89
康保護等計畫；協助員工工作適性、傷病休養、
傷病配工及急救設備等評估及建議；實施健康
諮詢門診服務，以協助改善或解決個人健康問
題，進而提升自我健康概念及健康管理能力。
（3）滿分的健康照護
• 預防照護：針對新進及年度檢查結果建立異常
分級管理機制，透過單位主管的支持及協助，
配合醫護室的健康管理措施，進行健康關懷及
協助發放複檢通知。針對 5 級管理 ( 高度異常 ) 
113 人，應配合醫療院所回診及廠醫適性評估；
4 級管理（中度異常）468 人，應配合醫療院
所回診或廠醫健康諮詢，以達到即時治療降低
致病風險的目標。
• 傷病關懷：對於員工發生工作相關傷病（交通
傷害／廠內傷害）、非工作相關傷病（個人傷
害／自我疾病及法定傳染病等），進行員工傷
害及疾病關懷，提供健康照護資訊及醫療轉介
資源，必要時安排駐廠醫師提供健康諮詢及醫
療建議，讓員工得到良好的照護，促進傷病痊
癒儘速返回工作崗位。
• 健康服務：各廠區醫護室健康管理師負責護理
服務業務包括：一般醫療服務、緊急意外傷害
處理、廠內急救器材管理（全公司共設置 8 台
AED 自動體外心臟電擊器）、急救與傷病協助
就醫、醫療諮詢、健康量測等服務，以提供員
工完善的健康照護。
（4）貼心的特殊保護
• 過負荷預防：為預防員工異常工作負荷，自
2014 年度起每年透過員工健檢報告、工時及員
工自評問卷調查等資料，進行異常工作負荷風
險等級分析。2016 年底篩選出高度風險個案共
計 28 人，安排駐廠醫師一對一的健康諮詢及
適性評估，辨識出危險因子，參照醫師建議進
行工作內容或工作時間調整，及作業現場改善
措施，並完成後續改善成效追蹤，以確保員工
的身心健康。
• 母性健康保護：為落實母性健康保護計畫之管
理業務，2016 年特別建置「母性健康保護系
統」，以達到即時通報及落實個案保護成效；
透過系統化進行風險因子、工作場所／環境危
害確認，再經廠醫綜合評估後，採取分級管理
及作業改善等措施，以維護母體、胎兒及嬰兒
健康；另外為鼓勵及配合產後媽媽哺乳政策，
各廠區皆有設置溫馨隱密及完善設備的集乳
室，期望職場女性員工，能夠安心在工作期間
孕育健康的下一代，進而在工作與家庭上取得
平衡。
• 員工協助方案：為了加強員工心理健康照護，
於 2011 年開始推動員工協助方案，與外部專
業諮商機構合作，每人發放 EAP 服務小卡及定
期心靈衛教文章宣導；當員工面臨工作生涯、
人際關係、家庭親子、兩性情感、身心壓力等
心理問題時，可在絕對的尊重及保密下，透過
24 小時免費個管師專線評估，進而接受一對一
的專業諮商服務。2011 至 2017 年累計服務為
332 人次。
（2）躍動的健康促進
• 健康減重：2016 年健檢結果分析及員工需求調
查顯示，脂肪肝、體重過重及血脂異常為員工
主要健康問題，故持續辦理健康減重活動，推
動自主運動、衛教資訊、營養諮詢及運動課程
等為期三個月的系列活動，以期培養正確運動、
飲食及習慣的健康減重方式；規劃個人獎、團
體獎、達標獎等獎勵；連續辦理 7 年的減重活
動，已在公司形成一股風潮，2017 年更送出最
佳減重 MVP 大獎 ( 沖繩旅遊機票 )，並且擔任
減重大使宣傳，共同打擊肥胖，擺脫現代的文
明病，讓員工擁有健康體能及遠離疾病的健康
人生。
• 其他健促活動：2017 年辦理「愛護健康 - 守護
家人」婦癌篩檢活動，包含子宮頸抹片、乳房
攝影及超音波、婦科超音波檢查等，提供女性
員工定期篩檢之便利性；為實踐公益參與，定
期辦理公益捐血活動，讓員工參與捐血救人的
行列，以展現愛心不落人後的精神；為響應政
府流感防疫政策，辦理流感疫苗施打活動，積
極防護員工健康；因應 2016 年健檢結果統計，
分析出九大健康問題排行（高血壓、脂肪肝、
肥胖、骨質疏鬆、高血脂、尿潛血、貧血、肺
部問題），依序推出健康保健系列衛教，以提
升健康常識及增進自主管理能力。
• 健康門診服務：本公司無高職業疾病發生率與
高職業風險的工作者，各廠區特約駐廠服務醫
師或職業醫學專科醫師，辦理健康教育、衛生
指導、傷病防治及健康諮詢事項；落實職業病
預防、肌肉骨骼防治、異常工作負荷、母性健
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
90
90
▼ 2017 年度醫護室年度統計
類型
主題
竹科一廠
台南廠
竹北一廠 竹北二廠
湖口廠
小計
總計
安心的健康
監測
新人體檢人數
45
655
161
14
9
884
6,045
新人特殊人數
0
25
26
0
0
51
外籍入境 / 定期人次
203
223
168
23
74
668
年度健檢人數
600
2,555
677
193
190
4,215
年度特殊人數
5
57
128
0
2
192
特殊二級管理人數
0
14
21
0
0
35
健康促進
健康減重人數
72
165
108
28
29
402
2,406
營養諮詢人次
22
19
27
10
14
92
運動課程人次
0
122
0
0
0
122
流感疫苗人數
72
83
48
6
19
228
婦癌篩檢人數
34
47
35
0
0
116
公益捐血人數
48
87
60
0
0
195
健檢報告諮詢人數
41
43
48
20
30
182
健康門診諮詢人次
177
569
179
36
108
1069
健康照護
新人體檢 5 級管理人數
0
4
11
6
0
21
6,726
新人體檢 4 級管理人數
1
15
46
13
2
77
健檢 5 級管理人數
10
64
11
6
1
92
健檢 4 級重點管理人數
43
273
47
13
15
391
護理服務人次 ( 系統 )
880
2,575
728
68
172
4,423
勞保理賠人次
21
208
58
12
5
304
公傷關懷人數
5
34
10
2
1
52
疾病關懷人數 ( 不含傳染病 / 留停 /
回任 )
3
9
2
1
0
15
留停 / 回任關懷人次
2
5
0
0
0
7
傳染病關懷人數
3
15
0
0
1
19
急救箱管理數量
21
38
17
6
10
92
緊急應變櫃管理數量
1
9
5
1
1
17
AED 管理數量
2
2
2
1
1
8
急救人員設置管理
37
96
31
14
22
200
急救人員初訓人數
5
6
0
1
3
15
新進人員訓練
54
540
161
14
8
777
外勞新進訓練
15
164
22
4
11
216
特殊保護
母性健康保護管理人數 ( 標註異常原
因 )
26
93
18
5
5
147
324
集乳室使用人數
10
47
15
4
1
77
員工協助方案 ( 第 I+II 階段人次 )
0
0
2
0
0
2
前年度肌肉骨骼酸痛管理人數
13
50
3
0
3
69
前年度過負荷重點管理人數
10
13
4
1
1
29
榮獲國民健康署「健康職場自主認證」標章
國民健康署為鼓勵企業更積極落實職場健康促
進，以增進勞工健康並提升企業形象，於 2007
年規劃辦理全國「健康職場自主認證」機制，南
茂科技響應並積極參與，透過「健康促進工作推
動範疇」、「健康促進工作執行流程」、「健康
體重管理計畫」、「職場推動特色」等指標取得
專業驗證；分別於 2010、2013 及 2016 年持續
獲得驗證標章，標章有效期間為 2016 年至 2018
年。我們持續逐年改善各項健康促進目標與執行
內容，並積極啟動各項健康職場計畫。
（5）其他事蹟
職業安全衛生署委託 ( 北區 ) 勞工健康服務中心，
協同前職安署傅還然署長、勞工健康服務醫師、
護理人員及職業安全衛生人員，於 2017 年 8 月
9 日至南茂科技訪查，以瞭解辦理健康管理之現
況，並做為日後修法之參考。訪查結果後，經提
供廠內各項職場健康保護政策、計畫以及執行相
關完整之佐證資料 ( 包括健康政策、工作相關疾
病預防、勞工健康保護等措施 )，肯定職場健康
制度足以作為業界之學習對象。 
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
91
91
2017年健康監測 6,045人次
員工健檢(新人/年度/外籍)
檢查頻率優於法規每年1次
檢查項目優於法規高達32項
年度健檢達成率99.6%
特殊危害檢查243人
特殊危害二級管理35人
特殊危害檢查異常與職業相關0件
特殊危害檢查達成率100%
特殊健檢(新人/年度)
員工報告保存完整率100%
南茂e健康系統
2017年健康促進 2,406人次
健康減重活動(營養諮詢
/運動課程) 
婦癌篩檢活動(子抹/乳
超/婦超)
公益捐血活動
流感疫苗施打活動
健檢報告諮詢
健康門診服務
參與人數402人，較去年增加105人
減重高達837公斤，較去年增加296公斤
肥胖致病因子平均下降134人次
健康門診服務人次相較去年成長32.8%
註1.肥胖致病因子：BMI/血糖/總膽固醇/低密度
脂蛋白/脂肪肝
2017年健康照護 6,726人次
複檢追蹤管理(5級/4級)
檢查異常分級管理581人
適性配工評估113人
傷病關懷管理74人
傳染病防疫管理19件     
傷病關懷管理(公傷/
重大疾病/傳染病)
AED設置全廠設置8座
急救人員設置優於法規(1.3倍以上)
急救器材管理(急救
箱/應變櫃/AED)
2017年特殊保護 324人次
過負荷管理
高風險個案管理29人
持續追蹤管理14人(複檢追蹤/工時管控)
外部機構服務24小時
員工協助服務3人
危機事件處理0件
員工協助方案
母性健康保護管理147人
第二級管理4人(工時管控及負重調整)
母性健康保護(集乳室)
類別
成效指標
類別
成效指標
類別
成效指標
類別
成效指標
緊急救護教育訓練1,008人次
緊急救護訓練
(急救人員/本籍/外籍)
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
92
92
社會參與
聯合國於 2016 年正式啟動 17 個全球永續發展
目 標（Sustainable Development Goals， 簡 稱
SDGs），作為未來 15 年的永續發展課題。南茂
科技身為台灣半導體產業的標竿企業，長久以來
善盡企業社會責任，呼應聯合國 SDGs 目標，
創造更多的共享價值，讓愛傳遞到需要幫助的家
庭。
南茂科技長期投入公益，貫徹取之於社會用之於
社會的理念以達到社會共融，在董事長的充分支
持下，聚焦環境永續與慈善實踐 2 大公益願景，
並長期展開與推動 12 項以上社會參與專案。公
司位於新竹、台南兩地，也積極與在地社區團體
合作，並引導同仁共同參與公益活動，將愛心種
子撒播同仁心中，以達到社會共融。
南茂科技社會參與的四大面向，呼應聯合國 
SDGs 目 標， 包 括 消 除 各 地 一 切 形 式 的 貧 窮
（SDG 1）；消除飢餓、達成糧食安全、改善營
養及促進永續農業（SDG 2）；確保健康及促進
各年齡層的福祉（SDG 3）；確保有教無類、公
平且高品質的教育及提倡終身學習（SDG 4）；
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產
力的就業，讓每一個人都有一份好工作（SDG 
8），讓愛延續，進而落實企業回饋社會的精神。
以 2 大公益願景為基礎，展開 12 項以上長期社會參與專案，達到社會共融
環境永續
全球正面臨溫室效應、暖化、海岸線上升等問題，
生活的環境也存在垃圾污染的情形，大自然受到
強烈衝擊，綠地逐漸被高聳的建築物取代，為了
守護地球家園的美麗容貌，在環境永續方面，自
2014 年起持續執行空氣品質淨化區計畫，並於
2017 年擴大淨化區範圍至 4.3 公頃全責認養，榮
獲行政院環境保護署公開表揚特優獎項，除此之
外，也重視海岸淨灘、地球減碳行動、二手物再
利用、環保意識推廣，進而辦理相關活動，提升
同仁及偏鄉孩童環保意識，瞭解生態保護的重要
性，為我們的家園盡一份心力，並達到社會共融。
1. 空氣品質淨化區計畫
南茂科技 2014 年起至今連續 4 年，認養新竹縣
竹北市斗崙里空氣品質淨化區，進行環境清潔、
除草作業、植栽照顧及設施維護，並於 2017 年
5 月起，認養範圍擴大至 4.3 公頃，晉級為全責
認養。
為何啟動空氣品質淨化區計畫？南茂科技有感於
現今的環境，綠地已逐漸被一棟棟高聳建築物
取代，大自然逐漸消失變為人工化，有感於綠地
的珍貴，除了可以淨化空氣、水土保持外，也是
人們休憩及接觸大自然的地方。因此，南茂科技
落實認養項目內容及維護頻率、定期提報維護紀
錄，並維持區內環境整潔。
空氣品質淨化區計畫也屢屢獲得外部肯定與獎
勵，包括連續 4 年榮獲行政院環保署評鑑「空氣
品質淨化區認養特優、優勝」、連續 3 年榮獲
新竹縣環保局評鑑「新竹縣政府空氣品質淨化區
願景
策略
專案
6.聖誕暖心計畫-認養弱勢孩童心願
7.南茂影城電影節活動
8.公益咖啡飄香計畫
9.二手衣物義賣
10.視障按摩師服務
11.挽袖捐血公益活動
12.在地希望種子延續計畫
1.空氣品質淨化區計畫
2.海岸淨灘活動
3.道路淨化計畫
4.環境教育活動
5.減碳愛地球暨農夫市集計畫
•環境品質提升
•環保意識推廣
環境永續
慈善實踐
•偏鄉照顧
•慈善關懷
•藝術賞析
•急難救助
203-1
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
93
93
績優認養單位」。並且自 2014 年以來，認養區
域已由 3.5 公頃擴大至 4.3 公頃，認養範圍增幅
23％。
2. 海岸淨灘活動
南茂科技自 2004 年起至今連續 14 年，每年定期
舉辦淨灘活動，由南茂科技台南廠區選擇鄰近海
灘，包括台南市觀夕平台、黃金海岸以及漁光島，
邀請同仁一起捲起袖子共同清潔海岸線的垃圾，
為我們的家園盡一份心力，守護海岸的美麗。自
2012 年開始統計參與人次，累計達 2,573 人次。
3. 道路淨化計畫
新竹廠區自 2014 年起執行鄰近社區道路淨化計
畫，認養道路區間為新竹縣竹北市新泰路與中華
路區段，總認養長度達 2.8 公里。執行內容為每
週清掃街道一次。本計畫已通過新竹縣環保局評
鑑，落實承諾認養、洗掃頻率、長度及維護品質，
考評成績特優，榮獲新竹縣政府頒布「績優企業
道路認養」感謝狀。
4. 環境教育活動
南茂科技台南廠區 2017 年首度舉辦 2 梯次環境
教育活動，邀請台南地區偏遠學校孩童約 65 位到
場參訪，並實施環境教育課程。課程特別針對孩
童量身打造，以南茂科技太陽能發電系統為主題，
除了教導小朋友認識能源跟節約能源的重要性之
外，更以實際太陽能 DIY 組件教學，讓小朋友體
會太陽能的應用，達到寓教於樂之環境教學目標。
5. 減碳愛地球暨農夫市集計畫
南茂科技透過社群 APP 創建在地農夫市集，邀請
農友蒞臨台南廠區販售優質蔬果與食品。為何要
打造在地農夫市集，第 1 個原因推動在地消費，
鼓勵南茂科技員工能支持在地優質農友的產品，
促進當地農業經濟發展。第 2 個原因則是希望員
工能買到最新鮮與健康的食物，並且就近在廠區
就能方便購物。第 3 個原因則是宣揚「吃在地、
買當季」的低碳飲食觀念，用最短的食物哩程送
到消費者手中，有效減少食材碳足跡。
南茂科技廣邀在地優質農友與食品製造商參與，
包括南台南家扶中心、鴻佳啟能庇護中心、台南
市私立天主教瑞復益智中心、台南市復健青年勵
進會暨玩皮高手、麗婷蜂蜜、彩虹天堂、黃政容、
打手機鄒、黃政容農場、Sweet spot、大大好人、
李承昌油品、九九農場、時生永續農場、火土養
蜂場 ... 等。
每月固定至廠內員工餐廳設攤銷售農產品及
加 工 品， 也 舉 辦 環 保 地 球 日 活 動， 參 加 者 在
Facebook 發布綠色宣言，現場也集結在地農夫
創辦公益市集。此外，也推行有機蔬菜廚房、一
日無肉生活。
第一階段：農夫市集
集合在地農民資源：建立 Line 社團群組讓在地農
民可事前預約（資源約 50 家）
每月邀請在地農夫，並結合南科農夫市集活動，
將在地新鮮的有機蔬果介紹給同仁，不僅吃得安
心，也讓公司同仁能將有機蔬菜帶回家與家人分
享並教育家人健康飲食的觀念，另一方面，在地
農民不僅可以將新鮮且品質優良的農產品，透過
這個管道，直接販售給同仁，免去一般市場銷售
管道的層層剝削，獲得合理的利潤，共創一個雙
贏而且健康的飲食環境。
第二階段：環保地球日活動
廣邀在地文創、青農、公益性質等攤位，創辦公
益市集，在 422 世界地球日之際，響應同仁參與
環保活動，首先在 Facebook 發布綠色宣言，將
自身的環保行動擴及他人，再於問與答活動中讓
同仁了解環保知識，一起共創美好的生活。
第三階段：有機蔬菜廚房
與公司團膳供應商合作，導入 CAS 有機蔬菜，
落實健康飲食概念的同時照顧員工健康。
第四階段：一日無肉生活
一百公克的肉，會為地球增加 3.64 公斤的二氧
化碳排放量，為減碳救地球，定期於每月推動「無
肉日」一次及「水果餐」四次，讓同仁多吃蔬果，
增加膳食纖維攝取，促進體內環保。
執行效益
1. 2017 年成功打造南茂科技在地農夫市集，
共聚集 50 家在地農友，農夫市集所得共計約
144,900 元。
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
94
94
2. 碳排放量共計減少約 21 噸，每月減少約 1.8
噸。
3. 環保地球日活動參與同仁共約 1,900 人次，另
參與 Facebook 綠色宣言共計 377 人次。
慈善實踐
南茂科技展開一系列慈善實踐，透過長期投入的
公益活動，達到社會共融。在台灣這片土地上的
一個角落，不少孩童為隔代養育、家境貧困的家
庭，為了讓愛延續下去，帶給他們心中的溫暖和
生活的希望，我們將愛的種子撒播於在地弱勢孩
童的身上，自 2015 年迄今定期在暑期舉辦電影
節活動，邀請孩童們一起放暑假、看電影，也在
耶誕節前夕進行心願認養活動，藉此幫助共約
650 名孩童圓夢，讓希望的種子萌芽，並自 2016
年起在員工休息區架設公益咖啡機，募集善款予
以孩童們更能有奮發向上、擁抱夢想的機會。此
外，透過視障按摩師的服務，提供盲胞一個穩定
的工作機會，更定期舉辦捐血活動，響應同仁投
入公益，將愛心付諸行動，因為有愛，這個世界
更美好！
6. 聖誕暖心計畫，認養弱勢孩童心願禮
南茂科技自 2015 年起連續 3 年實施聖誕暖心計
畫，由弱勢孩童寫下心願，並由南茂科技同仁透
過認養與捐贈禮物傳遞愛心。歷年來送出約 650
份禮物、內部參與同仁約 680 人次，共幫助弱
勢孩童約 650 人次。希望小朋友有一個快樂聖誕
節。
南茂科技積極回饋社區弱勢團體，包括新竹縣愛
鄰社區關懷協會、鹽水區文昌國小、後壁區新嘉
國小、白河區仙草國小、佳里區塭內國小、七股
區龍山國小、北門區錦湖國小孩童。這些受助孩
童來自隔代養育、家境貧困的家庭，為了讓愛延
續下去，帶給他們心中的溫暖和生活的希望，我
們將愛的種子撒播於在地弱勢孩童的身上，展開
一系列暖心的活動。孩童將心願寫在小卡上，每
個心願由同仁們親自挑選禮物、手工包裝，並附
上祝福卡片，希望能藉由小小的付出，帶給孩童
大大的感動。
2017 年心願認養活動一推出就被愛心滿滿的員工
快速認養一空；每份孩子心願禮都是由南茂科技
員工親自挑選、包裝，並附上親手寫的祝福賀卡，
希望能帶給孩童們最大的鼓勵與快樂。就在耶誕
節前夕，南茂科技特別由高階主管率隊親自將禮
物送至孩童們手中，更貼心地準備點心飲料與現
場的小朋友一起活動同歡；小朋友也精心準備可
愛舞蹈及音樂表演，以表示感謝之意並致贈感謝
狀，整個耶誕暖心送愛活動在熱鬧歡笑聲中圓滿
落幕。
7. 南茂影城電影節活動
自 2015 年起連續 3 年舉辦「南茂影城電影節」
活動，邀請鄰近社區弱勢團體孩童免費看電影，
累計受益人次達 240 人。2017 年我們邀請弱勢
孩童們欣賞動畫片《神偷奶爸 3》，為童年注入
純真歡樂的回憶，並贈予文具禮盒及餐盒，透過
此活動勉勵全體同仁能提升自我價值、貢獻一己
之力，善盡社會責任。受惠團體包括新竹縣愛鄰
社區關懷協會 、台南新世代社會福利關懷協會、
財團法人私立天主教、台南蘆葦啟智中心、台南
羅蘭青少年中心、台南市兒福中心、喜憨兒烘焙
屋、展翼烘焙坊。
8. 公益咖啡飄香計畫
南茂科技在全國各營運據點設置公益咖啡機，包
括竹科一廠 2 台、台南廠 2 台。同仁在公益咖啡
機投下零錢，即可獲得一杯香氣四溢的熱咖啡。
這些涓滴零錢最終匯聚成公益善款，採買公益團
體所需物資，例如投影機等物品。受贈單位包括
新竹縣愛鄰社區關懷協會、台南羅蘭青少年中
心、新竹縣瑞峰國小、南台南家扶中心。讓同仁
以 1 杯咖啡錢，就能輕鬆做公益。本計畫自 2016
年起，2 年來約銷售出 12,800 杯公益咖啡，募集
善款約 152,400 元。
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
95
95
9. 二手衣物義賣
國內長期致力於老年人照護的華山基金會，在最
寒冷的歲末年終之際，定期邀請企業共襄盛舉
「弱勢長者募年菜」公益活動。南茂科技響應公
益，號召全體同仁舉辦二手衣物義賣活動，並舉
行募款，所得款項全數捐贈華山基金會，並由
基金會採買年菜幫助弱勢長者，讓他們也能過
一個溫馨好年。該活動自 2012 年舉辦以來已連
續執行 6 年，累計愛心益賣及捐款所得共計約
496,400 元。
10. 視障按摩服務
與新竹市、台南市盲人福利協進會合作，邀請視
障按摩師駐廠服務，提供視障朋友有更多就業機
會。自 2014 年起連續 4 年，南茂科技共僱用 46
名視障按摩師，共服務約 29,400 人次。
11. 挽袖捐血公益活動
因應冬季及農曆春節長假缺血，南茂科技與新竹
/ 台南捐血中心定期舉辦公益捐血活動，讓同仁
挽起袖子參與捐血救人的行列，鼓勵同仁發揮熱
血精神，提升並帶動企業內部捐血風氣。捐血活
動自 2001 年起連續 17 年不間斷，累計參與人次
達 3,578 人次，共募集 1,225,250 C.C. 熱血！
12. 在地希望種子延續計畫
2018 年預計深耕「在地希望種子延續計畫」，未
來 3 年長期並持續與在地公益團體深入瞭解及提
供協助。
此外，自 2017 年至 2020 年進行社會參與及公
益實踐的志工，2017 年已達成目標人次 2.5 萬，
並以此為目標基準，預計未來 3 年參與人次成長
5%。
2,328
554
12,561
288
16,332
404
25,879
530
2014 
 
   2015    
     2016 
      2017
環境
永續
慈善
實踐
南茂社會參與及
公益實踐志工人次
志工人次4年
成長逾9倍
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
96
96
GRI 準則編號
重大主題
管理方針
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
章節 / 說明
頁碼
GRI 102 : 一般揭露 2016
GRI 102
組織概況
核心
102-1
組織名稱
關於南茂科技
6
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
主要產品與服務
7
核心
102-3
總部位置
公司簡介
6
核心
102-4
營運據點
公司簡介
6
核心
102-5
所有權與法律形式
公司簡介
6
核心
102-6
提供服務的市場
主要產品與服務
7
核心
102-7
組織規模
公司簡介
6
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
開創更具包容性的職場環境
67
核心
102-9
供應鏈
主要產品與服務 
RBA 供應鏈管理
7 
62
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
關於報告書
1
★
核心
102-11
預警原則或方針
風險管理與預警方針
33
核心
102-12
外部倡議
利害關係人鑑別與溝通
13
核心
102-13
公協會的會員資格
利害關係人鑑別與溝通
13
GRI 102
策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
2
GRI 102
倫理與誠信
★
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
法規遵循與誠信經營
30
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
法規遵循與誠信經營
30
GRI 102
治理
★
核心
102-18
治理結構
公司治理
27
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
公司治理
27
GRI 102
利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
利害關係人鑑別與溝通
13
核心
102-41
團體協約
充分的雙向勞資溝通
75
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人鑑別與溝通
13
★
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人鑑別與溝通
13
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
關於報告書
重大主題鑑別及其邊界
1 
17
GRI 102
報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
1
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
重大主題鑑別及其邊界
1 
17
附錄 1：GRI Standards Index 2016
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
97
97
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 1：GRI Standards Index 2016
GRI 準則編號
重大主題
管理方針
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
章節 / 說明
頁碼
GRI 102
報導實務
核心
102-47
重大主題表列
關於報告書
重大主題鑑別及其邊界
1 
17
核心
102-48
資訊重編
關於報告書
1
核心
102-49
報導改變
關於報告書
1
核心
102-50
報導期間
關於報告書
1
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
1
核心
102-52
報導週期
關於報告書
1
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
1
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
1
核心
102-55
GRI 內容索引
關於報告書
1
核心
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
1
GRI 103 : 管理方針 2016
GRI 103
管理方針
核心
103-1
解釋重大主題及其邊界
重大主題鑑別及其邊界
17
核心
103-2
管理方針及其要素
經濟績效
公司治理
法規遵循與誠信經營
風險管理與預警方針 
環境保護
落實空污防制
水資源管理
妥善處理廢棄物與回收
更安全的物料
客戶滿意
產品品質
RBA 供應鏈管理
開創更具包容性的職場環境
同工同酬的價值觀
培育內部菁英，迎向下一個成長高峰
安全的工作環境
23 
27 
30 
33 
37 
46 
47 
51 
55 
58 
60 
62 
67 
71 
76 
87
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
98
98
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 1：GRI Standards Index 2016
GRI 準則編號
重大主題
管理方針
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
章節 / 說明
頁碼
GRI 103
管理方針
核心
103-3
管理方針的評估
經濟績效
公司治理
法規遵循與誠信經營
風險管理與預警方針 
環境保護
落實空污防制
水資源管理
妥善處理廢棄物與回收
更安全的物料
客戶滿意
產品品質
RBA 供應鏈管理
開創更具包容性的職場環境
同工同酬的價值觀
培育內部菁英，迎向下一個成長高峰
安全的工作環境
23 
27 
30 
33 
37 
46 
47 
51 
55 
58 
60 
62 
67 
71 
76 
87
GRI 200：經濟 2016
GRI 201
經濟績效
★
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經濟績效
23
★
201-3
定義福利計畫義務與其他退休計畫
經濟績效
同工同酬的價值觀
23 
71
GRI 202
市場形象 
★
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低
薪資的比率
同工同酬的價值觀
71
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
開創更具包容性的職場環境
67
GRI 203
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
社會參與
93
GRI 204
採購實務
★
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
RBA 供應鏈管理
62
GRI 205
反貪腐
★
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
法規遵循政策
31
★
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
法規遵循政策
31
★
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
法規遵循政策
31
GRI 206
反競爭行為
★
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律
行動
法規遵循政策
31
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
99
99
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 1：GRI Standards Index 2016
GRI 準則編號
重大主題
管理方針
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
章節 / 說明
頁碼
GRI 300: 環境 2016
GRI 301
物料
301-1
所用物料的重量或體積
原物料管理
39
301-3
回收產品及其包材
原物料管理
39
GRI 302
能源
★
302-1
組織內部的能源消耗量
有效運用能源
42
★
302-3
能源密集度
有效運用能源
42
★
302-4
減少能源消耗
有效運用能源
42
GRI 303
水
★
303-1
依來源劃分的取水量
水資源管理
47
★
303-2
因取水而受顯著影響的水源
水資源管理
47
★
303-3
回收及再利用的水
水資源管理
47
GRI 305
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
減少碳足跡 
45
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
減少碳足跡 
45
305-4
溫室氣體排放密集度
減少碳足跡 
45
305-5
溫室氣體排放減量
有效運用能源
減少碳足跡
42 
45
★
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其
他重大的氣體排放
落實空污防制
46
GRI 306
廢污水和廢棄物
★
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
水資源管理
47
★
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
妥善處理廢棄物與回收
51
★
306-3
嚴重洩漏
妥善處理廢棄物與回收
51
GRI 307
有關環境保護的法規
遵循
★
307-1
違反環保法規
環境保護
37
GRI 308
供應商環境評估
★
308-1
採用環境標準篩選新供應商
RBA 供應鏈管理
62
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
100
100
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 1：GRI Standards Index 2016
GRI 準則編號
重大主題
管理方針
核心
揭露項目編號
揭露項目標題
章節 / 說明
頁碼
GRI 400: 社會 2016
GRI 401
勞雇關係
★
401-1
新進員工和離職員工
開創更具包容性的職場環境
67
★
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 )
的福利
同工同酬的價值觀
71
★
401-3
育嬰假
開創更具包容性的職場環境
67
GRI 402
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
維護工作者人權
74
GRI 403
職業安全衛生
★
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中
的工作者代表
安全的工作環境
87
★
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺
勤等比率，以及因公死亡件數
安全的工作環境
87
★
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
工作者
推動健康職場
89
GRI 404
訓練與教育
★
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
培育內部菁英，迎向下一個成長高
峰
76
★
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
有效的員工績效評估
86
GRI 405
員工多元化與平等機
會
405-1
治理單位與員工的多元化
公司治理
開創更具包容性的職場環境
27 
67
★
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
同工同酬的價值觀
71
GRI 406
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
充分的雙向勞資溝通
75
GRI 412
人權評估
★
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
維護工作者人權
74
★
412-2
人權政策或程序的員工訓練
培育內部菁英，迎向下一個成長高
峰
76
GRI 414
供應商社會評估
★
414-1
新供應商使用社會準則篩選
RBA 供應鏈管理
62
GRI 418
客戶隱私
★
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投
訴
客戶滿意
58
GRI 419
社會經濟法規遵循
★
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
法規遵循政策
31
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
101
101
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
SDGs 永續發展目標
對應章節
頁碼
目標 1 消除貧窮
消除各地一切形式的貧窮
社會參與
93
目標 2 消除飢餓
消除飢餓、達成糧食安全、改善營養及促進永續農業
社會參與
93
目標 3 健康與福祉
確保健康及促進各年齡層的福祉
安全的工作環境
87
社會參與
93
目標 4 教育品質
確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習
培育內部菁英，迎向下一個成長高峰
76
社會參與
93
目標 5 性別平等
實現性別平等，並賦予婦女權力
同工同酬的價值觀
71
目標 6 淨水與衛生
淨水與衛生
環境保護
37
水資源管理
47
目標 8 就業與經濟成長
促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，讓每一個人都
有一份好工作
經濟績效
23
公司治理
27
同工同酬的價值觀
71
社會參與
93
目標 9 工業、創新基礎建設
建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新 
公司治理
27
目標 10 減少不平等
減少國內及國家間不平等 
開創更具包容性的職場環境
69
附錄 2：SDGs 對照表
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
102
102
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
SDGs 永續發展目標
對應章節
頁碼
目標 11 永續城市
促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
風險管理與預警方針
33
目標 12 責任消費與生產
確保永續消費及生產模式 
妥善處理廢棄物與回收
51
更安全的物料
55
產品品質
60
目標 13 氣候行動
採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響 
環境保護
37
目標 14 海洋生態
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
水資源管理
47
目標 15 陸地生態
保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森林，對抗沙漠
化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失 
落實空污防制
46
目標 16 和平與正義制度
促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；在所
有階層建立有效的、負責的且包容的制度 
法規遵循與誠信經營
30
目標 17 全球夥伴
強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係 
客戶滿意
58
RBA 供應鏈管理
62
附錄 2：SDGs 對照表
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
103
103
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 3：獨立保證意見聲明書
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
104
104
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
項目
竹科一
廠
台南廠
竹北一
廠
竹北二
廠
湖口廠
ISO 9001 品質管理系統 
Quality Management Systems
●
●
●
●
●
IATF 16949 汽車業品質管理系統 Automotive Quality Management System
●
●
●
●
●
ISO 17025 實驗室品質管理系統 General requirements for the competence of testing and calibration 
laboratories
●
●
ISO 14064-1 溫室氣體盤查 Greenhouse gases emission
●
●
●
●
●
產品碳足跡 Carbon footprint of products
●
●
產品水足跡 Water footprint
●
●
ISO 14001 環境管理系統 Environmental management systems
●
●
●
●
●
ISO 50001 能源管理系統 Energy Management Systems
●
●
ISO 14051 物質流成本會計 Material Flow Cost Accounting,MFCA
●
內政部綠建築認證
●
●
經濟部清潔生產
●
OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統 Occupational Health and Safety Management Systems
●
●
●
●
●
EICC SAQ 自我評估問卷 Self-Assessment Questionnaire
●
●
●
●
●
EICC VAP 有效性稽核程序 Validated audit process
●
ISO/IEC 27001 資訊安全管理系統 Information Security Management System
●
●
●
●
●
附錄 4：南茂科技已通過的各項國際標準第三方驗證系統廠區
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
105
105
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
頁數 章節
更正前
更正後
55
4.4
2016 年有害事業廢棄物處理方式 ( 噸 )
廠區
回收 / 
再利用
化學 / 
物理 / 固化
焚化 / 
熱處理
境外
合計
台灣
廠區
110
120
493
5
728
2016 年有害事業廢棄物處理方式 ( 噸 )
廠區
回收 / 
再利用
化學 / 
物理 / 固化
焚化 / 
熱處理
境外
合計
台灣
廠區
110
121
424
5
660
2016 年一般事業廢棄物處理方式 ( 噸 )
廠區
生物
處理
回收 / 
再利用
化學 / 
物理 / 固化
焚化 / 
熱處理
合計
台灣
廠區
182
594
841
869
2,486
2016 年一般事業廢棄物處理方式 ( 噸 )
廠區
生物
處理
回收 / 
再利用
化學 / 
物理 / 固化
焚化 / 
熱處理
合計
台灣
廠區
182
594
841
937
2,554
附錄 5：2016 年南茂科技企業社會責任報告書勘誤表
因統計作業疏失，更新正確數據如下：
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
106
106
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
附錄 6：歷年得獎榮耀
 經濟與社會
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
1
1998
品質團體獎 ( 製造業企業類 )
中華民國品質學會
經濟 & 社會
2
2001
健康促進示範楷模
勞工安全衛生研究所
經濟 & 社會
3
2002
無災害工時紀錄
工業安全衛生協會
經濟 & 社會
4
2006
金貿獎出口成長率第 10 名
行政院
經濟 & 社會
5
2006
金貿獎輸往泰國重點拓銷市場 
出口成長率第 1 名
行政院
經濟 & 社會
6
2006
產業科技發展優等創新企業獎
經濟部
經濟 & 社會
7
2010
創造就業機會表揚狀
行政院
經濟 & 社會
8
2011
創造就業機會表揚狀
行政院
經濟 & 社會
9
2012
特優就業學程企業
中原大學
經濟 & 社會
10
2014
特優就業學程
中原大學
經濟 & 社會
 經濟與社會
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
11
2016
國家發明獎銀牌
經濟部智慧財產局
經濟 & 社會
12
2016
健康職場自主認證
國民健康署
經濟 & 社會
13
2016
職場親善哺 ( 集 ) 乳室認證
新竹縣政府
經濟 & 社會
14
2016
人才發展品質管理系統企業機構版
銅牌
勞動部勞動力發展署
經濟 & 社會
15
2017
企業永續傑出獎
BSI 英國標準協會 
台灣分公司
經濟 & 社會
16
2017
最佳就業學程
中原大學
經濟 & 社會
17
2017
TCSA 台灣企業永續獎： 
TOP 50 台灣永續企業
台灣永續能源研究基
金會
經濟 & 社會
18
2017
TCSA 台灣企業永續獎： 
TOP 50 企業永續報告獎金獎
台灣永續能源研究基
金會
經濟 & 社會
19
2017
人才發展品質管理系統企業機構版
銀牌
勞動部勞動力發展署
經濟 & 社會
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
107
107
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
 環境
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
1
1999
廠房綠美化優異獎
科學工業園區管理局
環境
2
2000
廠房綠美化特優獎
科學工業園區管理局
環境
3
2000
辦公室做環保績優單位
行政院環境保護署
環境
4
2000
環保月廢棄物資源化創作展第三名
科學工業園區管理局
環境
5
2001
勞工安全衛生優良單位
科學工業園區管理局
環境
6
2001
勞工安全衛生優良單位
台南科學園區管理局
環境
7
2002
廠房綠美化特優獎
科學工業園區管理局
環境
8
2003
廠房綠美化優勝獎
科學工業園區管理局
環境
9
2003
環境保護績優單位
台南科學園區管理局
環境
10
2006
環境維護競賽優勝獎
科學工業園區管理局
環境
11
2007
環境維護競賽優選獎
科學工業園區管理局
環境
12
2008
環境維護競賽優選獎
科學工業園區管理局
環境
13
2009
園區公園綠地認養服務創意獎
科學工業園區管理局
環境
14
2013
綠建築
內政部
環境
15
2014
綠色工廠
經濟部
環境
16
2015
空氣品質淨化區優勝認養單位
行政院環境保護署
環境
 環境
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
17
2015
新竹縣空氣品質淨化區 
績優認養單位
新竹縣政府
環境
18
2016
第 25 屆中華民國企業環保獎 
銅級獎
行政院環境保護署
環境
19
2016
空氣品質淨化區認養特優
行政院環境保護署
環境
20
2016
職業安全衛生優良單位及人員
南科管理局
環境
21
2016
新竹縣空氣品質淨化區 
績優認養單位
新竹縣政府
環境
22
2016
產品環境足跡與資源永續推動績優
單位
工研院
環境
23
2017
第 26 屆中華民國企業環保獎 
銀級獎
行政院環境保護署
環境
24
2017
全國空氣品質淨化區認養優勝
行政院環境保護署
環境
25
2017
環境保護績優事業 
環保楷模
南部科學工業園區管
理局
環境
26
2017
綠建築標章證書
內政部
環境
27
2017
綠色工廠標章證書
經濟部工業局
環境
28
2017
績優綠色採購企業
新竹縣 / 台南市政府
環境
29
2017
新竹縣空氣品質淨化區 
認養績優單位
新竹縣政府
環境
附錄 6：歷年得獎榮耀
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
108
108
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
 客戶肯定 
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
1
2001
績效卓著
茂矽電子
客戶肯定
2
2003
Appreciation Award
CYPRESS
客戶肯定
3
2003
Outstanding Subcontractor Award
ISSI
客戶肯定
4
2005
Best Supplier Award
CYPRESS
客戶肯定
5
2005
Outstanding Supplier Award
CYPRESS
客戶肯定
6
2005
World Class Supplier Spotlight 
Award
SPANSION
客戶肯定
7
2005
最佳團體
旺宏電子外包委員會
客戶肯定
8
2006
The Best Supplier Of The Year
宮城沖電氣株式會社
客戶肯定
9
2006
World Class Supplier Supplier Of 
The Year Award
SPANSION
客戶肯定
10
2006
最佳服務獎
MXIC
客戶肯定
11
2006
最佳品質獎
MXIC
客戶肯定
 客戶肯定
項次
時間
獎項名稱
主辦單位
分類
12
2006
最佳效率獎
MXIC
客戶肯定
13
2007
World Class Supplier Achievement 
Award
SPANSION
客戶肯定
14
2007
測試生產效率獎
MXIC
客戶肯定
15
2007
測試團體服務獎
MXIC
客戶肯定
16
2011
最佳合作夥伴
MXIC
客戶肯定
17
2012
最佳合作夥伴
MXIC
客戶肯定
18
2013
最佳合作夥伴
MXIC
客戶肯定
19
2014
年度評比第一
MXIC
客戶肯定
20
2015
plaque of appreciation-Q1
CYPRESS
客戶肯定
21
2015
plaque of appreciation-Q4
CYPRESS
客戶肯定
22
2016
年度評比第一
MXIC
客戶肯定
23
2016
年度品質第一
MXIC
客戶肯定
附錄 6：歷年得獎榮耀
2017 年南茂科技企業社會責任報告書
109
109
關於南茂科技
利害關係人溝通
公司治理與經濟
客戶服務與供應鏈管理
員工關懷與社會共融
附錄
環境友善
竹科一廠  |  新竹科學園區研發一路1號 
台南廠  |  台南縣新市鄉台南科學園區南科七路5號
竹北一廠  |  新竹縣竹北市新泰路37號 
竹北二廠  |  新竹縣竹北市泰和里中和街112號 
湖口廠  |  新竹縣湖口鄉鳳山村仁德路4號(新竹工業區) 
美國辦公室  |  2890, North First Street, San Jose, CA 95134, U.S.A.
歡迎您進一步瞭解我們，
可至 南茂科技企業社會
責任網站查詢 
http://www.chipmos.com/
chinese/csr/overview.aspx
邀請您加入南茂
科 技 C S R 粉 絲
團，即時關注南
茂CSR最新動態
攜手愛地球，本報告書
使用環保蔬菜油墨印製
南茂科技 
CSR粉絲團
南茂科技企業 
社會責任網頁

