2
關於本報告書
經營者的話
1 誠信治理
1.1  公司現況
　　專欄：世界鋼鐵協會成員
1.2  公司治理
1.3  誠信經營
2 經濟永續
2.1  經營現況
2.2  風險管理
2.3  產品與服務品質
　　專欄：資源再生綠色產品認證
2.4  客戶服務
目錄
CONTENT
3 環境保護
3.1  綠色採購管理
3.2  能資源使用
　　專欄：水足跡查證
3.3  污染防制管理
4 友善職場
4.1  人力結構
4.2  勞資關係
4.3  職涯發展與訓練
4.4  職業健康與安全
5 社會共榮
5.1  社區參與
5.2  社會參與
　　專欄：藝術推手-東和鋼鐵文化基金會
6 附錄
附錄一  全球永續性報告揭露項目GRI Standards對照表
附錄二  BSI查證聲明書
0 永續管理
0.1  CSR推動小組
0.2  申訴管道及議合
0.3  重大主題分析
0.4  重大主題回應
0.5  永續發展目標與績效
2
4
34
35
38
39
44
47
48
51
53
59
60
61
62
65
74
75
83
84
86
90
93
103
104
105
108
110
110
118
6
7
9
13
15
27
2
關於本報告書
本報告書為東和鋼鐵企業股份有限公司發行之第3本「企業社會責任報告書」。此報告書
以「誠信治理」、「經濟永續」、「環境保護」、「友善職場」及「社會共榮」等五大主軸，
揭露本公司106年在經濟、環境、勞工照顧、人權關注與產品責任等面向之永續發展指標的努
力與成果，並彙整相關數據來詳加說明。
在報告中將以「東和鋼鐵、本公司、我們」簡稱表示東和鋼鐵企業股份有限公司，其他關
於本報告所用的關鍵詞彙字母縮寫或解釋名詞，均於當頁內容中加註說明。在內容的呈現，透
過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊
揭露的參考基礎。期望藉由本報告書的發行讓所有社會大眾及利害關係人瞭解本公司持續善盡
社會公民責任及追求永續發展的決心，並且分享永續經營發展之成果。
(1)編輯與定稿
東和鋼鐵透過下列組織及程序彙整資訊及編輯本報告書：
CSR推動小組
東和鋼鐵已於104年制訂企業社會責任實務守則，並成立「企業社會責任推動小組」(以
下簡稱CSR推動小組)，報告書之編輯由CSR推動小組分工進行，小組成員涵蓋總公司各
單位、各廠區及基金會等部門代表，並由管理部負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及
編輯修訂。
行政程序審核及定稿 
本報告書編輯初稿後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經各權責部門主管覆
核後，由推動小組遴選查證人員進行內部查證作業，最後由管理部彙整送呈總經理定
稿。定稿內容經第三方公正單位查證後，提董事會報告，並經董事長核定後發行。
(2)報告書之依據與架構
專業指引與原則
本報告書的內容今年依循全球永續性報告倡議組織所發行的永續性報導準則(GRI 
Standards)：核心選項，與採礦及金屬行業類別補充指標(G4 Sector Disclosures–
Mining and Metals)、AA1000當責性原則(AA1000 AccountAbility Principles 
Standard)，並參考參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法」、聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)等，作為報
告書資訊揭露原則的參考基礎，GRI內容索引詳如附錄一。
數據來源與管理 
本報告書揭露的統計數據來源係來自東和鋼鐵自行統計與調查的結果，並採用國際通用
指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。財務報表均經過安侯建業聯合會計
師事務所查帳確認；各項管理系統均定期執行內部稽查，其中ISO 14001、ISO 50001、
OHSAS 18001及TOSHMS每年接受外部稽核，水足跡、溫室氣體盤查資料亦根據ISO 
14064-1通過第三者外部查證。
3
(3)報告書之資料範圍及保證
本報告的內容涵蓋106年1月1日至106年12月31日東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，
不包含海內外相關集團企業之營運績效，其範疇與考量面邊界與105年相比無顯著改變，但因
本報告書根據GRI改版準則，故重新界定員工分類，以致於部分員工面歷史數據與去年報告書
略顯不同，同時參酌GRI之重大性揭露原則，在環境面向資訊則同樣以桃園、苗栗及高雄廠之
相關績效為主。部分內容亦涵蓋106年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等內容
也有部分刊載。財務報表依國際財務報導準則(International Financial Reporting Standards, 
IFRS)，財務報表數字以新臺幣計算；環保及安全衛生的績效則以國際上通用的指標呈現。
外部查證 
為了提升與GRI Standards及AA1000AS2008查證標準的符合度，本報告書已通過第
三方公正單位BSI(英國標準協會British Standards Institution, BSI)完成查證符合GRI 
Standards核心選項(Core)與AA1000AS第一類型中度保證等級的要求。BSI查證報告聲
明書詳如附錄二。
(4)報告書之發行時間及聯絡資訊
發行時間
東和鋼鐵未來將每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時揭露於公司官網的企業
社會責任專區。
上一發行版本：106年6月發行
現行發行版本：107年6月發行
聯絡方式
期盼藉由本報告書，讓利害關係人更瞭解東和鋼鐵推動企業社會責任的努力。如果您對
東和鋼鐵「106年企業社會責任報告書」有任何建議與指教，歡迎透過以下方式與我們
聯絡：
東和鋼鐵企業股份有限公司
管理部/ 丁于真 小姐
地址：台北市10441長安東路一段9號6樓
電話：02-25511100 分機531
傳真：02-25610645
電子郵件：dingyuj@tunghosteel.com
東和鋼鐵企業官網：http://www.tunghosteel.com/
關於本報告書
企業社會責任專區
東和鋼鐵官網
4
經營者的話
親愛的朋友、親愛的同仁：
從105年開始，本公司編寫了兩本企業社會責任報告書，連續兩年榮獲「TCSA台灣企業永
續報告獎」傳統製造業組銀獎，同時第二屆到第四屆公司治理評鑑結果，也是連續三年列為前
6％至20％之公司。這是社會對我們的肯定與期許，更是我們的責任。本公司自始以「誠信」
出發，時時惕勵自己對永續經營的承諾。因此在這本106年企業社會報告書中，以「誠信治
理」、「經濟永續」、「環境保護」、「友善職場」及「社會共榮」五大主軸，並呼應聯合國
永續發展目標，向所有關係人報告，本公司持續在經濟、環境、社會三大面向的努力。
106年董事會設置審計委員會，訂定董事會績效評估辦法，以協助董事會履行其監督公司
在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。評鑑結果為超越標準，
並已提報107年三月份董事會。在董事會的支持下，雖然106年仍受營建業低迷及投資不振影
響，本公司在產銷購財四大部門統合協調控制得宜，使得106年營收及營業利益均有17%以上
的成長。
其次，我們長期關心地球暖化與溫室氣體議題，期許未來在發展每一項事業時，都能肩負
這個任務。早在101年我們主動敲開世界鋼鐵協會(WSA)的大門，成為準會員。對於能夠與世
界其他同業巨人們，共同參與氣候變遷的計畫，感到相當自豪。藉由參與這項行動計畫，充分
利用WSA的各項資源，以提升視野並與世界鋼廠接軌，以尋找自我改善與成長的機會。很榮幸
的，106年我們榮獲WSA頒發「10-year member recognition」標章。在這一年，東鋼總產量
超過180萬噸，成為WSA正式會員，也被邀請進入董事會。
面對氣候變遷所帶來的威脅及天然資源的短缺，企業在經營上面臨了很多難題。尤其極端
氣候造成水資源豐枯期更為明顯，缺水的風險日益提高。本公司除響應政府用水政策，並呼應
聯合國永續發展目標，將「氣候行動」相關措施納入風險管理的項目。在實務上，節約用水、
降低排放、提高冷卻水循環再利用率、以避免水資源不足風險。106年各廠區廢水排放總量較
105年減少24.7%，苗栗廠製程優於同類產品之製程條件，已在106年水足跡查證，取得「資源
再生綠色產品認證」。
員工與社會共榮方面，除持續營造優良職場環境、重視員工身心健康、提供優於同業平均
薪資的工作條件，努力建置安全衛生的環境。從今年開始參與WSA每年舉辦的自我安全稽核。
每年WSA會根據五大類重大職災提供了一套有效的檢核工具，以防止嚴重事故的發生。既要確
5
保所有危害都得到確認，提高對危害的認識，以確保所有的危害都已經經過辨識，使現場操作
更安全。此外，各廠區推展敦親睦鄰工作、積極參與公益活動不遺餘力，捐助500萬元協助花
蓮0206震災重建，透過東和鋼鐵文化基金會邀請國際藝術家駐廠創作、辦理藝術文化推廣教
育、侯金堆先生文教基金會頒發傑出榮譽獎，實質獎勵傑出成就及卓著貢獻人士，為我國的學
術發展厚植根基。
誠信是公司治理的最高原則，我們承諾會經營一個對社會有正面貢獻的公司，不僅對客戶
往來的誠信、對員工照顧的誠信、對股東回報的誠信，對這塊土地的誠信，以誠信執行我們的
承諾。今年我們以藉由這份報告書的發行，期望能與各利害關係人共創及共享永續經營成果。
經營者的話
董 事 長
6
0.1  CSR推動小組
0.2  申訴管道及議合
0.3  重大主題分析
0.4  重大主題回應
0.5  永續發展目標與績效
0 永續管理
7
0 永續管理
0.1  CSR推動小組
東和鋼鐵成立五十餘年，一路走來皆以誠信經營為主要核心價值，善盡企業社會責任一直
是我們持續關注且身體力行的重要項目。為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會進步，
以達永續發展之目標，我們於104年制訂企業社會責任實務守則，經董事會通過後公布施行。
為聚焦永續經營議題、推動策略規劃及檢討企業社會責任執行成效，本公司設置「企業社
會責任推動小組」，由總經理擔任主任委員，副總經理、廠長擔任副主任委員，推動小組下設
「公司治理」、「環境永續」、「產品責任」、「員工關係」、「社會公益」五大領域，由各
組別對應部門定期對所屬業務之利害關係人進行鑑別討論，管理部負責秘書處業務，期望創造
「環境保護、經濟發展與社會關懷」三贏局面。
為確保本公司公開發行之企業社會責任報告書符合臺灣證券交易所「上市公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」與全球永續性報告協會(Global Reporting Initiatives，以下簡
稱GRI)規定之要求，特設立CSR查證小組，訂定「企業社會責任報告書內部查證作業辦法」。
由CSR推動小組主任委員指派查證小組召集人，負責規劃年度內部查證作業計畫及時程。
查證小組應依據GRI發布之最新版永續性報告指南、行業補充指南及依行業特性參採其他適用
之準則每年進行內部查證作業，並填具「企業社會責任報告書查證紀錄表」，據以執行追蹤改
善。
召集人覆核查證紀錄及矯正措施追蹤管制表，並出具「企業社會責任報告書查證總結報告
及內部查證聲明書」，呈送CSR推動小組主任委員核定。
8
 企業社會責任推動方針
東和鋼鐵針對所鑑別之重大企業社會責任主題，依循持續改善之管理運作機制(Plan-Do-
Check-Action, P-D-C-A)。首先確認該主題之重要性，確認後依制定政策、規劃目標、投入資
源、管理系統與制度、具體執行措施及審查檢討之順序循環推動管理方針。
 企業社會責任推動績效
東和鋼鐵於106年營收及稅後淨利較105年上升17%，且通過資源再生綠色產品認證及水足
跡查證，並持續參加台灣企業永續獎之「企業永續報告獎」，再度獲得【傳統製造業-銀獎】。
本公司不斷提升永續議題之質與治理資訊揭露，並具體展現在經濟、環境、社會與組織治理各
方面的努力，且用行動實踐永續報告承諾，足以彰顯企業善盡社會責任，推動邁向永續發展。
9
0 永續管理
0.2  申訴管道及議合
利害關係人的鑑別與溝通，是落實企業社會責任的基礎。東和鋼鐵尊重利害關係人權益，
透過適當溝通方式，瞭解其合理期望及需求，並將利害關係人的需求及對公司的期許，妥適回
應作為公司決策的參考，期望能與各利害關係人共創及共享永續經營成果。
 鑑別利害關係人 
東和鋼鐵由CSR推動小組與各部門共同討論，並參考同業之利害關係人群體，依循
AA1000SES利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原則，根據依
賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人有：股東、員
工、客戶/經銷商、供應商、政府機關、媒體、社區居民、鋼鐵同業、承攬商等九大類利害關係
人。
 與利害關係人溝通 
東和鋼鐵重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提
供東和鋼鐵在企業社會責任管理的相關資訊，更藉瞭解利害關係人所關切的議題，持續檢視及
改善在企業社會責任的績效。
利害關係人/對東和的重要性
溝通議題
溝通管道
頻率
股東
東和鋼鐵秉持誠信經營，致力於永續
治理，提升經營績效，為股東創造價
值。
誠信經營
經濟績效
公司治理
公司永續發展
風險管理
CSR主題調查問卷
股東會
年報/財報
官網投資人服務專區
外部溝通信箱
法人說明會
每年
定期
每年/定期
不定期
即時
不定期
員工
員工是東和鋼鐵最重要的資產，是創
新的動力及永續經營的基石。
職業健康與安全
勞資關係
教育訓練
薪酬與福利
公司永續發展
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
勞資會議
內部溝通信箱
職業安全衛生委員會
內部刊物
職工福利委員會
企業工會
內部交流網站
廠區每日安全關懷與宣導
廠區勞工安全教育訓練
廠區各處週會
廠務會議
廠醫健康咨詢
每年
不定期
每季
即時
每月
每季
定期
定期
不定期
每日
定期
每週
每月
每月
10
利害關係人/對東和的重要性
溝通議題
溝通管道
頻率
客戶/經銷商
客戶/經銷商是本公司經營的夥伴，
滿足客戶/經銷商的需求以提升本公
司品質、服務及研發能力，共創雙
贏。
顧客健康與安全
客戶滿意
法規遵循
客戶隱私
創新研發
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
經銷商會議
顧客滿意度調查
直接溝通
外部溝通信箱
新品發表會
銷售電子商務
鋼筋出貨即時通(APP)
每年
不定期
每月
每年
即時
即時
不定期
即時
即時
供應商
供應商是東和鋼鐵營運的重要夥伴，
透過緊密合作方式，共同追求企業永
續經營及成長。
採購政策
公司永續發展
CSR主題調查問卷
座談會/教育訓練
供應商評鑑問卷
官網企業社會責任專區
外部溝通信箱
採購電子商務
直接溝通
每年
不定期
每年
不定期
即時
即時
不定期
政府機關
政府是永續相關政策的形成與制定
者，亦是支持與影響公司邁向永續企
業的重要推手。
誠信經營
法規遵循
環境保護
公共安全
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
公文往來
相關法規說明會、公聽會或
座談會
每年
不定期
即時
不定期
媒體
媒體是公司與其他利害關係人快速溝
通的重要橋樑。
經濟效益
社會公益
環境保護
公共安全
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
外部溝通信箱
發言人訪談
發布新聞稿
每年
不定期
即時
不定期
不定期
社區居民
透過社區參與及關懷，能更加瞭解社
區居民關切之議題，並建立和諧關
係。
社區參與
污水與廢棄物
空污排放
社區衝擊
社區發展
社會公益
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
外部溝通信箱
鄉里社區拜訪
直接溝通
每年
不定期
即時
不定期
即時
鋼鐵同業
鋼鐵同業屬既競爭又合作的關係，藉
由良性競爭，共創整體產業發展。
反競爭行為
創新研發
市場呈現
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
外部溝通信箱
鋼鐵工會會議
鋼鐵同業聯誼會
直接溝通
每年
不定期
即時
不定期
不定期
即時
承攬商
在專業分工的趨勢下，透過承攬商的
合作與協助，達成營運目標。
職業健康與安全
教育訓練
公司永續發展
法規遵循
環境保護
CSR主題調查問卷
官網企業社會責任專區
外部溝通信箱
座談會/教育訓練
直接溝通
職業安全衛生委員會
每年
不定期
即時
不定期
即時
每月
11
0 永續管理
 106年申訴案件與處理回應
東和鋼鐵重視且積極處理各類申訴案件，106年僅桃園廠因居民陳情環保事項，環保局人
員蒞廠有10件，皆為陳情空污異味，經查核結果，皆符合相關規定。106年東和鋼鐵總公司、
桃園廠、苗栗廠及高雄廠所接獲之各類申訴案件與處理解決狀況如下表所示：
各類申訴案件與處理解決狀況
申訴類別
案由
處理情況
解決情況
環境類
總公司：0件
桃園廠：10件陳情
                空污異味
苗栗廠：0件
高雄廠：0件
各相關團體可透過電話、電郵、傳
真、書面表單或其他等可行方式與
各廠區反應環境之議題。廠區會依
據相關溝通作業管理規定進行溝
通、處理及回應。
106年桃園廠因居民陳情環保事項，
環保局人員蒞廠共10件，皆為陳情
空污異味，經查核結果，皆符合相
關規定。
總公司：-
桃園廠：皆符合相關
規定
苗栗廠：-
高雄廠：-
勞工類
總公司：0件
桃園廠：0件
苗栗廠：0件
高雄廠：0件
公司及各廠區定期召開勞資會議與
職福會，與同仁進行雙向溝通，以
開放的態度相互交流傳達意見；另
公司設有申訴制度，並於各廠區設
立「員工意見箱」，員工可隨時反
應任何問題，使員工問題能即時獲
得有效解決。截至106年止，並無任
何性別、種族歧視案件或違反人權
之勞動實務申訴。
總公司：-
桃園廠：-
苗栗廠：-
高雄廠：-
人權類
總公司：0件
桃園廠：0件
苗栗廠：0件
高雄廠：0件
總公司：-
桃園廠：-
苗栗廠：-
高雄廠：-
社會類
總公司：0件
桃園廠：0件
苗栗廠：0件
高雄廠：0件
東和鋼鐵致力誠信經營，恪遵各類
法令，訂有：
一、「誠信經營守則」
二、「董事及經理人道德行為準則」
三、「工作規則」
明確要求誠信經營理念之建立及落
實執行，並禁止不誠信行為、不公
平競爭，利益衝突迴避等，以公
平、透明方式與各利害關係人進行
各類商業活動。
總公司：-
桃園廠：-
苗栗廠：-
高雄廠：-
12
利害關係人諮詢與申訴管道
類別
諮詢與申訴管道
內部利害關係人
內部利害關係人：包含員工、董事及經理人。
本公司透過新人訓練，讓員工瞭解在職之各項權利、義務、工作規則與行
為準則等資訊。另為維護員工權益，避免他人不當侵害公司利益，員工可
透過書面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位主管或各廠區管理單位提
出申訴及檢舉。公司受理申訴、檢舉專責單位或人員，經調查如發現重大
違規情事或對公司有受重大損害之虞時，將作成報告，以書面通知獨立董
事；若董事或經理人有違反之情事經調查屬實，將即時於公開資訊觀測站
揭露相關資訊。公司也盡全力隱密檢舉陳報者之身分及保護檢舉陳報者之
安全，使其免於遭受任何形式之報復與威脅。
外部利害關係人
外部利害關係人：包含股東、客戶/經銷商、供應商、政府機關、媒體、社
區居民、鋼鐵同業、承攬商。
本公司對各類外部利害關係人設有專責連絡窗口，並公告於公司網站，接
受對公司之通報、建議、申訴及檢舉，並責成專人處理與回覆。
內外部申訴信箱
東鋼信箱 : tungho@tunghosteel.com
 
● 獨立董事民意信箱：
劉義吉 : 617ycliu@gmail.com
張壯熙 : drachang@livemail.tw
劉德明 : dmlieu@hotmail.com
註：本公司針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口。
 利害關係人諮詢與申訴管道
13
0 永續管理
0.3  重大主題分析
東和鋼鐵於106年企業社會責任報告書依循報導原則進行重大性分析，希望透過系統化的
分析模式，鑑別出利害關係人關注且對公司永續經營有影響之重大主題，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，使其與利害關係人進行有效溝通，持續改善營運績效。本報告書透過重大性分析
五大步驟，決定永續議題。
14
 主題重大性分析
重大主題
1排放
2廢污水及廢棄物
3有關環境保護的法規遵循
4能源/可負擔能源
   (SDGs目標7)
5永續城市
   (SDGs目標11)
6經濟績效
7水
8對抗氣候行動
   (SDGs目標13)
9顧客健康與安全
10工業、創新基礎建設
      (SDGs目標9)
11社會經濟法規遵循
12職業安全衛生
13勞雇關係
次要主題
14物料
15責任消費與生產
16材料管理
17行銷與標示
18勞資關係
19當地社區
20結束作業計畫
21反貪腐
22間接經濟衝擊
23反競爭行為
24訓練與教育/教育品質
25客戶隱私
26市場地位
27供應商環境評估
28採購實務
29員工多元化與平
等機會
30供應商社會評估
非重大主題
31安置
32生物多樣性/陸地生態
33強迫與強制勞動
34不歧視
35小規模採礦
36童工
37人權評估
38結社自由與團體協商
38保全實務
40原住民權利
41公共政策
15
0 永續管理
0.4  重大主題回應
東和鋼鐵為加強永續策略，全面性地促進經濟成長、社會平等和進步及環境保護，進而顯
現公司長期價值，不僅參酌永續性報導準則(GRI Standards)、採礦及金屬行業類別補充指標，
尚納入整合聯合國永續發展目標(SDGs)議題，再依其與東和鋼鐵特性歸納出適切主題至經營策
略、投資和商業模式，讓公司在變化迅速的商業環境中，擁有全面性的競爭優勢。
本年度共鑑別出13個重大議題，經CSR小組討論後合併為11個永續議題；亦針對這些議題
採取相對應的管理行動，相關作為說明如下。
永續議題
GRI Standards
重大主題
SDGs
目標
對應章節
對應
頁數
1.溫室氣體減量
排放
對抗氣候行動
2.2  風險管理
3.2.1  節流開源
3.2.2  溫室氣體盤查
3.2.3  綠色製程
51
65
67
68
2.污染防制
廢污水及廢棄物
3.3.1  排放管制
3.3.2  廢棄物處理及資源化
75
79
3.環保法規遵循
有關環境保護的
法規遵循
3.3.3  環保法規遵循
82
4.能源管理
能源
可負擔能源
3.2.1  節流開源
3.2.3  綠色製程
65
68
5.耐震鋼材
永續城市
2.3.1  產品簡介
53
6.持續營利
經濟績效
2.1.1  財務績效
2.1.2  營運布局
49
50
7.水資源管理
水
對抗氣候行動
3.2.4  水資源
專欄：水足跡查證
71
74
8.精進產品及
   服務品質
顧客健康與安全
2.3.2  品質管理
專欄：資源再生綠色產品認證
55
59
9.誠信經營
社會經濟法規遵循
1.3  誠信經營
2.2  風險管理
44
51
10.安全職場
職場安全衛生
4.4.1  職業安全制度與績效
4.4.2  降低職災風險
4.4.3  健康促進
94
96
101
11.人才留任
勞雇關係
4.1.2  人員流動
4.2.1  薪資結構
4.2.2  員工福利 
85
86
87
工業、創新
基礎建設
16
所涵蓋之重大主題
對抗氣候行動
排放
SDGs目標
▶主題邊界
本公司/子公司/供應商
▶邊界限制
僅揭露本公司之碳稅風險之因應作為，目前尚無要求供應商提供溫室氣體減量資訊。
▶為何重要
因全球碳排減量趨勢，各國企業未來均面對碳稅之潛在營運風險，並呼應聯合國永續發展目標
中，將氣候變遷措施納入國家政策、策略與規劃之中，在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早
期預警上，改善教育，提升意識，增進人與機構的能力。
▶管理目的
降低未來可能發生之成本及營運風險。
▶政策
● 進行能源管理。
● 導入碳足跡，盤查產品生命週期各階段的減碳空間。
▶目標
● 持續降低溫室氣體排放量。
● 配合國家整體溫室氣體減量策略發展，兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展目
標。
▶評量機制
每年藉由外部單位，進行溫室氣體盤查。
▶績效與調整
經驗證公司查證後獲得環保署「48萬噸的CO2排放量額度」。
▶重大主題內容對應章節
2.2  風險管理
3.2.1  節流開源
3.2.2  溫室氣體盤查
3.2.3  綠色製程
永續議題
1.溫室氣體減量
17
0 永續管理
所涵蓋之重大主題
廢污水及廢棄物
永續議題
2.污染防制
▶主題邊界
本公司/子公司
▶為何重要
污染防制是國際關注議題，也是各利害關係人對本公司的期待。廢氣、廢水及廢棄物之有效管
理，除可符合法令規定外，亦可降低對環境的衝擊，維持公司形象；如不進行廢污水及廢棄物之
管理，本公司有可能面臨相關法規上的處罰。
▶政策
落實污染防制，節約能源及推動工業減廢，以確實符合環保法規。在生產作業、產品及服務中持
續改善，並建立環境管理系統，注重污染源之控制與污染預防之精神，以降低對自然環境衝擊亦
達到環境改善績效。
● 廢氣：採用最佳可行控制技術(Best available control technology, BACT)，有效降低粒狀污染
物之排放量。
● 廢水：製程用水多次循環及回用，降低廢水排放量。
● 廢棄物：以全資源化之方式處理。
▶目標
符合中央及地方政府之相關法令規章及公司所訂定之作業標準。
● 廢氣：符合空污排放標準。
● 廢水：廢水零排放。
● 廢棄物：廢棄物資源化。
▶評量機制
由公設課及機運課定期評估廢污水及廢棄物管理之有效性。
▶績效與調整
● 平均監測值100%符合空污排放標準。
● 放流水100%符合法規放流標準。
● 106年廢棄物資源化比例達99.81% 。
● 各廠區廢水量排放總合較105年下降24.7%。
公設課及機運課定期根據ISO 14001環境管理系統，以PDCA模式持續提出改善之管理方案，並呈
報年度預算。
▶重大主題內容對應章節
3.3.1  排放管制
3.3.2  廢棄物處理及資源化
▶邊界限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內外相關
集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關污染防制的作為。
▶管理目的
● 提高企業社會形象。
● 降低生產風險及成本。
18
所涵蓋之重大主題
有關環境保護的法規遵循
永續議題
3.環保法規遵循
▶主題邊界
本公司/子公司
▶目標
不發生環保違規及裁罰情事。
▶評量機制
● 每年依據ISO 14001內部管理審查程序，針對環境保護的法規遵循管理進行PDCA之有效性評
量，並委由外稽單位每年入廠追查以符合有效性管理。
● 勞安中心受理周遭社區居民之面談、電話、電郵等申訴。
▶重大主題內容對應章節
3.3.3  環保法規遵循
▶邊界限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內外相關
集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關環保法規遵循的資訊。
▶政策
● 「遵循法規、持續改善、污染預防、永續經營」。
● 設置空污、水污及廢棄物清除專責人員推動相關環境保護工作。
▶為何重要
法規遵循是公司經營最基本的準則與要求，若發生違規事件可能影響社會觀感，損及公司形象，
甚至可能造成停工或停業損失，影響公司永續經營。
▶管理目的
遵循環保相關法規，善盡企業對社會應盡之責任。
▶績效與調整
106年度苗栗廠及高雄廠皆無遭受環保主管機關處分之情形。
由環保專責人員負責查驗相關環境法規之符合性。
19
0 永續管理
所涵蓋之重大主題
能源
可負擔能源
SDGs目標
▶主題邊界
本公司/子公司
▶政策
● 進開發綠色能源。
● 採用綠色製程。
● 推動節能減碳措施。
● 執行ISO 50001 每年實施節能方案、配合政府政策，達成年節電率1%。
▶目標
● 提高能源使用效率。
● 協助政府維持民生與經濟用電平衡，並推動設備節能改善，降低能耗，達成每年降低用電量之目
標。
▶評量機制
能源管理專責人員每月進行能源監督量測，每年整理成績效評鑑報告。
▶重大主題內容對應章節
3.2.1  節流開源
3.2.3  綠色製程
永續議題
4.能源管理
▶邊界限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內外相關
集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關能源之管理作為。
▶為何重要
能源使用產生之溫室氣體排放對環境影響甚鉅，已列入法定管制，為呼應聯合國永續發展目標，
能源管理及相關投資可有效減少碳排放量，避免避免違法造成停工或停業損失。
▶管理目的
● 避免未來可能發生營運風險。
● 降低生產成本，提高產品競爭力。
▶績效與調整
● 東鋼風力每年發電28,000,000kWh。
● 依據能源局要求節電1%，苗栗廠106年總節約量為：3,937千度，節約率為：1.27%。
能源管理專責人員於管審會議報告年度績效評鑑，並提出原因及對策，再經管理代表裁定執行。
20
所涵蓋之重大主題
永續城市
工業、創新基礎建設
SDGs目標
▶主題邊界
本公司/客戶
▶政策
● 生產的百分百足重SN400YB耐震H型鋼，其性能最能符合低矮型鋼結構的耐震設計需求。
● 全面取消H型鋼SN400YB材質加價，提供消費者與SS400及A36平價且符合耐震設計需求的H型
鋼SN400YB 鋼材，以加速提升國內低矮鋼結構建物用鋼品質，提高建物耐震性能。
▶目標
● 改變低矮型鋼結構建築使用SS400及A36H型鋼的用料習慣。
● SN400YB耐震H型鋼取代SS400及A36鋼材達80%以上。
▶評量機制
本公司H型鋼銷售量中SN鋼材佔比。
▶重大主題內容對應章節
2.3.1  產品簡介 
永續議題
5.耐震鋼材
▶邊界限制
本年度報告書中有關抗震鋼材主題僅揭露本公司SN400YB耐震H型鋼資訊及客戶選購意願調查。
▶為何重要
台灣位處環太平洋地震帶，是受颱風肆虐的國家，所以無論在建物的耐震設計要求，或是對建築
結構用鋼材的耐震性能需求，都必須提高，但目前國內低矮型建築物使用率仍偏低，所以於震災
中，受創最嚴重的都是低矮型的建物。而SN鋼材是為地震帶區域發展出來的鋼種，並呼應聯合國
永續發展目標中的發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有災後復原能力的基礎設施。因此東
和鋼鐵願意平價供應H型鋼SN400YB鋼材，藉此拋磚引玉，希望能加速提升國內低矮鋼結構建物
用鋼品質。
▶管理目的
促使城市與人類居住更具安全性。
▶績效與調整
本公司於103年~106年分別推出電視廣告及其他傳播媒體的訊息露出，主軸在於推動「SN鋼材，
耐震首選」之觀念。根據本公司103~106年H型鋼銷售量統計資料顯示，SN鋼材佔比為：103年 
83.7% ，104年 91%，105年 95.5% ，106年 96.4%，SN 鋼材佔比逐年增加，顯示本公司之電視
廣告等相關大眾媒體之推廣確實具有一定成效。
本公司每年推出電視廣告及平面媒體廣告後，皆會針對執行成效進行檢討。根據106年「東和鋼
鐵品牌研究及廣告後測調查報告」中建議，為了使消費者關心度低的鋼材產品受到更多重視，建
議配合明年的新廣告走期與主題發展一系列的整合傳播活動。例如講座、討論會、媒體發表會等。
邀請建材/建築相關專業人士、消費者及政府官員共同參加，推廣與SN鋼材相關知識、選購要點
並展示東和鋼鐵落實企業社會責任的努力。
21
0 永續管理
所涵蓋之重大主題
經濟績效
永續議題
6.持續營利
▶主題邊界
本公司/子公司
▶目標
穩定成長及獲利。
▶政策
● 持續積極致力於技術能力、管理效能的提升與生產成本的降低，以提升國內外市場的競爭優勢。
● 從事鋼鐵新產品與新運用的研究開發，並進行國外新市場與新客戶的開拓。
▶管理目的
提升經營績效，為股東創造價值。
▶績效與調整
● 近10年現金股利均配發1元以上。
● 稅後淨利較105年提升15.51%。
● 每股盈餘達1.72元。
● 股利發放率81.4%。
每年透過預算編製、目標管理會議及產銷購會議，定期檢討目標達成情況，採取必要管理措施。
▶邊界限制
本年度報告書中有關持續營利主題僅揭露以合併報表方式呈現東和鋼鐵的經濟績效資訊。 
▶為何重要
強化公司競爭力以面對外在環境變動和挑戰，並維持長期營利能力，是企業經營之基本使命。
▶評量機制
每月透過目標管理會議，針對目標進行追蹤探討，即時掌握經濟情勢，與產銷購的密切配合、統
合運作。
▶重大主題內容對應章節
2.1.1  財務績效
2.1.2  營運布局 
22
所涵蓋之重大主題
水
對抗氣候行動
SDGs目標
▶主題邊界
本公司桃園廠、苗栗廠/子公司
▶政策
● 加強水資源循環再利用率。
● 參與水足跡盤查，加強巡檢。
▶目標
● 桃園廠：符合用水計畫書之水回收承諾值註1。
● 苗栗廠：放流水量低於104年度20%以上(日平均放流量小於400噸) 註2。
▶評量機制
水利署對於提出用水計畫書之單位每年進行查核，本公司依規定每年提出申報資料，並針對用水
回收率管理進行PDCA之有效性評量。
▶重大主題內容對應章節
3.2.4  水資源
專欄：水足跡查證
永續議題
7.水資源管理
▶邊界限制
因本公司用水需求較高的電弧爐煉鋼製程位於桃園廠及苗栗廠內，而高雄廠僅有軋鋼製程，故不
需提出用水計畫書。
▶為何重要
近年出現極端氣候，豐枯期日益明顯，導致缺水風險提高，實施限水會影響生產排程及產量。為
響應國家用水政策，節約用水降低排放、提高冷卻水循環再利用率，可節省成本及避免水資源不
足之風險，並呼應聯合國永續發展目標，將氣候變遷相關措施，包括減險、適應、影響減少與早
期預警措施納入公司風險管理評核項目。
▶管理目的
● 提高企業社會形象。
● 降低生產風險及成本。
▶績效與調整
● 各廠均符合用水計畫書之用水量及冷卻水回收承諾值。
● 苗栗廠106年用水強度下降7.43%。
● 苗栗廠106年日平均放流量為 197噸/日相較於104年下降 61 %。
● 各廠水回收率均高於85%。
各廠公設課及水處理專責單位均定期檢視績效目標，並提出精進對策。
註：1.本公司用水回收率承諾值係以擴建軋鋼線之用水計畫書為準，因新軋鋼線於106年9月試車，尚未有全年生產數據，故
無法提供基準年，且因桃園廠用水回收率承諾值為業界最高標準，故短中長期目標均以最新版用水計畫書承諾值為目
標值。
2.苗栗廠105年環境管理方案因請購材料(進口品)購料延誤，未能於105年完成，106年度延續105年環境管理方案(放流
水量低於104年度20%以上，即日平均放流量小於400噸)。
23
0 永續管理
所涵蓋之重大主題
顧客健康與安全
永續議題
8. 精進產品及服務品質
▶主題邊界
本公司/客戶
▶政策
● 致力於建立、執行及維持完整之品質管理系統，並持續改善以維持品質管理系統之有效性。
● 藉由全公司之溝通、瞭解及全員參與品質管理系統之運作，達到持續改進各部門之績效。
● 制定作業標準，實施員工教育，全員推動品管系統，完成品質目標。
▶管理目的
嚴謹生產活動各項管制，提供安全可靠的建築材料。
▶績效與調整
● 通過ISO 9001品質管理系統驗證。
● 型鋼、鋼板產品通過20類認證標章。
● 鋼筋產品通過13類認證標章。
● 產品100%無輻射污染。
● 通過資源再生綠色產品認證。
● 定期召開經銷商會議。
● 定期實施客戶滿意度調查，瞭解客戶的需求。
● 訂定客戶抱怨案件處理辦法。
● 設置專用電子信箱，即時處理客訴問題，定期舉行客訴檢討會。
● 公司對於生產等相關部門均訂有年度品質目標，生產單位也都需依照年度品質目標提出對應之
品質實施計畫書，藉以推動進而達成年度品質目標。
▶為何重要
提供客戶質量精純且安全可靠的各類鋼鐵產品及服務是公司競爭及永續營運的必要條件。
▶評量機制
各廠品質管理委員會每半年檢討一次品質計畫書執行結果，每年定期於管理審查會中提報與檢討
年度品質目標(含品質管理系統持續適用性、品質政策和品質目標等)。
▶重大主題內容對應章節
2.3.2  品質管理
專欄：資源再生綠色產品認證
▶邊界限制
本年度報告書中有關顧客健康與安全主題僅揭露本公司各廠對於精進產品及服務品質的資訊，而
客戶部份僅呈現滿意度資料。
▶目標
● 持續瞭解並滿足顧客之需求。
● 生產符合相關法令規範及顧客要求之產品，並配合顧客工期如期交貨。
● 提供客戶客製化的服務以區隔市場。
24
所涵蓋之重大主題
社會經濟法規遵循
永續議題
9.誠信經營
▶主題邊界
本公司/子公司
▶政策
由法務單位提供員工法律教育訓練、法規諮詢，並審查與利害關係人往來之合約，適時提供建議。
▶管理目的
遵循各類相關法規，善盡企業社會責任。
▶績效與調整
無違反商業法事件。
稽核主管定期至董事會報告稽核業務，適時提供改進建議及管理協助，而各權責部門經評估分析
後訂定各項管理辦法，並呈報核可後執行。
▶評量機制
各單位定期進行法令遵循自行評估作業，稽核室每年定期執行法令規章遵循之查核，確認最新法
令規章各單位已知悉，藉以降低違法風險。
▶重大主題內容對應章節
1.3  誠信經營
2.2  風險管理
▶邊界限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內外相關
集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關社會經濟法規遵循的資訊。
▶目標
不發生重大違規及裁罰情事。
▶為何重要
法規遵循是公司經營最基本的準則與要求，若發生違規事件可能影響社會觀感，損及公司形象，
甚至可能造成停工或停業損失，影響公司永續經營。
25
0 永續管理
所涵蓋之重大主題
職業安全衛生
永續議題
10.安全職場
▶主題邊界
本公司/承攬商
▶政策
● 推動「OHSAS 18001職業安全衛生管理系統」及「TOSHMS台灣職業安全衛生管理系統」。
● 定期辦理優於法規之健康檢查，並由職業醫學專科醫師對於檢查結果提供健康照護服務。
● 辦理在職員工職業安全衛生訓練課程，推動並協助承攬商安全衛生管理工作。
● 持續改善工作環境，預防職業傷害與疾病，以降低危害。
▶管理目的
提升員工的安全意識，建立一個職業安全、健康與舒適的工作環境。
▶績效與調整
● 總公司及各廠均無發生職業病案例。
● 由於桃園廠及高雄廠之公傷造成骨折，復原休養時間長，以致失能傷害嚴重率較105年度增加，
但三廠106年度失能傷害頻率均較105年度降低。
每月召開職業安全衛生委員會議，並要求承攬商列席委員會議，落實推動安全衛生管理工作。
▶為何重要
企業照顧員工的安全與健康是應盡的社會責任，員工的健康和安全是工作的必要條件。
▶評量機制
專責單位依據職業安全衛生管理系統，定期執行危害鑑別及風險評估持續改善。以內部稽核與外
部認證方式，確保管理系統之有效性，並符合法規。
▶重大主題內容對應章節
4.4.1  職業安全制度與績效
4.4.2  降低職災風險
4.4.3  健康促進
▶邊界限制
本年度報告書中有關職業安全衛生主題，揭露本公司各廠對於職業安全制度與績效、降低職災風
險、健康促進等作為的資訊，而承攬商部份僅呈現傷害率及因公死亡件數資料。
▶目標
● 短期：無重大事故發生。
● 中長期：人員零災害、無職業病發生。
26
所涵蓋之重大主題
勞雇關係
永續議題
11.人才留任
▶主題邊界
本公司/子公司
▶政策
● 建構公平與安全的工作環境，和諧的勞雇關係及完善的制度。
● 遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞工退休金條例、職工
福利金條例、工會法。
▶管理目的
吸引及留住優秀人才，維持競爭優勢。
▶績效與調整
● 無發生違反人權或歧視之事件。
● 聘用員工100%按照勞動基準法相關規定辦理，無強迫或強制勞動。
● 員工平均工作年資為15.5年。
● 正職員工離職率為4.08%，較105年減少1.02%。
● 106年度員工薪資和福利費用計1,629,892仟元，約佔營業收入約7%，較105年增加9.87%。
人事單位定期檢討薪資制度、福利措施，並因應勞動法規修法，隨時配合調整。
▶為何重要
員工是公司重要資產，建立積極正向的勞雇關係可提高員工士氣，增加對公司的向心力促進勞資
和諧，進而提升公司績效，是企業永續發展與經營的基礎。
▶評量機制
● 透過定期的勞資會議、職安委員會、福利委員會議與企業工會，建立良好的溝通管道。
● 員工可透過書面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位主管或各廠區管理單位提出意見或申訴，
隨時反應任何問題，維護自權益並表達心聲，使問題能即時獲得有效解決。
▶重大主題內容對應章節
4.1.2  人員流動
4.2.1  薪資結構
4.2.2  員工福利 
▶邊界限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋東和鋼鐵在台灣相關營運系統與活動，不包含海內外相關
集團企業之營運績效，故僅揭露台灣各廠有關勞雇關係的資訊。
▶目標
● 提供良好的工作環境，維護員工健康與安全。
● 建立公平、完善的薪酬福利制度。
27
0 永續管理
0.5  永續發展目標與績效
永續發展目標
制定目標
105年執行情形
106年執行情形
經濟
提升經營績效，為股東
創造價值。
稅後淨利較104年上升17%。
稅後淨利較105年上升17.65%。
桃園廠105年增設第二
條軋鋼生產線，將可創
造50個工作機會。
桃園廠新進 56人。
關注社會議題，透過各
類型且持續的公益參與
及推廣，履行企業社會
責任。
1.持續提供專案性社會公益捐
贈及教育贊助。
2.「侯金堆傑出榮譽獎」，累
積至105年止共139位得獎
者。
1.持續提供專案性社會公益捐
贈及教育贊助。
2.「侯金堆傑出榮譽獎」，累
計至106年止共145位得獎
者。
環境
執行ISO 50001每年實
施節能方案。
105年各廠合計節能減碳約為
5,600噸CO2e。
106年各廠合計節能減碳約為
17,122 噸CO2e。
配合政府政策，達成年
節電率1%。
全公司外購電力較104年減少
7.8%。
因產能調節，全公司外購電力
較105年增加4.9%。
投資成立東鋼風力發電
股份有限公司，發展綠
能。
105年9月開始躉售電能，105
年度躉售電能總計6,584,000 
kWh。
106年度躉售電能25,758,400 
kWh。
優先採購在地廢鋼。
105年國內廢鋼採購量為52.1%。
106年國內廢鋼採購量為58.5%。
推動工業減廢
1.105年廢棄物資源化比例達
99.82%。
2.各廠區廢水量排放總合較
104年下降49.5%。
3.105年整體空污排放較104
年：
 
● 硫氧化物↓19.04%
 
● 粒狀污染物↓4.27%
 
● 戴奧辛排放量↓14.83%
 
● 揮 發 性 有 機 物 排 放 量
↓11.13%
 
● 氮氧化物排放量↓26.25%
1.106年廢棄物資源化比例達
99.81%。
2.各廠區廢水量排放總合較
105年下降24.7%。
3.106年整體空污排放較105
年：
 
● 氮氧化物↓46.95%
 
● 硫氧化物排放↓3.62%
 
● 粒狀污染物排放↓2.43%
 
● 戴 奧 辛 排 放 量 排 放
↓48.86%
桃園廠需符合用水計畫
書之水回收承諾值
符合用水計畫書之用水量及冷
卻水回收承諾值。
符合用水計畫書之用水量及冷
卻水回收承諾值。
28
制定目標
105年執行情形
106年執行情形
環境
苗 栗 廠 放 流 水 量 低 於
104年度20%以上(日平
均放流量小於400噸)。
日平均放流水為250噸/日已下
降50%。
日平均放流量為197噸/日相較
於104年下降 61 %。
改善製程，加強水資源
循環再利用率。
各廠水回收率均高於80%。
各廠水回收率均高於88%。
社會
建立一個職業安全、健
康與舒適的工作環境。
無職業病案例。
健康檢查費用較104年增加
12%。
無職業病案例。
健康檢查費用較105年增加
15.2%。
協助員工學習發展及職
能提升。
1 0 5 年 教 育 訓 練 總 時 數 為
32,724小時，平均每人受訓時
數24 小時。
1 0 6 年 教 育 訓 練 總 時 數 為
37,369小時，平均每人受訓時
數26小時。
提供優良服務品質，滿
足客戶需求。
105年型鋼客戶滿意度為94.8
分，鋼筋客戶滿意度為96.7
分，皆為非常滿意。
106年型鋼客戶滿意度為92.7
分，鋼筋客戶滿意度為97.8
分，皆為非常滿意。
 永續發展績效 
東和永續發展架構
永續發展原則
企業文化
績效指標
企業使命
東和鋼鐵以『誠信』為經營理
念，並引申出『律己、愛智、
樂觀』的企業文化。
東和鋼鐵秉持這個理念，堅持
正向的追求與互動，及品質的
保證，並以此為基礎，沉穩練
達地向下扎根，朝氣蓬勃地向
上發展，期許創新未來、永續
經營。
『誠信』不僅代表公司對外、對客戶、
對社會的誠信，更代表著對員工以及自
己的誠信。
誠信治理
『律己』就是屏除雜念、盡職務實、接
受挑戰。
環境保護
『愛智』就是努力學習、辨明是非、追
求卓越。
友善職場
『樂觀』就是寬宏待人、積極進取、創
新再生。
社會共榮
29
0 永續管理
30
31
0 永續管理
32
33
0 永續管理
34
1.1  公司現況
專欄：世界鋼鐵協會成員
1.2  公司治理
1.3  誠信經營
1 誠信治理
35
1 誠信治理
1.1  公司現況
東和鋼鐵從「東和行」至今皆以『誠信』為公司經營理念，『誠信』不僅是代表著公司對
外、對客戶、對社會的誠信，更代表著對員工以及自己的誠信。
東和鋼鐵秉持篤信這個理念，堅持正向的追求與互動，以及品質的保證，以此為基礎的原
動力，且為價值與尊嚴的起點；勇於創新未來、昂首前進、永續經營。
公司概況
公司名稱
東和鋼鐵企業股份有限公司TUNG HO STEEL ENTERPRISE CORP.
股權狀態/市場別
公開發行/上市公司(股票代號2006)
產業別
鋼鐵工業
主要經營業務
鋼筋、型鋼、鋼板、槽鐵、盤元、鋼板樁及其他鋼鐵製品之製造加工銷售
成立時間
51年5月30日
實收資本額
10,040,606,080元
董事長
侯傑騰
總經理
侯傑騰
企業總部
台北市長安東路一段九號六樓
員工人數
1,596人
106年銷售淨額
247億元 
106年銷售總量
1,555,682公噸
東和鋼鐵總公司位於台北市，工廠設立於桃
園、苗栗、高雄，另設台中港物流中心；產品
以鋼筋、型鋼為主，為台灣規模最大的H型鋼
及鋼筋廠。
36
 投資事業
本公司以鋼鐵專業為軸心，並發展鋼結構、馬口鐵、營造、風力發電、環保等事業，期能
配合鋼鐵本業整體運作，發揮經營綜效。本次揭露以東和鋼鐵為主體，不包含子公司及投資公
司。
轉投資事業相關資訊
投資公司名稱
子公司名稱
業務性質
106年12月31日
所持股權百分比
本公司
Tung Yuan International Corp.
各種海內外事業之投資
100.00%
Goldham Development Ltd.
各種海內外事業之投資
100.00%
發達興業(股)公司
資源回收處理業
100.00%
東鋼風力發電(股)公司
發電業
100.00%
Tung Ho Steel
Vietnam Corp,Ltd.
鋼鐵業
100.00%
嘉德創資源(股)公司
廢棄物資源回收業
99.01%
東鋼鋼結構(股)公司
金屬結構及建築組件製造業
97.48%
正瑞投資(股)公司
一般投資業
49.00%
嘉德技術開發(股)公司
資源回收處理業
46.19%
台灣鋼聯(股)公司
廢棄物清除業
24.84%
Tung Yuan 
International 
Corp.
3 Oceans International Inc.
各種海內外事業之投資
66.67%
BEST-STEEL Trade Corp.
貿易業
60.00%
德和國際企業股份公司
生石灰業
49.25%
中日達金屬有限公司
馬口鐵
35.00%
東鋼鋼結構
(股)公司
東鋼營造工程(股)公司
土木建築工程
100.00%
Goldham 
Development 
Ltd.
福建東鋼鋼鐵有限公司
型鋼及鋼構加工
100.00%
註：財務報導中合併營收不包含德和國際企業股份公司、正瑞投資(股)公司、嘉德技術開發(股)公司、台灣鋼聯(股)公司。
37
1 誠信治理
 外部參與組織 
東和鋼鐵積極參與鋼鐵專業，工商經濟等國內外產業協(學)會、公會之活動，以建立交流
與合作的關係。
類別
組織名稱
交流合作方式
(●團體會員)
備註
鋼鐵專業
中華民國全國工業總會
●
侯貞雄榮譽董事長擔任名譽
理事長，侯傑騰董事長擔任
理事
台灣鋼鐵工業同業公會
●
侯傑騰董事長擔任常務理事
中國礦冶工程學會
●
中華民國鋼結構協會
●
邱正彬協理擔任理事
中國土木水利工程學會
●
社團法人台灣混凝土學會
●
何長慶特助擔任理事
中華民國防蝕工程學會
●
中華民國結構工程學會
●
其他
中華財經策略協會
●
侯傑騰董事長擔任監事
中華民國關稅協會
●
中華民國正字標記協會
●
中華民國警察之友總會
●
侯傑騰董事長擔任理事
社團法人台灣建築美學文化經濟協會
●
侯貞雄榮譽董事長擔任理事
國際交流
世界鋼鐵協會
(World Steel Association)
准會員
(Associate 
Member)
自107年1月起成為正式會員
東南亞鋼鐵學會
(South East Asia Iron & Steel 
Institute)
台灣分會會員
研發技術處吳開宇處長擔任
台灣分會技術代表
38
專欄：世界鋼鐵協會成員
氣候變化是全球鋼鐵業在21世紀面臨的
最大課題，也是東和鋼鐵長期關注的議
題，在發現世界鋼鐵協會(World Steel 
Association,WSA)官網介紹有關氣候行
動計畫(Climate Action Program)的相
關訊息後，本公司在101年決定主動加入
Climate action program成為氣候行動會
員(Climate Action Member)，並於同時
以准會員資格加入WSA。
在氣候行動計畫中，WSA蒐集氣候行動
會員之溫室氣體排放資訊，希望透過這項
計畫提供全球鋼鐵業值得信賴的標竿值資
訊，建立鋼鐵業排放量與減量技術資料
庫，期望對全球減碳貢獻心力。參與的
公司可藉此瞭解自己的鋼胚碳排放強度
在世界鋼鐵廠中的排名，藉此尋找可能
的改善機會，並分析可行的溫室氣體減
量方式。本公司從101年至今，持續參加
WSA的氣候行動計畫從不間斷，並補提供
95年至100年之溫室氣體排放資料；因此
獲得WSA在本公司「2017-2018climate 
action certificate中增加「10-year 
member recognition」標章之殊榮。目
前參與這項計劃僅49家鋼鐵公司，不及於
WSA所有會員的1/3，對於能夠與世界其
它同樣關心此議題的一流鋼鐵公司們，成
為參與這項計劃的先驅，我們感到相當自
豪！
加入WSA後，可充分利用WSA的各種資
源來提升公司的視野，藉此與世界鋼廠接
軌。例如WSA有各種專案活動，針對鋼鐵
業最關心的幾項議題組成專家工作小組，
透過問卷蒐集並分析研究世界鋼廠的最新
資訊，包括回收率、水資源管理、空氣品
質管理、鋼鐵原料原理、維護保養管理、
能源效率、環境與公安、溫室氣體、廢棄
物管理、產品生命週期分析等諸多議題。
我們也在104年加入世界鋼鐵協會(WSA) 
Energy Data Collection System，參與世
界電爐廠之間的能源效率評比，透過此項
評比即可了解本公司的能源效率與世界其
他鋼廠的差距，以尋求改善機會。
依照WSA規定，年產量超過180萬噸可申
請正式會員(Regular Member)，本公司
於107年1月已成為WSA正式會員。
38
39
1 誠信治理
1.2  公司治理
1.2.1  治理架構
董事會為東和鋼鐵最高治理單位，依公司章程及股東會之決議，執行本公司一切事務，並
監督管理公司重大之營運事項、財務業務及內部控制制度，維護投資人之權益，並依「上市上
櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，本公司董事會下設置功能性委員會，100年12月
21日通過設置薪資報酬委員會，106年6月16日設置審計委員會，並配合業務需要共劃設六部
三廠三室、研發技術處及勞安中心，由總經理指定單位主管分別掌理之。
註：本組織圖經107年3月22日董事會通過，預定於107年5月1日生效。
40
董事會成員結構
職稱
姓名
所代表法人
主要學歷
董事長
侯傑騰先生
懋昇投資股份有限公司
美國哈佛大學經濟系畢業
副董事長
侯王淑昭女士
伸原投資股份有限公司
銘傳商專畢業/美國猶他州州立大學進修
董事
侯玉書先生
懋昇投資股份有限公司
美國哈佛大學環境與視覺藝術系畢業
吳惠明先生
伸原投資股份有限公司
台北工專礦冶工程科畢業
黃志明先生
漢磊投資有限公司
美國加州州立大學MBA
陳保合先生
良城投資股份有限公司
加拿大皇家大學MBA
侯彥良先生
-
美國南加州大學企業管理系
林朝賀先生
台灣置地股份有限公司
東吳大學經濟學系畢業
獨立董事
劉義吉先生
-
政治大學會計研究所碩士
張壯熙先生
-
法國巴黎第二大學法律-經濟-社會科學
(政治學)博士
劉德明先生
-
美國俄亥俄州立大學經濟博士
1.2.2  董事會
東和鋼鐵於106年進行改選董事成員，設置董事11席，其中獨立董事佔3席，任期自106年
6月16日起至109年6月15日止，為期3年，董事(含獨立董事)選舉均採候選人提名制度，11席
董事中有1名成員為女性；在年齡分佈上，30~49歲董事占3席，50歲以上董事占8席。
106年就任之董事(含獨立董事)候選人名單係由持有公司股份總數1%以上之股東提出，並
經董事會依「董事選舉辦法」審核候選人名單後，於106年6月16日股東常會進行改選。董事
(含獨立董事)任期各為三年，連選得連任。有關獨立董事之專業資格、持股、兼職限制、獨立
性之認定、提名與選任方式及其它應遵行事項，依「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項
辦法」暨相關法令辦理。
41
1 誠信治理
頻率
內容
每次
 
● 重要財務業務報告。
 
● 稽核業務報告。
 
● 本公司從事衍生性商品交易情形。
 
● 公司與各金融機構之貸款額度、信用保證額度、衍生性商品風險額度。
每季
 
● 財務季報。
 
● 「公司提升自行編製財務報告能力計畫書」執行報告。
每年
 
● 年度財務報告。
 
● 年度營業報告書。
 
● 年度盈餘分配。
 
● 董監事及重要職員責任保險報告。
 
● 董事及員工酬勞之提撥。
 
● 股東常會召開之相關事宜。
 
● 企業社會責任報告書發行作業進度報告。
 
● 對「財團法人東和鋼鐵文化基金會」捐贈案。
 
● 簽證會計師之獨立性及適任性評估。
 
● 會計師公費審議。
 
● 年度稽核計畫。
 
● 內部控制制度聲明書之出具。
不定期
 
● 董事(含獨立董事)候選人提名及改選案。
 
● 新任董事長推選。
 
● 薪酬委員委任及報酬案。
 
● 顧問委任。
 
● 新任董事報酬討論案。
 
● 規章辦法之修正。
 
● 生產設備改善案。
 
● 不動產取得及處分。
 
● 關係人交易。
 
● 可轉換公司債轉換發行新股。
 
● 對子公司之監理，包括現金增資、貸款額度之背書保證事宜。
 董事會議事
董事會每季至少召集一次會議。106年度計召開9次董事會議，全體董事之平均出席率
為98.9%，股東會董事出席率為100%，董事會運作情形資訊請參考公司官網：http://www.
tunghosteel.com/investors/member。董事會議事內容依據公司章程、董事會議事規則及其
他依法令規定應經董事會決議事項擬訂，有關經濟、環境和社會的衝擊、風險及機會等議題，
議事情形如下：
42
 董事進修
本公司每年定期安排董監事參加各種進修課程，範圍涵蓋公司治理主題相關議題包括：財
務、風險管理、業務、商務、法務、會計、企業社會責任、內部控制制度及財務報告責任相關
課程。106年董監事計28人次參加，參加時數共計84小時，平均每人進修時數7.6小時，全體
董監均依據「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定，完成年度至少6小時之進修課
程。
106年
進修日期
課程名稱
課程
時數
參加人員
參加
人次
1月10日
企業併購之董監責任-從非合意併
購案件談起
3
張壯熙
1
3月10日
查核報告的大改革-董事會應瞭解
的關鍵查核事項與因應對策
3
劉義吉
1
4月7日
106年度內線交易與企業社會責任
座談會
3
張壯熙
1
4月11日
獨立董事職能發揮與審計委員會運
作實務
3
張壯熙、劉義吉
2
4月14日
審計委員會的挑戰及優先任務
3
劉義吉
1
5月5日
106年度內線交易與企業社會責任
座談會
3
劉德明
1
董事會關注策略、競爭力、風險與
危機議題
3
侯傑騰、侯王淑昭、侯玉
書、吳惠明、黃志明、陳
保合、侯彥良、林朝賀、
劉義吉
9
8月1日
反避稅時代之稅務治理
3
劉義吉
1
8月14日
董事如何善盡『忠實義務』(含判
決分析與最佳實務)
3
侯傑騰、侯王淑昭、侯玉
書、吳惠明、黃志明、陳
保合、侯彥良、林朝賀、
劉義吉、張壯熙、劉德明
11
1.2.3  功能性委員會
 薪酬委員會
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司
薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定，於100年12月21日通過成立薪資報酬委員會。
其職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向
董事會提出建議，以供其決策之參考。
43
1 誠信治理
薪資報酬委員會成員目前由二位獨立董事及一位具專業資格之大學教授擔任，均具備五年
以上工作經驗及相關之資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。本委員會每年至少
召開兩次會議，106年度共召開3次會議，平均出席率為100%。
薪酬委員會成員
職別
姓名
性別
學經歷
召集人
張壯熙
男
法國巴黎第二大學法律-經濟-社會科學(政治學)博士
本公司獨立董事
委員
劉義吉
男
政治大學會計研究所碩士
本公司獨立董事
委員
諸承明
男
台灣大學商學研究所博士
宜蘭大學應用經濟與管理學系教授
審計委員會成員
職別
姓名
性別
學歷
召集人
劉義吉
男
政治大學會計研究所碩士
委員
張壯熙
男
法國巴黎第二大學法律-經濟-社會科學(政治學)博士
委員
劉德明
男
美國俄亥俄州立大學經濟博士
 審計委員會
本公司依公司章程及「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」第三條之規定，於106年6
月16日設置審計委員會。
審計委員會由全體獨立董事組成，成員有三位，負責協助董事會監督公司財務報表之允當
表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效、內部控制制度之有效實施、遵循相關法令及規
則、公司存在或潛在風險之管控等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。
本委員會至少每季召開一次，106年度召開4次會議，平均出席率為91.66%。
44
1.3  誠信經營
 利益迴避
東和鋼鐵堅持誠信經營，訂有「董事及經理人道德行為準則」，嚴格遵守利益迴避與反貪
腐原則，並依據「董事會議事規則」之規定，當涉有董事本身利害關係時，即應自行迴避，如
有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，亦不得代其他董事行使表決權。本公司董事均
秉持高度自律，若議案涉及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。
 董事會評鑑及公司治理評鑑
東和鋼鐵為落實公司治理並提升本公司董
事會功能，已於106年12月18日董事會通過訂
定「董事會績效評估辦法」，建立績效目標以
加強董事會運作效率。每年至少執行一次內部
董事會績效評估，並得視需要委由外部專業獨
立機構或外部專家學者團隊執行評估；並依規
定於公司網站、年報及公開資訊觀測站揭露。
106年參與第四屆公司治理評鑑，本屆
有上市公司864家及上櫃公司675家，
共計1,539家接受評鑑，本公司評鑑結
果列為前6%至20%之公司。
本公司自106年起執行董事會績效評估，評估結果為超越標準，經送交薪資報酬委員會審
議後，提送107年3月份董事會及107年股東常會報告。
董事會績效評估結果為薪酬委員會定期評估董事薪資報酬合理性之依據，並為董事會遴選
或提名董事候選人之參考。
績效評估之衡量項目
董事會
董事成員
 
● 對公司營運之參與程度
 
● 提升董事會決策品質
 
● 董事會組成與結構
 
● 董事的選任及持續進修
 
● 內部控制
 
● 公司目標與任務之掌握
 
● 董事職責認知
 
● 對公司營運之參與程度
 
● 內部關係經營與溝通
 
● 董事之專業及持續進修
 
● 內部控制
45
1 誠信治理
內部稽核運作
內容
說明
範圍
檢查及評估公司內各部門內部控制制度之妥當性與有效性及營運活動之效率。
對象
稽核對象包括本公司各單位及子公司所負責之業務。
時機
 
● 計畫性稽核：
稽核室於每年年底前依據法令規範，並依風險評估結果擬定次年度稽核計畫並提報董事
會討論通過後，作為稽核作業執行之依據。
 
● 專案性稽核：
視業務需要，由公司高階主管或稽核室主管指定稽核主題及時間，稽核人員應於決定之
時間內，進行各項稽核作業之查核。
 
● 自行評估作業：
為落實公司自我管理及監督機制，俾確保內部控制制度之設計及執行持續有效，每年執
行一次自行評估作業，再由稽核室覆核其自行評估報告，併同稽核室所發現之內部控制
缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具
內部控制制度聲明書之依據。
 內部控制
為協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之有效性及衡量營運之效果與效率，本公
司董事會轄下設置稽核室，且配置適當人數之專任內部稽核人員且互為職務代理人。
內部稽核主管之任免經董事會通過後向金管會申報備查，並應列席董事會報告稽核業務，
適時提供改進建議及管理協助，以確保內部控制制度得以持續並有效實施。
 經濟社會法規遵循、改善及預防
東和鋼鐵設有法務單位，提供員工法律教育訓練、法規諮詢與利害關係人往來合約之審
查，並設置內部稽核以確保內部控制制度得以持續並有效實施。
本公司已制定「誠信經營守則」、「董事及經理人道德行為準則」以為遵循之依據，並設
有東鋼信箱、獨立董事民意信箱及針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口以為內
外部申訴之管道。106年度無因貪腐事件而被解僱或受到紀律處分的案例，亦無因貪腐違規行
為而終止合約或未續約之情形。106年各營運據點皆無重大違規事項，僅桃園廠依職業安全衛
生法及消防法裁罰三件，相關法規遵循狀況與改善預防措施如下：
46
法規遵循概述
廠區
案件描述
改善與預防措施
桃園廠
106年5月31日
因北區職安中心檢查員於106年4月7日蒞廠
實施勞工工作場所勞動檢查，違反《職業安
全衛生法》第６條第１項之規定，依第43條
第２款規定罰鍰新台幣60,000元。
 
● 缺失立即改善，並列入廠區罰則。
 
● 加強安全宣導，落實自動檢查。
 
● 加強定期及不定期巡查，違規者除立即
糾正改進，並依廠區罰則開立違規告發
單。
106年10月18日
因北區職安中心檢查員於106年7月20日針
對張峻榮發生工傷一案進廠查看事發地點並
瞭解事發情形，結果違反《職業安全衛生
法》第6條第１項之規定，依第43條第２款
規定罰鍰新台幣60,000元。
 
● 加強安全宣導，落實執行維修作業前確
實實施斷電、掛牌、上鎖之規定。
 
● 生產設備重新啟動生產前，控制室人員
必須執行安全警示廣播。
 
● 對違規人員施以教育訓練，列入次月份
綠卡宣傳。
 
● 將本事故編入職業安全衛生教育之宣導
案例，杜絕再次發生類似事件。
106年10月18日
因違反消防法第六條並於106年6月26日複
查仍有未改善完畢，違反《消防法》第37
條。罰鍰新台幣12,000元。
 
● 要求消防設備廠商立即改善完畢，並申
請複查。
 
● 落實消防定期檢查，如有缺失，立即改
善。
註：苗栗廠、高雄廠無裁罰事件。
 其他相關法規遵循
公司治理相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
 無違反公司法
 無違反商業法
 無違反證卷金融法規
 無涉及貪污事件
 無政治獻金
 無違反性平法
 無強迫勞動
 無使用童工
 遵循勞動基準法法規
 無涉及歧視
 無侵犯原住民權利
 無侵犯結社集會自由
 無被禁止銷售之產品
 無發生有關產品在生命期內違
反健康及安全法規和自願性規
範遵循
 無違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
 無發生未有遵循行銷傳播相關
法規的事件
47
2 經濟永續
2.1  經營現況
2.2  風險管理
2.3  產品與服務品質
專欄：資源再生綠色產品認證
2.4  客戶服務
2 經濟永續
48
2.1  經營現況
106年鋼鐵產業受惠於中國大陸嚴格執行去除無效率產能及取締劣質的地條鋼政策影響，
並為了控制北京地區空氣污染而限制鋼鐵重鎮河北省冬天鋼鐵的生產，使得大陸鋼鐵業這幾年
苦於產大於銷的情勢逆轉，鋼鐵價格得以維持高檔。雖然國內受營建業低迷及投資不振影響且
缺乏重大公共投資計劃，鋼材需求未見明顯增加，但受惠於大陸高鐵情勢及價格高漲之因素，
得以維持價格穩定上漲，有利於台灣鋼鐵業整體營運。本公司受鋼鐵業好轉的有利情勢影響，
及本身產、銷、購、財統合協調控制得宜，使得去年本業營收及營業利益皆有小幅度的成長。
本公司主要產品為鋼筋、型鋼、鋼板，主要用於台灣及離島建築營造市場。106年鋼筋以
內銷為主；型鋼與鋼板主要銷往澳洲、美國等國家，且無被禁止銷售之情事發生。
產品生產及銷售概況
項目
鋼筋
型鋼
鋼板
合計
產量(噸)
708,541
549,834
59,951
1,318,326
銷量(噸)
759,311
546,631
48,387
1,354,329
49
2 經濟永續
歷年財務績效                    
單位：新臺幣仟元
年度
營業收入
營業成本
稅前淨利
稅後淨利
員工薪資
和福利
對政府財
務貢獻
捐贈
102年
32,697,239
29,200,295
2,430,273
2,117,078
1,607,404
161,769
40,526
103年
33,009,294
30,248,458
1,315,264
1,057,263
1,540,909
66,983
47,156
104年
26,299,671
23,412,749
1,435,490
1,269,089
1,491,186
33,264
38,426
105年
21,079,344
18,393,975
1,687,420
1,484,673
1,483,489
426,612
28,474
106年
24,704,836
21,305,170
1,985,222
1,714,931
1,629,892
380,282
18,586
與前一年
比較(%)
 17.20%
 15.83%
 17.65%
 15.51%
 9.87%
 10.86%
 34.73%
歷年盈餘分配
年度
每股盈餘(稅後)
現金股利
總股利配發率
102年
2.12
1.6
75.5%
103年
1.06
1.3
122.6%
104年
1.27
1.1
86.6%
105年
1.49
1.3
87.2%
106年
1.72
1.4
81.4%
2.1.1  財務績效
本公司106年營收較105年增加17.20%，稅後淨利1,714,931仟元較105年成長15.51%；每
股盈餘1.72元，較105年成長15.44%。106年及105年度員工紅利分別為51,969仟元及44,173
仟元。
50
 政府補助
歷年接受政府補助                    
單位：新臺幣元
補助項目
102年
103年
104年
105年
106年
投資抵減稅額-產業創新條例第10條
7,669,654
8,110,713
7,280,191
5,613,164
5,599,475
五年免稅(102年1月1日-106年12月31日)
-促進產業升級條例第9條、第9條之2規
定免徵營利事業所得稅
71,800,989
43,769,277
48,207,432
44,481,411
56,540,876
歷年研究發展費用支出                    
單位：新臺幣元
項目
103年
104年
105年
106年
桃園廠研究發展費合計
10,731,044
11,024,772
9,912,944
8,750,037
苗栗廠研究發展費合計
34,210,028 
29,323,306
20,011,824
19,515,723
高雄廠研究發展費合計
9,128,312
8,186,533
7,496,325
9,064,074
研究設備投資
0
0
0
0
總研究費用
54,069,384 
48,534,611
37,421,093
37,329,834
2.1.2  營運布局
東和鋼鐵致力於技術能力、管理效能的提升與生產成本的降低、產銷購的密切配合、統合
運作，以提升在國內市場的競爭優勢外，並積極進行國外新市場與新客戶的開拓；此外，不斷
從事鋼鐵新產品與新運用的研究開發、環境的保護及溫室氣體排放減量，以穩固永續經營的基
礎。
 新產品開發與製程技術精進
本公司106年度研究發展費用支出為37,329,834元。在煉鋼方面之重大研發成果有：高級
別船用鋼種開發、高強度鋼材開發。在軋鋼方面之重大研發成果有：高強度螺紋鋼筋開發、高
強度螺紋鋼筋用續接器開發、特殊斜度翼板漸變型鋼新技術及新產品研發計畫、超厚尺寸H型
鋼開發等及開發各種不同規範及形狀之鋼材，超大尺寸熱軋H型鋼新技術及新產品研發計畫，
使產品多元化，以提升技術能力，增加本公司之營收與獲利。
 重大資本支出
東和鋼鐵桃園廠99年遷廠至桃園市觀音區，採用感
應式加熱器加熱鋼胚方式，取代傳統重油加熱方式，已
運轉六年，確實達到節能減碳之成效。104年起，規劃投
資金額約20億元建置第二條軋鋼生產線，並已於106年
正式量產，軋鋼產能可提升至年產量150萬噸，同時增加
當地勞工就業機會。106年桃園廠新進人員為56名。
51
2 經濟永續
營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
營運風險
有關匯率、原物料、鋼材等市場財經之經營資訊皆有系統性的進行蒐集、整合、分析及
研判。透過跨部門專案小組進行風險評估及適時擬定必要之因應措施外，每月亦透過目
標管理會議、產銷購協調會議進行預算目標及執行情形之追蹤檢討，有效進行風險辨
識、判斷與回應。若遇有單一市場劇烈變化，除評估可能影響範圍外，亦尋找可能解決
方案，致力降低衝擊。如近期美國「貿易擴張法第232條款」，雖對銷美市場有相當之
影響，除支持政府與美方協商外，本公司出口美國比重不大，亦可選擇其他市場替代，
故營運風險管理仍可控制。
匯率風險
每日搜集匯率變動相關資訊，以充分掌握匯率走勢，決定適時轉換幣別或保留外幣借
款。外匯資金調度上，透過經常性外銷及進口貨物交易，其外幣債權及債務互抵可產生
自然避險效果。與銀行外匯部門諮商避險策略，並視實際資金需求及匯率高低情況以決
定外幣部位。
財務風險
財會部負責評估營運過程所產生的資金流量，並依據未來的變化評估採取各項因應措
施，各項財務操作必須在董事會授權的範圍內進行。
利率風險
本公司對於營運所需資金之成本，係考量往來銀行配合度、市場之變化及實際利率走勢
以取得對公司較有利之資金。未來公司將密切觀察市場利率變化情形，適時以發行轉換
公司債方式籌措資金，以鎖定利息成本，減輕公司之利息負擔，重大資本支出亦將審慎
評估以成本較低之籌資工具進行。
環境風險
本公司是第一家取得鋼筋產品「碳足跡查證」的鋼鐵公司，對於環境保護不遺餘力。
不斷改善設備、選用高效率馬達，改善製程耗能與推動多項環境管理認證(ISO 14001、
ISO 50001等)，並參加經濟部工業局與配合產業公會產業溫室氣體排放與輔導。生產製
程盡量降低能源使用，減少碳排放量，積極開發再生能源，持續環境監測與污染防制，
為保護環境盡最大的力量。自民國92年起，即開始自願性地進行溫室氣體減量，至目前
為止經驗證公司查證後獲得環保署48萬噸二氧化碳排放量額度，可做為公司未來溫室氣
體抵換之用。
安全衛生
管理風險
本公司於總公司及各廠皆設有勞安中心，作為安全衛生管理之統籌單位，並依據民國96
年版OHSAS 18001、100年版CNS 15506及TOSHMS等規範，於各廠分別制定「安全
衛生管理手冊」與其他相關辦法，並推行安全衛生管理工作，改善製程及設備，使人員
安全，健康的管理符合法規的規定。建立職業安全衛生之危害鑑別與風險評估方法，以
及相對應的管理、監督及改善措施，以防範廠區內之安全及衛生相關災害，減少相關風
險之產生。
資訊安全
風險
為落實資訊安全管理，公司制定「資訊安全管理辦法」與相關作業細則，並據以執行資
訊工作計畫，同時訂定「個人資料安全維護管理辦法」嚴格管理資料之利用與安全維
護，建置防火牆、電子檔案加密系統及電子個資存放平台，以管制及稽核人員使用權限
及記錄，以減少公司資訊安全風險。
2.2  風險管理
本公司與營運有關之重大決策均由各權責部門評估分析，並呈報董事長核可後執行。另外
稽核室每年擬訂稽核計劃及執行查核作業，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風
險。
52
 氣候變遷策略
在日益高漲的環保聲浪中，如何落實對環保的追求已成為我國和各企業不可迴避的重要議
題。本公司自92年起進行溫室氣體之排放量盤查，並參與自願減量計畫、主動揭露溫室氣體管
理資訊，提供給利害關係人參考。除將盤查結果登錄於國家之溫室氣體登錄平台外，各營業據
點陸續透過第三方國際驗證單位取得獨立公正的碳足跡查證結果，證明東和鋼鐵在節能減碳方
面做了有效的管理；而選擇國際知名的驗證單位執行查證，更能增加本公司品牌的國際能見度
並獲得使用者對品牌的認同，使產業持續永續發展，從而提升綠色供應鏈競爭力。
面對全球暖化、極端氣候、環保節能、安全衛生及保育意識高漲，未來東和鋼鐵可能面臨
的風險與機會包括：
風險
氣候變遷
法規規範
 
● 本公司為鋼鐵製造產業，屬能源密集及主要耗能產業，因此屬行政院環保署
「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」公告之第一批公私場所應
申報溫室氣體排放量之固定污染源，對於法規規範須承擔符合性之風險。
 
● 溫室氣體減量及管理法：在總量管制下，各企業分配到的碳排放額度將受到
限制，必須透過碳交易市場購買碳權，將增加企業營運成本。
 
● 空氣污染防制法：空污標準漸趨嚴格，將增加企業營運成本。
 
● 能源稅條例：徵收燃料或能源稅，將增加企業營運成本。
 
● 產品溫室氣體排放強度標準：產品碳排放標準漸趨嚴格，將增加企業營運成
本。
實質氣候
變遷影響
 
● 本公司在鋼鐵產業上，扮演該產業供應鏈的製程角色。隨著溫室氣體會對氣
候與環境因子產生重大不利影響，在溫室效應的影響下，各種氣候變遷所產
生的天然災害，水旱災、風災頻率加高，災害強度及廣度也在變大中，一旦
遭受災害，將可能對本公司在掌握原廠貨源及對下游客戶交期營運上造成影
響。
 
● 極端氣候：極端降雨造成產能中斷。乾旱頻率增加，因缺水進行分區管 
制，影響工業用水，造成產能中斷。
策略
氣候法規
風險策略
世界各國對於溫室氣體排放管制的法規或協定愈來愈多，也愈來愈嚴格。這些
法規除了要求企業須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦限制其排放量；與此同
時，許多政府正在研議開徵碳稅或能源稅，全球生產所需原物料與能源的價格
也逐年提高，而這些都將提高企業的生產成本。本公司持續關注國內外法規變
化，瞭解法規趨勢，做好及早因應之準備；又積極透過產業公會組織與政府溝
通，對法規修定提出建議使其更為合理與適用。
氣候災害
風險策略
全球溫室效應產生氣候異常而帶來更劇烈的風災、水患與乾旱，其發生的頻率
愈來愈高，將對企業營運造成相當的衝擊。本公司認為管控氣候風險應兼顧減
緩與調適，結合政府、民間與產業共同面對它。因此，做好公司內部與上下游
供應商工廠基本減碳與節水措施，期能整合政府與公司資源預為準備，一旦發
生洪水、乾旱等災害可以將損失降至最低。為了確保電力與水穩定供應，積極
配合政府推動節電、節水措施，共同解決短期供應與調配應變等問題。
53
2 經濟永續
策略
其他氣候
風險策略
氣候變遷也對全球供應鏈造成壓力，包含節能減碳壓力與天災預防之需求。鋼
鐵公會也積極推動鼓勵鋼鐵產業參與溫室氣體自願減量，而本公司對此也都高
度關注。不但每年積極推行減量措施，並進行溫室氣體盤查及揭露產品碳足跡
排放資訊，同時要求與協助上下游主要供應商建立溫室氣體盤查制度、致力減
量活動，每年也必須做溫室氣體外部查驗，以及配合環保署比對溫室氣體數據
驗證作業，按規定申報溫室氣體排放與減量資訊給環保署，每年取得驗證公司
查證結果之聲明書，有助於推展國際市場之開拓。
2.3  產品與服務品質
隨著東和鋼鐵苗栗廠的窄幅鋼板和扁鋼胚連續鑄造設備先後的投產，東和鋼鐵由長條類鋼
品跨足平板類鋼品，成為台灣鋼鐵業中第一家可同時供應鋼板、熱軋H型鋼、鋼筋等建築結構
用鋼的專業生產鋼廠。
台灣位處地震頻繁地帶，建築結構設計必須要
對耐震功能作更嚴謹的考量，而現行JIS/CNS
規範中之熱軋H型鋼由於截面模數及強、弱軸
特性之限制，使得國內設計師使用箱型柱(Box 
Column)及高樑深、寬翼緣、大厚度組合H型鋼
來搭配熱軋H型鋼之情形亦相當普遍，東和鋼鐵
為滿足設計者及使用者之需求，以減少裁剪加
工及降低鋼材耗損為目標，積極投資扁鋼胚、
小鋼胚複合連續鑄造設備，跨足平板類鋼品，
投入窄幅鋼板之生產製造。
在鋼材上以軋延輥記方式軋印東和鋼
鐵相關標記，鋼筋以「TH」、型鋼以
「THAS」為標記，除了符合國家標準規
定外，印記也代表優良的產品與服務，向
消費者做出一輩子的品質保證。
2.3.1  產品簡介
 鋼筋 
鋼筋是指使用於鋼筋混凝土、和預應力鋼筋
混凝土中作為建築的材料。東和鋼鐵所生產的鋼
筋種類包括：光面鋼筋、竹節鋼筋、螺紋節鋼筋
等類別。主要應用於大樓、廠房、公共工程、社
會公益等建築項目上。
東和鋼鐵於99年引進熱鋼胚直接軋延機，年
總產能達180萬噸，可生產CNS560、JIS3112、
ASTM A615/A706、AS/NZS4671、CSA G30、
BS4449等國際規範鋼筋。
54
另研發生產： 
1.超高強度USD685/USD785鋼筋：可用於超高大樓建築，大幅提升建築物耐震特性。 
2. 緊密型盤元鋼筋：體積小，具脊線無扭曲、易於載運、節省用料等特性。
竹節鋼筋
螺紋節鋼筋
緊密盤元鋼筋
光面鋼筋
超高強度鋼筋
H型鋼
棋盤式花紋
H型鋼
I型鋼
槽鋼
U型鋼板樁
 型鋼
型鋼是一種有一定截面形狀和尺寸的條
型鋼材，鋼胚加熱經軋延製成，是指應用
於建築(鋼構)、構造物(橋樑、船舶、車輛用
等)之主要鋼鐵材料。東和鋼鐵所生產的型
鋼種類包括：H型鋼、I型鋼、槽鋼、U型鋼
等類別。
 鋼板
由鋼胚經過熱軋製程所生產的平板類鋼品，鋼品強度、韌性均佳，銲接性良好，容易加工
成各種形狀複雜的零組件。東和鋼鐵本著專業的品質管理制度所生產之窄幅鋼板，不僅能確保
建築結構用鋼之安全性，並將依客戶所要求之交期，作計畫性之生產，提供確實配合、如期之
交貨規劃，全面滿足客戶在使用上之需求。
本公司所生產的窄幅鋼板，可依客戶需求寬度生產，無需再進
行切割，能源及材料損耗亦相對減少、對接施工便利、交期快
速，可廣泛使用於廠房、物流倉庫、辦公住宅大樓、橋樑等建
物。
窄幅鋼板
55
2 經濟永續
鋼筋定尺裁剪
彎曲加工
摩擦銲接
點銲鋼筋網
組合H型鋼
 加工
東和鋼鐵不僅生產高質量鋼鐵材料，更具備專業加工服務，舉凡鋼筋定尺裁剪、彎曲加工
成型、摩擦銲接、熔接鋼筋網、組合Ｈ型鋼等，客戶採購材料直接加工至所需尺寸。嚴謹的入
料與生產管控，節省材料搬運次數、簡化工程採購時程、確保單一供料品質，提供一站購足全
套服務的最佳解決方案。
2.3.2  品質管理
東和鋼鐵本著「產品的價值」，以及「尊重生命」的理念，
致力提供優良且安全之建築鋼材，我們堅持與信守「品質第一、
信用第一、客戶第一」。藉著每年品質目標的努力與改善，品質
政策適用性之審查，達成提升產品品質的目標，從顧客要求的角
度來努力，使顧客對本公司產品的品質滿意。
為確保品保制度執行之適切性，各廠設置有品質管理委員
會，由廠長、生產、廠務、營業、採購等相關部門主管共同組
成，針對品質相關之問題加以處置，以維持產品良好之品質水
準，進而推動公司品質政策之落實執行，每月定期召開會議檢討
品質達成狀況及提出建言。另設置品管實驗室，購置及維護各項
檢驗儀器及設備的正常性，提供準確客觀之檢查結果，保證產品
的品質。
 各廠管理系統驗證
本公司產品長期受到市場與客戶的肯定，歷年來除獲得優良甲等品質績優工廠外，各工廠
亦獲得ISO、歐盟CPR、澳洲ACRS、UL、DQS、BS等國際認證，及日本通產省JIS(日本工業規
格標準)等MARK工廠認證，以及韓國標準協會(KSA)的KS產品認證；各廠實驗室100%獲得全
國認證基金會(TAF)的認證，印證我們對產品品質的保證。
同時產品得到捷運局、國防部、核能廠、美國驗船協會、挪威驗船協會、德國驗船協會等
單位的嚴格產品驗證，證明我們對品質，信用與客戶第一的堅持。鋼筋產品通過13類認證標
章、型鋼與鋼板產品通過20類認證標章。本公司所有產品符合安全衝擊評估改善及產品資訊、
標示之要求，用最嚴格的標準，落實品質管理制度，東和鋼鐵於報告期間，無發生有關產品在
生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範遵循，亦無違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件。
56
鋼筋通過認證
職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001、TOSHMS
環境管理系統
ISO 14001
產品認證
MIT微笑標章、正字標記、商品安全標章、ACRS、JIS
實驗室認證
TAF物理實驗室、TAF化學實驗室
品質管理系統
ISO 9001
國際產品碳足跡
ISO / TS 14067
能源管理系統
ISO  50001 (106年新增)
品質管理系統驗證證書 ISO 9001
環境管理系統ISO 14001
經濟部標檢局正字標記證書
職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001
JIS
57
2 經濟永續
型鋼、鋼板認證標章
職業安全衛生管理系統
OHSAS 18001、TOSHMS
環境管理系統
ISO 14001
產品認證
ACRS、ABS、BC1、BUREAU VERITAS、CNS正字標記、DET NORSKE 
VERITAS、GL、JIS、KS、Lloyd's Register、MIT 微笑標章、NIPPON 
KAIJI KYOKAI
實驗室認證
TAF 物理實驗室、TAF 化學實驗室
品質管理系統
ISO 9001
碳足跡認證
BV
能源管理系統
ISO 50001
工廠生產程序控制認證
Lloyd's Register CPR
58
鋼鐵業輻射偵檢作業認可證書
 有害物質管理
本公司生產之鋼材，從原物料之進廠、成品之檢驗到出廠，皆經輻射偵測系統層層嚴格把
關，並隨車檢具無輻射污染之證明文件，保證全產品100% 無輻射污染。
59
2 經濟永續
本公司選擇使用廢鋼為原料的電爐生產，讓鋼鐵
可以重複使用、重複製造，是回收再利用率最高
的材料，這是一種循環經濟的產業。循環經濟是
儘量以延長資源的使用時間，減少原料及能源的
耗用，進而減少對自然環境的衝擊。由於鋼鐵可
以百分之百循環回收再利用，且不會變更其原有
材料屬性，所以可以成為地球上永久性的資源，
亦即鋼鐵是循環經濟中永久性的材料，鋼鐵業是
綠色經濟的產業。
近年來，歐美日等先進國家相繼加嚴環保相關法
令，以降低產品產製過程對環境之衝擊，促使製
造商、進出口商、代理商提供符合環保訴求的產
品，對於產品環境資訊的揭露及綠色標章的取
得，也成為企業形象與商品評價之重要指標，消
費者對於採購綠色產品之意願與需求亦逐年增
加。
 
資源再生綠色產品的推動除能促進有限資源之循
環再利用與提高品質外，更能拓展內外銷市場，
促進國內綠色經濟發展。本公司積極響應政府推
動資源再生綠色產品認證，於106年5月提出申
請，並於107年1月取得電弧爐煉鋼鋼胚資源再生
綠色產品認證。截至107年3月止，資源再生綠色
產品獲證家數為18間，東和鋼鐵為唯一一間鋼鐵
公司。
參考資料：經濟部工業局
資源再生綠色產品資訊區
資源再生綠色產品認證
申請產品類別
電弧爐煉鋼鋼胚
產品規格
 
● 型鋼胚：480mm X 430mm
 
● 大鋼胚：330~530mm X 220mm
 
● 小鋼胚：120, 130, 150, 200mm2
 
● 扁鋼胚：600~1250mm X 220mm
環境效益
生活家電所含的鋼與鐵、汽機車上的鐵件、建築拆除後的鋼筋鋼構等等，
皆可回收再利用，廢鐵得以變為一種資源，可以循環利用，而不會只是堆
推置閒棄的廢棄物。
取得「資源再生綠色產品認證」，除可滿足客戶對環保的要求，並與國際環保趨勢接軌，塑造優質
企業形象，亦可深度瞭解產品環境足跡資訊，提升資源使用效益。獲證產品可依據政府採購法第96
條的規定，享有機關優先採購取得政府認可的環境保護產品權利，並得允許百分之十以下之價差。
專欄：資源再生綠色產品認證
什麼是資源再生綠色產品認證?
資源再生綠色產品，指使用一定比例以上之回收料作為物料，且其生產階段符合省
能資源、少污染(指節能、省資源及污染防制技術超越申請時國內同業之一般技術水
準者)，具增加社會利益或減少社會成本，並依「經濟部資源再生綠色產品審查認定
辦法」審查通過之產品。
59
60
2.4  客戶服務
 客戶滿意度 
東和鋼鐵為提供客戶最優良的產品與滿意的服務，積極重視顧客心聲。除設置專責人員，
提供採購服務、諮詢與建議，並設有專用電子信箱，處理與回覆客戶之意見及建議。
另定期召開經銷商會議，以瞭解客戶的意見與回饋，並主動對客戶進行滿意度調查。針對
客戶反應的問題，進行檢討改善、持續精進，以提供客戶最滿意的服務品質。106年東和鋼鐵
型鋼客戶滿意度為92.7分，鋼筋客戶滿意度為97.8分，皆為非常滿意。
 客戶隱私
東和鋼鐵重視客戶資訊保密及隱私權問題，為了有效管理客戶資料及安全維護，於104年
訂定「個人資料安全維護管理辦法」，並由法務單位對營業相關人員實施教育訓練。此外也建
置防火牆、電子檔案加密系統及電子個資存放平台，以管制及查核相關人員使用權限與記錄，
以落實客戶資料安全防護。106年無抱怨關於隱私侵犯和資料外洩情事。
   行銷與溝通
東和鋼鐵為台灣專業建築用鋼生產企業，為回饋
社會，並協助消費者知道如何選擇安全建材，本
公司於103年開拍台灣鋼鐵業第一支電視廣告，
宣傳SN400YB耐震H型鋼之觀念，自此每年於
921地震前後皆推出一系列之電視廣告與平面廣
告，推動耐震鋼材的全面使用。106年無關於行
銷傳播(包括廣告、促銷及贊助)之違法情事。
SN耐震鋼材106年電視廣告
 鋼筋出貨即時通(APP)
為提供鋼筋客戶出貨即時資訊，東和鋼鐵從104年起開發鋼筋出貨即時通(APP)，致力將
業務接單、生產排程、加工生產、成品出貨到物流運輸等資訊透明化，且讓客戶掌握最即時的
產銷進度與出貨狀況。服務內容包括：合約出貨狀況查詢、庫存預留查詢、交貨管制查詢、
指送客戶地址查詢；鋼筋出貨即時通整合產銷資訊、即時出貨資訊、GPS資訊系統、Google 
Map、即時運輸車輛現況與司機聯絡資訊。業務與客戶可透過網頁(Web)或APP等介面操作，
獲得最新之產銷、配送與聯絡資訊。
鋼筋出貨即時通APP 已上架於 Google Play 
Market 供業務同仁與客戶安裝使用，並依客
戶需求開放 APP 使用權限
61
3 環境保護
3.1  綠色採購管理
3.2  能資源使用
專欄：水足跡查證
3.3  污染防制管理
3 環境保護
62
3.1  綠色採購管理
主原料
製程廢棄物
回收再利用
主要產品
製造階段
25,613噸
228,207噸
33,717噸
1,054噸
委託處理再利用
委託處理再利用
委託處理再利用
廢鋼：155萬噸
數量
處理
集塵灰
名稱
電爐氧
化爐石
無機
污泥
電爐還
原爐石
苗栗廠回爐
/物理處理
回收再利用
空污排放
NOx：148.51噸
SOx：137.39噸
粒狀污染物：95.53噸
溫室氣體排放
範疇一：169,957(噸CO2e)
範疇二：510,118(噸CO2e)
廢水排放
79,128m3
水資源
自來水：973,404m3
地下水：681,270m3
雨水：83,678m3
循環用水：126,561,370m3
鋼筋
708,541噸
型鋼
549,834噸
鋼板
59,951噸
瀝青鋪面粒料、水泥生料
CLSM粒料、回收氧化鋅
能源
電力：3,474,448GJ
汽油：981GJ
柴油：47,898GJ
天然氣：652,337GJ
液化石油氣：71,337GJ
燃料油：681,467GJ
副產品
東鋼產品
(型鋼、鋼筋及鋼板)
國內盤商
國外客戶
機械製造業
土木營建業
鋼結構業
造船業
上游及生產
下游
主原料銑鐵及廢鋼
煉      鋼
自產鋼胚
 外購鋼胚
軋      鋼
副原料(生石灰、合金鐵、焦炭等)
消耗性物料(電極棒、耐火材及鑄模)
消耗性物料(耐火材＆軋輥等)
產業上中下游關聯情形
運輸
運輸
運輸
3.1.1  價值鏈簡介
63
3 環境保護
東和鋼鐵產品為鋼筋、型鋼及鋼板屬建築結構用鋼材，產品包裝材為鐵線，並無直接回收
產品及包材，而是當建築物達使用年限後之中的，廢棄鋼材係透過廢鋼資源回收體系回收，再
以廢鋼方式賣回鋼廠，當作電爐廠之煉鋼原料。106年軋延裁剪頭尾料或廢料回爐比例，鋼筋
類為1.93%，型鋼類為4.6%。
本公司主原料超過90%以上為廢鋼，由於鐵資源屬於不可再生之原物料，但因其特性是可
以重複使用、重複製造，是回收再利用率最高的材料，在再生循環中扮演了重要的角色。
我們建立ISO 9001管理系統，制定廢鋼驗收及電爐作業等標準，依每月生產計劃增加國內
廢鋼採購量、建置細碎工場及提高煉鋼製程的回收率等措施，減少原料及能源的耗用，進而減
少對自然環境的衝擊。東和鋼鐵歷年原料使用狀況如下所示：
106年本公司穩定合作的供應商和外包商約1,448家。在採購策略上，優先選擇台灣在地廠
商，除考量供料之效率外，並有助於國內經濟的穩定，也間接幫助了台灣廢鐵回收體系建立，
減少對環境的衝擊，將資源再利用極大化。
106年供應商比例 
項目
主原料
物料
工程設備
廠商家數
145
1184
119
交易比例
78.2%
16.0%
5.8%
註: 主原料採購主要為廢鋼、銑鐵及合金鐵。
64
106年國際鋼鐵原物料從谷底持續走升，鋼鐵成品、半成品價格也因反應成本而逐步墊
高。在高爐鋼鐵製品價格上揚的過程中，會與電爐鋼鐵製品產生比價效應，使得無論國內外廢
鋼，價格都從近幾年的低點大幅反彈，國內廢鋼價格相對於國際廢鋼上升幅度較緩，於策略上
進一步加強國內廢鋼採購力道，控制成本。而國內廢鋼價格的回升也讓鋼鐵下腳料產出廠商出
貨意願增加，減少囤積比例，國內廢鋼市場供給增加，相對採購比例提升。
3.1.2  採購管理
東和鋼鐵對於供應商之選定，係以供應商產品的能力做為進行評估與選擇的基礎，在夥伴
雙贏的理念下，除透過評估作業外，也對供應商提出改善對策及協助與建立長遠穩定的信賴關
係。
本公司訂定「主原料、副料與物料之供應商選擇與評估規定」，建立供應商基本資料，對
供應商的選擇與評估作一系列有效管理。平時於供應商每批次交貨時，執行廠內自檢或第三方
公證單位檢驗。每半年對供應商實施品質可靠度、交貨數量、價格水準、客戶品質改善處理之
一次評鑑項目評估，依評估結果與供應商作缺失原因探求及改善方案，並追蹤改善結果，以達
缺失改善之再確認。期能與供應商共同成長，互利互惠，建立長久穩定供貨鏈，106年國內廢
鐵商全數符合國內廢鐵商評鑑標準。
東和鋼鐵正針對供應商進行綠能供應鏈的整合，包含引導供應商兼顧產品品質與節能、環
保之規定。如遴選之供應商應通過ISO 14001驗證，產品是否具有環保標章，採用環保可回收
的包裝方式及材料，並符合東和鋼鐵公司之環境政策及相關工業減少廢棄物、節約能源、污染
防制、環保法令等規範。督促供應商應重視勞工人權，注意工作環境的安全與衛生，改善不利
的勞動條件等。使供應商偕同東和鋼鐵共邁永續經營之路，共盡企業社會責任，相互共生、共
贏、共榮。
註: 國外採購以美國、日本、中南美洲為主。
65
3 環境保護
3.2  能資源使用
3.2.1  節流開源
東和鋼鐵主要能源使用包括外購電力、天然氣、液化石油氣、柴油、汽油及燃料油等。本
公司已導入ISO 50001國際能源管理系統，持續掌握各廠能源使用變化，106年能源使用量合
計為4,928,469 GJ(109焦耳)，因產能調節因素較105年增加4%。
各廠區歷年能源使用量與能源強度
廠區
項目
102年
103年
104年
105年
106年
與105年
的比較
桃園廠
能源使用量
2,168,525
2,285,336
2,180,420
1,853,779
2,025,042 
 9.20%
能源強度
2.48
2.44
2.40
2.56
2.54
 1.04%
苗栗廠
能源使用量
2,650,528
2,687,276
2,418,187
2,463,998
2,458,415
 0.23%
能源強度
3.66
3.40
3.88
3.74
3.65
 2.47%
主原料
製程廢棄物
回收再利用
主要產品
製造階段
25,613噸
228,207噸
33,717噸
1,054噸
委託處理再利用
委託處理再利用
委託處理再利用
廢鋼：155萬噸
數量
處理
集塵灰
名稱
電爐氧
化爐石
無機
污泥
電爐還
原爐石
苗栗廠回爐
/物理處理
回收再利用
空污排放
NOx：148.51噸
SOx：137.39噸
粒狀污染物：95.53噸
溫室氣體排放
範疇一：169,957(噸CO2e)
範疇二：510,118(噸CO2e)
廢水排放
79,128m3
水資源
自來水：973,404m3
地下水：681,270m3
雨水：83,678m3
循環用水：126,561,370m3
鋼筋
708,541噸
型鋼
549,834噸
鋼板
59,951噸
瀝青鋪面粒料、水泥生料
CLSM粒料、回收氧化鋅
能源
電力：3,474,448GJ
汽油：981GJ
柴油：47,898GJ
天然氣：652,337GJ
液化石油氣：71,337GJ
燃料油：681,467GJ
副產品
運輸
運輸
運輸
66
各廠區歷年能源使用量與能源強度
廠區
項目
102年
103年
104年
105年
106年
與105年
的比較
高雄廠
能源使用量
675,482 
775,991 
546,118 
442,000 
443,544
 0.35%
能源強度
1.98 
2.20 
2.37 
2.54
2.52
 0.62%
總公司
能源使用量
1,455
1,469
1,487
1,495
1,468
 1.81%
註：1.能源使用量已換算為GJ，1 GJ=109焦耳。
2.桃園廠、苗栗廠能源強度為GJ/公噸鋼胚產量，高雄廠能源強度為GJ/公噸全廠產量。
3.使用的標準、方法學、假設、及/或計算工具：來自能源消耗量皆來自收費收據之測量值或天然氣月耗用結算表及領料
單&AS400/料號別材料庫存異動資料檢核表並無任何估算值。
4.所用之轉換係數的來源：除天然氣以廠商提供熱值計算外其餘皆以環保署氣體排放係數管理表6.0.3版計算。
5.總公司為非生產單位，未評估能源強度。
為配合政府綠色能源政策，本公司於98年投資設立東鋼風力發電股份有限公司，105年取
得電業執照並開始躉售電能，每年約可產生28,000,000kWh電能，為節能減碳和環境保護盡一
份心力，預計107年申請取得「再生能源憑證」。未來碳交易制度一旦實施，本再生能源可被
定為減排項目產生的可支配額度，進一步降低本公司之碳稅風險。
東鋼風力發電
業址
苗栗縣後龍鎮龍港工業區周邊
設備投入
Enercon製造型號E-70，
2,300kw風機5座
年發電量
28,000,000kWh
67
3 環境保護
各廠區106年溫室氣體排放量與強度
廠區
範疇一
(噸CO2e)
範疇二
(噸CO2e)
溫室氣體排
放量合計
(噸CO2e)
與105年
排放量比較
溫室氣體排放強度
(噸CO2e/公噸鋼胚
或全廠產量)
與105年
排放強度
比較
桃園廠
44,477
270,713
315,190
 9.01%
0.395
 1.25%
苗栗廠
110,513 
227,536 
338,049
 1.42%
0.369
 1.84%
高雄廠
20,393
12,087
32,480
 0.66%
0.185 
 1.62%
總公司
0
212
212
  0.41%
-
-
註：1.東和鋼鐵三廠溫室氣體盤查皆依ISO 14064-1程序進行盤查，並通過第三者外部查證，而溫室氣體排放係數參考環保署公
佈之溫室氣體排放係數管理表6.0.3版，其中電力係數以0.529作為範疇二計算。
2.本表使用的全球暖化潛勢(GWP)的出處來源為「IPCC 第四次評估報告(2007)」版本。
3.溫室氣體種類包含一氧化二氮N2O、甲烷CH4、二氧化碳CO2、氫氟化物HFCs、全氟碳化物PFCs、六氟化硫SF6、三氟
化氮NF3等。
4.桃園廠、苗栗廠溫室氣體排放強度為噸CO2e/公噸鋼胚產量，高雄廠溫室氣體排放強度為噸CO2e/公噸全廠產量。
5.高雄廠僅軋鋼製程，無煉鋼製程。
6.總公司為非生產單位，未評估溫室氣體排放強度。
7.彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。
8.使用的標準、方法學、假設及/或計算工具：來自能源消耗量皆來自收費收據之測量值或天然氣月耗用結算表及領料
單&AS400/料號別材料庫存異動資料檢核表並無任何估算值。引用之係數來源主要為參考環保署溫室氣體排放係數最新
版所建議之係數，參考其中針對排放係數之不確定性數據，而對於活動數據之不確定性評估，則採用儀器度量衡之檢定
檢查技術規範作為評估之依據。
3.2.2  溫室氣體盤查 
為因應全球暖化，有效減緩氣候變遷所造成的衝擊，本公司積極推動節能減碳。實施
「ISO 14064溫室氣體組織盤查系統」，由排放源鑑定、建立活動強度數據、排放數據、訂定
溫室氣體盤查相關管理程序等步驟，計算溫室氣體排放量。
本公司溫室氣體排放可分為直接排放(範疇一)與外購電力之能源間接排放(範疇二)；各廠外
部能源消耗量包括廢棄物及廢水委外處理、成品元件委外運輸、員工上下班及商務出差、自動
販賣機，由於排放源是由其他公司所擁有或控制的，本公司無法掌控其活動及溫室氣體排放，
故在溫室氣體盤查中只進行排放源鑑別之工作，不予以量化(本報告不包含範疇三)。本公司106
年溫室氣體排放量合計為680,075公噸CO2e，因產能調節因素，較105年增加3%。
68
3.2.3  綠色製程
 採用電爐之廢鋼再煉製程
鋼鐵業與其它產業相比，是較高耗能與污染的產業，身為鋼鐵業成員，本公司希望能夠透
過製程的改變以善盡減緩地球暖化的責任。
為推動綠色生產、致力環境永續，東和鋼鐵從生命週期角度分析-鋼鐵是C to C(Cradle to 
Cradle，從搖籃到搖籃)之環保材料，由於回收再冶煉之鋼鐵對於原有材料的品質影響有限，故
本公司於煉鋼製程選擇「電爐」方式生產，致力「將因需求而創造出的傷害降至最低」。
69
3 環境保護
新式電爐製程相較高爐製程效益
原料
使 用 廢 鋼 ， 不 需
採 礦 ， 推 動 循 環
經濟
採礦廢棄物
減少97%
能源消耗
減少74%
碳排放
減少75%
註：採礦廢棄物與能量消耗資料來源為LAPLACE CONSEIL(2012), EAF or BOF which route is best for Europe，碳排放減少
75%來源為環保署於100年6月30日公告之「鋼鐵業溫室氣體公告排放強度」中電弧爐煉鋼製程與一貫煉鋼製程碳排放強
度差異。
 煉、軋鋼一貫化作業
現今絕大多數的鋼筋廠，都需要將鋼胚重新加熱才能軋延成型。我們從95年開始投入大量
資源進行製程改造研發，桃園廠在99年設立成為全台第一家使用新製程電爐之鋼鐵廠，並配置
現代化連結煉、軋鋼一貫化作業，採用無加熱爐之直接軋延生產製程，成為全國第一座沒有加
熱爐的鋼筋廠。
沒有加熱爐最大的好處，在於無需使用重油、天然氣等燃料燃燒加熱，與傳統製程相比
較，能大量減少能源耗用及空污。東和鋼鐵桃園鋼筋廠低能耗、幾乎無污染的製程表現，是鋼
鐵業中的一大創舉，省略加熱爐直接軋延的創新，也受到國內、外多家鋼鐵廠紛紛效與導入。
省略加熱爐(直接軋延)相較傳統軋延製程效益 (以年產80萬噸鋼筋計算)
能源消耗
減少85%
粒狀污染物
減少100%
碳排放
減少60%
NOx、SOx
減少100%
沒有加熱爐的直接軋延製程約可較單軋廠之製
程節省29.8(公升-重油/噸-鋼筋)之能源耗用，
每年可減少重油2,384萬公升重油耗用，約當
於22,495輛汽車之年能源耗用(以每輛車年行駛
15,000公里，平均油耗每公升12公里計算)。
根據經濟部能源局統計，大安森林公園每年CO2
吸收量=389公噸。
註：上表計算數據引用新廠(桃園廠)與舊廠(八德廠)實績值比較。
70
 其他節能減碳措施  
為配合國家溫室氣體減量策略發展，兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展
目標，本公司陸續推動ISO 50001國際能源管理系統、ISO 14064-1國際溫室氣體盤查、PAS 
2050國際產品碳足跡、ISO/TS 14067國際產品碳足跡認證，依據節能方案的資源需求，投入
資本支出及相關人力物力，期望掌握生產成本，並有效且適切使用能源。106年東和鋼鐵各廠
合計節能減碳約為17,122 噸CO2e。
節能減碳作為
廠區
節能減碳措施
推估節能量(GJ)
推估減碳量(噸CO2e)
桃園廠
廢鋼廠房照明改換LED照明
106.92
15.71
連鑄主油壓泵浦改善
279.17
41.02
軋鋼電氣盤散熱風扇改用低功率風扇
52.71
7.75
配合台電夏月期間實施計畫性減少用電措施-日
減6時型
98,658
14,497.25
合計
99,096.26
14,561.73
苗栗廠
U1&UF主馬達系統升級
3,485.8
511.25
節省軟水系統循環泵浦及風扇運轉台數
1,335.7
195.91
管控各水池液位，減少2號地下水井的運轉
1,400.4
205.39
篩選後的廢鋼細料再經分篩設備去除雜質，降低
電爐能源單耗
7,952.4
1,166.35
合計
14,174.3
2,078.89
高雄廠
型鋼停產期間，空壓機節能措施
180.71
26.55
106年度參加台電節電措施
3,095.03
454.80
合計
3275.74
481.35
註：1.電力排放引用經濟部能源局106年公布之105年電力排放係數0.529公斤二氧化碳當量作為範疇二電力減量計算。
2.計算所包括：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化碳、六氟化硫、三氟化氮之氣體種類。
3.發生減量的範疇皆為能源間接(範疇二)。
4.桃園廠計算能源消耗減少基準：以前一年的消耗量為基準。
5.苗栗廠計算能源消耗量減少的基準：以前一年的消耗量為基準。
6.高雄廠因配合環保署101年12月20日公告之溫室氣體排放量申報辦法要求各公私場所應以網路方式傳輸至指定平台，完
成溫室氣體相關操作量之申報、盤查及查證作業，故以102年作為本廠溫室氣體盤查之基準年。
7.使用設備容量及操作時間以及產量來計算。
71
3 環境保護
3.2.4  水資源
 水資源管理
由於台灣地理與氣候條件特別，雖雨水豐沛，但降雨時間不均，水資源分配管理亦為永續
經營的重要議題之一。本公司各營業據點之取水源主要來自自來水(來源為各地區水庫)，桃園
廠另有雨水收集，苗栗廠則有雨水收集及有水權之地下井水，各廠取水對水源無重大影響。
桃園廠依環評承諾，全廠使用水為自來水，與台灣自來水公司第二區管理處簽訂供水契
約，由平鎮淨水廠供應自來水，水源來自有效容量為19,912.4萬m3的石門水庫，石門水庫106
年進水量127,369.47萬m3，出水量125,065.84萬m3，供應民生及農、工業之用水需求，屬於
環保署列管之飲用水水源水質保護區。桃園廠106年用水量783,500m3，僅佔石門水庫出水量
0.06%，並無顯著影響水源問題。
苗栗廠所引用的水源中，地下井水是向地方主管機管申請所核准使用(核准量為4,639
噸/日)，自來水引用苗栗縣三義鄉鯉魚潭水庫，向自來水公司申請核准使用量使用，因此並無
因取水而對水源產生重大影響。
高雄廠所引用的水源為自來水，引用高雄市鳳山水庫，向自來水公司申請核准使用量使
用，因此並無因取水而對水源產生重大影響。
106年各廠水回收再利用皆高於88%，其中桃園廠水回收再利用率更高達99.88%，106年
各廠總取水量合計為1,738,352m3，因桃園廠產量增加及擴建軋二線於9月份開始試車用水，故
用水量增加，較105年增加4.92%。
72
106年各廠區水使用回收與強度
廠區
自來水
(m3)
雨水
(m3)
地下井
水(m3)
總取水
量合計
(m3)
總取水量
與105年
比較
取水強
度(m3)/
公噸鋼
胚或全
廠產量
取水強
度與105
年比較
水回收
再利用
率(%)
水回收
再利用
率與105
年比較
桃園廠
783,500 
(石門水庫)
16,790
-
800,290 
 21.34%
1.003 
 9.93%
99.88
 0.06%
苗栗廠
125,028
(鯉魚潭水庫)
66,888
681,270 873,186
 5.31%
1.297
 7.43%
91.88
 1.80%
高雄廠
62,982 
(鳳山水庫)
-
-
62,982
 13.96%
0.358
14.79%
88.5
 9.40%
總公司
1,894
(翡翠水庫)
-
-
1,894
 1.41%
-
-
-
-
註：1.桃園廠、苗栗廠取水強度為m3/公噸鋼胚產量，高雄廠取水強度為m3/公噸(全廠)產量。
2.高雄廠僅軋鋼製程，無煉鋼製程。
3.總公司為非生產單位，未評估取水強度。
4.三廠耗用自來水量都是實測值有帳單可佐證，苗栗廠雨水及地下井水也都有水錶紀錄，桃園廠的雨水回收則是估算值。
5.循環利用水量以用水計畫申報總用水量乘以天數計算；放流量以放流水表數值計算；水回收再利用率以取水量減去放流
量再除以取水量計算。
6.桃園廠取水量增加說明：桃園廠106年取水量增加，主要原因為產量增加及擴建軋二線於9月份開始試車用水，故取水量
增加。
7.桃園廠取水強度增加說明：桃園廠擴建軋二線106年9月份開始試車用水，因試車階段產量較低，故以用水量除以產量，
造成用水強度上升。
註：桃園廠、苗栗廠取水強度為m3/公噸鋼胚產量
        高雄廠取水強度為m3/公噸(全廠)產量
73
3 環境保護
 節水措施 
東和鋼鐵重視水資源課題，持續致力各項節水措施；除了採用最佳可行技術(Best available 
technology, BAT)及直接熱進軋鋼程序來有效降低單位用水量之外；針對工業用水(冷卻用水、
製程用水)再利用，採重複循環方式設計，將冷卻用水、軟水、製程用水等循環使用及回收再
利用，並反覆利用至無法再利用之水質才排放至回收水池供次級用水使用，可減少對區外補充
水之需求，落實水資源有效利用，例如：製程排水及生活污水，經過妥善處理後收集至回收水
池，以中水道或直接利用方式提供非飲用及非與身體接觸之次級用水，包括：綠地澆灌、儲區
灑水、爐渣冷卻水、景觀補注水、道路防塵及洗車等雜用水之使用，以降低整體用水量。
本公司由專責單位負責ISO 9001管理系統及實施水足跡盤查，持續推動節水政策，藉由制
定用水平衡圖，增設流量計加強管控，改善製程降低用水強度，增設雨水回收系統，降低放流
水排放，提高水資源再利用率，以符合建廠時提出之用水計畫書有關用水量及冷卻水回收率承
諾值。
廠區
年度節水措施
年度績效
桃園廠
 
● 106年煉鋼及軋鋼產量雙雙提升，加上擴
建 軋 二 線 於 9 月 試 車 ， 取 水 量 由 1 0 5 年 的
659,535T，上升到106年的800,290T，上升
21.34%。
 
● 106年節水措施延續以往模式，高階用水排放
作為低階用水之補注水源，減少低階用水補注
量。
年放流水量從1,212噸下降至970噸，
減少19.97 %。
苗栗廠
 
● 延續105年標的方案將軋鋼Descaling裝設
回水管及電磁閥，待機狀態間接水用量可由
28T/H 降為10T/H。
 
● 配合生產排程、調整 IW Tank及其他水池 的液
位，管控地下井水的啟停與自來水用量。
 
● 106年度用取水強度由105年1.401 
T/T下降至1.297 T/T。
 
● 年放流水量從105年：89,878噸下
降至78,897噸，減少21.1%。
高雄廠
105年2月，鋼筋廠停產，取水量由104年的
101,663T，下降到105年的73,200T。
 
● 取水強度104年0.442T/T，105年
降至0.421T/T。
 
● 放流水由104年23,955T降至105年
14,006T。
74
水足跡的概念是2002年由荷蘭學者Hoekstra首
先提出的，是借由生態足跡的思想通過虛擬水概
念的介入來描述人類活動對淡水資源需求，是
繼生態足跡碳足跡研究之後，以水資源為研究物
件，而提出的一套測量方法與指標體系。
由於環境保護的需求愈來愈迫切，目前國際性大
型企業多傾向要求上游供應商提出環境相關資
訊。其中產品碳足跡的標示已成為各國的共識，
各國無不針對產品碳足跡的估算進行資訊蒐集以
及相關準備工作。水資源將和能源一樣成為各界
關切的議題，產品的水足跡也將和碳足跡一般成
為重要的環境資訊揭露內容，國際上已有大企業
同時要求供應商碳排放與水資源使用的資訊揭
露。
東和鋼鐵苗栗廠對於環境保護的責任，總是戰戰
兢兢，責無旁貸，因此，廠內產品的製造過程，
對大地環境會有多少的影響，我們都會積極的去
掌握了解，然後以實際量測數據或記錄表單，分
析生產每一頓「H型鋼」或「鋼板」會有多少的
能源耗用、CO2的排放有多少、以至於接著積極
深入探討「水資源」的「取水」與「排水」情
形，希望這些被國際社會大眾日漸重視的環保觀
念，能自我先行檢視落實施行，透過國際標準化
的制度，執行管制廠內生產作業，由數據的展現
來自我深切檢討，每年訂定目標持續改進、永續
提升，以期合乎法規，愛護大地。
「水足跡」＝「直接水 + 間接水」；「直接水」就是實際直接使用到水的數量，「間接水」就是所有生
產過程中所耗用的能源、原物料、耗材等等(非現場的間接冷卻水)，依國際標準耗水係數(SIMAPRO資料
庫查出)得知，所以「間接水」的計算就比較複雜一點點，概念的來說就是：
｛〔原(物)料數量X資料庫耗水係數〕+〔原(物)料數量X資料庫陸運耗水係數〕+〔原(物)料數量X資料庫
海運耗水係數〕｝＝「間接水」耗水量。
苗栗廠水足跡評估結論：
74
取水
項目
數量
單位
直接用水量
2.12
M3/每公噸H型鋼
間接用水量
3.13
合計
5.25
排水
項目
數量
單位
直接BOD量
0(廠內沒檢測)
Kg/每公噸H型鋼
直接COD量
962.38
 直接SS量
609.81
間接BOD量
0.53
間接COD量
1.27
間接SS量
0.54
總BOD量
0.53
總COD量
963.65
總SS量
610.35
苗栗廠H型鋼水足跡評估結果
專欄：水足跡查證
註：以上數據於106年經第三方查證通過，引用ISO 14046(2014年版)水足跡盤查標準。
75
3 環境保護
3.3  污染防制管理
3.3.1  排放管制
廢氣、廢水及廢棄物之有效管理，既能降低對環境的衝擊，亦可維持公司形象。本公司設
置專責單位，推動ISO 14001環境管理系統，除持續投入經費進行污染防制設備改良改善，並
落實污染防制及工業減廢，以確實符合環保法規。
 空氣污染防制
東和鋼鐵以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污
染物排放程度。本公司依循ISO 14001環境管理系統，在生產作業、產品及服務中持續改善，
以降低對自然環境衝擊。東和鋼鐵持續監控並致力於空氣污染防制，採用最佳可行控制技術
(BACT)，有效降低粒狀污染物之排放量，本公司各廠區均遵循空污排放標準，105年排放平均
監測值皆符合於各地空污排放標準。
主原料
製程廢棄物
回收再利用
主要產品
製造階段
25,613噸
228,207噸
33,717噸
1,054噸
委託處理再利用
委託處理再利用
委託處理再利用
廢鋼：155萬噸
數量
處理
集塵灰
名稱
電爐氧
化爐石
無機
污泥
電爐還
原爐石
苗栗廠回爐
/物理處理
回收再利用
空污排放
NOx：148.51噸
SOx：137.39噸
粒狀污染物：95.53噸
溫室氣體排放
範疇一：169,957(噸CO2e)
範疇二：510,118(噸CO2e)
廢水排放
79,128m3
水資源
自來水：973,404m3
地下水：681,270m3
雨水：83,678m3
循環用水：126,561,370m3
鋼筋
708,541噸
型鋼
549,834噸
鋼板
59,951噸
瀝青鋪面粒料、水泥生料
CLSM粒料、回收氧化鋅
能源
電力：3,474,448GJ
汽油：981GJ
柴油：47,898GJ
天然氣：652,337GJ
液化石油氣：71,337GJ
燃料油：681,467GJ
副產品
運輸
運輸
運輸
76
106年各廠區空污排放標準
廠區
氮氧化(ppm)
硫氧化物(ppm)
粒狀污染物
(mg/Nm3)
戴奧辛
(ngI-TEQ/ Nm3)
桃園廠
225
585
15
0.5
苗栗廠
煉鋼程序
500
650
15
0.5
軋造程序
400
300
100
-
廢鐵破碎
-
-
100
-
高雄廠
氣體燃料
150
100
100
-
註：桃園廠：排放標準依環評內容。
苗栗廠：排放標準依操作許可證核准標準。
高雄廠：排放標準依固定污染源空氣污染物排放標準。
桃園廠歷年空污排放量
年份
氮氧化物排放量
(公噸)
硫氧化物排放量
(公噸)
粒狀污染物排放
量(公噸)
戴奧辛排放量
(公克)
揮發性有機物排
放量(公噸)
102年
68.13
30.58
41.42
0.75
19.23
103年
80.36
32.74
40.06
1.58
20.58
104年
63.43
31.53
32.83
1.08
19.82
105年
47.10
25.30
31.25
0.96
15.90
106年
63.46
27.93
35.95
0.14
17.55
註：1. 揮發性有機物自廠係數推算、硫氧化物依環保署公告係數計算、氮氧化物、粒狀物、戴奧辛皆由檢測數值計算。
2. 因氮氧化物、粒狀污染物及戴奧辛為檢測值結果計算，檢測值差異大，故造成排放量差異亦大。
苗栗廠及高雄廠軋鋼生產線主要使用低硫
燃料油加熱鋼胚，並採用先進燃燒設備，以降
低污染排放。部分製程改用天然氣取代低硫燃
油，可大大降低CO2(二氧化碳)與NOx(氮氧化物)
、SOx(硫氧化物)污染物的排放。桃園廠生產製
程係採用直接軋延方式，期間不設置加熱爐，相
較傳統軋鋼使用燃油加熱可能產生的污染，更為
環保。 
東和鋼鐵各廠歷年空氣污染物排放量如下表所示，相較於105年，在106年本公司整體空污
排放項目檢測值均呈現減少趨勢，如：氮氧化物減少46.95%，硫氧化物排放減少3.62%，粒狀
污染物排放減少2.43%及戴奧辛排放量排放減少48.86%，僅有揮發性有機物排放量增加6.11%。
77
3 環境保護
苗栗廠歷年空污排放量
年份
氮氧化物排放量
(公噸)
硫氧化物排放量
(公噸)
粒狀污染物排放
量(公噸)
戴奧辛排放量
(公克)
揮發性有機物排
放量(公噸)
102年
100.75
94.88
68.46
0.38
14.49
103年
105.77
118.32
71.20
0.35
15.82
104年
97.60
117.52
58.31
0.16
12.47
105年
76.14
114.29
59.75
0.09
13.17
106年
67.22
108.92
57.41
0.40
13.47
註：1.苗栗廠氮氧化化物主要來源為P002(金屬製造程序)，該程序裝有低氮燃燒器。
2.106年度氮氧化物排放量比105年度少，主要原因是106年度檢測當時之實測氮氧化物濃度較低。
3.苗栗廠戴奧辛主要來源為P001(煉鋼程序)，106年度戴奧辛排放量比105年度多，主要原因是106年度檢測當時之實測戴
奧辛濃度較高。
4.各項計算係數來源：
  (1) 揮發性有機物︰製程部分以自廠係數推算，油槽部分以環保署公告係數推算。
  (2) 硫氧化物、氮氧化物、粒狀物、戴奧辛皆由定期檢測數值推算。
高雄廠歷年空污排放量
年份
氮氧化物排放量
(公噸)
硫氧化物排放量
(公噸)
粒狀污染物排放
量(公噸)
戴奧辛排放量
(公克)
揮發性有機物排
放量(公噸)
102年
50.57
46.40
14.79
-
1.59
103年
46.22
34.98
16.21
-
0.62
104年
32.72
27.02
11.13
-
1.34
105年
19.64
2.96
6.91
-
0.82
106年
17.83
0.54
2.17
-
0.70
註：1.106年粒狀污染物TSP、硫氧化物SOx大幅降低，係因全年無使用重油，M03製程只使用天然氣當燃料。
2.硫氧化物監測值為0，係因M03製程只使用天然氣當燃料，無含硫份但檢測時仍有稍許數字造成。
3.VOC監測值為0，係因M03製程管道定檢無需檢測VOC。
4.高雄廠無排放戴奧辛。
5.所用排放係數依年度定檢數值計算之。
78
 水污染防制 
本公司各廠區依水污染防制均設有相關廢水處理程序及申請操作排放許可證在案。另生化
需氧量(BOD)、化學需氧量(COD)、懸浮固體(SS)，均符合當地排放標準，廢水排放無特殊棲息
地相關要求。
本公司各廠製程冷卻水大部份均回收使用，廠內設水處理設備經簡易沈澱處理，均符合當
地排放標準，桃園廠、苗栗廠設有雨水收集系統，將雨水回收至製程水處理系統後，經處理後
補充於製程用水，更降低補充水量，各項用水平日全量回收再利用，僅有暴雨時才會以逕流方
式分別排入大堀溪、西湖溪，而高雄
廠逕流廢水則排入塩水港溪，另製程
廢污水則納管至經濟部工業局高雄臨
海林園大發工業區聯合污水處理廠。
三廠皆無特殊棲息地相關要求。
106年東和鋼鐵各廠區廢水排放
量總合為79,128公噸，較105年降低
24.70%，係因桃園廠因放流水量為暴
雨發生時，各水池接收雨水量之滿水
溢流產生，106年放流量下降，應與暴雨發生次數減少與暴雨發生時間較短有關，苗栗廠將軋
鋼Descaling待機用水配管回收改善，以及依生產排程調整水池液位、管控地下井水的啟停及
自來水的用量，而高雄廠因原有鋼筋製程已停產及水處理設備未清底泥之因素造成。106年各
項污水檢測值皆符合當地排放標準。東和鋼鐵歷年各廠區廢水排放量如下表所示。
桃園廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水排放量
(公噸)
化學需氧(COD)
排放標準mg/L
化學需氧量(COD)
排放平均值mg/L
懸浮固體(S.S)
排放標準mg/L
懸浮固體(S.S)
排放平均值mg/L
102年
1,022
100.00
8.15
30.00
5.33
103年
532
100.00
20.90
30.00
4.80
104年
1,360
100.00
20.03
30.00
3.95
105年
1,212
100.00
18.55
30.00
3.65
106年
970
100.00
25.95
30.00
4.50
註：桃園廠依水污染防制法放流水標準附表五金屬基本工業、金屬表面處理業、電鍍業和印刷電路板製造業放流水水質項目及
限值。
79
3 環境保護
苗栗廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水排放量
(公噸)
化學需氧(COD)
排放標準mg/L
化學需氧量(COD)
排放平均值mg/L
懸浮固體(S.S)
排放標準mg/L
懸浮固體(S.S)
排放平均值mg/L
102年
170,991
100.00
18.80
30.00
1.80
103年
219,320
100.00
8.90
30.00
5.30
104年
182,706
100.00
14.20
30.00
7.78
105年
89,878
100.00
13.38
30.00
8.48
106年
70,897
100.00
14.90
30.00
6.83
註：苗栗廠放流水標準使用環保署公告之放流水檢驗方法及假設。
高雄廠廢水排放量與排放標準
年份
廢水排放量
(公噸)
化學需氧(COD)
排放標準mg/L
化學需氧量(COD)
排放平均值mg/L
懸浮固體(S.S)
排放標準mg/L
懸浮固體(S.S)
排放平均值mg/L
102年
43,211
600.00
29.22
300.00
13.67
103年
55,115
600.00
50.60
300.00
15.55
104年
23,955
600.00
32.25
300.00
9.89
105年
13,988
480.00
47.23
240.00
11.03
106年
7,261
480.00
65.85
240.00
17.22
註：高雄廠使用經濟部工業局高雄臨海林園大發工業區聯合污水處理廠至廠檢測分析的標準、方法學及假設。
3.3.2  廢棄物處理及資源化
 廢棄物管理
東和鋼鐵各廠區廢棄物以無境外且全資源化之方式處理。為參考先進國家發展經驗，106
年委託北科大進行氧化碴安定化技術的研究，取得部分重大成果，對未來應用於混凝土粒料水
泥製品方面，會有重大助益。另外氧化碴亦結合皓勝公司配合桃園市政府作道路方面的應用，
成效良好。
本公司還原碴除100%作為水泥生料之外，另外於106年11月舉辦電弧爐還原碴應用於水
泥生料技術研討會議邀請台灣區電弧爐煉鋼同業人員一同出席，會議中透過還原碴在水泥製程
之去化應用及品質要求、還原碴特性與應用等多加
研討，以期達到還原碴在水泥製程之去化應用，希
冀對台灣電爐煉鋼還原碴未來的全資源化技術提升
作出貢獻。
東和鋼鐵106年廢棄物總重量為236,396公噸，
較105年增加1.09%；合計廢棄物資源化(回收再利
用)比例為99.81%。
80
各廠區歷年廢棄物總重量與資源化比例
廠區
104年
105年
106年
總重量(公噸) 資源化比例(%) 總重量(公噸) 資源化比例(%) 總重量(公噸) 資源化比例(%)
桃園廠
145,678
99.84%
112,006
99.82%
127,757.89
99.89%
苗栗廠
110,864
99.76%
104,710
99.90%
108,431
99.90%
高雄廠
255
0.03%
98.28
15.69%
207.66
0.035%
合計
256,797
99.71%
216,814.28
99.82%
236,396.55
99.81%
106年各廠區廢棄物處理                   
單位：公噸/年
種類/廠區
桃園廠
苗栗廠
高雄廠
合計
處理方式
有害事業廢棄物
集塵灰
或污泥
15,444.31
10,168.48
0
25,612.79
集塵灰含有可回收之金屬(如鋅等)，
目前本廠此項廢棄物交由台灣鋼聯股
份有限公司進行回收處理。
一般事業廢棄物
爐碴
(氧化碴石) 140,348.64
87,858.77
0
228,207.41
 
● 桃園廠：交由再利用廠當低強度
回填材料、級配料使用，另留置
於廠內約17,207公噸。
 
● 苗栗廠：交由再利用廠當低強度
水泥使用。累計到107年2月苗栗
廠氧化碴暫貯量為49,386公噸，
預估108年12月31日會全部清除
完成。
爐碴
(還原碴石)
17,035.23
16,681.78
0
33,717.01 
交由再利廠當水泥原料使用。
無機污泥
104.22
844.62
104.96
1,053.80 
 
● 苗栗廠：自行回爐再利用，其他
廠區物理處理。
 
● 高雄廠：污泥餅增加係106年水處
理設備有清除底泥。
其他事業
廢棄物
12.3
97.48
102.7
212.48 
 
● 焚 化 處 理 、 物 理 處 理 或 資 源 回
收。
 
● 高雄廠：廢油增加則是原M03油
槽拆除之廢油。
合計
172,944.7
1,155,651.13
207.66
288,803 
註：1.本公司各廠皆由廢棄物處置承包商提供的資訊如許可證上登載處理方法，用熱處理或物理處理，至今尚無廢棄物處置承
包商的違約事項。
2.高雄廠其他事業廢棄物統計項目包括生活垃圾及資源回收，另廢棄物總量較105年增加係因水處理場有清除底泥故污泥量
增加，而型鋼於106年拆除重油槽而增加廢油量。
81
3 環境保護
 副產品再利用
根據工業局統計資料，台灣電弧爐碴106年產出量約為150萬公噸，若煉鋼業對電弧爐碴未
加以循環再利用，則台灣每年多出150萬公噸的事業廢棄物。由於電弧爐碴的處理及再利用等
相關研究正加速進行中，爐碴副產品在處理技術未盡成熟、及相關再利用法令未臻完善而卻嚴
謹管理的今天，先前社會大眾對爐碴的疑慮，在106年已獲得大幅度緩解。東和鋼鐵早在民國
99年即開始與學術機構(例如中央大學土木工程系、台北科技大學材資系教育基金會、台灣營建
研究院)國外爐碴處理專業廠商等進行合作研究案，研究氧化爐碴與還原爐碴的特性以及再利用
方式，經過多年的努力，為電弧爐爐石之資源再利用，逐漸走出一條可行之路。
氧化碴再利用方式鎖定瀝青鋪面、道路基底層及CLSM(控制性低強度混泥土材料)為主，
其中東和鋼鐵參與爐碴再利用廠 - 皓勝工業股份有限公司進行氧化碴應用於道路鋪面與基底層
的試鋪計畫；對於氧化碴在地方政府道路工程的使用上能有效去化，並對道路工程品質與使用
壽命有正面的幫助。為利電弧爐碴推廣利用，擬透過施工綱要規範修訂、鋼鐵公會編擬技術使
用手冊等等，以健全國內氧化碴再利用技術之彙整，並作為工程使用單位參循依據，其中氧化
碴瀝青鋪面手冊也經過六條道路的試鋪驗證，並通過工業局初審；各公共工程亦協助使用於
CLSM上。至於還原碴再利用方式則導入水泥生料製程，透過與潤泰水泥廠之合作，達到還原
碴完全去化之目的。此外東和鋼鐵亦主導全台各電爐廠招開還原碴再利用於水泥生料技術研討
會，對台灣電爐煉鋼還原碴未來的全資源化作出積極的貢獻。
種類
產出特性
年產量
(公噸)
廠內回收
百分比(%)
廠外回收
百分比(%)
資源化用途
電爐
氧化爐石
電爐廢鐵
熔煉產出
179,834
0%
100%
瀝青鋪面粒料、CLSM粒
料。
電爐
還原爐石
精煉爐
精煉產出
30,010.5
0%
100%
水泥生料。
集塵灰
電爐製程
收集之粉塵
26,104.7
0%
100%
送台灣鋼聯回收氧化鋅。
無機污泥
廢水處理
產生
490.124
68%
0%
此處僅苗栗廠數據，苗栗
廠以電爐回爐回收氧化
鐵，其他廠以廢棄物處
理。
82
3.3.3  環保法規遵循
 環保支出 
東和鋼鐵除了不斷精進產品品質和客戶服務，對於污染防制、工業減廢、環境保護向來
不遺餘力，為善盡對環境之企業社會責任，投入經費辦理相關環境保護工作。106年環保支出
中，經常支出約為475,623仟元，資本支出折舊約66,655仟元，合計為542,278仟元。
環保支出
單位：新臺幣仟元
項目/廠區
桃園廠
苗栗廠
高雄廠
小計
環保資本支出(折舊)
34,304
31,061
1,290 
66,655
環保經常性支出
258,256
209,502
7,865
475,623
環保支出各廠小計
292,560
240,563
9,155
542,278
106年環保類法規遵循
廠區
日期
案件描述
裁罰項目
改善與預防措施
桃園廠
7月14日
因本廠軋二擴建工程的營
建工地查核，結果被記4項
缺失(開立告發單)及限期改
善，缺失如下：
(1) 無工地標示牌。
(2) 物料堆置(土堆)未覆蓋。
(3) 車行路徑塵土多。
(4) 工地出入口無洗車設施，
違反空氣污染防制法第
23條第2項。
罰緩
新臺幣
100,000元
(1)工地設有標示牌。
(2)物料堆置覆蓋。
(3)車行路徑保持乾淨。
(4)工地出入口已設洗車設
施。預防措施：每日工地
巡檢，符合法規規定。
苗栗廠
無
無
無
無
高雄廠
無
無
無
無
 環境法規遵循
東和鋼鐵在106年各營運據點並無接獲任何液體或氣體重大洩漏事件裁罰事件，106年各廠
環保法規遵循狀況與改善預防措施如下表所述：
83
4 友善職場
4.1  人力結構
4.2  勞資關係
4.3  職涯發展與訓練
4.4  職業健康與安全
4 友善職場
84
4.1  人力結構
東和鋼鐵依勞動基準法等相關法規聘僱員工，從未僱用未滿16歲之員工(童工)從事工作。
僱用員工時以專業能力及經驗為依據，從未以種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性
別、性傾向、婚姻、容貌、身心障礙等為由，予以不同考量。我們重視和諧的勞資關係、溝通
管道暢通，並訂有性騷擾防治處理相關辦法及處理作業流程，報告期間未有任何員工受到歧
視、性騷擾或損及勞工權益事件發生。
報告期間，桃園廠共新進九梯次外籍員工入境，經桃園市政府勞動局依人權要求項目外
國人生活照顧服務計畫書，派員檢視廠區宿舍生活設施，結果均符合相關規範；中區職業安
全衛生中心到苗栗廠查驗一次職災調查、兩次春安檢查、一次工安診斷專案檢查，共計四
次，100%符合相關法規之規；高雄廠則未受到第三方人權審查或影響評估。本公司勞動條件
均符合勞動基準法相關規定，106年本公司營運活動皆無強迫或強制勞動風險。
4.1.1  員工結構
截至106年底本公司員工總數為1,596人，正職員工1,423名(女136人、男1,287人)及男性
臨時員工註1173名，高階管理階層註2100%全數為中華民國國籍，且全體員工均為全職無兼職
人員，因鋼鐵產業特性一般均為男性多過女性，故男女性員工比例差距較大。東和鋼鐵106年
在台灣地區之重要營運據點，包含總公司、桃園廠、苗栗廠、台中港物流中心、高雄廠的聘僱
人數無重大變化。
106年台灣員工依聘僱別及性別分布
性別
合約類型
年齡
全職
兼職
合計
總計
男
正職
未滿30歲
88
0
88
1,287
30-50歲未滿
805
0
805
50歲以上
394
0
394
臨時
未滿30歲
36
0
36
173
30-50歲未滿
125
0
125
50歲以上
12
0
12
女
正職
未滿30歲
17
0
17
136
30-50歲未滿
68
0
68
50歲以上
51
0
51
臨時
未滿30歲
0
0
0
0
30-50歲未滿
0
0
0
50歲以上
0
0
0
註：1. 臨時員工係指特定性定期契約人員，主要以外國籍員工為主。
2. 高階管理階層係為協理、副總經理、廠長、總經理及執行長等主管職。
3. 本公司主要工作皆由公司僱用之員工執行，亦無任何派遣人力。
85
4 友善職場
身心障礙及原住民員工依年齡分布
年齡
原住民員工
身心障礙員工
男性(人數)
女性(人數)
男性(人數)
女性(人數)
未滿30歲
2
0
2
0
30-50歲未滿
33
0
16
1
50歲以上
8
1
11
0
合計
43
1
29
1
歷年新進、離職率
年度
104年
105年
106年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目/年齡
人
數
新進率
(%)
人
數
新進率
(%)
人
數
新進率
(%)
人
數
新進率
(%)
人
數
新進率
(%)
人
數
新進率
(%)
新
進
人
員
未滿30歲
35
30.43%
3
30.00%
25
23.81%
8
47.06%
31
25.00%
5
29.41%
30-50歲未滿
53
5.21%
1
1.39%
35
3.65%
2
2.99%
47
5.05%
6
8.82%
50歲以上
4
1.29%
0
0.00%
1
0.28%
0
0.00%
4
0.99%
0
0.00%
合計新進人數
96
71
93
員工總人數
1,565
1,548
1,596
總新進率(%)
6.13%
4.59%
5.83%
 身心障礙及原住民員工分布
東和鋼鐵聘用原住民員工44位(佔員工總數2.7%)，身心障礙員工30位(佔員工總數1.9%) 高
於政府「身心障礙者權益保障法」定額進用比例1%之標準。
4.1.2  人員流動
 新進、離職率
為經營發展需要，公司不定期招募新進員工，並進用研發替代役人員以提升研發能
力。106年新進率為5.83%，較105年增加1.24%。106年離職率為4.07%，較105年減少1.02%。
86
歷年新進、離職率
年度
104年
105年
106年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目/年齡
人
數
離職率
(%)
人
數
離職率
(%)
人
數
離職率
(%)
人
數
離職率
(%)
人
數
離職率
(%)
人
數
離職率
(%)
離
職
人
員
未滿30歲
19
16.52%
1
10.00%
14
13.33%
1
5.88%
9
7.26%
2
11.76%
30-50歲未滿
31
3.05%
2
2.78%
52
5.43%
1
1.49%
40
4.30%
3
4.41%
50歲以上
4
1.29%
1
2.38%
10
2.82%
1
2.13%
10
2.46%
1
1.96%
合計離職人數
58
79
65
員工總人數
1,565
1,548
1,596
總離職率(%)
3.71%
5.10%
4.07%
註：1.新進率(%)=當年度該類別(性別、年齡)新進人數/當年度該類別(性別、年齡)年底員工總人數。
2.總新進率(%)=當年度總新進人數/當年度年底員工總人數。
3.離職率(%)=當年度該類別(性別、年齡)離職人數/當年度該類別(性別、年齡)年底員工總人數。
4.總離職率(%)=當年度總離職人數/當年度年底員工總人數。
5.新進人員係為公司通知報到並依指定日期完成報到手續，新進員工人數不扣除中途離職人員。
6.離職人員係因辭職、免職、退職及退休等原因與公司終止僱用關係之員工。
7.離職人員及新進職人員係以正職員工為計算基準。
8.因本報告書根據GRI準則改版，因此重新定義正式員工範疇，故統計數據與去年報告書數據略顯不同。
4.2  勞資關係
4.2.1  薪資結構
本公司正式員工主要薪酬項目包括固定薪資、各項津貼、獎金、年終獎金及員工酬勞；同
年資及同職別之員工薪資不因性別而有所差異，各職務別薪酬比例之差距係因年資及職別不
同，以致工作獎金不同所致。截至106年底，各職別男女之薪酬比例如下表：
薪酬比例
高階主管
處長級主管
課長級主管
其他人員
男
1.205
1.024
1.267
1.129
女
1
1
1
1
註：上表係依106年營運據點(包含總公司、桃園廠、苗栗廠、台中港物流中心、高雄廠)員工的薪資所得為計算基準。
87
4 友善職場
各類新進基層員工
行政類人員
技術員
工程類人員
倍數
1.4倍
1.5倍
1.6倍
 新進人員敘薪
本公司主要營運據點為台灣，正式員工依職務訂定薪資給付範圍，並依個別員工之學歷、
經歷、技能、工作績效及發展潛力等因素綜合評估後核定。新進人員敘薪，不會因為性別、年
齡、出生地、種族、婚姻狀態、宗教、容貌、身障等而有差別待遇，並定期辦理績效考核，
作為薪資調整參考。各類新進基層人員每月經常性薪資(固定薪資及工作獎金)為當地(台灣地
區)106年法定基本工資(21,009元)之倍數如下：
4.2.2  員工福利
 勞資溝通
東和鋼鐵各營運據點皆成立企業工會，且均可依工會法行使權利(如與雇主之協商權等)，
如期舉辦工會活動，各廠區均同意提供場地讓工會幹部於工作時間進行相關活動，重視工會反
應意見(如彈性工時挪移或休息日工資計算方式等)，同時亦接受主管機關到廠查核及輔導，均
未發現有要求廠方必須防免任何消極不利或防礙工會活動之情形。
工會會員均可透過企業工會選舉勞方代表參加勞資會議，與資方進行相關協商，充分溝
通，取得共識，故本公司近來未有發生重大勞資爭議事件。106年全公司員工加入工會比例平
均達99%以上，亦無防礙成立結社自由註1，但尚未簽訂團體協約。
各廠區工會成員參與統計
廠區
總公司
桃園廠
苗栗廠
高雄廠
男性
62
416
486
228
女性
55
33
23
15
參與工會人數總計
117
449
509
243
符合參加工會總人數
136
449
509
243
占比
86%
100%
100%
100%
註：1.鋻於公司(不含子公司)目前營運據點有總公司，桃園廠，苗栗廠，台中港物流中心及高雄廠，與供應商間之合作型態多
種，有成品，物料或設備供應廠商之員工到廠施作或供料運輸，或派遺人力入廠提供勞力等模式，惟因商業秘密及個資
法，本公司無法取得供應商與工作者間之僱用資料，無法判定個別廠商有無防礙其員工結社自由或拒絶團體協商情形。
2.台中港物流中心隸屬總公司，故工會參加人數併入總公司計算。
88
此外，本公司尚有「職工福利委員會」及「勞工退休準備金監督委員會」亦由企業工會推
選代表擔任委員，監督及保障員工權益。
台北工會會員大會
桃園廠工會會員代表大會
高雄廠勞資會議
 員工福利
東和鋼鐵視員工是公司重要資產，為充分照顧員工保障其生活條件、提供良好勞動條件，
滿足員工需求。除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃之推展，透過各地
重要營運據點(包含總公司、桃園廠、苗栗廠、台中港物流中心、高雄廠)成立聯合職工福利委
員會，辦理各項職工福利活動及補助。現行福利措施要項如下：
公司員工福利列表
福利項目
福利說明
貼心的福利
員工子女教育獎助、三節禮金、生日禮金、婚喪喜慶補助、社團補助
及退休補助等。
公司設施
廠區設置員工餐廳及員工宿舍，不僅照顧員工飲食健康還提供外縣市
或通勤不便員工居住。
完善的
保險制度
提供員工最佳的關懷與保障，除依法享有勞工保險、全民健康保險
外，更為員工(含外籍員工) 投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、
因公意外險及因公出差國外之旅遊平安保險，以確保員工工作及生活
的安全。
社團活動
補助員工成立社團，包含登山社、壘球社、高爾夫球社、羽毛球社、
健行社、桌球社，不定期舉辦各項社團活動。鼓勵員工多參與健康活
動，例如健走、健康操、有氧運動等。 
員工分紅
員工酬勞：營業年度如有獲利，提撥盈餘分配與員工分享營運成果。
員工認股：現金增資時，保留發行新股之部分股數，由員工承購。
員工健康照顧
定期為員工做健康檢查、建立整合性職業醫學健康服務、不定期提供
醫療資訊及辦理衛教活動，以促進員工身心健康。
89
4 友善職場
總公司員工旅遊
高雄廠員工旅遊
桃園廠健行社
苗栗廠羽球社
 育嬰留停
本公司106年度，申請育嬰留職停薪員工人數計6人(男性4名、女性2名)；期滿應復職員工
人數計4人(男性2名、女性2名)，實際復職員工人數3人(男性2名、女性1名)，復職率達75%；
另106年主要因個人家庭因素離職，故留任率僅為50%。相關資料如下：
項目/年度
104年
105年
106年
性別/合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停
申請資格人數(A)
106
4
110
117
5
122
135
5
140
當年度實際申請
育嬰留停人數(B)
1
1
2
1
1
2
4
2
6
當年度育嬰留停
應復職人數(C)
1
1
2
1
2
3
2
2
4
當年度育嬰留停
實際復職人數(D)
1
0
1
1
1
2
2
1
3
前一年度育嬰
留停實際復職人數(E)
0
2
2
1
0
1
1
1
2
前一年度育嬰留停復職後
持續工作一年人數(F)
0
2
2
0
0
0
1
0
1
當年度育嬰
留停復職率%(D/C)
100%
N/A
50%
100%
50%
67%
100%
50%
75%
當年度育嬰
留停留任率%(F/E)
N/A
100%
100%
N/A
N/A
N/A
100%
N/A
50%
註：106年度符合育嬰留職申請資格員工人數係以103年1月1日至106年12月31日請過陪產假及產假的員工人數為計算基準。
90
 退休制度
本公司依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，並經核准設立勞工退休準備
金監督委員會。除逐年精算舊制勞工退休金(102-103年提撥率6%、自104年起調整提撥率為
7%)外，並定期召開會議，以保障員工權益。截至106年底之勞工退休準備金足夠給付次一年
度內符合退休員工之退休金；適用新制退休金之員工，按月依退休金級距提繳6%至個人退休金
專戶。截至106年底，員工適用退休金制度約為員工總數89.2%，臨時員工為特定性定期契約
人員，不適用退休金制度。
 契約終止預告期間
本公司符合勞動基準法規定，終止勞動契約的預告期間如下：
1.繼續工作3個月以上，未滿1年者，於10日前預告之；
2.繼續工作1年以上，未滿3年者，於20日前預告之；
3.繼續工作3年以上者，於30日前預告之。
4.3  職涯發展與訓練
 績效考核
公司每年定期辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金
核發、晉升或薪資調整之參考依據，除當年度到職未滿六個月及事病假期間超過四分之一者
不予辦理績效考核外，其餘員工均依規定辦理。
定期績效考核
年度
104年
105年
106年
類別
人數
比率
人數
比率
人數
比率
高階主管
男
17
100%
15
100%
16
100%
女
3
100%
3
100%
3
100%
處長級主管
男
27
100%
28
100%
26
100%
女
4
100%
3
100%
3
100%
課長級主管
男
65
100%
68
100%
68
100%
女
4
100%
7
100%
6
85.7%
課長級主管
男
1,204
90.4%
1,231
94.3%
1,230
91.1%
女
111
98.2%
113
95.8%
119
96.8%
總計
男
1,313
91.1%
1,342
94.7%
1,340
91.8%
女
122
98.4%
126
96.2%
131
96.3%
註：1.正職員工績效考核期間為每年1月1日至12月31日。
2.臨時員工績效考核期間為各員到職滿週年期間。
91
4 友善職場
 人才培育
本公司為激發員工潛能及提升專業能力，提供多元豐富的學習資源管道，包含新人引導訓
練、各職能技術及專業訓練、各級主管管理才能訓練、語言、藝術人文生活等類型的通識教育
課程，期望能透過完善的教育訓練體制，使每位員工皆能適職適所，以充實公司人力資源。
同時，不定期宣導反貪腐、性騷擾防治措施等內容，加強同仁對於人權、企業社會責任等
觀念，以提升自身權益。員工職涯教育訓練體系如下：
員工職涯教育訓練體系
訓練課程
訓練課程
培訓課程說明
新進同仁培訓
新人引導訓練
認識公司組織、管理制度及工作環境、安全衛生等通識課
程，以協助新進人員縮短適應期儘早發揮所學所長。
管理才能訓練課程
基層主管課程(TWI)
包括工作人際關係訓練、工作方法及工作改善等課程，以
增進班、股長管理才能培養團隊合作默契。
中階主管訓練課程
(HQMTP)
將管理流程標準化，包括問題處理、工作改善、溝通技巧
等課程。透過個案研討、角色扮演等學習方法瞭解處理程
序，提升整體管理效率與領導技巧。
內部講師培訓班
透過內部講師培訓，使公司寶貴的管理及技術經驗傳承，
並培養員工第二專長。
中、高階主管
經營管理會議
每季召開經營管理會議，針對公司之發展策略、財經現
況、世界鋼鐵業趨勢進行研討。每年度辦理擴大經營管理
會議，藉參訪相關產業、體能活動、專題演講等活動凝聚
共識。
東鋼成長營
每年度由各部門推派具潛力之年輕同仁，以分組方式進行
公司或產業相關內容之研究，透過訪談、活動參與及專案
討論，強化小組成員思考邏輯、管理及溝通與人際關係能
力，並培養團隊合作精神及提升對公司之向心力。
看電影學管理
以生動的方式將進階管理概念鋪陳於劇情中，引導主管瞭
解問題關鍵及分析問題，藉由小組討論增加參與感，增進
領導及統合能力。
專業職能訓練課程
專業的培育訓練
針對人事、財會、採購、資訊、營業、工程、機械等職能
訂定不同的專業訓練內容，以內訓為主，外訓為輔的方
式，協助員工精進工作技能。
安全衛生訓練
對新進及在職員工實施工作必要之安全衛生教育訓練，以
提高工作安全衛生意識及緊急應變能力，確保工作安全。
證照訓練
除工作必要之證照訓練外，並鼓勵同仁取得各項專業證
照，提升及擴大專業職能。
92
員工職涯教育訓練體系
訓練課程
訓練課程
培訓課程說明
通識教育課程
語言、人文、藝術
等通識課程
透過廣泛的學習，增進同仁語文能力及陶冶生活。
中、高階主管經營管理會議
106年東鋼成長營
教育訓練時數統計表
層級
項目
104年
105年
106年
男性
女性
總(人)
時數
男性
女性
總(人)
時數
男性
女性
總(人)
時數
高階
主管
受訓時數
160
6
166
462
32
494
352
32
384
平均每人
受訓時數
9
2
8
31
11
27
22
11
20
處長級
主管
受訓時數
510.5
56.5
567
668.5
80.5
749
592
181
773
平均每人
受訓時數
19
14
18
24
27
24
23
60
27
課長級
主管
受訓時數
1,677
169
1,846
1,889
188.5
2,077.5
2,193
286
2,479
平均每人
受訓時數
26
42
27
28
27
28
32
41
33
其他
人員
受訓時數
33,598
1,411
35,009
27,564.5
1,832
29,396.5 31,680
2,053
33,733
平均每人
受訓時數
29
13
27
24
16
23
27
17
26
總時數
受訓時數
35,945.5 1,642.5 37,588
30,591
2,133
32,724
34,817
2,552
37,369
平均每人
受訓時數
28
13
27
24
16
24
27
19
26
93
4 友善職場
4.4  職業健康與安全
東和鋼鐵視員工為公司最大的資產，員工的權利與意見，一向是公司所最重視。公司尤其
注重員工的安全與健康，時時刻刻注意工作環境的安全與衛生，並多方面照顧員工，培育員
工，協助員工的自我發展與提升，讓員工快樂工作，適性發展，使東和鋼鐵成為勞資和諧共贏
的幸福企業。
 環安衛政策
安全衛生政策
 
● 尊重生命、教育關懷
 
● 安全衛生做呼在、員工一定不受害
 
● 安全第一、災害歸零、持續改善、致力企業
之永續發展
環境政策
 
● 關懷環境、尊重生命
 
● 法規遵循、持續改善、污染預防、永續經營
 
● 持續減廢、維護自然環境、改善工作環境、
致力企業之永續發展
本公司陸續建立「OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統」及「TOSHMS 台灣職業安全衛
生管理系統」、「安全衛生改善提案制度」，透過管理系統的規範先訂立工安目標，再透過安
全衛生規劃、執行、查核與改善的管理循環機制，以確保所有人員的安全與健康，達成全方位
的安全衛生管理，致力創造零災害的工作環境。
職業安全衛生管理系統驗證證書
台灣職業安全衛生管理系統驗證證書
94
4.4.1  職業安全制度與績效
 職業安全衛生委員會
由各廠區負責人、單位主管、職業安全衛生管理人員、職
護人員及企業工會推派之代表，共同組成職業安全衛生委員
會，各廠端由廠長主持每月召開一次檢討廠區安衛潛在風險相
關事宜，研議追蹤安全衛生會議事項，並指派勞安中心主任擔
任管理代表，對於本公司安全衛生相關議題給予裁決與指示；
總公司則為每季一次。
委員會審查業務範圍包含：廠區安全政策、安全衛生管理計畫、教育訓練實施計畫、自動
檢查及安衛稽核、作業環境監測計畫、安衛提案、各項機械設備，原料相關危害之預防措施、
健康管理、職業病預防、健康促進、職業災害調查報告、考核現場安慰管理績效、案例宣導、
承攬管理、及其他與職業安全衛生管理事項。
本公司從事職業安全衛生相關工作同仁均依法取得證照，並不定期派員參加政府機關或學
術機構所舉辦之研討會或說明會。參加職業安全衛生委員會之勞方代表，總公司為44%、桃園
廠為37.5%、苗栗廠為40%、高雄廠為36%，委員會代表中無承攬商成員，但會請各承攬商代
表列席職安委員會議。有關健康及安全議題，目前藉由勞資會議及職業安全衛生委員會議進行
溝通、討論與解決，但尚未列入與工會正式協議文件中。
 工安績效
東和鋼鐵職業災害管理目標是以零災害為出發點，做為增進廠區各項安全活動的指標，並
透過獎勵方式以支持零災害相關活動，表揚績優單位，對於失能傷害頻率(F.R)、失能傷害嚴重
率(S.R)目標持續降低至零。所有職災個案均在勞資會議中進行原因分析並提出改善對策。106
年東和鋼鐵共有8件傷害事故，較105年減少2件。
106年因總公司、桃園廠及高雄廠共有四件為骨折失能傷害，故損失日數較105年增加，且
損工人員皆為男性員工，女性員工皆無傷害情事發生。此外，各廠區非屬受僱勞工之其他工作
者承攬商均未發生失能傷害亦無因公死亡件數。
全公司歷年職災類別及次數
類別/年度
104年
105年
106年
墜落/跌倒類
5
5
1
碰撞類
1
1
3
物體飛落、倒塌類
3
0
0
機械性傷害
5
3
2
與高溫、低溫之接觸
1
1
1
其他
1
0
1
總計
16
10
8
註：1.墜落/跌倒類為墜落、滾落、跌倒；碰撞類為衝撞、被撞；物體飛落、倒塌類為物體飛落、物體倒塌、崩塌；機械性傷害
為被夾、被捲、被切、割、擦傷。
2.以上人員皆為男性員工，女性員工皆無傷害情事發生。
3.上下班交通意外事故不列入工安績效。
4.非屬受僱勞工之其他工作者未發生失能傷害。
95
4 友善職場
總公司歷年工安績效
項次
104年
105年
106年
失能傷害頻率(FR)
3.64
0
3.10
傷害比例(IR)
0.728
0
0.620
失能傷害嚴重率(SR)
22
0
93
工傷死亡數值(件)
0
0
0
失能傷害(件)
1
0
1
損失日數
6
0
30
誤工率(LDR)損失天數比例
4.4
0
18.6
缺勤率(%)
0.034%
0.025%
0. 471%
註：總公司包括台中港物流中心。
桃園廠歷年工安績效
項次
104年
105年
106年
失能傷害頻率(FR)
8.98
2.76
2.72
傷害比例(IR)
1.796
0.552
0.544
失能傷害嚴重率(SR)
81
88
109
工傷死亡數值(件)
0
0
0
失能傷害(件)
10
3
3
損失日數
90
96
120
誤工率(LDR)損失天數比例
16.2
17.6
21.8
缺勤率(%)
0.090%
0.050%
0.113%
苗栗廠歷年工安績效
項次
104年
105年
106年
失能傷害頻率(FR)
0
5.47
1.56
傷害比例(IR)
0
1.094
0.312
失能傷害嚴重率(SR)
0
79
45
工傷死亡數值(件)
0
0
0
失能傷害(件)
0
4
2
損失日數
0
101
57
誤工率(LDR)損失天數比例
0
15.8
9.0
缺勤率(%)
0. 183%
0. 398%
0. 466%
96
高雄廠歷年工安績效
項次
104年
105年
106年
失能傷害頻率(FR)
10.09
6.26
4.11
傷害比例(IR)
2.018
1.252
0.822
失能傷害嚴重率(SR)
335
15
84
工傷死亡數值(件)
0
0
0
失能傷害(件)
5
3
2
損失日數
166
7
41
誤工率(LDR)損失天數比例
67.0128
2.9235
16.8
缺勤率(%)
1.055%
0. 413%
0.626%
註：1.失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數(人次)×106/總歷工時(取小數點二位)。
2.傷害率(IR)=(傷害人次數/工作總經歷工時)×200,000。
3.失能傷害嚴重率(SR)=總損失日數×106/總歷工時 (取整數)。
4.誤工率(LDR)損失天數比例=(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000。
5.缺勤率=(工傷損失日數+病假日數/整年度應有工作人日) *100% (取小數第三位) 。
6.上下班交通意外事故不列入工安績效。
106年各廠區安全衛生訓練課程
廠區
訓練課程
場次
受訓人員
男
女
總(人)
時數
桃園廠
甲種勞工安全衛生業務主管+勞工安全衛生管理員
(回訓)
1
30
1
186
粉塵作業主管(回訓)
1
4
0
24
特定化學物質作業主管(初訓)
1
6
0
108
急救人員(回訓)
2
3
0
9
一般高壓氣體類作業主管&高壓氣體供應及消費作業
主管&高壓氣體製造安全主任(回訓)
1
2
0
12
三公噸以上固定式起重機操作人員(回訓)
1
9
0
27
防火管理人(回訓)
1
4
0
24
操作人員輻射安全(回訓)
1
34
0
102
4.4.2  降低職災風險
由於意外事故的發生大多與人為疏失有關，因此東和鋼鐵對新僱及在職員工實施工作必要
之安全衛生教育訓練，讓員工避免發生人為疏失的工作習性，以期藉此增加作業人員危害辨識
能力，保障人員的工作安全，降低職災發生。
97
4 友善職場
106年各廠區安全衛生訓練課程
廠區
訓練課程
場次
受訓人員
男
女
總(人)
時數
桃園廠
高壓氣體特定設備操作人員(回訓)
1
15
0
45
上半年度桃園廠消防演練
1
12
2
28
全廠員工職業安全衛生教育訓練(基層主管、人員)
5
420
30
1,350
一公噸以上堆高機人員(回訓)
2
86
0
258
有機溶劑作業主管(初訓)
1
17
0
306
緊急應變事件演練&下半年度桃園廠消防演練
1
31
1
96
堆高機操作人員複訓
2
86
0
258
堆高機操作人員(初訓)
1
3
0
54
三公噸以上固定式起重機操作人員(初訓)
1
18
0
684
輻射偵檢作業人員(初訓)
1
2
0
22
甲級安全管理師複訓&乙級安全管理員複訓
1
4
0
48
從事勞工健康服務護理人員培訓
1
0
1
52
苗栗廠
固定式起重機操作人員教育訓練(新訓)
7
14
0
532
堆高機操作人員教育訓練(複訓)
1
1
0
3
防火管理人員教育訓練(新訓)
1
1
0
12
保安監督人員教育訓練(新訓)
1
1
0
24
輻射作業人員(複訓)
1
47
0
141
緊急應變事件演練
18
254
(人次)
0
349
全廠員工職業安全衛生教育訓練
73
1470
(人次)
0
3,343
高雄廠
勞工安全衛生委員會成員勞工安全衛生在職教育
訓練
1
24
1
75
一般勞工安全衛生在職教育訓練
4
241
17
774
特殊作業人員特殊化學作業在職教育訓練(主管) 
1
1
0
6
特殊作業人員特殊化學作業主管證照班
1
1
1
18
移動式起重機安全衛生在職教育訓練
2
3
0
9
特殊作業人員乙炔熔接證照班
1
30
0
540
98
在職安全教育訓練
為能有效地逐步減少職業災害情況，除各廠既有的安全衛生訓練課程外，亦參與各地主管
機關推動相關勞工安全衛生計畫，藉由政府與雇主團體的合作關係，建立良好的溝通平台，整
合政府與民間資源，以達成降低職災的目標。
高雄廠每2個月參加臨海工業區為強化區內廠商工安意識與自主管理能力，所舉辦之勞工
安全衛生促進會及職業災害預防觀摩會，106年高雄廠參與6場次會議。
此外，桃園廠也於106年4月與桃園市政府成立東和鋼鐵工安家族，透過「大廠帶小廠」以
專業輔導與集合輔導活動(如：安全衛生家族宣導會、主管與經營者安衛訓練、安衛成員訓練、
風險評估訓練、相互安全巡視與現場危害辨識、災害事故案例檢討等)的方式凝聚安衛家族力
量，為安全衛生共同努力，106年桃園廠參加安全衛生家族宣導會總計1場次，辦理安全衛生教
育訓練5場次。
與桃園市政府成立東和鋼鐵工安家族
參加安全衛生家族宣導會
99
4 友善職場
 環境檢測與防災演習
作業環境檢測
本公司依「勞工作業環境監測實施辦法」訂定作業環境監測計畫及建置流程圖，委由合格
之作業環境設定機構定期實施作業環境測定，並研判測定結果是否合乎法令規定。若有異常
者，則立即予以改善矯正，以保障人員身體健康。
106年各廠區之作業環境測定
廠區
測定點
監測項目
監測結果及後續改善措施
桃園廠
63 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化
碳、錳化合物、照度監測及粉塵
等六項。
除噪音略超過標準，確實督促同仁使用防
護具，其餘項目皆低於法定標準值。
苗栗廠
48 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化
碳、化學物質及粉塵等五項。
噪音略超過標準，確實督促同仁使用防護
具，其餘項目皆低於法定標準值。
苗栗廠作業環境監測是依「勞工作業環境
監測實施辦法第12條第3項」及訂定之作業
環境監測計畫執行監測。
高雄廠
66 個
噪音、綜合溫度熱指數、二氧化
碳、硫酸、丁酮及粉塵等六項。
只有噪音略超過標準，確實督促同仁使用
防護具，其餘項目皆低於法定標準值。
總公司
27 個
二氧化碳
皆低於法定標準值。
註：各廠測定點皆含區域及人員。
廠區
演練日期
緊急事故演練項目
演練假定項目 / 演練內容
桃園廠
6月21日
消防演練
 
● 自衛編組各組工作重要性介紹。
 
● 消防滅火器、消防栓使用方法介紹。
12月13日
火災緊急應變演練
自衛消防編組演練/火災緊急應變處理。
苗栗廠
5月25日
11月17日
消防演練
自衛消防編組演練/滅火及通報流程。
6月22日
緊急事故演練
LPG儲槽管路洩漏引起火災滅火演練。
9月25日
水質污染搶修演練。
高雄廠
8月3日
緊急事故急救演練
現場工作人員受傷及通報演練/生管課成倉出貨區發生
同仁被倒塌型鋼壓傷造成骨折如何急救及通報流程。
5月3日
11月8日
消防演練
自衛消防編組演練/滅火及通報流程。
10月3日
緊急事故演練
型鋼TDM儲油區火災緊急應變演練/維護課管理之
TDM儲油區發生火災之初期滅火及通報流程。
廠內緊急事故及防災演習
本公司為提升現場各廠處對意外事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害、財物損失
及環境衝擊，除由現場依其作業風險辦理各種緊急應變演習外，106年規劃公司緊急應變防災
演習共計7項，詳列如下：
100
LPG儲槽管路洩漏引起火災滅火演練
自衛消防演練
急救及通報演練
自衛消防演練前教育
自衛消防演練
AED急救緊急事故演練
 異常狀況管控與預防
意外事故與緊急應變事故通報程序 
在意外事故管理之運作機制上，透過電子化資訊管理系統及現場事發經過情況演練方式，
以執行職業災害統計與原因分析，並由廠處級主管、管理代表、勞工代表、單位主管、當事人
共同召開調查會議，徹底瞭解問題，進而預防事故再發生。
101
4 友善職場
4.4.3  健康促進
 健康檢查
東和鋼鐵每年辦理優於法規之員工健康檢查，含一般健康檢查及特殊作業健康檢查，進行
作業環境監測，以提供同仁一個健康衛生之工作環境，並由職業醫師依據健檢報告作健康管理
統計分析。除提醒同仁注意異常之追蹤診斷及治療，並作為規劃明年度健康促進方針，以協助
員工落實自我健康照護管理並提供同仁完善的健康照護。我們每年不定期舉辦健康講座，106
年舉辦員工口腔癌篩檢、施打流感疫苗活動、CPR教育訓練課程並演練教學及職場暴力教育訓
練講習。
本公司依據「勞工健康保護規則」所規定之特別危害健康之作業，於員工受僱或變更作業
時提供特殊體格檢查，每年亦針對職業病高發生率與高風險之作業同仁，進行特殊健康檢查，
結果為異常之同仁，由勞安中心進行個案管理，並安排職業醫學專科醫師與同仁一對一諮詢，
綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及公司改善建議，且本公司於報告
期間並無職業病案例發生，亦無工作者(其工作或工作場所受組織管控)有發生職業病之情事。
同年桃園廠執行特殊作業健康檢查報告為2級以上健康管理人員，予以安排特殊作業危害
預防講座。106年一般健康檢查1,529人，特殊健康檢查1,620人次，檢查費用共計230萬餘
元，較105年增加15.2%。
健康檢查項目
廠區/
項次
高溫作業
粉塵作業
噪音作業
游離輻射作業
錳作業
小計
一般健檢
(人次)
檢查費用
(元)
總公司
-
-
-
-
-
-
162
565,820
桃園廠
-
286
179
50
3
518
516
846,300
苗栗廠
126
206
275
62
26
695
593
636,090
高雄廠
-
 214
 193
-
-
407
258
 258,000
合計
126
706
647
112
29
1,620
1,529
2,306,210
註：總公司非生產單位，無特殊健康檢查項目。106年度新進同仁已接受體格檢查，故未參加健康檢查。
102
 健康關懷
建立整合性職業醫學員工健康服務
東和鋼鐵不定期提供醫療資訊及辦理衛教活動，包含疾病防治及飲食營養健康等宣導資
訊，並提醒員工注意體重、血壓等，經常量測血壓並給予記錄及適時衛教。另聘請駐廠醫師，
提供員工個人健康諮詢及健康評估(含適任性與復工能力評估)。結合職業醫學專科醫師、安全
衛生專業人員及職業衛生護理訓練完成之專職護理師，提供臨廠的預防醫學，以確保工作場所
的健康與安全。其服務內容包含一般醫療諮詢與轉介、健康教育諮詢、職業傷害與疾病諮詢、
診斷與預防、健康促進活動規劃、安全教育訓練、健康偵測，健康管理、健康檢查機構品質調
查及傳染病群聚疫情健康管理，以促進員工身心健康。
傳染病防疫措施
為配合政府防疫工作，由勞安中心職業醫學專科醫師，配合各類疾病之流行季節及地區，
對同仁進行健康衛教宣導，採取加強防護措施。宣導的項目包括流行性感冒、登革熱、腸病
毒，及國外傳染疾病痲疹、霍亂、茲卡病毒等，供同仁及出差人員參考。
員工健康檢查體檢活動
員工健康檢查體檢活動
CPR教育訓練課程
口腔癌篩檢
103
5 社會共榮
5.1  社區參與
5.2  社會參與
專欄：藝術推手-東和鋼鐵文化基金會
5 社會共榮
104
5.1  社區參與
本公司高雄廠因設置在工業區，符合工業區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保護區
或受保護之棲息地，公司生產的活動、產品及服務在生態多樣性方面，對保護區或其他具有重
要生物多樣性意義的地區無重大影響。另桃園廠、苗栗廠雖無政府法規之規範需認養或復育周
遭動植物之棲息地，但仍自主定期進行環境檢測及危害鑑別，並瞭解生產造成環保衝擊狀態，
因此皆無收到影響生態區的陳情案件。
本公司致力打造一座保護環境的綠色工廠，工廠內也隨處可見綠化環境的植物，藉由植物
淨化空氣、吸收二氧化碳以達成減碳之目的，因此有了「綠色工廠」的美稱。
為避免衝擊地方居住環境，且秉持與鄰為善之原則，推展睦鄰工作，期與當地社區和諧共
處。各廠社區參與內容如下：
各廠區社區參與
廠區
社區參與事項
桃園廠
 
● 主動定期進行環境檢測，瞭解生產造成環保衝擊狀態。
 
● 定期協助鄰近道路邊雜草修剪，盡力做好敦親睦鄰的工作。
 
● 不定期主動拜訪鄰近之社區，參與社區公益活動，贊助鄰近學校、社團相關活動等。
 
● 針對當地社區提出之環保衝擊事件，進行環境檢測及相關改善措施：
本廠依照環境影響說明書內容承諾事項及其審查結論確實執行，持續並積極辦理「本
廠施工期間及營運期間環境監測計畫」，每季針對廠區週邊做環境監測的調查及追
蹤，包括空氣品質、噪音振動、水質、交通、生態及土壤，藉以隨時掌握廠區施工階
段各項工程及營運中對環境品質之影響程度，適時修正施工作業方式並採行有效防制
對策，以達成工程建設與環境品質維護兼顧之目標。目前監測結果皆符合環保相關規
定。
苗栗廠
新增製程實施前，實施環境衝擊及職安衛風險評估。苗栗廠二期環評監測項目及監測結
果，包括空氣品質、噪音振動、放流水、地下水及土壤，全年度均符合相關管制標準，
無異常情形。
 
● 設置專責人員，積極參與社區發展協會及村民大會會議。
 
● 贊助鄉鎮公所、鄰近學校、社團相關活動。
 
● 認養附近路燈。
高雄廠
 
● 不定期主動拜訪鄰近之社區，及贊助社區、學校及節慶活動。
 
● 廠區主管參與敦親睦鄰之活動及經營工作。
註：本公司僅針對各重要生產營運據點執行當地社區評估與議合，高雄廠因位於工業區內，不列入評估範圍。
105
5 社會共榮
106年主要捐贈內容
活動
參加桃園市環境教育文創協會舉辦的沙丘淨灘活動。
計畫
 
● 捐贈台灣基督教長老教會-台灣心重建計畫100萬元。
 
● 贊助「屏東人聲樂團培訓計畫」44.3萬( 第三年，專案期104~113年)。
捐款
 
● 107年花蓮0206 震災，東和鋼鐵捐款500萬元，協助賑災。
 
● 贊助東鋼文化基金會813萬元。
 
● 捐贈嘉義市大同國小辦公及教學設備經費50萬元。
 
● 贊助高雄市文化局2017福爾摩沙雕塑雙年展經費90萬元。
 
● 贊助社區發展及睦鄰193萬元。
物資
 
● 捐贈桃園2017農業博覽會裝置藝術品(含安裝工程)，約值113萬元。
 
● 捐贈和信治癌中心醫院鋼雕藝術品(含安裝工程)，約值201萬元。
 
● 捐贈東鋼文化基金會國際藝術家駐廠創作材料15,362公斤，約值21.3萬元。
 
● 捐贈花蓮主愛之家新城鄉庇護工場，建場所需型鋼9,579公斤，約值16萬元。
 
● 響應簽證會計師事務所-KPMG『幸福列車 讓愛蔓延』活動，捐贈電腦予偏遠地區數位機會中心及社
福機構，約值6萬元。
侯金堆傑出榮譽獎頒獎典禮
參加社區發展協會關懷老人活動
沙丘淨灘活動
鄰近道路邊雜草修剪
5.2  社會參與
 侯金堆傑出榮譽獎
為紀念本公司創辦人侯金堆先生，於民國64年設立「侯金堆先生文教基金會」。延續侯
金堆先生生前樂善好施、熱心公益、獎掖後進之精神，設立以來對清寒好學青少年之獎學金頒
贈，受益者數以千計。復有感社會大環境之變遷，乃於民國80年將獎勵對象提升並設置「侯金
堆傑出榮譽獎」。選定基礎科學(分數理及生物兩類)、材料科學、金屬冶煉及環境保護等四大
領域，並於民國95年增設綠建築類。每年實質獎勵傑出成就及卓著貢獻人士，激勵學術風氣，
厚植科學技術的根基。
實質獎勵包括頒贈榮譽獎牌及新台幣六十萬元獎勵金，累計至106年止共145位獲頒獎勵。
 專案捐贈
本公司積極參與公益，關注社會議題。公益支出約1,800萬元，主要捐贈內容如下：
106
 贊助「2017桃園農業博覽會」
東和鋼鐵於106年度贊助「2017桃園農業博覽會」，本案委請國立台灣藝術大學雕塑學系
劉柏村教授設計，由苗栗廠及基金會同仁協助製作，以新屋地區盛產的「鵝」做為發想主題，
表現工業與自然生態的關係，完成24只「悠遊鵝」鋼雕作品，作品寬度1米至4米不等，高度最
高則達5米，於農博展覽會場展出至107年底。
 屏東人聲樂團十年培訓計畫
為傳承重要文化特色，提升在地表演藝術展
演水準，本公司贊助「屏東人聲樂團培訓計畫」
為期十年，每年44.3萬元。
106年舉辦「人聲樂團種子團隊甄選」，並
辦理「2017春漫藝術系列活動-美麗聲音遇見阿
卡音樂會」及「2017屏東秋唱藝術節系列活動- 
屏東阿卡音樂會眷戀時光」兩場活動，參與觀眾
達1,648人。
另外舉辦「阿卡貝拉種子教師培訓工作坊」，
培訓14位種子教師。藉由種子教師深耕於校園
中，讓更多學生認識阿卡貝拉的表演技法，培養
歌唱興趣，並放眼未來能夠加入阿卡貝拉種子樂
團的行列。
107
5 社會共榮
 台灣心希望 築夢一個家
自105年7月8日，強颱尼伯特重挫台中、蘭嶼地區後，台灣心義工團，第一時間深入災
區，開始募資並召集志工投入重建，本公司也響應支持。本案已進行第2年，期間共完成蘭嶼
第一所幼兒園-蘭恩幼兒園校舍重建、41戶弱勢家庭民宅及1間社福團體屋舍修建，並加上24戶
家屋重建，超過千名弱勢家庭、部落、學童、長者得以提升生活品質。
 陪他走-贊助再生庇護就業服務計畫
花蓮主愛之家輔導中心致力於福音戒毒三十三年，考量更生人無法適應社會變遷與工作技
能不足無法融入社會，故以創新服務計劃發展「陪他走-再生庇護就業工場」，提供一處中途庇
護性就業場所，以漸進式社區與職場適應提供社會再適應，解決更生人就業的困境。該案選定
花蓮縣新城鄉為新建庇護工場之廠址，並以本公司捐贈之9,579公斤SN-400YB H型鋼構建，全
案已於106年8月完工，同年10月17日開幕啟用。
108
專欄：藝術推手-東和鋼鐵文化基金會
東和鋼鐵公司長期支持台灣文化藝術活動，每年邀請藝術家進駐苗栗廠區創作鋼鐵雕塑，為台灣企業與
藝術合作的重要案例之一，並曾獲文化部頒贈第十屆文馨獎「最佳創意獎」殊榮
為積極推廣藝文活動，101年於公司創立五十週年之際，設立「財團法人東和鋼鐵文化基金
會」，以提升國人文化藝術素養為宗旨，積極培植藝術人才，推廣藝術教育，推動文創產業發
展及辦理或贊助多項文化藝術活動。
推動台灣藝文環境發展
推廣產學發展
東和鋼鐵國際藝術家駐廠創作計畫
基金會每年邀請台灣及國際藝術家各一位進駐本公司苗栗廠進行創作，透過與藝術家的合作，讓
廠區同仁對自生產環境及材料產生新觀點，並於駐廠完成後辦理成果發表展覽。同時集結創作成
果出版專輯，提供相關主題之學術研究。
鋼鐵教育推廣暨參訪計畫
為推廣綠色環保鋼鐵，從教育紮根出發，邀請台灣各大專院校建築、設計、土木相關系所學生參
訪東和鋼鐵工廠，參觀鋼鐵材料生產製程，由建築師與結構技師向學生進行專業導覽解說，主題
包含耐震鋼材材料特性、實際應用方式乃至鋼材在未來綠建築時代扮演的重要角色。
高雄國際鋼雕藝術節
與高雄市政府文化局合作舉辦，邀請國內外鋼雕藝術家運用東和鋼鐵公司捐贈之廢鋼材料於駁二
藝術特區現地創作，近年來已累積近百件鋼雕作品於該地常設展出；成功帶領高雄擺脫重工業城
市的意象，每屆皆帶來破百萬參觀人次。
福爾摩沙雕塑雙年展
為推動臺灣當代藝術發展及雕塑藝術的研究，自102年起與高雄市政府文化局合作舉辦「福爾摩
沙雕塑雙年展」，向社會大眾推介當代雕塑的多重樣貌。
產業與文化系列專書出版計畫
為推廣產業文化發展歷程，本會於106年度與天下文化出版社合作出版《誠義─侯貞雄與台灣鋼
鐵產業七十年》。集結海內外上百位受訪者的資料，呈現東和鋼鐵與鋼鐵產業乃至台灣整體社會
發展面貌，完整回顧台灣鋼鐵產業發展的軌跡，為台灣產業文化歷史留下紀錄並累積學術研究能
量。
培育台灣藝術人才
國際袖珍雕塑展
本會與國立台灣藝術大學雕塑學系合作舉辦「國際袖珍雕塑展」，每年與日本多所藝術大學合
作，邀請國內外藝術家參展；競賽則設立「東鋼創新獎」，鼓勵激發優秀藝術學子創作能量，拓
展其國際視野。
當代藝術講座
與國立台灣藝術大學雕塑學系合作舉辦，從美學理論教育紮根，邀請國內外當代藝術學者專家進
行專題演講，激盪年輕學子的藝術想像，為台灣培養更多優秀的藝術人才。
109
5 社會共榮
106年基金會藝術活動
「當代藝術講座」
106年共計舉辦14場講座，共有近700位參與。
「2017第八屆國際袖珍雕塑展」
以「小秘密」為展覽主題，於11月起於國立台灣藝術大
學等全台藝術相關院所及藝術中心巡迴展出。
「產業與文化系列專書出版計畫」
本會與天下文化出版社合作出版《誠義─侯貞雄與台灣鋼
鐵產業七十年》。
「東和鋼鐵第五屆國際藝術家駐廠創作計畫」
邀請台灣藝術家李再鈐、日本藝術家湯原和夫，進行一
場低限主義的創作對話，探索工業材料本身所具備的各
種美學可能。兩人駐廠創作使用近22噸鋼材，共計完成
41件作品，駐廠完成後，有來自學術、企業、藝文、媒
體等各界逾200位貴賓蒞臨成果發表會。
「2017第三屆福爾摩沙雕塑雙年展」
以「M空間」為主題，探討雕塑之於「空間藝術」的界
線，邀請來自英國、法國、日本、南韓、新加坡、台灣
等地共15組國際藝術家，於高雄駁二藝術特區展出，展
期61天共近7,000參觀人次參與。
106年分別為台北科技大學建築系、中山教會以及台灣科
技大學建築系，共舉辦三場，參觀人數共計107人。
「鋼鐵教育推廣暨參訪計畫」
110
6 附錄
附錄一  全球永續性報告揭露項目GRI Standards對照表
「★」為重大主題
● 一般揭露
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
1.1  公司現況
35
●
核心
102-2
活動、品牌、產品與
服務
1.1  公司現況
2.1  經營現況
2.3.1  產品簡介
35
48
53
●
核心
102-3
總部位置
1.1  公司現況
35
●
核心
102-4
營運據點
1.1  公司現況
35
●
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1  公司現況
35
●
核心
102-6
提供服務的市場
2.1  經營現況
48
●
核心
102-7
組織規模
1.1  公司現況
2.1  經營現況
35
48
●
核心
102-8
員工與其他工作者的
資訊
4.1.1  員工結構
84
●
核心
102-9
供應鏈
3.1.1  價值鏈簡介
62
●
核心
102-10
組織與其供應鏈的重
大改變
關於本報告書
2
●
核心
102-11
預警原則或方針
2.2  風險管理
51
●
核心
102-12
外部倡議
關於本報告書
專欄：世界鋼鐵協會
2
38
●
核心
102-13
公協會的會員資格
1.1  公司現況
37
●
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
●
全面
102-15
關 鍵 衝 擊 、 風 險 及
機會
2.1  經營現況
2.1.2  營運布局
48
50
●
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及
行為規範
0.5  永續發展目與
績效
28
●
全面
102-17
倫理相關之建議與關
切事項的機制
0.2 申訴管道及議合
9
●
111
6 附錄
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
4.治理
核心
102-18
治理結構
1.2.1  治理架構
39
●
全面
102-19
授予權責
0.1  CSR推動小組
7
●
全面
102-22
最高治理單位與其委
員會的組成
1.2.2  董事會
1.2.3  功能性委員會
40
42
●
全面
102-24
最高治理單位的提名
與遴選
1.2.1  治理架構
39
●
全面
102-25
利益衝突
1.3  誠信經營
44
●
全面
102-26
最高治理單位在設立
宗旨、價值觀及策略
的角色
0.1  CSR推動小組
7
●
全面
102-27
最高治理單位的群體
知識
1.2.2  董事會
40
●
全面
102-28
最高治理單位的績效
評估
1.3  誠信經營
44
●
全面
102-31
經濟、環境和社會主
題的檢視
1.2.2  董事會
41
●
全面
102-32
最高治理單位於永續
性報導的角色
關於本報告書
2
●
全面
102-35
薪酬政策
1.2.3  功能性委員會
42
●
全面
102-36
薪酬決定的流程
1.2.3  功能性委員會
42
●
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
0.2 申訴管道及議合
9
●
核心
102-41
團體協約
4.2.2  員工福利
87
●
核心
102-42
鑑 別 與 選 擇 利 害 關
係人
0.2 申訴管道及議合
9
●
核心
102-43
與利害關係人溝通的
方針
0.2 申訴管道及議合
2.4  客戶服務
9
60
●
核心
102-44
提出之關鍵主題與關
注事項
0.2 申訴管道及議合
9
●
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包
含的實體
1.1  公司現況
36
●
核心
102-46
界定報告書內容與主
題邊界
關於本報告書
0.4  重大主題回應
2
15
●
核心
102-47
重大主題表列
0.3  重大主題分析
0.4  重大主題回應
13
15
●
112
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
核心
102-48
資訊重編
關於本報告書
2
●
核心
102-49
報導改變
關於本報告書
2
●
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
2
●
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
●
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
2
●
核心
102-53
可回答報告書相關問
題的聯絡人
關於本報告書
2
●
核心
102-54
依循GRI準則報導的
宣告
關於本報告書
2
●
核心
102-55
GRI內容索引
關於本報告書
2
●
核心
102-56
外部保證/確信
關於本報告書
2
●
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
200 經濟面的主題
★ GRI 201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
21
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
21
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
21
●
201-1
組織所產生及分配
的直接經濟價值
2.1.1  財務績效
49
●
201-2
氣候變遷所產生的
財務影響及其他風
險與機會
2.2  風險管理
3.2.1  節流開源
51
65
●
201-3
定義福利計劃義務
與其他退休計畫
4.2.2  員工福利
87
●
201-4
取自政府之財務補
助
2.1.1  財務績效
50
●
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人
員標準薪資與當地
最低薪資的比率
4.2.1  薪資結構
86
●
202-2
雇用當地居民為高
階管理階層的比例
4.1.1  員工結構
84
●
特定主題 
113
6 附錄
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
GRI 203:
間接經濟衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與
支援服務的發展及
衝擊
5.2  社會參與
105
●
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的
採購支出比例
3.1.1  價值鏈簡介
62
●
GRI 205:
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件
及採取的行動
1.3  誠信經營
44
●
300 環境面的主題
GRI 301:
原物料
2016
301-1
所用物料的重量或
體積
3.1.1  價值鏈簡介
62
●
301-2
使用的可再生物料
3.1.1  價值鏈簡介
62
●
301-3
回收產品及其包材
3.1.1  價值鏈簡介
62
●
★ GRI 302:
能源
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
19
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
19
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
19
●
302-1
組織內部的能源消
耗量
3.2.1  節流開源
65
●
302-3
能源密集度
3.2.1  節流開源
65
●
302-4
減少能源消耗
3.2.3  綠色製程
68
●
★ GRI 303:
水
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
22
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
22
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
22
●
303-1
依來源劃分的取水
量
3.2.4  水資源
71
●
303-2
因取水而受顯著影
響的水源
3.2.4  水資源
71
●
303-3
回收及再利用的水
3.2.4  水資源
71
●
★ GRI 305:
排放
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
16
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
16
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
16
●
305-1
直接(範疇一)溫室
氣體排放
3.2.2 溫室氣體盤
查
67
●
114
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
★ GRI 305:
排放
2016
305-2
能源間接(範疇二)溫
室氣體排放
3.2.2 溫室氣體盤
查
67
●
305-4
溫室氣體排放密集
度
3.2.2 溫室氣體盤
查
3.2.3  綠色製程
67
68
●
305-5
溫室氣體排放減量
3.2.2 溫室氣體盤
查
67
●
305-7
氮氧化物(NOx)、硫
氧化物(SOx)，及其
他重大的氣體排放
3.3.1  排放管制
75
●
★ GRI 306:
廢污水與
廢棄物
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
17
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
17
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
17
●
306-1
依水質及排放目的
地所劃分的排放水
量
3.3.1  排放管制
78
●
306-2
按類別及處置方法
劃分的廢棄物
3.3.2 廢棄物處理
及資源化
79
●
306-3
嚴重洩漏
3.3.3 環保法規遵
循
82
●
306-4
廢棄物運輸
3.3.2 廢棄物處理
及資源化
79
●
306-5
受放流水及其他(地
表)逕流排放而影響
的水體
3.3.1  排放管制
78
●
★ GRI 307:
有關環境
保護的法規
遵循2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
18
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
18
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
18
●
307-1
違反環保法規
3.3.3 環保法規遵
循
82
●
400 社會面的主題
★ GRI 401:
勞雇關係
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
26
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
26
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
26
●
401-1
新進員工和離職員
工
4.1.2  人員流動
85
●
115
6 附錄
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
★ GRI 401:
勞雇關係
2016
401-2
提供給全職員工(不
包含臨時或兼職員
工)的福利
4.2.2  員工福利
87
●
401-3
育嬰假
4.2.2  員工福利
89
●
GRI 402:
勞資關係
2016
402-1
關於營運變化的最
短預告期
4.2.2  員工福利
87
b.
公 司 尚 未
簽 定 團 體
協約
●
★ GRI 403:
職業安全衛生
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
25
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
25
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
25
●
403-1
由勞資共同組成正
式的安全衛生委員
會中的工作者代表
4.4.1 職業安全制
度與績效
94
●
403-2
傷害類別，傷害、
職 業 病 、 損 工 日
數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
4.4.1 職業安全制
度與績效
4.4.2 降低職災風
險
94
96
●
403-3
與其職業有關之疾
病高發生率與高風
險的工作者
4.4.3  健康促進
101
●
403-4
工會正式協議中納
入健康與安全相關
議題
4.4.1 職業安全制
度與績效
94
●
GRI 404:
訓練與教育
2016
404-1
每名員工每年接受
訓練的平均時數
4.3 職涯發展與訓
練
92
●
404-2
提升員工職能及過
渡協助方案
4.3 職涯發展與訓
練
93
b. 資
訊無
法取
得
本公司106
年 未 大 量
解 雇 及 資
遣 ， 亦 無
相 關 過 渡
協 助 方 案
情事
●
404-3
定期接受績效及職
業發展檢核的員工
比例
4.3 職涯發展與訓
練
90
●
GRI 405:
員工多元化與
機會平等
2016
405-1
治理單位與員工的
多元化
1.2.2  董事會
4.1.1  員工結構
40
84
●
405-2
女男基本薪資和薪
酬的比率
4.2.1  薪資結構
86
●
116
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織
採取的改善行動
4.1  人力結構
84
●
GRI 411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權
利的事件
1.3  誠信經營
46
●
GRI 412:
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人
權衝擊評估的營運
活動
4.1  人力結構
84
●
GRI 413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、
衝擊評估和發展計
畫的營運活動
5.1  社區參與
104
●
413-2
對當地社區具有顯
著實際或潛在負面
衝擊的營運活動
5.1  社區參與
104
●
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
1.3  誠信經營
46
●
★ GRI 416:
顧客的健康
與安全
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
23
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
23
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
23
●
416-1
評估產品和服務類
別對健康和安全的
影響
2.3.2  品質管理
55
●
416-2
違反有關產品與服
務的健康和安全法
規之事件
1.3  誠信經營
2.3.2  品質管理
46
55
●
GRI 417:
行銷與標示
2016
417-1
產品和服務資訊與
標示的要求
2.3.1  產品簡介
2.3.2  品質管理
53
55
●
417-2
未遵循產品與服務
之資訊與標示法規
的事件
1.3  誠信經營
2.3.2  品質管理
46
55
●
417-3
未遵循行銷傳播相
關法規的事件
1.3  誠信經營
2.3.2  品質管理
2.4  客戶服務
46
55
60
●
117
6 附錄
類別/
主題
GRI Standards
揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
外部
保證
類型
說明
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱
私或遺失客戶資料
的投訴
2.4  客戶服務
60
●
★ GRI 419:
社會經濟的法
規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
0.4  重大主題回應
24
●
103-2
管理方針及其要素
0.4  重大主題回應
24
●
103-3
管理方針的評估
0.4  重大主題回應
24
●
419-1
違反社會與經濟領
域之法律和規定
1.3  誠信經營
45
●
揭露項目
對應章節/說明
頁碼
外部
保證
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近生態保育區
--
●
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理
的數量及比率，以及已有規畫的數量及比率
未位於或鄰近生態保育區
--
●
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及
相關風險
此指標適用採礦業
--
●
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期
的次數
無罷工和停工
--
●
MM5
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相
關協議地區的數量及比率
未位於或緊鄰原住民區
--
●
MM6
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛
的次數和內容
未發生重大糾紛
--
●
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制
的使用程度及結果
未位於或緊鄰原住民區，
且無土地使用及侵犯權益
問題
--
●
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(ASM)的
數量及比例；其相關風險以及管理和減輕這
些風險所採取的行動
營運區域無小規模採礦
--
●
MM9
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在
遷移安置過程中對他們生計的影響
未遷移安置居民
--
●
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
無結束作業計畫
--
●
MM11
材料管理的計畫及進度
3.1  綠色採購管理
62
●
G4採礦與金屬行業補充指標
118
附錄二：BSI查證聲明書
119
6 附錄
120
121
6 附錄

