2017
目 錄
CONTENTS
關於報告書	
4
董事長的話	
6
利害關係人與議題管理	
8
	
I.	
利害關係人識別	
8
	
II.	 重大議題分析	
11
經營概況與營運策略	
16
	
I.	
公司簡介	
18
	
II.	 營運策略	
25
	
III.	公司治理	
27
	
IV.	 法規遵循	
33
	
V.	 風險控管	
36
附錄 -	GRI 內容索引	
124
人才培育及員工照護	
40
	
I.	
人才招募與留任	
42
	
II.	 人才培訓與發展	
52
	
III.	人權維護	
61
	
IV.	 職場安全與員工健康	
66
環境維護與永續航運	
88
	
I.	
能源管理	
91
	
II.	 排放管理	
99
	
III.	廢棄物及水資源管理	
103
	
IV.	 永續航運及創新科技	
109
夥伴關係與客戶經營	
72
	
I.	
供應商管理	
74
	
II.	 航運聯盟	
79
	
III.	客戶經營	
81
	
IV.	 貨品安全維護	
85
社會回饋與教育推廣	
116
	
I.	
教育推廣	
118
	
II.	 社會回饋	
120
01
02
04
03
05
5
4
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
關於報告書
報告書發行時間
長榮海運自 2013 年起發行企業社會責任報告書，本報告書內容涵蓋 2017 年度 (2017 年
1 月 1 日至 12 月 31 日 ) 長榮海運對經濟、社會及環境各層面永續發展的行動與成果。
本公司每年發行企業社會責任報告書，2016 年報告書已於 2017 年 9 月 30 日發行，下次
發行時間預計於 2019 年 12 月。
編輯方針
本報告書揭露之資訊內容、報告書中所指當地、重要營運據點皆為長榮海運台灣地區；另
為完整揭露相關績效資訊，船隊相關之環境面及教育訓練資訊尚包含英國及新加坡子公司；海
外派駐之員工相關資訊部分範圍擴及至長榮集團集中管理之個體（長榮國際股份有限公司）。
報告期間本公司規模、組織架構或所有權並無重大改變，且無嚴重影響報告之情形。公司組織
結構請參考 2017 年度年報第 26 頁。
長榮海運持續關注企業社會責任之各項議題，與各利害關係人保持順暢溝通管道，將其關
心的公司治理、經濟、社會及環境各面向帶入我們的經營策略與營運中；同時，藉由出版本報
告書審視本公司永續發展的作為。
為了完整揭露長榮海運公司企業社會責任的成效，並呈現與利害關係人溝通的結果，報告
書編輯架構係依循全球報告倡議組織 GRI 準則 (Global Reporting Initiative Standards) 之「核
心」選項進行揭露。
外部確信
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所按中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財
務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報告附於本報告
書附錄。
聯絡方式
歡迎於長榮海運公司的網站 https://www.evergreen-marine.com/tw/ 下載本報告書 (PDF
檔案形式 )。
對於本報告書有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。
長榮海運公司企業社會責任委員會
地址：桃園市蘆竹區新南路一段 163 號
電話：03-312-3247
E-mail：csr@evergreen-marine.com
7
6
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
經歷過去幾年低迷的世界市場經濟，世界貨櫃航運終於在 2017 年走出一條健康、成長的
陽光大道。然而隨著世界貿易保護主義抬頭，中美貿易摩擦升級，以及英國脫歐時程的延遲，
又增添世界經濟不確定因素。全世界的經濟狀況，正如國際貨幣組織（IMF）在最新發佈的世
界經濟展望報告中所提的「前景更光明，市場樂觀，但未來仍面臨挑戰。」儘管外部整體經濟
環境詭譎多變，值得慶幸的是全球貨櫃航商仍持續進行產業整合，航運界的三大聯盟相繼重組
完成；產業集中度的提高，不僅市場供需漸趨穩定，更重要的是航運業艙位利用率提高，減少
全球資源的浪費與碳排放，也提供產業界一個共同在維護海洋生態、提高航運安全與確保永續
營運的環境。
聯合國在 2015 年訂定的永續發展目標（Sustainable Development Goals，SDGs），與
歐盟發起的永續航運倡議（Sustainable Shipping Initiatives，SSI），
都將全世界的永續發展與航運業之永續營運聚焦在氣候變遷的因
應、提高資訊透明度、潔淨能源的發展和持續追蹤國際相關
規範的永續執行。這幾項議題同時兼顧了「經濟成長」、
「社會進步」與「環境保護」等三大面向。我們只
有一個地球，長榮海運作為地球公民和世界航運業
的一份子，我們有責任架構一套在 SDGs 和 SSI 目
標指導下的企業社會責任體系（Corporate Social 
Responsibility，CSR），積極推動各永續面向有
關的政策，為地球人類美好的未來貢獻一份心力。
CSR 的 重 點 在 表 達 企 業 的 當 責 性
（Accountability）。企業是社會的公器，
任何一家企業除追求獲利與成長外，更
應為社會做出貢獻。「創造利潤、照顧
員工、回饋社會」是長榮海運一貫的傳
承理念，這其中體現在企業社會責任上的
議題包括：公司治理強度、環境保護政策、勞
工權益與人權、商業行為、永續採購和外部合作等六大主
軸。如何與國際關注趨勢接軌，將公司營運目標與國際永續
航運倡議的結合，具體落實在營運策略與管理績效上，都需
要公司每位同仁與外部供應鏈廠商的共同參與和努力。
在公司治理方面，長榮海運以優異的績效，連續數年躋
身評鑑績優公司行列，更是唯一獲得這項殊榮的海運公司。我們不僅有 CSR 專責小組負責相
關 CSR 政策的制定與追蹤落實，也有緊急應變計畫來處理正常營運外的意外緊急事項。環境
保護方面，為保護海洋生態，減緩地球異常氣候，國際海事組織（IMO）決議將於 2020 年 1
月 1 日起，全球公海必須使用含硫量 0.5% 以下燃油；我們本著環保理念及遵循國際法規，使
用先進的科技設備，對壓艙水、硫化物及氮化物廢氣排放等皆有嚴格的管理規定，確保船隊不
僅符合國際相關的法令規定，也符合未來更嚴格的環保要求。
航運是服務業，人是服務業的重心；照顧員工也一直是公司的核心價值之一。不論在海上
或是陸地，舉凡員工的健康、工作環境的安全、職場上反歧視、反霸凌、性別平等、申訴機制
等，都有完整的機制；人事單位更經常性的邀請外部講師舉辦在職講座與教育訓練，目的就是
使每位員工都能享有健康、安全、快樂的職場生涯。近年來社會大眾所關心的公平競爭、反托
拉斯、尊重智慧財產權與客戶資料保護等議題，公司的遵法組，就是專責確保公司的商業往來
行為符合商業道德的規範；每年定期在各地進行反托拉斯的教育訓練，以及反托拉斯電子郵件
稽核機制，都顯示我們在防範未然所做的努力。資訊安全議題方面，除日常最高層級的網路安
全防護網外，每年都會進行異地緊急備援方案可靠性的測試，一旦有異常，相關安全機制會立
即自動啟動，確保系統的正常運作。
對供應鏈廠商的管理、教育與稽核也一直是公司在永續環保採購方面努力的目標；隨著
科技的進步，產業數位化和多年的經驗積累，我們已逐漸建立相關產業鏈供應商的管理機制。
從造船、貨櫃、燃油採購、碼頭作業、二程船的選用，到辦公室用品、員工餐點供應等，都有
標準作業流程規範；由於越來越多的公司都關心他們產品原物料採購來源來自何處，因此，在
CSR 管理系統下也會加強對供應商管理的要求，確保環保採購得以永續進行。
航運業是全球性的事業，我們也積極參與國際航運同業相關組織，與同業共同交流船舶科
技與航行安全資訊，為提高航運業的環保與航行安全盡份心力；近年來某些區域海盜攻擊時有
所聞，也是在國際航運組織與各國政府的努力下，使得海盜攻擊事件大幅的降低。
2017 年是全球貨櫃航運轉機的一年。展望將來，世界各國經濟正向成長，市場溫和復甦，
產業供需也健康發展；我們相信透過企業社會責任的制定與執行，公司的營運體質會更健康，
穩健與成長。全體員工本著「挑戰、創新、團隊」長榮精神，群策群力，百尺竿頭更進一步。
董事長
董事長的話
9
8
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
利害關係人與議題管理
企業能夠順利經營，仰賴各方利害關係人的支持、共同努力，因此良好的溝通與互動，是
營運中不可或缺之要素。長榮海運身為台灣重要的優良航商，深知利害關係人意見的重要性，
因此透過嚴謹的分析，了解相關的利害關係人、及其關注議題，並進行回應。
I. 利害關係人識別
A. 利害關係人分析
2017 年長榮海運以過去與利害關係人溝通經驗，參酌國際同業揭露內容，分析出 9 大類
重要利害關係人，再以 AA1000 SES 五大面向：責任、影響力、張力、多元觀點、依賴性，由
本公司 21 個部門參與、共同鑑別各類利害關係人與本公司的關係程度。2017 年長榮海運最重
要的利害關係人為員工，其次為主管機關、供應商等。
B. 利害關係人溝通
針對營運上重要的 9 類利害關係人，長榮海運皆定期 / 不定期以各式管道與其聯繫，確保
各項議題的完整溝通。
排序
利害關係人類別
對長榮海運之重要性
1
員工
公司組成的成員及最重要的資產
2
主管機關
透過與政府的溝通，使政府機關了解公司營運，也貢獻
航運專業於政策、法令
3
供應商
提供符合公司要求品質之產品及勞務，以一同打造良好
的服務
4
股東 / 投資者
提供公司營運所需資金，並須透明報告營運情形
5
客戶
透過服務、溝通優化，希望可以創造客戶最大價值
6
媒體
透過良好的溝通與訊息發布，讓社會大眾能更認識公司
7
航運同業
以符合公司要求之聯營服務，滿足客戶需求
8
社區社群
與公司所在地及服務範圍周邊環境息息相關之居民、團
體
9
社會團體或非營利組織
公司從事社會關懷與公益活動的合作夥伴
2017 年長榮海運利害關係人關係程度排序
項目
利害關係人
類別
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
1
員工
• 永續策略與實踐
• 薪酬福利及員工照顧
• 法規遵循
• 航運經營
• 工作環境安全與勞工健康維護
電子佈告欄
不定期
經營會議高級主管指示
每月
定期及不定期會議
每月、隨時
公司 NOTES 作業系統
隨時
電話及 E-mail
隨時
2
主管機關
• 產品風險
• 人才招募與培育
• 法規遵循
• 汙染排放與管理
• 環境衝擊與生態保育
電話、函文
不定期
拜訪、大型會議
不定期
3
供應商
• 永續策略與實踐
• 供應鏈永續管理
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
• 營運績效
E-mail、電話
隨時
會議
每年 1~2 次
供應商評鑑
每年
設備效率統計表
每月
4
股東 / 投資
者
• 營運績效
• 法規遵循
• 公司治理與誠信經營
• 航運經營
• 風險控管
公司網站投資人服務專
區
隨時
公開資訊觀測站公告重
要財務、業務資訊
遵照主管機
關規範
投資人諮詢回覆
不定期
股東會年報
每年
11
10
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
項目
利害關係人
類別
溝通議題
溝通方式
溝通頻率
5
客戶
• 顧客隱私保護
• 服務品質及客戶滿意度
• 產品風險
• 船舶安全
• 航運經營
E-mail、電話
隨時
拜訪
不定期
公司網站
隨時
6
媒體
• 航運經營
• 法規遵循
• 人才招募與培育
• 服務品質及客戶滿意度
• 風險控管
電話、E-mail
隨時
7
航運同業
• 航運經營
• 法規遵循
• 服務品質及客戶滿意度
• 永續策略與實踐
• 薪酬福利及員工照顧
會議
每季
電話、E-mail、
親自拜訪
不定期
8
社區社群
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 汙染排放與管理
• 人才招募與培育
• 環境衝擊與生態保育
親自拜訪
不定期
9
社會團體或
非營利組織
• 汙染排放與管理
• 人才招募與培育
• 薪酬福利及員工照顧
• 勞資關係
• 環境衝擊與生態保育
電話、E-mail、
親自拜訪、主管會議
不定期
II. 重大議題分析
A. 永續議題了解
為了解利害關係人對各類永續議題的關注程度，以及在各類永續議題上，長榮海運營運對
於外部經濟、環境、社會的衝擊程度，長榮海運擬定議題問卷，並針對 9 類利害關係人與內部
高階主管進行調查。企業永續發展牽涉議題廣泛，長榮海運依據行業特性、國際趨勢、永續重
要面向等，歸納出 25 項永續議題，包含公司治理、經濟議題、環境議題、勞動與人權議題、
社會議題、產品責任議題等類別。
2017 年長榮海運共回收 200 份有效外部利害關係人關注議題問卷、與 12 份內部主管衝
擊議題問卷，經分析關係程度較高之 7 類利害關係人問卷後，得出 25 項議題之關注排序、衝
擊排序，並依此繪製重大議題矩陣。
利
害
關
係
人
關
注
度
對經濟、環境、社會的衝擊程度
▲
法規遵循
＊服務品質及客戶滿意度
＊
資訊揭露透明
◆人權及平等
社會關懷與公益投入
×     
氣候變遷造成的營運衝擊
◆
+ 薪酬福利及員工照顧
航運經營
+
●
供應鏈永續管理 
● 人才招募與培育
▲ 公共事務與國際參與
＊
廢棄物減量及回收
環境衝擊與生態保育
×
● 產品風險
風險控管
×
▲污染控制與管理
公司治理與誠信經營
■
員工多元化及包容性
           ■ 
– 工作環境安全與勞工健康維護
永續策略與實踐 ◆
– 營運績效
– 船舶安全
+ 顧客隱私保護
– 勞資關係
能資源使用及節能減碳
■
6.0
4.0
2.0
0.0
0.0
2.0
4.0
6.0
13
12
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
排序
重大議題
對長榮海運的意義
主要衝擊對象
回應章節
1
航運經營
身處變動的經營環境，靈活的經營
策略是航運公司持續營運的要素。
長榮海運、
航運同業
一、經營概況與
營運策略
2
永續策略與實踐
身為國際領導航運業者，長榮海運
積極投入永續發展與營運的結合。
長榮海運、
社區社群
一、經營概況與
營運策略
3
法規遵循
遵循法規是營運的基礎，因此長榮
海運建立完整機制確保完整遵法
性。
長榮海運、
主管機關
一、經營概況與
營運策略
4
風險控管
完整辨識、掌握營運中可能的風
險，使長榮海運得以及時因應外在
環境變化。
長榮海運
一、經營概況與
營運策略
5
營運績效
良好的營運績效是長榮海運一直以
來努力的目標，也是對股東期待的
充分回應。
長榮海運、
股東 / 投資者
一、經營概況與
營運策略
6
服務品質及
客戶滿意度
長榮海運希望傾聽客戶的聲音、並
以高品質的服務滿足其需求。
長榮海運、
客戶、供應商
三、夥伴關係與
客戶經營
7
汙染排放與管理
長榮海運深知航運產業對於環境所
造成之衝擊，因此嚴格進行排放管
理。
長榮海運、
社區社群
四、環境維護與
永續航運
8
船舶安全
船舶安全是長榮海運決不退讓的堅
持，也是我們對員工和客戶的承
諾。
長榮海運、
客戶
二、人才培育及
員工照護
9
工作環境安全與
勞工健康維護
員工的安全與健康是長榮海運營運
中必須顧及的重要關鍵。
長榮海運
二、人才培育及
員工照護
10
公司治理與
誠信經營
打造完善治理體質與誠信企業文
化，是長榮海運重要的經營方針。
長榮海運、
股東 / 投資者
一、經營概況與
營運策略
2017 年長榮海運以利害關係人關注度和營運衝擊度皆高，或一者為高度、一者為中度者
為重大議題，另考量永續揭露趨勢、行業重要衝擊面向，共選取航運經營、永續策略與實踐、
法規遵循、風險控管、營運績效、服務品質及客戶滿意度、汙染排放與管理、工作環境安全與
勞工健康維護、船舶安全、公司治理與誠信經營等 10 項議題做為重大議題。
長榮海運 2017 年重大議題
B. 重大議題管理
為確保各類永續重大議題皆受到妥善管理、回應，長榮海運設置完整管理方針、評量與管
理機制，並追蹤年度績效與未來目標設定，期許能夠在各面向連年精進。
重大
議題
重大
主題
衝擊邊界
管理方針
評量與
管理機制
2017 年
績效重點
未來目標
內部
外部
永續
策略
與
實踐
永續
策略
與
實踐
長榮
海運
股東 /
投資者
、
供應商
、
客戶
建構符合國際節能
環保法規的船隊。
密 切 關 注 造 船 市
場，適時建造具競
爭力的船隊。
逢
低
訂
造
2,800TEU 型
近 洋 主 力 船、
11,000TEU 型
遠洋主力船。
配合船隊更新計
畫，適時訂造符
合國際環保法規
的船隻。
航運
經營
航運
經營
長榮
海運
客戶
、
航運
同業
確保長榮海運於各
航線穩定優質的運
送服務，並進行航
線績效審視。
定期內外部查驗證
照、審視利害關係
人意見回饋。
依 航 線 特 性，
完 成 聯 營 航 線
規 劃， 並 進 行
航線績效審視。
藉由聯營經營，
滿足客戶服務需
求並提高航線競
爭力。
船舶
安全
船舶
安全
長榮
海運
、
員工
航運
同業
、
客戶
•制定船舶安全管
理系統並遵循實
施。
•實施船岸雙向緊
急模擬操演。
•船上各項操作，
依據安全管理系
統程序書辦理。
•召開安全審查會
議，檢討各項安
全環保議題之績
效。
•定期內 / 外部稽
核、自我檢查。
•不定期訪船檢查。
• 確認年度安全
環保目標達成
既定要求。
• 降低船舶意外
事故發生率。
• 評 估 分 析 船 隊
海 事 案 件， 制
定 年 度 安 全 目
標。
• 持 續 精 進 人 員
專職訓練。
法規
遵循
有關環
境保護
的法規
遵循
長榮
海運
主管
機關
確保集團屬輪符合
國際級各港口國之
法規要求。
配合法規要求提供
適切的報告供各單
位進行後續安排作
業。
2017 年無重大
違 反 環 保 法 規
案件。
「零」違反環境
法 律 和 法 規 案
件。
社會
經濟
法規
遵循
長榮
海運
主管
機關
•引進電子郵件稽
核軟體對公司之
公務信箱進行稽
核。
•進行相關教育訓
練，加強員工遵
守競爭法的遵法
意識。
•每月查核各營業
相關單位電子郵
件自查情形。
•透過會議、新進
人員職前訓練、
電子佈告欄、申
訴信箱、競爭法
通告等方式提升
意識。
2017 年共安排
6 場次反競爭法
訓 練 課 程， 共
計 有 1,506 位
集團同仁參與。
• 以 郵 件 稽 核 軟
體， 稽 核 業 務
部門郵件。
• 與主管機關保持
良 好 互 動、 說
明航運實務。
• 持 續 與 員 工 溝
通、 強 化 法 規
遵循意識。
營運
績效
經濟
績效
長榮
海運
股東
/
投資者
•依據相關管理作
業規章及流程，
進行投資及資金
管理。
•確保符合法令之
要求，編製允當
表達之財務報告
及 揭 露 重 大 財
務、業務之資訊。
•相關重大投資或
資金管理須提報
董 事 會 討 論 通
過，並依相關法
令進行申報。
•每季依規定請會
計 師 出 具 核 閱
( 查核 ) 之財務報
告並向主管機關
申報。
2017 年皆依照
法 令 規 定， 進
行 每 季 財 務 報
告 之 申 報 及 相
關 重 大 財 務、
業務之資訊。
以最嚴謹的態度
遵守相關法規，
並確保財務等相
關資訊即時揭露
及透明。
15
14
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
重大
議題
重大
主題
衝擊邊界
管理方針
評量與
管理機制
2017 年
績效重點
未來目標
內部
外部
工作
環境
安全
與
勞工
健康
維護
職業安
全衛生
長榮
海運
、
員工
主管
機關
•制定長榮船隊安
全環保手冊，以
規範工作環境安
全、員工健康、
事故預防措施。
•實施船岸安全環
保教育訓練及模
擬應急操演。
•定期內 / 外部稽核、
安全衞生自我檢查，
並召開安全管理會
議。
•不定期訪船進行抽查
• 船隊反饋相關報告，
以進行安全管理系
統持續改善。
• 皆 依 規 定 進
行 稽 核、 報
告。
• 依 規 定 實 施
船 隊 操 演 訓
練。
•落實船舶船隊
安全環保手冊
實施。
•持續提升人員
工作安全及環
保意識。
服務
品質
及
客戶
滿意
度
服務品
質及
客戶滿
意度
長榮
海運
客戶
•訂定服務管理專
案確認線上客服
人員服務品質。
•不定時客訪，以
瞭解客戶需求及
客戶滿意度。
•以服務管理專案規範
進行線上客服人員
教 育 訓 練， 並 定 時
抽 查、 加 強 個 別 訓
練、檢測。
•針對客戶回饋除回覆
查核結果外立即改
善。
各項客戶滿意
度調查成績皆
較過去提高。
持 續 以 服 務 管
理 專 案 作 業 規
範 進 行 線 上 客
服 人 員 專 業 實
務 及 服 務 禮 節
訓 練， 以 維 持
客戶服務品質。
公司
治理
與
誠信
經營
反貪腐
長榮
海運
供應
商、
客戶
、
股東 /
投資
者
•依誠信經營守則
及誠信經營作業
程 序 及 行 為 指
南，規範公司人
員執行業務時應
注意事項。
• 指派人事部主管
專責獨立檢舉信
箱並確保申訴作
業之處理程序符
合相關規範。
•不定期透過會議及內
部公告進行誠信經
營政策宣導。
•新進人員職前訓練包
含公司治理及誠信
經營課程。
•定期就誠信經營相關
遵循情形向董事會
及管理階層報告。
• 2017 年 12
月 於 董 事 會
中 報 告 誠 信
經 營 相 關 遵
循情形。
•2017 年新進
人 員 皆 已 上
過 公 司 治 理
及 誠 信 經 營
課程。
• 高 級 主 管 不
定 期 於 經 營
會 議 進 行 誠
信經營宣導，
並 於 電 子 佈
告 欄 公 告 會
議重點。
• 持續以嚴謹態
度督促檢討並
持續改進。
• 自 2018 年 起
要求所有主管
級人員均需進
行公司治理與
誠信經營線上
課程與測驗，
強化誠信經營
之企業文化。
風險
控管
風險
控管
長榮
海運
股東 /
投資
者
按照董事會制定
政 策執 行， 透 過
辨 認、 評 估、 規
劃相關措施減緩
各項風險對營運
影響。
由稽核部定期稽核，
確保相關單位依據針
對其權責內之風險項
目進行管理情形。
2017 年 風 險
管理相關工作
皆按照內部程
序執行並依規
定提報至董事
會。
持 續 監 控 外 部
風 險， 並 隨 時
掌 握 市 場 資 訊
以 降 低 對 公 司
營 運 狀 況 之 潛
在不利影響。
汙染
排放
與
管理
排放
長榮
海運
主管
機關、
社區
社群
執行環境保護管
理系統。
污 水經 處 理、 淨
化後排放。
廢棄物分類後委
託環保署登記回
收商處理。
•遵守各項國際安全及
環 保 公 約， 防 範 空
氣、 水 源 及 環 境 污
染。
•致力預防污染、推動
節能減碳。
•確保申報皆符合環保
局要求。
2017 年 無 重
大環境汙染或
違反環境法規
案件。
定 期 檢 驗 以 確
保 管 理 體 系、
政 策 制 定 等，
皆 能 達 到 預 期
目標。
廢汙水
和
廢棄物
長榮
海運
主管
機關、
社區
社群
16
01
︽
	
經
營
概
況
與
營
運
策
略
︾
I.
公司簡介
II. 營運策略
III. 公司治理
IV. 法規遵循
V. 風險控管
17
19
18
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
章節
亮點
SDGs
• 加入海洋聯盟 (Ocean Alliance)，擴大營運規模
• 2017 年無法規違反情形
• 2017 年承運量較前一年度增加 16.31%
• 員工接受反貪腐政策與程序溝通涵蓋之百分比為 100%
SDG17
長榮海運為全球第五大貨櫃船公司，在營運上積極擴
充航線、直靠港，發展聯營模式，更不遺餘力經營永
續航運；同時，以嚴謹的管理制度審核供應商和運送
貨物，確保在促進全球貿易時應遵循之一切規範。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
I. 公司簡介
A. 長榮緣起
傳承
長榮集團始於長榮海運公司，由集團創
辦人張榮發博士創立於 1968 年 9 月 1 日。
主要營業項目為國內外輪船之航運業、船務
代理業及經營貨櫃集散站等業務。長榮海運
成立之初，僅以一艘十五年船齡的雜貨船刻
苦經營，發展迄今，服務網路已遍及全球五
大洲，並於世界貨櫃航運史上寫下許多輝煌
紀錄。
1975 年，正當能源危機衝擊全球，海
運市場衰退之際，長榮海運即洞察趨勢，毅
然展開船隊貨櫃化之計劃，以新造的快速全
貨櫃船隊，開闢遠東 / 美國東岸全貨櫃定期
航線，是臺灣第一家開闢全貨櫃航線的船公
司。1984 年，以全新打造的 G 型船，成功
開闢了史無前例的環球東西雙向全貨櫃定期
航線，並於 1985 年榮登世界排名第一的貨
櫃船公司。
2007 年起，長榮海運公司整合長榮集
團旗下的意大利海運公司、長榮海運英國公
司、長榮海運香港公司及長榮海運新加坡公
司共同組成 Evergreen Line，以單一品牌提
供全球貨主完善的運送服務。並於透過加入
海洋聯盟、航線聯營或艙位互換等方式，積
極與同業進行策略合作，以期提供貨主綿密
的運輸服務網路。
而為提供客戶高效率的服務，長榮在亞
洲、美洲及歐洲等地重要港口設立區域轉運
中心，例如在台灣的高雄港、台北港，美西
洛杉磯、奧克蘭港與巴拿馬的箇朗港等地皆
設有貨櫃碼頭，進一步優化服務品質。
精進
長榮海運為了協助全球貨主掌握商
機， 不 僅 建 置 專 屬 電 子 商 務 網 站 www.
ShipmentLink.com，亦推出 ShipmentLink 
Mobile，方便貨主能透過智慧型手機隨時
掌握船期資訊與貨物的運送進度。長榮在
E-Commerce 上投注的資源與心力，除了屢
獲客戶好評，更數年蟬聯美國專業物流資訊
機構 Log-Net 頒發的「電子商務卓越獎」。
為了培育航海人才，長榮海運於 1999
年斥資興建「長榮船員訓練中心」。此中心
為臺灣第一家榮獲挪威驗船協會（DNV）
ISO-9001:2000 認證的船訓中心，所提供的
訓練課程獲得國際專業機構的認證。藉由密
集、系統化的實際操作訓練課程，希望能提
升集團船員各項專業技能，達成人安、貨
安、船安的「三安」目標，積極預防海難事
故與環境汙染的發生。
永續
在企業永續經營的發展歷程中，長榮更
以「綠色地球的守護者」自我期許。長榮集
團創辦人張榮發博士曾說：「航商們不能只
是消極地等待法律來規範我們的行為。應該
更積極、更前瞻地使用最新的船舶技術，盡
21
20
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人
類幸福。」
因此，2005 年長榮以先進的造船技術，
打造新一代環保船隊，S 型環保船的「雙層
船殼」、「內置式油艙」與岸電系統等設計，
不但是超越當時法規要求的前瞻性設計，更
於翌年榮獲勞氏亞洲海運獎之「年度最佳船
舶獎」。2012 年投入營運的 L 型船舶，以
更先進的科技提升環保效能，進一步降低溫
室氣體排放率。
除了優化船舶設計，長榮更主動參與多
項環保方案，透過低速航行模式，減低溫室
氣體排放，進而改善港口週邊環境的空氣品
質，多年來獲致顯著的成效，讓營運船隊的
溫室氣體排放率逐年遞減。另外，此舉也有
助於減少藍鯨、座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋
生物遭到船舶撞擊的危險，幫助瀕臨海洋生
物復育。
長榮海運秉持著「創造利潤、照顧員
工、回饋社會」的經營理念，將持續致力於
提供可靠的運輸服務，促進貿易發展，為世
界盡一份心力。
B. 組織規模
長榮海運股份有限公司於 1968 年 9 月
25 日奉准設立，主要營業項目為國內外輪
船之航運業、船務代理業及經營貨櫃集散站
等業務。本公司於 1982 年 11 月 2 日經財
政部證券暨期貨管理委員會核准為公開發行
公司，並於 1987 年 7 月 6 日經財政部證券
暨期貨管理委員會核准通過為第一類股上市
公司，同年 9 月 21 日在台灣證券交易所公
開上市。
審計委員會
AUDIT COMMITTEE
股東會
SHAREHOLDERS' 
MEETING
總經理
PRESIDENT
首席副總經理
CHIEF EXECUTIVE VICE 
PRESIDENT
董事會
BOARD OF DIRECTORS
董事長
CHAIRMAN
薪酬委員會
REMUNERATION 
COMMITTEE
法務部
（暨競爭法遵法組）
LEGAL DEPT.
(COMPETITION 
COMPLIANCE TEAM
INCLUDED)
稽核部
AUDITING DEPT.
企業社會責任委員會
CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
COMMITTEE
公共關係部
PUBLIC RELATIONS DEPT.
人事部
HUMAN RESOURCES DEPT.
醫務部
CLINIC DEPT.
財務本部
FINANCE DIV.
總務部
GENERAL AFFAIRS DEPT.
職業安全衛生管理部
OCCUPATIONAL SAFETY & HEALTH DEPT.
企劃部
 PROJECT DEPT.
損保部
 INSURANCE & CLAIM DEPT.
國際市場本部
MARKETING DIV.
車櫃聯運本部
LOGISTICS DIV.
海技部
MARITECH DEPT.
海員部
SEAMAN DEPT.
運務部
OPERATION DEPT.
碼頭管理部
OPERATION COORDINATION DEPT.
保船部
MAINTENANCE DEPT.
補給部
SUPPLY DEPT.
造船部
SHIPBUILDING DEPT.
高雄貨櫃本部
KAOHSIUNG TERMINAL DIV.
長榮海運股份有限公司（2017 年度）
公司名稱
長榮海運股份有限公司
總部位置
台北市中山區民生東路二段 166 號 1-4 樓
產業別
航運業
主要業務
船舶運送業 / 船務代理業 / 貨櫃集散站經營業
提供產品 / 服務數量
567.08 萬 TEU（20 呎標準貨櫃）
員工數量
1,595 人
海內外據點
117 國，321 個城市，主要營運據點為台灣
資本額（仟元）
40,123,560（仟元）
公司組織系統圖
23
22
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
C. 營運績效
2017 年 4 月開始，主要海運傳統市場
呈 現 由 三 大 聯 盟 2M、Ocean Alliance 及
THE Alliance 鼎立競爭的情勢。長榮與中
遠、法國達飛及東方海外所組成的 Ocean 
Alliance 海洋聯盟，共投入 350 艘船，聯
營 42 條航線；在聯盟的運作架構下，航商
能充分利用聯盟網絡，提高艙位使用率，
降低轉船成本，提供客戶更優質的直航服
務。全球貨櫃航運業隨著市場逐漸復甦，
2017 年整體供需狀況轉好，運價亦回升，
各航商的財務狀況亦較前一年大幅改善。據
Alphaliner 統計，業界航商的平均獲利水準
由2017年第一季負1.2%（2016年負5.5%）
逐步改善，至第二季為 2.8%（2016 年負
9.2%），第三季平均獲利水準更是增加至
5.0%，較 2016 年同期負 7.8% 有很大的進
步；第四季仍有 0.9% （2016 年負 1.2%）。
2017 年 共 承 運 567.08 萬 TEU， 較
2016 年 的 487.55 萬 TEU， 增 加 79.53
萬 TEU，成長 16.31%，資本額為新台幣
40,123,560 仟 元， 合 併 營 業 額 為 新 台 幣
150,582,692 仟元。
D. 倡議與公共參與
( 一 ) 參與公協會狀況
項目 / 年度
2015
2016
2017
營業收入
133,813,687
124,467,608
150,582,692
營業成本
132,194,363
127,955,772
139,693,568
營業毛利
1,619,324
(3,488,164)
10,889,124
稅前淨利 ( 淨損 )
(4,682,496)
(8,808,983)
7,447,549
所得稅費用
(56,801)
(243,672)
785,928
本期淨利 ( 淨損 )
(4,739,297)
(8,565,311)
6,661,621
淨利歸屬於母公司業主
(4,408,079)
(6,607,986)
7,005,171
淨利歸屬於非控制權益
(331,218)
(1,957,325)
(343,550)
每股盈餘
(1.26)
(1.88)
1.97
組織名稱
參與職務
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會
( 船聯會 )
常務監事、理 / 監事
會員代表
專業委員會召集人及委員
台北市輪船商業同業公會
( 市公會 )
常務理事
理 / 監事
會員代表
中華民國海運聯營總處
( 海聯總處 )
當然常務理事
主任委員
代表委員
常務理事
理事
中華民國船務代理商業同業公會全國聯合會
會員代表
常務理 / 監事
理事
台北市船務代理商業同業公會
( 船代會 )
常務理事
理 / 監事
會員代表
中華民國全國商業總會
團體會員代表
台北市商業會
會員代表
中華航運學會
團體會員代表
中華海運研究協會
團體會員代表
中華海洋事業協會
團體會員代表
中華民國工商協進會
乙種團體會員代表
中國驗船中心
船級委員會委員
( 單位：新台幣仟元 )
25
24
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
( 二 ) 參與環保平台
組織名稱
參與情況
WSC
（World Shipping Council）
世界航運協會
WSC（World Shipping Council）即「世界航運協會」於 2000 年
設立，目前由 29 個定期船公司所組成，其中大多數是運量在業
界為前 20 大的公司。成立的宗旨為關注海上安全、建立全球航
運業環境標準等航運事務。代表整個定期航運產業、政策或法律
制定者以及利害關係人共同協商，解決航運相關的問題。WSC 於
2009 年被國際海事組織授予顧問的身份。
CSI 
（Clean Shipping Index）
航運清潔指數
CSI 是由在瑞典哥德堡發佈的航運清潔計劃，由歐盟歐洲區域發
展基金支持，計畫內容包含五個不同的領域：硫化物及懸浮粒子
排放量、氮氧化物排放量、二氧化碳排放量、船舶使用的化學品、
船舶產生的廢水及垃圾控制，綜合以上項目得分及總體得分排名，
提供貨主航商選擇參考。
ESI
（Environmental Ship Index）
船舶環境指數
ESI 是 一 項 網 路 的 工 具， 由 國 際 港 口 協 會（International 
Association of Ports and Harbors，IAPH）下屬的世界港口氣候
計畫（World Ports Climate Initiative，WPCI）開發。
該計畫旨在促進船舶減排，計畫內容說明，如果船東自願進行
發動機、燃料和技術改進來降低船舶排放，減少船舶的氮氧化
物、硫氧化物及二氧化碳的排放量，使之低於國際海事組織
（International Maritime Organization，IMO）設定的監管環境
標準，直接提高船舶總體環保水準，加速船公司投入採用清潔、
環保、高能效的船隊，達到海運業逐步減排的目標，產生直接重
大的清潔空氣效益，那麼這些船東將獲得獎勵。
歐洲有 18 個港口，美國、加拿大、日本、韓國、以色列及西班牙
等部分港口已經實施了該專案。各港口依照 ESI 的評分標準，對
符合減排標準的船舶頒發港口港務局的財政獎勵。
長榮船隊目前有 128 艘船舶數據資料登錄在該環保合作平台。
CCWG
（Clean Cargo Working Group）
清潔貨物工作小組
CCWG 成員包括船公司（carriers）和貨主（shippers），目的是
推進以各種模式運輸供應鏈的可持續發展，以降低運輸供應鏈對
環境的衝擊，提供有需求的全球貨主當年度的各主要貿易航線的
環境目標及管理政策，提高航商的社會及環境保護意識。
長榮船隊有 179 艘船之環保資料經由第三方 ( 日本船級協會 ) 驗
證通過，表示公司環保數據符合規範。此驗證聲明已放在 CCWG
網站供貨主會員查閱。
II. 營運策略
A. 外部環境挑戰
全球貨櫃航運在經歷了數年的低迷，
2017 年終於迎來令人鼓舞的復甦。根據國
際貨幣基金會（IMF）報告，2017 年全球
GDP 成長率 3.7%；主要經濟體成長率都有
很好的表現，美國 2.3%，歐元區 2.4%，
中國 6.8%。世界銀行（World Bank）與國
際合作暨發展組織（OECD）的報告也都顯
示 2017 年全球經濟成長率分別為 3.0% 與
3.7%，全球經濟相較過去幾年呈現復甦榮
景。
然而在邁向復甦榮景的同時，國際保護
主義聲勢持續高漲，貿易戰的硝煙四起，為
全球經濟的持續復甦發展蒙上陰影；另方面
全球政經情勢也持續多變，地緣政治衝突不
斷，在這樣的大環境下，全球貨櫃航運市場
持續整合，市場供需改善，航商聯盟推展順
利，艙位使用率提升，進而有效降低航商營
運成本及增加營收，全球貨櫃航運市場也愈
趨穩定。
在運力供給與需求方面，海運貨櫃運
輸專業研究機構 Alphaliner 指出，2017 年
全球貨櫃市場運力成長 3.7%，達到 21.1 百
萬 TEU； 其 中 新 造 船 158 艘，1,192,460 
TEU，1 萬 TEU 以上的新造大船 63 艘，運
力 46 萬 TEU，占市場新增總運力 119 萬
TEU 的 39%。市場船舶大型化對整體航運
市場衝擊持續，2017 年 1 萬 TEU 以上大型
船共有 453 艘，約占市場總運力 30%。大
型船替代小型船的遞換效應仍然在各區域航
運市場發酵，短期內市場上仍普遍存在運力
供過於求的壓力。也因此儘管 Alphaliner 預
測 2017 年海運市場的需求增長率 6.8% 高
於運力供給 3.7%，但預估 2018 年的海運
市場需求增長率只有 4.5%，而供給增長率
為 5.8%。
在 環 保 法 規 方 面， 國 際 海 事 組 織
（IMO） 決 議 在 2020 年 1 月 1 日 以 後，
全球海域船用燃油的最大硫含量不得超過
0.5% 的規定，而受區域地緣政治的緊張關
係影響，油價持續攀升，對航運業的成本壓
力也一直有增無減。在資訊安全議題上，
2017 年航運界面臨幾次海運資訊系統遭受
網路攻擊事件，不僅造成嚴重的經濟損失，
讓一般社會大眾對船舶作業資訊安全產生疑
慮。也因此所有的航商都必須以更嚴肅的態
度來看待資訊安全系統的防護。
B. 永續經營方針與策略
2017 年 4 月開始，全球主要東西向航
線呈現由三大聯盟鼎立競爭的局勢。聯盟營
運不僅能增加航線服務網絡的覆蓋率、提高
裝載率、降低成本，更能使航商同心協力在
航行安全、環境保護與資源運用互相合作。
除聯盟聯營航線外，開發聯盟外具有利基市
場的聯盟外區域航線，建構完整的全球服務
網絡是公司永續經營重要的環節之一。具體
而微的主要作為在精準掌握造船時機，升級
節能環保船隊，嚴控成本極致效益，豐富航
線精進服務，積極培育海運人才。
27
26
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
航線發展策略
( 一 ) 因應市場供需狀況以及對未來市場艙
位及航線服務供需之預測，增加航線
部分，藉由獨立經營航線方式或者以
與合作航商各種聯營模式，含共同投
船、艙位互換及艙位買賣，經營航線
或者取得所需航線艙位。
( 二 ) 增闢航線 : 經評估市場對於艙位有額
外需求，企劃部門暨相關市場部門會
同所有相關業務成本部門，如運務部
門、碼頭管理部門，進行效益收入及
成本支出評估，倘確會帶來正面效益，
則進行考量是否以獨立經營航線方式，
或者另覓合適航商共同投船經營該航
線，以發展該利基市場。
( 三 ) 暫停航線 : 因市場狀況不佳，航線經
營效益不若預期，則以研擬航線改造，
含減少靠港及放慢航速等方式，改善
經營效益；經評估即使實施航線改造
或者是執行航線改造計畫後，仍無法
改善航線經營效益，則將由企劃部門
暨相關市場部門會同所有相關業務成
本部門，如運務部門、碼頭管理部門
等，共同研擬及進一步評估效益，再
決定是否暫停該航線服務。
( 四 ) 倘營運航線中，部分航段或港口對於
燃油有特殊要求，甚或有特殊的環保
要求條件，則由相關業務負責單位如
運務部門、碼頭管理部門及法務單位
等進行研究，對於特殊燃油及其他環
保要求條件，必定嚴格遵循，並提供
所有可能發生之額外成本資訊，以利
進一步評估航線效益，作為航線開航
或者是停航之重要依據。
整體營運策略
2017 年策略 :
1. 嚴格管控成本，提高運營效率。
2. 增加直航服務，降低轉船支出。
3. 掌握市場動態，改善貨載結構。
4. 創新客服產品，提供優質服務。
未來中長期策略 :
1. 投資戰略據點，佈局全球網絡。
2. 持續更新船隊，符合環保法規。
3. 運用數位平台，發展智能運輸。
4. 擴大聯盟經營，開發新興市場。
5. 加強產學聯合，培養海運人才。
另本公司因應綠色環保趨勢，並響應政
府推動綠能政策與發展綠色債券，於 2017
年開始籌畫，並於 2018 年 6 月 27 日發行
新台幣 20 億元綠色債券，由第三方認證
機構立恩威國際驗證股份有限公司（DNV 
GL）及資誠聯合會計師事務所（PwC）完
成投資計畫認證。該筆資金將用於支應採購
與安裝船舶燃油環保設備之相關資本支出，
藉由安裝船舶燃油環保設備，降低船舶航行
時的硫氧化物（SOx）排放量，達到減少大
氣汙染與降低環境衝擊的效益。本公司擬由
2018 年第三季開始，至 2021 年第二季完
成安裝，設備全數更新後，每年預計減排之
硫化物約 17,927 噸。
III. 公司治理
為 了 落 實 公 司 治 理 制 度， 本 公 司 於
2014 年設立獨立董事，邀請會計師、律師
等專業人士擔任，藉由其專業背景與超然的
地位，進一步提升董事會職能，積極強化管
理與監督之角色。在資訊透明化方面，定期
揭露財務報表於本公司中、英文網站，並
設有「公司治理專區」、「企業社會責任專
區」、「利害關係人專區」、「誠信經營專
區」及「投資人服務」揭露履行企業社會責
任、落實誠信經營、維護勞資關係等相關訊
息，使國內外投資人、全球客戶與供應鏈夥
伴瞭解公司的營運狀況。
本公司公司治理事務由股務部主管 ( 協
理級 ) 負責，其負責公司股務、股東會及董
事會議事等公司治理事務之管理已達三年以
上，並由財務部門最高主管負責督導。相關
內容如下：
1. 提供董事執行業務所需資料及法令，協助
董事遵循法令。
2. 依法辦理股東會、董事會及各功能性委員
會召開，包含議程安排、會前籌備及會
後議事錄編製、變更登記等相關事宜。
3. 依照公司產業特性及董事需求，辦理董事
年度進修課程。
4. 股東聯繫與服務。
2017 年度業務推展情形如下，並已提
報至 2017 年 12 月 22 日董事會：
1. 2017 年度董事會績效評估結果。
2. 續保 2018 年度董監事暨重要職員責任保
險。
證交所舉辦的第一到三屆公司治理評
鑑，本公司以優異的績效，名列上市公司治
理評鑑排名前百分之五，連續 3 年躋身評鑑
績優公司行列，更是唯一獲得這項殊榮的海
運公司。於第四屆公司治理評鑑名列上市公
司前百分之六至二十的區間，顯示本公司在
公司治理運作上表現良好。
A. 治理架構
董事會運作
依中華民國法令及本公司章程規定，
董事之選任採用候選人提名制度，任期均為
3 年，由股東就本公司公告之候選人名單選
任。
29
28
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 6 月 22 日股東會全面改選日前，董事會開會 2 次（A）；
2017 年 6 月 22 日起至 2017 年 12 月 31 日止董事會開會 5 次（A），董事及監察人出列席情
形如下：
現任董事
職稱
姓名
實際出 ( 列 )
席次數 (B)
委託出席
次數
實際出 ( 列 ) 席
率 (%)【B/A】
備註
董事長
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：張正鏞
5
0
100%
連任
董　事
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國華
2
3
40%
董　事
財團法人張榮發慈善基金會
代表人：張國明
4
0
80%
新任
董　事
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：柯麗卿
5
0
100%
新任
董　事
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：李孟傑
4
1
80%
連任
董　事
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：謝惠全
5
0
100%
獨立董事
游芳來
5
0
100%
新任
獨立董事
張家琦
5
0
100%
連任
獨立董事
黎昌州
5
0
100%
新任
前任董監事
職稱
姓名
實際出 ( 列 )
席次數 (B)
委託出席
次數
實際出 ( 列 ) 席
率 (%)【B/A】
備註
董　事
巴拿馬商長榮國際有限公司
代表人：胡道明
2
0
100%
解任日期 :
2017.6.22
應出席
次數：2 次
獨立董事
吳金順
2
0
100%
獨立董事
陳慶堃
2
0
100%
監察人
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：柯麗卿
2
0
100%
監察人
長榮鋼鐵 ( 股 ) 公司
代表人：古賴美雪
2
0
100%
有關董事成員之學經歷及兼任其他公司職務情形，請參考本公司 2017 年度年報。長榮海
運董事長不兼任總經理職務，董事會成員恪盡善良管理人之義務且均具備專業知識及多元化背
景，如企業管理、海運運輸、財務會計、法律、電子資訊及政府與監督等。董事會依據「董事
會議事規則」每季至少召開一次董事會，有效的監督公司管理階層業務內容及決議重大業務，
並確保公司守法、各項業務及財務之資訊透明。另為提升公司治理與加強董事會運作效能，設
有 3 名獨立董事並已於 2017 年 6 月 22 日起設置審計委員會強化董事會職能。
此外，為避免利益衝突，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應
於當次董事會說明其利害關係之內容，如有損害本公司利益時，應予迴避且不得參予討論及表
決，亦不得代理其他董事行使表決權。
董事對利害關係議案迴避之執行情形
董事
議案內容
應利益迴避原因
參與表決情形
張正鏞
認購越南轉投資公司現金增資
股份案
張董事長正鏞亦擔任該公司
董事
依法迴避未參與討論
及表決
張國華
張國明
柯麗卿
李孟傑
本公司與子公司「永華投資有
限公司」向「巴拿馬商長榮國
際有限公司」購買其持有之
「長榮香港有限公司」股權案
董事張國華、張國明及柯麗
卿亦擔任「巴拿馬商長榮國
際有限公司」董事，董事柯
麗卿及李孟傑為本公司法人
董事「巴拿馬商長榮國際有
限公司」代表人
依法迴避未參與討論
及表決
張正鏞
本屆董事長 2017 年度之薪津
及業務執行費用案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
游芳來
張家琦
黎昌州
本屆獨立董事之報酬及出席功
能性委員會議之車馬費案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
張國華
張國明
柯麗卿
本公司對「財團法人張榮發慈
善基金會」捐贈案
董事張國華、張國明及柯麗
卿亦擔任「財團法人張榮發
慈善基金會」董事
依法迴避未參與討論
及表決
李孟傑
謝惠全
經理人 2017 年度年終獎金案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
李孟傑
謝惠全
經理人 2018 年度薪津案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
張正鏞
董事長 2017 年度年終獎金案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
張正鏞
董事長 2018 年度薪津及業務
執行費用案
就本案有自身利害關係
依法迴避未參與討論
及表決
註：新任董事共 9 位 ( 其中男性 8 位佔比 89%、女性 1 位佔比 11%) 皆為 50 歲以上。
31
30
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
為提升董事專業知能，本公司每年定期安排董事進修課程，課程內容涵蓋公司治理主題相
關之財務、業務、商務、法務、會計及企業社會責任等課程，2017 年董事進修情形已依照法
規揭露於公開資訊觀測站。
課程種類
專業訓練機構
課程名稱
進修
時數
職稱 / 姓名
公司治理
社團法人中華公司治
理協會
董事會效能的發揮
3 小時
張董事長正鏞、張董
事國華、張董事國明、
柯董事麗卿、李董事孟
傑、謝董事惠全、游獨
立董事芳來、黎獨立董
事昌州
第十三屆公司治理國
際高峰論壇
3 小時
張獨立董事家琦
中華民國會計師公會
全國聯合會
談董事之受託人義務
3 小時
黎獨立董事昌州
永續發展
社團法人台灣永續能
源研究基金會
企業永續與企業長青
3 小時
張董事長正鏞、張董
事國華、張董事國明、
柯董事麗卿、李董事孟
傑、謝董事惠全、游獨
立董事芳來、張獨立董
事家琦、黎獨立董事昌
州
企業社會責任
財團法人中華民國證
券暨期貨市場發展基
金會
2017 年度內線交易與
企業社會責任座談會
3 小時
張獨立董事家琦
法務
財團法人中華民國證
券暨期貨市場發展基
金會
上 市 公 司 及 未 上 市
( 櫃 ) 公開發行公司內
部人股權交易法律遵
循宣導說明會
3 小時
張獨立董事家琦
社團法人中華公司治
理協會
公司治理與證券法規
3 小時
黎獨立董事昌州
科技
社團法人中華公司治
理協會
科 技 快 速 改 變 環 境
中，董事引領企業因
應之道
3 小時
張董事長正鏞、張董
事國華、張董事國明、
柯董事麗卿、李董事孟
傑、謝董事惠全、游獨
立董事芳來、黎獨立董
事昌州
財務
中華民國會計師公會
全國聯合會
2017 年營利事業所得
稅之注意事項
6 小時
黎獨立董事昌州
董事會績效評估
為落實公司治理並提升本公司董事會
功能，建立績效目標以加強董事會運作效
率，爰依「上市上櫃公司治理實務守則」
第三十七條規定訂定「董事會績效評估辦
法」，以資遵循。本公司董事會（含功能性
委員會）績效評估之衡量項目，包含下列五
大面向：
一、對公司營運之參與程度。
二、提升董事會決策品質。
三、董事會組成與結構。
四、董事的選任及持續進修。
五、內部控制。
董事會績效評估辦法及每年董事會
績效評估之評估方式及結果都會於本公司
於公司網站或公開資訊觀測站進行揭露。
2017 年董事會自評結果為良好。
B. 委員會
審計委員會
為強化公司治理之內部監督機制及健
全公司經營效益，本公司依據證券交易法規
定，於 2017 年 6 月 22 日起設置「審計委
員會」替代監察人，該委員會成員由全體獨
立董事組成，其主要審議事項為公司財務報
表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及
其獨立性與績效之評估、公司內部控制制度
之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公
司存在或潛在風險之管控等。
本委員會由全體獨立董事組成，其人
數不得少於 3 人，其中 1 人為召集人，且至
少 1 人應具備會計或財務專長，每季至少召
開 1 次，並得視需要隨時召開會議。2017
年度審計委員會開會 4 次，詳細開會資訊請
參考本公司 2017 年度年報。。
薪資報酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董事及經
理人薪資報酬制度，本公司已於 2011 年 9
月 30 日依「金融監督管理委員會」訂定之
「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪
資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定設
置「薪資報酬委員會」，該委員會成員由董
事會委任，全體獨立董事組成，協助訂定並
定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構，並定期評估並
訂定董事及經理人之薪資報酬。
薪資報酬委員會之職責，係就下列事項
做成建議並提請董事會議決議：
(1) 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
(2) 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報
酬。
2017 年度薪資報酬委員會開會 4 次，
詳細開會資訊請參考本公司 2017 年度年
報。
企業社會責任委員會
本公司為永續經營、善盡企業社會責
任，董事會通過「企業社會責任守則」、
「企業社會責任執行辦法」，展現本公司對
經濟、環境、社會議題的願景與承諾。長榮
33
32
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
海運向以「綠色地球的守護者」自我期許，
為使永續經營的作為持續進行，已成立「長
榮海運企業社會責任委員會」作為企業社會
責任之專責單位，負責訂定、落實企業社會
責任政策、制度或相關管理方針。委員會由
總經理擔任主任委員，各部門最高主管擔任
委員。委員會分為員工照顧 / 社區關懷議題
組、環境保護議題組、公司治理 / 經濟議題
組及產品 / 供應商管理議題組四個小組，依
業務分工由相關部門負責與利害關係人溝
通、回應其關注之議題。委員會成員視情況
集會，討論經濟、環境、社會議題與檢視各
項作為，編寫企業社會責任報告書內容，所
有內容經委員會各組成員檢視，由小組中各
部門主管審閱。委員會每年 1 次向董事會報
告執行進度與工作計畫，落實企業社會責任
為公司決策之一環。
主任委員
委 員
員工照顧 / 社區關懷
議題組
環境保護
議題組
公司治理 / 經濟
議題組
產品 / 供應商管理
議題組
總經理
各單位最高主管
總務部
海員部
人事部
高雄貨櫃本部
碼頭管理部
運務部
海技部
造船部
保船部
總務部
稽核部
財務部
人事部
企劃部
企劃部
稽核部
服務本部
高雄貨櫃本部
總務部
運務部
碼頭管理部
造船部
保船部
補給部
車櫃聯運本部
國際市場本部
長榮海運企業社會責任委員會組織圖
IV. 法規遵循
A. 制度管理
法令遵循理念
長榮海運在總經理轄下設有競爭法遵
法組，制訂長榮海運全球代理均需依循之競
爭法遵法政策及遵法準則等制度，針對各部
門業務量身訂制競爭法遵法自查表，並深入
監督長榮海運與其他航商間之聯盟合作，以
確保相關合作符合全球競爭法規規範，競爭
法遵法組並設有競爭法相關問題諮詢熱線
及信箱以供員工有任何疑問時可以隨時聯
繫。
長榮海運亦承諾遵守美國反貪腐法及
英國反賄賂法之規範，競爭法遵法組負責制
訂長榮海運全球反貪腐 / 反賄賂政策，並建
立反貪腐 / 反賄賂遵法體系，嚴格要求各部
門同仁不得以任何私下賄賂方式推動業務，
以落實長榮海運誠實經營之企業文化，長榮
海運並設有反貪腐 / 反賄賂信箱以讓員工諮
詢 / 申報任何疑似不法之情事。
長榮海運為全球性定期貨櫃航運航商，
承諾嚴格遵守聯合國、美國、歐盟和英國官
方所發佈相關禁運規定，並全力積極配合各
國政府機關、保險公司或銀行等私人機構有
關反洗錢之諮詢及查核。為配合美國財政部
海外資產控制辦公室之要求，競爭法遵法組
並制定長榮海運禁運及反洗錢政策供全球代
理遵循，且設有專門業務信箱以供內外部人
員諮詢用。
有關 2018 年 5 月 25 日生效之歐盟個
資保護法，長榮海運已根據法規要求，以
Evergreen Line 為架構制定資料保護政策，
並重新依照法規規定盤點長榮海運所保管
( 包括客戶及員工 ) 之個資，另根據法規規
定，長榮海運將以契約規範包商必須遵守歐
盟個資保護法之規定，並設有專門信箱及熱
線以提供法規諮詢。
35
34
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
內部管理制度
1. 公司治理守則
2. 內部重大訊息處理作業程序
長榮海運近年競爭法調查案件彙整如下：
適用對象
董事會成員
內容要點
1. 建立有效的公司治理制度　• 建置完善的內控制度
2. 保障股東權益　• 鼓勵股東參與公司治理　• 建立與股東互動機制
3. 強化董事會職能　• 董事會成員組成注重多元化、專業知識與技能
• 設立獨立董事及功能性委員會
4. 尊重利害關係人權益　• 建置利害關係人溝通管道
5. 提升資訊透明度　• 加強資訊揭露的正確性及時效性　• 揭露公司治理有關資訊
適用對象
董事、經理人及受僱人；其他因身分、職業或控制關係獲悉本公司內部重大資訊之
人。
內容要點
建立良好之內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩露，並確保公司對外界
發表資訊之一致性與正確性，以維護公司與投資人之權益。
B. 落實情形
針對各類法規違反情形，長榮海運皆制
定通報、彙整流程。2017 年無違反環境法
規而遭裁罰之情事，無違反競爭法而遭致非
金錢制裁事件，無員工因貪腐事件而被解僱
或受到紀律處分的事件。2017 年計有 2 件
勞資爭議調解案件，公司未被認定有違法或
違規事實。
C. 誠信經營
本 公 司 訂 有「 長 榮 海 運 社 會 責 任 政
策」，規範分布於全球之分公司及代理行，
於從事商業活動時均應遵守反賄賂、反貪
腐、反歧視之承諾。反貪腐政策與程序皆於
官網中公開，並公告全體員工。2017 年人
事部共舉辦 4 梯次新進同仁職前訓練課程
「誠信經營與道德行為」，長榮海運有 45
人完成訓練，佔所有陸勤人員之百分比為
3.4%；另長榮國際公司海運業務相關新進
人員有 53 人完成訓練，總計長榮海運及長
榮國際兩家公司之海運從業新進人員共 98
名完訓。2018 年本公司已規劃對全體主管
級同仁進行「公司治理簡介」線上課程，預
計涵蓋率將會大幅增加。
關於反托拉斯遵法，本公司訂有「長榮
海運競爭法遵法守則」並公佈於網站上，全
球分公司及代理行皆被要求簽署確認函，確
認了解且確實遵守該競爭法守則。反競爭法
管理方式與內部宣導情形如下：
1. 持續進行相關教育訓練，加強員工遵守
競爭法的遵法意識，競爭法遵法組於
2017 年共安排 6 場次反競爭法訓練課
程，共計有 1,506 位集團同仁參與，並
於外派高階主管赴任前，個別進行進階
競爭法遵法教育訓練。
2. 每月查核各營業相關單位電子郵件自查情形，以落實公司競爭法遵法準則監督及稽核之精
神，並就疑似違法郵件做出立即應對以阻卻違法情事之發生。
3. 繼續使用人工智慧郵件稽核軟體，進行業務部門之郵件稽核，篩選可能違法之信件，以避免
公司受罰。
4. 持續透過各種方式多方推動強化法規遵循意識，包含高級主管於每月經營會議持續宣導，
E-learning 加強員工遵法意識，並設有競爭法專屬信箱及熱線供員工諮詢。
案由
系爭事實
事件
始期
目前處理情形
中國發改委
碼頭處理費
調查案
發改委於 2017 年 3 月 2 日透
過律師向我方要求，應港口重
櫃費率之調降做出等比例之碼
頭處理費 (THC) 調降。
2017 年
3 月
深圳永航於 3 月 20 日遞交整改報告 ( 含
THC 降價方案 ) 予發改委，然迄今未獲發
改委近一步消息，故我方目前仍維持現行
THC 徵收費率。
美國司法部
調查案
美 國 司 法 部 DOJ 於 2017 年
3 月對我方發出傳票，調查航
商間是否於 TSA 授權範圍外
有不當的討論。
2017 年
3 月
長榮海運持續進行自查（e-discovery）作
業，並全力配合提供司法部所要求之文件。
台灣公平會
調查美國線
運費上漲
調查案
公平會於 2016 年 11 月接獲
舉報，表示航商利用韓進破產
事件聯合調漲價格。
2016 年
11 月
長榮海運應公平會要求解釋內部全面性運
費 調 整（General Rate Increase, GRI）
實務並提供平均運價資訊，公平會口頭表
示理解我方並無和其他航商有聯合行為情
事。2017 年 5 月公平會再度接到舉報航商
有疑似聯合漲價行為，依規定再度向所有
航商要求提供資料以供其調查。公平會於
2018 年初來文要求我方補充 GRI 資料及
詢問美國聯邦海事委員會 FMC 申報之相
關規定，我方已如期提供資料。
歐盟執委會
調查長榮海運
價格調漲案
歐 盟 調 查 員 於 2011 年 5 月
17 日至長榮海運英國公司進
行突襲調查，並鎖定航商之間
於相近的時間點，發佈類似金
額的運費漲價通告（General 
Rate Increase）之業界實務，
歐盟認為可能涉及航商間的漲
價 通 告 呼 應（Price Signal）
進而違反競爭法「一致性行
為」規定。
2011 年
5 月
長榮海運於 2016 年 6 月 22 日與歐盟執委
會達成承諾和解，歐盟執委會確認長榮海
運未違反競爭法，然為消彌執委會的疑慮，
我方承諾改變對客戶報價的流程，並自
2016 年 12 月 7 日起迄 2019 年 12 月 6 日
為 止， 於 2017 年 3 月 7 日、2017 年 12
月 7 日、2018 年 12 月 7 日 和 2019 年 3
月 7 日遞交共四份承諾執行報告以確認我
方營業報價方式係依承諾方式進行，前兩
份報告均已獲執委會確認接受，預計 2018
年 11 月底遞交第三份報告。
37
36
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
V. 風險控管
航運經營受經濟景氣變化影響 , 需注意監控管理各項風險。營運過程須控管的風險含：策
略及營運風險、市場風險、法律風險、財務風險等。
A. 營運風險管理
本公司財務風險管理之工作由財務部按照董事會所制定之政策執行，透過與營運單位密切
合作，負責辨認、評估與規避財務風險。本公司日常營運受多項財務風險之影響，包含市場風
險 ( 匯率、利率及價格風險 )、信用風險及流動性風險。而本公司之風險管理政策著重於金融
市場的不可預測事項，尋求降低對公司財務狀況及財務績效之潛在不利影響。
鑒於歐盟個資法 (GDPR) 將於 2018 年 5 月 25 日正式生效，長榮海運自 2017 年開始即規
劃以 Evergreen Line 為架構之個資保護法遵法架構，包含但不限於個資盤點、確認 IT 系統可
以符合GDPR要求、以合約規範供應商遵守GDPR、並設立專屬信箱供員工及客戶諮詢等項目，
並將撰寫個資保護法遵法準則及制訂相關表單。
風險項目
負責部門
風險減緩作業
風險減緩作業
企劃部
負責擬定公司經營方針、評估成本效益、規劃航線船隊及
督導營運等。
市場風險
企劃部 / 航線經理人組 /
燃油採購小組 / 船期協調中
心 / 各單位最高主管
就業務範圍專責並跨部門協調相關策略規劃與風險評估。
法律風險
法務部
建立公司競爭法遵法準則，提供競爭法教育訓練，監督公
司各項業務執行以確認符合競爭法規範。
財務
風險
匯率
風險
財務部
採用遠期外匯合約進行避險，管理來自未來商業交易及已
認列資產與負債之匯率風險。
利率
風險
按浮動利率發行之借款使合併公司承受現金流量利率風
險，部分風險被按浮動利率持有之現金及約當現金抵銷。
價格
風險
1. 投資權益工具：將投資組合分散，分散方式係根據公司
所設定之限額進行。
2. 燃油採購：專責小組進行市場觀察，適時提高避險比
率。
信用
風險
1. 以財務狀況、過往經驗及其他因素評估客戶信用品質。
2. 個別風險之限額係董事會依內部或外部評等制訂，並定
期監控。
3. 僅接納信用評等良好之金融機構為交易對象。
流動性
風險
監控流動資金需求之預測，確保有足夠資金得以支應營運
需要。
風險管理稽核
稽核部
檢查各部門風險管理執行情況。
長榮海運營運過程中控管各項風險架構如下：
B. 危機應變機制
長榮海運船隊管理採安全環境管理系統
（SE Management System），船隊管理系
統除符合國際安全管理章程（ISM code）
亦涵蓋 ISO14001 環保標準，並經美國驗船
協會（ABS）認證合格。公司致力提供安全
與良善的工作環境，對於所有工作的危害均
有完善的防護，以保障員工在船上的工作安
全和海洋污染的預防，對於船舶操作時的風
險管理與可能發生的災害預防，在管理手冊
中亦明確規範。
船舶管理手冊中明訂各項危機作業
（critical operation）， 如： 船 舶 航 行 於
能見度受限制及交通輻聚海域、惡劣天候
以及船用燃油添加等作業；以及特別作業
（special operation）諸如熱工、進入密閉
艙間、高空作業、直昇機作業、水下作業、
升降梯保養、高壓電作業。針對各項危機作
業及特別作業，長榮海運除建立周全的風險
評估以防患未然，對於重要的船舶作業項
目，亦訂定標準檢查表以達船隊作業標準化
和一致性。
在管理系統的規範下，船隊平日針對船
舶緊急事故的訓練，依照災害的種類和發生
的頻度的不同，以每月、季、年訂定完整的
訓練計畫，藉以提升船員的緊急應變能力；
除此之外，為確保災害發生時，公司能立即
提供有效的支援和保證船岸管理人員通訊流
暢，公司和船隊亦每年定期實施船岸雙向模
擬演練，期在災害不幸發生時，能保障船員
生命和運送貨物的安全，並降低船舶的損失
和對海洋環境的衝擊。船隊緊急事故操演時
程如下表，
39
38
經 營 概 況 與 營 運 策 略
2017 EMC CSR Report
當船舶不幸發生緊急事故或災害時，船
長須依管理系統通報程序通知公司船舶管理
部門與航政主管機關外，並參照管理系統採
取適當的應急處理程序；公司內部則由公司
指定人（Designated Person, DP）組織跨
部門緊急應變小組，以提供船舶最佳的應急
指導和必要的支援。
項目
頻率
1
棄船操演
每月 1 次
2
滅火操演
每月 1 次
3
舵機失靈及緊急轉向操演
每季 1 次
4
碰撞操演 ( 包含油污染 )/ 
警報 / 通知
每年 1 次
5
船舶浸水操演
每年 1 次
6
管路洩漏 / 船體破損
每年 1 次
7
被拖救演練
每半年 1 次
8
加油 / 油料溢出
每年 1 次
9
擱淺 / 觸地
每年 1 次
10
人員落水及救援
每年 1 次
11
主機失靈
每年 1 次
12
電機失靈
每年 1 次
13
火災爆炸 / 人員救援
每年 1 次
14
危險品訓練
每年 1 次
15
進入密閉空間及救援
每季 1 次
16
QI 操演
每季 1 次
17
情境模擬演練
每年 1 次
緊急應變處理程序
海技部 / 保船部主管
接獲船長回報後，
蒐集必要記錄及相關資料
公司指定人（DP）
判斷並裁定意外事故
之類別
海技部
分析案件報告
公司指定人（DP）
設定緊急應變小組成員
並主導作業
緊急應變小組所有成員
審查船長回報內容、進行
調查，擬定緊急因應對策
公司指定人（DP）
裁定緊急因應對策
並通知船長
追蹤後續應維修及 / 或
矯正項目
緊急應變小組所有成員
依照緊急應變通訊
聯絡程序
START
END
識別意外事故
編組及職責
緊急因應對策
通訊聯絡
沒有
沒有
沒有
沒有
有
有
有
船隊執行操作時風險評估及控管流程
開始
結案
船上操作之前，預先執行風險評估。
使用樣本執行風險評估。
設備、組織或程序
是否有任何重大變化？
是否存在相關船上操作
的風險評估樣本？
是否發現
任何新的危險？
在操作前對所有人員說明重大危險風險評估和
採取的控制措施，但不超過 30 分鐘。
使用空白表單 FM-0401-1
進行風險評估。
在相關的風險評估樣本中
添加新的危險。
監控控制措施的執行情況，直至完成運行。
將執行評估日期的紀錄製成 FM-0401-1 表格。
將修改後的或新的風險評估模板發送給 MAT。
02
︽
	
人
才
培
育
及
員
工
照
護
︾
I.
人才招募與留任
II. 人才培訓與發展
III. 人權維護
IV. 職場安全與員工健康
41
40
43
42
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
章節
亮點
SDGs
• 完成 7 個部門的工作職能分析，作為後續招募、輪調和訓練的依據
• 致力建構兩性平等工作環境，女性船員人數持續增加
• 2017 年共補助學士後航運技術人才專班兩學期費用新台幣 3,104,460
元，及學士後輪機技術人才專班 1,407,150 元
SDG3
長榮海運對所屬員工提供免費健康檢查，重視屬輪衛
生，並建置完善醫療配備、由醫務室提供 24 小時醫
療諮詢，以增進員工健康管理能力。
SDG8
長榮海運恪遵職業安全衛生相關法規，落實職業安全
衛生委員會會議、以及政策制訂和教育訓練等，定期
進行消防及疏散教育訓練，針對從事高風險作業員
工，也另外制定相關預防措施，創造安全的職場環境。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
I. 人才招募與留任
長榮海運憑藉著「創造利潤、照顧員工、回饋社會」的經營理念，締造了許多航運史上的
佳績，在永續經營的發展歷程中，一直將員工視為公司最大的資產，除了恪遵勞動法令規範之
外，公司將秉持一貫照顧員工的使命，提供同仁可以安心工作的友善職場。
A. 人員概況
為因應全球的業務擴增、性能優異新船的引進、與同業共組聯盟、聯營以優化航線網路
服務，本公司持續招募優秀人才，以強化團隊優勢，近 3 年員工人數持續上升。截至 2017 年
12 月 31 日，長榮海運員工人數為 1,595 人，其中服務於陸勤有 1,335 人，皆為本國籍，主
要為管理船東業務相關部門及高雄貨櫃場人力，不含代理行及派駐國外人員。海勤人數 260
人，其中本國籍船員 231 人，外籍船員包含陸籍船員共 29 人。所有員工皆屬於團體協約涵蓋
之範圍。
2015-2017 年員工人數
2015 年
2016 年
2017 年
正職
約聘
總計
正職
約聘
總計
正職
約聘
總計
男性
1,238
3
1,241
1,244
8
1,252
1,240
7
1,247
女性
306
-
306
320
-
320
348
-
348
總計
1,544
3
1,547
1,564
8
1,572
1,588
7
1,595
各類員工組成
女性
男性
小計
比例
年齡分布
60 歲以上
2
84
86
5.39%
50-59 歲
27
224
251
15.74%
40-49 歲
119
441
560
35.11%
30-39 歲
111
323
434
27.21%
20-29 歲
89
175
264
16.55%
學歷分布
碩士
41
122
163
10.22%
大學
252
756
1,008
63.20%
專科
47
237
284
17.81%
高中 ( 職 )
8
115
123
7.71%
國中以下
-
17
17
1.07%
職別分布
高階主管
5
72
77
4.83%
中階主管
12
113
125
7.84%
基層主管
53
269
322
20.19%
非主管
278
793
1,071
67.15%
職能分布
業務
31
198
229
14.36%
專業
95
292
387
24.26%
管理
188
183
371
23.26%
技術
15
333
348
21.82%
海勤
19
241
260
16.30%
區域分布
台灣
348
1,218
1,566
98.18%
亞洲
-
29
29
1.82%
人數總計
348
1,247
1,595
100.00%
本公司陸勤員工為自行聘雇，除 7 位臨時雇員外，主要職位由正式任用員工擔任，無雇用
派遣人員，正式員工比例達 99.5%。所有同仁皆受勞動基準法的保障。
註：管理職包含基層主管 ( 副課長 ~ 課長級 )、中階主管 ( 副理 ~ 經理級 ) 及高階主管 ( 副協理級 ( 含 ) 以上 ) 職級。
45
44
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
B. 招募政策與措施
人才不僅是公司的資產，更是公司的夥
伴，攸關一個企業的永續經營。長榮海運公
司成立 50 年以來，致力提升全體同仁對公
司的價值認同，並培養出許多全方面的國際
海事人才。
人才需要多年的培養才能成氣候，因
此尋找、栽培及留任人才是公司人力資源發
展的重要課題。長榮海運設有嚴謹的選才程
序與標準，確保僱用政策無差別待遇，透過
一連串的筆試與面試過程挑選適當的新血，
提供新進人員規劃完整的訓練。同時透過多
項人力資源作為，提升薪資福利，建立公平
透明的管理機制，創造友善的工作場所，並
透過內部選才方式，安排員工進行跨專業領
域的輪調學習，提供許多派駐海外歷練的機
會，使同仁在職位上持續發揮所長並與公司
一同成長。
為因應業務成長需求，長榮海運與長榮
國際公司於 2017 年共同辦理陸勤員工招募
計劃，透過公開的招募管道，於各大平面媒
體、公司網站、人力求職網站及各大院校網
站刊登招募廣告訊息。長榮歡迎社會新鮮人
加入團隊從頭學起，前往全國 16 所大專院
校舉辦 19 場校園徵才活動，讓年輕學子更
瞭解海運工作性質及發展遠景，提供青年平
等的工作機會。2017 年長榮海運與長榮國
際共徵聘 98 名海運業務相關的新進人員。
海勤人員的招募則透過公司官網、海事院校
及訓練機構推薦等方式募集各級航海及輪機
優秀船員，全年開放報名。
求職指南「Cheers 雜誌」自 2006 年
起舉辦「新世代最嚮往企業 TOP 100」活
動，長榮海運連續多年皆獲入選，2017 年
持續榮登年輕學子求職的最佳選項之一。
2017 年新進員工人數與比例
年齡
總計
30 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
新進男性員工人數
37
10
0
47
新進女性員工人數
24
2
0
26
新進員工總人數
61
12
0
73
新進男性員工佔比
21.14%
1.31%
0.00%
3.77%
新進女性員工佔比
26.97%
0.87%
0.00%
7.47%
整體新進比率
23.11%
1.21%
0.00%
4.58%
2017 年離職員工人數與比例
年齡
總計
30 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
離職男性員工人數
28
26
25
79
離職女性員工人數
9
2
1
12
離職員工總人數
37
28
26
91
離職男性員工佔比
16.00%
3.40%
8.12%
6.34%
離職女性員工佔比
10.11%
0.87%
3.45%
3.45%
整體離職比率
14.02%
2.82%
7.72%
5.71%
CHEERS 2017 年新世代
最嚮往企業 TOP 100 標章
2017 年交通部
頒予長榮海運獎座
C. 產學合作
長榮與台灣海事相關學校長期以來皆有
密切合作，預選海上實習生及暑期陸勤實習
生，提供業界最多的海勤實習名額，同時安
排具實務經驗的專業講師到海大開辦「長榮
講座」，培養對海勤工作有興趣的優秀青年
學生。
自 2010 年起連續 8 年，長榮海運每年
皆獲交通部頒發「接受國內海事院校學生上
船實習人數及總天數第一名績優」船舶運
送業之殊榮。2017 年長榮海運共計安排國
內海事院校學生 119 人上船實習，總實習
天數 16,494 天，平均每位學生學習天數達
139 天。
為擴大培養海事專業人才，厚植海運產
業的軟實力，長榮海運於 2016 年與國立高
雄海洋科技大學 ( 現更名為國立高雄科技大
學 ) 及 2017 年與國立臺灣海洋大學展開產
學合作，分別開辦學士後航運、輪機技術人
才專班，希望透過產業與學術的密切合作，
培養對海勤工作有興趣的學生，並能在畢業
後隨即就業，充分學以致用。此專班只要具
備學士資格者皆可報考，通過遴選後即可就
讀。修業學程為一年半，長榮海運將補助全
額學雜費及部分住宿費，並提供修業合格學
員至長榮船上實習一年，且實習期間表現優
秀者即可至長榮船隊服務。
2016 年與國立高雄海洋科技大學開辦
之學士後航運技術專班，該專班有 24 名學
生於 2018 年 1 月畢業後即通過交通部航海
人員測驗一等船副考試，考照通過率超過 9
成，成績斐然，並已陸續安排上長榮屬輪實
習。
47
46
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
長榮海運公司張董事長特別強調，長榮
與海事大學合作產學專班，並不會影響原本
商船系及輪機系學生到長榮實習及工作的機
會，而是希望透過不同管道，強化海勤人員
的質與量，同時透過產學密切合作，讓學生
能夠在畢業之後隨即就業。
▲海洋大學產學合作合約簽訂
▼高雄海洋科技大學產學合作專班畢業典禮
2017 年長榮海運產學合作推動方案暨實施成效
產學合作推動方案
實施成效
學士後
航運技術人才專班
2016 年與國立高雄海洋科技大學 ( 現為國立高雄科技大學 ) 合作開辦學士後航
運技術人才專班，補助 1 年半 3 學期學程之全額學雜費與部分住宿費，共招收
31 位學生。除 2016 年補助第一學期費用 $1,684,415，2017 年共補助兩學期
費用 NT$3,104,460。
學士後
輪機技術人才專班
2017 年與國立臺灣海洋大學合作開辦學士後輪機技術人才專班，補助 1 年半
3 學期學程之全額學雜費與部分住宿費，共計招收 15 位學生。2017 年已補助
兩學期費用共 NT$1,407,150。
海事院校
學生上船實習
提供國立臺灣海洋大學、國立高雄海洋科技大學 ( 現為國立高雄科技大學 )、
台北海洋科技大學共計 119 名學生至長榮集團屬輪上船實習，總時天數達
16,494 天，平均每位學生學習天數約 139 天。
海事院校
學生暑假陸勤見習
提供國內海事院校航海、輪機科系學生 9 名至本公司陸勤單位進行暑期見習。
船上實務作業教學
與職涯講座
指派具實務經驗之船長、輪機長至國內海事院校講授船舶與輪機實務作業課
程，共計 104 小時。此外，公司主管亦不定期與學生進行多場職涯講座，傳達
船上正確之工作觀念，介紹船上工作內容，並分享船上生活、國外靠港見聞等
經驗分享。
D. 薪酬政策
為吸引暨留任優秀人才，強化全球營運
團隊，在薪資政策的制訂上，我們遵守相關
勞動法令規定，提供陸勤及海勤人員具競爭
力的整體薪酬。
本公司陸勤僱用之大專畢業課員級新
進人員起薪，與勞動部 2017 年 1 月 1 日公
告之基本工資相較約為 1.9 倍，而櫃場技術
員級新進人員起薪約為基本工資之 1.4~1.6
倍，此外，依公司當年度的獲利狀況及個人
績效表現，發給年終獎金，以獎勵績效優良
的員工。之後依員工個人績效表現與公司各
項晉升辦法規定，提供員工平等穩定的職涯
發展機會。
為達成企業永續經營的社會責任，本公
司將船舶環保與節能、省油政策納入相關部
門目標及員工績效，充分進行目標管理與個
人績效評估，並連結獎酬制度，如新型船舶
監造時需符合環保、省油之設計；船舶投入
航線營運後，在船速與油耗上取得最佳平衡
點；同時責成船上船長、輪機長等主管，在
航行時需嚴格遵循環保規定，並核發節油獎
金等措施，提升永續經營目標達成情況。
在海勤人員方面，長榮提供具競爭力
的優渥薪酬與安全舒適的工作環境，且不
因性別、宗教、種族、黨派之差異而有所不
同，尊重包容多國文化，建立和諧共榮的海
上團隊。本國籍及外國籍船員的薪資除了符
合交通部最低薪資基準及國際交通運輸工人
聯 盟（International Transport Workers´ 
Federation, ITF）之團體協約所訂薪資要求
外，本公司亦用優於國內外市場船員薪資行
情，來招募優秀人才加入船隊。2017 年國
內外均未發生任何勞資糾紛的案例。
E. 福利與退休計畫
員工福利
本公司除依法令標準外，更提供同仁
需求的福利項目，例如優於勞基法之團體意
外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團
體定期人壽保險優惠費率、喜慶 / 弔喪 / 傷
病慰問、國內外調職津貼 / 安家補助、急難
救助，集團公司產品優惠折扣等。在給假方
面，對於適用海陸輪調之首次至陸勤上班船
員，第一年即放寬特休年資資格，併計海勤
與陸勤年資給予 7 日特休，增加其與家人相
處的時光。
2017 年陸勤海勤男女員工薪資比率表
類別
陸勤
海勤
管理職
非管理職
甲級船員
乙級船員
經常性月薪比率
( 男 / 女 )
1.10
0.98
1.08
1.11
註 1: 以上薪資統計陸勤不含部分工時之約聘人員，海勤不含見習及實習船副 / 管輪。
註 2: 由於女性甲級船員部分職務樣本數不足，故男女薪酬比僅統計男性及女性船副 / 管輪資料。
49
48
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
正職員工福利
1. 給假
週休二日。
2. 特別休假
依勞動基準法辦理。
3. 退休制度
依勞工退休金條例辦理。
4. 保險
勞工保險、全民健保，優於勞基法之團體意外險、員工國外出差住院暨傷害
醫療險、團體定期人壽保險優惠費率。
5. 膳食
員工餐廳免費供應營養衛生之午餐及加值班餐。
6. 保健
專業醫師醫療諮詢、職業護理師職場健康促進與管理，並提供定期免費健康
檢查。
7. 休閒
員工搭乘立榮航空公司國內線機票享有折扣優惠；本集團國內、外旅館住宿
折扣優待。
8. 教育訓練
全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會及外語訓練補助。
9. 營運績效給予
年終獎金、員工酬勞（上市公司）。
10. 各類補助費
優於勞基法之結婚補助費 / 主管禮金、喪葬補助費 / 主管奠儀、傷病慰問金、
急難救助、國外調任安家補助費、國內調職外地津貼補助。
11. 社團
籃球、網球、壘球、羽球、桌球、游泳、太極養生、瑜珈、登山、高爾夫球、
拉丁有氧社等 24 個社團。 
育嬰假
本公司訂定品質文件「職場母性健康保護作業指導書」，實施工作場所母性健康保護措施，
對妊娠中及分娩後未滿 1 年之女性員工，由勞工健康服務醫護人員進行面談，填寫母性健康保
護工作場所環境及作業危害評估表，確保女性員工工作安全與身心健康；若評估員工工作需適
性調整者，由醫師進行面談，並填寫母性健康保護面談及工作適性安排建議表。
依兩性平等就業服務法之促進工作平等措施，本公司提供符合資格員工申請安胎休養、產
假及育嬰留職停薪。同仁任職滿 6 個月後，於每一子女滿 3 歲前，得申請育嬰留職停薪，期間
至該子女滿 3 歲止，但不得逾 2 年。同時撫育子女 2 人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計
算，最長以最幼子女受撫育 2 年為限。依規定每次育嬰留停申請以 6 個月為原則，但如同仁申
請期間少於 6 個月，本公司基於照顧員工考量亦予以同意。公司設有乾淨舒適之哺乳室，並與
兩家托兒服務機構簽約，提供員工托育服務優惠。
近三年育嬰假申請情形
2015 年
2016 年
2017 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
合計
當年實際申請育嬰留停人數
7
5
8
8
0
5
5
當年預計復職育嬰留停人數
8
7
3
7
1
5
6
當年實際復職育嬰留停人數
6
7
3
6
0
4
4
當年應復職申請延期人數
0
0
0
0
1
1
2
前一年實際復職育嬰留停人數
1
9
6
7
3
6
9
前一年育嬰留停復職後持續工
作一年人數
1
9
6
7
3
6
9
育嬰留停復職率 (%)
75%
100%
100%
86%
0%
80%
66.7%
育嬰留停留職率 (%)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
註：本表僅統計陸勤人員
退休計畫
長榮海運勞工退休準備金監督委員會成立於 1986 年，公司已訂定「員工退休辦法」，並
持續依規定替選擇舊制及選擇新制但保留舊制年資之勞工，分別按月依薪資總額之 15% 及 9%
提撥勞工退休準備金。因應 2005 年 7 月 1 日施行之勞工退休金條例退休金制度，替選擇新制
之勞工按月提撥薪資 6％存儲。除按月提撥準備金外，並檢視勞工退休準備金專戶餘額是否足
夠支付未來 1 年內預估成就退休條件之勞工所需退休金，並於次年 3 月底前補足差額。有關本
公司退休計畫，請參考 2017 年度合併財報第 54~57 頁。
安心職場
長榮海運的辦公大樓提供所有員工整潔明亮、井然有序的工作環境。為了讓員工能夠「食
在安心」，公司斥資重新裝潢員工餐廳並透過長榮國際公司團膳廚房供應膳食，並以配膳檯現
場取菜方式提供員工營養、美味的膳食；此外，在每個辦公樓層設置研磨咖啡機，全天候提供
員工免費飲用。
51
50
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
休閒活動
在休閒生活方面，每天下午 3 點的健
身操時間，有助於紓緩緊張忙碌的工作壓
力，此外，於台北、南崁與高雄等地區分別
設有「球類運動、健康養生、戶外休閒」等
3 個類別共 24 個社團及健身設備，鼓勵員
工藉此紓解工作壓力、聯絡感情並促進身心
健康。
長榮致力提供船員優良且安全的工作
與舒適的生活環境，所有的屬輪都是非常現
代化的貨櫃船，提供舒適的生活起居環境，
日常 3 餐也有專任廚師為大家準備營養豐
盛的餐點。在年輕人最關心的船上通訊議題
上，長榮多數屬輪均已提供多元性通訊軟
體，方便船員與家人隨時聯絡。
提升親屬認同感
( １) 長榮海運籃球比賽
為強化同仁團隊合作精神與凝聚對公司向心力，於 2017 年 8 月 20 日至 9 月 17 日假北市
大同士林運動中心、南崁光明國中及高雄中山大學體育館，舉辦第二十七屆長榮海運盃籃球聯
誼賽，及為鼓勵同仁攜家帶眷參與公司活動，特於籃球決賽場地前方舞台設置兒童遊樂區，並
於中場休息時間由長榮啦啦隊進行表演及帶動唱活動。
(2) 船眷登輪
為服務本公司在船服務之船員，集團屬輪於停靠台灣基隆港、台北港、台中港、高雄港各
港口期間，海員部可依船員眷屬需求，協助辦理船舶靠港期間之登輪相關手續。
53
52
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
II. 人才培訓與發展
長榮海運憑藉著「創造利潤、照顧員
工、回饋社會」的經營理念，締造了許多航
運史上的佳績，在永續經營的發展歷程中，
一直將員工視為公司最大的資產，除了恪遵
勞動法令規範之外，公司將秉持一貫照顧員
工的使命，提供同仁可以安心工作的友善職
場。
A. 人才培育
長榮海運一向秉持長榮集團創辦人張
榮發先生「人才是企業最重要的資產」之理
念，提供同仁完整的培訓，曾獲頒全球航運
權威媒體勞氏報業集團舉辦「勞氏亞洲大獎
（Lloyd's List Asia Awards）之「年度訓練獎」
（Training Award），此項殊榮肯定本公司
長期致力於海陸勤人員的專業職能訓練，以
提供優質的航運服務，並確保作業安全。
長榮海運提供優渥薪酬及完整訓練，給
予社會新鮮人平等的工作機會，耐心教導有
志青年從頭學起，對於在職員工提供各項紮
實的專業課程訓練，積極落實輪調制度，透
過「輪調與外派」培訓員工的專業職能及國
際視野，強化營運績效。
長榮更透過業界首創的「海陸輪調」制
度，提供海勤人員到陸上工作的機會，借重
優秀海勤人員的專業知識，使得陸勤的船期
規劃、艙位配置、碼頭裝卸及船舶維修等工
作能夠兼顧海上作業需求，以提升服務鏈的
整體運作效率。海勤人員則藉海陸輪調與外
派制度，在海陸各有發展，並兼顧家庭，經
由角色互換，也讓船岸合作更有默契，強化
有鑑於公司自 2004 年導入職能分析技
術，近年來陸續運用在人員的訓練上，自
2016 年起陸勤員工訓練的重點在協助擔任
管理職的同仁發展管理知能，故安排多梯次
管理職能訓練課程。後續短、中期目標將針
對擔任非管理職的同仁，希望能在職能分析
結果確定後，陸續規劃專業職能訓練課程，
以充實同仁們的專業知能。長期目標希望能
發展以職能為基礎的完整訓練系統。2017
年訓練執行成效如下
■ 職能分析：依職務別、階層別，分析工
作所需專業知能分析並建置「職務說明
陸勤員工訓練地圖
管理職能訓練
內部
專業訓練
公司
職前訓練
單位
新人訓練
語言進修
各類講座
外部
專業訓練
書」，做為人員選訓用留參考標準。
2017 年已完成船工務單位職務說明書，
2018 年持續進行其他單位亦已進行訪談
與初稿檢視。
■ 基層「學習護照」：2017 年下半年已
與營業主管完成討論營業類別「學習護
照」，2018 年將陸續建置其他基層單位。
■ 主管「學習證照」：區分「共同科目」
及「特定科目」，以實體課程搭配線上
專業暨管理職能。
陸勤員工訓練
長榮海運陸勤員工訓練包括新進人員訓
練、部門專業訓練、外部機構專業訓練、管
理職能訓練、國內跨部門輪調及國際化人才
培訓、語言進修等，此外亦不定期舉辦公平
交易法講座、長榮集團損害防阻座談會、職
業安全衛生訓練及職場健康促進講座等。
與行動學習方式進行，課後利用線上測
驗驗收學習成果，以「80 分」為合格標
準。共同科目線上課程自 2017 年 12 月
起陸續推出，並以 1 季推出 1 堂課成為
目標。
(1) 新進人員訓練
新進人員入職後會安排約 1 週的職前
訓練，並參訪集團相關企業設施及登輪訪
55
54
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
部門內部教育訓練執行率 ( 實際執行時數 /
計畫訓練時數 ) 達 102.2%。
另外，公司設有線上學習系統與知識管
理平台，存放各類通識課程與專業資料，供
同仁隨時進行學習與查閱。例如，國內外所
有危險品作業人員皆須完成線上必修課程，
取得內部證書後方得承辦相關業務。
(3) 外部機構專業訓練
為符合法令規定並加強專業，特安排
職業安全衛生管理部、稽核部、海技部、財
務本部及高雄貨櫃本部等部門參加外部訓練
機構所辦之訓練課程，並於課後取得結業証
( 書 ) 照。2017 年度受訓人次 135 人，受訓
總時數 1,710 小時。
(4) 管理職能訓練
新升任及到任基層主管訓練課程涵蓋
行政管理與管理能力發展，透過公司線上
學習系統，以及內部講師的授課，讓學員能
船，協助新進人員瞭解公司核心價值、經營
理念、融入企業文化，快速融入成為「長榮
人」。
新進人員分發至所屬部門後的訓練課程
設計，同時兼顧專業知識及待人處世等方面
的充實，以「師徒制」的傳承方式，由部門
的資深人員負責帶領新人，教導他們正確的
觀念與工作內容，並隨時在職場生活適應方
面提供協助，使得長榮人之間相處就像大家
庭一樣的和樂與融洽。而「師傅們」在剛進
公司時也受惠於前輩的多方教導，此刻肩負
教導新人的重責大任，替公司培養後進的人
才，將長榮特有的「師徒制」一代代的傳承
下去。
(2) 部門內部專業訓練
各部門依據教育訓練規劃原則提出年度
訓練計畫，每人每年接受內部專業訓練時數
最少為 12 小時，並於執行訓練課程後至教
育訓練管理系統紀錄訓練結果。2017 年各
夠更深刻體認課程所學，並應用於工作中。
2017 年有 88 人次完成基層主管線上或實體
課程，總受訓時數 490 小時。
在外部講師授課方面，接續 2016 年為
國內外中高階主管安排 2 梯次的「BMI 策略
思考力」管理職能訓練課程，2017 年持續
辦理 3 梯次的中高階主管「市場策略建構共
識研習營」、1 梯次的中階主管「承上啟下
戰略性思考」及 1 梯次的基層主管「市場策
略目標展開與實戰研習營」，以上課程的滿
意度平均達 9.43( 滿分為 10 分 )，學員對課
程內容持高度滿意，後續也將該策略工具應
用於平日營運管理中。此外，公司亦安排副
理級 ( 含 ) 以上主管參加企業經營相關課程，
2017 年共 4 堂包含企業安全管理、整合性
企業風險管理、安全管理實務、現場作業安
全管理，以強化主管對損害防阻之認知。
2017年共149人次完成外部管理職能訓練，
總受訓時數 1,276 小時。
(5) 語言進修
本公司設有語文學習補助辦法，補助
服務滿 1 年之同仁至指定進修機構或學習網
站學習英、日、西、法、義、德、俄語等；
另為了解同仁之英文程度並配合晉升制度，
公司補助每人 1 次之測驗費，激勵同仁提升
外語能力，並作為晉升及派駐國外之參考。
2017 年語言補助共計 62 人次，補助金額共
計新台幣 290,316 元。
2017 年陸勤員工訓練重點與執行成果
職級
訓練重點
課  程
結果 / 評價
中 / 高階主管
領導管理
能力養成
BMI 商業模式 - 承上啟下戰略思考
學員評價：9.56 
( 滿分 10 分 )
BMI 商 業 模 式 - 市 場 策 略 建 構 共 識 研 習 營
Workshop
學員評價：9.30 
( 滿分 10 分 )
基層主管
基礎管理
能力養成
新升任主管行政管理課程 (E-Learning+ 實體課
程 )
均完成課程並通
過線上測驗
跨世代溝通技巧與衝突管理
學員評價：5.83 
( 滿分 6 分 )
BMI 商業模式 - 策略目標展開與實戰研習營
Workshop
學員評價：9.30 
( 滿分 10 分 )
非主管
基礎實務
能力養成
「新進人員職前訓練」，設計多項互動課程，
協助新人在短時間瞭解企業文化、航運基本知
識並認識同儕。
學員評價：4.79 
( 滿分 5 分 )
各部門內訓每年至少安排 12 小時，含因應法
令規定需安排之課程及部門專業知識、作業改
善案例研討等課程。
各部門皆完成內
訓課程
安排車櫃、運務同仁至桃園櫃場見習。
註：管理職包含基層主管 ( 副課長 ~ 課長級 )、中階主管 ( 副理 ~ 經理級 ) 及高階主管 ( 副協理級 ( 含 ) 以上 ) 職級。
57
56
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
(6) 強化國外員工了解永續議題
為加深員工瞭解永續議題的理念與作
為，本公司於 2017 年 12 月起陸續透過公
司內網（Intranet），提供英文版誠信經營
守則、道德行為準則、企業社會責任報告
書、長榮船隊環保政策及長榮資訊安全政策
等教材，供國外新進及現有員工進行內部教
育訓練之用。
海勤員工訓練
長榮海運在 1999 年成立「長榮船員
訓練中心」（簡稱船訓中心），在岸海勤
員工於等候派船期間，公司會依「航海人
員訓練、發證及航行當值標準國際公約」
（International Convention on Standards of 
Training, Certification and Watchkeeping for 
Seafarer, STCW）2010 年修正案規範安排
專業訓練。船訓中心開辦的 STCW 訓練課
程獲得新加坡海事局、馬紹爾群島共和國海
事局、英國海事局、香港海事處等海事單位
之核可。此外，船訓中心亦會依船員在船所
擔任之職務，額外開辦公司政策宣導、船上
系統操作指導、專業職能強化等課程，以確
保海勤同仁學習最新航海知識科技，充實航
海輪機專業，加強公司制度管理的認知，同
時強化船員對公司的向心力與認同，並且在
完成所有訓練課程後，才能正式派任上船服
務。另船員調派至新型的船舶服務時，派任
更需參與特別設計的訓練課程與講習，才能
交付操縱新型船舶的重要任務。
(1) 長榮船員訓練中心
船 訓 中 心 配 備 360 度 全 功 能 船 舶 訓
練模擬機、1:4 柴油主機模型等多項先進
設備，並於 2001 年 6 月取得由立恩威驗
證股份有限公司（DNV）所頒發之「ISO 
9001:2000」、「海事訓練中心證書」、「海
事模擬機中心證書」、「海事模擬機設備證
書」4 項證書。針對集團船隊之特色，自行
開發各項輔助教學器材及軟體，朝多元化的
教學方式進行，以完善的設備與嚴謹的專業
標準為提升船員的專業技能而努力。除提供
長榮集團所屬船隊之中外籍船員專業訓練
外，亦承辦交通部委託之各項專業訓練，包
括：「醫療急救」及「船上醫護」課程，同
時也提供其他事業單位所需之相關訓練，如
「巨型船舶」、「船橋資源管理」等訓練課
程。
自 2014 年 8 月建置船舶高壓電訓練設
備完成後，船訓中心陸續通過英國海事局與
新加坡海事局「船舶高壓電 - 管理級」及「船
舶高壓電 - 操作級」公約訓練課程認可，為
中華民國首家開辦該課程之船員訓練中心，
也是亞洲地區繼印度、新加坡後第三個通過
認可開辦該項訓練課程之國家，國內外相關
單位陸續至本中心參觀與交流相關訓練心
得。
為因應日趨嚴格且變動頻繁的環保法
規，船訓中心在 2015 年至 2017 年間已 8
度調整船員環保訓練教材，持續以最嚴謹的
態度，確保相關訓練皆能符合各國最新環保
要求，為守護海洋生態善盡心力。
(2) 在岸海勤員工訓練
長榮船員訓練中心持續對集團各船公
司 ( 包含長榮海運公司 ) 在岸海勤人員，依
在船職務及訓練需求辦理 29 項訓練課程，
2017 年共開辦 308 期，集團屬輪船員已參
與訓練為 1,743 人次。
2017 年長榮船員訓練中心已開班船員訓練數據資料
項次
訓練課程
開辦期數 課程天數 人次
1
領導統御與駕駛臺資源管理（STCW 2010 換證訓練）
4
5
26
2
領導統御與機艙資源管理（STCW 2010 換證訓練）
4
5
16
3
電子海圖與資料顯示系統訓練（含 Tokyo Keiki 海圖機型）
（STCW 2010 換證訓練 ) 
5
5
33
4
保全職責與保全意識訓練（STCW 2010 換證訓練 )
10
2
108
5
TOKYO KEIKI 電子海圖機型補差訓練（EC-8600)( 船上補差訓）
30
2
30
6
JRC JAN-9201/7201 電子海圖機型訓練
36
1
211
7
ISPS Code-SSO 訓練 - 船舶保全人員訓練
3
3
36
8
甲板部管理級船員職前講習
12
2
104
9
甲板部操作級船員職前講習
12
2
103
10
晉陞船長操船特訓班
2
2
6
11
航行員航行安全實務模擬機訓練
5
3
30
12
危險貨裝載複習訓練
6
1
90
13
危險貨裝載訓練
1
2
24
14
輪機部管理級船員職前講習
12
2
108
15
輪機部操作級船員職前講習
12
3
113
16
主機遙控操俥系統訓練
9
3
40
17
MAN ME 型主機操控系統
20
5
86
18
海洋環保意識訓練
12
2
134
19
海洋環保意識訓練（外籍船員）
13
2
41
20
英籍船舶安全官 CBT 訓練
42
1
42
21
乙級船員工作安全講習訓練
1
1
8
22
Medical Care 複訓 - 船上醫護複習訓練
1
3
11
23
Medical Care 訓練 - 船上醫護訓練
1
5
15
24
冷凍櫃維修培訓課程
9
2
54
25
船舶高壓電訓練（操作級）
10
1
60
26
船舶高壓電訓練（管理級）
9
5
59
27
操船模擬職能鑑定
15
1
58
28
巴拿馬新運河操船模擬
8
2（HR）
8
29
醫療急救複習訓練
6
2
89
集團屬輪船員受訓人次總計
310
1,743
59
58
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
(3) 外籍船員訓練 : 大陸 / 菲律賓
為持續提升外籍甲級船員各項職能，海員部利用中國大陸和菲律賓籍船員在岸休假期間，
辦理訓練課程，包括船舶航行安全、能效環保、船員管理與機艙工作安全等科目之專業熟悉度，
並藉由課程的傳授，以及講師與學員的互動，加強外籍船員的向心力，熟悉長榮船隊的安全文
化。自 2015 年起，分別在中國大陸城市如上海、廈門和武漢，以及 2017 年於菲律賓馬尼拉市，
每年度定期舉辦訓練課程。本公司指派海工務部門資深主管、遴選資深之船長和輪機長擔任授
課講師，2017 年度己完成外籍船員在岸休假之培訓課程 5 期，培訓人數 183 人次。
2017 年陸勤暨海勤員工訓練時數統計
陸勤員工
海勤員工
管理職
非管理職
小計
管理職
非管理職
小計
項目
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
員工
人數
58 
350 
271 
656 
1,335 
12 
104 
7 
137 
260 
訓練
總時數
1,215.2 
7,278.6 
5,653.0 
11,615.5
25,762
640.0 
3,790.0 
40.0 
464.0 
4,934.0 
平均
訓練
時數
21.0 
20.8 
20.9 
17.7 
19.3 
53.3 
36.4 
5.7 
3.4 
19.0 
2015-2017 年陸勤暨海勤員工教育訓練費用 ( 單位 : 新台幣 )
類 別
2015 年
2016 年
2017 年
陸勤員工
1,855,639
2,201,539
1,399,349
海勤員工
8,585,319
8,872,065
6,523,236( 註 )
合計
10,440,958
11,073,604
7,922,585
註 1: 陸勤管理職係指副課長級 ( 含 ) 以上主管。
註 2: 海勤管理職係指甲級船員，非管理職為乙級船員。
註：依 1995 年航海人員訓練、發證及航行當值標準公約（STCW）所核發船員適任證書之有效期限至 2016 年 12
月 31 日止，故自 2017 年 1 月 1 日起，STCW1995 適任證書將喪失效力，須改持有 STCW2010 適任證書。
因此船員換證訓練集中於 2015-2016 年，自 2017 起則回復一般訓練頻率。
B. 績效管理與提升
考核機制
本公司所有的員工自晉用日起，即須進行定期之績效考核，以檢視其工作績效成果，並作
為其未來職涯發展之參考。
I. 陸勤員工考核
新進人員在報到並接受人事部安排之職前訓練後，即分發至各業務單位，由所屬部門安排
進行指導訓練計劃，不定期舉行學習成果測驗，並於入職屆滿 3 個月前，藉由試用期滿考核作
業檢討新人各項表現。
陸勤同仁透過年度初期工作目標設定、期間工作目標執行追蹤，以及期末之成果表現與達
成度之確認，由其所隸屬之各階主管進行每年 2 次績效考核作業。此外，直屬主管亦可透過工
作面談，加強雙向溝通與輔導，強化員工績效表現及規劃其職涯之發展；針對績效不佳的同仁，
會啟動績效提升流程予以輔導、改善，並定期追蹤成效。
II. 海勤員工考核
新進海勤人員分發派船之後，分別依照甲板或輪機等項目由船上資深同仁帶領實作，並於
3 個月實習 ( 見習 ) 期間，不定期由船上主管進行考核檢討新人表現。
現職海勤人員則視其在船工作表現與績效，透過電腦化的長榮船員考績作業系統，由船上
各級主管 ( 船長、輪機長、大副、大管及水手長 ) 進行每年 2 次績效考核，作為日後續雇、晉
升之依據。
2017 年陸勤及海勤員工接受定期績效考核的
百分比皆為 100%。
員工績效提升協助計畫
針對員工績效，公司未來的管理重點係
如何提升員工的工作效能，在既定的工作時
間內創造最大的工作績效，以確保公司的整
體競爭優勢。自 2016 年起，透過重新檢視
與分析，找出提升工作績效的方法，進而協
助員工持續提升工作績效，以支持公司未來
發展與利益最大化的目標。
能 力
動 機
目 標
61
60
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
跨
專業領域
輪調訓練
員工
多元發展
與機會
海陸
輪調訓練
國際化
人才培訓
根據工作績效的不同構面 – 能力、動
機及目標，提出相對應的補強計畫，確保員
工有能力、有動機、有目標，全面提升工作
效能，創造最大工作績效。
1. 能力的補強
透過工作分析，確認各職務非主管級所
需的專業知識與技能，並以此作為擔任該職
務人員挑選與訓練的依據。
2. 目標的補強
以各職務「職務說明書」為基礎，與各
單位主管確認重要工作職掌，並以此作為設
定員工關鍵績效指標 (KPI) 的依據。
3. 動機的補強
應繼續推行公司現有的行動方案，包
括：
(1) 透過適當的工作輪調與工作豐富化，活
化員工的工作動機。
(2) 透過適當的工作指導、激勵辦法，以及
具體的人才加速培育計畫。
2017 年員工績效管理執行成效為：
1. 完成船務 / 工務相關共 7 個部門的工作
分析，確認各職務所需的專業知識與技
能，並以此作為擔任該職務人員挑選與
訓練的依據。
2. 完成跨公司 / 部門異動人員訓練計畫共
計 101 人次。透過完整、有系統的課程
安排，幫助同仁學習不同領域的專業知
能，開創多元的職涯發展。
3. 完成異動人員學習與適應追蹤計畫共計
47 人次。透過定期評量，掌握調職人員
在新職務上的學習與適應進度，並給予
III. 人權維護
A. 人權政策
人權與遵法
身為全球貨櫃運送的領導企業，長榮
海運特別重視所肩負的社會責任，我們的
企業社會責任政策適用於分佈全球的分公
司 / 代理行，致力於反賄賂 / 反貪腐、反歧
視、環境保護、公平風險評估與風險控管，
並符合競爭法等政策法規範 (http://www.
evergreen-line.com/tw/static/jsp/csr.jsp)。
長榮海運恪守全球各營運據點所在地
之勞動、性別工作平等相關法規，認同並支
持國際相關人權規範與原則，包含「聯合國
世界人權宣言」、「國際勞工組織」基本公
約的核心勞動標準，禁止任何形式之歧視、
霸凌及騷擾，禁止強迫勞動及雇用童工，並
確保員工結社之自由。
本公司在管理政策及程序上致力維護
員工基本人權，我們承諾：
■ 平等機會與多元包容：
遵守「就業服務法」相
關規範進行聘僱流程，
杜絕雇用與就業歧視，
不 因 個 人 性 別、 性 傾
向、種族、年齡、婚姻、
2015-2017 年輪調類別統計
2015
2016
2017
跨專業領域輪調
162
112
168
跨國輪調
162
164
153
海陸勤輪調
125
116
107
適時的協助，使彼等順利融入新的工作
與生活。
C. 人才發展
長榮海運為國際化的運輸企業，公司自
成立以來，深耕在地、佈局全球，有許多派
駐海外的機會，培養出許多具備國際經營視
野與格局之各階層的海事管理人才。
跨專業領域輪調訓練
對於服務於陸勤的員工，本公司透過跨
專業領域暨跨國家之輪調制度，提升員工執
行業務所需之各項職能，提高生產力，在推
動業務的同時，也有助於開拓同仁視野，成
就職涯發展，並因應未來可能之業務需求。
國際化人才培訓
海運是國際性的產業，長榮海運服務網
路遍佈全球 5 大洲，員工調派海外的機會相
當多，配合實際業務需求，並考量各地派駐
職缺與派駐任期等因素，2017 年派駐國外
從事海運相關業務的同仁達 339 名，為國
內少數國際化程度既深且廣的企業之一。
為使派駐人員了解國外新職之各項任務
與職責，公司將在赴任前，依其赴任所擔任
之職務屬性安排相關訓練課程。當同仁實際
派駐國外時，不但可以親身體驗異國文化，
學習別人的長處，歷練多國人才管理模式，
養成國際經營視野與格局，且對培養領導能
力、成為具有多方面能力的國際化人才方面
也相當有助益。
另外，公司為照顧派駐人員在國外的生
活，除給予調任、搬遷、依親等各項協助外，
另有調任安家補助、租房補助、探親機票補
助，以及提供醫療險、意外險、壽險等各項
保障，確保派駐人員能安心駐外工作。
海陸輪調訓練
長榮實施業界首創的「海陸輪調」制
度，長期以來，提供海勤人員到陸上工作
的機會，不僅讓海勤人員能夠兼顧工作及家
庭，在輪調陸勤服務時，借重其豐富專業知
識及海上工作經驗，強化船岸工作協調及優
化運務管理，並提升服務鏈的整體運作效
率。此外，公司更提供輪調陸勤工作的海勤
人員外派機會，在多國人才培訓模式之下，
拓展國際視野與格局，進而成為具世界觀的
海事管理人才。
63
62
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
宗教、容貌、身心障礙等為由，而為差
別待遇或任何形式之歧視。如有僱用外
籍人士，另依「外國人從事就業服務法」
等規定辦理。
■ 尊重職場人權：持續推動性別平等，人
力資源相關措施皆以個人專長及績效表
現為依歸。禁止工作職場任何有形或無
形的性騷擾、霸凌、歧視行為，並於新
人職前訓練及內部電子佈告欄進行宣導。
■ 強化勞資溝通：定期召開勞資會議充分
溝通，提供暢通溝通管道，致力建構勞
資和諧之職場環境。
■ 保障員工身心健康：根據 HSQE 管理系
統進行健康、安全、品質與環保等風險
評估，提供員工安全健康的工作環境，
遵守安全與衛生相關法規，降低職災風
險與預防事故發生。
■ 保護隱私：落實資訊安全政策與訓練，
確保所有利害關係人的隱私權。
本公司已將營運相關之人權訓練課程列
入陸勤各部門年度教育計畫之企業社會責任
訓練課程中，每年均依公告教材實施內部教
育訓練 0.5 小時，2017 年所有陸勤員工皆
已接受該訓練課程，總受訓時數為 667.5 小
時。如有發現違反人權情事，將依長榮海運
公司申訴作業規定之處理原則與流程辦理。
本公司 2017 年未發生任何歧視、強迫與強
制勞動及任何侵害原住民權利事件。
長榮提供所有利害關係人便利的溝通管
道，並對利害關係人關於人權議題之意見給
予回應。我們重視供應鏈所有企業的工作環
境安全與基本勞動人權，要求合作廠商之營
運活動不得有任何侵犯及違反人權行為，對
於重要供應商，每年至少發送一次供應商企
業社會責任問卷，涉及範圍包含環境、勞工
實務與人權及社會衝擊評估，評鑑結果將做
為簽約或汰換之重要依據。
禁用童工
根據「勞動基準法」，滿 15 歲以上未
滿 16 歲者稱之為童工。雇主不得僱用未滿
15 歲者從事勞動工作，若僱用童工則須符
合勞基法相關規定。長榮海運恪遵勞動相關
法令規定，於公司管理規則中明訂不得錄取
年齡未滿 15 歲之人。另依船隊船員招募之
規範，應徵者依船員法均需年滿 16 歲以上，
故本公司從未雇用童工。
為落實長榮海運禁用童工政策，本公司
訂定品質文件「人員僱用作業指導書」，陸
勤員工錄用條件至少應具高中 / 大專以上學
歷，因此無僱用童工之情況發生。此外，新
人試用報到時查驗其身分證明文件及學歷證
書正本，以確保雇用員工皆已年滿 18 歲，
杜絕童工聘用問題。惟若於錄取後發現有僱
用到年齡未滿 16 歲之童工，公司會立即通
知其法定代理人至公司辦理離職手續，並責
付其法定代理人帶回。另依民法規定，未滿
20 歲之人屬限制行為能力人，未得其法定
代理人允許所為之單獨行為乃為無效，且其
與他人訂立之契約，亦須得法定代理人承認
始生效力。為使法律效力更趨完備，凡年齡
未滿 20 歲之員工，其任職或離職時均須請
法定代理人出具「任職同意書」或「離職同
意書」。至 2017 年年底，本公司所有陸勤
人員皆滿 19 歲，且所有船員皆滿 16 歲。
B. 平等晉用與對待
平等職場、用人唯才
長榮致力建構兩性平等工
作環境，恪遵《性別工作平等
法》規定，對所有員工不分性
別、一視同仁，落實薪酬、考
2015-2017 年女性陸勤員工統計表
2015
2016
2017
女性主管人數
49
59
58
女性員工人數
299
312
271
陸勤員工總人數
1238
1292
1335
註：主管係指副課長 ( 含 ) 以上職級。
k 雷慧玲船長心路歷程 k
k 同船共事船員的話 k
我 2000 年從學校畢業後，因本身會暈船的關
係，差點未完成實習就想放棄。在家人及船上長官
之鼓勵下，慢慢克服不適應之暈船狀況，並完成船
上實習。取得船副執照後正式開始船員生涯。
船上不分性別、人人平等，船上的所有份內之
事也必須自己完成。經歷船上 7 年與陸勤 8 年不同
工作，並陸續通過國家考試及公司內部晉升考試，
最終當上了船上之最高管理者「船長」之職務。對
一路相伴的人事物，有太多的感謝及感恩在心裡。
「雷船長對我們很有耐心教導，願意聆聽同仁建議，跟船上同仁一起面對問題。
能與雷船長一起同船工作，不僅是緣份，更是福份 !」
「每次遇到困難，從無線電中聽到雷船長淡定自若的指導，心裡瞬間就像是下錨
一樣，感受到強大神救援的安定力量，可以安心地面對大小難題。」
「雷船長在靠港上岸的時候，都不忘船上辛苦同仁，時常帶好吃美食回來與大家
分享，讓我們感到非常溫馨，瞬間充滿活力 !」
評、升遷與訓練平等。至 2017 年年底陸勤女性員工總數為 329 人，女性主管有 58 人。
長榮海運以創新的用人理念，船隊自 1999 年以來即開始僱用本國籍女性甲級船員，提供
優良的工作環境，於 2017 年晉升首位女性船長。至 2017 年年底，長榮海運本國籍甲級船員
共計 231 名，其中女性船員有 10 名，包含船長 1 名、二副 1 名、三副 4 名、二管 1 名及三管
3 名。長榮集團所屬船隊近幾年來持續聘僱女性船員，至 2017 年年底共有 32 名女性船員在船
服務。
65
64
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
尊重船員多元性
在長榮屬輪上，不論是本國籍船員、
中國籍、菲律賓籍、越南籍、印尼籍、緬甸
籍及巴拿馬籍，或佛、道、儒、回、天主及
基督等教別，海上同仁們抱著同舟共濟的精
神，對彼此的宗教信仰及飲食傳統皆能彼此
尊重和包容，在船上工作期間都能相處和諧
愉快。2017 年船員未發生任何職場種族、
宗教、性別歧視申訴案件。
職場性騷擾與霸凌防治
為維護兩性工作平等及人格尊嚴，使
員工免於遭受性騷擾及性別歧視，長榮海運
訂有「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲
戒辦法」，明訂申訴管道與電話專線，如性
騷擾行為經調查屬實，本公司將視情節之輕
重，對被申訴人進行懲戒或其他處置。另為
確保員工於執行職務時之工作安全與身心健
康，避免因他人行為遭受身體或精神不法侵
害，長榮海運亦訂定「職場執行職務遭受不
法侵害預防」作業流程，當不幸發生職場暴
力事件時，將依長榮海運公司申訴作業規定
辦理。
在船隊性別平權方面，為維護兩性工
作平等，創造和諧、安全之工作環境，公司
通告所屬船隊同仁嚴禁任何形式之性騷擾行
為，宣導重點如下：
• 無論性別為何，同事間必須互相尊重，嚴
守分際。
• 船員皆不得藉故進入異性房間；若有公務
不得不為之，則必須打開房門且有第三者
人在場，以避免誤會。
• 若船上同仁遭遇甚或感受到騷擾時，應立
即向船上主管反應，亦可致電或利用船員
個人郵件通過「安全通報信箱」將事實陳
述予總公司海員部。
• 性騷擾事件一經調查屬實，對他人性騷擾
者將依海勤人員獎懲辦法處置，最重得予
以解僱。
本公司不定期宣導兩性於工作場所和
諧、尊重與共處之道，並規劃自 2018 年起
將職場性騷擾防治與職場霸凌防治列入新進
人員職前教育訓練課程中，以共同營造一個
友善的工作環境。本公司 2017 年並無發生
違反工作場所性騷擾防治或職場不法侵害之
申訴案件。
C. 溝通申訴
員工勞動權益
本公司恪遵勞動基準法相關法令規定，
以保障勞工工作權益。如遇重大營運變化欲
中止合約時，會依下列條件提前預告：於公
司服務滿 3 個月以上 1 年未滿者，提前 10
日預告；於公司服務 1 年以上 3 年未滿者，
提前 20 日預告；於公司服務 3 年以上者，
提前 30 日預告。此外，公司會透過勞資會
議協商合作、說明會等機制，確保雙方順暢
溝通，創造和諧勞資關係。
員工溝通
長榮海運重視雙向溝通，確保勞資間
的溝通順暢，並遵循相關法令，致力於創造
勞資和諧的優良工作氛圍。透過每月部門會
議、電子佈告欄、員工訓練、船員座談會等
管道，建立員工定期或雙向溝通之機制，強
化溝通成效；高級主管經由每月經營會議指
示以及不定期精神講話，將公司經營環境、
績效變化與營運方向傳達予各級員工。
本公司無集體協商協定。公司會透過
勞資會議、說明會等機制，確保雙方順暢
溝通，創造和諧勞資關係。本公司勞資會議
依勞資會議實施辦法，至少每 3 個月召開 1
次會議，2017 年共舉行 4 次勞資會議，重
要決議事項有延長工時、女性夜間工作、天
然災害來襲出勤、晝夜輪班等情況，並訂定
2018 年員工出勤日曆表。
員工申訴
「2006 年 海 事 勞 工 公 約 」（2006 
Maritime Labour Convention） 於 2013 年
8 月 20 日正式生效，此公約主要保障船員
的薪資支付、安全可靠的工作與生活條件，
公平就業協議條款以及醫療權利，因此稱為
全球海員的權利法案；公約中詳細規範「海
員上船工作的最低要求」、「就業條件」、
「生活住艙、娛樂設施、食品和膳食服務」、
「健康保護、醫療、福利和社會保障」、「遵
守與執行」等項目，以此制定各國海員權益
的統一標準，並且普遍適用於全球。
公約明訂船員在船工作時若遇到個人
權益受損或遭受不公平待遇，可參照規定的
申訴程序，向有關當局投訴，以解決問題；
另外該公約亦授權港口國訂定檢查機制，定
期由港口國檢查官員登輪檢查，以檢查船舶
是否依據公約規定標準，提供船員合適安全
的工作環境以及合乎最低要求的薪資酬勞。
長榮海運訂定有「員工申訴處理辦
法」，規範公司員工因權益受損、受到不公
平待遇或檢舉其他員工違法違紀案件之救
濟管道，以維護勞資和諧、保障員工權益。
設置獨立檢舉信箱：comment@evergreen-
marine.com，供公司內部及外部人員使用。
該檢舉信箱已指派專人負責，對於申訴人身
分及申訴內容均保密處理，並應保護申訴人
不因申訴情事而受到不當處置。
本公司 2017 年未有經正式申訴機制立
案、處理和解決的勞工實務申訴、人權問題
申訴或社會衝擊申訴的案件。
67
66
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
勞資爭議
2017 年計有 2 件勞資爭議調解案件，其中 1 件發生於 2015 年，另一件發生於 2016 年，
皆於 2017 年提出調解。以上案件截至 2017 年底止尚未發生任何須給付金額。公司除了確保
與員工的溝通管道暢通外，也持續關注與員工溝通的品質，以減少勞資爭議案件。
IV. 職場安全與員工健康
A. 船隊安全文化
船上工作環境的特殊與複雜，存在眾多影響船員安全操作的風險因素，目前除以船舶安全
管理系統建立船上標準作業程序之外，更著重在培養船員的安全文化，確保船員落實標準作業
程序，以達成船舶安全管理系統的目的。在建立安全文化時，有 3 項要點必須要掌握：
1. 按照正確的程序及建立最佳實務，所有意外都可以避免；
2. 不斷地想著安全；
3. 追求不斷改善。
透過船員訓練課程在岸的風險評估教育訓練及在船的實務操作，培養第一線船員具備風險
評估技能，以易於針對隨時變化的風險因素，辨識出危害與採取安全措施；同時，鼓勵船隊回
報虛驚事件，以強化船舶安全管理系統，藉此 2 項實務，提升船員的安全文化。
B. 人員安全
長榮海運船隊管理以國際船舶安全管理章程為基，努力實現最安全、環保的綠色海洋運
輸，致力建立安全防範機制，提供在船工作船員及公司內部員工安全和健康的工作環境。
安全管理
長榮海運之辦公大樓及所屬櫃場區域等皆配置全天候警備保全人員，設置門禁管制系統，
強化人員進出安全管制，以維護公司財產及人員安全。作業區域更架構高影像監視系統，對於
所屬財產進行全面監控。
職業安全衛生管理
長榮海運依法設置職業安全衛生委員會。職業安全衛生委員之勞工代表，由勞資會議中之
勞方代表推選產生，委員會勞工代表占所有委員人數 1/3 以上。委員會每 3 個月開會一次，由
總經理擔任主任委員主持職業安全衛生委員
會會議，主要審議、協調及建議公司有關職
業安全衛生相關事項，並適時對公司之安全
衛生政策提出建議。台北、南崁地區共有
19 位委員，其中勞工代表有 8 位；高雄地
區有 21 位委員，勞工代表有 7 位。
本 公 司 依 法 建 置 職 業 安 全 衛 生 管
理系統，並取得職業安全衛生管理系統
TOSHMS/CNS15506 與 OHSAS 18001 雙
項認證，透過管理系統之流程及指導書等規
範，落實所屬人員、機械及設備之安全衛生
管理。另訂定職業安全衛生管理計畫，實施
安全衛生管理及自動檢查，並對所屬工作場
所及人員進行管理。
本公司職業安全衛生管理部配置專任安
全衛生管理人員，專職安全衛生管理及督導
作業，透過管理及安全文化之建立，促進工
作場所安全及防範職業災害之發生，相關作
業項目如下：
a、恪遵職業安全衛生管理政策及落實安全
衛生管理計畫之執行。
b、依職業安全衛生相關法規訂定及公告，
公司適用之安全衛生工作守則，並規範
所有員工執行及遵守。
為落實職業安全衛生法第 6 條第 2 項
及職業安全衛生法第 31 條第 1 項 ( 母性健
康保護 )，針對高風險勞工、母性員工之作
業項目及作業場所環境，進行必要之危害辨
識及風險評估作業，透過危害鑑別發現可能
之危害項目，並依鑑別結果建立標準作業程
序及管理措施。
工作場所風險管理
長榮海運為海洋運輸事業單位，工作場
所中較高風險的場所為船上及貨櫃場作業部
分。屬於船上作業風險如：甲板之高空、裝
卸作業，以及機艙之高溫、機械操作維修作
業等。屬於貨櫃場作業風險如：操作機具、
裝卸貨櫃作業及拖車運輸作業等。前述作業
均依海事法規及職業安全衛生相關法規規定
進行管理。除每 3 年定期實施危害鑑別與風
險評估外，每當發生事故或不符合事項等風
險提高時，均適時提出危害鑑別與風險評估
管制作為依據。
職業安全衛生教育訓練
為確保所有員工在執行公務過程中皆能
保持安全，長榮海運依職業安全衛生相關法
規規定，對新進人員及在職員工舉辦安全衛
生教育訓練，項目包括：
a、作業安全衛生有關法規概要。
b、職業安全衛生概念及安全衛生工作守
則。
c、 作業前、中、後之自動檢查。
d、標準作業程序。
e、緊急事故應變處理。
f、 消防及急救常識暨演練。
g、其他與勞工作業有關之安全衛生知識。
除基本安全衛生教育訓練外，依業務需
求辦理相關工作安全訓練，如：安全衛生管
理人員（業務主管）回訓、危險品訓練、防
火管理人訓練、消防防護訓練（人員疏散）、
作業主管訓練、承攬採購管理訓練等。同時
開設急救人員專班，並辦理全員 AED+CPR
69
68
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
項目 \ 年度
2015 年
2016 年
2017 年
總經歷工時
     3,142,991 
     3,098,986 
     3,167,537 
事故發生總件數
             7 
             6 
             3 
事故死亡件數
           - 
           - 
           - 
失能傷害人次數
             7 
             6 
             3 
失能傷害損失日數
           403 
           202 
           238 
失能傷害頻率 (FR)
          2.23 
          1.94 
          0.94 
失能傷害嚴重率 (SR)
           128 
            65 
            75 
總合傷害指數 (FSI)
          0.53 
          0.36 
          0.26 
項目 \ 年度
2015 年
2016 年
2017 年
長榮海運失能傷害頻率（FR）
2.23
1.94
0.94
海洋水運業 - 按行業失能傷害頻率（FR）
1.12
1.12
1.26
項目 \ 年度
2015 年
2016 年
2017 年
長榮海運失能傷害嚴重率（SR）
 128 
65 
75 
海洋水運業 - 按行業失能傷害嚴重率（SR）
1,025 
360 
359 
項目 \ 年度
2015 年
2016 年
2017 年
長榮海運總和傷害指數（FSI）
0.53 
0.36 
0.26 
海洋水運業 - 按行業總合傷害指數（FSI）
1.21 
0.63 
0.67 
註 1：FR 及 SR 計算以百萬工時計
2. 失能傷害頻率 (FR) ＝（失能傷害人數 ×1,000,000）÷ 總經歷工時
3. 失能傷害嚴重率 (SR) ＝（失能傷害損失日數 ×1,000,000）÷ 總經歷工時
4. 總合傷害指數 (FSI) = (FR*SR/1000) ^ (1/2)
上述各數值與勞動部公告之各行業總合傷害指數 3 年平均值比較如下：
a. 失能傷害頻率（FR）
b. 失能傷害嚴重率（SR）
c. 總合傷害指數（FSI）
C. 守護健康
員工是公司珍貴的資產，本公司除了對員工施行體格檢查及一般健康檢查外，亦僱用勞工
健康服務護理人員，辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項，另於工作場
所設有運動休閒設施，以促進員工健康體能，提昇公司競爭力。
健康檢查
高雄貨櫃本部屬第一類事業單位，勞工總人數在 3 百人以上，依法特約從事勞工健康服務
之醫師及僱用從事勞工健康服務之護理人員（以下簡稱醫護人員）有效掌握勞工健康，作為工
作之適當配置及依據，共同促進職場健康其相關工作如下：
A. 定期檢康檢查：指對在職勞工依其年齡於一定期間所實施之健康檢查，為發現健康有無異常，
以提供適當健康指導、適性配工等健康管理措施，其資料建檔應保存 7 年備查。
B. 專業人員與設施設置：本部特約健康服務之醫師 1 名，雇用健康服務之護理人員 1 名；並
設置醫護室及哺乳室供勞工使用。各工作區依照工作場所大小、分佈、危害狀況及人數配置
合格急救人員辦理有關急救事項。
C. 活動辦理與宣導：不定期提供符合工作特性之健康資訊公告周知，舉辦員工安全衛生教育訓
練，辦理社團活動以增進身心健康，營造無菸之清淨空間，規劃適當吸菸處，以落實辦公場
所全面禁菸，且不定期進行環境清潔消毒，以防止病媒蚊孳生。
長榮船隊每一艘屬輪不論是軟體、硬體，或者在人員的配置上，都經過船籍國行政主關
之訓練及認證課程。
為預防工作場所之感電危害，職業安全衛生管理部著手進行多場次之感電預防講座，透
過教育訓練及課程宣導，使作業人員充分了解感電危害及其預防要領。另依消防法及其細則規
定，對所屬員工定期進行消防及疏散教育訓練 ( 含實作 )。
職業災害統計及分析
依勞動部所公布之重要職業災害統計指標，本公司 2015-2017 年臺灣地區 ( 含海勤國輪船
員 ) 之失能傷害頻率 (FR)、失能傷害嚴重率 (SR) 及總合傷害指數 (FSI) 統計如下：
71
70
人才培育及員工照護
2017 EMC CSR Report
績效成果
取 得 桃 園 市 安 心 場
所、高雄市安心場所、健
康職場認證 - 健康啟動標
章、AEO 優質企業認證及
TOSHMS（CNS 15506）
& OHSAS 18000 職 安 衛
管理系統等認證。
機關認可發證，並由第三方認證，取得國際海事勞工公約（Maritime Labour Convention）證
書，以確保船員的就業條件、工作與休息時數、設施、娛樂設備、食物、健康保護、醫療照
顧、福利及社會安全保護等各方面的保障受到重視。船舶行經世界各個角落，每 6 個月做船
舶衛生檢查，並取得船舶出境衛生檢疫申請證書（SSCEC-Ship Sanitation Control Exemption 
Certificates）以符合國際衛生條件的標準。
每位船員上船服務都需達到體檢的標準，以確保航行安全及個人健康受到重視。在海上船
員健康服務及健康促進作業有 3 大重點：
A. 完善的醫療配備：船上配置有符合國際海事組織（IMO）規定的藥品及醫療設備。
B. 職前訓練：藉由岸上職前的醫療與急救訓練，使每位甲級船員都具備實際的醫療急救處理
能力，保障船員在船上工作期間的安全與健康。
C. 24 小時醫療諮詢：由長榮醫務室提供 24 時醫療諮詢服務，當船上船員在海上工作可能因
意外或疾病發生需要緊急醫療諮詢協助時，船長可經由衛星電話或電子郵件立即聯繫醫務
室醫師，獲得即時之醫療指導與保持後續情況追蹤。
專業人員與設施設置
為確保人員安全，長榮海運之工作場所皆依規定設置醫護室及備置健康護理人員。高雄貨
櫃本部另聘請職醫每個月 4 次臨場服務，並與職護辦理下列事項 ：    
1. 勞工體格（健康）檢查結果之分析與評估、健康管理及資料保存，安排與委任醫師進行訪
談或健康講座。
2. 協助各單位選配勞工從事適當之工作。
3. 辦理健康檢查結果異常
者之追蹤管理及健康指
導。
4. 辦理有母性健康危害之
虞之勞工、職業傷病勞
工與職業健康相關高風
險勞工之評估及個案管
理。
5. 職業衛生或職業健康之
相關研究報告及傷害、
疾病紀錄之保存。
6. 勞工之衛生指導、身心健康保護、健康促進等措施之策劃及實施。
7. 工作相關傷病之預防、健康諮詢與急救及緊急處置。
8. 定期向雇主報告及勞工健康服務之建議。
為建構完善緊急醫療救護機制，本公司於職場內設置自動體外心臟電擊除顫器（AED），
以備意外狀況發生時能即時救助。
活動辦理與宣導
1. 2017 年辦理健康講座 2 場，1 場為認識諾羅病毒，參加人數共 120 人；另 1 場為淺談健康
腸胃保健，參加人數共 71 人。員工反應良好並能適時提供實用醫療保健資訊。
2. 公司內部網站設有健康知識專區，利用 E-mail 方式不定期對同仁分享健康資訊，提昇同仁
健康新知及自我健康管理。
3. 為協助同仁健康管理，公司舉辦健康促進課程（如：視力保健、憂鬱症預防等…）及四癌篩
檢等活動，提供預防醫學、健康護理資源。
4. 遵循職安法規定，制訂及執行「重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防」、「異常工作負荷
促發疾病之預防」、「執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防」及「職場母性
健康保護」等作業。
03
︽
	
夥
伴
關
係
與
客
戶
經
營
︾
73
72
I.
供應商管理
II. 航運聯盟
III. 客戶經營
IV. 貨品安全維護
75
74
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
章節
亮點
•  發放供應商企業社會責任調查問卷回收率達 100%
•  服務表現滿意度整體分數達 4.81 分 ( 滿分 5 分 )
•  網站推出「雲服務」，提升貿易作業效率
•  協助交通部運輸研究所研擬危險品管理規範
I. 供應商管理
A. 長榮的價值鏈
長榮海運與所有供應商緊密配合，將託運人的貨物送至目的地，促進國際貨物的流通。長
榮海運之供應商涵蓋如下：
•造船廠
•碼頭機具設備製造商
•貨櫃製造廠
•冷凍機製造商
•貨櫃租賃公司
•船用油供應商
•船用品供應商
•聯營航商
•碼頭
•維修廠商
•技術顧問公司
•保險公司
•內陸運輸
•子船
•貨櫃堆場集散站
上游
中游
下游
供應商類別
供應產品及服務說明
上游
造船廠
新船建造、改裝及維修
碼頭機具設備製造商
碼頭機具、門式機、貨櫃堆高機、牙叉式堆高機、吊架 / 超高吊
架等設備製造
貨櫃製造廠
乾櫃、冷凍櫃、特殊櫃等貨櫃生產製造商
冷凍機製造商
冷凍機製造
貨櫃租賃公司
提供貨櫃租賃服務
船用油供應商
船隊航行操作用油
船用品、備品供應商
提供船上機器、設備維修保養所需之備品
中游
聯營航商
運送服務
碼頭
提供船舶靠泊、貨櫃裝卸 / 堆存、轉船、碼頭各機具設備維修所
需之配件及技術性諮詢等服務
維修廠商
靠港、航行中協助船上人員維修船舶機器、設備；使其恢復原有
性能，以維護船級、船舶證書有效性及船舶適航性
技術顧問公司
提供技術規範、結構、機械、電氣設計審查等顧問服務
保險公司
承保船體險、兵險及運送人責任險
下游
內陸運輸
以內河 / 沿海駁船、鐵路或卡車等以複合或單一運輸模式提供內
陸運輸服務
子船
以子船提供運輸服務
貨櫃堆場 / 集散站
提供貨櫃儲放與維修等服務
依供應商類別及提供的產品與服務說明如下：
77
76
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
採購類別
採購資訊
美洲
中國大陸
( 含香港 )
亞洲
( 含台灣 )
歐洲 / 地中海
/ 非洲
駁船、子船、卡車、火
車運送服務
供應商家數
791
34
223
271
當地採購比例
100%
100%
100%
100%
內陸堆場
( 空櫃儲放與空櫃維修 )
供應商家數
192
482
250
289
當地採購比例
100%
100%
100%
100%
貨櫃造櫃廠、冷凍機製
造廠商、租櫃公司
供應商家數
-
17
2
-
當地採購比例
-
100%
100%
-
機具設備製造商、港機
技術顧問公司
( 含碼頭機具 )
供應商家數
-
2
5
-
當地採購比例
-
7.4%
92.6%
-
船舶備品
供應商家數
33
114
348
82
當地採購比例
5.7%
19.8%
60.3%
14.2%
船用油、船用品
供應商家數
12
14
21
10
當地採購比例
27.80%
6.41%
29.37%
23.99%
船舶
供應商家數
-
-
3
-
當地採購比例
-
-
40%
-
總務、辦公用品
供應商家數
-
-
65
-
當地採購比例
-
-
95%
-
長榮海運長期採深度全球化之營運模式，全球各地供應商大多為長期夥伴關係。2017 年
與重要供應商持續合作，主要為造船廠、碼頭機具設備製造商、造櫃 / 貨櫃租賃、駁船、內陸
運輸商等，各地主要供應商之結構並無重大變化。
B. 供應商評鑑
海運運送服務無遠弗屆，有賴供應鏈所有供應商之協力合作。本公司訂有「往來供應商之
業務管理規範指導書」及「商業夥伴管理作業指導書」等內部規章供採購單位遵循，並視需要
召開採購評鑑審查會議。根據該遴選程序，新增供應商需滿足各項國際、國外法規要求及評比，
以確保供應商品質符合本公司需求，始得進入本公司供應商名單中。對有採購行為之合格供應
商，執行最少每年 1 次之評鑑，評鑑合格之供應商可繼續合作；評鑑不合格者，將暫停交易並
提出矯正通知限期改善，再次評鑑若仍不合格，將自合格供應商名單刪除。本公司供應商之評
鑑項目如下：
供應商
評鑑
品質
服務
檢驗
價格
供應商
環境評估
供應商
勞工實務及
人權評估
供應商
社會衝擊
評估
船舶備品、維修供應商由保船部負責。保船部對有實際業務往來會影響公司服務品質之合
格供應商於系統內進行評鑑，船員於備品接收時先對包裝、文件進行評鑑，負責工程師在出帳
時再針對備品交期、價格、品質等進行評鑑。另有保船平台會議，每月定時召開，若有需要亦
可臨時召開，平台委員由稽核部、審查部、財務部及保船部組成，針對備品採購及專案進行監
督及建議。
本公司內陸堆場供應商遍及全球各地，主要由車櫃聯運本部之管櫃部及櫃務部負責。管櫃
部為內陸堆場供應商之管理單位，藉由與各前線分公司及代理行協調合作以監管全球內陸堆場
之服務品質，並進行成本結構之改善。因各國之環保、勞工、人權及社會政策各異，各地供應
商之營運須恪遵各國法令，並配合各國法令之修改與發展，調整作業模式以避免對環保、勞工、
人權及社會產生負面衝擊。櫃務部為造櫃廠、冷凍機廠商及租櫃公司等供應商之管理單位。於
每年 9 月執行 1 年 1 次的供應商評鑑，評鑑面向有品質、專業、配合度、產品交期及價格等項
目。綜合 2017 年各供應商評鑑結果均為良好，各評鑑項目均符合櫃務部要求。
79
78
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
補給部對供應商會進行年度及交易後之
評鑑，以剔除不合格之供應商，並透過線上
報價採購達到公開公平原則。補給部將船上
索具採購作業及燃油採購作業經由線上系統
進行，將船級協會認可之合格供應商建立於
報價系統，統一由系統發出標單並於指定時
間內完成報價。燃油採購則依航線上最佳加
油港建立合格供應商，有加油需求時由工程
師透過系統建立詢價單，並由主管核可後自
動發出標單並於指定時間內完成報價。
為維護高雄櫃場各式車機與機具能夠時
刻保持最佳運轉狀況，高雄櫃場採購各項備
品零組件，於車機修護及定期保養時使用，
以維持櫃場作業正常與安全為優先原則。由
公司主導統一全球採購系統，於公開、公正
下進行採購程序，並向建置之合格供應商進
行詢價、議價與訂購。高櫃每年於公司評鑑
系統對其供應商提供之產品及勞務進行評
估。
2017 年與長榮海運維持良好合作之供
應商超過 1,000 家以上。總稽核供應商家
數為 758 家，通過稽核之供應商百分比為
100%。
C. 供應商篩選
本公司之內陸堆場、貨櫃維修、造櫃
求。此外，供應商之客服評價、對本公司政
策配合度及成本報價等因素亦為供應商篩選
的考量因素。
新增供應商時除考量產品品質、交期、
價格、市場使用實績及口碑、服務項目等是
否符合，更需確認是否有影響環境與社會之
紀錄，避免與企業社會責任政策牴觸者進行
交易。針對各項申議採購皆以善盡企業社會
責任之理念及規範進行詢價、議價與訂購。
在環境永續、維護人權與誠信考量下評估報
價廠商、採購項目等因素後始可建置合格供
應商。於簽訂合約內容時亦明訂企業社會責
任條款，以規範彰顯永續採購之重要性。部
份採購新增供應商時更要求供應商簽署環保
聲明書來配合公司之環保政策。2017 年之
採購未對環境或社會造成負面衝擊。
為了解供應商於企業社會責任方面的執
行情況，本公司於每年以發送問卷的方式針
對本公司上、中、下游各類供應商 ( 如造船
廠、碼頭機具設備製造、造櫃 / 貨櫃租賃、
冷凍機製造商、鐵路公司等 ) 在環境、勞工
實務、人權以及社會責任方面進行調查作
業，2017 年之有效問卷數共 137 份 ( 問卷
全數回收 )，上述供應商在環境面、勞工實
務 / 人權面及社會衝擊面之調查結果，已作
為本公司選擇新供應商、汰換供應商的參考
依據之一。
2017 年長榮新供應商經 CSR 條款篩選情形
2017 年新供應商家數
310
採用 CSR 條款篩選之新供應商百分比
9.7%
廠、冷凍機廠商、租櫃公司
等供應商在當地政府之環保、
勞工、人權及社會政策框架
下營運，故供應商恪遵各國
法令為供應商篩選之基本要
II. 航運聯盟
A. 聯營發展概況
因應船舶大型化以降低航線營運成本之
趨勢，倘獨自經營航線，以單一航商之行銷
能力，實無法獨自消化大型船舶所能提供之
大量艙位，航商間藉由各種聯營模式，如共
同投船、艙位互換、艙位買賣等方式，各自
取得所需之艙位，以擴大服務港口覆蓋率及
增加靠泊頻率，如此無需刻意開發經營新航
線，造成市場艙位供需不平衡之狀況繼續惡
化。
共同投船 : 倘若航線開闢之效益以及艙
位需求未達獨立經營航線之條件，將另覓 1
家或以上之船公司共同投船組成船隊共同營
運航線以降低成本及分擔經營成本。
艙位互換 : 與 1 家或以上之船公司以現
在既有之航線，交換艙位以提供客戶更多之
選擇，加強競爭力。
艙位買賣 : 與 1 家或以上之船公司，對
於彼此在對方既有之航線艙位，進行艙位買
賣，以滿足在彼此經營航線經營上之艙位需
求。
長榮海運之聯運模式主要以獨立經營之
航線為主，共同投船航線為輔，與聯盟航商
所經營之航線在平等互惠的條件下進行艙位
互換合作。
長榮海運於 2014 年與中遠、川崎汽
船、陽明等 5 家航商組成 CKYHE 聯盟，聯
合經營東西向越洋主航線；而在 2017 年，
長榮將更進一步與中遠、達飛、東方海外組
成海洋聯盟 (OCEAN Alliance)，希望以嚴
格的合約組織、深化的合作模式，創造聯營
價值的最大化。海洋聯盟於 2017 年共營運
41 條航線，四家航商共計投入 330 艘船舶，
長榮海運於其中 16 條航線共計投入 79 艘
船舶。
增加航次及直靠港，提高運輸範圍質量，縮短運輸時
間，降低成本。
擴大航線覆蓋面，建立全球服務網路，為客戶提供「一
站式服務」，提高經營效率。
提高閒置船舶及設備利用率，增加積載率，提高攬貨
能力。
提高與支線運輸部門及港口當局的協調性，可避免重
覆掛靠港口，發揮互補效應，減少運輸時間，增加運
輸航班。
聯營優勢
01
03
02
04
81
80
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
B. 合作模式展望
海洋聯盟的運作方式由成員
間相互提供其公司內部權責單位及
主要業務負責人員聯繫方式，所有
相關同仁皆按各自單位負責業務分
工，且需熟稔聯盟合約條件，聯盟
航商皆在各自負責航線及船舶上負
責承運其他航商成員之貨載，倘若
航線或航點有所調整，或貨品和船
班有調度需求時，聯盟航商間藉由
密切溝通，在不影響航線品質以及成員權益
的條件下進行調整。系統整合方面，在提供
成員裝載資訊時，相互討論並訂定所有航商
各自資訊平台皆能接受之資訊格式。
2017 年度績效亮點 : 
• 擴大服務港口覆蓋率（Port Coverage）:
OA 8 大航線（41 條航線服務）涵蓋  96
個直掛港口。
• 增 加 靠 泊 頻 率（Service Frequency）:
OA 8 大航線提供共 41 條航線服務。
• 提升艙位使用效率，增加營收（Efficiency/
Revenue）。
• 透過換艙降低轉運成本（Cost Saving）。
為協調 OA 聯盟航線操作，聯盟於香
港 設 立 操 作 協 調 中 心 OCC（Operations 
Coordination Center），4 家航商各自派任
2 名人員進駐；其重要職能如下：
1. 保證聯盟的航線網路順利運行：
a. 監控航線網路績效。
b. 監控碼頭績效。
c. 彙編並遞交航線網路績效報告。
d. 航線網路出現例外情況時，向聯盟成
員通報。
2. 班期更新：
a. 根據聯盟成員提供的資料，編寫船期
表並更新沿岸班期表。
b.當有任何突發變化時，與聯盟成員保
持聯繫。
3. 協調各條航線的船期表和沿岸班期表。
4. 保持航線班期的穩定和服務的品質，包
括處理例外情況和糾紛。
5. 對於聯盟成員的月度結算進行支持。
聯盟之短、中、長期策略如下：
短期策略 : 在現行合作 8 大航線 ( 遠東
/ 歐洲、遠東 / 地中海、遠東 / 美東、遠東
/ 美西南、遠東 / 美西北、遠東 / 中東、遠
東 / 紅海及泛大西洋航線 ) 上，保持密切合
作，並因應市場變化隨時與聯盟航商討論並
進行航線調整，以期提供客戶最優質的航線
服務，並藉以提高公司收益。
中、長期策略 : 在現行聯盟合作航線的
基礎上，除了加強現有優勢航線的配合外，
進一步針對其他利基航線，如亞洲 / 南美西
市場等，進行航線合作。
III. 客戶經營
A. 客戶關係維護
長榮海運重視每一位客戶並以提供完善優質的服務為目標。除了營業單位拜訪客戶攬收貨
載外，並設有專業客服單位協助客戶解決進、出口各項問題。客服單位不定時配合營業或客服
單位進行客戶拜訪，以面對面的溝通方式瞭解客戶需求並提供客製化服務。為提供客戶量身訂
做的服務，營業及客服單位都依航線、客戶設有專屬的營業人員及客服人員，以掌握客戶出貨
特性，若客戶對於提單文件或是付款方式有特殊需求，客服人員都可依客戶需求建置系統資料，
利用系統資訊管理來提供客製化服務，省卻客戶每票貨載提醒。
另外，為維持優質的客戶服務品質水準，加強客服人員之專業實務及服務禮節，藉由執行
「客戶服務管理專案」，依 PDCA （Plan, Do, Check, Action）之管理循環模式，自訓練至線
上實務操作，建構相關作業指標及其標準，定期檢測各層面作業品質，持續改善作業缺失。若
有自查檢測未達設定目標者，除了針對受稽者矯正外，也會進行內部全面性教育訓練，避免相
同問題在不同客服人員上再度發生。2017 年自查檢測人員為 101 人次，所有受稽人成績達 90
分 ( 含 ) 以上，皆符合目標設定值 4 以上，其中專業實務項目平均等級為 4.99，服務禮節平均
等級為 4.97，對於受稽成績較低者，列入下次優先查核對象，以確認提供給客戶的服務品質。
長榮海運十分重視客戶隱私權，除了以系統保護及管理客戶資料外，並加強員工在「保護
隱私權」及「資訊安全」的相關教育訓練，以保護客戶隱私。於 2017 年並未發生侵犯客戶隱
私的投訴或洩漏客戶資料事件。
長榮海運有安排運送人責任險，對於運送期間客戶發生的貨物毀損滅失，均有保險保障。
收到客戶求償通知將即時給相關單位參考，另外每年將所有貨損案件統計分析給必要單位採取
損防措施，以降低客戶求償進而提升貨物安全送達、維護客戶長久關係。
B. 客戶服務提升
長榮海運提供人性化的親切服務，不使用電話語音，每通客戶撥進來的電話都有專人接聽，
為提供客戶「One stop service」，接聽電話的人員會先詳細了解客戶需求，再提供答覆或服務，
若非接聽人員負責的業務，亦會協助客戶轉接到負責的單位，並且將客戶的問題妥善轉達，讓
客戶一通電話可以得到滿意的答覆。為提供客戶全年無休 24 小時的服務，我們致力於發展便
利的電子商務系統 ShipmentLink 網站，任何時間客戶都可以使用這個網站一網查盡想知道的
資訊，包含船期、貨櫃動態、海掛呼號、發單資訊、櫃皮重量、地區訊息等，也可以訂閱船期
電子報或是由此提交載貨貨櫃驗證總重（VGM）。另外客戶也可使用手機 APP 下載，在有網
83
82
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
路的地方，就可以使用手機查詢船期、追蹤貨載狀態、查詢電放結果、櫃皮重量、新聞公告或
提交載貨貨櫃驗證總重。『全方位整合服務』更提供會員的專屬服務，會員客戶可於線上訂艙、
製單、提交載貨貨櫃驗證總重、核對提單，並且可依會員客戶的需求設定格式、內容，由系統
定期提供客戶所需的貨載分析報表，或是提供會員客戶需要的貨物追蹤訊息。目前台灣區會員
人數高達 6 千多人。
長榮攜手 Bolero 推出「雲服務」，提升貿易作業效率
為提供高品質的全球運送服務，長榮海運與知名電子交易平台 Bolero 攜手合作，在長榮
專屬的數位平台 ShipmentLink 推出「雲提單」（i-B/L）與「雲快遞」（i-Dispatch）2 項創新
功能，以無紙化的電子商務服務，打造優質可靠的航運服務鏈與高效率的資訊系統，藉此協助
貨主簡化貿易流程，提升作業效率。
「雲提單」服務是由長榮透過 ShipmentLink 數位平台，簽發具有物權憑證，且為銀行與
保險機構所認可的電子提單。客戶收到之後，即可於 ShipmentLink 平台輕鬆進行貨物所有權
的轉移，加速進出口商、銀行與船公司的金流支付、提貨結匯等程序。
配合「雲提單」無紙化的便利性，長榮同步提供客戶「雲快遞」服務，方便客戶將貿易文
件透過數位方式，傳送給貿易流程中的相關單位。舉凡商業發票、裝貨清單、產地 / 檢疫 / 保
險證明等文件的電子檔，皆可於加密之後上傳至 ShipmentLink，透過這項功能迅速傳送，並可
確保商業機密的安全。
不論「雲提單」或「雲快遞」，均是長榮海運致力提升客戶服務最具體的回饋。雲服務功
能於 2017 積極進行開發與測試，2018 年 3 月正式推出及推廣。
ShipmentLink
85
84
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
C. 滿意程度調查
長榮海運堅信客戶的意見是確保服務品質的重要元素，因此客服單位每季不定時進行外部
客戶問卷調查，從客戶的回饋中瞭解客戶的需求及服務需要改善之處，創造與其他同業服務差
異性。2017 年藉由客戶拜訪、e-mail 方式，向客戶進行服務滿意度問卷調查，總共回收 1,087
份有效問卷，客戶對於整體服務表現之滿意平均分數為 4.81( 滿分為 5)，高於長榮海運自訂的
標準分數 4.5。由 2015 年到 2017 年每年的滿意平均分數均較往年上升，表示客戶肯定長榮的
服務。
2017 年調查中，客戶對於長榮的「服務態度」最為肯定，其次為「訂位人員與您的溝通
方式」、「櫃台發單速度」、「文件資料正確性」、「專業能力」，最不滿意為「網路查詢便
利性」，在詳細瞭解客戶意見後，長榮海運進行系統上的改善，希望能提供給客戶更方便的操
作。另外，關於「訂位整體表現」，是請客戶評比現在的訂位整體表現與之前相比，客戶評比
結果為 4.76，代表客戶認為訂位整體表現比過去進步，仍屬於客戶給予正面評價。於審核客戶
於問卷的回饋中，瞭解客戶希望可以得知訂位的處理進度，因此於 2017 年 8 月底，長榮海運
進行 ShipmentLink 網站功能提升，讓客戶可於 ShipmentLink 網站上直接查詢其訂位處理的進
度及訂位待處理的理由，以上改善都獲得客戶的肯定。
IV. 貨品安全維護
A. 貨運規範
海上貨物運送為經濟貿易發展的重要環節，長榮海運秉持人安、貨安、船安，零事故
的理念，對客戶交付之貨櫃，依據海上人命安全公約（SOLAS）、防止船舶污染國際公約
（MARPOL）及國際貨櫃安全公約（CSC）妥善配載於船舶。另安排定期人員教育訓練，風險
管理降低意外事故的發生，以達到上述的安全運輸目標。
長榮海運除上述國際規範外，另針對貨運裝載，特制定下列三項指導書，以確保管理強度，
分別為「貨物運送作業流程」、「排艙作業指導書」、「危險貨管制作業指導書」。同時為維
護船舶航行及客戶貨物安全，訂有「收受客戶託運貨物作業規範」，2017 年所有客戶均能配
合並依相關規定辦理，無違規事項發生。
貨物意外事件通報系統（Cargo Incident Notification System, CINS），為一意外事件通
報平台，由世界知名航商於 2011 年 9 月共同成立，長榮海運為其創始會員，旨在藉由意外事
件的共享，提高危機意識，找出防範之道，達到減少船舶因貨物而造成的意外事故。
長榮海運 2017 年貨物意外事件通報系統（CINS）通報 229 件，結案 190 件，調查中 39 件。
其中以貨主訂艙申報錯誤 155 件佔 67.7% 為最大主因。可見能為客戶提供即時的危險品審核，
不但能事先保障人員、貨物與船舶的安全外，更可避免因此錯誤所導致的港口國檢查罰款。
貨物運送
作業流程
排艙作業
指導書
危險貨
管制作業
指導書
依收貨、排艙、裝船、
運送、卸貨、交貨、
期程管理等 7 項流程
個別管理。
劃分權責、排艙前裝貨
資料蒐集、制定排艙（配
艙 ) 基本原則、排艙作業
時應注意事項，為各排
艙人員之工作守則。
確保危險貨在運送中，完
全遵循國際海運危險品準
則（IMDG Code）與其他
相關國際法規及個港口國
之當地法規要求，以保障
海上人命安全與防止海水
污染。
2017 客戶滿意度調查結果
訂位確認速度
文件資料正確性
櫃台發單速度
傳送到貨通知即時性
運費資料的正確性
網路查詢便利性
專業能力
提單核對提供的時間點
服務態度
訂位人員與您的溝通方式
訂位總體表現
總平均
2017
4.90
4.85
4.80
4.75
4.70
4.65
87
86
夥伴關係與客戶經營
2017 EMC CSR Report
伊朗禁運
長榮海運在伊朗禁運議題上，充分配合並以實際行動執行，運務部危險品組
擔任顧問的角色，負責提供專業意見或進行分析。由於伊朗受到聯合國的制裁，
為避免載送禁運貨物到伊朗，若發現有疑問的貨物品名，其貨櫃立即安排在到達
伊朗前一港口直接卸岸。
B. 危險品管理
海上貨物運送屬國際貿易的一環，世界各大港口皆有危險品進出口。依照國際海運危險品
運送章程（IMDG Code）規定，危險品的運送，必須張貼符合規範的危險品標籤，以達到警示
與易於辨認的作用及效果。由於該章程中對於危險品標籤之規定複雜多樣，一般客戶無法達到
要求。本公司為提供最完善的客戶服務，遂制定危險品標籤予客戶使用。本公司所採購的危險
品標籤，完全符合 IMDG Code 所規定的尺寸與品質，可以在運送過程中明白顯示貨櫃中所承
載的危險品貨物。
危險品標籤
為因應加入海洋聯盟（OCEAN Alliance, OA），長榮海運調整危險品攬收項目，使其與
聯盟其他 3 家船公司相似，但仍保留對安全運送的理念及獨立的考量。同時由更多化學、海運
專業背景人才所組成的長榮海運危險品小組，在層層把關下，期能遏阻匿報、誤報危險品貨物
進入 OA 服務網絡，以達到共同競爭合作，創造安全運輸零事故的目標。
為加強海勤及岸上人員對危險品的認知，除了為岸上人員量身打造危險貨物 e-Learning
課程外，另開設危險貨裝載訓練專班，海勤甲級航行人員定期接受訓練，以符合國際海運危險
品運送章程（IMDG Code）規定。
長榮海運更積極協助主管機關推動危險品管理規範、參與法規訂定。交通部航港局為使現
行港區危險物品管理作法與國際接軌，保障危險物品全程的安全運輸，提出提升商港區危險物
品安全管理先期計畫，長榮海運多次與會，並就危險物品安全運輸相關技術議題，提出專業意
見，提供主管機關訂定法規之需。
2017 年本公司未發生因為運送服務之資訊與標示不符合本地或國際法律、規定，遭致罰
款之情形，也未有違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件。本公司船隊、碼頭嚴格遵照
各項作業流程，2017 年未有油料、燃料、廢棄物、化學物質之嚴重洩漏事件，導致違反環境
法規被處以巨額罰款之情形。
04
︽
	
環
境
維
護
與
永
續
航
運
︾
I.
能源管理
II. 排放管理
III. 廢棄物及水資源管理
IV. 永續航運及創新科技
89
88
91
90
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
章節
亮點
SDGs
• 全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司
• 辦公室照明全面更換為 LED 燈
• 制定廢汙水離岸 15/25 海浬排海政策，保護沿岸及港口生態
SDG7
長榮船隊配備船級協會認可之船舶載重穩定度運算
系統及氣象導航服務系統（WNI），以進行船舶航
速優化與燃油消耗量監控，為全球提升能源使用效
率盡一份心力。
SDG13
海事經營的長遠性與總體環境生態休戚與共，長榮
海運打造環保貨櫃船隊、提升員工意識，為實現全
人類美好生活的願景貢獻心力，並獲得國際環評專
業機構的認證，展現長榮前瞻的經營哲學。
SDG14
長榮海運船隊針對運行中產生之固體垃圾或流體廢
棄物，皆備有垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何
處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，
嚴格依照國際及當地環保法規處理，以恪盡身為海
洋資源的使用者之義務。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
根據 IMO 統計，海運業所排放的二氧化碳，約占全球主要溫室氣體排放量的 2.7 %。如
果未加以控制，很可能於 2050 達到 15% 的比率。為發展綠色航運順應世界趨勢，長榮海運設
定二氧化碳減排目標，以 2008 年為基準，計畫於 2030 年將二氧化碳排放率降低 40%。
長榮海運恪遵各項國際環保公約及各地區環保規定，致力於汙染預防、節能減碳、守護我
們的地球。對船舶在海上航行的各項環境保護、污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業流程，
並前瞻地使用最新的船舶技術，盡一切的可能來維護海洋生態、港區安全與人類幸福。
為確實控管長榮海運營運所使用之能源並將減量效益極大化，由海上船舶、貨櫃本部及辦
公大樓 3 大面向進行全方位管理，以掌握及檢討不同性質之能源使用與實施減量方案。
中期減碳目標
以 2008 年為基準，
於 2030 年二氧化碳
排放率降低 40%
以 2008 年為基準，
於 2050 年二氧化碳
排放率降低 70%，
總排放量減少 50%
長期減碳目標
I. 能源管理
A. 能源使用與溫室氣體
海上船舶
提供優質的服務將貨物安全，準時送抵目的港並兼顧環保、節能、減少溫室氣體排放，一
直以來是長榮海運所堅持的原則和努力的目標。長榮船隊自 2007 年至 2017 年以來，透過各
種營運管理的措施、減排策略、優化船舶設計降低船舶能源消耗，和不斷引進新一代的環保船，
減低汙染和溫室氣體排放，以期為地球的環保貢獻一份心力。
長榮海運歷年船舶燃油消耗、溫室氣體排放及持續節能減碳之作為，已顯現於逐年下降的
船舶燃油消耗率，船隊之二氧化碳排放率亦持續下降。本公司 2017 年年度排放率較 2007 年
減少 39.3% (63.023g/TEU-KM)。
但是，2017 年因全球暖化所造成的惡劣海況，迫使船舶不得不採取必要的繞航，以保障
人、船、貨的安全，達成貨主託付我們安全運送的任務。此舉，也讓 2017 年船隊的各項排放
數據微幅上升。即使海上環境日趨險峻，長榮船隊仍未因此而懈怠，未來將持續努力朝逐年降
低排放的理想目標前進。
93
92
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
船用燃油消耗情形
高雄貨櫃本部電力使用情形
CO2  Annual Emission
g/TEU-KM
船隊直接溫室氣體排放情形
5,776,194
5,822,147
5,923,081
64.034
61.996
63.023
2015
2016
2017
18.8
18.6
18.4
18.2
18
17.8
17.6
4.1
4
3.9
3.8
3.7
3.6
3.5
3.4
3.3
66
64
62
60
1,739,380
39,013,227
41,446,863
45,072,653
1,754,691
1,781,944
112,215
21,902,321
22,589,680
111,677
116,539
18.7 
18.1 
18.4
2015
2015
2016
2017
2016
2017
10,000,000
5,000,000
0
2,000,000
1,500,000
1,000,000
500,000
0
50,000,000
45,000,000
40,000,000
35,000,000
30,000,000
25,000,000
20,000,000
15,000,000
10,000,000
5,000,000
0
船用重油消耗量（噸）
總用電度數
船用柴油消耗量（噸）
車機用電度數
船隊 CO2 排放量（噸 CO2e）
船舶燃油消耗率（g/TEU-KM）
車機用電密度（度 / 作業量）
船隊 CO2 排放率（g/TEU-KM）
註 1：採用 3114 公克 CO2/ 公斤燃油 (by IMO MEPC/29/18/ Dec.1989) 為二氧化碳排放係數。
消
耗
量
︵
噸
︶
排
放
量
(
噸
CO2e)
消
耗
率
(g/TEU-KM)
排
放
率
(g/TEU-KM)
註： 1. 船用燃油含船用重油、船用柴油。
2. 燃油消耗量依船端每月實際消耗量加總而得。
註： 1. 柴油係以領用量統計；汽油以加油量統計；用電以計量錶統計。
2. 作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量。
註： 1. 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量僅計算二氧化碳排放量。
2. 溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考 IMO
MEPC/29/18/ Dec.1989 及經濟部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007)
數值 )；溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。
63.023
2017
陸上營運
高雄貨櫃本部
櫃場作業主要動力為使用柴油引擎之作業機具，如空櫃堆高機及電 / 柴油 (E-RTG) 門式機。
高雄櫃場於 2017 年 7 月及 2018 年 5 月增購兩部空櫃堆高機，以改善舊有車機引擎排放效能
差及耗油的情形，降低環境空污排放並符合環保排放標準。E-RTG 門式機在作業區採用市電替
代柴油引擎來降低柴油消耗量，因已使用 10 年以上，為維持市電供電設備妥善率，已於 2018
年 4 月完成 14 區中 7 區供電電軌設備更新作業，預期可提升用電妥善率及降低柴油使用及空
污排放。2017 年 2 月份起四櫃自動門式機投入作業，由初期 12% 作業量提升至 22.7%，另依
作業區儲形減少作業途徑，以提高作業效率、減少能源使用及降低空污排放量。
另為節省成本、減少能源使用量，2017 年高雄櫃場投入技術提升的重點項目包括：
• 依保養工作計畫管控庫房領料出庫，統計各種車機作業量，分析柴油、用電、引擎保養、機
具設備保養等成本，以利將來大數據統計分析
• 監控庫房中材物料數量及金額每日的增減量，以控制在庫材物料的數量及金額
• 於材物料基本資料中增加相片並附加詳細尺寸規格圖面檔，可完整了解零件規格，並為網路
報價系統作準備
• 架設手持掃瞄器 (SCANNER) 及 Wi-Fi 無線傳輸等硬體，可增加人員領料、平時清點及年度
庫存盤點速度，確保所需鍵入系統資料正確，當日進、領料與報表資料能完全相符無誤
24,595,383
95
94
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
高雄貨櫃本部溫室氣體排放情形
3.9
3.8
3.7
3.6
3.5
3.4
3.3
3422.27
3.70
3.47
3.78
2789.04
3935.66
20,598.98 
21,883.94  
23,798.36   
2015
2016
2017
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
直接溫室氣體排放量
（噸 CO2e）
間接溫室氣體排放量
（噸 CO2e）
溫室氣體排放量強度
（噸 CO2e/ 作業量）
公
斤
CO2e/
作
業
量
排
放
量
 (
噸
CO2e )
註：1. 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算車機使用柴油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體計算
車機使用電力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法，包含 CO2、N2O、CH4。
估算方法與係數來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考經濟
部工業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 之數值 )
2. 作業量指車機 ( 使用柴油、電力 ) 之貨櫃裝卸量。
註：1. 範疇一 ( 直接 ) 溫室氣體排放量計算公務車使用汽油所產生之二氧化碳排放當量，範疇二 ( 間接 ) 溫室氣體
計算辦公大樓使用電力產生之二氧化碳排放當量，溫室氣體排放量彙總方式為營運控制法。估算方法與係數
來源：溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考經濟部工業局公告溫
室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 之數值 )；溫室氣體僅計算二氧化碳排放量；
範疇二依據地點基礎方法計算
2. 溫室氣體排放強度 = 外購電力碳排放量 / 大樓總面積 28036.4 M2
辦公大樓
大樓主要及長時間照
明已全部更換為 LED 燈，
地下停車場則採用 T5 省電
燈管，並依外在氣候溫度
調整空調冰水溫度，達到
節能省電效果。
能源種類 ( 單位 )
2015
2016
2017
汽油使用量 ( 公升 )
9,488 
9,656 
7,764 
總用電度數 ( 度 )
6,873,800 
6,805,000 
6,585,200 
用電密集度 EUI( 度 /M2)
245.17 
242.72 
234.88 
長榮海運歷年能源總使用量
能源種類
2015
2016
2017
重油
56,765,014
70,479,621
71,574,275
汽油
1,395,782
1,463,775
2,011,132
柴油
51,493,492
42,507,987
58,325,479
電力
165,193,297
173,706,707
185,968,271
總量
274,847,586
288,158,090
317,879,157
長榮海運歷年溫室氣體排放量
2015
2016
2017
範疇一溫室氣體排放量
5,783,245
5,828,529
5,930,494
範疇二溫室氣體排放量
42,145.98
43,811.94
41,443.81
註： 1. 用電度數為實際用電量；汽油使用量係以加油單統計
2. 用電密集度 = 外購電力用量 / 大樓總面積 28036.4 M2
辦公大樓溫室氣體排放情形
0.130
0.129
0.128
0.127
0.126
0.125
0.124
0.123
0.122
0.121
2015
2016
2017
30,000,000
25,000,000
20,000,000
15,000,000
10,000,000
5,000,000
0
21,547.00 
21,928.00  
17,645.45  
3,477.00  
3,593.00 
3,629.00  
直接溫室氣體排放量
( 噸 CO2e)
間接溫室氣體排放量
( 噸 CO2e)
溫室氣體排放量強度
( 噸 CO2e/M2）
排
放
強
度
(
噸
CO2e/M2)
排
放
量
 (
噸
CO2e )
註 1: 能源轉換係數係參考經濟部能源局公告之能源產品單位熱值表 (107.6.20)。
註：1. 溫室氣體彙總方式為溫室氣體排放量 = 能源使用量 * 溫室氣體排放係數；溫室氣體排放係數係參考經濟部工
業局公告溫室氣體排放係數管理表 6.03 版 (IPCC 第四次評估報告 (2007) 數值 )；溫室氣體排放量彙總方式
為營運控制法；電力排放係數為經濟部能源局公布之 106 年電力排放係數；範疇二依據地點基礎方法計算
單位 : 噸 CO2e
單位：MJ
97
96
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
e. 妥善規劃船舶貨物裝載量，以達最大經
濟效益。
f. 船體換用特殊防污漆。
g. 船舶汰舊換新。
運用氣象導航，發揮燃油最大效能
本公司持續與氣象導航公司 (WNI) 合
作，加強對船隊燃油消耗的監控，以期發揮
燃油最大效能，減少碳排放量，為保護環境
盡一份心力。
具 體
作 為
• 每日跨部會議，監控船隊效能，及時導正
• 航前精心規劃航路，航後分析整體效能
• 綜合各項因素全面檢討損益，擬訂最佳計劃
• 定期回顧檢討，力求持續改善、精益求精
B. 節能減碳成效
海上船舶
國際海事組織（International Maritime 
Organization, 簡稱 IMO）海上環境保護委
員會引入燃油消耗數據收集系統，以年度為
基準回報油耗數據及船舶技術參數等資訊。
歐盟在航運環保減排上則有 3 步驟的發
展策略，第一步是提出 MRV – Monitoring, 
Reporting, Verification（監控、報告、驗證）
機制，自 2018 年 1 月 1 日起對經過、停靠
歐盟港口的船舶實行碳排放監測；第二步是
針對航運業制定具體的減排目標，第三步是
在中長期實施更進一步的措施，比如開始對
市場實行強制性措施。
長榮海運履行對環境保護的承諾，經由
追蹤和分析船舶能源消耗提高能源效率，並
高效地進行操作以達成節能減碳之目的。本
公司同時採用最新式的船舶氣象導航系統，
即時提供最安全及最省油料之航路給個別屬
輪參考，期能以最少的油耗，達成節能減碳
的目的。另每艘船舶皆配備有船級協會認可
之船舶載重穩定度運算系統，可快速地計算
出在任何載重情形下最佳的俯仰差 (trim)、
吃水 (draft)、配重及船身應力分布狀況，確
保在安全無虞的情形之下達到最佳推進效
率。
將停靠港口順序合理化，可降低主機
出力功率，減少燃料消耗，加上採行船舶減
速，可藉由封閉 1 部渦輪增壓機使主機出力
減少三分之一，大幅降低同樣航程之二氧化
碳排放率。所有自有船隊包括租船皆配置氣
象導航服務系統，讓船長可以選擇最短且安
燃油效能
即時監控
定期審查
管理會議
強化船隊
服務分析
持續優化
防範措施
全之海上航路，避開惡劣天候及減少不必要
之船舶阻力。同時，海勤人員也會主動關閉
不必要的照明及幫浦，降低船上發電機的耗
油，減少二氧化碳排放。
此外，船上之燃油消耗量、航程資訊、
油艙、水艙存量及貨物裝載狀況等，皆透過
海事通訊衛星每日回傳到辦公室進行分析，
並要求船隊儘量減少無謂的壓艙水，以減輕
裝載重量，減少船舶推進之油耗，提升能源
效率。
長榮海運對於減排議題的主要因應措
施有兩個，一為與驗船協會保持聯繫；驗
船協會已制訂滿足歐盟監測及報告要求核查
的實施指南，為後續驗證環節提供可靠依據
及適時開展核查驗證活動。二為開展培訓，
理解歐盟 MRV 法規要求、制訂實施指南，
監測計畫、實施監測及報告等。評估現有資
料監測、統計方法是否滿足要求，以制定相
關完善措施，建立實施該法令條例所需的資
料獲取系統，構建資料獲取平台。一方面可
為 MRV 法規實施做準備，另一方面也可通
過電子化方式準確記錄自身運營資料，便於
統一管理，分析船隊表現，從而做出改進措
施。
此外，長榮海運採取以下方式以降低二氧化
碳排放率，包括 :
a. 降低船速以慢速航行。
b. 全程監控船舶燃油消耗及主機操作狀況，
確保主機推進效能。
c. 運用氣象導航，提供船隊即時天候資訊
以選擇最佳航路，發揮燃油最大效能。
d. 提升貨物裝卸效率，縮短船舶滯港時間。
2017 年，WNI 一共提供長榮船隊 1,322 航次跨洋氣象導航，以同樣航段年度平均耗油量
為基線，藉由氣象觀測數據計算最佳航路，減少燃油使用，總計節省燃油 5,945 噸。
除使用氣象導航優化航路，長榮海運更透過大數據分析，持續進行航行船速優化，提高燃
油使用效率並淺少排放；並緊密掌握船隊船況和到港情形，安排最佳到港時間，減少船隻空轉
等待時間，減少燃油消耗量。
2017 年使用跨洋氣象導航進行最佳航路優化彙整表
長榮海運
長榮海運
( 英國 )
長榮海運
( 新加坡 )
總計
使用跨洋氣象導航航次
644
399
279
1,322
節約燃油量（噸）
2,866
1,790
1,289
5,945
註 : 燃油二氧化碳排放係數參考 MEPC Circ.471 29 July 2005。
99
98
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
2017 年海上船舶節能減碳行動方案
行動方案
減少燃油消耗量
( 噸 )
減少能源消耗量
(MJ)
減少溫室氣體排放量
( 噸 )
最佳航路優化
5,945
 208,941 
18,513
到港時間最佳化
(RTA Optimization)
5,264
 185,006 
16,392
最佳船速優化
5,106
 179,453 
15,900
總計
16,315
 573,400 
50,805
註： 1. 燃油二氧化碳排放係數參考 MEPC Circ.471 29 July 2005；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表。
2.*RTA (Required Time of Arrival) 到港時間
3. 節能計算以相同航程年的平均耗油量為基準；減少燃油消耗量為各優化航程較平均耗油量減少的耗油情形加
總
4. 計算之溫室氣體為 CO2
協助太平洋溫室效應氣體觀測計畫
台灣於 2008 年啟動「太平洋溫室效應氣體觀測計畫」（Pacific Greenhouse Gases 
Measurement (PGGM) Project），建造全球最大的空中和海上溫室效應氣體觀測平台。長榮
海運於 2009 年開始參與此計劃，蒐集 100 公尺以下海洋邊界層的大氣資料，作為全球暖化和
全球氣候變遷之研究，幫助瞭解大氣二氧化碳濃度的變化過程。
本公司對於船舶在海上航行時的各項環境保護，污染防治事項，皆設有嚴格的標準及作業
流程。經由參與本研究計劃，成為全球第一家協助蒐集海洋邊界氣體觀測資料的海運公司，以
實際的行動為對抗溫室效應盡一份心力。
陸上營運
高雄貨櫃本部
高雄貨櫃本部 2017 年執行高壓年度檢驗，共有四台真空斷路器因絕緣不良或開關投入切
斷老舊給予換新，以提供穩定電力品質及降低跳電因素。
為改善高雄貨櫃本部主辦公室 CPU 機房兩台 19 年水冷式冷氣運轉效率不佳及舊管路漏水
疑慮，於 2017 年 3 月全面更換氣冷式冷氣兩台，以提高運轉效率節省能源及其設備妥善率。
另外，高雄櫃場板架輪胎改為使用全橡膠輪胎，今年已達 50% 以上汰舊換新，預期明年
船邊板架全面採用全膠輪胎，以降低回收後處理程序複雜延伸對環境產生污染。
辦公大樓
長榮海運所屬大樓均奉行節能政策，其中為達到節能目標及杜絕能源浪費，除大型空調主
機使用高節能省電機型外，另將辦公室照明部分全面改為 LED 省電燈具，藉由主動式管理來管
控高耗能及長時間使用之設備。經統計從 2016 年至 2017 年底，共計節省用電約 288,600 度。
另外，若冰箱故障汰舊換新時，皆採購能源效率第一級之電冰箱。公務車汰舊換新時，也會以
市面上油耗少之車款為採購對象。
II. 排放管理
A. 氮氧化物排放
海上船舶
為 控 管 NOx 的 排 放 量， 國 際 防 止 船 舶 汙 染 公 約（International Convention for the 
Prevention of Pollution From Ships，簡稱 MARPOL 公約）附則 VI 規定了船用柴油引擎的氮
氧化物排放標準，分成 Tier I、Tier II、Tier III 等 3 個階段。
101
100
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
國際防止汙染公約附則 VI 氮氧化物排放限制
適用階段
適用效期
氮氧化物排放單位限制 , 克 / 千瓦小時
引擎轉數
<130 轉
130 轉≤引擎轉數
<2000 轉
引擎轉數
≥ 2000 轉
階段 I(Tier I)
2000 年 1 月 1 日以後 --
2010 年 12 月 31 日
17
45．轉數
9.8
階段 II(Tier II)
2011 年 1 月 1 日 --
2015 年 12 月 31 日
14.4
44．轉數
7.7
階段 III(Tier III)*
2016 年 1 月 1 日以後
3.4
 9．轉數
1.96
* 階段 III 只適用於氮氧化物排放管制區內 ( 管制區外仍然適用階段 II 之規定 )
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0
200
400
600
800
1000
1200
Tier I
Tier II (Global)
Tier III (NOx Emission Control Areas)
1400
1600
1800
2000
2200
引擎轉數
氮
氧
化
物
排
放
限
制
，
克
╲
千
瓦
小
時
-0.2
-0.23
-0.2
上圖資料來源：IMO 網站及 MARPOL 公約附則六
長榮海運船隊在氮氧化物排放的管控落實於船隻建造、設備更換、航行過程等階段，確保
完整落實排放管制。新船隻於建造時均安裝符合各時期之低氮化物排放率 Tier I、Tier II 或 Tier 
III 法規要求之主機及發電機。任何會影響到氮化物排放率的校調、備品部件更換或改裝等皆按
照原廠之技術專檔規範進行，並將主機（或發電機）參數記錄到主機（或發電機）記錄簿中，
以備港口國當局檢查，確保符合國際公約排放標準。現階段船隊 D、E、U 及 S 型船符合 Tier I
排放標準，L、B 型船符合 Tier II 排放標準。
長榮船隊之氮氧化物排放率持續下降，2017 年共排放 113,859 噸，年排放率比 2007 年
減少 58.9%。
NOx  Annual Emission
g/TEU-KM
YEAR
註：
氮氧化物排放量 = 證載排放量 * 實際出力 (%)* 運轉小時
氮氧化物排放率 = 氮氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離
( 證載排放量 : 登記在 EIAPP(Engine International Air Pollution Prevention Certificate) 上之 NOx 排放量，即指該
部引擎每 1 千瓦之出力、運轉了 1 小時，會產生多少克的 NOx)
1.252
2007
2010
2013
2016
2008
2011
2014
2017
2009
2012
2015
陸上營運
高雄貨櫃本部 2018 年 4 月完成 14 區中 7 區供電電軌設備更新作業，預期可提升用電妥
善率及降低柴油使用及空污排放。2017 年 2 月份起四櫃 ARMGC( 自動門式機 ) 投入作業，由
初期 12% 作業量提升至 22.7%，依作業區儲形減少作業途徑以提高作業效率、降低能源及空
污排放量。
B. 硫氧化物排放
國際海事組織第 70 次 MEPC 會議上通過決議，於 2020 年在全球範圍內強制推行船舶燃
油含硫量必須小於 0.5%。這對全球海運業無疑是提出了相當大的挑戰。
自波羅的海建立第一個排放控制區（ECA）以來，海運業受到全球和區域層面嚴格的監管，
在排放控制區內最大硫含量已從 4.5% 逐漸減少到 0.1%。
長榮海運以永續發展為重點，承諾實施保護環境政策減少燃油含硫量的使用：
• 燃油的硫含量不得超過重量 3.5%，尤其在特別硫氧化物排放管制區域必須降至 0.1%。
103
102
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
• 根 據 2010 年 1 月 1
日歐盟所實施之新規
範，泊靠歐盟港口的
船舶，其所使用燃油
之含硫量不得超過重
量 0.1%，本集團所屬
船隊亦已配合辦理。
• 2014 年 1 月 1 日 開
始，為了符合加州防
制 空 氣 污 染 法 規 規
定，於進入美國加州
海域前，船隊實施主
機、發電機、鍋爐換
油政策，全程使用含
船舶 SOx 排放率
2015
2016
2017
1
0.99
0.98
0.97
0.96
0.95
0.94
0.93
0.995  
0.981  
0.956 
g/TEU-KM
註： 1. 硫氧化物排放量 = 硫含量 *( 重量百分比 ) x 20 ( 公克 / 公斤燃油 )
 
2. 硫氧化物排放率 = 硫氧化物排放量 / 裝櫃數量 / 航行距離
C. 臭氧層破壞物質
臭氧層位於地球大氣上空平流層中，是臭氧濃度相對較高的部分，主要功能為阻擋紫外線
進入大氣層。自 1970 年代開始，臭氧層以每 10 年 4% 的速度遞減，此現象稱為臭氧層破洞。
破洞的臭氧層造成進入地球的紫外線增加，進而導致白內障、皮膚癌等疾病患者的增加，也造
成部分生物的滅絕。臭氧被消耗的主要原因是氯化物和溴化物對臭氧分解的催化作用引起的，
這些鹵素主要來源於地面釋放的氟氯烴 (CFC)，因此，1987 年的蒙特婁議定書規定，限制生
產氟氯烴等一些會造成臭氧層被消耗的物質。
另外，國際海事組織海上環境保護委員會於 2008 年 10 月 10 日第 58 次會議，通過防止
船舶汙染國際公約附錄六修正案，並於 2010 年 7 月 1 日正式生效，要求船上所有使用冷媒的
設備於充填、維修或保養、排放後，皆須記錄於輪機日誌及住艙空氣調節機日誌（或冰機日誌）
內。雖然規定主要涵蓋範圍為消耗臭氧層物質的排放管理，本公司要求船隊對所有冷媒皆須進
行管理與記錄。本公司之環保船採用更新一代環保冷媒，除符合國際空汙法規定，沒有破壞地
球臭氧層的問題，其全球變暖潛勢 GWP(Global Warming Potential) 低於 2,000，更有助於地
名稱
禁用情形
Halon 海龍
已禁用
CFCs 氟氯碳化物，如 R-12
已禁用
HCFCs 含氯氟烴，如 R-22
2020 年禁用
球溫室效應的控制。
消耗臭氧層物質及禁用
情形如右， 2017 年無排放可
破壞臭氧層的物質。
III. 廢棄物及水資源管理
A. 廢棄物管理與處理
身為海洋資源的使用者，有義務將環境衝擊降至最低。長榮海運針對船舶產生之固體垃圾
或流體廢棄物，均先行規劃處理辦法，並嚴格依照國際及當地環保法規處理。長榮船隊皆備有
垃圾管理計畫書，規劃廢棄物應如何處理，並於處理相關廢棄物時記錄於垃圾記錄簿中，符合
國際環保法規要求。
海上船舶
為符合國際環保公約之要求，長榮海運建立一套完善的船隊垃圾管理計劃，處理船上所產
生之有害廢棄物及固態垃圾。包含 5 大主要程序：收集、分類、處理、存放及記錄。每艘屬輪
備有不銹鋼垃圾桶，作為垃圾分類之用，船上同仁及訪客可將手邊之垃圾按分類丟入，不致於
隨意棄海，造成海洋汙染。本公司亦遵照國際防止汙染公約附則五的相關規定，制定船隊垃圾
管理計劃。除了廢棄物及有害物質減量外，鼓勵廢棄物安排卸岸回收處理，將垃圾分類以利重
複使用、回收及減量處理。長榮海運更統合國際法規及各地區的要求，訂定 15/25 海浬沿岸及
港口環境保護政策，擴大環保規範適用範圍、以高標準進行管理，展現對環境保護的決心。
1. 焚化爐灰燼分析 (Ash Analysis)
本公司的垃圾管理政策，將垃圾分成可燃類及不可燃類兩種，可燃類廢棄物包含沾油破
布、木箱、紙箱及用後餐巾紙等不能回收再利用廢棄物先在船上進行焚化處理，灰燼經妥善處
理避免產生有毒汙染物質，交予岸上合格的收受廠商做進一步的妥善處理。
每艘長榮貨櫃輪上皆配置符合規定之垃圾焚化設備，但在港口內及航行靠近居住區域時，
皆要求不可使用該設備，避免影響週邊空氣品質。在公海上，本公司也規定除不需卸岸處理之
包裝用木材等外，儘量不要焚燒如廢油、油布等，以減少空氣污染及二氧化碳的產生。同時要
硫量 0.1% 的船用輕柴油或含硫量 0.1% 的船用柴油。
• 2015 年 7 月 1 日起，停靠香港港口時使用硫含量低於 0.5% 之船用燃油。
• 2018 年 1 月 1 日起，船舶在中國《珠三角、長三角、環渤海及海南省》水域船舶排放控制
區內的所有港口靠岸停泊期間使用硫含量不大於 0.5% 的燃油。
2017 年長榮船隊之硫氧化物共排放 89,851 噸。為因應 2020 年全球燃油含硫量的限制，
長榮將搭配硫氧化物洗滌塔及使用低硫燃油，以減少硫氧化物的排放。
105
104
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
求船上同仁，將焚燒後產生的垃圾灰燼予以打包，卸岸交由合法之回收機構處理。塑膠類垃圾
則一律禁止焚燒，必須卸岸處理，即使船上配有超高溫 (850 度以上 ) 焚化爐也不允許。
由於近年各地逐漸禁止因操作產生的含油破布及油泥卸岸作業，船端之破布及油泥利用船
上配有之焚化爐，在合乎法規的標準下進行焚燒處理，因此近幾年灰燼產生量皆呈現增長之趨
勢。
Ash Analysis
M3
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Total quantity
60.580
32.770
27.250
23.960
26.620
32.210
43.220
61.055
68.457
71.293
78.900
Avg. quantity
(per ship)
0.3365
0.2958
0.3286
0.3703
0.4483
0.5706
0.6167
0.7059
0.7812
2. 塑膠垃圾量分析 (Plastic Garbage Analysis)
維護蔚藍海洋與清淨空氣是長榮海運永不間斷的使命，本公司船隊全面禁止焚化塑膠包
裝或瓶罐，在船上產生的塑膠垃圾都必須卸岸回收再利用。為減少塑膠使用量，船隊都裝設有
大容量的 Pi 水活化濾水設備，同時確保飲用水的品質與衛生，並鼓勵不購買塑膠包裝飲用水
以減少塑膠垃圾產生量，船上塑膠垃圾產生量在過去幾年中有顯著的降低，2017 年塑膠垃圾
產生量較 2016 減少約 10%。
3. 廢油水分析 (Sludge Analysis)
廢油水指的是船舶用燃料油，經過淨油機處理後，殘留下來無法使用之油渣。所有船隊
產生之廢油都會經由廢油櫃收集、統計容量並安排合法之廢油回收商予以回收處理，船上也會
留存所有之卸岸收據或證明並保存 3 年以上，以供相關單位查驗。
船上動力機器燃燒重油會產生數以噸計的廢油水，為降低對環境的汙染，長榮海運安排簽
約廠商回收船上廢油水至政府認可的處理機構再利用。也定期保養主機、發電機、輔助鍋爐、
泵及管路系統，增進燃油燃燒效率與降低廢油水產生量。
Plastic Garbage Analysis
Sludge Analysis
M3
M3
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Total quantity
789
688
538
486
441
448
488
517
511
480
433
Avg. quantity
(per ship)
6.647
6.001
5.459
5.091
4.984
4.834
4.649
4.619
4.204
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Total quantity
46934.4 43397.7 43565.1 42928.8 44991.3 41912.4 42162.1 39392.3 40640.1
Avg. quantity
(per ship)
579.44
535.77
537.84
487.83
459.09
391.71
383.29
382.45
394.6
107
106
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
4. 長榮海運醫療廢棄物卸岸處理
長榮船隊每艘船上皆備置醫務室存放緊急醫療用器具及藥物，過期之醫療用品與藥物必須
卸岸處理。每艘船舶 1 年至少提出 1 次醫療廢棄物卸岸需求申請，交由符合政府規定的收受或
處理商上船接收醫療廢棄物與過期藥品。目前依航線規劃及靠泊港口，可提供醫療廢棄物卸岸
的港口有香港、新加坡及洛杉磯，如船舶航行靠泊的港口皆無涵蓋上述 3 個港口，則由船上將
廢棄物暫時封存，待更改航線靠泊提供卸岸服務的港口時再卸岸處理。
陸上營運
高雄貨櫃
櫃場營運、機具設備保養產生之廢棄物由各部門進行分類、收集列表後陳報報廢。目前廢
棄物分為一般垃圾和可回收再利用之廢棄兩種，所產生廢棄物均委託環保署登記回收商處理，
運往政府立案焚化爐燒燬或特殊處理後掩埋。
辦公大樓
辦公大樓廢棄物皆為生活廢棄物，區分為可回收使用之廢棄物及一般廢棄物，可再生使用
之廢棄物由大樓清潔人員回收後，統一由資源回收公司處理。其餘則由合約廠商回收後送至焚
化爐處理。
高雄貨櫃本部
廢棄物產生情形
辦公大樓
廢棄物產生情形
2015
2015
2016
2016
2017
2017
噸
900.0
800.0
700.0
600.0
500.0
400.0
300.0
200.0
100.0
0
噸
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
年
年
一般垃圾處理量
焚化
可回收再利用廢棄物處理量
可回收再利用廢棄物處理量
207.0
9.0
227.2
5.7
225.9
4.6
426.2
45
538.5
72.0
214.2
60.4
老舊船隻處理
目前國際間攸關處理老舊船舶 ( 拆船 ) 的國際公約，僅有 2009 年在國際海事組織 (IMO)
會議中通過的「香港國際安全與無害環境拆船公約」( 簡稱「香港公約」)，(The Hong Kong 
International Convention for the Safe and Environmentally Sound Recycling of Ships)，惟該
公約至今仍尚未生效。歐盟議會即將通過之 European Union Ship Recycling Regulation 預定
於 2018 年 12 月生效，該法規規定處理老舊船舶 ( 拆船 ) 必須要獲得批准，並到其認可的拆船
廠進行拆解，將來若正式生效後，歐盟船東公司將須適用該新法規。
長榮集團的環保理念是致力保護湛藍海洋，並成為綠色地球的守護者。因此長榮自有舊
船的處份及拆解，係透過審慎的招標程序，選擇的買家在船舶回收方面，要求其須符合前述香
港公約所提倡之作業原則。基於本公司的環保理念，我們在汰售舊船的邀標書以及買賣合約之
中，均已明文規定買方必須在具備國際標準組織 (ISO) 認證的「綠色船舶回收廠」(Green-Ship 
Recycling Shipyard) 進行拆解，以確保相關拆解作業及拆解後之資源廢棄物回收再利用均能夠
符合國際規範，及減少航運對環境的衝擊。2017 年拆解之 1 艘舊船，亦遵循前述程序處理。
2017 年長榮海運廢棄物彙整表
項目
類型
處置方法
處置量
單位
說明
船舶靠岸清運
焚化爐灰燼
其他
78.9
m3
1. 未包含卸岸之生活廢棄物、作
業廢棄物、廚餘、醫療廢棄物
等
2. 以國際船舶卸岸廢棄物通用單
位 m3 進行統計，故無重量資
料。
3. 處置方法依港口國之相關規
範，由當地港口指派之單位進
行後續清運及處理。
塑膠
其他
433.6
m3
廢油水
其他
40,640.1
m3
高雄櫃場
生活垃圾
焚化
225.9
公噸
因廢輪胎、廢油等項目原始統計
數據非為重量，且數量較少，故
無納入統計。
廢五金、廢紙等
回收
214.2
公噸
總部大樓
生活垃圾
焚化
60.4
公噸
資源回收
回收
4.6
公噸
其他
老舊船舶
其他
6,571.0
公噸
交由合格拆船廠拆解。
本公司產出之廢棄物皆為一般廢棄物，無有害廢棄物。
109
108
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
B. 水資源利用與排放
海上船舶
水資源使用
船上淡水來源可分為岸上供給及船上
利用造水機自行製造，並搭配淡水管理手冊
以遵守法規及相關規定之承諾，嚴格要求船
上淡水的管理以符合世界衛生組織之規定。
2017 年因船隊規模成長，故淡水補給量較
2016 略為增加。
屬輪補給淡水
辦公大樓自來水用量
高雄貨櫃本部水資源使用排放情形
2015
2015
2015
2016
2017
2016
2016
2017
2017
噸
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
度
30,000
20,000
10,000
0
度
35,000
30,000
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
CMD
10,000
9,000
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
年
年
年
99,848
25,965
30,949
31,705
33,298
8,686
4,883
1,254
95,744
24,849
100,932
25,904
註： 1. 以船上申請數量統計。
2. 船上造水機所造淡水不用於飲用，且取用海
水量未受法規要求，故目前尚無統計。
註 : 自來水用量及汙水處理量皆以流量計量錶統計。
廢水排放管理
船舶航行於大洋中會產生之排放廢水有：
I. 機艙艙底水 (Engine room bilge water)：必須使用符合「國際防止船舶污染公約」規定之油
水分離器處理後，並在符合船速、油汙濃度低於 15ppm、非南極地區等條件下才可排海。
長榮海運公司船隊均由符合公約規定之油水分離器處理，並採取高於公約規定要求的沿岸及
港口環境保護政策，於離岸 15/25 海浬才排入海內。
II. 灰水：指來自洗碗水、洗澡水、洗衣水、沐浴和洗臉盆之排水。目前國際防止船舶汙染公約
未規範灰水之處理，但本公司仍以高於公約規定要求方式，設置或加 ( 改 ) 裝灰水儲存櫃，
未來新造船將全數配置灰水儲存櫃，現行船也有近 80 艘船備置完成，離岸 15/25 海浬內之
水域即不排海，貯存於船上之灰水儲存櫃內。
陸上營運
高雄櫃場
高雄貨櫃本部主要自來
水用途為貨櫃清洗及一般民
生用水。2017 年貨櫃清洗量
作業量增加，但不影響取水
水源。櫃場將清洗貨櫃及車
機的汙水引流至櫃場污水處
理廠集水區，淨化處理達排
放標準後再排放入海。為持
續控管達到排放標準，陸續
自來水年用量（度）
污水處理量（CMD）
IV. 永續航運及創新科技
A. 環保船型設計
長榮海運本著保護海洋生態，並成為綠色地球的守護者的理念，所訂造的新船型皆由公司
之造船部專責規劃，在船舶設計中領先相關國際法規及公約，並應用先進的船舶技術開發最佳
化船型，達到船舶裝載最佳效益及節能目標，承襲長榮一貫之綠色船舶的理念。
目前 20 艘 2,800 TEU 的 B 型船，正由台灣國際造船公司與日本今治造船株式會社建造中，
已陸續完工交付給長榮海運營運中，預計於 2019 年下半年全部竣工交付。B 型船長 211 公尺，
寬 32.8 公尺，設計吃水 10 公尺，可承載約 2,800 TEU。配合近洋港口橋式機的裝卸作業範圍，
這型船的甲板可裝載 13 排貨櫃，另考量多數近洋航線的碼頭水尺較淺，採用較寬的船型設計，
以因應淺水港區的航行需求，並可提升實際的貨物裝載能力；船速可達 21.8 節，有助於提升
船期準確率及市場競爭力。
亞洲近洋等區域型航線的航行範圍主要在沿海地區，接近人類的生活環境，且靠港次數
頻繁。為有效降低船舶作業對港區環境的影響，長榮秉持一貫堅持的節能環保理念，在 B 型
船的船舶設計上，配備多項環保設備，以最先進的科技，維護港區環境與海洋生態的永續發
展。採用電子式控制噴油主機，可較傳統引擎減少 20% 的氮氧化物排放，符合國際海事組織
(IMO)2015 年能源效率設計指數 (EEDI) 與第二級氮氧化物排放標準。此外，由台船承造的 10
艘第三代 B 型船，配備台船最新研發的劍型船艏，能夠適應多種吃水及船速條件，有效降低航
行中的波浪阻力及船速損耗，達到最佳船速及馬力性能，可較傳統的球型船艏節省 10% 左右
的燃油消耗。
更換水質檢驗探測設備，並固定每半年上網
向環保機構進行排放量申報及接受不定期水
質檢驗稽核。
辦公大樓
長榮海運大樓由自來水公司提供所需用
水，大樓為純辦公性質，所產生之廢水皆為
生活廢水不用再特別處理，故直接排入公共
廢水回收系統。
註 : 辦公大樓自來水用量以實際用量統計。
111
110
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
◆ 冷凍空調設備採用環保冷媒。
（溫室效應指數 GWP:2,000` 以下）
◆ 因應未來符合 SOx 低硫排放規定，
預留空間及備便相關圖面
◆ 預留裝設 AMP
岸電裝備空間
◆ 空氣密封式艉軸封
◆ 油艙設計符合油艙保護規定
◆ 電動甲板機械
◆ 減碳船型
◆ 最佳船型設計
◆ 裝設貨艙污水暫存櫃
◆ 採用最新型之減阻型防污漆
◆ 裝設使用低硫燃油
裝備
◆ 最少壓艙水船型設計
◆ 裝設生活廢水暫存櫃
◆ 裝設壓艙水處理設備
◆ 裝設 Port service 海水，
降低發電機於靠港時的
使用量
◆ 主機採用符合 NOx Tier II 排放
規定之電子控制引擎，並採用
Low-Load Tuning EGB 之 油 耗
調控模式
■ 符合船級協會之環保 Notation (ABS :ENVIRO & GP Notation 、NK : EA & IHM Notation )
■ Green Passport 以符合 Ship Recycling 公約
長榮海運Ｂ型船
最小壓艙水及減碳船型設計
壓艙水處理設備
裝設 port service 海水泵，
降低發電機於靠港時的使用量
NOx tier II 電子控制引擎 +
low load tuning EGB
空氣密封式艉軸封
油艙設計符合油艙保護規定
 壓艙水處理設備
低溫室效應指數之環保冷媒 
電動甲板機械
新型之減阻型防污漆
B 型新船排煙脫硫設備
113
112
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
2018 年初，長榮海運與韓國三星重工，簽訂 8 艘 11,000 TEU 新船建造合約，用以優化
長榮船隊的船型結構與自有船屆齡汰舊換新計劃，本型船之裝載量大，能減少單位營運成本、
提升市場競爭力。此外，為能讓這批新船更能降低燃油消耗率，減少溫室氣體排放，在簽約初
期造船部即與三星重工進行一系列船型優化討論，並進行多種不同設計之流體力學模擬計算及
船模水槽測試，以選定耗油量最低之船型設計。本型新船預計於 2020 年至 2021 年陸續交船，
可望取代長榮現有 4,000 TEU ～ 6,000 TEU 級之舊船，在提昇船隊的整體運能的同時，也有
效減少船隊運航時對於環境的衝擊。
按照「MARPOL 公約」，2020 年 1 月 1 號開始，全球海域將實行船舶燃油硫含量不超過
0.5% 的決議。為符合最新環保規定，近期長榮船隊在新船階段儘可能安裝排煙脫硫環保設備，
以大幅減少硫化物直接排入大氣的量。以 20 艘 B 型新船而言，因簽約較早，會有 6 艘於交船
前安排配置煙脫硫設備，其餘的 14 艘船也將於 2019 年上半年間，陸續安排加裝脫硫設備；
至於 2018 年簽約之 11,000 TEU 8 艘新船，則將於新船交船時即安裝脫硫設備。現成船如 30
艘 8,000 TEU L 型船、10 艘 7,000 TEU S 型船等也都將陸續安排加裝脫硫設備，以控制船舶運
航時之硫排放量。
未來 5 年左右，長榮將逐步汰舊換新船齡超過 20 年的舊船，包括 18 艘 5,600 TEU U 型船、
10 艘 4200 TEU D 型船、15 艘 1,600 TEU P 型船及 14 艘 1,200 TEU P 型船等，以更新型更環
保的綠色船舶來提供服務。
B. 貨櫃設計
長榮海運致力於預防汙染、推動節能減碳，公司對於貨櫃的製造除採用環保材料，更陸續
進行以下調整以減低環境汙染和溫室氣體排放，並更符合環境友善：
地板材質
傳統木材貨櫃地板需砍伐大量熱帶雨林的林木，嚴重破壞生態。在木材逐漸耗盡以及響應
環保意識抬頭的情況下，集團新造乾櫃於 2013 年起開始使用竹木複合地板，自 2015 年後所
有貨櫃皆使用竹木地板。竹木複合地板可減少木材用量約一半左右，且竹子本身質地較硬，可
提高地板的耐磨性，外加竹子生長週期僅需 3~6 年，相較於木頭的 10 年生長週期，原材料的
獲得更為容易。
油漆
大陸霧霾問題日益嚴重，大陸於 2013 年訂定大氣污染防治法令，目標為降低揮發性有機
物 (Volatile Organic Compounds, VOC) 之排放量。目前，「禁油推水」法令在廣東區域已於
2016 年 7 月 1 日開始實施，廣東以外的其它區域在 2017 年 4 月 1 日開始實施。長榮海運已
於 2013 年於試用 1,800 TEU 水性漆，並於 2018 年新造櫃開始使用技術已趨成熟的水性漆 。
黏著劑
集團新造乾櫃櫃內封膠 (Sealant) 已於 2014 年起改用水性封膠。水性封膠可大量減少溶劑
揮發所產生的異味，也可減少對大氣的汙染。
C. 生物多樣性維護
壓艙水
船舶壓艙水是保證船舶安全和穩度最方便的手段，然而，船舶壓艙水和沉積物的無節制排
放，將導致有害水生物和病原體轉移至另一海域港口，一些物種可能會對當地的環境、人體健
康、經濟和資源造成不可逆性的衝擊或損害。
1982 年聯合國海洋法公約第 196 條及壓艙水公約開宗明義要求「各國應採取一切必要措
施，以防止、減少和控制由於在其管轄或控制下使用技術而造成的海洋環境污染，或者是由於
故意或偶然在海洋環境某一特定部分引進外來或新的物種致使海洋環境可能發生重大和有害
的變化。」國際海事組織 2004 年制定國際船舶壓艙水及沉積物控制和管理公約 (International 
Convention for the Control and Management of Ships Ballast Water and Sediment 2004, 簡
稱壓艙水公約 )，旨在透過船舶壓艙水和沉積物的控制和管理來防止、減少並最終消除有害水
生物和病原體的轉移對環境、人體健康、財產和資源引起的風險。
依據壓艙水公約，目前減少因壓艙水造成生態污染的方式有兩種。
1. D-1 壓艙水更換標準
在大洋中進行壓艙水更換，其壓艙水容積更換率應至少為 95%。例如使用泵入 - 排出方法交
換壓艙水的船舶，若泵入 - 排出壓艙水量大於 3 倍壓艙水容積，則視為達到上述 95% 的交
換量。
2. D-2 壓艙水性能標準
使用壓艙水處理設備，在船舶吸入或排出壓艙水時，透過處理設備用以消滅壓艙水中的微生
物。
長 榮 海 運 主 要 因 應 方 式 為 導 入 壓 艙 水 處 理 設 備 (Ballast Water Treatment Systems, 
BWMS)。壓艙水處理系統設備於壓艙水排放前進行消毒，能大幅降低壓艙水中的有機體及病源
性微生物如霍亂弧菌、大腸桿菌及腸球菌，避免因壓艙水在不同區域交換，使得環境因外來生
物孳生而產生生態浩劫。因此，本公司開始積極研究各項船舶壓艙水處理設備的評估與加裝，
新造船將直接採用壓艙水處理設備，既有船舶未來將陸續改裝最新型壓艙水處理系統設備，如
L、B 型船全數及部分 S、E 型船將配置 UV 紫外線殺菌式壓艙水處理設備，實現綠色航運以及
保護海洋生態的目標。
115
114
環境維護與永續航運
2017 EMC CSR Report
鯨魚保護
長榮海運參與北美、北大西洋、巴拿馬等船舶減速計
畫以減少船舶撞擊鯨魚的風險，廣受各方肯定，也獲洛杉
磯港務局頒發環保優良獎。長榮海運過去也長期致力海洋
生態與港區環境維護，歷年來配合政府單位、研究機構、
貨主與海運服務鏈相關業者，進行多項環保方案，未來也
會為海洋環境的永續發展持續貢獻。長榮海運主動參與美
國國家海洋暨大氣管理局（NOAA）主導「船舶減速計
畫」，所屬貨櫃輪在洛杉磯與長灘港外海聖塔芭芭拉水域
自願減速，致力於維護港區空氣品質與海洋生態，日前獲
NOAA 頒給環保優良獎。
該保育計畫每年 7 月至 11 月中旬執行，主辦單位宣導船舶通過聖塔芭芭拉海峽，距離港
口航程 95 海浬（176 公里）範圍內，將航行速度調降到 12 節（時速 22 公里）以下，因藍鯨、
座頭鯨與長鬚鯨等大型海洋生物會遷徙到該水域覓食，低速航行可讓鯨魚有更多時間避開船
舶，減少被撞風險，幫助復育瀕危海洋生物。
另外，低速航行也能降低排放溫室氣體與懸浮粒子等汙染物，該計畫總計減少超過 1000
噸溫室氣體，及 27 噸會引發霧霾的氮氧化物。聖塔芭芭拉環境保護中心海洋保育分析師波尼
就指出，降低船速可保護鯨魚，也讓沿岸民眾享有更乾凈的空氣。每年航經該地區各型船舶多
達數千艘。
亞洲舞毒蛾預防
亞洲型舞毒蛾 (AISA GYPSY MOTH) 是一種對生態環境極具毀壞性的食葉害蟲，主要食物
為針葉樹和落葉松。由於其幼蟲主食葉片，而且雌性 AGM 飛蛾的移動距離高達 21 海浬，因
此能造成樹體大量落葉、虛弱，更容易受病蟲害及其他疾病感染，可對生態造成不可逆性的衝
擊。
毒蛾產卵期對船隻來說是病蟲傳播的高風險期。亞洲型舞毒蛾產卵期依各地所在氣候、緯
度之不同，可能介於 5 月底至 10 月初之間。產卵期間，位於中國北部 ( 約於上海以北 )、韓國、
日本、俄羅斯及遠東地區等船隻，皆面臨 AGM 雌蛾在船上大量產卵的高度危險。為預防亞洲
型舞毒蛾經越境運輸而散播，非原生國，如：紐西蘭、澳大利亞、加拿大、美國及智利等，分
別採取措施防止 AGM 飛蛾侵入船舶與繁衍。
長榮海運為預防亞洲型舞毒蛾經越境運輸而散播，採取下列防制措施：
1. 制定船上檢查標準作業程序
蒐集資料，深入瞭解亞洲型舞毒蛾之生態習性、通常卵塊藏匿處所、檢查及清除的方法。研
擬船上檢查標準作業程序，以供船上同仁參照實施，到達非 AGM 原生國港口前，進行船上
徹底檢查清除。
2. 配合各港口之要求，取得相關證書，以系統程式控管證書效期：
遵照各目的港相關法規之要求，於公司屬輪駛離亞洲之最後一港安排岸上專業公司上船進行
清除工作，並獲取「無舞毒蛾證書」（Free of AGM certificate）。同時，公司建立系統程
式控管，有效監督證書效期，以防疏漏；自實施至今無不良紀錄。
3. 持續宣導加強船隊教育：
公司持續留意相關訊息，及時發佈船隊通告，提供最新訊息，教育及訓練船上同仁防治新知
及因應措施。
壓艙水處理系統主要採用過濾器及紫外線殺菌型，並
符合下列壓艙水排放標準：
壓艙水處理系統
1. 對於最小尺寸等於或大於50 微米的有機物：
排放物必須滿足每立方米壓艙水少於 10 個
有機物的標準。
2. 對於不足 50 微米及大於或等於 50 微米的
有機物：排放物必須滿足每毫升壓艙水少於
10 個有機物的標準。
3. 產毒霍亂弧菌（血清 O1 和 O139）的濃度
必須低於每 100 毫升 1 個菌落形成單位。
4. 大腸桿菌的濃度必須低於每 100 毫升 250
個菌落形成單位。腸球菌的濃度必須低於每
100 毫升 100 個菌落形成單位。
For L type
For B type
05
︽
	
社
會
回
饋
與
教
育
推
廣
︾
I.
教育推廣
II. 社會回饋
117
116
119
118
社會回饋與教育推廣
2017 EMC CSR Report
章節
亮點
SDGs
• 持續舉辦「航海脫貧 - 打造人生黃金航路」職涯講座，受益人數約
1,300 人
• 協助兩岸清寒家庭子女順利就學，提供三項獎學金，受助對象達
200 多人
SDG9
長榮海運長期向高雄港租用碼頭，於使用同時，也
以能夠長久發揮更優良性能為出發點進行改建，不
僅靠泊之船型加大，更提升作業效率、減少能源消
耗及空氣汙染、並降低人員作業風險，為基礎建設
的永續發展盡一份心力。
SDG10
長榮海運致力於推廣「航海脫貧」，提供潛在的海
勤人才進入航運業的管道、資訊，促進弱勢家庭機
會平等、解決經濟困境。
對應聯合國永續發展目標 (SDGs)
I. 教育推廣
A. 創造下一代海事人才
據聯合國 2014 年 1 月統計，台籍航商
所經營船隊船舶總噸排名全球第 9，海運貿
易總額排名全球第 6。但因社經結構變遷、
少子化影響，導致台籍船員在船人數從 70 
年代 3 萬人迄今年不到 5 千人。航港局表
示，每年海事校院航海、輪機畢業生約 800 
餘人，但真正投入船員行列僅約 200 人，
以致人才出現極大斷層。
長榮集團以海運業起家，規模版圖擴
至全球各航路，創辦人張榮發先生原本就長
期重視海運人才的培育，張榮發基金會在探
訪全台貧困家庭時，也期望以教育拓展偏遠
偏鄉學童視野，同時提出「航海脫貧」的思
維，一方面解決弱勢家庭的經濟需求，一方
面為台灣累積海勤人才。
在「航海脫貧」的概念下，長榮海運
與基金會走訪偏鄉學校，透過長榮海運船
長、輪機長以過來人的專業身分現身說法，
分享海上航行的酸甜苦辣，經由簡報圖表及
影片，讓參與學生可以身歷其境，實地了解
船舶的生活條件與工作環境，讓家境清貧的
弱勢學子有翻轉人生的機會。甚至安排親自
參訪長榮海運大型貨櫃輪，希望幫他們找到出路。
自 2012 至 2016 年共舉辦 22 場職涯講座及登輪體驗活動。2017 年持續推動相關講座，
於 1 月 20 日指派資深輪機長偕同基金會同仁前往高雄市路竹國高中，透過船員現身說法，回
答學生的提問，使該校參與講座的國、高中師生約 1,300 人對航海工作有更明確的認識。
B. 普及海洋文化
長榮集團創辦人張榮發先生於 1968 年
憑著一艘中古雜貨船建立長榮海運公司，
1984 年開闢史無前例的環球東西雙向全貨
櫃航線，長榮海運自此在全球貨櫃船公司長
踞領先地位。此外，張創辦人對海洋文化與
教育一向非常關注，更傾一己之力成立「長
榮海事博物館」，推展各項海洋文化與教
育，並將過去 30 多年於世界各地購置之海
事文物共計 4 千多件捐贈海博館，讓文物成
為社會永久的公共財；也使得長榮海事博物
館無論是在面積或館藏等各方面，都是亞洲
私人最具規模海事博物館！他並延聘國外模
型船工藝師傅來台，製作世界名船系列模型
船；向台灣資深專業造船技師訂製中國式帆
船模型，及一系列的台灣漁船模型，藉以豐
富海博館收藏。
海博館不定期舉辦特展，如 2008 年
「台灣海洋畫家特展」，2009 年「漁人與
海 –  18 世紀法國版畫特展」。為促進兩岸
文化交流，2010 年 12 月至 2011 年 8 月，
與福建中國船政文化博物館合辦「福建船政
– 清末自強運動的先驅」特展，是台灣首次
展出 70 餘件清末珍貴的船政文物。
為促進海洋教育向下紮根，2009 年起，
舉辦「海洋文化講座」活動，提升全民海洋
意識，並提供中小學教師更豐富多元的學習
管道。2013 年至 2014 年，與台北市國小
自然與生活科技領域輔導團及新北市環境教
育中心，共同舉辦「海洋教育種子教師」培
訓並發予研習證明，提供各科教師與資深海
洋教育種子教師面對面交流彼此在教學上的
心得。
121
120
社會回饋與教育推廣
2017 EMC CSR Report
鑑於博物館文物維護及管理的重要，專業人才養成不易且流失嚴重，2014 年特地舉辦免
費講座「博物館文物維護知識管理課程」，傳遞文物維護的知識。2009 年開始迄今，海博館
辦理超過 60 場海洋文化講座，吸引近 3,000 人參與，並不定期贊助偏鄉學童前來參觀，希望
喚起他們對海洋文化的興趣。
2017 年長榮海事博物館舉辦「第五屆彩繪船奇－全台國民小學海洋繪畫比賽」，長榮海
運擔任協辦單位，贊助活動經費並派員協助頒獎活動。本次比賽擴大至全台小學生皆可報名，
另特別增設「天使組」，由學校推薦身心障礙學童作品。比賽 9 天入館學生與家長總人數高達
2,399 人，參賽件數總計 576 件，天使組 32 件，並邀請資深美術教師、藝術治療師以匿名方
式進行評選，共評選出 37 件優秀畫作，其中包含天使組入選作品 10 件。
6 月 10 日在長榮海事
博物館一樓大廳舉行頒獎典
禮，當天由長榮海運資深船
長林副總與船副及管輪穿著
船上制服與工作服與會，並
吸引小朋友們圍著船長、船
副與管輪一起合照。所有得
獎與天使組作品皆於海事博
物館對外展出，呼籲社會大
眾共同關心兒童及身心障礙
小朋友的美術教育。
II. 社會回饋
A. 社區關係發展
港口作為
為有效減少船舶滯港時於商港區域船舶排放硫氧化物等污染物，改善港區周邊環境之空氣
品質，共同打造環境友善綠色港口，長榮海運配合台灣港務公司執行以下方案 :
1. 要求已裝置接收岸電設備之屬輪靠高雄港第四貨櫃中心碼頭時改接岸電，減量船舶空污。
2. 簽署「提升港區空氣品質 - 船舶進出臺灣港群減速宣言」以行動支持減速計畫。
B. 社會公益參與
服務視障團體志工日
張榮發基金會與長榮海運於 6 月 24 日特別邀請展翼視障天使協力車隊參訪海博館。長榮
海運除贊助參觀門票及餐飲外，更號召 15 位同仁擔任志工，一對一全程陪伴盲友，還特別精
心錄製了貨櫃船進出港的鳴笛聲、橋式起重機吊裝貨櫃的聲音，讓盲友更加了解海運行業。海
博館也為視障朋友量身打造特殊的參觀方式，特別開放讓展翼朋友可以親手觸碰海事設備和模
型，其中最有趣的是 3 樓原有 1 艘立體的「貨櫃船巧拼」，由海運志工先解說貨櫃船特色，並
讓盲友用手撫摸全船外觀，再將其打散，讓盲友及海運志工一起努力合作拼回原狀，用實體接
觸的方式讓盲友感受博物館的海洋魅力。
志工心情分享站
• 除展翼的朋友外，我們也渡過一
個難忘的夏日午後，看到那麼多
有愛的志工，開心能生活在這個
有情世界。原來施與受之間，是
沒有分別的感恩與感動。
• 過了一個好有存在感的下午！
• 以往接觸景點或導覽志工，總被
他們主動的行為與內心自然散發
付出的喜悅所感動，這次終於能
對自個兒熟悉領域有點滴回饋，
整天心情都變得非常快樂，最優
紓壓良方。第一次如此長時間與
視障朋友互動，讓個人能對身心
障礙朋友不再有疏遠距離，能較
坦然應對。
• 在自己熟悉的領域與知識，更能
發出更多的光亮。看到展翼朋友
努力積極的探索學習態度，對我
也有激勵 !
• 經過這個活動，讓我們感受到施
比受更有褔，更加感恩與惜福！
123
122
社會回饋與教育推廣
2017 EMC CSR Report
長榮家庭日
長榮海運原預定於 10 月 14 日假福隆及福容大飯店舉辦長榮家庭日活動，並有 943 名員
工眷屬報名參加，惟當日因天候因素臨時取消。考量食物之保存期短，當日隨即透過福容大飯
店安排，將飯店已事前備妥之下午茶食材約數百人份，轉而提供當地弱勢團體居民享用，賦予
食物更完善利用、更有意義的價值。
C. 道德善行遠播
長榮「長帝輪」順利營救台灣遠洋漁船
長榮所屬「長帝輪」（EVER DIADEM）於 2017 年 7 月 9 日在非洲東南外海馬達加斯加
島附近，發現發生大火之台籍遠洋漁船「祥福六號」，及其被迫棄船逃生之船員。「長帝輪」
除了立即偏航馳援之外，更緊急協調另一艘貨船共同進行救難行動，順利救起 30 名來自台灣、
菲律賓、越南及印尼的船員。
由於非洲外海常有海盜出沒，大幅提高這次救難任務的風險與困難度。但「長帝輪」團隊
以海上人命安全為念，在船長的領導之下，全體船員通力合作，率先救起一艘救生筏上的 16
名船員，馬紹爾籍商船隨後救起其餘 14 名等待救援的船員。除了提供受難船員妥善的照顧，
並安排在船抵南非德班港後，將所有船員交由其船東在當地的代理公司安排返國。
長榮箇朗貨櫃碼頭協助巴拿馬救援古巴風災
強烈颶風 Irma 於 2017 年 9 月 9 日橫掃加勒比海地區，在古巴造成嚴重災情。巴拿馬政
府緊急伸出援手，協調相關機構運送災區救援物資，並邀請長榮箇朗貨櫃碼頭共襄義舉，作為
物資集散中心。
箇朗貨櫃碼頭秉持人飢己飢、人溺己溺的人道援助精神，積極安排救援物資集散場地，義
務提供相關物品裝運前的併櫃作業，將巴國募集的五百餘噸糧食、飲水及生活用品併裝入 32
只 40 呎貨櫃待運，並免費提供物資裝船時吊櫃服務，幫助受創地區民眾克服困境，早日重建
家園。
長榮出借一百個空櫃支援波多黎各颶風救災使用
2017 年 9 月波多黎各受 Irma 及 Maria 兩颶風嚴重侵襲，配合本公司美國客戶救援行動，
經調度後免費出借一百個貨櫃來裝運救災物資，包含發電機、瓶裝飲用水及災後復建等，以協
助當地災民度過難關。
清寒助學獎金
張榮發基金會長
期扶助兩岸清寒家庭
子女順利就學，除每
學期函發台灣地區近
一百所大專院校提供
助學金外，也於 2017
年 12 月赴大陸地區頒
發本年度3項助學金，
包含至廈門及北大學、北京清華大學及北京大學頒發助學金，受助對象達兩百多人。
張榮發基金會於 12 月 13 日在廈門集美大學舉辦「中國航海學會－張榮發基金會助學金」
頒發典禮。在頒發典禮後，特別由長榮海運資深船長林副總率講師團隊進行「全球海運事業介
紹及職涯講座」並與學生進行交流。專業又風趣的內容，讓在場聆聽的集美大學航海、輪機工
程學院與廈門海洋技術學院約 150 名同學均全神貫注，受益良多。公司也藉此提高學生對長榮
及海運工作的認識，進而促進人才延攬效果。
今年是該會在北京清華大學設立助學金滿十週年紀念，張榮發基金會將繼續發揚創辦人張
榮發先生大愛精神，希望藉由助學金，除幫助兩岸青年學子能靠教育翻轉人生，也希望他們將
來有能力的時候，能進一步回饋社會，達到善的循環。
125
124
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
附錄 - GRI Standards 對照表
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 公司簡介
18
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司簡介
18
102-3
總部位置
1.1 公司簡介
18
102-4
營運據點
1.1 公司簡介
18
102-5
所有權與法律形式
1.1 公司簡介
18
102-6
提供服務的市場
1.1 公司簡介
18
102-7
組織規模
1.1 公司簡介
18
102-8
員工與其他工作者的資訊
2.1 人才招募與留任
42
102-9
供應鏈
3.1 供應商管理
74
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.1 供應商管理
74
本年度無重
大營運變化
102-11
預警原則或方針
1.5 風險控管
36
102-12
外部倡議
附錄
124
無簽署外部
倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1 公司簡介
18
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
6
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.2 營運策略
25
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
董事長的話
1.4 法規遵循
6
33
治理
102-18
治理結構
1.3 公司治理
27
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-19
授予權責
1.3 公司治理
27
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題
之責任
1.3 公司治理
27
102-23
最高治理單位的主席
1.3 公司治理
27
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.3 公司治理
27
102-25
利益衝突
1.3 公司治理
27
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策
略的角色
1.3 公司治理
27
102-27
最高治理單位的群體智識
1.3 公司治理
27
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
1.3 公司治理
27
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
1.3 公司治理
27
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人與議題
管理
8
102-41
團體協約
2.1 人才招募與留任
42
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與議題
管理
8
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與議題
管理
8
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與議題
管理
8
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
附錄
124
請參考 106
年公司年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
4
102-47
重大主題表列
利害關係人與議題
管理
8
102-48
資訊重編
附錄
124
本年度報告
書無資訊重
編之情事
127
126
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律行動
1.4 法規遵循
33
環境指標
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能源管理
91
302-3
能源密集度
4.1 能源管理
91
302-4
減少能源消耗
4.1 能源管理
91
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.1 能源管理
91
GRI 303: 水 2016
303-1
依來源劃分的取水量
4.3 廢棄物及水資源
管理
103
GRI 304: 生物多樣性 2016
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性方面
的顯著衝擊
4.4 永續航運及創新
科技
109
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.1 能源管理
91
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.1 能源管理
91
305-4
溫室氣體排放密集度
4.1 能源管理
91
305-5
溫室氣體排放減量
4.1 能源管理
91
305-6
破壞臭氧層物質的排放
4.2 排放管理
99
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其
它重大的氣體排放
4.2 排放管理
99
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3 廢棄物及水資源
管理
103
306-3
嚴重洩漏
3.4 貨品安全維護
85
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
102-49
報導改變
附錄
124
本年度報告
書無重大改
變之情事
102-50
報告期間
關於報告書
4
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
4
102-52
報導週期
關於報告書
4
102-53
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
關於報告書
4
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
4
102-55
GRI 內容索引
附錄
124
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
4
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與議題
管理
8
103-2
管理方針及其要素
利害關係人與議題
管理
8
103-3
管理方針的評估
利害關係人與議題
管理
8
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1 公司簡介
18
完整財務資
訊請見年報
及財報
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險
與機會
1.2 營運策略
25
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
2.1 人才招募與留任
42
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.1 供應商管理
74
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.4 法規遵循
33
129
128
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.3 人權維護
61
GRI 411: 原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
2.3 人權維護
61
GRI 412: 人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
2.3 人權維護
61
GRI 414: 供應商社會評估 2016
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.1 供應商管理
74
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的
行動
3.1 供應商管理
74
GRI 416: 顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規
之事件
3.4 貨品安全維護
85
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.4 貨品安全維護
85
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件
3.4 貨品安全維護
85
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴
3.3 客戶經營
81
GRI 419: 社會經濟法遵 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.4 法規遵循
33
GRI 準則
揭露項目
報告書章節
頁碼
備註
GRI 307: 違反環保法規 2016
307-1
違反環保法規
1.4 法規遵循
3.4 貨品安全維護
33
85
GRI 308: 供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.1 供應商管理
74
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取
的行動
3.1 供應商管理
74
社會指標
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
2.1 人才招募與留任
42
401-3
育嬰假
2.1 人才招募與留任
42
GRI 402: 勞資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
2.3 人權維護
61
GRI 403: 職業安全衛生 2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會
中的工作者代表
2.4 職場安全與員工
健康
66
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高風險
的工作者
2.4 職場安全與員工
健康
66
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
2.2 人才培訓與發展
52
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比
例
2.2 人才培訓與發展
52
所有員工皆定
期接受檢核
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.3 公司治理
2.1 人才招募與留任
27
42
131
130
長榮海運企業社會責任報告書
2017 EMC CSR Report
會計師有限確信報告
132
2017 EMC CSR Report

