corporate
social
responsibility
2017
REPORT
ANNUAL
CSR
企業社會責任報告書
報告書資訊
第一金融控股股份有限公司
（以下稱第一金控或本公司）
於2012年發行第一本企業社會
責任報告書（2011年），至今
已連續七年發行企業社會責任
報告書，並自2015年起發行英
文 版 企 業 社 會 責 任 報 告 書
（2014年），向關心第一金控
的各類利害關係人主動說明第
一金控及旗下子公司（本集
團）的永續發展策略、作為、
績效及未來規劃。
2011
2013
2014
2015
2016
2012
報告時間
第一金控2017年企業社會責任報告書（以下稱本報告書）係揭露2017年（2017年1月1日至
12月31日）第一金控於經濟、社會、環境與治理等面向的績效與執行情形，部分溯及2014
年∼2016年之差異或成長等相關資訊。
聯絡方式
第一金融控股股份有限公司行政管理處    公司治理組
電   話： +886-2-2348-5366
傳   真： +886-2-23119691
地   址： 台北市重慶南路一段30號
信   箱 :   i15906@fhc.com.tw
網   址：  http://www.firstholding.com.tw/tw/csr/csr_b01.htm
報告書撰寫原則
本報告書係依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）GRI 準則核心選項作
為撰寫之依據及架構，內容包含 GRI／金融服務業行業揭露指標對照表、聯合國全球盟約對
照表、ISO 26000 社會責任指引對照表。我們每年持續編製發行企業社會責任報告書，前次
發行時間為2017年6月，報告書完整內容置於第一金控官方網站／企業社會責任項下，供社
會大眾下載瀏覽。
報告書外部保證
本報告書經第三者驗證機構-英國標準協會（BSI）依據 AA 1000 保證標準及 GRI 準則查驗
重大性、包容性及回應性，報告所揭露內容符合 AA 1000 保證標準第一應用類型之精神及
GRI 準則核心選項之要求。BSI獨立保證意見聲明書詳如附錄。
範疇與邊界
本報告書內容涵蓋第一金控及旗下第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一
金融資產管理（下稱第一金AMC）、第一管顧及第一創投等七家子公司。
有關環境績效「ISO 14064-1 溫室氣體盤查」之範疇則包含第一銀行、第一金證券、第一金
投信、第一金人壽、第一金 AMC、第一管顧及第一創投等七家子公司國內235處營運據點及
第一銀行33處海外營運點（不含美國子行、仰光及曼谷辦事處），相關統計數字以國際通
用標準指標為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算單位。
03
02
歷
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
CONTENT
獨立保證意見聲明書                                                                                                                          -   146
各項環境認證證書                                                                                                                              -   148
全球永續性報告指標（Global Reporting Initiative, GRI）G4.0對照表                                   -   150
GRI金融服務業補充指標對照表                                                                                                       -   157
聯合國全球盟約（United Nations Global Compact）對照表                                                  -   158
社會責任指引（ISO 26000Index）對照表                                                                                    -   158
綠色金融
氣候變遷之風險與機會                     -     74
溫室氣體排放及能源使用減量         -     86
責任投資、盡職授信及供應商管理 -     98
數位金融科技與發展                         -   101
生態與環境永續                                 -   101
2
永續治理
經營績效與獲利                             -   43
公司治理                                         -   51
誠信經營                                         -   51
風險管理                                         -   51
資訊安全維護                                 -   62
防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐 -   62
1
幸福職場
人才培育與管理變革           -   105
職業安全與健康                   -   110
人權保障與性別平等           -   115
3
社會共融
客戶權益維護                       -   127
客戶滿意度提升                   -   134
普惠金融落實                       -   142
社會關懷                               -   144
4
報告書資訊
董事長的話
獎項與肯定
2017卓越績效
利害關係人議合
企業社會責任運作機制
永續發展目標
02
06
08
10
12
28
第一金控企業社會責任報告書
董事長的話
第一金融集團深耕台灣已近120年，2017年依循「創
新轉型、永續競爭」之經營策略，本集團各項核心
業務保持成長，集團資產規模已達2.63兆元，合併淨
收益508.27億元，較2016年增長12.72%，惟因子公
司第一銀行提列鉅額呆帳準備影響，本公司2017年
度稅後淨利為154.32億元，較2016年度減少百分之
十一，但連續三年站穩150億元以上水準，稅後每股
盈餘1.27元。第一銀行亦全面檢討專案融資徵授信、
撥貸及貸放後管理流程，從組織、內部作業規範、
人員教育訓練及內部控制制度等面向切實執行改善
措施，強化信用風險管理，以確保授信資產品質。
於追求財務績效同時，我們持續強化公司治理，提
升資訊透明度，委請外部專業機構辦理2017年度董
事會績效評估，並於公司網站揭露評估結果，股東
會 電 子 投 票 占 已 發 行 股 份 總 數 表 決 權 比 率 為
57.24％，連續三年於台灣證券交易所上市公司治理
評鑑達前百分之五最高標準，並獲選納入「台灣公
司治理100指數」成分股。
我們透過核心業務協助解決環境與社會問題，成立
「綠色金融委員會」，就綠色融資、綠色投資、綠
色審查及綠色消費金融等面向，創新綠色商品與服
務，已獲金融科技發明專利2件，新型專利31件，連
續二年獲評創新發展綜合表現位居前百分之二十五
之銀行而入選「銀行機構創新指數」，更獲THE 
BANKER頒發「2017台灣最佳銀行」及VISA國際組織
頒發「綠色環保產品卓越獎」。落實普惠金融，推
動金融友善服務，為社會各階層及群體提供全方位
金融服務，中小企業放款市占連續第八年居國銀首
位，並獲「信保夥伴獎」、「協助青年創業相挺
獎」及「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託
評鑑」第一名，第一金人壽更連續19度獲主管機關
肯定為「提高國人保險保障方案」績效優良之保險
公司，推出之「照護久久長期照護終身保險」亦獲
Smart智富月刊評定為優選保單而推薦予消費者。
2017年我們持續推動營運及業務無紙化政策，打造
數位化金融環境，提供安全便利的金融服務，並已
改造17棟舊大樓取得內政部鑽石級綠建築標章，
2017年加計無紙化之總減碳量為14,071.24公噸
C O 2 e ， 且 國 內 外 2 6 1 處 營 運 據 點 全 數 導 入
ISO14064-1溫室氣體盤查，以確保本集團短中長期
減碳量目標之達成，連續三年獲行政院「企業環保
獎」金級獎暨「榮譽環保企業」獎座，亦連續三年
獲台北市政府頒發「民間企業與團體綠色採購標竿
單位」。另國內235處營運據點均辦理二氧化碳濃度
檢測，並有35處裝置室內空氣品質即時監測系統，
188處營運據點取得「室內空氣品質自主管理標
章」，提供友善職場，保障員工之安全與健康。我
們亦順應少子化及高齡化社會趨勢，調整員工健康
管理及福利計劃；配合數位金融轉型及拓展海外市
場政策，強化薪酬制度、人才招募及培訓計畫，連
續四年獲選納入「台灣高薪100指數」成分股，連續
八年獲選納入「台灣就業99指數」成分股，並連續
二年獲TCSA台灣企業永續獎「人才發展獎」及台北
市「僱用身障優等企業－友善職場獎」。
現今企業經營除追求股東最大長期利益，照護員工
及其家庭外，尚應回饋社會，兼顧社會關懷與環境
保護。第一金控於2011年成立志工服務隊，2017年
舉辦環境教育、環境保護綠色志工及關懷弱勢愛心
志工活動計155場，公益尾牙活動126場，並連續七
年與台大醫院合作舉辦愛心關懷音樂會，無償提供
「第一藝術空間」舉辦本土藝文作品展覽，並成立
男子桌球隊，及長期贊助國內中小學桌球隊，舉辦
全國性桌球及網球錦標賽，支持國內體育發展，
2017年公益活動總計281場，公益活動費用及捐贈總
支出逾4,930萬元。
我們落實企業社會責任的策略廣泛，執行成效亦獲
國內外認同，除連續二年獲選納入道瓊永續性指數
（DJSI）「新興市場指數」成分股外，更首度獲選
納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」（FTSE4-
Good Emerging Index）及日本經濟新聞社「亞洲300
可投資指數」（Nikkei Asia300 Investable Inex）成分
股，亦榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」大
型企業第三名、英國標準協會（BSI）「永
續卓越獎」、第十屆「TCSA台灣企業永續
獎－Top50企業永續報告獎金融及保險業金
獎」暨標準普爾全球評級亞太區前50大銀
行等肯定，另中華信評、S&P及Moody's等信
評公司於2017年度出具之信評報告亦認本
集團於金融產業中具備堅強的市場競爭優勢
與穩健的公司治理典範及企業價值，展現分
散的客戶基礎、允當的財務結構、風險控管
及優良的資產品質，為質量兼具的標竿企
業。
展望2018年，我們將以「深化綜效」策
略，結合大數據與人工智慧應用精準行銷，
持續提升資訊及網路系統之安全防護機制，
整合集團資訊安全之規劃，強化資訊安全之
競爭力，提供客戶更安全的智慧金融服務。
聚焦各事業單位核心業務暨商品之跨售滲
透，發展利基產品，改善通路效率，有效促
使既有客群之價值為所有事業體共享，並切
實將核心業務經營績效指標列管考核，以提
升管理實質成效。另因應國際監理環境趨
嚴，除力求法令遵循制度之落實執行，精進
內稽內控之管理及風險控管之能力，更強化
集團防制洗錢及打擊資恐機制，提升員工風
險意識與能力，並以節能減碳、綠色採購、
綠色夥伴、綠色商品及綠色服務五大政策，
結合企業社會責任與核心職能，貫徹「綠色
金融」經營理念，掌握永續發展契機，多元
化關懷回饋社會，共創經濟、環境、社會三
贏的局勢，以達成集團「共享價值」之目
標，邁向永續共享的新時代。
07
06
第一金控    董事長
・第一銀行10度榮獲經濟部「信保夥伴獎」，中小企業放款市占
   率連續8年居國內銀行第一名，並有3位經理人獲頒「績優
   授信經理人獎」殊榮
・第一銀行獲嘉義縣政府「贊助2018台灣燈會在嘉義」感謝狀
・第一金人壽連續20度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績
   效優良公司
・第一銀行文教基金會獲國立台灣大學醫學院附設醫院「響應本
   院藝術饗宴活動蒞本院義演」感謝狀
03
・第一金控獲選納入日本經濟新聞社「亞洲300可投資指數」
 （Nikkei Asia300 Investable Index）成分股
・第一銀行獲Visa國際組織頒發「Excellent Green Environment 
   Protection Product – First Bank Living Green Card」綠色環保產
   品卓越獎
・第一銀行獲天下雜誌頒發「最佳學習型組織」
・第一銀行獲財金公司頒發「電子化繳費稅處理平台業務-電子
   金流業務-最佳服務創新獎」、「「台灣Pay」QR Code收單服務
   -電子金流業務-最佳服務創新獎」、「「台灣Pay」金融卡服務
   -電子金流業務-最佳服務創新獎」、「「台灣Pay」QR Code發
   卡服務-電子金流業務-最佳服務創新獎」、「跨行業務-電子金
   流業務-最佳推展卓越獎」
・第一金證券獲證券櫃檯買賣中心頒發106年創櫃板輔導卓越獎
・第一金投信獲經濟部中小企業處「Buying Power社會創新產品
   及服務採購獎勵機制」參獎
・第一金投信獲台北捐血中心「視障平權暨愛心捐血活動」感謝狀
・第一銀行獲「Best Co-brand Card of the year 2017」年度最佳聯
   名卡獎
・第一銀行獲社團法人中華安得烈慈善協會「熱心公益捐助年菜
   食物箱關懷弱勢家庭孩童」感謝狀
02
01
12
11
獎項與肯定
2018
2017
09
08
・第一金控獲第十屆TCSA台灣企業永續獎-「Top 50企業永續報
   告獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
・第一銀行獲THE BANKER頒發「2017 台灣年度最佳銀行」
・第一銀行獲臺北市勞動力重建運用處頒發「僱用身障優等企業
   -友善職場獎」
・第一金控榮獲英國標準協會(BSI) 2017「永續卓越獎」
10
・第一金控填報CDP氣候變遷問卷及水問卷獲得評分成績皆為B
・第一銀行連續兩年位居台灣金融研訓院「銀行機構創新指數」
   前25%
10
・第一銀行連續三年獲臺北市政府頒發「民間企業與團體綠色採購」標竿單位
・第一銀行獲台灣電力公司「2017全民節電運動 中小企業節電競賽-非製造業組
   優等獎」
・第一銀行連續三年獲行政院環保署「中華民國企業環保獎」-金級獎暨連續三年
   獲獎之「榮譽環保企業」獎座
09
・第一金控連續兩年獲選納入道瓊永續性指數(DJSI)「新興市場指數」成分股
・第一銀行獲經濟部能源局頒發「節約能源標竿獎-入圍獎」
・第一銀行榮獲亞洲銀行家雜誌「臺灣最佳數據分析大獎」
08
・第一金控榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」大型企業第三名
・第一金控獲選納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」（FTSE4Good
   Emerging Index）成分股
・第一金人壽連續19度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
07
・第一銀行榮獲「信保夥伴獎」及「協助青年創業相挺獎」，並有三位經理人獲
   頒「績優授信經理人獎」
・第一銀行榮獲「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第一名
・第一金控連續八年獲選納入「臺灣就業99指數」成分股
・第一金控連續三年獲選納入「臺灣公司治理100指數」成分股
06
・第一銀行獲選標準普爾全球評級亞太區前50大銀行
・第一銀行文教基金會獲台灣基督教門諾會醫療財團法人「贊助義診」感謝狀
・第一金控連續四年獲選納入「台灣高薪100指數」成分股
05
・第一金控獲第十三屆遠見雜誌CSR企業社會責任獎「大調查-金融業組」楷模獎
・第一金控連續六年支持「經濟弱勢青年工讀計畫」獲教育部感謝狀
・第一金控企業社會責任報告書連續五年獲BSI專業驗證
・第一銀行光復分行獲財團法人中益社會福利事業基金會「捐贈生活物資設備」
   感謝狀
・第一金證券獲台北市自閉兒社會福利基金會「關懷弱勢  熱心公益」感謝狀
・第一金投信獲台北捐血中心「視障平權暨愛心捐血活動」感謝狀
04
・第一金控連續三年獲證交所公司治理評鑑上市組排名前百分之五
03
・第一銀行獲金管會頒發第11期「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」A組第
   一名及「走入校園與社區金融知識宣導活動熱心參與獎」
・第一金人壽連續18度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效優良公司
01
・第一銀行忠孝路分行獲社團法人中華安得烈慈善協會「熱心參與公益」感謝狀
・第一銀行麻豆分行獲財團法人台灣省私立普門仁愛之家「捐贈復健助行車（學
   步車）」感謝狀
11
10
PERFORMANCE
HIGHLIGHTS
IN 2017
1st
高齡者退休安養信託及身心障礙者
照護信託共計承作3,560件，承作金額24億3,518萬元，
並獲「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第一名
4年
提供具競爭力之薪酬制度
，連續4年納入
「台灣高薪100指數」成分股
268
處
於國內235處營運據點及第一銀行33處
海外營運據點（不含美國子行、仰光及曼谷辦事處） 
導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查」驗證
154
億元
稅後淨利154.32億元，連續
三年站穩150億元以上水準
3面銅牌
連續23年支持國內體育發展，培育國手級
競技好手，為台北世界大學運動會
台灣男子桌球項目摘下3面銅牌
雙認證
完成「ISO 27001」及「ISO 20000」續審驗證，強化資訊安全
及資訊服務管理能力
17棟
17棟自有舊建築大樓
取得「鑽石級」綠建築標章
1st
首家金融業連續三年獲行政院環保署
「中華民國企業環保獎」-金級獎暨連續三年獲獎之
「榮譽環保企業」獎座
33件
獲金融科技發明專利2件，新型專利31件
180
座
自2013年以來營運加計
無紙化減碳量達180座大安森林公園年吸碳量
80%
外部董事比例高達80%、女性董事
比例達40%，獨立董事任期均未超過9年
4,288
億元
推動新創重點五加二產業貸款專案，貸款餘額達4,288億元
首度
首度委請外部專業機構執行本
公司2017年度董事會績效評估作業，經八大面向
評估認為本公司在董事會架構、成員
及流程與資訊各方面的綜合表現皆為進階
2017
卓越績效
認 證
經 濟
經 濟
社 會
環 境
31.74
公噸
協助「桃園觀音愛心家園」及「鴻佳啟能庇護中心」
2家社福機構汰換LED燈具及節能產品共約757組，每年
節省電力約6萬度(約20萬元)，減少
約31.74公噸CO2e
116,245
人次
高齡者退休安養信託及身心障礙者
照護信託共計承作3,560件，承作金額24億3,518萬元，
並獲「信託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第一名
1st
首家金融業發起訂定「臨櫃服務碳足跡計算」
產品類別規則文件(PCR)，並取得
環保署「產品碳足跡標籤」證書
4位
4位同仁取得
「環境教育人員資格」認證
8年
中小企業放款市占率
連續8年居國內銀行第一名
13
12
企業社會責任運作機制
 一  企業社會責任組織架構
第一金控長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公
益等各方面均投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作的推行更具效率性，第一金控董事會在2011年通過
設置「企業社會責任委員會」，由董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員，下設「公司治理」、
「客戶關懷」、「員工照護」、「環境永續」及「社會公益」小組等跨公司之執行單位，各子公司亦指定一專
責單位，負責該公司CSR各項資訊之提供及溝通協調，主要團隊約80人（主任委員1人、委員9人、召集人3人、
總幹事5人、各小組組員共62人），並以行政管理處公司治理組為事務單位，由專職人員5人負責集團整體企業
社會責任之規劃與推動，由上而下有效具體貫徹各項CSR年度目標。
第一金控董事會2011年訂定「企業社會責任政策」、「企業社會責任守則」（內容詳參官方網站「公司治理」
項下http://www.firstholding.com.tw/tw/governance/manageRule.htm）其中，「企業社會責任政策」對客戶、員工、
股東、社區參與、社會公益、發展永續環境、商品及服務、誠信經營皆承諾善盡社會責任；「企業社會責任守
則」則為促成經濟、環境及社會之進步以達永續發展之目標，用以管理本公司及各子公司對經濟、環境及社會
之風險與影響之最高指導原則，且2012、2014、2016年分別因應國際發展趨勢及法令規範，經董事會審議通過
修訂「企業社會責任守則」及「企業社會責任政策」，增訂集團各公司應以公平合理之方式對待客戶或消費
者，並將履行CSR之資源投入透過商業模式持續解決社會或環境問題之組織，以利環境及社會之永續發展等規
範，確保本集團CSR政策與國際接軌。
第一金控企業社會責任組織圖
董事會
主任委員
（第一金控董事長）
委員
（金控及各子公司總經理）
誠信經營
組織策略
風險管理
法令遵循
股東權益維護
資訊透明
公司治理小組
商品及服務責任
客戶資料保密
消費者權益保障
客戶關係維護
綠色商品
客戶關懷小組
環境永續政策
企業減碳管理
綠色採購
環境永續宣導
供應鏈管理
環境永續小組
社會關懷
社區參與
公益活動
企業形象
社會公益小組
員工薪酬
員工福利
職能管理
勞資關係
教育訓練
就業環境
員工照護小組
2011
成立CSR委員會
訂定第一金控企業
社會責任守則、政
策及CSR委員會設
置辦法
2012
發行第一本（2011年）企業社會責任報告書
修訂第一金控企業社會責任守則
訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標
獲臺灣企業永續報告獎「新秀獎」
獲天下CSR企業公民獎
發行2012年報告書首度
獲第三方驗證機構認證
獲臺灣企業永續報告獎
「金融業佳作獎」及「
創意溝通類楷模獎」
2013
2015
2014
修訂第一金控企業社會責任守則、政策及委員會設置辦法
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」及氣候領袖獎」
獲天下CSR企業公民獎大型企業第14名
2016
首度發行英文版（2014年）企業社會責任報告書
修訂第一金控企業社會責任委員會設置辦法
獲臺灣企業永續報告獎「金獎」、「透明誠信獎」、「氣候領袖獎」
獲天下CSR企業公民獎大型企業第9名
獲遠見CSR企業社會責任獎「環境友善組楷模獎」
修訂第一金控企業社會責任委員會設置辦法
連續兩年獲選納入道瓊永續性指數（DJSI）「興新市場指數」成分股
獲「台灣Top 50企業永續報告獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
獲天下企業公民獎大型企業第3名
獲遠見CSR企業社會責任獎「大調查-金融業組」楷模獎
獲選納入倫敦「富時社會責任新興市場指數」（ETSE4Good Emerging Index）成分股
第一金控企業社會責任歷程
2017
修訂第一金控企業社會責任守則、政策及委員會設置辦法
首度參加即獲選納入道瓊永續性指數（DJSI）「新興市場指數」成分股
獲「臺灣Top 50企業永續報告獎金融及保險業金獎」、「人才發展獎」
獲台灣金融研訓院金融業務菁業獎「最佳社會責任獎」優等獎
獲遠見CSR企業社會責任獎「大調查 - 金融組」、「幸福企業組」楷模獎
15
14
 二  企業社會責任團隊運作機制
第一金控每年皆由企業社會責任委員會各小組蒐集利害關係人關注之E.S.G相關議題後，擬訂次年CSR年度目標及
執行方案草案，於企業社會責任委員會小組會議提出討論修訂後提交「企業社會責任委員會」審議，經審定通
過後函布施行，企業社會責任委員會事務單位則按季召開CSR委員會小組會議，追蹤檢討各項目標及執行方案之
達成情形，針對未達成目標之項目，各小組須提出具體原因及改善計畫提報CSR委員會，並於年度終了後四個月
內向董事會報告上年度企業社會責任實施成效，2017年度企業社會責任實施成效業於2018年3月呈報董事會准
予備查。
第一金控企業社會責任委員會功能
審定年度CSR目標
審定各項目標之執行方案
追蹤檢討各項目標及
執行方案之達成情形
審定CSR報告書製作標準
企業社會責任
委員會
企業社會責任
委員會
審定年度目標及
執行方案函布實施
蒐集議題擬定年度
目標及執行方案草案
企業社會責任委員會
各小組
彙整各小組提交
相關資料
企業社會責任委員會
事務單位
討論並修訂年度
目標及執行方案草案
企業社會責任委員會
小組會議
07
陳報年度企業社會
責任實施成效
董事會
06
檢討實施成效審定未
達成目標之改善計畫
企業社會責任
委員會
05
按季追蹤檢討目標
達成情形
召開企業社會責任
委員會小組會議
利害關係人議合
 一  利害關係人之鑑別與溝通
第一金控自2011年發行企業社會責任報告書以來，利害關係人之意見即為公司訂定永續發展策略之指導方針，
透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境（E）、社會（S）與治理（G）相關議題的過程，將其內化為公司永續
經營的目標，並瞭解利害關係人對於永續資訊關切之主題及面向，作為撰寫報告書之基礎。
◎ 鑑別利害關係人
為與利害關係人溝通更加順暢，我們
依據AA1000當責性原則之精神，召
集CSR委員會公司治理、客戶關懷、
員工照護、環境永續、社會公益各小
組成員，共同討論及鑑別利害關係
人，並參酌各業務職掌部門及金融業
相關事例，決定本集團七類利害關係
人如下：
・員工／工會／退休員工
・股東／投資人／分析師
・客戶
・供應商
・社區／非營利組織／非政府組織／
   學者專家
・政府與主管機關
・媒體
◎ 蒐集關注議題
為利企業社會責任之實踐並因應國際
發展趨勢，由企業社會責任委員會各
小組蒐集國內外政府或非政府組織、
金融同業及各類利害關係人關心之22
項永續議題。
01
STEP
02
STEP
◎ 667份線上問卷
為瞭解利害關係人對於各項議題之關
注程度，第一金控透過公司網站線上
問卷調查各類利害關係人對永續議題
之關注程度。
05
STEP
◎ 製作重大性分析矩陣圖
將667份線上問卷及37份實體問卷，
依利害關係人關注程度及對本集團營
運的影響程度予以排序，製作「重大
性分析矩陣圖」及「溝通管道與關注
議題彙整表」。
06
STEP
◎ 依據重大性分析矩陣圖歸納
    回應議題
22項關注議題經由矩陣圖分析後，排
除4項利害關係人關注程度低對集團
營運影響程度亦低之議題，而將18項
中-高度關注/影響程度議題列為回應
議題，鑑別出27項重大主題(包含3項
屬於金融產業特性的重大考量面)，提
交「企業社會責任委員會」審議通
過。
07
STEP
◎ 檢視報告書內容已涵蓋所有
    重大主題
企業社會責任委員會各小組依據CSR
委員會審議通過之揭露指標及重大主
題撰寫企業社會責任報告書，由事務
單位彙整完成後，呈董事長檢視核
定。
08
STEP
◎ 作為公司規劃
    永續經營決策
    之指導方針
為使第一金控CSR各項
執行方案能切實回應利
害關係人之期待，上述
分析之結果除於報告書
揭露執行情形外，並為
公司規劃永續經營決策
之指導方針。
03
STEP
04
STEP
◎ 37份實體問卷
除線上問卷外，另由企業社會責任委
員會各小組召集人、總幹事及各小組
成員就22項關注議題評估各類利害關
係人關注之程度及對本集團營運的影
響程度。
04
01
02
03
利害關係人之溝通管道與關注議題彙整表
17
16
      關注議題之重大性分析矩陣圖
針對篩選出之22項關注議題經評分後，依據縱軸為利害關係人關注程度及橫軸為對本集團營運的影響程度繪製
出重大性分析矩陣圖如下，其中「服務對健康與安全性之影響」、「反競爭行為」、「服務對原物料之消耗」
及「服務對生物多樣性之影響」等4項議題利害關係人關注程度低且對集團營運影響程度亦低，爰予排除，而將
列為中-高度關注/影響程度的18項議題列為回應議題，報告相關管理方針及執行成果。
1
利
害
關
係
人
的
關
注
程
度
對本集團營運的影響程度
・服務對健康
    與安全性之影響
・反競爭行為
・服務對原物料之消耗
・服務對生物多樣性之影響
・社會關懷
・職業安全與健康
・數位金融科技發展
・誠信經營
・人才培育與管理變革
・氣候變遷之風險與機會
低
中
高
高
中
2
與2016年度重大性議題之差異調整說明
2017年度重大性議題
差異說明
調整原因
人才培育與管理變革
議題整併
企業因應數位轉型，人才培育管理與營運策略應相互連結，爰將
訓練與發展、薪酬與福利併入人才培育與管理變革議題。
人權保障與性別平等
議題整併
性別平等屬人權保障重要之一環，爰將兩項議題整併為一。
數位金融科技發展
調整名稱
將「數位化服務與創新」調整為「數位金融科技發展」，蓋因數
位金融發展，除服務創新外，資料分析、創新行銷及社群媒體等
新興科技的整合應用亦為重要領域。
3
員工／工會／退休員工
股東／投資人／分析師
溝通管道與頻率
・員工申訴專線電話、傳真、電子信箱／常設性
・企業內部網站員工意見討論區／常設性
・第ｅ學院數位學習系統／不定期
・營業單位晨、夕會／不定期
・「檢舉專區」、「監察人信箱」、「總經理
   信箱」、「總稽核信箱」及「Ideas信箱」／
   常設性
・性騷擾申訴專線電話、傳真、電子信箱／常
   設性
・勞資會議／每月一次
・職工福利委員會、職業安全衛生委員會、勞
   工退休準備金監督委員會／每季一次
・修訂團體協約／每三年一次
・員工敬業度調查／每年一次
重要性
員工為公司最珍貴的資產，也是企業競爭力
之關鍵，員工的支持是我們永續經營的基
礎，也是落實企業社會責任最重要之一環
關注議題
・人才培育與管理變革
・職業安全與健康
・人權保障與性別平等
・數位金融科技發展
・誠信經營
溝通重點與績效
・提供具競爭力之薪酬制度／連續4年納入「
   台灣高薪100指數」成分股
・辦理員工敬業度調查，提供全體員工表達意
   見的管道／首度辦理集團員工敬業度調查，
   調查結果79.77%
・以具體行動吸引優質人才根留台灣／連續8
   年納入「臺灣就業99指數」成分股
・提供優質員工培訓計畫／連續2年獲TCSA台
   灣企業永續獎「人才發展獎」
溝通管道與頻率
・召開股東大會及發行中英文年報、CSR報告
   書／每年一次
・公告營運績效／每月及每季一次
・舉辦國內法人說明會／每季一次
・法人說明會之影音檔同步公告於本公司網站
   供投資人瀏覽／常設性並留存一年
・中、英文公司網站公告公司治理、法人說明
   會簡報、財務資訊、年報、CSR報告書及股
   務相關資訊等／不定期
・公司網站投資人服務專區公告發言人及投資
   人關係部門電話及電子信箱／常設性
・公司網站企業社會責任專區設置利害關係人
   調查表／常設性
・受邀參加各券商辦理之法人說明會與投資人
   溝通／不定期
重要性
投資人不論持股多寡，均為本公司股東，為
保障股東權益及公平對待所有股東，建立確
保股東對公司重大事項享有充分知悉、參與
及決定等權利之公司治理制度
關注議題
・經營績效與獲利
・公司治理
・風險管理
・誠信經營
溝通重點與績效
・獲利穩健／合併稅後淨利154億元，連續3年
   站穩150億元以上水準
・建立與股東互動機制／為利董事及經理人、
   獨立董事共同瞭解股東之意見，定期將機構
   投資人意見及關注議題向董事會報告
・強化董事會運作效率／委請外部專業機構執
   行2017年度董事會績效評估作業，評估結果
   業於2018年2月報經董事會准予備查並於公
   司網站揭露
・落實股東行動主義／2017年股東會電子投票
   股數占已發行股份總數54.38%，占出席股份
   總數比例則高達95%
・人權保障與性別平等
・普惠金融落實
・溫室氣體排放及能源使用減量
・生態與環境永續
・客戶滿意度提升
・責任投資、盡職授信及供應商管理
・經營績效與獲利
・公司治理
・風險管理
・防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
・顧客權益維護
・資訊安全維護
19
18
重要性
客戶為公司帶來收益，第一金控秉持「顧客至
上、服務第一 」的經營理念，持續提供客戶創
新商品及優質服務，確保商品及服務資訊之透
明度及安全性，以公平合理之方式對待客戶
溝通管道與頻率
・本集團各公司均設有客戶申訴管道，包括營業
   單位、客服專線、電子信箱等／常設性
・透過電話問卷、e-mail問卷、客服專線或委外
   市調廠商進行客戶滿意度調查／不定期
・對帳單、最新金融資訊、活動訊息等／常態性
   ・公告「客戶資料保密措施」及「客戶服務承
   諾」 ／常態性
・舉辦高齡及身心障礙者信託講座、理財投資講
   座、工業區講座，維護客戶關係，並分享節能
   減碳之經驗及綠色產業融資專案／不定期
・舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質／每年
   一次
溝通重點與績效
・致力提供多元、創新金融服務／第一銀行連續
   2年位居台灣金融研訓院「銀行機構創新指數」
   前25%
・盡力扶持中小企業成長／中小企業放款市占率
   連續8年居全體銀行第一名
・重視高齡者及身心障礙者的財產安全／第一銀
   行為首家獲准開辦以「委任方式協助高齡者管
   理不動產」之金融機構，並榮獲「信託業辦理
   高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第一名
・致力推動保障型保險商品／第一金人壽連續20
   度蟬聯金管會「提高國人保險保障方案」績效
   優良公司
關注議題
・顧客權益維護
・資訊安全維護
・客戶滿意度提升
・氣候變遷之風險與機會
・普惠金融落實
客戶
重要性
社區為第一金控業務發展的
社會根基，於營運同時亦積
極投入當地社區活動，關注
公司營運對當地社區之影
響，以增進社區認同
溝通管道與頻率
・辦畫展、音樂會／定期
・舉辦捐血、淨灘及淨山等
   綠色志工招募、健康講座、
  偏鄉義 診等活動／不定期
・贊助網球、桌球、游泳、
   路跑、棒球等體育活動／
   不定期
・捐贈、慰問、綠色有機等
   志工關懷公益活動／不定期
・英國氣候變遷問卷及水問
   卷／每年一次
・參與CSR相關社團組織／
   不定期
・舉辦節能研討會並參與綠
   色金融講座／不定期
溝通重點與績效
・填報CDP氣候變遷問卷及
   水問卷／2017年獲得評分
   成績皆為B
・協助清寒學子穩定就學／
   連續7年捐助國立成功大學
   推動「安心就學濟助方案」
   ，幫助逾547位成大家境清
   寒的青年學子安心求學翻
   轉人生
・致力推動環境永續及弱勢
   關懷／2017年社會參與投
   入金額6,417萬元，並有
   3,128人次投入志工服務
社區／非營利組織／
非政府組織／
學者專家
關注議題
・生態與環境永續
・社會關懷
・溫室氣體排放及能源使用減量
・氣候變遷之風險與機會
重要性
第一金控視供應商為綠色夥
伴，透過供應商管理機制篩
選出符合企業永續發展之合
格廠商為長期合作夥伴，攜
手供應商共同追求綠色永續
的未來
溝通管道與頻率
・於採購供應條件及契約明
   訂供應商應遵循國際人權
   、勞動及環保相關法規／
   招標前查核、簽約時、簽
   約後稽查
・招標採購資訊透明化，於
   公司網站公告／不定期
・於銀行銷售基金及保險商
   品之公司均須編製企業社
   會責任報告書或出具企業
   社會責任承諾書／上架前
・「檢舉專區」、「稽核處
    信箱」／常設性
溝通重點與績效
・綠色採購／訂定綠色採購
   規範，綠色採購金額1億
   7,793萬元，連續3年獲台
   北市政府頒發「民間企業
   與團體綠色採購」標竿單
   位
・建立供應商風險辨識機制
   ／辨識供應商之潛在負面
   衝擊，並透過事前篩選方
   式避免或降低可能之衝擊
・舉辦供應商研討會／聚焦
   循環經濟共創綠色商機
關注議題
・責任投資、盡職授信及供
   應商管理
・人權保障與性別平等
・氣候變遷之風險與機會
・誠信經營
・生態與環境永續
供應商
溝通管道與頻率
・參與主管機關座談會、研討會、公聽會
   、比賽徵選及評鑑機制等／不定期
・遵循主管機關相關法令、政策，並配合
   其監理與查核／不定期
・於公開資訊觀測站及公司網站揭露營運
   相關資訊／不定期
・參與世界關燈日、不吃紅肉1運動，並
   於營業單位廣宣螢幕、跑馬燈宣導環保
   ／常設性
溝通重點與績效
・上市公司治理評鑑／積極落實執行公司
   治理評鑑指標項目，連續3年獲得前百
   分之五之佳績
・每季報告營運概況／每季向主管機關報
   告整體營運概況，俾利其掌握整體金融
   環境
・參與政府機關比賽／積極參與政府機關
   舉辦之比賽，並連續3年獲行政院環保
   署「中華民國企業環保獎」-金級獎暨
   連續3年獲獎之「榮譽環保企業」獎座
   等多項殊榮
重要性
政府政策影響企業營運方向，第一金控
積極配合政府各項政策，遵循主管機關
相關法令規範，打造健全經營環境
政府與／主管機關
關注議題
・防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
・誠信經營
・公司治理
・風險管理
・溫室氣體排放及能源使用減量
・職業安全與健康
・氣候變遷之風險與機會
・顧客權益維護
・資訊安全維護
・普惠金融落實
重要性
媒體為第一金控與其他
六類利害關係人重要溝
通管道之一，我們不定
期透過媒體揭露E.S.G相
關資訊
溝通管道與頻率
・參加各類評比、座談會
   、交流會／不定期
・設置發言人及公關部門
   提供聯繫／常設性
・辦理記者說明會與發佈
   新聞稿／不定期
溝通重點與績效
・落實企業社會責任／遠
   見雜誌「大調查 - 金融
   業組」楷模獎、天下雜
   誌「天下企業公民獎」
   大型企業第三名
・危機處理／多次發布新
   聞稿向社會大眾說明慶
   富案處理進度及改善措
   施
・提供產業訊息／第一金
   控專家團隊每日提供最
   新市場概況及金融商品
   訊息，讓社會大眾輕鬆
   掌握金融市場動態
關注議題
・經營績效與獲利
・公司治理
・數位金融科技發展
・責任投資、盡職授信及
   供應商管理
・誠信經營
・顧客權益維護
媒體
21
20
4
關注議題及重大主題
重大性議題
GRI重大主題／考量面
GRI管理方
針對應章節
關鍵衝擊之風險／機會
對應之SDGs細項目標
誠信經營
誠信經營
發生不誠信行為將可能造成公司損失或遭主管機
關懲處及裁罰並影響公司形象。
落實誠信經營，避免發生貪腐事件等不誠信情事
，可避免遭主管機關懲處及裁罰並樹立公司正派
經營之形象。
GRI 205：反貪腐
GRI 413：當地社區
16.5：大幅減少各種形式的貪污與賄賂
16.6：在所有階層發展有效負責且透明
的制度
16.7：確保各個階層的決策回應民意，
是包容的、參與的且具有代表性
經營績效
與獲利
經營績效與
獲利
隨著數位金融科技不斷創新及AI人工智能的運用
，弱化傳統金融機構角色，影響經營績效與獲利。
・綠色金融、老危建物重建及高齡化等議題發酵
  ，有助開拓新種業務及商業模式。
・數位金融投資與應用優化營運模式，提升經營
   效率。
GRI 201：經濟績效
7.a：促進能源基礎建設與乾淨能源科技
的投資
8.3：促進以開發為導向的政策，支援創
意與創新，並鼓勵微型與中小企業的正
式化與成長，包括取得財務服務的管道
公司治理
公司治理
違反公司治理相關法規，遭主管機關懲處及裁罰
並影響公司形象。
持續強化公司治理可強化董事會運作效能，樹立
公司永續經營之正面形象，增加投資人投資意願
，提升公司價值。
一般標準揭露指標
5.5：確保婦女有公平的機會參與各個階
層的決策領導
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商
作法，並將永續性資訊納入他們的報告
週期中
13.2：氣候變遷措施納入政策、策略與
規劃之中
防制洗錢
、金融詐
騙及打擊
資恐
防制洗錢、金
融詐騙及打擊
資恐
・公司未依防制洗錢、詐騙、資恐作業程序辦理
  ，將遭受重大裁罰，並影響公司形象及業務推
   展。
・防制洗錢暨打擊資恐（AML）及共同申報準則
  （CRS）等新規範致公司法令遵循成本大幅提升。
・落實防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐有利國際
   業務推展及永續經營。
GRI 419：社會經濟
法規遵循
16.4：大幅減少非法的金錢與軍火流，
並對抗各種形式的組織犯罪
風險管理
風險管理
・金融科技的大量運用（線上貸款平台、新興支
   付工具及複雜型金融交易），考驗風險評價及
   控管能力。
・違反內部控制（法令遵循、風險管理及稽核）
   等相關規定，遭主管機關懲處及裁罰並影響公
   司形象。
・落實風險管理並遵守內部控制相關規定，可有
   效降低或預防營運風險，以利永續發展。
GRI金融服務業行業揭
露指標：積極所有權
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響
減少與早期預警上，改善教育，提升意
識，增進人與機構的能力
顧客權益
維護、資
訊安全維
護及客戶
滿意度提
升
顧客權益維護
、資訊安全維
護及客戶滿意
度提升
・新興科技發展趨勢致個人資料保護之困難度提
   升，易生侵犯客戶隱私或客戶資料遺失等影響
   客戶權益情事。
・違反金融消費者保護相關法規或發生資安事件
   ，遭主管機關懲處及裁罰並影響公司形象。
・強化資安防護，確保個資安全保障客戶權益，
   以獲得客戶信賴，提升客戶滿意度。
GRI 417：行銷與標示
GRI 418：客戶隱私
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商
作法，並將永續性資訊納入他們的報告
週期中
16.6：在所有階層發展有效負責且透明
的制度
衝擊邊界 (＊)
組織內 ∣ 組織外
A,B
C,D,G,H
A,B
C,D,G,H
A,B
C,D,G,H
A,B
C,D,G
A,B
C,D,G,H
A,B
D,G,H
23
22
重大性議題
GRI重大主題
／考量面
GRI管理方
針對應章節
關鍵衝擊之風險／機會
對應之SDGs細項目標
數位金融
科技發展
數位金融
科技與發
展
・數位金融時代來臨帶動顧客偏好改變、顧客行為轉變所增加的轉型研發投資成本。
・數位化商品的進步，衝擊傳統金融商品業務，且數位化作業採系統自動立帳、撥貸，
   還款風險控管不易。
・增加數位化族群之往來商機，改善作業流程，提升效率。
・積極掌握金融創新趨勢，發展數位創新服務及拓展應用場域，優化數位通路並提升消
   費者體驗。
GRI 203：間接經
濟衝擊
1.4：確保貧窮與弱勢族群，在新科技與財務服務（包括微
型貸款）均有公平的權利與取得權
8.2：透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能
8.10：為所有的人提供更寬廣的銀行、保險與金融服務
9.b：支援本國科技研發與創新，協助工商多元發展以及商
品附加價值提升
17.7：使用有利的條款與條件，包括特許權與優惠條款，針
對開發中國家促進環保科技的發展、轉移、流通及擴散
17.8：為LDCs（Least Developed Countries,最低度開發國家）
全面啟動科技銀行，並提高科技之使用度
普惠金融
落實及社
會關懷
普惠金融
落實及社
會關懷
・提供普惠金融商品與服務例如逆向抵押貸款，倘借款人於借款期間屆期時仍生存，銀
   行可能因社會責任等因素無法處分擔保品以償還貸款本息，復以繼承人處理擔保品所
   需時間可能超過3個月，依現行規範，逾期超過3個月案件需列報逾期放款，將影響銀
   行整體授信品質。
・最低度開發國家LDCs（Least Developed Countries）實施外匯管制或金融政策不明，且
   網路基礎建設不足，使當地網路科技服務項目受限，無法產生規模經濟效益。
・透過普惠金融商品與服務及舉辦理財講座，增加弱勢及偏遠地區民眾資金借貸管道、
   保險保障及金融產品知識，進而擴大基本客源及提升企業之社會形象。
・於低度開發國家提供網路銀行服務，使當地客戶可享有網路科技提供之金融帳務查詢
   及資金調撥服務，提高客戶忠誠度。
・開辦以「委任方式協助高齡者管理不動產」，並提供包含高齡者退休安養信託、身心
   障礙者照護信託等信託商品，協助高齡者及身心障礙者進行資產保存、管理及運用，
   以提升其生活品質，並拓展金融業務多元化商機。
GRI金融服務業
行業揭露指標：
當地社區
1.5：讓貧窮與弱勢族群具有災後復原能力，減少他們暴露
於氣候極端事件與其他社經與環境災害的頻率與受傷害的
嚴重度
2.3：使農村的生產力與小規模糧食生產者的收入增加一倍
，尤其是婦女、原住民、家族式農夫、牧民與漁夫，包括
讓他們有安全及公平的土地、生產資源、知識、財務服務
、市場、增值機會以及非農業就業機會的管道
3c：大幅增加醫療保健融資與借款
4.5：確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，
包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
9.3：提高小規模工商業取得金融服務的管道，包括負擔的
起的貸款
11.1：確保所有的人都可取得適當的、安全的及負擔的起的
住宅與基本服務，並改善貧民窟
17.7：使用有利的條款與條件，包括特許權與優惠條款，針
對開發中國家促進環保科技的發展、轉移、流通及擴散
17.8：為LDCs（Least Developed Countries,最低度開發國家）
全面啟動科技銀行，並提高科技之使用度
責任投資、
盡職授信
及供應商
管理
責任投資、
盡職授信
及供應商
管理
・客戶不符「綠色融資審查原則」或不願簽署「企業社會責任承諾書」導致客戶流失。
・因投資對象列入「違反社會責任之不可投資名單」而處分所造成之損失。
・部分供應商在國內為獨占或寡占事業，或僅為代理商、進口商，公司無法對產品生產
   流程是否合乎環保及低碳進行稽核，亦難與製造商進行議和。
・採購種類繁雜、品項眾多、採購量小，難以如製造業建立低碳供應鏈，進而影響範疇
   三之溫室氣體排放量。
・供應商未遵守環保相關法規，或於產品中使用對人體有害之物質，可能造成同仁及客
   戶身體不適或健康危害。
・透過落實責任投資、盡職授信政策，篩選願意永續經營及落實企業社會責任之客戶，
   藉此降低壞帳之發生並提高投資報酬率。
・本公司與供應商進行氣候變遷及環境永續議合，分享循環經濟概念，期使供應商轉型
  ，發展永續商機。
GRI 307：有關環
境保護的法規遵循
GRI 308：供應商
環境評估
12.6：鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永續性資
訊納入他們的報告週期中
衝擊邊界 (＊)
組織內 ∣ 組織外
A,B
D,F,G,
A,B
D,F,G
A,B
C,E,G,H
25
24
重大性議題
GRI重大主題
／考量面
GRI管理方
針對應章節
關鍵衝擊之風險／機會
對應之SDGs細項目標
氣候變遷
之風險與
機會
氣候變遷
之機會
・為保障客戶權益，保存交易軌跡，金融服務業仍為高度依賴用紙之產業。惟因國際環保
   意識高漲，包含永續森林、農作樹造紙、降低造紙之空氣汙染及水汙染，及因氣候變遷
   導致更為頻繁及猛烈的森林大火、缺水，均導致紙品價格上揚，造成公司營運成本增加。
・環保相關法規變動，加強對各產業碳排放之管制所導致之經營成本提升，增加銀行授信
   風險。
・氣候變遷導致極端天氣現象增加，使水、旱災等造成的資產淹水或停工等風險提高，影
   響產業正常營運，增加銀行授信風險。
・新能源資金需求龐大，銀行專案融資經驗不足，無法有效衡量及控管授信風險。
・透過政府規劃之「第三方檢測驗證機制」評估離岸風電專案融資的風險，並培訓員工參
   與學習相關大型新能源計畫等方式，提升專業知識，創造台灣綠能商機並對於發展產業
   供應鏈有所貢獻，善盡金融機構協助產業發展之責任。
・結合核心職能，推展「綠色融資」及「綠色消費金融」商品，並透過「綠色投資」概念
  ，尋找適合之投資標的。
GRI金融服務業行
業揭露指標：產
品組合
7.a：促進能源基礎建設與乾淨能源科技的投資
8.3：促進以開發為導向的政策，支援創意與創新，並鼓勵
微型與中小企業的正式化與成長，包括取得財務服務的管道
9.4：改造工商業，使他們可永續發展，提高能源使用效率
，大幅採用乾淨又環保的科技與工業製程
13.2：氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中
13.3：在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預警上，
改善教育，提升意識，增進人與機構的能力
人才培育
與管理變
革
人才培育
與管理變
革
・因少子化趨勢，面臨優秀人才被挖角及稀有技術人才網羅不易之困境。
・海外分行法令遵循及資訊安全維護人員被挖腳情況嚴重，中階幹部人才流失造成公司人
   才管理危機。
・數位金融科技發展日新月異，金融科技專業人才培育及轉型不及將影響公司營運發展及
   獲利。
・因應Fintech創新技術與跨領域知識整合發展，透過外部專業獵才及雲端社群招募平台整
   合新世代及傳統招募渠道等多元管道，延攬總部中高階主管，並透過內、外部人才徵選
   作業，廣徵大數據分析、網路管理、資安管理、Fintech業務發展、數位銀行業務規劃等
   專業人才。
・積極培育具前瞻性的技術整合服務專業人才，快速了解雲端、大數據之技術及應用、產
   品包裝及功能實務，除提升員工職能及競爭力外，亦因應數位金融轉型趨勢，培育資安
   相關人才。
・採取彈性應變措施，授權海外分行經理可機動為重要員工加薪，避免金融同業挖腳。
GRI 401：勞雇關係
GRI 402：勞資關係
GRI 404：教育訓練
4.5：確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包
括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
5.b：改善科技的使用能力，以提高婦女的能力
・若公司由上至下未建構職業安全健康之觀念與制度，員工發生意外事件或健康危害的機
   率提高，造成公司人事成本增加。
・相關法令日趨嚴格，若未能符合法規，有遭裁罰及影響公司形象之風險。
・公司建構職業安全健康之企業文化，員工提升安全意識、重視健康議題，將降低人員受
   傷或生病的機會，減少公司人事成本支出，亦可保護公司之無形資產-員工。
・依法執行職業安全健康之管理，可保障員工之安全與健康，進而提升員工工作效率。
人權保障
與性別平
等
人權保障
與性別平
等
・公司若未創造平等的就業環境，落實性騷擾防治措施，保障勞動人權，將影響人才招募
   與留任，重則影響商譽及品牌形象。
・將人權保障議題納入公司政策，每年定期檢視人權政策相關議題，紀錄人權政策推展之
   查核結果，包含對童工、原住民權利、供應商人權評估等進行稽核，並將應改善事項提
   送相關單位檢討，研擬改進措施。
・每年對主管及員工辦理人權政策宣導訓練課程，遇相關勞動法規修正或政策性議題，亦
   規劃開辦相關課程及培訓。
GRI 202：市場地位
GRI 405：員工多元
化與平等機會
GRI 406：不歧視
GRI 407：結社自由
與團體協商
GRI 412：人權評估
GRI 414：供應商社
會評估
4.5：確保弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包
括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
5.1：消除對婦女各種形式的歧視
5.5：確保婦女有公平的機會參與各個階層的決策領導
8.5：讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙
者，並實現同工同酬的待遇
16.b：促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發展
衝擊邊界 (＊)
組織內 ∣ 組織外
A,B
D,F,G,H
A,B
C,D,G,H
A,B
C,G
A,B
C,D,E,G
職業安全
與健康
職業安全
與健康
GRI 403：職業安全
衛生
8.8：保護勞工的權益，促進工作環境的安全，尤其是婦女
26
溫室氣體
排放及能
源使用減
量
溫室氣體
排放及能
源使用減
量
重大性議題
GRI重大主題
／考量面
GRI管理方
針對應章節
對應之SDGs細項目標
重大性議題
GRI重大主題
／考量面
GRI管理方
針對應章節
對應之SDGs細項目標
GRI 204：採購實務
GRI 302：能源
GRI 303：水
GRI 305：排放
7.3：提高能源效率的改善度
8.4：漸進改善能源使用與生產效率，努力減少經濟成長與
環境惡化之間的關聯
生態與環
境永續
生態與環
境永續
GRI 306：廢汙水及
廢棄物
11.6：減少都市對環境的有害影響，其中包括特別注意空氣
品質、都市管理與廢棄物管理
12.5：透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的產生
12.8：確保每個地方的人都有永續發展的有關資訊與意識，
以及跟大自然和諧共處的生活方式
＊
組織內：A 第一金融集團
            B 員工
組織外：C 股東／投資人／分析師、D 客戶、E 供應商
            F 社區／非營利組織／非政府組織／學者專家、G 政府與主管機關、H 媒體
關鍵衝擊之風險／機會
衝擊邊界 (＊)
組織內 ∣ 組織外
關鍵衝擊之風險／機會
衝擊邊界 (＊)
組織內 ∣ 組織外
・因臺灣電力結構轉型，預測未來電價將逐步升高，使公司營運成本增加，另預測未來
   電力排碳係數會提高，將降低本集團減碳成效。
・政府要求契約容量800kW以上用戶未來每年須節電1%，本集團已減量在前並面臨瓶頸
   ，可能遭受政府裁罰。
・預估政府將規範契約容量800kW以上用戶須使用10%再生能源，惟再生能源價格較高
   ，且有供應不足之虞，可能使公司面臨營運成本增加或遭裁罰風險。
・落實節能減碳有助於營運成本下降。
・如為國際機構認可之E.S.G公司，將受國際投資人青睞並增加對公司投資。
・公司採購環保產品，支持廠商發展相關技術或取得標章認證，共建環保永續社會。
A,B
E,F,G
・垃圾及廢棄物如大幅增加將使公司營運成本增加。
・員工環境教育不足將難以落實公司發展永續環境之理念，阻礙永續政策之推展。
・同仁接受環境教育訓練後，對所接觸之客戶於相關議題之風險及機會有較高之敏感度，
   能夠協助公司規避風險、發掘機會，或與企業戶進行環境永續及氣候變遷之議合。
・如公司成功轉型，綠色金融第一品牌形象深獲顧客青睞，對商譽及國際形象有正面影響。
A,B
F,G
29
28
永續發展目標
第一金控2017年永續發展執行成果及短中長期目標
簽署董事行為準則及集團員工道德行為準則。
配合「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」
修正本公司「誠信經營守則暨行為指南」強化檢舉制度相關規
定。
本集團各公司向其董事會報告2017年
度「履行誠信經營情形及採行措施」
後向本公司「誠信經營委員會」及董
事會報告。本集團2017年共計接獲
24件內、外部檢舉案件，皆非違反誠
信經營案件。
集團各公司每年應向其董
事會及本公司誠信經營委
員會報告「履行誠信經營
情形及採行措施」。
企業要追求永續
經營，應將誠信
經營融入營運管
理策略，避免不
誠信之行為而導
致法律責任及商
譽損失。
誠信經營
風險管理
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
公司治理是企業
永續發展的基礎
，企業文化的核
心，可提升企業
經營綜效及長期
競爭優勢。
遵循防制洗錢及
打擊資恐相關規
定，可降低營運
風險，並避免商
譽損害及罰款支
出。另落實臨櫃
關懷提問措施，
有效防制金融詐
騙，可保障民眾
財產安全，提升
社會形象
防制洗錢、
金融詐騙
及打擊資
恐
配合主管機關、聯合國反貪腐公約(UNCAC)及
企業賄賂防制法（草案）等反貪腐及反賄賂相
關政策，落實本公司誠信經營政策，如內、外
部檢舉制度等，並納入內部控制及內部稽核等
相關制度。
取得BSI BS10500反賄賂／商業道德管理系統
驗證，確認企業組織及供應鏈採取適當的反貪
腐控制措施，有效監督並管理不誠信行為風險。
委請外部專業機構或專家學者辦理進階版董事
會績效評估，並據其建議辦理董事會內部績效
評估，以落實公司治理並提升董事會運作效能。
修訂本公司「公司治理實務守則」關於子公司
董監事派任相關規定，增訂董監事性別之席次
或比例，落實董事會成員多元化政策。
銀行、證券、投信及人壽子公司出席上市櫃公
司股東會比率（合計親自出席與電子投票出席
之公司檔數除以所投資之上市櫃公司檔數）達
70%。
持續向法人股東建議調整董事會組成結構，以
增加獨立董事席次之方式強化董事會獨立性。
委請外部專業機構或專家學者辦理董事會績效評估，以提升評
估結果之獨立性。
加入亞洲公司治理協會（The Asian Corporate Governance
Association, ACGA），以強化公司治理推動企業永續發展。
配合「營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則」實施時程
，提供集團主檔及國別報告，以因應國際發展趨勢，提升課稅
資訊透明度。
進行第6屆董事改選提名作業時，提供提名股東本公司董事成
員多元化政策，為股東提名董事候選人之參考。
子公司第一銀行簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明。
設置公司治理人員及訂定處理董事會成員所提出要求之標準作
業程序。
銀行、人壽子公司出席上市櫃公司股東會比率（合計親自出席
與電子投票出席之公司檔數除以所投資之上市櫃公司檔數）分
別達30%及40%。
以風險導向基礎方法辦理洗錢及資恐風險評估（IRA）。
訂定集團洗錢及資恐風險防制計畫。
訂定高風險客戶盡職調查細部作業程序，以強化高風險客戶之
管控。
子公司第一銀行完成國內外防制洗錢及打擊資恐（AML/CFT）
系統建置，以強化帳戶及交易監控能力。
委請獨立第三方辦理防制洗錢及打擊資恐執
行情形專案查核。
第三屆公司治理評鑑結果獲上市組排
名前百分之五。
經董事會審議通過訂定本公司稅務治
理政策，明定董事會為本公司最高稅
務風險管理單位。2016年度稅務管理
執行情形並提報董事會備查訖。
2017年股東會出席股數占全部已發行
股份總數比例為57.24%，電子投票占
已發行股份總數比例為54.37%。
2017年董事平均進修時數達10小時，
優於「上市上櫃公司董事、監察人進
修推行要點」董事續任者任期中每年
至少宜進修6小時之規定。
為提升集團員工對於防制洗錢及打擊
資恐之知識及敏感度，積極培養相關
專業人才，舉辦「近期防制洗錢修正
法令及相關案例說明」、「防制金融
犯罪下之銀行因應對策」、「國內外
防制洗錢及打擊資恐相關法令法規」
等訓練課程共1,522小時，受訓14,570
人次，截至2018年2月底共計414人取
得國際反洗錢師（CAMS）證照。
本公司、銀行、證券、投信及保險子
公司2017年稽核計畫已將防制洗錢及
打擊資恐相關執行情形列為稽核重點
項目。
追蹤檢討改善公司治理評鑑
指標未得分項目，以提升公
司治理評鑑結果。
因應稅務治理之國際趨勢，
訂定本公司稅務治理政策及
管理制度。
加強宣導鼓勵股東使用股東
會電子投票平台，提升電子
投票比例，落實股東行動主
義。
舉辦或安排與公司治理相關
之內、外部教育訓練課程，
增進治理階層對於永續議題
之認知，強化公司治理文化。
為強化本集團從業人員對於
防制洗錢及打擊資恐之認知
及風險意識，落實執行相關
防制性措施，規劃辦理防制
洗錢、打擊資恐法制及相關
案例說明之訓練課程，以提
升相關能力及執行成效。
確保銀行、證券、投信及保
險子公司遵循防制洗錢及打
擊資恐相關規定，將其執行
情形列為稽核重點項目。
定期檢視各項業務疑似洗錢及資恐交易表徵，
並據以修訂相關監控設定及執行程序，降低未
依規通報之發生機率。
定期檢討客戶於開戶或新增業務往來，進行洗
錢及資恐風險評估時之各項風險因子及其分數
值，並依其測試結果斟酌調整。
治
理
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
31
30
完善並落實風
險管理機制，
始得有效降低
營運風險，健
全經營。
持續提升資訊
安全，是發展
新型態數位金
融的守門員，
有近五成的金
融業在過去一
年曾發生過經
濟犯罪事件，
其中有37%的
金融業曾因網
路犯罪事件蒙
受損失，顯見
資訊安全已成
為金融業最嚴
苛的挑戰
風險管理
國際金融同業
將氣候變遷列
為前三大風險
，將導致投融
資風險升高同
時帶來新商機
，影響公司未
來營運發展。
資訊安全
維護
氣候變遷
之風險與
機會
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
配合BaselⅢ法規施行及考量相關業務發展及投
資計畫，第一銀行2019年底CAR、Tier 1及普
通股權益比率分別達成12.75%、10.75%及
9.5%之管理目標。
第一銀行規劃於2020年採行風險導向內部稽核
制度，建立風險導向內部稽核評估之方法與程
序，提升風險評估及自我監督能力。
依新種資安威脅及風險持續檢討並增修集團資訊安全管理辦法。
提升內部重要資訊系統主機資安防護率。
不定期進行弱點掃描、入侵滲透測試及社交工程演練。
提升系統安全防護能力，保護客戶機敏資料。
進行「ISO 27001:2013」及「ISO 20000」續審驗證。
推動海內外分行電腦上網實體隔離，降低駭客入侵風險，強化
數位安全。
建置APT監控防護計畫，提升資安偵測與監控能力。
建置新一代SWIFT系統雙因子認證，強化交易安全，落實風險
控管。
進行基礎科學目標（Science Based Targets, SBT）計算與評估、
氣候相關財務揭露架構（Task Force on Climate-Related Financial
Disclosures, TCFD）導入、情境模擬分析及教育訓練。
將環境風險評估納入融資評估重點，擬修正「授信審查作業應
注意事項」。
新增都市更新融資案(含危老重建融資)6件以上，並規劃與公股
金融機構共同集資成立「臺灣金融聯合都市更新服務股份有限
公司」，專責辦理危老建物都更服務業務，加速都市更新。
針對企業授信辦理綠色融資(含綠色產業及綠色企業)核准額度
1,000億元，貸放餘額550億元。
海外分行（含OBU分行）之「綠色融資」餘額1億美元，協助
當地綠能產業發展。
持續透過隔離設計，保護電腦及端末資訊安全
，免於遭受因上網行為不慎，所造成的駭客攻
擊及Malware入侵，建構安全的虛擬上網系統。
持續提升電子交易功能及強化APP系統執行安
全性檢測。
持續維持「ISO 27001」及「ISO 20000」之驗
證機制，提供穩定、安全的資訊系統作業環境。
對重大偶發事件處理機制之建立及申報處理情形辦理查核。
配合BaselⅢ法規施行及考量相關業務發展及投資計畫，第一銀
行2018年底CAR、Tier 1及普通股權益比率分別達成12.5%、
10.5%及9.5%之管理目標。
配合「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」
修正本公司「誠信經營守則暨行為指南」強化檢舉制度相關規
定。
於風險管理委員會陳報本公司及各子公司法令遵循制度執行情
形，以協助本公司管理階層即時掌握並評估集團法令遵循制度
執行之有效性。
即時將本公司各部門及子公司通報違反法令規章案件處理結果
及改善辦理情形，提報風險管理委員會及董事會。
督導各子公司強化網路系統安全控管、資安防禦及緊急應變機
制，將其資安管理情形列為稽核重點項目。
子公司提報提升稽核人員知能、風險導向稽查或稽查人員指派
方式等稽核品質改善計畫，並列入子公司考評項目。
2017年12月子公司第一銀行之資本適足
率（CAR）、Tier 1及普通股權益比率分
別為13.42%、11.25%及11.25%，皆高於
年底12.5%、10.5%及9.0%之目標；
2017/12流動性覆蓋比率（LCR）為
133.08%；2017年1~12月均高於Basel規
範之最低流動性80%之要求；2017/12，
淨穩定資金比率（NSFR）為136.69%，高
於Basel規範之最低流動性100%之要求。
按季召開集團各公司總機構法令遵循主管
會議，並要求各子公司建立法令遵循案件
通報機制及與稽核處對證券、投信及人壽
子公司召開「法令遵循暨稽核業務工作協
調會議」，另每半年與董事辦理內部控制
制度缺失檢討座談會及集團內部稽核業務
聯繫會議、自行查核座談會，確保各公司
法令遵循及內控制度有效運作；並加強員
工法令遵循教育訓練，共計466.5小時，
參加受訓5,703人次。
已訂定集團資訊安全管理辦法，並執行
「資訊安全防護評估與規劃」與「數位
安全組織強化」，加強資安防護如國內
上網隔離、內部網路APT監控等措施。
已完成強化自動櫃員機監控機制及自動
櫃員機異常狀態嚴重等級分層自動通知
機制。
已完成「ISO 27001」及「ISO 20000」
續審驗證作業及資訊安全相關設備之汰
換。
已進行弱點掃描、入侵滲透測試、DDOS
演練及社交工程演練。
完成填報2017年問卷，獲得評分成績皆
為B。
新增都市更新融資案8件，自開辦以來累
計核准37件，累計核准金額354.44億元，
其中有30件申請銀級以上綠建築標章。
綠色融資核准額度995.49億元，貸放餘額
510.09億元。
綠色消費性貸款承作67筆，貸放金額合
計5億元。
發行「綠色信用卡_綠活卡」17,566卡，
累計提撥27萬元，從事環境永續公益活
動。
配合BaselⅢ法規施行並考量
相關業務發展及投資計畫，
子公司第一銀行2017年底
CAR、Tier1及普通股權益比
率分別達成12.5%、10.5%
及9.0%之管理目標，提升風
險管控及承擔能力並強化風
險管理資訊之揭露。
強化集團法令遵循制度，提
升內部稽核、控制效能。
建立集團各公司基礎資訊安
全機制。
強化自動櫃員機監控機制、
異常狀態嚴重等級分類，提
升吐鈔模組相關監控機制之
完備性。
進行「ISO 27001」及「ISO 
20000」續審驗證並進行資
訊安全相關設備之汰換。
不定期進行弱點掃描、入侵
滲透測試及社交工程演練。
填報CDP氣候變遷問卷及水
問卷。
響應政府推動都市更新政策
，辦理「都市更新融資」業
務。
針對企業授信辦理綠色融資
(含綠色產業及綠色企業)。
推出「綠色消費性貸款」專
案，提供客戶於購置綠能或
節能產品（例如：綠色建築
、油電車、電動車、節能家
電等）時所需之資金需求並
加強宣導。
揭露本集團在土地使用、空氣汙染排放及廢棄
物之環境損害成本。
審查企業授信案件時，客戶如屬行政院環保署
指定公告事業（如皮革、毛皮整製業、基本化
學工業等）之新授信戶提供廠房作為擔保品辦
理鑑價時，如未提供「土地無污染證明」者，
應將擔保品土地是否遭受污染之因素納入土地
價值估算之評價條件，並視擔保品污染情形予
以彈性酌減鑑定價格3%-10%。
自開辦起算累計辦理都市更新融資案（含危老
重建融資）達50件以上。
環
    
境
治
    
理
為避免平均氣
溫較工業革命
前上升2℃，
所有企業均有
溫室氣體減排
、能源使用減
量之義務。
溫室氣體
排放及能
源使用減
量
33
32
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
針對企業授信辦理綠色融資（含綠色產業及綠
色企業），貸放餘額達600億元。
海外分行（含OBU分行）之「綠色融資」餘額
1.2億美元，協助當地綠能產業發展。
辦理「綠色消費性貸款」專案年度貸放金額達
5億元，提供客戶購置綠能或節能產品所需資金。
針對「亞洲矽谷」、「智慧機械」、「綠能科
技」、「生技醫藥」、「國防產業」、「新農
業」及「循環經濟」等七大創新產業提供優惠
貸款，貸放餘額達4,050億元。
辦理「綠色消費性貸款」專案年度貸放金額3億元，提供客戶
購置綠能或節能產品所需資金。
配合政府推動「亞洲矽谷」、「智慧機械」、「綠能科技」、
「生技醫藥」、「國防產業」、「新農業」及「循環經濟」等
七大創新產業為驅動台灣下世代產業成長的核心，針對該等產
業推出優惠貸款，新增核准額度600億元，貸放餘額3,950億元。
集團2020年碳排量，加計當年度外購再生能源
或碳權憑證之抵換量，與2012年基準比較，減
少20%。
累計改造32棟自有舊大樓取得鑽石級綠建築標
章。
累計10處營運據點設置太陽能板，並認購再生
能源憑證，全集團使用至少50萬度再生能源。
集團國內營運據點全數導入「ISO 50001能源
管理系統」及「ISO 14001環境管理系統」驗
證。
統計「ISO 14064-1溫室氣體盤查範疇三」各
項目碳排量。
規劃簽署赤道原則，並依據TCFD架構於財務
報告揭露氣候相關財務資訊。
持續依據產品永續、人權及環境保護、社會重
大爭議等篩選標準審查企業授信戶，將違反企
業社會責任之企業列為拒貸對象。
國內股票型基金股票池中需有50%以上之個股
，編製申報其企業社會責任報告書。
將企業社會責任報告書（或企業社會責任承諾
書）納入未來評鑑保險公司及於銀行上架商品
基金公司之標準，並要求定期回覆其執行成效。
建置供應商企業社會責任評分制度，檢視供應
商實踐企業社會責任之績效。
簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明之
子公司提升其盡職治理資訊揭露之品質。
用電、水、油、瓦斯全年碳排量，加計外購再生能源或碳權憑
證之抵換量，與2017年碳排量基準比較，減少173.93公噸CO2e。
累計改造22棟自有舊大樓取得鑽石級綠建築標章。
累計6處營運據點設置太陽能板，並認購再生能源憑證，全集
團使用至少30萬度再生能源。
集團各公司導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查(差旅)」驗證。
第一銀行國內分行全數導入「ISO 50001能源管理系統」驗證。
集團各子公司導入「ISO 14001環境管理系統」驗證。
持續優化並落實綠色融資審查機制。
第一銀行完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明。
每季檢視國內股票型基金股票池中需有32%以上之個股編製申
報其企業社會責任報告書。
訂定供應商管理政策，並要求供應商簽署行為準則，於發展業
務同時，兼顧其社會責任。
推 出 「 綠 色 信 用 卡 _ 綠 活
卡」，提供綠色消費分期0利
率、綠色大眾運輸5%現金回
饋等五大優惠，讓卡友消費與
綠色低碳緊密結合。並提撥國
內一般消費金額0.2%捐贈予第
一銀行文教基金會，從事環境
永續公益活動。
持續宣導「綠色能源」、「水
資源」及「新能源」相關基
金，並以餘額10億元為目標。
投資綠色產業或綠色債券，藉
此協助綠能發展，並提升企業
綠色意識。
全集團用電、水、油、瓦斯全年碳排量
合計與2016年基準比較，減少401公噸
CO2e。
2017年改造5棟自有舊大樓取得鑽石級綠
建築標章，自2012年起累計改造17棟自
有舊大樓取得鑽石級綠建築標章。
於三民及新興分行大樓屋頂裝設太陽能
發電系統，截至2017年底已於4處營運據
點設置屋頂太陽能發電系統。
於國內235處營運據點及第一銀行33處海
外營運據點(不含美國子行、仰光及曼谷
辦事處) 導入「ISO 14064-1溫室氣體盤
查」驗證。
全集團用電、水、油、瓦斯
全年碳排量合計與2016年基
準比較，減少348.88公噸
CO2e。
5棟自有舊大樓取得綠建築
標章。
於2家自有行舍大樓設置太
陽能板，使用清潔能源。
海 外 分 行 導 入 「 I S O 
14064-1溫室氣體盤查」驗
證。
金融機構身為
資金之提供者
，應結合核心
職能，善盡金
融業在財務供
應鏈中應擔負
之社會責任，
始得以達成環
境、經濟與社
會之永續經營
。
責任投資、
盡職授信
及供應商
管理
2017年依據「綠色融資審查原則」審查
之案件共計38,463件，佔企業總融資案件
之100%，通過審核之案件共計33,530件
；因授信戶曾涉及環境汙染、危害社會
公益、侵害人權或授信案件收益與風險
不相當而有條件通過(核減及限制性條件)
貸放者共計4,653件，拒絕貸放(緩議及自
請退回)案件為280件。
落實責任投資，每二週編製「違反社會
責任之不可投資名單」，截至2017年底
，不可投資個股共計31檔。
6檔國內股票型基金股票池中有191/371
檔個股編製申報其企業社會責任報告書
，比率達51.48 %。
已簽署「機構投資人盡職治理守則」遵
循聲明之子公司(證券、投信、人壽)皆於
其公司網站揭露履行盡職治理之情形。
針對資訊設備及耗材、環境及清潔用品
、裝修材料、空調及電器設備、紙品、
照明設備及交通工具等7大品項訂定供應
商採購政策。
強化綠色融資審查原則之執
行。
落實責任投資，依據產品永
續、人權及環境保護、社會
重大爭議等篩選標準訂定「
不可投資名單」。
每季檢視6檔國內股票型基
金股票池中需有30％以上之
個股編製申報其企業社會責
任報告書。
完成簽署「機構投資人盡職
治理守則」遵循聲明之子公
司，於其公司網站揭露履行
盡職治理之情形。
訂定供應商採購政策。
銀行上架之「綠色能源」、「水資源」及
「新能源」相關基金餘額為10.61億元
投資綠色產業或綠色債券金額為47.04億元。
環
    
境
金融科技在全球以
前所未有的速度發
展，利用數位化管
道接受金融服務已
成主流；此外在內
控方面，監理科技
利用新科技與分析
方法提供法令遵循
及洗錢防制有效解
決方案，建立以風
險為導向之預防機
制，可降低金融業
者法令遵循之營運
成本。
科技進步提升生活
品質，卻造成嚴重
的環境生態問題，
唯有集結眾人的力
量，一同為環境永
續努力才能保護我
們生存的環境。
數位金融
科技與發
展
生態與環
境永續
以嚴謹態度保障客
戶權益，將維持客
戶對公司的信任，
願意使用我們提供
的服務，以利永續
經營。
客戶權益
維護
35
34
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
持續進行AI專案模型開發，並將已完成的AI成
果進行前、中、後台的整合。
持續導入Pepper人臉辨識，持續開發新功能與
新服務。
提升金邊分行數位金融服務，第e金網及全球
資金管理用戶合計達1,000戶。
建置各類大數據分析多元應用，運用大數據分析技術，深化客
戶關係維護。
積極申請金融科技發明及新型專利，累計取得金融科技專利36
件。
持續優化數位分行/數位銀行體驗區之數位化設備及功能擴充，
提供客戶更好的數位體驗及優質服務。
提升柬埔寨金邊分行網路銀行系統功能，第e金網及全球資金管
理用戶合計達800戶。
普及行動支付之使用，提供信用卡客戶便捷之支付工具，行動
支付累計綁定45,000卡。
生活垃圾量與資源回收量合計較前一年度減少
1公噸。
累計捐贈再生個人電腦及筆記型電腦達1,200
台。
取得環境教育設施場所認證。
將國際間對氣候變遷之減緩、因應與早期預警
方面值得借鏡之作為納入環境教育課程，並累
計設計5組環境教育教案，且培養員工成為環
境教育種子講師。
針對不同年齡層舉辦環境教育推廣活動。
協助3家社福團體汰換燈具為LED燈，打造低
碳永續家園。
持續落實「金融服務業公平待客原則」，並精
進服務品質，積極維護客戶權益。
於銀行上架商品之基金公司全數簽署「機構投
資人盡職治理守則」遵循聲明，以保障客戶權
益。
持續辦理各類商品業務行銷教育訓練及同業裁
罰案例、金融消費者保護法、個人資料保護法
、公平待客原則及KYC作業宣導，完訓率100%。
號召員工組成綠色志工，尋找全台需人力支援的有機農場，協
助耕種、育苗及採收等，每場活動將購買農產品，以行動支持
小農友愛大地，目標辦理45場。
進行各公司總部生活垃圾量控管，全集團合計不超過64.2公噸。
宣導並統計資源回收量，各公司總部資源回收量合計須超過
23.18公噸。
累計捐贈再生個人電腦及筆記型電腦達1,000台。
累計設計並試行推廣3組環境教育教案，舉辦環境教育推廣活
動至少3場。
員工參加環境教育訓練課程平均4小時。
協助弱勢族群汰換燈具或植樹減碳，減緩氣候極端事件發生。
於銀行上架商品之基金公司簽署「機構投資人盡職治理守則」
遵循聲明達8家。
配合「歐盟通用資料保護規則」（EU General Data Protection
Regulation, GDPR）全面施行，修正「第一銀行個人資料管理政
策」並增訂相關準則或作業要點等規範以落實施行。
針對業務人員及副主管不定期舉辦各類商品業務行銷教育訓練
，加強行銷規範之宣導。
加強宣導瞭解客戶作業（KYC），並落實執行，避免不當銷售。
落實客戶申訴即時處理機制各公司均須於規定時限內完成客戶
安撫及處理回報，並將客訴依業務種類加以分析、統計，客戶
意見送相關部門做為改進之依據。
因應多元支付工具，推出
整合支付平台。
鼓勵客戶使用電子通路，
電子通路活用率達75%。
積極申請金融科技發明及
新型專利，累計取得金融
科技專利20件。
規 劃 數 位 迎 賓 系 統 、
Pepper機器人新功能，提
升相關應用。
2017年共舉辦綠色志工活動49場
，志工參與1,639人次，受益4,423
人次，總計投入金額152.3萬元。
各公司總部生活垃圾量合計不超過
60.7公噸。
各公司總部資源回收量合計須超過
35.175公噸。
捐贈再生個人電腦及筆記型電腦
216台，累計捐贈913台。
已派員參加環境教育人員訓練並有
4位同仁取得環境教育人員資格。
持續更新及優化綠色金融展示館，
完成一組教案設計，並舉辦環境教
育推廣活動，受益學生1,590人。
國內外營運據點全數響應「世界關
燈日」及「世界地球日」，於3/31
及4/22晚上各關燈一小時，減少碳
排量0.334公噸CO2e。
舉辦「金融服務業公平待客原則」
訓練課程，總受訓7,854人次，完
訓率100%。
舉辦「個人資料保護法」相關教育
訓練，總受訓8,583人次，完訓率
100%。
建立金融商品審查制度，第一銀行
下架34檔理財商品、8檔保險商
品；第一金人壽停售16檔商品，
避免客戶承擔過多風險，並提升客
戶投資績效，保障客戶權益。
推動「綠色志工永續計畫
」，前進有機農場、守護
海岸、植樹減碳、認養契
作、綠光傳愛等活動，推
廣環境永續、生態保育等理
念，打造「綠色金融」品牌
形象，目標辦理40場。
進行各公司總部生活垃圾
量控管，全集團以不超過
70.3公噸為目標。
宣導並統計資源回收量，
各公司總部資源回收量合
計須超過15.68公噸。
捐贈再生個人電腦及筆記
型電腦213台。
派員參加環境教育人員訓
練及取得證書。
設計教案並舉辦環境教育
推廣活動。
響應「世界關燈日」及「
世界地球日」。
落實「金融服務業公平待客
原則」，維護客戶權益。
加強個人資料安全維護管
控措施及教育訓練，完訓
率目標100%。
為保障消費者權益，以理
財商品審查制度，檢視架
上理財商品妥適性，審慎
處理複雜性高風險商品之
銷售。
投資「騰雲科技服務(股)公司」，
2017年推出TC-8智慧型設備，將各
項支付交易整合為「智慧型刷卡機」
，商家只要一台機器即可因應所有
的支付工具。
電子通路活用率達76.04%。
截至2017年底累計取得33件金融科
技專利，加速數位科技金融發展。
整合新一代客服系統多媒體、數位
迎賓系統及Pepper機器人提升應用
功能、「ｅ指通」APP線上變更功
能增至10項。
社
    
會
環
    
境
了解客戶需求
以提升客戶滿
意度，可強化
公司服務品質
並增加客戶忠
誠度，擴大業
務規模。
客戶滿意
度提升
37
36
持續打造優質服務環境，加強服務人員之專業
知能及服務態度，以提高競爭優勢暨提升客戶
忠誠度及滿意度。
持續經營多元社群平台，針對不同社群平台特
性分眾經營，深耕既有客戶並開發新客群。
持續辦理青年創業及啟動金貸款、企業小頭家
貸款，提供小規模企業所需資金，2020年底中
小企業貸款餘額目標6,800億元，較2018年底
成長200億元，維持放款市占率續居全體銀行
第一名。
針對老年化趨勢及癌症人口增加，持續推動相
關產業如醫療生技或長期照護之貸款專案，新
增貸款30戶。
規劃研擬國內B型企業融資專案，鼓勵國內企
業在追求獲利成長的同時也兼顧環境與社會議
題。
持續落實普惠金融服務政策，優化網際網路無
障礙金融服務，提供更優質的服務環境。
持續配合法令鬆綁（如：意定監護制度、委託
代理制度）及客戶需求，為高齡者及身心障礙
者提供更多樣的信託服務。
因應高齡化社會並配合年金改革議題，規劃推
出團體利變年金商品，以利國人透過商業保險
為老年經濟安全與醫療照護預作準備。
一致採淨推薦分數(Net Promoter Score)機制進行客戶滿意度調
查。
持續建置智能動態來客辨識服務、新一代企業網路銀行等多項
服務系統精進專案，提供更專業且優質之服務，以提升客戶滿
意度。
關懷並支持青年創業及中小企業發展，賡續辦理「青年創業及
啟動金貸款」及「企業小頭家貸款」100戶、「中小企業信保
基金保證業務」承作1,100億元，並擴大對中小企業之融資服
務，2018年底餘額6,600億元，放款市占率續居全體銀行第一
名。
持續推動醫療生技或長期照護之貸款專案，新增貸款20戶，並
推出全球精準醫療基金，對醫療健康產業進行投資，持續推廣
高齡者及身心障礙者安養信託，透過業務整合強化銀髮商品滲
透力，為客戶提供更全面性的規劃及服務，2018年底安養信託
資產餘額目標20億元。
為提供經濟弱勢者基本程度的人身保險保障，珍愛小額終老保
險商品新契約目標3,000件。
推出優惠融資專案，協助民眾整建、重建危險老舊住宅，以改
善國人居住環境。
於友善金融服務網增加無障礙網路ATM服務，並規劃第一銀行
入口網站取得國家通訊傳播委員會（NCC）「無障礙網站」標
章，打造優質的無障礙網站服務環境。
辦理微型創業鳳凰貸款，提供中高齡及婦女創業所需資金。
落實保障身心障礙者投保權益，依「保險業承保身心障礙者處
理原則」進行核保及諮詢作業。
運用AI人工智慧推出「微企ｅ時代」線上申貸平台。
針對整體服務、迎賓專員及櫃檯人員之
服務態度、處理業務正確性、電話服務
禮儀、行銷活動規劃、營業廳客戶滿意
度、投資資訊服務等項目進行客戶滿意
度調查，並依客戶需求及市場現況提出
改善行動方案。
執行智能客服、新客服、走動式行銷業
務平台、數位迎賓遠程視訊等多項系統
之建置及升級，提升數位服務普及率。
辦理各項業務訓練研習班，2017年員
工平均受訓時數54.95小時，並招募各
項數位金融專業人才，加速各業務創新
時程，以提升服務效率。
透過電話問卷、e-mail問
卷、公司網頁與客服或委外
市調廠商等方式，進行客戶
滿意度調查，檢視不滿意項
目，作為改善依據。
執行業務流程精進方案。
落實數位金融人員轉型計
畫，辦理各項業務教育訓
練，加強員工專業知能，以
提升服務品質。
結合金融業核
心職能提供貧
窮與弱勢族群
公平享有金融
服務的權利，
創造友善金融
消費環境，是
金融業應盡之
社會責任。
普惠金融
落實
「青年創業及啟動金貸款」及「企業小
頭家貸款」共計開辦202戶，「中小企
業信保基金保證業務」承作1,356億元。
醫療生技或長期照護之貸款專案新增
20戶，銀髮信託及身心障礙者業務承
作3,560件。
上架2件微型保險商品，珍愛小額終身
保險有效契約3,377件，微型保險89
件，保險金額共計4,450萬元。
增設10台無障礙ATM，目前有71家營
運據點設置無障礙ATM，並有2台供視
障民眾使用之語音ATM，提供輪椅民眾
友善金融服務環境。
關懷並支持青年創業及中小
企業發展，賡續加強辦理
「青年創業及啟動金貸款」
及「企業小頭家貸款」200
戶、「中小企業信保基金保
證業務」承作1,100億元。
針對老年化趨勢及癌症人口
增加，推動相關產業如醫療
生技或長期照護之貸款專
案，新增貸款20戶，積極推
廣銀髮信託業務，至少承作
500件。
推出微型保險商品及小額終
老保險商品新契約3,000件。
配合輪椅民眾需要增設10台
無障礙ATM，並於未來增
設、遷移或行舍改建時提供
適合輪椅民眾之無障礙設施
及ATM，提供友善金融服務
環境。
客戶權益
維護
於銀行通路銷售商品之41家基金公司
均簽署「企業社會責任承若書」，其
中7家基金公司完成簽署「機構投資人
盡職治理守則」遵循聲明。
經由客戶申訴管道，2017年受理570件
，較2016年減少53件；2017年客戶向
財團法人金融消費評議中心申訴案件
11件，較2016年減少2件，各公司亦將
客訴依業務種類加以分析、統計，客
戶意見送相關部門做為改進之依據。
於銀行上架商品之基金公司
簽署「機構投資人盡職治理
守則」遵循聲明目標5家。
集團各公司均設客戶申訴管
道，包括營業單位、客服專
線、公司網頁及電子信箱等
，於規定時限內完成客戶安
撫及處理回報。
社
    
會
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
社
    
會
人才是企業
競爭決勝關
鍵，人才培
育的重點需
從創新與變
革兩大議題
著手，強化
培訓機制培
育跨領域人
才，引領企
業 持 續 成
長、永續發
展。
人才培育
與管理變
革
39
38
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
達成情形
2017年目標
重要性說明
重大性議題
面向
辦理員工適性調查及人才評等，分析其特長與業務能力，並執
行關鍵性人才職涯管理。
加速海外經營管理人才及大陸地區業務人才養成，定期舉辦海
外人才甄選及培育課程，至少培育30名海外儲備人員。
為鼓勵有志於金融業發展之學生學以致用，定期舉辦大專院校
金融體驗活動，並開放東南亞及中國籍學生參加，從中挑選具
潛力人才聘為海外正式員工。
加強辦理員工教育訓練，平均受訓時數40小時。
持續推動「母性員工健康保護計畫」及確保女
性夜間工作者工作環境安全。
取得「ISO 45001職業安全衛生管理系統」驗
證。
持續關注新興職業安全與健康議題，建構友善
幸福職場。
持續辦理健康講座，增進員工醫療保健知識，
照護員工身心健康。
辦理集團員工敬業度調查，調查項目納入健康
風險議題，整體敬業度達77%以上。
持續推動「人因性危害預防計畫」及「異常工作負荷促發疾病
預防計畫」，強化員工健康管理。
持續推動「母性員工健康保護計畫」及「女性夜間輪值工作者
安全計畫」。
證券及人壽子公司依據「勞工健康保護規則」辦理「臨場健康
服務」。
規劃導入「ISO 45001職業安全衛生管理系統」驗證。
辦理集團員工敬業度調查，調查項目納入健康風險議題，整體
敬業度達75%以上。
擴大辦理55歲以下員工「低輻射劑量肺部電腦斷層掃描」檢查。
落實數位金融人員轉型計
畫，加速各業務數位創新
進程，第一銀行為鼓勵員
工汲取金融數位新知，將
「金融數位力知識檢定」
證照納入員工升等加分證
照，並提高其計分權重。
精進儲備核心人才與海外
人員培育計畫，並強化就
地僱用管理人員培育，加
速各方位儲備人才之養
成。
優化教育訓練計畫，提升
員工職能優勢及數位學習
效能，員工接受教育訓練
平均45小時。
因應少子化趨勢，提出鼓
勵結婚及生育獎勵方案。
提供多元福
利，強化健
康管理，建
置舒適安全
的 工 作 環
境，可以帶
動員工生產
力，強化服
務品質與競
爭力。
職業安全
與健康
針對「人因性危害預防計
畫」建立追蹤機制，委請
駐診醫師定期予以電話關
懷，追蹤改善情形，掌握
改善成效。
持續推動「母性員工健康
保護計畫」，加強對妊娠
中員工風險評估及危害控
制，並給予身心關懷。
執行「異常工作負荷促發
疾病預防計畫」，每月篩
選「輪班工作、夜間工
作、長時間工作」之員
工，評估其風險等級，針
對高風險群員工，由駐診
醫師訪談並給予健康指
導。
推動「女性夜間輪值工作
者安全計畫」。
全額補助員工辦理「低輻
射劑量肺部電腦斷層掃
描」檢查。
辦理集團員工敬業度調
查，調查項目納入健康風
險議題，整體敬業度達
75%以上。
安排數位金融相關訓練課程，包括「探索萬物互
聯大商機」、「大數據分析在第一銀行的現況與
未來」、「金融科技的近期發展及人工智慧在社
群分析的運用」、「人工智慧（AI）應用與實務
案例分享」、「虛擬實境及擴增實境(VR/AR)產品
研發趨勢與關鍵議題」等課程，總受訓11,338人
次，總受訓時數5,040.5小時，截至2017年底共計
1,418人取得金融數位力知識檢定測驗合格證書。
截至2017年底為止，已儲備328名海外人才，並聘
用460名當地員工，落實在地化經營，另每年評估
拔擢就地僱用之優秀員工，甚或擔任主管職務。
2017年實體及線上訓練員工平均受訓時數為54.95
小時，員工訓練費用共計6,749萬元，平均每人
7,437元，並榮獲天下創新學院「年度最佳學習型
組織」。
提高員工生育津貼為第一胎5萬元、第二胎8萬
元，第三胎以上每胎10萬元，另增訂員工結婚津
貼3萬元，2017年共發放結婚及生育補助逾737萬
元。
委請駐診醫師針對「員工自覺肌肉骨骼症狀」問
卷調查疑似有健康危害之同仁共計66人予以電話
關懷，瞭解症狀發生原因並給予適當改善建議，
截至2017年底已有57人獲得改善，其餘9人將持
續追蹤改善情形，以掌握改善成效。
2017年度共計130位懷孕員工參與「母性員工健
康保護計畫」，對其工作內容實施風險評估、危
害控制、風險溝通及工作調整等措施，以達維護
母體健康之目的。
執行「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，2017
年篩選125位夜間輪值人員，其中10位經評估為
高風險群員工，由駐診醫師訪談並給予健康指
導；另篩選出213位中、低度風險群員工，由專業
護理人員以電子郵件提供相關健康資訊。
53位女性人員輪值夜班者，得就搭乘銀行特約計
程車隊或自行返家擇一辦理。不論搭乘特約計程
車或自行返家者，皆確實記載返家方式等資料，
如逾計程車通報已到達時間10分鐘而未回報已返
家，值班同仁需主動外撥確認女性同仁乘車狀況
及安全，有異狀則立即通報主管。
已有1,141人完成「低輻射劑量肺部電腦斷層掃
描」檢查。
於員工敬業度調查構面-工作與健康生活項目納入
健康風險議題，整體員工敬業度達79.77%。
推動多元產學合作，培育國際金融人才，並
足額進用身心障礙員工，落實「人才為企業
之本」的經營理念。 
提升員工專業能力，優化職涯競爭力，每年
員工平均受訓時數為50小時。
配合數位轉型之發展策略，加強跨領域人才
培育，落實數位金融人員轉型計畫。
41
40
持續執行弱勢學童認養方案，累計協助500位
學童安心就學。
持續支持本土藝文活動，累計舉辦 67 場音樂
會，提供 67 組弱勢團體及新銳音樂家表演舞
台，並累計舉辦130場藝文展覽，支持本土藝
文人才。
認養 4 家有機農場，5年購買16,000台斤有機
蔬菜，以實際行動支持小農。
累計舉辦860場公益活動，志工參與54,000人
次，攜手全台500萬客戶、非營利組織並串聯
集團資源，推動異業結盟擴大社會公益影響力。
支持國內體壇發展，累計贊助 7所體育專校，
培育出10位有潛力的國手。
修正本公司「公司治理實務守則」關於子公司
董監事派任之相關規定，增訂董監事性別之席
次或比例，落實董事會成員性別多元化政策。
持續評估及改善工作環境潛在風險，落實「執
行職務遭受不法侵害預防計畫」。
持續以公平公開方式辦理晉升作業，確保員工
職涯發展公平性，並善盡培育責任，提升其職
場競爭力。
強化數位學習平台建置，引導全員實現終身學
習目標，規劃提升身心障礙及原住民同仁接受
全方位職業訓練。
持續精進友善職場環境，強化幼兒照護機制，
辦理「性別平等法訓練課程」，提升性別平等
意識及作為。
鼓勵供應商編製其CSR報告書，揭露企業於人
權保障及性別平等之成效。
規劃人權政策相關訓練課程，向全體員工宣導，受訓員工目標
100%，讓員工在日常工作中落實人權政策。
第6屆董事改選依規公告受理董事提名、審查標準及作業流程
時，併同揭露本公司「公司治理實務守則」關於董事成員多元
化標準相關條文，俾利股東提名董事候選人時遵循本公司董事
成員多元化政策。
人員招募依據性別平等原則，訂定公平錄用條件，消除對婦女
各種形式之歧視，另辦理5場「性別平等法訓練課程」宣導性
別平等。
透過公平公開之晉升方式，確保員工職涯發展之公平性及參與
各階層決策領導之機會。
訂定供應商管理政策，要求供應商於發展業務同時，兼顧人權
保障及性別平等。
執行弱勢學童認養方案，以愛心認養深入校園，讓學童得以安
心就學，並運用員工金融專業，下鄉及前進校園舉辦金融小講
堂，推廣金融理財知識，2018年關懷及綠色公益活動目標240
場。
持續與醫院、醫學大學合作，前往偏鄉或離島舉辦義診活動。
邀請生命鬥士巡迴演講，並為身障朋友打造「點亮人生 第一
圓夢舞台」，讓身障朋友得以藉由演出展現自信。
舉辦室內、外大型音樂會提供原住民團體及新銳音樂家展演舞
台，並邀請藝術家將藝術文創推廣至偏鄉，提供國內藝術家創
作發表平台。
持續舉辦桌球網球大型運動賽事及桌球隊培育計畫，培育台灣
未來體壇明日之星。
勞動人權及
性別平等係
員工合法權
益，也是企
業對員工及
社會應負之
責任，確保
社會永續發
展之根本。
人權保障
與性別平
等
員工薪資給付本於公平、
合理原則，不因性別或其
他因素而有所不同，男、
女起薪比例為1：1，同工
同酬。
落實董事會成員獨立性、
多元性及處理永續議題之
專業能力。
人員招募依據性別平等原
則，訂定公平錄用條件，
消除對婦女各種形式之歧
視，禁用童工及消除各種
形式之強迫勞動。
設置性騷擾申訴專線和電
子信箱及執行職務遭受不
法侵害預防計畫，提供友
善職場環境並保護被害人
權益。
供應商簽署「人權及環境
永續條款承諾書」，如於
合作期間發現其違反人權
或勞動相關法規，即要求
其提出改善計畫及成效，
否則將終止往來。
社
    
會
中長期目標（2019年~2023年）
2018年目標
面向
女性及男性員工的全年薪資比例，一般職以女性
1 0 0 % 為 基 準 ， 則 男 性 之 薪 資 報 酬 為 女 性 的
104%；主管職則女性與男性之薪資報酬相同。
本公司現任女性董事及獨立董事共計6席，達董事
會席次40%，董事會成員具有銀行、經濟、會審、
保險、統計、財務、企業經營管理、法律、社會學
等專業背景與專業技能外，並皆具有豐富的金融相
關產業實務經歷。
落實工作平權，2017年共招募新進員工808人，
女男比例為60：40，2017年未有違反人權、侵害
原住民權利及歧視事件發生。
人事規章明定並落實不聘用未滿16歲者為員工及
非典型聘用（含派遣及保全）人員，並遵循勞動
基準法，不以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方
式強制勞工從事勞動。
為利申訴及處理性騷擾事件，設置電子信箱及申
訴專線等申訴管道，並於公佈欄及公司網站公開
揭示，2017年無性騷擾申訴案件。
供應商100%簽署「人權及環境永續條款承諾
書」，且合作期間未有供應商發生違反勞動法規
或侵害人權之情事。
企業經營除
追求股東長
期利益，尚
須 回 饋 社
會，提升企
業價值與競
爭力，始得
確保永續發
展。
社會關懷
推動「第一翻轉行動學
堂」、「第一人文教育列
車」，並擴大響應平權運
動，透過身障平權、醫療
平權及金融平權關懷弱勢
族群，關懷及綠色公益活
動目標120場。
結合大型醫院深入偏遠地
區，落實偏鄉關懷並教育
民眾正確的醫療保健觀
念。
音樂饗宴培育藝文新秀並
支持本土藝術文化傳承。
支持體育發展，持續辦理
桌球隊培訓計畫，長期培
育體育青少年選手參與國
際賽事累積實力，並舉辦
桌球、網球錦標賽。
2017年舉辦公益活動281場，志工參與3,128人次，
受益12,421人次，社會參與投入金額達6,417萬。
攜手門諾醫院開設「醫療志工種子」培訓課程，
提升志工團隊義診知識，並培育33位醫療專業志
工投入偏鄉醫療之關懷工作。自2015年起連續3
年攜手客戶臺雅集團及專業醫療團隊，從臺灣攜
帶價值近500萬元的藥品及物資跨海深入柬埔寨菩
薩省付出愛心，關懷當地窮困民眾，提供當地
4,000位居民醫療診治服務。
第一銀行文教基金會長期支持本土藝文活動，
2017年共舉辦北、中、南3場大型音樂會，提供
新銳歌手及原住民團體表演舞台，每場音樂會亦
邀請弱勢團體及社福機構的身障朋友共同參與，
自2006年至今已舉辦34場大型金曲交響音樂會，
吸引逾94,600人次聆聽；此外，自2011年起將總
部大樓1、2樓打造成「第一藝術空間」，每月無
償提供國內藝術家創作發表平台，自2011年至今
已舉辦81場藝文展覽，吸引超過81,000人次駐足
欣賞。
支持國內體育運動發展，培育國手級競技好手，
除成立男子桌球隊，也長期贊助中小學桌球隊，
2017台北世界大學運動會為台灣男子桌球摘下3
面銅牌；並連續9年舉辦全國性桌球錦標賽及連續
8年攜手客戶正新集團舉辦「第一金控正新瑪吉斯
盃全國網球團體錦標賽」，成為國內規模最大、
總獎金最高及最具指標性的網球團體賽事。
重要性說明
重大性議題
達成情形
2017年目標
43
42
永續治理
SUSTAINABLE
GOVERNANCE
經營績效與獲利
07
◎ 具體行動
・在市場滲透、數位轉型、新創商品及實
踐企業社會責任方面各有相關作為。
・訂定本公司稅務治理政策及管理機制，
以降低本公司稅務風險及經營成本，優
化稅後經營成果，落實企業永續發展。
◎ 政策
本集團以「創新轉型、永續競爭」作為經營
策略主軸。
01
◎ 承諾
延伸「創新」、「永續」的精神，配合數位
經濟浪潮，提升金融服務的「深度」及「廣
度」，並積極佈局海外市場，厚植經營管理
及業務拓展之永續競爭力，持續朝向亞洲區
域金融機構邁進。
02
◎ 職責
以系統升級、科技運用、流程改善及服務整
合四大措施，串連虛實通路，發展從線下
(offline)至線上(online)的整合服務及銷售模
式，落實營運數位轉型。
04
◎ 資源
本集團以子公司第一銀行為經營主體，集團
成員包括證券、投信投顧、壽險、金融資產
管理、創投管顧、租賃等銀行以外之金融相
關事業，滿足目標客群生命週期中全方位之
產品需求。
05
◎ 申訴機制
・舉辦國內法人說明會，其影音檔同步公告
於本公司網站供投資人瀏覽，並受邀參加
各券商辦理之法人說明會與投資人溝通。
・公司網站投資人服務專區公告發言人及投
資人關係部門電話及電郵信箱。
・辦理記者說明會與發佈新聞稿。
・中、英文公司網站公告公司治理、法人說
明會簡報、財務資訊、年報及相關股務資
訊等。
06
管理方針
08
◎ 評量機制
・年度預算目標達成率。
・取得金融科技專利目標數量。
・創新金融商品與服務實施情形。
・海外營運據點設立情形。
◎ 結果
・2 0 1 7 年 本 公 司 實 收 資 本 額 新 臺 幣
1,221.64億元，合併資產規模已達2.63
兆，合併淨收益508.27億元，惟因子公
司第一銀行提列鉅額呆帳準備影響，稅
後淨利為154.32億元，較2016年度減少
1 1 % 。 R O A 、 R O E 及 E P S 則 分 別 為 
0.6%、8.04%及1.27元。
・子公司第一銀行至柬埔寨設立暹粒支
行，總計該行於新南向國家營運據點達
16處。
・累計取得金融科技發明專利2件，新型
專利31件，目標達成率165%。
・第一銀行陸續推出「綠色消費性貸款專
案」、「綠色信用卡」、「行動支付服
務」與「多元支付POS機」，第一金人
壽則推出「珍愛小額終身壽險」、「照
護九九長期照顧終身保險」與「微型傷
害保險」等創新商品與服務。
・2016年稅務管理之執行情形已提報董事
會備查。
09
1
03
◎ 目標
・以「創新轉型」策略，打造「數位型」金
融業的軟、硬體基礎結構，逐步調整集團
各事業營運模式，聚焦核心業務推展，以
推動獲利成長
・結合金融科技應用，深化客群經營管理，
以差異化行銷提高複合服務之滲透率，亦
推動與供應鏈、客戶、股東等利害關係人
共同響應企業社會責任之實踐，以達成本
集團「永續競爭」之目標。
44
45
 一  經營績效與獲利
本集團以子公司第一銀行為經營主體，集團成員包括證券、投信投顧、壽險、金
融資產管理、創投管顧、租賃等銀行以外之金融相關事業，以子公司第一銀行為
通路結構之核心，結合大數據與人工智慧應用精準行銷，並聚焦各事業單位核心
業務暨商品之跨售滲透，逐年擴大銀行以外子公司之業務範疇，掌握差異行銷商
機，期許藉由集團各事業體自發性成長與業務整合之策略，以跨通路及跨產品的
創新商品設計與整合行銷模式，滿足目標客群生命週期中全方位之產品需求。
2018年全球經濟正逐步由谷底攀升，主要經濟體十年來首度同步成長，惟仍需留
意全球地緣政治風險升高、貿易保護主義增溫、主要國家貨幣政策分歧及中國大
陸企業債務問題等潛在風險，且隨著數位金融科技不斷創新，運用於金流之服務
愈趨成熟，除以資訊安全性技術保障交易之機密性、完整性外，更強化電子商
務、數位化設備的提升與行動支付之推展，藉由異業結盟延伸實體通路外之金流
服務，亦配合新種業務的發展維持系統的可擴充性，透過快速、便捷、安全的無
實體通路平臺，積極整合虛實，打造完整體驗的創新金融服務生態，開發新e世
代年輕客層，並深耕既有客群，持續活化及年輕化第一金控優質專業的金融品牌
形象。
面對產業發展的關鍵性挑戰，2018年本集團以「深化綜效、共享價值」為經營策
略主軸，一方面以「深化綜效」策略，結合大數據與人工智慧應用精準行銷，聚
焦各事業單位核心業務暨商品之跨售滲透，進而帶動各事業通路之整合價值與共
享分潤。另一方面將經營核心價值結合企業社會責任之實踐，以節能減碳、綠色
採購、綠色夥伴、綠色商品及綠色服務五大政策，貫徹「綠色金融」理念，另多
元化關懷回饋社會，為社會創造價值，共創經濟、環境、社會三贏的局勢，以達
成集團「共享價值」之目標，建構「綠色金融第一品牌」，成為質量兼具的標竿
企業。
46
47
1-2 經營成果
本集團2017年各項業務均展現亮麗成果，在市場滲透方面，近年來配合政府「新南向政策」積極布局海外市場
有成，2017年11月15日子公司第一銀行更前進至柬埔寨知名的觀光盛地吳哥窟所在地暹粒省設立暹粒支行，成
為該行在該國第8個營運據點，總計該行於新南向國家營運據點達16處，積極掌握南向新商機，持續朝「亞洲區
域金融機構」之目標邁進；在數位轉型方面，本集團致力發展金融科技、新興支付、人工智慧、大數據研究
等，持續優化數位通路並提升消費者體驗，在數位應用與創新上，截至2017年12月止，累計取得金融科技發明
專利2件，新型專利31件；在新創商品方面，子公司第一銀行陸續推出「綠色消費性貸款專案」、「綠色信用
卡」、「行動支付服務」與「多元支付POS機」，子公司第一金人壽則推出「珍愛小額終身壽險」、「照護九九
長期照顧終身保險」與「微型傷害保險」等商品，提供客戶更多元的金融服務；在實踐企業社會責任方面，本
公司除獲選納入日本經濟新聞社「亞洲300可投資指數」(Nikkei Asia300 Investable Index)成分股及倫敦「富時社
會責任新興市場指數」(FTSE4Good Emerging Index)成分股外，更連續二年獲選納入道瓊永續性指數(DJSI)「新興
市場指數」成分股及遠見雜誌CSR企業社會責任獎「大調查-金融業組」楷模獎；連續三年獲證交所「上市公司
治理評鑑排名前百分之五」；四度榮獲台灣永續能源研究基金會「TCSA台灣企業永續獎-Top 50企業永續報告獎
金融及保險業金獎」及連續二年獲頒「人才發展獎」，並獲英國標準協會(BSI) 「永續卓越獎」及天下雜誌「天
下企業公民獎」大型企業第三名；子公司第一銀行除連續二年位居台灣金融研訓院「銀行機構創新指數」前
25%外，更獲THE BANKER頒發「2017台灣最佳銀行」、亞洲銀行家雜誌「臺灣最佳數據分析大獎」及行政院環
保署「企業環保獎金級獎」暨「榮譽環保企業」獎座等多項殊榮。
第一銀行為我國銀行業分行家數排名第二名，於全臺共設置188個營運據點，營業區域遍佈都會及鄉鎮地區，且
在南投、屏東、花蓮、臺東及澎湖等偏遠地區設有11個營運據點及22台自動櫃員機（ATM），為偏鄉民眾提供
全方位的金融服務。
1-1 營運據點
第一金控總部位於臺北市重慶南路一段30號，集團員工總計9,075人，營運據點遍及海內外，包括臺灣地區、美
洲地區（美國、加拿大）、大陸港澳地區（香港、澳門、上海、成都、蘇州、廈門）、東南亞地區（新加坡、
越南、泰國、菲律賓）、東北亞地區（日本）、歐洲地區(英國)、大洋洲地區（關島、澳洲）等已開發及開發中
國家，並於最低度開發國家（緬甸、柬埔寨、寮國）設有10處營運據點，其中子公司第一銀行更是最早進入柬
埔寨的臺資銀行。
大陸港澳
東南亞
銀行：日本東京分行
銀行：英國倫敦分行
銀行：關島分行、澳洲布里斯本分行
東北亞
銀行：香港分行、澳門分行、上海分行、上海自貿區支行、成都分行、廈門分行
證券：和昇證券（香港）
租賃：第一金（成都）租賃、一銀國際租賃（蘇州）、一銀租賃（廈門）
銀行：新加坡分行、越南胡志明市分行、河內市分行、寮國永珍分行、菲律賓馬尼拉分行、柬埔寨
金邊分行及其中洲支行、奧林匹克支行、桑園支行、堆谷支行、永盛支行、水淨華支行、暹
粒支行（2017.11.15開業）、泰國曼谷代表辦事處、緬甸仰光代表辦事處
銀行 x 35
證券 x 1
租賃 x 3 ＝
共計              海外據點
39
本集團海外布點情形
美洲
亞洲
歐洲
大洋洲
銀行：美國洛杉磯分行、紐約分行、加拿大溫哥華分行、多倫多分行；美國第一銀行子行及其阿罕布拉
（Alhambra）、工業市（City of Industry Branch）、矽谷（Silicon Valley Branch）、爾灣（Irvine 
Branch）、亞凱迪亞（Arcadia Branch）及佛利蒙（Fremont Branch）等6家子分行 10
6
3
15
1
1
1
2
花蓮縣
台東縣
澎湖縣
嘉義市、嘉義縣
台南市、高雄市
屏東縣
苗栗縣、台中市
彰化縣、南投縣
雲林縣
台北市、新北市
基隆市、桃園市
新竹市、新竹縣
宜蘭縣
第一金證券於全臺設有24個營業單位、130個證券櫃檯，除於偏遠地區如：澎湖、南投及屏東，共設置6個營運
據點，提供在地民眾「量身訂做」的投資服務外，並提供網路及行動下單等便利之投資理財服務。另於設立營
運據點、開發新種業務、採購、規劃經營策略及人力資源發展時均依風險地圖評估對社會、人權及環境之衝擊
影響，2017年亦未發生因影響社會、人權及環境而遭申訴案件。
第一銀行國內營運據點
48
49
本公司與人壽子公司合資股東英商英傑華國際控股有限公司於2018年1月19日完成子公司第一金人壽股權交割
程序，第一金人壽成為第一金控百分之百持股之壽險子公司，將持續聚焦整合行銷綜效，發展利基產品，改善
通路效率，提升經濟規模與公司價值。
1-3 財務績效
2017年本公司實收資本額新臺幣（以下同）1,221.64億元，合併資產規模已達2.63兆，合併淨收益508.27億元，
年度稅後淨利達154.32億元，稅後每股盈餘為1.27元。
*1：稅後損益係含非控制權益。
*2：每股盈餘因2017年發放股票股利，故已追溯調整流通在外普通股加權平均股數。
*3：財務數據及財務比率，皆採IFRS編製。
*4：未列入合併財務報告之孫公司計有第一金融資產管理（股）公司英屬維京群島公司及一銀租賃英屬維京群島公司。
市場滲透
數位轉型
新創商品
誠信經營
・銀行設立柬埔寨金邊
分行暹粒支行
・銀行布局全覆蓋中南
半島
・跨境平台推升串聯海
內外據點績效
・銀行金融科技專利
・銀行智能客服上線
・Pepper智能升級
・證券／投信／人壽通
路行銷電子化
・銀行推出「綠色消費
性貸款」專案及「綠
色信用卡」
・銀行開辦行動支付服
務
・銀行與騰雲科技推出
多元支付POS機
・人壽珍愛小額終身壽
險 、照護九九終身保
險、微型傷害保險、
增守護防癌定期保險
・連續兩年入選道瓊永
續性指數(DJSI)「新
興市場指數」成分股
・榮獲《天下雜誌》天
下企業公民獎大型企
業組第三名
・獲證交所「第三屆公
司治理評鑑」上市組
排名前百分之五之佳
績
經營能力
總資產
總負債
股東權益
稅後損益
員工福利費用
員工平均福利費用
2,500,095,812
2,312,108,826
187,986,986
15,962,231
14,313,356
1,555.63
2,541,156,335
2,349,127,413
192,028,922
17,284,157
14,279,891
1,567.84
獲利能力
2015
2016
2017
單位：新臺幣仟元
資產報酬率ROA (%)
股東權益報酬率ROE (%)
每股盈餘EPS (元)
純益率 (%)
0.66
9.32
1.48
39.08
0.69
9.10
1.42
38.33
2,634,058,605
2,442,007,638
192,050,967
15,432,391
13,760,687
1,516.33
0.60
8.04
1.27
30.36
* 上圖ROA、ROE係以合併稅後淨利計算；EPS未追溯調整。
最近五年獲利能力趨勢-ROA、ROE、EPS
2013
2014
2015
2016
2017
0.50%
0.61%
0.66%
0.69%
0.60%
ROA
2013
2014
2015
2016
2017
1.26
1.52
1.55
1.45
1.27
EPS
2013
2014
2015
2016
2017
7.94%
9.53%
9.32%
9.10%
8.04%
ROE
股利配發／納稅金額
每股現金股利 (元)
每股股票股利 (元)
本期支付所得稅 (仟元)
保留盈餘 (仟元)
2015
2016
2017
0.95
0.45
2,473,401
 38,461,016
1.2
0.2
2,135,777
39,753,479
0.9
0.1
2,515,764
38,019,583
1-4 稅務治理
本公司為降低稅務風險及經營成本，訂定稅務治理政策如下：
      遵循當地稅務法規  採取調和穩健政策，以守法之態度進行稅務管理，善盡納稅義務人之社會責任。
      控制風險  當地及國際稅務法規之變革及與稅務機關對法規有不同見解，評估其影響及擬定應變決策。 
      資訊透明  定期適當揭露稅務相關資訊，提升公司資訊透明度。 
四、稅務專業   強化稅務人員專業能力並積極參與各項稅務研討，保持與當地稅捐稽徵機關持續有效的溝通。
50
51
第一金控集團稅務資訊
稅前淨利 
所得稅費用 
有效稅率 (%) 
支付所得稅 
現金稅率 (%)
2016
2017
平均數
20,198
2,913
14
2,136
11
18,148
2,716
15
2,516
14
19,173
2,815
15
2,326
12
1
2
4
3
收  入
93% 台灣
54% 台灣
2%
大陸及港澳
2% 美國
1% 澳洲
1% 柬埔寨
2% 柬埔寨
1% 其他
2017年本集團於全球所在國之收入、稅前損益及營利事業所得稅繳納情況
稅前損益
85% 台灣
4% 美國
1% 加拿大
4%
大陸及港澳
1% 其他
1% 其他
1% 其他
1% 其他
營利事業所得
繳納情況
1% 其他
7% 柬埔寨
2% 英國
1% 日本
1% 新加坡
7% 加拿大
21% 美國
4% 大陸及港澳
1% 新加坡
單位：新臺幣百萬元、%
長期
展望
評等日期
2017.9.28
2017.9.28
2017.12.27
1-5 信用評等
依據中華信評、S&P及Moody’s等信評公司於2017年度出具之信評報告顯示，本集團在金融產業中具備堅強的市
場競爭優勢與穩健的公司治理典範；在金融市場中，展現穩健的企業價值、分散的客戶基礎、允當的財務結構
和風險控管，以及優良的資產品質，在長短期信用評等及展望方面之結果如下：
第一金控
* 信用評等定義，可至Moody’s（https://www.moodys.com）、S&P（http://www.standardandpoors.com）
  及中華信評（http://www.taiwanratings.com）網站查詢。
中華信評
S＆P
Moody’s
短期
twA-1+
A-2
-
twAA-
BBB
A3
穩定
Stable
Stable
本集團平均稅率與GICS之銀行產業平均有效稅率及平均現金稅率比較說明
2016影響稅款
2017影響稅款
說明／解釋
原   因
・同業平均有效稅率為24%，較本集團有
效稅率15%高，主要係本集團主要營業地
區為臺灣，而臺灣為單一稅率國家，稅
率（17%）較國外低，另本集團營業收入
含有OBU之免稅收入。
・同業平均現金稅率為11.70%，與本集團
現金稅率12%相當。
單一管轄區稅法
1,414百萬元
1,270百萬元
52
53
1-5 參與國內外之組織
本公司及各子公司為促進國內金融產業發展，除分別參與銀行、證券、保險、信託、投信投顧、創投及租賃等
同業公會外，本公司董事長董瑞斌亦擔任中華民國銀行商業同業公會及台北市銀行商業同業公會常務理事，子
公司第一金證券董事長葉光章擔任中華民國證券商業同業公會理事，子公司第一金投信董事長薛淑梅擔任中華
民國證券投資信託暨顧問商業同業公會理事，積極參與各項事務，以促進整體金融產業健全發展。
而為推動國內企業永續/企業社會責任普世價值的建立，形塑企業社會責任文化，子公司第一銀行參加社團法人
中華民國企業永續發展協會（BCSD Taiwan）並由董事長董瑞斌擔任理事，推廣並落實企業社會責任理念，提倡
並推動環境保護及能資源管理，以達成企業永續發展之目標。子公司第一金人壽基於回饋社會鼓勵國內優秀青
年學子向學及培育保險業菁英人才之理念，捐助財團法人人壽保險文教基金會，並由副總經理呂弘毅擔任董
事。另鑒於國內企業的永續觀念及執行人才均顯不足，本公司捐資贊助成立台灣企業永續研訓中心，由董事長
董瑞斌擔任諮議理事，積極協助、參與該中心舉辦企業永續教育推廣、國際性論壇等活動。而因聯合國於2016
年正式啟動永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），本公司亦加入永續發展目標聯盟，致力將
SDGs融入經營發展策略，落實於營運作為，以企業的資源及影響力對SDGS具體貢獻。
2017年本公司及各子公司對下列經營產業／企業永續社團組織相關之費用支出總計2億5,469萬元，其中捐助財
團法人中小企業信用保證基金達2億1,100萬元。
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
・中華民國銀行商業同業公會
・臺北市銀行商業同業公會
・台灣企業永續研訓中心
・永續發展目標聯盟
第一金控
第一銀行
・中華民國銀行商業同業公會
・中華民國信託業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商
業同業公會
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國票券金融商業同業公會
・中華民國保險代理人商業同業公
會
・臺北市銀行商業同業公會
・Asian Pacific Bankers Council
・Asian Bankers Association
・ICC Commercial Crime Services
・歐洲復興開發銀行(EBRD)
・臺俄協會
・中華民國台灣印度經貿協會
・臺灣客服中心發展協會
・社團法人臺灣企業重建協會
・財團法人中小企業信用保證基金
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
第一銀行
・財團法人農業信用保證基金
・中華民國工商協進會
・財團法人金融聯合徵信中心
・中台灣經濟學會
・國際應收帳款承購商聯盟(Factors 
Chain International)
・中華民國全國中小企業總會
・社團法人臺灣理財顧問認證協會
・中華民國國際經濟合作協會
・財團法人聯合信用卡處理中心
・財團法人海外信用保證基金
・大陸金融研究聯誼會
・企業永續發展協會(BCSD Taiwan)
・中華民國能源技術服務商業同業
公會(TESA)
・國際交換交易暨衍生性商品協會
(ISDA)
・台灣科技化服務管理協會(itSMA)
・台灣網路暨電子商務產業發展協
會(TiEA)
・中華民國內部稽核協會
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
第一金人壽
・中華民國人壽保險商業同業公會
・美國人壽保險管理學會(LOMA)
・中華民國精算學會
・財團法人臺北律師公會
・美國精算協會
   (Sociey ofActuaries)
・美國精算學會(American Acadamy 
of Actuaries)
・財團法人保險事業發展中心
・美國舞弊稽核師協會
・國際電腦稽核協會(ISACA)
・中華民國內部稽核協會
・財團法人人壽保險文教基金會
經營產業／企業永續社團組織
公司名稱
第一金證券
・中華民國證券商業同業公會
・中華民國期貨業商業同業公會
・中華民國證券投資信託暨顧問商
業同業公會
第一金投信
・中華民國證券投資信託暨顧問商
業同業公會
・中華民國退休基金協會
第一創投
・中華民國創業投資商業同業公會
54
55
公司治理
◎ 具體行動
以臺灣證券交易所公司治理評鑑指標及國際
發展趨勢為最高指導原則，持續強化公司治
理運作。
07
◎ 評量機制
・臺灣證券交易所公司治理評鑑。
・委請外部專業機構辦理董事會績效評估作
業。
・董事成員多元化落實情形。
・資訊揭露相關法規之遵循情形。
08
◎ 結果
・連續3年獲臺灣證券交易所公司治理評鑑
上市組排名前5%。
・連續3年獲選納入「臺灣公司治理100指
數」成分股。
・2017年度董事會績效評估經外部專業機構
依八大面向進行綜合評估後認為本公司各
面向之綜合表現除已符合主管機關及相關
法規要求外，並有一套既定且有效的實務
作法或主動提升該面向的進階績效表現，
另提出若干建議，以持續提升本公司董事
會運作績效。
・女性董事（含獨立董事）共計6席，達董
事會席次40%。
・未違反上市公司資訊申報、重大訊息及說
明記者會等相關規定而受違約金處分。
09
◎ 政策
本公司為建立良好之公司治理制
度，建置有效的公司治理架構，保
障股東權益，訂有「公司章程」、
「公司治理實務守則」及功能性委
員會組織規程等相關章則，以強化
本公司及所屬子公司之健全經營。
01
◎ 承諾
・董事具備執行職務所需之知識、
技能及素養，秉持高度自律精
神，依法令、公司章程或股東會
決議行使職權。
・確保股東對公司重大事項享有充
分知悉、參與及決定等權利，公
平對待股東。
02
◎ 目標
建置有效的公司治理架構，強化董
事會運作效能，提升資訊透明度。
03
◎ 職責
保障股東權益，尊重利害關係人，
遵循法令並健全內部管理。
04
◎ 資源
本公司設行政管理處公司治理組掌
理公司治理、誠信經營、企業社會
責任、年報編製、股務及股東會會
議及議事錄相關事宜、公司登記及
變更登記、主管機關規定上市公司
應辦事項及重要章則管理等事務之
規劃與管理；由董事會掌理董事會
會議及議事錄相關事宜，及提供董
事執行業務所需資料；設總經理室
掌理投資人關係相關之事務；由法
令遵循處提供經營公司有關之最新
法規發展，以協助董事遵循法令。
05
◎ 申訴機制
・中、英文公司網站公告公司治理、法人說
明會簡報、財務資訊、年報及相關股務資
訊等。
・公司網站投資人服務專區公告發言人及投
資人關係部門電話及電郵信箱。
・參加各類座談會、研討會、公聽會、比賽
徵選及評鑑機制等。
・遵循主管機關相關法令、政策，並配合其
監理與查核。
06
管理方針
 二  公司治理
為強化公司治理結構，提升董事會運作效率，於2016年8月26日第5屆董事會第15次會議審議通過本公司「董事
會績效評估辦法」，並依該辦法辦理2016年度董事會績效評估並予揭露訖，另依該辦法規定，至少每三年應由
外部專業機構或專家學者執行評估一次，惟為使董事會績效評估結果更具客觀性，爰委請外部專業機構執行本
公司2017年度董事會績效評估作業，經外部專業機構依八大面向進行綜合評估後認為本公司各面向之綜合表現
除已符合主管機關及相關法規要求外，並有一套既定且有效的實務作法或主動提升該面向的進階績效表現，另
提出若干建議，以持續提升本公司董事會運作績效。前開董事會績效評估結果業已提報2018年2月23日第5屆董
事會第33次會議備查訖。
2018年除續採候選人提名及累積投票制度選舉本公司第六屆董事，確保董事提名及選任程序之透明並落實董事
會成員多元化政策外，並配合「營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則」實施時程，提供集團主檔及國別
報告，以因應國際稅務治理之發展趨勢，提升課稅資訊透明度，並以臺灣證券交易所公司治理評鑑指標及國際
發展趨勢為最高指導原則，持續強化公司治理運作。
第一金融控股股份有限公司治理結構
股東會
總經理
副總經理
副總經理
總機構法令遵循主管
總經理室
誠信經營委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
企業社會責任委員會
策略發展委員會
風險管理委員會
經營決策委員會
資訊發展委員會
整合行銷委員會
董事會
董事長
會計組
行政組
公司治理組
事業管理組
整合行銷組
行
政
管
理
處
電
子
資
訊
處
風
險
管
理
處
事
業
發
展
處
策
略
規
劃
處
法
令
遵
循
處
總稽核
稽
核
處
2-1 股東結構與溝通
本公司2017年股東常會除向股東報告2016年度營
業概況、決算查核經過與員工酬勞及董事酬勞分
派情形，並對2016年度營業報告書及合併財務報
告、盈餘分派等承認事項及盈餘轉增資發行新
股、取得或處分資產處理程序修正及解除董事競
業禁止之限制等討論事項採逐案票決之方式進行
議案表決，並即時回應股東提問，且按季召開國
內法人說明會並受邀參加德意志證券於新加坡舉
辦之法人說明會及大和證券與臺灣證券交易所於
東京舉辦之論壇，積極與股東溝通聯繫。另自
2013年起本公司股東常會即實施電子投票制度，
2017年股東會電子投票股數占已發行股份總數
54.37%，占出席股份總數比例則高達95%，顯見
本公司於落實股東行動主義之努力。
2-2 董事會結構與運作
本公司採候選人提名制度選任第5屆董事會，由12席董事及3席獨立董事組成，董事平均任期為5.89年，充分掌
握公司的經營策略及營運發展目標，提供其知識、專業與技術經驗，帶領公司及時因應經濟變化與競爭環境，
另本公司公司治理實務守則明定獨立董事連續任期不宜超過九年，以確保獨立董事得以客觀行使職權，避免因
久任降低其獨立性。
本公司積極落實董事會成員多元化政策，除要求董事應具備之專業技能與執行職務所必須之知識、技能及素養
外，董事會對依規定提出之董事候選人名單亦不得以種族、國籍或性別為由，予以排除，而子公司董監派任除
至少遴派一位女性董事外，亦考慮董事、監察人學經歷背景之多元性，並兼具各公司營運相關之實務與國際經
驗。本公司現任女性董事（含獨立董事）共計6席，達董事會席次40%，董事會成員具有銀行、經濟、會審、保
險、統計、財務、企業經營管理、法律、社會學等專業背景與專業技能外，並皆具有豐富的金融相關產業實務
經歷。
56
57
董
事
長
截至2018.4.24本公司股東結構如下圖
36.65% 
個人
7.68%
27.24%
外國機構
及外國人
11.49% 
政府機構
3.08% 
政府基金
13.86% 
金融機構
其他法人
* 本公司普通股流通在外股數為12,216,393,291股（本公司未發
  行特別股）。
董事年齡
分布
董事性別
組成
60%
51-60歲
＝9人
7%
41-50歲
＝1人
40%
女性＝6人
60%
男性＝9人
7%
70歲以上
＝1人
26%
61-70歲
＝4人
主要學 (經) 歷
職
稱
姓名
初次選
(就) 任日期
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
 相關工作經驗
董事／獨立董事簡歷表列如下
美國田納西州范德堡大學經濟博士
臺灣經濟研究院財務金融所所長，高雄銀
行（股）公司董事長，臺灣糖業（股）公
司總經理，第一金融控股(股)公司總經
理，第一商業銀行（股）公司常務董事，
高雄市政府財政局局長，臺灣菸酒(股)公
司董事長，中央存款保險（股）公司董事
長，兆豐金融控股（股）公司總經理，兆
豐票券金融（股）公司董事長，中國科技
大學財務金融系講座教授兼商學院院長，
悠遊卡投資控股（股）公司董事長，臺北
大眾捷運（股）公司董事長
董瑞斌
財政部
代表
2017
11/21
第一商業銀行（股）公司
董事長，財團法人第一商
業銀行文教基金會董事
長 ， 臺 灣 證 券 交 易 所
（股）公司監察人，財團
法人聯合信用卡處理中心
董事
金融、消費
者常用品、
信息技術
董
事
兼
總
經
理
臺灣大學法律系學士
第一商業銀行（股）公司策略行政處協
理、經營管理處處長、分行經理、海外分
行經理，第一金融控股（股）公司總稽
核、副總經理兼策略規劃處處長
林謙浩
財政部
代表
2018
02/23
第一商業銀行（股）公司
董事，第一金證券（股）
公司監察人，臺灣金聯資
產管理（股）公司董事
金融
董
事
臺灣大學商學系學士
第一金融控股（股）公司綜合企劃處、個
人金融業務處處長、董事兼總經理，第一
商業銀行（股）公司理財業務處處長、分
行經理、副總經理、董事，美國第一銀行
董事、董事長，明台產物保險（股）公司
董事，建弘證券投資信託(股)公司董事，
第一保險代理人（股）公司董事，第一金
證券投資信託（股）公司董事，中華民國
銀行公會財富管理業務委員會首任主任委
員，臺灣金聯資產管理（股）公司董事，
財團法人第一商業銀行文教基金會董事
鄭美玲
財政部
代表
2014
12/25
第一商業銀行（股）公司
常務董事兼總經理，美國
第一銀行董事長，財團法
人第一商業銀行文教基金
會副董事長，財團法人臺
灣中小企業聯合輔導基金
會董事，財團法人台灣金
融研訓院董事，財團法人
台灣金融研訓院董事會研
訓指導委員會委員
金融
董
事
德國畢勒斐德大學經濟博士
臺灣大學經濟學系講師，社會科學院公共
經濟研究中心主任，國發會（行政院經濟
建設委員會）諮詢委員，農民銀行董事
現任：臺灣大學經濟學系副教授
李顯峰
財政部
代表
2006
01/02
第一商業銀行（股）公司
常務董事，元大寶華綜合
經濟研究院董事，財團法
人中德文教基金會董事，
中德文化經濟協會理事
長，中華財政學會常務理
事，財政部公共債務委員
會委員，公益彩券委員會
委員
金融
58
59
董
事
主要學 (經) 歷
職
稱
姓名
初次選
(就) 任日期
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
 相關工作經驗
英國漢諾瓦茲大學精算博士
金監會壽險商品審查委員，公務人員退休
撫卹基金管理委員會顧問，中華郵政公司
風險管理委員會諮詢委員，政治大學風險
管理與保險學系專任教授兼系主任，台灣
保險與風險管理學會監事，公務人員保險
監督管理委員會委員，中華民國退休金協
會副理事長，國立政治大學風險管理與保
險研究中心主任
現任：政治大學風險管理與保險學系專任
教授
黃泓智
財政部
代表
2011
08/12
第一金人壽保險（股）公
司董事
金融
董
事
東海大學社會工作博士
宜蘭縣政府社會科、民政局局長，內政部
社會司司長，高雄市政府社會局、民政局
局長，臺北市政府秘書長
現任：勞動部政務次長
蘇麗瓊
財政部
代表
2017
12/01
無
無
獨
立
董
事
主要學 (經) 歷
職
稱
姓名
初次選
(就) 任日期
目前兼任金融控股公司
及其他公司之職務
具全球行業
分類標準(GICS)
 相關工作經驗
李賢源
2012
06/22
時碩工業（股）公司獨立
董事
金融、工業
獨
立
董
事
美國布朗大學經濟博士
政治大學金融系系主任、教授，興國管理
學院校長，臺灣期貨交易所（股）公司董
事，中國輸出入銀行常務理事，臺灣金融
控 股 （ 股 ） 公 司 董 事 ， 臺 灣 土 地 銀 行
（ 股 ） 公 司 常 務 董 事 ， 第 一 商 業 銀 行
（股）公司獨立董事
現任：政治大學金融系兼任教授，德明財
金科技大學講座教授
朱浩民
2015
06/26
第一商業銀行（股）公司
常務獨立董事，華立企業
（股）公司獨立董事，嘉
威光電（股）公司獨立董
事
金融、基礎
材料、醫療
保健、公用
事業、能源
獨
立
董
事
中興大學法律碩士
輔仁大學法律系、貿金系講師，中央廣播
電台監察人，證券投資人保護中心委員，
公務人員退休撫卹基金管理委員會顧問，
常春法律事務所律師。
現任：聯陽法律事務所律師
沈慧雅
2015
06/26
臺灣肥料（股）公司獨立
董事，福懋科技（股）公
司獨立董事
金融、基礎
材料、信息
技術
董
事
中興大學會計系學士
財政部國庫署科長、副組長，新北市政府
財政局副局長
現任：財政部國庫署組長
羅幸榮
臺灣銀
行代表
2015
10/26
無
金融
董
事
臺灣大學商學系學士
臺灣銀行（股）公司（紐約分行經理、財
務部專門委員、新莊分行經理、財務部經
理、秘書處處長、企劃部經理、副總經
理），臺灣金融控股（股）公司協理
葉修竹
臺灣銀
行代表
2016
09/09
臺灣銀行（股）公司副總
經理兼企劃部經理
臺灣聯合銀行董事
金融
董
事
淡江大學外文系學士
臺灣可口可樂（股）公司董事長
陳田垣
金園投
資代表
2003
01/02
第一商業銀行（股）公司
常務董事，財團法人第一
商業銀行文教基金會董
事，金園投資（股）公司
董事長，金門汽車（股）
公司董事長，金門投資
（股）公司董事長
金融、消費
者非必需
品、消費者
常用品
董
事
淡江大學國貿系學士
宏連國際科技(股)公司監察人，宏中興業
（ 股 ） 公 司 董 事 兼 總 經 理 ， 南 亞 塑 膠
（股）公司營業處處長
張啟勳
2006
01/02
致端實業（股）公司董事
長兼總經理
金融、基礎
材料、消費
者常用品、
信息技術
董
事
臺北醫學大學藥學系學士
明台產物保險（股）公司董事，荷商全球
人壽保險（股）公司副總經理，美商全美
人壽保險（股）公司副總經理
陳安甫
全球通
投資代
表
2009
05/22
全球通投資（股）公司董
事長
金融、醫療
保健、信息
技術
董
事
美國肯塔基大學會計博士
中興大學會計學系副教授、教授，臺北大
學教授兼圖書館館長、副校長，群環科技
（股）公司獨立董事
現任：臺北大學會計學系教授
王怡心
財政部
代表
2008
09/26
創見資訊（股）公司獨立
董 事 ， 聯 合 生 物 製 藥
（股）公司獨立董事，財
團法人中華民國會計研究
發展基金會董事長，財團
法人台北市趨勢研究文教
基金會董事長，財團法人
電信中心監察人，中華民
國內部稽核協會理事兼事
業發展委員會主任委員
金融、醫療
保健、消費
者常用品、
信息技術
美國紐約哥倫比亞大學財務金融博士
臺灣大學財務金融學系副教授，金融監督
管理委員會專任委員，臺灣證券交易所
（ 股 ） 公 司 公 益 董 事 ， 國 際 票 券 金 融
（ 股 ） 公 司 獨 立 董 事 ， 復 興 航 空 運 輸
（股）公司獨立董事
現任：臺灣大學財務金融學系教授
2-3 董事會效能
本公司董事為強化專業知能，提升公司治理成效，每年均依本公司公司治理實務守則之規定，參加涵蓋公司治
理主題相關之財務、風險管理、業務、商務、會計、法務、防制洗錢及打擊資恐、企業社會責任、內部控制制
度或財務報告責任等進修課程。2017年度董事平均進修時數達10小時，優於「上市上櫃公司董事、監察人進修
推行要點」董事續任者任期中每年至少宜進修6小時之規定，其中包含本公司為集團全體董事及監察人開辦與公
司治理主題相關之進修課程如下表。
本公司於2009年即訂定「獨立董事職責範疇規則」，並於同年股東常會選任3席獨立董事，而後陸續於2011年
設置「薪資報酬委員會」、2012年設置「審計委員會」及2015年設置「誠信經營委員會」，皆由全體獨立董事
（3席）擔任委員，對董事與經理人薪酬、財務報告及誠信經營政策等重要事項及可能之利益衝突進行獨立之判
斷。2017年度年報並揭露證券交易法第14條之5規定應經審計委員會決議事項之議案內容及決議結果，以利投
資人瞭解本公司審計委員會運作情形。另於2011年依本公司「企業社會責任守則」規定，設置「企業社會責任
委員會」負責對經濟、環境、社會等重要性議題年度目標及行動方案之審定並監督其執行。
60
61
本公司董事會每月召開常會一次，且於7日前即將議案內容通知各董事，俾其於會議中可對各項議案進行充分討
論及意見交換，2017年共計召開17次董事會，全體董事平均出席率達96.06%（含委託出席則達99.21%），足見
董事積極參與本公司經營及擘劃未來發展藍圖，董事對於會議討論事項與其自身或其代表之法人有利害關係致
有害於公司利益之虞者，均秉持高度自律精神，自行迴避未參與討論及表決。
2017年本公司董事對利害關係議案迴避情形表列如下
董事會時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因及參與表決情形
2017.03.23
第5屆董事會第22次會議
葉董事修竹
羅董事幸榮
解除本公司董事競業禁
止之限制案
葉董事修竹為本案當事人，羅董事幸
榮為本案利害關係人，故迴避未參與
討論及表決
2017.03.23
第5屆董事會第22次會議
鄭董事兼
總經理美玲
本公司經理人2016年度
績效獎金分配案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當事
人，故迴避未參與討論及表決
2017.04.28
第5屆董事會第23次會議
鄭董事兼
總經理美玲
本公司經理人2017年度
薪資調整案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當事
人，故迴避未參與討論及表決
2017.08.25
第5屆董事會第27次會議
鄭董事兼
總經理美玲
本公司總經理聘任案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當事
人，故迴避未參與討論及表決
2017.08.25
第5屆董事會第27次會議
鄭董事兼
總經理美玲
子公司及轉投資事業總
經理及股權代表董事、
常務董事異動案
董事兼總經理鄭美玲女士為本案當事
人，故迴避未參與討論及表決
2017.09.22
第5屆董事會第28次會議
吳董事兼
總經理瑛
子公司股權代表董事監
察人調整案
董事兼總經理吳瑛女士為本案當事
人，故迴避未參與討論及表決
2017.11.03
第5屆董事會第5次臨時會議
鄭董事美玲
子公司第一銀行董事長
代理案
董董事瑞斌為本案當事人，故迴避未
參與討論及表決
2017.12.21
第5屆董事會第31次會議
羅董事幸榮
葉董事修竹
本公司擬參與投資「臺
灣金融聯合都更服務股
份有限公司」案
羅董事幸榮及葉董事修竹為本案利害
關係人，故迴避未參與討論及表決
2017年董監事會運作實務與公司治理研習班
辦理機構
課程主題
時數／參加人數
2017.06.29
金融研訓院
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規
3小時／67人
2017.11.23
金融研訓院
金融機構四道防線與公司治理
3小時／60人
各功能性委員會主要職掌及運作情形
協助本公司董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令
所賦予之職責。其審議事項包括：公司財務報表、內部控制制度、重大之資產
或衍生性商品交易、募集或發行股權性質有價證券、簽證會計師之委任、解任
或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免等
・本公司全體（3席）獨立董事擔任委員，李獨立董事賢源擔任召集人
・2017年共計開會9次，委員出席率100%
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構。定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
・本公司全體（3席）獨立董事擔任委員，朱獨立董事浩民擔任召集人
・2017年共計開會4次，委員出席率100%
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
企業社會責任委員會
負責本公司誠信經營政策之訂定或修正，並定期向董事會報告本集團誠信經營
政策之執行情形及檢討改善措施
・本公司全體（3席）獨立董事擔任委員，沈獨立董事慧雅擔任召集人
・2017年共計開會1次，委員出席率100%
負責審議本集團企業社會責任各項範疇之年度目標與執行方案、執行成效之追
蹤與檢討、企業社會責任報告書製作標準之審定等
・本公司董事長擔任主任委員，集團各公司總經理擔任委員
・2017年共計開會1次，委員出席率100%
運作
情形
職掌
運作
情形
職掌
運作
情形
職掌
運作
情形
職掌
     本公司自98年5月22日第3屆董事會起設置3席獨
立董事，其月支報酬經本公司第2屆董事會第41次會
議決議通過每人每月支領新臺幣50,000元；嗣因本公
司於100年8月25日訂定「薪資報酬委員會組織規程
」設置薪資報酬委員會，由本公司全體獨立董事組
成，爰自100年9月1日起調整獨立董事每人每月支領
之報酬為新臺幣60,000元整，並經本公司第3屆董事
會第28次會議決議通過。
 董事酬勞
依本公司章程第34條之1規定，本公司年度如有獲
利，應按扣除分派員工及董事酬勞前之稅前利益，
提撥不超過百分之一為董事酬勞。但本公司尚有累
積虧損時，應預先保留彌補數額。另依本公司獨立
董事職責範疇規則第4條規定，獨立董事除按月支領
固定報酬外，不另支領董事酬勞；本公司年度董事
酬勞依規由薪資報酬委員會參酌該年度董事會績效
評估結果及整體營運績效後提出建議，經董事會審
議通過後發放，並提股東會報告。
2-4 薪酬政策
董事薪酬
一、酬金之組合：
本公司董事酬金包含董事酬勞、月支報酬、健康檢
查費用（實報實銷，最高不超過新臺幣35,000元）及
車馬費（實報實銷）等項目。
二、酬金之政策、訂定程序及其與經營績效
及未來風險之關聯性：
 月支報酬
     本公司董事報酬經92年5月16日股東臨時會決議
，每月在新臺幣2,400,000元限額內辦理，並授權董
事會於該範圍內決定各個董事報酬支給標準；同日
本公司第1屆董事會第6次會議決議通過董事每人每
月支領新臺幣20,000元，董事長報酬以總經理支領各
項所得為計算基礎，並以該項數額之1.25倍支給。惟
本公司自成立以來歷任董事長均兼任子公司第一銀
行董事長並擇領第一銀行董事長報酬，未支領本公
司董事長報酬。
董事長、總經理年度績效考核及董事會年度績效評估，其考評項目除財務績效指標外，亦將公司治理、綠色金
融、社會關懷、永續環境等非財務績效面向納入評估範圍，作為薪資報酬委員會審議年度員工（含總經理）及
董事酬勞發放數額之參據。
62
63
*1：員工（含總經理）薪
給、獎金及酬勞發放標準
之訂定及修正均須經薪資
報酬委員會及董事會審議
通過。
*2：薪資報酬委員會由全
體獨立董事組成，其獨立
性請參考本公司網站
(http://ir.firstholding.com.tw
/c/gov_independence.php)。
07
◎ 具體行動
・集團企業與組織各部門應分析其職
掌範圍內具較高不誠信行為風險之
營業活動，訂定防範不誠信行為方
案，包含作業程序、行為準則及教
育訓練等。
・集團企業與組織於內部管理及外部
商業活動中積極落實誠信經營政
策。
◎ 評量機制
本集團各公司「履行誠信經營情形及
採行措施」執行情形。
08
◎ 結果
・本集團各公司2017年「履行誠信經
營情形及採行措施」提報董事會
後，由本公司「誠信經營委員會」
向本公司董事會報告本集團2017年
度履行誠信經營情形及檢討改善措
施。
・加強員工反貪腐、反賄賂教育訓
練，2017年共23,750人次完訓，加
強員工對金融從業人員職業道德規
範及法令遵循認知。
09
誠信經營
◎ 政策
本公司為建立良好商業運作及誠信企
業文化，以健全經營、落實公司治
理，並協助本集團永續經營，訂有
「企業社會責任政策」及「誠信經營
守則暨行為指南」。
01
◎ 承諾
本公司承諾本於廉潔、透明及負責之
經營理念，制定以誠信為基礎之政
策，並於內部管理及外部商業活動中
確實執行。
02
◎ 職責
各公司人員於從事商業行為之過程
中，應秉持公平、誠信與透明之方式
進行，不得直接或間接提供、承諾、
要求或收受任何不正當利益，並避免
與涉有不誠信行為之供應商、客戶進
行交易。
04
◎ 資源
・集團企業與組織定期對各公司人員
舉辦誠信經營相關教育訓練與宣
導。
・集團企業與組織就較高不誠信行為
風險之營業活動，建立有效之會計
制度及內部控制制度。
・集團企業與組織與他人簽訂契約
時，應充分瞭解對方之誠信經營狀
況，並將遵守誠信經營政策及下列
事項納入契約條款。
05
◎ 申訴機制
・集團企業與組織訂定具體檢舉制度
並鼓勵內部及外部人員檢舉不誠信
行為或不當行為。
・發行中英文年報、CSR報告書。
・於網站設置「利害關係人溝通」專
區揭露員工、投資人及客戶之專線
電話或電子信箱等溝通管道。
06
管理方針
03
◎ 目標
深化誠信經營之企業文化並積極防範
不誠信行為，建立良好之公司治理與
風險管理機制，防止並發現舞弊，確
保財務資訊之可靠性。
1
2
總經理薪酬之發放標準及核定程序
依據 *1
發放標準
核定程序
「公司章程」
「員工薪給規則」
「員工獎金發給規則」
「員工酬勞發給規則」
固定薪資
總經理待遇標準由董事會核定，並由薪資報酬委員會定期評估。
浮動薪資
績效獎金
・獲利性指標（包含當年度稅前盈餘達成預算目標之比率及與前一年度
相較之成長率）
・共同行銷指標(包含當年度共同行銷收益達成預算目標之比率及與前一
年度相較之成長率）
・費用撙節指標（當年度扣除用人費用後之營業費用除以淨收益之比率
與預算之營業費用率相較之減省率）
・風險性指標（包含當年度資產品質、客戶申訴、法令遵循及重大內控
事件）
・策略性指標（包括當年度公司治理執行成效、綠色金融推動成果、企
業形象及信用評等結果等非財務及外部財務績效指標）。
經薪資報
酬委員會
*2及董事
會審議通
過
酬勞
・本公司年度如有獲利，應按扣除分派員工及董事酬勞前之稅前利益，
提撥萬分之二至萬分之十五為員工酬勞，實際分派數則依當年度稅前
盈餘、每股稅後盈餘、淨值報酬率、資產報酬率等目標達成率核算。
 三  誠信經營
本公司為落實廉潔誠信之經營理念，於2015年12月
訂定「誠信經營守則暨行為指南」，作為集團各企
業與組織誠信經營遵循之政策，明訂反貪污及賄
賂、保密機制、反壟斷及不公平競爭行為、內線交
易禁止及監督舉報等不誠信行為之禁止與防範措
施，並適用於全球／集團員工、子公司與承包商/供
應商/提供服務者。2017年本集團並無因貪腐、賄賂
事件或違反公平交易法（反壟斷／反競爭）而遭受
裁罰。
本公司設置隸屬董事會之「誠信經營委員會」為推
動誠信經營專責單位，由全體獨立董事擔任委員，
內、外部溝通管道
本公司除於網站設置「利害關係人溝通」專區揭露員工、投資人及客戶之專線電話、電子信箱或網頁問卷等溝
通管道外，另於「公司治理」專區揭露「處理檢舉案件作業要點」，其內容除明訂由稽核處受理檢舉事宜外，
並包含設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道、檢舉案件之處理、查證及保密等相關規定及程序。另
於內部網站設置檢舉專區，提供員工檢舉管道。
64
該委員會負責誠信經營政策之訂定或修正，而為確
保誠信經營政策之落實，本集團各企業與組織應定
期（至少每年一次）向其董事會報告「履行誠信經
營情形及採行措施」後，由該委員會向本公司董事
會報告集團履行誠信經營情形及檢討改善措施，相
關執行情形如下：
教育訓練
本公司每季經由「集團各公司總機構法令遵循主管
會議」對各子公司進行誠信經營相關規定宣導，並
要求各子公司對其員工舉辦誠信經營相關之教育訓
練與宣導，傳達本集團誠信經營政策，並邀請與公
司從事商業行為之相對人參與，使其充分瞭解本公
司針對不誠信行為之防範方案及零容忍政策。
最近二年度誠信經營相關教育訓練
對象
年度
時數（小時）
人次
方式
涵蓋率
各公司舉辦2次以上誠信經營相
關教育訓練
員工（人）
2017
2016
297
124
31,797
15,055
100%
100%
舉辦「企業社會責任暨環保節
能研討會」
供應商
（家）
2017
2016
3
3
252
237
100%
100%
每季透過「集團各公司總機構
法令遵循主管會議」進行宣導
子公司
（家）
2017
2016
0.5
0.45
32
33
100%
100%
檢舉件數 24
調查件數 24
成案件數 10
貪汙及賄賂
歧視
信息保密
利益衝突迴避
反壟斷／反競爭行為
洗錢及內線交易
領導管理及同儕關係
作業流程
0
0
0
0
0
0
4
6
內部稽核單位
人力資源單位
法令遵循單位
內部稽核單位
業務管理單位
法令遵循單位
人力資源單位
內部稽核單位
案
件
類
型
2017年集團檢舉案件統計
負
責
單
位
 四  風險管理
本公司依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」建立內部控制及稽核制度。內部控制制度
之基本目的在於促進本公司健全經營，並由董事會、管理階層及所有從業人員共同遵行，以合理確保達成營運
效果、財務報導可靠性及相關法令遵循之目標。
本公司內部控制制度為一持續性作業，涵蓋本公司所有營運活動，其責任非屬某特定單位或部門，亦不限於管
理階層，而在於全體員工不斷的推動與落實執行，並每年定期檢討陳報董事會審議修訂。惟2017年子公司第一
銀行因辦理鼎興集團授信及慶富集團授信等業務遭主管機關分別裁罰200萬元及1,000萬元，爰針對企業徵信、
授信及貸後管理進行全面檢討改善，主要作為如下：
66
67
風險管理
07
◎ 具體行動
・設置隸屬於總經理之法令遵循專責單位，負
責法令遵循制度之規劃、管理及執行，並持續
要求各公司落實法令遵循制度。
・加強投資部位監控與優化風險衡量能力及技
術，提升風險管控及承擔能力。
・建立及執行內部稽核制度，監理子公司稽核
業務，評估內部控制制度執行情形並作成紀
◎ 政策
為促進健全經營，依「金融控股公司及銀行業
內部控制及稽核制度實施辦法」訂有「法令遵
循制度規則」、「內部控制制度」、「內部稽
核制度實施規則」等相關規範。
01
◎ 承諾
建立自行查核制度、法令遵循制度與風險管理
機制及內部稽核制度之內部控制三道防線，維
持適當有效之內部控制運作，強健企業體質。
02
◎ 職責
明確釐清三道防線之權責範圍，加強風險管理
及內部控制工作的溝通協調，提升自我監督管
理效能，強化風險意識及評估能力，建立有效
之溝通管道，並及時改善。
04
◎ 資源
建立「內部控制制度」涵蓋本公司所有營運活
動，並訂定適當之政策及作業程序，適時檢討
修訂，由法令遵循及風險管理單位進行風險監
控，內部稽核單位進行獨立監督，確保內部控
制制度之有效性。
05
◎ 申訴機制
・依據第一金融集團「偶發事件通報要點」及
「危機處理實施準則」及時掌握處理時效，降
低危害。
・依據第一金融集團「法令遵循案件通報作業
要點」通報本公司法令遵循處。
・依據「法令遵循制度規則」通知獨立董事及
審計委員會，同時通報主管機關。
・依據「董事會稽核處處理檢舉案件作業要
點」受理舉報事宜。
06
管理方針
◎ 評量機制
・定期辦理法令遵循自行評估、自行查核及內
部稽核等作業，檢視內部控制制度之有效性
。
・辦理本公司各部門及各子公司法令遵循制度
執行情形年度考核。
・配合BaselⅢ法規施行及考量相關業務發展
及投資計畫，第一銀行訂定2017年底CAR、
Tier 1 及普通股權益比率分別達成12.5%、
10.5%及9.0%之管理目標。
・對子公司內部稽核作業之成效辦理年度考評
，並將提升稽核人員知能、風險導向稽查或
稽查人員指派方式列入稽核考核評分項目。
08
◎ 結果
・依據2017年度各部門法令遵循制度執行成
效辦理考核，報請總經理核定後，送策略規
劃處作為各部門考評之參考依據，並將法令
遵循缺失事項作為相關缺失人員考評依據；
另子公司考核結果呈報本公司董事會後，送
各子公司董事會作為人事考評之參考。
・按季辦理集團各公司總機構法令遵循主管座
談會，審視各公司法令遵循計畫之執行情形
外，每半年辦理內部控制制度缺失檢討座談
會、集團內部稽核業務聯繫會議、自行查核
座談會，確保各公司內控制度有效運作。
・2017年本公司及銀行、證券、投信、人壽
子公司辦理法令遵循教育訓練課程共計
466.5小時，參加受訓5,703人次。
・ 2 0 1 7 年 1 2 月 第 一 銀 行 資 本 適 足 率
（CAR）、Tier 1 及普通股權益比率分別為
13.42%、11.25%及11.25%，皆高於
12.5%、10.5%及9.0%之目標；槓桿比率為
6.39%，高於主管機關之最低要求（3%）;
淨穩定資金比率（NSFR）為136.69%，高於
Basel 規範最低流動性（100%）之要求。
・持續監控短期流動性復原能力，1-12月流動
性覆蓋比率（LCR）均高於BASEL 規範最低
流動性（80%）之要求。
09
03
◎ 目標
提升經營效能，保障資產安全，遵循法令規
定，提供及時可靠之資訊。
錄，定期向董事會及審計委員會報告。
・針對專案融資之徵信、授信及貸後管理，由
制度面及作業面檢討改善其管理程序及作業
流程。
4-1 第一道防線-業務單位自行查核
本公司各業務管理單位考量其風險特性及控制點訂定自行查核之內容與程序，且定期辦理自行查核及內部稽
核；若於平時作業中發覺與公司政策、作業程序、既定目標或預期標準乖離之事實，即時針對問題採取必要之
修正措施，以確保各項業務執行依循規劃方向且符合經營政策及目標。2017年集團各公司及其所有營業據點均
已執行貪腐風險評估，如子公司第一銀行因第三方支付、P2P（peer-to-peer）匯兌、P2P網路借貸、數位通貨等
金融科技的創新，評估新增「數位金融風險」，並就「策略」、「客戶」、「交易」及「科技」四大架構進行
貪腐風險管理。
第一商業銀行股份有限公司辦理鼎興集團授信案
及對該行子公司之監督與管理，有未落實徵信或
查證案件交易真實性、申貸及徵審作業有欠確
實，未能妥適督導子公司建立並落實授信相關內
部控制，於2017年1月24日遭主管機關核處新臺
幣200萬元罰鍰及應予糾正。
第一商業銀行股份有限公司辦理集團授信業務應
加強事項 
    金融監督管理委員會2017年一般業務檢查所
列重大缺失事項：辦理集團鉅額授信業務，授審
會及常董會未能有效發揮審查功能，信用風險管
理亟待採行積極強化措施。
    辦理慶富造船（股）公司及其關係企業授信、
撥款、匯款等業務，有未落實授信業務公司治
理；未建立通案性專案融資內部制度及規範；未
落實徵信、授信、撥款及貸後管理等內部控制作
業，評估所承受之風險以採用適當政策及程序等
缺失，致遭主管機關核處1,000萬元罰鍰。
・重申徵取客票之案件，如有頻繁抽票或換票，要求
營業單位應查明原因，並提高警覺。
・將客票融資列為董事會稽核處高風險業務重點查核
項目，增加專案查核。
・列為營業單位法金副理每月必要抽查項目，並納入
「一般自行查核」及「專案自行查核」指定項目。
・增訂「票據集中度限額」規範。
・督促一銀租賃建立或檢討強化相關作業規範及管理
機制，並由第一銀行專責單位覆核其妥適性。
・建立子公司逾期放款轉銷呆帳查核機制。
・強化授審會及常董會審查功能。
・增訂「專案融資業務要點」。
・確實分析資金缺口、履約能力及還款能力。
・查證交易真實性及資金流向合理性。
・落實客戶動態管理。
・強化徵信作業。
・增強審查作業。
・貸放後管理。
案件
說明
改善
措施
1
2
68
69
1、法令遵循制度
第一金融集團致力追求財務績效同時亦關注集團各
公司法令遵循制度之落實情形。本公司及銀行、證
券、投信、人壽子公司已設置隸屬於總經理之法令
遵循專責單位，負責各該公司法令遵循制度之規
劃、管理及執行。本公司持續要求各子公司落實法
令遵循制度，相關執行情形如下：
    訂定年度法令遵循計畫：每年年底前就次年度法
令遵循制度之執行工作訂定年度法令遵循計畫，經
提報各該公司董事會審議通過後施行。
    法規變動管理：為即時掌握法規變動內容，各公
司每週蒐集當週重要變動法規先以電子郵件通知業
管部門法令遵循主管，每月初再以法令變動通知書
轉知相關業管部門，請各部門法遵主管審視並填報
是否須修訂各該業務相關之章則及法令遵循事項內
容，並對部門員工宣導法令之修訂內容，法遵單位
就各部門填報擬配合法規修正之章則予以列管追
蹤。
    法令遵循教育訓練及自行評估作業：各公司至少
每半年辦理一次，且各部門應將法令遵循自行評估
作業之執行情形納入其自行查核。本公司及銀行、
證券、投信、人壽子公司於2017年辦理法令遵循教
育訓練課程，如重要變動法規宣導及金融同業處分
案例介紹、性騷擾防治及員工保密教育、反賄賂及
反貪腐法規宣導、員工道德自律規範、金融從業人
員職業道德規範及法令遵循、金融消費者保護法暨
個人資料保護法宣導等，共計466.5小時，參加受訓
5,703人次。
    法令遵循制度執行情形：每二個月向風險管理委
員會及每半年向董事會及審計委員會報告集團各公
司法令遵循制度之執行情形。
    部門法令遵循作業成效考核：本公司每年就各部
門法令遵循制度執行成效辦理考核，經簽報總經理
核定後，送策略規劃處作為各部門考評之參考依
據，並將法令遵循缺失事項作為相關缺失人員考評
依據。
      子公司監理：
A・每季召開「集團總機構法令遵循主管會議」，以
掌握各子公司年度法令遵循計畫之執行情形、重大
違法或客訴案件之發生原因及改善辦理情形。
B・本公司每年就子公司法令遵循制度執行成果辦理
考核，並將考核結果陳報本公司董事會後，送各子
公司董事會作為人事考評之參考。
C・為加強子公司法令遵循制度之管理與重大違法案
件之即時掌握，本公司法令遵循單位定期與各子公
司法令遵循部門召開會議及實地訪視，檢視其是否
落實執行法令遵循制度並提供改善建議，增進與子
公司之溝通聯繫。
    法令遵循作業及重大案件通報之規範：為有效落
實本集團法令遵循制度，本公司已訂定「法令遵循
作業要點」，其內容除就各公司法令遵循制度之執
行訂定相關作業規範外，並包含重大違反法令或遭
金融主管機關調降評等案件應陳報本公司總機構法
令遵循主管之範圍。另為即時掌握子公司違法違規
案件、後續改善辦理情形及可能影響，本公司業已
重新檢視並修訂「第一金融集團法令遵循案件通報
作業要點」，除擴大通報案件之範圍外，並建立通
報案件作業流程（SOP），以為各公司遵循辦理，俾
利本公司得以迅速獲悉各單位之重大違反法令案件
之內容及控管法令遵循風險。
      2018年法令遵循計畫重點
A・賡續辦理相關金融法令規章之變動管理。
B・落實執行法令遵循事項：包含定期檢討修訂法令
遵循手冊、辦理法令遵循自行評估作業，每二個月
向風險管理委員會及每半年向董事會及審計委員會
報告法令遵循制度執行情形、辦理本公司各部門及
子公司年度法令遵循制度執行成效考核。
C・每半年規劃辦理法令遵循教育訓練課程進行法令
宣導。
D・即時將本公司各部門及子公司通報違反法令規章
案件處理結果及改善辦理情形，提報風險管理委員
會及董事會。
4-2 第二道防線-健全法令遵循及風險管理制度
1
2
3
4
5
6
7
8
E・訂定「子公司管理時程表」，以強化子公司監理，增進與子公司之溝通聯繫，切實掌握子公司法令遵循制度
之執行成效。
F・持續檢討提升法令遵循制度功能及措施。
G・督導銀行子公司建立全行之法令遵循風險管理架構，落實法令遵循效能報告及監督。
2017年本集團因違反社會（產品行銷、勞動）相關法令而遭重大罰款或非金錢制裁及檢討改善
措施如下：
第一商業銀行股份有限公司兼營保險代理人業務，對
同一保戶同一日所填報招攬報告書之保戶財務狀況有
明顯差異、業務員異動申報/換證逾期、旅平險未留存
副本、個資保護作業未臻妥適、招攬保險商品未於保
險櫃檯辦理等缺失，於2017年6月2日遭主管機關核處
4項限期1個月改正，併處40萬元罰鍰及1項糾正。
金管會對第一金人壽保險股份有限公司一般業務檢查
報告，所揭缺失事項違反保險法相關規定，相關缺失
事項如下：
      辦理理賠作業，有下列欠妥情事：
・保單條款有多次修正，惟未依保單生效日適用正確
版次，致有部分保險金未給付者。
・未依保單條款正確核算理賠金額者。
・有給付後經保戶或業務員告知及自行查核發現後辦
理補賠付者。
    執行個人資料保護事項，尚未對保有個人資料進行
評估可能產生之風險，另個資盤點未列有保存期限。
    執行個人資料保護事項，篩選既有保戶再行銷時，
原已表明拒絕行銷之既有保戶，有再次被篩選並行銷
之情形。
    相關網頁內容有未於「網路留言版」平台放置「蒐
集、處理及利用個人資料告知事項」供閱讀及勾選同
意者。
       辦理自行查核作業，有查核人員查核原經辦業務者。
依保險法第171條之1第4項及第5項規定共核處罰鍰
120萬元整，並依同法第149條第1項規定予以糾正，
另依個人資料保護法第48條規定予以2項限期1個月內
改正之處分。
・落實KYC作業並新增報表控管。
・落實業務員登錄證期滿換證及業務員異動應
於5日內依規向公會申報等相關作業，並新增
報表控管。
・逐件掃描旅平險副本資料，並依日期順序存
檔備查。
・重新完成個資盤點作業，並納入內部稽核查
核項目；另透過CSA(控制自我評估)作業，完
成個資風險評估作業。
・視各分行業務需求設置「保險代理業務區」
或擴充保險櫃檯設置數；另透過發函重申、
教育訓練宣導、個金業務輔導團隊輔導，加
強並落實保險業務人員招攬保險商品應於保
險櫃檯辦理。
・完成理賠系統開發作業。
・修正內部作業規範並依照該規範執行個資盤
點及風險評估作業。
・調整內部作業程序及修正系統設定，在電話
行銷人員接獲客戶拒絕行銷時，立即於系統
執行拒絕行銷。
・更新網頁資訊，將「網路留言版」等網頁增
加「蒐集、處理及利用個人資料告知事項」
提供保戶閱讀及勾選同意。
・改善自行查核作業，落實查核人員不得查核
原經辦業務。
案件
說明
改善
措施
1
2
3
4
5
70
71
2、風險管理機制
      風險管理政策與架構
本公司為能有效管理集團之營運風險，已訂定本公司及各子公司風險管理政策與指導原則，並設置獨立之「風
險管理委員會」，定期監督集團內各類風險狀況、審核各項風險限額、設定風險監控指標並向董事會陳報風險
評估結果，期將各項業務可能產生之風險均控制在可承受範圍內，達成風險與報酬合理化之最終目標。
      新興風險
隨著整體金融環境變遷，產生許多不同以往的新興風險，第一金控每年就各子公司業務計畫所辨識出之風險進
行新興風險鑑別，並評估其對業務可能產生之衝擊，擬定風險減緩措施。
本公司秉持公司治理精神，積極協助各子公司建立必要之風險控管機制，除定期檢視、揭露集團內各項暴險
外，另依主管機關要求或經濟環境變化，適時增、修訂各項風險管理政策及監控指標，如訂定「第一金融集團
偶發事件通報要點」，修訂「第一金融控股股份有限公司風險管理委員會設置規則」、「第一金融控股公司集
團國家風險管理規則」、「第一金融集團對同一人、同一關係人、同一集團企業授信及投資之最高風險承擔限
額準則」等。
子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽均設置「風險管理委員會」，並由專責之風險管理單
位進行日常業務風險之控管與報告。其餘子公司亦依其業務性質與組織規模成立風險管理小組或指派專人負責
風險管理相關事務。
1
風險政策訂定
 風險辨識
風險衡量
風險監控
風險報告
信用風險
市場風險
流動性風險
保險風險
利率風險
作業風險
董事會、董事長
總經理
風險管理處
風險管理
委員會
（每二個月召開）
董事會、董事長
總經理
風險管理處
第一銀行：風險管理委員會
第一金證券：風險管理委員會
第一金投信：風險管理委員會
第一金人壽：風險管理委員會
其他子公司：風險管理單位
監控各子公司風險
管理執行情形
各子公司依業務性質／
規模，設置風險管理委
員會及風險管理單位
2
風險因子
對業務的衝擊
減緩措施
・第一銀行已打造全臺共20家「數位分行」及44家分行設置「數位銀
行體驗區」，提供客戶數位化體驗，同時推出房屋及信用貸款線上申
請等業務，亦為金融業首家引進迎賓pepper機器人者，更推出智能客
服，積極申請金融科技專利，截至2017/12/31止，取得金融科技發明
專利2件，新型專利31件。
・投資「騰雲科技服務(股)公司」，只要與第一銀行往來，即可提供All 
in one金融解決方案，將商家的「收款支付」、「銀行帳務」、「營
業管理系統」、「電子發票作業」整合在一起，達成TOTAL 
SOLU-
TION服務策略，滿足大小商家的長期需求，結合「科技」、「金融
」及「商家」，提供客戶整合創新的金融服務。
・加強第一金證券、第一金投信及第一金人壽通路行銷電子化，第一金
投信亦發行國內首檔「全球機器人及自動化產業」及「全球FinTech
金融科技」基金，提供多元、創新之金融商品與服務，力求成為客戶
最貼心便利的專業好夥伴。
・金融科技日新月異
，未來存提款、匯
兌、理財及貸款等
業務均可由科技代
勞，弱化金融中介
者的角色。
・電腦程式運算即可
為客戶進行專業、
理性的投資組合管
理，將人為因素降
至最低，人工智慧
更能勝任量身打造
的理財顧問。
金
融
科
技
風
險
・訂定本集團各公司整體性管理規範及建立集團治理架構，如「第一金
融集團防制洗錢及打擊資恐政策」、「第一金融集團防制洗錢及打擊
資恐計畫」及「防制洗錢及打擊資恐集團資訊分享政策及管控程序」
，以落實執行防制洗錢與打擊資恐作業。
・本公司經由每季定期召開之「集團總機構法令遵循主管/防制洗錢專
責主管會議」及每半年由子公司提出報告或至子公司辦理實地訪視時
，由銀行、證券、投信及人壽子公司報告防制洗錢與打擊資恐之執行
情形，並每半年定期向董事會及審計委員會報告本集團防制洗錢及打
擊資恐執行情形，以利董事會瞭解本集團洗錢及資恐風險及防制洗錢
及打擊資恐計畫之運作。
・辦理集團防制洗錢教育訓練，強化本集團從業人員對於防制洗錢及打
擊資恐之認知，並落實執行相關防制工作，確保相關作業程序及內部
控制制度能有效執行。
・第一銀行為提升全體同仁對於洗錢防制的知識及敏感度，對國際反洗
錢師證照測驗提出補助方案並發給獎金，相關補助及獎金發放超過新
臺幣2,200萬元。"
若本集團各公司提供
商品或服務時，違反
營業據點所在國或國
際 組 織 相 關 法 令 規
定 ， 將 遭 受 重 大 裁
罰，造成財務及聲譽
損失，甚至有被撤銷
營業執照之虞。
洗
錢
與
資
恐
風
險
・第一銀行成立「徵授信及貸放後管理作業精進專案小組」全面檢討徵
信、授信及貸後管理等制度面及作業面管理程序，並據以擬定各項改
善計畫。
・修訂「授信審查作業應行注意事項」、「授信覆審實施要點」及增訂
「專案融資業務要點」等內部規範，並指定專案融資之專責部門，強
化授審會、常董會審查功能及改善作業流程等措施。
專案融資之授信規模
通常遠超過一般性融
資，如徵授信作業及
後續還款狀況未能有
效控管，可能造成銀
行巨額損失，甚至影
響企業形象及社會大
眾對銀行的信任感，
對 營 運 產 生 嚴 重 影
響。
專
案
融
資
風
險
風險管理
委員會
（每二個月召開）
72
73
3、持續營運應變機制
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，並自2015年起連續3年取得「ISO 14001環境管理系統認證」。
另為預防重大偶發事件、災害、疫情及金融系統風險對公司營運產生衝擊，訂定因應機制如下：
4-3 第三道防線-提供內控環境、風險管理和整體營運活動的獨立查核
內部稽核制度之目的在於協助董事會與管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，適時提供改進建議，
以合理確保內部控制制度得以持續有效實施，並作為檢討修正之依據，另經由內部稽核單位對金融檢查機關、
會計師、內部稽核單位與業務管理單位自行查核所提列檢查意見或查核缺失，及內部控制制度聲明書所列應加
強改善事項持續追蹤複查，並將其追蹤考核改善情形，以書面提報董事會及交付審計委員會，並列為對相關單
位獎懲及績效考核之重要項目，以維持有效且適當之內部控制制度運作。
為建立吹哨檢舉機制，董事會稽核處依本公司「誠信經營守則暨行為指南」訂有「處理檢舉案件作業要點」，
其內容包含設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道、檢舉案件之處理、查證及保密等相關規定及程
序，以強化本公司申訴溝通管道及有效處理舉報事宜，用以評估舞弊發生之可能性及管理可能發生之舞弊風
險，而各子公司若發生舞弊或重大缺失情事時，應將專案調查報告、內部控制制度改善計畫及執行成效等辦理
情形函送本公司董事會稽核處備查，並將相關執行情形列入重點稽核項目。
本公司2017年內部稽核作業之執行及2018年稽核計畫之訂定，除參酌金融監督管理委員會之金融檢查重點、各
單位（含子公司）內部控制執行之評等及各單位（含子公司）業務特性等，採風險化管理外，並採用集團內部
控制制度自行評估管理系統，以提升集團辦理內部控制制度自行評估之效率。另子公司第一銀行採用稽核作業
管理系統，定期將查核意見或缺失分類並統計分析，辨識出執行內控作業易產生之風險供業務管理單位作為內
控監管之參考，並協助營業單位改善及降低作業風險。
訂定「第一金融集團偶發事件通報要點」，集團各公司如遇有人為或天然災害（如：地震、水災、火
災、風災等）、內部控制重大缺失、安全維護事件（如：影響公司聲譽、客戶權益或遭致重大財物損
失）、支票存款戶發生單張退票金額達新臺幣一億元以上、有調降評等或可能受處分之虞類似內容，應
迅速傳遞訊息，即時掌握處理時效，掌握災情與因應效率，以維持業務正常運作，確保客戶權益及員工
安全。
第一金融集團通報偶發事件處理流程
子公司發生偶發事件
本公司各處緊急通報聯絡人
業管單位提出書面報告
緊急通報聯絡人，當日先
以電話並配合文字簡訊通
報金控風管處，並即分送
董事長及總經理。
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至董事長
金控風管處接獲通報後，
逐級通報至總經理
依本公司或各子公司
相關規定辦理
緊急通報聯絡人，當日先
以電話並配合文字簡訊通
報金控風管處，並即分送
董事長及總經理。
風管處研判事件是否
升為A級事件
子公司發生偶發事件
子公司發生偶發事件
子公司指定緊急通報聯絡人
研判是否為A級事件
研判是否為B級事件
風管處研判事件是否
升為B級事件
・子公司緊急通報聯絡人
，通知該公司業管單位
，並通知金控風管處。
・本公司業管單位緊急聯
絡人，逐級通報至部門
主管，副知金控風管處
。
是
是
是
是
否
否
否
否
C 級
訂有「危機處理實施準則」及「危機處理工作手冊」，各單位如遇有火災、爆炸、颱風、水災、地震、搶
劫、擠兌、集體陳情、疫情等狀況時，應立即通報總行急情中心，並通報總行業務主管單位協助處理。而
為有效提升災情掌握與因應效率，除以電話連繫外，並採用簡訊通知受災或受影響地區分行經理於限定時
間內以簡訊通報災損情形，再彙整通報各級長官與業管單位。2017及2018年2月臺南及花蓮地震發生當
時，正因危機處理機制發揮功效，使銀行能在第一時間將受災鄰近地區各營業單位狀況即時彙整通報，並
迅速通知鄰近員工避免外出，降低員工受災之風險，並維持公司正常營運，同仁亦因此了解定期防災演練
之效益及必要性。
2017年內部稽核制度執行情形如下：
執行方案
個別舉辦次數
自行查核座談會、內部控制制度自行查核結果覆核、內部
控制制度缺失檢討座談會、集團內部稽核業務聯繫會議
一般業務稽查、專案業務稽查
衍生性商品交易稽查
稽核意見追蹤複查
8
10
14
2
董事會稽核處為本公司內部稽
核制度執行單位，其職掌包括
建立及執行內部稽核制度，監
理子公司稽核業務，評估內部
控制制度執行情形並作成紀錄
，定期向董事會及審計委員會
報告。
防災機制
電話或簡訊
電話或簡訊
電話或簡訊
第一銀行
各級長官及業務單位
金控董事長
金控總經理
金控風險管理處
第一銀行
總行急情中心
第一銀行
各營業單位
or
74
75
 五  資訊安全維護
本公司為能有效管理集團之資訊業務，已訂定「資訊管理政策與指導原則」，並於「內部控制制度」對資訊設
備及網路安全之規劃與管理訂定相關作業辦法及處理手冊，且於2017年訂定「本公司及各子公司資訊安全管理
辦法」以強化本公司及各子公司資訊安全管理，確保資訊系統、設備、網路及資料之安全。另設置「資訊發展
委員會」，由本公司總經理擔任主任委員、副總經理及電子資訊處處長為當然委員，且由本公司及子公司具資
訊專業背景、負責資訊作業之經理人擔任委員，定期召開會議討論及審議集團各公司資訊發展、資訊安全及管
理等議題。
為落實執行集團各公司之資訊安全檢視作業，本公司於2015年訂定「集團各公司檢視資訊安全相關作業程序與
作業風險管控執行計劃」，規劃以分階段方式執行資訊安全作業相關作業程序與作業風險控管機制檢視與評
估，並透過「資訊發展委員會」追蹤資訊安全防禦措施之執行情形，資訊安全防禦強化原則如下：
子公司第一銀行為全面提升數位金融業務及資訊安
全管理，於2016年即設立非隸屬於資訊業務部門之
資訊安全專責單位-「數位安全處」，並聘請前行政
院國家資通安全會報技術服務中心主任暨資訊工業
策進會資安科技研究所副所長擔任副總經理，另為
確保網路及資訊系統安全，提供客戶安全之自動化
服務，子公司第一銀行及第一金證券均已進行ISO 
27001:2013續審驗證以提供更安全之金融商品及交
易流程，另第一銀行完成強化自動櫃員機監控機
制，將異常情形由被動查詢轉由「自動化設備監控
系統」主動通知相關人員妥適處理，且完成自動櫃
員機異常狀態嚴重等級分類，依嚴重等級主動通知
營業單位自動櫃員機經辦及主管、營業單位經理、
總行相關單位主管等不同級別人員，提昇自動櫃員
機吐鈔模組相關監控機制之完備性。
資訊安全維護
◎ 具體行動
・追蹤資訊安全防禦措施。
・檢視資安相關作業程序與作業風險管控計
畫與執行進度。
・強化自動櫃員機監控機制，優化自動化設
備監控系統功能、建立異常等級分級分層
自動通知機制。
・進行「資訊安全防護評估與規劃」與「數
位安全組織強化」，並加強資安防護，如
國內上網隔離、內部網路APT監控等，以
強化整體資訊安全。
07
◎ 評量機制
・資訊安全防禦措施之執行情形。
・追蹤各項資訊(含資安)作業程序及相關規
範之周延性。
08
◎ 結果
・集團各公司2017年預定辦理資訊安全精進
措施專案均已完成，2017年未發生重大偶
發資訊事件。
09
◎ 政策
為強化本公司及各子公司資訊安全
管理，確保資訊系統、設備、網路
及資料之安全，訂有「第一金融控
股股份有限公司及各子公司資訊安
全管理辦法」。
01
◎ 承諾
強化資訊安全管理，落實資料、系
統、設備及網路之保護與控管，以
確保資訊系統、設備、網路及資料
之安全。
02
◎ 目標
・建立網路安全管理架構、強化資
訊系統安全機制及加強系統存取
控管。
・定期執行資訊安全檢測與修補及
提升系統開發及維護之安全控
管。
・訂定業務持續營運計畫及落實資
訊安全教育訓練。
03
◎ 職責
建立資訊安全防護機制，落實執行
緊急應變計畫，並遵循相關同業公
會所訂資訊安全規範。
04
◎ 資源
・設置「資訊發展委員會」以強化
本集團資訊策略及發展計畫，並
督導各子公司配合集團資訊發
展，以有效提升營運績效。
・設立非隸屬於資訊業務部門之資
訊 安 全 專 責 單 位 - 「 數 位 安 全
處」，並聘請前行政院國家資通
安全會報技術服務中心主任暨資
訊工業策進會資安科技研究所副
所長擔任副總經理。
・訂定「資訊安全管理辦法」確保
資訊系統、設備、網路及資料之
安全。
05
◎ 申訴機制
・公告「客戶資料保密措施」。
・依據「偶發事件通報要點」通報資訊作業
之偶發事件，以掌握處理時效。
・依據「資訊安全事件通報作業細則」通報
資訊安全事件，以迅速有效回復正常，降
低作業損失及事件再發生的機率。
06
管理方針
符合計畫預期
緊急應變計畫及演練情境
演練完成時間
演練結果
1. ATM 異常提領事件應變計畫：模擬該行遭駭客入侵盜領之緊急應變措施
2. 官網遭受 DDoS 攻擊事件應變計畫：模擬該行遭駭客以分散式阻斷服務攻擊
3. 中心主機同地備援應變計畫：模擬該行臺北中心主機故障切換之臺中中心主
                                          機服務之緊急應變措施
4. 網頁應用系統資安防禦應變計畫：模擬該行對外提供之網站服務遭受駭客植
                                                入木馬或惡意連結之緊急應變措施
5. 中心主機異地備援應變計畫：模擬該行臺北主中心發生災害將所有資訊服務
                                          切換至臺中異地備援啟動服務之緊急應變措施
6. SWIFT異常匯款應變計畫：模擬遭駭客入侵SWIFT系統並匯出款項之緊急應變
                                      措施
2017/01/25
符合計畫預期
2017/01/25
符合計畫預期
2017/03/26
符合計畫預期
2017/08/24
符合計畫預期
2017/09/14
符合計畫預期
2017/12/08
另為確保持續營運不中斷，本公司已設置「資訊作
業緊急應變措施管理小組」因應網路威脅，另訂定
「資訊作業管理辦法」及「資訊作業災害復原計
畫」，每年執行災害復原演練，而為使資訊安全事
件發生時即時掌握處理時效，訂有「資訊作業災害
復原計畫細則」及「資訊安全事件通報作業細則」
供同仁遵循；且為加強同仁對資訊安全之認知，
2017年舉辦相關教育訓練55場，參加受訓23,705人
次。2017年未發生重大偶發資訊安全事件。
子公司第一銀行為強化遭受同類型網路攻擊時之緊
急應變程序，避免無法於短時間妥善處理造成該行
更大損失，於2017年擬定6項資訊安全緊急應變計
畫，並已完成演練，演練結果皆符合計畫預期。
重要網路節點之防禦及監控機制
對網際網路（對外連網）之管控機制
對個人電腦之防禦措施
安全檢測及漏洞修補
電子郵件管理機制
76
77
 六  防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐
第一金融集團除持續強化防制洗錢及打擊資恐機制外，並加強督導及管理國內外營業據點防制洗錢暨打擊資恐
之遵循情形，例如子公司第一銀行為與國際接軌及落實該行防制洗錢暨打擊資恐作業控管，自2018年1月起就國
內中大型營業單位試行防制洗錢暨打擊資恐督導主管專任事宜，該督導主管除得兼任法令遵循主管及兼辦自行
查核業務外，不得兼任其他業務，以確保其職務之獨立性，另為利其董事會了解及建立防制洗錢及打擊資恐文
化，採取做法如下：
2017年本集團因違反洗錢防制相關法令而遭裁罰案件及檢討改善措施說明如下：
◎ 防制洗錢及打擊資恐政策、注意事項及計畫之制定及修訂，均須送董事會審查，以利董事會積極支持和瞭解
防制洗錢及打擊資恐之工作內容。
◎ 由高階管理階層出具防制洗錢及打擊資恐之內部控制制度聲明書，並提報董事會通過，於該行網站揭露，公
開表達對落實防制洗錢及打擊資恐機制之承諾。
◎ 由董事會正式核准該行集團防制洗錢及打擊資恐風險計畫，確保員工充分落實和維護防制洗錢及打擊資恐機
制。
◎ 由董事會授權行使具體職務（如授權總經理召集防制洗錢及打擊資恐委員會，或授權董事會稽核處查核各營
業單位防制洗錢及打擊資恐執行情形），確保執行成效。
資訊安全維護
◎ 具體行動
・本公司已訂定「第一金融集團防制洗錢及打擊
資恐政策」、「第一金融集團防制洗錢及打擊
資恐計畫」及「防制洗錢及打擊資恐集團資訊
分享政策及管控程序」，以落實執行防制洗錢
與打擊資恐相關作業，並持續配合主管機關頒
布之最新防制洗錢相關 規範修正內部規範。
・本公司督導子公司防制洗錢及打擊資恐業務之
執行及檢討改善：
 1.於每季召開之會議或定期至子公司辦理實地訪
視時，均由子公司報告防制洗錢與打擊資恐之
執行情形。
 2.為利本公司董事會瞭解本集團防制洗錢及打擊
資恐計畫之執行情形，每半年定期向董事會報
告本集團防制洗錢及打擊資恐之執行情形，包
含防制洗錢及打擊資恐相關法規變動管理，金
融檢查機關、本公司稽核處、各子公司稽核單
位或獨立第三人就防制洗錢及打擊資恐之查核
結果及改善辦理情形，全面風險評估結果、防
制洗錢及打擊資恐計畫、防制洗錢及打擊資恐
管控執行狀況統計資訊及相關管控說明、防制
洗錢及打擊資恐制度面及作業面之檢討改善、
子公司督導其轉投資事業遵循防制洗錢及打擊
資恐之辦理情形、防制洗錢及打擊資恐人員配
置及教育訓練辦理情形、下半年度防制洗錢及
打擊資恐規劃重點及近期防制洗錢及打擊資恐
案例分享。
07
◎ 評量機制
・每兩個月向風險管理委員會及每半年向董事會
及審計委員會報告集團各公司防制洗錢暨打擊
資恐之執行情形。
・將防制洗錢及打擊資恐執行情形列為稽核重點
項目。
・經由每季召開集團各公司防制洗錢暨打擊資恐
專責主管會議與實地訪視，請子公司報告並交
流防制洗錢及打擊資恐執行情形。
08
◎ 結果
目前本公司及各子公司均已依規定建置防制洗錢
及打擊資恐之相關政策、程序及控管措施，並將
賡續檢視並優化現行防制洗錢及打擊資恐相關內
部規章及作業流程、定期檢視並因應風險狀況調
整現行資訊系統之功能、相關門檻參數，並持續
責成各公司辦理相關員工之教育訓練。
09
◎ 政策
為維護金融秩序，打擊犯罪及資恐
行為，避免本集團因提供金融商品
或相關服務而為有心人士遂行洗錢
及資恐之非法行為，訂有「第一金
融 集 團 防 制 洗 錢 及 打 擊 資 恐 政
策」，以建立本集團執行防制洗錢
及打擊資恐之一致性規範。
01
◎ 承諾
本集團各公司將建立重視防制洗錢
及打擊資恐之文化，並配置適足之
人力及提供足夠之資源落實執行防
制洗錢及打擊資恐之相關作業，強
化全體員工防制洗錢及打擊資恐之
意識，積極提升防制洗錢及打擊資
恐之能力。
02
◎ 目標
經由定期召開會議、實地訪視及持
續督導各子公司防制洗錢及打擊資
恐機制之執行情形，建立集團聯防
架構，以集團層次阻絕金融犯罪。
03
◎ 職責
督導各子公司定期辦理全面性風險
評估、訂定風險防制計畫、檢視現
行防制洗錢及打擊資恐相關內部規
章以及防制洗錢作業流程、定期評
估資訊系統之功能及各項參數門
檻、專責部門或主管之設置及教育
訓練之辦理。
04
◎ 資源
本集團各公司已投入適足之資源及
人力以強化防制洗錢及打擊資恐機
制，並委請勤業眾信聯合會計師事
務所（Deloitte）執行本集團「洗錢
及資恐風險評估優化作業顧問服務
案」。
05
◎ 資源
・透過「跨平台資料傳輸系統」辦
理可疑交易申報。
・建立集團管理及高風險客戶名單
資訊分享機制。
06
管理方針
第一商業銀行股份有限公司辦理洗錢防
制作業，因建檔歸類錯誤，致漏未申
報，及對客戶經常替代他人或由不同之
第三人存提大筆款項出入特定帳戶，未
依規申報，於2017年11月7日遭主管機關
核處140萬元罰鍰。
・補報漏未申報之交易。
・全面清查查核期間之「代理業務」交易並補報訖。
・重新檢討大額通貨交易建檔申報流程，增加系統檢
核控管。
・補報疑似洗錢交易未申報部分。
・新增報表供營業單位加強疑似洗錢及資恐交易之查
證作業。
案件
說明
改善
措施
客戶盡職調查(Customer Due Diligence, CDD)程序如下：
78
79
本公司及銀行、證券、投信、人壽子公司已設置隸
屬於總經理之法令遵循專責單位並擔任防制洗錢及
打擊資恐專責單位，持續要求各子公司落實防制洗
錢及打擊資恐機制。
為強化本集團員工對防制洗錢及打擊資恐之認知，
並落實執行相關防制工作，本公司及銀行、證券、
投信、人壽、AMC及租賃子公司於2017年舉辦防制
洗錢及打擊資恐相關教育訓練共計1,522小時，參加
受訓14,570人次，相關課程分類如下：
◎ 定期性且內部正在進行以案例學習的方式培訓：
新進行員訓練、授信業務訓練、存匯業務訓練、
副主管人員研習、稽核人員研習、洗錢防制相關
法令及案例析等。
◎ 電腦培訓課程配合自我評估表：
法令遵循教育訓練、新進人員洗錢防制法相關條
文測驗、洗錢防制法及近期相關AML法令線上學
習及測驗等。
◎ 由規範/法規經理負責全公司內部的網絡培訓：
後檯人員洗錢教育訓練等。
成案
未成案
年
度
申
報
件
數
洗
錢
防
制
科
分
析
中
移
交
法
務
部
調
查
局
辦
案
單
位
移
交
警
方
移
交
稅
捐
機
關
移
交
行
政
機
關
移
交
院
檢
單
位
移
交
外
勤
續
查
提
供
情
資
國
際
合
作
函
送
監
察
院
函
送
其
他
司
法
警
示
帳
戶
成
案
率
暫
列
參
考
資
料
2015年
2016年
2017年
1月∼6月
總計/平均
38
120
169
327
7
0
12
19
13
60
26
99
0
2
2
4
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
4
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
28
28
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
18
57
96
171
52.63%
52.50%
43.20%
47.71%
子公司第一銀行積極培育防制洗錢及打擊資恐專業人才，鼓勵員工取得國際反洗錢師（Certified 
Anti-Money 
Laundering Specialists, CAMS）證照，截至2018年2月共計414人取得該證照，涵蓋專責單位與營業單位業務人
員，於未來人員輪調時都能具備充分的反洗錢知識與能力，全面落實洗錢防制工作。
子公司第一銀行最近二年半可疑交易申報（Suspicious Transaction Report, STR），依法務部調查局函知申報統計
結果，申報成案率約近5成，申報質量佳。
◎ 由規範/法規部門當面培訓：
集團洗錢防制教育訓練、全面性洗錢及資恐風險
評估作業之國際規範及海外經驗分享、海外分行
經理管理研習、防制洗錢及打擊資恐督導主管宣
導研習、近期防制洗錢修正法令及相關案例說
明、新進人員訓練、洗錢態樣與洗錢防制法簡介
宣導等。
◎ 由外部機構當面培訓：
金融機構防制洗錢及強化內控與風險能力研討、
防制洗錢大數據查核實例演練、防制洗錢及打擊
資恐人員職前研習、金融反洗錢及資安實務研
討、銀行業核心人才國際課程、大陸金融洗錢法
規案例解析研習、全球金融監理與洗錢防制發展
趨勢研討等
◎ 強制年度進修培訓：
董監事會運作實務與公司治理研習、防制洗錢及
打擊資恐人員職前研習等、防制洗錢及打擊資恐
專責人員及督導主管資格取得法定課程等。
81
80
綠色金融
GREEN
FINANCE
2
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
・組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟綠色金融之路。
・積極推動「都市更新融資業務」，推動老舊社區翻新。
・推出「節能產業第一推手」融資專案，為國內首家針對ESCO產業提供融資專案之銀行業。
・發起「有機農業輔助計畫」，發行國內首張結合「有機養生」與「大地環保」概念的公益聯名
卡，攜手客戶輔助人力、財力缺乏之有機小農，與客戶一同愛護台灣土地。
・訂定企業社會責任政策、守則並設置「企業社會責任委員會」，每年均設定環境保育目標並訂
定執行方案。
・推出「綠色能源產業貸款」，協助綠色能源產業發展。
・訂定「綠色金融第一品牌」永續經營目標。
・設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標。
・推出「再生能源創能貸款」，協助業者購置再生能源發電設備。
・總部大樓(1982年啟用)取得(合格級)綠建築標章認證，係國內首棟改造舊建築大樓符合新建建
築物綠建築高標準規範之第一個案例。
・培育節能減碳種子人員，加強環境保育觀念之落實與執行。
・總部大樓設置雨水回收池，節約水資源。
・2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標於2013年提前達成。
・簽署支持CDP碳揭露專案
・設定各公司節省用電、水、油及瓦斯目標，且未來每一年以不低於前一年度之減降比率為原
則。
・首次於資訊大樓導入「ISO 50001能源管理系統」並取得驗證。
・首次於資訊大樓等5處導入「ISO 14064-1溫室氣體盤查」並取得驗證。
・參酌赤道原則訂定「綠色融資審查原則」，成為環境的把關者，將永續議題與核心業務結合。
・營運據點燈具全數汰換為LED 燈具。
・訂定「綠色夥伴」宗旨，延伸赤道原則理念於銀行上架商品之基金及保險公司，並建立「違反
社會責任之不可投資名單」供集團各公司投資審查之用。
・建立供應商管理三步驟，與供應商一同保護當地環境。
・員工取得環境教育人員認證資格，規劃公司環境教育課程及內容之編撰。
・安排員工進行線上環境教育課程，增進全體同仁對環境永續發展認知。
・實施「零垃圾桶」政策，使資源回收分類達利用最大化。
・第一銀行建置完成環境會計報表。
・推出手機信用卡及金融卡，減少塑膠卡片之排碳量。
・首次於總部大樓導入「ISO 14001環境管理系統」並取得驗證
・推出綠能科技、新農業及循環經濟等「新創重點產業優惠貸款專案」，協助更多新創重點產業
取得營運資金。
・建置2處太陽能分行及6處太陽能廣告看板。
・189處營運據點完成室內空氣品質自主管理，並於8處營運據點建立室內空氣品質即時監測系
統。
・購置電動公務機車，降低二氧化碳排放量。
・辦理環保節能競賽，累計節電8.9萬度，並給予18次嘉獎。
・首次於萬華分行大樓等4處導入「PAS 2060碳中和」並取得驗證
・首次於總部大樓導入「 ISO 14046水足跡」並取得驗證
・首次於第一銀行導入ISO14064-1其他間接排放量盤查(海外差旅)並取得驗證
2017
・第一銀行設置「綠色金融委員會」分由「綠色融資」、「綠色消費金融」、「綠色審查」及
「綠色投資」等四個面向支持「綠色金融」之發展
・第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一金AMC均導入「ISO14064-1 
其他間
接排放量盤查(海外差旅)」並取得驗證
・第一銀行7處營運據點取得「ISO 14001環境管理系統」驗證
・國內金融業首家取得「環保署臨櫃服務碳足跡PCR制定及盤查」驗證
・於萬華分行設置「太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂」
・異業結盟公益活動-綠光傳愛計畫
・CDP氣候變遷問卷及水問卷皆獲評為B級。 
・發行「綠色信用卡-綠活卡」
・推出購置綠能或節能產品之「綠色消費性貸款」專案
・國內金融業唯一將「ISO 14064-1溫室氣體盤查」邊界擴大至國外33處營運據點
建構「綠色金融第一品牌」發展歷程
83
82
氣候變遷之風險與機會
◎ 政策
・本公司為確保企業社會責任政策之落實，
設置企業社會責任委員會，本委員會下設
有「客戶關懷」及「環境永續」小組以貫
徹「綠色金融」經營理念
・第一銀行設置「綠色金融委員會」分由
「綠色融資」、「綠色消費金融」、「綠
色審查」及「綠色投資」等四個面向支持
「綠色金融」之發展
・由企業社會委員會之環境永續小組負責辨
識出潛在氣候變遷風險並規劃永續因應措
施。
01
◎ 承諾
本集團持續關注氣候變遷風險及環保節能趨
勢，提升綠色金融商品之廣度與強度，善盡
社會責任。
02
07
◎ 具體行動
・本公司企業社會責任委員會決定氣候變
遷治理方針，各事業群高階主管指導業
管單位提具執行策略、執行計畫、短中
長期目標、KPI並追蹤成效，定期提報
執行成果並進行檢討。
・設置防護團因應颱風、水災、地震、擠
兌、疫情、火災、爆炸等緊急狀況以管
理氣候變遷風險。
・透過新聞、環保團體網站、外部顧問、
環保署及地方政府環保局、同業資訊、
國際報導，蒐集國內外環保及節能減碳
等新趨勢及環境法規變動。 
◎ 目標
・落實綠色金融
・結合核心職能，協助產業轉型
・妥適預防及管理氣候變遷風險 
03
◎ 職責
・支持綠色永續產業:結合核心職能協助風力
發電、自行車、生質燃料、燃料電池、有
機農業、電動車、污染整治、資源回收等
綠色產業升級，提供營運發展所需資金。
・提供節能商品或服務：確認營運活動、商
品及服務不得影響生態保育，降低商品、
服務對環境的衝擊，減少能源耗用。
04
◎ 資源
運用並結合金融中介機構之核心職能，協助
產業轉型並提撥刷卡金額一定比率用於推動
環境永續公益活動及發展有機農業。
05
◎ 申訴機制
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區
揭露員工、投資人及客戶申訴之專線電話
或電子郵件信箱等溝通管道。
・公司網站企業社會責任專區設置利害關係
人調查表。
06
管理方針
◎ 評量機制
・訂定新增都市更新融資案5件以上之目
標。
・針對企業授信辦理綠色融資(含綠色產
業及綠色企業)核准額度目標800億元，
貸放餘額目標500億元。
・開辦「新創重點產業專案貸款」，年度
目標新增核准額度新臺幣500億元，餘
額目標新臺幣3,850億元。
・訂定綠活卡及里仁聯名卡流通卡數目標
分別為5,000卡及40,500卡，依刷卡消
費金額之一定比率捐贈予基金會，用於
環境永續公益活動及有機農業推廣，讓
持卡人在刷卡消費同時，也能為地球盡
一分心力。
08
◎ 結果
・截至2017年12月底止，新增都市更新
融資案8件，自開辦以來累計核准37
件。
・截至2017年12月底止，綠色融資(含綠
色產業及綠色企業) 
累計核准金額
995.49億元，貸放餘額510.09億元。
・截至2017年12月底止，新創重點產業
專案貸款新增核准額度新臺幣537.94億
元，授信餘額新臺幣4,288億元。
・截至2017年12月底止，里仁聯名卡流
通卡數為41,332卡，「綠色信用卡_綠
活卡」流通卡數為17,566卡，累計捐贈
金額新台幣7,564萬元。
09
84
85
TCFD之指標揭露架構
層級
治理
指標
(a) 描述董事會監督氣候相關風險與機會
對應CSR章節
綠色金融P4
治理
(b) 描述管理階層在評估與管理氣候相關風險與機會之作用
綠色金融P4
風險管理
(a) 描述組織鑑別和評估氣候相關風險的流程
綠色金融P5
風險管理
(b) 描述組織管理氣候相關風險的流程
綠色金融P5
指標與目標
(a) 揭露組織在符合策略與風險管理流程下，使用於評估氣候相關風
險與機會的指標
永續發展目標
指標與目標
(b) 揭露範疇1、2、3（若適用）的排放量與相關風險
綠色金融
2-2訂定明確減碳目標
1-1氣候變遷之風險
指標與目標
(c) 描述組織在管理氣候相關風險與機會之目標，以及相關目標之表
現績效
永續發展目標
風險管理
(c) 描述組織在鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程，如何整合納
入整體的風險管理
綠色金融P3
策略
(a) 描述組織已鑑別出之短、中、長期的氣候相關風險與機會
策略
(b) 描述會對組織業務、策略與財務規劃有產生重大衝擊的氣候相關
風險與機會
綠色金融
1-1氣候變遷之風險
1-2氣候變遷之機會
綠色金融
1-1氣候變遷之風險
1-2氣候變遷之機會
策略
(c) 描述組織的策略韌性，將氣候變遷不同的情境納入考量，包括
2°C或更低的情境
綠色金融-1-1氣候變遷之
風險
1-1 氣候變遷之風險
第一金控辨識出之氣候變遷風險矩陣
衝
擊
強
度
高
中
低
熱帶氣旋對資訊設備造成損害
1. 再生能源憑證或碳權憑證交
易規範尚不明確
2. 本公司中長期減碳目標
(2050年排碳量較2012年減
少50%)因持續增溫，致達
成目標難度增加
3. 本公司要求往來之授信戶皆
應簽妥企業社會責任承諾
書，惟可能導致業務流失
1. 本公司節能減碳已面臨瓶
頸，如無新低碳技術推出，
則難以達成自願性減碳目標
2. 租賃車輛需配合政府政策法
規辦理強制申報
1. 熱帶氣旋使同仁確認災損途
中遭受傷害
2. 熱帶氣旋導致受災戶無力償
還第一銀行借款，致產生本
金損失
3. 不良名聲:當本公司授信對象
發生環境汙染情事，將間接
影響本公司商譽
4. 極端乾旱可能導致缺電
5. 海平面上升使部分營業單位
面臨淹水風險
1. 顧客行為轉變
2. 本公司擬籌募綠能基金投資
國內太陽能電廠，然存在法
規不確定之風險
3. 熱帶氣旋造成行舍及設備損
壞 
4. 再生能源法規變動
5. 社經狀況的變化
6. 熱帶氣旋對公司保戶造成人
身傷害致理賠金額增加
7. 室內空氣品質管理法對營運
據點產生影響
不太可能
註:短期風險:預估1年內發生(紅色字體)；中期風險:預估1~6年發生(綠色字體)；長期風險: 預估6年後發生
可能
發生頻率
非常可能
1. 熱帶氣旋造成之停班導致營
運中斷
2. 極端氣溫導致用電增加
3. 再生能源法規變動將對本公
司轉投資之電業公司營運造
成影響
1. 熱帶氣旋使本公司持有之投
資性不動產發生資產價值減
損情事
2. 國際公約或協定
鑑別氣候變遷風險與機會之主要步驟及管理風險流程
召集各子公司及各業
管部門並依業務性質
分組
提供風險及機會列
表並討論各風險及
機會之定義及與本
公司營業關聯性
評估衡擊強度與發
生率
計算風險或機會
指數
繪製風險機會重大
性矩陣圖
採取風險減緩措施，並
分析其成本及效益是否
對價：若分析後具可行
性，則進行風險之減緩
措施。
當風險經減緩措施後，
分析其可能之財務衡
擊，如財務衡擊劇烈，
則評估是否進行風險移
轉，如投保相關保險。
風險經減緩及移轉措施
後，若風險發生則進行
承擔，並盡速復原。
評估修正原減緩、轉移
措施是否足夠，有否修
正空間。擬定下一次風
險發生時應對標準化流
程。
氣候變遷之風險與機會
近年來全球暖化氣候異常導致企業營運風險升高，為因應極端氣候事件對第一金控營運產生的影響，我們由綠
色金融委員會-綠色審查小組透過對環境風險因子之鑑別與評估，修正授信審查相關政策或原則，避免因氣候變
遷所造成之融資風險，並將相關政策或原則納入本公司企業社會責任委員會氣候變遷治理方針，各事業群高階
主管指導業管單位提具執行策略、執行計畫、短中長期目標、KPI並追蹤成效，定期提報董事會執行成果並進行
檢討。
我們由企業社會委員會之環境永續小組負責辨識出潛在之氣候變遷風險與機會，2017年為因應氣候變遷對本公
司潛在之正面及負面財務衝擊，召集各子公司及各業管部門，以TCFD(Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures)架構進行指標符合度的對應，改善落差，並盤點和辨識物理、轉型及其他面向對公司營運活動造成
之風險與機會，依據風險矩陣及機會矩陣分析結果，針對重大風險建置風險管理策略計畫作為因應氣候變遷行
動的核心，並據以估算管理成本及財務衝擊。根據上述架構收集之資料，強化公司之氣候變遷治理，並有系統
性的評估財務關連，以降低風險並掌握商機。
86
87
風險
類別
風
險
物
理
轉
型
氣候變遷風險辨識
對公司營運的衝擊
極端降雨與乾旱
熱帶氣旋
新法規的不確定性
國際公約或協定
自願性協議
再生能源法規
空氣污染管制
強制申報
海平面上升
・針對極端氣候、海平面上升
及熱帶氣旋風險，本公司密
切關注乾旱、強降雨及供電
警報。
・在營運據點選址及購置土地
房舍時避開臨海低窪處；現
有資產如位處臨海低窪處，
則設法處分，或以保險方式
轉嫁風險。
・對授信資產投保住宅綜合
險，加強債權保障。
・設置防護團因應颱風、水
災、地震、擠兌、疫情、火
災、爆炸等緊急狀況以管理
氣候變遷風險。
・透過新聞、環保團體網站、
外部顧問、環保署及地方政
府環保局、同業資訊、國際
報導，蒐集國內外環保及節
能減碳等新趨勢及環境法規
變動，並諮詢顧問及蒐集國
內外案例，研擬對應方針。
・極端降雨、颱風強度增強及海平面上升使本公
司位於低漥地區之資產面臨淹水風險，乾旱、
高溫則帶來更多火災風險。除自有資產投保以
轉嫁可能造成之損失外，上述風險以及坡地災
害風險更威脅本公司因貸放業務而持有之不動
產擔保物或投資性不動產。
・近年來高溫日數及低溫日數增加，氣溫起伏劇
烈。高溫日數使本公司空調用電大幅增加，節
電措施使部分同仁攜帶插電式電熱用品，增加
能源使用。
・高溫日數增加使臺灣供電情形吃緊，可能造成
跳電，使本公司面臨營業中斷風險。
・營業單位因熱帶氣旋的發生，造成風速及降雨
量超過標準，由當地縣市政府宣布停班所導致
之營業中斷風險。
・寒害、熱浪、酸雨、霾害及季節紊亂，造成員
工、眷屬及客戶的健康風險。除流感等急性傳
染性呼吸道疾病外，亦好發氣喘、過敏、偏頭
痛等慢性疾病，且增加心血管疾病發作之風
險。輕則影響員工工作效率，重則損失工時、
增加壽險理賠、影響家庭生計及還款能力。
・本公司擬籌募綠能基金投資國內太陽能電廠，
然政府對太陽能電廠使用場域相關法規尚未成
熟，存在法規不確定之風險。
・「國家自願減碳承諾」及「溫室氣體減量及管
理法」逐步施行，如無法將碳排放量控制於法
令規定之範圍內，須購買再生能源憑證或碳權
憑證進行抵換，造成營運成本費用增加之財務
風險。
・巴黎協定要求各國應致力於控制溫升不超過工
業革命前的2℃，將間接影響本公司。
・溫室氣體排放總量管制、能源稅/碳稅等潛在之
碳風險將直接或間接影響企業之營運成本。
・再生能源法規變動將對第一銀行轉投資之電業
公司營運造成影響，再生能源憑證或碳權憑證
交易規範尚不明確，亦對本公司減碳目標之達
成造成影響。
・本公司要求往來之授信戶皆應簽妥企業社會責
任承諾書，惟可能導致業務流失。
・未來可能規範契約容量在800千瓦以上之單位
必須有10%用電來自成本較高之再生能源，增
加本公司營運成本。
・室內空氣品質管理法目前係規範金融業總行營
業部，未來可能擴大至所有營業單位，增加本
公司營運成本。
・租賃子公司之出租車輛需配合政府環境政策及
法規強制辦理申報排碳量，增加營運成本。
對辨識出氣候變遷風
險之管理措施
風險
類別
風
險
轉
型
其
他
氣候變遷風險辨識
對公司營運的衝擊
低碳技術轉型
顧客行為轉變
社經狀況的變化
不良名聲
・面對低碳技術轉型風險，本
公司密切關注新科技資訊，
並洽詢廠商是否有能源效率
更高之新型設備或節碳技
術。 
・不良名聲發生時將調查事件
真偽，並蒐集證據，評估其
影響性，擬定應變措施，發
佈新聞稿向社會大眾說明。
・運用本公司自有資金投資永
續經營企業。
・密切了解因氣候變遷而造成
的社經變化，妥適制定差異
化產品及服務。
・經營階層及財務主管將來需要具備辨識氣候相
關的量化影響並整合至現有財務報告之能力。
因此無論是評估資產耐用年限，或是評估可能
的氣候相關負債，都將是企業未來需要面臨的
課題。
・本公司節能減碳已面臨瓶頸，如無新低碳技術
推出，則難以達成自願性減碳目標，須以碳權
交易或認購再生能源憑證方式達成。
・當公司授信對象，發生環境汙染情事，導致媒
體負面報導時，將間接影響本公司商譽。
・股市投資人可能減持缺乏企業永續經營概念的
股票，運用本公司自有資金投資的證券承銷及
自營部門若持續承銷或投資，可能對本公司產
生營運衝擊。
・因為氣候變遷導致社經狀況的變化，包括教
育、疾病、福利制度、貧富差距與公共建設
等，對於產品或服務的提供會產生一定程度影
響。
對辨識出氣候變遷風
險之管理措施
1-2 氣候變遷之機會
第一金控辨識出之氣候變遷機會矩陣
衝
擊
強
度
高
中
低
1. 由綠色金融委員會規劃綠色
融資及投資之政策與方針，
提升綠色金融商品之廣度與
強度
2. 推廣都市更新融資專案，改
造舊建築轉型為節能減碳、
生態友善的社區。
不動產投資納入綠建築、節能
建築為購置標的要項
1. 與產險公司合作，包裝具優
勢之天災險商品
2. 募集新基金提供投資人ESG
產品選擇
1. 舉辦環保競賽，獎勵績優單
位同仁
2. 上架具環保、氣候變遷、綠
能題材之商品
或許可能
註:短期機會:預估1年內發生(紅色字體)；中期機會:預估1~6年發生(綠色字體)；長期機會:預估6年後發生(黑色字體)
可能
發生頻率
非常可能
1. 推廣電子開戶、電子交易及
帳務處理服務
2. 使用低碳能源並使能源效率
提升
3. 取得政府合作、隨時注意最
新法規並積極參與各項政府
舉辦之節能競賽
4. 設置節水設備，宣導用水減
量
1. 發行綠色環保概念信用卡
2. 籌募綠能基金，投資國內太
陽能電廠 
88
89
1-2-2 綠色融資
第一銀行將發展永續環境之理念與核心職能結合，協助綠色產業獲得營運發展所需資金，除於2010年起陸續推
出「節能產業第一推手」融資專案，支持能源技術服務產業(Energy Service Companies；簡稱 ESCO產業)發展；另
配合經濟部能源局「陽光屋頂百萬座」計劃，藉由「再生能源創能貸款」協助業主購置再生能源發電設備；配
合行政院「綠色能源產業旭升方案」針對太陽光電、LED、風力發電、生質燃料、氫能與燃料電池及電動車輛等
六大綠能產業提供「綠色能源產業貸款」；而為落實綠色永續金融政策及配合政府生產力4.0產業轉型升級計
畫，推出「綠色永續前提下之產業升級貸款專案」，協助臺灣企業轉型，迎向國際低碳商機外，2017年3月更設
立「綠色金融委員會」，由總經理為召集人，負責訂定政策目標及檢討成果，並合併前述各項綠色產業融資專
案後，將綠色融資範疇擴大範圍分為「綠色產業」及「綠色企業」，以落實對環境、社會之保護行為及因應氣
候變遷所產生的風險及機會。
2016年政府大力推動新創重點五加二產業優惠貸款，第一金控與綠能科技、亞洲矽谷、生技醫藥、國防產業、
智慧機械、新農業及循環經濟新創重點產業建立長期夥伴關係，協助更多新創重點產業取得營運資金，2017年
第一銀行獲金管會「獎勵本國銀行辦理新創重點產業放款方案(第一期)」甲等銀行，充分展現第一銀行力挺實體
經濟的決心。
1-2-1 都市更新
為善盡金融業的社會責任，以核心能力促進環境永
續，提供全方位都更一條龍金融服務，全力支持政
府推動都市更新，尤其在融資方面，除提供一般土
建融額度外，更鼓勵申請綠建築標章，提供綠建築
保證金融資，以響應政府推動環境友善及低碳城市
之目標。都更改建後的建築物皆須符合綠化指標，
儘可能降低廢熱、二氧化碳、甲烷與廢水的排放，
轉型為節能減碳、生態及友善的社區，締造環境、
居民及本集團三贏的成效。第一銀行自2009年推動
以來共計辦理37件都市更新融資案件，已成功締造
30棟銀級以上綠建築，尤其在自力更新型都市更新
案件，協助整合及提供專業諮詢服務不遺餘力，從
都市更新規劃、信託管理、重建費用、保險、營建
管理，乃至後續協助完工交屋、分戶貸款等，提供
更新重建一條龍式之全套金融服務，協助原住戶在
更新重建期間不必擔心須籌措龐大重建資金，都市
更新後可享受更新利益，售屋款扣除重建費用全數
歸屬於地主，讓自力都市更新美夢成真，資產舊換
新，提升民眾居住品質改善生活環境，並照顧中產
階級及弱勢族群，讓都市更新回歸更新宗旨「改善
市容，重建美麗家園」。  
以第一銀行協助辦理「臺北市中正區水源路四、五
期整宅社區」自力都市更新案為例，本都更案原有
住宅面積狹小而住戶眾多，且屬於弱勢社區，每戶
僅約8坪至10坪不等，生活空間狹小窳陋，生活環境
亟待改善，經都市更新後除可釋出超過150坪人行步
道空間，並規劃室內面積約20至30坪的合適規模住
宅125戶，建築設計符合銀級綠建築標章，減省
4,116公噸之碳排放量，綠覆率達94.01％，除可大幅
改善當地生活環境，亦將引領帶動其他整建住宅社
區加速更新，轉型為節能減碳、生態友善的社區。
依都市更新後每坪價值50萬元計算，第一金控為每
一低收入戶創造1,500萬元之房產價值。本案從2006
年開始整合，歷經9年於2015年7月動工興建，預計
2018年中旬即可入厝，這不僅是臺灣都市更新事業
發展的里程碑，也成為公辦都更的成功案例。
台北市水源路四、五期整宅都更案在綠化量指標、水資源指標、汙水垃圾改善指標、二氧化碳減量指
標等7項指標均較都市更新前大幅改善，綠覆率達94.01％，讓不少弱勢家庭也有機會入住銀級綠建築
的新家園。
2015年
2016年
2017年
42.78億元/5件
40.63億元/5件
34.33億元/4件
199.95億元/19件
235.18億元/24件
320.11億元/33件
1,137人
自力更新型都市更新案
建商整合型都市更新案
受益地主人數
1,280人
1,722人
綠色貸款
29,242
13,960
33,469
15,220
99,549
51,009
金額
餘額
金額
餘額
金額
餘額
核准
貸放
核准
貸放
核准
貸放
2015
2016
2017
近三年里仁卡流通卡數及捐贈金額
2015
36,863
2016
40,383
2017
41,332
流通卡數
49,495
62,939
75,371
累計捐贈金額
單位:仟元
1-2-5 有機農業
發起「有機農業輔助計畫」，自2010年發行國內首
張結合「有機養生」與「大地環保」概念的公益聯
名卡，第一銀行依里仁卡友刷卡消費金額0.6%捐贈
予「慈心有機農業發展基金會」及「福智文教基金
會」，作為推廣有機、無農藥農業蔬食理念，輔導
有機農業及復育土地之用，如：於花東部落推動
「有機農業六星加值計畫」、於水源區推動有機農
耕淨化水庫之「淨源計畫」、於國家公園內輔導有
機耕作、認養台西海園海岸種樹、於各地及校園推
廣種樹、海岸造林等，更進一步推動經濟與環境雙
贏的「綠色保育產品」標章、輔導部落產業等不同
面向之專案，攜手客戶輔助缺乏人力、財力之有機
小農，與客戶一同愛護臺灣土地。
90
91
1-2-3 綠色消費金融
為貫徹「綠色金融」理念，第一銀行推出「綠色消
費性貸款」專案，針對購置綠能或節能產品(例如：
綠色建築、油電車、電動車、節能家電等)之客戶，
提供優惠利率貸款，以提升其購置綠能或節能產品
之誘因，截至2017年12月底止共承做67筆，貸放金
額合計5億元。
為 響 應 聯 合 國 對 全 球 暖 化 的 重 視 ， 第 一 銀 行 於
2017/6/8世界海洋日推出「綠色信用卡¬-綠活
卡」，提供綠色消費分期付款0利率、綠色大眾運輸
5%現金回饋等五大優惠，讓卡友消費與綠色低碳緊
密結合。第一銀行同時按國內一般消費刷卡金額提
1-2-4 綠色投資
第一金控持續以資金挹注綠色能源及環境保護相關產業，扶持相關產業之營運發展，促進國內潔淨能源之運
用，落實環境永續發展政策。
近三年綠色投資餘額
2016年
2017年
3,967億元
4,288億元
授信餘額
實際案例分享(太陽能電廠聯貸案)：
1. 資金用途：興建及營運太陽能發電系統。規劃總投資金額新臺幣50億元，預計未來2年在全台各地興建1億瓦
(100MW)系統裝置容量的太陽能電廠，每年約可發電1.2億度，足支應約3.3萬戶家庭用電。
2015
23.71
2016
23.61
2017
22.78
長期股權投資
1.44
3.26
4
股票
3.03
12.79
30.84
債券
28.18
39.66
57.62
總計
撥0.2%從事環境永續公益
活動，讓卡友一邊消費一
邊做公益，為維護地球環
境而努力，截至2017年12
月底止，「綠色信用卡¬-綠活卡」發卡量為17,566
卡，累計提撥金額26萬9,000元。第一銀行亦於2017
年12月獲Visa國際組織頒發「Excellent Green Environ-
ment Protection Product – First Bank Living Green 
Card」綠色環保產品卓越獎。
92
93
溫室氣體排放及能源使用減量
◎ 政策
減少溫室氣體排放及能源使用量。
01
◎ 承諾
本公司攜手國內外營業單位及利害關係人，
致力於降低日常營運之各項溫室氣體排放。
02
07
◎ 具體行動
1. 組成「綠建築標章取得計畫」團隊，改
造自有舊大樓為綠建築，並取得綠建築
標章。
2. 新建行舍以綠建築規範設計，營業單位
汰換設備，均要求使用節能標章產品。
3. 營業單位人員下班前進行例行性點檢，
確認各項事務設備皆已關閉。
4. 外出洽公以共乘或搭乘大眾運輸工具為
主。
5. 響應再生能源使用，截至2017年底已於
4處營運據點設置屋頂太陽能發電系
統，於中南部6處營運據點裝設彩圖太
陽能廣告看板，並於萬華分行設置「太
陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋
頂」。 
6. 實施教學無紙化、會議無紙化、事務無
紙化、帳單無紙化及徵審無紙化。
7. 每年舉辦各部門環保節能競賽活動，鼓
勵各營運據點同仁積極參與，落實環境
永續發展政策。
8. 每年進行ISO 14064-1溫室氣體盤查，
並訂定各子公司減碳量目標。
9. 持續導入ISO 50001能源管理系統、ISO 
14001環境管理系統等。
10.持續推動綠色採購政策，優先採用具
環保、節能及省水標章之環保產品，於
營運據點裝修改建時亦使用45%以上之
綠建材。
◎ 目標
・2020年集團全年排碳量，加計當年度外購
再生能源或碳權憑證之抵換量，與2012年
基準比較減少20%。
・2050年集團全年排碳量，加計當年度外購
再生能源或碳權憑證之抵換量，與2012年
基準比較減少50%。
・每年改善5棟自有舊大樓能源效率，取得
綠建築標章
・導入ISO各項環境或能源管理系統並獲驗
證。
03
◎ 職責
・協助營業據點汰換老舊耗能設備，引入節
能設備，自有行舍進行節能改善，申請綠
建築標章。
・監管營業據點用電是否有異常增加情形，
協助排除故障或進行輔導改善。
・舉辦營業據點環保節能競賽，鼓勵同仁於
日常工作中力行節能減碳。
・加強節約能源宣導，舉辦教育訓練，協助
單位導入ISO各項環境或能源管理系統並
獲驗證。
04
◎ 資源
・本公司每季召開企業社會責任委員會小組
會議追蹤減碳方案執行情形。
・引入高效能之電器設備、發電系統及ISO
驗證指引力求溫室氣體排放及能源使用減
量。
05
◎ 申訴機制
於公司網站公告環境管理政策，並設有免付
費 環 境 汙 染 陳 情 專 線 電 話 ：
0800-031-111#6。
06
管理方針
◎ 評量機制
1. 全集團用電、水、油、瓦斯2017年較
2016年減碳量，加計營運及業務無紙
化之減碳效益，以30 座大安森林公園
年吸碳量為目標。
2. 選定5棟自有舊建築申請並取得綠建築
標章。 
3. 優先採購環保標章、能源標章、省水標
章、綠建材等環保產品
4. 建置2處屋頂太陽能發電系統、裝設彩
圖太陽能廣告看板及太陽能發電暨雨水
回收生態水培綠屋頂以製造並使用再生
能源。
5. 訂定「獎勵員工提案實施要點」，鼓勵
員工就環保、節能相關面向提案，並舉
辦環保節能競賽，以達成年度減碳目
標。
6. 每年進行ISO各項環境或能源管理系統
並獲得驗證，且擴大「ISO 14064-1溫
室氣體盤查」之盤查範疇至海外營運據
點。
08
◎ 結果
1. 2017年較前一年節省油、電、瓦斯用量
之減碳量為1,889公噸CO2e，業務無紙
化措施之減碳量為13,933公噸CO2e，
整體總減碳量達15,822公噸CO2e，相
當於40.67座大安森林公園之年吸碳
量。
2. 本公司於2017年取得5棟鑽石級綠建築
標章；截至2017年底已改造17棟自有
舊建築取得內政部鑽石級綠建築標章
3. 2017年響應政府機關的綠色採購金額為
1億7,792萬元，連續三年獲臺北市政府
頒發「民間企業與團體綠色採購」標竿
單位。
4. 2017年使用再生能源減碳效益達12.04
公噸CO2e。
5. 2017年員工就環保面向提案總計25
件，其中13件獲核定採行，作為後續
精進環保節能作為之參考依據並發放獎
勵金4,100元；另環保節能競賽活動評
選出前11名環保節能之優良單位，提
供16支嘉獎予以獎勵。
6. 截至2017年底取得ISO各項環境或能源
管理系統驗證
09
項目
2017年已導入之營運
據點
ISO 14064-1溫室氣體盤
查
268處(包含33處海外
營運據點)
ISO 50001能源管理系統
12處
ISO 14001環境管理系統
7處
ISO 14046水足跡驗證
8處
ISO 14064-1其他間接排
放量盤查(海外差旅)驗
證
銀行、證券、投信、
人壽、AMC
94
95
17棟綠建築營運據點減碳效益
2-1 降低溫室氣體排放量
第一金控總部大樓啟用於1982年，係一棟屋齡逾35年之舊建築物，為減緩辦公大樓對環境造成之熱島效應，於
2010年組成「綠建築標章取得計畫」團隊，開啟將自有營運據點74棟舊大樓改造為綠建築之路，截至2017年底
已改造17棟舊大樓，取得內政部鑽石級綠建築標章，未來每年仍將選定5棟自有舊大樓改造取得綠建築標章為目
標。2017年則將國內外共計268處營運據點納入「ISO 14064-1溫室氣體盤」之範疇，全盤掌握集團各營運據點
碳排放情形，致力達成降低溫室氣體排放量之目標。
第一金控溫室氣體減量步驟
第一金控將行動元年2012年定為基準年，透過各項行動方案降低營運排碳量，長期以2050年全集團碳排放量較
基準年2012年減降50%為目標。第一金控落實執行環境永續發展政策，2017年較前一年節省油、電、瓦斯用量
之減碳量為1,889公噸二氧化碳當量(公噸CO2e)，業務無紙化措施之減碳量為13,933公噸二氧化碳當量(公噸
CO2e)，整體總減碳量達15,822公噸二氧化碳當量(公噸CO2e) ，相當於40.67座大安森林公園之年吸碳量註，相
關措施及成效分述如下:
※註: 依據經濟部能源局2011年公告之換算標準，1座大安森林公園1年CO2之吸收量為389公噸
1. 外氣焓值控制
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高
效率泵
3. 冰水泵加裝變頻
4. 空調箱加裝變頻
5. 冷卻水塔加裝變頻
6. T8汰換成LED燈具
7. 落實用電自主管理
單
位
總
部
大
樓
綠建築
標章等級
減碳項目
減碳效益
總計
(kWh/yr)
總計
公噸CO2e(註)
674
1,274,553
鑽石級
1. 冷卻水泵加裝變流量系統
2. 區域泵加裝變流量系統
3. 融冰泵與熱交換冰水泵加
裝變流量系統
4. T8汰換成LED燈具
5. 落實用電自主管理
資
訊
大
樓
249
470,196
鑽石級
1. 更換高效率變頻空調主機
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
忠
孝
路
分
行
大
樓
92
173,186
鑽石級
1. 更換高效率變頻空調主機
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
光
復
分
行
大
樓
29
55,307
鑽石級
1. 更換高效率變頻多聯空調
機組
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
萬
華
分
行
大
樓
21
39,221
鑽石級
1. 更換高效率變頻空調主機
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
岡
山
分
行
大
樓
24
45,749
鑽石級
96
97
1. 更換高效率變頻空調主機
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
單
位
羅
東
分
行
大
樓
綠建築
標章等級
減碳項目
減碳效益
總計
(kWh/yr)
總計
公噸CO2e(註)
23
43,685
鑽石級
1. 更換高效率DC變頻空調主
機
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高
效率泵
3. T8汰換成LED燈具
4. 落實用電自主管理
台
中
分
行
大
樓
280
529,675
鑽石級
1. 更換高效率變頻多聯空調
機組
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
大
溪
分
行
大
樓
18
33,568
鑽石級
1. 更換高效率DC變頻空調主
機
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高
效率泵
3. T8汰換成LED燈具
4. 落實用電自主管理
長
泰
分
行
大
樓
48
91,175
鑽石級
1. 更換高效率變頻多聯空調
機組
2. T8汰換成LED燈具
3. 落實用電自主管理
龍
潭
分
行
大
樓
22
42,293
鑽石級
1. 更換高效率變頻空調主機
2. 冰水泵、冷卻水泵更換及
加裝變頻器
3. 更換密閉式冷卻水塔及加
裝變頻器
4. T8汰換成LED燈具 
5. 增設能源管理系統
6. 落實用電自主管理
第
一
財
經
辦
公
大
樓
241
455,080
鑽石級
1. 更換高效率DC變頻空調主
機 
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高
效率泵
3. T8汰換成LED燈具
4. 落實用電自主管理
東
港
分
行
大
樓
45
84,230
鑽石級
1. 更換高效率DC變頻空調主
機
2. 冰水泵及冷卻水泵更換高
效率泵
3. 增設全熱交換器系統        
4. T8汰換成LED燈具
5. 落實用電自主管理
單
位
竹
南
分
行
大
樓
綠建築
標章等級
減碳項目
減碳效益
總計
(kWh/yr)
總計
公噸CO2e(註)
30
57,162
鑽石級
1. 更換高效率變頻多聯空調
機組
2. 增設全熱交換器系統        
3. T8汰換成LED燈具
4. 落實用電自主管理
竹
溪
分
行
大
樓
45
85,902
鑽石級
1. 更換高效率變頻多聯空調
機組          
2. 增設全熱交換器系統        
3. T8汰換成LED燈具
4. 落實用電自主管理
鹿
港
分
行
大
樓
24
45,868
鑽石級
1. 更換高效率DC變頻空調主
機  
2. 冰水泵、冷卻水泵更換及
加裝變頻器
3. 更換冷卻水塔及加裝變頻
器
4. 增設全熱交換器系統                           
5. 增設能源管理系統                        
6. T8汰換成LED燈具  
7. 落實用電自主管理  
桃
園
分
行
大
樓
204
384,979
鑽石級
2,069
3,911,829
14082.6 GJ
(1kWh=0.0036GJ)
總計
98
99
◆ 第一金控所取得環境或能源管理相關驗證
◆ 第一金控2017年集團各公司節能減碳成效如下:
項目
2017年已導入之營運據點
「鑽石級」綠建築標章
17處
ISO 14064-1溫室氣體盤查
268處
ISO 50001能源管理系統
12處
ISO 14001環境管理系統
7處
ISO 14046水足跡驗證
8處
空氣品質自主管理
188處
辦公室環境二氧化碳濃度檢測
235處
裝置室內空氣品質即時監測系統
ISO 14064-1其他間接排放量盤查(海外差旅)驗證
35處
銀行、證券、投信、人壽、AMC
4名員工
環境教育人員資格認證
◆ 第一金控整體碳排量
◆ 2017年各項溫室氣體排放量
2017年較
2016年
2017年
目標
2017年
2016年
2015年
2014年
範疇一排放量
(公噸CO2e) 註1
範疇二排放量
(公噸CO2e) 註1
自行盤查碳排量
907
221
ISO-14064盤查量
572
1,243
2,725
2,670
2,673
-2%
小計
1,479
1,464
2,725(註7)
2,670
2,673
-2%
自行盤查碳排量
9,347
4,102
ISO-14064盤查量
9,371
13,585 
22,812 
20,978 
22,381 
-8%
小計
18,718 
17,687
22,812(註7)
20,978 
22,381 
-8%
疇一加範疇二排放量
合計(公噸CO2e)
ISO 14064-1其他間接排放量
盤查量(公噸CO2e)
盤查營運據點數
能耗量合計(GJ)
能耗量合計
(MWh) 註4
人均能耗量(GJ/人) 註2
能源密集度(GJ/淨收益佰萬NTD)
溫室氣體排放強度
(公噸CO2e /淨收益佰萬NTD)
20,197
19,151
25,537(註7)
23,648
25,054
-7%
418
347
318
-8%
54 
104 
257
268
268
3%
330,642(註8) 313,926(註8) 399,331(註8)
366,471
391,784
-8%
38,169.21
(註8)
36,238.85
(註8)
46,084.76
(註8)
 32,289.52
45,213.76
-30%
40.46
37.54
47.78
40.68
-15%
9.67
7.69
8.86
7.21
-19%
0.59
0.47
0.57
0.47
-18%
2-2 訂定明確減碳目標
第一金控於2012年設定總部大樓2015年較2011年降低12%溫室氣體排放量之目標提前於2013年達成，但我們不
以此為滿足，自2013年起逐年設定集團各公司節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標，2016年更因應「溫室氣體
減量及管理法」施行，將節省電、水、汽油及瓦斯用量之目標換算為碳排量，訂定集團各公司之年度減碳目
標，更清楚掌握全集團之排碳情形。2017年為鼓勵節約用紙，將無紙化減碳成效納入管理，增訂全集團營運及
無紙化合併減碳量以30座大安森林公園年吸碳量為目標，2018年進一步加計外購碳權抵換，減碳量仍以30座大
安森林公園年吸碳量為目標。
第一金控正視氣候變遷的影響，並提高風險意識，於2013年簽署支持CDP，成為臺灣金融業中首波簽署該倡議
的企業，2017年CDP氣候變遷問卷及水問卷皆獲評為B級。2018年亦訂定於自有行舍設置屋頂太陽能發電系統發
電自用，以取代部分外購電力等減碳目標。
第一銀行
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
第一金AMC(第一
金融資產管理)
減碳量
2
4.82
0.5
0.30
0.5
5.27
0.5
10.49
0.5
4.84
較
2016年
減省
目標
實
際
成
效
較
2016年
減省
目標
實
際
成
效
較
2016年
減省
目標
實
際
成
效
較
2016年
減省
目標
實
際
成
效
較
2016年
減省
目標
實
際
成
效
單位:%
◆ 集團總減碳成效及目標:
2017年減碳量目標
2017年總減碳量
2018年目標
合計:483公噸CO2e
合計:1,889公噸CO2e
合計:227公噸/31,980 (MWh)(註4)
溫室氣體
CO2
CH4
N2O
HFCs
七種溫室氣體
排放量總計
PFCs
NF3
SF6
排放量(t-CO2e/年)
22,793.08
356.03
57.31
442.11
23,648.53
0
0
0
占總排放量比例
96.38%
1.51%
0.24%
1.87%
100.%
0%
0%
0%
註1: 範疇一排放以公務車用油、發電機柴油及瓦斯為主、範疇二排放則以用電為主
註2: 盤查範圍2014年涵蓋員工人數8,172人、2015年員工人數8,362人、2016年員工人數8,357人、2017年員工人數9,008人 
註3: 2017年我們並未發生對環境衝擊之申訴案件，亦未因違反環境法規而受裁罰
註4: MWh(Megawatt Hour)兆瓦時
註5: 空調系統新購及汰換均採用環保新型冷媒R134a或R410a，無使用可能破壞臭氧層的物質(ODS)之情形
註6: 2017年目標係第一銀行應較2016年減碳2%，第一金證券、第一金投信、第一金人壽、第一金AMC減碳0.5%，加權平均
後計得1.89%。
註7: 係ISO-14064盤查驗證之數據，而2016年CSR報告書P79係自行盤查之數據。
註8: 2014年至2015年GJ與MWh與2016年CSR報告書數值不同係因調整轉換係數；2016年GJ與MWh與2016年CSR報告書數值
不同係因調整轉換係數及註7之差異。
100
101
2-3 綠色運輸
第一金控為降低公務運輸造成之碳排放量，逐步汰換舊型公務車，並購入環保電動機車供公務使用且優先分配
公用停車位予駕駛電動機車同仁，另設有公用悠遊卡制度，鼓勵同仁外出洽公搭乘大眾運輸交通工具，公務車
輛汰換時評估更換為電動車輛、油電混和車輛或能源轉換效率較高之車輛；此外，我們於台北市、新北市、新
竹市、台中市、台南市、高雄市、宜蘭縣、花蓮縣、屏東縣、台東縣及澎湖縣等營運據點密集區域及偏遠地區
設置13處員工宿舍，減少員工上下班交通往返造成之碳排放。另為了解員工因公務搭乘飛機產生之碳排放量，
2017年第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一金AMC均取得ISO14064-1 其他間接排放量盤查
(海外差旅)驗證，2017年海外差旅總計5,399,652公里，共排放318公噸CO2e。
2-4 綠色運輸
第一金控持續推動綠色採購政策，舉凡辦公用紙、衛生用紙、資訊設備及耗材、空調及電器、照明設備、環境
清潔用品等均優先採用具環保、節能及省水標章之環保產品，於營運據點裝修改建時亦使用45%以上之綠建
材，並主動採購經環保署認定的回收、再生材質、低汙染或節省能源之產品，實現環境永續理念。另，2016年
與臺灣富士全錄股份有限公司合作於總部大樓推行辦公室事務機器整併減量，以具碳足跡之多功能事務機取代
小型影印機、傳真機，透過使用節能設備，減少耗電量及碳排放量。2017年響應政府機關的綠色採購金額為1億
7,792萬元，連續三年獲臺北市政府頒發「民間企業與團體綠色採購」標竿單位。
綠色採購執行標準
1. 優先採購環保標章、能源標章、省水標章、綠建材等環保產品。
2. 主動採購經環保署認定之再生材質、可回收、低污染或節省能源產品。
3. 拒絕採買包裝過多、傷害環境之產品、無法自行分解的產品及高耗能機械設備。
4. 採購產品以一致性為原則，以利配合行舍裝修時，因機械設備或產品調整時能重複使用。
第一金控歷年商務旅行里程數
環保電動機車
單位:公里
年度
總里程數
(陸運 海運等等)
5,521,213
5,416,418
3,873,960
5,399,652
5,500,000
2014
2015
2016
實際數
目標
2017
註1: 2014年數值為自行盤查，盤查範疇為第一銀行；2015-2017年為ISO14064盤查量，2015盤查範疇為第一銀行，
2016-2017年盤查範疇為第一銀行、第一金證券、第一金投信、第一金人壽及第一金AMC。
註2: 2016年公里數較其他年度低主要係因該年度同業發生海外分行遭當地主管機關裁罰案，致第一銀行海外分行同仁多待在
行內加強法遵作業，致商務旅行總里程數減少。
102
103
2-5 使用再生能源
(A) 建置屋頂太陽能發電系統
第一金控為響應綠色能源政策，2017年使用再生能源減碳效益達12.04公噸CO2e，自2014年起連續4年購買綠色
電力，合計41萬2,500度，並訂定2018年購買臺灣再生能源憑證或碳權憑證並使用再生能源至少30萬度之目標。
另支持臺灣再生能源技術發展，獲經濟部頒發「特殊貢獻獎」。此外，經評估營運據點之日照條件後，2016年
於東港、恆春分行大樓建置屋頂太陽能發電系統，於2017年6月取得台電公司並聯許可，至12月底發電17,460
度，年減碳量達9.23公噸CO2e。2017年另於三民、新興分行大樓建置屋頂太陽能發電系統，於2018年1月取得
台電公司並聯許可。2018年預計於麻豆、竹溪分行大樓建置屋頂太陽能發電系統，持續增加集團使用再生能源
之比重，落實環境永續發展政策。
各年度再生能源使用量及減碳量
(B) 裝設彩圖太陽能廣告看板
鑑於彩圖太陽能廣告看板得以白天日照儲蓄電能，供給夜間廣告照明所需電力，達成廣告宣傳與節能減碳雙重
效益，第一金控遂於中南部6處營運據點裝設彩圖太陽能廣告看板，不僅每年減少外購電力4,987 
kWh，且年減
碳量達2.64公噸CO2e。
(c)太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂
為達成低碳城市願景，第一金控致力推動建物綠化政策，2017年於萬華分行設置「太陽能發電暨雨水回收生態
水培綠屋頂」，結合太陽能發電、雨水回收及魚菜共生系統，透過雨水回收系統，補充魚菜共生系統用水；利
用太陽能板發電，供應系統循環用電，進行除污過濾、淨化水質，而魚菜共生系統係於水面上種植蔬菜、水面
下養魚，以魚的排泄物作為植物的養分來源，形成自給自足的循環模式，打造「零碳農場」，作為第一金控推
動環境教育及城市綠化之典範。2017年該分行太陽能系統發電309 kWh，年減碳量達0.16公噸CO2e。
年度
4.99
能源使用量(MWh)
4.99
22.76
22.32
0.521
用電排放係數(註)
0.528
0.529
2.60
減碳效益(公噸CO2e)
註: 「用電排放係數」係根據經濟部能源局各年度公告標準。
2.63
12.04
11.80
2015年
2016年
2017年
2017年目標
6處彩圖太陽能廣告看板減碳效益統計
清潔燃料種類
4,987 (kWh)
太陽能
取代外購電力
1. 每年減少外購電力4,987 kWh
2. 每年減少2.64公噸CO2e排放
年取代量
用途
效益
草屯分行彩圖太陽能廣告看板實圖
太陽能發電暨雨水回收生態水培綠屋頂
清潔燃料種類
日間
夜間廣告亮燈
用途
模組
單位
單晶矽
285W/
45套
東港
分行
大樓
12.82
9,360
4.95
減碳效益
年發電量(度)
設置容量(kW)
24.22
9.23
17,460
總計
85套
總計(公噸CO2e)
單晶矽
285W/
40套
恆春
分行
大樓
11.40
8,100
4.28
各年度購買綠色電力度數
年度
2,500
購買度數
10,000
160,000
412,500
0.522
用電排放係數(註)
0.521
0.528
1.30
減碳效益(公噸CO2e)
註: 「用電排放係數」係根據經濟部能源局各年度公告標準。
5.21
84.48
240,000
0.529
126.96
217.95
2014年
2015年
2016年
2017年
合計
2處太陽能營運據點減碳效益
104
105
2-6 節約並保護水資源
第一金控2012年於總部大樓地下室設置儲水量1,296噸的雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，用水來源
92.1%來自自來水，7.9%來自總部大樓地下溢流湧水及雨水，並詳實調查各營運據點之用水狀況，定期巡視管線
及設備是否有漏水情形並儘速維修，水龍頭均加裝節水器及採用二段式沖水馬桶、感應式小便斗等節水及綠色
標章設備，力行節約用水，自2012年以來總用水量及人均用水量呈下降趨勢。累計至2017年底第一金控已有8
處營運據點導入「ISO 14046水足跡盤查」並取得驗證。
此外，為保護水資源，我們於廚房設置截油槽，使用環保清潔劑，並以溫水清潔碗盤以減少清潔劑使用，亦定
期抽水肥並稽查廢棄物清運流向，以改善水質減少汙染。
2-7 提升資訊設備－施行無紙化
第一金控透過打造綠色機房提升資訊設備並汰換老
舊伺服器，實施教學無紙化、會議無紙化、交易無
紙化及事務無紙化，核心業務系統開發亦朝向節能
減碳概念變革。自2008年即持續優化徵審系統，徵
授信作業流程由人工/紙本作業，改為全程於系統上
執行，並陸續導入自動引進聯徵資料、國內外集團
戶歸戶作業等，減省大量紙張印製，另鼓勵客戶使
用網路銀行、電子下單及行動支付等服務，並以
email電子帳單、電子對帳單方式，取代傳統紙本帳
單之使用與郵寄。
用途
設置中水回收系統，並於大樓地下室設置儲水量1,296噸雨水回收池，作為澆灌花圃及馬桶用水，
2017年透過中水回收系統節省33,757公噸自來水使用量，占集團總用水量14.5%。
◆ 第一金控自來水用水量
年度
208,913
總用水量
201,143
193,503
189,846
單位:度
199,352
2014年
2015年
2016年
2017年
2017年目標
註1:2017年總用水量及人均用水量較前一年度上升主要係因第一銀行總行大樓於該年度開始提供員工晚餐，落實員工照護，
致用水量增加。
註2: 2017年總用水目標為189,846度，目標計算方式係第一銀行應較2016年用水減量2%，第一金證券、第一金投信、第一金
人壽、第一金AMC用水減量1%，加權平均後計得1.89%。
◆ 第一金控無紙化減碳量成效
年度
28,530筆/
9,841公噸CO2e
電子公文筆數/減碳量
130,489筆/
10,009公噸CO2e
143,108筆/
11,067公噸CO2e
6%
288,101筆/
11,738公噸CO2e
235,105小時/
26.33公噸CO2e
線上教學時數/減碳量
299,118小時/
33.50公噸CO2e
330,031小時/
36.96公噸CO2e
-26%
244,676小時/
27.40公噸CO2e
45,908,886筆/
257.09公噸CO2e
電子自動化交易
筆數/減碳量
48,149,462筆/
269.64公噸CO2e
47,050,208筆/
263.48公噸CO2e
7%
50,248,204筆/
281.39公噸CO2e
11,374公噸CO2e
（註1）
無紙化總減碳量
11,661公噸CO2e
（註1）
12,741公噸CO2e
（註1）
9%
13,933公噸CO2e
138,897,208 件/
1,250.07公噸CO2e
電子帳單及電子DM
件數/減碳量
149,840,717件/
1,348.57公噸CO2e
152,618,012件/
1,373.56公噸CO2e
37%
209,614,034件/
1,886.53公噸CO2e
2014年
2015年
2016年
2017年
2017年
減碳量較
2016年
成長幅度
註1: 2014年至2016年無紙化總減碳量和2016年CSR報告書上有差異主要係因今年計算基礎加計線上教學時數及電子自動化交
易筆數減碳量所致。
註2: 電子帳單及電子DM減碳量係依據行政院環境保護署(臺灣產品碳足跡資訊網)網站，一張B4紙排碳量為0.009 公斤CO2e所
計算得出; 電子自動化交易減碳量則係根據一張A4紙排碳量為0.0056 公斤CO2e所計算得出。
電子公文減碳量
公司
276,880
第一銀行
276,880*7550*0.0056/1,000
11,706.49
3,169
第一金投信
3,169*140*0.0056/1,000
2.48
2,114
第一金人壽
2,114*289*0.0056/1,000
3.42
221
第一金AMC
221*76*0.0056/1,000
0.09
5,717
第一金證券
5,717*797*0.0056/1,000
25.52
7,550
140
289
76
288,101
合計
11,738.00
8,852
797
使用筆數
使用人次
計算方式
減碳效益
(單位: 公噸CO2e)
* 電子公文減碳量係依據行政院環境保護署(臺灣產品碳足跡資訊網)網站，一張A4紙排碳量為0.0056 公斤CO2e所計算得出。
線上教學課程減碳量
公司
203,330
第一銀行
203,330*20*0.0056/1,000
22.77
444
第一金投信
444*20*0.0056/1,00
0.05
2,844
第一金人壽
2,844*20*0.0056/1,00
0.32
725
第一金AMC
725*20*0.0056/1,00
0.08
37,333
第一金證券
37,333*20*0.0056/1,00
4.18
244,676
合計
27.40
線上教學課程 (時數)
計算方式
減碳效益
(單位: 公噸CO2e)
* 假設線上教學每小時節省20張紙
106
107
2-8 舉辦環保競賽，獎勵績優單位同仁
第一金控自2015年起每年舉辦各營運據點環保節能競賽活動，鼓勵同仁積極參與並落實環境永續發展政策，以
達成年度節能減碳目標，2017年評選出前11名環保節能之優良單位，提供16支嘉獎予以獎勵。
2-9 建立員工提案制度，節能措施參考依據
我們訂有「獎勵員工提案實施要點」，為加強環保、節能減碳教育宣導，自2014年即起鼓勵員工就環保、節能
相關面向提案。員工提案建議內容如具一定預期效果且影響層面廣泛，即由業務單位參加審查核定並發給獎勵
金，2017年環保節能面向提案總計25件，其中13件獲核定採行，作為後續精進環保節能措施之參考依據並發放
獎勵金4,100元。
第一金控環保節能競賽評選標準
項次
1
能源管理落實查核
14分
3
環境教育宣傳推廣
17分
4
環保節能創新作為
3分
合計
100分
2
環保節能工作推行
66分
評比項目
配分
108
109
責任投資、盡職授信及供應商管理
◎ 政策
・第一金證券投顧公司每二週編製一份「違
反社會責任之不可投資名單」，透過集團
證券投資平台，提供金控、銀行、證券、
投信、人壽及投顧6家公司投資審查參
考。
・企業授信案件之徵信及審核應採用「綠色
融資審查原則」，以評估授信戶對環境及
社會永續之影響。
・要求於子公司通路上架商品之保險及基金
公司須編製企業社會責任報告書，或簽署
企業社會責任承諾書
・建立供應鏈管理三步驟，透過事前篩檢、
事中承諾、事後管理，並要求供應商簽署
承諾書，遵循國際人權公約、法規及公認
之基本勞動人權原則、環境相關法規及國
際準則規範。
01
◎ 承諾
・善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會
責任。
・第一金控於訂定採購招標規範時重視採購
過程之公平、公開，並要求供應商簽署
「人權及環境永續條款承諾書」，承諾建
立具體環保節能管理制度，採行最佳污染
防治及控制技術，適切保護自然環境，致
力於環境永續目標之達成。
02
◎ 目標
・企業授信案件之徵信及審核全數採用「綠
色融資審查原則」
・實踐並推廣責任投資，引導客戶全面落實
企業社會責任
・往來供應商全數簽署承諾書，並定期稽查
供應商是否有違反承諾情事。
03
◎ 職責
・第一銀行企業授信案件之徵信及審核應
採用「綠色融資審查原則」，以評估授
信戶對環境及社會永續之影響，避免提
供資金予企業從事危害環境或社會公益
等業務，以降低因金融業授信而造成的
環境及社會風險。
・第一金投信旗下股票型基金(含國內股
票型、國外股票型與平衡型)對負面表列
為「違反社會責任之不可投資名單」者
不予投資，以實踐並推廣責任投資。
・於第一銀行通路銷售保險商品之保險公
司或新基金保管或上架評選之基金公司
全面要求出具企業社會責任承諾書，或
依主管機關規定編製其企業社會責任報
告書。
・招標或採購前向供應商宣導並確認供應
商無違反人權及環境法規情事；訂定合
約時，要求簽署「人權及環境永續條款
承諾書」，並定期稽查供應商是否發生
環保、職災或違反勞動法令等情事，將
合格供應商納入資料庫供各單位採購同
仁查詢使用。
・向供應商宣導本公司企業社會責任政
策，並要求供應商承諾遵守環保、勞動
及人權等法規，適切保護自然環境，重
視國際人權並保護勞工之權益。
04
◎ 資源
・運用並發揮資金提供者及金融商品通路
之角色，影響客戶或合作伙伴善盡企業
社會責任。
・本公司於每季召開之企業社會責任委員
會小組會議追蹤並檢討相關目標執行情
形。
05
◎ 申訴機制
・於公司網站公告招標訊息，招標資訊透
明化。
・定期召開供應商分享會，與供應商共同
關注環境、勞動及人權議題，並進行標
竿分享學習。
・公司網站設置「檢舉專區」、「稽核處
信箱」受理檢舉舉報事宜。
06
管理方針
◎ 評量機制
・企業授信案件之徵信及審核應落實執行
「綠色融資審查原則」。
・每季檢視6檔國內股票型基金股票池，
池中需有30％以上之個股數編製申報企
業社會責任報告書。
・「違反社會責任之不可投資名單」篩選
不可投資個股標準：不符產品永續、不
08
◎ 結果
・2017年依據「綠色融資審查原則」審查
之案件共計38,463件，佔企業總融資案
件 之 1 0 0 % ， 通 過 審 核 之 案 件 共 計
33,530件；因授信戶曾涉及環境汙染、
危害社會公益、侵害人權或授信案件收
益與風險不相當而有條件通過貸放者共
計4,653件，拒絕貸放案件為280件。
・截至2017年12月底止，第一金投信6檔
股票型基金投資之國內股票有51.48%公
司編製申報其企業社會責任報告書，並
依據「違反社會責任之不可投資名單」
排除5檔個股投資。
・截至2017年12月底止，於第一銀行通
路銷售產品之保險公司共計12家，其中
2家已簽署企業社會責任承諾書，其餘
10家均編製申報其企業社會責任報告
書。另有3家保險公司完成簽署「機構
投資人盡職治理守則」遵循聲明。 
・截至2017年12月底止，於第一銀行通
路銷售商品的41家基金公司，均簽署
「企業社會責任承諾書」。另截至2017
年12月底止有7家基金公司完成簽署
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲
明。
・截至2017年底1,187家次供應商簽署
「人權及環境永續條款承諾書」，承諾
簽署比例達100%，並有9家曾受環保裁
罰之供應商已向本公司提具改善計畫及
成果，後續並無再受裁罰情事，另4家
供應商未提出改善說明，本公司已終止
與其往來。
09
07
◎ 具體行動
・企業授信案件之徵信及審核應採用「綠
色融資審查原則」，評估授信戶對環境
及社會永續之影響，國內營業單位應徵
取企業授信戶出具之「企業社會責任承
諾書」；海外分行除聯貸參貸案件外，
均須填製「企業社會責任評估表」，辦
理環境及社會風險評估，引導客戶全面
落實企業社會責任。另將國際人權公約
相 關 內 容 納 入 「 企 業 社 會 責 任 評 估
表」，並將遵循國際人權公約相關內容
納入「企業社會責任承諾書」及「企業
社會責任評估表」，以強化聯合國永續
發展目標對於人權保障之落實執行。
・於徵信報告及授信申請書增加揭露企業
戶是否從事綠色產業布局及對環境或社
會保護之實踐情形，作為核予授信條件
及利率之優惠參酌。
・對旗下股票型基金(含國內股票型、國
外股票型與平衡型)負面表列為「違反社
會責任之不可投資名單」之國內股票，
將不予投資，並每季檢視國內股票型基
金投資之股票，需有30％以上之公司編
製申報其企業社會責任報告書。
・於銀行通路銷售保險商品之保險公司全
數要求履行企業社會責任，並出具企業
社會責任承諾書，或依主管機關規定編
製其企業社會責任報告書及簽署「盡職
治理守則」遵循聲明。
・合作供應商皆簽署「人權及環境永續條
款承諾書」，並向供應商宣導本公司
CSR政策，分享電子版報告書。
・定期查詢合作關係仍存續之供應商是否
有違反環境法規、勞動法規受裁罰之情
事；受裁罰在案之廠商應提具改善計畫
及成果，違者不再往來。
符人權、不符環保、有社會重大爭議、近
期遭檢調調查。
・對於架上銷售保險商品之合作保險公司
或於新基金保管或上架評選時，全面性
要求履行企業社會責任，並出具企業社
會責任承諾書、或依主管機關規定編製
之企業社會責任報告書。
・訂定目標於第一銀行上架之5家基金公
司簽署「機構投資人盡職治理守則」遵
循聲明，並鼓勵於第一銀行通路銷售產
品之保險公司簽署該守則，以保障客戶
與受益人之權益。
・合作之公司是否編制企業社會責任報告
書或出具企業社會責任承諾書。
・供應商應簽署「人權及環境永續條款承
諾書」，並稽核供應商是否違反環境、
人權相關法規。
110
111
責任投資、盡職授信
3-1 責任投資
為確保集團各公司於資金運用時，能落實責任投資，自2015年起由第一金投顧每二週檢視並修訂「違反社會責
任之不可投資名單」，依據產品永續、人權、環境保護、社會重大爭議及近期遭檢調調查等篩選標準檢視投資
標的，將違反企業社會責任宗旨之企業列為不可投資名單，並於2016年第四季參考「國際人權公約」內容及精
神，著重「經濟社會文化權利國際公約」第6、7、8條增訂人權保護方面之篩選準則，截至2017年12月底止，
不可投資名單共計31家公司，提供金控、銀行、證券、投信、人壽及投顧6家公司參考，第一金投信6檔國內基
金(小型、創新趨勢、大中華、電子、店頭與中概平衡)即依此名單排除5檔個股投資，且6檔基金投資的個股有
51.48%公司編製申報其企業社會責任報告書；子公司第一金投信、第一金證券及第一金人壽均完成「機構投資
人盡職治理守則」遵循聲明簽署，並於網站揭露盡職治理情形，落實責任投資。
此外目前於第一銀行通路銷售商品的41家基金公司均簽署「企業社會責任承諾書」，其中7家基金公司完成簽署
「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明;12家保險公司中10家提供其企業社會責任報告書，2家簽署「企業社會
責任承諾書」，3家保險公司完成簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明，共同為發展永續環境及保障客戶
權益努力。
3-2 盡職授信
為善盡金融業在財務供應鏈中應擔負之社會責任，第一銀行運用金融業金流導向特色，為環境把關，針對全體
企業授信戶，不限授信金額，採行「綠色融資審查原則」，透過額度申請評估審查、額度撥貸前之承諾及貸放
後管理三階段，引導客戶全面落實環境保護及社會永續之責任，流程制度如下：
篩選標準
產品永續篩選條件
排除營業項目包含動物福祉、氣候變遷、臭氧層破壞、博弈、
基因工程、核能、色情行業、菸草及武器系統等之企業。
6
環保篩選條件
1. 行政院環保署裁罰處分名單(行政院環保署/行政公開資訊/本署裁罰名單)，
遭裁罰且尚未完成改善者。
2. 環境污染事件已遭檢察官起訴，先列入觀察名單。
0
社會重大爭議
近期遭檢調調查
近半年發生涉嫌掏空、食安、公司派結合外部人士炒股及其他重大社會
爭議事件等。
18
近半年因涉嫌掏空、食安、公司派結合外部人士炒股及其他重大社會
爭議事件，遭檢調調查等。
7
合計
31
人權篩選條件
1. 有無重大勞資爭議、罷工等事件，且勞資協商尚未完成。
2. 企業進行無預警惡性裁員。
3. 參考「國際人權公約」內容及精神，並著重「經濟社會文化權利國際公約」
第6、7、8條增訂人權保護方面之篩選準則。
0
主要依據
排除個股檔數
112
113
第一銀行參採赤道原則精神，結合環境風險評估及一般性排除之產業(如色情、菸、酒、武器及博弈等行業)，將
企業授信戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任納入融資評估之重點，另將高污染/高耗能產業【電力
供應業、鋼鐵及煉鋁煉銅、石化(包含人造纖維)、水泥、造紙、半導體及液晶面板、印染整理、皮革、金屬加工
處理、印刷電路板及電池製造業】納入關注產業，俾利作為產業風險管理之準據及參考。2017年我們依據「綠
色融資審查原則」審查之融資案件共計38,463件(海外2,479件)，佔企業總融資案件100%，通過審核之案件數為
33,530件(海外2,236件)；因授信戶曾涉及環境汙染、危害社會公益、侵害人權及利潤與風險不相當等因素而有
條件通過之案件數為4,653件，拒絕貸放之案件則有280件，分類如下表:
另自2015年起將「綠色融資審查原則」落實於第一銀行海外營業據點、一銀租賃、第一金租賃(成都) 及於銀行
通路銷售商品之基金及保險公司，海外分行辦理企業戶授信，除聯貸參貸案件外，均須於「企業社會責任評估
表－海外分行專用」中明確列示所檢視評估之基本範圍，並於授信文件加註『已促借戶注意配合當地法令，自
行檢視企業產品製程是否善盡環境保護及企業社會責任』等相關字樣，與授信戶一同保護當地環境。其中第一
銀行成功徵取授信戶出具企業社會責任承諾書之覆蓋率約97.64%。
第一銀行為配合綠色融資推展，2017年於授信系統新增「借戶是否從事綠色產業布局、類別」及「案件是否符
合綠色資金用途、類別」之註記欄位，並於國內企業戶「徵信報告」及「授信申請」分別增加「綠色產業相關
揭露事項」及「綠色資金用途」等必填欄位，徵信人員須揭露授信戶是否從事綠色產業布局，倘從事綠色產業
布局，則進一步揭露所屬之產業類別、綠色產品佔總營收比重等資訊，同時函布實施「綠色企業優惠貸款專
案」，請營業單位於授信申請書中加強敘明借戶營業活動能產生之環境效益或節能成效，及對環境或社會保護
實踐情形，作為審核人員核予授信條件及利率優惠之參酌，並於2場風險控管業務檢討會議向審核人員宣導說明
綠色金融政策及相關資訊，貫徹集團協助綠色企業發展之經營理念。
3-3 建立供應鏈管理三步驟－事前篩檢、事中承諾、事後管理
第一金控在自身節能減碳的同時，也要求往來的交易對象必須是重視環境永續的企業，因此第一金控於2013年
建立供應鏈管理三步驟，並辨識出供應鏈中潛在之童工及強迫勞動風險，透過供應商管理篩選出符合企業永續
發展精神之合格廠商為長期合作夥伴，包含：節能、資訊設備及維護、營建裝修工程、營運業務相關事務設施
耗材、建築物營運維護等供應商，以營運所在國且於營業據點附近之廠商為原則，2017年辦理之採購除極少數
國內未生產之品項(如黃金條塊等)外，均向在地供應商採購，以確保供應鏈之穩定性與在地化，避免營運中斷風
險，並增加當地就業機會。
第一金控於訂定採購招標規範時重視採購過程之公平、公開，並要求供應商簽署「人權及環境永續條款承諾
書」，內容包含不得雇用童工、環保安全衛生管理、環保節能管理制度、企業社會責任政策、基本人權及勞工
管理等面向，承諾建立具體環保節能管理制度，採行最佳污染防治及控制技術，適切保護自然環境，致力於環
境永續目標之達成，2016年新增雙方雇用政策應無差別待遇，尊重基本勞動人權原則，2017年亦邀請供應商參
加本公司舉辦之「邁向循環經濟時代企業應備思維與執行經驗」分享會，引領供應商關注環境及循環經濟議
題，並重視國際人權與保障勞動權益，共同打造永續未來。本公司預計於2018年訂定供應商行為準則，進一步
強化供應商管理。
近三年國內外授信戶企業社會責任承諾書簽署情形
社會責任承諾書(簽署戶數)
16,615
企業社會責任評估表-海外分行(簽署戶數)
1,430
15,159
746
16,525
2,133
2017
2016
2015
管理策略
事前篩選
事後管理
事中承諾
具體作法
執行成效
・主動調查：開標前查核投標廠商是否涉及環境汙染、違
反勞動法規或危害社會公益等情事，要求說
明或排除合作。
・海外據點：採購前填寫「人權及環境永續評估表」，查
核是否曾發生環境汙染、危害勞動人權或社
會公益等情事。
・共同響應：提供本公司CSR報告書電子檔，請供應商響應
本公司企業社會責任政策。
完成1,187場次供應商調查。
(調查佔比100%)
海外據點完成432家次「人權及環境
永續評估表」。
1057家供應商響應本公司CSR政策。
・教育及承諾遵循：訂定合約時，要求供應商簽署「人權
及環境永續條款承諾書」；對供應商
宣導並要求其承諾遵循國際人權公約
之基本勞動人權保障原則、允諾實現
平等公允之人力資源政策、保護自然
環境並落實環境永續。
・承諾使用：不動產出租訂約時，要求承租人簽署承諾使
用綠建材。
・議價採購：採購重大能源設備時，將能源績效(以符合國
家標準為基準)列入要項，與供應商進行議價
採購。
1,187家次供應商簽署「人權及環境
永續條款承諾書」及對其宣導人權保
障及落實環境永續等觀念。 
100%新增供應商簽署承諾書。
85家承租人承諾使用綠建材。
17件重大能源設備採購使用高COP係
數空調系統。
・人員資格：協力商人員如從事影響能源管理、重大能源
使用設備或系統之操作、維護、保養等工
作，本公司訂有施工人員資格要求，並給予
能源管理認知訓練。
・定期稽查：定期稽查合格供應商，檢查是否發生環保、
職災或違反勞動法令等情事，若有則要求提
出改善計畫或終止合作並納為控管名單。
・建檔查詢：建立合格廠商資料庫，供營業單位查詢並優
先考慮合作。
辦理1場能源管理認知訓練，訓練20
人次。
每季進行抽查並留存紀錄，每年抽樣
進行實地訪查。
建立30類別合格廠商資料並定期增刪
維護名單。
114
115
「人權及環境永續條款承諾書」-與合作夥伴共襄盛舉，一同為環境與社會責任盡力。
第一條:雙方應維護與保障員工之人性尊嚴與基本人權，遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，並遵循國際
人權公約、法規及公認之基本勞動人權原則，例如：結社自由、集體協商權、關懷弱勢族群、禁止聘僱未滿16
歲之童工、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視等。
第二條:雙方應確認其人力資源政策不因種族、國籍、性別、宗教信仰、年齡、婚姻、家庭狀況與政治立場等差
別待遇，以落實就業、雇用條件、薪酬、福利、訓練、考評與升遷機會之平等及公允，並尊重基本勞動人權保
障原則，建立適當之管理方法與程序。
第三條: 
雙方不得有危害勞工基本權利之情事，並應提供有效及適當之申訴機制，確保申訴過程之平
等、透明。申訴管道應簡明、便捷與暢通，且對員工之申訴應予以妥適之回應。
第四條:雙方應遵循環境相關法規及相關之國際準則規範，適切地保護自然環境，且於執行業務活動時，應致力
於環境永續目標之達成。
第五條:雙方建立具體環保節能管理制度，並能有效落實環境永續發展之企業文化，致力愛護地球、珍惜資源及
環保節能。
第六條:雙方於營運上應避免污染水、空氣與土地；如無可避免，於考量成本效益及技術、財務可行下，應盡最
大努力減少對人類健康與環境之不利影響，採行最佳可行的污染防治和控制技術之措施。
制式採購合約第二十六條:廠商若違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，本公司有權終止本
契約，惟經本公司通知終止契約後，於終止通知日前廠商已依約交付之軟硬體設備或已投入服務所生費用，經
廠商提出相關單據或證明者，由本公司確認後一次付清。
評估供應商是否有違反人權議題及實施減緩措施比例
(a)過去三年評估現有供應商家數占比(%)
100%
(b)過去三年評估的項目中(a)被辨識為有風險占比
31%（註1）
100%
0%
100%
45%（註2）
(c)在(b)中被辨識有風險的項目中有執行減緩流程占比 
註1:2016年以供應商類別統計，在29個類別中辨識出9項類別有違反人權風險。
註2:2017年以供應商家數統計，在618家供應商中辨識出278家有違反人權風險。
100%
100%
2017
2016
2015
第一金控供應商採購政策
資訊設備及耗材
規範
品項
(一) 電腦主機、顯示器及筆記型電腦應符合美國能源之星規範，其產品及製程均不得使用行政院環境
保護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
(二) 碳粉匣之產品及製程均不得使用行政院環境保護署公告列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制
物質。
環境及清潔用品
(一) 環境用藥應經由行政院環境保護署核可，不得含有行政院環境保護署公告列管之毒性化學物質。
(二) 清潔劑不得含有螢光增白劑、含氯漂白劑、甲醛、三氯沙(二氯苯氧氯酚)、含氯添加劑(氯化鈉除
外)。
(三) 清潔洗滌肌膚之清潔產品不得含有螢光增白劑、二丁基羥基甲苯、丁基羥基甲氧苯、甲醛、三氯
沙(二氯苯氧氯酚)、含氯添加劑(氯化鈉除外)、二苯甲酮類紫外線吸收劑，並不得添加塑膠微
粒。
空調及電器設備
(一) 空調系統冰水主機能源效率之性能係數(COP)或能源效率比(EER)不得小於4。
(二) 窗型冷氣機應符合中華民國國家標準新版CNS 3615及CNS 14464規範，能源效率應符合經濟部能
源局「無風管冷氣機節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，其能源效率比(EER) 不得小於
2.6。
(三) 電冰箱能源效率應符合經濟部能源局「電冰箱節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，使用
塗料不得含有鎘、鉛、六價鉻及汞。
(四) 冷媒不得含有蒙特婁議定書管制物質。
(五) 變壓器應符合中華民國國家標準CNS 598規範，其產品及製程均不得使用行政院環境保護署公告
列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質。
(六) 冰溫熱型開飲機應符合中華民國國家標準CNS 13516規範。
紙品
叫號機及ATM印製之熱感應紙不得含有雙酚A。
照明設備
LED燈泡應符合中華民國國家標準CNS 15630規範，並符合經濟部能源局「發光二極體燈泡節能標章
能源效率基準與標示方法」之規定。
裝修材料
(一) 建材類均不得含有石綿。
(二) 綠建材應符合內政部建築研究所規範，具備綠建材標章證書。
(三) 消防機具、器材、設備應經由「財團法人消防安全中心基金會」或「財團法人中華民國消防技術
顧問基金會」實施型式認可及個別認可，並發給認可標示，並不得含有海龍成分。
(四) 地毯、窗簾、布幕等應具防焰性能認證。
(五) 電線電纜應通過經濟部標準檢驗局檢驗。
交通工具
(一) 小客車之能源效率應符合經濟部能源局「車輛節能標章能源效率基準與標示方法」之規定，其空
調系統使用冷媒之臭氧破壞潛勢(ODP)應為零，其產品及製程均不得使用行政院環境保護署公告
列管之毒性化學物質及蒙特婁議定書管制物質，使用之塗料不得含有鎘、鉛、六價鉻、汞、砷、
銻、三苯基錫及三丁基錫。
(二) 電動機車應符合中華民國國家標準CNS 14386規範，電動機車、充電系統及鋰電池組等相關性能
及安全要求應符合國家標準及經濟部電動機車性能及安全測試規範。
116
117
4-1 優化網路銀行服務流程
第一銀行於2016年起持續開發新一代企業網路銀行服務系統，提供授權中心、臺／外幣收付款、進／出口貿易
服務、海外網銀暨全球資金管理等服務，上線後即引導既有客戶移轉至新平台提升服務品質；另依客戶組織類
型與使用需求，規劃提供多元且簡易的交易安全控管機制，同時擴大相容多元作業系統與微軟Microsoft Edge及
Google 
Chrome、Firefox等改版後之新型瀏覽器。截至2017年底，已完成授權中心及臺／外幣收付款之系統建
置，2018年俟系統建置完成後，將依操作使用性質，分階段移轉客戶至新一代企網。
第一金證券網路下單系統金滿溢提供客戶靈活功能列與頁籤提示，讓客戶隨時掌握最新概念題材及市場動態。
第一金人壽為提昇金融服務之普及、便利性，持續推動網路投保業務，截至2017年底已於線上推出Easy Go旅行
平安保險及E得利利率變動型年金保險，讓民眾以最簡便、快速的投保流程，擁有充足的保障。
4-2 行動APP優化服務流程
A. 第e行動APP:
為提升客戶行動金融體驗，陸續增加線上辦卡、線上
預約理財諮詢等服務，並針對各項交易進行流程優
化；除持續擴充帳務交易功能外，領先同業首創應用
擴增實境（AR）技術，推出分行智能查詢功能。另
為符合年輕族群數位需求，提供第e客服與智能機器
人小e對談功能，並利用3D Touch技術提供常用交易
快捷應用。而為擴增生活應用場域，提供掃描QR 
面臨數位金融時代，我們逐步調整集團各事業之營運模式，第一銀行已打造全臺共20家「數位分行」(其中2家
升級為樂齡數位分行)及於49家分行設置「數位銀行體驗區」(其中4家升級為樂齡體驗分行)，提供各年齡層客戶
數位化體驗，並規劃提升數位迎賓系統及Pepper機器人新功能，建置「智能客服整合新一代客服多媒體」系統，
整合第一銀行現行之官網、第e個網、行動APP等服務，積極申請金融科技專利，截至2017年12月底止，已獲金
融科技發明專利2件，新型專利31件。
第一銀行轉投資之Fintech騰雲科技服務股份有限公司，2017年6月28日舉辦產品發表會，發表整合多種支付功
能的「多元支付POS機」，可整合客戶之收款支付、帳務管理、會員行銷、消費行為分析等需求，提供一般商家
客戶All in one金融解決方案。2017年下半年起即透過遍及全台的分行通路，以及廣大的法金客戶基礎，與騰雲
科技服務公司合作推廣多元支付POS機，除可協助客戶進行系統升級外，亦進而奠定本公司在金融科技、新興支
付領域的市場領導地位。第一銀行更連續兩年位居臺灣金融研訓院「銀行機構創新指數」前25%，另加強第一
金證券、第一金投信及第一金人壽通路行銷電子化，第一金投信亦預計於2018年發行醫療科技創新及人工智慧
相關基金，提供多元、創新之金融商品與服務，力求成為客戶最貼心便利的專業好夥伴。
數位金融科技與發展
◎ 政策
・因應金融數位化趨勢，打造數位分行融入
數位金融元素。
・持續推動數位創新轉型，提供安全、便利
之多元金融服務。
01
◎ 承諾
積極擴增數位金融相關應用，提供專業化的
金融整合服務。
02
◎ 目標
以數據技術為基礎，發展人工智慧應用，結
合新興科技升級數位通路，並透過外部合作
研發創新服務。
03
◎ 職責
循序拓展數位化、數據化、智能化金融服
務，提升資訊及網路系統之安全認證機制，
給客戶更安全，有保障的智慧金融服務。
04
◎ 資源
・投資「騰雲科技服務(股)公司」，於2017
年推出TC-8智慧型設備，將金融卡、信用
卡、微信支付、第三方支付等，全部整合
成一台「智慧型刷卡機」。
・設立資訊安全專責單位，提升金融服務之
資訊安全防護，保障客戶權益。
05
◎ 申訴機制
・辦理記者說明會與發佈新聞稿，以利大眾
了解本集團於滿足客戶多元支付應用需求
之作為。
・成立「科技創新創業示範基地」，提供金
融科技人才發展舞台，建立產業一條龍發
展模式。
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區
揭露員工、投資人及客戶申訴之專線電話
或電子郵件信箱等溝通管道。
06
管理方針
◎ 評量機制
・鼓勵客戶使用電子通路，電子通路活用
率達75%。
・積極申請金融科技發明及新型專利，累
計取得金融科技專利20件。
・透過客戶滿意度調查了解客戶對於數位
金融科技之需求，並規劃數位迎賓系
統、Pepper機器人新功能，提升相關應
用，優化整體服務品質。
08
◎ 結果
・截至2017年12月底止，透過電子化行
銷及廣告，電子通路使用率達76.04%，
近5年成長8.13%。
・本公司積極申請金融科技專利，截至
2017年12月底止，已獲金融科技發明專
利2件，新型專利31件。
・整合新一代客服系統多媒體、數位迎賓
系統及Pepper機器人提升應用功能，並
打造20家「數位分行」(其中2家升級為
樂齡數位分行)及於49家分行設置「數
位銀行體驗區」，提供各年齡層客戶數
位化體驗，第一銀行2017年上述相關作
為客戶滿意度為84.89%。
09
07
◎ 具體行動
・透過電子化行銷及廣告，鼓勵客戶使用
電子通路。
・持續優化第e個網及各公司行動APP使用
者介面及系統功能交易流程，提供客戶
更便捷的線上查詢與交易服務及企業客
戶安全穩定的線上交易服務，並持續新
增企業網路銀行功能項目與使用者介面
改善，便利客戶快速與大量執行臺/外幣
轉帳、進/出口貿易服務及線上融資等交
易項目。
・推出智能客服系統，隨時回覆客戶疑問
或提供金融服務。
・協助最低度開發國家啟動網路銀行，提
供多元便捷得金融科技服務。
Code即可進行電子發票對獎，同時持續擴充個人化
帳務推播(PUSH)通知功能，包含理財、消金、黃金、
信卡等12項帳務通知，此外，為拓展行動支付多元
應用，提供臺灣Pay QR Code支付轉帳、消費扣款及
繳費功能；以期整合、優化客戶的數位行動體驗與服
務。
118
119
第一金控致力與客戶共同維護環境，鼓勵並教育客戶使用電子通路，減少臨
櫃交易，歷經5年成效卓著:
近五年電子通路使用率成長8.13%:
B. 第e金網APP: 
因應介接「新企網」系統，2017年已完成外幣付款處理狀態查詢及授信額度明細查詢之功能調整，並建置推播
通知服務之基礎系統架構；2018年配合「新企網」上線時程，將規劃首次登入密碼（含到期密碼）變更、臺幣
單筆付款（含預約註銷）等服務上線。
(a) 外幣付款處理狀態查詢:
(b) 授信額度明細查詢：
C. 第e信用卡APP:
第一銀行信用卡APP提供推播服務、結合健走與路跑
活動、智能客服、記帳功能等，使卡友即時掌握各
項生活資訊，更領先同業提供APP智能客服語音撥放
服務，並結合民眾關心的氣候、空汙、環保、公益
等日常議題，讓客戶一機在手，輕鬆掌握生活。
D. 第一金證券「移動贏家」APP:
第一金證券為提供綠色金融及友善服務，近年積極
投入行動化金融科技專案，讓客戶可同時透過電腦
PC、行動裝置APP等平台，瀏覽網頁及登入交易等功
能，另同步整合各平台交易系統之憑證，提升客戶
交易之便利性。此外，建置線上開戶，提供客戶辦
理線上開戶之詢問及辨識功能。
E. 第一金投信「第e好基金」APP: 
第一金投信實踐環保理念，持續推動無紙化服務，
客戶可以隨時透過電腦、語音及行動APP輕鬆交易及
查詢。同時，為提升金融友善服務，於2017年升級
客服與語音系統並優化官網，改善並簡化網站資訊
呈現方式，讓使用者不論在電腦、行動裝置皆易於
瀏覽所需資訊，使服務更貼心。
F. 第一金人壽「e指通」APP: 
第一金人壽「e指通」提供最新消息、客戶服務專
區、鮮活誌、財經訊息、生活資訊及理財日誌等豐
富的服務及理財資訊，並連結網路投保專區，民眾
除可透過手機查詢保單內容，獲取理財新知，亦享
最簡便、快速及無紙化的投保流程，擁有立即且充
足的保障。
G. EMM行動裝置管理平台
EMM行動裝置管理平台提供「走動式行銷業務平
台」APP應用服務，針對試辦55家分行舉辦理財專員
教育訓練並配發iPad，分行人員可透過iPad，不受地
點限制，即時查詢各項業務介紹、簡報資料等，立
即向客戶行銷，有效減少紙張使用。
120
121
4-3 大數據應用分析
A. 以客戶需求為導向： 
為了更了解客戶，快速協助客戶解決問題並提高與客戶互動頻率，第一銀行運用大數據資料分析系統，建置大
數據平台，蒐集客戶於官網點擊之互動資訊，整合分析客戶資料後，進行個人化的行銷廣告推播，以「聰明經
營客群、有效運用通路」的方式，用心經營所有可能和客戶接觸的機會，提供客戶更佳體驗，以提升客戶滿意
度，進而創造推展業務的商機。
B. 精準行銷：
應用大數據分析技術建立分群模型及預測模型，並應用模型產出行銷活動名單執行精準行銷，使客戶回應率及
業務承作量皆明顯提升。2017年度共執行20個行銷案，行銷活動回應率較未應用模型前至少成長2倍以上，年
度總承作量共約160億元。另應用大數據分析挖掘潛在企金客戶，提供營業單位招攬業務之用，並將持續運用行
銷活動回饋的資料調校模型，以增進模型效能，藉由大數據的應用，即時與客戶互動，透過客戶瀏覽各官方平
台，依照客戶喜好及適合度，推薦客戶商品項目以提升服務品質與行銷力道。
4-5 社群媒體
持續經營各種網路社群媒體(如Facebook等)，增加更多與客戶溝通的管道，藉此提
供客戶各項活動與生活訊息，了解客戶對第一銀行之認同度與服務需求，除維護
客戶關係外，並可逐步建立年輕客群。第一銀行Facebook官方粉絲團「第e好康」
已突破64萬粉絲，在國內金融機構經營之社群媒體人氣排名前三大。
為深植第一金投信品牌記憶，推出社群媒體 (Line官方帳號及Facebook粉絲團) 以
接觸更多民眾，藉由提供市場動態、基金資訊、科技新知、活動訊息、財經時事
英文等主題與粉絲進行溝通，內容多元有趣，頗受好評，目前第一金投信
Facebook粉絲團按讚人數已達1.4萬人。
4-7 智能客服
加速數位金融轉型，第一銀行推出整合數位金融的全方位智能客服「第e客服」，一般民眾不只透過電話專線與
客服聯繫外，也可以依照自己的喜好或習慣，選擇使用網路電話、文字對談或網路留言等多元管道，與「小e」
聯繫，不受時空限制，24小時即時隨地都能輕鬆與第一銀行客服中心互動，得到解答或其他金融服務。
另為提升客戶服務的品質與效率，迎合使用手持裝
置進行文字對談的習慣，此次特別在「第e客服」平
台上，提供結合人工智慧的「第e客服-智能文字客
服」，它是透過先進的自然語言分析與機器學習技
術，將銀行業務知識與人工智能平台進行結合。如
果客戶對於「第e客服」的回覆仍有疑問，便可經由
網路電話轉換到真人服務，提升服務效率。
第一銀行攜手國立台北科技大學共同成立「科技創
新創業示範基地」，希望透過此基地的成立，讓更
多有想法、有創意的年輕人可以投入新創產業，推
動金融科技發展，並儲備人才、連結產業需求，進
C. 約定連結存款帳戶付款服務(Account Link): 
為提供快速便捷之付款服務，與「街口電子支付股
份有限公司」共同合作，第一銀行存戶於電子錢包
APP-「街口支付」一次性綁定該行存款帳戶，即可
於四大超商、餐廳、超市、各大商圈等日常消費場
域以手機完成消費款項支付，並持續與其他電子支
付業者合作，拓增應用場域。
4-4 數位金流
結合第一銀行居企業金融領導地位及海外布局完整
的優勢，建立第一銀行跨境資金管理(含「第e金網-
海 外 分 行 網 銀 」 及 「 第 e 金 網 - 全 球 資 金 管 理 業
務」)、跨境企業金流(如供應鍵融資業務、銷售鏈融
資業務)、跨境消費金流(如跨境第三方支付業務)及
跨境清算系統。
A. 最低度開發國家:
為協助最低度開發國家啟動科技銀行及提高網路科
技的使用度，業於柬埔寨金邊分行網路銀行提供帳
務查詢及轉帳功能，並規劃新增支援多作業系統、
多瀏覽器、多語系及優化各項網銀功能，以提供多
元及便捷的金融科技服務。
B. 掃碼支付: 
第一銀行全面導入「台灣Pay」共通QR Code服務，第
一銀行的「第e行動」或者「台灣Pay t wallet+」都能
透過掃瞄QR 
Code進行行動支付、購物、繳費、轉
帳、繳稅，智慧生活便利將無限延展。
※ 第一銀行與阿原肥皂的合作攤位，主打「綠色金融 卡片
掰掰，掃碼支付才夠潮」
4-6 科技創新創業示範基地
一步開創商機。
此次的產學合作由第一銀行釋出信義路的精華場
域，共同扶植AI、金融科技、物聯網、智慧服務等新
創團隊，由北科大李達生產學長所督導的創新育成
中心負責招募AI、金融科技、IOT等項目的國內外團
隊進駐、第一銀行透過Cowork方式扮演企業導師、
提供優惠金融方案，北科大支援研發技術，並研擬
人才培訓課程，建立人才培育、技術研發、產業鏈
結一條龍的合作，打造國內學校型育成中心培育新
創團隊的新模式，第一銀行亦藉由實際参與扶植新
創，響應金管會力推在臺北市讓金融科技業者形成
實體聚落的政策目標。
122
123
5-1 資源回收
第一金控為使資源分類回收達到利用最大化，集團各公司資源回收均設定年度目標，落實垃圾分類，各公司辦
公大樓於每層樓設置垃圾回收分類桶，並且嚴格執行零垃圾桶政策，辦公室不放置個人垃圾桶，促使同仁將垃
圾攜至垃圾回收分類桶進行分類，2017年較2016年回收量增加17%。2017年將第一金證券、投信、人壽、AMC
總部大樓納入生活垃圾量目標，更訂定2018年各子公司總部生活垃圾量不超過64.2公噸之目標，以期達成零生
活垃圾的終極目標。
【2017年度集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓垃圾回收量比較】
生態與環境永續
◎ 政策
採用節能、環保用品，減少並妥善處理廢棄
物，定期舉辦內、外部環境教育課程及活
動，促進及推廣生態及環境永續概念。
01
◎ 承諾
・經由志工服務及公益活動，致力於自然環
境保護，達成環境永續目標。
・選用具環保標章或可回收材質之營運活動
所需用品並致力於資源回收及生活垃圾減
量。
02
◎ 目標
・透過由內而外的環境教育及各種綠色志工
活動推動生態與環境永續。
・透過產學合作，建立與年輕一代針對低碳
經濟對話管道，激盪出更多樣化之低碳經
濟創新行動方案。
03
◎ 職責
・使員工及社會大眾體認生態與環境永續重
要性。
・向同仁宣導垃圾減量、減塑減廢，並引入
可重複使用之餐具及辦公用品。
04
◎ 資源
・推動「校園環境教育講座」，前往30所學
校巡迴演講，並由4名取得環境教育人員
認證資格之同仁設計教案舉辦8場環境教
育推廣活動，向小學3-6年級學生講述環
境保育的重要，受益學生共計1,590人。
・2017年共舉辦綠色志工活動49場，志工
參與1,639人次，總計投入152萬3,377
元。
・啟動「在地關懷 
綠光傳愛」永續計畫，
攜手客戶及供應商實踐異業公益，協助弱
勢團體汰換燈具為LED燈，打造綠色永續
家園
05
◎ 申訴機制
・於公司網站設置「利害關係人溝通」專區
揭露員工、投資人及客戶申訴之專線電話
或電子郵件信箱等溝通管道。
・透過公司網站線上問卷調查各類利害關係
人對永續議題之關注程度。
06
管理方針
◎ 評量機制
・推動「綠色志工永續計畫」，前進有機
農場、守護海岸、植樹減碳、認養契
作、綠光傳愛等活動，推廣環境永續、
生態保育等理念，打造「綠色金融」品
牌形象，目標辦理40場。
・舉辦環境教育訓練課程，上課時數每年
每人平均2小時。
・進行各公司總部生活垃圾量控管，全集
團以不超過70.3公噸為目標。
・派員參加環境教育人員訓練及取得證
書。
・捐贈再生個人電腦及筆記型電腦213台
予偏遠地區或弱勢團體，減少城鄉落
差。
08
◎ 結果
・2017年共舉辦綠色志工活動49場，志
工參與1,639人次，受益4,423人次。
・全年度總計安排環境教育訓練558場
次，共16,245人次參訓，平均每人上課
時數為4.75小時。
・各公司總部生活垃圾量60.7公噸，達成
減量目標。
・累計4名員工取得環境教育人員認證資
格，設計教案並舉辦環境教育推廣活動
8場。
・捐贈再生個人電腦及筆記型電腦216台
予16個社福團體，豐富偏鄉學童學習資
源。
09
07
◎ 具體行動
・響應環保署「422全國揪團認養淨灘」
活動，清除寶特瓶及玻璃等1,392公斤
垃圾，為守護家園環境貢獻心力。
・邀請金融同業研商並制定「臨櫃服務碳
足跡計算」(PCR)產品類別規則，並經
環保署審查後通過，作為金融同業日後
計算臨櫃服務碳足跡規範。
・自2014年起響應「世界關燈日」及「世
界地球日」，全臺營運據點於晚上各關
燈1小時，共同為節能減碳盡一份心
力。
・落實辦公室無個人桌邊垃圾桶政策，強
化垃圾分類宣導，達成生活垃圾減量目
標。
・宣導減塑、減廢，鼓勵同仁自備餐盒、
餐具、不鏽鋼吸管及環保袋等，拒絕商
店提供之一次性餐具及塑膠袋。
第一金控平日用餐後將廚餘一併回收，並推動各項資源回收，各樓層放置垃圾回收分類桶，所有
廢棄物皆經由資源回收程序處理，委由合格清運商定期清運廢棄物，留存資料並定期稽查廢棄物
流向。
年度
19,326
紙、紙容器類
20,195
25,003
17
單位:公斤
29,228 
641
塑膠、寶特瓶類
935
1,515
67
2,535
560
鋁、鐵、玻璃類
1,972
1,864
38
2,580
2,405
電池及電子器材類
1,176
788
-93
58
211
廢食用油類
547
900
-14
774
23,143
合計
24,825
30,070
17
35,175
2014年
2015年
2016年
2017年
較前一年
增減幅度(%)
註： 2017年第一金控捐贈216台再生個人電腦及筆記型電腦予偏鄉學校及社福機構。另第一銀行資訊大樓自2015年起全面將3
號及4號電池更換為充電電池(時鐘電池除外)。
【2017年度集團各公司總部大樓及第一銀行資訊大樓生活垃圾量】
54.76
生活垃圾量(公噸)
36.47
36.11
低於70.3
60.70
2014年
2015年
2016年
2017年
2017目標
註:2014年至2016年涵蓋範圍為第一銀行總行大樓及資訊大樓，2017年涵蓋範圍增加第一金證券、投信、人壽、AMC總部大
樓。
47
48
第一金控自2013年起舉辦低碳蔬食「1運動」，呼籲全體員工每週1日不吃紅肉，員工餐廳當日亦不提供紅肉，
2017年增加為每週2日，積極推動「健康蔬食、少吃紅肉」救地球，達成健康及減碳雙重效益。
第一金控建置集團綠色暨社企商品採購平台促銷有機農產品及綠色環保商品，2017年員工採購環保清潔用品、
不鏽鋼環保吸管等金額為新臺幣51.8仟元；採購有機蔬菜4,325臺斤，採購金額合計290仟元。員工餐廳亦每週
提供有機蔬菜，皆由同仁親自造訪有機農場，確認生產流程，每樣蔬菜都有辦法溯源，讓同仁吃的安心。另為
推廣環境永續理念，結合第一銀行行慶員工登山健行舉辦環保宣導活動，鼓勵同仁自備水壺並捐出廢棄電池或
光碟片，獲得廣大迴響，不但減少逾萬瓶裝礦泉水的使用，達到減塑成效，另回收131公斤廢電池及8公斤廢光
碟片，同仁及眷屬以具體行動響應環保理念。
5-2 Earth Hour關燈愛地球
為響應節能減碳愛地球，第一金控自2014年起，攜
手全臺235處營運據點，於「世界關燈日」(Earth 
Hour每年3月最後一個週六)，2017年3月25日及「世
界地球日」(4月22日)晚上各關燈1小時，兩次活動共
計減碳達0.334公噸CO2e，共同為節能減碳盡一份心
力。
(左圖)登山健行結合環保宣導活動設補水站鼓勵同仁自行攜帶水壺減少寶特瓶裝水。
(右圖)每道菜上都有標示卡路里，員工可以依自己喜好挑選菜色，有機蔬菜總是最受員工歡迎的
菜色。
5-5 綠色志工 永續大地
為倡導環境永續、生態保育之理念，2017年推動「綠色志工永續計畫」，舉辦前進有機農場、守護海岸、植樹
減碳、認養契作、綠光傳愛等綠色志工活動共49場，志工參與1,639人次，受益4,423人次，總計投入152萬
3,377元。
【第一好新鮮】
有機種植需要大量的人力支援與資金需求，維持不易，有鑑於此，第一金控尋找全臺有機轉型或急需人力支援
之有機農場如台北林口畦遊季農場、台中小瓢蟲農場、高雄山海觀農場等，號召員工加入綠色志工，攜手弱勢
孩童共同守護大地，協助有機農場耕種、採收及包裝等產銷工作，2017年共採收並購買3,600台斤有機蔬菜，以
行動支持有機推廣，將有機理念向下扎根，並於林口畦遊季農場打造「綠色體驗教室」，推廣有機無毒栽種知
識，宣導環境永續、健康樂活之理念。
5-3 愛fun第一 提倡綠生活
第一金控為向民眾傳達環境永續、友愛大地的理念，2017年9月16日於華山藝文公園舉辦「愛FUN第一 
綠生
活」嘉年華，邀請國際知名鋼琴家盧易之老師、金曲歌后艾怡良、溫暖力量女聲朱俐靜、人氣歌手畢書盡與創
作才女徐佳瑩等重量級卡司同台飆唱，呼籲全民愛地球從生活做起，共同響應綠生活。此外，亦邀請20家手作
文創市集及綠色小農設置攤位，並舉辦「Cycle綠生活」再生DIY系列活動，教導民眾製作再生紙風箏、植物纖維
手環、拓印環保袋及手作皮革飾品等，讓民眾以環保素材手作實用小物，更設計環保闖關遊戲，吸引1.2萬人次
共襄盛舉，透過寓教於樂的方式提倡綠生活。
5-4 環境教育
第一金控秉持「環境要更好 教育不可少」的理念，讓環境教育向下扎根，除 
安排新進行員訓練班晨間社區服
務活動，加強環境保育觀念之落實與執行外，各單位均由總務人員擔任節能減碳推廣之種子人員，每日下班須
填製點檢節能項目評估表，確實執行節能減碳措施，且該種子人員會隨職務輪調機制而變動，遂利用該機制，
使每位員工皆能輪流負責節能減碳之推廣工作，本公司亦持續檢視環保相關法令，透過內部資訊傳達系統加強
宣導以符合環保法令。
第一金控深信改善環境從教育做起，派員參加環境教育專業課程訓練，並有4名同仁取得環境教育人員認證資
格，由其負責公司環境教育課程之規劃執行以及課程內容之編撰，自2015年起安排員工參加線上環境教育課
程，增進全體同仁對環境永續發展的認知，2017年錄製環境教育線上課程2小時17分(課程內容如下表)供全體同
仁上線學習。全年度總計安排環境教育訓練558場次，共16,245人次參訓，平均每人上課時數為4.75小時。
編號
1
氣候變遷與國際環保政策下之產業發展趨勢
26分
3
打造企業長期環境永續經營的組織韌性-看見我們的努力
23分
4
5
現在就開始!個人如何響應環保
24分
建築節能減碳暨取得綠建築標章執行經驗分享
38分
合計
2小時17分
2
全球減碳趨勢與巴黎協議後企業與城市的下一步
26分
課程內容
課程時數
49
50
為實踐環境永續，第一金控響應環保署「422全國揪團認養淨灘」活動，認養林口嘉寶沙灘，舉辦3場守護海岸
淨灘活動，有近百位同仁及眷屬參與清除保特瓶及玻璃等共計1,392公斤垃圾，為守護家園環境貢獻心力，還給
大地美麗的海岸線。
第一金控為讓農民投入有機種植，無後顧之憂，自2016起持續第2年結合家庭日活動認養有機地瓜田，並與在地
小農一同採收近1,600台斤「台農66號」有機紅心甘薯，支持小農友善耕作，採收後全數捐贈予「創世基金會」
幫助單親媽媽自力謀生，提倡友善循環的公益理念，超過30個家庭受益。
5-6 綠色合作
為向各類利害關係人推廣節能減碳之理念，第一金控持續與政府機關、學術單位、非營利組織、供應商及客戶
等外部單位合作，推動綠色生活，擴大影響力。
◆ 政府單位
本公司配合環保署以電子方式宣導「環保集點」活
動，讓社會大眾知悉搭乘大眾運輸交通工具、購買
綠色商品及參與環保公益活動皆可獲得環保綠點，
還可以用綠點兌換或折抵綠色商品，或在綠色服務
業、生態遊憩區及環境教育設施場所等地享有折扣
優惠，截至2017年底，本公司協助推薦加入環保集
點會員數共3,541人。
◆ 金融同業
第一金控發起並邀請金融同業共同參與研商訂定「臨櫃服務碳足跡計算」產品類別規則文件(PCR)，於2017年6
月9日經環保署認可並公告於環保署碳標籤網站，作為金融同業日後計算臨櫃服務碳足跡規範，並於2017年7月
5日取得經SGS驗證之「碳足跡查證聲明書」，2017年9月28日取得環保署服務碳足跡標籤證書。經盤查第一銀
行總行營業部及萬華分行每人次臨櫃服務會產生2公斤CO2e及800公克 
CO2e，讓我們更能確切掌握服務流程之
碳排放量並制定有效之減碳措施。
【植樹減碳】
為喚醒人們愛林、回復綠地的環保意識，第一金控結合客戶一同植樹守護樹林，並邀請弱勢孩童共同參與，親
手種下小小的希望幼苗，將愛護大地的心向下扎根，自2016年至2017年累計種植2,785棵樹，預計可減少27.85
公噸的碳排放量。
【認養契作 作伙相挺】
128
129
第一金控舉辦環境教育推廣活動，向小學3-6年
級學生講述環境保育的重要，與學生互動熱
烈。
◆ 供應商及客戶
身為綠色金融第一品牌，考量弱勢團體多採用價廉之傳統
燈具，具有高耗能、眩光等缺點，第一金控攜手供應商
「貞翔工程公司」及客戶「華能光電科技公司」共同實踐
異業公益，於2017年啟動「在地關懷 
綠光傳愛」永續計
畫，協助「桃園觀音愛心家園」及「鴻佳啟能庇護中心」
等弱勢團體汰換其燈具為LED燈，總計使用節能產品約757
組，打造更明亮的生活環境，並以行動落實環境永續，預
估年節省用電約6萬度，節省電費支出約24萬元，同時減少
31.74公噸CO2e碳排放量，相當於約3,400棵樹年固碳量，
往低碳永續家園邁進一大步，達成「提高照明、節省電
費、低碳環保」三大長期效益。
◆ 社福團體
為使資源有效循環利用，第一金控連續七年號召志工整理汰換且堪用之個人電腦及筆記型電腦，捐贈予偏遠地
區或弱勢團體，2017年共捐贈216台電腦予台南仁愛之家附設育幼所、清華大學國際志工團體及台東中華循理
會等16個社福團體，並已累計捐贈913台，協助弱勢學童進行遠距教學，豐富其學習資源，減少城鄉落差。
◆ 學術單位
為讓環境永續觀念從小扎根，2017年第一金控與「社團法人臺灣藍染學會」合作共同推動「校園環境教育講
座」，前往30所學校巡迴演講，宣導環境教育與生命探索知識，進而使學童愛護環境，約4,680位學童受惠。此
外，改造萬華分行符合環境教育設施場所申請條件，邀請學術單位協助進行「環境教育設施場所認證」訪視評
估，並由取得環境教育人員認證資格之同仁設計教案舉辦8場環境教育推廣活動，向小學3-6年級學生講述環境
保育的重要，受益學生共計1,590人。
◆ 非營利組織
2017年全球集思論壇-GIS Taiwan邀請第一銀行主管擔任業師，指導論壇學員研發低碳經濟的創新行動方案，時
任第一金控總經理鄭美玲亦應邀在閉幕式發表演講，暢談第一金控在低碳經濟的策略與成果，讓論壇代表得以
深入了解低碳經濟的意涵與應用，並建立與年輕一代針對低碳經濟對話的機會，激盪出更多樣化、更具效益之
永續因應策略。
時任第一金控總經理鄭美玲應邀在全球集思論壇閉幕式發表演講，暢談第一金控在低碳經濟的策略與成果。
131
130
幸福職場
HAPPY
WARKPLACE
07
人才培育與管理變革
◎ 政策
員工是金融服務業的核心，從募才、育才、
留才到護才，致力於架構完善的薪酬福利及
照護制度，讓第一金控成為幸福企業的典
範！ 
01
◎ 承諾
秉持「員工為企業最珍貴資產」理念，提供
優質福利，落實員工照護，進行員工培育，
鼓勵員工發揮潛能，創造價值。
02
03
◎ 職責
由各子公司人資部門負責人才之選訓用，協
助人才轉型，創造工作與生活平衡之幸福職
場。
04
◎ 資源
提供公平、公開的招募管道及甄選流程，定
期檢視金融環境變遷及勞動法規更迭，提供
員工適才適所的發展環境
05
◎ 申訴機制
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有員
   工申訴專線電話與電子郵件信箱，另「企
   業社會責任-企業社會責任報告書」項下設
   有利害關係人意見調查表，亦提供員工溝
   通管道。
・各公司內部網站設置「總經理信箱」或「
   Ideas信箱」或「關懷員工服務專線」或「
   CEO週報」等透明、平等、便利之申訴管
  道並妥善處理回 應。
・透過提案制度或主題競賽等方式，鼓勵員
   工主動提出流程改善建議。
・辦理員工敬業度調查，提供員工表達意見 
  之管道，作為決策參考。
06
管理方針
◎ 具體行動
・數位金融人才轉型計畫-強化員工數位金融素養
   ，提升對數位金融商品之專業知識及行銷能力
・海外儲備人才計畫-為使海外分支機構人才「質
   」、「量」並進，甄選有意赴海外分行之優秀
   同仁進行儲備培訓，依據不同業務經歷及背景
   ，輔以各項專業訓練。
・證券營業員轉型計畫-強化證券營業員角色定位
   及因應公司數位發展需求，推動營業員轉型為
   全方 位理財專員。
08
◎ 評量機制
・足額進用身心障礙員工
・員工新進率與離職率
・專業證照持有追蹤統計表
・育嬰留停人數與回任率
・結婚、生育津貼之補助人數與金額
・教育訓練時數及受訓人次
・「員工敬業度調查」調查項目納 入健康風險議
   題，整體敬業度目標達75%以上
09
◎ 結果
・1,418人取得「金融數位力知識檢定測驗」合格
   證書。
・身障員工比例為1.1%，超越足額進用標準，獲
   臺北市勞動力重建運用處頒發「僱用身障優等
   企業-友善職場獎」
・實體及線上訓練總計每人平均受 訓時數為54.95
   小時，員工訓練費用共計6,749萬元，平均每人
   訓練經費為7,437元，連續二年榮獲TCSA臺灣企
   業永續獎「人才發展獎」及天下創新學院「年
   度最佳學習型組織」。
・2015~2017年員工提案獲採用計139件，總計發
   放獎金共5萬1,300元。
・2017年申請育嬰留停員工129人，復職率達85.4%
   ，育嬰留停復職者滿一年之留任率為95.28%。
・鼓勵員工生育，2017年大幅提高員工生育津貼
   ，第一胎5萬元、第二胎8萬元，第三胎以上每
   胎10萬元，另增訂員工結婚津貼3萬元，2017
   年共發放生育及結婚補助逾737萬元。
・2017年招募員工808人，連續八年獲選納入「
   台灣就業99指數」成分股。
・連續三年獲選納入「台灣高薪100」指數成分股。
・2017年集團員工整體敬業度為79.77%，其中男
   性為82.56%，女性為78.07%。
・2017年共提出106項員工建議事項，包括提升服
   務品質、縮短作業流程、改進自動化服務等項目
   ，皆轉請各相關單位詳加參考研究，並有44項
   獲採行辦理。
3
◎ 目標
・執行員工適性評估與人才評等，強化員工
   職涯發展計畫
・優化教育訓練計畫，提升員工職能優勢
・推動員工擴展人際互動，促進工作與生活
   平衡
・打造員工多元福利制度，善盡員工關懷責任
・精進薪酬制度，提高薪酬競爭力與激勵效果
・辦理結合環境教育概念辦理家庭親子日、
   體育文康等活動及成立員工社團，讓員工
   在工作與生活間取得良好平衡。
132
133
1-1 人力資源管理風險地圖
第一金控於設立營運據點、開發新種業務、授信投資、採購、規劃經營策略及人
力資源發展時均依年度風險地圖評估對社會、人權及環境之衝擊影響，針對篩選
出之19項議題經評分後，依據縱軸為發生率及橫軸為對本集團營運的影響程度繪
製出人力資源管理風險地圖如下，將列為中-高度發生率／影響程度的16項議題
列為須納入管理之風險。
並針對辨識為風險較高之「數位金融人才培育」、「隱私權保護」、「職業安
全」等重大議題進行盡職調查，配合各項減緩計畫減降其對本集團之衝擊，更針
對各項重大議題進行改善計畫，例如：新進員工同意書增訂蒐集利用員工資料之
應告知事項、鼓勵員工取得「金融數位力知識檢定測驗」合格證書及推動友善職
場等改善計畫，減緩相關風險的發生。
1-2 員工組成與多元性
員工是金融服務業的核心，第一金控除穩健經營的品牌形象深植人心，更積極打
造「幸福企業」，長期以來秉持「員工為企業最珍貴資產」理念，承諾為員工提
供誠信、透明、關懷、合作的工作環境，鼓勵員工發揮潛能，創造價值。2017年
底本集團正式員工總人數為9,075人，其中包含外籍人員460人。本集團女性員工
5,384人（含海外1名女性兼職員工），男性員工3,691人，女男比例為59：41，
主管人員佔19%，其中女性主管佔53%，女性主管及員工佔比均高於男性，顯見
我們提供公平競爭的職場，落實性別平權。2017年度全集團高階主管（15職等
及14職等）共120人，其中女性高階主管有50人，佔總高階主管41.67%；而女性
擔任具收入成長功能職位者佔49.3%。
結社自由、
高齡化、少子化、
失業及就業不足
性別平等
弱勢族群
強迫勞動
原住民
新住民
童工
職業安全、
隱私權保護、
數位金融人才培育
違反法定工時、
母性健康保護、
經濟犯罪、法規變動
貪腐、賄賂、
職業安全
發
生
率
低
中
高
低                       中                                高
第一金控2017年度人力資源管理風險地圖
134
135
1-3 人力資本與招募
第一金融集團每年度人才招募均力求創新與突破，除高階經營團隊積極投入�校園徵才說明會�，闡述企業發
展願景外，亦透過優秀儲備幹部(Management Associate)學長姐經驗分享，強化與青年學子互動交流，提升各系
所背景青年學子對金融產業之認識與熱誠投入，MA招募計畫於2017年已邁向第13年。而為因應數位金融時代來
臨，並達成全球金融市場區域化佈局之經營策略，我們廣納多元背景菁英，理工及心理學相關科系人才更首度
成為招募重點，同時延攬語言能力優異人才加入營運團隊，以延續多元化菁英人才培育政策。
面對數位金融的發展趨勢，本集團自2015年起經由外部專業獵才並透過雲端社群招募平台整合新世代及傳統招
募渠道等多元管道，延攬總部中高階主管，並透過內、外部人才徵選流程，廣徵大數據分析、網路管理、資安
管理、Fintech研發及數位銀行業務規劃等專業人才，除提升員工素質及競爭力外，更得以因應數位金融轉型趨
勢，同時兼顧資安控管之人力需求。
第一金融集團每年招募新進人員包容多元文化，並無學校、科系、年齡、階級及性別等限制，且長期關懷身心
障礙、原住民等弱勢族群。2017年僱用身心障礙員工99人、原住民5人，提供與一般員工相同的薪酬福利待
遇，並透過臺北市就業服務處「全國就業e網」公告身心障礙人員用人資訊，提供就業弱勢者工作機會。2017年
身心障礙員工比例為1.1%，超越主管機關進用標準，獲臺北市勞動力重建運用處頒發「僱用身障優等企業-友善
職場獎」。另響應教育部青年發展署「經濟弱勢家庭青年工讀計畫」聘用44名暑期工讀生，亦配合中國青年救
國團2017年暑期「大專學生銀行業務實習隊」活動，提供10名經濟弱勢青年暑期實習機會，大專院校專案實習
計畫共37名，讓青年學子提早接觸、學習金融相關實務，俾減少失業、失學或未受職業訓練之年輕人。
2015
2016
2017
女性主管及員工相關統計表
女性員工的百分比(％)
女性主管的百分比(％) (*1)
41.8%
44.1%
58%
47.2%
59%
53%
59%
53%
53%
54.2%
53.6%
41.67%
49.3%
36.5%
50.2%
女性高階主管佔總高階主管百分比(％)
女性初階主管的百分比(％)
(女性初階主管/總初階主管人數) (*2)
女性擔任具收入成長功能
(如業務)職位的百分比(排除支援部門
如人資、資訊、法務等) (*3)
(*1) 主管定義：係指擔負管理其他員工或單位之行政責任者。
(*2) 初階主管定義：10、11職等分行副理或部副理人員。
(*3) 女性經理/全部分行(包含海外地區)
身心障礙人數
原住民
國籍數
2015
2016
2017
95
90
99
5
5
5
13
14
14
本集團非典型聘用（含派遣及保全人員）人數共計457人，與正式員工的比例為5%，表現良好的非典型聘用員
工，若有正式員工缺額時優先提供其轉任正式員工的機會，2017年共計8位非典型聘用員工轉任正式員工。
2017年員工結構 - 教育程度
大學
4,576
專科
1,873
高中職
829
碩士
1,701
國中（含以下）
73
博士
23
2017年員工總人數 - 職務別
員工
主管
901
790
2,901
4,483
主管年齡
分佈
35%
40~49歲
女249人
男346人
3%
62%
30~39歲
女27人
男29人
50歲以上
女625人
男415人
員工年齡
分佈
21%
50歲以上
女773
男777人
37%
30~39歲
女1,748人
男978人
14%
30歲以下
女722人
男297人
28%
40~49歲
女1,240人
男869人
年度非典型聘用人數
2016
小計
總計
事務性
人員
保全
人員
駕駛
人員
43
165
208
204
0
204
44
0
44
456
外籍人員服務地區分布
澳洲
8
中國
（含港澳）
108
英國
13
加拿大
19
美國
111
日本
10
泰、緬、菲、寮
22
新加坡
24
越南
54
柬埔寨
91
近三年員工多元性一覽表(單位:人)
136
137
1-5 完整的培訓體系
第一金控於設立營運據點、開發新種業務、授信投資、採購、規劃經營策略及人力資源發展時均依年度風險地
圖評估對社會、人權及環境之衝擊影響，針對篩選出之19項議題經評分後，依據縱軸為發生率及橫軸為對本集
團營運的影響程度繪製出人力資源管理風險地圖如下，將列為中-高度發生率／影響程度的16項議題列為須納入
管理之風險。
在地深耕、培育及聘用在地優秀人才是第一金控海外經營理念之一，截至2017年底聘用460名當地員工，持續
落實在地化經營，另每年拔擢就地僱用之優秀員工，甚或擔任主管職務，除協助拓展業務外，亦凸顯本集團包
容多元文化之特質。
另為發掘具潛力之東南亞學生，第一銀行自2013年起每年舉辦「東南亞菁英金融體驗營」活動，參加學員來自
泰國、馬來西亞、越南、緬甸、澳門等國，2017年舉辦「亞洲國際學生金融體驗營」，號召有志於金融領域一
展長才之東南亞僑生，共有37名學生透過金融參訪、研習及業務實習等互動式教學課程，深入了解公司之營運
模式，另網羅對銀行業務有興趣之優秀學生或應屆畢業生進行暑期實習，並將其納入海外當地僱用人才資料
庫，推薦其參加海外分行就地僱用人員甄選，未來將持續舉辦體驗營活動及暑期實習，以發掘更多東南亞優秀
人才。2017年共招募新進員工808人，女男比例為60：40，且為確保在地居民就業機會，各營運據點皆優先聘
僱當地居民。
年度新進人員佔總員工人數比率
1-4 員工流動
我們致力於推動幸福企業的職場氛圍，且擁有多
元福利措施及完善的薪獎制度冀以降低離職率，
而近年來女性的離職率多高於男性，主係因女性
擔任櫃檯及理財人員比例較高，且女性同仁較易
因結婚及育兒因素選擇離開職場所致，新進員工
離職原因則多為轉換工作因素。惟受金融業勞動
力市場需求與退休人數增減等因素影響，截至
2017年底本集團離職率為8.44%，惟若扣除依勞
動基準法規定因年滿65歲而辦理退休者，則離職
率為6.79%。
此外，近年來第一銀行多次調升新進人員起薪，調升幅度為7.3%相較於同業位於中上水準，並訂有透明公平之
升遷機制及績效考核辦法，避免以年資為升遷之主要考量，亦建立差異化獎金制度，提供年輕世代公平、透明
、具願景的未來。另為年輕世代營造優質職場，使其兼顧工作與生活平衡，我們亦提供多項福利及優於勞基法
之請假規定，期能照護及支援員工及其家屬，留任優秀之年輕族群。
近四年新進率(單位：％)
2017年員工離職率統計表
女
男
合計
8,615
94.9%
460
5.1%
9,075
100%
台灣人數
百分比
海外人數
百分比
合計
百分比
2017
年底人數
70
0.77%
52
0.57%
122
1.34%
未滿
30歲
96
1.06%
14
0.15%
110
1.21%
30~39
歲
101
1.11%
6
0.07%
107
1.18%
40~49
歲
33
0.36%
7
0.08%
40
0.44%
50~64
歲
50
0.55%
3
0.03%
53
0.58%
65歲
屆齡
退休
94
1.04%
3
0.03%
97
1.07%
65歲
屆齡
退休
40
0.44%
20
0.22%
60
0.66%
未滿
30歲
86
0.95%
11
0.12%
97
1.07%
30~39
歲
47
0.52%
3
0.03%
50
0.55%
40~49
歲
25
0.28%
6
0.06%
31
0.34%
50~64
歲
350
3.85%
82
0.9%
432
4.75%
292
3.22%
43
0.47%
335
3.69%
2014
2015
2016
2017
3.81
%
6.10
%
4.26
%
6.51
%
3.68
%
6.21
%
3.55
%
5.35
%
近四年離職率(單位：％)
2014
2015
2016
2017
3.59
%
4.23
%
3.82
%
4.85
%
4.59
%
5.65
%
3.69
%
4.75
%
女
男
合計
8,615
94.9%
460
5.1%
9,075
100%
台灣人數
百分比
海外人數
百分比
合計
百分比
2017
年底人數
186
2.05%
76
0.84%
262
2.89%
未滿
30歲
90
0.99%
14
0.15%
104
1.14%
30~39
歲
82
0.9%
4
0.04%
86
0.94%
40~49
歲
29
0.32%
5
0.06%
34
0.38%
50歲
以上
186
2.05%
76
0.84%
262
2.89%
未滿
30歲
90
0.99%
14
0.15%
104
1.14%
30~39
歲
82
0.9%
4
0.04%
86
0.94%
40~49
歲
29
0.32%
5
0.06%
34
0.38%
50歲
以上
387
4.26%
99
1.09%
486
5.35%
292
3.22%
30
0.33%
322
3.55%
近四年員工離職率及招聘成本一覽表
項   目
員工離職率(%)
平均員工招聘成本
員工自願離職率(%)
員工離職率(%)-
不含退休人員
2014
7.82
6.79
5.76
24.009
9.031
8.67
7.84
7.09
24.742
9.201
2015
10.24
8.78
6.98
30.811
9.108
2016
8.44
6.79
6.62
36.838
9.075
2017
總全職人力
138
139
1-6 員工訓練與發展
員工的職能是企業運轉動力，第一金控針對不同層級人員設計多元訓練課程及學習路徑，有效提升員工專業知
識、行銷能力及工作熱忱。面對金融科技日新月異，我們積極辦理全面性金融科技知能培育，安排數位金融相
關課程，包括「探索萬物互聯大商機」、「大數據分析在第一銀行的現況與未來」、「金融科技的近期發展及
人工智慧在社群分析的運用」、「人工智慧(AI)應用與實務案例分享」、「虛擬實境及擴增實境(AR/VR)產品研
發趨勢與關鍵提」等課程，並鼓勵員工汲取金融數位新知，將「金融數位力知識檢定」證照納入2017年度員工
升等加分項目，並提高其計分權重，截至2017年底共計1,418人取得�金融數位力知識檢定」測驗合格證書。
此外，為強化本集團從業人員對於防制洗錢及打擊資助恐怖主義之認知及風險意識、落實執行相關防制性措
施，2017年起經常舉辦「近期防制洗錢修正法令及相關案例說明」、「防制金融犯罪下之銀行因應對策」、
「國內外防制洗錢及打擊資恐相關法令法規」等課程，總時數達1,522小時，受訓總人次達14,570人次，並且鼓
勵員工報考國際反洗錢師（CAMS）證照，給予補助並發放獎金，截至2018年2月底共414人取得CAMS證照。
為加速人才發展、培養全方位人才，建立穩健之接班團隊，第一銀行每年辦理兩次適性評估作業並不定期進行
各項評鑑及評語蒐集，依據同仁適性評估報告及評鑑篩選出高績效高潛力人員，指派參加相關訓練課程並進行
業務輪調訓練，2017年累計參訓7,440梯，共計46,201小時；此外，於國內營業單位實施職務輪調機制，規範經
辦人員任同一職務最長三年，副主管任同一職務最長四年，提供員工學習各項業務之機會，進而累積實務經
驗，強化專業知能。
本集團員工持有專業證照之名稱及人數(單位:人)
員工提案
總提案數
獲獎勵件數
及獎金
2015
142
53件/
NTD18,300
2017
106
44件/
NTD16,000
合計
363
139件/
NTD51,300
2016
115
42件/
NTD17,000
近三年員工創新提案獎勵件數
2017
總提案數
合計
FINTECH相關課程
總時數
5,040.5
總人次
11,338
總時數
1,522
總人次
14,570
洗錢防制相關課程
新進人員訓練
幫助新進員工快速了解企業的組織架構及
文化
內容包括企業認知、基礎業務作業技能、
金融法規宣導、團隊共識活動、安全衛生
課程
專業訓練
基礎訓練
增進員工基礎業務知能
介紹各項業務重要規
定、作業流程、內部控
制及銷售技巧
進階訓練
增進員工進階專業知能
產業分析、個案研討、
優秀行銷高手經驗分享
   實習
直接至相關單位跟隨資深
內部講師，實際觀察及學
習各項業務實務作業流程
與重點
其他訓練
管理訓練
提升主管人員管理職能
強化溝通、部屬激勵、
凝聚團隊共識、領導統
御等管理議題
語言訓練
強化員工外語能力及營
造語言學習的氛圍
補助員工參加語言訓練
中心舉辦之外語課程
於線上數位學習平臺建
置英語教學課程
開辦越南語、柬埔寨
語、緬甸語等外語課程
   外部訓練
派赴外部相關金融機構學
習業務相關知能
在職訓練
師徒輔導機制
職務代理學習
職務輪調
專業證照輔導
年              度
銀行內部控制與內部稽核測驗
初階外匯人員
初階授信人員
股務人員
債券人員
金融數位力知識檢定
投信投顧業務員
投信投顧相關法規
信託業業務員
投資型保險商品業務員
衍生性金融商品銷售人員（含結構型商品銷售人員)
人身保險業務員
人身保險經紀人
人身保險代理人
銷售外幣收付非投資型保險商品
產物保險業務員
證券商業務員
5,445 
1,825 
2,446 
708 
293 
1,418 
1,516 
4,280 
6,471 
4,893 
4,387 
7,039 
9 
18 
5,314 
5,959
1,796 
當年度截至 2018 年2月28日
140
141
為提升員工數位學習效能，2017年共計開放274門線上訓練課程，並持續推出英語線上學習課程，打造完善的
學習資料庫，且大幅減少員工舟車往返耗費的時間及能源。2017年主管人員(註)參加實體訓練課程共計11,863人
次，每人平均受訓時數為45.99小時；參加線上訓練課程共計19,509人次，每人平均受訓時數為27.67小時。非主
管人員參加實體訓練課程共計32,733人次，每人平均受訓時數為23.87小時；參加線上訓練課程共計79,721人
次，每人平均受訓時數為26.8小時。實體及線上訓練總計每人平均受訓時數為54.95小時，員工訓練經費共計
6,749萬元，平均每人訓練經費為7,437元，並榮獲天下創新學院「年度最佳學習型組織」。
(註：主管係指擔負管理其他員工或單位之行政責任者。)
為確保訓練計畫得以提升同仁相關知能，本公司採行 Kirkpatrick架構檢視與控管訓練成效，並驗證同仁之學習成
果。
2017年員工實體訓練人次及時數統計
年              度
證券商高級業務員
證券投資分析人員
證券商辦理有價證券買賣融資融券人員
期貨商業務員
期貨經紀商業務員
期貨交易分析人員
風險管理師(FRM)
理財規劃人員
理財規劃顧問(CFP)
特許財務分析師CFA(level1)
特許財務分析師CFA(level2)
特許財務分析師CFA(level3)
內部稽核師
電腦稽核師
國際反洗錢師資格認證
律師
會計師
美國精算師
中華民國精算師
中華民國人壽保險管理學會-核保人員證明
中華民國人壽保險管理學會-理賠人員證明
2,199 
255 
223 
1,937 
1 
26 
98 
1,977 
15 
10 
2 
11 
16 
9 
414 
14 
24 
1 
2 
8 
4 
當年度截至 2018 年2月28日
性別
男
女
合計
總人次
主管
5,220
6,643
11,863
非主管
11,218
21,515
32,733
總時次
主管
33,933.4
43,832
77,765.4
非主管
67,015
109,225.4
176,240.4
每人平均時數
主管
42.95
48.65
45.99
非主管
23.1
24.36
23.87
2017年員工線上訓練人次及時數統計
性別
男
女
合計
總人次
主管
9,006
10,503
19,509
非主管
31,077
48,644
79,721
總時次
主管
21,487.9
25,302.6
46,790.5
非主管
74,263.1
123,622.5
197,885.7
每人平均時數
主管
27.2
28.08
27.67
非主管
25.6
27.58
26.8
近三年員工平均訓練時數與訓練費用統計
員工平均訓練時數
員工平均訓練成本
員工訓練總費用
2015
58小時
6,580元
6,060萬元
2017
54.95小時
7,437元
6,749萬元
2016
64.85小時
8,138元
7,413萬元
＊因2016年數位金融議題興起，須密集培養同仁對
數位金融趨勢及操作數位化設備之知能，故訓練時
數及費用增加較多。2015年則因信託管理人員及在
職人員每三年需參加18及12小時訓練課程，故訓練
時數較2017年為多。
評估層次
評估方式
問卷調查
說明
課後安排學員填寫課程滿意度問卷，並鼓勵學員提出建議
事項作為課程精進參考。
反應層次
(Level 1)
課後測驗
模擬演練
專題簡報
課後安排即席測驗評估學習成果。
進行案例情境演練，以實作練習方式提升成效。
安排學員以實務案例進行簡報分析，增進應用能力。
學習層次
(Level 2)
360度評量
實作考核
透過日常作業表現、主管評鑑、同儕及顧客意見回饋，
衡量新進人員是否應用所學於工作中。
行為層次
(Level 3)
評量學員之工作品質及專業知能。
績效評估
結果層次
(Level 4)
透過營運績效成長評量訓練成效。
填報問卷人數
通過測驗的
學員人數
新人留任率
績效評估(ROI)
2014
12,764
87.97%
903.7
3,661
2016
21,201
84.29%
567.2
10,066
2017
11,039
92.82%
627.2
3,844
2015
13,730
85.84%
698.7
2,797
依據Kirkpatrick架構執行之相關成效
備註：ROI=財務效益-訓練成本/訓練成本 x 100%
142
143
此外，我們建立暢通的升遷管道，並透過具激勵性之獎酬分配機制，鼓勵員工爭取績效，且定期辦理儲備幹部
及海外經營管理人才甄選、考核與培訓升遷，另依員工屬性、經歷、特質等建置資料庫，以利彙整分析，做為
員工職涯發展規劃的重要參酌資訊，除用以補充離退人力之一般新進員工外，其餘專業人才及管理人才多由內
部自行培育，惟近年受數位金融浪潮影響，為加速數位化腳步，爰自外部尋找數位金融專業人才，致非管理職
之內部培訓比率稍有降低。同時，我們鼓勵員工利用公餘時間在職進修學習，並依課程、級別補助其學費，且
員工攻讀國內外碩士以上學位可申請留職停薪，期間最長三年。
1-7 績效考核與職涯發展
第一金控提供員工職涯發展藍圖與輔導機制，建立公平合理的考核制度，透過每年上下兩期的平時考核機制，
由主管適時傳達績效目標並提供員工必要的協助及輔導，建立員工對於公司賦予其個人目標之共識，進而於年
度終了時參酌年中評核之成績，辦理員工全年度之績效總結。
第一金控重視員工之長期績效，為激勵對公司具長期貢獻之員工，於辦理現金增資時，訂有「員工認購股份辦
法」，依據職等、年資及績效等項目核配員工可認購之股數，提供全體員工優於市價之認股權益，以提升員工
向心力。
而為激勵員工提升長期績效，第一金控訂定「員工任用及升等規則」規定，五職等以上人員任該職等年資滿三
年以上，視其服務年資、服務成績、業務推展能力、管理能力、領導統御等各項表現並配合業務需要提升。此
外，員工之薪資、獎酬皆與其年度考核及晉升高度連結，員工年度考核直接影響當年度獎金及員工酬勞、次年
度調薪比例及晉升之機會；晉升之員工除當年度調薪幅度較高外，亦帶動其未來薪資獎酬增加之幅度；其中特
別激勵獎金更是根據員工之長期績效及特殊貢獻配發。
另員工酬勞之分配，除「考核」權數外，尚包含員工「年資」及「職位」權數，辦理員工升等作業時，均加計
本職等最近1-9年考績分數及獎懲分數；並於儲備副主管甄選作業時，加計本職等最近1-5年考績分數，員工長
期之服務表現將影響其擔任之職位，各項升等考核皆與員工之長期績效連結；另為提升員工長期留任意願，員
工之服務年資與員工退休後優惠存款額度連結，有助於提升公司人力資源之穩定。
第一金投信則對基金經理人設有超過1年期的長期激勵計畫，依「投資研究人員獎懲核定辦法」，於基金操作績
效持續達到二年期或三年期之標準時，發給長期績效獎金，並採分期方式發放，以避免公司於支付酬金後卻蒙
受損失之不當情事。
第一金控十分重視高潛力人才培育，除向外招募優秀人才外，亦運用人才評等績效潛力九宮格方式，發掘內部
高績效或高潛力人才，並針對不同的專業背景、語言能力、適任分析，量身訂製「個人發展計畫(Individual 
Development Plan)」。海外人才亦是全球業務拓展的重要一環，為使海外分支機構人才「質」、「量」並進，自
2006年啟動儲備海外經營管理人才計畫之後，2009年起更增訂儲備大陸地區業務人才計畫，逐年甄選有意赴海
外分行之優秀同仁進行儲備培訓，依據不同業務經歷及背景，輔以各項專業訓練，如：海外法令遵循、內控內
稽、風險管理、海外資訊系統、國際禮儀、跨文化溝通、各國政經情勢等各項課程，並為持續增進外語溝通協
調能力，安排參加英語訓練，並提供越南語、緬甸語等第二外語課程，強調語言、業務專業知能及多元文化管
理能力的養成，渠等於派任海外單位前，均視其業務資歷規劃學習進度、安排總行、分行間輪調學習，以期加
速培育海外人才必備之業務專長，截至2017年底為止，已儲備328名海外人才。
第一金控主要培訓專案計畫列
第一金控主要培訓專案計畫列
2015
88.66%
98.41%
62.37%
2016
83.92%
99.07%
37.14%
2017
72.16%
99.28%
40.17%
開放給內部候選人的職位(百分比)
開放給內部候選人的職位—管理職(百分比)
開放給內部候選人的職位--非管理職(百分比)
備註：「內部候選人之職位」包含因應營運需求所需之管理性職缺及駐外與專業性質之非管理性職缺，惟不包含因應
人員離退補充之一般新進人員。
方案名稱
100%
目          標
效          益
佔全職員工比例(%)
強化員工數位金融素養，提升對數
位金融商品之專業知識及行銷能
力。
每人平均受訓逾0.56小時，總時數5040.5
小時，受訓總人次為11,338人次。截至
2017年底已取得33項金融科技發明及新
型專利，1,418人取得「金融數位力知識
檢定」測驗合格證書，電子業務市占率由
2015年0.68%提升至2017年0.85%。並透
過提升智能客服系統、數位迎賓系統及走
動式行銷平台APP應用服務新功能，提升
數位行銷成效，2017年手續費及利息收
入較2016年成長0.65%。
4.4%
2006年啟動儲備海外經營管理人才
計劃，依據不同業務經歷及背景，
輔以各項專業訓練，如：海外法令
遵循、內控內稽、風險管理、海外
資訊系統、國際禮儀、跨文化溝
通、各國政經情勢等課程，加速培
育海外人才必備之業務專長。
截至2017年底，已儲備近328名海外及大
陸地區儲備人才，除可作為執行海外據點
開拓的人才庫以外，亦能提供多元職涯發
展路徑，滿足員工職涯規劃需求。本計畫
實行後，挹注銀行海外分行獲利，
2015、2016、2017年海外分行營業毛利
分別為155,885仟美元、168,779仟美元及
205,493仟美元。
33%
為強化證券營業員角色定位及因應
公司數位發展需求，引導證券營業
員轉型為全方位理財專員，除證券
商品外，另增加理財相關商品之銷
售與服務，並加強借券業務、保險
業務及複委託業務等開發，第一金
證券提供相關金融證照取得輔導計
畫、規劃各種激勵方案、商品及銷
售技巧演練教育訓練等措施。
輔導取得證照每人平均受訓逾10小時，受
訓總時數6,335小時，2017年第一金證券
取得保險相關證照共計206人，保險佣金
收入較2016年增加2,252仟元，成長
150%。
數
位
金
融
人
才
轉
型
計
畫
海
外
儲
備
人
才
計
畫
證
券
營
業
員
轉
型
計
畫
144
145
退休照護
(1)本集團各公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金， 並適時規劃專案
退職方案。
(2)確定提撥計畫(勞退新制)
自2005 年7 月1 日起，本集團依據「勞工退休金條例」訂有確定提撥之退休辦法，選擇「勞工退休金條例」新
制的員工，每月依其薪資之6 %提繳勞工退休金至勞保局員工個人帳戶，員工年滿60歲時即得選擇一次請領其退
休金專戶之本金及累積收益或請領月退休金。本集團2017 年及2016 年度提撥之退休金數額分別為2億1,842萬
6,000元及2億2,319萬6,000元。
(3)確定福利計劃(勞退舊制)
選擇勞退舊制之員工，符合退休條件者，其退休金係根據服務年資及退休前6 個月之平均薪資計付，服務年資每
滿一年給與兩個基數，超過15年之服務年資每滿一年給與一個基數，惟最高總數以45 個基數為限。本集團各公
司依舊制員工薪資總額2%~10%按月提撥退休基金，以公司之勞工退休準備金監督委員會專戶儲存於臺灣銀行信
託部，另每年年度終了前，估算該勞工退休準備金專戶餘額，若該餘額不足給付次一年度內預估符合退休條件
之勞工依前述計算之退休金數額，公司將於次年度三月底前一次提撥其差額。本集團2017年及2016年度依上述
退休金辦法認列之淨退休金成本分別為3億7,797萬8,000元及4億669萬1,000元，皆認列於綜合損益表之員工福
利費用項下，撥存於臺灣銀行勞工退休準備金專戶之餘額則分別為70億6,573萬6,000元及66億7,202萬9,000元。
準備金專戶之餘額則分別為 70 億 6,573 萬 6,000 元及 66 億 7,202 萬 9,000 元。
(4)海外當地人員則依所在國政府有關法令之規定，採確定提撥退休辦法認列為當期退休金費用，2017年及 
2016 年度分別為 1,617 萬 5,000 元及 1,724 萬元。
1-8 友善健康幸福職場
為向幸福企業之目標邁進，打造良好的工作環境，維護員工身心健康，凝聚員工與眷屬的向心力，第一金控提
供多元化員工健康管理機制及福利措施，彙整如下：
為因應我國高齡化、少子化之趨勢，第一金控提供完整多元的福利制度，除保障留職停薪員工之升遷、考績及
福利外，針對有安胎育嬰、眷屬傷病照護及國內外進修需求之同仁亦提供多元照顧與協助。2017年申請育嬰留
停員工計有129人，復職率達85.4%，2017年育嬰留停復職者滿一年之留任率為95.28%。
(5)為感謝員工的長期貢獻，於退休時特別頒發退休
人員紀念獎牌及純金銀行識別徽章，並關懷退休人
員生活，邀請退休人員参與行方舉辦之各項體育文
康活動及才藝班，2017年2月6日舉辦春節退休聯誼
會，共計466名退休人員報名參加，2017年11月26
日舉辦員工登山健行活動，大台北地區退休人員參
加人數(含眷屬)為913人，發放2017年三節慰問金暨
照護金638萬3,000元，並定期寄發公司月刊及享有
與在職同仁同等優惠費率的團體保險及使用招待所等福利。
員工育嬰留停概況圖
員工宿舍
及招待所
健康管理
設置職工
福利委員
各項福利補助
優於法令
請假規定
各項慰問金
1.北投、澎湖及花蓮設 置員工  
招待所
2.雙北市、新竹、台 中、台南
、高雄及恆 春設置員工宿舍
員工宿舍及招待所
1.員工及眷屬健康檢查
2.健康講座與營養管理
3.醫師駐診及專任營養師
4.異常工作負荷促發疾病預防計畫
5.人因性危害預防計畫
6.母性員工健康保護計畫
7.無菸職場及空氣檢測維護
8.體重控制班
9.流感疫苗接種及癌症篩檢
10.低輻射劑量肺部電腦斷層掃描
檢查
健康管理
1. 補助三節員工自強旅遊活動
2. 員工慶生
3. 致贈退休人員紀念品
4. 親屬住院醫療、喪葬撫恤金
5. 子女獎助學金
設置職工福利委員
1. 結婚、生育補助
2.大專院校進修補助
3.外語進修測驗補助
4.證照測驗報名費補助
5.慶生活動、歲末聯歡及
休假旅遊補助
6.喪葬補助
7.發放三節禮盒
8.文康課程及活動補助
9.運動場地租借補助
各項福利補助
1. 重大傷病慰問金
2. 重大災害慰問金
3. 退休人員三節慰問金
4. 在職亡故人員遺族三節
慰問金。
各項慰問金
1.事假14日、病假30日內免
扣薪資（新進員工當年度除
外）
2.婚、喪假日數優於勞動基
準法規定
優於法令請假規定
總計
2017
申請育嬰
留停人數
16
113
129
2017
復職人數
(Ａ)
15
122
137
2017
實際復職
人數(B)
13
104
117
2016
實際復職
人數(C)
9
97
106
2016
育嬰留停復職
且留任滿一年
人數一年(D)
9
92
101
回任率
(B/A)
86.67%
85.25%
85.40%
留存率
(D/C)
100%
94.85%
95.28%
140
120
100
80
60
40
20
0
第一金融集團提撥退休金計畫
勞退新制
勞退舊制
海外
2017年
218,426
377,978
16,175
原住民
223,196
406,691
17,240
單位：仟元
146
147
(10)第一銀行、第一金人壽與靖娟兒童安全文教基金會攜手推廣正確的兒童安全知識，舉辦繪畫比 賽、兒童安
全親子營、兒童安全繪本製作與贈送、愛心跳蚤市場等，各項活動皆邀請員工及眷 屬參加。透過安全知識的教
導，強化孩童的防護網，也讓員工及其家屬感受公司的公益政策及 具體行動，提升對公司的認同與支持。
1-9 工作與生活平衡
新世代工作者著重工作與生活之間的平衡，我們關注工作環境是否能為員工帶來活力、幸福、快樂的感受，為
協助員工兼顧工作與家庭，實施友善家庭政策，對員工及其家屬提供照護支援措施如下：
(1)女性員工可申請全薪生理假，2017年有99人次提出申請，平均6.8小時。女性員工因懷孕不適，經醫師診斷需
安胎休養者，得請安胎病、事假共44日免扣薪及延長病假，2017年有379人申請，每人平均請假日數為4.58日。
(2)第一金控總部大樓哺集乳室榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，第一金證券及第一金人壽亦設有哺集乳
室，2017年哺集乳室每月平均使用約767人次。
1-10 員工溝通與敬業度
為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知期，我們
依據勞動基準法載明於工作規則及人事管理 規則，如有
增設營業單位或依業務需要進行人力調派，均提前一週
函知異動情形。海外員工之派任， 除先派赴至國內相關
單位學習外，並給予合理時間讓派任員工了解派任國法
規、文化及生活須知， 以縮短業務交接準備時間，圓暢
業務交接並降低作業風險。而對於因歇業、轉讓、虧
損、業務緊縮、 業務性質變更或員工對於所擔任之工作
確不能勝任時，得終止勞動契約，預告期間依下列規定
辦 理:
1. 繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
2. 繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
3. 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
本集團各公司自2017年起陸續辦理員工敬業度調查，以
瞭解員工對工作的敬業度及對於公司發展之
 建議，採用不記名問卷方式了解員工對公司之觀感與意
見，集團員工敬業度調查結果如下:
(3)因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請全薪家庭照顧假，每年 以 7 日為限，
2017 年共計745 人次申請，每人次平均 17.28 小時。
(4)有鑑於少子化問題日趨嚴重，2017 年配合政府人口政策大幅提高員工生育津貼，第一胎補助 5 萬元、第二胎 
8 萬元，第三胎以上每胎 10 萬元，並增訂員工結婚津貼 3 萬元，2017 年共發放 結婚及生育補助 737 萬 4,000 
元。另與知名連鎖企業簽訂企業托育合約，提供員工優惠托育服務，並提供子女教育獎助金，2017年共發放 
1,565 萬元。
(5)實施「較長日數連續休假」制度，員工休假滿 10 日即提供 6,000 元休假旅遊補助金，休假滿 14 天日則補助 
9,600 元，2017 年共補助 3,181 萬元。
(6)第一銀行實施「員工眷屬傷病照護留職停薪處理要點」，落實員工關懷，協助員工兼顧工作與家 庭照護之責
任。
(7)成立各種員工社團，包括桌球、瑜珈、馬拉松...等體育性社團及橋藝、圍棋、攝影...等文康性社團，並補助各
縣市員工租借籃球、羽球、壘球及桌球場地費用，2017 年共補助 699 萬 5,000 元。
(8)舉辦各項體育文康活動(員工暨眷屬桌球錦標賽、歌唱大賽、羽球/壘球競賽活動、登山健行活動、結合環境
教育概念之家庭親子日等)，造就健康、積極、樂觀的就業力，2017 年總計參與 達 15,199 人次。
(9)2017 年度舉辦員工自強旅遊活動費用為 1 億 5,223 萬元，歲末聯歡活動共補助 2,168 萬元。
公司名稱
8,275
7,506(男:2,989女:4,517)
90.71%
79.77%
82.56%
78.07%
合計/平均
問卷份數
收回份數
收回率
整體敬業度(%)
男性敬業度(%)
女性敬業
問卷主要構面
改善機制
1.公司政策與文化
2.工作與健康生活
3.訓練發展
4.薪資福利
5.領導管理
6.同儕關係
1.落實職務輪調機制
2.辦理職場倫理相關訓練課程
3.有感福利措施
4.提升主管人員溝通能力訓練
148
149
同時各公司亦提供多種員工溝通及檢舉管道，與員工維持良好互動關係，並保護檢舉人不因檢舉而受不當處
置，除主管與員工面對面溝通、員工信箱、申訴電話外，並透過視訊會議、企業內部網站、發行雙週刊、月刊
等，以利員工即時掌握公司動態，員工亦可透過各公司內部網站設置之「總經理信箱」或「Ideas信箱」或「關
懷員工服務專線」等管道，主動向公司治理階層溝通及反映問題，員工意見溝通及檢舉管道如下：
(一)為強化員工申訴溝通機制，並有效處理舉報事宜，本公司及子公司第一銀行、第一金證券、第一金投信
及第一金人壽均建立透明檢舉機制，設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道公告於公司網站，並由
稽核部門受理，其餘各子公司亦設有申訴專用電子郵件信箱及電話，並由專責人員受理檢舉事宜。
(二)公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工申訴專線電話與電子郵件信箱，另「企業社會責任-企業社會
責任報告書」項下設有利害關係人意見調查表，亦可提供員工溝通申訴。
(三)各公司法令遵循制度規定「法令遵循主管對違法違規情事應提出改進建議，若所提改進建議 不為管理階
層採納，將肇致公司重大損失者，應立即作成報告陳核，並通知監察人／獨立董事及審計委員會，同時通報
主管機關。」員工發現有該等情事，得直接通報部門法令遵循主管或總機構法令遵循主管，法令遵循單位將
會同風險管理及內部稽核單位就案件進行了解與處理。
 (四)各公司內部網站設置「總經理信箱」或「Ideas信箱」或「關懷員工服務專線」或「CEO 週報或「好文分
享」等多項透明、平等、便利之申訴管道並妥善處理回應。
(五)為利申訴及處理性騷擾事件，各公司訂定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」，並公告函布該 辦法、受
理性騷擾申訴之專線電話、傳真及電子郵件信箱，並於公司網站及工作場所顯著之處公開揭示之，且每半年
對全體員工進行性騷擾防治之教育訓練。
(六)透過提案制度或主題競賽等方式，鼓勵員工主動提出流程改善建議，2017年共提出106項員工建議事
項，包括提升服務品質、縮短作業流程、改進自動化服務等項目，皆轉請各相關單位詳加參考研究，並有 
44 項獲採行辦理。
(七)設有「勞資會議」或於月會就各部門員工意見提出檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
(八)辦理員工承諾、辦公室環境(硬體設施)及服務品質(軟體服務)調查，提供員工表達意見之管道，並作為決
策參考。
溝通管道
職業安全與健康
◎ 承諾
致力成為綠色典範企業，重視員工
安全、衛生及健康管理，提供安全
與健康之工作環境。
02
◎ 目標
・依據職業安全管理風險地圖辨識            
健康議題，每年規劃並檢討各項風
險預防計畫。
・持續執行「母性員工健康保護計
畫」、「人因性危害預防計畫」並
依「員工自覺肌肉骨骼症狀」問 
卷調查，統計疑似有健康危害之同
仁，並給予適當之改善建議，追蹤
改善情形，掌握改善成效。
03
◎ 職責
設置職業安全衛生委員會及職業安
全衛生業務主管、急救人員及防火
管理人，以維護員工的職業安全 
衛生及打造安全的工作環境。
04
◎ 資源
・關注全球安全衛生議題，遵循國
內外安全衛生法規與標準，建構安
全衛生的工作環境。
・針對依高風險的健康議題，辦理
健康教育、衛生指導、身心健康保
護與促進等措施，以減緩促發疾病
之風險
05
◎ 申訴機制
・透過「職業安全衛生委員會」提出安全衛生建議
事項。
・辦理辦公室環境（硬體設施）及服務品質（軟體
服務）調查，作為決策參考。
・建立重大傷病關懷及心理諮商機制，成立「溫馨
家族聯誼會」，鼓勵罹病員工相互扶持及分享醫療
經驗，並透過專任護理師提供專業醫療保健資訊予
員工本人。
06
管理方針
◎ 具體行動
・推動「人因性危害預防計畫」及「異常工作負荷
促發疾病預防計畫」，強化員工健康管理，並提供
員工完善且多元的健康照護措施。
・推動「母性員工健康保護計畫」及「女性夜間輪
值工作者安全計畫」，確保女性工作者工作環境安
全。
・執行「職務遭受不法侵害預防計畫」，改善工作
環境潛在風險。
・設置「職業安全衛生委員會」，審議各項健康管
理、職業疾病預防及健康促進事項。
07
08
◎ 評量機制
・公傷率
・失能傷害頻率
・失能傷害嚴重率
・營業據點之各項環保指標監測管理公傷率
◎ 政策
保護員工安全與健康，打造友善安
全的零災害職場。
01
09
◎ 結果
・1,141人完成「低輻射劑量肺部電腦斷層掃描」
檢查。
・2017年共130名懷孕員工及其主管執行「母性員
工健康保護計畫」，並填寫「母性健康風險評估表
」，進行相關工作危害之風險評估。
・榮獲衛生福利部國民健康署健康職場認證。
・完成 188 家分行室內品質自主管理。
・執行「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，
2017 年共篩選出 10 名高風險群員工，委任醫師
給予訪談及健康指導，另篩選出 213 名中、低度
風險群員工，委由醫師及護理人員予以訪談。
・2017年申請公傷假人數計有43人，公傷假日數
為448日，公傷率為 0.87%，2017年因公傷而死亡
人數為零。
150
151
2-1 職業安全管理風險地圖（指標 403-1、403-2）
本公司依據工作型態、作業環境、年齡性別分布等重要指標，篩選辨識出員工發生率較高之健康 議題，透過定
期健康檢查及各項風險預防計畫進行週期性風險評估，分析出 2017 年度員工健康 議題之風險地圖如下:
2-2 職場安全
為致力成為綠色典範企業，提供員工與客戶安全、健康的環境，我們持續
推動職場環境安全防護措施如下:
(1)實施職業安全衛生相關措施及教育訓練
為防範職業災害及保障員工安全與健康，依「職業安全衛生法」、「職業
安全衛生法施行細則」及「職業安全衛生管理辦法」等規定，設置「職業
安全衛生委員會」，由雇主、勞工代表、單位主管等7名委員組成，其中
由工會指派之勞方委員計3名，佔43%，每季定期開會1次，審議各項健康
管理、職業疾病預防及健康促進事項、職業災害調查報告等，對於員工健
康及工作環境安全相關議題多所關注，並定期追蹤會議決議事項之執行情
形，例如:辦公場所公共安全維護、員工健康檢查追蹤管理、監督安全衛
生管理計畫等，對於強化職場安全及衛生管理有所助益。
為保護員工安全與健康，預防職業災害發生，特訂
定「安全衛生工作守則」，明確規範職業安全衛生
等各項作業標準與緊急事件處理原則，並獲主管機
關核備。各營業單位均依規設置職業安全衛生業務
主管、急救人員及防火管理人，以維護營業單位的
安全衛生及打造安全的工作環境，另為即時更新職
安新知，每2~3年派遣相關證照人員進行複訓，並持
續進行自動檢查計畫，提升員工對職業安全衛生的認知，打造零災害的職場。
根據我們篩選出的健康議題，依照發生率及對公司營運
之衝擊，辨識出高中低之健康議題風險，並針對中-高
度發生率/衝擊程度議題規畫並檢討各項風險預防計
畫，2017年度風險預防計畫如下：
一、健康檢查：一般員工每2年健康檢查1次，夜間輪
值、供膳人員、駐外人員及單位主管則每年健康檢查1 
次，使用資訊化伊克希曼系統進行員工健康管理。
二、異常工作負荷促發疾病預防計畫:每月評估填報異常
工作負荷員工風險辨識及評估1次。
三、人因性危害預防計畫：每年評估填報員工自覺肌肉
骨骼症狀問卷調查（疑似有危害者）1次並建立追蹤一
覽表。
四、母性員工健康保護計畫：獲悉員工懷孕時，即由員
工及其主管填寫「母性健康風險評估表」評估其工作對
母體健康之影響。
五、執行職務遭受不法侵害預防計畫：編製「執行職務遭受不法侵害預防計畫」宣導教材，置於公司內部網
站，供各單位職業安全衛生業務主管納入「職業安全衛生在職教育訓練」課程。對職場暴力之預防妥為規劃並
採取必要之安全衛生措施，員工執行職務遭受不法侵害時，公司即根據員工受傷害之程度提供協助及適當之處
置。
依據2017年中-高度發生率/衝擊程度健康議題執行之風險減緩措施及成效如下：
風險議題
減緩／預防措施
成效
辦理特定員工「低輻射劑量肺部電腦
斷層掃描」檢查，以利及早發現肺癌
並及時治療
2017年先就肺癌高危險群（55歲以上、未滿55歲之單位
主管及有肺癌家族史者）及嘉義以南地區55歲以下員工
辦理「低輻射劑量肺部電腦斷層掃描」，共1,141人完成
檢查，並及早發現確診肺癌員工共計4人。
透過專任護理師不定期以電話慰問關懷，2017年共慰問
214人次，並針對個別罹病情形，協助提供專業醫療保
健資訊予員工。
舉辦「腸」保安康！再忙也要好好吃、【消「脂」保
「肝」養身帖】等職場健康講座，共計295人次參加。
依健康檢查結果篩檢10年內罹患心血管疾病風險值達
15%以上之員工350人，由駐診專科醫師給予電話訪
談，並以mail方式定期進行醫療諮詢指導等改善健康措
施及追蹤，公司網站亦設置健康專區。
持續於營業單位裝設AED，至2017年底總部大樓及營業
單位共設置29部。
呼吸道
疾病
舉辦職場健康講座
腸胃道
疾病
提供不同年齡層員工優於法令的定期
健康檢查項目，並主動通知異常人員
回院複檢。
癌症
駐診專科醫師個別指導
裝設AED（自動體外心臟去顫器）
心血管
疾病
2017年開辦2梯次共計66人參加，總共減重66.1公斤。
開辦減重班
肥胖
第一金控2017年度健康議題風險地圖
視力
母性健康
肥胖
腸胃道疾病
心血管疾病
呼吸道
疾病
癌症
精神壓力
過勞
體適能
食品安全
傳染病防治
高
中
低
對公司營運之衝擊
低          中          高
會議名稱
開會次數
議案數
近三年職業安全衛生委員會開會統計表
2017
4
10
2016
4
8
2015
4
14
職業安全衛生業務
主管訓練人數及時數
241人，共
5,781小時
153人，共
1,836小時
2015
144 人，共
5,040 小時
150人，共
1,800小時
2016
714 人，共
8,315 小時
650人，共
3,930小時
2017
91人，共
3,227小時
5人，共
60小時
2014
防火管理人訓練人數
及時數
健康講座
3年3小時職業安全衛生在職教育訓練
一般同仁
「工作間常見肩頸
痠痛與骨骼肌肉疾
病」健康講座
1.「健康地雷-慢性
病 三 高 」 健 康 講
座，共計61人次參
加。
2.「紓抗壓DIY&提
升免疫力」、「誰
偷 走 了 我 們 的 健
康？漫談常見疾病
之預防保健！」健
康講座，共計371人
次參加。
1.「空氣污染、菸害
與 身 體 健 康 」 、
「 別 讓 心 臟 不 開
心」健康講座，共
計219人次參加。
2.「有關肝、腎臟疾
病 自 我 檢 查 預
防」、「肺腺癌及
失 智 症 」 健 康 講
座，共計893人次參
加。
1.「腸」保安康!再
忙 也 要 好 好 吃 、
【 消 「 脂 」 保
「肝」養身帖】健
康講座，共計295人
次參加
2.「壓力與疾病知多
少?」、「食安危機
與癌症的關係」及
「環境荷爾蒙的危
害」健康講座，共
計826人次參加。
體重控制班
「體適能減重」班2
梯次，共計65人次
參 加 ， 總 共 減 重
49.6公斤。
「體重控制班」1梯
次，共計43人次參
加，總共減重35.8
公斤。
「體重控制班」2梯
次，共計66人次參
加，總共減重66.1
公斤。
近四年職業安全衛生相關訓練統計表
152
153
(2)安全防護
第一銀行依據主管機關及自訂之「安全維護工作實施準則」與「員工自衛編組實施細則」規定，各營業單位每
六個月辦理一次員工自衛編組演練，並分為示範演練及自行演練兩部分，其中依分區排定22家營業單位擔任示
範演練，供該組各單位派員觀摩學習並實施考評；自行演練則由各營業單位於觀摩示範演練後一個月內自行選
擇日期、時間實施演練或依年度計劃指定之月份辦理演練。年度結束後，對考評分數前六名之示範演練單位予
以獎勵。
(5)專科醫師駐診
每週一或三委任專科醫師至公司駐診，2017年合計駐診服務74次，員工於上班時間亦可進行專業醫療諮詢，了
解健康情形與警訊，另針對2016年員工健康檢查結果進行分析後，篩檢10年內罹患心血管疾病風險值達15%以
上之員工（350人），連同前次健檢發現罹癌之員工4人，重大異常員工807人，委請醫師給予電話訪談，進行
追蹤及醫療諮詢指導等改善健康措施。自2013年起於總部大樓及營業單位陸續裝設AED，至2017年底已有28個
單位裝設共29部AED。
(3)健康檢查
提供65歲以下員工優於法令的定期健康檢查，單位主管人員每年度有公假2日至醫院辦理健康檢查，派駐海外副
主管以下人員每年可於海外當地或公假1日返國辦理健康檢查，供膳及夜間輪值人員每年辦理一次健康檢查，其
餘人員則每2年安排合作之醫院至全台各單位為全體員工辦理健康檢查，並主動通知異常人員回院複檢，同時開
放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠價格及相同之檢查項目，2017年參加健康檢查人數計655人，共補助475萬
元。
(4)肺病防治講座暨低輻射劑量肺部電腦斷層掃描
2017年商請「財團法人肺病防治基金會」安排講師
於北、中、南營業據點舉辦共計4場肺病防治健康講
座，吸引約1,200名員工及客戶參加；並針對肺癌高
危險群(年滿55歲以上、未滿55歲單位主管及有肺癌
家族史)及嘉義以南地區55歲以下員工辦理「低輻射
劑量肺部電腦斷層掃描」檢查，共1,141人完成檢
查，並及早發現確診肺癌員工共計4人。2018年將擴
大辦理55歲以下員工「低輻射劑量肺部電腦斷層掃
描」檢查。
第一金控總部大樓設有防護團及緊急應變SOP，團長由副總經理擔任，副團長由人力資源處及總務處主管擔任，
另設有總幹事、幹事各1人，下設管制中心(管制官1人、管制員8人)，並分為消防隊、工程隊、防護隊、供應
隊、救護隊等5個任務隊，每隊均設有隊長、副隊長各1人、隊員數人(依任務編組需要編列)，俾遇狀況發生時能
隨時採取必要的應變措施，確保金控總部大樓員工及財物之安全。
防護團任務編組指揮系統表
綜理防護團各項事宜
團長、副團長
協調防護團各項事宜
總幹事、幹事
管制中心
警報各任務隊
支援互助之調
度與派遣
消防隊
火災預防及搶
救
工程隊
建築物與設備
破壞之搶修
供應隊
實施物資、器
材及飲水之供
應，以及救濟
勤務
防護隊
管制勤務與支
援消防、救護
、工程等災害
搶救
救護隊
傷患之包紮、
搬運、 急救
與後送
(9)無菸職場及空氣檢測維護
臺灣近年空污問題愈發嚴重，PM2.5(懸浮在空氣中的細微粒)頻傳紫爆，由於
其粒徑極小可穿透肺部氣泡，易隨著人體的呼吸系統進入血管中循環全身，
而導致如心血管疾病、神經系統失調、肺癌、中風、失智等，甚至危害下一
代。另金融機構營業場所依菸害防制法規定應全面禁菸，且環保署已將「銀
行總行」納入「室內空氣品質管理法」第二批公告場所。
第一金控為照護員工及客戶健康，各單位均落實執行「於所有入口處設置明
顯禁菸標示」之規定，並於政府規定期限前即已完成188家分行室內空氣品
質自主管理，35處營運據點已裝置室內空氣品質即時監測系統。我們亦遵循
職業安全衛生法規，每半年委託「中華民國工業安全衛生協會」檢測235處
辦公場所二氧化碳濃度及光線照度，且為預防「病態大樓症候群」發生，各
單位定期清洗冷氣、水塔、通風口、通風管道、更換濾網及維護冷氣機內部蒸汽機或結冰器之清潔等，另總部
大樓飲用水每3個月送臺北巿政府環境保護局進行水質衛生檢驗，檢驗結果均合乎規定。
(10)異常工作負荷促發疾病預防計畫
自2015年11月起為預防「輪班、夜間工作、長時間工作」等高風險群員工因過勞促發疾病，執行「異常工作負
荷促發疾病預防計畫」，依其健康檢查結果、員工過勞自評及加班時數統計綜合評估後，篩選高、中、低度風
險員工，委由駐診專科醫師及護理人員予以訪談，了解是否改變工作型態，並予以健康輔導。每年並針對高風
險的健康議題，辦理健康教育、衛生指導、身心健康保護與促進等措施，以減緩促發疾病之風險。
154
155
高風險
中、低風險
2015-2017年篩選出高中低度風險員工數如下：
2015年
9
134
2016年
9
178
2017年
10
213
(6)專任護理師
銀行內部網站設置健康專區，並聘請專任護理師，針對員工罹患之重大疾病及健康檢查前十大異常項目，不定
期提供員工醫療保健資訊及健康諮詢服務，更設有專業醫護室、血壓計，提供同仁緊急醫療及休護的場所；且
定期於(常務)董事會召開時提供護理師血壓檢測服務，提醒治理及高階管理人員注意身體健康。
(7)體重管理及職場健康講座
2017年舉辦「腸」保安康!再忙也要好好吃、【消「脂」保「肝」養身帖】健康講座，共計295人次參加，及
「體重控制班」2梯次共計66人次參加；另為維護同仁健康並免於流感病毒之威脅，2017年10月特邀請臺北市
中正區健康服務中心至公司辦理免費癌症篩檢及流感疫苗免費接種服務。
(8)營養管理
員工餐廳聘請專業營養師設計食譜，烹調少油少鹽，並與有機蔬菜農場合作提供新鮮健康的菜餚，主菜加3道副
菜只收40元，每道菜都標示所含卡路里數，每餐熱量控制在600到800大卡之間，讓員工按照喜好及身體狀況挑
選菜色，大受歡迎。此外，餐廳採用之蔬菜均由契作農場提供，每樣蔬菜皆有產銷履歷，照護員工膳食健康，
2017年平均每日用餐人數為1,268人。
(11)人因性危害預防計畫
自2016年起執行「人因性危害預防計畫」，每年藉
由「員工自覺肌肉骨骼症狀」問卷調查，統計疑似
有健康危害之同仁並建立追蹤一覽表，對疑似有健
康危害之同仁共計66人予以電話關懷，瞭解症狀發
生原因並給予適當改善建議，截至2017年底已有57
人獲得改善，其餘9人將持續追蹤改善情形，以掌握
改善成效。
(12)母性員工健康保護計畫
2016年初訂定「母性員工健康保護計畫」，對於妊娠中之員工給予身心關懷，2017年度共計有130名懷孕員工
及其主管填寫「母性健康風險評估表」，進行相關工作危害之風險評估，若經評估對懷孕員工有健康危害之
虞，則由職業安全衛生人員、駐診專科醫師、護理人員及單位主管執行訪談指導、危害控制、風險分級管理、
工作適性安排及其他相關措施；若無健康危害，則續由駐診專科醫師及護理人員執行健康指導與保護措施；公
司除提供懷孕期間及產後相關注意事項外，亦告知生育補助津貼等相關資訊，保障員工權益。
(13)女性夜間輪值工作者安全計畫
推動「女性夜間輪值工作者安全計畫」-53位女性人員輪值夜班者，得就搭乘公司特約計程車隊或自行返家擇一
辦理。不論搭乘特約計程車或自行返家者，皆確實記載返家方式等資料，如逾計程車通報已到達時間10分鐘而
未回報已返家時，值班同仁需主動外撥確認女性同仁是否已安全返家，如有異狀則立即通報主管。
◎ 目標
・通暢勞資交流平台，提升勞資溝
通運作效益。
・員工薪資給付係本著公平、合理
原則，不因性別或其他因素而有所
不同。
・提供良好及公平的工作環境，不
強迫勞動、不歧視、與勞工及工會
維繫良好的勞資關係。
156
157
(14) 重大傷病員工關懷及心理諮商服務
建立重大傷病關懷及心理諮商機制，截至2017年底重大傷病員工共計106人，針對重大傷病員工除發給一萬元
慰問金外，同時成立「溫馨家族聯誼會」及贈送「從病危到跑馬拉松」書籍，鼓勵罹病員工相互扶持及分享醫
療經驗，另透過專任護理師不定期以電話慰問關懷，2017年共慰問214人次，並針對個別罹病情形，協助提供
專業醫療保健資訊予員工本人。
(15) 全方位的保險計畫
除依法令規定辦理勞工保險及全民健康保險外，銀行亦協助員工辦理費用較優惠的團體保險，包括意外險、傷
害險、住院日額、癌症健康險等，開放員工、眷屬、退休人員參加，2017年共計14,942人參加；另第一金證
券、第一金人壽、第一金AMC及第一金投信則提供員工團體保險，總計投保人數1,336人，總保費支出4,757仟
元。第一銀行派駐海外人員除參加當地團體醫療保險外，另可參加國際救難組織(SOS)，由公司分攤一半費用，
以因應緊急傷病救護所需。
 (16)執行職務遭受不法侵害預防計畫
編製「執行職務遭受不法侵害預防計畫」宣導教材，置於公司內部網站，供各單位職業安全衛生業務主管納入
「職業安全衛生在職教育訓練」課程。對職場暴力之預防妥為規劃並採取必要之安全衛生措施，員工執行職務
遭受不法侵害時，公司即根據員工受傷害之程度提供協助及適當之處置。嚴禁員工利用職務或地位上之優勢，
對同仁為肢體攻擊、言語侮辱、恐嚇、威脅等暴行或不當之對待。2017年未發生職場暴力事件。
(17)公傷情形
員工因公受傷，皆依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，在最短時間內提供員工所需
協助，將傷害降到最低。累計2017年申請公傷假人數計有43人，公傷假日數為448日，公傷率為0.87%，缺勤率
為0.33%較2016年(0.39%)下降，主因員工病假申請日數減少所致。2017年因公傷而死亡人數為零，發生職業疾
病人數亦為零。2017年臺灣地區員工公傷概況如下表：
女性
男性
總計
性別
公傷假
日數
387.5
60.5
448
公傷假
人數
35
8
43
公傷率
0.65%
0.22%
0.87%
損失日數
比率
4.3
0.68
4.98
失能
傷害率(FR)
1.94
0.45
2.39
失能傷害
嚴重率(SR)
22 
3 
25
請假日數
（不含休假）
5,843.07
1,587.12
7,430.19
缺勤率
0.26%
0.07%
0.33%
說明：
1．公傷率：公傷假人數／員工數
2．損失日數率：公傷假日數/總工作時數*200,000 
3．缺勤率：請假日數（公傷加病假）／總工作日數
4．失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按計算期間內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每百
萬工時內之失能傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位），計算公式如下：
失能傷害頻率（FR）＝  失能傷害次數（人次）X106
                                          總經歷工時
5．失能傷害嚴重率(Disabling Severity Rate，SR)：按計算期間內失能傷害之總損失日數計算， 以每百萬工時內
之失能傷害之總損失日數計算失能傷害嚴重率(計算到整數)，計算公式如下：
失能傷害嚴重率（SR）＝  總損失日數X106 
                                       總經歷工時 
人權保障與性別平等
◎ 承諾
提供公平、合理且富競爭力的職場
環境與薪酬政策，保障員工參與工
會活動之權益，確保勞資溝通管道
順暢，並秉持誠信原則進行團體協
約協商。
02
03
◎ 職責
由各子公司人資部門於新進員工訓
練課程即充分說明工作規則、人事
管理規則、員工薪酬福利等人權規
章制度，且邀請工會人員講解職業
安全衛生法規相關之員工權益。
04
◎ 資源
參考最新相關法規及國際人權發展
趨勢，隨時審視及修正訂定相關規
章條文，提供公開透明的晉升制
度、公平合理且富競爭力的職場環
境及薪酬政策。
05
◎ 申訴機制
・各公司訂定「性騷擾防治措施申訴及懲處辦法」
，並公告函布該辦法、受理性騷擾申訴之專線電話
、傳真及電子郵件信箱。
・設置專線電話、傳真、電子郵件信箱等檢舉管道
公告於公司網站，並由專責人員受理檢舉事宜。
・公司網站「利害關係人溝通」項下設有員工申訴
專線電話與電子郵件信箱。
・「企業社會責任-企業社會責任報告書」項下設有
利害關係人意見調查表，提供員工溝通管道
・設有「勞資會議」或於月會就各部門員工意見提
出檢討、溝通，以通暢勞資交流平台。
06
管理方針
08
◎ 評量機制
・員工參加人權保障訓練課程受訓比例。
・參加工會而受團體協約保障之員工比例。
◎ 政策
本公司確實遵守並保障員工享有國
際公認之勞動人權，並將保障內容
公開於公司內部資訊，各營運據點
均遵循在地人權保障相關法令與規
範，職場環境及薪酬政策應合規、
正當、公平且合理，員工不因種
族、性別或其他任何情況而遭受歧
視，均享有同工同酬、不受性騷擾
及女性員工懷孕期間工作保障的權
利。
01
09
◎ 結果
・第一銀行近二年度合計調薪幅度平均8%，優於市
場調薪水準6.0%，連續四年獲選納入「臺灣高薪100
指數」成分股。
・2017年本公司及各子公司並無接獲性騷擾申訴案
件。
・2017年參加人權保障訓練課程(含實體與線上)之員
工計10,902人次，人權保障相關訓練課程總時數達
23,212小時，2017年各公司均未有違反人權或侵害
原住民權利事件發生。
・第一銀行參加工會而受團體協約保障之員工約佔
總人數83%，獲勞動部表揚為｢簽訂團體協約｣優良
單位。
・女性及男性員工的全年薪資比例，主管職女男薪
資報酬比2015年為100%：106%，2017年已達皆為
100%，一般職女男薪資報酬比2015年為100%：
106%，2017年為100%：104%，差距逐漸縮小。
07
◎ 具體行動
・訂定人權政策，每年舉辦人權訓練。
・參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報告
，提供女男同工同酬之薪酬計劃。
・每月舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，提出改
善勞動條件及勞工福利等，以促進勞資合作。
158
159
3-3   性別平等與人權承諾
我們確實遵守並保障員工享有國際公認之勞動人權，並將保障內容公開於公司內部資訊，各營運據點均遵循在
地人權保障相關法令與規範，員工不因種族、性別或其他任何情況而遭受歧視，均享有同工同酬、不受性騷擾
及女性員工懷孕期間工作保障的權利，除定期辦理性騷擾防治、個人資料保護法等教育訓練外，於新進員工訓
練課程即充分說明工作規則、人事管理規則、員工薪酬福利等人權規章制度，且邀請工會人員講解職業安全衛
生法規相關之員工權益。另致力於母性權利之保障，建構友善母性員工的工作制度與環境。依循《性別工作平
等法》之精神，設置哺乳室，並給予育嬰假，禁止從事對母嬰有潛在危險的相關工作，產後復職員工同工同酬
等，保障母性員工權益。2017年參加人權保障訓練課程（含實體與線上）之員工計10,902人次，人權保障相關
訓練課程總時數達23,212小時。此外，亦傳達本公司人權相關政策予保全公司，促其於保全人員職前及在職訓
練時，融入並了解本公司之人權相關政策，保全人員完成訓練人數比率達100%，每年12次，平均每次0.5小
時。
3-4   性騷擾防治措施
為建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，我們公告並實施「性騷擾防治措施申訴及調查處理辦
法」，並分北、中、南三區抽查文宣品張貼及法令宣導情形，於公司網站公告性騷擾防治資訊，設置性騷擾檢
舉專用電話、傳真及電子郵件信箱，由專人負責受理。本集團各公司亦將性騷擾防治及處理程序納入新進員工
訓練或法規教育訓練課程，並定期於主管人員訓練班加強主管人員對性騷擾防治與處理之認知，亦定期指派性
騷擾處理專責人員參加相關講座及外部訓練，以提升專業知識及調查技巧；此外，設有「性騷擾申訴處理委員
會」，設置委員9人，女性委員比例高於二分之一，每
屆任期為二年，期滿得連任，由具性騷擾處理實務經
驗、法律、社會（科）學及人力資源等專業背景之員工
擔任委員，於接獲申訴 案件7日內進行調查，做成調查
報告書後提交委員會審議，於二個月內結案。2017年本
公司及各子公司並無接獲性騷擾申訴案件。
3-5   結社自由
第一銀行由勞資雙方推舉相同人數代表組成勞資會議，且每月均舉辦勞資會議，依據各項勞資議題，提出改善
勞動條件及勞工福利等事宜，尋求雙贏解決之道，戮力提升勞資關係以促進勞資合作。
為促進勞資和諧，增進企業發展與員工福祉，第一銀行於2015年8月27日與第一銀行工會簽署第三次團體協
約，條文內容包含總則、工會活動、僱用、調職與解僱、工作時間、例假、請假與休假、待遇、福利、安全衛
生與職業災害補償、退休與撫卹、勞資會議、團體協商及勞資爭議、附則，並配合性別工作平等法修正，修訂
員工差勤及哺乳時間等規定，給予員工優於法令規範之安胎假及哺乳期間，其中涉及健康與安全的主題條文共
計十五條，約佔28.3%，2016年4月26日獲勞動部表揚�簽訂團體協約�優良單位。目前第一銀行參加工會而受
團體協約保障之員工約佔總人數之83%。另AMC與金控工會已進行團體協約協商，已將勞工健康與安全組織之
成立納為有共識之條款之一。
3-1 人權政策
本集團各公司對於員工之招募、甄試、進用、分發、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練及退休計劃，不因
種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙
及工會身分等而有差異，落實工作平權。2017年未有違反人權、侵害原住民權利事件及歧視事件發生，各公司
亦無併購或簽訂重大投資協議等情事。我們在人事規章中明定並落實不聘用未滿16歲者為員工及非典型聘用
（含派遣及保全人員），並遵循勞動基準法，不以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方式強制勞工從事勞動。
而為維護人性尊嚴與基本人權，以經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展為目標，本公司與供應商均承諾應
遵循國際公認之勞動人權，如保障員工之合法權益，雇用政策無差別待遇，禁用童工及消除各種形式之強迫勞
動等。另除業務需要、人才培訓等因素外，第一金控依員工意願、勞動主管機關函釋之調動五原則及相關規
範，執行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司營運，並將高績效高潛力之員工列為優先培育對象，執
行關鍵人才職涯管理及接班人培育規劃；且鼓勵中南部員工赴任北部學習各項核心業務，強化業務歷練，加速
人才養成並提升人力素質。
3-2  同工同酬的薪資結構
為落實照護員工之責任，除依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，依規提列退休金外，定
期參酌專業機構對巿場薪酬及福利水準之調查報告，目前本公司員工年度全薪水準居於市場P65水準（P65係指
本公司薪酬水準優於市場上65%之金融同業），提供員工具競爭力之薪酬計劃與完善的福利措施，凝聚員工的
向心力，發揮員工最大潛能，致力創造盈餘回饋股東，達到股東、企業與員工三贏的局面。
2015、2016年獲利逐年創高，2017年為讓員工分享公司經營成果，第一銀行除逐年辦理升等晉級調薪2.3%外，
更於2017年底啟動薪資待遇標準修正作業，辦理全面調薪（約3%），並自2018年1月1日起生效，近二年度合
計調薪幅度達8%，優於市場調薪水準6.0%，充分體現照顧員工的心意。2017年員工福利費用為137億6,069萬
元。
本公司及各子公司員工薪資給付係本著公平、合理原則，不因性別或其他因素而有所不同，男、女起薪比例為
1：1，同工同酬，且新進人員起薪均高於法令規定之基本工資，基層人員與當地最低薪資比例為1.88：1；另參
考企業管理顧問公司薪資調查（含海外單位），分析薪資調查統計資料，做為薪酬制度調整之參考，俾提升其
公平性、合理性與競爭性。
本公司及各子公司主要營運據點為臺灣，2017年臺灣地區的女男員工薪資報酬比較，以主管職與一般職進行分
類，女性及男性員工的全年薪資比例，一般職以女性100%為基準，則男性之薪資報酬為女性的104%；主管職
則女性及男性之薪資報酬同為100%。
海外單位聘僱員工之薪酬制度，除引進國際性管理顧問公司之全球薪資調查報告外，並參酌各地經濟數據與調
薪趨勢預測及當地同業交流資訊，依循職位給薪原則，逐年調整海外就地僱用人員薪酬水準，同時關注全球人
力資源相關之議題，強化就地僱用人員生活照護與勞動法令之遵循。另第一銀行派駐海外人員之生活補助及住
房需求等，除定期追蹤當地物價、房租水準，以調整相關補助外，亦不定時派員赴海外各地進行考察，確實了
解當地經濟現況及駐外人員生活需求，善盡照顧員工之責任。
為將經營成果與全體員工共享，員工薪資、獎金及酬勞發放之標準，係依該年度稅前盈餘、淨值報酬率、資產
報酬率等財務績效，並配合永續發展政策，
納入策略性、風險性（含法令遵循及重大內
控事件、客戶申訴處理、資產品質）等非財
務績效指標綜合評量之。
第一金融集團近三年薪資報酬比例表
主管職
一般職
2016
男／女
100%／105%
100%／102%
2017
男／女
100%／100%
100%／104%
100%／106%
100%／106%
2015
男／女
近三年本公司於人權議題申訴案件之統計表
性騷擾 (人數)
勞資爭議 (人數)
2016
0
0
2017
0
0
0
0
2015
參加工會人數
參加工會比例(％)
2016
6,334人
85％
2017
6,300人
83％
6,150人
82.79％
2015
年份
勞資會議開會統計表
開會次數
議案數
2016
11
30
2017
12
27
12
36
2015
年份
161
160
社會共融
SOCIAL
HARMONY
07
客戶權益維護
◎ 政策
確保商品及服務資訊之透明性及安
全性，以公平合理之方式對待客戶
或消費者。
01
◎ 承諾
遵循金融消費者保護法相關法規，
制定「公平待客原則」並落實執
行，以保護客戶之權益。
02
◎ 目標
・訂定相關規章，並嚴謹審議商品
   及服務以落實風險控管。
・定期辦理教育訓練以加強業務行
   銷規範宣導。
03
◎ 職責
・就客訴或消費爭議事件設置申訴
   管道於時限內為妥適之處理，並
   將處理結果回覆提出申訴之客戶
   或消費者。
・落實消費者保護相關法規及「金
   融服務業公平待客原則」。
04
◎ 資源
・理財、基金及保險商品上架及銷
   售前均經相關商品審議會議審查
・透過內部控制制度自行評估程序
   與自行查核作業落實客戶權益維
   護相關規定。
05
◎ 申訴機制
・公司網站「利害關係人溝通」項
   下設有各公司客戶申訴專線。
・銀行、證券、投信及人壽子公司
   於網站公告服務承諾。
・各子公司均建立申訴機制，設置
   專人聯繫電話、電子郵件信箱或
   24小時專線電話等客戶申訴管道
   ，並公告於公司網站，由專責人
   員受理申訴事宜。
06
管理方針
◎ 具體行動
・禁止銷售或提供具爭議性之商品與服務。
・配合個人資料保護法實施，修訂或辦理相關安全維
   護事項，加強個人資料管控措施及教育訓練。
・建立重視金融消費者保護之企業文化，定期向同仁
   辦理「金融服務業公平待客原則」理念之宣導。
・於網頁公告客戶服務承諾、資訊保密措施、存戶權
   益及各類業務收費標準。
・於刊登、播放廣告及進行業務招攬或營業促銷活動
   時，應確保廣告招攬內容之真實，不得有虛偽、詐
   欺、隱匿或其他足致使他人誤信之情事。
08
◎ 評量機制
・是否發生客戶或消費者隱私權侵犯及資料外洩事件。
・是否違反商品與服務資訊提供及標示相關法令或自
   律規範情事。
・依據客訴意見改進作業流程，客訴案件以較前一年
   度減少為目標。
・個人資料保護法及金融服務業公平待客原則完訓率
   目標100%。
・建立理財商品審查制度，審慎處理複雜性高風險商
   品。
09
◎ 結果
・2017年各公司辦理「金融服務業公平待客原則」理
   念宣導共計7,854人次受訓，完訓率100%；各公司
   辦理「個人資料保護法」相關教育訓練共計8,583人
   次受訓，完訓率為100%。2017年未發生客戶向外部
   機關申訴關於隱私權侵犯及資料外洩事件。
・2017年本集團未曾銷售被禁止或有爭議性之產品，
   商品與服務資訊提供及標示亦無違反相關法令或自
   律規範情事。
・截至2017年12月底止，共受理客戶申訴案件570件
   ，較2016年減少53件，因陸續安裝自動櫃員機，解
   決提款、排隊久候及支付跨行提款手續費等因素致
   申訴件數減少。
・透過理財商品審查制度，第一銀行下架34檔理財商
   品、8 檔保險商品；第一金人壽停售16檔商品，避
   免客戶承擔過多風險，並提升客戶投資績效，保障
   客戶權益。
4
162
163
落實公平待客原則 
配合金融監督管理委員會推動「金融服務業公平待客原則」，第一金除訂定「誠
信經營守則暨行為指南」規範集團各公司就商品及服務於研發、採購、提供或銷
售時不得損害消費者或其他利害關係人權益，並應訂定相關作業程序、行為準則
並辦理教育訓練。第一銀行、第一金證券、第一金投信及第一金人壽皆訂定並函
布「公平待客原則政策及策略」，並於公司網站公告「客戶服務承諾」，2017年
各公司辦理「金融服務業公平待客原則」宣導共計7,854人次受訓，完訓率
100%，落實執行「金融服務業公平待客原則」相關措施如下：
訂約公平誠信原則
本於公平合理、平等互惠及誠信原則與客戶訂定提供商品或服務之契約。
注意與忠實義務原則
接受客戶委任或委託提供商品或服務時，應依所適用之法規或契約，遵循盡職治
理守則，克盡善良管理人之注意及忠實義務，避免客戶權益遭受侵害。
廣告招攬真實原則
遵守行銷推廣相關法規及自律規範，刊登、播放廣告及進行業務招攬或促銷活動
前應檢具「辦理金融商品銷售業務廣告或宣傳資料之遵循法規自行檢核表」，確
保廣告內容之真實，無虛偽、詐欺、隱匿或其他足致他人誤信之情事。
告知與揭露原則
第一銀行除於公司網站固定消息公告各類業務收費標準、各類業務定型化契約範
本及貸款利率試算等商品資訊外，亦充分向客戶說明理財商品、服務及契約之重
要內容，並揭露其風險；另信用卡專區除公告信用卡相關收費標準外，為防範卡
片遭盜刷之風險，於每筆交易後即時發送消費確認簡訊及e-mail通知持卡人，發
現異常狀況時亦由專人與持卡人連絡，以保障卡友消費權益；第一金證券公司網
站亦公告各項業務收費標準及相關商品操作說明；第一金投信於公司網站公告收
費費率、收益分配、風險屬性及投資說明，申請表單亦註明相關費用、風險告知
等注意事項，並於公開說明書及產品說明書揭露完整的商品資訊；第一金人壽公
司網站公告各類型保單商品說明書、商品條款、借款利率、匯率利率查詢、投資
標的查詢與理賠流程等，充分揭露其商品及服務資訊。
酬金與業績衡平原則
針對銷售金融商品人員訂定酬金制度（如員工獎金項下商品活動獎金及員工外部
獎勵金項下各類獎金），除參酌銷售績效之財務指標外，亦綜合考量客訴紛爭、
法令遵循及稽核缺失等非財務指標後辦理發放，並將部分獎金適度遞延，俾確保
無不當銷售行為。
164
重視客戶隱私與資安
遵循「第一金融控股股份有限公司暨各子公司共同行銷防火牆政策與指導原則」，於本公司及各子公司網站首
頁公佈客戶隱私權保護政策，並訂定「營業秘密及智慧財產權管理要點」及「機密維護處理細則」，針對應保
守秘密之文書（含紙本及電子文件）、圖表、訊息、電腦程式、媒體或物品訂定保密範圍，且定期向所屬員工
宣導，加強員工保密教育，嚴禁對外洩露個人與客戶資料，2017年各公司辦理「個人資料保護法」相關教育訓
練共計8,583人次受訓，完訓率100%，2017年未發生客戶向外部機關申訴關於隱私權侵犯及資料外洩事件。
商品或服務適合度原則
金融工具日新月異，金融商品推陳出新，惟非適合銷售予所有消費者，銀行、證券、投信及人壽子公司財富管
理、基金銷售及保險業務人員確實遵守各業別主管機關或商業同業公會所訂定之自律規範及相關函釋，對所有
客戶完成屬性評估（Know Your Customer, KYC），並依客戶之理財需求、投資屬性及風險承受度等級，提供適合
其投資之商品，並透過系統定期產生報表，分析客戶投資週轉率、投資績效、風險屬性與投資組合配置之適當
性，避免損害消費者權益，2017年各公司均加強宣導瞭解客戶作業（KYP）及商品適合度（KYP）相關課程共計
1,956人次受訓，完訓率96.2%。
複雜性高風險商品銷售原則
複雜性高風險商品多涉及專業複雜之金融或財務工程，應慎重處理其上架，以免客戶承擔過多風險，第一銀行
自2016年第1季起全面停止承作複雜性高風險商品，另針對結構型商品除進行投資風險告知外，並訂定特別告知
客戶事項，確保客戶充分了解商品內容；第一金證券對於境外結構型商品連結之標的，需符合篩選標準並經第
一金投顧評選後，始開放連結。另為保障消費者權益，銀行、保險、證券及投信子公司均落實商品適合度
（KYP），建立投資型金融商品審查制度，2017年商品上架前審查共計183檔，下架停售共計58檔，避免客戶承
擔過多風險，並提升投資績效，保障客戶權益。
公司名稱
2017年度主要工作項目
・召開16次理財商品審議會，審查通過之理財商品共97檔，備查通過商品共49檔，符合下架標
   準商品共34檔。
・召開15次保險商品審議會議，審查通過之保險商品共49檔，符合下架標準之保險商品共8檔，
   架上共計銷售96檔保險商品。
第一銀行
第一金證券
召開7次金融商品暨服務審查會議，審查通過之理財商品共14檔，符合下架標準商品共0檔。
第一金投信
旗下基金共計21檔，均依據投信投顧公會訂定之風險分級區分各基金風險等級。
第一金人壽
召開21次保險商品評議小組會議，新商品送主管機關備查共23檔，部分變更商品送主管機關備
查共100檔，停售商品送主管機關備查共16檔，架上共計銷售105檔保險商品。
申訴保障原則
建立消費者申訴及爭議處理機制，除訂定「客訴處理作業要點」及各項業務紛爭處理程序外，第一金控網站
「利害關係人溝通」項下設有本公司及各子公司之網路客服、0800免付費客服專線、業務諮詢服務專線及申訴
信箱等。第一銀行亦設置24小時服務不打烊的客戶服務專線及電子郵件信箱等管道與客戶即時溝通。申訴案件
於規定期間7-30日內（依各子公司規範）完成客戶安撫與回覆作業，整體時效性達成率100%。
業務人員專業性原則
確實遵循各項業務相關法規由取得專業證照之人員提供相關商品或服務，要求、輔導並獎勵員工取得各項專業
證照或資格，同仁亦積極取得金融業務相關證照，以提升服務之專業性。
165
客戶滿意度提升
◎ 具體行動
・透過電話問卷、e-mail問卷、網頁與客服
   或委外市調廠商等調查方式，進行客戶滿
   意度調查，並檢視不滿意項目，責成相關
   部門改善。
・推動金融知識普及與優化業務流程。
・舉辦服務楷模選拔，提升客戶服務品質。
07
◎ 評量機制
・各公司申訴案件是否於規定期間完成結案
   或客戶回覆作業。
・客戶滿意度調查數據及滿意度改善方案及
   其執行情形。
・透過各類講座問卷了解客戶需求，提升講
   座品質。
08
◎ 結果
・截至2017年12月底止，第一銀行、第一
   金證券、第一金投信、第一金人壽皆完成
   客戶滿意度調查，並對滿意度較差項目提
   出改善方案。
・2017年當選「存匯櫃檯最佳服務人員」共
   計175名，傳授同仁服務經驗，優化整體
   服務品質。
09
◎ 政策
持續提供客戶創新商品及優質服
務，滿足客戶對於金融商品之需
求，提升客戶滿意度。
01
◎ 承諾
了解客戶需求，提供全方位金融
商品與服務，以便利客戶進行金
融交易與投資。
02
◎ 目標
精進作業流程，提供專業服務，
提升客戶滿意度。
03
◎ 職責
透過客戶滿意度改善方案之執行
、優化業務流程及服務品質與客
戶關懷活動等方式提升客戶滿意
度。
04
◎ 資源
・開發新服務模式並持續辦理員
   工教育，提升客戶服務體驗。
・透過擴充網路及APP服務項目
   與實體業務ｅ化等方式，滿足
   客戶需求並提升服務效率。
・提升不同族群運用金融工具及
   服務能力，舉辦投資理財講座
   提供各類客戶投資分析建議。
05
06
管理方針
◎ 申訴機制
・公司網站「利害關係人溝通」 
   項下設有各公司客戶溝通專線。
・各子公司均建立申訴機制，設
   置專人聯繫電話、電子郵件信
   箱或24小時專線電話等客戶申
   訴管道，並公告於公司網站，
   由專責人員受理申訴事宜。
第一銀行 (營運業務處)
第一銀行 (信用卡處)
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
2017年滿意度改善方案及其執行情形
改
善
方
案
・落實數位金融人員轉型
   計畫
・執行業務流程精進方案
   ，並辦理各項業務教育
   訓練加強員工專業知能
   ，以提升客戶服務品質
・強化卡友優惠權益行
   銷活動，並加強通知
   卡友優惠活動之管道
・產品方面提升現有產
   品權益優惠，視市場
   動向規劃推出新卡種
・增加市場資
   訊內容
・強化電子交
   易系統
持續提供投
資資訊及增
加頻率
・加強與保戶聯繫
・提升品牌知名度
執
行
情
形
・建置走動式行銷業務平
   台、智能客服、新客服
   、數位迎賓系統並提升
   遠程視訊櫃員機系統
・辦理各項業務研習班，
   2017年平均員工受訓時
   數54.95小時，並招募數
   位金融專業人才，加速
   各業務數位創新時程，
   以提升服務效率
・透過EDM、APP推播
  、帳單、分行實體廣
   宣等方式加強卡友溝
   通
・推出星璨卡、綠活卡
   及丹堤咖啡聯名ｅ卡
・增加專題研
   究報告
・更新網路版
   電子交易系
   統格式，客
   戶可同時透
   過PC電腦及
   行動裝置平
   台進行網路
   交易
・提供客戶最
   感興趣、滿
   意度最高之
  投資理財訊息
・增加理財講
   座舉辦場次
   及名人理財
   講堂，錄製
    播出頻率
166
167
第一銀行 (營運業務處)
第一銀行 (信用卡處)
第一金證券
第一金投信
第一金人壽
2-1 客戶滿意度調查 
我們重視客戶對商品及服務的評價與滿意度，每年皆透過電話、e-mail問卷、活動網頁、客服人員或委託市調廠
商進行客戶滿意度調查，並於完成調查後參酌客戶意見及建議，提出改善措施。
2-2 優化業務流程及服務品質
    第一銀行「第ｅ個網」新增智能客服及網路電話
客服對談功能、取得國家通訊傳播委員會（NCC）無
障礙網路銀行認證標章、線上申請ｅ指通驗證碼功
能、註銷轉出／入帳號及同ID間轉帳免約定服務等。
     「第ｅ行動」APP增加線上辦卡、線上預約理財
諮詢等服務，並針對各項交易進行流程優化；領先
同業首創應用擴增實境（AR）技術推出分行智能查
詢功能；提供第e客服與智能機器人「小ｅ」對談功
能，同時持續擴充個人化帳務推播（PUSH）通知功
能，包含理財、消金、黃金、信用卡等12項帳務。
另為拓展行動支付多元應用，提供台灣Pay QR Code
支付轉帳、消費扣款及繳費功能等。
近四年客戶滿意度調查
滿意度調
查項目
2017績效
2016績效
2015績效
2014績效
整體服務、迎賓專員服
務及櫃檯之服務態度、
處理業務正確性、處理
業務時間、專業表現、
洽辦業務等候時間等
電話服務禮儀、行銷
活動規劃、問題解決
正確性及態度
營業廳客戶
滿意度
投資資訊服
務
銷售人員服
務態度、解
說商品能力
84.89% (*1)
88.90%
89.04%
89.39%
80.64%
81.93%
83.3%
81%
84%
82.7%
85% (*2)
88.5% (*3)
96%
98%
94%
81%
71.5% (*4)
70.8% (*5) 
81%
81.8%
2017滿意度
最佳項目
分行櫃檯處理業務正確
性
交易確認人員電話禮
儀
業務同仁服
務態度
投資理財資
訊提供
銷售人員服
務態度
2017待加
強項目
分行櫃檯處理業務時間
使用過的信用卡權益
電子交易系統
無
保戶連繫狀況
問卷份數
總客戶數
12,214
392,098
375
10,413
271
31,991
345
45,303
1,001
63,273
(*1) 2017年分數下降係因問卷分數級距由11級距調整為5級距，各級距間分數差異變大所致。
(*2) 2015年進行投資講座、整體服務及電子交易系統滿意度調查。
(*3) 2014年進行第一關懷投資巡迴講座滿意度調查。
(*4、5) 係以淨推薦分數（Net Promoter Score）計算，另2016／2017年分數下降係因銷售之投資型商品近二年績效不佳，客戶 
           遭受投資損失所致。
・寄發活動通知函予
   全體保戶，除公益
   活動外並推出保戶
   e-mail資料更新／
   登錄活動
・一銀粉絲團持續發
   文曝光及不定期辦
   理有獎徵答活動
・定期發布新聞稿，
   爭取曝光率
1
2
    「第ｅ信用卡」APP新增智能客服、記帳、語音聲
控搜尋、統一發票對獎等功能，使卡友即時掌握各
項生活資訊，並領先同業規劃提供APP智能客服語音
服務，未來客戶可使用手機以文字或語音輸入向智
能機器人「小ｅ」提問，「小ｅ」的回答不僅會在
螢幕顯示，亦可以語音播報答案，客戶可依其需求
隨時開啟或關閉語音播報功能。
     「第ｅ數速貸」提供客戶於線上試算可貸額度、
利率、貸款年期及每月應繳金額等資訊，便利年輕
網路客群申請貸款。
3
4
第一金人壽持續加強「ｅ指通」APP行動服務平台功
能，APP線上變更功能增加至10項，提供保戶即時迅
速的保單查詢、變更及方便實用的個人化功能，並
於網路投保平台新增1項網路投保商品，截至2017年
12月底止，網路投保件數共735件，保險金額共29億
3,278萬元，讓民眾以最簡便、快速的投保流程，擁
有充足的保障。
第一銀行為樹立同仁主動積極的服務精神及熱忱謙
和的服務態度，每年均辦理「存匯櫃檯最佳服務人
員」選拔活動，以期養成櫃檯同仁正確服務禮儀，
提升整體企業形象。2017年當選「存匯櫃檯最佳服
務人員」共計175名，傳授同仁服務經驗，優化整體
服務品質。
168
169
2-3 客戶關懷活動
為推動金融知識普及，提升不同族群運用金融工具及服務之能力，對於客戶面臨不同人生階段的財務問題，藉
由舉辦不同系列講座巡迴鄉鎮、都會區及偏遠地區，提供客戶各類金融商品資訊及投資分析建議。
2017年客戶關懷活動一覽表
貴賓理財鄉鎮走透透活動
走入社區及偏遠地區，向客戶宣導正確理財觀念及金融相關知識，協助一般民眾增長金融知識。
台北、桃園、台中、台南、高雄
共          場
參與               人次
843
6
企業金鑽登峰講座
巡迴各工業區舉辦中小企業免費金融講座，包括總體經濟情勢分析、金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推
廣等，提供最新金融資訊及投資建議。
大園工業區、永康工業區、林口工業區、大里工業區、岡山
本洲工業區、二八張工業區、龜山工業區、台南保安工業區
參與               人次
850
共          場
9
客戶理財講座
透過金融商品介紹、關鍵議題講解、優惠活動推廣等，宣導正確理財觀念協助客戶做好理財規劃。
第一銀行各營業單位
參與               人次
21,035
共          場
886
理財健診投資講座
針對理財客戶以1對1方式檢視其資產配置並提出建議，協助客戶適時調整其投資組合。
北中南30家分行
參與               人次
601
共          場
30
保險理財講座
為提高客戶保險及理財觀念，第一金人壽與第一銀行於北中南合辦講座，提供最新保險資訊及建議。
台北、台中、高雄
共          場
參與               人次
690
6
投資理財講座 ＋ 名人理財講堂影音講座
第一金投信邀請財經、理財及醫學專家，提升客戶正確理財觀念及健康養生相關知識。另邀請財經專家以影音
方式於公司網站介紹金融商品及關鍵議題講解等，提供最新金融資訊。
台北、新竹、台中、高雄及第一金投信官方網站
參與               人次
5,197
場 ＋ 影音講座       場
16
124
偏鄉客戶關懷投資健檢講座
第一金證券走入偏鄉及社區舉行金融知識宣導活動，宣導金融知識及反詐騙。
澎湖、員林、台中豐原、嘉義、苗栗頭份等偏遠之鄉鎮以
及新竹、桃園、台北和台南市等社區
參與               人次
325
共          場
10
母親節／父親節講座
以關懷社會為主題結合公益活動，廣邀客戶共同推動社會公益。
台北、台中、高雄
參與               人次
930
母親節共          場
3
父親節共          場
3
170
171
3-1 樂齡守護
因應台灣人口快速老化，提供高齡族群安養及照護服務已刻不容緩，第一金控為提供高齡者多元化理財及安養
商品服務宣導介紹，2017年與社福團體及政府機構如:台北市自閉兒基金會松山慈祐發展中心、無子西瓜基金
會、新莊區公所、台北市聯合醫院仁愛院區及三峽農會等合辦高齡及身心障礙者理財講座，透過實際承作案例
的分享，推廣以房養老、安養信託及高齡或身心障礙者適合之信託商品，協助民眾規劃老年退休生活。
第一金控重視高齡者及身心障礙者財產安全，推出「珍愛一生退休安養信託」，將信託資金專款專用於銀髮族
（信託人）之生活、醫療及安養所需，「守護天使信託」則是強化信託資金保護及專款專用於特殊給付，讓信
託人儲備日後失智或須長期照顧所需資金，而為防範因失智致認知功能退化而發生資產遭他人挪用之風險，
2017年高齡者退休安養信託共計承作3,555件，承作金額24億2,353萬元；身心障礙者照護信託共計承作5件，承
作金額1,165萬元；另第一銀行為首家獲准開辦以「委任方式協助高齡者管理不動產」之金融機構，並榮獲「信
託業辦理高齡者及身心障礙者財產信託評鑑」第一名。
活動名稱
地   點
日   期
講述重點
舉辦高齡及身心障礙者信託講座，2017年度舉辦場次如下：
5 / 21
長照安養信託講座（針對身障子女）
及「慢飛天使手作趣」公益活動
台北市自閉兒基金會松山
慈祐發展中心
長照安養信託講座（針對身障
子女）
7 / 12
高齡者及身心障礙者照顧信託講座
無子西瓜基金會
高齡者及身心障礙者照顧信託
講座
10 / 16
松年大學「老年財務我作主」課程
新莊區公所
老年財產規劃及信託制度課程
10 / 25
2017年九九重陽節活動
臺北市聯合醫院仁愛院區
設置攤位宣導安養信託
11 / 24
志工相關訓練講座
臺北市聯合醫院仁愛院區
高齡者及身心障礙者照顧信託
講座
11 / 28
松年大學「老年財務我作主」課程
三峽農會
老年財產規劃及信託制度課程
普惠金融落實
◎ 具體行動
・持續推廣高齡者多元化的理財及安養商品
   ，提供中小企業營運及青年與婦女創業所
   需資金及通路，推出老年化少子化保障商
   品、小額終老保險等各項金融友善服務。
・建置「樂齡數位分行」，提供樂齡友善設
   施與服務，並設置愛心服務鈴及無障礙坡
   道友善金融設施，協助引導身心障礙人士
   辦理各項金融業務。
・積極防制金融詐騙，避免客戶財產損失。
・推動微型保險扶助方案，由第一銀行文教
   基金會全額補助符合資格之弱勢族群保險
   費，以填補政府社會保險或社會救助機制
   不足的缺口。
07
◎ 評量機制
・針對高齡族群安養照護之推動情形。
・各項金融友善服務目標達成情形。
・防制金融詐騙之施行成效。
08
◎ 結果
・高齡者退休安養及身心障礙者照護信託共
   計承作3,560件，承作金額24億3,518萬元
   ，「安心貸」逆向抵押貸款共計承作25戶
   ，承作金額3億1,675萬元。
・中小企業貸款、微型貸款及微型保險新契
   約件數等均超越目標。
・第一銀行文教基金會全額補助微型保險保
   險費共89件，保險金額共4,450萬元。
・成功防制詐騙案件計17件，攔阻詐騙金額
   765萬元。
09
◎ 政策
為社會所有階層和群體提供金融
友善服務，緩解偏鄉地區金融服
務不足問題，同時建立民眾正確
的消費與理財觀念。
01
◎ 承諾
經由股權投資及商業活動將資源
投入透過商業模式解決社會問題
之組織，以利社會永續發展。
02
◎ 目標
透過普惠金融商品與服務增加弱
勢及偏遠地區民眾資金借貸管
道、保險保障等金融商品服務，
以提升其生活品質，並拓展金融
業務多元化商機。
03
◎ 職責
結合金融業核心職能提供金融弱
勢群體平等享受金融服務的權利
是金融機構應盡之責任。
04
◎ 資源
・與社福團體或政府機構舉辦高
   齡及身心障礙者信託講座，協
   助民眾規劃老年退休生活以保
   障其生活經濟無虞。
・結合核心職能，提供多項金融
   友善商品服務。
05
◎ 申訴機制
詳見本公司官網「利害關係人溝
通」專頁http://www.firsthold 
ing.com.tw/tw/contact.htm
06
管理方針
此外，國人長期照護之需求亦與日俱增，第一銀行與
第一金人壽合作推出「照護九九長期照顧終身保
險」，當客戶面臨突發的醫療照顧問題時，可透過保
險機制發揮穩定家庭生活之功能。而為因應臺灣邁入
高齡化社會，協助銀髮族活化自有不動產，取得生活
安養所需資金，第一銀行於2016年3月開辦「安心
貸」逆向抵押貸款，2017年共計承作25戶，承作金額
3億1,675萬元；第一金人壽推出「珍愛小額終老保
險」，2017年有效契約3,377件，保險金額共9億
6,740萬元。 
另因應老年化趨勢及癌症人口增加，第一銀行加強推
動相關產業之貸款專案，2017年醫療生技或長期照護
之貸款專案共計承作20戶，承作金額20.57億元。
172
173
3-2 友善服務
為配合聯合國推廣普惠金融，對弱勢族群和偏遠地區提供便捷之金融服務，第一金控採行普惠金融措施及成效
如下：
協助中小企業及青年與婦女創業
第一金融集團實踐企業社會責任全方位與金融本業結合，將環保、回饋、關懷等理念納入核心業務，在協助企
業獲得營運發展資金方面，新興產業或中小企業多因其不具規模或無穩定之獲利而告貸無門，第一銀行秉持在
地經營的理念，以行動支持本土企業，長期配合中小企業信保基金提供之信用保證，擴大對國內中小企業之融
資服務，盡力扶持中小企業成長，間接促進國內經濟成
長、增加就業機會，2017年中小企業放款市占率連續
八年居國內銀行第一名，獲金管會頒發「本國銀行加強
辦理中小企業放款方案」優等獎，對於青年及婦女創業
所需營運週轉資金，亦盡力輔導協助，2017年榮獲中
小企業信保基金「信保夥伴獎」，足見我們為國內中小
企業、青年及婦女創業的最佳合作夥伴。
2015
2016
2017
種   類
信保基金承作量
貸款餘額
1,164
6,082
1,253
6,478
1,356
6,578
單位：億元
對象與作法
年   度
承作件數／數項
金   額
種   類
25.97
32.18
26.8
單位：億元
「微型創業鳳凰貸款」：
提供婦女創業所需資金，協助其事
業開創與經營
2015年
2016年
2017年
37件
42件
43件
5.48
3.73
2.5
2015年
2016年
2017年
430件
283件
202件
「青年創業及啟動金貸款」及「企
業小頭家貸款」：
提供青年創業所需資金，協助其事
業茁壯發展
提供弱勢族群基本保險保障
為提供經濟弱勢者基本程度的人身保險保障，以填補政府社會保險或社會救助機制不足的缺口，第一金人壽針
對弱勢族群或特定身分人士推出投保簡便免體檢及不分職業類別、性別、年齡，均採單一費率的微型保險商
品，並與第一銀行文教基金會合作，推動微型保險扶助方案，凡符合基金會扶助資格者投保微型保險，將由基
金會全額補助保險費，2017年投保件數共89件，保險金額共4,450萬元。
打造友善金融環境
因應高齡化社會，第一銀行2017年建置4家「樂齡體驗分行」，並將營業部及嘉義2家數位分行提升為「樂齡數
位分行」，除增設數位體驗設備，改善營業廳無障礙設備外，並提供光學放大鏡、閱讀放大鏡、老花眼鏡、音
聲擴聽器、AED、健康量測站及協助叫車等相關樂齡友善設施與服務。另配合身障民眾需要，目前全臺有71家
營運據點設置無障礙ATM，另有2台提供視障民眾使用之語音ATM，未來增設、遷移或行舍改建時將優先設置符
合身障民眾需求之無障礙設施及ATM，提供更友善貼心的服務。另於台北、新北、桃園、台中、高雄市、宜蘭
及花蓮等地區設置無障礙服務櫃台，提供行動不便者（含老弱婦孺）友善金融服務。第一銀行188家營業單位均
設有愛心服務鈴及無障礙坡道友善金融設施，並於營業廳內加派服務專員，協助引導身心障礙人士辦理各項金
融業務，臨櫃辦理業務均充分告知身心障礙人士需提供之資料，並協助填具相關申請書據，並設置匯率看板，
且於公告欄更新最新版收費標準。
為確保身心障礙者充分享有基本、平等及合理便利之金融服務，已建置「第一銀行友善金融服務網」
https://freebank.firstbank.com.tw/ANB/index.jsp，並取得國家通訊傳播委員會（NCC）「無障礙網頁開發規範」
「AA」等級標章，並規劃進行「無障礙網路銀行提升案」，預計將取得符合「網站無障礙規範2.0版」之
「AA」等級標章，打造優質的無障礙網站服務環境。第一金證券亦設置「金融友善服務專區」，提供網路下
單、移動贏家APP平台等無障礙投資服務，亦持續提供電話語音報價及交易服務，供網路使用、聽力及行動障礙
者亦能參與投資交易。第一金投信公司網站則有專頁介紹金融友善服務措施，並提供電子、語音交易及第e好基
金行動APP，於網路或手機即可完成基金申購或贖回交易。
微型貸款
第一銀行針對身障人士或弱勢團體網站瀏覽，提供
7X24小時不間斷之無障礙網路銀行服務，功能包
含：金融資訊查詢功能、帳戶總覽功能、交易明細
功能、約定轉帳功能、使用者代號密碼變更、SSL密
碼變更、網站導覽功能、公告訊息功能。
第一銀行存戶領有身心障礙證明或手冊者，得向任
一營業單位申請ATM跨行提款手續費減免優惠，每人
以申請一個帳戶為限，每月得享有3次減免優惠。
3-3 防制金融詐騙
近年來金融詐騙事件頻傳，為避免客戶遭受財產損失，第一銀行訂有「臨櫃作業關懷提問表」及「營業單位防
範存戶遭詐騙及臨櫃提領大額現金注意事項」，對於客戶辦理提匯款交易、申辦約定轉帳及年長者提領現金達
一定金額以上，或交易金額、頻率、提領狀況經研判有異常情形或疑似受詐騙徵兆者，進行關懷提問，且適時
通報轄區分局或派出所到場查證或協助護鈔，配合政府政策防制詐騙，打擊不法犯罪。另強化對櫃檯行員辦理
臨櫃關懷提問之教育訓練，妥善運用警政署提供之案例及媒體報導之最新詐騙手法，強化攔阻之成效。例如
2017年4月，一名家住台南市善化區80歲的劉姓婦人接到詐騙集團電話，歹徒宣稱婦人帳戶涉及刑事案件需釐
清，要求她將存款交由地檢署監管，阿嬤一聽到涉及刑事案件就害怕不已，立刻前往善化分行要辦理定存解
約，接待的傅姓行員依照臨櫃作業關懷客戶提問機制通報副理，經副理指示拖延作業時間並通報善化派出所，
經員警不斷勸說查訪，阿嬤才恍然大悟自己碰上詐騙集團，避免遭受鉅額損失，除獲警方公開表揚，第一銀行
亦依其獎勵辦法給予傅員嘉獎一次。2017年成功防制詐騙案件計17件，攔阻詐騙金額765萬元。
項   目
樂齡分行（家數）
無障礙ATM（台數）
無障礙服務櫃台（家數）
友善設計據點（家數）*
2015
0
136
34
190
2016
0
42
34
189
2017
6
111
37
188
＊友善設計據點減少係因第一銀行裁撤營運據點所致。
174
175
社會關懷
◎ 具體行動
・志工服務、食物銀行貧童年菜補助計畫、藝術下鄉、陪
   伴慢飛天使、第一圓夢舞台、守護弱勢學童、健康講座
   與偏鄉義診、校園金融家、兒童安全教育系列活動、小
   農合作、桌球網球培訓及比賽活動、發票盃路跑活動、
   音樂饗宴培育藝文新秀、支持本土藝術文化傳承。
・員工從服務中學習、成長，樂於付出自己的時間投身公
   益活動。
・深入社區關懷，尋找全台需要關懷的角落，讓社會充滿
   愛的循環及正面能量。
07
◎ 評量機制
・四大公益主軸各項專案計畫是否達成目標及其推動情
   形。
・每年文創產業貸款餘額、授信貸放金額。
08
◎ 結果
・贊助及培育桌球國手，於2017年世大運榮獲桌球項目3
   面銅牌。
・校園及社區金融宣導活動39場。
・認養3所學校，助189位弱勢孩童就學。
・志工活動共辦理155場，志工服務3,128人次，12,421人
   次受益。
・生命教育講座6場，受益孩童約1,540人。
・台大醫院音樂愛心關懷活動6場，約1,200人次欣賞
・走入校園及社區金融知識宣導活動39場，4,422人次參與
・台灣偏鄉及柬埔寨義診活動共4場，4,447人受益。
・大型音樂會3場，8,600人次聆聽。
・藝文展覽12場，12,000人次欣賞。
・養生及理財講座10場，共1,890人次參與
・舉辦兒童安全親子營，40位志工參與，605位親子參加
・舉辦全國網球賽，1,171位網球好手參與。
・舉辦桌球錦標賽，共125隊參賽1,100位球員與教練參與
・體育建教合作7校，共435位球員受惠。
・社會參與投入金額達6,417萬元。
09
◎ 政策
透過多面向積極投入社會公益，以
「綠色關懷」、「社會關懷」、「體
育競技」、「藝術文創」等四大公益
策略，啟動「綠色志工永續計畫」及
「愛心志工關懷計畫」。
01
◎ 承諾
秉持「在地經營 在地關懷」的精神
，致力於環境永續及社會關懷。
02
◎ 目標
・綠色關懷：號召綠色志工前進有機
   農場，推廣環境教育相關知識，協
   助弱勢團體、社福機構汰換LED燈
   ，攜手認養契作支持小農友善耕作
・社會關懷：執行「弱勢學童認養方
   案」讓學童安心就學、邀請生命鬥
   士巡迴演講，讓學生瞭解生命價值
   、結合台大醫院，讓身障朋友藉由
   演出展現自信、與醫院、醫學大學
   合作，前往偏鄉或離島義診、下鄉
   及前進校園舉辦金融小講堂，推廣
   金融理財知識、舉辦退休理財公益
   講座、與校園產學合作人才培訓、
   推廣兒童安全教育。
・體育競技：舉辦桌球、網球大型賽
   事，賡續桌球隊培訓計畫
・藝術文創：辦理大型演唱會、環保
   教育及綠色市集以提倡綠生活、舉 
   辦室內、外大型音樂會提供原住民
   團體、新銳音樂家展演舞台、舉辦
   多元化藝文展覽提供國內藝術家創
   作發表平台、舉辦醫療、保健及心
   靈成長講座、邀請藝術家將藝術文
   創推廣至偏鄉、提倡青少年喜愛之
   街舞藝術。
03
◎ 職責
持續結合環境永續理念與核心職能，
擴大影響面以回饋社會，也為社會創
造價值邁向永續共享的新時代。
04
◎ 資源
集團各子公司、第一銀行文教基金會及第一銀行志工服務
隊。
05
◎ 申訴機制
・詳見第一金控「企業社會責任」官網聯絡信箱
   http://csr.firstholding.com.tw/c/csr_report_contact.php
・詳見第一銀行文教基金會網站https://www.first
   bank.com.tw/servlet/fbweb/CultrEduFoundation
06
管理方針
4-1 公益策略
理    念
商業效益（2017年）
社會效益（2017年）
四大公益
舉辦「愛FUN第一 綠生活
嘉年華活動」、推動「綠
活卡」、「里仁卡」及
「小農有機契作採地瓜」
支持環境永續及有機農業
發展。執行「在地關懷綠
光傳愛」計畫，協助社福
機構更換節能燈具。落實
「都更一條龍」政策，協
助老舊住宅更新重建為綠
建築。
・異業結合推動綠  
   色公益。
・里仁聯名卡流通
   卡數為41,332卡
・綠活卡流通卡數
   17,566卡。
・已辦理37件都市
   更新融資案件，
   核准授信額度
   354.44億元，
   2017年利息、信
   託手續費及建築
   經理手續費收入
   約2.3億元。
・種植497棵樹，預估減少4.97公噸CO2e，打造
   永續環境。
・為社福機構裝置節能燈具757組，預估減少
   31.74公噸CO2e，打造低碳永續家園。
・綠色志工活動49場，志工參與1,639人次，受
   益4,423人次。
・為里仁聯名卡卡友捐贈1,243萬元，協助輔導
   有機農產品認證，推廣校園有機蔬食、水源
   地淨源計畫及環境教育等。
・為綠活卡卡友捐贈21萬元，從事環境永續公
   活動。
・以歷時9年整合完成並預計於2018年入住新居
   之「臺北市中正區水源路四、五期整宅社區」
   自力都市更新案為例，依都市更新後每坪價值
   50萬元計算，第一金控為每一低收入戶創造
   1,500萬元之房產價值；另更新後建築設計符
   合銀級綠建築標章，該社區可減排4,116公噸
   CO2e，以再生能源憑證每噸2,200元計算，可
   減省906萬元 之購買再生能源憑證費用。（
   相關內容請參考綠色金融章節P ）
持續辦理「安心就學濟助
方案」、贊助「金融服務
業教育獎助學金」及「弱
勢學童認養計畫」扶助弱
勢學子。依世界卡貴賓國
內一般消費金額之千分之
一，捐助辦理偏鄉學童教
育、營養午餐、課輔班等
安心就學項目。舉辦「點
亮人生第一圓夢舞台愛心
關懷音樂會」、「一銀公
益傳愛義診活動」、「慢
飛天使關懷活動」、「盲
眼天使關懷活動」、「身
障平權暨捐血活動」等關
懷社會大眾。員工組織
「志工服務隊」關懷各地
育幼院及養老院，並透過
普惠金融商品與服務提升
弱勢族群生活品質。舉辦
公益尾牙餐會，安排弱勢
表演團體演出並採購社福
機構產品作為尾牙菜餚或
伴手禮。
・GLORY+世界卡流 
   通卡數為1,174卡
・「安心貸」逆向
   抵押貸款承作金
   額3億1,675萬元。
・高齡者安養信託
   及身心障礙者照
   顧信託承作金額
   24億3,518萬元。
・醫療生技或長期
   照護貸款相關收
   入約980萬元。
・青年創業及啟動
   金貸款、企業小
   頭家貸款、微型
   創業鳳凰貸款相
   關收入約2,360
   萬元。
・微型保險保費收
   入約3萬元。
・「安心就學濟助方案」開辦至今已扶助654位
   成大學子安心完成學業。成大亦推出「圓夢還
   願計畫」，讓受惠學生畢業後再捐回受資助的
   款項，讓此助學方案生生不息。
・「金融服務業教育獎助學金」至今捐助逾
   2,700萬元，扶持逾7,000名清寒學子。
・生命教育講座6場，受益孩童約1,540人。
・義診活動4場，4,447人受益。
・舉辦「點亮人生第一圓夢舞台 愛心關懷音樂
   會」，提供弱勢團體演出6場，1,200人次欣賞
・認養3所學校，至今已幫助189位弱勢孩童就
   學。
・為GLORY+世界卡卡友捐贈逾60萬元予教育部
   學校教育儲蓄戶，資助弱勢學童安心就學，受
   惠學生103人。
・購買52公噸高麗菜支持菜農。
・愛心募款11萬元支持靖娟兒童安全文教基金
   ，推動兒童安全教育。
・關懷志工活動106場次，志工參與1,489人次
   ，受益7,504人次。
・捐贈安得烈食物銀行貧童年菜補助15萬元，
   使苗栗地區75戶弱勢家庭得以享用年菜。
・全臺營業據點分區舉辦公益尾牙餐會共124場
   ，讓同仁們在年節之際共同善盡企業社會責任
綠
色
關
懷
社
會
關
懷
176
177
單位：萬元
4-2 Glory + 世界卡
為形塑世界卡公益形象，第一銀行依世界卡貴賓國內一般消費金額之千分
之一捐助偏鄉學童教育、營養午餐、課輔班等安心就學相關項目。
4-3 志工服務
第一金控自2011年起成立志工服務隊，秉持「在地關懷」之
精神，啟動「愛心志工關懷計畫」，藉由全臺超過200處營
業據點之優勢，配合節慶深入社區關懷，尋找全臺需要關懷
的角落，員工亦透過志工參與付出愛心，讓社會充滿愛的循
環及正面能量。
第一金控志工團隊成員遍及全國，我們將志工服務分為2大主
軸，包含推動環境永續的「綠色志工」及關懷弱勢的「愛心志工」。綠色志工前進有機農場，協助耕種、拔
菜、包裝等，也守護海岸淨灘、植樹減碳、認養契作、協助弱勢團體汰換LED燈具等活動；愛心志工服務則包含
陪伴老人、餵食送餐、環境整理、伴讀捐書、整理發票、佳節關懷、舉辦金融小學堂、傳遞環境教育知識、關
懷弱勢行動等，透過多角度、多元化志工活動陪伴孩童、老人及弱勢團體。2017年志工活動共辦理155場，志
工參與人次3,128人次，受益人次12,421人次，服務時數達13,440小時，7年來志工投入人次及服務總時數皆成
長近6倍。自2011至2017年止，集團志工服務已達14,909人次，總計超過43,538人次受益，服務總時數高達
61,252小時，讓同仁從服務中學習、成長，樂於付出自己的時間投身公益活動。
理    念
商業效益（2017年）
社會效益（2017年）
四大公益
舉辦「北中南公益音樂
會」、「第一藝術空間」
等活動，打造音樂及藝文
舞臺，辦理文創產業貸
款，扶持台灣本土藝文發
展。
・無償提供藝術家創 
   作發表平台。
・文化創意產業貸款
   餘額達196億元，
   利息及信託手續費
   收入約4,950萬元。 
・藝文展覽12場，12,000人次欣賞。
・參加愛FUN第一綠生活嘉年華約計
   12,000人次。
・大型音樂會3場，8,600人次聆聽。
舉辦桌球錦標賽、桌球夏
令營、第一金控瑪吉斯網
球錦標賽、財政部統一發
票盃路跑關懷愛心活動、
培育桌球男子隊成為體壇
新星。
・投入桌球隊員培訓
   費1,450萬元。
・網球參賽選手滿意
   度98.2%。
・提升集團品牌知名
   度。
・贊助及培育桌球國手，於2017年世大
   運榮獲桌球項目3面銅牌。
・體育建教合作9校，約435位球員受惠
・網球錦標賽參賽選手1,171名。
・桌球錦標賽參賽隊伍125隊。
・桌球夏令營逾200名孩童參與，體育
   活動向下扎根。
體
育
競
技
藝
術
文
創
活動類型
慈善活動
社區投資
商業倡議
合   計
2017年度本集團四大公益策略之投入比重
金額
比例(%)
金額
比例(%)
金額
比例(%)
1,506
19.10
1,537
19.77
595
9.27
5,752
72.95
3,362
43.23
2,870
44.73
627
7.95
2,877
37
2,952
46
7,885
100
7,776
100
6,417
100
年   份
時   數
參與人次
受益人次
歷年來第一金控志工團服務時數統計
2011年1月—2011年12月
2012年1月—2012年12月
2013年1月—2003年12月
2014年1月—2014年12月
2015年1月—2015年12月
2016年1月—2016年12月
2017年1月—2017年12月
2,140小時
2,484小時
6,804小時
11,464小時
  12,024小時
  12,896小時
  13,440小時
535人次
621人次
1,701人次
2,866人次
  3,006人次
  3,052人次
  3,128人次
1,148人次
2,001人次
4,073人次
6,556人次
6,774人次
10,565人次
12,421人次
2015
2016
2017
單位：萬元
投入資源類型
現金捐贈
物資捐贈
管理成本
志工人力
合   計
金額
比例(%)
金額
比例(%)
金額
比例(%)
5,645
71.59
5,410
69.57
4,735
73.79
10
0.13
428
5.50
195
3.04
330
4.18
354
4.56
353
5.50
1,900
24.10
1,584
20.37
1,134
17.67
7,885
100
7,776
100
6,417
100
2015
2016
2017
2017年流通卡數
捐助金額（仟元）
受益學童
期   間
2016/09 ~ 2017/06
2017/07 ~ 2017/12
1,174 卡
299
302*
103人
－
* 為已提存金額，尚未透過教育部「學校教育儲蓄戶」進行捐助。
累   計
61,252 小時
14,909 人次
43,538 人次
179
4-4 公益尾牙送愛
第一金控長期關注社會公益，在歲末尾牙餐會中也
看得見集團同仁付出愛心的善行義舉，2017年透過
全台超過200個營業據點分區舉辦公益尾牙餐會共
124場，安排公益演出並採購瑪利亞基金會、愛盲及
桃園觀音愛心家園等社福機構所製作的紅豆捲、蛋
糕等甜品，作為尾牙菜餚或伴手禮，在犒賞員工之
際，也發揮愛心，同時提供弱勢團體表演舞台，邀
請彩聲樂團、桃山國小合唱團及林儀珊等多組團體
演出，以具體行動支持弱勢團體，讓同仁們在年節
之際，上下一心，共同善盡企業社會責任。
178
走入校園及社區金融宣導活動全台 39 場、
弱勢學童計畫 3 場、相挺高麗菜農 - 採購 52 公噸高麗菜
另捐贈金融教育公益基金、
成大安心就學方案、八里樂山教養院餐券
4-5 食物銀行-貧童年菜補助計畫
第一金控將愛心列車延伸至偏鄉，響應安得烈食物
銀行貧童年菜補助計畫捐贈15萬元，使苗栗地區75
戶弱勢家庭得以享用年菜，包含雞湯、臘肉、香腸
等，幫助弱勢家庭過好年。第一金控志工亦前往安
得烈協助將食物分類整理，將愛心年菜送到全臺需
要的角落。
4-6 藝術下鄉-豐富偏鄉弱勢學童生活
第一金控捐贈桃園凌雲國中曲棍球隊防護面具、護
脛及球棍等，提升球員訓練品質，並邀請國際知名
新創藝術家「吳日勤」老師指導球員DIY彩繪木椅，
結合藝術家參與公益活動，讓來自弱勢家庭的球員
們在練球之餘，亦得以藝術豐富其生活體驗。
4-7 陪伴慢飛天使-自閉兒獲自我肯定
第一金證券攜手台北市自閉兒基金會合作舉辦「慢
飛天使 手作趣」公益傳愛活動，教導自閉兒糕餅烘
焙等技能，10月亦於台北地下街第12號廣場舉辦
「閃亮之星歌唱大賽」活動，邀請台北市自閉兒基
金會輔導家庭成員參與，鼓勵自閉兒走出戶外，藉
由歌唱肯定自我。
4-8 點亮人生-第一圓夢舞台
為鼓勵弱勢族群擁抱正面人生，第一銀行文教基金
會自2011年起與台大醫院合作舉辦愛心關懷音樂
會，為身障朋友打造「點亮人生 第一圓夢舞台」，
讓弱勢朋友有機會展現才藝，一圓表演夢想，也鼓
舞身心障礙者努力揮灑生命，勇敢追夢。7年來已舉
辦41場小型音樂會，共支持45組弱勢表演團體演
出，吸引逾8,000人次前來欣賞。
‧光仁社會福利基金會 (2場)
‧兒童安全教育系列推廣 (3場)
‧慢飛天使關懷系列活動 (2場)
‧社團法人中華安得烈慈善會 (2場)
‧金控志工-攜手弱勢兒守護大地 (2場)
‧深入花蓮、澎湖、柬國偏鄉醫療 (4場)
‧第一金證券校園金融關懷家 (3場)
‧台大愛心關懷系列 (6場)
‧熱血總動員 (4場)
‧八里樂山教養院
‧暖暖國小扯鈴隊
‧忠義育幼院
‧榮光育幼院
‧義光育幼院
‧創世基金會
關懷 34
綠色志工場次
‧林口畦遊季有機農場 (24場)
‧協助金山小農採收地瓜1,600台斤
‧萬華分行零碳農場
‧林口嘉寶沙灘 (2場)
‧社子島島頭公園
29
63
場公益活動
2017年共舉辦
北區
‧喜樂保育院
‧愛啟兒日間小作所
‧台中育嬰院
關懷 3
綠色志工場次
‧小瓢蟲有機農場 (6場)
‧田園老人養護中心
‧聲暉綜合知能發展中心
8
11
場公益活動
2017年共舉辦
中彰投區
‧精忠育幼院
‧慈德育幼院
‧屏東縣飛夢林家園
‧屏東縣心安草關懷協會
‧藍色海遇琪拉烘焙坊庇護工場
關懷 5
綠色志工場次
‧高雄山海關農園 (6場)
‧高雄旗津海水浴場
7
12
場公益活動
2017年共舉辦
高屏區
‧普門仁愛之家
‧台南嬰兒之家
‧台南鹿耳社區發展協會
‧台南仁愛之家附設育幼院
‧台南佳里區漳州里獨居老人
   及弱勢家庭
‧一心育幼院
‧施恩教養院
‧慈惠教養院
‧康寧教養院
‧長泰教養院
關懷 10
綠色志工場次
‧鴻佳啟能庇護中心
‧聖智啟智中心
2
12
場公益活動
2017年共舉辦
雲嘉南區
‧新竹東區弱勢家庭
‧好生育幼院
‧桃園市智障者家長協會
‧台灣國際兒童村
‧愛恆啟能中心-慢飛兒庇護工場
‧新竹關西鎮東光里獨居老人及弱勢家庭
‧新竹綠光種子教室
‧凌雲國中曲棍球隊
關懷 8
綠色志工場次
‧樂活育幼院
‧桃園觀音愛心家園
‧樂家精神護理之家
3
關懷場次 106 場，綠色志工  49  場，公益活動共計 155 場
11
場公益活動
2017年共舉辦
桃竹苗
180
181
活動名稱
邀請對象
日   期
「舞動美聲攀顛峰 金雞報喜賀新春」
「擊鼓喧天震雲霄 啦啦天使童歡樂」
「搖曳舞姿映端午 繞樑琴聲同慶賀」
「無懼黑暗展才藝 嘹亮美聲現光明」
「悠揚天籟慶中秋 宛轉笛聲撫人心」
「輪椅鬥士舞青春 聖誕佳節獻美聲」
胡清祥（視障）、梁春錦、蘇俊源（肢障）
北市中正國小聽障小鼓手、美少女戰士啦啦隊（心智障礙）
弦月之美（肢障、視障）
李炳輝（視障)、白明光（視障）
啄木鳥樂團（視障）
張哲瑞（視障）、曾玉婷（肢障）
02/09
03/29
05/24
08/02
09/27
12/20
4-9 守護弱勢學童
第一銀行文教基金會結合普萊德科技股份有限公司，共同推動關照弱
勢學童計畫，已連續7年認養新北市安坑國小、中正國小及二重國小
等弱勢學童，贊助經費，並整合學校硬體設施、師資人力、社會教育
專家、社區志工、企業志工等跨業資源，提供兒童補救教學。另舉辦
「第一金控攜手弱勢兒守護人文生態環境」及「第一金控關懷陪伴暨
環境保育之旅」等活動，安排多元化的戶外導覽課程，包含大稻埕古
蹟巡禮、搭乘渡輪至關渡自然公園、認識濕地生態、野鳥保育及DIY
藍染實作體驗等，讓弱勢學童有機會參與多元的人文生態活動。
4-10 支助清寒學子就學
第一金控認為，金融業要善盡企業社會責任，應為國家培育人才棟樑，連續7年
捐助成大「安心就學濟助方案」捐助總金額高達1,500萬元，開辦至今已嘉惠逾
654位家境清寒的青年學子，使其無後顧之憂，努力求學以翻轉人生，至今多數
學生已於社會工作，成大亦推出「圓夢還願計畫」，讓受惠學生畢業後再捐回受
資助的款項，透過愛的循環，讓此助學方案生生不息。我們亦持續贊助「金融服
務業教育公益基金」，提供清寒及弱勢家庭的學生實質助益，協助其完成學業，
並可參加金融教育訓練機構或相關單位開
辦之金融教育課程，學習正確金融知識有
助其改善家計，至今捐助逾2,700萬元。
第一銀行文教基金會亦推動「第一人文教育列車」，邀請肢障
人士與學童分享如何以樂觀的態度面對生活，藉由學童體驗身
體障礙者的生活不便，進而珍愛自己，激發其幫助他人的愛
心，並搭配環保小尖兵等課程，建立孩童愛護地球的觀念，
4-11 健康講座與偏鄉義診
第一銀行文教基金會自2006年起辦理醫療保健系列
講座，照護員工身心健康。根據衛福部統計，臺灣
每年逾一萬人罹患肺癌，造成近9,000人死亡、上萬
個家庭受到影響，儼然成為國人健康的頭號殺手。
有鑑於此，2017年第一銀行文教基金會於全臺舉辦4
場「健康不『肺』心 從呼吸開始」系列講座，分享
肺癌篩檢及肺部保健的重要性，吸引約1,200名員工
及客戶前來取經。
此外，我們結合大型醫院深入偏遠地區，落實偏鄉關
懷並教育民眾正確的醫療觀念，並攜手門諾醫院開設
「醫療志工種子」培訓課程，提升志工團隊義診知
識，已培育33名醫療專業志工投入偏鄉醫療關懷工
作。另隨國外據點擴增，我們將關懷觸角延伸至海
外，自2015年起連續3年攜手客戶臺雅集團及專業醫
療團隊，從臺灣攜帶價值近500萬元的藥品及物資跨
海深入柬埔寨菩薩省付出愛心，關懷當地窮困民眾，
提供4,000位居民醫療診治服務。期透過健康講座、
義診等活動，將健康理念傳遞給客戶與社會大眾。
參與孩童共計約1,540名
吸引員工及客戶前來取經約1,200名
扶持清寒學子約逾7,000名
攜手門諾
花蓮卓溪義診傳愛
海外公益
柬埔寨偏鄉傳愛
攜手北醫
澎湖義診傳愛
攜手門諾
花蓮卓溪義診傳愛
進行抽血、肝炎篩檢，並提供年長者骨密及肌力檢測等，傳遞正確的
預防保健知識。
攜手臺雅集團前進金邊義診，進行牙科、物理治療等檢查，另深入菩
薩省偏鄉配發藥品及4,000份衛生盥洗用具，包含牙膏、牙刷、鋼杯、
香皂及食物等民生物資。
服務項目包括尿液篩檢、視力檢查、牙科治療、物理治療、超音波及
心電圖檢查等，另結合知名連鎖美髮業者提供義剪服務，並進行家庭
訪視，關懷居民的生活及需求，傳遞正確的衛教觀念。
進行肝炎篩檢、腹部超音波等篩檢，加強宣導肝病預防及肝病篩檢，
共同照護偏遠山區居民的健康。
 2017年偏鄉義診一覽表
4 月
7 月
8 月
11月
提供居民醫療診治服務約 4,000名
183
4-15 桌球培訓
為支持國內體育發展，培育國手級競技好手，第一銀行除成立男子桌球隊，亦長期贊助中小學桌球隊，更安排
選手前往國外移地訓練或參加競賽，讓深具潛力的小選手們，獲得更完善的桌球訓練環境與資源。
2017年第一銀行持續與新北市三重區修德國民小學、新北
市板橋區莒光國民小學、宜蘭縣宜蘭市宜蘭國民小學、高
雄市鳳山區南成國民小學、高雄市立福誠高級中學、新北
市立海山高級中學、國立體育大學7所學校合作，並新增與
桃園市立桃園國中及桃園中埔國小2所學校簽約
第一銀行長期以系統性、階段性的資源支持桌球運動，除連續9年舉辦全國性桌球錦標賽外，自2016年起連續2
年舉辦「第一銀行桌球夏令營」，並邀請世大運銅牌桌球好手李佳陞出席勉勵選手，培植年輕世代對桌球運動
的熱忱，以挖掘更多潛力新星，提高臺灣桌球運動在國際的能見度。
4-16 第一金正新瑪吉斯網球錦標賽
為培育與鼓勵全民參與網球運動，已連續8年攜手
客戶正新集團舉辦「第一金控正新瑪吉斯盃全國網
球團體錦標賽」，成為國內規模最大、總獎金最高
及最具指標性的網球團體賽事，逾千名網球好手齊
聚一堂，參賽選手橫跨各年齡層，包含國小學童
組、大專乙組、公開組及壯年組等，藉此競技平台
以球會友、相互切磋，挖掘更多網壇新星。
桌球隊員
獲獎項目
成  績
2017台北世界大學運動會一銀男子桌球隊為台灣桌球項目獲得3面銅牌：
廖振珽、李佳陞
廖振珽
男子雙打
男女混合雙打、男子團體
銅  牌
總計提供培訓費用近1,450萬元
182
4-12 校園金融家
為建立民眾及學子正確的消費與理財觀念，第一金
控響應金管會政策，前往雙北、新竹、雲林、南
投、台南、高雄、屏東等學校舉辦39場「走入校園
與社區金融知識宣導活動」，第一銀行已連續7年獲
金管會頒發「走入校園與社區金融知識宣導活動熱
心參與獎」，藉由金融教育向下扎根，推廣金融理
財及消費知識，達成金融知識普及之目標，共計吸
引4,422人參與。此外與彰化師範大學合作，至寶山
校區經世館舉辦「綠能產業發展趨勢」專題演講，
共70人參與。亦與銘傳大學財金法律系合作，舉辦
「洗錢防制法」專題演講，共60人參與，並邀請台
大、東吳、彰師大、銘傳等校14名金融菁英學生至
第一金證券參與金融實務座談及實習課程。此外，
我們亦結合志工服務隊，利用假日時間前往台北、
新竹、台中、屏東等地育幼院、偏鄉學校、社區或
社福機構，推廣金融理財教育，扶助弱勢族群享有
金融基本權利，2017年共舉辦6場次活動，提升偏
鄉、弱勢族群之金融素養。
近三年走入校園與社會金融知識宣導情形
2015
2016
2017
場次
參與人次
40
4,957
48
7,084
39
4,422
2015
2016
2017
育幼院及
教養院 (家數)
13
4
6
近三年第一金融集團志工進行宣導的社福機構
4-13 兒童安全教育系列活動
為推動兒童安全教育並喚醒民眾及早預防、及早防
護之觀念，第一金人壽自2007年起與靖娟兒童安全
文教基金會共同推動兒童安全教育系列活動。2017
年於新北市土城國小舉辦2場「我是安全大英雄」兒
童安全親子營，結合戲劇教導兒童防身術，透過闖
關遊戲讓孩童在玩樂的過程中，學習正確的安全觀
念，加深自我安全防護意識。為使家長能同步提升
兒童安全防護知識與教養能力，亦安排親職講座分
享正確的兒童安全防護觀念，促進親子關係，共計
605位親子參加。此外，第一金人壽為協助靖娟基金
會募集兒童安全教育推廣及受創兒輔導所需經費，
號召辦公場所大樓內企業攜手與靖娟基金會舉辦
「愛心義賣」活動，在員工與其他企業熱烈響應
下，募得11萬元全數捐贈予靖娟基金會，讓孩童在
安全無虞的環境健康成長。
4-14 小農合作
2017年1月臺灣高麗菜產量過剩，價格崩跌，為幫助
高麗菜農，第一銀行發起「相挺高麗菜農 一銀足感
心」活動，購買52公噸高麗菜，以實際行動幫助菜
農度過難關，同時餽贈客戶並嘉惠員工。另邀請新
北市安坑國小及中正國小弱勢孩童DIY高麗泡菜，並
將泡菜送給「南機場食物銀行」之弱勢家庭。
184
185
4-17 統一發票盃路跑活動
響應財政部提倡全民運動風氣，並藉由募集發票幫助社福團體，自2011年起第一金控每年與各區國稅局共同主
辦全臺各地「統一發票盃路跑活動」，儼然成為臺灣民眾最期待的路跑活動之一。每場路跑活動除了在集團內
部發動同仁捐發票之外，更邀請客戶及路跑民眾共同響應「捐發票做愛心」，2017年第一金融集團共募集約17
萬張發票，並將所募集的發票全數捐贈予弱勢團體，亦安排志工至受贈單位協助整理募集的發票，藉由小小發
票發揮大大愛心。
4-20 支持本土藝術文化傳承
第一銀行文教基金會自2011年起將總部大樓1、2
樓打造成「第一藝術空間」，每月無償提供國內藝
術家創作發表平台，至2017年底已舉辦81場藝文
展覽，吸引超過81,000人次駐足欣賞。
4-19 音樂饗宴培育藝文新秀
第一銀行文教基金會長期支持本土藝文活動，2017
年共舉辦北、中、南3場大型音樂會，提供新銳歌
手及知名音樂家展演舞台，並搭配長榮交響樂團合
作演出，交響樂結合流行金曲樂聲傳唱，深獲客戶
與員工好評及肯定。此外，每場音樂會亦邀請弱勢
團體及社福機構的身心障礙朋友共同參與，與在場
民眾共享音樂盛宴。自2006年至今已舉辦34場大型
金曲交響音樂會，吸引逾94,600人次聆聽。
4-18 關懷文創產業
第一銀行為協助國內文創產業發展，積極辦理文創
產業貸款，2017年底總授信餘額達231億元，其中
影視相關產業，計有60家企業，授信餘額為26.9億
元，占文創產業總授信餘額11.6%。
第一銀行以實際行動扶植影視業者，提供電影產業
所需資金，有別於一般貸款，我們在審核國片貸款
時會依據創意產業貸款計畫，並請教電影界前輩，
依計畫書內容，考量電影類型、演員名單、導演人
選、製作公司等決定最後放款條件，搭配信保基金6
至8成的信用保證，借款利率多為2.5∼3.5％左右，
提供優惠的融資額度及利率，使國片籌得所需資金
進而拍攝完成。2017年度除支應籌拍中電影「我親
愛的遺腹子」、「只有大海知道」、「長安大廈」
等；另支應大愛電視台、慈濟傳播、文化部行動寬
頻戲劇、公共電視人生劇展、客家電視台、三立台
灣台等電視劇集拍攝，戮力支持台灣文創事業發
展。
名   稱
地   點
演出嘉賓
邀請團體
經典電影
金曲之夜
愛在港都
金曲夜
台北國際會議中心
周蕙、許富凱、尋人啟事人聲樂團
盧易之、梁文音、姚可傑
愛盲基金會、陽光基金會、
樂山教養院
愛盲基金會、慈馨兒少之家、惠明
視障者教養院、台中市盲人協進會
台中中興大學惠蓀堂
盧易之、梁文音、黃文星
愛盲基金會、罕見疾病基金會
高雄師範大學演藝廳
【山水有清音】- 謝榮源水墨畫展
【書寫的當下樣貌】- 吳日勤創作個展
【雲川悟境】- 塵三油畫個展
【春藝盎然】- 創作聯展
而為迎接農曆新年，第一銀行文教基金會舉辦「金雞報
喜賀新年 揮毫贈春聯」活動，邀請郭香玲老師、龔朝陽
老師、羅順隆老師與桃園書法學會理事長宋良銘等11位
台灣書畫名家於全臺9家分行，現場揮毫贈送春聯，並發
送金山財神廟加持的發財錢母、紅包袋等，吸引約1,320
人次參與，民眾不僅能一睹大師揮毫風采，提前感受年
節氣氛，還能把春聯帶回家，歡喜迎接新年。
展覽日期
展覽主題
【麗水風華】- 張克齊工筆畫展
【戀戀臺灣風情】- 林英哲水彩展
【千年再現】- 陳坤和鷓鴣斑陶藝展
【心悅無相】- 陳主明創作展
【台灣印象畫】- 林晉水墨創作展
【第一銀行邁向119週年】- 員工攝影展
【望鄉】- 陳文龍創作展
01/10-01/30
02/07-03/01
03/08-03/29
04/07-04/30
05/09-05/31
06/06-06/27
07/04-07/25
08/08-08/29
09/05-09/26
10/03-10/24
11/07-11/28
12/05-12/26
【半個世紀勤木藝‧全心持續千萬里勤
   續~】- 邱仕福木雕展
186
187
各項認證證書
188
189
190
191
2017年全球永續性報告指標(Global RePorting Initiative, GRI) Standards對照表
GRI 102：一般揭露 2016
章節／說明
頁次
揭露
描述
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
P46
P45
P46
P46
P56
P46
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
提供服務的市場
GRI 102：一般揭露 2016
章節／說明
頁次
揭露
描述
永續治理
利害關係人議合
永續治理
P55
P20~26
P19
P56~61
102-28
102-29
最高治理單位的績效評估
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
企業社會責任
運作機制
利害關係人議合
永續治理
綠色金融
員工照護
社會共融
P14
102-30
風險管理程序的有效性
永續治理
利害關係人議合
利害關係人議合
永續治理
永續治理
利害關係人議合
幸福職場
利害關係人議合
利害關係人議合
利害關係人議合
永續治理
利害關係人議合
利害關係人議合
報告書資訊
利害關係人議合
報告書資訊
報告書資訊
報告書資訊
報告書資訊
報告書資訊
報告書資訊
報告書資訊
P61~61
P15
P15
P62
P62
P15
P159
P15
P17~19
P20~26
PP48~51
P15~16
P20~26
P3
P16
P3
P3
P3
P3
P3
P3
P3
102-31
102-32
102-33
102-35
102-36
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報導的角色
溝通重要關鍵議題
薪酬政策
薪酬決定的流程
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證／確信
永續治理
幸福職場
P46
P133~135
組織規模
102-8
102-9
102-10
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
幸福職場
綠色金融
永續治理
永續治理
永續治理
董事長的話
永續治理
永續治理
永續治理
利害關係人議合
綠色金融
企業社會責任
運作機制
本公司董事長為
董瑞斌先生／總經理
為林謙浩先生
P133~135
P113
永續治理
綠色金融
P47~48
P113
102-11
102-12
102-13
102-14
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
P67~73
P52~53
P52~53
P7
P64
P64
P55
P12、P14
P16
P56~59、P61
P56
P60
P12
P61
P20~26
P82~91
關鍵衝擊、風險及機會
102-15
價值、原則、標準及行為規範
關於倫理之建議與顧慮的機制
治理結構
102-16
102-17
102-18
102-21
102-22
委任權責
102-19
企業社會責任
運作機制
利害關係人議合
永續治理
永續治理
永續治理
永續治理
P12、P14
管理階層負責經濟、環境和社會主題
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
最高治理單位與其委員會的組成
102-20
102-23
102-24
102-25
102-26
最高治理單位的主席
最高治理單位的提名與遴選
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
企業社會責任
運作機制
102-27
最高治理單位的群體智識
GRI 103：一般揭露 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
章節／說明
頁次
揭露
描述
P43、P54、P63、P66、P74、P76
P82、P92~93、P108~109、P116、P122
P131、P149、P157
P161、P170、P174
永續治理
綠色金融
員工照護
社會共融
103-3
管理方針的評估
P43、P54、P63、P66、P74、P76
P82、P93、P109、P116、P122
P133、P149、P157
P161、P170、P174
192
193
GRI 200：經濟主題 2016
GRI 300：經濟主題 2016
章節／說明
頁次
系列
揭露
描述
永續治理
綠色金融
幸福職場
無
P48~51
P84~91
P144~145
P91
P88~91
P113
P64
P64
P64
P99
P99
P99
P94~97、P100
P94~98、
P102~103
P104
P104
P99
P99
P99
P99
P158
P135~136、
P158
201-1
201-2
201-3
201-4
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
定義福利計劃義務與其它退休計畫
取自政府之財務補助
特定主題準則
GRI 201：
經濟績效
GRI 202：
市場地位
GRI 205：
反貪腐
GRI 302：
能源
GRI 303：
水
GRI 305：
排放
GRI 306：
廢汙水及
廢棄物
GRI 307：
有關環境保護
的法規遵循
GRI 204：
採購實務
GRI 203：
間接經濟衝擊
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
202-1
202-2
203-1
203-2
204-1
205-1
205-2
205-3
302-1
302-2
302-3
302-4
302-5
幸福職場
幸福職場
綠色金融
綠色金融
綠色金融
來自當地供應商的採購支出比例
已進行貪腐風險評估的營運據點
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
組織內部的能源消耗量
組織外部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
303-1
303-3
305-1
305-2
305-3
305-4
305-5
依來源劃分的取水量
回收及再利用的水
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
永續治理
永續治理
永續治理
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
綠色金融
P95~97、
P104~105
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其它重大的
氣體排放
綠色金融
P99
綠色金融
P123
按類別及處置方法劃分的廢棄物
306-2
綠色金融
P99
違反環保法規
307-1
GRI 300：經濟主題 2016
章節／說明
頁次
系列
揭露
描述
綠色金融
綠色金融
P113
P113
308-1
308-2
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
GRI 308：
供應商環境
評估
GRI 401：
勞雇關係
GRI 402：
勞／資關係
GRI 403：
職業安全
衛生
GRI 404：
教育與訓練
GRI 406：
不歧視
* GRI 408：
童工
* GRI 409：
強迫或強制
勞動
GRI 405：
員工多元化
與平等機會
GRI 407：
結社自由與
團體協商
GRI 400：社會主題2016
幸福職場
幸福職場
幸福職場
P135~137
P144~147
P144~159
幸福職場
P147
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
402-1
關於營運變化的最短預告期
幸福職場
P151
幸福職場
P156
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
幸福職場
P159
P140
P137~143
P142~143
P133~136
P158
幸福職場
P159
403-1
403-2
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
工會正式協定中納入健康與安全相關議題
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
403-4
404-1
404-2
404-3
治理單位與員工的多元化
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
405-1
405-2
營運據點和供應商使用童工之重大風險
408-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
406-1
幸福職場
P159
幸福職場
P158
* GRI 410：
保全實務
保全人員接受人權政策或程序訓練
410-1
幸福職場
P159
* GRI 411：
原住民權利
涉及侵害原住民權利的事件
411-1
幸福職場
P158
GRI 412：
人權評估
GRI 413：
當地社區
GRI 414：
供應商社會
評估
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
人權政策或程序的員工訓練
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及合約
412-1
412-2
412-3
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
413-1
413-2
幸福職場
幸福職場
幸福職場
P159
P159
P159
幸福職場
永續治理
P135~136
P47
使用社會標準篩選之新供應商
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
414-1
414-2
綠色金融
綠色金融
P113
P113
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
409-1
幸福職場
P158
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或
供應商
407-1
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
本報告書採用不含重金屬之環保紙張及
改善地球生態環境的環保油墨印製
2018 年 6 月 發行
Printed in Taiwan 2017
First Financial Holding Co.,Ltd.
第一金融控股股份有限公司 
地址：台北市重慶南路一段30號18樓
電話 :（02）2311-1111
傳真 :（02）2311-9691
http :  //www.firstholding.com.tw/　
ADD : 30, Chung King S Rd., Sec. 1, Taipei 10005, Taiwan
TEL   : +886-2-2311-1111
FAX  : +886-2-2311-9691
http  : //www.firstholding.com.tw/

