Annual
CSR
Report
2017
南亞電路板股份有限公司
企業社會責任報告書
Corporate
Social
Responsibility
南亞電路板股份有限公司
企業社會責任報告書
公司治理
2.1。公司治理概況
2.2。財務績效
2.3。內部控制
2.4。投資人關係
2.5。客戶關係
2.6。供應商及承攬商管理
29
34
34
34
35
36
環境永續發展
3.1。環境永續發展的承諾
3.2。環境會計
3.3。節水節能暨溫室氣體減量
3.4。工廠環境保護
3.5。工廠與社區綠化
41
43
44
48
56
員工照顧
4.1。僱用概況
4.2。薪酬福利
4.3。訓練體系
4.4。員工關係
4.5。員工照護
4.6。尊重人權
4.7。公司安全控管機制
59
60
64
65
65
69
70
社會公益
5.1。敦親睦鄰
5.2。公益計劃
5.3。醫療促進
5.4。教育事業
73
75
76
79
南亞電路板公司概況
1.1。公司簡介
1.2。市場概況
1.3。產業未來展望、機會與挑戰
1.4。主要產品及研發
1.5。獲獎事蹟
1.6。外部協會參與
1.7。利害關係人的對話
1.8。重大性議題鑑別
1.9。重大議題與管理方針
關於本報告書
總經理的話
09
06
04
10
11
12
14
17
17
22
19
附   錄
附錄一。全球永續性報導準則（GRI Standards 對照表）
附錄二。ISO 26000 條文對照表
附錄三。聯合國全球盟約對照表
附錄四。查證聲明書
81
88
89
90
。 目   錄
2017
TABLE
OF
CONTENT
南電企業社會責任報告書
05
報告書概況
本報告書為南亞電路板股份有限公司（以下
簡稱：本公司、南電）出版的第六本社會責
任報告書，於2018年06月發行，涵蓋本公司
2017年1月1日起至2017年12月31日止在公司
概況、公司治理、環境永續發展、員工照顧
及社會公益等資訊，內容所記載範圍為本公
司位於桃園市蘆竹區南崁路一段338號錦興廠
（一廠、二廠、五廠、六廠）。上一版出版
日期為2017年06月發行。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自
於本公司自行統計及調查結果，其中財務數
據業經會計師簽證並依法公告，部分數據引
用政府機關網站公開發布之資料，並採用國
際通用指標呈現，以一般慣用文字、數值的
描述方式呈現，若有例外將另於報告中註
明。
未來本公司將定期發行企業社會責任報告
書，下一版預計於2019年6月份發行。
撰寫綱領
本報告書內容架構採用全球永續性報告書協
會（Global Reporting Initiative, GRI Standards 
2016）永續性報導準則為依據，依所列之指
導方針及架構進行編寫，為加強績效可比較
性和報告實質性，今年本報告書公佈的所有
資訊，皆經信譽卓著的英國標準協會（British 
Standards Institution, BSI），依據 AA1000 及 
GRI Standards 等級進行查證。BSI 保證聲明書
詳如附錄，並採用國際通用指標呈現，若有
推估之情形會於各相關章節註明。
撰寫方式
為整合及推動本公司的社會責任工作，本公司自2012年成立「企業社會責任工作小組」（以下簡稱：工作
小組），由湯安得總經理擔任總召集人，呂連瑞協理擔任管理代表，負責本公司的社會責任策略擬訂及績
效監督，組織圖如上所示。
聯絡方式
如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
南亞電路板股份有限公司／總經理室 公共關係組
Tel：+886-3-3223751  ext.1014
E-Mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
網站：http://www.nanyapcb.com.tw
・ 永續性報導準則（Global Reporting
    Initiative, GRI Standards 2016）
・ AA 1000 當責性標準之重大性、包
    容性及回應性（2008年版）
總經理
管理代表
統籌相關稽核及督導
各單位執行相關作業
執行代表 - 人事部門主管
協助管理代表進行CSR勞工、人權、社會
等相關稽核及督導各單位執行相關作業
執行代表 - 安衛環部門主管
協助管理代表進行CSR環境績效指標
相關稽核及督導各單位執行相關作業
執行單位：人事部門
負責項目：勞工、人
權、社會等
GRI指標
執行單位：智權部門
負責項目：反競爭行
為GRI指標
執行單位：經析部門
負責項目：組織簡介
、治理、對外承諾、
利害關係人對話機制
等GRI指標
執行單位：公關部門
負責項目：公司對外
、網頁相關、訊息揭
露與維護等GRI指標
執行單位：營業部門
負責項目：行銷推廣
溝通、客戶隱私、客
戶服務與滿意度
等GRI指標
執行單位：會計部門
負責項目：經濟績效
GRI指標
執行單位：資訊部門
負責項目：人權之資
訊安全GRI
指標
執行單位：安衛環部門
負責項目：環境GRI指標
執行單位：資材部門
負責項目：供應商管理、原料管
理、產品包裝回收、
綠色採購等GRI指標
執行單位：品保部門
負責項目：顧客健康
與安全、產品及服務
標章等GRI指標
04
ABOUT
CSR
關於本報告書
執行單位：管理課
負責項目：廠區環境管理、綠美
化、生物多樣性、生態保
育、睦鄰、溝通GRI指標
CSR 組織圖
本公司所承擔的企業社會責任（Corporate Social Responsibility，簡稱CSR）涵蓋公司治理、環境保護、社
會公益三大領域，分別對於投資人（股東）、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政府單位、媒體、非營利
機構等對象，以孜孜不倦的努力所展現的亮麗成果，作為我們長期承諾的基石，本公司身為台塑集團內的
一員，除遵循集團內企業社會責任規範，另訂定本公司推動之五大方向，內容涵蓋公司治理、環境保護、
採購政策、勞工及道德與社會公益。
一、公司治理  
(一)  遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度以維持良好的公司治理。 
(二)  與國際接軌，持續不斷積極改善提升競爭力，創造股東權益。 
(三)  供應穩定、物美價廉的產品，並協同下游客戶共同研發產品及提升競爭力。 
(四)  提供員工健康安全的工作環境、良好的培訓計畫與制度，讓員工有明確目標可清楚遵循，  
       以發揮個人才能與潛能。
二、環境保護 
(一)  持續改善生產製程，以節能減碳為目標。 
(二)  導入無鉛製程，遵循歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
(三)  氣候變遷對組織之財務影響與風險機會
       氣候變遷極可能造成極端氣候，包括平均大氣氣溫上升以及乾旱時間延長，造成供電與水源短缺之風
       險，故本公司持續推動節能節水改善以減少資源與能源的耗用，在生產過程增進友善環境同時，並能
       提升產業競爭力，達到多重效益。
三、採購政策  
(一)  採購綠色節能原料與用品，自我要求降低資源耗用與提高回收再利用。  
(二)  強化原物料供應之檢核，隔絕衝突材料滲入生產流程。
四、勞工及道德  
(一)  提供員工健康安全的工作環境，良好的培訓計畫與制度。讓員工有明確目標可清楚遵循，以發揮個人
       才能與潛能。 
(二)  遵守法律及商業道德規範，建立完善企業制度以維持良好的公司治理。 
(三)  以止於至善的精神經營企業，持續改善並提升競爭力，並回饋及繁榮社會。
 
五、社會公益  
(一)  重視各項社會問題，投入適合企業參與之公益事業，為社會增添關懷及溫暖。 
(二)  以經營企業止於至善之精神，創造公益事業之最高福祉與效益。
為實踐上述企業社會責任許諾，本公司將秉持「取之於社會，用之於社會」的理念，堅決相信「企業社會
責任」就是我們的寶貴資產、永久品牌與文化指標，承擔更大的社會責任，擴大公益活動的參加，扶助弱
勢團體、推動環境保育、零污染、零排放及零事故的環境品質，建立多元與暢通的利害關係人溝通管道，
為公司投資人、員工、社會及國家創造最大的價值。
06
07
南亞電路板股份有限公司
總經理 湯安得 敬上
2018年06月
PRESIDENT's
message
總經理的話
09
08
1-1 公司簡介
本公司自西元1985年開始營運，原隸屬於台塑集
團旗下南亞塑膠公司電路板事業部，後於西元
1997年正式獨立成為南亞電路板股份有限公司，
致力於印刷電路板與IC載板（打線載板與覆晶載
板）之研發、製造及銷售工作。
在事業經營上，透過持續製程改善與研發工作以
滿足客戶對產品品質之要求，並藉由企業內垂直
整合達成生產成本降低與效益的提升。另一方
面，本公司一向認為，唯有在創造合理利潤，並
同時對社會做出良好貢獻，才具備充分的存在意
義；因此，在經營事業的同時，也持續投入關懷
弱勢等公益事業，並且不斷擴充其規模，致力提
升品質與效益，以善盡企業公民的責任。本公司
生產廠在臺灣桃園市蘆竹區（錦興廠），至西元
2017年12月31日止，全公司員工人數為5,331
人，包含中高階主管職人員308人、基層主管級
713人、一般基層3,554人、事務人員165人、外籍
勞工591人。其中，主管職人員1,021人佔全公司
總人數19.1%。
本公司身為台塑集團的一員，恪守創辦人的理
念，向來重視股東權益的保障，相信只有透過嚴
謹、有效率的治理機制，才能確保企業遵守法
令、財務透明及提升經營效率，因此本公司的組
織架構為達成此最終目標而設計，如下圖所示：
股東大會
董事會
董事長
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核室
總經理
公
用
處
會
計
處
資
訊
處
研
發
處
產
品
設
計
處
營
業
處
品
保
處
工
務
處
生
產
廠
總經理室
南亞電路板股份有限公司
公司名稱
設立日期
公司地址
實收資本額
在外流通普通股股數
總公司：台北市敦化北路201-36號3F         02 - 2712 - 2211
錦興廠：桃園市蘆竹區南崁路一段338號     03 - 322 - 3751
新台幣64.62億元
646,165,487股
員工人數
5,331人（截至西元2017年12月31日止）
生產及銷售傳統印刷電路板（Conventional PCB）、高密度連結板（HDI）、軟硬複合
板（Rigid-Flex）、覆晶載板（Flip Chip Substrate）、打線載板（Wire Bond Substrate）
經營項目
錦興廠
臺灣生產據點
西元1997年10月28日
公司組織圖
Corporate
introduction
南亞電路板公司概況
1
1-3 產業未來展望、機會與挑戰
本公司業務發展計畫分為短期與長期，在短期業
務計畫方面，由於高速網通基地台與伺服器需求
增加，故將著重於提升大尺寸IC載板之生產能力
與開發潛在客戶；配合市場的產品接受度，持續
調整產品組合，提升產值及獲利。
而長期業務發展計畫則因應市場未來發展趨勢，
主要仍以物聯網與車用電子應用產品為主，本公
司秉持著改善、創新、永續經營之經營理念，致
力於投入環保產品之研發與產能擴充，並持續開
發新客戶，以品質技術領先為優勢，作為長期業
務發展之主軸。
     市場未來供需狀況與成長性
回顧2017年，全球經濟增溫與消費者信心提高的
助益下，高階智慧手錶與行動裝置產品熱銷，使
本公司高值化產品貢獻比去年增加，但因主要網
通客戶於第一季與第四季調整庫存，且中低階智
慧型手機市場成長趨緩，影響公司營運。展望
2018年，伴隨人工智慧發展與數位貨幣挖礦興
起，高效能運算產品將快速成長，加上雲端運算
與大數據需求持續增加，帶動網通產品與記憶體
之銷售，本公司營運可望因而改善。
     競爭利基
本公司身為台塑集團的一份子，透過集團內垂直
整合的佈局，除了具有上游基板工業之外，亦包
含有更上游的環氧樹脂、銅箔與玻纖布等電路板
關鍵材料之供應能力，成為本公司持續發展電路
板產業之深厚基礎。除此之外，本公司兩岸佈局
已陸續完成，有助於產能彈性調度與產品均衡發
展，提供客戶全方位之電路板產品需求，多年來
紮根之品質與技術能力，在價格與技術具有優
勢，實為本公司之競爭利基。
     發展遠景之有利因素
本公司發展遠景之有利因素可以歸納為以下三點：
10
11
1-2 市場概況
隨著電子產品體積縮小、功能提升，印刷電路板朝向高層數、高密度和細線路發展之外，更要求產品薄型
化，以符合隨身攜帶之需求性，但由於市場進入門檻相對較低，且生產廠商眾多，競爭非常激烈，尤其以
四到十層的電腦和通訊用板為最；而在IC封裝載板市場方面，由於半導體產業仍朝向多功能、高密度和小
尺寸晶片趨勢發展，雖然陸續有競爭者切入IC封裝載板市場，但此類產品因技術層級較高，競爭廠商數量
較少，故削價競爭情況比印刷電路板緩和。目前本公司主力客戶皆為美、日、歐等世界級電腦、通訊、網
路、消費性電子與汽車零件大廠，故產品銷售遍及世界各地組裝廠。
本公司在三大主力產品上持續研發，並在市場上有所斬獲，本公司成功量產高階HDI、高層板與高階載
板，且成功打入世界級客戶之供應鏈。由於大數據分析、人工智慧及車用電子逐漸興起，對於高階網通晶
片組載板、高層數電路板及車用控制晶片載板等有高度的需求，本公司亦將針對此趨勢，持續研發，以期
替本公司帶來穩定的營業額，另外，本公司配合半導體封裝趨勢，開發高階系統級封裝載板，以提升高值
化產品銷售比重，進一步改善公司的獲利。
美國
洛杉磯
美國
瓜達拉
哈拉
美國
印度安納
波利斯
比利時
金羅伊
美國
紐約
台灣
桃園
美國
鳳凰城
馬爾他
科卡普
馬來西亞
檳城
馬來西亞
霖坡
南韓
首爾
日本
東京
菲律賓
卡爾巴
美國
聖荷西
服務據點
工廠據點
中國
昆山
 (上海)
Ａ. 優異的技術品質與量產能力：本公司切入IC載
板產業時間較早，持續累積各式產品之開發經驗，
在品質技術與量產能力上，深獲國際一流大廠肯
定，為目前世界少數能全方位供應電路板產品之
主要供應商之一。
Ｂ. 紮實的客戶基礎：目前全球電子產品廠商多為
本公司之客戶，品質深獲客戶信賴，往來關係良
好。由於本公司可滿足客戶對產品信賴性與產能
需求，故客戶對新開發之產品皆願與本公司合
作，有助本公司搶佔市場商機。
Ｃ. 承襲台塑企業的良好管理體制：本公司隸屬於
台塑集團之ㄧ員，其管理制度與經營理念均承襲
集團內良好的經營管理風格，秉持著嚴謹的生產
管理系統及成本控制，並透過集團企業資源整合
與有效分工之效益，取得穩定之原料供應來源與
對外採購之議價能力。
     發展遠景之不利因素與因應對策
本公司致力於提供客戶高品質及高技術層次之產
品，惟電路板產業已趨於成熟，競爭日益激烈，  
且終端電子產品市場需求日新月異，為創造合理
利潤與永續經營，本公司因應對策如下：
 Ａ 提升良率與技術，並配合客戶發展各項高利基
產品，持續推動專案改善，以降低成本提高獲利
率；另致力於加強各項製程能力研發工作，提高
生產效能，以確保技術與成本領先之優勢。
 Ｂ 持續投入先進技術的開
發，以爭取利基產品，
並拓展新客源與商機，
提升產能利用率。
1
2
4
3
13
12
1-4 主要產品及研發
本公司持續投注資源於技術研發，目前已取得多
項專利權，並仍積極研發中，茲將各項開發成功
之產品說明如下：
     一般電路板
Ａ. 高密度連結（HDI）載板：
主要為高階盲埋孔、Any layer疊孔填孔電鍍之技術
開發與其相應對使用基板材料，產品包括手持型
產品，如平板電腦、智慧型手機及掌上型遊戲
機，或是高階筆記型電腦等。
Ｂ. 高層板：
主要為多層板層間對位，高縱橫比電鍍及阻抗匹
配之技術開發，產品包括伺服器與工作站等。
     IC封裝載板
依封裝形式可分成打線封裝（Wire Bonding）載板與
覆晶封裝（Flip Chip）載板，但不論封裝形式，其
設計趨勢皆是朝更細線路，更薄及更高層數設計。
Ａ. 打線封裝（Wire Bonding）：
已大量量產微型焊接支架（Fine 
bonding 
finger 
pitch）的打線載板，目前正積極導入FC + WBCSP  
（覆晶基板＋打線接合基板）& FC＋WBCSP + PoP 
（覆晶基板＋打線接合基板＋堆疊封裝體）& SLP
（單層封裝載板）與Embedded 
(埋入式產品）、
Coreless （無核基板）等高階堆疊式封裝載板，並
發展超薄PoP（堆疊封裝體）載板，應用於智慧型
手機、平板電腦、電視晶片、邏輯運算晶片。另
外SIP（系統級封裝）封裝產品也已進入成熟量產
階 段 ， 應 用 在 手 機 用 射 頻 模 組 晶 片 （ R F 
module）、網路通訊晶片、記憶卡控制晶片，提
供更多元之產品需求。
Ｂ. 覆晶載板（Flip Chip）：
產品朝向輕、薄、短、小的設計，產品主要型式
有FCCSP（晶片尺寸覆晶載板）、FCBGA（覆晶載
板）、ETS（埋入式線路基板），今年因應高速網
路佈局，著重高階網通載板開發，完成大尺寸、
1
2
3
覆晶基板
覆晶晶片級尺寸封裝基板
打線基板
IC 載板項目分類
Ｂ. IC 封裝載板
IC封裝載板應用於IC晶片（Chip）產品之承載，使得晶片的輸出／輸入訊號透過基板上的內、外引腳和系
統溝通，並可協助晶片散熱。產品應用於各類電子商品中，包括電腦中央處理器（CPU)、晶片組、3G手
機、手機用射頻模組晶片（RF module）、網路通訊晶片及數位電視及機上盒晶片組等產品。
半導體產品多年來持續朝多功能、低耗電、小尺寸晶片趨勢發展，雖然陸續有競爭者切入IC封裝載板市
場，但此類產品已逐漸被廣泛地運用在電腦、遊戲機、通訊網路和數位家庭產品等相關終端產品，伴隨市
場的快速擴張，未來IC封裝載板需求可望穩定成長。
高層板，低訊損載板認證，建立高層板精密對位
技術，並朝向高I/O數及微間距覆晶凸塊技術開
發，面對未來產品之技術挑戰。除建立關鍵製程
短中長期研發專案，以確保未來技術持續領先
外，新材料開發導入如高信賴性基材與油墨、低
表面粗度及高尺寸安定性基板、低訊損絕緣膜，
以符合未來產品需求。
     主要產品之重要用途
Ａ. 一般電路板
一般電路板為各項電子設備中的關鍵零組件，其
用途乃做為各電子元件之承載（Carrier），並做為
組成零件間訊息溝通之媒介（Interconnection）。
應用產品包括有：桌上型個人電腦、筆記型電
腦、工作站、伺服器、行動電話、平板電腦、遊
戲機等。
伴隨著行動裝置產品的熱銷，印刷電路板除了朝
向高層數、高密度、細線路發展以外，更要求產
品薄型化，以符合隨身攜帶的需求性，但由於一
般印刷電路板市場進入門檻相對較低且生產廠商
眾多，市場競爭較為激烈，其中以四到十層的電
腦和通訊用板為最；而HDI雖生產技術層次較高，
但在製造商相繼擴充產能的狀況下，價格有逐漸
下滑之趨勢。
1-5 獲獎事蹟
本公司秉持台塑集團「追根究柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面對問題，務實解決問題之決心，
無時無刻謹記著「勤勞樸實、奉獻社會、永續經營」的理念，在企業治理、環保、社會公益領域追求自我
改善，實現對社會承諾的改善，過程中獲得來自國家政府的認同，以及民間團體的肯定，在在都是督促本
公司精實管理和重視環境保育的動力，各項獲獎事蹟摘要錄取如下。
認證事蹟
時   間
項   目
項   次
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
西元1993年
西元1996年
西元1998年
西元2001年
西元2002年
西元2003年
西元2004年
西元2009年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2013年
西元2013年
西元2013年
西元2014年
西元2016年
西元2017年
西元2018年
通過ISO-9001認證（註1）。
通過ISO-14001認證。
通過UL-QS-9000。
通過OHSAS-18001認證。
通過TL-9000認證。
通過Green Product/RoHS認證。
通過TS-16949認證（註2）。
通過CNS15506驗證。
通過ISO-14064-1認證。
通過RBA（原EICC）認證（黃色等級）。
通過TTQS銅牌獎認證。
通過RBA（原EICC）認證（綠色等級）。
通過ISO-9001認證（註3）。
通過TS-16949認證。
通過財政部關務署安全認證優質企業（AEO）
通過RBA（原EICC）重新認證（綠色等級）。
通過財政部關務署安全認證優質企業（AEO）
通過OHSAS-18001重評認證。 
通過ISO14001(2015)改版認證。
註2：2004年PCB / WB等
       產品別，取得TS-
       16949認證，爾後每
       三年重新認証
註3：2013年ABFS取得ISO
       9000 / TS-16949認證
       ，爾後每三年重新認
       証 
註1：1993年PCB / WB等
        產品別，取得 ISO
        9000認證，爾後每
        三年重新認証
時   間
項   目
項   次
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
西元1998年
西元1999年
西元1999年
西元1999年
西元1999年
西元2000年
西元2000年
西元2003年
西元2003年
西元2004年
西元2004年
西元2005年
西元2005年
西元2005年
西元2008年
西元2008年
西元2008年
西元2010年
西元2010年
西元2011年
西元2012年
西元2012年
西元2012年
西元2014年
榮獲INTEL：Secc 全面認證通過獎
榮獲XEROX：世界級認證合格供應商獎
榮獲INTEL：品質優良供應商獎
榮獲INTEL：品質持續提升供應商獎
榮獲INTEL：Secc 全面認證通過獎
榮獲JABIL：策略性供應商獎
榮獲INTEL：品質優良供應商獎
榮獲SONY：綠色夥伴證明
榮獲INTEL：Calexico發展成功貢獻獎
榮獲AMKOR：傑出服務及支持獎
榮獲INTEL：品質優良供應商獎
榮獲ASUSTEK：環保管理系統認證
榮獲INTEL：載板傑出供應商認證
榮獲SONY：Sony 環保夥伴證明
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『馬來西亞第一名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『韓國第二名』
榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎
榮獲2010年遠見雜誌「第六屆企業社會責任獎」
榮獲行政院2010年第一季「創造就業貢獻獎」
榮獲行政院2011年第四季「創造就業貢獻獎」
榮獲數位時代雜誌「2012年臺灣科技100強」
榮獲中華徵信所「2012年臺灣地區大型企業排名 TOP5000 獎章」
榮獲中華民國對外貿易發展協會之進出口績優廠商證書
榮獲 ASESH Continuous Improvement Supplier of Substrate in Y2013
得獎事蹟
・榮獲GM 2015年供應商質量表現優秀獎。
・經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、
   企業短期信用評等：twA-1、評等展望：穩定。
・榮獲英國標準協會頒發「CSR 實踐獎」
經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、
企業短期信用評等：twA-1、評等展望：穩定。
・榮獲ASECL Best Supplier of Substrate in Y2013
・經中華信用評等股份有限公司評等，企業長期信用評等：twA+、
   企業短期信用評等：twA-1、評等展望：穩定。"
西元2016年
27
西元2015年
26
西元2014年
25
・榮獲Translarity頒發「2016年關鍵供應商計畫獎項」。
・榮獲日月光集團頒發「供應商永續經營獎」
西元2017年
28
14
15
1-6 參與組織及規範遵循
除致力提升技術力與競爭力，本公司也積極參與臺灣電路板協會（Taiwan Printed Circuit Association）自
1998年迄今，擔任歷屆常務理事、理事職務；臺灣區電機電子工業同業公會（簡稱電電公會、TEEMA）等
國內重要相關產業組織，藉參與國、內外之重要相關研討會，接軌全球脈動，增進彼此交流並拓展合作機
會。本公司承諾遵循責任商業聯盟（RBA，原EICC）提供安全的工作環境予員工，並確保其獲得尊重與尊
嚴，同時在企業經營過程中，承擔環保責任並遵守道德規範。
1-7 利害關係人的對話
由於全球化帶來社會環境變遷與商業經濟變動，進而深深影響我們的生活各層面，例如：農業、交通、經
濟、貿易、金融、安全、衛生、兩性平權等；因此，如何建立一個友善與意見交流暢通之環境，已成為一
個優秀企業必須一肩扛起的責任。
為提供如此理想之環境，以體現本公司身為優良企業的決心，本公司於公司網站設有利害關係人專區，與
利害關係人建立多元且運作流暢的溝通管道，充分瞭解利害關係人的想法與需求，獲得利害關係人所關切
的議題及給予的意見回饋，除了提供本報告書內容呈現的決定依據，更是本公司未來在推動企業社會責任
上，擬定策略與目標的重要參考，相關提案或意見回饋，依提案屬性由總經理室各機能組進行評估，並檢
討是否對本公司股東權益產生重大影響，再依所影響程度個案呈報董事會，其所關切議題之具體作法及回
應詳見後續章節。本公司與利害關係人之溝通管道與關切議題如下表所示：
16
17
溝通方式
溝通頻率
關切議題
利害關係人
1. 公司內部公告
2. 人力資源服務代表
1. 一般股東
(1) 每年召開股東大會
3. 定期會議，如工會幹部座談會／大專座談
   會／安全委員會／各種教育訓練
4. 不定期溝通會議
5. 管理課提供意見溝通管道、意見箱
不定期每年
至少1次以上
每月1次
1次／年
不定期
不定期每年
至少1次以上
勞資關係和諧／
薪酬與福利／訓練與晉升／
意見溝通管道／
員工職場安全管理／
健康關懷促進就業安全
營運狀況／股利分配／
公司治理／股東服務／
風險控管／產業展望
(2) 每年依規定發行財務年報，於股東大會
     時發送
(3) 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
員工
投資人
（股東）
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立
投資人關係專責單位。此外，針對一般股東
及法人股東，南亞電路板公司設立以下溝通
管道：
6. 公司內部刊物、電子平台、問卷調查（如
   教育訓練滿意度、餐飲滿意度等）
19
18
1-8 重大性議題鑑別
     利害關係人鑑別與溝通途
隨著社會環境變遷，氣候環境變化，我們身處的
世界產生各種改變，並且影響到我們的各種生活
層面，例如農業、交通、經濟、貿易、金融、安
全、衛生、兩性平權等，如何建構ㄧ個友善環境
已是企業必須念茲在茲的義務。
為提供友善環境，本公司從落實與利害關係人關
係做起，包含對外供應鏈、股東投資者、客戶
等，以及對內最重要資產員工開始做起。我們期
許對外夥伴能與本公司共同為環境、社會盡心，
對內員工能受到尊重及尊嚴對待，並且致力於確
保生產過程及產品都能對環境負責。因此，本公
司成立工作小組推動企業社會責任相關工作，積
極與對內、對外各關係人密切合作，隨時交換意見
與想法。該工作小組依據各單位工作相關性鑑別出
利害關係人，將其所關心之議題納入日常工作及年
度計劃中，並且視議題與相關單位互相合作因應。
Ｂ. 重大議題鑑別流程
除平時多元的溝通管道外，針對2017年的關鍵議題，則依照所篩選清單，排列關鍵議題之優先順序、確認
及審核等程序所產生。由CSR工作小組彙整初步關切清單，再廣發問卷，蒐集利害關係人聲音。
溝通方式
溝通頻率
關切議題
利害關係人
2. 法人股東
(1) 參加海內外投資機構研討會
2. 定期面對面檢討報告或會議
3. 供應商問卷調查、稽核與輔導
4. 供應商交貨穩定性與品質評鑑
(2) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
1. 客戶稽核
2. 客戶會議、經銷商會議
3. 定期技術支援
4. 客戶滿意度調查
 5. 客戶教育訓練
不定期
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
1次／年
不定期
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
不定期每年
至少1次以上
產品品質／
售後服務/綠色產品
社會公益回饋／
企業志工服務
營運狀況/股利分配／
公司治理／風險控管／
產業展望
營運狀況／股利分配／
公司治理／股東服務／
風險控管／產業展望
供應鏈管理／
廠商安全衛生管理／
合作夥伴關係
投資人
（股東）
顧客
非營利機構
媒體
供應商
1. 供應商資訊平台
1. 企業內部設立愛心社參與社群義工活動
1. 股東常會會後訪問
2. 新聞採訪
透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
1. 公文
2. 法規說明會
1次／季
3. 公司財報
4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關
   報告或回覆
5. 透過同業公會、電腦公會等與主管機關
   溝通
2. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援
鄰近
社區
政府
單位
鄰
近
社
區
／
政
府
單
位
社會公益回饋／
敦親睦鄰活動／
企業志工服務／
交通環境影響
環境會計
遵守法令規章
環境保護
1
Ａ. 利害關係人鑑別
南電CSR工作小組依據國際趨勢、產業特性、平日
與利害關係人頻繁互動的經驗及利害關係人對公
司營運之關切程度及影響，並採用根據責任性、
影響力、親近度、代表性及策略意圖等特性鑑別
出主要利害關係人共有7大類，分別為投資人（股
東）、顧客、員工、供應商、鄰近社區及政府單
位、媒體、非營利機構。
顧客
員工
供應商
鄰近社區
及政府單
位
媒體
非營利
機構
投資人
（股東）
南亞電路板公司
利害關係人圖像
・依公司政策為考量
・列表關係人清單
・GRI Standards考量面
・南電 CSR
   相關部門
   計劃
・實質分析：衝擊度
   與關切度加乘
・衝擊度調查：南電
   各部門評估
・關切度調查：利害
   關係任評估
・評估考量面的範圍
   及邊界與時程
・審核報告書是否完
   整並作為展開下一
   年度報告之參考
議題及利害關係人
篩    選
排列優先順序
確    認
審    核
STEP
STEP
STEP
STEP
重大議題鑑別流程
Ｃ. 永續議題蒐集
本次問卷共回收127份，統計回覆率約82%，經過統計篩選後，並透過各單位討論及評估後，來收集及彙
整相關議題，此等議題依據「利害關係人關切程度」與「對本公司影響性」兩構面，進行高、中、低三個
強度之分析，鑑別其重要性，並排列出優先順序，歸納出15項優先處理議題，並於本報告書相關章節ㄧ一
回應，可於索引查看各考量面的回應章節。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切議題內容於本報告書
中，未來也會持續與利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通
橋樑與合作關係。
20
21
企業社區參與及回饋
員工權益
勞資關係
職業安全與衛生
訓練與晉升
人才招募與留才
薪酬與福利
供應商社會績效管理
高
高
低
對本公司影響性
利
害
關
係
人
關
切
程
度
・薪酬與福利
・隱私權政策
・供應商社會績效管理
・能源管理
・風險控管
・供應鏈管理
・環境政策／管理系統
・空氣污染管控
・員工權益
・勞資關係
・綠色產品
・溫室氣體排放
・廢棄物管理與回收
・有害物質管理
・交通環境影響
・訓練與晉升
・公司治理
・營運狀況
・產品品質／技術研發
・職業安全與衛生
・客戶服務管理
・人才招募與留才
・水資源使用與廢水排
   放管控
・企業社區參與及回饋
中
中
公司治理
營運狀況
風險控管
隱私權政策
產品品質／技術研發
客戶服務管理
供應鏈管理
環境政策／管理系統
1
2
3
4
5
6
7
8
17
18
19
20
21
22
23
24
綠色產品
能源管理
水資源使用與廢水排放管控
交通環境影響
溫室氣體排放
空氣污染物管控
廢棄物管理與回收
有害物質管理
9
10
11
12
13
14
15
16
10 24
12 21
9 13 15 16
3
7
8 14 18 19
1
2
5 20
6
11 17
22
4
23
議題／考量
邊   界
組織內
股東
組織外
南亞
電路板
類  別
指  標
管理方針／章節
重大考量與邊界
媒體
供應商
社區
政府
客戶 非營利
組織
公司治理
總經理的話
1.3產業未來展望
／機會／挑戰
1.2市場概況
1.4主要產品及
    研發
營運狀況
GRI
102-14~15
GRI 102-1
總經理的話
2.1公司治理概況
3.2環境會計
3.3節水節能暨溫
    室氣體減量
3.4工廠環境保護
風險控管
GRI 102-11
GRI 201-2
產品品質／
技術研發
GRI 102-2
GRI 102-9
GRI 307-1
GRI 405-1
GRI 413-1
GRI 303-1~3
GRI 306-1
GRI
305-1~2,5,7
2.5客戶關係
客戶服務
管理
GRI
102-43~44
4.7公司安全控管
機制
5.1敦親睦鄰
4.1僱用概況
3.1環境永續發展
的承諾
3.3節水節能暨溫
    室氣體減量
3.4工廠環境保護
3.3節水節能暨溫
    室氣體減量
3.4工廠環境保護
供應鏈管理
環境政策／
管理系統
（法規遵循）
水資源使用
與廢水排放
管控
空氣污染物
管控
企業社區參
與及回饋
員工權益
GRI 402-1
4.6尊重人權
勞資關係
GRI 403-1~3
3.1環境永續發展
    的承諾
4.5員工照護
職業安全與
衛生
GRI 404-1
4.3訓練體系
人才招募與
留才
GRI 401-2,3
GRI 405-2
4.2薪酬福利
薪酬與福利
公司
治理
環境
保護
社會／
人權與
勞工
重大議題鑑別結果
23
22
1-9 重大議題與管理方針
議題／
考量
項
次
評估機制
2018目標
中長期目標
・遵守法律及商業道德規範並建立完善制度，維
   持良好公司治理。
・積極提升競爭力，創造股東權益。
・以董事會為最高治理單位。
・遵循「上市櫃公司治理實務守則」及相關法令  
   規定。
・擬訂及執行公司治理制度，建立完備的內部控   
   制制度。 
擁有完善公司治理機制，確保公司穩定永
續營運。
督促公司企業實踐社會責任，隨時檢討其
實施成效及持續改進，以
確保企業社會責任
政策之落實。
公司
治理
1
營運
狀況
2
風險
控管
3
・董事會隨時檢
   討實施成效及
   持續改進，以
   確保企業社會
   責任政策之落
   實。
・針對營運活動
   所產生之經濟
   、環境及社會
   議題，由董事
   會授權高階管
   理階層處理，
   並向董事會報    
   告處理情形。
適時檢視並維護內部控
制制度，以符合法令及
內控需求，強化公司治
理及進行風險管控。
・召開6次董事會，董
   事出席率96.1%。
・依據「2017年度稽核
   計畫」執行37項稽
   核項目，其中2項建
   議事項，追蹤改善完
   成率100%。
・2017年未發生重大違
   法情事。
適時檢視並維護內部控制制度，以符合法令
及內控需求，強化公司治理及進行風險管控。
・配合法令及實務
   需求持續完善各
   項內控制度。
・無任何重大（罰
   金超過新台幣100
   萬元）之違法情
   事。
意義與政策／承諾
目標與投入資源
2017目標與具體績效
產品品
質／技
術研發
4
・客戶滿意度
   調查
・各季QTR與
   QBR評比
・爭取車用基板開發
・博通高階網路通訊基
   板開發
・完成英飛凌車用基板
   打樣開發
・完成博通高階網通產
   品基板認證
Ａ. 新產品認證：
・超微APU產品開發 [基板尺寸35x25mm]
・海思網通產品開發 [基板尺寸31mmx31mm]
・博通次世代高速網路晶片載板
   開發 [基板尺寸67.5mmx67.5mm]
Ｂ. 新材料開發：
・低訊號損失介電材GL 103R開發，爭取博
   通高頻通訊產品試製打樣商機
・高延展性綠漆油墨AZ1Z開發，已爭取海
   思高階網通基板(10L,42.5x42.5mm) 產品
   試製打樣
・高信賴性乾膜綠漆SR-FA開發，已爭取
   AMD高階顯示晶片基板(8L,25x35mm) 產
   品試製打樣
・高信賴性油墨綠漆SR7400開發，已爭取
   英飛凌車用引擎控制晶片基板
   (4L,25x25mm) 產品試製打樣
Ｂ.新設備導入：
・整平製程導入陶瓷刷輪生產，產能提升16
   批／天
・導入綠漆蝕刻機承接多階層防焊結構及細
   線路直連封裝產品
・開發大尺寸載板用TITO式凸塊檢查機，改
   善量測差異（良率提升1%）
・開發大尺寸載板用飛針式電測機，降低製
   具訂購費用
研發成本：成本下降10%，開發既有機台
               可生產與可共用原物料之產品
               及技術客戶。
技術服務 : 試製交運OTD、零異常、客戶
              滿意度100%、新技術專利申請。
・產品開發：高層數／大尺寸網通載板打樣認證
   ／高速網通載板/行動裝置用載板載板打樣認證
・製程能力開發：大尺寸（65mmx65mm↑）、
   高層數（8＋2＋8）製程能力開發、高層板鍍
   銅均勻性改善
・研發處人員（含ABFS與PPS）
・各生產廠良率改善團隊
目標（產品開發，製程能力提升及成本下降）
・核心技術提升，達到高效率、高專業、高品質
   目標，做到客戶滿意度評價第一之工廠
・掌握未來趨勢及市場脈動，開發有競爭性產品
   ，擴大市場佔有率
・改善創新，強化尖端製作技術，再創技術革命
   ，引領基板製程新高峰
・積極爭取數位貨
   幣與人工智慧晶
   片載板開發
・超微新世代電腦
   加速處理器載板
   開發
・博通次世代高速
   網路晶片載板開
   發
・海思新結構低訊
   號損失網通晶片
   載板開發
24
25
議題／
考量
項
次
評估機制
2018目標
中長期目標
・配合政府環保法
   規及客戶要求進
   行修正。
・依南電環境考量
   面鑑別與環境衝
   擊評估作業規定  
   評估。
朝企業永續發展方向提升
管理系統及設施。
持續提升廢水回
收技術，推動
廢水源頭減
量。
持續提升廢氣排污染防治
效果，降低污染物排放量
主管機關稽核合格率 100%。
主管機關稽核
合格率 100%。
主管機關稽核合格率 100%。
環境政
策／管
理系統
(法規遵循)
7
環境政策／管理系統代表企業對環境永續
經營發展之理念。
依ISO14001標準條文，整合法規要求及公
司管理制度，制訂環境管理系統。
水資源
使用與
廢水排
放管控
8
水資源使用代表企業針對資源利用重視度，
廢水排放管控即降低廢水對環境衝擊。
・參與政府環保法規說明會
・參與電路板協會與同業分享學習相關處理技術
推動廢水普查，重新進行廢水分類配合改
管，提升廢水整體處理效果。
・符合政府環保法規及客戶要求
・零環保罰單
空氣污
染物管
控
9
空氣污染物管控意味降低空氣中直接或間
接妨害人體健康或生活環境之物質。
建構水洗塔PH異常簡訊即時通報系統。
・訪視溝通建立互
   信互助管道。
・擁抱偏鄉、為傳
   統文化扎根。
・敦睦鄰里共創廠
   鄉一家親
以同樣的熱誠與心情，照
顧社會上需要幫助的人。
並秉持回饋奉獻的精神與
周邊社區進行良性互動。
企業社
區參與
及回饋
10
廠區管理課設立睦鄰小組及志工隊，每月定期或
不定期派員拜訪政府機關、環保或地方團體、村
里辦公室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心
聲，建立溝通橋梁，亦定期拜訪村（里）辦公室
，透過村（里）長進而充分瞭解村（里）民的需
求與建議，同時主動向鄰里宣導公司推動回饋社
會的政策及環保績效，使其瞭解本公司對於社區
民眾用心，築起互信互助的和諧關係。
為與社區共創繁榮願景，除平時在廠區透
過訪視溝通、環保與藝文活動、弱勢族群
關懷，深入主動了解地方民眾的需求，更
秉持「環保與經濟並重」的理念，長期推
動環境保護及社區照護工作。
不定期派員拜訪政府機關、環保或地方團
體、村里辦公室、毗鄰住戶，溝通、宣導
公司政策並解決疑問。
秉持取之於社會用之於社會的精神，積極推動
關懷社會、友愛鄉親活動。
廠區與鄰里共築友善橋樑，落實公
司取之於社會，用之於社會的經營理
念。
持續關注地方需求，
回饋鄉里
企業贊助社區守望相助隊、中元普渡
、節慶晚會、訪貧活動及教養院、育
幼院、關懷老人物資捐贈等，2017年
企業及員工援助善款共計
3,934,838 元。
意義與政策／承諾
目標與投入資源
2017目標與具體績效
各家承載盤採不同
特殊標示以利客戶
辨明，再依回收流
程重複使用。
包材回收再利用率
以 25% 為目標
包材回收再利用率
以 25% 為目標
包材回收再利用率
已達 20%
供應鏈
管理
6
包材回收再利用率
以30%為目標
・承載盤分類
・回收承載盤
・重複使用
本公司與客戶共同評估測試建立承載盤回收管理
流程，充分再利用回收承載盤
可回收再利用包裝材使用
包材回收再利用率
以 30% 為目標
客戶服
務管理
5
定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交流
；藉此將客戶反應的相關事項納入公司營運參考
用。
提供優於客戶期望的品質水準，並亦藉由
完善的溝通系統以即時回覆客戶要求，並
謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好
客戶關係
進行每年客戶滿意
度調查（面向：技
術、品質、服務、
交期、價格）
建立良好的客戶關係，目
標為提升客我雙方之競爭
力，進而提高現有客戶忠
誠度、及招攬潛在新客戶
，從而增加公司獲利。
以客戶滿意度 5 分為目標
客戶滿意度 4.1 分
客戶滿意度 5 分
為目標
客戶滿意度5分為目標
致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴
26
27
員工
權益
勞資
關係
人力是公司最重要的
資產，讓每位員工能
安心工作並全力發揮
，是公司努力追求的
目標，因此為吸引優
秀人才，除提供穩定
且具競爭力的薪酬與
完善的福利措施外，
再配合完整的訓練與
晉升發展體系，達人
力資源充分發揮的基
本政策
・建立員工申訴制度
・制定工作規則及人事
   管理規則
・推動多元員工關懷措 
   施
・公平、公正、公開人 
   才的遴選
・人力甄選適才適所
・提供優於法令福利措
   施及優渥薪資，建立
   人力整合機制，以調
   任取代資遣
擁有和諧的勞資關係，確保公司穩定永續
營運。
11
12
人才招
募與留
才
13
完善的內部溝通機制
・確保新招聘的每位同仁的個人特質與職
   能均能符合該職缺之要求
・擁有完善人才留任機制
・良好的工作保障環境
・完整的訓練與晉升發展體系
・公司管理經營符
   合法令規定。
・穩定的人力狀況
・零勞資爭議
零勞資爭議
申訴管道與人權有關申訴案件 0 件
申訴管道與人權有
關申訴案件 0 件
零勞資爭議
・適才適所
・穩定人力狀況
離職率 1.3%
含以下
離職率 1.5% 含以下
離職率 1.2%，比台灣電子零組件
製造業 1.9% 明顯較低
・配合政府勞安法
   規及客戶要求進
   行修正。
・依南電安全衛生
   健康風險管理作
   業程序評估。
・持續提升勞工自身工
   安意識。
・持續優化勞工作業環
   境，降低意外事故發生
   機率。
職業安
全與衛
生
14
職業安全衛生即是消除或降低職業災害所導致人
員的傷亡與機器、設備的損失。
・參與政府勞安法規說明會
・參與電路板協會與同業分享職災及事故
   案例處理及防制方法。
・參與全台塑企業意外事故案例宣導，並
   同步檢視現有措施。
・設備維修保養工作安全分析。
・消防總機斷線系統警報提升。
・符合政府職安法規要求。
・零公傷、零災害
零公傷、零災害
零公傷、零災害
2 件失能公傷、0 災害。
議題／
考量
項
次
評估機制
2018目標
中長期目標
意義與政策／承諾
目標與投入資源
2017目標與具體績效
薪酬
為提供員工相對具水準薪酬，穩定照顧員工生活
，並兼顧公司永續發展，及確保公司整體薪酬在
人才市場中具競爭力
・符合「同工同酬」薪酬原則
・定期檢討調薪提供員工相對具水準薪酬
公司營運狀況、物
價指數、同業調薪
水準
・符合「同工同酬」
   薪酬原則
・定期檢討調薪提供
   員工相對具水準薪
   酬
・同工同酬
・提供具競爭力薪酬水
   準，穩定照顧員工生
   活
參與同業與製造業薪資市場調查及地區
性之薪資聯誼會
福利
員工工作權益保障、合理的待遇外，更希望員工
在生活上無後顧之憂，充分發揮潛力，提升部門
績效外，本公司為讓每一位員工安心工作並全力
發揮其專長，持續秉持「視員工為家庭成員」的
理念
除依法令應具備之項目外，另提供員工及其眷屬
至長庚醫院的就醫優待、子女獎學金、員工購股
獎勵金、生日禮券、婚喪賀奠金、三節福利品（
券）、廠區週全的生活設施、優於法令之病假給
薪、死亡撫卹等，並為員工舉辦各項休閒活動，
如運動會、國內旅遊活動和各種社團活動。
依循台塑企業各項員工福利及優惠措施執
行，並朝多項優於法令規定執行
廠區設置健全的食、宿及休閒設施，積極
規劃各項完善福利制度，並依「職工福利
金條例」、「職工福利委員會組織規程」
及「職工福利社設立辦法」等法規，成立
職工福利委員會，並提撥職工福利金辦理
職工福利事項包括福利社、員工餐廳、理
髮部、飲食部、圖書室、保健中心、體育
設施、電影欣賞、年節福利品發給、生日
禮券、員工旅遊補助、生活講座及健行等
社團活動。
・女男薪酬比：1：1.2~1.28
・近5年調幅 2% 以上高於製造業平均
・女男基本薪資比 1：1
・提供具競爭力薪酬水準
  （優於製造業平均）
員工可以透過員工
意見箱或反應專線
來表達意見，並即
時做改善，以提升
員工福利
持續推動許多員工關懷
計劃以激勵員工、增進
員工福利，促使員工在
工作、健康、生活等方
面獲得平衡發展。
15
員工滿意度調查 9 分
員工滿意度調查 8.53 分
員工滿意度
調查 8.8 分目標
依勞動市場訂定合理且具競爭力之薪資報酬
29
28
Corporate
governance
公司治理
2
2-1 公司治理概況
     專業的董事會運作
董事會受股東所託，為公司最高治理機構，其主要職責在於確保公司資訊透明及法令的遵循、高階經營主
管的任命、盈餘分配案的擬定及公司營運的監督與指導等，並依照公司法、公司章程與董事會議事規範、
本公司「董事及經理人道德行為準則」及「誠信經營守則」等規定，要求相關人員執行職務時，能秉於道
德規範，防止損及公司及股東利益之行為發生，善盡善良管理人之注意義務。
另為建立良好之公司治理制度及確立本公司社會責任範疇，經參照臺灣證券交易所股份有限公司與財團法
人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之相關規範，訂定本公司「企業社會責任守則」，督促公司企業實踐社
會責任，並隨時檢討其實施成效及持續改進，以確保企業社會責任政策之落實。針對營運活動所產生之經
濟、環境及社會議題，由董事會授權高階管理階層處理，並向董事會報告處理情形及企業社會責任報告書
編製情形。
本公司董事成員遴選過程，遵循「公司法」、「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」及本公司
「董事選舉辦法」等規定辦理，本屆董事會成員於2017年06月於股東會由股東選任，組成人員共9人（董
事長1人、董事5人、獨立董事3人），任期自2017年06月至2020年06月，本公司現任董事長為吳嘉昭先
生，總經理為湯安得先生，董事均為學有專精並具備產業豐富經驗之人士，為公司未來的發展提供最專業
之策略指導，平均年齡約為70歲，另為深化公司治理的獨立性與多元性，本公司目前有3位獨立董事，但
暫無女性董事，茲將各董事學經歷摘要說明如表：
1
姓   名
主要學歷
兼任本公司或其他公司職務
職   稱
董事長
南亞公司代表人／吳嘉昭
政治大學企管系
南亞塑膠董事長／南亞科技董事長
董事
南亞公司代表人／王文淵
美國休士頓大學工業工程所
台化、福懋興業、福懋科技董事長
董事
南亞公司代表人／鄒明仁
台北工專化工系
南亞塑膠總經理
董事
南亞公司代表人／林豐欽
政治大學會計碩士
南亞塑膠資深副總經理
董事
張家鈁
逢甲大學自動控制工程學系
南亞塑膠資深副總經理
南亞科技執行副總經理
董事
湯安得
臺灣工業技術學院電機系
南亞電路板總經理
獨立董事 王政一
政治大學財政研究所
無
獨立董事 詹德和
美國南加大公共行政研究所
無
獨立董事 林大生
美國德州休士頓德州南方
大學化學系碩士
無
30
31
本公司董事會成員皆具備經營管理、領導決策、產業知識、國際觀、財會分析等多元專業背景及豐富經營
經驗。董事成員9位，其中有3位獨立董事，各董事經學歷、性別、專業資格及工作經驗如下表所示：
2017年度合計召開6次董事會，董事
會職能之目標與執行情形評估如
下：
 Ａ 董事會之運作均依法令、公司章
程規定及股東會決議行使職權，所
有董事除具備執行職務所必須之專
業知識、技能及素養外，均本著  忠
實誠信原則，為所有股東創造最大
利益。
 Ｂ 已選任獨立董事，且為建立本公
司良好董事會治理制度、已依證券
主管機關規定訂定董事會議事規
範，包含主要之議事內容、作業程
序、議事錄應載明示項、公告及其
他應遵循事項，均依本規範之規定
辦理。
 Ｃ 本公司除定期辦理自行檢查董事
會運作情形，強化董事會職能外，
內部稽核人員亦對 董事會運作情形作
成稽核報告，以符合主管機關規定。
國   籍
經營專業背景與管理決策能力
姓   名
吳嘉昭
中華民國
王文淵
中華民國
經營管理
經營管理
產業知識
國際觀
財會分析
性   別
♂
♂
鄒明仁
中華民國
♂
林豐欽
中華民國
♂
張家鈁
中華民國
♂
湯安得
中華民國
♂
獨立董事／王政一
中華民國
♂
獨立董事／詹德和
中華民國
♂
獨立董事／林大生
中華民國
♂
2
3
      股東／員工提供建議或經營方向給最高
     治理者之機制
Ａ. 股東  　
本公司為維繫與股東之間的良好關係，已建置發言人制度，提
供股東與機構法人面對面的溝通管道，股東與機構法人對公司
之問題與建議除了能得到良好的回覆之外，指定專人更會詳加
紀錄並呈核予最高經營主管知悉，使得公司營運與財務狀況更
透明，聆聽意見的管道亦更加開闊。
Ｂ. 員工
本公司極力追求和諧的勞資關係，並且重視員工表達意見的權
利，我們在員工經常進出的地點廣設實體意見箱，並在企業資
訊系統設立網路意見箱，各意見箱皆有指定專人進行瞭解及回
覆，以暢通員工意見溝通管道。另外，員工對於企業規章制度
之意見，可透過「管理制度反應單」提出建議，建議內容將會
逐層向上傳遞至最高經營主管，使員工對於公司制度方面的建
議能有效傳達。
     公司管理架構
依權責區分為不同單位，如下表所示：
主要部門
工作職掌
稽核室
評估內部控制制度及各項規範是否健全，查核內部控制是否持續有效執行。
總
  
經
  
理
  
室
人事組
人力資源規劃及規章制度之建立、員工遷調及考核、人員招募及教育訓練、用人合
理化推動與管理、員工需求分析與意見反應溝通處理、企業社會責任報告書彙編。
經營分析組
統籌董事會、股東常會召開事宜、免稅業務規劃與執行、經營檢討資料彙編、績效
評核與執行、成本分析，產業資訊彙整、市場競爭分析、公司上市投資分析、投資
人關係建立與維持、法說會相關作業規劃。
管理組
產銷制度管理、營業業務管理。
設備組
設備保養制度建立與推行。
資材組
原物料用料計畫、請購備料與進度管制、用料成本合理性追蹤與檢核、存量與倉儲
管理作業。
專案組
建廠與擴建計畫擬定、新製程及新設備安排規劃、設備安裝、試車與各項生產管理。
產銷組
擴建計畫擬定、量產與試製交運安排規劃、製具及原物料需求擬定。
室務室
智權及法務管理、專利權申請。
安衛環組
污染防治業務推動與管理、工安、環保、衛生之各項教育訓練推行。
會計處
會計制度之規劃、建立、督導與執行，審核各項交易合理性與適法性、日常帳務處
理及稅務申報、產品成本損益分析。
資訊處
MIS資訊管理、內部網路系統架設以及網際網路管理、負責資訊系統評估與開發、內
部網站架設、應用程式開發。
研發處
新材料、技術、製造規範設（修）訂、新產品開發製程訂定與檢討、客戶加工技術
及測試需求的評估與開發執行計畫、新產品試製生產技術導入量產之推動執行。
產品設計處
製具設計製作與製具規範修訂、生產技術整合與規範合理性審核、試製生管作業、
底片、網版製作、新客戶規範彙整。
營業處
市場分析與行銷、營業計畫擬定與推行、新客戶開發、客戶服務、新產品市場分析。
品保處
品保系統建立、客戶稽核、UL認證、信賴性測試、品質資料分析及改善、產品品質
計畫及評價。
工務處
公用處
各項公用設備、廢水處理設備故
障管理、統計分析、改善規劃、
電力系統操作執行、運轉管理。
機電工程規劃及概算分析、工程用料管理、工程監造作業、對抗品開發、擴建工程
委託及驗收。
     薪酬委員會
為落實公司治理並健全公司董事及經理人之薪資
報酬制度，本公司於西元2011年12月27日設置薪
酬委員會，委員會由3名獨立董事組成，符合金管
會證期局有關薪酬委員會之規範；就公司董事及
經理人之薪酬政策，向董事會提出建議，避免薪
酬政策引導董事及經理人從事逾越公司風險胃納
之行為，薪酬委員會之討論議案，如調薪及年獎
等相關議題，皆由人事單位與工會協商達成共識
後，再行提報於薪酬委員會中討論，2017年共召
開2次薪資報酬委員會會議，平均實際出席率達到
100 %。
     獨立的審計委員會
為強化董事會之監督功能，本公司於2017年06月
設置審計委員會，由3位獨立董事組成，另2017年
共召開2次會議，出席率100%。設立目的主要為
監 督 財 務 報 表 之 允 當 表 達 、 簽 證 會 計 師 之 選
（解）任、適任性及獨立性與績效、公司內部控
制之有效實施、公司遵循相關法令規則及公司存
在或潛在風險之管控。
     內部稽核運作
稽核室隸屬於董事會，並聘任專任內部稽核人
員，內部稽核人員每年必須參加專業訓練機構所
舉辦的稽核業務相關課程，以不斷精進專業能
力。
內部稽核不僅是各獨立稽核部門的責任，公司各
部門亦需針對特定稽核項目，於規定週期進行自
主性的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主檢查
結果，定期或不定期實施複檢，以確保各部門自
主檢查確實執行。
33
     員工行為與員工倫理
本公司為明確規範勞資雙方之權利與義務關係，
且維護工作場所之就業秩序，依法訂有「工作規
則」並經主管機關核備後公開揭示，使本公司從
業人員之管理有所遵循，於工作規則內對於同仁
之任用及遷調、工作時間、工資、應遵守之紀律
與獎懲相關規定、免職、資遣、退休、訓練及考
核、職業災害傷病補償及撫恤、福利措施等項目
均有明確之規定。
另外加強公司主管人員之行為及倫理規範，針對
工程師與管理師（含）以上主管均要求簽定「南
亞電路板股份有限公司員工遵行營運政策聲明
書」其內容摘要如下：
Ａ. 員禁止不當競爭（反托拉斯政策）：員工需要
完全遵行公平交易法之規定，鼓勵以合法正當手段
獲致利潤，採取一切作為均應遵照法律相關規定。
Ｂ. 規範利益衝突政策：要求員工從事有關公司之
業務時，不得損及公司之權益，且員工不得直接
或間接向公司任一進（銷）貨客戶或競爭者，要
求禮物、招待或其他方式之利益；亦不得接受對方
提供任何不當之禮物、招待或其他方式之利益。
Ｃ. 內部資料政策：公司內部資料員工非經公司書
面許可，不得揭露公司機密資料或其他未經公佈
之任何資訊，亦不得供作個人利益或其他與公司
業務無關之用途，員工離職時並應繳還全部個人
保管有關之技術資料。
Ｄ. 政治活動政策：員工不得以公司直接或間接之
金錢、勞務或其他有價物品，捐贈給任何候選人
及政黨，或相關法規所禁止之行為。員工亦不得
對立法人員等政治人物或政府官員施以不正當利
益，以免影響履行職務。
Ｅ. 誠信經營守則：本公司於2014年11月11日經
董事會決議通過訂定「公司誠信經營守則」，雖
依本公司實務略為修正，惟訂定之守則與「上市
上櫃公司誠信經營守則」規範之精神一致。
     公司法規之遵循
本公司訂有「董事及經理人道德行為準則」，使
經理人基於職權為公司從事經營活動時其道德行
為有所遵循，以防止不道德行為及有損公司及股
東利益之行為發生。而本公司業已透過網際網路
電子平台進行採購作業，除可增進作業時效外，
亦可確保採購過程之公平公正公開，防止採購弊
端發生，達成本公司與供應商雙贏之局面。此
外，本公司更有完善的稽核制度以確保公司財務
透明及恪遵法令，相關稽核報告均需於每次董事
會呈報，而台塑企業內各公司所共同成立之總管
理處，其中一項職能更扮演獨立稽核的功能，此
設置除了可提高稽核作業之專業度及效率外，更
可發揮其超然獨立地位，確實達到監督之成效。
本公司一向秉持誠實、信賴、守法之理念，無論
在經營管理與策略擬定上，均力求符合並遵守國
內外相關法規、命令與政策；對內不定期舉辦與
法規遵循相關之教育訓練及講座，並制定有反托
拉斯遵循守則，內容明列遵循要點及禁止之行
為，要求每位員工詳細閱讀並簽署，作為其執行
業務之依據；嚴格要求員工、各級主管及董事會
成員恪遵職守遵循各項規章法令。
此外，對於倫理與合法行為徵詢意見、組織誠信
相關事務，內部有總管理處法務室專業律師群，
外部有寰瀛法律事務所、理律法律事務所提通專
業徵詢。本公司於對外網站並設有「利害關係人
專區」開放線上輸入意見、問題或建議，相關問
題皆會由專人依意見問題屬性轉相關機能負責人
一一回覆及妥善處理。
本公司並致力於確認本公司所從事之一切商業行
為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道
德，杜絕一切違法及不公平正義。因此截至目前
為止，本公司絕不銷售被禁止或有爭議的產品，
且無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。對於
公共政策的立場也保持客觀中立，亦不參與任何
政治活動。
4
6
7
5
32
Ｂ提出建議事項
Ａ正常項目
 37項（佔94.8%）
2 項（佔5.2%）
已改善完成
2017年度稽核計畫申報項目計39項，實
際執行39項，達成率100%。
      反貪腐
本公司秉持台塑企業「勤勞樸實」的精神，訂定
嚴格的道德規範，期望員工無論在工作及日常生
活之言行舉止上，都能以負責任的態度遵循各項行
為規範及倫理準則。本公司向來以嚴謹之制度，
確保員工無洩漏商業機密或謊報事實、造謠生事
或煽動怠工，以及違反性別工作平等之行為。具
體行為包含訂定勞工及道德管理政策，並宣導同
仁知悉政策十二字箴言「創造價值、誠信經營、
共存共榮」，本公司已100%完成反貪腐政策宣
導，每年度亦定期於節慶時刻重申宣導，此外每
年度亦安排內部勞工道德交叉稽核，依全公司部
門比例抽檢訪談，並針對現場管理、排休管理、
工時管理等項目訪談關懷現場同仁，杜絕貪腐。
自2016年起針對工程（管理）師新增「法治觀念
宣導」課程，使員工充分瞭解從業期間若收受賄
賂或不正當利益，進而違背職務造成公司損害所
涉及相關企業規定及法律責任；同時，負責發
包、採購、進出口部門之人員除了全員均須瞭解
該 課 程 外 ， 並 應 簽 署 「 採 購 發 包 人 員 自 律 公
約」，規範所負責職位應有之紀律與態度，俾確
實遵守法紀。
8
9
34
35
     一般股東
 Ａ 每年召開股東大會
 Ｂ 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
 Ｃ 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
2
     法人股東
 Ａ 參加海內外投資機構研討會
 Ｂ 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
1
2
客戶滿意度調查流程
     客戶服務
本公司致力於成為客戶信賴與成長的事業夥伴，
為強化客戶服務，除提供優於客戶期望的品質水
準，亦藉由完善的溝通系統以即時回覆客戶要
求，並謹遵對顧客準時交貨的承諾，以建立良好
客戶關係。另在瞭解客戶寶貴意見方面，營業部
門定期拜訪客戶，與客戶做直接的溝通及意見交
流；面對面進行最新產品與市場訊息研討，藉此
將客戶反應的相關事項納入公司營運參考用。本
公司致力於建立良好的客戶關係，目標為提升客
我雙方之競爭力，進而提高現有客戶忠誠度、及
招攬潛在新客戶，從而增加公司獲利。
     公平互惠原則
本公司本著誠信及互惠之理念，由高階主管親自
領導，從訂約、認證、製造、銷售、諮詢及客訴
處理等過程均能以此原則對待客戶，並嚴格遵守
2
3
確認調查
對象
發送問卷
改善行動
回饋客戶
資料收集
與分析
內部檢討
會議
2-5 客戶關係
     客戶滿意度調查
本公司定期進行客戶滿意度的問卷調查，調查內容包括「技術」、「品質」、「服務」、「交期」、「價
格」等構面，對於低滿意度項目，由相關部門負責溝通及了解，並依據分析結果提出檢討改進措施，並將
持續改善方向及結果回饋予客戶，以提升客戶滿意度。請參考近三年客戶滿意度調查結果如下圖，其中
2017年平均分數達4分以上， 表示本公司客戶滿意度符合客戶期望。
評分項目／分數
T（技術）
Ｑ（品質）
Ｒ（服務）
Ｄ（交期）
C（價格）
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0.0
3.9
4.5
3.8
3.9 3.5
3.9
4.1
4.1
4.2 3.8
4.3
3.9
4.0
4.0
4.4
本公司同時兼顧內部製程
及作業改善與外部客戶滿
意度，不論是內部或外部
均使用PDCA（Plan, Do, 
Check, Action）的管理模
式於各項活動過程中，以
利達成一致方向與共同目
標。
註：1. 評分標準：傑出／標竿（5分）、符合／超出預期（4分）、有條件接受（3分）、不滿意（2分）、不接受（1分）
      2. 統計數量：2015-13家，2016-10家，2017-14家
1
2015
2016
2017
2-3 內部控制
     防範內線交易管理
本公司董事、經理人、員工及顧問以善良管理人
之注意及忠實義務，本誠實信用原則執行業務，
並簽署保密相關文件，且於本公司未正式對外發
言前不得洩露所知悉之內部重大資訊予他人；除
此之外，本公司董事、經理人、員工及顧問如知
悉內部重大資訊有洩露情事，亦儘速向內部稽核
部門報告。內部稽核部門於接受報告或自行發現
任何內部重大資訊有洩露情事後，即與法務部
門、財務部門研商後擬定處理對策，並將處理結
果做成紀錄備查。
為避免本公司可能影響股價之內部重大資訊不當
洩漏，並確保本公司所有同仁遵守相關內線交易
規範，爰依「公開發行公司建立內部控制制度處
理準則」第八條訂定本公司「防範內線交易管理
作業規範」，以資遵循，並納入本公司內部控制
制度，以落實防範內線交易管理之執行。
     建立有效完善之會計制度及內控機制
本公司全面推行電腦化，將人事、財務、營業、
生產、資材、工程及生產等六大管理機能由電腦
相互串聯，層層勾稽，執行異常管理。本公司亦
建立專業獨立之內部稽核運作架構，運作架構共
分成三大層面，第一層面由隸屬於公司董事會之
稽核室負責執行，第二層面由企業總管理處進行
例行性及專業性之獨立稽核，另基於內部稽核係
全體員工之職責，因此第三層面要求公司各部門
亦應定期進行自主性之業務檢查，以利落實內控
精神至公司各個層面。
1
2-2 財務績效
南亞電路板公司係屬於專業之電路板生產公司，民國2017年度營收為新台幣266億2千3百萬元、營業成本
為269億3千萬元、營業費用為15億元、保留盈餘為34億7千6百萬元、股利0.5元、營業所得稅為288萬
元、捐助與社區投資為74萬元，負債佔總資產比例為22%，財務狀況非常穩定。南電2017年度員工薪資可
參閱公司2017年度年報第176頁內容。
本公司一向穩健經營，除設置監察人監督公司業務之執行及查核財務表冊外，並由專業之外部會計單位詳
細稽核公司財務資訊，故本公司之財務資訊相當透明。此外，本公司依照法令於每月10日前在公開資訊觀
測站公佈前一月份之營業額，亦在本公司網站同步更新此訊息；且本公司於每年度的第二季召開股東大
會，向股東公開說明公司營運狀況與財務資訊，以充分體現本公司捍衛股東權益的決心。
2-4 投資人關係
本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，本公
司設立以下溝通管道：
國際品質規範，以提供快速的服務及良好的品質
予客戶。執行措施如下：
 Ａ 定期對同仁進行教育訓練，使同仁了解及重視
客戶需求及其規範，並於銷售前與客戶充分溝通
使其了解產品的內容及相關風險，以提供合適的
產品予客戶。
 Ｂ 指定專責單位如營業、客服等，負責收集客戶
針對TQRDC（技術、品質、服務、交期、價格）
之滿意度，並定期與主管檢討及改善; 並透過專責
諮詢窗口、公司網站等便捷多元的產品申訴管道
， 據以維護客戶之權益。
 Ｃ 定期執行各項內部及外部監督及控制作業，確
保制度之落實，以實現誠信及互惠之理念。
2-6 供應商及承攬商管理
     供應商管理
本公司採購流程以「公開招標」方式，透過台塑網電子交易平台採購發包系統，
線上提供往來供應商詢價、報價、議價、訂單及交貨作業。
本公司一直將供應商視為夥伴，致力於引導供應商長期合作，
以共同建立穩定發展的永續供應鏈。公司除了兼顧供應商產品
的品質、交期與價格之外，也敦促他們保護環境、改善安全與衛生、重視人權，以共同善盡企業的社會責
任，並一律要求供應商簽署「台塑企業供應商／承攬商企業社會責任承諾書（Letter of Commitment of
Supplier of Formosa Plastics Group for Corporate Social Responsibility）」，並做好風險管理與營運持續計劃。
積極推行與落實材料採購在地化，減少不必要的空運與海運費及運送途中產生的碳足跡；原物料內購金額
比例由2016年的66.0%，於2017年調降至43%（註：主要客戶指定高階產品仍需從國外進口原物料）。
1
37
36
Ｂ. 管理系統驗證
本公司要求主要原料供應商以符合 TS 16949 要求
為目標，且供應商須取得ISO 9001等國際驗證。
Ｃ. 稽核輔導
本公司每年按照年度計劃拜訪重要的供應商並進
行品質系統稽核，一旦發現缺失即要求供應商提
出有效的改善方案，並給予明確的目標和改善時
間，以符合本公司的持續改善要求。 
依據RBA（原EICC）規範，針對主要供應商稽核
應於兩年內稽核比率大於80%，本公司規劃2017
年稽核主要廠商計9家，並已完成9家，稽核完成
率100%，稽核缺失已全數完成改善。 依據本公司
對供應商施實定期之稽核與評核，並請供應商遵
循RBA（原EICC）及相關環境法令的要求，先進
行自我查核評估，再進行實地稽核。實地稽核針
對品質系統、人權及勞動條件、環境安全、綠色
夥伴等部份查核實際執行狀況，不符合者，會要
求制定改善計畫，並給予供應商必要之協助，共
同朝向善盡企業社會責任的目標邁進。
Ｄ. 關注供應商勞工人權 
近年來持續關注電子業供應鏈的勞工人權。本公
司也積極採用RBA（原EICC）的標準，要求自身
供應鏈的廠商需符合其在環保、安全衛生、勞工
人權與勞動條件的要求。
Ｅ. 常用衝突礦產管理
在常用衝突礦產管理方面，本公司要求所有相關
供應商配合並承諾禁用「來自衝突區域的金屬礦
源」，所有相關供應商必須揭露其熔煉廠商的資
訊才能通過新材料認證並得以進行交易，對於揭
露資訊不完整或是來自非合格熔煉廠者，本公司
持續要求供應商改善，並且不排除尋找替代方
案。此外，本公司亦積極鼓勵供應鏈中熔煉廠參
與無衝突金屬認證計畫（Conflict-Free 
Smelter 
Program, CFS），藉由第三公正單位認證為合格熔
煉廠。
組織供應鏈
・玻璃纖維／玻纖布
・環氧樹脂
・酚醛樹脂
・銅箔
・聚亞醯胺樹脂
・生產製程及檢測設備
・銅箔基板
・硬板、軟板、
   IC載板製造
・基板組裝加工
   及相關製造
・各類電子產品
下  游
中  游
上  游
註：本公司產品使用供應鏈上游原料之百分比分佈，銅箔佔體積約30%、增層膜約10~15%，餘為相關化學品及耗材。
2017供應商家數
內／外購比例
外購4%
Ｆ. AEO（Authorized Economic Operator）安全認證
優質企業供應鏈管理
為確保本公司所屬之供應鍵環境能在進出口作業
時能更加簡便通關，並提供客戶更快捷之交貨服
務；經向關務署申請AEO認證，自2013年12月20
日起已正式成為AEO會員之一。
      承攬商管理
Ａ. 廠商評核
欲申請與本公司往來之承攬商，需先通過台塑企
業總管理處發包中心之書面評鑑及審查，必要時
需進行實地評鑑，並於評鑑合格建檔後方可納入
往來之協力廠商。於施工過程中，若後續有交貨
（工程）逾期、品質不良、違反工安、環保等規
定者，經由人員提報，廠商確認後，逕輸入電
腦，由系統自動列入廠商評核機制，每月系統核
算評分≦74分，承攬商將予以停止往來，以篩選
出適合長期合作之優質夥伴廠商。
Ｂ. 承攬商分級管理
為了更加強化良好的安全管理措施，控管承攬商
品質，提高承攬商的工安水準，並避免其員工遭
受職業傷害，對於承攬本公司工程之承攬商，我
們訂定分級管理制度。
針對各類工程專業廠商，由總管理處發包中心負
責蒐集其資料、調查評鑑其廠房工地、施工機具
設備、工地安全管理能力與技術能力及承攬實績
等，依其可承攬能力及實績區分A、B、C三級；
另於工程預算部門編列預算時，安全衛生管理費
列為必要之預算工資項目，且須詳列應執行之安
全衛生設施項目，納入合約規範。為避免預算部
門漏編安全衛生管理費，由系統以電腦管控於預
算編列時，安全衛生管理費項目自動補入；發包
中心於詢價時管制安全衛生管理費之金額不得低
於預算金額，以免廠商低價搶標而忽視安全衛生
管理工作。2
Ａ. 每季業務檢討
本公司與主要關鍵的供應商高階主管每月舉行業務檢討報告，導入新資材、對抗品開發作業前也會檢討供
應商在技術能力(T)、品質(Q)、服務(R)、交期(D)、價格(C)、環境(E)、財務(F)等指標的整體表現並審核新
供應廠商是否具備ISO9000、ISO14000等證照。藉著檢討每半年的主要指標，要求供應商持續改善以符合
本公司對供應商的要求。每年度將依據供應商每半年指標表現執行供應商評鑑，以適時汰換不良廠商並培
養優良廠商為長期合作夥伴，評鑑缺失將要求供應商進行改善並定期檢討改善進度，另評鑑結果將作為採
購部門後續採購選擇參考。
內購96%
2017供應商
採購金額比例
外購43%
內購57%
2
38
39
     承攬商安全
・開立委託單。
・施工作業安全告知單；建立工作
   場所環境、潛在危害因素與安全
   措施。
・工程設計時考量安全事項編列於
   預算
・考量施工現場實際需使用的安全
   設施，編列預算供廠商報價依據。
・工程決包後向承攬商工地負責人
   ，及廠商安全衛生管理人員告知
   安全事項，並予以簽認。
・確認入廠施工人員已完成安全、
   衛生教育訓練，並已 完成電腦系
   統管制。
・承攬商負責人填寫及繳交”承攬
   商員工於承攬工作中的傷害與疾
   病身心狀況調查表”。
・承攬商提出個案之工作安全分 析
  （JSA），及對施工人員進行教育
   宣導，及完成簽署。
・E化廠商可由網路申請入廠證
・未E化廠商，由監工部門輸入建檔
   申請。
・施工作業安全告知單（合約編號）
   施工人員簽署。
・電腦核查承攬商入廠前安全教育
   訓練（人員代號）
・開立工作安全許可申請單，送委
   託單位傳簽。
・監工人員指派。
・安全督導員指派。
負責單位／人員
A
施工前
工程委託
委託單位
1
設計預算
設計課
2
承攬商
安全告知
監工
3
入廠證申請
監工
4
入廠證核發
警衛課
5
施工申請
監工
6
委託單位
7
・危險性機具檢查。
・用電機具檢查。
・施工安全事項宣導。
安全督導員
・施工中安全設施、安全防護
   確認及督導。
・非屬施工申請核准區域，施
   工禁止及人員管制進入。
廠工安人員
・每日施工不定時對施工區域
   ，及施工人員作安全設施、
   安全防護之檢查
委託單位
・工作環境清理完成確認。
・事業廢棄物清理完成確認。
監工
・每日施工人員出廠確認。
監工
・施工前、中、後對安全設施
   、安全防護確認及督導。
B
施工中
入廠機具
設備檢查
監工或
工安人員
1
C
施工後
施工後確認
施工安全
督導及管制
2
每日
工具箱會議
3
3
41
40
Environmental
sustainability
環境永續發展
3
3-1 環境永續發展的承諾
     環境保護政策
本公司深知環境對人類生活之重要性，我們一直
秉持「環保與經濟並重」的理念，積極參與及推
動各項環保計劃，內容涵蓋綠色原料採購、產品
設計、製程改善、工廠管理、包裝出貨等系列流
程，並透過嚴格管控能源、資源耗用，設定績效
指標及年度目標，持續追求改善以落實創辦人
「止於至善」的理念，善盡社會責任、致力風險
管控、節能減碳、友善環境，本公司並訂定以下
環境安全衛生政策：
1
Ａ. 安衛環組織架構及職掌
為強化公司安全、衛生、環保管理及永續經營需
要，本公司內部設有安衛環組，直屬總經理室，
並於2009年經由行政院勞委會績效認可，為一級
勞工安全衛生管理單位，綜理負責全公司相關政
策與各類標準執行程序之整合制訂及執行對外有
關業務，各廠亦設有環安部門，負責廠內安全、
衛生及環保事務推動，並藉由每月「安全衛生管
理會」、每月「環保及節能會」、每季「職業安
全衛生委員會」（勞工代表依法達1/3以上比
例）、每年「環境與安全衛生管理審查會」等會
議，定期召集各廠安衛環人員進行溝通檢討，期
許在安衛環之管理上，能達到安全與衛生健康零
災害，環境保護零異常之目標。
珍惜資源，消污減廢。安衛控管，預防危害。 
符合法規，遵守標準。諮詢溝通，敦親睦鄰。 
認知責任，風險應變。追根究柢，持續改善。
Ｂ. 安衛環管理系統
本公司致力於環境保護、勞工安全及健康的提
升，自1996年11月起先通過了 ISO 14001 環境管
理系統驗證，並於2001年再通過 OHSAS 18001 職
業安全衛生管理系統驗證，自此順利整合公司之
安衛環管理系統（ESH Management System），進
以推動公司內之環境及職業安全衛生相關管理活
動，而後並於2007年參考TOSHMS管理系統條文
規定，將相關管理概念融入既有之環安衛管理系
統中，順利通過CNS 15506驗證，以進一步確認對
所有利害相關者全方位照護的方向與做法。
2 0 1 0 年 1 1 月 錦 興 廠 首 度 通 過 責 任 商 業 聯 盟
（Responsible Business Alliance, RBA，原EICC）
稽核，2012年11月進一步完成樹林廠之認證，至
2017年止已完成第3次查核，評為最高綠色等級，
證明我們在環境及社會關聯議題上所作的努力。
本公司以ISO 14001、OHSAS 18001、CNS 15506、
RBA（原EICC）等內容作為藍本而制訂制定環境
安全衛生管理手冊，並經由訓練的實施，確保所
有員工獲得充分的知識與技能，以達成本公司的
環境安全衛生政策。
Ｃ. 管理審查作業程序
本公司為強化企業體質，提昇管理及經營能力，
建立合理化之環境安全衛生管理系統，並有效地
展開與環境及安全衛生目標等相關活動，經由持
續不斷地改善以確保環境安全衛生管理持續適用
性、適切性及有效性。
安衛環組織
總經理
總經理室安衛環組
一
廠
安
衛
環
組
二
廠
安
衛
環
組
五
廠
安
衛
環
組
六
廠
安
衛
環
組
生產廠
工務處
品保處
產品設計處
公用處
安全衛生管理員
服務部門
42
37
本公司每年召開「環境及安全衛生管理審查會議」，審查評估前一年度之環境及安全衛生管理計劃(追蹤
措施)及目標、標的執行情形、檢討目標達成率，同時訂定當年度之環境及安全衛生管理目標及目標值與
環境及安全衛生管理計劃，並由安衛環組監督各相關部門確實執行。我們未來將持續以嚴謹的管理手法面
對產業對環境之影響，以善盡社會責任，共創雙贏局面。
43
ISO 14001中英文證書 ／ OHSAS 18001及TOSHMS證書
     環保符合性紀錄
本公司依法辦理各項環境保護管理的基本工作，
舉凡污染防治許可、操作管理、檢測內容、申報
事項等皆依照法規辦理，於2017年未有任何違反
環保法規之紀錄，亦無影響環境之重大洩漏事
件。另外我們亦配合參與主管機關相關環境改善
專案計畫，持續推動各項減廢暨資源再利用、溫
室氣體減量等工作，並配合綠色產品研發及要
求，進行綠色產品管理，以符合友善環境之潮流
與趨勢。
     環境問題申訴機制
本公司於南電全球網站設立意見反應信箱，且編
制公關組接洽處理外部申訴意見，並由申訴意見
類別，交由相對應之機能組協助處理，統計2017
2
3
3-2 環境會計
本公司電腦化經營管理早已卓然有成，為求更進一步應用在環保管理，以掌握環境支出資訊、評估環境支
出效益並且將公司環保作為，具體且正確的揭露予利害關係人，本公司遂研究推動導入環境會計制度。
環境會計制度是藉由計算環境成本，用以辨認及量化企業為減輕、預防或移除因營運活動所造成對環境衝
擊而投入資本與支出費用。本公司於2008年首度導入環境成本會計制度，環境會計實際做法為將各類環境
支出清楚分為六大類（如下圖），並訂出各類獨立的會計科目，由各單位在編列預算及成本支出時，選擇
對應之環境代碼。經統計，本公司2015年至2017年環保支出如下，2017年所投入的環境支出為新台幣
170,451仟元。
年本公司無外部環境問題之申訴意見。本公司亦
於南電內部網站設立員工意見反應信箱，統計
2017年無內部環境問題之申訴意見。
內外部意見反應信箱
環保經常支出分類
250,000
200,000
150,000
100,000
50,00
0
2015
2016
2017
歷年環保支出統計
187,361
203,902
163,910
7,782
6,486
6,541
環保經常支出
環保設備投資
單位：新台幣仟元
環境會計
供應商及
客戶上下
游關連成本
管理
活動成本
企業
營運成本
研究
發展成本
社會
活動成本
損失及
補償成本
綠色環境代碼
XXXX
E111
E112
E113
E114
E115
E116
E117
E118
E121
E122
E12Z
XXXX非環境支出
E111防制空氣污染之費用（包含酸雨預防）
E112防治水質污染之費用
E113防制土壤及地下水污染之費用
E114防制噪音及振動之費用
E115防制地層下陷之費用
E116防制毒化物污染之費用
E117水土保持費用
E118預防海洋污染之費用
E121氣後變遷預防之費用
E122臭氧層破壞預防之費用
E12Z其他全球性環保保護之費用
45
37
1
44
3-3 節水節能暨溫室氣體減量
     環境資訊
2017年本公司於營運據點之總投入（材料、能源、水資源）及總產出（溫室氣體、空氣污染物、廢棄物、
廢水）等環境資訊彙整如下圖：
物質流分析圖
材   料
基材
硫酸
氫氣酸（鹽酸）
硝酸
塑膠片（下墊板）
鋼球
過氧化氫（雙氧水）
過硫酸鈉（微蝕劑）
銅箔基板
碳酸鈉（顯影劑）
3,992 ／ 公噸
3,583 ／ 公噸
2,915 ／ 公噸
1,272 ／ 公噸
1,098 ／ 公噸
945 ／ 公噸
792 ／ 公噸
1,175 ／ 公噸
299 ／ 公噸
250 ／ 公噸
水 資 源
自來水
外購用水
回收水
2,249,927 ／ 公噸
697,147 ／ 公噸
978,157 ／ 公噸
能   源
LPG
汽油
柴油
電力
蒸汽
17.30 ／ 公噸
1.29 ／ 公秉
28.14 ／ 公秉
295,272 ／ 仟度
82,528 ／ 公頓
廢棄物
總廢棄物
委託處理類廢棄物
資源再利用類廢棄物
12,860 ／ 公噸
2,175 ／ 公噸
10,685 ／ 公噸
廢   水
處理水量
放流水量
回收水量
3,054,632 ／ 公噸
2,076,475 ／ 公噸
978,157 ／ 公噸
溫室氣體
空氣污染物
直接排放
能源間接排放
6,074 ／ 公噸
306,227 ／ 公噸
VOCs
35.9 ／ 公噸
註：1. VOCs為揮發性有機物
      2. 廢氣無排放氮氧化物、硫氧化物及
         破壞臭氧層物質
     能源管理暨節能改善
Ａ. 能源管理 
 溫室效應在地球上已是當前最重要的
議題,能源的使用會產生二氧化碳，造
成地球暖化與氣候變遷，因此能源的
有效管理已是刻不容緩，本公司使用
於營運據點的能源包含化石燃料、外
購蒸氣及外購電力。
Ｂ. 直接能源使用情形 
2017年使用的化石燃料，主要用於
廠區緊急發電機、堆高機、公務車、
消防車，以及員工餐廳（廚房）等。
若以用量百分比區分，汽油佔2%、液
化石油氣約佔51%及柴油佔47%。
2
柴油 28
47%
汽油 1.3
2%
液化石油氣
30.9
51%
化石燃料
使用量及比例
Ｃ. 間接能源使用情形
本公司的製程以生產印刷電路板為
主，外購電力及外購蒸氣為公司主要
動力源，亦是溫室氣體排放量最大來
源（2017年約佔98%以上）。而本公
司各單位所使用之電力及蒸氣皆購自
南亞塑膠股份有限公司錦興公用廠及
樹林公用廠。2017年整體用電量及蒸
氣用量較2016年下降，因產品產量下
降所造成。
歷年電力及蒸汽用量統計
450,000
300,000
150,000
0
450,000
300,000
150,000
0
2015
2016
2017
337,964
345,966
106,502
102,189
82,528
總用電量（仟度）
總蒸汽用量（噸）
295,272
Ｄ. 節能改善推動
本公司對降低能源成本與提升能源使用效率不遺餘力，且每年訂定環境管理目標、標的，配合提案獎勵制
度，推動各單位進行能源運用效率的檢討及改善，內部並設有能源管理組織進行管理運作，每月定期召開
能源管理會議，落實日常運作，並進行節約能源內部查核工作。
2017年本公司總共完成 39 件節能專案，每日可減少 13,652 度、
年效益 11,845 仟元，相當於降低二氧化碳排放量 4,653 公噸／年。
46
37
47
2017年已完成節能改善活動
改善的方法
廠區
節電量
（度／日）
（噸CO2e／年）
（仟元／年）
CO2抑制量
改善效益
製程能源使用減量
3,203
1,092
2,779
錦興廠
能源管理
5,861
1,997
5,085
公用設備效率提升
4,589
1,564
3,981
合  計
13,652
4,653
11,845
2017年已完成節水改善活動
改善的方法
廠區
用水節省量（噸／日）
改善效益（仟元／年）
廢水回收再利用
19
82
錦興廠
製程用水減量
105
784
註：改善效益均為扣除改善設備投資成本後所得。
     水資源管理暨節水改善
Ａ. 水資源管理
本公司於工廠之用水多屬於製程用水，主要來源有自來水、回收水及其他外購用水，並無使用地下水。為
了減少水資源消耗，首先從製程源頭持續推動製程節水及水回收，也規劃於製程線上重覆利用清洗水，而
後本公司更陸續投注大量資金設置中、鹼性回收水系統及再淨化回收處理系統，進一步擴展推動全廠區的
廢水回收作業，其中所回收之中性回收水、鹼性回收水可作為污染防制設備用水，而再淨化回收處理系
統，其設計係透過混凝浮除、砂濾、微過濾與逆滲透等連續處理單元所組成，以去除廢水中殘餘之COD、
SS、微生物及溶解性離子等物質，本系統實際運轉後，可獲得較原外購用水水質更佳之回收水，能直接回
收補充於各廠用水及純水場清水池，大為減少純水製造系統之原水用量。此外，全廠區包含員工辦公區生
活用水均已全面裝設水龍頭節水器，建立省水生活文化。
3
Ｂ. 節水改善推動
經持續不斷地推動相關節水改善措施，本公司單位產值用水量達成率為98.7%，未達標主要原因為生產擴
建移入新機進行測試。另放流廢水回收率達成率為100%，達成目標。2017年本公司持續推動節水改善，
全年共完成17件用水減量專案，合計每日可減少124噸之用水量，年效益866仟元。未來我們仍將持續推
行各項節水改善措施，朝向減少用水量及增加放流廢水回收率等目標努力。
・製程源頭清洗水減量作業
・生活用水減量
・放流廢水回收淨化再製純水
節流
開源
・中性廢水回收製程清洗作業
・鹼性廢水回收酸性廢氣洗滌
   塔再使用
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2015
2016
2017
歷年用水量統計
2,949,537
4,256,341
2,947,074
978,157
1,306,804
外購用水
回收水
總用水兩
單位：噸
3,371,481
4,588,564
1,217,083
3,925,231
  註：效益為節省純水及自來水之加總。
放流廢水回收率趨勢圖
單位產值用水量趨勢圖
150
120
90
60
30
0
2016
2017
111.5
110.7
單位：噸／百萬NTD
2015
99
40
30
20
10
0
2016
2017
29.4
31.8
單位：%
2015
36.9
本公司針對可能的短、中、長期缺水情境，研擬供水量不足、水價上漲以及利害相關者水資源衝突等狀況
之因應對策，積極進行開源節流等措施，以利於水源穩定並降低用量。
項目
2017目標值
2017實際值
達成率%
說明
2017年環境管理目標、標的
節水
節能
單位產值用水量
（噸／百萬NTD）
依前一年實際用量為
基準每年減少2%
109.27
110.7
98.7
放流廢水回收率
依前一年實際回收率
為基準每年提升1%
30.4
31.8
104
單位產值溫室氣
體排放量
（噸／百萬NTD）
依前一年實際排放量
為基準每年減少2%
12.83
11.7
109
減廢
單位產值未回收
廢棄物發生量
（公斤／百萬NTD）
依前一年實際發生量
為基準每年減少1%
102.96
89.7
114
註1：放流廢水回收率＝（回收量）／（放流水量＋回收量）
註2：溫室氣體排放量範疇二係數引用南亞塑公用廠之105年電力排放係數0.9420110336公噸CO2／仟度
49
48
廢水處理設備
生物處理
     水污染防治
本公司在廢水處理設施設計理念，主要考量各類
廢水特性與處理操作維護的穩定性與方便性，而
分類規劃完善的廢水處理流程與設施，並配合採
取嚴謹的製程源頭廢水分類配管工程規劃，以有
效處理廢水，並利於後端回收淨化使用。故各製
程產生的廢水均在製程機台或設備端即做好嚴格
的分類管理，再經由分流管路收集至各類廢水處
理系統，公司內部亦每日採取放流水樣檢測，確
保處理水質遠低於既有的法定排放標準。
本公司各廠區座落所在地、鄰近地區皆為政府所
規劃之乙種工業用地，專供工業用途使用，已俾
免設置於環境生態保護區等環境敏感區域。
2
歷年廢水排放量（M3／年）
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
2016
2017
2,918,879
2,076,475
單位：M3
2015
2,237,111
未來仍將持續透過製程及設備改善，以降低廢水
排放量與提升處理效果，減少對環境衝擊。
2017年放流廢水水質檢測結果
檢測項目
法規標準
廠區
單位
最小值
最大值
平均值
檢測結果
是否符
合標準
氫離子濃度指數（pH）
化學需氧量量（CDO）
懸浮固體（SS）
銅離子（Cu）
氫離子濃度指數（pH）
化學需氧量量（CDO）
懸浮固體（SS）
銅離子（Cu）
6~9
<120
<50
<3
6~9
<120
<50
<3
7
29.6
<2.5
0.25
7.1
<3.6
<2.5
0.26
7.7
52.6
7.9
0.5
8.2
98.4
9.4
0.84
8.8
70.6
5.6
0.94
7.8
34.6
4
0.6
錦興
廢水一場
錦興
廢水二場
－
mg / L
mg / L
mg / L
－
mg / L
mg / L
mg / L
空污防制設備
填充式洗滌塔
袋式集塵器
UV-C反應塔
活性碳吸附塔
混凝沉澱處理
化學反應處理
3-4 工廠環境保護
     空氣污染防制
本公司主要之空氣污染來源為製造過程中酸鹼性
與含揮發性有機物的化學品使用，因此除於製程
廢氣收集管路源頭落實酸鹼分離設計外，再針對
各類廢氣特性規劃設置處理設備，包括填充式洗
滌塔、袋式集塵器、活性碳吸附塔等空氣污染防
制設備。為了提昇廠區周界空氣品質，本公司於
2011年購置UV-C反應塔提升異味及VOC處理成
效，2012年設置填充式洗滌塔之pH值異常發報系
統，用以即時改善系統偏差提升廢氣處理效率的
穩定度，同時配合落實巡檢維護與保養工作，使
各項設備皆能發揮最佳效能，有效做好污染防制
工作，如下廢氣污染防制流程圖所示。每當有製
程設備進行增設或變更，本公司於試車運轉時均
委託環保署認可之機構進行煙道污染物檢測，以
確保污染防制效果。本公司歷來煙道檢測結果均
遠低於法定排放標準。
廢氣污染防制流程圖
1
・廢氣
・酸鹼分離
・清污分流
・每日巡檢連線監控
・定期保養維護
・定期委外檢測
・排放大氣
・符合排放標準
・製程廢氣
・局部集氣或密閉收集
・最佳防
   治設備
 註：Scope3-員工通勤及洽公、廢棄物委外清理、工程外包廠商車輛運輸
50
     溫室氣體盤查及減量
全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續發展議題，隨著溫室氣體的不斷增加，可能造成全球氣溫逐年上升
，更因此牽動地球異常之氣候變遷，將對環境產生難以預期的衝擊與變化。有鑑於此，本公司於2005年起
配合，根據 ISO 14064-1 溫室氣體查證規範，進行全面之溫室氣體排放量盤查與查證作業，以同時追求溫
室氣體減量與企業永續發展，然因本公司為電子加工產業，所造成之溫室氣體有95%以上來自外購電力及
蒸氣所產生之能源間接排放，故降低電力使用量，最可有效減少溫室氣體排放量，並藉由PDCA管理循環
改善，持續減少溫室氣體排放，提昇企業競爭力。
4
溫室氣體盤查範疇示意圖
CO2、CH4、N2O
CO2
CH4
HFCs
PFCs
堆高機
公務車
救護車
消防車
緊急發電機
員工餐廳
（廚房）
化糞池
電漿清洗機
飲水機
恆溫恆溼機
冷氣空調
冰箱／冷凍櫃
空氣乾燥肌
電源盤
CO2滅火器
乙炔切割機
原子吸收光譜儀
直接排放
間接排放
外購電力／蒸氣
CO2、CH4、N2O
南亞塑膠公司公用廠
工廠邊界
51
     廢棄物管理
本公司為力行減廢，使資源物質做最有效之利用，除於廠區內廣設分類回收點，回收資源垃圾外，在生產
上亦不斷持續進行製程與操作改善，首先先推動製程源頭減廢，其次考量再生使用，最後推行廢棄物分類
再利用，使資源物能循環利用。本公司所有事業廢棄物均由國內合格清除業者承包，委託合格廢棄物處理
廠處理，而承包的廢棄物定期執行跟車訪查以確保妥善清理。
3
廢棄物處理方式及數量
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物（噸）
項目
處理方式
重量（噸）
比例
重量（噸）
比例
重量（噸）
比例
資源化再利用
物理處理
化學處理
焚化處理
熱處理
掩埋
小計
2,079
114
1
1,236
681
93
4,206
16.2%
0.9%
0.01%
9.6%
5.3%
0.7%
32.8%
1,027
451
6,402
61
668
－
8,609
8.0%
3.5%
50.0%
0.5%
5.2%
－
67.2%
3.107
566
6,403
1,297
1,349
93,30
12,815
24.2%
4.4%
50.0%
10.1%
10.5%
0.7%
100%
合計（噸）
在資源回收成效，經持續不斷地推動相關減廢措
施，本公司單位產值未回收廢棄物發生量（公斤
／百萬NTD）至2017年為止已連續三年達成目標
（依前一年實際排放量為基準每年減少1%）。未
來我們仍將持續推行各項減廢與資源再利用措
施，朝向減少廢棄物發生量的目標努力。
廢棄物分類收集
單位產值未回收廢棄物發生量
120
90
60
30
0
89.7
單位：公斤／百萬NTD
2016
2017
2015
104
106
Ａ. 盤查現況
本公司溫室氣體（GHG）排放來源，主要來自製造工廠使用電力所造成的能源間接排放，為減少產生溫室
氣體避免地球暖化，以及善盡地球公民之責任，自2005年「京都議定書」生效後，本公司便規劃推動溫室
氣體盤查減量工作，以掌握溫室氣體來源分佈情形，並每年據以檢討設定節能目標，推動相關節能改善措
施，逐月比較執行情形與達成績效。依據 ISO 14064-1 標準規範，本公司在直接與間接GHG排放總量（
Scope1、2）為定性及定量盤查；Scope3部分僅進行定性盤查，主要為員工通勤及洽公，本公司亦建立廠
區支援生產、視訊會議及出差共乘制度，以減低產品運輸及員工通勤之機動車輛廢氣排放。
53
52
Ｂ. 排放量分析
依 ISO 14064-1 標準盤查，全公司2017年含間接排放之GHG排放總量為312,330公噸CO2e，其中範疇一計
6,073公噸CO2e，佔總排放量比例為1.94%；範疇二計306,227公噸CO2e，佔總排放量比例為98.06%。排
放量統計數據以2016年之係數進行計算，預計逾2017年7月前安排第三者外部驗證機構盤查驗證。由溫室
氣體排放量分析得知，外購電力及蒸氣使用為全廠主要CO2排放來源，本公司各工廠所使用之電力及蒸氣
皆購自企業內南亞塑膠股份有限公司錦興公用廠，因此，為有效抑制CO2排放，主要可從節約電力著手。
本公司單位產值溫室氣體排放量（噸／百萬NTD）2017年已達成目標值。
但未來我們仍將持續推動各項節能改善措施，以提升能源使用效率，朝向減少溫室氣體排放的目標努力。
Ｂ. 有害物質限用管理
本公司制定綠色夥伴相關文件管理準則，針對原料及相關原料來源，做有效的控管，符合RoHS、REACH等
⋯國際法規及客戶要求，已達到綠色產品之標準及減低產品對自然環境之影響。
Ｃ. HSF（無有害物質）政策
本公司建立其HSF系統並制定相關綠色夥伴管理操作執行：為推動綠色夥伴達到全面有效管理、當，確認
法令法規及客戶的要求，相關單位依組織權責負責運作執行，以達組成推動小組及明訂各機能組之職則。
本公司的綠色產品推動組織以環安處及品保處擔任執行擔成本公司無有害物質（HSF）管理目標。
Ｄ. 有害物質管理流程
     綠色供應鏈
本公司從原物料採購到產品銷售各個階段，對客戶健康及安全相當重視，配合市場趨勢及下游客戶之需，
朝向生產無毒性綠色產品之發展趨勢，並符合歐盟RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令規範，本公司已
同步針對前20大供應商要求其產品之聲明書簽署及第三方檢測報告提供，使新一代的電路板可應用於綠色
家電等領域，持續減輕對環境的負擔。
4
Ａ. 綠色產品管理
本公司於2001年起展開產品有害物
質 的 管 理 以 及 綠 色 夥 伴 （ G r e e n 
Partner）的推行與相關認證，並定期
展開內部稽核。為持續推動綠色夥伴
之執行，本公司於2004年完成了推
行綠色夥伴標準流程，並啟動產品減
廢計畫及有害物質管理系統之開發，
定期檢討我方之執行之狀況。
本公司持續推動綠色採購，要求原物
料供應商提供承諾書，承諾其產品不
含對環境有害之管理物質，並且要求
每年提供檢測報告，已確保產品符合
客戶及相關法令法規之要求。
‧西元2001年導入綠色夥伴計劃，並定義產品有害物質。
‧西元2001年建立並更新完成綠色夥伴SOP相關文件。
‧西元2005年取得客戶綠色夥伴證書認證（2005~2007年） 。
‧西元2006年歐盟發佈RoHS電機及電子產品危害物質禁用指令。
‧西元2008年取得客戶綠色夥伴證書認證（2008~ 2010年） 。
‧西元2009年南電有害物質管理系統開發與上線。
‧西元2010年取得客戶綠色夥伴證書認證（2010 ~2012年）。
‧西元2011年導入XRF出貨量測機台監控產品有害物質成份。
‧西元2012年取得客戶綠色夥伴證書認證（2012 ~2014年）。
‧西元2013年通過RBA(原EICC)稽核標準（Product Content）。
‧西元2014年取得客戶綠色夥伴證書認證（2014 ~2016年）。
‧西元2015年通過RBA(原EICC)複查稽核標準（2015~2017）。
‧西元2016年取得客戶綠色夥伴證書認證（2016 ~2018年）。
本公司單位產值溫室氣體排放量（噸／百萬NTD）2017年達成目標值（依前一年實際排放量為基準每年減
少2%），未來我們仍將持續推動各項節能改善措施，以提升能源使用效率，朝向減少溫室氣體排放的目
標努力。
2017年溫室
氣體排放量
分析
範疇二電力
89.51%
範疇二蒸氣
8.55%
範疇一
直接排放
1.94%
2017年溫室氣體總排放強度
氣體總類
所佔比例
排放量（公噸CO2e）
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
304,839
590
1,441
2,543
2,888
0
97.61%
0.19%
0.46%
0.81%
0.92%
0
312,300
100%
合計
歷年溫室氣體總排放量（噸／年）
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
2016
2017
381,097
312,300
單位：噸
2015
384,516
單位產值溫室氣體排放量趨勢圖
14
12
10
2017
2016
13.1
11.7
單位：噸／百萬ND
2015
12.3
部件供應商
Ｘ射線
螢光分析儀
組件
PoHs
符合
客  戶
感應耦合電漿
質譜分析法
（委託SGS）
OK
OK
NG
OK
客戶需求
交付
Ｅ. XRF系統可精準的量測有害物質元素
XRF系統可精準的量測有害元素Cd、Pb、Cr、Hg、Br、Cl，滿足南電客戶出貨報告上皆須附有害元素檢測
數據，符合歐盟RoHS規範
有害物質元素對照表
有害物質
分析型式
出貨分析
X射線螢光分析儀
感應耦合電漿原子光譜儀分析
X射線螢光分析儀（分析所有鉻）
SGS 分析
鎬
鉛
汞
以紫外光 - 可見光光譜儀，量測樣品
溶液的吸收度
離子層析儀分析
鹵素 - 氯鹵素 - 溴
六價格
Ｆ. RoHS規範與產品包裝方式
 １  RoHS規範之生產原料
本公司針對全部產品的生產（ABFS、PCB、PPS），透過對供應商的管理皆100%取得符合RoHS規範之生
產原料。RoHS規定所禁用之物質包括：鎘（Cadmium）與鎘化合物、鉛（Lead）與鉛化合物、汞（Mer-
cury）與汞化合物、六價鉻（Chromium 
VI）與鉻化合物、多溴聯苯（PBB）與多溴聯苯醚（PBDE）。另
外，歐盟於2014年12月17日公佈RoHS 2.0 指令，新增四項鄰苯二甲酸酯（DEHP, BBP, DBP ,DIBP）到禁用
物質清單中，本公司已列入控管範圍。
  2  綠色產品包裝方式
對於符合RoHS規範之產品，本公司採特殊標示以利客戶辨明，本公司出貨使用之承載盤為可回收再利用包
裝材，為響應回收再利用，本公司與客戶共同評估測試建立承載盤回收管理流程，充分再利用回收承載
盤，Tray盤回收採購比例，2017年39%，將持續精進。
註：回收比例＝舊tray盤回收再利用總量／總tray盤用量
Recycle Tray 比例（%）
RoHS 標示
50
40
30
20
10
0
單位：％
2013
18.10
2014
28.50
2015
49.12
2016
45.1
2017
39
Ｇ. SGS產品檢驗（頻率：1次／年）
公司產品完全符合SGS檢驗標準，證明不含危害環境之有毒物質。
檢驗標準證明書
37
55
54
56
57
3-5 工廠與社區綠化
本公司在有限的綠地資源下，完成綠美化最佳規
劃，廠區栽植常見苗木草花種類包含各式喬木類
（榕樹、大王椰子、大葉山欖、臺灣欒樹、垂葉
榕、羅漢松、黑板樹、印度橡膠樹、小葉欖仁、
福木、雀榕、木棉樹）、灌木類（宮粉仙丹、杜
鵑、金露花、朱槿、扶桑、鵝掌藤、黃金榕）、
季節性草花種類（鳳仙花、一串紅、四季海棠、
歐洲矮牽牛花、新幾內亞鳳仙、夏堇、雞冠花、
繁星花）等。
綠美化規劃區分三大區域，依序是「行政區」、
「生產工廠區」及「宿舍生活區」，並保有自建
廠初期保留至今超過三十年的榕樹群，保持野鵪
鶉、白頭翁、綠繡眼等鳥類棲息生態，使其得到
良好自然保護。生產工廠區範圍其綠美化係採行
森林化規劃執行，於主要道路南錦一路、二路種
植大型榕樹，各次要路段及廠房四週花台，則依
花台之大小、特性，分別種植肯式南洋杉、細葉
欖仁、垂葉榕、福木及圓榕等，另於各工廠門前
以季節性草花或具開花性灌木相輔點綴，可使景
觀整體性明顯提升。宿舍生活區計設有三棟A、
B、C棟男、女單舍，為營造像「家」的感覺，本
區的綠美化以較柔性之規劃，除種植黑板樹、大
葉山欖等大型喬木外，也搭配不同季節性開花性
灌木，其中有宮粉仙丹、九重葛、紫羅蘭、扶桑
等，每到花朵綻放的季節，不僅讓廠區同仁在心
靈休閒放鬆之餘，也能同時享有視覺上的享受。
依照廠區綠美化規劃藍本擬定本公司推動執行重
點說明如下：
     綠化：
 Ａ 大型榕樹自1983年建廠早期即保留栽植，後續
未綠化區域依花台特性，選擇適合北部氣候之黑
板樹、肯式南洋杉、大葉山欖等種植。
 Ｂ 透過政府相關部門如市政府農業科及林務局
等，提供免費苗木種植。
 Ｃ 廠區花台因樹蔭日照度不足影響草皮生長區域
，改採耐蔭性地被類植物，南美蟛蜞菊、蚌蘭等，
改善廠區綠覆率。
     美化：
 Ａ 自1995年起廠區設立苗圃區，自主培育草花供
應全廠區花台使用，自給率達100%，節省季節性
草花外購費用。
 Ｂ 行政區精緻區草坪、花台（圃）造型，搭配季
節性草花，突顯層次美化效果。
 Ｃ 全廠區花台季節性草花維護標準，缺株率低於
10%且開花率達80%（含）以上。科技產業強調
的是人力與腦力結合，需要結合環境美化、人文
休閒、心靈舒壓等，營造美好的工作園地。未來
廠區的綠美化管理，也將持續朝向重視生活、生
態著重環境美麗氛圍，作為改善目標大步邁進。
1
2
本公司2017年綠美化自主培育之季節性草花
植栽計85,250餘株，日常養護成本支出計
1,347仟元。
行政區精緻化造景
行政區榕樹群
工廠生產區季節性草花
廠區內南錦一路一隅花台
59
58
4-1 僱用概況
人力是公司最重要的資產，如何讓每一位員工能安心工作並願意全力發揮，是每一公司所應努力追求的目
標，因此為吸引優秀人才，本公司提供穩定且具競爭力的薪酬與完善的福利措施，再配合完整的訓練與晉
升發展體系，以達到人力資源充分發揮的基本政策。本公司每項職缺招募係在公平、公正、公開的原則下
進行人才的遴選，提供每位應徵者公平爭取任職的機會，並確保新招聘的每一位同仁的個人特質與職能均
能符合該職缺之要求，另依勞基法規定，雇主不得聘用未滿十五歲之人從事勞動工作，童工（年滿十五歲
且未滿十六歲）及十六歲以上未滿十八歲之人亦不得從事危險性或有害性之工作。本公司遵守法令規定與
責任商業聯盟（RBA，原EICC），目前並無聘雇童工。
     2017年南電人力結構
本公司之人力結構，2017年正式人員比率為99.9%，非正式人員0.1%（皆為定期契約人員，共5人，男性3
人、女性2人，工作地點皆為桃園廠區），現狀暫無兼職人員之任聘；本國員工佔比89.0%，外國員工佔比
11.0%（國籍皆為越南）。員工男女比例約為2：1，員工平均年齡為38.7歲，平均年資為14.0年。
1
正式人員人力結構分佈
組別
合計
類別
人數
佔該組比例
佔該組
比例
人數
佔該組比例
單位：人
經營主管（含）以上
職位
年齡
年資
工作
地點
學歷
分佈
一、二級主管
基層主管及基層人員
事務人員
桃園廠區
樹林廠區
－
16
1,620
163
0.0%
0.9%
90.1%
9.1%
6
283
3,238
－
 3,523
4
477
1,340
1,422
271
16
1,231
1,825
437
32
0.2%
8.0%
91.8%
0.0%
99.9%
0.1%
13.5%
38.0%
40.3%
7.7%
0.4%
35.0%
51.8%
12.4%
0.9%
6
298
4,859
163
5,322
4
918
2,026
1,967
390
25
1,871
2,686
726
43
0.1%
5.6%
91.2%
3.1%
99.9%
0.1%
17.2%
38.0%
36.9%
7.3%
0.5%
35.1%
50.4%
13.6%
0.8%
1,799
－
441
685
545
119
9
636
860
289
12 
100.0%
0.0%
24.5%
38.1%
30.3%
6.6%
0.5%
35.4%
47.8%
16.1%
0.7%
29歲以下
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
10年以下
11~20年
21~30年
31年以上
－
41
66
1,692
博士
碩士
大專
其他
0.0%
2.3%
3.7%
94.1%
5
166
364
2,992
5
207
430
4,685
0.1%
3.9%
8.1%
88.0%
0.1%
4.7%
10.3%
84.8%
性別小計
1,799 
100.0%
3,527
 100.0%
 5,326
 100.0%
Staff
care
員工照顧
4
     當地主管比例
本公司創造穩定的就業機會，對於基層
新進人員之招募亦均優先錄取當地居
民，本公司亦積極培養當地居民成為優
秀幹部，2017年聘用當地居民擔任資深
主管比例約8.5%（本處指資深主管係基
層主管（含）以上人員，總年資滿5年以
上且戶籍地與廠區為同縣市之比例）
     進用身心障礙人數
本公司為維護身心障礙者之權益，保障
其平等參與社會、政治、經濟、文化等
之機會，促進其自立及發展，依身心障
礙者權益保障法第38條規定足額進用身
心障礙者，2017年底進用身心障礙者共
45人（男26人、女19人），包含重度障
礙者8人、中度6人以及輕度31人。
60
61
2
3
4-2 薪酬福利
     員工薪酬
本公司除遵守勞動法令，並參與薪資調查及地區性之薪資聯誼會，並確保公司整體薪酬在人才市場中具競
爭力，本公司每位員工之起薪不因性別有任何差異，秉持「同工同酬」之精神，相同職位、職等級之女男
員工基本薪資比例約為1：1，錄用後視工作表現逐年調薪及晉升，給予相對應薪酬。
     員工褔利
除給予員工工作權益保障、合理的待遇外，更希望員工在
生活上無後顧之憂，充分發揮潛力，提升部門績效外，本
公司為讓每一位員工安心工作並全力發揮其專長，持續秉
持「視員工為家庭成員」的理念，在每一個廠區必設置健
全的食、宿及休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，積
極規劃各項完善福利制度，並依「職工福利金條例」、
「職工福利委員會組織規程」及「職工福利社設立辦法」
等法規，成立職工福利委員會，並提撥職工福利金辦理職
工福利事項包括福利社、員工餐廳、理髮部、飲食部、圖
書室、保健中心、體育設施、電影欣賞、年節福利品發
給、生日禮券、員工旅遊補助、生活講座及健行等社團活
動，另有以下多元福利措施以照顧同仁：
4
新進同仁年齡別及區域分佈
類別
組別
人數
比例
人數
比例
年齡別
區域別
29歲以下
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
184
4
1
0
0
31
158
10.2%
0.2%
0.05%
0.0%
0.0%
1.7%
8.8%
145
5
0
1
0
49
102
4.1%
0.1%
0.0%
0.02%
0.0%
1.4%
2.9%
本國
外國 (越南)
新進員工合計 (人)
在職員工人數 (人)
189
1,801
10.5%
33.8%
151
3,530
4.3%
66.2%
1
2
年終獎金及紅利發給辦法。
從業人員撫卹辦法。
婚喪賀奠辦法。
從業人員及眷屬就醫長庚醫院優待辦法。
勞工保險及全民健保保險。
作業服裝管理辦法。
宿舍（含單身及眷屬）管理辦法。
獎勵從業人員持股辦法。
部門基金及年終聚餐補助。
住院慰問、資深人員紀念金幣及表揚。
二級主管（含）以上人員
基層主管（含）以下人員
100%
100%
128.14%
120.42%
員工福利費用（含薪資／勞健保／退休金／其他）
項目
2016
2017
成長率
5,481,369
4,552,091
-17.0%
單位：仟元
員工餐廳
撞球室
電影院
桌球室
圖書室
理髮部
保健中心
麵包部
員工宿舍
籃球場
 
註：統計基準2017.1.1~2017.12.31期間到職同仁(含正式及非正式人員)
63
62
     員工考核
本公司所有員工皆依「考核辦法」辦理定期評核，並依據定期工作評核、考勤、獎懲記錄及各項案件處理
時效，評定年終考績等級，以做為薪資調整及年終獎金核發之依據，並作為將來養成、晉升、調任之參
考。考核結果為乙丙等者由其主管負責與當事人定期晤談追蹤異常改善計劃與結果。
     良好的工作保障
為順應經營環境之快速變化及科技技術不斷創新，本公司持續進行管理合理化及組織精簡，但基於優先保
障員工工作權益之精神，即使在最艱困的經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建立人力整合機制，以調
任取代資遣。本公司近五年來員工離職率約為1.1%，相較於臺灣電子零組件製造業，本公司離職率明顯較
低，充分展現南電致力於員工照顧及工作保障之成效，以及員工對於本公司經營管理之強烈信任度與認同感。
3
4
年度（單位：%）
南電
臺灣電子零組件製造業
2013
1.0
2.0
2014
1.1
2.2
2015
1.1
2.0
2016
1.3
2.0
2017
1.2
1.9
近五年南電與業界月均離職率比較表
資料來源：主計處（時間數列資料查詢 - 退出率）
離職同仁年齡別及區域分佈
類別
組別
人數
比例
人數
比例
年齡別
區域別
29歲以下
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
153
87
14
12
1
267
0
8.5%
4.8%
0.8%
0.7%
0.1%
14.8%
0.0%
206
185
49
39
9
486
2
11.4%
10.3%
2.7%
2.2%
0.5%
27.0%
0.1%
桃園廠區
樹林廠區
離職員工合計 (人)
在職員工人數 (人)
267
1,801
14.8%
33.8%
488
3,530
27.1%
66.2%
註：統計基準：2017.1.1~2017.12.31 期間到職同仁（含正式及非正式人員）
本公司依循台塑企業各項員工福利及優惠措施，並有多項優於法令規定者，包含：
Ａ. 休假福利
提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照
顧假、遷調假、防疫假、外派人員返台探親假等各類假別。其中，病假、部分親屬之喪假、颱風假的給薪
標準優於勞動法令標準。
Ｂ. 保險福利
除了為員工投保勞工保險、全民健康保險外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、醫療險等，或提供員工
優惠費用投保各式團體保險（意外險、醫療險與防癌險），讓員工自由選擇更完善保險規劃。
Ｃ. 退休福利
按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，於員工達法定退休條件時依法給付退休金，另提供退休紀念
品。
Ｄ. 婚育福利
D1. 員工本人或親屬發生結婚或喪亡時，公司致贈賀金（奠儀／品），並補助各級主管致贈賀金（奠儀）
D2. 本公司設置哺乳室，提供員工於上班時間哺（集）乳需要。
D3. 依法提供撫育假，符合條件之員工得依撫育需 要調整工時。
D4. 本公司近三年可申請育嬰留停人數如下表
D5. 提供育嬰留職停薪制度，到職滿半年且小孩未滿三歲之員工皆得依需要提出申請，累計近三年計有
     352人提出申請（女性255人、男性97人），復職率54%，留存率74%。另2017年計有87人提出申請
    （女性58人、男性29），復職率62%，留存率78%。
年度別
可申請育嬰留停人數（不含已申請者）
2015／12
2016／12
2017／12
合計
280
55
230
40
181
32
335
270
213
近三年育嬰留職停薪申請、復職率及留存率
單位：人
南電
總計
合計
合計
實際申請育嬰留停人數
當年度應復職人數（A）
當年度申請復職人數（B）
復職率（B／A）
復職後留存一年以上人數
留存率
2015
48
19
16
84%
12
71%
127
89
48
54%
46
81%
175
108
64
59%
58
78%
合計
2016
20
17
13
76%
13
81%
170
72
42
58%
29
60%
90
89
55
62%
42
66%
合計
2017
29
19
14
74%
10
77%
97
55
43
78%
35
76%
58
53
13
38%
33
79%
255
214
103
48%
108
73%
87
72
27
62%
43
78%
352
269
146
54%
143
74%
註： 「留存率」指育嬰留停後復職員工之留存一年以上之比率
37
65
4-4 員工關係
     勞資間之協議情形
 Ａ 建立員工申訴制度，以改進勞資關係。
 Ｂ 制定工作規則及人事管理規則，將有關勞資雙
     方權利義務事項及管理事宜，予以明確規定，
     使員工充分瞭解，並維護自身權益。
 Ｃ 依照職業安全衛生法令之規定，定期辦理員工
     身體健康檢查，設置職業安全衛生人員，制定
     各項職業安全衛生管理規則，避免意外災害發
     生，以維護員工安全。
     員工關懷
持續推動許多員工關懷計劃以激勵員工、增進員
工福利，促使員工在工作、健康、生活等方面獲
得平衡發展。
Ａ. 多元的員工福利：除依法令應具備之項目外，
另提供員工及其眷屬至長庚醫院的就醫優待、子
女獎學金、員工購股獎勵金、生日禮券、婚喪賀
奠金、三節福利品（券）、廠區週全的生活設
施、優於法令之病假給薪、死亡撫卹等，並為員
工舉辦各項休閒活動，如運動會、國內旅遊活動
和
各
種
社
團
活
動
。
Ｂ. 薪酬：依據勞動市場訂定合理且具競爭力之薪
資報酬，並提供穩定的調薪政策，以及每年視營
運狀況核發端午、中秋、年終等獎金。
Ｃ. 溝通架構：定期舉辦各級主管溝通會，每季發
行企業雜誌，員工也可以透過員工意見箱或反應
專線來表達意見、性騷擾防治專線，2017年無正
式申訴管道與人權有關申訴案件。
Ｄ. 創新激勵：設立改善提案獎金，鼓勵員工發掘
工作上的異常，提出良好改善計劃，公司採行後
視改善成效及期間發給獎金，2017年改善提案總
件數共823筆，發給獎金共250,500元；另外，設
立創新平台網站，供員工討論專業議題，對於提
供良好的創新想法者，給予適當獎勵。
Ｅ. 員工協助方案（EAPs）：透過縣政府衛生局心
理衛生中心諮詢資源，單位主管及各級同仁可針
對所屬管理、心理、家庭、感情等問題尋求專業
社工、諮商師提供危機處理協助，以降低因人
為、天然因素或處理不當所造成之傷害。
1
2
衛教活動
4-5 員工照護
     員工健康關懷及促進
本公司因部份工作場所使用化學品之種類繁多，
包含硫酸、錳、鉛、鎳、氰化鉀、氰化鈉等，又
部分製程使用非游離輻射相關儀器或為噪音場
所，為確保員工健康訂定作業環境監測計畫，針
對製程區及辦公區依法每半年執行作業環境檢
測，且本公司與長庚醫療團隊合作，定期為員工
進行健康檢查，特殊作業人員每年進行特殊健
檢，並針對國人常見癌症依各人所需進行篩檢。
本公司除依法對員工進行健康檢查，各廠區保健
中心亦提供哺乳室供女性員工使用，同仁亦可就
近享有傷病診治、預防保健、戒煙諮詢等健康促
進課程，並與企業體系長庚醫院合作，提供醫學
中心級的醫療與保健服務，且員工及眷屬享有至
長庚醫院就醫補助，非健保給付自付額得享優惠
折扣;健康檢查亦享優惠折扣，同時本公司福委會
不定期舉辦各項休閒活動，使員工身心得到舒
展、放鬆，更有活力，另一方面為降低員工遭逢
重大疾病或意外事故之風險衝擊，亦為每位員工
辦理團體意外保險。
1
64
單位：小時
訓練照片
年
度
別
2015
職級
一級主管
人數
總時數
二級主管
人數
總時數
三級主管
人數
總時數
基層人員
合計
人數
人數
比例
總時數
總時數
81
1
1,104
46
245
10
6,734
345
769
178
29,896
6,441
3,145
1,897
75,292
41,498
4,240
2,086
67%
33%
113,026
48,330
平均
14.0
27.8
38.4
23.28
25.5
2016
78
1
1,609
0
224
12
6,477
308
677
78
23,516
2,980
2,559
1,473
63,957
31,947
3,538
1,564
69%
31%
95,559
35,235
平均
20.4
28.8
35.1
23.8
25.6
2017
73
1
645
8
213
15
4,141
168
528
71
15,924
1,961
2,439
1,395
89,580
38,398
3,253
1,482
69%
31%
110,290
40,535
平均
8.8
18.9
29.9
33.4
31.9
4-3 訓練體系
     進修及訓練
本公司對於新進人員規劃有一套完整的訓練體系，並塑造出良好的工作學習環境，期全力培養出具有積極
性、創新觀念之專業人才。與此同時，並透過在整個職業生涯各階段的完整培訓計劃，讓每一位員工均能
在循序漸進、自我超越的成長歷練下，成為兼具專業與管理實務的之優秀人才。完整的訓練項目包括：大
專儲備幹部培訓、職務基礎訓練、職務專業訓練、幹部儲備訓練、中高階主管訓練等，並搭配網路教學、
工作輪調、員工英日文語言能力訓練、外訓機會，以及不定期的邀請外部專家授課，塑造良好的工作學習
環境，以期全力培養具有積極性、創新觀念之專業人才。
     員工進修、訓練實施情形
2017年度本公司各項訓練課程，除由各部門自行於工作崗位上辦理外，另由總經理室訓練部門統籌辦理共
通性之職務專業訓練及幹部儲備訓練，共計1,848梯次訓練，參訓人數為4,735人，總訓練時數為150,824 
小時，人均受訓時數31.9小時，總費用137萬6,725元
1
2
67
     流行疾病應變
本公司針對各類傳染病訂定完善的通報處理流程及防疫措施：
Ａ. 傳染病預防 - 強化員工防疫觀念，宣導採取正確的防護措施（空氣、飛沫、接觸傳播防護措施）。
Ｂ. 傳染病通報 - 即時通報院區所在地衛生主管機關，並勸告員工接受住院治療，必要時得強制住院。
Ｃ. 防疫措施 - 醫療控管、防疫假實施、
                    廠商及訪客防疫管理，有
                    效確保罹患傳染病之人員
                    隔離治療。
2
66
標題
季別
健康促進內容
項目別
時間
講師
參加人數
南電保健中心2017年度健康促進執行表
活動：肺結核防治
講座：禽流感防治
講座：菸害防制
講座：認識AED
講座：端午健康GO-GO-GO
活動：年度員工體檢
講座：認識三高與預防
講座：夏季高溫慎防中暑
講座：教你日本怎麼玩都不膩
講座：香氣魔力
講座：失眠經絡營養防治之道
活動：健康捐血、快樂救人
活動：流感疫苗施打
活動
講座
講座
講座
講座
活動
講座
講座
講座
講座
講座
活動
活動
1月
2月
3月
4月
5月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
11月
保健中心
保健中心
林口長庚醫院
保健中心
保健中心
林口長庚醫院
保健中心
保健中心
董氏基金會
董氏基金會
董氏基金會
新竹捐血中心
蘆竹區衛生所
5
64
53
24
61
2,574
529
73
80
65
56
54
50
第一季
第二季
健康促進
生活保健
第三季
職場紓壓
第四季
預防保健
合計人數
3,688
傳染病處理流程
住院隔離治療
由醫院通報在地衛生主管機關
個案發生傳染病
一. 廠（處）長
二. 工安
三. 績效
列冊給廠區管理課調查接觸人員
是否有住宿
住宿隔離需
戴一週口罩
篩檢有異狀
篩檢無異狀
返廠前需經醫院檢查為陰性並開立證
明，再經駐廠醫師確認准予正常上班
一. 通知福利社，廠內接觸人員用餐隔離
二. 住宿人員由福利社打便當（用免洗餐
    具），請宿舍管理員送至寢室（宿舍
    管理員送便當時需戴口罩，事後洗
    手）
單位主管
廠處工安調查接觸人員，
並且列冊給廠區醫護人員
安排至醫院檢查
一. 上述列管人員需定期追蹤管理。若有疑似傳染病之病症
   （例如：發燒、咳嗽、盜汗、體重減輕等），需儘速就醫
二. 需定期追蹤管理並配戴一週口罩
廠區醫護人員填
寫意外事故報告
表呈報主管
檢查無異狀
且無疑似傳
染病症狀
有住宿（宿舍管理
員宣導同寢室人員
需戴口罩）
立即要求接觸人員戴口罩，並實施
75%酒精環境消毒（醫護人員提供
傳染病衛教給廠處工安，由廠處工
安召集該樓層人員，施予教育宣導）
無
住
宿
結
   
案
防疫宣導
     安全衛生教育及緊急應變訓練
意外事故的發生大多與人為疏失有關，因此如何教育員工，提升人員工安意識及對突發事件之因應能力，
是本公司安衛教育訓練的首要重點。2017 年開設的工安訓練班別與受訓人數列舉如下：
Ａ. 製造處置或使用危害物訓練：開設24梯次，計有600人，共1,800時
Ｂ. 放射性物質在職訓練：開設5梯次，計有155人次受訓，共465時
Ｃ. 急救人員在職訓練：開設3梯次，計有36人，共108小時
Ｄ. 特定化學物質作業主管在職訓練：開設3梯次，計有62人，共186小時
Ｅ. 承攬商入廠前訓練：開設24梯次，計有945人，共1,890小時
3
通報
68
37
69
     職業災害統計及安衛管理成效
本公司錦興及樹林廠區2017年發生2件失能傷害，員工傷害頻率0.17（女男皆為0.08）、傷害嚴重度8（女
男分別為5、3）、綜合傷害指數0.03（女男分別為0.02、0.01），然為求持續管控相關失能傷害之發生，
本公司推動一系列管理活動，以期從工作場所辨識危害、評估危害、控制危害，使勞工不曝露於危害環
境，並透過將職業傷害案例製作成教材，用以宣導教育同仁，使同仁提升安全意識加以防範，並鼓勵同仁
發掘潛在危害予以改善預防，達到「零災害」、「零公傷」之安全管理目標。
4
訓練實景
本公司亦將入廠作業之承攬商視為員工之一環，除定期舉辦承攬商入廠前教育訓練外，舉凡有新措施或是
稽核缺失，每日於「工具箱會議」中對承攬商再次宣導／督導，教育訓練內容包括：施工安全、分類與減
廢標準作業程序及缺失指導，藉由不斷的提醒，使承攬商對本公司之相關規定有深度的認知，並能確實配
合公司執行，達到預期的效益。本公司對於廠內可能發生的各種意外狀況如地震、火災、化學物質洩漏、
天然災害等突發性事件，皆訂有詳盡的緊急處置程序與排定演練計劃，並做好人員訓練以熟悉即時通報、
應變救災、現場管制、傷患救治等應變技能。
安衛管理圖示
空調房／壓合區／鑽孔區／烘箱排氣火警安全連鎖裝置
設備本質安全設計基準
公共危險物品管理管制
甲類危險性工作場所
審查與檢查
高及低壓盤操作標準
作業程序
訂定規範／
執行
訂定規範／
標示／執行
管制
請購本質
安全設備
取得審查
合格
訂定／
教育／執行
火源管制
防範
落實工安605項
查核
主管及工安查核
審慎評估及每
年定期審查
危害鑑別風險
評估
每月定期公布
欄教學
全員工安教育
訓練
掌握原因及改善
事故調查分析
製程區間評比獎勵
安全活動激勵與懲處
稽查環境及設備
檢點狀況
責任區工安自動
檢查
督導遵守
安全衛生工作守則
發掘提報
安全觀察（潛在危險
及不安全動作發掘）
零災害
4-6 尊重人權 
本公司相信每位員工皆應該受到公平的對待與尊重與尊重，確認提供平等的工作機會給求職者及每位員
工，保障員工的基本人權，公司不得因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、政
治派別、社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作（例如晉升、獎勵和培訓等)中歧視員工，並且不得強
迫勞工接受帶有歧視性的醫學檢查，無論是在對外或對內招募，公司均以公開甄選自願應徵人員，不使用
強迫、抵債、收取費用、或用契約束縛的勞工及非自願的勞工。本公司每季定期提供所有員工性騷擾防治
訓練，讓員工認識並預防發生。新人到職時提供勞工及道德政策訓練，讓員工暸解個人權利及義務，以確
保所有員工受到合理對待及照顧，並能以負責任的態度遵循道德準則規範。本公司勞資條件一切符合當地
法令規定，攸關員工權益之工作手冊亦經台北市政府核備認可，並公告於所有員工。公司若有零星之勞資
爭議事件，均秉持照顧勞工與兼顧公平，在情、理、法各方面之考量下，以最大努力尋求爭端能在和諧圓
滿下落幕為原則。
零
公
傷
註：1. 失能傷害頻率 ＝ 失能傷害件數*1,000,000／總經歷工時
      2. 失能傷害嚴重度 ＝ 失能傷害損失日數*1,000,000／總經歷工時
      3. 綜合傷害指數 ＝ √失能傷害頻率*失能傷害嚴重度／1,000
      4. 重大職災千人死亡率 ＝ 員工死亡人數/總員工人數*1,000
失能傷害率
失能傷害嚴重度
綜合傷害指數
1. 死亡災害
2. 羅災人數在3人以上之災害
3. 氨、氯、氟化氫、光氣、
   硫化氫、二氧化硫等化學
   物質洩漏發生1人以上羅災
   住院之傷害
失能傷害件數（不含重大職災害）
損失工時日數
重大職災千人死亡率
事
業
單
位
重大職
業災害
件數
2015
錦興廠
樹林廠
2016
錦興廠
樹林廠
2017
錦興廠
樹林廠
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.17
2.33
0.019
0
0
0
2
28
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0.17
8.59
0.038
0
0
0
2
98
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
70
本公司勞工可自由參加或不參加工會及參選代
表，並能在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況
下，公開地與公司管理階層溝通工作上的問
題，本公司2017年受集體協商協定保障人數占
總員工數比例為67.5%。本公司工會組織，定
期召開理監事會議，為免同仁疑慮，公司方面
並不介入工會實務運作與干涉工會組織成員名
單，在合法合情的範圍下讓工會充分發揮及溝
通，廣泛討論勞工議題，於達成共識後作程決
議據以實施，對勞資關係之提升與勞工福利事
項之籌劃幫助甚大。
本公司嚴格遵守國內勞動規範及國際人權宣
言，公平對待與尊重所有員工，包括：
 １  依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
 ２  依照就業服務法令提供平等的工作機會給
所有求職者。
 ３  設有申訴管道，提供員工在合法權益受侵
害或不當處置且無法合理解決時之用
 ４  設有「員工獎懲評議委員會」當員工受到
公司重大懲處時辦理評議。
 ５  訂有「工作場所性騷擾防治措施、申訴及
懲戒辦法」規定，提供員工及求職者免於性騷
擾之工作環境，杜絕工作場所性騷擾事情之發
生 。
另本公司2017年無重大投資協議與合約載有人
權條款。
4-7 公司安全控管機制
     人員安全
 Ａ 為確保廠區人員安全，本公司公司依據企業規
章「出入廠管理辦法」，員工上下班須穿著公司
制服，憑識別證刷卡進出廠，廠包商人員進出經
工安訓練熟悉公司安全管理，客戶進出則須由接
洽部門派員引導始能進出廠區指定範圍。
 Ｂ 所有警衛人員皆經由安全調查及嚴格條件篩選
，並通過人員、車輛及物品出入廠管理、人權政
策（如：勞工道德政策）等之訓練始能擔任警務
工作。
 Ｃ 另為防止宵小份子進入公司做出不法行為危及
員工安全，平時各廠定期舉行緊急應變演練，並
於廠門及週界重點區域設置完整監視系統，有效
掌握人員動態與發現異常，即可依緊急應變措施
妥善處理。
     供應鏈安全
身為關鍵零組件供應鏈的一環，世界各地任何重
大的天災或意外事故，都有可能影響到本公司。
因此公司關注供應鏈廠商風險，並主動適時提供
輔導協助。我們的考量包括了：
Ａ. 營運持續計劃：
本公司要求主要關鍵供應商對自身營運造成損失
之各種潛在自然或人為威脅，應有應變計劃及程
序，以確保持續營運，並降低對本公司之衝擊。
Ｂ. 自然災害的風險：
本公司將全球供應鏈的廠商地理位置與全球重大
意外或天災事故位置相連結，共同檢討風險降低
計畫，要求供應商以建立多生產據點為目標。要
求供應商事先備妥因應方案，如海外生產支援、
增加庫存等，減少事故發生時的衝擊。
1
2
71
3
Ｃ. 次一層供應鏈風險：
本公司要求供應商做好自身風險管理，也要求供
應商向其次一層供應商進行風險管理並輔導建立
營運持續計劃，以提升整體供應鏈的可靠度。
Ｄ. 資訊系統中斷風險：
本公司要求供應商須有異地備援的機制，電腦機
房要有符合業界標準的防護，以降低意外事故發
生的影響。
依臺灣海關優質企業AEO要求，作為本公司供應
鏈安全管理之指導原則及具體書面要求，供各部
門作業遵循之依據，以確保供應鏈自接獲客戶訂
單、原物料採購、製造、加工、裝卸與交貨及對
客戶有關之服務範圍的運輸安全、安全訊息、貨
物流通防護安全，以建立一完整、有效之供應鏈
安全管理運作體系。
     資訊安全
本公司於2017年未發生洩漏個資、侵犯隱私權及
洩漏客戶資料之情事發生，並深知保護客戶和合
作夥伴之機密資訊為最首要任務，故已長期運行
了機密資訊之管理制度，依據所訂定之機密等
級，充份管理各項研發、生產、製造、銷售、技
術合作、洽商、託工、營運及管理等各種資訊的
保管、查閱、授權、分發、回收與銷毀等機制，
以保障及履行本公司對合作夥伴和客戶之權益及
承諾。
我們並與時精進，持續提昇資訊技術安全能量，
在機密性、完整性與可用性之三大原則下，強化
並確保各項資訊、系統與網路之安全，以建構可
信賴之資訊環境。此外，我們並輔以稽核、輔導
以及教育訓練之手法，使同仁暸解公司對機密資
訊之重視及相關規定，深化同仁之資安意識，將
保護機密資訊之作為，落實於日常工作之中。
73
72
Social
welfare
社會公益
5
企業文化的形成，可以說是經由經營理念長期孕育而成。而台塑企業的經營理念，歸納起來，就是以「勤
勞樸實」的態度追求一切事物的合理化，並且以「止於至善」做為最終的努力目標。由於客觀環境變動不
拘，事實上任何事物是永遠達不到「至善」之境，但是經由全體永無休止的追求，乃構成推動企業不斷提
升經營績效及競爭條件的原動力，企業乃得以不斷發展，達到「永續經營」之目的，同時基於「取之於社
會，用之於社會」之宗旨，持續「奉獻社會」。台塑企業創辦人曾說：「一個人的手再怎麼拿，就是這麼
多，可是一放開，反而全世界都是你的」，目的在強調，要不斷服務社會人群，作出貢獻。從表面上看起
來，好像只是一種單向付出的行為，但事實上，越有能力付出的人，收穫會更多，越能作出貢獻的人，成
就也會更大。因此，創辦人帶領著台塑企業持續成長的同時，也以同樣的熱誠與心情，照顧社會上需要幫
助的人。台塑企業一直以來秉持回饋奉獻的精神與周邊社區進行良性互動。我們相信，人類是相互依存
的，生活在社會上，能夠強助弱、富助貧，大家都盡自己的一份力量，社會及世界就會一天比一天變得更
好。
5-1 敦親睦鄰
本公司為與社區共創繁榮願景，除平時在廠區透過訪視溝通、環保與藝文活動、弱勢族群關懷，深入主動
暸解地方民眾的需求，更秉持「環保與經濟並重」的理念，長期推動環境保護及社區照護工作。
社區環境維護打
掃、淨山等環保
活動。
不 定 期 派 員 拜 訪 政 府 機
關、環保或地方團體、村
里辦公室、毗鄰住戶，溝
通、宣導企業政策並解決
疑問。
至政府立案之優良社福機構，進行環境清潔、課輔活動（或
陪讀）等勞務性活動，或是協助相關單位辦理各項活動。
訪視溝通
環保志工
節慶送暖
二手市集義賣
其他弱勢
團體關懷
邀請員工與廠區附近鄰里居民提
供二手堪用物品進行義賣，或邀
請公益團體擺攤，並將義賣所得
及相關物品捐贈慈善機構。
三節或特殊節慶，
由企業同仁致贈低
收入戶及獨居老人
節慶禮金及禮品。
老人、兒少關懷
院、育幼院、關懷老人物資捐贈等。2017年台塑
企業及員工援助善款共計3,934,838元，我們將在
未來持續關注地方需求，持續回饋鄉里。
     健行及環保淨山活動
公司福利會舉辦登山健行活動，同時辦理淨山活
動，為當地環境共同付出，活動中清掃、撿拾之
垃圾均洽地方區公所清潔隊協助清運，廣受地方
鄉親好評，另南電福委會特別邀請鄭立委運鵬，
結合地方公益團體，一同辦理愛心義賣活動，也
展現台塑企業關懷社會義不容辭的精神，而福委
會健行活動結合淨山，藉由員工及眷屬踴躍參
與，喚起大家對環保的重視與推行，傳達愛護地
球的環保理念，兼顧敦親睦鄰的良好企業形象。
     環保義工日及公園、河川認養
自2007年起推動錦興廠環保義工日活動，每月下
旬選定一日早晨召集同仁擔任義工，2017年共舉
辦12梯次合計參加人員約247人，同仁穿著環保背
心，打掃廠區周邊道路（含後廠門防汛道路、前
廠門南崁路段）與周邊住戶環境，熱心居民亦自
動熱心參與。除改善環境清潔，亦普獲村民、用
路人肯定，達到公司參與公益及形象提升效果。
另為落實睦鄰工作推動，讓周邊居民平時能有好
的休閒場所，本公司自2003年起主動認養廠區周
邊長榮路三角公園及2017年持續認養南崁溪親水
     訪視溝通、建立互信互助管道
秉持著取之於社會用之於社會的精神，台塑企業
積極推動關懷社會、友愛鄉親活動，於各廠區管
理課設立睦鄰小組及志工隊，每月定期或不定期
派員拜訪政府機關、環保或地方團體、村里辦公
室、毗鄰住戶、地方人士等，聽取地方心聲，建
立溝通橋樑，此外睦鄰小組亦定期參與村（里）
民大會，充分瞭解村（里）民的需求與建議，同
時主動向鄰里宣導公司推動回饋社會的政策及環
保績效，使其瞭解本公司對於社區民眾用心，築
起互信互助的和諧關係。
     擁抱偏鄉、為傳統文化扎根
台塑企業深感傳統藝術延續不易，以及政府文化
資源地方分配不均，為了發揚傳統藝術及本土文
化特色，特與「紙風車劇團」合作，結合地方國
小活動，邀集鄉親並專車接送偏鄉學童至活動現
場，免費共賞藝術文化戲劇，活動參與人數超過
3,000人，讓國家劇院級的視覺饗宴深入鄉里，發
揚傳統文化及美學教育，與民眾同樂，期望透過
戲劇的力量，讓文化紮根，將藝術種子散播到大
小朋友的心中。
     敦睦鄰里、共創廠鄉一家親
為使廠區與鄰里共築友善橋樑，並落實公司取之
於社會，用之於社會的經營理念，於公司經營之
初，即致力於貢獻地方鄉親，舉凡贊助社區守望
相助隊、中元普渡、節慶晚會、訪貧活動及教養
74
1
4
5
2
3
75
如果劇團吸引大批民眾觀賞
大小朋友與蘋果兒童劇團演員合影
登山健行結合淨山活動
鄭運鵬立委、許清順議員、褚春來區長與福委會委員
團體合照
環保志工清掃街道
 
空品淨化區濕地，含日常環境清潔維護及定期綠
美化植物養護等，讓居民能充份利用美觀整潔的
公園環境，帶動社區和諧氣氛。
     仁愛服務
台塑企業的經營向來是建立在回饋社會貢獻人群
的基礎上，為進ㄧ步在公司內創造造福社會的服
務文化、養成員工志願服務的風氣，自公司成立
以來，便持續投入地方公益，推動不同面向的仁
愛服務活動，舉凡關懷中低收入戶、敬老捐贈物
資、啟智教養院服務、育幼院志工服務、幫助弱
勢家庭子女課後輔導、關懷遲緩兒童早期療育課
題等，選定內政部公告或縣、市社會局推薦鄰近
廠區之優良社會福利機構，主動瞭解需求，捐贈
物資與提供志工服務，盡己之力關懷社會需要幫
助的團體，亦協助弱勢族群申請台塑企業「慶寶
公益信託」之急難救助金補助，例如，協助林
口、樹林、工三、錦興廠區 等鄰近低收入戶申請
因病住院卻無法繳納之醫藥費用、無法支出之喪
葬費用等，2017年度申請金額計396,000元。
6
愛心社員參訪觀音愛心家園同仁合影
員工與教養院生同樂包水餃
5-2 公益計劃
     愛心社團
2017年愛心社共參訪4個教養院（庭芳啟智教養
院、祥育啟智教養院、方舟啟智教養院、觀音愛
心家園）進行關懷服務，參加員工、眷屬共297
人，共服務320個啟智院生，另由同仁主動推薦一
些新的弱勢團體，並提供愛心社進行志工服務，
針對各弱勢機構需求，社員共同募集洗衣粉、衛
生紙、書籍、礦泉水⋯等捐贈院方，由院長頒發
感謝狀，並簡介輔導個案與會務，同仁亦規劃包
水餃、義剪、指甲彩繪、環境清潔、窗戶風扇擦
拭、寢室清潔整理等互動服務，活動於歡樂聲中
圓滿完成。
1
長庚各分院
參與年度
協助地區
醫療協助內容
5-3 醫療促進
     長庚醫療照護體系
台塑企業二位創辦人於1970年代有感於台灣醫療
資源不足，基於回饋社會的使命感，決定創辦一
所非營利的醫學中心級教學醫院，於1973年3月成
立「財團法人長庚紀念醫院」，並於1976年12月
在台北長庚紀念醫院開始提供醫療服務，歷經40
年的努力，先後成立台北、林口、基隆、高雄、
嘉義、桃園、雲林長庚紀念醫院，提供從預防醫
學、急性醫療、慢性醫療、中醫、長期照護到養
生社區的整合型健康照護。同時，於林口長庚設
立「永慶尖端醫學園區」，成立國內第一所、也
是亞洲最大的質子放射治療中心，於2015年10月
15日開始提供癌症治療服務。
醫院自創立以來，積極延攬培育優秀醫護人才，
持續導入各項先進醫療設備，帶動各公私立醫院
投入硬體設施擴充與設備更新，提供病人高品質
醫療及安全就醫環境作為最優先考量，並締造許
多醫界先例，例如取消住院保證金制度、醫師拒
收紅包、降低洗腎費用等，進而提升台灣整體醫
療水準，其成效已超越了英、美等先進國家。
長庚紀念醫院目前已是台灣大型綜合醫院之一，
無論醫療設備及醫療水準與國際一流醫院相較均
毫不遜色，至2017年開放病床已逾9,000床，參加
服務員工逾23,000人，門急診病患服務亦已超過
910萬人次，而住院病患則超過29萬8千人次（每
日病患平均31,500人次），顯見其成果已深獲廣
大民眾之信賴。
     國內外醫療關懷協助
Ａ. 急難救助
長庚紀念醫院致力協助政府提升地區在重大災難
時之緊急醫療應變能力，各院區均肩負緊急醫療
救護任務、地區災難應變初階訓練與培育種子教
官訓練等重要工作，更是衛生福利部指定之重度
級急救責任醫院，例如：2015年6月27日晚上發
生八仙粉塵爆炸事件，林口長庚紀念醫院立即啟
動大量傷患動員機制，並配合進行緊急醫療救護
調度，共收治63人，充份發揮緊急救難能力。
Ｂ. 醫療協助與弱勢關懷
長庚紀念醫院對於醫療資源缺乏之地區會給予必要之醫療協助，長期對於偏鄉提供醫療協助如下表：
77
76
1
2
愛心社二手市集活動
義賣所得全數捐贈創世基金會
     關懷弱勢
從2007年11月起，本公司工會亦推動會員捐助桃
園縣內無力支付營養午餐之弱勢學童活動。2017
年捐助人數共688人，合計捐助金額新台幣133萬
元，受惠學校共17所（包含錦興國小、同安國
小、南美國小、山腳國小、楓樹國小等）。透過
活動，除可增加固定捐款人數外，更可起示範作
用，以實際行動，串連更多民間力量從事公益活
動。
     公益活動與二手市集
台塑企業北部廠區志工團隊結合地區公益團體、
鄰近社區活動，聯合舉辦義賣活動，並將義賣所
得全數捐贈愛心公益基金會，散播愛與希望的種
子到社會上各個角落。
2
3
林口長庚紀念
醫院
2013年迄今
金門
與金門醫院合作，派員常駐，逐年降低轉診至
台灣本島就醫
桃園市復興區
高雄長庚紀念
醫院
基隆長庚紀念
醫院
2001年迄今
・高雄市六龜、茂林、
   內門、三民等鄉
・屏東縣牡丹、三地門
  、琉球等鄉
・澎湖縣望安鄉
與桃園市復興區衛生所及轄區內聖保祿醫院合
作，派員執行門、急診24小時駐診醫療業務。
逐年拓增業務，現已增加次專科駐診（婦產科
、兒科、眼科、胃腸肝膽科、中醫針傷科、骨
科）、牙科駐診、教會健康宣導、兒童心智篩
檢、健康管理、健康篩檢、心血管疾病個案管
理及結核病篩檢等完善醫療照護，年服務6,600
人次。
定期義診及衛教宣導。
2009年迄今
2009年迄今
高雄市甲仙、杉林地區
8個無醫村
提供巡迴醫療服務，辦理健康教育講座及癌症
篩檢。
2011年迄今
偏鄉與原鄉社區
新北市貢寮鄉美豐里、
平溪鄉薯榔里、南山里
、十分里、領角里、菁
桐里、永定里等『無醫
里』
整合復健、家庭醫學、中醫醫師及社工、營養
、護理、物理和職能治療等專業人員，建立社
區長期照護中心，提供定點及居家長照整合醫
療服務。
定期派醫師到進行駐診，每年服務人次達3,500
人次以上。
嘉義長庚紀念
醫院
2012年迄今
布袋鎮無中醫村
巡迴醫療服務。
全部分院
2016年迄今
阿里山鄉
支援設立假日急診醫療站，解決偏遠山區民眾
就醫不便性、衛教服務及疾病預防觀念，以及
遊客緊急醫療處理。
2017年迄今
嘉義縣偏鄉區
響應國家長期照顧2.0政策，成立日照中心、居
家醫療、轉介照護三合一服務，提供弱勢族群
與社區長者完整之醫療照護服務。
成立迄今
臺灣各地
・新生兒後送轉診中心。
・特殊弱勢族群關懷服務，如保護處分青少年
   免費除刺青服務，協助青少年重返社會、提
   供育幼院院童健康管理暨生活關懷服務、社
   區獨居長者關懷慰問服務、聘任口足畫家與
   院內設立視障按摩站，以增加身心障礙者工
   作機會等。
開辦班別
長庚科技大學
明志科技大學
原住民護理專科班
受惠人數
3,646人
1,783人
獎助金額
約12.7億元
約4.3億元
79
 
78
Ｃ. 醫援國際及醫療外交
長庚各分院
醫援國家
援助內容
林口長庚紀念醫院
全球67國
2014~2017年培育836名國外醫事人才。
全部國家共27國（含
偏遠落後國家17國）
2014~2017年訓練顱顏團隊92名(含偏遠落後國家45名)。
柬埔寨、中國、菲律
賓等8國
輔導成立19個顱顏中心。
印尼、柬埔寨及緬甸
於2011年起建構本院員工國際志工服務平台，由員工參加
東南亞地區地區之國際義診服務。迄今共辦理13梯次，員
工共165人次參與，服務當地居民約7621人次。尼、柬埔寨
及緬甸。
越南、青島、蒙古、
印尼、柬埔寨、緬甸
2014~2017年唇顎義診、人道救援等緊急救援。
高雄長庚紀念醫院
嘉義長庚紀念醫院
瓜地馬拉
2010年起代訓各專科及肝臟移植醫師、2012年協助建立「
國家器官移植中心」。
全球38國
2013~2017年培育188名國外醫事人才。
越南、柬埔寨、緬甸、
尼泊爾及蒙古等國
・整形外科顱顏小組與羅慧 夫基金會合作至偏遠國家進行
   義診，激發當地醫療機構合作的意願。
・2012~2017年安排醫療人員支援基金會赴國外進行跨國義
   診任務。
柬埔寨、印尼、緬甸
2011年起建構「員工國際志工平台」（由員工自假自費提
供當地學童健檢、居民義診衛教等服務）。
柬埔寨
自2016年起安排眼科醫師赴柬埔寨進行義診及英語醫學研
討暨志工先修課程。
Ｄ. 社福活動及病患就醫補助
長庚紀念醫院由醫務收入結餘中按月提撥一定比例之款項，並接受各界善心人士捐款，成立「社會服務基
金」，以從事社會服務活動及濟助病患就醫，如捐贈人工電子耳、補助臍帶血、深層腦刺激術之醫療費用
等，全面照顧來院就醫之高齡者、低收入戶、身心障礙者，提供門、急診減免掛號費用等協助，並針對無
力負擔醫療費用者就醫補助或提供急難救助、看護補助等，使許多無力就醫之民眾，獲得機會重生。另辦
理病友活動、社區服務、器官捐贈等活動，2017年補助醫療費用超過5億3仟萬元，迄今補助總金額已逾
81.3億元。
Ｅ. 健康促進－社區醫療服務
長庚醫院每年舉辦多次社區義診、預防保健篩檢及衛教宣導等，對社區民眾及健康議題提供醫療關懷協
助，讓民眾能及早發現問題並接受治療。
舉辦社區民眾健康促進與衛教講座活動
2013
活動場次數
服務人次
投入費用金額（萬元）
1,846
116,939
1,163
2014
1,345
106,321
1,426
2015
1,373
117,418
2,138
2016
1,088
185,961
3,159
2017
1,414
221,457
2,632
     廠區健康促進活動
本公司配合長庚醫療照護體系並運用醫院資源，於廠區內辦理相關健康促進活動，讓同仁在平時即能獲得
最新健康醫療資訊與諮詢，使員工獲得妥善照護，平衡個人工作與健康，讓生活更有保障與品質。
 Ａ 員工身體健康檢查（每年1次）
 Ｂ 員工四大癌篩檢查（每年1次）
 Ｃ 伙食菜單檢討會邀長庚營養師共同檢討，確保同仁飲食健康（每月1次）
 Ｄ 長庚醫院醫師駐廠提供員工醫療諮詢服務（每週4次）
 Ｅ 長庚醫院公布衛教資訊，提供同仁養成健康習慣（每月1次）
 Ｆ 長庚醫訊月刊，提供最新健康資訊（每月1刊）
 Ｇ 廠區四大癌篩或三高衛教講座（不定期）
3
5-4 教育事業
     創辦三校
為培養工業領域專才，台塑企業於1963年創設
「明志工專」（現「明志科技大學」）；另隨
著1976年長庚醫院的設立，先後於1987年及
1988年創辦「長庚醫學院」（現「長庚大
學」）及「長庚護專」（現「長庚科技大
學」），以培養優秀醫護人才。三所學校均以
「勤勞樸實」為校訓實施建教合作及實習工讀
制度，培養學生獨立及刻苦耐勞的精神，達到
理論與實務兼備之目的，培育具有優秀知識及
技能的專業人才。
1
2
     協助原住民青少年就學就業
為照顧原住民弱勢族群，台塑企業自1995年起即不遺餘力幫助原住民學生就學，以習得一技之長，先後由
長庚科技大學招收原住民少女就讀護理專科，培養成為專業護理人員，由明志科技大學開辦「原住民技術
訓練班」及原住民技職專班，幫助不繼續升學的原住民青少年培養就業能力，並對於想升學的學生提供就
學機會。
項目
學校
此外，為使原住民學生全心攻讀
課業，其在學期間一切學雜費用
均由二位創辦人之捐贈支應，同
時提供工讀實習機會，以減輕學
生家中之經濟負擔，迄今受惠學
生計已逾5,400人，獎助金額亦逾
17億元。
原住民技術訓練班
原住民五專部專班
原住民高工部專班
原住民四技部專班
81
80
Appendix
附錄6
附錄一。全球永續性報導準則（GRI Standards對照表）
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 102 
一般揭露
2016
102-1
102-2
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.4 主要產品及研發
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
102-3
102-4
102-5
102-6
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
1.1 公司簡介
1.2 市場概況
2.2 財務績效
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
102-8
102-9
102-10
102-11
4.1僱用概況
2.6 供應商及承攬商管理
關於本報告
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(7) 內部稽核運作
(8) 員工行為與員工倫理
102-12
102-13
102-14
102-15
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
1.6 外部協會參與
1.6 外部協會參與
總經理的話
1.3 產業未來展望、機會與挑戰
102-16
價值、原則、標準及行為
規範
2.1公司治理概況
(9) 反貪腐
102-17
倫理相關之建議與關切事項
的機制
2.1 公司治理概況
102-18
治理結構
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
102-20
高階管理階層對經濟、環境
和社會主題之責任
關於本報告
102-21
與利害關係人諮商經濟、環
境和社會主題
1.7 利害關係人的對話
102-23
最高治理單位的主席
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
組織規模
102-7
09
09
09
09
10
33
29
29
29
04
17
17
17
06
11
32
32
33
59
36
04
09
10
34
10
12
32
82
83
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 102 
一般揭露
2016
GRI 103 
管理方針
2016
GRI 201
經濟績效
2016
102-26
102-27
102-32
最高治理單位在設立宗旨、
價值觀及策略的角色
最高治理單位的群體智識
最高治理單位於永續性報
導的角色
關於本報告-撰寫方式
1.1 公司簡介
2.1 公司治理概況
(1) 專業的董事會運作
4.6 尊重人權
2.1 公司治理概況
102-37
102-40
102-41
102-42
利害關係人的參與
利害關係人團體
團體協約
4.2 薪酬福利
1.7 利害關係人的對話
4.6 尊重人權
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
1.8 重大性議題鑑別
與利害關係人溝通的方針、
鑑別與選擇利害關係人
1.7 利害關係人的對話
102-43
提出之關鍵主題與關注事項
1.7 利害關係人的對話
1. 8重大性議題鑑別
102-44
合併財務報表中所包含的
實體
1.1 公司簡介
102-45
界定報告書內容與主題邊界
1.8 重大性議題鑑別
102-46
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的
聯絡人
1.8 重大性議題鑑別
無進行重編
無顯著改變
關於本報告
關於本報告
關於本報告
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-56
外部保證／確信
附錄四查證聲明書
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.8 重大性議題鑑別
3.2 環境會計
103-2
103-3
201-1
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.9 重大議題與管理方針
1.8 重大性議題鑑別
2.2 財務績效
4.2 薪酬福利
5.2 公益計劃
組織所產生及分配的直接經
濟價值
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 201
經濟績效
2016
GRI 202
市場地位
2016
GRI 203
間接經濟
衝擊 2016
GRI 204
採購實務
2016
GRI 205
反貪腐
2016
GRI 206
反競爭行為
2016
GRI 301
物料
2016
201-2
201-3
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
定義福利計劃義務與其他退
休計畫
總經理的話
3.2 環境會計
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
4.2 薪酬福利
201-4
取自政府之財務補助
本公司財務狀況健全，2017
年無接受政府財務援助
202-2
雇用當地居民為高階管理階
層的比例
4.1 僱用概況
(3) 當地主管比例
203-1
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
5.1 敦親睦鄰
203-2
顯著的間接經濟衝擊
5.1 敦親睦鄰
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
2.6 供應商及承攬商管理
(1) 供應商管理
205-1
已進行貪腐風險評估的營運
據點
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝
通及訓練
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(8) 員工行為與員工倫理
(9) 反貪腐
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
301-2
使用的可再生物料
本公司2017年無使用再生原料
301-3
回收產品及其包材
3.4 工廠環境保護
(4) 綠色供應鏈
F.RoHS規範與產品包裝方式
2.1公司治理概況
(8) 員工行為與員工倫理
※本公司2017年無涉及反
競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律訴訟之事實
關於本報告
05
09
29
69
29
17
09
90
34
60
75
22
19
19
43
19
19
－
－
04
04
04
04
17
19
17
19
60
17
69
06
43
44
50
60
60
73
73
36
33
54
32
33
33
32
33
33
32
33
33
－
－
85
84
303-1
依來源劃分的取水量
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
303-2
因取水而受顯著影響的水源
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
303-3
回收及再利用的水
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(3) 水資源管理暨節水改善
304-1
組織所擁有、租賃、管理的
營運據點或其鄰近地區位於
環境保護區或其他高生物多
樣性價值的地區
3.5 工廠與社區綠化（本公司
廠區位置非位於生態保護區）
304-2
活動、產品及服務，對生物
多樣性方面的顯著衝擊
3.5 工廠與社區綠化（本公司
廠區位置非位於生態保護區）
304-3
受保護或復育的棲息地
3.5 工廠與社區綠化（本公司
廠區位非位於生態保護區）
304-4
受營運影響的棲息地中，已
被列入IUCN紅色名錄及國家
保護名錄的物種
3.5 工廠與社區綠化（本公司
廠區位置非位於生態保護區）
305-1
直接（範疇一）溫室氣體
排放
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
305-2
能源間接（範疇二）溫室
氣體排放
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
305-4
305-5
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
3.4 工廠環境保護
(4) 溫室氣體盤查及減量
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化
物 (SOx)，及其他重大的
氣體排放
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1) 環境資訊
306-1
依水質及排放目的地所劃
分的排放水量
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治
306-2
按類別及處置方法劃分的
廢棄物
3.4 工廠環境保護
(3) 廢棄物管理
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
302-1
302-3
組織內部的能源消耗量
能源密集度
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(1) 環境資訊
(2) 能源管理暨節能改善
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
(2) 能源管理暨節能改善
302-4
減少能源消耗
3.4 工廠環境保護
(4) 綠色供應鏈
GRI 302 
能源
2016
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
306-3
嚴重洩漏
3.1 環境永續發展的承諾
(2) 環保符合性紀錄
306-5
受放流水及其他（地表）
逕流排放而影響的水體
3.4 工廠環境保護
(2) 水污染防治
307-1
違反環保法規
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.1 環境永續發展的承諾：
(2) 環保符合性紀錄
GRI 306
廢汙水和
廢棄物
2016
GRI 307
有關環境保
護的法規遵
循2016
2.6 供應商及承攬商管理
308-2
供應鏈對環境的負面影響，
以及所採取的行動
2.6 供應商及承攬商管理
401-1
新進員工和離職員工
4.1 僱用概況
(2) 新進同仁年齡別及區域分佈
401-2
關於營運變化的最短預告期
4.2 薪酬福利
401-3
育嬰假
4.2 薪酬福利
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.6尊重人權
（無訂定最短預告期）
GRI 308
供應商環境
評估2016
GRI 401
勞雇關係
2016
GRI 402
勞資關係
2016
GRI 403
職業安全
衛生 2016
GRI 404
訓練與教育
2016
GRI 405
員工多元化
與平等機會
2016
GRI 406
不歧視
2016
GRI 303
水
2016
GRI 304
生物多樣性
2016
GRI 305
排放
2016
GRI 306
廢汙水和
廢棄物
2016
403-1
由勞資共同組成正式的安全
衛生委員會中的工作者代表
3.1 環境永續發展的承諾
 A. 安衛環組織架構及職掌
403-2
傷害類別，傷害、職業病、
損工日數、缺勤等比率，以
及因公死亡件數
4.5 員工照護
(4) 職業災害統計及安衛管理
     成效
403-3
與其職業有關之疾病高發生
率與高風險的工作者
4.5 員工照護
(1) 員工健康關懷及促進
(2) 流行疾病應變
403-4
工會正式協議中納入健康與
安全相關議題
本公司工會協定內容，無健康
安全相關主題
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
4.3 訓練體系
(2) 員工進修、訓練實施情形
404-2
提升員工職能及過渡協助方案 4.3 訓練體系
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工比例
4.3 訓練體系
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 僱用概況
(1) 2017年南電人力結構
405-2
406-1
女男基本薪資和薪酬的比率
歧視事件以及組織採取的改
善行動
4.2 薪酬福利
(1) 員工薪酬
4.2 薪酬福利
(1) 員工薪酬
44
45
42
42
36
36
60
60
60
69
69
64
59
60
60
64
64
65
66
41
－
49
45
53
46
46
46
56
56
56
56
50
50
50
50
50
44
49
86
87
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 407
結社自由
與團體協
商 2016
GRI 408
童工 2016
407-1
408-1
可能面臨結社自由及團體
協商風險的營運據點或供
應商
營運據點和供應商使用童
工之重大風險
2.6 供應商及承攬商管理
4.6 尊重人權
2.6 供應商及承攬商管理
4.6 尊重人權
準則編號
揭露項
目編號
揭露項目標題
參考章節
頁碼
備註
GRI 417
行銷與標示
2016
GRI 418
客戶隱私
2016
417-2
417-3
未遵循產品與服務之資訊
與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規
的事件
本公司2017年無違反
本公司2017年無違反
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺
失客戶資料的投訴
本公司2017年無違反
GRI 409
強迫或強制
勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
4.6 尊重人權
GRI 410
保全實務
2016
410-1
保全人員接受人權政策或程
序訓練
4.7 公司安全控管機制
GRI 411
原住民權利
2016
411-1
GRI 419
社會經濟
法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法
律和規定
2.3 內部控制
※本公司2017年無涉違反法
規被處巨額罰款的金額，以
及所受罰款以外之事實
4.6 尊重人權（2017年本公
司無發生涉及侵害原住民權
利的事件）
涉及侵害原住民權利的事件
GRI 412
人權評估
2016
GRI 413
當地社區
2016
GRI 414
供應商社會
評估 2016
GRI 415
公共政策
2016
GRI 416
顧客健康
與安全
2016
GRI 417
行銷與標示
2016
412-2
4.6 尊重人權
人權政策或程序的員工訓練
412-3
4.6 尊重人權
載有人權條款或已進行人權
審查的重要投資協議及合約
413-1
5.1 敦親睦鄰
經當地社區溝通、衝擊評估
和發展計畫的營運活動
413-2
本公司2017年在當地社區無
重大或潛在負面影響
對當地社區具有顯著實際或
潛在負面衝擊的營運活動
414-1
2.6 供應商及承攬商管理
(1) 供應商管理
新供應商使用社會準則篩選
414-2
2.6 供應商及承攬商管理
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
415-1
2.1 公司治理概況
(4) 公司法規之遵循
(7) 員工行為與員工倫理
※本公司2017年未有捐獻
政治獻金事實。
政治捐獻
416-1
3.4 工廠環境保護
(4) 綠色供應鏈
評估產品和服務類別對健康
和安全的影響
416-2
417-1
本公司2017年無違反
2.5 客戶關係
3.4 工廠環境保護
(4) 綠色供應鏈
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
產品和服務資訊與標示的
要求
36
69
36
69
69
－
－
－
34
69
69
69
73
36
36
53
35
53
32
33
－
－
70
89
88
公平的
經營實務
消費者
議題
－
－
－
本公司尊重智財權
無提供最終產品給
消費者
公平競爭
2.1 公司治理
(4) 公司法規之遵循
促進影響圈的社會責任
2.5 客戶關係
2.6 供應商及承攬商管理
5. 社會公益
尊重智慧財產權
2.1 公司治理
(4) 公司法規之遵循
公平的行銷、資訊與契約的實務
保護消費者的健康與安全
－
－
－
無提供最終產品給
消費者
永續保護
負責任的政治參與
－
無政治參與活動
2.1 公司治理
(4) 公司法規之遵循
反貪腐
消費者
議題
社區參與
發展
－
2.5 客戶關係
消費者服務、支援、抱怨與爭議
解決
消費者資料保護與隱私
無提供最終產品給
消費者
1.4 產品及研發
1.4 產品及研發
提供必要的服務
教育與新知
社區參與
教育與文化
就業創造
科技發展
創造財富與收入
健康
有責任的投資
5.社會公益
5.社會公益
總經理的話
5.社會公益
5.社會公益
4.5員工照護
5.社會公益
主要議題
2017報告書對應章節
2017報告書對應章節
頁碼
備註
附錄三。聯合國全球盟約對照表
分類
10項原則
2017報告書對應章節
頁碼
備註
人權
勞工標準
環境
反貪腐
企業界應支持並尊重國際公認的人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
保證不與踐踏人權者同流合污
企業界應支持結社自由和切實承認集
體談判權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
消除一切形式的強迫和強制勞動
切實廢除童工
消除就業和職業方面的歧視
企業界應支持採用預防性方法應付環
境挑戰
3. 環境永續發展
採取主動行動促進在環境方面更負責
任的做法
3. 環境永續發展
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
3.4 工廠環境保護
(4) 綠色供應鏈
企業界應努力反對一切的貪腐，包括
敲詐和賄賂
2.1 公司治理
(9) 反貪腐
人權
勞動實務
環境
1.7 利害關係人對話
1.8 重大性議題鑑別
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續的資源利用
氣侯變遷的減輕與適應
天然環境的保護與恢復
3. 環境永續發展
總經理的話
總經理的話
3.4 工廠環境保護
4.5 員工照護
4.3 訓練體系
附錄二。ISO 26000條文對照表
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
2. 公司治理
守規性的查核
人權的風險處境
共犯的避免
解決牢騷埋怨
歧視與弱勢族群
公民與政治權
經濟社會與文化權
工作的基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
2. 公司治理
4.6 尊重人權
2. 公司治理
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.6 尊重人權
4.5 員工照護
4.5 員工照護
4.1 僱用概況
4.5 員工照護
主要議題
2017報告書對應章節
2017報告書對應章節
頁碼
備註
29
29
69
29
69
69
69
65
65
59
65
17
19
65
64
41
06
06
48
32
32
35
69
69
69
69
69
69
41
41
54
33
12
12
73
73
06
73
73
65
73
32
35
36
73
91
90
附錄四。查證聲明書

