目錄 CONTENTS
報告概述
董事長的話
01
02
各面向績效表現
03
壹、責任管理
1
04
公司概況
參與之國內外組織
CSR實施現況
利害關係人重大議題之議和
聯合國永續發展目標
公司治理
供應商管理
06
14
14
15
20
24
36
附錄
90
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
企業社會責任實務守則
GRI G4指標索引
91
92
93
95
肆、環境保護
4
67
省水資源政策
節能減碳政策
環保保護政策
參與之節能倡議活動
69
70
71
73
貳、客戶服務
39
2
專業服務
傾聽客戶
安全交易
專業傳承
39
43
45
47
參、員工照顧
9
3
員工概況
員工權益
兩性平等
進修訓練
勞資互動
職場環境
福利措施
49
52
55
59
62
64
伍、社會參與
5
76
愛心公益
弱勢支持
運動、文藝活動支持
深耕經營金融教育
77
81
82
84
2017 統一綜合證券企業責任報告書
1
利害關係者議合、公司治理報告、道德與誠信，經濟、
環境、社會面績效報告，財務金融服務業產業補充指
標，企業社會責任實務守則。
本報告書委託資誠聯合會計師事務所 (PwC Taiwan) 按照
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查
核或核閱之確信案件」進行有限確信 (limited assurance)，
確信報告附於本報告書附錄。
聯絡資訊
統一綜合證券 公共事務處
地址:台北市松山區東興路8號
公司網址: www.pscnet.com.tw
信箱: pr@uni-psg.com
電話: 02-2747-8266
統一證券於2010年首度撰寫社會責任報告書，每年度發
行企業社會責任報告書，內容包含2017年度(1/1~12/31)
統一綜合證券股份有限公司經濟、環境、社會等各面向
資訊。
上一本發行日期為2017年11月
報告書邊界與範疇
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司(以下簡稱統一證
券)於主要營運區域台灣為揭露核心。
報告撰寫原則
本報告書依全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative 
GRI)的GRI G4版本所列之指導方針與指標編寫，包含組織
概況-策略與分析、組織概況、鑑別重大考量面與邊界、
報告概述
G4-28
G4-29
G4-30
G4-23
G4-32
G4-31
G4-32
G4-33
報告書確信
歷年社會責任報告書
2013
2014
2015
2016
2017 統一綜合證券企業責任報告書
2
董事長的話
G4-1
FS1
   2017年在國內景氣持續復甦以及現股當沖降稅之實施，使得投資人信心回
籠帶動台股價量齊揚，加權指數突破久違的萬點關卡來到10,642點，漲幅達
15%。整體證券市場之日均量1,380億元，較前一年度成長39%。在有利環境
以及公司全體同仁共同努力之下，全年稅後淨利2,618,769仟元，創下歷史新
高，每股盈餘1.88元。
    在公司治理方面，本公司遵循「上市上櫃公司治理實務守則」、「證券商
公司治理實務守則」以及主管機關之律令，持續修正內部規章，以提升資訊透
明度、保障利害關係人權益。此外，為落實法令遵循，公司內部亦就「洗錢防
制」、「內線交易」與「個資保護」等議題進行宣導與案例分享，以提升同仁
之法律知識敏感度，降低法律風險。
   客戶服務方面，本公司持續強化系統，以順應數位金融之潮流。2017年在
LINE平台成立「統一證券LINE@」帳號，提供投資理財資訊，協助客戶掌握
最新市場脈動。此外，本公司為保護客戶之個人資料更不遺餘力，經紀業務已
在2013年取得英國標準協會(BSI)之個人資訊管理系統之認證，2017年更擴及
至股務代理業務。成為國內證券業中少數取得雙部門個人資訊認證的證券商。
    為提升員工生產力及經營績效，企業需培育目前及未來事業發展所需之人
才。本公司透過有系統、有計畫的專業培訓機制，讓同仁皆能獲得專業的指導
與訓練，並獲得知識來執行公司交付之任務。本公司之訓練系統已連續六年獲
得勞動部頒發TTQS銀牌獎之肯定。
   在環境保護方面，公司持續提倡節約能源，今年用電量較去年減少9.6%，
汽油使用量則減少25.86%。此外，還參與「經濟部自願性綠色電價制度計
畫」，認購10萬度綠電，以實際行動支持綠色能源。在社會關懷方面，與家
扶中心合作，連續十七年舉辦送愛公益活動，累積捐款三千餘萬元，為弱勢之
國小、國中與高中清寒學童籌募獎助學金。
    隨著數位化與國際化的浪潮，使得金融環境變化快速，但統一證券仍將秉
持「誠信服務、永續經營」的精神以及創辦人「三好一公道」的經營理念，提
供客戶更好的服務與產品，持續培育人才與關懷社會，落實對各方利害關係人
之承諾，善盡企業社會責任。
2017 統一綜合證券企業責任報告書
3
各面相績效表現
2017 統一綜合證券企業責任報告書
4
責任管理
1
金融跨業結盟，合作互惠
企業業務整合，強化證券、金融服務
專業資產管理，提供量身訂做理財服務
提昇資訊科技，強化電子商務佈建
落實風險管理，積極獲利、穩健經營
企業精神: 三好一公道
企業使命: 專業領軍 服務貼心
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
5
2017 統一綜合證券企業責任報告書
    「專業領軍 服務貼心」是統一證券的企業使命。我們依承母公司統一企
業「三好一公道」-品質好、信用好、服務好、價格公道的企業精神，用最專
業的業務優勢，實在扎實的深根台灣金融證券產業，提供客戶最貼心的服務，
發揚證券職人精神回饋客戶。
    2017年度在臺股市場價量齊揚之環境下，本公司經營成果豐碩，經
紀、自營與承銷業務均繳出獲利成績，創八年來獲利新高，全年度營業收入
6,359,985仟元，稅前淨利2,808,201仟元，稅後淨利2,618,769仟元，每股稅
後淨利1.88元，稅後淨利金額更創下公司成立以來最高獲利記錄。與主要競爭
券商相比，稅後淨利金額排名第5，EPS排名第2，獲利能力持續堅守業界前段
班地位。
   我們十分重視公司治理的運作效能，在董事任用上，我們選任具備專業知
識、技能、素養以及豐厚產業經驗的人選，秉持著多元化以及性別公平的均衡
選任，本公司董事會第十屆成員，自2015年起每年度至少開6次會，且每年度
平均實際參與率皆達78%以上，本公司董事會成員徹底執行出席率以力行其
董事職責。公司已進行研擬董事會績效評估辦法及其評估方式，藉以提升公
司治理的運作效能。我們在2017年開立了「金融數位化之機會挑戰與公司治
理」及「公司治理與企業社會責任發展趨勢和典範實務」講座，提供董事最新
及最實務的公司治理新知。
    2017年簽署統一證券供應商企業社會責任承諾書，簽署率79.5%，與我
們共同承擔相應的社會責任。自2017年開始，我們的供應商考核作業皆採電
子線上作業，大幅減少紙本的浪費。
   為了與利害關係人有更順暢、更多元的溝通關係，本年度CSR整合小組全
面檢視與利害關係人之溝通經驗與現況，重新鑑別出統一證券的六大利害關
係人包括投資人、員工、供應商、客戶、主管機關以及社區/NGO。再透過各
種形式的問券統計出21項屬於統一證券最相關的議題，其中關於公司治理及
經濟相關重大性議題如「誠信經營」、「法令遵循」、「風險控管/稽核」與
「資訊揭露透明」等議題。
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
6
公司概況
    統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經
多年發展，已茁壯成為統一證券事業群。
   統一證券事業群旗下有統一期貨、統一投顧、統一投信、統一香港、統一
證券維京島、統一綜保、統証創投等公司，在不同的金融領域均表現優異，提
供台港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投資人的好評與信賴。多年來
的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極高的知名度。
統一證券股權及事業投資
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
7
2017 統一綜合證券企業責任報告書
G4-5
G4-9 
‧成立日期：1988 年 12月 17日
‧資本額：139億4佰萬元
‧員工人數：1466人(含海外、工讀)
‧子公司：本地5家，海外2家
‧台灣營業據點：36家
‧總公司地址：台北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數: 37,299人(截至2017年12月31日)
統一證券基本資料
G4-3
G4-6
G4-9
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
8
台北市:
．總公司:台北市松山區東興路8號1樓
．敦南:台北市大安區敦化南路2段65號21樓
．城中:台北市中正區博愛路80號2樓
．士林:台北市士林區承德路四段83號3樓
．南京:台北市松山區南京東路三段248號2樓
．古亭:台北市中正區南昌路二段103號2樓
．松江:台北市中山區松江路127-1號5樓
．內湖:台北市內湖區內湖路一段575號3樓
．仁愛:台北市安和路一段29號2樓
服務據點
新北市:
．永和:新北市永和區福和路389號3樓
．三重:新北市三重區重新路四段12號4樓
．板橋:新北市板橋區府中路29之2號8樓
．汐止:新北市汐止區中興路160號5樓
．土城:新北市土城區裕民路149號2樓
．新店:新北市新店區北新路二段262號2樓之3
．新莊:新北市新莊區中平路379號3樓
中部地區:
．豐原:台中市豐原區三民路199號3樓
．台中:台中市五權西路一段257號3樓
．新台中:台中市文心路二段201號8樓
．彰化:彰化縣彰化市華山路37號6樓
．員林:彰化縣員林市靜修路12號2樓
．嘉義:嘉義市林森西路153號3、4樓
南部地區:
．台南:台南市中西區中山路88號3樓
．新營:台南市新營區中山路113號4樓
．高雄:高雄市中正三路55號5樓
．三多:高雄市四維四路7號6樓
．屏東:屏東市濟南街10號2樓
桃竹苗:
．桃園:桃園市成功路一段32號10樓
．新桃園:桃園市中正路476號2樓
．中壢:桃園市中壢區中美路51號2樓
．平鎮:桃園市中壢區中正路582號1樓
．新竹:新竹市北大路307號2樓
．竹南:苗栗縣竹南鎮中正路217號2樓
基宜離島地區:
．基隆:基隆市仁三路11號2樓
．宜蘭:宜蘭市民族路338號3樓
．金門:金門縣金城鎮民權路160號
海外地區:
．上海:上海浦東南路360號17樓G座 
       (新上海國際大廈)
．廈門:廈門市思明區湖濱南路90號 
       立信廣場2403室
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
9
2017 統一綜合證券企業責任報告書
統一證券大事紀
G4-7
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
10
      統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先台灣同業，股東權
益報酬率名列前茅！經紀業務方面，全台共有36個據點，透過證、期、權、興
四合一系統交易平台，以多元化之看盤及下單環境，服務廣大客群；自行開發
功能強大的客戶關係管理系統，透過卓越的風控系統以及後勤支援，使市場佔
有率不斷攀升，名列券商前10大。
    自營部擅長利用靈活的交易策略，近三年來自營績效在業界均名列前茅，
不論市場行情多空變化，自營部迅速調整部位且貼近市場變動進行投資分析，
有效掌控波段趨勢及主流類股，並輔以期貨避險策略，嚴控風險，加入多樣化
商品與不同交易模式，均能做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，
已具品牌效應。在法令許可下，自營部將配合法令的開放進行不同市場的投資
業務，進一步擴大部門的獲利基礎。
    債券部以穩健獲利為目標，推動債券相關交易業務，使業務多角化，獲利
多元化；並提供客戶長短期資金運用及債券相關商品理財諮詢服務。
    計量交易部以期權策略佈局多空皆宜，不受市場波動影響，追求穩健成長
之絕對報酬，並配合未來主管機關開放程度，承作新種商品之交易，增加獲利
來源。
    資本市場部成功輔導公司上市櫃及籌資案件無數，未來業務開發以爭取中
大型優質案件為優先，同時加強開發財務顧問業務，以及加強大中華地區證
券相關業務（例如TDR、上市(含來台第一上市/櫃)、購併、私募及諮詢顧問
等），成為具競爭力之證券商。本公司擬擴大國際債券之承銷業務，積極爭取
各國企業來臺發行國際債與寶島債之主辦或協辦。
    股務代理部以專業深獲客戶信賴，並以股務系統為中介平台，提供其他業
主要業務內容及特色 
G4-4
G4-8
務的諮詢與銷售，創造附加價值。
     為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風
險，提供多元化、客製化商品服務。配合未來主管機關開放程度，陸續申請國
際證券分公司之相關承作外匯衍生性金融商品業務，繼續發揮本公司財務工程
團隊之效益，結合財務、資訊、數理各領域之專業能力，以豐富金融商品產品
線及分散營收來源。
     迎向客戶財富管理暨信託業務的嶄新時代，提供資產配置或財務規劃等顧
問諮詢或金融商品銷售服務；透過財管信託，發展『臺灣為主之國人理財平
台』；藉由國際證券業務分公司，發展『具兩岸特色之金融業務』。此外，將
配合主管機關之政策，進行外幣結構型商品之研發，以擴大財富管理業務及國
際證券業務之產品線。 
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
11
2017 統一綜合證券企業責任報告書
統一綜合證券組織圖
     統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以台灣為基礎
向外拓展其他金融領域。
更多詳細財務資訊請參閱統一證券年報，網址:www.pscnet.com 
營運概況
統一證券自成立以來，歷經多年的持續新設、合併、購併分公司後，茁壯成現
今的統一證券，資產總額於2017年底已達新台幣752億元。
註:2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。 
資產總額
G4-17
經營績效 DMA 
G4-EC1
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
12
  2017年本公司經營成果豐碩，經紀、自營與承銷業務均繳出獲利成績，全年
度營業收入6,359,985仟元，每股稅後淨利1.88元，稅後淨利2,618,769仟元更創
下公司成立以來最高獲利記錄。與主要競爭券商相比，稅後淨利金額排名第
5，EPS排名第2，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
註:2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
營收及營業淨利
  統一證券之股利發放政策，係以維持公司長期財務結構之健全與穩定公司未
來年度業務持續成長需要，以創造股東最大利益。因此除2008年金融海嘯風暴
外，每年皆分派現金或股票股利回饋與股東。統一證券股東會於106年盈餘分
派案，發放每股配發現金股利1.2 元，現金股利計新台幣1,668,513,634 元。
股利
2017 年中華信評評鑑成績
TWA
長期信評
TWA-1
短期信評
穩定
評等展望
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
13
2017 統一綜合證券企業責任報告書
* 因獲利良好故各項獲利數字較 2016 年增加，員工總人數為 1463 未含工讀生。
營運數字績效
營業收入比重
FS6
G4-17
經營績效 DMA 
G4-EC1
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
14
G4-16
    統一證券一直以來重視企業社會責任，自2010年開始由管理部擔任
CSR整合小組，負責溝通與聯繫公司之公司治理、客戶服務、員工照
顧、環境保護、社會參與等推動單位，定期蒐集各部門於業務期間與
公司利害關係人接觸的關鍵議題，盡力整合內部資源以及傾聽各界聲
音。並負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之
提出及執行，訂定企業社會責任守則，經董事會通過，且於每年度終了
後四個月內彙整各相關單位執行結果提報董事會，讓公司更為有效的落
實企業社會責任精神，以持續擦亮統一「三好一公道」的企業招牌。
企業社會責任實施單位
G4-34
FS4
參加之國內外組織
CSR實施現況
CSR整合小組組織架構
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
15
2017 統一綜合證券企業責任報告書
     金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續在業界勝出，我們關注利害關係人的需求，保持良好的溝通管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於統一
證券的特色與優勢。
G4-18
FS2
FS5
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序
    
為了更準確、精準的掌握統一證券利害關係人關注的重大議
題，鑑別出統一證最新的利害關係人族群，且再參考
GRI
永續
報告參考的四大則
:
利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大
性、完整性來完成統一證券重大性議題矩陣圖，以精確的回應利
害關係人的關切重點。
利害關係人重大議題之議和
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
16
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
G4-24
     統 一 證 券 為 了 能 有 與 利 害 關 係 人 有 更 順 暢 、 更 多 元 的 溝 通 關
係，CSR整合小組於本年度，全面檢視與利害關係人之溝通經驗與現
況，更依循AA1000SES利害關係人議合原則(AA1000SES Stake-holder 
Enganement Standard)的五大面向:影響力、關注度、責任、依賴度和多
元等觀點，將統一證券現有的五大利害關係人中的「其他組織」，再
細分為「主管機關」以及「社區/NGO」，鑑別出統一證券的六大利害
關係人包括投資人、員工、供應商、客戶、主管機關以及社區/NGO。
    針 對 統 一 證 券 上 述 的 六 大 利 害 關 係 人 ， 除 了 保 持 良 好 的 互
動 外 ， 更 於 公 司 官 方 網 站 上 設 置 利 害 關 係 人 專 區 ， 提 供 透 明 的
公 司 資 料 ， 且 針 對 各 類 別 利 害 關 係 人 設 有 溝 通 信 箱 與 專 線 ， 且
有 專 責 人 員 負 責 管 理 ， 作 為 與 利 害 關 係 人 的 接 觸 溝 通 管 道 。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
17
2017 統一綜合證券企業責任報告書
步驟二、重大議題之蒐集
     為考量鑑別出之重大議題是否符合利害關係人的主要期望和利益
等，我們分別從國內外金融證券同業、國際國內金融業趨勢、國內外
政府、非政府關切各類企業社會責任議題中選出40項，再由CSR小組成
員共同討論，篩選出最符合統一證券利害關係人最相關的21項議題。
步驟三、重大議題之鑑別
     我們透過電子及紙本管道發放問券邀請六大利害關係人進行填寫，共計回
收了683份電子問券、以及116份紙上問券，依據問券回收的結果，再依據各議
題在不同標準下給予權重統計。同時間邀請公司五大CSR推動小組(公司治理、
客戶服務、員工照顧、環境保護、社會參與)單位主管參與重大性議題內外部
衝擊評估問券會議，根據「統一綜合證券」在21項議題的表現，評估是否會
對「外部環境、社會與經濟」以及21項議題影響「外部環境、社會與經濟」
後，會對「統一綜合證券」的內部營運管理等面向產生正面或負面的重大衝
擊進行問券填寫，統整所有問券結果完成統一證券之「重大性議題矩陣圖」。
重大性議題矩陣圖
本年度重大性議題與前年度差異表
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
18
利害關係人溝通方式、頻率及其關注議題表
G4-19
G4-27
G4-25
G4-26
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
19
2017 統一綜合證券企業責任報告書
步驟四、完成「重大考量面鑑別表」
G4-20
G4-21
重大考量面鑑別表
I:投資人  C:客戶 S:供應商 O:其他組織
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
20
聯合國永續發展目標
統一證券對於SDGs的具體貢獻
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
21
2017 統一綜合證券企業責任報告書
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
22
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
23
2017 統一綜合證券企業責任報告書
1-6表.永續發展成果與短、中長期目標
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
24
     為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一
證券爰依「公開發行公司董事會議事辦法」第二條訂定「統一綜合證券股份有
限公司董事會議事規範」，以資遵循。
    本公司依「統一綜合證券股份有限公司公司章程」設置董事會，並訂定其
職權如下:
    一、營業計劃書之造具。
    二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
    三、預算及決算之擬定。
    四、資本增減之擬定。
    五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
    六、經理人及重要職員聘免。
    七、設置及裁撤分支機構之議定。
    八、其他重要業務事項之議定。
    九、其他依照法令及股東會賦與之職權。
     本公司為建立良好之董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，特
依金融監督管理委員會頒布之《公開發行公司董事會議事辦法》第二條規定訂
定《統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範》，對於董事會議事之召集程
序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告及其他應遵循事項均有規
定。此外，亦訂有利益迴避之規定，當會議事項對於董事自身或其代表之法人
有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利
益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他
董事行使其表決權，2017年並未發生須迴避之事宜。
公司治理現況
董事會成員
     本公司置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均為
三年，連選得連任。其選任之資格，應符合公司法及證券交易法等相關法令規
定。本公司董事選舉應採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。
獨立董事與非獨立董事應一併進行選舉，分別計算當選名額。
G4-LA12
董事年齡分布情形
董事性別分布情形
統一證券力行董事會成員多元化任用方針，男女比例1:1.375，維持性別均衡
聘用。
公司治理
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
25
2017 統一綜合證券企業責任報告書
     本公司董事及獨立董事除自行進修外，並由本公司定期與中華公司治理協
會合作針對本公司全體董事及獨立董事合辦課程，邀董事及獨立董事全員參加
進修。2017年5月份邀請BSI英國標準協會台灣分公司蒲樹盛總經理講授「金融
數位化之機會挑戰與公司治理」及8月份邀請資誠永續發展服務股份有限公司
朱竹元董事長分享「公司治理與企業社會責任發展趨勢和典範實務」之經驗，
隨時提供本公司董事及獨董最新及最實務的公司治理新知。
關於董事會成員詳細背景資料，請參考我們2017年度年報第7至17頁，
年報於網站http://www.pscnet.com.tw/下載
董事會績效評估
      本公司董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司
經營發展需求及股東持股情形與實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業
知識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其整體配置具備以下能力： 
     公司已進行研擬董事會績效評估辦法及其評估方式。董事會相關運作係依
循上市上櫃公司治理守則及本公司董事會議事規範辦理。本公司董事酬金依公
司章程第 23條之規定，得依當年度獲利不高於百分之二額度內，做為當年度
董事之酬勞，並考量公司營運成果及參酌其對公司績效貢獻度，給予合理報
酬。總經理及副總經理給付酬勞之政策，依本公司薪酬政策及該職位於同業市
場中的薪資水平、於公司內該職位的權責範圍以及對公司營運目標貢獻度給付
酬金。訂定酬金之程序，依其對經營績效之貢獻及績效評估辦法作為評核之依
循，而給予合理報酬，相關績效考核及薪酬合理性均經薪資報酬委員會及董事
會審核，並隨時視實際經營狀況及相關法令適時檢討酬金制度，以謀公司永續
經營與風險控管之平衡。
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
26
功能性委員會 
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
27
2017 統一綜合證券企業責任報告書
實務守則
      統一證券相信每一項決策都會與組織及利害關係人息息相關，在落實公司
治理訂定了各項準則，由上至下徹底依法實踐。
(一)誠信經營守則
     本公司的經營理念一向秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務投資大
眾。2012年8月23日董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守
則」，且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則 (第十章第四十八條)，經勞
工局核備，由隸屬董事會之稽核單位將誠信經營遵循情形納入查核，並定期向
董事會報告。更於2013年股東會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經
營政策之承諾，2016年於董事會通過修訂最新版本提供遵守。
(二)企業社會責任實務守則
    實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。本公司於
2012/7/2經董事會通過制訂『統一證券企業社會責任實務守則』，由管理部推
動並於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，且於每年
度終了後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
(三)公司治理守則
     本公司於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、
建置有效的公司治理架構，二、保障股東權益，三、強化董事會職能，四、發
揮審計委會會功能，五、尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇資訊透明度
等，以此落實公司治理及健全經營制度，並於2016年於董事會提報修正版本。
法令遵循
    符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要求。本公司已設置法令遵循
處，並有4名法令遵循人員(含一名法令遵循主管)以落實主管機關要求之法令
遵循及防制洗錢及打擊資恐相關規範，另於各業務單位亦有洗錢防制督導主管
一名以監控各業務單位之洗錢防制作業，36家分公司皆設有洗錢防制督導主
管。經評估，人員配置應能充分落實各項防制洗錢及打擊資恐規範，及推動各
細項程序計畫內容。
    公司辦理新種業務或新種金融商品，或辦理重要業務活動均會進行適法性
評估，以確保相關業務及新推出之商品符合法令規定。對於各項業務及對外之
廣宣文件，皆須符合所訂內部審查及作業規定，並經相關單位審核其適法性，
以保障消費者權益並維護公司信譽及形象。本公司之法令遵循處提供同仁各項
法規之諮詢管道，並維護法令遵循區網頁，提供最新的法令資訊，以培養同仁
的法規意識。除此之外對於洗錢防制與打擊資恐之作業，本公司已設計組織性
規範，定期對於實務運作與金融檢查之建議進行改革，以達到有效的洗錢防制
與打擊資恐效果。
遵守法律規範 DMA 
行銷溝通 DMA 
FS-15 
(一)法令遵循運 作現況及組織概況
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
28
    為與國際經濟接軌，洗錢防制工作已成為
金融產業必須正視的重要課題!因應2018年第
4季亞太防制洗錢組織（Asia/Pacific Group on 
Money Laundering，簡稱ＡＰＧ）相互評鑑，在
2017年6月特別邀請於證基會擔任「洗錢防制
及打擊資恐人員資訓練班」之專業講師-朱成
光副總，為公司(含子公司)高階主管共45名，
開立「洗錢防制與打擊資恐」課程，藉由課程
中介紹國內外洗錢防制及打擊資恐法令，洗錢
資恐風險辨識、態度及防制，新興金融犯罪趨
勢及類型、洗錢及資恐風險趨勢等，提升高階主管法治意識，以利決策
品質具備事業競爭力與法律知識敏感度，其中統一證券共14名公司高階
主管參與，課程完訓率達87.5%。
    本公司為確實落實法令遵循，並透過宣導及教育，強化內部法治觀念，達
到有效管理法令遵循及確保目的的實施。2017年度本公司針對全體同仁已舉辦
「個人資料保護教育訓練」、「內線交易教育訓練」、以及「洗錢防制教育訓
練」的宣導課程，以培養同仁之法規意識。除此之外法令遵循處亦定期舉辦全
省財行主管會議與稽核會議等內部會議中，宣導公司法令遵循之實務運作及案
例分享。
G4-S08
(二) 2017年受主管機關裁罰及改善措施
法令遵循處/分機：
3705，3757，3270，3720
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
29
2017 統一綜合證券企業責任報告書
G4-S04 
反貪腐 DMA 
    統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、監察人、經理人至公
司受僱同仁等皆被嚴格要求遵守誠信經營守則。守則內規定執行業務之過程
中，皆不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他
違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定
懲戒及檢舉管道嚴格控管。
(三)反貪汙之實務運作
(四)內線交易控管
    本公司針對內線交易之防範，訂有內部重大訊息處理作業程序。內容包括
保密要求及公司重大訊息揭露之相關規範，除員工外，也要求其他重要相關內
外部人員簽保密協議，對於各項機密文件之處理、傳遞，均依重要性落實保密
要求。公司也落實公司發言人制度，統一由其對外發布重大訊息。
    此外，本公司亦將內線交易之不法行為列入36項疑似洗錢態樣之控管，若
有疑似內線交易之情形，將由法令遵循處以機密方式通報予調查局進行調查，
以確實監控任何有疑似內線交易之行為。
     本公司每年亦安排對於全體同仁之內線交易線上訓練。2017年度本公司已
實施之防止內線交易訓練，參與人數高達1456人次。透過此課程的安排，加強
宣導法規之介紹並提點同仁實務運作應注意之事項，已達到對於內線交易之有
效防止的要求。
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
30
風險管理與危機處理
G4-14
風險管理機制；
     為確保公司能於健全有效之風險管理制度下，積極從事各項業務之發展；
並在適當之風險容忍度下，持續提昇獲利，創造公司價值，達成資本報酬極大
化之目標。且於各項業務建立完整之風控制度﹔落實風險管理之制衡機制﹔訂
定各部門之職責以強化風險管理分工合作之效能。
    本公司業務所涉及之風險，有市場風險、信用風險、流動風險、作業風
險、法律風險、模型風險等，均已納入風險管理範疇。本公司與關係企業除財
務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責皆有明確劃分，彼此往來或
交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制
度」作為對子公司控管之機制。
本公司風險管理系統之組織與架構
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
31
2017 統一綜合證券企業責任報告書
本公司風險衡量標準
本公司風險衡量標準
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
32
     本公司訂有「危機管理辦法」，建立危機處理之模式以因應危機發生營運
/聲譽危機。如營運據點發生意外多人傷亡、營運設備遭人破壞、電腦資料流
失、天然災害、謠言媒體惡意攻擊、公司股票暴跌等，或是經營危機如重大舞
弊及內控缺失、重大事件影響股東權益、市場重大變化、資金流動性風險資金
周轉異常等足以影響公司之經營的事件，公司能及時有效之處理使傷害程度降
至最低。
危機管理機制:
    如遇公司重大危機事件根據危機管理辦法，本公司危機小組召集人將於一
小時內召集相關人員及成立危機小組-指定公關小組、指定營運支援小組、指
定法務小組、設置狀況室，若有需要則引用外部資源，再由危機小組根據危機
變化進展，不定時召開小組會議，並隨時向上反映報告危機事件發生及處理經
過，直到危機解除，危機小組方可解散。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
33
2017 統一綜合證券企業責任報告書
內部控制
    本公司依據相關主管機關內部控制制度處理準則之規定，訂定本公司內部
控制制度以及內部稽核實施細則、查核明細表及工作底稿，經本公司董事會通
過，由本公司業務部門及管理部門依此內控制度執行業務，且由本公司稽核室
依實施細則所訂查核頻率，對業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核
報告，每月並將查核缺失彙整報告通知本公司董事及獨立董事。
    本公司均依規定每年辦理一次內部控制制度自行評估作業，由本公司業務
部門及管理部門自行評估該部門之內部控制制度落實程度，完成後由本公司
稽核室實施複查，將自行評估結果及複查缺失予以彙總編制自行評估報告，依
據自行評估報告出具內部控制制度聲明書，經本公司董事會通過後進行申報公
告。
FS9
內稽聲明書
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
34
資訊揭露
    統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證
基會每年一次執行資訊揭露評鑑，自2003年參加至2014年已12屆，除第一屆主
辦單位未評鑑分級、第二屆為所有受評公司之前1/3外，自第三屆至第十二屆
皆列為評鑑結果A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑
最優等級(2011年起最優等級由A+提昇至A++)。
    
     資訊揭露評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、年報資訊揭露 
(包括：財務及營運資訊透明度、董事會及股權結構)、企業網站、法規遵循之
資訊揭露等五大類評分指標。本公司在財務部及各單位於資料申報公告、年報
編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、及時及紀律化提供各
項資訊。
 
    2017年度共計於公開資訊觀測站發布了27則重大訊息，中英文同步發布，
同時提供台灣以及外資公司相關的即時重大資訊。
G4-56
誠信與道德
    本公司一向秉持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資大眾，
在整體經營理念方面，我們始終秉持保障客戶權益，提供無缺點的服務，追求
長期穩健均衡成長的經營理念。
    自2012年董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限公司誠信經營守則」及
『統一證券企業社會責任實務守則』，由董事會成員、經理人至公司受僱同仁
等皆嚴格規範遵守。針對員工之行為及倫理守則，本公司於員工「工作規則」
及簽訂之『規約聲明書』予以規範，並在公司內部不定期經常性的郵件宣達，
若經公司申訴或檢舉機制發現違反規則之同仁，經內部稽核及查證屬實者，本
公司將終止僱用關係。
     公司不定期舉辦各項教育訓練與講座，如「防制內線交易-實務與案例」、
「洗錢防制教育訓練」、「個人資料保護法教育訓練」等，加深董事會成員、
主管以及同仁的法規常識。
    本公司於2016年制定「舉報不合法與不道德行為之處理辦法」，為落實執
行本公司工作規則及誠信經營守則，鼓勵舉報任何非法與違反道德之行為，建
立本公司內、外部舉報管道及處理程序，確保內部之誠信與道德行為，落實誠
信經營之企業文化及健全發展，並確保檢舉人及相對人之合法權益。
舉報管道
1.檢舉專線：(02) 2747-3637
2.檢舉信箱：hr@uni-psg.com
3.書面舉報：投函文件郵寄或傳送本公司管理部。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
35
2017 統一綜合證券企業責任報告書
本公司誠信經營之運作情形
公司治理評鑑
     公司治理評鑑內容，包括「維護股東權益」、「平等對待股東」、「強化
董事會結構與運作」、「提升資訊透明度」、「落實企業社會責任」等五大構
面。本公司2017年公司評鑑結果獲得93.22分，列入全體上市公司前6％-20％
的排名級距。針對評鑑結果，本公司已就未得分項目加強改善與檢討，並擬定
具體措施，例如，目前本公司已進行研擬董事會績效評估辦法及評估方式，預
估2018年公司評鑑結果得分能有所增加，以擴張公司治理的效能，達到更加完
善的治理效果。
公司治理評鑑 頒獎典禮
本公司為唯一連續三屆入選「公司治理評鑑最優第一級(前5%)」之上市證券商
2017 統一綜合證券企業責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
36
供應商管理
G4-12
G4-13
      統一證券供應商主要可分為「資訊」、「事務設備」、「營繕工程」、
「印刷」、「物業管理」、「保險」、「廣告媒體」、「贈品/旅遊」等等，
皆以台灣當地供應商為主，且本公司的供應商大多為代理商或經銷商，故對環
境產生實際影響者少。本公司在各項裝修工程與設備採購，制訂採購規範中之
使用材料，必須使用符合綠建材及環保標章之設備，以提升本公司對社會追求
環保節能減碳之目標盡一份心力。2017年供應商大幅異動為「營繕工程」，主
因為2017年本公司敦南分公司搬遷及南京分公司縮減營業場地重新裝潢費用支
出等。 
   
     自2016年7月份起，我們要求我們的供應商(除無簽約廠商、單次購買或網
路商店購買)簽署統一證券供應商企業社會責任承諾書，共同承擔相應的社會
責任，2017年供應商共154家廠商，其中20家有買賣契約，58家有維護合約，
其餘為單筆購買或網路購置，此次計算以有買賣合約及維護合約為基準，執行
簽署承諾書廠商達79.5%。
   
     本公司採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，
提供公開招標資訊。且為了控管廠商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量
供應商交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉及則避免與
其交易；若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除
契約。為維持公平原則，根據本公司請採購辦法，凡是採購物品總額超過60萬
元以上，本公司即會召開議價，成員包括總經理指派專人、財務部主管、管理
部主管等，且須有三家廠商報價並比價之。
    為維持供應商的服務品質，本公司每年根據【供應商考核管理辦法】與既
有合作廠商進行考核，分為初次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為
A、B、C、D四等級之廠商，做為未來合作時的考量依據。自2017年開始，供
應商考核作業皆採電子線上作業，大幅減少紙本的浪費。
     公司與供應商合作，共同致力提升企業社會責任。在各項裝修工程與設備
採購，制訂採購規範中所使用材料，必須使用符合綠建材及環保標章之設備，
以提升本公司對追求環保節能減碳之目標盡一份心力。
供應商考核辦法
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
37
2017 統一綜合證券企業責任報告書
供應商考核流程圖
38
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
客戶服務
2
專業領軍 服務貼心 
是我們給客戶的承諾
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
39
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   為了邁向數位金融3.0的新市場，2017年度我們將持續規
劃投入電子交易系統研發費用約3700萬元，強化電子交易系
統功能，且為了更貼近客戶的使用需求，在3月成立統一證券
LINE@服務廣大投資人，提供投資理財資訊如投資早報、重點
新聞、財經文章等。我們還調整客戶的電子交易系統中"庫存
損益"提供"現沖賣出"帳務功能、Mac電腦上可開啟電子月對
帳單，以及手機下單系統e指發新增可選擇"網路密碼或身分
證字號"兩選項的登入功能等。配合主管機關的政策推廣，我
們在5-7月舉辦「e發鴻運」專案，鼓勵客戶下載使用集保E存
摺APP，讓客戶24小時掌握消息不漏接。
   為了保障客戶的下單安全，我們在2017年開立了資訊安
全相關課程，共有4,388人次完成訓練。暨2013年經紀業務
部門取得英國標準協會(BSI)之BS 10012個人資訊管理系統
(Personal Information Management System)認證後，2017
年股務代理部同樣也通過審核，成為證券業中少數獲得雙部
門個資認證的證券商，且2017年未發生客戶個資外漏事件。
   本公司具備完善的風險管理機制，並獲得櫃買中心連續四
屆的證券商風險管理評鑑第一級之認證，確保公司能在安全
及穩健的環境中經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得
信賴的理財商品。2017年我們舉辦了一場大型投資論壇以及
9場金融商品業務宣導會，提供企業的專業金融知識予大眾，
回饋社會以盡企業社會責任。
   為了替利害關係人創造更貼心的服務，統一證券在社會
面相中鑑別出幾個主要的重大議題，包括「客戶隱私保護及
資訊安全」、「服務品質及客戶滿意度」、「品牌形象」、
「數位金融」，以精進我們的專業，創造更優質的服務。
專業領軍 服務貼心
    為滿足客戶需求，統一證券不斷開發各式金融商品，並嚴格控管投資風險，提供多
元化、客製化商品服務，且嚴格遵守主管機關規定與審核，設計行銷符合法規之產品及
服務。透過專業的投資規劃與完善的服務，提供客戶一次購足的理財需求。
   為了貫徹「專業領軍、服務貼心」的企業使命，除專業的硬體設施、系統外，我們要
求提供予客戶最貼心的服務，自2016年我們每年開立「公平待客原則實務與案例宣導」
線上課程，提供全體同仁了解最新實例與消息，以健全我們給予客戶的服務承諾，自課
程開立以來共有1,285人次完成課程。
產品與服務標示 DMA 
行銷溝通 DMA 
    統一證券整合所有子公司的資源，致力於精進升級客戶多元化看盤及下單環境。統
一證券電子交易佔全公司的交易總金額比重也自2016年平均的49.62% 提升至2017年的
54.44%，持續大幅成長，提升客戶數位服務的質量。2017年投入包括加強客戶電子化服
務、財富管理交易功能優化、期貨電子交易與電子服務、強化電子交易穩定性、手機線
上開戶機制導入、網頁線上信用加開、複委託交易系統優化等系統開發專案，將持續規
劃投入電子交易系統研發費用約3700萬元，強化電子交易系統功能，持續發展全球性的
交易平台，透過卓越的風控系統以及後勤支援，對客戶提供更安全的資訊交易，以提升
公司競爭力並打造金融科技環境，進行業務整合及數位再進化，邁向數位金融3.0的新市
場。      
   我們了解客戶的需求，為跟上以及便利客戶使用的下單習慣，我們在2017年3月成立
統一證券LINE@服務廣大投資人，提供投資理財資訊如投資早報-國際股市、台股分析、
期貨分析、借券資訊；重點新聞-當日重點新聞；財經文章-部落格財經文章等，且規劃
2018年能夠綁定連結客戶下單帳戶，提供最精確的投資理財訊息，讓統一證券的客戶不
論在個人電腦或行動平台我們都提供可以同時交易證券、期貨、選擇權、興櫃股票與複
委託的全方位交易系統。
全方位金融服務
證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合，投資更順心
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
40
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
電子交易平台總攬
★Mac電腦上可開啟"電子月對帳單"  蘋果電腦的使用者除了可以用e統金看
盤下單外，亦可直接用蘋果電腦開啟電子月對帳單。
★客戶姓名為"難字"顯示調整   對於姓名有難字的客戶，為避免因電腦不能
  顯示而出現亂碼，目前提供近似或音似的調整功能，讓客戶可以獲得更準確
  的資訊。
★電子交易系統"庫存損益"提供"現沖賣出"帳務功能   對於現股先賣的委
  託，庫存損益亦可看到預估的損益金額
★手機e指發提供使用"網路密碼/身分證字號"登入功能   e指發新增身分證
  字號登入功能，讓客戶有更多項登入選擇。
使用IOS系統行動裝置下單的客戶有福囉! 
再也不用擔心要登入系統因為肥手指試了
幾次都失誤的問題囉~
統一證券自2016年推出指紋辨識登入功
能，輕輕一碰就可以順利登入下單系統，
而且減少了輸入帳號密碼的時間，在分秒
必爭股海進出的股民，實在是一大福音呀!!
「指紋辨識登入功能」
2017服務貼心再升級
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
41
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
營運據點分布全台，深耕離島市場 
多元化的金融商品與服務
   統一證券自2000年拓展業務至離島金門，提供外島國人更方便的投資服
務。隨著數位科技發展與證券商經營環境改變，投資人電子下單比率逐漸上
升，臨櫃業務需求逐漸減少，本公司在面臨業務與據點整合的壓力下，持續調
整經紀經營模式目前據點數仍維持36家，以專業貼心服務廣大客群。
FS13
FS14
建置金融友善服務專區
    2016年我們為落實金融數位化，提供友善便捷的的貼心網路環境，特依
循國家通訊傳播委員會網站無障礙規範建立統一證券金融友善服務專區，降低
網路應用的困難與挫折，使更多客戶都能享有便利的網路來活化我們的金融服
務，金融友善專區同年也獲得無障礙A+等級認證。
   近年來主管機關針對證券商未來發展，持續開放多項相關業務，有助於本
土券商與國際投行競爭。本公司於2014年成立國際證券業務分公司，致力於
拓展境外證券業務，除了讓投資人可複委託交易海外市場外，更研發或引進多
項外幣計價衍生性金融商品、基金等，提供投資人全方位且更完整的財富管理
服務。自2016年本公司增加自然人雙向借券業務，不僅可賺取額外利息，且
仍享有除權息權益，提供客戶更多元的獲利管道。在客戶熱烈響應下，我們加
碼再2017年2-4月份再次舉辦「統1借券2」活動專案，活動期間讓客戶不止借
券獲利還可以抽大獎。
   為便利客戶即使掌控自己資產，我們也大力推廣客戶使用集保中心的集
保E存摺，於2017年5-7月舉辦「e發鴻運」專案，讓客戶除了申請集保E存摺
APP24小時掌握不漏接自己的投資訊息，還可以獲得開通獎勵超商禮品卡，
讓客戶雙享受。
G4-PR6 
FS15
統1借券2文宣
e發鴻運文宣
平鎮分公司開幕
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
42
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
權證醫生健檢室及專題講座
   統一證券為方便客戶，除提供權證客服專線，即時解
決客戶的權證問題，包含對權證特性的說明以及掛單價格
的疑慮，更可免費參與由本公司金融商品部最高主管與投
資人面對面的權證健檢室，還有不定期的大型權證專題講
座，提供投資人在權證操作上多重的諮詢管道，交流彼此
的操作想法。
統一權證網
首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
   統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每日公開在統一權證官網
上，並將「委買造市波動度固定」，讓客戶明白統一權證在造市不但公開透
明，更是全力維繫客戶權益。客戶更可透過統一權證首創的委買價試算器，在
盤中即時驗算權證合理掛單價位，讓客戶買賣權益不吃虧、獲利不縮水，投資
更順心。
老牌專業的承銷輔導服務
    本公司提供客戶專業的企業理財服務，在市場價值鏈中同時扮演良好的市
場創造者與服務供應者。於2017年承銷市場，主、協辦案件合計36件，承銷
金額為22.73億元。配合主管機關的國際證券業務政策，提供大中華地區證投
資銀行整合服務，輔導優質海外公司來台掛牌以及籌資服務。(例如國內上市
及海外來台第一上市/櫃、購併、私募及諮詢顧問等)。
泛自營操作績效，有口皆碑
   統一證券泛自營交易部門以自有資金於國內集中交易與店頭市場，以及
主管機關核准之國外交易所，從事股票(例如美股、港股、滬港通A股、全球
ETF)、債券、期貨、選擇權商品、國內外政府公債、公司債等有價證券買賣
交易。本公司泛自營績效在業界均名列前三大，不論市場行情多空變化，泛自
營部迅速調整部位且貼近市場變動進行投資分析，有效掌控波段趨勢及主流類
股，並輔以期貨避險策略，嚴控風險，加入多樣化商品與不同交易模式，均能
做到大賺小賠，且人事穩定，交易人員成熟度高，已具品牌效應。
具投資理財效能的股務代理服務
  本公司2017年底股務代理家數共145家公司，平均代理股東人數177萬人。
提供代理企業客戶股務作業、辦理股東會召開事宜、辦理除息、除權及發放作
業、年度稅單之開立與寄發、股東查詢或法令規定之服務。以最貼心、最熟悉
各項作業規範的專業服務，再加上穩定的股務系統作為中介平台，提供客戶業
務的諮詢與銷售，為客戶創造更高的附加價值。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
43
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
具投資理財效能的股務代理服務
    整合子公司之產品與服務、複委託海外股票、海外FTF、國內基金、境外
基金、結構行商品ELN及PGN、有價證券信託借券、新金融商品等產品，或其
他經主管機關核准外幣金融商品之銷售服務，提供客戶資產配置或財務規劃。
且為證券商第一家，以「財富管理帳戶」為客戶執行資產配置，成為客戶財富
的最佳守門員。截至2017年12月底，信託帳戶客戶數8526戶，管理客戶信託
資產金額33.92億元，期許透過統一證券財管信託服務，成為台灣為主之國人
理財平台。
傾聽客戶的聲音 
G4-PR5 
    為了提供客戶最完善的服務，本公司設有專門客戶服務部門---客戶服務
中心，提供客戶申訴管道、專線及專人解決客戶問題等服務。客服中心在於確
保提供客戶的品質是優質而穩定的，透過三大操作構面(人員、系統、流程)，
並藉助優越的服務輔助系統有效率解決客戶需求，以及在服務過程中不斷發現
及改善公司流程，提升客戶與公司互動過程滿意度，讓顧客關係管理能達到最
佳境界。
完善的客戶服務機制
1.人員管理重點，審視人員專業素養之培訓並提升組員素質；關注人員心理素
質，穩定服務品質；維繫團隊成長，營造正面氛圍與凝聚力。
2.系統運用重點，除透過IP客服CTI系統，IVR自動服務及完整座席功能外；也
開放WebCall遠距服務系統，讓國外客戶可以應用免費網路電話服務；更強化
營業同仁的服務紀錄主動通知技術，讓服務資訊傳遞無間隙；各線服務人員共
用CRM系統，以提供客戶服務的一致化資訊。
3.流程運作重點，不定期檢視服務流程，發掘問題改善契機；檢測個資之作業
細節，強化人員風險意識；解構作業權責合理性，符合單位流程權責。
客戶服務重點:
客戶服務中心
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
44
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
1.服務性質，清晰說明、明確引導、快速到位、迅速解決為原則！
2.問題性質，確認狀況、核實重點、親切解說、合理合情為要領！
3.客訴性質，同理對待、溝通共識、合法合理、保障權益為要件！
服務處理要點：依客戶反應的狀況，分案分級處理與追蹤！
   本公司客服中心，2017全年度電話總進線數47,303通，月平均3941通，
接通數46074通，接通率97.4%！服務內涵比例，諮詢服務類34.66%、交易
輔助服務類(CA憑證、密碼)33.4%，進階系統疑難排除31.59%，客戶訴願
0.35%；以這幾年的公司的服務均數，代表本公司的服務質量在同業間屬於卓
越優異！而本公司的服務人員專業技能，也因為長期的人員穩定性及技能成熟
度，皆能反映在服務品質上！尤其在近年運用遠端客戶服務輔助TeamViewer
系統，能精確判斷跟及時解決客戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不
斷提高！未來將著重自動化服務輔助系統之加入，而將現行人員之服務層次，
提升服務流程規劃及品質管控技能，讓人員角色扮演配合產業變革的演進。
TeamViewer系統
為一遠端支援、線上協同作業的系統軟體。
因應政府推動金融3.0政策，在我們大力推動電子下單服務，2017
年度統一證券電子交易金額佔全年交易金額之比例為54.44%。高
達一半以上的客戶採用電子下單進行交易，在交易過程中，對於
不擅長使用電子產品的客戶，往往會有許多操作上的問題，在客
服進線後往往因為非同步操作或是語意不明而產生雞同鴨講無法
解決問題之狀況。經採用TeamViewer系統，在客戶產生問題時，
客服人員可以直接由遠端操控電腦並迅速解決電腦問題，省去互
相溝通的時間，正確直達核心解決問題。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
45
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
    本公司為維持同仁的服務品質，不定期由專責單位派員，隨機向各分公司
及總公司之第一線服務同仁進行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主
管，將於全省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進行表揚，分數落
後之單位將進行內部檢討，以維持本公司的服務品質。
神秘客電話禮儀測試
加強職員專業訓練
    為提升職員專業能力，本公司嚴格要求同仁具備專業證照，且設有專職人
員管理追蹤職員證照取得及效期狀況，且依各業務需求進行職員在職訓練派
訓，定期舉辦有關產品知識及銷售技巧的講座課程，針對產業動態每月舉辦統
一大學堂課程，提升同仁業務能力，並於內部針對同仁的專業能力進行測試，
針對測試結果高分同仁進行獎酬激勵。
    鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的
重要課題。本公司根據「資訊安全管理規範」成立本公司「資訊安全推行小
組」，以進行公司內部相關資訊安全計畫擬定、執行、審查及檢核等工作。資
訊安全組織架構，由總經理擔任「資訊安全推行小組」召集人，資訊部主管擔
任總幹事，負責資訊安全政策相關作業制定及推動事宜，以確保組織有效的推
展資訊安全管理作業，提供客戶最安全的資訊交易環境。
    2017年度，並未有任何資訊外漏事件。本公司與關係企業除財務、業務
獨立運作外，與關係企業間之管理權責皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據
法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制度」作為對
子公司控管之防牆機制。
G4-PR3
成立資訊安全推行小組
【統一綜合證券股份有限公司-資訊安全推行小組組織架構圖】
安全的交易保證
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
46
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
2017年資訊安全相關課程宣導成效：
    統一證券於2013年12月於經紀業務部門取得英國標準協會(BSI)之BS 
10012個人資訊管理系統(Personal Information Management System)認
證，之後並每半年取得BSI複審稽核；BS 10012個人資訊管理系統，是經國際
公認的個人資訊管理標準。2017年更擴及股務代理部門，無論開戶台、業務
後勤等，皆經過BSI協會實際審核認證，統一證券採用國際公認高標準規格來
保護客戶的個人資料及交易資訊，是統一證券履行個人資料保護法的責任，更
是對客戶個資隱私權保障的承諾，在業界也是少數獲得雙部門認證之證券商。
且2017年並未有任何客戶資料外漏事件。
BS 10012個資雙認證
BSI英國標準協會資安認證ISO 27001
     統一證券自2013年8月申請並
取 得 B S I 英 國 標 準 協 會 資 安 認 證 I S O 
27001:2005年版認證，2014年7月底通
過資安認證續審及改版ISO 27001:2013年
版，落實公司內部標準化、制度化、減少
作業疏失，建立「安全等級」資訊管理制
度，強化資安控制、降低資安風險，保護
營業機密，進而減少損失，以提供客戶交
易系統安全防護機制增加客戶滿意度。
資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
    本公司連續四屆榮獲由櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經主
管機關認證，本公司之風險管理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨
之各風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在安全及穩健的環
境中經營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
連續四屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
    公司致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公司
使用臺灣網路認證CA憑證來做下單的檢查，客戶在網路交易時，除了有證券商
或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三方所發行的憑證作為第二
道關卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視
的安全程度。
密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
電子交易安全有把關
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
47
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     本公司每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，整合事業內部資源，集結
旗下操盤專家，與客戶進行產業趨勢分析，分享投資理財心得進行業務交流。
並且不定期與主管機關共同舉辦金融業務推廣宣導會2016年以及2017年共舉
辦10及9場，藉由論壇與業務宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社
會。
定期舉辦大論壇、講座
2017投資展望會
歷年舉辦之金融講座：
   客戶連續輸入三次密碼帳號被鎖住的狀況，2017年我們在資訊安全與客戶
便利性中，為客戶找尋到最佳的平衡-提供線上解鎖服務，客戶可以透過交易
憑證自行解鎖，避免臨櫃的不變。
電子交易線上密碼解鎖
專業傳承共享
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
48
員工照顧
3
員工
是我們最重要的資產
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
49
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   2017年因勞基法變動，導致整體產業休息日加班費成
本大幅增加，但在我們注重員工家庭生活不提倡加班的文
化下，2017年的每人每月平均加班費僅為117元，仍維持
業界前段班優等生地位。我們全體員工的離職率10.4%遠低
於業界，且統一寶寶(第一份工作就職於統一證券且仍舊在
職之同仁)占全員工人數的10.9%年資更高達11.7年，2017
年度調薪幅度平均1.48%，符合水準。
   照顧員工的健康是統一證券的重要責任，我們已提供
26年員工免費健康檢查，且設立專責健康管理師追蹤管理
同仁的健康狀況；連續兩年為同仁安排體適能活動，今年
度還開立「如一小時讓你恍然大悟！解開運動沒成效的秘
密！」講座，以及邀請健身達人筋肉媽媽做運動分享。在
我們高度重視員工健康的努力下，2017年度我們再度獲得
衛生福利部國民健康署頒發最高等的健康促進認證以及台
北市政府衛生局優良哺集乳室認證。
   對於人才培育與發展極為重視的我們，建立了完善的
訓練系統，成為證券業唯一連續六年獲得勞動部舉辦的
TTQS評核銀牌之企業，且於2017年獲得銅牌的佳績。我
們也在乎同仁的意見，2017年還特地舉辦了「就是要你點
子」活動，藉由活動鼓勵同仁更加積極的提出對公司的各
項建言，讓公司可以不停止地進步及改善。
   員工是統一證券最重要的資產!在與利害關係人溝通的
過程中，統一證券在社會面相中員工的部分鑑別出幾個
主要的重大議題，包括「員工薪酬、工時與福利」、「勞
資關係」、「員工訓練、考核與發展」、「職業安全衛
生」、「人權與性別平等」等，以了解員工真正的需求加
以制定公司的領導方針。
    統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適當之資
歷、條件，予以雇用並依公司「僱用關係程序」辦理召募任用作業。人員任用
並依勞動基準法、就業服務法、兩性工作平等法、身心障礙者保護法等以符合
公平正義與人權。 
人力結構 - 依性別區分 本公司 2017 年度的員工男女比率為 1 : 1.735 
人力結構 - 依管理職人員 / 非管理職人員區分 ( 未含工讀生 )
管理職人員 : 經理級 ( 含 ) 以上之管理職人員
非管理職人員 : 非經理級以上之其他人員
員工概況
G4-10
勞雇關係 DMA 
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
50
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
人力結構 - 依學歷區分  本公司 2017 年碩士以上學歷佔整體 12.57%
員工平均產值人力結構 - 依學歷區分
員工平均產值
人力結構-依性別、年齡、主管職與一般職區分
單元：仟元
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
51
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
2017年離職率10.4%較2016年14.2%下降了3.8 %，維持了統一證券一貫的
穩定工作文化。 
G4-LA1
離職同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
新進同仁統計表 -依性別、年齡、主管職與一般職區分 
本公司2017年新進同仁比例為 5.2%
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
52
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     本公司2017年的離職率10.4%低於業界，統一證券以人為中心，提供同仁
穩定且和諧的職場環境，同仁猶如置身於大家庭中的一份子，統一證券的老
招牌也培育出占全員工人數多達10.9%的統一證券寶寶，且其平均年資更長達
11.7年。
穩定的就業環境
統一證券寶寶人數 / 平均工作年資
(統一證券寶寶定義為第一份工作就職於統一證券且仍在職之同仁)
員工權益
     統一證券以『員工』為最大的資產，對於所有員工一視同仁，在規劃員工
福利，及推動員工成長，塑造良好工作環境及建立順暢之溝通管道上一直不遺
餘力。本公司謹守法令規定，並無任何歧視事件、強迫或強制性勞動風險的發
生，於人員的任用，也未有任用童工之情事。
2017年統一證券任用身心障礙員工數
      本公司為吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工同
享原則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。 
二、在同業中公司能提供員工有競爭性的薪資。 
三、薪資水準符合政府相關法令。 
四、適當控制薪資的成本。
薪資政策
薪資制度：
     本公司依職務標準訂有薪資級距，且最低工資皆符合勞動基準法最低薪資
標準；新進員工之起薪係按職務等級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度
調薪依員工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調幅。2017年度
調薪幅度平均1.48%，符合水準。
     非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終獎金及節
金，以及根據公司營運績效，由總經理提報董事會核定後，再依員工年資、職
務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業務獎金辦法每月結
算業績獎金，不參與年節獎金及團體獎金之分配。2017年度發放員工紅利金額
56,440,689元。
統計基準日至2017年12月31日
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
53
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
G4-LA2
福利費用：
註1:2016年非主管人員為1390人，管理人員為108人; 
    2017年非主管人員為1353人，管理人員為110人;
註2:福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等
註3:管理職人員:經理級(含)以上之管理職人員
    非管理職人員:非經理級以上之其他人員
各層級人員薪資男女比率表：
G4-LA13
兩性同酬 DMA 
新進同仁平均薪資與基本工資之比例：
註:2017年基本工資為21,009元
      統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為
薪資調整、職務晉升、績效獎金發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，
並評估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
績效管理
本公司員工考績制度：
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
1.績效目標：針對同仁的績效目標(KPI)執行成果進行考核。
2.職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
54
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
      為獎勵業務同仁為公司的服務及貢獻，公司於歲末年終舉辦北中南三區之
績優營業員頒獎典禮，凡受邀參加之業務績優同仁可攜伴家屬一名共同分享榮
耀，典禮中將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
業務績優人員表揚
      公司訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培訓計畫及證照考試
之補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展路徑圖，搭配系統化的培訓計
劃，以落實員工職涯發展計劃。讓同仁能不斷成長，在日新月異的金融職場環
境中，持續保有高度競爭力。
晉升制度
      本公司配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政府機關公告辦理，其他由內政部及行政院金融監督管理委員會證券期貨局指定休假之
日。本公司重視同仁身心健康及注重家庭生活不提倡加班文化。
     在2017年因實施新版勞基法導致整體產業休息日加班費成本大幅提高，統一證券在2017年01月至12月，每人每月平均加班費為117元。並使用自行研發
下班提醒通知系統，定時於下班時間主動發送下班通知訊息於每個同仁的電腦，感謝全體同仁當日的盡心付出!
休假制度
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
55
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     本公司為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，
經奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅審壹字第112955號函核准職工退休辦法。
於1994年10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委員會，
1998年3月份納入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員
會，相關組織章程及退休辦法等，已獲台北市政府勞工局核准備案，目前依精
算師精算之退休金提撥比例，每月提撥至台灣銀行信託部帳戶中。2005年7月
政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生活，本公
司至目前為止，近有一千四百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實施，
每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶中。
退休制度
兩性平等
    統一證券的管理制度，不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有所差
異；我們於公司內部成立專屬之性別平等網，提供舒適的集乳室給予生育女同
仁使用，並提供相關哺育知識諮詢，且設立順暢及公開的育嬰留停申請管道，
保障員工享有性別平等之優質工作環境。且於2016年度重新裝潢集乳室，擴
大以及美化使用空間，更獲得勞動部與台北市政府的獎勵金補助。
    本公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於兩性平等
法之流產假全薪照給福利，配合員工育嬰的需求，提供彈性上下班的作法。
2015年1月份因應法令新規，增加5日產檢假以及3日陪產假提升至5日等。員
工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員工生理假、家庭照顧假之申請。
    
    另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導兩性
平等政策，且設置性騷擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決
議等相關事宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境， 
2017年本公司未有性騷擾申訴事件。
性騷擾申訴管道如下：
      ◎性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
      ◎性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
      ◎性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com
多樣性與機會平等 DMA 
G4-EC4
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
56
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
性別平等網
集乳室
育嬰留職停薪情況
G4-LA3
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
57
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     統一證券對於人才培育與發展極為重視，尤其金融環境驟變所帶來的衝
擊，無論是經營績效的達成以及人才素質的提升，都必須透過有系統有計畫專
業的培訓機制，才能因應巨大挑戰。
統一證券的培訓政策：
1.配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人
  才，以提升員工生產力以及經營績效為目的。
2.讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，
  讓同仁獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，以作為提升生產力憑
  藉。
3.建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System)為藍本
  的訓練標準，做為連結企業策略與績效促進的專業指引。
教育與訓練 DMA 
   本公司參加勞動部舉辦的TTQS評核，連續六年獲得銀牌，為證券業唯一連
續六年銀牌之企業。
政府訓練補助
G4-EC4
進修訓練
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
58
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發
展，我們依照各面向、條件透過多元管道、方式進行訓練。
強化員工訓練
G4-LA9
G4-LA11
員工訓練時數及經費統計：
3年7萬外訓課程統計：
支持政府產業人才投資計畫
註1：產業人才投資計畫，只要與職務學能相關，勞工自付額20%部份，皆能
     獲公司全額補助。
2016、2017補助金額如表：
     本公司致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，
也為公司推廣金融教育盡一份力。
培養員工成內部講師
G4-LA10
內部講師人數統計：
公司另提供其他外訓管道供同仁進修，課程費用由公司全額支付。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
59
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     為縮短同仁學習空間上的限制，本公司致力於e化學習，並且投入數百萬
預算購置系統，將『統一證券數位學習網』升級，讓公司的訓練資源能更有效
益的運用。目前平台之自製教材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各
項業務之數位教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配
線上測驗功能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與重點，縮短成交
時間，提高成交機會。統一證券亦購置多門線上教材，如管理類、領導類、銷
售類、職能態度等，讓同仁線上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分
析熱門產業，讓經紀部業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
數位學習
勞資互動
G4-LA4
勞工/管理關係 DMA 
G4-11
     本公司建立通暢的溝通機制，提供所有同仁相關資訊及申請管道如員工申
訴信箱、員工建議提案信箱，以及公司設有勞方及資方代表，目前勞資會議勞
工代表5人資方代表5人，比例為1:1，且定期召開勞資會議。2017年度每季召
共計召開了4次勞資會議，達勞資充份溝通，進而保障員工享有平等之優質工
作環境。 
本公司與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定： 
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。 
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。 
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出其請假時數，每星
    期不得超過二日之工作時間，請假期間薪資照給。 
   統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智
慧發揮才能，鼓勵參與公司改善營運流程，對於
工作現況不斷提出創新之提案，員工提案辦法修
訂自今，由同仁腦力激盪出許多好提案。公司為
鼓勵同仁發言，也提供各種提案獎勵金高達5000
元，提案辦法自實施至今提案成功且為公司創造
出新的創新方案已有3人；除此之外好想法但未被
採用，我們也會提供獎勵金1000元給同仁，目前
已有14位同仁獲得獎勵。在2017年我們更舉辦了
「就是要你點子」活動，提出創新獎金加碼送的
鼓勵，邀請全體同仁進行為期半年的員工提案活動，希望能同仁能運用智慧發
揮才能，參與公司改善營運流程，對於工作現況提出創新，增加工作效率、降
低營運成本、提昇業務績效之詳細具體方案。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
60
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
提案流程:
    公司也設置專屬申訴管道，讓本公司員工得就勞動基準法、
勞工安全衛生法、職工福利金條例、勞工保險條例、勞動檢查
法、就業福利法等之法令內容相關事項提出申訴，避免勞資問
題發生。
其申訴管道 : 申訴電子信箱：hr@uni-psg.com
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
61
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
申述管道流程:
勞資爭議統計表:
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
62
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     本公司注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，所
有的總分公司，皆遴選派訓員工取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生
業務主管資格，且依法制定各上班場所之消防計畫；藉以維護辦公環境安全。
本公司總分公司及上班場所，皆有投保公共意外責任險以維護客戶權益；並投
保雇主意外責任保險以維護員工權益。本公司於2014年於總公司大樓特定樓層
設置AED(自動體外心臟電擊去顫器)共4台，以保障同仁生命安全。
G4-LA5
職業健康與安全 DMA 
G4-LA6
職場環境
強化員工訓練
註：FR：(失能傷害人次數表x10  )/總經歷工時
      SR：(失能傷害總損失日表x10  )/總經歷工時
6
6
     公司在總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、
撞球室等，並搭配各項健康促進活動，提供員工全方位的健康照護。為加強同
仁對健康的重視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧舞蹈社、桌
球社、羽球社等，社團活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使
用率高外，假日還開放給眷屬使用。統一證券由高階主管帶領公司同仁養成運
動文化，長期建立職場運動風氣，積極推動建立員工規律運動習慣，並於2016
年獲得教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為首屆獲得此殊榮之少
數券商。
     統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新
規定上路前，即實施全面禁菸，2008年獲得台北市政府無菸職場認證；2009年
榮獲行政院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標章』，同時榮獲
台北市健康職場-健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並
於2013年榮獲全國職場樓梯美化創意競賽佳作！2015年及2017年榮獲行政院國
民健康局頒發『健康職場自主認證-健康促進標章』以及臺北市政府衛生局頒
發「優良哺集乳室」認證及展延認證。
各類獎項
AED設備
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
63
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及臨廠職業醫學專科醫
師，成立健康諮詢室。自1991年起每年提供免費員工健康檢查，至今已26年優
於法令之規定！除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症
篩檢等，近年並增加腰圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿病等疾病。並
將健檢結果建檔追蹤管理，為員工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，專
職之健康管理師做健檢之員工後續關懷。自2014年開始與松山區健康服務中心
合作，每年固定提供同仁免費癌症篩檢活動，並於2016年更榮獲台北市政府頒
發的「癌症防治最佳夥伴職場獎」，為我們關心同仁健康的政府認證。
      於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康狀況外，
進而愛護與強化自己的身體健康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康
樂活網線上衛教宣導，定期預防保健宣導相關健康新知等。我們在2016、2017
連續兩年與教育部衛生署、台北醫學大學、臺北市松山健康服務中心合作舉辦
員工體適能活動，讓同仁了解自己身體能夠適應外在環境的能力，以及身體的
體能狀態，透過體適能活動這把鑰匙為同仁開啟身體寶藏之門。
健康關懷
員工健康檢查
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
64
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
     統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買
統一證券的股票，每月提存個人本薪6%為提存金，公司另以相當個人本薪
4%之獎勵金作相對提存，以長期穩定之方式鼓勵員工，讓員工養成儲蓄習
慣，協助員工規劃退休事宜等。員工持股信托自2004年1月1日開始實施, 截
至2017年12月31日之庫存股數為39,544,480股，總投資成本為538,487,157元，
信託資本為467,229,562元，淨資產為538,498,312元，累積報酬率為15.25%，
事業(包含證券.期貨.投顧.綜保.創投)人數為1,645人，加入持股會人數為1,292
人，加入率78.5%。
持股信託
     統一證券免費提供員工本人免團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、
癌症醫療保險等，福利擴及於配偶與子女免費團體保險含住院醫療、癌症醫
療保險等。
員工團體保險
     統一證券認為有效率的工作需要適時的放鬆來加以調劑! 公司提供每人每
年2,000元的部門聚餐經費，提供經費讓同仁於部門聚餐或式下午茶時使用。
部門聚餐經費
     為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法，對於在公司
服務滿五、十、十五年之同仁，分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎
勵金。 
資深員工獎勵
G4-EC3
福利措施
各類補助:
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
65
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
    公司鼓勵同仁除工作之餘，也能夠從事調劑身心的活動。公司鼓勵同仁參
加社團活動，且擁有完善的社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果給予社團獎金
補助。目前計有撞球社、桌球社、有氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、攝影社、羽
球社、鐵馬社等等，2017年度社團補助金共144,990元鼓勵豐富多元的社團活
動。
社團活動
各社團活動與課程
    本公司每月提撥營業收入總額的千分之1.5%於公司職工福利委員會，統一
證券在乎同仁的福利，本公司提撥率為法令提撥最高上限。福委會不定期舉辦
員工家庭日，透過活動，放鬆員工平時緊繃的神經，同事間更親密的交流，凝
聚全體同仁向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
     此外福委會還不定期舉辦活動，贈送年節禮品。如聖誕烤雞、中秋禮品
等，額外提供生日禮金、結婚、喪葬、生育、旅遊、語文、社團、文康活動、
三節禮品補助等等。2017年度，提供了12,404,377元。
福委會
各節慶禮券
      統一證券視同仁為家人，自2013年正式訂立統一證券員工急難救助辦法，
若同仁遭遇重大災害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，將提撥員工
急難救助金或成立捐款基金專款專用，即時提供予同仁救助。
急難救助
歷年急難救助統計表：
66
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
環境保護
4
環保樂活綠企業
統一證券的地球公民新使命！
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
67
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   我們在2017年參與了「經濟部自願性綠色電價制度計
畫」，認購了10萬度綠電，2017年度公司整體用電量為
5,380,429.76度，碳排放量2,840.87公噸，較2016年下
降9.6%。自2016年新增線上開戶業務，在公司大力推動
下，2017年線上開戶數占整體開戶數的3.34%，電子帳單
申請數較前年度成長了13.9%。公司致力推廣電子交易，
電子交易佔全公司的交易比重也自2016年的49.62%上升
至2017年54.44%，在積極地無紙化服務的推動下，大量
減少因實體開戶產生的碳足跡。
   我們在乎環境的永續保護，在2017年我們邀請的
Green Peace綠色和平組織至公司進行環境保護新知宣
導，且進行28小時守護地球聯署活動。
   「環境保護」為我們鑑別出來有關環境面向的重大性
議題。統一證券為金融服務業並無大型廢棄污染的狀況發
生，但我們仍致力將公司打造為全方位的綠色企業，且制
定了省水、節能減碳、環境保護等綠色政策，每年執行推
動耗能設備汰換專案，參與全球性節能倡導活動。於每月
嚴格追蹤執行水、電用量預算，並且結合證券商品及服務
本業，鼓勵提倡使用電子下單，以及使用電子帳單取代實
體帳單，減少環境資源之耗損，由小細節徹底實踐樂活綠
企業的責任!
    統一證券以身為地球公民為己任，以打造綠色企業為公司永續經營的使
命。本公司將環保概念納入組織各層面的經營政策，舉凡提升客戶電子下單使
用率、公司行政流程e化、辦公處所設備選擇環保材質、水電費節能推廣、降
低紙類耗用等，深耕環保理念實踐友善公民責任。
    因本公司為金融業，因此並無使用原料、再生原料、水回收利用、污水處
理、生物保護區棲息地、保護類動物、破壞臭有氧層物質排放、廢棄物處理、
產品包裝要求回收、商品原料人員運輸產生重大環境衝擊等事由，也無環境衝
擊的申訴案件。
G4-EC2
整體概觀 DMA 
G4-EN31
FS3
FS8
直接能源使狀況
水資源 :
註 :2015 年總公司人數 541 人 ;2016 年總公司人數 529 人 ;2017 年總公司人數
    533 人
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
68
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
省水資源政策
♁降低水壓
♁洗手台為感應出水
♁小便斗使用感應式沖水
    2017年人均用水量度40.99度‧較2016年人均用水量35.799度略微上升
5.191度。本公司持續倡導同仁節約用水，將公司水壓降低，並且將廁所洗手
台改為感應式出水，男士小便斗使用感應式沖水，電熱水瓶或開飲機可搭配日
常作息採定時開關，減少出水量節省水用量。
汽油 :
2017年度本公司汽油使用量為28,125公升，碳排放量為63 kgCO2e，碳排放
量減少25.6%。
95無鉛汽油 : (根據經濟部能源局資料)
2015年度平均金額為25.22元/公升，
2016年度平均金額為23.66元/公升，
2017年度平均金額為25.88元/公斤
碳排放量:  (二氧化碳當量公噸)
2015年45661(公升)*2.24(CO  )=102280.6(公斤)=102.3
2016年37822(公升)*2.24(CO  )=84721.2(公斤)=84.7
2017年28125(公升)*2.24(CO  )=3000(公斤)=3
2
2
2
    本公司自2016年因應油價調整，將原有的私車公用的油資補助固定額每
公里8元，調整為浮動油價計算，縮小補助額與時價的差距，以提倡同仁共乘
或搭乘大眾交通工具，以達到節能減碳之效。
2017年度本公司整體用電量為5,380,429.76度碳排放量為2,840.87公噸，較2016
年下降9.6%。
間接能源使狀況
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
69
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
碳排放量統計總表
節能減碳政策
♁辦公區域更換節能T5、LED燈管照明。
♁夏季開放總公司非經紀營業單位男性同仁，可不繫領帶。
♁非業務同仁可免穿著公司制服，節省制服製作碳排放量
  的耗損。
♁調整空調溫度設定，減少碳含量排放。
♁開飲機搭配日常作息，採定時開關。
♁舉辦【樂活登高爬樓梯活動】，推行上下三樓層內不搭電梯。
♁CRT電視牆面汰換
♁各樓層梯廳使用感應式燈具
♁停車場在下班後時段（6點半後）僅留1/5燈具
♁編列預算控管水、電費，納入追蹤事項
♁採購具備環保標章認證之電腦設備
♁汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇改善耗能裝置
♁夏季發贈愛心扇
♁提倡租用低碳油電混和公務車
♁線上開戶減少碳足跡
♁裝潢工程使用綠建材
包括總部大樓及全台各區域分行
   本公司於節能減碳的努力上不遺餘力，在2008年度辦公區域翻修時，更採
用擁有綠色標章之設備材質，全面達成綠色企業的標準。2009年度更響應政
府推動節能政策，辦公區域更換節能T5、LED燈管照明設備，不但省下高額的
電費支出，並可大量減碳，改善地球暖化，一同為世界節能環保盡一份心力。
    夏季節能減碳，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜
訪客戶或對外代表公司活動外，可不繫領帶。且自2016年開始，開放非業務
同仁可免穿著公司制服，一方面可讓同仁因氣溫調配衣著的厚薄，另一方面也
節省了制服製作碳排放量的耗損! 以及提倡各項節能減碳措施，例如空調設定
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
70
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
適溫26℃，以免過冷而浪費能源。電熱水瓶或開飲機可搭配日常作息，採定
時開關。養成隨手關電好習慣，長時間不使用電器設備時亦拔掉插頭，減少待
機時耗電。並於2013年推行【樂活登高爬樓梯活動】，為鼓勵同仁減少搭乘
電梯達成節能減碳，於活動結束走最多樓層的同仁可獲得公司的鼓勵金，且
於內部宣導上下三樓層內儘可能不搭電梯，並於2015年舉辦第二屆爬樓梯活
動，獲得公司同仁大力響應。
   本公司2014年度推動全省營業處所CRT電視汰換專案，將傳統高溫、高
耗電的CRT電視牆換成較省電之LCD顯示器，專案共花費了2215萬元。盤點
全省據點二氧化碳排放量來看，2017年度2,862.6公噸，較2016年度減少了
8.92%，減碳效果卓著。總公司各樓層梯廳改為感應式燈具；停車場在下班後
時段（6點半後）僅留1/5燈具；男士小便斗使用感應式沖水。每年編列預算
時會將產生影響溫室氣體之水費、電費納入管理報表，各單位當月用水、電量
如超出預算必須就超限費用提出異常說明及改善方法。並要求採購單位於購買
每位同仁須使用的電腦設備，皆須選擇具有環保認證標章之產品。
   2015年推動耗能設備汰換專案，購置空調設備的冷卻水塔並搭配空氣循環
扇來降低用電量，汰換後既可節省電能亦可降低老舊冷卻水塔發生之噪音，達
到敦親睦鄰及環保節能減碳之效果。2016年總公司頂樓國際會議廳進行重新
裝潢工程，近百坪空間於建材上大量使用環保材質，其中更有11.8%的費用使
用於綠建材的採購。
    公司於2015年夏季8.9月份，提供愛心扇於總公司大廳入口，提供夏日炎
炎仍舊要辛勤外出辦公及至本公司洽公之同仁及客戶，既環保又能夠改善悶
熱的問題。提倡租用油電混合公務車，2017年的油電混合車租用率達46%，
逐年汰換原有租賃車種(約5.154 L/100KM)，替代為油電混合車款(約10.101 
L/100KM)，同樣行車距離可減少將近50%的油耗率，以達到減碳之目標。本
公司於2016年8月開始提供線上開戶服務，客戶可採電子化方式開戶(視訊)，
客戶便可省去至各營業據點的交通能源耗用，以及紙本開戶的資源耗費，大量
減少因實體開戶產生的碳足跡。
自2016年新增線上開戶業務公司大力推動下，2017年線上
開戶數占整體開戶數的3.34%較2016年的2.51%成長了33%!
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
71
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
環境保護政策
♁全面停止使用紙杯
♁徹底執行資源、廚餘回收
♁紙類減量運動
♁辦公室電子化運動
♁推行客戶電子對帳單
♁大樓清潔整理
♁提倡衛生紙丟入馬通
♁設置『環保樂活網』
♁美化大樓社區戶外空間
    本公司自2008年已全面停止使用紙杯，為了讓同仁將環保節約的觀念融
入日常習慣，統一證券在成立20週年慶時，更大手筆的以環保概念發想，製
作個人專屬的環保筷以及馬克杯贈予公司同仁，讓所有同仁共同為地球環保盡
一份心力。
    辦公室確實推動垃圾分類與資源回收，於每樓層設置垃圾分類資源回收
外，並將辦公室大量使用的碳粉匣由廠商回收後將款項捐贈給心路基金會，且
設置廚餘回收桶達到全面資源回收。公司推行紙類減量運動，於內部宣達同仁
使用雙面列印或是回收紙。
當地社區 DMA 
G4-S02
總公司紙類費用統計 :
註 :2015 年總公司人數 541 人 ; 2016 年總公司人數 529 人 ; 
       2017 年總公司人數 533 人
總公司廢棄物回收統計:
單位:公斤
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
72
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
    推動辦公室內部無紙化運動，將內部公文改以網路傳輸，全面使用電子公
文系統及電子表單系統，節省紙張列印成本，且採購e化教育訓練系統，增加
公司e化程度以減少實體資源的消耗，為保護森林資源盡一份力。對於客戶，
於2014年度舉辦鼓勵客戶申辦電子對帳單抽獎活動；為了盡地球公民的責
任，響應無紙化的環保行動，結合交易電子化及帳單e化等特性，減少存摺、
交易憑條、臨櫃叫號紙張及對帳單的紙張用量，降低碳的排放量。
   因為公司持續的推動，2017年的電子帳單申請數較2016成長了13.9%，致
力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重也自2016年的49.71%上升至
2017年54.44%，持續成長。
交易電子帳單e化宣導
在我們大力推動下，電子帳單申請戶數年年增加，落實節能減碳之效。
    我們提供完善整潔的工作環境，委請專業的物業管理公司維持大樓清潔工
作，且定期請專業的外牆清洗公司，維持公司外觀整潔，定期進行大樓室內外
環境消毒以及廢棄物清理。為減少垃圾量且維持廁所的乾淨避免如廁後的衛生
紙產生的細菌汙染，我們走在政府政策的前端，我們在2008年即在總經理的
指示下，如廁後將衛生紙丟入馬桶。
    我們在乎我們所在的環境，因此對於大樓戶外的環境清潔以及美化都特別
用心，我們種植美化植物以及於年節時期，皆為社區美化裝飾。
環境整潔費用支出:
註:環境清潔包含-辦公室內外、含廁所、茶水間、安全梯、大樓周圍環境整理、
    廢棄物清理等。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
73
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
    我們於公司內部網站設置『統一環保樂活網』，提供各項環保訊息及觀
念，並不定時的以Email宣導，鼓勵每個人落實環保於日常生活中。本公司對
於綠色環保之配合與支持不餘遺力，機器設備進貨時保護之防碰撞包裝材料，
皆要求廠商攜回再利用。
統一健康環保網
    統一證券自97年起，便開始響應全球的環保節日【世界地球日】，
推動後勤單位午休關燈一小時運動，宣導關燈一小時等於種17萬棵樹訊
息，支持世界性環保活動。且支持經濟部能源局舉辦之【夏日輕衫全民
酷涼】活動，開放總公司非經紀營業單位男性同仁，除對外會議、拜訪
客戶或對外代表公司活動外，可不繫領帶。本公司連續多年參與好鄰居
文教基金會之『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』世界清潔日
活動，希望藉由共同清掃，喚起大家對環境保護的重視。
    因應全球氣候變遷及溫室氣體減量之趨勢，「能源可以消費，但絕不
可以浪費」應是地球成員之共同道德規範，因此希望藉由節能減碳的推
動，達到環境保護，營造永續好生活。
節能倡議活動
世界地球日、夏日輕衫全民酷涼活動
『Clean Up the World 清潔地球 環保台灣』
節能減碳宣傳文宣
綠色和平組織宣導
G4-15
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
74
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
社會參與
5
取之於社會，用之於社會
   是我們對於社會參與的信念！
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
76
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   我們關心社會的脈動，對於需要即刻的救助，總是能夠
即時的回饋反應。歷時17年的【統一證券經濟弱勢家庭獎
學金】，透過與家扶基金會的合作，幫助全台至少7,600
位國中小、高中清寒學童，幫助其貧困的求學之路。一年
3次的捐血活動，自2006年起貢獻了3040包血袋!我們希
望對弱勢關懷能夠全面的散播，因此只要有活動表演的機
會，我們便會邀請各式弱勢團體參與演出!
    結合統一證券的專業，深耕經營金融教育是我們多年
來回應在地需求的回饋管道。自2009年起開始進行產學交
流的企業參訪，至近期開始執行企業付費見習計畫，經過
多年努力不懈的經營，作育出金融業務菁英，皆為我們實
踐企業社會公民的實際成效。
   「社會公益」、「金融包容性」為我們在社會公益面向
中鑑別出的重大性議題。統一證券期許除了努力於公司經
營績效之外，更能夠將企業責任做到滿、做到足!完成我們
取之社會、用之於社會的社會參與信念!2017年，統一證
券第4次入選天下公民企業公民中堅企業的排行榜，獲得
第15名的佳績且再度蟬聯唯一入選的證券商。
公益榮譽榜
2013年榮獲家扶感謝企業表揚
2006年榮獲第六屆國家公益獎
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
77
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
愛心公益
   統一證券在成立、茁壯的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社
會〞的精神，長期且持續地致力社會公益活動，1996年統一證券為了嘉惠莘
莘學子，特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從此就展開了持
續性的社會公益活動。
    1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，且贊助台北市政府辦理『關懷
中低收入戶花蓮山水情活動』；2004年底發生南亞大海嘯，統一證券也發揮
人飢己飢的精神發起員工一日捐活動。
愛心公益最即時
   為了讓我們的愛心持續不間斷，自2001年起，我們開始與各公益團體進行
合作，每年度的十月號召所有證券、期貨、投信、投顧及綜保和統証創投等
子公司同仁一起參與，持續到目前已有17年的時間，活動方式不僅邀請員工
及客戶共同參與此項活動，公司本身依參與人數相對提撥每一人數贊助金200
元，每一次的活動都有相當豐碩的成果。
   自2008年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生
獎助學金」，並於2010年起擴大至國中學生、2013嘉惠至高中生。累計截至
2017年年底，統一證券及子公司共協助了5,153名國小清寒兒童，1,712名國
中清寒學童，以及735名高中職清寒學生，另2012年提供了17,526人次的孩子
參與課輔的機會;2013年補習學習提升經費共有768人次受惠，使得這些孩子
在求學生涯的起步中，得以專心向學不必為家境貧苦而煩惱。2001年至今捐
款金額已達30,439,655元，為弱勢貧困之國小、國中及高中學子籌募助獎學
金，累計已幫助超過二萬名家扶中心學童。
  
   自2011年起，並贊助家扶基金會『打開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募
活動。幫助無助失依的孩子，找到溫暖的避風港，尋回快樂的童年。
助學送愛不中斷
間接經濟衝擊 DMA 
FS10
歷年助學金發放人數
G4-EC8
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
78
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
課業輔導專案成果
學習提昇輔導專案成果
歷年送愛系列活動：
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
79
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
送愛系列活動 公益捐款績效：
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
80
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
「享愛一整年」公益年曆專案
    公司每年度皆有製作桌曆的需求，為延續我們與家扶基金會每年度合作的
「小小主人翁，學習不留白」送愛活動，自2016年桌曆設計變更為每年公益
主題意象圖。2017年桌曆主題為家扶中心學童畫作徵選活動-統一證券「享愛
一整年」公益年曆專案，由小學至高中，不限主題、不限年紀、不限畫作形
式，由孩子自由發揮，得獎孩童還可以獲得助學獎勵金以及作品刊登的桌曆成
品以資紀念。統一證券再將孩童的作品，透過公司業務推廣的核心職能，將助
學送愛的公益理念透過桌曆的發送，傳達給更多的人。讓收到桌曆的人能夠更
了解家扶基金會的概況，並受到我們影響，發揮愛心，共助需要貧童且能夠享
受愛心助學童一整年!
愛心捐血
    統一證券於2006年起首度舉辦員工捐血活動獲得熱列響應，每年與捐血
中心合作舉辦捐血活動。除了同仁熱烈參與外，社區居民及路過之行人也都熱
情參與此一公益性的捐血活動。於2010年起增加每年度3月、8月及12月持續
舉辦三次捐血活動，且號召全社區居民共同參與。本公司為支持同仁積極參與
捐血活動，更於2012、2017年度舉辦整年度捐血不缺席活動，鼓勵同仁成功
完成一整年度捐血4次的紀錄，完成者公司將發贈獎勵金以茲鼓勵，本次活動
成果有31位及17位同仁達成目標。
    本公司自2006年起舉辦捐血至今，已貢獻了3040包血袋，成為捐血中心
固定合作夥伴，且每年度獲得捐血中心的感謝獎狀表揚。
G4-S02
員工及社區居民共同參與捐血
公益桌曆
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
81
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
支持弱勢團體
    統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持外，並提供其表演的舞台；在舉辦
公司內部活動或家庭日等專案，皆會提供弱勢團體表演機會。
     2008年於員工家庭日邀請惠明學校盲童一起參與音樂歌唱表演，及善化國
小學童進行小太鼓演出；2009年公司舉辦跳蚤市場資源互換活動，將義賣所
得捐贈給陽光基金會；2014年員工家庭日邀請九天寶貝聯盟及星星打擊樂團
的孩童共同參與並至活動現場專業演出，並舉辦跳蚤市場，所募金額捐獻予真
善美社會福利基金會。
   2012年發起參與集團DUSKIN公司主辦之愛心商品捐贈兒童福利聯盟文教
基金活動。
    我們支持公益彩券，於每年度農曆春節假期結束，發放彩券紅包(刮刮樂
或大樂透彩券)給予同仁，既可調劑同仁開工心情，也可落實政府推動的「買
彩券，做公益，積功德」的理念，且不透過彩券總行集體購買，採向各經銷商
購買彩券，以幫助更多需要幫助的弱勢經銷商。
弱勢支持
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
82
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券在2014年支持得榮社會福利基金會「生命教育」，認助家境清
寒、關懷社區老人、品格教育、才藝課程以及志工教師培訓等多項社服。使生
命教育從課程延伸到生活，迎向充滿溫馨與愛的社會。且與公司所在之社區維
持良好互動，各大節日皆能與會參與互動聯歡。
   我們的每位夥伴皆徹底貫徹企業社會責任，為社會盡一份力。本公司多位
主管及同仁，於各大社區學校及大學開班授課，教授財務金融相關課程，貢獻
其多年的證券業務知識，以及出版金融投資相關書籍，為將來金融產業的棟樑
建立基礎觀念，實踐其投資學理論與實務之操作，為金融教育盡一份心力。
社區服務
G4-S01
當地社區 DMA 
   統一證券關心台灣本土的運動賽事。於2015年開始贊助母公司統一企業旗
下之統一獅棒球隊、2012年度贊助第九季SBL全明星賽、總冠軍賽事等，支
持本土運動賽事之發展。每年度皆積極參與券商公會舉辦證券盃桌球錦標賽，
代表公司參加的同仁皆獲佳績。本公司每年經常性由高階主管領軍參與期貨商
公會舉辦之高球聯誼賽，藉由高球聯誼支持台灣本土運動。
   2016年本公司債券部舉辦統一證券高爾夫球聯誼賽，邀請金融同業的高球
同好在工作繁忙之餘藉由球賽競技，切磋球藝及餐敘聯誼。11月並由金融商
品部副總率領部門全體同仁參與券商公會舉辦之「權民路跑」活動，全程參與
此有益身心的全民路跑活動，以響應政府打造臺灣運動島、全民擁有規律運動
習慣的政策。
   統一證券於運動文化的經營、運動精神的上行下效以及運動設施的精心設
置，在2016年也獲得了教育部體育署的肯定榮獲「運動企業認證」，成為首
屆獲得此殊榮之少數券商。
贊助運動賽事
運動、藝文活動支持
賽事贊助
賽事贊助
統一證券高爾夫球聯誼賽
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
83
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券支持各產業的發展，也將藝文的素養注入員工平日繁忙的生活之
中。本公司福委會積極與各類藝文團體簽訂企業合約，讓同仁享有優惠價格參
與各類藝文活動。
    公司福委會主動發布各類藝文活動訊息並爭取優惠的票價予同仁---為
陶冶員工的身心，2015年的年度大劇美女與野獸及法式音樂劇等，且邀請
台灣新生代最有潛力的表演藝術團體舞鈴劇場至總公司廣場進行表演。公司
支持各類藝文活動：如勞教中心與台北愛樂電台合作辦理戶外音樂會臺北好
YOUNG－『百工樂生活講座』：鑑於現代人工作壓力大且工作時間長，為調
適勞工朋友繁忙的身心，替忙碌的工作帶來輕快變奏之講座。台北國立台灣科
學教育館的『奇幻仿生獸』：藉由科學知識與想像力，震撼您的新視界。法國
羅浮宮博物館、國立故宮博物院、及時藝多媒體共同策劃，「西方神話與傳說
─羅浮宮珍藏展」。賴聲川「快樂不用學」都會喜劇等各類藝文活動。並提供
購書優惠：如張老師文化的「微笑天使專案」購書專案等。
支持文藝活動
   統一證券期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮。透過內部
宣導在公司內塑造了良好的企業文化，讓企業及員工藉著參與公益慈善活動，
對社會盡一份回饋心意。今日統一證券所做的只是拋磚引玉，希望藉由這個
開始，發揮「取之於社會，用之於社會」的精神，讓社會大眾對公益有更深一
層的了解。未來統一證券也將會持續結合大家的力量，從事公益活動。並秉持
『取之於社會，用之於社會』的精神，將這有意義的活動一年一年持續舉辦下
去。
藝文活動宣傳
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
84
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
FS7
FS16
G4-EC7
回應在需求，作育金融人才
深耕經營 金融教育
    統一證券自2009年起，提供台灣各大專院校財務金融相關系所、社團進
行校外教學參訪，經由專職單位整合所有業務資源，安排學生參觀業務實際操
作包括證券、期貨、投信、保險、財富管理等金融服務介紹，進行產學交流。
本公司重視各界的聲音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪
活動反應熱烈，合作學校更遍及全台包括元智大學、實踐大學、逢甲大學、世
新大學、台北商業大學、龍華科技大學、德明財經科技大學等。
學生企業參訪 產學交流
各校參訪統一證券
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
85
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券自2006年起針對應屆畢業生進行營業員專案招募與培育至今已辦
理10年，對於培育金融人才向來不遺餘力。本公司長期致力於產學合作，在
見習計畫分為經紀業務以及泛自營部門兩部分進行。
經紀業務部門見習
   在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園見習計畫，與國內38家大
學、技職院校進行合作，提供在學學生企業實習機會。2017年有104位來自全
台院校的同學，提出申請本公司開放的63個見習名額，經過13周的企業實習
課程，2017年48位順利結業的同學有2位於當年度留任為正職員工，且有1位
「深耕校園-見習計畫」產學合作 企業見習
   統一證券對於培育金融人才向來不遺餘力，自2015年起臺灣集中保管結
算所股份有限公司邀請金融、證券暨期貨相關單位開辦「大專生金融公益專
班」，由證基會進行課程規劃與執行，鼓勵學習表現良好之學員，完訓後輔導
其早進入金融業職場，加速協助家庭經濟脫困。統一證券自2015年起便主動
參與此優良立意之專案，2016年成功媒合二位金融公益專班之學員到職。
大專生金融公益專班
2017年培訓結業同學服役完至2018年到職。
   在13週的實習課程中，統一證券依照見習課表按表操課，提供學生專業知
識、專案參與、在職訓練及證照考取等，落實領導員帶領制度，詳細記錄見習
日誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、期末舉辦成效考核，達到最佳的
實習效果。並提供見習學生每日見習津貼500元，以及200萬元意外險的團體
保險，若經結訓且留任為正式員工者更可獲得5,000元的早鳥任職獎金。
    減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期以及增加偏鄉大學、技職
院所的實習就職機會，將是統一證券見習計畫的執行目標。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
86
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
見習計畫績效實錄(自2013年起)
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
87
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
   自2013年起執行付費見習計畫，依循我們按表操課的實習計畫後，我們已
造就了多位績優業務同仁，無論在於專業證照的考取、業務員的留任穩定度以
及實際業務績效的達成，相較評比之下付費見習計畫畢業的學員水準皆優於其
他入職管道。
各管道入職之營業員「持有證照數量」分析表：
註1：入職專案1-付費見習計畫；
       專案2-104主動投職；
       專案3-經理人招募；
       專案4-育成中心：新人培訓小組(2015-2016專案小組)
       專案5-公益班：新進同仁求職管道來自於臺灣集中保管結算所股份有限公
                            司相關金融主管機關參訓「大專生金融公益專班」完成之
                            學員。
各管道入職之營業員留任率分析：
註1：資料統計至2016/12/31         
註2：入職專案1-付費見習計畫；
       專案2-104主動投職；
       專案3-經理人招募；
       專案4-育成中心;
       專案5-公益班
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
88
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
泛自營部門見習
   自2012年起啟動之深耕校園見習計劃，已執行八梯次，學生共計19人次參與本見習計劃，學校來自台灣大學、交通大學、政治大學、嘉義中正大學、台北大學、銘
傳大學、中原大學等。自2012年起參與過見習計劃之部門有統一投顧、自營部、金融商品部及財富管理部等，需求單位對於見習計劃之學生素質及表現上，均給予高
度肯定，並於2015年之見習學生中，財富管理暨信託部正式轉任一名學生，待學生畢業後正式錄用為正職員工，有達成見習計劃中之企業形象提升及提早延攬社會新
鮮人之目的。
金融理財營
   2014年暑期，本公司邀請全台年滿20歲或大專院校大三以上在校學生、研究生，人數共50人，免費參加兩天的金融理財營。本公司聘請具有實戰經驗之同仁，透
過生活案例分享，互動授課方式，分享時下青少年感興趣及必須了解的理財相關問題，期透過本活動，讓青年學子學會做好財務的主人，並養成獨立思考決策的能
力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實金融知識教育向下扎根培養青少年正確的理財觀、價值觀，為金融教育盡一份力量。
責任管理
客戶服務
員工照顧
環境保護
社會參與
89
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
社會績效盤點-四大主軸
90
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
附錄6
91
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
附錄
確信項目彙總表
附錄
92
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
會計師有限確信報告
93
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
附錄
企業社會責任實務守則
附錄
94
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
95
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
附錄
GRIG4指標索引
附錄
96
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
97
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書
附錄
附錄
98
2017 統一綜合證券企業社會責任報告書

