關於本報告書
遠雄建設事業股份有限公司（以下簡稱本公司、遠雄建設或我們）希望藉由本報告書之固定發行，作為
遠雄建設與利害關係人之間的溝通平台，說明公司在經濟、社會與環境各面向的永續發展策略與績效成
果，並透過第三方單位的確信，強化 CSR 報告書的可信度，展現遠雄建設在永續經營的努力與承諾。為
響應無紙化的環保精神，本報告書將以電子書方式公布於本公司網站。
報告期間
本報告書資訊揭露期間為 2017 年度（2017 年 1
月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止），內容包括
永續發展績效及回應利害關係人所關注之議題；
為求資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯
至 2017 年以前或往後延伸至 2018 年。
邊界與範疇
本報告書報告範圍為遠雄建設事業股份有限公
司，除經會計師簽證之財務資訊與部分永續性資
訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業，其
中部分內容涉及遠雄建設之關係企業者，皆於報
告書中特別註明。
連絡資訊
	聯絡人：
	 遠雄建設事業股份有限公司 CSR 工作小組	
	地址：台北市信義區松高路 1 號 29 樓
	電話：(02)2723-9999	#2800
	E-mail：	B2904@farglory.com.tw
	網站：
	 http://www.farglory-land.com.tw/investment.aspx
撰寫依據
本報告書係依造全球永續性報告協會（Global	
Reporting	Initiative, 簡稱 GRI）所公布之 GRI	
4.0 版綱領（以下簡稱 GRI	G4）架構撰寫，並
以核心揭露原則作為依循。本報告書揭露之各
項資料及統計數據係來自遠雄建設自行統計調
查，財務數據係引用經會計師簽證之財務報表
（以新台幣為計算單位），相關統計數據以國
際通用指標為計算基礎表示。以上所揭露之量
化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所	(PwC)	按
照中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史性
財務資訊查核或核閱之確信案件」針對所選定
指標執行獨立有限確信	(limited	assurance)，
確信聲明書附於本報告書附錄。
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
公司經營與治理	
10
1.1	關於遠雄建設	
11
1.2 公司治理	
17
1.3	永續經營與風險管理	
21
1.4	營運績效	
24
1.5	外部組織參與	
25
chapter 
01
友善職場幸福企業	
62
4.1 人力資源政策	
63
4.2 人才培育	
65
4.3 薪酬制度與多元福利	
68
4.4 促進勞資和諧	
71
chapter 
04
回饋社會	
52
3.1 社會參與及公益關懷	
53
3.2 建築與文化的教育傳承	
58
chapter 
03
國際建築領導品牌	
26
2.1 綠能建築 - 與地球共榮	
28
2.2 智能建築 - 創新讓生活無限		
31
2.3 性能建築 - 價值升級	
39
2.4 百年建築品質把關	
40
2.5 溫馨服務感動客戶	
44
chapter 
02
附錄ㄧ	GRI	4.0 指標索引	
78
附錄二	確信項目彙總表	
82
附錄三	會計師確信報告書	
83
永續環境	
72
5.1 企業總部的綠色典範	
73
5.2 能資源管理	
76
chapter 
05
CONTENTS
目錄
關於本報告書	
II
董事長的話	
2
利害關係人溝通與重大議題	
3
企業社會責任承諾	
7
遠雄建築發展全記錄	
8
02
董事長的話
國內房市歷經前幾年房價修正及交易量萎縮影響，前央行總裁表示「房市已軟著陸」。今
年房市買氣提升，交易量能不斷走高，遠雄建設 2017 年度的銷售業績達 161 億，較去年度成
長 139%，成績明顯提昇。另一方面，營收反應的是落後指標，顯示的是過去的銷售成果，目
前成屋去化速度落後，中南部剛性需求產品、首購自住為市場主流，因此公司經營策略在全省
布局，預計於六都、宜蘭、基隆、新竹、彰化及嘉義等區域進行開發，未來也將持續布局全台
的開發計畫。
為使業績及營收提昇，遠雄建設未來持續以「短平快」的經營策略，用高週轉率的推案速
度，來換取獲利的穩定。剛性需求產品仍是主流，產品低價但不廉價，成本控制但需保持競爭
優勢，並逐年提高全台布局計劃，避免過度集中開發同區域、同類型產品，以免造成削價競爭
之局面。成屋去化，亦是 2018 年營收提昇的另一重點，擬訂成屋庫存逐年遞減計畫，確保年
度營收穩定控管。
另外，為回饋社會大眾，公益事務和活動的參與也持續進行中。2017 年舉辦的七大項公
益活動共計 2066 人次參與；同時，我們持續透過公益信託的機制，以更有效益的方式回饋社
會，發揮愛心，2017 年遠雄建設結合企業團共捐助新台幣 1600 萬元，幫助嘉義、新竹、南
投等縣市的弱勢族群及清寒學生，受益人數預計可達 805 人。
「取之於社會，用之於社會」，這是我們要努力實踐的課題。
展望未來，遠雄建設將秉持「群策群力、精益求精」的精神，持
續努力，對客戶、員工、股東等各利害關係人交出好的成績，並
發揮企業永續的精神，為百年建築品牌奠基。
遠雄建設董事長
03
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
利害關係人溝通與重大議題
重大議題評估流程
CSR 小組召集相關單位討論，在 G4 架構基礎下，參考同業關注議題及
國際發展趨勢，選出重大 CSR 議題。本公司站在利害關係人的角度評估
相關議題的關切度，同時一併評估議題的衝擊程度。
本公司依據重大性及利害關係人包容性原則，綜合考量利害關係人關心
程度及對公司衝擊程度，分析出重大性議題。在 2017 年，本公司重大
議題共 11 項：倫理與道德、客戶權益、產品安全、營運與財務狀況、
服務品質、法規遵循、風險管理、行銷溝通、社會公益、薪資福利、公
司治理
排序重大議題後，我們再進一步評估公司是否可提供具有價值的資訊予
利害關係人	，同時我們一併考量議題的邊界，確保報告書的揭露品質。
完成本年度報告書後，公司再做最後的審閱，以檢視所有重大考量面的
績效揭露資訊是否適當表達於報告中，也透過這樣的檢視我們逐年增進
強化報告書。
鑑別
排序
確認
檢視
04
利害關係人關注之重大議題
利害關係人
溝通管道
關注議題
員工
 
◆ 內部申訴電子郵件（董事長信箱、稽核室主管信箱、
人事總務室主管信箱）
 
◆ 職工福利委員會
 
◆ 教育訓練
 
◆ 企業內部網站、電子公告系統
 
◆ 員工滿意度調查
 
◆ 定期會議（部門週會、月會、經營檢討會等）
 
◆ 勞僱與勞資關係
 
◆ 薪資福利
 
◆ 訓練與教育
 
◆ 勞動人權
客戶
 
◆ 客戶滿意度調查
 
◆ 客戶免費服務專線與聯絡信箱
 
◆ 區權會及不定期社區拜訪
 
◆ 產品和服務之健康與安全
 
◆ 行銷溝通
 
◆ 客戶隱私
 
◆ 產品創新
政府機關
 
◆ 公文往來
 
◆ 電話及郵件溝通
 
◆ 公聽會或說明會
 
◆ 法規遵循
供應商
 
◆ 供應商評鑑
 
◆ 供應商滿意度調查
 
◆ 實地訪查
 
◆ 供應鏈管理
 
◆ 採購實務
投資人
 
◆ 年度股東會
 
◆ 國內外法人說明會
 
◆ 發行年報及各季財報
 
◆ 公司網站利害關係人專區
 
◆ 透過公開資訊觀測站發表重大即時訊息
 
◆ 公司治理
 
◆ 營運與財務狀況
社區 / 社會
 
◆ 輔導社區成立區權會
 
◆ 舉辦人文藝術活動、提供獎學金及贊助文化教育、 
體育、原住民、新移民等公益活動
 
◆ 發行企業社會責任報告書及公司網站利害關係人專區
 
◆ 當地社區互動與關懷
 
◆ 社會公益
媒體
 
◆ 新聞稿發佈
 
◆ 記者會
 
◆ 接受媒體採訪或對外回應新聞報導
 
◆ 社會公益
 
◆ 勞動人權
其他	
( 地主、銀行 )
 
◆ 實地拜訪
 
◆ 公文往來
 
◆ 融資說明書
 
◆ 營運與財務狀況
05
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
重大議題矩陣圖
CSR 工作小組參酌過去年度利害關係人關注議題，評估利害關係人對各議題之關注程度及
該議題對公司營運的衝擊程度，交互比對後產出重大議題矩陣圖。
重大性分析
1.倫理與道德
2.客戶權益
3.產品安全
4.營運與財務狀況
5.服務品質
6.法規遵循
12.職場健康與安全
13.勞工申訴機制
14.勞動人權
15.人才培育
16.公共政策參與
17.綠色產品與創新服務
其他議題
高度重大性議題
18.組織策略
19.節能減碳
20.供應鏈管理
21.勞資關係
22.社區參與
23.原物料使用管理
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
4.50
5.00
5.50
6.00
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.80
2.00
2.20
2.40
2.60
2.80
3.00
3.20
3.40
3.60
3.80
4.00
4.20
4.40
4.60
利害關係人關心程度
對公司之衝擊程度
7.風險管理
8.行銷溝通
9.社會公益
10.薪資福利
11.公司治理
24環境申訴機制
25綠色支出
26水資源管理
27員工多元化
28 綠色物流
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
27
28
12
13
14
15
16
18
19
20
21
23
25 24
26
1
22
06
重大性議題揭露章節與績效
重大議題
組織
報告書章節
2017 年重點績效
內
外
治理
倫理與道德
V
1.2	公司治理
公司訂有誠信經營守則及檢舉舞弊辦法，
2017 年未接獲違反倫理與道德之檢舉情事。
公司治理
V
1.	2017 年薪資報酬委員會出席率約 100%。
2.	2017 年審計委員會出席率約 96%。
法規遵循
V
V
4.4 促進勞資和諧
5.1 企業總部的綠色典範
2017 年無重大異常事項。
風險管理
V
1.3	永續經營與風險管理
2017 年度內部稽核業務執行結果無重大異
常事項。
經濟
營運與財務狀況
V
1.4	營運績效
1.	2017 年營收新台幣 162 億元。
2.	2017 年每股盈餘新台幣 2.4 元。
3.	股東權益報酬率 4.74%。
4.	股息配發率達 104%，維持穩定並優於同
業平均水準。
產品 /
客戶
產品安全
V
2.4 百年建築品質把關
2017 年未發生重大產品安全事件。
客戶權益
V
V
2.5 溫馨服務感動客戶
1.	2017 年未發生個資糾紛案件。
2.	客訴處理結案率 100%。
服務品質
V
V
2017 年修繕滿意度平均 90.60 分。
行銷溝通
V
V
利害關係人溝通與重大議題
1.	透過多元管道與客戶即時溝通。
2.	2017 年無違反產品、服務及廣告等重大
情事。
社會
社會公益
V
第 3 章	回饋社會
1.	成立遠雄志工團，舉辦 7 大項公益活動。
2.	2017 年透過公益信託，遠雄建設與集團
公司共捐助 1600 萬元於回饋社會。
薪資福利
V
4.3 薪酬制度與多元福利
1.	員工 100% 參與 KPI 績效考核。
2.	提供具競爭力的薪酬福利，基本薪資平均
為台灣法定最低薪資 2 倍以上。
07
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
企業社會責任承諾
為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會的進步，遠雄建設於 2015 年 4 月制定「企
業社會責任實務守則」並經董事會通過，對公司之相對利害關係人作出以下承諾：
 
z 落實公司治理。
 
z 發展永續環境。
 
z 維護社會公益。
 
z 加強企業社會責任資訊揭露。
另外，公司董事會於履行企業社會責任時，宜就利害關係人之利益充分考量，俾落實於企
業社會責任相關政策、制度或管理方針，於 2016 年 3 月酌修「企業社會責任實務守則」內容，
以配合公司治理原則之更新。
公司自 2015 年成立 CSR 專案小組，每年編制定企業社會責任報告書，將企業社會責任納
入公司之營運活動與發展方向，並確保企業社會責任相關資訊即時且充分的揭露。本公司企業
社會責任報告書並於公司網站及年報公開說明。
08
遠雄建築發展全記錄
台灣建築發展歷程中，社會環境變遷影響甚鉅，歷經閩南、日式等傳統住宅、二戰後混合風格住宅、
國民政府遷台後之眷村住宅、公寓現代建築等樣式，至今仍不斷演變進化，呈現特殊且多元風貌。
此脈絡下，遠雄秉持「以家為核心，創造更有價值的居住環境」建築理念，推出建築服務一條龍、
創新建築標準、建立鋼骨簽名學、建築實驗室等多項卓越指標。邁向 21 世紀，永續發展議題蓬勃，遠
雄回歸「以人為本」的思考，以智慧綠建築之全方位住宅為目標，於 2005 年發表「二代宅」的建築新
概念，強調與環境共生，結合數位智慧，創造品牌永續價值的住宅，進而建構全球第一座綠建築的雲端
智慧社區。遠雄擁有的國際住宅研發團隊，追求品質不斷創新，持續開創台灣住宅建築無限的可能。
註：建築實績包括企業團及海外個人投資事業。
09
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
遠雄企業團成長歷程與台灣經濟發展相輔相成，為了改善「客廳即工廠」現象，規劃工廠和辦公室
「廠辦合一」；配合生產線，人貨動線分離，為中小企業降低成本。遠雄屢屢於台灣產業轉型的關鍵時機，
提早發現產業需求，創先升級廠辦功能，園區化廠辦兼具生活機能，為客戶量身規劃貨櫃及倉儲動線，
並吸引上、下游廠商進駐，建立完整供應鏈，以凝聚產業群聚的力量，使中小企業得與國際大廠競爭。
遠雄不斷創新改革，藉由科技化、智慧化為客戶提升競爭力並創造高產值，更以全球首創雲端智慧城市，
建立低碳雲端產業基地，為廠辦建築開創全新里程碑。
遠雄建築發展可謂台灣建築演進歷程之縮影。為了創造更美好的生活環境，遠雄始終懷抱前瞻眼
光，掌握人民對居住的需要，打造安居樂業的友善環境。遠雄以「群策群力、精益求精」的謙遜態度，
傳承建築藝術的豐富智慧，耕耘在地，同時開創國際視野，佈局全球。
公司經營與治理
1.1	關於遠雄建設	
P.11
公司簡介	
P.11
我們的產品與服務	
P.12
1.2	公司治理	
P.17
治理架構	
P.17
強化董事會監督功能	
P.18
利害關係人溝通與資訊揭露	
P.20
公司治理評鑑	
P.21
誠信經營與檢舉舞弊機制	
P.21
1.3	永續經營與風險管理	
P.21
遠雄建設的永續經營宗旨	
P.21
風險管理及內控運作	
P.22
1.4	營運績效 
P.24
1.5	外部組織參與 
P.25
chapter 
01
公司經營與治理
chapter 
01
11
 ￭ 公司全名	
遠雄建設事業股份有限公司	( 股票代碼：5522)
 ￭ 公司網站	
http://www.farglory-land.com.tw/
 ￭ 創立時間	
1978 年 8 月 9 日
 ￭ 董		事		長	
趙文嘉
 ￭ 總		經		理	
湯佳峯
 ￭ 總部地址	
台北市信義區松高路 1 號 29 樓	( 營運所在國家：台灣 )
 ￭ 資		本		額	
83.54 億元
 ￭ 員工人數	
139 人
「做到最好、追求第一、永續經營」
Farglory’s	Way ─ Striving	Constantly	for	the	Best!
1.1	關於遠雄建設
1.1.1	公司簡介
遠雄建設自 1978 年成立以來，
以建築專業整合國際級設計大師及專
業團隊，打造出社區造鎮、企業營運
總部、住宅公寓、工業廠房、科技園
區等無數精彩建案，遠雄企業團從土
地開發、設計規劃、營建監造、企劃
行銷、簽約交屋，到售後保固與品質
管理，首創一條龍的全程服務。
土地開發
建築規劃
土木營建
企劃銷售
驗收交屋
售後服務
一條龍服務
品牌滿意度
一次到位
「做到最好、追求第一、永續經營」是遠雄的經營願景，我們以專業創造品牌價值，不斷
追求卓越與成長，在建築這條路上持續創新，以永續精神經營。2007 年遠雄建設於臺灣證券
交易所掛牌上市，公司歷年來重大里程碑及獲獎榮耀請參考本公司網站及年報。
12
產業上、中、下游之關聯性
1.1.2 我們的產品與服務
遠雄企業團在臺灣已興建完成 600	多個個案，建築面積達 600	多萬坪。我們擁有 3	萬多
組企業客戶，並提供 15	萬戶安居樂業的生活家園。
代表建案介紹
◥	 造鎮系列
遠雄是台灣造鎮始祖。在	1991	年，台灣流行一句口號：「政府造路，遠雄造鎮」。開發
艱難的地方，均由遠雄領頭開疆闢地，並靠著前瞻眼界與創新決心，努力提升當地公共設施與
生活品質，創造價值與大家分享。從立體廠辦、主題造鎮、酒店公寓、商務會館，遠雄展現決
心，從無到有，見證區域成長，繁榮國家幸福的光榮歷程。遠雄到過的地方，必定辛勤耕耘，
才能成功譜寫藝術造鎮、數位造鎮、科技造鎮、水岸智慧造鎮等幸福樂章。
地
 
主
搬家業
大樓
物管業
大樓
維修業
建築師業
營
 
造
 
廠
水
 
電
 
業
建
 
材
 
業
建築
經理公司
房屋
銷售仲介
裝潢業
購屋客戶
代書業
建築業
上游
中游
下游
包 括 各 種 建 材 及 原 物 料 供
應產業等。
以 建 設 公 司 為 主 （ 即 本 公
司 所 處 地 位 ） ， 及 銷 售 房
屋 之 相 關 行 業 （ 如 ： 廣 告
代 銷 公 司 ） 、 建 築 經 理 公
司 、 代 書 業 、 及 金 融 機 構
等輔助銷售之配合體系。
包 括 購 屋 客 戶 ， 及 維 修 、
物業管理業者。
公司經營與治理
chapter 
01
13
藝術造鎮－三峽
185	公頃的北大特區，一塊未經雕琢的
璞玉，遠雄憑藉建築實力，吸取國際經驗，
集結美、加、日本 3	大國際藝術團隊，3,238	
組家庭參與，花費 7	年打造全球首座馬賽克
金氏世界紀錄大道 - 三峽藝術大道，見證華
人幸福凝聚力。
數位造鎮－林口
領先臺灣建築趨勢，在台灣所有	FTTH	
光纖覆蓋住宅中，遠雄建案就佔了 65% 強。
18,000	坪林口數位造鎮，率先導入國家級
FTTH	數位光纖建築。遠雄與全球 40	家科技
大廠異業結盟，推出數位家庭服務，至今已
推出十七部曲。隨著機場捷運線開通及三井
Outlet 進駐，完善機能吸引人口移入，12
年累積房價漲幅達 150%，率先以行動力挺
政府重劃建設的遠雄，功不可沒。
花園造鎮 – 內湖
第 1	座國家「生態、網路、安全」示範
特區，遠雄引進全球著名花園，從峇里島、
法國、英國、義大利、西班牙等，南太平洋
島嶼風情到歐美貴族經典，打造家中有公
園、公園中有家的無價景觀。在寸土寸金的
台北市展開城市花園開發計畫，把全球最美
的花園種在台北市都心。
14
綠能造鎮－新莊
	遠雄二代宅團隊	2010	年整合台、荷、
德、日、英五國十大品牌跨領域合作，啟動
U-Park	 綠能造鎮計畫，從節省、儲備、創
造資源，塑造節能減碳智慧城，以綠能開啟
世代關鍵競爭力。
水岸智慧造鎮－中和
歷經 14	年產、學、企、研共同努力，
遠雄以中和水岸智慧造鎮，	經由 LLG 全球
智慧生活聯盟（Living	Lab	s	Global）評比，
在瑞典獲頒「創新卓越智慧城市」和「自主
健康管理照護系統」創新服務兩項國際認
證，再次寫下了難以超越的建築標準，這不
僅是台灣唯一、更是全球唯一。
宜居造鎮－台中清水
遠雄跨出北台灣，在台中港市鎮中心重
劃區啟動「遠雄之星」系列造鎮計畫，推出
1 字頭房價的平民好宅，打造海線雙港新都
心。
公司經營與治理
chapter 
01
15
◥	 都市更新
隨著時間的推進，發展較早之許多老舊建物已經不符合現代都市的使用需求，遠雄積極投
入公、私有都市更新案之推動。
遠雄朝日
位於新生北路二段，由建築大師黃
永沃設計規劃，榮獲 2010 年國家卓越
建設獎最佳規劃設計類優質獎。
◥	 廠辦建案
遠雄 U-Town
遠雄率先以雲端結合綠能、人文，
整合多元功能，推出雲端廠辦「遠雄
U-TOWN	雲端世代企業總部」，並於
2013	年得到 LLGA 全球智慧生活聯盟
的全球第一張雲端創新卓越建築認證。
位於新北市大汐止經貿園區運籌核心位
置，憑藉著國道四高一快、汐科三軌、
雙海港與雙空港優勢，成為台灣和世界
接軌的第一站。為亞洲多元創新建築示
範，融合工作、商業、生活、休閒四大
機能。由日本 INTENTIONALLIE 建築
事務所執行外觀與室內設計，整體規劃
從綠能優先、環境共生出發、雲端數位
智慧為內涵，編織全球最美麗的數位綠
能新地標。
16
◥	 住宅建案
遠雄新源邸
遠雄在台南開發的第一個建案，座落海
安路第一排優質地段，低密度住宅規劃結合
公園綠地，向人文府城致敬。
◥	 合宜住宅
遠雄文青（機場捷運	A7）
造鎮經驗豐富的遠雄，配合政府政策，參與合宜住宅的興建，讓每個家庭均擁有築夢的權
利；融合過去造鎮與二代宅的豐富經驗，打造綠能、智能、性能三能兼具的高性能住宅。
公司經營與治理
chapter 
01
17
1.2 公司治理
1.2.1 治理架構
開發部
設計部
營業部
會計部
辦事處
新北市辦事處
桃園市辦事處
新竹縣辦事處
新竹市辦事處
臺中市辦事處
嘉義縣辦事處
臺南市辦事處
不動產部
高雄分公司
股東大會
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核室
資訊企劃室
法務室
人事總務室
財務室
採購室
建設管理處
董事會
董事長
總經理
18
1.2.2 強化董事會監督功能
為強化公司治理、提升董事會之運作效率及決策能力，本公司依據證券交易法「公開發行
公司董事會議事辦法」訂定本公司「董事會議事規範」。除此之外，董事秉持高度之自律，本
公司所訂定之「董事會議事規範」要求董事會所列之議案如涉有董事本身或其代表之法人有利
害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
本公司董事會成員具備豐富產學經驗，截至 2017 年底，董事會成員共 7 席（其中獨立董
事 3 席），名單如下：
職稱
姓	名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事長
信宇投資 ( 股 ) 公司
代表人：趙文嘉
賓州大學建築設計研究所畢
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事長
信宇投資 ( 股 ) 公司董事長
遠見投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
瑞奇國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
哈佛國際投資 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
醫療財團法人遠雄健康生活醫療園區基金會董事長
遠來企業管理顧問 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
遠雄房地產發展 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
董事
信宇投資 ( 股 ) 公司
代表人：趙藤雄
苗栗初中畢業
美國紐約國際教育學院榮譽哲學博士
國立高雄應用科技大學名譽工學博士
美國奧克拉荷馬市大學榮譽商學博士
國立台北科技大學榮譽博士
遠東建設事業 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄國際投資 ( 股 ) 公司董事
信宇投資 ( 股 ) 公司董事
遠見投資 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司董事長 ( 法人代表 )
墾丁龍鑾潭娛樂事業有限公司董事長
財團法人遠雄文教公益基金會董事長
遠洋投資 ( 股 ) 公司董事
FarGlory	Sowwah	Development	董事長
Homes	LLC,USA 董事長
公司經營與治理
chapter 
01
19
職稱
姓	名
主要經 ( 學 ) 歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
董事
信宇投資 ( 股 ) 公司
代表人：許自強
逢甲大學財稅系畢業
遠雄自貿港財務副理
福華飯店稽核
遠雄企業團副總經理
遠雄自貿港投資控股 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄巨蛋事業 ( 股 ) 公司監察人 ( 法人代表 )
元晶太陽能科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
國鼎生物科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
漢威巨蛋開發 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
三新奧特萊斯 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
董事
黃志鴻
中興大學企管系畢業
遠東建設事業 ( 股 ) 公司協理
台塑企業總管理處助理管理師
遠雄企業團執行副總經理
遠雄建設事業 ( 股 ) 公司職工福利委員會主任委員
遠雄航空自由貿易港區(股)公司監察人(法人代表)
遠雄自貿港投資控股 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
遠雄物流事業 ( 股 ) 公司監察人 ( 法人代表 )
元晶太陽能科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
國鼎生物科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
獨立
董事
張正勝
國立台灣大學法律系畢業
監察院財政委員會專門委員、主任秘書
財政部會計師懲戒委員會委員
無
獨立
董事
葉明峯
國立台灣大學經濟學研究所碩士班畢業
寶來證券股份有限公司副總裁
財團法人元大寶華綜合經濟研究所副董事長
行政院經濟建設委員會副主任委員
東元電機 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
東元國際投資 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
有萬科技 ( 股 ) 公司董事 ( 法人代表 )
綠電再生 ( 股 ) 公司董事
獨立
董事
方俊雄
國立中山大學電機工程學系博士班畢業
經濟部金屬工業研究發展中心董事
中華民國商業現代化學會理事長
國立高雄應用科技大學校長
廈門群鑫機械工業有限公司總經理
遠雄建設 2017 年共召開 11 次董事會，重要決議均即時發佈於公開資訊觀測站及本公司
網站。有關於本公司董事會成員之酬金揭露、進修情形與董事會會議大綱及運作情形，請參閱
本公司年報。
20
為提升董事會效能，強化公司治理，本公司設置 2 個功能性委員會：
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由董事會的 3 席獨立董事組成，協助董事會評估經理人的福利系統及公司
整體薪資福利政策。2017 年共召開 3 次會議，實際出席率為 100%。
審計委員會
本公司於 2015 年 3 月 20 日訂定「審計委員會組織規程」，成立審計委員會取代原本監
察人制度，由董事會的 3 席獨立董事擔任委員。審計委員會協助董事會委任會計師及評估獨立
性、監督財務報表的品質、及公司對內控與法令規則的遵循。2017 年共召開 10 次會議，實際
出席率約為 96%。
1.2.3 利害關係人溝通與資訊揭露
遠雄建設於公司網站（http://www.farglory-land.com.tw/）設置利害關係人專區，提供
投資人聯絡窗口及公司財報、年報、公司治理相關規章下載，並揭露公司重大訊息、股價、董
事會、股東會等資訊，與公開資訊觀測站同步。
公司經營與治理
chapter 
01
21
1.2.4 公司治理評鑑
遠雄建設重視公司治理，對於政府諸項強化公司治理的政策積極配合，如成立董事會功能
性委員會，推動股東會議事電子投票等。2014 年起參加公司治理評鑑以來，透過對維護股東
權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升資訊透明度、落實企業社會責任等指標的
盤點與檢討，逐年改善優化。
1.2.5 誠信經營與檢舉舞弊機制
本公司基於公平、誠實、透明原則及落實誠信經營政策，訂有「誠信經營守則」及「道德
行為準則」，導引公司董事及經理人的行為符合道德標準。我們透過努力、勤儉及創新的態度，
秉持高度自我要求，要求每位員工皆須落實誠信道德的原則。
遠雄十分重視誠信經營的實地推動。為提供企業員工、往來客戶、及廠商透過正規舉報機
制向公司檢舉舞弊、不法及違反公司誠信經營守則事件，本公司制定檢舉舞弊辦法。透過檢舉
人的絕對保密機制及檢舉屬實獎金機制，檢舉人及公司可以達成雙贏的結果。目前本公司開放
申訴管道如下：
 申訴單位：稽核室主管
 申訴電子信箱：B2910@farglory.com.tw
 申訴電話：(02)2723-9999#1200
遠雄建設 2017 年並未接獲任何舞弊檢舉情形。
1.3	永續經營與風險管理
1.3.1 遠雄建設的永續經營宗旨
企業經營需兼顧「客戶、公司、員工、股東、社會」五大面向，同時透過各項指標不斷自
我檢核，才能達到「永續經營」的目標。遠雄建設以滿足客戶需求為出發點，以做到最好並追
求第一的自我期許，透過專業團隊的研發創新與專案管理能力，在建築領域持續推出優良的產
品與服務。透過這樣的經營理念，全體員工充分了解公司的目標與願景，共同努力達成公司獲
利以及對股東的責任。「以仁為本」是我們的企業文化，遠雄以主動、誠懇、迅速的態度關懷
弱勢並回饋社會，善盡企業社會責任。
客戶滿意
公司獲利
員工忠誠
股東認同
社會肯定
22
1.3.2 風險管理及內控運作
遠雄建設依外部環境變動及內部營業活動辨識主要營運風險，又依營運風險的屬性作允適
分類建立八大風險管理系統，經風險界定及風險衡量的程序，由各相關部門定期檢核及量化評
估各項風險指標，再由稽核室監督控管執行情形及統籌風險因應改善策略，並定期向經營決策
階層呈報，以確保公司風險管理制度有效執行。
主要風險管理類型及內涵如下：
本公司遵循「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」制定內部控制制度及內部稽核實
施細則，並依 COSO 五大要素深化為內控四大目標為「法令遵循」、「風險控管」、「品德
操守」、「競爭力提昇」，執行面採行三級稽核作業為三道防線，第一道為前線營運單位的內
控自行檢查，第二道為後勤幕僚的監理管理性控制作業，第三道為內部稽核的營運循環及風險
管理有效性稽核作業。
財務投資風險
市場風險
產品作業風險
客戶服務風險
人力資源風險
資訊安全風險
法律風險
品牌風險
營業收入、EPS、財務比率控管、資金管理、利率控管
產業趨勢分析、物價波動、土地開發區域分析、區段漲跌、土地成本週轉率
產品定位、建照、都審的時程管控、建坪造價、投報率
收款速度、收款達成率、交屋滿意度、退戶率、客訴控管
人力管理、員工素質、人員流動率
硬體設備及檔案資料庫安全控管、資通安全及個資安全管理
行政訴訟、稅務訴訟
媒體形象報導、品牌價值創新、定價自由度、CIS、好感度
公司經營與治理
chapter 
01
23
內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他員工執行之管
理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：
一、營運之效果及效率。
二、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
三、相關法令規章之遵循。
內部稽核作業，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營
運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修
正內部控制制度之依據。另依風險評估結果擬訂營運活動循環別及管理性控制作業等年度稽核
計劃，依計劃按時程出具稽核報告。內部稽核人員應秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，
確實執行其職務，並盡專業上應有之注意，定期向審計委員會報告稽核業務，稽核主管並應列
席董事會報告。
2017 年度內部稽核業務執行結果無重大異常事項，內部控制制度之設計及有效性聲明已
於 2017 年度年報上揭露。
後端後勤幕僚管理單位
控制性管理作業監督管控
前線各營運單位
日常業務活動流程管理檢核
內控
監理
稽核
稽核：第三防線
內部稽核單位
獨立稽核業務執行、全體法令遵循、
整合風險控管
監理：第二道防線
內控：第一道防線
風險
管理系統
24
1.4	營運績效
遠雄建設透過土地開發、產品設計定位、品質及成本管控，維持穩健的經營成果，透過財
務績效的展現，誠實納稅並將盈餘回饋給股東及社會。
單位：仟元（除 EPS 和股利為元）；%
年度
項目
2015
2016
2017
營業收入
23,703,339
25,131,323
16,208,879
所得稅費用
1,430,276
1,213,528
346,630
稅後淨利
6,467,327
3,502,797
2,008,885
EPS
7.74
4.19
2.40
股東權益報酬率
15.55%
8.04%
4.74%
現金股利
3.5
3.8
2.5
2017 年公司分散開發區域及推出剛性需求產品，以期在不景氣的房市中顯出成效。本年
度遠雄因「遍地開花」策略，在大台北、新竹、嘉義及台中區域建案皆順利交屋，獲得客戶的
信任與滿意，未來我們將持續佈局全台，推出更多平價好宅。
2017年營收比重
（區域別）
嘉義14%
嘉義 14%
新莊15%
新莊 15%
中和14%
中和 14%
汐止13%
汐止 13%
台中21%
台中 21%
新竹8%
新竹 8%
桃
園
4%
桃園 4%
台北市11%
台北市 11%
公司經營與治理
chapter 
01
25
近年營業收入及稅後淨利
2017 年獲利能力較以前年度下降，為
維護股東權益，公司擬以提高週轉率的「短
平快」策略及調整剛性需求住宅的比重，來
換取穩定營收與獲利。
近年每股盈餘及配發股利
遠雄堅守穩健經營的原則，在充實現金
的前提下，回饋股東是我們一直努力達成的
目標。2017 年股利配發率更高達 104%，
以回應股東們長期的支持與鼓勵。
2017年
2016年
2015年
2014年
2013年
23,996
16,025
23,703
25,131
16,209
6,694
5,007
6,467
3,503
2,009
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
單位：百萬元
0
2
4
6
8
10
單位：元
8.66
5.99
7.74
4.19
2.4
1.5
3.8
3.5
3.8
2.5
2017年
2016年
2015年
2014年
2013年
詳細財務資訊與分析請參閱本公司年報。
1.5	外部組織參與
遠雄積極參與各種產業公協會組織，透過交流學習經驗並促進產業發展。
類型
組織名稱
工商經濟
臺灣工商企業聯合會
中華民國工商協進會
兩岸企業家峰會
不動產公會
社團法人中華民國不動產協進會
台北市不動產開發商業同業公會
桃園市不動產開發商業同業公會
新竹市建築開發商業同業公會
苗栗縣不動產開發商業同業公會
台中市大台中不動產開發商業同業公會
嘉義市不動產開發商業同業公會
台南市不動產開發商業同業公會
高雄市不動產開發商業同業公會
產業技術發展
財團法人工業技術研究院
台灣雲端運算產業協會
財會管理專業
台灣董事學會
財團法人中華民國會計研究發展基金會
國際建築領導品牌
2.1	綠能建築 - 與地球共榮 
P.28
2.2	智能建築 - 創新讓生活無限 
P.31
2.3	性能建築 - 價值升級 
P.39
2.4	百年建築品質把關 
P.40
2.5	溫馨服務感動客戶 
P.44
保護客戶權益	
P.44
完善售後服務	
P.45
chapter 
02
國際建築領導品牌
chapter 
02
27
為提升建築的價值，遠雄不斷研發創新，2005 年領先推出「遠雄二代宅」，倡導「環境
共生，數位智慧，品牌永續」三大精神，為提供居住者安全、便利、舒適、健康、節能、環保
而努力，並持續不斷演進，至今推出數位 17 部曲。
遠雄二代宅的核心概念是結合綠能、智能、與性能的「三能建築」。
綠能 - 著重於創能、節能、儲能，與環境共生。
智能 - 兼具智慧平台、智慧門禁與智慧生活，打造數位空間。
性能 - 堅持結構安全、靜音環境、安全無毒和通用無障礙的友善生活空間。
2010 年再結合雲端科技，將綠能、智能、性能升級為「三能一雲」，成為人文、科技、
環保、節能減碳的住宅新典範。2015 年遠雄二代宅佈建的 FTTH 光纖 1250 公里可環台一周，
更是全台建商第一。遠雄二代宅陸續應用在林口、三峽、內湖的造鎮計畫，已建立品牌口碑，
更是我們對於永續發展的最佳實踐。
7 大標章認證．三能一雲智慧建築
1. 綠建材標章
2. 綠建築標章
3. 智慧住宅標章
4. 住宅性能標章
5. 防火標章
6. 耐震標章
7. 通用住宅標章
遠雄雲
綠能
智能
性能
雲端平台服務
基礎架構服務
基礎架構服務
交通
健康
便利
安全
舒適
永續
健康
安全
生態
儲能
創能
節能
28
2.1 綠能建築 - 與地球共榮
全球四成的耗能量與兩成的碳排量來自建築物，遠雄建設持續思考如何將歐美國家推行的
低碳永續生活融入台灣，過去建築團隊拜訪了超過 30 個城市，足跡跨足歐洲、亞洲、美洲，
帶回最新的綠能技術與綠建築概念，並聯手國內外頂尖建築、科技與藝術團隊，在台灣推動綠
色造鎮。身為地球公民，遠雄用企業力量讓世界更美，讓建築與環境永續共生。
遠雄綠能建築以開創能源開始，在大樓屋頂建置太陽能光電板與風力發電機，產生的電量
用於公共用電，有效節省電費支出。建築外觀、梯廳、停車場及庭園景觀的照明節能規劃，大
量採用用電節能且壽命長的 LED 燈具，雖建置成本高出兩倍，但能創造日後長久的節電效益，
以科技為環保盡一份心力。屋頂的高性能隔熱規劃與外牆深凹窗設計，則可以避免陽光直接照
射，降低室內溫度減少空調使用。此外，綠建築設計的雨水回收系統、垃圾分類冷藏及汽車充
電，亦使資源再利用，達到儲能效果。
遠雄二代宅：創能、節能、儲能的綠色住宅典範
遠雄綠能建築
創能
設置太陽能板與風力發電
產生的電量可透過電力調節系統與市電並聯使用，產生電量
用於公共用電，有效節省電費支出。
節能
屋頂高性能隔熱規劃
增加鋼筋混凝土和水泥砂漿厚度，提升防水隔熱層，避免建
築物在日照時持續吸熱，夏季不再熱呼呼，減少冷氣耗電量。
LED 與節能產品
相較於傳統產品能夠大幅省電。
LOW-E 玻璃設計
可遮陽且避免陽光直接照射，有效降低室內溫度。
外牆深凹窗
可導引氣流降低風壓，利用空氣自然流動達到散熱目的。
儲能
雨水回收系統
利用頂樓集水槽及中庭陰井回收雨水至地下儲存槽，供應植
栽灌溉，降低自來水使用量、汙廢水處理費。
垃圾分類冷藏系統
全天候不受時間、氣候限制、採低溫密閉構造處理，抑制病
菌滋生達到環境衛生。
電動車充電車位
電動汽、機車充電車位降低汙染，建構符合未來 50~100 年
環保趨勢的生活環境。
國際建築領導品牌
chapter 
02
29
2011 年以來遠雄建設取得綠建築標章以及國際認證 :
建物名稱
內政部
綠建築標章
符合指標項目
美國綠建築
協會 LEED
國際認證
綠化量
基地保水
日常節能
二氧化碳減量
廢棄物減量
室內環境
水資源
污水垃圾改善
遠雄金融中心
( 企業總部 )( 註 )
鑽石級
v
v
v
v
v
v
v
v
NC-Gold	
黃金級
-
遠雄晴空樹
黃金級
v
v
v
v
v
v
v
v
NC-	Sliver
銀級
-
遠雄耶魯
銅級
v
v
v
v
v
-
-
遠雄 U-Town
銅級
v
v
v
v
-
LLG 創新卓
越建築認證
遠雄中央公園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄御東方
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄米蘭公園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄三名園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄山綺
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄文青
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄新宿
銀級
v
v
v
v
v
v
-
-
遠雄左岸玫瑰園
銀級
v
v
v
v
v
-
LLG 創新卓
越建築認證
遠雄左岸彩虹園
銀級
v
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸紫金園
銅級
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸錦繡園
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸香榭園
黃金級
v
v
v
v
v
v
-
遠雄左岸牡丹園
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
遠雄六家匯
銀級
v
v
v
v
v
v
v
-
註：起造人為遠雄人壽保險事業股份有限公司
30
2011~2017 年底，遠雄建設申請已取得內政部綠建築標章共有 17 件，美國綠建築協會
LEED 共 1 件，以及丹麥全球智慧生活聯盟 LLG 共 2 件。
LEED 為全世界先進國家所採用或當作該國制定綠建築評估系統的範本
LEED 小專欄
LEED，Leadership	 in	 Energy	 and	
Environment	Design「	 能 源 與 環 境 先 導 設
計」，由美國綠建築協會於1994年開始制定，
1999 年正式公佈第一版並接受評估申請，為
一定義高效能綠建築之市場導向式自願性評
估統，用以鼓勵永續性建築的發展與實行，
並提供業界作為設計更健康、更環保與更有
利潤的建築物之準則。LEED 目前已成為全美
國各州公認之綠建築評估準則，各地方政府
陸續將取得 LEED 認證標章列為公共建設評估
系統之範本。
LEED 認證優點（以遠雄金融中心為例）
1
建築物營運費用平均降低 8%~9%
2
建築物價值平均增加 7.5%
3
建築物平均節能 24%~50%
4
二氧化碳排放平均降低 33%~39%
5
用水量平均降低 40%
6
固體廢棄物平均減量 70%
資料來源：Steven		Leach
指 標 評 估 合 格
LEED Registered Project Checklist
指 標 項 目
Sustainable Sites
基 地 的 永 續 性
Water Efficiency
用 水 效 率
Energy & Atmosphere
能 源 與 大 氣
Materials & Resources
材 料 與 資 源
Indoor Environmental Quality
空 氣 環 境 品 質
Innovation & Design Process
創 新 與 設 計 過 程
Regional Priority Credits
區 域 重 點 積 分
※LEED-NC:LEED for New Construction.
LEED標準
黃金級
國際建築領導品牌
chapter 
02
31
2.2 智能建築 - 創新讓生活無限	
全世界第一個「智慧城市」認證 
遠雄左岸智慧生活社區，全世界第一個獲頒
LLG 智慧生活聯盟（Living	Labs	Global）的「智
慧城市」認證。以智慧安全、生態綠能為藍圖，結
合台灣科技島的智慧和全球環境共生的趨勢，打造
台灣第一座永續城市。
而隨著全球雲端世代來臨，遠雄 U-Town 為國
內首度大規模注入綠能智慧低碳等建築 DNA 的雲
端科技廠辦園區，與中華電信、台灣微軟、趨勢科
技、宏達電等科技龍頭合作，推出首座結合公有雲
與私有雲的雲端商業建築。U-Town 擁有通過 ISO	
27001 認證的雲端機房，更榮獲 2013 年 Living	
Labs	Global 全球智慧生活聯盟在「商業雲」、「智慧雲端」、「智慧綠建築」、「雲端共構
建築 - 雲端實體管理與共享」、「雲端共構建築 - 高速雲端資料傳輸」、「雲端共構建築 - 安
全雲端資料傳輸」6 大金質認證。
LLG 小專欄
LLG，是全球智慧生活聯盟 Living	Labs	Global 的縮寫，創
立於 2003 年的歐洲非營利組織。提供城市能夠實際驗證創新服
務解決方案的平台，並致力於解決健康照護、永續經營、社區服
務、觀光等都市問題。LLG 以獨立、永續經營的全球先驅之姿，
得到許多城市、研究機構、組織和中小企業的好評和支持。於
2011 年依「創新性」、「全球市場」、「環境影響」、「社區
影響」、「其他影響」5 大指標與 35 項評選認證程式，往後每
年將持續開放給全球進行公開競爭與評選。2011 年 5 月遠雄左
岸在全球 145 座城市中脫穎而出，榮獲全球唯一 LLG「創新卓越
智慧城市」認證獎牌，智慧安全、低碳節能、生態綠能的建築設
計，得到世界頂尖 5 大評審團一致認可。
32
遠雄二代宅智能住宅典範	
遠雄智能建築
智慧
平台
FTTH
全球同步數位規格，光纖到戶
遠雄數位服務平台
娛樂、通訊、教育、工作的 e 化便利生活
智慧
門禁
全區門禁系統
門禁系統辨識手指靜脈的紋理，精確度高無法複製。
社區門禁、電梯、玄關門電子鎖，皆可採用悠遊卡、NFC 手機開啟，
方便與無法複製。
eTag	車道及飛梭門
率先將 eTag 系統運用在車輛趕應門禁，以及採用德國飛梭門，3 秒
內開啟車道大門，精確又快速免等候。
智慧
生活
IP-CAM 全社區攝影系統
IP-CAM 結合數位影像處理技術在社區設置虛擬圍牆和危險區域顯
示，提升社區安全性。
5 合 1 智慧 HA 系統
1.	門禁對講 :	聯結家用電話與管理中心、訪客或鄰居免費通話。也可
透過觸控螢幕和訪客影像對講。
2.	情境控制 :	自行訂定居家情境模式，例如外出模式會關閉家中公共
區域電燈和瓦斯遮斷閥。
3.	能源管理 :	透過數位水、電錶，住戶可隨時監控家中水、電使用量。
4.	環境監控 :	透過 3 合 1 感測器來監測住家的溫、濕度和 CO2	濃度。
當測得濕度過高會連動冷氣機啟動除濕功能；當 CO2	濃度過高，會
連動全熱交換器，將新鮮空氣導入家中。
5.	數位服務平台 :	5 合 1 智慧 HA 系統整合遠雄獨有的數位服務平台，
在平台上，住戶可確認是否有包裹、觀看社區公告、線上瓦斯抄
表…等。整合生活大小細節，進入 e 化生活。
社區公共服無線網路系統
於公共區域設有無線上網服務，住戶享受公設同時，可同時利用手機
或筆電上網。
環境共生
人文藝術
一條龍服務
八大事業體
跨國交流
社區營造
宅履歷
40年永續經營
安全
舒適
便利
健康
節能
環保
生態
品牌永續
數位智慧
國際建築領導品牌
chapter 
02
33
數位 20 部曲
遠雄自 2005 年推出二代宅起，不斷運用智慧科技讓家變得更聰明，讓生活更便利。歷經
創新數位 17 部曲，導入全球同步數位規格（FTTH+IPV6）光纖到家、遠距健康照護、太陽能
智慧公車亭、數位服務平台、家庭能源管理、環境感知（監控溫度、濕度、CO2 濃度）等創新
的智慧家庭服務。未來預計將推出數位十八部曲「智慧服務雲」、數位十九部曲「智慧電器」
及數位二十部曲「AI 智慧管家」。
數位首部曲︱無線寬頻世界
遠雄結合英特爾、中華電信、D-Link 友訊科技、大眾電
腦等國內外科技龍頭，正式發表「數位家庭未來城」，將
數位家庭在台灣第一次真實呈現。
數位二部曲︱遠端監控 
遠雄實現「神奇的遠端監控，家就在手掌心」，讓住戶
享有媲美微軟總裁比爾 ‧ 蓋茲的科技生活，透過手機螢
幕可遠距監控屋況控制家中家電，帶著手機，居家生活
一手掌握。
數位三部曲︱數位學習
遠雄率先與遠流知識家族合作，透過數位軟體與百科全書
網、數位內容網以及遠雄未來書房…等內容完美結合，建
構全國第一座數位家庭、人文造鎮社區典範。
數位四部曲︱ FTTH 光纖到家
遠雄與中華電信、日本 HITACHI 日立製作所合作，引
領台灣科技住宅邁入資訊光纖的新紀元，引領台灣建築
10~100 年，可享受 1G 快速寬頻，速度更快、頻寬更廣
的網路生活。
2005.5
2005.7
2005.8
2005.10
34
數位五部曲︱指靜脈門禁
遠雄引進全球最高等級「指靜脈辨識」生物辨識門禁，利
用近紅外線透視手指裡的靜脈紋理，每個人獨特的血液流
動，就是獨一無二的身體密碼！
數位六部曲︱遠距健康護照
遠雄打造台灣首座「遠距護照」	健康管理社區，由工研
院提供遠距生理管理平台，馬偕醫院顧問團隊提供線上管
理照護，並成立遠距照護諮詢中心，定期健康講座，專業
健康生活，在家中客廳也能得到線上 24 小時的照護。
數位七部曲︱ NFC 手機門禁
遠雄與經濟部、中華電信、BenQ、台北智慧卡公司、微
軟及萬事達卡國際組織合作，開發出全球首創手機門禁管
理系統，提供悠遊卡功能，開啟住宅安全便利新未來！
數位八部曲︱ U-CITY 數位服務平台
遠雄與精誠資訊聯手，結合國泰世華銀行線上金流交易、
統一速達「黑貓宅急便」專屬宅配服務，透過 e 化平台可
隨時隨地，無所不在，輕鬆掌握社區事務，處理社區生活
大小事；凝聚社區力量與周邊商圈，活絡整體區域發展。
2005.12
2006.7
2007.8
2007.10
國際建築領導品牌
chapter 
02
35
數位九部曲︱二代網路 IPv6
為讓住戶提前迎接更蓬勃的網路世代，提供每位住戶超過
上百萬個固定網路位置，住戶只要添購符合 IPv6 上網協
定功能的數位裝置，可享受物物有 IP、處處有連網的行動
力，並擁有具備投資與增值潛力的數位住宅。
數位十部曲︱ ETC 輕鬆到家
遠雄在台灣首創將高速公路電子收費系統結合至車道門禁
系統中，ETC 數位車道門禁系統，具有「	快速通過、免
停車、免開窗、免操作」等特性，解決以往門禁系統操作
繁瑣與辨識度低的障礙。
數位十一部曲︱太陽能智慧公車亭
為落實綠能環保概念於民眾日常生活中，由遠雄建設分別
於三峽、樹林、林口共捐贈三座公車亭，公車亭包括薄膜
太陽能板、智慧型公車到站系統、LCD 燈管三項科技應
用。整座公車亭由薄膜太陽能板發電，整座公車亭一年共
可省 1,660 度電，減少 1,059 公斤二氧化碳排放、212 顆
樹木的砍伐。
數位十二部曲︱環境感知
遠雄與西門子合作，經由三合一環境感知設備，偵測居家
環境中的溫度、濕度與二氧化碳濃度，同時並與家中空
調、全熱交換機連動，達到恆溫、恆氧的舒適環境。
數位十三部曲︱家庭能源管理
HEMS 整合了中華電信的「五合一智慧 HA 系統」以及資
策會的「智慧能源管理平台」，將用電記錄儲存在雲端資
料庫中，住戶可從網路查詢用電情況，還可分析各項家
電用器的耗能數據，進而作為電力使用與設備調整的參
考數據。
2008.3
2008.7
2010.2
2011.7
2011.7
36
數位十四部曲︱智慧城市
全球唯一榮獲 LLG 創新卓越智慧城市，提出 12I 智慧應
用，包含城市 7 項，住宅 5 項，由遠雄以及新北市政府城
鄉局、交通局、工務局、水利局、警察局、中和區公所以
及交通大學 ECO-CITY 團隊全力參與，整合中華電信、飛
利浦、西門子、資策會、雙和醫院、真茂科技、精誠資訊、
鈦星科技等資源。
數位十五部曲︱智慧雲端建築
「遠雄 U-Town」是全球首座雲端共構建築，採用混合雲
方式，戶戶內網至辦公室，提供雲儲存、雲桌面、軟體銀
行，整合中華電信、台灣微軟、宏達國際電子、趨勢科
技、Citrix	Systems 等產業夥伴合作，讓進駐企業享有
大型企業的雲端資源，加速大汐止經貿園區發展，形成
雲產業聚落。
數位十六部曲︱社區智慧汽車充電系統
於社區建置智慧汽車充電設備，並整合 HA（HA，Home	
Automation）智慧家庭控制面板，將電動汽車充電資訊
整合於居家控制系統中，住戶在家即可獲得充電訊息，進
行能源監控，打造符合綠建築核心理念價值，與未來建築
50~100 年節能減碳趨勢的住宅環境，並實踐環境共生、
數位智慧、品牌永續的遠雄二代宅願景。
數位十七部曲︱遠雄圖書雲
遠雄與聯合線上、凌網科技合作，推出同業第一個跨社區
的「圖書雲」服務。住戶透過數位服務平台帳號密碼，享有
免費數位閱讀服務，圖書雲提供住戶至少六年的免費借書服務，
六年內總書冊達 4872 本，包含電子書 1500 本及雜誌 3372 本，
每本書籍分別有3到5個複本可供借閱，包含有聲書或影音內容、
最新 30 種雜誌、以及暢銷書，可提供住戶借閱。
2011.9
2011.10
2012.11
2014.10
國際建築領導品牌
chapter 
02
37
數位十八部曲︱智慧服務雲
遠雄率先揭櫫「建築即服務」(Building	as	a	service) 的
雲端服務願景，成為臺灣第一家提供雲端服務給住戶的
建商。「遠雄智慧十八部曲」進一步強化既有的「智慧服
務雲」，新增點餐外送與預約叫車服務，透過二代宅 2.0
的 HA 面板，住戶在家中坐，就可如同入住五星級飯店一
般，直接以語音聲控或手動觸碰的方式點選餐飲外送與預
約計程車的服務。遠雄結合悅來咖啡與台灣大車隊全台超
過 18,000 輛計程車的跨界資源，讓品味咖啡、餐點與物
聯網叫車服務，直接升級為住家內建的標準配備。
數位十九部曲︱智慧電器
遠雄攜手 Panasonic 讓二代宅不僅配置兼顧綠色環保與
節能省電的家電，「遠雄智慧十九部曲」更導入「智慧家
電」的互動操控功能，舉凡居家必備的空調、除濕機、洗
衣機，透過無線網路基地台與無線控制器的 wifi 網絡，住
戶可以更人性化的方式操控電源、溫度、風速、智慧節能
科技 (Econavi) 與各類功能的設定，進而讓家電的機能調
合出最適合自己的使用狀態，「遠雄二代宅 2.0」的「智
慧家電」就是智慧家庭裡最貼心的家政好幫手。
數位二十部曲︱ AI 人工智慧
「遠雄二代宅 2.0」攜手中華電信推出的「AI 智慧管家」
提供的是全方位的整體居家服務，也就是由內到外的連結
家庭內部設備與社區公共設施，包括住家內部的燈光與窗
簾調控、居家情境模式調整、家庭用電量與室溫等環境偵
測、保全安防的連線，乃至於社區大門與電梯的啟動、管
理室與健身房等公設的聯絡對講，全都系統性地整合於
「遠雄二代宅 2.0」的「AI 智慧管家」服務之中，住戶不
再只是單向接收數位資訊，而是更有智慧地互動控制居家
環境，同時也能透過手機 APP 遠端監控二代宅內的設備
與狀況，「AI 智慧管家」可以讓愛家的人即使不在家，
也能安心顧好家。
2018.1
2018.1
2018.1
38
遠雄數位服務平台
遠雄基於品牌永續的服務精神，整合金流、物流、資訊流，建立數位服務平台（http://
www.u-city.com.tw），提供住戶娛樂、通訊、教育、工作的 e 化便利生活。遠雄建設為國內
第一家提供雲端服務給住戶的建商，客戶只要簽約後，遠雄便能提供立即服務，透過數位服務
平台，客戶可查詢所購建案的工程進度及繳款入帳情形。遠雄並且率先與業界合作推出第 1 個
跨社區的「圖書雲」，提供給住戶免費的虛擬圖書館服務。住戶只要使用行動裝置，便可隨時
隨地線上閱覽圖書雲數千冊的藏書。
提供購屋客戶獻上查看工程進度、繳款記錄、住宅圖面索取，讓客戶能隨時了解建
案資訊。
提供住戶產權資料查詢、公設預約、點數查詢、故障報修等服務，讓住戶入住後，
可透過遠雄社區雲隨時與社區櫃台聯繫。
提供社區公告、社區活動、討論區、長期維護計劃、財務資訊等，讓住戶能隨時掌
握社區最新資訊。
提供週邊商家、公車資訊、餐飲與計程車等服務與功能，讓住戶一進住就對社區不
陌生。
提供瓦斯登記、情境控制、能源管理、環境感知，讓居家更智慧與節能。（可用功
能依建案實際規劃）
遠雄專區
住戶管理
社區資訊
便利生活
智能居家
國際建築領導品牌
chapter 
02
39
2.3 性能建築 - 價值升級
遠雄二代宅「品牌永續」精神的實現便是性能建築，主要分為結構安全、音環境、空氣環
境、通用設計四大指標。遠雄對結構安全一向最為重視，超越法規的建築設計和嚴密施工標準，
讓住宅耐震更具保障。在隔音、隔熱、節能方面，遠雄善用科技來提高居住品質，例如對於音環
境，採用 YKK 高水密性與高性能隔音鋁窗搭配膠合玻璃，可以減少35分貝外界噪音，還能阻隔
紅外線輻射熱，減少室內空調耗電。
我們秉持以人為本，以人的角度、需求、關懷出發，創
造更好的住宅價值，在 2008 年即提出全齡通用住宅概念，
也就是為居住者規劃符合未來 50 年、甚至 100 年需求的房
子。例如，規劃室內走道淨寬 90 公分以上、設置無障礙通
行空間、防滑地坪和門檻斜度的設計，皆考量到未來社會高
齡化趨勢以及弱勢團體的居住空間需求。台中「遠雄一品」建案在 2014 年 9 月率先取得全國民
間企業第一座「住居空間通用化標章後選證書」A 級。
遠雄性能建築（以遠雄中央公園為例）
音環境
高水密性高性能隔音鋁窗
LOW-E 玻璃
空氣環境
多功能風機 + 當層排氣
全熱交換器
地下室一氧化碳監測 + 誘導式排風
通用設計
無障礙空間
全棟式淨水設備
多功能綜合總存水彎配管設計（配管減化、當層維護、大排量落水、靜音）
電動曬衣架
外牆自潔磚（奈米光觸媒自潔山型磚，具備親水性與活氧性，污垢不易沾附）
結構安全
Taylor	Device	制震系統（提升耐震力超越法規達六級抗震）
SRC 鋼骨柱基礎結構高耐震工法
連續壁（為最高品質擋土系統）
椿、筏雙基礎，提升結構承載力
40
2.4 百年建築品質把關
建築是良心事業，許多人花費畢生積蓄
只為擁有一個能夠安心居住的家園。除了在
建築設計規劃的用心投入，遠雄對於施工品
質亦相當要求，一條龍的營運模式讓我們能
充分掌握工地管理及施工品質，透過標準品
管查驗制度，提供客戶優良的建築品質。
8 樓以上 ( 含 8 樓 )
水泥磅數│約 4000 磅
4 樓到 7 樓 ( 含 7 樓 )
水泥磅數│約 5000 磅
地下 4 樓以上到地上 3 樓
樑柱樓版水泥磅數│約 6000 磅
連續壁深入 27.5m
筏式基礎
台南遠雄新源邸結構基礎設計
「耐震建築 ‧ 對設計與材料的安全標準」
遠雄以合格的耐震設計及對建築材料的嚴格要求，確保建築物的安全，讓客戶更安心。在
進行結構設計分析時，遠雄會將地質參數適當折減來提高安全係數，並選擇適當基礎工法以強
化結構安全，杜絕土壤液化的風險。
抗震建築基礎設計
筏式基礎
使基礎一體成形，將載重分佈由點
轉換成面，建築重量平均分攤，減
少基礎之差異沉陷，即使發生地
震，建築也能在軟土上整體移動，
就如同在海上的船一樣，減低對結
構的傷害。
椿基礎
基樁深入地底，可將結構體載重直
接傳至基礎下方承載層如堅硬土層
或岩層，承載力佳。
連續壁
地下連續壁工法為國內所用擋土措
施中，止水性、剛性及安全性最佳
之工法，其四週圍壁體可作為永久
主體，具良好的擋土及防水功能，
結構堅實安全。
國際建築領導品牌
chapter 
02
41
對建築原料的選擇，如混凝土、鋼筋及鋼骨等，遠雄不僅遵守政府訂定標準，更挑選知名
大廠，採用比市場一般規格更高等級，嚴格要求安全品質。
抗震建築材料標準
混凝土
高規格混凝土強度
各案均依最新建築物耐震設計規範需求強度，採用台泥、亞泥及信大水
泥知名品牌，搭配力泰、國產、台泥、環球及亞東等知名預拌廠。於基
座及地下室部分，採用 4000~6000psi 高強度混凝土，較一般建案可承
載力量更高。
鋼筋
強化等級鋼筋
使用知名鋼鐵廠加釩鋼筋，鋼筋之降伏強度及韌性提高，抗拉強度遠超
過一般建築用鋼筋。
高拉力耐震鋼筋
符合 CNS560 中，SD420W 及 SD280W 可焊鋼筋之規定，不但符合抗
拉強度，屬高拉力鋼筋，亦可用於焊接或續接器之加工，兼具較佳之延
展性，確保結構符合耐震設計需求。
鋼筋續接器
SA 級續接器
專業廠 SA 級摩擦焊續接器，較一般 B 級續接器有較好的延展性和韌性，
可提升結構耐震性能，強度大於傳統鋼筋 125%。
錯位續接工法
有別於傳統塔接工法，鋼筋本身強度搭配續接器的斷面受力，並防範續
接器在同一斷面續接，所以鋼筋不重疊，水泥與鋼筋牢牢結合，減少強
烈外力破壞後斷面坍塌的可能性。
鋼骨
高規格耐震鋼骨
選用中鋼、東和國內兩大鋼骨廠商或進口鋼材，並與長榮鋼鐵、中鋼構
等加工廠合作。使用符合國家標準 CNS13812( 建築結構用軋鋼料 ) 之耐
震等級 SN-B 及 SN-C 系列鋼版，提升抗震能力。
「鋼骨般的承諾 ‧ 建構百年建築」
施工品質決定一棟建築是否可以永續存在，遠雄
建設的營造夥伴團隊以專業、嚴謹執行每一個施工的
細部。	 遠雄於 1987 年首創「鋼骨簽名學」，採用
SRC 鋼骨基礎結構，高耐震工法凌駕一般建築。每根
鋼骨的組立都必須經過 4 道檢驗程序（焊工、第三者
檢驗、承包商超音波人員、工地監工），並在鋼骨上
簽名，以負責的精神掌握施工品質。
四道簽認程序，建築史上最嚴謹的責任施工
製造廠商品質查驗簽認
第三公信單位檢驗
專業施工人員簽名負責
工地主任自主檢驗
1
2
3
4
42
結構安心保證
如果把建築的鋼骨比喻為人的骨頭，混凝土就是包覆
骨頭的肌肉，身體強健的基礎就在於鋼骨與混凝土的結構
強度。遠雄對於每一個建案都有如自己要住的一般用心看
待，嚴格要求品質，從最基礎的砂石開始層層把關，各項
建材和施工技術均以高標準予以要求。台灣位處地震帶，
房屋結構安全更顯重要。
此外，遠雄對於建築材料以對人體無害為第一考量，
每個建案都提供無輻射汙染鋼筋保證書、未摻用海砂切
結書。
遠雄每個工地都編制專案經理、工區主管、品管及勞安人員、各施工組人員等，符合勞
工安全衛生法及相關建築施工規範。2017 年遠雄承攬營造廠商無重大傷亡職災及勞安似事
件發生。
三級品管制度
六階段工程查驗
160類查驗表單
13067項施工查驗項目
12大類結構材料
58項檢驗項目
5大類裝修材料
79項查驗項目
2大類公共裝修材料
39項查驗項目
制度
國際建築領導品牌
chapter 
02
43
建築履歷
即使走在時代尖端的規劃設計
與工程技術，仍需要豐富的現場施
工經驗。遠雄建設結合跨領域專業
營造團隊，從過往的成功經驗，分
門別類地彙整出 1,421 張遠雄「標
準施工圖」，從制度上檢討細節，
從細節裡提升品質。除了專業的營
造團隊與嚴謹的施工過程，從四大
議題「防震、防火、防颱、健康」，
六大階段查驗「基礎、結構、裝修、
設備、景觀、交屋」，實施三級品
檢制度、施工查驗、建築材料查驗、
材料檢驗，以及各種專業工項委外
測試。如基礎試椿、鋼筋檢驗、防
火門測試、帷幕風雨試驗…等等，為
房屋品質把關。
供應商管理
遠雄建設主要供應商為營造夥伴（遠雄營造及東
源營造），與其他供應商共同遵守集團採發管理制度，
除接受廠商評鑑外，合約內並規範職業安全衛生法、
工地勞工安全衛生、不得雇用非法勞工、不得侵犯智
慧財產權、不接受饋贈與邀宴等規定事項，以維護勞
工權益與誠信廉潔。
ㄧ、建造過程紀錄
二、圖面資料
墨線圖
結構圖
當層標準平面圖
客戶平面圖
管線圖
三、生產團隊
四、各類核發證照
五、結構安心保證
無輻射鋼筋保證書
無海砂證明書
六、第三單位試驗報告
鋼筋抗拉試驗報告
混泥土抗壓試驗報告
氯離子試驗報告
NDT檢測報告
防水材料試驗報告
輕隔間試驗報告
油漆出廠證明
天花板防火試驗報告
石材檢驗報告
防火門檢驗報告
手扶梯安檢資料
機械停車安檢資料
緊急發電機簽證資料
避雷針保固
建築履歷
遠雄營造
東源營造
營造夥伴
44
2.5 溫馨服務感動客戶
遠雄從土地開發、建築規劃、土木營建、企劃銷售
1、驗收交屋到售後服務，一條龍整合
對客戶的全方位服務。我們給予的承諾是由專責服務團隊提供簽約、收款、對保、驗屋、交屋、
公設點交、第一次區權會召開、管理委員會成立、以及社區營運管理輔導等豐富經驗的傳承。
除了基本面做好，還要求做到更好，「感動式服務」是我們的服務亮點。2012 年遠雄建
設率先申請 Qualicert 國際服務認證，成為大中華區第一家取得 SGS 服務認證的建設公司（證
書號碼 SC-OTSC-108	605247），全方位落實「遠雄溫馨服務，用心感動客戶」，並於 2017
年完成續證，持續發揮遠雄品牌服務精神。
1	營建夥伴為遠雄營造及東源營造；行銷夥伴為遠雄房地產。
遠 雄 溫 馨 服 務
用 心 感 動 客 戶
我們貼心為您提供以下服務：
專業購屋諮詢
愛心傘
嬰兒車免費借用
老花眼鏡免費借用
吹風機免費借用
寵物水碗
如有需要請洽服務人員
謝謝您的光臨
2.5.1 保護客戶權益
遠雄重視客戶權益，除依平等互惠及誠實信用原則採定型化銷售契約 , 相關合約及文件載
明個資條款，依照個資法維護客戶隱私，2013 年 7 月並取得英國標準協會 BS	10012 個人資
訊管理系統的認證，為國內建設開發商第一個通過個資保護認證公司。2017 年公司並未發生
被顧客投訴隱私權侵犯問題。
國際建築領導品牌
chapter 
02
45
2.5.2 完善售後服務
買房子是每個人一生中的大事，遠雄重視建物品質，從工地自主查驗、業主複驗到客戶驗
屋，主動提供客戶驗屋工具及教學，確認客戶對修繕完成度滿意才交屋。公司並首創推動公設
專業委外代驗，提升驗收效率及客戶滿意度。
檢視項目
查驗項目功能
參考圖例
門
( 玄關門、室內門、
廚房門及浴廁門 )
1.	門扇 - 開關順暢、密合一直線、平整無凹陷
2.	門框及門板 - 無撞傷、烤漆無刮傷
3.	門鎖 ( 把 )- 表面無刮傷、脫漆變形、鎖孔
開啟正常
4.	門檻 - 無刮痕及空心
5.	五金鎖件 - 開關順暢、上鎖功能正常
窗戶
1.	窗扇 - 開關順暢、玻璃無刮傷、矽利康平整
2.	鎖扣 - 開關順暢
3.	門扇 - 推拉平順無異音
4.	鋁製品 - 烤漆無刮傷撞損
平頂
1.	無結構性裂紋
2.	表面平整、無汙染、無油漆脫落
驗屋
交屋
售後服務
46
檢視項目
查驗項目功能
參考圖例
牆壁
1.	建議目視距離 1.5 公尺
2.	無結構性裂紋
3.	表面平整、無汙染、無油漆垂流
4.	廚房及浴廁牆壁貼磚平整、填縫大	小均勻、
無色差、無裂紋、無汙染
地坪
1.	拋光磚貼磚平整、填縫大小均勻、無色差、
無裂紋、無汙染
2.	踢脚板安裝完整無鬆動
廚房
1.	廚具-外觀無破損、無刮傷、抽屜開關順暢、
上下廚櫃啟閉不會撞擊平頂及設備
2.	水槽 - 止水塞蓄水及排水功能正常
3.	檯面及設備面板 - 無刮傷
4.	給水龍頭 - 出水量正常、開啟順暢
5.	排油煙機 - 安裝完整、啟動功能正常
6.	瓦斯爐 - 安裝完整 ( 天然瓦斯未裝錶未送氣
無法測試：功能性列為保固項目 )
7.	烘碗機 - 安裝完整、啟動功能正常
浴廁
1.	浴缸 - 表面無損傷及瑕疵、抺縫填補平整、
止水塞蓄水排水功能正常、五金龍頭出水測
試正常無損傷
2.	臉盆及馬桶 - 表面無刮痕、排水順暢、矽利
康平整、無滲漏
3.	衛浴配件 - 表面無刮痕、無水銹、無鬆動
4.	淋浴拉門 - 無刮痕、開關平順、密合良好、
矽利康平整、落水頭或地排排水順暢
國際建築領導品牌
chapter 
02
47
檢視項目
查驗項目功能
參考圖例
機電
1.	開關箱及插座 -( 插座供電以小夜燈測試供
電正常 ) 內部標示清楚、開關正常、蓋板無
破損
2.	電視、電話、網路出線 - 功能正常、蓋板無
破損
3.	影視對講機 - 功能正常
4.	總開關箱面板迴路 - 標示正確
給排水
1.	水龍頭 - 出水水量正常無損壞
2.	陽台或家事陽台 - 地坪落水頭排水正常不阻
塞
3.	洗衣機排水 - 落水頭排水正常無損壞
4.	冷氣排水管 - 排水正常
後陽台設備
1.	曬衣架安裝完整、無鬆動
2.	陽台燈功能正常
3.	陽台燈具安裝無鬆動、無破損
監控系統
1.	門禁監控系統 ( 對講機 ) 功能測試
2.	對講機影像清晰、對講音訊功能正常
48
我們在交屋時提供客戶交屋資料袋，內有整理好的各項文件，提供客戶完善貼心的服務。
每一位住戶都有一本「住戶使用手冊」，內容包括完整的社區環境與設施設備介紹說明、簡易
維護保養方案、居家保安防災常識、服務廠商名錄等，方便住戶使用。另外提供「社區輔導手
冊」，傳承詳實的物業管理、設施設備維養計畫、社區活動籌劃等參考資訊，輔導打造自治自
理之優質社區，帶動社區價值升級！
驗屋
交屋
售後服務
國際建築領導品牌
chapter 
02
49
遠雄客服團隊針對遠雄社區住戶，進行建物結構體相關設備與建材之專業保修服務，客戶
報修意見登錄後的 48 小時內，公司會派員會勘並提供修繕意見，維修過程亦完整登錄於客服
平台，做為未來能更快速協助住戶處理維修的參考依據。除了專有戶的維修服務，針對公設驗
交住宅後的三年內，客服團隊主動進行每年二次的社區公共設施設備巡檢，以及室內各式健檢
服務（防汛與春安），做到最安心、最專業、最便利的永續服務 !
我們定期進行客戶滿意度調查，對於客戶的回饋意見我們非
常重視，每個階段都會針對回饋內容檢討，追蹤改善以及制定未
來的預防方案。遠雄建設滿意度調查分別在「簽約、交屋、入住、
修繕」四階段規劃不同問卷，依當年度實際情形執行，2017 年
度執行修繕滿意度調查
2 平均為 90.60 分
3。
「簽約、交屋、入住、修繕」四階段滿意度調查結果
2015
2016
2017
簽約滿意度
90.79	
92.17	
88.61
交屋滿意度
77.20	
75.31	
74.30
入住滿意度
-
-
68.10
修繕滿意度
91.73	
90.31	
90.60
總
平
均
86.57
88.65
4
80.39
驗屋
交屋
售後服務
2	修繕滿意度問卷共有 10 題包含三大題型 ( 服務態度、保固責任、保固期間外責任 )，以 1 分 ~5 分表達 : 非常不滿意、不滿意、
普通、滿意、非常滿意。簡單平均法計算總分後再等比例放大成 100 分制。
3	係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總數 /	月份數。
4	因回收樣本數不足，2015 及 2016 年度並未統計入住滿意度。
50
對於客服意見的處理，遠雄提供 0800 服務專線、傳真、客服電子信箱、住戶的數位服務
平台、公司網頁等多種管道，此外，各種函文、來信、現場投訴或人員轉介等意見表達一樣受
到重視。由專責團隊，負責保固期間各項工程與修繕服務。
我們設有「客戶服務平台」受理客訴案件，針對客服平台進來的客戶意見，分類成售後服
務、工程服務和其他服務，客戶對於建案的缺失查驗以及修繕作業的意見反映，公司透過問題
彙整報表及客戶意見處理簽報單等回饋管理機制，即時分流到相關單位處理。除了立即的修正
改善，也同時產生後續行動方案，從相關的制度（SOP）來改善升級。每一客訴案件均於系統
上做管理，確認追蹤情形，並追蹤結案狀況，結案時間點係客服中心向客戶抽樣確認修繕狀況
已達滿意狀態後，由客服中心於系統上註記銷案。
2017 年度於「客戶服務平台」受理之客訴案件（包含正面意見與負面意見）
5，意見總數
共計 8,345 件，已於 2018 年 1 月 31 日前全數結案。
5	客訴意見來自於管委會與專有戶 ( 住戶 )。
填單或電話報修
客服人員電腦登錄
線上解答或安排會勘
會勘作業
權責辨別確定
保固期內修繕安排
逾保固期修繕建議
客戶付費修繕
本公司建議廠商
客戶自行修繕
否
修繕結案驗收
修繕結案驗收及收費
滿意度意見調查填寫
國際建築領導品牌
chapter 
02
51
遠雄三大保固
為了徹底落實建築營造的售後保固服務，遠雄建設率先提出三大保固升級，建構保固示範
區，針對抗震最重要之建築結構體、居住生活品質的防水工程、居住安全的地壁磚施工，建立
品質要求高標準，超越同業。
結構體保固 25 年
內政部營建署在消費者定型化契約中，規定
結構體保固為 15 年，遠雄在這個地震頻率
高與土壤液化議題下，特別將結構體保固年
限延長到 25 年，領先政府與國內上市櫃建
商，建立遠雄標準。
防水保固 5 年
房屋漏水問題是購屋糾紛原因統計排名第一
名，防水保固也是一般建商不願意做出的承
諾，遠雄特別針對防水保固延長至 5 年。
地壁磚保固 5 年
大樓磁磚脫落是建築安全的問題，而對於地
壁磚保固，其保障最多的是公共空間安全，
遠雄特別延長至 5 年。
回饋社會
3.1	社會參與及公益關懷 
P.53
社區參與	
P.53
公益活動	
P.54
3.2	建築與文化的教育傳承 
P.58
人文遠雄博物館	
P.59
chapter 
03
回饋社會
chapter 
03
53
3.1 社會參與及公益關懷
遠雄關心國家經濟與社會發展，一直以來響應政府政策，常扮演領頭羊的角色。例如企業
團內的花蓮遠雄海洋公園和遠雄悅來大飯店，係支持產業東移及花東地區的開發；遠雄航空自
由貿易港區則是受政府邀請而投資，目前已是重大經濟建設的經濟示範區。獲利並非公司唯一
考量，對國家社會有所貢獻，改善人民生活品質，是我們最有成就感的成績單。
而在建設本業，遠雄建設更是見證台灣中小企業的經濟奇績，科技廠辦的開創先鋒。當年
遠雄率先向台北市政府提議，將內湖重劃區由原本規劃的廢五金集中區提升為高科技營運總部
的科學園區，也是第一個進入開發的企業，如今內湖科學園區上千家廠商進駐，創造數萬就業
機會及上兆的年產值，在台灣產業發展扮演重要的角色。
遠雄看待社會責任的角度長遠且宏觀，即使不被外人看好，仍以百年建設的永續心態投入
開發，支持政府政策，結合綠色、科技、人文，希望能夠打造更美好的社會。
3.1.1 社區參與
對於每一個建案，遠雄建設都用心規劃，
將住戶的需求視為第一要務。除了建物本身
的品質，遠雄也配合整體區域設計，希望能
提供社區民眾良好的生活環境。例如遠雄在
三峽北大特區的造鎮，將原本空無一物的
185 公頃重劃區，植樹 7 萬多棵，將近 7 座
大安森林公園，並打造總長約 1.2 公里之藝
術大道，佈滿公園綠蔭和馬賽克拼貼，深受
當地社區喜愛。其他多項建案亦有大型公園
認養或公共區域造景計畫，遠雄主動負起維
護修繕責任。2016 年遠雄以新台幣 1000 萬
元贊助嘉義縣國際雕塑創作營 23.5 線藝術計
畫，作品將放置於故宮周邊，增添地方文藝
色彩。
54
3.1.2 公益活動
遠雄建設創辦人，集團董事長趙藤雄先生，在 17 歲那年用自己的雙手為苗栗後龍鄉親蓋
了溫柔媽廟，雖然只是一間不到一人高的磚造小廟，不氣派也不豪華，但背後深藏的卻是這位
少年對於土地的濃烈情感，以及付諸實踐的行動力。多年來，遠雄一直秉持這份「溫柔」的心
意，透過各企業及基金會贊助多項公益活動，例如舉辦遠雄左岸親子路跑、支持新北市百萬森
林種樹活動、捐贈新北左岸橋、舉辦朱銘藝術季活動、高雄氣爆及台南強震賑災捐款等，積極
參與社會回饋與公益慈善。
遠雄志工團
為鼓勵遠雄同仁們參與公益事務，我們自 2016 年起成立遠雄志工團，並將 2016 年定為
遠雄志工元年，鼓勵同仁與家人利用工作之餘，投入志工服務，遠雄持續於 2017 年規劃一系
列公益活動，由遠雄志工團提供愛心協助，以實際行動傳遞我們對社會的愛。
活動項目
志工人次
合作團體
金雞報喜愛心義賣會
20 人次
公益夥伴
第二屆熱血接力賽
80 人次
台灣血液捐血中心
愛心修繕行動
145 人次
守善義工團
胖卡環台送愛育幼院
568 人次
育幼院
第二年耶誕鞋盒傳愛
170 人次
基督協會公益夥伴
愛樂種子音樂會
50 人次
愛樂種子 / 遠雄流通 / 遠雄美食
關懷育幼院 / 公益路跑 / 官網粉絲團 / 志工團
1033 人次
社福團體 / 瑞信基金會 / 宏林跨媒體
第二屆遠雄熱血接力賽
2017 年我們舉行了第二屆遠雄熱血接力賽，號召企業團各公司在全台舉辦 24 場捐血活
動，一共募集了 2,913 袋、728,250CC 熱血。
回饋社會
chapter 
03
55
觀音向爸爸家公益修繕
遠雄志工團延續去年以公益與建設本業兩相結合的公益修繕活動獲得迴響後今年再出發，
加上守善義工團團員破紀錄共動員近 80 位志工歷經兩天的時間進行公益愛心修繕的活動。
56
公益熊有愛		胖卡環台送愛育幼院
首度與胖卡大聯盟餐車合作結盟，結合無毒農業者，攜手把愛傳出去，從台北開始出發，
總共 15 場、7 間育幼院，開著胖卡餐車分梯次巡迴全台，募集發票、物資並提供愛心餐點，
把愛傳遞到全台各地育幼院，陪伴院童共度歡樂時光！
耶誕鞋盒傳愛
今年募集了 1000 份愛心鞋盒將送給 600 位國中生及 400 位長期資助對象，除了以郵寄的
方式送達偏鄉之外，也鼓勵所有員工投入志工行列，親手將愛心送達弱勢家庭，讓愛心藉由雙手
的傳遞而更加溫暖。
回饋社會
chapter 
03
57
公益信託
2016 年我們透過遠雄建設及集團公司，成立專
案公益信託，以期更有效的發揮公益精神，扶助社
會弱勢族群，2016 年已投入新台幣 2700 萬元，透
過臺灣土地銀行成立公益信託。2017 年我們持續傳
達愛心，透過臺灣土地銀行及合作金庫銀行成立公
益信託，繼續投入新台幣 1600 萬元。2016-2018
年預計總捐贈新台幣 5000 萬元給公益信託，協助社
會福利及教育發展，預計嘉惠 2000 位弱勢家庭及清
寒學生。
信託名稱
受託機構
捐助總金額
捐助對象
受益人數
遠雄建設事業股份有限公司
社會福利公益安養信託
臺灣土地銀行
新台幣 1000 萬元
嘉義縣市及基隆市
民眾安養生活費用
88 人
遠雄建設事業股份有限公司
教育公益信託
合作金庫銀行
新台幣 300 萬元
南投縣家境清寒在
校學生費用
522 人
遠雄企業團
教育公益信託
臺灣土地銀行
新台幣 300 萬元
新竹縣家境清寒在
校學生費用
195 人
遠雄公益信託執行情形，請至臺灣土地銀行網站（http://www.landbank.com.tw）查詢：
資訊揭露區 > 法定公開揭露事項 > 信託公告專區
合作金庫銀行網站（http://www.tcb-bank.com.tw）查詢：
產品總覽 > 信託業務 > 公益信託
雲林縣
(2016~2018)
12%
屏東縣
(2016~2018)
13%
澎湖縣
(2016~2018)
10%
南投縣
(預計2017)
7%
彰化縣
(2016~2017)
7%
新竹縣
(預計2017~2019)
7%
嘉義縣
(預計2017~2018)
10%
嘉義市
(預計2017~2018)
7%
基隆市
(預計2017~2018)
6%
苗栗縣
(2016~2018)
21%
嘉義縣 (預計2017~2018 
10%
屏東縣 (2016~2018) 
13%
澎湖縣 (2016~2018) 
10%
南投縣 (預計2017) 
7%
新竹縣 (預計2017~2019) 
7%
彰化縣 (2016~2017) 
7%
苗栗縣 (2016~2018) 
21%
雲林縣 (2016~2018) 
12%
嘉義市 (預計2017~2018) 
7%
基隆市 (預計2017~2018) 
6%
遠雄公益信託
區域分布圖
58
財團法人遠雄文教公益基金會
為了更有系統、高效益的投入公益，
1977 年成立的財團法人遠雄文教公益基金
會，以清寒扶助、藝術文化、社會教育三大
方向，關懷弱勢團體，推廣教育與體育活動，
贊助藝術文化事務。2017 年基金會重點工作
內容如右：
捐贈單位及內容
金額
（新台幣元）
贊助愛樂種子成果發表會
1,000,000
贊助愛樂基金會勇敢築夢 II 成果分享會
1,000,000
贊助推廣棒球賽事
1,450,000
贊助各項論壇活動
1,120,000
捐贈新北市政府消防局住宅警報器
1,000,000
公益活動費用
6,547,614
其他贊助：後龍國小活動中心修繕…等
1,754,937
合　　計
13,872,551
3.2 建築與文化的教育傳承
2015 年 5 月，人文遠雄博物館終於在多
年的規劃籌備中正式開幕。遠雄深感建築美
學教育的重要，以及國內目前相對的教學資
源缺少，整合產學界顧問群及專業設計團隊，
斥資打造 250 坪的博物館，包括介紹人類歷
史居住發展與建築特色的建築長河等多元主
題，以活潑、強調互動趣味、寓教於樂的方式，結合數位科技，讓觀眾藉由空間中的視覺、聽
覺、觸覺，形成一種真實體感與有效學習。而本於公益性質及教育目的之出發點，本館係免費
參觀，2017 年遠雄文教公益基金會共投入約新台幣 1700 萬元，推廣博物館活動及展覽計劃。
回饋社會
chapter 
03
59
人文遠雄博物館分區簡介
迎賓大廳，以建築語彙及意象融入牆面、玻璃門、天花板的藝術設計，垂
面背牆為世界 10 高樓浮雕，隱含著精細的建築美學
從人類逐水草而居開始，逐漸發展出來的房舍結構、組合、規劃、進出方
式、功能區分、創意造形等，透過古今中外建築展示，讓大家了解建築發
展與人類生活密不可分，建築是人類藝術、美學、文化的結晶；並展現建
築技術、材料及設備隨著歷史發展而演進，認識人類文明的偉大。
透過大河文化成就現在的臺北城，藉由互動多媒體體驗臺北城的古與今，
感受城市不同時期的表情變化。
參觀者透過建築模型，在建築實與虛之中，體會建築精緻的創意與藝術；
並搭配影音介紹的展示，融通了解科技、環保、人文、藝術四大類的代表
性建築。
分為數位遊戲、多媒體影音、實體操作，完成體驗過程，提供單人及多人
同時互動設計，強化趣味性，啟迪建築概念與未來建築之憧憬。
在劇場播放與建築相關影片，讓觀眾深入了解建築對人類、大自然的影響
力，同時可窺見未來建築的藍圖。
本展區規劃各類精彩特展，駐足欣賞不同主題展覽，體驗各種不同文化與
藝術的特展風格。
精選世界知名 10 大建築，讓民眾與世界知名建築合影。
年表配合展板以銀幕輪撥方式，說明遠雄企業團的發展過程，並以數位互
動展現各時期重大事件。內容有創辦人經典語錄、重要作品、重要事蹟。
瑞奇熊企業形象公仔，以活潑可愛的方式吸引參觀者瞭解遠雄的九項事業
體的特色與服務內涵
包含闖關互動遊戲及生活廣角鏡，播映大專校院及社會人士競賽優異之影
片成果。
館內提供以建築為主題的各式精緻奇巧的紀念品以饗嘉賓，滿足嘉賓可以
隨身擁有或是當成禮品饋贈親朋好友。
禮讚
建築長河
建築風華
建築薈萃
建築玩家
築夢劇場
特展區
寰宇遊蹤
文化館
人文遠雄
方寸天地
宴饗
60
除了不定期舉辦藝術家工作坊、專家導覽、影片特映、建築藝術講堂及國際學術研討會，
遠雄博物館也參與協辦多項特展，2017 年重要特展如下：
「觸動奇積」- 會動的積木
利用積木這個饒富趣味的創作媒材，以各具主題
卻又彼此呼應的分區設定，從刺激左腦圖像記憶
的藝術層面，到開發右腦邏輯思考的科學層面，
運用寓教於樂的互動與機械動力的加持，建立起
特展中所謂「會動的積木！」的整體主軸。
2017/1/3~2017/4/9
陶意雲武之間—張美雲、劉武陶藝聯展
兩位藝術家的作品皆運用了特殊的釉彩和繪畫的
技巧，讓作品呈現別有韻味的色彩和豐富的意
象。此次展覽彙集了兩位藝術家最經典的作品，
邀請各位一同感受陶瓷藝術所帶來的深蘊之美！
2017/3/31~2017/6/4
遊汐物語 -
2017 汐止區公立各級學校師生聯展
延續去年首次舉辦的「拿手好汐─ 2016 汐止區公
立各級學校師生聯展」，成功推展在地美學教育，
為持續藝術深耕理念，以在學校所發生的人、事
與物為軸線，透過各式藝術媒材、特色與各種可
能的表現方式，開展出各式豐富的敘事性故事。
2017/4/21~2017/6/18
《前行意志》當代藝術展
由國立臺灣科技大學學生操刀的「栽新星」互動
裝置展，以「外掛」(Plug	in)概念植入《前行意志》
展覽空間，透過 Kinect 互動科技勾勒出下世代創
作模式與未來趨勢，展現工業 4.0 藝術新觀點。
2017/10/3~2017/12/10
回饋社會
chapter 
03
61
《遠築》季刊
以「築夢」為起點，人文遠雄博物館希望透過建築的觀點，同時傳達對藝術、文化、人文
和科技的關懷。在各項展覽活動之外，透過刊物的定期發行，播下教育的種子，深耕建築美學
的推廣。
邀請里民參訪遠雄博物館
友善職場幸福企業
4.1	人力資源政策 
P.63
員工結構	
P.63
4.2	人才培育 
P.65
新人輔導	
P.65
教育訓練及職涯發展	
P.66
實習與輪調	
P.67
4.3	薪酬制度與多元福利 
P.68
KPI 績效管理	
P.69
多元福利與友善職場	
P.69
4.4	促進勞資和諧 
P.71
chapter 
04
友善職場幸福企業
chapter 
04
63
4.1 人力資源政策
遠雄相當重視人才發展，從招募、培訓到績效考核與薪酬制度皆投注相當心力，我們擁有
健康安全的工作職場和完善福利，提供員工良好的職涯發展環境，讓每位員工都成為幸福遠雄
人。我們希望每位遠雄建設的員工都能擁有「忠誠務實、服務熱忱、專業歷練、有效執行、速
度數據」等 5 項人格特質，又稱之為「遠雄人 DNA」。當員工認同企業文化，才會用相同理
念做事，與公司共同努力，不斷進步。
4.1.1 員工結構
截至 2017 年底，遠雄建設員工總數為 139 名，皆為台灣籍。遠雄建設「唯才是用」，強
調多元平等，無性別差異。2017 年，遠雄建設員工包含身障人士、原住民。女性員工佔整體
員工約 44%。公司提供良好的工作環境及優於同業薪資福利制度，員工平均年齡 43.7 歲，服
務平均年資達 11.5 年，穩定性高。近三年遠雄建設員工人數統計如下
選
用
育
留
 員工招募
 企業實習
 遠雄學苑
 學習平台
 多元福利
 友善職場
 新人輔導
 輪調制度
 績效考核
 薪酬制度
員 工 滿 意 度
2015
2016
2017
97
70
93
71
78
61
男
女
男
女
男
女
64
為成為人才心中長期發展的優質企業，遠雄建設每半年進行離職分析，從離職員工的單位
別、職務別、人力評鑑成績、年資、年齡、過往經歷背景等面向，檢討離職率及離職原因，發
現問題根源，擬定並執行改善計劃。
78
2
5
48
44
28
12
60
1
0
正式/非正式(男女)員工
員工年齡結構
0
20
40
60
80
100
0
10
20
30
40
5
15
25
35
45
50
男性
正式員工
女性
正式員工
女性
非正式員工
<30歲
男性
<30歲
女性
30-50歲
男性
30-50歲
女性
>50歲
男性
>50歲
女性
男性
非正式員工
各職級(男女)員工
員工學歷分佈
0%
20%
40%
60%
80%
10%
30%
50%
70%
90%
100%
男性
高階經理人
女性
高階經理人
男性
中階管理階層
女性
中階管理階層
女性
專業人員
大學
(含)以上
專科
高中
男性
專業人員
0
10
20
30
40
50
60
70
68%
26%
6%
11
2
18
11
49
48
新進(男女)員工 共4人
離職(男女)員工 共4人
女性
30歲以下
男性
30歲以下
女性
30-50歲
男性
30-50歲
男性
50歲以上
女性
50歲以上
0
1
2
3
4
5
3
1
0
0
0
0
女性
30歲以下
男性
30歲以下
女性
30-50歲
男性
30-50歲
男性
50歲以上
女性
50歲以上
0
1
2
3
4
5
2
2
0
0
0
0
友善職場幸福企業
chapter 
04
65
4.2 人才培育
遠雄建設重視人才培育，提供員工多元化學習管道，以「遠雄學苑」計畫性訓練及「自主
學習平台」自願性學習為兩大主軸。每年依照公司目標、經營管理重點及外部環境和法令實務
變化規劃教育訓練課程。除了凝聚共識、加強企業文化宣導的教育學院外，亦透過管理學院和
專業學院的課程，培養員工專業能力。公司也鼓勵同仁利用自主學習平台提升智慧、增加實力，
成為萬中選一的人才。
遠雄建設教育訓練推動架構
從新進同仁開始，遠雄便設計了一套完整的新人輔導管理計畫，藉由新人輔導關懷四部
曲，幫助新進同仁於三個月內了解並融入公司運作體系。
4.2.1 新人輔導
新進人員自報到日開始每日填寫「新進人員實習
手冊」，並依「輔導課程總目錄」排定課程執行。依
各單位排定之輔導計畫，指派「指導員」一對一教學，
透過師徒制帶領新人學習。公司並安排專責「輔導
員」，透過「新進人員實習手冊」對其學習狀況、適
應情形貼心關懷。新人能藉此書面管道，與輔導員及
主管充分溝通，儘快進入專業工作領域，發揮所長。
教育訓練推動架構
遠雄學苑
自主學習平台
教育學院
企業文化學系
品牌升級學系
教育學系
前瞻管理學系
遠雄智慧循環學系
主管管理學系
一般管理學系
土地開發學系
產品設計學系
營業客服學系
資產管理學系
公司叢書
公司手冊
遠雄圖書雲
遠雄電子平台
管理學院
專業學院
66
遠雄建設新人輔導管理計畫
人事單位於新進人員報到時，對公司組織、規範及相關權利、義務，做初步介紹，並於新
人報到一週內電話關懷。每二個月舉辦新人共識教育，針對企業精神、經營理念及規章制度等
做詳細介紹，使新人快速融入企業文化，同時在課程中宣導企業社會責任（CSR）與反貪腐等
觀念。
4.2.2 教育訓練及職涯發展
遠雄每年度的教育訓練課程以企業文化、品牌價值、競爭力、管理職能、專業職能升級為
五大設計重點，讓同仁的學習更豐富、多元、有效率。
新人輔導管理
用人單位
人事總務室
輔導員分派
每日
輔導員回饋
每週
單位主管回饋
每月
實習成績考核
首部曲
(一週內關懷)
三部曲
(不定時關懷)
二部曲
(共識教育監理)
四部曲
(建議事項回饋)
輔導計劃執行
試用期滿考核
輔導計劃標準化
輔導員教育訓練
關懷&監理
企業文化
升級
品牌價值
升級
管理職能
提升
競爭力
升級
專業職能
提升
1. 將企業文化精神、
理念、特質、紀律
等結合，運用共識
營的手法，進行全
面 企 業 文 化 大 會
考。
2. 員工犯錯焦點項目
矯正訓練規劃。
3. 透過遠雄人風範~遠
雄DNA課程，讓同
仁了解身為遠雄人
應具備的特質。
1. 打造遠雄人應有風
範，讓「遠雄品牌
價值」不斷升級。
2. 全面性落實六大服
務 特 性 標 準 訓 練
「遠雄溫馨服務．
用心感動客戶」深
植人心，不再是口
號。
3. 品牌調查弱項得分
轉課程強化教導。
課程類別：
1.企業文化共識營
2.文化制度升級
3.遠雄人DNA
課程類別：
1.遠雄人風範
2.服務特性標準
3.服務故事分享
課程類別：
1.遠雄名人講堂
2.同異業頂尖論壇
3.內部講師訓練
課程類別：
1.中/高階層訓練
2.新任主管訓練
1. 透過全球總體經濟
分析，掌握產業未
來發展趨勢提升專
業技能。
2. 推 動 「 頂 尖 企 業
學 習」講座，讓同
仁透過課程學習全
球頂尖企業的成功
之道。
1. 每年規劃新任主管
培訓提高執行力與
跨部門溝通協調能
力。
2. 因應企業團國際化
佈局，深化中高階
主管策略與領導能
力升級。
1. 邀請名人專家現身
說法，提升同仁多
元化知識。
2. 辦理同異業頂尖業
務高手論壇，有效
提升業績與產值。
3. 內部講師教學技巧
活化與升級。
課程類別：
1.產業趨勢、新知
2.頂尖企業學習講座
友善職場幸福企業
chapter 
04
67
公司建構自主學習平台，對內發行遠雄叢書與遠雄手冊等學習刊物，考量員工多元學習發
展的需求，在內部電子平台定期發布如經典文章、英語學習（廣播）及總經週報等資訊。讓員
工不受時空限制，能夠快速且有效率的學習。除線上學習課程，遠雄建設同時邀請外部講師、
培訓內部講師，規劃管理講堂、頂尖企業講座、名人講堂等實體課程。另外，公司不定期安排
國內外建案或企業參訪，讓同仁透過參訪學習和經驗交流，吸取他人成功經驗，進而在工作上
獲得新的啟發。
2017 年度遠雄建設開設內部訓練課程包含新人共識教育、主管訓練、經營管理講堂及內
部講師訓練等。
4.2.3 實習與輪調
暑期實習生
遠雄與學校合作暑期實習生計畫，利用學生暑假進行企業實習，使其先了解工作環境及內
容，未來就業時將遠雄做為第一選擇；公司亦可利用這段期間審視學生工作態度，作為未來任
用之參考。
企業實習生
為持續強化公司競爭力，佈局優質人力，公司亦發展長期的「優質實習生培育計劃」，以
大三、大四、碩一、碩二的在校學生為招募對象，將人才的召募提前到在學學生，提早卡位，
以確保人才之獲得。
68
職務輪調
遠雄提供員工全方位的職涯發展環境，讓同仁能依其興趣與專長，在公司內部及集團各事
業體內找尋輪調機會。公司曾有一位原在財務單位任職的同仁，因為個人興趣和夢想，申請調
任到關係企業遠雄海洋公園擔任動物訓練師，正是夢想實踐的最佳實例 !
4.3 薪酬制度與多元福利
為吸引更多優秀人才加入，遠雄建設提供了優良的工作環境、具競
爭力的薪資與福利制度。遠雄建設員工薪酬包括月薪資、業績獎金以及
年度獎金。公司每年定期進行人力評鑑薪資合理化檢討，依據貢獻及人
力發展潛能，給予合理薪資及職位調整，並根據評鑑結果發現同仁在工
作上須加強之處，以進行教育訓練的規劃，協助同仁績效提升。
薪酬制度架構
2017 年度遠雄建設男性基層同仁（非管理職
6）平均基本薪資
7 為台灣法定最低薪資 2.78
倍；女性基層同仁為 2.39 倍（2017 年 12 月台灣法定最低薪資 21,009 元）。此處基層員工
係指未擔任管理職領有主管加給的員工，目前男女平均薪資均為法定薪資的兩倍以上，顯示公
員工薪酬
月薪資
固定薪
土地開發
獎金
年終獎金
底薪
加給津貼
績效薪
不動產
租售獎金
員工酬勞
業績獎金
年度獎金
變動薪
6	 非管理職為未領取主管加給之員工
7	 基本薪資包含底薪、專業津貼及其他固定發放獎金及津貼
友善職場幸福企業
chapter 
04
69
司薪資上的競爭力。另外，遠雄建設管理職男女薪資比為 1.13：1；非管理職男女薪資比為
1.15：1。除了優渥的基本薪資外，公司亦秉持著「經營獲利與同仁共享」的理念，將個人薪
獎與公司經營績效結合，凝聚共識，讓公司與員工共創雙贏佳績。
4.3.1	KPI 績效管理
遠雄建設落實 KPI 績效管理，將各職務別工作職掌結合公司年度營運目標，每位同仁都有
KPI 指標，公司由上到下所有員工皆需接受績效考核。透過每半年的人力評鑑作業，從工作成
績、管理職能、共通職能、獎懲等一一檢討，2017 年接受績效考核的員工比例為 100%。
4.3.2	多元福利與友善職場
遠雄建設的福利制度涵蓋多元，有休閒旅遊、健康檢查以及社團活動，福利水準兼顧經營
績效，不追求單項福利最高，但整體「薪酬 + 福利」為業界最佳。
遠雄建設 2013 年獲頒台北市勞動局幸福企業獎，顯示公司對員工的關懷與重視。
福利制度架構
福利制度
保障性福利
生活性福利
勞、健保
補助性
退休、撫卹
加給津貼
賀禮
慰問
關係企業
學習參訪
年度獎金
共適性
年節禮金
尾牙活動
績優選拔
職場整頓
學習能力
提升
員工大會
表揚活動
活動競賽
競賽活動
激勵套餐
醫療照顧
特約商店
優惠
生活品質
提升
聯誼活動
旅遊補助
生日賀禮
策略聯盟
關係企業
優惠
70
其他福利部分，還包括發放三節禮金、
結婚生育禮金、喪葬慰問、員工生日賀禮、
旅遊補助、參訪活動、員工優惠購屋、簽訂
特約商店，提供員工消費折扣等。
遠雄建設提供所有員工每兩年一次健康
檢查。由員工自行安排到合作之健檢中心，
檢查項目依員工個人需求選擇。公司針對健
檢結果，辦理內部健康促進活動與員工健康
講座。
無障礙設施
電梯內設置安全把手及專用電梯按鈕
電梯按鈕設點字資訊
為打造友善職場，遠雄位於信義區的辦公總部大樓設有無障礙設施，讓身障人士免刷卡快
速通關，並由大樓管理人員從旁協助。
考量職業媽媽的辛勞及需求，辦公室設
有專屬哺乳室，內有沙發及冰箱等設備，並
配置有音響，提供媽媽同仁在不受干擾的獨
立空間和溫馨氛圍下集乳，亦可將母乳放置
於哺乳室專用冰箱。除哺乳室外，辦公室於
多處亦設有員工休憩區。
友善職場幸福企業
chapter 
04
71
遠雄向來以保護員工健康安全、建構友善工作環境為第一要務。2017 年遠雄建設台北及
高雄辦公室並未發生任何工傷事件。公司定期配合大樓辦理消防安全演習，加強同仁安全觀
念。結合各項消防設備，進行實地逃生演練，使同仁瞭解如何操作消防器材。
4.4 促進勞資和諧
遠雄建設重視勞資關係，遵守勞動法規，保障員工之合法權益，在雇用政策上並無差別待
遇，並禁止聘雇 16	歲以下童工，並無危害勞工基本權利的情形。公司強調員工滿意度，職務
或部門調動尊重員工意願，必定先與員工充分溝通。聘僱關係異動依照勞動基準法規定，事先
通知，並提供相關協助。
公司對於員工意見回饋及問題申訴極為重視，提供員工三種內部申訴信箱：董事長信箱、
稽核室主管信箱、人總室主管信箱；除了透過前述電子信箱反應外，同仁任何與工作環境、自
身權益相關的意見，也可以直接向直屬主管反應，由直屬主管協助處理或向上呈報。公司對於
任何意見及申訴，皆依相關作業流程追蹤調查，遇有歧視或不人道對待等確定事件發生，必定
嚴懲，絕不寬待。
2017 年遠雄建設並未發生勞工實務、人權問題或社會衝擊等申訴案件。
永續環境
5.1	企業總部的綠色典範 
P.73
綠色建築	
P.73
綠色辦公	
P.75
5.2	能資源管理 
P.76
能源管理	
P.76
水資源管理	
P.77
chapter 
05
永續環境
chapter 
05
73
5.1 企業總部的綠色典範
氣候變遷是本世紀影響人類最重要的議題，身為地球公民的我們應該正視。身為建築業
的遠雄，以綠色建築作為主要實踐，並透過各種環保節能措施，在工作環境中一點一滴累積
綠色能量。
5.1.1	綠色建築
人類每天都在建築物裡活動，無論是工作或是居住，建築物的能源消耗量佔總能源消耗量
將近三分之一。因此，環保推廣的第一步就是綠色建築，守護環境永續、減少對於環境的衝擊，
始終是遠雄建設的核心價值，多年來不但親力實踐，甚至不斷開創業界綠建築典範，多項產品
取得綠建築認證（請參考 2.1 綠能建築 - 與地球共榮）。除了對建築物本身的重視，遠雄也相
當注重週遭環境的永續經營，例如透過認養公園、大量植栽綠美化和人行退縮步道，帶給居民
優質生活環境，三峽的藝術大道和中和左岸的四季大道都是實際成功案例。
74
LEED 黃金級的綠建築標竿
遠雄建設總部所在的「遠雄金融中心」，是信義區
的第一座同時獲得美國綠建築協會 LEED-NC 黃金級與
內政部綠建築認證鑽石級綠建築，符合台灣的綠建築量
化指標，包括日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、
室內環境、水資源、汙水垃圾改善、基地保水、綠化量
八項標準，除了能降低建築物耗能與營運費用，同時創
造健康舒適的工作環境，樹立企業永續建築典範。
調查指出商業建築的耗能組成，空調與照明佔了絕
大部分的耗能，遠雄金融中心在建造過程就導入各種最
新的節能設備，並建置能源分析管理系統（EMS），針
對中央控調的大型耗電設備及室外溫濕度，系統全天候
線上收集資訊並作出即時性能、耗電量與運轉成本的統
計分析，是節能環保的好幫手。
1.	LED 節能照明：導入 PHILIPS	LED 照明節能計畫、T5 燈具等，具環保減碳及壽明長的特性，
讓科技與環保的概念融合在建築中。雖以 2 倍建置成本，卻創造出日後長久約 50% 節電效益。
2.	屋頂上設置高效能太陽能光電板：產生電量用於公共用電，有效節省電費支出。
3.	大樓採用 LOW-E 節能複層玻璃，玻璃中的空氣層有效阻隔室外氣溫的熱對流以及紅外線的
輻射熱，能有效降低室內溫度，節省空調的耗能。
4.	導入省水設備、雨水回收系統與空調冷凝水回收設備：透過頂樓的雨水收集，儲存到地下的
儲水槽，經過沉澱與過濾，經由臭氧殺菌供給到公共區域灌溉系統。可減少自來水用量，節
省水費支出。
經過估算，大樓每年照明設備可以節省 25%，太陽能發電可
以節省 35%，省水設備可節水 44%。總計每年約可節省 411	萬
元水電費，減少 560	噸二氧化碳排放，約為 1.5	個大安森林公園
的吸碳量。
遠雄建設因為實施綠色採購，獲頒行政院環境保護署感謝狀，
顯示公司在推動環保的努力獲得肯定。
永續環境
chapter 
05
75
5.1.2	綠色辦公
節能環保應隨手做起，在我們每天工作的環境中，除了硬體的節能設備如省水馬桶、環保
事務機等，遠雄也訂定一系列節能措施，鼓勵同仁共同為綠色環保盡一分心力。
項目
節能措施
室內空調
最適溫度標準如下
春夏（04~09 月）：24~26 度
秋冬（10~03 月）：21~23 度
辦公照明
使用 LED 節能燈具、午休與下班時間
自動熄燈。
列印 / 影印
非正式對外文件，鼓勵以回收紙重複
列印；或採雙面、2 合 1 或 4 合 1 列印；
自動設定黑白列印，減少彩色列印。
購置或租用節能標章的電腦、影印機。
此外，公司以 ERP 工具輔助辦公無紙化，減少紙張的浪費；職場實行資源分類及回收。
2017 年無重大違反環境法令遭裁處罰鍰事件。
76
5.2 能資源管理
5.2.1	能源管理
遠雄建設主要能源排放為電力使用，總部辦公室的耗能在辦公室節能倡導與努力之下逐年
下降，惟 2015 年因受室外平均溫度升高因素（每上升 1 度，將增加 15% 用電耗能），以及
大樓公共用電隨住戶進駐增加，遠雄建設係依承租坪數分攤故而增加。2016 年起大樓實施將
未使用契約容量回售予台電，另積極研擬節能方案，耗電量已有改善。
歷年電力使用 / 溫室氣體排放
年度
2015 年
2016 年
2017 年
電力 ( 度 )
395,074
375,335
366,409
單位樓地板面積之電力使用強度 ( 度 /m2)
178.9
170.0
165.9
溫室氣體排放量 ( 公斤 CO2e)
208,599
198,552
202,990
單位樓地板面積之溫室氣體排放強度 ( 公斤 CO2e	/m2)
94.5
89.9
91.9
註 1.	2017 年度，遠雄建設於遠雄集團總部租賃的樓層為 24F 和 29F，並扣除遠雄網路服務公司承租之坪數，共計為 668.04 坪。
註 2. 溫室氣體排放量計算係用電度數	X	電力排放係數（依能源局 2017 年公告數據）。
0
50
100
150
200
2015
2016
2017
單位面積之電力使用強度
178.9 
170.0 
165.9 
電力使用強度
  (
度
/m
2)
0
20
40
60
80
100
2015
2016
2017
單位面積之溫室氣體排放強度
94.5 
89.9 
91.9 
溫室氣體排放強度
  (KgCO2e/m
2)
永續環境
chapter 
05
77
5.2.2 水資源管理
遠雄建設總部大樓水源皆使用自來水，無取自衝突水源。大樓安裝節水設備並宣廣節水
觀念，2015 年起因住戶進駐率增加，固定保養作業如清洗水塔、大樓洗窗以及冷氣冷卻等
需求增加，故增加水耗用量。
歷年用水強度
年度
2015 年
2016 年
2017 年
水使用量 ( 度 )
909.10
996.74
1069.47
單位面積之用水強度 ( 度 /m2)
1.36
1.49
1.58
樓地板面積以遠雄建設承租範圍 668.04 坪計算。
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
單位面積之用水強度
2015
2016
2017
電力使用強度
  (
度
/m
2)
1.36
1.49
1.58
78
附錄ㄧ	GRI	4.0 指標索引
GRI4.0
揭露項目
對應章節及特別說明
策略與分析
G4-1
提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略
董事長的話
G4-2
描述關鍵衝擊、風險及機會
1.3	 永續經營與風險管理
組織概況
G4-3
說明組織名稱
1.1	 關於遠雄建設
G4-4
說明主要品牌、產品與服務
1.1	 關於遠雄建設
G4-5
說明組織總部所在位置
1.1	 關於遠雄建設
G4-6
組織營運所在的國家數量及國家名
1.1	 關於遠雄建設
G4-7
所有權的性質與法律形式
1.1	 關於遠雄建設
G4-8
說明組織所提供服務的市場
1.1	 關於遠雄建設
G4-9
說明組織規模
1.1	 關於遠雄建設
G4-10
按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數
4.1	 人力資源政策
G4-11
受集體協商協定保障之總員工數比例
4.4	 促進勞資和諧
G4-12
描述組織的供應鏈
1.1	 關於遠雄建設
G4-13
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
報告期間內無重大變化
G4-14
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
1.3	 永續經營與風險管理
G4-15
列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、原則
或其他倡議
利害關係人溝通與重大議題
G4-16
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會
員資格
1.5	 外部組織參與
鑑別重大考量面及邊界
G4-17
合併年報中的相關組織
關於本報告書
1.1	 關於遠雄建設
G4-18
界定報告內容與考量面邊界的流程
利害關係人溝通與重大議題
G4-19
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面
利害關係人溝通與重大議題
G4-20
針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-21
針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界
利害關係人溝通與重大議題
G4-22
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
無此情形
G4-23
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重大改變
報告期間內無重大變化
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
79
GRI4.0
揭露項目
對應章節及特別說明
利害關係人議合
G4-24
組織進行議合的利害關係人群體
利害關係人溝通與重大議題
G4-25
鑑別與選擇利害關係人的方式
利害關係人溝通與重大議題
G4-26
與利害關係人議合的方式、形式及頻率
利害關係人溝通與重大議題
G4-27
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應。
利害關係人溝通與重大議題
報告書基本資料
G4-28
提供資訊的期間
關於本報告書
G4-29
最近一次報告的日期
2017 年 12 月
G4-30
報告週期
關於本報告書
G4-31
聯絡資訊
關於本報告書
G4-32
GRI 揭露指標、遵循依據以及外部聲明書
附錄ㄧ	GRI	4.0 指標索引
G4-33
組織為報告取得外部確信的政策與做法
附錄二	確信項目彙總表
附錄三	會計師確信報告書
治理
G4-34
組織的治理結構
1.2	 公司治理
G4-38
報告組織最高治理單位及其委員會的組成
1.2	 公司治理
倫理與誠信
G4-56
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則
1.2	 公司治理
特定揭露事項
重大考量面
指標
對應章節及特別說明
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4	 營運績效
G4-EC2
氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與
機會
1.3	 永續經營與風險管理
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的範圍
4.1	 員工照顧
市場形象
G4-EC5
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比例
4.3	 薪酬制度與多元福利
G4-EC6
在重要營運地點僱用當地居民為高階管理階層的
比例
4.1	 人力資源政策
間接經濟衝擊
G4-EC7
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
3.1	 社會參與及公益關懷
3.2	 建築與文化的教育傳承
80
重大考量面
指標
對應章節及特別說明
勞僱關係
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的
總數及比例
4.1	 人力資源政策
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利
4.3	 薪酬制度與多元福利
職業健康
與安全
G4-LA6
按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、
損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數数
4.3	 薪酬制度與多元福利
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數
4.2	 人才培育
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的
職能管理與終生學習計畫
4.2	 人才培育
G4-LA11
按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢
視的員工比例
4.3	 薪酬制度與多元福利
員工多元化與
平等機會
G4-LA12
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，
公司治理組織成員和各類員工的組成
4.1	 人力資源政策
女男同酬
G4-LA13
按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報
酬的比例
4.3	 薪酬制度與多元福利
勞工實務問題
申訴機制
G4-LA16
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴
的數量
4.4	 促進勞資和諧
人權
G4-HR3
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動
4.4	 促進勞資和諧
G4-HR4
已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的
營運據點或供應商，以及保障這些權利所採取的行
動
4.4	 促進勞資和諧
當地社區
G4-SO1
營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展
計畫的據點之百分比
3.1	 社會參與及公益關懷
3.2	 建築與文化的教育傳承
反貪腐
G4-SO3
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及
所鑑別出的顯著風險
1.2	 公司治理
G4-SO4
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.2	 人才培育
G4-SO5
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2	 公司治理
顧客的健康
與安全
G4-PR1
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服
務類別之百分比
1.1	 關於遠雄建設
2.4	 百年建築品質把關
產品及
服務標示
G4-PR3
依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與
服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類
別之比例。
2.1	 綠能建築 - 與地球共榮
G4-PR5
客戶滿意度調查的結果
2.5	 溫馨服務感動客戶
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
81
重大考量面
指標
對應章節及特別說明
行銷溝通
G4-PR7
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推
銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總數
2015 年無此情形
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投
訴次數
2.5	 溫馨服務感動客戶
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
5.2	 能資源管理
G4-EN5
能源密集度
5.2	 能資源管理
G4-EN6
減少能源的消耗
5.2	 能資源管理
G4-EN7
降低產品和服務的能源需求
2.1	 綠能建築 - 與地球共榮
5.1 企業總部的綠色典範
水
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
5.2	 能資源管理
G4-EN9
因取水而受顯著影響的水源
5.2	 能資源管理
G4-EN10
水資源回收及再利用的百分比及總量
5.2	 能資源管理
排放
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
5.2	 能資源管理
G4-EN18
溫室氣體排放強度
5.2	 能資源管理
G4-EN19
溫室氣體減排
5.2	 能資源管理
產品及服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2.1	 綠能建築 - 與地球共榮
5.1	 企業總部的綠色典範
法規遵循
G4-EN29
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受
罰款以外之制裁的次數
5.1	 企業總部的綠色典範
建築業補充指標
GRI4.0
揭露項目
對應章節及特別說明
能源
CRE1
建築物能源強度
5.2	 能資源管理
水
CRE2
建築物用水強度
5.2	 能資源管理
排放
CRE3
建築物溫室氣體排放強度
5.2	 能資源管理
產品和服務標章
CRE8
永續性標章的型式和數量
2.1	 綠能建築 - 與地球共榮
82
附錄二	確信項目彙總表
編號
確信項目
頁次
報導基準
1
2017	年度執行修繕滿意度調查
8 平均為	90.60	分
9	。
49
公司以簡單平均法計算，依據「客戶修
繕滿意度調查表」統計之 2017 年度修
繕滿意度平均分數。
2
2017 年度於「客戶服務平台」受理之客訴案件 ( 包含
正面意見與負面意見 )
10，意見總數共計 8,345	件，已
於 2018 年 1 月 31 日前全數結案。
50
公司「建設本業客戶服務平台」系統於
2017 年統計之受理案件數及結案件數
進行統計，並依系統結案紀錄確認結案
狀態。
3
2017 年度遠雄建設男性基層同仁（非管理職
11）平
均基本薪資
12 為台灣法定最低薪資 2.78 倍；女性基
層同仁為 2.39 倍（2017 年 12 月台灣法定最低薪資
21,009 元）。
68
截 至 2017 年 12 月 31 日， 依 公 司 定
義之基層員工，按性別統計全年薪資費
用並計算平均月薪資。平均月薪資除以
2017 年勞動部公告基本工資之比率。
4
2011~2017 年底，遠雄建設申請已取得內政部綠建築
標章共有 17 件，美國綠建築協會 LEED 共 1 件，以及
丹麥全球智慧生活聯盟 LLG 共 2 件。
30
2011~2017 年內政部綠建築標章證書
以及國際建築認證標章之數量。
5
2017 年透過臺灣土地銀行及合作金庫銀行成立公益信
託，繼續投入新台幣 1600 萬元。
信託名稱
受託機構
捐助總金額
遠雄建設事業股份有限公司
社會福利公益安養信託
臺灣土地銀行 新台幣 1000 萬
遠雄建設事業股份有限公司
教育公益信託
合作金庫銀行
新台幣 300 萬
遠雄企業團
教育公益信託
台灣土地銀行
新台幣 300 萬
57
截至 2017 年 12 月 31 日，依公司捐助
臺灣土地銀行及合作金庫銀行成立公益
信託之金額。
8	修繕滿意度問卷共有	10	題包含三大題型	( 服務態度、保固責任、保固期間外責任 )，以	1	分 ~5	分表達	:	非常不滿意、不滿意、
普通、滿意、非常滿意。簡單平均法計算總分後再等比例放大成	100	分制。
9	係以簡單平均法計算，各月修繕滿意度分數總數	/	月份數。
10 客訴意見來自於管委會與專有戶 (	住戶 )。
11 非管理職為未領取主管加給之員工。
12 基本薪資包含底薪、專業津貼及其他固定發放獎金及津貼。
2017 
Corporate Social
Responsibility Report
83
附錄三 會計師確信報告書
84

