 用創新打造更好的世界
董事長的話
2017 年為聯發科技成立二十週年，我們提出「聯結無限 ‧ 創意長發」（Connecting the Next Billion）宣言，
代表聯發科技往下一個二十年出發的願景。我們將發揮研發創新的信念與專長，幫助更多的人們與世界
連結，協助人們創造出價值和無限可能，這是一個充滿挑戰但又令人期待的新局面。
回顧 2017 年，我們也為因應挑戰而做好準備。聯發科技持續加深全球佈局、投資人才，並透過組織改造，
以提升營運效率，使企業體質更具備全球競爭力。此外，我們也強化多元溝通管道，確保內部資訊順暢，
讓全球同仁更清楚了解公司的發展方向，凝聚向心力，攜手開創未來。 
在企業社會責任的落實上，聯發科技以「全球佈局 ‧ 在地實踐」為出發點，並將目光投注在全球數十億
人口。面對即將到來的 5G 和人工智能的時代，幫助人們掌握科技的力量，擺脫數位落差的限制，從而追
求自我的福祉，這是聯發科技始終關注的課題。 
因此，我們也重視在地的價值差異與創新能量，以具體行動落實社會關懷，並且激勵不同領域的科技創
新。我相信企業的核心競爭力必須有助於創造社會價值，在帶動經濟發展、社會繁榮的同時，也能友善
對待環境和關切社會的需求，才有可能贏得社會信賴，造就聯發科技的永續發展。 
2018 年是聯發科技二十一週年，也是未來二十年的新開始。聯發科技將一本初衷，以科技創新連結社會
創新，讓世界每個角落，因為聯發科技的創新技術，獲得「實現更好生活」的永續動能；讓世界上每個人，
都有機會創造無限可能，實現 Everyday Genius 的企業理念。 
聯發科技 董事長 蔡明介 
全球佈局 在地實踐
2
聯
發
科
技
 聯發科技經營理念：人才、創新、全球觀
聯發科技的願景是「藉由不斷創新，提供世界最佳的 IC 產品」，幫助人們實現更好的生活，至於經
營理念則是「人才、創新、全球觀」三個面向，其中在人才方面，希望做到「以人為本，提供挑戰與
學習的環境，發揮員工潛力使公司整體能力不斷成長」，在創新上，則要做到「經由發明與創新，提
供客戶最有競爭力的產品與服務」。至於全球觀上，則是「以國際性的視野，運籌全球資源，追求所
在產業的領導地位」。而公司的最高策略指導原則，則是「即時提供最佳的產品及服務」。
創新的根本在於創造經濟上的價值
創新的規模及影響分成三個層次，分別為局部性的創新、重大的創新以及結構移轉式的創新，每個公
司都在追求不同形式的創新，聯發科技在發展的過程中，先以近乎重大創新的方式，讓具有競爭力的
唯獨型光碟機 (CD-ROM) 晶片打入市場，再經歷過比較局部性的創新，將產品線進一步拓展到多功能
數位語音光碟機 (DVD-ROM) 市場，現在則跨足通訊領域，就是希望追求更重大的創新，甚至是結構
移轉式的創新。創新是聯發科技發展最重要的命脈，這也是我們在公司願景及經營理念中都強調創新
的原因。
注重人才與全球觀，強化市場競爭力
當我們切入產品發展的時間點越來越早，挑戰也越來越大，不僅本身條件可能有所不足，環境因素也
越來越重要。這時，我們當然要更強調全球觀及全球資源，因此在我們的經營理念中，會更強調人才
及全球觀，因為只有吸收更多人才，充分利用國際性資源，才能在新產品線中爭取到更大的競爭力。
鞏固核心事業與追求永續成長
對任何公司來說，最大的挑戰永遠都是如何維持不斷的成長，而核心在哪裡對於追求成長的公司來說
更為重要，若要追求新的核心事業，應要讓新的核心可以強化原有的競爭核心，新的核心事業要能夠
橡樹的年輪一樣，從中心一輪一輪不斷的向外成長，如此才能充分利用過去的核心，追求進一步的成
長。
全球佈局
以人才和創新為本，佈局全球；與社會共榮，落實在地實踐
人才
創新
全球觀
在地實踐
3
Corporate Social  Responsibility Report
contents
目 錄
聯發科技一覽
永續目標與績效
聯發科技永續特輯
    歡慶 20 週年系列活動連結全球員工，
    凝聚高度向心力   
    人性化創新科技驅動社會的進步 
    聯發工程師推動 IC 綠色創新
利害關係人溝通 
全球觀 
    全球客戶服務
    責任供應鏈 
    綠色營運
人才
    全球人才佈局 
    人才發展
    員工溝通與參與
    薪資福利
創新 
    創新研發
    創新能量
 
在地實踐
    科技扎根 
    社會創新
    人才培育
    社區與社會參與 
公司治理
    治理架構
    風險評估 
    投資人關係
    財務績效 
附錄一 2017 年度能源改善措施與效益
附錄二 GRI G4 標準對照表
附錄三 SGS GRI G4 獨立保證意見聲明書
06
09
11
12
13
14
15
20
25
26
31
39
40
43
50
53
59
61
62
64
66
67
68
70
77
79
81
82
83
85
86
89
4
聯
發
科
技
 關於報告書
歡迎閱讀聯發科技股份有限公司（以下稱聯發科技）2017 年企業社會責任報告（Corporate Social Responsibility 
Report, CSR Report），本報告完整的呈現聯發科技在 ESG，Environmental 環境、Social 社會以及 Governance 治
理三大面向之努力成果，讓利害關係人清楚了解聯發科技實踐企業社會責任的方式。 
報告範疇與依據 
本報告資訊揭露期間為 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日期為 2017 年 7 月，每
年定期於網站發行報告，作為持續落實企業永續發展之重要使命。資訊揭露範圍以台灣之營運據點為揭露
核心，部份資料涵蓋聯發科技於各國子公司，若有涉及其他區域，將於報告中標註說明。本報告採用 GRI
（Global Reporting Initiative，全球永續性報告協會）出版之永續性報告指南 G4 版本，依循核心選項進行編撰。 
管理方式 
本報告相關資料由聯發科技各負責部門提供，其資料經由各部門主管審核內容之正確性與完整性，再由企
業社會責任委員會之 CSR 推動小組進行資料彙整與編撰報告。財務報表數據為經過安永聯合會計師事務所
（Ernst & Young）簽證後所公開發表資訊，並以新台幣為計算單位；環境相關數據之計算基準與單位，則來
自於政府公開資訊；社會相關數據則涵蓋財團法人聯發科技教育基金會，其他量化數據單位若有其他特殊
意義，將以註解方式說明。
第三方保證
本報告書已委託獨立且具公信力之台灣檢驗科技股份有限公司（SGS）依據 AA1000 AS (2008) 第一類型中度
保證標準與 GRI G4 核心選項（Core）進行保證，保證工作完成後，相關結果已與治理單位充分溝通，請詳
見本報告附錄之獨立保證聲明書。 
聯絡方式
為持續與利害關係人溝通，誠摯歡迎您與我們聯繫，提供您寶貴的建議，聯絡資訊如下： 
負責單位   企業社會責任委員會
地      址   新竹市新竹科學工業園區篤行一路1號
電      話   (03)-5670766 #27518
信      箱   csr@mediatek.com
聯發科技股份有限公司
5
Corporate Social  Responsibility Report
全球分公司列表
聯發科技全球總部設於台灣新竹科學工業園區，並設有銷售或研發團隊於新加坡、中國大陸、香港、印度、
美國、日本、韓國、英國、芬蘭、瑞典及杜拜，全球員工人數已超過萬人，為世界各地的客戶提供最即時
且優質的服務。 
聯發科技總部
聯發科技 - 竹北辦公室
聯發科技 - 台北辦公室
台灣
MediaTek Singapore Pte. Ltd.
新加坡
MediaTek Wireless FZ-LLC(Dubai)
杜拜
MediaTek Bangalore Private Limited
MediaTek India Technology Pvt. Ltd (India)
印度
MediaTek Japan Inc. (Tokyo)
日本
MediaTek Sweden AB (Linköping)
MediaTek Sweden AB (Stockholm)
瑞典
MediaTek USA Inc. (San Jose)
MediaTek USA Inc. (Austin)
MediaTek USA Inc.(Irvine)
MediaTek USA Inc.(Woburn)
MediaTek USA Inc. (San Diego)
MediaTek USA Inc. (Seatle)
MediaTek USA Inc. (New Jersey)
美國
MediaTek Korea Inc. (Seongnam)
韓國
聯發博動科技(北京)有限公司
聯發科軟件(上海)有限公司
聯發科技(上海)有限公司
聯發科技(合肥)有限公司
聯發軟件設計(深圳)有限公司
聯發芯軟件設計(成都)有限公司
聯發科軟件(武漢)有限公司
中國大陸
英國
MTK Wireless Limited (Cambourne)
MTK Wireless Limited(Kent)
芬蘭
MediaTek Wireless Finland Oy
歷年報告書
2014
2015
2016
聯發科技 CSR 企業社會責任專區
https://www.mediatek.tw/about/corporate-social-responsibility
1997年5月28日
台灣證券交易所 股票代碼 2454 
15,814,139,730 元
智慧手持裝置、智慧家庭應用、無線連結
技術、物聯網暨穿戴裝置及車用電子
聯發科技股份有限公司
聯發科技小檔案
6
聯
發
科
技
IC設計
光罩
晶圓製造
晶圓測試
封裝
半導體產業鏈
封裝測試
89.9% 的員工為研發及技術支援人員
跨足14個國家設有30個辦公室的全球營運
1997年成立  2017年成立滿20週年
聯發科技下單委由代工廠生產製造
聯發科技=無工廠IC晶片設計公司
下游製造生產廠商 
半導體產業 
電子與半導體產業產品日新月異，產品生命週期相對較短，聯發科技身處於科技業的高速競爭當中，將持續投入研
發資源，積極規劃並開發產品，提升組織效率，並密切注意市場需求及動向，期能以更優異的研發能力做即時應變
，提高我們的競爭力，並擴大市場佔有率。 
Everyday Genius聯發科技致力讓科技產品更普及，
因為我們相信科技能夠改善人類的生活、
與世界連結，每個人都有潛力利用科技創造無限可能
 聯發科技一覽
6
7
Corporate Social  Responsibility Report
物聯網
智慧健康管理、
智慧家居、
穿戴型裝置、
定位系統(共享單車)
智慧型手機、
平板電腦
行動通訊
與聯發科技的一天
數位電視／音響
DVD播放器／數位電視
光碟機
家庭娛樂
自動駕駛系統、
車載資通訊系統、
車用資訊娛樂系統
車用市場
聯發科技提供創新的晶片系統整合解決方案，包括光儲存、數
位家庭（含數位電視、DVD播放機及藍光播放機）、行動通訊、
物聯網暨穿戴裝置及車用電子產品
隨著人類生活的進步 , 科技的日新月異， 聯發科技所設計的
晶片也已幾乎與每個人的日常生活習習相關。由家庭中不可
或缺的電視、影音產品、語音助理，到個人行動設備，如智
慧型手機、平板電腦等，都可以找到聯發科技晶片的踪影。
雖然，使用者看不到我們，但我們已悄然地存在於世界各地
所有人的日常生活中。聯發科技每年出貨約 15 億顆晶片，
搭載於超過 50 種品項的各類消費性電子產品中。而於 2016
年起，更積極佈局車用市場，讓聯發科技於人類的連結度，
由個人、家庭、再延伸到行動運輸。
Corporate Social Responsibillty Report 7
8
聯
發
科
技
 2017 全球榮耀
全球品牌
  全球機構投資者信賴的權威金融雜誌《機構投資人》（Institutional Investor） 舉辦 2017「亞洲地區最佳企業管
理團隊」評選，聯發科技名列為「最受尊崇企業」 （Most Honored Company）、亞洲科技 / 半導體業「最佳執
行長（Best CEOs）」、「最佳財務長（Best CFOs）」、「最佳投資人關係專業人士（Best IR Professionals）」、「最
佳投資人關係團隊（Best Investor Relations Program）」及「最佳法人說明會（Best Analyst Days）」前三名
  獲 Forbes（富比士雜誌）評為 “頂尖跨國企業”及“成長冠軍”殊榮，並入選 “亞洲上市公司 50 強
  榮獲芬蘭歐魯市（City of Oulu）頒發「2017 年直接對外投資企業獎」（Foreign Direct Investment Company of the 
Year 2017）
  連續三年入選 Interbrand「台灣二十大全球品牌」名單
  獲選富時社會責任（FTSE4Good）指數成分股
  首次榮獲財團法人台灣永續能源研究基金會 2017 年台灣企業永獎最高榮譽「10 大永續典範台灣企業獎 」，
並同時獲得「TOP 50 台灣永續企業報告金獎」、「創新成長獎」、「社會共融獎」及「供應鏈管理獎」
創新
  聯發科技 MT2503 榮獲 OFweek 2017 物聯網創新技術產品獎
  聯發科技高效率視訊編碼（HEVC），為視訊編碼聯合合作團隊（JCT-VC）的一員，相關應用榮獲 2017 年黃
金時段艾美技術工程獎
  連續三年亞洲唯一進入歐洲專利申請百大名單 : 全球第 81 名！台灣第 1 名！（2017 年申請件數高達 256 件，
以通訊及多媒體技術領域為主）
  獲資誠聯合會計師事務所《2017 全球創新一千大企業調查》評為「全球創新千大企業」
經營大事記
2017
2015
2016
2014
佈局全球人才，定位品牌願景
全球員工人數突破1萬人
發表全新企業品牌識別，提出「創造無
限可能(Everyday Genius)」品牌願景
聯發科技與台大、清大、交大，合作成
立校級創新研究中心，超過500個計畫
合作，培養高科技人才
連結夥伴，再創佳績
與Google合作推出全世界首顆支援
Android TV電視晶片，全球前10大
電視品牌皆為公司客戶
宣佈併購立錡，提供電源管理相
關產品巨大的成長機會，使聯發
科技集團的平台發揮最大效益
持續耕耘，獲得國際肯定
連續 3 年榮獲柯睿唯安 Clarivate Analytics（原湯森路透 
Tomson Reuters）遴選為「2016 年全球百大創新企業」
連續 5 年榮獲全球半導體聯盟（Global Semiconductor 
Alliance，GSA）頒發「亞太卓越半導體公司」殊榮
董事長蔡明介先生再次獲選為《哈佛商業評論》「
全球百大傑出執行長」
技術持續深化，奠定永續動能
榮獲財團法人台灣永續能源研究基金會
2017年台灣企業永續獎最高榮譽「10 大永
續典範台灣企業獎 」及「TOP 50 台灣永
續企業報告金獎」、「創新成長獎」、「
社會共融獎」及「供應鏈管理獎」
10篇論文於ISSCC發表，除刷新台灣科技
公司紀錄、更創全球半導體產業新高紀錄
連續三年獲得歐洲專利
9
Corporate Social  Responsibility Report
 永續目標與績效
短期目標
中、長期目標
2017 年永續績效
全球
市場
  優化智慧型手機產品，提升市占率
  透過新技術如 5G、人工智慧、語
音控制等，提供更多高價值產品給
全球客戶
  達到更多元且均衡的產品營收佈
局，包含成熟型產品、成長型產品
以及行動運算平台
  在成長型產品市占率提高
  數 位 電 視、 數 位 光 碟 / 藍 光 撥 放
器、聲控協助裝置、功能性手機、
Android 平板市場表現第一；智慧型
手機市場表現第二；網路連線市場
表現第三
創新
 持續強化核心技術－開發 10 奈米
以下先進製程晶片，開發 4G/LTE 
通 訊 之 改 良 技 術， 多 媒 體 技 術 
HEVC / H.265 影像壓縮技術標準之
發展，AI 加速器技術及 SoC 多核心
技術、節能與軟體平台之開發
 持續研發應用技術－開發智慧型
手機與平板應用，以及人工智慧
(AI)、物聯網 (IoT) 等關鍵技術
 產學互動－參與各項政府推動之產
學交流，建立產學研界在 IC 設計
軟硬體技術上的互動
  開發 7 奈米以下先進製程晶片，延
伸智慧型手機技術創新，並產生技
術外溢效應 
  進行物聯網、5G 通訊、人工智慧、
工業 4.0、車聯網、影像壓縮標準技
術、Software & Internet Service 等先進
技術研發，積極參與國際標準制訂
組織活動，並提出標準提案
  AI on device 軟硬體、SoC 節能與軟體
管理優平台技術之開發 
  產學合作－除 IC 設計技術外，更與
學術界在先進技術領域研發上交流
  創新研發預算達 572 億元
  取得約 10,000 個專利
  台灣知識產權局（TIPO）的發明專
利申請人中名列第四名
  歐洲專利局 (EPO) 自 2015 年至 2017
年連續三年申請量為台灣第一
  美國專利局 2017 年獲證數量全球排
名躍升至前 100 名，台灣公司排名
第三
  MT2503 榮獲 OFweek 2017 物聯網創
新技術產品獎
  連續 3 年入選 Interbrand 台灣前二十
大全球品牌
  聯 發 科 技 開 發 的 高 效 率 視 訊 編 碼
(HEVC) 相關應用榮獲 2017 年黃金
時段艾美技術工程 
  台灣唯一連續 14 年論文入選國際固
態電路會議
人才
  建立符合跨國實務的招募政策與流
程平台
  設計與強化非金錢性獎酬，確保整
體薪酬競爭力
  建立員工生理與心理健康預警機制
  提供符合性別、身心障礙友善的工
作環境
  整 合 全 球 學 習 資 源， 建 立 Global 
Learning  Website
  協助建立同仁個人發展計畫 (IDP)
有效落實職能培訓課程規劃
  改善績效與人才評核機制，強化人
才發展功能
  落實全球溝通機制，提升溝通效能
  結合 20 週年慶，規劃及執行全球
員工及眷屬共同參與的凝聚計畫；
落實員工意見調查後改善方案的成
效
  提升國際招募社群平台品牌觸及率
與影響力
  建 立 關 鍵 技 術 領 域 Global Talent 
Pipeline
  整合產學合作資源，建立與深化全
球重點大學校園關係
  建置符合法令規範醫療協助資源；
針對員工身心健康的異常指標，積
極規劃改善促進方案，獲得政府或
公信單位健康職場認證
  建立跨營運據點之最佳管理實務分
享平台，將創新融入公司活動與制
度設計，運用多元平台，溝通計畫
性議題，強化激勵與凝聚效果
  員工離職率較 2016 年約降低 0.91%
  員工新進率較 2016 年約增加 6.53%
  共辦理 19 場校園徵才活動，成功召
募至少 340 人
  健康促進活動參與 7,440 人次，平均
滿意度 4.1( 滿分 5)
10
聯
發
科
技
短期目標
中、長期目標
2017 年永續績效
在地
實踐
  提高志工參與率及影響力，增加員工
自我實現
  成立卓爾榮譽學會
  與台清交進行計畫合作，成立創新研
發中心
  東協及南亞台灣留學獎學金 ( 首年集
中印度 )
  以核心研發能力和社會併肩，透過科
技創新應用解決社會問題
  持續贊助學校科技知識推展及科技教
育、提倡學術交流、推動科技成長、
關心社會動態
  人才培育產學合作 : 南向獎學金名額
擴及南亞東協，帶動人才向台灣流動
  與海外分公司一起合作志工服務專案
或其他大型專案
  社會創新應用：1,100 名創客 
  科技扎根教育：培訓教師 431 位，影
響學生及創客 4,711 人；產學合作與
社會公益費用約 1.7 億元；獎助超過
500 名碩、博士生
  公益及社會參與：2600 萬善款，全
球超過 30,000 人受益
  20 週年全球員工公益路跑：11 個國
家串聯，超過 10,000 人次投入，足
跡超過 40,000 英哩，啟動 9 項公益
專案 , 超過 27,000 人直間接受益，里
程換算公司捐款 2,000 萬
營運
管理
  持續提升 IC 產品在使用階段能耗表現
  強化供應商在有害物質管理的落實程
度，確保 100% 不使用衝突礦產
  提升能源效率與使用再生能源
  供應商社會企業責任聲明書簽回：
100%
  供應鏈 ESG( 經濟、社會、環境 ) 評分
與稽核：國內主要供應商 100%
  供應商 EICC 自我評估問卷 80%
  供應商 CDP 回覆率 80%
  持續降低 IC 產品在使用及廢棄階段環
境衝擊
  與供應商合作有效控制產品碳排量，
有效減少溫室氣體排放
  響應節能減碳推廣，整體企業資料中
心用電，三年內節電 4%
  回應國際永續發展之倡議及問卷
  供應鏈弱項持續改善
  供應鏈 ESG( 經濟、社會、環境 ) 評分
與稽核：海外主要供應商 100%
  供應商 EICC SAQ 100%
  供應商 CDP 回覆率 100%、分數 C~B
以上
  2017 年 廠 區 節 電 比 率 達 10.6%， 共
降低 2,472 萬元的電力費用支出及
3,522 噸碳排，減排效益達 41%
  2017 年所銷售晶片因能效提升在使
用階段減排效益達 126 公頃 ( 約當
4 座大安森林公園之建築面積 ) 台灣
紅樹林
  2 座高密度節能資料中心減排效益達
32 公頃 ( 約當 1 座大安森林公園之
建築面積 ) 台灣紅樹林
  維持無使用衝突礦產 100%
治理
  提升營運資訊透明度與強化董事職
權－積極參與公司治理評鑑強化資訊
揭露與保障投資人權益
  堅持誠信正直核心價值－建立從業道
德行為遵循管理作業機制，並將此機
制納入年度內控自評，以評量同仁對
從業道德認知
  強化風險管理機制－鑑別重要作業風
險與相關因應措施
  保障利害關係人權益，強化董事會職
能及審計委員會功能，包含：增加對
董事之支援、財務營運控制等，並提
升資訊透明度
  為加強對反貪腐及舞弊犯罪防治，建
立舉報系統平台，舉報系統平台，揭
露各類型舉報案件數量
  落實企業風險管理運作機制，將社會
與環境風險納入營運風險管理之中
  榮 獲《 機 構 投 資 人 》（Institutional 
Investor） 2017「亞洲地區最佳企業
管理團隊」評選，最受尊崇企業、
最佳執行長、最佳財務長、最佳投
資人關係專業人士、最佳投資人關
係團隊及最佳法人說明會前三名
  獲選富時社會責任（FTSE4Good）指
數成分股
  獲 Forbes（富比士雜誌）評為 “頂
尖跨國企業”及“成長冠軍”殊榮，
並入選 “亞洲上市公司 50 強”
  董事出席董事會比率 100%
  首次榮獲財團法人台灣永續能源研
究基金會 2017 年台灣企業永續 最
高榮譽最高榮譽「10 大永續典範台
灣企業獎 」，並同時獲得「TOP 50 
台灣永續企業報告金獎」、「創新
成長獎」、「社會共融獎」及「供
應鏈管理獎」
11
Corporate Social  Responsibility Report
聯發科技永續特輯 Connecting the next billion
2017 年是聯發科技成立 20 週年，在科技無涯的領域裡，
20 年間科技的驚人進展，讓搭載聯發科技技術的產品也俱
時日新月異。我們的晶片解決方案可應用於手機、電視、
機上盒、數位影音光碟播放器、路由器、平板電腦，以及
智慧手環、智慧手錶和電玩遊戲機。意謂著在過去 20 年
來，聯發科技已幫助個人有效連結到整個世界，讓人們發
揮生產力並建立聯結，進而享受生活週遭的美好事物。
聯發科技始終不變地初衷是致力於打造一個更具包容性的
世界。我們的願景是運用卓越的技術，提升及豐富大眾生
活，往下個百億連結邁進。我們相信，每個人都存在這股
潛力，透過科技創造無限可能。
永續發展策略
以聯發科技的經營理念「人才、創新、全球觀」和六大核心價值，誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、團隊合作、
不斷精進作為永續發展的基礎，擬定聯發科技的四大永續策略：
  全  球   觀：以國際性的視野，運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
  人           才：以人為本，提供挑戰與學習的環境，發揮員工潛力使公司整體能力不斷成長
  創           新：經由發明與創新，提供客戶最有競爭力的產品與服務
  在地實踐：結合經營理念，推動科技人才扎根，引領科技創新應用，賦能創新落地實踐
企業社會責任委員會 
聯發科技企業社會責任委員會是由資深副總經理暨財務長兼公司發言人顧大為擔任主委，董事長蔡明介擔任最
高負責人，以永續發展為最高指導原則，領導相關負責部門規劃與執行各面向之專案計畫，包含擬定年度企業
永續發展主軸與方向、公司高層與各部門之溝通協調、調度內部各項資源、專案進度管控、認證稽核及獎項申
請等工作任務。每年定期召開討論會議，針對六大發展策略報告當年度執行計畫，同時檢討上一年度執行成效，
藉以持續不斷改進，達到企業永續發展之最高原則。為了持續追求企業永續發展，掌握國內外經濟、社會、環
境的整體趨勢變化，持續與外部諮詢交流 CSR 相關事務藉以不斷精進聯發科技的永續思維。 
製造暨製程開發
人力資源
全球業務
全球行銷
前瞻技術 
法務暨智慧財產 
企業市場傳播
法務 
財務 
稽核處 
人力資源
聯發科技術教
育基金會
人力資源
董事會
營運管理
人才
全球市場
創新
公司治理
在地實踐
CSR執行小組
企業社會責任委員會
12
聯
發
科
技
 歡慶 20 週年系列活動連結全球員工，凝聚高度向心力
歡慶 20 週年之際，公司舉辦系列活動，邀請全球同仁共同響應，活動由 4 月初的“We Say Hi” ( 全球祝福
影片 ) 開跑，於全球收集 277 支祝福影片；接著，由全球各團隊透過便利貼佈置超過 116 座“Post-it Wall” ( 便
利貼塗鴉牆 )，不僅美化公司牆面，更展現聯發人的無限創意。五月時，搭配一年一度的公司慶，蔡明介董
事長更透過影片與員工分享成立 20 年來篳路藍縷、開創新局的故事，及與所有同仁一起成長、持續精進的
承諾。公司慶當天，更是首次進行全球跨時區直播，讓全球同仁共同為公司慶生。11 月，公司擴大舉辦運
動會，由連結全球各辦公室聖火傳遞揭開序幕，集結來自總部、集團公司及眷屬總共超過 15,000 人的共同
參與。
此外，公司更發起 Charity Run ( 全球員工為愛而跑 ) 活動，邀
請全球同仁透過公益路跑，累積里程轉化為企業捐款。在同
仁熱情響應下，累積超過 40,000 英哩，超越原訂的台幣 1,500
萬捐款目標。為了肯定全球聯發人的愛心，公司也決定加碼
台幣 500 萬捐款，達台幣 2 千萬，並將其用於海內外 9 個慈
善公益專案，與全世界共享聯發人的愛心。
全球公益路跑，累積超過 40,000 英哩，
共捐贈台幣 2,000 萬元，用於全球 9 項慈
善公益專案 
116 座“Post it Wall”便利貼塗鴉牆
集團運動會，發起全球聖火傳遞，邀請集團
子公司參與同樂 
277 支“We Say Hi”全球祝福影片
良好工作及經濟成長
提供創新多元的工作環境，在全球營運
地皆提供多樣化、技術升級和創新來實
踐高水平的經濟生產力
13
Corporate Social  Responsibility Report
 人性化創新科技驅動社會的進步
聯發科技的技術以人為本，致力於提升和豐富大眾生活。我們希
望為社會帶來更聰明、更健康、更優質的生活體驗。聯發科技的
晶片讓全球數十億人，都有潛力利用科技創造無限可能 (Everyday 
Genius)。我們不再只是獨善其身，而是一個倡議者與賦能者，讓社
會大眾推動社會的進步。
雲端科技智慧防疫
2017 年於台南中正、國華友愛、成大、孔廟與海安等五大商圈店家完成物聯網捕蚊燈佈署，科技防疫應
用之第一步經由物聯網捕蚊燈智慧裝置的佈建，可使防疫的成本大幅減低，精準度大為提高。最終目標
達到掌控疫情、提升預測的準確性，更能降低登革熱對國人健康的威脅。透過產學合作與防疫實戰經驗，
培養公共衛生與資訊科技防疫的優秀人才。
創客松
2017 年 MakeNTU 以人工智慧創客松 -AInsight 為主題，聯發科技企業
獎主題「以 AI 或物聯網解決一個具體的城市問題」，吸引 30 餘組好
手挑戰，選出了解決環境問題的智慧垃圾桶以及為盲人導航的視障
導航帽，讓創客動手實踐改變世界 !
物聯網守護校園 - 日新國小校園安全監視系統
園安全監視系統
協助日新國小利用聯發科技 LinkIt Smart 7688 平台，整合攝影機、雷射感測器，加上雲端系統，設計出一
套成本低、機動性高、容易安裝及維護的校園保全系統。
工業化、創新及基礎建設
科技的適當可為社會問題提供解方，聯發科技以創新為基礎，積極推動科技的創新應用與政府及學術界的合
作，共同解決社會問題，使所有人都能享受到科技帶來的益處；同時提供人人可負擔的起的網際網路管道
14
聯
發
科
技
 聯發工程師推動 IC 綠色創新
工程師
研發
低碳
+
=
eco
聯發科技的核心產品技術為晶片設計，現今社會對晶片應用無所不在，回應面
對全球暖化現象氣候變遷的風險，我們認為在晶片設計階段所考量的省電結構、
微小設計實際應用在科技產品上，所帶來的影響是巨大的。晶片在科技產品整體來說占比較小，但晶片是驅
動產品運作的核心，良好設計的影響力是擴及整體產品生命週期。聯發科技以生命週期的思維，由設計、製
造、使用、廢棄等四個階段評估的環境影響力進行評估。我們近年已持續進行晶片產品碳足跡的評估，目前
已建立相當完整的 IC 碳足跡資料庫，由產品設計、晶圓代工、封裝、設計等階段進行產品製造碳風險評估。
在 2017 年更加入在產品使用、廢棄階段的碳排放量評估，期望持續提升晶片環境化設計能力，轉變為低環
境影響的產品型態。
設計、製造階段
晶片在設計、製造階段的排放量為主要為晶圓代工，占整
體碳排量八成。聯發科技致力由自身發揮影響至整體產業
鏈，除持續要求供應商配合聯發科技所擬定出之各項環保
政策，更積極降低針對高階 IC 晶片在代工所產生碳排量，
與供應商偕同研究降低碳衝擊之製程方式。
使用階段
產品耗能量精進：以 2015 年為基，在 2016~2017 每年持續
降低至少 15% 的能耗比率，依 2017 年晶片產量計算，可節
電 2.39 億度，降低 126,431 噸二氧化碳排放，相當於 126 公
頃 ( 約當 4 座大安森林公園之建築面積 ) 台灣紅樹林吸碳量。
廢棄階段
晶片微小化設計：2016~2017 年持續減少晶片體積達 13%，
依照 2017 年晶片產量計算可減少 19,415 公斤廢棄物的產生。
負責任的生產消費模式
持續在晶片微小化設計進行提升，2017 年持續
減少晶片體積達 13%，晶片在廢棄階段可減少
19,415 公斤廢棄物的產生。
氣候變遷對策
晶片設計階段能效提升，2017 年持續降低至少 15%
的能耗比率；產品使用階段可節電 2.39 億度，降低
126,431 噸二氧化碳排放。
晶圓代工
84%
設計 1%
封裝 11%
測試 4%
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
2015
2016
2017
Chip Size Trend Chart
1.00
0.84
0.73
Normalized 
Chip Size
-16%
-13%
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
0.00
2015
2016
2017
Power Consumption Trend Chart
1.00
0.84
0.71
Normalized 
Power
Consumption
-16%
-15%
廢
氣
製
造
設 計
使 用
15
Corporate Social  Responsibility Report
 利害關係人溝通 
企業永續經營需要長期與利害關係人有深度的溝通，由完善的溝通方能理解利害關係人所關注的議題。近年來
聯發科技持續建立溝通管道，並聚焦回應利害關係人關注議題，調整永續經營的方針。聯發科技期望藉由利害
關係人議合，與利害關係人共同攜手邁向充滿無限可能的未來願景。
利害關係人是指對聯發科技有利益、要求和利害影響關係的個人或團體。我們在鑑別利害關係人時，透過企業
社會責任委員會會議決議出十大聯發科技相關的利害關係人，並透過問卷調查方式發送給公司高階主管，採用
AA 1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）的五大原則：依賴性、責任、影響、多元觀點、
張力，衡量各個利害關係人與聯發科技之間的關聯性及影響程度，鑑別出六個主要溝通的利害關係人，包括客
戶、政府、員工、股東與投資人、供應商、社會大眾／媒體。
聯發科技與利害關係人主要溝通議題
利害
關係人
對聯發科技的意義
溝通管道
主要溝通議題
管理方式
 
客戶
客戶為聯發科技最佳的
策略夥伴。我們秉持客
戶導向的精神，開發各
種產品與服務，致力於
協助客戶獲得成功
 電話及電子郵件 ( 每日 )
 MediaTek On-line 平台 ( 隨時 )
 客戶抱怨處理管道 ( 隨時 )
 技術研發與創新文
化
 市場形象 / 品牌價
值
  「全球觀」章節
  「創新」章節
  「全球客戶」章節
 
政府
政府為聯發科技進入新
市場與穩定當地關係的
重要橋梁。同時，即時
回應各地政府提出的法
規需求，是我們基本的
企業倫理
 公開資訊觀測站 ( 隨時 )
 法規說明會 ( 不定期 )
 公聽會 ( 不定期 )
 縣市政府教育局 ( 不定期 ) 
 中央機關教育部 ( 不定期 )
 遵守當地法規
 遵守產品與服務相
關法規
 科普教育推廣計畫
 創客師資培育計畫
 教育法人議題
 「公司治理」章節
 「科技扎根」章節
 
員工
員工是聯發科技最重要
的資產。透過全球人才
在 IC 設計上的創新及努
力，使聯發科技成為全
球技術領先的企業
 勞資會議 ( 每季 )
 全球各級溝通會 ( 每月 / 每季 )
 員工意見調查 ( 每兩年 )
 溝通平台 ( 隨時 )
 Global Communication 
Platform( 隨時 )
 員工申訴箱 ( 隨時 )
 公司意見箱 ( 隨時 )
 員工認同與留任
 職涯發展與教育訓
練
 「人才」章節
 
股東與
投資人
股東與投資人是支持聯
發科技的推手。透過資
金的投資及公司治理的
參與，讓聯發科技在永
續發展的道路上可以走
得更長遠
 年度股東大會 ( 每年 )
 季度法人說明會 ( 每季 )
 永續發展策略
 公司治理與經濟 
績效
 「全球觀」章節
 「公司治理」章節
 「創新」章節
16
聯
發
科
技
利害
關係人
對聯發科技的意義
溝通管道
主要溝通議題
管理方式
 
供應商
供應商為聯發科技提供
卓越產品與服務的最佳
合作夥伴。互信的合作
關係，在面臨困難時可
以互相伸出援手，偕同
供應商一起永續成長
 供應商大會 ( 不定期 )
 供應商稽核 ( 不定期 )
 申訴信箱 ( 隨時 )
  供應鏈永續管理
  衝突礦產管理
 「 責 任 供 應 鏈 」 
章節
 
社會大
眾 / 媒
體
社會大眾是聯發科技共
同 實 踐 美 好 生 活 的 同
伴。了解社會上需要幫
助的對象，偕同當地社
區、媒體及非營利組織
一起實踐公民責任
 公益活動參與 ( 不定期 )
 記者會 ( 不定期 )
 校園演講 ( 不定期 )
 電子郵件信箱 ( 不定期 )
 電話聯繫 ( 不定期 )
 臉書 ( 隨時 )　
 教育基金會官方粉絲團 ( 隨時 )
  科普教育
  社會公益活動
  志工參與
 公益補助計畫
  「在地實踐」章節
  「科技扎根」章節
  「社會創新」章節
  「人才培育」章節
  「 社 區 與 社 會 參
與」章節
重大性分析流程
聯發科技持續精進 CSR 重大議題鑑別方式，2017 年除持續針對利害關係人調查外，並更進一步深入探討議題對
我們的重大性，以及進行 CSR 核心策略規劃。分析流程請參考以下四大步驟 :
我們進行內、外部利害關係人調查，了解他們對於聯
發科技 ESG 議題關注程度，以及營運過程中所可能帶
來的風險及機會，並積極了解過去重大議題分析結果，
積極分析利害關係人意見。
重大議題排序
針對標竿分析結果並結合利害關係人近年度所關切
之 ESG 議題，訂定出 2017 年議題項目。
議題辨識
內外部利害關係人調查結果在 CSR 委員會說明評估
結果，進行深入的討論及最終的議題重大性排序，
並針對 CSR 核心策略方向規劃。
重大議題結果
標竿分析
聯發科技每年度進行同產業關鍵議題分析，以了解產
業議題變動趨勢。
 原物料管理 / 有害物質管理
 不歧視
 遵守當地法規
 職涯發展與教育訓練
 衝突礦產管理
 投資人權相關議題
 員工身心健康
 採購實務
 氣候變遷與溫室氣體
 永續發展政策與風險管理
 綠色產品
 結社自由與協商
 道德 / 倫理行為準則
 廢水排放與廢棄物
 科學普及教育
 機密資訊保護
 公司治理經濟績效
 薪酬福利
 技術研發與創新文化
 環境政策與職業安全
 勞資關係
 供應錄永續管理
 遵守產品與服務相關法規
 客戶關係管理
 市場形象 / 品牌價值
 社會公益活動
 員工認同與留任
 強迫勞動
 當地社區
 能資源管理 / 水資源管理
對經濟、環境與社會的衝擊程度
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
與
決
策
17
Corporate Social  Responsibility Report
重大考量面與邊界
重大性分析結果對照 GRI 考量面與管理方針進行資料蒐集，完整說明聯發科技在重大性議題永續作為及成
果。依據資訊範疇，我們界定出組織內及組織外邊界，確保資料揭露的透明度及完整性。此外，部分議題
雖然並非為重大議題，但聯發科技秉持透明與完整揭露的精神，依照 GRI 指標要求進行績效揭露。
 具有重大性          
 具有重大性，揭露完整資料 
重大議題
GRI G4
重大考量面
組織內
組織外
台灣總部
全球分公司
客戶
供應商
社會
大眾
公司治理與經濟績效
經濟績效
 
 
薪酬福利
勞僱關係
 
 
 
訓練與教育
 
 
 
技術研發與創新文化
非 GRI 指標
 
 
 
 
環境政策與職業安全
衛生
能源
 
 
 
水
 
 
 
排放
 
 
 
勞資關係
勞僱關係
 
 
供應鏈永續管理
供應商環境評估
 
 
 
供應商勞工實務
評估
 
 
 
供應商人權評估
 
 
 
供應商社會衝擊
評估
 
 
 
遵守產品與服務相關
法規
法規遵循
 
 
 
客戶關係管理
非 GRI 指標
 
 
 
市場形象 / 品牌價值
非 GRI 指標
 
 
 
 
社會公益活動
間接經濟衝擊
 
 
 
18
聯
發
科
技
重大議題管理方針
重大議題項目
對聯發科技的意義
管理方針
對應章節
公司治理與
經濟績效
穩健治理架構是經營的核心基
礎，持續經濟成長是營運的動
力，兼顧環境與社會利益，創
造最大價值
1. 依照台灣公司治理相關法規，制
定公司章程及組織架構，董事會
為最高管理階層，每年定期召開
董事會議，討論與決策公司營運
策略及方向。
2. 持續創新開發，維持各產品線的
領導地位，積極發展更具競爭力
的產品，透過新產品開發、優化
產品設計、成本掌控等，提高整
體產品競爭力與獲利能力。
公司治理
薪酬福利
為了吸引與留任卓越人才，提
供符合期望的薪資報酬、貼心
的福利措施，有助於凝聚同仁
向心力
1. 每年衡量市場整體薪酬水準，依
相關原則對本薪做適當調整。依
照勞委會頒佈之職工福利委員會
組織準則，由部門推派委員組成
福利委員會。
2. 持續提供完善的教育訓練規劃，
提供挑戰創新的環境，發揮員工
潛力。
人才
技術研發與
創新文化
不斷精進技術的各種可能性，
提出創新的解決方案是聯發科
技成為全球半導體產業領導者
的關鍵
制定完善的專利申請流程，妥善保
護智慧財產。每年舉辦研發金獎與
特殊貢獻獎，鼓勵員工將創意發明
專利化，塑造內部的創新氛圍，強
化研發競爭力
創新
環境政策與
職業安全
提供安全且健康的職場環境，
使員工可以全心全意地投入工
作、發揮所長與創造價值
環 安 衛 政 策 依 循 ISO 14001 及
OHSAS 18001 所制訂，定期執行環
安衛管理系統之稽核，將政策公佈
於內部網站，並教育公司內各級員
工
綠色營運
勞資關係
聯發科技致力於打造多元學習、
充滿挑戰與樂趣的職場環境，
吸引來自全球各地的優秀人才
加入我們的團隊。在工作複雜
度增加的全球化工作環境中，
要有效的工作必須透過團隊合
作，而團隊必須包容來自不同
文化的人才，學習各種不同文
化的智慧，尋求創新的解決方
法
1. 提供符合、甚至優於法規之選用
育留才制度
2. 提供具有競爭力的薪酬制度及貼
心的福利項目
3. 打造多元學習與充滿挑戰與樂趣
的職場環境
4. 多元且暢通之內部溝通管道與完
整處理模式
人才
19
Corporate Social  Responsibility Report
重大議題項目
對聯發科技的意義
管理方針
對應章節
供應鏈永續
管理
聯發科技在整體價值鏈位於最
前端的技術設計，而供應商是
降低社會環境衝擊影響的關鍵
透過 ESG 三大面向進行供應商篩
選，確認供應商的管理制度，並安
排教育訓練及表揚優質供應商
責任供應鏈
遵守產品與
服務相關法規
全 球 每 3 部 手 機 就 有 1 部 是
MediaTek Inside， 影 響 相 當
廣泛，遵循產品相關法規是全
球化的基本責任
由法務暨智財本部負責制定相關
政策，由稽核處負責監督執行，持
續關注可能影響公司業務及財務
之國內外政策與法令
公司治理
客戶關係管理
使客戶獲得成功，建立緊密的
合作關係是我們的經營理念，
經營客戶關係是必要的管理措
施
透 過 MediaTek Online 平 台 服 務
客戶，並且不定期透過各種平台與
管道與客戶溝通
全球客戶
市場形象 /
品牌價值
聯發科技始終將「以科技創新
協助提升與豐富大眾生活」
(Everyday Genius) 為 品 牌 使
命，運用創新科技解決方案與
整合能力，來影響社會是我們
最終的使命
創新為聯發科技的核心價值之一，
我們期望透過全面性涵蓋技術、策
略、行銷、管理、技術及流程的全
面創新，面對挑戰採取行動克服關
鍵問題，將構想轉化成具體行為，
創造新市場形象與品牌價值
全球觀
社會公益活動
聯發科技的使命是「提升與豐
富大眾的生活」，透過技術
創新與發展對社會及環境有益
的產品是其中一種途徑；另一
方面，透過長期持續的社會公
益，亦能體現回饋社會的初
衷，而「善盡企業公民責任」
也是我們八大經營理念的一
則，深植在每位員工的日常生
活
以「知識普及」與「科技的創新
應用」為路徑，透過四個行動主
軸「社會創新」、「科技扎根」、
「人才培育」、「公益及社會參與」
不斷深耕台灣，至 2017 年累積投
入總額超過新台幣 15 億元，分別
應用在教育推廣、產業發展、社會
人文等領域，與社會共生共榮是我
們的願景
在地實踐
20
01
全
球
觀
全球觀
以國際性的視野，運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
21
Corporate Social  Responsibility Report
全球觀
以國際性的視野，運籌全球資源，追求所在產業的領導地位
 全球觀  
從台灣出發，營運及產品遍布全球，聯發科技集團在全球的營運據點遍布 14 個國家，30 個據點。台灣為營
運及研發總部，運籌美國、英國、芬蘭、新加坡、印度等全球研發資源，並持續擴大歐美洲市場、經營東
南亞、非洲、中國大陸、印度等新興市場，讓全世界的人們都可以獲取科技所帶來的經濟與社會機會，在
地實踐品牌理念 !
芬蘭 Oulu
從2014年進駐，目前已經成為Oulu最大的科技外商
Oulu原是Nokia的發源地，聯發科瞄準當地無線通訊人才，
也替Oulu開創邁入5G新格局，成為當地學生最想加入並參
與研發工作的外商公司
台灣 Taiwan 
新加坡
著重成熟技術
領域研發
印度Noida、
Bangalore 
中國大陸
2004年於Noida設立子公司
2014年擴大至Bangalore 
設置新據點
主要業務包含通訊技術研
發、半導體後端研發及崁
入式和行動裝置客戶服務
英國 Cambourne
位於劍橋近郊
英國辦公室是研發未來
5G技術的重要實驗室，
在台灣、歐洲或印度的
工程師，都可以透過遠
端連線來共同進行對手
機晶片的設計和網路驗
證。
成立於1997年
聯發科技持續投資台灣，專注在人工智慧/深度
學習、物聯網、車聯網、連結技術、擴增實境 /
虛擬實境、及軟體 & 網際網路服務的先進研發
與技術，擴大全球運營。
7個據點
著重先進技術和通訊產品研發
美國(San Jose, Austin, Irvinem, Woburn, 
San Diego, Seattle, New Jersey)
協助聯發科技的手機供應鏈夥伴在印度潛力無窮的未來埋下商業機
會的種子，同時增加台灣及印度雙方在資通訊產業的交流，創造更
多的合作契機，吸引近百位分別來自35家印度資通訊公司的中階主
管及資深工程師 2017
聯發科技自2004年開始進入印度市場，於印度Bengalore設有研發
中心。印度政府從2014年開始推展「Make in India 印度發光」，
配合印度政府政策，聯發科技於2016年首創台灣半導體產業者第
一個跨國培育人才的計畫，2017年完成第一屆培訓。
Make it in India
讓全世界的人們都可以獲取科技帶來的機會，
實踐品牌理念
放眼全球，以高支配所得為主的10億人口是市場
主流，但新興市場有高達60億以上人口，更是我
們所關心的，聯發科技一向積極回應包括東南亞
、非洲、中國大陸、印度等新興市場地區之科技
應用需求，推動科技普及化，讓全世界的人們都
可以獲得科技所帶來的社會與經濟機會，也是我
們企業責任與品牌理念的一環。
6個營運據點，成都、北京、
上海、合肥、武漢、深圳
22
01
全
球
觀
 品牌精神  Everyday Genius 以科技創新提升與豐富大眾生活，連結數位資源，推動科
技普及化 
自創業以來，聯發科技始終將「以科技創新協助提升與豐富大眾生活」(Everyday Genius) 為使命。為達到
這項目標，我們致力於讓民眾可以輕鬆便利地接觸到最先進的科技，並以最親民與最實用的角度去推廣科
技的普及，協助使用者運用我們的科技解決或改善週遭的生活問題，讓社會整體向上提升。我們正處於科
技進入全面進步、全球合作的時代，每個人都有無限機會去透過科技，串連影響這個社會。我們運用創新
科技解決方案與整合能力，使最新科技得以普及化，激發所有人的潛能，滿足大眾生活、工作、娛樂等各
方面需求，讓世界地球村的人們緊密互助，發揮最大的影響力。
兼容並蓄 Inclusive- 創造無限可能
兼容並蓄是聯發科技願景中相當重要的一部分，也因此我們極力促使科技能夠到達每
個人的手中。世界正在改變，科技賦予我們力量、促成公平的競爭環境，因為我們相
信使用網際網路不再是特權，而是人權。脫穎而出的人不應該是因為擁有科技，而是
由於利用科技所獲致的成就－創造無限可能的驚人之舉。
連續第三年榮獲台灣 20 大國際品牌
 品牌價值
榮獲財團法人台灣經濟研究院執行，全球權威品牌價值調查機構 Interbrand 承辦「2017
年台灣國際品牌價值調查」（Branding Taiwan），全球 IC 設計領導企業之殊榮－品牌
價值達 3.84 億元美元。
http://interbrand.com/wp-content/uploads/2017/11/BTB-2017-KV_Nov16_O.pdf
  品牌理念
以內外並重為主軸，內部溝通為首，讓每位員工了解實踐品牌精神的重要性，可以盡
己所能地開發使科技更普及或者是更容易使用的產品，以及更有效率的解決方案。對
外部則是積極市場擴張及產品線併購佈局，緊抓智慧家庭潮流、開發家庭網路互聯產
品，在激烈的智慧設備市場中展現強勁的品牌競爭力。
 品牌經營
聯發科技深知品牌經營非短期游擊戰，而是長期的耐力挑戰。品牌經營將透過數位管
道包括社群媒體，讓品牌與目標客群進行更聚焦的溝通。
23
Corporate Social  Responsibility Report
 品牌精神  Everyday Genius 以科技創新提升與豐富大眾生活，連結數位資源，推動科
技普及化 
自創業以來，聯發科技始終將「以科技創新協助提升與豐富大眾生活」(Everyday Genius) 為使命。為達到
這項目標，我們致力於讓民眾可以輕鬆便利地接觸到最先進的科技，並以最親民與最實用的角度去推廣科
技的普及，協助使用者運用我們的科技解決或改善週遭的生活問題，讓社會整體向上提升。我們正處於科
技進入全面進步、全球合作的時代，每個人都有無限機會去透過科技，串連影響這個社會。我們運用創新
科技解決方案與整合能力，使最新科技得以普及化，激發所有人的潛能，滿足大眾生活、工作、娛樂等各
方面需求，讓世界地球村的人們緊密互助，發揮最大的影響力。
兼容並蓄 Inclusive- 創造無限可能
兼容並蓄是聯發科技願景中相當重要的一部分，也因此我們極力促使科技能夠到達每
個人的手中。世界正在改變，科技賦予我們力量、促成公平的競爭環境，因為我們相
信使用網際網路不再是特權，而是人權。脫穎而出的人不應該是因為擁有科技，而是
由於利用科技所獲致的成就－創造無限可能的驚人之舉。
連續第三年榮獲台灣 20 大國際品牌
 品牌價值
榮獲財團法人台灣經濟研究院執行，全球權威品牌價值調查機構 Interbrand 承辦「2017
年台灣國際品牌價值調查」（Branding Taiwan），全球 IC 設計領導企業之殊榮－品牌
價值達 3.84 億元美元。
http://interbrand.com/wp-content/uploads/2017/11/BTB-2017-KV_Nov16_O.pdf
  品牌理念
以內外並重為主軸，內部溝通為首，讓每位員工了解實踐品牌精神的重要性，可以盡
己所能地開發使科技更普及或者是更容易使用的產品，以及更有效率的解決方案。對
外部則是積極市場擴張及產品線併購佈局，緊抓智慧家庭潮流、開發家庭網路互聯產
品，在激烈的智慧設備市場中展現強勁的品牌競爭力。
 品牌經營
聯發科技深知品牌經營非短期游擊戰，而是長期的耐力挑戰。品牌經營將透過數位管
道包括社群媒體，讓品牌與目標客群進行更聚焦的溝通。
2017 年品牌活動  遍佈全球 
日本消費電子產品展 CEATEC
前進 NB-IoT 的商業應用
2017 年首次在日本參加當地最大的消費電子產品 CEATEC，宣布和
軟 體 銀 行 (SoftBank) 將 於 2018 年 第 一 季 進 行 NB-IoT 的 互 通 性 測 試
（Interoperability test），採用的是我們首款 NB-IoT（窄頻物聯網）系統
單晶片（SoC）— MT2625，並在展場中展示此晶片， 為日本發展各種 
NB-IoT 的商業應用預作準備。
美國 2017 CES 消費性電子展
聯發科技在 2017 國際消費電子產品展（CES）上宣布其適應性網路技
術 (Adaptive Network technology) 獲英國電信 (BT) 的家庭無線訊號全覆
蓋 (Whole Home Wi-Fi ) 解決方案採用， 為家庭用戶提供易於安裝、 無
死角且信號穩定的無線網路服務。面對未來無線連接市場廣闊的成長
空間，聯發科技和英國電信都在其中扮演著重要角色。另外也發表了 
MT2533D 晶片平台刷新智慧耳機及車用免持電話的音頻體驗。
24
01
全
球
觀
巴塞隆納 MWC 全球行動通訊大會 
聯 發 科 技 持 續 參 與 2017 年 西 班 牙 巴 塞 隆 納 世 界 行 動 通 訊 大 會
（MWC），現場除了首次展示全新 Helio X30 的手機功能像是 CorePilot 
4.0、 雙攝及更低的功耗表現外，還展示聯發科技在 5G 技術上的研發
成果： 1) 28Ghz 5G mmWave Hierarchical Bean Forming，2) 5G Smart Link 的
技術。另外也宣布了將和 Nokia 合作開發下一代的 5G 行動通訊系統，
結合聯發科技廣泛的聯網裝置客戶基礎與諾基亞專精的網路技術，為
電信運營商及終端用戶打造「5G-ready」的生態系統。今年的參展及各
種行銷溝通訊息及管道的安排，為公司爭取了 3,142 篇世界各地的曝光
報導，而 MediaTek.com 也新增了 2 萬多的造訪紀錄，及 4 千多名的社群
媒體的粉絲。 
印度行動通訊展 (India Mobile Congress) 
2017 聯發科技也首次參加在印度德里舉行的 Mobile Congress (IMC)，和 
Qualcomm、展訊、 以及印度當地各大運營商在同一個展場上展示我們
最新的科技：Dual 4G VoLTE ( 雙卡雙 VoLTE / ViLTE)，以及許多原本只
會在高階手機上才能享受到的功能，如雙攝、eMBMS，HPUE 等規格，
都納入此次在印度發表的中高階 Helio P23，甚至較低階的 MT6739 的晶
片中。受到當地媒體的關注，更重要的是也開發一些潛在的商機。
聯發科技贊助 2017 世大運 
聯發科技與宏碁及悠遊卡攜手合作，採用聯發科技專為運動及健身裝置設計的穿戴晶片平台與生物感測晶片；
為世大運選手打造整合悠遊卡功能的智慧運動手錶，三家企業共贊助 13,000 支智慧運動手錶，均內建悠遊卡儲
值、消費功能，同時可偵測即時心律、追蹤個人健康資訊、記錄運動和熱量消耗等功能，提供來自世界各地的
參賽選手和其團隊，兼具便利生活和運動紀錄的台灣經驗，完整呈現台灣科技產品軟、硬體設計水準及服務整
合的實力。
力挺世大運，讓世界看見台灣！
25
Corporate Social  Responsibility Report
 全球客戶   擁有全球國際品牌客戶 
聯發科技的產品無所不在，除了良好的產品品質之外，我們深信與客戶維持良好的溝通管道，深入了解客戶需
求，才是成功的客戶服務管理。因此，我們傾聽客戶聲音，從客戶觀點出發，幫助客戶解決問題，加速客戶新
產品的研發速度，協助客戶獲得成功，成為客戶最佳技術後盾，創造雙贏的夥伴關係。
客戶專案管理
為了能讓客戶獲得最佳的服務，從開始接觸客戶時，即刻啟動專案管理流程。聯發科技建置許多提供客戶服務
的平台機制，所有客戶提出之想法建議、策略考量及相關問題皆由平台進行統一彙整。同時，也與所屬部門溝
通交流，定期更新推廣動態與維護平台資訊。各個相關計畫負責人依據平台推動狀態，每月彙整客戶狀態，並
對客戶導入實際情況與困難予以進行資料記錄與彙整，進而提供適時的策略建議，讓客戶感受到我們對產品服
務流程的嚴謹與用心。 
專案管理流程
Promotion
與客戶窗口溝通
討論
準備推廣資料
針對未成功導入
部分，確實提出
原因與改進方案
Design In
安排啟始會議檢視
相關軟硬件配置，
確保有效支持專案
確認量產時間與提
供FCST數據
Project Tracking
密集跟進重要問題解
決狀態
隨時追蹤市場競爭與
價格狀況，並提出相
關建議
Mass Production
收集客戶FCST和予供
貨計畫及價格方針
持續推動延伸新項目
數，達到項目出貨量
最大化
MediaTek On-Line 完善的客戶服務平台
「讓客戶更容易跟我們做生意」是我們建置 MediaTek Online 平台的目標。在平台上我們提供各種系統功能，
包括軟體授權、文件管理系統、交換檔案系統、線上課程、常見問題、推薦廠商清冊、軟體下載及線上提
問等介面。這些介面可以協助聯發科技精準掌握客戶需求，提供符合客戶期望的產品功能，並加速客戶開
發產品的速度，縮短產品商業化的時程。
當客戶對產品或服務有問題或建議時，可以透過 eService 線上提問功能進行諮詢。我們設有專責人員處理客
戶在平台上提出的問題，並依照問題屬性分派給負責部門，使客戶的問題可以由專業人員協助處理，妥善
解決客戶在產品開發上的疑難雜症。
讓客戶更容易跟我們做生意
FAQ
常見問題
Quick Start
快速入門
eServi ce
線上提問
DCC
文件管理系統
License
軟體授權
Tool
軟體下載
QVL
推薦廠商清單
File Exchange
交換檔案系統
MediaTek On-Line
Search 搜尋資料
26
01
全
球
觀
與供應商建立互信且穩定的夥伴關係，
共同成長與建構永續商業模式。
供應商行為準則、綠色產品環境政策。
透過ESG三大面向進行供應商飾選，
確認供應商的管理制度與組織編制，
每年/月進行實地/書面稽核，並安排
相關教育訓練或改善會議，透過供應
商大會表揚鼓勵優質供應商。
願
景
政
策
管
理
品質管理系統
公司的品質管理能力與提供高品質產品，一向是客戶所重視的重要項目。為此，聯發科技建立完善的品質
管理系統以及持續改善，以增進客戶對品質的信心與滿意程度。我們依據 ISO 9001：2015 之要求制定品質
手冊，確保品質管理系統符合國際標準，並依照市場、客戶及內部管理之需求，界定品質政策。每年定期
內外部稽核計劃，實施管理審查作業，並向公司最高管理階層報告，以確保現行品質管理系統的適切性與
有效性，已於 2016 年 7 月完成轉版作業。為了產品佈局策略規劃，在品質管理新增「功能安全政策」，盡
最大能力以避免功能安全元件因系統性／隨機／共同原因所造成的故障風險，並指派一位「功能安全經理」
來承擔負責與功能安全相關的管理過程。
聯發科技 Autus 展現完整的車用解決方案，包括車載資通訊系統、車用資訊娛樂系統、毫米波雷達解決方案
與視覺先進駕駛輔助系統。我們的高度整合平台將賦予車輛自動駕駛與察覺環境的功能。Autus 系統經過嚴
格的驗證並符合國際標準，並藉由專業的車載品質保證團隊，確保達到客戶與合作夥伴的品質要求與信賴。
2017 年與 TUV-NORD 合作發展 Automotive SPICE（面向汽車行業流程評估模型），提高軟體和硬體整合品質、
成熟度和可追溯性，預計 2018 完成 Pre-assessment。
 責任供應鏈   全面性供應商評核機制推動永續供應鏈
聯發科技為沒有製造生產之 IC 晶片設計公司，全球半導體產業技
術領導者，在整體價值鏈中位於最前端的技術設計，後端的原物
料採購、代工製造、封裝與測試等環節皆交由供應商執行，形成
專業分工與互相合作的夥伴關係。然而，根據風險調查與碳足跡
盤查後發現，主要對社會與環境產生衝擊影響的關鍵在於供應商，
如何與供應商共同合作，降低社會與環境相關的潛在風險，亦為
聯發科技的首要任務。 
自 2016 年啟動社會責任稽核，除了要求供應商簽署社會責任保證
聲明之外，聯發科技透過 EICC － ON 線上管理系統，來管理供應
商永續作為之績效。聯發科技更編製責任商業聯盟準則 ( 原 EICC，簡稱 RBA) 相關教育課程予所有供應商，
協助供應商了解相關規範與配合方式，發揮產業領導者的影響力，偕同供應商邁向永續發展的商業模式。
短期 目標
預計在2020年80%以上簽
回行為準則保證書，並針
對不符合規範之供應商進
行輔導。
中期 目標
提升測試廠與記憶體晶圓
製造廠在供應商風險評估
控制在低度風險中。
長期 目標
為了與供應商共同成長，並持續改善供應鏈
，透過實地稽核了解供應商執行狀況，針對
未符合準則的供應鏈，提出改善要求，預計
在 2025 年完成 80%以上供應商實地稽核
27
Corporate Social  Responsibility Report
供應鏈永續管理
為了與供應商建立長期穩定的合作關係，聯發科技以永續發展為願景方向，彙整經濟、社會及環境三大面
向相關標準與倡議，納入聯發科技在供應鏈的永續管理方針中，藉以預先管控可能發生的風險，同時發掘
出潛在的市場契機。
2017
年績效
2017年封裝廠於社會面向管理成效顯著，100%具備經濟、環境與社會面向之管理系統；
晶圓製造廠在「社會責任管理」達80%，且封裝廠已100%具備EICC / SA 8000標準
自製EICC線上教育訓練課程
100%無使用衝突礦產
2017 聯發科技供應商大會
每年舉辦 OSAT（Outsourced semiconductor assembly and test) 年度獎項，參加的供應商代表人數超過百人，藉
以表揚與鼓勵供應商的卓越表現。在 2017 年評選出最佳封裝廠、測試廠與貨運廠，並頒發技術發展獎與
卓越營運獎。在評選過程中，主要檢視供應商
的品質、產品規劃與工程技術等項目。為了鼓
勵供應商重視永續發展，2017 年已在供應商評
估已納入環境與社會相關評選標準，表揚最重
視永續發展之供應商。
在經濟面向除了交期、產能、服務及品質等基本要素之外，為了配合聯發科技在物聯網市場的佈局策略，
要求供應商具備 IATF16949 汽車產業品質管理系統，以便能與聯發科技共同研發車聯網的晶片市場。在環
境面向上要求導入 ISO 14001 環境管理系統，同時致力於確保供應商無使用有害物質，以 Sony Green-Partner
與 QC080000 等為主要評核標準，藉以符合國際客戶對於產品安全性的需求。社會面向則以 RBA 責任商業
聯盟準則、SA8000 與 OHSAS 18001 為主，確保供應商善盡社會責任，符合國際勞工權益，並提供健康與安
全之工作場域。
聯發科技每年針對經濟、環境及社會面向進行供應商風險評估，調查供應商在各面向所具備的標準，進而
鑑別出可能發生的潛在風險。第一階段是由供應商進行自我檢核，逐項確認符合程度，並提出佐證資料。
第二階段則由聯發科技專責人員進行評核與實地審查，對照確認供應商提出之自評表與佐證資料進行審查，
確保資料之正確性與完整性。
28
01
全
球
觀
供應商永續管理三大面向與標準
供應鏈行為準則
EICC電子工業行為準則
SA8000社會責任國際標準
無衝突礦產
OHSAS 18001職業安全行生
管理系統
交期、產能、服務、工程良
率、新產品導入
ISO 9001品質管理系統
TS16949汽車產業品質管理
系統
ISO14001環境管理系統
QC 080000 HSPM 有害物質
規範
Sony Green-Partner
社  會  面
環  境  面
經  濟  面
致力於提升產品品質，與供應商
共同追求產業最高品質標準，並
持續改進與開發創新技術。
從產品生命週期源頭導入對環境
友善之綠色設計，要求供應商共
同實踐綠色創新。
覆行產業領導者之社會責任，要
求供應商保障雇用勞工權益，並
提供適當的職場環境。
供應鏈管理程序
新進供應商
審核
供應鏈永續
管理
月評比／
年度稽核
針對供應商財務、價格、品質、環保、交期、勞動、人權等項目進行評估，確保新供
應商符合聯發科技的永續管理規範於經濟、環境及社會三大面向之審查標準
依照供應商管理流程，設定專職組織、人員，每年根據法規的更新以及聯發科技的新
增要求，針對經濟、環境、社會三面項設定管理程序與方式
透過月評比與稽核，追蹤管理供應商在各項標準上的落實程度，減少相關風險發生的
機率
教育訓練
課程
標竿學習
研究
供應商大會
分享內部教育資源，協助供應商快速了解與吸收聯發科技所制定之相關政策或計畫，透
過elearning線上課程，可不受地理環境的限制，協助供應商有效學習專業知識與技能
每個月定期向供應商提出研究主題，針對不同類型之供應商設定適當的學習目標，透過
努力不懈的標竿學習，提升供應商之品質與專業能力，並與供應商共同學習與成長
每年度舉辦供應商大會，藉以感謝供應商的努力與付出，並透過頒發獎項激勵所有供應
鏈夥伴共同成長
供應商風險評估
聯發科技在供應商風險評估以經濟、環境及社會面向進行全面評估，經濟面向我們首重品質管理，供應商除
了在 ISO 9001 已 100% 通過驗證，在 IATF16949 則達到 90%，在記憶體晶圓製造廠也提升至 43%，表示供應
商對於品質管理及要求更加完整。另在環境面向，所有供應商皆取得 ISO14001 證書 , 我們並持續提升有害
物質管理的績效，晶圓製造廠較去年提升 20%，未來將持續要求供應商將有害物質管理落實在各個廠房。
社會面相目前表現在風險層級為高度與中度，2017 年供應商在社會風險的管理機制顯著改善的空間。尤其
在封裝廠於社會面向管理成效提升顯著；封裝廠在「OHSAS18001」項目成長 25%。晶圓製造廠在「社會責
任管理」達 80%，且封裝廠已 100% 具備 EICC / SA 8000 標準。至於記憶體晶圓製造廠在「社會責任管理」
項目屬於高風險族群，我們將積極鼓勵供應商透過 EICC － ON 揭露自我評估問卷，提升社會責任管理效率。
未來亦將持續追蹤供應商的符合程度，期望在 2~3 年內協助所有供應商在環境風險層級控制在低度水準。
29
Corporate Social  Responsibility Report
面向
經濟面向
環境面向
社會面向
類別
ISO 9001
品質管理系統
ATF16949
汽車產業品質管理
ISO 14001
環境管理系統
Sony Green-
Partner ／ QC 
080000HSPM
OHSAS 18001
職業安全衛生管理
EICC ／ SA 
8000
社會責任管理
晶圓
製造廠
100%
80%
100%
80%
+20%
100%
80%
+20%
封裝廠
100%
100%
100%
100%
100%
+25%
100%
+10%
測試廠
100%
80%
100%
80%
60%
60%
+40%
記憶體
晶圓製
造廠
100%
57%
+43%
100%
43%
29%
-10%
14%
整體比例
100%
79%
100%
76%
72%
64%
風險層級：
低度風險 (X ≥ 60%)     
中度風險 (60 > X ≥ 30%)     
高度風險 (X < 30%)         ※ 上標之數字代表與前一年比例之增減程度 
供應商永續審查
品質審查
聯發科技在品質管理上以產業最
高標準為目標，除了要求具備品
質相關認證與管理系統之外，在
審查表單中分為12個類別，從管
理責任、進料、製程、倉儲、不
合格品管制、矯正與預防、統計
技術、量具監控、教育訓練、文
件管理、合約管制與設計管制，
其中共有242項品質指標。
綠色審查
為了確保供應商符合「綠色產品環
境政策」所制定之相關規範，每年
定期向供應商進行綠色審查，評分
類別可分為管理責任、外包管理、
製程管制及客戶支援，總共有51項
調查指標。此外，衝突礦產調查也
包含在內，要求供應商簽署聯發科
技所擬定之無衝突礦產保證聲明書
，並提供相關調查的數據資料。
社會責任審查
依照聯發科技參照EICC所制定出的「
供應商行為準則」，從勞工與人權、
健康與安全、環境保護、職業道德與
管理體系五大面向進行審查。同時，
透過EICC-ON確認供應商自我評估問
卷（Self-Assessment Questionnaire，SAQ）
與驗證稽核程序（Validated Audit Process
，VAP），深入分析供應商在社會責
任的落實程度。
四個審查評分標準：
優良（分數 ≧ 85）、良好（70≦ 分數＜85）、
再審查（60≦ 分數＜70）、取消資格（分數 < 60）
評分標準須達到「良好」以上才能通過審查；「再審查」將會給予改善期限，
並再次審查是否確實改進；「取消資格」將會取消訂單拒絕往來
確認供應商是否成為EICC會員
或加入EICC-ON填寫SAQ或經過VAP
供應鏈社會責任行為準則
聯發科技在 2015 年將 EICC 電子工業行為準則（現稱「責任商業聯盟行為準則」，CoC of RBA）、國際勞工組
織三方原則宣言、聯合國世界人權宣言等準則與倡議，正式列入聯發科技供應鏈行為準則。
我們要求所有供應商響應與遵守，作為全球電子產業供應鏈的優質企業，聯發科技持續維護從業人員及群體權
利福祉。我們制定之供應商行為準則涵蓋五大面向：勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德與管理體系，
共有 39 項對應指標，持續回應國際上所重視之社會責任標準。
30
01
全
球
觀
Responrible Business Allience 
CoC of Conduct 
責任商業聯盟
行為準則
勞工與
人權
健康與
安全
職業
道德
管理
體系
環境
保護
公司承諾
管理職責與責任
法律和客戶要求
風險評估和風險管理
培訓、溝通
員工回饋和參與
審核與評估
矯正措施
文件和記錄
供應商的責任
職業安全
應急準備
工傷和職業病
工業衛生
體力勞動工作
機器防護
公共衛生和食宿
健康與安全信息
誠信經營
無不正當收益
資訊公開
智慧產權
公平交易
廣告和競爭
身份保密及防止報復
穩私
環境許可和報告
預防汙染和節約資源
能源消耗與溫室氣體排放
汙水及固體廢棄物
廢氣排放
物質控制
有害物質
不歧視
防騷擾與虐待
防止雇用童工
自由選擇就業
工時
薪資及津貼
在2015年參考以下國際準則與宣言，將相關標準納入行為準則中
電子行業公民聯盟行為準則
Electronic Industry Citizenship Coalition
聯合國世界人權宣言
 Universal Declaration of Human Rights
國際勞工組織三方原則宣言
 International Labor Ofce Tripartite Declaration of Principles
RBA 線上教育訓練課程
我們提出聯發科技「供應鏈社會責任行為準則」後，為提升供應商認知及落實到內部管理。我們製作線
上教育訓練影片及訓練教材，課程包含 RBA 簡介、現況說明、參與效益、稽核流程與五大範疇之各項指標。
及其目的是協助供應商清楚了解 RBA 對自身企業的影響與重要性，並了解各項指標所要求達到之具體作
為，更有助於供應商因應聯發科技在執行的社會責任審查作業。目前已將 RBA 線上課程提供給供應商，
後續將持續了解供應商學習狀況，並定期提供協助，落實行為準則規範。
拒絕使用衝突礦產
人權維護亦為聯發科技社會責任發展的核心理念之一，我們從 2011 年開始進行衝突礦產調查，依據「CFSP
無衝突礦產冶煉廠計畫」、「RBA 責任商業聯盟」、「GeSI 全球永續議題 e 化倡議組織」等規範，要求
供應商提出不使用衝突地區物質的「無衝突金屬保證書」，證明其產品所使用的金屬皆無來自於衝突區。
聯發科技在 2017 年使用 CMRT 5.10 版本，聯發科技物料使用 205 家冶煉廠，遍佈 35 個國家，並 100% 採
用 RMI(Responsible Minerals Initiative) 認可的冶煉廠。
RMI認可冶煉廠共205家
原物料採購與測試
一般性採購
Tungsten 鎢 31
15.12%
Tin 錫 60
29.27%
Tantalum 鉭 30
14.36%
Gold 金 84
40.98%
台灣地區
75%
台灣地區
82%
國外地區
25%
國外地區
18%
31
Corporate Social  Responsibility Report
秉持當地採購原則
在採購政策上聯發科技秉持當地採購為原則，期望將工作機會留給當地居民，同時也能減少物料運輸上所
產生的碳排放。然而，面對全球市場高度競爭，聯發科技會針對整體供貨狀況進行風險評估，以適當的比
例採購不同地區的供應商來分散物料風險。此外，我們持續供應商建立策略合作關係，定期檢討產品與服
務情形，確保原物料的供貨品質及穩定度。未來除了繼續強化與既有晶圓代工廠的合作關係，亦積極與其
他國內外的晶圓代工廠接洽，對於原料的來源、品質與價格提供更多的保障與選擇。
原物料採購
與測試
一般性採購
分佈地區
晶圓、IC晶片封裝、晶片測試
供應商提供儀器設備、硬體設
施及維護、零件耗材、應用軟
體、測試服務等項目
2017年供應商總數為24家，台灣
供應商共有18家，占整體供應商
比例75%
2017年供應商總數為588家，台
灣供應商共485家，占整體供應
商比例82%
台灣/中國大陸/
新加坡/韓國
台灣/中國大陸/
美國/歐洲
採購類型
採購項目
當地供應商百分比
 綠色營運   落實節能減碳，綠色產品設計和永續營運基礎
呼應全球趨勢
全球氣候變遷不僅造成各種極端氣候、衝擊生物棲息地與生存條件，更嚴重影響到人類各種經濟及社會活
動。面對地球暖化問題，2015 年底通過之「巴黎協議」成為繼京都議定書之後，對全球溫室氣體減量具有
法律約束力的新協議。面對此全球政府與企業同聲致力因應氣候變遷的趨勢，聯發科技作為世界領導 IC 設
計公司，我們承諾將不斷創新節能產品，進行一系列的綠色環保及節能減碳的行動，並發揮對供應商的影
響力，共同面對氣候變遷所帶來的各種風險，回應國際社會對氣候變遷的重視。
聯發科技積極鑑別氣候變遷帶來的風險（例如：缺水、缺電、颱風、地震等），持續控管極端氣候所造成
的營運衝擊與損害。我們透過持續營運管理之機制，針對不同營運地點所可能發生的自然災害、颱 / 颶風、
地震、火災、電力中斷、水資源短缺等問題制定因應對策，以確保災害發生後可迅速恢復營運。聯發科技
持續在各廠區實施節能減碳措施，在 2015~2017 年之節電比例，達到 7.4%~10.6%，並設定 2018 年節電目標
為 11.3%。
32
01
全
球
觀
綠色營運的短中長期目標
資源管理
聯發科技通過 ISO 14001 環境管理系統，依照 PDCA 管理循環，以系統性的管
理方法，使環境保護目標與策略具有一致性，並建立污染預防與改善機制，使
聯發科技在環境保護上發揮更大的影響力。聯發科技主要專注於研發與設計 IC
技術上，至於晶圓製造、封裝、測試等生產作業，皆委託由外部廠商協助執行，
在公司內部使用的能資源以電力及用水為主。2017 年我們更積極將揭露範疇擴
大至台灣各廠區，積極進行能資源管理。
能源管理
在 2017 年總共使用 70,075 千度電力，用電量相較於前一年 4% 成長，主要原因
是人力成長、E 棟新辦公大樓使用區域增加、E 棟正式啟用新 IT 機房、及 C 棟
IT 機房負荷成長，相較於 2016 年人均用電降低 0.6%。
為有效管理能源使用效率，聯發科技近年來持續致力於各廠區實施節能減碳之
措施，彙整 2015~2017 年之節電比例，分別可以達到 7.4%、8.9%、10.6%，同時
積極設定 2018 年之節電目標為 11.3%。以下說明在機房、辦公區域空調、照明、
設備改善與電價等 2017 年進行的管理措施，以及 2018 設定之改善目標。
2015
Actual
Actual
Actual
Forecast
2016
2017
2018
7,328
12,000
電力
(萬度)
12.0%
0.0%
0
節電
比例
7,007
6,713
5,754
462
7.4%
8.9%
10.6%
11.3%
656
829
933
使用電量
節省電量
節電比例
                                                 * 資料範疇：HQ-ABCE、CP、TPE 
以 2015 年晶片為基，2017 年晶
片產量計算，可節電 2.39 億度，
降低 126,431 噸二氧化碳排放，
相當於 126 公頃(約當 4 座大安
森林公園之建築面積)台灣紅樹
林吸碳量 
短期 目標
中期 目標
長期 目標
完成台灣全據點溫室氣體盤查、
最佳化運轉第一座新高效節能 IT
資料中心（IT Data Center），達到
PUE1.35 節能模式、調校新設廠
區之設備達到最佳化運轉節能模
式，精進既設廠區實施更加節能
方法。
拓展溫室氣體盤查至中國大陸據
點、持續優化第二座高效節能資
料中心營運效能，持續兼顧企業
發展與節能減碳、建立跨 site 最
佳管理實務分享平台，使全球各
辦公室最佳節能資源做法能夠交
流分享。
進行全球溫室氣體盤查及風險
評估，整體企業資料中心用電，
三年內節電 4%、全球各辦公室
依據最佳節能改善實務分享案
例，執行節能改善做法。
2017 年經濟部生產
類別 " 節能標竿獎 "
33
Corporate Social  Responsibility Report
單位 : 新台幣 元
能源改善項目
改善方式 / 改善效益
2018 年改善目標
機房管理 
共節省 
電費 436 萬 
能源 145 萬度 
770 噸 /CO2e
 提高環境冷通道設定溫度 
 風量平衡最佳化調校，使能減少空調箱設備運轉台數以及制
冷冰水需量 
 UPS 機房封閉冷通道改善空調循環路徑，達到環境溫度下降
並可停用及降載空調設備 
 以 LED 取代傳統燈管照明並重新照明分配 
 改善機櫃冷熱區混風現象，加強洩露點氣密處理， 
 區隔冷熱通道改善混風現象及加強洩露點封閉處理 
(1) 總部 C 棟節能機房 PUE 
達到 1.33。 
(2) 持續加強傳統機房密閉
冷熱通道提高空調效率
辦公區空調管理 
共節省 
電費 1020 萬 
能源 309 萬度 
1,635 噸 /CO2e
 建置可變風量空調系統 (VAV)，並執行系統調控降低空調耗
損，比傳統空調系統效率高 
 夜間低負載時，提高冰水出水溫度 (7 → 8 度 ) 
 調整冰水系統由定流量為變流量，系統可依需求調整冰水需
量及冰機運轉台數，以及控管空調運轉時間 
 將冰水主機群組由單機獨立變更為群組聯供，減少運轉台數 
 局部區域空調系統節能，包含提高環境溫度或運轉時間等，
降低了空調設備運轉數量及冰水需量
 停車場進排氣設備，由全時段運作調整為尖峰 / 半尖峰時段
運作 
節省冰水主機耗電量 2%。
照明管理 
共節省 
電費 292 萬 
能源 98 萬度 
518 噸 /CO2e 
 停車場照明燈管數量減半，非尖峰上 / 下班時段照明減量控
制，假日部分區域關閉照明 
 局部區域照明系統節能，包含更換為 LED 照明 
(1) 總部 A、B 棟停車場照明
引進 LED 照明，預估效
益每年可淨節省費用 10 
萬元。 
(2) 總部 A、B 棟會議室照明
引進 LED 照明，預估效
益在保固期 3 年內，可
節省費用 15 萬元。
設備改善管理
與電價管理 
共節省 
電費 724 萬 
能源 113 萬度 
599 噸 /CO2e 
 使用高效能 UPS 設備，相較於傳統 UPS 設備轉換效率更高 
 變更產品開發設備 (Emulator) 空調制冷模式由氣冷修改為水
冷，降低環境空調制冷需量 
 最佳化設定測試區 & 庫房區溫濕度設定 
(1) 機房傳統 UPS 設備負載
節電費達 84 萬元。 
(2) 檢討全年度契約的最有
利容量值，取得用電最
佳需量以減免基本電費
的支出浪費。
* 詳細各項節能減碳措施以及效益可參考附錄一 2017 能源改善措施與效益表
高密度節能資料中心
聯發科技專注於研發創新技術，對於資訊運算的質與量之需求持續攀升，而資料中心在高速運算時，會消耗大
量的能源。為了降低資訊中心對整體環境的影響，透過改善用電系統、空調、機櫃、通道與照明等方式，突破
傳統機房在能力的限制，成功轉型為新一代高密度節能資料中心，可支援新式高能高熱的資訊伺服器需求，成
為支持技術研發的強力後盾。
34
01
全
球
觀
經過結算，傳統式機房的能源使用效率（Power Usage Effectiveness, PUE）為1.6，原先新一代IT機房PUE為1.37，
能源使用效率已優於傳統式機房。2017 年進一步調高機房環境溫度以節省空調用電之後，PUE 更下降至
1.35，其能源效率已達綠色建築認證標準（LEED）的黃金等級，相較傳統式機房之能效，新機房於 2017 年
可節省 114 萬度電力及 342 萬元的電力費用，其減少的碳排放量相當於 6 公頃台灣紅樹林吸碳量，減碳成
效相當顯著。
第二座高密度節能資料中心已於 2017 第一季完成，並於第二季開始逐步投入營運，迄今能源使用效率 (PUE)
為 1.41，已優於傳統式機房，並且於 2017 年可節省 1 公頃台灣紅樹林吸碳量及 58 萬元的電力費用。
以上兩座高密度節能資料中心，預估在裝機達到滿載規模時，每年可分別節省 176 萬度及電力 434 萬度電
力 ( 相較傳統機房 )，總計節電效益達到 610 萬度電力，減少的碳排放量相當於 32 公頃 ( 約當 1 座大安森
林公園之建築面積 ) 台灣紅樹林吸碳量，節省年電費約 1,830 萬元。
溫室氣體排放管理
溫室氣體排放範疇一 & 二
2017 年首次進行完整台灣區據點溫室氣體盤查，計算聯發科技能資源使用所排放之溫室氣體，排放來
源包含外購電力、公用設備、鍋爐、冷卻水塔、冰水主機等，其中排放量最高來源為外購電力 37,070
公噸 CO2e，平均每名員工用電排放 5.97 公噸 CO2e。未來將會持續盤查聯發科技所排放的溫室氣體，
以掌握對環境所產生的衝擊影響。
註 : 電力係數採能源局 105 年電力排放係數
溫室氣體範疇三－交通接駁車
為有效減少公司同仁因差勤而產生的碳排放量，除了從公司產品、建築物等制定相關規範達到綠色環
保的目標外，聯發科技也希望透過與員工切身相關的交通議題，進行環保的相關措施。2015 年 6 月我
們開始推出上下班的交通車措施，共有四條路線承租大型巴士在定點沿途載送員工上下班。且提供聯
發科技廠區移動接駁車，提供員工移動便捷性外，也降低交通運輸排放量。2017 年度，交通接駁車產
生的 17,386 公噸碳排放；同樣，我們也在新竹總部放置 6 台腳踏車，鼓勵員工平時往來廠區能以腳踏
車代替機車與汽車，一起為愛地球做出小貢獻。
註：接駁車係數採環保署環境資源資料庫 2012 年營業遊覽車 ( 柴油 ) 排放係數
35
Corporate Social  Responsibility Report
年度
廢水量(公噸)
75,068
95,405
108,190
2015
2016
2017
水資源管理
聯發科技廠區用水來自各區自來水廠供水，2017 年總共使用 238,940 公噸水
量，其用水量相較於前一年微幅成長，主要原因為員工增加、辦公區域使用
增加、辦公大樓使用區域增加。我們持續進行水資源項目改善計畫，預計節
水比例維持 1.8%。2017 年排放 108,190 公噸廢水，相較於 2016 年增加 13%，
主因為 E 棟建廠工程施工過程排汙水量增加。 
水資源項目 / 改善方式 / 改善效益
  更換設備：回收區洗滌用水改善，更換水龍頭出水口型式，用水量可節約 30.78% / 節省水費 3,000 元、
節省水量 240 噸、回收比例 0.16%
  回收水源：設置 2 噸雨水回收槽，雨水可回收至冷卻水塔再利用 / 節省水費 6,000 元、節省水量 481 噸、
回收比例 0.33%
  回收水源：回收公司空調冷凝水，使用於園藝澆灌以減少水資源浪費 / 節省水費 48,000 元、節省水
量 3,720 噸、回收比例 2.56%
2018 年改善目標
  冰水機冷卻水排放導電度值提高及定時排水頻率減少。
  廚房回收純水設備 RO 濃縮水再次利用節水，使用於園藝澆灌用水量。
  雨水回收增加儲存量，以使用於園藝澆灌用水量。
2015
Actual
Actual
Actual
Forecast
2016
2017
2018
239,260
12,000
用水量
使用水量
節水水量
節水比例
(噸)
12.0%
0.0%
0
比例
節水
209,588
242,866
238,940
3,909
1.8%
1.8%
1.8%
1.6%
3,940
4,441
4,441
                                                           * 資料範疇 :HQ-ABCE、CP、TPE
廢棄物管理
為達到廢棄物有效管理及資源回收永續利用最大效益，我們著重於廢棄物的減量，有效確實的分類、回收、
再利用及妥善處理，並持續改善廢棄物儲存、運送及處理與對環境之衝擊。為確實掌握廢棄物的流向，聯
發科技慎選合格廢棄物清理及再利用的合作廠商，並不定期稽核廢棄物清除過程合法性，以負起監督之責
任。2017 年廢棄物處理回收比率為 24%，2018 年預估資源回收處理量約 17 噸，回收成效預估將由 24% 提
升 27%。
36
01
全
球
觀
2017 年廢棄物處理表
類別
廢棄物種類
處理方式
處理量 ( 公噸 )
比率
一般廢棄物
生活垃圾
焚化
46.71
49.7%
資源回收類
( 紙、鐵容器、鋁容器、照明光源 )
回收
14.79
15.7%
有害廢棄物
廢電子零組件、下腳品及
不良品
物理處裡
4.53
4.8%
委外處裡
28.00
29.8%
總額
94.03
100%
* 資料範疇 :HQ-ABCE、CP、TPE
綠色運輸
  上下班交通接駁車
2015 年 6 月開始推出了上下班的交通車措施，共有四條路線承租大型巴士
在定點沿途載送員工上下班，一方面也紓解竹科上下班時間的交通壅擠；同
時透過這樣的共乘福利，向同仁宣導綠色環保愛地球的目的，2017 年度共
有 27,292 人次搭乘 ( 共分成上班有 6 個班次 / 下班 8 個車次 )
  跨廠區接駁車
公司提供每 15 分鐘一車次的跨廠區接駁車，可減少同仁開車減少耗能及減
碳，2017 年度共有 89,640 人次搭乘 (72 車次 / 日 )
  跨廠區 M-Bike(6 輛 )
為落實環保生活及鼓勵同仁多運動，特別設置 6 台腳踏車供同仁於跨廠區之
間可以通行，2017 年度共有 2,490 人次使用 (249 天 *10 人次 (AVG))
  保全電動公務機車 (2 台 )
公司為了推續將環保與交通生活結合發展趨勢下，共配置兩台電動機車讓保
全於廠區巡檢時使用，在 2017 年度共乘用 876 公里 (365*2400m(800m*3 趟 )
環安衛管理
環安衛政策
聯發科技主要從事高階整合 IC 晶片研發、銷售與售後服務，對環境之主要衝擊為事業廢棄物（廢混合五
金）之儲存與相關外包廠商之管理。因此，落實綠色產品設計、外包廠商綠色採購與管理、以及減少資源、
能源浪費與保障員工安全衛生，不僅為聯發科技之企業社會責任，更是因應日後國際競爭之重要資產之
一。
37
Corporate Social  Responsibility Report
環安衛政策為公司環安衛管理之最高指導原則，為達到 ISO 14001 及 OHSAS 18001 要求，我們定期執行環
安衛管理系統之稽核，並將環安衛政策公佈於內部網站。我們依「教育訓練管理程序」，教育公司內各級
員工；並依「承攬商環安衛管理程序」要求承攬商遵守，使內外成員都能充份了解環安衛政策，確保環安
衛管理系統持續運作之適切性與有效性，並且預計在 2018 及 2019 年分別完成 ISO-14001 及 ISO-45001 改版
作業。
環安衛目標
  遵守法規：遵循政府頒定之環保與安衛法規及其他要求，並響應國際綠色環保與零災害運動，2017 年度
本公司無違反環安規定經處份事項 (0 處份 )。
  綠色設計：落實產品與其製程節能與無毒原料之綠色設計，並強化綠色採購與綠色管理，使產品服務與
外包廠商皆能符合國際綠色潮流之趨勢，達成環境保護的承諾，本公司產品均符合 ROHS 及
WEEE 未等規及未使用禁用物質。
  教育訓練：強化組織及代表組織工作之全體人員之參與及諮商，及在環保與安衛之教育訓練，透過資源
與能源的減量使用及回收再利用，使其認同地球環保與珍惜自然資源，並確保勞工安全健康、
預防疾病與工作場所之危害，2017 年度共完成 677 位新進同仁之環境與安全訓練，完訓率
100%。
環安衛執行成果
聯發科技積極落實環安政策，2017 年無任何經主管機關處份違反環境安全衛生法規事項。人為我們最重要
的資產，在環安衛規劃皆以人為核心持續精進，2017 年我們持續加強疏散演練、提供更完善的火災預警
系統、積極進行承攬商管理，以達到零職災為目標持續進行專案規劃及投入。在 2017 年環保投入費用為
35,195,213 元 新台幣。
應變疏散演練
聯發科技為確保同仁工作安全，2015 年起定期辦理優於同業之全員疏散演練，以讓同仁熟悉公司疏散
動線、集合地點及人員清點。在 2017 年度之演練更加入滅火模擬及傷患救護項目，實施大樓包含新竹、
竹北及台北等辦公大樓，年度參與演練總人數為 5,192 人。
落實環境安全巡檢，優於法規要求，提供安全工作環境
為確保公司環境安全零死角，除不定期向同仁訪客宣導各項安全之重要性，也定期實地檢查環境 /
作業等安全：
(1) 辦公室及公共區：每半個月實施巡檢環境 / 座位區之安全。
(2) 會            議           室：每日實施環境安全及節電巡檢。
(3) 實            驗           室：每日實施作業前檢查，每月由實驗管理專責人員查檢。
(4) 客    戶   辦   公  區：每週由保全實施巡檢，每季由環安 / 廠務等聯合巡檢件。
(5) 廠 務  設  備 區 域：每日實施各項設備巡檢。
38
02
人
才
極早期火災預警系統 (Very Early Smoke Detection Apparatus)
聯發科技為持續強化公司人員環境安全及損害防阻，於 2015 年起於海內外各實驗室陸續增設極早期
火災預警系統 (VESDA) 與屏蔽室增設緊急廣播、緊急求救、偵煙器、溫控斷電系統等領先業界作法，
以有效預防高風險之實驗區達到及早偵測火災煙流發生、確保人員安全及降低財務損失，在 2017 年
12 月完成對高風險之實驗區建置率 100%。
承攬商管理
本公司為確保承攬商施工安全管理，對於入場施工之人員均辦理職業安全衛生講習，進行危害告知及
宣導安全施工規範，以預防職業災害發生。2017 年度參與安全講習之承攬商共有 179 人並達成年度零
災害，零意外、零損失之目標。
環保支出費用
                                                                                                                                                                                                                                                                      單位：新台幣 千元
環安衛管理系統驗證
0.42%      NT$149
駐廠清潔&地板清洗
73.75%      NT$25,955
清潔耗材
8.74%      NT$3,077
病媒防治
1.76%      NT$618
污水池清洗
2.95%      NT$1,039
景觀維護
6.81%      NT$2,397
生活垃圾處理費
5.57%      NT$1,960
35,195
總額
                                                                                                                   * 資料範疇：HQ-ABCE、CP、TPE
39
Corporate Social  Responsibility Report
人才
以人為本，提供挑戰與學習的環境，充分利用國際性資源吸收更
多人才，發揮員工潛力使公司整體能力不斷成長
40
02
人
才
 全球人才佈局  
聯發科技以研發人才為核心，於全球人才佈局上亦展現技術研發的驅動力，自 2016 年以來全球員工總數
已突破萬人（不含關係企業），截至 2017 年年底，聯發科技及其全球子公司之員工總人數 ( 包含派遣人員 )
為 11,270 人。我們期望在國際性的工作環境下，讓全球的優秀人才透過不斷交流與合作，加速產品開發的
時程與技術支援的即時性。最重要的是，提供開放多元而創新的工作環境，讓員工能在工作中體現創新的
價值，創造無限可能。
大陸
台灣 6,388人
全球人力分布
全球  11,270人 
台灣
歐洲   310人
北美洲 364人
亞洲   4,208人
全球據點
美國
英國
芬蘭
瑞典
印度
阿聯酋
中國大陸
日本
韓國
新加坡   
6,388人
40
41
Corporate Social  Responsibility Report
聯發科技人力結構保持穩健且持續注入優質人力，配合聯發科技近年來創新、成長與跨界整合之發展目
標，超過 90% 為研發及技術支援人員，碩、博士學歷人員比例達 75% 以上。半導體業屬於知識及技術密
集產業，聯發科技在產業中的領先地位仰賴各類人員的創新與貢獻。 
我們重視員工的多樣性與在地化管理，除在台灣進行人才招募外，聯發科技也積極延攬全球人才，管理
層級人員共 1,312 人，約佔全體員工人數的 12%，更因全球佈局之考量，有超過八成的主管層級為當地國
籍人士。高比率進用當地國籍之專業經理人擔任主管職工作，落實在地化管理，為未來的組織規劃持續
佈局全球人才市場。此外，聯發科技也依法足額進用與保障身障者就業權益，依照專業能力與背景提供
工程師或按摩師職務，提供身障者公平之就業機會。
2017 年人力結構表
行銷 2.8%
行政專業 
5.5%
供應鏈管理 1.8%
研發及
技術支援 
89.9%
中階管理 2.7%
基層管理 
8.6%
高階管理 0.3%
一般員工 
88.4%
北美洲 3.2%
亞洲 
37.3%
歐洲 2.8%
台灣 
56.7%
41-50歲 
16.5%
21-30歲 
31.5%
18-20歲 0.1%
61歲以上 0.5%
51-60歲 
1.5%
31-40歲 
49.9%
學士 
22.9%
專科
1.3%
高中 0.6%
博士 6.2%
碩士 
68.9%
約聘人員 1.6%
派遣人員
1.1%
全職人員
97.3%
職務
年齡
學歷
管理階層
工作地點
雇用類別
※ 資料範圍為聯發科技及所屬子公司，不含集團分公司。
※ 上述資料擷取日期為 2017.12.31
42
02
人
才
99.1%
99.3%
100%
66.7%
98.1%
70%
100%
81.8%
44.9%
台灣
中國大陸
新加坡
韓國
日本
印度
英國
瑞典
芬蘭
美國
當地國籍主管占當地主管之比例
雇用主管
階層之國家
34.8%
註：外派人員依其國籍（或雙重國籍且包含派駐國之國籍者）與派駐地判斷是否為當地國籍員工。
新加坡對國外人才採取開放政策，目前新加坡本國籍員工只佔當地全體員工的 19.3%，新加坡籍主管則佔當地主管的
34.8%。
新進與離職情況
聯發科技積極招募優秀人才加入經營團隊，儘管半導體產業近年來的人才市
場競爭激烈，但透過多元的人才招募管道與完善的員工福利制度，在 2017
年仍延攬了 1,538 位新進正職同仁，在台灣、亞洲、北美洲及歐洲的新進人
員比例相較去年溫和成長，超過 30% 的新進人員為分布在 30 歲以下之優秀
人才，整體離職率 8.2%。我們致力於提升優質員工之留任，了解離職原因以
作為改善的依據，並對離職員工進行多方面關懷措施，包含分享公司資訊、電話訪談等，維持公司與前任
員工之間良好的互動與未來合作契機。
2017年新進人員 總計1,538人
單位：人
272
1,266
550
979
774
715
24
25
9
女性
男性
台灣
亞洲 北美歐 歐洲
51歲以上
29歲以下
30-50歲
12.6%
13.9%
4.0%
6.8%
32.9%
12.1% 17.0%
6.6%
8.1%
當年度新進人員占該類別員工比例：當年度該類別新進員工／2017/12/31該類別員工總人數
2017年離職人員 總計921人
165
756
681
219
392
464
48
17
21
女性
男性
台灣
亞洲 北美歐 歐洲
51歲以上
29歲以下
30-50歲
7.7%
8.3%
9.4%
8.4%
7.6%
6.1% 11.0%
13.2% 5.5%
單位：人
當年度離職人員占該類別員工比例：當年度該類別離職員工／2017/12/31該類別員工總人數
 2017 年聯發科技員工離職
率較 2016 年約降低 0.91%
 2017 年聯發科技員工新進
率較 2016 年約增加 6.53%
43
Corporate Social  Responsibility Report
 人才發展
人才是企業核心之所在，國家持續進步之基礎，因應全球佈局
與策略性發展之需求，聯發科技持續投注資源與資金於人才
培育，透過國際產學合作計畫與交流、實習計畫以及定期舉辦
各類型校園徵才活動、規劃專案計畫等各項發掘潛力人才之專
案，持續為聯發科技人才科技智庫提供未來優秀人才。
六大核心價值觀
聯發科技堅信「透過核心價值所凝聚出來的人才」才是成功的關鍵，因此我們不斷在產品、技術、流程、
服務等層面致力於創新與突破，以客戶為導向，希望能激發出所有人的勇氣與創意潛能，建立誠信合作的
團隊精神。當企業核心價值充分融合內化到成員的日常生活工作中，我們才能建立一個強大的、有贏面的、
具競爭力的企業文化。我們相信，核心價值是幫助聯發科技成為全球性企業的重要基石。
聯發科技的六個核心價值分別為，誠信、客戶導向、創新、勇氣深思、團隊合作以及不斷精進代表著重要
而深遠的意義，並且需要每一位同仁大力的支持與實踐。我們不斷鼓勵同仁們以身作則，實踐這六項核心
價值，同時也歡迎同仁們分享實踐核心價值的心得至 core.values@mediatek.com。並透過 vAwards 來獎勵體現核
心價值的聯發人，讓聯發人都能感受到實踐核心價值的風氣，進而形塑出聯發科技的企業文化。
聯發科技人才發展
六大核心價值
不斷
精進
團隊
合作
勇氣
深思
創新
客戶
導向
誠信
從客戶角思考，以促成客戶
滿意為優先。
重視終端客戶的體驗，主動
協助提昇客戶價值。
視客戶為事業夥伴，從預期
客戶的未來需求出發。
創新是涵蓋技術、策略、行銷、
管理、技術及流程的全面創新。
創新需跳脫原有的思考框架，產
生新的想法。
採取行動克服關鍵問題，將構想
轉化成具體行為，創造新的價值。
言行一致，信守承諾，並能夠以身
作則。
勇敢面對事實，就事論事坦率直言。
一旦承諾，全力以赴，說到做說。
靈敏的體察外部環境的變化，採取因應
的行動與措施。
對未來科技保持強烈的好奇心，不斷提
升個人的專業技術。
不自我設限，願意脫離工作的舒適圈，
勇於追求挑戰。
同心協力，全力以赴。
跨越組織範疇，兼容文化差異 ; 
認可他人貢獻。
聆聽並收集多方意見。
面對困難或阻礙，不輕易放棄。
勇於嘗試並承擔經過深思熟慮的風險。
任何事都能從事情本質去思考，不受問
題表象誤導。
聯發科技培育計畫
擬透過全球重點領導人才的培育，讓領導
梯隊做好準備，也為聯發科技帶來永續發
展潛能。實施範圍遍及全球各子公司，其
中海外子公司列入一、二級主管發展培育
的佔比達 30%
44
02
人
才
多元招募管道
2017 年提供將近 300 個學生實習機會，累積超過 3,000 名駐校球探，
產學合作至今投入金額累積逾新台幣 10 億元
我們持續邀集潛力人才，加入全球營運據點，並依照每年之經營策略方向擬定人力計畫，透過多元招募
管道接觸並吸引各方優秀人才。如：聯發科技官方網站人才管理系統，除支援 QR code，提供求職者人性
化之介面，進而提升應徵效率與便利性。此外，我們亦透過人力銀行、參與大型徵才活動及同仁推薦等
管道募集人才。
豐富完善的實習計畫
聯發科技 2017 年提供將近 300 個學生實習機會，招募人數及涵蓋據點皆屬歷年新高，這些海內外
學子於台灣、美國、歐洲、印度、中國大陸、新加坡等據點進行暑期或在學實習。值得一提的是，
這些實習成果都可應用在聯發科技實際的產品中。
職涯啟蒙
交流關懷
專業訓練
達人分享、高階主管座談會、技術展示
分組互動、適應調查、
焦點座談、Intern paper、
社團競賽
主管及伙伴一對一指導、
專案訓練、線上課程
實習計畫三大主軸
駐校球探推薦潛力菁英　
聯發科技首創「駐校球探」制度，透過大學以上之在校生推薦身邊具有潛力的優秀人才，並享
有全台最高額的校園推薦獎金、優先保障暑期實習名額及優先參加企業參訪等福利。至 2017 年
聯發科技已累積募集超過 3,000 名駐校球探，不定期的舉辦活動，藉由優先邀請了解暑期實習
制度，球探能參與公司參訪及高階主管互動講座，確實增進對於公司的認識，也了解青年世代
對企業、科技趨勢的期待，提升對公司的好感度及加入意願。
國際產學合作計畫　
除與台灣多所大學長期合作產學合作計畫，持續與美
國、英國、中國大陸等學校院所合作進行產學研發計畫
或成立共同研究中心，累積至今投入金額累積逾新台幣
10 億元。
45
Corporate Social  Responsibility Report
2017 年人才招募成果
招募管道
成果
實習計畫 
 菁英高峰會：邀請台大、清華、交大與成大在校成績優異的學生，2017 年實
際參與人數 60 人
 海外實習：2017 年 3 位同學透過聯發科技至美國 San Jose 分公司實習
 聯發夢想講堂，總參與人數 300 人：邀請派駐於中國大陸、印度、瑞典等地
的主管，分享經驗，與同學們暢談新時代年輕人應具備的國際視野
 臉書社團：讓全球共 281 名實習生透過平台可分享彼此的實習經驗與生活，
並透過線上課程的參與進行 Cross-Site Learning
 Intern Paper：定期發刊 Intern paper 節錄實習活動報導、實習生心得分享、
訪談聯發人之問答內容。兩個月內共發放 5 期電子報
 2017 年聯發科技全球實習生，約 50% 的比例獲得正職預聘，在隔年畢業後
可直接加入聯發科技
駐校球探
 自推動以來至 2017 年累計已有 3,000 名球探
 全台最高額的校園推薦獎金 8,000 元
國際產學合作計畫
 持續與台灣、美國、英國、中國大陸等學校院所合作進行產學研發計畫或成立
共同研究中心，累積至今投入金額累積逾新台幣 10 億元
   聯發科技教育基金會每年持續提供獎學金，獎勵在校成績優異且有研發潛能的
優秀碩博士，總計已超過 500 人。
校園徵才
 2017 年共辦理 19 場校園徵才活動，成功招募超過 340 人
學習與職涯發展
聯發科技推動扎實的學習管理及績效與發展制度，
整合內外部資源，以培養並提升員工能力，提供
多元學習與持續成長的職場環境並因應半導體產
業多元發展以及全球佈局策略。
全面性專業訓練體系
聯發科技重視人才訓練與發展，除透過專業訓練體系的建置與線上學習網站之輔助外，學習資
源不僅來自培訓單位所安排的訓練課程、內部專家的經驗與知識分享會，亦包含外部訓練機構
( 如語言、專業技術等領域 ) 的學習管道可運用，期望給予同仁豐富的學習機會，持續提升專業
水平，並奠定職涯永續發展的動能。
領導能力培養
每年因應主管學習重點，選定當年度重點書藉使
主管透過「主管讀書會」交流學習心得。此外，
為讓全球主管之管理有一致的管理語言及符合
公司要求的知識及技能，根據主管常見的管理
議題，提供建議做法之教戰手冊，以協助主管
在處理日常管理問題時，能有即時參考的作法，
進而傳承管理手法，建立公司的管理文化。
46
02
人
才
完整訓練規劃
聯發科技訂有完善的教育訓練管理制度，及員工訓練的流程，而員工參加訓練課程的狀況也將
被主管作為工作調派、晉升、職能強化的參考依據。各類型訓練規範皆有全球及各子公司因地
制宜的執行細則；從新人培訓到高階主管訓練，聯發科技考量不同職級所需之專業能力，提供
適當的訓練課程，使員工可以持續學習新的知識與技能。在多元且完善的教育訓練體系下，員
工可依興趣與職涯發展方向選擇合適的訓練課程，提供多元訓練機會與方式提供給所有正式員
工，培養員工持續學習的核心競爭力。 
多元化的學習資源與管道 
為使員工瞭解並有系統地管理所有學習歷程與紀錄，2015 年建立了「線上學習網站」（Learning 
website）並透過「整合性線上學習平台」（ilearningplatform）進行管理。全體正式員工及主管
皆可透過該架構實體課程、在職訓練，以及 882 堂 e-learning 線上課程外，線上學習網站亦提供
同仁透過網站可在任何時間、任何地點都能進行主題自學或課後的延伸性學習，新人所須了解
的資訊也都能在網站上單一專區學習到，加速新人融入聯發科技的時間。為達到公司 業務發
展與員工永續發展，主管可以協助每位員工訂定年度個人發展計畫（Individual Development Plan, 
IDP）。
線上學習網站
Learning webeite
整合線上學習平台
i learning platform
線上課程學習
e-learning
幫助同仁瞭解學習過程與追蹤學習記錄
共有882堂線上課程，同仁可在任何時間或地點，進行主題自學或延伸性
學習
企業社會責任相關課程
「善盡企業公民責任」的經營理念須貫徹於每位員工之日常工作，我們在新進同仁的教育訓練
中融入環境、社會及治理（ESG）相關課程，重點內容涵蓋安全衛生管理、職場性騷擾防治、
內線交易防範等必備課程，完成訓練的比例為 100%
新進同仁ESG線上課程
安全衛生
管理
職場性騷
擾防治
內線交易
防範
環境
社會
治理
新進同仁必修課程，須在報到30天內修習完畢，並通過測驗
47
Corporate Social  Responsibility Report
新人關懷系統
2017 年「新人回饋問卷」與「試用期滿問卷」填答結果，經分析為異常燈號的新人已全數完成
訪談，總計共協助 76 位新人，會談時數達 146 小時。 
為全面性協助新人適應，公司於 2009 年起設立「新人關懷系統」，新人在報到後第 7 天與第
30 天系統會自動發出「新人適應問卷」與「新人回饋問卷」五點量表。第一份問卷著重於資
訊面的了解，例如：了解出勤、用餐、停車等新人日常可能遇到的問題等。第二份問卷重點為
報到首月的適應感受，例如：公司的文化、做事方法與我原本想像的落差程度。同時，公司設
立「Buddy 制度」，指派適合的部門同仁擔任新人的 Buddy（夥伴），協助其適應工作與生活。
「新人適應問卷」的結果會提供給新人的 Buddy 參考，Buddy 針對新人尚未熟悉處給予新人更
多協助。「新人回饋問卷」依填答情況分為綠、黃、紅燈，若新人的填答結果為黃燈或紅燈則
視為異常燈號，員工關係部門的心理師會主動約訪新人進行新人關懷，了解新人的狀態，視情
況給予協助並與主管或 Buddy 溝通。 
為延伸新人關懷機制，設置「試用期滿問卷」於新人通過試用期時填寫，其目的針對「了解員
工試用期間感受與工作滿意度」，依回答情況分為綠燈與紅燈，若填答結果為紅燈則視為異常
燈號，員工關係部門心理諮商師會主動約訪新人進行關懷，並提供適當協助。
新人關懷系統
Day 7
新人適應問卷
是否了解公司內部基本資訊
Day 30
新人問卷回饋
是否適應公司文化、做事方
式等
燈號狀態
若有異常燈號
員工關係部門主動關懷新人
新人報到
試用期
試用期滿問卷
了解員工試用期間感
受與說工作滿意度
燈號狀態
若有異常燈號
員工關係部門主動關懷新人
100% 訪談完成率
76 位新進同仁
146 小時會談時數
員工協助方案
為了打造健康的職場環境與保護員工心理健康，公司提供委外與內置式兩種完整的員工協助方
案。委外的員工協助方案方面，聯發科技與新竹市生命協會員工協助中心合作，同仁可以在被
妥善保護隱私的情況下，無壓力的向員工協助中心進行專業諮商或諮詢有關心理或法律問題，
且諮商議題不限。每人每年可享有三次服務，每次服務以 60 分鐘計，相關服務費用皆由公司負
擔。 在內置式的員工協助方案方面，另規劃為「一、二、三級心理健康預防方案」：
48
02
人
才
一級預防
1
預防與教育
依據同仁會談主題分析，每季與新
竹市生命線協會合作，設計不同主
題之心理健康議題，張貼於健康生
活館佈告欄，並宣傳員工協助方案
，讓同仁更了解公司資源。
二級預防
2
員工晤談協助與員工申訴處理
除了與新竹市生命協會員工協助中
心合作外，為達到協助的即時性與
全面完整的協助部門與組織，公司
內部亦設立心理師可以即時協助同
仁與主管，讓員工擁有全面性的關
懷網絡。
三級預防
3
危機事件處理
包含員工不假未到之處理或其他任
何緊急協助，公司皆有完整的處理
流程並整合人力資源部門相關資源
，可提供立即且完整協助。
此外，2017 年持續執行 2016 年導入之「關懷工時較長員工方案」，對於工時較長的員工，透過晤
談與分析以發現特殊情形之員工提供身心健康照護或即時協助；此外，各部門也須對工時較長之人
員進行部門關懷，達到個人與組織的全方面照顧。
主管敏感度訓練
隨著近年來公司員工人數大幅增加，並因應組織調整增加多名各級主管，考量主管管理與即時關懷
員工的能力，公司從 2013 年起便將「主管敏感度訓練」納入必修課程。2017 年共辦理兩場次「主
管敏感度訓練」，以協助各級主管敏銳感受部屬的異常徵候、及早發現同仁心理問題、給予適時的
協助或轉介，鞏固 EAP 預防與風險鑑別之身心照護基礎。2017 年共有 130 位主管參與過此課程，
滿意度為 96%。
主管
敏感度訓練
130 位主管參與
96% 整體滿意度
1.
2.
3.
4.
5.
提升主管敏感度
提升主管人員基本的員工協助技巧概念
協助主管了解組織危機事件處理流程
對於精神疾病的症狀有基本了解
了解公司內部資源與外部EAPC資源
多元訓練課程
訓練類別
相關說明
新進人員訓練
由人資本部安排相關訓練，以協助新進人員瞭解公司政策、企業文化、公司環境
等，儘速融入工作團隊
通識教育訓練
依政府法規、公司政策之要求，員工需完成之基礎教育訓練，不因員工之部門、
功能及職掌而有所差異
專業職能訓練
依各專業職能別所設計之專業發展課程，如個人效能、環安衛、財務會計、人力
資源、資訊技術、法務智權、行銷業務、品質管理等
49
Corporate Social  Responsibility Report
訓練類別
相關說明
管理職能訓練
針對各級主管之管理才能與職責等需求所規劃之訓練發展活動
技術工程訓練
依據工程人員執行職務所需之各項專業職能及進入公司不同成熟階段，提供所需
之訓練課程與發展活動
個人效能訓練
協助員工提升日常工作上所運用的個人知識技能，培養員工多元能力及提升工作
效益
語言能力訓練
依照員工多益成績提供英文學習課程、會話、工作坊、集訓班及社團，使員工可
實際運用於工作職場，進而提升國際競爭力
外部訓練
為提昇員工素質，增進工作技能，促進業務發展並補足內部訓練不足之處
2017 年度訓練執行結果
培訓類型
總班次
類別
總人次
總時數
平均訓練時數
總費用
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
管理職能
104
主管階層
2, 011
309
2,320
12,462
1,688
14,150
6.2
5.5
6.1
43,061
仟元
新人通識
59
全體員工
1,672
395
2,067
7,322
1,699
9,021
4.4
4.3
4.4
技術 / 專業
149
全體員工
2,794
467
3,261
9,228
1,272
10,500
3.3
2.7
3.2
個人效能
133
全體員工
3,413
802
4,215
18,140
4,200
22,340
5.3
5.2
5.3
語言訓練
53
全體員工
1,137
362
1,499
24,764
7,118
31,882
21.8
19.7
21.3
外部訓練
434
全體員工
410
173
583
7,762
2,881
10,643
18.9
16.7
18.3
總計
932
全體員工
11,437
2,508
13,945
78,977
18,858
98,536
59.9
54.1
58.5
備註：訓練人次與時數統計包括全球分公司
績效管理與發展
為了連結公司目標與個人目標，聯發科技之績效管理與發展制度透過績效回饋與溝通，適時檢視與衡量員
工之能力發展，創造最佳的組織與個人績效。績效管理與發展制度適用於全球正式員工（不包括約聘及外
包人員、另留職停薪同仁待復職後繼續進行），評核分為期末與期中兩階段 ：
(1) 期中評核在 6-7 月，員工需要確認初期目標的達成狀況，確保所設定的目標及個人發展計畫與實際工作
狀況一致，進而在期中進行年度目標的檢視確認與重新聚焦。 
(2) 每年 11 月中至隔年 1 月底，主管依照員工當年度工作表現進行一對一回饋並評核同仁績效表現，並共
同設定次年度工作目標與發展計畫，藉由主管與同仁雙向溝通與回饋，提升個人績效並促成工作成果的
達成。 
50
02
人
才
考核制度
發展計畫
考
績
評
核
目
標
設
定
共同規劃未來工作
目標與個人發展計畫
主管進行績效評等
主管對於工作
表現給予回饋
主管提供個人
發展計畫回饋
員工提出個人
發展計畫
共同檢視目標
達成狀況
員工確認初期
目標達成狀況
員工更新目標
達成狀況
360 度回饋問卷
為了提升管理者的領導能力，所有主管層級都參與 360 度回饋問卷的評鑑方式，以全面性的檢視
管理才能，其意見回饋來源包括主管、部屬、同儕及受評者自己，透過多元管道的回饋使評鑑結
果更具客觀性，提升管理者採納改善建議的意願，並作為職涯發展計畫的參考指引。隨著員工人
數的增長，2017 年全球各地分公司 1,209 位主管及其相關部屬同仁共同參與回饋評鑑，各維度達
到 80% 以上的參與率。
在領導力的培養上，主要以內部學徒制的方式傳承管理經驗，並依照不同管理層級所需之領導能
力安排外部訓練或聘請外部資深教練量身訂做課程，持續提供學習成長的機會，強化公司所有層
級之領導能力。
部屬
客戶
主管
同事
自我
評估
360度回饋
事業主管
策略能力
組織能力
一級主管
營運能力
二級主管
 員工溝通與參與
為了促進全球人才在共同合作上溝通更有品質，發揮團隊最大效率與效能，聯發科技提倡「全球溝通
準則」(Global Communication Guideline)，讓溝通過程能互相理解、避免誤會，最後建立明確共識。
在落實面上，我們提倡「5C Model」，分別是使用共通語言 (Common language)、考量對方 (Consider 
others)、釐清意思 (Clarify & Rephrase)、確認共識 (Confirm understanding)，以及結構化內容 (Concise 
content)。將此原則運用在每個跨地域、跨語言的團隊會議、書信或通話中，將有助於團隊溝通的有效性，
進而發揮綜效，合作價值極大化。
5C Model
51
Corporate Social  Responsibility Report
2017 年由「FAQ 溝通平台」收集到與人力資源政策及服務相關的員工意見數量為 426 件
為維護開放、平等且資訊流通順暢的溝通環境，我們定期舉辦涵蓋各階層的溝通會議，並透過電子化的溝
通管道，向員工傳達重要議題，讓員工與公司透過雙向溝通互相了解，如公司展望、科技進程等。有系統
及效率的協助員工瞭解公司、傳達公司政策並回應員工對公司及工作環境提出的問題。
 定期舉辦各階層溝通會議，除各單位的月會及季會外，因應日益增多的海
外員工數量，溝通更重視即時且透明，自 2015 年第四季起，每季舉辦全
球主管溝通會，除了與總部主管進行面對面會議外，也會透過視訊與全
球主管連線，溝通當季重要的營運方向、技術佈局，及組織人事議題。
 每季舉行勞資會議，勞方及資方代表透過公正、有效的溝通機制，討論員
工關心的重要議題並達成共識，達到勞資和諧，共創公司與員工雙贏的目標。
 內部電子月刊「HotPaper」，內部電子月刊以輕鬆的筆調進行公司政策與活動宣傳外，並透過人物專訪傳
達公司的核心價值及做事方法。
為符合新世代員工對於雙向溝通的期待，公司亦規劃於 2018 年推
出新版的 FAQ2.0 溝通平台，朝更貼近員工需求與有效溝通的目標邁
進。聯發科技重視雙向溝通並致力於提供主管與同仁，及員工同儕
間開放、透明且雙向溝通管道。
Global Employee Survey
為了瞭解同仁的想法與感受，聯發科技自 2004 年起邀請專業的第三方顧問公司每一年至兩年定期進行員工
意見調查，並針對調查結果進行回應與改善，讓員工可以真實表達對公司的想法。2016 年問卷調查擴展到
全球 11 個國家的各營運據點，共發出 10,196 份問卷，全球共有超過 9,000 名全球同仁完成填寫，整體回覆
率達 88%。
員工意見調查三大亮點
我們希望聽到全
球每一位員工的
心聲。
每一位員工的意
見都應該被關注
，成為最佳的工
作場所。
本次的意見調查
是由專業的第三
方顧問公司負責
執行。
尊重想法
全球參與
絕對保密
2016 年員工意見調查結果，有兩大議題深受員工關注，分別是「中長期目標」與「溝通」。聯發科技也針
對調查結果進行回應，持續了解員工關注的議題，並針對這兩大議題訂定相關改善計畫，設立專案小組確
認計畫的落實，下面為我們於 2017 年進行的改善措施。除了全公司性的作為外，各組織也依據單位員工不
同的需求面向規劃相關改善方案，期能強化內部溝通的互動性。
FAQ 溝通平台
52
02
人
才
改善內容
說明
成立改善專案小組
於 2017 年針對滿意度調查後成立專案小組，每季定期召開會議，確認所
有計畫之執行與落實
組織改組
對於公司內部重大的組織改組異動，舉辦全球性的主管說明會及相關單位
同仁的溝通會，以協助主管及同仁了解組織調整重點及預期達到綜效，促
成全體同仁為共同的目標協力合作
定期舉辦主管及
單位溝通會
各單位於每季定期召開會議與基層員工進行溝通，確保所有員工每季都能
獲得公司資訊，及各單位的短中長期規劃、業務發展。同時搭配高階主管
至全球辦公室出差，舉辦當地員工溝通會。此外，也於每季安排主管溝通
會議，即時分享公司性重要訊息 
勞資會議
過往資方代表均由 HR 部門擔任，2017 年開始由各層級以上含高階主管擔
任，希望能確實聽取及回饋勞方代表的意見
PMD Pulse Survey
年度 PMD( 績效管理與發展 ) 後，以線上調查進一步了解績效回饋執行品
質，落實對員工績效及職涯發展的關注與管理，回覆率超過 65.6%
重大訊息及時發佈
透過內部系統和電子郵件即時發佈聯發科技之重大訊息。同時結合多元的
資訊交流方式，我們也引進社群媒體在部分活動與議題的傳達上。如 20
週年公司慶結合 Facebook 直播功能，與全球同步慶祝
遵守勞動法規
聯發科技恪守勞動基準法規的規定，遵循國際人權公約，以維護員工結社自由的權益，在雇用方面禁止任
何歧視行為，不得因員工之種族、年齡、性別、性傾向、殘疾、懷孕、政治、宗教之不同而有所歧視。所
有員工皆依法簽定書面勞動契約，載明聘僱關係基於雙方合意之下所建立，並杜絕使用童工。此外，在工
作規則中明訂不強迫勞動之規範，並依據勞動法規規定員工工作時數，在台灣地區若遇特殊狀況須與員工
終止勞動契約，則依照勞動基準法進行資遣預告及後續相關資遣費支付。
調查問卷架構
15 個類別   43 個項目
工作經驗
組織功能
職涯發展
直屬主管
績效管理
報酬獎勵
工作 / 生活
核心價值
目標設定
差異 / 包容性
溝通
團隊合作
策略重點
人才管理
創新
關注客戶
持續參與
留任
吸引
53
Corporate Social  Responsibility Report
落實性騷擾防治
為讓每位在聯發科技工作的員工都能獲得平等尊重的環境，不因性別而有差別待遇，或遭受騷擾，我們特
別重視工作職場上可能發生的性別歧視及性騷擾議題，除了依照「性別工作平等法」、「工作場所性騷擾
防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」、「性騷擾防治法」及「性騷擾防治準則」等法規制定「性騷擾防
治措施申訴及懲處辦法」，並成立「性騷擾申訴處理委員會」、性騷擾防治專線 21999 與申訴信箱 E-mail: 
call21999@mediatek.com，處理職場中兩性平權的議題，確保在聯發科技工作的員工受到最完善的照顧。自
2015 年 6 月起「職場性騷擾防治課程」列為全體員工必修課，並設置防治性騷擾網站宣導重要資訊，增進
性別平等。另一方面，鑒於主管在職場性騷擾的宣導與事後處理也亦屬關鍵，故特別也規畫「主管專區」
於網站或推出其線上必修課程。
內部溝通架構圖
全
體
員
工
最
高
管
理
階
層
全
年
無
休
隨
時
隨
處
溝
通
與
互
動
溝通管道名稱
使用頻率
問題類型
特色
處理層級
溝通平台(FAQ)
各級溝通會
Global Communication 
Platform
全年無休
全年無休
每月/每季
工作/生活
相關各種問題
工作/生活
相關各種問題
公司全球
宣導事項
．限時回覆         ．匿名保護
．線上操作         ．24小時無休
．報導文章         ．企業核心價值
．全球重要訊息
．專題分享         ．單位內部宣導
．公司議題宣導
權責
單位窗口
各營運
據點窗口
單位二級
以上主管
勞資會議
每季
針對勞動條件、
勞資議題進行討論
勞資代表各5名，
比例為1：1
勞方代表占全
體員工0.1%）
其他
員工申訴箱
公司意見箱
任何重大議題
．處理層級最高
．線上操作
人力資源最高
主管以上
．事先收集提問
．勞方代表透過公開選舉投票產生
．會議結果公告
員工溝通單位
最高主管
 薪資福利
薪資保障
優於市場之平均薪酬之薪資策略，期望能吸引優秀人才加入並強化現有人才
留任。並且依各營運據點之當地政府法令、業界實務及人才市場狀況，設計
符合當地需求與標準的薪資制度，無性別、國籍、種族、年齡、宗教等差異。
聯發科技整體獎酬機制，是配合公司整體營運目標，依據同仁平日所負責的
職務與角色、其知識技能與能力、個人績效表現與投入程度而訂定。在本薪
部分，公司是依據當地總體經濟指標、市場整體薪酬水準以及其它相關原則，
每年定期作出適當調整。聯發科技希望能激勵同仁持續創新貢獻，發揮團隊合作精神，具體實現勞資利潤
共享的永續精神。
無工作經驗碩士級的工
程師其固定基本薪資是
台灣政府法定薪資的 
                    倍。
3.62
54
02
人
才
退休計畫
聯發科技國內外營運據點皆依當地政府法令規定制定員工退休相關計畫。台灣地區自 2005 年 7 月 1 日勞工
退休金條例實施後，目前有 99.1% 的員工適用新制，0.9% 的員工仍適用舊制（即從勞基法相關之退休規定）。
退休金提撥
本公司其他國外子公司依當地法令規定提撥退
休金。聯發科技及國內子公司依「勞工退休金
條例」訂定員工退休辦法係屬確定提撥計畫，
每個月依員工薪資 6% 提撥至勞工保險局個人
退休金帳戶。於中國大陸境內之子公司亦依所
在地政府法令規定，依員工薪資總額之一定比
例提撥養老保險金，繳付予政府有關部門，專
戶儲蓄於各員工獨立帳戶。2017 年認列確定提
撥計畫之退休金費用金額為新台幣 1,611,309 仟
元。
福利計劃
聯發科技及國內子公司依「勞動基準法」訂定員工退
休金辦法係屬確定福利計畫，員工退休金支付是根據
服務年資之基數及核准其退休時一個月平均工資計算。
15 年以內 ( 含 ) 的服務年資滿 1 年給與兩個基數，超
過 15 年之服務年資每滿 1 年給與一個基數，惟基數累
積最高以 45 個基數為限。聯發科技及國內子公司依勞
動基準法規定按月就薪資總額 2% 提撥退休金基金，以
勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行
之專戶。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司確定福利計
畫預期於 2018 年度提撥新台幣 8,187 仟元。
鼓勵生育制度，新手爸媽最佳後盾
因應台灣生育率偏低以及老人化問題，我們特別針對各個人生階段規劃出不同的鼓勵與補助方案，以協助
聯發科技員工建立幸福家庭。在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假期間公司不得終止勞動
契約，提供女性員工在分娩前後 56 天的產假，員工於其配偶懷孕期間或生 ( 流 ) 產日及前後 15 日中，可
以選擇 7 日休假，陪產假期間工資照常給付。優於勞基法多 2 天的陪產假設計，讓員工可以有更多時間及
彈性陪伴家人度過重要時刻。此外，聯發科技還提供生育禮金，恭賀家庭添增新成員。對於有育嬰照護需
求之員工，可申請育嬰留停，在 2017 年的育嬰留停的復職率將近 48.1%。
台灣區 2017 年員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
項目
男性
女性
合計
A. 2017 年符合申請育嬰留停人數
1,073
177
1,250
B. 2017 年實際申請育嬰留停人數
20
45
65
C. 2017 年預計育嬰留停復職人數
14
38
52
D. 2017 年實際育嬰留停復職人數
6
19
25
E. 2016 年育嬰復職持續工作一年
9
17
26
F. 2016 年育嬰留停復職人數
9
20
29
申請率（B/A）
1.9%
25.4%
5.2%
復職率（D/C）
42.9%
50.0%
48.1%
留職率（E/F）
100.0%
85.0%
89.7%
A. 2017 年符合申請育嬰留停人數：於 2015/01/01~2017/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2017 年實際申請育嬰留停人數：於 2017/01/01~2017/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2017 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2017/01/01~2017/12/31 期間之人數
D. 2017 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2017/01/01~2017/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2016 年育嬰復職持續工作一年：於 2016/01/01~2016/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2016 年育嬰留停復職人數：於 2016/01/01~2016/12/31 期間育嬰留停復職之人數
55
Corporate Social  Responsibility Report
末婚聯誼活動
單身
結婚禮金10,000元
婚假8天
眷屬關懷網眷屬活動
托育資源查詢 / 推薦平台
子女教育獎學金
家庭照顧假 & 育嬰留停
結婚
家庭
生育禮金每胎2,000元
產檢假5天
產假56天
陪產假7天
生育
多元福利項目 照顧員工身心健康
除了提供多元的福利之外，我們也重視員工心理健康，因此在員工
（包含部分眷屬）進行年度健檢時，亦可填寫「自我感受量表」，
除了讓員工增加自我覺察，了解自己的心理狀態外，員工關係部門
後續再針對高風險的同仁進行進一步的關懷與追蹤，以確保每位同
仁的身心健康與平衡。
健康生活
知性生活
保險項目
照護身心
健康
健康生活館、年度到院健檢、醫生駐廠諮詢、
舒壓按摩、運動競賽活動、健身房補助、生育禮金
藝文饗宴、名人講座、旅遊補助、旅行社駐廠服務
勞工保險、全民健保、壽險、意外險、醫療險、
團體保險
社團活動
貼心服務
友善工作
環境
多元社團資源、家庭日活動、眷屬凝聚活動、社會
公益活動
票券/禮券訂購、特約商店、心理/法律諮詢、免費
停車位
獎勵禮金
費用補助
多元獎金
補助
三節禮金、年終獎金、生日禮金、年終摸彩普獎
部門活動費、用餐補助、急難慰問金
提供部門活動費補助
鼓勵以部門型態辦理聚餐、
慶生會及部門家庭日與眷屬
一同出遊，使用率高達98%
員工個人旅遊補助
每人最高可達 8,000 元，旅
遊補助報銷率超過 95%
2017年實績：　
聯發科技員工福利項目
公司適逢二十週年，於新竹縣體
育場舉辦運動會並搭配園遊會、
演唱會，獲得同仁高度響應，出
席人數 ( 含眷屬 ) 約 15,000 人，滿
意度達 82%。
2017 運動會
56
02
人
才
友善工作環境
19 天假日優於法規
 2017 年已有 45 個社團，包含新
成立的三鐵社、女籃社、台北
健身社、行善瑜珈社等。每年
一月及七月除辦理社團聯合招
生，亦提供社團相對補助，讓
社團運作更加順暢，至少參與
一個社團的員工人數達 2,000 人
以上
 現行與全台約 4,000 多間店家簽立特店優惠
 智慧生活化：同仁可憑員工識別證或出
示手機 APP 即可享有優惠外，亦可隨時
隨地查詢所在地附近特約店家，增加便
利性。
 年節性活動：搭配兒童節或聖誕節，邀
約童書出版社或誠品書店至公司辦理書
展暨商品展活動，除滿足不同族群購書
需求外，也透過活動辦理推廣閱讀的重
要
 優於法規之假日安排：有鑑於勞
動部在 2015 年修正「勞動基準
法施行細則」，國定假日由 19
天縮減為 12 天。為了平衡同仁
的工作與生活，聯發科技以優於
「勞動基準法施行細則」，給予
同仁共計 19 天的國定假日與紀
念日休假，提高同仁安排假勤的
便利性。
45 個多元社團
4,000 家特約商店優惠福利
2017 年健康促進活動
台灣總部
2017年共舉辦14場次，參與人數達2,454人
羽球競賽、排球競賽、籃球競賽、
桌球競賽、集團壘球賽
籃球競賽、20人拔河大賽、台北101登高
酷玩競賽、躲避球賽、泳渡日月潭、台北馬拉松等
中國大陸
2017年共舉辦34場次，參與人數達4,987人
健康積分、減重比賽
健走活動、爬山活動
球類比賽、跑步活動
趣味競技
2015
2016
2017
2,164
6,077
7,441
參與健康促進活動人次
泳渡日月潭
台北馬拉松
拔河比賽
57
Corporate Social  Responsibility Report
身心健康照顧目標
願景目標
員工、眷屬與部門之間
皆能以最健康的身心工
作與共同生活
從平衡身心到建立支持系統
從解決問題到預警問題
從協助個人議題到改善組織氣氛
從關懷員工個人到連結眷屬家庭
職場身心健康把關 
員工眷屬一體照護
策略方向
執行計劃
身體健康預警及支
持機制
心理健康預警及支
持機制
員工眷屬一體照護
從員工到家庭，聯發人的幸福網絡 
眷屬關懷交流平台 
聯發科技重視員工的心也擴及到員工的家庭，使員工能無後顧之憂地在職場上發光發熱，即便是小聯發人
亦是公司的重點關懷對象；聯發科技提供免費網路平台，使眷屬們自由交流生活資訊、育兒經驗、在地醫
療和課業資源，更凝聚眷屬對公司的向心力，截至 2017 年底，該平台累計已有超過 12,799 人次使用，聯
發科技也透過該平台發佈各種親子關係相關活動。因應社群媒體的發展主流，員工眷屬也自發性地在臉書
上成立眷屬網，目前已超過 348 位眷屬加入，彼此分享親子互動心得與最新的活動資訊。此外，為深化一
體照顧的實質協助，聯發科技正在籌備幼兒園的建置，以分擔員工教養兒女的心理與經濟負擔。
多元的眷屬活動
聯發科技亦開放眷屬使用公司專屬的健康生活館，建置親子活動教室。由眷屬自發性的成立眷屬活動專班，
採小班制教學，以增進學習效果，專班包含：幼兒律動班、親子律動班、音樂律動進階班、幼兒科學班、
成人瑜珈班等，2017 年參與眷屬的總人次為 208 人。
我們將持續建立公司與眷屬間緊密互動網路，加深凝聚認同感，進而促進聯發人之家庭和諧，產生回饋同
仁及其家庭之正向循環並帶給更多社會的正面且幸福的能量。
親子
律動班
幼兒
美術班
肢體
律動班
親子創意
音樂班
音樂律動
進階班
英文
進階班
成人
瑜珈班
幼兒科
學班
各項眷屬活動
58
02
人
才
2017已有超過7,440人次參與健
康促進活動；每項活動之滿意
度平均達4.1分（滿分為5分）
健康中心團隊精心規劃專屬聯
發寶寶的限量奶嘴鏈及寶寶顧
齒器，表達對寶寶的祝福。  
2017年共聘請28位視障按摩
師，服務員工共計14,181人
次。
台大醫院新竹分院的醫師團隊，
每月前來公司15次，為員工提
供一對一的專業諮詢。
2017年強化食品安全衛生
管理，含每雙月SGS定期
稽查檢驗，引進生鮮蔬果
飲食。
All In 你的熱情
母性健康保護
健全職工環境與紓壓
職場醫學團隊臨場服務
推動健康衛生餐飲
2017年年度健檢符合法規的到
檢率100%，健檢費用新台幣
37,609,132元。
協助員工健康管理
聽見員工心聲，自建幼兒園 
20 年來聯發科技持續努力提供員工安心的工作環境，並且認真傾聽員工的需要。為了打造安心的職場，讓
同仁兼顧家庭平衡與照顧，聯發科技於 2017 年集團運動會上，正式宣布將「自建幼兒園」，這是員工調查
期待福利的第一名，也是公司為了照顧員工家庭所作的努力。 
幼兒園預計在 2019 年 9 月落成，座落在新竹總部後方、目前正興建的 D 棟 1-2 樓，共 416 坪教學空間。預
計招收對象為聯發科技員工 2-6 歲的子女，前兩年約 106 位、第三年開始有 166 位學員，期待每位在聯發科
技幼兒園學習的孩子，陪伴公司一起成長。
自建幼兒園
員工平均年齡34歲 
幼兒園年齡層子女900人 
員工期待福利第1名 
地 點
期 程
人 數
對 象
新竹總部後方，
興建中之D棟1-2樓，
計有426坪
前兩年約106人，
第三年起166人
聯發科技員工
2-6歲子女
預計2019年9月，
首屆招生
59
Corporate Social  Responsibility Report
創新
經由發明與創新，提供客戶最有競爭力的產品與服務
60
03
創
新
 創新
創新不一定是很高深的東西，不一定要有驚人的發明才叫做創新，其實所謂的創新是
要先有一個新穎性 (newness)，這個新穎性可能是一種產品，也可能是一種製程、服務
或做生意的方式。這種新穎性必須轉化成某些形式，滿足某些需求，以創造價值。IC
設計公司努力開發新的產品滿足客戶的需求，就是創新。我們期望所有聯發人皆能跳
脫原有的思考框架，產生新的想法，有全面性涵蓋技術、
策略、行銷、管理、技術及流程的創新，面對挑戰採取
行動克服關鍵問題，將構想轉化成具體行為，創造新的
價值。我們相信創新是企業永續成長的重要動力，從歷
年投資研發預算即可看出，聯發科技對於創新研發的重
視程度。
2017 年聯發科技於素有 IC 設計領域奧林匹克大會之美
稱的國際固態電路研討會（International Solid-State Circuits 
Conference，ISSCC）中，共發表 10 篇論文，刷新聯發科
技過往發表之紀錄，更創全球半導體產業新高紀錄，同
時也是台灣唯一連續 14 年論文入選之公司。
此外，聯發科技從 2002 年及 2003 年分別開始舉辦「研發金獎」及「特殊貢獻獎」，鼓勵聯發人持續投入於各
項創新發明，不論在技術研發、策略規劃、流程管理上，對於公司營運有重大貢獻即有機會入選獎項。此兩獎
項象徵聯發科技在創新之至高榮譽，成功鼓舞同仁勇於全面創新，在公司內部塑造出創新的文化與風氣。
未來創新研發投入領域
物聯網
5G
工業4.0
車聯網
VR/AR
人工智慧
軟體與網路服務
第 15 屆特殊貢獻獎、第 16 屆研發金獎 
 Next Generation PMIC – M15H-G2 platform
 First MediaTek Smartphone Launched by Verizon Wireless
 Success of the 1st Samsung SP Project based on MTK platform: Galaxy J2 
Prime (G532)
 A New 4x4/3x3/2x2_Dual_Band Wi-Fi AP/Repeater (7615) MP in 
World Tier-1 Customer
2017 年研發經費投
入達新台幣 572 億
元，占營業收入 24% 
新台幣百萬元
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
21,184
22,629 26,454
43,337
49,529
55,685
57,100
聯發科技研發經費投入
61
Corporate Social  Responsibility Report
 創新研發
行動晶片－ Helio 曦力 / 強悍極致的運算能力和毫不妥協的多媒體功能
 Helio 曦力為聯發科技智慧型手機處理器系列的旗艦品牌，提供尖端的處理器效能、持久的電池續航力和優質的
多媒體體驗。
 Helio 曦力包括兩大系列：頂級性能版 Helio X 系列與科技時尚版 Helio P 系列。Helio X 系列具備強悍極致的運算能
力和毫不妥協的多媒體功能，Helio P 系列提供最佳化的功耗管理，優化印刷電路板尺寸同時兼顧頂級規格，實
現輕薄時尚的手機設計。Helio 系列上市後共獲上百款終端產品採用，其中包括國內外一線手機品牌 
 2017 年 Helio 系列更推出高階 X30 及中階 P23/P25/P30 等系統單晶片，將手機運算效能再往上推進。同時 X30
產品入選新竹科學園區優良廠商創新產品獎
 曦力系列晶片內置各種軟、硬體組合，還原更真實的色彩、更豐富的細節、更出色的亮度，以及更快速的自動
對焦和更為清晰的圖像 
1. 更輕鬆 - 輕巧便攜的智慧型手機搭載瞬間拍攝出精彩的高質量照片 
2. 更快捷 - 無需學習專業術語或複雜的相機設定。對準拍攝目標、按下快門、輕鬆捕捉精彩瞬間
3. 更卓越 - 採用搭載 Imagiq 技術的智慧型手機手機雙鏡頭效果、圖像增強器，搭配其他獨特的照片與視頻技術
行動攝影技術 / IMAGIQ 技術將徹底顛覆拍攝體驗 
通訊技術 / 讓行動裝置的速度、靈敏度、電源效率三者發揮最大功效 
 2017 年推出第三代 LTE 數據機，產品特色包含：支持全球全模規格、橫跨 FDD 及 TDD 頻段進行載波聚合、最
新的 LTE 蜂巢式技術、支援最新的 LTE+Wi-Fi 鏈路聚合 (LWA)、提供更大的訊號覆蓋範圍及支持高階 IMS，支
援超寬頻 (SWB) 語音服務 
 其帶給客戶之優勢含：
1. 單一射頻晶片設計 
2. 讓電晶體整合與效率提高 
3. 減少整體晶片尺寸、功耗，也為產品設計師降低製造流程簡化的成本
智慧連網技術 / 高整合度的連網方案為物聯網時代的基礎 
 持續研發並提供高度整合的無線網路（Wi-Fi）、無線用戶線路（xDSL）、藍芽（Bluetooth）、近場通訊（NFC）、
全球衛星定位系統（GPS）等多項技術及產品，目標以提供高性能、高穩定度、多功能和低功耗產品為核心 
1.802.11x Wi-Fi 技術領先全球，無線產品全數通過無線區域網路聯盟（Wi-Fi Alliance）認證 
2. 無線用戶線路（xDSL）用戶終端設備，所擁有的技術已獲得全球 50 家網際網路服務提供業者所採用 
62
03
創
新
車用平台技術 / 用創新技術驅動你的駕駛體驗 
 Autus 為聯發科技車用平台之品牌，其採用人工智慧、毫米波、機器學習及先進視覺處理等新技術，提供客戶
高性能和高效率的運算能力 
 領先全球的數據機與射頻技術、先進的高整合系統單晶片、卓越的多媒體技術，以及開放的平台與友善的生
態系統
 Autus 車用平台四大核心研發方向包含： 
1. 以影像為基礎的先進駕駛輔助系統 (Vision-based ADAS) 
2. 高精準度的毫米波雷達 (mmWave Radar) 
3. 體驗絕佳的車用資訊娛樂系統 (In-Vehicle Infotainment) 
4. 強大的車用資通訊系統 (Telematics) 
晶片製程技術 / 晶片製程技術提升，提高產品運算性能與效率
 聯發科技為目前業界少數率先推出 10 奈米製程產品的廠商 
 處理器晶片所採用的製程提升，性能與功耗表現就更出色，所需的臨界導通電壓就會減低，從而更加省電 
 聯發科技藉由採用先進製程，為消費者打造體積更輕薄、執行速度更快、電源效率更高的晶片，也更能提供
製造商更充裕的設計彈性度
 創新能量
專利佈局
截至 2017 年，聯發科技已取得約 10,000 個專利，並在台灣知識產權局（TIPO）的發明專利申請人中
名列第四名，在歐洲專利局 (EPO) 自 2015 年至 2017 年連續三年申請量為台灣第一 
專利是聯發科技具體展現創新研發能量的具體指標之一，為了鼓勵員工激發腦力、創新研究，同仁可透過
專利申請流程，將創新研發成果取得各國專利，以保障智慧財產權，進而提升公司研發競爭能力。同時，
佈局先期技術利基方向，積極參與先進標準組織，進行策略專利佈局，持續充實新興領域相關技術的專利
能量，形成完整強大智權壁壘。 
聯發科技在全球擁有超過 20 個研發據點，在專利的佈局上，遍及北美、
中國大陸、歐洲大陸、台灣、印度、日本、韓國、巴西、南非等地區，
申請專利超過上萬件，至 2017 年獲得專利數量 10,243 件。美國專利局 
2017 年獲證數量全球排名躍升至前 100 名，更是台灣公司排名第三。
我們持續關注最新技術的演進情況，適時提出對應專利申請案以保護所
研發之技術。並積極致力於提升專利品質，展望未來，我們將不斷累積
品質優良的智慧財產權無形資產，增進台灣的高科技業實力。 
專利獲權件數
7,112
7,990
8,886
2015
2014
2016
10,243
2017
63
Corporate Social  Responsibility Report
國際規格制訂參與 
技術規格制定協會名稱
聯發科技的角色
Third Generation 
Partnership 
Project (3GPP)
實現 5G 商業化
1. 參與 5G 通信協議標準制定，並且擔任多項技術分項小組領導人 / 副主席 
2. 參與 LTE-A R15 通信協議標準制定，並且擔任窄頻物聯網 (NB-IoT) 會議主席 
3. 提交 5G/LTE 技術提案與修撰標準文件 
TAICS/TC1 
(Advanced Mobile 
Communication) 
1. 擔任 TC1 主席職位 , 整合台灣廠商在 3GPP 的技術立場，增強台灣在關鍵技術決
策影響力，促進國外公司開始定期派遣技術專家來台進行 5G 技術交流，顯見影
響力的提升 
2. 代表台灣提出 5G 技術願景，發表 5G 技術白皮書，引導台灣內部 5G 技術研發
方向，並進一步影響國際標準走向 
3. 代表台灣參與國際技術交流會議發表 5G 研發進展，提升台灣於國際 5G 產業界
能見度
GTI 
(Globle TD-LTE 
Initiative)
1. 擔任 5G Sub-6GHz Project Lead，推動全球電信業者 5G 終端技術要求融合，促
使終端市場規模最大化。 
2. 獲得 2017 GTI Honorary Award，肯定 MediaTek 在 GTI 推動 5G 產業化的貢獻 
Joint Video Experts 
Team (JVET)
聯發科技在全球技術規格制訂上扮演關鍵角色，例如在視訊壓縮規格制訂的 Joint 
Video Experts Team (JVET) 扮演主要貢獻者
技術協會參與
網路通訊
歐洲電信標準協會 (European Telecommunications Standards Institute)
MIPI 聯盟
25G 乙太網路聯盟 (25 Gigabit Ethernet Consortium)
開放網路基金會 Open Networking Foundation
Peripheral Component Interconnect Special Interest Group, PCI-SIG
全球認證論壇 (Global Certification Forum)
多媒體
影片電子標準協會 (Video Electronics Standards Association)
Audio Engineer Society, AES
藍光光碟聯盟 (Blu-ray Disc Association)
The DVD Copy Control Association
電影電視工程師協會 (Society of Motion Picture & Television Engineers)
半導體
Global Semiconductor Alliance (GSA)
社團法人台灣半導體產學研發聯盟（TIARA）
固態技術協會 (JEDEC Solid State Technology Association)
SD 協會 (SD Card Association)
台灣半導體產業協會 (Taiwan Semiconductor Industry Association)
USB Implementers Forum, USB-IF
國際序列式 ATA 組織 (The Serial ATA International Organization)
實驗室
Microsystems Technology Laboratories
University of New Hampshire InterOperability Laboratory
備註：聯發科技為以上公協會之會員
04
在
地
實
踐
64
在地實踐
結合核心價值，推動科技人才扎根，引領科技創新應用，
賦能創新落地實踐
65
Corporate Social  Responsibility Report
在地實踐
結合核心價值，推動科技人才扎根，引領科技創新應用，
賦能創新落地實踐
  在地實踐  
聯發科技除了以前瞻性的技術研發站在世界前沿，更積極承擔社會責任，扎根台灣，實現在地關懷
聯發科技的使命是「提升與豐富大眾的生活」，透過技術創新與發展對社會及環境有益的產品是其中一種途徑。
聯發科技自 2001 年 12 月成立「聯發科技教育基金會」以來，秉持「以知識驅動更好的未來」的價值主張，致
力推動知識與科技普及，作為下個世代競爭力的基礎，降低知識的獲取門檻、促進知識實踐的平台，是我們所
能給予下個世代最好的禮物。
提出一個倡議  支持一個理念
為家鄉做一件事 解決一種社會問題
創造一點小小的改變
每個人都有影響力 每天都能創造無限可能
從台灣出發 到全世界
這就是 Everyday Genius
科普教育：
20週年全球員工公益路跑：
11個國家串聯，超過10,000 人次投入，足跡
超過40,000英哩，啟動9項公益專案，超過
27,000人直間接受益，里程換算公司捐款
2,000萬
基金會成立以來投入之公益
費用累計已達15 億元
共培訓431位教師, 影響46
所各級學校，學生與創客
4,711人 
1,100名創客，近百個應用 
累計社會創新影響：
產學合作
投入經費
逾10億元
獎助超過500名碩
、博士生
公益與社會參與：
全球超過30,000人受益
    厚植台灣科技人才基底，
號召社會公益參與，促發實
           現在地實踐
 企業公益核心 - 以知識深耕台灣的未來 
截至 2017 年度累積投入總額超過新台幣 15 億元   
基金會以「知識普及」與「科技的創新應用」為路徑，透過四個行動主軸
   社會創新                             科技扎根
   人才培育                             公益及社會參與
不斷深耕台灣，分別應用在教育推廣、產業發展、社會人文等領域，與社
會共生共榮是我們的願景。
知識普及與
科技的創新應用
公益與
參與
人才
培育
社會
創新
科技
扎根
科
技
創
新
應
用
知 識 普 及
04
在
地
實
踐
66
知識普及 /「消弭知識落差，促進科普教育扎根」
知識是一個社會成長與前進的主要動力，知識的獲取存在著差異，我們期許透過我們的努力，讓知識的獲
取更加公開且順暢，使科普知識成為下一個世代的基本能力，讓他們擁有一個平等享有知識與機會的未來。
科技創新應用 /「知識是寶藏，實踐才是打開它的鑰匙」
推動知識的普及，還需要實踐的機會，才能讓知識發揮影響力。聯發科技樂於和社會分享核心能力，並且
積極為知識的實踐搭建舞台，結合科技應用，讓知識驅動我們的生活朝向更好的未來邁進。聯發科技透過
基金會，將企業的創新研發能量，轉化為與台灣科技教育以及產業發展共同前進的力量，並且積極尋求政
府、學界與民間的合作，攜手社會，共創價值。
  科技扎根  結合核心價值，推廣台灣科普教育
聯發科技教育基金會長期投注資源協助台灣科普教育的推廣扎根，「發現問
題」與「動手解決問題」是未來人才的關鍵能力，更是未來世代的競爭力。藉
由「以城市為單位」、「以學校為單位」、「以人才為單位」三個策略層次，
陪伴台灣科普教育持續深耕茁壯。
2017 年科技扎根 行動 - 厚植台灣科技人才基底
以
城
市
為
單
位
  
創
客
教
育
師
資
培
力
創客師資增能計畫
以城市為單位，協助各縣市政府教育
局，針對國小-高中的師資進行物聯網
教育增能培力。
台北、南投培訓師資75人，學生約1,900人
以MediaTek LinkIt™ 為基礎，設計不同年齡層適用的開源(open 
source)教學模組，舉辦工作坊及師資培訓營隊，引導教師
認識、熟稔物聯網應用，更提供教材與教案、後端應用的
技術支持，協助教師開發教學應用。已在台北市、南投縣
、花蓮縣、新北市等縣市進行中。展望物聯網世代，期望
以企業的能量投入教育基礎工程，協助各縣市建立物聯網
教育師資庫。
2017年共促成21個學校，22位教師，開設27門課，培訓教師
307位，影響學生810人
1. 物聯網課程開設，支持國小到大專各層面物聯網課程的
開設，提供MediaTek LinkIt™教材的贊助，也提供後端應用
的技術支持， 亦協助多所大學將近100位教授們熟稔
LinkIt開發平台，進而扎根在物聯網實作教學上。
2. 讓物聯網的應用，從末
端競賽的結果競爭，參
賽隊伍的物聯網應用概
念創新多元，開發出各
式物聯網及穿戴相關的
新應用。
創客教育生態系計畫
以城市為單位，協助各縣市政府教育局
，針對國小-高中的師資進行物聯網教
育增能培力。
從「科普教育基礎工程」出發、以「形
成創客教育生態系」為目標，聯發科技
著手規劃國中小適用的科普專案，從創
客教育師資培力開始，與教育部及縣市
政府密切合作，提供師資培訓營、教案
教材開發，進而培養能動手解決社會問
題的人才。
科技
扎根
人 才
學 校
城 市
67
Corporate Social  Responsibility Report
以
學
校
為
單
位
   
啟
發
學
生
對
科
技
之
興
趣
科展實作推廣、科學之旅
聯發科技教育基金會特別與台灣科教
館合作，推動與學校師生之科技扎根
交流，鼓勵老師及學生組成團隊，從
事科學專題之研習或科學社團活動，
以提昇國中、小學童對於科普知識的
興趣與實作能力。整體計畫分為「科
展參與獎助」、「打開科學的門_科學
之旅」兩部分
全國19小學，約1,600師生跨入科學展覽殿堂
1. 科展2017年共有19個專題初選入圍， 獲得補助資源向縣
市科展及全國科展邁進，在基金會的陪伴下，其中有16
件作品進入縣市科展，並有14件獲獎，而其中8件作品更
進軍全國科展，並有6件獲獎。
2.「打開科學的門_科學之旅」: 邀請初選入圍的19校前往
科學教育會館參觀，包含台灣科教館以及台灣科工館，
共1,450名學生參與，一窺科學的奧秘，啟發科學探索的
好奇心。
共培訓學生363人、教師11人於6所高中
在2017年已經於建國中學
、新竹高中、新竹女中、
台中一中、新竹實驗高中
等校成立分會並開始授課。
AaPaTo卓爾榮譽學會
聯發科技有效結合LinkIt物聯網平台，
不只作為上課教材，也透過競賽方式讓
學生創意開發各式物聯網解決方案
以
人
才
為
單
位
  
動
手
解
決
社
會
及
環
境
問
題
共招收各縣市中低收入家庭高中學生38名
聯發科技基金會與執行的淡江大學在2017年規劃辦理「ECE
平方高中營」，以MediaTekLinkIt™為基礎，進行物聯網應用
教學，以達推廣科技教育和促成社會階層流動之目的。
聯發科技之技術與產品應用於科
技物聯網開發共有1,031位創客參
與，鼓勵多達331個新創團隊，提
出284個創意想法，並實踐了52個
創意原型階段。
2017 通訊大賽
淡江大學ECE
平方高中營
 社會創新  創新科技應用，解決社會問題
物聯網應用、科技防疫、以及學童安全守護
科技的適當應用可為社會問題提供解方，因此基金會長期以來與政府、民間、學界積極合作中以提供技術
與資源，謀求對社會的最大效益。以聯發科技之創研能量為基礎，基金會積極啟動「科技的創新應用」與
政府及學術界的合作，我們在物聯網應用、科技防疫、災後汙染風險偵測以及學童安全守護等面向，都為
台灣及他國持續貢獻智慧解決方案。
04
在
地
實
踐
68
LinkIt創客資源整合平台-培養動手解決社會問題的人才
Open source
Linkt7697
教育部與縣市教育局
聯發科技教育基金會
大專與國中小學教師
教案資源
創新應用
教材資訊
討論區域
客 創 資 源 整 合 平 台
創客師資
增能計畫
創客師資
生態系計畫
開學教學模組
物聯網應用工作坊
創客師資
增能培訓營
2017 年 4 大社會創新專案：1,100 名創客，近百個應用 
計畫內容
效益
台南智慧防疫計畫：
結合物聯網裝置、雲端技術，進行疫情防治
8 月完成台南五大商圈捕蚊燈佈設
通訊大賽物聯網開發大賽：
以物聯網開發創新應用
331 個新創隊伍、1,031 位創客投入、52 件創
新作品
中研院德州風災重建空氣偵測裝置計畫：
捐助開發版，支持中研院與哈佛公衛團隊進行德
州風災重建計畫
德州佈建 200 個空氣盒子，偵測風災後化學廠
汙染氣體外洩情況
MakeNTU：
贊助台大電機創客松
百餘位創客參與，20 組團隊創客挑戰企業獎
 人才培育  投入產學合作以及高等教育人才培育
為促進科技學術研究，鼓勵與協助有志在國內深造博士學位之研究生，聯發
科技積極推動科技知識及科技教育之發展。自 2002 年投入產學合作，2013
年底再成立「聯發科技－台大創新研究中心」、「聯發科技－交大創新研究
中心」及「聯發科技－國立清華創新研究中心」，產學合作 16 年來，投入
經費逾十億元。聯發科技與國立交通大學共同宣佈「聯發科技青年講座教
授」(MediaTek Junior Chair Professor) 獎勵計畫，自 2016 年起將於 4 年內提撥
720 萬元的經費，延攬學術卓越人才，期望提升科技產業升級的創新動能。
除獎勵國內碩博士人才繼續深造外，深知世界人才交流之重要性，我們於
69
Corporate Social  Responsibility Report
2017 年啟動「聯發科技東協及南亞台灣留學獎學金」，提供一次性獎學金美金 1 萬元，激勵南亞優秀學生
到台灣深造的意願，尤其鼓勵印度學生到台灣攻讀博士、從事研究，以促進台、印在學術、技術上的交流，
深化雙邊關係。2017 年共有 73 件申請，8 人獲獎。
計畫內容
計畫成果
成立創研中心
聯發科技自2002年投入產學合作，2013年底再成立「聯發
科技－台大創新研究中心」、「聯發科技－交大創新研究
中心」及「聯發科技－國立清華創新研究中心」，結合台
、清、交三校深厚的研發能量，期創造更多創新思維
產學合作16年來，投入經費逾十億元
合作學校逐步擴展至成功大學、中正大學、台灣科技大
學等；合作領域隨著公司產品方向調整，從過去研究題
目偏重電路設計技術、無線通訊等，現今題目大幅增加
人工智慧、5G、生醫等領域。
產學大聯盟
2014年底與台大共同執行之產學大聯盟計劃「前瞻下世
代行動通訊終端關鍵技術研究」
結合30多位教授及近百位博碩士研究生，致力於「異質
多核計算平台」及「下世代行動通訊」核心技術之開發
，三年成果豐碩，不僅開發出多項關鍵技術，專利申請
逾三十件，發表論文期刊二百餘篇，學校也首度參加標
準提案會議，三年提案數達36件；和國內外大廠之共同
提供也達19件。
關注高階人才延攬海外優秀師資
聯發科技與國立交通大學共同宣布「聯發科技青年講座
教授」(MediaTek Junior Chair Professor) 獎勵計畫，預計4年
內提撥720萬元的經費，延攬學術卓越人才，希冀提升科
技產業升級的創新動能。
獎助海內外超過500名碩、博士生
聯發科技積極推動科技知識及科技教育之發展。自2002
年開始設置「聯發科技國內博士班獎學金」，並於2014
年起成立「創新研發中心獎學金」，持續獎勵國內優秀
的電機資訊領域碩博士生，繼續在國內進修博士學位，
以培養未來國內科技研究及教育人才，提昇我國電子科
技基礎研究的競爭優勢。
東協及南亞市場的發展潛力日益茁壯
人才的交流日形重要，為鼓勵東南亞的人才向台灣流動
，帶動更多學術交流、提升產業能量。
5位青年教授返台
五位教授包含：半導體產業學院管延城教授和吳添立教
授、電機學院王學誠教授、資訊學院李奇育教授、資訊
學院張永儒教授，專精研究領域包括：機器人、4G/5G通
訊、UX/UI設計及半導體創新技術。青年講座教授獎勵計
畫贊助對象為交通大學新聘專任電機電子領域及電腦資
訊工程相關領域傑出師資。期望鼓勵全球菁英人才回流
，招募海外頂尖師資和優秀人才。
自2002年開始至2017年已支持63位博士生攻讀博士學位，
目前仍有11位持續領取2014-2017獎學金之博士生(每月
3.5~5萬元獎學金不等，最長48個月的贊助)
2017年啟動「聯發科技東協及南亞台灣留學獎學金」，
提供一次性獎學金美金1萬元，激勵南亞優秀學生到台灣
深造的意願，尤其鼓勵印度學生到台灣攻讀博士、從事
研究，以促進台、印在學術、技術上的交流，深化雙邊
關係。2017年共有73件申請，8位印度學生獲獎來台進行
研究。
04
在
地
實
踐
70
全力支持高科技交流活動
Turning the spotlight on Taiwan
   聯發科技已連續十一年於 International Solid-State Circuits Conference (ISSCC) 國
際固態電路研討會中分享研究所得，成功將提升台灣半導體行業在國際間
的聲望
   贊助台灣人工智慧學校
   聯發科技與台塑、奇美、英業達、義隆等五企業共捐贈 1.5 億元，做為台
灣人工智慧學校運作的基金。期許台灣人工智慧學校的學員學成後，能推
動產業 AI 化，幫助產業升級
其他年度科技交流活動列表
  2017 通訊大賽
  2017 ISCA (The ACM/IEEE International Symposium on Computer Architecture)
  2017 International Symposium on Low-Power Electronics and Design (ISLPED) 
  2017 CAD Contest
  2017 CTHPC 研討會 ( 第二十三屆高性能計算及嵌入式編譯技術與系統軟體研討會 )
  2017 IEEE International Conference on Multimedia & Expo (ICME 2017)
  2017 第一屆【International Test Conference in Asia】
  社區與社會參與  長期關注社會需求，以積極的社會參與和公益支持，和社會站
在一起
2,600 萬善款，全球超過 30,000 人受益
20 週年慶公益路跑
蔡明介董事長表示：「這 20 年來，聯發科技成長的歷程蘊含著許多人的貢獻，從起步到茁壯，我們心懷感
念。這次聯發科技同仁自動自發所跑出的每一步，也像是回應這片土地上的支持。」
聯發科技慶祝 20 週年，為促進員工健康且凝聚全球向心力，發起了全球員工為愛而跑活動。將全球員工路
跑的里程數轉化為企業捐款，總計串聯 11 個國家，超過 1 萬人次員工參與，累積里程數達 4 萬英哩，里程
數換算成捐款新台幣 2 千萬元 ! 2 千萬善款啟動了國內外 9 項公益專案，超過 27,000 人直接間接受益，包含
三個海外慈善專案、員工票選出的五個國內公益計畫，以及在地好讀社區閱讀推廣計畫。
71
Corporate Social  Responsibility Report
20週年全球員工公益路跑
11
個國家串連
10,000
40,000
2,000
27,000
9
超過
人次投入
英哩達成
里程換算公司捐款
啟動
公益專案
超過
直接間接受益
項
人
萬
04
在
地
實
踐
72
20 週年公益路跑活動聯發科技全球據點員工熱情響應
2,000萬捐款啟動9大計畫
3
HEADLINE
3個海外慈善專案(900萬)
1在地好讀 社區閱讀推廣計畫(500萬)
知識傳遞，就是力量
推動科技背後的人文精神扎根
支持10家社區書店推動閱讀理念
5 5個國內慈善專案(600萬)
員工票選5大計畫
高風險家庭
援助計畫
邊緣弱勢老人資助
兒童福利聯盟文教基金會
窮食大作戰
象圈工程計畫
蒲公英
飛揚計畫
近1,300人受益
讓150個高風險家
庭，獲得醫療與急
難救助的支持
讓135個偏鄉孩子
，獲得45週的穩定
課後陪伴
讓50位長輩，一
年溫飽，不挨餓 
讓250位偏鄉學生
，獲得課後輔導、
社團補助、寒暑假
及年菜餐費補助
讓700位弱勢低收
受暴婦女，獲得諮
商補助
聯發有愛 跨越全球 26,000人直接間接受益
印度健康方案
改善母嬰健康、水資源與衛生、加強家戶營養
大陸雲南地區
教育方案
提高幼兒早期教育品質、培養兒童閱讀習慣
敘利亞難民
危機回應計畫
為阿勒坡城鄰近村落難民營開井、提供糧食物資
73
Corporate Social  Responsibility Report
志工參與
聯發科技自 2003 年開始與許多公益組織舉辦各種公益志工活動，鼓勵員工與社會互動，找到更多具體實踐
愛心與回饋社會的著力點。長期以來，志工活動都是由同仁自主發起，為了要持續耕耘需要協助的弱勢族
群，我們在 2012 年正式成立志工社，期望透過組織系統化的管理方式，擴大聯發科技的社會影響力。同時，
台灣地區在 2015 年正式通過志工假政策，每人一年有八小時志工假，鼓勵更多聯發人可以積極參與公益活
動，從中實踐自己的公民責任。
志工社在 2017 年完成了「龍山國小品格教育」、「二手書募集」、「新竹南寮淨灘活動」、「捐髮送愛心」、
「氣球義賣」等活動。
20 週年慶公益路跑：
於 2017 年捐贈 1,500 萬元，支持 5 個國內公
益計畫及 3 個國際專案
大潮南計畫：
保存潮南生活文化：潮書院、神農計畫、藍
天教室、慢遊 ‧ 大潮南
聖誕心願認養：
募集桃竹苗地區弱勢家庭及育幼院等的聖誕
心願
公益募書計畫：
員工募集二手書，捐贈偏鄉
合計全球 27,000 人直接間接受益
觸及屏東五校師生 : 潮州國小、四林國小、南州國小、
潮東國小、潮南國小
達成 2,000 個聖誕心願
與偏鄉分享二手書 2,089 本
計畫內容
效  益
04
在
地
實
踐
74
2017年聯發科技志工活動
HEADLINE
01
02
03
04
品格教育
二手書募集
淨灘活動
捐髮活動
自2016年，聯發科技志
工社開始在竹科園區臨
近之龍山國小進行品格
教育服務
至2017年底，累計動員
61人次的志工講師、授
課18個班級、553位三
年級小朋友。
活動總共募集2,089本
二手書給需要的高中
、國中小、社區圖書
館等單位。
南寮淨灘活動80位同
仁與眷屬參與，淨灘
成果超過200公斤。
共13位同仁蓄髮捐獻
，幫助病友重建信心
。
新竹兒童探索館　20 歲的聯發科技送給台灣孩子的禮物
聯發科技扎根新竹 20 年之際，思索為台灣的孩子作一件事，匯聚多年來推動科普教育及閱讀推廣的心念，
加上以知識驅動更好的未來的價值主張，捐贈新竹市政府五千萬元，支持世博台灣館轉型為新竹兒童探索
館。兒童探索館不只是現有硬體活化，更重視軟體內容經營，希望天燈可變成一個充滿陽光的大樹屋，或
是變成一座知識森林，讓小朋友不僅接觸科技，感受知識浩瀚。新竹兒童探索館預計 2020 年底完工，這個
結合教育、科普、圖書、體驗等機能的探索館，將讓孩子與父母擁有一個學習知識、發現樂趣、發夢想的
空間。
推動大潮南扎根計畫　保存鄉土之美
聯發科技蔡明介董事長關心屏東故鄉孩子們的教育與環境，十餘年來在屏東地區已經挹注將近 1 億 3 千萬
元，用來提升教育以及幫助弱勢等。為此聯發科技教育基金會與台灣好基金會聯手推動「大潮 ‧ 南紮根計
畫」，希望從教育著手，導入人文與科普教育的資源，以保存在地文化。「大潮南紮根計畫」以四年為軸，
逐年推動「潮書院」、「神農計畫 @ 潮南」、「藍天教室」、「慢遊 ‧ 大潮南」等計畫，希望能從點、線、
面逐步開展，編織屏東潮州與南州的自然與人文的文化紋理，點滴累積「潮南的美．台灣的好」。「大潮
南紮根計畫」內特有的校田耕作之設計，充分展現蔡董事長對家鄉土地的深摯情感，以及對台灣土地永續
發展的承諾與實踐，他希望能讓孩子對於自然與人文環境的理解與保護，永遠留存故鄉的美好。2017 年推
展「神農計畫 @ 潮南」陪伴孩子體驗潮南之美。
75
Corporate Social  Responsibility Report
點亮 2000 個心願
大潮南扎根計畫
HEADLINE
從教育芽著手，導入人文與科普教育資源
希望喚起在地文化的保存，讓孩子們認識自已的土地
是小學書院，也是社會
書院，將邀集各領域學
者專家走進大潮南，帶
動思潮
與潮，南兩鄉鎮小學合
作，透過一所學校，一
畝校田，將家鄉認同內
化成孩子們的生活價值
媒合雲門舞集進入潮，
南兩鄉鎮小學，帶領學
童進行身體與心靈開發
串聯潮州、南州自然資
源、特色亮點，深耕在
地、奠定優質觀光模式
潮書院
藍天教室
漫遊   大潮南
神農計畫@潮南
每年歲末，聯發科技都會與週邊的公益組織合作，舉辦聖誕心願認養活動，邀請公益團體的大朋友小朋友
寫下聖誕心願，由公司員工發動認養，幫助每個需要的人溫暖過聖誕。2017 年適逢聯發科技 20 週年，特
別擴大舉辦，邀請集團公司共同參與，共有香園紀念教養院、幼安育幼院、世界展望會、天主教新竹教區、
伊甸基金會五個單位提供了 2,037 個聖誕心願。在兩週的時間內 2,037 個心願全數認養完畢，聯發人的溫暖，
同時也點亮了 2,037 顆心，一起溫暖過聖誕。
04
在
地
實
踐
76
贊助 IC 之音
“改變世界，可能只靠一個觀念；改變目前社會的亂象，卻需要靠全民人文素養的提昇”基於響應竹科廣播電台
IC 之音廣播電台「I Care．I Can．I Change」的創辦理念，聯發科技長期獨家贊助前清華大學校長劉炯朗主持的「我
愛談天你愛笑」，與知名學者劉燦樑主持的「與歷史對話」節目，希望透過兩位學者針對歷史人物與典故精闢且
深入的剖析，將歷史的典範、價值判斷與現代人的省思，傳達給社會裡、社區裡的每一個聽眾。在潛移默化的分
享過程中，讓更多民眾培養獨立判斷的思維與能力，積極參與社會公益議題。
2017 年聯發科技總共
贊助 IC 之音兩個節目 : 
與歷史對話、我愛談
天你愛笑
與歷史對話
AOD 隨選頻道內排行第一，總點播次數 14,666、加權總
點播次數 4,399,800
我愛談天你愛笑
AOD 隨選頻道內排行第六，總點播次數 4,320、加權總
點播次數 1,728,000
  展望未來
智在家鄉
展望未來，聯發科技秉持在地實踐之理念，推動「智在家鄉」- 聯發科技數位社會創新競賽，從「EVERYDAY 
GENIUS 創造無限可能」的聯發人中心理念出發，集結社會大眾之創意智慧與在地關懷能量，給家鄉更美好的可
能。此活動透過社群媒體與利害相關方之宣傳，已獲得熱烈回響，相關成果與實績將會再來年度報告書進行揭露。
以【為家鄉做一件事】的初衷為起點，我們期待與有夢有創意的您，一起以科技創新力量形成地方的改變
聯發科技教育基金會蔡明介董事長表示：「科技的力量應該讓每個人都受惠，即使是一個小鄉鎮的問題，如果有
人關心，就有改善的可能。聯發科技希望支持每個想要為家鄉盡一份力的心意與創意，透過競賽及獎金作為有夢
的台灣人打造理想家園的一個起點，也期待拋磚引玉、共同培育出可以改善社會與人類生活的科技創新力量。」
除了以具前瞻性的技術研發站在世界前沿，聯發科技更積極承擔社會責任，關懷在
地。「智在家鄉」競賽構想源起於一年多前，聯發科技與台南市政府、成功大學攜
手合作，針對台南地區需急迫解決的病媒蚊難題提出「智慧捕蚊燈」計畫，希望透
過競賽，鼓勵更多有志之士投入，一起解決台灣鄉鎮的問題。
節錄自聯發科技教育基金會粉絲專頁 https://www.facebook.com/mediatekfoundation
77
Corporate Social  Responsibility Report
公司治理
全球佈局之基石
78
06
公
司
治
理
每季度舉行中文及英文共兩場法人說明會，由執行長與
財務長主持，定期向全球投資人公布財務數字及說明營
運狀況，更開放投資人提問與公司管理階層交流市場資
訊與公司策略，提供全球投資人與公司高階主管溝通的
管道與平台。法人說明會相關資料同步置於公司中英文
網站，提供全球投資人正確、即時、透明的經營策略、
營運狀況與財務數字。
聯發科技高度重視財務透明度，為了與全球主要半
導體同業揭露方式同步，每季法說會除了提供金管
會認可之國際財務報導準則(TIFRS)財務資訊外，
並主動補充國際財務報導準則(Non-TIFRS)財務資
訊，以提供全球投資人更具比較性的評價基準。更
主動提供對於下一季營運狀況的財務預估，使投資
人更能掌握公司的營運及財務狀況。
投資人溝通
重視財務透明度
榮獲《機構投資人》（Institutional Investor） 2017「亞洲地區最佳企業管理團隊」評選，
最受尊崇企業、最佳執行長、最佳財務長、最佳投資人關係專業人士、最佳投資人
關係團隊及最佳法人說明會前三名。
公司治理重要歷程
2015
台灣證券交易所與證券櫃檯買賣中
心共同委託證券暨期貨發展基金會
辦理「上市上櫃企業公司治理評鑑
」，並每年公布績優企業名單。
年度
2016
年度
提前於股東常會開會前30日上傳
議事手冊、同步做中、英文之重
大訊息發布，並在公司網站上新
增公司治理、企業社會責任及風
險控管之相關揭露。
2017
年度
2018
年度
年報揭露獨立董事對於董事會重大
議案之意見、公司對獨立董事意見
之處理，以及於年報詳實揭露審計
委員會對於重大議案之決議結果及
公司對審計委員會意見之處理。
年報揭露股東會決議執行情形、
董事會績效評估之方式、標準與
結果，並說明公司治理單位之運
作及執行情形。
規劃
聯發科技成功的關鍵在於六項企業核心價值的實踐，「誠信」是聯發科技第一項核心價值，六大核心價值
之一，代表言行一致、信守承諾。對於公司治理所遵循之主要原則為保障股東權益、強化董事會職能、發
揮監察人功能、加強風險管理、強化財務營運控制、尊重利害關係人權益，以及提升資訊透明度。董事會
為聯發科技公司治理最高管理階層，其下設立審計委員會及薪資報酬委員會。本公司董事長指定由法務長
宿文堂擔任董事會秘書，法務長下設置「公司法務處」為公司治理主管單位，負責公司治理及誠信經營的
規劃，保障股東權益並強化董事會職能，主要職責為提供董事執行業務所需之資料、辦理董事會、審計委
員會及股東會，並協助董事遵循法令。
我們堅持透明的資訊揭露機制對於企業的營運有正面效益。因此我們秉持正確、即時、公平揭露之原則，
建立完備之資訊揭露制度，提供各項有關營運、財務、董事會、股東會資訊，即時公佈於公司網站及證期
會公開資訊網路申報系統，以確保股東能取得公司相關最新訊息。
79
Corporate Social  Responsibility Report
  治理架構
董事會成員與經歷
聯發科技董事會每季至少召集一次，在 2017 年共開會 8 次，董事出席率為百分之百。同時，為確保治理之獨立性，
由全體獨立董事組成審計委員會。聯發科技董事會成員 ( 含獨立董事 ) 以高度自律及審慎之態度行使職權，且具
有豐富的產業經營經驗與學術背景，可就其不同專才及領域，提供專業客觀的意見，有助於董事會做出對公司及
股東最有利之決策。董事會成員名單及主要學經歷，請參閱聯發科技 2017 年年報第 10 頁。
審計委員會
設定審計委員會的主要功能在於監督公司的會計、財務報告以及公司會計報表，提升財務性報告品質與可信度。 
對外部投資人而言，有設置審計委員會的公司，代表公司擁有外部監督的力量，可以有效保護投資人權益且減少
資訊不對稱的問題。聯發科技的審計委員會由三位獨立董事組成，其中一人為召集人，每季至少召開一次會議，
並得視需要隨時召開會議。議程由召集人訂定之，其他成員亦得提供議案供本委員會討論。在 2017 年實際召開 8
次常會，出席比率為 100%。
審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要目的：
公司財務報表之允當表達 
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效 
公司內部控制之有效實施 
公司遵循相關法令及規則 
公司現存或潛在風險之控管機制
薪資報酬委員會
為強化公司治理與健全公司薪酬制度，聯發科技依據「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設
置及行使職權辦法」規定，於 2011 年 8 月董事會通過成立薪資報酬委員會，包括兩名獨立董事及一名外部獨立
專家，並且每年至少召開二次會議以檢視／評估董事及經理人績效與薪資報酬政策、制度、標準與結構，蔡明介
董事長暨執行長 (2018 年 2 月 1 日起為董事長 ) 亦應邀列席參加所有會議，唯於討論其利益相關決議時予以迴避。
在 2017 年實際召開 2 次常會，委員皆 100% 全體出席。
薪酬委員會以客觀地位提供專業建議，供董事會決策參考，主要職責如下：
訂定薪資報酬之政策、制度、標準與結構
定期檢討董事及經理人績效評估
定期評估訂定董事及經理人之薪資報酬
內部稽核
實施內部稽核目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失，衡量營運效果及效率，並適時提供
改進建議，確保內部控制制度得以持續有效實施，作為檢討修正內部控制制度之依據。聯發科技將內部稽核單位
設置隸屬於董事會，並依公司規模、業務情況、管理需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數之專任內
部稽核人員。內部稽核單位依稽核計畫執行工作，此稽核計畫依風險評估結果擬訂並經董事會通過。對於發現之
內部控制制度可能缺失及提出改善建議，做成稽核報告，定期向董事會報告。內部稽核單位督促內部各單位及子
公司每年定期自行檢查內部控制制度之有效性，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行評估報告，並綜合
自行評估結果，以及內控制度之相關查核發現，做為董事會及總經理出具內部控制制度聲明書之依據。
80
06
公
司
治
理
從業道德行為規範
為了維護聯發科技誠信經營文化的核心價值，要求公司之董事、經理人、
員工或具有實質控制能力者，應以誠信經營的核心價值為最高準則，秉
持誠信從事所有業務活動。聯發科技訂定防範方案時，分析營業範圍內
具較高不誠信行為風險營業活動，加強相關防範措施。
如果有任何員工違反內部行為準則，可透過舉報機制或內部稽核單位之
查核，即時發現與補救，並依「不當行為管理辦法」及「不當行為事件
處理流程」，予以記錄、調查及處罰。本公司亦舉辦與誠信經營相關之
內部訓練課程，包括不當行為管理、智權資訊管理、內線交易防範、營業秘密侵害防範，內部及客戶溝
通合規政策等。有關從業道德行為規範請參閱以下公開揭露網站 https://www.mediatek.tw/investor-relations/
corporate-governance。
法規遵循
為了確保誠信經營與法令遵循之落實，我們定期宣導誠信經營核心價值觀，並持續關注可能影響公司業
務及財務之國內外政策與法令，以深化誠信企業文化。在遵循法令方面，聯發科技訂定各項公司治理規
章與辦法，並遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、公平交易法、政府
採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令。
政府補助與罰款
聯發科技長期經營企業佈局與政府推行政策相符合，在 2017 年獲得政府補助項目主要為投資抵減及免稅
之租稅優惠，相關資訊請參閱年報第 178 頁 。以及，依照「臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上
市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」，針對單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者需做揭
露，聯發科技 2017 年完全符規無此情事。
舉報處理程序
聯發科技訂定「舉報處理程序」絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，當利害關係人發現可疑的貪汙舞
弊行為時，可透過電話、電子郵件或投函舉報，舉報事件交由公司副總經理慎重審查處理。除法律另有
規定外，舉報人所提供之個人資料與舉報資料，予以保密，並依法採取適當之保護措施。
舉報事項包括但不限於下列事項：
向供應商或客戶收取回扣或其他不正當利益
利用職權機會或身份，行直接或間接圖利之行為，以獲取不當利益
或其他舞弊情事
賄賂政府官員；利用職務上之機會，詐取他人財物、侵佔或竊取公
司之器材、財物
舉報管道：
電話舉報：(886)-03-6030011稽核處 趙先生
電子郵件舉報：
ethics.reporting@mediatek.com 
投函舉報：台灣新竹科學工業園區新竹市
篤行一路1號 聯發科技稽核處  趙先生
「誠信經營守則」
「董事及經理人行為準則」
「從業道德行為規範」
「內線交易防制辦法」
從業道德規範
81
Corporate Social  Responsibility Report
  風險評估
企業持續營運計畫
企業若要永續經營，需考量到各種潛在營運風險及災害（例如：火災、地震、疾
病等）對企業的衝擊與影響，在危機發生當下能夠有對應措施及復原機制，將不
可預期的災難衝擊降至最低。聯發科技已經做好萬全準備來面對各種風險及危機，
實施企業持續營運計畫（Business Continuity Plan, BCP），從風險管控及危害鑑別開
始，針對潛在風險及災難進行事前的規劃與演練，並在全球重要據點設置備源控
制機制，當災難發生時便能以有組織、有計劃的方式，在最短時間內讓重要的業
務功能可以恢復正常營運。
企業持續營運管理委員會由營運管理部副總經理擔任主任委員，指派各部門風險
管理之任務與責任，規劃營運中斷時的應對措施。列出潛在可能發生之風險，評
估各項風險議題的影響及衝擊程度，鑑別出內、外部對聯發科技影響最大的議題，
並依照影響程度分為不同等級回報管理階層。
當災害或危機將影響客戶權益時，我們將備妥相關方案與客戶討論因應方式，確
保我們的客戶可以持續營運，並在事發後進行相關檢討，避免客戶權益再次損失。
企業持續
營運計畫
客戶
財務
員工
軟硬體
設備
供應鏈
生產
緊急應變管理程序
緊急事故(受傷)通報處理
暨職災認定辦法
外包廠緊急災害通報及
應變程序
災害備援管理程序
因應風險訂定程序及辦法
風險管理與機會效益
風險
面向
風險
議題
衝擊影響
管理方式
因應方式
機會效益
治理
營運
風險
影響到聯發科技員
工及設備安全，導
致內部營運中斷
緊急應變管理
程序
廠區發生緊急事故或鄰廠發生緊急災害，
有擴大趨勢造成廠環境安全衝擊及人員、
財產損傷之虞時，相關部門主管擔任應變
成員，採取應變任務進行救災，發揮群組
互助功能，使災害損失風險減至最低程度
妥善管理營運風
險，可以保護我
們 最 重 要 的 資
產 － 員 工。 同
時，增加利害關
係人對聯發科技
的營運信心，尤
其對客戶及供應
商而言，可以確
保在商業合作上
的權益受到最低
損害
緊 急 事 故 ( 受
傷 ) 通 報 處 理
暨職災認定辦
法
所有同仁於工作場所、上下班或因公外出
等發生事故受傷或虛驚事故發生時，讓員
工可遵循適宜之處理方式，使其傷害程度
降至最低，並經調查檢討發生原因及預防
方法，以防止類似事故再發生
災害備援管理
程序
為確保災害事故發生時，可立即展開備援
機制，讓公司得以不受影響繼續保持運作
匯率
變動
與營業活動（收入
或費用所使用之貨
幣與本公司功能性
貨幣不同時）及國
外營運機構淨投資
有關
遠期外匯買賣
合約
定期檢視非功能性貨幣計價之資產及負債
之差異，以遠期外匯合約管理匯率風險，
遠期外匯合約金額係依據聯發科技各幣別
資金需求部位為準
有效控制匯率波
動對聯發科技現
金流及資產價值
的影響
82
06
公
司
治
理
風險
面向
風險
議題
衝擊影響
管理方式
因應方式
機會效益
治理
利率
變動
來自於分類為放款
及應收款之浮動利
率投資及固定利率
借款
利率風險之敏
感度分析
針對財務報導期間結束日之利率暴險項
目，包括浮動利率投資，並假設持有一個
會計年度，當利率上升 / 下降十個基本點，
分析對聯發科技的損益影響程度
預 測 利 率 波 動
對 財 務 造 成 的
衝擊影響 
環境
氣候
變遷
為了減緩極端氣候
發生，全球重視企
業是否符合各項環
境保護趨勢或標準
環境與職業安
全衛生管理
綠色產品政策
每年定期檢視國際環保趨勢，依照營運需
求制定環境保護措施，並進行內部教育訓
練與宣導，使員工意識到氣候變遷的衝擊
影響，了解公司的年度環保主軸方向，並
在工作業務上配合各項環保政策
提 升 聯 發 科 技
的綠色競爭力，
創 造 出 差 異 價
值
社會
供應鏈
風險
供應商無法提供原
物料或服務，導致
聯發科技無法提供
客戶產品或服務
外包廠緊急災
害通報及應變
程序
外包廠發生緊急災害時，相關人員得依此
程序進行通報及採取應變措施，以利即時
掌握、回報並調整生產及出貨。判斷災害
之等級、收集受災狀況、提供對生產及出
貨之影響、提出因應措施、進行後續追蹤
直至狀況解除或生產恢復正常
強 化 聯 發 科 技
與 供 應 商 之 間
的 合 作 關 係，
有 效 掌 握 供 應
商狀況
  投資人關係
2017 年，聯發科技參與的國內外論壇和路演
超過 30 次、投資法人訪談超過 300 場，全年
服務的全球投資者累積人次超過 7,000 人次；
屢屢受到國際機構如 IR Magazine 與 Institutional 
Investor Magazine對本公司股東服務的獎項肯定。
股東服務
聯發科技重視股東權益的維護，每年度舉辦股東大會，按議事規則確實執行應經由股東會決議之事項。並為
提供股東更便利的表達意見管道，公司在 2012 年起即實行電子投票，使股東能充分反應對於議案的意見。
近年透過電子投票參與議案的出席比率超過 50%。
本公司亦積極與國內、外投資人溝通， 如赴歐美與亞洲參加券商邀請的國內外論壇和路演（Roadshow），並
配合國內外投資人之公司拜訪需求。公司致力於與全球股東和投資人維繫雙向暢通管道。
發言人制度
聯發科技除設計發言人（發言人：顧大為；代理發言人：
王 巧 潔 ） 外， 並 指 定 專 人 負 責 公 司 資 訊 之 蒐 集 及 揭 露
（聯絡人員：王巧潔；聯絡方式：電話 03-5670766/ 信箱
ir@mediatek.com），以利含投資人在內的利害關係人即時獲
得最新資訊。同時聯發科技非常重視全球投資人的反饋，
在積極將公司訊息即時且正確地傳遞給全球投資人的同時，
更透過上述與投資人的互動聆聽股東建言，並將其帶回公
司內部相關部門，作為往後發展策略的重要參考。
83
Corporate Social  Responsibility Report
股利政策
聯發科技分派股利之政策係依公司法及公司章程規定，並須視公
司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競爭狀況及資本預
算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，每
年依法由董事會擬具分派案，提報股東會。公司得依財務、業務
及經營面等因素之考量將當年度可分配盈餘全數分派，其中股東
紅利之分派得以現金或股票方式發放，股東現金紅利分派之比例
不低於股東股利總額之百分之十。自公司成立起，每一年度皆分
派股利予股東，讓股東共同分享公司之獲利成果。
  財務績效
2017 年全球半導體市場成長趨緩，各式終端應用仍不斷推陳出新，帶動市場未來的成長潛力。聯發科技積
極應對產業的快速變化與激烈的市場競爭，持續擴大產品線與技術多樣性，為客戶提供最佳解決方案。在
全體員工兢兢業業努力下，2017 年合併營業收入淨額達到新台幣 2,382 億元，合併每股盈餘為新台幣 15.56
元。展望未來，聯發科技將持續發揮集團優勢，整合完整且領先的核心技術，包括數據機、射頻、電腦運算、
影像處理、無線連結及智慧演算法等，並以此為根基，積極佈局各類智慧連結裝置，並投入 5G、車聯網、
物聯網、VR/AR、工業 4.0 等具潛力的市場，延續業界領先地位。
營業收入
營業成本
營業費用
員工福利費用
所得稅費用
稅後淨利
每股盈餘
新台幣
2,382 億元
新台幣
1,533 億元
新台幣
751 億元
新台幣
445 億元
新台幣
32 億元
新台幣
241 億元
新台幣
15.56 元
淨 利 (新台幣十億元)
每股盈餘 (新台幣元)
營業收入 (新台幣十億元)
136.1
213.1
213.3
275.5
238.2
27.5
46.4
25.8
24
24.1
20.5
30
16.6
15.2
15.6
2013
2014
2015
2016
2017
2013
2014
2015
2016
2017
2013
2014
2015
2016
2017
2013~2017五年財務績效
關係企業
聯發科技關係企業所經營業務包含光儲存產品、高階數位消費性產品、無線通訊產品、數位電視產品及網
路通訊產品晶片之研發、行銷、售後服務及一般投資業務。關係企業間往來分工情形，係透過投資方式取
得先進技術，以確保本公司在全球市場中的領導地位。關係企業相關資料及組織圖請參閱 2017 年年報第
80~95 頁（https://www.mediatek.tw/investor-relations/financial-information/annual-reports ）。
台灣地區
58%
金融機構
7.57%
個人
23.64%
其他法人
8.61%
外國機構及
外國人
60.18%
內外銷比例
內銷
10.1%
外銷
89.9%
84
07
附
錄
附  錄
85
Corporate Social  Responsibility Report
附  錄
  附錄一　2017 年度能源改善措施與效益
能源改善項目
改善方式與改善效益
機房管理
(1) 總部 C 棟 IT 機房，提高環境冷通道設定溫度 (22 度→ 24 度 )，能源使用效率 (PUE)
可以從 1.37 改善為 1.34，每年可撙節電費約 43 萬元。
(2) 總部 A 棟 IT 機房，風量平衡最佳化調校，使能減少空調箱設備運轉台數以及制冷
冰水需量，改善後每年可撙節電費約 192 萬元。
(3)UPS 機房空調節能改善。封閉冷通道改善空調循環路徑，使能達到環境溫度下降並
可停用及降載空調設備，每年可撙節電費約 66 萬元。
(4) 總部 A 棟 IT 機房，以 LED 取代傳統燈管照明並重新照明分配，每年可撙節電費約
10 萬元。
(5) 總部 B 棟 IT 機房，改善機櫃冷熱區混風現象，加強洩露點氣密處理，減少了空調
設備運轉台數，每年可以節省電費約 38 萬元。
(6) 總部 C 棟 DT 機房，區隔冷熱通道改善混風現象及加強洩露點封閉處理，減少了空
調設備運轉台數與制冷冰水需量，每年可撙節電費約 87 萬元。
辦公區空調
管理
(1) 建置可變風量空調系統 (VAV)，並執行系統調控降低空調耗損，相比較傳統空調系
統效率高，每年可以節省電費約 441 萬元。
(2) 夜間低負載時，提高冰水出水溫度 (7 → 8 度 )，在不影響廠區維運並使冰水系統能
耗降低，可以節約電費約 72 萬元。
(3) 竹北辦公室，調整冰水系統由定流量為變流量，系統可依需求調整冰水需量及冰機
運轉台數，以及控管空調運轉時間，可以節約電費約 201 萬元。
(4) 台北辦公室，將冰水主機群組由單機獨立變更為群組聯供，使能減少冰機運轉台數
以達成節省能源，修改後可以節約電費約 221 萬元。
(5) 局部區域空調系統節能，包含提高環境溫度或運轉時間等，降低了空調設備運轉數
量及冰水需量，加計後可撙節電費約 75 萬元。
(6) 停車場進排氣設備，由全時段運作調整為尖峰 / 半尖峰時段運作，修改後可以節約
電費約 10 萬元。
照明管理
(1) 停車場照明燈管數量減半，並於非尖峰上 / 下班時段照明減量控制，且假日部分區
域關閉照明，使能降低電力耗損，加計後可節省電費約 224 萬元。
(2) 局部區域照明系統節能，包含更換為 LED 照明，照明使用減量等，以減少能源使用，
創造節能效益可節省費用 68 萬元。
設備改善管理
與電價管理
(1) 使用高效能 UPS 設備，相較於傳統 UPS 設備轉換效率更高，變更設備的選用可以
更節省能源約 98 萬。
(2) 變更產品開發設備 (Emulator) 空調制冷模式由氣冷修改為水冷，降低環境空調制冷
需量，可以節省能源約 53 萬。
(3) 最佳化設定測試區與庫房區溫濕度設定，降低乾盤管出口壓力等，減少能源使用，
可以節省能源約 189 萬。
(4) 執行變更電費計價方式，由二段式變更為三段式，檢討並持續追蹤用電契約與電價
波動對電費計費之利差變化，檢計變更為三段式後持續效益，2017 年可產生節費
效益約 384 萬元。
86
07
附
錄
  附錄二　GRI G4 標準對照表
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
一般標準揭露
策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策
略的永續性之相關聲明
董事長的話
1
組織概況
核心
G4-3
企業的名稱
關於報告書
4
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
關於報告書
4-5
核心
G4-5
企業總部所在位置
關於報告書
5
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
關於報告書
5
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
關於報告書
5
核心
G4-8
提供服務的市場
關於報告書
5
核心
G4-9
報告公司之規模
關於報告書
5
核心
G4-10
員工組成簡介
人才
40-41
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工
比例
無成立工會和集體協商
協定
-
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
全球觀
26
核心
G4-13
報告報告期間有關組織規模、架
構、所有權或供應鏈之任何重要
改變
無改變
-
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方
針或原則
公司治理
81-82
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部
產生發起的經濟、環境和社會憲
章、原則或其他倡議
綠色營運、創新能量
31、63
核心
G4-16
列出公司參與協會 ( 如商業協
會 )，和全國或國際性擁護機構
的會員資格
創新能量
63
鑑別重大考量面與邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實
體。
關於報告書、財務績效
4、83
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流
程。
利害關係人溝通
16
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面。 利害關係人溝通
17
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織
內部在考量面上的邊界
利害關係人溝通
17-19
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織
外部在考量面上的邊界
利害關係人溝通
17-19
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任
何重編的影響及重編原因。
無重編情形
-
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量
面邊界的顯著改變。
無顯著改變情形
-
87
Corporate Social  Responsibility Report
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
利害關係人議和
核心
G4-24
利害關係人列表。
利害關係人溝通
15-16
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎。 利害關係人溝通
15
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
利害關係人溝通
15
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議
題和關注事項，及組織如何回應
這些關鍵議題和關注事項
利害關係人溝通
15-19
報告書基本資料
核心
G4-28
報告期間
關於報告書
4
核心
G4-29
最近一次報告的日期
關於報告書
4
核心
G4-30
報告週期
關於報告書
4
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的
聯絡人
關於報告書
4
核心
G4-32
報告之 " 依循選項 " 及外部查證
關於報告書
4
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和
現行作法
關於報告書
4
治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理
單位的委員會。鑑別任何對經
濟、環境和社會衝擊負有決策責
任之委員會。
公司治理
79
倫理與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行
為規範，如行為準則與道德守則 公司治理
79-80
特定標準揭露
經濟績效
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
全球觀
18-19
21
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價
值
公司治理
79
間接經濟衝擊
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
18-19
G4-EC7
基礎設備的投資與支援服務的發
展及衝擊
在地實踐
65
能源
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
綠色營運
18-19
63
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
綠色營運
32
水
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
綠色營運
18-19
35
G4-EN8
依來源劃分的總取水量
綠色營運
35
88
07
附
錄
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
排放
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
綠色營運
18-19
66
G4-EN16
能源間接溫室氣體排放量
（範疇二）
綠色營運
34
供應商環境評估
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
責任供應鏈
18-19
29
G4-EN32
採用環境標準篩選新供應商的的
比例
責任供應鏈
29
勞資關係
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
18-19
G4-LA1
按年齡組別、性別及地區劃分新
進員工和離職員工的總數及比例 人才
42
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給
全職員工 ( 不包括臨時或兼職員
工 ) 的福利
人才
53-55
供應商勞工
實務評估
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
責任供應鏈
18-19
29
G4-LA14
針對新供應商使用勞工實務準則
篩選的比例
責任供應鏈
29
社會衝擊問題
申訴機制
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
責任供應鏈
18-19
29
G4-SO11 針對新供應商使用社會衝擊標準
篩選的比例
責任供應鏈
29
法規遵循
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
公司治理
18-19
80
G4-SO8
違反法規備處巨額罰款的金額，
以及所受罰款以外之制裁的次數 公司治理
80
產品及服務標示
G4-DMA
管理方針
利害關係人溝通
公司治理
17
80
G4-PR9
因產品與服務的提供與使用而違
反法律和規定被處巨額罰款的金
額
公司治理
80
未有相關
事件發生
89
Corporate Social  Responsibility Report
  附錄三 SGS GRI G4 獨立保證意見聲明書
 
GP5008 Issue 5  
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
MediaTek Inc.’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT FOR 2017  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by MediaTek Inc. (hereinafter referred to 
as MediaTek) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 2017 
(hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability Report 
Assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables, contained in this report.  
 
The information in the MediaTek’s CSR Report of 2017 and its presentation are the responsibility of the 
superintendents, CSR committee and the management of MediaTek. SGS has not been involved in the 
preparation of any of the material included in MediaTek’s CSR Report of 2017. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of 
verification with the intention to inform all MediaTek’s stakeholders. 
 
The SGS protocols are based upon internationally recognized guidance, including the Principles contained 
within the Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability Reporting Guidelines (2013) for accuracy and reliability 
and the guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for 
Assurance Providers. 
 
This report has been assured using our protocols for: 
• 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1 evaluation of the report content and supporting 
management systems against the AA1000 Accountability Principles (2008) at a moderate level of 
scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Guidelines (G4 
2013). 
 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. Financial data drawn directly 
from independently audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance 
process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report 
assurance. SGS affirm our independence from MediaTek, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this 
assignment, and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, EICC, QMS, 
EMS, SMS, GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the 
SRA Assurance service provisions. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
90
07
附
錄
 
GP5008 Issue 5 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the 
information and data contained within MediaTek’s CSR Report of 2017 verified is accurate, reliable and 
provides a fair and balanced representation of MediaTek sustainability activities in 01/01/2017 to 12/31/2017.  
 
The assurance team is of the opinion that the Report can be used by the Reporting Organisation’s 
Stakeholders. We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in 
their reporting. In our opinion, the contents of the report meet the requirements of GRI G4 Core Option and 
AA1000 Assurance Standard (2008) Type 1, Moderate level assurance. 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2008) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
MediaTek has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, 
suppliers, CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding 
of stakeholder concerns. For future reporting, MediaTek may proactively consider having more direct two-ways 
involvement of stakeholders during future engagement. 
Materiality 
MediaTek has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING GUIDELINES (G4 2013) CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, MediaTek’s CSR Report of 2017, is adequately in line with the GRI G4 Core Option. The material 
topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with GRI’s 
Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material aspects and boundaries, and 
stakeholder engagement, G4-17 to G4-27, are correctly located in content index and report. Methods for 
identifying direct input from stakeholders aiming to understand the full picture of MediaTek’s significant external 
impacts on the economy, environment, and society are encouraged. More explanation of the mechanisms for 
evaluating the effectiveness of the management approach in the report is recommended for further 
improvement. 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
David Huang, Director 
Taipei, Taiwan 
27 June, 2018 
WWW.SGS.COM 
 

