目錄　CONTENT
報告書編輯原則	
3
最高承諾	
5
壹、永續管理
1.1 企業社會責任管理	
7
1.2 利害關係人鑑別與溝通	
8
1.3 重大主題管理	
10
1.4 榮譽與績效	
12
貳、誠信企業
2.1 關於大統益	
15
2.2 誠信治理	
21
參、專注本業
3.1 營運績效	
24
3.2 安心食品	
27
1
伍、溫情關懷
5.1 幸福職場	
42
5.2 人才培育	
47
5.3 安心職場	
49
5.4 社會共榮	
51
肆、守護環境
4.1 能資源耗用管理	
34
4.2 污染防治管理	
38
陸、附錄
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表（含
G4 食品加工行業補充指標）
53
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」對照表（第四條第一項）
59
附錄三：會計師有限確信報告
60
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法」第四條第一項（以下簡稱「作業辦法」）
加強揭露事項與確信項目彙總表
62
2
報告書編輯原則
報告書範疇與計算依據
報告書撰寫原則與綱領
大統益股份有限公司（在本報告書中簡稱「大統益」、「本公司」、「我們」） 致力於本
業經營和提供顧客品質優良且安全的產品與服務，創立至今已 36 年。大統益自 2014 年起每年
定期出版「企業社會責任報告書」，本報告書為本公司發行之第五本「企業社會責任報告書」（以
下簡稱為「本報告書」）。以辨識利害關係人及關鍵議題為出發點，透過系統化的分析模式，鑑
別出利害關係人所關注的重大永續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報
告書分為「永續管理」、「誠信企業」、「專注本業」、「守護環境」與「溫情關懷」等五大主題。
我們期望藉由本報告書讓我們的利害關係人能夠更了解本公司在經濟、食品安全、環境、社會參
與以及勞工照顧與人權所做的努力與績效。
本報告書涵蓋大統益 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日（為求資訊揭露完整性，
針對部分重大議題，資訊涵蓋期間亦包含部分 2017 年以前或 2018 年資料）在企業社會責任
的績效呈現及永續經營的成果與未來規畫。本報告書大部分指標揭露以大統益股份有限公司個
體為主，報告書中所揭露的統計數據均為公司內部自行統計與調查的結果，並採用國際通用指
標呈現，如有推估之情形，會於各相關章節註明。財務數據來源為經資誠聯合會計師事務所
（PwC Taiwan）查核之財務報告，財務報表符合國際財務報導準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRS），以新台幣計算。本報告書與「大統益 2016 年企業社會責任報告
書」相較，並無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異，報告期間有關組織規模、架構、所有權
或供應鏈無重要改變。對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的相關資訊，歡
迎參訪大統益官方網站。
本報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative） 之 GRI 準則（GRI 
Standards）、GRI G4 食品加工業補充指南（G4 Sector Disclosures – Food Processing）以及
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，透過重大性的分析模式
鑑別利害關係人所關注的主題並決定優先順序，分析出此報告要揭露的重大主題、相關策略、目
標和措施，依所列之報導要求作為撰寫依據。
3
報告書發行時間
聯絡方式
此為大統益所編製的第五本企業社會責任報告書，未來，本公司將每年定期發行企業社會責
任報告書，並同時於大統益官方網站上公開發表。
上一發行版本：2017 年 11 月發行
現行發行版本：2018 年 11 月發行
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
大統益股份有限公司
總經理室 顏鵬洲
地址：台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
Tel :（06）698-4500 分機 220 
Fax :（06）698-5530
電子郵箱：ttet@mail.ttet.com.tw
公司網站：http://www.ttet.com.tw
報告書編輯、審核與確信
大統益於 2014 年成立「企業社會責任管理組織」，CSR 報告書編輯小組成員涵蓋大
統益各部門代表，並由總經理室主管擔任編輯小組的召集人，編輯小組依據 GRI 準則（GRI 
Standards）核心選項（Core）負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂本報告書內容，
由總經理室彙整編輯初稿後，送小組成員就其職掌之相關內容與數據進行校閱與修訂，最後由各
單位主管覆核定稿。
為了提升本報告書的透明性與可信賴度，本報告書已委託獨立且具公信力之資誠聯合會計師
事務所，依據財團法人中華民國會計研究發展基金會所公開之確信準則公報第一號「非屬歷史性
財務資訊查核或核閱之確信案件」，進行有限確信（limited assurance）。確信工作完成後，再
依行政程序提報董事會進行報告書發行前之核閱確認。確信範圍及結論，請詳閱本報告書附錄三
之會計師有限確信報告書。
4
最高承諾
董事長
致關心大統益永續經營的夥伴們：
今年是我們發行企業社會責任報告書的第五年，透過報告書的發行，讓我們能夠持續與外界
溝通，也得以向各位夥伴們說明我們在各項永續發展議題上的努力成果。
我們秉持著「正心誠意，創新求進」的核心價值，恪守相關法規，以誠信經營為公司治理最
高原則，讓各界對我們的產品感到安心。同時，我們也不斷思考如何與社會及環境共榮共存，透
過導入 ISO 14064 溫室氣體盤查，與現行能源管理制度雙管齊下，有效控管能源耗用，把對環
境的不利衝擊降至最低。此外，我們也持續執行在地關懷計畫，補助弱勢學生、捐助偏鄉家庭以
及送餐給獨居老人，期許這些行動能產生漣漪效應，把愛散播到每個角落。
近來國人生育率低迷，我們常在想可以做些什麼，以提振員工的生育意願。因此，我們提供
托兒津貼，協助同仁減輕育兒負擔，也打造一處溫馨舒適的哺集乳室，讓同仁在工作之餘，不僅
能兼顧哺集乳需求，也能感受公司的用心與改善職場環境的努力。
展望未來，我們會持續做好份內工作，並隨時關心社會需求，盡最大努力符合大眾期待。在
追求公司成長的同時，承擔更多企業社會責任，讓社會更加美好。
5
1.1 企業社會責任管理
1.2 利害關係人鑑別與溝通
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
永續管理
6
1.1	企業社會責任管理
企業社會責任政策
大統益企業社會責任管理組織
於 2014 年大統益成立企業社會責任管理組織負責企業社會責任各面向相關工作，同年 10
月，將「大統益企業社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過。組織之任務為將勞工人權，
環保，節能，社會公益等各項社會責任活動做整合規畫與監督執行，並協助編製企業社會責任的
報告書，透過報告書的內容將本公司社會責任活動的執行成果詳實揭露。以下為大統益企業社會
責任政策與企業社會責任管理組織圖：
總經理
總經理室
公司治理
財務部
人資課
人資課
勞工、人權
供應鏈管理
業務部
總務課
產品責任
業務部
品管課
職安、環保、能源
廠務部
安環室
遵守法律與誠信道德規範，
做好公司治理。
提供顧客安全且
安心的產品與服務。
愛護地球，致力於節能減碳，
以降低環境衝擊。
尊重生命，建立職業安全
衛生文化。
發揮社會公民精神，
熱心參與社會公益。
7
利害關係人溝通
2017 年大統益藉由關注主題問卷的發放，了解利害關係人關注本公司的議題，以下為大統
益與利害關係人互動之平台：
利害關係人
關注議題
溝通路徑
溝通頻率
員工
社會經濟法規遵循
顧客的健康與安全
不歧視
經濟績效
員工多元化與平等機會
1. CEO：員工直接反應對公司任何建議
2. 內部網路訊息系統：透過內部網路公告並供
查詢
3. 經營管理階層雙向溝通：經理級以上主管與
高層溝通會議
4. 內部刊物：發行電子報刊物
5. 申訴專線：供員工反應問題狀況，一旦接獲
通報，立即由專人立案處理
6. 中高階主管：與員工面對面溝通
7. 福委會會議：向公司提出建議
8. 提報績優員工
9. 勞工退休準備金監督委員會
10. 人事評議委員會
11. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每季
隨時
隨時
每年
每季
每年
隨時
每年
股東
投資人
金融機構
勞資關係
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
行銷與標示
顧客的健康與安全
1. 召開股東會議
2. 依主管機關規定公告重大訊息
3. 官網訊息揭露
4. 定期公告財務報表 / 年報
5. 建立發言人制度
6. CSR 主題關切度溝通問卷
每年
隨時
隨時
每季
隨時
每年
1.2 利害關係人鑑別與溝通
利害關係人鑑別
2017 年 大 統 益 透 過 CSR 編 輯 小 組 與 各 部
門主管內部討論，並參考相關行業之利害關係人
群體，依循 AA1000 SES 利害關係人議合標準 
（Stakeholder Engagement Standards） 的 五
大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、
關注張力等特性，共同鑑別出本公司主要的 9 大
類利害關係人，包括員工、物料供應商、承攬商、
原料供應商、客戶 / 消費者、政府機關 / 主管機
關、股東 / 投資人 / 金融機構、保險公司以及社
區居民等。
物料
供應商
原料
供應商
客戶
消費者
政府機關
主管機關
承攬商
員工
大統益
利害關係人
社區
居民
保險
公司
股東
投資人
金融機構
8
利害關係人
關注議題
溝通路徑
溝通頻率
客戶
及消費者
行銷與標示
顧客的健康與安全
客戶隱私
社會經濟法規遵循
健康與價格合理的食品
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. 客服專線
3. 客戶滿意度調查
4. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
每年
每年
原料供應商
供應商環境評估
社會經濟法規遵循
客戶隱私
有關環境保護的法規遵循
勞資關係
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. 主題研討會
3. 供應商訪談
4. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
物料供應商
行銷與標示
有關環境保護的法規遵循
採購實務
廢污水及廢棄物
社會經濟法規遵循
1. 供應商主動拜訪
2. 問題探討
3. 新產品開發
4. 年度契約發包之廠商調查
5. 供應商稽核及訪談
6. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
每年
每年
承攬商
童工
強迫與強制勞動
廢污水及廢棄物
行銷與標示
社會經濟法規遵循
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. 維修商會勘
3. 廠商施工安全承諾書
4. 廠商調查及教育訓練
5. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
隨時
每年
政府機關
主管機關
勞資關係
職業安全衛生
廢污水及廢棄物
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
1. 與主管機關維持良好互動
2. 管理系統法規鑑別
3. 公文往來、公開資訊
4. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
每年
社區居民
社會經濟法規遵循
健康與價格合理的食品
排放
顧客的健康與安全
廢污水及廢棄物
1. 協助社區（ 工業區道路） 清潔打掃
2. 捐贈地方學校、團體，並不定期參與社區節
慶活動
3. 參與工業區廠商聯誼組織
4. 年節送禮、拜訪
5. CSR 主題關切度溝通問卷
每日
隨時
隨時
每年
每年
保險公司
排放
廢污水及廢棄物
顧客的健康與安全
社會經濟法規遵循
反貪腐
1. 業務拜訪 / 電話 / 傳真 / e-mail
2. CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
9
1.3 重大主題管理
大統益在企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別出
利害關係人所關注的永續議題及公司經理人對該議題衝擊公司永續經營的程度，作為報告書資訊
揭露之參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之目的。大統益的重大性分析模式，主要區分
為五大步驟：
藉由大統益企業社會責任管理組織與各部門主管及同仁內部討論
與回饋，並參考同質性機關 CSR 報告書所鑑別出之利害關係人群
體，依循 AA1000 SES 利害關係人議合標準鑑別出 9 大類的利害
關係人。
鑑別利害關係人
9 類主要之
利害關係人
議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球永續
性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）所出版的 GRI
準則（GRI Standards）及 GRI G4 食品行業補充指南，首先以其
35 大類主題為基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成關切主
題清單，由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單；內部來源
則為利害關係人透過各種管道回饋的意見等。
永續主題蒐集與歸納
35 大類主題
2017 年大統益透過發放主題關注程度的調查問卷給不同的利害
關係人及公司主管，依據回收問卷的分析結果，決定的評估準則
權重值，2017 年大統益一共回收 CSR 永續主題問卷 99 份，其
中關注度問卷回收 83 份，衝擊度問卷（ 大統益主管填答） 回收
16 份。
主題之關注度與衝擊度調查
回收問卷 99 份
2017 年大統益經分析與討論後共鑑別出 10 個重大主題，考量將
每個議題在不同評估準則下的得分與權重及公司管理階層對於永
續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先數，藉以制定
揭露優先排序，並針對各重大主題揭露其管理方針。
重大性分析與鑑別
10 個重大主題
經分析後之重大主題以價值鏈作為邊界分析要素，大統益未來將
持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
審查與討論
以價值鏈作為
邊界分析要素
10
重大主題矩陣分析圖
重大主題排序
行銷與標示
職業安全衛生
顧客的健康與安全
經濟績效
社會經濟法規遵循
能源
廢污水及廢棄物
訓練與教育
有關環境保護的法規遵循
排放
次要主題排序
11 勞資關係
12 客戶隱私
13 健康與價格合理的食品
14 物料
15 勞雇關係
16 反貪腐
17 市場地位
18 反競爭行為
19 水
20 員工多元化與平等機會
21 供應商環境評估
22 供應商社會評估
23 當地社區
24 不歧視
25 間接經濟衝擊
26 結社自由與團體協商
27 強迫與強制勞動
28 動物福利
29 保全實務
30 人權評估
31 童工
32 採購實務
33 原住民權利
34 生物多樣性
35 公共政策
重大主題價值鏈邊界
2017 年大統益經分析與討論後共鑑別出 10 個重大主題，並以價值鏈作為邊界分析要素，大
統益未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
重大主題
大統益重大主題
價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
1 行銷與標示
大統益、客戶及消費者
3.2 安心食品
27
2 顧客的健康與安全
大統益、客戶及消費者
3.2 安心食品
27
3 社會經濟法規遵循
大統益
2.2 誠信治理
21
4 廢污水及廢棄物
大統益
4.2 污染防治管理
38
5 有關環境保護的法規遵循
大統益
4.2 污染防治管理
38
6 職業安全衛生
大統益、承攬商
5.3 安心職場
49
7 經濟績效
大統益
3.1 營運績效
24
8 能源
大統益
4.1 能資源耗用管理
34
9 訓練與教育
大統益
5.2 人才培育
47
10 排放
大統益
4.2 污染防治管理
38
關注度
高
衝擊度
高
低
11
1.4 榮譽與績效
2017 誠信企業績效
2017 專注本業績效
2017 年大統益未有違反食品安全衛生管理法遭開立裁處書
要求下架回收情事，亦無遭受罰鍰之處分。
2017 年亦無違反有關產品之資訊與標示法規、行銷傳播相
關法規等事件。
2017 年度通過 ISO 9001 之生產產品銷貨淨額 98.64%，
通過 ISO 22000 及 HACCP 為 96.97%。
截至 2017 年 12 月 31 日，大統益品管實驗室已取得
TAF 之 6 項認證。
2017 年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
2017 年的公司治理評鑑結果為排名前 20% 內。
2017 年大統益沒有違反任何公司營運相關法規。
12
2017 守護環境績效
2017 溫情關懷績效
本 公 司 重 視 環 境 保 護， 已 陸 續 通 過 ISO	14001、ISO	
50001、ISO	14046 等環境相關管理系統驗證或盤查，
2017 年再通過 ISO	14064-1 溫室氣體盤查。
2017年實施節能措施，估計全年可節約 659 千度電（約 2,373 G焦
耳），相當於減少365,135公斤的二氧化碳排
放。
2017 年無重大洩露，亦無違反任何環境保護的法規。
2017 年 大 統 益 雇 用 當 地（ 中 華 民 國 國 籍 ） 正 職 員 工 比 例 為
100%，無僱用任何外籍勞工。
2017 年教育訓練計畫達成率 90% 以上。
2017 年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，
因公死亡數為 0，職業病數為 0。
13
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
誠信企業
14
2.1 關於大統益
理念與願景
公司簡介
大統益為台灣主要的食用油及大豆蛋白供應商，多年
來在本公司之企業文化「正心誠意，創新求進」的薰陶下，
秉持著「誠實正直，專注本業，創新不懈，全員服務」四
大經營理念，作為我們永續發展的圭臬。大統益將自己定
位為市場的開拓者兼領導者，並且不斷創新求進，深入了
解顧客需求並即時提供顧客滿意的服務。此外，我們深刻
了解企業必須承擔的企業社會責任，未來我們會在各項企
業社會責任相關領域不斷精進，讓企業能永續成長並促進
社會的正面發展。
大統益公司於 1982 年創立，位於台灣嘉南平原的中
心，所生產的產品深受消費者的肯定與信賴。而我們的食
用油產品銷售不僅限於台灣，更將通路擴展到日本及東南
亞等地區。我們首重食品安全衛生，以提供安心無虞的產
品為己任，並期許成為亞洲地區最具競爭力的黃豆提油廠
與植物蛋白供應商之一。
對於未來，我們充滿信心，也隨時準備迎接挑戰。
將藉由差異化的品質與服務來提升公司各項主力產品毛利
率，並持續擴大利基型產品的銷售量，以提升獲利能力。
公司名稱
大統益股份有限公司
市場別
公開發行上市公司（相關股份結構請參考大統益 106 年度股東會年報）
股權狀態
股票代號 1232
產業別
食品工業
主要業務
1. 各種植物油脂之製造、加工、銷售及進出口
2. 豆粉（片）、精選黃豆等產品之製造加工及銷售
成立日期
1982 年 5 月 24 日
主要股東
統一企業、泰華油脂工業、大成長城企業
實收資本額
16 億元（統計至 2017 年年底）
銷售淨額
14,130,310 仟元
董事長
羅智先
總經理
陳昭良
員工人數
147 人（統計至 2017 年年底）；財務報告 155 人（含 8 位董事）
公司總部
台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
其他營業據點
台北營業所 地址：新北市五股區成泰路二段 185 號
台中營業所 地址：台中市南屯區嶺東路 799-1 號
15
主要產品
產能（公噸）
產量（公噸）
產值（新台幣仟元）
油脂產品
1,830,000 
577,889
8,791,017
其他
-
-
1,439,889
合計
-
-
10,230,906
註：產量、產值僅為本公司部份，不含代加工。
主要產品
內	銷
外	銷
量（公噸）
值（新台幣仟元）
量（公噸）
值（新台幣仟元）
油脂產品
582,818
9,302,720
1,978
63,087
其他
-
4,221,723
-
179,417
加工收入
-
363,363
-
-
合計
-
13,887,806
-
242,504
2017 年度生產量值表
2017 年度銷售量值表
業務內容
大統益主要之原料為黃豆（又稱大豆），皆自北美及南美進口。本公司之主力銷售品牌為
「美食家」及「康品」。「美食家」系列為植物油產品，涵蓋大豆油、芥花油、棕櫚油（好炸油、
油炸專用油），其銷售客戶散佈台灣各地。「康品」系列則是大豆蛋白產品，涵蓋精選大豆、
高 / 低蛋白豆粉、脫脂大豆片。我們的產品主要透過業務用通路銷售，為標準的 B2B 型態。
植物油脂系列
大豆沙拉油
芥花油
好炸油
油炸專用油
為了滿足國人不同的烹調習慣，本公司推出一系列植物油產品。由於油品種類不同，脂肪酸
的組成也相對不同，可以滿足不同烹調方式的需求。本公司除了提供適合炒菜的沙拉油，亦推出
可以高溫油炸的油品，讓客戶可以依照自己的需求做適當的選擇。
16
大豆蛋白系列
大豆在經過提油後所產出的豆粉，本身含有豐富的植物蛋白，可作為動物飼料中最主要的蛋
白質來源。本公司除了有普通豆粉外，亦優先引進先進國家之技術，推出高蛋白豆粉，讓我們的
客戶在調配飼料時，能夠擁有更多的選擇，同時，也幫助畜牧業者提高飼養效率。此外，也生產
脫脂大豆片，作為釀造醬油的生產原料。
精選大豆系列
脫皮高蛋白豆粉
普通蛋白豆粉
脫皮全脂豆粉
全脂豆粉
脫脂大豆片
造粒大豆皮
本公司精選大豆系列分為基因改造與非基因改造兩種。我們自美國進口基改豆，先精選後再
出貨給客戶 ; 亦從加拿大及美國進口非基改精選豆，直接出貨給客戶。藉由不同產品的提供，以
滿足不同客戶需要。
康品 /	美食家精選大豆
Sevita 精選非基改大豆
（單一品系）
Bluegrass 精選非基改大豆
（單一品系）
17
外部組織參與
相關認證
透過持續參與公會及相關產業各種組織，讓我們能將自身之營運經驗與同業做交流，促進彼
此共同成長。2017 年大統益擔任台灣區植物油製煉工業同業公會之常務理事、理事、常務監事，
以及官田工業區廠商協進會理事職務，相關公協會組織參與如下：
大統益為與國際接軌並符合社會期待，積極通過多項品質、食品安全、職安衛及環境等管理
系統認證。
公協會名稱
參與身分
台灣區植物油製煉工業同業公會
常務理事、理事、常務監事
官田工業區廠商協進會
理事
台灣區農業暨食品電子商務協會
會員
台南縣工業會
會員
台南縣進出口商業同業公會
會員
台灣省鍋爐協會
會員
品質管理系統
ISO	9001
危害分析重要管制點
HACCP
食品安全系統
FSSC	22000
食品安全管理系統
ISO	22000
轉投資事業
大統益為滿足客戶需求並且拓展事業版圖，從植物油及大豆蛋白核心事業出發，透過運用既
有的通路優勢，積極朝向業務用食材批發配送領域佈局，大統益於 2000 年 9 月轉投資成立美食
家食材通路股份有限公司，以連鎖方式經營業務用食材批發量送，可多元化供應餐飲業務通路所
需，為國內第一家連鎖性食材批發量送公司，大統益持股占 80.27%。
脂肪酸及大豆卵磷脂為大豆在提油與精煉過程中所產生的副產品，皆是價值相當高的產品。
脂肪酸富含維他命 E 及植物固醇，供萃取維他命 E 作為天然抗氧化劑，而大豆卵磷脂可作為水產
飼料的原料。
其他產品
18
台灣優良食品驗證
TQF
能源管理系統
ISO	50001
環境管理系統
ISO	14001
職業安全衛生管理系統
OHSAS	18001
實驗室認證
ISO	17025
溫室氣體盤查
ISO	14064-1
清真認證
HALAL
水足跡盤查
ISO	14046
猶太認證
Kosher
臺灣職業安全衛生管理系統
CNS	15506
19
遵守勞工權益倡議
支持 SSAP	美國黃豆永續協議
本公司為了維護勞動人權，依循 ETI （ 道德貿易聯盟） 之倡議提供員工良好的工作環境，
並承諾遵守 ETI （道德貿易聯盟） 之基本守則，指派高階主管監督及執行承諾事項，並遵守雇主
與員工間應有的道德規範。
為因應在有限的農耕地與天然資源，以及農業生產環境逐漸惡化的衝擊下，能延續生產全
球對糧食的長期需求，永續農業成為近期備受矚目的農業政策。U.S. Soybean Sustainability 
Assurance Protocol （SSAP） 此協議源於美國，共吸引了超過二十七萬名黃豆生產者加入，由
第三方公證單位來負責監督，致力於四個核心目標：
在此協議的帶動下，讓黃豆生產過程可以減少對環境的衝擊，包括減少能源耗用，避免水土
流失，休耕部份農地保護生態敏感區，並有效的保護與管理農耕地與國有林地。目前本公司黃豆
原料主要供應商皆是此協議的會員，大統益積極向供應商尋求符合此永續認證的美國黃豆。未來，
我們期許所使用之擁有認證的黃豆數量能夠持續成長。
SSAP 四個
核心目標
一、維持生物多樣性與低碳排放生產
二、生產作業的控制措施和法規遵循
三、公眾及員工的健康安全與福祉
四、生產作業持續改善與環境保護
永續農業
U.S.	Soybean	Sustainability	Assurance	Protocol	（SSAP）
20
2.2 誠信治理
重大主題：社會經濟法規遵循
大統益深信誠信經營及遵守法律為企業永續發展之基礎，亦是最重要的
企業社會責任。
為有效管理誠信與違法風險，本公司已制訂公司治理實務守則、公司
企業社會責任實務守則、公司誠信經營守則、公司誠信經營作業程序及行
為指南作為公司誠信經營之管理制度，本公司所制訂的誠信經營守則除了
公告同仁周知，更對同仁進行教育訓練與宣導，並列為新進人員的職前教
育必修課程。本公司設有獨立、客觀且直接隸屬董事會之內部稽核單位，
負責對本公司各單位及子公司之營運作業活動進行稽核，除依公司營運項
目所訂之作業循環外，另針對政府主管機關所要求遵循法規之項目進行稽
查。此外，大統益亦制訂維護誠信經營辦法，不論是本公司員工或其他利
害關係人，只要發現公司人員有任何違法、舞弊、收賄，或違反誠信道德
之行為時，都可透過檢舉信箱提出檢舉，相關辦法及檢舉信箱除了公告同
仁周知，亦公布於公司官網。對於檢舉人，本公司提供相關保護及獎勵。
受理單位如下：
本公司每年第四季進行內部控制自行評檢，檢視各部門對於相關法規之
遵循情形，譬如勞基法、職業安全衛生法等，稽核室依據內部控制自行評檢
結果，擬定稽核計畫、辦理內部稽核、查核各項管理執行狀況，並依管理循
環建立追蹤、確認機制。2017 年大統益沒有違反任何公司營運相關法規，達
成既定目標，未來將持續以誠信經營及遵守法律為公司經營之原則。
電話：06 - 6984500 轉 700
信箱：audit@mail.ttet.com.tw
郵件：請直接寄送至本公司稽核室主管收
誠信檢舉管道
誠信治理管理方針
21
公司治理架構
董事會運作
董事會為大統益之最高治理單位，本公司遵循公司治理政策之相關法令規範，董事會於
2013 年設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責。大統益堅持營運透明，注重股東權益，
並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。我們亦深信良好的公司治理，能為營運發
展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。本公司深知公
司治理的重要性，積極參與公司治理評鑑，在 2017 年的公司治理評鑑結果為排名前 20% 內，
並持續朝排名前 5% 目標前進。
本公司董事及監察人之選任，除法令或章程另有規定外，亦明訂「董事及監察人選舉辦法」
遵循之。本公司 2017 年董事會由 11 位擁有豐富公司經營經驗的董事與監察人所組成，我們仰
賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公司的永續經營。
本公司董事長未兼任本公司任何職務。董事會每季至少召開一次，2017 年共召開 6 次董事
會。股東會分常會及臨時會兩種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由董事會依
法召開之，臨時會於必要時依法召集之。
22
3.1 營運績效
3.2 安心食品
專注本業
23
3.1 營運績效
重大主題：經濟績效
營運績效管理方針
維持穩定的獲利為大統益永續經營、保障股東利益與善盡企業社會責
任的基本要件。在全球化、自由化的經濟體制下，我們的產品長期以來不
只要與國內同業競爭，也要與國外同業競爭。在進口低關稅的環境下，唯
有隨時維持國產大豆油、大豆粉的競爭力，才能阻絕進口油粉的大量入侵。
本公司長期專注於國內大宗物資市場經營，並聚焦於具備競爭優勢的
大豆相關製品（大豆粉、大豆油、精選大豆、非基改大豆）、各種植物油、
及餐飲通路大宗食材等產品之生產與販售，各項主力產品市佔率皆保持領
先的地位。本公司自我期許要努力成為亞洲區最具競爭力的植物油生產廠
及大豆蛋白生產廠之一。本公司將繼續從核心事業出發，專注本業發展，
強化成本優勢、提升品牌價值，滿足客戶需求，奠定公司長期發展根基。
本公司所用原料皆從國外進口，因此確保原料穩定供應、準確判斷原料與
美元採購時點、精準預測國內供需變化並提前因應，為本公司必須做好的
幾樣重點工作。未來公司發展策略為藉由差異化的品質與服務來提升公司
的品牌價值，並持續擴大利基型產品的銷售量與開發具競爭力的新產品，
以提升獲利。公司長期發展策略，還是必須架構在「正心誠意、創新求進」
的理念上，以求公司永續發展。
大統益於公司【董事會議事規則】章程規定，每季至少召開一次董事
會，董事會聽取經營團隊的報告，最重要的議題之一評估公司在經營績
效方面的表現。管理階層就公司的營收、獲利表現，與所訂定的目標之
差異等，向董事會做詳盡的說明。且於每月皆召開部主管會議。本公司
2017 年營業收入約 141.3 億元，較 2016 年衰退 5.27%，合併營業收入
約 168.8 億元。2017 年稅前淨利約 9.7 億元，較 2016 年衰退約 9.05%。
2017 年營收衰退原因，主要係大豆期貨價格變化及市場供需變化致使產
品售價受到影響。本公司為因應市場行情與國內供需變化，適時的參與市
場競爭，並維持市場競爭力，因而稅前淨利略有衰退。但本公司持續美食
家品牌的經營並創造品牌價值，相信在品牌價值帶領下未來對稅前淨利的
提升將會有相當助益。
24
長、短期業務發展計畫
財務績效
本公司長期專注於國內市場經營，並聚焦於大豆相關製品（如大豆油、大豆粉、大豆片、及
食用基改與非基改黃豆等）與多項植物油品（如棕櫚油或芥花油等）的生產與販售，目前各營運
品項市佔率皆保持一定的水平。但我們不敢以此自滿或怠慢，持續精進品質，努力降低成本，並
提升服務水準。本公司 2017 年未接受政府之財務補助，相關財務資訊請參閱大統益一○六年度
年報。
財務資訊項目
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
營業收入（仟元）
19,965,756
15,688,636
14,916,925
14,130,310
營業成本（仟元）
18,553,621
14,348,093
13,514,320
12,849,962
稅前淨利（仟元）
1,188,816
1,102,814
1,070,076
973,273
每股稅後盈餘（元 / 股）
6.17
5.7
5.58
5.11
支付出資人的款項（元 / 股）
5
5
5
5
員工福利 （仟元）
288,884
261,036
263,292（註）
252,293（註）
稅捐支出（所得稅費用） （仟元）
201,375
190,708
178,017
156,034
社區投資（仟元）
110
60
540
1,130
接受政府之財政補助
無
無
無
無
註：依 IAS19「員工福利」公報及 IFRS2 對員工範疇之規定，員工包括董事及管理階層人員，故 2016 年度起財報附
註揭露之員工福利費用包含「董事酬金」，未包含「監察人酬金」。
短期業務
發展計畫
一、持續擴大
現有利基型產
品銷售，提升
規模競爭力。
一、配合業務
成長，滿足客
戶需求，持續
開發新產品與
新通路。
二、持續加強
原料與成品品
質控管，強化
食安競爭力。
二、加強亞洲
鄰近國家大豆
油出口業務。
三、持續提升
原料與外匯採
購績效，強化
成本競爭力。
三、加強人員
派外訓練，提
昇 國 際 競 爭
力，以因應全
球化挑戰。
四、持續加強
客情，傾聽客
戶聲音，滿足
客戶的需求。
四、於亞洲主
要經濟成長區
域，進行油廠
投資評估。
長期業務
發展計畫
25
風險管理
大統益透過風險管理，以極大化投資人利益為目標，預防可能潛在風險，在風險控制及目標
報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。本公司為因應各種營運上的緊急或異常事件之處理，
設置危機處理小組，由總經理擔任召集人，其小組成員包含業務、財務、安環及品管等各部門之
高階主管，並且訂有緊急應變辦法，作為危機處理作業之基礎。
本公司由權責部門評估分析和營運有關之重大決策，並呈報董事會核可後執行，針對各風險
項目由稽核室擬定年度稽核計畫，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險，本公司對
於重大風險的因應對策如下表所示：
大宗產品市場的供
需變化快速，衝擊
銷售價格與銷售量。
美元升值導致原料
採購成本增加。
原料價格變化劇烈，
直接影響採購成本。
原物料與製程優劣
影響產品品質與安
全。
定期召開產銷協調會議，針對產業變化，原料供
需及訂單變化等各種因素，做好原料及產品的庫
存管理，並擬妥產銷計畫，以及各項因應措施。
謹慎評估匯率變動情形，在董事會授權的範圍內
採用遠期外匯進行避險操作，並做好美元部位的
控管，以及各項因應措施。
謹慎評估原料價格變動情形，在董事會授權的數
量範圍內進行原料採購，建立專業採購團隊，並
做好原料部位的控管，以及各項因應措施。
做好原物料源頭管理，包括建構良好自主管理能
力，取得第三方驗證機構認證，並依政府規定上
傳原料及成品資料至「食品追溯追蹤管理系統」。
此外並設置衛生管理人員，負責執行與監督食品
安全管制系統之擬定與運作。
營運
風險
重大風險
項目
原因
因應對策
財務
風險
採購
風險
食安
風險
26
3.2 安心食品
重大主題：顧客的健康與安全、行銷與標示
大統益一直以來秉持正心誠意為台灣提供符合法規、促進消費者健康及
安全優質的食用油品，透過優良供應商的選擇、原物料管理、製程風險評估
與管控、各項自主檢驗及教育訓練、落實一級品管，並經由第三方驗證單位
及政府對本公司之食品安全管理系統的稽查輔導，不斷反思改善，實現第二、
三級品管制度，達成生產高品質產品的目標。
大統益以提供客戶品質優良、符合食品衛生安全之產品及快速有效率之
服務，並以人性化之管理方式，使每位員工建立起以廠為家及懷抱事業共同
體之觀念為目標。為求永續經營及製造優質的產品，本公司設有品管課及另
成立食品安全小組，並積極導入國內及國際食品安全標準，建立穩固的管理
系統，在 1991 年即取得大豆沙拉油 CNS 正字標記，接著通過 ISO 9001 品
質管理系統、ISO 22000 食品安全管理系統、HACCP 危害分析重要管制點及
FSSC 22000 食品安全系統驗證。
全員品管、符合顧客要求。
顧客滿意、追求合理利潤。
符合法規、製造安全產品。
持續改善、企業永續經營。
本公司遵循 ISO 9001、ISO 22000、
ISO / TS 22002-1、FSSC 22000 管 理 內
部審查程序，透過定期召開食品安全管理
會議（管理審查會議），確保食品安全系
統之有效性及適切性。大統益於食品衛生
應遵循法令為食品安全衛生管理法及依據
該法令所頒布之施行細則、管理辦法及解
釋函令等法令，2017 年大統益未有違反食
品安全衛生管理法遭開立裁處書要求下架
回收情事，亦無遭受罰鍰之處分。2017 年
亦無違反有關產品之資訊與標示法規、行
銷傳播相關法規等事件。
安心食品管理方針
品質及食品安全政策
27
導入食安管理系統與認證
2017 年大統益所有銷售產品品項共 44 項，其中 26 項同時取得 ISO 9001、ISO 22000、
HACCP 及 FSSC 22000 國際標準驗證，占 2017 年所有銷售產品品項 59.09 %。上述管理系統
在 2017 年 10 月全數通過 SGS 的續評驗證，針對驗證機構所提出 FSSC 22000 的 3 項次要缺失，
皆於當年度提出改善。
2015 年 GMP 轉型為 TQF 包裝產品驗證制度，同年 10 月本公司所有的包裝食用油脂品項
均取得 TQF 證書，並在 2017 年 3 月及 8 月通過 TQF 的不定期稽查。
大統益為衛福部公告應取得「食品衛生安全管理系統驗證」之食品業者，每年均須接受衛福
部認可機構的驗證，2017 年 6 月及 12 月通過穀研所的追蹤查驗及換證追查。
下表為 2017 年大統益各分項產品通過相關食品安全管理系統驗證的情形。依照生產產品
（註 1） 銷貨淨額占比計算，2017 年度通過 ISO 9001 之生產產品銷貨淨額 98.64%，通過 ISO 
22000 及 HACCP 為 96.97%、FSSC 22000 為 47.26%。
大統益公司成立清真管理委員會，嚴格遵守清真標準，確保產品符合清真食品要求，2017 
年 1 月食用植物油、大豆蛋白及大豆卵磷脂等 38 項產品皆取得社團法人台灣清真產業品質保證
推廣協會之清真認證 （Halal Certificate）。
猶太食品除了要遵守猶太教基本的規範外，對於食物的清潔也有高度要求，因此獲得
Kosher 認證的食品更是代表了安全及清潔。大統益公司大豆油取得 Orthodox Union 之猶太潔
食認證 （Kosher），每年需接受認證人員到廠稽核。
驗證標準
（驗證機構）
通過驗證
項目產品註 1
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
非基改黃豆
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油
大豆蛋白產品註 3
大豆卵磷脂
ISO	9001
ISO	22000
HACCP
FSSC	22000
註：
1. 大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有食用植物油（ 大豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、
軟質棕櫚油）、大豆蛋白產品（ 黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃豆）、豆皮粒、大豆卵磷脂、脂肪酸。
2. 通過 ISO 9001、ISO 22000 及 HACCP 的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆粉。
3. 通過 FSSC 22000 的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆片，配合衛福部分廠分照制度，2016 年起本公司將
黃豆粉歸類於飼料原料，未繼續申請 FSSC 22000 食品安全系統驗證。
28
食品標示管理
食品安全實驗室
為確保消費者正確使用大統益公司的產品，以及保障顧客知的權利，大統益公司所有產品
皆遵循衛福部食品標示相關法規。舉凡品名、產地、有效日期、保存期限、營養標示等，或是
近年公告需標示之基因改造食品及食品過敏源資訊，皆於外包裝上清楚標示。另外為了讓消費
者能迅速獲得更多、更完整的產品資訊，大統益公司的小包裝食用油上均印有 QR code，讓消
費者輕鬆一掃，即可直接連結至大統益公司的網站，使消費者能夠便利查詢，另外設有免費服
務專線隨時解答顧客疑問。
大統益於建廠時即設立品管實驗室，為消費者把關所有進廠之原物料、包材、半成品及最終
產品，讓我們的產品不只滿足您的味蕾，也讓您吃得安心。近年更逐步增加成本投入食品安全管
控。2017 年度品管實驗室產生之費用總計為 12,406 仟元，約占年度營業收入淨額 0.09%，足以
管控各項原物料及成品的品質，使公司的食品安全管理系統落實執行。
「財團法人全國認證基金會」（TAF）為獨立第三方非營利的認證機構，推動國內各類驗
證、檢驗機構及實驗室各領域之國際認證，並透過國際實驗室認證聯盟相互承認協議（ILAC-
MRA），TAF 認證可在全球 51 個經濟體 65 個認證組織獲得相互承認，其依據國際標準（ISO/
IEC 17025）對申請實驗室之能力及品質系統進行評鑑。當實驗室取得認證時，意味此實驗室的
管理系統達到要求，且分析技術穩定，能提供可靠的測試結果。
為提升檢驗能力的專業度與公信力，本公司品管實驗室於 2013 年成為 TAF 認證之實驗室，
3 年間共取得 6 項認證（註），並於 2016 年順利展延。同時每年參加國際能力試驗比對，2017
年大統益品管實驗室參加台美檢驗科技有限公司舉辦之食品類粗蛋白、粗脂肪、水分能力試驗，
結果均為滿意。同時參加英國 FAPAS 分析實驗室能力試驗，油脂脂肪酸組成、酸價及過氧化價
測定結果亦為滿意。
截至 2017 年 12 月 31 日，大統益品管實驗室已取得 TAF 之 6 項認證。
29
大統益深知要製造高品質的產品，選擇優質的原物料是絕對必要的，因此所有原物料、半成
品、成品均需依照本公司嚴謹的品質規格進行檢驗。此外，更遵循衛福部規定，制訂應監測之風
險標的，定期將原物料及成品委送衛福部或 TAF 認可之第三方實驗室，確認原料及成品均符合食
品安全衛生相關法規，確保安全無虞，實踐自主管理。    
2017 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及檢驗結果如下：
取得 TAF 認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉、豆皮類
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成及反式脂肪酸
食用油脂
註：取得 TAF 之六項認證是依據 ISO / IEC 17025：2005，可
以作為一般要求測試與實驗室能力之證明。
產品品項
標準
檢驗項目
合格率註 1
大豆油
CNS749 N5009
酸價
過氧化價
水分
顏色註 3
碘價
殘皂註 4
99.96%
芥花油
CNS2271 N5053
非基改芥花油
CNS2271 N5053
棕櫚油註 2
CNS7527 N5183
CNS4836 N5148
註：
1. 合格率 =（檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數）/ 檢驗項目樣本數 ×100%。
2. 棕櫚油檢驗件數為軟棕油及全棕油之加總。
3. 針對棕櫚油顏色，CNS 規格為具棕櫚油特有顏色。
4. 殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協會 AOCS Cc 17-95（09）。
食品追溯管理
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追溯之規定，於 2017 年度皆已於規定
時程上傳法令規範食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資料庫備查並使用電子發
票。而食用油脂與食用黃豆銷售額占 2017 年大統益產品銷售淨額 51.23％
註。
註：2017 年度計算基礎與往年不同。銷售淨額排除汽電、代加工等非食品追蹤追溯規定之項目。依 2016 年基準計算
為 49.88%。
30
供應鏈管理
2017 年大統益食品原料供應商採購數量占比與來源
2017 年大統益包材供應商採購重量占比與來源
2017 年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準的產品 （ 國際認可產品責任標準係指
GRI 食品加工業行業揭露 - 指標 FP2 所舉例之 ISEAL Alliance 之會員），但大統益考量到永續發
展與企業社會責任，2016 年起與運輸協力廠商、人力承攬商、主要物料和包材供應商等簽訂之
契約新增了企業社會責任條款。我們將工安與環保、企業社會責任及個資保護等項目將納入供應
商管理機制，以保障客戶、廠區其他作業人員及公司周遭用路人等利害關係人權益。
原料供應商我們選擇國際大型穀物集團或知名貿易商社。這些供應商營業額多接近仟億美元
或以上，企業資源豐富，且全球據點眾多，能深入產地瞭解原料品質。為了做好溯源管理，每年
秋天我們均會派員實地至美國中西部黃豆主要生產州瞭解作物收成狀況，並與當地農民及供應商
交流，在 2017 年我們也派員至馬來西亞參訪棕櫚油種植園及壓榨廠，瞭解其品質控管流程。
加工黃豆來源
（共 12 家）
巴西
42.99%
澳洲
21.01%
美國
57.01%
加拿大
78.99%
馬來西亞
100%
軟質棕櫚油
（共 2 家）
芥花油
（共 5 家）
18L/K 食用油鐵桶	86.29%
55 加侖鐵桶	5.11%
PET 油瓶	3.56%
小包裝油品紙箱	2.71%
PP 編織袋	1.68%
其他	0.65%
註：18L/K 食用油鐵桶：1 家；PET 油瓶：1 家；55 加侖鐵桶：2 家；小包裝油品紙箱：1 家；PP 編織袋：
1 家；其他（大標籤、小標籤）：2 家。目前我們油品包材在地採購之比例高達 100%。
31
2017 年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及 PET 瓶，鐵桶供應廠商取得 ISO 9001、ISO 
22000 及 HACCP 認證的占鐵桶總採購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商符合 ISO 22000 及
HACCP 認證的占 PET 瓶採購金額比例亦達 100%。食品添加物採購部分，100% 皆有衛福部之
食品添加物許可證。
2017 年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工助劑之供應商進行抽查評鑑者有 13 家，
占前述三類原物料採購供應商家數比例為 68.42%，占所有交易供應商家數比例為 27.66%。並
達前述三類原物料總進貨金額比例之 87.85%。評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設
備生產能力、交貨能力及價格項目，2017 年 13 家供應商之評鑑分數皆在 70 分以上（69 分以下
為不及格），評鑑合格率為 100%。
保障客戶隱私
大統益相當重視客戶的隱私，對於客戶的隱私保護方面，大統益遵循《個人資料保護法》之
相關規範，並且成立個人資料保護管理委員會，統籌辦理個人資料保護相關事宜，以善盡個人資
料保護之責任。2017 年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
保障客戶隱私承諾
一、遵守並符合個人資料
保護法相關法令之規範。
二、建構完善之個人資料保
護組織、管理機制及設施。
三、持續改善，以降低個人資
料蒐集、處理及利用之風險。
32
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
守護環境
33
4.1 能資源耗用管理
重大主題：能源、排放
因應地球暖化、能源短缺、環境惡化等問題，推動節能減碳逐漸成為
國家重要的政策之一，企業組織文化與政策執行應響應節能減碳、保護地
球責任，並可避免未來相關法規風險及增加內部能源使用效率。
大統益目前設有廠務部、溫室氣體盤查小組及能源審查小組，並投入
建置 ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1 等環境管理系統與認證。定
期審查識別更新、確保排放符合標準，全面推動有效提升黃豆的使用效益，
導入節能技術，落實能源管理，投入資源優先採購節能設備、提高能源使
用效率，並針對各項原料、用電量、用水量、廢水產生量、廢棄物產生量、
溫室氣體排放量與產品能耗等建立指標與管理，有效改善污染防治，降低
產品能耗，減少溫室氣體排放，以期達到節能減廢以降低各項製程活動及
產品對環境的衝擊。
本公司確實執行 ISO 14001、ISO 50001 相關內部程序，並於 2017 年
獲得溫室氣體盤查外部查證聲明書，未來將會持續執行 ISO 14064-1 內部審
查制度，確實執行內部控制及監測。
提高能源使用效率，持續改善能源績效
遵守能源法規要求，優先選用節能設備
確保組織能源取得，達成能源目標標的
落實能源管理系統，創造企業能源價值
全員參與節能減碳，建構永續綠色文化
能資源耗用政策
能資源耗用管理方針
34
能源耗用量
大統益致力於改善能源使用效率，主要使用之能源包含電力、蒸汽及燃料油，2017 年能
源總耗用量較 2016 年減少 0.2%，大統益官田廠區歷年能源耗用情形如下表所示。
大統益近四年能源總耗用量
註 :
1. 大統益無使用再生能源。
2. 能源總耗用量為蒸氣、電力、燃料油和扣除外售電力後之能量數據統計的結果。
3. 係數：蒸氣熱值 = 666.3 kcal/kg = 2.78966 G焦耳 / 噸 （台灣汽電共生廠提供）。
重油熱值 = 9,600 kcal/l = 40.19328 G焦耳 / 公秉。
4. 數據來源：（1）蒸氣：台灣汽電共生廠收費單據；（2）電力：台電電費單；（3）燃料油：全廠領用量。
蒸汽　單位：公噸
256,991
3,272
1,028,478
987,026
1,007,881
1,005,857
3,826
3,337
2,844
50,018
5
242,918
48,698
20
255,755
50,876
848
245,347
48,684
2,117
燃料油　單位：公秉
能源總耗用量　單位：G 焦耳
電力　單位：千度
售出電力　單位：千度
35
溫室氣體盤查
節能減碳措施
大統益 2017 年為配合台電緊急增購合格系統餘電政策，提高自發電量，因此大幅提高燃
料油使用量，造成範疇一排放量上升。
為了有效落實節能減碳措施，大統益持續透過設備汰舊更新及水銀燈更換 LED 燈具等
措施，除了達到降低溫室氣體二氧化碳排放量外，也同時降低營運成本。2017年全年可節約
659 千度電（約 2,373 G焦耳），相當於減少 365,135 公斤的二氧化碳排放。
項目
預估節省之電力
（千度）
預估減少之溫室氣體排放量
（kgCO2e）
1
更換高效率馬達（共 880KW）
（效率 0.89 提升至 0.92）
15.40
8,532
2
提一廠污泥擠壓機
（45KW 更換為 2.25KW）
12.47
6,908
大統益廠區近二年溫室氣體排放量
2017 年大統益節能減碳措施統計表
範疇一
範疇二
總排放量
註：
1. 2016 年開始採用 ISO 14064-1 查證方法。
2. 彙整溫室氣體量使用營運控制法。
3. 計算包含 ISO 14064 標準定義之七種溫室氣體，包括二氧化碳 （CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）、氟
氫碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）。
4. 相關排放係數之選用，由質量平衡法並引用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版及環保署溫室氣體盤查登錄
表單 3.0.0 公告內容，依各排放源之活動數據來源不同，將單位化為公噸、公秉或千度之重量、體積或電力單位。
電力係數來源為經濟部能源局公告。蒸氣係數為台灣汽電廠提供。
5. GWP 採用 IPCC 2007 年第四次公告之各種溫室氣體之全球暖化潛勢。
6. 2017 年溫室氣體排放來源：燃料油 9.91%，電力 22.41%，蒸汽 67.50%，其他 0.18%。
9,085
106,684
108,205
 12,155
115,769
120,360
單位：公噸 CO2e
36
項目
預估節省之電力
（千度）
預估減少之溫室氣體排放量
（kgCO2e）
3
精油包裝廠 *66 支
（40W 更換為 28W）
0.55
307
4
提二廠空壓機更新 *2 台
15.16
8,401
5
提二廠集塵設備
（125HP 更換為 60HP）
144.00
79,776
6
提二廠冷卻水塔風車增設變頻器 1 台 45KW
（變頻範圍 45HZ-60HZ）
21.94
12,154
7
35T 鍋爐室更換 LED 燈 6 盞
（400W 更換為 100W）
7.78
4,308
8
路燈更換 LED 路燈 5 盞
（400W 更換為 100W）
7.43
4,113
9
汽電廠一 F 輔機房照明更換 *36 支
（40W 更換為 28W）
3.47
1,922
10
提一提油機視窗照明更換 LED 燈 *10 只
（100W 更換為 20W）
5.28
2,925
11
方向避難指示燈 *108 只
（10W 更換為 0.6W）
8.04
4,454
12
更換高效率馬達（共 95KW）
（效率 0.89 提升至 0.92）
15.39
8,526
13
提二廠豆粉料粒調整 , 停止粉碎機一台
（運轉功率 150KW）
400.50
221,877
14
汽電廠控制室照明更換 *32 支
（40W 更換為 28W）
1.68
932
合計
659.09
365,135
註：
1. 2017 年電力溫室氣體排放係數依能源局公布之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版中的 0.554 kg CO2e/KWH 計算。
2. 此減少的能源耗用量主要屬範疇二之電力。
3. 上述溫室氣體排放減量措施的氣體種類為二氧化碳。
4. 設備功率計算：380（V）* 運轉電流（A）=W。
5. 三相馬達功率計算：√ 3*380（V）* 運轉電流（A）=W。
6. 設備電能計算：功率（KW）* 運轉時間（小時）=KWH。
7. 電力熱值：1千度= 3.6 G焦耳。
37
珍惜水資源
本公司取水來自於烏山頭水庫，對當地水源並無重大影響。而水資源管理一直是大統益非
常重視之議題，我們透過設備的改善，如更新冷卻水塔浮子流量計使其控制更精準，檢討後進
而改變用水行為，以達到節水之目標。2017 年自來水總用水量為 250,257 M
3。
大統益廠區歷年用水量
4.2 污染防治管理
重大主題：有關環境保護的法規遵循、排放、
廢污水與廢棄物
如公司違反環保法令可能導致環境污染及利害關係人抗議，而遭受主
管機關罰鍰，甚至停工處分，嚴重影響公司營運及聲譽。大統益設有安環
室及安全衛生環境管理委員會，導入 ISO 14001 環境管理系統，依法令規
定嚴格執行相關環保業務，防範污染發生，並經有效管理可節省相關成本。
大統益每年確實執行 ISO 14001 管理系統進行內部審查，2017 年無
重大洩露，亦無違反任何環境保護的法規。
遵守環保法令；強化環境保護
首重污染預防；加強節能減廢
提倡綠色生產；實踐資源回收
鼓勵全員參與；提升環保績效
推動持續改善；確保永續經營
環境政策
污染防治管理方針
註：
1. 水源供應 : 台灣自來水股份有限公司供應，經水錶流量計計算。
2. 水量計算 : 每月自來水繳費憑證。
自來水總用水量　單位：M
3
255,538
240,993
232,711
250,257
38
空污管理
廢水管理
大統益 2017 年因自廠發電量增加，導致 SOx 與 NOx 排放量較高。本公司排放管道
每年皆依規定頻率，定期實施檢測，其檢測結果皆符合排放標準 SOx：300ppm，NOx：
250ppm。
大統益位於官田工業區內，廢水排放取得納管證明，全數廢水皆納入工業區污水系統，
並依環保規定提報水污染防制措施，並取得許可證明。本公司為確保排放廢水水質達到納管標
準，設置污水處理廠，廢水會先經過本公司污水處理廠處理後，再放流至工業區污水處理廠。
2017 年污水排放量為 173,154 M
3，較往年增加原因為 2017 年度自廠鍋爐運轉天數增加。近
三年廢水排放水質統計如下表所示，我們每年皆能達到納管標準，經工業區污水處理廠處理後
之廢水再排放至曾文溪水域。
大統益廠區歷年空污排放量
註：
1. 數據來源：依環保署公告方式檢測。
2. 檢測方法編號：NIEA（A413.75C）、（A432.75C）、（A723.73B）。
17,702
28,688
14,028
17,564
26,217
14,844
15,145
25,179
12,869
20,903
24,896
17,701
SOx 總排放量　單位：公斤
VOCs 總排放量　單位：公斤
NOx 總排放量　單位：公斤
39
廢棄物管理
廢棄物資源回收再利用，一直是本公司一貫努力的目標，為有效進行廢棄物管理，我們建
立廢棄物管理辦法，並納入 ISO 14001 環境管理系統，持續監控及改善，此外並實施全廠盤
查、分類，以有效管制廢棄物。2017 年大統益廢棄物總量約 3,119 公噸，廢白土及污泥為回
收再利用處理，廢潤滑油為熱處理，一般垃圾則為焚化處理。
2017 年大統益廢棄物重量統計
大統益廠區歷年廢水排放水量及水質統計
註：
1. 自 2016 年起官田工業區污水處理廠接收污水容許範圍 COD<560ppm，SS<320ppm。
2. 廢水排放量由水錶測量取得。
3. 廢水檢測使用的標準如下：
（1） COD：水中化學需氧量檢驗法。
（2） SS：採用重量法，檢驗水中總固體及懸浮固體。
173,154
43.70
9.44
6.04
138.66
33.73
21.63
166,990
165,434
廢水量　單位：M3
COD　單位：ppm
SS　單位：ppm
廢潤滑油
一般垃圾
廢白土
污泥
14,210
74,720
2,898,760
131,750
單位：kg
40
5.1 幸福職場
5.2 人才培育
5.3 安心職場
5.4 社會共榮
溫情關懷
41
5.1 幸福職場
員工結構
2017 年大統益雇用當地（中華民國國籍）員工之比例為 100%，皆為正職且全職員工，
無僱用任何外籍勞工。2017 年廠內非員工工作者人數約 70 人左右，主要負責包裝、清潔、
警衛（保全）的工作，廠內營運活動主要仍以本公司員工為主。本報告書所呈現的員工統計數
字乃依人力資源系統提供之實際數字，不包含假設。
大統益遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守
公平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不會有種族、膚
色、性別、性別傾向、宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心障礙狀況的差別待遇。此外，公司
並致力於性騷擾防治措施，除於員工新進教育訓練加以宣導外，並設置處理性騷擾申訴之專線
電話，若接獲申訴，調查過程以保護當事人之隱私權為最高原則，藉以提供員工免於性騷擾之
工作環境。本公司的總體薪酬包括月薪及變動薪（含獎金、紅利） 等兩部分。月薪依照員工
的專業職能及工作職掌敘薪，變動薪依照公司營運績效及個人工作績效核發，不因員工性別有
所差異。2017 年大統益身心障礙員工人數為 1 人，符合法規規定保障之身心障礙員額。
本公司警勤人員每年須接受人權教育訓練，課程內容包含人身權利等相關法令規範及勞工
就業自由、薪資、工時、禁止歧視與集會自由與相關案例等，以確保警勤人員亦能遵守相關社
會行為規範。
依營業據點分佈之員工結構
北區營業所
合計：6人
中區營業所
台南總部(含工廠)
　　2人
　　4人
　　1人
　　39人
　　99人
　　2人
合計：3人
合計：138人
合計
　　42人
　　105人
合計：147人
42
勞資關係
大統益自成立至今勞資關係非常和諧，未成立工會，亦未曾發生因勞資糾紛導致損失的情
事，關於營運變化的最短預告期皆依照勞基法第 16 條之規定辦理。公司提供多元的溝通管道，
包括可直接向主管或管理階層反應，公司亦設有檢舉信箱，如果受到不合理待遇，可透過申訴
專線或檢舉信箱投訴，並指派主管負責受理。
依年齡層分佈之員工結構
依職務別分佈之員工結構
30歲(含)以下
合計：11人
31~50歲
51歲(含)以上
　　4人
　　7人
　　10人
　　28人
　　35人
　　63人
合計：91人
合計：45人
合計
　　42人
　　105人
合計：147人
主管職
合計：25人
行政人員
技術人員
　　4人
　　3人
　　16人
　　21人
合計：51人
合計：71人
合計
　　42人
　　105人
合計：147人
　　68人
　　35人
43
員工福利
大統益為充分照顧員工，保障其生活條件，我們提供良好的薪資福利，並組織職工福利委
員會，提供或贊助各項有關福利計劃之推展，目前本公司現行福利措施要項如下：
員工福利
薪資與獎金
新進人員薪資不分男女，皆高於台灣勞基法基本工資規定，並依照員工的專業職
能及工作職掌敘薪，不因員工性別有所差異。總體員工薪資優於製造業平均水準。
此外，所有員工 100% 均需接受一年一度的績效考核，依據個人考績及公司經營
績效另發給績效獎金。
年終獎金
公司每年固定發放年終獎金。
健康促進
依照職業安全衛生法規之要求，透過安全衛生系統（OHSAS 18001 / CNS 
15506） 的實施與認證，定期（每 6 個月）執行作業環境測定，並提報安全衛生
委員會討論，以制訂相關改善措施或宣導。公司同仁每年皆會接受精密的身體健
康檢查，若檢查報告數據超過標準，我們會輔導進行後續複檢與追蹤。此外，公
司也透過旅遊補助鼓勵大家多參與旅遊或社團舉辦之休閒娛樂活動，更定期聘請
醫師進行專業健康講座，宣導正確健康、養生觀念。
員工保險
為了讓員工無後顧之憂，除依照法令規定為每位員工投保勞工保險及全民健康保
險之外，更為員工及眷屬加保意外險及壽險，並讓員工可以用較低的保費自行選
擇增加保險額度。
退休制度
本公司成立退休金監督委員會，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」之規
定，監督員工退休金提撥及發給等事宜。除依法令規定提存退休準備金，公司每
年亦進行退休準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
福利制度與設施
本公司設有職工福利委員會，提供員工多元化的福利措施與補助，包括婚喪喜慶
補助、年節禮金禮品、生育補助、子女獎助學金、旅遊補助及身體健康檢查補助
等。在過去 3 年每位員工平均享有的福利金額度都在 5 萬元以上。
福利設施：
1. 契約車：公司安排有接駁車於上下班時段接送員工到附近的火車站。
2. 員工餐廳：設有員工餐廳方便員工中午用餐。
3. 員工生日、結婚、住院補助，父母住院補助。
4. 員工 / 配偶生產補助。
5. 員工 / 父母 / 配偶 / 子女喪亡補助。
6. 子女獎助學金補助。
7. 長期進修補助。
8. 個人旅遊補助。
9. 社團活動補助。
10. 三節（春節、端午、中秋）禮金及禮品。
11. 部門聚餐補助。
12. 免費住院日額保險。
13. 每年定期身體健康檢查補助。
44
員工福利
育嬰留職停薪
本公司明訂申請育嬰留職停薪辦法，凡公司員工任職滿六個月以上，於每一子女
滿三歲前，得申請育嬰留職停薪。另外，依家事事件法、兒童及少年福利與權益
保障法相關規定，與收養兒童先行共同生活之員工，其共同生活期間得依相關規
定申請育嬰留職停薪。
托兒津貼
為協助同仁減輕育兒負擔，善盡企業社會責任，我們訂定托兒津貼發放辦法。凡
育有未滿六歲之直系子女，且於該年 6 月 30 日或 12 月 31 日當天仍在職之本公
司正職員工，均可申請托兒津貼。
公平的績效管理制度
本公司所有員工皆須接受年度績效考核。在評定績效前，上級直屬主管會與同仁
進行一對一面談。面談過程中，主管與部屬共同檢核該年度工作績效表現，與工
作執行狀況是否達成前年所設立的目標，最後，經檢討與討論才評定最終績效結
果，並再設立下一年度預計達成之目標。此外，績效評定經上級直屬主管評定後，
會再呈送所屬部門高階主管進行複評才予以定案。
春節晚會活動
自然生態公園休閒活動
45
員工新進與離職率
大統益歷年新進率
大統益歷年離職率
註：
1. 員工人數為當年年底 （12/31）結算之在職員工總數。
2. 新進率 = 新進人數 / 員工總數 *100%；離職率 = 離職人數 / 員工總數 *100%。
2014年
2015年
2016年
2017年
　5人
　0人
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51歲以上
合計
員工人數
新進率
3.52%
10.14%
2.76%
6.12%
142
148
145
147
5人
15人
4人
9人
   11人
　4人
　4人
　0人
　6人
　3人
員工人數
離職率
0.70%
6.08%
4.83%
4.76%
142
148
145
147
2014年
2015年
2016年
2017年
　1人
　0人
21-30歲
31-40歲
41-50歲
51歲以上
合計
1人
9人
7人
7人
　8人
　1人
　6人
　1人
　5人
　2人
46
5.2 人才培育
重大主題：訓練與教育
近年食安問題頻傳，社會公眾最關注的食安問題對於食品產業的大統益
而言，守護食安是本業也是本能，而在廠內的環境安全與工廠安全，是讓員
工可以安心、安全工作的要件，故食品安全、環境安全以及工廠安全，長久
以來都是本公司教育訓練重點內容。在人才發展及培育的過程中，同時重視
員工個人生涯發展的需求，進行各項教育訓練，以期每位員工在大統益的大
家庭下，與公司共同成長。
本公司人力資源課每年依照員工教育訓練實施辦法，由各部門提供【年
度教育訓練計畫表】調查各部門所需課程並由人力資源課統籌辦理。
本公司每年定期檢討教育訓練實施成果、2017 年年度達成率為 91%，
2018 年將持續設定達成率為 90% 以上，並依本公司年度教育訓練計畫表之
教育訓練程序完成目標。
政策：工安證照符合法規規定、為員工規劃個人學習發展路徑、培植優良
人才，達成企業永續經營。
目標：努力創造優良、健康、安全的工作環境、讓員工與公司共同成長，創
造績效。
人才培育政策與目標
人才培育管理方針
47
員工教育訓練
我們相信優秀的人才是公司維持長久競爭優勢的重要關鍵，因此我們致力於創造一個良好
的學習環境，以及有系統的訓練計畫，使公司同仁能與公司一同成長。
大統益在聘用新進員工後，隨即進行關於自身權益、環境安全、資訊安全及勞基法等人權
相關的教育訓練，在人才發展與培育過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步
開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。2017 年，大統益每名員工平均
受訓時數為 28 小時。
食品產業最關注食品安全、環境安全及工廠安全，而這些項目一直以來都是本公司教育
訓練重點內容。其中，工廠安全占比最高，其次為食品安全及環境安全，其訓練時數與本公司
2017 年訓練總時數比例如下表：
職位 / 人數
男	（105 人）
女	（42 人）
合計	（147 人）
人均時數
人次
時數
人次
時數
人次
時數
主管人員 （25 人）
266
935.5
43
160.5
309
1,096
44
行政人員 （51 人）
70
183.5
192
516
262
699.5
14
技術人員 （71 人）
738
2,183
30
130.5
768
2,313.5
33
合計 （147 人）
1,074
3,302
265
807
1,339
4,109
28
人均時數
31
19
28
食品安全
環境安全
工廠安全
人次	（次）
184
78
695
時數	（時）
782.5
175.5
2,213.5
占總時數比例	
（%）
19.04%
4.27%
53.87%
2017 年教育訓練時數
2017 年教育訓練分類
48
5.3 安心職場
重大主題：職業安全衛生
大統益為符合法規與其他相關事項、建立安全健康的工作環境、落實全
員參與及風險管理、推動稽核審查及持續改善，本公司組成安全衛生環境管
理委員會，以推動職業安全衛生工作，避免本公司因違反職安、環安法令而
導致災害發生或環境污染，甚至遭受主管機關罰鍰甚至停工處分，影響公司
營運及聲譽。我們依法令規定執行相關職安、環安業務，定期審查環安衛法
令，並長期與環保、職安顧問公司簽約，進行輔導及諮詢，以防範災害或污
染發生，並經有效管理降低相關成本。
本公司設有安環室及安全衛生環境管理委員會，導入並確實執行
OHSAS 18001 職安管理系統與 CNS 15506 （TOSHMS）管理系統。
大統益每年確實執行 OHSAS 18001 系統內部管理審查機制，2017 年廠
內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，因公死亡數為 0，職
業病數為 0。
遵守職安法令；強化職場安全
加強風險管理；預防危害發生
促進人員健康；落實教育訓練
鼓勵全員參與；提升職安績效
推動持續改善；確保永續經營
大統益職業安全衛生政策
安心職場管理方針
員工安全
本公司安環管理系統，建置環安衛巡查管理，每月訂定主題實施巡查、研議安全衛生環境
議題。並設置職業安全衛生委員會，每季召開一次檢討工作進度，研議安全衛生事項。職業安
全衛生委員會之成員共計 12 位，其中勞工代表共 4 位，占委員會人數之比例為 1/3，並由總
經理擔任主任委員，對職業安全衛生相關議題給予裁決與指示。職業衛生委員會中非員工之工
作者所占比例為 0%。
49
員工健康
上班天數
缺勤率
缺勤天數
（公傷）
缺勤天數（病假）
男
女
合計
男
女
男
女
2014 年
251
0.06%
0.12%
0.19%
0
0
22
45
2015 年
248
0.01%
0.07%
0.08%
0
0
3
26
2016 年
247
0.02%
0.23%
0.24%
0
0
6
81
2017 年
247
0.01%
0.02%
0.02%
0
0
3
6
註：
1. 缺勤率（%）=（缺勤天數 / 應有總工作天數）x100%。
2. 2017 年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，因公死亡數為 0，職業病數為 0。
本公司每年辦理員工健康檢查及特殊健康檢查，2017 年特殊健康檢查，包含有機溶劑作
業及粉塵作業檢查，檢查結果並無職業病案例。針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，
實施危害鑑別及風險評估，視危害的性質、暴露途徑及接觸風險加以控制，進行管理包括：
本公司非常重視職業安全，因此我們不只考慮公司員工，亦長期對進入本公司之承攬商進
行安全、衛生、環保管理及訓練，並實施工程危害鑑別、風險評估。此外，我們亦定期與承攬
商進行雙向溝通協調會議，以確保承攬商於本公司進行工作時擁有安全衛生的環境。
環境管理
採用自動化操控並自動化監測
設備，以杜絕工作人員接觸危
害物質的機會。
作業管理
定期安排作業環境測定，自動檢
查管理及選用適合個人的防護
器具，並進行實體的環安衛教育
訓練，各類危害應變演練等。
行政管理
對於高健康危害風險之作業人
員做適性評估，必要時進行人
員替換及調整。
健康管理
透過完整的體格及健康檢查與
分析，執行健康促進課程與活
動，落實「預防勝於治療」之
預防醫學管理概念。
大統益歷年缺勤率統計
50
5.4 社會共榮
為強化與社會的連結並善盡企業社會責任，公司成立社會關懷計畫小組，負責擬定並執行
社會公益活動。2017 年參與的在地關懷活動如下：
一、弱勢學生助學關懷 - 學校教育儲蓄戶
共編列三十萬預算，投入教育部國民及學前教育署推廣之
「學校教育儲蓄戶」，補助範圍包含官田區、六甲區與下營區等
地共九間學校。讓弱勢學生在求學過程中，舉凡遇到午餐費、生
活費短缺或有急用等，皆得以利用。
二、獨居老人送餐資助
為了照顧在地獨居老人，本公司與「社團法人牧德關懷協會」
合作，2017 年共提供十八萬，補助老人送餐的服務。
三、家扶中心歲末市集、助學金計畫
家扶中心每年聖誕節皆會舉辦歲末市集活動，讓弱勢家庭
能過個溫馨的一天。當天除了表揚優良弱勢學童外，亦會發放生
活用品給弱勢家庭取用，而本公司有幸也盡了一份心力，共贊助
1,100 瓶大豆沙拉油。另外，公司也投入十二萬在助學金計畫，
幫助貧困兒童能順利升學。
四、兒福中心「偏鄉弱勢兒童年菜紅包基金捐助行動」
此專案為提供年菜或發送紅包給弱勢家庭，幫助貧困家庭能
過好年。本公司 2017 年提供十五萬元，共捐助 40 份年菜和 100
份紅包。
五、中華基督教救助協會捐款
本公司 2017 年提供十五萬讓中華基督教救助協會可以彈性
運用，包含急難救助、重大災難救助等，旨在幫助突遭變故而影
響生計的家庭。
六、工業區道路認養
為了降低對當地社區的衝擊，我們每年編列預算認養工業區
道路，定期做草皮整理與維護，以維持環境清潔。
51
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對
照表（含 G4 食品加工行業補充指
標）
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」
對照表（第四條第一項）
附錄三：會計師有限確信報告
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」第四條第一項（ 
以下簡稱「作業辦法」） 加強揭露
事項與確信項目彙總表
附錄
52
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表
（含 G4 食品加工行業補充指標）
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
1.	組織概況
GRI102 一般揭露：核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
2.1 關於大統益
3
15
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 關於大統益
15
102-3
總部位置
2.1 關於大統益
15
102-4
營運活動地點
2.1 關於大統益
15
102-5
所有權與法律形式
2.1 關於大統益
15
102-6
提供服務的市場
2.1 關於大統益
15
102-7
組織規模
2.1 關於大統益
15
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 幸福職場
42
102-9
供應鏈
3.2 安心食品
27
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報告書編輯原則
3
102-11
預警原則或方針
3.1 營運績效
24
102-12
外部倡議
報告書編輯原則
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
2.1 關於大統益
3
10
12
15
102-13  公協會的會員資格
2.1 關於大統益
15
2.	策略
GRI102 一般揭露：核心
102-14
決策者的聲明
最高承諾
5
3.	倫理與誠信
GRI102 一般揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
15
21
GRI102 一般揭露：全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.2 誠信治理
21
4. 治理
GRI102 一般揭露：核心
102-18
治理結構
2.2 誠信治理
21
GRI102 一般揭露：全面
102-19
委任權責
1.1 企業社會責任管理
7
102-23
最高治理單位的主席
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
15
21
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2 誠信治理
21
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
報告書編輯原則
3
「	*	」為重大主題
53
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
5.	利害關係人溝通
GRI102 一般揭露：核心
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別與
溝通
8
102-41
團體協約
5.1 幸福職場
42
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別與
溝通
8
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係人鑑別與
溝通
8
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人鑑別與
溝通
8
6.	報導實務
GRI102 一般揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1 關於大統益
15
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大主題管理
10
102-47
重大主題表列
1.3 重大主題管理
10
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
3
102-49
報導改變
報告書編輯原則
3
102-50
報導期間
報告書編輯原則
3
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
3
102-52
報導週期
報告書編輯原則
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書編輯原則
3
102-55
GRI 內容索引
陸、附錄 - 附錄一
53
102-56
外部保證 / 確信
報告書編輯原則
3
特定主題準則：200 系列（經濟的主題）
* 經濟績效
GRI 103
經濟績效管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.1 營運績效
10
24
103-2
管理方針及其要素
3.1 營運績效
24
103-3
管理方針的評估
3.1 營運績效
24
GRI 201
經濟績效主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1 營運績效
24
201-4
取自政府之財務補助
3.1 營運績效
24
市場地位
GRI 202
市場地位主題揭露
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比
例
5.1 幸福職場
42
54
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
反貪腐
GRI 205
反貪腐主題揭露
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
-
無發生
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為主題揭露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
-
無涉及
特定主題準則：300 系列（環境的主題）
* 能源
GRI 103
能源管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
10
34
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
34
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
34
GRI 302
能源主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能資源耗用管理
34
302-4
減少能源消耗
4.1 能資源耗用管理
34
水
GRI 303
水主題揭露
303-1
依來源劃分的取水量
4.1 能資源耗用管理
34
303-2
因取水而受顯著影響的水源
4.1 能資源耗用管理
34
無顯著影響
* 排放
GRI 103
排放管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
10
34
38
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
34
38
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
34
38
GRI 305
排放主題揭露
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.1 能資源耗用管理
34
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.1 能資源耗用管理
34
305-5
溫室氣體排放減量
4.1 能資源耗用管理
34
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物
（SOx），及其它重大的氣體排放
4.2 污染防治管理
38
* 廢污水和廢棄物
GRI 103
廢污水和廢棄物
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
38
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
38
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
38
55
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
GRI 306
廢污水和廢棄物
主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
4.2 污染防治管理
38
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2 污染防治管理
38
306-3
嚴重洩漏
4.2 污染防治管理
38
306-5
受放流水及其它（地表）逕流排放
而影響的水體
-
無
* 有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保護的法規
遵循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
38
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
38
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
38
GRI 307
有關環境保護的法規
遵循主題揭露
307-1
違反環保法規
4.2 污染防治管理
38
特定主題準則：400 系列（社會的主題）
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
5.1 幸福職場
42
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
5.1 幸福職場
42
勞 / 資關係
GRI 402
勞 / 資關係主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1 幸福職場
42
* 職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛生管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.3 安心職場
10
49
103-2
管理方針及其要素
5.3 安心職場
49
103-3
管理方針的評估
5.3 安心職場
49
GRI 403
職業安全衛生主題揭露
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
5.3 安心職場
49
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
5.3 安心職場
49
403-3
與其職業有關之疾病高發生率與高
風險的工作者
5.3 安心職場
49
56
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
* 訓練與教育
GRI 103
訓練與教育管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.2 人才培育
10
47
103-2
管理方針及其要素
5.2 人才培育
47
103-3
管理方針的評估
5.2 人才培育
47
GRI 404
訓練與教育主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 人才培育
47
不歧視
GRI 406
不歧視主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1 幸福職場
42
無發生
原住民權利
GRI 411
原住民權利主題揭露
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
無涉及
當地社區
GRI 413
當地社區主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
5.4 社會共榮
51
公共政策
GRI 415
公共政策主題揭露
415-1
政治捐獻
-
無
* 顧客健康與安全
GRI 103
顧客健康與安全
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
27
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
27
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
27
GRI 416
顧客健康與安全
主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
3.2 安心食品
27
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
3.2 安心食品
27
無違反
* 行銷與標示
GRI 103
行銷與標示管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
27
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
27
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
27
57
GRI 準則類別 / 主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼 省略 / 備註
GRI 417
行銷與標示主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.2 安心食品
27
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
3.2 安心食品
27
無違反
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 安心食品
27
無違反
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.2 安心食品
27
無發生
* 社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法規管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
2.2 誠信治理
10
21
103-2
管理方針及其要素
2.2 誠信治理
21
103-3
管理方針的評估
2.2 誠信治理
21
GRI 419
社會經濟法規遵循
主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.2 誠信治理
21
無違反
GRI	G4 食品加工行業補充揭露
GRI G4
勞 / 資關係主題補充揭露
G4-FP3
因產業爭議、罷工、封廠所損失工
作時間的百分比
5.1 幸福職場
42
無發生
GRI G4
顧客健康與安全
主題補充揭露
G4-FP5
由獨立第三方根據國際認可的食品
安全管理體系標準認證的生產產品
所占產量的百分比
3.2 安心食品
27
58
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」對照表（第四條第一項）
編號
指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
（一）
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、
設施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主
要產品類別與百分比。
●
3.2 安心食品
27
（二）
上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反
上述法規之事件類別與次數。
●
3.2 安心食品
27
（三）
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分
比。
●
3.2 安心食品
27
（四）
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房
所生產產品之百分比。
●
3.2 安心食品
27
（五）
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
●
3.2 安心食品
27
（六）
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相
關產品占所有產品之百分比。
●
3.2 安心食品
27
（七）
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項
目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
●
3.2 安心食品
27
「	●	」為經外部保證
59
附錄三：會計師有限確信報告
60
61
附件一
依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項（	以下
簡稱「作業辦法」）	加強揭露事項與確信項目彙總表
編號
標的資訊
報導基準
頁碼
作業辦法
1
2017 年大統益所有銷售產品品項共 44 項，其中 26
項 同 時 取 得 ISO 9001、ISO 22000、HACCP 及 FSSC 
22000 國際標準驗證，占 2017 年所有銷售產品品項
59.09 %。上述管理系統在 2017 年 10 月全數通過 SGS
的續評驗證，針對驗證機構所提出 FSSC 22000 的 3 項
次要缺失，皆於當年度提出改善。
2017 年大統益公司經由台灣
檢驗科技股份有限公司（SGS）
依 ISO 9001、FSSC 22000、
ISO 22000 及 HACCP 標準評
鑑所提出之缺失項目、改善方
案與追蹤情形，及認可登錄範
圍所生產之產品占 2017 年度
總銷售產品品項百分比。
28
第一款第一目
2
2017 年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及 PET 瓶，
鐵桶供應廠商取得 ISO 9001、ISO 22000 及 HACCP 認
證的占鐵桶總採購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商
符合 ISO 22000 及 HACCP 認證的占 PET 瓶採購金額比
例亦達 100%。
大統益公司 2017 年所採購之
物料包材「食用油鐵桶及 PET
瓶」供應商中取得 ISO 22000
及 HACCP 認證情形及採購金
額占 2017 年物料包材採購金
額百分比。
32
第一款第一目
3
大統益於食品衛生應遵循法令為食品安全衛生管理法及
依據該法令所頒布之施行細則、管理辦法及解釋函令等
法令。2017 年大統益未有違反食品安全衛生管理法遭
開立裁處書要求下架回收情事，亦無遭受罰鍰之處分。
大統益公司 2017 年受主管機
關依食品安全衛生管理法所
裁處要求下架回收或罰鍰處
分之事件與次數。
27
第一款第二目
4
2017 年間我們並沒有採購符合國際認可產品責任標準
的產品（國際認可產品責任標準係指 GRI 食品加工業行
業揭露 - 指標 FP2 所舉例之 ISEAL Alliance 之會員）。
NA
31
第一款第三目
5
下表為 2017 年大統益各分項產品通過相關食品安全管
理系統驗證的情形。依照生產產品（註 1）銷貨淨額占
比計算，2017 年度通過 ISO 9001 之生產產品銷貨淨
額 98.64%， 通 過 ISO 22000 及 HACCP 為 96.97%、
FSSC 22000 為 47.26%。
註：
1. 大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有
食用植物油（大豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、軟質
棕櫚油）、大豆蛋白產品（黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃
豆）、豆皮粒、大豆卵磷脂、脂肪酸。
2. 通過 ISO 9001、ISO 22000 及 HACCP 的大豆蛋白產品有
精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆粉。
3. 通過 FSSC 22000 的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆
片，配合衛福部分廠分照制度，2016 年起本公司將黃豆粉
歸類於飼料原料，未繼續申請 FSSC 22000 食品安全系統
驗證。
2017 年大統益公司之生產線
所生產產品（註）經由第三方
認 證 取 得 FSSC22000、ISO 
22000 及 HACCP 認證資格占
生產產品銷貨淨額比例。
（註）食用植物油、大豆蛋白
產品、豆皮粒、大豆卵磷脂、
脂肪酸。
28
第一款第四目
驗證標準
（驗證機構）
通過驗證
項目產品註 1
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
非基改黃豆
食用植物油
大豆蛋白產品註 2
大豆卵磷脂
豆皮粒
食用植物油
大豆蛋白產品註 3
大豆卵磷脂
62
編號
標的資訊
報導基準
頁碼
作業辦法
6
2017 年大統益公司針對包材類、食品添加物及加工助
劑之供應商進行抽查評鑑者有 13 家，占前述三類原物
料採購供應商家數比例為 68.42%，占所有交易供應商
家數比例為 27.66%。並達前述三類原物料總進貨金額
比例之 87.85% 。
大 統 益 公 司 2017 年 針 對 包
材、食品添加物及加工助劑三
類供應商評鑑之家數、占前述
三類原物料採購供應商家數
比例、所有交易供應商比例及
前述三類原物料總進貨金額
比例。
32
第一款第五目
7
評鑑項目包括產品之品質、工廠之環境衛生、設備生產
能力、交貨能力及價格項目，2017 年 13 家供應商之評
鑑分數皆在 70 分以上（69 分以下為不及格），評鑑合
格率為 100%。
大 統 益 公 司 2017 年 針 對 包
材、食品添加物及加工助劑三
類供應商評鑑之項目、合格標
準與評鑑結果。
32
第一款第五目
8
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追
溯之規定，於 2017 年度皆已於規定時程上傳法令規範
食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資
料庫備查並使用電子發票。而食用油脂與食用黃豆銷售
額占 2017 年大統益產品銷售淨額 51.23％。
大統益公司 2017 年依食品安
全衛生管理法第 9 條規定，上
傳資料至主管機關指定之電子
資料庫、使用電子發票情形，
及食用油脂、食用黃豆銷售額
占 2017 年度大統益產品銷售
額淨額比例。
30
第一款第六目
9
截至 2017 年 12 月 31 日，大統益品管實驗室已取得
TAF 之 6 項認證。
 
註：取得 TAF 之六項認證是依據 ISO / IEC 17025：2005，可
以作為一般要求測試與實驗室能力之證明。
大統益公司品管實驗室取得
財 團 法 人 全 國 認 證 基 金 會
（TAF）認證及測試項目。
29
｜
30
第一款第七目
10
2017 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及檢
驗結果如下：
註：
1. 合格率 =（檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數）/ 檢驗項
目樣本數 ×100%。
2. 棕櫚油檢驗件數為軟棕油及全棕油之加總。
3. 針對棕櫚油顏色，CNS 規格為具棕櫚油特有顏色。
4. 殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協
會 AOCS Cc 17-95（09）。
依中華民國 CNS 及參照國際
期刊之檢驗方法，2017 年受
驗產品品項、檢驗項目及依據
CNS 標準及內部規範之檢驗
合格率。
30
第一款第七目
11
2017 年度品管實驗室產生之費用總計為 12,406 仟元，
約占年度營業收入淨額 0.09%。
大統益公司 2017 年度品管課
實驗室支出金額占同年營業
收入之比例。
29
第一款第七目
取得 TAF 認證項目
水分
粗脂肪
粗蛋白
酸價
過氧化價
脂肪酸組成及反式脂肪酸
認證類別
黃豆、豆粉、豆皮類
黃豆及豆粉類產品
黃豆及其製品
食用油脂
食用油脂
食用油脂
檢驗項目
酸價
過氧化價
水分
顏色註 3
碘價
殘皂註 4
合格率註 1
99.96%
產品品項
大豆油
芥花油
非基改芥花油
棕櫚油註 2
標準
CNS749 N5009
CNS2271 N5053
CNS2271 N5053
CNS7527 N5183
CNS4836 N5148
63

