  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 P
E O
P L
E
︱ P
L A
N E
T ︱
P R
O D
U C T
如 興 股 份 有 限 公司
企 業 社 會 責 任 報 告 書
2017
2
3
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
目   次
4 
關於報告書
6 
董事長的話
8 
如興的永續目標與願景
14 
第一章   永續經營
16 
 
1.1 
關於如興
24 
 
1.2 
公司治理
28 
 
1.3 
財務績效
29 
 
1.4 
風險管理
30 
 
1.5 
利害關係人溝通
34 
第二章   產品與服務
38 
 
2.1 
產品 & 技術創新
41 
 
2.2 
品質管理
43 
 
2.3 
客戶服務管理
45 
 
2.4 
永續供應商管理
48 
第三章   健康職場
50 
 
3.1 
勞雇關係
56 
 
3.2 
員工教育訓練 
59 
 
3.3 
勞資溝通
62 
 
3.4 
工作環境與職安
65 
 
3.5 
員工關懷專案
70 
第四章   永續環境
74 
 
4.1 
能源管理
76 
 
4.2 
水資源管理
78 
 
4.3 
化學物質管理
80 
 
4.4  廢棄物管理
82 
附錄   
全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
4
5
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
報告書期間
本報告書所揭露數據及內容，以 2017 年度（2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日）的資料為主，
部分績效數據將會追溯 2016 年前資訊或延伸至 2018 年最近資訊。 
報告書邊界與範疇
本報告書資訊揭露範圍以如興台灣以及中國常州之營運據點為核心，部份資料涵蓋如興於各
國營運據點，若有涉及其他區域，將於報告中標註說明。本報告書中將以「如興」為如興股
份有限公司之簡稱。
資料計算基礎
本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單位；其他數據則
皆來自於自行統計與內、外部調查的結果。各項統計數據以公制單位表示。 
參考指南
本報告書參照全球永續性報告協會（The Global Reporting Initiative, GRI）頒布之 GRI 4.0 版
指引及架構，依循核心揭露選項進行鑑別、執行與揭露如興履行 CSR 的相關資料，並於附錄
提供 GRI 4.0 指標索引，以供快速檢索及查詢。
發行概況
現行版本出版日期：2018 年
下一版本出版日期：2019 年
意見回饋
若您對本報告書之內容或活動有任何疑問或建議，歡迎您與我們聯繫。
 
如興股份有限公司
總公司地址 
台北市松山區復興北路 57 號 13 樓之 4
聯絡電話 
（02）2751-3111
E-mail 
roohsing@tw.roohsing.com
官方網站 
www.roohsing.com.tw
關於報告書
本報告書為如興股份有限公司（以下簡稱如興）所發行之第一本企業社會責任
（Corporate Social Responsibility, CSR） 報告，發行目的主要是向社會大眾及
利害關係人揭露公司在環境面（Environmental）、社會面（Social）、公司治理
面（Governance）三大面向之現行作為、執行績效及未來策略。本公司秉持透明、
誠信及客觀立場讓利害關係人了解如興在企業永續發展以及社會責任實踐狀況上
的努力以及持續進步的決心。
6
7
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
2017 年如興集團又邁向了新的里程碑，我們與玖地製造合併，擴大營運規模，成為全球最大
的牛仔褲製造商。如興的 38,000 名員工，於亞、美、非三洲辛勤耕耘，讓我們的市場及產能
不斷的擴大，營運也愈形卓越。在我們為此感到自豪的同時，我們也深知這意味著我們身懷
重任：作為世上知名服裝品牌的戰略夥伴，如興有義務協助整個產業走向更永續、更負責任
的經營模式。
永續發展是當今產業與企業的使命，更是未來的趨勢。滿足需求，追求利益的同時，人們必
須更尊重環境，只有秉持永續精神，企業才可能長存。因應這樣的信念，如興集團發表了企
業社會責任報告書來宣示我們對企業永續發展的承諾。
我們的報告聚焦了永續發展的三大核心：人、環境、產品。我們透過設備效率、能源管理、
水資源使用效率和化學品管理等方針來減少環境足跡，也建立了中心化的後勤系統並導入自
動化設備，以提高整體供應鏈的效率。
員工福祉也是我們關心的重點。為提高員工的生活品質，我們計畫逐步將許多照顧員工的方
案，擴大到我們全球各個營運據點。在 2018 年，我們更將啟動企業核心價值專案： V.O.I.C.E
此專案為如興的現階段發展與未來展望奠定了更扎實的基礎，它亦闡述了企業成長、價值創
造與永續創新的關係。
本報告書中，您將看到我們如何透過減少環境影響、建立優質工作場所、發展創新技術來實
現如興集團的企業永續。這些努力正是我們刻正推動的方案之一，我們有信心，未來將能透
過這些作為促進我們下一個世代的福祉。
邁向 2018，如興集團將持續投入企業與社會的永續發展，提升公眾幸福感並創造更永續的生
活方式！
董事長的話
董 事 長
8
9
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興的永續目標與願景
永續願景
承諾履行企業社會責任，將永續作為我們的首要策略，關懷員工並
保護環境
永續使命
Openness 擁抱變革
Integrity 
誠信正直
Courage 
大勇無懼
Empathy 
換位思考
面向
對於如興的意義
短期目標
中、長期目標
環境
面向
我們重視產品的環境責任，
在環境管理方面以永續綠
色經營為目標，期望建立
智慧生產機制，投入節能
節水設備與技術研發並提
高資源再使用效率，減少
產品對於環境的影響
• 制訂各工廠二氧化碳減量排放指標
• 制訂各工廠減少產值綜合能耗指標
• 制訂新水減量使用、廢水減量排放
   指標
• 廢水、廢氣、雜訊達到國家相關標
   準排放
• 認真貫徹國家產業政策及環保法律
   法規，無違規項目建設
• 逐步完善節能制度，建立職責明確、運
轉協調的節能體系
• 嚴格執行國家、行業、地方關於禁止與
限制落後淘汰技術、工藝、產品的現
行有關規定
• 積極採用新技術、新材料、新工藝和新
產品  
• 對工廠廢水、廢氣、固體廢棄物排放進
行識別和控制，制定專項措施，減少
三廢排放 
• 提高節能減排意識，各工廠監督落實好
各項節能減排工作，加強現場控制
社會
面向
員工是如興最重要的資產，
我們重視各生產據點同仁
的人權與工作安全，保障
勞資溝通管道的提供以確
保員工的權益皆被徹底重
視。我們亦提供各項訓練
發展專案，期望激勵員工
並提升整體正向感染力與
向心力
• 推動全方位的管培生計畫
 （Management Trainee Program）
• 推動一線女工培育升遷轉職計畫
• 定期舉辦內部溝通活動
• 定期發行內部溝通刊物
• 強化與工廠所在地社區的互動並推
行公益活動
• 提供完整在職訓練
• 優化員工滿意度調查
• 取得健康職場認證
• 推動主管培訓計劃與勝任能力課程
• 多元獎勵及福利措施
• 建立企業志工制度
• 針對員工需求，推動客製化的企業培訓
項目
• 訂定員工急難救助辦法
• 如興家庭日
• 建立多元溝通管道
• 推動眷屬共同參與公益活動
• 舉辦「員工滿意度調查回饋研討會」
治理
面向
如興一向以誠信經營為最
高營運原則，期望全面提
升資訊揭露的品質及透明
度、保障股東權益並建置
完善的利害關係人溝通管
道，我們以深耕全球主要
市場為首要目標，投入於
各項生產技術與物料的研
發，精進品質製程管理，
建立牛仔褲產業生態系統，
提升顧客滿意度及忠誠度，
成為顧客核心策略供應夥
伴
• 每年出版中英文版 CSR 報告書，強
化與全球利害關係人的互動與溝通
• 持續導入及更新產線自動化設備，優
化生產及製程管控，強化工廠效能
• 分階段導入 SAP 系統及 AWS 雲端
運算，達到雲端科技資訊管理自動
化，提升整體營運效益
• 積極拓展海外營運，增設緬甸、河
南、坦尚尼亞工廠
• 分階段完成英文資訊揭露，包含官網、
財報、年報及股東會及公司規章辦法
等公開資訊
• 透過規模化、自動化、效率化、客製化
以及生態體系化等多引擎創新經營模
式，維持全球最大牛仔褲製造商的地位
• 從消費者的觀點出發掌握發展趨勢，透
過多元化的策略整合，改變傳統產業
生態，完成轉型升級永續經營
• 標準化牛仔褲原物料及標準化牛仔褲製
造 SOP，扮演關鍵牛仔褲供應鏈管理者
• 積極配合政府新版公司治理藍圖規劃，
持續透過深化公司治理文化、發揮董
事會職能、提升資訊揭露品質、鼓勵
外部股東參與及強化法規遵循等面向，
提升國際能見度及競爭力
永續目標
10
11
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
P.A.C.E.
投入美金 25,000；
132 位參與人數，
總共 5,280 個小時訓練時數
C.A.R.E
投入美金 7,000，總共 5,500 個小時訓練時數
HER 
達到 1,440 參與人數，
總共 4,320 個小時訓練時數
引進21
台土耳其式水洗機，
相較於傳統水洗機可減少 20~25 % 的用水量
引進"One Glass Water"
製程，
預估可減少 95% 的用水量，40%  的用電量，以及 90% 化學藥劑使用
2017永續績效
35%  的產品製造使用 " 良好棉花 "
（Better Cotton Initiative, BCI）
於中國主要生產據點投入美金 537,000 在環境支出
所有工廠減少2%
的用電量
2017 年合併營業收入達到美金 5.5 億
12
13
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
整體訓練表現：超過12,000
參與者（中國、台灣、柬埔寨）
總訓練時數超過10,000
個小時
2017 教育訓練和相關計畫共投入約
美金30,000
（包含 P.A.C.E.、HER、C.A.R.E 以及年度教育訓練）
14
15
 
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
永 續 經 營
一
1.1 
關於如興
1.2 
公司治理
1.3 
財務績效
1.4 
風險管理
16
17
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
公司名稱 
如興股份有限公司
成立日期 
1977 年 11 月 23 日
董事長 
陳仕修
總經理 
孫瑒
公司所在位置 
台北市松山區復興北路 57 號 13 樓之 4
實收資本額 
90 億元
集團員工人數 
38,000 人
股票代碼 
4414
1.1    關於如興
承襲經驗法則及如興多年來與合作夥伴累積的友好關係，希能藉
由跨平台與垂直供應鏈整合，使客戶可以一次購足所有產品。 
本著以人為尊的公司文化，隨著紡織產業全球化的需求，調整如
興的成長腳步，並讓這世界更美好，是我們時刻警惕自己的課題！
使命
規模與背景
公司成立於 1977 年，從事各式成衣生產及銷售，是一個專業的牛仔褲 OEM 製造廠商，
提供一站式服務，從設計、原物料開發、製作與品檢，維持高品質的供貨。如興對成衣，
特別是牛仔褲，有一份特別的狂熱與執著，牛仔褲自西元 1853 年存在到現在已經過了
162 年，這是一個不容易消失的產業，我們一直認真經營，讓如興成為以台灣為營運總部
的世界公司。
經營理念
腳踏實地，實實在在，創新突破，展望未來。
願景：如興擁有一群具備專業技術的夥伴，多年累積的經驗奠定了紡織成衣業的根基，隨著
資訊化與科技化的高度結合，我們期許未來的如興，因應快速變動的需求腳步，將能成為時
尚產業最佳整合服務提供者。
價值觀
如興的「新 3C」經營價值觀
Communication
溝通
Care
關心
Creativity
創新
18
19
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
薩爾瓦多
坦尚尼亞
緬甸
中國
柬埔寨
台灣
尼加拉瓜
全球營運據點
如興的營運據點從台灣、柬埔寨、中美洲，擴展到坦尚尼亞、緬甸以及中國等地。產品主要
外銷給國際成衣品牌大廠；台北總公司負責營運、接單與設計，坐落於柬埔寨、尼加拉瓜等
地的工廠則負責生產製作，而中國常州則設有一研發中心。截至 2017 年底，如興全球員工
人數達到 38,000 人。
20
21
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
國際貿易
超過 300 人的業務團隊
與品牌商聯繫，產品接
單能力堅強
主要產品與服務
如興主要產品與服務包括設計、款式開發、原料開發。提供從原料開始的一站式服務並結合
設備和技術上的創新，提升製造效率與品質。主要生產產品中牛仔褲占了 56.4%，其他包包、
褲子、外套等占 43.6%。
對於未來產品的發展，隨著近年來服飾產業掀起快時尚的討論，越來越多人關注人權、勞工
和節能減碳議題，因此如興將積極投入自動化、雷射等設備之汰換，目的是希望能優化生產
過程，降低勞力密集度。同時，因為製程的改善，我們將會研發各式不同的水洗牛仔風格提
供給客戶更多的選擇。也與上游布廠合作，尋找混紡面料的組合，研發吸濕快乾、彈性貼身
等各式新品種丹寧布料，讓設計與時尚在布種與製程的改變下，有更多的運用，滿足消費者
的需求。
43.6%
56.4%
●  產能分佈          
69%
20%
4%
5%
▓ 柬埔寨   
69%
▓ 中國    
20%
▓ 緬甸    
2%
▓ 坦尚尼亞    4%
▓ 尼加拉瓜    5%
2%
製造
超過 38,000 以上員工，
位於中國、東南亞、坦
尚尼亞與中美洲等地，
線上生產
一站式服務
設計與開發
20 人以上專業團隊
250 位以上技術雇員
完成樣品生產
技術支援
採購與產品規劃
品檢與運輸服務
財務與管理協助
品牌客戶
工廠訂單（加工收入）
客戶訂單（FOB）
樣品
●  一站式服務         
22
23
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興的成長驅動因素
面對快速發展且競爭的市場，如興領先效率，供貨給世界領導品牌，擁有優秀設計團隊，30
個以上的生產據點，一站式的服務和創新技術是我們的競爭優勢，以下為驅動如興不斷成長
的主要因素：
● 銷售額成長
 
1. 有機增長：除了維持既有客戶訂單之外，亦有其他新客戶的訂單（美國和歐洲為主）
 
2. 併購（M&A）：如興深感紡織業將如電子業般經歷競爭與整併，因此透過併購擴大經 
 
濟規模， 以滿足品牌商要求供應商整合的趨勢。
● 生產效率提升
 
1. 自動化生產：自 2013 年起導入自動化生產設備，提升生產效能，降低對勞動力之仰賴
 
2. 集中式管理作業：（1）全球廠區上線作業，統一驗布，由驗布工廠驗證原物料，統一 
 
發貨予全球廠區；（2）倉庫管理電腦化，縮短前置作業時程。
● 創新技術
 
1. 從 OEM（Original Equipment Manufacturer）到 ODM（Original Design   
 
Manufacturer）：從委託代工製造到品牌商委託設計、生產，如興提供〝一站式〞  
 
的設計、採購、檢品和製造服裝及相關的供應鏈服務。從即時設計出發，與客戶共同 
 
開發產品所需之布料，並透過地利之便取得採購資訊優勢，設立符合客戶需求之檢驗 
 
站為產品品質把關，完成一系列垂直整合的製造流程，因此品牌客戶對如興具高度依 
 
賴度。
 
2. 製程技術改善以及設備汰換：自動化設備之導入（如：雷射水洗機台），降低傳統的  
 
化學藥劑使用量，取而代之的是少量耗水，少量化學藥劑，降低廢氣廢水的排放量； 
 
同時採用節能效率較高的設備使單位生產量提升，並且能確保交期和品質。
● 友善環境製程
 
牛仔褲的流行元素因水洗技術的多樣化逾百年仍熱潮不退，但是傳統水洗製程需大量耗
水、使用化學藥劑、處理汙染廢水排放，因此國際服飾品牌商對於供應商須符合企業社
會責任要求越來越嚴格。如興積極投入廢水處理，以符合國際品牌商的要求與通過供應
商認證。
成衣產業趨勢
全球的成衣業市場價值達美元 3,003 兆，占全球生產總值（GDP）的 2%，根據世界貿易組織（WTO）
的統計，全球前四大的服裝零售市場分別是，美國、日本、中國及歐洲各國。
亞洲是世界上最大的服裝生產基地，從 1970 年代，服裝製造商開始從已開發國家轉向亞洲，特別是
中國，在便利人工與原材料優勢推動下，亞洲服裝製造生產基地得以迅速壯大，近年來，品牌服裝公
司逐步將其製造訂單轉向亞洲新興服裝製造中心，如越南、柬埔寨、緬甸及孟加拉等國，主要因為這
些國家的人工成本較低及有利的貿易優惠措施。綜整全球成衣業的趨勢如下：
1. 消費者對時尚服裝產品的喜好迅速轉變
 
資訊和全球化的快速發展使得全世界在消費的概念上逐漸融合成一個市場，消費者有非常豐富的
時尚及服裝選擇，更可以快速而即時的獲得最新的全球時尚趨勢。同時，社群媒體的影響日益增
強，亦加速消費者對服裝產品喜好的轉變，為了從競爭中勝出，品牌服裝公司需要迅速應對不斷
變化的時尚趨勢及消費者需求，並定期推出吸引消費者的服裝產品。
2. 健康意識推動運動和戶外服飾
 
近年來，健身和運動的風氣蔚為風潮，同時也推動了運動服飾以及戶外服飾的持續增長，帶動近
年運動服及戶外服零售市場的快速增長。此外，品牌服裝公司也嗅到這股趨勢，分別推出自家品
牌的運動休閒服裝，甚至在運動服及戶外服的功能性中加入了休閒服的設計，廣受消費者歡迎。
3. 電子商務平台的迅速擴張
 
各種線上購物網站和商務平台已成為全世界的新潮流，過去幾年電子商務大大推動零售市場的增
長。為迎合不斷轉變的消費者行為，越來越多的品牌服裝公司投入於線上購物或行動購物的平台，
以捕捉更大的客流量。實體店面有限的品牌服裝公司則能透過線上銷售活動拓展銷售管道的涵蓋
範圍。
4.  友善環境產品的崛起
 
消費者的環保意識日益增強，也期望服裝生產公司使用對環境衝擊較小的原物料，降低汙染排放，
增強社會責任感並公正對待勞工。在許多國家，監管機構要求公司生產更多的可持續產品，例如
使用低污染的染料或有機棉花等。這對整體供應鏈上的品牌服裝公司有極大影響，必須進行相應
的調整以及製程改善，銷售環境友善產品。
24
25
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興秉持誠信原則，並視永續經營為公司治理的根本，我們認為透明誠信的公司治理、企業
非財務資訊的揭露、明確的風險管理機制是強化公司企業文化與健全經營的穩固根基。董事
會成員及管理階層都秉持誠信、自律、專業的最高標準自我要求。唯有董事會成員及管理階
層高標準的自我要求，才能夠帶動整個公司，落實企業核心價值於日常營運環節，並回應利
害關係人的期待。
公司治理架構與運作
如興的最高治理單位為董事會，治理單位底下設有財會、資訊、行政、研發、營運、業務之
管理中心與採購總處負責公司日常營運事務。董事會下設稽核室，協助董事會履行其監督之
責。另設有監察人（於 2017/06/30 設置審計委員會取代監察人），協助董事會履行其監督
公司在會計、財務、稽核流程的誠信度與治理品質，董事會及管理階層每年檢討各部門自行
檢查結果及稽核報告，提交監察人審閱。
董事會運作
如興董事會共設置 9 名董事（8 名男性 1 名女性，含三名獨立董事），董事會成員如下：
公司全體董事會成員皆具備豐厚產業營運、財務金融、經營管理、國際市場觀及環保自動化
等多元化專業知識。董事會之職責主要為任命及監督公司經營團隊，以保障利害關係人的權
益，2017 年度董事會共開會 14 次，於 2017 年 6 月 30 日進行改選，新任個別董事出席率平
均為 100%。辦理改選後，公司依法設立審計委員會取代監察人，直至 6 月 30 日止，監察人
列席董事會 5 次。
1.2    公司治理
董事會
海外事業子公司群
研發管理中心
總經理
董事長
審計委員會
法務
公關
企業社會責任
內控內審
策略投資處
董事長室
稽核室
薪酬委員會
經營企劃
業務管理中心
營運管理中心
行政管理中心
資訊管理中心
財會管理中心
總採購處
總經理室
董  事  長 
陳仕修 （106.6.30 改選）
董        事 
孫    瑒 （106.9.26 增選）
董        事 
陳啟斌 （106.6.30 改選 , 106.10.02 卸任）
董        事 
張日炎 （106.10.02 改派接任）
董        事 
陳厚銘 （106.9.26 增選）
董        事 
趙語喬 （106.6.30 改選）
董        事 
陳健豪 （106.6.30 改選）
獨立董事 
陳    棠 （106.6.30 改選）
獨立董事 
林達佑 （106.6.30 改選）
獨立董事 
梁毅斌 （106.6.30 改選）
26
27
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
董事會績效
2017 年如興董事會於 11 月 10 日修正通過董事會績效評估辦法，除每年至少一次的內部董
事會績效評估外，至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊進行一次評估，以確
保可信度。公司內部董事會整體自評訂定之考核項目包含董事會組成結構、選任及持續進修、
對公司營運參與程度等。董事會成員自我績效評估項目則包含以下事項：
1. 公司目標及任務之掌握
2. 董事職責認知
3. 對公司營運之參與程度
4. 內部關係經營與溝通
5. 董事之專業及持續進修
6. 內部控制
薪酬委員會
如興於 2011 年 12 月 23 日經董事會通過訂定『薪資報酬委員會組織規程』，本屆委員會由
3 位專業人士組成，任期為 2017 年 07 月 31 日至 2020 年 06 月 29 日。委員應以善良管理人
之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論。
薪資報酬委員會的主要職掌為以下事項：
• 訂定並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期績效目標與薪資報酬之政策、制
度、標準與結構。
• 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪酬。
道德與誠信經營
為創造永續發展的經營環境，公司於 2015 年訂定公司誠信經營守則，並於 2016 年 11 月 11
日董事會通過制定防範不誠實行為方案，並於各方案內明定作業程序、行為指南、違規之懲
戒及申訴制度，若員工有發現貪污、不合誠信原則的相關情事，可透過內部報告流程檢舉。
公司每年針對各個階層管理人員進行年度評核的流程中，也將誠信納入員工行事與績效評核
項目基準；而為保護公司機密資料，每位員工在就職時皆需簽署保密協議。為了徹底落實誠
信經營理念，管理處定期舉辦誠信經營教育訓練，2017 年共舉辦兩次內部訓練課程。
內部控制與稽核
如興依公開發行公司建立內部控制制度，除辦理內部控制制度之自行評估作業外，董事會及
管理階層每年檢討各部門自行評估結果及稽核單位之稽核報告；如興之內部稽核單位直接隸
屬於董事會，目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效
果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內
部控制制度之依據。如興公司設有稽核室，遵循法令建立內部控制制度，稽核室依據內控制
度訂有內部稽核實施細則，據以執行並衡量現行控制制度、程序之有效性及遵循程度；其範
圍包含公司所有作業及其子公司。
企業社會責任治理
如興在經營企業時，也將企業社會責任視為永續經營的重要一環，希望透過公司的努力為社
會、客戶、員工創造價值，以符合目前國際趨勢，加上自許為企業公民的使命，提升國家經
濟貢獻，改善員工、社區、甚至社會的生活品質。
於 2017 年 11 月 10 日通過企業社會責任守則，並於總經理室底下設有 CSR 專責單位─企業
社會責任組，最高主管為 CSR 總監，負責企業社會責任策略政策擬定、制度建立與相關管理
方針的設計。我們亦按職能性質與地區來構建各地區 CSR 與 EHS 部門，全球共有 18 名員工
（中國 12 名，柬埔寨 3 名，緬甸 1 名，坦尚尼亞 2 名）。各地均有駐廠專員負責當地事務
並直接回報總公司，企業社會責任組每半年向董事會報告。
CSR 部門─負責各地驗廠專案評估改進與產線員工福祉項目
EHS 部門─負責車間生產消防安全、職業健康、節能環保等。
公司網站亦設有企業社會責任專區，供利害
關係人了解公司包含環境保護、勞工權益、
節能減碳、供應商管理等面向議題之內容與
執行績效，也表達我們持續並積極與國際大
品牌通路商一同並進，就環保、人權與弱勢
照護的議題努力，致力於企業與社會的永續
發展。
⇧
⇧
CSR 總監
EHS 部門
CSR 部門
28
29
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
由於如興公司於 2017 年 7 月底完成 JD United （BVI） Limited 之交割事宜，因此從 2017 年
8 月開始將 JDU 集團納入合併報表管理。本公司 2017 年度財務報表之中度合併營收新台幣
100.88 億元，較前一年度成長約 264.81 %。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            單位：新台幣千元
2015
2016
2017
營業收入
2,458,462 
2,765,355
10,088,226 
營業成本
2,419,399
2,650,650
8,901,678
營業毛利
39,063
114,705
1,186,548
營業外收入及支出
  （65,109）
（42,166）
     （268,723）
員工薪資和福利支出
777,577
802,688
2,290,911
股利與股息支出
      –
      –
      –
所得稅（利益）費用
1,395
4,933
（57,036）
稅前淨（損）
（502,162）
（275,477）
（432,366）
轉投資事業
因應成衣業勞力密集之產業特性，如興將加工生產製造據點轉移到工資成本較低的中南美洲
東南亞及非洲，運用全球布局之分工分配資源，擴大公司的競爭優勢的利基，作為轉投資的
主要原則。
如興於 2017 年，完成 JDU 玖地集團 100% 的併購案，此外，投審會通過間接投資大陸常州
市穗滿國際貿易、常州東奧服裝等公司，從事服飾等業務。有關轉投資金額、收益等資訊，
請參照如興 2017 年度年報第 294~295 頁（http://www.roohsing.com.tw/zh-tw/）。
2017 年度產品營業比重
銷貨收入
占比
成    衣
9,552,333
94.69%
其    他
535,893
5.31%
合    計   
10,088,226
100%
1.3    財務績效
如興於內控制度及各項作業辦法中，依各流程風險程度設計控制點，涵蓋所有營運活動的風
險控制作業並且由各部門確實落實執行。以下為鑑別之風險以及因應之作法：
1.4    風險管理
風險類別
因應做法
利率、匯率風險
加強匯率波動之管理，考量適當時機進行外幣轉換，將匯兌風險降到最低；
定期分析匯率走勢；即時分析匯率風險，並於外銷報價中適當反映。
政策與法律風險
本公司及子公司對於國內外重要政策及法律變動等事項均向律師、會計師
等相關作業單位諮詢、或委其評估、建議並規劃因應措施，以達守法及降
低對公司財務業務之影響。
投資風險
本公司無從事高風險、高槓桿投資，無從事衍生性商品交易；衍生性商品
交易須依循「取得或處分資產處理程序」, 僅得從事避險性衍生性商品交
易；子公司及轉投資事業營運資金所需，而為之背書保證，皆依背書保證
作業程序管理。
進貨或銷貨集中風險
目前舊有之客戶及供應商，透過長期之合作關係，其單價及獲利相對穩
定，且本公司目前已計畫性積極開發新客戶，除舊有之美洲市場外，努力
拓展歐洲及大陸市場，預計未來將有更多元化之生產。
生產營運風險
透過執行八大循環
＊  來管控作業風險，同時也定期召開工廠營運管理會
議。
＊註：八大循環包括銷貨及收款循環、採購及付款循環、生產循環、薪工循環、融資循環、固定資產循環、投資循環、研發循環
30
31
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興在 2017 企業社會責任報告書編撰過程中，藉由公司內部討論及外部專家的協助，參考
全球報告書倡議（Global Reporting Initiative, GRI）所出版之永續報告書第四代綱領 G4.0，
透過部門訪談以及問卷等系統化的分析方式，鑑別利害關係人對如興關注之永續議題。
1.5    利害關係人溝通
 
利 害關係人鑑別
 
藉由內部討論，鑑別出主要的利害關係人有員工、供應商、投資人、
政府機關、客戶、媒體等 6 大類
 
議題歸納與問卷調查
 
以 GRI G4 作為議題蒐集之基礎，依其關聯性與如興企業特性歸納出
34 個重大考量面，做為問卷設計議題。並將問卷發放予各部門因業務
所需而接觸的外部利害關係人，統計並分析利害關係人對該等議題之
可能關注程度
 
重大議題分析及排序
 
2017 年度如興的重要議題經由計算分析後得出，我們依據其分數高低
評估其重要性，將其區分為高度、中度及一般性議題，本年度共鑑別
出 12 項重大議題
 
議題揭露與討論
 
於今年如興的企業社會責任報告書中，我們於對應的章節中針對揭露
重大議題給予回應，並針對這些議題於未來持續加強管理
1. 利害關係人鑑別
透過內部討論，辨識出六類利害關係人，包含員工、供應商、投資人、政府機關、客戶、媒體，
並針對不同的利害關係人設有專門的溝通管道，接受並回應利害關係人的需求。
為了落實與利害關係人的有效溝通並了解各利害關係人對於如興永續經營的意見與期待，公
司與各利害關係人之溝通管道與頻率如下表：
利害關係人
關注議題
溝通管道與頻率
員工
財務績效
公司誠信
風險管理
環境、人權、勞工實務之
申訴機制
年報 / 年度
內部申訴機制 / 常設
公司網站 / 不定期
客戶
公司誠信
法規遵循
品質管理
童工
顧客隱私
化學物質管理
公司網站 / 常設
年報 / 年度
公司網站 / 不定期
法說會 / 每半年
客戶服務與業務對應
投資人
財務績效
公司誠信
法規遵循
永續發展策略
財務報告書 / 每季
公司網站 / 不定期
年報 / 年度
法說會 / 每半年
公開資訊觀測站發布重大訊息或於公司網站 / 不定期
政府機關
法規遵循
廢棄物 / 廢污水
公文往來 / 不定期
會議 / 不定期
主管機關溝通 / 不定期
供應商
公司誠信
供應商管理
年報 / 年度
公司網站 / 不定期
媒體
公司誠信
產品安全與責任
法規遵循
記者會採訪及專題規劃 / 不定期
新聞稿、電話採訪 / 不定期
32
33
 
第一章      永   續   經   營
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
2. 議題歸納與問卷調查
公司透過定期和不定期與利害關係人進行交流，持續蒐集利害關係人關注之議題與國內外成
衣產業相關之永續趨勢，同時參考 GRI G4 考量面並分析國內外同業標竿重視之永續議題，
篩選並彙整出利害關係人關切之議題共 34 題。我們將問卷發予 11 位內部高階主管填寫並進
行分析整合。
3. 重大議題分析及排序
將收集到的 CSR 資訊進行整合分析，羅列並排序出本年度各利害關係人對於議題的關注程度
以及對公司營運的影響與衝擊。經過系統性的分析並與高階主管確認後，得出 2017 年如興
的重大性議題，下方矩陣圖中 X 軸表示「對如興營運的影響程度」，Y 軸則代表「利害關係
人關注程度」。依據分數高低評估議題重大性，區分高、中度及一般性議題。本年度共鑑別
出 12 項重大議題，我們也以此作為報告書資訊揭露的參考基礎，未來亦將持續精進與更新
CSR 報告書重大性議題。
如興於本報告書中對於議題之揭露對應章節與邊界如下：
議題內容
對應章節
報告邊界
組織內
組織外
投資人
/ 股東
政府
機關
客戶
供應商
媒體
永續發展策略
永續目標與願景
●
●
●
公司誠信
1.2 公司治理
●
●
●
●
●
供應商管理
2.4 永續供應鏈
●
●
●
法規遵循
1.2 公司治理
4.2 水資源管理
●
●
●
●
●
環境、人權、勞工實務之
申訴機制
2.3 客戶服務管理
3.3 員工溝通
●
財務績效
1.3 財務績效
●
●
●
品質管理
2.2 品質管理
●
●
產品安全與責任
CH2 永續創新
●
●
顧客隱私
2.3 客戶服務管理
●
●
童工
3.3 員工溝通
●
●
廢棄物 / 廢汙水
4.2 水資源管理
4.3 廢棄物管理
●
●
化學物質管理
4.4 化學物質管理
●
●
●  重大議題分析矩陣圖          
利害關係人關注程度
對如興營運影響程度
利害關係人議合
重大性議題矩陣
1. 永續發展策略
2. 公司誠信
3. 供應商管理
4. 法規遵循
5. 環境、人權、勞工實務之申訴機制
6. 財務績效
7. 品質管理
8. 產品安全與責任
9. 顧客隱私
10. 童工
11. 廢棄物 / 廢汙水
12. 化學物質管理
4. 議題揭露與討論
34
35
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
產 品 與 服 務
二
2.1 
產品 & 技術創新
2.2 
品質管理
2.3 
客戶服務管理
2.4 
永續供應商管理
36
37
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
隨著市場變遷快速的經濟、環境、社會型態亦瞬息萬變，如興秉持著永續經營的理
念，持續優化生產過程並將資源投入研發能力的強化，進而提升企業的競爭優勢。
除了傳統服飾製造，公司近年為因應成衣產業發展，持續透過創新產品設計與研發、
複合材料應用、快速取樣、自動化生產設備等作為提升生產效率並鞏固生產核心。
客戶與供應商是我們至關重要的夥伴，如興亦關注品牌商與產業日益重視的環境保
護與永續經營相關議題，致力使產品生產與研發朝向負責任與永續發展的方向邁
進，不斷尋找新材料與技術來減少對環境與社會的負擔及其對自身生產過程帶來的
負面影響，也期望透過更全面性的供應鏈整合，結合更多永續夥伴來擴大企業的影
響力。
原物料
有機棉花
良好棉花發展計畫（BCI）
社會
環境、職業健康安全管理體系
人權
員工福祉與照護
創新
無車縫產品
咖啡紗
回收聚酯
環境
水資源使用效率
廢污水管理
化學品管理
能源管理
設備使用效率
排放管理
布  料                  裁  剪                  染  製                  水  洗                 整  燙               品檢包裝
研發
在如興整體生產流程中，公司從研發、物料到生產流程皆將企業社會責任的相關議題
納入考量：
38
39
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興擁有跨國創新研發團隊，透過整合設計、研發、製造與供應鏈服務來提供全系列包含各
類梭織與針織品整體服飾生產線服務，提供客戶包含概念構思，到貨架展示的多元選擇空
間等服務，確保品質控管、在通過認證的自有實驗室測試、成品檢驗、包裝與物流等。我
們擁有強大的研發與製造能力，使我們在激烈的競爭市場中站穩腳步成為知名服飾品牌的主
要供應商。同時也透過參與公協會以及外部倡議與外界保持密切溝通，持續關注產業動態
趨勢與最新技術，包含台灣區毛紡織工業同業公會（會員）、財團法人中華民國紡織業拓
展會（會員）、有機棉認證（Organic Cotton Standard）以及良好棉花倡議（Better Cotton 
Initiative）。
2.1    產品 & 技術創新
於管理與生產流程皆導入自動化流程，如興柬埔寨工廠在導入自動
化後的半年期間，工人每人每天的牛仔褲生產件數從 17 件提高到
21 件。自動化生產設備亦可大幅降低能資源使用與環境負擔，雷射
機台與臭氧水洗機的使用，取代傳統水洗製程，將可節省 67% 用水
量、85% 化學藥劑使用量、62% 能源使用量。
除了產品與物料創新研發例外，如興的研發關鍵也融入了責任生
產與永續生產的概念，期能減少生產過程對於環境的影響，除了
選擇同樣秉持永續生產理念的供應商外，也努力擴大環保材質物
料的使用以取代傳統高汙染的材料。在生產上，我們採用了 2 種
環境友善的物料以及 1 種產品設計技術—咖啡紗、回收聚酯；以
及無車縫設計。
咖啡紗是一種將咖啡廢棄物和回收塑膠瓶轉化為織物的紡織品。咖啡絲的主要特點是快
乾、涼感、具有紫外線防護和氣味控制之功能。它已被廣泛應用於戶外和運動服裝。我
們將這種材料應用於新的設計，以生產更循環環保的產品。
咖啡紗
研發能力
如興在常州擁有最具競爭力的設計研發中心，團隊包括 40 位面料開
發技術員，15 位設計師，40 位整理洗水開發技術員，200 位成衣製
作技師，研發中心也配有快速展示印花效果的數碼印花機。研發團
隊主要從事服裝打版、製衣技術、生產作業、製程與輔助工具之研
究以提高生產效率。
如興的關鍵技術在於面料研發與布料使用率最大化，透過電腦排版
系統與電子資訊系統快速將最新排版資料傳輸至海外生產，不僅提
高布料使用率、降低生產成本，亦加速整體生產流程。2017 年如興
研發成果如下：
水洗相關技術創新
•   結合新引進之水洗機台發展水洗技術
•   奈米布種生產及水洗
•   水洗技術與水洗藥劑改良；臭氧水洗與雷射水洗機製程導入
•   開發新型濃縮水洗藥劑
其他製程優化研發
•   立體打版方法
•   布性及製工與縮放研究
•   生產輔助器材： 自動褲耳機、自動開帶機、自動貼待機、助縫輔
助器、鬆緊帶褲頭伸張機、氣動夾取半成品裝置、
魔術貼及打結車改良
•   電腦計件資訊系統及自動化懸吊設備之改良與導入
研發成果
生產管理自動化
環境友善物料
40
41
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
聚酯是由原油提煉出來的，石油是一種有限
的不可再生資源，占我們使用材料的 21%，
但其在服飾製造中被大量應用。因此，如興
的創新研發團隊嘗試利用回收聚酯來減少對
不可再生資源的提取和加工的影響。
回收聚酯
研發費用與比例
如興 2017 年度所投入於生產與產品研發相關費用與其佔營業收入之比例：
                                                                               單位：新台幣仟元
研發費用
3,835
營業收入淨額
10,088,266
比例
0.04%
                                                                               
單位：新台幣仟元
2018 研發計畫
規劃投入費用
1. 製衣技術與馬克排版之改良
2. EPR 系統整合 WMS 系統與 MES 系統，改良製程
3. 智能衣開發
9,000
如興自成立以來，透過優秀的創新技術有效且成功地展現公司作為專業服飾生產商的能力，
在全球市場上提供優質的產品。我們將遵循對於成衣產業的熱忱，為客戶帶來更優質的產品
與價值，為了實現這樣的理想，我們視溝通、合作、與客戶導向視為我們競爭力的核心，並
貫徹此概念於品質管理的流程中。
從供應商品質驗證至大量生產，如興皆透過嚴謹的品質管理系統，包含辦理教育訓練，預防
措施的設定與完善的內部控制來確保並強化管理品質。我們的品質管理團隊在各階段皆投入
確保生產品質，並在初期階段即聚焦積極展現管理能力，包含統一由驗布工廠驗證原物料，
再統一發貨予全球廠區，以確認所有生產過程皆受到詳盡的品質檢測。
2.2    品質管理
檢驗工廠 
驗料配發
 大陸工廠
 東南亞工廠
 坦尚尼亞工廠
除了品質管理系統外，也聘請日本技術員至各海外工廠進行不定期查核，並建有自身檢品中
心，以及時進行各產品線品質控管作業。
42
43
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
測試中心
在 2012 年和 ITS 合作建立了按照 ITS 標準進行全套測試的紡織測試中心，同時，測試報告已
取得主要客戶之的認可。因此，從面料開發階段對產品的物理和化學指標進行控制，到最後
成衣的各個指標進行全面測試，確保產品品質。
另外，如興部分優秀的同仁亦已通過嚴格的品牌商訓練與考核，並獲得客戶認證成為授權的
品質控管專員，依照客戶特定需求執行產品品質的嚴格把關。
面對競爭激烈的外在環境，如興期望透過持續追求符合企業倫理的服務模式，維繫與客戶的
良好關係，成為一同在這產業穩定成長的永續夥伴。我們以服務至上為經營導向，從事成衣
製造，40 年來，與多個全球知名品牌客戶維持長期穩定的合作夥伴關係，並致力於品質與技
術層次不斷精進提升，主動就生產品質面、價格面、客戶需求導向等面向納入整合性的客戶
服務考量，贏得客戶高度認同。
如興提供客戶全方位與多元化的一站式服務，也透過透明的溝通管道向我們的利害關係人提
供高品質的服務。在如興玖地常州營運總部設有300 位優秀業務同仁，服務客戶從提供價格，
接受訂單，採購原料，安排生產到安排出運與確認交貨的整個過程給予客戶全面性的服務。
公司同時在柬埔寨，香港和美國也設有業務連絡人以確保我們的服務即時性。
2.3    客戶服務管理
44
45
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
多元客戶溝通
除了公司自身完善的客戶管理制度外，我們也透過多元管道定期與品牌客戶交流與溝通，如
參觀工廠、展覽、研討會培訓，透過不同經驗與技術的交換與合作，不僅更了解客戶的理念，
也跟客戶建立更緊密協和的合作關係。
如興十分重視客戶的意見與想法，定期由業務部門向客戶端獲取滿意度資訊，並將反饋收集
後召集相關部門開會討論，檢視整體流程與管控方法。若有客戶申訴案件，工廠品保團隊則
會將收集之申訴內容傳至公司內部，並由公司總部之品保團隊進行調查並製作調查紀錄報
告，相關部門則會進行內部改善方針會議，並提出改善報告回覆給客戶，以確保客戶的權益
皆受到完整的保障。
顧客隱私與資訊安全
如興設有完善的客戶資訊保密制度，為強化資訊安全管理，設定資訊安全政策，規範了包含
人員管理、資訊資產保護面向的管理流程，並嚴格遵守客戶的產品設計隱私規範，任何與客
戶專利和公司機密資訊的產品皆透過嚴謹多重程序進行控管（2017 年度並未發生任何侵犯資
訊安全與顧客隱私之事件）。
供應商是如興永續經營旅途中不可或缺的夥伴，公司一直致力於透過供應鏈的垂直整合來創
造附加價值，並強調與供應鏈夥伴建立穩定的長期合作關係、良好暢通的溝通管道與互信基
礎，也得以逐步邁向今日的成績。
如興訂定的供應鏈管理政策亦體現了我們對於自然資源保護、品質保證與確保社區與社會福
祉的承諾。我們要求供應商遵守符合我們公司核心理念的規範並執行嚴格的內部控制制度以
有效篩選並管理我們的供應商合作夥伴，包含織品製造廠、化學品供應商與其他外包承包商，
如刺繡和布料廠商。
如興主要供應商往來為國際買賣，且主要客戶皆為遵守國際企業社會責任規範之國際品牌
商，我們從採購端即皆堅持向品質卓越且信譽可靠之布料供應商下訂單，採購標準包含品質、
供料穩定性與交期。因副料供應商所占比重不大，我們對於供應廠商皆可全盤掌握其互替性，
因此可確保原料價格與數量供應之穩定。如興公司及子公司主要採購原物料包含：
1. 主料 ─ 即各式布料
2. 副料 ─ 如拉鍊、鈕釦等成衣副料
供應商主要採購的項目與比例如下：
2.4    永續供應商管理
主料
副料
線
拉鍊
襯料
縫線
尼龍縫線
口袋襯布
帶釦
厚紙箱
45%
15%
40%
單寧
紗
針織
46
47
 
第二章      產   品   與   服   務
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
供應商社會責任
從引進新供應商時就將影響環境與社會之紀錄納入評估標準，為了確保供應商充分了解如興
對於企業社會責任的重視與承諾，並遵守相關原則，如興設置供應商社會責任作業規範，以
確保供應商與我們合作的過程中對於勞工權益、人權、健康安全、環境保護、誠信經營道德
規範等面向皆符合如興的標準。若發覺供應商有任何違反企業社會責任之風險，即刻進行溝
通；若有違反事項，則會立即中止合作往來。
CSR 評鑑
如興針對供應商進行 CSR 面向的表現進行評鑑，評鑑面向包含勞工人權、環境、健康安全標
準等，並由 CSR 團隊每月、每季、每年進行 CSR 面向評估。未來更規劃推動與 SAP 系統連
結的電子商務平台，以更透明與高效率的方式管理採購訂單，供應商亦可在此平台管理訂單
（如：訂單狀態確認、報價、詢價、議價等狀態）。
責任採購
如興的永續經營發展亦將原物料與其影響納入考量，棉花是成衣產業的主要原料之一，亦是
衝擊最大的原料。基於可持續發展的考量與客戶的啟發，大量增加有機棉的採購，並期望我
們的作為能對環境帶來正面的影響。我們亦參與了良好棉花發展計畫，2017 年如興所生產的
產品有 35% 是使用 BCI 良好棉花製造，成為推廣負責任種植棉花支持者。
紡織品有機含量標準標章（Organic Content Standard, OCS）
● 減少棉花生產過程對於環境的影響
● 提高棉花產區生計與經濟發展水準
● 提高整體供應鏈對於良好棉花（Better Cotton）的支持與使用比率
● 確保良好棉花的信譽與永續性
良好棉花（Better Cotton Initiative, BCI）
● 與傳統棉花擁有同樣的高品質水準
● 完全零使用農藥或任何合成肥料
● 對於基因改造之使用限制
  
  
  
  
  
  
  
 
▲
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
▲
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
▲
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
▲
原料品質
● 供應商評鑑          
交付週期
回應性
可靠性
成本
原料品質
CSR 評鑑 
員工
人權
環境
健康安全
供應商評鑑流程
為了建立負責任且具有高度應變能力的供應鏈系統，公司由內部控制部門、研發部門、採
購部門和品質監督員組成的評估小組對供應商進行年度績效考核。評估階段包括品質、交
貨期管理，回應性和成本考量。對於新的或潛在的供應商，首先進行盡職調查，以確保其
透明度和業務完整性。評估結果按等級劃分，供應商必須在 C 級或以上等級評定合格才能
成為我們的合作夥伴。如興亦創建供應商資料庫，以記錄供應商的基本資訊和績效等記錄
進行有效管理。
48
49
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
健 康 職 場
三
3.1 
勞雇關係
3.2 
員工教育訓練
 
3.3 
勞資溝通
3.4 
工作環境與職安
3.5 
員工關懷專案
50
51
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
員工為如興競爭力之核心基礎，「以人為本」的人力資源管理政策皆落實於員工之工作場所
健康與安全、培訓與教育以及員工福利、進而提升員工之工作和生活條件。長期秉持「適才
適所」及「人盡其才」的用人理念，並透過完善的內部組織與人事制度貫徹落實。公司提供
內部員工教育訓練及輪調機會，致力於從內部拔擢主管人才，展現本公司完善的內部升遷制
度與多元的升遷機會。為落實企業文化，建立學習型組織，透過人力資源戰略引進優秀專業
人才。
如興與營運據點當地政府、客戶、鄰里、非營利組織等利害關係人皆保持密切合作與並協同
辦理各項專案與活動，規劃之基礎源自於員工之職涯發展、個人發展需求與身心健康培養等
需求。為確保持續改進和減少人力資源風險，我們透過完善之人力資源管理系統，每年定期
執行人力資源管理人員之專業培訓與人資風險鑑別，從風險管理之角度，降低各營運據點人
力管理上之風險，持續維持各地人才資本與人才組成之競爭力。採取多元策略，從法規鑑別、
紮實的教育訓練系統、擴充招募管道至強化內部溝通機制等，加強人力資源上的管理並降低
已鑑別出的風險。
3.1    勞雇關係
●  全球員工分布情形          
66.7%
19%
8%
6%
▓ 柬埔寨  
66.7%
▓ 中國 
19%
▓ 台灣 
0.3%
▓ 坦尚尼亞 
8%
▓ 緬甸 
6%
0.3%
人力資源風險
風險管控策略
合規風險
•  各營運地之地方法規、勞動條件、勞安條例、社會安全等法規履歷鑑別與更新
•  與各營運地政府保持暢通溝通管道與機制
各營運地之法定薪資
逐年上升
•  建置員工完善的用人與教育訓練系統以確保人才之能力能體現在相對之薪資報酬上
人力供給
•  擴展多元招募管道，如：與當地學校合作提供實習、校園徵才等活動、人力仲介、
   獵才等外部機構
人才流動
•  提供競爭力之薪資福利制度
•  暢通內部溝通管道
•  強化人才培育之訓練系統
52
53
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
員工組成
如興大量招募國際化專業人才，加速內部中高層團隊的強化。透過與當地學校、政府或非營
利組織之合作方案，培養公司所需之基層幹部與技術人才。我們尊重各地員工之多元性、當
地民情，積極培養年輕人才和領導者，並提供合理的獎勵，人才之選、育、用與留才制度不
會因種族、國籍、婚姻狀況或性別等因素而有歧視之情事。 
如興之人力結構年輕化且結構穩定，截至 2017 年底共有 38,471 名員工，平均年齡約 31 歲。
由於近年來營運據點擴張，平均年資約為 4 年；另因成衣業之業態屬性，直接人員佔比超過
92%，間接人員佔比約為 8%，其中有高階經理人共 16 名。用人唯才之理念可呈現在初 / 中
階主管任用上，男女性主管比例非常接近。
高階管理層
初 / 中階管理職
行政職
基層員工
75%
25%
47%
53%
44%
56%
20%
80%
● 男性      
● 女性
● 員工組成          
年度
2016 年
2017 年
員工人數
經理人
11
16
直接員工
5,679
35,58（92%）
間接員工
1,235
 2,875（8%）
合計
6,925
38,471
平均年齡（歲）
26.86
31.92
平均服務年資（年）
8.12
4.18
● 員工學歷分布
年度
2016 年
2017 年
學歷分布比率
碩士
0.07%
1.71%
大專
2.09%
24.14%
高中
85.55%
15.13%
高中以下
12.29%
59.02%
合計
100%
100%
● 員工年齡分布
年齡
分類
佔比
30 以下
28%
31~50
61%
50 以上
11%
54
55
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
新進與離職狀況
如興於 2017 年之整體新進率為 8%，離職率為 7%，各營運地據點新進、離職人數狀況如下
表所示。
● 2017 各營運據點之新進與離職人數分布          
2000
1500
1000
500
0
台灣
柬埔寨
中國
緬甸
坦尚尼亞
35
34
20991932
559 524
183 165
118 70
█  新進人數
█  離職人數
在人員晉用上我們保障平等之就業機會，集團有超過 99% 為正式員工，並透過年度健康檢
查並依據健康狀況來確保員工之職務獲得適當配置。我們也透過各種員工活動或方案以提倡
員工之工作與健康平衡。更期望員工能藉此培養對於個人職涯有所助益的能力並激發員工潛
力，為集團注入源源不絕的創新能量，與集團共同成長。
薪酬福利
如興為吸引優秀人才，新進人員之起薪標準均高於法令規定之最低工資。為持續激勵員工士
氣，我們提供完善的績效考評以及薪酬獎勵措施，依據績效表現發放年終獎金、員工分紅及
各項激勵性獎酬。如興佈局全球的起心動念也在於期望能在發展中國家擴大生產動能，同時
提升當地員工之生活水準，提供安全、穩定且尊重多元的工作環境。薪酬福利制度分述如下：
（1）依法投保勞工保險及全民健康保險
（2）定期免費健康檢查外，並提撥特定經費依員工之職位需求進行特定健檢項目，並執行
健康管理作為 
（3）公司盈餘訂有員工分紅制度
（4）職工福利委員會籌劃員工各項福利：
 
A.  婚喪喜慶補助：生日禮金、結婚禮金、生育禮金、喪殯慰問 
 
B.  員工擁有團體醫療險
 
C.  提供年度旅遊基金，鼓勵員工從事休閒活動，調適身心
 
D. 每月部門聚餐補助 
 
E.  三節禮金
退休制度與實施情形
集團之退休制度依照勞動基準法及勞工退休金條例相關規定辦理，相關實施情形如下：台灣
地區之運作方式依循勞動基準法，自 2005 年 7 月 1 日起按月為新進員工及選擇適用新制退
休金條例之既有員工，提繳每月工資 6% 至勞保局退休金個人帳戶，同時繼續為選擇適用舊
制之員工保留年資，按原退休金給付標準提撥適額退休準備金至台灣銀行專戶。針對由組織
指派轉調至關係企業之同仁，其年資續計，提供同仁更多保障，以達集團人才流通之目的，
設於海外各國之子公司亦依據當地勞動法令規劃提撥退休金。2017 年度退休預備金之金額
為 2,2048,225 元。
前進開發中地區，創造就業機會
如興佈局全球的起心動念除了長期的永續企
業經營考量外，也期望能透過在發展中國家
擴大生產能量，增加就業機會，同時提升當
地員工之生活水準，提供專業、安全、穩定
且尊重多元的工作環境，以達到拔擢各地人
才，創造勞資雙方多贏的新局面。
56
57
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興重視所有員工的職涯發展，致力於提升同仁專業能力，公司依據不同職能及職務，設定
對應之訓練時數與課程，鼓勵同仁透過內外部訓練或進修以增進工作職能及效率。集團建置
各項訓練體系與教育訓練安排包括：
3.2    員工教育訓練
類別
特色
新進同仁教育訓練
為協助新進同仁能儘速融入團隊及文化，除了由人力資源單位導引介紹，公司組織文
化及了解公司各項作業流程資料庫外，並依其職務由其主管安排至少一個月的新人在
職訓練課程，幫助新進人員迅速熟悉公司作業環境，工作所需之知識、技能及態度，
以順利進入工作領域。
專業性技術訓練
經由訓練需求分析界定各職務應具備的專業職能，進行專業訓練課程，增進專業成長。
主管人員訓練
公司對於各階層管理人員，針對其需求與特性安排管理才能訓練，建立團隊共同願景
及經營共識，以培育具國際經營觀念的管理人才。
全面性提升訓練
「人」是集團達成共同目標關鍵的驅動力，如興依據集團的營運策略目標為依歸，分
析出各階段營運策略目標以及相對應之各級人員應具備或應加強的專業職能與管理
模式，進而安排年度專業課程。
課程分類
課程主題
參與人次
班次
總訓練時數
新人訓練
新人指引訓練、環境與勞安訓練 
廠規訓練、其他員工入職必修課程
1,222
48
1,526h
技術課程
電腦軟體應用
各部門核心職能訓練
（生產流程與優化、運籌管理與優化）
165
12
26h
領導人才培訓
Levis 品管檢驗培訓 
初階管理人才培訓與座談會
模範管理模式分析與討論工作坊
109
3
6.5h
管理培訓生方案
（與中國常州學校合作）
精實管理
溝通技巧
業師輔導與溝通
120
12
20h
L.E.A.D. 專案
高效溝通技巧
職涯展望課程
42
2
14h
P.A.C.E. 專案
6 大核心能力培養
132
126
5,280h
HER 專案
5 大核心能力培養
1440
180
4,320h
人才發展與培育
集團因應近年來快速成長與擴大營運範圍，我們提供內、外部多元教育訓練管道與機會，致
力拔擢並提升人才之本質學能、工作技能，乃至於領導力。也因為如興屬於勞力密集度高的
產業，我們投入許多資源與預算於人才發展與培育面向，期能增進員工之能力與工作效率，
以下為 2017 年度主要推導課程與成果。
58
59
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
管理沙盤訓練：如興常州之領導人才培訓
培訓目標與主軸為培養集團人才領導與管理
實力，透過專業的沙盤訓練課程，提供各式
經營管理情境，使受訓者能在培養分析優劣
勢、考量風險與機會等多重思考面向中，作
出最佳判斷並發展領導模式，進而提升決策
品質培訓出全方位之領導人才。
管理培訓生課程
如興常州廠近年來與常州織品大學共同執行
{ 管培生專案 }。2017 年共培植 10 名優秀學
生於水洗廠執行實務與領導力等見習課程，
並獲得當地政府人民幣 116,000 元補助。
以人為本是集團的人力資源管理核心理念，提供暢通且多元的溝通管道更是我們在各營運據
點之執行重點之一。員工可透過各項管道傳達意見、進行申訴、或是疑難問題排解。蒐整到
員工意見後，對應部門或主管也能即時作出回應，並提供改善措施。各地勞資溝通也可透過
勞資會議或工會等機制，針對重大議題作決議。2017 年並無特殊之重大溝通事項，以下是
溝通管道與流程。
3.3    員工溝通
● 員工溝通管道          
意見蒐整
滿意度調查
反饋信箱
人資部員工
關懷小組專線
（直接反應
管道）
工會會議
員工意見箱
掌知識意見
溝通 app 或
線上平台
員工
如興尊重所有員工集會結社之自由，並依各地法令組成工會且保持良性之勞資互動，並鼓勵
員工表達意見。中國與柬埔寨區的員工工會參與率是 100%，工會幹部與主席皆是工會成員
依照章程選舉出。如興期待透過各地工會與多元溝通管道，持續優化員工之福祉，朝幸福企
業的目標邁進。
HR 部門或工會窗口蒐集彙
整資訊後，進行內部調查
以及後續之改善追蹤行動
60
61
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
如興常州掌知識 APP 
Microbenefits APP
因應當地員工使用通訊設備習慣，特別使用開
發出掌知識 APP, 作為員工可即時溝通與知識
或政策宣傳之工具，此 app 至 2017 年已有超
過 58% 的使用率，持續成長中。
勞工與人權
如興重視勞工權益與人權，除了致力於合規管理之外，我們制訂各項行為準則、勞動人權管
理規範，以提供全員明確的管理規範。
•   本專案推展期為 2015 至 2018 年 , 是聯合國勞工組織
主導之活動，如興工廠全力配合當地與外部輔導組織
之協助，致力於工廠人權、勞工權益與安全衛生之優
化行動。 
•   照片為月會討論，藉此與輔導單位討論並確認每月執
行狀況及改善方向。
●柬埔寨工廠營運優化專案 Better Factories Cambodia（BFC）        
如興企業社會責任行為準則
如興於從事企業經營之同時，積極實踐企業社會責任， 以符合國際發展趨勢，並透過企業公民擔當，
提升國家經濟貢獻，改善員工、社區之生活品質，故訂定本公司企業社會責任實務守則，以加強我
們企業責任為本之競爭優勢。 
履行企業社會責任，應注意利害關係人之權益是否受到重視。在追求永續經營與獲利之同時，將環
境、社會與公司治理之因素納入公司管理方針與營運活動的考量中。
對於企業社會責任之實施原則包含：（1）落實公司治理（2）發展永續環境（3）維護社會公益（4）
加強企業社會責任資訊揭露。 如興多方考量國內外企業社會責任之發展趨勢與企業核心業務之關聯
性、公 司本身及其集團企業整體營運活動對利害關係人之影響等，訂定並由專職單位負責企業社會
責任政策、制度或相關管理方針及具體推動措施動計畫與執行。
零容忍政策
強迫勞動與性騷擾防治─全面杜絕嚴禁強迫勞動與騷擾
各地管理上我們除了依國際人權與勞工規範外，更參照客戶之要求，制定政策與廠規章程嚴
禁強迫勞動與各型式騷擾之情事發生之外，各地人資與管理階層都設有緊急通報機制，若經
通報，需在 30 日內完成事件鑑別與後續處置。
禁用童工
如興依法針對各營運地對童工年齡之限制作招募與稽查措施以作風險控管，中國限制年齡為
16 歲，柬埔寨為 15 歲，於招募程序中作嚴格之控管，並與當地民政機構作聯通，以預防誤
用同工之情事發生。除此之外我們也配合客戶之要求，召募年齡下限以 18 歲為原則，但因
各地民情不同，可依法晉用青年工（15 歲以上 18 歲以下），如：工作職位與工作時間都依
當地法規作執行。2017 年無誤用童工或是違反青年工管理之情事發生。
廠內稽查措施
廠內的 CSR 小組會針對員工年齡作交叉稽查，或是透過例行巡檢，針對有風險之情況作深入稽查，
並透過清楚的宣導機制提高廠內員工之意識。
62
63
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
人員之工作安全與身心健康是集團最關注的事項之一，因此所有的產線人員在上線操作前都
必須接受嚴格的培訓與管理。各廠區透過勞工健康安全委員會以及 5S 管理原則執行工作場
所之安全衛生管理系統，透過 PDCA 模式執行合規體檢、健康安全意識教育訓練、監督改善
與預防措施等。各營運地也與當地政府保持密切聯繫與合作共同推動工作場所之健康與安全
措施。
3.4    職業健康安全
5S 工作場所管理
最初採用日本 5S 管理原則方法：包括整理（SEIRI）、整頓
（SEITON）、 清 掃（SEISO）、 清 潔（SEIKETSU）、 素 養
（SHITSUKE），旨在確保每個部門和雇員組織良好，並遵守工
廠健康和安全規定，以減少工傷和事故。同時，5S 委員會對每
個部門的 5S 表現進行評估，以提供進一步的指導和建議。為鼓
勵所有員工將 5S 程序運用到日常工作中，有出色表現的部門或
員工都可獲得獎勵。
 
5S
素養
整理
清理
整頓
清掃
職業安全與健康訓練 
如興針對職業安全與健康培訓投注大量的人力與資源，期能優化潛在風險之控管及預防，進
而促進工作場所安全。
訓練類別
訓練重點
職業健康安全基本培訓
•   環境健康安全風險意識訓練 
•   風險預防措施
•   健康與安全需知
•   改善策略
化學品儲存與管理
•   意識訓練 Awareness training
•   存放守則 Storage incompatibilities
•   操作人員健康安全原則
•   個人防護具使用與管理
•   MSDS 物質安全資料表訓練
個人防護具培訓
•   意識訓練與實務操作
環境衛生管理
•   工作環境衛生促進
•   個人健康管理
•   生產安全管理
64
65
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
● 如興中國之職業健康安全訓練成果
課程內容
受訓人數
時數
開課次數 
（為集團主導培訓次數）
新員工安全培訓
1,000
12
20
環境、健康、安全培訓
80
1
6
風險評估培訓
300
2
18
事故案例培訓
20
2
1
鐳射設備培訓
18
1
1
水洗機培訓
2
1
1
脫水機培訓
2
1
1
應急救援培訓
80
2
2
化學品安全
8
2
1
機械防護培訓
8
2
1
職業健康培訓
8
2
1
除上述安全與健康訓練及管理系統外，我們在工作場所的設計也考量到通風、採光與衛生等 
要素，各地廠區之員工膳食，也考量營養均衡與衛生。在部分廠區更設置專業的休閒健身中
心，鼓勵員工積極參與運動，更鼓勵員工成立多元運動性社團及參與運動競賽，達到身心健
康與工作平衡。員工可自由選擇各項活動或課程，如：健康飲食、健身、球類運動、有氧或
瑜珈課程等。
如興在近年來積極推展各項領導人才與潛能開發之專案與活動，透過與客戶、營運據點之政
府或是非營利組織之合作，我們取得多元資源與管道，集團也投注諸多內部人力與資金全力
扶植專案得以持續進行。近幾年重點專案包含：H.E.R、P.A.C.E.、SCORE、CARE 等，2018 年
將導入兩個新專案，V.O.I.C.E 以及 VOW，期望能整合集團核心文化並提升員工福祉。
3.5    員工關懷專案
H.E.R（Health Enable Return）專案
自 2013 年起所推展之專案，主要是與非營利組織 Business for Social Responsibility
（BSR） 共同推動，目標在於提供女性員工健康照護與意識提升。核心訓練包含：
●  營養
●  家庭計畫
●  水媒病防治
●  HIV/AIDS & STIs 防治
●  孕期照護與幼兒健康
●  肝癌與乳癌防治 
HER 專案透過 { 同伴教育 } 方式以推展健康照護概念與疾病防治策略給予開發中國家
之女性。主要的推行方式羅列如下
培訓
晨會
同事 / 主管陪伴與提醒
影片
執行成果與目標
我們期望能將本專案擴展至集團所有女性員工，透過延伸活動 HERhealth, HERfinance 與 
HERrespect 的舉辦來增進女性員工之工作與生活品質。2017 年已有超過 1,440 人員參與，
至 2020 年期望能到 4,000 人的參與人次。
66
67
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
P.A.C.E.（Personal Advancement Career Enhancement）專案
自 2015 年起參與 GAP 的 P.A.C.E. 專案。
本專案之特色與核心目標在於協助產線女性員工獲得職涯與生活中應具備之技能與溝通技
巧。本專案執行方式多元，女性員工能透過下列管道參與：
1. 透過講師、種子人員、線上 app 輔助以培養所需之能力與覺察力
2. 透過互動式招募系統與機制加入
2017 年成果
每位參與者每周需利用 1.5 小時參與課程，每班課
程人數最多不超過 35 人。2017 年共投入約新台幣
100 萬元於本專案，共計 140 名人員參與，72 名
結業。2017 年的專案主要聚焦在以下七大面向：
●  溝通
●  問題解決與決策技巧
●  時間管理
●  女性健康覺察
●  優化執行力
●  環境與衛生
●  其他活動（電腦技能與舞蹈課程）
未來目標
我們計畫持續擴展本專案，2018 年將有 3 個廠區
（常州、河南、柬埔寨）、250 人加入，中期目標
為至 2020 年擴展至 8 個廠區超過 900 人參與。
規劃詳見下表：
年度
2017
2018
2019
2020
營運地總數
1
2
2
3
工廠總數
1
3
5
8
訓練員
8
25
50
75
結業人數
72
163
563
720
參與人數
132
250
750
900
結業率（%）
55%
65%
75%
80%
預期目標
158 訓練員
1,518 結業人數
超過 2,032 人數
68
69
 
第三章      健   康   職   場
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
C.A.R.E（Connecting, Appreciating, Responding, Encouraging）專案 
主題
頻率
健康再造 Reproductive Health
1 小時 / 3 個月
財務管理 Financial Literacy
1 小時 / 3 個月
營養健康 Nutrition
1 小時 / 3 個月
母性與幼兒照護 Maternal and New Born Health
1 小時 / 3 個月
性騷擾防治 Sexual Harassment Prevention
1 小時 / 3 個月
如 興 與 CARE Cambodia, Cambodia Women for Peace and Development（CWPD） 以 及 
Phnom Penh Municipal Health Department（MHD）協辦員工專案，主要藉由這些活動強化
員工職能發展與改善生活品質，進而產生當地社區之正面影響。2017 年共投入了約新台幣
3,530,520 元執行 CARE 專案，共有 1,057 名員工參與其中，主題包含：
SCORE（Sustaining Competitive and Responsible Enterprises）專案
與聯合國勞工組織（ILO）所偕同推動的 SCORE 專案，主要在於培植團隊種子人員，透過
PDCA 循環模式，增進廠內各項待加強之面向作管理，ILO 透過年度審查和輔導協助工廠執
行實務優化，最終成果會由 ILO 認可並頒發認證。
本專案致力於優化工廠管理實務，以達成聯合國 2030 年永續發展目標中的提升勞工工作品
質項目。執行範圍從增進工作場所環境與勞安、人員薪資福利、人權福祉、職涯發展等面向。
更著重於內部工作安全與防火防災之實務，ILO 指派專業指導員進行廠內培訓。
專案執行分類
項目
福利措施
員工福利
發展活動
勞工健康與安全
EHS 項目優化
電氣與防火巡檢系統
EHS 管理系統建置
● SCORE 證書          
組成優化小組
小組會議
EIP 優化計畫
內部溝通與標竿分析
內部差距分析
臨廠諮詢服務
專案延伸效益
P.A.C.E. 專案除上述之核心概念外，參與者還能從課程中學習到生活基本之能，從溝通技巧、
財務管理，到個人衛生與健康管理等面向。我們期望透過擴展這項專案的方式，培植女性優
秀管理人才，並提升女性員工職場競爭力、增加女性人才職涯發展之。
70
71
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
四
4.1 
能源管理
4.2 
水資源管理
 
4.3 
化學物質管理
4.4 
廢棄物管理
永 續 環 境
72
73
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
由於產業特性，服裝成衣產業對於環境與社會的影響受到極大的關注。如興堅持自身的環境
承諾，並持續關注全球氣候變遷、環境保護、能源節約趨勢，期許透過完善的綠色管理策略，
減緩自身企業於營運、生產過程與產品對於環境的影響。公司時時關注成衣產業的永續趨勢，
與我們的國際大品牌客戶合作，採取各項環境友善行動，導入各項綠色製程與能源資源管理、
汙染管理措施等，逐步朝向綠色經營邁進。如興於 2017 年度無重大 * 違反環保法規之裁罰。
* 註：重大定義為新台幣 100 萬元
環境管理目標與作為
如興制定了一系列的環境政策與管理機制，訂定 2017 年的各面向環境目標，並根據這些目
標設定對應管理流程與措施。未來將更大幅的減少能資源的使用，並使用更多循環水、減少
碳排放，將環境管理機制融入整體產品生命週期中。2017 年如興於中國廠區主要環境管理
（包括設施修繕更新、檢查、測試與管理系統等）總計投入費用為新台幣 13,551,856 元。
2017 如興公司環境目標與管理措施
類別
目標
管理方式
環境安全
100% 通過環境安全相關訓練課程
零環境與安全相關意外事件
提供員工完善的環境安全訓練
安全環境相關意外演習
環境緊急應變 小組
充足的消防安全設備與定期檢查
優化化學品儲存與管理
廢污水管理
100% 達到廢污水排放標準
嚴格執行符合規範的污水排放
廢污水處理系統
廢污水管理系統紀錄與歸檔
廢污水第三方檢驗
廢棄物管理
100% 廢棄物皆依標準收集與處理
固體廢棄物收集與分類，並依類別進行後續回收與處理
於生產營運區域進行日常廢棄物分類檢查
有害廢棄物 100% 依照標準謹慎處理
獨立處理有害廢棄物並依法律規範存放與處置
儲存倉庫登記與紀錄歸檔嚴格執行
僅與合格廠商合作
排放管理
100% 達到所有排放標準
確保排放設備正常運作並紀錄歸檔
定期由第三方機構進行排放檢測
噪音管理
100% 達到所有法定標準 
噪音控制機械設備投資與設置
能資源管理與節約
降低 3% 電力與水資源使用
水資源 / 電力管理系統
執行能源管理訓練，提升員工節能減耗意識
逐步全面汰換耗能設備並以節能設備替代
定期執行全面性電力設備、水利閥門管線等檢查與維護
流程控管系統的全面優化
環境管理政策
公司制定一套依據四大面向設計的環境管理政策，希望透過不間斷的努力而對氣候變遷的減
緩有所助益：
•  於所有工廠導入能資源管理程序
•  執行環境相關訓練以提升整體員工之環境保護知識與意外事件預防
應變的意識
•  於所有廠區導入能資源系統化管理程序
•  汰換所有燈具至 LED 燈
•  購入高效節能設備
•  於所有工廠導入化學品管理程序 
•  廢污水處理系統
•  設置多項防止洩漏設施
•  遵守所有環境相關法規與外部認證規範
•  監測並減少溫室氣體排放與水資源使用
•  導入有害物質管理程序
全員參與
節能降耗
科學管理
環境保護
ISO 14001 訓練
如興參與了由亞洲生產力中心（APO）與柬埔寨 National Productivity Center of Cambodia（NPCC） 合作的環境管理系
統（EMS） ISO 14001 訓練。訓練課程內容包含品質工程、組織品質卓越管理審核與環境管理系統等。
74
75
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
在能源管理方面，減少環境的衝擊是如興主要的能源管理方針，為此，如興設定了「減少 3%
電力使用量」的目標，並持續透過流程控管，維持公司對於管理與監測能源使用的承諾。
2017 年如興主要的中國廠區能源使用情形如下，下述總計資料欄位將所有使用能源單位統
一轉換為熱值：
溫室氣體排放與國際認證
如興位於中國的生產據點透過設備替換與回收熱能來減少溫室氣體排放。位於常州 , 中國的
廠區因徹底且有效執行低碳生產計劃，獲得世界自然基金會（World Wild Fund, WWF）所頒
發的「低碳製造計劃」（Low Carbon Manufacturing Programme, LCMP）證書。
廠區使用生質與燃汽鍋爐來取代先前傳統燃煤鍋爐，以減少運轉過程中的碳排放量。另外，
藉由循環利用機械設備產生的熱能來加熱漂白水與染色過程中使用的冷水、透過回收烘乾機
產生的熱水蒸氣等作為皆能有效減少製程中的碳排放量。
4.1    能源管理
能源類別
單位
年度
2017
電力
kWh
14,925,953
天然氣
m3
2,268,609
蒸汽
kWh
14,342,059
總計
GJ
202,353,935
能源管理具體作法
2017 年如興所有工廠皆導入以下節電措施，總計共減少了 2% 的電力使用：
燈具替換 
隨著如興對於氣候變遷減緩意識日益增強，公司透過將所有工廠照明更換為 LED 節能燈具燈
泡，同時加強員工環境保護意識（如：離開工作場所關燈）等作為，不斷致力於能源節約。
為了更進一步減少公司的能源消耗，我們亦減少燈具總數並全數更換所有 T8 燈管至 T5 節能
燈管。
水幕
如興使用水幕以冷卻水洗車間的溫度並降溫 3-12 度，此措施可減少達 50% 的電力，亦可提
高工作區域內的空氣循環度。
防止能源浪費
工廠並非持續開啟滾筒烘乾機，而是先將濕衣物晾掛自然風乾，再搭配滾筒機作為最後烘乾
的收尾步驟，大幅減少機器運轉的能耗。
2017 年二氧化碳排放 31,995 噸
76
77
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
「水資源匱乏」在世界經濟論壇發表的全球風險評估報告中，被列為高風險議題。成衣製造
亦是用水量大的產業，考量牛仔褲生產過程中所使用的水（大於 95%）大部分用於種植棉花
與購買棉花後的洗滌過程，一條牛仔褲生產過程中平均消耗 70 公升的水於染洗製程，因此
如興關注並積極導入生產過程中的用水減量措施。
4.2    水資源管理
STWI 是瑞典紡織皮革品牌和斯德哥爾摩國際水資源研究所共同發起
的一項倡議，此倡議的理念是為了幫助成衣布料產業更深刻的理解
產業中所面臨到的水資源議題，並幫助企業找到適當機制來因應水
資源短缺的挑戰。
如興導入 STWI 的專案並結合嚴謹的政策與品牌客戶的標準，透過專
案的參與了解相關案例、方法與成果，不斷增進公司水資源循環利
用的能量。目前此專案正規畫由中國廠區開始擴大執行範疇，並計
畫於 2018 年起於柬埔寨廠區實施。
我們主要倡議在布料服飾生產過程中盡量防止過度使用
水資源與化學品，並致力於提高資源的使用率
如興重視珍貴的水資源，於日常營運中不時檢核水資源使用效率與節水
成效，公司生產據點主要用水來源為當地自來水廠，2017 年於主要中國
廠區總用水量共為 552,139m3。
除了定期維護設備外，如興亦展開多項能資源節約措施，未來將陸續導入各種節水專案，期
望有效達成節水目標。已採取的措施如下：
● 採用新製程技術，透過引進土耳其水洗機來節省製程用水，相較於傳統設備可以節省約
20 ∼ 25% 的耗水量
● 完善用水與排放統計並盡力提高廢污水使用率，確實掌握廢污水的排放以強化如興在水
資源的控管
逐步建立污水循環利用系統
如興逐步建立污水處理循環系統，未來規劃將處理後的廢污水重新利用於染製流程中，目前集
團各主要汙水設備建置狀況如下：
非洲坦尚尼亞污水處理廠：
洗水廠生產每日產生污水量約為 1,500 噸左右，該廠處理設備可回收污水約 80% 污水量再處
理，節省水資源。
柬埔寨：
（a）長泰污水處理廠： 洗水廠生產每日產生污水量約為 4,000 噸左右，該廠處理設備可回收 
 
污水約 30% 污水量再處理，節省水資源。
（b）宏興污水處理廠：目前有 1,000 噸污水廠可供使用，正興建可容納 4,000 噸的污水廠， 
 
預計 10 月初啟用，可回收污水約 50% 污水量再處理，節省水資源。
（c）如興污水處理廠： 洗水廠生產每日產生污水量約為 1,200 噸左右，該廠處理設備可回收 
 
污水約 25% 污水量再處理，節省水資源。
78
79
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
廢棄物管理是綠色製程中重要的一個環節，如興持續推動廠內實行廢棄物管理機制並嚴格控
管日常營運與生產流程中產生的所有廢棄物，各生產據點落實垃圾分類制度，近年公司積極
降低廢棄物產生量，並計畫於未來擴大廢棄物管理範疇。
如興公司的固體廢棄物分類與其相對應的管理作法如下：
4.3    廢棄物管理
類別
管理作法
一般固體廢棄物
嚴格分類、回收並集中處理
有害廢棄物
所有類別的有害廢棄物與容器、手套、布料等污染物皆集中存放於規定
的倉庫中，並委由專業外部廠商集中處理
如興透過嚴格的執行流程與管理程序來防止任何收集、儲存、丟棄相關
違規事件發生
可回收廢棄物
僅與專業合格廠商簽約，並嚴格要求遵守相關環境法規與外部查核的規
範。公司定期追蹤生產過程中回收的廢棄物，如廢布料、包材、纖維與
織物的流向
在漂白與水洗的製程中，會使用次氯酸
鈉與高錳酸鉀（PP）等化學品以除去丹
寧布料中的靛藍染料，PP 中的漂白劑與
錳中的氯若無經過適當處理，會造成水
汙染並對廠區工人的安全造成危害。如
興關注企業自身對於環境的影響，設定
「2020 年達成生產過程零毒性」的目
標，訂定嚴格的化學品管理政策，致力
加強危險物質的控管。
如興除了僅選擇使用環保添加劑的供應
商外，因牛仔的漂白製程中皆有化學品
的使用，公司謹慎地將生產過程中對於
環境、員工與消費者的潛在影響納入內
部化學物質的管理程序中並嚴格控管：
4.4    化學物質管理
1. 所有日常化學物質皆依照化學物質管理
程序處理
2. 所有技術人員於正式負責化學物質管理
工作前，皆須經過完整的訓練並通過合
格考試
3. 如興於所有工廠皆辦理實體化學安全訓
練課程，如：急救措施、適當充足的化
學品標示、個人防護用具（PPE）說明、
化學品安全數據表與化學品洩漏的因應
步驟等
4. 所有化學品採購與儲存皆由指定人員專
責管理
5. 安裝防洩漏風扇以確保工作環境之通風
化學品管理措施
化學品安全訓練
安全意識的建立： 
● 員工經手化學品之責任
● 相關化學品資訊與使用守則
● 化學物質外漏與可能引起的症狀
● 化學品相關安全標示
● 國家防火協會
● 有害化學物質
行動方針： 
● 事故緊急急救措施
● 安全數據表使用
● 化學品洩漏應變措施
針對化學物質的相關知識建立，如興辦理員工化學品安全訓
練，以強化同仁處理化學品的能力：
80
81
 
第四章      永   續   環   境
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
4.5    環境友善設備
如興提倡「一杯水製程」（One Glass, One Garment），此製程預計可節省約95% 的用水、
40% 的電力與90% 的化學品使用。
公司投入大量資源購入環保節能設備，包括 E-flow 奈米泡沫水洗機、雷射單寧樣板機與 G2
臭氧機。「一杯水製程」主要訴求透過環境友善技術、安全性與大幅提升生產效率，取代傳
統消耗 70 公升水量的製程，這樣的製程只需要一杯水即可達到舊式刷破磨損、水洗的效果。
●「一杯水製程」示意圖          
E-Flow 水洗機
雷射設備
臭氧技術
E-Flow Machine
Laser Equipment
Ozone Machine
E-Flow 水洗機（E-Flow Machines）
如興的 E-Flow 水洗機將化學添加劑與原料混合，並將產出的混合物加工成奈米狀態，奈米
狀態的泡沫亦將消耗最少的水量。透過「一杯水製程」的多元技術結合，機器可利用奈米起
泡技術，並使用少於 1 公升的水來完成丹寧布料的水洗刷整流程。使用此創新的綠色生產流
程讓工人可以運用染料噴灑與柔軟劑樹脂於布料上創造水洗刷整後的效果。
雷射設備（Laser Equipment）
我們的雷射設備可以減少製程中 60% 的水與能源消耗，並降低 85% 的化學品使用量
雷射設備可取代傳統砂紙的使用，傳統方式為使用手工刷洗布料表面以使丹寧布料內層的白
● 新式雷射設備          
色紗線外漏，可客製化設定局部刷白區塊與製作特殊的丹寧布設計，此工法另一方面則需要
使用化學添加劑以突顯刷白表面的效果。透過新引進的雷射設備，不僅不須使用任何有害或
學物質，也大幅降低了人工勞動成本。
臭氧技術（Ozone Technology）
如興將臭氧（O3）技術導入零毒性生產過程，同時降低耗水與能源消耗量。我們將臭氧作為
織品整理過程中的漂白劑，於服飾漂白與去除染漬方面有良好的效果。
臭氧產生器利用電流將氧分子充電，並將空氣轉化為臭氧氣體，臭氧分子可在轉化釋放回空
氣中的過程前進行布料洗滌的動作。公司引進的臭氧設備可於水洗過程中將臭氧的氣體噴灑
於產品上，創造漂白的效果並消除色差。同時，結合雷射設備，所製造出的刷白磨損效果亦
會更加明顯突出。
如興導入「一杯水製程」，大量縮短加工時間且降低總體能源消耗。透過結合雷射設備與臭
氧技術的應用，因不須任何化學品的使用，也大幅減輕對於環境的負面衝擊。
土耳其水洗機（Turkish Washing Machines）的引進
新式土耳其水洗機可減少約 20~25% 的用水
如興於 2017 年共引進20 台土耳其水洗機，並規劃於明年進一步購入11 台。
公司位於中國常州的研發團隊持續藉由機器的引入，我們以「減少 3% 水資源使用
量」為目標，未來將繼續秉持保護地球珍貴水資源的理念，開發更多創新水洗技術。
One Glass, One Garment
82
83
 
附   錄：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
附錄：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
一般標準揭露                                                     
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
  策略與分析
核心
G4-1
組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相
關聲明
董事長的話
6
  組織概況
核心
G4-3
企業的名稱
關於報告書
17
核心
G4-4
主要品牌、產品和服務
1.1 關於如興
20
核心
G4-5
企業總部所在位置
1.1 關於如興
17
核心
G4-6
公司營運所在國家數及國家名
關於報告書
19
核心
G4-7
所有權性質與法律形式
關於報告書
5
核心
G4-8
提供服務的市場
1.1 關於如興
19
核心
G4-9
報告公司之規模
1.1 關於如興
17
核心
G4-10
員工組成簡介
3.1 勞雇關係
52. 53
核心
G4-11
受勞資雙方共同協議保障之員工比例
無簽署勞資協議
-
核心
G4-12
描述組織的供應鏈
2.4 永續供應商管理
45
核心
G4-13
報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈
之任何重要改變
1.3 財務績效
28
核心
G4-14
說明組織是否具有因應之預警方針或原則
1.4 風險管理
29
核心
G4-15
列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經
濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
2.1 產品 & 技術創新
38
核心
G4-16
列出公司參與協會（如商業協會），和全國或國
際性擁護機構的會員資格
2.1 產品 & 技術創新
38
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
  鑑別重大考量面與邊界
核心
G4-17
組織合併財務報表所包含的實體
1.3 財務績效
28
核心
G4-18
界定報告內容和考量面邊界的流程
1.5 利害關係人溝通
30
核心
G4-19
列出所鑑別的所有重大考量面
1.5 利害關係人溝通
30
核心
G4-20
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
的邊界
1.5 利害關係人溝通
30
核心
G4-21
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
的邊界
1.5 利害關係人溝通
30
核心
G4-22
報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及
重編原因
首年撰寫報告書
-
核心
G4-23
報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改
變
首年撰寫報告書
-
  利害關係人議合
核心
G4-24
利害關係人列表
1.5 利害關係人溝通
29
核心
G4-25
鑑別和選擇利害關係人的基礎
1.5 利害關係人溝通
30
核心
G4-26
利害關係人參與的方法
1.5 利害關係人溝通
31
核心
G4-27
利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，
及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項
1.5 利害關係人溝通
30~33
  報告書基本資料
核心
G4-28
報告期間
關於報告書
5
核心
G4-29
最近一次報告的日期
首年撰寫報告書
-
核心
G4-30
報告週期
關於報告書
5
核心
G4-31
針對報告書及其內容有問題時的聯絡人
關於報告書
5
核心
G4-32
報告之＂ 依循選項＂ 及外部查證
關於報告書
-
無外部查證
核心
G4-33
對本報告尋求外部保證的政策和現行作法
無外部查證
-
無外部查證
84
85
 
附   錄：全球永續性報告指標 GRI G4 對照表
如 興   ROO HSING     2017年企業社會責任報告書  
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
  治理
核心
G4-34
組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會 /
鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任
之委員會
1.2 公司治理
27
  倫理與誠信
核心
G4-56
組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為
準則與道德守則
1.2 公司治理
26
特定標準揭露
類別 / 考量面
編號
GRI 指標內容
對應章節
頁碼
備註
  經濟面
經濟績效
G4-EC1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 財務績效
28
G4-EC3
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍
3.1 勞雇關係
54
  環境面 
能源
G4-EN3
組織內部的能源消耗量
4.1 能源管理
74
G4-EN6
減少能源的消耗
4.1 能源管理
4.5 環境友善設備
74
80
排放
G4-EN15
直接溫室氣體排放（範疇一）
4.1 能源管理
75
G4-EN19
減少溫室氣體的排放量
4.1 能源管理
75
產品和服務
G4-EN27
降低產品和服務對環境衝擊的程度
2017 永續績效
2.1 產品 & 技術創新
10
38
整體情況
G4-EN31
按類別說明總環保支出及投資
2017 永續績效
10
  社會面
勞雇關係
G4-LA2
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨
時或兼職員工）的福利
3.1 勞雇關係
54
訓練與教育
G4-LA9
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平
均時數
3.2 員工教育訓練
57
G4-LA10
強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職
能管理與終生學習計畫
3.2 員工教育訓練
3.5 員工關懷專案
57
65
童工
G4-HR4
營運據點按供應商使用童工之重大風險
3.3 員工溝通
61
顧客隱私
G4-PR8
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
次數
本年度未有相關事件
發生
44

