2017企業社會責任報告書
富邦金控以「亞洲一流金融機構」為願景，致力於將更好的金融服務帶向大中華
市場，同時，更以「正向的力量」為核心，聚焦於領航投資、驅動創新、在地實
踐、當責授信及正向關懷五大策略，從「環境」、「社會」、「治理」三大面向，
逐步落實經濟成長、社會發展與環境永續，讓世界持續美好！
報告時間：
本報告書揭露2017年度(2017年1月1日至12月31日)富邦金控於環境永續、社會承
諾與及公司治理之行動及績效。
報告邊界：
本報告書之財務數據與富邦金控之合併財報數據邊界一致，環境與社會面向資訊
則涵蓋富邦金控暨旗下四家主要子公司(台北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富
邦人壽)，簡稱富邦金控，並以臺灣的營運活動做為本報告之範疇，涵蓋合併淨收
益達98%，以總員工人數計，則佔93%之營運活動，若有範疇不一致之情形將於
報告書中特別說明。社會公益面向之資訊則涵蓋四家基金會(富邦慈善基金會、富
邦文教基金會、富邦藝術基金會、台北富邦銀行公益慈善基金會)。
報告書撰寫原則：
「富邦金控2017年企業社會責任報告書」係參照全球永續性標準理事會(Global 
Sustainability Standards Board，GSSB)於2016年頒布之永續性報導原則(GRI 
準則)撰寫本報告書，並參考國際整合性報導委員會(International 
Integrated 
Reporting Council, IIRC)所制定之整合性報告書(Integrated Reporting)之框架精
神，進行六大資本與永續策略之揭露。本報告書並包含GRI指標索引、全球盟約、
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法、上市上櫃公司企業社會責任
實務守則、ISO 26000社會責任指引，以及聯合國永續發展目標(Sustainable 
Development Goals, SDGs)對照表。報告書內容包含了環境永續、社會承諾及
公司治理，未來持續每一年出版一次企業社會責任報告書。
報告書查證：
本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，皆來自富邦金控及四家基金會自行
統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數據之描
述皆以一般慣用之數值描述方式或引用政府公開資訊及自行統計而得，與前
一年度報告書中並無明顯差異，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。為
確保本報告書之公開資訊可靠性，各項數據之依循標準以及查證機構如下：
數據 
依循標準 
查證機構
永續 
 
安侯建業聯合會計師事務所(KPMG)
財務 
 
安侯建業聯合會計師事務所(KPMG)
環境 
ISO 14064-1組織溫室氣體盤查 
英國標準協會(BSI)
 
ISO 14001 環境管理系統
 
ISO 50001 能源管理系統
經確信後，本報告書所揭露之內容符合GRI準則：全面（Comprehensive）
選項，並經安侯建業聯合會計師事務所出具之獨立有限確信報告，該獨立有
限確信報告書亦納入本報告中。
聯絡資訊：
富邦金控 企劃處
地址：台北市建國南路一段237號
電話：+8862 6636 6636
CSR網站：www.fubon.com/financialholdings/citizenship/sustainable_opera-
tions/sustainable_operations.html
中華民國確信準則公報第一號
(參考國際確信準則ISAE 3000訂定)
會計師查核簽證金融業財務報表
規則及一般公認審計準則 
編輯說明
傳真：+8862 6636 3877
網站：www.fubon.com
email：csr.fhc@fubon.com 
目錄
01 編輯說明
02 目錄
04 董事長的話
06 1. 利害關係人與重大主題鑑別
06 
1.1 
鑑別方法
06 
1.2 
利害關係人鑑別
07 
1.3 
重大主題鑑別
12 2. 永續經營策略
12 
2.1 
2017年整體績效
13 
2.2 
商業模式
21 
2.3 
總體環境分析
22 
2.4 
永續策略
26 3. 公司治理
26 
3.1 
永續治理
28 
3.2 
股東會組成
29 
3.3 
董事會組成
32 
3.4 
永續風險管理
38 
3.5 
誠信經營
40 
3.6 
永續效能管理提升
42 4. 領航投資
42 
4.1 
章節頁
43 
4.2 
推動領航投資
44 
4.3 
投資現況
46 
4.4 
責任投資行動
48 5. 驅動創新
48 
5.1 
章節頁
50 
5.2 
推動驅動創新
51 
5.3 
提升社會資產韌性
56 
5.4 
創新金融服務
60 
5.5 
促進健康管理
63 
5.6 
數位創新
70 
5.7 
客戶關係管理
78 6. 在地實踐
78 
6.1 
章節頁
79 
6.2 
推動在地實踐
81 
6.3 
低碳實踐
89 
6.4 
營造職場典範
108 7. 當責授信
108 
7.1 
章節頁
109 
7.2 
推動當責授信
110 
7.3 
授信資產品質與風險
112 
7.4 
當責授信
116 8. 正向關懷
116 
8.1 
章節頁
117 
8.2 
推動正向關懷
117 
8.3 
推廣金融智能教育
119 
8.4 
藝術生活
121 
8.5 
社會關懷
123 
8.6 
多元培力
132 9. 附錄
132 
9.1 
人權盡職調查表
133 
9.2 
公協會的會員資格
133 
9.3 
GRI指標索引表
141 
9.4 
保證聲明書
144 
9.5 
會計師有限確信報告
「富邦金控2017年企業社會責任報告書」是富邦金控第八年編製經國際認證的
企業社會責任報告書，每一年透過製作報告書的過程，檢視富邦在環境、社會及
治理(Environment, Social, and Governance, 簡稱ESG)三個永續經營面向的作
為，並透過「富邦金控永續經營(ESG)願景工程」，以品牌精神「正向的力量」
為核心，聚焦於領航投資、驅動創新、在地實踐、當責授信及正向關懷五大策
略，建構深入、具獨特性，並能發揮金融業價值的行動方案，與國際接軌。
2017年，在全體同仁們的努力下，稅後盈餘達541.2億元，每股盈餘5.19元，每
股盈餘持續領先同業，連續九年金控業每股獲利第一；富邦深信，財務績效與非
財務績效同等重要，在財務績效表現亮眼之際，更應該藉由整合性報告書
(Integrated Report, IR)架構，透過盤點各項業務，解構富邦金控在六大資本的
投入、產出，忠實傳達企業價值。
隨著綠色金融的浪潮席捲全球，金管會將綠色金融列為重要推動政策之一，並於
2017年研議「綠色金融行動方案」，鼓勵金融業者協助綠能業者，進一步由金
融市場引導產業、投資人、消費者重視綠色永續，讓臺灣經濟結構轉型，透過綠
色永續商機帶動金融與產業共同發展。
富邦金控積極響應政府政策，金控旗下子公司台北富邦銀行，於2017年12月正
式簽署加入赤道原則協會，與國際接軌，以金融影響力引領融資企業正視企業經
營對環境社會的衝擊，在實踐企業永續經營創下重要的里程碑！
富 邦 金 控 一 向 重 視 風 險 管 理 ， 積 極 辨 識 氣 候 相 關 風 險 與 機 會 ， 以 了 解
對 財 務 及 營運的潛在衝擊；富邦更透過簽署「設定以科學為基礎的減碳目標
董事長的話
(Science-Based Target)」倡議，將於2018年底提出具體排放減量目標，從企
業 營 運 面 進 行 碳 管 理 ， 為 環 境 永 續 盡 心 力 。 未 來 將 持 續 關 注 內 部 碳 定 價
(Carbon Pricing)議題，並參考、收集各界具體減碳措施，以掌握低碳時代的
企業經營商機。
隨著金融基礎設施提升，將提高金融服務的可及性，富邦產險及人壽透過微型保
單，補足政策缺口；台北富邦銀行透過公益信託協助有善心想法的客戶成立各種
類型的公益信託，擴大影響力；富邦人壽自2014年推出大無疆計畫，透過吸引
優秀金融人才回鄉，落實在地服務，未來全台大無疆據點將與金控資源結合，將
據點轉化成為鄉鎮的金融接觸點，結合各子公司的服務，以金融百貨的方式提供
全方位金融服務。富邦金控逐步落實普惠金融，讓金融服務不再遙不可及，偏遠
地區和弱勢族群也能享有便捷的金融服務。
當大數據應用被廣為討論，消費者行為模式受科技發展所影響，各界廣泛探討生
活場景中各項科技運用的可能性，也讓金融服務無所不在；富邦除了積極在
FinTech領域布局區塊鏈、大數據、健康照護及人工智能，也同時與新創公司合
作，推出理財機器人服務，朝著普惠、客製化的金融服務方向努力。
富邦金控透過聚焦永續策略，持續發展結合金融業核心職能的短中長期ESG發
展策略及行動方案，逐步落實聯合國永續發展目標中的12項目標，持續深化企
業永續經營的努力，讓富邦在經濟、環境及社會三個面向表現皆優於業界平均
水準，也備受國際肯定。2017年6月富邦金控首度入選MSCI永續指數成分股
(MSCI Global Sustainability Indexes)，並獲MSCI ESG Rating評選為多元金
融業(Diversified Financials)臺灣金融業最佳評等A級。
2017年9月，美國道瓊公司與瑞士RobecoSAM集團公布道瓊永續指數(Dow Jones 
Sustainability Indices，DJSI)評選結果，富邦金控在經濟、環境及社會三個面向表
現皆優於業界平均水準，連續兩年入選「道瓊永續新興市場指數」成分股，並首次
入選最高等級「世界指數(DJSI World)」成分股，在「多元金融服務與資本市場
(FBN Diversified Financial Services and Capital Markets)」類別中，全球共15家
金融業者入榜，富邦金控名列第四，同時也是此類別中唯一且首家獲選世界指數的
臺灣金控業者。
展望2018年，全球景氣持續復甦，預期2018年國內景氣仍會維持穩健擴張，除了歐美
及亞洲主要國家積極推動擴張性財政政策，將支持臺灣出口穩定增長。在內需方面，
隨著企業獲利好轉及營運展望樂觀，將有助於就業市場持續增溫並提振消費者信心，
維持民間消費的成長動能，可望帶動企業提升投資意願；加上國內前瞻基礎建設計畫
將陸續啟動，讓政府消費、投資有機會逐步增加。
富邦金控將掌握全球景氣復甦的機會，以擴大資產規模，優化資產組合。持續深化通
路經營，優化銀行據點以及人壽業務滲透度，同時透過金融科技拓展客群及提升經營
效率；並積極整合資源，透過跨售協銷爭取綜效。富邦長期佈局海外市場，積極尋求
海內外併購及策略聯盟機會，穩步朝向成為「亞洲一流金融機構」的目標邁進。
富邦深信，隨著「ESG願景工程」各項行動專案的推展，「正向的力量」品牌核心精
神將傳遞至臺灣社會的每個角落，發揮金融影響力，讓世界持續美好！
「富邦金控2017年企業社會責任報告書」是富邦金控第八年編製經國際認證的
企業社會責任報告書，每一年透過製作報告書的過程，檢視富邦在環境、社會及
治理(Environment, Social, and Governance, 簡稱ESG)三個永續經營面向的作
為，並透過「富邦金控永續經營(ESG)願景工程」，以品牌精神「正向的力量」
為核心，聚焦於領航投資、驅動創新、在地實踐、當責授信及正向關懷五大策
略，建構深入、具獨特性，並能發揮金融業價值的行動方案，與國際接軌。
2017年，在全體同仁們的努力下，稅後盈餘達541.2億元，每股盈餘5.19元，每
股盈餘持續領先同業，連續九年金控業每股獲利第一；富邦深信，財務績效與非
財務績效同等重要，在財務績效表現亮眼之際，更應該藉由整合性報告書
(Integrated Report, IR)架構，透過盤點各項業務，解構富邦金控在六大資本的
投入、產出，忠實傳達企業價值。
隨著綠色金融的浪潮席捲全球，金管會將綠色金融列為重要推動政策之一，並於
2017年研議「綠色金融行動方案」，鼓勵金融業者協助綠能業者，進一步由金
融市場引導產業、投資人、消費者重視綠色永續，讓臺灣經濟結構轉型，透過綠
色永續商機帶動金融與產業共同發展。
富邦金控積極響應政府政策，金控旗下子公司台北富邦銀行，於2017年12月正
式簽署加入赤道原則協會，與國際接軌，以金融影響力引領融資企業正視企業經
營對環境社會的衝擊，在實踐企業永續經營創下重要的里程碑！
富 邦 金 控 一 向 重 視 風 險 管 理 ， 積 極 辨 識 氣 候 相 關 風 險 與 機 會 ， 以 了 解
對 財 務 及 營運的潛在衝擊；富邦更透過簽署「設定以科學為基礎的減碳目標
(Science-Based Target)」倡議，將於2018年底提出具體排放減量目標，從企
業 營 運 面 進 行 碳 管 理 ， 為 環 境 永 續 盡 心 力 。 未 來 將 持 續 關 注 內 部 碳 定 價
(Carbon Pricing)議題，並參考、收集各界具體減碳措施，以掌握低碳時代的
企業經營商機。
隨著金融基礎設施提升，將提高金融服務的可及性，富邦產險及人壽透過微型保
單，補足政策缺口；台北富邦銀行透過公益信託協助有善心想法的客戶成立各種
類型的公益信託，擴大影響力；富邦人壽自2014年推出大無疆計畫，透過吸引
優秀金融人才回鄉，落實在地服務，未來全台大無疆據點將與金控資源結合，將
據點轉化成為鄉鎮的金融接觸點，結合各子公司的服務，以金融百貨的方式提供
全方位金融服務。富邦金控逐步落實普惠金融，讓金融服務不再遙不可及，偏遠
地區和弱勢族群也能享有便捷的金融服務。
當大數據應用被廣為討論，消費者行為模式受科技發展所影響，各界廣泛探討生
活場景中各項科技運用的可能性，也讓金融服務無所不在；富邦除了積極在
FinTech領域布局區塊鏈、大數據、健康照護及人工智能，也同時與新創公司合
作，推出理財機器人服務，朝著普惠、客製化的金融服務方向努力。
富邦金控透過聚焦永續策略，持續發展結合金融業核心職能的短中長期ESG發
展策略及行動方案，逐步落實聯合國永續發展目標中的12項目標，持續深化企
業永續經營的努力，讓富邦在經濟、環境及社會三個面向表現皆優於業界平均
水準，也備受國際肯定。2017年6月富邦金控首度入選MSCI永續指數成分股
(MSCI Global Sustainability Indexes)，並獲MSCI ESG Rating評選為多元金
融業(Diversified Financials)臺灣金融業最佳評等A級。
2017年9月，美國道瓊公司與瑞士RobecoSAM集團公布道瓊永續指數(Dow Jones 
Sustainability Indices，DJSI)評選結果，富邦金控在經濟、環境及社會三個面向表
現皆優於業界平均水準，連續兩年入選「道瓊永續新興市場指數」成分股，並首次
入選最高等級「世界指數(DJSI World)」成分股，在「多元金融服務與資本市場
(FBN Diversified Financial Services and Capital Markets)」類別中，全球共15家
金融業者入榜，富邦金控名列第四，同時也是此類別中唯一且首家獲選世界指數的
臺灣金控業者。
展望2018年，全球景氣持續復甦，預期2018年國內景氣仍會維持穩健擴張，除了歐美
及亞洲主要國家積極推動擴張性財政政策，將支持臺灣出口穩定增長。在內需方面，
隨著企業獲利好轉及營運展望樂觀，將有助於就業市場持續增溫並提振消費者信心，
維持民間消費的成長動能，可望帶動企業提升投資意願；加上國內前瞻基礎建設計畫
將陸續啟動，讓政府消費、投資有機會逐步增加。
富邦金控將掌握全球景氣復甦的機會，以擴大資產規模，優化資產組合。持續深化通
路經營，優化銀行據點以及人壽業務滲透度，同時透過金融科技拓展客群及提升經營
效率；並積極整合資源，透過跨售協銷爭取綜效。富邦長期佈局海外市場，積極尋求
海內外併購及策略聯盟機會，穩步朝向成為「亞洲一流金融機構」的目標邁進。
富邦深信，隨著「ESG願景工程」各項行動專案的推展，「正向的力量」品牌核心精
神將傳遞至臺灣社會的每個角落，發揮金融影響力，讓世界持續美好！
富邦金控董事長
06
 1.1 鑑別方法
富邦金控每年透過ESG執行小組下六個工作小組檢視與鑑別重大主題：
  重大主題鑑別流程
由ESG執行小組下
六個工作小組經討
論、鑑別出與各單
位業務職掌相關且
會密切接觸，並對
本公司營運活動產
生影響或受本公司
營運活動所影響之
內部、外部團體或
個人
回顧上一年度重
大性議題，考量
永續發展趨勢、
國內外同業、主
管機關關注焦點
及2017年富邦
金控營運策略，
建 立 重 大 主 題
清單
發 放 問 卷 調 查
利 害 關 係 人 代
表、ESG執行小
組及管理階層對
各主題的評分，
分析回收問卷結
果進行主題的重
大性評分並排序
經高階經營團隊確
認重大主題矩陣，
並依重大性分析結
果決定報告書架構
與內容
 1.2 利害關係人鑑別
富邦金控鑑別出之利害關係人如下表：
利害關係人
對議題影響
的強度
溝通頻率與管道
主管機關
○○○
每月公告營收狀況
每季公布會計師查核財務報告
每月依主管機關要求彙整經營數據供參
每年發布年報、企業社會責任報告書
每年召開股東大會
不定期參與主管機關召開之座談會、說明會
客戶/潛在客戶
○○○
定期進行客戶滿意度調查
每月收集共同行銷客戶申訴案件掌握處理進度
客戶申訴管道、客服專線
員工/潛在員工
○○○
每年定期參與市場薪酬調查
每年評估、規劃、調整福利措施
每季勞資會議、勞工衛生安全相關會議
透過員工專屬APP HR+即時提供與員工相關之訊息
員工滿意度調查
員工申訴機制
媒體
○○○
不定期發布新聞稿
專職單位及專人溝通回覆
股東/投資人
○○
每月公告營收狀況
每季法人說明會
不定期參加國內外投資論壇說明
公司財務及業務相關訊息
於投資人關係網站、利害關係人網站留有聯絡窗口及
電郵地址
社區
NPO/NGO(包括社
福、運動、藝文及
其他公益相關團體)
捐款人/受助人/愛
心志工/藝術家
○○
不定期與基金會及子公司共同合作方案
定期於基金會網站公開徵信、公告
每年透過集團內部禮贈品通路，擴大能見度及知名度
不定期協助業務媒合
一般社會大眾
○○
不定期與子公司共同合作方案
基金會不定期活動
定期製作編輯廣播節目及相關刊物
供應商
○○
不定期與子公司共同合作方案
STEP 1
利害關係人鑑別
STEP 2
重大主題辨識
STEP 3
重大性評估
與排序
STEP 4
重大性確認
利害關係人與
重大主題鑑別
1
議題對企業營運的重要程度
議
題
對
利
害
關
係
人
評
估
及
決
策
的
影
響
程
度
創新金融產品與服務
因應氣候變遷之
金融商品
多元平等的健康職場
開放溝通與勞工申訴機制
員工薪酬福利
金融商品資訊揭露
與風險溝通
具包容性之金融
商品與服務
投融資之環境與
社會風險管理
風險鑑別與管理
法令遵循與反犯罪措施
公司營運與產
品財務績效
社會公益與影響力投資
營運活動對環境的影響
外部溝通與申訴機制
顧客隱私與
權益保護
服務品質與
客戶體驗
人才發展與培育
供應商管理
誠信經營
資訊安全
07
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
主題
分類
定義
揭露程度
關
鍵
議
題
利害關係人影響程度
高、對營運重要、且
ESG衝擊大
報告書內文及
其他揭露管道
詳盡揭露議題
之策略目標、
管理與績效
重
要
議
題
通常於三個軸面中有
1 ~ 2 個 面 向 被 鑑 別 為
重大，為營運的重要
考量
於報告書中完
整說明各議題
之管理與績效
追
蹤
議
題
通常於三個軸面中僅
0~1個面向被鑑別為重
大，多為日常營運基
礎管理議題
於報告書中僅
揭露基本績效
追蹤
 1.3 重大主題鑑別
為持續瞭解利害關係人之需求，本公司於官網利害關係人專區設有不同聯絡方
式，歡迎各方利害關係人即時的意見回饋；此外，利用ESG執行小組六個工作小
組持續與各方利害關係人溝通，以了解是否有效回應各方利害關係人之需求。
富邦金控更在2018年初，舉行「利害關係人座談會」，邀請重要的利害關係
人進行面對面互動、溝通，了解利害關係人所關注的重大性議題有哪些，以避
免理解上的落差；同時也透過座談會，傳達多年來富邦在環境、社會及治理的
各項作為，讓利害關係人更加了解我們。
會後，我們透過發送問卷給利害關係人、員工及高階長官，調查重大主題對利
害關係人的影響力、重大主題所產生的衝擊大小，以及重大主題對企業營運
的影響程度，共計回收29份問卷，統計得出20項重大主題，環境類3項，社會
類10項，公司治理7項。
此外，我們將重大性矩陣調整為：X軸-議題對企業營運的重要程度、Y軸-議
題對利害關係人評估及決策的影響程度及Z軸-企業及其價值鏈在該議題上對環
境、社會及經濟產生正負面衝擊的程度三個軸線，並依據各項重大議題對於富
邦金控以及在富邦的價值鏈上，各議題在矩陣圖中所形成之泡泡表示對環境、
社會及經濟產生正(負)面衝擊的程度，將議題區分為「關鍵」、「重要」及「
追蹤」三個等級，形成重大主題矩陣，並依據等級進行程度不等的揭露如下：
08
面向
重大主題
GRI特定主題(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
重大原因與因應作法
衝擊邊界
衝擊範圍
富邦涉入程度
直接造成
間接造成
透過商業
關係造成
 經濟
創新金融產品與
服務
間接經濟衝擊(203)
5.驅動創新
臺灣金融業正值科技創新浪潮下的關鍵轉型期，大數據應用被廣
為討論，消費者行為模式受科技發展所影響，各界廣泛探討生活
場景中各項科技運用的可能性，也讓金融服務無所不在，富邦金
控加速透過新興科技，建構創新金融商業模式，提升企業運營及
服務效率，在追求業務成長之際，積極整合資源提供優質、高效
率之金融服務，並持續關注社會變遷下所帶來的影響。
■富邦金控
■客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
○
 經濟
法令遵循與反犯
罪措施
反貪腐(205)
反競爭行為(206)
行銷與標示(417)
社會經濟法規遵循
(419)
3.公司治理
金融業為特許行業，被主管機關高度監理，針對主管機關之法令
變動與要求，需積極採取相應且適當之措施，並需加強金控和各
子公司橫向聯繫和資源分享，以持續提升整體風險管理能力。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 經濟
風險鑑別與管理
經濟績效(201)
3.公司治理
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 經濟
誠信經營
反貪腐(205)
反競爭行為(206)
3.公司治理
「誠信」為富邦金控的首要核心價值，公司治理為誠信之具體實
踐；良好的公司治理，必須以健全之法令遵循制度為柱石，以期
企業永續經營。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 經濟
金融商品資訊揭露
與風險溝通
行銷與標示(417)
社會經濟法規遵循
(419)
3.公司治理
5.驅動創新
金融業為特許行業，服務攸關客戶資產盈虧，良好的產品資訊揭
露與溝通才能保障客戶權益，亦為主管機關高度監理的項目，
所以富邦金控於金控層級制定「廣告規劃及媒體採購作業管理辦
法」，控管金控及旗下子公司廣宣資料之品質，確認內容無不
當、不實陳述、誤導消費者、違反相關法令及自律規範之情事。
此外，於金控層級制定「子公司間共同行銷業務客戶申訴通報處
理要點」，以維護客戶權益，明確子公司間共同行銷業務客訴處
理及責任歸屬，以公平合理原則，有效掌握處理時效，迅速解決
消費爭議。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
具包容性之金融商
品與服務
間接經濟衝擊(203)
5.驅動創新
隨著高齡化、少子化、城鄉差距及貧富差距拉大的社會狀況，富邦
金控聚焦於結合金融核心職能的創新專案，持續關注社會變遷所帶
來的影響，並透過子公司金融基礎設施提升，期待提高金融服務的
可及性，並希望透過落實普惠金融，讓金融服務不再遙不可及，偏
遠地區和弱勢族群也能享有便捷的金融服務，擴大金融影響力。
■富邦金控
■客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
○
09
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
面向
重大主題
GRI特定主題(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
重大原因與因應作法
衝擊邊界
衝擊範圍
富邦涉入程度
直接造成
間接造成
透過商業
關係造成
 社會
員工薪酬福利
市場地位(202)
勞僱關係(401)
勞/資關係(402)
員工多元化與平等機
會(405)
6.在地實踐
富邦金控深信建立一個平等、包容多元性、開放溝通的文化能有
助於員工安心工作，與企業並肩作戰；富邦支持並實踐人權政
策，以公平、公正、包容、尊重的理念面對全體員工。
富邦金控在金融市場快速變化之際，並因應內部經營發展策略，
持續透過計畫性發展員工專業能力，進而創造人力資本。此外，
秉持開放、樂於溝通的態度傾聽員工意見，運用實體與數位工具
形塑一個友善溝通、相互理解的氛圍，以促進勞資和諧，並有效
傳達公司經營理念與發展策略，進而提升員工對公司的認同感與
向心力。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
多元平等的健康
職場
職業安全衛生(403)
不歧視(406)
強迫或強制勞動(409)
6.在地實踐
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
開放溝通與勞工申
訴機制
結社自由與團體協商
(407)
強迫或強制勞動(409)
人權評估(412)
6.在地實踐
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 環境
因應氣候變遷之金
融商品
經濟績效(201)
5.驅動創新
金管會將綠色金融列為重要推動政策之一，並於2017年研議「綠
色金融行動方案」，鼓勵金融業者協助綠能業者，進一步由金融
市場引導產業、投資人、消費者重視綠色永續，讓臺灣經濟結構
轉型，透過綠色永續商機帶動金融與產業共同發展。
■富邦金控
■客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 環境
投融資之環境與社
會風險管理
經濟績效(201)
間接經濟衝擊(203)
6.領航投資
9.當責授信
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 經濟
公司營運與產品財
務績效
經濟績效(201)
2.永續經營
策略
富邦金控以「成為亞洲一流的金融機構」為發展願景，公司營運
與產品財務績效的表現為富邦金控對股東與社會的基本承諾，旗
下主要子公司包括富邦人壽、台北富邦銀行、富邦銀行(香港)、
富邦華一銀行、富邦產險、富邦證券及富邦投信等。擁有最完整
多元的金融產品與服務，經營績效耀眼，位居市場領導地位。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
10
面向
重大主題
GRI特定主題(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
重大原因與因應作法
衝擊邊界
衝擊範圍
富邦涉入程度
直接造成
間接造成
透過商業
關係造成
 社會
服務品質與客戶
體驗
顧客健康與安全(416)
5.驅動創新
透過既有商品與服務追求企業獲利的同時，富邦金控因應金融科
技的發展，希望透過發展e化的平台提供客戶更即時、便捷的服
務，加速各項業務處理流程並縮短處理時間，在客戶行為轉變的
同時，也間接提升客戶黏著度，更進而為社會創造綠色價值。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
人才發展與培育
訓練與教育(404)
6.在地實踐
富邦金控深信建立一個平等、包容多元性、開放溝通的文化能有
助於員工安心工作，與企業並肩作戰；富邦支持並實踐人權政
策，以公平、公正、包容、尊重的理念面對全體員工。
富邦金控在金融市場快速變化之際，並因應內部經營發展策略，
持續透過計畫性發展員工專業能力，進而創造人力資本。此外，
秉持開放、樂於溝通的態度傾聽員工意見，運用實體與數位工具
形塑一個友善溝通、相互理解的氛圍，以促進勞資和諧，並有效
傳達公司經營理念與發展策略，進而提升員工對公司的認同感與
向心力。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
顧客隱私與權益
保護
客戶隱私(418)
5.驅動創新
富邦金控擁有逾千萬的客戶，對於每個客戶的個人資料，富邦金
控一向以最高標準妥善處理，隨著科技技術進步，創新金融服務
與商品也正在快速發展中，富邦金控也與時俱進，持續強化客戶
隱私與權益保護之管理。富邦金控於網站設有「隱私權聲明」專
區，對於客戶資料之蒐集、儲存及保管、保護採取嚴格的方式。
富邦金控並設有「個人資料保護監督委員會」，督導本公司及子
公司個人資料保護管理體系之運作。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 社會
資訊安全
客戶隱私(418)
5.驅動創新
伴隨著金融科技新浪潮，以及客戶數的逐步成長，富邦金控深感
企業應提升資訊安全管理水準，並落實在企業營運流程中，同時
並提升員工對資訊安全認知，建構出兼顧服務效率及安全保護的
環境。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 經濟
供應商管理
採購實務(204)
供應商環境評估(308)
人權評估(412)
供應商社會評估(414)
3.公司治理
富邦金控落實人權政策，並將關注的觸角延伸到與富邦長期
合作的夥伴；此外，因應國際趨勢逐步關注供應商管理機制，
富邦金控將供應商是否影響環境、健康及安全機制列入評鑑指
標，逐步落實對供應商評核及分級，以建立效能管理機制，提
升永續效能。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
■供應商
□社區及一般大眾
○
11
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
面向
重大主題
GRI特定主題(Topic)
GRI管理方針
(對應章節)
重大原因與因應作法
衝擊邊界
衝擊範圍
富邦涉入程度
直接造成
間接造成
透過商業
關係造成
 社會
社會公益與影響
力投資
間接經濟衝擊(203)
當地社區(413)
8.正向關懷
富邦金控發展金融本業的同時，也關注各年齡層的福祉，及確保
有教無類、公平與高品質的教育，並提倡終身學習，同時透過整
合資源，關注兒少、青壯年，到銀髮長者及身心障礙者，發展全
人的公益平台，將正向的力量傳遞至臺灣社會的每個角落。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
○
 社會
外部溝通與申訴
機制
客戶隱私(418)
3.公司治理
5.驅動創新
隨著時代演進以及需求成長，客戶期待產品更加多元化並貼近需
求，富邦金控除了透過創新商品與服務滿足客戶需求，並需確實
遵法，若遇金融消費爭議與客戶申訴案件，應積極處理以保護消
費者權益，提升客戶滿意度，若因申訴案件造成裁罰，將訂定改
善措施，從根本調整起。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
 環境
營運活動對環境
的影響
能源(302)
排放(305) 
6.在地實踐
2015年底在巴黎舉行的第21屆聯合國氣候變化綱要公約締約
國大會(COP 21)，會中全體締約國通過「巴黎氣候協定（Paris 
Agreement）」，確立全球溫室氣體排放與因應氣候變遷的框
架，富邦金控響應COP 21，簽署Road to Paris中「設定以科學
為基礎的減碳目標(Science-Based Target)」倡議，從企業營運
面進行碳管理。
■富邦金控
□客戶
□股東及投資人
□供應商
□社區及一般大眾
○
12
 2.1 2017年整體績效
  經濟面向
  環境面向
  社會面向
6兆9,194億元
6兆3,513億元
5兆9,875億元
51,721.25 kgCo2e
51,340.27 kgCo2e
18,357.26 kgCo2e
52,467人
6,454人
5,345人
項目內容
2017年
2016年
2015年
稅後盈餘
541.22億元
484.21億元
635.93億元
每股盈餘
5.19
4.73
6.21
員工人數
40,217
37,713
34,408
項目內容
2017年
2016年
2015年
綠色採購
2.9億元
2億元
2.58億元
綠電購買
196萬度
126萬度
100萬度
CDP
C
B
96B
項目內容
2017年
2016年
2015年
志工時數
119,668小時
44,662小時
33,461小時
捐贈金額
2.55億元
2.11億元
1.92億元
員工訓練時數
172萬小時
189萬小時
152萬小時
永續經營策略
2
2017
2016
2015
2017
2016
2015
2017
2016
2015
資產總額
溫室氣體
排碳量
志工參與
人數
13
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 2.2 商業模式
2.2.1 關於富邦金控
  富邦金控 －領先佈局兩岸三地 台資金融機構標竿
以「成為亞洲一流的金融機構」為發展願景的富邦金控，旗下主要子公司包
括富邦人壽、台北富邦銀行、富邦銀行(香港)、富邦華一銀行、富邦產險、富
邦證券及富邦投信等。擁有最完整多元的金融產品與服務，經營績效耀眼，位
居市場領導地位。至2017年底止，富邦金控資產總額達6.91兆元，較2016年
成長8.9%，續創歷史新高水準，客戶數逾千萬人，為臺灣第二大金融控股公
司。2017年富邦金控稅後淨利為541.2億元，每股盈餘(EPS)5.19元，連續九年
臺灣金控業每股盈餘第一。
  金控佈局多元 子公司均為業界翹楚 
1961年成立的臺灣第一家民營產物保險公司－富邦產物保險(原名國泰產險)，
是富邦集團的起點。配合臺灣1980年代末期開始的金融自由化政策，富邦陸續
申請成立投顧、證券、銀行、投信、人壽、票券等金融機構。2001年底，富邦
金控掛牌上市，為臺灣第一家上市且產品線最齊全的金控公司。
富邦金控旗下各子公司均居業界翹楚，富邦產物保險市場佔有率逾20%，穩居
市場第一；富邦人壽為臺灣前三大壽險公司；台北富邦銀行是臺灣最大的民營
銀行之一；富邦證券台股現貨經紀市占率排名市場前三大。四家子公司主要業
務及獲利模式摘要如下：
台北富邦銀行
主要業務：
法人金融業務
個人金融業務
海外子行業務
獲利模式：
利息收入
手續費收入
投資收益
主要業務：
車險/健康傷害險
商業火險/新種險
水險/住宅火險
工程險
主要業務：
壽險
健康險
傷害險
年金險
獲利模式：
核保利潤
投資收益
主要業務：
經紀業務
自營業務
承銷業務
獲利模式：
手續費收入
(fee income)
投資收益
獲利模式：
核保利潤
投資收益
富邦人壽
富邦產險
關鍵活動：
人力資源管理
風險管理
資金管理
產品與服務管理
通路管理
客戶關係管理
市場監理與法規遵循
富邦證券
14
54,016
54,122
48,421
63,593
48,575
63,806
2.2.2 2017年營運績效
2017年全球經濟穩健復甦，市場資金充裕，金融業整體獲利普遍較前一年度成
長，富邦金控旗下各子公司也交出亮麗的經營成績單，2017年富邦金控稅後淨
利達541.2億元，每股盈餘5.19元，連續九年蟬連臺灣金融業每股獲利龍頭。
富邦金控資產報酬率(ROA)及股東權益報酬率(ROE)分別為0.81%和11.83%，維
持穩健水準。富邦金控總資產持續穩健成長，至2017年12月達6.91兆元，較
2016年成長8.9%，續創歷史新高水準，穩居國內第二大金控公司。
合併稅後淨利
歸屬於母公司之稅後淨利
權益總額
歸屬於母公司業主之權益
稅後每股盈餘(元)
每股淨值(元)
資產報酬率(ROA)
股東權益報酬率(ROE)
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
新台幣百萬元
新台幣百萬元
 2017 
 2016 
 2015
5.19
0.81%
11.83%
12.2%
16.4%
0.8%
1.1%
45.08
39.40
35.92
4.73
6.21
488,771
488,432
426,820
367,622
427,105
376,077
 富邦金控財務要覽
資產總額
2015
5,987,468
2016
6,351,258
2017
6,919,454
15
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
富邦金控在致力拓展金控版圖的同時亦重視風險控管，以維持優於市場平均水
準的資產品質以及強健的資本結構。
  富邦金控及子公司資本適足率
4Q17
法定標準
富邦金控
集團資本適足率
129.5%
100%
台北富邦銀行
第一類資本比率
12.1%
7.25%
資本適足率
13.9%
9.25%
富邦產險
資本適足率
583.2%
200%
富邦人壽
資本適足率
317.7%
200%
富邦證券
資本適足率
346.7%
150%
2017年富邦金控董事會通過發行400億元特別股，富邦人壽董事會也決議發行
200億元之次順位債券，雙雙強化資本結構。2017年富邦金控的資本適足率
(CAR)約達129.5%，遠高於法定的100%。台北富邦銀行2017年底的資本適足率
(BIS)達13.9%，資本強健。富邦人壽資本適足率(RBC)達317.7%，皆遠高於法定
標準。
北富銀2017年底的資本適足率(BIS)達13.9%，資本強健。北富銀資產品質維持
優異的水準，2017年底的逾放比為0.17%，優於業界平均(0.28%)。2017年底
北富銀的備抵呆帳覆蓋率高達764.5%，亦遠優於業界平均(492.92%)。
  業務別及各子公司獲利表現
2017年富邦金控旗下主要子公司表現亮眼，「獲利雙引擎」富邦人壽、台北富
邦銀行合計貢獻金控獲利達91%。
 各子公司獲利成長
中華信用評等公司於2017年11月23日發佈的信評報告指出，富邦金控維持長期
信用評等「twAA」，短期信用評等「twA-1+」；穆迪信用評等在2017年12月
28日最新發佈的評等展望則維持「穩定」。評等結果充分反映富邦金控優於同
業之獲利能力與資產品質。
 2017年富邦金控信用評等結果如下表所示：
評等類別
評等機構
信用評等等級
展望
生效日期
長期；短期
國際評等
標準普爾
BBB+；A-2
Stable
2017/11/23
穆迪信用評等
Baa1
Stable
2017/12/28
國內評等
中華信用評等
twAA；twA-1+
穩定
2017/11/23
富邦金控
富邦人壽
台北富邦銀行
富邦產險
富邦證券
富邦銀行(香港)
富邦華一
0
10
20
30
40
50
60
新台幣十億元
48.4
54.1
32.5
28.7
16.8
14.5
3.6
2.8
3.1
1.5
2.6
2.9
1.0
2.0
2017
2016
16
 2017全年獲利貢獻
  台北富邦銀行營運情形
台北富邦銀行2017年稅後淨利167.8億元，年成長16%。淨收益年成長4.8%，
利息淨收益佔比由2016年同期44.2%提升至45.6%，且持續穩定成長，其中聯
貸手續費年成長8.3%，市佔率在民營銀行排名第一；信用卡每卡(有效卡)月平
均簽帳金額在前六大發卡銀行中持續排行第一。此外，放款年成長7.9%，主
要來自企業放款、房貸業務，其中房貸業務較2016年成長11.8%，晉升為市
佔第五大房貸銀行，在民營銀行排名第二。在企業授信方面，外幣放款受海外
市場帶動回升，年成長18.3%，中小企業授信穩定增加，年成長7.8%。台北
富邦銀行資產品質維持優異水準，2017年底逾放比為0.17%，優於市場平均
(0.28%)，備抵呆帳覆蓋率達764.46%，亦優於市場平均(492.92%)，資本適
足率(BIS)為13.9%，資本強健。
 富邦人壽 
54.9%
 台北富邦銀行 28.1%
 富邦產險 
6.1%
 富邦證券 
4.8%
 富邦銀行(香港) 4.5%
 富邦華一 
1.7%
富邦人壽325 億
台北富邦銀行
166 億
富邦產險36 億 
富邦證券28 億
富邦銀行(香港)26 億
富邦華一1 億
項目
銀行業務
保險業務
證券業務
其他業務
合併
利息淨收益
28,284,069
84,804,139
875,592
(751,730)
113,212,070
利息以外淨
收益
21,250,088
266,225,281
7,616,430
(2,158,903)
292,932,896
淨收益
49,534,157
351,029,420
8,492,022
(2,910,633)
406,144,966
呆帳費用及
保證責任準備
提存
(2,468,544)
(403,033)
(8,694)
(33,539)
(2,913,810)
保險負債準備
淨變動
-
(290,242,819)
-
352,433
(289,890,386)
營業費用
(24,689,122)
(26,180,353)
(5,466,392)
1,045,674
(55,290,193)
繼續營業單位
稅前淨利
22,376,491
34,203,215
3,016,936
(1,546,065)
58,050,577
所得稅費用
(利益)
(2,782,339)
1,623,110
(210,527)
(2,664,504)
(4,034,260)
本期淨利
19,594,152
35,826,325
2,806,409
(4,210,569)
54,016,317
單位：新台幣千元
17
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 台北富邦銀行淨收益組成
 放款餘額組成
 逾放比
 備抵呆帳覆蓋率
 手續費淨收益來源
 財營業務手續費淨收益
2014
2015
2016
2017
0
10
20
30
40
50
 利息淨收益 
 手續費淨收益 
 衍生性商品、外匯及其他收入 
 富邦華一銀行
39.3%
44.1
42.4
40.7
42.6
42.1%
44.2%
45.6%
24%
26.3%
28.3%
25.5%
25%
17.5%
13.6%
18.8%
11.7%
14.1%
13.9%
10.1%
新台幣十億元
2016
2017
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
 財富管理 
 信用卡 
 聯貸 
 其他
77.8%
76.1%
11,498
10,860
11.9%
12.0%
5.4%
6.3% 5.6%
新台幣百萬元
4.9%
2016
2017
0
1,000
3,000
5,000
7,000
9,000
 銀行保險 
 信託 
 共同基金 
 結構式及股權商品
73.3%
58.6%
8,943
8,268
1.7%
2.5%
16.6%
25.2%
8.4%
13.7%
新台幣百萬元
2014/12
2015/12
2016/12
2017/12
0.17%
0.15%
0.20%
0.17%
2014/12
2015/12
2016/12
2017/12
788.58%
816.3%
652.12%
764.46%
0
1,200
800
400
2016/12
2017/12
 政府 
 企業放款 
 房貸 
 其他消金放款 
 信用卡循環餘額
47.6%
5.3%
4.7%
42.4%
46.7%
43.9%
0.5%
0.4%
新台幣十億元
4.2%
4.3%
1,125.5
1,124.9
YoY
政府
企業放款
房貸
其他消金放款
信用卡循環餘額
7.9%
-5.8%
5.8%
11.8%
12.6%
-9.9%
18
 初年度等價保費(FYPE)
 新契約價值(VNB)
 健康險、傷害險和其他 
 利變年金險 
 投資型保單 
 傳統壽險：躉繳 
 傳統壽
險：分期繳
0
100
60
20
2015
2016
2017
2.9%
1.4%
1.1%
11.8%
10.5%
14.9%
67.2
103.5
56.1
3.1%
1.4%
4.8%
15.9%
7.2%
13.3%
66.3%
65.9%
新台幣十億元
79.5%
2015
2016
2017
FYPE/FYP
32.7%
50.7%
32.2%
2015
2016
2017
VNB/FYP
17.3%
23.2%
17.6%
VNB/FYPE
52.9%
45.7%
54.6%
註：2017 VNB採2016年隱含價值假設計算
新台幣十億元
2015
2016
2017
35.6
47.3
30.7
  富邦人壽營運情形
富邦人壽在業務及投資雙雙穩健成長，2017年稅後淨利324.9億元，年成長
13.2%。總保費(TP)收入較2016年成長4%，達5,154億元，創下歷史新高，其
中，續年度保費(RYP)達3,410億元，較2016年成長18%，亦創下歷史新高、初
年度等價保費(FYPE)達561億元，RYP及FYPE均名列市場第二。富邦人壽2017年
整體投資表現穩健，總投資資產規模亦穩定成長，2017年底達3兆3,863億元，
較2016年穩定成長8.6%。總投資收入為1,256億元，經常性收益為投資收益主
要來源，且逐年成長，受惠於景氣回溫，股市投資收益占比上升，2017年經常
性投資收益達1,149億元，較2016年成長8.3%。2017年富邦人壽整體投資收益
率為3.93%，負債成本持續改善，維持正利差，經常性投資收益率(3.01%)亦優
於損益兩平點(2.86%)。為因應市場變化，富邦人壽將持續調整資產配置，以追
求良好的投資績效。
 總保費收入
2014
2015
2016
2017
0
100
200
300
400
500
600
 初年度保費 
 續年度保費
44.9%
33.8%
191.0
174.5
425.0
474.4
493.6
515.4
56.7%
58.6%
269.1
289.3
新台幣十億元
43.3%
41.4%
205.3
204.3
55.1%
66.2%
234.0
341.0
19
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 投資收益組成
新台幣十億元
2015
2016
2017
2017 YoY Growth
經常性投資收益
101.0
106.1
114.9
8.3%
利息收入
66.6
77.4
85.0
9.9%
國內外股票投資
現金股利
16.5
14.9
18.8
26.4%
租金及其他
17.9
13.8
11.1
-19.4%
債券類資本利得
9.9
23.9
14.1
-41.2%
股票類資本利得
22.6
10.3
25.5
147.5%
外匯及其他
-3.2
-16.0
-28.9
84.3%
總投資收入
130.3
124.3
125.6
1.0%
總投資資產
2,814.0
3,118.4
3,386.3
8.6%
避險前投資報酬率
5.12%
4.84%
4.76%
-
避險後投資報酬率
4.97
4.30%
3.93%
-
 險種別直接簽單保費
0
30
40
20
10
2016
2017
 車險 
 火險 
 水險 
 工程險 
 健康/傷害險 
 其他
16.8%
50.6%
33.1
36.2
5.0% 2.6%
15.1%
10.2%
新台幣十億元
註：為個體報表基礎
16.3%
51.0%
4.6% 2.6%
14.9%
10.3%
2016
2017
 自留損失率 
 自留費用率
55.8%
53.9%
92.3%
90.1%
36.5%
36.2%
註：不包括汽車強制險，強制險係為無盈無虧之經營
 自留綜合率
  富邦產險營運情形
富邦產險結合集團整合行銷及多元通路，富邦產險2017年直接簽單保費362億
元再創新高，保費年成長9.2%，優於市場7.4%，各險種成長率均優於市場表
現，市佔率更首度突破23%，以23.2%連續36年穩居產險市場龍頭，2017年稅
後淨利為36.3億元，年成長16.4%。2017年自留綜合率為90.1%優於2016年同
期的92.3%。
20
2.2.3 財務資本管理
富邦金控將財務資本投入永續策略的領航投資、驅動創新、在地實
踐、當責授信及正向關懷五大策略之中，以尋求財務、人力、智慧、
自然、製造及社會關係資本的最大化，並適時依營運資金之需求調整
財務結構，2017年富邦金控董事會通過發行400億元特別股，富邦人
壽董事會也決議發行200億元之次順位債券，雙雙強化資本結構。
資金來源
資金用途
財務績效表現(註2)
期初現金及約當現金
發行公司債
發行金融債券
其他借款增加
應付商業本票增加
營業活動所流入資金
(含支付所得稅9,788) 
351,083
6,500
29,794
1,021
22,817
2,720
償還公司債
償還金融債券
央行及同業融資減少
發放現金股利
投資活動現金流出
期末現金及約當現金
9,800
19,001
1,695
21,492
2,411
358,311
稅後淨利
每股盈餘(元)
股東權益報酬率(％)
資產報酬率(％)
平均每股市價(元)
54,122
5.19
11.83
0.81
48.59
單位：除另註明外，新台幣百萬元
註1：本表係富邦金2017年度重大財務資本之投入與產出示意，詳細投入請參照詳細投入請參照4.1、5.1、6.1、7.1及8.1，現金流量變
動請詳2017年度財務報告，年度損益請詳2017年度財務報告
註2：財務績效表現計算公式如下：（1）每股盈餘＝(歸屬於母公司業主之損益－特別股股利)／加權平均已發行股數。（2）股東權益
報酬率＝歸屬於母公司業主之稅後損益／平均歸屬於母公司業主之權益淨額。（3）資產報酬率＝［稅後損益＋利息費用×(1－稅
率)］／ 平均資產總額。
 市場排名
2017
市場排名
2016
市場排名
經紀單點市占率*
0.130%
1
0.097%
2
SPO承銷金額市占率
22.44%
2
11.69%
3
ETF資產規模(億)
736
2
594
2
與櫃交易金額市占率
20.73%
2
20.74%
2
經紀市占率
6.21%
3
5.21%
3
註：*為前十大券商排名
 稅後淨利
新台幣百萬元
2016
2017
1,504
2,817
  富邦證券營運情形
2017年全球景氣持續好轉，台股整體成交量能放大，富邦證券在經紀及理財業
務雙創佳績，2017年稅後淨利為28.2億元，年成長87.3%。各項業務持續維持
市場領先地位，經紀單點市佔率排名市場第一、SPO承銷金額市佔率居市場第
二、經紀業務市佔率自2016年的5.21%大幅成長至6.21%，穩居市場前三名。
此外，也持續拓展理財和其它多元商品，其中ETF資產規模大幅成長，達736億
元，市場排名第二。
21
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 2.3 總體環境分析
2017年各國企業及消費者信心增強，全球經濟情勢呈現全面性好轉，先進國家
消費與投資力道持續增溫，輔以原物料價格穩定上升，帶動新興市場國家經濟
回溫，中國供給側改革成效顯現及原油價格回穩，促使全球貿易量提升，推動
臺灣出口強勁成長，內需信心同時獲得提振。雖下半年民間投資略為趨緩，但
在出口與民間消費帶動下，臺灣經濟出現優於預期的成長力道，2017全年經濟
成長率由1.41%倍增至2.86%。經濟改善提升了企業營收，各國央行也維持寬鬆
貨幣政策，再加上並未出現如美國總統D. Trump引發貿易大戰或歐洲選舉結果影
響歐元體系完整性等意想不到的黑天鵝事件，使得今年各國經濟表現皆優於預
期，全球股市亮麗演出。
展望2018年，歐美及亞洲主要國家積極推動擴張性財政政策，將支持臺灣出口
穩定增長。在內需方面，隨著企業獲利好轉及營運展望樂觀，有助於就業市場
持續增溫及提振消費者信心，維持民間消費的成長動能，並可望帶動企業提升
投資意願，加上前瞻基礎建設計畫將陸續啟動，讓政府消費、投資有機會逐步
增加，預期2018年國內景氣仍會維持穩健擴張。
在全球經濟方面，雖然可望持續穩定成長，但將伴隨物價溫和增長；主要央行
貨幣政策雖然緩步收緊，但將採漸進方式；可能造成市場劇烈波動之不確定因
素暫時消失。因此，全球經濟展望及投資前景將可抱持較為正面的看法。
  市場定位與競爭力
 2017年富邦金控四家主要子公司之業務表現均居市場領導地位
市場排名
市占率/金額
台北富邦銀行
聯貸金額 註1
1
4.3%
信用卡每卡月平均簽帳金額 註2
1
NT$10,362
匯率類衍生性金融商品名目本
金餘額
1
9.4%
房貸餘額 註1
2
6.05%
市場排名
市占率/金額
富邦人壽
續年度保費
2
15.8%
初年度等價保費
2
15.1%
初年度保費
3
13.8%
銀保通路(首年度保費基礎)
3
13.9%
業務通路(首年度保費基礎)
3
13.7%
富邦產險
直接簽單保費收入
1
23.2%
員工每人生產力(百萬)
1
NT$13.38 
個人保險業績
1
22.7%
企業保險業績
1
24.3%
富邦證券
證券經紀單點 註3
1
0.128%
SPO承銷金額
2
22.44%
投信海外ETF資產規模(AUM)
(億)
2
675
興櫃交易金額
2
20.73%
證券經紀業務
3
6.21%
註1：為民營銀行排名
註2：前六大發卡行排名，以有效卡為基礎
註3：前十大券商排名(資料統計期間截至2017年12月)
展望2018年，富邦金控的經營策略與成長機會將聚焦三大面向：
(1) 把握市場前景與機會─掌握全球景氣復甦及Fed升息機會；擴大資產規模，
優化資產組合。
(2) 深化通路經營─致力優化銀行據點及提升人壽業務全台滲透度；以金融科
技拓展客群，同時提升經營效率；增加跨售協銷以爭取綜效。
(3) 持續評估海外佈局機會─長期耕耘海外新市場，並持續尋求國內外併購及
策略聯盟機會。
22
在地
實踐
驅動
創新
領航
投資
當責
授信
正向
關懷
六大資本定義
 財務資本：持續提升投資績效與管理資產規模，
並增加與健康醫療、替代能源、基礎建設及綠建
築節能設計等相關之投資金額 
策略意涵
隨著責任投資的觀念興起，機構投資人高度關注企業是否重視氣候變
遷、環境污染、勞資問題等議題所衍生的永續發展風險。富邦金控制
定「領航投資(Leading Investment)」策略，透過投資標的的選擇與投
資原則的責任規範，展現正向領導力。
策略意涵
臺灣金融業正值科技創新浪潮下的關鍵轉型期，富邦金控加速透過新興
科技，建構創新金融商業模式，提升企業運營及服務效率，在追求業務
成長之際，積極整合資源提供優質、高效率之金融服務，並持續關注社
會變遷下所帶來的影響。富邦金控制定「驅動創新(Innovative Finance)」
策略，聚焦於提升社會資產韌性、以創新金融服務回應社會變遷議題、
數位創新、促進客戶健康管理與關係經營等面向，以與時俱進的創新產
品驅動友善環境與社會脈動，掌握未來趨勢的商機。
六大資本定義
 智慧資本：投入創新金融商品及服務之研發以取
得專利權
 社會與關係資本：持續開發新客戶並深度經營客
戶關係，確保業務成長動能與市場領導品牌地位
 製造資本：持續佈建數位金融服務管道，提升數
位平台交易量
策略意涵
鑒於全球氣候變遷對環境生態的衝擊、市場變化人才需求及人權與
勞工議題日益重視，富邦金控制定「在地實踐(Golden 
Practices)」策
略，以身作則實踐永續理念於內部營運，成為環境社會的正向楷模。
六大資本定義
 自然資本：持續降低營運所需之能資源
 智慧資本：提升內部專業知識並確保經驗傳承
 人力資本：建立平等、包容、開放溝通的文化，
重視員工健康安全，打造具競爭力的學習型組織
策略意涵
因應國際永續發展貸款趨勢，並為進一步善盡銀行業企業社會責任，
富邦金控制定「當責授信(Honest Lending)」策略，透過建立具包容性
與永續風險意識的授信準則，發揮正向金融影響力。
六大資本定義
 財務資本：持續提升法金與個金授信業務績效，
並逐步完善授信資產之環境與社會風險控管機
制，降低潛在風險
 自然資本：以核心金融職能支持綠色產品及相關
產業發展，持續降低價值鏈對環境之衝擊
策略意涵
富邦金控制定「正向關懷(Tender 
Care)」策略，多年來深耕社會關懷
與多元培力計畫，推廣藝術生活與金融智能教育，妥善利用金融本業
的核心職能創造正面影響力，並鼓勵員工共襄盛舉，發揮「正向的力
量」的品牌精神，打造富邦品牌價值。
六大資本定義
 社會與關係資本：擴大各項專案的觸及人數及受
益群體，提升品牌影響力
 2.4 永續策略
因應各項企業經營面臨的風險所帶來的機會
與挑戰，以及各方利害關係人所關注之議題，
富邦金控展開「富邦金控永續經營(ESG)願景
工程」，以「正向的力量」為核心，聚焦於領
航投資、驅動創新、在地實踐、當責授信及正
向關懷五大策略，並與聯合國「永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)」連
結，運用核心職能，深化永續經營之各項作
為，逐步落實SDGs中所對應的12個目標，促
進永續且包容的經濟成長、社會發展與環境保
護，提升企業競爭力，發揮金融影響力，為全
球永續發展一起努力，讓世界持續美好。
23
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
未來展望
 持續新增各項主題性投資盤點、分析現有投資組合以呈現責任投資策略之執
行情形，並逐步提升責任投資占比。
 以本身的專業能力協助及支持被投資公司落實社會責任(ESG)績效，使客戶
或受益人的長期投資效益提升，達到投資人與被投資公司互補雙贏的結果。
2017年重點行動方案
 積極投資藥物開發及生產產業：與醫療機構合作設立健康照護事業、投資生技醫療產業
 積極投資替代能源產業：新增投資太陽能電廠
 規劃不動產開發案之投資節能設計：各項不動產開發工程持續規劃設計中
 積極尋找屬基礎建設之投資標的：新增國外基礎建設基金投資
2017年重點行動方案
 降低營運的環境衝擊：擴大溫室氣體盤查、導入環境管理系統（ISO14001）
認證、支持綠色能源及節能減碳
 營造環境職場典範及確保平等機會：計畫性發展員工專業能力、打造多元、
自主、健康安全的職場環境、塑造兼具穩定與激勵之留才環境，健全人權風
險鑑別機制並推動四大安全計畫，完成全員人權風險評估
未來展望
 持續推動各種節能減碳專案，並導入環境及能源管理系統
 持續配合政府政策，響應認購綠電計畫及綠色採購計畫；評估富邦自有大樓
設置太陽能光電板之可能性
 持續實踐並健全人權相關計畫
 持續落實績效管理與薪酬福利制度，確保人才資本穩健成長
2017年重點行動方案
 管理政策制定與推動：配合導入赤道原則規範，修訂重大專案融資之風險管理機制
 將ESG(Environmental、Social、Governance)納入授信業務評量指標推動節能優惠貸款：
綠建築標章建築、太陽能光電系統、綠能設備、綠色產業等融資方案
 協助廠商及消費者取得資金用以支應綠色投資計劃，發行綠色債券扶植綠能產業
未來展望
 加入赤道原則(EP)協會後，將全面落實赤道原則於授信政策中，以持續強化
重大專案融資案件的信用風險管理機制
 持續推展綠能節能相關貸款、綠色產業貸款
2017年重點行動方案
 推廣金融智能教育：辦理校園理財講座課程，引導兒童建立金融知能及理財能力
 藝術生活：打造多元無牆美術館、培育文化資產與保存人才、提升在地街坊文化素質
 社會關懷：創造友善長者健康樂齡社會、協助遭逢緊急變故之個案與家庭
 多元培力：鼓勵身心障礙才藝發展、儲蓄脫貧與助學、親子教育與青少年培力、舉辦/贊
助大型賽事、運動培育菁英選手/球隊
未來展望
 連結更多非營利組織與教育團體資源，持續推動與開發多元金融教育教材
 經營多元社群平台，提供更精準的藝文知識分享與傳播
 增加公益關懷廣度，持續開發新方案
 推動區域交流、與國際接接軌，支持體育健全發展
未來展望
 持續聚焦「數位化」及「行動化」兩大主軸
 運用大數據及有效溝通與討論回應客戶需求
 積極與跨業廠商、產官學相關機構交流合作
2017年重點行動方案
 提升社會資產韌性：發展災後損防服務、農業保險等金融商品
 拉近貧富及城鄉差距：推廣微型保單等金融商品，創造在地就業機會
 促進健康與福祉：提供弱勢族群相關之金融商品與服務
 推動數位創新：深化大數據應用、開拓FinTech新金融服務及各項行動化服務
24
  2017年回應永續發展目標(SDGs)之目標與成果
領
航
投
資
落實責任投資
原則
完成金控層級之「責任投資原則」
100%
完成每年債券ESG檢查表之檢視
100%
2017年各子公司投資前台陸續
制定ESG投資風險指標
100%涵蓋新增
之投資部位
陸續建立各商品類別之ESG負面
表列清單
100%涵蓋新增
之投資部位
盤 點 及 分 析 現 有 之 主 題 性 投
資，2018年逐步新增統計投資
於ESG表現良好企業之金額，
並配合政府政策持續進行相關
投資(例：前瞻基礎建設及5+2
產業)，以呈現責任投資策略之
執行情形並逐步提升責任投資
占比
主題性投資，
餘額成長率
477%
富邦投信持續建立各種篩選模
式來檢視主動投資部位，包括
國 內 股 票 、 海 外 股 票 、 海 外
債券、受益憑證(含ETF)等商
品，2017年已完成國內股票的
檢視，未來也將持續擴大商品
範圍
25%
驅
動
創
新
富邦人壽、富
邦產險持續推
廣微型保單
2017年微型保單保費目標505
萬，實收保費逾576萬。2018
年微型保單保費目標為510萬元
114%
富邦人壽發展
「大無疆」計
畫，提升偏遠
地區員工進
用量
透 過 發 展 「 大 無 疆 」 計
畫，2017年新設大無疆據點達
40個，位於人口密度相對全台
平均值較低之地區據點數目前
已達11個，整體業務人員通路
之專職人力淨增2,524人，成長
率達11.6%。
2018年目標為新設大無疆據點
15~18個，計畫徵才6,000人
增才達成率
111%
銀行分行改裝
「數位分行」
2017年底已完成91家分行(覆
蓋率72%)改裝成為「數位分
行」。2018年12月底，累計將
完成111家新一代分行改裝，
完成率約87%
100%
富邦產險發展
AI智能系統
富 邦 產 險 發 展 A I 智 能 核 賠 系
統，至2017年12月底已有近6
成健康傷害險理賠案件是藉由
AI直接判讀風險，自動理算金
額後賠付。2018年目標導入AI
智能核保系統提高判讀的準確
度及處理時效
75%
策略
面向
策略
面向
SDGs
SDGs
目標
目標
成果
成果
達成
率
達成
率
25
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
在
地
實
踐
減少溫室氣體
排放量
2016年盤點富邦金控總管理
處辦公室大樓及四大子公司各
分支機構，覆蓋率95.82%，
2017年新增銀行外五區中心法/
個金單位，覆蓋率達100%，成
長4%。以2016年為基準年設置
目標：溫室氣體排放量未來3年
減量3% 
115.63%
(註：以2016年作為
基 準 年 及 覆 蓋 率 基
準，計算至2019年的
減碳目標達成率。)
節電度數
2017年節電目標1%，自2018
年起，節電目標提升至每年2%
104.02%
建置ISO 14001
環境管理系統
富邦金控已於2016年取得ISO 
14001環境管理系統，2018年
推動富邦產險進行導入，預計
未來將推動更多子公司進行導入
0.88%
建置ISO50001
能源管理系統
富邦金控及產險已於2017年
取 得 I S O 5 0 0 0 1 能 源 管 理 系
統，2018年推動北富銀、富邦
人壽、富邦證券導入，2021年
完成金控整體導入
3.17%
推動四大安全
計畫
2017年富邦金控全面推動《女
性員工母性健康保護計畫》、
《執行職務遭受不法侵害預防
計畫》
覆蓋率100%
2017年已於台北富邦銀行、富
邦證券推動《異常工作負荷促
發疾病預防計畫》，2018年目
標納入富邦人壽、富邦產險員
工(coverage 100%)
覆蓋率21.59%
2017年已於台北富邦銀行、富
邦人壽、富邦證券推動《人因
性危害預防計畫》，2018年目
標納入富邦產險員工(coverage 
100%)
覆蓋率93.28%
完成全體員工
人權風險評估
2017年進行人權盡職調查，
針對針對評估結果中「禁止強
迫勞動」與「反歧視」等風險
審慎檢視現行的預防與減緩措
施，並設定2018年能達成符合
法令規定要求之目標《詳見附
錄9.1》
覆蓋率100%
當
責
授
信
 
將赤道原則導
入授信政策與
流程，使重大
專案融資案件
遵循赤道原則
的風險管理
機制
2017年完成加入赤道原則協
會，並完成授信政策與徵審作
業流程檢視，預計於2018年完
成相關辦法修訂，以全面落實
赤道原則於授信政策中，強化
重大專案融資案件的信用風險
管理機制
50%
(註：依赤道原則專
案計畫進度，2017
年已完成第二階段，
故以50%評估)
發行綠色債券
2017年規劃發行綠色債券，預
計於2018年第一季進行首次發
行
20%
(註：此項為責任金
融小組2018年專案
目標，2017年Q4已
開始進行準備)
策略
面向
策略
面向
SDGs
SDGs
目標
目標
成果
成果
達成
率
達成
率
策略
面向
SDGs
目標
成果
達成
率
正
向
關
懷
推廣金融智能
教育
2017年舉辦六梯次小富翁理財
營，共379位學員受益
98.44%
出席率
2017年《希望小富翁 前進校
園計畫》校園巡迴16場，《教
師研習營》20場，直接受益人
數達2,354人，間接受益人數達
20,200人
32.78%
協助解決高齡
化社會問題
2017年關懷長者專案共舉辦
858場次，12,491人次受益
124.82%
26
公司治理
	 2017年首度入選「道瓊永續世界指數」成分股，為「多元金融服
務與資本市場」類別中全球共15家金融業者入榜，富邦金控名列
第四，是唯一且首家入選的臺灣金控業者。
	 富邦金控已連續三屆獲臺灣證券交易所「上市上櫃企業公司治理
評鑑」上市公司排名前5%	之肯定。
 3.1 永續治理
  富邦金控公司治理架構
行動方案
2017年成果
達成狀況
建構有力的企業社
會責任監督機制
將環境、社會及治理(ESG)之議題由
董事會所屬之公司治理及永續委員會
督導
由公司治理及永續委員會兩位委員(獨立董
事)持續督導ESG執行小組之運作
ESG執行計畫及執行成果報告提交董
事會報告
已實施
已於年初向董事會報告2016年執行情形及
2017年執行計畫；並於年中完成2017年上
半年執行情形及下半年執行計畫報告
完善各功能性委員
會機能
協助董事會完成補選獨立董事之人選
提名
已完成
公司治理及永續委員會完成向董事會推薦
15席董事候選人(含6位獨立董事候選人)，
並於2017股東會完成改選，獨立董事人數
位居所有金控公司之冠，佔所有董事之比例
高達四成。
中期目標
1.	持續精進本公司ESG工作，爭取道瓊永續指數(DJSI)更佳成績
2.	建立公平合理之薪酬制度
3.	協助董事會達成獨立董事比例為全體董事會成員1/3
長期目標
1.	協助董事會制定公司董事會成員多元化之政策
2.	與時俱進，確保ESG之績效
股東會
董事會
審計委員會
ESG執行小組
獨立董事
(督導)
ESG執行小組
執行長
秘書單位
品牌管理暨公關處
公司治理及
永續委員會
薪資報酬委
員會
經營
團隊
公司治理小組
員工照護小組
責任金融小組
客戶關懷小組
社會承諾小組
環境永續小組
3
27
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
富邦金控為強化管理機能，於董事會下設有「公司治理及永續委員會」、「審
計委員會」及「薪資報酬委員會」三功能性委員會。
委員會
組成規定
成員
主要職權
2017年
運作情形
公司治理及
永續委員會
由董事會決議委任
須具董事身分
人數不得少於3人
半數應為獨立董事
召集人：
張子欣獨立董事
委員：
湯明哲獨立董事
林嬋娟獨立董事
陳新民獨立董事
吳繁治獨立董事
張榮豐獨立董事
陳志銘董事
蔡明興董事
 協助董事會完成本
公司董事候選人之
提名及子公司獨立
董事之推薦作業
 發展、建議董事會
之組織運作及管理
事宜
 監督企業社會責任
及永續經營事項之
落實，並評估執行
情形
召開6次會
議，平均
出席率為
92.38%
審計委員會
公司全體獨立董事
人數不得少於3人
召集人：
林嬋娟獨立董事
委員：
張子欣獨立董事
湯明哲獨立董事
陳新民獨立董事
吳繁治獨立董事
張榮豐獨立董事
	公司財務報表允當
表達
	簽證會計師之選(解)
任及獨立性與績效
	公司內部控制之有
效實施
	公司內部法規遵循
程序及計畫之妥
適性
	公司存在或潛在風
險之管控
召開9次會
議，平均
出席率為
90.55%
薪資報酬
委員會
由董事會決議委任
人數不得少於3人
半數應為獨立董事
召集人：
湯明哲獨立董事
委員：
張子欣獨立董事
林嬋娟獨立董事
陳新民獨立董事
吳繁治獨立董事
張榮豐獨立董事
	訂定並檢討本公司
董事及經理人績效
評估與薪資報酬之
政策、制度、標準
與結構
	定期評估並訂定本
公司董事及經理人
薪資報酬
召開4次會
議，平均
出席率為
88.88%
製表日期：2017.12.31
富邦金控為落實公司治理、強化董事會管理機能，於董事會下設公司治理及永
續委員會、審計委員會、薪資報酬委員會，力求完善各功能性委員會之組織及
職責，以確保董事會對公司的策略指導及對經理部門之有效監督。
3.1.1 公司治理及永續委員會
為宣示善盡企業公民責任及落實永續經營之決心，本公司於「公司治理及永續
委員會」下設置「永續經營(ESG)執行小組」，負責執行企業永續經營相關事
項，由金控總經理擔任執行長，並分設公司治理、員工照護、責任金融、客戶
關懷、社會承諾及環境永續共六個工作小組。委員會並推舉湯明哲及吳繁治兩
位獨立董事負責督導前述執行小組之運作。依「公司治理及永續委員會」組織
規程之規定，「永續經營執行小組」應於每年年初提出當年度執行計畫、每半
年提出執行成果報告，並經該委員會討論後提報董事會。
配合「富邦ESG願景工程」之啟動，2017年是任務繁重的一年。由「公司治理
及永續委員會」推舉的二位督導親自參與執行小組會議，指導各工作小組相關
事項。ESG執行小組並分別於2017年1月及8月向「公司治理及永續委員會」提
出六個工作小組之執行計畫及執行情形。
依據ESG各工作小組之工作計畫，「公司治理及永續委員會」於2017年審議通
過本公司修正「企業社會責任守則」、「公司治理實務守則」、「誠信經營守
則」，並訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，以求精進ESG面向之完整性並
監督落實執行。
3.1.2 審計委員會
董事會所屬之「審計委員會」於富邦金控已設置多年，不僅協助董事會監督公
司內控制度之有效性、法規遵循之妥適性及風險之管控等，更針對公司聘任會
計師之獨立性、公司重大投資等案件進行合理評估、提出可行建議。2017年配
合「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」部分條文之修正，增訂列席人員
於委員會進行討論及表決時應離席之規定及會議事項與委員會成員有自身有利
害關係時之迴避及表決規定。
28
3.1.3 薪資報酬委員會
富邦金控薪資報酬委員會秉持公司董事及經理人之酬金應與績效及風險存在合
理、公平之連結的原則，落實審議薪酬制度與結構。2012年起即審議通過制定
「遞延獎金準則」，針對各單位對於組織運作及發展極為重要之高階主管或具
有潛力之關鍵人才的年度獎金予以遞延20%，以虛擬股票方式作為遞延支付工
具，該制度並訂有對不當行為產生業務風險而造成公司損失者訂有索回機制。
2017年除個別評估本公司董事及經理人、子公司董事長/副董事長與總經理之薪
資報酬外，並通過制定「員工認股準則」，提升員工福利及激勵員工持續貢獻。
本委員會除依本公司暨子公司「經理人績效考核及酬金給付準則」之規定，針
對經理人之個人表現、公司經營績效、對本公司整體績效之貢獻及未來風險之
關連合理性等因素綜合考量經理人之績效及酬金外，並參考公司提供之每年國
際市場薪資調查及長期持續蒐集同業薪酬相關資訊，亦委請國際獎酬專業顧問
公司針對主要管理階層人員之績效報酬給付政策與標準，提供國際上市公司建
置經驗，以確認主要管理階層薪酬水準符合市場定位，期與國際企業之獎酬制
度接軌。
 3.2 股東會組成
本公司依法揭露股東結構及大股東之資訊如下表：
  一、股東結構(普通股)2018年4月10日
數量   
股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
合計
人數
11
38
872
196,657
1,515
199,093
持有股數
1,894,509,040
345,039,286
2,740,904,980
2,203,579,977
3,049,570,712
10,233,603,995
持股比例
18.51
3.37
26.78
21.53
29.80
100
單位：股;%
其中政府機構達5%以上者，為台北市政府乙戶，佔本公司實收資本額(普通股)約13.11%。
  二、大股東
台北市政府
台北市政府	13.11%
蔡明興家族
(小計約30%)
蔡明興	3.18%、蔡明忠	3.02%、蔡承道	1.00%、蔡楊湘薰	1.056%、蔡明玟	0.46%、蔡明純	0.47%、蔡陳藹玲	0.28%、蔡翁美慧	0.29%、道記實業	0.23%、
儒記投資	0.15%、道記投資	0.13%、福記投資	0.28%、道盈實業	7.73%、明東實業	8.45%、忠興開發	1.42%、富邦興記	0.10%、紅福投資	2.57%
大股東之持股情形請詳見公開資訊觀測站→投資專區→銀行(金融控股公司)大股東持股變動情形申報表查詢。
29
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
 3.3 董事會組成
3.3.1 董事選任機制
富邦金控董事會為公司最高治理機構，董事會成員三年一任(本屆任期自
2017.06.16至2020.06.15止)。2014年起採全體董事候選人提名制選任董事會
成員，由本公司之「公司治理及永續委員會」依據主管機關所定之獨立性標準
及本公司「董事選任程序」之規定，向董事會推薦董事(含獨立董事)候選人。「
公司治理及永續委員會」亦肩負推薦本公司董事候選人之任務，2017年因應本
公司董事任期屆至，全面改選，向董事會推薦六席獨立董事，獨立董事人數為
所有金控公司之冠，佔所有董事之比例高達四成。
	男	
12人
	女	
3人
	40~60歲	
4人
	60歲以上	
11人
為完善公司治理機制，並考量董監事及重要職員於行使權利、履行義務之重要
性，及有效降低董監事及公司所承擔之法律及財務風險，本公司自2002年起即
每年為金控及子公司董監事及重要職員購買「董監事及重要職員責任保險」。
3.3.2 董事會獨立性及多元性
富邦金控及子公司於強化董事會之獨立性及多元性不遺餘力，獨立董事候選人
於獲推薦提名前親自填寫「富邦金融控股公司獨立董事提名資格檢覈表」，以
確認候選人之專業資格與獨立性。同時，為維持董事會之獨立性，除持續維持
過半席次的外部董事(含獨立董事)外，並為確保獨立董事得以客觀行使職權，避
免因久任降低其獨立性，所選任之獨立董事連續任期均未超過9年。
為提高子公司董事會之獨立性，積極落實董事會組成之多元化方針，兼顧專業
及性別之平衡，希望透過不同背景、視野加強集思廣益並優化決策。2015年本
公司修正「董事選任程序」，明定董事會成員組成應考量性別、年齡、國籍、
文化等基本條件，及專業背景、產業經驗等專業知識技能。富邦金控目前之董
事會成員中除有1席外籍獨立董事，女性董事亦達3席。
  富邦金控及主要子公司董事會席次圖
富邦金控
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
	一般董事	
	外部董事	(
	獨立董事)
合計：15
合計：15
合計：	9
合計：	8
合計：	8
  富邦金控董事年齡分布情形
  富邦金控董事性別分布情形
0
5
10
30
執行董事/
非執行董事
獨立
董事
性別
年齡(歲)
任期(年)
多元化核心項目(最主要之5項)
女
男
40<
40-60
>60
<3
3-6
>6
會計
財務
法務
商務
投資及
併購
金融
科技
資訊
風險
管理
營運
管理
電子商務/
行銷
蔡明興
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
蔡明忠
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
韓蔚廷
執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
陳聖德
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
林福星
執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
陳燦煌
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
陳志銘
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
袁秀慧
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
梁秀菊
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
張子欣
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
湯明哲
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
陳新民
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
林嬋娟
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
張榮豐
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
吳繁治
非執行董事
○
○
○
○
○
○
○
○
○
註：董事詳細資料及獨立性說明請參本公司年報3.2.1董事資料p.18~24、p.26、p.38		
製表日期2017.12.31
31
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
3.3.3 董事會運作
富邦金控董事會至少每季召開1次，2017年共召開5次定期性董事會及4次臨時
董事會，整體董事實際出席率達91%	(含委託出席則為100%)。
  2017年經董事會通過制定或修正之公司重要章則有：
董事會規章制度
章程、董事會議事規範、獨立董事職責範疇規則、
董事會績效評估準則、審計委員會組織規程
公司治理
誠信經營作業程序及行為指南、道德行為準則、公司治理實務守
則、企業社會責任守則、誠信經營守則
內控制度
取得或處分資產處理程序、內部控制制度、會計政策
投資管理
赴大陸地區投資總額管理準則、子公司重大資產交易提報金控董事
會之標準
風險管理
風險管理政策、市場風險管理政策、信譽風險管理政策
法令遵循
法令遵循制度與管理政策、員工因職務涉訟輔助準則
人事制度
金融市場交易與銷售相關職務人員獎金遞延準則、員工因職務涉訟
輔助準則、經理人任免準則、員工認股準則、工作規則
消費者保護
金融消費者保護管理準則
利害關係人交易
利害關係人交易管理準則
2017年董事會重要決議請參見2017年報3.4.13(2)董事會重要決議	p85~86
3.3.4 董事會績效評估
為建立董事回饋機制藉以提升董事會運作之效益，本公司依董事會通過制定之
「董事會績效評估準則」辦理評估作業，針對個別董事成員(自我)及董事會績
效進行考核自評。
本公司2017年董事會及功能性委員會績效評估結果，茲簡要說明如下：
（一）董事成員(自我)考核自評
考核項目
平均得分
2017年
一、公司目標與任務之掌握
4.7
二、董事職責認知
4.9
三、對公司營運之參與程度
4.6
四、內部關係經營與溝通
4.6
五、董事之專業及持續進修
4.9
六、內部控制
4.8
（二）董事會績效考核自評
考核項目
平均得分
2017年
一、對公司營運之參與程度
4.8
二、提升董事會決策品質
4.8
三、董事會組成與結構
4.9
四、董事之選任及持續進修
4.9
五、內部控制
4.8
六、對永續經營（ESG）之參與
4.9
有關董事會績效評估作業，本公司於2015年依據上市上櫃公司治理實務守則之
規定，並參考證交所範例，制定董事會績效評估準則，並自當年度起進行董事
成員（自我）考核自評與董事會績效考核自評，評核成績逐年進步。
2016年修正「董事會績效評估準則」，增訂至少每三年須進行一次外部專業獨
立機構評鑑機制，並為順應企業日趨重視永續經營(ESG)之國際趨勢，將對永續
經營(ESG)之參與納為績效之衡量項目，同時進行「質化、量化之衡量指標」區
分等作業，上述外部機構評鑑機制將於2018年正式施行。
2017年修正「董事會績效評估準則」，納入董事會轄下「功能性委員會」之績
效評估，新增功能性委員會之評估指標面向及問卷題目，更名為董事會及功能
性委員會績效評估準則，並於2018年2月董事會呈報2017年董事會與功能性委
員會績效評估結果。
（三）功能性委員會績效考核	(2017年開始實施)
考核項目                    委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
公司治理
及永續委員會
一、對公司營運之參與程度
4.8
4.8
4.6
二、提升委員會決策品質
5
5
4.9
三、委員會組成與結構
5
5
5
四、委員之選任及持續進修
5
5
5
五、內部控制
4.8
5
4.9
備註：自2016年度起，評分標準調整為「優(5)、佳(4)、好(3)、尚可(2)、有待加強(1)」五種等級(得分)。各項考核評分之
滿分為5分。
32
3.3.5 利益衝突之迴避
富邦金控針對董事之利益迴避訂有明確制度，除依相關法令規定事項須為迴避
外，亦明定有董事應自行迴避之事項，如：涉及擔任本公司經理人或子公司董
監事派任、涉及解除競業責任等。另亦落實執行本公司及子公司對利害關係人
交易相關規範，以公司利益為優先並確保公平交易原則，避免圖私利之機會，
請參見2017年報3.4.1董事會運作情形其他應記載事項(2)第34-36頁。
3.3.6 董事進修
依循本公司所制定之「董事進修推行準則」，並為因應國內、外公司治理及企
業社會責任等觀念之不斷更新，本公司每年邀請相關領域之專家學者擔任講
師，辦理金控及子公司董監事之「到府授課」進修課程，另不定期提供外部機
構舉辦之多元化課程或研討會訊息，如中華民國工商協進會所辦課程--公益理
想實踐之路等，以精進董事專業，創造企業價值。2017年本公司更針對人工智
慧的影響，開設「打造保險智能商務機器人」及「The	AI	Revolution	&	Opportu-
nities	 for	 Banking	 Industry」各三小時的課程，提供董事們與時俱進的思維，本
公司全體董事總進修時數達127小時以上。本公司董事進修詳細資料請參本公
司年報3.4.1董事會運作情形d.精進董事專業P.39至P.41。
 3.4永續風險管理
 本 公 司 已 建 置 完 備 的 風 險 管 理 組 織 架 構 與 政 策 規 章 。 中 華 信 評 公 司
(2017.11.23)報告指出：「富邦金控的企業風險管理允當且風險控管強健。」
 持續強化新興風險與氣候變遷管理，2017年金控層級之新興風險「科技風險-
數據詐欺或竊取」與「經濟風險-主要經濟體資產泡沫」及回應措施暨氣候變
遷可能帶來之風險與機會，皆已呈報管理階層。
3.4.1 風險管理政策
  完備的風險管理組織架構與政策規章
本公司已設置健全的風險管理組織架構，包括董事會、審計委員會、風險管理
委員會、個人資料保護督導委員會及風險控管處。董事會治理監督本公司風險
管理制度與機制有效運行；審計委員會協助董事會監督本公司風險管理事宜。
本公司已制訂完備的風險管理制度與政策規章，涵蓋市場風險、信用風險、國
家風險、作業風險、資產負債暨流動性風險、保險風險、信譽風險、新興風險
與氣候變遷等各類風險管理機制，子公司一致性遵循，有效辨識、衡量、監控
與管理各類風險。
董事會
審計委員會
風險管理委員會
個人資料保護督導
委員會
董事長
總經理
風控長
風險控管處
台北富邦
銀行
富邦銀行
香港
富邦
證券
富邦
人壽
富邦
產險
其他
子公司
督導及監控金控子公司之市場風險、信用風險、國家風險、作業風險、資產
負債暨流動性風險、保險風險、信譽風險、新興風險及氣候變遷等風險管理
各子公司設風險管理機制與控管單位並督導轄下子公司風險管理機制
33
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
  三道防線風險管理
本公司採行三道防線風險管理模式，實施全面性風險管理，建立相關風險指
標、風險監控點與預警機制，依風險屬性訂定限額控管，採行質化及量化併行
方式定期評量各項風險，積極監控與管理各類重要風險，並定期向風險管理委
員會、審計委員會及董事會呈報風險管理報告。
  企業風險管理(ERM)	
本公司採行整合性的企業風險管理架構，風險管理範疇涵蓋市場風險、信用風
險、國家風險、作業風險、資產負債暨流動性風險、保險風險、信譽風險、新
興風險與氣候變遷等風險，本公司之企業風險管理允當且風險控管強健。
第一道防線
各營運單位
落實執行
風險管理程序
第二道防線
風險管理單位
獨立監控
管理風險
第三道防線
稽核單位
獨立執行
稽核查核
市場風險
市場風險限額管理及回溯測試
複雜型衍生性商品評價與風險衡量
市場流動性風險值與壓力測試
信用風險
信用風險集中度管理
信用風險限額管理
資產品質監控管理
國家風險
國家風險分級管理
國家風險限額管理
國家風險監控指標管理
作業風險
關鍵風險指標監測、控制落實度自評
利害關係人交易管理
個人資料保護管理
資產負債暨流動性風險
資本適足性管理
資金流動性風險管理
市場流動性風險管理
保險風險
商品設計與定價風險管理
核保/理賠/巨災/再保險風險管理
準備金風險管理
信譽、新興及氣候變遷風險
信譽風險管理
鑑別新興風險與研擬因應措施
辨識氣候變遷之風險/機會與研擬因應措施
ERM
整合性風險管理
信譽、新
興及氣候變
遷風險
保險
風險
資產負債
暨流動性
風險
作業
風險
國家
風險
市場
風險
信用
風險
董事會
高階管理階層
風
險
管
理
資
訊
34
  強化新興風險與氣候變遷管理
 新興風險管理
隨著全球新興風險的類別增多與發生機率上升，有效辨識評估新興風險並研擬
因應措施為金融機構重要課題。本公司每年參考世界經濟論壇WEF所公布之全
球風險報告，檢視修訂新興風險評估管理表，提供子公司進行年度新興風險評
估並建立風險回應措施。依據新興風險管理程序，採取由下而上之方式，彙集
子公司新興風險，建立金控層級新興風險清單並經評估後，篩選出金控層級新
興風險及研擬風險回應措施呈報管理階層。
2017年已呈報之金控層級新興風險為「科技風險-數據詐欺或竊取」與「經濟風
險-主要經濟體資產泡沫」並訂定妥適之風險回應措施。
風險
類別 風險項目
衝擊
因應措施
科技
風險
數據詐欺
或竊取
數據詐欺或竊
取，可能導致
數據及個人
資料外洩，影
響公司資訊安
全，並可能引
發信譽危機
 導入進階持續性威脅(APT)防護系統，偵測與防護外部
未知惡意威脅。
 持續透過資訊安全管理平台巨量資訊分析，偵測與降低
數據詐欺或盜竊的風險。
 持續分析員工上網行為與傳輸流量狀態，及時通報與阻
擋，防止數據盜竊。
 確保防毒軟體可防護惡意軟體攻擊，增加個人電腦惡意
程式檢測軟體。
 透過電子郵件資料安全防護系統之加密及內容過濾機
制，防止個人資料外洩。
 定期進行社交工程演練、加強資安/個資教育宣導、資
訊安全控管，暨個資侵害事故之緊急應變計畫演練。
經濟
風險
主要經濟
體資產
泡沫
主要經濟體資
產泡沫可能導
致金融市場(
股、債、匯市)
震盪加劇，造
成公司風險升
高及損益波動
加劇，影響財
務穩定度
 依國家主權債信評等進行國家風險分級，訂有國家風險
限額，定期監控暴險。
 擴大金融市場監控範圍，非營業時間金融市場狀況即時
警示機制擴大為7天24小時全天候警示機制。
 建置前瞻式模型每日推算股票、利率、匯率及商品等金
融指標預期波動度。
 採多元分散投資。訂有各項風險預警指標、風險限額並
定期監控。
 定期執行風險值、壓力測試等風險管理機制，並呈報董
事會。
 氣候變遷管理
世界經濟論壇（World	 Economic	 Forum）發布之《2017年全球風險報告(Global	
Risks	 Report	 2017)》，氣候變遷之相關風險已連續多年蟬聯重大可能發生及潛
在重大影響之前五大風險。本公司已制定「氣候變遷管理原則」，積極推動各
項環保節能減碳措施、減少溫室氣體排放量、推廣綠色金融服務等，以減緩與
調適氣候變遷所帶來之營運衝擊。本公司2017年新增氣候變遷風險管理程序與
機制，並將其納入管理原則。另針對巨災(如：地震、天災等)可能造成的市場波
動進行風險情境設定，模擬事件發生對股權風險、利率風險與匯率風險等的衝
擊，並進行壓力測試。
2017年金控各子公司已評估辨識氣候變遷可能帶來的風險與業務機會，檢視氣
候變遷所帶來之風險，並提出因應措施。2018年更增列其氣候變遷風險項目可
能對公司之影響(如:財務影響)及未來規劃與作法，深入檢視評估氣候變遷，持
續強化與提升氣候變遷管理。
可能帶來
暴雨
發展因應
氣候變遷保
險商品
降雨量
分布懸殊
開發綠色
投資機會
可能帶來
強烈颱風
發展綠色
授信
造成能源
短缺
發展因應
氣候變遷創
新服務
潛在機會
潛在風險
3.4.2 風險文化建立
  法令遵循
	持續進行並強化法令遵循管理及建立集團良好之法令遵循文化。
35
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
行動方案
2017年成果
達成狀況
1.	辦理法令遵循自行評
估作業
2017年辦理兩次，辦理情形大致良好。
辦理完成
2.	舉辦法令遵循之教育
訓練及宣導
除邀請外部專業講師辦理實體教育訓練課程外，並
定期對同仁開辦線上教育訓練課程。
3.	定期向董事會及審計
委員會報告法令遵循
執行情形
2017年分別向董事會及審計委員會報告2次。
4.	每年度辦理金控各單
位及各子公司法令遵
循執行情形考核
2017年度已辦理完成，考核結果已呈報金控董
事長。
5.	傳達法令新訊
每週定期彙整重要法令異動訊息，以電子郵件方式
寄發予各單位及子公司，並將異動訊息上傳公司內
部網頁，以供所有同仁隨時查閱。
6.	發行法令遵循電子報
自2016年6月每雙月份發行法令遵循電子報，以淺
顯易懂文字刊載最新金融法令趨勢、主管機關政策
及金融脈動。
7.	集團法令遵循交流會
2017年9月舉辦集團法遵會議，邀請海內外法遵主
管報告法令遵循管理情形，藉此讓各公司互相交流
法令遵循經驗，達成集團資源分享並促進集團內各
公司之交流。
8.	法令遵循週
2017年9月舉辦法令遵循週，以每日小故事等輕鬆
活潑方式，讓同仁對法令遵循有更進一步的了解。
9.	訪視子公司法令遵循
辦理情形
為加強對海外子公司之管理，2017年訪查兩家海
外子公司，就其法令遵循制度執行情形進行訪查，
除呈報訪查結果外，並就其改善情形進行追蹤。
10.	執行子公司月報表及
電話會議制度
要求各子公司按月填報月報表，內容包含與政府機
關之重要聯繫、法遵爭議與風險等。
11.	章則檢視
經由定期之章則檢核，確認各項作業規定及管理規
章均已符合最新法令。
12.	建置海外法令資料庫
與台北富邦銀行法令遵循單位共同建置海外法令資
料庫，每月將海外重要法令於資料庫更新，掌握最
新海外法令狀態
中期目標
強化法遵管理制度，使法令遵循深入到集團各個層面。
長期目標
深化集團法令遵循文化，達到法遵人人有責，人人皆法遵的良好企業文化。
「誠信」為富邦金控之首要核心價值，公司治理為誠信之具體實踐；良好的公
司治理，必須以健全之法令遵循制度為柱石，方能永續經營。
為呼應主管機關對於金融業法令遵循制度的要求，富邦金控於2018年將確實地
回應主管機關的各項法令變動與要求，以落實法令遵循制度。
  轄下子公司2017年重要裁罰案件已擬定相關改善措施
案由及金額
改善措施
1.	富邦產險有以下情事，遭金管會於106年2
月8日處新臺幣60萬元罰鍰及予以糾正：
a.	辦理有價證券之投資，未依公司所定
內部作業要點規定提報投資月會，有未
確實執行保險法第148條之3第1項規定
授權訂定之「保險業內部控制及稽核
制度實施辦法」第5條第1項第4款規定
之情事。
b.	從事國外債券之交易，有透過未取得代
理買賣外國債券許可證照之交易中介商
辦理，與本會103年3月24日金管保財
字第10302502380號函內容未符，有
礙公司健全經營之虞。
a.	已對單筆買入或分批買入於評估報告增加
說明及預警標的納入投資部月會檢討。
b.	已將交易中介商及交易對手是否取得合格
執照，納入交易對手遴選及考核表。
2.	台北富邦銀行系統產製之申報報送媒體檔
未包含免申報帳戶達一定金額以上通貨之
現金支出交易，致未依規定向法務部調查
局申報之情事；辦理存款開戶作業及認識
客戶作業所涉有缺失。106年6月13日金
管會處新台幣100萬元罰鍰並予糾正。
（其他詳細裁罰資訊及改善情形請參考富邦金控股東會
年報）
就漏未申報資料，已補申報，並已完成系統
修改，且新增每日報表，進行人工檢核，另
已重新檢視系統之控管方式，以確保大額通
貨報送資料之正確性。就辦理存款開戶作業
及認識客戶作業，已加強查證軌跡留存、修
訂開戶檢核作業等規範，並將該等程序增訂
於自行查核項目，及列為內部稽核之重點查
項；另已配合修改系統，將增加客戶資料
之必輸欄位，並增加檢視報表，以進行追
蹤管理。
36
	掌握最新金融法令動態，即時傳遞溝通
富邦金控每週定期彙整重要法令異動訊息，以電子郵件方式寄發予各單位及子
公司，並將異動訊息上傳公司內部網頁，以供所有同仁隨時查閱最新金融法令
動態。	
此外，富邦金控亦於異動之金融法令中篩選與各單位緊密相關之重要法令，由法
令遵循單位發送或要求富邦金控各單位主動提交「法令異動配合辦理通知」，使
各單位確實了解法令異動內容及所造成之影響，並積極採取相應且適當之
措施。
	因時制宜修訂內規，迅速確實回應主管機關要求
富邦金控並配合主管機關之法令變動與要求，修訂相關內規。並透過定期之章
則檢核，確認各項作業及管理規章均已符合最新法令規定。	
	上令下達，重視法令遵循宣導教育訓練
富邦金控法令遵循單位定期分別辦理各單位與各子公司法遵主管聯席教育訓練
及相關會議，針對重大法令修正進行宣導及討論，並對國內外法令遵循事宜辦
理教育訓練，除實體教育訓練課程外，並定期對同仁開辦線上教育訓練課程。
此外，各子公司亦依各業別所涉法令遵循內容辦理教育訓練及宣導，確保於辦
理各項業務拓展業績時，同時恪遵相關法令規定。
	法令遵循制度再強化，2018年目標
為使富邦金控之法令遵循制度更臻完善，並配合金融檢查重點加強對子公司督
導之要求，富邦金控預計於2018年採取下列相關措施：
	 富邦金控將以網頁、定期會議、報告、辦理子公司法令遵循之執行訪查等
方式，加強與子公司法令遵循單位間之橫向溝通，使法令異動之傳達更加強
化、各項法令遵循制度作業之落實更為徹底。
	 持續辦理各項法遵教育訓練，並針對集團法遵主管與同仁加強法遵教育訓
練，以期法令遵循不但成為文化，更深入所有同仁之骨血，以落實富邦金控
之重要核心價值「誠信」。
	 續辦法令遵循交流會及法令遵循週活動，藉由於法令遵循交流會之分享及
討論，期能達到集團資源交流分享之最大綜效；另期望藉由法令遵循週一
系列之活動，將法令遵循文化更加深入同仁的心中，於集團內建立良好的
遵法風氣。
  洗錢防制
為強化洗錢及資恐風險管理，富邦金控依循主管機關規範，2014年訂定「富邦
金融控股公司暨子公司防制洗錢與打擊資恐計畫」，從制度面提升本公司暨子
公司對洗錢及資恐之風險意識，以加強各子公司風險控管的執行力道。
自2018年起，富邦金控將逐步訂定防制洗錢暨打擊資恐共通性原則，包括高風
險國家、高風險職業行業、高風險客戶評估邏輯，並規劃完成集團風險評估及
訂定集團風險胃納，同時加強金控和各子公司橫向聯繫和資源分享，以提升及
強化防制洗錢及資恐風險管理。
  稽核制度
本公司已依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規
定，建立總稽核制，設立隸屬董事會之稽核處，協助董事會及管理階層查核及
評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改善建議，以合理確保內部控制
制度持續有效。
稽核處以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作依據年度稽核計畫對金
控及子公司辦理查核業務，督導金控各單位辦理自行查核工作，定期追蹤覆查
內、外部查核缺失改善情形，並定期向審計委員會及董事會報告稽核工作執行
情形。
2017年度已完成年度各項稽核業務，各單位對查核所提缺失均已於核定期限內
完成改善，另對未屆改善期限者已列管追蹤，直到改善完成，對公司及子公司
整體營運、組織運作及制度建立之執行，具有相當助益。
37
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
  稅務治理透明度
 稅務政策
富邦金控為強化稅務法令遵循及承諾達成企業社會責任，透過制定稅務辦法落
實以下原則：
1.	 須符合當地稅務法規及揭露要求，按規定期限申報並繳納稅捐，善盡納稅
義務人之社會責任。解讀稅務法規時應同時考慮字面文義和立法旨意。
2.	 依規定於財務報表揭露稅務資訊，確保資訊透明性。
3.	 以誠實和專業與當地稽徵主管機關溝通並維持良好關係。
4.	 稅務規劃應合法，不進行只為避稅目的之交易，不移轉利潤於國際經濟合
作開發組織及歐盟委員會所定義之不合作黑名單暨租稅天堂國家(低稅率國
家)，並同時考慮商業營運、本公司及旗下各子公司在各國的社會責任和聲
譽、風險控管及永續價值。
5.	 重要決策皆考量稅務的影響。
6.	 提升稅務專業素質，持續人才培訓。
7.		關係人交易需符合相關國家稅法之移轉訂價規範及常規交易原則。
 營運狀況
富邦金控主要營運地區為臺灣，2017年及2016年之淨收益中，來自臺灣之比重
分別為94.2％及94.8％。
年度
2017年
2016年
淨收益（A）
$406,144,967	
$438,922,708	
來自臺灣之淨收益（B）
$382,716,620	
$416,119,362	
來自臺灣之比重（B÷A）
94.2％
94.8％
資料來源：2017年富邦金控合併財務報告	
單位：新台幣千元
2017年及2016年所得稅相關資訊如下：
年度
2017年
2016年
稅前淨利
$58,050,577
$54,680,017
所得稅費用
	$4,034,260
	$6,105,261
支付所得稅
	$9,787,768
	$5,750,315
資料來源：2017年富邦金控合併財務報告	
單位：新台幣千元
	繳稅情形
富邦金控2017年及2016年於全球繳納之所得稅款各為新台幣9,787,768千元及
5,750,315千元，其中在臺灣繳納之所得稅款比重分別為89.6％及73.8％。
富邦金控近二年於各國繳納所得稅款比重列示如下：
2017各國繳稅比率
 臺灣	89.607%
 中國	6.354%
 香港	3.223%
 英國	0.498%
 越南	0.303%
 泰國	0.011%
 新加坡	0.003%
 菲律賓	0.001%
2016各國繳稅比率
 臺灣	73.803%
 中國	9.095%
 香港	16.368%
 越南	0.494%
 比利時	0.217%
 泰國	0.021%
 菲律賓	0.002%
38
富邦金控之有效稅率低於行業平均值，原因有二：
1.	 2017年及2016年主要營運國家在臺灣，適用稅率均為12％基本所得稅額。
	 臺灣營利事業所得稅係按一般所得稅與基本所得稅額取高者：
(1)	一般所得稅＝課稅所得額×17％
(2)	基本所得稅額＝（課稅所得額＋免稅證券交易所得等）×12％
2.	 免稅所得佔稅前淨利之比重高，二年度分別比重分別為93.6％及76.6％。
 3.5 誠信經營
	 富邦金控核心價值「誠信、親切、專業、創新」，首重「誠信」。
	 由隸屬於董事會之「公司治理及永續委員會」負責督導誠信經營之執行結果，
並由轄下永續經營執行小組之公司治理小組負責誠信經營相關事宜之推動。
  誠信經營
富邦金控企業核心價值「誠信、親切、專業、創新」首重「誠信」，為樹立誠
信經營之企業文化，打造永續經營環境，富邦金控針對建立內部倫理規範及監
督預防機制不遺餘力。2017年以董事會所屬之「公司治理及永續委員會」負責
監督誠信經營之執行結果，並由該委員會下設之ESG執行小組--公司治理工作小
組負責誠信經營相關事宜之推動，協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，
並每半年向董事會提出執行成果報告。
2017年3月23日完成修訂企業社會責任守則，揭露本公司推動企業社會責任之
單位及提報董事會之頻率。
3.5.1 政策及方案
為不斷強化企業內部之道德倫理規範以建立誠信經營環境，並積極落實企業所
應擔負之治理責任確保自由市場運作，本公司不僅於2006年即制定「道德行為
準則」規範董事及經理人之道德標準，2011年並制定「誠信經營守則」以本公
司之受僱人、子公司與具有實質控制力之集團企業或組織為規範對象，同時規
定公司於商業往來之前，應考量供應商或其他往來對象之誠信情形，避免與涉
有不誠信行為者進行交易；與他人簽約時，應包含遵守誠信經營政策及交易相
對人如涉不誠信行為時，本公司得隨時終止或解除契約之條款。該守則並提股
東會報告，以彰顯公司積極落實誠信經營之承諾及政策理念。
因應國內外誠信經營規範之發展，本公司2017年初進行內部規範之修正，並增
訂「誠信經營作業程序及行為指南」，內容涵蓋反貪腐、反賄賂、反壟斷、反
托拉斯、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐贈或贊助、禁止內線交易等
	有效稅率
富邦金控2017年及2016年之帳面有效稅率、現金有效稅率及行業平均值如下：
年度
2017年
2016年
平均
行業平均值
帳面有效稅率
	7.0％
11.2％
9.1％
26.2％
現金有效稅率
16.9％
10.5％
13.7％
19.7％
	 資料來源：2017年富邦金控合併財務報告
	 帳面有效稅率＝所得稅費用÷稅前損益
	 現金有效稅率＝支付所得稅÷稅前損益
	 行業平均值係參酌瑞士蘇黎士永續資產管理公司（RobecoSAM）發布之2018
年Sustainability	 Assessment	 Companion，依據全球行業分類標準的24個行業
組計算之平均帳面有效稅率及現金有效稅率
39
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
防範方案，並針對利益迴避、智慧財產權、公平競爭等制定紀律守則，亦訂有
教育訓練及內部監控機制。
在「誠信」的原則下，富邦金控針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營
業活動亦採行防範措施，除訂有「捐贈管理準則」及「金融消費者保護管理
準則」等內控規章，對於洗錢防制，制訂了《防制洗錢與打擊資助恐怖主義計
畫》，以達防制洗錢並協助追查重大犯罪的目的，本公司及各子公司之「員工
工作規則」亦明確課以員工所應遵循之誠實義務。
3.5.2 承諾與執行
一、對外宣示
富邦金控不僅於公司網站揭露所訂定之誠信相關政策，並制定「供應商企業社
會責任守則」，期許本公司及子公司之合作廠商共同為企業社會責任努力，在
與他人簽訂契約時，亦納入誠信相關條款，俾使客戶、業務合作夥伴清楚瞭解
誠信經營之理念。
二、教育訓練及考核
富邦金控及子公司每年定期對新進人員進行紀律規範宣導說明及法令遵循教育
訓練，並舉辦全員遵法課程暨主管內控管理訓練，透過全面教育訓練宣導落實
員工誠信、嚴守紀律的經營理念。
在新進人員方面，富邦金控規劃有「洗錢防治法」、「個人資料保護法」必修
數位課程，並於2017年底新增「內部控制三道防線及法令遵循制度」、「員工
法治教育及防範金融舞弊」、「金控法重要規範及裁罰案例」等三門法令遵循
課程，新進同仁須依課程通過標準完成課程與測驗，以確保學習成效。
針對主管，2017年全金控中高階主管須參與「臺灣金融政策與科技創新」、「
監理沙盒與金融科技發展」、「勞基法實務解析」課程，新任主管須完成「勞
動法令與勞檢實務」、「內控三道防線的管理機制」課程，以建立主管風險管
控的思維，其整體完訓率達99%。
在全體同仁方面，我們也會定期實施全員必修之風險管理相關訓練，包括個
人資料保護法、洗錢防制法及資訊安全宣導等，以持續強化員工道德與法治
觀念。
為全面提升富邦金控全體同仁對誠信行為之認知，2017年我們規劃「誠信行為
指南」數位課程與簽署行動，其內容包涵禁止行賄及收賄、利益迴避、保密、
禁止損害利害關係人權益、建立誠信之商業關係、鼓勵舉報不誠信行為之程
序，同仁須於課程閱讀後簽署承諾並同意遵循誠信行為。2018年我們已啟動計
畫並分階段實施，目標全體同仁均完成訓練並簽署同意遵循「誠信行為指南」，
未來將定期實施以持續落實同仁對誠信行為之觀念與態度。
從董事會及各成員之評核項目包含對公司核心價值觀至全體員工績效考核皆設
有「誠信」項目。全體員工績效考核個人目標中包含「內稽內控作業指標」，
衡量員工在「發生違反內稽內控、法令遵循及作業風險事項的缺失」、「年度
法令遵循執行考核結果」、「年度稽核專案查核」的各項表現。本公司透過在
各面向的不斷努力務求將誠信經營在企業內生根，促進企業永續發展。
三、溝通、檢舉及申訴
富邦金控除設有「發言人制度」外，並於公司網頁揭露有投資人、客戶及其他
利害關係人之各種溝通或申訴管道。除提供利害關係人與公司互動之管道，為
落實吹哨者機制，本公司亦設有多種檢舉管道，均有專人受理。
「誠信經營作業程序及行為指南」明定鼓勵內外部人員檢舉不誠信或不當行為
之處理程序，以利本公司人員及檢舉人遵循。相關檢舉規章皆明定對申訴個案
及舉報人身份應盡絕對保密義務。
內部設有員工意見信箱，同仁可透過人資員工意見信箱或稽核檢舉信箱反映公
司制度、員工福利、內控機制、風險管理相關改善程序、檢舉不法之行為等，
以降低與持續改善相關風險。
40
 3.6 永續效能管理提升
3.6.1 供應商管理
本公司電子採購系統供應商約710家，較2016年增加110家，成長18%，包括
營繕裝修、辦公室用品及設備、禮贈品、印刷品及資訊軟硬體等服務類型。
  供應商資格	
本公司要求供應商，需提供設立證明、信用證明及報稅資料，經審查供應商營
運正常無違約之疑慮，方能成為本公司合格供應商。此外，為了讓供應商夥伴
能夠瞭解，並符合我們對相關安全與道德的標準，於富邦金控網站採購專區公
	本公司利害關係人溝通及吹哨者管道
告「供應商企業社會責任守則」，明確將勞工權益與人權、勞工健康安全、環
境保護及佣金回扣之禁止列入，並要求合作供應商進行簽署供應商行為規範承
諾書。
  供應商評核與分級
為了確保服務品質，本公司會根據供應商施工結果進行評鑑與紀錄，做為日後
選商的參考，同時依據交易往來的不良紀錄，以違規記點的方式調降評等或淘
汰供應商，對於交易往來品質良好及善盡社會責任之廠商，將予以提升評等以
公司治理專區
https://www.fubon.com/financialholdings/governance/status.html
利害關係人專區
https://www.fubon.com/financialholdings/citizenship/
stakeholders/way.html
投資人專區
http://www.ir-cloud.com/taiwan/2881/irwebsite_c/ircontact.php
服務中心
https://www.fubon.com/financialholdings/service/sub_contact.html
公司內部網頁
利害關係人溝通及吹哨者管道
獨立董事信箱
發言人制度
聯絡我們
員工檢舉信箱
人資意見反應信箱
各子公司服務專線及客服信箱
員工申訴信箱
意見回饋
性騷擾申訴信箱
聯絡我們
41
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
重
大
主
題
鑑
別
營
策
略
增加雙方往來密切度。本公司將供應商在是否影響環境、健康及安全機制等CSR
事項列入評核指標中，藉以發揮影響力帶領供應商共同關注社會責任及環境保
護之實踐。
  公開透明採購機制
供應商遴選均依相關作業程序進行評比，並建立電子採購系統，於富邦金控網
站採購專區公開採購資訊。此採購系統除公開招標案名資訊外，合格供應商可
於系統中進行領標、投標與競價，透過清楚嚴謹系統流程，使得各供應商的投
標皆可在公平的機制中互相競爭。
  永續管理	
預計2018年建立供應商永續評鑑制度，透過供應商CSR自評及書面審查，識別
供應商CSR風險以進行差異化管理，經由教育訓練及實地訪查等方式，提升供應
商永續管理能力。
3.6.2 建立薪酬與永續績效連結機制
富邦金控暨主要子公司的CEO在年度績效目標設定上，均設有與該公司營收、
獲利相關的財務指標，且與變動薪酬連結。例如：富邦金控CEO設有經營績效
管理指標(內含預算達成率)；台北富邦銀行CEO設有淨收益、稅前淨利、ROA(稅
後)；富邦證券CEO設有總收入及稅後盈餘；富邦產險CEO設有全公司簽單保費
業績目標、全公司核保利潤、稅前利潤；富邦人壽CEO設有FYP(First	 year	 pre-
mium，新契約保費)、死差(計算營業保險費時所使用的預定死亡率與實際死亡
率之間的差異所造成的盈餘或虧損)、VNB(新契約價值)、分期繳FYP等，均與公
司主要經營獲利來源與個人變動薪酬有效連結。
研究指出，高階經理人的股權價值與企業營業利潤具有正相關，目前金控總經
理持有之股權價值為底薪約11倍；副總經理以上的平均持有股權價值則為底薪
約0.6倍。為落實公司治理，將經理人獎金與公司長期整體股東利益連結，除為
激勵績效，亦維護全體股東之權益，本公司訂有「遞延獎金準則」，明確規範
遞延獎金之適用對象、遞延比例、遞延年限、遞延方式及索回機制。
依據前揭準則規定，關鍵經理人之年度變動獎金就特定比例進行遞延，並依本
公司普通股收盤價換算為遞延獎金單位，規定遞延一年及二年，期滿時亦得選
擇展延一年，到期結算時，因與股價連結，而有折溢價情形；另，為避免不當
行為產生業務上風險，造成各公司可預期或實際上已發生之損失，經風險部門
提出相關風險報告，各公司得收回全部或部分未到期遞延獎金單位。CEO及高
階經理人持股情形詳見年報p26-27。
在非財務面的永續績效指標方面，為能更積極向ESG策略邁進，富邦金控於
2018年初修訂現行績效考核項目，將「正向的力量」列入全體同仁的績效考核
指標，由上而下透過績效管理機制建立全體同仁對ESG策略願景藍圖的共識，並
據以做為同仁推展各項業務、規劃流程的指引，進而引導同仁將ESG落實於日常
工作中，其考核結果將依「績效評核準則」之規範與同仁之獎金有效連結，具
體並正向鼓勵同仁持續與公司政策共同努力與成長。
供應商簽署電子採購系統
供應商行為規範承諾書比例
100%
財務資本
財務資本
人力資本
42
	 富邦人壽期初總投資資產為新台幣31,184億元
	 富邦人壽期初債券投資餘額為新台幣21,196億元
	 富邦人壽期初不動產投資餘額為新台幣2,072億元
	 富邦投信期初管理資產規模為新台幣1,210億元
	 投資管理總處及富邦投信本年度發給員工證照取得之
獎勵金或補助費為新台幣200,809元
投資管理總處、富邦投信、台北富邦銀行
	 從組織、政策及管理機制三層面推動責任投資
	 發揮正向力量帶動臺灣金融業責任投資的風潮
 投資行動：
投資藥物開發及生產產業
	 富邦金創與國內醫學中心等級之醫療機構，合
作設立富邦健康管理顧問(股)公司。
	 富邦產壽險持續投資生技醫療相關產業。
規劃不動產開發案之節能設計
	 本年度各項不動產開發工程持續規劃設計中，
工程總預算金額超過新台幣250億元。
投資替代能源產業
	 富邦人壽投資綠色債券。
	 富邦產壽險持續投資其他替代能源相關產業。
積極尋找屬基礎建設之投資標的
	 富邦人壽持續增加國外基礎建設基金投資
	 富邦人壽期末總投資資產為新台幣33,863億元，較
2016年成長8.59%
	 富邦人壽總投資收入為新台幣1,256億元
	 富邦人壽本年度整體投資收益率達3.93%
	 富邦人壽本年度已100%依據ESG相關機制進行債券類
投資，餘額為新台幣22,516億元
	 富邦產壽險及金創投資綠債、替代能源、生技醫療、基
礎建設基金等ESG主題性投資金額約為新台幣605億元
	 富邦人壽期末不動產投資餘額為新台幣2,049億元
	 富邦人壽本年度累積投入綠建築節能設計之金額為新台
幣12億元
	 富邦投信期末管理資產規模達新台幣1,305億元，較
2016年成長7.85%
 4.1 章節頁
領航投資
4
投入
產出
	 投資管理總處及富邦投信本年度證照(如
美國特許財務分析師CFA及金融風險管理
師FRM等)取得共12人
推動領航投資
43
公司
治理
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
領航
投資
 4.2 推動領航投資
一、由富邦金控推動責任投資之組織、政策及管理機制三層面，說明2017年之
執行成果：
本公司負責推動責任投資之組織架構已設立，並積極落實執
行各項策略目標。投資管理總處則隸屬該執行小組之責任金
融小組，並指派投資管理總處高階主管人員擔任小組委員，
彙整子公司各投資單位對於責任投資之執行情形並定期對ESG
執行小組進行報告。子公司各投資單位亦指派人員參與各項
教育訓練，協助落實執行ESG於各單位之投資流程中。
富邦產壽險投資前應考量投資標的企業是否善盡ESG，並於投
資後定期檢視是否持續符合ESG之規範，納入相關投資政策、
辦法及SOP中。其中涵蓋各項國內外之股權、債權及股東權益
之行使等，以作為本公司發展責任投資之政策面指導原則，
並以聯合國所倡議的責任投資六大原則(Principles	 for	 Respon-
sible	Investment,	PRI)作為對外揭露資訊之基礎。
為落實各項ESG管理政策，子公司各投資單位依商品特性，已
建立各項管理機制，並持續強化與落實，包括投資前依各項
ESG指標評估並以負面清單或指標進行篩選、投資後之定期檢
視及股東行動主義之執行。
工作小組
組成
管理政策
制定
管理機制
推動
2017年富邦金控持續強化各項ESG行動方案，包括各子公司投資前台陸續制定
ESG投資風險指標，且鑑於近年來國人對環境污染、食安問題及勞資糾紛等人
權議題日趨重視，對於投資標的是否發生重大汙染且未配合改善，上、中、下
游供應鏈是否發生違法及發生嚴重勞資糾紛等議題納入指標，其涵蓋範圍包含
環境、社會及公司治理三個層面，於投資前皆依指標進行評估；此外，亦視其
商品類別屬性陸續建立ESG負面表列清單，針對國際社會對人權、資助恐怖份
子及洗錢防制等議題的重視，建立ESG高風險國家清單，投資前台藉由外部資
源並依程序評估後，將上述議題有嚴重缺失之國家列入；另外，也建立負面表
列公司清單，以避免投資對社會大眾有害的金融商品；列入以上ESG負面表列
清單之標的不得新增與投資。
為促進投資業界接受及執行責任投資原則，每年對所持有國外債券基金及ETF
所屬集團公司進行檢視，確認其皆成為簽屬聯合國責任投資原則(Principles	
for	 Responsible	 investment)成員，以及要求全權委託機構提出ESG執行文件，
關切其ESG執行狀況。
另，依據「領航投資(Leading Investment)」策略，各子公司投資前台持續尋找
能夠促進人類健康福祉、發展綠色能源及基礎建設等相關產業之標的並加以投
資，致力促進包容且永續的經濟成長。
二、由PRI六大原則說明2017年之執行成果：
	完成金控層級之「責任投資管理原則」
之制定
	產壽險已將ESG原則納入投資政策
	納入資產池之股票皆須符合ESG相關規範
	投資前依ESG投資風險指標評估投資標的
	定期對ESG執行小組報告責任
投資執行狀況
	透過每年之富邦金控社
會責任報告書，向社
會大眾傳達富邦金
控對於責任投資
之重視
	參與政府相關部
會舉行之公共工
程會議
	參與外部機構舉辦之
ESG論壇
 落實股東行動主義，審
慎評估被投資公司，至
2017年12月止投信參與
股東會出席率達96.6%
 蒐集並檢視國內被投資
公司CSR報告書
	依ESG檢查表每年檢視自行投資國外基金及
ETF所屬集團公司，皆為簽署PRI成員
將ESG議題
納入投資分
析及決策制定
過程
促進投資業
界接受及執行
PRI原則
將ESG議題整
合至所有權政
策與實務
個別報告
執行PRI之
活動與進度
要求所投資
的機構適當揭
露ESG資訊
透過合作
強化PRI實踐
之效能
	積極主題性投資(藥物開發、替代能源及綠建築等)
	已建立高風險國家及公司清單
	定期檢視負面表列名單
	依ESG檢查表每年檢視自行投資國內外債
券發行公司
	依ESG檢查表每年確認自行投資國內發行
債券基金及ETF所屬集團公司ESG執行狀況
	要求全權委託機構提出ESG執行文件
PRI六大原則
44
	公司債	
50%
	金融債	
41%
	公債	
6%
	其他	
3%
三、本公司已完成金控層級之「責任投資管理原則」之制定，以強化資金運用
時能將環境、社會及公司治理(ESG)議題納入考量，並於原則中納入高風險國
家、產業或公司之投資指引，作為推動與執行責任投資之最高指導方針，各子
公司投資前台未來可參考本原則，分別依其業別及投資商品別建立及強化投資
策略與行動方案且落實執行。此外，仍持續對投資企業發生環境或社會面相關
的新聞事件時，主動詢問及了解，以強化本公司與投資企業在ESG的溝通。     
四、配合富邦金控「責任投資管理原則」，台北富邦銀行於2017年11月將有價
證券投資暨交易業務納入永續性風險評估之範圍，依此規範，相關業務單位提
出有價證券業務之相關申請時，須逐案填寫「永續性風險評估檢核表(有價證券
投資暨交易)」，檢視有價證券投資或交易對象之主要營業項目是否為對環境或
社會永續發展有重大不利影響的產業(如：非公益之博弈、軍火武器、煙草、放
射性物質、熱帶雨林伐木業、非粘合石棉纖維、多氯聯苯、漂網捕魚業、涉及
非法雇用童工等)，另若該對象曾有重大違反環保法規、對公共社會安全造成重
大危害等對永續性發展有重大負面事件，應受到投資額度申請的限制。
 4.3 投資現況
富邦人壽投資團隊積極掌握市場脈動，靈活調整投資佈局，維持穩健之投資績
效，至2017年底總投資資產擴增至3兆3,863億元，年成長率為9%，總投資收
益達1,256億元，續創歷年優異紀錄；未來富邦人壽也將持續優化投資組合，遵
循責任投資原則，創造良好的中長期投資績效。
多元化的投資組合中，以國外債券佔比最高，佔總投資資產54%較前年度
增長2%，其中以海外公司債及金融債為主，地區別則以北美為主。
投資組合
國外債券	
54%
保單貸款	
2%
房貸	
4%
國外股票	
6%
國內股票	
11%
現金及約當現金	 5%
國內債券	
12%
不動產	
6%
45
公司
治理
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
領航
投資
  海外固定收益投資地區類別
  投資收益組成
  金融資產未實現餘額
  淨值
	亞洲&其他	
	18.1%	
	21.6%	
	23.9%
	北美	
	59.1%	
	56.4%	
	54.0%
	歐洲	
	22.8%	
	22.0%	
	22.1%
DEC-16
SEP-17
DEC-17
富邦人壽的投資績效表現良好，經常性投資收益維持穩定成長，為主要投資收
益來源；此外，掌握市場機會實現資本利得再創佳績，金融資產未實現餘額持
續上升，淨值亦逐年增長。
0
0
2015
2016
2017
DEC-16
SEP-17
DEC-17
新台幣十億元
新台幣十億元
新台幣十億元
101
-6.4
-3.2
106.1
25.7
114.9
43.8
22.6
10.3
25.5
-3.2
-16.0
-28.9
9.9
23.9
15.0
14.1
24.0
	外匯及其他	
	經常性投資收益	
	債券類資本利得	
	股票類資本利得	
	持有至到期+無活絡* 
	備供出售
富邦投信截至2017年12月底，旗下共有47檔共同基金，包括7檔國內股票型基
金、2檔貨幣市場型基金、30檔指數股票型基金（ETF）、8檔海外型基金，合
計規模達新台幣1,214億元。
2015182.8
2016213.5
2017
272.9
  富邦投信共同基金
貨幣
市場型基金
341 億
國內股票型基金51 億
海外型基金86 億
＊為稅前數
指數股票型
基金(ETF)
736 億
46
 4.4 責任投資行動
  主題投資
投資團隊遵循「責任投資原則(PRI)」持續採取積極之行動方案並依「富邦金控
永續經營願景工程」策略藍圖之「領航投資(Leading	Investment)」策略，透過投
資新藥及生技醫療等相關產業、投資綠能或替代能源產業及規劃不動產開發案
之投資節能設計和投資基礎建設產業，以完成提升人類健康福祉、確保所有人
皆能取得永續與潔淨的能源及幫助基礎設施完善之目標。2017年各項主題性投
資之實際投資情形如下：
富邦金控願景
工程策略
行動方案
2017年行動方案成果
促進人類健康
福祉
積極投資藥物開發
及生產產業	
(1)	 富邦金創與國內醫學中心等級之醫療機構，合作
設立富邦健康管理顧問(股)公司。
(2)	 富邦產壽險投資生技醫療相關之股權約新台幣
107億元，債權約新台幣351億元。	
發展綠色能源
積極投資替代能
源產業	
(1)	 富邦人壽投資綠色債券約新台幣15億元。
(2)	 富邦產壽險投資其他替代能源之股權約新台幣80
億元。
(3)	 富邦人壽與金創各新增投資太陽能電廠新台幣3
億元。
建立具有韌性
的基礎建設並
加速創新
規劃不動產開發案
之投資節能設計
富邦人壽2017年各項規劃不動產工程已陸續開發，工
程總預算金額超過新台幣250億元。
積極尋找屬基礎建
設之投資標的
富邦人壽投資國外基礎建設基金約新台幣49億元。
本公司除了盤點及分析現有之主題性投資(例：藥物開發、替代能源、基礎建設
及綠建築等)外，未來擬新增統計投資於ESG表現良好企業之金額，並配合政府
政策持續進行相關投資(例：前瞻基礎建設及5+2產業)，以呈現責任投資策略之
執行情形並逐步提升責任投資占比。
  推出ESG產品
富邦投信2017年5月發行「富邦臺灣公司治理100基金」指數股票型基金，以追
蹤臺灣公司治理100指數之績效表現為投資組合管理之目標，是國內第一檔以
公司治理概念為投資主題的國內股票ETF，投資人透過投資公司治理ETF，支持
落實公司治理企業，將帶動資本市場的正向循環。
富邦臺灣公司治理100基金績效表現
規模(億元)
23.86
基金報酬率(%)
10.09
臺灣加權指數報酬率(%)
6.91
績效期間：2017/5/4-2017/12/31
  行使股東積極所有權
富邦投信基於本身的專業判斷，以客戶或受益人之最大利益審慎評估，妥善執
行股東會投票權。2017年股東會投票家數222家。2017年股東會總家數230
家，應出席家數222家，得不出席家數8家（因未採電子投票且股份未達三十萬
股且全部基金合計持有股份未達一百萬股得不出席），實際出席家數222家，
出席率96.6%。
富邦投信行使表決權不得贊成有違反ESG原則的相關議案，希望藉由股東權利的
行使能影響被投資公司的行為，使被投資公司重視ESG議題，進而引導被投資公
司改善企業管理。
  落實責任投資原則
本公司持續從政策面、商品面及個別投資標的三層次面向，導入並強化責任投
資之相關機制，藉由責任投資尋找永續經營之企業加以投資，以維持長期穩健
之投資績效；另一方面，發揮社會正向力量帶動臺灣金融業責任投資的風潮。
以下由這三層次面向，說明本公司至2017年之整體完成度。
47
公司
治理
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
領航
投資
政策
各業別及商品別之ESG最高遵循原則
商品
依政策制定適合該業別之商品的ESG行動方案
個別投資標的
依適用之ESG行動方案進行評估
金控
已完成金控層級之「責任投資管理原則」之制定，各子公司投資前台可參
考本原則，分別依其業別及投資商品別建立投資策略與行動方案。
各子公司
針對國內外投資政策及辦法完成制定或修訂，將投資標的企業是否善盡
環境保護、企業誠信及社會責任(ESG)納入投資時之考量。
個別投資標的之投資，皆依適用之業別及商品別ESG行動方案進行評估，善盡責任投資
原則。
持續尋找及投資符合主題性投資之標的以提升責任投資占比。
 富邦投信簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明
富邦證券投資信託股份有限公司主要業務為證券投資信託業務、全權委託投資業務、證券投資顧問業務、期貨信託
業務及其他經主管機關核准之業務，係屬資產管理人。本公司聲明遵循「機構投資人盡職治理守則」，針對六項原
則之遵循情形如下：
原則一	制定並揭露盡職治理政策
本公司營運目標在於透過資產管理業務之進行，以謀取客戶或受益人之最大利益，為達成此一目標，本公司擬訂盡
職治理政策，內容包括對客戶或受益人之責任及盡職治理行動之履行與揭露等。
原則二	制定並揭露利益衝突管理政策
為確保本公司基於客戶或受益人之利益執行其業務，不得有損害其權益之行為，本公司訂定利益衝突管理政策，內
容包括利益衝突之態樣及其管理方式。
原則三	持續關注被投資公司
本公司取得充分且有效之相關資訊，以評估與被投資公司對話及互動之性質、時間與程度，並為本公司之投資決策
建立良好基礎，本公司針對被投資公司之關注項目包括但不限於相關新聞、財務狀況、產業概況、營運概況、社會
責任等議題。為持續追蹤被投資公司，本公司建立股票核心持股名單，明定核心持股篩選標準，做為主要股票投資
資產池，並以此作為未來投資管理與選股操作之參考，另設置投資管理團隊，針對核心持股名單進行核定，同時檢
視負面表列股票名單，若被投資公司有不符合社會責任原則、發生重大變化而產生投資風險時，經投資管理團隊決
議，將列入負面表列股票不得投資。
原則四	適當與被投資公司對話及互動
本公司透過與被投資公司適當之對話及互動，以進一步瞭解與溝通其經營階層對產業所面臨之風險與策略，並致力
與被投資公司在長期價值創造上取得一定共識。本公司不定期透過電話會議、面會、參與法說會或派員參與股東常
會或重大之股東臨時會等方式與被投資公司經營階層溝通。當被投資公司在特定議題上有重大違反公司治理原則或
損及本公司客戶或受益人長期價值之虞時，本公司將向被投資公司經營階層詢問處理情形，以維護客戶或受益人之
權益。
原則五	建立明確投票政策與揭露投票情形
本公司為謀取受益人之最大利益，積極進行股東會議案投票，且並非絕對支持經營階層所提出之議案。本公司投票
政策如下：	
1.依最新「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」及金管會相關規定辦理。如相關規定有修正者，從其新規定。
2.公司所經理之任一基金持有公開發行公司如未採電子投票且股份均未達三十萬股且所經理之全部基金合計持有股份
未達一百萬股者，得不指派人員出席股東會。
3.本公司所經理之任一基金持有公開發行公司股份未達一千股者，得不向公開發行公司申請核發該基金持有股票之股
東會開會通知書及表決票，並得不行使該基金持有股票之投票表決權。
4.除依上述規定不行使投票表決權外，由被指派人員出席參加股東會或以電子投票方式行使投票表決權。如被投資公
司有採行電子投票者，除有特殊因素外，應以電子方式行使表決權。
5.股東會行使表決權之評估分析於本公司行使前項表決權時，應基於受益憑證持有人之最大利益，且不得直接或間接
參與該股票發行公司經營或不當之安排情事。對於被投資公司之薪酬制度、董監報酬、併購、重大經營策略、董
監選舉或經營權變動　等特定議案，經評估後由被指派人員出席參加股東會或以電子投票方式行使投票表決權。
6.委善記錄並留存履行投票權之相關文件，並定期於本公司網站揭露投票情形，請見106年度股東會投票情形揭露。
原則六	定期向客戶或受益人揭露履行盡職治理之情形
本公司將定期或不定期於富邦投信網站(https://www.fubon.com/asset-management/ph/about/announce.html)揭露履行盡職
治理之情形，包括本遵循聲明、無法遵循部分原則之解釋及盡職治理之各項原則，如：盡職治理政策、利益衝突管
理政策、與被投資公司之對話及互動、出席被投資公司股東會之投票政策與投票情形及其他重大事項等。
ESG行動
行業別
商品別行動方案
說明
ESG投資風險指標之制定
指標包含環境、社會、公司治理三面向，並於
投資前進行評估。
富邦產險、富邦
人壽、創投及台
北富邦銀行
負面表列名單之制定
包含高風險國家、產業及公司清單，於投資前
進行檢視，列入負面表列名單之投資標的不得
進行新增與投資，或經例外管理始得新增。
富邦產險、富邦
人壽、投信及台
北富邦銀行
建置國內股票ESG資產池
納入資產池之股票皆須符合ESG相關規範，
並不得投資資產池以外之標的。
富邦人壽及
投信
債券ESG
檢查表
自行投資之國外
債券
檢查項目包含環境、社會、公司治理三面
向，並於每年進行檢視
富邦人壽
自行投資之國外
債券基金及ETF
每年確認所屬集團公司是否為聯合國責任投
資原則(PRI)簽署機構
富邦人壽
自行投資之國內
債券
檢查項目包含環境、社會、公司治理三面
向，並於每年進行檢視
富邦人壽
自行投資之國
內發行債券基金
及ETF
每年確認所屬集團公司ESG執行狀況
富邦人壽
確認全權委託國外機構
ESG執行狀況
確認全權委託機構為聯合國責任投資原則
(PRI)簽署機構或要求提供ESG執行方式
富邦人壽
ESG行動coverage
(%	of	AuM)
新增投資部位
皆100%符合
ESG行動方案
48
富邦金控、台北富邦銀行、富邦人壽、富邦產險
及富邦證券
	 結合核心職能，發展具金融包容性、可取得性
的商品與服務
	 調整商品策略，開發新型態商品及多元行銷通
路/提高專業證照比例，加強管理服務品質。
	 投入金融創新研發，優化流程介面，並提升行
動化服務比例。
	 透過審慎的商品費率計算、核保策略及專業服
務提升客戶滿意度調查，降低客訴情形。
提升社會資產韌性
透過發展災後損防服務、農業保險與綠能環保汽
車保險等商品，提昇社會抗災能力，促使城市具
包容、安全、韌性及永續性。
創新金融服務
結 合 金 融 業 核 心 職 能 推 廣 微 型 保 單 、 公 益 信
託、安養信託、在地保險服務等創新金融商品
與服務，提供幫助予客戶及大眾，發揮安定社
會的力量。
促進健康管理
推出符合老齡人口需求的多樣化保戶專屬服務以
及銀光樂活專案，協助客戶促進健康管理，補足
社會經濟缺口。
數位創新
整合集團資源，研究各項金融科技應用，推動
創新計劃與投資，並協助各子公司發展金融科
技之客戶導向服務，實現數位時代的客戶服務
新體驗。
客戶關係管理
重視金融消費者保護，加強同仁遵循相關法規，
並以公平待客原則為企業文化之核心，使之成為
企業整體共同遵循之價值體系與行為準則。
 5.1 章節頁
驅動創新
5
財務資本
人力資本
智慧資本
投入
產出
推動驅動創新
	 專利申請投入金額：約716萬元
	 研究發展支出費用：618,819,000元(包括行動化相關服務投入金額)
	 富邦人壽：於全台各地社區團體
推廣桌遊關懷約2,000位長者
	 新取得專利：富邦人壽2件發明專利申請及取得2件新型專利、富邦產險取
得3項新型專利、富邦證券2項發明專利、4項新型專利及1項設計專利
49
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
	 落實公平待客原則，四家子公司訂有「公平待客原則政策」、「公平待客原則策略」並將政策相關規
範納入教育訓練課程；2017年受訓人數逾53,371人，總時數達25,301小時(其中包含富邦產險參
加消費者文教基金會企業講座外訓課程，受訓人數84人，總時數252小時)
	 富邦人壽：逾千名業務員訓練成為減緩失智的桌遊課程種子講師，於社區推廣「趣玩桌遊防失智」
	 富邦產險：2017年損防技術研討會與教育訓練達24場，共909人次參與；於全台農會宣導農業保險
人力資本
財務資本
社會與
關係資本
製造資本
	 專利申請投入金額：約716萬元
	 研究發展支出費用：618,819,000元(包括行動化相關服務投入金額)
台北富邦銀行	
	 存款戶客戶數增加124,886
	 存款戶往來持有產品數	(註)	增加0.02
	 公益信託專案捐贈金額1.18億元
	 新增安養金錢信託受益人數56人
	 個金即時滿意度94.36%
	 數位平台客戶滿意度調查，網銀滿意度94.35%
；行銀滿意度90.14%
	 客訴案件數：586件，較2016年減少4件
富邦人壽	
	 淨增加14個社會公益保險商品
	 舉辦228場與樂齡、健康促進、環境保護、關懷弱勢
的講座與活動
	 失智長者配戴防走失愛的手鍊申請率增加15%
	 2017年客戶諮詢滿意度非常滿意度達74.3%
	 客訴案件數：103件，減少8%
富邦產險	
	 個人保險理賠滿意度96.8%
	 道路救援滿意度98.6%
	 申訴比率0.0495(萬分比)，較2016年申訴比率減
少0.0013(萬分比)
富邦證券	
	 新開客戶滿意度96.4%
	 客訴案件數：27件
台北富邦銀行		 	 公益信託資產增加2.22億元
 
	 公益信託案件數增加1件
富邦人壽	
	 總保費增加218億元(成長4.4%)
富邦產險	
	 簽單保費增加31億元(成長約9%)，市佔率成長0.4%
 
	 農業保險保單件數增加4,464件，保費增加2,644萬元
富邦證券	
	 2017年經紀單點市佔率市場排名第一
台北富邦銀行	
	 數位平台實動用戶年增率14.8%
 
	 行動銀行實動年增率46.1%
 
	 數位平台交易占比84.6%
富邦人壽	
	 2017年新設大無疆據點40個
 
	 Office365雲端服務使用同仁成長17.65%
 
	 雲端硬碟的使用量增加11.3TB，成長111.88%
 
	 透過客戶動態管理CDM平台進行全民退休大調查
 
	 建置場景營銷，網路投保件數成長2.22倍、總保費收入成長43倍
富邦產險	
	 發展AI核賠機制，健康傷害險核賠比重已達6成
 
	 使用自動核保規則引擎，健康傷害險核保比重已逾8成
富邦證券	
	 2017年電子交易市占率為3.9%，其中行動下單占整體電子交易業績比例為37.1%
 
	 全台共47家分公司
註：產品數項目計算基準：(1)台存、(2)外存、(3)保險、(4)基金、(5)ETF、(6)海外債、(7)SISN、(8)其他投資商品、(9)信用卡、(10)房貸、(11)信貸
50
 5.2 推動驅動創新
  推動理念
富邦金控依聯合國「永續發展目標(Sustainable	Development	Goals,	SDGs)」所擬
訂之「永續經營願景工程」策略藍圖，制定「驅動創新(Innovative	 Finance)」策
略，主要目標為消除各地一切形式的貧窮、確保健康及促進各年齡層的福祉以
及促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性，聚焦於結合金融核心職
能的創新專案及客戶關係管理兩大領域，持續關注社會變遷帶來的影響，一方
面發展提升社會資產韌性、促進健康管理、創新數位科技的產品與服務，另一
方面針對客戶滿意度、客戶關係維護、商品及服務責任、行動化服務四大面向
進行優化與管理，提供客戶更便捷與專業之服務，為社會創造綠色價值，將成
果實現於民生生活，以達企業的永續經營及發展。	
  工作小組組成
「驅動創新」策略藍圖主要由公司治理及永續委員會下ESG執行小組之客戶關
懷與社會承諾小組共同負責統籌與推動，小組成員由金控品牌管理暨公關處及
金控旗下各子公司成員所組成，並由金控品牌管理暨公關處高階主管擔任兩個
小組組長，定期統籌追蹤各子公司依據SDGs規劃短中長期之發展策略及行動方
案，以強化本公司ESG的績效，同時，讓願景工程所設定之短中長期目標逐步落
實，並與國際接軌。
  管理政策制定
	 富邦金控旗下子公司在發展結合金融核心職能的創新專案時，參酌訂定「
富邦金控企業社會責任守則」，規劃發展具包容性、可取得性之相關業務
與產品，並建立可衡量之目標，透過行動方案及訂定短中長期目標，檢視
執行績效。
	 富邦金控網站設有「隱私權聲明」專區，對於客戶資料之蒐集、儲存及保
管、保護採取嚴格的方式。富邦金控並設有「個人資料保護監督委員會」，
督導本公司及子公司個人資料保護管理體系之運作。
	 富邦金控於金控層級制定「金融消費者保護機制」作為各子公司公平、合
理、有效處理金融消費者爭議之依歸。
	 富邦金控各子公司辦理新種業務或金融商品，以及子公司間辦理重要業務活
動，包括共同行銷、作業委託、商業合作等事項，均會進行適法性評估，以
確保符合法令規定。並依據金融監督管理委員會頒佈之「金融服務業公平待
客原則」訂定「公平待客原則政策」與「公平待客原則策略」。
	 富邦金控於金控層級制定「廣告規劃及媒體採購作業管理辦法」，控管金控
及旗下子公司廣宣資料之品質，確認內容無不當、不實陳述、誤導消費者、
違反相關法令及自律規範之情事。
	 富邦金控於金控層級制定「子公司間共同行銷業務客戶申訴通報處理要
點」，以維護客戶權益，明確子公司間共同行銷業務客訴處理及責任歸
屬，以公平合理原則，有效掌握處理時效，迅速解決消費爭議。
  管理機制推動
「驅動創新」策略藍圖相關專案在提案與執行時，均須依循相關政策與規範執
行，為落實各項ESG管理政策，建立各項管理機制，並持續強化與落實。
管理機制
富邦金控2017年ESG執行成果
1.
ESG執行小組
會議
	 定期統籌追蹤各子公司規劃之發展策略及行動方案，於每年年初
提出當年年度執行計畫、前一年執行成果，每半年追蹤各項計畫
之執行情形，並向公司治理及永續委員會以及董事會報告。	
2.
SQI服務品質
評鑑
	 金控自2015年起，每半年收集子公司重大SQI或服務KPI並呈報
高層主管，以利了解與監督子公司服務品質
51
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
管理機制
富邦金控2017年ESG執行成果
3.
SEC(Service	
Excellence	
Committee;	
卓越服務委
員會)
	 SEC由金控及子公司高階主管擔任委員，定期召開會議，邀請企
業內、外單位進行分享，成為子公司高階主管交流服務理念、
分享服務創新之平台。SEC的最終目的是協助各子公司提升服務
品質、落實服務管理，並將「創新服務」內植為品牌DNA，以達
成：1.	凝聚內部共識，展現集團對服務的重視	2.建立服務交流
與溝通平台	3.發掘服務創意
	 期望透過高階長官的經驗和策略分享，激發集團內所有同仁共同
推動創新服務，以滿足並超越客戶的多樣需求，朝卓越服務指標
企業邁進。
4.
卓越服務網站
	 透過內部卓越服務網站，分享子公司創新服務專案，並表揚服務
優異同仁，相互學習、激盪創新思維，提升企業服務品質，以超
越客戶期望，持續提升客戶滿意度。
5.
客戶滿意度
客戶申訴機制
妥善處理金融消費爭議與客戶申訴案件，保護消費者權益，提升客
戶滿意度。
	 定期進行客戶滿意度調查。
	 制定管理要點，建立通報機制，例如各單位客戶申訴管道及客服
專線。
	 金控每月收集子公司共同行銷客戶申訴案件統計。
6.
金融消費者
保護機制
於金控層級制定「金融消費者保護準則」，作為各子公司公平、
合理、有效處理金融消費者爭議之依歸，內容包括與消費者訂定契
約應遵守之原則、充分了解客戶與廣告宣傳原則、商品說明與揭
露風險之注意事項、消費爭議之處理與資料保存，並要求各子公司
針對消費者保護應建立適當之內稽內控管理制度，以確實保護消
費者權益。
 5.3 提升社會資產韌性
協助提升社會資產韌性，富邦產險及富邦人壽引領業界，
透過發展災後損防服務、農業保險與綠能環保汽車保險等
商品，提昇社會抗災能力，也呼應SDGs目標11，促使城市
與人們居住環境具包容、安全、韌性及永續性。
行動方案
2017年行動計畫	
執行成果
災後損防服務
協助5家科技廠搶救受損設
備，評估效益超過5千萬
2015年迄今災後損防共服務38件，評估效
益超過13億元
2016年美濃地震造成南科
大廠損失慘重，持續協助
全台客戶重新檢視機台與
設備防震
協助15家企業客戶進行深度災因分析，
並舉辦地震風險相關研討會與客製化培
訓課程
協助企業進行風險改善，建
置營運持續與緊急應變計畫
2017年執行超過600件企業風險評估案
農業保險
繼梨農作物保險後，持續開
發新農業保險產品。
2017年推出水稻及石斑魚保險，投保率各
為7.72%及0.74%，並持續與各農會宣導
中，預計2018年推出農業設施保險。
低碳新生活
推出綠能環保汽車綜合保險
推出按里程付費的UBI	(Us-
age-Based	Insurance)車險
2017年1月上線販售
2017年核准通過，預計於2018年第三季
銷售。
重大災變支援與
追蹤中心維運
定期檢視中心配備
每日檢視中心配備是否正常運作
持續招募重大災變協助救助
的熱血志工
參與13個業務單位早會，進行推廣，成功
招募逾500人，2017年末志工人數達1,351
人，年成長率逾60%
重大災害的應變知識與經
驗的傳播
2017年6月起，每周於M+熱血志工群組貼
文，另配合時事增加貼文頻率，2017年共
發文32則
增加即時通訊群組，提升應
變能力、溝通無落差
除原M+企業群組外，新建Line群組
實施緊急應變演練計畫
2017年10月18日已完成演練
52
損防
服務
5.3.1 災後損防服務
富邦產險導入營運持續計畫及災後損防服務，協助客戶快速重建與減少資金支
出，並進而降低事故發生。透過國際再保市場支持，利用地震險、颱風險、洪
水險、營運中斷險等保險商品提供企業與一般社會大眾安全保障。為進一步
掌握天災風險的特性，跨出金融領域，分別與中央大學、臺灣大學氣候天氣災
害研究中心長期合作、開發風險評估模型，更與國際天災模型巨擘RMS公司簽
約，共同研究颱風風險。同時，引進國內外最佳資源，協助企業以科學方式量
化管理天災風險，藉由和德國災後搶救公司BELFOR合作與規劃建置具體的損害
防阻措施，協助客戶災後快速復原，提高企業韌性，並提昇社會抗災能力，促
使城市具包容、安全、韌性及永續性。
  富邦產險地震風險評估模型
富邦產險除制定嚴謹的核保流程外，並以自行開發的火災風險評估系統、地震
風險評估模型、淹水風險評估模型等檢核，提供企業完整的風險損防建議。此
外，不定期舉辦損防技術研討會，引進國際安全規範，協助客戶將風險管理軟
硬體設施提昇至國際水準，提供客戶多方面損防技術諮詢，是國內最具競爭力
的風險工程技術服務團隊。
  富邦產險淹水風險評估模型
經濟部
火災/爆炸
風險評估系統
土木工程
風險評估
紅外線熱影像
檢測服務
地震風險
評估服務
颱風洪水
潛勢風險分析
企業營運
持續管理
BCP
儀控安全/
保護層分析
(LOPA)技術
損防
教育訓練
建廠損害
防阻顧問服務
富邦產險
工研院
中央大學
高科技產業重要機台防震建議
保險業
金融業
暨政府
監理機關
臺灣大學綜災中心
淹水模擬
富邦產險
理賠資料
高科技
產業
全台組合
地震風險評估
檢核流程
機台設備
單一工址
地震風險評估
  富邦產險損害防阻服務
53
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
  富邦產物水稻區域收穫農作物保險
2017年7月推出，係以農委會公布的鄉鎮市區收穫量做為理賠判斷依據，保障
農民因颱風、乾旱、豪雨、冰雹或是病蟲害等，致實際收穫量低於保單約定保
證收穫量時所產生的損失。理賠過程無須勘損，一旦農委會公布數據，即可啟
動理賠流程，省去每次災後須待專人至現場理算的等待時間，農民可儘速進行
後續收穫作業。2017年二期稻作投保件數4,367件，承保面積約7,717公頃。
  富邦產物溫度參數養殖水產保險
2017年10月再推出承保標的為石斑魚的「富邦產物溫度參數養殖水產保險」，
此保險以中央氣象局公布之氣溫為理賠啟動門檻，當氣溫連續低於攝氏10度達
10小時即可立即啟動理賠，於保障期間無理賠次數限制，以保單約定保額為理
賠上限，轉嫁漁民因寒流來襲所導致石斑魚死亡的經濟損失，協助養殖水產業
者分散因氣候異常可能遭受巨大災損的風險。2017年投保件數18件，承保面積
約17公頃。2018年初寒流即有近8成的保戶獲得理賠。
梨農作物保險
保費
約754萬
保單張數				理賠金額
水稻區域收穫農作物保險
保費
約2,074萬
保單張數					理賠金額
溫度參數養殖水產保險
保費
約302萬
保單張數				理賠金額
富邦產險2017年舉辦損防技術研討會與教育訓練達24場，共909人次參與，滿
意度達98%。富邦產險並與台北富邦銀行聯合參與2017台北國際太陽能展，向
國內外參觀者介紹完整金融服務方案。
  天災險等險種之執行成效
項目
2015年
2016年
2017年
承保件數
地震險
4,806件
5,637件
5,561件
颱風及洪水險
3,289件
3,734件
3,681件
營業中斷險
640件
697件
978件
風險評估、風險改善、災後設備搶救及協助客戶災後復原是產險業核心技能與
企業社會責任的具體實現，本公司將持續引進各式資源，整合保險與工程技
術，對客戶員工、家庭做出貢獻，提升社會資產韌性及富邦品牌價值。
5.3.2 農業保險
富邦產險配合政府政策，積極參與農委會農作物保險試辦計畫，結合國外再保
人之技術及經驗，規劃出適合臺灣的保險商品。繼2015年底推出高接梨農作物
保險後，2016年改以梨農作物保險擴大承保所有梨種，2017年再推出無須勘損
的水稻及石斑魚保險，提供臺灣農漁民轉嫁天災風險的保險選擇。
  富邦產物梨農作物保險
此保險可以填補梨農作物栽培過程中，因遭受低溫寒害、豪雨及颱風等災害導
致梨農作物受損所致之損失，不僅協助梨農彌補災害損失、避免未來生產的
資金產生缺口，還可維持生產的永續性，利於穩定農民的收入。此外，更可以
保障梨農在栽培過程中遭受的損失風險，為整體種植流程加上一道防護網，
吸引更多的年輕人加入梨農作物的栽種，提升整體的品質、產量與市場競爭
力。2017年投保件數230件，承保面積約205公頃。
230
4,367
18
約105萬
約630萬
約502萬
54
  富邦產險2017農業保險承保面積
農業保險
承保面積
總耕種/飼養面積
投保率
梨農作物保險
205公頃
5,000公頃
4.1%
水稻區域收穫農作物保險
7,717公頃
100,000公頃
7.72%
溫度參數養殖水產保險
17公頃
2,286公頃
0.74%
富邦產險針對不同作物特性，逐步開發創新商品，如天氣參數保險或收穫保險
商品，減少現行農作物勘損需投入之大量時間及成本，並預計於2018年推出農
業設施保險及其他品項的農業保險，藉由持續研發保險商品，協助推動政府農
業保險政策，提供農民多元完整的保障。
5.3.3 低碳新生活
基於節能減碳及科技升級理念，各家車商積極發展低碳綠能車款，民眾對於綠
能生活的品質要求也逐漸提升，使得綠能車在汽車市場的接受度越來越高。富
邦產險針對電動車輛獨有特性及駕駛型車用量開發新型態商品，提供車主與環
境更友善的保障。
富邦產險獨家取得與美國特斯拉汽車合作，2017年推出「綠能環保汽車綜合
保險」，針對電動車輛特有之充電及電池配備等特性，開發新型態之綠能環保
汽車綜合保險商品，並結合官網投保流程開發專屬投保平台，提供電子保單，
從商品至投保流程皆符合低碳環保原則，提供車主與環境更友善的保障。截至
2017年12月底止，已創造約3,100萬之業績，預計於2018年第三季擴大承保油
電混合車，期能喚起民眾節能減碳的環保意識。
此外，富邦產險UBI車險於2017年7月通過保險局核准，為「按里程付費」的
汽車保險	 (UBI,Usage-Based	 Insurance)，根據受保車輛的行駛里程數進行定價，
給予里程數低的車輛保費折扣，讓行駛里程少之低用量汽車車主享有更經濟的
車險保費，車主除了節省車險保費，並同時響應環保愛地球。UBI車險預計於
2018年第三季銷售。除汽車外，富邦產險針對住宅也開始著手開發相關綠能保
險，如被保險人之住宅因承保事故導致毀損而需修復時，使用綠能環保建材將
可獲得保額提高的理賠優惠，預計2018年第四季上線。
5.3.4 建立重大災變支援與追蹤機制
自2015年建置重大災變支援與追蹤中心以來，經過數次演練及實作，該機制已
逐漸成熟，依據所制定之重大事故緊急應變作業辦法，進入日常維運階段。之
後持續擴大招募重大災變救助志工，並舉辦志工動員活動，平日著重於重大災
害的應變知識與經驗的傳播，定期演練提升同仁對於重大災變支援與追蹤機制
的了解與熟練。
  重大災變支援與追蹤中心發揮功效，即刻展開援助關懷任務
臺灣時間2017年2月13日晚
間九點許，一輛遊覽車於國道
五號南港系統不慎翻覆，重大
災變支援與追蹤中心第一時間
整合多方資訊並通報各功能部
門啟動應變措施，提供諮詢服
務、關懷、協助辦理相關理賠
作業。以下為富邦人壽對於此
重大事故，以大事紀呈現：
富邦人壽進行受傷保戶探視
55
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
22:00
22:25
22:40
23:06
00:14
00:42
01:03
2017.02.13
2017.02.14
01:38
08:30
11:00
15:00
15:00
18:00
此外，富邦產險為保障客戶於遭遇重大事故或緊急災難發生時，能立即獲得即時之理賠服務，富邦產險於個人保險
總處及企業保險總處分別成立「緊急應變小組」，由專人負責主動連繫受災客戶並掌控後續之發展並提供必要之協
助，藉以提昇客戶滿意度。
除成立緊急應變小組即時啟動對客戶的理賠服務外，依據富邦產險制訂的緊急處
理應變計畫所規範的統計表格與通報及呈報規程，分層負責進行呈報，使主管階
層能在第一時間掌握該事件的整體情形，俾使公司能有整合一致性的資訊，減緩
社會大眾、投資者與主管機關的疑慮。
富邦產險於國道五號遊覽車翻覆事故
後設立臨時服務櫃台，提供家屬諮詢
及理賠申請服務。
  0213國道五號翻車-富邦人壽緊急應變措施
富邦人壽24hr電話客服中心接獲通報，
但現場傷亡狀況不明
通知現場行動組人員待
命是否需現場支援
確認死亡人數已達17人，通報王執行副總呈報總經
理啟動重大災變支援與追蹤機制並由聯繫調度組通
知各小組執行應變任務
現場行動組取得乘客名單，
但詳細傷亡狀況仍不明
名單比對組進行保戶名單索引，初
步比對符合保戶共18名
保單風險管理部安排天亮探視計畫
最即時的客戶關懷：簡訊通知
AG關切保戶狀況
即刻掌握保戶傷亡資訊：名單比對組確定身
故保戶共11位，預估理賠金額後草擬便簽
啟動理賠預審機制並連
繫業務同仁
保單風險管理部同仁完成
受傷保戶慰問
理賠部完成慰問金業務公函發佈，且已
有業務同仁親送理賠申請件到松山大樓
公關發佈慰問金新聞稿，後續
作業已屬於一般例行作業，可
由各權責部門依SOP辦理
解除任務
56
 5.4 創新金融服務
富邦金控持續關注社會變遷帶來的影
響，透過結合金融業核心職能推廣微
型保單、公益信託、安養信託、發展
在地保險服務等創新金融商品與服
務，呼應SDGs的目標，以金融職能協
助消除貧窮，並透過持續發展人壽大無疆計畫，促進包容且永續的經濟成長，
運用金融業的力量，縮小城鄉差距，讓年輕人返鄉也能有就業機會；富邦透過
供客戶及大眾最直接的幫助，以期發揮金融業安定社會的力量。
行動方案
2017年行動計畫	
執行成果
微型保單
持續推廣微型保單，達成年
度業績目標
微型保險2017年微型保險保費總額逾576萬
元，年度目標為505萬元，達成率為114.1%
公益信託
增加公益信託之資產規模
公益信託2017年資產規模約8.93億元，較2016
年成長33%。
提升公益信託辦理各類公
益活動及各類型捐款贊助
的金額
辦理各類公益活動及各類型捐款贊助金額約
1.18億元，較2016年淨增加達78%
安養信託
宣導安養信託
2017年持續藉由分行教育訓練、客戶陪訪、客
戶講座，及接受中廣媒事來哈啦專訪，宣導推
廣高齡安養及身心障礙者財產信託。
增加安養信託受益人數
2017年辦理高齡安養及身心障礙者財產信託，
新增受益人數56人，累計受益人數80人。
增加安養信託管理資產
安養信託2017年信託資產規模為3.85億元，較
2016年底成長64%。
富邦大無疆
新設大無疆據點與業務人員
通路專職人力
2017年新設大無疆據點達40個，業務人員
通路專職人力淨增2,524人，較2016年成長
11.6%
友善好鄰居
在地生活圈引流都會資源至
偏鄉城鎮，服務在地民眾，
規劃結合公益的都會型講座
與健走活動
舉行60場活動，出席人數超過2.75萬人
行動方案
2017年行動計畫	
執行成果
友善好鄰居
與凱擘及在地機構合作舉辦
親子及樂齡活動，協助深耕
地方政府與民眾互動
舉辦	26場活動，參與人數近6,000人次
小邦服務專案結合在地公益
活動，提昇鄰里對品牌認同
度及形象
舉辦50場在地服務公益活動，關懷50個公
益及在地團體，活動遍及全台並觸及民眾逾
2萬2千人。
銀光學苑透過休閒、育樂、
藝文、旅遊等各類具在地特
色之小型活動，讓在地客戶
在地民眾攜家帶眷走入富邦
職場享受新知，邁向銀光樂
活人生。
於全台各地職場舉辦共49小型講座及活動，
開啟與在地民眾深度交流及互動，共邀集逾
3,600人次參與。
全民健康開講對象由員工擴
及至員眷、保戶及在地民
眾，協助培養正確的保健觀
念與良好的健康生活形態
舉辦43場(含講座及諮詢)健康促進講座，參與
人數近2,000人次。
5.4.1 微型保險
微型保險目的在協助「不屬於社會救濟範圍，又無力購買商業保險」族群，由
小額保費支出，提供弱勢家庭急難時的保障，以填補政府和社會保險的缺口。
富邦人壽與富邦產險透過富邦慈善基金會與各縣市政府合作，由各縣市政府提
供其扶助對象中符合資格之被保險人投保微型保險。此外，透過業務同仁及社
福團體綿密的志工網絡深入社會底層、了解弱勢族群的保障缺口，由業務同仁
向弱勢族群解說微型保單的重要性並協助投保，傳送關懷與保障給弱勢家庭的
經濟支柱者。
2017年，除了與台北市、新北市、嘉義縣、高雄市、台東縣、花蓮縣市政府合
作，並與世界展望會、中華基督教救助協會、天主教善牧社會福利基金會、雲
林縣復健青年協進會及中華民國自閉症總會等合作，擴大受助民眾。
57
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
  富邦產險與富邦人壽2017微型保單執行成果
微型保單
業績目標
實際保費收入
達成率
富邦產險
900,000
1,112,681
123.6%
富邦人壽
4,150,000
4,648,734
112.0%
總計
5,050,000
5,761,415
114.1%
註：富邦產險2017年出單數達2,813件，富邦人壽2017年有效契約達5,117件。
  2015-2017富邦產險與富邦人壽微型保單實際保費收入
  富邦產險與富邦人壽2018微型保單保費目標
微型保單
業績目標
富邦產險
950,000
富邦人壽
4,150,000
總計
5,100,000
2015
新台幣元
2016
2017
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
	富邦產險	
	富邦人壽	
	總計
在2018年，富邦將持續推廣「微型保險」，提升既有業務續保率，加強與大型社
福團體的合作，讓受惠對象更加廣泛，除增列預算擴大服務對象，因應客戶需求
規劃保險商品，提供經濟弱勢者可因應特定風險基本保障的保險商品，使更多經
濟弱勢者也有能力觸及保險商品，透過一定額度的保障，降低遭遇意外時的經濟
衝擊，避免個人或家庭陷入生活困境，在社會中發揮保險的「正向力量」!
5.4.2 公益信託
隨著社會變遷，貧富差距拉大、資源分配不均，北富銀協助有善心想法之客戶
成立各類型之公益信託，達到直接或間接推廣公益之作為，與客戶攜手做公
益，傳送愛與關懷到社會各角落。相關成果說明如下：
(1)	北富銀持續推廣公益信託產品，優化服務流程，提升各項作業效率，2017
年各類公益活動及各類型捐款贊助金額約1.18億元，較2016年淨增加達
78%。
(2)	公益信託資產規模由2016年的6.71億元成長至2017年的8.93億元，增加
33%。
(3)	截至2017年底，共計管理20件各類型公益信託。
(4)	公益信託整體捐贈金額1.18億元，分布如下：
教育類
體育類
社會福利類
6件公益信託，捐贈
金額約5,429萬元，
主要項目如下：
A.	獎學金-頒發49人
次，約59萬元。
B.	捐贈57個機構、
團體或學校，約
5,370萬元。
1件公益信託，捐贈金額約252萬
元，主要項目如下：
A.	國內青少年足球邀請賽(每季一
次)，合計約101萬元。
B.	足球推廣活動(例如：贊助偏遠地
區中小學推廣足球所需物資、設
備器材或訓練等等)，約61萬元。
C.	其他足球相關贊助活動，捐贈6
個機構、團體或學校等，約90萬
元。
13件公益信託，捐贈
金額約6,203萬元，共
計捐贈266個相關基金
會、協會、機構、團體
或學校。
1,349,230
5,196,178
6,545,408
983,985
4,539,746
5,522,985
1,112,681
4,648,734
5,761,415
58
未來，北富銀將持續推廣公益信託的服務，期能透過新聞媒體的協助宣傳、公
益信託委託人的轉介，及發展出標準化的申請文件，擴大公益信託既有案件的
規模(金額)，增加捐助金額，讓受惠對象更加廣泛，間接促成社會共融的理想，
並希望建立一定之聲望，讓社會各界想到公益信託，就了解公益信託是富邦協
助推動社會公益的一個重要項目，以共同發揮「正向的力量」品牌精神，讓世
界持續美好！
5.4.3 安養信託
推廣安養信託，以建立高齡者尊嚴而有經濟安全保障的生活機制，已廣受社會
認同與肯定，惟在推展上仍有許多侷限，台北富邦銀行推展安養信託目的，即
落實企業社會責任，透過金控的全力推動，建立安養信託服務解決客戶實際問
題，落實照顧退休者生活，此外，北富銀推動老年安養信託，其目的亦在於使
員工建立正向與服務的理念，進而提升企業形象。
北富銀致力在滿足高齡者及身心障礙者之需求，除修訂契約，以增加多項照護
給付功能，並增修信託監察人之職務約定，以讓信託更具保障力。2017年藉由
分行教育訓練、客戶陪訪、客戶講座，及接受中廣媒事來哈啦專訪，宣導推廣
高齡安養及身心障礙者財產信託。2017年辦理高齡安養及身心障礙者財產信
託，新增受益人數56人，累計受益人數80人。安養信託2017年信託資產規模為
3.85億元，較2016年底成長64%。
北富銀將持續推廣安養信託的服務，提升各界對於安養信託產品認識及認同，
並期能協助主管機關轉介之安養信託弱勢案件，間接促成社會共融的理想；未
來，也逐步提升安養信託市場排名與普及度，提升受益人數及管理資產規模並
結合慈善團體、或安養護機構照護功能，使安養信託功能更加完善，擴大照護
範圍。
5.4.4 富邦大無疆
鑒於臺灣城鄉保障不足，富邦人壽於2014年推出「大無疆專案」，除了希望維
持長期以來在都會經營之既有優勢並希望持續領先成長外，更擬透過在都會區
的成功發展經驗，導入全省各地，特別是中、南部地區，將保險的觀念與服務
深入全台各鄉鎮，落實地區保險服務。
為鼓勵並發掘優質人才投入經營，富邦人壽提供各項專案以吸引當地各業優質
業務人才轉任發展，並藉此落實當地人才、在地服務，也讓家鄉的年青人有
機會留在當地工作，不用再離鄉背井到都會區發展。我們期望平衡城鄉差距，
並以社會責任幸福企業的理念，在各地創造更多工作機會，也創造更多幸福家
庭。我們目標在深耕臺灣每一個城鄉區域，吸引當地就業人口及潛在保戶，使
富邦人成為每一位在地人最好的金融服務員。
富邦人壽分析並建立潛力地區策略據點，以積極、靈活及具彈性的運作模式，
鼓勵具當地發展優勢或具有理想目標的同仁到當地發展。公司同時提供充沛發
展資源，包含各項軟、硬體設備、訓練課程及專案優惠獎勵措施等，藉以使這
些據點持續發展茁壯，成為具理想規模的通訊處並在當地開枝散葉。
2017年相關成果說明如下：	
(1)	持續增設大無疆據點，2017年新設大無疆據點達40個，全省累計設立133
個大無疆據點，分佈於66個鄉鎮/行政區，其中位於人口密度相對全台平均
值較低之地區據點數目前已達11個（如台東縣關山鎮、花蓮縣吉安鄉、宜
蘭縣員山鄉、南投縣名間鄉、埔里鎮、嘉義縣中埔鄉、水上鄉、民雄鄉、太
保市等地區）。
 全省大無疆據點數成長圖
	全台新設據點數	
	全台據點總數
2014
2015
2016
2017
13
36
48
40
13
49
96
133
59
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
註：	
1.	 人口密度低地區：係指據點設立所在行政區域
之人口密度低於300人/平方公里，或所屬縣市
人口密度低於300人/平方公里，含花蓮縣、台
東縣、宜蘭縣、南投縣、嘉義縣。
2.	 人口密度係根據內政部戶政司2016年底人口統
計資料之各縣市土地面積及人口密度計算。
2013
15,234
2014
+9.5%
16,681
2015
+12.8%
18,823
2016
+16.0%
21,834
2017
+11.6%
24,358
 全省大無疆據點分佈
人口密集度低地區
11
其他地區122
(2)	透過專案推動，本公司2017年整體業務人員通路之專職人力持續成長，較
2016年淨增2,524人，成長率達11.6%，代表淨創造2,500多個就業機會。
 業務人員通路專職人力
大無疆專案為本公司中長期策略專案，公司仍將於全國各地持續增設據點，並
深化區域的經營。2018年計劃徵才6,000人，並新設15~18個大無疆據點，以廣
納並培養各地優異人才，創造各地就業機會，並透過訓練、培養，建立優質、
廣大的服務網，提供各地民眾最完善，最迅捷的金融服務，創造整體通路價
值，平衡經濟發展，以落實平衡城鄉差距，推動社會責任幸福企業的理念。
5.4.5 友善好鄰居
本專案自2016年Q4起，即以ESG社會承諾為主軸，期打造每個據點都是友善好
鄰居，並於2017年進一步結合具相同理念之跨業合作夥伴(如：弘道老人福利基
金會、陽大附醫等)，至全台各地舉辦各類型多元活動，如：在地生活圈、凱擘
活動及在地服務、小邦服務專案及全民健康開講等，運用多面向主題，如健康
管理、公益關懷、樂享生活及健行健走等，邀請民眾走出戶外，參與多元性活
動，遠離失智失能，以提升在地知名度，打造在地國民品牌形象，相關活動說
明如下：
(1)	動態性活動：包括在地生活圈、凱擘活動及在地服務、小邦服務專案及全民
健康開講。
(2)	廣宣推動：為強化單位之地區知名，將對具特色之友善好鄰居活動安排地方
電視台進行採訪報導，增加曝光度及鄰里認同。
(3)	常態性服務：銀光學苑運用全省業務單位據點，以講座或活動方式，提供當
地居民所需服務(如：失智協尋及檢測、現金流活動、報稅服務等)，創造業
務同仁與在地客戶接觸之話題。
(4)	跨業資源：以「健康管理/長期照護、健康生活/樂活人生、醫療服務、社區
支持」為四大面向為出發，喚起民眾自主健康管理意識，並串連公益團體及
公部門在地資源，建構社區關懷網絡。支援設備：配置友好健康地圖，如急
救箱、血壓計等，並藉由業務單位職場改變裝潢、空間配置及辦公設備，以
打造鄰里有空來坐坐的好鄰居形象。
60
  2017年相關成果說明如下：
專案名稱
亮點說明
在地生活圈
區域型：推動42場區域型免費講座，持續引流都會資源至城鄉地區，服
務在地民眾。吸引在地民眾近11,000人參加。
都會型：規劃15場都會型免費講座，分別以公益、健康、理財及激勵等
主題，吸引在地民眾近6,500人參加。
健行型：全台舉辦共3場結合公益關懷高齡議題活動與健走活動，並累
積近一萬個愛心餐盒給全台獨居長者，讓愛心永不停歇。參與人數超過
10,000人次。
凱擘活動及在地
服務
舉辦26場凱擘/在地服務活動，以親子及樂齡主題活動為主，深耕地方
政府與民眾互動契機，參與人數近6,000人次。
小邦服務專案
執 行 5 0 場 結 合 健 康 促 進 、 關 懷 高 齡 、 環 保 活 動 及 關 懷 弱 勢 等 在
地 服 務 公 益 活 動 ， 提 昇 鄰 里 對 品 牌 認 同 度 及 形 象 ， 參 與 人 數 逾
22,000人次。
銀光學苑
於全台各地職場舉辦共49小型講座及活動，開啟與在地民眾深度
交流及互動，共邀集逾3,600人次參與。
全民健康開講
舉辦43場(含講座及諮詢)健康促進講座，將舉辦對象由員工擴及至員
眷、保戶及在地民眾。主題連結地區員工健康檢查結果分析以及地區
關心議題，以正確的保健觀念，培養良好的健康生活形態。參與人數
近	2,000人次。
2018年將持續整合富邦集團、在地協力單位與公益團體等內外部資源，規劃年
度在地生活圈各項活動，以樂齡居家安全防護、高齡關懷健康促進為主軸，並
結合多元健康體驗外場活動，服務在地民眾與保戶。
未來將以公司深耕地方民眾關係，並透過健康促進及財務管理等相關議題，以
協助客戶建構完整的家庭防護網，驅動客戶關係的正向循環，並運用數位資
源，便利客戶於友善好鄰居據點選擇鄰近的各項服務、講座及活動，打造在地
國民品牌形象。
 5.5 促進健康管理
SDGs目標希望確保健康及促進各年齡層的福祉，富邦為因
應人口老化趨勢，並響應政府政策、關心國人健康議題，
富邦人壽持續推出符合社會需求的保險商品，透過提供多
樣化保戶專屬服務以及銀光樂活專案，協助客戶促進健康
管理，補足社會經濟缺口。
行動方案
2017年行動計畫	
執行成果
保戶專屬
服務
持續開發多樣化社會公益產品
2017年新開辦14個商品
開發計步APP外溢保單，提升
客戶自主健康管理
2017年4月推出連結健康正動力APP的外溢保
單-天行健定期健康保險，並結合保費折扣設計
樂齡服務
北 富 銀 特 針 對 理 財 商 品 設
立嚴謹的「非常態交易控管
機制」，確保銀髮族客戶權
益。
針對70歲以上客戶，每筆交易皆需進行風險宣
告，如70歲以上客戶申請成為專業投資人/專
業客戶，通過審核取得身份日起，有兩週「冷
靜期」。
樂齡生活服務網持續提供各項
樂齡生活精選服務優惠
2017年除持續提供健檢、家事服務等優惠外，
並新增居家照護服務優惠
透過客戶動態管理平台，提升
民眾退休規劃自我準備意識
執行三波問卷活動，共27萬客戶透由問卷自我
檢視退休規劃準備及需求
與陽大附醫共同推動「失智症
預防及照護推廣」計畫
透過陽大附醫串連在地醫療、社福、長照機構
等，舉辦預防失智及桌遊等系列活動，持續接
觸逾500個店家、逾1,200名在地民眾，將最新
預防概念帶進社區，逐步推動社區互助網絡的
形成。
與陽明大學合作建置「樂齡健
康風險評估模型」
通過IRB(人體試驗委員會)審查，並持續進行受
測者穿戴式裝置量測數據、身體檢測、評估量
表及問卷等資料蒐集
推動協助減緩失智的桌遊課
程，透過通訊處與全台各地社
區團體合作推廣
訓練逾千位業務員成為桌遊種子講師，並與全
台16所大專院校合作培訓千名學生為校園長
照大使，共同到在地社區推廣「趣玩桌遊防失
智」關懷2千位長者
提升失智長者配戴防走失愛的
手鍊申請率
與全國20縣市新設立之失智共同照護中心合
作，推廣防走失手鍊，2017年申請率成長15%
特製「LOVE鹿-記憶撲滿」，
號召民眾捐助老盟圓夢計畫
撲滿認捐共募得200萬元，金額全數用於24小
時失蹤老人協尋中心維護運作經費及購買千名
弱勢獨居長者圓夢物資
61
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
5.5.1 保戶專屬服務
富邦人壽響應政府政策，推出低門檻、低保費的小額終老壽險，同時關心國人
健康，因應高齡少子化社會需求，持續推出長期照護型商品，另針對年輕族
群，運用高CP值保單組合，提供全方位保障，並持續提供便捷投保管道-網路投
保商品。相關商品與特色說明如下：
類型
商品特色
保單名稱
高齡關懷產品-
小額終老壽險
響應政府政策，推出低門檻、
低保費的小額終老壽險
富邦人壽金來寶小額終身壽險
高齡關懷產品-
長期照護需求
多元化長照系列商品，依殘廢
等級認定給付標準，較長照商
品給付範圍更全面
富邦人壽金安護終身保險
富邦人壽金安護終身健康保險附約
富邦人壽安鑫殘廢照護終身保險
外溢保單-提供
步行保費折扣
響應政府政策，推出外溢保
單，提供保費折扣誘因，鼓勵
保戶自我健康管理，創造保戶
與公司雙贏
富邦人壽天行健定期健康保險
年輕族群專屬
商品-十在好漾
專案
運用高CP值保單組合，協助
年輕人輕鬆建構醫療、壽險與
意外的保障金三角
富邦人壽醫定好漾重大傷病保險
富邦人壽安心好漾定期保險
富邦人壽添守護殘廢傷害保險附約
富邦人壽愛守護防癌定期健康保險附約
富邦人壽日日元氣住院醫療定額健康保
險附約
富邦人壽十足元氣定期健康保險附約
富邦人壽漾守護定期健康保險附約
便捷投保管道-
網路投保
提供多元的投保管道，提供保
戶更便捷與快速的網投商品
富邦人壽ｅ桶金網路投保利率變動型年
金保險（甲型）
富邦人壽豪開鑫網路投保利率變動型年
金保險（甲型）
未來仍將持續針對不同族群，提供多元商品以滿足不同需求。近期規劃推出附
保證給付投資型商品，提供身故保本機制；另針對已罹患尿病患者，提供次標
準體可投保的專屬商品，另可透過自我定期檢測，維持良好健康，而給予不同
保費折扣的誘因，期能透過保戶自主管理，共創雙贏。
5.5.2 樂齡服務
北富銀為確保銀髮族客戶權益，特針對理財商品設立嚴謹的「非常態交易控管
機制」，為客戶的投資風險層層把關：
一、客戶風險屬性評估：
北富銀銷售商品前先依據客戶的需求、風險偏好及投資經驗評估其風險屬性
(KYC)，再提供與其風險屬性適配的理財商品建議。客戶的風險屬性依投資
風險的承受程度排序，由低至高可區分為C1(保守型)、C2(穩健型)、C3(成
長型)、C4(積極型)共四個等級，北富銀特針對銀髮族客戶設有KYC控管措
施，以維護客戶權益：
	客戶狀況
一般客戶
專業投資人/專業客戶
70歲(含)以上/低學歷/重大
傷病	(3項符合任1項)
最高C2
最高C3
二、風險宣告錄音
70歲以上客戶申購基金/ETF/海外股票/SI/SN/DCI/海外債/投資型保險/外幣保
單等商品時，每筆交易皆由臨櫃服務人員或客服人員對客戶進行風險宣告錄
音作業，以確保理專向客戶正確傳達商品風險資訊，且客戶確實了解本行所
提供之訊息。
三、專業投資人「冷靜期」
70歲以上客戶申請成為本行專業投資人/專業客戶，自通過審核取得專業投
資人/專業客戶身份日起，須滿兩週後始可申購限專業投資人/專業客戶申購
之商品。
  富邦人壽銀光樂活專案
富邦人壽積極進行跨業合作，期打造完整的銀光樂活服務，滿足中高齡者退休
規劃需求，提升客戶健康福祉。2017年銀光樂活專案以「經濟守護」及「健康
客戶身分
62
促進」為主軸，推行以下行動方案，期滿足中高齡客戶退休規劃需求，並協助
客戶及早預防失智、降低罹病風險，進而解決高齡社會問題。
專案名稱
專案說明
銀光樂活商品
及服務
於商品面，秉持關懷高齡族群，推動多元化長照商品及小額終老保單，
另與跨業廠商合作推出計步型外溢保單，提升客戶自主健康管理。
於服務面，樂齡生活服務網持續提供多家醫療院所健檢、家事清潔服務
等優惠，並與中化銀髮合作居家照護服務轉介優惠。網站也提供健康資
訊文章，並連結關懷高齡失智專區、在地生活網等活動資訊協助客戶樂
享退休生活。
樂齡生活服務網網址：
https://www.fubon.com/life/edm/20150701_SCV/index.htm
客戶動態管理
CDM平台
富邦人壽長期關注高齡化社會議題及民眾需求，2017年共推動三波
調查活動，以黃金人生、國民年金及與政大合作之全民退休大調查，
共27萬客戶透由問卷自我檢視退休準備及需求，並將問卷資訊導入平
台，透由長期性的蒐集，了解民眾對於高齡準備之需求，及運用金融商
品進行退休準備之期望，協助民眾及早因應高齡化趨勢，完善全面性的
退休準備。
陽明大學合
作案
富邦人壽與陽明大學簽訂產學合作合約，以3年1,000萬贊助方式，合
作建置「樂齡健康風險評估模型」，致力推動國內第一個有助降低高齡
失智失能風險的健康評估模組。
陽明大學2017年取得IRB審查後啟動受測者穿戴式裝置量測數據、身體
檢測(如:身體組成分佈量/骨密/握力等…)、評估量表及問卷(認知功能/
記憶力測驗..)等資料蒐集，以利辨識健康管理指標。此外，並於6月與
陽明大學合作舉辦陽明富邦健康財富論壇。
陽大附醫「失
智症預防及照
護推廣」計畫
於8-10月與陽大附醫合作，並偕同陽大醫學生訪視宜蘭地區居家長
者、培訓失智症校園宣導在地志工、舉辦鄰里桌遊大賽等活動，積極響
應失智失能防治，持續接觸逾500個店家、逾1,200名在地民眾。
「關懷高齡‧
幸福滿憶」
專案
富邦人壽長期與老盟合作「關懷失智老人專案」，為國內率先推動「全
員守護天使計畫」的企業，也是推動預防和延緩失智症最積極的企業之
一。2017年響應衛福部長照2.0政策，聯手老盟與全國20縣市新設立之
失智共同照護中心合作，一旦經專業醫師確診、符合申請防走失愛的手
鍊資格者，就能免費獲得手鍊；2017年總共幫助超過2,300名長者配戴
手鍊，較2016年成長15%。而富邦人壽除企業本身捐贈，亦特別設計
「LOVE鹿-記憶撲滿」，號召大眾共同關懷高齡、捐款送愛，募款所得
老盟全數用於24小時失蹤老人協尋中心維護運作經費和千名弱勢獨居
長者圓夢計畫，總共募得200萬元。同時持續推廣關懷高齡理念深耕校
園，與老盟協力和全國16所大專院校之老人福利、醫護管理等相關科
系合作，舉辦減緩失智的桌遊課程及守護天使訓練課程，培訓千名學生
成為校園長照大使，建立年輕族群重視保險理財、培養健康和退休長照
等規劃，亦結合逾1,000位已受訓為桌遊種子講師的業務同仁，於全台
各地社區團體推廣桌遊關懷約2,000位長者。
富邦人壽將持續與跨業廠商合作，擴充樂齡生活各項精選服務；運用大數據快
速回應或預測客戶需求行為，達到掌握新商機與新服務之目標，並將服務結合
實物給付及外溢保單，提供客戶多元退休規劃選擇。
  善用壽險職能，擴大服務範疇
壽險業是一個以人為本的產業。對同仁來說，關心客戶就是重要的職能之一，
多了守護天使角色除了讓他們可就近服務身邊有需要的親友或客戶，提供更直
接、實質的關懷協助；亦可藉由服務客戶的過程將關懷層面延伸至客戶周遭有
需要的親友們，讓關懷行動成效能夠有如漣漪般層層向外推動。期勉同仁善盡
「守護天使」任務，並於未來在業務過程與日常生活中一起動起來，發揮「友
善好鄰居」的力量，提供有失智症傾向的客戶或家屬最適切的協助與關懷，成
為友善支持失智症者的正向力量。
  整合公益專案，延伸關懷面向
富邦人壽近年來藉由「在地生活圈」計畫及「小邦服務專案」深入在地進行公
益關懷及各項有益身心健康的活動，再搭配銀光樂活專案的相關計畫，深入社
會每個角落，強化高齡防護網發揮最大效益。
  運用企業內外宣傳平台，強化廣宣聲量
對內，應用既有線上學習系統進行同仁守護天使課程訓練，並透過內部線上廣
宣平台包括EIP系統、M+宣傳帳號、提供外勤同仁各項業務資訊的菁英網、富邦
新視界影音資訊平台等發布此專案相關的EDM、董總鼓勵影片、訓練教材等資
源，協助同仁隨時隨地獲取所需資訊。
63
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 5.6 數位創新
5.6.1 FinTech金融科技
富邦金控積極在FinTech產業布局區塊鏈、大數據、人工智慧及保險科技等，更
致力整合集團資源、能量，將金融科技落實於金融、電信及電商領域中，以朝
向普惠、客製化服務邁進，期望提供客戶更優質的服務。
行動方案
單位
2017年行動計畫
執行成果
開拓FinTech新金融服務
區塊鏈技術研發
創科辦
投入區塊鏈底層技術研發
已大致完成區塊鏈技術的
開發，轉帳方面獲准於北
富銀自行做實際導入，理
賠端則持續研究規劃中
Apple	Pay、
Samsung	Pay
行動支付
台北富邦
銀行
 提供消費者體驗感應式付款
的便利性
 達到無紙化支付之綠色價
值服務
2017年中上架之服務，持
續觀察追蹤中
Wali智慧錢包
台北富邦
銀行
	與電信業者臺灣大哥大合
作，為市場首家推出悠遊卡
與信用卡功能結合之電子錢
包，消費者可使用手機進行
自動加值及感應付款。
	達到無紙化支付之綠色價
值服務
2017年底上架之服務，持
續觀察追蹤中
推廣跨境支付
服務
台北富邦
銀行
提供大陸消費者於台北富邦銀
行合作商店以手機「微信支
付」進行付款
2017年度，跨境支付交易
金額逾新台幣3,000萬元
發展理財機器人
專案
富邦人壽
集團協同合作進行理財機器人
導入計劃，與創科辦及機器人
新創公司共同合作
已進入需求討論階段
富邦證券
集團協同合作進行理財機器
人導入計劃，與創科辦及機
器人新創公司共同合作,證券
於2017年8月，率先上架理財
機器人服務，也是證券同業
第一家導入理財機器人服務
之公司。
2017年於電子交易平台
手機板(e點通、e+)及web
上架,	截至2017年12月
底，約有1.8萬人次客戶
完成體驗
行動方案
單位
2017年行動計畫
執行成果
投入大數據領域
投入大數據領域
創科辦
 協助金控導入外部數據，透
過公開資料源協助加速金控
相關服務流程
 投入大數據領域著眼於有效
整合集團資源
導入相關公開資料數據集
以協助業務服務提升。
發展大數據，創
新智能化應用
富邦人壽
 配合保險行銷活動，提供大
數據分析數據資料，結合網
路投保銷售商品,透過群眾智
慧機器學習推薦模型,進行客
戶的個人化自動推薦服務
 整合靜態的客戶基本資料以
及動態的交易資料，分析客
戶行為、特徵和偏好，打
造全視角客戶圖像資料庫，
全面了解客戶需求、精準分
類客群
 網路投保客戶個人化自
動推薦服務，於2018
年3月30日上線
 持續進行中
發展車聯網服務
富邦產險
 與工研院合作建置損害防阻
建議服務系統，提供商用車
隊損害防阻建議報告，以達
到事前損害預防。
 推出按里程付費的UBI車險
 經實際案例顯示，車隊
不良駕駛行為改善30%	
 預計於2018年第三季
銷售
深化大數據應
用，創新營運
模式
富邦證券
 完成客戶理財行為標籤，自
動化導入營業員打單系統，
強化營業員主動且即時提供
全面性的客戶服務。
 規劃建置非結構化資料庫Ha-
doop，納入客戶動態資料。
持續進行中
增加智財權
執行FinTech
專利申請
富邦人壽
2017年與KPMG合作建立專利
制度，持續鼓勵創新服務及
各單位進行專利提案，2017
年共提出2件發明專利及2件
新型專利申請
 2017年新增2件發明專
利申請
	2017年新增申請2件新
型專利，已取得2件新
型專利核准
富邦產險
鼓勵各部門投入研發金融創
新服務，2017年共取得3件
新型專利
累計至2017年底共取得4
件新型專利。
富邦證券
針對各項創新項目，進行專
利申請。
2017年新增取得7項專利
(2項發明專利、4項新型
專利及1項設計專利)，累
計取得專利數共11項專
利」，居同業之冠。
64
  開拓FinTech新金融服務
1.	區塊鏈技術研發
2016年起「富邦金控創新科技辦公室」(簡稱「創科辦」)投入區塊鏈底層技術
研發，現階段研究領域以轉帳為主，希望提供用戶更快速即時、成本更低的體
驗；未來除了著重於轉帳、支付業務的商轉外，將更加著重於保險理賠的實際
導入，和同步評估其他金融相關應用(如：身分識別、供應鏈融資等)。
2.	發行Apple	Pay、Samsung	Pay、Wali智慧錢包、推廣跨境支付服務	
數位化浪潮帶動消費者消費模式及行為的改變，促動行動商務的蓬勃發展，台
北富邦銀行藉由發行Apple	Pay、Samsung	Pay、Wali智慧錢包、推廣跨境支付
等便捷支付服務之提供，直接或間接宣達綠色價值服務主張。未來，台北富
邦銀行將持續優化行動支付服務，透過產品設計、創新及後續服務推廣，引
導｢價值」的改變，發展綠色價值的經濟策略，以共同發揮「正向的力量」
品牌精神。
3.	發展理財機器人專案
富邦人壽為協助客戶理財規劃，導入理賠機器人計劃，已與機器人新創公司及
工研院共同合作發展理財機器人，期望透由AI技術，提供客戶更優質貼心的理
財服務。
富邦證券於2017年8月正式上線理財機器人服務，該服務依據KYC來了解客戶
風險屬性、投資年限及以低廉交易成本之ETF商品來設計投資組合並提供資產配
置建議。展望未來2018年將結合大數據、以投資人實際投資行為來分析風險屬
性，透由投顧全委執照，自動協助客戶資產配置再平衡，讓小資族群也能享有
專業的投資理財服務，落實真正的普惠金融。
  投入大數據領域
1.	大數據研究
創科辦著眼於有效整合集團資源，整合電信、電商引領金融創新大數據發展，
嘗試用跨業的角度探索未來金融。除了集團數據外，自2017年起亦針對外部資
訊等政府公開資料進行業務邏輯整合，並導入相關公開資料數據集以協助各項
業務服務提升。2017年為大數據落地年，開始發展人工智慧及金融機器人，結
合不同領域以提供客製化金融服務。
2.	發展大數據，創新智能化應用
富邦人壽導入資料倉儲系統及大數據資料分析來創造客製化服務與商機，進行
族群客戶分析並協助保險行銷，進行客戶黏稠度、財富指標及再購指標，將客
戶區分為五大族群，以為提供優質服務的基準，期望運用大數據快速回應或預
測客戶需求行為。並針對客戶畫像即客戶訊息標籤化，以大數據資料分析完美
地抽象出一個客戶的訊息全貌。使用數據挖掘與機器學習方法，將客戶依消費
行為、頻率往來年期、黏稠度…等，細分使用者群體，針對使用者不同特徵和
使用者群體，結合產品不同特性，做個性化精準行銷。
3.	發展車聯網服務
為提供車隊更精準的損害防阻服務，富邦產險於2016年6月與工研院合作建置
業界首創之損害防阻建議服務系統，透過客製化行車紀錄器(DashCam)蒐集駕駛
行為，估算出駕駛與車隊風險程度，提供商用車隊損害防阻建議報告，以達到
事前損害預防。此服務中的評分模型，除了涵蓋常見的駕駛三大風險因子：急
加速、急剎車、急轉彎外，特別納入了臺灣的駕駛風險時段與風險區域等環境
指數，以及臺灣駕駛的行車時間指數。2017年開始提供客戶實際使用後，車隊
不良駕駛行為改善30%，有效改善車隊駕駛的駕駛行為，提升整體社會行車安
全。此服務亦榮獲《The	 Asset財資》頒發「2017公司治理白金獎」之「最佳自
主創新獎」。	2018年將擴大推廣，協助法人客戶進行駕駛行為檢測，降低車隊
事故發生機率。
4.	深化大數據應用，創新營運模式
富邦證券運用大數據的基礎建設深化客戶服務，以大數據應用創新營運模式。
藉由大數據分析，有效結合不同領域的資料以提供客製化金融服務，協助營業
員深入了解個別客戶的理財及數位行為，並依據客戶持股及商品偏好，主動提
供客戶配息資訊，並引導客戶再投資，以增強財務效率。
未來除了原有大數據資料庫，將積極導入非結構化資料，分析客戶軌跡，強化
服務效率。
  增加智財權
富邦人壽：2017年富邦人壽與KPMG之專利合作案，目的為強化公司同仁對於業
務中可能涉及智慧財產權的意識與敏感度，並期望在專利事務之相關作業上(如:
專利取得、專利維護、專利保護及專利運用等)，確立各單位之角色各分工並有一
致共同遵循的標準，並持續鼓勵創新及增加智財權專利之申請提出。2017年新增
65
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
2件發明專利申請、新增2件新型專利申請均已順利取得2件新型專利核准。
富邦產險：為整合產險資源及推動金融創新服務研發，成立科技創新推動小組
定期彙整專案進度及召開會議，2017年共取得3件新型專利，顧問輔導、專利
申請及研發費用約360萬元。
富邦證券：針對各項創新項目，進行專利申請，2017年新增取得7項專利(2項
發明專利、4項新型專利及1項設計專利)，累計取得專利數共11項專利，居同業
之冠。年度專利申請費用、專利開發人力費用約356萬元。
5.6.2 行動化服務
富邦金控呼應「永續經營願景工程」策略藍圖中的「驅動
創新策略」，持續關注社會變遷帶來的影響，以及因應全
球氣候變遷對環境生態的衝擊，在追求企業獲利的同時，
期望透過產品、創新提供客戶更便捷之服務且為社會創造
綠色價值。
行動方案
2017年行動計畫
台北富邦銀行-
打造數位平台
提升電子交易比例
提升數位平台實動客戶成長
富邦人壽-
涵蓋保險全生命
週期的e化服務
投保前的行動化服務-導入Office365行動化雲端服務
投保時的行動化服務-網路投保
投保投保後的行動化服務-增加行動繳費管道、智慧自助理賠
富邦產險-
核保理賠行動化
行動理賠APP	
AI智能核賠、核保系統
富邦證券-
打造一雲多螢的
電子交易環境
優化線上開戶平台功能
優化行動下單平台
  台北富邦銀行
台北富邦銀行提供以消費者為中心的整合性數位金融服務。在數位平台發展過
程中，初期藉由分析舊有平台用戶所給予的意見回饋及使用者旅程，深入了解
客戶的痛點，發展出更貼近客戶需求的使用者介面，並滿足客戶對金融服務的
即時需求，進而有效提升客戶使用數位化服務的意願。台北富邦銀行的用心亦
獲得外界肯定，榮獲2017年Global	 Banking	 and	 Finance	 Review最佳網路銀行
獎、The	Asset	最佳數位平台用戶體驗獎、The	Asian	Banker最佳通路整合獎及財
訊雙週刊本國銀行最佳數位獎。
類型
商品特色
保單名稱
提升電子交易比例
2017年持續提升電子交易比重
數位平台交易佔比84.6%
2017年持續提升數位平台實動
客戶成長
數位平台實動戶成長14.8%
提升富邦商務網客
戶數及轉帳匯款交
易的臨櫃替代率
持續提昇富邦商務網客戶數及
轉帳匯款交易的臨櫃替代率
截至2017年底，富邦商務網Fubon	
Business	 Online（以下簡稱FBO）客
戶數已超過1.2萬戶，轉帳匯款交易
的臨櫃替代率已達86.62%。
建置企業行動網銀
2017年12月18日推出FBO查詢
APP。
已上線
	提升電子交易比重
配合金管會推動「打造數位化金融環境Bank 3.0」計畫，陸續規劃開辦各項業
務。台北富邦銀行數位銀行以使用者經驗為導向，以簡單直覺、個人化的交易
介面設計，提供整合數位金融服務，交易效率與服務深受客戶肯定。截至2017
年為止，數位銀行交易量佔全行交易量比重為84.6%，較2016年底80.7%，有
大幅成長。
66
	提升數位平台實動客戶成長
依業務發展策略、客戶交易及申辦流程行為分析，持續建置及優化數位平台，
並依客戶的需求推薦適合的功能及新功能上線推廣，以帶動實動戶成長。近年
來，使用台北富邦銀行數位銀行的人數及交易量持續提升，數位平台實動用戶
年增率14.8%，其中行動銀行實動年增率更達46.1%，顯示客戶與銀行往來行為
的轉變，及對台北富邦銀行數位銀行的黏著度不斷提升。
網銀
行銀
數位平台實動戶
成長14.8%
數位平台交易佔比
84.6%
	提升FBO客戶數，建罝企業行動網路
FBO在2017已建置行動版本，提供(1)Pie Chart圖像化顯示集團/公司存款(2)
即時帳務訊息推播通知(3)帳務及金融資訊查詢，便利企業主管即時掌握資金
狀況；並於2018年3月12日增加提供使用者快速登入功能(圖形手勢/Face ID/
Touch	ID)。
台北富邦銀行將持續推動金融數位化，以強化跨平台整合、分析數位行為及
發展行動應用，以帶給客戶更便利更貼心的數位金融體驗。
  富邦人壽
富邦人壽致力於在投保前中後各時期提供業務員及保戶各項行動化服務，持續
關注社會變遷帶來的影響，運用核心職能發展對社會有助益的專案。
行動方案	
2017年行動計畫
執行成果
導入Office365
行動化雲端服務
業 務 同 仁 透 過 行 動 化 業 務 支 援 系
統，可隨時隨地透過各項行動裝置
取得公司之服務與支援
 已成功導入40,000名同仁使用
 雲端硬碟的資料量也從2016年的
10.1TB成長至2017年的21.4TB
提升網路投保-
建置場景營銷，
打造各類商品情
境式投保
繼2016年推出傷害險及養老險等
商品，2017年推出利變年金險商
品，挖掘網路投保的高客單價市
場，創造全年業績超越前一年度的
43倍以上
 全年總件數為前一年度的2.22倍
 全年總保費收入為前一年度的
43倍
行動方案	
2017年行動計畫
執行成果
增加行動繳費
管道
 2016年起新增7-11、OK及萊爾富
行動繳費條碼	
 積極推廣自行繳費件的保戶，以
多元行動繳費管道進行繳費
 2017年便利商店行動條碼繳
費：共7,292筆，103,398,308元
 2017年自行繳費：共1,323,482
筆，19,201,641,925元
推廣理賠系統介
面單一化-理賠
easy	pay
 2017年11月起放寬申請適用範
圍，讓更多業務同仁可使用「理
賠easy	pay」服務保戶，大幅縮
短理賠申請時效1-2天，提高理賠
服務效率
 2017年11-12月舉辦進件獎勵活
動，月平均使用量較2017年10月
增加約4倍，共增加約2,400位業
務同仁使用
 2017年7-12月，「理賠easy	
pay」進件量占符合理賠easy	pay
條件件數8.6%，取得服務認證人
數占總業務同仁人數53.2%
 2017年7-12月紙本申請書領用
量相較前一年度同區間減少5%
打造不打烊的
e化服務
 推動臨櫃客戶申請線上交易會
員，並推廣「網路e方便」之「
線上交易」服務，讓保戶不出門
即可自主完成保單借款或變更申
請。
 推動「填表Go方便」服務，提供
申請文件填寫欄位檢查，減少事
務性照會及紙張的使用。
 2017年度透過臨櫃推廣，新增
11,028位線上交易會員保戶
 2015年至2017年累計透過網路
完成保單借款、契約變更交易者
逾59.5萬件
 2016年度透過「填表Go方便」
平台填寫並送件之件數共計有
9.7萬餘件，2017年度已達11.2
萬件，成長逾15%
富邦人壽保戶
APP	再出擊，圖
形登入好Easy
為增進保戶取得自主化服務的便利
性，領先業界推出「手勢圖形」快
速登入APP
2017年01月導入iOS與Android作
業系統均可使用的「手勢圖形」登
入方式，月平均使用量成長率達到
93.1%
建置無障礙全委
專區網頁
建置富邦人壽-全委專區網站，配合
推動無障礙網路空間，讓一般人或
身心障礙者，都能夠享受全球資訊
網的服務
已達成(正式通過A+標章審核)
外溢商品行動計
步APP
結合計步保單，保險FinTech的創新
應用服務，創造運動外溢保單效果
自2017年上線以來，安裝正動力
APP的次數：近7,000次
一、投保前的行動化服務
	導入Office365行動化雲端服務
透過打造行動化業務支援系統：Office	365行動平台，讓業務同仁隨時隨地皆可
67
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
取得公司之服務與支援，透過各種不同行動裝置，隨時完成銷售、服務、增員
及保單管理等各項業務，運用雲端科技來提昇業務員個人與團隊合作的效率。
經投入Office365使用授權2155萬，自2016年2月系統上線後，使用人數已從3
萬成長至4萬人。雲端硬碟的資料量也從2016年的10.1TB成長至21.4TB	
(截至
2017/12/31)，未來將會有更多系統與雲端應用結合。
二、投保時的行動化服務
	網路投保-建置場景營銷，打造各類商品情境式投保
為了創造消費者的網路投保險選擇與需要，繼2016年我們開始打造情境投
保，真正落實保險DIY，收到不錯的成績後，於2017年推出比現售網路保險商
品較高客單價年金保險商品及導入多種網路繳費方式管道，並透過社群經營與
場景營銷的策略，挖掘出網路市場的年金保險需求，帶動富邦人壽2017年總
投保件數36,486件，較2016年總投保件數成長2.22倍，總保費收入更跳躍式
成長了43倍。
三、投保後的行動化服務
	增加行動繳費管道：
保戶使用富邦人壽之「網路e方便」或「手機e方便」即可線上查詢、下載或以
簡訊、E-mail通知繳費訊息，並使用手機掃描繳費通知上的QR	 code，直接輸入
銀行帳號，以非約定帳戶轉帳等方式進行繳費；網路投保時亦可使用信用卡扣
款及非約定帳戶轉帳服務。推廣行動條碼繳費，擴大行動繳費實施之通路，讓
保戶可持行動裝置至更多便利商店，直接掃描裝置螢幕上所顯示之行動條碼即
可繳費。未來將持續提供更多快速方便的線上保單服務項目及行動繳費管道。
	介面單一化-理賠easy	pay：
2016年11月中起，富邦人壽試行提供多元理賠進件管道-「理賠easy	 pay」，讓
業務同仁以行動裝置上傳文件影像之方式申請理賠，可縮短作業天數、節省作
業人力，提升整體理賠效率，強化服務競爭力。試行期間持續搜集同仁使用建
議進行系統優化。完成優化後，全面推動至所有業務單位。
2017年為提升業務版系統之使用率，2017年11月起放寬申請適用範圍，2017
年11-12月舉辦進件獎勵活動，月平均使用量較2017年10月增加約4倍。
2018年為使業務同仁更普及使用「理賠easy pay」進件，規劃開發「理賠easy	
pay」2.0版，將擴大適用案件並可大幅減少紙本理賠申請書之使用。預計2018
年Q3之目標為累計服務認證占總業務同仁人數60%，2018年Q4之單月「理賠
easy	pay」進件量占符合理賠easy	pay條件件數20%。
 「理賠easy	pay」每月進件占比(占符合easy	pay)
	打造不打烊的e化服務：
利用雲端科技提供安全、便利、迅速不間斷的服務模式，推動「網路e方便」
之「線上交易」服務與「填表GO方便」服務，「線上交易」服務提供線上保單
借款及目標保費等19項的契約變更服務，規劃2018年Q3「填表GO方便」導入
線上即時檢核及試算，整合保戶試算、同時完成申請書之填寫送件，以及導入
新的保全作業系統之整合與再造，提升整體保戶服務作業效率、以影像取代紙
本，確實實踐富邦人壽愛護地球的社會責任承諾。
1.	 「線上交易」服務：2015年至2017年累計透過網路完成保單借款、契約變
更交易者逾59.5萬件。
2.	 填表GO方便：2016年度透過「填表Go方便」平台填寫並送件之件數共計有
9.7萬餘件，2017年度已達11.2萬件，成長逾15%。
20.0%
15.0%
10.0%
5.0%
2017/07
2017/08
2017/09
2017/10
2017/11
2017/12
	進件占比(占符合easy	pay)
2.3%
4.1%
4.6%
5.7%
14.0%
17.6%
68
 填表Go方便受理案件統計
2014
2015
2016
2017
0
50,000
100,000
150,000
	保全變更	
	保單借款	
	繳費變更
3.	 2017年度透過臨櫃推廣新增11,028位線上交易會員保戶。	
	富邦人壽保戶APP	再出擊，圖形登入好Easy：
為增進保戶取得自主化服務的便利性，領先業界推出「手勢圖形」快速登入
APP，取得保單查詢、借款、繳費、檢視結合行事曆功能的重要提醒訊息等個
人化服務，大幅提升保戶APP的易用性。
2017年1月導入iOS與Android作業系統均可使用的「手勢圖形」登入方式，月
平均使用量由2016年28,548次，增長為55,127次，成長率達到93.1%。
	建置無障礙全委專區網頁：
富邦人壽網站之「全委服務專區」取得無障礙網站A+標章，提供身心障礙者友
善便利的服務資訊，以及具備定位點及易於辨識閱讀的常用網頁內容。富邦人
壽將持續研擬規劃無障礙網頁，擴大服務族群。
 標章相關資訊：
項目
狀態
標章狀態
啟用
機關名稱
民間團體
網站名稱
富邦人壽-全委專區
項目
狀態
網址
https://www.fubon.com/life/hot/index.html
標章等級
A+
登錄日期
2016-12-21
最近檢測日期
2017-05-22
	外溢商品行動計步APP
外溢商品行動計步APP結合APP與智能手環技術，運用富邦雲端資料庫，創造保
險業FinTech的發展創新；無需任何運動手環，只要下載APP，即能提供計步、
上傳步數、統計步數及查看已達成保費折扣等功能，充分體現手機與穿戴裝置
的技術與保險的跨界商機。首開業界先例開發保單專屬計步應用程式「健康正
動力」APP，也可連接智能手環，能隨時記錄、管理運動進度和效果、即時掌握
健康步數折扣達成情況，十年省下一年保費，讓健康管理更積極。
  富邦產險
隨著智慧型手機和平板電腦日漸普及，為強化金融服務之「綠色價值」，富邦
產險自2012年創新開發行動應用程式，並於2014年成為首家獲准辦理網路投保
業務的保險業者。運用行動化與數位化科技，加速各項業務處理流程並縮短查
詢時間，在提升服務品質的同時，降低紙本的使用率，達到節能減碳的目的。
	行動理賠APP
理賠人員接收到出險通知時，先透過行動理賠平台了解客戶回報的現場狀況，
同時調閱資料，並在事故現場即時產生理賠申請書等相關電子表單，直接受理
賠案並迅速回傳資料。相較於傳統的理賠服務，以大幅減少紙張的使用量，並
縮短理賠人員處理賠案的時間。
 行動理賠APP實施成效
年度
服務件數
上傳照片張數
2016
191,408
1,230,032
2017
173,864
1,136,889
69
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 LINE、M+、官網線上事故通知
富邦產險提供客戶多元管道進行理賠進度查詢、事故通知等服務，除官方網站
外，亦推出通訊軟體M+「富邦個人保險理賠專區」，以及LINE官方帳號「富邦FU-
BON」，讓客戶享有新世代理賠服務便利性。傳統車禍事故需等候交警或理賠人
員至現場處理，往往需耗時1~2小時，肇責單純的案件透過M+通知通功能，可由
0800客服人員於線上利用客戶提供之資訊，立即協助客戶排除事故現場，將處理
時間大幅縮短至15~20分鐘內，顛覆傳統理賠服務流程，開啟理賠服務新紀元。
 M+服務件數
年度
事故現場件數
事後備案件數
總件數
2016
297
745
1,042
2017
118
229
347
註：1.	 因應法令修訂，2017年3月起暫停M+服務，保險局2017年10月31日通過「保險業辦理電子商務應注意事項」修
正案，重新啟動M+服務。
			2.	2017年11月配合金控開放LINE社群媒體串接M+通報服務。
客戶
0800
客服專員
維修
廠商
富邦產險
理賠人員
3G/4G無線網路
3G/4G無線網路
富邦產險
	0800	CSM
	影像系統
	理賠系統
四方即時聯繫
台哥大
M+平台
防
火
牆
件，經由系統自動核賠及快捷理賠案件之比重已達六成，而符合自動核賠之案
件均於案件受理後三日內完成付款，達到快速理賠的目標。
年度
核賠系統處理件數占總件數比例
2015
42.8%
2016
58.9%
2017
58.6%
富邦產險亦使用自動核保規則引擎，透過制定完整且明確的層層規則，符合檢
核過濾的健康傷害險案件即可自動過關，無須人工審核，截至2017年底已有逾
八成的健康傷害險案件為「自動核保」，2018規劃導入AI智能核保系統，透過
數據統整及機器學習，提高判讀的準確度及處理時效。未來將配合政府法令，
藉由網路投保與電子保單的陸續開放，擴大智能核賠於新種保險部分商品，亦
期待能將既有客戶由線下轉至線上，提升電子交易比例。
  富邦證券
富邦證券行動化服務整合線上線下資源，提升實體通路價值，打造一雲多螢的
電子交易環境，並透過異業合作與社群經營提供客戶多元化金融理財服務，為
客戶打造「整個城市都是我的VIP看盤室」。
富邦證券2017年持續優化線上開戶作業，不僅可以大幅降低紙本作業需求，且
透由M+行動通訊軟體提供研究資訊，這些服務也大幅降低紙本列印的需求，同
時滿足客戶即時獲得投資訊息的需求。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
線上開戶行動
平台
網頁版線上開戶服務
eDDA功能
分戶帳功能
加開電子戶功能
視訊改語音認證功能
OTP電子密碼條
截至2017年底，已有超過4,000戶
申請線上開戶
優化行動下單
平台
理財機器人功能
支援海外債券相關帳務查詢
線上提撥擔保品
有價證券競拍
期貨顧問條件下單
期貨盤後交易
持續進行
	AI智能核賠、核保系統
富邦產險發展AI智能核賠系統，針對健康傷害險簡易賠案，可經由系統自動判
定，以達到快速付款的目的。於健康傷害險賠案導入集中化作業，可將理賠紙
本資料轉為資訊並轉入核心系統，經由系統檢核及理賠金額試算功能後自動核
可結案，加速簡易理賠案件之處理時效。理賠人員可專心處理難度較高之賠
案，專業分工，提升理賠案件精緻度。截至2017年12月底，簡易賠案之理賠案
70
	線上開戶平台功能優化
「富邦e開戶」2017年提供網頁版線上開戶服務，客戶將可透過網站藉由晶片
金融卡、自然人憑證認證身分，提供線上開戶更多選擇。線上開戶平台不斷持
續推出各項優化功能，如線上綁定銀行帳號、OTP電子密碼條及加開電子戶等
功能，未來更將陸續開放加開信用戶、複委託戶及信託開戶等證券相關帳戶功
能，因應客戶需求，提供投資人更多開戶管道，加強客戶金融投資意願。
	優化行動下單平台
2017年新增理財機器人功能，並與定期定額ETF結合，提供線上理財，滿足客
戶多元投資理財需求。行動下單平台不斷持續推出各項優化功能，如海外債券
 5.7 客戶關係管理
5.7.1 客戶管理政策、方針及成果
富邦金控十分重視金融消費者保護，以公平待客原則為企業文化之核心，使之
成為企業整體共同遵循之價值體系與行為準則，並加強同仁遵循金融消費者保
護相關法規，增進消費者對於本公司之信心，以達企業的永續經營及發展。
行動方案
單位
2017年行動計畫
執行成果
公平待客
原則
台北富邦銀
行、富邦人
壽、富邦產
險、富邦
證券
訂定「公平待客原則政策」
及「公平待客原則策略」
已落實
申訴管道
台北富邦
銀行
	持續提供即時申訴管道，
並設立受理及處理客戶申
訴之專責窗口。
	系統化分析客訴案件
	持續進行
	 所有客訴案件皆已妥適處理，
並從客訴案件分析發生原因提
供改善建議，共58案改善
富邦人壽
	申訴團隊分工合作
	申訴案例分享平台
	保戶意見處理支援服務
	全方位申訴處理技能提升
	服務改善與回饋
	整體案件之處理時效提升11.6%
	 知識文件增幅92%
	 支援案件增幅3.6%
	 受訓人數共140人次
	 完成服務改善與回饋機制之系
統建置
功能，不限用途款項借貸-線上提撥擔保品、退券、還款功能，有價證券競拍等
功能，未來會持續提供客戶多元化金融理財服務。
富邦證券全台共有47家分公司，2017年電子交易市占率為3.9%，其中行動下單
占整體電子交易業績比例為37.1%。隨著金融科技（FinTech）的快速發展，電子
交易在對客戶服務型態上必需具備全新的思維及改變，未來研究發展內容更將聚
焦「數位化」及「行動化」兩大主軸上，持續性推出新創功能與服務，以全新
技術提供客戶所需之電子交易服務，並以行動化理專系統提供客戶客製化服務，
免除客戶臨櫃的困擾，整合商品資訊、研究報告、市場訊息，打造雲端理財知識
庫，讓行動理財服務更完備，讓富邦證券成為數位金融服務的領導品牌。
行動方案
單位
2017年行動計畫
執行成果
申訴管道
富邦產險
 提供客戶多元、暢通的申
訴管道
 制定「富邦產險申訴案件
處理辦法」
 於官方網站提供各地區服務專
線資訊、客服信箱申訴留言服
務，並設置24小時免付費客服
專線
	 已訂定
富邦證券
 設立專責單位負責，提供客
戶問題諮詢及申訴管道。
 客訴依輕重緩急分為三等
級並監控處理時效
 持續進行
	 2017年客訴事件共27件。
  公平待客原則
為落實公平待客原則，台北富邦銀行、富邦人壽、富邦產險、富邦證券業已制
定「公平待客原則政策」、「公平待客原則策略」及守則，並將政策相關規範
納入教育訓練課程，定期辦理教育宣導及員工訓練，並於各項業務發生客戶
申訴或金融消費爭議時，依相關規定、金融消費爭議處理制度SOP適時、妥當
處理，並檢視有無違反公平待客原則或金融消費者保護法規之情形，執行成果
每年定期於高階主管會議提出檢討及向董事會報告，適時修正公平待客原則策
略。富邦將持續秉持以公平待客為核心之企業文化，即時配合法規變動，恪遵
公平待客原則之規範，增進金融消費者之信心，確保永續發展之目標。
71
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
	 富邦人壽為提高保戶尊榮感，創造保戶洽公時之舒適環境，特領先保險業界
斥資興建貴賓接待室，提供保戶舒適明亮的意見反映環境，以提升保戶獲得
合理公平的對待地位。2017年教育訓練持續進行，受訓人數共約4.4萬餘人
次，總時數約達2.25萬小時，提升全員遵法及公平合理對待客戶之意識及專
業知識。
	 富邦產險為落實「保險業金融友善服務準則」，訂有「金融友善服務措施」，
確保身心障礙人士充分享有基本權利、平等及合理便利之金融服務，並提供
其使用無障礙金融服務，營造友善金融環境。
  多元、暢通的申訴管道
	 台北富邦銀行設置24小時服務專線【(02)8751-6665 / 0800-007-889】，
並設立專責單位，提高客訴處理效率及系統化分析客訴案件。客訴管理單位
每月彙整客訴案件，找出引發客訴的原因，並確認是否有不符合公平待原則
之環節，研擬改善方案，並將客訴案例納入教育訓練，以避免重覆客訴再
發生，且將規劃建置客訴管理系統，提升處理客訴效率，並降低客訴的發生
率，進而提升服務品質。
年度
客訴件數
2014年
709
2015年
579
2016年
590
2017年
586
	 維護客戶保單權益是富邦人壽最重視的一環，發生客戶申訴或金融消費爭議
時，依金融消費爭議處理制度SOP適時、妥善處理，具體執行情形如下：
行動方案
2017執行成效
2018量化目標
申訴團隊分工
合作
【成果】整體案件處理時效
提升
15.5天縮短至13.7天，提升比
例11.6%
【目標】評議中心案件處理時效
整體提升	(註1)
1.申訴件處理天數30天以內之件
數比例95%以上
2.評議件處理天數10天以內之件
數比例95%以上
行動方案
2017執行成效
2018量化目標
申訴案例分享
平台
【成果】知識文件增加
新增228份，增加比例92%，
累計476份
【目標】知識文件持續增加
較2017年新增份數增加比例60	%
以上
保戶意見處理支
援服務
【成果】支援服務機制運作
成熟
受理17,862	件，增加比例3.6%
【目標】支援服務時效提升(註2)
支援服務處理天數14天以內之件
數比例95%以上
全方位申訴處理
技能提升
【成果】擴大教育訓練對象
受訓人數140人次，總時數約達
680小時
【目標】擴展教育訓練面向
規劃四大面向訓練課程，受訓人
數預估200人次，總時數預估達
800小時
服務改善與回饋
【成果】進行服務改善與回饋
機制之系統測試
【目標】完成流程規劃，於2018
年Q4起正式執行
(註1)【申訴團隊分工合作】就特殊案件與整體申訴案件之處理時效已達顯著成效，自2018年起細緻化執行面
向，目標評議中心案件處理時效之整體提升。
(註2)【保戶意見處理支援服務】之機制運作趨於成熟，自2018年起細緻化執行面向，目標提升支援服務之處
理時效。
	 富邦產險於官方網站(www.fubon.com)上提供各地區服務專線資訊及客服信
箱申訴留言服務，並設置24小時免付費客服專線。申訴處理專員接獲客戶於
客服信箱反應的問題，即時通知相關權責部門，透過電話或網路平台進行回
覆。另外就金融消費爭議，處理人員將處理過程詳細記載於建置完善的申訴
自動化資訊系統，同時制定「富邦產險申訴案件處理辦法」，隨時掌握處理
流程與控管，藉以提昇處理時效，保障申訴人權益。
	 富邦證券提供0800-073-588免付費客服專線及意見回饋機制，並設立專責單
位負責：配置13名正職客服專員處理0800話務，總計有159,549次客戶進線
電話數，20秒內的接聽率達95%以上。另制定「消費爭議處理準則」及「客
戶申訴事件管理要點」等制度，以提升客戶申訴處理之效率與品質。2017年
客訴事件共27件，均已結案。
5.7.2 客戶滿意度
富邦金控持續健全服務品質管理架構，有效收集與管理客戶感受及意見，以超
越客戶期待。整體而言，客戶滿意度皆逐年提升，顯示富邦由內而外以客為
尊的企業文化深獲客戶肯定。未來富邦將持續秉持以客為尊「誠信、親切、專
72
業、創新」的信念，提供更貼近客戶所需之服務，讓富邦金控成為客戶心目中
最佳金融服務之企業。
  台北富邦銀行
台北富邦銀行2017年存款戶客戶數變動量相較2016年增加124,886戶，存款戶
往來持有產品數變動量相較新增0.02產品數，為提升服務品質與客戶滿意度，
建置完善的服務管理機制，監控本行服務品質，以了解客戶對本行各項服務的
滿意程度，作為服務品質改善之依據。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
(1)執行即時滿
意度調查
持續各項接點滿意度調查，檢討
並分析客戶不滿意之原因，作為
流程改善之依據。
2017共執行9項即時滿意度調查，
『滿意以上』的比率達94.36%
(目標設定90%)。
(2)數位平台
客戶滿意度
調查
2017年持續提升數位平台客戶
滿意度
網銀滿意度94.35%；行銀90.14%
(3)執行祕密客
查核
全面性監控各服務接點之品質。
全年共計完成超過1,300多通的電
話服務查核及約200次的現場服務
查核任務。
(4)持續管理客
戶意見
由專責單位持續管理各管道之客
戶意見，並建置客訴平台，案件
處理更加系統化。
已建置客訴平台。
1.	年度滿意度調查
自2013年起規劃兩年進行一次，委託外部顧問公司以電訪方式調查客戶滿
意度，2015年「滿意以上」比率達84%。惟因應金融科技與數位金融發展趨
勢，為滿足客戶對金融服務的即時需求，自2017年起新調查系統上線，2017
年同樣針對所有個金客戶進行調查，調查方式改為即時滿意度調查。
2.	即時滿意度調查
個人金融業務自2010年起推動「即時滿意度調查」，透過電子問卷即時收
集客戶對各項服務的滿意度評量意見。並列入「個金服務KPI」進行監控，
於每月服務品質會議檢討與管理。2017年共執行9項即時滿意度調查，客戶
回覆『滿意以上』的比率達94.36%，較2016年的93.09%成長1.27個百分
點。2017年新市調系統上線，以客戶立場規劃調查內容及改善問卷填寫之便
利性，以提升滿意度問卷調查執行效率。
3.	數位平台客戶滿意度調查
台北富邦銀行透過多管道進行客戶滿意度意見收集，藉由意見收集及持續進
行功能優化，截至2017年為止，使用台北富邦銀行網銀客戶滿意度高達94%，
且行銀客戶滿意度亦達90.14%，可說明數位銀行的優化是符合客戶需求。
4.	祕密客查核
自2010年起於行內推動祕密客稽核機制，2013年陸續成立與培訓台北富邦
銀行之專業祕密客團隊。2017年共計完成超過1300多通的電話服務查核及
約200次的現場服務查核任務，投入成本約55萬元。
5.	客戶意見管理
設立多元管道傾聽與蒐集客戶寶貴意見，每月由高階主管主持「VOC (voice	
of customers)提案改善會議」。2016年起建置VOC共享平台，2017年建置客
訴平台，全面系統化管理客戶意見。
6.	法金外部客戶滿意度調查
每年辦理法金客戶意見調查，此調查針對近半年有交易且往來較多產品之企
業金融客戶為基礎，讓客戶自由回饋意見調查表。由於2017年擬調整調查方
式，將規劃以Touch	 Point	 Survey之型態進行，期能確認本行服務提供流程中
均能達到法金客群之需求及期待，故2017年並未執行滿意度調查。
2013
2014
2015
2016
滿意以上
94.9%
96.0%
92.15%
96.02%
未來將持續透過各種管道之「客戶服務滿意調查」了解客戶的服務感受及意
見，並執行「內部客戶滿意度調查」，由內而外的全面提升服務品質，讓台北
富邦銀行成為客戶心目中最佳服務銀行。
  富邦人壽
富邦人壽重視提供給客戶的每一個關鍵服務，透過各類保戶的滿意度評估公司
所提供的服務滿足其需求，以提升服務品質。規劃每3年進行一次年度滿意度調
73
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
查，從四項服務管道進行評估分析(業務員、櫃台、電話客服、公司網站/保戶專
區)，並提出強化服務方案，2015年滿意度調查結果88.5%為目前最新資料。
行動方案
2017年成果
達成狀況
提供住院關懷管理
2017年月平均關懷件數3,010	
件/月。增加關懷生產及癌症
保戶，以提升滿意度。
滿意度100%
『健康關懷CALL理賠
EASY	GO』
	建立簡化作業流程，及擴大
服務對象。
	增加視訊理賠服務。
因滿意度趨於穩定，自2017年
起不另統計滿意度
「通訊處對服務中心滿
意度」問卷調查
	提供通訊處主管，針對全台
服務中心進行服務評鑑。
	此調查為2年執行一次，上
次執行為2016年，下次預
計為2018年。
2017年並無執行
保戶諮詢服務
	為掌握保戶對客服中心電話
諮詢的服務滿意度，我們主
動於電話諮詢結束後執行電
話滿意度抽樣調查。
	諮詢電話抽樣條件：通話時
間3分鐘以上，抽樣比率3%。
2017年年度客戶諮詢滿意度
抽樣件數57,427件，整體「非
常滿意度」達74.3%(目標設定
60%)。
「海外急難救助服務」
問卷訪查
海外急難救助服務案件，總案
件數137件。
執行率100%，滿意度目標
95.0%。滿意度98.8%
1.	[住院關懷管理]：由具專業醫藥護理背景的健康服務團隊，整合相關健康資
訊，提供保戶諮詢服務與客製化的溫馨感受。住院關懷管理2017年滿意度達
100%。
2.	[健康關懷CALL	 理賠EASY	 GO]：提供保戶罹患疾病的日常健康照顧說明及客
製化的「健康錦囊」手冊，且簡化作業流程讓2017年之週年翌五日給付完成
率提升至100%，因滿意程度趨於穩定，自2017年起不另統計滿意度。
3.	電話諮詢服務：透過客戶的滿意或回饋，更能直接了解客戶的需求。
(1)	﹝保戶電話諮詢服務﹞：2017年滿意度，抽樣件數57,427件，整體非常
滿意度達74.3%。2016年非常滿意度為71.4%，2015年為68.8%，逐年
皆有成長。
(2)	﹝海外急難救助服務﹞：提供服務之總案件數137件，執行率100%，滿
意度目標95.0%，實際達成滿意度98.8%，服務品質深受肯定。
臺灣快速步入高齡化社會，同時重大傷病罹患率逐年攀升，未來，富邦人壽仍
將全力維護保戶的健康福祉，持續關懷罹癌、重病或身有殘疾行動不便者，並
簡化理賠申請流程實質便利保戶，以落實企業社會責任。
  富邦產險
富邦產險每月執行客戶滿意度調查，並透過內部服務品質評選，公開表揚優秀
同仁，促進客戶滿意度的提升。以「同理心」服務客戶，持續不斷提昇與創新
服務品質，使客戶真正感受到客服的專業、熱誠與貼心，是富邦產險不斷追求
的目標。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
賠案滿意度
調查
每月調查結果製作「個人保險理賠客戶滿意
度統計表」，轉知客服中心檢討改善
賠案滿意度調查：
			2017年滿意度96.8%
道路救援服
務滿意度
每月調查結果針對客戶意見或不滿意彙整製
作「道路救援服務滿意度統計表」，轉知道
路救援公司檢討並要求提出改善方案
道路救援滿意度調查：
			2017年滿意度98.6%
2017年除持續進行客戶滿意度調查外，亦舉辦服務品質獎每月遴選服務之
星，提升服務滿意度。富邦產險自2016年2月起，每日指派專人透過電話錄音
側聽服務狀況，透過受話品質檢測評量，瞭解每一位0800客勤人員的服務態
度、語氣、專業度評量項目等，每月舉辦最佳服務品質獎評選，頒發2位優質
服務人員火車頭標章，期盼發揮火車頭的精神，不斷帶領所有服務人員向高服
務品質推進。
富邦產險定期進行滿意度調查，並要求權責單位於期限內回覆「客戶反應意見
記錄表」，以迅速回應客戶需求。同時舉辦內部服務品質獎評選，將得獎名單
於照片公告於富邦產險內部網站，作為全體員工學習指標。
 賠案滿意度調查：
每月抽查件數要求達到當月已決案件10%以上；有效問卷達當月已決案件5%
以上，若有不滿意之意見反映，權責單位需在期限內回覆「客戶反應意見記錄
表」，列入紀錄備查。2017年個人保險理賠滿意度為96.8%
74
 道路救援服務滿意度：
每月抽查件數要求務必達到當月服務件數10%以上；有效問卷達當月服務件數
5%以上，若有不滿意之意見反映，道路救援公司需在期限內回覆「道路救援
服務客戶抱怨紀錄表」，列入紀錄備查。2017年道路救援滿意度為98.6%
藉由滿意度調查報告客戶回饋結果，作為持續改善賠案處理品質與流程的依
據；以定期滿意度調查報告與內部檢核，將可有效掌握客服品質，繼而提升各
客服中心之服務效率，以提高客戶滿意度。
  富邦證券
提供優質服務，是富邦證券由上而下的承諾，為了提升客戶滿意度，富邦證券
每年都透過教育訓練及定期稽核，維持服務品質，並透過創新科技協助營業員
維繫客戶關係，並提供客戶多元化投資訊息，並強化與客戶的黏著度，以提升
客戶忠誠度，打造以客為尊之企業文化。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
定期執行客戶滿意
度調查
2017年針對新開客戶進行滿
意度調查。
感到「滿意或非常滿意」高達
96.4%
加強業務人員財管
專業度
提升業務人員財富管理專業
度，以提升客戶服務滿意度。
目前營業員持有財管證照比重已達
94%、持有信託證照87%、同時持
有雙證照佔比達86%。
舉辦投資講座，協
助客戶資產配置
舉辦多場投資講座，協助客戶
獲得投資訊息
2017年共舉辦49場投資理財講座，
參與客戶數近3,000人。
1.	﹝定期執行客戶滿意度調查﹞：富邦證券透過定期稽核及同仁的課程訓練，
維持服務品質，提升客戶滿意度。為了解客戶對於富邦證券服務之評價，本
公司在客戶開戶後一週以及一個月後立即進行滿意度問卷調查，並針對客
戶的意見回饋進行瞭解及改善。2017年的統計數據中顯示，於2,570份問卷
中，共有2,479份問卷回應表示對整個開戶過程的服務滿意度為「滿意或非
常滿意」之滿意度高達96.4%。
2.	﹝加強業務人員財管專業度﹞：持續推動營業員轉型，透過教育訓練加強業
務人員財富管理服務品質。透過內部教育訓練，強化業務人員財富管理專業
度，以提升客戶服務滿意度，目前營業員持有財管證照比重已達94%、持有
信託證照87%、同時持有雙證照佔比達86%。
3.	﹝舉辦投資講座，協助客戶資產配置﹞：舉辦投資講座，提供客戶多樣理財
資訊，主動關心客戶需求，提供更完整的投資商品與平台選擇，2017年投資
講座舉辦類別，一般商品資訊定期地區型小型講座共舉辦42場，與交易所、
櫃買中心合辦大型講座共6場、退休理財規劃大型講座共1場，合計2017年共
舉辦49場投資理財講座，參與客戶數近3,000人。
富邦證券將以讓客戶感受尊榮感、差異化服務為目標，持續透過創新科技，提
升服務品質，增加客戶投資便利性。
5.7.3 客戶參與
富邦一向以客戶需求為重，因此透過聆聽相關利害關係人的需求，開發相關商
品，並勇於創新、引導潮流，除滿足一般消費大眾，更透過客戶參與、配合政
府政策、扶助公益與弱勢團體、因應社會問題來設計相關商品。未來更著眼於
企業永續經營的承擔與責任，提供對社會、環境有益的商品，成為穩定社會的
力量。
  台北富邦銀行
為幫助不同族群獲得公平的金融保障與權利，特針對服務通路規劃多元的貼心
設計，同時為扶植中小企業及改善產業結構，配合政府政策推動各項政策性優
惠貸款，以提升國內產業競爭力。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
新一代分行
1.	 新一代分行設有「數位
服務專區(配置智慧手
機、平板電腦)」，體驗
數位金融之便利性。
2.	2017年完成32家新一
代分行
1.	至2017年12月底累計共已完成91家，完
成率72%
2.	預計至2018年12月底，累計將完成111
家新一代分行改裝，完成率約87%。
年度
2015
2016
2017
2018
分行數
28
31
32
20
覆蓋率
22%
46%
72%
87%
75
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
建立多元服
務通路
1.	設置2處無人銀行
2.	異業結盟服務據點
3.	設置無障礙ATM
4.	視障ATM
5.	視障友善網銀與視障友
善網銀ATM
1.	安和無人銀行--平均每月交易筆數約11,678
筆，補摺交易筆數約4,031筆。許昌街無人
銀行--平均每月交易筆數約7,291筆，補摺
交易筆數約1,872筆
2.	設立市府分行、松南分行
3.	截至2017年底共設置533台。
4.	截至2017年底共設置19台，
5.	截至2017年底累積查詢及交易筆數約共
4,511筆。
設立政策
貸款
1.	移送信保基金保證
2.	文化創意產業優惠貸款
3.	台商回台投資專案貸款
1.共有7,243戶、授信餘額	12,893,408仟元。
2.共有5戶、授信餘額	12,514仟元。
3.共1戶、授信餘額	298,671仟元。
台北富邦銀行未來將持續透過有效的溝通與討論，收集並了解不同客群、團
體、社會的需求，提供對社會、環境有益的商品，以善盡企業社會責任。
  富邦人壽
因應高齡少子化社會的來臨，持續與再保險公司合作開發類長期照護型健康保
險，擴大現行失能失智認定標準，提供更全面的殘廢照顧需求，並響應政府政
策，提供外溢保單，透過保費折扣誘因，鼓勵保戶自我健康管理，共創雙贏。
由於創新商品之相關發生率經驗較少，再保公司可依據公司需求，提供國際間
之發生率研究，同時新商品之經驗損失率較難預期，公司亦可將部分風險轉由
再保承擔，進而強化公司對保單責任之承擔能力。
行動方案
2017年成果
達成狀況
擴大失能失智認定標準及簡
化理賠程序，推出殘廢扶助
保險金商品
富邦人壽金安護終身保險
富邦人壽金安護終身健康保險附約
富邦人壽安鑫殘廢照護終身保險
2016年在售商品中
有19個商品是與再
保公司合作共同開
發，2017年增加為
20個商品，淨增加1
個商品，其中有4個
商品為新開辦。
響應政府政策，推出外溢保
單，提供保費折扣誘因，鼓
勵保戶自我健康管理，創造
保戶與公司雙贏
富邦人壽天行健定期健康保險
1.擴大失能失智認定標準及簡化理賠程序，推出殘廢扶助保險金商品：
由於現行長照險需每年定期重新評估其生理功理或認知功能的障礙程度，為
為簡化理賠的程序，同時擴大對失能失智者的保障範圍，另推出了依殘廢等
級認定給付標準的商品，較長照商品給付範圍更全面，同時免去定期複檢的
複雜理賠程序。
2.外溢保單-鼓勵保戶自我健康管理，創造保戶與公司雙贏
為國人延後老化及健康惡化的年限，富邦人壽開發外溢保單：將保險結合健
康促進概念，提供誘因教育保戶「事前預防」促進國人健康。
未來仍將因應市場需求，持續推出創新型態保險商品，提供不同保障需求選
擇。近期規劃與再保公司合作開發糖尿病專屬保單，提供已罹患糖尿病患者可
投保的保險商品，另可透過自我定期檢測，維持良好健康，而給予不同保費折
扣的誘因，期能透過保戶自主管理，共創雙贏。
  富邦產險
為使商品開發確切符合社會需求，使消費者得以選擇投保商業保險以獲得身心
理及經濟層面之保障，富邦產險廣納各相關業者與客戶之意見，放寬投保限制
並擴大農業保險承保品項。
行動方案
2017年行動計畫
執行情形
擴大本業服務
範圍
繼梨農作物保險後，2017年再推出水稻
及石斑魚保險。請見5.3.2農業保險單元
持續與各農會宣導中。預計
2018年推出農業措施保險。
為應山友所需以及配合登山自治條例調
整，登山綜合保險由原訂5人以上團體
投保改為1人即可投保。
2017年投保件數3,256件，
約有4.5萬投保人次。
與台北市政府社會局、富邦慈善基金會
及社福機構合作推廣微型保險。請見
5.4.1微型保單單元
持續進行中
	登山綜合保險：
富邦產險於2015年登山綜合保險，提供登山族群因突發之意外傷害事故及失
溫、高山症等環境急症對身體造成傷害所支出的醫療費用保障。2017年配合
地方政府制定山域活動管理自治法規調整的需求，解除原本5人以上才能投保
的限制，降為1人即可投保，提供更多山友完整的保險保障。2017年投保件數
3,256件，約有4.5萬投保人次。
76
  富邦證券
根據數據分析顯示，客戶最常致電客服中心詢問的為電子平台操作問題，次之
為密碼問題，再者則是電子憑證問題，急需客服協助處理。
	2017年1-12月客戶來電分類統計
電子平台使用問題	30.8%
登入密碼問題	20.2%
電子憑證問題	7.1%
提昇客戶服務品質。定期依據客戶進線問題，透過大數據資料分析，了解客戶
需求，站在使用者的痛點思考，協助客戶、滿足客戶，進而創造平台的服務新
價值。
5.7.4 客戶隱私權保護
企業應提升資訊安全管理水準，落實在企業營運流程中，並提升員工及客戶資
訊安全認知，建構出兼顧服務效率及安全保護的環境，方能促進國家、民眾福
祉與產業競爭力。富邦金控將持續以追求完善為目標，落實對客戶隱私與個人
資料之保護，善盡企業社會責任之使命。
行動方案
2017年行動計畫
執行成果
持續完善個人資
料保護管理體系
定期審視個人資料保護管理相關規
章之妥適性
已完成個人資料保護管理相關
規章之檢視/修訂
制定2017年個人資料保護管理執行
計畫，以確立年度個人資料保護管
理工作項目及時程
已制定年度執行計畫
執行以「計畫-執行-檢查-行動」為
基礎之各項個人資料保護管理工作
已依年度執行計畫完成各項工
作。
持續取得資訊安
全國際認證
持續維持ISO	27001資訊安全國際
認證有效性
已通過持續審查
預防駭客攻擊與
資料外洩
1.	透過資安大數據分析有效發現異
常事件並提供相關單位即時處理
2.	導入資訊安全管理平台與進階持
續性滲透攻擊(APT)防護系統
3.	建立資安專責單位，金控與子公
司之資安單位聯合運作，以強化
資安聯合防禦
4.	建 置 網 路 惡 意 程 式 攻 擊 防 護 系
統，並建立與網路服務業者協同
防禦DDoS之機制。
持 續 分 析 與 處 理 資 訊 安 全 事
件，主動阻擋異常連線及可疑
電子郵件，降低駭客攻擊與資
料外洩風險
已完成演練
  持續完善個人資料保護管理體系
富邦金控非常重視及關切客戶資料保護，於富邦金控網站設有「客戶資料
保密措施」專區，公告相關措施，在符合法令及授權範圍內合法蒐集、處
理及利用客戶資料，並建立控管機制，善盡客戶資料保密之責。
行動方案
2017年成果
達成狀況
解決電子平台使
用問題
優化電子交易平台動線，提供客戶更便捷豐富的操
作介面與內容。
已落實
解決登入密碼問題
調整密碼轉檔優化作業，提供客戶更快啟用密碼登
入富邦的電子平台進行下單。
已落實
1.	 ﹝電子平台操作問題﹞：2017年針對電子平台動線進行優化，調整行動下
單軟體首頁功能項目排放位置，讓客戶可於一登入系統時，即能迅速找到
最熱門的業務項目進行交易與申請(例如：定期定額買台股、不限用途款項
借貸、理財機器人等)。並新增「截圖分享至社群軟體」功能，讓客戶更方
便進行資料的蒐集與分享。
2.	 ﹝登入密碼問題﹞：為提供客戶在開立電子戶之後，可更快啟用密碼登入
富邦的電子平台進行下單，2017年調整電子戶轉檔及密碼優化作業，生效
時間由原本2小時縮短為僅需30分鐘即可啟用。
面對2018年，透過持續的創新，貼近投資人的生活場景，才能洞察投資人在
進行投資理財時的需要。富邦證券將以客戶利益為優先並遵守法令規範，全面
77
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
國內金融業第一家通過雙認證的公司，於2017年12月通過複查，並取得
ISO 27001資訊安全認證，實現對於客戶個資安全的堅持與承諾。
  預防駭客攻擊與資料外洩
利用防火牆、防毒系統、伺服器防護、員工上網等相關資料進行資安大數
據分析，強化及時分析及自動化產出報告之能力，有效監督管理資安防護
有效性，並不斷落實與強化資訊安全管控措施。除加強教育宣導，並配合
法遵作業定期抽查，以確保客戶資訊安全無虞，維護客戶權益。
因應資訊科技不斷發展及金融科技的應用，已導入下一代資訊安全管理平
台及進階持續威脅攻擊防禦系統(APT)，並逐步建置金控資安分享與分析
中心及資安威脅情態牆，以人工智慧整合資訊安全告警、事件與情資，提
供即時資安威脅資訊，持續分析與處理資訊安全事件，主動阻擋異常連線
及可疑電子郵件，降低駭客攻擊與資料外洩風險，以強化資安聯合防禦；
跨界整合如區塊鏈、生物辨識、開放應用程式介面等相關資訊安全技術解
決方案，期許能成為金融業資訊安全管理典範。
台北富邦銀行、富邦人壽、富邦產險、富邦證券業已建置分散式阻斷服務
(DDoS)攻擊防護機制，並完成DDoS演練，訂定DDoS應變程序，並採購中
華電信與臺灣固網之DDoS流量清洗服務。當駭客團體發動DDoS攻擊時，
可於第一時間在ISP源頭阻擋攻擊流量並接獲即時通報，以利進行攻擊分
析，以及後續的加強防護措施。
為善盡客戶個人資料保護管理責任，富邦金控已制定個人資料保護管理相
關規範，金控暨旗下子公司一致性遵循，並適時依法令異動檢視規範之妥
適性。
在日常營運管理中，富邦金控已建立以「計畫–執行–檢查–行動」為基
礎之個人資料保護管理體系，落實執行個人資料保護管理措施，並設有「
個人資料保護督導委員會」，督導金控暨旗下子公司個人資料保護管理體
系之運作。
為持續培育與提升同仁對於個人資料保護管理之專業知識及能力，富邦金
控定期對全體同仁辦理個人資料保護管理教育訓練，並搭配相關法令宣導
等方式，持續投入資源，將個人資料保護意識及觀念深植於企業文化及同
仁日常作業中。
展望2018年，已於1月完成訂定2018年度個人資料保護管理執行計畫，將
持續落實執行以「計畫–執行–檢查–行動」為基礎之各項個人資料保護
管理工作。
  持續取得資訊安全國際認證
富邦金控暨旗下子公司已通過資訊安全國際標準ISO27001認證，對於客
戶 資 料 之 存 取 、 處 理 、 傳 輸 、 保 存 以 及 人 員 與 設 備 之 安 全 ， 均 已 完 整 管
控，對於相關應用系統開發設計與維護、資料庫、網路、個人電腦、儲存
媒體等各層面均有採取相關安全維護措施與管控，線上交易採用加密傳輸
及認證機制，防止客戶資料遭竊取、竄改、損毀、滅失或洩漏，以保障客
戶資料之安全。
為提供客戶更安全更有保障的服務，富邦產險建置「個人資料保護資訊系
統(Personal	 Information	 Management	 System,	 PIMS)」，強化個人資料
保護作業，確保消費者個人資料安全。並藉由SGS臺灣檢驗科技(股)公司實
地查核，通過英國標準協會BS 10012：2009個人資訊管理系統之國際驗
證，及資策會科技法律研究所針對國內個人資料保護法與相關作業的法令
規範所制定的個資法規遵循性查核(Privacy	 Compliance	 Audit；PCA)，為
78
	 購買綠電207.8萬元
	 LED燈30,081盞更換投資金
額約3,034萬元
	 油電費25,234萬元
	 水費約780萬元
	 廢棄物處理費約190萬元
環境永續
	 溫室氣體盤查
-擴大環境資料盤查邊界
-溫室氣體盤查認證範圍達100%
	 ISO	14001環境管理系統認證
	 支持綠色能源
-認購綠色電力
-設置太陽能光電板
	屏東太陽能板
	 節能減碳
-富邦金控及富邦產險通過ISO	
50001能源管理系統認證
-辦公大樓LED節能燈具更換
-綠色採購
-環保競賽
人力資源
	 勞工實務與人權
-建立平等、包容、開放溝通的文化
	 人力資源發展
-計畫性發展員工專業能力
-打造多元、自主的學習環境
-因應趨勢發揮社會培力
	 人力資源吸引及留任
-塑造兼具穩定與激勵之留才環境
-活用數位科技樹立良好的品牌形象
以吸引人才
	 健康安全的職場環境
在地實踐
6
 6.1 章節頁
投入
產出
推動在地實踐
財務資本
	 影印機用紙費約2,213萬元
	 綠色採購金額約2.9億元
	 人才發展與培育費用逾16,467萬元
	 人才招募費用近2,683萬元
	 員工薪資與福利逾2,974,526萬元
	 職安相關訓練費用逾117萬元
社會與關係
資本
自然資本
人力資本
智慧資本
	 員工總人數+2,504人(+6.6%)
	 員工持股參加人數近9成(+484人)
	 基層主管認證人數+54人
	 內部講師認證人數+99人
	 富邦金控總管理處辦公大樓溫室氣體排放量減少
1,716.34公噸，計算至2019年的減碳目標達成率
115.63%。
	 用電量減少746,149度(-0.83%)，人均用電密集
度：2,207.95度/年，減少166.39度
	 用水量減少26,682度(-4.97%)，人均用水密集
度：12.68度/年，減少1.55度
	 用油量減少130.6公升(-0.14%)，人均用油密集
度：2.27公升/年，減少0.24公升
	 一般事業廢棄物用量增加17,774公斤
	 可回收廢棄物用量增加40,801公斤
	 推動電子帳單等服務，共計減少1,127,821.9公
斤的用紙，減少4,781,964公斤碳排放量
	 綠色採購金額增加約0.9億
	 產學合作參與學生人數：+1,138人
79
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 6.2 推動在地實踐
2016年富邦金控依聯合國全球發展永續目標所擬訂之「永續經營願景工程」
策略藍圖制定「在地實踐(Golden	 Practices)」策略，持續推動多元平等的正向
文化，並打造適性發展且兼具工作與生活平衡之職場環境，同時鑒於氣候變遷
對環境生態的衝擊，持續響應政府環保政策推動節能減碳，積極投入國際碳揭
露CDP專案，向國際說明本公司的碳使用與氣候風險管理策略，並自2013年
起參與臺灣企業永續論壇，肯定致力打造綠色金融品牌、創造綠色價值服務。
藉由對內、外部的理念溝通，以及各項政策、計畫的具體實踐以善盡企業社會
責任，促進永續發展。		
  工作小組組成
富邦金控自2015年設立公司治理及永續委員會，其下設有由獨立董事擔任督
導之ESG六大執行小組。其中，人力資源處隸屬該執行小組之員工照護小組，
主要執掌薪酬福利、人才發展、勞資關係、職場健康環境，總務行政處則隸屬
環境永續小組，並邀請主要大樓管理單位─公寓大廈管理維護(股)公司提供協
助及管理，主要執掌永續環境管理、綠色採購、追求低碳企業，並由人力資源
處及總務行政處高階主管擔任小組委員，彙整子公司相關單位之各計畫執行情
形並定期對ESG執行小組進行報告，為提升小組成員對永續議題之認知，不定
期提供小組成員參與各項教育訓練，以確保ESG各項計畫之推動與落實。	
  管理政策制定
為有效以在地實踐策略推動員工照護小組各項計畫，人力資源處依據內部品質
管理政策，以吸引、激勵、培育、發展、留住、蓄積企業永續經營之人才資本
為使命，致力成為亞洲最有創新力的人資單位，並以提供內部專業的人資服務
為職責。此外，我們依循聯合國世界人權宣言和國際勞動組織基本公約的核心
勞動標準制定之「人權政策」與「供應商企業社會責任守則」，並於2017年
全面進行「人權盡職調查」，針對供應商、員工、客戶與投資標的等不同對象
定義須鑑別的風險議題，以及可能面臨風險的關鍵族群，並檢視現行具備之管
理制度與減緩措施，訂定預計達成之目標，以確保內部員工與外部供應商之平
等、尊重、免於歧視；因應環境保護衝擊推動各項節能減碳與環境保護計畫，
對內提升員工之環保意識並鼓勵員工身體力行，對外響應供應商遵循政府之環
境保護各項政策；藉由員工照護與環境永續各項計畫打造優質職場環境與綠色
金融品牌，以匯聚內、外力量與社會共好。
  管理機制推動
富邦金控對內致力建立平等、包容、開放溝通的文化，藉由計畫性、多元自主
的雙軌學習機制發展員工，並塑造兼具穩定與激勵之留才環境，持續促進職場
健康安全與工作生活平衡；在環境永續方面，落實各項低碳計畫、致力推動地
球永續發展。期許持續實踐員工照護及環境永續，由內而外發揮正向的力量以
樹立職場典範。
管理機制
富邦金控2017年ESG執行成果
擴大溫室氣體盤查範圍，
以確實掌握本公司溫室氣
體之排放狀況
	 擴大環境資料庫盤查範圍(如用電、用水、廢棄物量及公務
差旅等)。
	 於2017年富邦金控及富邦產險完成ISO	 50001能源管理系統
認證。
	 金控及子公司(八棟總部大樓)自2012年起持續進行ISO	
14064-1溫室氣體盤查認證，2017年完成四大子公司分支機
構ISO	14064-1溫室氣體盤查認證，覆蓋率達100%。
垃圾最小化及資源回收
最大化
	 持續推動環保教育訓練，培養同仁落實垃圾分類資源回收再
利用。
積極選購符合節能標章、
環保標章、綠建材標章
等產品
	 積極選購符合節能標章、環保標章、綠建材標章等產品，並
加入環保署及台北市環保局「民間企業與綠色採購意願」行
列。
	 2017年綠色採購金額約新台幣2.9億元。
持續節能競賽及環保宣
導，並透過教育訓練，提
高員工參與及認同
	 每季辦理「辦公室環保競賽」，每年辦理「分支機構節能競
賽」。
	 執行重點包括：垃圾減量及資源回收再利用、節能減碳、環
境整潔及美化、環保習慣之養成，讓全體同仁共同參與公司
節能計畫，在日常生活中養成環保習慣。
配合政府政策及對環境保
護承諾，持續參與認購綠
色電力及支持綠色能源
	 支持再生能源發展：富邦金控自2014年起持續響應政府節
能減碳政策及支持再生能源發展，已連續4年認購綠色電
力，未來將持續配合政府政策辦理。2016年及2017年節電
目標各為1%，自2018年起每年節電2%，連續節電3年，至
2020年可節電8%。
80
管理機制
富邦金控2017年ESG執行成果
	 2017年認購綠色電力196萬度。
	 支持綠色能源：富邦金控因應全球氣候變遷重要課題，已於
2017年7月底富邦產險屏東大樓建置太陽能光電板，並與台
電併聯發電，目前持續於台北、高雄富邦自有大樓同步進行
建置太陽能光電板，預計2018年底前可完工，落實企業社
會公民責任。
建立平等、包容、開放溝
通的文化
	 依據《國際勞動人權公約》之內涵完成全體員工人權風險評
估。
	 富邦金控全面推動《女性員工母性健康保護計畫》、《執行
職務遭受不法侵害預防計畫》，打造平等、包容的職場環
境。
	 持續推動性別平等，女性主管占比超過5成。
	 身障員工占全體員工之1.4%，已符合並超過法定進用人數，
未來將持續依身障員工專長進用適合職務，以打造公平、尊
重的職場環境。
	 工會參與率35.3%，較2016年增加。
	 舉辦《大二董輕鬆面對面》並分享《輕鬆談正事》。
計畫性發展員工能力
	 共計開課1,091班次，平均滿意度4.6分。
	 持續精進主管管理能力，近4,800名主管完成主管領導力課
程。
	 基層儲備主管訓練累計培育逾580名主管，其晉升管理職比
例近4成。
	 累計錄取逾220名MA儲備幹部。
	 累計培育逾660名內部講師，共授課逾3,600小時
打造多元、自主的學習
環境
	 持續推動行動學習APP，年度新增近400門數位課程、逾280
仟人次上線學習。
因應趨勢發揮社會培力
	 累積培育學生數持續增加，今年共計培育1,138名學生。以
人壽為例，實習整體滿意度4.6分，優秀實習生有優先轉任
正式員工之機會。
	 持續擴大舉辦《潛力之星獎學金計畫》，今年共計投入200
萬獎助40名弱勢學子。
管理機制
富邦金控2017年ESG執行成果
塑造兼具穩定與激勵之留
才環境
	 非管理職員工每人平均薪資福利費用約1,356仟元，較2016
年增加4.0%。
	 中階主管(含)以下共計20,003人參加員工持股信託計畫，占
符合參加資格人數近九成。
	 子公司富邦產險推動《中階主管儲備計畫暨高潛力人才發展
計畫》。
	 持續推動《FinTech競賽》吸引集團關係企業與子公司熱情參
與，共同激盪創新的火花。
活用數位科技樹立良好的
品牌形象以吸引人才
	 持續舉辦大型校園徵才活動，並善用社群網站等多元徵才管
道吸引1,768名人才加入富邦，占整體員工11.8%，招聘達
成率近8成。
促進職場健康安全與工作
生活平衡
婚育照護：
	 提供優於法令之產假制度與生產、育兒補助，讓員工在生育
的重要時刻獲得更充份的資源與支持。
	 年度誕生536名富邦寶寶，整體粗出生率為千分之35.7，育
嬰留停回任率6.2成、留任率8.5成。
健康促進：
	 子公司富邦人壽率先推動《健康促進主管(UHO)管理辦法》
，由各單位健康促進主管推動各式活動，鼓勵同仁踴躍參加
以強身保健。
	 富邦金控全面取得運動企業認證。
	 全新打造《幸福食堂》，將同仁的用餐環境與食材品質全面
升級。
	 推動全員健康檢查，到檢率達94.9%，以及各式健康促進計
畫，包括集團籃球賽、各式運動賽事優惠與贈票、健康講
座、健身中心、多樣化社團等方案。
	 實施《異常工作負荷促發疾病預防計畫》。
	 鼓勵集團員工與眷屬參與溼地體驗、公益大使、《認一個希
望，暖一個未來》、好正學堂、員工專屬電影、饑餓體驗等
活動，共計519人次申請公益假。
環境安全：
	 實施《人因性危害預防計畫》並持續推動環境安全計畫。
	 2017年缺勤率：0.55%。
81
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 6.3 低碳實踐
富邦金控於金控董事會下成立「公司治理及永續委員會」，領導公司推動地球
永續發展活動，其中環境永續小組主要執掌事項包括：低碳企業、綠色採購、
及永續環境管理等。
6.3.1 溫室氣體盤查認證
行動方案
2017年成果
達成狀況
 提升環境資料盤查邊界
 溫室氣體盤查覆蓋率達100%
 環境資料盤查範圍提升			
 覆蓋率達100%
覆蓋率達100%
 完成2017年富邦金控總管
理處辦公大樓及金控四大
子公司各分支機構之溫室
氣體盤查認證
已落實
富邦金控總管理處辦公大樓之ISO	 14064-1溫室氣體盤查認證，盤查邊界除維
持2016年盤查邊界外，2017年並新增銀行外五區中心法/個金單位，將覆蓋率
提升至百分之百。其中包括台北富邦銀行142個據點、富邦產險67個據點、富
邦人壽205個據點、富邦證券44個據點，合計458個據點，較2016年據點數新
增49個據點。經由溫室氣體的盤查作業，更可明確掌握實際排放量，富邦金
控於2016年底承諾將導入科學基礎減碳目標(Science-Based-Target)，藉由此
倡議有助於落實環保低碳承諾，預計2018年底前可送出減碳目標。
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
盤查範圍
富邦金控
總管理處
辦公大樓
富邦金控
總管理處
辦公大樓
富邦金控
總管理處
辦公大樓
富邦金控總管理處
辦公室大樓及四大
子公司各分支機構
除2016年盤查範圍
外，新增銀行外五區
中心法/個金單位計
49個據點
覆蓋率*
約24%
約25%
約24%
約95%
100%
*	覆蓋率以員工人數計算。
以2016年為基準年設置目標：
溫室氣體排放量未來3年減量3%。
  富邦金控	ISO	14064-1	溫室氣體盤查結果
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
範圍
富邦金控總管理處辦公大樓	註一
四大子公司
分支機構
富邦金控
總管理處
辦公大樓
四大子公司
分支機構
範疇一
700.54
601.47
674.99
949.52
2,661.89
942.74
3,372.71
小計
700.54
601.47
674.99
3,611.41
4,315.45
範疇二
17,148.78
18,007.47
17,682.27
17,595.39
30,133.47 15,885.83 31,519.97
小計
17,148.78
18,007.47
17,682.27
47,728.86
47,405.8
範疇
一+二
17,894.32
18,608.94
18,357.26
18,544.91
32,795.36 16,828.57
註二
34,892.68
註三
總計
51,340.27
51,721.25
單位：tCO2e
註一：金控總管理處辦公大樓包括：福安大樓、產險大樓、金融大樓、人壽大樓、內湖資訊大樓、中山大樓、世貿金
融大樓、松山大樓，2014年比2013年多一棟松山大樓。主要作為四大子公司辦公室。
註二：金控總管理處辦公大樓排放量數據，因配合各項節能省電措施成效良好，故2017年整體排放量較2016年減少
1,716.34噸，節碳率約9.3%。
註三：四大子公司分支機構：包括銀行、產險、證券及人壽，為提升覆蓋率，銀行之法個金單位新增納入為本次盤查
範圍，四大子公司共新增了49個據點數，以至總排放量微幅上升6.4%。
註四：2017年範疇三之溫室氣體盤查，排放量為3,853.189噸，較2016年減少509.271噸。
註五：溫室氣體排放強度為1.29公噸/人，較2016年下降0.07公噸/人。
6.3.2 環境管理系統認證
行動方案
2017年成果
達成狀況
環境管理系統認證
富邦金控續審通過ISO	14001環境管理系統認證
已達成
環保競賽
A.	 透過每季舉辦辦公室環保競賽，讓全體同仁共
同參與節能計畫，並於公司舉辦重大活動時公
開表揚全年度績優總樓長獎及樓長獎。
B.	 每年亦舉辦營業單位節能競賽，各組競賽單位
全年度節能成績取最優前十名，並依該單位當
年實際節約電費支出之一定比率發給「金省能
獎金」或獎盃乙座。
已達成
82
	 富邦金控於2016年導入並取得ISO 14001環境管理系統認證，2017年續審
通過。
	 透過「富邦金控辦公室環保運動暨營業單位節能競賽辦法」(1)每季定期進行
辦公室環評競賽，並於每季環評結束後召開檢討會，提出改善及宣導該季加
強之重點，透過永續經營ESG執行小組執行長之理念，讓全體同仁參與節能計
畫，亦是公司各部長官重要績效之一，每年於公司舉辦重大活動時，公開表
揚全年度績優總樓長獎及樓長獎。(2)每年進行營業單位節能競賽，透過環保
教育訓練、節能競賽等，各組競賽單位全年度節能成績取最優前十名，並依
該單位當年實際節約電費支出之一定比率發給「金省能獎金」或獎盃乙座，
於2017年發放節電獎金9.5萬元。讓同仁養成日常生活中之環保好習慣。
本金控訂定以「富邦金控氣候變遷管理原則」為環保節能措施之最高指導原
則，其中規範包括：溫室氣體盤查及減量、落實垃圾分類提升資源回收再利
用、推動綠色採購、購買綠色電力...等等相關原則；為落實此指導原則，已於
2016年5月導入ISO	 14001環境管理系統，並於10月通過ISO	 14001：2015新
版認證，已制定「富邦金控環境管理政策」及宣告「環境政策聲明」，訂定暨
建立環境管理之各項策略與架構，並規劃環境改善之目標、標的及提出持續管
理改善方案，以有效執行減碳、節電、節水及事業廢棄物的管控。
富邦金控環境管理政策重點包括：「擴大溫室氣體盤查範圍，以確實掌握本公
司溫室氣體之排放狀況」、「垃圾最小化及資源回收最大化」、「積極選購符
合節能標章、環保標章、綠建材標章等產品」、「持續節能競賽及環保宣導、
並透過教育訓練，提高員工參與及認同」、「配合政府政策及對環境保護承
諾、持續參與認購綠色電力」等五大項，透過持續的宣導、教育及定期的節能
競賽，更能讓同仁落實於生活中。且本金控之環保競賽項目配合ISO 14001環
境管理政策，進行評核的方式為每季不定期派員秘密檢查，並以用電統計數據
進行評分；又，為響應政府節能政策，自2017年7月開始施行辦公區域分區關
燈，徹底落實「節約用電珍惜能源，愛護地球你我責任」之理念。目前已計畫
2018年由富邦產險子公司進行導入ISO	 14001，未來更陸續推動其他子公司導
入ISO	14001的認證，俾善盡企業社會責任。
  富邦金控用電量
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
金控總管理處
辦公大樓	註一
29,440,388
33,800,171
33,256,343
32,499,515
29,213,224
四大子公司
分支機構	註二
/
/
37,147,356
57,043,919
59,584,061
總用電量(度)	註三
29,440,388
33,800,171
70,403,699
89,543,434
88,797,285
單位：電度
註一：金控總管理處辦公大樓包括：福安大樓、產險大樓、金融大樓、人壽大樓、內湖資訊大樓、中山大樓、世貿金融
大樓、松山大樓，2014年比2013年多一棟松山大樓。2017年持續盤查至8棟大樓所有用電度數，係因更換節能
燈具及配合各項節能減碳措施，2017年總用電度數較2016年減少3,286,291度，降幅約10.11%。
註二：四大子公司分支機構：包括銀行、產險、證券及人壽，2015年統計範圍僅包括自有電錶之大樓，自2016年起擴
大盤查至大樓公共用電分攤等所有用電度數，另，因2017年新增49個據點，總用電度數為59,584,061度，較
2016年微幅上升4.5%。
註三：總用電量扣除總管理處辦公大樓內孫公司投信、投顧、慈善、文教、藝術及台北富邦銀行公益慈善等四個基金會
後的用電量。
註四：人均用電密集度：2,207.95度/年，整體人均用電較2016年下降7.01%。
富邦金控的水資源管理政策包括：每月定期統計用水度數，藉由每季環評與
2016年同期比較，如有異常增加立即找出原委並訂定改善計畫。並於茶水間及
廁所的水龍頭加裝省水裝置、馬桶則採用二段式沖水馬桶以達省水目的，另部
份大樓回收樓層空調箱冷凝水提供庭園噴灌使用。在夏季高峰期時寄發EDM要
求同仁節約用水，向同仁宣導節約用水觀念，並將用水量及廢棄物量納入每季
辦公室環保競賽中。2017年持續調查統計富邦金控總管理處辦公大樓及四大子
公司分支機構用水量，並新增銀行外五區中心法/個金單位，後續將進一步評估
節水目標之設定。
  富邦金控用水量
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
金控總管理處
辦公大樓	註一
205,351
216,254
193,769
188,887
202,863
四大子公司
分支機構	註二
/
/
321,688
347,920
307,262
總用水量(度)	註三
205,351
216,254
515,457
536,807
510,125
單位：水度
註一：金控總管理處辦公大樓包括：福安大樓、產險大樓、金融大樓、人壽大樓、內湖資訊大樓、中山大樓、世貿金融
大樓、松山大樓，2014年比2013年多一棟松山大樓。因業務需求，2017年較2016年微幅上升7.4%。
註二：四大子公司分支機構：包括銀行、產險、證券及人壽。因2016年四大子公司分支機構有部分據點與金控端重複
盤查，故2017年數據下降較多。
註三：總用水量扣除總管理處辦公大樓內孫公司投信、投顧、慈善、文教、藝術及台北富邦銀行公益慈善等四個基金會
後的用水量。
83
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
富邦金控廢棄物管理政策，落實垃圾分類及廚餘、資源回
收，每日紀錄一般事業廢棄物、可回收廢棄物之重量，以「
垃圾極小化、資源回收最大化」為目標。2017年舉辦富邦
金控運動家庭日要求同仁應自備環保杯及環保袋，拒用一次
性餐具、確實做好垃圾分類、多搭乘大眾交通工具，並分配
志工於活動現場撿拾垃圾及分類清運，以實際行動愛護地
球，本次家庭日活動符合環保署的低碳活動[環保署第1061121740號]，藉由
活動推廣更多環保理念，讓在地居民共享資源，攜手愛地球。
  富邦金控廢棄物量	註一
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
一般事業廢棄物註二
347,598	
348,236	
350,739	
286,953	
304,727
可回收廢棄物註三
480,184	
1,249,587	
497,789	
477,333	
518,134
單位：公斤
註一：一般事業廢棄物、可回收廢棄物統計範圍為「富邦金控及各子公司總管理處辦公大樓」。一般事業廢棄物統一委
由廢棄物清除公司載走焚燒發電。
註二：2017年一般事業廢棄物較2016年多，係因部分單位搬遷，以致廢棄物增加。
註三：2017年可回收廢棄物較2016年成長8.55%，係因金控內推行環保理念成效良好，同仁徹底落實垃圾分類好習慣。
另，富邦金控商務差旅統計目前包含航空、高鐵及公務車用油，數據取得來
源：高鐵資料係由高鐵公司提供、航空由配合的旅行社提供資料、公務車則以
中油卡計算。2017年公務車總用油量為91,188公升，航空、高鐵、公務車合計
總里程數為9,821,382公里。
年度
2015年
2016年
2017年
公務差旅里程數 註一
9,825,028
8,508,892	
9,821,382 註二
單位：公里
註一：公務車用油量已包含於ISO	14064-1	範疇一盤查範圍。
註二：資料範圍包括：航空、高鐵、公務車。2017年係因較2016年新增3台公務車且海外業務上使用航空頻率較高，
故里程數較2016年多1,312,490公里。
富邦金控為減少公務交通所產生的碳排放，建置可直接由網路上課學習之「富
邦e學苑」於2009年10月上線，課程方式以網路線上修習進行，包括電子郵件
使用者管理辦法、資訊安全教育訓練、個資法課程…等，經統計2016年線上
修習課程共調訓266,154人次，2017年計調訓283,692人次，較2016年增加
17,538人次。另，富邦金控積極推動各單位會議儘量以視訊會議方式進行，亦
有效減少因交通而產生的碳排放。
年度成效
2016年
2017年
實際成效
人均用電密集度(度/年)
2,374.34
2,207.95
減少166.39度	
人均用水密集度(度/年)
14.23
12.68
減少1.55度	
人均用油密集度(公升/年)
2.51
2.27
減少0.24公升	
6.3.3 提升能源管理效能
行動方案
2017年成果
達成狀況
	持續推動管理、e化行舍能源
	節能並更換LED燈具
	金控總管理處辦公大樓之節電率	
10.11%
已達成
	ISO	50001能源管理系統
	於富邦金控及產險子公司導入能源
管理系統
已達成
2017年富邦金控及產險子公司順利導入ISO	
50001能源管理系統暨取得認證，其中富邦產
險子公司並獲得經濟部能源局補助及輔導，以
產險大樓及城中大樓作為輔導據點，於2017
年 1 2 月 由 能 源 局 主 任 秘 書 蘇 金 勝 頒 發 感 謝
狀，由富邦產險林承斌副總經理代表接受表
揚；且已於2018年推動銀行、人壽及證券子
公司導入ISO	 50001能源管理系統。預計可提
前於2021年完成金控整體的導入。富邦金控
將持續提升能源管理績效，遵循能源政策、規劃、實施，而後針對目標及作
業關鍵特性進行監督與量測，以落實各種節能減碳方案，進而同時以更積極
作為協助主要子公司規劃進行碳足跡盤查（電子化帳單、網路銀行、電子保
單等）、整合公務差旅造成之碳排放量等，致力達成減量的目標。
左：能源局主任秘書蘇金勝、
右：富邦產險林承斌副總經理
84
  為提升能源管理效能，富邦金控之節能方案：
	 積極推動各辦公大樓陸續更換LED節能燈具，2017年已完成中山大樓、內
湖大樓、北投大樓、福安大樓及北台中大樓，及全省分支機構，合計共更換
30,081盞燈具，共計可減少約1,470,516	kg/CO2e的排碳量。
	 銀行中山大樓已於2017年完成汰舊換新5部客梯，以馬達回升電力整流後送
至大樓電力系統，以達節約能源效果，一年可減少40,451	kg/CO2e。
照明設備更新
數量(盞)
建置金額(元)
預估省電度數(度)
預估減少碳排(kg/CO2e)
2016年
9,622
　11,329,600
1,279,213
675,424
2017年
30,081
30,344,838
2,779,804
1,470,516
6.3.4 支持綠色能源
行動方案
2017年成果
達成狀況
 認購綠色電力
 建置屏東大樓太陽能光電
 2017年認購綠色電力196萬度
	富邦產險屏東大樓與台電併聯發電完成
已達成
富邦金控為響應國際趨勢並配合政府政策及對環保之承諾，以環境永續發展為
主題，大力支持綠色能源政策，並推動綠色金融品牌，創造綠色價值服務。
 2018年預估節碳量可達：27,186	kg/CO2e
	 自2014年起政府試辦綠電認購計畫以來，富邦金控連續三年蟬聯金融服務業之
首，2017年認購度數更高達196萬度，為金控業者認購度數之冠。
	 2016年富邦金控於富邦產險屏東大樓設置太陽能光電板，並於2017年7月底
與台電併聯，截至2017年12月底的總發電量6,543.4(kwh)，可減少3,461 kg/
CO2e的排碳量，預期成效已達年度發電量之44.9%。
	 2018年將建置銀行台北中山大樓及富邦產險高雄中華大樓太陽能板之相關事
宜，銀行中山大樓預計年度發電量為30,474(kwh)、產險中華大樓預計年度發
電量為20,918(kwh)，預計可於2018年底完工並可減少27,186 kg/CO2e；亦
將配合經濟部政策申請或購買再生能源憑證，善盡低碳企業之責任；後續將
進行評估北、中、南其他富邦自有大樓設置太陽能光電板之可能性，以落實
經濟、節能、環保三方互助的友善企業。
太陽能光電板
預計發電量(度/年)
預計減碳量(kg/CO2e)
銀行台北中山大樓
30,474
16,120.75
產險高雄中華大樓
20,918
11,065.62
  富邦金控綠電認購成果
年度
2014年
2015年
2016年
2017年
認購度數(萬度)
52.8	
100	
126	
196
費用(元)
559,680	
1,060,000	
1,335,600
2,077,600
 2017年節碳量達：1,470,516+40,451+3,461
=1,514,428(kg/CO2e)
＊節碳量來自減碳作為及太陽能發電
85
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
4.	 響應減塑，全面拒用寶特瓶裝水及一次性免洗餐具，並將塑
膠杯水從公司請採購系統的請購項目中下架，不再提供各單
位申請。
5.	 採購具有環保標章的節能產品。
榮獲行政院環保署頒發「2017年富邦金控綠色採購績優單位」
及台北市環保局「2017年富邦金控民間企業與團體綠色採購績
優卓越單位」二項殊榮。
	綠色採購金額
年度
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
金額
16,357	
7,133	
25,837	
20,078	
29,780
單位：萬元
6.	 其他措施
	 電腦主機節能管理(要求設定電源關閉顯示器：5分鐘、關閉硬碟：15分鐘)。
	 冬天飲水機(冰水)關閉。
2017年富邦產險榮獲台北市節能領導獎工商產業甲組優等獎，未來將持續朝
著節能減碳目標，落實低碳企業的社會企業責任。
6.3.5 綠色營運
富邦金控為持續推動行舍能源管理、e化節能，透過環保教育訓練、節能競賽
等，讓全體同仁共同參與公司節能計畫，在日常生活中養成環保習慣。各項作
為包括：
1.	 電梯設備
	 鼓勵同仁勤爬樓梯，有益健康。
	 區分上下班尖離峰時段，管控運轉電梯台數，提升省電節
能效益。
	 電梯僅停靠單數樓層或雙數樓層。
	 例假日僅開放少數電梯。
2.	 空調設備
	 響應經濟部能源局推動節能減碳運動，夏季辦公場所
室內溫控26~28℃。
	 大樓冰水主機利用夜間離峰時間儲冰，節省電費支出。
	 每年針對冰水主機實施定期大保養，以提升效能，進
而達省電節能效果。
	 每日08：00前及18：30後，將空調設定送風狀態，減少冷氣使用。
	 導入外氣以達省電節能。
	 空調主機冬季單機輪替。
3.	 照明設備
	 全面禁用白熾燈管，採用高功率T5省電燈具。
	 辦公室依實際使用狀況，分區開啟關閉照明。
	 大樓消防、避難、緊急出口指示燈，改採用高效率環保省能
之LED燈具。
	 全台非營業單位之總分支機構中午關燈1小時。
	 每年皆配合荒野保護協會「Earth	Hour地球一小時」及城市廣
播網「燈不亮月亮」之關燈活動，於活動當天晚上8:30後關
閉富邦自有大樓戶外景觀燈及營業據點招牌燈，並主動延長關燈時間至整
個晚上。
左：台北市副市長鄧家基、
中：富邦產險陳伯燿總經理、
右：富邦產險林承斌副總經理
86
2016年富邦金控響應經濟部能源局「105年度集團企業總部自願性節約能源宣
示大會」成為企業節電行動家，並宣誓企業總部的自願性節電以每年節電2%為
目標，原2016年及2017年節電目標各為1%，至2018年起從原節電1%提升至每
年節電2%，計2016年至2020年共可節電8%，富邦金控與四大子公司全省分支
機構，共同創造低碳社會美麗世界。
  企業節電行動家十大節能措施
(1).室內冷氣溫度26~28度
(2).冷氣不外洩(冷氣開啟時關閉門窗)	
(3).定期清洗保養空調設備	
(4).採用高效率燈及光源(LED、T5、電子式安定器)	
(5).茶水間燈具裝設感應控制裝置	
(6).辦公室照度合理化(500~750	lux)	
(7).中午休息時間關閉燈具	
(8).二台以上電梯離峰時間採台數控制	
(9).事務機及電腦設備設定自動休眠	
(10).採購有節能標示1、2級設備
6.3.6 金融服務「綠色價值」
子公司
行動方案
2017年執行成果
達成狀況
台北富邦
銀行
	行動支付服務
	網路/行動投保
平台
	線上金融商品申
辦平台
	電子帳單無紙化
	推廣無紙化會
議、視訊會議
	推動數位平台服務
	持續推廣電子對帳單服務
	推動會議使用平
板、NOTEBOOK瀏覽簡報
	推動視訊會議
	達到無紙化支付及無紙化申
辦金融商品之綠色價值服務
	順應環保趨勢響應無紙化，
善盡綠色企業之社會責任
	電子帳單共寄送1868萬件
	持續進行
富邦人壽
推廣電子保單及
電子通知單
	舉辦電子保單、電子通知
單優惠活動
	內部舉辦新契約申辦電子
通知單加碼獎勵活動
	2017年8月開辦僅有手機
門號也可以申辦電子保
單、電子通知單
	於官網、新契約保單加強
推廣電子保單、電子通知
單
電子保單
	累計申辦件數：56,657件
	壽險總件數25,951件
	旅平險總件數30,706件
	2017年因申辦電子保單共
節省約695,436張紙，約可
減少15,049公斤的碳排放量
電子通知單
	申辦成效
年度
2016
2017
目標要保人數
180,000
160,000
申辦要保人數
205,747
162,594
目標達成率
114.30%
101.62%
	臨櫃客戶申辦成效
年度
2016
2017
申辦要保人數
15,116
28,488
	2017年約可減少33,212公
斤的碳排放量。
推動人壽房貸電
子帳單無紙化
為推動節約用紙，富邦人壽
房貸舊客戶自2015年起，
將每月寄發紙本之繳款通知
單，改予合併列印並提供電
子帳單服務。
2017年12月，電子帳單無
紙化件數已佔人壽貸款總戶
數53.2%，比2016年底增加
15.7%。	
87
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
子公司
行動方案
2017年執行成果
達成狀況
富邦產險
提升電子交易
比例
提供多元數位繳費管道，便
利民眾繳款
除紙本繳納、QRcode、行動
錢包等支付方式外，新增金
融帳戶扣款功能
持續推廣電子保單，減少
紙本印刷
電子保單寄發逾103萬件
富邦證券
推動無紙化服務
	鼓勵客戶電子化交易
	持續推廣線上開戶APP
	致力於推廣電子對帳單
服務。
	提供客戶多樣無紙化的行
動理財加值服務
2017年總計有超過24萬名
客戶訂閱電子對帳單，比
2016年成長約兩倍，每年約
可減少3,263,124公斤的碳
排放量。
  提升電子交易比例
台北富邦銀行積極提供行動支付服務、推動網路/行動投保平台服務、增加
各項線上金融商品申辦平台，達到無紙化支付及無紙化申辦金融商品之綠色
價值服務。
繳交富邦產險保險費的方式除了業務員收款及憑紙本帳單繳納，尚可透過富
邦產險業務員行動APP、台北富邦行動銀行、富邦產險官網、Pi行動錢包以
及金融帳戶扣款繳費。透過眾多行動支付軟體交易，不僅可節省經辦收費時
間，也可避免簽帳單遺失的風險，選擇電子保單還能確保全程無紙化，實踐
綠色行動生活。
透過電子保單取代紙本保單，除降低成本外，亦有利於保護臺灣環境。富邦
產險除了在官網建置電子保單專區，宣導電子保單的好處及申請流程，同時
透過獎勵機制鼓勵同仁向客戶宣導使用電子保單。2017年共寄發逾103萬件
電子保單，2018年將持續推動電子保單，目標為135萬件。
  推廣電子對帳單、電子保單及電子通知單
四 大 子 公 司 持 續 推 動 電 子 帳 單 等 服 務 ， 順 應 環 保 趨 勢 響 應 無 紙 化 ， 共 計
2017年減少1,117,909公斤的用紙，減少4,739,934公斤碳排放量，達到金
融服務之綠色價值。
子公司
寄發電子通知單件數
年減少使用紙張(公斤)
減碳量(公斤)
台北富邦銀行
1,868萬
298,880
1,267,251
富邦人壽
 電子保單共56,657
	電子通知單共162,594
 電子保單：3,549
	電子通知單：7,833
 電子保單：15,049
	電子通知單：33,212
富邦產險
1,031,363
38,042
161,298
富邦證券
5,505,796
769,605
3,263,124
(註：依據行政院環保署『碳足跡計算服務平台』查詢，原生木漿影印紙，碳足跡數值4.24	KgCO2e/公斤)
  積極推動無紙化會議、視訊會議
台北富邦銀行鼓勵各項會議使用平板、NOTEBOOK瀏覽簡報，由內部員工合力
推廣減少會議簡報紙張的使用。同時推動視訊會議，減少中、南部區域同仁北
上乘坐交通工具的使用，達到節能減碳，創造全行員工綠色價值之作為。
  推動無紙化服務
(1)	富邦人壽提供多元行動服務，利用電子化作業系統，將訊息或檔案傳輸
給保戶或業務同仁，不但大幅降低作業成本，也增進服務時效，讓保戶
可即時收到相關資訊。2018年富邦人壽將持續透過內外勤員工的合力推
廣，並搭配各項的推動加強措施，增加可申辦的保戶來源，另透過服務
科技化的運作，增加各種申辦管道，讓保戶可以輕易的申請電子保單及
電子通知單，提升保戶申辦的人數。
	 2017年1-12月申請補發保單時選擇電子保單，可享有免收保單補發
費用新台幣100元之優惠；2017年1-12月持續舉辦『首次申辦雙重好
禮大方送』推廣活動，電子通知單推廣目標為要保人數16萬人
	 於富邦人壽官網上建置電子通知單專區網頁，增加社會大眾對於電子
保單、電子通知單及公司ｅ化措施的認識
	 建置電子保單體驗服務於官網及富邦人壽會員專區，提供社會大眾與
保戶均可下載電子保單樣本進行使用體驗，增加申請之機會
	 電子保單瀏覽器在行動裝置版本增加可由使用者自行更改檔名，以利
辨識或分類管理
	 為提升保戶服務，於2017年增加僅有手機門號也能申辦電子保單與電
子通知單，除增加保戶申辦便利性，更善盡環境永續的社會責任
88
	 新契約保單內增加「富邦人壽保戶行動化服務說明」頁面，說明電子
保單、電子通知單服務內容及申辦管道與QR	Code申辦連結
	 2017年7-12月針對富邦人壽內外勤同仁，辦理新契約申辦電子通知
單加碼獎勵，以提高新契約之申辦比率
(2)	富邦證券持續推出多樣化優質便利的電子交易系統，讓客戶隨時可以
透過智慧型手機或平板電腦看盤下單並接收回報訊息，即時掌握市場資
訊。根據臺灣證券交易所統計資料，2017年富邦證券電子金額自佔比達
68.38%，遠高於全市場電子交易佔比53.41%，再次證實富邦證券長期
深耕數位金融、致力提升線上金融普及率效果顯著。展望2018年，為深
化客戶對於電子平台的黏著度，將結合線下通路，一同打造一雲多螢、
全方位的電子交易環境。
(3)	為有效降低碳排放量，富邦證券鼓勵客戶使用電子化交易，提供電子交
易手續費6折優惠，常態性拓展電子交易平台服務，並致力於推廣電子對
帳單，提供客戶電子對帳單用加密的PDF檔案格式，客戶輸入密碼後，可
直接開啟手機內PDF閱讀程式、瀏覽器讀取。藉由流程簡化、無紙化作業
減少紙張、能源之使用量，大量減少原先可能產生之碳足跡，承擔友善
環境、環保綠化的企業責任。
 傳統電子對帳單	vs	PDF電子對帳單
傳統電子對帳單開啟模式：僅能於電腦安裝特殊程式後開啟
PDF電子對帳單開啟模式：可於電腦及各種行動裝置上開啟
PDF
目前富邦證券與富邦期貨共提供13項電子對帳單服務，訂閱人數逐年穩定成
長，2017年總計有超過24萬名客戶訂閱電子對帳單，每年約可減少3,263,124
公斤的碳排放量。
	2015-2017年電子對帳單及電子化交易使用人數
2015年
2016年
2017年
客戶總人數*
1,088,220
1,108,780
1,137,215
使用電子帳單之客戶戶數
178,408
197,858
241,661
使用電子化交易戶數
531,303
559,512
596,496
*由於2015、2016年發生分公司合併，客戶總人數及使用電子化交易人數重複計算之誤差已於本表中調整，電子對帳
單及電子化交易使用人數維持穩定成長。
2018年規劃於Q3舉辦『首次申辦電子對帳單抽gogoro 2』推廣活動，偕同
客戶一起為環境盡一份心力，除了在數位管道進行推廣外，將於開戶櫃台張
貼海報、立牌或小傳單。
(4)富邦證券推動M+Messenger企業帳號行之有年，以公司電子郵件驗證方式
加入企業通訊錄，成為業務上重要的輔助工具，並透過群組公佈欄迅速
分層傳達訊息，有效提升團隊溝通效率，同時，資安上也採取訊息加密
處理，成功建立「無紙化會議系統」的第一步。	
(5)2015年推出「富邦證券e開戶」行動APP，提供線上開戶服務，富邦證
券為擴大服務範圍，讓數位服務再升級，於2017年再度推出「富邦證券
e開戶」WEB版服務，是首家透過TWID身分識別中心，利用「自然人憑
證」或「晶片金融卡」進行身分驗證的券商，除了承擔企業社會責任推
動綠能減碳、提升作業效率且大量減少紙張的使用，還可便利客戶數位
金融生活，可謂一舉數得。
未來，富邦金控將透過推動各種節能減碳方案，包括持續進行辦公大樓LED
節能燈具更換，推廣電子對帳單、加強實施綠色採購、持續宣導拒用寶特瓶
裝水等，以降低營運的環境衝擊，創造綠色價值服務。
客戶端
客戶端
89
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 6.4 營造職場典範
6.4.1 勞工實務及人權
為建立平等、包容、開放溝通的文化，我們持續秉持公平、尊重的態度實踐
人權政策及其精神，主要成果包括健全人權風險鑑別機制並完成全員人權風
險評估、推動性別平權、持續進用身障員工等。
行動方案
2017年成果
達成狀況
建立平等、包容、開
放溝通的文化
1.	依據《國際勞動人權公約》之內
涵完成全體員工人權風險評估。
2.	富邦金控全面推動《女性員工母
性健康保護計畫》、《執行職務
遭受不法侵害預防計畫》。
3.	女性主管占比逾5成。
4.	進用身障員工共559人，占全體
員工1.4%。
5.	工會參與率逾35.3%。
6.	舉辦《大二董輕鬆面對面》並分
享《輕鬆談正事》。
1.	已完成評估；年度零性騷擾
申訴案件。
2.	已陸續實施。
3.	與2016年相當。
4.	超額進用165人。
5.	較2016年增加2.5%。
6.	已完成。
富邦金控深信建立一個平等、包容多元性、開放溝通的文化能有助於員工安
心工作，與企業並肩作戰，進而提升人力資本；我們支持並實踐人權政策，
以公平、公正、包容、尊重的理念面對全體員工，只要能力及資格符合職位
要求，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或其他因素而有差別待遇或歧
視；我們秉持開放、樂於溝通的態度傾聽員工意見，運用實體與數位工具形
塑一個友善溝通、相互理解的氛圍，以促進勞資和諧，並有效傳達公司經營
理念與發展策略，進而提升員工對公司的認同感與向心力。
  建立平等、包容、開放溝通的文化
一、公開承諾支持國際人權政策
富邦金控相信每個人應受到公平的對待與尊重，故與員工共同於公司官方
網站對外承諾並支持《世界人權宣言》(Universal	 Declaration	 of	 Human	
Rights)及《聯合國商業與人權指導原則》(UN	 Guiding	 Principles	 on	 Busi-
ness	and	Human	Rights)的核心精神，尊重國際公認之基本人權，同時致力維
護聯合國世界人權宣言和國際勞動組織基本公約的核心勞動標準。
二、執行人權盡職調查程序
我們制定並實施《人權政策》，2017年持續維護員工、供應商、客戶、合作
廠商等各層面之人權，經由人權盡職調查程序一步步建置人權盡職調查框架
(如附錄9.1)，針對不同對象定義可能面臨之風險議題後進行評估與管理，杜
絕任何侵犯及違反人權的行為，使公司內、外部成員均能獲得公平而有尊嚴
的對待。
在員工人權方面，2017年富邦金控依據《國際勞動人權公約》之內涵進行全
體員工人權風險評估，並依評估結果之風險程度進行控制與減緩措施，以審
慎地態度保障各個面向的人權平等。
步驟一、
研 讀 人 權 相 關 議 題 ， 了 解
現況與趨勢
步驟二、
檢視公司內相關
業務及規範，找
出利害關係人，
即應受人權維護
之對象
步 驟 三 、 由 E S G 各
小組討論、蒐集，針
對不同對象定義可能面臨
之風險議題後進行評估與
管理
步 驟 四 、 彙 整
盡 職 調 查 表 ， 擬 定 改
善措施與目標
步驟五、
定期檢討
人權盡職調查程序
流程圖
90
三、人權風險評估與管理
2017年由員工照護小組成員代表全體40,217名員工進行人權風險鑑別，評
估結果顯示部份員工屬弱勢族群，員工在《超時工作》、《執行職務遭受不
法侵害》有中度風險，現已依評估結果進行控制與減緩措施，將於每半年定
期檢視。
在超時工作方面，2017年全體員工中有18.0%申請加班費，為減緩此風險，
我們依現有之《工作規則》積極落實工時管理，例如：子公司台北富邦銀行
以電子平台輔助管理，便於主管不定期針對加班同仁予以關懷與協助；富邦
產險新規劃每週三、每月第一週週五家庭日，鼓勵同仁準時下班，以促進工
作與生活平衡，達成工時與休假制度符合法令規定之目標。
為減緩員工在《執行職務遭受不法侵害》之中度風險，另考量女性員工於
孕期及產後屬弱勢族群，2017年富邦金控暨主要子公司已100%全面推動
《執行職務遭受不法侵害預防計畫》、《女性員工母性健康保護計畫》，
說明如下：
(一)推動《執行職務遭受不法侵害預防計畫》
為明確宣示對各種職場暴力採取「零容忍」原則，並建立安全、尊嚴、無歧
視、互相尊重及包容、機會均等之職場文化，富邦金控於2017年全面推動
《執行職務遭受不法侵害預防計畫》，以台北富邦銀行為例，透過風險評估
表鑑別出危害風險因子與等級，針對風險程度高者應優先規劃、執行控制措
施並定期檢視與複評，以打造安全無虞之職場環境。
另因應《員工意見申訴及處理辦法》、《性騷擾防治申訴調查及懲戒處理要
點》於內部網站設置員工申訴專區，提供員工申訴專線電話、申訴傳真專
線、申訴專用信箱，由專人負責接聽處理，2017年共有7件員工申訴案件，
其中4件與勞動權益相關，另有4件員工意見反應，事件發生後皆於時限內有
效處理並結案，過程中秉持合情、合理、合法精神查明事實，將相關案件結
果以書面或電話回覆員工，妥善將申訴事件作周延之處理；同時持續將《性
騷擾防治申訴調查及懲戒處理要點》內容列為新進人員必修課程，並透過全
員必修之數位課程加強宣導，2017年已成功打造零性騷擾之職場環境；在
勞動權益方面，針對主管提供日常管理議題並宣導勞動法令，以促進友善、
尊重之職場環境。
性騷擾申訴處理說明
設置金控層級性騷擾申訴處理委員會，統籌處理全金控性騷擾申訴案件，於申
訴7個工作日內，由主任委員指派委員及相關權責人員組成3人以上之專案小組
進行調查，作成調查報告書並提委員會評議，於二個月內結案。
0件
員工意見申訴處理說明
為維護員工權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，本公司訂定《員
工意見申訴及處理辦法》，依據該辦法之規定及程序妥善即時處理員工申訴案
件，並依申訴員工之要求以電話或書面回覆處理結果。
7件
(二)推動《女性員工母性健康保護計畫》
為確保女性員工在懷孕、產後的身心健康與權益，富邦金控於2017年全面
推動《女性員工母性健康保護計畫》，將懷孕及產後一年內之女性員工鑑
別為應優先保護族群，針對此族群建立人權鑑別、評估與查核機制，以台
北富邦銀行為例，由專職護理人員主動以電話與問卷關懷、追蹤此族群工
作中的風險並加強職場照護與關懷，以照顧女性員工孕期及產後的身心需
求。2017年共計誕生536名富邦寶寶，平均每天有1.5名富邦寶寶誕生，粗
出生率為千分之35.7，明顯高於臺灣粗出生率(千分之8.2)。
四、促進性別平等
富邦金控呼應聯合國永續發展目標之性別平等，在徵才、任用、培育與晉
升等面向均致力男女平等對待，至2017年底富邦金控女性正職員工占比
60.3%；另分析管理職，女性主管占主管總人數54.9%，非後勤單位女性主
管占56.0%，顯示女性員工晉升管理職亦占合理比例。
91
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
由於富邦營運地點多設於臺灣地區，僱用人力以臺灣當地員工為主，且高階主
管均為當地居民。至2017年底富邦金控正式員工共計40,217人，非正式員工(
計時人員、定期約聘按摩人員、派遣人員)共832人，占2.0%，整體而言，員工
人數及規模均穩健成長；我們確實遵守政府勞動相關法令規定，在相關辦法中
明訂任用人員均應年滿十八歲，故從未僱用童工，如有僱用外籍人士，則依勞
動法令《就業服務法》及《雇主聘僱外國人許可及管理辦法》等規定辦理。
	全體員工/女性員工占比
2017年底
富邦
金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦人壽
(外勤)
富邦
產險
富邦
證券
合計
男(39.7%)
49	
2,480	
1,062	
10,270	
1,469	
650	
15,980	
女(60.3%)
111	
4,357	
2,384	
14,953	
1,233	
1,199	
24,237	
合計
160	
6,837	
3,446	
25,223	
2,702	
1,849	
40,217	
	員工職務/性別/年齡層人數
2017年底
富邦
金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦人壽
(外勤)
富邦
產險
富邦
證券
合計
管
理
職
男
(45.1%)
30歲以下
0	
0	
0	
1,202	
0	
0	
1,202	
31-49歲
11	
174	
107	
1,389	
150	
66	
1,897	
50歲以上
10	
111	
104	
432	
168	
53	
878	
小計
21	
285	
211	
3,023	
318	
119	
3,977	
女
(54.9%)
30歲以下
0	
0	
0	
790	
0	
0	
790	
31-49歲
12	
227	
169	
2,144	
48	
33	
2,633	
50歲以上
7	
88	
64	
1,222	
15	
19	
1,415	
小計
19	
315	
233	
4,156	
63	
52	
4,838	
合計	
40	
600	
444	
7,179	
381	
171	
8,815	
註：上表管理階層為各公司科級主管以上人員。
2017年底
富邦
金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦人壽
(外勤)
富邦
產險
富邦
證券
合計
業
務
行
政
與
其
他
男
(38.2%)
30歲以下
6	
417	
116	
4,369	
289	
60	
5,257	
31-49歲
20	
1,429	
637	
2,231	
697	
349	
5,363	
50歲以上
2	
349	
98	
647	
165	
122	
1,383	
小計
28	
2,195	
851	
7,247	
1,151	
531	 12,003	
女
(61.8%)
30歲以下
23	
756	
312	
3,598	
352	
77	
5,118	
31-49歲
64	
2,985	
1,680	
5,246	
749	
742	 11,466	
50歲以上
5 
301	
159	
1,953	
69	
328	
2,815	
小計
92	
4,042	
2,151	
10,797	
1,170	
1,147	 19,399	
合計
120	
6,237	
3,002	
18,044	
2,321	
1,678	 31,402	
	各階層女性主管占比
2017年底
富邦金控 台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
合計
高階
男(100.0%)
1	
1	
1	
1	
1	
5 
女(0.0%)
0	
0	
0	
0	
0	
0	
中階
男(61.3%)
8	
34	
282	
80	
68	
472	
女(38.7%)
10	
18	
241	
10	
19	
298	
基層
男(43.5%)
12	
250	
2,951	
237	
50	
3,500	
女(56.5%)
9	
297	
4,148	
53	
33	
4,540	
	非後勤單位女性主管占比
2017年底
富邦
金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦人壽
(外勤)
富邦
產險
富邦
證券
合計
非後勤
單位
男(44.0%)
1	
177	
150	
3,023	
165	
40	
3,556	
女(56.0%)
0	
171	
152	
4,156	
36	
12	
4,527	
合計
1	
348	
302	
7,179	
201	
52	
8,083	
92
在薪酬方面，富邦金控設置《薪資報酬委員會》，依據應徵職位所需之能力
及經歷，定期檢討並規劃公平合理之薪酬制度，不因性別有所差別，致力於
各階層之男女薪酬平等。
 臺灣地區管理職/性別/薪酬比率
2017年底
女
男
管
理
職
高階
100%
90%
中階
100%
85%
基層
100%
99%
業務行政與其他
100%
114%
註：薪酬比率可能因人數、職位、個人績效等因素略有差異。富邦人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表
統計範圍。
五、進用身障員工
為實踐人權政策的內涵，富邦金控提供客觀條件較弱勢之身障者平等的工作
機會，隨著整體員工人數逐年增加，進用身障人數也隨之增加，2017年底
身障員工達559人，較2016年增加49人，占全體員工之1.4%，法定進用身
障員工數為394人，已超額進用165人，未來將持續依身障員工專長進用至
適合之職務，以打造公平與尊重的職場環境。
 進用身障員工人數統計表
2017年底
富邦金控
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
合計
實際進用身障
員工人數
2	
100	
390	
37	
30	
559	
法定進用身障
員工人數
1	
69	
286	
20	
18	
394	
超額進用身障
員工人數
1	
31	
104	
17	
12	
165	
註：實際進用身障員工人數採用加權方式計算(每位領有重度身心障礙證明者占2位名額)
六、推動工會並簽訂團體協約
富邦金控向來重視與工會溝通，每季固定召開勞資會議以協調勞資關係、促
進勞資合作，並由工會之勞工代表參與職業安全衛生委員會，將健康與安全
議題納入定期討論要點；如有對員工造成重大影響之組織調整或營運變動，
均即時於內部網路平台公告周知，必要時由經營管理階層另與全體員工溝
通；我們對員工申請加入工會採自由開放之態度，於新進人員教育訓練中特
別規劃由工會理事長說明工會對同仁的影響，以鼓勵同仁加入，至2017年
底共有14,204人已加入工會，占整體員工35.3%。
為打造勞資和諧之職場環境，富邦金控率先簽訂團體協約並獲得勞動部頒獎
表揚後，子公司台北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富邦期貨也陸續簽訂
團體協約，展現對員工的具體承諾，開創更公平、進步的新勞資關係。
七、形塑開放溝通之氛圍
富邦金控為增進董事長、副董事長與
同仁直接互動的機會，舉辦兩場《大
二董輕鬆面對面》，以國外企業高層
常採行之「Town	Hall	Meeting」形式
進行；會中董事長、副董事長與同仁
暢談公司的近況與未來展望、對同仁
及組織的期許、以及個人的生活經驗
分享，同時面對面與員工互動交流，
傾聽員工的心聲；另外，為能有效傳
達企業價值與理念，金控最高主管董
事長與副董事長不定期與同仁《輕鬆
談正事》，透過文字分享管理哲學，
經營策略及方向，以加強員工對企業
的認同，凝聚共識。
董事長與副董事長於《輕鬆面對面》活動中
與同仁溝通經營理念與方向，並傾聽同仁的
提問與意見。
93
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
為建立更直接、有效的溝通管道以傾聽員工心聲，在專為富邦同仁設計的
APP	 Fubon	 HR+特別設置《關懷信箱》功能，員工可透過手機即時反應意
見，讓公司了解同仁的需求並給予關懷與協助，以形塑開放溝通的氛圍。
未來富邦金控將持續實踐並健全人權相關計畫，推動性別平等、進用身障員
工至多元職務，並透過工會與協約、多元之溝通管道建立一個平等、包容多
元性、開放溝通之文化，樹立正向的職場典範。
6.4.2 人力資源發展
	 因應金融市場快速變化之趨勢及內部經營發展策略，我們持續計畫性發展
員工專業能力，並打造多元自主的學習環境，以創造人力資本價值。年
度重點績效有：近4成基層儲備主管晉升管理職；MA儲備幹部留任率約6
成；累計培育逾660名內部講師。
	 持續因應金融科技趨勢推動產學合作與實習生計畫，以展現社會培力；另
為扶植經濟弱勢學子，擴大推動潛力之星獎助學金計畫，期望樹立培育人
才與照顧弱勢的典範。
行動方案
2017年成果
達成狀況
計畫性發展員
工專業能力
1.	 共計開課1,091班次，平均滿意度4.6(滿
分5.0)；平均每人訓練時數42.9小時。
2.	 主管領導力課程逾60班，近4,800名主
管參加，滿意度4.6。
3.	 累計逾580名主管參加基層儲備主管認
證，目前近4成晉升管理職。
4.	 累計錄取逾220名MA，留任率約6成。
5.	 累計培育逾660名內部講師，今年內部
講師授課時數逾3,600小時。
1.	 較2016年999班次增加
9.2%。
2.	 主管領導力課程培訓人數
較2016年增加約3成。
3.	 較2016年增加54名，陸續
認證中。
4.	 MA留任率與2016年相當。
5.	 新增99名講師通過認證。
打造多元、自
主的學習環境
持續推動行動學習APP，逾280仟人次上線
學習。
數位課程數較2016年增加近
400門。
因應趨勢發揮
社會培力
1.	 共計培育1,138名學生。以富邦人壽為
例，實習整體滿意度4.6分，優秀實習生
有優先轉任正式員工之機會。
2.	 投入200萬元獎勵40名潛力學子。
1.	 培育學生數持續增加。
2.	 較2016年增加100%之獎
勵名額。
因應國際金融環境的快速變化及內部經營發展策略，富邦金控十分重視人才
培育，深信人才持續發展能與企業共同成長，我們善用並有效掌握集團子公
司人才發展資源之配置，故本章節之計畫與資料涵蓋範疇擴及子公司，藉由
各式計畫性的培育方案發展員工專業能力，同時對每位同仁的職涯規劃秉持
尊重、開放、支持的態度，透過制度設計提供同仁適性發展的空間，讓同仁
在職涯發展的路上能有更多選擇與歷練的機會以實現自我，並以數位學習打
造學習資源無所不在的環境，有助同仁自主學習、隨時增進工作能量迎接工
作挑戰。
富邦金控深信積極主動發掘、培育潛力人才，能為企業穩定人力並注入新的
思維與活力，我們肩負社會責任，為解決學用落差的社會問題，善用集團完
整、全面的資源培育大專院校生就業即戰力，尋找產學共好的合作機會。近
年因應全球產業發展數位化趨勢，以及金管會採逐步開放原則，富邦金控《創
新科技辦公室》整合集團內部電信、電子商務、網路科技專業人才，結合集
團數位能力期許建立FinTech標竿形象；2017年持續推動產學合作，與金融
科技相關科系共同規劃課程，期望藉此拓展金融科技的培育網絡，使創新金
融科技人才向下扎根。此外，面臨現今大專院校產學落差問題，為培養在校
生實務能力，富邦金控每年依據大專院校需求規劃實習內容，提供在校生實
作、參訪的職場體驗機會，藉此提升畢業生職場即戰力，幫助他們順利踏入
職場。
  計畫性發展員工專業能力
2017年富邦金控共計開課1,091班次，平均課後滿意度4.6，每位員工平均
訓練時數42.9小時，為確保學習成效，各學習計畫都需達一定出席時數，並
自2016年起採Kirkpatrick的架構檢視重點訓練的評核方式與指標，藉由量化
訓練績效具體衡量、展現學習成果與人力資本投入的效益。
94
評估標的
評估方式
目前採用的重點訓練計畫
2017年評估結果
學習者對組織經營的實質貢獻，例如：
減少營運成本、提升產能。
實作
內部講師認證計畫
ROI=1.01
(內部講師授課時數為企
業節省的外訓費用)
學習者在工作行為上的改變。
實作、多面向評核、輪調機制、
績效考核
儲備幹部計畫
留任率約6成
基層儲備主管計劃
近4成晉升管理職
學習者技能、知識、態度的表現。
測驗、書面報告
法遵訓練計畫
測驗通過率99.3%
學習者對訓練本身的感覺與滿意度。
滿意度問卷調查
主管領導力訓練計畫
滿意度分數4.6
註：Kirkpatrick	Model是由Donald.L.Kirkpatrick於1959年提出的訓練評估模式，是目前企業界最廣用的訓練評鑑模式。
I
II
III
IV
複雜度及成本提高
 平均每人訓練時數
2017年
富邦
金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦人壽
(外勤)
富邦
產險
富邦
證券
平均每人訓
練時數
管理職
男
20.2	
72.5	
54.0	
25.0	
32.7	
48.4	
31.2	
女
29.2	
80.1	
63.3	
23.5	
39.5	
123.6	
30.4	
非管理職
男
40.0	
45.6	
43.0	
52.2	
25.0	
21.9	
46.4	
女
22.4	
50.2	
40.9	
50.5	
25.4	
24.7	
46.2	
平均每人訓練時數
26.0	
51.0	
43.8	
43.5	
26.4	
28.2	
42.9	
註1：訓練發展計畫皆依各職務需要安排，不受性別影響，惟訓練時數因人力結構略有差異。
註2：總訓練時數1,724,410小時，包括與營運管理相關之遵法、法治教育、新人訓練等課程。
註3：1,091班次含集團規劃跨子公司共同培訓之課程。
一、管理職訓練
針對基層、中階、高階不同層級之管理職主管訂定相對應的管理職能，並
依職能發展設計培訓課程，提供最新的管理技巧與知識，以利維持工作動
能。2017年各類型管理課程共計逾60班次，平均滿意度4.6，其中，為幫
助主管有效掌握時勢動脈，活絡管理新思維並提升專業管理技能，新增新常
態下的人才管理趨勢、超速變革的領導思維、國際最新洗錢樣態與反洗錢規
範、人際風格與團隊領導、監理沙盒與金融科技發展、臺灣金融政策與科技
創新等主題課程，培育逾4,800名主管，課程滿意度達4.6。	
二、基層儲備主管訓練
富邦金控自2009年起啟動基層主管儲備計劃，亦為本公司強化人才深度、
傳承公司文化與理念的重點訓練計劃，這些儲備主管將在各子公司業務拓展
與管理人員接班備援上提供很大的助益，亦可減低公司在主管人才需求上斷
層所造成的風險，因此在其培訓期間或者未來擔任任何職務，皆為公司人才
規劃佈局重點，符合資格的同仁需先經過初審，歷年績效、擔任管理職之意
願及管理潛質均列入審核條件，並由主管推薦潛力人才，透過多角度的評鑑
機制(如：領導力潛質評測與360度回饋)，最終再由部門主管組成之人才討
論會議(Panel	 Meeting)逐一討論每位候選人之完備程度；經由課程、專案、
公益服務等認證條件，方可具備儲備主管資格，為下一階段的管理職涯預做
準備。至2017年累計逾580名儲備主管，目前近4成已晉升為管理職，符合
專案執行之預期並滿足組織成長、人員傳承等之人才需求。
結果(Result)層次
行為(Behavior)層次
學習(Learning)層次
反應(Reaction)層次
95
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
三、MA儲備幹部計劃
為求永續經營及持續培養具潛力之管理人才，自2005年起富邦金控每年均
透過儲備幹部(MA)計劃甄選優秀人才，候選人需經過重重關卡甄選錄取為儲
備幹部，並經歷為期兩年系統性及多元化的培訓制度，以迅速瞭解金融業務
與作業流程，提升專業知識的廣度與深度；培訓方式包括：(一)藉由專案參
與，強化核心競爭力，盡情發揮創新能力；(二)經由海外研習，與國際實務
接軌；(三)透過導師(Mentor)機制，近距離學習高階主管思維與格局，以加
速金融專業經理人的養成。至2017年儲備幹部計畫已舉辦13屆，累計錄取
逾220名MA，人才留任率約6成。
四、內部講師培育計劃
培育內部講師能有助課程設計與內部實務結合進而提升學習成效，為企業做
好知識管理與經驗傳承，因此，富邦金控持續培育內部講師，提供完整的內
部講師認證制度，2017年共計99位同仁通過認證，累計至今已培育逾660
名講師，藉由這些講師讓內部專業知識得以透過內訓、數位課程傳遞與分
享，形塑一個學習型組織。
內部講師培育計劃能有效降低外訓費用，並透過數位課程持續擴散學習效
益，為人才資本帶來良好的投資報酬，2017年內部講師共計授課逾3,600小
時，較2016年增加近2成。
	內部講師培育計劃歷年培訓效益
年度
2014
2015
2016
2017
ROI
0.78
1.59
1.39
1.01
註：我們每年以量化指標衡量內部講師培育計畫之成果，計算方式為：(年度講師授課時數*平均外聘節省費用)/(年
度投入內部講師培育計畫的總費用)
五、國際人才培育
富邦金控期待藉由不同國家、不同產業的優秀人才交流激發更多異業創新與
管理的能量，為拓展優秀人才國際管理視野，每年定期遴選績優同仁至MIT
美國麻省理工史隆管理學院修習完整一年的高階管理學程；2017年持續推
動新加坡國立大學金融產業領袖培育計劃，藉由實務參訪與產業菁英領導人
的對話，幫助受訓主管了解亞洲區發展的多樣性；培訓期間公司仍給薪，並
提供全額學費、往返機票(含員工家人)及各項生活費用補助，期許優秀人才
回國任職後能為公司注入新的變革與思維。
  打造多元、自主的學習環境
一、人員調動管理
為增加同仁不同面向的工作歷練與專業成長，富邦金控訂有《人員輪調及調
動管理辦法》，主管可依員工業務歷練、工作績效、發展潛能及業務需要
等，提報辦理員工輪調，員工亦可自行透過內部徵才管道爭取調動機會。另
為符合金融業內部控制規範，職務內容涉及財務、出納、採購等人員，連續
擔任同一職務滿五年者應予輪調。
二、數位學習平台
為提供同仁不受時間、空間限制的學習方式，富邦金控成功導入數位學習，
提供多種金融專業領域、電腦技能、人際溝通、語文能力、管理技巧、法令
遵循等多元的學習主題，並持續充實平台學習資源，每月透過內部開發的HR+	
APP提供同仁當期內外訓課程內容、最新訓練專案，同仁可即時於知識充電站
查詢所需的學習資源；數位學習平台有助於同仁、主管有效管理學習歷程，
藉由細膩的課程規劃，專業評估最具學習成效的學習方式，結合實體課程與
數位課程，讓學習不失團體討論互動性與實務演練，又能保有彈性自主的學
習空間。2017年持續推動行動學習APP，年度共計新增近400門數位課程，包
括內製與外購課程，有逾280仟人次上線學習，未來將持續依科技趨勢與學習
需求優化平台並充實學習內容，提供同仁更完整、自主的學習環境。
三、各類進修補助
為讓同仁持續學習並自主安排適合個人的學習管道，公司提供語言進修、學
位進修、證照考照課程及證照獎勵等補助措施，員工因國內外自費進修金融
或與職務相關之課程或學位，得依《員工留職停薪管理要點》之規定，申請
96
留職停薪進修方案，此項措施滿足員工個人不同學習成長之需求，對公司而
言，能替優秀員工保留職位達到留才之目的，在證照補助方面，國際專業證
照通過人數持續增加，期許同仁持續精進專業能力以提供客戶更好的服務。
  因應趨勢發揮社會培力
富邦金控為善盡企業社會責任，已逾10年持續推動產學合作計畫，培育金融
專業人才，在董事長大力支持下，我們以《產學合作、三方互惠》為策略致
力推動《產學攜手，培育潛力之星，共創新局》計畫，與金融科技相關系所
共同規劃課程，並持續提供學生實習機會，2017年共有1,138名學生受惠。
一、擴大產學合作，發掘並培育金融科技潛力人才
富邦金控為大專院校量身訂制的課程有《金融科技類》、《金融財務類》兩
大類型，《金融財務類》為長久以來針對財金相關科系所開設之課程，課程
內容以金融管理實務、財富管理、產險實務…等為主；《金融科技類》則是
因應創新金融科技趨勢，與各大學相關系所共同合作規劃之課程，目的在發
掘並培育金融科技潛力人才，為內部資訊人才缺口即早做準備，同時期望與
學生互動激發內部創新的火花與思維。
二、持續推動富邦實習生計畫，培養潛力人才即戰力
富邦金控實習生計畫已成功推動多年，以實習生職缺占比較高的富邦人壽為
例，規劃六大領域全方位實習計劃，以提供在學生職場體驗機會，並藉由四
階完善訓練（始業式、通識課程、專業訓練、結業式），協助實習生循序漸
進認識產業與企業組織，同時培養未來職場所需的技能與知能，結訓後優秀
實習生有優先轉任正式員工之機會，為穩定人力的來源之一。
實習生計畫透過三種管道吸引潛力人才參與，包括一、與大專院校簽訂產學
合作合約；二、參與校園徵才活動；三、網路徵才專頁。其合作模式有以下
兩種：
1.	專案實習：以可獨立執行且具階段性目的之任務為主，提供學生參與專案
研究、分析與開發；每週工作1~5日不等，可視實習生在學課業狀況彈性
安排，實習專案包括客群分析、產經研究、高階管理見習、社群行銷、程
式開發、FinTech工作坊…等。
2.	職 場 實 習 ： 以 常 態 性 業 務 為 主 ， 完 整 體 驗 職 場 實 務 ； 配 合 學 校 實 習 制
度，開放全學年、一學期或寒暑期實習，每週工作五日以完整體驗單位
實務狀況，實習職務包括銀行櫃員、證券營業員、產險客服人員、一般行
政…等。
考量學生以課業為主，實習期間依各學校需求規劃寒暑期實習、一學期或
全學年度，或由學生彈性安排每週至少兩天，並依規定與實習生簽訂實習
勞動契約，內容包括實習期間、考核方式、工作項目、假勤規定、工作報
酬…等，以確保實習生的工作權益；對於海外實習的職缺，富邦金控為讓實
習生能專注實習工作，減輕生活負擔，另提供實習津貼、交通與住宿補助。
除了課程與實習外，富邦金控另依學校需求安排學生至企業參訪學習，由內
部主管引導學生透過現場實務的觀察、了解，增進對職場的認識。
三、潛力之星獎助學金計畫
富邦金控長期以照顧弱勢為己任，為扶植弱勢大專院校生，針對經濟條件
差、成績優異學生提供獎學金補助，盼能藉此協助弱勢學子完成學業，並
優先提供實習與任職機會，為富邦儲備潛力人才；2017年經資格篩選與各
子公司主管共同審核後，共計40名弱勢學子每人獲得5萬元獎助學金，投入
金額共200萬元，未來將持續推動，期望更多需要幫助之學子獲得溫暖與激
勵，也期許富邦金控拋磚引玉，讓更多企業投入對弱勢學子之關懷。
富邦金控將持續因應外部趨勢與內部經營策略計畫性發展員工專業能力、活
絡人才轉調機制，藉由優化、活用數位學習平台與工具，提供進修補助鼓勵
同仁充實自我，打造多元、自主的學習環境。
在發揮社會培力方面，富邦金控將持續深化與產學合作學校之關係，同時持
續推動實習生與潛力之星獎助學金計畫，以因應打亞洲盃之經營策略，將潛
力人才之觸角及實習職務擴及海外子公司，以提供更寬廣的視野，創造企業
與學生、學校、社會共好的局面。
97
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
富邦慈善基金會透過《潛力之星獎學金計畫》延續助學力量，經
審核後由富邦金控總經理韓蔚廷(第二排左三)、富邦慈善基金會執
行長蔡明純(第二排中)、富邦產險總經理陳伯燿(第二排右三)共同
頒獎，本次獲獎同學中有過去基金會持續執行30年之《用愛心做
朋友》計畫之受助學生，可見富邦金控持續用愛心激勵弱勢學子
之努力已開花結果。
6.4.3 人才吸引與留任
	持續塑造兼具穩定與激勵之留才環境，達成非管理職員工每人平均薪資福
利費用較2016年成長4.0%、近9成同仁參與持股信託；另活用數位科技樹
立良好的品牌形象以吸引人才，有利人才資本穩健成長。
行動方案
2017年成果
達成狀況
塑造兼具穩定與
激勵之留才環境
1.	 持續檢視薪酬福利，非管理職員
工年度每人平均薪資福利費用約逾
1,356仟元。
2.	 中階主管(含)以下參加員工持股信
託之總人數共計20,003人，占符合
參加資格人數近9成。
3.	 富邦產險推動《中階主管儲備計畫
暨高潛力人才發展計畫》。
4.	 持續推動《FinTech競賽》，吸引
集團關係企業與子公司熱情參與。
1.	 非管理職員工年度每人平均
薪資福利費用較2016年成長
4.0%。
2.	 持股信託人數較2016年增加
2.5%，有逾8成員工持股超
過三年。
3.	 已完成遴選，共33人。
4.	 已完成。
活用數位科技樹
立良好的品牌形
象以吸引人才
舉辦大型校園徵才活動，並善用社群
網站等多元徵才管道吸引1,768名人才
加入富邦，占整體員工11.8%。
年度招聘達成率近8成。
富邦金控藉由持續推動績效管理制度、公平的薪酬與多元的福利來穩定、激
勵人才，並透過員工滿意度調查掌握人才對公司的期待以力求改善與精進，
同時我們積極投入招募資源以爭取具潛力之新鮮人與資歷豐富之專業人才，
期許穩定內部人才，以及外部新血的加入能為企業持續注入創新的能量與前
進的動力。
  塑造兼具穩定與激勵之留才環境
為掌握金融業人力市場狀況，公司每年委託顧問公司進行金融業平均薪酬福
利與離職率調查，依據美商韋萊韜悅企管顧問公司(Willis	 Towers	 Watson)
所提供之近三年臺灣地區金融業整體平均離職率為13.8%，富邦金控低於金
融業整體離職率。為達留才目的，我們要求主管對每位離職員工進行訪談
以了解原因與可進步空間，部份主管將績優員工之留任率列入個人年度績效
KPI，力求留住優秀人才；各子公司離職率因企業文化、管理氛圍、個人職
涯規劃等因素而有不同，並以自願離職為主，對此，富邦金控尊重個人職涯
規劃，同時持續推動公平合理的績效管理與薪獎福利制度，以及滿意度調查
等計畫，提供更適性發展的職場文化。
98
	離職員工人數與比例
2017年底
富邦金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦產險
富邦證券
性別
男
6	
450	
67	
109	
99	
女
13	
627	
122	
80	
131	
年紀
30歲以下
5 
371	
50	
83	
26	
31-49歲
12	
608	
120	
74	
126	
50歲以上
2	
98	
19	
32	
78	
離職總人數
19	
1,077	
189	
189	
230	
離職率
11.9%
15.8%
5.5%
7.0%
12.4%
一、落實績效管理
公平、合理、連結獎酬之績效管理制度能有效激勵並留住人才，富邦金控設
有完整的績效評核制度，透過目標設定、年中面談及年底評核的循環流程，
幫助員工與主管對工作目標取得共識，並持續檢討改進，以提升員工工作能
力並達成公司營運目標。
為幫助主管有效進行目標管理，我們採取以下作為：
(一)	依據《績效評核準則》100%全體正式員工均接受績效評核，員工每年
設定個人目標及職場行為，以評核其工作績效，作為薪資調整、獎金發
放、人事升遷及教育訓練之參考。
(二)	員工個人績效評核內容分為個人目標及職場行為二類，並依不同的考核
類別設定不同的評核比重。
(三)	本公司為建立良好之公司治理機制，另訂有《經理人績效考核及酬金給
付準則》，規範關鍵職位者或副總經理以上經理人之績效目標設定與評
核原則。
(四)	評估經理人績效及其個人貢獻時，以公司長期整體獲利及股東利益為整
體考量，可評估的項目如：公司長期經營目標、經營計畫及預算，未來
可能發生之風險狀況，內稽、內控及法令遵循之情形。
(五)	依《績效評核準則》規定，各績效評核團體訂有績效等第及分配比例，
員工依所屬評核團體中之排序群組為單位，依年度績效總分高低進行排
序及分配等第；員工績效評比排序後之最終等第結果，亦連動到年終獎
金發放，發放標準係依當年度金控之整體獲利狀況暨所屬事業單位目標
達成狀況，及員工全年度績效評核結果訂定之。
二、公平薪酬與多元福利
為吸引並穩定人才，富邦金控每年定期參與市場調查維持薪酬競爭力，據調
查臺灣地區標準薪資約高於當地最低薪資150%，公司管理階層薪酬結構分
為固定薪酬及變動薪酬(含績效獎金)兩大類，管理階層薪酬係參考同業水準
並考量個人表現、公司經營績效核給；另富邦金控設置《薪資報酬委員會》
訂定並定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性。
除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，臺灣地區為主要營運據點亦提供員工
年節獎金、各項福利補助(如：婚喪生育、休閒育樂、資深員工獎勵、員工
持股信託、子女教育補助、社團活動補助)、勞/健/團保、退休金、休假、員
工急難救助和撫卹、其他員工優惠等多元福利，海外地區依當地情況另訂有
其他相關福利制度。2017年非管理職員工每人平均薪資福利費用逾1,356仟
元，相較前一年度增加4.0%。
 非管理職員工平均薪資福利費用
項目 成長
率
年度
富邦金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦產險
富邦證券
整體平均
非管
理職
員工
人數
0.6%
2017
120	
6,237	
3,002	
2,321	
1,678	
13,358	
2016
122	
6,164	
2,914	
2,242	
1,837	
13,279	
每人
平均
費用
4.0%
2017
2,087,355	 1,329,108	 1,213,406	 1,643,912	 1,264,105	 1,356,450	
2016
2,037,454	 1,315,495	 1,216,668	 1,543,591	 1,070,189	 1,305,017	
註：富邦人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列入本表統計範圍。
99
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
富邦金控提供多樣化的福利，在員工持股信託計畫方面，試用期滿(即到職
三個月後)員工可自由決定加入持股信託，對員工而言是很好的投資理財計
劃，持續性地儲蓄並累積財富，隨著時間最終可獲得的給付越多，其報酬率
能與公司共同成長，極具長期激勵之效果。2017年中階主管(含)以下參加員
工持股信託之總人數共20,003人，參加人數占符合資格人數近9成，公司年
獎勵金額超過381,644仟元；參加持股信託員工大多持續積存、極少申請退
出，統計已有逾8成參加超過三年，可獲得至少70%公提金給付之獎勵，顯
示此福利留才之具體成果。
為鼓勵員工久任，富邦金控依《資深員工獎勵辦法》，對在職年資達10年或
其倍數之員工予以表揚獎勵，近三年任職超過10年接受表揚獎勵之人數持續
增加，2017年共計獎勵逾1,550人，獎勵總金額逾23,510仟元。
 員工福利概況說明表
制度/項目
說明
節金發放制度
訂有春節、端午、中秋等三節金發放制度。
各項福利補助
提供婚喪生育、休閒育樂、子女教育、社團活動等各項完善之福利補
助。
員工保險制度
除依法為每位員工投保勞工保險和全民健康保險外，更規劃有團體綜合
保險，包括壽險、重大疾病險、意外險、醫療險等，其中70%保費係由
公司負擔，提供給員工及眷屬更周全完善的保障。
退休金制度
依據《勞動基準法》及《勞工退休金條例》訂有員工退休金制度，另委
請專業顧問公司精算，評估退休金結果皆為足額提列，以確保員工有穩
固的退休金提撥和給付。
員工休假制度
除依法訂有特別休假等各項假別制度外，另優於法令提供《公益假》，
鼓勵員工參加社會公益活動。
員工持股信託
自2005年7月起，富邦金控實施員工持股信託，試用期滿之員工可自由
選擇是否參加，參加員工每月定額提撥信託資金(稱為自提金)，公司並
100%相對提撥作為獎勵(稱為公提金)，員工只要任職滿2年，離職時即可
獲得50%之公提金獎勵給付，任職越久可獲給付之比例越高，期滿3年未
滿5年可獲得70%公提金給付，只要滿5年即可獲得100%公提金給付。
資深員工獎勵
於2011年訂定《資深員工獎勵辦法》，對在職年資達10年或其倍數之員
工予以表揚獎勵，員工在職期間年資累積10年者給予紀念品乙份；累積
20年則發給旅遊津貼3萬元、獎牌乙禎，並給予服務假5天；若累積達30
年給予金牌乙面、獎牌乙禎。
制度/項目
說明
員工急難救助和
撫卹
針對家庭經濟陷入困境的員工，企業本身設有急難救助管道；若員工不
幸死亡，屬職業災害均依勞基法給予補償外，對於一般災害死亡者，富
邦金控亦訂有優於法律的撫卹辦法(比照退休標準)。非職業災害死亡者，
富邦金控亦訂有優於法規的撫卹辦法，發給10~40個月平均工資撫卹金，
另加發5個月平均工資之喪葬費。
其他員工優惠
關係企業員工優惠、特約商店優惠、集團員工優惠貸款等。
三、執行員工意見調查
2015年富邦金控首次進行金控暨轄下子公司共同參與的員工意見調查，其
回覆率達73.0%，調查面向包括組織小氣候、組織大氣候、策略重點、管理
指標四大面向，調查結果男性與女性無明顯差異，多數同仁在核心價值及工
作環境方面給予高度認同；對於策略重點─創新及客戶導向認為有改進的空
間。對此，自2016年起連續兩年富邦金控因應金融科技趨勢，藉由《創新
科技辦公室》整合集團資源舉辦《FinTech競賽》以積極營造一個鼓勵改變
並勇於突破的組織氛圍，展現積極創新之決心，讓創新變成工作的一部份，
形塑創新、勇於挑戰之文化。
富邦金控董事長與副董事長於內部FinTech成果發表暨頒獎會中期許同仁能將富邦金控最
完整的金融服務與Mobile充份結合，讓富邦與創新畫上等號，成為金融創新的領導者。
100
子公司富邦產險也針對調查結果中年輕同仁留任意願較低之議題發展留才
計畫，於2017年推動《中階主管儲備計畫暨高潛力人才發展計畫》，依業
務發展需要儲備中階主管人才庫，藉由職能測評、評鑑結果分析、人才檢
視會議、培訓與發展等階段性任務，預先儲訓基層主管晉升至下一階段職
涯發展所需具備之領導能力，以確保高度變動的環境中能持續保持領先、
追求卓越。
為持續打造一個能有效吸引、留置並激勵人才的組織，2018年再次進行員
工意見調查，以掌握員工承諾度、敬業度及滿意度的提升情形。
  活用數位科技樹立良好的品牌形象以吸引人才
因應外部趨勢與內部人才缺口，為吸引優秀人才，富邦金控開創多面向的招
募管道，活用數位科技以樹立良好的品牌形象，提升內部人才缺口之遞補效
能，我們針對不同族群求職習性與接觸點，以及對職涯的期待，提出因應之
獵才策略。以具潛力之社會新鮮人而言，富邦金控透過《產學攜手、培育
潛力之星》策略主動出擊、前進校園，每年參與台大校園徵才博覽會，藉此
與大學生近距離接觸，同時經營社群網站，例如：LinkedIn、Facebook粉絲
團，並以影片、在職學長姐經驗分享、抽獎活動等方式吸引潛力人才關注徵
才訊息，增進對富邦金控的認同度；在延攬具資歷之專業人才方面，我們以
尊重、了解的態度與氣度與人才建立關係，藉由溝通理念計畫性提供人才適
性發展之舞台，爭取志同道合的優質夥伴。2017年共計吸引1,768人才加入
富邦，占整體員工11.8%。
新進員工總人數與比例
2017年底
富邦金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦產險
富邦證券
合計
性別
男
5 
440	
108
166	
32	
751	
女
24	
640	
199
119	
35	
1,017	
年紀
30歲以下
16	
534	
155
228	
34	
967	
31-49歲
12	
506	
150
56	
32	
756	
50歲以上
1	
40	
2
1	
1	
45	
新進員工總人數
29	
1,080	
307
285	
67
1,768
新進員工比例
18.1%
15.8%
8.9%
10.5%
3.6%
11.8%
註：富邦人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列入本表統計範圍。
富邦金控將持續落實績效管理與薪酬福利制度，並透過員工滿意度調查計畫
了解員工對公司的議合度，以塑造兼具穩定與激勵之留才環境，同時活用數
位科技以樹立良好的品牌形象，進而吸引優秀人才加入，確保人才資本穩健
成長。
富邦金控持續擴大招募優秀人才，於2017年3月參加台大校園徵才博
覽會，啟動儲備幹部(MA)招募甄選計畫，藉由現場年輕有活力的活動
吸引具有創新能力、企圖心的年輕人加入。
101
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
由富邦人壽人力資源處副總劉菁宜(左一)
授證予各單位主管，象徵賦予主管照護同
仁健康之職責。
金控副董事長於幸福食堂開幕當天與同仁共同體驗舒適的用餐環境與健康美味的午餐
6.4.4	職場健康與安全
富邦金控持續推動各項計畫以促進職場健康安全，並鼓勵員工參與各式公益
與環境保護活動，以打造工作與生活平衡之職場環境，主要實績包括：提供
優於法令之產假制度與生產、育兒補助；年度誕生536名富邦寶寶，粗出生
率為千分之35.7，明顯高於臺灣粗出生率；年度公益假共有519人次申請。
行動方案
2017年成果
達成狀況
健康安全的職
場環境
1.	 提供優於法令之產假制度與生產、
育兒補助。
2.	 年度誕生536名富邦寶寶，粗出生
率為千分之35.7。
3.	 子公司富邦人壽率先推動《健康促
進主管(UHO)管理辦法》。
4.	 子公司台北富邦銀行、富邦人壽、
富邦證券、富邦產險取得運動企業
認證。
5.	 全新打造《幸福食堂》並升級食材
與用餐環境。
6.	 完成兩年一度的全員健康檢查，到
檢率達94.9%
7.	 實施《異常工作負荷促發疾病預防
計畫》、《人因性危害預防計畫》
1.	 2018年富邦金控已全面實施。
2.	 明顯高於臺灣粗出生率千分之
8.2。
3.	 已完成授證儀式。
4.	 富邦金控已全面取得運動企業
認證。
5.	 2018年已於兩處主要辦公大
樓啟用。
6.	 到檢率較前次增加3.1%。
7.	 部份子公司已陸續實施。
工作與生活
平衡
1.	 共519人次申請公益假。
2.	 號召富邦同仁與親友共同擔任濕地
守護志工。
1.	 公益假申請人次較2016年增加
18.8%。
2.	 已完成
為打造健康安全與工作生活平衡的職場環境，富邦金控持續推動健康促進、
環境安全、婚育照護等計畫，並鼓勵員工與家庭共同參與公益與環保活動，
期許對內照顧員工之關懷力持續擴散
至每位員工之家庭，進而散佈至社會
的每個角落，發揮正向的影響。
  健康安全的職場環境
一、健康促進計畫
富邦金控相信培養同仁健康的身心，
有益於提升工作效率，因此藉由各項
壓力管理措施與訓練、健身設施與健
康促進...等計畫鼓勵員工多元體驗各
式紓壓與健康活動。
為了鼓勵同仁積極參與健康講座與各式健康促進相關活動，子公司富邦人壽
於2017年率先制定《健康促進主管(UHO)管理辦法》，在人資副總的帶領下
推動《單位健康促進主管(UHO)授證儀式》，由各單位之處級主管指派人員
擔任健康促進主管，藉由誓師大會共同宣誓、承諾應以慎重的態度將同仁的
健康視為主管的職責，協助公司推動各項健康促進活動，主動關懷、督導及
追蹤各項健康促進專案成效，打造健康關懷的職場環境。	
此外，2018年富邦金控全新打造《幸福食堂》，將同仁的用餐環境與食材
品質全面升級，提供舒適明亮的用餐環境，並採用最高規格的食品認證團膳
廠商，讓同仁能夠吃得美味又健康，開幕當天金控副董事長與高階主管也親
臨食堂與同仁共享一頓具備《食尚新美學》與健康營養的午餐。
102
 健康促進計畫說明表
類別
項目
說明
壓力管
理措施
與訓練
免費心
理諮詢
服務
促進員工的心理健康，公司不定期舉辦情緒及壓力管理等名人健康
講座或訓練課程外，更與《華人心理治療研究發展基金會》合作推
出《幸福會客室》心理諮商，為保障員工隱私，員工可利用線上心
理檢測平台，暸解心理壓力程度及可能形成原因，再透過電話、郵
件、視訊、面對面諮商等不同形式來滿足諮詢需求。
按摩小站
為擴大按摩小站服務範圍，2017年新設台中按摩小站，致力佈局各
辦公地點，以利全員共享。
為兼具公益與員工健康，富邦金控持續與《雙連視障關懷基金會》
等社福團體合作設置《按摩小站》，聯合進用48名具有技術士證照
之視障按摩師；2008年開辦至今累積服務近482仟人次以上，建置
成效與用心頗受同仁及外部肯定，許多企業紛紛來訪參觀學習建置
及推廣的經驗，成功營造健康職場典範。
多樣化
社團
鼓勵同仁自組社團，2017年共計26個社團，包括舞蹈社、攝影社、
羽球社、籃球社等，逾12仟人參加，社團補助金額逾2,650仟元。
健康講座
2017年規劃有幸福樂活、活力躍動、養生全方位等系列講座，共計
舉辦104場健康講座，逾6,300人次參加。公司會持續依據每年員工
健康檢查結果掌握同仁最需要的醫療保健需求，並聘請各領域專家
藉由講座分享醫療新知，提供諮詢服務。
健身設
施與健
康促進
計畫
健身中心
富邦設立逾百坪的員工專屬運動空間，除了常見的跑步機與滑步機
外，還特別設置韻律教室、飛輪區、舒緩伸展區與重量訓練區等，
提供多樣化選擇，並聘請專業教練開班，規劃有氧、瑜珈、舞蹈及
飛輪等專業健身團課，透過e-DM邀請同仁適時放鬆身心和抒發工作
壓力，2017年共計舉辦73堂團課，健身中心累計逾18仟人次使用。
類別
項目
說明
健身設
施與健
康促進
計畫
富邦員工
運動會及
家庭日
富邦透過員工運動會或各式登山健行的家庭日活動凝聚共識。2017
年舉辦集團家庭日活動，響應逾5,000人次參加。
集團籃
球賽
2017年由富邦金控與電信集團共組63支隊伍參賽，約5,000人次參
與。集團籃球賽當天歡笑聲、加油聲不斷，彷彿一場運動嘉年華會，
讓平日認真工作的同仁們增添更多話題與美好回憶。
各式運動
賽事優惠
與贈票
富邦金控深信運動是凝聚團隊共識、向心力、企業文化最好的方
法，故支持各項運動賽事之推動，包括LPGA臺灣錦標賽、台北馬拉
松…等，透過內部公告贈予同仁集團球隊優惠票，包括富邦悍將、
富邦勇士隊，鼓勵同仁與眷屬一同參加。2017年為支持同仁參加《
台北馬拉松》，共舉辦三場《富邦開心跑》賽前暖身活動，讓同仁
能於參賽前做足準備，抱著滿滿的信心勇敢挑戰自己。2017年富邦
金控暨子公司台北富邦銀行、富邦人壽、富邦產險、富邦證券已全
面取得體育署頒發之運動企業認證。
103
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
二、環境安全計畫
為打造安全的職場環境，我們制定職業安全衛生管理措施，並成立職業安全
衛生委員會以推動各項安全與健康促進業務，同時我們定期維護職場安全衛
生，鼓勵全體同仁做環保，投入訓練、設備、管理人力等資源以確保工作場
所的安全；透過職業安全宣導，2017年較2016年職業災害、失能傷害頻率
與嚴重率逐漸減緩。
項目
說明
環境安全衛生條件與措施
推動、訂
定職業安
全衛生管
理措施
持續落實職業安全衛生管理措施、職業安全
衛生自動檢查計畫、職業安全衛生工作守
則；2017年富邦金控全面推動《執行職務遭
受不法侵害預防計畫》及《女性員工母性健
康保護計畫》，並透過各項職業安全衛生教
育訓練與措施，提升同仁對職場安全衛生的
認知與預防。在委外工程的作業安全督導管
理上，也無任何工安事件發生。
成立《職
業安全
衛生委員
會》
設置《職業安全衛生委員會》負責推動職
業安全與健康促進業務，其組織成員含部
門高階主管、職業安全衛生專責人員、從
事勞工健康服務之醫護人員、勞工代表等
約七人以上，其中，勞工代表占參加成員
1/3以上，透過每季一次職業安全委員會
議，督促職業安全衛生推動，以確保員工
的安全及身心健康。
維護職場
安全衛生
環境
於員工工作場所方面，除每半年委託勞動部
認可作業環境監測機構，定期維護空調與照
明光線外，對於新裝修的分行於完工後，也
會聘請專業檢測公司進行甲醛濃度檢測，以
確保同仁所在職場符合安全衛生與室內空氣
品質標準，降低職業災害造成傷害與損失。
	 為避免員工於職場中因重複性
作業等相關人因性危害促發
的肌肉骨骼傷病，富邦金控及
子公司台北富邦銀行、富邦人
壽、富邦證券於2017年實施
《人因性危害預防計畫》。以
台北富邦銀行推動《人因性危
害預防計畫》為例，初步針對
金控全體同仁進行《肌肉骨骼
症狀》問卷調查，以分析職場
危害程度，由職業安全衛生人
員依評估結果進一步了解其工
作環境中是否存在危害因子、
職場中所運用的工具、設備，
及辦公環境的適切程度，並分
別給予受危害同仁改善措施之
建議。
	 2018年台北富邦銀行為持續
落實《人因性危害預防計畫》
推動《人因防護系列活動》，
提供同仁衛教資訊，並邀請專
家分享，於授課現場中教導防
護措施，協助同仁檢視個人辦
公姿勢習慣及辦公設備擺設是
否符合人體力學。
類別
項目
說明
健身設
施與健
康促進
計畫
健康檢查
2017年到檢率達94.9%。公司每兩年提供一次全體員工免費且項目優
於法規要求的《定期健康檢查》，經由與多家優質醫療院所合作，讓
員工盡早了解自己健康狀況及改善重點，以降低或避免疾病發生。	
2017年台北富邦銀行、富邦證券推動《異常工作負荷促發疾病預防
計畫》，由專職護理師針對健康檢查結果中血壓高於正常值之同仁
進行電話關懷與衛教，確保同仁免於心血管疾病之威脅。
專職聘任
具醫護
背景之護
理師
建置《富邦健康小站》並依規定聘任專職護理師、定期安排特約醫
師訪視，除了滿足員工基本醫療照護需求外，亦針對員工健康檢查
結果異常比例偏高項目，舉辦及推動健康促進活動：健康檢查結果
追蹤、健康講座、癌症篩檢及宣導、無菸宣導及戒菸服務、健康體
重管理與宣導(如員工餐廳熱量標示、採購健康餐盒或蔬果、職場健
康操、體重控制班)、鼓勵血壓量測等。台北富邦銀行、富邦人壽持
續取得國民健康署認證之健康促進標章。
幸福餐廳
2018年全新裝修員工餐廳，提供同仁舒適的用餐環境，以及更健康
美味的餐點，同時我們因應科技趨勢，開發富邦錢包APP，讓同仁
能更方便地支付餐費。為吸引同仁共享幸福「食」光，於開幕期間
推動一系列的活動，邀請高階主管與同仁一同用餐，展現公司對食
安議題的重視與親力親為，未來也將不定期與小農合作，照顧友善
農作的同時也提供同仁健康安心的食材。
104
項目
說明
環境安全衛生條件與措施
維護職場
安全衛生
環境
此外，公司也十分重視同仁工作環境空間
設計與舒適度、健康管理及無障礙空間的
建立，更著重在生活上的小細節，諸如：定
期更換飲水機濾心、大樓定期的消毒、清洗
水塔等，可以讓同仁們喝的安心、遠離病媒
蚊。同仁們亦自主養成隨手做環保的好習
慣，像是資源回收及垃圾分類等行動，共同
打造幸福、安全且衛生的工作環境。
教育訓練
與各項資
源投入
富邦透過各項職業安全衛生教育訓練與措
施，提升同仁對職場安全衛生的認知與預
防，包含一般勞工安全衛生教育訓練、勞工
安全衛生業務主管教育訓練與急救人員教育
訓練、護理人員教育訓練，2017年共計逾
1,300環安相關人員完成專業訓練；另配置以
下各項設備與安全管理與維護人力，以維護
環境安全與整齊。
1.設置自動體外除顫器(AED)，以保障員工、
客戶生命的安全。
2.各大樓均有專責樓管人員協助，每日對於
工作場所進行檢視，確保工作場所安全。
3.辦公場所定期辦理消毒，每日亦有專責清
潔人員維護；辦公場所內外視狀況種植綠
色植物並有專人定期維護，綠美化環境，
提供員工優質之辦公場所。
	 照明與室內空氣品質：每半
年委託勞動部認可作業環境
監測機構，實施作業環境監
測檢定，也依循職業安全衛
生 法 規 定 ( 檢 測 二 氧 化 碳 、
照 度 ) ， 勞 工 作 業 場 所 容 許
暴露標準規定，二氧化碳其
容許濃度為5000ppm、照度
大於300燭光，定期維護空
調與照明光線，以確保同仁
所在職場符合安全與衛生標
準，降低職業災害造成傷害
與損失。
	 噪音：依據職業安全衛生設
施規則第300條之規定，各單
位辦公室皆屬於室內辦公場
所，無聲音超過90分貝之機
械設備，噪音皆處於可接受
範圍。
	 溼度：皆有設置空調系統，
辦公室內溼度皆處於可接受
之範圍。
	 溫度：為保護環境，善盡地
球公民的責任，本公司夏月
冷氣溫度設定26~28℃，除節
約能源外，亦可降低同仁室
內外溫差過大所引起的身體
不適。
	缺勤率統計表
2017年底
男
女
總計
缺勤日數
4,617
15,712
20,330
缺勤率
0.33%
0.68%
0.55%
註：缺勤率=(公傷假日數+病假日數)/(總工作日數*員工總人數)
	職業災害統計表
2017年底
富邦金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦產險
富邦證券
職災受傷人數
男
0	
3	
6	
2	
0	
女
0	
10	
19	
0	
2	
職災死亡人數
男
0	
0	
0	
0	
0	
女
0	
0	
0	
0	
0	
損失日數
男
0	
193	
65	
9	
0	
女
0	
370	
434	
0	
0	
失能傷害頻率
男
0	
0.61	
2.85	
0.69	
0	
女
0	
1.16	
4.02	
0	
0.84	
失能傷害嚴重率
男
0	
39.23	
30.85	
3.09	
0	
女
0	
42.80	
91.76	
0	
0	
註：
1.損失工作日數不含六、日。
2.富邦人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列入統計範圍。
3.失能傷害頻率(FR)即為GRI所指稱之工傷頻率，失能傷害嚴重率(SR)即為GRI所指稱之損失日數比例。
4.失能傷害頻率(FR)＝（失能傷害人數×10的六次方）÷總經歷工時=((受傷+死亡)×10的六次方)÷(人×工作天數×8小時)（
計算至小數點兩位，不四捨五入）。
5.失能傷害嚴重率(SR)＝（失能傷害損失日數×10的六次方）÷總經歷工時（計算至小數點兩位，不四捨五入）。
6.本表之各項統計數據均依據「勞動部職業安全衛生署」所定義之職災受傷/死亡人數、損失日數、失能傷害頻率/嚴重
率計算。
三、婚育照護計畫
為讓同仁在人生重要階段能無後顧之憂專注於工作崗位，我們制定各項良
好的婚育制度、補助與照護計畫，期望同仁能感受到公司照顧同仁及家庭
的用心，進而將此幸福感轉化為對工作的投入，形成工作與生活中的正向力
量。2017年共計誕生536名富邦寶寶，整體粗出生率為千分之35.7，明顯高
於臺灣當年度粗出生率千分之8.2(內政部全國統計資料)；享有育嬰留停之人
105
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
數逾1,597人，育嬰留停回任率62.5%，留任率85.8%，可見婚育照護計畫
的成果。
2018年富邦金控持續致力成為每位員工《幸福家庭的守護者》，提供優於
法令之產假制度與生產、育兒補助，讓員工在生育的重要時刻獲得更充份的
資源與支持。	
 育嬰留停統計表
項目
男
女
合計
2017年總申請育嬰留停人次
25
193
218
預計於2017年復職人數(A)
20
188
208
實際於2017年復職人數(B)
8
122
130
2016年實際復職人數(C)
7
113
120
2016年育嬰留職停薪復職後
工作超過一年人數(D)
6
97
103
回任率(B/A)
40.0%
64.9%
62.5%
留任率(D/C)
85.7%
85.8%
85.8%
註：1.實際復職人數含提前復職者。
2.回任率為實際復職人數/預計復職人數，留任率為育嬰留停者復職後工作超過一年的人數/實際復職人數。
3.富邦人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。
 婚育照護計畫說明表
制度/項目
說明
彈性出勤時間
公司提供四個班別的彈性上班制度；且為幫助同仁安心撫育未滿三歲子
女，員工可依個人狀況向公司申請每天減少工時一小時。
托兒措施優惠
方案
公司持續與優質托育機構簽約，2017年共計與7家合法優質連鎖托育機構
合作，其分支機構近140家，運用托育機構全台各地分佈據點之優勢，滿
足員工就近選擇托育之需求，同時透過團體議價為員工爭取更多優惠，實
質減輕員工教養子女的負擔，並於每年持續評估新增合作機構，期許提供
同仁更多優質的托兒選擇。
制度/項目
說明
產假與陪產假
2017年共計377人次申請陪產假。
2018年金控全面提供優於法令規定之產假制度，除了原8週產假與5日陪產
假外，另增加1週給薪假及1週無薪假。
生產補助
自2018年起為鼓勵同仁生育，富邦金控暨各子公司增加生育補助項目，第
一胎補助1萬元，第二胎起補助2萬元，期許為現今少子化的社會創造更多
生命力。
育兒補助
為照顧家有學齡前員工經濟負擔，自2018年起金控暨各子公司增加0~6歲
育兒補助，每人每年補助3千元。
不限子女人數
的團保優惠
不限員工子女人數，僅收一人保費，並由公司負擔70%，以最實際的方式
減輕同仁照顧子女的費用。
育嬰留停制度
加強宣導育嬰留停制度，期滿復職均以原單位原職務優先安排，若無法安
排將利用內部平台與資源，務必安排同仁足以勝任之適當職缺。
產檢與安胎休
養假
為讓懷孕員工安心待產，訂有產檢假與安胎休養假，並加強宣導提醒同仁
依個人需求提出申請，2017年共計1,739人次申請產檢假。	
晚班同仁免費
搭乘計程車
對於因輪班而須於晚上11點以後才下班之員工，可免費搭乘公司簽約車行
的計程車回家，並由「值班主管」追蹤員工是否安全返家，此項福利讓女
性員工備感貼心，不僅能專心工作，也能安心回家。
免費提供準媽
媽制服
為減少準媽媽們在懷孕期間置裝的困擾及支出，公司免費提供準媽媽
制服。
溫馨哺乳室
各辦公大樓皆設有哺乳室，並持續優化各大樓《溫馨哺集乳室》之場地與
設備，並由專人管理、清潔與維護設備，各大樓均多次獲得台北市政府優
良哺乳室認證，2017年共計逾11仟使用人次。	
各哺乳室均位於隱密安全的獨立空間，空間明亮且空氣流通，並貼心提供
母乳專用冰箱、哺集乳資訊手冊、乾洗手液與濕紙巾、緊急聯絡專線等完
善設備。
結婚補助與婚
假制度
對於同仁及其子女結婚訂有結婚補助，補助金額各子公司不一，若夫妻皆
任職富邦，最多可申請12,000元補助；在婚假方面，富邦金控同仁可自結
婚登記日起一年內彈性安排。
106
	員工參與公益與環境保護活動說明表
制度/項目	
說明
溼地體驗
志工日
2017年富邦金控與荒野保護協會合作，號召富邦人與親友前往《五股濕
地生態園區》擔任濕地守護志工，為環境盡一份心力！透過荒野保護協會
講師導覽與解說，提供豐富的生態保育資訊及諮詢，大家捲起衣袖齊心
為維護生態保護而努力，並共同宣誓保育臺灣原生植物的生存空間，減少
環境的負擔，共有250名富邦親友團不畏豔陽高照，揮汗彎腰清除「布袋
蓮」、「小花蔓澤蘭」等肆虐的外來植物近20袋，希望原生物種有更多
生長空間，讓濕地重回生態平衡，也藉此創造親子共同體驗大自然生態、
學習成長的機會。
富邦饑餓
體驗營
為了響應世界展望會第28屆飢餓三十活動，富邦金控舉辦《2017愛･齊飢
不孤單》，邀請同仁實際感受面臨糧食危機國家人民的痛苦；活動當天特
別舉辦簽名球義賣活動，亦獲得同仁熱烈搶購，其競標所得與活動募得的
小額捐款、發票已全數捐給世界展望會，以便進行更多急難救助與人道關
懷活動，幫助弱勢族群免於貧窮與饑餓的惡性循環。
	婚育照護假使用人次統計
2017年底
富邦金控
台北富邦
銀行
富邦人壽
(內勤)
富邦產險
富邦證券
合計
生理假
21	
880	
429	
158	
76	
1,564	
產檢假
32	
1,055	
308	
227	
117	
1,739	
陪產假
3	
174	
74	
93	
33	
377	
家庭照顧假
25	
2,064	
583	
131	
194	
2,997	
註：人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。
  工作與生活平衡
我們藉由鼓勵員工參與公益並關心各項環保議題來促進工作與生活平衡，同
仁參與8小時的志工服務並完成2小時的志工培訓數位課程，即可申請一天公
益假；富邦慈善基金會運用富邦金控全省皆有據點的優勢，於各縣市成立《
富邦愛心志工社》分支社，結合富邦金控重視客戶服務、深耕在地的特性，
透過散落在全省各地的志工，作為基金會的第一線衛星，主動發掘需要協助
的個案或社福團體，落實在地服務，並持續舉辦多樣性的活動，鼓勵同仁投
入志願服務行列，期待同仁對公益活動付出的影響力可擴及家庭，共同關注
社會議題，為社會盡一份心力，2017年共計519人次申請公益假，較2016
年增加18.8%。
107
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
制度/項目	
說明
富邦人專屬
影展/
電影欣賞
每年精選優質影片結合在地生活、生
命議題，進行一系列電影賞析，藉由
影像作為推動關注生命教育的媒介，
引導觀賞者從中體會與尊重不同的生
命價值，並強化對生命正向思考的能
力，2017年共計播放9場電影。
愛心志工社
分支社其他
活動
愛心志工社持續舉辦多樣性的活動，包括：分支社活動，分為《關懷志
工》、《公益大使》、《公益旅行》、《品格教育》四個主題，舉辦24場活
動，共633人參與；捐血活動，共31個場次，募得5,168袋血袋，總血量
1,292,000	
c.c.，較2016年多出了722袋血量；其他專案活動協助：2場相
見歡、2場公益籃球營、1場公益棒球營、飢餓30、氣候變遷推廣志工、富
邦家庭日、拾拾樂、濕地體驗志工日，以及同仁自行參與外部機構公益活
動，總計號召近1,110人次同仁參與服務。愛心志工社將持續舉辦公益活
動，由同仁擔任志工，關懷弱勢族群，透過善的循環，讓被關懷對象心靈
獲得撫慰，同仁自我實現的需求也能獲得滿足，並於活動後進行調查，以
了解同仁滿意度及幸福感。
燃燒萬卡
獻愛心
2017年富邦金控持續與集團關係企業台灣大哥大合作，將活動對象擴及同
仁眷屬，號召大家一起使用my	sports	app，透過行動科技管理個人體能與健
康，同時結合公益，全體參與者累計消耗之每1萬卡卡路里即可招待1名偏
鄉學童觀看棒球賽，邀請小朋友親臨現場感受比賽的競爭與刺激，增加生
活體驗，期望藉由運動能量的凝聚展現富邦人的運動精神與愛心。
幸福職場的形塑非一朝一夕可得，富邦金控將持續善盡企業對員工個人、家庭
並擴及社會層面的照護，發揮正面的力量與社會共好，成為健康職場新典範。
制度/項目	
說明
公益大使
《富邦公益大使計畫》已邁入第十三年，透過富邦同仁主動提案並親身
服務，已與多個公益團體合作，合作件數915件，2017年共計收到170
件申請案，共有106件獲得補助，補助金額近5,940仟元(含富邦媒體科
技贊助)，1,331人次同仁擔任志工付出愛心。
2016年度更新增社會企業領域補助案件，並建置《富邦公益大使網站》，
富邦同仁可直接進行線上提案及更新結案資料，亦舉辦《加碼金票選活
動》，一般大眾可瀏覽提案內容，利用投票的方式，支持自己關注的提
案，票選前10名者，可獲得30,000元~60,000元的加碼補助金，此次加
碼金票選活動共吸引46,382人次投票，總投票數為69,848票。
《富邦公益大使網站》：http://ambassador.fuboncharity.org.tw/welcome
認一個希望，
暖一個未來
《認一個希望，暖一個未來》活動旨在號召富邦愛心志工認養孩童所許下
的希望之星，包括鞋子、包包、家具、小家電、運動用品、生活用品、文
具…等，自2014年起至今三年來已滿足逾26仟個小朋友的願望，2017年
展開《小小志工我最行》活動，共28所學校老師帶著學生擔任志工，至社
區進行服務，讓學生獲取物資的同時，學習手心向下的精神，為社區鄰里
服務。共圓滿了9,003位學生的願望，其中，集團子公司員工共同募款總金
額達4,144,645元。
好正學堂
主要以關懷土地、支持友善農業、環境教育、食農教育…等實地體驗活動
為主，藉由帶領同仁實際參與耕種、與小農交流、影片觀賞、生活知識分
享（例：食安、綠生活）等，具體展現對環境議題的關注，並協助農村再
生與行銷，帶動臺灣最基層的生命力與農業競爭力，2017年舉辦各式體驗
活動，包括：嘉義布袋認識鹽村歷史與文化、親身走訪花蓮港口部落體驗
阿美族的日常生活、新竹鹿寮坑採收海梨柑，以及宜蘭蘭陽平原與員山鄉
體驗手插秧等，讓大家實際了解友善農業的辛苦與對永續環境的價值。
108
	 內部信用風險模型持續優化
	 強化永續性風險評估檢核表
	 導入赤道原則並修訂重大專案融
資之風險管理機制
	 2017年底提供綠色產業之融資餘額
108.4億元，佔企業融資餘額比率
2.04%
	 針對購買綠能/節能設備、綠建築建案
之本行房貸客戶提供優惠貸款，2017
年度新撥貸約NTD2.8億元
台北富邦銀行
完善之授信審查程序及貸放控管機制，以維護及提升資產品質，促進健
全銀行業務經營，並協助企業正常營運，以確保授信資產之安全，間接
保障存款戶之權益。	
(1)	涵括授信與有價證券業務往來客戶之經營事業、環境保護、勞資問
題、企業社會責任等環境與社會重大風險評估機制
(2)	配合赤道原則規範，修訂重大專案融資之風險管理機制
管理策略 
法金信用管理策略
(1)	建立信評制度
(2)	獨立審查
(3)	風險限額控管
(4)	推行授信服務制度(CA，
Credit	administration)
(5)	建立貸後預警機制
(6)	逾催管理
個金信用管理策略
(1)	審核權限及例外核准
程序管理
(2)	評等/評分模型及擔
保品管理
(3)	評等/評分模型驗證
及監控管理
(4)	承作業務後之信用風
險監控
 7.1 章節頁
當責授信
7
投入
產出
推動當責授信
永續風險管理策略
財務資本
智慧資本
自然資本
財務資本
人力資本
	 台幣存款餘額1兆1,999億元
	 外幣存款餘額6,428億元
	 放款利息收入341億元
	 台幣存放比82.5%
	 外幣存放比35.0%
	 存放利差1.29%
	 逾放比0.17%
	 提升模型精準度(2017年模型預測
力為82.8%~87.7%)
	 將ESG納入授信與有價證券逐案之
評量指標
109
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 7.2 推動當責授信
台北富邦銀行授信政策係致力於推動當責授信，著重在完善之授信審查程序
及貸放控管機制，以維護及提升資產品質，從而促進健全銀行業務經營，並
協助企業正常營運，以確保授信資產之安全，間接保障存款戶之權益。
  工作小組組成及2017年重要討論事項
富邦金控推動當責授信的工作小組隸屬於ESG執行小組下之責任金融小組(授
信)，該工作小組成員主要包括法金授管部、個金授信商品處及信用卡處之相
關人員，並指派高階主管擔任小組委員，彙整各相關單位對於責任授信之執
行情形，定期於ESG執行小組會議進行報告。
因應國際永續發展貸款趨勢，並為進一步善盡銀行企業社會責任，經過2017
年ESG執行小組決議，台北富邦銀行於2017年12月4日正式簽署赤道原則，
與國際永續金融趨勢接軌，並將有價證券相關業務納入永續性風險評估範
圍，以積極發揮金融業之正向影響力。
  管理政策制定與推動
台北富邦銀行營運活動範疇包含海外分行，其信用風險策略係著重於完善之
授信審查程序及貸放控管機制，以維護及提升資產品質，降低不良授信或投
資部位產生之損失，除設有風險管理單位外，另由專責人員負責執行徵信、
審查、貸後管理、催收及債權管理等工作。另因應全球機構投資人高度關
注企業是否重視氣候變遷、環境污染、勞資問題等企業社會責任相關議題所
衍生的永續發展風險，台北富邦銀行授信業務亦將ESG(Environmental、So-
cial、Governance)納入評量指標。台北富邦銀行辦理授信業務本安全性、
流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則，並依5P(People、Pur-
pose、Payment、Protection、Perspective)審核原則核貸之。
  法金之信用風險管理策略
(1)	建立信評制度︰
定期檢視內部信用風險模型、專家評分表效度及內部信評制度之妥適性並持
續推展信評機制，將違約機率、違約損失率、違約暴險額之概念納入日常風
險管理中，以提升風險管理效能。
(2)	獨立審查：
為維護授信資產品質，依循5P審核原則核貸，除在總行依客戶型態分組分工
進行專業審查外，另於各區域中心派駐(資深)審查主管以提升審查效率，並持
續提升審核主管專業能力，透由源頭之嚴格把關以有效控管信用風險。
(3)	風險限額控管︰
為符合銀行法規定及避免授信資產過度集中之風險，本行除對單一法人、關
係企業及集團企業訂有淨值比例上限外，亦針對行業別、國家別及土建融訂
定承作上限，以降低單一事件或景氣變化時可能引發連鎖效應之衝擊。
(4)	推行授信服務制度(CA，Credit	administration)︰
透過推行CA制度，以建立核後動撥作業之控管及專責制度，降低授信作業風險。
(5)	建立貸後預警機制︰
為有效進行貸後控管，本行訂有覆審及預警作業規範，透過依規定期覆審及
重大事件之通報流程，以預防並及時掌握授信資產品質之變化。
(6)	逾催管理︰
除例行性之催收案件催理作業外，催收人員另以加強協助業務端不良案件處
理方案之法律諮詢與協商談判等方式，提供初期債權回收有力的支持。
為完整考量風險及善盡銀行企業社會責任，台北富邦銀行2017年持續強化相
關規範，將ESG納入授信與有價證券逐案之評量指標，並為內部信用風險模型
持續優化，提升模型精準度(2017年模型預測力為82.8%~87.7%)，同時持續
精進內部系統功能，包括：新增動態管理報表功能、不同系統之資料介接、
建立常用版本資料夾等，藉以提升系統效能及增進作業效率。
110
  個金之信用風險管理策略
(1)	審核權限及例外核准程序管理
	 明確風險區隔，從「客層分級」、「不動產分級」、「貸款類型」、
「業務來源」等構面強化風險鑑別力，運用授信條件及徵審程序的差異
化，吸引「優良顧客」與本行往來。
	 運用科學化的信用評等評分模型提升授信風險管理效能，加速審查效
率，並透過數據分析，防微杜漸，確保產品資產品質健全。
(2)	評等/評分模型及擔保品管理
	 持續優化授信管理架構，落實分級與差異化策略，簡化低風險客群之徵
審流程與文件要求，將徵審資源投注於較有疑慮之案件。
	 視房地產市場景氣變化動態調整不動產分區規範並提高檢視頻率，針對
壓力較大之區域適度調降不動產分區等級控管。
(3)	評等/評分模型驗證及監控管理
	 授信戶定期評量「進件評分卡」與人工審查之差異性，使其更有效辨識
風險，提升評分風險模組之風險辨識度。
	 定期監控評分模型表現，規劃風險群組之訂立與策略應用。
(4)	承作業務後之信用風險監控
	 建立完整的信用風險管理資訊報告(Credit	 MIS	 Report)機制，即時反映
資產品質狀況，並作為制定風控策略之依據。
	 落實例外核准比例之控管，確保風險控制於可容忍之範圍內。
 7.3 授信資產品質與風險
台北富邦銀行在業務成長之同時，仍秉持謹慎落實風險管理，維持良好的資
產品質。
  授信業務績效
1.	放款利率與收益率
2017年因外幣存款比重增加，使存放利差由2016年Q4之1.34%下降至2017
年Q4之1.27%，然在債券投資收益挹注下，2017年Q4淨利差為1.00%，較
2016年Q4之0.97%略有提升。
2.	存放比
截至2017年底，台幣存放比約82.5%；外幣存放比約35.0%。
 台幣存放比
DEC-16
DEC-17
81.8%
82.5%
 存放利差 
 淨利差 
 放款利率 
 存款利率
1Q16
2Q16
3Q16
4Q16
1Q17
2Q17
3Q17
4Q17
2.5%
2.0%
1.5%
1.0%
0.5%
1.31%
2.00%
1.01%
0.69%
1.32%
1.92%
1.01%
0.60%
1.34%
1.91%
1.00%
0.57%
1.34%
1.93%
0.97%
0.59%
1.30%
1.95%
1.03%
0.65%
1.29%
1.96%
0.98%
0.67%
1.29%
1.98%
0.99%
0.69%
1.27%
1.98%
1.00%
0.72%
(註)放款利率計算包含信用卡循環息
111
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
 外幣存放比
DEC-16
DEC-17
37.1%
35.0%
3.	中小企業放款
為扶植中小企業發展，2017年底之中小企業放款餘額成長至約NTD 1,313億
元，較2016年底增加約NTD82億元(YoY+7%)，佔2017年底之企業融資餘額比
重提高至24.77%。
DEC-2016
DEC-2017
150,000
100,000
30%
25%
20%
	中小企業放款餘額	
	中小企業放款餘額佔企業融資餘額比重
23.47%
123,159
24.77%
131,325
(註) 企業融資餘額=全行總授信餘額扣除金融機構貸款及私人貸款
  授信集中度控管
本行依授信對象、行業別、國家別等訂有授信承作限額，以降低授信集中之
風險。
1.	授信風險集中情形：(基準日2017年12月31日)
2017年底，授信總餘額前十大集團明細如下，佔本期淨值比例介於3.00%~ 
6.43%，均低於10%，顯示授信對象之集中度風險不高。
排名
公司或集團企業所屬行業別(註1)
授信總餘額(NTD仟元)
(註2)
占本期淨值
比例(％)
1
A集團(石油化工原料製造業)
11,566,839	
6.43
2
B集團(液晶面板及其組件製造業)
11,249,797	
6.25
3
C集團(未分類其他電子零組件製造業)
8,300,759	
4.61
4
D集團(未分類其他電子零組件製造業)
8,267,889	
4.59
5
E集團(被動電子元件製造業)
8,240,000	
4.58
6
F集團(海洋貨運承攬業)
7,272,046	
4.04
7
G集團(不動產業)
5,971,397	
3.32
8
H集團(電線及電纜製造業)
5,746,819	
3.19
9
I集團(海洋貨運承攬業)
5,494,754	
3.05
10
J集團(金融業)
5,397,768	
3.00
註1：	集團企業係指符合「臺灣證券交易所股份有限公司有價證券上市審查準則補充規定」第六條之定義者。
註2：	授信總餘額係指各項放款（包括進口押匯、出口押匯、貼現、透支、短放、短擔、應收證券融資、中放、中擔、
長放、長擔、催收款項）、買入匯款、無追索權之應收帳款承購、應收承兌票款及保證款項餘額合計數。
2.	 依產業別、地區別及擔保品別列示信用風險集中之資訊：(基準日2017年
12月31日)
(1)	產業別
(A)	2017年底授信總餘額較前一年底增加7%，主係因私人放款、民
營企業放款及金融機構放款增加所致。
(B)	主要授信對象為私人及民營企業，分別佔2017年底總授信餘額
51.25%及35.20%，其中私人貸款主要為住宅抵押貸款及擔保貸
款，約佔2017年底私人貸款餘額91%，信用風險集中度尚屬合宜。
產業別
2017年12月31日
金額(NTD仟元)
％
民營企業
政府機關
公營企業
非營利團體
私				人
金融機構
438,644,180
56,737,571
34,227,556
578,876
638,649,436
77,239,133
35.20
4.55
2.75
0.05
51.25
6.20
合				計
1,246,076,752
100.00
(NTD百萬元)
112
(2)	 地區別
授信地區以臺灣地區為主，佔比將近九成，海外佔比約一成。
地區別
2017年12月31日
金額(NTD仟元)
％
國				內
亞洲地區
美洲地區
其				他
1,087,909,696
87,018,082
56,486,297
14,662,677
87.31
6.98
4.53
1.18
合				計
1,246,076,752
100.00
(3)	 擔保品別
2017年底授信總餘額較前一年底增加7%，惟徵提擔保品之授信總餘額
較前一年底成長9%，佔比提高至64.36%，整體擔保率提升。
擔保品別
2017年12月31日
金額(NTD仟元)
％
純	信	用
擔	保	品
金融擔保品
不動產擔保
保	證	函
其				他
	
444,091,542
	
801,985,210
	
37,101,176
	
686,862,046
	
46,577,211
	
31,444,777
35.64
64.36
2.98
	
55.12
	
3.74
	
2.52
合				計
1,246,076,752
100.00
  授信資產品質
台北富邦銀行在業務成長之同時，仍秉持謹慎落實風險管理，2017年底的逾
放比率及逾期放款覆蓋率，分別達到0.17%及764.46%的優異水平，良好的
資產品質奠定本行優良之經營體質及未來發展實力。
4Q16
1Q17
2Q17
3Q17
4Q17
逾放比
0.20%
0.20%
0.20%
0.17%
0.17%
備抵呆帳覆蓋率
652.12%
641.81%
657.81%
797.38%
764.46%
 
 7.4 當責授信 
7.4.1 當責授信之政策、行動方案及成果
授信業務是金融業的主要業務之一，過去多著重在信用、市場以及作業等風
險之防範，而較忽略環境、社會責任等永續性風險之評估。近年來國內污
染、食安問題引發企業社會責任之討論；全球機構投資人亦高度關注企業是
否重視氣候變遷、環境污染、勞資問題等企業社會責任相關議題所衍生的永
續發展風險。台北富邦銀行呼應「富邦金控永續經營願景工程」策略藍圖中
的「當責授信」策略，建立完整考量ESG風險與機會的授信準則，期望有效
發揮金融業對企業社會責任的影響力，目前已訂定永續發展貸款規範，授信
業務亦將ESG(Environmental、Social、Governance)納入評量指標，強化公司
治理，以善盡銀行之社會責任，並完備銀行風險控管架構，未來將依循國際
永續發展貸款趨勢，持續強化相關制度。
台北富邦銀行自2014年起，陸續研議規劃相關永續發展貸款規範，對授信企
業的永續性風險進行評估，並在授信期間定期檢視客戶可能產生對社會永續
發展所造成的影響，進而引導並督促客戶進行改善，2015年6月完成訂定並
實施。根據永續發展貸款規範，客戶對環境保護、誠信經營與企業社會責任
的永續性風險評估納入信用風險評估項目，除金融業自身結合核心職能實踐
企業社會責任外，更促使授信對象於經營上能重視環保與企業社會責任的實
現。為進一步體現台北富邦銀行對於ESG相關政策的重視，2015年7月時擬
定申請加入赤道原則協會，且於2017年12月正式成為赤道原則協會會員銀
行後，配合赤道原則之規範，修訂重大專案融資之風險管理機制，並積極推
動相關作業流程調整及內部教育訓練等配套措施。
  依永續發展貸款規範，應檢視客戶於以下各項之表現：
客戶主要營業項目是否為對環境或社會永續發展有重
大不利影響的產業(如：非公益之博弈、軍火武器、煙
草、放射性物質、熱帶雨林伐木業、非粘合石棉纖維、
多氯聯苯、漂網捕魚業、涉及非法雇用童工等)。
113
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
評估客戶之經營事業是否屬於高汙染產業(礦業、染整/
皮革製造、印刷電路版、電鍍業、化學材料業、造紙
業)；若是，則客戶應就汙水廢氣排放之合規情形及汙
染防治相關計畫提供補充說明。
檢核客戶是否有重大環保裁罰。
評估客戶對於社會永續性的重大風險，包括但不限於是
否有誠信經營、負責人違法事件檢核、公司停工/停業
檢核等。
如往來業務係屬赤道原則之適用範圍，是否遵循赤道原
則各項規範。
  企業永續性風險評估
訂定「永續性風險評估檢核表」以逐案檢核企業於環保及社會責任之執行情形
重大環保風險
之評估
調查廢棄物排放
及其他重要汙染防
制措施
如檢核均未通過：
新戶不予承作
舊戶辦理重大事件通報
如檢核均未通過：
新戶不予承作
舊戶辦理重大事件通報
重大
企業社會責任
風險之評估
調查重大違法或
裁罰事件及判決
情形
*高汙染產業包含礦業、染整/皮革製造、印刷電路版、電鍍業、化學材料業、造紙業
高汙染產業*
之檢核
重大裁罰紀錄
之檢核
企業誠信、停工/停業與
重大裁罰之檢核
涉訟遭一審判決有罪或
違反法令遭停工/停業
負責人誠信與重大違法
事件之檢核
114
為落實上述規範，台北富邦銀行業務人員為法金客戶申請授信額度時，須逐
案填寫「永續性風險評估檢核表」(2017年檢核案件數量為6,356件)，藉以
評估客戶於環保及社會之重大風險，對於因違反環保法規、未盡誠信經營或
社會責任，且對永續性發展影響重大的客戶，訂定相關承作貸款限制：如有
因環保問題遭停工或重大罰款者，或涉訟遭一審判決有罪、違反法令遭停工/
停業者，新戶應不予承作，舊戶應依本行重大事件通報流程進行通報後，並
依批示結果辦理，自2015年實施永續發展貸款規範起，迄今因違反自訂之永
續發展貸款規範而遭緩議之授信案金額合計逾USD 1.6億元，基於客戶涉及博
弈業、菸草業、重大環保議題等情事，對環境與社會造成重大不利影響，故
不予承作。	
2017年11月配合富邦金控之政策，將有價證券投資暨交易業務納入永續性
風險評估之範圍，故相關業務單位提出有價證券業務之相關申請時，亦須逐
案填寫「永續性風險評估檢核表(有價證券投資暨交易)」，除檢視有價證券
投資或交易對象之主要營業項目是否為前述對環境或社會永續發展有重大不
利影響的產業，若該對象曾有重大違反環保法規、對公共社會安全造成重大
危害等對永續性發展有重大負面事件，應受到投資額度申請的限制。
台北富邦銀行於加入赤道原則協會後，2018年將全面落實赤道原則於授信政
策中，以持續強化重大專案融資案件的信用風險管理機制，使環境與社會風
險的辨識、評估、分級、審核與貸後控管等相關管理措施得以遵循赤道原則
的規範，以降低重大專案融資案件對環境與社會造成之不利影響，並促使授
信對象於經營上能重視環保與企業社會責任。
7.4.2綠色授信
面對全球綠色金融的浪潮，台北富邦銀行亦於2018年發行綠色債券(2018年
3月已完成初次發行兩年期新台幣10億元之綠色債券)，以積極支持太陽能、
風力發電、清潔能源等相關產業，期盼能發揮金融業影響力，帶領產業追求
永續發展。
  台北富邦銀行首次發行綠色債券摘要說明
債券中文名稱
台北富邦商業銀行股份有限公司一○七年度第一期無擔保主順位金融債券
掛牌/發行地點
中華民國
上櫃債券代碼
G107BH
發行日期
107/03/01
到期日期
109/03/01
發行期限
2年	0	個月
發行金額
新台幣10億元整
票面利率
0.6700%
資金用途
依櫃買中心綠色債券作業要點所訂定之計畫範圍，資金全數用於扶植綠能
產業，推動發展綠色能源
台北富邦銀行持續推展綠能/節能相關專案貸款，以善盡銀行企業社會責任。
為協助廠商將資金投入環保產品、節能設備、綠色生產機制及減少污染等用
途，並為鼓勵消費者購買綠建築、環保產品或具節能標章之商品，自2015年
9月起實施綠能/節能相關專案貸款，並持續推展中。
專案貸款
說明及2017年成果
法人金融
綠建築標章建築
融資貸款
	 提供建商興建「綠建築」之專案貸款，並提供優
惠融資成數。
	 截至2017年底，累計已核准約NTD	15億元
節能貸款(整合
型的能源服務
業，ESCO)
	 提供能源用戶節能改善工程之專案貸款，並以節
能收入為還款來源。
	 截至2017年底，累計已核准約NTD	0.5億元
太陽能光電系統
專案貸款
	 提供購置太陽能板系統之專案貸款，並以售電收
入為還款來源。
	 截至2017年底，累計已核准約NTD	7.3億元
個人金融
綠能設備貸款/
綠建築貸款
	 針對購買綠能/節能設備、綠建築建案之本行房貸
客戶提供優惠貸款。
	 2017年度新撥貸約NTD	2.8億元
115
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
當責
授信
正向
關懷
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
另，截至2017年底，台北富邦銀行承作綠色產業之融資餘額約NTD 108.4億
元，佔企業融資餘額之比率自1.89%提高至2.04%，承作情形如下：
綠色產業
2017年底融資餘
額(NTD仟元)
佔2017年底之企
業融資餘額比重
2016年底融資餘
額(NTD仟元)
佔2016年底之企
業融資餘額比重
太陽能
3,518,921
0.66%
3,974,755
0.76%
LED	
2,494,509
0.47%
3,776,922
0.72%
資源回收處
理業
2,091,858
0.39%
634,783
0.12%
廢棄物處理/清
除業
2,061,210
0.39%
870,355
0.17%
自行車(含零件)
製造業
603,437
0.11%
602,658
0.11%
汙染整治(含其
設備製造)業
70,047
0.01%
29,431
0.01%
合計
10,839,982
2.04%
9,888,904
1.89%
為協助廠商及消費者取得資金用以支應綠色投資計劃，台北富邦銀行將持續
推展綠能節能相關貸款、綠色產業貸款，並將利用發行綠色債券所募集之資
金，或藉由聯合授信案件的籌組，扶植綠能產業，推動發展綠色能源，特別
是太陽能、風力發電站建置及其相關設備購置之融資案件，亦得運用於能源
使用效率提昇及能源節約、溫室氣體減量、廢棄物回收處理或再利用、水資
源節約、潔淨或回收循環再利用等項目類別以善盡銀行企業社會責任，共同
維護綠色家園。
7.4.3 信用卡促銷等之行動方案及成果
行動方案
2017年成果
提高信用卡紅利積點兌換環境
保 育 基 金 會 捐 款 金 / 綠 能 商 品
品項佔比
 紅利兌換環境保育基金會捐款金
自2017年7月起，新增「社團法人臺灣環境資訊協
會」捐款品項，每2,000點可捐款NT$150，以期
提升認同環保意識，截至2017年底，累計兌換量
160份。
 紅利兌換綠色商品
自2017年7月起，富邦兌好康設置綠色商品專區，
提供天然無毒對環境友善之商品供卡友兌換，綠色
商品品項佔比為5%，截至2017年底，累計兌換量
480份。
台北富邦銀行響應環保政策，於2017年7月新增紅利兌換環境保育基金會捐
款金及紅利兌換綠色商品品項，使紅利點數與環境保育結合，以期提升認同
環保之意識。
2018年，台北富邦銀行擬持續提高信用卡紅利積點兌換綠色商品品項佔比，
並規劃與綠色商品特約店家合作刷卡滿額贈活動，以提升台北富邦銀行大力
支持綠色消費形象，號召卡友一起加入環保行列！
綠色產業
NTD108.4億元
資源回收處理業
19.30% 
廢棄物處理/清除業
19.01%
自行車(含零件)製造業
5.57%
汙染整治(含其設備製造)業
0.65%
太陽能
32.46%
LED	
23.01%
116
	 經費投入593,375,869元
慈善捐款132,540,164元
社會公益與影響力投資73,888,495元
專案費用386,947,210元
人事行政費45,314,696元
	 IT設備投資1,071,474元
 8.1 章節頁
正向關懷
8
投入
產出
推動正向關懷
人力資本
社會關係
資本
財務資本
	 員工投入人數95人
	 志工總參與時數119,668小時
	 直接受益人數468,695人
	 直接受益組織1,245家
	 間接受益人數6,246,790人
	 志工時數換算經濟價值
89,272,328元
推動正向關懷：品牌管理暨公關處、富邦育樂(富邦悍將職棒隊與富邦勇士籃球
隊)，集團旗下富邦慈善、富邦文教、富邦藝術與台北富邦銀行公益慈善基金會
	 透過整合企業資源，關注兒童、青少年、青壯年，一直到銀髮族，以及經濟
弱勢族群與身心障礙者，發展成為「全人」的社會公益關懷，並鼓勵員工參
與志工活動。
推廣金融智能教育
結合金融核心職能，透過舉辦學童理財營與校園講座，提供學童豐富多元的理
財課程，教導偏鄉之家庭經濟相對弱勢學童各式理財工具的運用，協助其建立
健康金錢觀及基礎金融智能。此外，舉辦教師研習營，擴大影響層面。
社會關懷
運用公益活動推展，關注社會變遷帶來的影響，透過各項專案提供長者健康
樂齡生活，為長者創造一個更友善的環境與社會；並協助遭逢緊急變故的個
案或家庭，提供生活、醫療、喪葬等方面補助。
藝術生活
致力於「藝術生活化，生活藝術化」，透過藝文知識傳遞與推廣之外，更打造
多元無牆藝術平台，以達到回饋在地社區街坊、提升社會藝術文化素質之目
的。此外，並透過影像保存專案，推廣文化資產與培養相關人才。
多元培力
透過儲蓄脫貧、助學活動、親子教育、青少年培力等專案與鼓勵身心障礙才藝
發展，依不同階段與族群提供多元培育方案。並透過舉辦及贊助大型賽事及運
動，支持國內體壇發展，長期培育菁英選手/球隊外，鼓勵全民健康運動風氣。
117
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
 8.2 推動正向關懷
  推動理念
富邦金控依聯合國「永續發展目標(Sustainable	 Development	 Goals,	 SDGs)」
所擬訂之「永續經營願景工程」策略藍圖，制定「正向關懷(Tender Care)」策
略，主要目標為確保健康及促進各年齡層的福祉以及確保有教無類、公平與
高品質的教育，並提倡終身學習，期望在提升金控競爭力的同時，也積極落
實企業社會責任。透過運動贊助與公益活動兩大領域，贊助與支持各項運動
賽事、球隊與選手，打造健康社會風氣，並整合金控資源，以集團四家基金
會(富邦慈善、富邦文教、富邦藝術以及台北富邦銀行公益慈善基金會)作為公
益平台，投入社會關懷與多元培力計畫，推廣藝術生活與金融智能教育，鼓
勵員工運用核心職能共襄盛舉，發揮「正向的力量」的品牌精神，創造社會
的共好。
  工作小組組成
「正向關懷」策略藍圖主要由公司治理及永續委員會下ESG執行小組之社會
承諾小組負責統籌與推動，小組委員包括金控品牌管理暨公關處、富邦育樂(
富邦悍將職棒隊與富邦勇士籃球隊)，以及集團旗下富邦慈善、富邦文教、富
邦藝術與台北富邦銀行公益慈善基金會等單位，並由金控品牌管理暨公關處
高階主管擔任小組組長，定期彙整追蹤各單位對於各項專案之執行情形與成
果，並對ESG執行小組進行報告。
  管理政策制定
本公司爰參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」、聯合國「永續發
展目標」訂定「富邦金控企業社會責任守則」，守則中明訂本公司應整合資
源，持續關懷社會弱勢、培養青少年能力、推廣藝術生活化，並鼓勵員工參
與志工活動，落實企業社會責任。此外，並訂有「富邦金控暨子公司捐贈管
理準則」，針對富邦金控暨子公司捐贈作業之管理訂有明確規範，由各單位
依此準則規定執行，善盡企業社會責任。	 	
  管理機制推動
推動「正向關懷」策略藍圖相關專案時，各單位須依循「富邦金控企業社
會責任守則」與「富邦金控暨子公司捐贈管理準則」相關規範，並於定期於
ESG執行小組中會議中，討論及報告相關執行情形，每年兩次於董事會提報
相關執行計畫及執行成果，以充分發揮金融業影響力，實踐富邦金控「正向
的力量」的品牌精神。
 8.3 推廣金融智能教育
富邦秉持「取之於社會，用之於社會」之精神，以實際行動表達對社會的關
懷，以金融企業核心職能回饋社會；本著「理財教育為生命教育延伸」之理
念，以生命教育的角度設計理財課程，引導兒童及早建立金融智能，形塑正
確價值觀並增強競爭力，明白無形資產的可貴，進而思考生命中不同事物的
價值與優先順序，構築人生夢想，因此富邦舉辦《小富翁理財營》、《希望
小富翁　前進校園計畫》建立兒童健康金錢觀及基礎金
融智能，逐步達成聯合國「全球永續發展目標(Sustain-
able	Development	Goals,	SDGs)」中的SDGs	Goal	4確保
有教無類、公平以及高品質的教育(Quality	education)之
願景。
118
行動方案
2017年成果
執行進度
中期目標
長期目標
持續舉辦小
富翁理財營
 舉辦7梯次
 報名385人
 實際出席379位
學員
 出席率達98.4%
已完成，
達成率
100%
	 整合富邦集團豐富的
資源及各領域專業人
士，提升師資及課程
品質。
	 依據社會的脈動及時
勢潮流，每年為課程
注入新亮點。
 持 續 舉 辦 《 小 富 翁
理 財 營 》 ， 引 導 青
少 年 及 早 建 立 金 融
智 能 ， 形 塑 正 確 價
值 觀 ， 增 進 未 來 的
競 爭 力 ， 善 盡 企 業
社會責任。
1.	持續推動/	
增加小富
翁校園巡
迴場次
2.	與台北教
師會合作
 舉辦36場
	 影響國小教
師、校長、家
長及學生共
22,554人
已完成
 設計更多元《金融教
育套裝教材》幫助家
長與學校合作，達教
育相輔相乘之效
	 幫助孩子理解「理財
為生命教育的延伸」
，在學會理財後，更
懂得分享及愛心救助
 理 財 教 育 扎 根 落 實
成 為 富 邦 企 業 的 使
命與品牌認同
	 與更多NGO及教育團
體 多 元 資 源 聯 結 共
同 推 動 ， 以 提 昇 國
家 未 來 整 體 經 濟 的
國際競爭力。
8.3.1 小富翁理財營
台北富邦銀行深耕兒童理財教育多年，早在1998年率本國銀行之先舉辦《小
富翁理財營》，於暑假期間提供學童豐富多元的理財課程，希望透過寓教於樂
的方式，讓每一位學員在輕鬆互動的環境下接觸理財知識，並讓金融理財更貼
近生活。
投入
產出
效益
	 人力工時約
1,733小時
	 經費65.5萬元
	 舉辦七梯次
	 報名385人
	 實際出席379位學員
幫助小朋友扎根基礎金融智能，並引導
孩子建立健康金錢價值觀、學習規劃與
善用零用錢，以及懂得愛惜個人信用
2017年規劃亮點課程「行動支付e生活」，讓小朋友實際體驗用手機在實體店
家或線上商家輕鬆付款，並特別規劃「小小行員體驗活動」，讓每位學員到分
行體驗迎賓接待、數鈔換鈔等金融服務。
未來，北富銀將依據社會的脈動及時勢潮流，善用富邦集團豐富的資源及各領
域專業人士，為每年課程注入新亮點，持續善用金融核心職能回饋社會，推廣
兒童理財教育，為孩子的未來注入正向力量。
8.3.2 希望小富翁 前進校園計畫　
台北富邦銀行與富邦文教基金會有感於居住偏鄉之家庭經濟相對弱勢，其孩童
更需要健康的金錢智能與教育資源，自2012年起聯手推動《希望小富翁　前
進校園計畫》教導學童各式理財工具的運用，協助其建立健康金錢觀及基礎金
融智能。
理財教育之主要活動對象雖設定為兒童、青少年，惟考量其父母、老師或校長
等，如具備足夠與正確的金融理財知識，更能適時為學生提供輔助或協助解
惑，因此，將目標對象進一步延伸，舉辦《教師研習營》，從每天與學童接觸
的教師著手，提供教師們正確的理財觀念與教材，充實第一線學校教師的金融
理財智能。
投入
產出
效益
	 基金會人力投入758小時
	 台北富邦銀行講師投入80
小時
	 富邦金控及外部講師投入
206小時
	 經費投入共2,006,960元。
	 校園巡迴16場，直接受益
1,486學生
	 教師研習營20場，直接受益
693位教師，175名家長。
	 間接受益人數：國小教師、校
長、家長及學生共20,200人。
對外加強理財教育，鼓勵
學生在學會理財後，更懂
得 分 享 及 愛 心 救 助 ； 對
內，以內部講師，展現內
部上下以核心職能回饋社
會，推動金融理財教育的
使命感。
未來將持續開發創意教材，並設計多元《金融教育套裝教材》幫助家長與學校
合作，達教育相輔相成之效，與更多NGO及教育團體多元資源聯結共同推動，
為孩子們的未來，注入正向力量。
2017小富翁理財營「小小行員體驗」課程，以現今最夯的職業體驗活動為靈感，
讓每位學員化身超萌的小小行員體驗日常金融交易。
119
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
 8.4 藝術生活
富邦致力於「藝術生活化，生活藝術化」，將藝術在生活之內落實，與大眾分享
生活中的美學滋味，除了透過藝文知識傳遞與推廣之外，更打造多元無牆藝術平
台，以達到回饋在地社區街坊、提升社會藝術文化素質之目的，例如：知識交流
《富邦講堂》，藝術推廣《無牆美術館》及各種藝術教育推廣活動，逐步達成聯
合國「全球永續發展目標(Sustainable	 Development	 Goals,	
SDGs)」中的SDGs	Goal	4確保有教無類、公平以及高品質的
教育(Quality	education)之願景。
行動方案
2017年成果
執行進度
中期目標
長期目標
實踐無牆美術館-
1.	藝術融入旅館空間「富藝旅台北大安」
2.	Fubon	Living	Art	Space	(福安二樓藝術客廳) 
3.	2017	ART	OFFICE
4.	2017富邦華一銀行	ART	SALON
5.	企業委託藝術品設置
6.	2018粉樂町前期規劃
 累計82場不同類型活動(藝術家面對面活動、展覽
開幕、講做分享、藝術參訪、導覽教育訓練)。
 累計203件作品展出。
 規劃執行費用約1,925萬元。
已完成
	 提供一般大眾、住房旅客多元化體驗，
創造品牌獨特性價值，加乘旅館品牌宣
傳。
	 深化集團員工美學育成。
	 結合集團資源，將藝術導入企業品牌空
間。
 實踐公益與回饋目標、優質品牌
效度。
 深化本會致力於推動藝術生活、
生活藝術化之理念。
 實踐藝術、企業之結合，為藝術
家提供發展平台；提升品牌與文
化軟實力結合之創意印象。
1.	全國高中職巡迴電影學校
2.	數位修復與文化保存
 2017年電影蒐藏家博物館第一期建置完成。
已完成
贊助臺灣電影數位修復與文化資產盤點與
保存，並且協助相關單位培養人才。
將文化資產的重要性傳遞給社會公
眾，並且活化臺灣文化資產。
將文化資產的重要性傳遞給社會公眾，並且活
化臺灣文化資產。
 舉辦富邦講堂29場次，參與人次5,721人，異業
贊助/媒體交換價值：3,002,000元。
 東區「媒婆報Mapper」透過每日經營Facebook文
章，保持東區生活黏著度。
 「影音推廣計劃」將過往富邦講堂歷年影片重新
剪輯，並於合適宣傳平台進行計畫式推廣。
 規劃執行費用約219萬元。
已完成
 有計畫收錄課程內容提供遠距與更多人
使用，擴大影響力。
 持續採訪撰寫媒婆報新議題，使媒婆報
呈現更多元面貌，並藉由網路延伸傳閱
之廣度、面向與即時性。
 更有效的重新分類與包裝影音資源，推
薦於各種平台。
 經營社群更為精準提供服務。
 持續經營市民可獲得訊息的通路
與媒體，並為不同社群提供更精
準服務。
8.4.1 無牆美術館
富邦以「無牆並與生活接合」為核心理念，讓藝術品走出美術館的展示空間，
進入生活當中，打造無牆美術館。富邦藝術基金會2001年起舉辦「粉樂町」
藝術展，透過校園展覽與城市行銷，反映出藝術教育在生活之內落實的真切意
義，並深度進入城市肌理，讓國際及在地的旅客因地制宜與藝術創作產生對
話，以此延續無牆美術館的持續發展。2016年跨足旅館市場自創品牌「富藝
旅」，持續實踐無牆美術館理念，於旅館公共空間規劃藝術品進駐同步邀請國
內外藝術家進駐旅館工作室生活、創作，並於進駐期間開放工作室、舉辦工作
坊與民眾交流，亦有選品空間配合展出。2017年規劃藝術品進駐集團辦公室與
富藝旅台北大安藝術家進駐
120
企業品牌空間，活絡藝術辦公室發展之可能性，並同步提升品牌與文化軟實力
之創意印象。	
投入
產出
效益
	 國內外藝術家近36位
	 藝術作品約95組
	 攝影作品近108件
	 經費1,925萬元
	 藝術家面對面約70場次
	 10場不同類型活動(包含展覽開
幕、講做分享、藝術參訪等)
	 2場導覽教育訓練
	 提供一般大眾、住房旅客
多元化體驗
	 提供藝術家創作空間、展
出平台
	 提升品牌與文化軟實力結
合之創意印象
未來將持續推動校園藝術生活理念，提供一般大眾、住房旅客多元化體驗，透
過藝術的軟性力量創造文創品牌價值，擴散品牌行銷，使社會再次認知集團品
牌，成為品牌結合文化價值的前導力量。
8.4.2 影像保存
富邦認為文化資產承載的是一時的人文、社會景觀、電影史景觀，透過文化資
產保存，除了能推廣文化資產、培養文化資產保存人才之外，亦能為臺灣提供
歷史的線索，產生新的論述與詮釋。2016年起富邦文教基金會贊助與投入文化
資產蒐集、盤點、保存、編目等數位修復的工作，並盤點臺灣文資保存領域的
相關工作者，協助舉辦巡迴與學術研討活動。	
投入
產出
效益
	 投入工時
2,141小時
	 資助『薛平貴
與王寶釧』第
二集修復金額
80萬元
	 電影蒐藏家博物館營運與導覽專
案涉及目前/潛在人員超過6,295
人，441人參觀,修復60捲錄影帶
	 2017年電影蒐藏家博物館第一期
建置完成，展出428件收藏
	 電影數位修復
	 文化資產盤點保存
	 推廣文化資產電影蒐藏家博物
館，豐富國民對電影不同面向的
認識，拉近民眾對歷史與土地的
關聯
富邦講堂邀請「MUJI無
印良品」設計顧問深澤
直人來台
未來將更密切與國立台南藝術大學音像藝術學院、國家電影中心合作，促進此
二單位合作，並且將其數位修復與文化資產(口述、文物等)搜集的成果，結合青
少年影像教育方案之網絡進行推廣，協助相關單位培養人才，並將文化資產的
重要性傳遞給社會大眾，活化臺灣文化資產。
8.4.3 藝術教育推廣
富邦理解「知識」在趨勢中所扮演的角色，自2000年起，由富邦藝術基金會長
期舉辦《富邦講堂》，希望透過免費大師講座中各界達人與成功人士之經驗與
案例分享，轉換知識成為競爭力。富邦致力於藝文教育推廣，由富邦藝術基金
會透過多元平臺有效率及目標性的進行推廣活動，刺激文化討論，活絡社會交
流，並優質品牌效度，包括：《媒婆報Mapper》線上誌發行，讓各城市讀者能迅
速掌握台北與臺灣特有人文特色，並強化企業社區經營；《影音推廣計畫》將各
式藝術教育推廣影音資源進行剪接與再製，打破時空限制，透過合適宣傳平台
傳遞與更多人分享。
投入
產出
效益
	 影音剪輯團
隊3組
	 國內外講師
投入40人
	 經費219萬
元		
	 富邦講堂29場次，參與人
次：5,721人，異業贊助/媒
體交換價值：3,002,000元
	 媒婆報發文數282篇貼文，
單月觸及率最高：170,236
人次	(2017年7月)	
	 3個系列精華版影片(共36
支，每支20-30分鐘)與富邦
講堂30秒形象影片1支
	 鼓勵民眾及企業員工參與藝術文化相關活動
	 深化企業正面形象
	 線上直播，透過網路增加閱聽，服務全台民眾
	 以多元平台傳遞藝術訊息能量，鼓勵市民放
大日常美學感知與觀察力，創造品味生活中
美好的敏銳力，逐步落實藝術教育推廣
	 以企業總部所在社區為圓心，深化社區與企
業的互動與互信
《富邦講堂》已成為東區藝文充電品牌，是企業回饋社會的重要方式，未來富
邦藝術基金會有計畫收錄課程內容提供遠距與更多人使用，並透過企業捐助的
傳播平台接觸更多社群，有效的分類與包裝《影音推廣計畫》之資源，採訪撰
寫《媒婆報》新議，藉由經營多元平台延伸傳閱，為不同社群提供更精準的服
務，以更有效率及目標性的方式進行藝文教育知識的分享與傳播，讓市民獲得
訊息，刺激文化討論，活絡社會交流，並優質品牌效度。
121
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
富邦藝術基金會20周年展覽開幕
	富邦藝術基金會20周年
2017年為富邦藝術基金會的20歲周年，對於成年的自我檢視，以傳統
文化中的《卻除弱冠、立志、擇友、讀書》為基準，展現在過往的經
驗值與成果，以及對於未來的展望，規劃多元專案完整呈現富邦藝術
基金會賦與成年禮四步驟的美好創意，連結校園網路、運動賽事與藝
術資源，邀集大眾共同實踐於生活中置入美感教育，培養美感思考之
品味。
投入
產出
效益
	 影音拍攝團隊2組
	 影像製作團隊1組
	 策展團隊1組
	 經費590萬元	
	 卻除弱冠：20件藝術頭盔，3檔展
覽與44,820參觀人次
	 立志：9檔特別活動，26,500人次
參與。
	 交友：12支好友影片與9支集團長
官影片
	 讀書：粉樂町E-BOOK上線
	 Infographic影片1支
	 開發與多元社群橫
向共構的合作，強化
企業網路進行資源共
享，提升基金會廣向
發展能量
	 提供市民體驗日常美
學支平台，推廣藝術
生活化之理念
 8.5 社會關懷
富邦持續關注社會變遷帶來的影響，運用公益活動推展，
期許自我成為臺灣社會正向改變的動力。因應高齡化社
會的來臨，富邦盼望能為長者創造一個更友善的環境與社
會，辦理「銀髮樂活列車」、「關懷長者」及「富邦友善
失智計畫」。此外，「急難救助」專案協助遭逢緊急變故的個案或家庭，為其
提供生活、醫療、喪葬等方面補助。秉持著與社會共好的使命感，富邦持續推
動社會進步，致力成為利害關係人信任的企業公民，逐步達成聯合國「全球永
續發展目標(Sustainable	Development	Goals,	SDGs)」中的SDGs	Goal	3	確保健康
及促進各年齡層的福祉(Good	health	and	well-being)為目標。	
行動方案
2017年成果 執行進度
中期目標
長期目標
關懷長者
專案
 辦理活動
858場次
 受益人次
12,491人
次
已完成
對長者相關面向藉由活動推展議題宣導，打破負面的
發展，營造友善銀髮長者的環境與社會。
舉辦各項
急難救助
專案
 個案補助
件數1,213
件
 專案受惠
人數共
16,319人
已完成
 提供陷入困境之弱勢個人
或家庭短暫經濟補助。
 連結公私部門可用之資
源，協助更多需要受助的
個案。
 針對扶育金專案，持續提
供扶育金之協助，並安排
守護天使定期關懷訪視。
 持續推動專案，以改
善案家生活。
 有效分配社會資源，
使補助資源不致重覆
或浪費。
 針對扶育金專案，追
蹤補助期滿之受扶育
者升學與就業情形。
8.5.1 關懷長者專案
台北富邦銀行公益慈善基金會自2005年舉辦《關懷長者專案》，為了達成「活
躍老化」之積極目的，採取各式活躍老化活動，增強身體活化因子，讓長者參
與充滿歡樂、趣味、健康的活動，以延緩疾病及失能的發生，對已經需要長期
照顧的長者，則協助照顧機構的機能以減輕其等家庭或本人之負擔。陸續辦理
之活動包括：銀髮樂活列車活動、家庭照顧者知能及紓壓需求的喘息之旅、友
善失智計畫，以達到在地老化與健康樂活之目標。
122
投入
產出
效益
	 經費769萬元	
	 員工投入成本
約85萬元
	 858場次	
	 12,491受益人次
	 瑞智服務市值約196萬元
	 感官室服務市值約64萬元
	 音樂陪伴課程市值約97萬元
	 企業宣傳效益：各項計畫執
行時和事後，媒體及企業網
站的報導使社會大眾都分享
活動資訊
	 營造友善生活環境：根據美國研究顯示老年快樂泉源是朋友勝過家人，由於年齡相仿，有類似的生活經驗和挑戰，獲得更多接納與了解，
提出建議也更貼切有效
	 活躍老化：維持身體與心靈活力
	 開心長壽：促進社交，也是最好的長壽秘訣
	 減少照護：有助逆轉退化，減少社會照護成本
	 延緩長者失能臥床：推動設置日間關懷據點在地樂活、健康老化，建立連續性的照顧體系創新做法，符合長照新思維，做到預防照顧、促
進健康之目的
	 提供居家服務，結合照服員及志工進行關懷訪視，交通接送增加社會參與，俾利執行各項照顧，使服務不致間斷
	 讓家庭照顧者透過「優勢觀點」(strength	perspective)	，強調個人能夠學習、成長和改變，相信自己的正向力量，並且認同自己具備解決
自己現在的問題的能力，找出這些隱性的能力並且不斷增強，當這些正向力量受到支持後，照顧者就可藉由這些正向能力去採取行動，改
善自己的生活，能夠處理自己的問題，進而從照顧中找到持續的能量
	 長者社福機構透過富邦友善失智計畫，發掘潛在服務需求者，改善既有的服務(瑞智學堂)及新增服務(在宅、瑞智互助家庭及個案管理服務)
未來計畫將以鞏固目前既有之例行性計畫為主，逐步增加關懷廣度，並與社會
公益的面向結合開拓新方案，提升照護質量，從提供協助與支持，達到延緩老
化的目的。
8.5.2 急難救助
富邦慈善基金會舉辦《急難救助》專案之主要目的，係提供陷入急難事由之弱
勢個案或家庭緊急支援，使弱勢民眾基本生活水準獲得適切的救助，並期能進
一步協助其自立自足，脫離危難狀態。同時，與公私部門合作轉介通報機制，
使補助資源不致重覆或浪費，展現富邦集團主動協助社會弱勢之積極行動，實
踐企業公民的社會責任，將回饋社會與服務弱勢群眾的觸角，拓展到每個角
落，建立集團關懷在地之公益形象。
投入
產出
效益
	 人力正職1.5名，換算
薪資710,856元。
	 專案經費投入金額
23,038,176元
(含創世基金會寒士30活動、
個案補助及行政費用、醫療專
戶、921扶育金專案、206扶育
金專案、莫拉克救難英雄遺孤
助學金、微型保險計畫)
專案受惠人數共計16,319人
(含創世基金會寒士吃飽30活動500桌
尾 牙 、 個 案 補 助 1 , 2 1 3 人 、 醫 療 專 戶
補助4,112人、921扶育金專案補助18
人、206扶育金專案補助15人、莫拉克
救難英雄遺孤助學金補助5人、微型保
險計畫補助10,956人弱勢民眾一年期意
外保障)
	 協助弱勢個人或家庭短暫經濟
改善。
	 補助貧困病患之醫療費用
	 展現集團主動關懷社會弱勢之
行動，提升集團公益形象。
	 協助補充政府資源的不足。
未來將持續辦理「急難救助」專案，提供需要幫助之經濟弱勢個人或家庭在遭
逢急難事由時，適時提供協助，並連結公私部門可用之資源，協助更多需要受
助的個案。其中，針對扶育金專案之受助對象，將由守護天使定期關懷訪視，
以了解並追蹤受助者之生活、就學、就業情形。
參 與 創 世 基 金 會
寒士吃飽30活動
123
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
 8.6 多元培力
富邦關注社會各族群，致力於多元培力，藉由豐富多元的各類活動及平台提供
其學習成長的機會與舞台，進而達到發掘人才潛能、扶持產業發展之效益，
例如：儲蓄脫貧專案《澎湖希望密碼計畫》、《用愛心做朋友》助學活動，運
用廣播及影音頻道之親子溝通計畫、社企/非營利組織合作專案及運動推廣與
贊助等，以達社會平安喜樂，逐步達成聯合國「全球永
續發展目標(Sustainable	 Development	 Goals,	 SDGs)」中
的SDGs	 Goal	 4確保有教無類、公平以及高品質的教育
(Quality	education)之願景。
行動方案
2017年成果
執行進度
中期目標
長期目標
澎湖希望密碼計畫-
1.	執行澎湖希望密碼計畫
2.	結合企業資源規劃辦理「富邦暑期培力營」
 完成富邦暑期培力營計畫
 受益人次696人次
已完成
結合企業的金融核心職能，協助經濟弱勢第二代累積抗貧能量脫離貧窮，以達社
會平安喜樂
「用愛心做朋友」助學活動-
1.	推廣員工及社會大眾對助學活動的認同進而
捐款。
2.	舉辦多元學習公益活動協助經濟弱勢學生獲
得教育資源
 捐款募集10,400人
 助學捐款金額
112,392,000元
 學校合作1,057所
 公益活動11場
 報導111則
 專案受益人次
26,732人
已完成
	 促進捐款人與受助學生的互動。
	 使受助學生獲得公平的學習機會
	 整合內外部物資與育樂活動
	 提升捐款人的心靈滿足感，增加對富
邦企業形象的好感度。
	 促進受助學生升學，培養宏觀視野增
加未來就業能力。
結合線上平台與實體活動執行青少培力計畫
 網站會員數28,244人
 受益人19,132人
 臉書粉絲團人數5,867人
 圓夢計畫網站流瀏覽量39,489人
已完成
	 共同開發可容入正規課程之教育教材及
活動。
	 聯結更多國內外NGO及教育團體。
	 透過網站平台串聯全臺灣對使用新媒體
發聲有興趣之青少年。
建立臺灣青少年世代的主體性論述，培
養青少年成為自己意見的主人，獨立思
考並會採取行動，不再需要成人代言。
影像教育-
1.	推動影像教育落實影像識讀
2.	開設推動全國高中職電影課程/教師共學
3.	翻譯/出版電影教材
4.	匯聚影像推動資源
 9場校園巡迴，1,900人觀影
 4場台北電影節評媒宣工作坊，21位青少
年評審
 2017臺法影像教育論壇2,075人受益
 專案涉及目前/潛在人員超過78,791人
已完成
	 建立電影教材資料庫
	 向各學校、教師倡導影像教育的重要
性，並連結產業(片商、戲院等)，整合
臺灣影像教育資源，一起凝聚影像教育
目標。
	 開啟青少年觀影多元性，提升對影像
的思辯能力。
	 與學校教師合作，撼動教育體制開啟
多元選修注入影像教育之可能性。
	 連結影像教育各界、公部門以及電影
產業，企圖整合並思索建立影像教育
架構的可能性。
增進親子溝通
 實體講座或校園活動22場
 網路影音節目360段
已完成
	 整合媒體平台，擴大正向影響力。
	 與不同的單位合作，共同向社會大眾推
廣正確的正向觀念。
透過網路和廣播以及社群媒體，傳遞正
確的資訊給社會大眾
社企/非營利組織合作建立雙向溝通平台
 創造活動總時數共4,206小時
 共計17家NPO/臺灣文創影視產業/社企以
協辦活動形式獲得經費捐助
已完成
聯結更多國內外NGO及社企，強化集團資
源予以協助。
激發富邦人關心環境、文化、公益等公
眾議題的理解與熱情，具體深化落實企
業社會責任
運動贊助及推廣-
1.	富邦勇士隊陣容經營強化
2.	進軍中華職棒，成立富邦悍將棒球隊
3.	推廣籃球運動，打造完整籃壇生態系統
4.	贊助大型運動賽事及培育球隊/選手
 成立富邦悍將棒球隊
 富邦勇士隊粉絲團人數成長約106%
 大專院校參與74校	
 直播累計觀看人數近50萬人
 公益活動5場
 金控參與贊助/主辦之運動賽事總計達11場	
已完成
	 整合資源、引進國外主客場制度至UBA
大專籃球聯賽	
	 擴大舉辦系際盃籃球賽，提供籃球素人
專業規格籃球舞台。
	 贊助具亞洲/國際規格之賽事活動
	 經營富邦勇士隊成為亞洲指標性籃球
隊強化培養未來國手的搖籃
	 推廣全民健康運動的風氣，創造健康
社會。
	 舉辦指標性國際級賽事活動
鼓勵身心障礙者才藝發展
 辦理活動1,090場次
 受益人次21,228人次
已完成
發掘身心障礙者的各項才藝，並提供學習、表演、展覽等機會，提升其自信心並
加強與社會接觸及融合。
124
8.6.1 澎湖希望密碼計畫
台北富邦銀行公益慈善基金會自2003年
起，以經濟弱勢第二代青年為對象辦理
儲蓄脫貧專案，已為國內金融業推動最久
規模最大的方案。2015年起與澎湖縣政
府合作辦理為期三年之《澎湖希望密碼計
畫》，為在學青年安排相對存款(MQ)、成
長課程(IQ)及志工服務(EQ)課程，以3Q協
助翻轉貧窮。
投入
產出
效益
	 經費24.8萬元
	 志願服務總時數
2199.5小時
	 執行澎湖希望密碼計畫，並完成富
邦暑期培力營計畫
	 受益人次696人次
	 電話諮詢406人次
	 教育訓練時數1,572小時
	 培力營課程市值約當168萬元
透過儲蓄脫貧方案執行，協
助經濟弱勢者脫離貧窮循環
「與其給他魚吃，不如教他釣魚」，對抗貧窮最好的方式是厚植抗貧的能量以
及充實自我的知識能力，富邦透過這個方式鼓勵弱勢家庭中年輕人儲蓄、受教
育、協助就業，才是讓他們脫離貧窮的根本辦法。
8.6.2 「用愛心做朋友」助學活動
近年來城鄉發展落差，高低所得家庭的教育支出比例懸殊，許多貧困家庭無法
提供孩子豐富的學習機會、溫暖的親子互動關係與良好的生活環境或硬體設
施，導致兒童身心發展不健康與學習成就低落。富邦慈善基金會以扶助社會弱
勢為宗旨，舉辦《用愛心做朋友》助學活動，提供經濟弱勢學生穩定的教育資
源及多元學習活動，盼透過教育彌補家庭的不足，使弱勢兒童未來有機會改善
生活環境與社經地位，促進社會共榮。
富邦暑期培力營
投入
產出
效益
	 行政人力6名，薪資
2,843,424元
	 「相見歡活動」愛心志
工逾103人次，服務時數
換算薪資約614,704元
	 經費投入24,330,088元
	 「認一個希望．暖一個
未來」圓夢活動愛心志
工共639位，累計服務時
數3,782小時
	 捐款募集10,400人
	 助學捐款金額112,392,000元
	 學校合作1,056所
	 公益活動11場
	 報導逾100則
	 「用愛心做朋友」相關專案受
益人次26,732人
	 圓夢活動總共圓滿9,003位學
生的願望
	 協助經濟弱勢學生獲得
穩定的教育資源及多元
學習活動，增進其自信
與學習發展。
	 增加員工及社會大眾對
企業的認同，提升企業
公益形象。
富邦慈善基金會與富邦金控自2013年起合作「認一個希望．暖一個未來」圓
夢活動，號召員工共同募集願望物資，一圓經濟弱勢學生的小小夢想，2017
年透過「認一個希望‧暖一個未來」由同仁認捐了4,637筆物資，價值約
4,232,513元，另外4,366項物品由同仁捐款再向momo採購，共計3,062,840
元，總共圓滿9,003位學生的願望。
為讓孩子也能學習付出，做一個手心向下的人，特舉辦「小小志工我最行」活
動，其中，共有28所學校參與，由學校老師及志工帶領學生至社區進行環境
清掃、關懷養老院長者，或進行校園植栽工作等等。
未來富邦慈善基金會將持續推廣「用愛心做朋友」助學活動，整合集團與社會
物資與育樂活動，透過提供長期的教育資金與多元活動幫助弱勢兒童獲得公平
的教育機會與資源，促進受助學生升學，獲得知識技能與宏觀視野，增加未來
社會適應力。
8.6.3 青少年培力與影像教育
富邦的培力計畫鼓勵「青少年發聲」，所謂「青少年發聲」指的是聚焦在特定
的主題，帶有明確的創作意圖，並透過能充分突顯青少年個體獨特性的表現方
式，所進行的反省、學習與行動。此計畫執行的方式結合線上平台與實體活
動：線上平台為「青少年發聲網Youngvoice.tw」網站及Facebook粉絲團，透
過網路能持續與青少年工作，讓服務跨越時間與地域的限制；實體活動包括開
辦「青少年發聲獎」、青少年發聲工作坊、青少年圓夢計畫、原鄉服務，讓青
少年能勇敢的向內自我探索、發展創意、培養自信，並學習有效的溝通，認真
125
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
面對自己及周遭事物，發掘自己觀看世界
的觀點，向外主動替自己及關心的人事物
發聲。對富邦而言，此計畫尚可同時建立
集團推廣青少年媒體素養及新媒體教育這
部份成為無可取代的指標性單位，增進集
團在社會參與、公益形象與國際交流之品
牌能見度。
投入
產出
效益
	 基金會正職員工投入6,942
小時
	 原鄉服務專案,基金會正職員工
1人，投入工時150小時/次
	 外部講師投入2,866.5小時
	 外部合作單位人力投入959
小時
	 大專志工1,490.5小時
	 原鄉服務專案,	大專志工20人,
每人投入工時150小時/次
	 師資投入23,880小時
	 經費投入7,003,054元
	 網站會員數28,244人
	 直接受益2,267人
	 潛在受益19,850人
	 臉書粉絲團人數
5,867人
	 圓夢計畫網站流瀏覽
量39,489人
1.	透過社群網站經營，持續與
對於創作有興趣的青少年工
作，吸引一群認同理念的讀
者或是有共同興趣的愛好者
2.	增加與世界公民教育、環境
議題、社會參與議題專案工
作者的合作。
3.	透過課程與學習發掘孩子的
能力。志工、部落成員、在
地組織、耆老更清楚地掌握
原鄉問題的脈絡與轉變，提
升部落年輕人的文化認同、
文化傳承意識。
未來將配合108課綱的實施，與教師團體共同開發可容入正規課程之教育教材
及活動，並連結更多國內外非營利組織及教育團體，持續推動培力計畫，培養
其成為具備獨立思考能力並採取行動的青少年世代。
  影像教育
現代青少年隨手可觸及大量影像，影像所要傳
達的事物，無論對錯真偽，皆隨時在暗示著每
個人，因此，影像教育方案最主要的理念在於
帶領青少年了解影像是如何產生，進而培養獨
立識讀與思辨能力，為自身的認同、論述提供
線索，進一步倡議並提出行動方案。影像教育
原鄉青少年音樂營
台法影像教育論壇
方案《全國巡迴電影學校》中，無論是教師共學研習或者是高中職電影課，旨
在提升教師與青少年的多元觀影經驗，並期望能提升興趣以及影像識讀能力，
而教師共學研習更能提升教師對影像本身的認識，未來若在課堂播放電影，可
以不止單就議題與敘事層面與學生討論，還能談論影像形式，落實影像識讀。
另外，藉由翻譯出版電影教材、連結國家電影中心、各影展、影院等單位，整
合影像推動資源。
投入
產出
效益
	 投入工時
9,839小時
	 9場校園巡迴，1,900人觀影
	 4場台北電影節評媒宣工作
坊，21位青少年評審
	 2017臺法影像教育論壇2,075人
受益
	 專案涉及目前/潛在人員超過
78,791人
	 給予青少年「影像」載體，透過
自我認同進而關心社會、認識世界
	 與學校教師合作，撼動教育體制
開啟多元選修注入影像教育之可能
	 連結影像教育各界、公部門以及
電影產業各端，一起凝聚影像教
育目標
富邦將持續推動影像教育，並且電子化後積極建制電影教材資料庫；開啟與
台北電影節的教育方案之合作；落實與國家電影中心的合作，於教師研習的
分工與宣傳有所突破。展望未來，期望能藉由產業連結、向學校教師倡導影
像教育之重要性，整合資源，建立臺灣青少年世代的主體性論述，成為自己
意見的主人。	
8.6.4 親子溝通/社企合作
  親子溝通
富邦為了提升閱讀教育強化國家競爭力、增進親子之間的溝通與相處，以及
建立社會大眾各方面的正確觀念，包括：健康養身、金融理財、親子教養、
職場、兩性與人際溝通，並提升集團的正向形象與影響力等，打造發聲平台提
供予青少年與一般民眾，例如：於收聽率和覆蓋率最廣大的中廣流行網製作帶
狀廣播節目《媒事來哈拉》，邀請專家在節目中宣導正向的觀念，創造正向的
力量；同時建置一個隨選收視的網路影音頻道《媒事來哈拉影音頻道》，製作
360段網路影音節目，透過傳統媒體、新媒體與實體活動的結合，擴大影響力
與受眾群。
126
投入
產出
效益
	 講座活動工作人員
以及志工投入時間
總時數為4,800小
時。
	 根據最新AC尼爾森調查
2017年第三季本節目收聽
率：12.7%，每天收聽人
口數197,000人。
	 使用手機app聽中廣節目
的年度總人次高達590萬
人次
	 實體講座或校園活動22場
	 網路影音節目360段
	 整合廣播媒體、網路影音並結合手
機app、臉書直播，實質擴大收聽人
數與影響力
	 舉辦講座活動實質拓展富邦金控相
關業務並達到回饋社區敦親睦鄰、
開發潛在客戶與建立好口碑成效。
	 在高中校園進行講座，協助青少年
建立正確生命教育觀念以及未來生
涯規劃能力
未來除了透過網路和廣播媒體，傳遞正確的觀念之外，將再整合社群媒體、直
播以及實體活動的面對面互動，讓社會大眾在眾多的資訊當中，藉由我們的平
台接受到正確的資訊與知識。
  社企與非營利組織合作
富邦期望營造個人與社會共好的正循環，因此翻轉過往企業單向捐助經費協
助公益組織的習慣，和具理念的個人、社會企業、NPO合作，建立雙向溝通平
台。2017年持續以「友善環境」為重點，協辦十餘間非營利組織/團體活動，舉
辦正動力講座、電影欣賞、小農與部落文化體驗活動小農體驗工作坊及農民市集
等活動共11場次。除此之外，富邦串連集團資源、人力、社會需求，並將員工福
利結合社教學習，安排員工跨越不同場域體驗學習與關注社會文化或環境，更將
對象擴大至親友/客戶，藉由不同形式的參與，落實「正向力」循環的推動。
手割稻農事活動
投入
產出
效益
	 基金會人力投入
工時564小時。
	 金控正職人員投
入工時281小時。
	 外部合作單位投
入工時772小時。
	 志工投入工時134
小時。
	 創造員工/親友服務體驗
或教育學習參與總時數共
4,206小時。
	 共計17家非營利組織/臺灣
文創影視產業/社企，以合
作活動形式獲得經費捐助
	 直接受益人數共1,071人
	 2017小農體驗紀念米「吃
好米×做好事」活動，合計
共採購1,135公斤小農米
	 結合富邦金控員工福利、兼顧文教
推廣教育學習，讓員工藉由體驗及
服務，接觸社會/文化議題，串連
集團資源及社會需求，並於鼓勵員
工社會參與及增進個人眼界視野。
	 將「友善環境」列為重點方向，
長期計劃性地帶領員工參與、學
習，除是關心員工身體健康，亦
為臺灣環境永續發展盡力視野。
未來富邦將聯結更多國內外公益團體及社企，帶領富邦人看見更多臺灣角落正
向的力量，並激勵每個富邦人帶著親友/客戶，成為正向力量的種子，讓世界持
續美好!
8.6.5 運動贊助
富 邦 長 期 支 持 臺 灣 體 育 發
展 ， 旗 下 富 邦 金 控 創 投 子
公司－富邦育樂股份有限公
司，擁有富邦勇士籃球隊、
富邦悍將棒球隊，為臺灣目
前唯一同時擁有棒球及籃球
兩大運動最高層級球隊之企
業。富邦金控及富邦人壽則
投入大專籃球運動推廣，舉
辦及贊助大型賽事及運動、
支持球隊與培育菁英選手。
127
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
  富邦勇士籃球隊
積極經營富邦勇士隊
扶植臺灣籃球扎根成長
公益活動
 網羅最佳教練 為臺灣籃壇留才—聘任六度榮獲SBL最佳教練許晉哲先生由CBA返台擔任勇士隊總教
練，將籃壇優秀人才留在本土執教。
 補助進修 提升專業—補助教練團和防護人員進修，提升其個人專業能力及球員訓練照護品質。
 勇士球員 為國家隊出戰—球員蔡文誠、林郅為入選國家隊，為中華隊出戰。
 亞洲交流 拓展視野—參加馬來西亞珍軒盃及澳門The	Super	8，與亞洲各職業隊對戰歷練高強度賽
事累積國際經驗。
 照顧球員生涯發展—安排退役球員魏維轉任悍將隊行銷、吳永仁轉任勇士隊助理教練。
	 舉辦2017富邦小勇士籃球
營台北及台中場共140名學
員結業
	 協辦2017富邦集團員工籃
球賽共63隊報名參賽
	 出席UBA、系際盃鼓勵選手
為活動宣傳造勢
參加響應各項公益慈善活動：
	 「認一個希望．暖一個未來」共同捐款購買籃球為弱勢
學童圓夢
	 為世展會「飢餓30」彰化場站台
	 與富邦慈善基金會合作舉辦「勇愛無懼公益籃球營」
	 與富邦慈善基金會合作舉辦高雄茂林偏鄉關懷活動
富邦育樂將持續扮演富邦金控
在體育及其他娛樂事業的重要平
台，支持臺灣體育健全發展，除
了積極經營富邦勇士隊在SBL爭
取最佳戰績，也將著手推動區域
交流，同時全面性地支持臺灣各
級籃球的發展，讓籃球運動向下
扎根、向上提升，並以運動結合
公益落實企業社會責任！
認一個希望．暖一個未來
捐款購買籃球，為弱勢學童圓夢。
  富邦悍將棒球隊
富 邦 自 1 9 9 3 年 起 長
期 贊 助 富 邦 公 牛 成
棒隊，並連續三年舉
辦 富 邦 盃 少 棒 邀 請
賽，2016年9月正式
進軍中華職棒，並於
同 年 1 1 月 1 日 成 立 富
邦悍將棒球隊(Fubon	
Guardians)。富邦從扎根基層棒球、贊助業餘成棒球隊到進軍職棒，展現對臺灣
棒球的長期支持與承諾。
積極經營球隊
推廣臺灣棒球運動
公益活動
	 中華職棒為臺灣棒球最高層級比賽，全年共計舉辦240場賽事，2017年全年進場觀眾超過130萬人次，平
均單場進場觀眾人數為5,492人，悍將主場平均進場觀眾人數為4,493人。
	 邀請臺灣巨砲陳金鋒擔任副領隊職務，2017年季中選秀選進楊晉豪、陳品捷、羅國華、吳世豪、范國
宸、陳韋奇、陳勤宗、游霆崴等8位好手，更延攬旅美強投郭泓志加入，補強球隊戰力。
	 總教練葉君璋、副領隊陳金鋒、教練江奕昌，選手林晨樺、蔡明晋、倪福德、黃勝雄、林宥穎、林益全、
胡金龍、林哲瑄、高國輝皆代表世界棒球經典賽中華隊出賽，參與人數為中職四隊最多。
	 首度在臺灣舉辦的世界大學運動會，悍將選手陳明軒及范國宸皆代表中華隊出賽並繳出佳績。副領隊陳金
鋒則擔任開幕式最後一棒火矩手，在主舞台上用球棒「擊出」火球，點燃世大運的聖火。
	 主場賽事邀請高爾夫球選手潘政琮、舉重選
手郭婞淳等人到球場擔任開球嘉賓，透過富
邦悍將推廣更多運動讓球迷認識。
	 2017年7月於國立體育大學舉辦《2017富邦
悍將棒球夏令營》，由國立體育大學棒球隊
員擔任專業的指導教練。富邦悍將隊職棒球
星林晨樺、林政賢、李宗賢、申皓瑋也親身
參與營隊活動與小朋友互動。
	 參與富邦金控贊助的台北馬拉
松 賽 事 宣 傳 活 動 － 富 邦 開 心
跑，推廣馬拉松運動。
	 參與富邦慈善基金會舉辦的公
益棒球營、原住民棒球協會舉
辦的關懷盃、徐生明棒球發展
協會舉辦的徐生明盃等活動，
推廣棒球運動。
128
展望未來，富邦育樂將持續扮演富邦金控在體育育樂事業的重要平台，同時整
合集團資源，共同回饋社會。
  富邦人壽籃球運動推廣
為協助推動大專籃球運動發展，富邦人壽2017年持續冠名贊助106學年度UBA
大專籃球聯賽，並首次將冠軍決賽場地安排在籃球最高殿堂「台北小巨蛋」，
有效提升一般民眾對UBA賽事關注度。同時針對非體育科系的大專院校學生，
舉辦大規模跨校系籃球賽，打造素人籃球舞台，期盼推動校園籃球運動風氣、
鼓勵素人運動員勇敢追逐籃球夢想。
投入
產出
效益
	 總投入人次約逾
3,000人
	 經費約1,290萬元
富邦人壽UBA大專籃球聯賽
	 首度冠軍決賽進軍小巨蛋
	 近萬人進場觀賽
	 冠軍賽事網路轉播總觀看次數近40萬次
	 賽事APP正式啟用
2017富邦人壽勇士系際冠軍盃籃球賽
	 總獎金超過18萬元
	 報名學校79校
	 參賽選手近5,000人
	 成功推動大專校園
籃球運動風氣及形
塑良好品牌形象。
  大型運動賽事贊助及球隊/選手培育
「運動」是跨越語言與文化的最好溝通媒介，運動員們展現出堅毅及自我挑戰
的精神，亦是正向力量最好典範。
富邦金控長期支持國內體壇發展，不僅年投入逾3億資金，更重視「傳承與培
育」精神，長期培育菁英選手/球隊、冠名/主辦多項國際賽事，項目涵蓋層面甚
廣。從可精進個人技巧的高爾夫球、網球、馬拉松、舉重等項目，以及重視團
隊合作精神的棒球及籃球等，都是富邦長期支持並培育的項目。主要聚焦四大
運動項目：棒球、高爾夫、籃球及馬拉松等，國人參與度較高的賽事類型。
運動贊助不僅幫助企業提升知名度，更透過民眾參與及臺灣運動選手在國際間
優異的表現，藉此體驗到健康運動的樂趣，並受到選手展現運動家精神而獲得
鼓舞。因為富邦相信，鼓勵全民健康運動風氣，不僅可鍛鍊強健的體魄，亦能
提升民眾幸福感，進而有助於整體國力的提升。這樣的正循環，正是富邦品牌
精神「正向的力量」最佳實踐。
作為臺灣最挺運動的企業之一，富邦金控2017年持續舉辦及贊助大型運動賽
事，包括第25年支持富邦公牛隊，培育進軍世界級比賽體壇人才；連續15年
舉辦富邦長春公開賽，以高球賽事延續傳承精神；更是目前臺灣唯一同時擁有
SBL(富邦勇士)、職棒(富邦悍將)、成棒(富邦公牛)的企業。
2017年富邦接受臺北市政府邀請，擔任臺灣運動界最大盛事「世界大學運動
會」之官方金融合作夥伴，提供臺北世大運七大類保險服務，並在選手村設置
匯兌櫃台提供換匯服務，提供來自全球131國、超過11,000位參賽選手、志工
及觀眾最便捷的金融保險服
務，向全球展現富邦金融服
務業之軟實力。而在世大運
期間，富邦金控所贊助支持
的傑出運動選手，亦有優秀
表現，例如：國立臺灣體育
富邦金控長期贊助臺北馬拉松迄今已長達9年。
世界大學運動會於選手村設置
換匯櫃台，提供全球超過1.1萬
名選手最貼心的金融服務。
129
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
運動大學富邦公牛隊的王正棠、呂彥青、黃恩賜等擔任世大運棒球隊國手；
舉重選手郭婞淳勇奪舉重金牌，並以挺舉142公斤一舉打破世界紀錄，為國爭
光、感動所有國人。為鼓勵傑出體育人才，富邦也另頒發世大運「婞運助威
金」5萬元美金給郭婞淳選手，以茲獎勵。
秉持傳承與培育的贊助精神，首
要方向是「向下扎根」，為此富
邦金控自2015年起舉辦「富邦盃
少棒邀請賽」，以促進基層棒球
交流為宗旨，邀請來自全臺北、
中 、 南 、 東 的 少 棒 球 隊 參 賽 ，
同時每屆賽事強度不斷提升，因
此，本賽事也被視為威廉波特選
拔賽前哨戰。此外，設有「富邦
助威金」50萬元，凡參賽隊伍獲
得威廉波特臺灣代表權或亞太區代表權，即可獲得旅費補助。賽事之外，更規
劃交流營，邀請「富邦公牛隊」及「富邦悍將」球員以導師角色，傳承球技及
運動精神給小球員們，點燃小球員們的野球魂。
除深耕國球，富邦對於高爾夫球及足球基層推廣亦不遺餘力。高爾夫球部分，
除自2003年起，主辦富邦長春公開賽迄今已達15年，成為臺灣長春高球賽中
獎金最高的賽事，更是亞洲年度最重要的長春高球賽之一，每年透過高爾夫傳
承營，讓來自各國頂尖的長春選手與高球小將交流，切磋球技；富邦金控也持
續贊助臺灣高球選手，培育年輕的高爾夫球種子，包括潘政琮、盧建順、姚宣
榆、陳宇茹、陳彥寧、葉昱辰，讓他們無後顧之憂專心發展高球天份，為臺灣
高球提升國際能見度。另外，2017Mini Cup迷你足球錦標賽，將圍欄式人工草
皮足球場引進臺灣，首屆賽事全臺就有超過160隊伍報名參賽，希望藉由贊助
迷你足球賽事，將運動的習慣向下扎根。
2017年富邦金控參與贊助/主辦之運動賽事總計逾11場，現場參與之觀眾超過
十萬人次。簡要說明如下：
自1993年起贊助富邦公牛隊，積極培育優秀棒球選手。
舉重選手郭婞淳於世大運勇奪金牌，並以挺舉142公斤打破世界紀錄。
2017富邦長春公開賽	富邦集團董事長蔡明忠親臨頒獎典禮現場祝賀選手。
2017富邦盃少棒邀請賽參賽學校東園國小勇
奪LLB亞太區代表權獲得富邦助威金補助
130
專案名稱
贊助/舉辦年份
效益
特色
大
型
運
動
賽
事
贊
助
富邦盃少
棒邀請賽
2015年
至今
	 聚集一級強隊參賽，提升國內少棒賽水平：2017年共有來自北中南東16支隊伍參賽，
獲得教練正面迴響，如「參加富邦盃可與一級強隊比拚」、「可以提前適應威廉波特賽
制」及「感受到大會用心佈置球場及規劃賽事週活動」等。
	 提高大眾對少棒比賽之關注度：五日進場觀賽人次共達3,323人。
	 富邦粉絲團留言活動共計1,173人參與，總觸及人數逾5萬人次。
	 結合贊助綜效，強化媒體效益：賽事共計累積逾400則新聞報導曝光。
	 支持臺灣基層少棒發展，打造國內強度最高LLB賽制競爭舞台之一，並鼓勵球隊及小選手前進
威廉波特世界少棒賽殿堂，為國爭光。
	 邀請偏鄉球隊北上、縮短城鄉差距，同時以北、中、南、東縣市強隊為主要參加隊伍、擴大
校際間交流。
	 結合集團贊助資源，邀請「富邦悍將職棒隊」及「富邦公牛成棒隊」球員參與開幕典禮及棒
球交流營，與小球員近距離接觸，傳承球技及運動精神。
	 透過媒體報導及多平台賽事直播，積極推廣少棒運動，讓一般大眾有機會知悉少棒球隊的努
力，並認識臺灣國球的明日之星。
世界大學
運動會
2017年
	 富邦金控-擔任「2017臺北世界大學運動會」之官方金融合作夥伴，提供七大類保險，並在選手村設置匯兌櫃台提供換
匯服務，向全球展現臺灣金融軟實力。
	 世大運換匯櫃台營運期間，共計服務7,633人次，五大外幣換匯金額總計逾3,771萬(約125萬美元)
	 富邦贊助選手郭婞淳獲得舉重女子58KG組金牌，並以挺舉142公斤打破世界紀錄，展現選手不屈不撓的正向力量。
	 2017臺北世大運為臺灣有史以來舉辦最高層級之國際運動賽事。來自全球131國，超過
11,000名選手來臺參賽。
	 創臺灣綜合運動賽事史上售票最佳紀錄，亦為世大運有史以來最佳票房紀錄。賽事門票共計
售出74.5萬張。
	 臺灣選手奪下26金/34銀/30銅創下空前紀錄。
長春公
開賽
2003年
至今
	 富邦集團贊助長春公開賽已達15周年。除積極促成世界高球選手國際交流外，更以「不只長春更是傳承」為賽事核心精神。
	 迄今已有逾1,500位頂尖選手來臺參賽。2017年來自全球13國，總計120位長春名將來臺切磋，競逐總獎金560萬元之賽事。
	 2017年邀請臺日泰韓各國球星與20名高球新秀舉行交流講座，分享職業選手養成與場上實戰經驗，並由長春選手導覽高球發
展史，讓新進選手感受臺灣高球百年魅力。
	 透過「高球傳承營」培育傑出新秀。迄今逾120名年輕選手參與，其中不乏成功轉進職業球員，如姚宣榆，徐薇凌，陳思涵
等。亦有多人成為國家代表隊成員，如亞運選手俞俊安，王偉軒等。
	 為使臺灣高球與國際接軌，邀請各國長春級高球選手齊聚同台競技，提供臺灣選手國際能見度。
	 截至2017年本賽事已是臺灣長春高球賽中獎金最高的賽事，更是亞洲年度最重要的長春高球
賽之一。
	 秉持「不只長春　更是傳承」的賽事精神，於賽事期間舉辦「傳承營」活動，讓國內外資深
長春好手分享累積多年的實戰經驗，使臺籍小將能站在巨人肩膀上，看得更遠。
	 提供業餘選手外卡名額，使長春選手與業餘小將們切磋球技；並於富邦長春公開賽中，讓潛
力新星向資深選手近身學習機會。
臺北馬
拉松
2009年
至今
	 為鼓勵全民健康運動風氣，促進員工參與，臺北馬拉松賽前一個月，邀請專業教練籌組「富邦開心跑」練跑團，吸引近千位民眾報名參與。富邦同仁
運動風氣蓬勃，共585人報名參與馬拉松。
	 經營社群媒體，擴散賽事資訊傳遞：於金控臉書粉絲團發布「富邦開心跑」活動宣傳影片，瀏覽次數逾43.55萬次。
	 結合贊助回饋資源、服務賽事跑者：富邦於市府前廣場提供補給站，為參賽者飲品、能量補給品及舒緩課程教學，吸引民眾認識路跑並為跑者服務。
	 臺北馬拉松自1986年創辦，至今已達32年，成為國內主要指標性馬拉松賽事，亦為亞洲區規模最
大的馬拉松賽事之一，2017臺北馬拉松共計2.7萬名跑者參賽，亦為臺北市城市行銷之指標賽事。
	 有鑒於跑步為進入門檻較低之運動，為推廣體育並帶動國人健康運動風氣，以創造健康社
會、提升國力，富邦長期贊助臺北馬拉松賽事。
	 同時，富邦鼓勵員工練跑及參與賽事，提升員工體能狀態及工作效率。
球
隊
選
手
贊
助
富邦公牛
棒球隊
1993年至今
	 積極參加國內外比賽，屢獲佳績：富邦公牛隊除是全國性比賽常勝軍外（2017年全國大專院校棒球運動聯賽季軍、2017嘉藥
盃棒球邀請賽冠軍），更積極參與跨國性賽事，如海峽兩岸棒球對抗賽。
	 臺灣優秀棒球選手培育搖籃：富邦公牛隊培訓許多優秀選手，其中多位成員亦代表臺灣參加2017年的世界大學運動會，其校友
多數為中華隊之核心成員及職棒現役成員。
	 為力挺棒球，也就是臺灣國球之成長與發展。富邦自1993年起，連續25年富邦贊助由國立臺
灣體育運動大學學生組成之甲組成棒隊伍，長期培育基層棒球員/球隊。
	 目前為臺灣甲組棒球隊伍中表現最優秀的隊伍之一。
體育選手
2007年至今
	 眾多選手於國際高規賽事表現優秀，屢獲媒體報導：富邦贊助選手主要運動項目包括舉重（郭婞淳）、高爾夫（潘政琮、盧建順、姚宣榆、陳宇茹、
陳彥寧、葉昱辰）及網球（徐竫雯）等。
	 其中潘政琮數次進入最高規格美巡PGA賽事前十名（2017農保公開賽奪得亞軍）；盧建順於2017年獲得日本長春巡賽資格，並已摘下一冠軍寶座
（2017日本PGA長春錦標賽），同時已陸續於臺灣賽事中獲得四冠；姚宣榆2017已三次躋身女子日巡賽事前五。
	 富邦贊助金牌舉重選手郭婞淳，於2017年共摘下了六面金牌，其中包含亞洲錦標賽、世界舉重錦標賽等大型國際重點賽事。
	 網球選手徐竫雯，已於國際賽事中獲得四次冠軍，並於2017全國運動會獲得二金一銀的好成績。
	 支持國內體壇發展，並發揚傳承精神，長期贊助表現優異、具進軍國際之菁英選手，使他們
無後顧之憂，盡情於國際體壇爭取榮譽。
	 鼓勵富邦贊助選手挑戰高規的國際賽事，並給予實質獎勵。
131
公司
治理
領航
投資
驅動
創新
在地
實踐
利
害
關
係
人
與
重
大
主
題
鑑
別
永
續
經
營
策
略
當責
授信
正向
關懷
專案名稱
贊助/舉辦年份
效益
特色
大
型
運
動
賽
事
贊
助
富邦盃少
棒邀請賽
2015年
至今
	 聚集一級強隊參賽，提升國內少棒賽水平：2017年共有來自北中南東16支隊伍參賽，
獲得教練正面迴響，如「參加富邦盃可與一級強隊比拚」、「可以提前適應威廉波特賽
制」及「感受到大會用心佈置球場及規劃賽事週活動」等。
	 提高大眾對少棒比賽之關注度：五日進場觀賽人次共達3,323人。
	 富邦粉絲團留言活動共計1,173人參與，總觸及人數逾5萬人次。
	 結合贊助綜效，強化媒體效益：賽事共計累積逾400則新聞報導曝光。
	 支持臺灣基層少棒發展，打造國內強度最高LLB賽制競爭舞台之一，並鼓勵球隊及小選手前進
威廉波特世界少棒賽殿堂，為國爭光。
	 邀請偏鄉球隊北上、縮短城鄉差距，同時以北、中、南、東縣市強隊為主要參加隊伍、擴大
校際間交流。
	 結合集團贊助資源，邀請「富邦悍將職棒隊」及「富邦公牛成棒隊」球員參與開幕典禮及棒
球交流營，與小球員近距離接觸，傳承球技及運動精神。
	 透過媒體報導及多平台賽事直播，積極推廣少棒運動，讓一般大眾有機會知悉少棒球隊的努
力，並認識臺灣國球的明日之星。
世界大學
運動會
2017年
	 富邦金控-擔任「2017臺北世界大學運動會」之官方金融合作夥伴，提供七大類保險，並在選手村設置匯兌櫃台提供換
匯服務，向全球展現臺灣金融軟實力。
	 世大運換匯櫃台營運期間，共計服務7,633人次，五大外幣換匯金額總計逾3,771萬(約125萬美元)
	 富邦贊助選手郭婞淳獲得舉重女子58KG組金牌，並以挺舉142公斤打破世界紀錄，展現選手不屈不撓的正向力量。
	 2017臺北世大運為臺灣有史以來舉辦最高層級之國際運動賽事。來自全球131國，超過
11,000名選手來臺參賽。
	 創臺灣綜合運動賽事史上售票最佳紀錄，亦為世大運有史以來最佳票房紀錄。賽事門票共計
售出74.5萬張。
	 臺灣選手奪下26金/34銀/30銅創下空前紀錄。
長春公
開賽
2003年
至今
	 富邦集團贊助長春公開賽已達15周年。除積極促成世界高球選手國際交流外，更以「不只長春更是傳承」為賽事核心精神。
	 迄今已有逾1,500位頂尖選手來臺參賽。2017年來自全球13國，總計120位長春名將來臺切磋，競逐總獎金560萬元之賽事。
	 2017年邀請臺日泰韓各國球星與20名高球新秀舉行交流講座，分享職業選手養成與場上實戰經驗，並由長春選手導覽高球發
展史，讓新進選手感受臺灣高球百年魅力。
	 透過「高球傳承營」培育傑出新秀。迄今逾120名年輕選手參與，其中不乏成功轉進職業球員，如姚宣榆，徐薇凌，陳思涵
等。亦有多人成為國家代表隊成員，如亞運選手俞俊安，王偉軒等。
	 為使臺灣高球與國際接軌，邀請各國長春級高球選手齊聚同台競技，提供臺灣選手國際能見度。
	 截至2017年本賽事已是臺灣長春高球賽中獎金最高的賽事，更是亞洲年度最重要的長春高球
賽之一。
	 秉持「不只長春　更是傳承」的賽事精神，於賽事期間舉辦「傳承營」活動，讓國內外資深
長春好手分享累積多年的實戰經驗，使臺籍小將能站在巨人肩膀上，看得更遠。
	 提供業餘選手外卡名額，使長春選手與業餘小將們切磋球技；並於富邦長春公開賽中，讓潛
力新星向資深選手近身學習機會。
臺北馬
拉松
2009年
至今
	 為鼓勵全民健康運動風氣，促進員工參與，臺北馬拉松賽前一個月，邀請專業教練籌組「富邦開心跑」練跑團，吸引近千位民眾報名參與。富邦同仁
運動風氣蓬勃，共585人報名參與馬拉松。
	 經營社群媒體，擴散賽事資訊傳遞：於金控臉書粉絲團發布「富邦開心跑」活動宣傳影片，瀏覽次數逾43.55萬次。
	 結合贊助回饋資源、服務賽事跑者：富邦於市府前廣場提供補給站，為參賽者飲品、能量補給品及舒緩課程教學，吸引民眾認識路跑並為跑者服務。
	 臺北馬拉松自1986年創辦，至今已達32年，成為國內主要指標性馬拉松賽事，亦為亞洲區規模最
大的馬拉松賽事之一，2017臺北馬拉松共計2.7萬名跑者參賽，亦為臺北市城市行銷之指標賽事。
	 有鑒於跑步為進入門檻較低之運動，為推廣體育並帶動國人健康運動風氣，以創造健康社
會、提升國力，富邦長期贊助臺北馬拉松賽事。
	 同時，富邦鼓勵員工練跑及參與賽事，提升員工體能狀態及工作效率。
球
隊
選
手
贊
助
富邦公牛
棒球隊
1993年至今
	 積極參加國內外比賽，屢獲佳績：富邦公牛隊除是全國性比賽常勝軍外（2017年全國大專院校棒球運動聯賽季軍、2017嘉藥
盃棒球邀請賽冠軍），更積極參與跨國性賽事，如海峽兩岸棒球對抗賽。
	 臺灣優秀棒球選手培育搖籃：富邦公牛隊培訓許多優秀選手，其中多位成員亦代表臺灣參加2017年的世界大學運動會，其校友
多數為中華隊之核心成員及職棒現役成員。
	 為力挺棒球，也就是臺灣國球之成長與發展。富邦自1993年起，連續25年富邦贊助由國立臺
灣體育運動大學學生組成之甲組成棒隊伍，長期培育基層棒球員/球隊。
	 目前為臺灣甲組棒球隊伍中表現最優秀的隊伍之一。
體育選手
2007年至今
	 眾多選手於國際高規賽事表現優秀，屢獲媒體報導：富邦贊助選手主要運動項目包括舉重（郭婞淳）、高爾夫（潘政琮、盧建順、姚宣榆、陳宇茹、
陳彥寧、葉昱辰）及網球（徐竫雯）等。
	 其中潘政琮數次進入最高規格美巡PGA賽事前十名（2017農保公開賽奪得亞軍）；盧建順於2017年獲得日本長春巡賽資格，並已摘下一冠軍寶座
（2017日本PGA長春錦標賽），同時已陸續於臺灣賽事中獲得四冠；姚宣榆2017已三次躋身女子日巡賽事前五。
	 富邦贊助金牌舉重選手郭婞淳，於2017年共摘下了六面金牌，其中包含亞洲錦標賽、世界舉重錦標賽等大型國際重點賽事。
	 網球選手徐竫雯，已於國際賽事中獲得四次冠軍，並於2017全國運動會獲得二金一銀的好成績。
	 支持國內體壇發展，並發揚傳承精神，長期贊助表現優異、具進軍國際之菁英選手，使他們
無後顧之憂，盡情於國際體壇爭取榮譽。
	 鼓勵富邦贊助選手挑戰高規的國際賽事，並給予實質獎勵。
  2018年運動贊助展望
除冠名/贊助各項國際賽事之舉辦外、富邦金控亦期許能為臺灣培育更多體壇新
秀實現夢想，並提供企業贊助球員/球隊進軍國際競賽。
2018年8月雅加達亞洲運動會，富邦贊助選手郭婞淳及2016富邦長春公開賽業餘
組冠軍王偉軒選手都將代表臺灣參賽。富邦悍將、富邦勇士及富邦公牛隊球員，
亦陸續入選亞運及第六屆世界大學棒球錦標賽之隊員，成為中華隊的核心主力。
作為優秀體育菁英們的強力後盾，富邦金控將持續深化對基層運動員的培育，
並結合「亞洲一流的金融機構」願景，成為金融人才之嚮往企業外，更是臺灣
選手們最大的支柱，使他們無後顧之憂挑戰世界舞台。
8.6.6 鼓勵身心障礙才藝發展
富邦自2004年辦理「富邦身心障礙才藝
獎」，以發掘身心障礙者各項優秀才藝，
並讓社會大眾能夠感受到他們生命中最真
實的故事，不僅給予獎項的鼓勵，更為他
們創造表演與參展被看見的機會。以才藝
獎為中心，前有才藝培訓，後有展演，構
成前中後完整關懷障友才藝發展體系。
投入
產出
效益
	 經費1,069萬元
	 員工投入成本
118萬元
1.	1,090場次，21,228受益人次	
2.	身心障礙者表演及競賽所得198.5萬元	
3.	才藝表演音樂會市值約632萬元	
4.	才藝培訓課程市值約41萬元	
5.	平台鋼琴等市值約110萬元	
6.	報導露出計44次	
7.	才藝獎報名組數創作類246件、表演類
147組，入圍決賽各組數：創作類30件、
表演類56組
提 升 身 心 障 礙 者 自
信 、 創 造 其 表 演 機
會 、 增 進 其 多 元 才
藝，並增加身心障礙
者家庭經濟收入；促
進社會大眾與身心障
礙者融合
未來富邦將持續發掘身心障礙者的各項才藝，並提供學習、表演、展覽等機
會，提升其自信心並加強與社會接觸及融合，希望身心障礙朋友們能永遠保持
對生命的熱情，勇敢挑戰自我的限制！
第八屆富邦身心障礙才藝獎得獎人
132
附錄
9
 9.1 富邦金控 人權盡職調查表
對象
鑑別議題
關鍵族群
風險等級
管理/減緩措施
目標設定
供應商
 勞工權益與人權─反
歧視、禁止苛刻待
遇和騷擾、非自願勞
工、禁用童工、工作
時間、薪資福利、自
由結社
 勞工健康安全
所有合作供
應商
--
 供應商須簽署《供應商行為規範承諾書》同意履行企業社會責任，若有環保標章、節能標章、公益活動等
履行企業社會責任之相關證明，經富邦環境永續小組審核通過，可獲得加分獎勵，累計分數達標準可增進
合作密切度。
 依《廠商獎懲申報紀錄表》追蹤廠商執行成果，若有違反《供應商行為規範承諾書》，將予缺失記點，影
響合作關係。
100%供應商簽署《供應商行為規範承諾書》
員工
不僱用童工
兒童
零風險
《任用管理辦法》限制員工均應年滿18歲，並於任用時確實核對資格條件。
零童工
禁止強迫勞動
員工
中度風險
 《工作規則》制定正常工時每日不超過8小時，每週不超過40小時為原則，並提供休假制度。
 台北富邦銀行以電子平台輔助管理，便於主管不定期針對加班同仁予以關懷與協助。
 富邦產險每週三、每月第一週週五家庭日，鼓勵同仁準時下班。
工時與休假制度100%符合法令規定。
反歧視
員工
中度風險
 制定《性騷擾防治申訴調查及懲戒處理要點》並定期實施全員教育訓練。
 設置申訴專區，並由專人有效處理案件。
 實施《執行職務遭受不法侵害預防計畫》，以確保員工免於職場暴力。
 性騷擾防治課程完訓率達90%以上。
 100%處理並結案所有申訴件。
 金控100%全面實施。
懷孕與產後
一年內女性
員工
零風險
 實施《女性員工母性健康保護計畫》，並於各棟大樓建置哺乳室，以照顧孕期及產後婦女需求。
 2018年提供優於法令之產假制度與生產、育兒措施。
金控100%全面實施。
身心障礙
員工
零風險
與《雙連視障關懷基金會》合作進用按摩師。
符合法定之身障員工進用比例。
結社自由與開放溝通
員工
零風險
 於新進人員教育訓練時鼓勵員工加入工會。
 制定《員工意見申訴及處理辦法》。
 設置申訴專區，並由專人有效處理案件。
 工會理事長100%出席每場新人教育訓練宣導。
 100%處理並結案所有申訴件。
安全健康的工作環境
員工
零風險
 實施《人因性危害預防計畫》評估員工於工作中運用工具、設備，以及辦公環境的舒適度與安全性。
 實施《異常工作負荷促發疾病預防計畫》，確保同仁免於心血管疾病之威脅。
 定期實施一般勞工衛生教育訓練。
 每年舉辦逃生演練。
 每半年委外進行作業環境監測，定期維護空調、照明與空氣品質。
 每兩年實施全員健康檢查，並依健檢結果規劃健康講座與活動。
 金控100%全面實施。
 一般勞工衛生教育訓練完訓率達90%以上。
 定期完成監測並達標。
 員工健康檢查到檢率達90%以上。
客戶
非法僱用童工
授信客戶
--
 北富銀參考赤道原則制定《永續發展貸款規範》，要求法金企業戶申請授信須填寫《永續性風險評估檢核
表》，將客戶是否有違反人權納入信用風險評估項目。
合作一年內之客戶100%完成《永續性風險評估檢核表》。
投資標的
人權與嚴重勞資糾紛
投資標的
--
 富邦產險訂有《富邦產險金融商品投資評估報告應揭露事項作業辦法》，投資前評估報告應揭露《企業是
否於最近一年內發生違反人權或嚴重勞資糾紛》，若有違反則不得新增投資。
 富邦人壽於《上市櫃股票買入賣出作業》中規範國內投資風險管控指標，包括人權或嚴重勞資糾紛議題，
並建立《負面表列名單》，若有違反則不得新增投資。
100%完成評估。
133
 9.2 公協會的會員資格
富邦金控暨四家子公司參與之協會
台北市銀行商業同業公會、中華民國銀行商業同業公會、中華民國工商協進會*(金
控暨四家子公司每年繳交會費各5萬元共計25萬元，贊助6個月廣告費共計162,000)
、 台 灣 併 購 與 私 募 股 權 協 會 、 社 團 法 人 中 華 公 司 治 理 協 會 * ( 贊 助 「 高 峰 論 壇 」 經
費 2 0 萬 元 ， 富 邦 證 券 、 富 邦 產 險 會 費 各 1 萬 元 共 計 2 萬 元 ， 費 用 總 計 2 2 萬 元 ) 、
企業永續發展協會*(繳交會費12萬元)、台灣企業永續論壇、中華民國信託業商業同業公
會、中華民國國際經濟合作協會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華金融業務
研究發展協會、中華經濟研究院中華財經高峰論壇、台灣客服中心發展協會、行動支付業
務諮委員會、兩岸企業家峰會、東亞經濟會議台灣委員會、財金資訊股份有限公司、社團
法人「台灣理財顧問認證協會」、聯合信用卡處、Asian Bankers Association、MasterCard 
Greater China Advisory Council、Visa大中華區Risk Council、壽險公會、中華民國保險學
會、台灣金融服務業聯合總會*(繳交會費25萬)、中華保險服務協會、中華民國人壽保險
管理學會、中華民國精算學會、IAIS(國際保險監理官協會)、中華民國證券商業同業公
會、中華民國期貨業商業同業公會、金融監督管理委員會、財團法人金融消費評議中心、
財團法人中華民國經濟研究院、中華民國內部稽核協會、中華民國公開發行公司股務協
會、社團法人台灣金融教育協會、京台資企業協會–北京代表處、廈門證券期貨業協會–
廈門代表、綜合證券商人事主管聯誼會、中華民國產物保險商業同業公會、中華民國產物
保險核保學會、台灣保險法學會、財團法人保險犯罪防制中心、中華民國風險管理學會、
社團法人臺灣災害管理學會、中華海運研究協會、美國商會*(會員年費共計52,788元、贊
助2017會員名冊 64,600元、贊助 AmCham 2017 TOPICs 一月號期刊 22 萬元)
對於政府政策具影響力之協會以 ”* ”標示，共計費用為1,339,388元
 9.3 GRI指標索引
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
一般揭露（全面選項）
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
編輯說明
01
●
102-2 活動、品牌、產品與服務
2.2 商業模式 
13
●
102-3 總部位置
富邦金控總部位於臺灣
●
102-4 營運據點
2.2 商業模式
13
●
102-5 所有權與法律形式
2.2 商業模式
13
●
102-6 提供服務的市場
2.2 商業模式
13
●
102-7 組織規模
2.1 2017年整體績效
12
●
102-8 員工與其他工作者的資訊
6.4 營造職場典範
89
●
102-9 供應鏈
3.6 永續效能管理提升
40
●
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
2.2 商業模式
13
●
102-11 預警原則或方針
3.4 永續風險管理
32
●
102-12 外部倡議
6.2 推動在地實踐；6.3 低碳實踐
79、81
●
102-13 公協會的會員資格
9.2 公協會的會員資格
133
●
102-14 決策者的聲明
董事長的話
04
●
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
2.3 總體環境分析；3.4 永續風險管理
21、32
●
102-16 價值、原則、標準及行為規範
3.5 誠信經營
38
●
GRI 102：一般揭露 2016
102-17 倫理相關之建議與關切事項的機制
3.5 誠信經營
38
●
102-18 治理結構
3.1 永續治理
26
●
102-19 授予權責
3.1 永續治理
26
●
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
3.1 永續治理
26
●
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
1.3 重大主題鑑別；3.1 永續治理
07、26
●
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
3.1 永續治理
26
●
102-23 最高治理單位的主席
3.1 永續治理
26
●
134
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
GRI 102：一般揭露 2016
102-24 最高治理單位的提名與遴選
3.1 永續治理；3.3 董事會組成
26、29
●
102-25 利益衝突
3.3 董事會組成
29
●
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
2.4 永續策略；3.1 永續治理；3.5 誠信經營
22、26、38
●
102-27 最高治理單位的群體智識
3.3 董事會組成
29
●
102-28 最高治理單位的績效評估
3.3 董事會組成
29
●
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
3.1 永續治理；3.3 董事會組成；3.5 誠信經營
26、29、38
●
102-30 風險管理流程的有效性
3.4 永續風險管理
32
●
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
3.4 永續風險管理
32
●
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
3.1 永續治理
26
●
102-33 溝通關鍵重大事件
3.1 永續治理
26
●
102-34 關鍵重大事件的性質與總數
1.3 重大主題鑑別；3.1 永續治理
07、26
●
102-35 薪酬政策
3.1 永續治理
3.6 永續效能管理提升
請參閱「富邦金融控股股份有限公司一百零六年度年報」第28~32頁
26
40
●
102-36 薪酬決定的流程
3.1 永續治理；3.6 永續效能管理提升
26、40
●
102-37 利害關係人的參與
於年報中揭露薪酬政策以達利害關係人議和
-
●
102-38 年度總薪酬比率
2017年度本公司薪酬最高個人之年度總收入相較於其他員工當年度總收入中
位數的比例為18.2:1
-
●
102-39 年度總薪酬增加之百分比
2017年度本公司薪酬最高個人之年度總收入增加之百分比相較於其他員工當
年度總收入之中位數增加百分比的比例為9:1
-
●
102-40 利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別
06
●
102-41 團體協約
6.4 營造職場典範
89
●
102-42 鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別
06
●
102-43 與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係人鑑別；5.7 客戶關係管理
06、70
●
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人鑑別；5.7 客戶關係管理
06、70
●
102-45 合併財務報表中所包含的實體
編輯說明
01
●
102-46 界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
102-47 重大主題表列
1.3 重大主題鑑別
07
●
102-48資訊重編
編輯說明；未針對先前報告書內容進行重編
01
●
102-49報導改變
編輯說明；重大主題與主題邊界無重大改變
01
●
102-50報導期間
編輯說明
01
●
102-51上一次報告書的日期
富邦金控2016年企業社會責任報告書於2017年6月份出版
-
●
102-52報導週期
編輯說明
01
●
102-53可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯說明
01
●
102-54依循GRI準則報導的宣告
編輯說明
01
●
102-55 GRI內容索引
9.3 GRI指標索引
133
●
102-56外部保證/確信
編輯說明
01
●
135
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
關鍵與重要主題
具包容性之金融商品與服務
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
2.4 永續策略；5.2 推動驅動創新；8.2 推動正向關懷
22、50、 
117
●
103-3 管理方針的評估
5.2 推動驅動創新；8.2 推動正向關懷
50、117
●
GRI 203：間接經濟衝擊 
2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5.4 創新金融服務；8.3 推廣金融智能教育
56、117
●
203-2 顯著的間接經濟衝擊
5.3 提升社會資產韌性；5.4 創新金融服務；5.5 促進健康管理；5.6 數位創新
51、56、
60、63
●
金融商品資訊揭露與風險溝通
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別；4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；7.2 推動當責授信
07、43、
50、109
●
103-2 管理方針與其組成部分
2.4 永續策略；4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；7.2 推動當責授信
22、43、
50、109
●
103-3 管理方針的評估
4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；7.2 推動當責授信
43、50、
109
●
GRI 417：行銷與標示2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
本公司針對提供客戶各項理財及保險等金融商品與服務，皆負有100%告知
義務
-
●
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
3.4 永續風險管理
32
●
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
無重大違反之情事
-
●
GRI 419：社會經濟法規遵
循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
3.4 永續風險管理
32
●
因應氣候變遷之金融商品
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別；4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；
6.2 推動在地實踐；7.2 推動當責授信
07、43、
50、79、
109
●
103-2 管理方針與其組成部分
2.4 永續策略；4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；6.2 推動在地實踐
7.2 推動當責授信
22、43、
50、79、
109
●
103-3 管理方針的評估
4.2 推動領航投資；5.2 推動驅動創新；6.2 推動在地實踐；7.2 推動當責授信
43、50、
79、109
●
GRI 201：經濟績效 2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
4.4 責任投資行動；5.3 提升社會資產韌性；5.6 數位創新；
6.3 低碳實踐；7.4 當責授信
46、51、
63、81、
112
●
風險鑑別與管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
3.4 永續風險管理
32
●
103-3 管理方針的評估
3.4 永續風險管理
32
●
GRI 201：經濟績效 2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
4.4 責任投資行動；5.3 提升社會資產韌性；5.6 數位創新；
6.3 低碳實踐；7.4 當責授信
46、51、
63、81、
112
●
136
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
創新金融產品及服務
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別；5.2 推動驅動創新
07、50
●
103-2 管理方針與其組成部分
2.4 永續策略；5.2 推動驅動創新
22、50
●
103-3 管理方針的評估
5.2 推動驅動創新
50
●
GRI 203：間接經濟衝擊 
2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
5.4 創新金融服務；5.5 促進健康管理；5.6 數位創新
56、60、63
●
203-2 顯著的間接經濟衝擊
5.3 提升社會資產韌性；5.4 創新金融服務；5.5 促進健康管理；5.6 數位創新
51、56、
60、63
●
投融資之環境與社會風險管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
4.2 推動領航投資；7.2 推動當責授信
43、109
●
103-3 管理方針的評估
4.2 推動領航投資；7.2 推動當責授信
43、109
●
GRI 201：經濟績效 2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
3.4 永續風險管理；4.4 責任投資行動；7.4 當責授信
32、46、
112
●
GRI 203：間接經濟衝擊 
2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
4.4 責任投資行動；7.4 當責授信
46、112
●
203-2 顯著的間接經濟衝擊
4.4 責任投資行動；7.4 當責授信
46、112
●
多元平等的健康職場
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
6.2 推動在地實踐
79
●
103-3 管理方針的評估
6.2 推動在地實踐
79
●
GRI 403：職業安全衛生 
2016
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
6.4 營造職場典範
89
●
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公
死亡件數
6.4 營造職場典範
89
●
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
-
-
-
本公司為金融業，產業
特性為提供金融服務，
無與職業有關之疾病高
發 生 率 與 高 風 險 之 勞
工，故不適用本指標
403-4 工會正式協議中納入健康與安全相關議題
6.4 營造職場典範
89
●
GRI 406：不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
6.4 營造職場典範
89
●
GRI 409：強迫或強制勞
動 2016
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
6.4 營造職場典範
89
●
員工薪酬與福利
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
6.2 推動在地實踐
79
●
103-3 管理方針的評估
6.2 推動在地實踐
79
●
GRI 201：經濟績效 2016
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
6.4 營造職場典範
89
●
GRI 202：市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
6.4 營造職場典範
89
●
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
6.4 營造職場典範
89
●
GRI 401：勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
6.4 營造職場典範
89
●
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
6.4 營造職場典範
89
●
401-3 育嬰假
6.4 營造職場典範
89
●
GRI 402：勞/資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
6.4 營造職場典範
89
●
137
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
GRI 405：員工多元化與平
等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
3.3 董事會組成；6.4 營造職場典範
29、89
●
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
6.4 營造職場典範
89
●
公司營運與產品財務績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
2.2 商業模式
13
●
103-3 管理方針的評估
2.1 2017年整體績效；2.2 商業模式
12、13
●
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1 2017年整體績效；2.2 商業模式
12、13
●
201-4 取自政府之財務補助
3.4 永續風險管理；富邦金控於2018年申報2017年營利事業所得稅及2016年未
分配盈餘稅，並以台北富邦銀行及富邦人壽之投資抵減稅額共1,524,648元抵減
2016年之未分配盈餘稅，惟屬銀行之投資抵減稅額1,391,328元依產業創新條例
第10條規定，尚需經銀行主管機關核准。
32
●
服務品質與客戶體驗
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
5.2 推動驅動創新
50
●
103-3 管理方針的評估
5.7 客戶關係管理
70
●
GRI 416：顧客健康與安
全 2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
無重大違反之情事
-
●
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無重大違反之情事
-
●
誠信經營
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
3.4 永續風險管理；3.5 誠信經營
32、38
●
103-3 管理方針的評估
3.4 永續風險管理；3.5 誠信經營
32、38
●
GRI 205：反貪腐2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
3.4 永續風險管理
32
●
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.4 永續風險管理
3.5 誠信經營，2017年規劃「誠信行為指南」數位課程與簽署行動，2018年
執行。
32、38
●
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
3.4 永續風險管理
本公司於2017年未新發生貪腐事件；近兩年違法受處分及主要缺失與改善情
形請參閱「富邦金融控股股份有限公司一百零六年度年報」第74~84頁
32
●
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.4 永續風險管理；2017年未發生相關情事
32
●
開放溝通與勞工申訴機制
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
6.2 推動在地實踐
79
●
103-3 管理方針的評估
6.2 推動在地實踐
79
●
GRI 407：結社自由與團體
協商 2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
3.6 永續效能管理提升；6.4 營造職場典範
40、89
●
GRI 409：強迫或強制勞
動 2016
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
3.6 永續效能管理提升；6.4 營造職場典範
40、89
●
GRI 412：人權評估 2016
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
3.6 永續效能管理提升；6.4 營造職場典範
40、89
●
412-2 人權政策或程序的員工訓練
為建立工作中員工對人權維護的基本觀念，全體同仁每年須上線學習約30分鐘
的「個人資料保護法」必修數位課程，2017年完訓率為77.4%。
-
●
412-3 載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協定及合約
3.6 永續效能管理提升
40
●
法令遵循與反犯罪措施
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
3.4 永續風險管理；3.5 誠信經營
32、38
●
103-3 管理方針的評估
3.4 永續風險管理；3.5 誠信經營
32、38
●
138
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
GRI 205：反貪腐2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
3.4 永續風險管理
32
●
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.4 永續風險管理
32
●
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
3.4 永續風險管理；近兩年違法受處分及主要缺失與改善情形請參閱「富邦金
融控股股份有限公司一百零六年度年報」第74~84頁
32
●
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.4 永續風險管理；2017年未發生相關情事
32
●
GRI 417：行銷與標示2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
本公司針對提供客戶各項理財及保險等金融商品與服務，皆負有100%告知
義務
-
●
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
3.4 永續風險管理
32
●
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
無重大違反之情事
-
●
GRI 419：社會經濟法規遵
循2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
3.4 永續風險管理
32
●
顧客隱私與權益保護
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
5.2 推動驅動創新
50
●
103-3 管理方針的評估
5.2 推動驅動創新
50
●
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
5.7 客戶關係管理；2017年未發生相關情事
70
●
人才發展與培育
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
6.2 推動在地實踐
79
●
103-3 管理方針的評估
6.2 推動在地實踐
79
●
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
6.4 營造職場典範
89
●
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
6.4 營造職場典範；本公司依據「員工退休準則」提供自請退休與依法強制退
休之員工退休金；另針對非自願離職之員工依法令規定提供資遣費。
89
●
404-3定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
6.4 營造職場典範
89
●
資訊安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
5.2 推動驅動創新
50
●
103-3 管理方針的評估
5.2 推動驅動創新
50
●
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
5.7 客戶關係管理；2017年未發生相關情事
70
●
供應商管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
1.3 重大主題鑑別
07
●
103-2 管理方針與其組成部分
3.6 永續效能管理提升
40
●
103-3 管理方針的評估
3.6 永續效能管理提升
40
●
GRI 204：採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
3.6 永續效能管理提升；本公司電子採購系統中所配合供應商100%為國內合
法設立登記之廠商，於電子採購系統中對國內供應商採購比例為100%
40
●
GRI 308：供應商環境評
估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
3.6 永續效能管理提升
40
●
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
3.6 永續效能管理提升
40
●
GRI 412：人權評估 2016
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
3.6 永續效能管理提升
40
●
GRI 414：供應商社會評
估2016
414-1 使用社會準則篩選之新供應商
3.6 永續效能管理提升
40
●
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.6 永續效能管理提升
40
●
139
 上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法(2015年10月19日證交所修訂)
內容
對應章節
第二條
第一項
第一款
最近一會計年度終了，依據本公司「上市公司產業類別劃分暨調整要點」規定屬食品工業、化學工業及金融保險業者。
編輯說明
第三條
符合第二條規定之上市公司應每年參考全球永續性報告協會（Global Reporting Initiatives， GRI）發布之最新版永續性報告指南、行業補充指南及依行業特性參採其他適用之準則編製前一年度之企業社
會責任報告書，揭露公司所辨認之經濟、環境及社會重大考量面、管理方針、績效指標及指標之衡量方式，且至少應符合永續性報告指南之核心依循選項。
上市公司應於企業社會責任報告書內揭露報告書內容對應永續性報告指南之索引，並於索引表註明各揭露項目是否取得第三方確認、確信或保證。
第一項所述之績效指標，應採用符合目的事業主管機關規定之標準進行衡量與揭露，如目的事業主管機關未發布適用之標準，則應採用實務慣用之衡量方法。
9.3 GRI指標索引
9.5會計師獨立確信報告
第四條
第一項
第三款
金融保險業應加強揭露經濟績效及企業金融商品或服務之環境面與社會面之具體管理方針及績效指標。前述企業金融商品或服務至少應包含放貸、專案融資、共同基金、保險及企業本身投資等。其績效
指標至少應包含下列項目：
（一）在企業金融商品或服務之協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來對象遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，及達到合理條件之情形。
（二）非擔任主管職務之員工人數、年度員工平均福利費用及與前一年度之差異。
4.領航投資
5.驅動創新
6.當責授信
6.4營造職場典範
第五條
食品工業及第二條第一項第二款之上市公司編製之企業社會責任報告書，應取得會計師依財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之準則所出具之意見書，且其範圍應包含第四條第一項第一款規定所
揭露之績效指標。
符合第二條第一項規定之上市公司，應於每年六月三十日前將企業社會責任報告書及該報告書檔案置於公司網站之連結，申報至本公司指定之網際網路資訊申報系統。但最近一年未編製或未參考全球永
續性報告協會發布之指南編製企業社會責任報告書者，或企業社會責任報告書經會計師依照前項準則出具意見書者，得延至十二月三十一日完成申報。
編輯說明
GRI 準則
揭露項目
對應章節(或URL)暨補充說明
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
省略
營運活動對環境的影響
GRI 302：能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
6.3 低碳實踐
81
○
302-2 組織外部的能源消耗量
6.3 低碳實踐
81
○
302-3 能源密集度
6.3 低碳實踐
81
○
302-4 減少能源消耗
6.3 低碳實踐
81
○
302-5 降低產品和服務的能源需求
6.3 低碳實踐
81
○
GRI 305：排放 2016
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
6.3 低碳實踐
81
○
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
6.3 低碳實踐
81
○
305-3 其他間接(範疇三)溫室氣體排放
6.3 低碳實踐
81
○
305-4 溫室氣體排放密集度
6.3 低碳實踐
81
○
305-5 溫室氣體排放減量
6.3 低碳實踐
81
○
305-6 破壞臭氧層破壞物質的排放
-
-
-
非製造業不適用
305-7 氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體的排放
-
-
-
非製造業不適用
GRI 307：有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1 違反環保法規
無重大違反環境法令、法規及處罰之情事
-
○
社會公益與影響力投資
GRI 203：間接經濟衝擊 
2016
203-2 顯著的間接經濟衝擊
8.3 推廣金融智能教育；8.4 藝術生活；8.5 社會關懷；8.6 多元培力
117、119、
121、123
●
GRI 413：當地社區 2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
本公司營運據點均以辦公室為主，故對當地無重大影響之營運活動；本公司
已執行之社區議合、衝擊評估及發展計畫詳下列章節：5.4創新金融服務；8.2
推動正向關懷；8.3 推廣金融智能教育；8.4 藝術生活；8.5 社會關懷；8.6
多元培力
56、117、
117、119、
121、123
●
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
本公司營運據點均以辦公室為主，故對當地無重大影響之營運活動
●
 追蹤議題額外揭露項目
140
 上市上櫃公司企業社會責任實務守則(2016年7月28日證交所修訂)暨富邦金融
控股股份有限公司企業社會責任守則(2017年3月23日董事會核定)
內容
對應章節
第一章
總則
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等
1. 利害關係人與重大主題鑑別
第二章
落實推動公司治理
規範落實推動公司治理
3. 公司治理
第三章
發展永續環境
規範發展永續環境
6.3 低碳實踐
第四章
維護社會公益
規範維護社會公益
5. 驅動創新、6.4 營造職場典
範、8 正向關懷
第五章
加強企業社會責
任資訊揭露
規範加強企業社會責任資訊揭露
編輯說明
第六章
附則
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度
1. 利害關係人與重大主題鑑別
 ISO 26000社會責任指引國際標準
內容
對應章節
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
6.4營造職場典範、4.領航投資、7.當責授信
人權風險處境
6.4營造職場典範
避免有共犯關係
6.4營造職場典範
投訴處理
6.4營造職場典範
歧視與弱勢族群
6.4營造職場典範
公民權和政治權
6.4營造職場典範
經濟、社會與文化權
6.4營造職場典範
工作的基本權利
6.4營造職場典範
勞動實務
聘僱與聘僱關係
6.4營造職場典範
工作條件與社會保護
6.4營造職場典範
社會對話
1.利害關係人與重大主題鑑別、6.4營造職場典範
工作的健康與安全
6.4營造職場典範
人力發展與訓練
6.4營造職場典範
環境
污染預防
4.領航投資、6.3低碳實踐、7.當責授信
永續資源利用
4.領航投資、6.3低碳實踐、7.當責授信
氣候變遷減緩與適應
4.領航投資、5.驅動創新、6.3低碳實踐、7.當
責授信
環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復
4.領航投資、6.3低碳實踐、7.當責授信
公平運作
實務
反貪腐
3.公司治理
政治參與責任
無
公平競爭
3.公司治理
促進價值鏈的社會責任
6.4營造職場典範
尊重智慧財產權
6.4營造職場典範
消費者
議題
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
5.7客戶關係管理
消費者的健康與安全保護
5.7客戶關係管理
永續消費
5.7客戶關係管理
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
5.7客戶關係管理
消費者資料保護與隱私
5.7客戶關係管理
提供必要的服務
5.7客戶關係管理
教育與認知
5.7客戶關係管理
社區參與
與發展
社區參與
8.正向關懷
教育與文化
8.正向關懷
就業機會創造與技術發展
8.正向關懷
科技發展
5.6數位創新
創造財富與收入
8.正向關懷
健康
8.正向關懷
社會投資
8.正向關懷
 全球盟約建議企業應遵循下列10項原則
內容
對應章節
人權部份
1. 在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
6.4 營造職場典範
2. 企業應確保公司內不違反人權
6.4 營造職場典範
勞工部份
3. 保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權力
6.4 營造職場典範
4. 消弭所有型式之強迫性勞動
6.4 營造職場典範
5. 有效廢除童工
6.4 營造職場典範
6. 消弭雇用及職業上的岐視
6.4 營造職場典範
環境部份
7.支持對環境挑戰採取預防性惜施 
6.3 低碳實踐
8. 採取善盡更多的企業環境責任之做法
4. 領航投資、7. 當責授信
9. 鼓勵研發及擴散環保化的科技
5. 驅動創新
反貪腐部份
10. 企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
3. 公司治理
 GRI G4財務金融服務產業補充指標
指標
項目內容
頁碼
G4-FS6
公司各項產品占總營收的比例（依照不同的地區／規
模／產業劃分）
2.1 2017年整體績效；2.2商業模式
G4-FS7
為帶來社會公益推出之產品或服務
5.4 創新金融服
G4-FS8
為帶來環境保護的目的或功能推出之產品或服務
7.4 綠色授信
G4-FS10
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有
相互影響的公司，其數量和佔投資組合的百分比
4.2 推動領航投資；4.4 責任投資行動
G4-FS11
與環境或社會篩選有關之正面及負面影響所佔資產的
百分比
4.4 責任投資行動
141

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 










 


 


 

Taipei Fubon Commercial Bank Co., Ltd. 
1F, 2F, 3F, 5F, 8F, 12F. 
No. 50, Sec.2, Zhongshan N. Rd. 
Zhongshan Dist. 
Taipei City 
10419 
Taiwan 
台北富邦商業銀行股份有限公司 
台灣 
台北市 
中山區中山北路 2 段 50 號 
1、2、3、5、8、12 樓 
10419 
 

 
 As a result of carrying out verification procedures in accordance with ISO 14064-3:2006, it is the opinion of 
BSI with reasonable assurance that:  

 




 


 


 





 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 







 
 
富邦人壽保險股份有限公司 
台灣 
台北市 
松山區 
敦化南路一段 108 號 14 樓 
10557

 
 As a result of carrying out verification procedures in accordance with ISO 14064-3:2006, it is the opinion of 
BSI with reasonable assurance that:  

 



 


 


 














 
 9.4 保證聲明書
 ISO 14064-1溫室氣體盤查
富邦金控
 ISO 14064-1溫室氣體盤查
台北富邦銀行
 ISO 14064-1溫室氣體盤查
富邦人壽
142

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 










 


 


 

Fubon Insurance Co., Ltd. 
No. 237  
Sec. 1, Jianguo S. Rd.  
Da`an Dist. 
Taipei City 
10657 
Taiwan 
富邦產物保險股份有限公司 
台灣 
台北市 
大安區 
建國南路 1 段 237 號 
10657 
 


 


 



 


 


 





 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 










 

 



 

Fubon Securities Co., Ltd. 
2F & 15F. 
No.169, Sec.4, Ren Ai Rd. 
Da An District. 
Taipei City 
10686 
Taiwan 
富邦綜合證券股份有限公司 
台灣 
台北市 
大安區 
仁愛路四段 169 號 2 樓及 15 樓 
10686 
 

 
 


 



 


 


 





 ISO 14064-1溫室氣體盤查
富邦證券
 ISO 14001環境管理系統
富邦金控
 ISO 14064-1溫室氣體盤查
富邦產險
143
 ISO 50001能源管理系統
富邦產險
 ISO 50001能源管理系統
富邦金控
144
 9.5 會計師有限確信報告
本報告書採用不含重金屬之環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油墨印製
Copyright © 2018 Fubon Financial Holding Co., Ltd. All Rights Reserved. Printed in Taiwan 08/2018

