 
 
 
 
 
中央再保險股份有限公司 
2017 企業社會責任報告書 
 
 
I 
 
目錄 
目錄 
I 
編輯原則 
1 
董事長的話 
2 
永續經營 
3 
商品與服務 
4 
外部組織參與狀況 
6 
公司治理 
7 
公司治理 
7 
風險管理 
22 
CSR 管理 
25 
經濟 
31 
2017 年經濟績效 
31 
審慎的投資哲學 
32 
持續營運機制 
33 
 
 
 
 
環境                                  34 
降低環境足跡，提升環保意識               34 
減少產品與服務的環境影響 
35 
節省能源使用 
35 
營造友善金融環境 
36 
社會 
37 
產品 
37 
客戶服務導向 
37 
客戶個資管理及隱私權保護 
39 
人力資源與員工照顧 
39 
人力資源概況 
40 
職能培訓與職涯發展 
46 
健康且友善的職場環境 
48 
社會參與 
50 
重要商品發展及再保險的支持 
50 
增進保險業界專業交流機會 
52 
支持政策性保險業務之發展及運作 
54 
責任投資 
55 
響應公益，回饋社會 
56 
附錄：GRI G4.0 指標對照表 
57 
1 
編輯原則   
報告時間 
本報告書係揭露中央再保險股份有限公司（簡稱中央再保）2017年度(2017年1月1日至12月31日)
在經濟、環境保護、社會參與各層面的管理思維，以及關鍵議題的績效。 
報告書邊界與範疇： 
本報告書涵蓋中央再保主要營運區域，台灣，為本次揭露範疇核心。 
報告書撰寫原則： 
本報告書參照全球永續性報告協會(The Global Reporting Initiative, GRI)於2013年新頒布之G4版指
引及架構，依循核心選項所撰寫，並包含GRI指標、金融服務業揭露指標、上市上櫃公司企業社
會責任實務守則。 
本報告書所揭露的資訊及統計數據係自行統計，財務數據部份係採用經會計師簽證後之公開發表
資訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。 
現行發行版本：2018 年 6 月發行 
上一期發行版本：2017 年 6 月發行 
下一期發行版本：預定 2019 年 6 月發行 
各年度企業社會責任報告書版本均可在中央再保官方網站企業社會責任專區
(http://www.centralre.com/content/information/information09.htm) 下載 
聯絡資料： 
網站：www.centralre.com 
企業社會責任專區：http://www.centralre.com/content/information/information09.htm 
email：centralre@centralre.com 
電話：+886-2-25115211  
傳真：+886-2-25235350 
地址：台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
2 
董事長的話 
本公司成立於 1968 年，即將於今(2018)年 10 月 31 日
屆滿 50 周年。一直以來，我們秉持著穩健經營的原
則，深耕台灣再保險市場多年，是國內唯一的本土專
業再保險公司。我們的主要客戶為台灣產、壽險公司
以及部分國外保險公司。並以誠信經營，安定、健全、
維護保險市場，分散客戶風險，促進保險事業發展與
履行企業社會責任為宗旨。 
保險對於國家經濟發展扮演非常重要的角色，而再保
險公司就像是保險公司的保險公司，雙方有著緊密的
合作關係；再保險之功能，除協助保險公司擴大承保
能量之外，亦可平穩其損失經驗、維護財務安全，是
保險公司穩健經營不可或缺的一環。尤其台灣屬易受
天災(地震/颱風、洪水)侵襲的地區，國內保險業者十
分依賴再保險來轉移及分散台灣地區巨災風險，以達
其永續經營之目標。 
本公司一直保持健全的財務基礎及適足的清償能力，以維護客戶及所有利害關係人的權益，進而
達成善盡企業社會責任的宗旨與目的。國際信用評等公司標普全球評級(S&P Global Ratings)基於
本公司與本地保險公司的直接業務往來關係強健、穩健的國內市場地位、極強的資本等級、擁有
分散且審慎投資組合等因素，於 2018 年維持本公司信用評等等級為 A，評等展望為穩定，而中
華信評公司亦確認本公司評等為 twAA+。2017 年 7 月另一國際信用評等公司 A.M. Best，亦持續
肯定本公司經營績效，維持本公司 A 級的信評等級，評等展望為穩定。本公司維持長期優良的信
用評等，充分顯現本公司擁有強健的財務能力以履行對客戶的再保保障。此外，本公司為因應整
體營運所可能面臨之風險，亦積極建立了各項風險管理措施，並建立健全的內部控制與稽核制
度，遵循相關法令規定，以確保公司之永續經營。 
本公司經營團隊本著「挑戰、創新、團隊」的企業精神，提供國內外保險市場適當的承保能量，
並致力於協助客戶進行損害防阻及風險管理規劃，以降低災害發生的損失頻率及幅度，遇有損失
發生，客戶可以迅速獲得理賠，進而減少災害的負面衝擊。穩健踏實走過五十年，展望未來，我
們將持續堅守專業再保險人崗位，充分發揮再保險功能以保障社會安全並提升人民福祉。在此，
感謝各位閱讀中央再保「2017 年企業社會責任報告書」。 
董事長  楊誠對 
 
 
3 
永續經營 
 
 
我國政府為加強再保險制度，促進國內保險事業之健全發展，財政部
於 1968 年 10 月 31 日設立「中央再保險股份有限公司」。 
 
為因應企業自由化及國際化的潮流並提升競爭力，中央再保於 2002
年 7 月 11 日完成民營化。 
 
民營化後，為擴大資本規模，提升清償能力以提高競爭力，分階段辦
理增資，迄至目前為止，本公司實收股本已達新台幣 56.2275 億元，
長榮集團為本公司之最大股東。 
 
配合政府提升台灣國際金融競爭力之政策、增進本公司資本利用效率
及國際業務發展彈性，申請設立國際保險業務分公司，並於 2016 年
1 月 1 日開業。 
 
 
公司名稱 
中央再保險股份有限公司 
成立日期 
1968 年 10 月 31 日 
企業願景 
成為亞洲最佳再保險公司 
企業精神 
挑戰、創新、團隊 
公司地址 
台北市南京東路二段 53 號 12 樓 
員工總人數 
132 人 
資產總額 
新台幣 36,510,421 仟元 
股東權益 
新台幣 11,251,472 仟元 
電話及傳真 
Tel：+886-2-2511-5211 
Fax：+886-2-2523-5350 
信用評等 
A.M Best 
A 
Stable 
Standard & Poor's 
A 
Stable 
Taiwan Ratings 
twAA+ 
Stable 
2016 . 01 
2013 . 07 
2002 . 07 
1968 . 10 
4 
股東結構 
2017 年 6 月 26 日(2017 年配息基準日) 
股東結構 
數量 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
個人 
外國機構及
外人 
合  計 
人數 
1 
2 
35 
8,433 
34 
8,505 
持有股數 
123,236,689 
62,020 
337,109,429 
91,046,765 
10,820,097 
562,275,000 
持股比例 
21.92% 
0.01% 
59.96% 
16.19% 
1.92% 
100.00% 
 
商品與服務
中央再保是專業再保險公司，同時承作國內、
外市場之產險與壽險的再保險業務。業務之來
源，主要係直接簽單的保險公司。保險公司將
所承保之風險向本公司再保，以利分散風險，
並於保險事故發生時，依再保約定條件分攤損
失。尤其發生巨災時，因損失甚鉅，若未安排
適當之再保險，往往會危及保險業者經營之安
全。因此，再保險業是風險環境中的穩定力
量，旨在維護保險市場之健全發展。 
 
 
保險業之上、中、下游分別為被保險大眾、保險業、再保險業。產、壽險業者承受被保險大眾的
保險風險後，為能分散所累積之承保損失風險，除依本身的風險承擔能力自留一部分外，即直接
或透過再保險經紀人安排再保險予國內、外再保險公司；同樣地，再保險業者為能分散所承受的
風險，除依本身的承保能量自留大部分外，亦直接或透過再保險經紀人安排轉再保予國內、外保
險(或再保險)公司。 
5 
中央再保主要承受國內保險業者之再保險業
務，經匯合並考量自留承受風險後，優先轉分
予國內保險同業，其餘向國外接洽轉再保險，
以爭取交換業務之分入，藉以分散地域集中風
險，並穩定保險市場之健全發展。 
台灣為本公司業務之主要發展市場，然基於風
險分散與擴大營運規模的考量，穩健尋求國際
市場開拓之可能，並在公司所制定的各地區風
險容忍度範圍內，審慎拓展國外業務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
     單位：新台幣仟元；% 
     年度 
業務來源 
2017 年 
金額 
比重% 
國內分入財產再保險業務 
9,117,784  
62.61  
國內分入人身再保險業務 
3,737,224  
25.66  
國內分入業務合計 
12,855,008  
88.27  
國外分入財產再保險業務 
1,634,830  
11.22  
國外分入人身再保險業務 
74,208  
0.51  
國外分入業務合計 
1,709,038  
11.73  
合    計 
14,564,046 
100.00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
單位：新台幣仟元；% 
年度 
險種 
2017 年 
金額 
比重% 
火險 
1,861,062 
12.78 
船體險 
259,863 
1.78 
貨物海上險 
430,019 
2.95 
任意汽車險 
3,811,430 
26.19 
航空險 
17,336 
0.12 
工程險 
332,331 
2.28 
其他財產險 
1,422,081 
9.76 
漁船險 
68,784 
0.47 
強制汽車險 
1,488,857 
10.22 
強制機車險 
1,007,076 
6.91 
住宅地震險 
53,774 
0.37 
人壽險 
2,266,198 
15.56 
傷害險 
539,764 
3.71 
健康險 
1,005,471 
6.9 
合    計 
14,564,046 
100.00 
各險再保費收入 
再保費收入業務來源 
6 
外部組織參與狀況 
 
關注產業營運現況、參與研究開發與未來發展議題，積極參與相關保險組織回饋保險市場。 
序號 
外部組織名稱 
參與狀況 
1 
中華民國產物保險商業同業公會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 配合政府政策暨參與相關社會活動 
2 
中華民國人壽保險商業同業公會 
‧ 擔任理事會顧問具有策略性意義 
‧ 列席參與研究小組並增加與同業互動交流機會 
3 
財團法人保險事業發展中心 
‧ 參與保險專案會議 
‧ 協助調查統計及研究發展 
‧ 參與課程與贊助中心舉辦之相關活動 
4 
財團法人住宅地震保險基金 
‧ 參與危險分散費率分組會議 
‧ 參與研討會等 
5 
財團法人工程保險協進會 
‧ 參與委員會並增加與同業互動交流機會 
‧ 參與研發及提升核保理賠技術 
6 
中華民國精算學會 
‧ 參與委員會等增加與同業互動交流機會 
‧ 贊助研討會與會員大會 
‧ 擔任理事具有策略性意義 
7 
美國精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
8 
美國產險精算學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會、國外派訓等 
9 
國際保險協會(IIS) 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性研討會 
10 
財團法人保險犯罪防制中心 
‧ 會員資格具有策略性意義 
11 
中華民國保險學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與區域性研討會 
12 
中華民國風險管理學會 
‧ 參與研究風險管理技術及推廣應用 
‧ 參與訓練課程與研討會等 
13 
中華民國人壽保險管理學會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
14 
中華民國產物保險核保學會 
‧ 與業界核保理賠人員維持良好互動 
‧ 參與研討會 
15 
中華保險服務協會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
16 
中華民國內部稽核協會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與研討會等 
17 
海上保險聯誼會 
‧ 會員資格具有策略性意義 
‧ 參與國際性海上保險研討會 
7 
公司治理 
公司治理 
建立完善之公司治理係達成企業永續經營之途
徑，透過法令遵循、風險管理、稽核制度之規範，
對於企業落實充分、公正、即時揭露資訊有所加
成。 
 
 
 
本公司公司治理運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
公司是否依據上市上櫃公司治
理實務守則訂定並揭露公司治
理實務守則？ 
本公司已依據「保險業公司治理實務守則」及「上市上櫃公司治理實務
守則」訂定本公司公司治理守則，經審計委員會同意及董事會決議通過
並於本公司網站(資訊公開/公司治理/公司治理規則/06.公司治理守則)
及公開資訊觀測站揭露。 
公 司 股 權
結 構 及 股
東權益 
公司是否訂定內
部作業程序處理
股 東 建 議 、 疑
義、糾紛及訴訟
事宜，並依程序
實施? 
公司訂有申訴程序及申訴管道，並指派專人負責處理股東疑義等，請參
閱本公司網站利害關係人及投資人專區。 
公司是否掌握實
際控制公司之主
要股東及主要股
東之最終控制者
名單？ 
依證券交易法第二十五條規定，對內部人所持股權異動，均按月申報「公
開資訊觀測站」，並於股票停止過戶期間，取得股東名簿以掌握主要股
東名單。 
公司是否建立、
執行與關係企業
間之風險控管及
防火牆機制？ 
公司訂有「取得或處分資產處理程序」、「關係人交易管理循環」及「與
利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策及處理程序」，並列為
年度稽核重點項目，以控管關係企業風險。 
公司是否訂定內
公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」及「防範內線交易管理循環」
 
8 
項目 
本公司運作情形 
部規範，禁止公
司內部人利用市
場上未公開資訊
買賣有價證券？ 
等控制作業，禁止內部人利用市場上未公開資訊買賣有價證券。若有違
反者，將追究其責任並採取適當法律措施。 
董 事 會 之
組 成 及 職
責 
董事會是否就成
員組成擬訂多元
化方針及落實執
行？ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司「公司治理守則」第二十二條第三項規定董事會成員之組成應考
量多元化；同條第四項規定董事會成員應普遍具備執行職務所必須之知
識、技能及素養，落實董事會成員多元化政策之情形如下： 
 
職稱 
姓名 
性別 經營
管理 
保險 
財務
會計 
風險
管理 
法律 
資產
管理 
電子
資訊 
董事長 
楊誠對 
男 
 
 
 
 
 
 
 
副董事長 
張國政 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
張國明 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
戴錦銓 
男 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
李宜芬 
女 
 
 
 
 
 
 
 
董事 
陳官保 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
姚思遠 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
周育正 
男 
 
 
 
 
 
 
 
獨立董事 
周克高 
男 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司除依法設置
薪資報酬委員會
及 審 計 委 員 會
外，是否自願設
置其他各類功能
性委員會？ 
本公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委員會外，並設置風險管理委
員會，以落實公司治理並健全風險管理制度。 
公司是否訂定董
事會績效評估辦
法 及 其 評 估 方
式，每年並定期
進行績效評估？ 
本公司「公司治理守則」第四十三條訂有董事會每年得就董事會、功能
性委員會及個別董事，依自我評量、同儕評鑑、委任外部專業機構或其
他適當方式進行績效評估，並明訂考核項目。2017 年董事會績效評估結
果，請參閱本公司網站(資訊公開/公司治理/二十一、其他公司治理之相
關資訊)。 
公司是否定期評
估簽證會計師獨
立性？ 
本公司每年皆定期評估(一年一次)簽證會計師之專業性及獨立性，簽證
會計師亦就受託查核作業出具獨立性聲明書；2017 年財務及稅務簽證會
計師之委任、報酬及獨立性評估結果業經 2017 年 3 月 22 日董事會決議
通過。 
本公司所委任之簽證會計師皆符合本公司獨立性評估標準，足堪任本公
司簽證會計師。 
上市上櫃公司是否設置公司治
一、 本公司監理本部下設公司治理專職人員，負責公司治理相關事務，
9 
項目 
本公司運作情形 
理專（兼）職單位或人員負責
公司治理相關事務（包括但不
限於提供董事、監察人執行業
務所需資料、依法辦理董事會
及股東會之會議相關事宜、辦
理公司登記及變更登記、製作
董事會及股東會議事錄等）? 
並由財務部門最高主管負責督導，主要職責如下： 
(一) 擬訂董事會、審計委員會及薪資報酬委員會議程並於會前 7 日
通知所有董事、委員出席及提供足夠之會議資料，以利董事、
委員於會前即瞭解相關議題之內容；議題內容如有應迴避之情
形，會同時提醒該等應迴避人員迴避，會後製作議事錄並於法
定期限內送達董事、委員，若有依規定應公告者，並於時限內
公告。 
(二) 每年依法令規定期限登記股東會日期，製作並於期限前申報開
會通知、議事手冊與議事錄，並於修正章程或董事改選後辦理
變更登記。 
(三) 協助董事長或會議主席順利進行會議程序(含股東會、董事會、
審計委員會及薪資報酬委員會)，包括議事程序或議案內容之法
規遵循說明。 
(四) 訂定及修訂公司治理相關規章。 
(五) 股東聯繫與服務之及時處理(問題說明、資料提供等)。 
二、 2017 年業務推展情形如下，並已提報至 2017 年 12 月 21 日董事會：
續保 2018 年董事及經理人責任保險。 
公司是否建立與利害關係人
（包括但不限於股東、員工、
客戶及供應商等）溝通管道，
及於公司網站設置利害關係人
專區，並妥適回應利害關係人
所關切之重要企業社會責任議
題？ 
公司訂定申訴程序及提供申訴管道，並指派專人負責處理股東及利害關
係人疑義等，詳請參閱本公司網站利害關係人及投資人專區。公司亦於
網站設置公司治理專區、企業社會責任專區提供公司治理之資訊。 
公司是否委任專業股務代辦機
構辦理股東會事務? 
本公司雖為自辦股務，但股東會相關事宜皆遵循法令、公司章程等辦
理，股東會均在合法、有效及安全之前提下召開。 
資訊公開 
公司是否架
設網站，揭
露財務業務
及公司治理
資訊？ 
公司設置中英文網站，揭露財務、業務及公司治理相關資訊，詳請參閱
www.centralre.com。 
公司是否採
行其他資訊
揭露之方式
（如架設英
文網站、指
定專人負責
公司資訊之
蒐 集 及 揭
露、落實發
本公司按季更新中英文網站，並指定專責部門負責資料之蒐集及揭露。
內部重大資訊之揭露，均依本公司「內部重大資訊處理作業程序」規定，
由發言人或代理發言人處理，公司人員非經授權不得對外揭露內部重大
資訊。本公司預計於 2018 年自辦或受邀參加 2 次法人說明會。 
10 
項目 
本公司運作情形 
言人制度、
法人說明會
過程放置公
司
網
站
等）？ 
其他 有助 於瞭
解公 司治 理運
作情 形之 重要
資訊 
員工權益、
僱員關懷、
投 資 者 關
係、供應商
關係、利害
關係人之權
利 
有關員工權益事項，已訂定工作規則等人事規章，並依規定設置職工福
利委員會及勞工退休準備金監督委員會；且於公司網站設置利害關係人
及投資人專區，提供利害關係人及投資人查詢及申訴；另業務部門依險
種成立客服團隊。 
董事進修之
情形 
為提升董事會在經濟、環境和社會議題上的整體知識，本公司專責人員
協助辦理董事進修事宜。本公司董事進修內容請參閱本公司年報。 
經理人進修
之情形 
本公司經理人(副協理級以上人員)不定期參加外部保險、風險管理、財
會等專業訓練課程，俾提升經理人全方位之技能。2017 年共派經理人
39 人次，外訓時數合計達 197.5 小時。 
風險管理政
策及風險衡
量標準之執
行情形 
風險管理委員會隸屬於董事會，由獨立董事、總經理及各單位主管共同
組成，並由獨立董事擔任召集人。董事會為風險管理之最高決策單位，
對建立公司風險管理制度及運作負最終責任。風險管理委員會負責擬訂
風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會提出報告，執行董事會
風險管理決策。 
2017 年共召開 4 次會議，議事錄依規定提董事會報告。委員會已完成
風險管理委員會組織規程之訂定，以及訂定風險管理政策與程序準則、
風險管理作業處理程序及風險管理機制，並訂定風險胃納、容忍度及限
額。 
客戶政策之
執行情形 
提供客製化的再保險保障，以符合國內外保險業者的需求。 
公司為董事
及經理人購
買責任保險
之情形 
本公司已投保董事及經理人責任保險，以分散董事及經理人法律責任風
險，並提升公司治理能力。 
 
 
 
 
 
11 
法令遵循 
法令遵循為公司內部控制制度之重要環節，為持續有效推行法令遵循工作，公司已設有法令遵循
單位，負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，並置總機構法令遵循主管一人，綜理法令遵循業
務，督導法令遵循工作，現本公司已建立完備之法令遵循制度。 
本公司法令遵循單位之重要任務如下： 
1. 建立清楚適當之法令規章傳達、諮詢、協調與溝通系統。 
2. 確認公司內部規章及各項營運活動均符合法令規章規定。 
3. 擬訂本公司年度法令遵循計畫。 
4. 擬訂法令遵循制度，並配合法令規章隨時修正。 
5. 督導各單位定期辦理法令遵循自行評估作業。 
6. 對各單位人員定期施以適當之法規訓練。 
 
本公司內部各項管理及作業規章，均符
合現行法令規章並隨時檢討修正，法令
遵循單位對於相關之法令規章，均適時
明確地傳達予各單位，並對公司員工施
予適當之法規訓練，使公司員工於辦理
各項業務時皆能恪遵法令規章；經營階
層亦時常強調法令遵循之重要性；以上
措施皆有利主管機關法令政策之推行並
維護公司信譽及形象。 
防制洗錢及打擊資恐 
中央再保為有效防制洗錢及打擊資恐活動，除每年定期舉辦防制洗錢及打擊資恐之教育訓練、積
極派員參加外部機關/構所舉辦之相關課程，汲取相關知識，以強化員工辨識潛在不法或可疑交
易之能力外，亦即時轉知主管機關發布或函轉外國政府所提供之恐怖分子或團體名單，有嚴重缺
失國家及地區、及其他未遵循或未充分遵循國際防制洗錢組織建議之國家或地區等訊息，以辨識
洗錢及資恐交易是否存在，俾便依資恐防制法及洗錢防制法等規定向法務部調查局申報。 
 
12 
同時，本公司依資恐防制法、洗錢防制法、金融機構防制洗錢辦法及保險業防制洗錢及打擊資恐
內部控制要點等規定，修訂防制洗錢及打擊資恐計劃、防制洗錢及打擊資恐管理政策、防制洗錢
及打擊資恐法令遵循標準作業程序及防制洗錢及打擊資恐注意事項等規定，明確建立公司防制洗
錢及打擊資恐機制，並於公司內部網站架設「防制洗錢及打擊資恐」專區，定期更新相關資訊，
俾有效達到防制洗錢及打擊資恐之目的。 
 
     
 
 
稽核制度之執行情形 
內部稽核組織 
本公司董事會下設稽核室，以超然獨立之精神，執行稽核業務，並定期向董事會報告。稽核室置
總稽核一人及內部稽核人員三人。總稽核之聘任、解聘或調職，應經審計委員會同意及董事會全
體董事三分之二以上同意。稽核室之稽核人員須由總稽核簽報董事長核定任用。 
內部稽核之運作 
1. 訂定內部稽核工作手冊 
協助稽核人員檢查、評估內部控制制度是否有效運作，對經營活動，作稽核與分析，適時提
供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。 
2. 擬訂年度稽核計畫 
每年依風險辨識與評估結果，擬訂年度稽核計畫。對各單位每年至少辦理一次一般性查核，
並依實際需要辦理專案查核。 
 
13 
3. 執行稽核作業 
實地查核各單位業務管制措施是否健全與周詳，並就業務實際處理情形，研究內部控制制度
之缺失，提出改進建議。查核結果並編製成稽核報告。稽核報告交付獨立董事，並提報審計
委員會及董事會報告。 
4. 覆核自行查核報告 
各單位依本公司內部控制及稽核制度及自行查核作業手冊規定每年辦理自行查核，查核報告
送交稽核室覆核，如發現缺失，即要求改善。 
缺失事項之追蹤改善 
對主管機關、會計師、內部稽核與自行查核所提列之檢查意見或查核缺失事項及內部控制制
度聲明書所列應加強改善事項，追蹤改善情形，至少按季作成追蹤報告。 
追蹤報告交付獨立董事，並提審計委員會及董事會報告。 
考核各單位改善辦理情形，考核結果送陳高級主管列為對年度奬懲及績效考核之參考。 
內部稽核資料之申報 
每年十二月底前申報次一年度稽核計畫。 
每年一月底前申報內部稽核人員資料(含所受訓練情形)。 
每年二月底前申報上一年度稽核計畫執行情形。 
每年五月底前申報上一年度內部控制制度缺失及異常事項改善情形。 
 
 
 
 
 
 
14 
公司組織圖 
 
 
基準日：2017.10 
15 
董事會的運作 
本公司本屆董事 9 人，含獨立董事 3 人，2017 年 5 月 31 日起就任，任期三年。本公司董事及獨
立董事之選任，採候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之。 
董事平均年齡為 62 歲(70 歲以上佔 11%、60-69 歲佔 33%、59 歲以下佔 56%)，男女比例為 8：1，
均具有金融保險、財會、法律等領域之豐富經驗及專長(列表如下)，另董事為提升能力、掌握國
際趨勢，持續進修，2017 年董事平均進修時數為 12 小時。 
董事 
學歷 
主要經歷／現職 
董事長 
楊誠對 
紐約保險學院企業管理碩士 
經歷：本公司總經理 
   財政部保險司副司長 
現職：政治大學風險管理與保險學系、所兼任副教授 
副董事長 
張國政 
美國波士頓大學企業管理系
(BSBA) 
經歷：長榮海運董事長 
現職：董事-長榮航空、長榮國際儲運 
      長榮國際監察人 
長榮保險有限公司(Evergreen Insurance Company 
Limited)董事長 
董事 
張國明 
美國南加州大學電子工程系 
經歷：長榮國際董事 
現職：董事-長榮海運、長榮國際 
董事 
戴錦銓 
國立海洋大學海洋法律研究
所碩士 
經歷：長榮國際法務部副總經理 
現職：長榮國際董事暨總經理 
董事－長榮航空、長榮國際儲運、立榮航空、長榮空
廚、長榮警備保全、順安產業、長榮航太科技、台北
港貨櫃碼頭、水美工程企業 
董事 
李宜芬 
國立中興大學公共政策研究
所碩士 
經歷：財政部(綜合規劃司)專門委員 
現職：財政部(綜合規劃司)副司長 
董事 
陳官保 
國立政治大學地政學系 
經歷：財政部財政人員訓練所代理所長 
現職：財政部參事 
獨立董事 
姚思遠 
美國愛荷華大學法學博士 
經歷：中國文化大學法學院院長 
行政院訴願審議委員會委員 
現職：東吳大學法律系教授 
財團法人董氏基金會常務董事兼執行長 
獨立董事 
周育正 
美國阿拉巴馬州立大學 
商學研究所碩士 
經歷：資誠聯合會計師事務所合夥人 
元大期貨副總經理 
現職：能翔聯合會計師事務所會計師 
獨立董事 
周克高 
逢甲大學銀行保險學系 
經歷：美商佳達再保險經紀人有限公司台灣分公司總經理 
偉信保險經紀人有限公司高級顧問兼法遵人員 
現職：無 
16 
依本公司章程第 23 條規定：董事及獨立董事之報酬，授權董事會依其對本公司之營運參與度及
貢獻價值，並參酌同業通常水準議定之。 
董事薪酬與組織經營績效之連結說明如下： 
 本公司給付董事各項酬金，依據本公司章程、相關酬金辦法及參酌對本公司營運之貢獻程度
及同業情形，擬定發放方式，經薪資報酬委員會同意後，提報董事會議定之。 
 依據本公司章程第 29 條規定，本公司年度如有獲利，應提撥董事酬勞不得高於百分之一。但
公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額後，再依前述原則提撥董事酬勞。 
本公司 2017 年董事會開會 9 次，董事出席情形如下： 
董事 
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率 
備註 
董事長 楊誠對 
9 
0 
100 % 
連任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：9 次 
副董事長 張國政 
8 
1 
88.89% 
獨立董事 姚思遠 
9 
0 
100 % 
獨立董事 周育正 
9 
0 
100 % 
獨立董事 周克高 
5 
0 
100 % 
新任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：5 次 
獨立董事 曾榮秀 
4 
0 
100% 
舊任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：4 次 
董事 李宜芬 
9 
0 
100 % 
連任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：9 次 
董事 陳官保 
9 
0 
100 % 
董事 張國明 
5 
0 
100 % 
新任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：5 次 
董事 戴錦銓 
7 
2 
77.78 % 
連任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：9 次 
董事 古賴美雪 
4 
0 
100 % 
舊任 
股東常會改選日期：2017.5.31 
應出席次數：4 次 
 
 
 
17 
本公司董事會配合公司法、公開發行公司董事會議事辦法等規定，訂定「董事會議事規則」，規
定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係
之重要內容，如有害公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。 
依本公司董事會議事規則第十六條，有關董事對利害關係議案迴避之規定，2017 年召開董事會 9
次，其中須迴避案件，均依規定迴避（利害關係議案迴避之執行情形，請參閱 2017 年年報）。 
 
功能性委員會 
為健全公司管理、董事會之專業機能，並與國際制度接軌，本公司分別自 2011、2012 及 2014 年
起，於董事會下設有薪資報酬委員會、風險管理委員會及審計委員會等三個功能性委員會。 
薪資報酬委員會 
為落實公司治理及健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，本公司設置「薪資報酬委員會」，委
員會由獨立董事組成，協助訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標
準與結構，定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。本屆委員任期：2017 年 5 月 31 日至 2020
年 5 月 30 日，截至 2017 年 12 月 31 日，已開會 3 次(A)，委員出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
  實際出席率(B/A) 
獨立董事 
姚思遠 
3 
0 
100% 
獨立董事 
周育正 
3 
0 
100% 
獨立董事 
周克高 
3 
0 
100% 
風險管理委員會 
本公司風險管理委員會隸屬於董事會，董事會為風險管理之最高決策單位，對建立公司風險管理
制度及運作負最終責任。風險管理委員會由獨立董事、總經理及各單位主管共同組成，並由獨立
董事擔任召集人。風險管理委員會之職責為擬訂風險管理政策、架構、組織功能，定期向董事會
提出報告，執行董事會風險管理決策。 
2017 年共召開 4 次會議，議事錄依規定提董事會報告。公司除訂定風險管理委員會組織規程外，
並制訂風險管理政策與程序準則、風險管理作業處理程序、風險管理機制、自我風險與清償能力
評估政策，以作為日常執行風險管理作業之規範依據，及訂定風險胃納、容忍度及各項限額等，
以強化資本管理、維持清償能力及管理可合理預期之重要風險。 
 
18 
審計委員會 
為健全公司治理及強化董事會職能，本公司設置「審計委員會」，委員會由全體獨立董事組成，
且至少一人具備會計或財務專長，協助監督公司財務報告內容之允當性、簽證會計師之委任及獨
立性與績效、公司內部控制制度之有效實施及公司風險管控等。本屆委員任期：2017 年 5 月 31
日至 2020 年 5 月 30 日，截至 2017 年 12 月 31 日，已開會 3 次(A)，委員出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 
委託出席次數 
  實際出席率(B/A) 
獨立董事 
周育正 
3 
0 
100% 
獨立董事 
姚思遠 
3 
0 
100% 
獨立董事 
周克高 
3 
0 
100% 
 
倫理與誠信 
為強化本公司誠信經營之企業文化及健全公司發展，本公司參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之
「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定「中央再保險股份有限公司誠信經營守則」，明確宣示本公
司應遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪汙治罪條例、政府採購法、公職人
員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前
提。 
同時為導引本公司董事及所有員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解本公司
道德標準，本公司亦參酌台灣證交所及櫃買中心所頒布之「上市上櫃公司訂定道德行為準則參考
範例」，訂定「中央再保險股份有限公司道德行為準則」，載明本公司人員在企業經營行為上，
應遵守法令及該準則之規定，並恪遵道德規範及秉持誠信原則。 
若發現有違反誠信經營之情事經查證屬實，將即時於公司內網站揭露違反人員之職稱、姓名、違
反日期、違反內容及處理情形等資訊。 
本公司落實誠信經營之運作情形，詳如下表： 
項目 
本公司運作情形 
訂 定 誠 信 經
營 政 策 及 方
案 
於規章及對外文件中
明 示 誠 信 經 營 之 政
策、作法，以及董事會
與管理階層積極落實
經營政策之承諾 
本公司「誠信經營守則」，經審計委員會同意及董事會決議通
過後，提交年度股東常會報告。該守則依規定揭露於公司網站
及公開資訊觀測站，內容包括誠信經營政策、作法及防範不誠
信行為方案，本公司人員，包括董事、經理人、受僱人或具有
實質控制能力者，均應遵守。 
19 
項目 
本公司運作情形 
公司訂定防範不誠信
行為方案，並於各方案
內明定作業程序、行為
指南、違規之懲戒及申
訴制度，且落實執行 
本公司為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，經訂定
本公司「誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範本公司人
員於執行業務時應注意事項與違反誠信之處罰及申訴制度等。
每年亦定期檢視公司內部是否有違反誠信經營之情事發生。 
公司對「上市上櫃公司
誠信經營守則」第七條
第二項各款或其他營
業範圍內具較高不誠
信行為風險之營業活
動，採行防範措施 
本公司針對較高不誠信風險之營業活動，建立嚴謹之內部控制
如下: 
1.本公司「投資風險管理作業要點」規定，對交易對手、中介機
構及保管機構因投資時產生之佣金、手續費或管理費之退還
或折讓其帳戶應事先約定，並以公司為受益主體，並由獨立
於執行單位以外之單位（財務部）定期檢核及追蹤。 
2.本公司「捐贈辦法」規定，對政黨、利害關係人及公益團體所
為之捐贈均應彚整揭露於公司網站；對利害關係人所為之捐
贈應事先提報董事會決議後始得為之；對政黨之捐贈應檢視
符合政治獻金法相關規定後始得為之；對利害關係人以外對
象所為之捐贈，金額新台幣五十萬元以上者，應事先提報董
事會決議後為之。 
3.本公司「交際費報支注意事項」規定，交際費之支用，以餐飲
費、一般禮品、年節禮品、婚喪禮金等與業務有關之事項為
原則。其中禮金及禮品致贈之標準，應依本公司「各項婚喪
喜慶致贈禮金禮品作業要點」辦理，以防止不誠信行為。 
4.本公司「人事作業處理程序」規定，承辦本公司之工程者、經
營本公司來往款項之金融機構及承辦本公司公用物品之商號
等交易對象，與本公司人員職務有關係者，不得有私相借貸、
訂立互利契約或享受其他不當利益之情事，以防止不誠信行
為。 
落 實 誠 信 經
營 
公司評估往來對象之
誠信紀錄，並於其與往
來交易對象簽訂之契
約中明訂誠信行為條
款 
1.依據本公司「誠信經營守則」規定，本公司以公平與透明之方
式進行商業活動。本公司於商業往來之前，均考量與代理商、
供應商、客戶或有商業往來交易對象之合法性及是否涉有不誠
信行為，避免與涉有不誠信行為者進行交易。 
2.本公司與代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象簽訂
之契約，其內容已包含遵守誠信經營政策，交易相對人如涉
有不誠信行為時，得隨時終止或解除契約之條款。 
公司設置隸屬董事會
1.本公司以監理本部人事部為推動誠信經營專責單位。每年定期
20 
項目 
本公司運作情形 
之推動企業誠信經營
專（兼）職單位，並定
期向董事會報告其執
行情形 
向董事會報告執行情形。  
2.稽核室負責查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否
有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵循情形。 
公司制定防止利益衝
突政策、提供適當陳述
管道，並落實執行 
1.本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易政策與
處理程序」及本公司「與利害關係人從事放款以外之其他交
易內部作業規範」，明確規範與利害關係人交易制度與處理
程序。 
2.本公司董事會議事規則，規範董事、經理人及其他出席董事會
之利害關係人，對董事會所列議案，與其自身有利害關係者，
應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，並不得加入討
論及表決，且討論及表決時應予迴避。 
3.為健全本公司與關係企業間之財務業務往來，防杜關係企業間
有非常規交易或不當利益輸送情事，訂定本公司「與關係企業
間之財務業務往來及防火牆機制作業處理程序」，經2016年5
月27日審計委員會同意及董事會決議通過後，據以實施。 
公司為落實誠信經營
已建立有效的會計制
度、內部控制制度，並
由內部稽核單位定期
查核或委託會計師執
行查核 
1.本公司會計制度與內部控制及稽核制度，分別依據「保險業財
務報告編製準則」及「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」
訂定之。 
2.本公司稽核室每年訂定年度稽核計畫提報董事會，並按計畫查
核後，作成稽核報告提報董事會。 
3.本公司依據「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」第二十六
條規定，每年於會計師辦理財報查核簽證時，均一併委託辦
理內部控制制度之查核。 
公司定期舉辦誠信經
營之內、外部之教育訓
練 
本公司「誠信經營守則」及本公司「誠信經營作業程序及行為
指南」，揭露於本公司網站，向員工宣導；且每年定期舉辦誠
信經營教育訓練，以防範不誠信行為，已於2017年4月13日舉辦
教育訓練，以實際案例宣導誠信經營與員工保密的重要性，共
有43人參加。 
本公司法務暨法令遵循單位，每月彙整違反誠信經營案件，於
經營會議報告及轉知各單位，以為員工隨時借鏡。 
公 司 檢 舉 制
度 之 運 作 情
形 
公司訂定具體檢舉及
獎勵制度，並建立便利
檢舉管道，及針對被檢
本公司配合訂定「檢舉制度作業程序」。經提報 2017 年 12 月
21 日審計委員會同意及董事會決議通過後，納入本公司內部控
21 
項目 
本公司運作情形 
舉對象指派適當之受
理專責人員 
制制度控管。主要重點包括，明定檢舉受理專責單位、檢舉管
道、檢舉事項類別、檢舉作業程序、檢舉人之保護措施、內部
檢舉人之義務及檢舉人之獎勵等。 
公司訂定受理檢舉事
項之調查標準作業程
序及相關保密機制 
本公司檢舉制度作業程序，明定檢舉作業程序及檢舉人之保護
措施。對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密。 
公司採取保護檢舉人
不因檢舉而遭受不當
處置之措施 
本公司檢舉制度作業程序，明定檢舉人之保護措施。本公司承
諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。 
加 強 資 訊 揭
露 
公司於其網站及公開
資訊觀測站，揭露其所
訂誠信經營守則內容
及推動成效 
本公司誠信經營守則及年度履行誠信經營情形，揭露於公司網
站、公開資訊觀測站及年報。 
本公司除已訂定誠信經營守則及道德行為準則，以揭櫫本公司人員在企業經營行為上，應恪遵道
德規範及秉持誠信原則外，另於本公司工作規則第五條規定，亦有規範員工應遵行之職場倫理及
行為，條列如下： 
1. 
遵守本公司之方針與規章，並服從各級主管之合理指揮。 
2. 
專注於個人業務，保持工作秩序，發揮團隊精神，提高工作效率。 
3. 
維護本公司榮譽，凡足以影響本公司聲譽之任何情事，均應隨時向主管報告，不得有任何隱
瞞。 
4. 
關於職務上之報告，均應循級而上，不得越級陳報，但緊急或特殊情況不在此限。 
5. 
主管人員應尊重員工之人格，愛護部屬，適切指導員工完成工作。 
6. 
愛惜公物，撙節費用。 
7. 
非依法令規定或經本公司核准，不得在外兼職。 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
風險管理 
風險管理乃是保險業於公司治理的重要一環，良好的風險管理有助於降低決策失誤機率、及減少
或規避可能之損失，並於可接受的風險下追求公司最大的利潤。因此建立一個有效的風險管理制
度，是本公司對客戶及所有利害關係人的責任。 
本公司已建置完備的風險管理組織架構及政
策規章，同時採行風險管理三道防線模式，
實施全面性風險管理，以及採行質化及量化
並行方式，積極監控與管理各項重要風險，
例如依風險屬性訂定風險限額，定期評量各
項風險部位，建立相關風險監控點、風險指
標與預警機制等。並且定期向風險管理委員
會及董事會提出風險管理報告。 
本公司採用的風險管理模式為整合性企業風險管理，風險管理的範疇詳如下圖。中華信用評等公
司(2017.2.13)報告中指出：「中央再保的企業風險管理（enterprise risk management；簡稱 ERM）
在允當且風險控管強健（adequate with strong risk controls）等級，而且該公司的 ERM 也較大多
數國內同業更為先進。」 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
23 
風險評估 
本公司為專業再保險公司，主要承受保險公司承保社會大眾所面臨的天災或人為事件造成的損
失，以分散保險公司的風險、降低突發事件對保險公司的影響及利潤波動，促使其保持適當的清
償能力，並維護保戶的權益。本公司關鍵衝擊風險為因單一重大事件所致前述承受各保險公司業
務造成的累積損失，包含地震、颱風、飛機撞大樓、高鐵對撞等事件；另一方面本公司亦會安排
適當的再保險，以控管本公司單一事件造成的累積損失在預設範圍內；並且在損失發生後，以有
效率的理賠程序，提供客戶快速的理賠服務；此外，本公司亦保持充足的流動性資產，可提供承
擔責任之所需，以確保對客戶的承諾。 
為使公司能於現況下，依據既定之經營策略，同時考慮所承受之風險、資本以及報酬，並以前瞻
性的觀點展望未來。本公司每年依據「中央再保險股份有限公司自我風險與清償能力評估政策」，
及遵照主管機關相關規範，辦理自我風險與清償能力評估(簡稱ORSA)作業，並將結果彙編成報
告。藉以說明本公司在既有之風險輪廓下如何進行風險及資本管理，並透過各項壓力情境進行測
試，確保本公司仍能維持適足之清償能力，同時檢視各項風險管理控管措施之有效性，以強化本
公司風險與資本適足性之管理，俾能達到公司永續經營之目標。 
 
 
 
預警方針與因應原則 
針對各種可能影響本公司人員及財產安全的事件，本公司已建立緊急事故應變計畫，包含對緊急
事故之事前預防管理、應變處理流程、應變通報流程、應變小組任務編組及工作職掌等，以能正
確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常狀況之損害及負面影響，保障員工安全。 
24 
此外，本公司針對主要面臨的財務、業務風險限額訂有預警機制，並事先規範應陳報層級及因應
策略；同時，並建置作業及保險風險的關鍵風險指標，以求發揮早期預警效果，儘早發現會影響
公司目標及策略達成的風險並做因應。 
氣候變遷的風險與機會 
依據 2017 年世界經濟論壇 WEF 所公布之全球風險報告，極端氣候事件仍高居各類風險首位。氣
候變遷已成為目前保險業所面臨的主要風險之一，其顯著影響全球的風暴、降雨、洪水及乾旱等
事件之發生地點、發生機率及嚴重度，加上人口及資產集中度的提高，將可能會造成保險理賠金
額的大幅增加。面對多變的環境，本公司除了持續關注氣候變遷的發展、瞭解可能產生的風險，
並納入核保的考量因素外，也藉由執行橫向風險及壓力測試，以推估並控管重大事件後對本公司
的財務、業務及清償能力的衝擊，以作為建立風險回應措施之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
CSR 管理 
經由公司內部專案小組討論，鑑別出本公司之利
害關係人，並擬出利害關係人長期以來關注的議
題，經由排序、確證及檢視等流程，歸納討論出
重大議題，經由內部審核後完成重大考量面與衝
擊邊界，作為彙整編製企業社會責任報告書議題 
揭露的依循。 
                                              
 
本公司訂有｢中央再保險股份有限公司企業社會責任政策｣，及｢中央再保險股份有限公司企業社
會責任守則｣作為執行企業社會責任之方針以及管理作為之依歸。 
為促進企業社會責任實踐及運作，本公司於總經理督導下，由企劃室負責統籌及協調各業管部門
按年度工作計畫推動執行。
 
本公司每年定期檢視實施成效，除做為各單位規劃未來年度企業社會責任計畫的依據外，並將執
行情形及成果編製「企業社會責任報告書」，每年定期向董事會報告。                   
 
 
  
 
26 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
利害關係人溝通與交流 
為維持與本公司利害關係人良性的互動與通暢的溝通管道，並實現企業永續經營的承諾．我們將
利害關係人略分為以下主要的五個群組，並表列與其主要溝通途徑及所關心議題。 
利害關係人 
主要溝通管道 
溝通頻率 
(2017 年) 
利害關係人關注的議題 
股東及投資人 
股東會 
年報 
法說會 
營收公告 
企業網站 
國際信評機構 
(A.M. 
Best
及
Standard & Poor's) 
發言人 
1 場/年 
1 次/年 
1 次/年 
每月 
常設性 
２次以上 
 
 
常設性 
 資訊揭露：透過公司網站、
公開資訊觀測站、法說會...
等途徑，提供資訊透明公
開。 
 公司治理：強化公司治理及
風險管理，辦理公司治理評
鑑作業，以回應投資人之期
待。 
 其他關注：公司營運狀況、
主要股東持股比例、是否符
合法令規範等。 
員工 
公司內外部網站 
實體佈告欄 
電子信箱/專線 
說明會、交流講座 
康樂活動 
福利會 
常設性 
常設性 
常設性 
不定期 
不定期 
常設性 
員工關注之議題包含薪酬福
利、職涯發展、勞資關係、人
才培育、升遷獎勵、職場環境、
安全健康等權利與義務。公司
均提供公平、充分的宣導，以
及維持開放的溝通管道，瞭解
員工心聲。 
客戶 
(保險公司、再保險經紀人、再保
險公司、轉再保公司、不動產承
租人) 
專責窗口 
客戶服務 
舉 辦 研 討 會 或 聯
誼活動 
常設性 
不定期 
不定期 
 個人資料保護 
 落實企業社會責任 
 客戶滿意度調查 
主管機關 
(金融業主管機關、財政部、勞動
部、北市府等) 
確 切 遵 守 法 令 配
合 主 管 機 關 查 核
參 加 主 管 機 關 之
會議、研討會等活
動 
時時 
 
不定期 
 符合法令規範，並積極配合
法令宣導及政策推動 
 定期於公開資訊觀測站及
公司網頁揭露公司資訊 
 誠實納稅 
供應商 
(保險公司、再保險經紀人、再保
險公司、轉再保公司、法律顧問、
會計師事務所、廠商、同業公會、
競爭者等) 
專案會議 
會計師查核 
契約條文議定 
不定期 
 企業參與 
 資訊揭露透明度 
 企業品牌形象 
 採購作業 
29 
重大性考量面與邊界 
針對本公司的相關利害關係人所關注之各項重大議題進行鑑別，並判別各項重大議題的衝擊邊界。 
類別 
考量面向 
組織邊界 
組織內 
組織外 
中央再保 
股東及投資人 
主管機關 
客戶 
經
濟
 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
市場形象 
● 
● 
● 
● 
間接經濟衝擊 
● 
  
 
 
環
境
 
能源 
● 
  
  
  
排放 
● 
  
  
  
產品與服務 
● 
  
  
● 
法規遵循 
● 
● 
● 
● 
勞
工
實
務
和
尊
嚴
勞
動
 
勞僱關係 
● 
  
 
  
勞/資關係 
● 
  
 
  
職業健康與安全 
● 
  
● 
  
訓練與教育 
● 
  
● 
  
員工多元化與平等機會 
● 
  
  
  
女男同酬 
● 
  
  
  
勞工申訴機制 
● 
  
● 
  
人
權
 
反歧視 
● 
  
● 
  
人權申訴機制 
● 
  
  
  
社
會
 
反貪腐 
● 
  
 
  
反競爭行為 
● 
  
● 
  
法規遵循 
● 
  
● 
  
社會衝擊問題申訴機制 
● 
  
 
  
產
品
責
任
 
產品及服務標示 
● 
  
● 
● 
行銷溝通 
● 
  
  
● 
顧客隱私 
● 
  
● 
● 
法規遵循 
● 
  
● 
● 
 
30 
31 
經濟 
2017 年經濟績效 
中央再保 2017 年度在全體同仁共同努力下，本期淨利為新台幣 1,389,459 仟元。截至 2017 年底
止，本公司實收資本額為 5,622,750 仟元，分配前業主權益為 11,251,472 仟元。本公司財務實力
穩健，有利於優質業務之拓展及實現永續經營的承諾。
基於本公司與本地保險公司的直接業務往來關係強健，且擁有穩健的國內市場地位，資本強度在
極強等級，擁有分散且審慎的投資組合，2018 年獲標普全球評級(S&P Global Ratings)確認本公司
信用評等等級維持為 A，評等展望為穩定；中華信評亦確認本公司評等為 twAA+，評等展望穩定。
2017 年 7 月亦獲另一信用評等公司 A.M. Best 肯定本公司的經營績效，維持為 A 級的信評等級，
評等展望亦為穩定。 
簡明綜合損益表 
      單位：新台幣仟元 
項目 
2017 年 
2016 年 
營
業
收
入 
14,599,949 
13,444,095 
營
業
成
本 
12,533,111 
12,220,148 
營
業
費
用 
373,621 
310,036 
營 業 外 收 入 及 支 出 
940 
(1,190) 
稅
前
損
益 
1,694,157 
912,721 
本
期
淨
利 
1,389,459 
765,790 
其
他
綜
合
損
益 
(
稅
後
淨
額
) 
643,942 
(222,469) 
每
股
盈
餘
(
元
) 
2.47 
1.36 
32 
財務業務指標 
             
                      年度 
指標項目 
2017 
2016 
業
務
指
標 
保費收入變動率 
3.72% 
-1.07% 
已付賠款變動率 
-2.42% 
-9.46% 
自留保費變動率 
3.99% 
-1.11% 
獲
利
能
力
指
標 
資產報酬率 
3.96% 
2.29% 
權益報酬率 
13.39% 
8.13% 
資金運用淨收益率 
2.49% 
0.52% 
投資報酬率 
2.44% 
0.51% 
自留綜合率 
91.06% 
95.28% 
自留費用率 
31.55% 
32.44% 
自留滿期損失率 
59.51% 
62.84% 
整
體
營
運
指
標 
自留保費對權益比率 
121.37% 
138.25% 
保費對權益比率 
129.44% 
147.82% 
淨再保佣金對權益影響率 
0.9% 
1.10% 
各種保險負債對權益比率 
217.13% 
248.39% 
權益變動率 
18.45% 
1.60% 
費用率 
31.48% 
32.34% 
 
 
審慎的投資哲學 
資金運用持續秉持穩健的投資策略及嚴謹的風險控管，以達成穩定之收益，進而支援再保險
業務之永續發展。 
 
 
 
 
33 
持續營運機制 
中央再保為達成風險管理政策目標，整合相關法令規章，落實各項風險管理作業，訂有風險管理
機制以資遵循。 
為確保意外事故或重大異常狀況發生時能正確且即時地妥善因應，有效降低意外事故或重大異常
狀況之損害及負面影響，使公司能於事故發生後快速恢復正常營運，保障員工安全，維繫公司之
業務與商譽，訂有緊急事故應變計畫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
環境 
隨著全球氣候變遷與溫室效應的影響日益明顯，是當前必須面對且應積極解決的挑戰。自溫室效
應被發現且由科學家提出警訊至今，聯合國及各國政府與非政府組織即著手研擬各種不同類型之
減緩策略，包括：節約能源、提高能源效率、開發新興與再生能源、發展溫室氣體減量技術等；
中央再保為發展永續經營環境及持續響應政府環保政策，訂有「中央再保險公司節能減碳措施推
動要點」，由總務部負責擬訂、推動及維護相關環境管理制度及具體行動方案，並適時舉辦對全
體同仁之環境教育宣導，以盡力降低企業經營活動對環境的衝擊。 
 
降低環境足跡，提升環保意識 
 
 
提升各項資源利用，分送保溫鋼杯予新進員工，鼓勵員工使用此環保杯，避免使用
紙杯、礦泉水等塑膠瓶造成環保問題。 
 
推行垃圾分類，將廢棄物分為一般垃圾、紙類、金屬類、塑膠類等類別減少垃圾量、
藉以增進資源回收。印刷品採購則以再生模造紙為主，鼓勵影印紙張雙面使用，朝
無紙 E 化的目標努力。 
 
辦公場所全面使用 T5 節能燈具、使用 LED 為消防、避難、緊急出口指示燈，以提高
環保省能的效率。 
 
響應經濟部能源局夏季節能運動，夏日冷氣適溫 26－28 度。避免冷氣流失及耗電，
全面更新辦公室的冷氣抽風馬達與供水管及採購具有節能標章之電器商品，以達公
司節能減碳及溫室氣體減量的功效。 
 
響應地球一小時關燈活動。 
 
鼓勵員工使用大眾運輸工具，為便利同仁騎乘自行車上班抵達公司後之簡易清洗，
設置盥洗室供大家使用，以提高騎乘意願。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
減少產品與服務的環境影響 
環境保護是中央再保企業社會責任重要的一環，於提供再保產品與服務的過程中，重視綠能、減
碳環保之執行，藉由 e 化各項業務處理，以減少紙張使用，縮短文件溝通時程，達到提升客戶服
務效率及強化再保險服務之綠色價值。 
 
節省能源使用 
 
2015~2017 年中央再保能源使用統計 
能源 
項目 
2015 年 
2016 年 
2017 年 
用電 
 
用電量(度) 
325,766 
316,828 
310,019 
電力排放係數(KgCO2e/度) 
0.529 
0.529 
0.529 
碳排放量(KgCO2e) 
172,330.21 
167,602.01 
164,000.05 
能源碳排放量增減比率 
－ 
-2.74% 
-2.15% 
用油 
 
汽油量(L) 
11,379.05 
11,645.5 
11,812.85 
汽油排放係數(KgCO2e/L) 
2.264 
2.264 
2.264 
碳排放量(KgCO2e) 
25,762.17 
26,365.41 
26,744.29 
能源碳排放量增減比率 
－ 
2.34% 
1.44% 
用水 
 
用水量(度) 
2,990 
3,265.54 
3,353.07 
水力排放係數(KgCO2e/度) 
0.152 
0.152 
0.152 
碳排放量(KgCO2e) 
454.48 
496.36 
509.67 
能源碳排放量增減比率 
－ 
9.22% 
2.68% 
備註：各項能源排放係數係分別參考行政院環保署國家溫室氣體登錄平台、經濟部能源局及台灣自來
水公司公告之相關資料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
營造友善金融環境 
 
本公司為提供身心障礙者友善之金融環境，於本公司營業場所之大樓設置下列多項無障礙設施： 
類別 
各項設施 
無障礙設施 
 
 
室外通路有設置「平面坡道及扶手」。 
 
上下樓層設有「扶手樓梯」及「電梯」。 
 
室內出入口為「平面走道」。 
 
「無障礙廁所」。 
無障礙設備 
 
升降電梯設有「語音設備」。 
 
盥洗設備設有「感應式水龍頭」。 
 
無障礙廁所設有「扶手」。 
引導設施 
 
電梯內、外設有「點字呼叫按鈕」。 
 
大廳專人服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
社會 
產品 
客戶服務導向 
本公司為國內唯一的本土專業再保險公司，成立迄今已逾 49 年，與國內產、壽險簽單公司基於
長期業務合作往來，彼此已建立深厚之互信互賴、互利互惠及共存共榮的夥伴關係。本公司堅守
質量並重、穩健經營之原則，除了密切觀察保險市場發展趨勢外，並善用在地行銷優勢，深入貼
近客戶再保險需求，更積極研議適宜之再保險運作模式，以提供客戶最適再保解決方案。 
考量客戶臨分承保能量需要，適度擴大優質業務承受成分，並穩健拓展國際臨分業務，厚實核保
經驗，增進與國際客戶間之關係，伺機開發優質國際業務。 
本公司近年來持續於保險市場提供多樣性服務，包
含：A.提供市場再保能量的支持；B.協助客戶新型態商
品之開發；C.提供本公司發展風險管理的經驗與成效；
D.適時提供核保及理賠技術訓練與法規及精算諮詢等
服務；E.舉辦多場保險相關專業研討會。 
 
 
2017 年本公司分別就「睡眠障礙與新生兒常見疾病」、「各種新式微創手術」、「人身再保險
基本理論與實務」、「簡易核保理論與實務」、「常見檢驗值的判讀」、「台灣農業保險現況及
未來發展趨勢」、「產險業高階主管座談會」及「明日之星－再保險基本理論與實務」等 8 項主
題，對外舉辦研討會共 11 場次，317 人次參與。 
透過提供以上各項專業服務，不僅增進本公司與產壽險業界之緊密連結，亦對掌握市場發展趨勢
與再保訊息之交流多有助益，亦藉此持續提升本公司與客戶之良好互動關係。 
 
 
 
 
38 
確保客戶滿意 
為滿足客戶需求，我們積極掌握市場發展趨勢，透過研討會的舉辦、核保理賠等各項諮詢服務、
業務往來拜訪、電話聯繫、電子郵件及問卷等多種形式，主動與客戶溝通聯繫，以提升客戶滿意
度。 
國內財產保險方面，延續費率自由化後之競爭局勢，產險公司仍積極開發各種保險新商品，以提
升其業務競爭力。而本公司適時提供客戶新型態商品設計、核保技術訓練及理賠諮詢等服務，以
滿足客戶需求。 
國內人身保險方面，因應高齡化社會之來臨，本公司亦提供客戶相關商品發展之再保服務。 
 
客戶申訴處理機制 
為維護良好的客戶關係及優質的服務品質，中央再保本著公平、互惠、誠信的經營原則，主動提
供公開的對等資訊。往來客戶若有任何意見及建議，可透過公司官網及其他管道獲得聯絡方式或
專線，進行諮詢或申訴。 
中央再保針對股東、投資人、客戶及供應商等對象，設置申訴及檢舉機制，並將申訴或檢舉管道
（專線及電子信箱）及檢舉制度作業程序公告於公司官網。 
 
39 
客戶個資管理及隱私權保護 
為落實客戶及員工個人資料檔案的安全維護與管理，中央再保對於個人資料之蒐集、處理及使用
過程均審慎對待，且為明確宣示維護個人資料管理的重要性，以維護本公司所有個資檔案之安全
及企業永續經營，特頒布「個人資料管理政策聲明」及「隱私權政策聲明」，並配合相關法規及
保障個人資料當事人之權利，已訂定「個人資料管理政策與目標」、「中央再保險股份有限公司
個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法」，並規劃其配套安全管理保護機
制，非相關授權人員無法使用相關資訊。 
另，本公司成立個人資料保護推動小組，負責個人資料保護推動事宜；定期舉辦個人資料保護認
知宣導訓練，使員工瞭解其在個人資料保護中所擔任的角色與責任，確保業務、客戶個人等資料
及隱私權之保護。中央再保於 2017 年未發生侵害客戶隱私權及客戶個人資料外洩案件。 
 
人力資源與員工照顧 
中央再保視『員工』為重要的資產與工作夥伴，積極建構完善的薪酬福利、員工訓練、健康安全
等機制，給予每位員工平等的工作機會及安心的工作環境。並且尊重每位員工，以確保員工基本
權益及工作人權不受侵犯，讓每位員工都能充分安心在所屬職務上發揮才能。 
並且依循勞動基準法、性別工作平等法等相關勞動法令，從人員聘用、薪資福利、職涯發展及退
休計畫等面向，落實平等的就業環境及勞動關係，保障公司所有同仁的勞動權益，活絡勞資良性
關係，以持續吸引、激勵及留置公司優秀人才。 
 
 
 
40 
人力資源概況 
人力結構 
中央再保 2017 年底正職員工共計 132 人，平均年齡 40.58 歲，平均服務年資為 10.64 年。以下為
本公司依各類型區分之人力統計。 
 
    2017 年依不同契約類型之雇用狀況統計 
契約類型 
正職人員 
兼職人員 
定期契約人員 
總計 
女 
82 
0 
0 
82 
男 
50 
0 
0 
50 
 
其中 2017 年全公司女性員工佔全體員工 65.15%，女性主管佔全體主管 48.57%。盡力創造平等
平權的工作發展，以及安定安心的工作環境。 
 
主管級人員之性別與年齡分布 
 
 
 
 
年齡 
性別 
29 歲以下 
30-39 歲 
40-49 歲 
50 歲以上 
合計 
比例 
男 
0 
0 
5 
13 
18 
51.43% 
女 
0 
0 
7 
10 
17 
48.57% 
 
 
41 
非主管級人員之性別與年齡分布 
 
 
 
 
 
年齡 
性別 
29 歲以下 
30-39 歲 
40-49 歲 
50 歲以上 
合計 
比例 
男 
5 
17 
8 
2 
32 
32.99% 
女 
17 
29 
14 
5 
65 
67.01% 
 
2017 年員工教育程度 
 
此外，中央再保為台灣唯一的本土再保險公司，自始以深耕台灣及創造當地就業機會為念，於人
才招募時，以聘僱台灣員工為優先選擇。適人適用，不因性別、年齡、種族、宗教、政黨及身障
等不同而有所差異，當求職者具備的能力及資格符合職缺需求，即給予公平的機會，爭取就業。 
42 
近幾年公司員工人數與進用新進人員比率呈穩定趨勢，離職率亦較同業低。其中 2017 年度新進
人員為應屆畢業生的比例約佔 50.0%，俾能緩解台灣應屆畢業生就業壓力，善盡企業之責。另本
公司從未僱用童工；海外地區亦無其他營業據點及駐點員工。 
2017 年新進人員及離退人員比率 
132 人 
人數 
比率(%) 
男 
女 
總計 
29 歲以下 
30-49 歲 
50 歲以上 
29 歲以下 
30-49 歲 
50 歲以上 
新進人員 
8.3 
3 
1 
0 
6 
1 
0 
11 
離退人員 
6.1 
1 
2 
1 
1 
3 
0 
8 
 
員工薪酬制度及福利措施 
中央再保對於員工之薪資福利極為重視，為追求薪酬制度之公平性、合理性，員工薪酬採職能核
薪制，不因性別或年齡等因素而有不同待遇，係依據其學經歷、工作能力表現、所任職務及所需
專業技能等標準核定薪酬。另一方面，打造多元化的員工福利，俾透過良好的員工福利及工作環
境，給予員工各層面的照顧。 
建立公平之薪酬制度 
依據勞動部「2016 年職類別薪資調查報告」，研究所以上學歷起薪 33,313 元，大學畢業起薪 28,116
元；金融及保險業起薪平均為 31,025 元。本公司新進人員薪資除優於法定最低基本工資外，並
高於勞動部統計之市場平均薪資，且男女起薪比例為 1：1，達同工同酬的目標。 
2017 年依員工職級及性別之薪資比例 
 
43 
本公司設置「薪資報酬委員會」，定期檢討管理階層薪資報酬之政策及個人報酬之合理性，以加
強員工薪酬之公平合理性。而長期以來，本公司之非主管級員工平均薪資優於市場行情。就 2017
年非主管級平均人數為 94.3 人，非主管級員工平均福利費用每人約 1,180 仟元，相較前一年度增
加 11.97%。  
落實績效管理 
透過有效的績效管理制度，提升公司競爭力，達成營運目標，並可激勵員工工作績效與表現。每
年定期於 3 月及 9 月進行二次績效考核，過程中，主管審視所屬員工的工作表現，從中引導員工
精進目前工作品質及規劃未來職涯。2017 年度依規定受考核之員工，全數完成考核。若按員工
類別或性別檢視，其比例均為 100%。 
再者，透過績效評量的結果，給予績優員工年度晉升、調薪，並且依據公司年度營運成果及員工
績效表現，發放年終獎金，給予適當的鼓勵；針對組織發展需求，參酌員工工作績效與其個人專
長興趣相配合，提供晉升、輪調的機會，俾有效拔擢人才，達人力資源有效運用。就 2017 年度
職務調動計有 5 人、晉升 10 人，符合公司用人策略。 
此外，依公司章程規定以當年度獲利狀況之定額或比率，分派員工酬勞。 
多元化福利照顧 
除建立公平且有競爭力之薪酬制度外，中央再保提供員工有關各項福利補助、勞保、健保、團保、
退休金、休假、員工急難救助和撫卹等福利，給予員工完善的福利照顧，福利概況如下：  
員工福利概況說明 
福利項目 
福利內容 
給假 
適用每週工時 40 小時，實施週休二日 
特別休假 
依勞動基準法辦理 
退休制度 
依勞動基準法及勞工退休金條例辦理 
保險 
勞保、健保、團體意外險、員工國外出差住院暨傷害醫療險、團體定期人壽
保險優惠費率 
保健 
每年新進人員進用，提供免費健康檢查；針對在職員工則提供定期健康檢查
福利，安排優於法令規定的健檢項目，並且提供團體優惠價格，員工眷屬可
自費參加健檢。 
教育訓練 
全年度定期及不定期之教育訓練、專業講座、研習會、外語訓練補助及專業
資格考試補助；圖書借閱 
營運績效給與 
年終獎金、員工酬勞 
44 
福利項目 
福利內容 
各類補助費 
婚、喪補助費、結婚禮金、喪葬奠儀、傷病慰問金 
其他員工優惠 
員工急難救助等 
 
維護員工工作及家庭平衡 
中央再保配合「育嬰留職停薪實施辦法」及「性別工作平等法」等規定，不論女性或男性員工均
得申請育嬰留職停薪；期滿復職，以原單位原職務為優先考量。 
另，提供家庭照顧假、女性生理假、產檢假、陪產假及設置哺乳室等相關措施，讓員工能夠在盡
心工作之餘，也能兼顧照護家庭的責任。 
員工育嬰留職停薪概況表 
項目 
女 
男 
合計 
2017 年申請育嬰留職停薪人數 
1 
0 
1 
預定於 2017 年育嬰留停復職人數 (A) 
2 
0 
2 
2017 年實際復職人數 (B) 
2 
0 
2 
2016 年實際復職人數 (C) 
3 
0 
3 
2016 年育嬰留停復職後，工作超過一年人數 (D) 
3 
0 
3 
復職率 (B/A) 
100% 
- 
100% 
留任率 (D/C) 
100% 
- 
100% 
成立職工福利會辦理各項員工福利 
為締造勞資和諧共榮，設置職工福利委員會，由員工共同推選委員，與公司共同規劃員工福利措
施，共謀員工福利。另公司按月依營業收入提撥固定比率金額作為職工福利會經費收入，用以辦
理各項員工福利。 
員工退休措施 
本公司依勞動基準法及員工退休撫卹及資遣辦法，按月提撥員工退休準備金存於臺灣銀行，並成
立勞工退休準備金監督委員會監督管理之。 
2005 年 7 月 1 日起勞工退休金條例施行後，適用勞工退休金條例者，公司按月提繳員工工資 6%
金額，送勞保局存入員工個人退休金帳戶。並對退休員工的辛勤付出及努力，致贈紀念品以表達
關懷及感謝。 
45 
勞資關係與溝通 
中央再保致力於打造良性、平等的職場就業環境，保障員工的合法權益，並且注重員工人權，暢
通溝通管道，以維持和諧的勞資關係，舉辦勞資會議；以創造共存共榮，雙贏的夥伴關係。 
保障員工權益 
中央再保遵守勞動基準法、性別工作平等法等相關政府勞動法令，依規定訂定工作規則、員工請
假要點等管理辦法，保障公司員工的勞動權益，並消除各種形式之不平等或強迫性勞動關係，以
落實人員聘用、薪資福利、職涯發展及退休計畫之和諧與平等。 
若需終止勞動關係時，本公司亦於工作規則第 13 條及第 15 條中載明，如遇公司歇業、業務緊
縮或業務性質變更等重大營運變化時，依照員工年資，提前至少於 10 日預告，並提供支薪假供
員工彈性使用，以減少對員工造成的衝擊。 
員工行為準則 
「誠信經營」為本公司管理階層帶領員工的一貫原則，本公司已訂定中央再保險股份有限公司誠
信經營守則與誠信經營作業程序及行為指南等規定，且主管經常於公開場合或會議中，宣達誠信
經營的政策與理念。公司亦提供各式宣導課程，例如誠信經營暨員工保密宣導、洗錢防制教育訓
練等，建立並加強員工誠信概念。 
另本公司亦制訂相關辦法或標準作業程序，例如：與利害關係人從事放款以外之其他交易之交易
政策與處理程序、與利害關係人從事放款以外之其他交易內部作業規範、捐贈辦法及人事作業處
理程序等，讓員工清楚所有依據，主管階層可明確盡督導之責，以預防舞弊情事之發生。（詳細
說明請參閱倫理與誠信） 
傾聽員工聲音 
為維護員工的職場氣氛及工作權益，公司內部建置了各項傾聽員工意見與想法的溝通管道，以確
保員工的需求及心聲，能有效得到抒發及回饋。若員工發現任何不公、不法或違規之事，可利用
員工申訴或檢舉專線電話及電子信箱、性騷擾申訴管道、各部門面對面溝通時間等機制，向公司
提出申訴、檢舉。並依公司相關管理辦法及程序進行受理，以維護員工的權益、公司的紀律及形
象。2017 年度無申訴案件。 
為協調勞資關係，促進勞資合作，公司每季至少召開一次勞資會議，勞、資雙方代表各半，協調
員工權益及勞動條件等議題。2017 年依規定召開勞資會議，宣導勞動基準法修改條文，以及協
調勞動條件等議題，包含員工出勤行事曆案等。 
46 
職能培訓與職涯發展 
為使公司員工獲得工作上應具備之專業知識及技能，我們依據其職掌與職涯發展需要，提供員工
多樣化的學習資源與機會，鼓勵員工自我學習及多元發展。亦提供個人進修補助，觸發員工主動
及持續學習之動能。 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
中央再保訓練架構係依據員工的工作職掌、年資與職級為
主軸，從新進人員的職前訓練至專業領域的短中長期訓
練，按照各階段所需具備之能力規劃完整培訓計畫。因此
員工除藉由做中學(On the job training)外，並搭配多元的
學習管道及方式，以增加不同面向工作的歷練。 
 
 
 
多元學習管道 
訓練項目 
說明 
執行情形 
一般性訓練 
由公司內部自行開班授課，主要為加強員工之工作
態度、工作能力及自我成長等工作所需之通識、基
礎訓練(含規定之定期法令宣導訓練) 。 
2017 年共有 21 場公司自辦之內
部訓練，例如：法令遵循教育訓
練課程、內稽內控自行查核訓
練、個人資料保護基礎認知、員
工保密宣導、誠信經營訓練及消
防安全訓練等。共計 789 人次參
加。 
專業性訓練 
為加強員工專業技能與知識，提升工作績效，針對
各工作類別及職級人員，規劃參加與工作相關之課
程。 
2017 年國內外訓統計： 
受訓人數 379 人次 
受訓時數約 1,847.5 小時；每位
員工平均受訓 19.66 小時 
受訓費用共約 628,347 元 
2017 年公司內部舉辦有關保險
專業技能之教育訓練共有 31 場
次，受訓人數共 587 人次，時數
約 1,033 小時。 
職前訓練 
幫助新進員工快速瞭解公司組織架構、企業文化，
授課內容主要包含工作規則、安全衛生、法令遵
循、風險管理、個資宣導。 
2017 年參加人數為 11 人次。 
國外受訓 
配合經營計畫及培育再保專業人才，選派員工出國
參加國際會議、觀摩考察及訓練研習。 
2017 年外派參加國際性研習課
程人數為 11 人次。 
語言進修 
為強化員工外語能力並鼓勵員工主動學習，補助其
參加語言訓練中心舉辦之外語課程，以及參加
TOEIC 考試費用。 
2017 年補助參加外語課程 4 人
次。  
 
48 
透過實質的內外訓課程，增加與專家學者及同業交流機會，得以理論與實務兼併。並且為符合「保
險業內部控制及稽核制度實施辦法」規定，定期提供公司稽核人員及法令遵循人員教育訓練，以
達法定受訓時數並提升專業技能。2017 年度外訓統計如下表。 
另，鼓勵員工積極取得工作上之專業證照，並於考試測驗通過後，補助其考試相關費用。目前公
司員工取得產壽險及財務相關之國內外證書／證照，共 62 人次。 
2017 年員工外派訓練人數及時數統計 
性別 
總人次 
總時數 
主管級 
非主管級 
主管級 
非主管級 
女 
65 
154 
266.5 
779.0 
男 
85 
75 
368.5 
433.5 
合計 
150 
229 
635.0 
1,212.5 
 
健康且友善的職場環境 
基本人權的維護 
本公司致力維護員工基本人權，遵守相關勞動法規，並支持國際人權公約，例如聯合國世界人權
宣言、聯合國全球盟約、聯合國工商企業與人權指導原則等規範，杜絕任何侵犯及違反人權的行
為，且不論是內部管理工作或對外業務往來將遵循該指導原則辦理，據此提升內部同仁與利害關
係人的人權意識，建立健康且友善的職場環境。 
對於人權關注的議題 
關注對象 
關注議題 
 
組織及員工 
1. 不雇用童工、拒絕強迫或強制性的勞動關係 
2. 消弭就業、職場的歧視與性別不平等 
3. 維護健康合理的職場生態及工作環境 
4. 給予誠信公正的申訴管道 
 
往來客戶及合作廠商 
1. 遵守個人資料保護及資訊安全 
2. 客戶或廠商是否發生負面人權事件 
3. 誠信經營及信用風險 
 
社會大眾及金融環境 
1. 遵守防制洗錢及資助恐怖主義之規定 
2. 關注違反經濟與貿易制裁之事項 
3. 抵制詐欺、逃稅、賄賂、舞弊等金融犯罪 
49 
員工保建及安全衛生 
員工的健康與安全為企業管理重要的一環，提供員工健康管理與疾病預防的管道，是企業的基本
責任。除定期舉辦員工健康檢查外，針對社會重大傳染病發生，建置相關控管配套措施，不時關
懷員工身體照護及疾病預防，並協助安排員工及眷屬施打疫苗。例如流感季節，公司相關部門即
啟動緊急應變措施，針對員工本身或家屬疑似感染者，建置通報機制，給予員工防疫假申請。 
職業安全衛生方面，以營造安全、舒適的工作環境為目標。遵行職業安全衛生法規要求，推動相
關職業安全衛生措施及行動，並定期舉辦安全衛生宣導訓練。 
2017 年度勞工安全衛生證照數 
證照名稱 
人數 
勞工安全衛生甲種業務主管 
3 
急救人員 
4 
防火管理人 
2 
 
員工遇工傷職災之處理 
中央再保依勞動基準法及本公司撫卹及職業災害補償相關辦法處理，於員工工作受傷時，依實際
情形核給公傷假，在最短的時間內提供員工協助，並協助申請勞保補助，給予補償。另依法按月
申報職業災害統計表，本公司員工往年工傷狀況多為上下班途中之交通意外，2017 年工傷案件 0
例，無因公死亡事件發生。 
2017 年員工職業災害、失能及缺勤統計 
職災傷亡人數 
失能傷害頻率 
(FR) 
失能傷害嚴重率 
(SR) 
工傷率 (IR) 
誤工率 (LDR) 
缺勤率 (AR) 
0 
0 
0 
0 
0 
1,083 
計算公式： 
失能傷害頻率（Disabling Frequency Rate，FR）：按計算期間內失能傷害之總計次數（人次）計算，以每
百萬工時內之失能傷害之總計次數計算失能傷害頻率（計算到小數點二位） 
失能傷害嚴重率（Disabling Severity Rate，SR）：按計算期間內失能傷害之總損失日數計算，以每百萬工
時內之失能傷害之總損失日數計算失能傷害嚴重率（計算到整數） 
工傷率(Injury Rate，IR)= (工傷總數 / 總工作時數)×200,000 
誤工率(Lost day，LDR)= (損失總天數 / 總工作時數)×200,000 
缺勤率(AR)= (總缺勤天數 / 總工作天數)×200,000。總缺勤天數係員工因失去勞動能力（不含工傷或職業
病）而離開工作崗位，包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、生理假等假別的請假天數。 
 
50 
推動友善職場 
中央再保依法訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」及設立申訴管道，以消除職場
中，對性別歧視或性騷擾等可能因素，並遏止其發生，以保護員工及客戶不受相關威脅；若接有
相關申訴案件，則將保護當事人的權益及隱私，提供必要防護措施，審慎處理。 
另針對支持及關懷女性員工方面，以實際的行動、在細微處為女性員工營造友善之工作場所。響
應母乳哺育之推廣及體恤女性員工於生產後有哺乳的需求，於辦公大樓內設置哺乳室，提供員工
一個舒適隱蔽的專屬空間。 
 
社會參與 
中央再保為國內唯一的本土再保險公司，提供承保能量予台灣直接簽單保險市場，肩負有保障社
會安全助長經濟發展之任務；為促進台灣保險業永續發展，以及保障消費者權益，中央再保除提
供各種產品線的再保險服務之外，特別著重發展天然災害有關險種、專業責任保險及高齡化社會
的產品，以充分支持目前社會及經濟發展所需。此外，中央再保也持續提供保險專業教育訓練服
務予客戶，以提升保險從業人員專業水準；並藉由研討會議的舉辦，提供同業市場現況、未來展
望、產官學溝通交流及經驗分享的機會，間接促進保險市場健全發展。 
主動配合主管機關推動政策性保險，中央再保除提供承保能量參加強制汽車責任保險及住宅地震
基本保險共保之外，亦指派相關人員協助政策制定與執行，為保障一般消費者生命財產安全盡一
份心力。除了保險商品、研討會及教育訓練服務之舉辦外，中央再保也藉由舉辦產業聯誼活動的
機會，適時邀請社福團體提供服務來增加弱勢團體就業的機會。 
重要商品發展及再保險的支持 
中央再保為鼓勵客戶遵循保險業者對環境面和社會面所應負之企業社會責任，針對環境面及社會
面有關之特殊商品例如天災、高齡化社會保障、微型保險及政策性保險業務等，在審酌資本水準
及市場環境後，提供再保險能量支持客戶拓展公益性質商品。 
因應環境變遷及自然災害之保障 
依據市場統計資訊，2011年因為接連發生紐西蘭地震、日本311地震及泰國水災而創下史上天災
損失最高年度的紀錄，而2017年亦發生數起重大損失，如美國颶風、野火與墨西哥地震等巨災。
51 
台灣地理位置處於環太平洋地震帶，並且屬於全世界颱風風險最高的區域之一，天災係台灣企業
及人民生命財產所需面對的主要風險。中央再保提供承保能量予直接簽單保險市場，使得保險公
司得以利用地震險、颱風及洪水險、營運中斷險及意外傷害保險等商品，提供客戶及消費者安心
的保險服務與生命及財產的保障。 
積極參與協助保險市場的發展 
中央再保積極參與保險相關組織，關注產業健全發展的各類議題，積極協助保險商品開發並提供
再保險承保能量，如2017年即贊助中華民國精算學會會員大會的舉辦及中華民國保險學會主辦之
「2017年第二十三屆海峽兩岸及港澳保險業交流與合作會議」等活動。
高齡化社會的保障 
隨著醫療衛生科技的進步及養生觀念的提升，國人平均壽命逐年增加，加上嬰兒潮世代逐步邁入
高齡，據相關資料統計，2017年底超過65歲以上人口已達13.9%，可以預見2018年將超過14%，
台灣正式邁入高齡社會，並預估2025年將超過20％，步入超高齡化社會，我們持續關注研究高齡
化所帶來的保險風險，並適時提供再保險商品以滿足市場對於高齡化風險管理的需求。 
 
微型保險 
為使保險真正發揮保障家庭、安定社會的功能，金管會自2009年7月起開放保險公司辦理微型保
險業務，以協助社會上弱勢族群，藉由可負擔的保費，獲得特定風險基本保險保障，以填補社會
保險或社會救助機制不足的缺口。中央再保以提供承保能量予直接簽單保險市場，參與對經濟弱
勢者的保險服務。 
 
 
52 
增進保險業界專業交流機會 
「睡眠障礙與新生兒常見疾病」研討會 
於 2017 年 6 月，由本公司洪紫雅介紹睡眠障
礙之各種型態與新生兒常見疾病的病因與預
後等相關議題，藉此增進與壽險公司核保人員
相互交流機會，並一連舉辦兩場次，共 44 人
次參加。 
 
 
 
「各種新式微創手術」研討會 
於 2017 年 8 月，由本公司邀請台大醫院林子忻
醫師就各種新式微創手術進行介紹，使大家對於
日新月異的微創手術與傳統手術的差異，及微創
手術之設備與技術發展能夠有更深一層的認識
與了解，共 56 人次參加。 
 
 
「人身再保險基本理論與實務」研討會 
於 2017 年 9 月，由本公司相關單位主管，規劃一系列的課程將再保險理論為基礎，應用到再保
險實務中，並進一步延伸再保險之合約條款及相關法令。讓再保從業人員對於再保險有更完整和
深入的認識與了解，共 32 人次參加。 
「常見檢驗值的判讀」研討會 
由本公司核保主管尹慧敏向財產保險業核保同仁就該議題進行介紹並分享病理報告判讀的經
驗，藉此使上課學員瞭解核保應注意事項並促進相互交流機會，共 22 人次參加。 
 
 
53 
「簡易核保理論與實務」研討會 
由本公司核保主管尹慧敏闡述適合採簡易核
保之商品、通路及要保書常見告知事項之簡易
快速核保。就相關議題與上課學員相互交流，
一連舉辦三場次，共 57 人次參加。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「台灣農業保險現況及未來趨勢發展」研討會 
由本公司主管蘇賀年向財產保險業再保單位主管或同
仁就該主題進行介紹與探討，藉此增進與同業間經驗
交流，並鞏固客戶關係，共 23 人次參加。 
 
 
「產險業高階主管座談會」 
本公司於 2017 年 4 月舉辦「產險業高階主管
座談會」，邀請金融監督管理委員會鄭副主委
貞茂與國內產險同業及保險相關機構之高階
主管與會，加強產險業對主管機關政策方略之
瞭解，同時熟絡業界高階主管之情誼，並有利
未來業務之擴展，共 53 人次參加。 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
「明日之星-再保險基本理論與實務」研討會 
由本公司相關單位主管，向國內產險同業再保同仁及本公司新進同仁，介紹再保險之理論基礎，
及分享實務經驗，藉此加強服務客戶，並提升本公司在台灣再保險市場之專業形象，共 30 人次
參加。 
      
 
 
 
支持政策性保險業務之發展及運作 
強制汽車責任保險 
強制汽車責任保險係為補償汽車交通事故受害人基本損失之重要制度之一，該制度使汽車交通事
故受害人之損失得以獲得基本補償，並維護道路交通安全與秩序。我國自 1998 年 1 月 1 日起正
式實施強制汽車責任保險，依據保險事業發展中心的統計，截至 2017 年 12 月底止，汽、機車投
保件數已達 1,911 萬件以上。自實施以來，保險公司之死亡保險給付累計已達 84,911 人次，殘廢
給付累計 195,653 人次，醫療給付累計 4,134,081 人次；特別補償基金之補償件數累計 49,574 件。
保險給付為新台幣 2,358 億餘元、補償支出為新台幣 95 億餘元，賠付金額已逾新台幣 2,453 億餘
元，對車禍受害者及其家屬生活提供及時之保障，其功勞不言而喻。 
本公司除參與強制汽車責任保險共保以協助本保險橫向的風險分散之外，為使本制度得以更加落
實及健全發展，亦派員參加有關產險公會於 2017 年 11 月舉行「2017 年度強制汽車責任保險業
務說明研討會」，宣導強制汽車責任保險業務暨有關交通監理站所查詢作業。 
 
 
55 
住宅地震基本保險 
1999 年 9 月 21 日發生於南投集集芮氏規模 7.3 的大地震。921 集集地震激起政府建立地震保險
共保體系、強化地震保險機制之共識，主管機關於 1999 年底透過保險法建立保險業承保住宅地
震危險之規定，及地震危險承擔機制。中央再保除提供住宅危險分散機制再保險之承保能量外，
也提供專業人員協助危險分散機制之發展及地震發生後理賠人力需求。 
理賠查勘之人力支援 
選派理賠與風險管理人員，接受住宅地震保險基金之合格評估人員及專業技師訓練，以期使在地
震災難發生後，協助住宅地震基金有充足的人力提供理賠服務，保障災民的權益。 
專業意見諮詢 
指派精算人員，擔任住宅地震保險基金之委員，提供專業意見協助費率評估及危險分散機制之發
展。 
 
責任投資 
根據聯合國資料報導，責任投資 Principles for Responsible Investment (PRI)為旨在將環境、社會與
公司治理(ESG)因子納入投資決策，以便更妥適地管理風險並締造出延續性長期報酬的一種投資方
式。本公司於資金運用時，為落實社會責任投資理念，於年度投資政策當中明定責任投資原則：
「投資前應考量投資標的企業是否善盡環境保護、企業誠信及社會責任」，以做為投資時之考量。 
本公司評估投資股票與債券時，將企業社會責任納入考量，內部建立責任投資名單，檢視企業是
否屬於環保、社會責任、公司治理評鑑優良或永續經營等相關指數成分股。本公司針對國內被投
資公司亦善盡積極投資人之作為，對被投資公司之股東會議案進行表決權評估程序，會後亦追蹤
議案表決結果並陳報董事會。 
 
 
 
56 
響應公益，回饋社會 
本公司為關懷弱勢，鼓勵回歸社會參與，並支持智能障礙青年能有一份永續工作機會，於 2017
年選購「一家工場(心路社會福利基金會)幸福蛋捲禮盒」共 132 盒致贈員工，及訂購「愛盲庇護
工場愛鮮果禮盒」、「愛盲庇護工場米鄉豆田禮盒」、「慢飛兒庇護工場咖啡禮盒」致贈客戶。 
    
 
     
 
並為鼓勵莘莘學子向上奮發學習精神，近 4 年來持續與金融同業集資捐贈，每年提供獎助學金 8
萬元回饋社會。 
更為增加弱勢團體就業機會，本公司與伊甸社會福利基金會視障發展委員會合作，於 2017 年 9
月份舉辦客戶聯誼活動時，於會場設置按摩區，由伊甸視障按摩技師提供服務。 
 
 
57 
附錄：GRI G4.0 指標對照表 
一般標準揭露 
指標 
頁碼 
策略及分析  
G4-1 
提供組織最高決策者的聲明(如 CEO、董事長或等同的高階職位者) 
2 
G4-2 
描述關鍵衝擊、風險及機會。 
2 
組織概況  
G4-3 
組織名稱 
3 
G4-4 
主要品牌、產品與服務。 
4 
G4-5 
組織總部所在位置 
3 
G4-6 
組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所
在國)。 
1 
G4-7 
所有權的性質與法律形式 
4 
G4-8 
組織所提供服務的市場 
4 
G4-9 
組織規模 
3 
G4-10 
a.依聘僱合約及性別分類的員工總數。 
b.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。 
c.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。 
d.依據區域及性別分類的總勞動力。 
e.組織的主要職位是否大部分由法律上認為自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員
工的個人擔任。 
f.聘僱人數的任何重大變化。 
40 
G4-11 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
本公司無集
體 協 商 協
定，員工相
關保障於公
司工作規則
述明。 
G4-12 
組織的供應鏈 
4 
G4-13 
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化。 
無重大變化 
G4-14 
組織是否具有因應相關之預警方針或原則 
23 
G4-15 
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。 
34 
G4-16 
組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格 
6 
鑑別重大考量面與邊界  
G4-17 
a.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。 
b.是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。 
31 
G4-18 
a.界定報告內容和考量面邊界的流程。 
b.組織如何依循｢界定報告內容的原則｣。 
29 
58 
指標 
頁碼 
G4-19 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面 
29 
G4-20 
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。 
29 
G4-21 
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。 
29 
G4-22 
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無 
G4-23 
和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。 
無 
利害關係人議合 
G4-24 
組織進行議合的利害關係人群體 
28 
G4-25 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法。 
25 
G4-26 
說明與利害關係人議合的方式 
28 
G4-27 
說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵
議題與關注事項。 
28 
報告書基本資料  
G4-28 
所提供資訊的報告期間 
1 
G4-29 
上一次報告的日期(如果有) 
1 
G4-30 
報告週期(如每年一次、兩年一次) 
1 
G4-31 
可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
1 
G4-32 
組織選擇的「依循」選項 
1 
G4-33 
a.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法。 
b.如果未在永續報告書附帶保證／確信報告，則需說明已提供的任何外部保證/確信的
根據及範圍。 
c.組織與保證/確信雙方之間的關係。 
d.最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序。 
未尋求認證 
治理 
G4-34 
組織的治理結構 
14 
G4-35 
最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流
程。 
7,25 
G4-36 
組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構
報告。 
7,25 
G4-37 
利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程。 
7 
G4-38 
按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成。 
15  
G4-39 
最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員。 
15 
G4-40 
最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準
則。 
15 
G4-41 
最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，及是否有向利害關係人揭露利益
衝突。 
17 
G4-42 
最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策
略、政策， 以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色。 
2 
G4-43 
為發展與提升最高治理機構在經濟、環境和社會議題上的整體知識所採取的措施。 
25 
G4-44 
a.最高治理機構在經濟、環境和社會議題表現的評量流程。說明此評量流程是否獨立
進行且頻率為何。說明此流程是否為自我評估。 
b.因應最高治理機構於經濟、環境和社會議題之績效評量而採取之措施。 
7 
59 
指標 
頁碼 
G4-45 
a.最高治理機構於鑑別與管理經濟、環境與社會產生之衝擊、風險和機會所扮演的角
色。 
b.與利害關係人之諮詢是否用於支持最高治理機構對經濟、環境和社會的衝擊、風險
和機會之辨識與管理。 
17 
G4-46 
最高治理機構在檢視組織針對經濟、環境和社會議題風險管理流程之有效性上的角
色。 
17 
G4-47 
最高治理機構檢視經濟、環境和社會衝擊、風險與機會之頻率。 
17 
G4-48 
最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋
所有重大考量面。 
2018 年 5 月
提報董事會 
G4-49 
與最高治理機構溝通重要關鍵議題的程序。 
15 
G4-50 
與最高治理機構溝通之重要關鍵議題的性質和總數，以及後續所採取的處理和解決機
制。 
15 
G4-51 
按類型，說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策。 
17 
G4-52 
說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管
理階層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係。 
17 
G4-53 
如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合，包括對薪酬政策和
提案之投票結果。 
17 
倫理與誠信  
G4-56 
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則。 
18 
G4-57 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專
線。 
18 
G4-58 
對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管
理向上報告、舉報機制或是專線。 
18 
特定標準揭露 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 
省略說明 
經
濟
 
經
濟
 
管理方針 
4 
 
經濟績效 
G4-EC1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
31 
 
G4-EC2 
氣候變遷對組織產生的財務影響及其他風險與機
會 
24 
 
G4-EC3 組織確定福利計畫義務的範圍 
42 
 
市場形象 
G4-EC5 
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與
與當地最低薪資的比例 
42 
 
G4-EC6 在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的
比例 
40 
 
間接經濟衝擊 
G4-EC7 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
50 
 
G4-EC8 顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度 
50 
 
 
60 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 
省略說明 
環
境
 
環
境
 
管理方針 
34 
 
能源 
G4-EN3 組織內部的能源消耗量 
35 
 
G4-EN6 減少能源的消耗 
35 
 
G4-EN7 降低產品和服務的能源需求 
35 
 
排放 
G4-EN16 能源間接溫室氣體排放量(範疇 2) 
35 
 
G4-EN19 減少溫室氣體的排放量 
35 
 
產品與服務 
G4-EN27 降低產品與服務對環境衝擊的程度 
35 
 
法規遵循 
G4-EN29 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所
受罰款以外之制裁的次數 
 
無 
交通運輸 
G4-EN30 
為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工
交通所產生的顯著環境衝擊 
34 
 
整體情形 
G4-EN31 按類別說明總環保支出及投資 
34 
 
環境問題申訴
機制 
G4-EN34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申
訴之數量 
 
無 
社
會
 
勞
工
實
務
和
尊
嚴
勞
動
 
管理方針 
39 
 
勞雇關係 
G4-LA1 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
離職的總數及比例 
42 
 
G4-LA2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
43 
 
G4-LA3 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
44 
 
勞/資關係 
G4-LA4 是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的
最短預告期 
45 
 
職業健康 
與安全 
G4-LA6 
按性別和區域劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總
數 
49 
 
G4-LA7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工 
 
無 
G4-LA8 工會正式協約中納入健康與安全相關議題 
 
無工會 
訓練與教育 
G4-LA9 按性別與員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
平均時數 
46 
 
G4-LA10 
加強員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯
的職能管理與終生學習計畫 
46 
 
G4-LA11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
檢視的員工比例 
43 
 
員工多元化與
平等機會 
G4-LA12 
按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃
分，公司治理組織成員和各類員工的組成 
40 
 
女男同酬 
G4-LA13 按員工類別和重要營運據點劃分，男女基本薪資和
薪酬的比例 
42 
 
勞工實務問題
申訴機制 
G4-LA16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
訴的數量 
45 
 
61 
類別 
子
類
別
 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 
省略說明 
人
權
 
管理方針 
39 
 
不歧視 
G4-HR3 歧視事件總數及組織採取的改善行動 
 
無 
人權問題申訴
機制 
G4-HR12 
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申
訴的數量 
 
無 
社
會
 
管理方針 
50 
 
反貪腐 
G4-SO4 反貪腐政策或程序的溝通及訓練 
18 
 
G4-SO5 已確認的貪腐事件及採取的行動 
 
無 
反競爭行為 
G4-SO7 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟
之總數及其結果 
 
無 
法規遵循 
G4-SO8 違反法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外
之制裁的次數 
 
無 
社會衝擊問題
申訴機制 
G4-SO11 
經由申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
數量 
 
無 
產
品
責
任
 
管理方針 
37 
 
顧客的健康與
安全 
G4-PR2 
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內
之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件
總數 
 
無 
產品及服務標
示 
G4-PR4 依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規
及自願性規範之事件數量 
 
無 
行銷溝通 
G4-PR7 
按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣告、
推銷及贊助)的法規及自願性準則的事件總數 
 
無 
客戶隱私 
G4-PR8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的
投訴次數 
 
無 
法規遵循 
G4-PR9 
因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被
處巨額罰款的金額 
 
無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
G4 行業揭露_金融服務業 
考量面 
各考量面指標 
頁碼 
產品組合 
FS1/DMA 適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策 
50 
FS2/DMA 在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程 
22 
FS4/DMA 各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與該經營業務有關
的環境和社會政策與流程 
46 
FS5 
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險及機會之互動狀況 
52 
FS6 
根據特定區域、公司規模(微型中小型和大型)以及行業類別，統計各產
品組合佔各經營業務的百分比 
4 
FS7 
各經營業務為創造社會效益所設計的產品服務 
50 
FS8 
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務 
50 
稽核 
FS9 
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽核範圍與頻率 
12 
當地社區 
FS14 
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施 
36 
產品及服務
標示 
FS16 
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施 
52 
 
上市上櫃公司企業社會責任實務守則 
章節 
頁碼 
第一章 
總則 
25 
第二章 
落實推動公司治理 
7 
第三章 
發展永續環境 
34 
第四章 
維護社會公益 
37 
第五章 
加強企業社會責任資訊揭露 
1 
第六章 
附則 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

