03
董事長的話
04
2020 永續亮點與榮耀
06
2020，我們一起走過
08
永續議題管理
10
永續議題鑑別
12
永續利害關係人對話
14
永續願景與執行架構
17
呼應聯合國永續發展目標
20
關於本報告書
22
追求穩健創新
30
事業發展
企業文化與逆轉勝
特力貿易全球佈局
零售事業擴大服務網
38
經濟績效
財務績效・外部環境
風險管理・危機管理
48
公司治理
健全公司治理・落實誠信經營
恪守法規遵循
58
打造綠色通路
66
責任供應鏈
供應商評估與管理・商品品質控管
服務事業夥伴管理・在地採購
重大商品事件
83
綠色採購
提高綠色商品佔比
引進環境友善商品
採用環保無毒健康建材
88
綠色行銷
多面向行銷推廣・響應綠色包裝
推行綠色購物
92
綠色營運
綠色商場・物流管理・能源管理
減少資源消耗・管理廢棄物
102
致力幸福企業
110
多元人才招募
員工組成力求多元
員工留任攜手成長
青年培力投入資源
118
人才培育
特力大學・終身學習・數位學習
高績效職涯・公平績效考核
124
員工福利及權益
全面照護・保障人權・合理薪資
工時管理・勞工安全・身心平衡
134
和諧勞雇關係
136
實現美好社會
144
實踐服務承諾
提升顧客滿意度・傾聽顧客聲音
提供貼心服務・保護顧客隱私
嚴控食品安全
監督商品行銷與標示
156
扶助弱勢
產學聯手・公益聯名・慈善捐贈
160
回饋社區
社區管家讓社會更安定
社區店引領美好改變
164
GRI Standards 指標索引表
TABLE OF CONTENTS
2020 年初以來，全球企業都被迫逆風而
行，不少老牌企業因抵不住疫情的重擊而應
聲倒下，雖說疫情肯定是壓垮這些公司的最
後一根稻草，但事實上企業能否永續，從來
都不只是決定在一次突如其來的危機，具備
永續內涵的經營策略與組織文化，才是真正
決勝的關鍵。
特力從 1978 年成立以來，一直以勤懇務實
的態度致力追求永續發展，我們一方面謹慎
踏穩每一步，專注本業經營，不隨意躁進；
一方面又勇於投資、佈局全球。我們一向重
視人才，積極投資在人才的選用育留及創新
發展上，因為我確信沒有優秀的人才梯隊，
企業將無法成長；我們也長期投資「基礎建
設」，紮實地做好每一件「小事」，但一步
一腳印終使特力整體的營運效能、業務能力
及財務體質，都在過去四十餘年打下了穩固
根基，讓我們隨時都能在「準備周全」的情
況下，有能力因應不時降臨的動盪與考驗。
當然，特力的成就除了本身的努力，更多得
自於社會給予的資源與支持。我們感恩市場
環境中所有合作夥伴，提供特力成長的機會；
亦感謝每個角落裡，因為信任而願意把家
的大小事託付特力的客戶們。得之於人者太
多，所以我們願意珍惜與付出，永遠以誠信
待人、以利他自許，更不因短視近利而辜負
養育特力的每一片土地；這是特力的性格，
也是難以撼動的文化。
只是，風和日麗時強弱難分，一旦出現逆境，
才知道文化的力量，以及什麼叫「韌性企
業」。雖然面對 2020 疫情的巨大壓力，但
我們卻真的感受到永續文化及策略為特力帶
來的好處。相對不少歷史悠久的大企業不幸
黯然退場，特力 2020 年營收再創新高，寫
下 417.9 億的新紀錄，特力的成長軌跡真正
印證了 ESG（環境 / 社會 / 公司治
理）=EPS（每股盈餘）的觀點。
事實上，特力每天都在為逆
境做準備，四十多年來歷經
過台幣升值、產業外移、金融
海嘯、中美貿易戰、以及這次全球
疫情等挑戰，但每次的逆境
都為特力帶來更大成長。
特力 2020 的表現也受
到董事會的高度認可，
董事們特別提到，因
為資訊透明、機制周
全、團隊擔當，我們
形塑出的永續文化，
終於讓特力走出一條
穩穩的永續之路。
特力集團董事長
具備永續內涵的韌性企業
每天都在為逆境準備的特力，厚積而薄發，
挑戰來時才顯得與眾不同。
具備永續內涵的韌性企業｜董事長的話
3
2020 永續亮點與榮耀
治 理
經 濟
環 境
創 新
100%
+3
TIPS
+15
-43.6%
TCFD
+20.5%
100%
39.4%
+47.9%
6%~20%
417.9
100%
+34%
全體員工完成廉潔承諾書簽署
特力屋積極拓展社區店，
擴大服務網
特力貿易 2020 塑膠泡殼包裝
商品營業額佔比降幅大
完成氣候相關財務資訊揭露專案
獲高雄市環保局頒發
綠色生活績優單位暨
環境教育獎
獲內政部消防署表揚
國家防災月績優賣場
特力貿易出貨量再成長
再獲德國紅點包裝設計獎
(Germany Reddot Design Award)
完成台灣智慧財產管理規範 (TIPS)
導入及取得驗證
座
家
億
綠色商店
認證
4.5 億件防疫商品
貿易 / 零售供應商完成廉潔
承諾書簽署
軟裝自有品牌商品銷售佔比，
加大差異化
特力屋零售綠色標章商品銷售
品項數成長
特力線上銷售通路業績大成長
+5 項
2020 年成功再獲設計專利
109 年度上市上櫃企業
公司治理評鑑結果
集團合併營收創新高
特力屋全台大型店及
2020 年前開設的小型社區店
防疫產品專責單位支持全球防疫
責 任
服 務
人 才
減 碳
-5.9%
-2,687.7
1,300
100%
94%
; -1,735.4 噸
44.4%
+178%
87.9%
-73.5%
76%
100%
91%
女性管理職佔比高
用電及碳排放量較前一年減少
越庫（XD）物流作業減少碳排量
環保節能支出 / 投資
落實供應商評估制度
HOLA 顧客將繼續來店購買
噸
萬
約
數位課程數量成長
特力屋零售在地供應商採購佔比
特力屋及 HOLA 非環保購物袋
碳排量大幅減少
會員取得電子折價券比率
特力屋零售重要品類通過第三方公證單位檢驗
顧客願意推薦特力屋
特力屋股份有限公司獲選運動企業認證
特力屋商品管理部副總經理黃仁俊入選BCCT, Better 
Business Awards-Business Leader of the Year Award
回目錄
綠色生活
防災績優
2020 永續亮點與榮耀
5
2020 年新冠疫情全球蔓延，突如其來的黑
天鵝讓大家措手不及，也為各產業帶來相當
嚴苛的考驗。
作為負責企業及民眾信賴的居家領導品牌，特
力第一時間考慮到的正是如何保障員工及賣場
顧客的安全，故立即採取各項措施，包括成立
緊急應變小組、管制非緊急活動、分組 / 遠距
上班、衛教宣導等，確保所有同仁、顧客皆能
在健康安全的環境裡，安心服務與消費。
同時，特力一向致力與供應商建立策略合作
夥伴關係，多年來一直扮演全球零售商與供
應商之間的橋樑，故當去年突如其來的疫情
嚴重衝擊國際零售市場與供應商營運，特力
傾全力設法協助客戶及供應商度過難關、維
護國際零售市場的生機，以期疫情過後我們
三方能一起迎接訂單復甦的榮景。
供應 4.5 億件防疫商品
幫助百萬以上家庭
雖然防疫商品非特力既有業務，但為支持歐美
防疫行動，我們運用四十多年來在全球供應鏈
上的資源、對品質的控管能力以及迅速確實的
行動方案，化不可能為可能，協助歐美零售業
者及時取得口罩、手套、耳溫槍、防護衣等防
疫商品的供應，以確保其員工健康可受到合理
的保護，進而有能力照顧到其它消費者。
當歐美疫情爆發不久、Buyer 多無法出門的情
況下，特力即快速地成立跨部門小組，匯集業
務、品質管控、船務及財務等逾三十名專業同
仁，通力合作協調各機構，即使防疫商品原非
特力的主要業務線，但我們仍全力完成任務，
二週後就開始進行出貨，以最快速度讓客戶可
以安心收到急需且品質有保障的防疫商品。
 
據統計，2020 年特力已為歐美客戶及消費
者提供了逾 4.5 億件防疫商品，成為他們的
最強後盾，估計可至少幫助百萬以上的家庭
獲取基本防護，展現出 Taiwan Can Help
的卓越精神。
為供應商爭取低利貸款
攜手共度疫情挑戰
全球零售市場大受疫情影響，自然也影響供
應商的生計，尤其許多供應商的經營規模仍
小，財務風險承受能力較低，故特力集團決
定力挺、扶持供應商，透過高階主管積極居
中協調爭取，以及憑藉特力長期受到認可的
營運信用，我們順利獲得特力供應商融資平
台合作銀行：第一銀行的大力支持，為供應
商爭取到優於市場的美元融資利率，有約
400 家供應商受益於此。  
疫情以來，特力積極檢視各項費用、成本效
益及資源配置，力求持續以穩固的財務體質
陪著所有合作夥伴成功度過這場意外的挑
戰。同時公司也要求團隊須不懈怠地拓展各
個商機，如爭取更多歐美新客戶，繼續在訂
單上做出好成績，以給予所有四十多年來支
持特力的合作夥伴們最大回饋。
綜觀特力集團 2020 的成績單，我們真的做
到了，全年營收創新高，突破四百億，貿易
及零售皆呈現穩中透強，帶動整體產業發展。
防疫大作戰！
特力集團打造安心購物賣場
2020 年疫情一爆發，特力集團旗下特力屋、
HOLA 特力和樂及 hoi! 好好生活等通路，
除提供防疫相關居家用品，為保護顧客及同
仁的健康，全台各地門市立即啟動以下防疫
措施：
	
所有賣場工作人員上班時全程配戴口罩；
特力屋好幫手修繕、安裝、清潔人員至顧
客家中服務時亦全程佩戴口罩，到府服務
前會先針對顧客進行防疫關懷問卷，確保
顧客與人員的安全與健康。
	
門市入口備有酒精供員工及顧客清潔手
部，並配置額溫槍為顧客及所有入內者進
行額溫量測。
	
每日開店前、下午及夜間使用酒精消毒賣
場電話、工作台、收銀台、手推車、提籃
及其他顧客與同仁經常接觸的設備。
	
所有賣場工作人員每天上班前均須量體溫
並確實記錄，凡體溫高於 37.5 度，或有
疑似發燒、咳嗽等感冒徵狀，務必就醫並
在家自主管理，同時回報所屬門市主管。
	
特力屋首度規劃「宅生活資訊專線」，全
台特力屋門市於營業時間皆安排專人專線
接聽，協助解決居家疑難雜症，在家就能
即時獲得專業建議。
	
因應民眾重視居家環境清潔及消毒，特力
屋室內裝修特別針對購買冷氣機清潔 / 洗
衣機清潔服務之顧客，提供免費升級加贈
消毒服務，讓民眾的居家生活在防疫期間
多一層保障。
全力護員工 ! 
確保職場健康安全及營運不中斷
為守護職場安全與員工健康、降低營運風險，
疫情一爆發，特力即為同仁準備好防疫口罩，
以應需求。同時，除了配合衛生主管機關相
關防疫政策與步調，也隨國內疫情狀況持續
提醒與教育員工，養成佩戴口罩及保持社交
距離、咳嗽禮節與手部衛生等習慣。為維護
職場健康安全，特力主要採取以下因應策略：
1. 防疫宣導：透過內部公告與張貼標語，提醒
員工遵守與配合防疫措施，提高並維持個
人防疫觀念與緊覺性，共同維護職場健康
安全。並要求同仁午餐時間不可群聚用餐、
會議進行必須全程配戴口罩等防疫作為。
2. 體溫量測：於主要出入口設置紅外線體溫
量測設備，如有體溫過高者，需輔以額
溫槍 / 耳溫槍複測，以利管控有健康疑慮
者，協助其儘快就醫或進行必要之處理。
3. 分層上班：總部實施分層上班，將各部門
職員分散至不同樓層辦公，除降低疫情對
營運可能造成之衝擊外，也藉此訓練員工
使用視訊會議替代實體會議，以減少非必
要之群聚與接觸的機會。海外辦公室則視
各地疫情發展及政府規定進行居家上班或
採取其它措施，針對風險較高地區如印
度，亦進行台籍幹部返台安排。
4. 執行健康關懷問卷：每雙周定期進行健康
關懷問卷調查，除有效掌握潛在風險對象
如 : 曾接觸自國外返台之親友者、同住親
友為居家隔離或居家檢疫對象者、因病就
醫後經醫師安排採檢者等，也藉此維持全
體員工防疫意識不中斷、不鬆懈。
5. 發佈防疫停看聽電子報：擷取衛福部疾管
署資訊，隨國內疫情不定期發佈防疫停看
聽電子報，適時提醒員工維持個人防疫措
施、遵守防疫新生活等防疫宣導事項。
2020，我們一起走過
2020，我們一起走過
7
永續議題管理
企業與利害關係人的交流與溝通，是落實永續發展的基礎，特力集團重視利害關係人的意見，
持續透過與利害關係人溝通及議合，以掌握所關注的永續議題及鑑別出特力的重大議題，並將
其結合特力的永續願景及執行架構，發展出我們的永續策略，進而實現價值創造，以符合利害
關係人之期望。
利
害
關
係
人
與
重
大
議
題
評
估
流
程
鑑別
利害關係人鑑別
依照特力的業務型態，主要的利害關係人分
為七類，包括：股東 / 投資人、貿易客戶、
消費者、供應商、員工、社區鄰里、媒體等。
永續性的脈絡
自 GRI 準則主題和國內外同業關注議題中，
就特力集團之情形，以及與特力之相關性，
並參考外部顧問建議後，經內部評估及討
論，篩選出各項與特力攸關之議題。
排序
利害關係人議合與重大性趨勢分析
根據利害關係人識別結果，以問卷或訪談方
式，了解利害關係人的看法及關注議題，分
析議題關注程度。
議題衝擊
由特力集團企業社會責任委員會根據各項永
續議題，進行對企業營運衝擊程度及風險評
估之影響分析，確認各項議題對公司之衝擊
程度。
確認
完整性
永續議題經重大性分析後，特力集團企業社
會責任委員會與各工作小組確認其完整性，
並進一步評估重大議題的影響範圍及邊界，
和準備、蒐集資訊。
檢視
利害關係人包容性
報告書完成編制後，企業社會責任委員會檢
視及審閱報告書之程序及鑑別結果是否完
整，確保相關資訊與績效有無不當或不實表
達，並將重大性議題鑑別結果與利害關係人
之回饋，作為下一年度報告之重要參考依據。
1
2
3
4
STEP
STEP
STEP
STEP
永續議題管理
9
永續議題鑑別
特力通過各類管道與我們的利害關係人溝
通，將其關注的議題彙整，並依循永續性脈
絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，
評估主要利害關係人以及重大考量面。
由於利害關係人對重大議題的排序歷年變動
幅度不高，故以 2021 年針對 35 項議題發
放問卷所取得 19 份重要內外部利害關係人
有效問卷回饋為基礎，瞭解利害關係人對議
題的關注程度，同時透過整合最新年度國內
外標竿企業及貿易零售產業相關研究報告，
鑑別出應新增的重大議題之利害關係人關注
程度。
2020 特力集團重大議題說明
評估考量 35 項永續議題對經濟、環境和社
會的顯著衝擊程度，由特力集團企業社會責
任委員會進行重大性衝擊的風險評估，並參
考標竿企業分析結果進行合理性分析，篩選
結果與去年重大議題大致相同，依矩陣分數
高至低排序之重大議題為：客戶健康與安全、
資訊安全管理及客戶隱私、顧客滿意度與行
銷溝通（主題「顧客關係管理及顧客滿意度」
及「商品行銷及標示」合併為一主題揭露）、
法規遵循、誠信經營（反貪腐）、職業安全
與健康、員工多元化與平等機會、勞雇關係、
供應鏈管理、經濟績效、氣候變遷因應及永
續商品（註）共 12 個重大議題作為特力永
續經營管理的優先考量。 
排序
面向
重大議題
營運重要性及風險分析
對應章節
創新
營收
成本
客戶
滿意
品牌
形象
其它
風險
3
治理面
經濟績效
追求穩健創新
10
誠信經營（反貪腐）
追求穩健創新
5
法規遵循
追求穩健創新
6
供應鏈管理
打造綠色通路
12
環境及
產品面
永續商品（註）
打造綠色通路
8
氣候變遷因應
打造綠色通路
2
社會—
員工面
職業安全與健康
致力幸福企業
11
勞雇關係
致力幸福企業
7
員工多元化與平等機會
致力幸福企業
1
社會—
客戶面
客戶健康與安全
實現美好社會
4
顧客滿意度與行銷溝通
實現美好社會
9
資訊安全管理及客戶隱私
實現美好社會
註：特力自訂重大主題
2020 特力集團重大議題矩陣圖
個治理面議題
個環境面議題
個社會面議題
4
2
6
衝  擊  程  度
關
  
心
  
程
  
度
水資源管理
廢棄物管理
排放及交通運輸
當地社區
員工多元化與平等機會
商品行銷及標示
職業安全與健康
法規遵循
經濟績效
客戶健康與安全
供應鏈管理
誠信經營
資訊安全管理及
客戶隱私
顧客關係管理、
顧客滿意度
勞雇關係
能源管理
風險管理
公司治理
員工培訓與
職涯發展
產品與服務創新
勞資關係
強迫或強制勞動、童工
採購實務
物料
不歧視
市場形象
公共政策
申訴機制
反競爭行為
保全實務
結社自由與團體協商
人權評估
氣候變遷因應
產品對環境的影響
11
永續議題管理
永續利害關係人對話
特力專注於「家」的產業，因此，我們把顧客、合作夥伴、員工及股東視為家人，並以誠信、
當責、謙和的態度，為顧客提供更多加值的產品與服務，建構彼此信任關係，共同承擔社會責任，
努力為更多家庭創造最大的幸福。
依照特力的業務型態，主要的利害關係人分為七類，包括：股東 / 投資人、貿易客戶、消費者、
供應商、員工、社區鄰里、媒體等。特力秉持透明公開的精神，以多元溝通管道揭露資訊與收
集意見，確保與利害關係人之溝通能獲得有效且良好之成果。為了對利害關係人建立暢通的溝
通管道，我們透過附表所列方式，增進雙方的了解，並達成利害關係人對特力的期許。
利害
關係人
對特力的
重要性
關注議題
溝通管道
溝通頻率
2020 溝通績效
股東 /
投資人
股 東 / 投 資
人 是 特 力 的
投 資 者， 他
們 的 支 持 會
影 響 公 司 資
金的穩定度。
﹒ 經濟績效
﹒客戶健康與安全
﹒ 氣候變遷因應
股 東 會、 網 站
IR 專 區、 電 話
或 email ( 投資
人 關 係 信 箱 或
股務信箱 )、法
說 會、 公 開 資
訊觀測站
定期、
即時
﹒	召開 1 次股東會
﹒	召開 7 次董事會
﹒	召開 1 次法說會
﹒	發佈 16 次新聞稿
﹒	股東及投資人不定時以電話
提問皆全數回覆
貿易
客戶
貿 易 是 特 力
兩 大 業 務 之
一， 與 貿 易
客 戶 的 長 期
穩 固 關 係，
是 影 響 貿 易
營 收 的 重 要
因素。
﹒ 法規遵循
﹒ 永續商品 ( 註 )
﹒ 客戶健康與安全
﹒ 誠信經營 ( 反貪腐 )
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
Email、電話、
面 對 面 / 視 訊
會 議、 客 戶 產
品開發會議
不定期、
即時
﹒	舉行海外客戶產品開發	( 視
訊 )	會議 30	次以上
消費者
消 費 者 是 零
售 業 務 的 主
要銷售對象，
他 們 對 企 業
的 偏 好 度 與
忠 誠 度， 直
接影響業績。
﹒ 法規遵循
﹒ 永續商品 ( 註 )
﹒ 客戶健康與安全
﹒ 誠信經營 ( 反貪腐 )
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
型 錄、EDM、
簡 訊、 網 站、
傳 統 媒 體、 社
群媒體、電話、
Email、店端服
務、 顧 客 滿 意
度 調 查、 顧 客
意見單
定期、
即時
﹒	各通路客戶滿意度調查每月
1 次；裝修業務每季 1 次
﹒	特 力 屋 收 到 31,577 則、
HOLA 收到 15,041 則客戶
意見反映皆全數回覆
﹒	特力屋透過社群媒體發佈
300 則以上資訊
﹒	HOLA 透 過 社 群 媒 體 發 佈
792 則資訊
供應商
供 應 商 是 貿
易 與 零 售 主
要商品來源，
有 良 好 的 供
應 商 關 係，
才 能 確 保 優
質 商 品 與 服
務。
﹒ 永續商品 ( 註 )
﹒ 客戶健康與安全
﹒ 誠信經營 ( 反貪腐 )
﹒ 法規遵循
﹒ 供應鏈管理
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
電話、Email、
社 交 媒 體、 業
務 ( 視 訊 ) 會
議、 訪 廠、 供
應商大會
每周 2~3
次 ~ 每
季 1 次、
不定期
﹒	特力貿易完成 456 家供應
商驗廠評估
﹒	特力屋零售完成 246 家供
應商驗廠評估
﹒	舉行 300 次以上之供應商
會議及教育訓練
﹒	收到 550 則以上供應商意
見均全數處理
員工
特 力 是 服 務
業， 有 熱 情
服務的員工，
才 能 創 造 企
業 的 永 續 經
營。
﹒ 經濟績效
﹒ 職業安全與健康
﹒ 員工多元化與平等機會
﹒ 誠信經營 ( 反貪腐 )
﹒ 法規遵循
﹒ 永續商品 ( 註 )
﹒ 供應鏈管理
﹒ 客戶健康與安全
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
﹒ 勞雇關係
Email、績效面
談、 董 事 長 的
信、內部刊物、
開年大會、EIP
公 告、EAP 員
工 生 活 協 助 方
案、 員 工 座 談
會、 員 工 意 見
信 箱 與 申 訴 專
線、 員 工 關 係
的各項活動
定期、
即時
﹒	召開 4 次勞資會議
﹒	召開 2 次福委會會議
﹒	完成績效考核及面談作業
3,240 人
﹒	舉行 1 次員工座談會，共收
到 93 則意見均處理完畢
﹒	完成新人簽署及宣導誠信經
營守則及性騷擾防治，公司
全體同仁完成電子或紙本簽
署率達 100%
﹒	員工意見專用電子信箱共收
受及處理	1	則意見
社區
鄰里
特力在全台各
縣市幾乎都有
零售門店，好
的社區鄰里關
係，是在地深
耕、企業回饋
社會的重要環
節。
﹒ 客戶健康與安全
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
志 工 日、 公 司
網 站、 媒 體、
社 區 展 售 會、
緊急事件服務
志工日一
年一次，
其餘不定
期溝通
﹒	共舉辦 1,506 場社區活動，
共有 5,140 位社區住戶參與
﹒	設置 47 位社區管家，與近
5,033 個 社 區、 逾 106 萬
住戶進行不定期溝通
媒體
透 過 媒 體 的
傳 播， 使 社
會 大 眾 更 了
解 特 力 的 企
業 發 展、 企
業 活 動 以 及
緊 急 事 件 之
應變措施。
﹒ 法規遵循
﹒ 顧客滿意度與行銷溝通
新 聞 稿、 報 章
雜 誌 報 導、 媒
體採訪
不定期
﹒	發佈 64 則以上新聞稿
﹒	平面媒體報導 1,339 則以上
﹒	電視台採訪 82 次以上
註：特力自訂重大主題
永續議題管理
13
永續願景與執行架構
特力集團四十多年來經營的是「家」的產
業。我們從一個小小的五金工具貿易商一路
走來，發展成佈局全球的貿易零售事業。不
變的是，我們以「家」為中心，從家具家飾、
DIY 工具到裝修設計或營建修繕，家的大小
事都是特力的事。家是一個令人感動的事
業，因為沒有什麼比家更重要，所以特力有
責任做對的事，讓每個人的家都可以成為永
續的港灣。
一如我們勤懇務實的企業性格，特力對永續
的態度是，它就是 DNA，它必須從我們每
天經營家的事務中一點一滴去做，從生活面
很實際地影響每個人，不花俏，但有策略。
在永續成長的願景引領下，我們透過企業社
會責任委員會及四大小組，落實特力的四大
永續策略及策略下的關注重點。過程中我們
也不斷檢視及發揮我們的核心能力，包括誠
信領導、居家生活專業等，希望讓每個人都
能有一個健康安全的家可以依靠，我們唯一
共同的家 - 地球也得以永續安康。
呼應特力追求穩健創新的永續策略，我們持
續關注公司治理、事業發展與經濟績效，尤
其是誠信經營與法規遵循二項重大議題。我
們認為這是一個企業的本，也是家的地基，
地基不穩其它都是奢談。所以對於我們設定
各項廉潔及法遵目標，以非常高的標準設定
及審視，且幾乎都是逐年達成，未來我們也
將持續強化並接軌國際。
在打造綠色通路的環境面上，我們重視責任
供應鏈、綠色採購、綠色行銷及綠色營運，
我們也要求全球所有合作供應商必須落實永
續，並以此進行每年的供應商評鑑分級管
理。為了因應氣候變遷，特力亦投入更多資
源，並導入氣候變遷財務揭露 (TCFD)。
有了人，家才會有意義。所以我們重視多元
人才培育及勞雇關係、員工發展，我們鼓勵
雙向溝通，也投資新世代、新技能。特力台
灣員工的平均年資有將近 8 年，這在零售貿
易產業幾乎可用奇蹟來形容。在包容性與多
元化上，我們無論高階主管的男女比或一般
員工男女平均薪資，均接近 1：1。
從這次疫情中，我們更加確定，驅動社會更
加美好的關鍵力量就是健康、安全及相互信
任合作，我們很欣慰這一直是特力努力的方
向，也取得很好的成果。同時，這麼多年來，
特力人不僅致力做好顧客服務，並持續在全
台各個角落默默為弱勢家庭進行居家修繕，
特力的核心居家服務能力是全面且獨特的，
所以我們責無旁貸。
特力集團落實永續執行架構
治 理
    策 略
     策略關注
    能 力
    價值創造
企業社會責任
委員會
追求穩健創新
事業發展
經濟績效  
公司治理
誠信領導
居家生活專業
企業文化
供應商管理
貿易零售營運
人力資源管理
客戶關係管理
利害關係人議合
誠信經營
居家品質
健康生活
經濟成長
關懷地球
社會共好
打造綠色通路
責任供應鏈
綠色採購
綠色行銷
綠色營運
四議題小組
治理 / 經濟
永續環境
產品 / 供應商
員工照護 / 社區關懷
致力幸福企業
多元人才招募
人才培育
員工福利權益
和諧勞雇關係
實現美好社會
實踐服務承諾
扶助弱勢
回饋社區
願景
永續成長
使命
以愛為始
以家為本
永續議題管理
15
組織與實踐
特力集團積極呼應聯合國永續發展目標（SDGs）
為加強落實 ESG，我們於 2012 年首度籌組
企業社會責任委員會（以下簡稱：CSR 委員
會）作為內部任務編組，並就公司治理、企
業承諾、社會參與、環境保護等面向，成立
工作小組。
CSR 委員會之委員藉由與外部不同利害關係
人的溝通，共同擬定以「家」為實現 ESG
的核心主軸、以「永續成長」為我們追求的
願景，結合員工、供應商及客戶，透過對經
濟、環境、社會的關注，制定出「追求穩健
創新、打造綠色通路、致力幸福企業、實現
美好社會」等四大永續策略，作為特力落實
ESG 的方針。
該委員會於 2016 年通過組織規程，由集團
執行長擔任主任委員，集團各事業部門相關
主管出任委員，並依工作性質編成各工作小
組，小組成員可互選或推派產生召集人，負
責該小組職掌事項聯繫溝通協調，以及職掌
事項相關資料提供。
2015 年 9 月 25 日，「聯合國發展高峰會」發佈了《翻轉我們的世界：2030 年永續發展方針》。
這份方針提出了所有國家都面臨的問題，並基於積極實踐平等與人權，列出 17 項永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）及 169 項細項目標。SDGs 是未來全球永續發展的
藍圖與指南，這份方針兼顧「經濟成長」、「社會進步」與「環境保護」等三大面向。在創造企業
永續競爭力的同時，特力就自身產業特性與優勢支持永續發展目標，落實結合全球永續發展目標的
經營策略規劃，不僅展現我們實踐永續發展的決心，亦透過與利害關係人的溝通，擴大影響力。
此外，並由主任委員擔任總召集人，集團公
關部負責 CSR 委員會相關行政協調及彙整，
集團稽核部負責監督考核。會議以每半年召
開一次為原則，必要時可彈性調整，惟每年
至少應召開一次；除委員及各工作小組召集
人例行與會外，每次會議召開得由主任委員
依不同議案內容邀集各工作小組成員或相關
部門人員參加。同時，每年還會針對各小組
的專業領域舉行 Workshop，進行相關研修
及成果檢視。
整體而言，CSR 委員會主要審議或備查事項
包括：
一、ESG 各面向工作年度目標訂定與討論；
二、ESG 各面向工作執行方案訂定與討論；
三、ESG 執行成效追蹤檢討；
四、 企業社會責任報告書製作相關程序、原
則擬定；
五、 其它與 ESG 相關事項。同時，每年至
少向董事會報告一次審議內容。
特力集團企業社會責任委員會組織架構
健康與福祉
優質教育
性別平等
可負擔與潔淨能源
尊嚴勞動與經濟成長
減少國內及國家間不平等
永續城市與社區
責任消費與生產
氣候行動
永續發展夥伴關係
客戶健康與安全
職業安全與健康
經濟績效
顧客滿意度與行銷溝通
法規遵循
供應鏈管理
員工多元化與平等機會
氣候變遷因應
勞雇關係
永續商品
3
4
5
7
8
10
11
12
13
17
特力重大議題與 SDGs
供
應
鏈
品
管
物
流
總
務
人
力
資
源
資
訊
專
案
管
理
財
務
零
售
貿
易
營
建
（
中
欣
）
董事長
執行長
集團
公關
稽核
永續議題管理
17
照顧顧客與員工的健康
・ 制訂食品安全管理制度，從源頭把關，作為顧客食安品質把關的第一道防線。 
・ 特力屋零售陸續推出「拒絕有害化學物的無添加商品」，以及獲國際 FSC 認證的木材相關商品。
・ 提供大中華區兩年一次優於勞工健康保護規則所規定的健檢福利。
・ 集團定期舉辦大型運動季，以期促進員工身心健康。
長期關注青年人才的培育
・ 長期經營校園關係，聚焦發掘關鍵人才、設計人才、門店區域人才。
・ 透過「GREEN PROGRAM」2.5 年完整的學習發展藍圖，培育更多儲備人才。
・ 持續接待學校企業參訪活動、提供支薪的實習機會，培育青年學子。
・ 參與勞動部勞動力發展署「青年就業旗艦計畫」，成功培育多位人才加入特力行列。
・ 特力屋零售建置「職人學校」，進行專業工班訓練，有助提升工班素質、增進專業技能。
為減少失學失業而貢獻己力
・ 長期為弱勢兒童改善學習環境，包括修繕、活動贊助、電腦捐贈等。
完善政策提高女性員工的能力
・ 女性管理職佔所有管理職的 44.4%，女性主管比例高，顯示特力推動和重視女性職場之實績。
・ 架構完善的特力大學及職涯發展藍圖、提供內外部訓練機會、彈性上班時段等，力助女性同仁發展。
鼓勵綠色消費，提高能源效率
・ 特力屋持續結合以節能、健康、環保進而為客戶省錢為主題的行銷推廣，透過實體店端活動及網路活
動雙重推廣，及配合相關節能商品優惠，鼓勵消費者從事綠色消費。
・ 目前在特力屋所販售的綠色商品，包括：通過認證的省水標章、節能標章、環保標章、FSC 森林認證
及綠建材等，2020 年採購額逾新台幣 1.9 億。
・ 特力屋推動節能省電營運政策要求全台門店在用電及柴油使用上自我管理，目標在同店數相較下，以
2018 年為基準，在 2028 年前能達成來自營運的用電度數至少節省 10% 以上。
支持永續的消費與生產模式
・ 特力屋零售引進再生原物料製成的商品販售，商品特點包括原材料高效利用或採用天然材質等，
2020 年再新增環保再生材質牡蠣紗商品。
・ 特力屋推廣節能產品，每年響應中央及地方政府的各項節能政策，並採取各項推廣措施，如設置節能
專區、利用社群媒體互動等，與消費者進行溝通。
・ 為符合歐盟國家對包裝材料的回收標示，特力要求包裝品印刷供應商使用大豆環保油墨，避免製程或
回收過程中造成環境污染。
・ 特力屋零售鼓勵民眾自備環保購物袋，故不主動提供塑膠購物袋，HOLA各門市已停售塑膠購物提袋。
・ 實施無紙化商務作業、積極推廣電子發票、試行電子價標以減少列印紙張及碳排放量。
將氣候變遷的風險與機會評估納入營運的風險管理
・ 特力整合氣候風險與機會評估於既有風險管理架構，由各部門依據其功能鑑別與氣候變遷相關的風險
項目，並提出因應措施。經由 CSR 委員會評估流程決議，鑑別與營運重大相關的氣候風險與機會，
之後以此做為營運需考量的方向及目標設立。
・ 不斷變化的消費者行為，為綠色產品 ( 包括節能及低碳產品 ) 和服務帶來新的市場機會，因此特力致
力綠色行銷及引進環境友善產品等。
・ 以 2018 年的基準相比，到 2028 年，特力屋目標來自營運所產生的碳排放量將減少 10％。
建立全球夥伴關係，促進交流合作
・ 特力訂定供應商標準 ( 行為準則 )，此乃基於國際社會普遍接受的規則及客戶要求對其供應商在社會
和環境影響方面的基本期望。
・ 特力貿易支持 Walmart 永續政策，參與回覆協力廠商問卷調查，內容包括：員工健康與安全、負責
任的採購、化學品管理等 CSR 相關議題。
SDG 3 健康與福祉
SDG 4 優質教育
SDG 5 性別平等
SDG 7 可負擔與潔淨能源
SDG 12 責任消費與生產
SDG 13 氣候行動
SDG 17 永續發展夥伴關係
促進多元融合，確保機會平等
・ 特力集團男女比例在各地均接近 1:1，女性佔比甚至略高於男性，其中，女性管理職佔所有管理職的
44.4%。
・ 特力在工作規則中言明，遵守聯合國世界人權宣言，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或國籍，
保障員工與利益關係人之人權和基本自由。
致力打造安全、適當的居家環境
・ 特力屋室內裝修服務注重顧客居家健康，在裝修材料上重視環保無毒建材。
・ 特力落實廢棄物管理，做好分類，廢棄物委託專業合格之廢棄物處理 / 回收廠商代為妥善處理或再利用。
・ 設置「社區管家」，主動進入社區，快速、直接的提供社區住戶各項居家問題解決方案。
・ 長期舉辦特力志工日，發揮自身專長，為弱勢學童的家進行修繕與空間改造。
SDG 10 減少國內及國家間不平等
SDG 11 永續城市與社區
創新提高產能，創造就業機會
・ 從提供簡單的買進賣出之傳統貿易公司，發展為國際化及多功能專業貿易商。
・ 特力貿易提供賣家客製化服務，我們亦建立資訊平台，連結買方庫存管理系統即時存取資料，以達供
需平衡。甚至主動關切貨品銷售後的退換貨，使買家能享有完善的售後服務。藉由積極作為，成為提
供最高附加價值的貿易夥伴。
・ 落實深化南進供應鏈，實行採購地區之多元布局，因應外在環境快速變化。
・ 推動特力家購物網、導入 ASM（Automated Service Machine，專人服務線上購物）系統，結合線
上線下，成功建立全通路新零售模式。
・ 大力推動提升產品與包裝創新設計與開發能力，創新設計能量在2020年開花結果，再獲國際大獎肯定。
・ 特力屋及 HOLA 積極發展自有品牌，提供差異化服務。
・ 運用人工智慧技術及過往銷售累積的大數據，開發出選枕前檢測系統。
・ 特力屋以社區店深入在地，為鄰近住戶快速提供優質居家商品及服務。
・ 訂定內部職業安全衛生管理系統，保障所有員工的人身安全。
追求包容及永續的經濟成長
・ 特力供應商標準中要求供應商應為工人提供安全、健康的工作環境並符合相應的安全和健康法律法規。
・ 特力屋零售為強化供應商管理，要求所合作的供應商皆需締簽附有「企業社會責任條款」及「廉潔規
範條款」之合約書。
・ 特力屋零售服務事業夥伴的合約，增加人權條款，並不斷宣導人權條款的重要性。
・ 聘雇身心障礙人士及原住民、提供平等發展機會、建立健康與安全的工作環境
・ 特力屋零售自 2007 年起即開始積極引進綠色產品，鼓勵消費者進行綠色消費。2020 年綠色商品佔
整體採購金額的比率達 10.2%。
為減少失學失業而貢獻己力
・ 每年以公司及總裁名義贊助國立體育大學射箭隊，助其購買耗材、補助困苦學生及參加各賽會。
SDG 8 尊嚴勞動與經濟成長
特力呼應 SDGs 的重要作為
17
PARTNERSHIP S
FOR THE GOAL S
19
永續議題管理
關於本報告書
本 報 告 書 係 特 力 集 團（ 以 下 簡 稱 為「 特
力」）第六次發行之企業社會責任報告書，
內容係參照全球永續性報告書協會 (Global 
Reporting Initiatives, GRI) 於 2016 年 發
布之 GRI 永續報告準則 (GRI Sustainability 
Reporting Standards, GRI Standards)「核
心選項」要求編製而成。
報告書時間、邊界與數據
本報告書揭露 2020 年（自 2020 年 1 月 1
日至 2020 年 12 月 31 日止）年度 E（環境）
S（社會）G（公司治理）之相關績效。考量
資訊可比較性，部份績效將一併揭露近三年數
據。本報告書邊界以特力集團旗下的特力股份
有限公司、特力屋股份有限公司及特力屋室內
裝修設計股份有限公司為主，包括營運總部、
楊梅物流中心及零售門店。其中，特力屋股份
有限公司以主要營運區域台灣為本次揭露範
疇核心，包含特力屋及 HOLA 特力和樂。
本年度報告書擬定透過「以家為本」為主
軸，呈現特力集團在公司治理、社會、環境
等面向之執行績效，惟財務資訊尚包含和樂
中國。預計在未來的報告中逐步納入其它關
係企業數據，以具體呈現特力集團落實 ESG
的完整資訊。
資訊揭露
自 2015 年 起， 特 力 集 團 以 每 年 定 期 發
行 一 次 為 目 標， 並 於 本 公 司 網 站 (www.
testritegroup.com) 中 揭 露。 本 報 告 書 中
的財務績效部分為經會計師簽證後之公開
發表資訊，所有財務數字以新台幣為計算
單位；2013 年上市櫃公司強制採用國際財
務報導準則 IFRS (International Financial 
Reporting Standard)編製財務報表，因此，
本公司 2013 年起之財務數據皆採用國際財
務報導準則。其它數據係由內部自行盤查與
統計結果，而環境績效採用之計算和估計基
礎，來自政府公開資訊，並自行計算而得。
本報告書內容未取得外部確信。
上一發行版本：2020 年 6 月發行
現行發行版本：2021 年 6 月發行
下一發行版本：預計 2022 年 6 月發行
報告書編製流程
本報告書所揭露之數據或資料，係由各權責
部門提供，並經報告書撰寫小組確認後，送
呈 CSR 委員會審閱後核定。部份內容之前
期數字，業依最近年度之衡量方式及範疇進
行調整，俾便與本年度報告書內容比較，揭
露以本年度報告書為準。
本報告書聯絡單位
特力集團（Test Rite Group）
企業社會責任委員會祕書處 / 公關部
地址：台北市內湖區新湖三路 23 號 6 樓
電話：(02) 8791-5122
Email：penny.chang@testritegroup.com
公司網址：www.testritegroup.com
21
關於本報告書
策略一 追求穩健創新
特力集團在營運治理上致力追求穩健創新，並以推動
創新轉型、擴大經營績效、進而發揮永續影響力，作
為我們短中長期努力的方向。
以 愛 為 始 ， 以 家 為 本
走入國際，
與頂尖強手共成長
對應之 GRI 主題｜經濟績效
揭露項目｜ 103-1~3、201-1
重
要
性｜議題對組織之重要性
股東 / 投資人是特力的投資者，經濟績效主要為他們參考是否投資於
公司的指標，他們的支持會影響公司資金的穩定度。
資
源｜投入人力 / 物力
業務單位、採購及行銷團隊、財務、法務
責
任｜權責單位
集團財務管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
投資人信箱：investor@testritegroup.com；
集團網站「投資人關係」專區之「聯絡我們」
2020 重大議題管理方針
經濟績效
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 股東
政
策
組織所訂定之政策
特力為公司發展竭盡努力，無論在貿易、零售或其他轉投資事業上，持續妥善規劃、用心管
理，利用金融工具，以求資金來源多元化，期以強化資本結構、提高股東權益報酬率。
目
標
管理目標
持續穩定成長，提供股東長期投資價值，全年營收突破新台幣 400 億。
行 動 計 畫
推動作法
• 貿易方面：發揮既有優勢，積極發展全球供應鏈 ; 深化全方位整合服務模組，以加值服務 
 
與客戶、供應商共創成長 ; 持續投資本業，擴大家的產業。
• 零售方面： 全力發展線上線下全通路整合，引領消費新型態，滿足新的消費者需求 ; 加速
擴大服務網，持續發展社區店，貼近客戶生活圈，有效解決社區住戶居家問題。
有效性評估
管理績效評估
• 特力集團 2020 年合併營業收入為新台幣 417.9 億元，較前一年成長 9.8%。2020 年貿
易全年營收為 231.2 億元，出貨量為新台幣 356.5 億元，分別較去年同期成長 20.5%
及 10.3%。因應疫情，特力貿易迅速成立防疫產品的專責單位，運用強大貿易網路，以
滿足歐美客戶的強烈需求。
• 特力線上銷售通路 2020 年全年度營業額達新台幣 17.5 億元，年成長率為 34%。
• 台灣零售 2020 年營收達 165.9 億，成長 2.4%，特力屋社區店展店 15 家，方便鄰近住
戶快速獲得優質居家商品及服務。
25
策略一｜追求穩健創新
重
要
性｜議題對組織之重要性
誠信 (Integrity) 是特力不變的企業文化：遵循集團的組織文化、價值觀、
公司規章，及社會的倫理道德規範；表現坦率和真誠，以贏得他人信任。
資
源｜投入人力 / 物力
董事會秘書、人資人員、採購人員
責
任｜權責單位
人力資源管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
台灣 +886-2-8791-5965 & +886-2-8791-5966
大陸 +86-21-2408-2888 轉 5965 & 5966
Whistleblowing@testritegroup.com
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工　
組織外｜
 股東　
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商　
 媒體　
政
策
組織所訂定之政策
鑑於貪腐對社會穩定與安全以及公司發展構成威脅之嚴重性，並危害永續發展及法治，特力
以最高誠信標準經營，除了符合法律規範，更要求員工與供應商遵循反貪腐的行為。
目
標
管理目標
1. 員工 100% 簽署「特力集團廉潔承諾書」
2. 供應商 100% 簽署「特力集團廉潔承諾書」
3. 公司治理評鑑達 6%~20% 以上
行 動 計 畫
推動作法
• 制訂「誠信經營守則」，並頒布「誠信經營作業程序及行為指南」。
• 推動廉潔承諾書的簽署，以落實誠信經營。
• 持續宣導廉潔觀念
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年全體員工 100% 完成廉潔承諾書的簽署；貿易與零售供應商 100% 完成簽署。
• 109 年度公司治理評鑑結果為 6%~20%
對應之 GRI 主題｜反貪腐
揭露項目｜ 103-1~3、205-1~3
2020 重大議題管理方針
誠信經營 ( 反貪腐 )
27
策略一｜追求穩健創新
對應之 GRI 主題｜環境、社會和經濟法規遵循
揭露項目｜ 103-1~3、307-1、416-2、 
417-2~3、419-1
重
要
性｜議題對組織之重要性
符合主管機關及當地法令是公司健全經營的最基本要求。特力集團恪
守各項法令，妥善進行風險管控，並透過宣導及教育，強化內部法治
觀念，以達到有效管理及確保法令遵循之目的。
資
源｜投入人力 / 物力
人資人員；環安人員；產品檢測人員。
責
任｜權責單位
法務部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
法務部；全國各門市；投資人信箱：investor@testritegroup.com；
特力家購物網「聯絡客服」中載明之各聯絡管道。
2020 重大議題管理方針
法規遵循
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 股東　
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商　
 媒體　
政
策
組織所訂定之政策
舉凡涉及跨國業務，即依客戶規範及當地政府主管規定要求；涉及本地業務，即依相關法規
或進口產地規定要求等，據以執行各項產品與服務之行銷與標示。
目
標
管理目標
逐年提升品質管理績效，降低違反法規的次數。
行 動 計 畫
推動作法
• 進行各項內部法遵課程宣導及教育，強化內部法治觀念。
• 因應主管機關與當地法令需求提供集團員工各項不同之法律服務。
• 因應公司經營需求與法令修訂，不定期提供各部門相關法律資訊。
有效性評估
2020 年公司治理及環保違規事件總計 0 件，社會及產品違規事件總計 9 件，罰款金額為
314,500 元，並已完成改善。違規件數約同前一年。
29
策略一｜追求穩健創新
事業發展
特力集團於 1978 年成立，在創辦人李麗秋女士及夫
婿何湯雄先生多年的努力下，使得特力從專營手工具
出口的小型貿易公司，發展至今成為逾 4,600 名員工、
資本額高達 50 億的股票上市公司，客戶遍及全球各地
頂尖貿易零售企業，是台灣地區最大的專業貿易商，
也是台灣最大的家居家飾通路業者。
特力集團致力構築一個全球整合型企業 (GIE, Global 
Integrated Enterprise)，透過追求資源的最佳化，與
供應廠商、事業夥伴、客戶形成最佳的生態體系。迄
今特力集團已發展成為一個橫跨貿易、零售、電子商
務、商品設計、營建等全方位的大型事業體。
發揚企業文化逆轉勝
誠 信 (Integrity)、 當 責 (Accountability)、 謙 和 
(Modesty)、顧客導向 (Customer Focus)、高績效文
化 (High Performance Culture) 是特力不變的企業文
化，並隨時以最貼心的服務，致力提升民眾居家生活
品質，幫助所有家戶擁有者實現美好家園。
此外，集團在 2018 年又揭示了特力的新文化−速度、
靈活、創新、熱情，以積極因應科技發展及時代新趨
勢。近年，更先後獲得政府頒發人力創新獎、創造就
業貢獻獎、商業服務業優良品牌、綠色行銷獎、幸福
企業獎等獎項；亦贏得歐美多家大型零售商如 Wal-
Mart、Michaels、O’Reilly 等頒發最佳合作夥伴大獎
肯定。
組織規模 ( 截至 2020 年 12 月 31 日 )
公司全名｜特力股份有限公司 ( 股票代碼：2908)
董事長｜李麗秋
員工人數｜全集團 4,292 人；此次報告邊界 4,262 人
執行長｜李麗秋
創立時間｜ 1978 年 8 月 10 日
總部位置｜台北市內湖區新湖三路 23 號 6 樓
資本額｜新台幣 50.99 億元
主要產品及服務 貿易事業；零售通路；電子商務；產品設計；營建管理
2020 年 COVID-19 疫情爆發後，強大的壓力使特力
蓄積多年的文化能量迸發出來，由第一季的持平到第
二季的騰飛、到全年度的逆勢大幅成長，表演了亮眼
的逆轉勝戰果；厚實的文化基礎為集團迎來正循環，
特力公司成立，
專營手工具五金
之外銷
榮獲經濟部頒發
外 銷 績 優 廠 商
獎，成為國內前
三大出口貿易商
1978
股票於台灣證券
交易所掛牌上市
1993
與英國Kingfish-
er集團合資設立
B & Q 特 力 屋
Taiwan –居家修
繕 ， 成 功 掀 起
DIY手作風潮
1996
1987
榮獲ISO-9002
認證
1994
享譽國際、名列
富 比 士 雜 誌
(Forbes)–The 
Best 200 Small 
Companies
2001
獨資成立HOLA
特力和樂–家居
家飾
1998
併購東隆五金
2006
設立HOLA China 
( H O L A 特 力 和
樂)，進入大陸市
場
2004
成立特力屋室內
裝修設計股份有
限公司，進軍服
務市場，提供室
內裝潢、居家修
繕及終生維修服
務
2009
向英國Kingfisher
集團購買50%之
特力翠豐B&Q股
權，通路品牌改
名為「特力屋」
2008
特
力
家
居
DÉCOR HOUSE
全 新 概 念 店 開
幕，打造台灣第
一家居家主題購
物中心
2011
特力屋、HOLA、
HOLA CASA、
FREER通路四合
一
2010
併購利台國際股
份有限公司
2013
出售東隆五金；
取得特力美國的
100%股權
2012
Crate & Barrel
台灣首間旗艦店
開幕
2015
設立上海自貿區
物流中心；合併
德國海外辦公室
2014
整合零售線上線
下通路，推出特
力家購物網，成
功建立新零售模
式
2017
特 力 與 美 國
Hillman簽訂五
年策略聯盟，為
客戶提供具競爭
力商品、服務及
供應鏈管理，擴
大出貨規模
2016
HOLA China 加
快閉店；布局東
南亞供應鏈
2019
與淘寶攜手合作
，導入新零售概
念，推出全新通
路品牌「hoi! 好
好生活 」
2018
拓展特力屋社區
店
2020
翻
轉
新
零
售
跨
足
服
務
進
軍
零
售
貿
易
起
家
特力重要里程碑
各項任務的順利完成是全體同仁不畏辛勞、奮力擔當
的成果，也讓特力未來的前景持續充滿樂觀、積極的
期望。
31
策略一｜追求穩健創新
特力貿易全球佈局
特力貿易事業群（即特力股份有限公司，以下簡稱「特
力貿易」），為全球零售商與製造商搭起一座座合作
的橋樑，透過新產品及新客戶開發、產品設計、品牌
授權及新地區發展等五大策略，持續進行業務拓展。
目前隨著業務成長，在採購代理、電商、IoT 產品等方
面有顯著的成長。
特力貿易長期耕耘歐美知名零售商，雙方建立長期穩
固服務關係，並依供應商品之品類，區分為節慶商品、
文具傢俱用品、戶外用品、五金汽車用品、家庭用品、
電器暨燈飾商品等項目。特力深耕美洲超過 40 年、歐
洲逾 30 年，為客戶提供許多加值服務。
目前特力貿易在全球 8 個國家／地區設有 11 個辦公
室，落實全球佈局、在地經營，營運範圍橫跨美、歐、
亞等各洲。特力在全球設有 4 個倉庫，為客戶提供穩
定物流配貨、倉儲及管理服務，疫情期間甚至因此獲
得新客戶、拿下新訂單。
其中，2018 年決定斥資 2,800 萬美元 ( 約新台幣 8.6
億元 )，於美國東部興建特力在美國的第二倉庫，以
因應歐美市場及貿易事業的強勁發展。自 2019 年第
二倉庫營運以來，不僅縮短客戶的配銷距離及時程，
且大大提升對客戶供貨的靈活性，協助客戶降低配送
時間及成本，並藉由專業的庫存管理及服務能力，靈
活滿足零售商客戶的需求，強化市場競爭力。尤其
COVID-19 疫情爆發以來，更幫助客人減低缺貨的危
機，如 2020 年農曆年前，特力就「超前部署」在歐
美庫存了一些商品，所以年後即使中國供應鏈出貨不
順，特力仍有一定能力滿足市場所需。
面對國際情勢多變的挑戰，特力將持續發揮供應鏈及
全球採購的關鍵優勢，並落實深化南進供應鏈、深耕
東南亞的策略，結合當地產業特色，提高商品多元性，
輔以提供客戶高附加價值之服務與商品等策略，積極
應對外在環境所帶來之快速變化，讓貿易事業維持穩
定成長。
Eau Claire
Winchester
Atlanta
Atlanta
Bentonville
Ontario
Ontario
HoChiMinh
New Delhi
Shenzhen
Shanghai
Hamburg
Hamburg
Yangmei 
特力全球設立
11個辦公室
4座倉庫
Taipei
（集團總部）
特力在美國東部興建第二
倉庫，以因應歐美市場及
貿易事業的強勁發展。
突破框架，業務模式靈活創新
特力貿易事業群有兩大業務模式，包括傳統貿易和採
購代理。傳統貿易主要買家多為大型零售商，有別一
般單純操作買賣價差的作法，特力提供客製化服務深
耕客戶，例如透過銷售歷史資料預估銷售數量；或在
每年重要檔期負責特定區域商品佈置、擺飾、設計；
同時建立資訊平台，連結買方庫存管理系統即時存取
資料，以達供需平衡；甚至連貨品銷售後的退換貨、
接聽電話售後服務等，我們都能為客戶處理，藉由我
們各項積極作為，特力自許成為提供最高附加價值的
貿易夥伴！
另一種業務模式是採購代理，隨著資訊透明，客戶亦可
自行與供應商議定價格，但將出貨業務交由特力貿易來
服務。甚至有客戶原本打算自行設立「採購辦公室」以
對亞洲進行採購，然而特力以強大的採購實力向客戶證
明，他們不需額外花費人力，只要列出希望採購的品
項，特力即可協助客戶對亞洲地區進行採購，藉此爭取
客戶將採購業務委外、由特力來代理。這種策略聯盟的
創新採購服務模式，使特力在疫情中發揮優勢，取得更
大成長，更有利於特力將來發展更多元化的服務。
超越傳統，提供全方位整合服務 
由於全球零售商持續擴大規模，進而對供應商（包括
貿易商及製造商）的議價能力增加，除了不斷要求更
好的價格外，也希望供應商能提供最新且獨特的設計
及物流、融資等其它服務。故因應歐美零售客戶之需
求，特力也從提供簡單的買進賣出之傳統貿易公司，
發展為提供產品行銷、倉儲物流、品管、品保及對終
端消費者進行售後服務等之國際化及多功能專業貿易
商，居間成功為產業供應鏈中上游供應商及下游的零
售商搭橋與服務。
模組整合・加值服務・共創成長
生產控管
• 大中華區、東南亞及印度等地
品保與品控服務
• 產品測試中心
倉儲&存貨管理
• 美國/歐洲物流中心
• 存貨管理系統
• 補貨服務
低利資金平台
• 客戶資金管理
• 提供供應商預付款服務
遠東 / 亞洲倉儲及出貨服務
• 撿貨/包裝與備庫存
• 併櫃出貨
• 補貨服務
清關
• 特力進出口許可
• 運輸和報關/清關服務
售後服務
• 客戶服務中心
• 維修中心
自有品牌&版面設計
• 競爭者產品分析
• 消費者市調
商品採購&管理
• 大中華區、東南亞及印度
 等地之供應商稽核
• 供應商認證的培訓
• 生產前的品質審核
產品設計&開發
• 全球設計/研發中心網路
• 商品包裝設計
• 上海&深圳樣品間
• 超過300位專業採購人員
專業貿易商
全方位
整合服務
33
策略一｜追求穩健創新
創新環保，產品設計屢獲國際肯定
特力集團不斷大力推動提升產品與包裝創新設
計與開發能力，在貿易事業部與設計團隊所
合作設計開發的多項產品持續獲得大金額訂
單，設計創新商業成果成長顯著，並且在國際
獲獎部分亦持續攀升高點；2020 年度再獲 3
座德國紅點包裝設計獎（Germany Reddot 
Design Award）， 產 品 為 Pinocchio and 
his friends、The Book of Light、Energy 
Ball，並成功取得 5 項設計專利。
自 2014 年首次參與國際設計獎項以來，截至
2020 年底特力集團創意延展暨商品開發事業
部總共囊括了 22 座國際設計獎。
特力從過去累積的創新設計能量近年不斷開花
結果，但我們不會因此而放慢腳步。未來，特
力將擴大投入創新設計的資源，期待能為我們
的顧客帶來有創新價值、提升生活品質且對環
境友善的產品。
當消費者「閱讀」這本書時，書中的燈也可以
照亮他們的生活。這是一個具功能性的工具組。在這
個設計中，當不開燈時，它可以變成一本書；工具就放
在包含有產品說明和照片的書裡，其類似於工具指南。
在生產過程中為減少材料和廢棄物的使用，我們 100％
使用再生瓦楞卡以利環保，且減少碳足跡。
傳統的吸管包裝方式只是簡單的包裝盒。2020
年的“Pinocchio and his friends”以故事的方式
呈現在包裝上，在不增加包裝成本的基礎上，賦
予包裝更多的生命力，以包裝互動來吸引消費者
的購買行為，因此獲得客戶很高的評價。
為了傳達環保信息，該產品由瓦楞紙和大豆油墨無膠印
刷而成，有著 10 個令人愉悅的太陽能燈泡，包裝頂部
的麻繩與燈泡相對應，流利地通過呈現亞馬遜河的表面
切口。當人們按下燈時，這種節能燈會不間斷地向世界
傳遞歡樂和喜悅。
零售事業擴大服務網
特力屋零售事業群（即特力屋股份有限公司，以下簡
稱「特力屋零售」），以經營大型連鎖通路商場及銷
售居家相關商品服務為主，同時透過代理國外品牌、
經營自有品牌等方式，拓展商品服務涵蓋範圍。秉持
集團總裁何湯雄先生指示，零售事業群以「家的大小
事，一輩子都是特力的事」為企業願景，致力提昇台
灣民眾居家生活品質。
1996 年成立的「特力屋」首開台灣 DIY 風氣先河，
賣場強調顧客服務，力求「問的到、找的到、辦的到」
的服務精神，提供消費者居家修繕解決方案。「HOLA
特力和樂」則透過引領居家生活趨勢，提供與世界時
尚同步的多樣化家飾用品，為消費者打造最精緻、優
質的居家生活美學。
在現有「硬裝天王」特力屋、「軟裝天后」HOLA 兩
大通路之外，我們也發展服務品牌，包括「特力幸福
家」及「特力好幫手」等提供「終生維修服務」的特
力屋室內裝修服務，我們從居家設計、裝潢、修繕到
佈置／裝飾，提供完整的商品和服務，為台灣消費者
構築夢想家園。
導入新零售科技，發展全通路
為迎接新零售時代，零售事業群在 2017 年整合線上
線下各通路，推出特力家購物網，實現全通路，特力
線上銷售通路之業績不斷成長，2020 全年度營業額為
新台幣 17.5 億元，年成長率達 34%；2018 年針對年
輕世代的需求與新型態購物習慣，特力再度整合全面
且在地的服務能量，推出全新品牌「hoi! 好好生活」，
以好設計、好價錢與好服務，串連虛擬與實體體驗，
打造以消費者需求為中心的新零售模式，滿足年輕族
群對好好生活的想像。
2019 年特力屋及 HOLA 亦推出智慧門店，並導入
ASM (Automated Service Machine) 系統，實現「線
上行銷、線下體驗」，方便門市同仁在現場為顧客搜
尋更多門市沒有的品項及完成下單的服務流程。這項
服務也為 2020 年特力屋社區店的發展奠下基礎。新
零售虛實整合及新型態社區店的成功展店，讓零售事
業群的加速擴大服務網，後勢可期。
積極拓展社區店，貼近客戶生活圈
2020 年特力屋積極發展社區店，透過社區店的佈局，
我們可主動接觸社區與家庭，貼近消費者生活圈，也
讓他們更容易理解如何藉由我們的服務解決家庭生活
上的問題；並藉由社區管家、ASM 平台的串連，扮演
衛星角色的社區店可與大型店從點、線到面，為消費
者建立起便利、靈活的服務網，全面提升台灣民眾的
居家生活品質。
運用集團優勢，開發獨家商品
特力屋及 HOLA 特力和樂除販售多樣化商品滿足消
費者需求，更藉由通路優勢累積顧客回饋及需求，積
極開發自有設計品牌，同時，引進獨家商品，整合內
外資源，提供銷售、安裝、維修一條龍服務；並擴大
廚房及卧室的品類、通路佈建，期望帶給消費者更切
合需求及差異化的商品。2020 年特力屋自有品牌商
品銷售佔比約 18%，軟裝自有品牌商品銷售佔比則達
39.4%。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016
2017
2018
2019
2020
8件
8件
3件
4件
5件
特力近年申請設計相關專利數量
THEBOOKOFLIGHT
ENERGYBALL
PINOCCHIOANDHISFRIENDS
35
策略一｜追求穩健創新
友善健康！友善環境！
2020 年特力屋整合民眾對衛浴舒適空間的需求，開發自有品牌浴
櫃、馬桶、鏡箱 / 掛鏡、水龍頭及五金配件收納，消費者可依居家
風格自由選配，除了啟發對空間的想法和創意，並延伸開發自有品
牌無銅鏡箱 / 掛鏡，其突破過往技術，以無銅方式製造，採用貴金
屬鍍層以達到更佳的耐候性，對環境更為友善。
而為進一步讓居家飲水更加有保障，特力屋 2020 年也推出自有品
牌「Clean Water 四重微濾淨水器」，有效去除水中重金屬並抑止
細菌增生，細菌濾除能力高達 99.9%，且因應台灣 85% 區域屬硬水
水質，增加無納樹脂濾心，達到軟化水質，提升飲用水口感，讓消
費者輕鬆享用健康好水。
因應現代人常見的姿勢不良、肩頸酸痛等問題，HOLA 特別聯手陽
明物理治療所，以科學方式研究開發出自有品牌 HOLA 黃金角度枕
系列，解決許多人疲勞與睡眠的困擾。
強化客戶體驗，促進健康居家生活
  
特力屋作為全台最大居家修繕通路，觀察
DIY 已從過往的為修繕而作，轉為透過手
作創造生活樂趣與成就感，因此 2016 年
起於台中西屯店開設首間專屬手作教室
─手創空間，並陸續於台北、桃園、新
竹、台南及高雄等縣市增設，迄今全省手
創空間店數達到八間。2020 年 3 月特力
屋手創空間首次跨界與三麗鷗聯名合作，
推出獨一無二的手作課程與DIY材料包，
在社群媒體上創造巨大聲量，也將手作
樂趣擴展到更多客群，促進親子互動。
HOLA 實體門市亦致力於體驗服務， 
HOLA kitchen 與 HOLA 生 活 學 空 間
除了持續推出廚藝課程與多元化手作課
程，並增加了迪士尼聯名主題課程，課
程方向含括親子活動、生活設計、職人
知識、樂齡學堂等。2020 年更推出驚
喜私廚服務，擴大串聯每個「家的節
日」，打造從空間企劃、私廚料理到創
造驚喜的情感連結。
以客戶為中心 
品牌授權/代理
實體零售
線上及綜合通路
服務品牌
店內自有品牌
特力屋
台灣居家修繕DIY第一品牌；全
台擁有27家實體大型門店及15
家社區店。
HOLA 特力和樂 
‧台灣最大的家飾家用品牌
‧全台擁有26家實體門店
HOLA CASA和樂名品傢俱 
‧中大型傢俱的專業品牌
‧全台擁有23家門店
HOLA Petite
‧由FREER僑蒂絲轉型後成立
‧全台擁有7家門店
特力家居
‧台灣第一家以居家主題商品為
主的購物空間
‧全台共4家據點
hoi好好生活
‧導入新零售概念
‧全台擁有9家實體門店
Wedgwood 
‧英國奢華家居品牌，由特
力集團取得寢飾代理。
‧全台專櫃共計14家門店
 
FRETTE
‧義大利百年奢華寢飾品
牌，由特力集團獨家代
理。
‧全台專櫃擁有2家門店
Reve
‧網羅具設計指標法、義
生活風格選品的複合式
寢具概念店
‧全台銷售據點共計3家
Crate and Barrel
‧美國著名家具家飾品牌，
由特力集團取得獨家代
理。
‧全台共有2家百貨門市、
1家outlet門市
WMF
‧德國精品餐廚品牌，由特
力集團取得獨家代理。
‧全台銷售據點共計19家
KitchenAid
‧美國知名廚電品牌，由
特力集團取得代理。
‧全台百貨專櫃擁有21家
銷售據點
Joyoung九陽
‧中國大陸知名家電品
牌，由特力集團取得代
理。
‧全台專櫃擁有40家銷
售據點
WINIX
‧韓國知名空氣淨化器品
牌，由特力集團取得代
理。
‧全台百貨專櫃擁有21
家銷售據點
特力家
2017年整合線上線下居家購物通路推出特力家購
物網，滿足新消費習慣。
‧外站通路　‧大宗事業　‧客服中心
特力屋好幫手
以科學化的服務方式，提供全方位整合居家修繕服務。
 
特力幸福家
‧集團旗下全屋設計品牌
‧在北台灣擁有2家門店
特力屋零售事業群佈局
（截至 2020 年 12 月 31 日）
37
策略一｜追求穩健創新
經濟績效
特力從 1978 年成立以來，一直以勤懇務實的態度致
力追求永續發展，我們謹慎踏穩每一步，不隨意躁進，
在適切評估後勇於投資、超前部署。多年來集團規模
穩步成長，並具備維持穩定股利政策及維護股東權益
的實力，穩健經營風格為股東創造長期投資價值。
財務績效穩健亮眼
2020 年特力集團合併營業收入（包括台灣、中國的貿
易及零售業務）全年度合併營收為新台幣 417.9 億元，
受惠於歐美客戶的穩健需求及新冠疫情影響，民眾生
活方式改變，提升居家生活品質成為生活新常態，整
體營收較去年同期增加 9.8%，歸屬於母公司業主之損
益為新台幣 7.9 億元，基本每股盈餘計新台幣 1.6 元。
特力貿易事業 2020 年營收為新台幣 231.2 億元，
出貨量為新台幣 356.5 億元，分別較去年同期成長
20.5% 及 10.3%，顯示即便在世界各國疫情肆虐下，
特力貿易之營收及出貨成長動能依舊強勁且穩健。
2020 年全球受 COVID-19 疫情引發大量防疫產品需
求，特力立即成立防疫產品的專責單位，運用強大的
貿易網路，以滿足歐美客戶的強烈需求。除了防疫新
品類開拓之外，歐美客戶對既有品類的拉貨力道並未
受到疫情大幅影響，仍呈現穩中透強狀態。
面對 COVID-19 後續發展對全球經濟仍增添了許多不
確定性，特力除了持續積極深化南進供應鏈，實行採
購地區之多元布局、啟用北美第二倉庫，提供全球客
戶更強大的貿易服務網絡及持續維持與現有貿易（含
採購代理）客戶的關係，同時亦積極開發新客戶，以
應變外在環境所帶來之快速變化，讓貿易事業維持穩
定成長。
台灣零售 2020 年營收為新台幣 165.9 億元，受惠於
COVID-19 疫情，在家辦公與居家時間拉長，帶動居
家銷售剛性需求，全年營收較去年增加 2.4%。後疫情
時代，生活新常態推動線上和線下雙通路之銷售成長
力道。特力線上銷售通路之業績不斷成長，2020 全
年度營業額為新台幣 17.5 億元，年成長率為 34%。
2020 年經濟部統計處公佈之「家庭器具及用品零售
業」營業額，年衰退幅度為 8.6%，顯示儘管台灣家居
零售大環境不佳，特力集團仍在台灣零售繳出正成長
的成績單。
面對新冠疫情及消費者消費型態的改變，特力零售通
路雖穩居台灣 DIY 及居家飾品之龍頭地位，但仍不敢
有所懈怠。特力在深入社區接觸客戶與了解需求後，
將積極加速拓展社區店的速度，以提供鄰近住戶快速
獲得優質居家商品及服務。隨著新零售時代來臨，且
後疫情時代消費者更加仰賴網路購物，特力將以家居
產業價值鏈思考，拓展線上商品線，除了實體商品多
元化外，更以家居產業價值鏈思考，導入居家專業服
務，全面滿足顧客需求。
特力集團 2020 年經濟績效 （單位：新台幣／百萬元）
項目
細項說明
2018
2019
2020
直接經濟價值之產生
39,886 
38,102 
41,913
營業收入
銷貨淨額
39,898 
38,061 
41,791
利息 / 股利 / 租金 / 權利金收入
74 
76 
137
出售資產收入（損失）（有形 / 無形）
( 86 )
( 35 )
( 15 )
直接經濟價值之分配
35,145 
33,249 
35,916
營運成本
因營運活動所產生之成本
29,579 
27,695 
31,073
員工薪資與福利
薪資、紅利、獎金、員工福利（退休金、保險）
4,318 
4,179 
3,883
支付給資金提供者
利息費用、股利支付、特別股股利
904 
1,144 
695
政府往來
租稅（不含遞延稅款）、罰款
342 
228 
262
社區投資
捐贈、贊助、投資
2 
3 
3
經濟價值之保留
(直接經濟價值之產生-直接經濟價值之分配)
4,741
4,853
5,997
營業成本
( 29,637 )
( 27,752 )
( 31,130 )
營業毛利
10,261
10,309
10,661
營業費用
( 9,800 )
( 9,453 )
( 9,512 )
營業淨利
461
857
1,149
營業外收支
( 115 )
( 765 )
( 190 )
稅前淨利
346
91
959
本期淨利
406
100
807
每股盈餘
0.8
0.2
1.6
2018
39,898
2019
38,061
2020
41,791
39
策略一｜追求穩健創新
外部環境逐漸復甦
2020 年一開春就遇到首隻黑天鵝「新冠肺炎」，疫情
全球化延燒，讓消費者恐慌情緒驟增，也連帶影響對
於房價的信心；由於國內疫情控制得宜，逐步解封，
疫情對於房市影響不大，加上央行降息、市場資金氾
濫以及台商回流的狀況下，房市成為吸引資金停駐的
標的，2020 年全台房屋買賣移轉棟數 32.6 萬，較
2019 年增加 8.8%。
在疫情爆發期間，在防疫政策的落實下，減少人與人接
觸機會，帶動零接觸商機，居家消費者比例大增，預期
宅經濟的效應在疫情結束後仍將持續發酵。2020 下半
年至 2021 年期間，疫情仍未完全消失，由於海外觀光
遊客尚未回流，但同期間台灣民眾生活與工作型態已普
遍恢復正常，形成台灣純內需消費變化之時機點。儘管
目前國內經濟穩定，特力台灣零售事業絲毫不敢大意，
積極提升全通路發展、推出更多差異化產品及開拓更多
元的創新服務，迎接後疫情時代的挑戰。
受制於新冠疫情，美國多數地區自 2020 年 3 月以來
處於封鎖狀態，經濟活動顯著萎縮；即使封鎖措施在
第 3 季陸續解除、企業逐步復工，但貸款違約、企業
倒閉的風險以及疲弱的消費和投資信心仍將持續，美
國 2020 年的實質 GDP 年增率相對去年將達負成長
5%。歐洲國家近年來高度依仰賴服務業經濟發展，如
航空、旅遊觀光、飯店、娛樂等，其受到疫情影響的
程度，更高於其他國家。中國 2020 年外貿出口總額
較去年同期成長了 1.9%，在新冠肺炎疫情的發展下，
中國大陸成為抗疫物資最大的供應國，向全球多國出
口防疫物資；儘管 2020 年中國外貿表現亮眼，但新
冠疫情、中美貿易戰火再起及新南向趨勢等因素，對
於中國大陸來說仍是尚待克服的挑戰。
2020 年全球經濟表現，僅因新冠疫情爆發的影響，便
足以造成全球經濟運作失序而衰退，再加上油價大跌
及美中貿易戰延續之影響，大幅度衰退 4%。新冠疫情
造成民眾戶外消費行為緊縮、企業投資的減緩、航空
業及旅遊業受到重創；雖然有物流業、電子商務、遠
距離通訊等相關企業，因為需求大增而受惠，但全球
經濟仍陷入嚴重的衰退情況。展望 2021 年，鑑於各
國政府的財政與貨幣刺激措施及積極施打疫苗，全球
經濟可望逐漸復甦。
亞　洲
18,833 (45.07%)
合併營業收入
41,791
美　洲
20,361 (48.72%)
歐　洲
2,516 
(6.02%)
澳洲及其它地區
80 
(0.19%)
亞　洲
18,833 (45.07%)
合併營業收入
41,791
美　洲
20,361 (48.72%)
歐　洲
2,516 
(6.02%)
澳洲及其它地區
80 
(0.19%)
合併營業收入
41,791
內　銷
18,197 (43.54%)
外　銷
23,594 (56.46%)
合併營業收入
41,791
內　銷
18,197 (43.54%)
外　銷
23,594 (56.46%)
特力集團 2020 年產品及服務主要銷售地區
 （單位：新台幣／百萬元）
特力集團 2020 年產品及服務內外銷佔比
 （單位：新台幣／百萬元）
參與公協會發揮影響力
特力積極參與外部公協會，除了交流學習，亦希望能發揮影響力，貢獻特力在國際居家產業的專業與經驗，協助台
灣產業不斷升級。特力集團 2020 年參與的公協會如下：
公司別
參與之公協會名稱
2018
2019
2020
特力 ( 股 )
中華民國三三企業交流會
中華民國公開發行公司股務協會
中華民國電腦稽核協會
台北市進出口商業同業公會
社團法人中華公司治理協會
社團法人中華民國內部稽核協會
楊梅幼獅擴大工業區廠商協進會
Global Home Improvement Network
臺灣手工具工業同業公會
特力屋 ( 股 )
中華民國內部稽核協會
中華民國電腦稽核協會
中華徵信所會員
內湖科技園區發展協會
台中市百貨商業同業公會
高雄市百貨商業同業公會
台北市米穀商業同業公會
新北市米穀商業同業公會
桃園縣米穀商業同業公會
桃園市米穀商業同業公會
新竹縣米穀商業同業公會
新竹市米穀商業同業公會
苗栗縣米穀商業同業公會
台中市米穀商業同業公會
彰化縣米穀商業同業公會
嘉義市米穀商業同業公會
台南市直轄市米穀商業同業公會
高雄市米穀商業同業公會
高雄縣米穀商業同業公會
宜蘭縣米穀商業同業公會
台北市度量衡商業同業公會
台北市進出口商業同業公會
宜蘭縣商業會
台南商業公會
高雄市直轄市商業會
中華民國無店面零售商業同業公會
台北律師會
中華民國律師公會全國聯合會
特力屋室內裝修 ( 股 )
台北市室內設計裝修商業同業公會
台北市電器商業同業公會
台北市廚具商業同業公會
特家 ( 股 )
台北市進出口商業同業公會
特力恩瑞 ( 股 )
台北市度量衡商業同業公會　
41
策略一｜追求穩健創新
風險管理有效執行
特力集團因業務經營範圍涵蓋面向較廣，我們分別從
不同層面建立完整風險管理系統，以有效辨識、衡量，
及控制公司之各項風險，將重大風險控制在可接受的
範圍。自董事會以降，含各事業體子公司、各階層主
管、全體員工均共同參與落實，希望降低整體經營風
險、追求永續經營。
針對不同潛在風險可能成因與影響程度，特力會以風
險矩陣（Risk MAP）評估風險事件發生的頻率及對公
司營運衝擊的嚴重度，並依風險等級採取對應的風險
管理策略。
風險管理單位及各級組織相關權責單位會主動進行風
險辨識分析，並透過實務操作持續調整作法，高階主
辨識
風險管理及權責單位
進行辨識
衡量
風險管理及權責單位
進行分析
回應
危機事件處理
控管
檢討改善、調整作法、完
善風險控制與移轉機制
管及稽核單位則跟進檢討改善；平時依據業務管理系
統執行監控對應，具體內容如跨年度策略會議、年度
計畫、例行季會及月會，遇有突發重大危機事件，則
召集危機應變小組討論對應；另為提昇效率，成立集
團專案管理部及台灣零售顧客滿意管理處，由組織面
支持風險管理相關作業。
特力的風險管理範疇包括公司治理、策略管理、營運
管理、法令遵循等。其中，氣候變遷的減緩與調適是
當今企業永續發展的關注焦點，隨著國內外強制性法
規加嚴、大規模天災的發生，乃至於氣溫變化造成消
費者購買行為的改變等，對於企業的營收、成本、資
產價值，甚至商譽等，可能產生規模不等的衝擊。
特力風險管理執行流程
特力風險管理架構
風險管理
範疇
公司治理
風險類型
策略管理
營運管理
法令遵循
‧公司治理
‧市場環境
‧企業永續發展
‧氣候變遷
‧人力資源
‧企業資產
‧供應鏈
‧市場/行銷/產品開發
‧品牌商譽
‧公共安全
‧合約管理/法規/訴訟
‧財務管理
‧資訊科技
‧報告/資訊揭露之因應
‧法規遵循
風險管理單位
權責單位
深入分析氣候變遷風險與機會
特力積極因應氣候變遷響應聯合國
永續發展目標，公司氣候相關治理
策略擬定由直屬董事長的 CSR 委
員會負責，由集團執行長擔任主任
委員，集團各事業部門相關主管出
任委員，每年至少召開一次會議針
對相關氣候治理策略進行討論及擬
定，並定期向董事長報告，接受董
事會監督與建議。
特力已將氣候相關風險與機會管理
納入既有的風險管理作業程序中，
由各部門鑑別其業務功能相關的氣
候變遷風險與機會項目並提出因應
措施，經部門高階主管審核後定期
呈報給 CSR 委員會，做為氣候相關
治理策略擬定的基礎。
2020 年完成 TCFD ( 氣候相關財務
資訊揭露 ) 專案，完整盤點及評估
各項風險與機會議題對集團營運之
影響，並提出相對應之因應策略措
施，深化氣候變遷管理層面及加強
力度。目前訂定在同店數相較下，
以 2018 年為基準，在 2028 年前
能達成來自營運的用電度數至少節
省 10% 以上。
篩選風險與機會：
01
依產業特性，篩選出與零售業相關的氣候風險與機
會議題，其中包含9項風險與6項機會清單。
公司訓練與盤點：
02
(1) 深度討論氣候相關議題，了解各風險定義，研
析國內化之法規、市場及科技趨勢。
(2) 針對各議題進一步進行複合型分析，透過衝擊
可能性、影響程度及發生時點等因子，了解風險
與機會對特力的衝擊與影響。
辨識重大風險與機會：
03
(1) 依據盤點內容並依衝擊可能性(L)及影響程度(M)
評估風險值，歸納出公司整體重大風險與機會，
包含4項風險與1項機會。
(2) 蒐集氣候相關風險與機會之相關資訊與管理策略
高階管理階層確認：
04
最後經由高階管理階層審查所辨識的結果，確認相
關風險與機會。
43
策略一｜追求穩健創新
特力集團氣候風險與機會評估
市場風險
風
險
類
別
機
會
類
別
轉型
風險
產品
與服務
機會
急性風險
慢性風險
實體
風險
市場受氣候變遷
的影響而不穩定
• 零售商品市場會因政府氣候因
應法規的變動而受到影響
• 所販售與氣候攸關的商品（如
棉被、毛毯等）之需求量將變
得難以預測
• 透過持續與供貨廠商的密切合
作，以在第一時間掌握法規的
變動因應後續的進貨和銷貨。
極端氣候
越 趨 劇 烈 造成之
營運衝擊
• 門店可能因極端降雨造成淹水
使營運中斷
• 供應商因極端天氣事件影響造
成運輸中斷而無法於預定交期
內出貨
• 門市選址評估該地區之淹水風
險
• 所有門市皆投保營運中斷險
• 各門市訂定防災SOP，確實查
核各防災措施。
• 採購部門提早規劃供應商訂單
交期時間，建立備用供應商。
天氣模式改變
造成之影響
• 原物料價格因長期氣候變化而
提高，造成商品毛利降低。
• 商品受氣候影響而有供貨危機
，例如部分商品製造過程耗水
高，可能受缺水或長期乾旱之
影響而斷貨。
• 採購部門定期追蹤全球原物料
價格趨勢以提前因應
• 行銷部門必要時移轉因氣候影
響而短缺之商品買氣
• 供應商評鑑加入更全面的環境
及氣候相關檢核，以確保對長
期氣候變化有較強調適能力。
議題定義
對特力集團影響
因應策略
平均溫度提升
帶來之衝擊
• 均溫升高造成電力需求增加使
成本上升，同時導致各門市面
臨限電或斷電之危機。
• 氣溫過高，商品製造工廠放高
溫假造成訂單逾期交貨。
• 施行節電措施降低氣候造成之
缺電風險
• 各門市設有緊急發電機以維持
限電時的營運供電，並能在短
時間內調派油車維持發電機運
作。
• 採購部門定期追蹤原物料期貨
價格因能源短缺之波動以提早
因應
開發或擴大
低碳產品與服務
之需求
• 隨著氣候變遷，消費者對於低
碳或節能商品更具意識，若能
回應市場需求，將是特力零售
的商機。
• 特力零售在賣場設置顯眼的節
能專區因應此波商機
• 特力零售打造「綠色通路」，
引進綠色商品，包括：通過認
證的省水標章、節能標章、環
保標章、FSC森林認證及綠建
材、再生原物料製成的商品
等。並設立獎勵機制，鼓勵購
買。
• 特力屋好幫手與3M合作，使
用環保清潔劑，且使用完可直
接以空瓶重新填裝。在洗衣機
清潔的部分，利用高壓水柱進
行清洗，減少環境汙染。
• 在行銷方面，特力零售製作綠
色型錄，並透過網路社群與消
費者互動，推廣綠色商品。
成功導入 TIPS 創造最大營運效益
特力集團 2020 年完成台灣智慧財產管理規範 
(TIPS) 的導入及取得驗證。
由於各界對智慧財產之保護意識逐漸興起，加上特
力智慧財產產量豐富，所以特力在 2016 年便已首
次接觸 TIPS。當時會同資策會對公司內部智財制
度進行診斷，發現制度仍有許多部份需要強化，故
隨即展開各項制度優化工程，包括 2018 年導入專
利&商標管理系統、2019年建立機密管理辦法等。
直到 2020 年初，特力制度優化工程告一段落後，
公司便決定進行 TIPS 制度的導入，以期妥適管
理專利、商標、營業秘密、著作權等智財標的，
提升智財應用能量，降低營運風險，並創造差異
化之競爭優勢。
TIPS 管理制度主要是將企業的有限資源透過管理
發揮最大效益，進行管理將能結合營運目標及願
景，策略性產出與運用智慧財產；並透過本制度
向消費大眾展現特力智財管理能力，藉以增加客
戶交易下單的意願。
特力導入 TIPS 重要歷程
1982
|
2015
2016
2018
2020
智慧財產權申請
2019
全面診斷找出改善方向
導入專利、商標管理系統
建立機密管理制度及相關管理辦法
導入TIPS並通過驗證
45
策略一｜追求穩健創新
危機管理妥善應變
全球化及科技發展，促使國際商業環境變化多端。在
外部環境上，企業面臨跨產業、跨市場的激烈競爭，
也受到天然災害、人為戰爭等事件，甚至是國內外法
規變動的影響；在內部環境上，組織則要面對員工內
部管理、公司管理階層內部人關係控管、公司機密資
料與個人資料隱私的安全管理等挑戰。完善的危機因
應機制，不僅是特力永續經營的關鍵，亦是特力對於
利害關係人的責任。
危機若導致營運受影響，必須向員工、客戶、消費者、
供應商等進行溝通；若造成財務受影響，必須向政府
主管機關、證券監理單位、投資人或機構等進行溝通；
若致使形象受影響，必須向媒體、社會大眾、公協會
社團等進行溝通。
2017 年中，我們整合零售及貿易相關辦法，制定《特
力集團危機應變管理辦法》，將兩大事業體於內外部
可能形成危機的原因細分成各項事件，並視程度不同
做出區隔，一旦程度到達最高等級紅燈警示，則啟動
危機應變小組，由執行長召集各相關部門主管即時對
應；同時各部門在主管之外，平日均設定危機處理小
組聯絡人，並通過模擬演練等方式，確保各部門內同
仁知悉各項可能的危機，以及如何與單位內聯絡窗口
取得聯繫進行通報。
針對不同之危機類型，預警機制也有所不同。而為因
應近年來氣候變遷所帶來的各種可能危機，特力會持
續檢視財產保險的承保範圍，目前承保事故有包括颱
風、洪水、地震、冰雹、暴風、龍捲風等天災。
定期檢視各項危
機預警等級
檢視預警
平日模擬演練確
保機制運作順暢
模擬演練
到達紅燈立即啟
動危機應變小組
啟動小組
根據不同危機事件
類型進行危機處理
危機處理
特力集團危機預警機制
特力危機管理系統執行流程
各事業單位平時即有例行月會、季會等安排，具
備基本檢視營運狀況功能，遇有跨單位事宜需要
協調解決時，另有集團專案管理室可以建立專案
執行追蹤。
危機類型：
• 天災 / 意外相關事件
• 供應商發生問題或爭議
• 資訊 / 個資相關事件
• 員工行為相關事件
公司最高治理機構為董事會，各項政策必須依循
董事會決議進行，由於本公司為股票上市公司，
各項程序必須以證監單位的規定為標準，同時在
董事會之下設有稽核室，負責內部檢視查察，年
度則有外部會計師簽核，做為外部稽核。
危機類型：
• 財務 / 股務相關事件
透過各單位工作人員與建立顧客關係管理等機
制，儘量收集所有利害關係人對於公司的意見回
饋，希望能在危機形成之前，及時做出正確回應。
危機類型：
• 商品 / 服務 / 消費者 / 市場端相關事件
• 公共議題相關事件
公司營運
財務操作
公司形象
Leader  集團執行長
總召集人  集團事件－集團法務管理部
 
 貿易事件－客戶管理暨開發部
 
 零售事件－顧客滿意管理處
成  員  單位部級主管或最高主管
聯絡窗口  各單位指定聯絡窗口
特力集團危機應變小組組織架構
47
策略一｜追求穩健創新
公司治理
特力集團重視公司治理，以追求永續成長為企業經營的
終極目標。2009 年公司引進專業經理人擔任集團執行
長，對內建立各項營運管理制度，以落實誠信、透明的
公司治理；對外積極推動品牌經營、發展創新業務。
特力集團連續多年於證交所及櫃買中心共同委託財團
法人證基會辦理之「上市上櫃企業公司治理評鑑」中，
名列 Top 6%~20%，包括 109 年度。以下將從不同面
向，闡述特力集團在落實公司治理的各種具體作為。
健全公司治理
為落實公司治理，特力公司在董事會之下設立審計委
員會、薪資報酬委員會與稽核室以健全監督功能及強
化管理機能，審計委員會主要協助董事會履行其監督
公司財務報告、重大交易風險管控及內部控制等；薪
資報酬委員會為定期檢討評估及訂定董事及經理人績
效評估與薪酬制度等；稽核室負責財務稽核、營運稽
核等工作，以確實評估內部控制制度遵行之可行性、
合理性及有效性等。
董事會有聘用總經理權責，由總經理（即執行長）統
管各項事務向董事長報告。本公司設置財務單位為公
司治理專責單位，負責公司治理相關事務，董事會並
通過指定資深財務副總經理兼任本公司治理主管，主
要職掌為負責督導並執行公司治理之運作。
 董事會及獨立董事
特力依公司法規定及一般公司治理原則，設立董
事會為公司治理最高機構，董事會設董事 7 人，
其中 3 人為獨立董事，由股東會就有行為能力之
人選任之，連選得連任。同時，為了建立良好公
司治理，以及增進董事會運作獨立性和多元性，
董事組成兼顧性別與營運判斷、產業知識等專業
能力之條件。
董監事成員中原有 6 位為男性，3 位為女性，任
期為 2015 年 6 月 15 日至 2018 年 6 月 14 日，
任期 3 年。2018 年 6 月 19 日股東常會董事改
選後，董事共為 7 席，有 4 位為男性，3 位為女
性，女性董事佔比為 43%，任期為 2018 年 6
月 19 日至 2021 年 6 月 18 日，任期 3 年。
董事中外部董事佔比逾半，獨立董事佔比逾
1/3，3 位獨立董事並成立審計委員會，取代監
察人職權。2020 年共召開 7 次董事會議，出席
率為 97.96%。各成員之專業資格、兼任職務、
支付酬金等相關資料揭露，可在公開資訊觀測站
或公司官網參閱特力 ( 股 ) 公司 2020 年度年報。
此外，本公司董事並依《上市上櫃公司董事、監
察人進修推行要點》，每年度完成進修課程，以
保持其核心價值及專業優勢與能力；2020 年特
力董事已完成包括：董監如何督導風險管理及危
機管理，及強化公司治理、從公司治理角度談
ESG 風險管理等進修課程。同時，董事會每年
執行一次內部績效評估作業，評估範圍包括董事
成員、董事會及功能性委員會（審計委員會、薪
資報酬委員會）等，於每年年度結束時辦理當年
度內部績效自評作業，且績效評估結果應於次一
年度第一季結束前提報董事會。
男
女
14%
86%
57%（4位）
43%（3位）
30-49歲
50歲以上
（6位）
（1位）
特力董事性別及年齡分佈
總
務
管
理
部
專
案
管
理
部
法
務
部
人
力
資
源
管
理
部
資
訊
系
統
管
理
部
財
務
管
理
部
數
位
商
務
及
品
牌
代
理
業
務
部
企
業
資
料
技
術
暨
客
戶
分
析
管
理
部
物
流
部
公
關
部
台
灣
新
店
開
發
暨
發
展
部
貿
易
事
業
群
H
T
T
採
購
代
理
事
業
群
特
力
屋
事
業
群
和
樂
台
灣
事
業
群
股
東
會
董
事
會
稽
核
室
董
事
長
室
執
行
長
室
薪
酬
委
員
會
審
計
委
員
會
49
策略一｜追求穩健創新
獨立董事與內部稽核主管及會計師溝
通政策
一 . 稽核主管定期向獨立董事交付稽核報告
及追蹤複查報告。
二 . 獨立董事須審核年度稽核計畫之可行
性，內稽、內控書面制度修訂之完整性，
及內部制度聲明書之真實性等。
三 . 發現重大違規事項之稽核報告立即呈報
獨立董事。
四 . 獨立董事與會計師每年至少一次定期會
議；若遇有重大事項時得隨時召集會議。
五 . 獨立董事每年定期會對會計師進行獨立
性、適任性評估。
特力董事具多元背景
多元化核心項目
董事姓名
營
運
判
斷
能
力
 
會
計
及
財
務
分
析
經
營
管
理
能
力
危
機
處
理
能
力
產
業
知
識
國
際
市
場
觀
領
導
決
策
能
力
法
律
專
業
能
力
李麗秋董事長
產業知識
何湯雄董事
營運判斷
何采容董事
經營管理
陳文宗董事
會計及財務
賴永吉獨立董事
危機處理
劉廷揚獨立董事
領導決策
葉莉英獨立董事
國際市場觀
 薪資報酬委員會
為落實公司治理，健全董事、監察人及經理人之薪資
報酬制度，特力於 2011 年 12 月 21 日設置薪資報酬
委員會，由董事會委任獨立董事及 / 或外部獨立專業人
士擔任委員。薪酬委員會組織規程經董事會核准，目
前成員為三人，其中二位為男性，一位為女性，為本
公司之獨立董事，任期同董事會。2020 年共召開 4 次
薪酬會議，出席率為 100%。各成員相關資料揭露，可
參閱特力（股）公司 2020 年度年報第 30 頁內容。
薪資報酬委員會依照特力公司治理守則，於章程訂定
董事酬金或依股東會決議明訂董事之酬金，董事之酬
金應充分反映個人表現、公司長期經營績效、對公司
營運參與程度及貢獻之價值，並參照同業水準議定之，
也應綜合考量公司經營風險，對於獨立董事得酌訂與
一般董事不同之合理酬金。
 審計委員會
為健全本公司治理制度，強化內部財務、會計、內稽
內控等監督機制及管理功能，特力於 2018 年 6 月 19
日設置審計委員會，審計委員會成員由全體獨立董事
組成，目前成員為三人，其中二位為男性，一位為女
性，任期同董事會。
審計委員會組織規程經董事會核准，審計委員會依照
審計委員會組織規程所訂定之職權事項進行審議，協
助董事會做出最佳決策。2020 年共召開 5 次審計委員
會議，出席率為 100%。審議的事項主要包括：依證交
法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度；內部
控制制度有效性之考核；簽證會計師之委任、解任或
報酬；年度財務報告及半年度財務報告；盈餘分配案
及資本公積發放現金案等。
各成員相關資料揭露，可參閱特力（股）公司 2020
年度年報第 30 頁內容。
 稽核室
特力集團設有稽核室直接隸屬董事會，其為執行本公
司及各子公司內部稽核作業，範圍涵蓋所有業務、財
務等營運與後勤管理單位，以確保有效落實內部控制
制度；稽核人員依據董事會通過的稽核計畫執行，該
稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要進行專
案稽核，而稽核結果每月除呈獨立董事核閱外，每季
定期彙總呈報董事會、審計委員會，以使董事會及審
計委員會成員均知悉稽核室運作。稽核室人力目前編
制 10 名。
2020 年度特力集團稽核計劃規劃有 83 件（貿易事業
體佔 53%、零售事業體佔 47%），已執行 83 件，執
行率 100%。
2020 年特力集團稽核計劃執行情況
案件
貿易
零售
定期性
36
33
週期性
5
4
子公司稽核
3
2
51
策略一｜追求穩健創新
舉報者
舉報調查
舉報窗口
大陸+86-21-2408-2888轉5965&5966
台灣+886-2-8791-5965 +886-2-8791-5966
Whistleblowing@testritegroup.com
舉報方式
落實誠信經營
守法與誠信是特力集團重要企業價值與經營基本原則。近年
來國內外企業內部爆發舞弊新聞時有所聞，致使相關法令更
趨嚴謹，特力對於未能遵循法令而造成的潛在損失 ( 如金錢、
聲譽 ) 亦相當重視，深信企業要永續經營，必須秉持公平誠信
的原則，以奠定與客戶及供應商之長久業務關係。因此公司
明訂從董監事、全體員工到所有合作的供應商，都要秉持誠
信經營理念，遵守各種業務規範，以保護企業商譽及及核心
競爭力。
公司平日加強宣導各項業務活動均須兼顧企業社會責任、確
保企業道德，遵循政府法令、秉持誠信經營與拓展業務；要
求所有員工不得從事任何形式之不公平商業行為，並絕對禁
止從事任何形式的賄賂或不正當利益、舞弊、脅迫或其它不
法行為，及迴避可能之利益衝突。
針對公司內外部可能發生有違反倫理或不合法行為，以及組
織誠信相關問題，在公司最高治理機構董事會之下設有稽核
室，直接向董事會報告。若有違反誠信經營原則者，經查證
屬實，特力集團將終止合作關係。各項舉報案件均由專案小
組進行調查，並依年度向董事會彙報稽核調查結果。
訂定誠信經營守則
特力為落實誠信經營的管理規範，
除了制訂《誠信經營守則》外，
另頒布《誠信經營作業程序及行
為指南》，其內容包含作業程序、
行為指南及教育訓練等，以建立
良好之公司治理與風險控管機制，
創造永續發展之經營環境。
特力集團指定人力資源單位為專
責單位，配置充足之資源及適任
之人員，辦理誠信經營守則之維
護，以及誠信經營作業程序及行
為指南之修訂、執行、解釋、諮
詢服務暨通報內容登錄建檔等相
關作業及監督執行，並應定期
（至少一年一次）向董事會報告。
附表列舉誠信經營守則部分內
容，本公司嚴格要求全體組織人
員遵守，並於內部管理及外部商
業活動中確實執行。
提供申訴管道與保密機制
本公司提供舉報管道，包含：員
工申訴專線、外部申訴專線、電
子信箱，並對於檢舉人身分及檢
舉內容應確實保密。本公司違反
誠信經營規定者，將於公司內部
網站揭露違反人員之違反時間、
違反內容及處理情形等資訊。
禁止
不誠信行為
法令遵循
禁止行賄及收賄
禁止提供
非法政治獻金
禁止不當
慈善捐贈或贊助
本公司人員於從事商業行為之過程中，不得直接或
間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或
做出其它違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信
行為，以求獲得或維持利益。
本公司應遵守公司法、證券交易法、商業會計法、
政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人
員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其它商業
行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。
本公司及本公司人員於執行業務時，不得直接或間
接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利
益，包括回扣、佣金、疏通費或透過其它途徑向客
戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其它利
害關係人提供或收受不正當利益。
本公司及本公司人員，對政黨或參與政治活動之組
織或個人直接或間接提供捐獻，應符合政治獻金法
及公司內部相關作業程序，不得藉以謀取商業利益
或交易優勢。
本公司及本公司人員對於慈善捐贈或贊助，應符合
相關法令及內部作業程序，不得為變相行賄。
本公司及本公司人員不得直接或間接提供或接受任
何不合理禮物、款待或其它不正當利益，藉以建立
商業關係或影響商業交易行為。
禁止不合理禮物、
款待或其它不正當
利益
全員簽署「廉潔承諾書」
2015 年初，特力開始執行簽署「廉
潔承諾書」，並提供繁中、簡中及英
文等三種版本，供全體員工及供應商
簽署。其後每年兩次公告宣導並由負
責單位 : 人力資源部以電子簽署方式
進行誠信廉潔的提醒，2020 年全集
團同仁 100% 簽署完成廉潔承諾書。
董事會成員嚴守經本公司董事會通過《特力誠信經營守
則》及《特力誠信經營作業程序及行為指南》，並就誠信
經營守則簽署「聲明書」。
全體員工完成 2020 年度 100% 簽署
產假 / 留停 / 長假同仁則陸續於復職時簽署
新進同仁均於到職時簽署
所有貿易供應商 2020 年 100% 簽署
所有零售供應商 2020 年 100% 簽署
董事會
員工
供應商
員工、供應商簽署
「廉潔承諾書」
100%
53
策略一｜追求穩健創新
舉報案件處理程序
進行政策溝通及訓練
本公司對全體員工持續透過內外
部官方網站、內部定期管理會議
宣導各業務承辦單位應對與公司
從事商業行為之相對人進行宣導，
使其充分瞭解公司誠信經營之決
心、政策、防範方案及違反不誠
信行為之後果。誠信經營政策與
人力資源政策結合，設立明確有
效之獎懲制度。
接案窗口
填 寫 報 案
單，並向上
通報權責主
管。
權責主管
決定是否啟
動調查，並
指派調查單
位。
調查單位
執行案件調查，並定期
向上級回饋調查進度。
稽核室
調查單位完
成結案報告
後，併同相
關文件、過
程紀錄等交
付予稽核室
，依機密文
件等級統一
歸檔。
調查單位
視個案需要，得邀請外
部專家協助參與調查，
提出建議處理方案，呈
核權責主管。
內部相關單位
要求相關單位協助與配
合 ， 提 出 建 議 懲 處 方
案，呈核權責主管。
接案窗口
製作結案報告。
啟動調查
不啟動調查
違法
未違法
違反廉潔誠信事件零容忍
6 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
6 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
6 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
8 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
9 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
9 月
利用職務之便違反公司規定、圖利自己
11月
偷竊
  利害關係人－員工  
 處理狀況－免職 
註 : 2020 年因貪腐違規行為與商業夥伴終止合約或未續約的事件總數為 0
恪守法規遵循
符合主管機關及當地法令是公司健全經營的最基本要
求。特力集團恪守各項法令，妥善進行風險管控，並
透過宣導及教育，強化內部法治觀念，以達到有效管
理及確保法令遵循之目的。附表為 2020 年相關課程
列舉。
2020 年公司治理及環保違規事件總計 0 件，社會及產
品違規事件總計 9 件，罰款金額為 314,500 元。針對
法規違反事件，我們皆採取積極態度完成改善。相關
內容可詳附表。
（2020 年）
法遵訓練課程名稱
受訓對象
訓練方式
目標
課程概敘
1
合約法務認知
訓練與測驗 ((I)(II)
數位商務 /
品牌代理部
線上
強化品牌代理業務及智慧
財產權爭議預防處理
合約常見商業模式及實務
常見問題
2
合約常見問題
數位商務 /
品牌代理部
實體
強化內部法治概念並優化
合約流程
合約內容介紹及常見問題
解析
3
貿易常見
專利問題解析
貿易部門
線上
喚醒大家對貿易智慧財產
權的觀念，藉由線上課程分
享近年來常發生的常見爭
議案例與問題。
• 專利申請國
• 專利共有
• 專利檢索介紹
• 專利迴避設計
• 著作權疑慮
• 法務聯繫方式
4
智慧財產權
法律問題簡介
新進集團同仁
線上
協助新進人員熟悉部門使
用的合約及文件，便於與供
應商溝通。
貿易業務部門重要法律文
件說明
5
門店進階訓練
門店值班經理
線上 /
實體
協助門店客怨處理觀念與
基本法律觀念
• 公務機關來函或到店檢查
實例
• 爭議事件與建議處理原則
• 闡述事件通報概念重要性
6
台灣智慧財產權管理
規 範 (TIPS) 基 本 概
念暨導入實務
由 法 務 指 定 台 灣
總部 ( 零售 + 貿易 )
單位同仁
線上
協助同仁認識 TIPS 規範並
提高對智慧財產權認識與
保護
• TIPS 條文
• 智慧財產權解析
2020	TIPS 條文介紹
專案工作小組成員
實體
2020	TIPS 自評人員
教育訓練
55
策略一｜追求穩健創新
公司治理法規遵循
• 無違反公司法
• 無違反證券金融法規
• 無涉及貪汙事件
• 無違反政治獻金法
• 無反競爭行為
• 無反托拉斯事件
• 無反壟斷事件
社會法規遵循
• 無使用童工
• 無涉及歧視
• 無侵犯原住民權利
• 無侵犯結社自由
• 無強迫勞動
• 特力屋股份有限公司新竹店因涉違反土
地分區相關法令，而遭主管機關懲處，
罰款金額 120,000 元。
• 特力屋股份有限公司和樂中壢分公司因
門店室內排煙設備之排煙量不足，涉未
符合消防法，遭桃園市政府罰款金額
12,000 元。
• 特力屋股份有限公司因涉違反道路交通
管理處罰條例超速而遭主管機關懲處，
罰款金額 1,600 元。
• 特力屋股份有限公司因違反道路交通管
理處罰條例涉不遵守道路交通標線之指
示遭主管機關懲處，罰款金額 900 元。
• 特力屋股份有限公司士林分公司因 B1
停車場涉違規佔用遭主管機關懲處，罰
款金額 60,000 元。
• 特力股份有限公司因涉違反職業安全衛
生設施規則遭主管機關懲處，罰款金額
60,000 元。
• 將要求門店房東進行改善（第一案）
• 其餘違反項目已進行改善完畢
產品法規遵循
• 特力屋股份有限公司和樂中壢分公司因
所公開陳列之【澄花冰淇淋】食品逾有
效期限，以致涉違反食品安全衛生法之
規定，遭桃園市政府衛生局罰款金額
60,000 元。
• 特力屋股份有限公司經民眾通報發生委
外廠商豫興科技有限公司、橙保有限公
司、欣新網股份有限公司電腦遭駭客入
侵並盜取個資之事故。
• 特力屋股份有限公司經民眾通報疑似遭
不法第三人暴力破解會員登入帳號盜
取，發生會員個資事故。
• 【澄花冰淇淋】於收件當日已下架，屬
供應商違規，無後續公文。
• 要求遭駭客盜取個資之委外廠商立即進
行資安防護改善及預防，並且查核是否
落實執行。
• 已向民眾發送簡訊、網站首頁提醒、優
化網站密碼管理機制。
環境法規遵循
• 無違反噪音管制法
• 無違反空氣汙染防制法
• 無違反廢棄物清運法
無違反項目
無違反項目
違反項目
改善措施
違反項目
改善措施
無違反項目
57
策略一｜追求穩健創新
走入綠意，
為地球盡一份心力
以 環 境 為 本
策略二 打造綠色通路
特力集團自許成為綠色力量的推動者，積極打造綠色
通路，並以落實綠色商店、強化綠色供應鏈、進而達
成減碳目標，作為我們短中長期努力的方向。
對應之 GRI 主題｜為特力自訂重大主題，無對應之 
GRI 準則主題
揭露項目｜ 103-1~3
重
要
性｜議題對組織之重要性
永續的綠色產品已經是近幾年消費者選擇的主流之一，為打造「綠色
通路」，特力屋自 2007 年起即開始推動綠色行銷，積極引進綠色產
品，鼓勵消費者進行綠色消費。
資
源｜投入人力 / 物力
省水標章、節能標章、環保標章、FSC 森林認證及綠建材等永續認證
之申請人力及費用
責
任｜權責單位
商品管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
顧客意見調查表；顧客滿意度調查；
https://www.trplus.com.tw/my-account/contactform
2020 重大議題管理方針
永續商品
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 貿易客戶 / 消費者　
 供應商
政
策
組織所訂定之政策
特力致力於推廣綠色商品、教育消費者不遺餘力，針對自有品牌商品，則要求在開發階段就
將環保概念融入設計中，包括產品本身採取環境友善設計、使用綠色包材、平整包裝節省運
輸耗能。從責任供應鏈、綠色營運到綠色行銷等面向，逐步落實綠色企業。
目
標
管理目標
特力屋零售持續攜手供應商夥伴共同開發，加強對綠色商品的採購量，以降低產品和服務的
能源需求與對環境的衝擊。
短期 :
• 特力屋零售綠色商品採購金額佔比達 10% 以上
• 特力屋零售綠色標章品項數每年成長 10% 以上
• 特力屋門市 100% 取得綠色商店認證
中長期 :
• 五年內全台 HOLA 門店取得綠色商店認證
行 動 計 畫
推動作法
• 結合以節能、低碳、健康及環保進而為客戶提供平價為主題的行銷推廣；提高賣場綠色商
品佔比；推動賣場綠色商店認證。
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年特力屋零售綠色標章商品銷售品項數成長 47.9%，綠色商品採購金額佔比達
10.2%，均達成目標。
• 特力屋全台大型店及 2020 年前開設的小型社區店 100% 通過「綠色商店認證」。
61
策略二｜打造綠色通路
對應之 GRI 主題｜經濟績效、能源、排放 
揭露項目｜ 103-1~3、201-2
*、
 
302-1、3、4、5、
 
305-1、2、5
重
要
性｜議題對組織之重要性
近年全球氣候變遷劇烈，企業及其供應商、客戶和消費者以及其他利
益相關者在解決全球氣候變化問題中可以發揮至關重要的作用。特力
基於友善環境的精神，致力推廣低碳生活，並期望透過綠色營運及低
碳行銷，降低在營運方面遭受到的氣候衝擊，邁向永續發展。
資
源｜投入人力 / 物力
逐年提高的環保支出費用；全體員工節能減碳。
責
任｜權責單位
營運管理服務 / 營運支援處
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
investor@testritegroup.com；
https://www.trplus.com.tw/my-account/contactform
2020 重大議題管理方針
氣候變遷因應
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 股東　
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商　
 媒體
政
策
組織所訂定之政策
為落實提供綠色通路服務，公司營運力行 5R 環保教育原則，全體員工實踐「減用」
（Reduce）、「再用」（Reuse）、「有利回收」（Recycle） 、「再思考」（Rethink）、
「拒用」（Reject），並實際發展可執行措施，藉由服務設計可循環化來降低環境負荷。
特力積極因應氣候變遷對集團的影響，並響應聯合國永續發展目標，各部門依據功能制定指
標與策略，定期向 CSR 委員會回報檢視相關營運方向。2020 完成 TCFD 專案，深化集團
應對氣候變遷管理層面及加強力度。
目
標
管理目標
以 2018 年為基準，到 2028 年，特力屋目標來自營運所產生的碳排放量將減少 10％以上。
同時推動與提升在地供應商採購比率佔採購金額的 60% 以上。
行 動 計 畫
推動作法
我們努力降低企業的溫室氣體排量，以減少各項營運對環境的傷害。同時，我們整合氣候風
險與機會評估於既有風險管理架構，由各部門依據其功能鑑別與氣候變遷相關的風險項目，
並提出因應措施。經由 CSR 委員會評估流程決議，鑑別與營運重大相關的氣候風險與機會，
之後以此做為營運方向及目標設立。( 氣候風險與機會管理的詳細內容請見策略一風險管理章節 )
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年特力用電量較前一年減少 5.9% ( 優於預期 )，減少碳排放量 1,735.4 噸。
• 2020 年特力環保支出 / 投資再增 2%，連四年成長。
• 以採購金額計，2020 年特力屋零售來自在地供應商的採購佔比為 87.9%。
* 請見策略 1 風險管理章節
63
策略二｜打造綠色通路
對應之 GRI 主題｜採購實務、供應商環境、社會評估
揭露項目｜ 103-1~3、204-1、308-1、2、414-1-2
重
要
性｜議題對組織之重要性
特力的主要業務包含貿易及零售兩大範疇，本身的營業項目不涉及生產製造，
主要產品由供應商提供。供應商總數超過三千家，並遍及台灣、大陸及東南亞
各地，因此須妥善管理供應鏈，以降低供應鏈風險對公司業務所產生的衝擊。
資
源｜投入人力 / 物力
完整的 QA/QC 團隊；建立職人學校訓練中心。
責
任｜權責單位
供應鏈品質管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
供應商對特力品質管理系統有任何投訴或建議，可直接聯繫供應商品質管理部
最高主管：Jim.fan@testritegroup.com；
https://www.trplus.com.tw/my-account/contactform
2020 重大議題管理方針
供應鏈管理
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 貿易客戶 / 消費者　
 供應商
政
策
組織所訂定之政策
特力對於供應商之製造流程，均要求配合善盡 ESG 管理責任，而非僅以法令之最低標準為
滿足。對供應商的經營策略轉為求精，而非求量，希望雙方發展成長期穩健的合作關係。
目
標
管理目標
落實供應商評估制度，要求評核結果為不接受的供應商提出改善計畫。
行 動 計 畫
推動作法
• 設有 QA/QC ( 品質管控 ) 部門，負責對貿易及零售之供應商進行驗廠、驗貨及產品抽測。
• 特力繼續大力推行供應商評估制度，並訂有供應商準則，要求供應商遵守有關社會、環境、
公司治理等條款。
• 每年會依據服務事業夥伴之服務滿意度表現，以及夥伴 KPI 管理，進行夥伴留任與汰換
的評估。
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年特力貿易及零售均 100% 落實供應商評估制度，並依據評估結果要求供應商提出
改善、重新審查。
65
策略二｜打造綠色通路
責任供應鏈
近年特力正積極培養供應商成為策略合作夥伴，希望
供應商能提升效率、支援新商品開發，以及願意承擔
成本及技術的挑戰，因此公司對供應商的經營策略轉
為求精，而非求量，希望雙方發展成長期穩健的合作
關係。對於供應商之製造流程，亦要求其善盡 ESG 管
理責任，而非僅以符合法令標準為滿足。
特力的主要業務包含貿易及零售兩大範疇，本身的營
業項目不涉及生產製造，供應商總數超過三千家，並
遍及台灣、大陸及東南亞等地。
特力供應商的類型可區分為兩類，分別為自有品牌商
品 （Private Label ；簡稱 PL）與非自有品牌商品
2020 年特力貿易供應商類型 & 數量
特力建立有序的供應商評鑑作業流程
2020 年特力屋零售供應商類型 & 數量
（Non-Private Label；簡稱 Non-PL）之供應商。目
前 PL 商品佔所有商品的比例仍低，大部分產品由供應
商提供，而產品的品質攸關貿易客戶及零售顧客對於
特力的評價與喜好，因此供應商的挑選與商品品質把
關，為特力企業營運的重要關鍵，所以我們設有 QA/
QC ( 品質管控 ) 部門，負責對貿易及零售之供應商進
行驗廠、驗貨及產品測試。
特 力 對 供 應 商 的 評 鑑 有 一 套 標 準 作 業 流 程（ 依
ISO9001、ISO14001 與 ISO 45001 等環境及勞工
相關條文訂定驗廠標準），經 QA ／ QC 評鑑後，將
供應商分級，後續並依規定進行複審及定期稽核。
貿易供應商
零售供應商
驗廠服務申請
檢查文件
驗廠派單
指派QA驗廠
執行驗廠服務
提供驗廠報告
審核驗廠報告
建立驗廠報告
18.0％
收納用品
行李箱
衛浴用品
餐廚用具
663家
2.7％
手工具
電動工具
汽車用品
99家
24.0％
烤肉用品、電器
燈飾、家用
881家
22.3％
其他
818家
3.4％
美食/食品
126家
13.5％
紡織品
497家
4.4％
傢俱
161家
1.3％
合營
47家
10.4％
油漆防水、淨水
膠類、地材、建材
384家
7.1％
文具用品
54家
16.1％
節慶商品/園藝用品
122家
9.2％
電器燈飾
70家
15.6％
家庭用品
118家
29.9％
五金用品
227家
22.0％
休閒商品/傢俱
167家
67
策略二｜打造綠色通路
供應商評估與管理—特力貿易
由於特力貿易的客戶皆為歐美零售大廠，如 Walmart
等，其對企業社會責任重要議題大多採取零容忍政策，
故本公司內外銷訂單均要求供應商須遵守企業社會責
任守則。
認同幾年前全球零售龍頭 Walmart 提出的永續指標
（Sustainability Index），要求所有供應商均需符合
道德和環境標準，特力貿易於 2015 年開始實施供應
商分級評估 (Grading Evaluation) 制度。在該制度下，
特力要求所有與 Walmart 及其他如 THD、QVC 等超
過 40 個客戶有往來或即將合作的供應商，以及特力
計畫扶植的策略性供應商，除了原來的驗廠標準外，
進一步增加了道德議題（Ethical Issue）及安全議題
（Security Issue）等面向的評比。
特力貿易不僅專注客戶服務，亦支持 Walmart 永續
政策，因此配合 Walmart 針對不同產品類別有不同
的關鍵績效指標，參與回覆協力廠商問卷調查，問卷
內容包括：員工健康與安全、負責任的採購、化學品
管理等永續指標相關議題。2020 年特力參與 CDP 及
Walmart Packaging, Forests, Textile 等問卷調查。
除 針 對 Walmart 永 續 指 標 的 要 求 外， 特 力 也 修 訂
了 適 用 於 自 身 的 供 應 商 標 準（Supplier Code of 
Conduct），而此標準目前已成為公司評估供應商的重
要依據，並據此標準對供應商制訂相關的行為準則及具
體管控措施。特力的供應商標準 ( 行為準則 ) 是特力基
於國際社會普遍接受的規則及客戶要求對其供應商在社
會和環境影響方面的基本期望，摘要內容如右所示。
特力供應商標準（TR Supplier Code of Conduct
結合過去幾年的數據統計分析與總結，
為了更高效且有針對性地對供應商進行
評估，2019 年特力貿易將原來的供應
商分級評估制度調整為「供應商業務評
估制度」，評估等級如附表。
 A Good 良好
 B Acceptable 接受
 C Unacceptable 不接受
特力貿易供應商業務評估等級
特力貿易過去幾年皆執行供應商驗廠，每年度各等級
供應商家數統計如附表。2020 年貿易合作供應商評估
總數為 456 家，與 2019 年相比增加 63 家，其中 A、
B 級供應商增加 56 家，C 級供應商增加 7 家，C 級供
應商也在後續的改善中逐步提升為 A 級供應商。
2020 年供應商驗廠作業中，特力貿易共對 456 家廠
商進行環境衝擊評估，包括廢棄物處理、空氣排放、
有毒物質和有害廢棄物處理等，鑑別其是否對環境具
有重大實際或潛在負面衝擊。有 79 家工廠均因缺少地
方政府性文件，如環評批復文件等，導致潛在負面影
響。因是歷史遺留問題，工廠正在與當地政府積極溝
通和配合改善中，目前尚無供應商經評估後終止合作
關係。對於品管未能合規供應商，QA會搭配輔導措施，
指導工廠改善與提高作業品質，附表則列舉 2020 年
的一個改善實例 ( 其係位於深圳大屏的供應商 )。
特力貿易供應商驗廠評估結果
成功輔導供應商完善品管體系
≧ 80%
且無童工和 / 或強迫勞工和 / 或誠
信問題及無其它嚴重問題點。
有效期：
兩年
60% ≦ FA ＜ 80%
且無童工和 / 或強迫勞工和 / 或誠
信問題及無其它嚴重問題點。
有效期：
一年
審核分數低於 60%
或現場發現童工，則審查結果是
不接受。
需提出改善計畫，
並重新通過 QA 審
核，否則立即終止
合作。
自願勞動
所有工人必須出於自願勞動。
禁止使用童工、強迫勞工、抵
債勞工或契約勞工。所有的員
工應該享有平等的工作機會，
而不會因種族、性別、宗教或
健康因素而受到岐視或侮辱。 
供應商應為工人提供安全、健
康的工作環境並符合相應的安
全和健康法律法規。供應商應
做好預防措施，並提供適當的
個人保護裝備，以防止工作場
所危害。
健康與安全
供應商應保證全部生產設施符
合環保法律要求，包括所有相
關廢棄物處理、空氣排放、棄
置、有毒物質和有害廢棄物處
理的法律。除遵循地方法律及
規定之外，供應商尚須證實所
有輸入物質及元件係來自符合
國際條約及協議之合法產地。
環境
供應商不得容忍、允許或參與
賄賂、貪汙或不道德行為，無
論是在與公眾人員還是私營機
構個人開展交易之時。
反賄賂
等級
2018
2019
2020
A
89
11
38
B
367
330
359
C
43
52
59
總數
499
393
456
2020
2020
2020
7 月
8 月
12 月
電器部門的深圳大屏供應商有意進行合
作，業務開展前為了檢驗其質量管控的
水準，公司安排對其進行初次審核。在
QA 對該工廠進行評估後，其最終發出
的審核結果為：Unacceptable，並在審
核完畢後將改善 CAP
* 留給工廠並進行
指導，工廠初步瞭解改善方向與措施。
工廠根據 QA 所留 CAP 報告進行改善，
但由於自身知識有限，無法完成全部系
統的改善。業務部門瞭解到這個狀後，
便申請 QA 執行現場的跟進輔導。QA 
于 8 月初進一步指導工廠完成深層次的
改善，包括區域規劃與標識、工序佈局
合理規劃、物料與產品儲存及標識、產
品品質標準制、品質控制流程規劃與建
立等，完善工廠品質管控的體系，並指
導工廠開始落實質量管控的程式。
工廠通過落實改善措施，最終順利通過
合格供應商審核。
* 註：CAP=Corrective Action Plan
69
策略二｜打造綠色通路
特力屋零售的供應商管理上有兩大主軸，分別為前端
的合約管理（篩選合格及符合需求的供應商）以及
B2B 商務平台（提供全面及完整的服務，讓需求及供
應兩端營運，溝通暢通無阻）。
根據上述合約書，特力屋零售於遴選供應商加入合作
名單時，即善盡審核查證責任。審查範圍包含維護人
權、勞工工時、不得僱用童工、保障工作安全、維護
環境清潔等，並於簽訂合約時明訂相關條款，若有違
背誠信原則、善良風俗、破壞公司商譽、影響公眾利
益等，自得逕行解約。
針對自有品牌（PL）商品，則透過 QA ／ QC 部門執
行品質政策，從商品開發、製造開始把關，除確保產
品符合國家規範外，並主動定期驗廠，善盡 ESG 管理
責任。
特力屋零售要求供應商 100% 締簽附企業社會責任條款及廉潔規範條款的合約書
特力屋零售為強化供應商管理，自 2012 年起，公司
要求所合作的供應商皆需締簽附有「企業社會責任條
款」及「廉潔規範條款」之合約書，相關條文摘要如
下所示。
特力屋零售將供應商分為 A、B、C、D
四個等級，並就個別供應商之風險評估
等級，判定須每三年、兩年或一年進行
定期稽核，或是立即終止合作。被評鑑
為 D 級的廠商，公司在系統上將無法對
其下單，除非該廠商提出改善計畫，相
關部門通知 QA 複審並通過後，始能重
新下單。
 A Excellent 優秀
 B Satisfactory 滿意
 C Acceptable 接受
 D Unacceptable 不接受
特力零售供應商業務評估等級
≧ 75%
且無童工和 / 或強迫勞工和 / 或誠
信問題及無其它嚴重問題點。
有效期：
三年
60% ≦ FA ＜ 75%
且無童工和 / 或強迫勞工和 / 或誠
信問題及無其它嚴重問題點。
有效期：
兩年
45% ≦ FA ＜ 60%
且無童工和 / 或強迫勞工和 / 或誠
信問題及無其它嚴重問題點，結
果是可接受的、需改善。
有效期：
一年
審核分數低於 45%
或現場發現童工或 / 和強迫勞工
或 / 和誠信問題及其它嚴重問題
點，則審查結果是不接受。
需提出改善計畫，
並 重 新 通 過 QA
審 核， 否 則 立 即
終止合作。
特力屋零售持續針對自有品牌（PL）商品之供應商進
行定期驗廠。然而，因應公司積極發展自有品牌（PL）
商品的成長策略、加速自有品牌（PL）商品整體開發
效率及提高驗廠作業的整體效益，新增符合下列資格
之低採購金額廠商，可申請免驗廠：
1. 新廠商：首張訂單金額小於美金 8,000 元
2. 既有廠商：前一年度淨進貨金額小於新台幣 3 百
萬元
2020 年供應商驗廠作業中，特力屋零售已對 91 家廠
商進行環境衝擊評估，鑑別其是否對環境具有重大實
際或潛在負面衝擊，其中有 71 家供應商經鑑別後發現
有重大實際或潛在負面的環境衝擊。
後續特力屋零售會持續針對廠區是否有建築專案環境
影響評估報告，廠區是否有廢氣、廢水、雜訊監測報
告和環評批覆及排汙許可證，有使用地下水或取用江
湖泊水的工廠是否有取得取水許可證，以及工廠是否
與一個由資質單位簽訂協定回收危險廢棄物等進行改
善評估，改善比例為 63.52%，較前一年提升 6.76%，
目前尚無供應商經評估後終止合作關係。
特力屋零售供應商驗廠評估結果
5 
5 
8
29 
18 
28
43 
43 
49
3 
2 
6
170 
128 
155
2018
總計250
2019
總計196
2020
總計246
250 
196 
246
A 5家
B 29家
C 43家
D 3家
PL有效期廠商*
170家
A 5家
B 18家
C 43家
D 2家
PL有效期廠商*
128家
A 8家
B 28家
C 49家
D 6家
PL有效期廠商*
155家
禁雇用童工
禁止工作超時
禁止種族歧視
提供健康與安全的工作環境
不得直接或間接以任何方式、對任何地方之職員、授權人、代理人、代表
人、受任人或上開人員之關係人，提供或試圖提供任何款項或利益。
社會
環境
破壞消費者信任
損害消費者權益
控制排放之物質
勞工
人權
誠信
廉潔
* 註 : PL 有效期廠商包含第三方公證檢驗合格或符合上述免驗資格
供應商評估與管理—特力屋零售
71
策略二｜打造綠色通路
商品品質控管—特力貿易
特力貿易出口之商品除須符合當地國家標準之外，另
有部份客戶特別指定的商品須經第三方公證單位檢驗，
且需改善至全面通過檢驗方可出貨。
此外，QA ／ QC 亦會不定期將供應商生產之商品，送
至第三方公證單位進行檢測 ( 如全國公證檢驗、台灣電
子檢驗中心等單位，進行如標示檢查、構造檢查、游
離甲醛含量檢查等 )，以確保商品品質。2020 年，總
抽測件數計 569 件，通過率達 99.5%，相關細節如附
表。
商品品質控管—特力屋零售
特力屋零售為提供給消費者品質更好、功能更專業、
以及價格更超值的商品，公司所有的自有品牌（PL）
商品系列，從開發製造過程中，即進行多項檢驗測試。
不僅產品層層嚴格把關，要求符合 CNS 國家標準之
外；針對架上販售的商品，亦進行定期檢驗，主動維
護消費者權益，讓商品擁有長期穩定的好品質。「健
康」與「安全」 持續列為特力屋的四大營運主軸之中，
希望為消費者打造更健康、安全、舒適的居家環境。 
除了自有品牌（PL）商品須全數通過檢驗外，特力屋零
售持續對於重要品類如紡織品、餐具 / 鍋具、燈泡 / 燈
具等，要求符合國家及市場的標準，各年販售的商品數
因商品策略有些調整，但無論商品數如何，皆要求這些
品類下所有商品（包含非自有品牌 Non-PL 商品）均需
全面通過第三方公證單位之檢驗，方可上架販售。
2020 年特力屋零售重要品類 
100%
通過第三方公證單位檢驗
銷售金額單位：新台幣
紡 織 品
販售品項數
通過檢測佔比
銷售金額
11,414
100%
1,682,037,112
餐具、鍋具
販售品項數
通過檢測佔比
銷售金額
5,281
100%
540,437,065
燈泡燈具
販售品項數
通過檢測佔比
銷售金額
2,624
100%
868,506,908
板材
販售品項數
通過檢測佔比
銷售金額
1,779
100%
323,622,758
特力貿易 2020 商品抽測通過率達 99.5%
262
261
99.6%
有一款豐收節花環產品，包裝
上缺少電池數量和警語，故要
求改正。往後業務送測前會提
供包裝資料給 QA 檢查。
205
203
99.0%
1. 有一款壁掛式毛巾架，說
明書前後標識不一致，故
要求改正。
2. 有一款皂液分配器在標籤
上未標明電池類型，且電
池盒上螺絲生銹，故要求
工廠改正並更換可以防銹
的螺絲。
102
102
100%
商品
類別
檢測
件數
通過
件數
通過率
解決
方案
檢測總件數
569
通過總件數
566
總通過率
99.5%
燈飾、小家電、烤爐、電動
工具、文具、餐具鍋具
傢俱、防疫物資
雜貨
73
策略二｜打造綠色通路
特力屋零售在自有品牌（PL）商品及非自有品牌（Non-PL）商品品管作業流程上採取不同做法，流程差異如下說明。
特力屋零售 3 階段進行嚴格商品品質控管
特力屋零售自有品牌（PL）
商品品管作業流程
特力屋零售非自有品牌（Non-PL）
商品品管作業流程
1. 自有品牌（PL）商品品質控管：
目前為特力屋零售提供給消費者的最高規格，
公司運用 QA ／ QC 資源，訂出品質政策及
做好把關，並優先選擇 A 級、B 級及 C 級廠
商作為合作對象。
2. 非自有品牌（Non-PL）商品品質控管：
為了確認廠商供貨的商品符合顧客期待，特
力屋零售除了工廠自行的品質管制之外，也
針對供貨工廠進行工廠審核，並每年做後市
場端抽測，為顧客做第二層的品質把關。
進
貨
前
紡織品全數通過針檢
餐具、鍋具全數通過
SGS食器安全檢測
燈泡、板材皆需通過
CNS規範
飲用水龍頭全數通過
LFSGS或NSF認證
推廣健康、安全、
安心商品
推
廣
･ 定期驗廠確保供 
 應商製造品質
･ 定期商品檢測
販
售
• 分為一般商品與高風
 險商品（食品、化妝
品、保健品、紡織品
）兩大分類
• 審核後，依工廠四個
 等級，給予不同有效
 期限管控與特准作業
 流程。
• 另有符合免驗廠資格
 廠商
• 商品部與廠商提出商
 品規格細項說明，
 QA針對法令法規/性
 能安全提出規範。
• 規格內容需QA、廠
 商、商品部三方簽核
 確認，作為樣品／大
 貨測試及驗貨之依據
 。
• 依照雙方議定規格要
 求，將商品送指定測
 試第三公證單位或認
 可之實驗室測試。
• 若測試不合格，需由
 商品部召開會議（由
 QA／QC、自有品牌
 商品管理處共同參與
 ）討論改善對策及後
 續行動。
• 採購提供訂單、確認
 樣品、規格資料及測
 試報告等，委由特力
 品管進行驗貨。
• 若驗貨不合格，需由
 商品部召開會議（由
 QA／QC、自有品牌
 商品管理處共同參與
 ）討論改善對策及後
 續行動。
• 驗貨提倡SIP，開放
品質優良且穩定之廠
商自檢後出貨。
• 由QA／QC主導和商
 品部協助，委由第三
 公證單位測試。測試
 項目依照三方議定的
 規格，針對各項法令
 法規/性能安全，進
 行測試。
• 每年至少抽測一次風險
性高、銷售量大的產
品，提高抽測頻率。若
測試不合格、商品違反
法令法規、或有立即性
風險，會立刻採取下
架、回收，並請廠商改
善等行動，以確保賣場
商品品質。
• 賣 場 商 品 標 示 查
核 ， 經 查 核 不 符 商
品 標 示 法 ， 立 即 請
廠 商 更 正 ， 以 確 保
賣 場 商 品 符 合 商 品
標示法。
• 根據供應商自行評核
分A、B、C、D級，
以了解供應商生產品
質。
• 由供應商內部執行全
面檢查，若商品部判
斷 須 依 規 定 申 請 驗
貨，QC會執行抽檢。
出貨前驗貨
後市場端抽測
• 由QA／QC主導和商品部協助，委由第三公證
單位執行抽測。測試項目依照法令法規／性能
安全，進行測試。
•  由商品部、QA／QC雙方議定客怨率高、風險性
 高及銷售量大之產品，進行每月後市場抽測。
•  抽測未通過商品，則由QA評估，如有立即危險
性，則依重大事件處理辦法決議處理。
•  一般未通過商品，由廠商提出CAP（改善計畫）及
改善期限，提供QA審核，並列入後續抽測名單內。
•  進行標示查核，未符合商品標示法之商品，由廠
 商提出CAP（改善計畫）及改善期限。
工廠審核
工廠審核
樣品/大貨測試
出貨前驗貨
後市場端抽測
規格商品規格確認
2020 年，特力屋零售針對自有品牌（PL）商品及非自有品牌（Non-PL）商品市場端抽測，檢測件數共 332 件，
通過率為 90.96%，未通過者須提出改善計畫，必要時會立即下架；由於品管測試愈趨嚴謹精準，今年通過率較去
年通過率提升 1.53%，代表賣場販售商品品質逐年提升。經由品質提升，讓消費者可以在零售通路中買到優良品質
的商品。
2020 年特力屋零售後市場端抽測通過率達 90.96%
2020
檢測總件數 332
通過總件數 302
通過率 90.96%
檢測件數 20
通過件數 18
通過率 90.00%
檢測件數 312
通過件數 284
通過率 91.03%
2019
檢測總件數 331
通過總件數 296
通過率 89.43%
檢測件數 38
通過件數 34
通過率 89.47%
檢測件數 293
通過件數 262
通過率 89.42%
2018
檢測總件數 287
通過總件數 246
通過率 85.71%
檢測件數 51
通過件數 46
通過率 90.20%
檢測件數 236
通過件數 200
通過率 84.75%
PL商品
Non-PL商品
75
策略二｜打造綠色通路
服務事業夥伴管理
除了貿易與零售之供應商外，特力屋零售事業群旗下
另成立特力幸福家及特力屋好幫手等室內裝修服務品
牌，分別提供裝潢設計服務及裝修工程服務。在此事
業體下，特力結合設計、裝潢與修繕的策略夥伴，建
立專注於服務的正式組織，招募並培訓裝修專業及核
心職能之人才，運用夥伴成立北中南服務網。
特力屋室內裝修事業對於服務團隊的要求，向來是從
客戶角度出發，在確認客戶相關設計／裝修需求後，
挑選最適合的工班夥伴進行服務。所有服務事業合作
夥伴必須具備政府單位核可之營業登記許可，特力並
要求施工夥伴必須嚴守公司契約，同時亦透過各種稽
核評鑑方式，選用合格工班夥伴，確保顧客的服務品
質能獲得最好的保障。
為了培育人才及維護服務品質，2017 年以來我們舉
辦了 27 場次的夥伴季會及年度工班大會，出席人數逾
1,200 人次。特力屋室內裝修事業持續聚焦優質合作
夥伴，並邀請一定金額以上之發包廠商或特殊技能工
班參與溝通及培訓。
由於服務事業夥伴對於居家裝潢修繕的品質至關重要，
為此特力亦建立一套夥伴評鑑制度。針對新進服務事
業夥伴的評鑑，主要由工程部督導負責，藉由工程實
績及參觀，評鑑其財務、信用承攬能量，並徵詢同業
口碑；而既有裝修夥伴的評鑑，則是依據其進行中的
施工案件，由督導進行工程抽檢、完工後抽樣、顧客
滿意度調查、年度評鑑等不同階段的評估，作為服務
夥伴是否續約的依據。
惟工程服務種類眾多，個別依其負責品項設定年度評
鑑標準，其中包含硬體裝備與人員專業，以冷氣工班
為例，年初簽約前需進行評鑑，如車輛、裝備、證照
等項目，方進行簽約，並強制教育訓練，通過測驗才
可接案。正式接案後，每月依照工班 KPI 評定排名，
並針對低於標準的工班予以輔導，倘若發生重大客戶
抱怨、連續違反公司規定，或連續三次以上評鑑低於
低標，將予以停班停權，嚴重時解約處分。
總計 2020 年合作工班數 326 家、解約 39 家合作
工班（包含清潔個人與一次性工班），年度解約率
12%。
特力屋零售除了對施工品質的要求外，為了善盡 ESG
管理責任，自 2016 年起，針對服務事業夥伴的合約，
已增加人權條款，包括：遵守相關勞動法規、禁用童
工、無強迫勞動、不得有危害勞工基本權利之情事等，
並透過定期夥伴月會、實地訪視工地現場，強力宣導
人權條款的重要性。
77
策略二｜打造綠色通路
年度
2017
2018
2019
2020
月會
區域督導專人輔導，每月至少進行一次溝通
夥伴
季會
2 場
167 人
4 場
 215 人
9 場
238 人
6 場
163 人
年度工
班大會
1 場
 126 人
1 場
151 人
3 場
172 人
因疫情
暫停辦理
訓練
時數
3,069 
3,957
5,107
2,671
訓練
人次
637 
812
1,218
622
訓練
天數
68 
89
115
45
為擴充平台服務能量、強化工班服務水準，特力屋好
幫手斥資 140 萬元，於 2017 年先後建置北區及中區
訓練中心「職人學校」，進行專業工班訓練，包含設
立職人訓練中心授課教室，搭配多媒體與實品展示提
供多元化學習場所，內容涵蓋勞工安全與法規、服務
標準流程、禮儀訓練、樂齡專屬服務等。
訓練中心並設有實作演練區，不僅是工班實作與體驗
的學習場所，也是實測技能的場地，規劃有實境展演
區、綜合實作區、油漆體驗區、樂齡浴室體驗區等，
經由完整訓練課程提升工班素質、增進專業技能。
職人學校每年投注高額訓練費用，紮實的訓練使特力
屋的工班服務持續贏得好口碑。2020 年因新冠肺炎
疫情關係被迫暫停部分定期培訓場次，因此培訓人次
大幅縮減，但總訓練時數仍超過 2,500 小時 ( 對比
2019 年仍達成 52%)。
職人學校發展藍圖
有鑑於台灣民眾對專業居家清潔服務需求日增，特力
屋好幫手自 2013 年起啟動居家清潔服務，2017 年再
度擴展服務範疇，推出冷氣機清潔服務，並制定一致
的作業規範，從事前的溝通，到防護與清潔作業，以
及最後完工回報，每位清潔服務人員皆需經過職人學
校專業訓練，提供消費者服務與技術品質兼具的體驗。
為提升居家清潔服務品質，2017 年與國際清潔用品大
廠 3M 合作，引進「3M 清潔達人認證」課程，持續
創新清潔項目與提升服務品質，促使近年的接案量持
續創新高，2020 接案量達 7,631 件。
服務事業夥伴管理流程
服務事業夥伴訓練成果
高品質清潔服務，獲市場肯定
職人訓練中心磨出專業技能及服務品質
• 專業證照審查
• 工程實績審查
• 同業口碑徵詢
• 簽約管理
• 績約管理
• 工班造冊
• 禮儀教育
• 勞安衛教育
• 工法教育
• 行政教育
• 客戶合約/付款管理
• 派工/工程計價管理
• 夥伴請款管理
• 定期KPI審核
• 每月客戶滿意度調查
• 客戶抱怨案件
• 夥伴配合
• 識別證回收管理
• 保證金退回管理
• 保固金管理
招
募
簽
約
培
育
派
工
＆
付
款
績
效
考
核
終
止
工班長
• 工班發展 
• 工班管理
• 工班訓練
專業工班
專業施工規範
• 服務禮儀
• 勞工安全
• 個資保護
• 單品工班
• 單 品 安 裝 規
範
新進工班
• 
服務流程 
• 
作業流程 
• 
APP 系統管理
特
力
屋
好
幫
手
清
潔
服
務
接
案
量
續
創
新
高
2020  7,631件
2019  6,978件
2018  6,054件
2017  4,500件
2016  2,500件
2020
2019
2018
326 
293 
261
簽約數
年度
累計時數
累計人次
累計天數
14,804
3,289
317
*2020 年因新冠肺炎因素，訓練人次及時數有所降低，2021 年會持續強化訓練。
簽約服務事業夥伴數量逐年增加，以應成長需求
79
策略二｜打造綠色通路
推展在地採購
特力貿易為世界各地的知名零售賣場，如 Walmart、
O'Reilly、Menards、Costco、QVC、Lowe’s、
The Container Store、 BB&B、 Soriana、Tepro、
Home Depot 等，供應物超所值的商品，集團主要供
應商來自台灣、大陸、東南亞和其它地區。特力並依
據多數供應商所在地，就近設立上海、深圳、越南、
印度等貿易辦公室。
特力屋零售包含特力屋及 HOLA 兩大通路，大部份的
採購支出乃是以台灣的供應商為主。雖然同步發展品
牌代理業務，自國外引進全球知名品牌，但仍保有高
度在地供應鏈之比重，平均約占八成，2020 在地採購
金額約新台幣 95 億元。
此外，為促進在地特色及經濟包容性，特力近年來與
以台灣農產品製作為主之未上市上櫃在地優質農產供
應商持續合作，2020 年「在地農產」廠商合作家數明
顯成長，且在扶植優質在地供應商的策略下，即使面
對疫情的挑戰，2020 年銷售金額仍維持一定水平。
2020 年特力貿易供應商家數及營運據點
2020 年特力屋零售在地供應商採購佔比達 87.9%
 
扶植優質在地農產，提升台灣製造價值
傳統 X 減碳 
有愛的 hoi，是對台灣在地的關懷
繼 2019 年開始與台灣在地工廠合作開發 MIT 香氛系
列後，「hoi! 好好生活」2020 年展開與台灣設計師的
合作，邀請獲得多項國際大獎的工業設計師羅立德以
台灣傳統窗花及藤編做發想，並找到台南在地老師傅，
手工編製藤編及沙發，將過去的工藝元素融入當代設
計與居家環境中，讓更迭的歲月中，有了美好的情感
連結。
除此之外，hoi 更與台灣茶園合作，推出一系列屬於台
灣味道的茶香氛，融合台灣茶文化和在地台灣味，透
過味道及產品包裝，勾起大家對台灣的記憶。hoi 並在
包裝設計上，力求讓消費者可重複使用包裝茶葉罐，
提升民眾對環境友善的意識，一起珍愛地球與台灣這
塊土地。
中國 466 家
台灣 94 家
東南亞及
其它 198 家
採購金額
(單位:百萬元)
供應商數量
在地供應商
9,508（87.9%）
進口供應商
1,305（12.1%）
在地供應商
1,352（82%）
進口供應商
296（18%）
總廠商 
37家
總銷售金額
192,761,206
在地加工廠商 34家
銷售金額 183,042,160
在地契作廠商 2家
銷售金額 8,106,472
在地農會 1家
銷售金額 1,612,574
2018
總廠商 
50家
總銷售金額
200,560,070
在地加工廠商 45家
銷售金額 183,271,054
在地契作廠商 4家
銷售金額 16,626,622
在地農會 1家
銷售金額 662,394
2019
總廠商 
60家
總銷售金額
175,812,548
在地加工廠商 55家
銷售金額 170,094,199
在地契作廠商 4家
銷售金額 4,905,702
在地農會 1家
銷售金額 812,647
2020
62%
12%
26%
81
策略二｜打造綠色通路
綠色採購
綠色採購是落實綠色消費的第一步；特力屋零售積極
致力於綠色商品、環境友善商品、綠色建材等品項的
採購，亦即減少採購之商品對環境及人類健康的傷害
性，也是落實環保新生活態度，及維護環境永續、消
費者健康。
提高綠色商品佔比
為打造「綠色通路」，特力屋零售自 2007 年起即
開始積極引進綠色產品，鼓勵消費者進行綠色消費。
2020 年綠色商品佔整體採購金額的比率達 10.2%。
其中，相關綠色標章包括：通過認證的省水標章、節
能標章、環保標章、FSC 森林認證及綠建材等，2020
年此類商品的採購金額逾新台幣 1.9 億。
特力重大商品事件標準處理流程
此外，特力屋也在 2020 年持續結合以節能、健康、
環保進而為客戶省錢為主題的行銷活動，推動響應「綠
行動」，推廣「綠生活」，透過實體店端活動及網路
活動雙重推廣，及配合相關節能商品購物優惠，鼓勵
消費者從事綠色消費。例如：落實完全禁用禁售白熾
燈泡，大力推廣 LED 商品，2020 年共約售出 186
萬顆 LED 燈泡及約 55.8 萬支 LED 燈管，約可減少
198,585.6 噸的碳排放量，相當於為地球多種 1,726.8
萬棵樹。
未來，特力屋將持續攜手供應商夥伴共同開發，加強
對綠色商品的採購量，以降低產品和服務的能源需求
與對環境的衝擊。
重視重大商品事件
每當發生重大商品事件時，本公司依《重大商品事件
管理辦法》進行跨部門會議，將重大商品事件從通報、
處理到結案，以標準化流程控制，力求事件處理的效
率與效果並重。並經由事件後續檢討中得到學習經驗，
避免相同情事發生，且加強組織重大事件的處理能力，
提供消費者更健康、更優質、更安全的商品。
在特力屋超過 5 萬個、HOLA 超過 4 萬個的銷售商品
品項中，2020 年只有發生 1 件商品瑕疵自主召回案
件，說明如下 :
通
報
會
議
執
行
追
蹤
結
案
5
4
3
2
1
･ 同仁接獲商品/服務重大事件訊息，須
 立即通報單位主管及顧客滿意管理處。
･ 將事件相關人事時地物記錄於系統中， 
 以利後續追蹤處理。
･ 由顧客滿意管理處召集緊急小組會議，
會議依「重大商品事件管理辦法」進行
討論。
･ 小組基本成員包括商品部、服務業務
部、集團公關、業務部、品保及法務。
･ 會議決議內容通報零售一級主管
･ 個案：提供解決方案、與顧客溝通處
理。
･ 通案：要求供應商進行全面性處理，包
括下架、召回或檢修。
･ 業務部客服主管追蹤執行進度並回報緊
 急小組成員
･ 執行過程若有任何問題，即時進行討論
 與調整。
･ 顧客滿意管理處於通案處理執行結束
後，三天內向小組成員及零售主管提出
結案報告。
･ 結案報告包括「通案處理結果」及「事
 件檢討與學習」。
事件摘要 
2020 年 11 月 21 日 HOLA 左營店反應店
內展示品「星光派對 LED 裝飾聖誕樹」電
池盒熱熔冒白煙。
執行方案 
召回
執行內容 
本商品經內部品保單位檢測，發現電池盒設
計不良，故總部決議針對「星光派對 LED
裝飾聖誕樹」( 共四款形式 ) 啟動全面召回
作業。召回方式為透過電話外撥、電話簡訊、
掛號信方式通知顧客商品潛在風險，並提供
禮券補償、邀請顧客回店退換商品。
83
策略二｜打造綠色通路
全台水庫拉警報，特力屋長期以來皆持續透過多元管道向民眾傳授
生活節水術，如提醒大家生活節水可從家庭用水的 2 大源頭：廚房、
浴廁做起，像是傳統馬桶加裝兩段式沖水配件，即可省下約 50% 用
水量；並鼓勵大家使用有省水標章的商品，甚至部分門店還設有省
水專區以方便民眾選購。同時，特力屋還開發自有品牌省水馬桶，
其採用二段式龍捲虹吸沖水，符合普級省水標章，並提升生活品質。
2020 年綠色標章商品銷售品項數成長 47.9%
2020 年特力屋綠色標章商品所含品項
2020 年特力屋 LED 燈泡 / 燈管銷售創新高，所節約之用電約為地球種下近 1,800 萬顆樹
計算方式
• 2020 年度電力排放係數尚未公佈，故以 2019 年度之排放係數 0.509 公斤 CO2/ 度替代。另，各年度排放係數為 2017 年排放係數
0.554 公斤 CO2/ 度、2018 年排放係數 0.533 公斤 CO2/ 度。
• 依據行政院農業委員會林務局資料，單株樹木 1 年約可吸收 5~18kg 的二氧化碳，平均值取 11.5kg。
• 瓦數雖不同，以平均保守瓦數計算使用一顆 9W LED 燈泡亮度相較於一顆 60W 白熾燈泡的使用，一天使用 10 小時來計算。
• 節省電（度）: （60W-9W）*10 小時 *365 天 /1,000=186 度 / 年。 
• 減少碳排放量 : 186 度 *0 509kg=94.7kg 。
• 一顆 9W LED 燈泡多種植樹木（棵）數量 : 94.7kg/11.5kg（平均值計）=8.2 棵樹。
• 4 呎燈管主要瓦數 18W; 2 呎燈管主要瓦數 9W; 18W LED 燈管亮度相較於一顆 45W 傳統 T8 燈管的使用，一天使用 10 小時來計算。
• 節省電（度）: （45W-18W）*10 小時 *365 天 /1,000=98.6 度 / 年 。
• 減少碳排放量 : 98.6 度 *0 509kg=50.2kg。 
•  一支 4 呎 18W LED 燈管 （2 呎 9W LED x 2 計算） 多種植樹木（棵）數量 : 50.2kg/11.5kg（平均值計）=4.4 棵樹
採購金額佔比達 10.2%
特力屋零售2020年
綠色商品採購
金額佔比達
總計 
990,846,119
10.2%
採購金額 (單位:新台幣)
項目
綠色標章商品
LED
環保節能商品
高能效商品
回收再製
永續環保
191,889,724 
469,419,558 
101,691,059 
204,831,884 
13,465,993 
9,547,901
經濟部水利署全力推動省水標章制度，符合產品規格之產品即頒
發省水標章使用證書，有助消費者選購及達到節約用水之目的。
品項數：173 
如馬桶、水龍頭、蓮蓬頭等
經濟部能源局受理廠商自願性的申請「節能標章」認證，一般消
費大眾可藉由「節能標章」，簡單明確的辨識出何者為高能源效
率產品。
品項數：256 
如風扇、燈泡、冷氣、熱水器、
瓦斯爐等
環保標章是環保署依據 ISO 14024 環保標章原則與程序而定，目
的是鼓勵那些對於環境造成較少衝擊的產品與服務，驅動環境保
護潛力。
品項數：203 
如洗碗精、油漆等
FSC 是森林監察委員會提供的森林認證，此機構為非營利之國際
機構，凡印有該標誌的木材，即表示木材是來自次森林或人工種
植的森林，而不是原始森林。
品項數：6 
如板材、木傢俱等
綠建材標章制度可助有效評斷並整合建材之健康、生態、再生、
高性能資訊，以提供民眾選用材料時之依據，確保舒適健康室內
居住及永續地球環境。
品項數：61
如傢俱、層板、板材等
註：部分品項可能取得一個以上之綠色標章
註： 綠色標章商品銷售品項數係統計該年度
於 12 月 31 日持續有效的綠色標章認證
產品，進而納入計算其年度銷售淨額。
全台水情告急 特力屋傳授生活節水術
品項數
年份
2020
2019
2018
688 
465
414
+47.9%
LED 燈泡 /
燈管銷售量
LED 燈泡
 ( 單位 : 顆 )
LED 2 呎燈管
 ( 單位 : 支 )
LED 4 呎燈管
 ( 單位 : 支 )
一年約可減少之用電
度數 
( 單位 : 度 )
約可減少之
碳排量
( 單位 : 噸 )
約多種植樹木
 ( 單位 : 萬棵 )
1,725,030
109,498
111,751
337,522,909.5
179,899.7 
(+19%)
1,564.3
1,827,406
201,168
283,414
378,014,629.8
192,409.4
(+7%)
1,673.1
1,861,830
231,982
326,108
390,148,511.0
198,585.6
(+3.2%)
1,726.8
2018
2019
2020
85
策略二｜打造綠色通路
引進環境友善商品
以環保為出發點，期許為地球盡一份心力，自 2010
年起，特力屋零售即開始引進再生原物料製成的商品
販售，另外，為促進環境友善並兼顧個人健康，在商
品推廣上，陸續又推出「拒絕有害化學物的無添加商
品」，以及獲國際 FSC 認證的木材相關商品。
採用環保無毒健康建材
 
特力屋室內裝修服務注重顧客居家健康，在裝修材料
上重視環保無毒建材。旗下自有品牌商品的相關建材
種類涵蓋範圍相當多元，皆為講究環保、無毒的綠建
材，包括可以因應各種風格居家量身訂製的優質系統
櫃、市售口碑極佳的 E1V313 板材；甚至是最高等級
的 E0 板材，以及質感精美的廚具、木地板等等，在最
前線的建材端就能落實品質控管，為消費者的居家健
康、安全嚴格把關，打造家人共享的健康居所。
2018 年又針對衛浴改裝工班指定用料，提出全面使用
符合綠建材標準規範的潤泰水泥製品，並選用乾拌水
泥砂，提升居家環境的品質。
此外，在居家清潔服務方面，特力屋好幫手自 2018
年起即開始與 3M 配合，使用符合環保標章 - 綠標籤
的 3M 泛用途清潔劑與環保浴廁清潔劑，且夥伴使用
完可直接拿空瓶再填裝，可大量減少塑膠空瓶垃圾產
生。針對洗衣機清潔，工法上也採取不使用藥劑方式
作業，直接使用高壓清洗機利用高壓水柱進行清洗，
以環保理念達到潔淨效果。
引進環境友善商品可提供消費者更多綠色商品選擇。
2020 年 HOLA 推出環保再生牡蠣紗材質被胎與枕頭，
此外也引進無毒無農藥、友善石虎的農作方式所產出
之生態米，號召消費者一同以實際行動支持環境友善
農家，共同為經濟與生態平衡盡一份心力。
環保再生
無添加
FSC
• 原材料高效利用
天絲原材料整合漿粕生產過程對
木材利用率超過 50%，可生物降
解性獲得認證。
• 輪胎再生原料
回收廢輪胎，利用輪胎耐磨防滑
特性，將其製成戶外刮泥踏墊。
• 採用天然材質
嚴選天然材質生產，無塑環保降
低地球負擔。
• 牡蠣殼回收利用
使用 3 R 原料： 
REUSE / REDUCE / RECYCLE
• 回收再利用    •   可生物分解材料 
• 減少地球負擔
1. 羽絨被、羽絨枕
2. 被胎、枕頭
3. 戶外踏墊
4. 木質餐具、竹砧板、木砧板
5. 收納籃
6. 拖鞋
• 拒絕有害化學成份
• 使用植物性界面活性劑，不添加
Paraben 防腐劑
• 無添加人工色素 / 香精和壬基苯
酚 ( 環境賀爾蒙 )
• 拒絕有害化學物質
• 第三方公證單位驗證把關
• 無添加環境荷爾蒙 
• 可生物分解
1. 洗衣精
2. 食器洗滌液
• 木材來源由正當管理的森林取得
• 商業及環境危害最少化
• 可持續性森林管理
• 採用國際認證
• 幫助當地社會永續森林資源長期 
    規劃
• 合法林木開採
• 確保林木生物多樣性
• La-Z-Boy 休閒椅
種類
商品
特點
特力
自我
要求
環境
友善
產品
應用
HOLA 推出由牡蠣殼結合回收寶特瓶重新抽絲，
製成無添加的頂級極細纖維被胎與枕頭。
綠標籤 Green Seal 說明
符合綠建材標準的乾拌水泥砂
單位: 仟元
2018
總計2,420
2019
總計3,144
2020
總計3,407
特
力
屋
室
內
裝
修
環
保
乾
拌
水
泥
砂
業
績
穩
步
成
長
綠標籤 (Green Seal) 建立於 1989 年，是一個提供第三方環保驗證的非營利組織，以永續經濟為其創立理念，期望
建立一套有效的驗證標準，並藉由多方的合作關係，有效減少產業活動產生的碳足跡。Green Seal 的驗證標準是以
生命週期評估方式，計算產品與服務在原料開採、生產、使用和再利用或處置之生命週期各階段的環境衝擊，目前
Green Seal 已建立 31 項環保議題標準，含括 375 項產品及服務。
87
策略二｜打造綠色通路
綠色行銷
特力屋一直將「綠色購物環境」視為重要的 ESG 績效
指標，並以「花小錢讓家中帶來大環保」作為推廣綠
色商品、綠色服務的主要宗旨，協助民眾在不影響居
家正常生活的原則下，打造低耗能的居家環境，減少
碳排放。
多面向行銷推廣
為推廣居家節能減碳生活，降低產品和服務對環境的
衝擊，特力屋藉由第一線現場工作人員的宣導、賣場
陳列佈置、綠色型錄等多面向與消費者進行溝通。
目前特力屋推廣的節能產品，主要為 LED 燈具 / 燈泡、
除濕機、冷氣機、熱水器、電料商品等。每年為響應
中央及地方政府的各項節能政策，特力屋零售會採取
以下推廣措施。
2020 年特力屋大型店及 HOLA 紙本型錄較 2018 年銳減 67.6%
銷售人員宣導
向第一線接觸消費者的
銷售人員宣導，使其了解
推廣節能產品的意義與
活動的重要性，也讓銷
售人員更投入配合門市
節能觀念及產品的推廣。
1
配合政府進行推廣
如配合台北市政府及桃
園 市 政 府 推 動 節 能 活
動，表現績優獲市府表
揚，及與台北市政府合
作「109 年台北節能季」
活動等等。並與政府相
互配合，積極與媒體溝
通節電訊息，擴大宣傳
效果。
2
設置節能專區
賣場特別設置專區，將
節能商品集中陳列，並
以 立 牌、POP 指 引 民
眾其它節能標章產品位
置，用最貼心的方式，
讓民眾輕易找到更多節
能產品。
3
製作綠色型錄
配合節能商品促銷，製作
綠色型錄與民眾溝通居
家全方位節能減碳解決
方案；同時減少印刷紙本
型錄，改為 EDM 寄送會
員，並置於購物網站上。
相較 2018 年，2020 年
因紙本型錄所產生的碳
排量大幅減少 67.6%。
4
打造綠色體驗區
實際打造綠色體驗區，
讓民眾直接感受節能商
品的各項優點、利用機
會教育來讓消費者認識
綠色商品。且為了讓消
費者可親身體驗 LED 的
節能效益，特力屋還在門
市打造「LED 體驗館」，
以情境展演的方式，讓
民眾體驗LED高變化性、
高演色性（演繹色彩的能
力）等優點，示範居家
各空間不同的生活氛圍。
5
設計獎勵機制，鼓勵顧客採購綠色商品
針對能源效率一、二級產品，提供各式促銷優惠，例
如現金回饋、現金折價券、享免費安裝服務、活動抽
獎、分期零利率、商品折扣…等。並配合政府節能活
動提供購物優惠，如與新北市環保局合作「節電認同
券」活動，提供節能商品購物優惠。
為鼓勵民眾淘汰節能效率較差的省電燈泡，自 2013
年起，每年地球日前後推動為期約一個月的省電燈泡回
收獎勵活動，每回收一顆可獲得 5 點特力屋會員點數。
有別以往，為加強推廣，2020 年特力屋還加碼舉辦二
次獎勵活動，共回收 62,073 顆燈泡、兌換 310,365
點；另回收 1 顆乾電池送 1 點，共回收 789,781 顆乾
電池、兌換789,781點；若以500點可抵300元計算，
價值達 660,088 元，成果豐碩。
6
APP 及網路社群互動
特力零售通路的臉書粉
絲團會以趣味插圖及文
案溝通節能作法，與消
費者即時互動。此外，
愛家卡 APP 自 2018 年
上線後，即成為旗下通
路與會員溝通的良好管
道，線上即時推播綠色
行銷相關資訊，會員服
務更方便。    
7
2018
總計2,896,350(本)
2019
總計1,693,565(本)
特力屋(大型店)
HOLA
碳排量(噸)
2020
總計976,450(本)
-67.6%
計算原則：每張紙之碳排計算乃根據台灣產品碳足跡資訊網 Paper Star 影印紙（A4, 80g）之數據，每張紙碳排放量 8 公克，進行推估
計算。
保育類石虎因棲地縮小，覓食、生命受威脅，
全台僅剩不到 500 隻，因此 HOLA 在 2020
年與生態米業者合作，推出「一包米護石虎」
活動，以優惠價廣邀消費者一起來參與石虎保
育工程，並鼓勵大家支持不使用農藥、化學肥
料和除草劑的業者，肯定其為建立友善耕種環
境所做的努力。
活動期間每銷售出一包生態米即捐贈 15% 盈
餘，以支持對石虎棲地的保育。參與者中有
92.5% 為 HOLA 活躍會員，顯示 HOLA 有一
群重視環境、愛護地球的熱情會員。
生態保育不缺席 ! 
HOLA 力邀呷米護石虎
89
策略二｜打造綠色通路
特力屋及 HOLA 非環保購物袋 2020 年平均單位用量
大幅減少 74.1%，碳排量減少 73.5%
推行綠色購物
特力屋零售旗下各通路品牌皆鼓勵民眾自備環保購物
袋，故不主動提供塑膠購物袋。在過去幾年的購物袋
用量上，以每百萬營收的平均單位用量而言，台灣零
售團隊管理成效顯著，從 2016 年的每百萬營收平均
使用 38.9 個購物袋，大幅降低到 2020 年平均使用 1.7
個購物袋，因此而產生的碳排量亦較前一年顯著減少
達 73.5%。
同時，HOLA 更積極地於 2020 年各門市全面停售非
環保購物袋，並推出迪士尼聯名購物袋以超值回饋價
的方式鼓勵消費者購買，減少日常塑膠袋的使用。且
HOLA 所有門店均免費提供回收紙箱供顧客使用，邀
請顧客一起實踐循環經濟。
特力屋除大台北地區 4 家門市因與市政府環保局之合
約因素，持續販售環保局專用兩用袋，其餘 23 家賣場
2020 年起已陸續停止銷售塑膠購物袋，並致力於 2021
年起全面停售大台北地區環保局專用兩用袋，及免費提
供回收紙箱鼓勵消費使用或購買特力屋環保購物袋。
2017
5.59%
2018
5.39%
2019
5.80%
2020
3.27%
43.6%
塑膠泡殼包裝營業額佔比
• 每種產品包裝的材料不超過 3 種，以利回
收。 
• 禁止過度包裝規定，規範產品包裝層數不可
超過三層、體積比小於 1、重量低於產品。
• 所有包裝材料中金屬材料的部分，其鉛、
鎘、 汞 和 六 價 鉻 四 種 重 金 屬 的 總 量 須
<100ppm。
外箱：
1. 使用玻璃、紙、可分解塑膠 (PET)、金屬
等作為包裝材料，外箱不可打釘。
2. 使用廢紙回收，製成紙漿模塑、緩衝包材
或填充物。  
內盒：
1. 禁止使用 PVC 包裝。 
2. 不得使用保麗龍。 
3. 印刷使用環保塗料。 
 綠色材料
 綠色設計
 符合歐美包裝指令重金屬要求
全店減塑 ! 
有“善”的 hoi，是 hoi 對環保的抱負
蔬果環保購物袋
可被分解塑料瓶器
響應綠色包裝
為符合歐盟國家對包裝材料的回收標示，特力要求包
裝品印刷供應商使用大豆環保油墨，避免製程或回收
過程，造成環境污染。
此外，為減少塑膠對環境產生衝擊，特力貿易遵循客
戶規定，自多年前便開始限制塑膠泡殼包裝之使用，
致使近年來塑膠泡殼的包裝商品皆維持在平均約 5.6%
的營業額佔比，2020 年更降低至 3.27%，相較前一
年，降幅達 43.6%。
105,790
70,712
103,309
2,408
9
28,039
2018
2019
2020
購物袋使用量 (個)
特力屋
HOLA
碳排量 (噸)
購物袋平均單位用量 (個/百萬營收)
10.1
10.7
6.0
6.5
1.7
1.6
2018
2019
2020
-73.5%
-74.1%
塑膠泡殼包裝 vs 特力貿易營業額佔比
「hoi! 好好生活」希望透過全店減塑的方式，為自
己和下一代留下珍貴的環境資產，故持續努力貫徹可
持續發展。我們從新商品開發開始即致力減少塑膠類
產品，部分產品若有塑膠製品，也須使用可回收塑類
產品。
例如，我們將寢具的PP袋改為緞帶及環保不織布包裝；
清潔用品使用可被分解之塑料瓶器；茶香氛包裝則使
用馬口鐵盒，利於重複使用。門市並全面改用再生紙
購物袋，減少資源浪費，2020 年也開發環保購物袋，
並鼓勵消費者使用，凡使用者可享有結帳優惠。
計算原則 : 每個非環保購物袋之碳排計算乃根據環保署 - 環保低碳
活動平台所提供的一個塑膠袋平均碳排為 0.057Kg，進行推估計算。
91
策略二｜打造綠色通路
綠色營運
為落實提供綠色通路服務，公司營運力行 5R 環保教育
原則，全體員工實踐「減用」（Reduce）、「再用」
（Reuse）、「有利回收」（Recycle） 、「再思考」
（Rethink）「拒用」（Reject），並實際發展可執行
措施，藉由服務設計綠化來降低環境負荷。
優化物流管理
氣候變遷已成為企業重視之議題，為了讓全台門市的
商品運送更有效率、同時能減少商品運送過程中的
碳排放量，公司在物流作業方面，除了透過重複使用
貨物框籠棧板，以及規劃物流最適配送路線等，更致
力與供應商一同改善運送方式，將原本各供應商直接
配送到全台各門店的作業，改為由物流中心統一轉運
（Cross-docking 越庫作業，簡稱 XD），以減少總運
輸量，確實執行節能減碳。
此外，楊梅物流中心到全台特力屋及 HOLA 門店的配
送作業，均委外給專業運輸公司。為了控管運輸油耗，
並降低對環境的衝擊，近三年，我們攜手與運輸公司
合作展開老舊車輛汰換計畫。現今車種均符合 5 期環
保法規。
為降低對環境的衝擊，楊梅物流中心自多年前即使用
物流箱代替紙箱出貨並改用自購棧板。物流箱使用壽
命平均約有 5 年左右，且耐衝擊性佳，撞擊或重壓時
不易損壞，可妥善保護零散出貨商品，避免商品在運
送過程中損壞。自購棧板因與一般通路上使用的棧板
不同，如此可降低棧板遺失的風險，另外也會針對損
壞的棧板派員自行維修再使用，增加棧板使用壽命。
上述載具皆可重複回收使用。
2020 年零售業績成長，楊梅物流中心使用物流箱出
貨 箱 數 達 35,579 箱， 棧 板 出 貨 使 用 量：TR- 藍 板
66,984 片、TR- 大棧板 3,617 片，藉此有效減少紙箱
消耗與棧板採購數量。
特力越庫作業 XD 執行流程
特力屋力行最綠商場目標的具體措施
商場空間能源使用管理
力行5R原則降低環境負荷
士林店藉由過去取得ISO50001認證，依專
業的節能管理作業制訂SOP提供給其它分店
進行節能管理依據，取得顯著的節電成效。
賣場於營業前開放部分電源；電扶梯改為紅
外線感應啟停裝置；空調設定為26°C，天氣
較冷時空調設備提供外氣，引入新鮮空氣。
建立能源查核專責組織
各店設立節約能源推動小組，擬定節能管理
計畫及節約能源工作，推動落實節能政策與
教育宣傳。
提供完整環保節能商品線
持續開發綠色商品，不定期針對環保節能商
品推出優惠促銷，打破民眾對於節能商品高
門檻印象，鼓勵民眾優先購買節能商品。
定期與賣場工作人員進行綠色消費教育訓
練，提供綠色商品知識及販售技巧。
各店積極與各地政府合作推廣節能活動及參
與評比。
項目
XD 訂購單 
無 XD 時
總碳排量
 ( 公噸 )
實施 XD
總碳排量 
( 公噸 )
每年減少里程
數 ( 公里 ) 
每年減少
耗油數 (公升) 
減少之碳
排放量 (公噸) 
18,936
2,385.7
45.0
3,102,645.7
1,034,215.2
2,340.7
16,379
2,063.5
38.9
2,683,683.7
894,561.2
2,024.6
21,743
2,739.3
51.7
3,562,570.0
1,187,523.3
2,687.7
2018
2019
2020
混載
專車
A車
物流
專車
B車
物
流
中
心
致力綠色商場
特力屋是國內大型 DIY 居家修繕中心的指標廠商，致
力推廣銷售綠色環保相關商品。為了以身作則，特力
屋推動節能省電營運政策，要求全台門店在用電及柴
油使用上自我管理，訂定在同店數相較下，以 2018
年為基準，在 2028 年前能達成來自營運的用電度數
至少節省 10% 以上，並教育同仁身體力行，以期達到
省電節能的效果。
目前特力屋全台灣中大型門店皆 100% 通過行政院環
保署「綠色商店認證」，足為全國產業的表率。2019
年下半年起，為就近提供客戶所需的服務與解決方案，
特力屋積極深入社區快速展店，所有新開立的社區小型
店，將全力堆動以取得「綠色商店認證」；截至 2020
年前開設的小型社區店也全數通過「綠色商店認證」。
註： 因門店遍佈全台，遂以台北到台中的距離 167 公里，為單趟
的里程計算基礎；耗油數以每公升可供35T貨運車行走公里；
並參照環保署碳足跡計算係數 - 移動源，車用汽油熱值 (Kcal
千卡 ): 7,800 及排放係數（公斤 CO3/TJ）:69,300 計算。
2020 年 XD 作業為特力物流作業
減少 2,687.7 噸碳排量
93
策略二｜打造綠色通路
實施能源管理
氣候變遷的減緩與調適是當今企業永續發展的關注焦
點，隨著國內外強制性法規加嚴、大規模天災的發生，
乃至於氣溫變化造成消費者購買行為的改變等，特力
積極因應氣候變遷、響應聯合國永續發展目標，力行
能源管理，為我們的地球貢獻心力。2021 年亦將啟動
太陽能源建置工程。
特力屋及楊梅物流中心近年柴油消耗量
2020 年特力集團用電量年減 5.9%，碳排量因此減少 1,735.4 噸
2020 年特力集團單位用電密集度下降 7.3%
註 1：由於 2019 年 12 月 20 日上午台電通知停電，特力屋北屯 
 
店啟用緊急柴油發電機，並補滿儲油槽的庫存油量 5,540 
 
公升。因此，耗用油量增大。
註 2：柴油碳排係數採能源局公告數值 7.41 噸 CO2/TJ 計算
註 3：特力屋社區店為初期發展，多數門店皆於 2020 甫開幕， 
 
故暫不計入相關統計。
積極用電管理                                  
在用電上，本公司不論在總部辦公室、楊梅物流
中心或是各個零售通路，都全面使用更為節能環
保的照明設備，並調整合理的契約用電容量。
2018 年至 2020 年期間，特力集團無論在總用
電量或用電密集度上，皆呈現逐年減少的情況；
近三年因此碳排量已下降約 24.4%。
為持續執行用電管理，特力屋 2020 年針對各
店編列預算，進行節能照明設備與營運設備的汰
換。例如，特力屋台南店將地下室停車場日光燈
更換為 LED 燈具，每月約省 1,100 度用電。特
力屋高雄店調降電費契約容量，從 470KW 降至
440KW。特力屋新店店更換天井燈約 50 盞，
由 400W 變更為 120W，共節省 14,000W；
契約容量原為 700 瓩 ，變更為 600 瓩，估計夏
日電費一個月可節省 22,360 元。
特力屋在積極推動各項節能管理作為後，已取
得顯著的節電成效，也達成第一階段每三年平
均用電減少 4% 以上的目標，未來在第二階段
的推動目標上，以 2018 年為基準，目標 2028
年特力屋來自營運所產生的碳排放量將減少
10％以上。
謹慎用油管理                                                                               
在柴油的消耗使用上，特力屋的柴油使用設備主要為
堆高機、發電機，楊梅物流中心為堆高機，總部及
HOLA 則無柴油使用。特力屋依過往的實務經驗，調
整發電機的備用油料，以預防過多剩餘油料的過期報
廢。自 2017 年起，測試頻率從每兩週運轉 30 分鐘，
調整為運轉 15 分鐘。在颱風季節，特力屋密切關注氣
象預報，若遇即將發佈海上颱風警報時，門店則需即
時提早測試發電機運轉是否正常，不受每兩週限制。
2018 年特力屋店數與 2017 年相同，因調整發電機的
備用油料得宜，即便在店家數相同的情況下，柴油使
用量仍下降近 18.9 %，提前達成 2016 年所訂下未來
三個年度（即 2018 年相較 2015 年）至少減少 3% 的
目標。2020 年相較 2019 年，更相對減少 24.7%。
但不可諱言的，颱風等天然災害的應變及意外停電等
因素，對發電機的油料使用影響變化數大，2019 年即
發生此現象。未來，在兼顧緊急發電需求，以及合理
的控管備用油料與運轉測試下，特力屋在柴油使用量
上，也將持續善盡管理監督之責。
總用電
(G 焦耳 )
用電密集度 
( 度 / 坪 )
特力屋
HOLA
楊梅物流中心
總部辦公室
總　計
總用電度數
總碳排量 ( 噸 )
對比前一年
特力屋
HOLA
楊梅物流中心
總部辦公室
總平均
每坪用電
對比前一年
146,769.1
60,168.8
2,593.9
9,189.3
218,721.1
60,742,017
32,375.5
-9.1%
1,100.5
1,136.4
55.8
742.2
892.1
-4.7%
141,216.8
55,897.8
2,300.3
8,773.8
208,188.7
57,817,034.2
29,428.9
-9.1%
1,058.9
1,041.8
49.5
708.7
846.7
-5.1%
130,218
54,767.8
2,417.4
8,508.7
195,912.0
54,407,615
27,693.5
-5.9%
949.4
1,023.5
52.0
687.3
785.1
-7.3%
2018
2018
2019
2019
2020
2020
註 1： 2020 年度電力排放係數尚未公佈，故以 2019 年度之排放係數代替。另，
各年度排放係數為 2018 年排放係數 0.533 公斤 CO2/ 度、2019 年排放係
數 0.509 公斤 CO2/ 度。2020 年減少之總用電度數為 3,409,419.2 度，約
減少碳排放量 1,735.4 噸 (3,409,419.2*0.509/1000)。
註 2： 特力屋社區店為初期發展，多數門店皆於2020甫開幕，故暫不計入相關統計。
註 1: 2020 年
上
述 營 運 地 樓
板 面 積 為
69,302.3 坪
註 2： 特 力 屋 社 區
店 為 初 期 發
展， 多 數 門
店皆於 2020
年 甫 開 幕，
故 暫 不 計 入
相關統計。
467.35
58.09
783.89
95
策略二｜打造綠色通路
邁向綠色出行                                      
在公務車的汽油及柴油使用上，目前僅有特力屋有使
用公務車。為降低油耗，於 2018 年 8 月起逐年編列
預算汰換耗能舊公務車。2020 年特力屋陸續新增多家
小型社區店，為提供社區店營運需求與支援服務，公
務車使用需求相對增加，因此用油量較 2019 年略增
4.2%。
未來，特力屋仍將加強以數位行銷方式露出優惠活動
訊息，以減少公務車的油耗。
特力屋公務車汽油及柴油購油量
善用視訊會議                                                                         
特力的營運據點遍及全球，貿易和零售主要業務則橫
跨兩岸。在日常作業中，公司鼓勵同仁善用視訊會議，
一來提高溝通效率，二來節省差旅產生的時間及交通
成本，更可達到節能減碳之效益。統計 2020 年度共
召開 1,300 場視訊會議，若以一場會議至少兩人出席，
並藉此取代台北／上海之差旅成本及飛行距離計算，
約減少 1,976 噸的碳排放量。疫情雖造成無法差旅，
由於特力員工已習慣利用各種科技工具進行溝通，故
視訊會議量並未出現增長。
特力 2020 年因無紙化商務作業減少碳排放量 35 噸
減少資源消耗
註 1：特力屋全台公務車、店長配車皆使用汽油燃料，唯北屯店 
 
之公務車使用柴油；前期數字配合本年度報告書之衡量方 
 
法進行調整，以利相互比較。
註 2：油品碳排係數採能源局公告數值，柴油 7.41 噸 CO2/TJ、 
 
汽油 6.93 噸 CO2/TJ 計算。
25.80
減少碳排放量(噸)
召開視訊會議(次）
2018
3,254
2,141
1,491
1,300
2,266
1,976
2019
2020
項目
減少
表單張數
減少碳排量
特力 ( 噸 )
減少碳排量
含供應商
( 噸 )
1,926,275
15.4
30.8
1,897,681
15.2
30.4
2,186,222
17.5
35.0
2018
2019
2020
實施無紙化商務作業
目前特力屋內部已採「無紙化」作業流程，包括早於
2001 年即導入 B2B 商務平台，2008 年並於該平台
再導入可結合對帳及開立電子發票功能，以降低發票
作業處理成本，提升採購、供應雙方請款及帳務會計
作業效率，除了節省紙張成本外，還能降低作業錯誤，
並可將降低的成本回饋給消費者，也驅動合作廠商對
環保概念的重視。
統計 2020 年所節省的表單（如訂購單、驗貨單、退
貨單等）及發票數量，共計 2,186,222 張，相當於減
少碳排放量約 17.5 公噸。若計入供應商方，則節省之
數量為 35 公噸。
計算原則：每張紙之碳排計算：乃根據台灣產品碳足跡資訊網
Paper Star 影印紙 (A4, 80g) 之數據，每張紙碳排放量 8 公克，
進行推估計算。
* 註：計算原則參照國泰航空網站之航機排放二氧化碳量的計
算方法。每次差旅會議以 2 人為計。2020 年台北 - 香
港 - 上海來回差旅會議碳排放量 =0.76 噸 *2 人 1,300 次
=1,976 噸
97
策略二｜打造綠色通路
門店推行電子發票有成                    
特力屋零售過往在各通路門店皆使用三聯式的傳統發
票，為響應政府及節能紙張的政策，減少紙張消耗及
森林砍伐，同時還可節省列印成本、油墨消耗、運輸
及倉儲的費用，自 2012 年全面完成電子發票上線，
節能效果顯著，成效列舉如附表。
另自 2019 年 9 月起，我們也開始在特力家購物網推
行取消紙本發票寄送，啟動實施每兩個月寄送一次中
獎發票，並鼓勵會員使用電子發票，以降低紙本發票
列印及寄送之數量。2020 年紙本發票列印及寄送量全
年僅有 34 張，比率不到萬分之一。
事實上推廣電子發票還有很多好處，包括：縮短每筆
交易發票列印時間至少 7 秒，節省顧客結帳時間。推
動存根聯無紙化，交易資料上傳財稅中心，不需存放
發票存根，減少人力成本與空間佔用。提供顧客於電
子商務網站查詢過去交易明細及進行會員歸戶，增加
與會員的互動，便利顧客管理生活消費。針對中獎電
子發票主動寄送紙本發票給顧客兌獎，可確保中獎人
權益。我們還提供發票捐贈功能，會員可以選擇公益
團體，註記愛心碼，一起獻愛心。
電子價標及 APP 提高自動化                         
2019 年特力屋零售旗下門店開始選點試行電子價標
以減少列印紙張，2020 年已在五家大型門店與三家
hoi 門店完成建置，每家門店一個檔期會更換價標約
3,647 個，估計一年共會消耗 43,764 張 A4 紙，可
減少約 0.35 噸的碳排放量。未來除持續增加門店的
電子價標建置外，包括結合其他系統做周邊的自動化
控管與營運升級效益、人員生產力提升等，都是值得
努力的方向。
此外，特力屋零售的愛家卡APP 在2018 年8月上線，
2019 年又增加了購物功能，其旨在建立一個會員服務 
All in One 的平台，透過 APP 的無紙化作業，以往常
見的紙本折價券、型錄、租供工具表單、課程報名表
等，皆因此得以線上作業，減少紙張的消耗。 
  
特力屋、HOLA 從 2020 年 4 月年中慶活動開始便將
紙本折價券改為電子折價券，發送至會員帳戶，2020
年 12 月開始 90% 以上的檔期活動也都改為發送電子
折價券。目前集團會員使用電子折價券的比例逐年成
長，2020 年發放電子券佔比達 76%。
項目
電子發票
張數
紙本發票
張數
碳排係數
( 克 / 張 )
實際碳排量
(t CO2e)
節省碳排量
(t CO2e)
電子發票 %
2,720,507
6,741,639
8
53.9
21.8
28.8%
2,865,987
6,280,042
8
50.2
22.9
31.3%
3,368,997
6,115,076
8
48.9
27
35.5%
2018
2019
2020
2020
2019
2018
2017
76%
59%
60%
24%
特力屋零售推廣電子發票，
近三年減少碳排放量超越 60 噸
特力集團零售電子折價券佔比
99
策略二｜打造綠色通路
妥善管理廢棄物
特力落實廢棄物管理，針對各項廢棄物做好分類，不
可回收的生活廢棄物，委託政府核可之廢棄物處理廠
商代為妥善處理，可回收再利用的瓶罐、紙類、廢膠
膜、資訊設備等，則委交專業合格的資源回收廠商回
收再利用。2020 年總部處置生活廢棄物之環保支出為
$1,816,311 元，楊梅物流中心為 $180,250 元，其
資源回收費用收入則為 $171,491 元。
在特力屋的營運過程中，因有較多的廢紙箱，門店在
回收時，會將廢紙箱壓成紙磚，再委由專業廠商代為
回收處理；目前特力屋在全台均洽談可配合的資源回
收廠，定期至各門店回收廢紙箱。
特力屋近年廢紙箱的回收量，呈現穩定下降。2020 年
較 2016 年回收量減少 24.5%，乃因特力屋自有品牌
商品開始採用綠色包裝，且鼓勵顧客重複使用，致使
營運產生的廢紙箱數量減少所致。未來，特力屋將持
續結合供應鏈的節能政策，同時提高自有品牌的綠色
包裝比例，以降低包裝箱之使用與消耗。
特力集團總部廢棄物處置方式與 2020 年回收量
特力屋紙磚回收量近年因推廣綠色包裝及重複使用
而持續減少
( 單位 : kg)
可回收廢棄物
不可回收廢棄物
廢棄物總量
廢棄物回收率
88,149
86,228
174,377
50.6%
81,924
63,430
145,354
56.4%
79,849
62,500
142,349
56.1%
2018
2019
2020
特力環保節能支出 / 投資連四年成長
號召供應商，節能減碳大家一起來 !
為了提高能源使用效率，特力在節能設備上著重對照
明設備的投資，並調整合理的契約用電容量。近三年
總環保支出之費用逐年提高，包含更換節能燈具、廢
棄物清理及廢水處理等，2020 年再成長 2%，細項說
明如附表。
特力對環保節能的投入不僅是每年檢視、自我要求，
還持續影響海內外廣大供應商，鼓勵大家動起來，從
小細節一點一滴落實節能減碳與友善環境。2020 年同
樣有多家供應商響應特力的號召，並取得不錯的成果。
例如，有一家寧波的供應商，過去都使用注塑機，後
來導入熱能回收系統後，每年可減少約 63,910 度電、
6,500 美元的電費，他們同時也改採高效能燈具，如
此一年約可減少 18,780 度電、1,900 美元的電費。
另一家在浙江蘭谿的供應商，在裝設自動光控及採用
高效能燈具後，每年亦可減少約 2,400 度電。有一家
無錫的供應商則導入 EF 系統來儲存相關文件，捨棄過
去傳統紙本作業，減少紙張的消耗。
在歐美零售客戶越來越重視節能減碳的風潮下，特力
貿易每年協助供應商成功改善的案例，皆讓國際市場
對特力的影響力刮目相看，此舉也進一步支持許多國
際減碳專案，如 Walmart 目標 2030 年完成減少 10
億噸碳排量。
因此，特力深感責任重大，也會持續努力，攜手供應
商為地球繼續盡心力。
楊梅物流中心廢棄物回收率近三年平均約 55%
註 :  特力集團楊梅物流中心可回收廢棄物包括廢紙、廢
膠膜、廢鐵、鋁罐、保特瓶等。
2017
2018
2019
2020
720,555
703,323
696,920
642,640
特力屋紙磚回收量總重量
(公斤)
更換節能燈具
廢棄物清理
廢水處理
總支出(元) 8,474,540
2017
總支出(元) 8,531,891
2018
總支出(元) 12,055,527
2019
總支出(元) 12,289,211
2020
廢棄物性質
廢棄物總類
項目
2020 年度回收量
處理方式
回收處理方式
一般
廢棄物
不可回收
生活垃圾
182,300 公斤
委託政府核可之
廢棄物處理廠商
處理
可燃垃圾焚化
不可燃垃圾掩埋
玻璃
陶瓷
可回收
寶特瓶
3,773 公斤
委交專業合格的
資源回收廠商回
收再利用
轉賣大盤商
鐵罐
鋁罐
廢膠膜
紙類
33,725 公斤
資訊設備
( 電腦 / 筆電 )
264 台
101
策略二｜打造綠色通路
走入幸福，
將員工福祉視為要務
策略三 致力幸福企業
人才是特力集團最重要的資產，因此，提供良好的晉
升管道、持續提升專業技能及投資新世代，協助人才
能在幸福的工作環境中順利發展，以期與員工創造雙
贏局面，一直是我們努力的方向。
以 員 工 為 本
對應之 GRI 主題｜職業安全衛生
揭露項目｜ 103-1~3、403-1~10
重
要
性｜議題對組織之重要性
提供安全的工作環境並維護員工身心健康是特力集團長期致力實踐的
目標，我們深信唯有健康的員工才會造就公司的成功。
資
源｜投入人力 / 物力
設置有職業安全衛生委員會，委員會包含1 名主任委員與11 位委員。
責
任｜權責單位
職業安全衛生委員會
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
有內部溝通及申訴管道 (#6885)
承攬人對於職業安全衛生有相關問題時，除可與業務窗口聯繫外，亦
可經由 0800-086889 專線反映任何問題。
2020 重大議題管理方針
職業健康與安全
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 股東　
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商　
 媒體
政
策
組織所訂定之政策
公司重視員工的安全與健康，關懷並尊重全體員工，致力打造出健康活力的職場，拒絕任何
形式的職場霸凌，排除所有對安全的潛在風險。
目
標
管理目標
• 不得發生死亡及嚴重傷害重大職安事件
• 全體員工須 100% 接受每三年三小時職安衛教育訓練，強化安全意識。
行 動 計 畫
推動作法
• 逐步推動台灣職業安全衛生管理系統，運用系統化管理機制 (PDCA)，持續提升管理績效。
• 每年皆持續辦理職業安全衛生在職教育訓練
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年未發生死亡及嚴重傷害重大職安事件
• 2020 年在職員工 100% 接受每三年三小時職業安全衛生在職教育訓練
• 於公司的工作者主要為公司員工及承攬人，除公司員工外，亦積極管理承攬人的職業安全。
105
策略三｜致力幸福企業
重
要
性｜議題對組織之重要性
特力相信唯有在工作中感到幸福的員工，才能夠帶給顧客感動的服務
體驗。秉持此一信念，我們致力於提供員工最幸福、最溫暖的工作環
境，並不斷精進，促使主管與員工像家人般互相扶持，共同成長，讓
特力這個「家」得以更穩固。
資
源｜投入人力 / 物力
員工福利；員工教育訓練；員工溝通管道。
責
任｜權責單位
人力資源管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
申訴專線：02-8791-6668 分機 6885
申訴信箱：hr_service@testritegroup.com
2020 重大議題管理方針
勞雇關係
對應之 GRI 主題｜勞雇關係
揭露項目｜ 103-1~3、401-1~3
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
政
策
組織所訂定之政策
公司提供多元福利，包括完善的勞健保、退休制度、彈性上下班等，保障員工工作權益。此
外，公司提供多元暢通的溝通管道，確保員工於身心方面的健康；每年舉辦大型員工座談會，
達到確實建立公司與同仁有效且值得信賴的溝通橋梁。同時致力創造公平升遷與評核環境，
全體員工每年皆須接受績效計劃、績效檢核、績效評估，主管會適時回饋、獎勵及輔導，以
激勵員工表現。
目
標
管理目標
• 定期舉辦員工座談落實雙向溝通，並確保 100% 處理同仁提問或建議，以期每年逐步減少
議題產生，確實建立公司與同仁有效且值得信賴的溝通橋梁。
• 提供公平順暢升遷管道，職等晉升提報通過率達 90%。
行 動 計 畫
推動作法
• 提供多元且暢通的雙向溝通管道，確保員工的意見及問題能逐一得到回覆及解決。
• 完善訓練及升遷制度，透過主管與員工持續溝通績效目標，並持續瞭解員工目標達成進
度，以期職等晉升提報通過率可符合期待。
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年公司 100% 處理員工座談會提出之 93 項建議，且議題數量較前一年減少 52%，
顯示公司透過持續追蹤已逐步改善員工問題。
• 2020 職等晉升提報通過率達 90% 以上，共有 100 人獲得晉升。
107
策略三｜致力幸福企業
重
要
性｜議題對組織之重要性
特力重視員工的多元性，我們在台灣、大陸及海外各地組成不同背景的多元團
隊，各自擁有不同的專才，是激發組織創新、邁向全球整合型企業的成長動能。
資
源｜投入人力 / 物力
維護與制定相關工作規則 ( 含聘解僱、敘薪標準等 ) 之人力物力
責
任｜權責單位
人力資源管理部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
主管溝通；勞資會議 / 員工座談會
申訴專線：02-8791-6668 分機 6885
申訴信箱：hr_service@testritegroup.com
對應之 GRI 主題｜員工多元化與  
平等機會
揭露項目｜ 103-1~3、405-1、2
2020 重大議題管理方針
員工多元化與平等機會
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
政
策
組織所訂定之政策
特力持續快速拓展「家」的產品與服務，因產業特性及重視員工多元化，女性員工相對比例
略高。為保障員工工作與就業權益，公司特別設立工作原則以確保公司合法聘解雇、敘薪標
準、公平透明升遷、女性夜間工作保護等，以推動員工多元化與平等機會。
目
標
管理目標
• 特力設有公平的敘薪標準，待原住民及身心障礙的員工條件一律平等，由 HR 統籌管理。
提供員工平等發展機會，並激勵員工追求高績效表現。
• 致力推動職場性別平等，聘雇員工＆治理單位男女比例均接近 1:1。
行 動 計 畫
推動作法
• 從新人訓練到每年的在職訓練皆要求員工必須 100% 參加包含性騷擾防治教育的性別平等
訓練課程
• 定期檢視各主要地區 / 事業體之員工及管理職性別比例
• 提供彈性工時、家庭照顧假、生育禮金等友善孕育措施
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年具備管理部屬職能之女性管理職佔比高達 44.4%，總部女性主管佔比更達
49.5%。
• 不論管理職或非管理職，台灣地區男女薪資比皆為近 1:1。
109
策略三｜致力幸福企業
多元人才招募
特力持續快速拓展「家」的產品與服務，對人才的需
求不僅快速成長，更趨向多元化。特力重視員工的多
元性，我們在台灣、大陸及海外各地組成不同背景的
多元團隊，各自擁有不同的專才，是激發組織創新、
邁向全球整合型企業的成長動能。
員工組成力求多元
截至 2020 年底，集團旗下特力貿易全球 ( 註 ) 及特力
屋零售台灣區員工總數，共有 4262 人；特力近三年
的聘僱人數皆維持在 4,200~4,400 人左右，無重大
變化。整體而言，男女比例各地均接近 1:1，女性佔
比 (57.5%) 甚至略高於男性。而具備管理部屬職能之
管理職佔全體員工比例為 9.9%；其中，女性管理職佔
所有管理職的 44.44%，總部管理職女性佔比甚至達
49.5%，顯見特力在推動職場性別平等的成效
本公司依聘僱合約可分成全職員工及兼職員工；兼職
員工係指工作合約有區間或工作時數每周未滿 40 小時
的員工。其乃因特力屋零售在臺灣的通路逾 50 家，零
售門店因 365 天全年無休，故配合年節旺季、促銷檔
期，以及假日尖峰時間排班調度等需求，所以聘有兼
職員工。此舉一方面提供機會給有需要的人員，彈性
規畫工作時間；另一方面，亦為公司及早培養有興趣
從事零售服務業之人才。
2020 年， 特 力 的 全 職 員 工 比 例 為
93.43%，兼職員工比例為 6.57%，不論
全職或兼職員工，皆依工作時數之比例
享有員工福利。
0
170
佔比 3.99%
海外
大陸
台灣
零售
3,289
350
0
453
佔比 85.38%
佔比 10.63%
貿易
註： 本章節揭露之特力貿易全球員工包含台灣、大陸及海外地區
（美國、越南、印度、新加坡）員工。針對歐洲地區員工資料，
因公司遵守 GDPR 規定（歐盟資料保護規章 General Data 
Protection Regulation），礙難揭露該地區員工資訊，故
本章節資料皆不包含歐洲地區。
特力集團全球員工人數總覽
特力各地區全職 / 兼職員工與性別人數
勞雇類型與性別
台灣
大陸
海外
貿易
全職員工
139
211
199
254
84
86
兼職員工
0
0
0
0
0
0
零售
全職員工
1,264
1,745
兼職員工
120
160
總數
全職員工
1,403
1,956
199
254
84
86
兼職員工
120
160
0
0
0
0
總員工數
1,523
2,116
199
254
84
86
特力各地區依職務、年齡與性別之員工人數
職務 / 性別 / 年齡 ( 人 )　
截至 2020 年底
事業別
管理職 / 非管理職
年齡
台灣
大陸
海外
貿易
管理職
30 歲以下
0
0
0
0
0
0
31-49 歲
11
15
25
23
18
10
50 歲以上
7
21
8
5
9
4
非管理職
30 歲以下
24
23
35
49
11
15
31-49 歲
76
121
119
174
29
41
50 歲以上
21
31
12
3
17
16
零售
管理職
30 歲以下
1
1
　
　
31-49 歲
132
92
50 歲以上
24
17
非管理職
30 歲以下
353
486
31-49 歲
713
1,096
50 歲以上
161
213
總數
管理職
30 歲以下
1
1
0
0
0
0
31-49 歲
143
107
25
23
18
10
50 歲以上
31
38
8
5
9
4
非管理職
30 歲以下
377
509
35
49
11
15
31-49 歲
789
1,217
119
174
29
41
50 歲以上
182
244
12
3
17
16
總員工數
1,523
2,116
199
254
84
86
111
策略三｜致力幸福企業
特力員工依性別、年齡、職務之佔比
截至 2020 年底
百分比
年齡
台灣
大陸
海外
總數
管理職
30 歲以下
0.02%
0.02%
0%
0%
0%
0%
31-49 歲
3.36%
2.51%
0.59%
0.54%
0.42%
0.23%
50 歲以上
0.73%
0.89%
0.19%
0.12%
0.21%
0.09%
非管理職
30 歲以下
8.85%
11.94%
0.82%
1.15%
0.26%
0.35%
31-49 歲
18.51%
28.55%
2.79%
4.08%
0.68%
0.96%
50 歲以上
4.27%
5.73%
0.28%
0.07%
0.40%
0.38%
2018
2019
2020
台灣（總部）
大陸（總部）
身心障礙/殘疾人
0.19%
7人
2.62%
13人
台灣（總部）
原住民
0.16%
6人
台灣（總部）
大陸（總部）
身心障礙/殘疾人
0.32%
12人
0.41%
2人
台灣（總部）
大陸（總部）
身心障礙/殘疾人
0.27%
10人
0.44%
2人
台灣（門店）
台灣（門店）
身心障礙/殘疾人
原住民
0.77%
28人
0.99%
36人
台灣（總部）
原住民
0.43%
16人
特力各地區多元化指標人數與佔比 
註 1：海外地區無聘雇身心障礙 / 殘疾人及原住民（「殘疾人」為中國大陸對「身心障礙者」的用語）
註 2：2020 年身心障礙 / 殘疾人合計：台灣 38 人 (1.04%)，大陸 2 人 (0.44%)。
員工留任攜手成長
不論是貿易或零售，皆屬服務業，特力相信唯有在工作
中感到幸福的員工，才能夠帶給顧客感動的服務體驗。
秉持此一信念，我們致力於提供員工最幸福、最溫暖的
工作環境，並不斷精進，促使主管與員工像家人般互相
扶持，共同成長，讓特力這個「家」得以更穩固。
在新進人員管理上，每位新進同仁都有一位通過內部
認證的導師 (Mentor) 帶領，關懷並協助新人適應環
境，降低自行摸索的挫折感；同時，人資單位會提供新
人學程，包含公司簡介、文化宣導、專業訓練，以及一
系列 e-learning 線上課程，幫助新進同仁快速融入團
隊。另外，在新人到職第一週，由主管與新人共同擬訂
OJT（On Job Training 在職訓練）檢核表，新人能透
特力在職、離職、新進員工總覽
特力正式員工
人數
台灣
大陸
TRPC*
東南亞
總計
年度
產業別
在
職
離
職
新
進
在
職
離
職
新
進
在
職
離
職
新
進
在
職
離
職
新
進
在
職
離
職
新
進
2018
( 底 )
貿易
361
43
53
497
130
108
121
33
32
29
8
11
1,008
214
204
零售
2,990
673
658
　
2,990
673
658
2019
( 底 )
貿易
369
43
47
491
96
102
133
41
50
40
14
25
1,033
194
224
零售
3,036
638
632
　
3,036
638
632
2020
( 底 )
貿易
350
58
43
453
81
37
120
43
30
50
10
14
973
192
124
零售
3,289
960
848
　
3,289
960
848
註 *: TRPC= Test Rite Products Corp. USA Office
過討論，瞭解自己的工作職責、業務目標及努力方向；
試用期後，主管會依照檢核表進行績效考核。
特力員工對其職涯發展擁有充分的自主權，不僅內部有完
整內招制度，讓有不同職涯規劃的員工進行職務的轉調，
若因業務需求需轉調或調整職務，公司也會進行充分溝
通，保障員工之權益。在離職管理上，員工若提出離職
需求，除單位主管會面談瞭解離職原因外，人資單位也
會視情況安排離職面談，促進與員工之間的通暢溝通。
公司重視員工工作與生活的平衡，除了產假與育嬰留
停外，公司提供員工生育津貼及彈性上下班制度，讓
員工能兼顧家庭生活。
113
策略三｜致力幸福企業
2018
2018
2019
2020
2019
2020
台灣
大陸
海外
0.99%
2.99%
0.94%
15.49%
14.47%
22.52%
0.98%
2.18%
1.25%
1.36%
1.90%
1.24%
(總) 4.93%
(總) 4.40%
(總) 4.50%
30歲以下
31-49歲
50歲以上
11.19%
13.21%
2.63%
12.27%
男
14.76%
女
1.22%
2.49%
0.99%
(總) 4.70%
1.07%
2.31%
1.70%
(總) 5.08%
1.01%
0.87%
1.03%
(總) 2.91%
15.14%
14.33%
19.90%
貿易
零售
30歲以下
31-49歲
50歲以上
12.74%
9.29%
0.77%
10.04%
男
12.76%
女
離職率
以事業體及地區分
以年齡分
以年齡分
以性別分
以性別分
註 1：前期數字配合本年度報告書範疇進行調整，以利相互比較。
註 2：以上各表格乃計算全職人員之新進員工率
計算公式：新進員工率＝新進人數 / 年底總人數
註 1：以上各表格乃計算全職人員之離職率
計算公式：離職率＝離職人數 / 年底總人數
註 2：特力透過績效管理制度與工具，協助主管與員工管理 & 定
期追蹤個人績效，並會針對績效未能依計畫改善者進行盤
點，以達成汰弱留強、建立活性組文化的目的，因此有時
會影響特定年份之離職率。
新進員工率
以事業體及地區分
青年培力投入資源
特力積極經營青年族群，藉由線上與線下的資訊整合，
以多元方式接觸年輕學子。在與他們互動溝通的過程
中，以「翻轉零售，創新貿易」之經營策略，分享如
何在快速變動的時代中規劃及整合跨界資源，提供年
輕學子不同的觀點與視野。特力從以下四面向提供各
種管道與資源，協助年輕學子發展個人職涯。
一、深耕校園關係
特力除善用貿易、零售領域既有優勢與長期累積之經
驗，積極培養各類專業人才外，在現今快速變動的商
業環境中，為能與世界趨勢同步接軌，特力積極走入
校園、提前培育莘莘學子，希望從基礎開始，打造未
來的跨領域人才。因此深耕校園關係，提早發掘潛力
人才，是公司極為重要的招募策略。
依照人才需求與職缺分類，我們針對關鍵人才類別投
入校園關係經營，包含 22 間學校中的 72 系所，同時
針對門店人才亦積極經營地區性學校，2020 年較前
一年增加 2 間學校與 12 個系所，觸及之重點人數為
21,191 人。策略說明分別如附表。
2020 年經由校園徵才活動、數位招募平台、社群網
站、影音媒體與人才庫媒合等多元管道，強化特力雇
主品牌；透過數位招募平台，可豐富集團徵才資訊且
更廣泛觸及國際人才，結合線上履歷篩選工具更對焦
關鍵人才並加速徵才流程。同時搭配特力集團人才招
募網站宣傳，以及主動出擊提供關鍵系所 e-DM 與影
片介紹更完整徵才資訊，提升集團重點職缺曝光度並
增加潛在人才黏着度。就關鍵人才專案執行成果而言，
整體履歷回收率全年成長達 26%。
特力青年培力四大執行重點
關
鍵
人
才
• 鎖定集團重點職類人才相關系所，參
與徵才活動，經營多元數位招募平台，
深耕校園、強化雇主品牌形象。
• 搭配專案：暑期實習生計畫、Green 
Program 與零售儲備菁英培訓計畫。
• 瞄準全台各區域大專院校，與目標學
校配合門店實習計畫，除提供門店人
才來源，並讓學生提早體驗職場，決
定未來職涯發展方向。
• 搭配專案：門店兼職生、學期學年實
習計畫。
門
店
區
域
人
才
特力校園關係經營聚焦策略
深耕校園關係
推動暑期實習計劃
參與青年就業旗艦計畫
社會新鮮人專屬培育計畫
「GREEN PROGRAM」
115
策略三｜致力幸福企業
二、推動暑期實習計畫
同時，特力集團自 2011 年起提
供支薪的實習機會，包括總部各
單位實習生、門店與室內設計實
習生等，讓年輕學子能夠提早體
驗職場生活，培養良好的職場態
度並驗證所學，以提早探索職涯，
培養職場競爭力。
截至 2020 年為止，共培育 81 位集團單位實習生、43 位分
店實習生、及 46 位室內設計實習生。實習表現優秀者，畢業
後亦將優先考慮雇用為正式員工，迄今共有 21 位實習生畢業
後回任加入特力大家庭。
亮點
01
亮點
02
部門專題研究
公司視實習生為高潛力人才，除特別為實習生舉辦專屬的新人訓練、加速實習生融入特力外，
更協同實習部門給予實習生短期專案或目標，不僅讓學生累積實務經驗，更能與集團內部優
秀同仁合作，一同激發創意、深植職涯軟實力。
高階主管訪談
公司期待實習生在特力兩個月的生活中，能透過更高更廣的視野，進而瞭解自己未來的職涯
選擇。因此自 2012 年起，規劃高階主管訪談，安排實習生每周與各事業群高階主管互動。
透過主管解說，讓實習生深入了解公司各個部門的業務分工與合作模式，更開放實習生自由
提問，從公司文化、專業領域、職涯發展乃至人生經驗及興趣嗜好等，無所不談。每周的主
管訪談時間，也成為實習生最期待的活動，而主管們也能藉此機會了解時下年輕人的創意與
想法。
三、參與青年就業旗艦計畫
而為協助青年快速融入職場並發揮所長，我們自 2018
年起積極爭取參與勞動部勞動力發展署「青年就業旗
艦計畫」，透過務實致用的職場訓練計畫，讓青年在
三至六個月培訓期內，瞭解職場領域所需實務操作及
技能，縮短青年適應職場的時間並提升人才效能。
透過「青年就業旗艦計畫」，特力每年皆成功培訓一
定數量的門店及總部人才，且人數逐年成長，尤其是
門店部分在 2020 年相較 2019 年大幅成長 231%，總
部則成長 117%。三年共累計成功培育 97 位青年。
2018
2019
2020
7
2
6
16
13(+117%)
53 (+231%)
總部人才
門店人才
總計
66(+200%)
參與青年就業旗艦計畫成果
居家設計新秀的舞台
特力家居盃成功發掘設計人才 !
由特力集團旗下的中欣實業股份有限公司、特力家居
居家生活購物中心、和樂文化基金會主辦，國立臺灣
科技大學建築系、教育部育才平台執行辦公室（國立
臺灣科技大學）協辦的「第八屆特力家居盃全國室內
暨傢俱設計大賽」，於 2020 年 6 月 13、14 日舉行
二天的決賽及頒獎典禮；經過激烈競爭，最後由國立
台灣科技大學建築系一年級吳暐凱同學及明志科技大
學工業設計四年級余志峰、魏翊涵同學脫穎而出，分
別奪得室內設計與傢俱設計組的金牌。
此次以苗栗「全齡樂居宅」真實基地為題，適逢疫情肆虐
全球，真切反映社會上許多人疫後對「家」的想望。儘管
去年活動受疫情影響延遲了二個月，但主辦單位及入圍決
賽的同學們仍堅持到底，充分展現出對居家設計的熱情。
室內設計組金牌得主為國立台灣科技大學建築系一年
級吳暐凱同學，吳暐凱的作品名稱為「季憶」，其將
四季的自然循環概念巧妙應用在全齡宅的生命環循，
他年紀非常輕但作品卻相當成熟，評審一致認為其作
品已有職業水準，並鼓勵他可勇敢角逐國際大賽。傢
俱設計組金牌得主為明志科技大學工業設計四年級余
志峰、魏翊涵同學，二位以小組型式參賽，其作品「築
筍」借用竹筍的成長、高升、茂密等象徵，呼應全齡
樂居的凝聚力與代代共存；評審認為該作品兼具創意
及商品化實力，獲得金牌可稱實至名歸。
匯集產學界經驗與力量
特力家居總經理謝有全表示，第八屆除了繼續延攬業界
專家組成評審團外，還首創「業界專業個別輔導制」，
凡作品晉級決賽的同學，皆可接受由評審兼任之導師為
期 2 個月的個別深入指導，每位導師都是台灣設計界深
具經驗與涵養的專家；不少同學表示正是受到這項制度
吸引而參與，也的確從導師的指導中獲益良多。
「第八屆特力家居盃全國室內暨傢俱設計大賽」共收
到來自台灣 48 所大專院校設計相關科系同學的 389
件作品參與競賽，經過三階段的評審後，針對室內設
計類及傢俱設計組分別選出金、銀、銅獎得主各一名
及最佳創意、最佳模型、優選等獎項得主。為了進一
步支持台灣年輕一代的設計人才及未來的產業發展，
謝有全總經理宣佈第九屆特力家居盃將再度擴大規模，
增加「商品設計組」的競賽，為有志朝設計發展的青
年學子，提供更多表現的機會。
第八屆特力家居盃全國室內暨傢俱設計
大賽金牌作品
117
策略三｜致力幸福企業
人才培育
特力視員工為公司的重要資產，
除了提供員工良好的福利與照顧，
也搭配完整的職涯發展計畫和績
效考核升遷制度。此外，特力更
重視員工的成長，設有特力大學，
以提昇員工在職的專業技能與知
識，並鼓勵員工積極尋找其它進
修管道。
架構完善的特力大學
特力擁有完整且豐富的教育訓練系統，稱之為特力大
學，設有四個學院，包括管理學院、零售學院、通識
學院、貿易學院等。各學院依據公司願景、經營策略、
中長期計畫，制定各學院訓練藍圖，以系統化的方式，
培育各階管理及專業人才，鼓勵同仁持續學習成長。
同時，各學院以訓練藍圖為本，依據年度營運計畫、
各單位訪談等，進而規劃每年度全公司的管理、通識
及特定專業訓練計畫。
管理學院
• 建立管理人才的經營與管理思維，發展其領導能力
，以增進組織領導效能並達成永續企業經營目標。
• 管理訓練包含：領導職能&人才管理發展方案等。
高階將官班
中階將官班
初階將官班
預備將才班
貿易學院
• 目的讓每個貿易專業領域的人才，
能持續精進專業職能。
• 貿易訓練包含：國際貿易、跨國供應鏈管理、業務
開發、產品採購及產品開發與企劃等，培育國際業
務人才及全球貿易人才。
AM專業學程
CS專業學程
(註)
MD專業學程
貿易基礎課程(含OJT)
CSOM專業學程
領導管理訓練
國外參訪/專業研討會
法定法規訓練
勞工衛生/安全急救
通識學院
• 建構讓同仁體現企業核心價值所需之職能訓練，
涵養同仁符合企業文化及相關法令遵循的特質行
為，展現於日常工作中。
• 通識訓練包含：新進人員學程、共通核心職能的
學習、導師引導技能學習等。
集團新人訓練
集團文化價值觀訓練
集團通識訓練
零售學院
• 提供集團零售事業群專業銷售/服務/商品培訓之
分析規劃、執行與成效追蹤，協助零售事業群達
成業務目標。
• 培育門店儲備幹部以及零售各專業職類與跨領域
人才。
採購專業學程
品牌與業務專業學程
零售基礎課程(含OJT)
外訓
數位學習平台/執照考試
個人成長/志工活動
語文/其他專長進修
自我發展
特力大學
註： AM：Account Management / CS：Customer Sales / MD：Merchandise 
 
 
 
 
CSOM：Customer Sales Operation & Management / OJT：On Job Training
四、打造 GREEN PROGRAM
為活化組織，維持成長創新動能，同時也提供更多就
業機會給社會新鮮人，特力集團透過任用應屆畢業生，
積極網羅優秀的年輕人才，並為社會新鮮人量身打造
社會新鮮人專屬培育計畫「GREEN PROGRAM」，
全力尋找有強烈企圖心與成就動機，勇於嘗試、願意
接受挑戰；喜愛商品企劃、開發、採購與行銷工作，
對市場最新趨勢充滿好奇，想要一同翻轉新零售、發
揮創意，並透過線上線下整合以實現各種可能的人才。
透過「GREEN PROGRAM」2.5 年完整的學習發展藍
圖、紮實的工作歷練與任務挑戰，年輕人可加快深耕
零售與貿易產業的步伐，獲得更多發展機會，集團亦
可培育出更多的儲備人才。
台北
零售事業群每年招募約 10 位優質新鮮人，透過
2.5 年完整的學習發展藍圖、紮實的工作歷練與
任務挑戰，持續培養重要儲備採購及行銷人才。
特力 GREEN PROGRAM 內容簡介
零售
119
策略三｜致力幸福企業
投資及鼓勵終身學習
特力集團注重人才發展，尤其在專業訓練上，
已發展出各專業領域的教育訓練藍圖，針對不
同職務給予職務所需要之課程訓練。當內部訓
練無法滿足培訓需求，各單位可自行制定外部
訓練計畫，包含：政府機關法定應參與之相關
課程、執行目前或未來業務所需之專業知識或
技能訓練、有關市場 / 政府法令 / 專業技術等趨
勢新知之研討會、應公司需求或個人發展經主
管指定之課程。上述課程均由公司全額支付訓
練費用，2020 年訓練費用共新台幣 2,228,835
元，並給予培訓假。
另外，集團為培育特定領導人才，亦提供學費
補助，以利同仁至國內外各大學攻讀與業務相
關之系所課程，並取得教育部認可的國內外學
位，以提昇人才經營管理能力與素質。
其中，針對特力大學舉辦之內部訓練部份，為
持續應用所學於工作中，2020 年公司採用更多
內部教練 / 講師以及線上課程 ( 提高學習效率及
效益 ) 的形式進行訓練，並輔以案例討論和實際
的技巧演練，將所學融會貫通於實務應用中；
同時，推動人才發展與管理專案改革，除了將
才班的訓練資源外，也協助主管應用工作機會 
(On-Job-Training) 培育人才，結合業務發展和
人才養成，達到相輔相成之效。
此外，2015 年開始，公司針對海內外
全體員工進行廉潔及個資議題宣導課
程，希冀對供應商、客戶及社會均能
樹立優良典範。2020 年受訓人次達
10,895 人。同時 2020 年增加性騷擾
防治課程，受訓人次達 3,923 人。
特力大學各學院近三年訓練總經費統計
2018
2019
2020
管理學院
1,008,120
1,849,181
150,216
通識學院
1,588,087
1,864,487
2,380
零售學院
5,855,393
4,003,205
1,555,059
貿易學院
773,349
2,048,327
521,180
集 團 訓 練 總 費 用
( 單位 : 新台幣 )
9,224,949
9,765,200
2,228,835
特力大學內部教育訓練人次統計 ( 依職級和性別 )
內部訓練人次及
人時
2018
2019
2020
非
管
理
職
管
理
職
非
管
理
職
管
理
職
非
管
理
職
管
理
職
訓練人時
數 ( 小時 )
男
17,781 4,538 20,204 6,204 10,793 2,619
女
20,716 3,639 20,435 3,886 10,738 1,172
訓練人次 ( 人 )
10,666 1,993 17,014 3,008 20,619 3,108
總訓練人時 ( 小時 ) 38,497 8,177 40,640 10,091 21,530 3,792
總員工數 ( 人 )
3,817
528
3,894
516
3,839
423
每人受訓時 ( 小時 ) 10.09
15.49
10.44
19.56
5.61
8.96
特力大學內部訓練 /
各單位外部訓練及滿意度統計
訓練人次及人時
2018
2019
2020
 內部訓練  
梯次數
177
342 
175
訓練人次 ( 人 )
12,659
20,022 
23,727
訓練人時
( 小時 ) 
46,674
50,730 
25,322
平均滿意度
( 滿分 5 分 )
4.84
4.8 
4.7
外部訓練
訓練人次 ( 人 )
107
113 
83
訓練人時 ( 時 )
1,406
977
685
合計
訓練總人時 ( 時 )
48,080
51,707
26,007
總員工數 ( 人 )
4,345
4,410
4,262
每人受訓時
( 小時 ) 
11.1
11.7
6.1
發展數位學習提升效益
特力大學在訓練發展不斷與時俱進。除每年優化實體面
授課程，在數位科技浪潮下，2015 年迄今持續致力發
展數位線上學習，2018 年導入 PaGamo 遊戲學習平
台，提供多元線上學習模式，將線上教材碎片化讓同仁
進行答題式的微學習。2019 年透過新平台，讓實體與
線上課程更系統化的與員工職涯發展橫向連結，並透過
「以賽代訓」的方式，將電競活動與學習結合。
2020 年因應 Covid-19 新冠肺炎疫情，特力大學大幅
提升數位學習運用比例，減少面授課程、避免群聚，將
各種訓練課程，依屬性及目的轉換為各類數位學習方
案。例如將每一季的門店新人訓練改為數位化，推出
「TRFLIX 影集」學習，原本的面授課程改以微學習短
影片搭配圖卡及遊戲闖關，讓新人邊玩邊學習；到職一
年內的同仁，更有年度「新人電競爭霸賽」可以挑戰，
檢核自己專業知識力，提供同仁「有趣、有效、有用」
的學習，同時也開創出新穎的教育模式。
特力大學總受訓人次成長 18%、數位課程數成長 178%
課程數
訓練人次(人)
訓練人時(小時)
2019
2020
2019
2020
2019
2020
數位課程數
總課程數
數位課程佔比
數位課程人次
總訓練人次
41
114
11,391
22,473
51,707
26,007
342
175
20,135
23,810
6,597
18,130
數位課程人時
總訓練人時數
數位課程佔比
數位課程佔比
+18%
-49%
+175%
-50%
+97%
+178%
12%
65%
(+53%)
94%
(+37%)
57%
70%
(+57%)
13%
因數位課程不受時地限制的特性，降低了各項訓練成
本，致 2020 年因疫情因素整體開課數雖較前一年減少
49%、學習人時數因數位化提升效率而精簡 50%，訓
練費用也因此較 2019 年降低 77%，但整年度受訓人
數不減反增，較 2019 年成長 18%，數位課程數量總
計亦較前年成長 178%，佔整體訓練 65%；為了提升線
上課程互動性以瞭解學習成效，同時新增線上直播之教
學與互動方式，線上與面授搭配學習，加乘訓練效益！
121
策略三｜致力幸福企業
追求高績效職涯發展
由於公司永續成長才能照顧更多家庭，因此追求生存
與高績效是我們的責任與使命。特力秉持對員工的關
懷，協助員工在公司內成長與發展，進而推動高績效
的企業文化。在此思維下，公司透過人才評估機制與
各職系之職涯發展藍圖等配套，讓內部人才獲得更多
晉升機會。
以職涯發展藍圖為例，其乃分成專業職與管理職兩大
類，除鼓勵同仁努力展現「績效」和「能力」向上提
升外，公司也開放輪調機制，鼓勵同仁輪調不同職務
或跨國歷練。
在特力集團推動全員追求高績效的文化下，我們藉此
引導員工發展職涯、激發員工追求成長的企圖心，並
使人才獲得晉升及長期留任。在 2020 年有 100 位員
工獲得內部晉升，職等晉升提報通過率達 90% 以上。
菁英人才養成
對於菁英人才的培育，我們也設計出不同專案，連結訓練培育、晉升發展、薪酬及輪調制度，逐步養成並保留公司
之關鍵人才。
特力集團菁英人才培育專案簡介
Green 
Program
每年定期舉辦校園招募，甄選優秀的校園新鮮人進入集團，量身打造完整的學習發展藍圖。
透過紮實的實務歷練、跨部門實習與任務挑戰，快速培養積極獨立的專業人才。
集團菁英
人才管理
與發展專案
特力集團自 2010 年即開始著手進行人才管理，儲備集團領導人才庫。經由嚴謹的 Talent 
Council 討論培育人選，以及發展計劃和資源，為人才量身訂作個人發展計畫，也指派高
階 Mentor 引導人才，提昇管理視野。
門店儲備
幹部培育
為健全門店人才庫，得以因應組織擴張即時滿足戰力需求，集團規劃一套培育門店潛力人
才搭配幹部晉升的制度。除了內部計劃性挑選儲備幹部人選，也招攬外部新血。
對於這個未來管理職的儲備人選，集團並不侷限條件並鼓勵優秀青年加入挑戰，凡勇於承
擔責任、能以開放態度尊重組織多元文化者，都有機會加入行列。
錄取後提供完善的培訓、輔導、檢核制度，全力打造一個對人才友善的職場環境。2020
年共有 31 位潛力人才接受培育。
投資「人」，為人才創造揮灑的舞台
特力集團成功引領台灣居家生活產業發展，關鍵之一
是我們對「人」的投資從不間斷，以及持續為人才創
造發揮價值的舞台，進而讓每個有愛的家庭獲得超越
期待的服務；所以，無論是 HOLA 的「家的企劃師」
或 hoi! 好好生活的「家配師」，都能透過他們歷經專
業培訓後所具備的卓越空間規劃、搭配能力，成功為
個人職涯發展開創出一條與眾不同的亮麗之路。
hoi 家配師陳明捷 (Henry) 分享，「作為一位家配師，
我感覺到了渴望 ! 那是坐在我面前的一位位顧客，他
們對於下個階段、翻新生活的渴望。在 hoi 這裡，我
能協助他們完成對於新家的想像，像是最常遇到預算
有限下如何搭配、合理的空間使用、整體舒適與尺寸
的把關等，並把這些需求一一體現在每次的討論中，
這正是這份工作中帶給我最大的滿足感。」
「每天頻繁地與來自各地的顧客們交流，傾聽他們的
需求與故事，總讓我覺得有溫度，也十分踏實。」
但 Henry 在邁向家配師的學習過程中，靠的是無數的
堅持與專注，以及他對專業的渴望，他不滿足於停在
平淺尚可的層次，因此持續努力，並不斷注入新的思
路及找到激勵自己的契機；他說，「這些都是推動我
前進最好的養分，幫助我昂首前行。」
特力集團非常欣喜能為許多像 Henry 一樣願意投資自
己的人才，創造實現自我、發光發熱的機會；他們的
成長也是特力對產業、對每一個家的責任。
門店專業人才培育 
集團注重各級員工發展，尤其在專業訓練上，已發展
出各專業領域的教育訓練藍圖，針對不同職務給予職
務所需要之課程訓練。其中，為了強化第一線門店銷
售同仁的專業知識與技能，集團近年致力於打造門店
專屬的培育專案。
特力屋核心專業知識管理發展專案
將門店專業「老師傅」組成各品類專業達人聯盟，
賦予蒐集、組織專業知識之任務，定期舉辦達人小
組 Workshop，依據知識架構，聚焦討論產出各
品類專業知識，提供各單位應用，內容包含商品、
服務、體驗與專業訓練。對外則滿足顧客需求、提
高滿意度；對內提升同仁專業成長的動力，使專業
知識流動，產生正向循環，持續精進特力屋專業形
象及傳承相關知識。2020 年達人聯盟依據 10 大
項專業品類知識，共編修 80 份教材，另針對集團
推動到府丈量的服務需求，也邀集達人開辦直播教
學，錄製專業數位課程。透過 E-Learning 數位學
習的建置，同仁也可隨時隨地透過線上教材自主學
習，增強自我專業能力，再搭配實體面授課程，加
乘訓練效益。
門店專業技能知識檢定
針對門店第一線的銷售同仁，公司有規劃商品訓練
與專業檢定、達人認證等相關的活動，透過訓練課
程的提供與相關專業技能的實際操作練習，讓同仁
在過程中學習到商品專業知識以及相關的專業技
能，最後再透過檢定筆試、實作與風格演繹等等實
測關卡來確認同仁的專業之後，將專業徽章頒發給
通過的同仁。每年都有上百位同仁透由檢定機制取
得專業徽章，2020 年因受疫情影響，暫停檢定認
證活動，改以數位學習與影片案例再強化，讓同仁
專業技能不打折，顧客進到店裡時，都能獲得最專
業的服務。
123
策略三｜致力幸福企業
建立公平績效考核制度
為了落實高績效文化，特力自 2009 年開始推動連
結公司經營績效的績效計劃與管理 (Performance 
Planning & Management, PPM)，由過去僅以員工
工作成果為基礎之績效衡量與管理系統，轉為同時以
員工工作成果及期望行為為基礎，並相對應地獎勵或
輔導員工。
公司在推行 PPM 上，十分強調與重視主管與員工間的
溝通，以及主管對員工的適時回饋、獎勵及輔導，以
激勵同仁表現，亦連結經營績效，進而幫助同仁與公
司達成目標、獲得成就。
績效計劃與管理為一套以年度為單位、持續進行的管理
循環系統。藉由績效計劃、績效檢核、績效評估三大階
段，透過主管與員工持續溝通績效目標，並持續瞭解員
工目標達成進度，適時回饋、獎勵及輔導，以激勵員工
表現，使集團各階層達成目標，邁向高績效文化。
特力績效評估結果會影響人力資源決策、績效改善措
施及個人發展。人力資源決策部分包括晉升、調薪、
績效獎金、轉調條件等評估；個人發展部分則包括發
展性訓練、外部訓練、菁英人才管理等方面的評估；
若績效評估結果為有待改善，則會啟動輔導機制，如
經輔導仍無法改善者，將依法終止僱用，持續精進人
力素質。
特力參與績效計劃與管理的人數統計
說明：
1.  績效管理制度為全體集團員工必須完成的，比率無法達成
100% 之原因為當年度年底在職未滿 6 個月的員工尚在新進考
核期間，不需完成績效考核。
2. 前期數字配合本年度報告書範疇進行調整，以利相互比較。
4,141 人
2018
4,197 人
2019
3,839 人
2020
實施百分比 95.3%
實施百分比 91.4%
實施百分比 90.1%
員工福利及權益
公司在培養員工關係方面，做了多方努力。除了打造
多元豐富的溝通管道外，我們不定期舉辦各式精彩創
意的活動，展現團隊的和諧融洽，使同仁像家人般的
互信互助；此外，公司也提供完善貼心的福利措施，
以符合員工各層次的需求。
員工福利全面照護
我們的福利制度不僅提供給全職的員工，兼職員工與
全職員工相同，享有全部的員工福利。然因在職時間
不同，將依在職期間按比例給予福利。女性員工也可
以透過彈性工時、生育禮金、生活協助方案等，獲得
兼顧工作與家庭的支持。
 彈性工時與休假
工時措施：
公司提供彈性上班時段選擇，分為 08:30-17:30、
09:00-18:00 與 09:30-18:30，讓有家庭或通勤需
求的同仁，經申請及主管同意後，可以彈性規劃符合
生活的工作時間。
休假制度：
• 陪產假：公司符合勞基法規範，陪產假時限為配偶
分娩之當日及其前後合計 15 日期間內請完陪產假，
讓同仁可以更彈性運用，或是避開因周末而未能享
有休假權利之狀況。
• 普通傷病假：公司符合勞基法規範，提供 30 天半
薪病假。
• 家庭照顧假：不需提出相關證明，併入事假計算。
額外假別：
• 除了法定規範外，公司額外於志工日、運動會皆提
供公假，鼓勵同仁投身公益及運動健身。並根據政
府防疫規範，提供如防疫隔離假、防疫照顧假、防
疫接種假、家庭照顧假等，協助同仁平衡工作與照
顧家庭之需求。
• 育嬰假：所有任職六個月 ( 含 ) 以上同仁，需照顧三
歲以下子女者皆享有育嬰留職停薪之權利。
 健康促進與保險
員工健檢
特力一向重視並關心員工健康狀況，期望透過定期健
康檢查讓大家工作與生活都能更安心、更健康。我們
在整個大中華區包含正兼職人員，皆提供兩年一次的
全額健康檢查補助。除了規劃優於勞工健康保護規則
所規定項目外，公司亦依據員工的年齡增加健檢內容
及補助，把所有員工當作家人般關愛與照護。
2020 年符合受檢資格人數為 1,701 人，考量當時新冠
肺炎疫情，為降低員工染疫風險，除依法令規定必檢
對象外，其餘符合受檢資格者皆遞延至 2021 年參檢。
2020 實際參與健檢人數為 895 人，受檢率為 52.62%。
人壽與醫療保險
為了讓同仁享有更完善的保障，除了勞保、健保及勞
退外，公司也提供個人保險 ( 包含醫療、意外、癌症
險 )，並全額負擔同仁的保險費。同時亦提供企業優惠
方案的保險保障，讓同仁可以為直系眷屬家人自費加
保醫療及癌症保險，照顧同仁、更照顧同仁的家人。
 生活照顧與退休
員工折扣與家庭購物日
為回饋並鼓勵員工購買集團通路販售的優質商品，集
團員工至特力屋 /HOLA 特力和樂消費，均享 9 折優
惠。此外，每位員工可再為親友額外申請一張「親友
折扣卡」，與家人共享優惠福利。除了折扣卡外，公
司規劃一年五次的員工家庭購物日，最高可享有 8 折
優惠，用最優惠的價格購買最優質的居家用品，一同
打造幸福家庭。
三節及生日禮金
於春節、端午、中秋三節，每位員工享有價值 1,200
元禮券。生日禮金：每位員工享有 1,000 元生日禮金。
彈性福利補助
為鼓勵員工從事學習進修、興趣培養、舒壓保健，或
提供旅遊補助等，提供多元且彈性的福利選擇，自
2020 年開辦彈性福利補助，由福委會提供每位員工
4,000 元額度之補助，讓同仁可以更加彈性安排符合
個人需求的福利計畫。
特約商店
福委會於全台灣共有超過 200 家特約商店，讓同仁可
以享受到食、衣、住、行、育、樂等多元豐富的企業
特約服務。
交通津貼及房屋補助
針 對 因 業 務 而 有 外 勤 需 求 的 主 管 或 同 仁， 提 供
8,000~21,000 元的配車津貼或加油補助。而為體恤
配合公司離鄉發展的同仁，公司依派駐地點與住家距
離，提供 3,000~20,000 元的房屋補助。
退休制度
本公司與合併公司適用「勞工退休金條例」之退休金
制度，係屬政府管理之確定提撥退休計畫，依員工每
月薪資 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。
 急難救助與支持
婚、喪、生育、住院與急難救助金：
• 結婚禮金：3,600 元祝賀金，若當事人雙方皆為員
工可個別請領。
• 生育禮金：享有 2,000 元祝賀金，可不限胎次請領。
8 周以上小產給予生育慰問金。
• 公傷慰問金：未住院或住院 3 日以內享有 1,000 元
慰問金，住院滿 3 日以上享有 2,000 元慰問金。
• 傷病住院慰問金：住院滿3日以上給予2,000元慰問金。
125
策略三｜致力幸福企業
• 急難救助金：依個案給予急難救助慰問金1萬~3萬。
• 喪葬慰問金：員工本人喪葬慰問金 11,000 元，三
等親內家屬喪葬慰問金 2,100 元。
生活協助方案
（EAP: Employee Assistance Programs）
為協助員工解決工作及生活上的問題，公司領先零售
同業，於 2009 年起與新竹市生命線協會合作推辦「員
工生活協助方案」，提供心理、法律、理財等員工關
懷與諮詢服務。2020 全年度共有 62 人次使用第一階
段諮詢服務，包含情緒議題 27 件、法律諮詢 11 件、
家庭親子 10 件等三項為大宗。後續共有 17 件進入第
二階段諮詢服務，透過協會專業諮詢顧問進行一對一
協助，包含情緒議題 5 件、家庭親子 4 件等為大宗。
2018 至 2020 年台灣地區育嬰留停人數、
回任率與留任率
年
度
性
別
享
有
育
嬰
假
之
員
工
總
數
實
際
留
停
人
數
 
(A)
應
復
職
人
數
 
(B)
實
際
復
職
人
數
 
(C)
復
職
率
 
(C)/(B)
前
年
留
停
復
職
 
(D)
前
年
復
職
在
職
滿
1
年
 
(E)
留
任
率
 
(E)/(D)
2018
男
56
21
12
10
83.33
%
14
10
71.43
%
女 120
51
58
36
62.07
%
49
40
81.63
%
2019
男
47
13
11
9
81.82
%
10
4
40.00
%
女
97
54
48
30
62.50
%
36
15
41.67
%
2020
男
27
12
14
8
57.14
%
9
7
77.78
%
女
60
50
47
28
59.57
%
30
20
66.67
%
註：本表「享有育嬰假之員工總數」以當年度申請 ( 陪 ) 產假人
數計算。 
計算公式：復職率 = 育嬰假後實際復職的員工總數 (C)/ 育嬰假後
應該復職的員工總數 (B) 
留任率＝前年度復職後滿 1 年人數 (E)/ 前年度復職人數 (D)
保障人權與就業權益
特力集團之《保障人權政策》系遵循《聯合國全球盟
約》、《聯合國世界人權宣言》及《國際勞工組織工
作基本原則與權利宣言》等國際公認之人權標準，並
依其內涵制定及實施各項保障人權政策，如制定工作
規則、出缺勤管理辦法、性騷擾防治及懲戒辦法，意
見申訴管道等相關管理政策及程序，以保障員工之合
法權益，並尊重基本勞動人權原則。特力集團人權政
策內容包括：
本公司尊重勞動人權，如結社自由、集體協商權、
關懷弱勢族群、禁用童工、消除各種形式之強迫
勞動、消除僱傭與就業歧視等，並確保人力資源
運用政策不因種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、
容貌、五官、身心障礙、星座、血型等有差別待
遇，以落實就業、雇用條件、薪酬、福利、訓練、
考評與升遷機會之平等及公允。
特力人權關注事項：提供安全與健康的工作環境；
杜絕任何歧視，落實工作機會平等；禁用童工；
禁止強迫勞動；協助員工維持身心健康與工作生
活平衡。
對於危害勞工權益之情事，本公司將提供有效及
適當之申訴機制，確保申訴過程之平等、透明，
確保申訴管道便捷暢通，並對員工之申訴予以
妥適之回應。申訴專線：02-8791-6668 分機
6142；申訴信箱：hr_service@testritegroup.
com。
確保合理薪資與工時管理
本公司員工薪資皆依據制定的敘薪標準與員工提前議
定，並絕不低於中央主管機關核定之基本薪資。敘薪
標準依據員工之學經歷、專業知識技術、專業年資與
個人績效表現來決定，不因性別、宗教、種族、國籍、
黨派差異而有所不同，由 HR 統籌管理；公平的敘薪
標準是提供平等發展機會、激勵員工追求高績效的重
要基礎。公司亦會將經營成果與工作績效反映在員工
薪酬。
特力若有重大營運變化，最短預告期至少十四天，並
由集團高階管理者召開集體溝通會議。若需資遣員工，
公司訂有集團資遣管理辦法，依勞動相關法令，大中
華地區至少於十日前告知員工，其它地區則依當地法
令規定，並依照當地法令給付被資遣員工之資遣費或
經濟補償。
特力台灣員工每日正常工作時間為八小時（不包括休
息用膳時間），每週不得超過四十小時。本公司因業
務需要及各單位工作特性，為主管機關指定的行業，
經勞資會議同意後，得依勞動基準法第三十條第二項、
第三項及第三十條之一等規定實施彈性工時。
特力因季節或節慶之關係，會因換班、準備、服務顧
客或補充性工作，必須在正常工作時間以外工作者，
經勞資會議同意後延長工作時間。延長之工作時間，
連同正常工作時間，一日不得超過 12 小時，延長之工
作時間，每月加班時數上限為 54 小時，每連續 3 個月
不得超過 138 小時，依曆計算（1~3 月為 1 週期、4~6
月為 1 週期，依此類推）。因工作需要加班時，加班
人員需事先申請，並經權責主管核准。
附表並列舉部分特力集團工作規則之項目，說明特力
對保障員工工作與就業權益的堅持；近三年來皆無發
生職場歧視事件。
遵守公司對個人資料保護之要求，人力資源單
位及用人單位妥善保管應徵者的個人資料，絕
不使外流，並依公司對個人資料保護之規範，
定期銷毀。
個資保護
提供公開且透明的職涯發展與晉升制度，優先
自內部拔擢人才。門店管理人才超過九成自內
部晉升。
公平透明升遷
公司不得使女性員工於午後十時至翌晨六時之
時間內工作。但經勞資會議同意後，且符合下
列各款規定者，不在此限：
一、提供必要之安全衛生設施。
二、無大眾運輸工具可資運用時，須提供安全
的交通工具。
女工夜間工作保護
嚴禁就業場所之性騷擾行為，訂有性騷擾防治
措施、申訴及懲戒辦法，相關防治、糾正及補
救措施皆依該法辦理。公司設置有專線電話及
電子信箱受理性騷擾事件之申訴。
為保護員工免於性騷擾，特力致力於改善就業
場所設施，鼓勵員工參加性騷擾之防治教育課
程。
性騷擾防治
127
策略三｜致力幸福企業
特力集團男女薪資比統計
男
女
平
均
薪
資
比
 
(
比
率
)
2018
2019
2020 
台灣
大陸
海外
台灣
大陸
海外
台灣
大陸
海外
貿
易
管
理
職
1
1.13
1
0.86
1
0.94
1
1.19
1
0.79
1
0.83
1
0.98
1
0.88
1
1.08
非
管
理
職
1
0.96
1
1.01
1
0.68
1
1.01
1
1.00
1
1.14
1
1.00
1
1.00
1
1.13
零
售
管
理
職
1
0.96
1
0.94
1
0.99
非
管
理
職
1
1
1
1.01
1
1.02
註 1: 男女平均薪資比定義為平均薪資。
註 2: 海外資料包含美國及東南亞地區辦公室。
特力股份有限公司非擔任主管職務之全時員工薪資
非擔任主管職務之
全時員工人數(人)
非擔任主管職務之
全時員工薪資平均數(新台幣仟元)
2019
2020
2019
2020
非擔任主管職務之
全時員工薪資中位數(新台幣仟元)
2019
2020
314
-3
311
94%
+51
+26
940
821
847
991
勞工安全重中之重
公司重視員工的安全與健康，關懷並尊重全體員工，
致力打造出健康活力的職場，拒絕任何形式的職場霸
凌，排除所有對安全的潛在風險；於安全環境中安心
快樂的工作是特力集團一貫的宗旨。公司提供安全的
工作環境並維護員工的身心健康是長期致力實踐的目
標，也深信唯有健康的員工才會造就公司的成功。
特力屋零售為中度風險之事業單位，為保障員工安全
與健康，我們遵循職業安全衛生法建立許多職業安全
衛生管理制度，落實職業安全衛生管理並開始在總公
司初步建置系統化的管理制度，以國際職業安全衛生
管理系統為主架構，配合多項管理標準文件，強化組
織安全管理運作。
每年各部門及門店均會實施危害辨識及風險評估，職
業安全衛生管理人員均會指導如何執行辨識及評估並
協同執行，如有評估出環境或作業中有無法容許的風
險，亦會積極改善並降低至可容許風險。
綜合職業安全衛生相關法令及作業環境監測報告顯示，
我們的工作環境並不致使員工罹患特定疾病，而依各
種作業面向所辨識環境及作業之危害，均予以評估其
風險並持續改善降低其風險容許度。
2021 年起，各單位將對職業安全衛生管理系統執行事
項實施內部稽核，以維持管理系統的運作；總部除了
會定期至各門店實施稽查，還會聘用專業的職安衛稽
查人士至各門店再次進行稽查。
特力職安衛風險辨識及評估流程
1
3
4
2
嚴重性及發生機率評估
找出危害成因
危害控制
工作環境與作業危害之辨識
盤點部門各類作業及工作
環境，篩選出可能發生的
職災類別。
篩選出潛在危害
後，尋找出各種
發生原因。
評 估 完 風 險 後 ，
會 依 發 生 源 、 路
徑 乃 至 個 人 實 施
危 害 控 制 ， 降 低
各種潛在風險。
發
生
機
率
中度
超過7日暫時
全失能或永久
部分失能
輕度
7日以下暫時
全失能
嚴重傷害
永久全失能、
致命傷害或嚴
重縮短生命
中
一年至十年
可能發一次
低
十年至百年
發生一次
高
一年可能會
發生一次以上
嚴
重
性
註 : 2019 年報告書非擔任主管職務之全時員工人數數字揭露有誤，由 321 人更正為 314 人。
129
策略三｜致力幸福企業
 設置職業安全衛生委員會
參照法規，公司設置有職業安全衛生委員會，委員會
包含1名主任委員與11位委員，其中含4位勞方代表、
3 位職業安全衛生管理人員、1 位護理人員、2 位監督
指揮人員與 1 位技術人員；勞方代表人數於委員會中
佔 33%，符合法令規範。
委員會獨立運作並由總經理擔任主任委員直接督導管
理，透過規劃、實施、檢查及改進等管理功能，每季召
開安全衛生委員會議，會議討論議題包含建議職業安全
衛生政策、職業安全衛生管理計畫、安全衛生教育訓練
等十二項議題，以及新冠毒病的疾病防護等新型態的生
物風險均被納入商討。如同仁有職安衛相關疑慮，也可
向委員會勞方代表或職業安全衛生管理人員反映，於會
議中提出研議，以實現安全衛生管理目標。
特力屋另有聘請專業醫師為所有員工提供免費的健康
諮詢服務，組織內部的職業安全管理人員及護理師亦
可為員工對於安全健康的問題提供專業建議與幫助。
此外，特力屋及特力屋室內裝修設計持續運作職業安
全衛生管理系統，運用系統化管理機制 (PDCA)，持續
提升管理績效，落實推動職業安全衛生管理以預防職
災之發生，並善盡企業社會責任、確保永續經營。
 實施職業安全衛生教育訓練
依據職業安全衛生教育訓練規則第 17 條規定：在職員
工需接受每三年三小時職業安全衛生在職教育訓練。特
力為了讓員工擁有更充實的安全衛生觀念與知識，以避
免職場環境中潛藏的危險因子，造成身體傷害及災害發
生，每年皆持續進行職業安全衛生教育訓練。
除了特力屋員工，我們也會積極管理承攬人的職業安全
需符合特力屋要求，如均會對全體冷氣裝修業者實施安
全衛生教育訓練，於作業現場要求承攬人拍照回傳至特
力屋查核是否符合標準，承攬合約也同步規範安全衛生
條件，以確實保障承攬人安全與健康。如承攬人對於職
業安全衛生有相關問題時，除可跟業務窗口聯繫外，亦
可經由 0800-086889 專線反映任何問題。
特力集團提供消費者全屋及局部居家裝潢、設計、裝
修工程等，部份工程委託外部裝修工作者進行。特力
集團除了重視組織員工工作安全外，亦照顧所有委外
工作人員，目前已開始建構裝修工人失能傷害頻率統
計系統，委外裝修工作者若於上下班途中或工作中發
生意外，應第一時間通知工程服務部區域督導，公司
可視情況協助進行現場急救或就醫，並通報派工中心
進行人員調度，員工不用擔心因意外造成之損失而受
處份。
附表為 2020 年大中華地區員工的死亡率、嚴重傷害
率、可紀錄之職業傷害率等統計，2020 年無因公死亡
事故，而現場可急救之輕傷排除計算，其餘因公受傷
或上下班途中車禍皆屬此計算範疇。在職業災害的分
析統計中，員工比較容易因攀爬或沒站穩而不慎摔傷，
以及拆卸包裝商品時不慎割傷，總部接收到訊息時，
都會將事故原因及防止對策傳達至門店，要求對員工
進行教育訓練，以避免類似事故重覆發生。
特力大中華地區員工傷害率、損工日數率、缺勤率統計
註：
1. 傷害率計算範疇不含現場可急救之輕傷
2. 嚴重傷害係指根據職業安全衛生法第 37 條應於 8 小時內通報
勞檢的職災，包括：
(1) 發生死亡災害   (2) 發生災害之罹災人數在三人以上
(3) 發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。
註：
1. 組織外工作者 ( 裝修工人 ) 並非固定為特力集團工作，因此工
時以各案件種類預估工時乘上 2020 年公司承包之案件數而定。
計算公式：
死亡率 = ( 死亡次數 / 總經歷工時 )x1 百萬
嚴重傷害率 =( 嚴重傷害次數 / 總經歷工時 )x1 百萬
2020
2020
2人 (0.87)
0
總部
門店
0
0
14人 (6.1)
46人 (10.3)
總部
門市
缺勤日數
2,906
7,781
工傷假天數
184.5
810.25
2020
2人 (0.97)
0
男
28人 (9.9)
2020
女
0
0
32人 (8.17)
3. 以預定工作日做為應工作日數計算之用
計算公式：
死亡率 = ( 死亡次數 / 總經歷工時 )x1 百萬
嚴重傷害率 =( 嚴重傷害次數 / 總經歷工時 )x1 百萬
可紀錄之職業傷害率 =( 可紀錄之職業傷害 / 總經歷工時 )x1 百萬
可紀錄之職業傷害率 =( 可紀錄之職業傷害 / 總經歷工時 )x1 百萬
2. 現場可急救之輕傷排除計算，其餘因公受傷或上下班途中車禍
皆屬此計算範疇。嚴重傷害係指根據職業安全衛生法第 37 條應
於 8 小時內通報勞檢的職災，包括：
(1) 發生死亡災害   (2) 發生災害之罹災人數在三人以上
(3) 發生災害之罹災人數在一人以上，且需住院治療。
特力集團組織外裝修工作者失能傷害頻率統計
項目
2020 年
可紀錄之
職業傷害
嚴重傷害
死亡
可紀錄之
職業傷害
嚴重傷害
死亡
北台灣人次
1
0
0
0
0
0
中台灣人次
1
0
0
0
0
0
南台灣人次
1
0
0
0
0
0
總經歷工時
66,257,864 小時
 1,080,000 小時
死亡率
0
0
嚴重傷害率
0
0
可紀錄之職業傷害率
0.04
0
可紀錄之職業傷害(率)
嚴重傷害(率)
死亡(率) 
以地區分
以性別分
131
策略三｜致力幸福企業
提倡工作與身心平衡
特力在兩位創辦人「以愛為始、以家為本」的創業理
念下，將每一位員工都視為重要的家人。我們不僅用
心經營產業，更透過緊密深刻的員工活動，用心營造
員工與公司的「家人關係」。
其中，健康促進相關活動是重中之重，因為健康是人
生最大的財富，同仁的健康更是公司相當重視的部分。
秉持著「愛家人」的理念，公司透過舉辦各式講座及
活動，宣導健康相關知識與培養同仁檢視、管理自我
健康狀況的能力。
為全面照顧全體同仁的健康，無論是正職或兼職同仁，
公司提供大中華區兩年一次優於勞工健康保護規則所
規定的健檢福利。且自 2017 年起與職業醫學專科醫
師合作提供健康服務，2020 年於總公司及分店針對因
工程、過勞預防、母性健康等健康議題，進行 66 次共
198 小時臨場健康服務。形塑職場健康文化的同時，
透過定期關懷讓同仁更加瞭解自身健康風險及維持健
康生活型態的重要性，並做好自我管理及定期追蹤。
此外，基於重視員工的工作與身心平衡，因此在工作
之餘，特力也大力倡導員工從事正當的休閒娛樂，除
了透過福委會提供補助經費鼓勵員工籌組社團之外，
公司也無償提供場地，讓員工可以進行團體活動，例
如太極拳、瑜珈、有氧訓練課程等。除了透過以上課
程紓解壓力、調劑身心之外，更可增進跨部門交流，
以及充實生活內涵等目的。
2020 運動企業特力 Keep Going
特力特別重視員工的身心健康，因為擁
有強健的體魄不僅除了能在工作中展現
專注與效率，提高競爭力，也能促進工
作與生活平衡。特力集團於 2018 年首
度獲得教育部體育署之運動企業認證，
於認證標章有效期滿後再度於 2020 年
通過認證。特力集團以實際行動響應政
府呼籲企業帶動鼓勵職工運動，及推動
運動健康觀念。
2020 年為進一步向同仁推廣運動，將
過往每年固定舉辦的線上路跑改為健走
活動，期望降低門檻以吸引更多同仁
共襄盛舉。2020 年特力結合集團周年
慶 生， 以「Let’s Keep Going」 為 主
題，號召全體同仁加入連續四周、每日
7,500 步的挑戰，不僅善用線上運動管
理平台及行動網路便利性，讓員工可輕
鬆參與，同時設立獎勵機制激勵員工持
續運動達成目標。
本次活動共計 1,388 位集團同仁參與，
其中更有 692 位同仁達成日均 7,500
步的目標。不僅參加人數與達成率皆較
往年高出不少，也藉此激勵更多同事改
變生活習慣，開始重視運動與健康。
133
策略三｜致力幸福企業
和諧勞雇關係
在特力的大家庭中，人員組成多元且豐富，在視員工
為「家人」的理念下，公司致力於打造「員工對公司」
以及「公司對員工」雙向且開放的溝通管道，促使公
司與員工朝向共同目標前進。 
順暢雙向溝通
公司在乎每位同仁的感受與想法，並鼓勵同仁勇於提
出。因此，公司設有員工關係處，並透過多方宣導與
互動交流，積極創造正面暢通的溝通環境，確保每位
同仁的建議及心聲，皆能得到立即且妥善的回覆，並
逐步協助員工尋找解決問題的方式。
此外，公司也透過對員工的溝通管道，更即時且透明
地傳遞重要資訊，使全公司訊息一致，目標明確。
 主管溝通
當員工有任何工作上的問題或是想法，公司都鼓勵員
工言所當言，隨時向主管提出意見，並在第一時間協
助員工解決問題。透過友善的互動，營造組織彈性開
放的溝通氛圍。
 勞資會議 / 員工座談會
本公司依法每季舉辦勞資會議，並於第三季勞資會議
合併員工座談會共同舉辦，由各部門與門店的代表，
以及高階主管共同參與，針對同仁關心且重視的議題，
進行跨部門的討論及溝通。
自 2015 年公司展開多元溝通管道系列宣導，鼓勵同
仁積極提出建言。良好的溝通環境，讓同仁在年度員
工座談會上，踴躍發言積極提問。針對員工提出的問
題，公司整合各部門資源和力量共同解決並致力答覆
 滿意度調查
員工除了可以隨時透過上述便利的溝通管道提出建議
外，公司不定期委託具公信力的第三方顧問公司蓋洛
普 (Gallup) 進行全面性的滿意度調查，了解員工真實
的心聲，並建立客觀且具有效度及信度的調查結果，
讓公司可針對員工關注的議題，進行改善與調整，以
期企業與員工共同成長。
 PPM 績效面談
每年透過PP (Performance Plan)、PR (Performance 
Review)、PE (Performance Evaluation) 面談，可清
楚知道工作目標、期待與成果。
 Group EIP 公告
為確實傳遞公司相關重要訊息，使全體員工資訊一致，
公司架設 EIP 系統（Enterprise Information Portal
企業資訊入口網），以建立一個完善的資訊整合平台。
此平台除彙整各部門資訊，成為組織發展與協作的重
要基礎，更可以將所有與同仁切身相關的重要訊息，
即時傳達給全體員工知悉，包含人事組織異動、規章
改版通知、各類員工活動及福利訊息等。
《Talking People》
《Talking People》是特力一個凝聚組織文化與傳遞
公司 / 訊息的內部期刊。透過每個月固定發行，報導
公司重要訊息及創新資訊，並分享生活健康文章，以
及優良員工的服務事蹟等，同時也鼓勵員工主動投稿，
提昇刊物的豐富性及多元性，讓全體員工可以更加認
識公司，也藉此深化特力的企業文化。
申訴門店管理問題
由區主管親自至該店透過面對面了解員工心聲，
並溝通公司相關政策的考量與希望同仁共同配
合之處。
2020 年特力員工申訴案件處理
同仁的提問，逐步實踐同仁們所提出且評估後確實符
合效益之建議，如員工旅遊福利拓寬、員工停車規劃、
財務請款作業流程改善等，確保員工心聲皆能收到妥
善回覆。
2020 年提問數比較往年已有減少的趨勢，共蒐集 93
項議題，顯示公司透過持續追蹤、確保員工問題得到
逐步改善後，不僅提升員工座談會效率，更達到確實
建立公司與同仁有效且值得信賴的溝通橋梁。
特力近三年員工座談會之員工意見數統計
 員工意見信箱與申訴專線
為隨時了解員工的狀況及建議，公司特別設置各式意
見專線與信箱，當員工遇到重大工作問題、發現違反
廉潔行為，或是對於產品及公司營運有任何不同的見
解及創意新點子，員工皆可透過匿名的方式，使用意
見信箱與申訴專線發聲。2020 年共有 1 件申訴記錄，
彙整如附表。
2018
2019
2020
問題與建議之總數量
221
194
93
135
策略三｜致力幸福企業
走入社區，
實現每一個愛與希望
策略四 實現美好社會
特力集團藉由不斷提升客戶滿意度以提高台灣居家生
活品質，並積極回饋社會以匯聚更多美善，這些短中
長期的目標將支持我們促進社會向上的力量。
以 人 與 社 區 為 本
對應之 GRI 主題｜顧客健康與安全
揭露項目｜ 103-1~3、416-1~2
重
要
性｜議題對組織之重要性
販售之商品及食品皆攸關公眾利益，企業須背負極其重大的社會責任，在管理上應當盡善盡美，做
好本份，以合乎普羅大眾的期望。特力集團了解健康安全議題對社會乃至公司本身的重要性，每年
皆定期檢視相關作業，確保消費者健康與安全。
資
源｜投入人力 / 物力
品管作業成本及驗證費用
責
任｜權責單位
顧客滿意管理處
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
顧客意見調查表；顧客滿意度調查；全國各門市；特力屋服務專線：0800-008-007；HOLA 服
務專線：0800-003-888；HOLA CASA 服務專線：0800-016-886；特力家購物網服務專線：
0800-086-889；點擊 https://www.trplus.com.tw/memberServiceRights，留言線上客服。
2020 重大議題管理方針
客戶健康與安全
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 股東　
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商
政
策
組織所訂定之政策
特力在誠信、當責、顧客導向的企業文化下，我們秉持「品質用心」的價值主張，提供消費
者安心、優質的商品。同時，特力屋持續將「健康」與「安全」列為四大營運主軸之中，希
望為消費者打造更健康、安全、舒適的居家環境。
目
標
管理目標
• 重要品類商品（包含非自有品牌）100 % 通過第三方公證單位檢驗
• 重大食安及其它涉及健康安全之事件零容忍
行 動 計 畫
推動作法
• 成立集團食品安全管理專案，採購從源頭原料生產把關、供應商評鑑，到門店效期管理及
品管部後市場抽測等關卡，制訂食品安全管理制度。只要是高交易金額 ( 前一年交易金額
超過五百萬以上 )、高食安 ( 例如：茶 ) 及高媒體風險 ( 例如油、醬油 ) 之食品皆需經第三
方公證單位通過檢驗，後續 QAQC 會再到店端做後市場抽測。
• 特力屋室內裝修服務旗下自有品牌商品的相關建材種類涵蓋範圍相當多元，皆為講究環
保、無毒的綠建材。
有效性評估
管理績效評估
• 重要品類商品 100 % 通過第三方公證單位檢驗；內部商品品質檢測 100% 達成檢測要求。
• 2020 年無發生重大食安及其它涉及商品健康安全之事件
139
策略四｜實現美好社會
對應之 GRI 主題｜活動、品牌、  
 
產品與服務、行銷與標示
揭露項目｜ 102-2、103-1~3、417-1~3
重
要
性｜議題對組織之重要性
特力集團已發展成為一個橫跨貿易、零售、電子商務、商品設計、營建等全方位的大型事業體，與
時俱進、為客戶提供適切的服務是持續領導產業發展的關鍵。客戶滿意度與行銷溝通會影響企業形
象及事業發展的可持續性。
資
源｜投入人力 / 物力
設立顧客滿意管理處及服務相關部門；開展各項顧客導向相關服務專案。
責
任｜權責單位
顧客滿意管理處
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
顧客意見調查表；顧客滿意度調查；全國各門市；特力屋服務專線：0800-008-007；HOLA 服
務專線：0800-003-888；HOLA CASA 服務專線：0800-016-886；特力家購物網服務專線：
0800-086-889；點擊 https://www.trplus.com.tw/memberServiceRights，留言線上客服。
2020 重大議題管理方針
顧客滿意度與行銷溝通
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 供應商　
 媒體
政
策
組織所訂定之政策
貿易事業群致力提供產品行銷、倉儲物流、品管、品保及對終端消費者之售後服務，居間成
功為產業供應鏈中上游供應商及下游的零售商搭橋與服務。零售事業群不斷提升客戶服務品
質、傾聽客戶的聲音，並以客戶為中心，將客戶的回饋視為珍貴禮物，擴大其價值，以提供
客戶最佳體驗。
目
標
管理目標
• 外銷或販售之產品，商品標示全數要求供應商須 100% 符合當地政府商標法相關規定。
• 零售顧客滿意度調查結果目標為特力屋 8.3、HOLA 8.5
行 動 計 畫
推動作法
• 透過「顧客導向服務專案」，進行資料收集及分析，以找出顧客痛點與服務落差，展開各
權責部門改善方案與制訂服務關鍵指標，並以「指標檢視」與「服務稽核」兩大項目，持
續進行 PDCA 的管理循環，以改善服務品質及提升顧客滿意度。
• 在商品的包裝印刷上，特力貿易謹遵歐盟國家對包裝材料的回收標示。
有效性評估
管理績效評估
• 2020 未發生重大違反商品標示法規事件
• 2020 年特力屋顧客滿意度調查結果：整體平均為 8.1 分 ( 達成率 97.6%)。HOLA 顧客
滿意度調查結果整體平均為 7.9 分 ( 達成率 92.9%)。
141
策略四｜實現美好社會
對應之 GRI 主題｜客戶隱私
揭露項目｜ 103-1~3、418-1
重
要
性｜議題對組織之重要性
特力屋零售是國內最大的居家連鎖通路業者，長期專注於「家」的產業，目前擁有超過 800 萬個註
冊會員，因此，會員的個人資料及交易資料保護，對企業至關重要。
資
源｜投入人力 / 物力
選派各部門代表同事，參加「台灣個人資料保護與管理制度（TPIPAS）」個資管理師及個資內評師
等認證。
責
任｜權責單位
法務部
申 訴 機 制｜利害關係人之申訴管道
顧客意見調查表；顧客滿意度調查；全國各門市；特力屋服務專線：0800-008-007；HOLA 服
務專線：0800-003-888；HOLA CASA 服務專線：0800-016-886；特力家購物網服務專線：
0800-086-889；點擊 https://www.trplus.com.tw/memberServiceRights，留言線上客服。
2020 重大議題管理方針
資訊安全管理及客戶隱私
衝擊邊界
組織內｜
 公司 / 員工
組織外｜
 貿易客戶 / 消費者　
 社區鄰里　
 媒體
政
策
組織所訂定之政策
公司遵循 TPIPAS 相關要求，逐年檢驗公司個資保護的狀態，以及設定 KPI 作為個資保護狀
況的指標，持續取得《dp.mark》驗證。
目
標
管理目標
• 個資法令零違反及相關資料洩漏投訴情事零發生
• 台灣地區員工 100% 通過個資保護教育訓練
• 個人資料之請求准駁決定無超過期限之情事
行 動 計 畫
推動作法
• 公司與外部廠商簽約時，會一併要求其簽署個資承諾事項。
• 每年針對委外廠商定期按所簽署之個資承諾事項內容進行自我評估
• 主動申請且通過《TPIPAS 台灣個人資料保護與管理制度規範》驗證審查
• 遵循 TPIPAS 各項規範，以實現在個人資料保護之永續承諾。且為了確實執行個人資料保
護，本公司並訂定個資管理績效指標，每半年量測一次。
有效性評估
管理績效評估
• 2020 年有發生 4 次投訴，未達成目標。
• 30 天內回覆個人資料之請求准駁決定達成率 100%
• 台灣地區員工接受個人資料保護相關教育訓練，且通過課程考試標準達成率 100%。
143
策略四｜實現美好社會
提升顧客滿意度
特力為實踐「顧客導向」的企業文化，特力屋零售於
2010 年即透過「顧客導向服務專案」，進行資料收集
及分析，以找出顧客痛點與服務落差、展開各權責部
門改善方案與制訂服務關鍵指標，並以「指標檢視」
與「服務稽核」兩大項目，持續進行 PDCA 的管理循
環，來改善服務品質及提升顧客滿意度。
同 時 並 建 立「 全 面 品 質 管 理 」（Total Quality 
Management；TQM）架構及「顧客滿意管理處」組
織，整合供應商與後勤支援部門，共同協助業務部門，
以提供符合顧客期待的產品／服務為目標。後勤行政
單位須為第一線服務人員提供最即時的協助，以落實
更高品質的服務；此外，亦須將顧客意見經由內部改
善途徑，產出服務提升方案，並定期持續追蹤服務提
升方案之執行成效。
此外，特力屋零售會以顧客意見及內部營運績效為基
礎，制訂各項服務指標，其涵蓋：通路服務、行銷活動、
商品品質及工程服務等四大面向。每年年終也會定期
檢視各項服務指標達成之狀況，並據此擬定來年服務
策略及服務相關目標。
為此，顧客滿意管理處及客戶分析暨市場調查部每年定
期執行顧客滿意度調查，藉以貼近顧客並傾聽顧客聲
音，培養與顧客長期且忠誠之良好關係。其內容為深入
瞭解顧客對消費經驗的需求，以及對商品與服務的滿意
度評價，作為持續改善與提升整體滿意度的參考依據。
自 2016 年 12 月起調整顧客滿意度蒐集機制，將一
年一次的調查時間點，調整為入店顧客可在店內即時
填答，並且全年度無間斷蒐集，希望藉此方式，蒐
集顧客第一時間的體驗感受，更廣泛地評估整體顧
特力屋零售服務管理流程
特力屋零售運用 PDCA 模式管理，以確保流程的品質與績效，並提升品牌與顧客之價值。同時，為了確保服務品質，
公司除訂定標準化流程與門市自主管理外，也導入內部稽核與外部神秘客專業稽核，並結合跨部門的專業，持續精
進服務與商品品質。
客滿意度。衡量面向包含整體賣場、整體商品、賣
場服務人員表現等重要指標項目。2019 除了原本的
QR Code 調查外 ( 製作問卷調查 QR Code 放置於門
店，以供顧客掃描，填寫顧客滿意度調查表 )，還新
增 APP 調查 ( 由我方主動發送問卷給已完成交易的顧
客 )。
為了主動瞭解顧客對於安裝品質評價，進而作為改善依
據，特力屋室內裝修針對購買特力屋單品安裝服務之顧
客，每月進行安裝滿意度抽樣調查。透過顧客的聲音與
建議，提升安裝服務品質，並就滿意度調查結果及工程
督導現場審核結果，訂定獎懲制度，每月與施工夥伴開
會檢討；對於顧客反映較不滿意的部份，則由專人協助
輔導，確保整體施工品質。自 2016 年 8 月中起，特
力屋室內裝修亦增加「E 化滿意度調查」。在施工完畢
後，透過手機簡訊發送給顧客，顧客可直接上網回覆滿
意度，即時瞭解顧客對於安裝品質之評價。
同時，為提升整體服務品質及效率，特力屋室內裝修
建立了智能派工機制，以最近時間、最佳路徑、電訪
滿意度、顧客評價、督導成績及客怨件數綜合評量，
質優的工班優先派工，確保專業施工品質。
實現服務承諾
特力集團透過在居家軟裝、硬裝、修繕裝潢等領域的
專業能力，幫助民眾提升居家生活品質，實現夢想家
園，這也是我們對客戶的承諾。因此，我們不斷提升
客戶服務品質、傾聽客戶的聲音，並以客戶為中心，
將客戶的回饋視為珍貴禮物，擴大其價值，以提供客
戶最佳體驗。同時，我們也嚴肅且積極地保護顧客隱
私及健康安全，尤其在這個科技環境繽紛多元的時代，
我們必須持續精進能力，全力捍衛客戶的權益。
實踐服務承諾
特力集團透過在居家軟裝、硬裝、修繕裝潢等領域的
專業能力，幫助民眾提升居家生活品質，實現夢想家
園，這也是我們對客戶的承諾。因此，我們不斷提升
客戶服務品質、傾聽客戶的聲音，並以客戶為中心，
將客戶的回饋視為珍貴禮物，擴大其價值，以提供客
戶最佳體驗。同時，我們也嚴肅且積極地保護顧客隱
私及健康安全，尤其在這個科技環境繽紛多元的時代，
我們必須持續精進能力，全力捍衛客戶的權益。
顧客滿意服務指標
通路服務
實體通路
• 顧客滿意度
• 神秘客調查分數
• 通路服務客怨率
• 客怨結案天數
虛擬通路
• 出貨品質
• 出貨效率
行銷活動
• 型錄錯誤件數
• 行銷活動客怨件數
商品品質
• 顧客滿意度
• 商品瑕疵客怨件數
• 商品瑕疵退貨率
• 廠商安運客怨件數
• 廠商售後服務客怨件數
工程服務
• 單品安裝顧客滿意度
• 單品安裝客怨率
• 居家裝修客怨率
Plan
Do
Check
Act
制定目標
外部服務
找出問題
採取行動
成效追蹤
顧客滿意度管理處
服務態度客怨
商品瑕疵退貨率
施工瑕疵客怨
門市
銷售服務 
採購
商品服務 
工班
安裝服務 
客服主管
服務人員是否缺乏熱情
第三公證
商品零配件是否存在瑕疵
工程督導
工序工法是否各異 
學院
感動服務關鍵時刻課程
品保
要求廠商限制改善
服務開發
工序工法制定及訓練 
外部顧問
服務稽核
品保
不定期檢測 
客服
施工滿意度調查
145
策略四｜實現美好社會
高滿意度 ! 
        九成一顧客願意推薦特力屋
特力屋分別於門店以 QR code 方式以及顧客完成交易
後以 APP 推播方式進行問卷調查，並於 2020 年 1 月
1 日 -12 月 31 日期間每日蒐集。該期間全台門店共有
18,383 名到店消費者與當月有購買商品的消費者參與
問卷調查，後續針對回收樣本進行分析。
統計結果顯示，2020 年特力屋整體平均滿意度為 8.1
分（滿分為 9 分），未達成 8.3 的年度目標，但仍持
續維持八分上的高滿意度，2021 年已針對專業及服務
能力擬定強化訓練。整個調查中以人員服務滿意度為
最高；針對未來繼續來店購買的意願，高達九成四表
示同意；消費者對於特力屋的願意推薦指數，也達九
成一的高度忠誠水平。
        九成四 HOLA 顧客將繼續來店購買
HOLA 分別於門店以 QR code 方式以及顧客完成交易
後以 APP 推播方式進行問卷調查，並於 2020 年 1 月
1 日 -12 月 31 日期間每日蒐集。該期間全台門店共有
12,189 名到店消費者與當月有購買商品的消費者參與
問卷調查，後續針對回收樣本進行分析。
統計結果顯示，2020 年 HOLA 整體平均滿意度為 7.9
分（滿分為 9 分）。整個調查中以人員服務滿意度與
整體商品滿意度為最高；針對未來繼續來店購買的意
願，高達九成四表示同意；消費者對於 HOLA 的願意
推薦指數，也達九成的高度忠誠水平。2021 年將針對
專業及服務能力持續優化訓練。
        特力屋室內裝修服務滿意度創新高
特力屋室內裝修分別以電話外撥及 e 化等方式進行滿
意度調查。2020 年電話外撥總問卷數為 4,838，無論
整體安裝及對人員的滿意度皆達到 8.7 以上的高分（滿
分為 9 分）。e 化部分，2020 年共有 12,414 回覆
筆數，在 5 分量表中，滿意度評價為 4.8 分，相較於
2019 年提升了 0.2 分，再創新高。
特力屋顧客滿意度調查結果
HOLA 顧客滿意度調查結果
特力屋室內裝修抽樣外撥滿意度調查結果
特力屋室內裝修 e 化滿意度調查結果
特力屋室內裝修智能派工機制
註：滿意度為 5 分量表，1 分為非常不滿意，5 分為非常滿意。
註：滿意度為 9 分量表，1 分為非常不滿意，9 分為非常滿意。
註：滿意度為 9 分量表，1 分為非常不滿意，9 分為非常滿意。
註：滿意度為 9 分量表，1 分為非常不滿意，9 分為非常滿意。
2020 年顧客再次給予肯定 !
單品安裝
2018
2019
2020
派工數
95,291
98,639
102,410
總問卷數
6,136
5,283
4,838
電訪率
6.4%
5.4%
4.7%
整體安裝
滿意度
8.7
8.7
8.7
整體人員
滿意度
8.7
8.7
8.8
2018
2019
2020
發送簡訊數
34,067
26,728
35,154
回饋簡訊數
10,067
8,627
12,414
回覆率
30%
32%
35%
平均分數
4.2
4.6
4.8
整
體
平
均
整
體
平
均
賣
場
體
驗
賣
場
體
驗
商
品
商
品
人
員
服
務
人
員
服
務
5
5
6
6
7
7
8
8.26
8.03
8.20
7.90
8.10
7.90
8.20
8.00
8.10
7.90
8.10
7.90
8.30
8.00
8.10
7.90
8.10
7.90
8.30
8.10
8.20
8.00
8.20
7.90
8
9
9
2018
2019
2020
2018
2019
2020
智能派工
APP 派工 / 完工回報
滿意度調查
輔導
淘汰
評量基礎（質優先派）
・最近時間
・最佳路徑
・電訪滿意度
・顧客評價
・督導成績
・客怨件數
・問題反映
・驗收文件
違反公司規定或連續
三次以上評鑑低於低
標，予以停班停權或
解約處分。
針對低於標準者進行
輔導
・抽樣電訪
・顧客簡訊
・事後調查
147
策略四｜實現美好社會
傾聽顧客聲音
為了落實客戶導向服務，特力屋零售藉由收集顧客的
聲音，成立專案小組，並透過跨部門的整合與討論，
來提升流程開發的品質與效益。服務開發管理流程如
附表。過去透過這個機制，已分別針對會員加入方式、
結帳系統、發揮服務價值等進行必要的檢視與調查，
2020 年也不例外。
再者，有熱忱的員工，才能創造高度顧客滿意度，而
顧客滿意的正向回饋，也會直接提升員工的工作熱忱
與績效。因此，公司要求第一線服務同仁全員參與「感
動服務關鍵時刻」課程訓練，透過潛移默化，落實服
務熱忱。在持續落實各項顧客滿意升級計畫後，近三
年來特力屋及 HOLA 每年皆收到高達五千封以上的顧
客感謝信。
除了感謝信外，特力向來對於客戶抱怨非常重視，並
以解決顧客問題及滿足顧客需求為優先的態度積極處
理，且大部份的客戶抱怨均能在第一時間與顧客達成
共識。公司針對「客戶抱怨處理」訂有標準作業流程，
除分別設有專責人員即時處理、追蹤處理狀況及確認
處理內容外，並建立專門「客服資訊系統」，作為記
錄及追蹤管理工具；此外，亦設定客戶抱怨處理結案
天數的指標，積極管理客戶抱怨的處理效率。
各通路品牌每年也制訂以來客數為基礎的客怨率 KPI 
( 特力屋為 0.40‰，HOLA 為 0.16‰ )，過去三年客
怨率皆低於所設之 KPI，服務品質維持穩定。
提供貼心服務
特力屋零售因傾聽顧客聲音，了解消
費者需求後，從通路發展出許多創新
的貼心服務，形成特力屋零售獨特且
熱忱的服務特色及文化，也進一步實
現對美好社會的貢獻。
 解決顧客臨時需求
HOLA 提供免費衛生棉 & 生理期用的濕紙巾，有哺乳
室的門店免費提供 L 號嬰兒用紙尿布，另外也有行動
電源出借服務，藉以解決顧客的臨時需求。
 首創「寵物專用推車」 
家裡的寵物也是我們摯愛的家人，必須受到尊重，所
以我們特設寵物專車以方便民眾與這位「家人」一同
購物。有別於其它賣場，我們的寵物專車皆有提供尿
布墊，並且在每次使用後都進行消毒，確保下一位顧
客能安心使用，讓寵物坐得更舒服，打造友善賣場。
特力屋及特力和樂的內湖店和士林兩店皆有獲台北市
友善寵物空間認證。
 友善服務
為關懷友善族群購物便利，自 2018 年初起，推動門
市「友善服務」，於全台特力屋、HOLA 門市常駐「友
善服務專員」，協助銀髮族、孕婦、行動不便顧客，
迎賓導購、專屬窗口結帳、商品搬運上車等一條龍購
物服務，讓目標客群可降低排隊結帳等候時間，快速
由專人服務，提供貼心友善的賣場服務。
2020 年特力屋 &HOLA 客怨率保持穩定
特力屋零售服務開發管理流程
 樂齡學堂
依據調查，國內退休銀髮族仍有高度人際與學習需求，
銀髮族也將是未來零售業的主要客群。特力屋、HOLA
於指定門市開設「樂齡學堂」，運用手創資源，每週
不定期開辦符合銀髮族的手作課程，如植栽換盆園藝、
油漆、LED 燈區導覽、水龍頭安裝、馬桶水箱更換介
紹等。另外，也舉辦居家 DIY 小常識、簡易木工、健
康烹調、花藝園藝等講座，以滿足銀髮族心理層面需
求，讓銀髮族群更能活化退休人生、快樂生活。
 入口迎賓奉茶服務 
特力把客人當作家人，也希望客人來到我們的門市可
以享有如同回家般的溫暖。在特力屋及 HOLA 的客服
服務台、各區諮詢台等均設置奉茶服務，喝杯茶、歇
一會兒，比什麼都重要。
 網路下單 到店取貨 
特力屋零售提供顧客網路下單後，可選擇至最近的特力
屋或 HOLA 分店進行取貨；當顧客於網路店進行結帳
流程後，客服人員會先備好商品，再傳送簡訊通知顧客
到店取貨，為顧客節省商品運費，提高取貨便利性。
KPI
2018
2019
2020
特力屋	
0.40‰
0.26‰
0.26‰
0.29‰
HOLA	
0.16‰
0.14‰
0.14‰
0.15‰
顧
客
需
求
・顧客需求與建議
・第一線同仁觀察
・顧客滿意度調查
專
案
規
劃
・成立專案小組
・業務部會議
・跨部門會議
前
置
作
業
・人員教育訓練與溝通
・行銷文宣物品設計
・軟硬體設施設置
・完成測試
專
案
執
行
・公告與導入門市
・宣傳與執行
顧
客
滿
意
・成果檢視
・顧客回饋與評價
調
整
與
修
正
149
策略四｜實現美好社會
公司每月會挑選出服務 + 專業的感動服務案例，並進行表揚，這些案例所克服的問題，都是顧客會遭遇到
的疑難雜症，透過分享同仁們的用心與同理，為顧客打造令人感動的服務體驗。
吳店長您好： 我想表揚貴店的鄒曉鳳小姐。（但
因為找不到特力屋網站哪裡可以寫表揚信，所以
我詢問櫃檯服務人員您的信箱，把這封我寫好的
表揚信寄給您。） 
有一天晚上我走到燈泡區要找杯燈，鄒曉鳳小姐
看到我站在那裡找燈，就主動過來詢問需不需要
幫忙。她很有耐心地回答我的問題，也很專業！
很少看到女店員對電燈、電線相關的知識那麼了
解的，讓我對她印象深刻！她當天還教會我怎麼
接變壓器，那是我第一次學會剪電線跟接電線。
我也沒想過原來真的不難，當我回到家成功接好
變壓器後、燈泡亮了的那一瞬間，非常感動！那
是我第一次自己剪電線和接電線，太有成就感了！
很謝謝她願意花時間教我！只是買顆杯燈和變壓
器，沒想到還能學到這些跟電線相關的知識！ 
她是一個對客人很友善、親切，又不會強迫推銷
的店員！她告訴我說，我聽完她的介紹後可以再
考慮一下要買哪一個燈泡比較適合我。她不會叫
客人花不必要的錢，還幫我省下亂買不需要的工
具（鉗子）的錢！
後來剛好也有其他客人也要問她燈泡的事，我看
到她對客人的小孩也很親切，還特地配合小朋友
視線，蹲下來和小朋友說話。很少遇到那麼有耐
心又有服務熱忱的店員！
 
                                            By 顧客莊小姐
前幾天在竹北 HOLA 買床墊，服務員蒔儒很細
心的介紹而且很有耐心講解給媽媽聽，後來請
蒔儒詢問可否在北屯店取貨，但是對方好像沒
有接電話，看蒔儒一直打一直打，空檔時還介
紹可能會需要的東西，最後北屯還是沒有接電
話，蒔儒說還是她幫我送下去，她剛好要去台
中，我真的超級驚喜的。
我們相約好 9/6 送達，本來想說差幾天在（就）
睡木板沒關係，忍忍就過去了，就在昨天蒔儒
聯絡我說她明天剛好有事要下台中方便幫我載
下來！真的是太開心了，電話中蒔儒聽到我這
幾天睡木板她還很窩心的問我有沒有墊個被子，
身體還好嗎？
謝謝蒔儒這位服務人員，讓我頓時有多了一位
關心我的姐姐，真的很感動，很感謝，下次要
去買東西一定回竹北找您。太貼心！謝謝蒔儒！
By 顧客簡小姐
保護顧客隱私
特力屋零售是國內最大的居家連鎖通路業者，長期專
注於「家」的產業，目前擁有超過 800 萬個註冊會員，
因此，會員的個人資料及交易資料保護，對企業至關
重要。
除了逐步建立各項個資保護與管理規範、確保系統上
應有的安全防護外，並選派代表參加「台灣個人資料
保護與管理制度（TPIPAS）」個資管理師及個資內評
師等認證。同時，亦辦理個資保護的全員訓練，並主
動申請且通過《TPIPAS 台灣個人資料保護與管理制度
規範》驗證審查。
旗下包括特力屋 ( 股 ) 公司及特力屋室內裝修 ( 股 )
公司順利取得經濟部委託資策會科法所辦理之《dp.
mark》個資保護標章，也是國內第一家取得此標章之
居家通路業者，效期為兩年。公司內部設有個資管理
委員會下轄個資管理代表並組成個資保護規劃暨督導
小組協助各部門進行個資保護管理措施之維運，以確
實遵循【個人資料保護法】。
後續公司同步遵循 TPIPAS 相關要求，逐年檢驗公司個
資保護的狀態，以及設定 KPI 作為個資保護狀況的指
標，且於 2020 年持續通過《dp.mark》期中查核驗證，
為台灣八百多萬個家庭帶來優質、安心的居家品質。
近年來特力屋零售積極投資電商，為持續落實個人
資料保護及管理，並遵循《個人資料保護法》保障
個人資料當事人之權利，公司與委託參與或經手個
人資料檔案處理作業之外部廠商簽約時，一併簽署
個資承諾事項，以作為委外廠商遵循之依據，並要
求委外廠商及其作業人員確實遵守，且每年針對委
外廠商定期按所簽署之個資承諾事項內容進行自我
評估，確認委外廠商於合約期間內是否依要求落實；
如有必要將進行實地審查，以做為後續採購、續約
或契約異動之參考。
再者，為了確實執行個人資料保護，落實日常管理，
集團每年皆開辦必修線上課程，加強宣導個資保護與
管理的重要觀念，2020 年共 3,439 人參訓，完訓率
100%。另特力屋零售每年定期進行個資侵害事故緊急
應變教育訓練暨作業演練，訓練人員於發生個人資料
檔案侵害事故時，得以緊急應變，另外每年亦邀請資
策會科技法律研究所至公司進行個人資料保護專班之
開課，以強化個資保護之概念。
2020 特力屋零售曾發生外部廠商電腦遭駭客入侵並盜
取個資之事故，當時內部緊急召開會議、決定因應措
施，除提供顧客網路店及實體店之專人客服可進線諮
詢，同時並記錄顧客進線之訂單區間，以判斷後續應
向多少顧客發送防詐騙簡訊。此外特力也立即要求委
外廠商進行資安防護改善及預防，事後並查核是否確
實執行。在召開事件檢討會議後，特力將此製成案例，
於網路平台公告各委外廠商進行宣導，以減少再次發
生的可能。在快速有效之因應下，將傷害降至最低。
特力集團是一個以顧客為核心的企業，未來，仍將兢
兢業業地遵循 TPIPAS 各項規範，以實現在個人資
料保護之永續承諾。如對於本公司涉及個人資料之相
關事項有任何問題或發現有疑似個資事件，客戶可逕
洽各實體門店服務台詢問或點擊本公司網站 https://
www.trplus.com.tw/memberServiceRights， 留 言
線上客服，本公司將有專人儘快提供服務。
特力服務，感動客戶！
”
特力集團個資保護措施
◆ 建立個資保護及管理規範
◆ 建置系統安全防護措施
◆ 取得個資管理師及內評師認證
◆ 要求外部廠商簽署個資承諾事項
◆ 定期辦理個資保護全員訓練
◆ 建立個資事件處理機制與程序
“
151
策略四｜實現美好社會
特力個資保護管理委員會組織架構
特力外部廠商個資管理重要步驟
2020 年特力個資訓練課程完訓率 100%
建立個資管理績效指標
為了確實執行個人資料保護，本公司並訂定個資管理績效指標，每半年量測一次。2020 年發生四次投訴，均有妥善
處理，其它項目皆已連續八年達到目標值。投訴案件中有三次是發生外部廠商外洩事件，對此公司皆立即請廠商提
供資安分析與改善方案相關報告，並於後續進行實地審查，以確認廠商落實執行；另一案涉及網站客戶接獲疑似詐
騙電話，對此公司亦立即優化網站密碼管理機制，並加強提醒會員防範不法詐騙。
資安政策維護資訊安全環境
資安政策是做好顧客隱私管理的重要基礎。特力集團
致力降低資訊安全風險，維護機敏與完整資訊，進而
提升整體資訊服務品質。
管理上，我們採用 PDCA（Plan-Do-Check-Act）資
訊安全管理循環機制，制訂標準規範及作業程序，控
制潛在威脅及漏洞，規劃風險評估 (Plan)、設計與建
置控管機制 (Do)、遵行覆核檢查 (Check) 及檢討改善
(Act) 等四大階段，以持續強化資訊安全管理機能。
執行上並訂有如下目標，以確保資訊環境之安全、避
免員工與客戶暴露於資訊風險之中。
1.  定期完成資訊安全相關教育訓練 : 一年舉辦一次
「社交工程演練」及「資安教育訓練」，目標為員
工 100% 通過資安教育訓練課程之考試標準。
2.  定期執行資訊應用系統之弱點掃描及滲透測試，以
確保資訊環境安全性。針對檢核所需關注之風險弱
點管理，須於規範建議期限內完成修補措施及配套
管理辦法。2020 年共執行兩次弱點掃描及一次滲
透測試。
項次
特力個人資料管理目標
量測指標
目標值
1
符合我國個人資料保護之各項法律，及主管機
關之函令等要求。
所有活動應符合個人資料保護法與施行細則、中央目
的事業主管機關規定與合約條款之要求進行作業，不
得有任何違反法令、主管機關規定與違約事件發生。
0 次
2
符合 TPIPAS 之要求
3
維護個人資料當事人之人格權，提供其個人資
料的合法自主權。
受理當事人刪除或停止處理、利用個人資料之請求，
皆於 30 天內回覆准駁決定，無超過期限之情事。
100%
4
對個人資料之蒐集、處理及利用過程，以誠實
及信用方法為之，不逾越特定目的之必要範圍，
並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。
員工應接受個人資料保護相關教育訓練，且通過課程
考試標準。
100%
5
提供個人資料檔案適當的安全管理措施，確保
公司盡良善管理之義務。
處理個人資料檔案之資訊系統應定期盤點使用者帳
號，避免內部人員非經授權之存取行為。
100%
課程名稱
訓練方式
訓練時數
受訓人數
年度全員個資認
知保護訓練
線上課程
0.5
小時 / 人
3,439
2020 年個資侵害
事故緊急應變演
練暨教育訓練
實體課程
2 小時
78
( 除各部門窗口
外 , 尚包括危機
處理窗口 )
承諾
評估
審查
續約
簽署
個資承諾事項
廠商每年
自我評估
特力進行
實地審查
採購、續約或契
約異動之參考
個資保護管理委員會
集團最高管理人員及相關一級主管
各事業單位管理代表
個資保護規劃暨督導小組
內部管理人員
內
部
評
核
個資保護
部門代表
法務
管理制度
優化小組
危機處理
小組
消費者諮詢
聯絡窗口
教育訓練
單位
153
策略四｜實現美好社會
嚴控食品安全
近年來社會大眾廣泛注意食品安全問題，雖然特力並
非以銷售食品為主業，但在特力屋零售所屬連鎖通路
門店，仍有引進少數食品銷售，以服務消費者。特力
在誠信、當責、顧客導向的企業文化下，我們秉持「品
質用心」的價值主張，提供消費者安心、優質的商品。
對於食品安全，我們以嚴格的標準，作為顧客品質把
關的第一道防線，並於 2015 年成立集團食品安全管
理專案，落實採購從源頭原料生產把關、供應商評鑑、
門店效期管理及品管部後市場抽測等關卡，制訂「食
品安全管理制度」，並在該制度的制訂上，遵循台灣
法令規定，確實執行。
此外，除了符合國家標準之外，特力也自主性訂出高
於市場的標準，只要是高交易金額 ( 前一年交易金額超
過五百萬以上 )、高食安 ( 例如：茶 ) 及高媒體風險 ( 例
如油、醬油 ) 之食品皆需經第三方公證單位通過檢驗，
檢測日必須為上架前一年內，後續 QAQC 會再到店端
做後市場抽測，抽測頻率為二個月一次，2020 年高風
險及一般食品的抽測比率分別為 40% 及 3%。
特力於 2015 年成立食品安全專案小組，以採購為召集
人，集合採購部、營業部、品管部、集團法務及顧客滿
意管理處，負責規劃討論食品安全管理流程與機制。
HOLA 站在第一線為消費者嚴格把關，所有餐具與鍋
具全面通過國際級 SGS 檢驗合格，符合「中華民國食
品器具容器包裝衛生標準」，讓消費者全家安心享用
每一餐，享受一個安全無毒的健康廚房。2020 並未發
生重大食安及其它涉及健康安全之事件。
監督商品行銷與標示
特力貿易所外銷或販售之產品，商品標示全數要求供
應商須符合當地政府商標法相關規定，包括產品來源、
產品內容物的成份以及產品的使用安全。而在商品的
包裝印刷上，特力貿易謹遵歐盟國家對包裝材料的回
收標示，使得商品在進口後，消費者能清楚瞭解包裝
材料之屬性，便於使用後進行廢棄物回收處理。
此外，特力屋零售亦要求全數供應商在商品標示上，
包括產品來源、產品內容物的成份以及產品的使用安
全，均須依政府規定要求、相關法規或進口產地規定
要求。2020 年並未發生重大未遵循產品與服務之資訊
與標示相關法規的事件。 
特力食品安全管理制度
特力商品行銷與標示管理執行作業
註：3H 原則，乃指高交易金額廠商、高食安風險商品、高媒體
風險商品。
商品管理
 規劃商品標示教育訓練課程，所有同
仁皆須受訓，並通過考試
 新進同仁須於到職三個月內完成商品
標示教育訓練，並通過考試
供應商
 搭配供應商 B2B 平台溝通，提供商品
標示相關指導文件，並要求供應商確
實執行
 合約條款約束 
QA/QC
每兩個月一次至店內隨機抽查商品標示，
前一年度不合格率較高之品類會加抽
15%。根據 2020 抽查結果，特力屋及
HOLA 合格率分別為 94.6%、97.6%。
行銷溝通
	HOLA 餐具 / 鍋具
通過 TAF 認可實驗室檢測，並符合「食
品器具容器包裝衛生標準」相關規定。
	HOLA 寢具
於店內、網站溝通誠實材質標示及 30 天
不滿意包換服務
	特力屋
附商品安裝說明書、店內 DVD 播放
驗廠
執行部門
QA/QC
・ 依 據 所 訂 定 之 3H 原 則 ( 註 ) 及
PL 廠商且在國內設廠者，於確認
合作後，依據「驗廠表單」到廠
稽核。
・ 國外設廠者可提供廠商資料 ( 含公
司照片 ) 來替代，證明此公司為合
法立案，非虛設之空殼公司。
商品資訊
建立
執行部門
商品部
由採購提供表單給廠商，於交易後填
寫並同時附上廠商於衛福部非登不可
網站所登入資料。
交貨前測試
報告繳交
執行部門
QA/QC
於商品上架販售前，須依據各商品之
食藥署公告測試內容，繳交其測試報
告。
店端驗收與
期效管理
執行部門
業務部
商品到各店時，由門店人員檢視商品
外觀包裝、內容物、商品標示等，確
認無誤後才可入倉儲存貨上架販售。
後市場抽測
商品標示審核
執行部門
QA/QC
商品上架販售後，利用隨機抽測之方
式抽測商品，而後送至第三公證單
位，針對食藥署所規定之驗項進行檢
測；同時 QA/QC 進行商品標示的審
核是否符合法規規定。
不合格商品
管制
執行部門
QA/QC、商品部、
顧客滿意管理處
・ 對於販售商品之品質異常、顧客
投訴事件，需進行原因調查與分
析；而發生重大食安新聞事件之
廠商，商品將不再進貨，且不再
續用此廠商。
・ 相關之產品回收與撤回作業，依
「重大商品事件管理辦法」辦理。
155
策略四｜實現美好社會
產學聯手，弱勢教育不中斷
結合節能知識及手作學習，特力屋與臺北市政府產業
局首度攜手合作於 2020 年暑假舉辦「臺北節能季 X
特力屋 手創空間職人體驗營」之公益場！根據兒福聯
盟 2019 年調查，有高達 42.6% 弱勢孩童暑期沒有
安排任何活動，因此當天台北節能季特別邀請臺北市
公益基金會的孩童參加特力屋手創空間職人體驗營，
希望透過節能知識的傳遞及手作體驗課程，幫助弱勢
孩童暑期學習不中斷。第一次參與手作課程的張小弟
說，「太神奇了，我居然可以做出置物架，超有成就
感的！」
首開台灣 DIY 先河的特力屋，長期致力於打造綠色
通路、推廣綠色消費。特力屋總經理張栢青表示，從
DIY 手作體驗中豐富生活樂趣、建立勇於實踐的成就
感，是特力屋手創空間希望帶給消費者的價值，而推
動節能及對環境資源的珍惜則是特力屋落實集團創立
木工製作鍛鍊專注力、創造力
活動中最受小朋友歡迎的是木作
手創課程，孩子們全程聚精彙
神地聽著特力屋手創空間老師
進行成品結構說明及組裝工
法解說，再依循學習到的磨
砂技巧與電動起子機組裝
操作，一步步完成期待
已久的桌上型雙層置物
架，作為送給自己的
一份最佳暑期禮物！
特力屋手創空間老師李衍苗指出，「創作是最
好的成長禮物，木工製作需透過左右腦並用、
手眼協調才可完成，是鍛鍊專注力、創造力
的好方法；特力屋的木作作品以「實用收納」
為主，透過『抉擇→分類→歸納』的收納過
程，可培養歸納思考能力，而在乾淨整潔的
空間裡，孩子也更能專注在真正重要的事物上。」
特力集團長期支持社團法人中華基督教救助協會，從
1919 課後陪讀班的修繕，到近年的公益路跑贊助，中
華基督教救助協會一直是特力非常認同且關心的團體。
2020 年雖然因疫情而使許多活動無以為繼，我們仍持續
對 1919 陪讀公益路跑的提供贊助，支持其達成募款目
標，讓弱勢家庭的孩子也能因此而獲得足夠的競爭力及
自信心，去開創有自己色彩的人生。
很欣慰在大家的努力下，2020「1919 陪讀計畫」透過
公益路跑，共為該計畫募得近 275 萬新台幣。特力相信，
經濟弱勢者也許很難避免，但我們要努力讓每個孩子都
擁有公平的教育機會。
扶助弱勢
「家」是每個人成長最重要的地方，在公司持續發展
「家」的產業過程中，我們也把「家與愛」融入每天
的營運，致力於提升台灣民眾居家生活。因此，公司
在思考落實 ESG 責任時，亦秉持著「愛 ‧ 家 ‧ 人」的
理念，實踐「愛家」、「愛人」的「愛家人」精神，
並結合集團獨有的專長及核心能力，展現我們對台灣
這片土地的付出與關懷。
宗旨「以愛為始．以家為本」的永續策略，本次特力
屋結合二者為弱勢孩童量身設計一個兼具知識面與執
行面的體驗課程，希望藉此拋磚引玉，讓更多人關注
弱勢孩童的學習資源，並且願意加入手作及保護地球
的行列。
當天的活動在特力屋內湖店舉行，孩子們首先前往
LED 體驗館，由專人為其說明 LED 燈的原理及節能效
果，大家也在冷氣冰箱區學習到能效標章以及節能小
撇步，「原來媽媽都放錯了！」林小妹在聽完節能課
程後大聲說道，「冰箱中食物放超過 7 分滿，會降低
冷藏效率，造成耗電。」臺北市產業局何明育科長補
充說：「選用 1,2 級能效家電是最直接省電的方法，
汰換 1 級能效冷氣較 5 級每月可省下 2,128 元，定期
清潔冷氣濾網、搭配電扇使用，冷房效率更佳。節電
從日常落實，積少成多，可減少臺灣用電負擔。」
讓孩子自信開創人生
范爸爸隻身帶著二個孩子前來參加本次活動，遠遠的就
聽見他們三人的笑聲，明顯感受到他們對活動的期待；
父子三人一路專心地聽著節能知識宣導，手作課時也亦
步亦趨地跟隨老師的指導，雖然過程中不時因遇到困難
而需求助，但坐在輪椅上的哥哥仍勉力堅持到最後，耐
心地完成人生第一個木作置物架，眉宇間的興奮之情，
不言而喻。
范爸爸說，發展遲緩的孩子需要更多外界刺激以幫助其
成長，所以只要有機會，他都會排除萬難、把握機會讓
孩子多參與類似的互動，因為對孩子來說，這比接受職
能治療更有成就感。
惟范爸爸了解資源有限，因此他除了珍惜每一次活動，
也希望透過他的分享鼓勵家中有特殊孩童的父母願意帶
孩子走出來，並期待各個公私營單位能合作有效設計活
動，發揮影響力，讓更多有需要的孩子得以受惠。
這比接受職能治療
更有成就感	!
157
策略四｜實現美好社會
公益聯名，齊力翻轉天賦
2020 年聖誕節前夕，HOLA 特力和樂攜手點點善社會
企業與身心受限者，展開「翻轉天賦計畫」，三方合作
推出公益聯名商品，由身心受限者與點點善共同創作童
趣圖像，再由 HOLA 商品企劃團隊設計成 12 款實用
居家好品，包含抱枕、門簾、餐桌用品及生活雜貨等，
即日起於 HOLA 全台門市與特力 + 購物網販售，力邀
消費者一同支持身心受限者的創作，將天賦進一步賦
能，實現不平凡的個人價值。此外，每件 HOLA 點點
善聯名商品皆附有公益聯名小卡，向購買者說明公益行
動概念、意義與進行方式，提升購買者參與感。
HOLA 商品管理部副總經理蔡姍吟表示：「HOLA 特
力和樂自 2018 年起推出跨界聯名商品，每回皆深獲好
評，屢創銷售佳績。HOLA 期望藉力使力，將消費者
對聯名話題的關注，擴及社會公益，因此，今年聖誕節
攜手點點善社會企業與身心受限
者，推出公益聯名商品；
此外，HOLA 更希冀藉
此拋磚引玉，透過跨
界聯名公益合作模式
示範，邀請更多品牌
一同響應，發揮聯名
話題效應，與社會大眾
慈善捐贈，一起把愛送出去
特力愛分享－連三年認養聖誕心願 
2020 年聖誕節，特力集團再次攜手世界和平會，舉辦
聖誕心願認養活動，集結台灣總部和門店同仁，認養孩
童親自寫下的聖誕心願。看著孩子的心願，有的來自生
活上的需要，有的關於孩子的夢想，有的是孩子對家人
的體貼，集團同仁懷抱著祝福幫孩子們準備別具心意的
聖誕禮物，幫助全台 14 個縣市共 771 位孩子實現生活
與學習上的願望；三年來已送出逾 2,100 份禮物。
小晴的心願是調色盤，愛畫畫的她喜歡用調色盤調出
美麗的色彩、畫出一幅幅圖畫，但因為她舊的調色盤
被弟弟弄壞了，所以希望特力集團的哥哥姊姊能幫她
圓夢，這樣就不用讓媽媽多花一筆錢。
小晴在越南出生，爸爸是台灣人，媽媽是越南人，在
一年多前回到台灣，但不幸爸爸因病去世，只留下小
晴、弟弟和媽媽相依為命。在染布廠工作的媽媽收入
微薄，家中生活相當拮据，懂事又貼心的小晴希望分
擔媽媽的辛勞，負起大姊姊的責任照顧弟弟，在學校
不僅認真學習，喜歡熱心幫忙同學，對老師課堂的提
問也總是積極回應，成熟的模樣一點都看不出僅是國
小三年級的孩子。
一起實現善的力量，形成不間斷的正向善循環。」
本次聯名商品中，由點點善與身心受限者共同創作的
六個角色擔綱主角，包含：好奇魚頭先生、老實小黃、
幽默喵頭鷹、謙虛淇淋鹿、真誠象北鼻與勇敢龍哥，
每個角色皆來自身心受限者在日常生活中與家人朋友
的互動觀察，在點點善設計師引導下，手繪出對身邊
人物的想像，圖像不僅以大人小孩皆愛的童趣風格呈
現，更具充滿故事性的生活趣味，融入居家用品中，
讓每個家都有療癒一隅。
同時，HOLA x 點點善全系列聯名商品也佈置並展示
於囍歡樂芽社企餐廳，讓消費者一走入餐廳，即可感
受滿滿療癒力的用餐氛圍，特別是專為本次聯名設計
的網美拍照牆，讓每個人物角色成為畫面中最可愛的
陪伴。
本次活動成功獲得廣大媒體的回響，逾 20 家媒體大力
報導本次活動，再加上社群媒體的發酵，讓 HOLA 公
益聯名的概念及翻轉身心受限者天賦的用心，推向超
過 20 萬名受眾者，並創造近百萬元交易，用善念帶動
大家的善行。點點善並於去年 11 月的亞洲首創展展出
HOLA x 點點善的聯名商品。
除了為孩子準備禮物，特力同仁也不忘附上卡片，親
手寫下給孩子的祝福話語。希望這份心意，陪伴他們
度過寒冷又溫馨的耶誕佳節。
建立公益基金即時救助
除了一年一度的特力志工日外，特力也希望將公益的
DNA 納入員工活動中，讓全體同仁無時無刻都可以實
踐對社會貢獻的理想與目標，故自 2014 年 2 月起，商
品設計單位將開發階段、品質優良且安全的樣品進行整
理並捐贈出來，依數量多寡由人力資源部規劃約一個月
一次的內部愛心義賣，不僅讓員工能夠以實惠的價格購
得產品，更將義賣所得全額存入公益基金之中。
有一次，門店同仁發現新竹有一戶人家的房子年久失
修，實不宜人居，且全家都睡在有如工寮的地板上。
由於修繕費用龐大，故門店同仁便向公司申請公益基
金，再加上同仁合作協助為其修繕，終於讓這家人有
了一個安全溫暖的窩。
細水長流，截至 2020 年底，集團透過樣品義賣所獲
得的金額累積逾 140 萬元。也期盼這筆匯聚特力愛心
的基金，能讓特力人有機會去照顧身陷困難的家庭。
「寒流來時真的特別冷，大姊姊買
了 2 件不同觸感的外套，你再依照
氣溫看穿哪一件，相信你穿起來一
定很漂亮哦！」
「希望姊姊準備的禮物你會喜歡，
冬天到了，要注意保暖喔！」
「期許你未來的道路也
能帶著玩魔術方塊的精
神，努力不懈，直到拼
湊出美麗的圖案。」
159
策略四｜實現美好社會
回饋社區
家庭生活品質及社會前進動能皆與社區的發展息息相
關，特力關心每個人的家，也關切社會每個角落的需
求，因此走向社區、了解與回應社區需求，永遠都是
我們的責任。
分佈全台各縣市的特力集團旗下各門市，為回饋社區、
支持社區發展，每年皆發揮既有資源及專長，參與數
百場社區相關活動。而近兩年特力屋更加積極走入社
區，透過社區店的佈局發展，我們主動貼近消費者生
活圈，並藉由社區管家、專人協助線上下單的串連，
扮演衛星角色的社區店與大型店從點、線到面連結，
為消費者建立起便利、靈活的服務網，全面提升台灣
民眾的居家生活品質。
多年來，特力屋一向樂於參與各種社區活動，包括 DIY
修繕講座、社區跨年活動、義賣活動、公益運動會等，
增進相互了解，讓施與受皆受益。現在透過社區店及
社區管家，我們可主動深入接觸社區與家庭，拉近與
民眾的距離，也讓他們更容易理解如何藉由我們的服
務解決家庭生活上的問題及提高生活品質。同時，社
區民眾的即時回饋也可幫助特力屋持續發現新的或各
地不同的居家需求，有助我們持續開發新服務。
截至 2020 年 12 月底，特力屋 27 家大型店及 15 家
品諮詢、裝修勘估、清潔服務，到社區公設的修繕、
鄰里活動的舉辦，綜括了即時、便利、節能、安全、
清淨等五個面向。
除了高齡化、獨居者與日俱增等社會現象所引發的居
家服務需求，台灣許多社區的屋齡約在 20-40 年，通
常存在不少隱形修繕需求，如管線老舊、牆面龜裂、
防火防災設備不足等，這些問題雖然重要、也可能影
響健康安全，但因缺乏急迫性而常被忽略，一般家庭
也沒有建立定期檢測維修的觀念與習慣，更遑論美化
更新以求更加舒適。因此透過社區管家的主動服務與
宣導，正可以推廣居家環境維護的常識，正面影響民
眾，不僅提高生活品質，也可以讓社會更加安定。
在服務的成效上，2020 年社區管家在全國共舉辦了
1,506 場的活動，型態包含了知識性的講座、動態性
的展演、服務性的諮詢，共吸引了 5,140 位社區住戶
的參與，在服務的過程中，也深刻感受到社區住戶對
特力屋以社區管家的模式走進社區，高度的認同，甚
至有住戶以「感動」一詞來形容。
社區店引領美好改變
隨著社會快速變遷，我們已充分感受到許多社區既存
的居家問題，因為生活型態及家庭組成的改變，而無
法真正獲得解決，尤其許多傳統社區更是因缺乏知識、
行動力及年輕世代的加入，阻礙了整個環境的改善，
因此特力屋決定積極走入社區，把店開到你家路口，
並推出五大便利服務，選品亦採因地制宜策略，針對
該區域民眾的需求與生活機能進貨陳列。這些貼心的
舉措，讓特力屋社區店的居家服務理念大受民眾肯定。
特力屋社區店的五大便利服務包括：專業師傅駐店提
供免費諮詢、即買即裝、小物免費載到家、專人協助
線上下單、工具租借，常發生社區居民只要有居家裝
修或商品需求，第一個就跑來找特力屋，也因為社區
店多能當天及時解決民眾居家修繕大小事，社區店員
工總能與社區民眾建立深厚的情誼，相互照顧。
過去社區長者不知如何詢問或解決家中的大小問題，
甚至耽心開口諮詢會麻煩別人，如今特力屋社區店都
能讓問題很快獲得解決，這突顯出高齡化社會中的居
家生活品質必須受到更多關注，也更確認需要特力集
團持續努力投入社區店的發展，引領社區開展美好的
改變。
2020 年特力屋社區管家服務成果
社區店陸續設置了 47 位專業的「社區管家」，其主
動進入社區，快速、直接的提供社區住戶各項居家問
題解決方案，提供包括商品諮詢、免費丈量、安裝服
務與到府清潔等服務，迄今已與近 5,033 個社區、逾
106 萬住戶建立遠親不如近鄰的良好關係。
社區管家讓社會更安定
事實上，因應人口結構高齡化、消費習慣網路化的趨
勢，以及體認到零售業的營運模式不再是僅以大型門
店吸引消費者，而應該是走進消費者的生活場域中，
發掘消費者的需求，故 2018 年起開始籌劃社區開發
與經營，因為「社區」就是最多消費者活動的場域，
也由此開啟了特力屋「社區管家」的服務。
社區管家的服務是以社區住戶為軸心，向外延伸到社
區的管理組織及周邊的鄰里，服務的內容由居家的商
1,506
推廣健康居家生活觀念，在社區共
舉辦 1,506 場的各式活動。
5,140
發揮社區影響力，舉辦之社區活動
共吸引 5,140 位社區住戶參與。
55 萬
強化在地連結，社區會員住戶來店
近 55 萬人次。
6.7 萬
重建社區網絡，重新找回 6.7 萬社
區會員。
5,000
擴大社區服務網，新增約 5,000
位新會員。
161
策略四｜實現美好社會
新營金華店屬性上偏向「鄉村店」，位處非都
會區的城市型態中，銀髮族佔了人口的大多
數。在地年輕人大都在外地就學或就業，假日
或逢年過節才有機會回鄉與長輩相聚，
四月初有一對老夫妻 ( 陳伯伯伉儷 ) 到店購物，
為了能方便曬棉被，故在同仁服務介紹下購買
了 HomeZone 鋁合金可折疊 X 行曬衣架，但
因為小孩子都不在身邊，陳伯伯對自己不會安
裝而感到困擾。此時接待的同仁家鈺忍不住動
起了同理心，眼前的老人家就像自己家人般，
怎麼可能不幫忙，故主動表示要幫陳伯伯送貨
並協助安裝。但看在同事登隆眼裡，家鈺本身
為孕婦，萬一運送又組裝時發生任何狀況，恐
怕非常不妥，所以他立即自告奮勇表示可於交
接班執行此一貼心服務，
家鈺、登隆發自內心聯手解決了陳伯伯的困
擾，實現社區店「家的好幫手，你的好鄰居」
精神；小小曬衣架，加上兩顆關懷之心，陳伯
伯與陳媽媽從此能輕鬆蓋上乾淨又溫暖的被
子，享受每一個好眠。
長安店開幕第一天王先生、王太太前來詢問廚
具更換，事實上他們的廚具早該換了，每天大
小問題不斷，只是平常都較忙碌，且因不知道
要找哪個商家、如何更換廚具，所以每天也就
湊合著過著。開幕當天，走在對街上的他們被
長安店大片落地窗前的廚具所吸引，所以便進
店來試試。
當天長安店便安排駐點管理師前往丈量報價，
隔天王先生立即前來結帳，還一直回饋說太太
覺得社區店的效率很高，對我們的服務很放心；
以前每次一想到幾十年老屋的裝修需求，心裡
總是浮現出一堆難解的問題，所以只好說服自
己反正社區裡大家都差不多，但三不五時冒出
來的不預期狀況，常搞得一家人雞飛狗跳。
王先生說，疫情期間在家的時間多了，也讓大
家更加感受到家的重要，因此住家附近能有社
區店的專業服務，真的是社區之福，大家一起
把家整理得更舒適，不需要再將就。
多了關心的曬衣架，
陳伯伯一夜好眠
幾十年老屋，
一家人不需要再將就
臺灣是天然災害的高風險地區，常見如地震、颱風等，
甚至引發間接性火災，一旦發生天災，面臨災害威脅
人口超過 9 成，高居世界第一。因此特力屋積極在社
區進行各項防災教育，建議民眾平時應養成自主防災
的準備工作，包括：準備緊急照明設備、定期檢視居
家環境與修繕、固定家具等，預先做好防災準備，守
護家園免煩惱。
例如，近年火災的遺憾事故層出不窮，根據 2019 年
消防局住宅火災統計發現，因「電器因素」及「爐火
烹調」起火的案件為最大宗，常見像是煮飯時瓦斯爐
忘記關火，造成不可挽救的傷害。故特力屋建議社區
民眾可加裝爐火自動關閉裝置，透過定時自動關閉瓦
斯、提醒呼叫等功能，減少火災發生的風險；另外，
挑選窗簾除了花色與形式之外，更要留意是否具防焰
效果，建議挑選時須認明防焰安全認證。
而火勢剛發生的前 30 秒，正是抑制火苗避免擴大災害
的關鍵時刻，特力屋建議家中各空間都要安裝火災警
報器，以利第一時間及時逃生。警報器主要分成「偵
煙」、「偵熱」兩型，根據不同空間選擇功能款式，
如廚房空間可放偵熱型，避免廚房油煙誤觸警報；而
臥室、客廳等就可放置偵煙型的火災警報器，輕鬆為
居家用火安全把關。  
颱風天強烈風雨對
屋況是極大挑戰，特力屋便建議
各社區民眾在颱風來襲前檢查屋頂、牆面及窗框
縫隙是否有漏水問題，可先利用防水噴劑、塗料先作
緊急應變，待天氣良好時再利用專用防水膠 / 防水漆
進行完整修補；此外，公寓或透天厝的屋頂應檢查確
認排水孔是否已做好防護，並將周邊落葉雜物預作清
掃，以免堵塞排水孔無法順利排水造成淹水。
此外，風災可能造成電力設備損害，須檢查電路、瓦
斯管線是否穩固，並關閉或拔除非必要的電源、插頭，
降低火災發生機會；同時，應確認家中緊急照明設備
是否可正常運作，停電的瞬間可提供短時間的基本照
明，避免因摸黑行動造成意外發生，挑選時須評估可
照明時間，至少應維持 1.5 小時以上，才有足夠的時
間準備手電筒、發電機甚至避難等因應措施；風災後
容易造成多處積水與環境髒亂，特力屋提醒，風雨過
後務必加強環境整頓避免造成病媒蚊孳生，降低災後
傳染病發生的風險。
2020 年特力屋與新北市政府締約建立夥伴關係，發揮行
政組織與企業能量，共同推動社區與企業防災能力，協助
社區鄰里提升自助、互助之實質效能。合作項目包括有 :
 
 強化企業本身防災救災能力
 參與社區鄰里防災教育講座及防災演練
 參與防災社區相關活動，融入社區，加強互動關係
 提供災前、災時 ( 後 ) 相關資助
 參與新北市政府辦理之防災士訓練課程與認證活動
另配合內政部防災月活動，特力屋全國門店均設置防
災專區，推廣各類防災商品，強化民眾防災意識，並
獲內政部長頒獎表揚。
推動社區防災教育
163
策略四｜實現美好社會
GRI 準則對照表
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
一般揭露
組織概況
GRI 102：
一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
追求穩健創新－事業發展
31
102-2 活動、品牌、產品與服務
追求穩健創新－事業發展
31
102-3 總部位置
追求穩健創新－事業發展
31
102-4 營運據點
追求穩健創新－事業發展
32
102-5 所有權與法律形式
追求穩健創新－事業發展
31
102-6 提供服務的市場
追求穩健創新－事業發展
32
102-7 組織規模
追求穩健創新－事業發展＆經濟績效
31, 38, 39
102-8 員工與其他工作者的資訊
致力幸福企業－多元人才招募
111
102-9 供應鏈
打造綠色通路－責任供應鏈
66-71
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
本報告期間未有重大變化
-
102-11 預警原則或方針
追求穩健創新－經濟績效
42-47
102-12 外部倡議
2020 年未簽署外部承諾之倡議
-
102-13 公協會的會員資格
追求穩健創新－經濟績效
41
策略
GRI 102：
一般揭露 2016
102-14 決策者的聲明
董事長的話
3
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
追求穩健創新－經濟績效
42-47
倫理與誠信
GRI 102：
一般揭露 2016
102-16 價值、原則、標準及行為規範
追求穩健創新－事業發展
26, 27, 
52-54
102-17 倫理之建議與關切事項的機制
追求穩健創新－公司治理
52-54
治理
GRI 102：
一般揭露 2016
102-18 治理結構
永續議題管理－組織與實踐
追求穩健創新－公司治理
15, 16, 
48-51
102-19 授予權責
永續議題管理－組織與實踐
15, 16
102-20  高階管理階層對經濟、
 
環境和社會主題之責任
永續議題管理－組織與實踐
15, 16
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
追求穩健創新－公司治理
48-50
102-23 最高治理單位的主席
追求穩健創新－公司治理
48-50
102-24 最高治理單位的提名與遴選
追求穩健創新－公司治理
48-50
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色
永續議題管理－組織與實踐
15, 16
102-27 最高治理單位的群體智識
永續議題管理－組織與實踐
15, 16
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
永續議題管理－組織與實踐
16
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
永續議題管理－組織與實踐
16
102-35 薪酬政策
追求穩健創新－公司治理
51
102-36 薪酬決定的流程
追求穩健創新－公司治理
51
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
利害關係人溝通
GRI 102：
一般揭露 2016
102-40 利害關係人團體
永續議題管理－永續利害關係人對話
13
102-41 團體協約
致力幸福企業－和諧勞雇關係，
 
順暢雙向溝通
134, 135
102-42 鑑別與選擇利害關係人
永續議題管理－永續利害關係人對話
9
102-43 與利害關係人溝通的方針
永續議題管理－永續議題鑑別＆
 
永續利害關係人對話
10, 13
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
永續議題管理－永續利害關係人對話
13
報導實務
GRI 102：
一般揭露 2016
102-45 合併財務報表中所包含的實體
永續議題管理－關於本報告書
20
102-46 界定報告書內容與主題邊界
永續議題管理－關於本報告書
20
102-47 重大主題表列
永續議題管理－永續議題鑑別
10
102-48 資訊重編
2020 年無資訊重編之情形。
-
102-49 報導改變
永續議題管理－永續議題鑑別
10
102-50 報導期間
永續議題管理－關於本報告書
20
102-51 上一次報告書的日期
永續議題管理－關於本報告書
21
102-52 報導週期
永續議題管理－關於本報告書
21
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
永續議題管理－關於本報告書
21
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
永續議題管理－關於本報告書
20
102-55 GRI 內容索引
GRI Standards 指標索引表
164
102-56 外部保證／確信
本公司非屬主管機關強制外部保證／確信
之產業，於本年度尚未委任外部機構保證
／確認，不適用此指標。
-
重大主題
經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
追求穩健創新－經濟績效
24, 25
103-2 管理方針及其要素
追求穩健創新－經濟績效
24, 25
103-3 管理方針的評估
追求穩健創新－經濟績效
24, 25
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
追求穩健創新－經濟績效
39
誠信經營（反貪腐）
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
追求穩健創新－公司治理
26, 27
103-2 管理方針及其要素
追求穩健創新－公司治理
26, 27
103-3 管理方針的評估
追求穩健創新－公司治理
26, 27
GRI 205：
反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
追求穩健創新－公司治理
52, 53
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
追求穩健創新－公司治理
52, 53
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
追求穩健創新－公司治理
54
GRI	Standards 指標索引表
165
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
追求穩健創新－公司治理
28, 29
103-2 管理方針及其要素
追求穩健創新－公司治理
28, 29
103-3 管理方針的評估
追求穩健創新－公司治理
28, 29
GRI 307：
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1 違反環保法規
追求穩健創新－公司治理
56
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
416-2  違反有關產品與
 
服務的健康和安全法規之事件
追求穩健創新－公司治理
56
GRI 417：
行銷與標示 
2016
417-2  未遵循產品與服務之
 
資訊與標示相關法規的事件
追求穩健創新－公司治理
56
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
追求穩健創新－公司治理
56
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
追求穩健創新－公司治理
56
永續商品
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
打造綠色通路－綠色採購＆綠色行銷
60, 61
103-2 管理方針及其要素
打造綠色通路－綠色採購＆綠色行銷
60, 61
103-3 管理方針的評估
打造綠色通路－綠色採購＆綠色行銷
60, 61
氣候變遷因應
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
打造綠色通路－綠色營運
62, 63
103-2 管理方針及其要素
打造綠色通路－綠色營運
62, 63
103-3 管理方針的評估
打造綠色通路－綠色營運
62, 63
GRI 201：
經濟績效 2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及
 
其它風險與機會
追求穩健創新－經濟績效
43, 44
GRI 302：
能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
打造綠色通路－綠色營運
93-96
302-3 能源密集度
打造綠色通路－綠色營運
94
302-4 減少能源消耗
打造綠色通路－綠色營運
93-99
302-5 降低產品和服務的能源需求
打造綠色通路－綠色營運
93-99
GRI 305：
排放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
打造綠色通路－綠色營運
93-99
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
打造綠色通路－綠色營運
93-99
305-5 溫室氣體排放減量
打造綠色通路－綠色營運
93-99
供應鏈管理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
打造綠色通路－責任供應鏈
64, 65
103-2 管理方針及其要素
打造綠色通路－責任供應鏈
64, 65
103-3 管理方針的評估
打造綠色通路－責任供應鏈
64, 65
GRI 204：
採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
打造綠色通路－責任供應鏈
80, 81
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 308：
供應商環境評估
2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
打造綠色通路－責任供應鏈
68-71, 
76, 77
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，
 
以及所採取的行動
打造綠色通路－責任供應鏈
68-71, 
76, 77
GRI 414：
供應商社會評估 
2016
414-1 使用社會準則篩選新供應商
打造綠色通路－責任供應鏈
68-71, 
76, 77
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及
 
所採取的行動
打造綠色通路－責任供應鏈
68-71, 
76, 77
職業健康與安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
致力幸福企業－員工福利及權益
104, 105
103-2 管理方針及其要素
致力幸福企業－員工福利及權益
104, 105
103-3 管理方針的評估
致力幸福企業－員工福利及權益
104, 105
GRI 403：
職業安全衛生 
2018
403-1 職業安全衛生管理系統
致力幸福企業－員工福利及權益
129, 130
403-2 危害辨識、風險評估及事故調查
致力幸福企業－員工福利及權益
129
403-3 職業健康服務
致力幸福企業－員工福利及權益
130, 132
403-4  有關職業安全衛生之工作者參與、
 
諮商與溝通
致力幸福企業－員工福利及權益
130
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
致力幸福企業－員工福利及權益
130
403-6 工作者健康促進
致力幸福企業－員工福利及權益
125, 126, 
130, 132
403-7  預防和減輕與業務關係直接相關聯
 
之職業安全衛生的衝擊
致力幸福企業－員工福利及權益
129, 130
403-8  職業安全衛生管理系統所涵蓋之
 
工作者
致力幸福企業－員工福利及權益
129-131
403-9 職業傷害
致力幸福企業－員工福利及權益
131
403-10 職業病
致力幸福企業－員工福利及權益
130
勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
致力幸福企業－
多元人才招募＆員工福利及權益
106, 107
103-2 管理方針及其要素
致力幸福企業－
多元人才招募＆員工福利及權益
106, 107
103-3 管理方針的評估
致力幸福企業－
多元人才招募＆員工福利及權益
106, 107
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
致力幸福企業－多元人才招募
113, 114
401-2 提供給全職員工
 
（不包含臨時或兼職員工）的福利
致力幸福企業－員工福利及權益
124-126
401-3 育嬰假
致力幸福企業－
多元人才招募＆員工福利及權益
126
GRI	Standards 指標索引表
167
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
員工多元化與平等機會
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
致力幸福企業－多元人才招募
108, 109
103-2 管理方針及其要素
致力幸福企業－多元人才招募
108, 109
103-3 管理方針的評估
致力幸福企業－多元人才招募
108, 109
GRI 405：
員工多元化與平
等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
致力幸福企業－多元人才招募
110-112
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率
致力幸福企業－多元人才招募
128
客戶健康與安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
實現美好社會－實踐服務承諾
138, 139
103-2 管理方針及其要素
實現美好社會－實踐服務承諾
138, 139
103-3 管理方針的評估
實現美好社會－實踐服務承諾
138, 139
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
416-1  評估產品和服務類別對健康和
 
安全的影響
實現美好社會－實踐服務承諾
86, 87, 
154
416-2  違反有關產品與服務的健康和
 
安全法規之事件
追求穩健創新 - 公司治理
56
顧客滿意度與行銷溝通
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
實現美好社會－實踐服務承諾
140, 141
103-2 管理方針及其要素
實現美好社會－實踐服務承諾
140, 141
103-3 管理方針的評估
實現美好社會－實踐服務承諾
140, 141
GRI 417：
行銷與標示 
2016
417-1  治理單位與員工的多元化產品和
 
服務資訊與標示的要求
實現美好社會－實踐服務承諾
155
417-2  未遵循產品與服務之資訊與
 
標示法規的事件
追求穩健創新－公司治理
56
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
追求穩健創新－公司治理
56
資訊安全管理及客戶隱私
GRI 103：
管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
實現美好社會－實踐服務承諾
142, 143
103-2 管理方針及其要素
實現美好社會－實踐服務承諾
142, 143
103-3 管理方針的評估
實現美好社會－實踐服務承諾
142, 143
GRI 418：
客戶隱私 2016
419-1 經證實侵犯客戶隱私或
 
遺失客戶資料的投訴
實現美好社會－實踐服務承諾
151, 152
其他主題
經濟
GRI 201：
經濟績效 2016
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
致力幸福企業－員工福利及權益
125
GRI 203：
間接經濟衝擊 
2016
203-1 基礎設施的投資與
 
支援服務的發展及衝擊
致力幸福企業－扶助弱勢
156-163
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
環境
GRI 306：
廢汙水和廢棄物 
2016
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
打造綠色通路－綠色營運
100, 101
社會
GRI 402：
勞／資關係 
2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
致力幸福企業－
和諧勞雇關係，順暢雙向溝通
127
GRI 404：
訓練與教育 
2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
致力幸福企業－人才培育
120
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
致力幸福企業－人才培育
118-123
404-3 定期接受績效及
 
職業發展檢核的員工比例
致力幸福企業－人才培育
124
GRI 406：
不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
致力幸福企業－員工福利及權益
126, 127
GRI 412：
人權評估 2016
412-1 接受人權檢核或
 
人權衝擊評估的營運活動
打造綠色通路－責任供應鏈
126, 127
GRI 413：
當地社區 2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和
 
發展計畫的營運活動
致力幸福企業－扶助弱勢
156-163
GRI	Standards 指標索引表
169

