 
 
 
 
 
 
 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 1  
 
1 利害關係人互動與經營 
6 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
1.3 利害關係人關注議題分析 
12 
 
4 供應商管理 
44 
4.1 供應鏈描述 
45 
4.2 供應商潛在風險 
45 
4.3 供應商管理 
45 
4.4 供應商的企業社會責任 
46 
4.5 新供應商甄選 
47 
 
7 幸福職場 
60 
7.1 人力資源概況 
61 
7.2 員工福利 
64 
7.3 勞動政策 
66 
7.4 工作安全與健康職場 
67 
7.5 教育訓練 
72 
 
關於本報告書 
2 
董事長的話 
3 
年度成果之 SDGs 對應 
4 2 營運狀況 
15 
2.1 公司簡介 
16 
2.2 公司文化與價值 
17 
2.3 活動記事 
19 
2.4 市場形象 
21 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與
機會 
22 
2.6 經營績效 
28 
2.7 公司治理 
29 
2.8 正派經營 
40 
 
5 綠色產品 
48 
5.1 產品永續管理 
49 
5.2 有害物質管理 
51 
5.3 衝突礦產因應 
52 
 
8 社會參與 
73 
8.1 公益關懷 
74 
8.2 扶植文創 
75 
8.3 台灣棋院文化基金會 
78 
8.4 中環文化基金會 
81 
 
3 客戶關係管理 
41 
3.1 客戶服務 
42 
3.2 品質管理 
42 
3.3 客戶滿意度 
43 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
43 
3.5 專利管理 
43 
 
6 環境永續 
53 
6.1 氣候變遷與節能減碳 
54 
6.2 環境保護策略 
55 
6.3 環保支出 
55 
6.4 温室氣體排放 
56 
6.5 空氣污染防制 
57 
6.6 原物料及能源使用與排廢 
58 
 
9 附錄 
83 
9.1 中環公司參與之組織及倡
議 
84 
9.2 GRI Standards 指標索引 
85 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 2  
 
 
 
資訊揭露期間與範疇 
本報告書資訊揭露期間為民國 109 年 1 月 1 日至民國 109 年 12 月 31 日。揭露內
容以台北總公司及設立於台灣地區工廠為主。 
中環公司除專注永續經營外，對於員工發展、社會正義、社區福祉及環境保護等議
題之重視，並透過營運活動宣導及落實相關措施，回應各利害關係人對公司在永續
發展與經營的期望與需求。 
撰寫原則及綱領 
本報告書依據公司營運目標、策略及措施，討論分析各利害關係人關注的議題，並
符合全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI）的 GRI Standards 指
導綱領重大考量面鑑別原則且依循「核心」內容索引製作，將其相關執行結果呈現
於本報告書中。 
意見回饋 
對於本報告書有任何建議或疑問，歡迎與我們連繫： 
 
 
發行說明 
中環公司自民國 104 年 12 月首度編製發行「企業社會責任報告書」，前次發行時
間為民國 109 年 6 月，本年度為第 7 次發行，後續報告書發行週期仍維持每年一
次，持續依循 GRI Standards 最新綱領發佈此報告書，並同時於公司官方網站公
開內容，作為回應利害關係人及揭露公司永續經營的溝通管道。中環公司之企業社
會責任報告書於民國 109 年期間無外部確信。 
中環股份有限公司 
地址：104 台北市中山區民權西路 53 號 15 樓  
電話：+886-2-2598-9890 
傳真：+886-2-2597-3270 
信箱：csr@cmcnet.com.tw  
公司網站：http://www.cmcnet.com.tw 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 3  
 
發揮企業公民正向且積極的影響力， 
實現對社會及環境永續發展的承諾。 
 
 
過去一年在新冠疫情影響下，對經濟發展帶來極大的衝擊，中環於 108 年底併購 Verbatim 品牌後，109 年度合併營
收較 108 年度大幅成長 33%，毛利率從 108 年度的 16%提升至 109 年度的 21%，且連續 3 年達成獲利目標，109
年度負債比率 22%，流動比率 390%，強健的財務結構遠優於業界水準。我們除了以謹慎的態度強化企業競爭力，積
極面對環境快速變化的壓力，也持續實踐對社會回饋的承諾，並期許公司在社會責任的各面向範疇中，不斷的精進與
努力。 
在環境保護方面，因應節能及環境保護的趨勢，我們持續推動製程改善與能源循環利用，以提高能源使用效率，減少
溫室氣體的排放，並兼顧環境永續發展。 
在社會參與方面，中環成立台灣棋院文化基金會和中環文化基金會已逾 20 年，曾獲得第六屆、第八屆與第九屆行政
院文建會文馨獎之肯定。台灣棋院致力於培養職業棋士、推廣圍棋教育與促進國際交流，20 年間培訓無數圍棋人才，
進而總體提昇台灣圍棋國力。有鑑於 109 年台灣藝文界遭受新冠疫情的強烈打擊，文化基金會不改長期贊助藝文展
演的初衷，全力支持台大交響樂團冬季公演、江戶風華浮世繪展、紙風車劇團鄉鎮巡迴表演等展演活動，甚至首次
參與並贊助台北士林區公所一年一度大型活動「2020 士林國際文化藝術節」，為在地文化歷史的推廣與紮根，盡心
盡力。 
在公司治理方面，設置公司治理主管，隨時關注公司各項治理政策及法令遵循、內稽內控的落實，以提高公司的透
明度及保障全體股東的權益，並深化公司治理的效能。 
在工作職場方面，持續推動 TOSHMS 與 OHSAS18001 職業安全衛生管理系統，提供員工友善及安全的工作環境；
舉辦各項安全、防災及專業管理的在職訓練，培育員工的各項技能；定期健康檢查以維護員工之健康。 
中環人的精神：沒有藉口、團隊合作、成本概念及活在當下。藉由團隊合作的力量發揮集思廣益的效益，為企業的
永續經營及員工的生涯發展共創雙贏。 
展望未來，中環將以結構性的策略和精進的管理思維，逐步提升核心事業的產品價值與服務，並善盡企業公民責任，
朝向永續經營之目標邁進。 
董事長   翁明顯 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 4  
 
SDGs 
109 年目標 
年度成果 
對應章節 
 
就業與經濟成長 
光碟產品部份，持續投入檔案光碟的研究與發
展，以高品質檔案光碟產品，深耕專業用高毛利
市場 
109 年合併稅後淨利為新台幣 124,827 仟元  
每年定期參酌勞動市場及業界敘薪標準，擬定適合的薪資政策 
2.6.2 財務與營運績效 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
 
產業創新與基礎健設 
完成 200GB 藍光高容量產品的開發與認證 
針對高階資料備份市場進行 BD-R TL 雙面 200GB 產品開始
販售 
本公司持續維護原有的專利且於民國 109 年自三菱光儲存媒體
公司獲得儲存媒體相關專利，本公司將以這些專利為基礎，持
續進行新產品的開發。 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
 
水資源 
用水量下降至少 1% 
製程回收水再利用規劃，增加水資源回收率，減少自來水用水
量 
109 年用水量年減 21.11% 
6.6.3 用水 
 
可負擔與乾淨能源 
致力減少能源消耗，並提升能源使用效率 
公司內部不斷進行能源審查管控及節能措施方案之執行 
109 年用電量年減 26.57% 
6.6.2 電力使用 
 
負責任消費與生產 
持續推動綠色產品開發設計，並進行簡化製程與
包裝開發及產品環境衝擊評估 
持續 100%不採購衝突礦產，永續供應鏈 100%
符合勞動、人權、環保規範 
109 年未發生任何有關產品和服務資訊及標示的違規事件    
109 年使用的材料有 99%以上皆未使用衝突礦產的礦產種類 
5.2.2 產品資訊與標籤   
5.3 衝突礦產因應 
 
氣侯行動 
致力降低對全球氣候變遷造成影響 
無實際重大災害的發生 
温室氣體排放總量較基準年年減 34.1% 
 
2.7.5 企業風險管理 
6.4 温室氣體排放   
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 5  
 
 
SDGs 
109 年目標 
年度成果 
對應章節 
 
永續城市 
嚴格管制工廠之煙道氣排放品質及強化 VOCs 逸
散自主管理 
空氣污染物排放超限罰款件數為 0 
6.5 空氣污染防制 
 
消除貧窮 
繼續結合在地資源，以團體共學，扶助不同弱勢
團體學習需求。 
超額進用身心障礙人士 
扶助弱勢家庭的孩童進行課輔活動 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
8.1 公益關懷 
 
消除飢餓 
繼續參與財團法人伊甸基金會的長者送餐之服務 
贊助台南普門仁愛之家的長者照顧行動 
 
8.1 公益關懷 
 
健康福祉 
提供安全的工作環境並守護員工身心健康 
員工健康檢查(每年特殊檢查及兩年一次一般檢查) 
7.4.2 健康職場 
 
教育品質 
以員工的長期發展為目標，透過多樣化的學習機
會與環境，提升員工專業技能，進而滿足公司發
展需求，以達成永續經營目標 
109 年教育訓練總人次為 1,029 人 
7.5 教育訓練 
 
性別平等 
營造母性關懷及友善環境，塑造女性員工更加樂
於工作與家庭生活平衡之工作環境 
109 年申請育嬰留停的員工復職率 83% 
女性同仁享有產檢假及男性同仁享有陪產假 
7.1.2 育嬰留停人員分析   
7.2.3 兩性育嬰與親善政策 
 
和平正義 
多元溝通管道，依勞動相關法規訂定工作規則及
管理辦法，以保障員工合法權益 
 
勞資會議:4 次/每年 ( 達成率 100% )                   
申訴案件:0 件/年 ( 達成率 100% ) 
7.3 勞動政策 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
了解利害關係人的需求與回應其所關注的議題為實踐企業社會責任的基
礎；中環公司透過多元的溝通管道與利害關係人互動以了解其需求，經
由蒐集與彙整利害關係人關注之議題，針對各項議題重要性與衝擊程
度，結合實質性分析後排列出優先順序予以回應；本報告書將於相關章
節呈現對應各重要關切議題的努力與成果，一般議題則由各相關單位及
其他溝通管道回應予利害關係人。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 7  
 
有效溝通從「聆聽」開始，中環公司傾聽利害關係人的期待，瞭解他們關注中環
公司的議題，同時從組織內部的經營目標著手，辨識屬於中環公司的永續議題，
據此作為研擬永續經營的長期目標。與利害關係人建立順暢與有效的溝通管道，
將有助於公司掌握市場、經濟、社會及環境的脈動，維持公司向上提升的動力，
創造更大價值。 
 
 
  
關注議題 
温室氣體與能源管理 
廢棄物管理 
水資源管理 
綠色技術研發 
環境政策/管理系統 
 
環 境 面 
  
 關注議題 
公司治理暨行為準則
公司經營與財務狀況
創新研發 
風險管理 
永續發展策略 
供應商管理 
客戶關係管理 
 
經 濟 面 
   
關注議題 
人才培育與教育訓練
勞資關係與薪資福利
職業安全與衛生 
勞工人權 
社會參與 
社 會 面 
員工 
供應商 
客戶 
股東/
投資人 
社區鄰里 
非營利
組織 
政府機關 
媒體 
金融機構 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 8  
 
 
利 害 關 係 人  關
注
議
題  溝
通
管
道
與
形
式  回
應
方
式 
員    工 
 
永續發展策略  
勞工人權  
公司經營與財務狀況  
公司治理暨行為準則  
勞資關係與薪資福利 
人才培育與教育訓練 
*內部網站  
*公司內部公告  
*各組織溝通會議(座談會、勞資會議) 
*員工意見箱  
*職工福利委員會  
每季召開勞資會議與職工福利委員會(本年度 4 次) 
不定期內部公告並更新內部網站 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
不定期教育訓練 
每年績效考核 
供 應 商 
 
職業安全與衛生  
供應商管理  
環境政策/管理系統  
*供應商稽核或問卷調查  
*檢討報告或會議  
供應商簽署企業社會責任相關承諾書 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
客    戶 
 
職業安全與衛生  
客戶關係管理  
公司治理暨行為準則 
風險管理 
環境政策/管理系統  
*客戶滿意度調查  
*與客戶的檢討會議  
*企業網站  
顧客滿意度調查(本年度完成 1 次) 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
股東/投資人
 
公司治理暨行為準則  
創新研發  
公司經營與財務狀況  
勞資關係與薪資福利 
永續發展策略  
環境政策/管理系統  
*財務報告書  
*股東服務信箱  
*股東大會  
*法人股東參訪  
  
財務報告書 4 次 
月營收資訊 12 次 
股東大會 1 場 
法人說明會 1 場 
 
 
社區鄰里
 
環境政策/管理系統 
温室氣體與能源管理  
廢棄物管理  
水資源管理  
*華亞科技園區環境品質管理委員會  
*地方陳情  
*地方回饋  
*藝術贙助  
配合所在地園區管理局各項政策 
華亞科技園區環境品質管理委員會會議 4 次 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 9  
 
 
 
利 害 關 係 人 
關
注
議
題 
溝
通
管
道
與
形
式 回
應
方
式 
非營利組織
 
環境政策/管理系統 
廢棄物管理  
温室氣體與能源管理  
綠色技術研發  
職業安全與衛生  
*企業網站  
*法人說明會 
*藝術贙助 
法人說明會 1 場 
每年發行年報揭露訊息 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
 
政府機關 
 
温室氣體與能源管理  
環境政策/管理系統 
水資源管理  
廢棄物管理  
*主管機關實際審查  
*參與主管機關說明會  
*關注各項法規公告  
*親自拜訪  
每年發行年報揭露訊息 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
依法公告及申報應揭露訊息 
 
媒    體 
 
社會參與  
公司治理暨行為準則  
公司經營與財務狀況 
環境政策/管理系統 
*法人說明會  
*股東大會  
*財務報告書  
法人說明會 1 場 
股東大會 1 場 
財務報告書 4 次 
月營收資訊 12 次 
每年發行社會責任報告書揭露訊息 
金融機構 
 
公司治理暨行為準則  
公司經營與財務狀況  
温室氣體與能源管理  
綠色技術研發  
環境政策/管理系統  
*法人說明會  
*親自拜訪 
*股東大會  
*財務報告書 
*主管機關公告申報系統  
法人說明會 1 場 
股東大會 1 場 
財務報告書 4 次 
月營收資訊 12 次 
親訪約 12 次 
依法公告及申報應揭露訊息 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 10  
 
 
中環公司經由各相關部門的鑑別，認為與之接觸或影響的利害關係人計有員工、供應商、客戶、股東/投資人、社區鄰里/非營利組織與政府機關等，並透過電話等溝通
管道了解及蒐集利害關係人關切的議題，經各相關部門討論與評估後，針對各項重大關切議題排列出優先順序，並予以確認及回應，重大考量面與邊界鑑別流程如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01 鑑別 CSR 議題 
依 GRI 準則考量面為主要基礎，蒐
集能夠反應中環對經濟、環境和社
會的衝擊，或影響利害關係人對中
環評估與決策的相關議題，整合歸
納成 17 個 CSR 議題。 
02 排序利害關係人關注程度 
透過內部會議、電話拜訪、官網等
多元管道，廣泛蒐集利害關係人關
切議題，並進行重大性排序。 
03 確證整合分析重大議題 
整合並分析利害關係人關注之重大
議題，邀請各部門主管對於商譽、
核心策略與 ESG 面向之衝擊。 
04 檢視關注重點追蹤修正 
持續檢視與追蹤利害關係人關注重
點，選出對應 GRI 準則的重大考量
面用於企業社會責任報告書揭露，
並適時修正重大議題與利害關係人
之鑑別流程。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 11  
 
重 大 考 量 面 
議
題 
鑑
別
邊
界 
組
織
內
部 
組
織
外
部 
台
灣 
大
陸 
其
他 
地
區 
供 應 商 
客
戶 
股
東 
投 資 人 
社
區 
鄰
里 
非 營 利
組
織 
政
府 
機
關 
媒
體 
金
融 
機
構 
經
濟
面 
公司治理暨行為準則 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司經營與財務狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
創新研發 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風險管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永續發展策略 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供應商管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶關係管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環   境   面 
温室氣體與能源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廢棄物管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水資源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綠色技術研發 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境政策/管理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社
會
面 
人才培育與教育訓練 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞資關係與薪資福利 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞工人權 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會參與 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 12  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.公司治理暨行為準則 
2.公司經營與財務狀況 
3.創新研發 
4.風險管理 
5.永續發展策略 
6.供應商管理 
7.客戶關係管理 
8.温室氣體與能源管理 
9.廢棄物管理 
10.水資源管理 
11.綠色技術研發 
12.環境政策/管理系統 
13.人才培育與教育訓練 
14 勞資關係與薪資福利 
15.職業安全與衛生 
16.勞工人權 
17.社會參與 
為使報告書揭露的資訊更符合利害關係人期望，109 年透過公司網站問卷調查，針對 17 項永續議題對公司的關注程度(經濟面、環境面、社會面) 設計問卷，由利害關係人評分，
以鑑別利害關係人關注之議題，本次關注議題問卷調查共有 176 份問卷。 
利害關係人關注議題重大分析 
註:題號 6 與題號 8，利害關係人關注指數與對公司之衝擊程度數值相同。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 13  
 
議
題
排
名 
民
國
1
0
9
年
現
況 
民
國
1
1
0
年
目
標 
回
應
章
節 
1-公司經營與財務狀況 
合併營收 NT$94 億元，稅後淨利 NT$1.25 億元。 
 
光碟產品部份，持續投入檔案光碟的研究與發展，以高
品質檔案光碟產品，深耕專業用高毛利市場。 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
2.6.2 財務與營運績效 
2-永續發展策略 
民國 109 年Verbatim 營收已佔集團合併營收 50%以上，
中環由全球最大光碟片製造商正式邁進全球性電子品牌
的經營商。 
持續發展品牌策略及擴大產品線。 
 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
3-創新研發 
針對高階資料備份市場進行 BD-R TL 雙面 200GB 產品
開始販售。 
持續開發 300GB 及更高容量、高階及高毛利的檔案光碟
產品。 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
4-公司治理暨行為準則 
本年度稽核結果未有重大缺失事項。 
誠信道德政策宣導 1 次/年。 
不正當利益(如賄胳等):0 件。 
依審計委員會及董事會通過之稽核計畫進行定期及不定
期各項稽核項目。以期提升公司營運績效、法令遵循及
作業效率。 
誠信道德政策宣導 1 次/年。 
不正當利益(如賄胳等):0 件。 
2.7.6 內部稽核運作 
2.8.2 供應商之誠信與廉潔 
5-風險管理 
以完整的風險管理組織架構及落實的推展層次，根據環
境、社會、經濟等面向，鑑別、掌握可能影響企業永續
發展的相關風險，並透過風險轉移、削減及避免等相關
管理策略與因應措施，將可能的風險降至最低，甚而轉
化成為營運契機。 
持續鑑別、掌握可能影響企業永續發展的相關風險，並
透過風險轉移、削減及避免等相關管理策略與因應措
施，將可能的風險降至最低，甚而轉化成為營運契機。 
2.7.5 企業風險管理 
6-客戶關係管理 
客戶滿意度平均分數為 90 分 
未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權
益受損之情形。 
維持客戶平均滿意度分數在 90 分以上。 
未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權
益受損之情形。 
3.3 客戶滿意度 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
7-環境政策/管理系統 
並無因污染環境所遭受之重大損失。 
無嚴重洩漏之情事發生。 
推動節能計劃，每年減碳、節電、節水及廢棄物量等下
降至少 1%。 
6.6.4 廢水減排 
6.6.5 廢棄物 
8-綠色技術研發 
於民國 109 年獲得三菱光儲存媒體公司所有光碟相關專
利，中環預計會利用此些專利持續進行綠色產品的開
發。未發生任何有關產品和服務資訊及標示的違規事
件。 
持續推動綠色產品開發設計，並進行簡化製程與包裝開
發及產品環境衝擊評估。 
5.1.2 綠色產品認證計劃 
5.2.2 產品資訊與標籤 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 14  
 
 
議
題
排
名 
民
國
1
0
9
年
現
況 
民
國
1
1
0
年
目
標 
回
應
章
節 
9-廢棄物管理 
廢棄物總量為 273.68 噸，相較民國 108 年廢棄物總量減
少 13.33 公噸。 
廢棄物量等下降至少 1%。 
6.6.5 廢棄物 
10-供應商管理 
供應商簽屬社會承諾書已經完成 52 家，達成率 100% 
持續 100%不採購衝突礦產，永續供應鏈 100%符合勞
動、人權、環保規範 
4 供應商管理 
10-温室氣體與能源管理 
溫室氣體排放總量較基準年減 34.1% 
用電量年減 26.57%。 
減碳、節電等下降至少 1% 
6.4 温室氣體排放 
6.6.2 電力使用 
12-水資源管理 
用水量年減 21.11%。 
用水量下降至少 1% 
6.6.3 用水 
13-勞工人權 
歧視案件:0 件/年(達成率 100%)。 
聘用童工:0 件/年(達成率 100%)。 
強迫勞動:0 件/年(達成率 100%)。    
歧視案件:0 件/年。 
聘用童工:0 件/年。 
強迫勞動:0 件/年 。  
2.4.2 人權保障 
14-職業安全與衛生 
職災發生件數<2 件/月 
職災發生件數<2 件/月 
7.4.1 工作安全 
15-勞資關係與薪資福利 
勞資會議:4 次/每年(達成率 100%) 
申訴案件:0 件/年(達成率 100%) 
勞資會議:4 次/每年 
申訴案件:0 件/年 
7.3 勞動政策 
16-人才培育與教育訓練 
訓練人次：1,029 人/年 
訓練時數：3.7 時/人 
訓練人次：600 人/年 
訓練時數：4 時/人 
7.5 教育訓練 
17-社會參與 
將陽明山美軍宿舍老屋新生，打造成文創基地；栽培圍棋
新秀，厚植職棋實力國際賽嶄露頭角；長期支持並推廣
優良藝文展演活動，也重視在地文化的紮根，贙助台北
市士林區公所舉辦一年一度「2020 士林國際文化藝術
節」。 
繼續結合在地資源，以團體共學，扶助不同弱勢團體學
習需求，並深耕在地藝術與文史，蓬勃人文美學活力。 
8 社會參與 
 
 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，中環公司以完整的風險管理
組織架構及落實的推展層次，根據環境、社會、經濟等面向，鑑別、掌
握可能影響企業永續發展的相關風險，並透過風險轉移、削減及避免等
相關管理策略與因應措施，將可能的風險降至最低，甚而轉化成為營運
契機。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 16  
 
 
2.1 公司簡介 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中環股份有限公司成立於中華民國 67 年 12 月 2 日，公司股票自民國 81 年 2 月 17 日起在台灣證
券交易所掛牌買賣。中環公司創立之初生產錄音帶、錄影帶等產品，後續研究開發磁碟片、光碟片
等產品，隨著數位電視及高解析度 Full HD/4k*2k 節目的普及，民眾對娛樂產品的需求增加，也加速
了 Blu-ray Disc(BD)及週邊軟硬體應用產品的銷售成長。在雲端及大數據的時代，冷數據大幅成
長，為了回應客戶管理及維護資訊安全，及數據中心耗能的問題，中環身為全球最大光碟片製造商，
持續研發 Archive 光碟產品(檔案級光碟) 的高階儲存光碟產品，符合各客戶群的節能需求。 
民國 108 年底取得全球性電子產品品牌 Verbatim 之業務，營業據點及通路遍及美洲、歐洲、亞洲及紐澳
等四大洲，產品範圍包含光碟、硬碟及快閃記憶體等儲存媒體，電子周邊配件及LED 照明設備等，因應科
技潮流也積極發展雲端產品。 
民國 109 年Verbatim 營收已佔集團合併營收 50%以上，中環由全球最大光碟片製造商正式邁進全
球性電子品牌的經營商。 
 
公  司  名  稱 │ 
中環股份有限公司 
設  立  日  期 │ 
中華民國 67 年 12 月 2 日 
總  公  司 │  
台北市民權西路 53 號 15 樓 
董  事  長 │  
翁明顯 
員 工 人 數 │  992 人 
資   本   額 │ 
實收資本額新台幣 116 億元 
主 要 營 業 項 目 │ 光碟片及週邊產品之製造及銷售 
海內外營運據點│ 
台灣、亞洲、美洲、歐洲及大洋洲
等地區 
 
註：員工人數係平均人數 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 17  
 
2.2 公司文化與價值 
作為光碟片市場的領導者，中環以品質和客戶為基礎，秉持以 Focus（專
注）、Fast（迅速）、Flexible（靈活）、Friendly（友善）和 Fun（樂趣）
之 5F 經營理念，不斷的開發與結合創新科技，以提供多元化及高品質的
光碟系列產品服務客戶。  
除站穩光碟片的高品質龍頭地位，近年更積極發展軟性的文創產業，秉持
文創即是「文化與美化的結晶」之理念，貼近現代人對於精緻生活的需求。
在經濟高度發展的台灣社會裡，人們不斷地追求創意的激發與品味的提
升，因此中環樂於將文化創意帶進食、衣、 住、行、育、樂等各層面當
中，不但提供優質的內容與服務，更講求顧客滿意度，並以「產業生活化、
生活產業化」為未來發展目標。 
 
 
Focus 專注 
專注而全神投入
的工作 
Fast 迅速 
快速的行動、
創新、積極 
Flexible 靈活 
靈活彈性的調
整，隨時接受挑戰 
Friendly 友善 
友善的溝通 
Fun 樂趣 
培養幽默的個
性，並營造有樂
趣的工作環境 5F 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 18  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中環公司關係企業組織圖 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 19  
 
2.3 活動記事 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 20  
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 21  
 
 
2.4 市場形象 
中環公司秉持以 Fast (迅速)、Focus (專注)、Flexibility (靈活)、Friendly (友善)和 Fun (樂趣)之 5F 經營理念，逐步建
立完備的制度與系統，並不斷的藉由創新與培育人才累積創造豐富的經驗，形成優良的企業文化與核心價值觀；經由
落實中環精神，來面對挑戰求新求變，打破傳統開創新局，讓優質的中環文化歷久彌新，永續經營。 
 
2.4.1 員工照護 
長期以來，中環公司對持續建立完善員工照護計畫不
遺餘力，除遵從誠信的企業文化及各項內外部法令規
範，共同為客戶創造新的價值外，為彰顯員工是企業
重要資源及落實企業社會責任理念，積極響應政府相
關政策並透過每年定期考核、升等、或不定期調薪等
實質鼓勵提高員工及家庭成員對中環大家庭的向心
力。 
 
2.4.2 人權保障 
西元 1984 年「聯合國世界人權宣言」為人權理念發
展一個重要里程碑，作為國際人權的擴散與實踐，也
是中環公司銜接國際人權規範的重要橋樑。每位員工
於報到之教育訓練中會被授予企業社會責任課程及
「商界社會責任倡議(BSCI)行為守則」，除了可以清
楚了解自身權益，還能了解公司在企業社會責任方面
的推行政策及做法。 
公司對內宣示保護員工人權，員工不會因種族、宗
教、黨派、國籍、出生地、性別傾向等因素而有不平
等待遇，且制定「員工工作規則」、「性騷擾防治辦
法」、「社會責任管理程序」等內部辦法；對外也建
立多元暢通的溝通管道，讓各領域之利害關係人皆能
有效傳達想法和意見。 
中環公司遵循聯合國國際勞工組織規範，制定「僱用
青年工管理程序」嚴禁僱用童工；為確保無所疏漏，
由獲聘員工提供身分證明給予公司進行查驗，一切遵
照主管機關及法規合法聘僱。 
2.4.3 工作環境與安全保護 
一、無菸職場 
依菸害防制法規定全面禁菸，並於所有入口處設置明
顯禁菸標示之規定。 
二、環境檢測維護 
定期進行水質安全衛生檢測及冷氣、通風口、通風管
道、更換濾心等作業。 
三、定期實施安全維護及防災演習 
1、舉辦職場壓力紓解、癌症預防、代謝症候群及食
療減壓等健康講座。 
2、駐廠醫師提供各項醫療諮詢。 
3、定期舉辦員工健康檢查。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 22  
 
 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
碟片產業的趨勢  
過去半年因光碟主要原料聚碳酸酯(Polycarbonate)國際價格大幅上漲，迫使大陸
競爭廠因 CD-R、DVD-R 產品終端售價無法反應成本，一一縮減產線、甚或關廠， 
其他規模較小的光碟廠，同樣面臨嚴峻的成本壓力，而本公司持有之子公司在美
國、歐洲、日本、亞太等地建立的 Verbatim 品牌及多年的銷售通路，在過去一年
疫情期間不僅維持穩定銷售，更利用競爭對手退出市場的時機攻城掠地，目前全球
市佔率已超過五成，且預期將逐年攀升。雖然原物料成本墊高，但 Verbatim 光碟
產品因延續 Mitsubishi 生產技術，在全球各主要市場擁有高品牌市占率，較其他
光碟同業更能反應生產成本，穩定銷售及獲利。 
資料海嘯正在到來，80%的企業資訊以數位文檔、多媒體檔和其他形式的非結構化
內容，正成為增長最快的資訊類型，未來全球 70%的資料中心都需要進行改變，原
有機房已很難滿足下一代高密度伺服器及存放裝置的能量和製冷需求。此外，因
COVID-19 的大流行，企業營運和商務活動正快速改變，現階段商務旅行暫時停
止，線上視訊會議取而代之，在家上班使遠端管理、流程自動化的趨勢加速到來，
因而讓數據中心的儲存容量需求倍增，為加速資料運算速度及傳送，結合公有雲、
私有雲資源的混合雲架構，有利於區域數據中心系統的發展，而高容量檔案光碟系
統櫃可彈性串接區域數據中心系統，發揮低耗能、保存時間長及資料安全性高的特
點，尤其不論 NAND FLASH、HDD 或 TAPE 都有資料遺失的風險，中環高容量檔
案級光碟已獲得德國萊茵實驗室認證，資料保存時間超過五十年，與日本光碟廠生
產之碟片具備相同水準，並領先其他光碟同業，可為區域數據中心提供品質穩定、
高資料安全性的光儲存媒體。 
 
 
 
 
上 
游 
塑膠生產業者、各式原料供應商與設備供應商 
中 
游 
光儲存媒體生產業者 
下 
游 
通路商、經銷商與品牌業者 
一般消費者與資料備份業者 
產業上、中、下游之關聯性 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 23  
 
 
關鍵衝擊、風險及機會 
 
 
新儲存媒體不斷
問世，使得各儲存
媒體間替代競爭
日趨加深。 
對非標準產品或
新興之技術缺乏
統一規格/標準主
導權。 
科技不斷發展，數
位內容迅速趨向豐
富化與高質化，人
們對於資訊儲存之
期望越來越高。 
智慧型產品不斷
推陳出新，改變
消費者的使用習
慣。 
1 
2 
3 
4 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 24  
 
外在機會及內在有利因素 
 
1 
2 
3 
4 
●以高階光碟開發關鍵技術，配合 3D IMAX、4K、VR 等數位影音媒體應用，一
併提升技術至 DL (dual layer)。在面向大容量資料儲存和光碟錄影，積極發展新
的 3 層/ 4 層高階燒錄碟片格式。可滿足各類型高畫質影音容量之需求，而公司
目前亦持續開發並推廣各式高階產品。 
●節能減碳已成為各企業生產銷售與開發研究所必須注意的重點，目前各類型儲
存媒體中，光碟為使用過程中最為節能且二氧化碳排放最低之儲存媒體，完全
符合全球節能減碳的環保潮流；公司領先全球碟片製造商，率先完成碳足跡認
證，以實際行動證明公司對地球環境的用心。此外，對於地球環境的維護，本
公司亦持續在產品的外觀或包裝上更進一步的使用環保設計，光碟產品將成為
所有儲存媒體中對地球環境保護最為友善的產品。 
●Nand Flash 、HDD 或 Tape 皆有長期保存資料易消失之缺點，目前已有美國、
法國、日本、韓國與中國等國家的公家機關已經開始採用光碟作為重要資料長時
間保存的媒介。如何進一步增加容量並延長資料保存年限，研發出檔案級光碟，
已經是我們現在與光碟機廠商共同研發的目標，此市場發展趨勢也是公司業務密
切注意的方向；目前公司高階產品已經通過德國萊茵認證實驗室資料長時間保存
能力測試，推估保存年限長達五十年，為日本碟片廠以外唯一通過此項認證的光
碟製造商，技術能力與日本碟片製造商並駕齊驅。另外中環公司與全球光碟第一品
牌-太陽誘電(Taiyo Yuden)正式合作並獲得其獨家授權，以穩定的品質及特殊的印刷
技術，不僅可掌握高毛利市場先機並取得技術領先優勢。 
●近年來 5G 技術及硬體設備逐漸完善，帶動更多高速、低延遲的 IOT 裝置，同
時對數據中心的容量及運算要求倍增，致使數據中心朝區域化、終端化發展，
利用終端數據中心結合公有雲、私有雲的資源，降低過去龐大數據中心的運算
複雜度，並漸少資料轉換的時間及成本，尤其區域數據中心可依資料類型彈性
搭配儲存媒體，本公司高容量檔案級光碟具備低耗能、儲存年限長的優點，再
加上光碟燒錄特性、資料無法竄改的特性，適合政府機關、國防、法院、金融、
醫療等高安全、高保存性的需求，區域數據中心只要串連搭載檔案級光碟資料
庫，即可針對冷數據作長期備份及保存，可有效降低數據中心營運成本及耗能。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 25  
 
 
在日新月異的資訊世代中，消費大眾使用習慣
改變快速，雖 CD-R/DVD-R 全球需求受到部
份區域市場因 USB Flash drive 的熱賣而小幅
下滑。但因 CD-R/DVD-R 具備只能錄寫一次
的特性，加上單位記錄成本較低的優勢，故現
階段而言 CD-R/DVD-R 仍是消費者備份時最
佳的選擇之一。因此，儘管 CD-R/DVD-R 需
求高峰已過，但仍可預期其產品生命週期可持
續延伸。面對產業的前景，公司更加重視產品
的研發，積極與國際大廠密切合作並進行下一
階段產品的開發計劃，以掌握高毛利市場先機
並取得技術領先優勢。 
成功掌握主流產品，取得領導地位 
中環公司瞭解磁性儲存媒體的發展已因市場成熟而受
限，故很早就開始積極與國際大廠合作，取得領先的碟片
製造技術。一路走來，本公司一直以成為最佳的儲存媒體
製造商為使命，並積極與歐美的主流國際大廠建立策略聯
盟關係，推出高容量儲存媒體 BD ARCHIVE，以取得市
場的領導地位。 
1 
2 
3 
4 
5 
優秀的研發團隊與材料研發&生產品質 
中環公司自民國 67 年成立以來即致力於儲存媒體之研發
生產，在此專業已累積多年以上之生產 know-how 技術，
更積極投入下世代新產品，高清、高容量儲存產品，並不
斷致力於管理及產品品質的改進。除延攬中研院、工研院
資深技術人員及聘請國內外技術顧問人員進行研發外，並
透過日本技術移轉合約取得相關產品的生產技術，並與國
外 知 名 大 廠 如 Mitsubishi Chemical Corporation 、
Pioneer 等進行技術合作，且於 2020 年起 MCM 的研發能
量會完全加入中環公司，對其生產技術、產品品質，甚至
行銷通路均有極大之助益。 
具關鍵原料量產能力、成本及品質容易控制 
在生產可錄式光碟產品之製程中，其中關鍵性原料 Dye 價
格昂貴，相變化技術材料與 mastering 技術亦然，然公司
致力於研發此項關鍵性原料成功，不只獲得獨家專利材料
技術並已大量生產，更可在生產品質上較易控制，亦因此
大幅降低製造成本。 
產品客源一致，掌握通路優勢 
中環公司長久以來經營儲存媒體之產銷，而隨科技潮流之
演進而逐漸轉型成為光碟片及相關光電產品之專業製造
商，其下游客戶多與公司建立多年之合作關係，對中環
之專業品質與信譽具有相當信心。因此中環能累積過去
經驗，在銷售客源與銷售通路上具有穩定而充沛之競爭優
勢。此外，中環於全球設立營運據點，更能就近服務客
戶，掌握競爭優勢。 
長期且密切的策略夥伴且穩定成長 
中環公司受到國際知名大廠的青睞，在光碟片
的市場中，掌握了前幾大知名品牌客戶，與這
些國際大廠建立長久且穩固的合作關係已成為
中環最重要的核心競爭力之一。此外，中環目
前也是多家國際知名通路商光碟片的主要供應
商之一，這也是中環能在競爭 激 烈 的 產 業 當
中 ， 與 長 期 且 密 切 的 策 略 伙 伴 保 持 友 好 關
係，並一直保持領先的原因之一。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 26  
 
 
中環於 108 年底併購 Verbatim 品牌後，走出光碟產業衰退的陰霾，轉型為
全球性電子品牌的領導者，產品線從光碟產品擴展至硬碟及快閃記憶體等儲
存媒體，也涵蓋電子周邊配件及 LED 照明設備，並將跨入雲端及大數據領域。
合併營收 109 年度較 108 年度大幅成長 33%，連續 3 年達成獲利目標，毛
利率從 108 年度的 16%提升至 109 年度的 21%，財務結構遠優於業界水準。 
民國 110 年我們將專注於本業且努力的目標和方針為 
78.10% 
91.77% 
21.90% 
8.23% 
108年度 
109年度 
營  業  比  重 
光電及週邊產品 
其他 
因應方針及原則 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 27  
 
未來研發計畫 
在 DVD 產品成熟之際，中環公司研究發展的目標將逐漸轉移至高階藍光光碟產
品與多層藍光光碟產品上。由於新規格之中，讀取光點的縮小，將對於碟片製
造的穩定度有更嚴格的要求。因此，研發重點將鎖定為新製程的研究與穩定性
的提升，縮短產品的磨合期；在最短的時間內，通過新產品的認證並導入市場。
另外，對於前瞻性的技術~如雲端檔案級備份光碟技術，中環公司亦將結合既有
的經驗與技術，積極地與學術單位合作開發適合下一世代光儲存的材料，厚植
材料開發之能力，以期成為市場的領導者而非跟隨者。  
目前研發產品上市從極力追求業界第一轉變為同時需依各地市場需求提供符合
市場的產品，並激勵同仁多往新思維、新創意著手，以腦力激盪方式，集結智
慧、經驗及專業能力，鼓勵專利發表，以期擺脫專利權利金的惡夢，並主導市
場的推展。 
中環公司研究發展中心除在儲存媒體事業持續穩定發展外，亦將定位於利用儲
存媒體產業的專業技術開發潛在價值的新產品，例如進行生醫與化學等相關技
術開發，本公司研究發展中心亦會持續尋找具利基市場的新產品進行開發。 
主要項目如下： 
(1)高階光碟片 
a.開發檔案級高階光碟產品量產製程 
b.開發高階 300GB、500GB 及更高容量光碟片 
c.開發大數據與 B2B 專業市場專用光碟與系統 
d.開發 1.5TB 以上高容量全像光碟 
(2)刻版開發：開發高容量與專業用光碟母版製程 
(3)碟片特殊表面處理：超硬表面、雷射感度、圖像表面 
(4)高容量碟片製程設備開發
已達成之績效與成果 
 
獲
頒
項
目 
 BD-R SL 2X/4X/6X 獲得國際認證 
 BD-RE SL 2X 獲得國際認證 
 BD-R DL 6X 獲得國際認證 
 BD-R SL 6X/BD-RE SL 2X/ BD-R DL 6X 獲得德國 TÜV 認證實驗室耐久
性認證 
 BD-R TL 4X 100GB 獲得國際認證 
成
果
說
明 
 中環公司承襲自有碟片製造技術，開發 BD-R TL 100GB 藍光產品，通
過國際 A 級實驗室認證，獲得客戶肯定。 
 中環公司獲得 DVD 檔案級光碟及 ISO16963 國際認證。 
 中環公司之 BD-R SL 6x/BD-R DL 6x/BD-RESL 2x 為日本以外，第一家
通過德國 TÜV 認證實驗室耐久性認證之光碟製造廠；主要為有大量及
長期資料保存需求的單位所開發，例如：醫院、圖書館、雲端資料中心
及軍事單位等。 
●績效 
中環公司除了在 B2B 專業用光碟產品市場持續耕耘外，亦為了 8K 的高容量影音需求開
始量產高階 BD-R TL 100GB，且針對高階資料備份市場進行 BD-R TL 雙面 200GB 產品
開始販售，並預計於民國 110 年持續 200GB 量產改善與 300GB、500GB 開發，持續增
加高毛利產品之比例。 
●成果 
本公司持續維護原有的專利且於民國 109 年自三菱光儲存媒體公司獲得儲存媒體相關專
利，本公司將以這些專利為基礎，持續進行新產品的開發。
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 28  
 
2.6 經營績效 
2.6.1 投資人溝通 
中環公司為保障股東權益，設置投資人關係服務人員，秉持資訊透明、公開的態度專責
處理及回覆股東問題及股東建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資人
對公司資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及提高公司可信度。 
本公司亦相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人關係專區，建置公司財務、業務
相關資訊，供股東及社會大眾等參考，並由專人維護更新，以確保可能影響股東及利害
關係人決策之資訊，得以及時、完整、公平、透明等原則揭露。除了在台灣證券交易所
之各項公告均能即時完成外，另外公司年報、財務報告、營收狀況、股價行情、股利資
訊、除權除息資訊皆能從網站中一目了然，並每月公佈集團合併營收數字，讓投資人快
速了解公司營運實績及相關資訊。 
此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問及定期召開法人說明會，讓投資法人
即時且深入了解公司之運作及未來展望。 
2.6.2 財務與營運績效 
中環公司民國 109 年度合併報表營業收入淨額為新台幣(以下同) 9,401,027 仟
元，較去年同期增加 33%，營業毛利則較去年同期增加 79%，本期淨利為 
124,827 仟元，歸屬於母公司淨利為 111,073 仟元。 
中環公司近年來並未有來自政府重大財務援助。相關財務資料揭露如「財務績效
速覽表」。更詳細之公司營運績效及財務資訊，請參考中環公司「民國 109 年
度 年 報 陸 、 財 務 概 況 一 、 二」 ， 或 於 公 開 資 訊 觀 測 站 網 站 
查 詢 ： http://mops.twse.com.tw/mops/web/index。 
 
財務績效速覽表 
單位：新台幣仟元 
項目           年度 
108 年 
109 年 
營業收入 
7,045,247 
9,401,027 
營業毛利 
1,118,481 
2,003,393 
營業費用 
(1,212,085) 
(2,234,737) 
營業損失 
(93,604) 
(231,344) 
稅前淨利(損) 
213,679 
229,550 
所得稅費用 
(2,163) 
(104,723) 
本期淨利(損) 
167,586 
124,827 
每股盈餘 
0.20 
0.10 
註 1：本表係中環公司合併資訊。 
註 2：民國 108 年以資本公積配發現金股利 57,944 仟元，每股 0.05 元；
員工酬勞 3,000 仟元及董監酬勞 2,200 仟元。 
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 29  
 
2.7 公司治理 
 
中環公司依據中華民國公司法、證券交易法及其它相關法令，建置有效的公司治理架構，以保障股東權益、尊重利害關係人、提升資訊透明度及強化與監督董事會職能，並秉持
企業誠信經營守則，期望能透過有效的公司治理運作，來實踐企業永續經營責任與提升公司經營績效。 
中環公司之公司章程、董事會議事規範、內部稽核組織及運作、道德行為準則、誠信經營守則、公司治理實務守則、企業社會責任實務守則等相關規範，皆可於中環公司官方網
站查詢(網址: http://www.cmcnet.com.tw/)。 
 
2.7.1 公司治理架構 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 30  
 
2.7.2 董事會 
本公司董事之選舉遵循「董事選舉辦法」，依公司法第一百九十二條之一規
定採候選人提名制度，依法於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理
董事(含獨立董事) 候選人提名之期間、董事(含獨立董事) 應選名額、且受理
期間不得少於十日，董事(含獨立董事) 候選人名單經董事會審議其符合董事
(含獨立董事) 所應具備條件後，送請股東會選任之。 
董事會成員多元性&專業性 
董事會為中環公司重大經營決策中心，所有董事均為股東投票產生，董事組
成有董事長、七席董事及三席獨立董事；成員多元化，具備不同專業背景或
工作領域，有效地承擔其職責，其職責包括建立良好董事會治理制度，監督、
任命與指導公司管理階層，強化管理機能，並且負責公司經濟面、社會面及
環境面相關整體的營運狀況，致力於利害關係人權益極大化。 
中環公司董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務及董事會、各功
能性委員會運作情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報及公司網站，可於公
開資訊觀測站中查詢到公司年報資料。 
 
本公司多元化政策之具體管理目標及達成情形 
管
理
目
標 
達 成 情 形 
獨立董事席次不得少於二人或少於董事席次五分之一 
 
兼任公司經理人之董事，不宜逾董事席次三分之一 
 
女性董事席次至少兩席 
 
 
 
本公司董事會成員落實多元化之情形 
 
依據本公司章程，董事會由董事長召集之，其主要職掌如下： 
1、營業計畫之擬定 
2、盈餘分配或虧損彌補議案之擬定 
3、資本增減之擬定 
4、重要章程及契約之編定 
5、總經理之任免 
6、分公司之設置及裁撤 
7、預算及決算之編定 
8、其他依公司法或股東會決議賦與之職權 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 31  
 
董事責任保險 
本公司有為董事及重要職員購買責任保險，每年定期評估投保額度，並向董事會報
告董事責任險續保情形。 
董事會運作之情形 
董事會每季至少召開1次，以審核企業經營績效和討論重要策略議題，包含環境、
社會和經濟衝擊、風險與機會。 
民國109年共計召開7次董事會，平均出席率為86%；董事會重要決議亦即時公布於
臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的公司治理專區，並公開提供公司章
程、董事會議事規則等以供查詢。 
 
 
董事會績效評估 
中環公司為落實公司治理，提升董事會及各功能性委員會運作之效率、效果及提名
續任等參考，依主管機關規定制定「董事會評核管理辦法」，每年辦理自行評估作
業，並將評核結果於第一季結束前提報董事會，詳細109年度董事會評核結果請參
閱109年度年報內容。 
 
評估方式為依中環公司董事會及各功能性委員會(審計委員會、薪酬委員會)之成員回覆
問卷及實際開會情形所作分析整理，其作業流程、評估內容分述如下： 
作業流程： 
審閱評估內容是否需修正、發出評核問卷及檢附回郵信封、回收評核問卷、彙整及分析
評核結果、董事會報告評核結果。 
評估內容： 
1.董事會績效考核項目有五大構面：對公司營運之參與程度、提升董事會決策品質、董
事會組成與結構、董事的選任及持續進修、內部控制。 
2.董事成員考核項目有六大構面：公司目標與任務之掌握、董事職責認知、對公司營運
之參與程度、內部關係經營與溝通、董事之專業及持續進修、內部控制。 
3.功能性委員會績效考核項目有五大構面：對公司營運之參與程度、功能性委員會職責
認知、提升功能性委員會決策品質、功能性委員會組成及成員選任、內部控制。 
董事定期年度進修課程之情形 
因應國際近年對於公司治理及企業社會責任發展等議題之關注與趨勢之重視，鼓勵董事
參與進修並向公司申報進修證明。中環公司每年定期安排董事進修課程，課程內容包括
公司治理、證券法規、董事會議事運行等課程，每堂課時數皆為3小時，公司揭露董事
參與訓練、進修之相關紀錄同時可在公開資訊觀測站中查詢到公司年報之相關資訊。 
 
民國 109 年董事會成員進修課程及訓練時數 
課  程  類  別 
訓  練  時  數 
經 營 管 理 課 程  
18 
證 券 法 規 課 程  
21 
總 進 修 時 數 
39 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 32  
 
利益衝突與迴避 
中環公司「董事會議事規範」中有關董事利益迴避條款：董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公
司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。議事錄應詳實記載涉及利害關係之董事姓名、利害關係重要內容之說明、
其應迴避或不迴避理由、迴避情形。此外，董事為自己或他人從事與公司營業範圍相同或類似之行為，應於當選後對股東會說明其行為之重要內容，提請股東會許可解除其競業
禁止。 
公司治理主管之設置 
本公司董事會通過任命資深經理陳君煒先生擔任公司治理主管，負責公司治理之督導及相關事務規劃，其職權包括提供董事及審計委員會執行業務所需之資料與公司經營有關之
最新法規發展、協助董事及審計委員會遵循法令，並依法辦理董事會、審計委員會、薪酬委員會及股東會之會議相關事宜等。 
2.7.3 審計委員會 
中環公司審計委員會成立於民國 104 年，取代原先監察人之制度。本委員會由全體
獨立董事組成，成員有三位，負責協助董事會審議公司財務報表、內部控制制度、稽
核業務、會計政策與程序、重大之資產交易、會計師聘任及財務、會計及內部稽核主
管之任免等相關事項，以確保公司經營符合政府相關法令與實務規範。 
審計委員會運作情形 
有效的內部控制體系及稽核作業是良好公司治理之基石，為維護有效的內部控制制
度，特別是風險管理、財務和營運控制，本委員會運作方式依本公司「審計委員會組
織規程」辦理，本委員會定期聽取或審閱內部稽核人員報告稽核業務。 
獨立董事溝通情形 
內部稽核主管於每月底前與獨立董事會面，除交付稽核報告供其查閱及親簽外，並進
行溝通，內部稽核主管應列席審計委員會及參加至少每年二次獨立董事與會計師定期
會議，所以溝通情況良好。審計委員會每年定期與本公司之簽證會計師針對財務報表
核閱或查核結果以及其他相關法令要求溝通事項進行交流，並就簽證會計師之選任及
其提供之服務進行獨立性審核。 
2.7.4 薪酬委員會 
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，中環公司於民國 100 年成立薪酬委員會，委員
會有三位委員，由全體獨立董事組成，任期 3 年。由董事會授權，以監督及審議公司整
體薪酬政策及計劃，依「薪資報酬委員會組織規程」規定，薪酬委員會監理範圍包含董
事及經理人之績效評估及薪資報酬之政策、制度以及酬勞計劃等，並將所提建議提交董
事會討論議決。 
審計委員會 成員 3 位 
民國 109 年召開會議 5 次 
出席率 87% 
薪酬委員會 成員 3 位 
民國 109 年召開會議 3 次 
出席率 100% 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 33  
 
2.7.5 企業風險管理 
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，中環以完整的風險管理組織架構及落實
的推展層次，根據環境、社會、經濟等面向，鑑別、掌握可能影響企業永續發展的
相關風險，並透過風險轉移、削減及避免等相關管理策略與因應措施，將可能的風
險降至最低，甚而轉化成為營運契機。 
風險管理之組織架構 
本公司各項風險之管理，依其業務性質分由各相關單位負責，並由稽核單位針對各
項作業存在或潛在風險予以覆核，據以擬定實施風險導向之年度稽核計畫。 
 
 
 
風險管理機制流程 
 
風險辨識與管控措施 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
環境面 
環安風險 
-員工健康安全(辦
公室/廠區傳播傳
染疾病) 
-氣候變遷風險(能
源管理、綠色產
品) 
-災害風險-自然災
害 ( 如 水 災 、 地
震、惡劣天氣) 
-災害風險-人為災
害(化學品洩漏、
火災、爆炸) 
該風險發生時會
影響到公司的持
續營運，甚至導
致生產中斷及人
員 、 財 產 的 損
耗。 
 落實日常維安意識及演練，熟
悉搶救流程，如遇人為的緊急
災害、事故受傷、氣候變遷導
致的天然災害，立即啟動任務
編組執行救災及互助，減少與
降低人員安全及財物損失；事
後檢討預防再次發生，並建置
災後備援計畫，以利在最短時
間內恢復生產。 
 關注國際氣候變遷議題趨勢
及法規、協定，配合調整公司
氣候變遷因應作為，擬定能源
耗用減量計畫。 
 透過投保各項財產保險，將天
然災害造成的財產損失，適當
轉嫁風險予保險公司。 
 
決策機構 
董事會 
風險審議 
監督追蹤 
稽核室 
經營決策會議 
財務風險
策略投資 
訴訟及 
非訟事項 
資訊風險 
市場風險 
產能風險 
環安風險
人力資源
管理風險 
財會與投資 
總管理處 
法務總處 
系統資訊 
總處 
研究發展中心 
光電產品 
事業群 
採購總處 
光電產品 
事業群 
人力資源 
總處 
風險管理
政策 
風險辨識
評估 
風險因應
策略 
風險監督
追蹤 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 34  
 
 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
社會面 
人 力 資 源 管 理 風
險 
-缺工 
-人員安全 
-關鍵人才流失 
-傳染性疾病控管
風險 
該風險發生時會
導致出貨延遲、
訂單損失及接替
人員來不及養成
而 影 響 公 司 人
員 、 財 產 的 損
耗。 
 強化健康安全職場、重視環境
及人員管理、宣導職安知識及
機械防護操作。 
 強化各項傳染病防疫措施，包
括廠區出入管控措施、異常處
理措施、廠區消毒措施、員工
自主健康管理與健康檢查、疫
情通報機制與後勤醫護送院
機制、檢視與儲備防疫物資。 
 投保公共意外責任險及員工
團體保險，以降低營運活動對
第三人及員工之傷害或財務
損失。 
經濟面 
產能風險 
-訂單不足、供料延
遲 
- 生 產 設 備 之 調
整、品質控管 
-不可抗力之天然
災害 
原物料供應商及
生產設備有單一
供應商之情形，
可能造成營運生
產之斷料或不穩
定之風險。 
 
 避免原料只有獨家供應商，對
於國外的供應商會要求於台
灣設有代理商或是倉庫，避免
因供料不及而影響生產。 
 維持良好的品質系統管理，定
期確認產能狀況，以及持續保
持良好的客戶滿意度，降低風
險。 
 
市場風險 
-新產品開發、新客
戶開發 
-競爭者行動、產品
價格變動 
客戶過於集中，
需求快速變動，
同 業 間 競 爭 激
烈。 
 配合客戶需求積極開發多元
化的產品與客戶群，以分散業
務集中風險。 
 
 
 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
經濟面 
資訊風險 
-資訊系統未正常
運作 
-網路安全控管與
防護 
資料遺失時輕則
影響個人的正常
運作；嚴重者造
成公司信譽的損
害，造成營運的
損失。 
 加 強 資 安 管 理 及 員 工 守 法 觀
念，強化公司電腦系統的備援、
防火牆、防毒軟體、加密能力及
專責管理措施；落實員工教育訓
練，避免重要資訊發生遺失風
險。 
 資料定期備份，不定期演練備援
回復作業。 
 
訴訟及非訟事項 
-侵害專利或智彗
財產權 
使公司須支付鉅
額費用，造成營
運成本增加。 
 盡量減少因智慧財產權的主張
與訴訟而導致可能損失，強化公
司的智慧財產權組合，對於公司
的技術即時取得具防禦性以及
攻擊性的智慧財產權，並經由教
育訓練持續強化員工基本法律
意識。 
 
財務風險 
-利率、匯率變動、
通貨膨脹風險 
-稅務風險 
因利率、匯率變
動發生時將增加
公司營運獲利不
確定性。 
因法令變動或經
營模式改變，而
對經營績效及有
效稅率所產生之
衝擊。 
 透過辨識及評估市場風險，適當
調 整 借 款 天 期 以 降 低 利 息 成
本；以避險為目的承作衍生性商
品，因應匯率變動風險。 
 將稅務風險納入管理，定期或不
定期向經營團隊高階主管彙報
潛在稅務風險，並聘任外部稅務
顧問予以協助，以期將潛在的稅
負成本降至最低。 
 培育稅務專業人才，強化公司稅
務管理。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 35  
 
 
 
考量面 
風險辨識 
衝擊影響 
因應措施 
經濟面 
投資風險 
-投資、轉投資及併
購效益 
受 到 中 美 貿 易
戰、全球疫情風
暴 導 致 景 氣 衰
退，產生投資損
失。 
 本公司轉投資皆為長期策略
性投資，未來持續審慎評估轉
投資計劃。 
 
災害風險應變 
中環公司深刻認知天然災害與人為災害對生產營運的衝擊與影響，依各廠區位置、氣
候因素、供應鏈情形不同，遭受的災害種類及影響程度也不同，我們擬定「緊急應變
程序」作業，災害預防與復原處理依據，日常加強演練，便於受災時能有效控制與處
理，以降低公司損失及減輕其可能對人員的危害及對環境造成之衝擊。2020 年各廠
區消防安全演練，增加緊急應變的熟悉度，並無實際重大災害的發生。 
 
災
害
分
類
 
種
類
 
因
應
策
略
 
天然災害 
水災、地震、惡劣天氣 
1.成立緊急應變小組 
2.災害演練 
3.災後復原 
4.防疫防災物資準備 
人為災害 
火 災 ( 涵 蓋 因 天 災 所 引
起)、化學藥品桶槽破裂洩
漏、爆炸 
特殊嚴重傳染性疫病疫情 
法定重大傳染病 
 
 
流行疾病傳染災害應變措施 
2020 年初，新冠肺炎(COVID-19)在全球開始流行，其可能影響及衝擊，包括銷售活
動和客戶訂單減少、工廠的營運和勞動力下降、國際差旅受限等。為防止公司營運中
斷，中環公司除考量公司營運面外，在人資及健康層面，便依循疾管署公告措施及管
理，目的就是要確保員工生命安全與健康，避免疫情帶來對國家、公司及同仁的衝擊
及傷害。 
 
COVID-19 新冠肺炎因應管理措施 
生產管理 
定期彙報公司防疫措施及產能情形，並調整出貨方式及時間。 
提高庫存、尋找新供應商以降低物料短缺。 
進行跨廠區之產能及產品生產調整，以降低特定廠區的影響。 
廠區落實執行貨物進出消毒措施。 
人員管理 
加強辦公環境及人員消毒，以降低感染風險。 
人員出入進行體温量測管控，並減少員工、客戶及供應商之商務
拜訪。 
提供免費防疫物資供員工使用，例：口罩、酒精等。 
進行健康防疫知識宣導，及員工居家健康關懷。 
辦理異地辦公、居家上班演練，並提供全薪隔離假。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 36  
 
2.7.6 內部稽核運作 
除董事會下轄之審計委員會監督公司存在或潛在之風險管控外，中環亦依法令規定
與實際運作需要建立、實施與維護有效內部控制制度，並設置隸屬於董事會的稽核
室，督導內部控制及完成年度稽核計畫，稽核主管並列席於董事會上向各董事會成
員提出稽核相關事務報告。 
本公司配置稽核主管 1 名，稽核人員 1 名（共計 2 名）。內部稽核主管之任免，須
經過審計委員會及董事會過半數之同意為之。本公司董事會及管理階層重視內部稽
核單位，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核「內部控制制度」之缺失及衡
量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保「內部控制制度」得以持續有
效實施及作為檢討修正「內部控制制度」之依據。稽核對象包括本公司各單位及子
公司，每年依子公司營業比重，衡量其重要程度、業務性質與人員配置等，納入各
相關稽核項目之查核範圍，期使稽核範圍完整。 
稽核室執行內部稽核，主要以年度稽核計畫執行例行性稽核，進行定期與不定期之
稽核項目，以確實評估內部控制制度遵行之健全性、合理性及有效性，主要工作內
容如下： 
1 
稽核室基於風險評估結果、管理階層要求、前次稽核結果並考慮稽核成
本、效益等因素擬訂「年度稽核計畫」，並提報審計委員會及董事會通過
後實施，修正時亦同。各項查核構面包含但不限於營運稽核及法令遵循性
稽核。 
2 
專案查核：依董事會或高階管理階層之營運與管理需求，執行不定期之專
案性查核作業。 
3 
內部控制自行評估作業：每年度依法統籌「內部控制自行評估」作業，各
單位均由下而上定期針對各作業控制項目的合理性、落實度及有效性進行
檢視，各作業項目之風險評估並作成自行評估報告，併同稽核室之書面報
告，列為本公司出具內控聲明書之主要依據，送審計委員會、董事會審議。 
4 
子公司查核：根據年度查核計畫，針對中環公司之子公司進行定期與不定期
稽核作業，查核子公司之營運情況及控制執行情況，並依規定呈核及報告。 
 
 
稽核室依據董事會通過之「年度稽核計畫」執行稽核作業及溝通稽核結果，稽核人員
於完成查核作業後，將查核所發現缺失或不符合事項經相關部門主管確認，並由其提
出改善對策後簽章送回稽核室，稽核室將相關資料整理後作成稽核報告；查核過程若
發現重大違規情事或公司受重大損害之虞，將會通報獨立董事與管理階層進行必要處
置。「稽核報告」於次月底前交付各獨立董事查閱。本年度稽核結果未有重大缺失事
項。 
中環專任稽核人員皆持續參與各專業機構所舉辦的的講習與進修課程，以增進專業技
能，研習時數皆符合法令規定之時數。 
內部稽核管理流程 
 
依據風險評估結果及子
公司重大性排定年度稽
核計畫 
定期向獨立董事呈報稽
核業務執行情形確保與
獨立董事溝通順暢 
執行內控自評作業，
提升自評效率與效益 
執行查核且針對內控
缺失提出建議與諮詢
並追蹤後續改善情形 
協助董事會及經理人
覆核內控執行成效 
Assurance 
Insight 
Objective 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 37  
 
 
2.7.7 企業社會責任小組 
為健全企業社會責任之管理，由財會與投資總管理處負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，並定期向董事會報告。下轄各部門負責
分別對各領域之 CSR 議題進行風險管理及執行相關計畫。 
 
 
總召集人 
總 經 理 
副總召集人 
財務資深副總 
副總召集人 
執 行 副 總 
召 集 人 
財務資深經理 
財會與投資
總 管 理 處 
法 務 總 處 
系 統 資 訊
總
處 
研 究 發 展
中
心 
光電產品
事 業 群 
採 購 總 處 
人 力 資 源
總
處 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 38  
 
2.7.8 資訊安全管理 
中環公司為維護公司競爭優勢與寶貴的智慧財產，於民國 109 年成立「資訊安全管
理委員會」，並訂定資訊安全管理政策，以強化本公司資訊安全管理，確保資料、
系統、設備及網路安全，保障公司與全體員工之權益。透過各類資訊安全活動，以
有效保護公司智慧財產，全面提昇資安意識。為確保相關資訊系統的運作風險得以
有效控制，資訊安全委員會每年至少召開一次檢討資安作業，必要時得召開臨時會
議，並每年彙總後向董事會報告。 
 
 
 
1、防堵外部資安攻擊：建置如防火牆、防毒軟體、電子郵件閘道等安全機制。 
2、提升員工資安警覺性：如資安正確觀念宣導、現行資安議題、經典案例分享等，
加強員工對於來源不明的資料及郵件的處理。 
3、防範內部資安威脅：如員工簽訂保密條款、資料存取及郵件發送均於伺服主機端
留存紀錄以供查核、使用者帳號、權限均由各級主管依工作需求核定。 
4、資料保全設計：重要資料均定期自動備份，並不定期演練備援回復作業。 
 
中環公司於民國 109 年度無違反客戶隱私權或客戶資料遺失之抱怨，並深刻了解客
戶個人資料及隱私權保護之重要性，視嚴格遵守公司個人資料及隱私權政策為要務，
要求所有員工都必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊。惟網路系統破解或
入侵之風險及技術瞬息萬變，本公司透過以下各項機制達成資安防護及保護客戶資
料，確保客戶隱私權： 
1、員工簽訂保密條款，善盡應負之責任及義務。 
2、加強員工個人資料及資訊安全認知之宣導。 
3、在辦公場所管理方面對於機密文件資料影印、傳真及保存均有相關要求，對於電
腦設備及資料儲存媒體等均有相關限制規定以確保資料安全。 
4、在作業安全管理方面確保只有經授權的使用者在需要時可以取得資訊與使用相關
設備。 
5、在防毒防駭方面除公司網路防火牆及防毒措施外，加強員工對於來源不明的資料
及郵件的處置。 
 
 
 
 
 
 
1、確保資訊系統資料一致性，並兼顧資訊安全
與資訊分享。 
2、所有資訊作業相關措施，須確保資訊之安
全，防止敏感性與機密性資料外洩或遺失。 
3、適當保護資訊資產(含軟、硬體、網路通訊
設施及資料庫等)，採行合宜之備援回復設
施及作業，防止未經授權或因作業疏忽對資
訊資產所造成之損害。 
4、透過各種管道加強資訊安全政策宣導。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 39  
 
2.7.9 稅務風險管理 
中環為遵循全球各營運據點所屬國家之稅法規定，及因應任何不利變動，「財會與投資總管理處」將稅務風險納入管理，並聘任外部稅務顧問予以協助，即時評估並統籌
規劃，以降低因法令變動或經營模式改變，而對經營績效及有效稅率所產生之衝擊。 
 
 
 
 
●所有營運皆依據相關稅務法律與規
定辦理。 
●財務報告資訊透明，稅務之揭露遵循
相關規定與準則要求處理。 
●不將公司創造之利潤移轉至低稅率
國家。 
●關係企業間交易係依據常規交易原
則，並遵循經濟合作暨發展組織
（OECD）公布的國際公認移轉訂價
準則。 
稅 務 方 針 
管 理 程 序 
●橫向聯繫：各部門不定期有新的交易
或事件，通報「財會與投資總管理處
｣，該部門將針對稅務風險採內部會
議或諮詢外部專業稅務顧問之方式
進行討論。 
●縱向聯繫：「財會與投資總管理處」
定期或不定期向經營團隊高階主管
彙報潛在稅務風險，提供各項數據及
分析，以利管理當局做最佳的決策與
判斷。 
●執行有效的風險管控，及時評估並因
應稅法變動或交易模式變動下所產
生之潛在稅負成本。 
●依循當地稅務法規規定期及不定期
之申報，繳納各項稅捐，並全力配合
查核所需資料。 
●藉由內部與外部教育訓練，持續培育
稅務專業人才，強化公司稅務管理。 
管 理 目 標 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 40  
 
 
2.8 正派經營
2.8.1 道德行為準則 
為導引中環公司人員之行為符合道德標準，於民國 104 年訂定「道德行為準則」，
並經由不定期的宣導會或教育訓練要求所有人員應遵守下列規定： 
1、禁止藉由職務之便圖己私利，如接受餽贈、賄賂或不正當利益等。 
2、其職務上所知悉之事項、機密資訊或客戶資料，非經公司揭露或法令規定得公
開者外，不得洩漏予他人或為工作目的以外之使用。 
3、於執行職務時，應尊重及合法使用他人之智慧財產權。 
統計至民國 109 年已進行道德行為準則宣導的員工人數佔中環正式員工比例為
80%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8.2 供應商之誠信與廉潔 
對於供應商的誠信與廉潔，已要求主要供應商簽立〝不當利益行為禁止約定書〞，若
供應商有對中環公司及關係企業之員工及其關係人，因商業或個人之利益，意圖進行
不當利益之輸送，不當利益包含但不限於提供回扣、佣金、仲介費、後謝金、有價證
劵、禮物或不當之服務，中環公司得不負任何賠償責任逕行解除或終止雙方往來關
係，若有損害中環公司之利益，亦可進行求償。民國 109 年供應商並無發生任何不
法行為。 
2.8.3 中環「員工從業道德管理程序」 
中環公司以人為出發點，視員工為重要資產，除了專業及技能外，我們更重視從業人
員的廉潔。對此，我們制定有「員工從業道德管理程序」、「反腐敗政策」，對於與
往來廠商明訂規則，以防止不當利益輸送、避免損害公司、客戶及供應商權益為執行
重點，並嚴禁員工為公司的競爭者、供應商或其他與公司業務有關的外部人士，接受
或要求佣金、回扣、禮物、餽贈、招待或其他相類利益。 
2.8.4 公平競爭 
中環公司員工於爭取商業機會時，不得透過操縱、隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資
訊、對重要事項做不實陳述，而獲取不當利益，且必須完全遵守一切適用之商業交易
法規，包含公平交易法及反托拉斯(antitrust)法或其他不當競爭法規。 
2.8.5 舉報與保護 
中環公司絶不容許任何貪污及舞弊行為發生，當利害關係人發現可疑的貪污舞弊行
為 時 ， 可 透 過 電 話 、 電 子 郵 件 或 投 函 等 舉 報 ； 中 環 公 司 亦 設 有 溝 通 信 箱
csr@cmcnet.com.tw 做為利害關係人與公司最基礎的溝通管道，依不同類別的利
害關係人各有權責單位專人負責管理，讓利害關係人可及時反應其意見及需求；除
了法律另有規定外、提供訊息之個人資料及舉報資料，本公司均依法採取適當的保
護措施。民國 109 年無任何貪污及舞弊行為等情事發生。 
2.8.6 政治獻金 
對政黨或參與政治活動之組織或個人直接或間接提供捐獻，應符合政治獻金法及公司
內部相關作業程序，不得藉以謀取商業利益或交易優勢。民國 109 年並無直接或間
接從事財務與實物性政治捐獻之記錄。 
誠信是中環公司經營最重要的根基，也是公司永
續經營最重要的基礎。中環公司之董事、經理
人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於
從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、
承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他
違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，
以求獲得或維持利益。中環公司訂定「誠信經營
守則」，透過各項會議及教育訓練宣導誠信經營
之決心、政策及防範方案。 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
保護客戶資產、以客戶滿意為中環公司營運的核心價值之首，建立跨功能服務團隊，
提供全方位的客戶服務，秉持品質政策，提高客戶對中環品牌信任，達到客戶滿意及
永續經營。 
承    諾 
透過品質政策，持續提供客戶高品質與交期準確的產品與服務，成為客戶最佳夥伴。 
 
成    果 
民國 109 年客戶滿意度平均分數為 90 分略有成長；未有損害客戶隱私權或令客戶資料
遺失等而致客戶權益受損之情形。 
 
目    標 
短期目標：每年客戶平均滿意度在90分上。 
中長期目標：持續完善客戶服務管理流程，以客戶滿意最大化為目標。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 42  
 
3.1 客戶服務 
中環公司長期以來持續投入並專注儲存媒體產品的發展，生產的技術及穩定的品質
維持產業龍頭的地位巿佔比率 66%，客戶滿意為中環的核心價值，中環致力於高標
準的品質與環保服務以滿足客戶需求。 
中環公司為客戶專屬服務團隊，一條龍服務負責業務承接、並協助巿場分析、產品
製造、品質、交貨及售後服務等，就客戶之問題予以回饋，正確而迅速地提出應對
方式與整體解決方案。為了提供客戶即時交貨的需求，中環公司縮短技術支援、運
輸與交貨，以及貨況追蹤和售後服務時間，以貼近客戶方式在全球各地設有生產廠
房及發貨倉庫以滿足客戶需求。 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 品質管理 
中環公司一直秉持誠信正直原則提供優良品質產品，且一向秉持品質政策「品質高，
交期準，贏得顧客滿意，提升競爭優勢」的方向持續努力。透過宣達、開會及宣導活
動向全員宣達並要求落實於工作中，以達成品質保證之要求。符合本公司之文化與對
品質要求，及經濟性與市場性之因素訂定。此外，中環在 106 年通過 ISO9001:2015
國際標準改版，透過新版的國際品質管理體系要求，使本公司客戶滿意、符合法令法
規及影響品質管理系統能力、持續營運相關之風險與機會被適度管理。並視情況將風
險對策結合於品質系統流程或作業規範中，以利有效執行各項風險預防/降低之工作。 
為了有效處理客戶對於品質方面的抱怨案件，進而提升對本公司產品的滿意度，本公
司訂定一套系統對於客戶抱怨處理程序及顧客關係處理管理平台（CRM）上，透過
專責的人員，協調窗口立即召開會議進行檢討，並將相關改善預防措施導入工廠，追
蹤至改善完成處理客戶品質方面的問題。定期於高階主管會議中檢討客戶評價、客戶
抱怨、及競爭品牌的品質，以確保客戶的需求及回饋皆受到管理階層的重視，並做為
品質改善及績效目標的參考依據。藉此來不斷的提升本公司的服務品質及競爭力，以
達到客戶滿意度 90%以上品質管理目標。我們堅持品質要求，因此在品質管理系統
已取得 ISO9001、 ISO14001 以及 OHSAS18001 之認證。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 43  
 
3.3 客戶滿意度 
達到「客戶滿意」一直是中環公司營運的核心價值之首，我們在營運所有的努力就
是要創造最大的價值給客戶，客戶的需求與滿意，也是我們積極努力的方向。 
透過對客戶滿意程度的了解與分析，是成為我們公司持續改善產品與服務流程的重
要依據，創造更符合客戶需求的價值。本公司同時每年也依據 ISO9001 品質系統
中有關客戶導向之需求，進行客戶滿意度之調查，以便了解客戶對中環公司之評
價，作為品質持續改進之參考。 
調查項目： 
1.依產品品質(Quality)、交貨狀況(Delivery)、服務態度(Service)、持續改善的信心
(Confidence in the improvement)及符合綠色採購環境要求等五大項各項評比
結果來做為每年度的客戶滿意度調查。 
2.在碟片品質部份，依據不同產品區分為 CD-R、 CD-RW、DVDR、DVDRW、BD。
評分項目分(1)外觀(Cosmetic)、(2)相容性(Compatibility)及(3)品質穩定性 
(Stability)。 
3.評價皆分 5 個 Levels，例如以非常好(Excellent)、好(Good)、普通(Fair)、不好
(Bad)&很差(Worst)等評價來做調查。 
歷年整體客戶滿意度平均分數比較如下： 
109 年度客戶滿意度平均分數為 90 分略有成長，但訂單依舊持續滿載，無法提供
所有客戶滿意的交期，導致分數未能達到目標、而我們依然秉持著持續改善的精
神，針對不足的地方展開各項改善專案，以服務客戶為優先考量，獲得客戶更多的
信賴。 
 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
中環公司提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。為避免及減
少企業之法律風險及有效保障公司有形及無形資產，管控措施包含： 
1.合約撰擬、審查、簽訂。 
2.法律相關爭議處理，並提供法律意見。 
3.智慧財產權管理。 
4.不時提供員工相關教育訓練，並確保相關業務之同仁執行業務時做好保密工作。 
本公司 109 年未有損害客戶隱私權，或令客戶資料遺失等而致客戶權益受損之情形。 
 
 
 
 
 
3.5 專利管理 
中環公司全部產品皆符合法規及國際規範。為避免專利侵權問題，我們的因應措施包
括： 
1.與各供應商間皆有採購合約予以規範，合約訂有涉及產品爭議之處理方式並明訂供
應商責任與權責。 
2.鼓勵員工自主研發，並積極爭取專利權。 
3.與國際知名大廠交互授權。 
4.專利訴訟風險分析。 
91 
77 
95 
92 
83 
92 
72 
94 
90 
96 
0
50
100
產品品質 
交貨狀況 
服務態度 
持續改善 
綠色採購 
客  戶  滿  意  度 
108年度 
109年度 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
要求供應商簽屬社會責任行為守則，對高風險供應商要求稽核與限期改善，降低至中
低風險。強化衝突礦產管理，確保不使用來自衝突區礦產，建構負責任的採購。 
承    諾 
中環公司視供應商為重要的合作夥伴，在兼顧品質、成本、交期與服務外，共同落實
企業社會責任，建立一個保護環境、重視社會責任、勞動人權、安全、健康且永續性
發展的供應鏈。 
 
成    果 
民國 109 年度供應商簽屬社會承諾書已經完成 52 家，達成率 100%。 
目    標 
每年持續 100%不採購衝突礦產，永續供應鏈 100%符合勞動、人權、環保規範。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 45  
 
4.1 供應鏈描述 
中環公司視供應商為重要合作夥伴，彼此在相互信任的基礎上，為了實現共同的目
標，而採取共擔風險、共享利潤的長期合作模式，共同建立穩定發展的永續供應鏈，
並依據採購商品的重要性以及供應商交貨品質的穩定性、配合度，作為供應商評選
的依據。 
 
4.2 供應商潛在風險 
中環公司供應商大多位於國內，而國外供應商則主要位於日本，供應商可能的潛在
風險主要為下列兩類： 
一、天然災害所產生的運輸及生產風險：台灣與日本皆位於地震帶及夏季多颱風的
位置，因為天然災害的發生，可能導致供應商生產及運輸的不及時，所以在主
要原料皆會有兩家供應商，同時對於國外的主要供應商都會要求其台灣設有代
理商或是倉庫，再配合本身的安全存量，以避免因為天然災害所導致的供料不
及時而影響生產。 
二、員工超時工作所可能帶來的健康風險：台灣屬工時偏高的國家，而部分行業勞
工超時幾乎成為常態，員工長期的壓力及工作疲勞可能影響體能、精神狀態及
許多疾病的罹病也有所關聯。所以會要求供應商落實勞動法規的規定，確保員
工的工作時間、休息及休假狀況符合政府規定。 
 
4.3 供應商管理 
4.3.1 供應商管理步驟與說明 
為營造一個誠信且公開透明的交易環境，並且避免造成社會及環境的衝擊，對於現
有供應商的管理採用下列幾個項目進行供應鏈的管理，品質指標、交期交量指標、
價格指標及服務指標；上述幾個評核項目都影響公司是否生產順利、生產品質是否
穩定及生產成品是否符合客戶需求，而最終管理的目的就是建立起一個穩定可靠的
供應鏈，為中環公司提供可靠、穩定及具備成本競爭力的物料。 
4.3.2 供應商在地採購及評鑑 
在整體的採購策略下，中環公司致力於開發及培養在地的優良供應商，供應鏈的在地化
除了可以縮短交期，滿足客戶最短時間的交貨期望，同時降低國外採購所造成的運輸能
源耗費及因應長途運輸所做的過度強化包裝，造成不必要資源的浪費。 
中環公司採購在地化，除了可以提高在地供應商包材的回收再利用的使用率，同時可以
促進在地經濟的成長。 
中環公司的採購項目主要分為直接生產的原料、物料及非直接生產的零件、設備。 
針對生產性原料及包材的合格供應商，將訂定稽核計畫，針對供應商的經營管理、生產
及機器設備維護能力、品質系統、環境管理、及社會責任檢核等項目做稽核評估。民國
109 年生產性原料及包材廠商的國內廠商稽核，因為 COVID-19 疫情的因素暫緩執行。 
下列 108~109 年中環公司的國外及國內供應商採購金額%及供應商家數%分析。 
 
4.3.3 供應商負面的社會衝擊所採取的行動 
當供應商有明確違反相關規範，而遭相關主管機關處罰，或有對社會、環境有顯著的負
面影響發生時，須配合中環公司的要求進行改善，情節重大者可終止配合及取消訂單。 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
108年 
109年 
41% 
61% 
59% 
39% 
國內、國外採購金額% 
國外 
國內 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
108年 
109年 
88% 
86% 
12% 
14% 
國內、國外廠商家數% 
國外 
國內 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 46  
 
4.4 供應商的企業社會責任 
為了能讓供應商共同為企業社會責任做出努力及貢獻，對於供應商的評核除品
質、價格、交期交量、服務等指標之外，另增加供應商的社會責任檢核，檢核項
目包含了企業誠信經營、勞工權益及人權和環境保護，視供應商履行社會責任作
為選擇的基本條件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.1 企業誠信經營 
企業應建立良好商業運作之架構，創造永續發展之經營環境，不論公私部門只要任何
人濫用其職權牟取不當利益皆屬貪腐行為。企業貪腐將導致員工士氣低落、顧客與商
業夥伴間的信任危機，更甚者影響至企業的生存。中環公司應協助供應商建立誠信之
企業文化，要求供應商的經營必須秉持誠信的原則，並建立良好之公司治理與風險控
管機制。 
4.4.2 勞工權益及人權 
中環公司本於人道與遵守法規的精神，供應商需確實遵守當地相關勞動基準法，有關
於勞工工時、休息及休假等規定，不得違反當地法律規定。  
對於勞工的基本人權，例如集會結社、兩性平等工作權等應給予保障，同時嚴格禁止
童工的聘用。對於勞工作業環境可能的危害因子，應有效的掌握及控制，透過有害因
子的檢測，提供必要的防護器具，及定期的特殊健康檢查，將危害因子對人體的影響
降至最低，甚至於做到事前預防、控制及改善。 
4.4.3 環保、安全或衛生之規範 
我們除了兼顧供應商勞工權益及人權外，為保護地球的永續發展及生態環境，把環境
問題和環保議題融入整個供應鏈過程，109 年度供應商簽屬社會承諾書新增 52 家，達
成率 100%承諾書內容如下 : 
1、請供應商配合及支持本公司落實環境保護及勞工安全之理念，同時希望供應商與公
司共同善盡企業的社會責任。 
2、對於生產所需的原料，供應商得提供合乎歐盟 RoHs 檢測規範的文件，係同時參酌
並引用國際上關於歐洲 REACH 限用物質之規定，另亦參酌日本及其他國家化學法
及其他對於化學品或禁用物質等相關規定，化學品危害標示單及物質安全資料表需
符合勞委會新版之危害標示及通識規則。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 47  
 
4.5 新供應商甄選 
中環公司將供應商視為重要的合作夥伴，希望透過彼此的合作，建立一個長期穩定的
供應鏈。對於新供應商的甄選除了基本資料審核之外，並考慮公司經營管理能力、生
產及開發能力、品質系統制度、環境管理能力及產品價格競爭力，同時我們會要求供
應商致力於環境保護、安全與衛生、重視人權及提供承諾書，共同善盡企業的社會責
任。 
在此前提目標下，我們建立了一套供應鏈管理系統，做為供應商的開發，同時管理與
監控供應商，在品質、交期、交量、服務及成本等方面的管控。 
 
 
 
 
4.5.1 新供應商申請 
中環公司要求新供應商在評核前須詳細填寫供應商基
本資料表所要求之事項，包括公司名稱、地址、負責人、
統一編號、聯絡人、電話及主要產品等。新供應商在評
核前須提供公司登記核准函或變更登記表或其他可證
明公司登記之文件，以便於評鑑審核。 
凡提供本公司產品所用原物料之新供應商必須依『環境
有害物質管理作業程序』提供下列文件，以證明交付之
貨品不含有害物質。 
(1)有害物質測試報告(通過 ISO17025 認證之第三公正
實驗室)。 
(2)成份表或物質安全資料表。 
(3)或填寫無有害物質保證函。 
4.5.2 新供應商評核 
對於提供中環公司原物料之新供應商評核，有關有害
物質則依「環境有害物質管理作業程序」所訂之要求
予於審核，採購會同相關單位實際至供應商處評核或
採用問卷方式要求供應商填寫問卷，依據供應商評分
表之項目逐項審核，包含經營管理、生產及機器設備
維護能力、品質/GP/無有害物質 HSF 品質制度、環
境管理、反恐調查及社會責任檢核等項目評分，評分
為五個等級(1~5)，供應商環境考量依「供應商環境
評估作業」辦法實施。 
4.5.3 新供應商採用 
依據供應商評分表將合格供應商依「合格供應商管理程
序」管理。 
列入保留供應商者依須改善之情況限期改善，期間不得
超過三個月，若供應商提出延長申請，得再延長三個
月，若改善判定核可，則列入合格供應商；反之，列入
不合格供應商者，本公司不得採用其任何產品。 
新供應商須接受中環公司之定期稽核，以確保其符合本
公司對供應商永續管理之要求，若有違反之具體事證
者，立即調查處置，並要求限期改善，情節重大者將不
予採用。109 年共完成 4 家新供應商的評核，達成率
100%。 
社會責任
檢核 
環境管理
能力 
品質系統
制度 
經營管理
能力 
生產及開
發能力 
產品價格
競爭力 
新供應商甄選 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
所有產品均符合國際環保規範(如歐盟 RoHS、REACH 與 SVHC 規範)，推動綠色採購，
以更嚴格之自我要求並優先考量可被替代之有害物質，推動原物料及產品之包裝材料
回收及再利用。 
承    諾 
中環公司秉承節能減碳及減廢理念，持續提高產品能源效率，開發創新高容量光碟，
提供無有害物質及低環境衝擊之綠色產品。 
成    果 
民國 109 年完成 200GB 高容量產品的出貨；獲得三菱光儲存媒體公司所有光碟相關專
利，中環預計會利用此些專利持續進行綠色產品的開發。未發生任何有關產品和服務
資訊及標示的違規事件。 
目    標 
持續推動綠色產品開發設計，並進行簡化製程與包裝開發及產品環境衝擊評估。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 49  
 
5.1 產品永續管理 
5.1.1 產品永續策略與里程碑 
綠色產品是全球企業永續發展的趨勢，建立綠色產品生產規畫與產品設計，不只可以盡一份社會責任並可與國際環保法規持續接軌以達到貨暢其流的目標。中環公司作為
全球前二大的光碟製造商，主要產品是各式光碟與光碟周邊產品，產品用途為 end user 用於影音需求或資料備份的終端消費產品，我們開發以更高容量產品，使消費者可
以使用更少的光碟儲存相同的資料容量，降低光碟的浪費；同時在生產製程與包裝方式的簡化達到資源的減少花費。 
民國 109 年完成 200GB 高容量產品的出貨，亦會持續改善並開發更高容量光碟產品，以此便利人們的生活，降低環境汙染與能源損耗更是我們的使命。在不降低其使用性
的前提下，我們採用一些節能技術與方法如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 50  
 
管
控
要
件
評
估
項
目 
是 
否 
產品元件 / 成份的來源或服務的供應者 
 
 
產品內容成份，特別是可能產生環境或社會衝擊的物質 
 
 
產品或服務的使用安全 
 
 
產品的後續處置及其環境 / 社會衝擊 
 
 
其他 ( 請說明 ) 
 
 
說明：1.本公司產品的原料來源皆來自合法供應者。 
2.光碟產品內容成份並無產生環境或社會衝擊的物質(產品符合歐盟 RoHS、REACH
與 SVHC 規範)。 
3.光碟產品並無任何使用安全問題。(光碟之使用與保存皆不需要水電維持的特殊環
境，所以產品不需送 UL/TÜV 進行安全認證，因此無使用安全問題) 
4.產品的後續處置及其環境/社會衝擊 
(1)針對光碟產品的後續處置說明如下:雖廢棄光碟會造成不可分解之塑膠汙染，但
政府廢棄物處理法規皆有要求完整的後續處理規範，例如「行政院環保署法規」
環署廢字第 1030088083 號"執行機關一般廢棄物應回收項目"中明令光碟片屬
於應回收之廢棄物種類，先行回收後再送至政府專業處理廠進行處理。 
(2)就光碟產品對環境/社會衝擊： 
法  規  評  估 
管 控 要 件 評 估 項 目 
CD 
DVD 
BD 
印刷/包材 
原 料
供
應 資
訊 
100% 
100% 
100% 
100% 
環 境
衝
擊 物
質 
100% 
100% 
100% 
100% 
產 品 使 用 安 全 ( 註 ) 
0% 
0% 
0% 
0% 
產 品
後
續 處
置 
100% 
100% 
100% 
100% 
註：光碟產品與包裝不論是原料供應、環境衝擊與廢棄物回收皆完全接受政府與國際法規規範；
但使用上因非主動產品而是被動產品，故不需接受電器產品使用安全法規規範要求。 
5.1.2 綠色產品認證計劃 
中環公司自光碟開發初期即認知到國際環保趨勢，故推動 ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001 與歐盟規範不遺餘力，但了解若只是被動地去做符合國際品質規範
與環保法規的產品是不夠的，所以自民國 101 年起開始規劃進階綠色產品設計方
針及推出 TÜV 長時間資料保存產品認證計畫，積極推動綠色產品開發設計，綠色
產品生產流程規劃與綠色包裝，以因應各國環保法規與達到 50 年資料保存需求。 
目前 BD-R SL 25GB、BD-RE SL 25GB 與 BD-R DL 50GB 產品分別已於民國 101
年與民國 102 年獲得 TÜV 認證，目前仍致力於朝向更高容量 BD-R TL100GB 
的 TÜV 認證邁進。另外關於智慧財產權的運用，中環於民國 109 年獲得三菱光
儲存媒體公司所有光碟相關專利，中環預計會利用此些專利持續進行綠色產品的
開發，我們在未來新規格產品開發的同時亦考量到綠色產品設計，如此可減少重
複開發時間與降低開發成本。 
 
 
產 品 在 生 命 週 期 各 階 段 對 環 境 評 估 影 響 分 析 表 
產
品
生
命
週
期
階
段 
是
否
評
估 
產
品
概
念
的
發
展 
是 
研
發 
是 
驗
證 
是 
製
造
和
生
產 
是 
市
場
推
廣
及
宣
傳 
不適用 ( 註 ) 
倉
儲
配
送
和
供
應 
不適用 ( 註 ) 
處
置
，
回
收
，
再
利
用 
是 
註：中環為 ODM 廠商，並非品牌廠商，故不考量此階段之影響。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 51  
 
5.1.3 產品生命週期評估 
公司內部運用生命週期的理念在進行不同階段評估，從產品設計、生產包裝到廢棄
回收，公司力求各階段都能符合環保節能標準與法規，落實節能及減廢相關政策，
以降低對環境的傷害，恪盡地球公民的責任。 
為了環保相關業務管理，產品從專案計畫開始、研發設計、試作、量產、銷售等，
直至產品生命週期結束，包含了研發設計階段之產品開發管理系統(ISO9001)、生產
製造階段之 SAP 等管理系統以及供應商環保品質要求。 
藉助這些系統，使得管控危害原料的環保作業更加有效且完善。例如： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
對外部方面，同時評估光碟產品在消費者使用的減碳效益，中環公司推出資料可保
存超過 50 年之 Archive 產品，此產品可以降低消費者資料重新備份之頻率以降低光
碟的損耗浪費，進而降低環境負荷。內外部的評估與活動可藉以達到節能減碳與保
護環境的綠色目標。 
 
 
本公司自生產 CD-R 產品以來，持續開發更高容量的光碟產品，單片容量已提升至 154
倍，亦即每單位儲存資料容量使用之塑料減少至原本的 0.6%；同時亦推廣長儲存壽
命的高容量光碟產品來取代原本的現行市場上的 LTO 及 HDD 儲存方式，不論是資料
保存性(資料壽命增加 10~20 倍)，資料備份之消耗電力亦降至 LTO 及 HDD 的
3~34%。不論是產品生命週期的增加或節能省碳的環境改善推動都有明顯效益。 
 
 
5.2 有害物質管理 
中華民國環保署公告列管之毒性化學物質中，中環公司僅用極少量的種類於測試分析
中，而其中多用於研發單位分析之用，全部毒化物皆是少量且是在專業實驗室管制下
分析使用，並低於大量運作基準。我們於使用前皆依法取得毒化物之許可證、登記文
件、及許可文件，並每月定期向環保局申報運作量及釋放量，且廢液處理皆依環保局
規範進行處理。 
5.2.1 生態化設計 
中環公司設計研發人員具備綠色產品設計能力，以因應綠色產品發展趨勢；從產品的
設計、生產、販售乃至於廢棄回收，皆以綠色產品精神設計規劃產品生命週期。對於
有害物質的對應，已於民國 96 年通過 OHSAS18001 認證，另外針對 RoHS 的指令
要求皆於產品設計時即請供應商提供相關的證明資料，以達到最終成品符合歐盟環保
規範要求。 
由於中環公司的光碟產品生產流程並未使用有毒化學物質，所以並無有毒廢棄物產生
及發生運送或溢漏問題，並會不定期送光碟成品至國際驗證單位(如 SGS 等)進行第三
方認證分析以確保不會造成環境汙染問題。 
產品設計 
使用可回收再利
用材質、使用同
效能之一般性取
代材料、簡化產
品結構、增加儲
存容量與增加資
料 保 存 壽 命 設
計。 
生產包裝 
提升產能效率以
降低每件耗能、
生產設備維護以
達到最高效率與
簡化包裝。 
廢棄回收 
確實回收利用生
產 產 程 之 不 良
品。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 52  
 
5.2.2 產品資訊與標籤 
中環公司是一間專業光碟代工廠，持續竭盡所能通過各項國際環保要求與認證，如
ISO9001、ISO14001、OHAS18001、RoHS、與 REACH；另於民國 101 年中環公
司光碟產品亦為台灣第一家獲得 PAS2050 產品碳足跡查證證書之光碟製造商，此
行動可證明本公司欲對全球減少碳排放進一份心力之決心。我們更於民國 102 年推
出通過 TÜV 認證的資料長期保存用之光碟產品，此產品之資料長期保存特性可減少
資料重複備份次數，亦即減少光碟片之浪費，此舉更可證明中環公司非以企業獲利
一己之私為唯一目的，而是在強烈企業社會責任感之下，同時兼顧獲利與環保精神。 
中環公司於產品設計開發時，將提升產線生產效率、採用環保物料、省資源可回收
與削減有害物質等概念納入設計。我們所生產的產品，除了符合客戶的環保要求外，
也積極配合客戶獲取環保標章(Green Partner)認證，提升產品環境價值。民國 109
年未發生任何有關產品和服務資訊及標示的違規事件。 
 
 
 
5.3 衝突礦產因應 
根據民國 99 年 7 月 21 日設立之美國金融規制改革法(Dodd-Frank Wall Street 
Reform and Consumer Protection Act)第 1502 條所要求，中環公司支持並承諾不
使 用 來 自 中 非 剛 果 民 主 共 和 國 (DRC) 及 其 周 邊 國 家 開 採 之 衝 突 礦 產 (Conflict 
Minerals)來生產產品；此行動可排除直接或間接提供資金給侵害人權武裝團體之風
險。 
中環公司之研究與生產方針首要在於產品設計時避免使用衝突礦產的礦產種類，目前
使用的材料有 99%以上皆未使用衝突礦產的礦產種類；而為完全避免使用衝突礦產，
同時要求供應商必須遵守衝突礦產採購政策，中環公司供應鏈之料源皆非來自剛果等
衝突礦產國家，我們以確實的行動來支持國際人權主義的維護。 
註：衝突礦產計有鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W)、金(Au)與血鑽(Diamond) 
 
 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
中環公司將氣候變遷納入企業永續經營風險項目之一，積極的致力環境保護、節能減
碳、資源回收再利用，推動多項節能方案，持續完成節能目標並挑戰新的節能里程碑。 
承    諾 
因應全球氣候變遷，為追求資源永續利用及避免地球資源枯竭，中環公司推動節能計
劃，每年減碳、節電、節水及廢棄物量等下降至少 1%。 
成    果 
民國 109 年-溫室氣體排放總量較基準年減 34.1%；用水量年減 21.11%；用電量年減
26.57%；廢棄物總量年減 4.64%。 
目    標 
透過預防、減量、回收與再使用，有效達節能、節水、減廢、空污防制，降低環境衝
擊，提升所有廠區的能源節省及環境保護。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 54  
 
6.1 氣候變遷與節能減碳 
隨著氣候的極端變化，氣候變遷所帶來的影響往往為中長期的衝擊，隨著各地環境不穩
定性逐漸提高、碳排法規愈加嚴格，氣候變遷及溫室氣體管理成為企業營運須特殊考量
的一項因素。中環公司視氣候變遷議題為企業永續經營管理的重要課題，不僅密切注意
全球氣候變遷趨勢及國際應變方向，並致力温室氣體的調適與減緩工作。在氣候變遷的
因應策略上，中環公司持續以節能為減緩策略方針，進行製程改善、設備汰舊換新或空
壓機板熱改裝等廠房營運節能措施，以提早因應氣候變遷可能引發的衝擊。中環公司則
以氣候風險與機會的辨識為基礎，持續發展低碳產品與節能政策，以呼應全球低碳趨
勢，積極朝低碳科技目標邁進。 
中環的氣候風險與機會揭露，依循 TCFD 揭露建議書架構如下列示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中環對氣候變遷風險與機會議題說明： 
 
治  理 
策  略 
風險管理 
指標和 
目標 
本公司氣候變遷風險與機會之鑑別、管理，依其業務性質分由
各相關單位負責，並由稽核單位針對各單位各項作業存在或潛
在氣候風險據以擬定實施風險導向之年度稽核計畫，執行稽核
作業，並向董事會提出報告。 
落實廠內能源管理並檢討温室氣體排放量，進而達成每年減碳
目標。 
開發多元且呼應永續趨勢的產品。 
蒐集外在市場、政策法規的氣候未來發展趨勢，並考量衝擊程
度及發生可能性，鑑別出可能影響營運的氣候風險與機會。 
持續執行範疇二温室氣體盤查，亦訂有減廢、節水目標，降低
環境衝擊。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 55  
 
6.2 環境保護策略 
 
中環公司作為科技產業重要的一員，體認到企業對環境可能造成的影響，因此期望藉
由先進的技術和創新的作法，提供對環境友善的產品與服務，為下一代維護永續發展
的環境。除遵循政府相關法令要求外，透過「減量→再利用→再循環」先做好汙染削
減，將剩餘的汙染物淨化減量，最後再運用製程及科技的方式，達到循環再利用的目
的，讓環境能永續的發展，並以零排放綠色工廠為努力的目標。  
因應全球節能減碳而建立有效的能源管理系統，進行製造能源使用結構調整及建立能
源管理機制，節約能源及提高能源使用效率以降低生產成本，提升競爭力，大幅降低
企業營運成本及溫室氣體的排放並兼顧環境永續。 
本公司視環境保護為責無旁貸的責任，並承諾以污染預防、持續改善之精神，推行下
列工作： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 環保支出 
 
中環公司環境投資項目如下表： 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
符合國內環保法及客戶之要求、進行各項處理與管制。 
透過設計與製程改善，提升各項資源之利用效率，降低耗用能源以
減少不必要的浪費。 
與供應商、員工溝通，持續對全體員工宣達環保環念。 
由良率提升與資源回收，減少廢棄物產生。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 56  
 
6.4 温室氣體排放 
 
各國為了減輕溫室效應對地球環境的影響而達成巴黎協議共識，節能減碳之目標仍為各企業生產銷售與開發研究所必須注意的重點。 
中環公司領先全球碟片製造商，率先完成碳足跡認證，以實際行動證明我們對地球環境的用心。此外，對於地球環境的維護，公司亦持續在產品的外觀或包裝上更進一步的使用
環保設計，光碟產品將成為所有儲存媒體中對地球環境保護最為友善的產品。 
全球綠能浪潮推升下，顧客對於綠能、碳足跡、溫室氣體減量等節能需求與期待越來越高。我們持續透過將節能、綠能環保(可被分解)材料導入於製程中，使其生產過程對於環
境衝擊降至最低，同時減少對於地球資源的耗用及溫室氣體排放。 
中環公司雖未達環保署要求之必要登錄溫室氣體排放量之工廠標準，但認為溫室氣體減量為因應氣候變遷與全球暖化之必要手段，故近年來致力於改善溫室氣體排放量。為達成
能源消耗的減量，全員參與節能減碳，透過環境管理系統 ISO14001 與 ISO50001 管理方案，每年提出節省能源方案並執行，藉由製程改善、設備汰舊換新或空壓機效能調整等
節能省電措施，落實廠內能源管理並每年定期追蹤、檢討各廠區溫室氣體排放量及相關管理方針。本公司仍依據用電量進行溫室氣體排放量換算，藉由自行盤查之結果，作為每
年節能減碳的基準，進而達成預計每年減碳目標 1%，朝顯著且具體的作為努力。 
 
近三年度温室氣體排放量 
範疇別/單位/年度 
單
位 
1
0
7
年 
1
0
8
年 
1
0
9
年 
範 疇 二 ( 電 力 ) 
仟     度 
220,808 
206,986 
152,271 
温 室 氣 體 排 放 量 
公噸 CO2
e 
117,691 
105,356 
77,506 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117,691 
105,356 
77,506 
10.4% 
34.1% 
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
0
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
民國107年 
民國108年 
民國109年 
公噸  CO2e 
減碳 % 
註 1：各年度電力碳排放量是以經濟部能源局公布之「108 年度電力排碳係數」進行換算。 
註 2：因 109 年電力排碳係數尚未公布，因此以 108 年排放係數 0.509kg CO2
e/度進行
計算；108 年排放數值依公告電力排碳係數修正。 
註 3：109 年用電量皆較前兩年下降，主要係因廠區整併，集中生產線配置，持續進行各項能
源減量，促進能源最佳化與節能實際成效。 
以民國 107 年排放量為基準 
民國 108 年排放 105,356 公噸 CO2
e/年，較民國 107 年減少溫室氣體排放 12,335 公
噸 CO2
e/年，減碳 10.4%。  
民國 109 年排放 77,506 公噸 CO2
e/年，較民國 107 年減少溫室氣體排放 40,185 公
噸 CO2
e/年，減碳 34.1%。 
CO2
e 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 57  
 
6.5 空氣污染防制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
空氣品質 
為確保各廠區之空氣品質，中環已建置妥善的空氣污染防制設備，並嚴密監控防制設
備之正常運作及落實維護保養。 
 
空氣污染防制措施 
中環公司長久以來在空氣污染防制上積極不斷謀求改善，同時也累積相當豐富的經
驗。本公司致力於空氣污染減量，採可行技術及各空氣污染防制設備，並以優於法令
規定之要求。為了做好各項環保工作，我們持續採用最佳製程技術，以及各項完善的
空氣污染防制系統。為維護空氣品質，本公司林口廠區共設置 16 具洗滌塔，以利嚴
密的 VOCs 削減率及異味管制，推動空污防制設備最佳化： 
1、抽氣設備：抽氣設備全覆式包圍污染源，使作業時產生之廢氣全數由抽氣設備排
出。 
2、排氣管線：由於作業中所產生之廢氣集氣後透過廢排管線將氣體抽排至頂樓洗滌
塔處理。 
3、洗滌塔原理：製程中所產生的廢氣，經收集系統導入廢氣洗滌塔後，經洗滌塔水
洗後，以合乎許可證規定之 VOCs 削減率經由煙囪排放至大氣。 
 
 
 
 
 
 
 
為防止空氣污染事件發生，推動各項空氣污染防制及
改善工程，以「零污染」為目標。遵循國內環保法令
並加嚴管制，在防制設備上使用洗滌塔為經可行控制
技術之設計，在生產運轉時運轉之空污防制設備，以
利推動廢氣減排、VOCs 減量、異味管制等措施。 
依循公司之「安全/衛生/環境政策」，秉持「安全衛
生環境與經濟並重」之經營理念，落實推動各項環境
保護政策，並加強與鄰近居民溝通，展現本公司做好
安全環境衛生之努力與決心，以獲得社會大眾之瞭解
和認同。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 58  
 
6.6 原物料及能源使用與排廢 
 
中環公司一直秉持「永續發展」的理念，積極的致力於環境保護、節能減碳、資源回收再利用。我們相信環境議題是企業應盡的責任，因此環境目標不僅止於符合法令規範，並
重視國際環保趨勢，持續取得各項環境管理系統認證外，更結合上下游廠商，藉由「綠色生產」的精神讓資源能永續利用，以低污染、省能源、少廢棄物的綠色概念持續不斷的
投資製造技術與產能，提供顧客更高品質之服務，以善盡企業之社會責任為努力目標，期能成為企業永續經營的最佳典範。  
因公司所使用的有機溶劑大部份屬親水性，且所有有機排氣皆納管進水洗塔處理後才進行排放，因此對於空氣及地球所造成的影響甚微，所有固定污染源防治設備皆取得操作許
可，並依主管機關許可進行操作。 
 
6.6.1 原物料管理 
中環公司依循採購規範稽核管理體制，對於提供生產材料之供應商夥伴們，要求主
要供應商提供 MSDS 物質安全書，或要求供應商保證其所提供的原物料，符合當時
科技或專業水準可合理期待之安全性及一定品質，若供應商違反前述要求時，應提
供一切協助並賠償全部損害。 
為達成中環公司對環境保護的願景，在對供應商要求其提供符合環境保護之生產原
料上，作為供應商提供其生產材料予本公司時必須符合國際上各種環境要求的規
範，目前公司使用的材料未有使用衝突礦產的礦產種類；而為完全避免使用衝突礦
產，同時要求供應商必須遵守衝突礦產採購政策，供應鏈之料源皆非來自剛果等衝
突礦產國家，中環公司以確實的行動來支持國際人權主義的維護。希望所有供應商
都能與中環公司一起從源頭做起，需要整個供應鏈的配合及參與，才能發揮出最大
功效，為提供環境保護盡一份力量。 
 
6.6.2 電力使用 
因應能源有效利用，公司內部不斷進行能源審查管控及節能措施方案之執行，使得近年
來用電度數持續減少，今後亦將持續配合生產進行各項節能改善。 
 
 
 
 
 
 
 
未來除持續獎勵節能提案及教育訓練外，將安排外部節能稽核機制，適時委請專業團隊
進行節能健檢及專案推行，加強全體員工節能新思維及態度，以維持節電成效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
近年度節能績效 
1、散熱水塔變節能型扇葉-提高散熱量降低冰水機負載，節能 64,982KWH /月 
2、將變壓器並連使用關閉無用變壓器*5 組節能 98,983KWH /月 
3、空壓機板熱改裝，節能 15,251KWH /月 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 59  
 
6.6.3 用水 
 
廠區水量狀況
本公司民國 109 年總用水量 538 百萬公升，較 108 年總用水量 682 百萬公升，減
少 144 百萬公升。未來仍持續致力於各項節水措施，持續查漏監控防止用水異常損
失，配合生產研擬進行各項節水改善措施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
水資源使用與管理
1、訂定節水推動施行方針，建立作業程序並定期審查。 
2、利用監視系統、定期抄錶、定期保養及點檢等，來確保穩定用水，並汰換耗水
之設備避免浪費。 
3、製程回收水再利用規劃，以期能增加水資源回收率，減少自來水用量。 
4、定期張貼有關節水、節能宣導海報提升員工節能認知。 
6.6.4 廢水減排 
中環公司已確實作好雨污水分流，雨水經一般排水溝排至雨水下水道；污(廢)水納管
至公司廢水處理設備(或工業區污水廠)處理後排放，並定期及不定期實施水質檢測及
濾材清洗更換，雖 109 年度因違反水污染防治法規定，桃園市政府環保局依法糾正，
本公司業已完成相關改善工程。污(廢)水檢測值皆符合國家排放標準(或工業區納管標
準)，未來將以更嚴格的標準來自我要求，以達到對環境政策的承諾。 
 
6.6.5 廢棄物 
中環公司設有廢棄物資源管理專責單位，有效掌握廢棄物來源產出量，並秉持廢棄物
量最小化與資源回收再利用率最大化精神，篩選具有效處理廢棄物能力之合格供應商
進行妥善處理，以達到有效管理與廢棄物減量的目標。為了達到資源永續利用及確保
廢棄物妥善處理，首先是製程化學物質減用以減少廢棄物的產生量，再依序為廢棄物
回收再利用、能源回收，最後才是焚化等其他處理方式。民國 109 年的廢棄物總量為
273.68 噸，相較民國 108 年廢棄物總量減少 13.33 公噸。近期更致力於有害事業廢
棄物與一般事業廢棄物之分類管理，提高資源回收再利用率，有害廢棄物數量已逐年
降低，資源再利用程序持續推動中，以達到廢棄物減量承諾。廢棄物處理程序皆符合
相關環保法規規範，民國 109 年無嚴重洩漏之情事發生。 
中環公司的產品受歐盟環保(RoHS)相關指令規範，產品委由 SGS 合法認證機構檢
測，詳細作業流程由中央品保部門執行。產品之生產、製造、運輸及銷售，製程上除
一般廢棄物外，並未產生或運輸巴塞爾公約定義之有毒廢棄物。且所有事業廢棄物都
由本地直接處理，未出口至其他國家。 
 
註：總耗水量=總取水量-總排水量 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 60  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
藉由多元的員工溝通管道，營造幸福職場及安全工作環境，並以完善制度保障員工權
益，吸引人才與鼓勵人才留任，讓員工適得其所、發揮長才，使企業保持競爭力。 
承    諾 
承諾推動各項活動及員工關懷，促進員工身心平衡及健康。持續人才培育並提供完善
職涯發展規劃，力求員工發揮所長，滿足職涯發展之需求與目標、提供具市場競爭力
的薪資福利。 
成    果 
民國 109 年-申訴案件:0 件；歧視案件:0 件；聘用童工:0 件；強迫勞動:0 件；教育訓練：
總人次 1,029 人；育嬰留停復職率：83%；整體綜合傷害指數 FSI<0.5。 
目    標 
促進勞資和諧的雙向溝通，以多元化訓練課程，增進員工專業技能及培養未來所需知
能並持續推動健康職場，提升員工工作與生活的平衡。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 61  
 
 
7.1.1 穩定的人力動能 
中環公司一直致力於儲存媒體的研究發展與生產製造，更以「全球運籌、根留台
灣」為經營策略，雖然於全球多個國家設立子公司，但仍選擇以台灣為重要生產
據點及管理總部。目前在台灣所聘用的員工皆為正式人員，未聘用非正式人員或
短期人員。員工人數於民國 109 年底在職人數為 721 人，其中男性員工 474 人，
女性員工 247 人，平均年齡為 40 歲，其中 20～50 歲為公司最主要的勞動人力，佔
全體員工人數 81%，平均年資為 9.6 年。 
全體員工性別比例 
性    別 
男 
女 
合計 
人    數 
474 
247 
721 
比    例 
66% 
34% 
100% 
 
 
員工人數及年齡分佈比例 
年  齡 
50 歲以上 
40~49 歲 
30~39 歲 
20~29 歲 
合計 
人  數 
139 
275 
215 
92 
721 
比  例 
19% 
38% 
30% 
13% 
100% 
 
員工人數及年資分佈比例 
年  資 
20 年以上 
15~19 年 
10~14 年 
5~9 年 
5 年以下 
合計 
人  數 
168 
144 
77 
119 
213 
721 
比  例 
23% 
20% 
11% 
17% 
29% 
100% 
 
新(離)進人員年齡層分佈 
項    目 
性  別 
新    進 
離   職 
29 歲以下 
男 
5 
27% 
52 
15% 
女 
10 
30 
30~39 歲 
男 
10 
60% 
119 
32% 
女 
23 
60 
40~49 歲 
男 
0 
13% 
140 
35% 
女 
7 
59 
50 歲以上 
男 
0 
0% 
47 
18% 
女 
0 
56 
合        計 
55 
100% 
563 
100% 
年 底 總 人 數 
721 
佔年底總人數比例 
8% 
78% 
 
7.1 人力資源概況 
中環公司重視人力資源，視員工為公司的重要資產。從選
才、用才、育才、留才等各方面集思廣義制定各項獎勵措施，
希望能穩定人力資源，進而優化組織結構，達到永續經營的
目標。更於人力資源績效指標上首重勞資關係和諧，為達成
此目標，公司開辦多項勞資溝通管道，舉凡設立員工意見箱、
舉辦員工座談會、安排員工個別訪談等等，即希望藉由充分的
溝通與協調能增進勞資和諧度。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 62  
 
7.1.2 育嬰留停人員分析 
中環公司對於有育嬰假需求的員工，給予實質的協助。從女性員工懷孕起，即給予
「懷孕媽媽關懷問卷」，儘可能達成員工在孕程中需要獲得的協助事項。109 年申
請育嬰留停的員工人數共 3 人，復職率 83%，足以說明中環公司的工作環境可讓員
工得以兼顧工作與家庭。 
定        義 
108 年 
109 年 
男 
女 
合計 
男 
女 
合計 
符合申請資格人數 
16 
15 
31 
5 
2 
7 
實際申請人數 
9 
13 
22 
1 
2 
3 
應復職人數 
8 
5 
13 
1 
5 
6 
實際復職人數 
7 
5 
12 
1 
4 
5 
申請率 
56% 
87% 
71% 
20% 
100% 
43% 
復職率 
88% 
100% 
92% 
100% 
80% 
83% 
 
 
7.1.3 平衡發展的人力結構 
公司現有產品製造雖已成熟穩定，仍持續以提昇更優質的產品為目標。中環公司愛
才、惜才，只要員工積極努力表現，將會拔擢給予發展的機會，並不會因為年資淺
而受限，近年更推動組織再造計劃，為使管理更具效率，實行組織扁平化及走動式
管理，中高階主管佔僱用員工比例僅 15%。( 台灣重要營運據點當地居民為高階主
管數目 )÷( 雇用台灣重要營運據點當地居民數目 )=105÷721 ≒15% 
 
員工學歷分佈 
學  歷 
碩博士 
大學 
專科 
高中職 
合計 
人  數 
58 
117 
397 
149 
721 
比  例 
8% 
16% 
55% 
21% 
100% 
 
員工階層別分佈 
階  層 
高階主管 
中階主管 
基層主管 
員工 
合計 
人  數 
9 
96 
111 
505 
721 
比  例 
1% 
14% 
15% 
70% 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 63  
 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
中環公司秉持著「有優秀的員工，才有成功的企業」。透過薪資政策、晉升制度及
人才培育等各項計劃努力達成留才目標。此外亦堅持「同工同酬」的理念，絕不會
因性別、年齡、種族、宗教、政治立場、工會社團等的不同而有差別的核薪標準。
人力資源部門每年定期參酌勞動市場及業界敘薪標準，擬定適合的薪資政策。 
 
員工性別與薪資比 
性  別 
比  率 
一般員工 
資深員工 
男 
女 
男 
女 
人    數 
62% 
38% 
70% 
30% 
薪    資 
67% 
33% 
74% 
26% 
資深員工定義：工作滿三年以上 
 
 
非擔任主管職務之全時員工人數及其薪資平均數與前一年度之比較表 
年  度 
項  目 
108 年度 
109 年度 
與前一年度差異 
全時員工人數 
1,278 
974 
-304 
薪資平均數/月 
528 
641 
113 
薪資中位數/月 
485 
550 
65 
單位：人/仟元   全時員工人數採月平均人數 
 
7.1.5 落實績效管理 
中環公司重視績效管理，透過每季績效評核及績效訪談制度，期望每位員工能清楚個
人工作表現及主管給予的評價，可即時修正工作方向並完成工作目標。人力資源部門
定期審視及評估績效管理相關辦法的有效性，亦參酌人力管理新知、趨勢及業界作
法，適時修訂符合中環公司文化及需求的績效評核辦法，以利落實績效管理、完成工
作目標、提升公司競爭力並達成公司永續經營的目標。 
 
每季績效評核職稱比例 
項   目 
人  數 
百分比 
管 理 職 
105 
15% 
非管理職 
616 
85% 
合    計 
721 
100% 
 
 
績效
評核 
自我評核 
主管考核 
績效訪談 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 64  
 
7.2 員工福利 
7.2.1 多元豐富的福利項目與社團活動 
為朝向幸福企業目標邁進打造良好的工作環境，以凝聚員工的認同，我們提供多元
化的員工健康照護協助方案及福利措施： 
1、安排多項旅遊行程供員工選擇參加。 
2、不定期舉辦戶外健行活動、電影欣賞會及提供文藝展覽票券，以豐富員工身心
靈。 
3、部門聯誼餐會：提撥部門聯誼餐會基金、凝聚部門情誼。 
4、年終餐敍：慰勉同仁年度辛勞，安排年終聚餐。 
5、摸彩活動：辦理年度摸彩活動，增添中獎歡樂並向同仁的年度貢獻表達致謝。 
6、耶誕晚會：辦理耶誕晚會，共享溫馨的節日。 
7、影音圖書室：每月定期增購優質影片供員工租借。 
8、生日賀禮：致贈壽星禮金、禮品，舉辦慶生會。 
9、員工餐廳：提供員工乾淨、明亮、衛生的用餐環境及供應美味、物超所值的餐
點。 
10、員工宿舍：提供便利的住宿環境予外縣市員工住宿。 
11、林口廠區員工免費汽車停車位約 130 個、機車停車位約 300 個；另設有孕婦
及行動不方便同仁之專用停車位。 
12、婚喪喜慶禮儀金：婚喪禮儀金補助制度。 
13、營養管理：為加強員工健康意識，針對員工罹患重大疾病及健康檢查前十大異
常項目，不定期提供醫療保健資訊供員工參考。 
14、委請專業醫師到廠提供員工心理諮商及健康諮詢。各單位均配置醫藥箱，以應
突發傷病不時之需。 
15、重大傷病及災害關懷：針對傷病員工給予慰問金；並透過專任護理人員不定期
電話慰問關懷，並協助尋找各種不同癌症相關資料給予員工本人。 
 
7.2.2 職工福利委員會 
中環公司依法令規定設置職工福利委員會，辦理員工各項福利活動，如健康檢查:每兩
年安排合作健檢醫院為全體同仁健康檢查; 並針對特殊工作場所的同仁，安排定期性之
特殊健康檢查；另辦理員工團體保險，包括意外險、傷害險、住院日額、癌症醫療險
等，並開放給員工家屬參加，除此之外，公司若有舉辦旅遊活動亦鼓勵員工攜家帶眷，
共同享受身心放鬆及知性的愉快時光。 
 
員 工 福 利 
福利項目 
福利支出% 
三節禮品 
31% 
生日禮券 
12% 
婚/喪/生育/傷病慰問 
2% 
急難求助金 
7% 
團體保險 
29% 
年度旅遊 
16% 
電影欣賞 
3% 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 65  
 
7.2.3 兩性育嬰與親善政策 
為落實性別工作等法，讓女性同仁在孕期前後得到更好的照顧，公司推行孕期關懷
措施如下： 
1.提供專用停車位，以減少女性員工尋找車位而產生壓力。 
2.設立哺乳室，提供女性員工安全獨立及清潔的環境。 
3.女性員工因懷孕不適，經醫生診斷需要安胎休養者，得請病、事假或延長病假，
且不計入年度考核。 
4.提供生育補助津貼。 
5.因家庭成員預防接種、嚴重疾病或其他重大事故須親自照顧時，得申請家庭照顧
假，每年以 7 日為限。 
6.與知名連鎖企業簽訂企業托育合約，提供各單位員工優惠托育措施。 
7.提供同仁育嬰留職停薪，並不限性別皆可申請。 
8.女性同仁享有產檢假及男性同仁享有陪產假。 
 
 
 
 
7.2.4 人性關懷的退休制度 
我們深信員工是企業最重要的資源，也是企業永續經營的關鍵，為落實照護員工之
責任，中環公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定退休辦法，並依規
定提列退休金。 
7.2.5 外籍同仁關懷 
中環公司對於外籍同仁們也同等重視，除了提供完善的生活設備外，於到職初期透過
仲介人員翻譯，協助其生活照顧、輔導，降低因國籍、語言及文化所產生的隔閡。在
職期間具體履行對外籍勞工關懷的承諾，定期舉辦座談會關懷工作及生活適應，並提
供年節慰問、聚餐、就醫服務等；離職時妥善協助其歸國事宜。 
外籍同仁關懷項目 
人
權
保
障 
新進同仁個別訪談，確認仲介公司無超收費用情事。 
仲 介 公 司 管 理 
每月會議／年度評鑑。 
人 才 留 任 與 發 展 
面試階段，提供公司簡介與外籍同仁經驗分享影片。 
海外職前教育訓練／新進人員教育訓練。 
溝
通
管
道 
每月宿舍座談會，累積 2,000 人參加。 
HR 專人專線溝通。 
每月辦理員工個別關懷面談共 120 人。 
解約員工關懷訪談共 31 人。 
健
康
管
理 
入境健檢共５0 人。 
健檢異常追蹤與管理共 8 件。 
母性健康關懷管理。 
勞工復工評估與管理。 
駐廠醫師諮詢。 
安全心的住宿環境 
安排專業宿舍管理員２４小時提供生活諮詢與就醫協助。 
宿舍設置熟食加熱區。 
每半年消防安全演習。 
尊重員工信仰。 
定期宿舍環境全面消毒。 
身心健康促進活動 
聖誕節節慶慶祝活動。 
交通安全、法令宣導。 
傳染病、毒品防制宣導。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 66  
 
 
7.3 勞動政策 
 
中 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
中環公司致力發展和諧的勞資關係，有
員工座談會、工會、勞工安全等組織建
立暢通勞資雙方的溝通管道，針對勞資
協商與勞工重大議題進行討論，全體員
工皆可透過勞方代表向公司建議改
善，促進健康正向的勞資交流。我們重
視與員工之間的關係，希望能塑造尊
重、關懷、照顧員工的企業環境，主動
為員工的工作環境把關，絕無使用童工
及歧視事件發生，並超額進用身心障礙
人士，期以公開、健全的管理方式，讓
員工共同參與公司營運。 
 
 
7.3.2 公開正向的溝通氛圍 
中環公司尊重員工權益的表達，不僅盡
力提供同仁順暢的溝通管道與氛圍，除
設立多重訊息公布管道，更提供申訴電
話、員工意見信箱以確認同仁得到良好
的工作環境與照護，並針對檢舉、申訴
或事件同仁個資審慎保密及處理，如有
侵害員工或公司權益及管理不當事件，
公司亦會以最嚴謹的個人資料保護規
範，確保同仁投書的自由性和保密性。 
本年度並無重大營運變化發生事件，未
來若發生此變化中環公司仍秉持一貫之
原則以公開透明化之方式說明並保持勞
資間暢通之溝通管道。 
 
 
7.3.3 中環的核心價值與精神 
中環公司長期致力於提供穩定的就業
機會、促進台灣經濟發展、愛護地球資
源為應盡的社會責任。鼓勵相互尊重的
道德文化，透過行為守則的精神與要
求，強化員工的道德認知。同時保障員
工工作中其身心健康與安全，並依勞動
相關法規訂定工作規則及管理辦法，以
保障員工合法權益。 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 67  
 
7.4 工作安全與健康職場 
 
 
 
 
 
 
 
 
經營理念及職業安全衛生政策 
一、職安衛原則 
中環公司為國內最大之光碟專業製造廠。秉持「善盡工業安全衛生」之
責任，致力於永續經營為目標，並積極運用管理制度與運用改善技術；
落實職安衛工作，創造安全衛生之工作環境。為落實本公司職安衛管理
理念，承諾以下政策為最高指導原則，並以此政策發展具體的職安衛目
標與標的。 
 
二、職安衛政策 
1、全員參與職安衛管理，預防傷害疾病，提昇職安衛績效，有效管理
風險。 
2、遵守法規標準及其它要求，合法永續經營。 
3、有效諮詢溝通，降低工作人員風險。 
4、強化設備職安衛管制，創造安全健康工作環境。 
本政策為中環公司環境目標與標的設立及審查之依據，往後並依管理審
查結果檢討修正，同時傳達給所有員工並向社會大眾公開。 
 
三、對社區之衝擊評估 
企業的作為將直接影響到社區的環境和社區居民的生活福祉，因此企業
對於社區有責無旁貸的責任。中環公司主要的產品為光碟，對於社區潛
在的衝擊為製造生產過程的廢氣，經由局部排氣裝置連結至頂樓洗滌塔
排放廢氣(其 VOCs 削減率符合固定汙染源操作許可證要求)。為了確保
社區居民的福祉並降低環境汙染，中環公司透過鑑別廢氣來源、檢測、
保養設備、依法申報以及異常處理之程序，持續評估並管理衝擊，以降
低對環境之衝擊及預防潛在的社區衝擊。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 68  
 
 
7.4.1 工作安全 
一、工安查核制度 
中環勞安室亦訂定「安全衛生工作守則」，由勞安室實際到各單位查核，也要
求各單位自行辦理內部之工安查核，辦理工安環保績效考評工作，教導各級
人員行為安全理念、安全觀察程序及項目，全力推動建立安全行為工作，期
許提供持續改善機制，以提升工安績效。此外，為掌控事故狀況，訂定緊急
應變計畫等規範，各事業單位再根據其本身之作業及環境狀況，訂定出適合
的危機與緊急處理組織與對策，定期演練以熟悉其應變步驟，以期在事故發
生時能降低災害之擴大及減少人員、設備之損失。 
 
 
四、承攬商管理程序 
為能有效的防止意外事故及環安衛的違法事件，中環公司訂定「承攬商管理程
序」，以利執行管理時能有所依循，並為了公司及員工的安全，我們貫徹執行，強
制要求承攬商遵守作業安全標準，若有管制作業需依規定提出申請，並由環安單
位進行安全衛生宣導及危害告知，執行承攬工程時，也必須有人員監督其工程的
安全，施工中不定期進行稽核，有立即危害之虞，則強制立刻停工，直至改善後，
才得以繼續完成工作。 
二、職業安全衛生委員會 
為專責推行工作安全、防止意外事故、改善工作環境與維護員工健康，我們
設置有「職業安全衛生委員會」，由副總經理擔任主任委員，相關單位代表等。
主任委員 1 位，委員(兼執行祕書 )1 位，其餘委員 7 位（勞工代表共 3 位，
佔總委員人數三分之一以上）。 
 
五、設備安全管理 
推動風險管理及設備完整性業務，建立設備安全管理流程，危險性設備做比較詳
盡的檢查以確保設備能安全操作。使用期間操作人員要做自動檢查、重點檢查、
作業檢點。在設備的區域內，因應人、事、地、物的安全，所提出安全管理的辦
法，應以標準作業程序書管制。例如有機作業區的人員進出管理程序、上鎖/標示
管理程序，這些安全工作規定與工廠人員安全及設備操作有極大的關聯，故要求
工廠須具備這類安全工作規定。 
各單位均依職業安全衛生法、職業安全衛生組織
管理及自動檢查辦法之規定，於年度開始前制定
自動檢查計畫，建立設備安全管理流程，規範設
備持續操作之步驟，實施維護保養相關人員訓
練，進行設備檢查與測試改善，確保人員與設備
安全。 
 
三、勞工安全議題之推動 
工作環境、勞動條件、健康及安全等待改善之議題在每季召開廠區職業安全
衛生委員會議被提出討論，並由公司組織中的權責單位針對勞方的議題提出
解決方式或是處理進度說明。所提各項議題皆持續列管追蹤，直至結案，並
視為正式協議。透過安衛會議協調與改善問題，使員工能專注於工作之中，
面對工作上的挑戰，增進公司的經營績效。 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 69  
 
六、消防演練 
除了依消防法規實施各類場所消防安全設備之定期檢修申報作業流程，本公司
另訂消防管理實施辦法等相關規定，使所有消防設備透過定期檢查，保持隨時
備用之狀態。 
 
 
 
 
 
109 年自衛消防編組消防演練講習 
七、健康促進 
中環公司積極辦理一般員工之健康衛生宣導活動，達到保護員工及健康促進的
目標，針對員工持續辦理各項健康活動、靜態活動，如辦理臨廠健康服務醫師
諮詢、職場講座、健康公益講座等，並提供最新健康保健訊息及每月臨廠健康
服務，以促進員工健康及自我健康意識。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 70  
 
八、中環安全衛生家族 
中環公司於民國101年即加入勞動部職安署(前身為行政院勞工委員會)安全衛
生在地扎根計畫桃園縣黏安家族，民國 104 年由桃園市政府勞動局協助成立
中環安全衛生家族，熱心積極協助中小企業改善廠內之安全衛生與自主能力提
升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
九、職業災害統計 
除了災害統計，當有發生安全衛生之情事時，會詳細調查事故發生之情形、事故
類型、處理情形、事故原因分析、檢討改進之方針，進而穩固中環公司之安全衛
生的水平。109 年度中環公司未有任何違反安全衛生之情事，我們將持續以安全
為最高指導原則，經營並維繫安全無虞之工作環境。 
中環公司每年持續辦理安全衛生相關之教育訓練，透過安全衛生觀念的灌輸與良
好的制度如：作業環境監測、健康檢查及管理、危害教育訓練、衛生防護具配戴
及稽查等大幅降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最低。
使同仁能確實配合安全衛生政策，並建立正確觀念，共同打造安全無虞之工作環
境。 
 
職業災害統計表 
 
 
家族介紹與特色 
成立日期：民國 104 年 8 月 13 日 
家族成員數：27 家         
家族成員勞工人數：5,000 人以上 
成員特性：家族成員包含膠帶業、塗料業、印刷業、樹脂業、泡棉業、
合成皮、光碟、電子業、環保業及消防業等 27 家中小企業。本家族成
員經由活動參與及互動已成為志同道合相互砥礪的好朋友，更主動邀請
其他業者參與及加入，使本家族日益成長。經常性交流分享環安衛知識
與技術，資源整合共享，功能性編組分工，活動積極參與，運作合作無
間。家族成員具不同專業，彼此支援擔任家族活動講師。 
家族推動成果 
家族成員的共同成長： 
1、安全衛生相關知識吸取及專業的提升。 
2、工廠環境的改善，防護措施的強化。  
3、家族成員安衛自主能力大幅提升。 
註 1：失能傷害頻率(FR)=(失能傷害損失人次數 X106)/總經歷工時 
註 2：失能傷害嚴重率(SR)=(總計傷害損失日數 X106)/總經歷工時 
註 3：總和傷害指數(FSI)=√((FR*SR)/1000) 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 71  
 
7.4.2 健康職場 
1、定期安排員工健康檢查（兩年一次一般檢查及每年特殊檢查）及
進行作業環境測定，以提供給員工健康衛生之工作環境，並進一
步強化健康管理統計分析能力，有效運用作為員工健康管理之依
據。此外，除辦理員工職業衛生專業訓練外，並積極辦理一般員
工之健康衛生宣導活動，達到保護員工及健康促進的目標。針對
員工持續辦理各項健康動靜態活動，如辦理臨廠健康服務醫師諮
詢、職場講座、健康公益講座等，並提供最新健康保健訊息及每
月臨廠健康服務，以促進員工健康及自我健康意識。 
2、可能造成大流行之傳染性疾病管理，如新冠肺炎、SARS、禽流
感、H1N1、H7N9 等新型病原體或一般法定傳染病，於特定時
間內可能於國內造成大規模流行，由勞安室蒐集國內外相關資
料、世界衛生組織(WHO)及疾管局之防疫及專業醫師之建議後，
依其傳染模式、癒後狀況及可能造成之影響，進行防疫措施決定
後施行，並依疫情發展隨時進行調整，至疫情趨緩或消失後結
案，並將相關資料留存做為日後防疫工作之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
醫護服務 
醫師臨廠諮詢服務 
一般傷病處理 
醫藥衛材管理 
儀器設備維護 
防疫及緊急救護 
急救人員訓練 
緊急救護傷病處理 
AED&急救箱設置 
防疫應變宣導 
健康促進 
安全衛生政策宣導 
健康公益講座 
健康保健訊息 
健康動靜態活動 
職業衛生 
職業傷病管理 
預防工作過量負荷 
評估危險物質暴露
風險 
健康管理 
員工健康檢查 
作業環境監測 
強化健康管理統計
分析 
CMC 
健康職場 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 72  
 
7.5 教育訓練 
中環公司致力培育人才，除落實職前訓練外，更提供多重在職訓練，充實員工技能，並以多方面的考核制度及完整的循環訓練計畫達到多職能目標邁進。 
●新進人員訓練-新進人員報到後除給予規章制度、工作安全、環境引領等介紹外，
並有專責輔導員全程予以專業職前訓練。 
●技能認證訓練-鼓勵新進人員能迅速學習，制定認證標準，認證成功並給予獎金鼓
勵。 
●內部訓練-公司依訓練需求排定年度計劃，外聘講師或內部培訓講師，依職級及工
作需要開辦訓練課程。 
●外部訓練-公司未自辦的訓練課程，同仁可依工作需要予以外訓申請。 
●安全衛生訓練-公司重視工作安全，年度排定各項有關安全維護及證照類課程，同
仁除可加強工作安全意識外，亦能自我提昇考取證照。 
●逃生訓練-為確保住宿人員住宿安全，每季辦理住宿人員逃生演練。 
●緊急應變訓練-定期模擬各式災害發生時之應變訓練，以確保同仁工作安全。 
 
●消防訓練-依法規規定每半年實施消防安全講習，並施以實習訓練，讓參訓同仁能
實際操作滅火器、消防栓外，並大規模不定期測試緊急逃生編組之有效性。 
●菁英培訓-培訓菁英幹部，安排管理課程訓練，以活化組織。 
●證照培育-鼓勵同仁進修考取專業技能證照。 
●語文進修-鼓勵同仁進修語文技能。 
●輪調制度-具內部轉職及輪調制度，讓員工對工作的深度及廣度能更加瞭解，強化
員工之成長。 
●績效訪談-定期與員工進行訪談，積極彙集員工需求與建議並改善問題點。 
●能力提昇培訓-鼓勵員工參加產業人才投資方案進修管道，培育多項技能。 
 
109 年教育訓練實績 
中環公司員工教育訓練概況 
課
程
項
目 
總
人
次 
總
時
數 
新
進
人
員
訓
練 
55 
330 
安
全
課
程
訓
練 
105 
315 
防
災
訓
練 
126 
378 
專
業
技
能
訓
練 
690 
2,640 
管
理
課
程
訓
練 
53 
159 
合
計 
1,029 
3,822 
 
 
 
 
 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 
持續推薦該年度優良藝術展演、鼓勵企業員工欣賞藝文活動、關心國內文化圈的政策與
發展、支持社福團體的藝術創作權利。 
承    諾 
後疫情時代，希望藝術文化能帶給人們療癒感與心靈的感動，成為生活中不可或缺的
精神食糧。 
成    果 
所贊助支持的藝文展演都如期順利演出，企業員工與家人熱情響應參與，以實質的票
房為國內藝文工作者加油打氣。 
目    標 
2020 年達成支持藝術展演順利舉辦的目標，2021 年持續努力。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 74  
 
 
8.1 公益關懷
 
秉持「取之於社會，回饋於社會」的企業理念，一直以來中環公司不忘善盡企業責
任，對於關懷弱勢、回饋社會、保存文化、促進交流，不遺餘力。每年積極參與社
區關懷並主動回饋地方等愛心慈善活動，希望將溫暖送到社會每個角落，例如：贊
助台南普門仁愛之家的長者照顧行動、響應捐血活動、贊助烏來福山部落原住民孩
童課後輔導、致贈 CCC 大阪地震慰問金、捐款神召會、捐助華山基金會埔心天使站
老人服務經費與伊甸社會福利基金會等等。 
近年來，中環每年向「志玲姐姐慈善基金會」訂購 500 本年曆以支持該基金會的慈
善義賣，義賣所得全數協助偏鄉弱勢兒少早療學習與醫療經費，為社會上需要幫助
的孩童、青少年，給予溫暖的支持。 
 
 
 
2020 年 10 月，一年一度由台北市政府民政局指導、台北市士林區公所主辦的「2020
士林國際文化節－草山好 Chill」，選址於陽明山山仔后美軍宿舍區舉行，中環集團
所經營的比夢生活園區剛好位於該區，因此全力支持並參與文化節活動的舉辦。中環
集團與臺北市士林區公所攜手合作於康迎鼎會館內舉行為期兩周的「文史靜態展」，
透過影片、展板與模型引導民眾了解山仔后美軍宿舍區的歷史緣由、建築形制、生態
景觀甚至是美援時期的軍事設備模型，進而對該區有更完整的概念，讓活潑熱鬧的園
遊會，增添歷史的風采與知性的記憶。中環集團透過士林國際文化節的舉行，希望帶
給民眾關於文史發展的概念，藉由該活動傳達本公司對於土地的熱愛與認同。 
 
中環以實際行動支持葡萄義賣，一方面鼓勵地方優質小農的農產品與愛心公益，另
一方面也將義賣所得捐助作為老人服務經費，一同向社會獻愛。 
 
台北市政府民政局指導、台北市士林區公所主辦的「2020 士林國際文化節－草山好
Chill」活動 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 75  
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
 
8.2 扶植文創
 
中環集團民國 84 年踏入影音產業，89 年更投入拍片行列，旗下並擁有台灣、香港最
大 的 家 庭 娛 樂 產 品 代 理 商 「 得 利 影 視 」 以 及 新 型 生 活 型 態 通 路 「 TSUTAYA 
BOOKSTORE」、持股戲院通路領導品牌「威秀影城」。至今已 20 多年，從製片（中
環娛樂）、發行（中藝國際、得利影視）、影城（威秀）到通路（TSUTAYA  BOOKSTORE）
皆有佈局，是目前台灣唯一建構出完整娛樂產業鏈的影視集團。 
 
中環所投資的國片類型多元，對於新銳導演人才給予全力的支持。近年中環投資拍攝
而成的電影有楊雅喆《血觀音》、馬志翔《KANO》、趙德胤《再見瓦城》、程偉豪
《紅衣小女孩》系列、瞿友寧《花甲大人轉男孩》、洪伯豪《老大人》、賴孟傑《陪
你很久很久》，劇情涵蓋了驚悚恐怖、社會寫實批判、青春成長、老人長照議題等多
元面向。 
 
109 年新冠肺炎重創全球娛樂產業的佈局與發展。國內防疫有成，消費者仍能安心進
電影院觀影，加上多部優質國片接連上映、第 57 屆金馬獎獎項的肯定加持，造成空
前的國片熱潮，帶來國片的文藝復興現象。由中環集團旗下的中環國際娛樂事業所投
資的《刻在你心裡的名字》、《孤味》兩部國片，以細膩的劇本、精湛的演技、動聽
的主題曲等等各自獲得五項、六項金馬獎提名，不僅叫好（《孤味》榮獲最佳女主角、
《刻》片榮獲最佳攝影與原創主題曲）也叫座（票房雙雙破億），創下台灣電影產業
近年來無法忽視的優異紀錄。 
 
「這是最壞的時代，也是最好的時代」，當 109 年新冠疫情造成全球嚴重災難時、
卻讓台灣的國際地位躍升，甚至讓低迷許久的國片聲勢票房再獲重生。重生之前的醞
釀與準備，來自於中環長期以來對國片產業的支持與信心，20 多年來始終如一，今
後對於扶助華語電影的發展與升級，發展精緻的影視品質，仍會持續努力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電影投資製片 
發    行 
影    城 
通    路 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 76  
 
 
多重的感官享受 結合書香與咖啡香 
有鑑於科技日新月異，電子書、電子雜誌蔚為潮流，對實體書市的
打擊也越趨明顯，但還是有許多的愛書人，實體書的存在感、設計
感與觸感，絕非電子書所能取代，有鑒於此，中環集團旗下子公司
得 利 影 視 與 蔦 屋 書 店 同 屬 日 本 CCC 集 團 旗 下 的 TSUTAYA 
BOOKSTORE 攜手合作，堅持打造一個以書店（閱讀）為核心，以
美食、咖啡、電影為輔助的生活美學新形態。 
TSUTAYA BOOKSTORE 台中店不但面積廣大更鄰近台中歌劇院，
成為當地熱門的文化景點。店內琳瑯滿目的書籍雜誌、精緻的日本
手工職人品牌、溫馨的親子閱讀區、宮古島和牛漢堡、濃郁香醇的
咖啡等等，都是 TSUTAYA BOOKSTORE 的招牌創意。再者，有鑑
於台中越來越蓬勃的藝文氣息，台中 TSUTAYA BOOKSTORE 內也
不定期推出國際當代藝術家、本土傳藝家的作品展售，像是專業畫
廊般向民眾推薦優質藝術作品。 
籌備多時的國寶交趾陶藝術大師吳榮就選定在台中店展示，讓民眾
有機會近距離的觀賞交趾陶的捏塑與釉色技藝，還有傳統藝術的溫
婉細膩之美。書店不只是書店，也可以是傳達生活美學、文化藝術
的平台。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 77  
 
老屋新生  展現不同的時代精神 
1950 年韓戰爆發，大批美軍及工作人員進駐台灣，陽明山山仔后美軍宿舍群是理
解台美關係的重要歷史據點。因美軍及其眷屬的進駐緣故，使得山仔后比台北市區
更早接受西方文化的洗禮，為山仔后歷史註記了一段特殊的異國情趣。直到1978 年
台美斷交後，隨著美軍陸續離台，美軍宿舍開始轉承租給國人居住，但仍因為時空
關係而逐漸荒蕪破損，以往的異國風情已不復見，昔日的風光也被當地人逐漸遺
忘。所幸近 10 幾年來，古蹟活化的浪潮風起雲湧，請願活化保育美軍宿舍群的聲
量越來越大，因為活化不僅可以發展成承載文化記憶的空間，還能進一步激發社區
居民的認同和創造力，彰顯出山仔后獨特的文化地景。 
中環集團取得陽明山上 10 棟美軍宿舍的經營權後，立即著手修葺破損的屋舍與整
頓戶外庭院。在克服許多建築技術上的困難、會同了公部門以及許多專家意見後，
陸續強化屋瓦的防水性、修葺屋頂的木架結構、整頓屋外的庭園草坪，不僅保留屋
舍具有特色的壁爐與煙囪，庭院植物也請園丁專業照料，以求盡量接近當初美軍宿
舍建築的風貌。經過一番艱辛，紅屋頂、白牆面，再搭上蔥鬱的庭院，中環幾乎重
現了當年眷區的美麗風采，再搭配陽明山上的自然美景，這裡現已成為民眾假日休
閒的絕佳去處。 
 
比夢生活園區 陽明山上的美食基地
中環耗費鉅資修繕多棟老屋、重拾老屋光彩後，再費盡心思引進各式異國美食滿足消
費者的需求、以不同風格的藝術品妝點室內氣氛，讓人們有機會踏入老屋中，重新體
驗當時美軍宿舍內美妙的木結構屋頂、美式的壁爐與煙囪設計、大片的開窗、通透的
隔間、綠意盎然的庭院等等，老屋是歷史縮影、承載著時代的風格，富有迷人的丰采
與韻味，至今不減。 
目前已開設六家餐飲料理店，各具特色以滿足消費者的需求：康迎鼎（中餐）、花之最
（西餐）、京之最（和食）、比夢烘焙坊（麵包與簡餐）、台之最（台菜）與鍋之最(小
火鍋)。中環翁董事長不僅希望將陽明山上的餐廳打造為「料理研發中心」，更冀望將
以這 10 棟美軍宿舍經營權，打造成如環球影城、迪士尼樂園的「比夢生活園區」。「比
夢生活園區」是中環集團首次精心打造、並寄予厚望的新型態生活模式；重視消費者
的需求與滿意度、強調寓教於樂的重要性，成為中環集團文創發展的重要核心。 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 78  
 
8.3 台灣棋院文化基金會 
台灣棋院文化基金會創立宗旨，主要在於厚植台灣職業圍棋實力，健全台灣專業圍棋制度，普遍提升台灣圍棋文化水準，以及提供台灣職業和業餘圍棋選手實戰經驗與國際比
賽交流的機會，並且培訓更多優秀圍棋人才，將台灣職業圍棋正式推向國際舞台，使台灣職業棋士在世界圍棋上佔有一席之地，進而提昇台灣圍棋國力。中環公司及翁明顯董
事長始終致力於辦理專業圍棋賽事，並對於推廣圍棋文化和提升國內藝文水準不遺餘力；在該領域之努力與深耕，亦備受各界肯定。曾獲得第八屆與第九屆行政院文建會文馨
獎金獎。 
 
 
棋界育苗有成，職棋實力躍升
圍棋可以培養孩子的思考及邏輯推理能力，棋院為了培養職業
棋士，挖掘具潛力之圍棋小棋士，建立院生育成制度，經由公
開遴選出優異院生，加強培訓，層層篩選出具堅實棋力之潛力
棋手予以密集訓練，其中名列前茅者得以參加院生組職業棋士
甄選，為職業棋士注入新血。 
在院生訓練期間，除聘請專業職業棋士授課以外，每月院生間
之月賽採循環賽對弈方式，增進院生臨場計算、佈局之對弈實
力，並強調場場覆盤、記譜、檢討得失。諸多綜合性訓練，使
院生之棋力在院訓期間獲得大幅增進，逐步養成其具備職棋之
實力、專注力及抗壓性，為職棋界注入新的活力。 
院生於棋院之專精訓練及平時之自主學習下，於國內業餘賽事
亦屢創佳績；諸如 109 年 A 組院生吳彥諶榮獲第十五屆榮三盃
全國學生棋王賽小學組棋王，充分展現出本院院生之業餘高段
棋力。 
台灣棋院所栽培之院生，在國際業餘賽中亦時有亮眼表現。但
109 年由於新型冠狀病毒肺炎（COVID-19）之疫情肆虐全球，
因而國際賽業餘賽跨境比賽大都暫緩實施；於疫情之下極少數
能正常舉行的賽事如：日本「2020 國際圍碁交流大會聖慈會杯」
團體賽，本院院生隋安舜、黃宥誠脫穎而出，榮獲團體賽殿軍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 年舉辦 110 年度台灣棋院院生甄選 
109 年台灣棋院院生隋安舜、黃宥誠榮獲日本
「2020 國際圍碁交流大會聖慈會杯」團體賽殿軍 
109 年度台灣棋院院生訓練情形(一) 
109 年度台灣棋院院生訓練情形(二) 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 79  
 
唯一圍棋職業授證，專業遴選制度完善 
台灣棋院為台灣唯一得以授予圍棋職業棋士段位的機構，除建立專業之遴選制度，
職業棋士入段以後，亦設立層層晉升及獎勵升段辦法，為目前台灣圍棋職業棋士制
度最完善之專責機構。 
台灣職業棋士甄選計區分為院生組及社會組，院生組之參賽資格限定該年度院生年
度積分前十二名始得以參加甄選，單循環賽勝出之第一、二名始得晉升職業棋士；
而為鼓勵女子棋手，故女子棋手如名列複賽前七名（含），即得以晉升為職棋。社
會組部份，限定參加甄選者之年齡：男生為年滿 20 歲以下；女生則為年滿 22 歲以
下；棋力須達業餘六段（含）以上。 
109 年計有 56 人參加甄選（初賽 45 人；複賽加入院生組落選者 10 人；以及院生
總積分名列第十三~十四名之女子院生 1 名參賽），其中成績最優的二名棋手始能晉
升為職業棋士；另亦針對女子棋手訂有獎勵條款，女棋手如於複賽排名前五名，即
可晉升職業棋士，不必參加決賽。 
遴選出線之職業職士，大都專心致志地磨練棋藝，最終始能跨過職業的門檻，晉升
為職業棋手，擁有國內、外專業圍棋賽事的一席之地。 
主、協辦國內職業及選拔賽事，國際賽嶄露頭角 
台灣棋院主辦台灣四大專業圍棋賽事，計有天元賽、聯電盃職業圍棋賽、國手賽及中環
碁聖賽；其中之天元賽、國手賽及中環碁聖賽，主要由中環股份有限公司及翁明顯董事
長贊助；而自 109 年始聯華電子股份有限公司贊助新辦聯電盃職業圍棋賽，致使台灣
的職業棋士擁有更為廣闊的智力競技舞台，棋士也擁有更加強大之經濟後盾，得以聚焦
於圍棋領域，奮力拼搏。 
109 年是新型冠狀病毒肺炎（COVID-19）疫情相當嚴峻的一年，在防疫優先的情形下，
主辦世界大賽的韓國、日本及中國棋院，紛紛改弦易轍，將幾個世界賽的線下賽，破天
荒地變更為線上網路對弈。諸如ＬＧ盃朝鮮日報棋王戰、三星火災盃世界圍棋大師賽、
春蘭杯世界職業圍棋錦標賽、GLOBIS 杯世界圍碁 U20、吳清源杯世界女子圍棋賽、以
及包含大陸全國圍棋錦標賽乙級團體賽（簡稱圍乙）等賽事，於防疫管控，維持賽事正
常舉行，以及 AI 防弊之三方攻防下，台灣棋院亦首度有機會協辦幾個世界圍棋本賽的
進行。而台灣棋手許皓鋐七段，於 109 年第十三屆春蘭杯世界職業圍棋錦標賽及第九
屆應氏盃世界圍棋錦標賽，均打入世界八強，為台灣棋手世界賽的成績，締造了新的里
程碑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 年台灣棋院新科職棋授證儀式：四位新科職棋分別
為：孫偉勛初段、林瀚彰初段、李漢驎初段及張庭維初段。 
109 年大陸全國圍棋錦標賽乙級團體賽（簡稱圍乙）
持續保級 
109 年許皓鋐七段晉級第十三屆春蘭杯世界職業圍
棋錦標賽八強賽 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 80  
 
 
獎勵進軍世界加強國際交流
台灣棋院除遴選出上述各國際賽事之頂尖棋手參與本賽
之外，並針對國際預選賽無對局費之賽事，建立「國際
預選賽獎勵辦法」，亦積極與各國棋院維持國際賽事之交
流。 
109 年則因新冠肺炎疫情關係，關西交流賽變更為網路
對弈；由關西棋院派出 15 名中堅棋手對陣，而台灣則派
出 14 名棋手輪流上陣。於全球受到 COVID-19 疫情侵
襲的同時，還能維持二院交流賽事之正常舉行，象徵二
院友誼之歷久不衰。 
棋手跨界競技相互砥礪成才 
由於業餘棋手鮮少有機會與職業棋手同台競技，因而為
增加雙方相互砥礪的風氣，棋院主、協辦吳彫枝盃及中
正盃等賽事。109 年，吳彫枝盃即使在疫情影響下仍有
近千人報名，亞軍由業餘棋士詹宜典、賴宥丞奪得，而
職棋徐靖恩獲得季軍。 
推廣圍棋技藝文化 
台灣棋院除作為職業賽之專業比賽及院生訓練場地，在
未與職業賽衝突的情況下，每週三皆開放業餘棋迷至本
院下棋，得以自由使用棋院之專業場地及棋具。109 年
則因全球新冠肺炎疫情關係暫停開放，使染疫的風險管
控至最低。 
109 年聯電盃職業圍棋賽由聯華電子股份有限公司贊
助，有感於多數職業棋士奮鬥多年始能獲得冠軍頭銜，
因而致力於年底舉行聯合頒獎典禮，為聯電盃職業圍棋
賽、天元賽、國手賽及中環碁聖賽的冠、亞軍，頒授獲
獎證書。期許棄單棋獨走之局，走出棋界百花齊放之路。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 年關西棋院 VS 台灣棋院交流賽網路對弈情形 
109 年台灣棋院翁明顯董事長頒發天元證書予王
元均九段 
109 年聯華電子股份有限公司洪嘉聰董事長親頒聯
電盃職業圍棋賽冠軍證書予賴均輔五段 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 81  
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4 中環文化基金會 
 
首次協辦士林國際文化節 
中環公司成立中環文化基金會已 20 年，董事長翁明
顯先生秉持著對於藝文的喜愛、還有對於文化與生活
結合的重視，自文化基金會創立以來，便極力推廣藝
術文化生活、補助國內藝術團體展演、重視傳統文化
的保存、贊助藝術史論文研究與關注藝術出版等文化
紮根的工作。 
109 年新冠肺炎肆虐全球，國際知名美術館陸續閉
館、藝術博覽會與拍賣會取消舉辦、藝文表演延期或
退票，對文化產業造成前所未有的打擊。在配合政府
防疫的相關規定下，中環文化基金會雪中送炭，疫情
期間仍不間斷的支持著國內藝術展演團體，比如贊助
台大交響樂團的冬季公演，讓演出能夠順利進行；再
者，推薦與贊助國內外優秀藝術展覽，例如：購票支
持時藝多媒體「江戶風華－五大浮世繪師展」、捐款
贊助紙風車劇團的 368 鄉鎮市區兒童藝術工程等
等，與藝術團體共體時艱、共度難關。在疫情疏緩之
際，10 月份中環文化基金會更首次參與由士林區公
所與台北市政府所主辦的「2020 士林國際文化藝術
節」，該活動選在具有歷史意涵的陽明山山仔后美軍
宿舍區，本基金會透過文史講座的舉辦、贊助藝文表
演團體食膳、協助美援時期軍事模型的展覽等等，為
歡樂的園遊會增添文化歷史的知性成分，讓參與民眾
不虛此行。 
 
 
 
2020 年士林國際文化節，比夢園區康迎鼎攤位推出
親子手作造型包子，吸引許多民眾參加。 
中環文化基金會以購票方式支持「江戶風華－五大浮
世繪師展」。 
臺北市士林區公所贈與中環文化基金會的感謝狀。 
由中環文化基金會所策劃的文史講座，邀請文化大學
景觀學系系主任兼所長郭瓊瑩教授主講「文化景觀保
存與新生」。 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 82  
 
以藝術正能量  破除疫情陰霾 
除了藝文推廣與分享，中環集團對於社會公益也不落人後，如去年全數認購彰化埔心-路葡萄休閒農場舉行葡萄義賣，並將義賣所得全數捐贈華山基金會。贊助台南普門仁愛之家
的長者照顧行動、參觀萬芳啟能中心與其藝術創作展、支持快樂學習協會以扶助弱勢家庭的孩童進行課輔活動，也資助極度缺乏資源的福山教會建置部落教室、保存原住民傳統
文化，希望將愛心送到社會每個角落，為社會盡一分溫暖的心力。 
而將藝文與社會慈善結合的作為，更是中環文化基金會所重視的普世人文價值，落實在對於身心障礙者的美術創作能力予以最大的支持鼓勵。由財團法人伊甸社會福利基金會辦
理的台北市萬芳啟能中心主辦、台北市政府社會局與中環文化基金會補助協辦的「城市藝廊-整個城市都是我的藝廊」，以聯合創作展、身障者微舞台劇、工作坊等展出活動，透
過畫展、舞台劇與工作坊形式，幫助身心障礙者突破自我的設限與社會民眾接軌，更透過活動為身障者的家人打氣，從中建立自信心與自我價值的肯定，意義非凡。 
基金會近年來都參與萬芳啟能中心每一年所舉辦的成果發表會，中心主要培訓許多重度身障者一些生活基本能力，並讓他們接受美術教育，透過繪畫，他們可以表現無法言語的
感受、表達無法控制的情感，並且每年都會舉辦成果發表會，予以支持與肯定。中環文化基金會已經連續參加三年的成果發表會，驚喜發現身障者的控制力、表現力都越來越好，
藝術發揮了治療效果，令人動容，連帶也增進了身障者家長的信心與勇氣，產生良性的循環。 
由以上的實例，中環文化基金會堅信，藝術與文化是生活中不可或缺的部分，它豐富滋養了我們的心靈，今後基金會也將持續推廣藝文、支持優良的藝術家與表演團體、盡力促
進文化交流，希望藝術能夠提升生活品味，帶給社會更多的正能量與美感。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
身障者微舞台劇活動現場。 
普門仁愛之家感謝狀。 
萬芳啟能中心每年舉辦的畫展都能看出學員們不斷
的進步，作品也越來越成熟。 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 83 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
附    錄 
2020 年 CMC CSR REPORT | 83 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 84  
 
9.1 中環公司參與之組織及倡議 
9.1.1 中環公司參與之組織及倡議 
為了發展業務、拓展關注領域、符合法規、人際交流、人才培育，或是展現領導企
業地位等不同因素，中環公司積極參與產業、研發技術及治理等公協會之團體組
織，透過參與公協會組織定期或不定期會議活動交流以促進產業發展，長期關注技
術創新、公司治理及永續營運等重大議題。 
中環公司參與組織詳下表： 
序
號 
參
與
組
織 
1 
Blu-ray Disc Association 
2 
One Blue 
3 
4C Entity, LLC 
4 
DVD-Forum 會員 
5 
DVD FLLC 會員 
6 
台灣產業科技推動協會 
7 
台灣資訊儲存技術協會 
8 
台灣區電機電子工業同業公會 
9 
台灣區塑膠製品工業同業公會 
10 
台灣氣候變遷與能源永續協會 
11 
台北市電腦商業同業公會 
12 
桃園市工業會 
13 
華亞科技園區環境品質監督委員會 
 
 
9.1.2 法規遵循 
社會與環境責任一直是中環公司身為地球公民持續關注的重點，也是中環公司企業精神
之一。中環將企業社會責任(Corporate Social Responsibility，CSR)融合於營運策略
中，包含公司政策、內部營運管理模式、各種執行程式及教育訓練規劃等。此外，我們
也經由公司治理、人才培育、綠色承諾、及社會參與等面向，以創新的技術回饋社會，
美化資訊生活，堅守永續發展的承諾，藉以提升企業文化，並努力使客戶及利益團體者
達到最大利益。為善盡取之於社會，用之於社會之企業社會責任，不僅合乎國內勞工法
令，我們亦參酌相關社會責任標準，如商業社會責任準則(BSCI)及電子行業行為準則
(EICC)，融合於中環企業社會責任政策，期能持續改善及落實執行。 
 
為 了 達 成 上 述 目 標 ， 中 環 公 司 致 力 於 推 行 企 業 社 會 責 任 政 策 
遵守法規要求 
提倡就業自由 
禁止使用童工 
力行人道待遇 
禁止不當歧視 
建立溝通機制 
健全薪資福利 
培訓員工職能 
強調誠信經營 
尊重智慧財產權 
實施透明資訊 
提升社會文化及關懷弱勢 
 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 85  
 
9.2 GRI Standards 指標索引 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 102：一般揭露 2016 
1、組織概況 
102-1 
組織名稱 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.1 公司簡介 
3.1 客戶服務 
16 
42 
無 
 
102-3 
總部位置 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-4 
營運活動地點 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-6 
提供服務的市場 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-7 
組織規模 
2.1 公司簡介 
16 
無 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
7.1 人力資源概況 
61 
無 
 
102-9 
供應鏈 
4.1 供應鏈描述 
45 
無 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
--- 
--- 
無 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
2.7.5 企業風險管理 
33 
無 
 
102-12 
外部倡議 
9.1.2 法規遵循 
84 
無 
 
102-13 
公協會的會員資格 
9.1.1 中環公司參與之組織及倡議 
84 
無 
 
2、策    略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
3 
無 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 86  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
3、倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.2 公司文化與價值 
2.8 正派經營 
7.3.3 中環的核心價值與精神 
17 
40 
66 
無 
 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機制 
2.8.1 道德行為準則 
40 
無 
 
4、治    理 
102-18 
治理結構 
2.7.1 公司治理架構 
29 
無 
 
102-19 
委任權責 
2.7.7 企業社會責任小組 
37 
無 
 
102-20 
管理階層負責經濟、環境和社會主題 
董事長的話 
2.7.7 企業社會責任小組 
3 
37 
無 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
1.2 利害關係人鑑別 
1.3 利害關係人關注議題分析 
7 
10 
12 
無 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.7.2 董事會 
30 
無 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.7.1 公司治理架構 
2.7.2 董事會 
29 
30 
無 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
2.7.2 董事會 
30 
無 
 
102-25 
利益衝突 
2.7.2 董事會 
2.7.3 審計委員會 
2.7.4 薪酬委員會 
30 
32 
無 
 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
董事長的話 
3 
無 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
2.7 公司治理 
29 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 87  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
2.7 公司治理 
29 
無 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
102-30 
風險管理程序的有效性 
2.7.5 企業風險管理 
33 
無 
 
102-31 
經濟、環境和社會主題的檢視 
2.7.5 企業風險管理 
33 
無 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
2.7.7 企業社會責任小組 
37 
無 
 
102-33 
溝通重要關鍵議題 
2.7.2 董事會 
2.7.3 審計委員會 
2.7.4 薪酬委員會 
30 
32 
無 
 
102-35 
薪酬政策 
2.7.4 薪酬委員會 
32 
無 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.7.4 薪酬委員會 
32 
無 
 
102-37 
利害關係人的參與 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
無 
 
102-38 
年度總薪酬比率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
63 
無 
 
102-39 
年度總薪酬比率之增加百分比 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
63 
無 
 
5、利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
無 
 
102-41 
團體協約 
目前無簽署集體協商協定，一切遵
守政府勞動基準法等法規。 
--- 
無 
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
無 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
無 
報告書基本資料 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 88  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
6、報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-47 
重大主題表列 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
102-48 
資訊重編 
--- 
--- 
無 
無重編 
102-49 
報導改變 
--- 
--- 
無 
無改變 
102-50 
報導期間 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-52 
報導週期 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
2 
無 
 
102-55 
GRI 內容索引 
9.2 GRI Standards 指標索引 
85 
無 
 
102-56 
外部保證/確信 
關於本報告書 
2 
無 
 
GRI 201：經濟績效 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.6.2 財務與營運績效 
28 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 89  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 
2.7.5 企業風險管理 
6.1 氣候變遷與節能減碳 
33 
54 
無 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
7.2 員工福利 
64 
無 
 
GRI 202：市場地位 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
63 
無 
 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
7.1.3 平衡發展的人力結構 
62 
無 
 
GRI 203：間接經濟衝擊 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
8 社會參與 
73 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
8 社會參與 
73 
無 
 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
8.1 公益關懷 
8.2 扶植文創 
8.3 台灣棋院文化基金會 
8.4 中環文化基金會 
74 
75 
78 
81 
無 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
8.1 公益關懷 
8.2 扶植文創 
8.3 台灣棋院文化基金會 
8.4 中環文化基金會 
74 
75 
78 
81 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 90  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 204：採購實務 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 供應商管理 
44 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 供應商管理 
44 
無 
 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
4.3.2 供應商在地採購及評鑑 
45 
無 
 
GRI 205：反貪腐 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
--- 
--- 
無 
無貪腐事件 
GRI 206：反競爭行為 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.8 正派經營 
40 
無 
 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
--- 
--- 
無 
無涉及行動 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 91  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 207：稅務 2019 
管理方針 
207-1 
稅務方針 
2.7.9 稅務風險管理 
39 
無 
 
207-2 
稅務治理、管控與風險管理 
2.7.9 稅務風險管理 
39 
無 
 
207-3 
稅務相關議題之利害關係人溝通與管理 
1.1 與利害關係人的溝通管道 
7 
無 
 
207-4 
國別報告 
2.7.9 稅務風險管理 
39 
無 
 
GRI 302：能源 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 環境永續 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 環境永續 
53 
無 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
6.6.2 電力使用 
6.6.3 用水 
6.6.5 廢棄物 
58 
59 
無 
 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
--- 
--- 
無 
組織外部的能源消耗量，目前
尚無統計資料揭露 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
5.1.1 產品永續策略與里程碑 
5.1.2 綠色產品認證計劃 
49 
50 
無 
 
GRI 303：水與放流水 2018 
管理方針 
303-1 
共享水資源之相互影響 
6.1 氣候變遷與節能減碳 
6.6.3 用水 
54 
59 
無 
 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
6.1 氣候變遷與節能減碳 
6.6.3 用水 
54 
59 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 92  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
303-3 
取水量 
6.6.3 用水 
59 
無 
 
303-4 
排水量 
6.6.3 用水 
59 
無 
 
303-5 
耗水量 
6.6.3 用水 
59 
無 
 
GRI 305：排放 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 環境永續 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 環境永續 
53 
無 
 
305-2 
能源間接(範疇二)温室氣體排放 
6.4 温室氣體排放 
56 
無 
 
305-5 
温室氣體排放減量 
6.4 温室氣體排放 
56 
無 
 
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 環境永續 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 環境永續 
53 
無 
 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
6.6.3 用水 
59 
無 
 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
6.6.5 廢棄物 
59 
無 
 
306-3 
嚴重洩漏 
6.6.5 廢棄物 
59 
無 
 
306-4 
廢棄物運輸 
6.6.5 廢棄物 
59 
無 
 
306-5 
受放流水及其它(地表)逕流排放而影響的水體 
本公司自排廠區包括林口廠及中
壢廠，均符合該流域水體水質標準 
--- 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 93  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 環境永續 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 環境永續 
53 
無 
 
307-1 
違反環保法規 
6.3 環保支出 
55 
無 
 
GRI 308：供應商環境評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 供應商管理 
44 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 供應商管理 
44 
無 
 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.5 新供應商甄選 
47 
無 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
4.3.3 供應商負面的社會衝擊所採
取的行動 
45 
無 
 
GRI 401：勞雇關係 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
7.1.1 穩定的人力動能 
61 
無 
 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
7.2 員工福利 
64 
無 
 
401-3 
育嬰假 
7.1.2 育嬰留停人員分析 
62 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 94  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 402：勞/資關係 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
本公司重大作業變更通知期皆依
當地法令辦理 
--- 
無 
 
GRI 403：職業安全衛生 2018 
管理方針 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
7.4 工作安全與健康職場 
67 
無 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
 
403-3 
職業健康服務 
7.4.2 健康職場 
71 
無 
 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
已有成立工會，但未簽署集
體協商協議 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
 
403-6 
工作者健康促進 
7.4.2 健康職場 
71 
無 
 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的
衝擊 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
7.4 工作安全與健康職場 
67 
無 
 
403-9 
職業傷害 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
 
403-10 
職業病 
7.4.1 工作安全 
68 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 95  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 404：訓練與教育 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
7.5 教育訓練 
72 
無 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
7.1.5 落實績效管理 
63 
無 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
7.1.1 穩定的人力動能 
61 
無 
 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
7.1.4 合理平等的薪資政策 
63 
無 
 
GRI 406：不歧視 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
66 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 96  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 408：童工 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
4.4.2 勞工權益及人權 
7.3.1 和諧尊重的勞資關係 
46 
66 
無 
 
GRI 412：人權評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
412-2 
人權政策和程序的員工訓練 
2.4.2 人權保障 
7.5 教育訓練 
21 
72 
無 
 
GRI 413：當地社區 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
7 幸福職場 
60 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
7 幸福職場 
60 
無 
 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計劃的營運活動 
7.4 工作安全與健康職場 
67 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 97  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 414：供應商社會評估 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4 供應商管理 
44 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
4 供應商管理 
44 
無 
 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
4.5 新供應商甄選 
47 
無 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
4.3.3 供應商負面的社會衝擊所採
取的行動 
45 
無 
 
GRI 415：公共政策 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.5 碟片產業的趨勢、風險與機會 
22 
無 
 
415-1 
政治捐獻 
2.8.6 政治獻金 
40 
無 
 
GRI 416：顧客健康與安全 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5 綠色產品 
48 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
5 綠色產品 
48 
無 
 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
5.2.1 生態化設計 
51 
無 
 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
5.2.2 產品資訊與標籤 
52 
無 
 
關於本報告書 
董事長的話 
年度成果之 SDGs 對應 
利害關係人互動與經營 
營運狀況 
客戶關係管理 
供應商管理 
綠色產品 
環境永續 
幸福職場 
社會參與 
附    錄 
 
2020 年 CMC CSR REPORT | 98  
 
 
GRI 索引表 
指
標 
指
標
描
述 
章
節 
頁
碼 
外 部 確 信 
備
註 
GRI 417：行銷與標示 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
5 綠色產品 
48 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
5 綠色產品 
48 
無 
 
417-1 
產品與服務資訊與標示的要求 
5.1.1 產品永續策略與里程碑 
49 
無 
 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
5.2.2 產品資訊與標籤 
52 
無 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
本公司 2020 年並無違反任何相
關法規及自願性規約 
--- 
無 
 
GRI 418：客戶隱私 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3 客戶關係管理 
41 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
3 客戶關係管理 
41 
無 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
2.7.8 資訊安全管理 
3.4 客戶隱私權暨法務管理 
38 
43 
無 
 
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016 
GRI103： 
管理方針
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 利害關係人鑑別 
10 
無 
 
103-2 
管理方針及其要素 
6 環境永續 
53 
無 
 
103-3 
管理方針的評估 
6 環境永續 
53 
無 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
6.6.4 廢水減排 
59 
無 
 
 

