 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
 
Arcadyan Technology Corporation CSR Report 
智 易 科 技 企 業 社 會 責 任 報 告 書 
2020 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
create a better future  
1 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
關於本報告書 
利害關係人溝通 
永續夥伴關係 
資源與環境保護 
社會關懷公益參與 
3 
 
 
 
 
董事長的話 
利害關係人溝通機制表 
客戶滿意度 
環境管理方針 
許潮英社會福利基金會合作 
4 
13 
32 
48 
73 
永續經營理念願景 
重大性主題鑑別 
顧客健康與安全 
溫室氣體管理與盤查 
2020 年度公益活動專案 
5 
14 
33 
50 
74 
外部倡議 
重大主題對應 GRI 指標 
永續供應鏈管理 
能資源管理 
2020 年度成果 
7 
15 
34 
51 
75 
2020 營運績效與榮耀 
  
在地採購 
水資源管理 
  
8 
  
36 
54 
 
  
  
 
廢棄物管理與回收 
  
 
 
 
55 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
企業營運發展 
研發創新 
幸福職場 
附錄 
 
 
 
 
 
  
產業現況與發展 
長短期業務發展計劃 
員工結構 
GRI 準則編號索引表 
 
17 
38 
58 
78 
  
公司概況簡介 
綠色產品 
勞工人權與禁止強迫勞動 
獨立保證聲明書 
 
18 
40 
61 
81 
  
2020 營運方針 
循環經濟 BS 8001 導入 
歧視、騷擾防治以及處理 
  
 
19 
41 
61 
 
  
公司組織架構 
環境友善設計 
勞資溝通與協商會議 
  
 
22 
42 
62 
 
  
營運風險管理 
環境法規遵守 
員工薪資與福利 
  
 
24 
44 
63 
 
  
資訊系統風險管理 
綠色標章 
人才培育與發展 
  
 
26 
46 
65 
 
  
傳染疾病與 COVID-19 
疫情的應變措施 
禁用衝突礦產管理 
職業健康與安全 
  
 
27 
46 
67 
 
  
誠信經營與法令遵守 
  
  
  
 
29 
 
 
 
  
公平競爭與競爭利基 
  
  
  
 
30 
 
 
 
目錄  
2 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
關於報告書 
智易科技股份有限公司（以下簡稱智易）於 2018 年首次發行企業社會責任報告書。
本報告書之編撰，彙整前一年度的企業營運發展、永續夥伴關係、研發創新、環境保
護、幸福職場與社會關懷公益參與等面向。本報告書呈現年度為 2020 年 (2020 年 1
月 1 日至 12 月 31 日)，報告書之報告區間與上一版相同；並於每年提供中文、英文
版本於公司網站「企業社會責任專區」供利害關係人下載。 
 
報告書範疇 
2020 年智易企業社會責任報告書，揭露範疇除涵蓋台灣總部（新竹）、CNC 大陸生
產中心（昆山）、AVC 越南生產中心（永福省）與 2019 報告書揭露範圍相同。智易
於財務報告揭露之合併主體之實體子公司，包含位於英國、德國、韓國、澳州、美
國、巴西、印度及俄羅斯。 
 
報告發行 
現 行 版 本 ： 2021 年 6 月發行 
上一發行版本： 2020 年 6 月發行 
下一發行版本： 2022 年 6 月發行 
 
聯絡方式 
若您有任何寶貴的建議，竭誠歡迎您與我們聯絡： 
智易科技股份有限公司 CSR 執行小組 
csr@arcadyan.com 
300 新竹市光復路二段 8 號 
+886 3 572 7000 
報告書撰寫原則 
本報告書依循全球永續性報告書協會（Global Reporting Initiative）以下簡稱 GRI 所
出版的永續性報導準則（以下簡稱 GRI 準則）編撰，內容包含報導原則之四大內
容：利害關係人包容性、永續性脈絡、重大性、完整性；以及六大品質：準確性、
平衡性、清晰性、可比較性、可靠性、時效性。並經獨立第三方公正單位 AFNOR
艾法諾國際股份有限公司（AFNOR Asia）依據 AA1000 當責性原則與 GRI 準則進行查
驗，確認符合 GRI 準則核心選項以及 AA1000 第一類型中度保證等級，查證聲明書
已列於本報告書附錄供參閱。其相關內容引用數據相關驗證如下： 
● 
財務數據：引用經會計師簽證之財務報告 
● 
產品型碳足跡驗證（Green Mark）： TUV 台灣德國萊因技術監護顧問公司 
● 
溫室氣體排放確證（ISO 14064:2018）： TUV 台灣德國萊因技術監護顧問公司 
● 
循環經濟認証（BS 8001:2017）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
廢棄物數據查驗： TUV 台灣德國萊因技術監護顧問公司 
● 
品質管理（ISO 9001:2015/ TL 9000:2016）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
環境管理（ISO 14001:2015）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
產品生態化設計管理（ISO 14006: 2011）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
職業安全衛生管理（ISO 45001:2018）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
營運持續管理程序（ISO 22301:2012）： AFNOR 艾法諾國際股份有限公司 
● 
資訊安全及資訊風險管理（ISO 27001:2013/ ISO 27005:2018）： AFNOR 艾法諾
國際股份有限公司 
3 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
董事長的話 
2020 年受 COVID-19 新冠肺炎疫情影響，造成全球經濟嚴重衝擊。對於網通產業而言，
更同時面臨多層面之風險衝擊，此外，自 2020 年起，全球貨櫃短缺，導致運輸成本持
續高漲，預期未來營運各方面競合的挑戰也會愈加地嚴峻。對此，智易已提前布局並陸
續導入各項因應方案及計畫，強化供應鏈管理應變能力，將衝擊降至最低。 
長期以來，智易秉持一個取之於社會，用之於社會的永續經營承諾。於 2020 年，我們
組成企業社會責任委員會，與多位不同領域的高階主管共同檢視公司核心營運能力，訂
定企業社會責任的策略方針與發展方向，推動智易企業社會責任相關的計畫，融入為智
易文化的一部分。並持續與各方面利害關係人進行良好的互動，善盡企業社會責任，追
求永續的未來。 
智易在追求獲利與成長的同時，也重視環境保護、社會責任以及公司治理的執行成效。
有感於終端 3C 產品推陳出新速度加劇，產品生命週期持續縮短。智易了解在這樣製造
業發展之經濟榮景背後，造成能資源大量耗盡。為解決能資源有限供應及廢棄物汙染問
題，智易於 2020 年推動 BS 8001 循環經濟體系，重新思考環境政策，改變設計思維，
降低能資源損耗、減少廢棄物質排放，降低環境危害循環經濟，並於 2021 年榮獲 
BS 8001 循環經濟最佳化實踐認證。 
 
 
 
在社會責任方面，有鑑於疫情影響造成供應鏈動盪不安的一年，智易 2020 年著重於
永續性供應鏈，智易將可持續發展視為採購策略的重要指標，鼓勵供應商推動企業社
會責任計畫，並遵循及參與可持續發展目標（Sustainable Development Platform, SDP），
促使供應商提升可持續發展能力，降低供應風險，促進客戶滿意與供應鏈競爭力提
升，創造共贏的供應鏈管理。榮獲 JAC (Joint Audit Cooperation)表彰在可持續供應鏈發
展和風險管理等領域有傑出的表現，並獲得評審委員高度讚賞為『提升關鍵供應商在
可持續發展領域，並為 Arcadyan 和客戶雙方帶來了顯著的 CSR 與財務收益』，為 2021 
JAC 論壇中唯一一家傑出成就實踐獎的企業。 
在公司治理方面，依循公司「治理實務守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」，
透過董事會監督、評量、決議與指導，落實營運透明。並透過風險管理機制，整合與
管理可能影響營運的潛在風險，落實企業經營者的責任。 
展望未來，智易為實踐「技術創新，以人為本；超越自我，以客為尊」的成果與決心，
在每年的企業社會責任報告書中展現各方面的行動與績效，朝著永續共好的未來持
續努力耕耘，提升社會正向力量，期許能帶領公司進入另一個新的里程碑。 
 
 
 
董事長  
 
4 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
永續經營理念願景  
5 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
永續經營願景 
環境，是智易認為企業追求營運及成長時，絕不可忽略的重要項目之一。唯有環境、
經濟、社會共存共榮，才能有永續的企業。為避免營運對環境產生負面衝擊，截至 2020
年為止，智易已導入 TL9000、ISO9001 品質管理、ISO14001 環境管理及 ISO 45001 安全
衛生管理等多項相關認證。同時，智易研發團隊特別關注產品綠色設計，已成功導入無
鉛製程，更完成鉛、鎘、汞、六價鉻等禁用物質管制規範，並推行 ISO 14006 產品生態
化設計管理系統，落實產品生態化設計（Eco-design），並藉由建立系統性的管理體系，
有效追蹤與管制各項環境績效。智易預計於 2021 年開始與第三方查證單位合作進行組
織型碳盤查，以 2020 年為基準年監控主要排放源展開各項減排措施。 
社會責任，是智易認為企業應該取之於社會、用之於社會、永續經營的承諾。唯有企
業承擔社會責任，參與社會公益活動，才能創造共好的社會。智易設有「企業社會責任
委員會」，並於 CNC 大陸生產中心導入 SA8000 社會責任管理系統，每年主動響應及積
極規劃多項公益活動，執行層面涵括：關懷偏鄉學生，課輔、捐贈、圓夢、縮短城鄉差
距；關心弱勢團體，義賣、募款、贊助，扶助少數族群；協同公益基金，參與、捐款、
照護，用心回饋社會。藉由參與這些公益活動，我們深深體會同仁的用心與回饋社會的
執行力，並展現智易兌現企業社會責任的承諾。 
員工，是企業最大的資產；愛才惜才，更是智易永恆不變的核心信念。智易以人為
本，唯才適用，並提供健康安全的職場環境、完整的職涯訓練規劃及具競爭力的薪酬
福利制度，讓員工能無後顧之憂地投入工作。智易至今已導入 ISO 45001 安全衛生認
證，持續確保員工能在安全、衛生、健康的職場環境下，安心工作。智易也會關懷及
溝通了解員工的需求，並舉辦各式促進身心靈健康的活動，讓員工能發揮所長，兼顧
身心健康，提升工作及生活品質。 
為了呼應聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），並延續智易
對環境、社會與經濟的承諾，智易將聚焦下列的重點目標，無時無刻督促自己，積
極認真的面對即將來臨的各項挑戰： 
● 
積極響應聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）的 17 項目
標，致力推動和經濟、社會與環境相關之政策與活動。 
● 
密切關注氣候變遷減緩與調適，持續推動並落實產品生態化設計及綠色設計，
以創新科技力減緩氣候變遷所帶來的環境衝擊，提高產品安全。 
● 
推進企業社會責任管理流程與組織績效，強化公司內部治理，修訂環境永續政
策，深度植入企業永續與環境保護基因，並與外部客戶聯手推動符合國際規範
的企業社會責任政策，讓永續的概念深入智易的企業文化。 
智易深信，永續企業的經營之道，首重承諾。智易承諾，我們將以既有的核心能力與
競爭優勢為基礎，做一個負責任的企業。秉持「技術創新、以人為本、超越自我、以
客為尊」的精神訂定其企業社會責任的政策為： 
◆ 
以持續創新的產品與技術，並整合上下游供應鏈資源，提供客戶全方位的服務。 
◆ 
保障人權與勞工權益，建立良好的勞資關係，提供員工健康安全的友善工作環
境。 
◆ 
積極有效整合運用資源，承擔對經濟、社會、環境所造成影響之責任。 
◆ 
以「共存、共榮、共好」實際行動回饋社會，創造更美好的未來。  
 
6 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
外部倡議 
智易身為地球環境公民的重要分子，我們積極參與全球性環境倡議與行動，自 2009 年
起參與碳揭露專案（Carbon Disclosure Project, CDP）揭露碳排放盤查當量、減碳成效、
鑑別法規及實體風險等節碳管理問卷回覆，強化智易因應氣候變遷的應變能力，包括能
源耗盡、資源短缺、極端氣候、海平面上升等議題，以達到降低營運風險與成本，並可
進一步將各種風險轉化為綠色循環經濟商機，以提高企業經營之永續性。 
智易依循責任商業聯盟行為準則（Code of Conduct - Responsible Business Alliance, RBA），
針對勞工（labor）、健康與安全（Health & Safety）、環境（Environmental）、倫理規
範（Ethics）、管理系統（Management System）等面向進行自我評估，並積極取得國際
認證。除增加客戶、員工和供應商的信任，也為環境、經濟與社會善盡企業責任。 
智易深感有責任與義務積極參與 SDGs 之任務，由聯合國提出的 17 項永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）中選擇與公司營運相關的目標，做為永續計畫
的指標。 
CNC 大陸生產中心於 2013 年取得 SA8000（Social Accountability）認證，向利害相關者展
現智易對於社會責任負責的承諾； AVC 越南生產中心也持續推動企業社會責任
（Corporation Social Responsibility, CSR）相關政策與措施。智易持續關注各永續發展聯盟
指標，提供員工安全穩定的工作環境並持續改善工作條件、建立健康職場、有效的勞雇
溝通；對供應商，強化競爭力、獲得品牌商訂單、改善管理能力、降低額外成本，並建
立可靠的供應鏈，以期永續經營。期待在未來的社會，能幫助更多的人與環境，製造更
少的地球負擔，為後代子孫留下更好的生活環境。 
7 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 績效與榮耀 
8 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 環境績效  
● 
2020 獲得環保署國家企業環保入圍獎  
● 
2009 年起持續參與國際碳揭露計劃（Carbon Disclosure Project, CDP）氣
候變遷調查，2020 年度榮獲 A- Leadership Management Level。水足跡面
向榮獲 B Management Level 
● 
推動 TUV Green Mark 環保標章認證，2020 年共有四項產品通過認證並設
計成為無鹵素產品 
● 
產品 100%符合 WEEE/ RoHS/ REACH Annex 17（SVHC）/ POPs/ 加州 65 號
法案指令 
● 
符合瑞典電子電氣產品徵稅法，享有稅額減免 
● 
50%以上產品包裝材質使用森林管理委員會國際認證 (Forest Stewardship 
Council, FSC) 
9 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 企業社會責任績效 
● 
AVC 越南生產中心於 2020 年度獲得責任商業聯盟（Responsible Business Alliance, 
RBA）稽核評鑑得到銀牌 
● 
2020 JAC（Joint Audit Co-operation）CSR 供應鏈管理最佳實踐獎 
● 
瑞士電信永續供應鏈發展( Sustainable Development Program, SDP) 最佳實踐獎 
● 
EcoVadis 全球企業社會責任（CSR）評級銅牌獎  
10 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 永續管理系統與認証 
智易透過核心研發流程，遵循 ISO 9001 及 TL9000 國際品質標準，構建品質管理體系，以承諾實施全面品質管理，嚴格執行於產品設計、開發、製造和售後服務支援，確保
客戶滿意度。藉由品質政策推展到公司之核心價值、經營策略及品質方針。  
 
範疇 
標準 
智易總部 
CNC 大陸 
生產中心 
AVC 越南 
生產中心 
品質 
ISO 9001:2015 品質管理系統 
O 
O 
O 
TL 9000 電信業品質管理系統 
O 
O 
O 
IATF 16949:2016 汽車產業品質管理系統 
  
O 
  
環境 
BS 8001:2017 循環經濟 
O 
  
  
ISO 14001:2015 環境管理系統 
O 
O 
O 
ISO 14006:2011 產品生態化設計管理系統 
O 
 
  
IECQ-QC080000:2017 危害物質管理系統 
 
O 
  
ISO 14064-1:2018 溫室氣體盤查 
O 
O 
  
ISO 22301:2012 營運持續管理系統 
O 
O 
  
社會 
ISO 27001:2013 資訊安全管理系統 
O 
O 
  
ISO 27005:2018 資訊風險管理系統 
O 
O 
  
ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統 
O 
O 
  
SA 8000:2014 社會責任國際標準 
 
O 
  
RBA 責任商業聯盟行為準則審查 
  
O 
O 
客戶滿意 
經濟有效 
全員參與 
11 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
利害關係人與重大性主題鑑別   
12 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
鑑別利害關係人 
智易廣納並重視各方利害關係人的意見，藉由蒐集反饋的建議，了解其關切的議題，以作為智易永續發展的重要依據。企業社會責任執行小組參考同業列舉的相關資訊，與內
部討論條列出各方可能接觸之利害關係人後，再由小組彙總出『股東、顧客、員工、供應商、政府機關及非營利組織』對於智易的六種類別利害關係人，並依據下表『利害關
係人溝通機制表』維持與利害關係人溝通管道的暢通。  
類別 
溝通對象 
溝通管道 
頻率 
溝通議題 
對應章節 
頁數 
股東 
投資人 
股東 
銀行 
股東大會 
每年 
營運績效 
企業營運發展 
 20 
法說會 
誠信經營 
誠信經營與公平競爭 
 29~30 
投資人專線及信箱 
不定時 
利害關係人溝通 
2020 營運方針 
19  
小型法人約訪 
重大性主題鑑別 
14  
顧客 
國內客戶 
國外客戶 
定期溝通討論會議 
每月 
不定期 
客戶服務 
顧客健康與安全 
33  
電子郵件往返討論 
資訊系統安全管理 
26  
業務拜訪 
研發創新 
長短期業務發展計劃 
38  
客戶稽核討論 
綠色產品 
環境友善設計 
42~43  
員工 
本國員工 
外籍員工 
工讀生 
勞資會議、員工座談會 
每季 
勞僱/勞資關係 
幸福職場 
57  
福委會大會 
勞資溝通與協商 
62  
績效評核 
半年 
員工福利 
64  
教育訓練課程 
不定期 
人才培育與訓練 
人才培育與發展 
65  
內部 BBS 平臺 
職業安全與衛生 
職業健康安全 
67  
內部意見箱、申訴檢舉專線 
人權平等 
勞工人權 
61  
供應商 
供應商 
承攬商 
外包商 
電子郵件往返討論 
不定期 
永續採購 
永續供應鏈管理 
34  
現場或書面稽核審查 
綠色產品 
環境友善設計 
42~43  
政府機關 
縣市政府 
消防局 
環保局 
警察局 
公文 
法規說明會 
研討會 
不定期 
能資源耗用管理 
能資源管理 
水資源管理 
50~54 
廢棄與回收 
廢棄物管理與回收 
55~56  
主動拜會 
職業安全衛生 
職業健康與安全 
67  
非營利組織 
社福團體 
各大基金會 
電子郵件 
不定期 
社會參與 
社會關壞公益參與 
72~75  
活動或會議 
13 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
重大性主題鑑別 
智易對於主要利害關係人，除利用各種溝通管道與意見回饋
信箱之資訊收集外，每年亦會以問卷方式了解利害關係人關
切議題。其議題主要以全球報告倡議組織發布的永續性報告
準則（GRI Sustainability Reporting Standards , GRI Standards）
之各項議題為架構，並因應國內外趨勢、電子產業、環境社
會等利害關係人關切議題共計 21 個議題，相較於 2019 年
度，共增加『法規遵循』、『申訴與檢舉』、『營運持
續』、『資訊安全』、『循環經濟』、『水資源管理』、
『傳染疾病預防及管理』7 項議題。智易以問卷方式發予各
利害關係人填寫，成功回收有效問卷數為 293 份。 
問卷回收統計圖 
統計完成後由企業社會責任執行小組討論出各利害關係人對於智易重要性之權重，乘以各利害關係人對各重大
性議題的關切程度佔比，計算出利害關係人對各議題的總關切程度作為「縱座標」。 
另以智易的營運為出發點，針對該重大性議題對於整體社會之經濟、社會、環境之影響做各自的評比給分，並
加總平均數作為「橫坐標」。繪出 XY 散佈圖如下。依照利害關係人之高度關注與對經濟、社會、環境之高度衝
擊之 XY 交叉區間，並再次比對智易產業特性，使用排序法、象限法、1/4 圓等統計分析方式，比較各分析方法
篩選之重大性主題，最終採用含蓋性最高之 1/4 圓篩選原則，選擇外部高度關注與對內高衝擊度之議題，整理出
『經營績效』、『誠信經營』、『法規遵循』、『技術與研發』、『客戶服務』、『營運持續』、『資訊安全』、
『永續採購』、『綠色產品』、『勞僱/勞資關係』、『人才培育與訓練』、『職業安全衛生』、『人權平等』、
『傳染疾病預防及管理』共 14 項 GRI 重大性議題進行揭露，剩餘主題議題雖優先性較低，但部分亦於報告內呈
現其相關政策、措施與成果。 
14 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
重大主題對應 GRI 指標表  
重大主題 
對應 GRI 主題 
指標說明 
重大性說明 
衝擊邊界 
對照 SDGs 
頁碼 
供應商 生產心 智易 客戶 
經濟 
經營績效 
GRI 201: 經濟績效 
公司營收、成本等重點財務資訊、氣候變遷之經濟影
響、間接經濟衝擊等等。 
經濟相關績效是所有利害關係人最為關注之主題，針對
2020 年之營運績效以及市場競爭力資訊做揭露，以實踐
企業的永續經營。 
○ 
● 
● 
△ 
 
19~20  
誠信經營 
GRI 206: 反競爭行為 
針對公司經營的誠信與反貪腐政策或監控機制。 
智易與利害關係人皆重視企業治理的誠信經營，依據國家
或國際法律，管制反競爭、反托拉斯或壟斷的行為做法。 
○ 
● 
● 
△ 
 
29~30  
法規遵循 
GRI 307: 有關環境保護的法
規遵循 
公司遵循與環境、產品等相關法規的執行情形。 
提供對環境友善產品是智易的設計理念，因此符合國際環
保法規、指令是智易重視的議題。 
● 
● 
● 
△ 
 
48  
技術與研發 N/A 
在技術、製程與產品方面提出研發與管理的創新做
法。 
卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵因素，說明競
爭利基與長短期業務發展計劃，以回應市場需求。 
○ 
● 
● 
●   
30, 
38~39  
客戶服務 
GRI 416: 顧客健康與安全 
產品安全、客戶滿意度調查與客戶管理 
顧客的滿意度是智易持續經營的重點，符合客戶需求並持
續進步，創造永續的合作模式。 
  
● 
● 
● 
 
32~33  
營運持續 
GRI 201: 經濟績效 
公司有效管控威脅營運的風險，並確保在破壞性事件
發生時，能夠持續營運 
在近年全球局勢動盪以及疫情的持續延燒，智易面臨各種
衝擊，提出各項持續管理方針與因應方式。 
● 
● 
● 
△ 
 
24~28  
資訊安全 
GRI 418: 客戶隱私 
公司規劃資訊安全風險之因應措施，控制並降低資訊
安全事件所帶來的威脅和衝擊 
智易重視並保障客戶資訊隱私，對內與對外均設置各項資
安管制機制與定期宣導措施，避免資安事故發生。 
  
  
● 
●   
26  
供應鏈管理 
GRI 204: 採購實務 
GRI 308: 供應商環境評估 
對供應鏈(含新供應商)進行監督與管理、執行供應商社
會與環境評估、衝突礦產管理等，以降低可能風險。 
持續強化供應鍵的管理以及提升在地採購的比例，是智易
的重點項目。 
● 
● 
● 
△ 
 
34~36  
環境 
綠色產品 
GRI 301: 物料 
降低環境衝擊之產品開發，執行產品安全管理。 
生產對環境友善的產品是所有客戶以及員工共同關注的主
題，其中又以綠色產品為智易之利害關係人關注焦點。 
● 
● 
● 
△ 
 
40~46  
社會 
勞僱/勞資 
關係 
GRI 401: 勞雇關係 
薪酬、福利與獎勵制度、雇用形式、員工溝通、認同
與向心力等。 
智易關注於勞雇相關、員工福利、人才培育、以及平等的
對待所有智易員工，創造友善與舒適的工作環境。 
  
● 
●   
 
62~62  
人才培育 
與訓練 
GRI 404: 訓練與教育 
公司對員工教育訓練的規劃、管理與評估。 
  
● 
● 
   
65  
職業安全衛生 GRI 403: 職業安全衛生 
健康職場維護、職業傷害、職業病、損工缺勤比例。 智易重視員工的職業健康安全，唯有健康的員工，才有蓬
勃發展的產業。並且也依循相關法規做為遴選新供應商以
及年度稽核之重點項目。 
  
● 
●   
 67 
    
傳染疾病 
預防及管理 
GRI 403: 職業安全衛生 
公司針對大規模傳染病（例如 COVID-19）的應對措
施，以減少其對公司和利害相關者的影響 
  
● 
● 
△ 
27~28  
人權平等 
GRI 406: 不歧視 
公司保障員工人權、保障結社自由與集體協商、反歧
視及不雇用童工等。 
智易遵守國際人權組織與勞工政策，不得因任何原因歧視
他人、不得進行人口販賣、強迫他人進行勞動。 
○ 
● 
● 
    
61  
15 
●：直接衝擊  ○：間接衝擊   △：商業衝擊  
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
企業營運發展   
16 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
產業現況與發展 
延續 2020 年產業趨勢，5G 議題持續熱議，因 2020 年 COVID-19 新冠病毒影響，疫情帶
來許多個人生活及企業營運的不便，進而產生大量雲端、遠距、擬真以物聯網 IoT 網路
應用，在數位轉型趨勢下，更加突顯 5G 高傳輸速率、低延遲網路的重要性 。 
此外於 2020 年已被大量提出的 5G 企業專網，在疫情影響下也更加受到重視。IDC 市場
研究公司表示，在 5G 服務正式開啟後，企業市場採用 5G 專網更是營運商未來數年提
升營收獲利的焦點。 IDC 分析師表示，自 2021 年開始，企業專網將由 5G NSA 架構往
SA 架構演進，以真正落實企業加速數位轉型的發展。 2020 智易研究發展狀況如下： 
● 
已開發完成的產品涵蓋： Whole Home Wi-Fi (Wi-Fi Mesh Network) 智慧家庭解決
方案，整合自優化網路(SON)的 4G/LTE 小型基地台，室內及戶外的 LTE 路由器/閘
道器，802.11ax、802.11ac（單頻、雙頻及三頻）無線網路路由器、802.11ax、802.11ac 
VDSL 路由器，擴增室內無線訊號覆蓋率的中繼器 (Repeater)，支援高階超高解析
度(4K)、高動態範圍成像(HDR)的電視機上盒(Android TV OTT/IP STB)、GPON OLT/
ONT 光纖寬頻、NG-PON2 光纖寬頻，以及 DOCSIS 3.1 & 3.0 Cable Modem 等產品。 
● 
持續增強及優化新一代 IAD 的整合性功能，如 ZigBee/Z-Wave/BLE/DECT ULE/NFC
技術整合、軟體 AI 智能修復功能、IEEE1905.1、EasyMeshTM R1/R2 多樣式介面整
合管理。 
● 
加速開發 5G 用戶終端設備(CPE)、5G 小型基地台(Small Cell)、MEC 交換機、智慧
家庭/物聯網閘道互通、76 GHz-80 GHz 車用 BSD 盲點輔助主動警示雷達，以及
人工智慧(AI)演算/大數據雲端分析統合等新的技術。 
 
下一階段的產品規劃，將持續開發包括：支持智慧家庭及物聯網功能的閘道器、消費
性影音產品之內建無線模組(如 Smart TV 及家用語音助理)、ISP 業者所需之高階 CPE、
如支援 Fixed mobile convergence 的 5G 終端設備與 IAD、支援 5G O-RAN 架構的 Small 
Cell 和 MEC 交換機、高階的超高解析度(4K)與高動態範圍成像(HDR)之電視機上盒
(Android TV OTT/IP STB)、新一代 Cable Modem 路由器、76GHz-80GHz 車用 BSD 盲點輔
助主動警示雷達，以及導入人工智慧(AI)演算與大數據雲端分析的智慧 CPE 亦會是研
究開發之主軸。並擴大 JDM 營業模式以獲取更大經濟規模優勢，積極導入自動化生產
流程，並擴建越南製造中心之規模、提升產能，適度分散海外生產基地風險，提升多
地製造彈性 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                智易所在的產業鏈位置 
17 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
公司概況 
智易科技成立於 2003 年，為國內第一家整合寬頻、多媒體、無線以及網際網路通訊
協定之專業、智慧型網路終端設備公司。目前專注於研發用戶端設備之接取／路由產
品，並結合語音及多媒體等技術，提供整合性數位家庭、行動寬頻、無線影音產品與
多媒體閘道器等解決方案。 
智易的產品研發理念以使用者的角度出發。因此，產品開發以領先的技術為內涵並提
供人性化的操作介面，確保使用者滿意。本公司專業的研發團隊，結合了公司內部的
研發人才以及業界專家，共同開發出先進的平台、功能完備的產品，提供完整的服務
予客戶。智易致力將核心技術－無線通訊技術整合於產品需求中，將無線通訊的便利
帶入家庭用戶中，以滿足無線寬頻以及數位家庭多媒體服務之需求。 
 
產品範圍 
智易提供完整的解決方案，協助客戶在市場上銷售差異化的產品與服務。並提供先進
的設計規劃能力與解決方案，協助客戶達成快速將產品導入市場的目標，以維持其競
爭優勢。同時，透過技術的整合以及功能的強化，提供附加價值於產品開發中。 
智易了解客戶對於技術整合、產品相容性以及標準化平台的需求，因此提供了完整的
產品系列以及數位家庭通訊與服務。本公司的產品線涵蓋： 
● 
DSL 終端設備 
● 
無線區域網路 
● 
光纖通訊網路 
● 
行動通訊 
● 
數位家庭應用 
企業願景 
● 
藉由網路創造明天更美好的生活。 
● 
成為全球寬頻接取及多媒體終端產品領導者。 
 
企業核心價值 
● 
創新 
我們必須主動檢討我們的競爭優勢，持續以跨部門整合創新核心競爭力。我們
鼓勵向外部學習新的想法，並能於組織內部執行和產生更好的結果。 
● 
和諧 
我們強調『以人為本』，信任和尊重個人。每個人講誠信、心懷承諾、善協
調、求團結、論效率，以整合企業資源共謀發展。使人人都可以在這樣的環境
中做出貢獻和不斷成長，形成分工合作文化。 
● 
超越 
人人都必須挑戰自我、超越自我、挑戰極限。我們必須跳出思維框框，不要接
受理所當然。我們相信任何的浪費皆可改善，凡事都有更好的做法。 
● 
服務 
我們以客戶為尊，並努力成為客戶長期價值夥伴。我們必須藉由上下工程、內
部客戶與供應商需求及滿足的持續改善，驅動我們變革的競爭力。  
18 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 營運方針 
面對市場與經濟貿易的不確定性，智易擬訂營運方針為： 
1. 
持續擴大既有電信市場佔有率，積極開發新興市場
電信客戶；擴充現有電信客戶的產品類別，從銅線
固網延伸到光纖寬頻產品線，發展行動寬頻相關產
品；提供客戶快速客製化商品服務，並設計開發具
競爭力的產品，以有效協助客戶產品做市場區隔。 
2. 
強化 Android TV OTT 及 IP-STB 的軟硬體技術升級及
新產品線擴充，聚焦新市場及新客戶的開發，以持續
優化整體產品組合及獲利。 
3. 
擴大 MSO(Multiple System Operator)市場佔有率及提
升市場地位，積極開發新客戶及擴充 Cable Modem
產品線，並透過提供附加價值服務來提高客戶端之
產品滲透率。 
4. 
積極開發智慧家庭(Smart Home)、物聯網(IoT)、人工
智慧(AI)、76GHz-80GHz 車用 BSD 盲點輔助主動警示
雷達等之新產品類別，落實研究可商用之衍生技術
運用，並跟進 5G 技術發展，持續開發新一代 5G CPE
產品，耕耘小型基地台市場。 
5. 
與各個市場所在地的技術供應者充分配合，合作開
發當地的電信市場。 
6. 
與晶片廠商及局端廠商進行技術合作，確保產品
技術與功能的領先，並合作開拓市場。 
7. 
持續擴大越南製造中心的產能和規模，優化越南
製造中心與中國製造中心的產能互通及調節，適
度分散海外生產基地的風險。  
智易專業的研發團隊，結合了公司內部的研發人才以及
業界專家，共同開發出先進的平台、功能完備的產品，
提供完整的服務予客戶。其營業比重為：  
2020 
顧客地區營收佔比 
2020 
營業比重 
19 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 年度合併財務營運績效 
智易近四年合併的財務績效與獲利能力分析如下方圖表呈現，均採用國際財務報告準則 (IFRS) 新制計算。完整財務績效相關內容，請參閱智易科技 109 年度年報「6、財務概
況」內容。 營業收入、營業成本與淨利 
(新臺幣百萬元) 
薪資總額_個體 
(新臺幣百萬元) 
毛利率與純益率 
資產報酬率與權益報酬率 
現金股利與每股盈餘 
(新臺幣元) 
所得稅與研發抵減稅額 
(新臺幣百萬元) 
20 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
營運據點及服務市場 
智易產品行銷全球、並以全球化的佈局，提供完整且迅速的服務。智易總部設於新竹科學園區旁，並於台灣、大陸及越南等地設有研發中心與生產中心，以因應快速的技術革
新，將產品即時推出市場；同時也在亞洲、歐洲及美洲各國家設有銷售據點，即時掌握市場需求、提供客戶更迅速的技術諮詢與售後服務。 
總公司 
新竹總部 
研發據點 
台北、上海、廣州 
生產中心 
CNC 大陸生產中心（昆山）、AVC 越南生產中心（永福省） 
全球據點 
台灣、英國、德國、韓國、澳州、美國、巴西、印度、俄羅斯 
21 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
企業治理 
智易重視營運透明及公司治理，依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定智易「董事
會議事規範」以資遵循，於公開資訊觀測站輸入董事出席董事會情形，並於智易網站
揭露董事會重大決議事項。根據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定「公司治理實務
守則」，且於智易網站與公開資訊觀測站揭露相關內容。藉以建置有效的公司治理結
構、強化監督董事會職能、保障股東權益，並秉持誠信經營原則，制定各項制度及辦
法，落實公司治理精神，以提升營運績效及實踐企業的永續經營。   
董事及監察人資料 
董事會為公司最高治理單位及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管
理階層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令法規規定，並保障
股東權益。    
職稱 
姓名 
主要經（學）歷 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
不適用 
董事長 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：陳瑞聰 
成功大學電機系 
仁寶電腦副董事長、策略長 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：翁宗斌 
交通大學管理科學研究所 
仁寶電腦董事、總經理 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：彭聖華 
台灣大學電機工程研究所 
仁寶電腦董事、執行副總經理 
董事 
仁寶電腦工業（股）公司 
代表人：劉宗寶 
交大高階管理學碩士 
智易科技副總經理 
董事 
曾釧鵬 
奧克拉荷馬州立大學企業管理碩士 
智易科技總經理 
獨立董事 
李英珍 
台灣大學電機工程博士 
晶達光電董事長 
獨立董事 
溫清章 
美國賓州大學電機工程博士 
長陽開發科技董事長 
獨立董事 
楊文安 
台灣大學商學碩士 
德本財務諮詢董事長 
董事 
魏哲和 
美國西雅圖華盛頓大學電機工程博士 
交通大學榮譽獎座教授 
22 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
董事會結構 
董事會為公司最高治理單位及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階
層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令法規規定，並保障股東權
益。智易於股東常會選任三名獨立董事，並由此三名獨立董事組成薪資報酬委員會，協
助評估及核定董事及經理人薪酬，將薪酬與個人、公司營運績效結合，提供合理的薪酬
與吸引留任優秀人才。 
另智易由三名獨立董事組成審計委員會，每季至少開會一次，以下列事項之監督為主要
目的：公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部
控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控等。2020 年度
董事會共有 5 次會議，實際出席率平均為 86.67%。 
 
審計委員會 
智易股東常會選任三名獨立董事組成審計委員會，每季至少開會一次，2020 年共有 5 次
審計會議，其獨立董事出席率平均為 93.33%。審計委員主要職權為： 
1. 
監督公司財務報表之允當表達。 
2. 
監督簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。 
3. 
監督公司內部控制之有效實施。 
4. 
公司遵循相關法令及規則。 
5. 
公司存在或潛在風險之管控。  
 
薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會委員共 3 人每年至少開會二次，負責協助評估與核定董事、經理人之薪
酬水準，使薪酬之發放與個人、公司績效結合，達到薪資發放之合理性與吸引留任優秀
人才。2020 年薪資報酬委員會開會 4 次，委員出席率平均為 91.67%。其主要職掌為： 
1. 
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
2. 
定期評估並訂定董事與經理人之薪資報酬。  
企業社會責任委員會 
智易為落實執行企業社會責任（CSR），由高階主管帶領企業社會責任委員會擬定永續目標、發
展 CSR 策略、方針以及相關措施執行，並設立專責單位：企業社會責任推行辦公室以及 CSR 執
行小組，由上至下共同落實智易企業社會責任 。 
委員會成員由主任委員指派各相關單位最高主管擔任，包含財務、研發、生產中心、採購、人力
資源、品質、綠色執行小組、資訊安全小組及稽核單位等。其中由總經理擔任主任委員定期參與
會議並監督各項措施的推動，對外闡述政策及聲明，對內定義目標與方向，並整合資源，審核各
項措施方案，監督推動成效。 
23 
董事會 
企業社會責任委員會 
企業社會責任推行辦公室 
●商業道德 
●誠信經營 
●反貪腐賄賂 
●法令法規遵循 
●內稽與內控 
●智慧財產 
●資訊安全管理 
●財務資訊 
●生態化設計 
●循環經濟 
●綠色產品與製程 
●環境保護 
●溫室氣體減量 
●能資源管理 
●有害物質與廢棄 
   物管理 
●禁用童工 
●雇用平等平權 
●薪資福利 
●人才培育發展 
●人權與溝通 
●職業健康安全 
●多元照顧與關懷 
●社會關懷 
●非營利織織合作 
●公益關懷與捐助 
●偏鄉教育扎根 
●企業團購與協銷 
●藝文推廣 
●社區參與 
●推行綠色採購 
●可持續性採購 
●供應商在地化 
●禁用衝突礦產 
●供應商風險管理 
●推動供應鏈 CSR 
   管理 
社會參與 
永續採購 
員工關懷 
環境永續 
企業社會責任執行小組 
企業治理 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
營運風險管理 
智易所面臨之風險型態多樣化且多變，如各營運據點當地的法令、經營競爭、天災等，要如何轉化各項挑戰使營運持續，是智易每位同仁之職責。風險管理的目的係在於能事
先發現對營運造成不利影響的風險因素，經過適當的評估及處理程序後，將風險轉化、降低並進而預防損失之發生；同時針對內外部環境的變化，能及時的偵測以及預警風
險，使各同仁得以在業務範圍內，及時的執行風險管理。 
 對於營運衝擊的預防，設置經營管理委員會，由總經理擔任業務持續運作管理代表，成員為採購、財務、資訊、法務、研發、品質部門共同參與，每年定期召開會議；使用
系統性分析鑑別出經濟、環境和社會各面向可能影響營運的風險。利用預防、應變、管理及營運持續計畫，降低或消弭可能帶來包含生命、環境、財產、商譽等損失。 
智易總部與 CNC 大陸生產中心同步於 2012 年取得 ISO 22301 營運持續管理系統，制定分析和風險評估流程，每年根據關鍵活動的 PPTISSFT（人員、地點、技術、資訊、利害關
係人、供應商、財務和運輸）結果，評估風險的發生頻率和可能性，並設置恢復優先等級、事故管理計劃（Incident Management Plan, IMP）以及業務連續性計劃（Business 
Continuity Plan, BCP），以有效管理任何可能造成智易營運中斷之突發事件。 
考量面向 
風險種類 
衝擊影響 
因應策略 
機會 
社會面 
道德誠信 
影響利害關係人權益，造成公
司營運損失。 
* 擬定「違反誠信行為之處理」內部管理準則。 
* 設有獨立檢舉信箱 (ethics@arcadyan.com)，為檢舉不誠信或不當行為的投訴管道。 
* 強化員工法規與道德規範意識，落實內部稽核制度。 
彰顯經營的誠信與反貪腐政策，
提高公司治理能力，確保利害關
係人權益，並發揮企業社會責任
影響力。 
誤用童工 
若違反法規要求，造成職業安
全衛生危害或事件發生，降低
員工對公司的認同感與向心
力，造成人才流失。 
* 制訂「人權政策」強化內部管理及審核機制，避免違反當地法令。 
*訂定「企業社會責任實務守則」保障人權、結社自由與集體協商。 
* 設立內部申訴舉報信箱(hr_hq@arcadyan.com)，匿名審查任何不法情事，不報復保
証以保障員工申訴案件獲得妥善處理。 
* 藉由作業環境風險分級，擬定持續改善措施，降低作業環境中安全衛生的風險。 
* 定期進行全體員工健康檢查，並設置健康中心，聘僱專業護理人員、臨場醫師及特
約醫療院所，為每位員工的健康把關。 
*  設有勞資委員會，定期召開勞資會議，廣泛收集員工意見，建立良好溝通機制。 
營造健康職場並預防潛在的職業
傷害與風險，確保員工健康與權
益，提升員工向心力，並善盡企
業社會責任。 
超時工作 
員工健康 
勞雇關係 
因應營運風險之策略與機會 
24 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
考量面向 
風險種類 
衝擊影響 
因應策略 
機會 
環境面 
環保法規
遵循 
* 法規規範變更，導致研發技術變
革及成本增加。 
* 違反環保相關法規，導致營運損
失影響企業形象。 
* 強化公司管理階層審核及監督機制 
* 關注全球環境相關法規，加強供應鏈管理，更定期更新相關資訊進行宣導。 
掌握法規及市場發展趨勢，設
計開發高效能低能耗、具備循
環經濟概念的環境友善產品。 
氣候變遷 
* 關注全球氣候變遷議題趨勢，積極參與全球性環境倡議與行動，揭露碳排放
盤查查證、減碳成效。 
綠色產品 
* 取得 ISO 14006 產品生態化設計規範認證 
* 設定產品設計方向「材料選用低毒」、「省能設計」及「易拆解回收少包
裝」並取得 BS 8001 循環經濟認證，達到環境友善的目標。 
經濟面 
供應鏈管
理風險 
若供應商發生危害風險，導致無法
提供服務或物料，導致公司營運中
斷，無法滿足客戶交期。 
* 進行供應商風險分析，定期評估供應商績效表現，排定稽核計畫。 
* 制訂環境有害化學物質管理準則，進行有害物質監控及衝突礦產調查。 
*要求供應商簽署 CSR 企業社會責任承諾書，並由生產中心每年進行供應商 CSR
稽核。 
* 於生產中心導入 QC 080000 有害物質管理流程，積極開發無鹵產品，以維護
顧客的健康安全。 
維持有效雙向的溝通管道，掌
握供應商情況，落實執行供應
鏈管理及應變能力，提升供應
鏈彈性度，降低營運風險。 
資訊安全
風險 
如駭客入侵或客戶文件及研發機密
等重要資訊外洩，影響公司運作，
造成公司營運的損失。 
* 取得 ISO 27001 資訊安全管理系統認證，定期執行資訊系統及資訊資產的風險
評估，並擬定資訊系統備援、加密功能及專責管理等因應措施及計畫。 
* 定期查核內部的資訊安全風險，考慮其威脅、弱點及影響，提升網路攻擊防
護及應變能力。 
建立完備的資訊安全事件管理
程序，降低或消除資訊安全事
件可能帶來的威脅和衝擊，提
升供應鏈夥伴的信任。 
傳染疾病
預防與管
理 
傳染疾病疫情如未有效控制，造成
工廠停工、供應鏈中斷等風險，而
影響公司營運或員工工作權益。 
* 擬定傳染疾病因應計畫 (Business Continuity Plan, BCP)，包括人力資源、供應
鏈、生產製造、客戶服務與溝通、居家作業演練等措施。 
* 持續擴建新廠 AVC 越南生產中心，展現高度應變能力，憑藉多元據點及彈性
調度的生產模式，降低疫情影響。 
疫情衝擊，受惠於遠距工作、
線上教學等生活型態轉變所帶
來的頻寬及硬體設備升級的需
求，帶動公司銷售業績。 
營運風險種類/因應策略與機會 
25 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
資訊系統風險管理 
基於資訊安全對於現今產業
日漸重要，智易亦於 2012
年依照國際標準，強化資訊
安全相關作業，以滿足相關
法規、合約、客戶及供應商
之相關要求，並取得 ISO 
27001 資訊安全管理系統及
ISO 27005 資訊安全風險管
理國際認證。各單位依照
「資訊安全，人人有責」資
安政策、管理程序、作業指
引及規範，施行資訊安全監
控作業，並定期執行內部與
外部稽核。各種資訊資產之
相關風險，藉由資訊資產風
險評鑑，並依照各種風險特
性，施行適當管控措施，以
降低或轉移風險，達到風險
管理之目的，確保智易相關
業務資訊之機密性，防止智
易敏感資訊及個人資料外洩
與遺失。2020 智易各廠區
皆無發生違反客戶隱私等資
安重大情事。 
新竹總部 
資安風險管理措施  
CNC 大陸
生產中心 
AVC 越南
生產中心 
資安意識培訓 
智易總部每季進行社交郵件演練，針對違反資安規範的員工加強意識培訓。
CNC 大陸生產中心除例行性資安意識培訓，對於新進員工也進行 IT 資安教育講
習，增強員工對於資訊安全的認識。 
O 
O 
 
資安訊息宣導 
不定期發佈各項資安公告以及各類反詐騙、釣魚、駭客、資訊漏洞、勒索軟體攻
擊、假連結等資安新聞分享。2020 年於共有 54 篇資訊發布。 
O 
O 
O 
防止資安漏洞的
審核 
智易總部與海外生產中心每年定期進行 2 次的 ISO 27001 內部稽核，1 次的 ISO 
27001 外部稽核。 
O 
O 
O* 
機密性資訊管理 
智易導入網路威脅偵測系統(Deep Discovery Inspector, DDI)，360 度監控所有
實體、虛擬、橫向及縱向網路流量來提升偵測能力，並針對攻擊、進階威脅以及
勒索病毒的所有可能風險，分析威脅來源情報，提早發掘未知的惡意攻擊，並評
估當前威脅之檢測能力，持續改善監控程序。 
O 
O 
O 
第三方盡職調查 
依據管理程序對於與外部人員進行資訊交流時，要求外部廠商或相關人員簽署資
訊安全保密協議(NDA)。 
O 
O 
 
資安申訴與舉報 
智易設有資訊安全舉報信箱 (ethics@arcadyan.com)，提供各利害關係人溝通與資
訊安全相關的議題。 
O 
 
 
資訊安全管理機制 
為確保所有資訊的機密性、完整性、可用性，智易依循 ISO/IEC 27001:2013 版標準建立內部管制文件，每年進行內部及外部稽核，評鑑各
流程資料庫風險等級，掃描系統弱點風險及更新資訊資產清冊，並執行相關營運衝擊分析、災難還原演練、使用者帳號權限審查、防火牆設
置審查、資安宣導與教育訓練、滲透測試、管審會議，以及不定期社交工具演練等管控機制。智易總部針對全體同仁每季進行社交郵件演
練，並針對違反資安規範的員工加強意識培訓，2020 年度現場資安意識培訓共有 17 位同仁參加。 
註： AVC 越南生產中心於 2020 年開始建置 ISO 27001 及 ISO 27005 相關資訊系統，並計劃於 2021 年取得外部認証。 
26 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
傳染疾病與 COVID-19 疫情的應變措施 
儘管醫學科技日新月異，但人類所面臨的健康威脅卻日益險峻。無論是 2002 年造成台灣一片恐慌的 SARS 傳染疫情，或者是全球人人聞之色變的禽流感，以至於中國大陸武
漢地區自 2019 年 12 月爆發由嚴重急性呼吸系統綜合徵冠狀病毒 2（SARS-CoV-2）造成嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19），甚至擴散至中國全境及全球多個國家，引發全
球大流行的疫情。  為降低大規模傳染疾病對企業可能造成的威脅，擬定公司傳染疾病因應計畫，使其營運在傳染疾病肆虐狀況時能有效運作，降低人員感染、財產損失、生
產中斷或環境損失等影響。  
公司透過營運持續管理架構啟動「防疫應變機制」，於 2 月起由各廠區最高主管擔任召集人，組織緊急應變小組，透過例行會議掌握各廠人員健康管理、防疫物資的管理、供
應鏈交期調配、製造生產調度，讓公司能夠在最短的時間內，恢復公司正常營運模式。CNC 大陸生產中心如期於 2 月 14 日復工 ，AVC 越南生產中心因當地控制得宜無大規
模停工，僅少數員工因交通問題請假，台灣總部則在秉持防疫優先原則下正常運作。整體產能雖受疫情影響，但透過應變管理及與供應鏈溝通措施，有效控制疫情對於公司的
營運衝擊。 
防疫應變小組織權責 
 
總經理  曾釗鵬 
海外 
台灣 
新竹辦公室 
台北辦公室 
美洲地區/歐洲地區/大陸地區/越南地區 
人資行政部門 
資訊部門 
*宣導防疫措施 
*制訂防疫假機制 
*管理發放防疫物資 
*監督環境清潔 
*同仁出勤狀況追蹤 
*病假原因確認 
*確保網路通訊正常 
*WFH 軟硬體建置 
部門主管 
*協助發放防疫物資 
*記錄部門同仁體溫 
部門助理 
*依各地區疫情狀況進行防疫工作 
*定期回報防疫事項 
*協助發放防疫物資 
*記錄部門同仁體溫 
行政部門 
27 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
防疫因應措施 
由於疫情衝擊全球各地，各國家封關、封城、隔離措施導致原本穩定生活被打亂，智易供應鏈重心的大陸地區於疫情初期尤其嚴峻。為掌握供應商狀況確保不斷鏈，每日上午
定期會議更新供應商復工狀況，確認工廠物料狀況及廠商端物料庫存，以掌握並安排復工後的生產狀況 。並在 CNC 大陸生產中心全面關廠隔離而無法生產之際，規畫將生產
需求轉至 AVC 越南生產中心，建立異常分享平臺，用於 AVC 生產異常狀況分享、討論與解決，以降低對生產營運的影響。 
組別 
工作執掌 
作業事項 
人事 
● 
全公司(含子公司)全員防疫措施擬定 
● 
宣達各項防疫措施與調查相關資訊 
● 
設立『居家上班』與『防疫假』機制 
● 
統籌綜理應變事宜，確保各項應變工作落實執行。 
● 
建立大流行期間員工海外出差、請假或延長病假之管理政策(原則
依政府規定)。 
● 
各單位疫情通報及員工疫情資料調查、彙整 
總務 
● 
負責防疫計劃中所需之物資提供 
● 
防疫期間差旅協助及掌握 
● 
加強辦公室環境清潔消毒 
● 
視疫情調整員工用餐方式 
● 
建置臨時會客空間 
● 
防疫機制啟動時，協助部門助理安排同仁的耳溫測量及記錄。 
● 
掌握海外出差人員的動向及航班資訊。 
● 
準備出差防疫用品，供出差人員防護使用。 
● 
檢視並訂購足量之防疫備品(口罩、耳溫槍、消毒用品)。 
● 
進行辦公室消毒作業，加強平時清潔，也加強重點消毒包含電梯
按鈕及公用話機。 
● 
總機櫃檯、訪客區及所有洗手間放置酒精消毒液供同仁使用。 
廠務 
● 
辦公區防疫設備安裝施工 
● 
配合防疫措施的空間建置 
● 
管控電梯運作、協助出入口、安全門梯的門禁管理 
● 
因應防疫措施增設或變動公共區域 
IT 
● 
負責廠區通訊與網路暢通 
● 
建置『居家上班』之相關軟硬體設施 
● 
防疫機制啟動時，確保網路、通訊設施正常運作 
● 
網路、電話影響評估及提出因應計劃 
● 
協助提供與安裝相關作業系統及軟體 
● 
員工居家隔離或在家工作時期，進行遠端桌面功能之權限開啟及
運作正常 
訪客調查門禁管控 
彈性居家辦公 
監控體溫健康狀態 
暫緩差旅客戶拜訪 
調整用餐避免群聚 
全薪防疫照顧假 
28 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
誠信經營 
智易遵循法令，嚴格禁止賄賂、貪腐、欺詐、洗錢、勾結等情事，對於客戶、供應商
除遵守責任商業聯盟行為準則（Responsible Business Alliance, RBA）之外，也需配合客
戶之企業社會責任相關要求以及不定期的書面或現場稽核，並針對反貪腐之道德標準
作出承諾。除了建立內部控管制度與專責執行之稽核室，由稽核室負責監督各項政策
執行並定期向董事會報告。並依據「上市上櫃公司誠信經營守則」，經董事會通過訂
定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」，並確實遵守禁止行賄及收
賄、禁止提供非法政治獻金、禁止不當慈善捐助或贊助、禁止不合理收受禮品款待、
以及其他各種不正當餽贈與業務款待、禁止侵害智慧財產權、禁止從事不公平競爭之
行為、防範產品或服務損害利害關係人。 
公司除了在公司網站揭示《企業誠信經營執行情形》以及《違反誠信行為之處理》，
亦於新人到職時進行教育訓練宣導。2020 年針對內稽內控單位與相關執行部門人
員，進行誠信經營相關議題的內、外部教育訓練（含誠信經營法規遵循、會計制度、
資訊安全與隱私保護及內部控制等相關課程），受訓人數共 3 人，課程時數合計 39
小時。 
智易規劃 2021 年於內稽內控稽核加入誠信經營稽核計劃，透過風險鑑別出前三高風險
項目分別為：銷售循環、採購循環及收付款循環作業。稽核室擬定並執行內稽計畫及盡
職調查，核實無違反道德、造成營運及商譽損失的事件發生 。 
 
員工行為準則 
為使員工充分了解誠信之重要，於《員工行為準則》中說明在從事日常工作及業務
時，應嚴格遵守公司的商業道德政策，避免與涉有不誠信行為之代理商、供應商、客
戶或其他商業往來對象從事商業交易，經發現業務往來或合作對象有不誠信行為者，
應立即停止與其商業往來，並將其列為拒絕往來對象，以落實公司之誠信經營政策，
維護公司的聲譽，獲得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任。對於公司人員違
反誠信行為情節重大者，將依相關法令或依公司人事辦法予以解任或解雇。智易商
業道德政策主要內容為： 
● 
員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝突或可能的影響。 
● 
對供應商、客戶、及其他與公司業務相關單位，必須遵守最高的商業道德標準，
不得收受或給予任何餽贈、禮品金錢、款待，任何形式的賄賂均絕對禁止。 
● 
公司員工於任職期間及離職後，均不得未經授權向任何其他人、廠商或公司揭
露智易之任何機密商業資訊或智慧財產。 
 
違反誠信道德申訴舉報處理 
智易嚴格規定同仁不得收取任何賄賂，於官網設有獨立檢舉申訴信箱
ETHICS@ARCADYAN.COM，作為利害關係人投訴管道。稽核室負責監督在營業範圍
內營業活動與誠信行為之風險，安置相互監督制衡機制，並協助董事會與管理階層
查核，評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作。定期就相關業務流程進
行評估遵循情形，作成報告定期向董事會報告。 
智易處理檢舉情事之相關人員，以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密，並
承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。若遇有他人對公司從事不誠信行為，其
行為如涉有不法情事，公司將通知司法、檢察機關處理；如涉有公務機關或公務人員
者，並通知政府廉政機關。2020 年未發生貪腐投訴事件，亦無違反誠信經營、貪腐
相關法規遭主管機關裁罰之事項。  
案件類別 
申訴管道 
舉報件數 
受理件數 
結案件數 
道德申訴信箱 
0 
0 
0 
不當收受饋贈、招待 
、賄賂、利益衝突 
CSR 信箱 
0 
0 
0 
直接向主管舉報 
0 
0 
0 
29 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
公平競爭 
智易尋求公平和誠實地超越我們的競爭對手。本公司通過卓越
的表現而非不道德或非法的商業行為來尋求競爭優勢。竊取專
利資訊、處理未經所有者同意而獲得的交易秘密資訊，或誘使
其他公司的現在或過去的雇員披露該等資訊皆被禁止。每位員
工和職員盡力尊重並公平對待公司客戶、供應商、競爭對手和
員工的權利。任何員工或職員都不可通過操縱、隱藏、濫用特
權資訊、誤傳重大事實或其他非法的交易行為向他人獲取不合
理的利益。2020 年智易無涉入反競爭行為及反托拉斯和壟斷
法規相關之訴訟，或已結案的法律行動。 
 
競爭利基 
優異研發團隊 
由於智易研發團隊實力卓越，研發人員於網路通訊領域之豐富經驗，獲國際晶片大廠指定智易為 Early 
Access Partner 之一，參與晶片開發過程。因此，智易領先同業取得未來產品最新訊息，提早投入產品開
發，可搶得推出新產品之先機。 
 
深耕產業 
產品技術開發方向係伴隨著使用者對功能之需求，例如： Carrier Wi-Fi、VDSL 產品、PON、互動式網路電
視（Internet Protocol Television, IPTV）及 802.11x 解決方案等應用技術與規格，智易看好未來網際網路服
務供應商（Internet Service Provider, ISP）市場發展，為建立將來與網際網路服務供應商（Internet Service 
Provider, ISP）直接合作經營模式，市場開發雖需較長時間，仍堅持投入研發資源，累計產品開發經驗以
強化產品技術整合之研發能力。 
 
產品客製化 
智易以研發團隊的經驗與能力為後盾，在接入式技術（Access Technology）方面，具純熟的研發能力，可
自行開發軟體，提供客戶高速、功能性強之客製化產品設計。客製化軟體對客戶之貢獻包括： 
i. 
有效協助客戶的產品做市場區隔 
ii. 
提供客戶快速客製化商品的服務 
iii. 
成功的幫助客戶設計開發具競爭力的產品 
iv. 
與晶片廠商合作開發，確保智易產品技術與功能的領先 
v. 
人性化的操作介面，減少客戶於客服人力的投資 
30 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
永續夥伴關係   
31 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
歷年客戶滿意度 
2020 年受新冠肺炎（COVID-19）疫情影響，船運及空運需求大幅上升，同時影響港
口作業人員出勤狀況，導致碼頭貨件處理速度大幅減慢，貨櫃滯留碼頭時間延長，造
成塞港及貨櫃輪缺櫃情況非常嚴重，導致物流及供應鏈交期延遲，進而影響 2020 年
底客戶滿意度調查在準時交貨面向評分結果的表現。 
 
永續夥伴 
智易致力於與每個重要的營運關鍵成員建立、維繫及強化雙贏互惠的長期良好關
係，並建立起良好的溝通機制與互信基礎，進而建構強而有力的供應銷售鏈。  
● 
客戶：『客戶滿意』為智易的核心價值，智易們以研發創新及持續進步作為
使命，透過每次接觸的機會不斷學習，並且快速的立即回應 ，全員參與以積
極謹慎的態度與客戶共同成長，成為客戶的關鍵合作夥伴。 
● 
供應商：供應商是智易永續供應鏈的重要夥伴，藉由不定期的供應商大會、
培訓宣導課程、簽署承諾書與評估問卷強化對供應商的管理與互動，落實永
續採購政策，提升整體供應鏈競爭力。 
 
客戶滿意度 
智易重視與客戶間的互動關係，除了密集透過電子郵件或電話聯繫與客戶溝通外，智
易每年進行客戶滿意度調查，與客戶共同檢視『技術能力』、『產品品質』、『回應
服務』與『準時交貨』四大面向的表現。客戶滿意度為智易持續改善產品與服務的重
要依據，依據客戶評比紀錄和稽核的評分結果，透過品質管理系統擬定改善計畫，並
將提升客戶評比分數訂為各相關單位之績效指標，持續追蹤顧客滿意度，致力於提供
完善的產品品質。其近四年滿意度調查結果皆達 80%以上水準， 智易將秉持持續改
善精神，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地提出應對方式與整體解決方案。  
智易於 2019 年榮獲英國電信及日本巴比錄電信廠商頒發優質供應商獎項，將持續提
供客戶高標準並創新的品質與服務，以成為客戶的最佳夥伴。  
年度 
2017 
2018 
2019 
2020 
滿意度平均 
89 
88 
87 
85 
32 
技術能力 
回應服務 
產品品質 
準時交貨 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
顧客健康與安全 
產品安全對於消費者十分重要，智易全力避免所提供的產品產生可能對顧客安全、
健康及環境帶來危害之情事。公司依照各國消費者保護法，製造商與銷售方共同對
消費者負擔連帶責任 。為提供兼顧健康、安全與高品質的產品，原物料採購皆符
合智易零件及環境有害化學物質管理準則。針對歐盟化學品法規(Registration, Evalu-
ation and Authorization of Chemicals, REACH)、有害物質限用指令（Restriction of Haz-
ardous Substances, RoHS）等國際指令訂定零件承認標準，CNC 大陸生產中心導入
QC080000 的有害物質管理流程，自客戶產品報價需求（Request for Quotation , 
RFQ）至設計階段、量產前，皆須符合各式安全規範。量產的產品 100%通過 IEC 
62368 要求並符合有害物質限用指令（Restriction of Hazardous Substances, RoHS）指
令，皆符合相關化學要求及安全規範。智易對顧客健康與安全的目標不但符合客戶
需求、維護顧客的健康安全，更積極開發低鹵產品，建構更健康的產品生產能力。 
為確保智易產品在正常使用下具有的安全性，並防範其中材料與零件違反安全規範，
智易使用 IEC 62368 的認證標準，在設計階段執行前進行檢測，進行內部安全測試後，
由驗證單位派員進行見證測試，確保所有進入量產的產品 100%取得安規認證。而維
修部門定期整理產品維修報告，該報告中記載產品問題、發生原因、產生的衝擊及解
決方式，以作為後續產品設計或維修時參考。智易自公司成立至今 2020 年度為止，
無違反任何重大產品與服務的健康和安全法規之情事。   
 
客戶隱私 
智易透過 ISO 27001 資訊安全管理系統，監控作業文件不外洩，保障顧客文件與資料
的完整性，並且協助各單位管理與降低資訊上所面臨的各種威脅與風險。智易也於
2019 年 8 月建置「訪客預約申請系統」，系統性監控以提升訪客管理效率並維護資
訊安全，智易從每個環節，都建立嚴密保護措施，以盡到保護客戶隱私之責任，並以
智易「資訊安全委員會」之政策、計畫運行。2020 年智易未發生任何侵犯與洩漏顧
客隱私之投訴。 
 
公協會會員 
● 
Broadband Forum 
● 
Digital Content Protection LLC 
● 
Digital Transmission Licensing Administrator, LLC (DTLA) 
● 
HDMI Licensing Administrator, Inc. 
● 
Open Connectivity Foundation (OCF) 
● 
Purple Foundation 
● 
SD Association 
● 
The Bluetooth Special Interest Group (SIG) 
● 
Wi-Fi Alliance 
● 
O-RAN Alliance 
● 
RDK Management LLC 
● 
台灣工研新創協會 
● 
5G 產業創新發展聯盟- 電電公會 
● 
高科技產業薪資管理協進會  
33 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
永續供應鏈管理 
智易持續以支持公司業務發展及提升公司市場競爭力為前提，針對供應商品質、價格、交期、服務，以及環境與社會責任表現進行有效管理與共同提升，發展最適的採購方
針，與供應商共同經營負責任的供應鏈。同時，為確保供應商體質健全，也定期於每季檢視供應商績效、每年進行供應商風險評估，針對中高風險供應商進行書面審查與到廠
稽核。智易將供應商管理視為落實社會責任的重點行動之一，除了持續要求供應商提升品質、交期、服務與價格等綜合表現，也直接將客戶所要求的綠色產品指令納入供應商
的進料檢驗程序與稽核作業中，推動源頭管理，並落實持續改善循環。2020 年針對重點客戶之供應商共 388 家，蒐集綠色零件總表及材質測試報告，進行供應商環境績效評
估，回收率達 100%。 
智易持續推動企業社會責任計畫，也參與客戶的供應商永續發展計劃，輔導供應商參與及遵循可持續發展目標（Sustainable Development Platform, SDP），促使供應商達到交期
要求、品質提升、增加競爭優勢外，亦輔導企業上的夥伴投入改善並強化其對員工照護、環境保護、公共安全與環境衛生等管理作為，密切合作共同打造卓越且具競爭力的產
品，創造共贏的供應鏈管理。為帶領供應商共同成長，2020 年底修訂完整的供應鏈管理規範及管理措施，包括新供應商評鑑、供應商管理、供應商稽核與供應商輔導，以輔導
供應商成為綠色供應鏈，降低供應鏈風險。並且要求供應商簽署新版『供應商企業社會責任承諾書』，內容包含『組織治理』、『勞工權益』、『職業健康與安全』、『環境
保護』、『管理系統』、『道德規範』、『申訴機制』等重點主題與規範，並訂立 2021 目標回簽率需達 90%以上，全力提升供應鏈永續能力。 
 
新供應商評鑑 
智易採購單位要求供應商填寫「供應商評核表」，並提供相關佐証文件；評鑑內容包含品質、環境、工程技術、CSR 等面向，2020 年度共完成 18 家新供應商評鑑，符合標準
比例達 100%。同時要求候選供應商簽屬企業社會責任（Corporation Social Responsibility, CSR）聲明書，並符合「智易供應商行為準則」，稽核結果如符合評核分數標準，始可
列為合格供應商（Qualified Vendor List, QVL）。 
34 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
智易於 2017 年展開供應商 CSR 稽核計畫，依據交易量及交易金額篩選出需執行 CSR
稽核的供應商，排入當年度稽核計畫。生產中心依循「環境管理」、「健康與安全」、
「童工及未成年工」、「強迫勞工及監獄勞工」、「自由結社」、「歧視」、「申訴
機制」、「懲罰措施」、「工作時間」、「工資及補償」、「商業道德」及「供應商
CSR」等面向，其中『環境管理』與『健康安全』兩者佔 50%權重，其他 10 項面向佔
另 50%權重。並另增《不使用「衝突礦產」（conflict minerals）聲明書》。 
2020 年因疫情關係各地區大型城市封鎖隔離措施的影響，共執行 27 間供應商稽核
其中包含的 24 間書面審查以及 3 間供應商現場稽與輔導。 
供應商稽核 
為輔導供應商提供更優質之產品，故每年針對重點供應商安排現場稽核，稽核內容
包含：產品出貨品質、環境物質的異常處理、環保禁用物質檢測手法與規範符合
性、內部環保稽核計畫查核、環境物質的資訊傳達與宣導、檢測設備履歷。並核對
取得 ISO 9001 品質管理/ ISO 14001 環境管理 / ISO 45001 安全衛生管理系統認證等以
評核記錄。對於稽核結果未達應有標準的供應商，除給予明確的改善目標和時限，
也與供應商共同檢討並擬訂改善方案，提供適切的協助、輔導與訓練。 
除安排供應商定期品質稽核外，智易要求供應商夥伴必須承擔環境保護、勞工權
益、職業健康安全、管理系統、道德規範以及舉報申訴機制等責任，並要求供應商
簽署『供應商企業社會責任承諾書』，以求供應商了解智易的企業社會責任理念，
並不定期安排供應商的 CSR 實地稽核。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
供應商輔導 
智易建立專業綠色資訊平台，以協助供應商夥伴解決問題，與其攜手成長。綠色資
訊平台提供新版綠色環保程序及公告通知，使供應商依循正確及最新的法規內容。
同時也提供供應商查詢綠色文件上傳及更新狀態，掌握最新符合性狀態。 
智易亦不定期召開供應商大會，與供應商宣導綠色產品管理系統平台使用方式及未
來相關配合事項，此外亦傳達目前產業面臨的新環境與社會議題並與供應鏈夥伴進
行交流。2020 年度在 CNC 大陸生產中心共輔導 27 家供應商完成企業社會責任 
(Corporation Social Responsibility, CSR）的相關問題改善，主要類別在「健康與安全」、
「環境」、「工時與加班」面向比例最高，需進行改善供應商佔整體約 78%。 
智易自 2016 年加入 JAC（Joint Audit Co-operation）供應商輔導計劃，過程中遵循客
戶對於永續性發展的目標要求，協助輔導供應商進行永續稽核及改善，在第十屆的
線上論壇，議程中對於當前環境監管基於科學目標的方法，現代奴隸與強迫勞動等
挑戰下，對於生態化設計、零廢棄、能資源利用、循環再造、維修翻新、物盡其用
等議題進行深度討論。  
JAC 肯定智易在 2020 年度對供應鏈的管理與輔導，表彰在可持續供應鏈發展和風險
管理等領域有傑出的表現，並獲得評審委員高度讚賞為『提升關鍵供應商在可持續
發展領域，並為 Arcadyan 和客戶雙方帶來了顯著的 CSR 與財務收益』，在 JAC 年度
論壇中唯一一家傑出成就實踐獎的企業。  
智易以持續創新的產品與技術，積極有效整合上下游供應鏈資源，提供客戶全方位
的服務，承擔對經濟、社會、環境所造成影響之責任，為產業與地球提供永續正向
循環。  
在地採購 
智易以台灣總部、中國與越南生產基地為重要營運據點，為追求生產與供貨效率以及
提升當地經濟，歷年來持續開發在地採購。舉凡相關重要零組件，包括電源供應器、
電子零組件、機電件（印刷電路板等）、機構件等共數百家，供應商來自於台灣及中
國。隨著產品的應用及相關需求持續上揚，多數供應商除自有工廠持續擴充產能，亦
前往其他中國地區擴廠。為降低原物料與產品在運輸時所造成的能源耗費與環境汙
染，除了提升包裝材料與空間的有效使用、採用可回收包裝材料，也支持在地採購，
減少不必要的運輸成本與碳排放。 
智易秉持在地採購精神，透過採購管理程序，持續開發新的在地供應商。2020 年
CNC 大陸生產中心當地採購金額比例達 94.12%，AVC 越南生產中心於 2019 下半年開
始試量產，前期供應鏈建置尚未完善，其當地採購金額比例為 20.03%，目標於 2021
年提升至 30%。 
 
年度 
CNC 大陸生產中心 
AVC 越南生產中心 
2019 
85.93%  
12.76%  
2020 
94.12% 
20.03% 
CNC 大陸生產中心 
AVC 越南生產中心 
36 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
研發創新 綠色產品 
37 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
長、短期業務發展計劃 
隨著網路服務的多元化與隨選視訊等多媒體應用的發展，全球消費者對頻寬的需求持續倍增，加上中國網通設備廠商的積極布局、低價搶入既有市場、重金提升研發技術，再
加上產品關鍵原物料目前雖呈現急漲之後的回跌，然其價格走勢仍充滿不確定之變數，預期未來與其競合的挑戰也會愈加地嚴峻。因此，智易仍將持續提升技術能力，精進成
本競爭力，增強 Time to Market 的優勢，並積極開發、培養、維護與電信客戶互信互惠的合作關係，以繼續提升市佔率。 
 
以智易過去較擅長的電信市場而言，雖然市場開發的時間較長，但競爭者要進入的障礙也相對地較高，故本公司仍將持續專注電信市場發展，並堅持自行開發能支援各種開放式
軟體平台之系統軟體，可符合不同客戶需求；此外，針對 Android TV OTT 及 IP STB 的產品線佈建及市場開發，亦已成為智易的另一發展新主軸，除業務面致力於拓展新市場、
新客戶以外，技術面並將朝向完善軟體/硬體/系統整合技術兼備之方向發展；再者，隨著 5G 時代的來臨，本公司已緊跟 3GPP 最新標準發展，積極著手開發及整合小型基地台、
固網行動整合及後置網路等技術，以打造 5G 跨域生態系統之自有技術，期能即時切入及應對新舊電信客戶之市場需求。未來仍將加強深入了解市場需求，掌握各種開放式軟體
平台之系統軟體發展趨勢並融入搭配智慧手持裝置的應用，瞄準智慧家庭、物聯網、人工智慧(AI)演算、雲端分析等發展方向，投入前瞻之 5G、IAD、IP STB/Android TV OTT、
NG-PON2 光纖寬頻等產品開發，提供完整解決方案予客戶。  
 面向 
短期業務發展計畫 
長期業務發展計畫 
研究發展 
策略 
● 
透過技術整合及提供客製化產品，掌握市場脈動及客戶需
求，以增加市場佔有率。 
● 
除降低成本外，應用公司累積之技術知識，開發新產品線，
導入市場並提升產品品質及知名度。 
● 
結合市場的應用需求，提供客戶完整產品系列，並累積網路通訊設計經驗
及整合技術能力，開拓產品線之廣度及深度，並開發其它高階產品，以滿
足客戶、市場之需求。 
● 
持續改進研發流程與效率，厚植研發能力與核心技術。 
行銷策略 
● 
鞏固現有客戶並積極開拓市場，拓展銷售據點以建立完整行
銷通路，提供各項產品之專業諮詢、維修與技術支援。 
● 
長期培育專業行銷人才，深耕客戶關係，即時掌握網路通訊市場之變化與
洞悉產品發展動向。 
● 
積極爭取與國際大廠共同合作開發或策略聯盟，以擴展國際行銷市場。 
生產策略 
● 
取得具成本優勢之生產據點，提高產品競爭力。 
● 
提高生產效率，確實掌控預算與成本。 
● 
強化供應鏈管理能力，確實掌握料況交期。  
● 
與上游供應廠商維持長期合作關係，共同合作開發以降低成本，開發高品
質、具競爭性產品。 
● 
擴建產能並透過生產基地的多元化，分散單一生產基地的風險。  
營運及財務
規劃策略 
● 
積極拓展業務，增加營業收入累積營運資金，擴大營運規模。 
● 
提升管理績效，激發員工工作潛能，強化內部組織。 
● 
在國內、外資本市場，靈活運用金融市場工具，分散財務風險。 
● 
厚植國際化經營管理能力，培育國際化人才，朝向國際化企業目標邁進。 
38 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
技術與研發 
卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵因素，為強化智易研發
團隊技術能力，近 2 年研發人力增加近 30%，以助於加速開發時
效，提升研發品質，使公司能朝向更多元化的產品發展： 
軟體開發，是智易的核心優勢，透過開發式軟體平台，能快速將複
雜的產品內容轉化成簡單模型，以快速因應市場需求。智易自行研發
設計的應用軟體，能支援 Triple-play，提供有效防火牆功能、支援 DLNA 
擴大數位家庭的服務、相容的遠端管理、Auto Provision、IPv6 等，在
電信市場建立了良好的銷售實績。 
硬體天線是在無線傳輸系統中用來發射與接受電磁波能量的重要
元件，作為無線網路產品的領導廠商，智易十分重視天線的設計與開
發，成立專屬部門以不斷的開發出品質、傳輸效能優良的產品。並取
得國內外多項關於天線設計的專利，包括不同天線的設計、射頻輸出
功率的控制方法、無線裝置之測試系統與測試方法等。 
智易嚴格把關成品的品質與功能良好，產品在量產前都必須經過嚴
謹的測試程序，包括工程驗證測試與設計驗證測試： 
工程驗證測試 
設計驗證測試 
● 
熱測試 
● 
功能測試 
● 
功率測試 
● 
訊號品質測試 
● 
一致性測試  
● 
相容性測試 
● 
安規測試 
● 
可靠度測試 
● 
第三方認證       
近年開發成功之產品與技術 
● 
成功開發 DOCSIS 3.1 纜線數據機家用閘道器 (2019) 
● 
成功開發具智慧音箱功能之 Android TV 機上盒 (2019) 
● 
成功開發 10GPON BOSA on-board IAD (2019) 
● 
成功開發 5G 家用室內閘道器 (2019) 
● 
成功佈署雲端優化管理系統 (2019) 
● 
成功開發 Wi-Fi 6 寬頻產品 (2020) 
● 
成功開發 XGSPON 光纖寬頻產品 (2020) 
39 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
綠色產品 
智易產品的綠色設計思維奠基於「產品生命週期（Product Life Cycle, PLC）」，考量
原料採購、生產製造、包裝運輸、消費者使用到棄置回收等各個生命週期階段的環境衝
擊。因此，在產品設計之初，除注重客戶需求、功能性、節能低碳設計符合各國銷售地
區法規，如歐盟耗能產品生態設計指令（Eco-Design Requirements for Energy-
relative Products）外，智易強化綠色概念的產品設計核心方向為「材料選用低毒」、
「省電低能耗」、「易拆解易回收整新」、「延長產品使用壽命」。同時配合國際趨勢
與 利 害 相 關 者 和 顧 客 需 求，進 行 環 境 友 善 設 計，以 達 最 佳 的 生 態 效 益（Eco-
effectiveness）。 
智易自 2015 年起針對碳盤查和 ISO 14006 產品生態化設計系統，實施產品生命週期
資料收集。主要作業內容包括目的與範疇界定、生命週期盤查分析、生命週期衝擊評
估與生命週期闡釋等四部分，除完整了解產品環境衝擊評估之執行作法，同時環境資
訊揭露報告可做為外部查證之必要參考文件。2020 年依循 ISO 14006 產品生態化設
計規範導入於 IAD 類型的產品設計中，與前代系列產品相比，約減少 43 KgCO2e 的
碳排放量，約佔整體的 17%，此外也順利取得 TUV 綠色標章及碳足跡認證。  
智易致力於遵守環境和能源法規以及對所有相關活動、產品和服務的相關要求，減少
運營過程對環境的影響，並實現企業可持續發展的目標，於 2020 年度實行綠色產品
相關方案: 
● 
新產品開發實踐 BS 80001 循環經濟指導原則。  
● 
規劃 2021 年 3 個產品專案取得 ISO 14067 產品碳足跡之第三方驗證。 
● 
規劃 2021 年 4 個產品專案取得 TUV Green mark 綠色環保標章認証。 
40 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
BS 8001 循環經濟導入 
隨著全球人口不斷增長、地球能源不斷耗竭，智易近年來在兼顧企業發展的同時，更
致力於達成排放減量化的重要目標。除了著重於資源再利用與降低碳循環外，智易在
產品研發過程，思考如何讓能資源有效利用，最終目的是邁向資源循環零廢棄及零排
放的願景。  
智易於 2020 年中展開 BS 8001 循環經濟培訓，由台灣產業基金會針對智易營運模式
以及產品特性，規劃為期半年的培訓課程，以六大依循原則展開八個循環推動階段。
在材料選用階段，即評估是否可應用回收金屬於現有材料上，並考量當其零組件無法
使用時，如何可透過回收系統，處理成再生物料。而產品開發流程，考量將產品與資
源的價值發揮最大的效益，以延長產品生命週期為首要考量；也應用消費後回收 
(Post-Consumer Recycled, PCR)材料於產品機殼及包裝設計中。另外，透過設計優化，
減少零件的使用，並提升產品效能，降低使用過程中的能耗，節省產品生命週期中能
資源的耗費。另外也透過與客戶合約簽訂內容，提供產品維修及翻新服務，將產品進
行完整的檢查與零件更換，讓產品恢復到近乎新品的良好狀態，以延長產品的生命週
期。 
 
41 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
氣候變遷的風險與機會 
智易定期評估氣候變遷對企業現在及未來的潛在風險與機會，並採取氣候相關議題之
因應措施。面臨潛在風險為原物料成本增加，為減緩氣候變遷所做出的改變將為公司
創造機會，全員參與綠色設計、污染預防以建立符合安全衛生與無虞之環境，從設
計、運輸端考慮碳排放量，持續推動並落實產品生態化設計，以創新的科技力減緩氣
候變遷所帶來的環境衝擊，並提高產品安全。  
 
PCR 回收塑料導入 
生態設計政策是智易倡議的核心，避免使用可能對環境產生積極影響的材質，使用具有
高回收潛力的塑料是我們持續改善優化的方向。為了促進廢棄塑料的使用並有效執行
消費後回收（Post-Consumer Recycled, PCR），智易將報廢的機構塑料外殼，經回收進行
重製為新原料再次投入產品中。自 2015 年起開始在塑料零件中導入了 65%至 99％的
PCR 再生塑料，為了確保 ABS 或 ABS + PC 被製成的再生塑料不影響結構強度，以夾式設
計取代一般鎖固設計，以較少的螺絲避免最終產品材料回收上的困難。2020 年度可再
生塑料的使用百分比為 9.8%，智易將持續推動廢棄物資源化，預計 2021 年度再生塑料
使用佔比可達 20%以上。 
環境友善散熱設計 
在自然分流的環境，散熱結構模塊的導氣管隨著電子設備
演化的趨向逐漸縮小，因此散熱性能變得更加關鍵。智易
改善熱對流結構來促進冷熱對流之間的熱交換，進而降低
產品溫度。透過優化網關結構設計，與前一代系列產品相
比，能耗降低約 6％。不僅可提升散熱性能，也得以延長
產品使用壽命。 
 
環境友善包裝 
智易持續以降低包裝材料為目標，於研發過程對各機種包裝進行優化設計，並更改堆疊
方式以增加立方體使用的百分比，進而達到降低碳足跡的目標。同時在固定產品的內包
裝上，智易使用再生紙或符合森林友善（Forest Stewardship Council, FSC）紙板製成的包
裝，並用植物性油墨印刷以減少對環境的負擔；在內結構上使用可生物降解材料，如成
分為工業澱粉、植物纖維和水的發泡材(Paper Foam)。低碳化生產並可直接回收或做為
堆肥材料，低污染，也不會產生有害殘留物。智易於 2020 年度所出貨產品，平均每一
產品所使用再生紙比例達 55%以上。 
42 
重製為新塑料 
報廢產品塑膠件 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
環境永續培訓課程 
智易重視產品永續，定期安排綠色產品相關培訓課程，在產品開發與設計階段融入綠
色設計概念與技術, 提升環境友善的綠色產品設計能力。 2020 年度共舉辦 8 門綠色產
品相關實體與線上課程，累計約 200 人次參與下列課程： 
 
環境友善設計 
智易於產品設計初期，與客戶共同討論各種對於環境友善設計的可能性， 除依據
國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能、材料減量、產品的易拆解回收、減
少廢棄、延續產品生命等列入設計考量，預估導入環境友善設計之標的產品，平均
一每台產品約減少 5.7kg/CO2 的碳排放量： 
 
43 
環境友善設計概念 
● 
於維修中心使用易拆蓋治具，減少產品斷裂的比例 
● 
將產品說明書印製外盒包裝上，減少紙張材料 
● 
可更換腳墊易維修翻新，延長產品使用性 
● 
使用紙張束線帶固定配件，易於回收與分解達到環境友善 
● 
產品標章與外殼採單一材質設計，減少製程作業與材料且易回收（下圖） 
綠色產品課程 
時數 
Green label for network equipment 
2 小時 
科技與環境污染健康關係 
4 小時 
法規解說 RoHS /REACH(Annex17)/SVHC/ POP's/ EU SCIP 申請 
2 小時 
產品碳足跡: 開啟循環經濟的大門 
3 小時 
BS 8001 循環經濟概論 
2 小時 
BS 8001 循環經濟系列課程（共 5 堂） 
18 小時 
環保標章說明 
2 小時 
歐洲環保有害物質法規 
3 小時 
外殼表面凸字處理 
循環經濟概念課程 
標籤貼紙 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
原物料禁用物質管理 
為提供對環境友善的產品，智易從設計研發階段開始，即透過符合性技術文件表（GP 
Data Application Form）系統化管控，確保所有產品皆符合國際相關法規、指令及客戶需
求，並利用智易綠色零件總表 (Arcadyan Green Parts Material Substance Declaration 
Checking List)進行零件成分調查。因應客戶環保標準更新、全球環保法令要求及綠色產
品管理系統所需，於 CNC 大陸生產中心導入 QC080000 的有害物質管理流程；以符合
客戶需求，維護顧客的健康安全、並積極開發無鹵產品、及承諾使用非衝突礦產來源零
件。智易自 2020 年積極進行 SCIP 資料庫登錄，將 REACH 高關注物質(SVHC)完整提交，
履行向成品接受者溝通的義務。其他各項管理方針請參考以下說明： 
 
歐盟廢電子電氣設備指令（Waste Electrical and Electronic Equipment Directive, 
WEEE） 
智易於設計階段即考量到客戶需求與廢棄物的減量、資源的重複利用，應用環保材質
與低汙染替代性材料，並且導入減少使用自然資源及增加回收的設計模式。以下為智
易於產品設計階段，所依循歐盟費電子電氣設備指令 (Waste Electrical and Electronic 
Equipment Directive, WEEE)概念的設計： 
歐盟危害物質禁用指令（Restriction of Hazardous Substances Directive, 
RoHS） 
RoHS 在 2015 年歐盟於官方公報發布指令 (EU)2015/863，正式將 4 項磷苯二甲酸鹽
（DEHP、BBP、DBP、DiBP）納入管制項目內；有鑑於廢棄電子電器產品對環境造成
的危害影響日益遽增，智易所有產品 100%符合 RoHS（2011/65/EU）指令當中要求的
限值，且無任何因有害物質限用指令（Restriction of Hazardous Substances, RoHS）違
規而造成的退貨情形。 
智易要求供應商因應 2019 年生效的塑化劑 DEHP、BBP、DBP、DIBP 等物質使用含量及
新增的 4 項磷苯二甲酸鹽（常見於塑化劑、染料、顏料、油漆、黏合劑與潤滑劑等）。
要求供應商若電子產品有上述幾項的應用，都將之列入均質元件風險評估的考量。 
 
台灣 RoHS 
台灣綠色環保意識抬頭，台灣標準檢驗局（Bureau of Standards Metrology and Inspec-
tion, BSMI）因應目前國際對商品品質及安全的重視，以及正式把 RoHS 六項列管之有
毒物質納入商品驗證登錄管理，要求被列管之應施檢驗商品須在指定時間前，符合
CNS 15663 第 5 節「含有標示」的要求，將限用物質含有情況標示於商品之本體、包
裝、標貼或說明書。智易於 2018 年正式通過 BSMI 認證，取得台灣商品安全標章，依
據各產品狀況提供「限用物質含有情況標示聲明書」作為申請 BSMI 證書之用。 
 
歐盟廢電子電氣設備指令 WEEE 
禁止或減少用有害化學物質符合 RoHS 標準 
盡量使用單一塑膠材質種類 
積極於電子產品中研發導入再生塑料與生物可分解性塑料 
產品塑料需與化學表面處理的原料相容，以達到可回收再利用之目的 
產品設計為易於拆解及回收 
產品模組化設計使主要零件可易於更換及升級，達到延長產品生命 
44 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
無鹵素（Halogen-Free） 
鹵素經燃燒廢棄後可能會產生劇毒性的戴奧辛，歐盟於有害物質限用指令（Restriction of Hazardous Substances, RoHS）中針對溴系阻燃劑（PBB、PBDEs）已列入控管。面對國際組
織倡導「無鹵素零件及製程」及客戶更積極性的環保需求，智易秉持減少環境負荷及降低人體危害的設計，於零件及原料環境相關管制物質管理相關規定中，明確定義無鹵產品
當中氯與溴含量限制及管制範圍，並逐步建構無鹵素產品生產製造能力。近年由於各大品牌客戶均朝向全無鹵的環保規格方向邁進，智易將持續開發環境友善產品，配合市場趨
勢加速汰換含鹵材料。智易推廣無鹵素產品的歷程如下：  
2010 
2017 
2018 
2019 
2020 
● 
於 2010 年首次進
行正式量產，盤
查非鹵素產品並
換環保材料 
● 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入二個專案） 
● 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
● 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入四個專案） 
● 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
● 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入二個專案） 
● 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
● 
盤查非鹵素產品並換環保
材料（導入五個專案） 
● 
符合瑞典電子電氣產品徵
稅法，稅額減免 
45 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
禁用衝突礦產管理 
智易依循衝突礦產規範（Conflict Minerals Reporting Template, CMRT），自 2010 年起開始針對非衝突礦產零件進行管理，
並對全球數百家與電子產業相關之電子、機械等材料類型之供應商夥伴發出聲明政策。供應商針對所送樣的物料進行衝
突礦產的資訊調查，並對材料做出承諾保證。2020 年對於非衝突礦產調查的完成率達到 99%，確保材料中符合剛果民主
共和國無衝突金屬的要求。  
若調查的結果該材料使用剛果（金）及其周邊的衝突礦產的，則要求供應商提供書面的說明，立即停止採購及使用剛果
（金）及其周邊的衝突礦產，並制定相應的改善、預防措施，以符合無衝突礦產政策的要求。智易也在 2019 年第四季將
「鈷」（Cobalt）放入衝突礦產的管控清單內，並將產品相關冶煉廠列在清單中調查，持續支持人道待遇之採礦方式。  
綠色標章 TUV Green Mark 
能效標章被廣泛運用於歐盟市場的要求，是能源
消費水準的權威證據，更表明產品的整體環境優
待性。該自願性環境標章計劃的認證標準，是基於
產品生命週期考慮因素產生，傳達有關產品環境
方面的可驗證和準確信息。通過綠色產品標誌的
認證，為消費者提供環保產品的明確指導方針，同
時減少對環境的影響。 
智易銷售德國電信產品自 2018 至今申請德國萊
茵 TUV Green Mark，進行能效測試，確認符合相
關能耗法規的產品測試和認證，並獲得綠色標章
與碳足跡證書，不僅可確保商品符合目標市場的
入境規定，還可提升消費者對產品的信任。  
類別 
內容 
黃金 
含黃金的金屬（包括衍生金
屬）、礦物、礦石和精礦 
錫石 
含錫（錫石和其他錫礦）的金屬
（包括衍生金屬）、礦物、礦石
和精礦 
鎢錳
鐵礦 
含鎢（鎢錳鐵礦和其他鎢礦）的
金屬（包括衍生金屬）、礦物、
礦石和精礦 
鈳鉭
鐵礦 
含鈮或鉭（鈳鉭鐵礦、鈳鐵礦、
鉭鐵礦、鈮鐵礦、燒綠石和其他
鉭鈮礦）的金屬（包括衍生金
屬）、礦物、礦石和精礦 
46 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
環境資源保護 
47 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
能資源管理 
智易制定節能減碳、溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理政策：包含碳揭露計畫(CDP)主要為強化
企業因應氣候變遷能力，包括碳排放盤查、減碳成效及鑑別法規及實體風險，並進一步將各種風險轉化
為綠色循環經濟商機，以提高企業經營之永續性： 
● 
溫室氣體與能源管理：各廠區每月利用關鍵績效指標（Key Performance Index, KPI）進行能源管理追
蹤，提出改善措施及計畫，以 PDCA 手法分別制訂溫室氣體、能源(電力)、水資源、有害事廢棄物之
長、短期減量目標，並逐月檢視達成狀況，進而提出改善措施及計畫。 
● 
水資源管理：因本公司非大量耗水之產業，多為員工生活用水，故多以基礎設施檢修與改善，與員
工生活習慣宣導為主。 
● 
廢棄物管理：發展線上簽核系統減少紙張使用，減少因人工疏失報廢物料等積極作為，廠區同仁均
受過專業且嚴密之環安衛訓練，歷年尚無重大汙染物事件。  
智易於 2020 年度無違反環境保護法規或重大洩漏、重大環境相關訴訟（金額超過新臺幣 200 萬元或與產
品交易相關之訴訟）情事案件。 
 
能資源管理目標 
智易總部與 CNC 大陸生產中心於 2021 年取得 ISO 14064 溫室氣體第三方確証，將 2020 年設為基準年，開
始監測類別 1 與類別 2 整個評估範圍內的相關溫室氣體，並根據其核算標準設定 2021 年度強度降低目
標，較前一年減少 1%。 
環境保護管理方針 
智易秉持對生命尊重的經營理念，深切體認到地球資源的有限
及永續發展的重要性，宣示實施環境安全衛生管理系統，並將
其融入整個管理體系中。於經營活動中，智易瞭解製程、產品
與環境間的相互關係，承諾做好環境安全衛生工作，並持續改
善，建立符合安全衛生與無虞之環境，達成永續發展之目標。
因此，為有效持續地推動和管理，智易制訂環安衛政策，秉持
最高的標準，安全地運轉設備及保護環境、員工、顧客及社區
的民眾。安全、衛生、環保是智易事業發展不可分割的一環，
我們將持續地竭盡所能來契合社區的期望，並藉此來強化事業
的經營： 
● 
符合國內環安衛法規，有效實施環安衛管理系統。 
● 
全員參與產品生態化設計、污染預防以建立符合安全衛生
與之無虞環境，並致力於永續性之持續改善。 
● 
持續推動資源回收再利用及工業減廢，並降低供應鏈中碳
排放的影響。 
● 
加強員工教育及供應商、承包商管理及環安衛訓練、宣導。 
● 
自動檢查消弭不安全動作及環境，主動預防職災，避免事
故發生。 
● 
健康管理維護員工健康，安全零災害。 
48 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
溫室氣體管理  
智易時時關心全球環境變遷，包括各國積極推動的相關協議，如京都議定書 (Kyoto Protocol)、 聯合國氣候變化綱要公約 (United Nations Framework Convention on Climate 
Change, UNFCCC)、巴黎協議 (Paris Agreement)、及聯合國條約等法規的產品節能要求。智易自 2009 年起便積極參與碳揭露計畫（Carbon Disclosure Project, CDP*），以達到降低企
業營運風險與成本，並可進一步將各種風險轉化為綠色循環經濟商機，以提高企業經營之永續性。 
規劃於 2021 年新竹總部與 CNC 大陸生產中心取得 ISO 14064 溫室氣體盤查之第三方確證，由 2020 年溫室氣體當量設為基準年，並制訂溫室氣體相關減排計劃。同時計劃於
2022 年推行科學基礎減量目標倡議 (SBTi)，針對重點供應商展開產品碳足跡調查。其他溫室氣體相關管理措施歷程如下圖所示：  
2009 
2012 
2017 
2019 
2021 
● 智易總部進行組織型溫
室氣體盤查，並採取
減碳措施 
● 
智易總部正式參與
CDP 國際碳揭露專案  
● 
智易總部進行產品碳
足跡 Electronic 
Home-Gateway 
LCA 碳排放盤查 
● 
進行台灣總部新建大樓的組織
型溫室氣體盤查 
● 
智易總部以碳足跡 SimaPro
軟體計算，並參與產品碳足跡
綠色設計輔導 
● 
CNC 大陸
生產中心
進行組織
型碳盤查 
● 
AVC 越南生產
中心進行溫室
氣體盤查 
2013 
2018 
2015 
● 
CNC 大陸生產
中心設定組織型
減碳目標，並採
取減排措施 
● 
智易總部進行產品碳
足跡 Electronic 
Home-Gateway 
LCA 碳排放盤查 
● 
智易總部進
行產品碳足
跡 Router 碳
排放盤查證  
● 
取得 ISO 14064 溫室氣
體確証 
● 
3 個產品專案取得 ISO 
14067 產品碳足跡認証 
● 
4 個產品專案取得 TUV 
Green Mark 查証 
*CDP（Carbon Disclosure Project）主要為強調企業進行氣候變遷的管理及因應之道，並強化企業因應氣候變遷的政策工具能力，包括碳排放盤查查證、減碳成效、及鑑別法
規及實體風險，各類風險包含資源耗盡、資源短缺、氣候變化、海平面上升等  
49 
2022 
● 
推行 SBTi 倡議 
● 
調查重點供應商
產品碳足跡 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
溫室氣體盤查 
智易每年展開之溫室氣體盤查作業並檢討溫室氣體管理目標，CNC 大陸生
產中心以 2017 年為基準年，訂定 2022 年減少 10%溫室氣體為管理目標。
考量大陸生產中心近幾年生產規模擴增，2020 年度 CNC 大陸生產中心因
出貨量較 2017 年增加近 40%，進而換算為單位產品碳排放量進行比較，
2020 年度之單位產品碳排放量相較 2017 年下降約 17%，已到達設定目標。 
智易新竹總部與 CNC 大陸生產中心將於 2021 年度取得 TUV 認証單位 ISO 
14064-1:2018 溫室氣體盤查報告。AVC 越南生產中心雖未進行外部查証但
依循 ISO 14064-1:2018 標準進行盤查計算，智易全球廠區溫室氣體總排放
量為 24565.1009（Ton CO2e）。智易以持續性降低能源使用量及增進能源
使用效率為目標，進而減少溫室氣體排放。 
 
IT 相關節能基礎設施 
智易總部設有節能型 6 台實體主機，搭載約 75 台的虛擬主機。機房以冷
暖雙通道方式規劃佈線設置，平均每 10 台虛擬主機每年省下的能源
(Annual Server & Cooling Energy Usage)約 66,190 千瓦，對於環境的衝擊可
少砍 200 棵樹、降低 40,261 公斤的碳排放。 
節能減碳設備設置 
CNC 大陸生產中心使用新型 1 級能耗等級制冷機組，高效率製冷量相較舊型機組，可減少全年
用電量約 40%的使用量。AVC 越南生產中心於建廠時即規劃全廠使用節能燈管與變頻設備，以
達到廠區使用低能耗設備的節能目標。 
 
廠區 
類別一（Category 1） 
類別二（Category 2） 
新竹總部 
221.2539 
1429.1010  
CNC 大陸生產中心 
946.4410  
16147.4937  
AVC 越南生產中心 
887.1973  
4933.6140  
總計（Ton CO2e） 
24565.1009 
全廠使用節能燈管 
新型制冷機組替換 
新型制冷機組替換 
變頻節能空壓機 
50 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 年能源使用情況 
智易總部與海外生產中心，所使用的能源以外購電力為主，CNC 大陸生產中心以 2017
年為基準年，訂定 2022 年減少 7%電力能耗為管理目標。考量大陸生產中心近幾年生產
規模擴增，2020 年度 CNC 大陸生產中心因出貨量較 2017 年增加近 40%，進而換算為單
位產品能源消耗量進行比較，2020 年度之單位產品能源耗用量相較 2017 年，其下降幅
度已達設定目標。總部與海外生產中心近兩年主要能源使用量如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
節電措施  
推廣綠色辦公室達到減低碳排放是智易重要的環保使命，主要實施的綠色措施包含
採用 LED 發光二極體照明和安裝水冷式空調系統的節能。透過提升設備的效能及可
靠性，更有效管理間接排放量及污染。智易在日常營運上加入各種環保和節能的措
施，如定期安排清洗空調通風管濾網，並於全熱空調交換系統安裝高效過濾器，定
期監察能源消耗上的排放。CNC 大陸生產中心的節能改善計劃自 2015 年起開始實
行，除了照明與空調設備的調控，亦汰換老舊設備改為變頻系統，並張貼節能標語
加強同仁環保意識。AVC 越南生產中心自 2019 年中開始生產，依循 CNC 大陸生產模
式，在各項軟硬體設施規劃上做到能資源使用效率最大化。 
新竹總部節能機制 
 
CNC 大陸生產中心節能實施項目 
類型 
節能機制 
照明 
節能 
● 
員工離開辦公室後，自動關閉所有電子照明設備 
● 
公共地方如樓梯等安裝感應器（例如樓梯），以減少照明能耗 
● 
停車場安裝帶有光傳感器，以在日光充足時關閉照明 
● 
辦公大樓 95%均採用高效能的 LED 發光二極體燈，以減低用電量
及碳排放 
空調 
節能 
● 
利用窗簾減低陽光直射及對室內氣溫的影響 
● 
安裝智慧型建物能源管理系統中央控制及監察系統，監控及提升
整個系統的性能系數 
類別 
實施項目 
生產節能 
新增自動化流水線 
空調主機改造 
1. 將原有的高能耗主機置換為低能耗（1 級）新機組 
2. 溫度設定夏季不低於 26℃；冬季不高於 22℃ 
照明燈改造 
1. 28W 節能燈管置換為 12W LED 燈管 
2. 安裝時間控制與感測控制器 
空壓機改造 
將原有高耗能工頻機置換為雙級壓縮變頻節能機組 
加濕器改造 
將原有高耗能電極加濕器置換為低耗能節能型加濕器 
變頻系統 
汰換老舊設備改效率高的生產設備 
電梯送貨 
採用智慧型自動派車，宣導多走樓梯少搭電梯 
                                 類別 
    廠區 
用電量 (KWH) 
2019 
2020 
新竹總部 
2,578,475  
2,807,664  
CNC 大陸生產中心 
17,725,470  
19,237,500  
AVC 越南生產中心 
5,250,292  
8,721,255  
51 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
iBEMS 智慧型建物能源管理系統 
智易新竹總部導入智慧型建物能源管理系統，以
能源管理和節能為目標，即時搜集廠內設施運作
資訊與能耗數據，並利用 AIoT (AI & IoT)技術進行
全量化、全面性的能源管理模式。此系統協助廠務
與相關單位全面監控即時能耗與節能目標達成情
況，避免管理漏洞和技術缺失。並透過分析、控制
等方式達成用能最佳化與減低能源浪費，從而實
現全方位節能改善與提升。 
 
智易總部庶務性綠色採購數量與金額 
 
iBEMS 智慧型建物能源管理系統： Intelligent Building Energy Management System, iBEMS 
52 
iBEMS 智慧型 
建物能源管理系統 
類別 
數量 
金額總計(NTD) 
資源回收產品 
- 
10,000 
資訊產品 
467 台 
8,090,650 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
節能措施 設備定期點檢 
 
空調設備定期點檢 
電氣設備定期點檢 
配電設備定期點檢 
節能措施 設備定期維護 
 
空調設備定期維護 
智能空調溫度監控 
清洗空調濾網 
配電櫃檢修 
全廠區 LED 燈更換 
供氣設備定期點檢 
空調設備點檢 
空調濾網更換 
空調濾網清洗 
53 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
水資源管理 
水資源是現代社會必要的資源，也是地球上萬物最珍貴的生命要
素，因應氣候變化，智易於各廠區用水均使用自來水水源，在水資
源落實全面性的管理，以達到節約用水的目標。在廢水排放管理
上，依據廢水種類規劃處理設施，如廚房廢水油脂分離，減少對環
境的影響使廢水排放優於放流標準。 
生產中心為組裝型態製造廠，製程中排放僅有生活用水，而無工廠廢
水。所排放生活廢水直接排放至市政下水道系統，排放目的地為下水
道管理系統，並取得生活廢水排水許可證書及經協力廠商檢測合格，
無產生污水而直接影響水質與土地，並定期監測。  
 
2020 年度廠區每月人均用水量(噸/人) 
節水措施 
智易總部屬研發性質之辦公大樓，水資源利用僅用於一般生活用水，無製程用水，且所產生之汙水皆
納入政府所設污水下水道管理系統，故在節省水資源規劃上多以基礎設施改善為主，如選用省水器
材、雨水回收系統、植栽自動澆灌系統等節水裝置。海外生產中心廠區則全面落實水資源管理，逐步
使用節水設施及員工生活習慣宣導，期達到節約用水的目標  
節水設施改造 
生活用水定期點檢 
雨水回收處理系統 
植栽自動澆灌系統 
54 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
廢棄物管理 
為杜絕汙染事件，從源頭妥善管理及處理廢棄物，進而達到減廢的目標，2021 年度
因為疫情期間需使用一次性餐具，增加一般廢棄物量，智易各廠區綜合廢棄物回收
率達 77.35%，以下進一步說明新竹總部與各生產中心廢棄物管理的執行狀況： 
智易總部 產生的垃圾，包含一般廢棄物、資源回收廢棄物與有害事業廢棄物；一般
廢棄物屬於一般可燃生活垃圾，資源回收廢棄物包含紙、一般塑膠、機構塑膠殼、
金屬、玻璃…等類別。在廢棄物清除處理部分，設置符合規定的廢棄物貯存區，進行
集中分類、減廢、回收再利用、焚化等處理方式，過程均委由合法處理機構依規定
處理。除內部建立廢棄物自主稽核管理作業，總部廢棄物數據自 2019 年度開始由第
三方稽查公司德國萊茵(TUV)進行每年度查驗。 
 
 
 
智易整體廢棄物佔比 
 
 
大陸與越南生產中心 所產生之廢棄物皆集中分類處理，再依類別委託專業、合格的環
保廠商回收或焚燒處理。工廠僅有少部分的有害事業廢棄物，主要源自於清洗鋼板/回
焊爐所使用的清洗劑、擦拭用之酒精及清洗治具設備之廢液、廢燈管及 PCB 板邊等，
均交由廠區當地之合格回收處理廠商合法處置。另外工廠製程廢氣排放源為焊錫製程，
透過活性碳濾網吸附將廢氣從排煙管道排出，每年二次定期進行空氣汙染物監測，由維
護課部門針對排氣設備每個月進行檢查保養，確保空汙監測數據均符合當地政府環境
保護要求。截至 2020 年底，歷年均無任何油料、燃料洩漏、廢棄物、化學物質等重大
汙染物洩漏影響土壤或水面。亦無進出口有害廢棄物及任何違反環保法規的事件。 
2020 年度各廠區廢棄物回收率 
 
海外 
生產中心 
一般 
廢棄物(噸) 
資源回收 
廢棄物(噸) 
有害事業 
廢棄物(噸) 
回收率 
CNC 大陸生產中心 
11.276 
321.8 
144.044 
67.45% 
AVC 越南生產中心 
23.212 
416.102 
11.303 
92.34% 
智易總部 
一般 
廢棄物(噸) 
資源回收 
廢棄物(噸) 
有害事業 
廢棄物(噸) 
回收率 
新竹總部 
27.900 
8.260 
0.722 
22.40% 
55 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
廢棄物減量 
智易了解廢物源頭分類及循環再用的重要性，於內部設
置回收箱，鼓勵分類及回收，並提出減量計劃。在廠區
增設垃圾回收桶點數，由原來的 8 個點增加到 18 個點，
增加員工環保意願及集中回收。持續進行垃圾分類處理
並進行回收利用，降低資源消耗，節能環保，並定期進
行環境保護、節約能源等員工教育訓練，加強員工環境
保護意識。 
 
 
 
 
 
 
 
RMA 配件整新使用 
智易在產品退貨（Return Merchandise Authorization, RMA）的回收
處理過程，採用翻新重複利用包裝材料與配件，藉由重組或維修，
將使用過的產品恢復至良好狀態，此方式將可延長產品及配件之
生命週期。智易也依設計的經驗與回收業者的建議，使用 5 項面向
評估至產品壽命終止為止的可回收性（Product Recyclability），並
將其可回收再利用性達最大化。 
智易廢棄物減量措施 
總公司與工廠員工餐廳不使用一次性餐具 
開發線上簽核系統減少紙張使用 
導入自動化製程提高準確度 
減少因人工疏失報廢物料等積極作為，並完整落實 
評估可回收性五大面向 
1. 
材料材質 
2. 
產品設計組裝/拆解方式 
3. 
依 WEEE 指令的回收流程 
4. 
依 WEEE 指令的拆解方式 
5. 
零件位置是否易拆解 
退貨品維修翻新 
隨著時代進步，消費型電子產品的生命週期越來越短，推陳出新刺激消費的同時，日漸增加的廢電子產品逐漸
成為環境的負擔。智易除了將報廢的機構塑料外殼，經回收進行重製為新原料。2020 年度由銷貨退回單位(RMA)
整修翻新 8,000 多件產品，將故障或瑕疵的產品，藉由維修故障元件或重新組裝，恢復產品至良好狀態，延長
產品使用壽命。2020 年度 RMA 報廢品配合塑膠回收清運廠商，回收近 24 個棧板塑膠件節省約 3758kg 的塑膠
料使用量，佔 RMA 塑膠料使用量約 45%，相當於 30471kg CO2e 的碳排放量。 
56 
PCB 回收處理 
RMA 盤點與分類 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
幸福職場 
57 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
員工結構概況 
至 2020 年 12 月底，智易新竹研發總部與各生產中心（含外派人員）員工總人數共 3,398
人（台灣地區 718 人，CNC 大陸生產中心 1,376 人，AVC 越南生產中心共 1,304 人）。
智易全球人數男女性整體任用為男性佔 50.26%，女性佔 49.74%。 
智易新竹總部、台北辦公室以及駐外員工總人數共 718 人。研發人力佔公司員工人數
超過 60%，新竹總部員工整體任用男性佔 73.07%，女性佔 26.93%；管理職位男性佔
80.63%，女性佔 19.37%，係因職務類型、科系背景等因素，而導致比例差異，並非因
性別影響雇用或升遷機會。 
CNC 大陸生產中心員工總人數共 1,376 人，男性佔 55.09%，女性佔 44.91%。 
AVC 越南生產中心員工總人數共 1,304 人，男性佔 32.42%，女性佔 67.58%。  
 
2020 年智易員工總數 
單位主管在地化 
智易在大陸與越南設置生產中心，派駐經理級以上台籍主管傳授管理經驗，致力於培
植當地人才，希冀對當地產生正向影響，2020 CNC 大陸生產中心之當地主管比例為
86.25%，AVC 越南生產中心則為 83.33%。 
 
 
 
 
 
*註：當地主管指當地任職課長級以上職務人員 
 
各廠區歷年主管在地化比例 
廠區 
主管人數 
當地主管人數* 
比例 
新竹總部 
160 
158 
98.75% 
CNC 大陸生產中心 
80 
69 
86.25% 
AVC 越南生產中心 
12 
10 
83.33% 
新竹總部 
718 人 
21.13% 
CNC 大陸生產中心 
1376 人 
40.49% 
AVC 越南生產中心 
1304 人 
38.38% 
58 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
員工年齡佔比 
 
 
 
 
 
 
 
員工類型結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         註 1 ：直接員工定義為現場作業人員，間接員工定義為作業員以外之員工，主管為擔任課長級以上職務人員 
        註 2 ：智易新竹總部派遣人員依淡旺季需求安排雇用，於報告書揭露為年度平均人數 
男 
女 
    
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
新竹總部 
86 
1.80% 
383 
8.00% 
67 
1.40% 
34 
0.71% 
130 
2.72% 
18 
0.38% 
CNC 
大陸生產中心 
441 
12.98% 
312 
9.18% 
5 
0.15% 
284 
8.36% 
322 
9.48% 
12 
0.35% 
AVC 
越南生產中心 
308 
6.44% 
106 
2.21% 
0 
0.00% 
506 
10.57% 
383 
8.00% 
1 
0.02% 
男 
女 
     
直接 
員工 
間接員工 
派遣* 
 該性別總
人數 
佔當地員工 
性別比 
直接 
員工 
間接員工 
派遣* 
 該性別總
人數 
佔當地員工 
性別比 
主管* 
一般員工 
主管* 
一般員工 
新竹總部 
- 
129 
407 
4 
540 
73.07% 
- 
31 
151 
17 
199 
26.93% 
CNC 
大陸生產中心 
472 
44 
242 
0 
758 
55.09% 
482 
25 
111 
0 
618 
44.91% 
AVC 
越南生產中心 
308 
5 
102 
12 
427 
32.42% 
813 
5 
72 
0 
890 
67.58% 
人數總計 
780 
178 
751 
16 
1725 
50.26% 
1295 
61 
334 
17 
1707 
49.74% 
59 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
招募與離職 
智易為國內第一家整合寬頻、多媒體、無線以及網際網路通訊協定之專業、智慧型網路終端設備公司，卓越的研發能力是智易維持競爭優勢的關鍵因素。為確保智易在技術、
規格快速變革的環境中得以保持競爭優勢，每年年底訂定未來一年經營方針與發展策略，並依據其策略擬定年度用人計畫，人資單位即不定期利用各地之徵才管道公開發布職
缺訊息，並遵照政府法規制定進行人才招募，招募流程秉持公開、透明和擇優錄取的原則，以公平公正的作業模式徵選合適人才。為促進組織內部的人才流動，在尊重員工職
涯發展，並兼顧公司經營需求下，提供如外派、內部轉調、海外專業技術移轉等多元機會，透過跨文化、跨領域的學習，鼓勵員工學習新知與技能，規劃職涯發展多元化。 
2020 年度因疫情期間大陸生產中心員工於長假期返鄉無法返工，而造成離職率高於往年，人力資源單位除了宣導在地過年，也加發獎金減少人員流動，智易將持續提升員工
薪酬與福利及改善工作環境，營造能讓員工自我實現、持續成長的職場環境，以降低人員離職率。 
 
新進員工 
 
 
 
 
 
離職員工 
男 
女 
    
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
新竹總部 
29 
4.04% 
50 
6.96% 
3 
0.42% 
18 
2.51% 
8 
1.11% 
0 
0.00% 
CNC 大陸生產中心 
823 
59.81% 
445 
32.34% 
7 
0.51% 
681 
49.49% 
318 
23.11% 
12 
0.87% 
AVC 越南生產中心 
322 
24.69% 
79 
6.06% 
0 
0.00% 
693 
53.14% 
332 
25.46% 
0 
0.00% 
男 
女 
    
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
30(含)以下 
31-50 
51(含)以上 
新竹總部 
10 
1.39% 
21 
2.92% 
4 
0.56% 
5 
0.70% 
11 
1.53% 
0 
0.00% 
CNC 大陸生產中心 
574 
41.72% 
206 
14.97% 
0 
0.00% 
327 
23.76% 
171 
12.43% 
1 
0.07% 
AVC 越南生產中心 
203 
15.57% 
39 
2.99% 
0 
0.00% 
475 
36.43% 
181 
13.88% 
0 
0.00% 
60 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
勞工人權 
智易台灣總部及各生產中心秉持聘用員工必須依據個人特質、能力與職務之契合程
度，決定任用與否，不因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘
疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、政治見解、年齡或其他的歧視而有不同
的待遇。 
經風險評估人權相關風險較高之海外生產中心，制訂相關管理規章如《使用童工及
未成年工控制程序》、《結社自由和集體談判權控制程序》、《禁止歧視和懲戒性
措施管理程序》、《禁止強迫性勞動控制程序》保障員工與外部利害相關者不在任
何受報復或威脅下工作或服務，或作為償債性的工作或服務。員工具有自由選擇離
職之權利，依循當地法令要求預告公司以及辦妥一切離職手續後方得離職。2020 年
度在新竹總部與海外生產中心，均無違規任用童工或未成年工之情事，亦無勞基法
裁罰相關案件。 
 
禁止強迫勞動 
智易各營運據點遵循《國際勞動組織公約》、 《聯合國世界人權宣言》、 《聯合國全
球盟約》等各項國際人權公約與當地法規，杜絕任何侵犯及違反人權的行為 ，智易同
時遵循英國『2015 年現代奴隸法』（UK Modern Slavery Act 2015）規範，嚴格禁止
強迫勞動，保障員工人身自由，尊重員工各項權利，包括僱用自由、離職自由、加班
自由及行動自由等。禁止使用任何形式的強迫勞動，包括契約勞動及抵債勞動等，禁
止扣押員工身份證、護照或工作許可證等行為，並且保障員工不在任何受報復或威脅
下工作或服務，或作為償債性的工作或服務。員工具有自由選擇離職之權利，依循法
令要求預告公司終止雇傭關係，辦妥離職手續後方得離職。智易透過內稽內控的定期
審查機制，稽查無違反相關強迫勞動之情事。 
2019 年度智易修訂『供應商企業社會責任承諾書』要求供應商遵循相同準則，並於供
應商稽核時要求供應商提供無涉及奴役或人口販運情事之政策、管理與相關作法証據。
CNC 大陸生產中心由「工時預警系統」以系統監控工時方式，自動通知加班時間或連
續 上 班 天 數 過 長 的 主 管、同 仁，提 醒 主 管 主 動 關 懷 同 仁 工 作 狀 況。 
智易維持良性暢通的勞資溝通管道和和諧的勞資關係，透過勞資會議檢討離退及組織
異動系統流程，以避免勞資爭議，並承諾若於營運重大變化事宜時，至少於四週前告
知同仁。若員工在工作場所受到任何威脅、虐待、剝削的行為及強迫性行為，可透過
申訴信箱 (hr_hq@arcadyan.com) 匿名申訴任何不法情事。 
 
歧視、騷擾防治以及處理 
智易禁止一切形式的歧視行爲，於招聘、薪酬、福利、培訓、升職、解雇或退休等
事項時，採公平、平等的原則，不因員工的種族、社會等級、國籍、宗教、殘疾、
性別等方面不同而採取歧視行爲。 
智易制訂『工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法』依性別工作平等法第十三條第
一項，禁止任何形式的性騷擾行為，包括姿勢、語言和身體接觸，於內部網站設立性
騷擾申訴信箱、專線電話與專用傳真，若同仁發現有任何歧視或騷擾行爲，可以直接
向人資部門申訴/舉報。將安排沒有利益衝突的人員以保密方式查清事實，及時採取糾
正行動也確保當事人之隱私權，智易採取不報復保証措施保障員工申訴案件獲得妥善
處理。 
針對性騷擾懲戒智易採取追蹤及監督方式，
若當事人有輔導或醫療等需要者，智易將協
助轉介至專業輔導或醫療機構，並確保懲戒
或處理措施有效執行，避免相同事件或報復
情事發生。2020 年智易各廠區未發生任何
歧視或騷擾之投訴事件。 
申訴/舉報管道 
專用信箱 
hr_hq@arcadyan.com 
專線電話 
03-5727000 #14499 
專用傳真 
03-5727969 
61 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
身心障礙者進用 
智易配合政府促進身心障礙者就業，在新竹總部於 2020 年度聘用 6 位身心障礙人士，
其中輕度 2 位、中度 2 位、重度 2 位。除雇用身障者外，亦配合主管機關媒合身障人
士，提供視障按摩師就業機會，符合法規規定民營事業機構應進用之人數規定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
勞資溝通與協商 
智易透過多元及順暢的管道協商機制，營造積極正向的勞雇關係，廣納員工之建議並
且積極處理。對於維護員工權益之情事，智易除遵循法規制定各項政策外，亦將員工
權益納入考量，智易的員工可透過多重管道協商機制，維護良好的勞雇關係： 
勞資協商會議 
智易重視員工福利及照顧，成立勞資委員會建立雙向溝通管道，勞資代表比例皆符合
各廠區當地法規要求，由員工推舉勞方代表，任期四年，並定期每季度召開勞資會議，
廣泛收集員工意見，持續溝通、改善勞資雙方問題。另勞資間亦可透過系統平台及電
子郵件溝通意見，維持良好關係。智易勞資關係一向和諧，並無因勞資糾紛所遭受的
損失，亦無因勞資糾紛而產生之損失。 
勞資會議議題 
溝通形式 
溝通內容 
勞資會議 
提供勞資雙方意見表達及溝通管道 
BBS 電子佈告欄 
做為內部重大訊息公告之平台，員工亦可透過內部 BBS 
電子公佈欄表達意見 
HR 信箱 
提供外部聯繫及員工提問及意見交流 
議題類別 
討論內容 
人數概況 
當季員工人數、異動情況、離職率 
營運概況 
業務概況、生產計劃、市場狀況 
員工健康與安全 
員工健檢項目、環境照明等設施安裝、疫情相關防疫措施 
工作條件 
社團活動、健身器材設置與添購 
福委會措施 
福利措施、福委會收支明細 
培訓與職涯發展 
培訓課程、書報刊物訂閱 
申訴與舉報 
歧視騷擾等舉報事件處理概況與進度 
廠區 
會議頻率 
勞方代表人數 
資方代表人數 
新竹總部 
每季一次 
5 
5 
CNC 大陸生產中心 
每年一次 
15 
5 
AVC 越南生產中心 
每年一次 
6 
5 
智易無障礙設施 
● 
無障礙通路 ，坡道出入口 
● 
無障礙廁所與盥洗室  
● 
無障礙車位設置大樓 1F 
● 
無障礙飲水機具語音提示、點字標誌按鈕 
● 
無障礙電梯具語音系統出入引導、點字標誌按鈕 
62 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
員工權益 
薪資與獎勵 
智易建立合理的薪資報酬和相關管理制度，確保公
司薪資報酬符合相關法規並維持市場水準。除固定
月薪，另設置例年（節）終獎金、專利獎金、專案獎
金等各類獎金，年度並視公司營運獲利及員工個人
表現訂定調薪計畫。而 CNC 大陸生產中心與 AVC 越
南生產中心所有基層人員薪資皆高於當地法令規定
最低薪資。 
 
 
 
 
 
 
退休制度 
智易訂有員工退休辦法，依該辦法規定，員工服務年
資依勞基法規定計算，最高以 45 基數為限；員工退
休金之計算及支付，係根據相關規定辦理。2005 年
7 月 1 日起勞工退休金條例實行，員工得自由選擇
新舊制，本公司並依照相關規定按月提繳員工工資
之 6％至勞工保險局個人退休金專戶。 
獎勵生育與育嬰留停 
為響應政府獎勵生育政策並提升台灣人口成長率，自 2011 年開始，智易在台灣以每一胎 6.6 萬台幣生育基金鼓勵台灣
地區的同仁生育，自 2011 至 2020 年已累計 266 位新生寶寶，共發出約新台幣 1,755 萬元的獎勵金。並與相關托育單位
簽訂特約廠商，提供同仁更多會的優惠方案托嬰，減少同仁辛勞。 
 
育嬰留停 
員工不論性別均可依照《性別工作平等法》以及《育嬰留職停薪實施辦法》申請育嬰留停。新竹總部員工到職滿六個月，
在子女滿三歲前，可申請育嬰留職停薪，留職停薪期間最多不超過兩年，申請期滿後公司會安排回任原單位或相關單位
復職，並提供所需之技能課程，以利職務內容銜接。海外大陸與越南廠區雖無育嬰留停相關規範，但依法仍有產假等權
益，因此均依當地法規要求辦理。 
新竹總部 
大陸生產中心 
越南生產中心 
2020 各廠區育嬰留停情況 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
2020 符合育嬰留停(或產假)申請資格的員工數 
43 
6 
15 
18 
56 
67 
2020 年實際申請育嬰留停(或產假)人數 
1 
1 
15 
18 
56 
67 
2020 年預計復職人數(A) 
2 
2 
15 
18 
56 
32 
2020 年實際復職人數(B) 
2 
0 
13 
11 
56 
30 
2019 年育嬰留停實際復職後持續工作一年人數(C) 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
2019 年育嬰留停實際復職人數(D) 
1 
2 
- 
- 
- 
- 
2020 年復職率(E)=(B)/(A)*100% 
100.00% 
0.00% 
86.67% 
61.11% 
100.00% 
93.75% 
2020 年留任率(F)=(C)/(D)*100% 
100.00% 
100.00% 
- 
- 
- 
- 
智易總部非擔任主管職務員工薪資平均數 
(新台幣千元) 
2018 
1,481 
2019 
1,630 
2020 
1,747 
63 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
員工福利 
智易依政府法令成立職工福利委員會，除對員工之婚、喪、病及生育予以各項補助外，
另定期辦理各項社團及旅遊活動、慶生、晚會等，以促進員工身心調劑並提升員工互
動。以上各項福利措施，歷年來皆頗受員工好評。 
智易也提供員工完善人身保障，除為員工投保勞動法規規定之保險外，另提供員工及
其眷屬優於其他企業的團體保險，包含壽險、意外險、癌險、醫療險等保障範圍。 
 
智易社團活動 
 
 
 
 
 
 
智易福委會 
智易成立「職工福利委員會」，依法提撥福利金，定期舉辦福委會會議及辦理員工福
利活動，支持社團活動多元發展。福利規劃包括生日禮金、年節禮金、舉辦員工健康
促進與休閒活動、國內外旅遊、婚喪育補助、員工與眷屬住院慰問金、尾牙晚會摸彩
等。 
多元化福利措施 
員工是智易最大的資產，我們致力於提供完善的員工福利措施，並建構友善之工作
環境，以促進員工生活及工作之最佳平衡： 
 
類別 
社團別 
球類 
桌球社、羽球社、籃球社、壘球社 
健身類 
瑜珈社、舞蹈社、氣功社 
藝文陶冶類 
畫畫社、手足球社、拼布社 
智易福利措施 
員工依勞基法享有特別休假，另每年優於勞基法給予員工 5 天有薪病假 
舉辦國內外旅遊活動，提供旅遊補助，增進同仁情感交流及親子和諧 
舉辦年終尾牙慰勞員工 
發贈公司制服（夏季/Polo 衫、冬季/外套） 
生育禮金每一胎 6 萬 6 千元 
提供同仁免費汽車及機車停車位，滿足同仁停車需求 
設立員工餐廳及咖啡吧，照顧同仁飲食需求 
設置舒適的活動中心及各項器材供員工舒展筋骨、健身運動 
設置專用空間供女性員工哺乳需要 
重視休憩環境，打造優雅的公共空間，讓員工於休息時間放鬆身心 
結合公益團體，定期舉辦紓壓按摩愛心活動 
代訂各項優惠票券 
不定期舉辦家庭日活動促進親子關係（2020 年因疫情因素停辦） 
64 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
人才培育與發展 
智易注重員工發展並致力人才培育，積極鼓勵員工參加各項訓練課程及自我學習，
除編列年度訓練預算，偕同專業機構辦理專業類課程外，並依照公司營運策略、職
能架構及訓練需求，規劃年度課程，持續鑽研技術與知識，創新思維，協助團隊保
持技術領先。培訓過程中讓不同年齡員工可以進行交流對話，打破對年齡的刻板印
象和偏見，緩解職場代際差異，使新舊員工互相認識與了解，建立更有默契合作團
隊。 
 
 
 
基於人才培育的理念，遵循公司核心價值「創新、和諧、超越、服務」開辦各類課程，
鼓勵員工積極參加，持續鑽研發知識，創新思維，協助公司保持技術領先。近三年專
業類型課程累計開辦約 250 堂課程，全部課程累計開辦超過 320 堂。智易致力於永續
培育各類人才及其競爭力，專業課程除有研發專業類外，還有資訊技能、工程專業、
法規專利、財務會計等課程。 
 
智易總部歷年培訓累計課程數 
 
 
 
課程類別 
課程內容 
專業技術類 
偕同學校及專業機構辦理專業類課程，持續鑽研研發知識，創
新思維，協助研發團隊保持技術領先；並邀請學界業界專家蒞
臨演講，加速新知於內部擴展，增強研發並應用新技術、解決
問題的能力。 
領導管理類 
持續辦理領導管理課程，培養主管領導力、擴展視野，協助自
己和部屬持續成長。建立主管和下屬間有暢通對話的管道，引
進新舊世代交流分享課程，協助各單位照顧新進員工。 
共同溝通類 
透過專案管理或團隊溝通課程，協助研發及專案管理者跨團隊
溝通合作，增強日常專案運作及提升問題解決效能。 
65 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
課程知識分享平台 
2020 年於新竹總部累計 1,088 人次參與實體或線上課程，透過內訓及外訓實體課程方式開辦課
程，總訓練時數超過 2,890 小時。同時透過 IT 的新技術導入及眾多內部講師的專業經驗分享，
公司成功建置知識分享平台（Arcadyan Content Sharing System, CSS），員工於公司網域內閱覽教
材、課程影音檔案，同時分享部門專業資訊。藉由 CSS 統整公司的資源，不僅讓員工快速獲得
所需資訊，更促使部門建立知識管理機制、鼓勵員工隨時自我學習。 
 
2020 年度各廠區教育訓練人均時數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(註：上表直接員工定義為現場作業人員，間接員工定義為作業員以外之員工，主管為擔任課長
級以上職務人員) 
績效評核制度 
智易以電子化績效評核系統，提供主管與同仁溝通過去半年度工作分配與
成效，並設定未來半年度之工作或專案目標，確保個人、部門以及公司之
目標一致。2020 年參與定期績效評核比例達 90%以上（除副總級以上主管
及評核日期前任職未滿 3 個月之新人不參加評核）。海外生產中心亦於每
年度定期執行（至少 2 次）績效評核。 
針對績效評核結果中高績效員工的升遷發展，將依職能（職務）需要，給予
領導管理課程，培養領導力及跨團隊溝通合作、提升問題解決效能等能力，
為其將來在職務升遷或專業發展做好充足的準備。 
 
2020 年度新竹總部績效評核統計 
（註：上表統計未包含副總級以上主管，與未滿三個月到職同仁） 
直接員工  
間接員工  
項目 
主管  
一般員工  
男 
女 
男 
女 
男 
女 
應評人數 
- 
- 
289 
59 
734 
292 
績效審查人數 
- 
- 
273 
57 
699 
276 
比例 
- 
- 
94.5% 
96.6% 
95.2% 
94.5% 
一般教育訓練 
直接員工 
間接員工 
主管 
一般員工 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
新竹總部 
人數 
- 
- 
129 
31 
407 
151 
訓練時數 
- 
- 
619 
155 
1245 
448 
人均時數 
- 
- 
4.80  
5.00  
3.06  
2.97  
CNC 大陸 
生產中心 
人數 
1194 
1148 
44 
25 
242 
111 
訓練時數 
26472 
13260 
1980 
1125 
11232 
5544 
人均時數 
22.17  
11.55  
45.00  
45.00  
46.41  
49.95  
AVC 越南 
生產中心 
人數 
308 
813 
5 
5 
102 
72 
訓練時數 
18038 
40842 
280 
160 
5067 
1877 
人均時數 
58.56  
50.24  
56.00  
32.00  
49.68  
26.07  
66 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
職業健康安全 
健康的員工可提升工作品質、效率與增進職場活力，讓公司更加健全成長與發展，擁
有幸福永續健康力。提供健康環境、營造職場健康氛圍、推動健康管理是智易的責任，
期望藉由員工健康自主管理的生活態度和行動，營造健康職場並預防潛在的職業傷害
與風險，展現關懷與重視員工健康的理念。 
智易導入 ISO 45001 訂定環境安全衛生政策，更於各廠區制定「職業安全衛生管理」相
關程序文件，控管每個工作場所細節。辦公環境各項軟硬體設施設計之初，即以保護
員工安全為第一考量，確保員工在工作時能得到最大的保障。各出入口皆設有門禁刷
卡裝置，廁所設有緊急壓扣，各樓層設有自動體外心臟去顫器 (Automated External 
Defibrillator, AED)，主要出入口亦有保全人員 24 小時守衛，以保障員工人身安全。且各
項機電或消防設備（如消防警報器或滅火器等），皆按其規定之時間，定期保養或維
修，以確保皆在最佳可用的狀態。 
 
職業安全委員會 
智易設置職業安全委員會，並依照職業安全衛生管理系統（ISO 45001）定期召開會議，
討論職安相關事項，以利達成公司內部部門間、各階層以及外部相關單位團體間之溝
通、諮詢並確保同仁工作環境安全。固定每季召開會議，依照「品質環安衛及產品生
態化設計手冊」等相關程序化文件，且透過「諮詢及溝通管理程序」明定其管理代表
及參與成員職責。員工代表應參與安全衛生政策及相關程序之發展與審查。2020 職業
安全委員會共召開 4 次季度會議，追蹤各項安全衛生執行的目標方案，並進行成效檢
討。 
 
職業危害辨識與風險評估 
智易重視員工之作環境安全與健康，其危害辨識與風險評估範圍，除了廠內外預期有
影響之所有衛生安全危害，更包含例行與非例行活動、所有進入廠區之人員（包含承
攬商及訪客）及工作場所之外包商。並由管理代表負責審查評估小組與督導危害鑑別、
風險評估等作業核准，後續再執行風險鑑別細項工作。 
風險評估每年或必要時由推動小組依據「安全衛生危害鑑別及風險評估表」進行危害
鑑別，作為制定政策與危害處理之依據。定期召開管理審查會，推動小組針對新識別
之風險進行討論、修改與核准；針對已識別之風險且需要修改之內容加以修訂；風險
等級標準、控制則於每年依企業需求修訂。2020 年度智易總部所鑑別之危害高風險項
目為交通事故，為避免員工通勤上班時發生交通意外，持續舉辦交通安全宣導教育，
宣導同仁「防禦駕駛 」的觀念，並加強廠內及周邊路口之上下班交通指揮，提升員工
的交通安全知能與減低廠內交通死角。 其他海外廠區皆依循當地法規、ISO 45001 認證
等要求，展開環安風險評估與各項管理程序。藉由以上之風險評估流程將相關風險列
出，並嚴格控管中高危險因子，以達到安全零災害的願景與目標。 
 
環境檢測 
為了使同仁得以安心工作，各廠區皆配有專責單位進行檢驗及維護，對於工作環境中
的危害因素，皆定期檢修維護。例如：交通與用電安全措施、安檢措施、飲用水檢測、
緊急照明檢測、偵煙器材檢測、消防器材檢測、防雷檢測。智易總部每年兩次進行照
明作業環境、二氧化碳(CO2)作業環境測定。2020 年環境檢測與執行結果均符合法規標
準。 
67 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
急救人員訓練 
自 2015 起，推廣急救技能而辦理急救訓練課程，透過訓練
將相關急救方法應用於日常生活，增進同仁心肺復甦術和
自動體外心臟去顫器（Automated External Defibrillator, 
AED）使用，進而達到自救救人之目的。智易於總部大樓
各樓層設立自動體外心臟去顫器（Automated External 
Defibrillator, AED）共 6 台，為配合推廣自動體外心臟去顫
器（Automated External Defibrillator, AED）的使用及急救技
能，每三年舉辦急救訓練課程，課程分為課室教學及實際
操作兩部分，透過專業講師的教學，讓員工們獲益良多。 
 
職業安全教育訓練 
智易除透過勞工安全教育訓練課程讓同仁了解廠區安全及可能之危害風險，並依循《緊急狀況準備及應變處理程序》
協助同仁了解廠區災害等級與應變、逃生動線等事項，更配合轄區消防隊指示辦理消防訓練，每年定期對同仁進行
防災知識宣導，內容包含火災、風災、水災、地震等正確處理因應方法，使同仁建立起日常生活的防災觀念。 
新竹總部於 2020 年共舉辦四梯新人訓練課程，其內容包含環安衛介紹及靜電防護訓練課程，另有開辦半年一次的消
防教育訓練暨演練課程，除緊急應變重點告知外也結合實體操作。 另公司符合法規要求，勞工人數 50 人以上，每
班次至少置有 1 名急救人員。公司依比率設置 14 位急救人員，並安排每三年三小時在職教育訓練課程。 
海外各生產中心消防演習皆依當地法規規定之次數與時數舉行。CNC 大陸生產中心於 2020 年共執行 64 梯次人員進
行安全衛生教育訓練，並於每季進行逃生演練。AVC 越南生產中心於 2020 年共執行 206 小時的安全衛生教育訓練，
課程涵蓋各類安全管理課程、化學品使用、輻射安全與急救培訓，累計 1,313 人次完成訓練。並以半年一次的頻率
動員全廠人員達 2,275 人次進行消防逃生演習。 
   
68 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
健康照護 
員工是智易最寶貴的資產，員工的健康是企業邁向成功及永續發展的關鍵，提供全體員工健康舒
適的工作環境是智易的目標，公司設置健康中心，聘僱專業護理人員、臨場醫師及特約醫療院所，
具體朝「健康教育」、「健康促進」與「健康管理」三大方向努力，為每位員工的健康把關。 
 
 
 
 
 
 
 
母性保護 
智易設置專用哺集乳室，提供相關設備及耗材，如：奶瓶消毒鍋、冰箱、置物櫃及舒適的哺乳
椅，供同仁們安全舒適的哺乳環境。 
 
員工體檢 
智定期舉辦到廠健檢服務，檢查項目與頻率皆優於法規要求。分析其健檢結
果，並依據臨場醫師制定的『健康分級管理』進行分級，針對年度健檢篩選
需關懷追蹤的員工，並針對 D、E 級員工安排臨場醫師健康諮詢，使員工擁
有最佳的身體健康。除照顧健康分級較嚴重的員工之外，智易也依據『異常
工作負荷促發疾病預防計畫』、『母性健康保護計畫』、『人因性危害預防
計畫』及『執行職務遭受不法侵害預防』等勞工健康保護四大指引，設置相
關管理規範，藉以創造友善職場，並達到降低職業危害之風險。CNC 大陸生
產中心針對特殊職務人員（PCB 板邊裁切、焊錫作業、化學品管理等…），
定期執行員工健康檢查，以避免工作環境職業傷害之風險。 
 
健康分級管理 
 
 
照護類別 
照護內容 
健康教育 
新進人員健康教育訓練、急救人員訓練、健康防疫宣導 
健康促進 
● 
舒適哺集乳室、子宮頸抹片檢查、視障按摩小站 
● 
乳房超音波檢查、大腸癌篩檢、有氧/伸展活動 
● 
專題健康講座、減重活動 
健康管理 
● 
新進人員健康檢查、在職人員健康檢查 
● 
供膳人員健康檢查、體檢異常管理/追蹤 
級別 
管理內容 
A 級 
無異常，每年定期參加健檢追蹤 
B 級 
輕微異常，由同仁自主健康管理，每年體檢定期追蹤即可 
C 級 
健檢結果異常，需於 6 個月內完成複檢追蹤，並由醫師或護
理師評估建議，以降低致病風險 
D 級 
健檢結果明顯異常，需於一個月內回相關科別複查，並列為
個管持續追蹤 
E 級 
健檢結果嚴重異常，列為個管對象，需進一步至醫療院所複
檢追蹤治療 
69 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
職業災害工傷 
健康的身心是最重要的資產，智易希冀全體員工能在安全
無虞的環境工作。智易遵守環境、安全與衛生法規及管理
體系，落實於所有工作場所，並建立安全守護系統、定時
舉辦防災與消防演練、倡導環境安全訓練並且提供員工在
工作之餘放鬆身心靈之休閒場所，以提升員工身心滿足、
降低工傷事故、缺勤等風險，讓員工安心工作、健康生
活。 
智易公司全體以零工傷工作環境做為目標，期能將職災風
險降到最低，2020 年度於智易總部、CNC 大陸生產中心
與 AVC 越南生產中心均無重大工傷意外事件，缺勤請假
在於病假與事假佔主要因素。智易除符合職業安全衛生法
令外更優於法令自主舉辦許多演練，利用教育訓練讓同仁
們不斷反覆練習，增加記憶及熟練度以便於意外發生時做
到快速反應與處理將危害降至最低。  
各廠區職業災害工傷統計 
 
 
職災工傷計算公式： 
1. 失能傷害頻率=工傷件數*1,000,000/總工時 
2. 失能傷害嚴重率=工傷假總天數*1,000,000/總工時 
3. 總和傷害指數=失能傷害頻率*失能傷害嚴重率/1,000 
4. ODR（Occupational Disease Rate）=（職業病起數/總工時）*200,000 
5. LDR（Lost Day Rate）=（工傷損失天數/總工時）*200,000 
6. AR（Absentee Rate）=（工傷假+病假+生理假+事假）/總員工上班天數*100% 
7. 工傷件數及工傷假未包含上下班途中發生之交通事故 
 項目 
新竹總部 
CNC 大陸 
生產中心 
AVC 越南 
生產中心 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率（FR）1 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
失能傷害嚴重率（SR）2 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
總和傷害指數 3 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
職業病發生率（ODR）4 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
損失日數比例（LDR）5 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
缺勤率（AR）6 
1.22% 
1.53% 
2.46% 
2.82% 
3.13% 
3.65% 
因公死亡總數 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
70 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 年度智易總部健康促進活動  
 
 
子宮頸抹片檢查 
視障按摩 
防疫用品發放 
智易減重比賽 
舒壓救星-辦公室瑜珈 
71 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
社會關懷公益參與 
72 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
許潮英社會福利基金會合作 
智易與許潮英基金會合作已有 7 年，財團法人許潮英社會福利慈
善事業基金會創立於民國八十九年，主要是為了發揚老董事長許
潮英先生關懷弱勢、善心助人的理念，並希望有更明確的計劃及
方向來回饋社會，乃結合金寶電子工業股份有限公司、仁寶電腦
工業股份有限公司、許潮英先生、許勝雄先生、蔡麗珠女士、許
勝傑先生及其他十三位善心人士共同捐款成立。智易秉持著董事
長之「取之於社會，用之於社會」的服務理念，致力實踐於各項
福利與服務，大力支持基金會各項公益活動 。 
近年智易同仁們參與許潮英基金會所舉辦的各種公益活動，如兒
童節圓夢心願活動、年終員工樂捐等合作專案，其中智易從第七
屆開始參與的長期資助活動「圓夢飛翔計畫」至 2020 年底已邁入
第 5 年，圓夢飛翔計畫是由金仁寶集團同仁的愛心，資助擁有發
展潛能的經濟弱勢國小孩童，希望透過每個月的關懷與鼓勵，關
心孩子的成長，也讓這群受助學生擁有努力向上的刺激成為良性
循環，提升自我能力，達到二代脫貧的目標。一開始，2016 年由
32 位同仁的加入，到 2020 年共有 58 位同仁共襄盛舉，齊心協助
70 位學生。  
在 2020 年 9 月智易與許潮英基金會和新竹縣橫山鄉沙坑國民小學
共同舉辦『一沙一世界-許潮英藝文班攝影成果展』，為期三週的
展覽讓同仁欣賞到孩子們的作品與故事，透過孩子們細膩的視角
觀察生活周遭的美好，也看見橫山鄉美麗的環境。 
一沙一世界-許潮英藝文班攝影成果展花絮 
73 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 年度社會參與公益活動專案 
智易成立「企業社會責任委員會」，結合集團企業或社福團體，推動各項社會公益活動。委員會每年度擬訂相關計劃，舉辦各類講座、體驗活動，協助同仁將企業社會責任落實
於日常生活。無論是社區參與、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費者權益或其他社會責任活動，公司每年主動響應多項公益活動，透過「企業社會責任委員會」規劃執行，
藉由活動參與回饋社會，善盡企業社會責任。 
 
專案名稱 
詳細內容 
長期關注 
智易希望透過長期的關注與投入，給予公益團體穩定的支援，使其在社會公益的推動上，能發揮更大的效果。智易自 2010 年起，長期持續捐款的社福團體
機構包含： 華山基金會、家扶中心、愛恆啟能中心、伊甸基金會、財團法人脊髓損傷社福基金會、世界和平會、華光智能發展中心等團體。 
益心二義 
為了讓公司與員工的捐款能發揮更大
的功效，智易推動的是一份愛心，雙重
的意義，讓兩個公益團體皆能受益。 
認購喜憨兒基金會、仁愛社會福利基金會等年節蛋糕禮盒，轉贈偏鄉弱勢孩童。 
捐贈蕙竹社跳蚤市場活動，收入再轉贈公益團體。 
購買部落廚房稻米，轉贈華光智能發展中心。 
提供新竹扶助孩子暑期工讀。 
動動手指 
做公益 
電子商務不僅僅是個商業行為，也能
發揮公益的精神與效果。智易透過員
工的團購，達到社會關懷與公益的目
的。 
193 人次認購喜憨兒基金會年節蛋糕送愛到偏鄉。 
78 人次認購世界和平會月餅送愛到偏鄉。 
56 人次參與坤泰基金會圓夢計畫。 
18 人次參與竹夢園希望工坊團購手工皂。 
30 人次參與華山基金會及部落廚房中秋禮盒團購。 
125 人次參與世界和平會團購撲滿及紅包袋。 
從零到益 
自 2015 年開始推動的『從零到益』公
益湧泉捐款計畫，意在提高智易同仁
參與公益捐助的意願，形成一股如自
地底持續湧出的甘泉，成為支持公益
團體穩定成長的力量。 
從零到一：從沒有到有，讓同仁有管道參與公益捐助。 
積少成多：用小錢做公益，讓同仁有方法參與公益捐助。 
零存整付：從零錢到整數，讓同仁更容易參與公益捐助。 
58 人次參與許潮英基金會第 11 屆圓夢飛翔計劃。 
募集振興券捐予許潮英基金會、喜憨兒基金會、新竹築心之家。 
95 人次參與仁愛社會福利基金會年終捐款，給與身障者居家與日間照護服務、復健輔具與教學器材等各項資源。 
91 人次參與世界和平會年終捐款，給與弱勢孩童寒假餐費、食物箱、愛心年菜。 
106 人次參與安得烈慈善協會年終捐款，給與弱勢家庭兒少食物箱、急難救助、災害援助。 
74 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
2020 年度成果 
● 
公司捐款計 1,259,667 元，員工捐款計 1,032,712 元，合計 2,292,379 元 
● 
參與公益活動人次達 833 人次，受助人次約 2,315 人次  
太平國小 
補助課後照顧計劃、一校一藝一運動課程發展器材等費用 
南和國小 
補助課後照顧計劃 
華山基金會 
年菜捐助款及端午/中秋關懷禮盒 
視障機構 
舉辦視障愛心按摩 
喜憨兒基金會 
母親節及中秋節蛋糕認購，並轉贈弱勢孩童；心智障礙者多元職場觀摩計畫；憨兒生命美學計畫;憨兒烏克麗麗課程經費 
世界和平會 
貧童圓夢計畫及文化活動；受飢兒過好年；團購撲滿及紅包袋；契作原住民部落廚房稻米，並轉贈世界和平會弱勢家庭 
新竹築心之家 
捐助兒少暑期學習營系列活動；贊助生活美學課程材料費；募集振興券 
伊甸基金會 
慢飛天使（遲緩兒）扶助計畫 
台灣世界展望會 
國內兒童資助；助學活動；暑期工讀 
許潮英基金會 
參與圓夢飛翔計劃；沙坑國小一沙一世界攝影展@智易 
台灣全民食物銀行協會 
轉贈公司開工及中元普渡拜拜物品 
愛恆啟能中心 
綠色公益跳蚤市場；贊助為愛堅持募款餐會 
新竹家扶中心 
冬暖園遊會；捐助弱勢兒童暑期培訓課程；全年度高中職生涯規劃團體計畫；受助大學生暑期至公司工讀 
脊髓損傷基金會 
醫訪員再接再厲-醫訪培訓模組建置計畫 
中華民國資源媒合互聯協會 
贊助愛家拼圖公益活動；弱勢家庭親子音樂會活動 
蕙竹社 
贊助公益跳蚤市場活動，並將款項直接助精神健康協會 
華光智能發展中心 
贊助賽德克族部落廚房穀東，並轉贈稻米給華光智能發展中心 
坤泰基金會圓夢計畫 
嘉義偏鄉小學圓夢計畫 
安得烈慈善協會 
捐助弱勢兒童食物銀行計畫；員工募款 
台灣怡心寶貝社群協會 
偏鄉課輔班晚餐經費 
75 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
附錄  
76 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
GRI 準則編號索引表：一般揭露  
77 
GRI No. 
頁碼 
GRI 102 ：一般揭露  
102-01 
組織名稱 
3 
102-02 
活動、品牌、產品與服務 
18 
102-03 
總部位置 
3, 21 
102-04 
營運據點 
3, 21 
102-05 
所有權與法律形式 
18,  29 
102-06 
提供服務的市場 
21 
102-07 
組織規模 
20~21, 58 
102-08 
員工與其他工作者的資訊 
59 
102-09 
供應鏈 
17, 36 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
34~36 
102-11 
預警原則或方針 
19, 24~25 
102-12 
外部倡議 
7 
102-13 
公協會的會員資格 
33 
102-14 
決策者的聲明 
4 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
24~25 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
5, 29 
102-18 
治理結構 
22~23 
GRI No. 
頁碼 
GRI 102 ：一般揭露  
102-40 
利害關係人團體 
13 
102-41 
團體協約 
- 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
13 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
13 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
14~15 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
20 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
3 
102-47 
重大主題表列 
15 
102-48 
資訊重編 
3 
102-49 
報導改變 
3, 14 
102-50 
報導期間 
3 
102-51 
上一次報告書的日期 
3 
102-52 
報導週期 
3 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
3 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
3 
102-55 
GRI 內容索引 
77~80 
102-56 
外部保證/確信 
81 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
GRI 準則編號索引表：重大性主題揭露 
78 
GRI No. 
頁碼 
GRI 201 ：經濟績效 
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
19~20 
103-03 
管理方針的評估 
19~20 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
20, 75 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會 
25, 42, 49 
GRI 204 ：採購實務  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
34~36 
103-03 
管理方針的評估 
34~36 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
36 
GRI 206 ：反競爭行為  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
29~30 
103-03 
管理方針的評估 
29~30 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
30 
 
 
 
GRI No. 
頁碼 
GRI 301 ：物料  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
40 
103-03 
管理方針的評估 
42 
301-2 
使用的可再生物料 
42 
301-3 
回收產品及其包材 
42, 56 
GRI 307 ：有關環境保護的法規遵循  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
48 
103-03 
管理方針的評估 
49~51 
307-1 
違反環保法規 
48, 56 
GRI 308 ：供應商環境評估  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
34 
103-03 
管理方針的評估 
34, 45~47 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
34 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
34~36 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
GRI 準則編號索引表：重大性主題揭露 
79 
GRI No. 
頁碼 
GRI 401 ：勞雇關係   
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
60, 62~64 
103-03 
管理方針的評估 
60, 63~64 
401-1 
新進員工和離職員工 
60 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
63~64 
401-3 
育嬰假 
63 
GRI 403 ：職業安全衛生 (2018)   
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
67 
103-03 
管理方針的評估 
68~71 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
67~71 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
67 
403-3 
職業健康服務 
67 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
67,  69 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
68 
403-6 
工作者健康促進 
69, 71 
403-7 
預防和減輕業務直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
69~71 
403-9 
職業傷害 
70 
 
 
 
 
 
 
GRI No. 
頁碼 
GRI 404 ：訓練與教育  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
65~66 
103-03 
管理方針的評估 
65~66 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
66 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
60,63,65~66 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
66 
GRI 406 ：不歧視  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
61 
103-03 
管理方針的評估 
61 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
61 
GRI 416 ：顧客健康與安全  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
33 
103-03 
管理方針的評估 
33 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
33 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
33 
GRI 418 ：客戶隱私  
103-01 
解釋重大主題及其邊界 
3,  15 
103-02 
管理方針及其要素 
26, 33 
103-03 
管理方針的評估 
25, 26, 33 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
33 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
GRI 準則編號索引表：現況揭露  
80 
GRI No. 
頁碼 
GRI 202 ：市場地位 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
63 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
58 
GRI 203 ：間接經濟衝擊  
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
74~75 
GRI 205 ：反貪腐  
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
24, 30 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
30 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
30 
GRI 302 ：能源  
302-1 
組織內部的能源消耗量 
51 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
51 
302-4 
減少能源消耗 
51~53 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
51~53 
GRI 303 ：水與放流水  
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
54 
303-5 
耗水量 
54 
GRI 305 ：排放  
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
50 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
50 
GRI No. 
頁碼 
GRI 306 ：廢汙水和廢棄物  
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
55~56 
306-4 
廢棄物運輸 
55~56 
GRI 402 ：勞/ 資關係  
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
61 
GRI 405 ：員工多元化與平等機會  
405-1 
治理單位與員工的多元化 
58~59 
GRI 407 ：結社自由與團體協商  
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商 
61~62 
GRI 408 ：童工  
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
24, 61 
GRI 409 ：強迫或強制勞動  
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
24, 61 
GRI 412 ：人權評估  
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
24, 61 
GRI 414 ：供應商社會評估  
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
34~35 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
35~36 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
獨立保証聲明書 
81 
 
 
目錄     利害關係人溝通     企業營運發展     永續夥伴關係     研發創新     資源環境保護     幸福職場     社會關懷公益參與 
 
智易科技股份有限公司 
www.arcadyan.com 
300 新竹市東區光復路二段 8 號 
電話：+886 3 572 7000 
傳真：+886 3 572 7180 
Broadband 
Multimedia 
Wireless 

