2020
企業社會責任報告書
CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY 
REPORT
01
目錄
目錄
綠色永續管理
能資源管理
溫室氣體管理
原料管理
廢水及廢棄物管理
4Energy Conservation, Environmental 
Protection & Environmental Management
節能環保與環境管理
4-1
4-2
4-3
4-4
4-5
53
54
58
60
61
51
企業核心能力再升級
資源循環與綠色經濟
3Sustainable Agriculture and Circular Economy
永續農業與循環經濟
3-1
3-2
41
47
39
保證聲明書
全球永續性報告指標GRI Standards
對照表
臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦法」 
對照表
107
108
117
員工聘僱狀況
完善的人才培育制度
薪資與福利制度
平等友善的幸福職場
勞資溝通關係
健康安全的工作環境
緊急應變及交通運輸管理
5Caring And Friendly Workplace for Employees
員工照顧與友善職場
5-1
5-2
5-3
5-4
5-5
5-6
5-7
64
68
72
75
77
79
84
63
經營管理
公司治理
風險管理
經營管理
2Integrity Management and Strong Governance
誠信經營與穩健治理
2-1
2-2
2-3
2-4
24
26
31
37
23
CSR發展願景與組織架構
利害關係人互動與經營
外部組織參與和國際倡議支持與遵循
1企業責任與永續管理
Corporate Responsibility and Sustainable Management
1-1
1-2
1-3
12
15
22
11
關於本報告書
經營者的話
公司簡介
2020年績效總覽
02
04
06
10
Summary of Performance in 2020
Overview of the Company
Message from the Chairman
About this Report
Co-creation of Value and Common Prosperity
產品責任
貼心顧客服務
供應商管理與採購
推動永續農業教育
實踐企業社會責任
與社區和諧共榮
6共創價值與社會共榮
6-1
6-2
6-3
6-4
6-5
6-6
90
93
95
101
103
105
89
報告書中所揭露的統計數據來自台肥公司自行統計與調查的結果，並採用國際通
用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。有關財務數據來源，皆來
自於安侯建業聯合會計師事務所依國際財務報導準則（International 
Financial 
Reporting Standards，以下簡稱IFRS）查核簽證後之所公開發表的合併財務報
告資訊，以新臺幣計算；本公司已通過驗證的管理系統為ISO 9001品質管理系統、
ISO 45001、CNS 45001職業安全衛生管理系統、ISO 14001環境管理系統、ISO 50001
能源管理系統。
報告書數據依據
本 報 告 書 委 託 獨 立 且 具 公 信 力 之 英 國 標 準 協 會
(bsi)，採用AA1000 ASv3第一類型中度保證等級，
針對報告書中揭露資訊之包容性（Inclusivity）、重
大性（Materiality）、回應性（Responsiveness）及
衝擊性（Impact）進行保證。bsi保證報告內容及聲
明，詳細請參照附錄1，GRI內容索引詳如附錄2。
為持續提升永續資訊透明度，本報告書同時發行中
文、英文版本，報告書內容同步置於台肥官網「企業
社會責任」專區(https://www.taifer.com.tw/CSR/)，並
提供檔案下載。未來仍將持續每年發布經第三公正
方查證之企業社會責任報告書，主動向關心台肥的
利害關係人說明台肥永續使命、承諾、策略、具體
作法與未來目標，與利害關係人有效議合，成為企
業永續發展的重要基石。
報告書編輯、審核與保證
本報告書為台灣肥料股份有限公司(以下簡稱台肥、台肥公司、本公司、我們)發
行之第七本「企業社會責任報告書」，本報告書依循全球永續性報告倡議組織
（Global Reporting Initiative, GRI）發行之永續報告準則核心選項(GRI Standards 
Core Option)標準，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」，作為報告書資訊揭露之參考基礎。
為展現台肥企業社會責任努力與績效，特將本公司在經濟、環境及社會面之戮力
成果完整彙編，並於報告書中回應利害關係人之期望與需求，期與客戶及社會群
體建立長期夥伴關係，推動社會共融，邁向永續成長目標。本報告書除揭露重大
主題相關指標外，諸如公司治理、員工照顧、客戶關懷、環境保護及社會參與等
績效及作為併予揭露。
02
關於本報告書
GRI：102-10 , 102-45 , 102-48 , 102-50 , 102-51 , 102-52 , 102-53 , 102-54 , 102-55 , 102-56 
關於本報告書
ABOUT THIS REPORT
2020年1月1日至2020年12月31日
報告期間
聯絡方式
上一發行版本：2020年6月發行、現行發行版本：2021年6月發行
報告書發行時間
報告邊界
2019年
2020年
台灣肥料股份有限公司，包括台肥台北總管理處、基隆廠、苗栗廠、台中廠及花蓮廠等營業據點之經濟、社
會及環境面績效；部份資訊之揭露則涵蓋與台肥合併財報之轉投資事業，不包含合併報表上海之寶生技股份
有限公司、TAIFER(CAYMAN)INTERNATIONAL GROUP CO., LTD.、TAIFER INTERNATIONAL(SAMOA)CO., LTD.之轉
投資公司
財務績效揭露則涵蓋與台肥及合併財報之子公司與轉投資事業
報告期間組織規模、結構、所有權或供應鏈沒有重大改變
公司名稱
台灣肥料股份有限公司
聯絡人
董事會辦公室CSR秘書組
吉天行、張舜芬
地址
台北市南京東路二段90號6樓
電話
+886-2-2542-2231 分機692、690
E-mail
gee@taifer.com.tw
03
關於本報告書
2020年台肥公司面臨各種挑戰，但仍穩健獲利。肥料化工本業今年
因照顧農民吸收肥料原料漲幅成本外，亦配合政府穩定供肥政策，
仍有穩定獲利；不動產事業持續積極活化資產，奠定永續財基礎；
轉投資事業維持獲利水準。在全球企業大多面臨疫情困境之挑戰
時，台肥公司仍能持續獲利，迎來成績豐碩的一年!
肥料化工事業獲利在今年面臨多重挑戰下，仍能超越目標實屬不
易。2020年政府推動肥料實名制政策，台肥公司全力配合生產供
應，子公司「培豐公司」硝磷複肥工場已於2020年7月下旬順利完
工投產，有效解決國內長期用肥旺季缺肥的問題。作為台灣的肥料
領導品牌，持續創新研發肥料產品，今年新推出利基型肥料，同步
推廣銷售中，肥效受農民喜好，「硫酸鉀型金旺特43號」，提升農
產品品質及農民收益，「寶粒磷」及「寶粒鉀」解決農民施肥不易
之問題，且能取代具危險性硝酸鉀肥料。本公司持續提供各式農作
物用肥需求外，並提升農民收益及便利施肥，以協助政府推動友善
農業之方針。
GRI：102-14
持續積極開發利基型電子級化學品、改善製程並提升銷售量。同時
為響應政府推廣循環經濟，於苗栗廠規劃設立綠色循環園區，將農
業生技及電子化學產品持續進行循環再利用，除達成作為企業公民
執行「資源永續」的使命，進而推動產業轉型，創新獲利模式。
台肥提供多元化加值服務，2020年5月起本公司直接供貨至鄉鎮區
農會，並簡化購肥流程開發「台肥公司肥料訂購平台」，縮短配銷
流程及提升供貨效率。另為滿足農民需求及政策配合，持續辦理肥
料疏儲作業，整合自有倉儲與廣設肥料供貨中心，使供貨情形較往
年更為順暢、便利及降低農友購肥成本，以提供農民更多元的購肥
選擇。此外，為照顧年長農友，降低施肥重量負擔，提供國內農民
25公斤包裝肥料，並吸收增加之包裝成本。
積極活化土地資產，奠基不動產事業永續財，包含新竹商辦2020年已
接近滿租且榮獲「109年度優良智慧建築作品」、新竹廠區土地配合
竹科X計畫進行整體規劃、南港C2案於今年積極推展，致力銜接飯店
及辦公大樓開發之出租收益、C4商辦開發案等持續開發進行中，除提
升穩定租金外，更期待透過開發帶動區域發展，提升資產價值。
經營者的話
MESSAGE FROM THE CHAIRMAN
04
經營者的話
05
經營者的話
轉投資事業維持穩定獲利。台海公司持續與台肥花蓮深層海水園區
進行整合，積極引入外部資源，已於2020年將園區納為花蓮地區深
層海水海洋產業廊道計畫之中心樞紐，持續配合國家海洋委員會設
置國家海洋資源博物館之方向，提出作為相關腹地之應用規劃。
台肥公司與時精進因應全球挑戰，持續強化經營體質，佈建具優勢之
核心競爭力外，致力達成企業發展目標與願景，今年榮獲台灣「第十
七屆國家品牌玉山獎傑出企業獎」之獎項，從肥料生產到電子級化學
品產業，從化學肥料到有機農業，台肥一路走來持續扮演永續發展的
角色，攜手農友們與各界夥伴，並肩在友善大地的路上前行。
獲獎紀錄
榮耀與肯定
股東結構
註:以2020年6月22日股東會前停止過戶之資料為準
本公司經營項目及主要產品如下，以期提
供高品質服務及產品，滿足客戶所需。
1.產銷肥料產品，主要有硫酸銨、農業尿
素、過磷酸鈣、氯化鉀、硝磷基/錏磷基
複合肥料、有機質肥料、微生物肥料。
2.產銷化工產品，主要有硝酸、硫酸、磺
胺酸、液氨、工業尿素、美耐明。
3.產銷電子級化學，主要有有機溶劑、洗
淨液、光阻劑剝離液、蝕刻液。
4.不動產開發、銷售及租賃。
台灣肥料股份有限公司於1946年5月1日成立，於國營
時期全力配合政府政策，生產供應國內農業發展所需
肥料，為我國最具規模肥料生產廠商。於1999年9月1
日釋股完成，轉型為股票上市的民營公司，總管理處
位於台灣台北市中山區。
因應社會經濟持續發展及轉型，且部份生產工廠鄰近
市中心，為提高營運綜效及建立永續財基礎，將生產
工廠遷廠集中至台中廠，空置的舊生產工廠土地轉型
為商用不動產、住宅開發及備援工廠使用，以期提升
資產報酬率及獲利。
另外為提升本公司營運績效及獲利多元化，於台中港
石化專區建立特用化學品儲槽，供應PU產業所需原
料；新建複肥工場，除滿足國內所需外，並開發海外
商機；提升電子級化學品純化技術，朝向高獲利的IC
級電化品發展。
秉持取之於社會用之於社會的精神，成立財團法人台
肥基金會，每年均辦理獎助學金、慈善公益等活動。
與此同時也努力達成社會、股東及員工三贏的經營理
念，朝向永續經營及善盡企業社會責任目標。
關於台肥
GRI：102-1 , 102-2 , 102-3 , 102-4 , 102-5 , 102-6 , 102-7 , 102-16 
14.17%
外國機構及僑外人
45.20%
個人
26.29%
政府機構
9.37%
金融機構
4.97%
其他法人
入選臺灣永續指數成分股
主辦單位
台灣指數公司與富時國際有限公司
內容
2020年台肥通過台灣指數公司與富時國際有
限公司的ESG準則及財務指標等評鑑標準，
入選為臺灣永續指數成分股
2020台灣企業永續獎-企業永續報告
類傳統製造業銀獎
主辦單位
財團法人台灣永續能源研究基金會
內容
2020年台肥榮膺TCSA台灣企業永續獎-企業
永續報告類傳統製造業銀獎，充分展現企業
資訊揭露完整度與透明度
出進口績優廠商 TOP500
主辦單位
經濟部國際貿易局
內容
榮獲2020年度出進口績優廠商TOP 500
公司簡介
OVERVIEW OF THE COMPANY
06
公司簡介
企業文化
公司概況 
核心價值
誠信、主動、創新、
前瞻、有效、負責
願景
發展肥料化工、不動
產暨投資事業，永續
大 地 生 機 ， 成 為 全
球卓越品牌
使命
以卓越長青企業開
創大地生機
經營理念
培 元 、 固 本 、
創新、永續
公司名稱
台灣肥料股份有限公司
員工人數
702人
成立時間
1946年5月1日
上市時間
1998年3月24日
市場別/股票代號
公開發行上市
公司 / 1722
產業類別
化工
實收資本額
98億
董事長
黃耀興
總經理
黃耀興
事業生產基地
3處(台中廠、
苗栗廠、花蓮廠)
主要經營業務
肥料事業:全台最大肥料生產供應商
化工事業:全台最大液氨及硝酸生產商
07
公司簡介
營運據點
註：因應社會發展及都市更新需求，原基隆廠、新竹廠及高雄廠，已全數遷廠至台中廠，空
置土地將依土地使用分區進行新的規劃開發利用
企業總部
總管理處 (台北市)
發展深層海水產業園區，聚
集相關產業鏈，包含觀光休
憩、教育、食品及養殖應用
研發及生產
花蓮廠 (花蓮縣)
農業生技研發、生產肥料及
電子級化學品、服務據點
苗栗廠、北區營業所 (苗栗縣)
生產肥料、化工產品
台中廠 (台中市)
服務據點
中區營業所 (雲林縣)
服務據點
南區營業所 (高雄市)
以發展深層海水(DOW)相關產業為主，致力成為深海礦物質專家，傳播
其保健功效於國內外。擁有亞洲最大的深層海水製造廠，以最先進的製程
技術及自動化設備，生產高品質的深海天然礦物質濃縮液、包裝飲用水及
深海鹽等各系列深層海水商品
台灣海洋深層水股份有限公司 (持股100%子公司)
集團概述
朱拜爾肥料公司是台肥於1979年與沙烏地阿拉伯基本工業公司(SABIC)
合資成立，主要生產液氨、尿素、2-EH、DOP、TGU等產品，藉低廉原
料成本優勢，獲取穩定投資收益
朱拜爾肥料股份有限公司 (持股50%合資公司)
以不動產管理開發業務為主，於蒙古首都烏蘭巴托市經營「台灣會館」商
辦大樓，並於基隆、苗栗二處經營加油站業務，未來持續參與台肥不動產
開發及管理業務
台莊資產管理開發股份有限公司 (持股100% 子公司)
主要負責生產硝磷基複肥及相關化學品貿易業務
培豐科技股份有限公司 (持股100%子公司)
主要負責柬埔寨當地的肥料進出口銷售業務，加速肥料推廣及掌握當地用
肥需求，俾利台肥優良肥料產品及肥培技術輸出至東協各國
台肥(柬埔寨)有限公司 (持股100%子公司)
註：以本公司持股比例超過50%之轉投資事業為主。
08
2020
年績效總覽
主要產品與服務市場
2.31%
電子級化學品
不動產 22.25%
銷售地區
台灣
產品名
住宅型不動產
商用型不動產
銷售地區
東南亞
中國
39.95%
肥料產品
產品名
單質肥料系列
錏磷基有機質(寶效)複肥系列
硝磷基有機質(黑旺)複肥系列
有機質肥料系列
即溶複肥系列
活力營養劑系列
活力磷寶
鎂鈣肥
0.50%
其他
轉銷尿素
23.88%
化工產品
產品名
工業級尿素
美耐明
磺胺酸
液氨
硝酸
硫酸
發煙硫酸
化學儲槽服務
銷售地區
台灣
東南亞
日本
產品名
蝕刻液系列
光阻劑剝離液系列
洗淨液系列
有機溶劑系列
銷售地區
台灣
11.11%
09
公司簡介
銷售地區
台灣
東南亞
歐美
經濟面
社會面
環境面
企業社會責任榮耀
獲選台灣永續指數成分股
穩站第1
台灣肥料市場市佔率
企業永續報告類
銀獎
2020台灣企業永續獎
2,452,881仟元
稅後純益
100%
新進人員誠信及反貪腐教
育宣導課程參加比率
0件
產品或服務之資訊與
標示違規事件
參加人次516
總時數2,081小時
安全衛生教育訓練
女性高於男性
且差距在7%之內
男女平均薪資比率差距
成長15.5%
NMP銷售量
7,505,902元
台肥集團及基金會
公益投入經費
300場次
10,500人次參加
辦理永續農業知識教育
保持0人
工傷死亡人數
實際進用10人
(高於法規6人)
進用身心障礙者人數
男性12.36小時
女性25.83小時
員工訓練平均時數
達22.66%
回收再利用原料占使用
原物料總重量之比率
2020年績效總覽
10
公司簡介
SUMMARY OF PERFORMANCE IN 2020
CORPORATE RESPONSIBILITY AND
SUSTAINABLE MANAGEMENT
1-1 CSR發展願景與組織架構
CSR Development Visions and 
Organization Structure
1-2 利害關係人互動與經營
Interaction with and Management of 
Stakeholders
1-3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
External Organization Participation and Support 
for and Compliance with International Initiatives
企業責任與
永續管理
01
01
01
11
企業責任與永續管理
12
企業責任與永續管理
GRI：102-32 , 102-33
CSR發展願景與組織架構
1-1
為因應全球經濟環境快速變遷及強化承擔風險能力，我們運用
CSR 管理機制結合本業核心能力與永續發展理念，透過「企業社
會責任推動委員會」由上至下整合內部資源，以利害關係人所重
視議題制定永續策略，並落實企業社會責任，邁向企業永續經營
目標。
我們的願景
CSR發展願景
行動方案
目標
策略
健全公司治理制度
創造企業價值鏈
形塑企業倫理文化，落實誠信
經營政策
優化供應商管理機制，用心經
營顧客關係
推行永續經營管理架構，提升資
訊揭露透明度、正確度與即時
性，暢通利害關係人溝通管道
落實誠信經營政策，每年定期
安排誠信經營及反貪腐相關教
育訓練，向全體同仁宣達誠信
經營理念
依「內部控制制度處理準則」
進行風險管理作業，以明確分
工 進 行 各 層 面 風 險 辨 識 及 評
估，並由稽核室負責督促各單
位擬定改善計畫，並定期追蹤
後續結果
參 與 外 部 競 賽 ， 向 外 標 竿 學
習，提升企業競爭力，形塑台
肥良好企業形象
推動供應商CSR評估管理規劃
與執行，敦促供應商落實保護
環境、改善安全與衛生、重視
人權，共同善盡企業社會責任
建 立 完 善 且 多 元 客 戶 服 務 機
制，暢通客服管道，藉由顧客
意 見 回 饋 ， 優 化 生 產 品 質 ，   
強化市場競爭力，鞏固客戶滿
意度
經濟
發展兼顧經濟、環境與
社會之永續營運模式
立足台灣放眼世界
成為全球卓越品牌
DEVELOPMENT VISIONS AND ORGANIZATION STRUCTURE
13
企業責任與永續管理
行動方案
目標
策略
實踐綠色永續策略
貫徹節能減廢行動
實踐綠色承諾行動，提升永續
經營績效
實施能源效率整合，建立綠色
品牌形象
善用公司核心能力及整合集團資
源，落實綠色創新理念於研發、
製造、行銷等各公司營運環節
長期投入農業廢棄物應用於有
機肥料資材之研發，使之成為
有機肥料產品，推動農業廢棄
物資源化
建 立 內 外 部 「 有 機 示 範 農
場」，取得有機農產品驗證，
並與農友互動交流，複製農友
耕作實況，並導入物聯網(IOT)
系統，建置完整的有機農業栽
培技術資料庫，成為台灣指標
性的有機農場
花蓮廠利用取之不竭、用之不盡
的深層海水，建置重力流多階段
串聯養殖系統及太陽能發電設
施，拓展智慧養殖等多元項目，
並開發高附加經濟價值產品
實施能源整合及生產鏈上下游整
合方案，提升能源使用效率、促
進資源有效利用
台中廠及苗栗廠導入ISO 14001
環境管理系統、ISO 14064-1
溫室氣體盤查制度，並每年持續
進行盤查，提升環境績效，並達
到節能減廢目標
台中廠導入ISO 50001能源管理
系統，定期進行內外稽核追查與
缺失改善，落實節能減碳目標
委請合法廠商，依法規要求進行
廢棄物清運及處理，並追蹤終端
處理情形，預防環境污染
環境
行動方案
目標
策略
營造健康幸福職場
落實社會責任關懷
秉持以人為本精神，增進員工
自我價值
實現在地化經營策略，落實企
業社會責任關懷行動
提供具競爭力的薪酬制度，使
表現良好的基層新進員工及在
職員工，享有更彈性的調薪機
會及幅度
發展學習性組織，不僅辦理一
般訓練課程外，也透過講師培
育、同仁心得分享、專家講座
等，創造正向學習與分享的知
識體系
各廠加強自動檢查，並定期監
測作業環境，備置必要安全防
護器具，確保職場健康與安全
每年由公司補助員工實施健康
檢查，並對於處於特別危害健
康作業場所員工，提供特殊健
康檢查服務
舉辦合理化施肥講習會、有機
肥料田間試驗宣導會，協助農
友達到減少化肥使用量，產出
安全、高品質的農產品，永續
農業環境
透過台肥基金會設置獎學金獎
助辦法，勉勵國內大學優秀、
清寒學生努力向學；設置「友
善農業營運計畫書獎學金」，
鼓勵年輕學子投入農業經營等
相關事業
社會
推行永續經營管理架構，提升資
訊揭露透明度、正確度與即時
性，暢通利害關係人溝通管道
落實誠信經營政策，每年定期
安排誠信經營及反貪腐相關教
育訓練，向全體同仁宣達誠信
經營理念
依「內部控制制度處理準則」進
行風險管理作業，以明確分工進
行各層面風險辨識及評估，並由
稽核室負責督促各單位擬定改善
計畫，並定期追蹤後續結果
參與外部競賽，向外標竿學習，
提升企業競爭力，形塑台肥良好
企業形象
推行永續經營管理架構，提升資
訊揭露透明度、正確度與即時
性，暢通利害關係人溝通管道
落實誠信經營政策，每年定期
安排誠信經營及反貪腐相關教
育訓練，向全體同仁宣達誠信
經營理念
依「內部控制制度處理準則」進
行風險管理作業，以明確分工進
行各層面風險辨識及評估，並由
稽核室負責督促各單位擬定改善
計畫，並定期追蹤後續結果
參與外部競賽，向外標竿學習，
提升企業競爭力，形塑台肥良好
企業形象
本委員會由董事長擔任指導委員，總經理擔任主任委員，副總經
理擔任副主任委員，委員會成員包含助理副總、各處處長及各廠
廠長，透過定期或不定期會議，訂定CSR年度策略規劃，檢視集
團及各功能委員會的運作方向並督導執行成效，並向董事會呈報
執行成果。
企業社會責任推動委員會運作方式
企業社會責任推動委員會運作方式
企業社會責任推動委員會及其運作方式
14
企業責任與永續管理
執行秘書
董事會辦公室
CSR秘書組
公司治理推動小組
提升董事會職能
保障股東權益
資訊透明化
法令遵循
內稽內控
綠色承諾推動小組
環境保護政策
能源管理
產品研發創新
綠建築及土地永續利用
永續發展推動小組
風險控管
採購與供應鏈管理
產品責任
客戶服務
社會參與推動小組
人才培育與教育訓練
公益活動參與
員工關懷與照顧
職業健康與安全
董事會
企業社會責任推動委員會
指導委員:董事長
主任委員:總經理
副主任委員:副總經理
委員:助理副總/處長/廠長
管理代表
主任委員
總經理
指導委員
董事長
執行分工
企業社會責任推動委員
CSR政策方向開展及制定
委員會各小組
訂定績效指標、執行方案及
編列預算，最後由各單位配
合推動及落實，以及進行績
效評估檢討
董事會辦公室CSR秘書
定期辦理CSR教育訓練及協
助委員會規劃CSR政策與推
行工作
董事會
政策核定
15
企業責任與永續管理
GRI：102-18 , 102-19 , 102-20 , 102-21 , 102-31 , 102-33 , 102-40 , 102-42 , 102-43 , 102-44 , 102-46 , 102-47 
1-2
於2020年底，依據AA1000 SES利害關係人議合標準的五大原則，執行利害關係人執行程序及重要性評分，依序鑑別出員工、政府(主
管機關)、股東、肥料客戶、化工客戶、農民、供應商及不動產客戶等與台肥營運息息相關的八大利害關係人。
台肥十分重視利害關係人權益與意見，採取不同的溝通形式積極吸收多元意見與建議，並即時對話與回應。
與利害關係人對話
重要意義
關注主題/台肥回應
溝通管道及頻率
員工
台肥最重視員工的建議與反饋，即
時回應其所關心的議題，善盡員工
照顧之責任
社會經濟法規遵循
要求各部門皆遵循相關法規及政策進行日常作業，且誠信揭
露經濟與社會法規之裁處事項
職業安全衛生
每二個月召開工安環保會報，於會中進行相關法令及職災案
例宣導，並提出安全衛生環保相關建議與檢討
勞資關係座談會/每年
勞資會議/每季
工會及職福會議/每季
台肥季刊/每季
內部網站/即時
員工申訴信箱或申訴電話/即時
內部提案改善制度/即時
政府(主管機關)
行 政 院 農 業 委 員 會 為 台 肥 最 大 股
東 ， 直 接 影 響 台 肥 農 業 及 環 境 永
續政策之執行與落實
永續糧食
支持「化肥有機質化」農業政策，已將傳統複合肥料全面添
加泥炭，升級有機質複合肥料，有效提升農作業產量及降低
肥料使用量
有關環境保護的法規遵循
針對過往違規事件進行內部自我檢討改善，並要求承辦單位
及人員嚴格遵守，並免類似情形再次發生
公股代表會議/不定期
主管機關會議/不定期
政府稽查/不定期
業務相關之研討會、座談會、公聽
會、論壇等/不定期
公文來文/不定期
利害關係人互動與經營
INTERACTION WITH AND MANAGEMENT OF STAKEHOLDERS
利害關係人關注主題及溝通管道
重要意義
關注主題/台肥回應
溝通管道及頻率
股東
股東是台肥所有者，其權益與公司
的經營績效緊密相關，因此股東對
台肥在各面向表現有高度期待
經濟績效
台肥不僅致力於降低成本，提高市場競爭力，同時全面
升級產品及技術服務
此外，台肥刻正執行肥料產能擴展計畫，不僅充足國內
農友用肥需求，同時積極布局國際市場，使企業在穩健
經營中逐步成長
股東大會/每年
財務報告書/每季
法人說明會/不定期
股東服務信箱/股東服務專責人員/即時
公開資訊觀測站重大訊息、企業網站/即時
肥料客戶
肥料事業是台肥的根基，透過暸解
客戶想法與需求，共同強化肥料銷
售通路
行銷與標示
遵循「商標法」及「肥料管理法」規範，在包裝上揭露
產品及使用完整資訊，配合政府機關進行定期或不定期
查核，2020年雖發生1件違反肥料管理法之案件，但隨
即提出改善計畫，並持續加強追蹤。2020年未發生違
反行銷法規事件
客戶滿意度調查/每年
台肥企業刊物/每半年
客戶稽核/不定期
企業網站/即時
客戶服務專線/即時
化工客戶
化工與肥料事業同為台肥的根基，
暸解客戶的需求與建議，是台肥持
續改進的動力
廢汙水及廢棄物
台肥設有完備的環境安全衛生組織及內部規章，並於台
中廠及苗栗廠完成ISO 14001環境管理系統建置與驗證，
每年透過PDCA管理模式，投入環保預算進行各項環境
改善措施，達到提升環境績效目標
客戶滿意度調查/每年
台肥季刊/每季
客戶稽核/不定期
拜會、互訪/不定期
企業網站/即時
客戶服務專線/即時
16
企業責任與永續管理
17
企業責任與永續管理
重要意義
關注主題/台肥回應
溝通管道及頻率
農民
農民為本公司產品的終端使用者，
唯有聽取他們的建議與需求，才能
成為台肥持續進步與成長的動力
顧客的健康與安全
產品出廠前均依循國內相關產品法規進行嚴格的原料檢
驗及標示後始得經銷各通路
台肥企業刊物/每半年
企業網站/即時
客戶服務專線/即時
合理化施肥講習會/不定期
產品說明會/不定期
供應商
供應商所提供產品及服務之品質，
直接影響台肥營運及生產之表現
供應商環境評估
依據「供應商管理細則」及「新進大宗原物料供應商審
查作業要點」，以規範供應商開發、選定及評核，藉以
穩定用料品質並確保料源安全；台肥連續四年度進行供
應商CSR現況自評調查，各面向均優於合格分數，鼓勵
供應鏈共同建立友善的產業環境，與社會共融
供應商評鑑問卷/每年
年度供應商大會/每年
企業網站/即時
拜會、互訪/不定期
不動產客戶
不動產事業為台肥多角化事業之一，
傾聽不動產客戶意見，讓我們更貼近
客戶的需求
經濟績效
台肥穩定經營，在住商使用上尋求與社區共榮的互動模
式，開發時遵守法令規範並與利害關係人充分溝通，開
發後將帶動當地經濟發展，創造在地就業機會，並且在
土地資產活化的過程中，與不動產客戶共享開發利益，
達到雙贏局面
客戶滿意度調查/每年
企業網站/即時
客戶服務專線/即時
檢討會議/不定期
感恩餐會/不定期
以全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative，GRI)所發布GRI 準則(GRI STANDARDS)作為依循架構，建構永續發展重大主題
鑑別流程，作為企業社會責任報告書揭露依據，確實回應利害關係人的期望。
重大主題與邊界鑑別流程
重大主題與邊界鑑別
18
企業責任與永續管理
確立溝通對象
依循AA1000 SES五大原則，針對所有利害
關係人進行鑑別與重要性評分。依序鑑別出
員工、政府(主管機關)、股東、肥料客戶、
化工客戶、農民、供應商及不動產客戶共8
大類利害關係人，作為本年度溝通對象
主題搜集與歸納
議題歸納中考量永續性的脈絡，以GRI 準則
的34項主題作為基礎，並參照聯合國永續發
展目標(SDGs)及ESG面向，增加4項與台肥
永續發展相關主題(「永續糧食」、「循環
經濟」、「氣候行動」及「公司治理」)，
共歸納38個主題，做為問卷設計方針
關注主題調查
透過公司內部高階管理者及利害關係人，
分別填寫衝擊度及關注度問卷，再依填寫
之分數進行問卷分析
重大主題鑑別
依據問卷分析結果，再由內部依據永續發
展脈絡、產業環境、臺灣證券交易所「上
市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法」及公司現況討論，決定15項重大
主題
決定揭露邊界
依據台肥定義的生產價值鏈，包含供應商、台肥子
公司、客戶(含經銷商及農友)等，分別根據15個重
大主題，將其合併為8個管理方針進行揭露其相關
管理作為，決定重大主題邊界，瞭解各項主題對於
價值鏈的衝擊與影響
審查與討論
依據本年度鑑別後的重大主題、回應
章節與邊界分析，台肥將持續加強管
理，並揭露執行成果於企業社會責任
報告書中
8大利害關係人
分析問卷
8個管理方針
38個主題
15項重大主題
發行第7本CSR報告書
19
企業責任與永續管理
重大主題分析結果
重大主題排序
備註： 1.灰色為重大主題
2.「職業安全衛生」、「供應商環境評估」、「供應商社會評估」、「當地社區」
為法規強制揭露主題。
衝擊度
關注度
5
4
13
8
14
11 9
7
6
10
2
1
3
16
1817
19
15
28
21
20
23
26
29
30
31
32
34
33
35
36
37
38
27
22
25
12
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
經濟績效
永續糧食
顧客的健康與安全
職業安全衛生
排放
行銷與標示
循環經濟
廢棄物
有關環境保護的
法規遵循
能源
社會經濟法規遵循
水與放流水
13 當地社區
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
供應商環境評估
供應商社會評估
公司治理
氣候行動
物料
反貪腐
勞資關係
員工多元化與
平等機會
勞雇關係
客戶隱私
間接經濟衝擊
反競爭行為
26 訓練與教育
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
強迫與強制勞動
採購實務
市場地位
不歧視
稅務
結社自由與
團體協商
生物多樣性
人權評估
公共政策
保全實務
原住民權利
童工
(10) 能源
(12) 供應商社會評估
GRI 302-1
GRI 302-3
台中廠
苗栗廠
4.2 能資源管理
GRI 303-1
GRI 303-2
GRI 303-3
GRI 303-4
GRI 303-5
台中廠
苗栗廠
4 節能環保與環境管理
(7) 職業安全衛生
(9) 環境保護法規遵循
GRI 301-2
苗栗廠
花蓮廠
養殖業者
原料供應商
行政院農業委
員會臺中區農
業改良場
3 永續農業與循環經濟
4.4 原料管理
GRI 307-1
台肥集團
供應商
經銷商及承攬商
2.4 法規遵循
(8) 廢棄物
(5) 排放
GRI 306-1
GRI 306-2
GRI 306-3
GRI 306-4
GRI 306-5
台中廠
苗栗廠
原料供應商
廢棄物處理商
4 節能環保與環境管理
4.5 廢水及廢棄物管理
GRI 305-1
GRI 305-2
GRI 305-5
GRI 305-7
台中廠
苗栗廠
廢棄物處理商
4 節能環保與環境管理
環境面
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
重大主題章節揭露及邊界設定
20
企業責任與永續管理
(1) 經濟績效
(1) 經濟績效
經濟
GRI 201-1
台肥集團
2.1 經營管理
5.3 薪資與福利制度
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
GRI 201-3
台肥集團
2.1 經營管理
5.3 薪資與福利制度
SDGs目標
確保永續消費及生產模式
妥善管理化學藥品與廢棄物
廢棄物減量及回收再使用
12
12.4
12.5
GRI 302-4
GRI 302-5
21
企業責任與永續管理
(11) 社會經濟法規遵循
(3) 顧客的健康與安全
GRI 419-1
台北總管理處
台中廠
苗栗廠
2.4 法規遵循
GRI 416-1
GRI 416-2
台肥集團
供應商
經銷商及消費者
6 共創價值與社會共榮
6.1 產品責任
6.2 貼心顧客服務
(2) 永續糧食
(6) 行銷與標示
SDGs目標
消除飢餓，達成糧食安全，
改善營養及促進永續農業
提供安全、公平的生產環境
及增加農村收入
永續發展的糧食生產系統
2
2.3
2.4
台北總管理處
台中廠
苗栗廠
合作試驗農場
與農友
3 永續農業與循環
經濟
6.4 推動永續農業
教育
GRI 417-1
GRI 417-2
GRI 417-3
台肥集團
供應商
經銷商及承攬商
2.4 法規遵循
6.1 產品責任
社會面
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
(14) 供應商環境評估
(15) 供應商社會評估
GRI 308-2
台肥集團
供應商
承攬商
代工廠
6.3 供應商管理與採購
台肥集團
供應商
承攬商
代工廠
6.3 供應商管理與採購
(2) 永續糧食
(13) 當地社區
台肥集團
政府部門
承攬商
客戶
聯防組織
5.6 健康安全的工作
環境
5.7 緊急應變及交通
運輸管理
GRI 413-1
GRI 413-2
GRI 414-2
台肥公司
基隆舊廠*
新竹舊廠*
南港舊廠*
高雄舊廠*
5.6 健康安全的工作環境
5.7 緊急應變及交通運輸
6.6 與社區和諧共榮
法令規定強制揭露項目
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
對應指標
價值鏈及邊界
對應章節
GRI 403-1
GRI 403-2
GRI 403-3
GRI 403-4
GRI 403-5
GRI 403-6
GRI 403-7
GRI 403-8
GRI 403-9
GRI 403-10
備註：
直接衝擊
促成衝擊
商業關係
*舊廠指土地開發計畫
GRI：102-12 , 102-13 , 206-1 , 406-1 , 407-1 , 408-1 , 409-1 , 411-1 
外部組織參與和國際倡議支持與遵循
1-3
台肥於2020年共參加國內外23個產業協(進)會、公會活動，彼此交流合作，取得最新資訊，
與產業緊密接軌。
註：本公司為台灣區酸鹼工業同業公會之創會成員，本屆由本公司基隆廠經世平副廠長擔任理事長職務。
台肥支持並承諾遵守聯合國全球盟約
（The UN Global Compact）在人
權、勞工和環境等三大領域中之9項
普遍原則，無論在尊重人權、保障勞
工權益與結社自由、反強迫勞動、禁
用童工、反歧視、反貪腐、反托拉斯
及環境保護等議題上，我們致力遵守
並保障所有員工、承攬商及供應商等
各方相關權利，絕對謹守國內法令及
依循國際規約之規定。2020年台肥
無任何違反人權議題，包含歧視、違
反集會結社自由、使用童工，及強迫
勞動等情事。
聯合國全球盟約
22
企業責任與永續管理
中華民國工商協進會
中華捐血運動協會
台灣深層海水發展協會
中華民國中東經貿協會
台灣區酸鹼工業同業公會
中華土壤肥料學會
中華民國台灣半導體產業協會
International Fertilizer Association
台灣植物保護工業同業公會
中華民國化學工業責任照顧協會
中華民國阿拉伯文化經濟協會
社團法人台灣非洲經貿協會
社團法人中國石油學會
社團法人台灣農學會
中印尼文化經濟協會
台灣化學工程學會
中華肥料協會
臺北市植物保護商業同業公會
中華民國公開發行公司股務協會
中華財金高階管理人協會
中華民國三三企業交流會
中華經濟研究院中華財經高峰論壇
社團法人中華民國國際經濟合作協會
23個產業協(進)會、公會活動
EXTERNAL ORGANIZATION PARTICIPATION AND SUPPORT FOR AND COMPLIANCE WITH INTERNATIONAL INITIATIVES
2-1 經營管理
2-4 法規遵循
Business Management
Legal Compliance
2-2 公司治理
Corporate Governance
2-3 風險管理
Risk Management
誠信經營與
穩健治理
02
02
02
23
誠信經營與穩健治理
INTEGRITY MANAGEMENT AND 
STRONG GOVERNANCE
以永續發展為願景，為員工及股東開創長期穩健獲利結構，並持續擴大事業版圖，成為最具競爭力企業
重要性
短期目標
管理方針
MA 
政策
承諾
透過積極營運績效管理，戮力達到年度整體獲利目標，以符合股東及
利害關係人期望
增設複肥產能及興建多座化工儲槽，並加強生技及有機農業資
材開發，積極佈局國內、外目標市場
整合電子級化學品上、下游產品價值鏈
投資事業以農業生技為主，海外策略投資為輔
中、長期目標
組織內：台肥集團
邊界
依事業計畫書推展計畫編列執行預算
資源
結合物聯網、大數據、無人機、人工智慧等科技，研發智慧精緻農
業商業模式
針對關鍵產品及技術採取智慧財產權保護措施
加速重劃土地開發規劃，建立長期穩健不動產銷售及租賃收益
獲利成長、優化競爭、永續經營
稅後純益較2019年度成長18.84%
2020年推動具體作為及成果績效
經營管理
2-1 BUSINESS MANAGEMENT
重大主題
經濟績效
GRI
GRI
102-7 , 103-1 , 103-2 , 103-3 , 201-1 
24
誠信經營與穩健治理
財務表現
25
誠信經營與穩健治理
台灣肥料股份有限公司及子公司財務狀況
單位：新台幣千元
2018
2019
2020
12,215,092 12,890,565
10,169,742
7,580,633
營業收入
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
9,462,743 9,859,254
營業成本
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
2,752,349
3,031,311
2,589,109
營業毛利
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
1,465,847
1,405,300 1,341,420
營業費用
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
1,286,502
1,626,011
1,247,689
營業利益
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
1,663,118
838,256
1,717,686
營業收外收入及支出
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
668,301
400,312
512,494
所得稅費用(利益)
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
2,281,319
2,063,955
2,452,881
稅後純益
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
2.33
2.11
2.50
每股盈餘(單位：元)
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
1,140,400
1,130,397 1,152,328
員工薪資與福利
資料範圍(合併)
2018
2019
2020
2,058,000
2,156,000 2,156,000
支付股東股利
資料範圍(母公司)
2018
2019
2020
1,200,949
1,342,318 1,321,786
支付政府稅金
資料範圍(母公司)
健全、多元且專業的董事會是公司治
理制度中最重要的一環，更是企業追
求永續發展的重要根基。台肥董事會
由9位董事組成，任期3年，其中包
括3名獨立董事（1名女性）及1名勞
工董事，董事長由黃耀興擔任。
為強化公司治理，董事會之董事（含
獨立董事）選舉均採用候選人提名制
度。董事會成員皆曾於知名企業、政
府機構或大專院校擔任要職，各具備
肥料化工、財務會計、法律、農業、
建築設計及經營管理等豐富經驗。
台肥安排董事至外部進修，課程分別
有公司治理藍圖下的董事責任與風險
管 理 、 從 企 業 舞 弊 防 制 談 董 事 會 職
能、從重大企業弊案談董監之法律風
險與因應及防範內線交易暨內部人股
權交易宣導說明會等。2020年本公
司董事總進修時數為33小時，平均
進修時數3.7小時。
公司治理架構
董事會
股東大會
董事會/董事長
薪資報酬委員會
審計委員會
總經理/副總經理
稽核室
花蓮廠
台中廠
苗栗廠
基隆廠
貿易處
生產處
營業處
資訊處
財務處
行政處
安全衛生
中心
研究
發展處
資產開發
管理處
投資處
企劃處
董事會辦公室
2-2
26
誠信經營與穩健治理
公司治理
CORPORATE GOVERNANCE
GRI：102-16 , 102-17 , 102-18 , 102-19 , 102-22 , 102-23 , 102-24 , 102-25 , 102-26 , 102-27 , 102-33 , 102-35 , 102-36 , 205-2 , 405-1 
董事會成員及專長領域
董事長
姓名 黃耀興
性別 男
年齡 50~59
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 109/02/12
現職 台肥公司董事長兼總經理
專長 肥料化工、經營管理
董事
姓名 胡忠一
性別 男
年齡 60~69
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 110/02/22
現職 行政院農業委員會農糧署署長
專長 農業經濟、農業推廣
姓名 范美玲
性別 女
年齡 50~59
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 110/03/08
現職 行政院農業委員會主任秘書
專長 公共行政
姓名 李兆峯
性別 男
年齡 50~59
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 107/07/01
現職 兆峯建築師事務所負責建築師
專長 建築設計、都市計畫
姓名 孫汪祥
性別 男
年齡 60~69
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 109/10/01
現職 台肥公司台中廠硝磷工場領班
專長 肥料化工
姓名 陳耀光
性別 男
年齡 60~69
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 107/07/01
現職 國立成功大學建築工程學系
兼任副教授
專長 建築設計、教育、法律
獨立董事
姓名 林鴻昌
性別 男
年齡 50~59
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 107/07/01
現職 新至陞科技股份有限公司
獨立董事
專長 媒體行銷、財務金融
姓名 李明萱
性別 女
年齡 40~49
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 107/07/01
現職 勝創科技(股)公司財務
副總經理
專長 經營管理、財務會計
姓名 蕭兆欽
性別 男
年齡 40~49
屆滿日期 110/06/30
選(到)任日期 107/07/01
現職 泰茗會計師事務所負責人
及執業會計師
專長 經營管理、財務會計
註：第34屆董事會於2018年6月29日改選，任期3年
董事會
10
92
薪資報酬委員會
4
100
審計委員會
4
100
開會次數
平均出席率(%)
2020年董事會及其委員會出席情形
27
誠信經營與穩健治理
本公司董監事薪酬政策明訂於公司章程，其中規定董事長報酬以總經理支領所
得為計算基礎，並以該項數額之1.25倍支給，其餘董事、獨立董事報酬，以不
超過台肥員工薪資表最高薪階之標準支給；董事盈餘分配酬勞，以不超過當年
度公司獲利狀況之1.6%提撥，獨立董事不參與公司之盈餘分派。
董事薪酬
董事會係依公司法、本公司章程及相關法令規定，以及股東會之決議行使職
權，以每月召開會一次為原則，如遇有緊急情事或依董事過半數之請求，得隨
時召開會議。定期性董事會之議事內容，包括上次會議記錄及執行情形、重要
財務業務報告、內部稽核業務報告及本次會議預定討論事項，董事除審議公司
重大營運決策並監督及追蹤執行情形。
董事會運作
本公司近年跨足不動產開發領域，董事會成員中不乏具建築設計背
景者。圖為本公司開發中之台北南港智慧綠能商辦。
28
誠信經營與穩健治理
由獨立董事林鴻昌擔任召集人，協助董事會訂定或修正內部控制
制度、簽證會計師之委(解)任或報酬及公司存在或潛在風險管控
等，以健全公司治理制度。
註：審計委員會成員均為台肥獨立董事。
審計委員會成員與功能
審計委員會
為健全公司董事及經理人薪資報酬制度，薪資報酬委員會由獨立
董事李明萱擔任召集人，協助董事會訂定並定期檢討董事及經理
人績效評估與薪資報酬政策、制度、標準與結構，並定期評估、
訂定經理人薪資報酬。
註：鄭優為外部諮詢委員。
薪資報酬委員會成員與功能 
薪資報酬委員會
功能性委員會
召集人：林鴻昌
委員：李明萱、蕭兆欽
召集人：李明萱
委員：林鴻昌、鄭優
審議2019年董事酬勞配發案
審議2019年副總經理以上人員年終獎金案
審議副總經理以上人員2019年度員工酬勞案
修訂本公司「薪資報酬委員會組織規程」
修訂本公司「董事會績效評估辦法」部分條文
審議羅副總經理仕日退休金核發案
修訂本公司應經薪資報酬委員會評估薪資報酬政策與制度並予建議
董事會之「經理人」適用範圍案。
審議謝助理副總文雄退休金核發案。
審議副總經理以上員工調薪案
2020年成效
審閱2020年第一、二、三季合併財務報表
審閱2019年年度合併財務報表
訂定本公司「薪酬委員會運作管理辦法」
針對預售屋銀行貸款差額，訂定本公司「貸款差額分期清償作業流程」
審議補正2015年度至2020年3月資金貸與事項及各期財務報告
訂定本公司「股務單位內部控制制度標準規範」
修訂本公司「公司治理實務守則」
審議證交所來函轉知有關變相資金融通之規定及定義金額重大之評估基礎
訂定本公司「日升月恆預售屋銀行貸款差額分期清償作業流程」
擬定2021年度稽核工作計畫
審議2020年度簽證會計師獨立性及適任性評估
審議2021年度簽證會計師之委任
審議本公司2019年度「內部控制制度有效性考核」
審議2019年度營業報告書與盈餘分配案
2020年成效
29
誠信經營與穩健治理
訂定「台灣肥料股份有限公司內外部人員檢舉處理辦法」，並於台肥官網公告
董事會辦公室法務人員受理有違倫理或不合法行為之諮詢
稽核室為受理檢舉專責單位，檢舉信箱為10406臺北市中山區南京東路二段88號 
台肥公司總稽核
新進人員訓練時，均安排誠信及反貪腐教育宣導課程，新進人員受訓比例達100%
每年定期安排誠信及反貪腐相關教育訓練，向全體同仁宣達誠信經營理念，
2020年6月10日邀請安侯建業風險顧問服務部邱立成副總經理擔任講師，舉辦主
題為「誠信經營與企業風險管理實務分享」的宣導講座，透過案例分享讓同仁了
解誠信道德的重要性及風險控管的流程。本次講座共吸引了79位同仁現場參與。
依據「台灣肥料股份有限公司治理實務守則」規定，
台肥每年為董監事投保責任保險，並向董事會報告。
董事責任保險
台肥實施電子投票制度，並秉持資訊揭露公開、透
明、即時原則，於股東會前上傳中英文版公司議事
手冊、開會通知及年報，並每年定期提供中英文版
企業社會責任報告書，每月英文營運資訊即時公布
於公司英文官網等，以確保股東獲取公司最即時、
正確資訊。
落實股東行動主義
全體人員於制定經營策略及從事營運活動時，首重
誠信正直、守法廉潔、是非分明，「誠信」為台肥
企業文化最重要的核心價值，並透過開設檢舉管道
及懲處制度，全面落實不誠信行為防範措施，樹立
誠信經營企業文化及良好風險管理機制。
誠信經營與反貪腐
為防範內線交易，避免資訊不當洩漏，並確保對外界發表資訊一致性與正確
性，特制定「內部重大資訊處理作業程序」，規範對於知悉重大訊息者，不得
洩露予他人，亦不得探詢或蒐集與個人職務不相關之公司未公開重大資訊。適
用對象為本公司董事（含獨立董事）、經理人及全體員工，以落實防範內線交
易管理作業。
防範內線交易機制
「台灣肥料股份有限公司誠信經營守則」
「董事、監察人暨一級主管以上人員道德行為準則」
「台灣肥料股份有限公司工作人員工作規則」
「台灣肥料股份有限公司人員考核辦法」
「台灣肥料股份有限公司內外部人員檢舉處理辦法」
組織規章
員工訓練
檢舉制度及
處理方式
30
誠信經營與穩健治理
31
誠信經營與穩健治理
風險管理機制 
稽核室隸屬於董事會，設置總稽核一人總管內部稽
核業務，督導稽核室辦理內部稽核工作，另配置3位
專職稽核人員負責定期及不定期辦理內部稽核作
業，包括衍生性商品交易、資金貸與他人及背書保
證、法令規章遵循、取得或處分資產、關係人交
易、對子公司監督與管理、董事會、審計委員會議
事運作之管理、財務報表編製流程(含適用國際會計
準則之管理、會計專業判斷程序、會計政策與估計
變動之流程等)、電腦及資通安全作業銷售及收款循
環、採購及付款循環等項目，並將查核結果提報董
事會。
本公司由稽核單位督促及覆核內部各單位及子公
司，每年至少辦理內部評估一次，以進行內部管控
缺失及異常事項發現及改善，作為董事會及總經理
評估整體內部控制制度之有效性及及出具內部控制
制度聲明書之主要依據。
內部稽核與運作
台肥依循既有的管理組織體系及「內部控制制度處理準則」，積極面對與管控日
常營運可能遭遇的風險。我們以明確的功能與職責分工，建立監督責任設定、權
責分派及績效獎懲制度等控制環境，有效建構起台肥風險管理防護網。
我們設有稽核室，負責推動內部控制制度及評估、確認制度有效性。稽核室擬訂
年度稽核計畫，據以執行查核作業，過程發現內控缺失及風險事件時，負責督促
各單位制定改善計畫，並定期追蹤後續結果，落實PDCA循環，強化風險管理作
業，促使內部即時修正及執行必要控制作業，有效管控風險。
風險管理制度
第一道機制
主辦單位或承辦人
(風險控制直接單位)
第二道機制
經理人
(總經理/副總經理)
第三道機制
董事會及稽核室
負責風險管理監控
風險之檢查、評估、督 
導、改善追蹤及報告
最初風險發覺、評估及管
控的考量設計與防範之責
2-3 RISK MANAGEMENT
GRI：102-11 , 102-15 , 102-29 , 102-30 , 102-31 , 201-2
風險管理
1
3
4
氣候變遷風險管理
台肥企業社會責任推動委員
會負責對氣候變遷相關風險
與機會實施鑑別及評估，再
由相關部門提出因應措施。
治理
透過企業社會責任推動委員於「氣候變遷相關財務揭露
討論會議」中進行討論，藉由此會議召集相關小組成員
針對氣體變遷風險與機會進行討論與鑑別。
風險管理
本公司導入ISO 14001環境管理系統、ISO 14064-1溫
室氣體盤查及ISO 50001能源管理系統等，持續進行環
境法規遵循與節能減碳相關作為。
指標與目標
2
氣候變遷潛在風險與機會分為轉型風險—政策和法規風險及實體風險長期性，風險評估說明與因應如下:
策略
實體風險
立即性
長期性
颱風-海水倒灌、廠區
淹水，導致停工
暴雨-廠區淹水，導致
停工
落雷-導致港口設備損毀
久旱不雨，導致停水
《再生能源發展條例》用電5000瓩以上大戶，需在5年內建置10%綠電
《溫室氣體減量及管理法修法》法規要求—碳費
轉型風險—政策和法規風險
立即性—極端天氣事件增加—颱風、暴雨或落雷
長期性—降雨(水)模式變化和氣候模式的極端變化
對財務影響
因應策略
影 響 低 、 製 造 成 本 增
加、營收減少
於廠區建立防水閘門
對財務影響
因應策略
影 響 低 、 製 造 成 本 增
加、營收減少
於廠區建立防水閘門
對財務影響
因應策略
影 響 中 等 、 製 造 成 本
增加
於 設 備 上 加 裝 避 雷 設
施 ， 減 少 被 落 雷 直 擊
的機會
對財務影響
因應策略
影 響 低 、 製 造 成 本 增
加、營收減少
尋找可合法開鑿的地下
水井並先行與水車公司
簽訂購置水車合約
1
2
1
2
32
誠信經營與穩健治理
風險管理與機會效益
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
利率風險
尋求較高收益與較低成本標的，因應利率
變動風險，並增進資金運用效率
運用多元財務策略，並樹立風險意識，建
構健全、有效的財務風險控制機制
財務風險
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
策略風險
因應氣候變遷、減碳概念興起，進行綠色
技術研發創新，強化市場競爭優勢
持續改善各生產廠生產管理效率，降低營
運成本
強化產業間垂直及水平整合，提高邊際生
產效益
多角化經營不動產事業，按最適開發順序
依次開發，增加不動產附加價值
妥善管理營運風險，使企業營運穩定成長，
並供給農業用肥無虞，保護股東投資、員工
工作及農友用肥等利害關係人權益
營運風險
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
因應有機農業發展趨勢，以及國人環保、
健康意識抬頭，逐年降低化學肥料使用量
以取得農委會有機肥料認證及推薦品牌為新
品開發目標，重新塑造「農友牌」有機肥料
之品牌形象
以微生物發酵核心技術為核心，結合產官學
技術合作移轉，加速開發有機肥料產品，保
持技術領先地位
建立有機栽培技術及品管流程，並設置內外
部有機示範農場
以兼具肥效、環保為目標，全力發展有機複
合肥料，守護農業環境
提升台肥友善環境肥料產品之綠色競爭力，
並提升附加價值，創造市場差異化
市場風險
33
誠信經營與穩健治理
風險管理與機會效益
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
進料集中
原料輸儲風險
原料品質不一
採多元化進料方案，尋求重要進口原料之
替代品
積極尋找新供應商，逐步強化備援供應商
名單
定 期 於 內 部 會 議 中 檢 討 原 物 料 安 全 庫 存 
量 ， 決 定 最 佳 運 輸 規 劃 ， 視 情 況 調 派 船 
隻，並視船隻航行路線，購買特殊保險，
以不中斷原料供應為最高原則
隨時注意商情，備置安全庫存及確實執行
交期跟催
建立新進供應商評鑑機制，確認供貨品質
及安全
建立「產品生產履歷制度」
充分掌握供應商供貨來源及穩定性，確保原料供應安全品質
供應鏈風險
34
誠信經營與穩健治理
風險管理與機會效益
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
市場需求波動
產銷不平衡
因天災等因素，短期升高肥料需求量，機
動安排其他合格工廠代工或從國外緊急進
口因應
穩定市場肥料供應，提升客戶信賴及滿意度，保持市場領先地位
以業務部門預估銷量為基礎，規劃及安排
各產品線生產計畫，並以產線歲修依生產
排程機動調整
透 過 「 肥 料 供 應 無 虞 專 案 計 畫 」 ， 包 含 
年、季、月、週平衡計畫，充分供應農業
市場用肥需求
生產風險
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
資訊系統異常及資訊安全管理
規劃資安標的、範圍與控制措施，更以制度
化進行監控作業，強化資訊安全防護
提升資訊基礎設施可用性，確保營運系統備
援備份完善
落實資安防護教育訓練及資安通報演練作業
維護企業資訊的機密性、完整性，確保企
業組織穩定運作
資訊風險
35
誠信經營與穩健治理
風險管理與機會效益
工廠內之即時監測系統與定期設備檢測
機會效益
因應對策及作法
潛在風險
環境管理及保護之疏漏
緊急災害發生
依循國際管理系統標準投入資源，做
好日常污染防治、廢棄物管理及水資
源管理等環境保護作業
有效降低工作場所潛在危害，避免職災發生，並保護員工與承攬商之健康安全
各廠建立災害緊急應變機制，定期工
安演練，包括設備檢修、汰換及建立
人員防災觀念等
環安衛風險
36
誠信經營與穩健治理
台肥全體員工均以最高誠信道德標準從事所有營運活動，並遵守相關法規，以達到穩定公司營運，奠定企業
良好形象，追求企業永續經營的目標
重要性
責任
管理方針
MA 
重大主題
重大主題
社會經濟法規遵循、有關環境保護的法規遵循、行銷與標示
GRI
GRI
103-1 , 103-2 , 103-3 , 306-3 , 307-1 , 416-2 , 417-2 , 417-3 , 419-1
2020年推動具體作為及成果績效
完善公司治理及樹立誠信經營企業文化，遵守相關法令規定，實踐
企業永續經營
政策
承諾
以最高誠信道德標準從事營運活動，同時追求最佳經營績效
台肥集團由上至下，全體人員共同努力實踐
目標
組織內：台肥集團
組織外：供應商、經銷商及承攬商
邊界
健全公司制度，從政策面到執行面全面貫徹
資源
2020年未發生行銷活動(包含廣告、推銷及贊助)違反相關法令
2020年違反環境面法規事件減少至2件
建立完善及完備的公司治理制度
樹立誠信經營企業文化
追求零違規、零裁罰
強化風險辨識及管理系統
2-4 LEGAL COMPLIANCE
法規遵循
37
誠信經營與穩健治理
台肥2020年無重大洩漏事件，環保罰款金額共計新台幣400,000
元，為違反空氣污染防制法等相關規定。為此，我們重新檢視、
改善防制空氣污染設備、設備維修SOP流程及查核流程，另外辦
理內部教育訓練，強化法遵意識及緊急應變處理能力。我們持續
針對每件缺失案積極檢討，並提出改善方案，期儘速達成零違
規、零罰款之最終目標。
環境面法規
違反法規事件說明
台肥在2020年有1件違反社會經濟面法規案件，違反勞動基準法第
39條，罰鍰金額為20,000元，本公司將繼續強化內部作業流程檢討
改善，並要求承辦單位及人員嚴格遵守，避免類似情形重覆發生。
社會經濟面法規
台肥肥料產品於出廠前均依循國內相關產品法規進行產品之生
產、標示、檢驗後始得經銷各通路，惟因政府單位與台肥檢驗方
式不同，有時發生廠內自行檢驗之產品成分與抽驗單位結果不符
之情形，本公司將加強進廠原料檢驗，並依原料檢驗值適時調整
肥料配方組合，以杜絕再次發生類似情形。台肥於2020年共有1
件違反肥料管理法案件。
產品面法規違規事項
產品面法規
肥料管理法
回收該批肥料，並提改製計畫
加強進廠原料檢驗
肥料成分複驗不符法規規定
依原料檢驗值適時調整肥料配方組合
增加製程設備，維持出貨品質一致
違規內容
處理方式及預防措施
件數:1
1
2
空氣污染防制法第62條第1項第五款規定暨公私場所違反空氣污
染防制法應處罰鍰額度裁罰準則
於設備取樣口處，張貼警語，提醒現場操作人員保持設備密閉
將新增設施納入審查及申請操作許可變更作業
未依操作許可證核定內容保持設備密閉狀態
新增設施與操作許可證核定內容不符
違規內容
處理方式及預防措施
1
2
空氣污染防制法第59條第1款、行政罰法第18條第1項暨公私場
所違反空氣污染防制法應處罰鍰額度裁罰準則
與現場人員宣導，發生異常事件應依緊急通報程序辦理
突發事故排放大量空氣污染物，未依規定時間內通報環保機關及採取
緊急應變措施
違規內容
處理方式及預防措施
1
2
未來我們將針對每件缺失案積極檢討，並提出改善方案，期盡速
達成零違規、零罰款之最終目標。
38
誠信經營與穩健治理
3-1 企業核心能力再升級
Upgrade of Corporate Core Competencies
3-2 資源循環與綠色經濟
Resource Circulation and Green Economy
永續農業與
循環經濟
03
03
03
39
永續農業與循環經濟
SUSTAINABLE AGRICULTURE 
AND CIRCULAR ECONOMY
永續農業與循環經濟
3 SUSTAINABLE AGRICULTURE AND CIRCULAR ECONOMY
肥料是農業生產過程中不可或缺的資材，不僅供給土壤和作物所需養分，幫助農友豐產糧食作物，更是促進土壤健康及農地永續耕作的重要關鍵。
重大主題
永續糧食
SDGs目標
2     消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業
2.3  提供安全、公平的生產環境及增加農村收入
2.4  永續發展的糧食生產系統
GRI
GRI
103-1 , 103-2 , 103-3
開發9項有機質肥料產品，有5項通過農委會有機農業適用審查，公告列為有機農業商品化資材—土
壤肥力改良資材品牌推薦，以及有5項獲選為國產有機質肥料品牌推薦，並有3項取得水稻產業專案
輔導施用含稻草分解菌有機質肥料品牌推薦
經田間試驗驗證，已進行36種作物有機栽培基礎技術開發，皆已驗證可達經濟生產模式
2020年推動具體作為及成果績效
40
永續農業與循環經濟
以永續農業為企業目標，全力發展友善環境產品與有機栽培
技術，促進台灣農業及農地資源邁向永續發展
重要性
短期目標
管理方針
MA 
從「永續農業」、「環境保護」及「節約資源」三大構面，持續研
發友善環境產品，守護永續農業
政策
資源
2020年編列89,000仟元預算，落實綠色研發計畫
落實研發人員綠色研發能力，每年至少受訓15小時以上
3年內新增2項以上與產學研究單位合作開發之友善環境產品
6年內新增2項以上與產學研究單位之合作案
完善實驗室設備，整合研發資源，發揮綜效
中、長期目標
邊界
倡議聯合國永續發展目標二「消除飢餓，達成糧食安全，
改善營養及促進永續農業」，全力投入永續農業
承諾
台肥營業處與研發處負責開發及推廣友善環境、有機肥料等產品
責任
組織內：總管理處、台中廠、苗栗廠
組織外：合作試驗農場與農友
2020年研發創新產品
有機農業栽培技術及資材研發
具體作法
針對國內畜牧業禽畜糞去化問
題，提供技術協助有需求之地
方政府與民營企業媒合當地有
能力處理廚餘之堆肥場
效益
2020年與遠東科技大學技術
合作，運用快速發酵技術，將
沼 渣 轉 製 為 無 臭 味 之 有 機 資  
材，不僅促進農業循環經濟，
減少豬糞尿排入河川，維持水
質友善環境外，同時也提供土
壤肥分，養足地力永續耕種
具體作法
開發防治根瘤線蟲之多功能有
機質肥料
效益
根瘤線蟲是臺灣最常見的植物
寄生性線蟲，罹病田的感染源
不易消除，2020年與中興大
學產學合作進行篩選具防治根
瘤線蟲之多功能性微生物，開
發微生物肥料產品
41
永續農業與循環經濟
台肥「生物科技研究中心」創新結合微生物醱酵與肥料開發技術，積
極開發多項微生物肥料、有機質肥料及新型友善環境肥料產品等優質
農業資材，近幾年推廣複合肥料添加腐植酸泥炭有機質、有益微生物
配方，目的在於循序漸進改善耕地土壤，提高農作物品質及產量，並
增加農民收益。
為落實永續農業、友善環境的使命，台肥扮演台灣永續發展的重要角
色，全力推動開發生產優良有機質肥料，透過建立內外部有機示範農
場，辦理各項農作物合作試驗、農業教育講習會，引領更多農友實行
友善耕作及有機農法，兼顧保護農友、消費者及土地的健康。
為轉型跨足高科技產業，台肥研發團隊也加強與國內外產官學合作引
進電化品純化新技術、深層海水高經濟水產養殖術技等，加速開拓新
事業。
企業核心能力再升級
3-1UPGRADE OF CORPORATE CORE COMPETENCIES
台肥於苗栗建立「生物科技研究中心」，內部設置有機試驗田，用以測試有機肥料之效果。
2020年研發創新產品
開發「省工、安全、精緻農業用」新型肥料
具體作法
開發硫酸鉀型金旺特字號有機質複合肥料，
並調整包裝重量
效益
避免市面上複肥產品氯離子敏感作物之影  
響，開發「農友牌台肥硫酸鉀型金旺特43號
有機質複合肥料」，該產品鉀成分為硫酸  
鉀，可減少氯離子對於土壤的影響，減低土
壤酸化程度，且為提升台灣多種重要高經濟
作物的產量及品質，以期能增加農友收益
以合作田間試驗示範方式逐步建立14種農作
物施肥推薦方法，引導農友使用，試驗成果
包含促進轉色增甜、提早採收、提升品質及
產量等肥效
台肥深知台灣產業結構改變、農村人力老化
及缺工衝擊，故開發「金旺特43號」由40
公斤大包裝改為25公斤裝，讓農友能更輕鬆
施肥
具體作法
運用深層海水富含高礦物質特性，開發新型
次量微量要素肥料
效益
與高雄區農業改良場合作執行農業科技企
業技術商品化計畫，以台灣海洋深層水股
份有限公司之深層海水濃縮液為主軸，開
發液態次量微量要素肥料，新產品「農友
牌活力礦寶」經嚴謹之作物試驗，於2020
年正式推出
以預防及治療雙效之概念，減少作物生理
障礙發生及補充微量元素不足。「農友牌
活力礦寶」於測試階段即展現相當成效，
例如有效改善木瓜缺鐵現象（葉脈變黃、
新葉偏白等），詳見：
具體作法
專研生產健康安全草莓之肥料資材
效益
草莓生育期間長達6個月以上，在台灣高溫
多濕環境下極易受到病害感染。台肥2019
年起與日本三浦農園及苗栗區農業改良場
合作，研究開發有益草莓的益生菌胺基酸
複合肥料配方，於草莓栽培期間促進開花
結果、強化抗病能力以及提升果實香氣、
風味與品質
2020年針對肥料配方進行田間試驗，並委
外針對實驗組與對照組之草莓進行風味分
析，以擬定終端產品之菌數及肥效、評估
生產成本
42
永續農業與循環經濟
有機農業栽培技術及資材研發
具體作法
添加有益微生物溶磷菌，升級開發「農
友牌台肥生技金旺特43號溶磷菌肥」
效益
「農友牌台肥硫酸鉀型金旺特43號有
機質複合肥料」添加有益微生物溶磷
菌，提高溶出土壤累積之無效磷肥，
轉變為植物能利用之有效磷，有利作
物營養吸收，改善土壤生態環境
於2019年上市，2020年取得「國產
微生物肥料品牌推薦」
具體作法
推出「農友牌台肥生技即溶43號溶
磷菌肥」
效益
可用於防治草莓、蔬菜及花卉等多種
作物灰黴病，具有安全性高、無毒、
免訂農藥殘留容許量及採收期仍可使
用的優點
2020年取得肥料登記證並上市
43
永續農業與循環經濟
2020年研發創新產品
能源使用量
2018
2019
2020
0.65
0.52
0.66
佔營收比例(%)
77,477
66,624
66,625
研發支出(仟元)
台肥鼓勵研發同仁參加各項科技趨勢議題研討會與課程，其中內部訓練包括深
層海水發展及應用等永續發展議題及產業趨勢，另也參加多項外部教育訓練，
提升專業研發能力。
2020年研發團隊外部教育訓練課程
2020年研發團隊內部教育訓練課程
研發團隊教育訓練
2020年研發團隊教育訓練場次與平均時數
2020年參展紀錄
台肥每年固定參加全球各地舉辦的農業科技資材
展，掌握國際重大產業發展趨勢，於展覽活動中舉
辦一系列專題演講及研發成果發表，藉此與業者切
磋互相交流。
ICP-4食品安全
管制系統實務班
問題思考與解決
超強記憶，
超強競爭力
談判兵法：
談判桌上的攻防
藝術課程
企業工會
勞教訓練
自主改善成果
發表會
肥聯會
幹部訓練
個人資料保護法
順時鐘-零時開始
誠信經營及企業
風險管理分享
資訊安全
宣導講座
團體協約法定
機制與協商實務
關鍵技術與熱門
商品的系統化開
發手法
內部教育訓練
8
10.94
外部教育訓練
4
2.78
場次
平均時數(小時/人)
2020年11月
亞太區農業技術展覽暨會議
台灣
2020年11月
2020南臺灣生物技術展
台灣
44
永續農業與循環經濟
2020年合作開發項目並持續進行中
2020年已完成合作開發項目
為深耕企業固有技術，利用原來市場
與經營資源開拓集團新事業，台肥透
過積極與產官學合作引進新技術，縮
短開發時程，以永續發展理念作為起
點，持續深耕微生物及有機肥料、深
層海水健康無毒養殖應用、電子化學
品回收再利用等多項關鍵核心技術，
並在技術、經濟發展同時兼顧保護地
球環境，善盡世界公民責任。
結合策略夥伴
行政院農業委員會水產試驗所
合作開發項目
食品級膠原胜肽推廣計畫
預期效益
透過高水解酵素萃取技術，將廢
棄魚鱗再生利用，製成膠原胜
肽，達成資源再生，降低廢棄物
排放、減量的永續發展
國立中興大學
合作開發項目
防治根瘤線蟲之多功能有機質肥
料之開發
預期效益
於自然環境中篩選抗根瘤線蟲之
菌株，開發成微生物製劑，降低
化學農藥施用，減少生態環境之
破壞，保障人體健康安全
行政院農業委員會台中區農業改良場
合作開發項目
複合式禽畜糞堆肥發酵菌種製作
技術及其應用方法
預期效益
加速分解禽畜糞、沼渣，並減少
臭味，製造品質優良之有機肥產
品，並可穩定及提升作物產量與
品質
工業技術研究院
合作開發項目
環戊酮廢液純化再利用技術開發
預期效益
促進產業升級，達成環保、永續
循環發展之目標
2006年
2017年7月20日
2018年3月1日
2018年6月1日
合作開發項目
45
永續農業與循環經濟
鈺豐農特產行
合作開發項目
台 肥 公 司 與 鈺 豐 農 特 產 行 策 略 
聯盟合作
預期效益
輔導芒果產業，提供合理化施肥
管理技術
綠景複合農園
合作開發項目
有機資材田間栽培試驗
預期效益
友善土壤環境，照顧食安，兼顧
農業環境永續發展
永昌有機農園
合作開發項目
有機資材田間栽培試驗
預期效益
友善土壤環境，照顧食安，兼顧
農業環境永續發展
預期效益
強健作物、增加抵抗力，生產健
康安全蔬果類作物之肥料資材
行政院農業委員會苗栗區農業改良場
合作開發項目
蔬果類作物芽孢桿菌胺基酸微生
物肥料之開發
工業技術研究院
合作開發項目
海洋深層水超過濾系統操作評估
與工程規劃設計
預期效益
掌握海洋深層水之水質特性，穩
定海洋深層水之水質及水量
工業技術研究院
合作開發項目
由crude MDI蒸餾純化pure MDI
之技術開發
預期效益
促進產業升級，達成環保、永續
循環發展之目標
2018年7月24日
2019月5月2日
2019年3月16日
2020年1月1日
2020年9月17日
2020年11月1日
2020年合作開發項目並持續進行中
2020年已完成合作開發項目
46
永續農業與循環經濟
循環經濟
12 確保永續消費及生產模式
12.4妥善管理化學藥品與廢棄物
12.5廢棄物減量及回收再使用
103-1 , 103-2 , 103-3 , 301-2 , 301-5
台灣極度缺乏天然資源，透過揚棄依賴資源消耗的經濟成長模
式，轉變為依靠資源循環發展經濟，同時改善資源匱乏問題
重要性
短期目標
管理方針
MA 
資源循環與綠色經濟
3-2 RESOURCE CIRCULATION AND GREEN ECONOMY
擴展電子級化學品廢液回收綠色新事業
電子級NMP(N-甲基吡咯烷酮)純化技術開發，成功將工業級NMP(N-甲基吡咯烷酮)純化為最高等
級的電子級等級產品
夏季以人工餵食搭配自動投餵方式養殖白蝦，蝦子每日增加之重量平均可達0.25克以上
NMP2020年銷量為1,505公噸，較2019年成長15.50%。
2020年推動具體作為及成果績效
透過重新設計原料、產品、製程及商業模式，形成「資源、產品、
再生資源」的循環，以消除廢棄物為目標
政策
資源
運用台肥集團資源，並連結產官學等外部資源共同推動
逐年提升原物料回收再利用率建立跨企業合作模式，穩定原
物料回收供應來源
建立深層海水產業平臺，建構深海藍金產業鏈
建立與社會共利、共好的循環經濟商業模式
中、長期目標
組織內：台肥苗栗廠、花蓮廠
組織外：行政院農委會台中農改場、養殖業者、農友、工業用戶
邊界
倡議聯合國永續發展目標12「確保永續的消費與生產模式」，
致力發展循環經濟之永續經營模式
承諾
台肥生產處、研究發展處與苗栗廠、花蓮廠負責研發生產，
營業處負責推廣銷售
責任
47
永續農業與循環經濟
GRI
GRI
重大主題
SDGs目標
深層海水富含許多微量元素，並能產
出特殊動植物水產品，除供美味食材
之外，特殊原料更是生物科技的源頭
產業，台肥看好未來健康海藻市場發
展，為掌握關鍵原料生產技術，藻類
加工場、蝦加工廠等已建置完成，預
計 提 供 富 含 營 養 源 的 各 式 各 樣 的 鮮
藻、藻粉原料及白蝦，目前已有多家
廠商洽談原料提供或產品開發合作。
同時，為掌握生產技術數位化參數，
結合中華電信智慧農業物聯網系統，
全 天 候 自 動 監 測 養 殖 環 境 ， 控 制 
低 溫 ， 除 了 節 約 用 水 ， 還 能 讓 藻 類 
在穩定的環境下生長，致使整體產量
穩 定 與 產 值 增 加 ； 此 外 ， 同 步 設 置 
太陽能發電設施，擴大魚光共生的節
能效益。
花蓮環保節能深層海水園區
白蝦智慧養殖
利用感應器自動監測水質，檢測pH值、ORP（氧化還原電位）、水溫、以及溶氧量，可以每五
分鐘採樣一次，節省人力成本。數據即時呈現，準確度高，累積數值資料庫，與大數據分析整
合，可分析最佳白蝦養殖的水質參數。目前水質監控記錄大致穩定，pH維持在7.3-9.1之間，
ORP大致維持在200-350之間，溶氧維持在3.2-6ppm之間。自動投餵系統試驗結果，設定24小
時自動投餵在白蝦的成長上與單純人工投餵相比較，可以有明顯的差異性，且在夏天以人工餵
食搭配自動投餵方式，蝦子增加之重量平均可達0.25克/日以上，相較於純人工餵食方式，蝦子
增重約為0.2克/日，顯示出自動投餵系統的應用在白蝦養殖週期上具有優勢。
說明：花蓮冬季寒冷且溫差大，不利蝦子養殖（蝦子攝食緩慢），必須小心以人工餵食，以免
污染水質及造成飼料浪費。因此無法採用自動餵食方式餵食。夏天天氣穩定，餵食量大，採用
自動餵食節省人力。
白蝦種苗技術掌握
種蝦培育
2019年度技轉水產試驗所「SPF蝦苗培育技術」，並進駐水試所學習種蝦挑選、催熟、蝦
苗培育、微藻培養及病毒檢測技術。2020年在花蓮廠區利用現有廠房修繕成SPF種蝦及蝦
苗培育中心，已設置完成種蝦池、育苗池，微藻培養區及餌料生物培養區，目前開始進
行種蝦(泰國CP品系及東港水試所KB品系)剪眼柄催熟試驗，存活率達80％，且順利抱卵
種苗培育
2020年第四季，受到寒流影響、水溫偏低，雖然種蝦會抱卵，但追尾交配情況不理想，
故暫緩進行交配測試，將待2021年溫度回暖後再進行交配測試
48
永續農業與循環經濟
海藻多功能應用
新藻種馴養
為擴大養殖種類，作為生技原料開發之用，於2020年完成建立紅葡萄
藻、鋸齒麒麟菜、長心卡帕藻等藻類戶外桶槽養殖及室內保種技術，
並持續觀察養殖，為未來新深層水養殖藻種原料量產進行準備。
動物飼料開發
驗證海藻粉作為陸龜飼料添加物的可行性，在生物體態表現方面(殼長
與殼高比)，以海藻粉為飼料之亞達伯拉象龜，體態優於對照組(以草
粉為飼料)，顯示海藻飼料有助於體態的維持。
藻多醣萃取技術研發
本公司於2018年10月委託國立台灣海洋大學開發「海洋深層水培育大
型海藻石蓴之藻多醣量產萃取技術」，2019年度已建立石蓴多醣萃取
流程，每批次投料27公斤的石蓴藻粉可萃取約12公斤以上的石蓴多
醣，萃取率穩定達到40%以上。
本計畫2020年完成向海洋大學吳彰哲教授「石蓴多醣萃取技術」之技
術移轉，並進行多批次試量產，以尋找合適的批次投料量及生產頻
率，目前生產出的石蓴多醣在總生菌數、大腸桿菌群及黴菌等檢測值
皆合乎標準，且本案已與國內廠商簽訂台灣獨家代理合約以推廣及銷
售石蓴多醣，後續將持續改善及優化生產製程。
多年來，電子級化學品對台灣高科技產業扮演著關
鍵性樞鈕角色，而電子級化學品使用後的後續處
理，亦是政府與社會需面對的重大課題。
為確保永續循環的生產和服務模式，台肥以自身專
業核心技術為根本，克服處理廢棄物難題，回收供
應國內大型面板、光電、太陽能、半導體等客製化
高規格電子級化學品，更由於擁有三酸一鹼（磷
酸、硝酸、硫酸及氨）的原料取得優勢，同時建置
完善的生產履歷，樹立起值得信賴的品牌形象，實
踐綠色循環經濟。
苗栗綠色循環園區
49
永續農業與循環經濟
台肥位於花蓮之海藻養殖實驗室
台肥苗栗廠多年來持續穩定運作「SRS蒸餾回收系統」及「再生磷酸回收系
統」，在業界已獲得好口碑。目前台灣面板產業廢鋁蝕刻液約有60%交由台肥處
理，市占率第一。近年來，台肥以純熟的技術搭配回收服務，獨創業界從供應到
回收一元化的優質服務，客戶於購買電化品後，無須擔憂廢棄物回收作業，與客
戶攜手打造綠色循環經濟。
綠色環保，啟動電子級化學品循環再造新商機
電子級NMP純化技術開發
工業級N-甲基吡咯烷酮 ( N-methyl pyrrolidone，NMP ) 主要作為一般溶劑用
途。電子級NMP運用於鋰電池製造及電子產業，須符合高純度等嚴謹規格。台
肥自2016年11月與工研院材化所合作開發至今，終於已克服重重困難，成功將工
業級NMP純化為最高等級的電子級等級產品。其克服技術門檻包含：胺含量
1ppm以下，純度提升至99.9%以上，色度降低至10 APHA以下且陰陽離子含量
要求ppb等級。
目前苗栗廠設有5KL及20KL兩座SRS蒸餾塔，提供面板產業所需溶劑的提純、回
收、調配、品管及物流服務，全力發展NMP(N-甲基吡咯烷酮)供應回收一元化服
務，除回收率已可達90%以上，且產品規格於純度及色度上超越同業品質。
2020年藉由SRS蒸餾回收系統所出售之NMP為1,505公噸，相較2019年度產量增
加15.5%。
SRS蒸餾回收系統(Solvent Recycle System)
苗栗廠回收面板及IC產業製程末端之蝕刻廢液後，
利用蒸發及循環設備，製成次工業級磷酸，而廢鋁
蝕刻液經精純回收技術處理後可達到99％以上回收
率，2020年以再生磷酸回收系統處理並銷售之再生
磷 酸 為 2 , 8 5 7 公 噸 ， 佔 台 肥 電 子 級 化 學 品 銷 量
25.32%，較2019年略減少6.5%，係因2020年國內
部分公司停產，影響原料來源及銷售通路，致再生
磷酸銷售量較去年減少。
再生磷酸回收系統
50
永續農業與循環經濟
圖表：電子級化學品銷售量(單位：公噸)
NMP
1,554
1,303
1,505
再生磷酸
5.694
3,878
2,857
其他電子級化學品
4,277
6,984
6,920
合計
11,525
12,165
11,282
2017
2018
2019
4-3 溫室氣體管理
Greenhouse Gas Management
4-1 綠色永續管理
4-4 原料管理
Sustainable Green Management
Raw Material Management
4-2 能資源管理
4-5 廢水及廢棄物管理
Energy Resource Management
Efﬂuents and Waste Management
節能環保與
環境管理
04
04
04
51
節能環保與環境管理
ENERGY CONSERVATION
ENVIRONMENTAL PROTECTION &
 ENVIRONMENTAL MANAGEMENT
在台肥積極布局肥料本業擴大產能的同時，也致力於提高能
源使用效率、降低溫室氣體排放及減少對環境的衝擊，使檢
測結果符合法規要求是我們持續努力的目標
重要性
短期目標
管理方針
MA 
節能環保與環境管理
4 ENERGY CONSERVATION, ENVIRONMENTAL PROTECTION & ENVIRONMENTAL MANAGEMENT
肥料是農業生產過程中不可或缺的資材，不僅供給土壤和作物所需養分，幫助農友豐產糧食作物，更是促進土壤健康及農地永續耕作的重要關鍵。
重大主題
重大主題
水與放流水、廢棄物、排放、能源
以相較於環保法規更嚴格的標準，逐漸強化自主管理持續推動節能
減廢行動
政策
資源
2021年與2022年共編列環保支出1.72億元
單位能源使用量較前一年度減量1%
用水密集度較前一年度減量1%
溫室氣體排放密集度2021年較基準年（2015年）減少2%
落實內外部法令嚴格要求，並推動改善方案，將環境衝擊
降至最低，持續朝向「零違規」、「零裁罰」目標
中、長期目標
組織內：台肥台中廠、苗栗廠
組織外：供應商、廢棄物處理廠商
邊界
落實綠色環境政策，實現綠色家園承諾
承諾
「安全衛生中心」為台肥總管理處環境衛生管理一級單位，
專責環境安全衛生的規劃與管理；台中廠及苗栗廠則由該廠
工安組掌管環安事宜，執行各項節能減碳計畫
責任
2020年台中廠進行中或已完成之環境保護支出與投資費用約為1,824.5萬元，2021年預計投資項
目約為13,500萬元
完成ISO 50001內外稽核追查與缺失改善
行政大樓及散裝倉庫上方屋頂，設置太陽能發電系統，2020年該系統共計發電2,714,052度
2020年推動具體作為及成果績效
52
節能環保與環境管理
2021及2022年預計環保資本支出
空氣污染防制設施
廢棄物清除處理及再利用設施
預計環保支出1.74億元 
各廠有污染之虞的製程進行改善
廢水處理設備改善
為落實綠色環境政策，台肥在台中廠及苗栗廠完成
ISO 14001環境管理系統建置與驗證，每三年均重新
驗證，以維持系統有效性。透過PDCA的管理模式
持續推動環境管理改善方案，達到提升環境績效、
節能減廢及維護自然環境目標。
環境管理系統(ISO 14001)
台肥台中廠業於2016年完成系統建置並取得ISO 
50001證書，使生產工廠得於日常作業中持續改善
節能效率，達到節能減碳目標。
能源管理系統(ISO 50001)
台肥台中廠及苗栗廠於2016年導入ISO 
14064-1溫
室氣體盤查制度，進行各廠2015年溫室氣體排放量
盤查，並經第三方公正單位查證通過，據以訂定溫
室氣體減量基準年(2015年)數據，2016年以後每年
持續進行自我盤查。
溫室氣體盤查(ISO 14064-1)
綠色永續管理
4-1
為提供健康安全的工作環境，保障員工安全與身心健康，藉由妥善安全衛生管
理制度，使各項管理及作業有所遵循。台肥特訂定｢工業安全衛生管理辦法｣，
凡本公司及各廠有關工業安全衛生業務的推動，除須遵照政府頒佈之職業安全
衛生等相關法規辦理外，並應依照本辦法管理規定或作業程序辦理。於環境保
護方面，各項污染防治設施維持其效能及處理效率，並符合環境保護相關法令
之規定。另一方面推動廢棄物內部再利用並降低其發生量，以維護環境之保
護。 總管理處｢安全衛生中心｣為台肥環境安全衛生管理一級單位，專責環境衛
生安全的規劃與管理，而各廠也同步設置環安單位掌管環安事宜。本公司每2個
月定期召開｢工安環保會報｣，2020年共召開6次會議，由總經理擔任主席，定期
審查全公司安全衛生、健康、環境與能源運作，按照進度追蹤及進行檢討改
善，除此之外也進行法規與職災案例宣導，希望透過組織運作，定期檢視及調
整安全環境政策、目標及執行方案。
環境安全衛生組織
導入國際標準管理系統
SUSTAINABLE GREEN MANAGEMENT
53
節能環保與環境管理
4-2
因應世界及我國日益重視環保的趨勢下，台肥台中廠不僅配合國家政策及需
求，穩定製造供應肥料化工產品，並同時改善廠區現況，戮力打造一間重視友
善環境的綠色生產工廠。
台中廠持續控管產品能源使用情形，2020年因配合台中市政府之空污改善政
策，適時降載生產，因此2020年的總產量及總用電量皆低於過去三年。而
2020年度單位能源用量為每噸產品42.73千萬焦耳，大於2019年的每噸產品
40.55千萬焦耳，主因為配合空污改善降載生產，使得工場稼動率低(產量少)，
提高了單位產品的耗電量，另外也可能因年度氣候造成差異。
台中廠於2020年執行三項節能方案，包含「硝磷
(一)工場開放式洗滌水冷卻水塔改為密閉式之節能
案」、「供應至硝酸工場之冷卻水管線改為獨立專
管」以及「液氨儲區惰性氣體排放設備更新」，賡
續推動台中廠綠色生產。
台中廠單位能源用量
綠色節能行動方案
GRI：302-1 , 302-3 , 302-4 , 303-1 , 303-3 
能資源管理
註：1. 單位能源用量為平均每生產1噸產品所使用之能源量
2. 單位能源用量=年能源使用量/年產量
總用電量(度)
84,124,088
83,910,404
85,913,958
總量產(公噸)
775,266
744,964
723,865
單位能源用量(千萬焦耳/噸)
38.95
40.55
42.73
2018
2019
2020
ENERGY RESOURCE MANAGEMENT
54
節能環保與環境管理
密閉式冷卻水塔內建置多管束波浪紋管，可將製程
循環水與冷卻水用水予以獨立分離，製程循環水可
密封於管線之中，避免製程氣體溢散至大氣之中而
造成影響廠內工安保環之問題產生，其可提高系統
冷卻較高並減少廢氣夾帶水份含量，可協助煙囪出
口加熱器由105℃降至90℃並減少蒸汽耗用量，年
約可省下8,200噸之蒸汽使用，換算後為542,840千
萬焦耳之能源產生量。
硝磷(一)工場開放式洗滌水冷卻水塔改
為密閉式之節能案
55
節能環保與環境管理
電力總消耗量
單位：兆焦耳
344.19
340.86
347.39
燃料油總消耗量
272.28
182.91
184.93
柴油總消耗量
3.07
0.98
1.99
總消耗量
619.54
524.75
534.31
2018
2019
2020
將台中廠冷卻水系統供應至硝酸工場之管線予以獨立，大幅提高
硝酸工場操作穩定性並避免發生硝酸工場因冷卻水調整變化而造
成跳俥之生產效益損失，且可減少硝酸提濃工場冷卻水壓力不足
須增設增壓泵浦之情況，每年可以省下約118,800度之電力浪費，
換算後為42,768千萬焦耳之能源產生量。
供應至硝酸工場之冷卻水管線改為獨立專管
液氨儲區惰性氣體排放設備是將兩萬噸液氨儲槽冷凍壓縮系統之
不可壓縮氣體予以排出，減少高耗能設備氨壓縮機組執行不可壓
縮氣之虛功處理，無法有效壓縮氣氨至液態，更新及增加液氨儲
區惰性氣體排放設備之冷凍能力至200RT，其可大幅減少氨壓縮
機 組 虛 功 處 理 並 年 省 氨 壓 縮 機 用 電 約 3 0 0 , 0 0 0 度 ， 換 算 後 為
108,000千萬焦耳之能源產生量。
液氨儲區惰性氣體排放設備更新
台肥能源使用類別為電力、蒸汽、燃料油、柴油等，而蒸氣則仰
賴燃料油產生及公用工場所收集的廢熱蒸氣。在能源使用量上，
於2020年電能使用量為93百萬度，燃料油使用量為4,606公秉，
柴油使用量為57公秉，經換算後能源總使用量為534.31兆焦耳。
我們主要使用的能源類型以電力為主，年度總用電量(93百萬度)占
能源總消耗量約65.02%；燃料油（4,606公秉）次之，占能源總
消耗量約34.61%；柴油消耗量占能源總消耗量則小於1%。
能源使用情形
能源使用量
註：1. 2018、2019及2020年統計資料為苗栗廠、台中廠及花蓮廠
2. 電力熱值，台灣=3.6 E06兆焦耳/度
3. 燃料油熱值，台灣=40.2 E06兆焦耳/公升
4. 柴油熱值，台灣=35.18 E06兆焦耳/公升
2020年自產產品產量約869,156公噸，計算後2020年能源密集度
為6.15E-04兆焦耳/公噸，與2019年能源密集度6.49E-04兆焦耳/
公噸相比，減少約5.2%。從數據上來看，自從2015年各生產廠整
合至台中廠之能源整合效益已充分體現，每生產單位產品所耗用
能源量也已漸趨穩定。
台肥台中廠、苗栗廠及花蓮廠分別位於台中市梧棲區、苗栗縣苗栗
市及花蓮縣花蓮市，根據世界資源研究所的「水資源風險評估工
具」，顯示本公司所在地區水資源壓力為「Low-Medium risk
(1-2)」。本公司各營業據點之取水源主要來自自來水(來源為各地區
水庫)，苗栗廠則有水權之地下井水，各廠取水對水源無重大影響。
台中廠於遷廠及數次申請產能變更後，環評承諾全廠生產使用之自
來水總用水量為2,363 CMD(約862百萬公升/年)，水源來自有效容
量為114,480百萬公升的鯉魚潭水庫，鯉魚潭水庫2019年進水量
530,670百萬公升，出水量306,690萬百萬公升(資料擷取自台灣地
區主要水庫蓄水量報告)，供應民生及農、工業之用水需求，屬於環
保署列管之飲用水水源水質保護區，2020年台中廠自來水用水量
570.3百萬公升，僅佔鯉魚潭水庫出水量0.19%，對於鯉魚潭水庫供
水地區用水影響甚微。
苗栗廠取水來源包含自來水及地下水等兩種，自來水引用苗栗縣頭
屋鄉明德水庫，平均每天出水量27.2百萬公升，換算2020年苗栗廠
全年自來水總用水量290百萬公升，佔明德水庫2.92%，並無因取水
而對水源產生重大影響。
花蓮廠全廠取水大部分來自太平洋深層海水，作為花蓮廠主要產品
使用，因此並無因取水而對水源產生重大影響。
水資源管理
總消耗量(兆焦耳)
619.54
524.75
534.31
自產產品產量(公噸)
840,145
808,403
869,156
能源密集度(兆焦耳/公噸)
7.38 E-04
6.49 E-04
6.15 E-04
2018
2019
2020
能源密集度
註：能源密集度=年使用量/年產量
花蓮廠緊鄰太平洋，取水大部分來自深層海水。
56
節能環保與環境管理
為節約水資源及再循環利用，各廠亦持續執行各項節水措施，致
力改善水處理系統和製程中的水資源耗用量，並提高製程產生廢
水回收再利用率，如將製程中用於熱交換器之冷卻水重新回流循
環使用，將水資源的衝擊減到最低。
2020年台中廠自來水用量較2019年增加約17%，其主因為工廠所
產生之廢熱蒸氣供應減少，需增添鍋爐蒸氣(脫礦水)支應來維持生
產能源，但整體水回收率仍可維持24%之效益。
台中廠水回收情形
水資源回收 
2020年各廠區水使用回收與強度
註：花蓮縣無水庫，由美崙溪汲水井供應自來水。
註：台中廠水回收率=台中廠回收水量+蒸氣冷凝水(脫礦水)回收量/台中廠自來水總用量
2018
2019
2020
回收水
37.97
55.04
59.55
蒸氣冷凝水回收
63.18
59.15
75.02
水回收率(%)
17%
23%
24%
自來水用量
604.93
487.38
570.33
單位：仟噸
海水(百萬公升)
0
35,714
1,289
地下水(百萬公升)
43
0
0
取水量(百萬公升)
333
36,284
1,300
排水量(百萬公升)
138
15,551
690
耗水量(百萬公升)
196
20,733
599
取水強度(取水量/年產量)
0.022
0.049
0.972
苗栗廠
(明德水庫)
台中廠
(鯉魚潭水庫)
花蓮廠
自來水(百萬公升)
290
570
11
57
節能環保與環境管理
為配合國家「溫室氣體減量及管理法」所訂定的溫室
氣體階段管制目標，台肥於2016年導入ISO 14064-1
溫室氣體盤查制度，進行各工廠2015年溫室氣體排放
量盤查，並經第三方公正單位查證通過，訂定溫室氣
體減量基準年(2015年)數據，據以推動溫室氣體管理
計畫，逐年降低溫室氣體排放量。
台肥近年來致力於改善溫室氣體排放，藉由製程改
善、設備汰舊換新及添購節能設備，每年定期追蹤、
檢討各廠區溫室氣體排放量及相關管理方針。2020
年溫室氣體排放密集度較去年上升些，排放密集度為
0.72公噸CO2e，較2019年增加8.07%，較基準年
(2015年)增加17.4%，原因為硝酸工場製程排放量較
2019年高。
溫室氣體排放量(單位：公噸CO2e)
溫室氣體盤查
註：1. 溫室氣體排放盤查範圍，包含本公司目前營運之台中廠及苗栗廠
2. 範疇三非屬自有或可支配控制之排放源，不列入排放量計算
3. 2015年溫室氣體排放數據係經第三方查證，2016~2020年溫室氣體排放數據為本公司自行盤查
4. 溫室氣體盤查GWP值，引用IPCC 2007第四次評估報告之GWP值
5. 以營運控制權方法，鑑別溫室氣體排放源
6. 範疇一包含燃料油、柴油；範疇二包含外購電力，引用經濟部能源局2020年公告之2019年度電力排放係數=0.509公
斤CO2e計算；2018年度電力排放係數=0.533；2017年度電力排放係數=0.554；2016年度電力排放係數=0.53；2015
年度電力排放係數=0.525
2017
2016
2015
2018
2019
2020
479,834
51,380
428,454
480,092
49,371
430,721
469,195
46,577
422,618
440,141
42,647
397,494
532,907
49,037
483,869
合計
間接溫室氣體排放量
直接溫室氣體排放量
489,899
48,147
441,752
範疇一
直接溫室氣體排放量
製程排放及石化燃料燃燒排放，主要為二氧
化碳(CO2)、氧化亞氮(N2O)、甲烷(CH4)
間接溫室氣體排放量
以外購電力為主，皆購自台灣電力公司
範疇二
4-3
GRI：305-1 , 305-3 
溫室氣體管理
GREENHOUSE GAS MANAGEMENT
58
節能環保與環境管理
59
節能環保與環境管理
台肥各廠依固定污染源操作許可證內容，操作與維護固定污染源防制設施，並依法規要求定期進行
檢測，並分析追蹤結果，確保廠內排放氣體皆能符合法規規定，並將空氣污染物儘量降至最低，避
免衝擊周圍環境。目前各廠產生之空氣污染物，包含氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)、揮發性有機
物(VOC)及懸浮微粒(PM)。
2020年台中廠空氣污染物排放僅氮氧化物及懸浮微粒略高；苗栗廠僅揮發性有機化合物略高，其餘
項目較去年略低，但兩廠空污排放量仍遠低於標準排放量，顯示目前空氣污染管理已有穩定成效。
空氣污染物排放
空氣污染物排放量(單位：ppm)
溫室氣體排放密集度註
註：排放密集度=溫室氣體排放量/年產量
840,145
756,180 739,786
產量
(公噸)
2018
2019
2020
71.8
氮氧化物(NOx)
2018
11.1
57.7
2019
9.3
62.73
2020
6.73
22.2
硫氧化物(SOx)
2018
15.1
11.4
2019
13.41
8.66
2020
8.37
0
揮發性有機化合物(VOC)
法規標準 250.00
法規標準 150.00
2018
2.6
0
2019
1.73
5
2020
2.02
13.8
懸浮微粒(PM)
法規標準 300.00
法規標準 台中廠:50.00 苗栗廠:100.00
2018
1.5
13
2019
1.94
15.22
2020
1.54
479,834
489,899 532,907
排放量
(公噸CO2e)
2018
2019
2020
0.571
0.648
0.72
排放密集度
(公噸CO2e)
2018
2019
2020
台中廠
苗栗廠
台肥在技術可行範圍內，並且不影響生產品質及產品安全的原則
下，將持續選用可替代之回收再利用（Recycle）原料取代一般原物
料，以達成企業環保節能永續目標。
2020年採購的原物料分為主要原物料、副資材及包裝袋等三類，採
購原物料總重量約527,050公噸，均為不可再生原物料，而其中
119,420公噸為回收再利用的原物料，主要來源係回收國外冶煉金屬
工廠（55,696公噸）與台灣產製化工產品（63,723公噸）的副產品
硫酸。本公司運用獨家製程技術，於確認回收再利用（Recycle）原
物料中未含有危害物質與重金屬後，選用其作為製肥原料。
2020年回收再利用原料占使用原物料總重量22.66%，與2019年
27.14%相比，占比減少4.5%，其餘原物料為天然礦產或天然氣加
工產品，則屬不可再生原物料。主因為工廠期初、期末庫存變
化、生產用量調整。
原料採購及再生原物料使用
原物料採購量 (單位：公噸)
註：包裝袋所計算之PP塑料用量乃以佔本公司99%所使用包裝袋規格（以25公斤與40公斤為
主）及PP耗用量，加權換算而得，不足1%之噸袋與紙袋並未納入。
不可再生原物料
507,916
原物料項目
用量
主要原物料(液氨、尿素、磷礦、泥炭等)
16,544
副資材(含燃料油與熔硫)
2,590
包裝袋(PP塑料)
527,050
總計
4-4
GRI：301-1 , 301-2
原料管理
RAW MATERIAL MANAGEMENT
使用回收原料製作產品
60
節能環保與環境管理
活動
直接處置
從處置中
移除
產出
廢棄物
台肥
台肥以台中廠及苗栗廠為主要生產基地，兩廠以一般事業廢棄物為主要廢棄物，包含廢液、污泥及生活垃圾等，多以焚化或熱處理方
式處理，尚有少量有害事業廢棄物。
廢棄物價值鏈流程圖
廢棄物處理及清運
事業廢棄物處理量(單位：公噸)
非有害廢棄物
有害廢棄物
廢液
處理方式：焚化、熱處理、物理處理
廢棄物組成成分
非有害有機廢溶劑
處理方式：焚化、熱處理、物理處理
有機污泥
處理方式：焚化、熱處理
生活垃圾
處理方式：焚化
廢棄物組成成分
55.39
離場
135.02
39.57
105.31
離場
0
現場
0
0
0
現場
價值鏈上游
自身營運活動
價值鏈下游
現場
離場
新料投入
再生料投入
上游廢棄物
下游廢棄物
投入
(汙泥、廢水)
活動
再使用準備
從處置中
轉移
直接處置
廢棄物
處理業者
資再業者
焚化
(含能源回收)
再使用準備
焚化
(不含能源回收)
再生利用
掩埋
其他處置作業
其他回收作業
4-5
GRI：301-1 , 301-2
廢水及廢棄物管理
EFFLUENTS AND WASTE MANAGEMENT
61
節能環保與環境管理
台肥主要生產廠區廢水皆經由廠內廢水處理設施妥
善處理後排放，並定期實施廢水水質檢測，確保對
環境沒有衝擊。廢水處理完成後，依規定排放至附
近的河川或海域，苗栗廠承受水體為”後龍溪”，
台中廠則排放至”台中港鄰近海域”，其餘廠區僅
有少量生活污水。2020年台中廠及苗栗廠各項放流
水污染物濃度檢測值均遠低於放流水排放標準。
廢水處理
台肥台中廠及苗栗廠均設有環境相關
申訴電話，周遭居民或團體對於本公
司生產過程有影響環境的疑虞時，均
可 撥 打 申 訴 電 話 ， 當 各 廠 接 獲 申 訴
後，將立即進行調查並針對缺失進行
改善。
環境相關申訴處理
廢水排放量(單位：立方公尺)
45,918
台中廠
2018
21,821
2019
15,551
268,640
268,640
268,640
2020
許可
4.3
13.2
懸浮固體SS
2018
7.4
25
2019
7.9
24.7
2020
法規標準：30
28.8
51.3
化學需氧量COD
2018
27.6
44
2019
9.1
48.5
2020
法規標準：100
10.5
10.3
生化需氧量BOD
2018
11.4
13.4
2019
3.5
13.1
2020
法規標準：30
158,416
苗栗廠
2018
159,258
2019
137,325
364,818
364,818
185,311
2020
許可
放流水污染物濃度檢測平均值
(單位：mg/L)
申訴電話
台中廠
苗栗廠
台中廠 04-2521-8588
苗栗廠 037-260-601
台肥台中廠
62
節能環保與環境管理
5-3 薪資與福利制度
5-6 健康安全的工作環境
The Remuneration System and Beneﬁts
A Healthy and Safe Working Environment
5-1 員工聘僱狀況
5-4 平等友善的幸福職場
5-7 緊急應變及交通運輸管理
The Hire of Employees
An Equal and Friendly Workplace of Happiness
Emergency Response and Transport Management
5-2 完善的人才培育制度
5-5 勞資溝通關係
Comprehensive Personnel Cultivation and 
Training System
Labor-management Communication
員工照顧與
友善職場
05
05
05
63
員工照顧與友善職場
CARING AND FRIENDLY
WORKPLACE FOR
EMPLOYEES
GRI：102-8 ,  202-2 ,  401-1 ,  405-1
64
員工照顧與友善職場
六大人力政策
截至2020年12月31日止，台肥總員工人數共計702人，包含正式
人員683人及約聘人員19人。總人數與2019年695人相較，增加7
人；其中約聘人員與2019年26人相較，減少7人，主要係因生產業
務需求增加，需增加生產人力，以及既有約聘人力改為正式人員
進用等原因所致。另本公司尚有69位外包(含派遣)人員，主要從事
後勤、司機、養殖栽種及清潔等相關工作。
本公司男性人數567人(占總數80.77%)，女性人數135人(佔總數
19.23%)。本公司在人力運用上，謹守國際人權保障原則及國內法
規，不因性別不同而有差別對待或歧視。
台肥近年來陸續辦理個別人力招募，進用青、壯年優秀人才，並
透過儲備人才培訓計畫，加速中高齡人力換血，大幅改善人力結
構。經過近年來的努力，台肥平均年齡大幅下降，員工組成以30
～39歲為主力，占總人數40.46%。
台肥員工平均年齡42.45歲，平均服務年資12.27年；學歷分布方
面以大專為主，占員工人數52.29%，其次則為碩士及高中(職)學
歷，分別為24.64%及22.36%。
人力結構
員工照護為經營方針重要的一環，台肥致力於勞資雙方和諧共
融，實踐大家庭理念。我們以員工為本，落實員工照顧、互動溝
通及身心安全維護等策略，用心打造健康安全的職場，創造充分
學習的成長環境，建立良好互信的勞資關係，讓全體員工適才適
所發揮良能。
員工聘僱狀況
為員工創造一個充滿熱情與活力的工作環境，並提供具競爭力的
薪資及優渥福利制度，吸引優秀人才進入，同時鞏固內部向心
力，並激勵、留任人才，以六大人力政策為具體推動方向。
人力政策
具競爭力的薪資制度
健康幸福的職場環境
完整的人才培育制度
暢通的勞資溝通管道
完善的員工福利照顧
平等友善的工作環境
員工聘僱狀況
5-1THE HIRE OF EMPLOYEES
2020年員工類別、年齡及性別分析
註：約聘員工為與台肥簽訂12個月以內之定期契約員工
2020年員工學歷分布比例
女
總計
男
人數
比例
正式員工
人數
比例
約聘員工
人數
比例
總計
24歲以下
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
25~29歲
6
0.85%
2
0.28%
8
1.14%
30~39歲
50
7.12%
3
0.43%
53
7.55%
40~49歲
38
5.41%
2
0.28%
40
5.70%
50~59歲
22
3.13%
0
0.00%
22
3.13%
60歲以上
12
1.71%
0
0.00%
12
1.71%
人數
比例
正式員工
人數
比例
約聘員工
人數
比例
總計
7
1.00%
0
0.00%
7
1.00%
35
4.99%
1
0.14%
36
5.13%
224
31.91%
7
1.00%
231
32.91%
147
20.94%
3
0.43%
150
21.37%
82
11.68%
1
0.14%
83
11.82%
60
8.55%
0
0.00%
60
8.55%
合計
128
18.23%
7
1.00%
135
19.23%
555
79.06%
12
1.71%
567
80.77%
人數
比例
正式員工
人數
比例
約聘員工
人數
比例
683
97.29%
19
2.71%
702
100%
總計
52.29%
大專
人數：367
人數：173
人數：1
人數：4
人數：157
22.36%
高中(職)
24.64%
碩士
0.57%
博士
0.14%
高中(職)以下
65
員工照顧與友善職場
新進人員的加入為企業帶來活力及創新泉源，台肥每年展開人力
招聘，2020年新聘任人員共42人，占總員工比率（即新進率）
為5.98%。
2020年離退人員計39人，含退休22人、資遣2人、辭職15人，離
職率為5.56%。台肥員工對公司極具向心力及認同感，多數員工
長期服務直至退休，員工離職率遠低於該產業平均水準(2019年
傳統製造業總離職率為11.2%，資料來源：104人力銀行人資FBI
報告)。https://ehr.104.com.tw/pdf/2020-FBI.pdf
2020年新進員工人數與新進率
人員流動
註：新進率＝整年度該年齡組新進員工人數/年末該年齡組員工在職人數
女性
總計
男性
人數
新進率
29歲以下
2
25.00%
30~49歲
3
3.23%
50歲以上
0
0.00%
合計
5
3.70%
人數
新進率
13
30.23%
23
6.04%
1
0.70%
37
6.53%
人數
新進率
42
5.98%
66
員工照顧與友善職場
2020年離職員工人數與離職率
台肥主管職共計85位，佔員工總數12.11%，其中男性主管75
位，佔主管總數88.24%，女性主管10位，佔11.76%。
2020年主管職性別組成比
主管職性別分析
註： 1.離職率＝整年度該年齡組離職員工人數/年末該年齡組員工在職人數
2.2人留職停薪調任子公司，1人因病死亡，1人為總經理升任董事長兼總經理，以
上人數均未記錄在離職人數中
總計
退休
22
資遣
2
辭職
15
總計
39
離職率
5.56
男性
29歲以下
0
4.65%
30~49歲
0
2.36%
50歲以上
16
11.89%
合計
16
0
1
0
1
2
8
1
11
2
9
17
28
4.94%
女性
退休
離職率
29歲以下
0
25.00%
30~49歲
0
3.23%
50歲以上
6
17.65%
合計
6
資遣
0
1
0
1
辭職
2
2
0
4
總計
2
3
6
11
8.15%
註： 1. 經理人為副總經理(不包含總經理)
2. 高階主管為助理副總及處室以上之主管
3. 中階主管包括組長、主任、工場長、課長及經理等不同職階之主管
4. 管理階層100%為台灣當地居民
經理人
高階主管
中階主管
人數
比率
男性
2
2.35%
女性
0
0.00%
合計
人數
比率
13
15.29%
5
5.88%
人數
比率
60
70.59%
5
5.88%
76.47%
中階主管(65人)
21.18%
高階主管(18人)
2.35%
經理人(2人)
67
員工照顧與友善職場
GRI：404-4 ,  404-2 ,  404-3
68
員工照顧與友善職場
台肥為培養人才之知識、技能、態度及執行業務必要之能力，俾
充分發揮其潛能，提高工作品質及績效，始終致力於建立完善的
教育訓練體系，亦為人力資源主要策略之一。每年度以「台肥訓
練地圖」為基礎規劃年度訓練課程，包含一般通識訓練、核心職
能訓練、專業職能訓練及管理職能訓練。
公司亦對於新進人員規劃為期2天共14小時的新人訓練，課程內容
包含＜公司經營策略及未來發展方向＞、＜品質、品管訓練＞、
＜資訊系統應用＞、＜工安環保衛生訓練＞及＜公司組織及人事
制度說明＞，使新人能夠快速接軌工作，融入台肥大家庭。
為達到人才發展的策略目標，公司亦致力於發展學習性組織，除
一般訓練課程外，亦透過內部講師培育、同仁心得分享、專家講
座、知識管理系統等，創造正向學習與分享的知識體系。
除致力提升員工工作職能外，亦注重員工身心靈的健康及職涯發
展。每年公司都會辦理健康促進活動、補助工會辦理勞工教育訓
練，透過軟性訓練活動促進員工身心靈健康及其職涯發展。
教育訓練
2020年職能提升方案
核心職能訓練
2020年度核心職能課程為｢問題分析與解決｣，目的為使同仁增
進問題分析思考邏輯與解決能力，熟練問題分析與解決之方法與
輔助工具，並邀請外部專業講師，搭配講授式教學與分組討論活
動，不僅熱絡學員間之互動，更能將問題分析之工具與方法，靈
活地講授於課堂上，促進學員省思過往慣性之思維，進而提升思
維開放性及解決問題之能力，而能提升整體工作能力。
專業職能培訓
針對法務、營造工程、資產規劃、原物料採購、化工、法務、人
力資源、資訊、英語能力等不同業務上需求，以外派受訓或外聘
專業講師等方式強化同仁專業職能，並參酌外部企業管理顧問公
司之訓練資訊，搭配眾多產協會教育機構之資源分享，持續維繫
公司與外部訓練資源之更新與連動，也藉由訓練後同仁心得分
享、單位內報告、行動方案及季刊投稿等方法，彙整同仁訓練所
學，反思與轉化至日常業務工作中。
完善的人才培育制度
5-2COMPREHENSIVE PERSONNEL CULTIVATION AND TRAINING SYSTEM
69
員工照顧與友善職場
其他
不定期邀請業界或學者專家進行專題講座，另因應新冠肺炎疫情，舉辦遠距辦公
軟體教育訓練講座，2020年度共舉辦8場講座，藉由專業與軟性座談的分享，促
進企業員工身心靈與知識層面的能力提升：
3月遠距辦公軟體教育訓練講座
5月自主改善教育訓練講座
6月誠信經營與理念法令宣導講座
8月TPM全員自主改善教育訓練講座
9月資訊安全宣導講座-「企業資安保衛戰」
10月個人資料保護法講座
12月健康安全宣導講座－「AED操作訓練課程」
12月資安宣導講座－「淺談資安與防駭」
管理職能訓練
考量2020年新冠肺炎疫情因素，本年度暫時停止自辦管理職能訓練課程，改以派訓
公司主管及儲備主管同仁參與由中華經濟研究院主辦之「中華菁英領袖論壇」，藉
由大專院校之教授講師群引導，以及精簡有效率地課程（如「策略性人才管理」、
「企業資訊揭露競爭策略與展望」等講座）安排，使主管及儲備主管學習企業管理
及策略擬定等職能，以提高企業競爭優勢。尤其論壇中包含多門疫情相關課程
（「疫情過後經濟趨勢與產業機會」、「後疫情時代企業經營典範新思維」等），
有助本公司於疫情中開創新思維。
台肥提供同仁完整、豐富的學習課程，並與外部訓
練機構密切協作辦理各式專業職能訓練課程；2020
年本公司員工教育訓練總時數為10,497小時，總班
次316次、2,096人次，總訓練費用2,448仟元。 
2020年台肥員工平均受訓時數為14.95小時，員工
平均訓練費用為3.49仟元；相較於前年度，本年度
平均時數及平均訓練費用減少，主要為新型冠狀肺
炎疫情影響，為避免同仁群聚風險，並遵循中央疫
情指揮中心規定，年度內多場自辦教育訓練課程隨
即中止，導致整體訓練時數下滑，原訓練計畫將待
疫情趨緩後儘速辦理，並彈性搭配外部訓練機構，
持續推展員工培訓計畫。
中階主管以下之男女員工其平均受訓時數及受訓費
用有甚大落差，主要因中階主管以下之員工組成以
男性廠區同仁為多數，而廠區培訓計畫偏重以團體
課程為主，因疫情因素，原計畫辦理之大量團體課
程皆予以暫停或取消，僅少數同仁派訓外部機構，
進而導致中階主管以下之男性員工平均受訓時數及
費用大幅減少，其減少幅度也因廠區男性同仁為多
數之故，而相較於中階主管以下之女性員工，受訓
時數與費用有甚大落差。
2020年員工類別、年齡及性別分析
2020年員工平均受訓費用
(單位：仟元)
中階主管
一般員工
經理人
高階主管
男性
女性
合計
男性
女性
合計
人數
總受訓時數(小時)
2
34
0
0
平均受訓時數(小時)
17
0
2
34
17
60
761.5
5
157
12.69
31.4
65
918
14.13
人數
總受訓時數(小時)
13
350.5
5
106
平均受訓時數(小時)
26.96
21.2
18
456.5
25.36
492
5,864
125
3,224
11.92
25.79
617
9,088
14.68
員工總數
男性
女性
合計
人數
總受訓時數(小時)
平均受訓時數(小時)
567
7,010
12.36
135
3,487
25.83
702
10,497
14.95
註： 1. 經理人包括總經理及副總經理
2. 高階主管為處室以上之主管
3. 中階主管包括組長、主任、工場長、課長及經理等不同職階之主管
4. 平均受訓時數=該類別總受訓時數/該類別員工人數
受訓總費用
1,634
814
平均受訓費用
2.89
6.03
男性
女性
員工照顧與友善職場
70
台肥落實績效考核制度，各單位員工皆接受考核，考核結果與獎
金連結。各單位按績效評核結果，每半年發給績效獎金，每年則
按公司營運績效提報董事會核撥年終獎金；個人績效獎金及年終
獎金則依據個人工作職責、貢獻度等考核結果，據以核定發給。
個人考核結果作為培訓、職涯發展參考，並為調薪、升遷及核發
獎金依據。
年度績效考核制度
2020年參加考核員工類別及性別分析
截至2020年底，參加考核人數共計695人，占應考核人數總數
100%，顯示本公司員工（包含約聘員工）均接受定期績效考核。
註：就職滿3個月以上之員工須接受年度績效考核
績效考核
合計
女性
男性
總計
133
19.14%
562
80.86%
695
100%
正式員工
約聘員工
人數
比率
女性
127
18.73%
男性
551
81.27%
人數
比率
6
35.29%
11
64.71%
總計
678
97.55%
17
2.45%
人數
比例
視需要進行績效面談
上下半年度主管依工作績效及
各方面能力表現進行工作考核
個人擬定年度績效
項目目標
工作考核結果反饋個人並依
規定標準檢討改善
71
員工照顧與友善職場
男性
與基本工資比較
女性
註： 1.本國2020年每月基本工資為新台幣24,000元
2.與基本工資比較公式為本公司該職階規定起薪/基本工資
註： 1. 經理人皆為男性
2. 基本薪資加薪酬項目包括本薪、伙食津貼、主管加給、三節獎金、年終獎金及員工酬勞
GRI：201-3 ,  202-1 ,  401-2 ,  405-2 ,  406-1
台肥薪資制度包含本薪、主管加給及伙食津貼三項，依核定職階
及個人學經歷、專業技術、年資、能力、工作負荷、工作績效等
因素核給金額，並得隨職務異動調整，且無涉及性別差異。
本公司為吸引及留住優秀人才，提供具競爭力的薪酬制度，照顧
基層員工及新進人員。薪資方面，我們提供優於國內起薪之薪資
福利。此外，特修訂從業人員薪給管理辦法並放寬原職位調薪及
升階調薪總額上限，使表現良好的基層新進員工及在職員工享有
更彈性的調薪機會及幅度，用實際的回饋激勵員工。
台肥人力資源政策重視性別平等，杜絕職場性別歧視，並遵守本
國性別工作平等法及就業服務法等法令，落實女男同酬，建立友
善平等工作環境。公司內女性與男性標準起薪相同，整體女男平
均薪資比率差距在7%以內，接近女男同酬，依主計總處109年薪
資統計初步結果，我國女性平均時薪296元，為男性344元之
86%，兩性薪資差距為14%，顯示本公司無女男薪資差異情形。
2020年女男薪資比率
2020年基層人員敘薪與基本薪資比較
公平的薪資待遇
經理人
男性 1
女性 -
高階主管
男性 1
女性 1.069
中階主管
男性 1
女性 1.038
一般員工
男性 1
女性 1.121
全體員工
男性 1
女性 1.069
技術員、辦事員
1.16倍
1.16倍
助理工程師、助理專員
1.42倍
1.42倍
薪資與福利制度
5-3THE REMUNERATION SYSTEM AND BENEFITS
72
員工照顧與友善職場
非擔任主管職務員工人數薪資數據
2019
2020
669
691
差異
3.29%
人數 
2019
2020
1,273,221 1,244,191
差異
-2.28%
薪資總額「平均數」
2019
2020
1,115,371 1,084,935
差異
-2.73%
薪資總額「中位數」
台肥提供員工最完善的福利制度，全方位建立各項員工福利制度與活動，如休假、生日禮
金、豐富的社團活動、員工旅遊、特約商店折扣、製作工作服等，並成立職工福利委員會
（職福會），提供員工各項補助及活動。
此外，同仁遇有育嬰、進修深造、重大傷病等情況，需要長時間休假時，可申請育嬰假或留
職停薪，期間屆滿後再申請復職，讓同仁兼顧家庭照顧與工作。
員工福利
在職員工福利
特約廠商
透過職福會簽訂特約廠商，提供現職及退休
員工在食衣住行育樂上專屬台肥的企業優惠
優秀員工表揚
每年配合勞動節辦理優秀員工表揚活動，
並提供獎勵性質的旅遊活動
社團活動
台肥內部有10個以上不同性質的社團，舉
凡運動(羽毛球、游泳、桌球、籃球)、養
生(太極拳)及益智活動(桌遊競技)等，提供
員工培養興趣、強身健體的機會
福利補助
提供獎助學金以鼓勵同仁及其子女進修深
造，並為響應政府提升生育率政策，提供
員工每胎2萬元生育補助
員工旅遊
由職工福利會舉辦各項旅遊活動，讓員工
得以適時充電，紓解工作壓力，同時增進
人際交流
哺乳室
除了提供生育補助外，公司內部設有哺乳
室，為媽媽們提供一個舒適寬敞的育兒哺
乳場所 
生日、結婚禮金
透過職福會發放生日及結婚禮金
製作工作服
每2年依員工工作性質提供不同的工作服
註： 1. 員工人數為給薪期間滿6個月以上人員，不含董事長、總經理、各副總經理及財務主管。
2.「薪資總額」係指歸屬當年度之員工薪資，採權責發生之應計基礎，包含經常性薪資（本薪與按月給付之固定津
貼及獎金）、加班費（不論應稅或免稅）及非經常性薪資（非按月發放之津貼、獎金、員工酬勞等）。
更多員工福利之內容，請參考
73
員工照顧與友善職場
優於法令的制度
台肥公司依照法規訂有從業人員退休、撫卹及資遣辦法，提供穩
固的退休金提撥與給付。
退休金提撥與管理方式
退休員工保障
家庭照護假
7日內薪資照給，超過7
日者不給薪（併入事假
計算）
事假期間不給工資
普通傷病假
14日內薪資照給
15-30日內支給半薪
超過30日不給薪
普通傷病假一年內未超過三
十日部份，薪資折半發給
喪假
父母、配偶喪亡14日
配偶之父母、子女喪亡
10日
兄弟姊妹喪亡5日
父母、配偶喪亡8日
配偶之父母、子女喪亡6日
兄弟姊妹喪亡3日
生理假
每月得請1日，全年請
假日數未逾三日，不併
入病假計算，其餘日數
併入病假計算
不併入病假之日數薪資
照給
併入病假之日數按病假
規定給薪
每月得請1日，全年請假日
數 未 逾 三 日 ， 不 併 入 病 假
計算
併 入 及 不 併 入 病 假 計 算 之
日數薪資減半發給
適用舊制員工退休準備金
台肥依勞基法規定提撥舊制退休準備金，每月按員工薪資總   
額提撥9%至台銀勞工退休準備金專戶，並依本公司《從業    
人員退休、撫卹及資遣辦法》成立「勞工退休準備金監督委
員會」，每季召開一次會議，進行舊制退休準備金監督管   
理，每年亦請專業會計顧問進行精算，以備足額提撥。截至
2020年底計劃資產公允價值為376,205仟元，認列為費用之
金額為15,758仟元，提撥不足金額已帳列應計退休金負債，
淨確定福利負債金額為131,319仟元。
156人  22.19%
適用新制員工退休金
自2005年7月1日起實施《勞工退休金條例》後，本公司對於適
用該條例之員工，每月提撥月薪資之6%至個人退休金專戶。截
至2020年底，認列費用金額為22,025仟元。
547人  77.81%
台肥優於法令規定
法定標準
員工照顧與友善職場
74
GRI：401-3
台肥2020年共有82位同仁符合育嬰
留職停薪申請資格，實際提出申請人
數為1人，2020年實際復職人數為6
人；2019年實際復職且滿1年之人數
為4人，本公司2020年育嬰假復職率
及留任率皆為100%。
育嬰留停情形
育嬰假制度
註：育嬰留停申請資格為員工任職滿6個月後，於每一子女滿3歲前，得申請育嬰留職停薪。期間至該子女滿3歲止，但不得逾2年。
(1) 2020年具育嬰留停申請資格員工人數
67
15
82
(2) 2020年實際申請育嬰留停人數
0
1
1
(3) 預計2020年育嬰留停復職人數
1
5
6
(4) 2020年實際復職人數
1
5
6
(5) 2019年實際復職人數
0
4
4
(6) 2019年實際復職且至2020年已復職12個月人數
0
4
4
復職率=(4)/(3)
100%
100%
100%
留任率=(6)/(5)
N/A
100%
100%
男性
女性
總計
平等友善的幸福職場
5-4AN EQUAL AND FRIENDLY WORKPLACE OF HAPPINESS
75
員工照顧與友善職場
依照《身心障礙者權益保障法》規定，應進用身心障礙者之人數為6人，而台
肥提供身心障礙者更多工作機會，截至2020年底實際進用10位身心障礙者，
高於法規要求。
2020年進用身心障礙者人數
保障身心障礙者工作機會
台肥為提供從業人員及求職者免遭性騷擾之工作及服
務環境，對性騷擾事件採取適當之預防及懲處措施，
特依性別工作平等法第十三條第一項及「工作場所性
騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準則」訂定「台灣
肥料股份有限公司性騷擾防治處理要點」，員工於工
作場所遇有性騷擾時，可向行政處主管或各廠人事主
管申訴。
性騷擾行為經調查屬實後，台肥企業工會亦將視情節
輕重給予加害人適當之懲處，包括停權、免職、開除
會籍等，必要時召開臨時會員大會移送論處，並函送
事業單位參辦，後續並予以追蹤、考核及監督，避免
再度性騷擾或報復情事發生。2020年未發生性騷擾
或歧視事件。
預防性騷擾
員工人數：702 、 應進用身心障礙者人數：6 、 實際進用身心障礙者人數：10
總計
員工人數：222人
應進用身心障礙者人數：2人
實際進用身心障礙者人數：3人
總管理處
員工人數：2人
應進用身心障礙者人數：0人
實際進用身心障礙者人數：0人
基隆廠
員工人數：19人
應進用身心障礙者人數：0人
實際進用身心障礙者人數：0人
花蓮廠
員工人數：92人
應進用身心障礙者人數：1人
實際進用身心障礙者人數：1人
苗栗廠
員工人數：367人
應進用身心障礙者人數：3人
實際進用身心障礙者人數：6人
台中廠
76
員工照顧與友善職場
勞資會議
新冠肺炎疫情之相關應對措施及公司政策討論
建請公司就性平法等相關法令聘請專業講師授課
公司業務概況交流
員工福利事項討論
頻率：每年4次
勞資關係座談會
頻率：每年1次
建請公司提高員工旅遊補助額度
建請公司調薪
建請公司調整從業人員職階表
探討教育訓練是否考慮數位轉型
GRI：102-41 ,  403-4
台肥相當重視同仁的意見與聲音，設有多元暢通的溝通管道，並
成立多個工會團體，透過勞資雙向的溝通管道，適時適宜的回應
同仁意見，並將意見逐一轉化成政策以便落實。
為宣導公司經營政策，加強與工會及員工溝通，增進勞資關係，
促進團結，提昇工作效率，本公司特訂定｢勞資關係座談會實施
要點｣，每年第二季固定召開勞資關係座談會，由總經理或其指
定之副總經理擔任主持人，率同人事單位及相關單位主管或人員
出席，與各工會勞方代表進行座談。勞工意見亦可透過台肥企業
工會定期召開會員代表大會、理監事會議及小組長聯席會議等適
時發聲，公司都將以書面正式回覆員工意見及改善方案。
勞資溝通管道
暢通的溝通管道
勞資溝通關係
5-5LABOR-MANAGEMENT COMMUNICATION
77
員工照顧與友善職場
台肥企業工會與台肥公司簽訂團體協約，透過員工
權益法制化的作法，深化勞資雙方關係，超越國內
勞工法令及國際人權公約要求，落實員工權益之保
障。台肥企業工會與台肥公司團體協約於2018年3
月19日屆滿，依團體協約法第21條規定，新約未簽
訂前舊約持續有效，目前勞資雙方已啟動團體協約
之續約協商程序。截至2020年底，所有加入工會
的員工均有簽訂團體協約，團體協約舊約內容主要
包含工作時間、休假、薪給、獎金、進用、辭退、
福利及安全衛生等，在以上各方面均有完善的保障
規範，其中關於健康安全相關之條文為4條，佔協
約條文之13%。
團體協約 
台肥遵循國際勞工公約及國內工會法等相關法令規定，所有員工可自由組織與
參加工會，並得依據相關法律規定進行集體協商，報告期間無違反結社自由和
集體協商之情事。
工會組織狀況
工會團體
台灣肥料業產業工會聯合會
會員組成：苗栗廠及花蓮廠從業員工
台灣肥料股份有限公司企業工會
會員組成：總管理處從業員工
台灣肥料股份有限公司台中廠企業工會
會員組成：台中廠從業員工
1993年12月
2015年7月
1961年7月
員工照顧與友善職場
78
取得ISO 45001及CNS 45001職業安全衛生管理雙系統認證
台肥無任何員工罹患職業病
2020年安全衛生教育訓練，受訓人次516人，時數2,081小時；承攬商安全衛生教育訓練，受訓人
次362人，時數366小時；緊急應變演練，受訓人次218人，時數362小時
實施全體在職員工健康檢查
每季推行各廠6S評核活動
2020年推動具體作為及成果績效
我們在生產及工程活動中對於安全衛生極為重視，並充分認知安全衛生管理績效是企業追求永續經營中至為重要的一環
重要性
責任
管理方針
MA 
政策
承諾
我們重視員工的身心健康，並建立完善的職業安全健康政策與制度，
打造員工安全無虞的職場環境，並透過完善的緊急應變機制，保護員
工及周邊居民的生命財產安全
由總管理「安全衛生中心」負責編列推行年度工安全衛生
（含緊急應變演練）相關工作計畫及預算；各生產廠分別
設置「災害防救緊急應變小組」負責實施相關訓練及演練
目標
組織內：台肥公司各廠、子公司、基隆舊廠、新竹舊廠、
南港舊廠、高雄舊廠（舊廠指土地開發計畫）
組織外：政府部門、承攬商、客戶、聯防組織
邊界
設置「安全衛生中心」為一級單位，並編列相關安全衛生預算，
落實執行工作計畫
資源
建立完善的職業安全健康制度，推動自主安衛管理，持續實施各式安衛
教育訓練及演練，創造員工健康安全的工作環境，達到零災害、零罰款
目標；落實廠內安全管理及緊急應變管理制度，提升人員應變能力，   
確保緊急事故發生時，採取正確應變措施，使災害衝擊降至最低
提供安全的工作環境，台肥責無旁貸
遵循職業安全衛生法規，加強自主檢查及工安查核
貫徹自主安衛管理制度，持續提升安衛績效
實施安衛宣導訓練及演練，強化安全意識及應變能力
推行風險評估與標準作業程度，發掘、消弭潛在危害
加強承攬商安全管理，確保施工作業安全
完備的緊急應變管理制度及充分的實演練，降低災損
健康安全的工作環境
5-6A HEALTHY AND SAFE WORKING ENVIRONMENT
重大主題
職業安全衛生、當地社區 
GRI
GRI
403-1 ,  403-2 , 403-3  , 413-2 
79
員工照顧與友善職場
台肥設有「職業安全衛生委員會」，由資方與勞方共同組成，勞方
代表皆占三分之一以上席次，由總經理或廠長擔任主任委員，職業
安全衛生委員會每三個月定期開會一次，主要會務係對公司擬訂之
安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
安全衛生委員會
台肥台中廠及苗栗廠均取得ISO 45001及CNS 45001職業安全衛
生管理雙系統認證，確保員工於工作場所的安全衛生，並期望透
過危險鑑別、風險評估及風險控制之建置及外部驗證，提供員工
良好的安全衛生工作環境，避免意外事故發生。
於新建、改建或拆除廠房時，工安、工程等相關單位必須針對工
程規劃設計與施工先行進行安全衛生風險評估，並於施工過程中
嚴格要求承攬商遵守職業安全衛生法令等規定，本公司不定期赴
各單位施工現場，執行無預警查核工作，預防工安意外事故發生
及保護員工安全。
安全衛生管理雙系統認證
台肥建置完善的安全衛生管理規章制度，作為各項作業遵循準
則，以追求零災害、零傷害，確保員工人身安全為目標。
我們於各生產工廠加強實施自動檢查，以確保設備使用安全，並
定期辦理作業環境監測，備置各項必要之安全防護器具，同時要
求員工依規定配戴使用，以避免在工作時受到傷害或危害健康。
此外，定期舉辦安全衛生教育訓練及防災應變演練，提升員工安
全衛生知識並熟悉緊急應變技能，每季進行各廠6S評核活動，透
過外稽方式，發掘潛在危害並加以預防改善，避免危害發生。
工廠安全衛生管理
2020年職業安全衛生委員會委員比率
40%
勞方代表
委員人數：4人
60%
委員人數：6人
資方代表
合計
總管理處
10人
35%
勞方代表
委員人數：8人
65%
委員人數：15人
資方代表
合計
台中廠
23人
35%
勞方代表
委員人數：6人
65%
委員人數：11人
資方代表
合計
苗栗廠
17人
80
員工照顧與友善職場
本公司已建置職業安全衛生管理系統，於執行危害鑑別與風險評估、事故調查
等工作，皆依安環衛管系統的程序書之規定執行。
本公司遵守職業安全衛生法第十八條及職業安全衛生法施行細則第二十五條之
「立即發生危險之虞」之準則，告知所有同仁於工作期間如發現有立即發生危
險之虞之狀況時，除立即通報外，得自行退避至安全場所。員工於工作期間如
發現任何安全疑慮，皆可立即向廠務人員及安全衛生人員進行通報。如事故發
生先妥善照顧處理傷患並進行通報，事後再展開事件調查。
危害鑑別及事故調查
危害鑑別與風險評估流程
2020年安全衛生教育訓練/演練統計
緊急應變演練
200
324
18
38
218
362
承攬商安全衛生教育訓練
351
355
11
11
362
366
安全衛生教育訓練
480
2,028
36
53
516
2,081
男性
人次
時數(小時)
女性
人次
時數(小時)
合計
人次
時數(小時)
81
員工照顧與友善職場
成立危害鑑別評估小組
1
執行危害鑑別
2
風險控制
7
提報鑑別小組會議決議
6
審核5
實施風險評鑑
4
審核3
可記錄的職業傷害比率
(含死亡人數、嚴重職業傷害人數)
0.65%
0.83%
0
嚴重的職業傷害比率
(排除死亡人數)
0
0
0
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
誤工率(LDR)損失天數比例
0
0
0
缺勤率
0.53%
0.46%
0.85%
總工時
1,530,269
1,207,784
322,485
註： 1.職業傷害所造成的死亡比率=職業傷害所造
成的死亡人數/工作小時*1,000,000
2.嚴重的職業傷害比率=嚴重的職業傷害數(排
除死亡人數)/工作小時*1,000,000；嚴重的職
業傷害意指因職業傷害而導致失能、或無法
於六個月內恢復至受傷前健康狀態之傷害。
3.可記錄的職業傷害比率=可記錄的職業傷害比
率(含死亡人數、嚴重職業傷害人數)/工作小
時*1,000,000
4.非員工工作者(派遣員工)2020年無發生工傷
事件，總工時約100,475小時(男生：41,221小
時；女生59,254小時) 
為落實安全衛生管理，安全衛生中心
每年選定數個重要安環衛指標，包括
工傷率(IR)、損失日數比例(LDR)、職
業病發生率(ODR)、緊急應變演練次
數、安環衛稽查次數等五類作為績效
指標，並設定年度目標值，作為績效
管考標準。2020年台肥員工總計發生1
起工傷事件，原因為被管線外包覆之
鐵皮割傷，後續會加強工廠各設施尖
銳 處 之 防 護 ， 避 免 相 同 事 件 再 次 發
生。另工作者的部份，目前承攬商及
外包商無相關控管機制，僅針對台肥
派遣員工統計，無包含承攬商、外包
商等工作者。
安全衛生管理績效
為使公司營運順暢需有承攬商等協同作業，我們相
當重視承攬商安全管理。台肥訂有「各種工程及作
業承攬人安全衛生管理要點」，並將該要點訂入工
程「投標須知」及「承攬工作合約」規範。
關於承攬商施工過程安全規範，另訂有「承攬人工
程施工安全衛生守則」，除一般工作安全規範外，
對於動火、高架、局限空間、管線設備拆修等較高
危險之作業，均須取得動工許可後方可施作，並且
於施作範圍內之設備配備安全掛籤，以預防錯誤行
為造成工安事件。
對於各工種承攬商，我們依法定期召開協議組織會
議，協議及宣導安全衛生管理相關事項，維護施作
安全。承攬商得標後，在未正式施工前，應至本公
司工安部門接受安全衛生教育訓練及危害告知訓
練，並簽訂「承攬人工作安全承諾書」，始得開始
施工。2020年本公司承攬商危害告知及安全衛生
教育訓練總計有516人次。
承攬商安全衛生管理
員工職業傷害統計
職業傷害類型：割傷
員工照顧與友善職場
82
合計
男
女
為關懷員工身心健康，我們除為員工基本健康資料建檔，並訂定「員工健康管理要
點」，作為工作安排及作業環境改善依據。基於員工關懷與照顧政策，員工健康檢
查及健康管理列為重要項目，並每年由公司補助費用實施全體在職員工健康檢查，
員工眷屬亦可享有員工優惠價格自費參加健檢。
於2020年邀請「臺北市中山區健康服務中心」共同舉辦免費子宮頸抹片篩檢活
動，並鼓勵台肥大樓內其他企業員工踴躍參加。台肥員工在嚴格的安全衛生管理防
護下，於2020年未有職業病發生。
位於特別危害健康作業場所之員工，台肥依規定實施特殊健康檢查，落實員工健康
保護，特殊健康檢查結果為第4級的案件數為0。
員工健康管理
2020年為員工辦理「AED與CPR操作訓練」之健
康促進講座活動，參加人數總計123人次。
為鼓勵全體員工參與健康登梯活動，已於本公司各
層樓梯新增「登梯Calorie消耗標示」，並利用激
勵標語讓同仁自動自發登梯，間接降低電梯載運次
數，同時為節能減碳盡一份力量。
健康促進活動
因應新冠肺炎升溫防疫需求，本公司每週召開嚴重
傳染肺炎(COVID-19)防疫會議，預先規劃人力應
變方案，達到維護同仁健康，降低營運風險，確保
行政效率及業務順利推動。
人力應變計畫
新冠肺炎疫情應變措施
83
員工照顧與友善職場
台肥提供員工健康檢查福利優於法令規定
2020年員工接受特殊健康檢查人數
實施分組居家辦公，降低交互感染風險
各單位主管依單位內同仁業務性質及職務代理
分組辦公
若有同仁居家檢疫、隔離、確診或請假，職務
代理人應配合處理相關業務
單位主管及其職務代理人須分開組別
分組同仁應以電話、視訊、通訊軟體或郵遞等
為優先之聯繫方式。
台肥提供之
員工健康檢查
「勞工健康保護規則」
規定之受檢頻率
66歲以上
每年1次
每年1次
40歲至65歲
每年1次
每3年1次
未滿40歲
每年1次
每5年1次
170
噪音作業場所
粉塵作業場所
78
使用法規規定化學品
作業場所
5
長期夜間工作
52
人數
GRI：413-2
緊急應變及交通運輸管理
5-7EMERGENCY RESPONSE AND TRANSPORT MANAGEMENT
本公司訂有完善的緊急應變管理制度及組織規劃，依照「災害防救緊急應變處理要點」，於
各廠分別設置「災害防救緊急應變小組」，作為本公司發生各類災害及緊急事件依循準則，
俾能迅速處理，儘量降低人員受傷及財產損失風險。
透過設備更新及各式各樣災害的應變緊急演練，強化防衛動員與緊急應變機制，並提升應變
人員災情研析及應變能力；另制定災後復原計畫，同時加入工業區聯防體系，以種種管理作
為提升整體緊急應變能力。
完善的緊急應變管理制度
我們按災害嚴重程度及影響範圍，訂
定三階段現場應變機制，依不同階段
逐 漸 擴 大 應 變 單 位 及 通 報 對 象 與 範
圍，實施分級管理，迅速結合廠內外
及地方主管機關之人物力資源，採取
正確應變措施，共同進行災害應變及
處理。
災害事故分級管理應變機制
84
員工照顧與友善職場
台肥以完善的緊急應變管理制度及充分的實務演練，安全、迅速及妥適處理緊急事件，確保員
工、社區及周邊居民生命、身體、健康與安全。各生產廠內所有運輸行為，皆嚴格落實廠內安
全管理，出廠後依同樣標準嚴格要求運送商遵守運輸安全規則。當運輸發生意外時，我們亦以
自身所擁有之化學品專業知識及相關設備，協助意外處理，為生命財產安全嚴格把關。
緊急應變組織圖
應變總指揮官
副指揮官
安環單位
公關
後勤組
管制組
通報組
救護組
搶救組
三階段緊急應變管理流程
第一階段
事故影響程度及範圍
第二階段
事故影響程度及範圍
第三階段
事故影響程度及範圍 
災害發生時，事故發生單位即能將其控制，
不須其他單位支援者
較大危害或發生區域較大，可能會造成
人員生命、財產威脅者且須廠內其他單
位支援救助者
災害影響範圍大且嚴重影響生命或財產安
全，廠內人力、救災器材無法因應需外界
支援救助者
通報範圍
通報範圍
通報範圍
啟動內部通報程序
提高內部通報層級
地方政府應變中心
消防單位
勞檢單位
環保單位
現場應變機制
現場應變機制
現場應變機制
確定災害發生(包括種類、程度)
注意水源警戒及關斷火源、停止所有動火作業
指揮現場救災工作
總指揮官成立緊急指揮中心，並請各應
變小組待命
準備應變器材
設置管制區，管制人員進出
判斷是否需要緊急停車
進行各項應變措施
請求外部支援，通知政府、消防、勞檢與
環保單位
擴大警戒範圍
待外部支援單位入場協助搶救，指揮權轉
由支援單位指揮官指揮救災
協助支援單位進行救災工作
2
3
4
5
6
事故確認
發布全場警報
第二階段應變
第三階段應變
5 消防相關單位
疏散
第一階段應變
可控制
不可控制
繼續搶救及復原
通知附近單位
通報單位主管
本場應變小組支援
繼續搶救
災害結束
復原
成立應變中心
繼續搶救
及復原
通知
附近單位
通報廠長
可控制
不影響
通知
否
是
不可控制
判斷事故可否立刻控制
判斷事故
可否立刻控制
判斷事故
是否影響廠外
判斷是否執行疏散
1
85
員工照顧與友善職場
註：緊急事故依不同階段逐段擴大應變單位及通報對象與範圍，分級處理。
災害事件調查及改善程序
本公司每年年底，由各生產工廠提報下一年度各種災害防救緊急
應變處理演練計畫，及防護器具購置預算，並按預定排程實施各
種災害緊急應變演練。
各廠於完成災害緊急應變演練後，由廠方工安單位負責整合演練
部門意見，並提出演練檢討報告，再依據演練過程缺失，修訂相
關應變作業程序，強化緊急事件應變能力。2020年共辦理14場
次的演練活動，包含氨氣洩漏、酸洩漏、電化品洩漏、消防演練
等，參加人數計有362人次。
災害緊急應變演練
員工照顧與友善職場
86
液氨洩漏事故演練
1.現場人員發現液氨洩漏
2.成立指揮中心
3.應變人員著A級防護於現場進行異常排除
4.緊急應變人員排除異常狀況安全回報
知照各廠及報告
事件發生原因及改善對策，通報各廠知照，
或於工安環保會報時提出檢討
2
調查工作
事件主管單位依「事件調查程序」製作「台肥事故傷害報
告表」（包含調查結果與補救措施）
各廠工安單位於災害緊急事件發生之次日前，指派人員至
事件現場調查，並提出事故現場發生原因、調查報告及改
善對策報告
1
檢視及改善
各廠檢視是否有類似潛在
危害存在，以進行改善，
防止類似事件再發生
3
卸儲後管線內殘餘物清除
卸貨後之現場清洗及整理
各項卸儲裝置設備之定期
保修檢查
定時巡檢儲槽管線及管件是否洩漏
定時確認管線壓力錶之壓力值是否正常
作業中
作業後
卸船管線溫度監控
現場氣候情況監控，天候不佳時，暫停裝卸作業
現場卸儲裝置設備須逐一檢查，確認無誤
現場作業人員安全防護裝備確認
作業前
本公司參照國家標準CNS 9329「管線識別」規定，訂定「所屬單
位管線識別要點」，針對廠內之管線，以箭頭、顏色及文字等標
示，迅速使現場人員得知管線內物質流向、種類、名稱、狀態及
危險程度等資訊，並由各廠專責單位負責管線維護保養，以維持
管線正常運作。
管線管理
台肥生產原物料多仰賴國外進口，且主要透過船運方式運輸。本
公司針對液氨、硫酸、硝酸、磷酸等化學品之卸儲、輸送、運送
等管理作業過程，訂有完善管理規範，並注重運輸過程每個環節
之安全衛生管理。此外，對於物料運輸船執行卸儲作業，訂定標
準作業程序(SOP)並據以執行，確保物料裝卸安全性。台肥秉持嚴
謹態度，執行船運卸儲作業管理，於2020年運輸及卸儲作業未發
生任何重大意外事故。
卸儲作業管理重點
物料船卸儲作業管理
濃硫酸洩漏演練
1.現場人員回報化學品洩漏
2. 現場警示圍籬
3.應變人員著裝並攜應變器材前往現場
4.緊急應變人員至現場緊急處理作業
87
員工照顧與友善職場
88 
員工照顧與友善職場
台肥台中廠與苗栗廠均依「毒性及關
注化學物質管理法」規定加入「中區
毒化物聯防組織」，並依據「新化學
物質及既有化學物質資料登錄辦法」
辦 理 既 有 化 學 物 質 第 1 階 段 登 錄 作
業，迄今共計13項。
各廠平日均參加聯防組織自主辦理的
組訓及聯防演練等教育訓練，強化員
工緊急應變和自我安全管理能力，並
在職業安全、衛生及環保等方面互相
觀摩和學習，提升作業人員安全和健
康的保障；遇有事故發生時，則可相
互遵循支援協定事項協助災害應變，
有效達到事故管控、降低災損及避免
二次危害。
區域毒化物聯防組織
台肥化學品運輸，由客戶端安排承運商（運輸槽車）前往各生產廠提貨。針對化學品運輸管
理，台肥訂有「工業安全衛生管理辦法」及「危險物品委託公路運輸安全管理要點」，運輸車
輛進入各廠區後，應遵守安全衛生相關規定，如行車動線、煙火管制等，嚴格要求客戶對於承
運商離廠後仍應嚴守法令及本公司管理規定，避免運輸事故發生。
槽車運輸管理項目
槽車運輸管理
嚴格要求承運廠商遵守政府法令及台肥內部管理規定，辦理危險物品載運作業，並確實接受
主管機關及本公司訓練、檢查及監督
載運車輛均須經交通監理單位檢查合格，並取得當地公路監理機關核發之「通行證」始可行駛
承運商應僱用具有相關證照、危險物品運送訓練合格且身心健康、體能勝任之人員擔任駕駛人
承運商首次入廠承運前，其負責人或指定之代理人及其駕駛人，應接受各廠工安環保部門安
全衛生訓練及危害告知
槽車司機及現場作業人員於操作裝卸作業前，應確認安全防護裝備穿載完整
人員管理
定期訓練搶救小組人員，並每年至少實施搶救演習一次以上，強化緊急應變技能及能力
接獲槽車事故通知時，立即成立事故搶救小組，確認事故發生情況及準備搶救器材護具
搶救小組於事故現場，接受該事故處理總指揮官指揮，配合協助處理事故
事故處理完成後，將發生情形及協助救援經過書面陳報公司
緊急應變管理
與配套措施
備置齊全的搶救（修）器材及安全護具等槽車運輸事故處理應變器材，按月確實檢查、保
養、試轉並作紀錄存查，確保良好的設備狀態。
車輛及槽體應執行日常檢查，並隨時觀察槽體安全閥及壓力計等有無異樣，以及汽車重要機
件如煞車及方向盤等是否正常
車輛、槽體於裝卸前、後應實施安全檢查，如車輛槽體壓力計、安全閥及裝卸閥、裝卸管
線、槽車接地線及裝卸後開車前裝卸接管卸除等檢查
槽車應避免在上下班交通頻繁時間內運送
承運商視裝載危險物品性質，隨車配備齊全之救災器材與個人防護裝備
嚴格要求駕駛人員遵守「嚴禁煙火」規定
設備管理
法規遵循
共創價值與
社會共榮
06
06
06
89
共創價值與社會共榮
6-1 產品責任
6-4 推動永續農業教育
Product Liability
Promotion of Sustainable Agricultural 
Education
6-2 貼心顧客服務
6-5 實踐企業社會責任
Considerate Customer Service
Implementation of Corporate Social 
Responsibility
6-3 供應商管理與採購
6-6 與社區和諧共榮
Supplier Management and Procurement
Creation of Harmony and Common Prosperity 
of the Community
CO-CREATION OF VALUE 
AND COMMON PROSPERITY
台肥訂有「品質管理作業準則」，以
全面提升產品品質，自原料開始至生
產完成的各個階段，皆能納入管理及
監控，並於材料品管、製程品管及成
品 品 管 等 三 大 項 目 進 行 品 質 檢 測 作
業，並設專責單位負責督導各廠，各
廠也設置品管單位負責廠內各項檢驗
作業，落實品質管理作業。
台 肥 台 中 廠 及 苗 栗 廠 均 導 入 I S O 
9001國際品質管理系統，並取得驗
證。透過制定品質政策方針，實施品
質 規 劃 、 保 證 及 改 善 P D C A 循 環 模
式，達到品質目標。另外，各廠必須
定期召開品質會報，確保管理系統持
續、有效及適切運作。
產品品質管理
GRI：416-1 , 417-1 , 417-2 , 417-3
產品責任
6-1
1
從沙烏地阿拉伯、約旦、中國等地進口原料，運送至台中廠碼頭卸貨，
經由管線輸送，儲藏於原料倉庫中
液氨、磷酸等液體原料及尿素、氯化鉀等固體原料送往工場進行生產
原料
3
肥漿先進行造粒，再
以熱風乾燥
粒化乾燥
2
依據生產配方及產能，以各
種原料進行化學反應，並均
勻混合成該配方所需之氮磷
鉀，形成完整的肥漿
反應及混合
4
粒化乾燥後的肥料，
經過篩析確認成品肥
料的粒徑符合規格
篩析
5成品肥料經冷卻後，送至散裝倉庫
成品冷卻
6在成品散裝倉庫進行包裝後，即可出貨
包裝
秉承「誠信、創新、負責」的核心價值，不斷創新各項技術與服務，提供客戶優質、安全且
健康的產品。以客戶需求與期待為先，強化客服機制，與顧戶建立長期穩定的夥伴關係。
Product Liability
肥料生產作業流程
90
共創價值與社會共榮
各類產品通過食品安全認證或獲得食品安全標章的比例
於產品推廣過程中，恪遵國家法令規
範，並詳實告知消費者產品內容。為便
利民眾查詢，有關肥料的使用方式及注
意事項等資訊，可查詢台肥官方網站
「肥料教室」。2020年未發生違反行
銷法規之裁罰案件。
為使農友及消費者正確使用產品，台肥遵循「商標法」及「肥料管理法」等規定，在包裝上標示
原料名稱、成分內容、使用說明及施用量等完整資訊。此外，台肥配合農委會及各地方縣市政府
農業主管機關進行定期或不定期查核，俾使產品標示符合法令規範。
產品標示與產品行銷
海洋深層水品
鹽品
濃縮液 
100%
100%
100%
GHP 食品良好衛生規範
肥料產品
化工產品
100%
100%
ISO 9001
海洋深層水品
濃縮液 
保健食品 
50%
50%
43%
SNQ 國家品質標章
海洋深層水品
濃縮液 
100%
100%
HALAL 清真認證
海洋深層水品
100%
TQF 台灣優良食品驗證
海洋深層水品
25%
健康食品標章
海洋深層水品
濃縮液 
25%
50%
Monde Selection
國際品質評鑑大賞
化妝品
95%
ISO 22716或
自願性化粧品GMP
海洋深層水品
鹽品
海藻相關食品 
濃縮液
100%
 100%
保健食品 
100%
100%
 100%
ISO 22000
海洋深層水品
鹽品
海藻相關食品 
濃縮液
100%
 100%
保健食品 
100%
100%
 100%
HACCP危害分析重要管制點
台肥集團生產之海洋深層水品、海藻相關食品、化
妝品等獲得多項國際認證與標章
91
共創價值與社會共榮
為加強客戶隱私及業務資訊保護，不僅設置「個人資料保護管理委員會」訂定
個資管理保護政策與制度，更依據「保密實施要點」、「個人資料保護法」嚴
格執行，以確保本公司業務機密，並維護公司權益。
台肥個人資料保護管理方式
客戶隱私管理
台肥相當注重資訊安全防護作業，並不定期辦理個人
資料保護教育訓練，使從業人員充分暸解執行業務保
密範圍與罰則，對於新進人員亦進行宣導教育，避免
個資及機密文件外洩，影響公司營運及客戶權益。
資訊安全管理方法
資訊安全防護
成果
管理方式
實體資料存放於檔案
櫃，須做好收妥、上
鎖動作，並由各處室
資料管理員妥善管理
職務調動時，保管   
人員須列冊逐項點交
資料，且仍恪守保密
規定
定期嚴格執行保密檢查，截至2020年為止，台肥並未發生違反客戶隱私權遭投
訴之事件
儲存於資訊系統及電
腦檔案之資料應加設
密碼管理
儲存設備廢棄或不使
用時，應交由資訊處
人員確實刪除個人資
料檔案
所搜集個資，統一由
業務人員使用並為聯
絡窗口，非直接業務
人員不得逕自使用
給予新進人員進行個
資保護教育訓練
定期實施教育訓練，
確保同仁具備利用個
資檔案所需法律素養
及觀念
實體個資管理
電子個資管理
統一管理窗口
教育訓練
建置網路防火牆、入侵偵測系統，主動阻擋已知威脅，
並針對已知入侵、惡意程式、惡意URL及C&C活動進行
阻擋，為防範進階持續性滲透攻擊(APT)亦對網路檔案進
行分析，辨識新型態威脅，以立即執行防禦
定期進行備份作業，將資料與主機備份到異地備援機房
並定期辦理異地備援演練。台肥於2020年辦理2次異地
備 援 演 練 ， 其 結 果 均 順 利 完 成 系 統 備 援 與 資 料
完整性驗證
員工使用的個人電腦均安裝端點防護軟體，並針對已知惡
意程式、網站信譽評等及勒索病毒等威脅阻擋，定期更新
病毒碼與掃毒，提供安全的電腦作業環境且為提升同仁資
訊安全意識2020年辦理2次資訊安全宣導。
92
共創價值與社會共榮
93
共創價值與社會共榮
GRI：418-1
6-2
台肥秉持以客為尊理念，建構完整服務網絡，並於各地區成立服務據點，開設0800客戶服務熱線。我們更順應時代潮流，利用網路及
社群建立多元客戶服務管道，使客訴處理機制更臻完善，務必在第一時間回應並處理客戶意見，並透過與農友面對面的接觸，獲得更
多的回饋與建議，轉化成為創新商品與服務的動能。
提供多元平臺，服務各地客戶
網路社群即時互動
台肥官網「肥料教室」-提供各
種肥料使用資訊。
臉書粉絲團《台肥農業推廣中
心》-介紹各項肥料產品特性、
使用說明、合理化施肥及產品
說明會與示範田等相關資訊；
同時，也定期分享國內外農業
新知，讓台灣農友更易與國際
趨勢接軌。
鐵三角據點服務全台
於北、中、南3地設置服務據點，各區營業人員
均擁有服務熱忱及豐富肥料知識，服務項目包括
肥料銷售問題處理、供貨協調、產品使用及客訴
處理等。 
北區營業所
服務地區：台中、苗栗、新竹、桃園、台北、新
北、基隆、宜蘭、金門
電話：(037)269-345
中區營業所
服務地區：南投、彰化、雲林、嘉義
電話：(05)591-6992
南區營業所
服務地區：屏東、高雄、台南、花蓮、台東
電話：(07)222-5717
客戶服務專線
肥料產品客服專線
客服專線：0800-883-300
負責單位：營業處
化工產品客服專線
客服專線：(02)2542-2231
負責單位：貿易處
電子級化學品客服專線
客服專線：(037)269-345
負責單位：營業處-電化品行銷組
住宅開發案客服專線
客服專線：0800-258-600
負責單位：土地開發處
產品責任
Considerate Customer Service
肥料教室
台肥農業推廣
中心
本公司訂有「客戶關係管理細則」及「營業管理準則」，作為客訴處理程序依
據，力求生產單位限期改善品質，並防止類似案件再次發生。在我們努力經營
與加強顧客關係管理下，客訴案件維持很低的數字，2020年客訴件數為0。
客訴處理程序
客訴處理
施肥手冊大公開
《 農 友 牌 肥 料 產 品 系 列 及 主 要 作 物 施 肥 手 冊 》   
記載83種作物的合理化施肥推薦施用方法，供農
友免費索取，並同步放置於台肥官網供大眾自由
下載。
企業形象刊物發行
台肥季刊在國內發行57年，記載豐富的肥培知識，
深受農會及農友重視的農業知識刊物。
自2017年10月起另發行《肥沃台灣》刊物，贈閱
全台公立圖書館、大專院校圖書館、各鄉鎮市公所
以及農漁會等。該刊物內容導入互動雙向溝通模  
式，親訪農漁友奮鬥的經驗故事，成為農漁友發聲
及農業交流互動的平台，並另增設生活園藝單元，
讓農業走進每一個家庭日生活中。《肥沃台灣》除
了發行紙本，2020年10月起增設社群媒體平台(臉
書、Instagram)，並發行電子書，以期刊物觸及年
輕族群，讓新世代對全球農業有更進一步認識。
客訴發生
客服電話/農會反應/書面申訴
1
客訴發生原因及責任歸屬
2
回覆客戶及處理
3
統計歸檔
4
客服人員
第一時間掌握客訴
內容
內部改善情形追蹤
提供施肥技術輔導
向客戶提出報告
案件登錄
填入客訴情況及初
步回應情形
屬客戶個人施用因素者
屬本公司產品責任者
《肥沃台灣》
臉書
《肥沃台灣》
電子書平台
94
共創價值與社會共榮
2020年本公司所進口磷礦石及氯化鉀，100%來自非衝突礦區供應商
2020年供應商自評結果97%為優良
2020年台肥未接獲任何主要供應商因環境、勞工、人權或社會衝擊事件而發生任何違法情事申訴案件
2020年推動具體作為及成果績效
供應鏈管理為台肥價值鏈的重要一環，與供應鏈上的合作夥
伴共同建立友善的產業環境，始能達成環境永續與經濟效率
的雙贏目標
重要性
短期目標
管理方針
MA 
政策
資源
依照最新供應商管理制度，執行相關計畫
採購礦產來源均為非衝突礦產供應商，落實企業社會責任
提升年採購金額新台幣1,000萬以上供應商CSR自評家數
推動供應商簽署「應商企業社會責任承諾書」
修訂「供應商管理辦法」，增訂CSR自評或評估條款
合約內容加入CSR條款，要求供應商保障人權及注重勞工
權益
針對主要供貨商進行實地訪查，並實地瞭解供應商對於環
境及社會評估落實情形
中、長期目標
組織內：台肥集團
組織外：供應商、承攬商、代工廠
邊界
承諾
台肥總管理處主要由採購處負責採購相關事宜
責任
重大主題
供應商環境評估、供應商社會評估
GRI
GRI
103-1 , 103-2 , 103-3 , 204-1 , 308-1 , 308-2 , 414-1 , 414-2 
供應商管理與採購
Supplier Management and Procurement
6-3
致力建構完善的供應商管理制度，與供應商建立良好夥伴關係，並
與之形成永續經營、關懷環境及遵守商業道德的價值供應鏈
我們承諾與供應商緊密協同合作，落實供應鏈管理制度，確
保其恪遵公司治理、商業道德、環境、人權、勞工福利及職
場安全等CSR面向，與之共生共榮
95
共創價值與社會共榮
台肥運用集團多角化經營模式，與旗下100%持股之子公司共同跨足不同事業
體，建構保健保養與不動產開發等「內部供應鏈體系」。台肥擔任上游原料與產
品提供者，供給下游旗下子公司銷售或經營管理，透過集團體系產生實質控制
力，由前端研發至末端銷售間嚴格控管每項環節，確保產品安全、品質無虞。
內部供應鏈管理
於台灣肥料化工產業價值鏈中，台肥扮演中游生產
與供應的位置，由於台灣天然資源匱乏，製肥原料
幾乎完全仰賴進口。台肥向外國供應商購買製肥原
料後，經由生產廠生產及製造硝酸、過磷酸鈣、硫
酸、磺胺酸、硝磷或錏磷複合肥料等產品後，其中
肥料產品透過肥料商銷售農業用戶使用，化工原料
產品則銷售下游客戶（工業用戶）產製為終端石化
產品。台肥所進口的製肥原料如液氨，亦有直接銷
售予工業用戶使用。
台肥肥料化工產業價值鏈 
外部供應商管理
供應鏈管理為台肥經營方針重要的一環，我們透過集團內部供應鏈多角化發
展，創造自身在市場中的獨特價值；並以內部體系經驗強化外部供應商管理制
度，逐步導入CSR精神，進而與供應商形成永續成長之企業價值鏈，引領台灣
產業同步躍進。
台肥集團供應鏈的部分分為「外部供應鏈」及「內部供應鏈」。外部供應鏈主
要以肥料、化工產品、電子級化學品事業為主；內部供應鏈以不動產開發及保
健保養品供銷為主，致力建構完善的品質管理及供應商管理制度。
液氨、尿素、氯化鉀、硫酸鉀、磷磺、熔硫
上游原料
硝酸、過磷酸鈣、硫酸、硫酸銨、磺胺酸、美耐明、硝
磷複合肥料及錏磷複合肥料
中游產品
農業用戶：
工業用戶：
農會、肥料商、農民
合板業、肥料業、電子業、食品業、發電業、
環保業、化工業、鋼鐵業
下游應用
台肥公司
1
台海公司
產品生產及銷售
2
台肥公司
商用不動產經營管理
2
魚鱗膠原-售出
海洋深層水-售出
保健品、保養品-售出
機能水-售出
商用不動產-出租
上游
中下游
96
共創價值與社會共榮
中國
韓國
香港
日本
台灣
新加坡
馬來西亞
約旦
以色列
沙烏地阿拉伯
德國
英國
法國
本公司製肥原物料多屬台灣所缺乏的天然礦產或天
然氣衍生產品，必需向國外原料供應商採購。台肥
公司在2020年總採購金額約新台幣42.39億元，其
中2.09億元用於採購台灣生產原物料或洽在地廠
商，1.29億元來自採購台灣生產肥料包裝袋，包裝
袋供應商多位於雲林、彰化等中南部縣市。台肥在
各項採購作業中，皆優先採購台灣產品，支持台灣
中小企業發展，並與在地企業攜手並進，協助創造
當地就業機會，照顧台灣地區家庭生計。
在地採購比例 (單位：億元)
2020年外部原料供應商數量及採購金額全球分布
在地採購 
97
共創價值與社會共榮
7.1%
53.88
3.84
7.1%
43.4
3.1
7.97%
42.39
3.38
國內採購比例
總採購金額 
國內採購金額
2018
2019
2020
2.01%
中國
7家
16.50%
日本
3家
2.17%
以色列
1家
7.98%
台灣
11家
1.63%
阿拉伯聯合大公國
1家
5.78%
沙烏地阿拉伯
1家
3.13%
法國
1家
4.01%
俄羅斯
1家
4.54%
約旦
1家
0.17%
英國
1家
7.66%
馬來西亞
1家
27.66%
新加坡
7家
13.34%
德國
1家
3.41%
韓國
3家
100%
合計
40家 
我們所需的上游原料如液氨、尿素、氯化鉀、磷礦等須仰賴國外
進口，多數上游供應商為長年合作夥伴，其供應品質及商譽均相
當良好；下游客戶方面，我們與肥料、化工、電子級化學品等產
品客戶，均維持長期穩定的銷售業務合作關係。
為 徹 底 落 實 外 部 供 應 商 管 理 制 度 ， 我 們 訂 有 「 供 應 商 管 理 細
則」、「新進大宗原物料供應商審查作業要點」及「供應商評估
選擇準則表」，使供應商之開發、選定及評核有所遵循，藉以穩
定用料品質並確保料源安全，並鼓勵供應鏈共同投入環保、人權
等議題正向發展，形成永續發展的供應鏈。
供應商選擇與評估標準，除了以履約能力、價格、品質及安全性
為主，輔以下列項目內涵，篩選與台肥永續發展目標與理念一致
的供應商，作為供應商評鑑甄選參考依據，並促使我們的供應商
在提供服務的過程中，皆能遵循當地公司治理、環保、勞動人權
等相關法規，同時擁有永續經營、遵守商業道德，並且勇於承擔
環境保護、生產過程之安全衛生與社會人權等議題的企業社會責
任，以提供高品質的產品與服務。
台肥供應商評估選擇準則表中與台肥CSR衡量標準的項目 
本公司為達成永續發展的目標，確保供應商在提供產品與服務的
過程中能遵循法律、符合社會標準、正面應對環境保護與社會相
關議題，勇於承擔企業社會責任並持續改善與提升。自2020年
起推動本公司合作之供應商簽署《供應商社會責任及環境保護承
諾書》，並以此作為新供應商篩選條件之一。
供應商遴選原則
買方與供應商
經營策略的配合度
供應商支持
合夥協定的程度
買方與供應商之間
發展長期關係的可能性
買方與供應商
彼此間資源的互補程度
98
共創價值與社會共榮
2020年台肥持續推動供應商自評，追蹤可能發生的風險，並進
一步管控。依據供應商自評結果進行分析，並將供應商評鑑分數
分為優良、合格、待改善三等級，本年度導入供應商共計35家。
依評分結果顯示，供應商自評總得分大部分超過85分，合格比例
100%。
台肥每年進行供應商CSR現況自評調查，歷年供應商評鑑結果，
於環境面、勞工權益面、人權面、社會面以及產品責任面各面向
皆優於合格分數。
2020年台肥未接獲任何主要供應商因環境、勞工、人權或社會
衝擊事件而發生任何違法情事申訴案件。
我們持續落實CSR供應商管理評估，訂定短、中、長期管理目
標，未來亦將持續推動並建全供應商管理辦法，帶動供應商夥伴
一同執行CSR相關永續議題，共創永續成長與多贏。
供應商資訊揭露分級
供應商資訊揭露各面向得分
推動供應商自評
3%
合格
97%
優良
0%
待改善
100%
100%
80%
80%
60%
60%
40%
40%
20%
20%
環境面(EN)
產品責任面
(PR)
勞工權益面
(LA)
社會面
(SO)
人權面
(SO)
99
共創價值與社會共榮
在承攬商選擇上，除要求遵循政府各項法令規定外，亦需符合勞
工、環境及人權等相關條件，確保參與供應鏈的夥伴們都能擁有
安全健康的工作環境，且能受到尊重的對待，享有人性尊嚴，並
所有營運活動必須納入環境保護意識並遵守商業道德，共同提升
與發揮供應鏈整體價值。
供應承攬商遴選條件（於投標文件具體明示各項條件）
承攬商遴選原則
為確保台肥產品的品質與安全，我們依「委外生產廠商稽核及品
質管理作業要點」辦理代工廠品質管理作業，並由「生產處」專
責辦理稽查作業。本公司代工廠共有3家，主要協助生產部分肥
料品項，2020年本公司針對代工廠各進行3次稽查作業，均通過
查核。
代工廠管理方式
代工廠管理
選擇信譽良好之績優製造商，目前代工廠共計有2間
委外代工廠選擇
要求代工廠提供產品完整配方、全成分原料規格表(含供應商資
訊)、原料功效及相關認證資料，應明列品質要求與進貨管制方
法，提供檢驗報告或切結書，避免違反相關法令或任何造成消費
者危害的事實
產品原料管制
訂定明確產品「規範」(規格或說明書)，建立品質要求ヽ管制點ヽ
管制及查驗方法及驗收標準，且應每批次抽樣送至品保衛生組協
助檢驗，確認批次品質
產品規範
首批生產時，由產品開發人員前往代工廠瞭解生產製造流程，正
式大量生產須確保製程條件及管制規格
製程稽核
生產處派員接受ISO相關內部稽核或主任稽核員訓練，並建立稽
核人員人力資源庫，確實辦理稽核
分為首次、定期及不定期稽查，稽查頻率每年至少一次
稽核小組
環境法規
遵守
「職業安全衛生法」、「勞動檢查法」、「勞動基準
法」及其他相關之安全衛生法規。遵守「空氣污染防
制法」、「水污染防治法」、「噪音管制法」、「廢
棄物清理法」等相關環境保護法規。
勞動人權
方面
對於聘雇員生活食宿、醫療衛生，應給予特別注意。
為僱用之勞工投保勞工保險，並對其意外傷亡應負全
部職業災害賠償責任。不符參加勞保資格者，應為其
參加勞保職業災害保險。
施以安環
教育
對 僱 用 之 勞 工 ， 依 職 業 安 全 衛 生 教 育 訓 練 規 則 規        
定，施以從事工作之預防災變所必要之安全衛生教    
育訓練。
商業道德
方面
承攬商在合約簽訂前或有效期間內，絕不以任何財物
餽贈本公司員工，倘承攬商違反規定時，一經查實，
本公司得將合約解除，並永遠取消承攬商與本公司各
種買賣行為或承包本公司各項工程之權利。
100
共創價值與社會共榮
6-4
土地永續利用與農業永續環境息息相關。身為台灣肥料產業的龍
頭，深知推動永續農業教育的重要性與急迫性，於各地進行宣導
教育時，不只讓農友了解栽培作物的專業知識，更希望幫助農友
在農學基礎上，使用優良且適宜的農業資材，並在省成本、省
時、省工及保護環境的前提下，達到減少使用肥料，保護農業環
境，並能順利產出安全高品質的農作物的目標。
101
共創價值與社會共榮
台肥每年頻繁至各農業鄉鎮舉辦合理化施肥講習會，倡導農友因應
不同的耕地環境、作物種類，在肥料用量、品項、施肥方式及施肥
時間上做調整，意即「在正確的時間，施用正確質量的肥料」。
此外，也教導農友運用農委會農業試驗所建立的「土壤資料供應查
詢平台」，查詢各農地地號的土壤調查情形，台肥也將依各地土壤
性質及主要農作物特性不同，傳授農友合理化施肥時機與病蟲害諮
詢等完整農業技術服務。
傳遞合理化施肥概念
近年來，台肥配合農友耕作型態轉變，推出多種優質肥料資材，協
助農友順利轉型為友善環境的安全農法，並時常於全國農業鄉鎮辦
理安全或有機農法施肥示範田，將課堂上傳授的知識轉化為田間實
際操作。2020年台肥於全省各地總計辦理安全或有機農法施肥示範
田達210場次。
推廣利器，施肥示範田
台肥每年免費為農友提供土壤酸鹼度和電導度檢測，土壤經酸鹼度
檢測後，將依作物所適合酸性或鹼性土壤的特性，建議農友使用適
合的資材改良土質或協助尋找其他影響作物生長的因素。2020年台
肥為農友檢測土壤地力共計90處。
免費土壤檢測，改良地力好幫手
推動永續農業教育
Promotion of Sustainable Agricultural Education
台肥將新款有機質肥料投入葡萄示範
田的施作，讓葡萄產量增加，顏色較
佳。由最右圖可知使用新款肥料種植
之葡萄(圖左)顏色飽和度較高，品質
亦優於對照組葡萄(圖右)。
更多示範田成效資訊請參考：
改變農民施肥觀念，減少肥料用量
推動有機農業概念
提升新式綠色環保肥料接受度及增加使用意願
效益
台肥多年來致力推廣合理化施肥教育
及施肥示範田，每年投入人力資源及
費用，並獲致成果。經統計，近三年
總 共 投 入 約 4 , 4 8 4 人 次 進 行 推 廣 活
動，逾35,000位農友參加，投入執
行經費為13,648,928元，共舉辦772
場合理化施肥講習會暨示範田，成果
豐碩。
台肥公司於2019年與2020年分別推
出 金 旺 系 列 與 寶 粒 鉀 等 硫 酸 鉀 型 複
肥，皆為使用硫酸鉀作為鉀肥原料，
其 中 的 硫 元 素 屬 於 植 物 所 需 次 量 元
素，施用於土壤中易被植物吸收，相
對於其他使用氯化鉀為原料所含之氯
元素殘留更少，因此能減少對土壤電
導度、酸鹼值的影響，更進一步使台
灣農地土壤往永續利用的目標前進。
合理化施肥講習會暨示範田舉辦場次與社會影響力
註：2020年因疫情影響舉辦場次。
合理化施肥貢獻與成果
2018
2019
2020
合理化施肥講習會及施
肥示範田
2018
2019
2020
內部投入人力
(人次)
2018
2019
2020
土壤檢測
2018
2019
2020
2,041
1,786
1,536
外部投入人力
(人次)
2018
2019
2020
12,800
12,100
10,500
直接接觸農民人數
2018
2019
2020
4,912,791
4,513,737 4,222,400
執行經費
(元)
320
242
210
1,600
1,544
1,340
144
121
90
102
共創價值與社會共榮
GRI：203-1
6-5
台肥基金會自2007年正式成立以來，始終秉持促進農業永續發展，共同提高國民
生活品質為宗旨，以照顧農民及弱勢族群，並善盡企業社會責任為設立目的未來
亦將繼續與台肥持續為農業發展及教育共盡心力。
2020年台肥集團和台肥基金會共同參與公益捐贈贊助、體育促進、農產認購、藝
文推廣及產業交流等項目。
公益捐贈贊助部分，贊助財團法人臺灣癌症基金會2020粉紅健走活動、台灣無障
礙協會2020慈暉獎活動、新北市身心障礙者運動總會...等。體育促進方面，贊助
台灣乒乓球總會2020少年青少年桌球菁英賽活動、樂活盃桌球錦標賽活動，花蓮
縣政府辦理109年全民運動會賽事等。農產認購部分，配合政府農產銷售政策，認
購釋迦、甘藍、小玉西瓜、紅龍果、香蕉、文旦柚…等。藝文推廣部分，贊助
2020年雲林縣第九屆全國圍棋公開賽活動、正聲廣播電台-臺東台「我為你歌唱-
璀璨年華」活動…等。產業交流部份，贊助台灣化學產業協會2020年高峰論壇、
台灣化學工程學會67週年年會活動、「中都109年產銷履歷大豆年終採收感恩記者
會」、中華民國農學團體109年聯合年會論壇、農委會水保局「青村有氧運動洄游
農村十周年特展」活動…等。總計新台幣7,505,902元，較2019年增加423,071元。
台肥集團及基金會公益投入情形
台肥基金會多年來持續關懷農業與公益弱勢，默默付出心力。自2017年設置獎學金
助學以來，已辦理5次頒獎活動，截至2020年共有154位學子獲得本會獎學金，累計
發出逾2,520,000元。期能鼓勵青年學子在學期間全面思考台灣農業經營的結構挑
戰，為台灣農業未來發展貢獻心力，築夢踏實、持之以恆、往人生目標邁進。
基金會獎學金暨農業論壇
實踐企業社會責任
Implementation of Corporate Social Responsibility
台肥基金會協辦行政院主辦之「大專生洄游農村」競賽、支持「青村有
氧運動-洄游十週年特展」，贊助佈展，藉此鼓勵年輕人走入農村。同
時，捐出上千包園藝用肥料，供應現場參觀民眾DIY種植香草盆栽。圖
為台肥協助佈展之攤位。
103
共創價值與社會共榮
台肥集團公益捐贈明細
4.07%
產業交流
金額(元)：199,018
件數：5
7.37%
體育促進
金額(元)：360,000
件數：3
8.18%
藝文推廣
金額(元)：400,000
件數：3
45.79%
公益捐贈贊助
金額(元)：2,238,000
件數：14
34.58%
農產認購
金額(元)：1,690,208
件數：7
合計
4,887,226元
32件
台肥基金會公益捐贈明細
38.95%
優秀獎學金
金額(元)：1,020,000
件數：34
7.63%
藝文推廣
金額(元)：200,030
件數：1
30.00%
產業交流
金額(元)：785,496
件數：4
22.73%
公益捐贈贊助
金額(元)：595,150
件數：5
合計
2,618,676元
46件
0.69%
農產認購
金額(元)：18,000
件數：2
台肥捐贈企業刊物《肥沃台灣》予「當代漂泊」協會(街友扶助團體)義賣
台肥捐贈爆米花、30萬元予「薪傳二手書店」(扶助貧童機構)示意圖
104
共創價值與社會共榮
GRI：413-1 , 413-2
6-6
台肥秉持與周邊社區及環境發展良好關係的信念，在工業使用上追求與環境共生利
用方式，在住商使用上尋求與社區共榮的互動模式，在辦理開發之同時，遵守所有
法令規範並與利害關係人充分溝通，降低開發行為對環境與社區的衝擊。
台肥目前在營運中的台中廠、苗栗廠及花蓮廠，於依法劃定為工業使用之初，均已
辦理公開展覽及舉行說明會，當地居民或團體得於公開展覽期間內提出書面意見，
嗣經都市計畫委員會審查通過後，始得進行工業使用。台中廠建廠，均依法進行環
境影響衝擊鑑別，擬定保護對策後，提出環境影響說明書，並舉行公開說明會，蒐
集當地居民及利害關係人相關意見，嗣經環境影響評估審查委員會審查通過。本公
司營運據點執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的比例為100%。
營運據點衝擊評估比例100%
台肥過去在台灣各地曾擁有6座生產工廠，隨產業轉變及都市擴張，重新整合台中
廠為肥料化工事業生產及物流基地，苗栗廠為農業生技研發基地，花蓮廠為深層海
水養殖與研發基地。其餘南港、新竹、高雄及花蓮廠區外土地，由「資產開發管理
處」及「C2籌備處」執行土地開發作業，配合周邊都市發展脈絡與規劃，並依法
辦理公聽會、座談會或公展等方式，傾聽社區居民期待與意見溝通交流，重新定位
舊廠區土地轉型利用。
在開發過程中，透過整體規劃設計，讓都市空間擁有公園綠帶、停車場等公共設
施，提升都市生活環境與品質，重塑都市面貌；而開發後的商業行為亦將帶動當地
經濟發展，創造在地就業機會，並且在土地資產活化的過程中，我們與當地居民共
享開發利益，互利互惠，形成雙贏局面。
舊廠土地轉型利用
與社區和諧共榮
Creation of Harmony and Common Prosperity of the Community
台肥新竹廠區配合政府都市計畫「新竹科技特定區計畫」，分期開發
商用不動產，希望舊廠轉型為複合式科技商務園區。第一棟商辦新竹
「TFC ONE」大樓已於 2017年落成，獲內政部頒發之「109年度優良
智慧建築作品」殊榮。
105
共創價值與社會共榮
2020年不動產開發計畫 
配合政府都市計畫變更為「台北市南港經貿園區特定專用區計畫」住宅及商業區，已完成
集合住宅開發，目前進行觀光旅館及辦公大樓等商用不動產開發
台北南港舊廠
花蓮廠土地規劃開發為「海洋深層水」產業園區，服務機能包含觀光工廠、海洋深層水相
關產業發展等
花蓮舊廠
基隆廠於台中廠建廠完成後，短期將轉型為備援廠，依據肥料需求進行生產，中長期視市場情況
研提土地再利用方案
基隆舊廠
配合政府都市計畫變更為「高雄多功能經貿園區特定區」之特定經貿核心專用區，廠區於
2016 年完成拆除。目前參與高雄市公辦市地重劃作業，未來預定開發為複合式商業及辦公區
高雄舊廠
配合政府都市計畫變更為「新竹科技特定區計畫」科技商務區，廠區於 2016 年完成拆除作
業，分為兩期辦理自辦市地重劃作業，第一期已完成重劃配地，目前配合地方政府「竹科X
計畫」及市場產業需求，分期開發商用不動產，期將舊廠轉型為複合式科技商務園區。
台肥第一棟商辦新竹「TFC ONE」大樓已於 2017 年落成，目前已啟用營運，大樓招商情況
良好，在2020年辦公室出租率達100%，吸引國內外重要科技大廠入駐
新竹舊廠
台肥配合政府都市計畫，於台北南港舊廠區進行土地開發，已完成集
合住宅開發，目前進行觀光旅館及辦公大樓等商用不動產開發。
106
共創價值與社會共榮
附錄1:保證聲明書
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
台灣肥料股份有限公司 2020 年企業社會責任報告書 
英國標準協會與台灣肥料股份有限公司(簡稱台肥)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對台灣肥料股份有限公司
2020 年企業社會責任報告書進行評估和查證外，與台肥並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對台灣肥料股份有限公司 2020 年企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事
項進行保證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱
讀此獨立保證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查台肥提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這些
提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由台肥一併回覆。 
查證範圍 
台肥與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與台灣肥料股份有限公司 2020 年企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估台肥遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對於報
告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結台灣肥料股份有限公司 2020 年企業社會責任報告書內容，對於台肥之相關運作與績效則提供了一個公平的
觀點。基於保證範圍限制事項、台肥所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信
有關台肥 2020 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了台肥對識
別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必
要之訊息資料及說明。我們認為就台肥所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我聲明
符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
― 對來自外部團體的議題相關於台肥政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
― 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
― 訪談 2 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
― 審查有關組織的關鍵性發展 
― 審查內部稽核的發現 
― 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
― 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
 
 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2020 年報告書反映出台肥已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具有
責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。
以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了台肥之包容性議題。 
重大性 
 
台肥公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭露
使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了台肥之重大性
議題。 
回應性 
台肥執行來自利害關係人的期待與看法之回應。台肥已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人的機會，
並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了台肥之回應性議題。 
衝擊性 
台肥已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。台肥已經建立監督、量測、評估和管理衝擊之流程，
從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了台肥之衝擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
台肥提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主題，至
少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI永續
性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣
告涵蓋了台肥的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為台肥負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與
方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statement No:  SRA-TW-2020001 
2021-06-10 
2020-09-29 
2020-09-29 
 
 
 
 
For and on behalf of BSI: 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
107
附錄
附錄2:全球永續性報告指標GRI Standards對照表
GRI 102：一般揭露2016
策略
102-14
102-15
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
2.3 風險管理
P.04
P.31
組織概況
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介
公司簡介、2.1 經營管理
5.1 員工聘僱狀況
6.3 供應商管理與採購
關於本報告書
2.3 風險管理
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
P.06
P.09
P.08
P.08
P.06
P.09
P.06,26
P.65
P.95
P.02
P.31
P.22
P.22
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
核心
全面
類別/考量面：
108
附錄
治理
102-18
102-19
102-20
102-21
102-22
102-23
102-24
102-26
102-29
102-30
102-31
102-32
102-33
102-35
102-36
治理結構
授予權責
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理單位的主席
最高治理單位的提名與遴選
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
風險管理流程的有效性
經濟、環境和社會主題的檢視
最高治理單位於永續性報導的角色
溝通關鍵重大事件
薪酬政策
薪酬決定的流程
1.2 利害關係人互動與經營、2.2 公司治理
1.2 利害關係人互動與經營、2.2 公司治理
1.2 利害關係人互動與經營
1.3 利害關係人互動與經營
2.2 公司治理
2.2 公司治理
2.2 公司治理
1.1 CSR發展願景與組織架構
2.3 風險管理
2.3 風險管理
1.2 利害關係人互動與經營、2.3 風險管理
1.1 CSR發展願景與組織架構
1.1 CSR發展願景與組織架構、1.2 利害關係人互動與經營、2.2公司治理、
台肥須經董事會討論事項係依「公開發行公司董事會議事辦法」所訂定台
肥之「董事會議事規範」
2.2 公司治理
2.2 公司治理
P.15,26
P.15,26
P.15
P.15
P.26
P.26
P.26
P.12
P.31
P.31
P.15,31
P.12
P.12,15,26
P.26
P.26
倫理與誠信
102-16
102-17
價值、原則、標準及行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
公司簡介、2.2 公司治理
2.2 公司治理
P.07,26
P.26
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
核心
全面
類別/考量面：
109
附錄
報導實務
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
關於本報告書
1.2 利害關係人互動與經營
1.2 利害關係人互動與經營
關於本報告書
2020年揭露範疇無重大改變
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
附錄2
關於本報告書、附錄1
P.02
P.15
P.15
P.02
-
P.02
P.02
P.02
P.02
P.02
P.108
P.02,107
利害關係人溝通
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人互動與經營
5.5 勞資溝通關係
1.2 利害關係人互動與經營
1.2 利害關係人互動與經營
1.2 利害關係人互動與經營
P.15
P.77
P.15
P.15
P.15
GRI Standards揭露項目
對應章節
頁碼
核心
全面
類別/考量面：
110
附錄
300 環境面指標
301-1
301-2
GRI 301
原物料2016
所用物料的重量或體積
使用的回收物料
4.4原料管理
4.4原料管理
P.60
P.60
GRI特定主題揭露
200 經濟面指標
103-1
103-2
103-3
201-1
201-3
202-1
202-2
203-1
204-1
205-2
205-3
206-1
*GRI 201
經濟績效2016
GRI 202
市場地位2016
GRI 203
間接經濟衝擊2016
GRI 204
採購實務2016
GRI 205
反貪腐2016
GRI 206
反競爭行為2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
組織所產生及分配的直接經濟價值
定義福利計劃義務與其他退休計畫
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
來自當地供應商的採購支出比例
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
已確認的貪腐事件及採取的行動
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2.1 經營管理
2.1 經營管理
2.1 經營管理
2.1 經營管理
5.3 薪資與福利制度
5.3 薪資與福利制度
5.1 員工聘僱狀況
6.4 推動永續農業教育、6.5 實踐企業社會責任
6.3 供應商管理與採購
2.2 公司治理
2020年無貪腐事件
1.3 外部組織和國際倡議支持與遵循
P.24
P.24
P.24
P.25
P.72
P.72
P.64
P.101,103
P.95
P.26
-
P.22
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
111
附錄
* 為重大主題
300 環境面指標
103-1
103-2
103-3
302-1
302-3
302-4
302-5
103-1
103-2
103-3
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
103-1
103-2
103-3
305-1
305-2
305-4
305-5
305-7
*GRI 302
能源2016
*GRI 303
水與放流水2018
*GRI 305
排放2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體
排放
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
4.2 能資源管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
4.3 溫室氣體管理
4.3 溫室氣體管理
4.3 溫室氣體管理
4.3 溫室氣體管理
4.3 溫室氣體管理
P.52
P.52
P.52
P.54
P.54
P.54
P.54
P.52
P.52
P.52
P.54
P.54
P.54
P.54
P.54
P.52
P.52
P.52
P.58
P.58
P.58
P.58
P.58
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
* 為重大主題
112
附錄
400 社會面指標
401-1
401-2
401-3
GRI 401
勞僱關係2016
新進員工和離職員工
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
育嬰假
5.1 員工聘僱狀況
5.3 薪資與福利制度
5.4 平等友善的幸福職場
P.64
P.72
P.75
300 環境面指標
103-1
103-2
103-3
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
103-1
103-2
103-3
307-1
103-1
103-2
103-3
308-2
*GRI 306
廢棄物2020
*GRI 307
環境法規遵循2016
*GRI 308
供應商環境評估
2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著衝擊
廢棄物相關顯著衝擊之管理
廢棄物的產生
廢棄物的處置移轉
廢棄物的直接處置
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
違反環保法規
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
第4章 節能環保與環境管理
4.5 廢水及廢棄物管理
4.5 廢水及廢棄物管理
2.4 法規遵循
4.5 廢水及廢棄物管理
4.5 廢水及廢棄物管理
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
P.52
P.52
P.52
P.61
P.61
P.37
P.61
P.61
P.37
P.37
P.37
P.37
P.95
P.95
P.95
P.95
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
* 為重大主題
113
附錄
400 社會面指標
402-1
103-1
103-2
103-3
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
403-9
403-10
404-1
404-2
404-3
405-1
405-2
GRI 402
勞資關係2016
*GRI 403
職業安全衛生2018
GRI 404
訓練與教育2016
GRI 405
員工多元化與機會
平等2016
關於營運變化的最短預告期
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的
衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
職業病
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
治理單位與員工的多元化
女男基本薪資和薪酬的比率
台肥係依勞動基準法第16條辦理
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.5 勞資溝通關係
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.2 完善的人才培育制度
5.2 完善的人才培育制度
5.2 完善的人才培育制度
2.2 公司治理、5.1 員工聘僱狀況
5.3 薪資與福利制度
-
P.79
P.79
P.79
P.79
P.79
P.79
P.77
P.79
P.79
P.79
P.79
P.79
P.79
P.68
P.68
P.68
P.26,64
P.72
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
* 為重大主題
114
附錄
400 社會面指標
406-1
407-1
408-1
409-1
103-1
103-2
103-3
413-1
413-2
103-1
103-2
103-3
414-2
103-1
103-2
103-3
416-1
416-2
GRI 406
不歧視2016
GRI 407
結社自由與團體
協商2016
GRI 408
童工2016
GRI 409
強迫或強制勞動
2016
*GRI 413
當地社區2016
*GRI 414
供應商社會評估
2016
*GRI 416
顧客的健康與安全
2016
歧視事件以及組織採取的改善行動
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或
供應商
營運據點和供應商使用童工之重大風險
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
5.3 薪資與福利制度
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
1.3 外部組織參與和國際倡議支持與遵循
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
5.6 健康安全的工作環境
6.6 與社區和諧共榮
6.6 與社區和諧共榮
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
6.3 供應商管理與採購
第6章 共創價值與社會共榮
第6章 共創價值與社會共榮
第6章 共創價值與社會共榮
6.1 產品責任
2.4 法規遵循
P.22,72
P.22
P.22
P.22
P.79
P.79
P.79
P.105
P.105
P.95
P.95
P.95
P.95
P.89
P.89
P.89
P.90
P.37
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
115
附錄
* 為重大主題
400 社會面指標
103-1
103-2
103-3
417-1
417-2
417-3
418-1
103-1
103-2
103-3
419-1
103-1
103-2
103-3
103-1
103-2
103-3
*GRI 417
行銷與標示2016
GRI 418
客戶隱私2016
*GRI 419
社會經濟的法規
遵循2016
*永續糧食
*循環經濟
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
違反社會與經濟領域之法律和規定
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
6.1 產品責任
2.4 法規遵循、6.1 產品責任
2.4 法規遵循、6.1 產品責任
6.1 產品責任
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
2.4 法規遵循
第3章 永續農業與循環經濟
第3章 永續農業與循環經濟
第3章 永續農業與循環經濟
3.2 資源循環與綠色經濟
3.2 資源循環與綠色經濟
3.2 資源循環與綠色經濟
P.37
P.37
P.37
P.90
P.37,90
P.37,90
P.90
P.37
P.37
P.37
P.37
P.40
P.40
P.40
P.47
P.47
P.47
GRI Standards揭露項目
類別/考量面
對應章節
頁碼
116
附錄
* 為重大主題
附錄3:臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」對照表 
化工補充(一)
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡件數
5.6 健康安全的工作環境
P.79
化工補充(二)
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊之營運活動
6.6 與社區和諧共榮
P.105
化工補充(三)
企業本身及其供應商為降低對環境或社會之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作為
6.6 與社區和諧共榮
P.105
金管會第四條
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前
一年度之差異
5.3薪資與福利制度
P.72
金管會第四條
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相
關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標
2.3風險管理
P.31
內容
對應章節
頁碼
117
附錄

