KEDGE CONSTRUCTION
根 基 營 造
根 基 營 造
企業社會責任報告書
CSR Report
CSR Report
2020
2020
新 店 行 政 生 活 園 區
新 店 寶 高 智 慧 產 業 園 區
南 迴 線 C7 1 2 A 標 案
｜ 誠 信 ｜ 品 質 ｜ 服 務 ｜ 創 新 ｜ 永 續 ｜
Chapter 0
Chapter 1
C O NT ENT S
關於本報告書
經營者的話
認識根基
永續績效
001
003
004
015
137
138
附 錄
聲明書
GRI對照表
8.1
8.2
永續治理
018
019
020
勇於承諾
永續發展政策
CSR委員會
1.1
1.2
1.3
重大性分析與利害關係人溝通
022
028
030
利害關係人互動與重大性
永續價值創造
回應聯合國永續發展目標(SDGs)
2.1
2.2
2.3
價值創造
037
041
043
046
050
董事會運作
企業倫理與文化
風險管理
高品質工程
經濟績效
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
056
060
專 業 團 隊
創新設計
貼近客戶
4.1
4.2
070
072
080
善 待 環 境
綠色工程實踐
綠色供應鏈
環保與責任
5.1
5.2
5.3
088
092
102
盡 心 呵 護
人力資本
幸福職場
工作安全
6.1
6.2
6.3
125
128
攜 手 共 融
公共參與
公益捐助
7.1
7.2
第 1 章
Chapter 0
第 0 章
Chapter 5
第 5 章
Chapter 6
第 6 章
Chapter 7
第 7 章
Chapter 2
第 2 章
Chapter 3
第 3 章
Chapter 4
第 4 章
永續發展與重大議題管理對根基營造的意義
從2015年起，根基營造已經連續7年發行企業社會責任報告書，是國內第一家通過CSR第三方查驗的上市營造公司。
本報告書系根基營造主動關心利害關係人，並主動聆聽與善盡溝通之社會責任。由CSR委員會工作小組多次定期與不
定期與各利害關係人議合，呈現之議題係透過重大性分析鑑別與議題分析篩選後，決定優先順序。未來根基營造將持
續每年定期出版CSR報告書，傳遞永續經營的作為。
根基營造以「誠信、品質、服務、創新、永續」之立業精神為經營發展的最高指導原則，為達企業永續發展的願景，因此，本公
司年度擬訂「客戶窩心、業主安心、員工暖心」之3心政策，並擴及利害關係人，持續實踐馬創辦人「當企業達到某種規模後，必
須回饋社會，因為企業是跟著社會成長而成長」的核心理念，以善盡企業社會責任為主題，作為實踐企業永續發展的長期方向。
由企劃部負責統籌每年報告書編撰時程安排與資料彙整，進行重大性分析及績效揭露。
報告書管理單位
報告邊界及範疇
組織內：
●本報告書內容主要為2020年(2020/01/01至2020/12/31)根基營造在經營管理、環境保護與社會参與的各種作為與績效。
●內容範疇以根基營造在臺灣地區的營運地點(包含臺北總公司及2020年承攬的在建案工地營運範疇)為主體，未包含冠德集團內其他相關子公司與企業。
●承攬工程種類為住宅、科技廠商、生技醫療、大型公共工程、土木、道路、橋樑等各式各樣的工程營運績效展現。
價值鏈上下游：揭露範圍包含供應商/承攬商、客戶、社區、媒體、投資人與政府。
撰寫原則
參照全球永續性報告協會GRI Standards、聯合國永續發展目標SDGs以及臺灣證交所/櫃買中心頒布之上市上櫃公司企業社會責任實務守則為依據撰寫。
001
Chapter 0
關於本 報 告 書
根基營造股票代碼：2546
公開資訊透明可靠性
若您對本公司有任何建議或疑問，歡迎您與我們聯絡
連絡人：企劃部
E-mail：Kedge_CSR@kindom.com.tw
電話：+886-2-2378-6789 Ext.5337
網址：https：//www.kedge.com.tw/
聯絡方式
首次出版日期：2015年8月
上一版本出版日期：2020年8月
下一版預計出版日期：2022年8月
發行概況
差異說明
內部審查
002
本公司於2020年間無顯著之規模、結構、所有權或供應鏈的重大變化，本次揭露範圍與2019年相同，重大主題亦與前一版無重大差異。
●本報告書呈現的各項數據是由各部門依據平日業務辦理及營運時數據蒐集與統計而來，再交由報告書工作小組與外部輔導團隊提供改善建議。
●由CSR委員會/各部門主管逐層審閱，稽核主管稽核資訊正確性，經總經理核可，最後由董事長核定。
●本報告書的資料與數據皆建立標準化規格表，作為內部管理的標準流程，確保數據與資料品質之可信度。
●本報告委託英國標準協會臺灣分公司(BSI Taiwan)進行查證，取得保證聲明書。
●依據AA 1000AS v3第一類型中度保證等級，符合GRI Standards之核心選項要求。
外部審查
●財務數據-係經安侯建業(KPMG)簽證之年報資料，以新臺幣為計算單位。
●品質資訊 - ISO 9001 - SGS
●BIM建築資訊塑模 - ISO 19650-BSI Taiwan
●環境數據 - ISO 14067 - BSI Taiwan
●循環經濟 ‒ BS 8001 - BSI Taiwan
●社會資訊 - ISO 45001 ‒ SGS
●永續數據 - AA 1000AS v3 - BSI Taiwan
Chapter 0
關於本 報 告 書
根基營造從「綠色工程，永續實踐」的理念出發，並持續落實公司治理、建立永續環境以及維護社會公益等CSR面向，致力發展企業社會責任。
根基營造累積40年來的營建管理經驗及全體同仁們的攜手努力，除了專注提供高品質的營建工程之外，更盡心、盡力打造優質的服務體驗。即
使處在疫情肆虐的社會環境中，根基仍交出精實的營運成績，去年總營收達新臺幣141.03億元，淨利6.26億元，EPS5.91元。
秉持著「持續創新、追求卓越」的核心價值，不斷追求創新與突破，根基更領先全臺，導入科技力提升工程品質，成為全國第一家通過ISO 
19650建築資訊塑模(BIM)國際標準驗證的企業，應用BIM技術平臺及3D空拍圖像應用，累積各類的建築用量經驗值，探索新科技營造技術的可能
性，提供顧客最佳的服務體驗，營造更安全舒適、環保節能的空間。
「品質之於營造工程，就像誠信之於人」員工是根基的基石，我們期望創造一個兼具職場平權、完善福利及友善的工作環境，讓同仁發揮所長，
安心工作。根基更提供e-learning的線上學習模式，讓身處各地的同仁可透過網路，彈性安排各類課程，與公司一同提學習、成長。
同時，我們深耕安全文化，持續改善職安衛管理系統，並獲得「勞動部公共工程金安獎」和「新北市工安獎」的肯定。並藉由外部稽核系統的導
入，成為全臺首家通過TAF ISO 45001 職安衛國際標準驗證的營造公司，精進現場作業與勞動防護的推動，追求零傷害、零事故的工作環境，徹
底落實安全施工執行。
根基營造在永續經營的道路上，致力打造兼具品質及友善環境的工程建設，並緊密結合企業營運與聯合國永續發展目標（SDGs），推動「全員
CSR」永續行動，透過全體員工的參與，在日常業務範圍中落實各項節能減碳與循環經濟的行動。2020年綠色設備採購金額達3.9億元，獲得新
北市政府環境保護局109年綠色採購績效卓越獎；「臺9線南迴公路C4標工程」取得碳足跡查證聲明書，持續穩定減少排碳量；並取得營建業首
張BS 8001循環經濟查核證書，讓CSR 為我們發揮最大的工程影響力。
根基營造致力使建設工程成為領導環境的事業，用實際行為發揮企業影響力，長期經營青年培育、社區關懷和環境守護等社會回饋理念。在臺東
縣大武鄉與林務局臺東林管處合作舉辦「植樹造林•營造美好家園」，邀請鄰近社區共同植樹，進行為期3年1.32公頃的造林計畫，並獲得獲臺
東縣政府「森森不息」獎座。根基營造邀請社會大眾的共融力量，讓企業的溫暖心意，在寶島各地萌芽茁壯。
展望未來，根基營造將持續堅守「誠信、品質、服務、創新、永續」的信念，提供高品質的工程建設和多元化的優質服務。
003
根基營造董事長 袁藹維
Chapter 0
經營者 的 話
關於根基
根基營造股份有限公司為冠德集團旗下之關係企業，成立至今39年，經歷過經濟奇蹟的70年代，80年代的金融風暴，到現在的各項考驗，
「根基」始終穩健、屹立不搖。 我們相信：”只要根紮穩、基打深 ”根基永遠欣欣向榮、永續經營。 根基營造為甲級優良營造廠股票上市公司。
願景目標
冠德集團
冠德建設
根基營造
環球購物中心
“根基營造正在建築未來的世界”就是我們每天提醒每位員工的共同目標與願景。
我們腳踏實地謹慎謀動每一步，利用自身在建築與土木工程的專案管理能力和工程專業知識，塑造市場和技術領先地位。 憑藉豐碩經驗
、卓越的技術和創新的執行能力，與上下游客戶與協力商共同推廣社會共好專案，並且有效使用資源。 根基因為員工敬業認真的專業精
神奠定公司成功的基礎，根基同樣提供員工安全的工作環境並且鼓勵員工自我挑戰。 創造持續穩定成長的收益，為股東創造更多價值。
在營建產業領先群倫、不斷追求創新
我們致力提供優質營建服務，堅持高品質營建工程。多年來累積了金質獎、金安獎、營造楷模等，獲得品質管理系統驗證ISO 9001、
OHSAS 18001 與 TOSHMS、ISO 45001臺灣職業安全衛生管理系統驗證與 BS 8001循環經濟認證等各項榮譽與肯定，更成為全國第一家
通過BIM建築資訊塑模 ISO 19650 標準驗證的企業，展現自我超越並深化研究能量的態度。我們並不因此而自滿或懈怠，反而更加兢兢
業業，每一個獎項都是支持根基持續向前邁進的動力。
根基營造長期推動營建管理，深化成本管控與進度掌握，貫徹『業主安心、客戶窩心、員工暖心』的3心政策為企業圭臬，轉型為高附加
價值營建產業為經營方針，致力於建構一流企業，期以卓越之品牌價值成為各界業主合作之首選對象。
004
Chapter 0
認識根 基
005
立業精神
企業使命
立業精神與企業使命
根基營造創辦人馬玉山先生以「誠信、品質、服務、創新、永續」作為經營營造事業的最高指導原則，凡事要求確實、不作假、不隱瞞，並推而廣之，讓營造事業導入
更現代化、更精緻、更資訊化的管理方法，使建設工程成為領導環境的事業，我們的日常工作中，無論內外部，依據立業精神傳遞企業文化中的共同信念，並支持我們
對成就的關注。 我們相信卓越，並為自己設定高標準。
我們的立業精神在實現卓越成就上，發揮著重要作用：結合企業優勢意味著根基營造的不同之處，也是我們一貫秉持的態度與執著。
注重誠信：誠信是根基最根本的經營理念
堅持品質：品質是企業經營的生命
誠心服務：客戶滿意將是企業經營的重要指標
創新進步：創新精神為企業生存重要的條件
永續經營：秉持經營理念，以達生生不息的企業永續
做好高品質的工程也是回饋社會的方式，所以根基營造致力提供優質營建服務，
堅持高品質營建工程，貫徹「業主放心、客戶安心、員工暖心」的3心政策，以
人本與自然環境關懷、企業永續經營為願景的營建使命。
我們的定位
根基營造是根深全國的營造公司，專注於交通、科技廠房、醫院、住宅、運動中心等社會和城市基礎設施領域的多樣化工程。我們利用在統包、建
設和運營方面的專業知識，工程遍佈臺灣寶島的地圖。 我們的專業員工為客戶、股東與公司創造卓越價值。透過創新與獨一無二的營造能力和工程
專業知識相結合，提高公司獲利能力，確保獲利持續增長並提高客戶滿意度。 我們傾聽客戶、業務合作夥伴、股東和員工等利害關係人的期待。為
了達成永續經營的願景，我們積極承擔經濟、環境和社會面向的責任。
Chapter 0
認識根 基
歷史沿革與獎項肯定
1982-2009
006
04月13日 公司設立
晉升為甲級營造廠
1982
通過國家品質認證ISO 9002
為臺灣第二家通過該項認證之營造廠
獲選為內政部營
建署優良營造廠
1995
1997
獲選經濟部中央標準局
「優良商標設計」金牌獎
1999
1990
通過國際環保認證ISO 14001
股票掛牌上櫃
獲選為臺灣省優良營造廠
1998
2000
股票轉上市
榮獲「品質管制團體獎」及中華
民國建築金石獎(施工品質類)
1996
興建「國立臺灣大學醫學院附
設醫院兒童醫療大樓新建工程」
獲內政部綠建築標章證書
2009
Chapter 0
認識根 基
2012-2020
007
歷史沿革與獎項肯定
興建「新北市永和.汐止.樹林國民運動中心興建統包工程」
榮獲中國工程師學會工程優良獎
榮獲《2017 TCSA臺灣企業永續獎》不動產及營造業-金獎
興建「海峽交流基金會辦公大樓新建工程」
獲金質獎- 施工品質類全國首獎
興建「YCL-121 員林高架橋工程」獲金安獎入圍
榮獲105年臺北市綠色採購獎
榮獲第16屆公共工程金質獎及
新北市政府105年度公共工程優質獎
通過國家品質管理新版認證ISO 9001:2015
榮獲《2018 TCSA臺灣企業永續獎》永續報告獎-金獎
通過國際建築資訊模型(BIM)認證
通過職業安全衛生管理認證ISO 45001
「臺9線南迴公路安朔草埔段C1標工程」取得碳足跡查證聲明書
「C712A標菩安金崙段土建及一般機電工程」榮獲勞動部公共工程金安獎
取得全國首張ISO 19650建築資訊塑模查核證書
榮獲《第十二屆TCSA臺灣企業永續獎》永續報告書金獎與創新成長獎
「鳳山醫院BOT專案工程」榮獲高雄市政府頒發2019年城市工程品質金質獎與綠建築金優獎
榮獲新北市政府頒發2019年度綠色採購績效卓越獎
取得營造業首張BS 8001循環經濟查核證書
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2012
榮獲103年度新北市工安獎- 優良公共工程優等獎
榮獲103年度臺北市勞動安全獎- 優良單位獎
榮獲《2015 TCSA臺灣企業永續獎》永續報告獎、創新成長獎
Chapter ０
認識根 基
興建「福國路雨水下水
道工程」獲金安獎佳作
工程實績
產品與服務
008
桃園會展中心統包工程
臺積電南科F18N3假設基樁開挖工程
C212標臺南車站地下化工程
臺積電F18P3 CUP新建工程
南門大樓暨市場改建統包工程
內湖區南湖國小活動中心新建工程
寶高智慧產業園區
冠德瑞安都更案
冠德北安段公辦都更案
中央研究院南部院區
臺北榮民總醫院新建
醫療大樓工程
新北市特二號道路第3-1標
鳳山醫院 BOT 
專案一期工程
美光華亞廠 CSA CUB-1B 營建工程
臺鐵南迴鐵路臺東潮洲段電氣化工程建設計劃-C712A 
標菩安金崙段土建及一般機電工程
臺大醫院新竹生醫園區分院新建工程
臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫 A19 車站
(桃園體育園區站)及其周邊商業區土地開發案
新店行政生活園區都市更新案新建工程
臺中捷運 G8 站大樓新建工程
臺9線南迴公路安朔至草埔段C1標
(0K+000~6K+300)新建工程
財團法人海峽交流基金會
新建辦公大樓興建工程
臺灣光子源同步加速器興建工程
臺積電南科 F6E FAB
臺北市永和.汐止.樹林國民運動中心
興建統包工程
已完工
興建中
1. 住宅工程：住宅社區大樓等建築，提供國民居
住之需求。
2. 土木工程：道路橋梁、整地重劃等，政府交通
建設，提供人民交通便利。
3. 其它工程：政府公共工程、企業廠房、辦公大
樓、醫院工程等建築工程。
工程
項目
住宅
工程
土木
工程
其他
工程
9.35%
營
業
比
重
2020年度工程項目與營業收入比重：
Chapter ０
認識根 基
C611標鐵路高架橋及橋下平面道路工程
37.54%
53.11%
大立光LP7廠新建工程
台積電中科辦公棟及CUP棟廠房
彰濱工業區特許投資公司CHG2&CHG3廠
臺9線南迴公路安朔至草埔段C4建築標 
(0K+000~11K+006)新建工程
009
董事會
組織架構
薪資報酬委員會
董事長
總經理
稽核室
業務
採購處
營運
規劃處
機電處
工程合約組
職安室
BIM中心
土木工程處
建築工程處
建設工程處
審計委員會
成
本
管
理
部
策
略
管
理
部
業
務
二
部
採
購
發
包
部
業
務
一
部
技
術
研
發
部
品
保
部
行政
管理處
財務處
資
訊
部
財
會
部
資
金
中
心
人
資
部
總
務
部
法
務
部
企
劃
部
Chapter 0
認識 根 基
策略發展委員會
010
組織架構
稽核室
工程合約組
職安室
品保部
企劃部
土木工程處
建築工程處
建設工程處
業務採購處
營運規劃處
機電處
技術研發部
行政管理處
財務部
資訊部
策略發展委員會
薪資報酬委員會
審計委員會
1. 公司稽核制度之建立與執行。
2. 評估公司作業實施成效及品質管理。
1. 業務部：擬訂業務承攬計劃、負責業務開發及整合投標、維繫及服務業主往來關係。
2. 採購部：採購作業規範制定，執行採購與發包作業與時程管控，包括比價及決標、
     簽約，開發廠商、徵信與評鑑。
規劃營運目標與擬定發展策略，負責產業趨勢分析及評估與規劃相關創新或標竿標準認證
依證交法第14 條之5 規定設立之功能委員會，由全體獨立董事組成，旨在協助董事會執行
其監督職責，提高公司治理績效。
1. 營運管理部：列控檢核工程專案的時程規劃、進度計價審核，制定工務專案支援相關管
     理辦法。
2. 成本管理部：工程專案成本管控，列控檢核各專案的工程預算、成本控制，制定工務專
     案支援管理流程。
1. 訂定機電標準作業規範與分析檢討。
2. 建立自辦分項及分包管理。
3. 管控機電品質及進度，測試機電系統與檢討。
營建創新工法技術之研究與開發，BIM 技術應用開發及管理，工程專案技術支援。
1. 人資部：人力資源策略規劃、職能提升訓練計劃、員工薪資獎酬及福利作業、員工關懷 
     及勞資議題處理。
2. 總務部：負責財產管理、庶務採購事項及一般行政工作。
3. 法務部：
     (1)執行並控管法律風險並提供法律相關諮詢。
     (2)各式契約、公文之審核及用印管制。
     (3)訴訟處理或非訟事件爭議案件及法遵諮詢建議。
1. 財會部：負責會計、股務作業、預算管理與審核及各種財務分析管理報表提供。
2. 資金中心：負責資金之規劃與管理，銀行往來工作處理。
負責公司之資訊軟硬體發展規劃與執行，建構未來企業發展所需之資訊系統，電腦設備維
護及管理等。
1. 打造企業品牌形象提升市場競爭力與能見度。
2. 協助產業創新與標竿標準之競爭力分析。
3. 規劃與執行企業形象宣傳活動，及管理官網與社群媒體。
依證交法第14條之6規定設立之功能委員會，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察
人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
1. 審查工務業主合約文件、圖說與投標條件。
2. 審查包商合約承包責任範圍、材料規格、工法使用等。
3. 協助檢視工地發文的合宜性，避免後續合約認定之爭議。
1. 規劃實施職業安全衛生管理，釐訂職災防止計劃。
2. 管控工程專案之職業安全衛生管理，包括審查及制定施工安全計劃、安全設施標準，評
     估危險性工作場所。
負責工程之進度編排、施工規劃管理、專案成本管控與品質管理。
負責品保作業或程序之改善建議事項，ISO 標準書及程序書之統籌管理。
服務據點
臺北總公司：106臺北市大安區和平東路三段131號2、3、4、6、8樓及各在建工地所在地。
總員工數
519人(截至2020年12月31日)，皆為本國籍的全職員工。
Chapter 0
認識根 基
(1)歷年獲政府單位等眾多獎項，於最有利標之公共工程評選過程中佔有競爭優勢。
(2)財務結構健全、營運資金充沛、企業形象良好，對於業務承攬有極大助益。
(3)取得ISO 9001驗證，品質管理制度已臻健全，並取得營造業第一張 ISO 45001驗證。
(4)每年發行CSR企業社會責任報告書，為全國第一家通過第三方(英國標準協會臺灣分公司BSI Taiwan)查證、符合GRI Standards
永續性報導準則的股票上市營造公司，且連續獲得TCSA永續獎項。
(5)2018年為臺灣第一家通過BIM國際標準(PAS 1192-2：2013)查證，並於2019年獲得臺灣第一家通過BIM建築資訊塑模國際標準
查證ISO 19650：2018之企業。
(6)2019年通過BSI英國標準協會BS 8001循環經濟查核，並獲得最高層級成熟度評核。
(7)專業經理人經驗豐富，素質整齊並有完整顧問群(大地、結構、材料、生產力、法律顧問)相輔，增加產業競爭力。
(8)持續積累運動中心、醫院等指標型統包工程實績，有效整合內外部專業團隊創造專案最大效益。
市場分析
國際經濟情勢因美中貿易戰提供臺商回臺投資意
願，科技廠房及商辦需求上揚，加上政府公共建
設預算編列成長及前瞻計畫持續釋出，營造業經
營模式從傳統營造朝向專案分工的營建管理。
競爭利基
本公司資本額達10.6 億元，成立迄今於業界累積包括住宅商辦、土木橋樑、公共建築、醫療建築及科技廠辦等各項
工程實績，在品質與進度的掌控深獲業主肯定，財務體質健全，獲利能力在同業平均水準之上，深具競爭的優勢。
產品的發展趨勢及競爭情形
011
產業之現況與發展
根基市場占有率
根基市場佔有率
年度
根基營造營業額
營造業營業額
2015
59
22,293
0.26%
2016
83
21,517
0.39%
2017
84
21,465
0.39%
2018
114
23,301
0.49%
2019
115
24,806
0.46%
2020
141
26,829
0.53%
資料來源：財政部統計處財政統計月報
單位：新臺幣億元
Chapter ０
認識根 基
營造業是營建業之一環，主要業務來源為政府公共工程、民間建設公司及公民營機關等業主發包興建工
程，上游產業包括建材原料、基礎工程、結構工程、機電工程、裝修工程、工程設計等。
■ 與上游產業關聯性：建築材料價格波動、專業承包商成本提高，勞力不足人力成本上升，機具成本因
物價波動提高等均攸關營造業之營造成本，而上游各產業發展興衰又深受營造業景氣變化影響，兩者關
係十分密切。
■ 與下游行業關聯性：下游為政府單位、公民營機關、民間建設公司等業主，主要藉由公開競標或比、
議價方式取得業務，其中以政府機關公開招標之公共工程與民間建設公司委託興建為主要業務來源，故
行業景氣主係政府推動公共工程政策及受建築業景氣影響。
價值鏈與產業鏈的未來風險分析
未來計畫市場服務項目
根基營造專注營造本業，不斷與協同廠商共同精進各類施作工法確保工程能如期、如質完成，更
持續研究運用可提升營建管理的新技術或工具，並將持續致力於品牌行銷、企業創新轉型，強化
核心競爭能力，深化創新與變革步調朝高技術門檻工程努力，持續創造更安全健康的施工環境，
推動人才培植及傳承，堅持提供高品質的營建工程，貫徹「業主放心、客戶安心、員工暖心」的
使命，並善盡企業社會責任以人為本與關懷自然環境，成為優質的營建服務代表品牌。
012
根基營造近年來致力於品牌行銷、企業創新轉型，持續提昇各項軟、硬實力，例如：COMS工務管理系統、BIM建築資訊模型系統、單價工料分析…等，期以拔尖的巧
實力(Smart power)建立獨一無二的競爭優勢。未來根基營造將持續深化暨有之業務基礎：卓越的新建住宅、優質之公共工程、高科技之精密廠商等營建工程，同時也
進行全面的業務創新，以高科技化的營建技術，從事高附加價值、具創新指標之營建工程為耕耘標的，期能成為營建業第一品牌。
本公司將持續累積工程技術及經驗，並將創新科技運用在工程技術與整合，至精進在統包工程、各項大型公共土木工程及住宅大樓工程之運用，藉此不斷提升企業營運
永續與展望，致力於經營策略之創新與營建技術之提昇，期以持續、全面深化管理，建置根基營造永固之企業經營基礎與強大的營建實力，以創造股東之應有利得、善
盡企業之社會責任。
策略方針
項目
經營範圍
短程
目標
長程
目標
1.國內大型建築工程業務
2.國內土木工程業務
3.國內大型建廠工程業務
4.國內統包工程業務
1.國內外大型建築工程業務
2.國內外土木工程業務
3.國內外建廠工程業務
4.國內外統包工程業務
5.參與國內土地開發
對未來的掌握
Chapter ０
認識根 基
建材原料
013
鋼筋業
混凝土業
水泥業
砂石業
其他建材業
鋼鐵業
防水工程業
建築重機械業
基礎工程
結構工程
機電工程
裝修工程
工程設計
鋼構建築工程業
鷹架工程業
模板工程業
裝潢業
木工
油漆工
機電業
(水電消防空調)
營造業
建築師業
工程顧問業
保險公司
金融業
保全業
上游產業
政府機構
建設公司
民間企業
上游產業
Chapter ０
認識根 基
施工計畫
014
以生命週期考量工程對環境造成的影響
主要產品製造過程
計畫準備
市場研判
投標文件
完工驗收
保固保證
執行預算
編制
詢價估算
發包採購
業主計價
營造施工
投標
業務訊息
業主
營造廠
遴選業者
合約執行
運作維護
得標簽約
Chapter ０
認識根 基
綠色工法
100%
在地採購
建築過程遵循
ISO 9001、ISO 19650、ISO 45001、ISO 14064 
及相關規定
運送與營運過程積極進行各項減碳作為
使用綠色標章認證產品
提供客戶原物料廠商檢驗證明
導入CRM 顧客關係管理系統
研發設計
015
永續
經營治理
■ 個案客戶變更滿意度調查平均分數99.1分
■ 個案客戶灌漿參訪滿意度調查平均分數99.5分
■ 鳳山醫院BOT專案獲勞動部「推行職業安全衛生優良單位」獎
■ 贊助高雄科技大學「樂齡大學四國五行象棋全國錦標賽」活動獲感謝函
員 工 照護/ 社會參與
守 護 環境
■ 獲得第2020「臺灣企業永續獎」
TOP50 臺灣永續企業與永續報告書金獎
Chapter ０
永續績 效
2020永續目標與檢討
016
重大議題
2020年行動與目標
法規符合性
舉辦員工法規宣導課程
收入、淨利與每股盈餘達成預算目標
提升市場競爭力並持續獲利
召開「風險管理會報」
廢棄物減量1%
辦理防災演練
客戶滿意度達到平均90分以上
建築廢棄物
職業健康與安全
客戶服務管理與滿意度
財務績效
永續經營願景
風險與危機管理
廢棄物減量1%
2020年執行成果
目標達成狀況
共開4場次宣導課程
2020年度營業收入總數為 141.03億元
年度營業額連續三年再創新高，
較2019年度大幅度成長24%
每月召開1次
每半年辦理1 次防災演練
滿意度總分為98.5分，達成率100％
經
濟
面
環
境
面
社
會
面
Chapter ０
永續績 效
第 一 章
永 續 治 理
1 . 1 勇 於 承 諾
1 . 2 永 續 發 展 政 策
1 . 3  C S R 委 員 會
觀點與承諾
1.1勇於承諾
「誠信」、「品質」、「服務」、「創新」及「永續」為根基企業體系價值，創造「永續經營」，在追求營收與獲利同時，堅持
扮演好全球企業公民的角色，推動企業社會責任，藉以持續創造源源不斷的營運動力及企業競爭力。
身為一個具道德及負責任的企業，根基致力於成為一個肩負使命的卓越公司；我們深信擔負起對利害關係人及環境關心的責任，
最終將有助於公司長期的獲利與成長，根基將持續秉持回饋社會的精神，承諾推動企業環保及社會責任，致力於建立一個充滿多
元文化、人文關懷、創意活力和環境永續的社會。
根基營造從員工關懷、客戶服務、公司治理、到環境保護等面向實踐對永續經營的承諾。為全國第一家通過GRI準
則查驗的股票上市營造公司，以人與營建技術為企業之本，在品質與技術整合下力求精進創新，達到資源善用及
節能減碳，運用BIM三維模型建置模擬工程規劃、設計整合、施工視覺化檢討，並應用於工程進度與現金流管理。
致力於對人與大自然的尊重和關懷，視每一件工程的交付為使命，不斷精進工程技術於全生命週期的管理。
一步一腳印的理念
018
Chapter 1
榮耀
尊重
團隊精神
•
•
•
策略
創新科技
尋求最好
解決方法
檢討策進
•
•
•
創新
承諾
良好的社會
與合作關係
高品質工程
•
•
•
當責
最佳效率
最佳品質
完美達成
•
•
•
實踐
安全工作環境
創造價值
回饋社會
•
•
•
永續
永續治 理
1.2永續發展政策
根基營造為履行企業在公司治理、環境永續、社會公益等面向之責任，滿足在產品、服務、公司治理、環境等各利害關係
人的需求與期待，並結合公司精神，追求企業永續經營發展，善盡社會責任，制定企業社會責任守則，依下列原則為之：
一、落實公司治理
二、發展永續環境
三、維護社會公益
四、加強企業社會責任資訊揭露
根基營造自2014年成立「CSR委員會」，負責規劃企業社會責任行動與策略發展，為根基營造內部最高層級的企業社會責任組織。由董事長擔任最高負責人，權
責向董事會報告處理情形，總經理擔任主任委員，由業務採購處副總經理擔任總幹事，各單位一級主管擔任委員，負責計劃與執行各項發展策略與專案計畫，視
企業永續經營是不可懈怠的重要任務。委員均為兼任制，並設置推動小組，奉最高負責人授權推動企業社會責任工作。執行中心下分設三個執行單位：環境永續
組、經營治理組、員工照護/社會參與組。 
委員會定期召開會議，由董事長主持，各主管針對相關主題及策略報告結果並檢討績效，討論企業社會責任之執行情形，在推動議題的設定上，參考全球永續性
報告協會之全球永續性報導準則(GRI Standards)對企業在各面向議題的指引，對於環保、員工福祉以及社會公益等議題尤其著重，且多年來一直於所在地區參與
社會發展，贊助社區文化經濟發展活動，與當地社區共榮共存。 
平日藉各組織代表透過各項會議持續宣導企業經營理念與社會責任義務，於日常業務中與利害關係人持續溝通並收集反饋，進行小組實施成效檢討，並提供員工
參與內外部教育訓練與研討活動的機會。
019
1.3 CSR委員會
Chapter 1
永續治理
020
Chapter 1
永續治理
職安室
行政管理處(人資部)
客服部
企劃部
社會面
負責營運與財務風險及績效檢討
評估、董事會強化、法令遵循、
內稽內控的落實及資訊安全
負責環境保護、創新研發及新工
法、能源效率管理與供應商管理
負責人力發展、客戶服務、幸福
職場、工安管理與社會公益參與
◎為使CSR推展得以落實，CSR委員會職掌與權責如下：
CSR委員會之各項執行成果與進度，由經營治理組負責檢視及審查監
督，以納入公司決策考量並深化永續發展之績效，同時使短中長期永
續目標逐步落實，展現根基邁向永續發展的決心。
組成架構
董事長
總幹事
CSR委員會/主任委員
推動小組-企劃部
員工照護/社會參與組
土木工程處
建築工程處
建設工程處
技術研發部
業務採購處
行政管理處(總務部)
環境面
環境永續組
財務處
工程管理處
營運規劃處
法務部
稽核室
資訊部
經濟面
經營治理組
第 二 章
重大性分析與
利害關係人溝通
2.1根基營造與利害關係人互動
2.2永續價值創造
2.3回應聯合國永續發展目標
      (SDGs)
2.1 根基營造與利害關係人互動
企業永續是驅動根基營造進步的重要力量，我們思索透過核心能力為社會帶來價值與正面影響，並且期盼透過實踐永續管理提升組織營運效率。以此初衷，
根基營造辨識重要永續議題，擬定對應的策略與中長期目標，定期會議鼓勵同仁發想落實與改善方案，驅動前行的力量，為社會與公司創造共享價值。
022
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
根基營造
社區/
非政府組織
政府機關
媒體
員工
股東/
投資人
客戶
供應商
1
鑑別利害關係人--7大溝通對象
根基營造CSR小組依據AA1000利害關係人議合標準（AA1000SRS:2015）之5大
原則，以及各部門與同業經驗，並透過多次會議討論，考量其關注主題、接洽
頻率及與公司永續發展之重要關聯性，鑑別出7大類主要利害關係人，包含：
媒體、政府機關、股東/投資人、社區/非政府組織、供應商、員工、客戶。
蒐集永續議題―28個永續議題
以GRI準則、GRI G4建築營造與不動產業附加指南、
小組成員內部討論、國內外同業資料分析、社會事件
與時事議題等作為本公司永續重大議題之來源。共蒐
集歸納30項相關議題，為設計2份問卷之基礎，一份
用以調查利害關係人關注程度，另一份為公司衝擊程
度與營運相關性調查用。
調查利害關係人關注議題―368位利害關係人
藉由AA1000SES:2015定義七大主要利害關係人，
做為本報告書溝通對象。於2020年12月~2021年2月
透過線上問卷進行調查，總共回收368份問卷，七
大主要利害關係人有效回覆份數為365份。
衡量營運衝擊度―20位同仁
CSR委員會同仁衡量每個議題對營收/創新管理/品
牌形象/客戶滿意/員工向心力等面向的營運衝擊程
度，透過問卷調查及多次會議討論後決議之。
確認重大議題及資訊揭露邊界-- 
7個重大議題與13個潛在重大議題
透過CSR委員會討論重大性分析後之永續議題矩陣圖，並與外部專家與董事
長等高階主管確認後，依據利害關係人關注程度與對公司營運衝擊度大小，
決定揭露7個重大議題，並持續關注13個潛在重大議題。相關之管理方針、
歷年績效與衝擊邊界，皆揭露於本企業社會責任報告書中。
2
3
5
4
023
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
4.60
4.20
3.80
3.40
3.00
3.00
非重大議題
潛在重大議題
重大議題
3.50
4.00
營運衝擊度
4.50
5.00
5.50
2.50
噪音管理
水資源使用與
廢水排放控管
建築廢棄物
法規符合性
財務績效
反貪腐
永續供應鏈管理
治理與倫理行為準則
薪酬福利
永續經營願景
風險與危機管理
社區關係維護
強迫勞動
兩性平等
品牌管理
勞資關係
人才培育與訓練
職業健康與安全
溝通與申訴機制
客戶健康與安全
客戶服務管理與滿意度
創新技術與服務
空氣汙染物
綠色產品和服務
原物料與再生材料使用
氣候變遷減緩與調適
社會公益
公共建設參與
利
害
關
係
人
關
注
度
價值創造議題呼應第3章
專業團隊議題呼應第4章
善待環境議題呼應第5章
盡心呵護議題呼應第6章
攜手共融議題呼應第7章
年度差異：「風險與危機管理」由潛在重大主題進入重大主題範疇；「空氣汙染物」由非重大主題進入潛在重大議題。
重大議題與根基營造價值鏈
所鑑別出之7個重大議題與13個潛在重大議題共可對應到GRI準則的18個主題，經濟面4個、環境面4個、社會面10個。我們遵循準則的要求，制訂完整的管理方針並分別於各章節
首頁揭露。若重大議題中，有與GRI 102一般揭露相關者，則敘述於所屬章節並於指標對照表中說明揭露位置。根基營造各議題的衝擊邊界，依據產業價值鏈的關係，分為組織內
與上下游（供應商、協力商、客戶），並區分為直接造成、間接促成、商業夥伴關係三種方式。
024
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
面向
經濟面
法規符合性
財務績效
重大議題
對根基的重要意義
GRI準則主題/一般揭露
發揮社會影響力
供應商
章節
頁碼
協力商
客戶
管理方針與
績效內容
揭露位置
根基營造
價
值
鏈
上
下
游
衝
擊
邊
界
組
織
內
根基營造提倡誠信及合乎道德之從業行為
，遵循國家法規外，尚訂立《道德行為守
則》，我們的員工、各級主管以及董事會
成員皆自我高度要求，體現合乎道德之職
場行為素養。
根基營造專注本業，與協同廠商共同精進各類施作工
法確保工程能如期、如質完成，更持續研究可提升營
建管理的新技術或工具，致力於品牌行銷、企業創新
轉型，強化核心競爭能力，深化創新與變革步調，努
力成為優質營建服務代表品牌。
風險與危機管理
企業在營運過程中可能會遭遇到許多不確定
因素，為降低風險發生所帶來的損失，應有
良好的風險管理政策。根基營造依照「營運
策略」、「經營環境」及「部門計劃」制定
整體風險管理政策。
307違反環保法規
419違反社會與經濟領域之法律和規定
201經濟績效
●
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
●
✓
✓
✓
▲
▲
▲
3.2
6.2
3.5
P.41,P.97
P.50
●
✓
✓
✓
✓
3.3
P.43
增加員工向心力
降低商譽風險
增加顧客忠誠度
拓展新商機
降低成本
增加營收
自訂重大議題
永續經營願景
根基營造對於環境永續經營理念提升，於
各工程施工過程中，均依照環境保護相關
法令規定，並嚴格要求承包廠商做好環境
保護工作，以減少汙染受罰之情事。
●
5.3
P.82
306汙染水和廢棄物
025
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
面向
重大議題
對根基的重要意義
GRI準則主題/一般揭露
發揮社會影響力
供應商
章節
頁碼
協力商
客戶
管理方針與
績效內容
揭露位置
根基營造
價
值
鏈
上
下
游
衝
擊
邊
界
組
織
內
增加員工向心力
降低商譽風險
增加顧客忠誠度
拓展新商機
降低成本
增加營收
環境面
建築廢棄物
根基營造重視環境永續，透過選材和研發新技術減少
能源消耗，訂定嚴格規範降低對環境造成的影響，以
達永續經營目標。
社會面
職業健康與安全
根基營造秉持「安全第一」的理念，提供安全與健康之
工作場所，朝向「Vision Zero零傷亡願景」的目標。
306污染水和廢棄物
403職業安全衛生
●
▲
●
▲
5.1
6.3
客戶服務管理與滿意度
根基營造「以人為本、以客為尊」，致力於
創造人本美好生活、善盡企業社會責任。
417 行銷與標示 
418 客戶隱私
●
●
4.2
P.83
P.102
P.65
註1「供應商」邊界：包含根基營造採購的建材業、機電業、建築師業及工程顧問業 
註2「協力商」邊界：包含與根基營造合力的土木業及建築業 
註3「客戶」邊界：為根基營造提供完工工程的客戶，包含企業及政府
●直接造成、✓間接促成、▲商業夥伴關係
傾聽利害關係人
026
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
對根基的重要性
與意義
員工
利害關係人
客戶/住戶
供應商
溝通方式與
頻率實績
重要關注議題
2020年根基回應
與溝通實績
根基視員工為企業成長的基石。積極吸引人才、培育
人才及留住人才，不斷創造讓員工感受尊重、安全穩
定的工作環境，力求人人均能在職業生涯實踐自我。
根基營造致力於提供優質營建服務、堅持高
品質營建工程，注重結構安全並提供客戶永
久售後服務與安全、舒適的居家環境。
優良的供應商是成就工程的關鍵，因此根基營造對供應商從初期到簽
約後製定標準化的流程，藉此確保工程品質，提升產業的競爭力，同
時利用自身的影響力，擴大要求供應商不能有汙染環境、危害勞工健
康及違反人權之情事發生。
公司內部公告/年度746則
勞資會議/年度招開4次
員工意見信箱/隨時開放
跨部門溝通/每月召開1次
部門週會/每週召開1次
品質例會/每月召開2次
目標會議/每月召開1次
工地主管會議/每月召開2次
客戶接洽/不定期接洽
客戶滿意度調查/累計266份調查表
客戶實地參訪30個樓層/累計182人次
LINE通訊軟體、簡訊/累計1350則
電子郵件E-mail/累計600封
免費專線0800-050-808/累計190通
供應商會議/年度召開採購前會議77次
供應商評核機制/新廠商工地初評共82家
採購會議/年度召開50次
危害告知會議/年度召開679次
現場訪談/23場
訪廠/年度共32家
施工協調會/年度召開34次
‧2020年非經理人之基層人員薪資高於最低基本工資
    之2.31倍。
‧2020年度整體調薪比例約3.1%。
‧根基營造員工教育訓練總時數15,166.6小時。
‧我們總是設想在客戶的前面、給予最好的
    、最用心的服務，任何問題反應，24小時
    內迅速回應、3天內完成會勘。 
‧個案客戶變更滿意度平均分數99.1分。
‧個案客戶灌漿參訪滿意度平均分數99.5分。
•因應原物料波動採併案發包策略。
•供應商誠信原則切結書與企業社會責任條款簽署比例100%
•提供各種溝通管道以便與供應商之間保持良好溝通，定期開課針對
     工項進行教育訓練，使整體工程順利且如期的完工，並且與醫院合
     作進行人員的健康檢查。 
•廠商反應問題共13項次，歸納如下：
•綠色採購設備金額390,724,603元。
(1)施工問題，占15%。  (2)施工進度，占15%。 
(3)扣款問題，占23%。  (4)圖面釐清，占8%。 
(5)請款問題，占8%。     (6)追加問題，占8%。 
(7)介面問題，占15%。
(8)加班補貼，占8%。在地採購率為100%。
薪酬福利
勞資關係
人才培育與訓練
職業健康與安全
職業健康與安全 反貪腐
法規符合性
風險與危機管理
客戶服務管理與滿意度
職業健康與安全
永續經營願景
風險與危機管理
建築廢棄物
027
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
股東/投資人
股東為根基營造的出資者，保障股東
權益，並確保股東對公司重大事項享
有充分知悉、參與及決定等權利
年度股東會議/每年召開1次
公開資訊平台與公司網站資訊揭露/不定期
法說會/每年召開1次
‧年營業收入 141.03億元，連續5
    年持續成長；稅後淨利6.26億元
‧每股盈餘 5.91元，現金股利3.6元
財務績效
風險與危機管理
創新技術與服務
政府機關
積極遵守政府機關監理與查核的各項規範，並致力提
供優質營建服務、堅持高品質營建工程於業主機關
公文往來/不定期
會議溝通/不定期
現勘會議/不定期
•辦理台北市職安卡課程，共116人取得職安卡。
‧配合職安署協助同仁參加臺灣職安卡講師訓練，共
     16人取得講師資格。
‧擔任營造業北區職業安全衛生促進會會長一職，協
    助辦理多項觀摩會「各式橋梁施工方法之重點安全
    衛生設施說明-以新北捷運三鶯線為例」、「國道高速
    公路後續路段橋梁耐震補強工程(區段1-2)第M37E標」
    協助職安署及營造業北區職業安全衛生促進會舉辦工
    地觀摩會1次。
‧獲台東縣議會頒贈關懷弱勢感謝狀。
‧台北市政府環保局頒贈道路認養感謝函(敦北案)。
‧不定期參與政府舉辦之座談會及研討會。
水資源使用與廢水排放管控
空氣汙染物
噪音管理
社區/非營利組織
根基營造實施環境管控措施，避免在施工場址
發生環境污染情事，並且敦親睦鄰，積極參與
當地各項公益事務。
社區活動與關懷/不定
活動舉辦/年度15次
志工服務/年度1056次
社區里民經營/各工地每週一次社區清掃
•2020年辦理集團淨山活動，公司員工攜家帶眷共
    襄盛舉。
•提供大專院校暑期實習名額 42 名。
•與桃園市政府合辦「樂桃花園繽紛青埔繪畫比賽」 
     ，邀請在地學子們共同參與，受益人數99人。
•協助台東偏鄉部落阿露伊教會火災後重建，幫助教
     會重回營運軌道，辦理課輔班、供應學生晚餐，同
     時也提供獨居老人晚餐，成立落食堂，持續站穩部
     落的好鄰居，受益人數約 60 人。
•每周自發性清掃並認養工地周圍道路，維持周邊社
     區整潔。
•與林務局臺東林管處合作舉辦「植樹造林•營造美
     好家園」，在台東縣大武鄉進行造林活動，邀請鄰
    近社區共同植樹，辦理為期 3 年 1.32 公頃造林地計
     畫。
空氣污染物
噪音管理
社區關係維護
媒體
透過媒體積極與社會大眾溝通與宣傳根
基品牌及企業理念，對於回饋建議虛心
接納與改進
記者會/重大事件即召開
FB粉絲團、官網/年度102則
新聞稿/年度3篇
採訪與專題/年度9則
•年度FB粉絲團52則消息、官網則50訊息發佈
•粉絲團/官網信件回覆率100%
•不定期接受媒體專題採訪
法規符合性
反貪腐
財務績效
永續供應鏈管理
原物料與再生材料使用
水資源使用與廢水排放管控
綠色產品和服務
社區關係維護
公共建設參與
對根基的重要性
與意義
利害關係人
溝通方式與
頻率實績
重要關注議題
2020年根基回應
與溝通實績
2.2 永續價值創造
028
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
股東/投資人
品質
呵護
財務
◆支出為工程成本、營業費用(人事費用、捐
贈、雜項購置、勞務報酬及其他)
◆持續研究與改良施作工法、應用 BIM 技術
平台及 3D 空拍圖像應用，累積各類型建築用
量經驗值，探索新科技營造技術的可能性，
以提升企業競爭力
◆ 每股盈餘 5.91 元，現金股利 3.6 元。
◆ 營收與獲利成長情形：營收 141 億元。
◆ 公司治理績效：公司治理評鑑 21~35%
◆導入CRM客戶關係管理系統
◆通過ISO 9001、ISO 19650驗證
◆採行三層級品管制度與秉持PDCA管理模式，
持續提昇工程品質
◆以BIM結合IoT物聯網，整合物業管理與客製
服務，提供視覺化與即時線上之客服能力
◆導入COMS工務管理系統、BIM建築資訊模型
系統、單價工料分析等技術，改善工程效率
客戶/住戶
◆制訂母性勞工健康保護計畫
◆依據不同職等量身打造培訓課程
◆提供完善的在職教育訓練計畫與機制
◆提供健康安全的工作環境與制度並通過ISO 
45001驗證
◆利用ISO 45001驗證建置系統化管理制度，並
於專案工程落實執行，以保障全體參與勞工安全
衛生
◆ 健檢率 100% 。
◆ 整體調薪比率 3.1% 。
◆ 人事晉升 178 人，佔總員工 34% 。
◆ 專案學習補助 34 人次，平均每人補助證照為 11 644 元。
◆ 訓練總時數 15,166.6小時，受訓率達100%，每位員工平均受訓 29.2 小時。
員工
根基的六大資本
6大利害關係人
永續價值管理
營運模式
產出
029
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
綠色
◆供應商 100% 簽署誠信原則切結書與企業社會責
任條款
◆在地採購各項大宗物料、連工帶料、設備、專業
技術工、勞務、租賃之發包
◆從初期評鑑到簽約後的定期評核及管理， 制定標
準化流程 ，以確保工程品質，提升產業的競爭力
◆ 100% 在地採購。
◆ 總發包件數 760 件。
◆ 工地初評合格廠商比率 95.71% 。
◆ 供應商評核結果： 67 家廠商通過評核、82 家新廠商得標。
◆工程碳足跡盤查
◆承攬綠建築工程
◆通過 B S 8001 驗證
◆實施綠色、在地採購
◆綠色工法減少綠地開挖
◆臺東工地周遭生態保護與監測
◆推行工地廢棄物減量、增加建材物品循環使用
◆書籍捐贈
◆弱勢房屋修繕
◆學校活動贊助
◆修繕及物資捐贈
◆街道認養與潔淨
◆產學合作、業師授課及實地參訪
◆ 建教合作每年受惠學子近 40 人。
◆ 捐贈基金會 《居心誌》每期 3,000 冊。
◆ 捐贈基金會《名人書房》 13 位名人的 40本套書。
◆ 2 家非營利組織、冠德玉山教育基金會、 6所學校 大學、社區大學、國中、國小 、大
專院校學生、安德烈食物銀行、部落社區、臺東大鳥部落農產品。
經濟
供應商
環境
關懷
社區
非營利組織
2.2 永續價值創造
根基的六大資本
6大利害關係人
永續價值管理
營運模式
產出
030
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
2.3回應聯合國永續發展目標(SDGs)
為解決全球永續發展問題，根基營造重新檢視自身與SDGs 的連結，從核心能力出發，嘗試從本業的關鍵優勢，攜手上下游夥伴為產業與社會帶來改變與創新，積
極回應聯合國永續發展目標（SDGs）。為了對這些目標做出實質貢獻，我們盤點部門內部相關的既有做法，瞭解自身營運所造成的影響，透過整合跨部門的資源與
力量，將SDGs融入公司文化與日常營運。我們也攜手員工、客戶、供應商、社會等利害關係人，朝向人權平等尊嚴、地球生生不息及社會和平繁榮的永續未來。
經濟面
財務績效
永續經營願景
員工法規宣導課程2場次
收入、淨利與每股盈餘達成預算目標
以企業社會責任政策為基礎，建立永續經營
目標及方針
稽核作業持續電子化，以求
最短時間，最高效率。
1.參與土地開發，創造公司業績成長。
2.持續提升公司利潤及EPS。
3.與國外知名廠商技術合作，提昇技術能力，
邁向國際化，跨足海外市場。
4.穩扎核心價值，尋求深化的永續經營方針。
長期投入研發工作，並廣邀學術單位合作，
除了持續提升施工工法外，協助根基進行全
方位發展。
強化監督機制：完成投保公
司董監責任險作業，並成立
審計委員會。
不斷尋求良好商業模式，以應趨勢變化，
仍可站穩高獲利。
1.全力爭取建築及道路橋樑工程以保持競爭
優勢，持續經營成長並擴展事業領域，以創
造新興業績。
2.積極爭取大型最有利標案、BOT案、統包
案等政策計畫，提昇營建工程之技術能力，
擺脫低價競標模式，獲取最佳利潤。
3.整合建築設計、機電規劃、原物料生產供
應、工程顧問等相關業者，形成實力堅強的
團隊。
面向
重大議題
短期策略與目標
(2021)
中期策略與目標
(2023)
長期策略與目標
(2030)
法規符合性
風險與危機管理
建置完整的企業風險管理制度，並執行
風險評估流程
開發多元投資項目，提高產能附加價值，
亦可增加異業合作機會，提升營運獲利能
力。
針對每項重大議題分析結果，定期召開營
運績效追蹤會議，以期達成營運目標，並
降低策略風險。
重大議題短中長期策略
031
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
環境面
社會面
職業健康與安全
1. 廢棄物持續減量1%
2. 增加營建廢棄物再生使用
加強各專案職業安全衛生教育訓練
新建案綠建築、智慧建築申
請比例達100%。
配合專案參加職業安全衛生相關活動競賽，
善盡社會企業責任。
1.新建案規範使用一定比例之綠建材。
2.研發創新工法、提升品質與實現綠色願景。
3.加強BIM之技術，協助提高工地施工品質，
減少廢料產生。
落實專案安衛輔導，公司的總合傷害指數
(FSI)低於同業平均值。
面向
重大議題
短期策略與目標
(2021)
中期策略與目標
(2023)
長期策略與目標
(2030)
建築廢棄物
客戶服務管理與滿意度
客戶滿意度達到平均95分以上
1.增加公司服務項目，推動公司品牌行銷。
2.透過客戶間口耳相傳，讓根基營造的口碑深入客戶內心。
1.提供客戶最佳售後服務，強化永久服務型營造服務。
2.強化公司各項滿意度及需求調查管理 統計分析→回饋→改善。
3.提供「精緻服務、透明化工程參訪、客製化工程變更」。
4.建立與客戶的良好互動、累積與客戶的感情及信任關係。
5.強化客戶心目中「根基營造蓋的房子就是有品質的好房子、根
基營造創造優質服務」的好印象。
重大議題短中長期策略
對價值鏈影響
根基
上游
下游
SDGs目標
目標 1
✓
✓
✓
✓
Goal 1. 消除各地一切形式的貧窮
對應SDGs細項目標
2020年成果
對應章節
1.2 
在西元2030年前，依據國家的人口統計數字，將
各個年齡層的貧窮男女與兒童人數減少一半。
1.協助臺東偏鄉部落阿露伊教會火災後重建。
7.2公益捐助
目標 4
Goal 4.確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習
4.4 
在西元2030年以前，將擁有相關就業、覓得好工
作與企業管理職能的年輕人與成人的人數增加x%，包
括技術與職業技能。
1.中階主管培訓計畫： 2020年持續辦理第二屆接班人，培養工地主管關鍵
人才及提升員工職能發展，共受訓36小時，執行滿意度高達95分。 
2.公司每年皆提供升學及專案學習補助經費， 目前碩博士學位有7同仁持續
進修中。另外，2020年專案學習補助34人次，平均每人補助證照金額為
12,000元。 
3.年度教育訓練總時數15,166.6小時，受訓率達100%，每位員工平均達
29.2小時。 
4.共提供42位大專學生進行寒暑期實習，並提供實習津貼及異地住宿。
6.2幸福職場
目標 5
Goal 5. 實現性別平等、並賦予婦女權利
5.c. 
採用及強化完善的政策以及可實行的立法，以促
進兩性平等，並提高各個階層婦女的能力。
公司設有職場母性照顧政策。
6.2幸福職場
✓
✓
目標 7
Goal 7.確保所有的人都可取得負擔的起、可靠的、永續的，以及現代的能源
7.a. 在西元2030年以前，改善國際合作，以提高乾淨
能源與科技的取得管道，包括再生能源、能源效率、
更先進及更乾淨的石化燃料科技，並促進能源基礎建
設與乾淨能源科技的投資。
工區圍籬上設置太陽能警示燈。
5.1綠色工程實踐
無貧窮
優質教育
性別平等
經濟適用的
清潔能源
032
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
SDGs目標對應2020年成果
對價值鏈影響
根基
上游
下游
SDGs目標
目標 8
✓
✓
✓
Goal 8.促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，讓每一個人都有一份好工作
對應SDGs細項目標
2020年成果
對應章節
8.5.在西元2030年以前，實現全面有生產力的就業，
讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障
礙者，並實現同工同酬的待遇。
2020年僱用5名身心障礙員工。
6.1人力資本
8.7 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的
童工，消除受壓迫的勞工；在西元2025年以前，終結
各種形式的童工，包括童兵的招募使用。
公司禁用童工，並與供應商簽署禁用童工相關條款。
6.1人力資本
目標 10
Goal 10.減少國內及國家間不平等
✓
10.2 在西元2030年以前，促進社經政治的融合，無論
年齡、性別、身心障礙、種族、人種、祖國、宗教、
經濟或其他身份地位
提供移工多元友善工作環境，舉行慶生會。
6.1人力資本
體面工作和
經濟增長
減少不平等
目標 11
Goal 11.促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性
✓
✓
✓
11.3 在西元2030年以前，提高融合的、包容的以及可
永續發展的都市化與容積，以讓所有的國家落實參與
性、一體性以及可永續發展的人類定居規劃與管理。
1.臺9縣南迴公路C4橋梁標工程獲英國標準協會
BSI頒發碳足跡查證聲明書。
2. 獲TASS 2020_Circular Economy Awards臺
灣循環經濟創新服務傑出獎、供應鏈傑出獎。
5.1綠色工程實踐
可持續
城市和社居
033
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
SDGs目標對應2020年成果
對價值鏈影響
根基
上游
下游
SDGs目標
目標 12
Goal 12.確保永續的消費與生產模式
對應SDGs細項目標
2020年成果
對應章節
✓
12.5 在西元2030年以前，透過預防、減量、回收與再
使用大幅減少廢棄物的產生。
1.持續推動 6S 計畫，降低環境汙染。 
2.大樓設置資源分類回收垃圾桶，促進垃圾減量
與資源再利用。
4.1創新設計
5.3環保與責任
6.3工作安全
目標 13
Goal 13.採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響
✓
13.3在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警
上，改善教育，提升意識，增進人與機構的能力。
1.風險評估管理審查作業。 
2.緊急應變流程(防颱措施、地震應變)措施。
3.3風險管理
6.3工作安全
陸地生物
和平、正義與
強大機構
負責任
消費和生產
氣候行動
目標 15
Goal 15.保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並抑止生物多樣性的喪失。
✓
✓
15.2在西元2020年以前，進一步落實各式森林的永續
管理，終止毀林，恢復遭到破壞的森林，並讓全球的
造林增加x%。
1.與林務局臺東林管處攜手合作，舉辦「植樹造林•
營造美好家園」活動，進行1.32公頃2,000株樹木、
長達3年造林計畫。 
2.辦理集團淨山活動，公司員工攜家帶眷共襄盛舉。
7.2公益捐助
目標 16
Goal 16. 促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；在所有的階層建立有效的、負責的且包容的制度
✓
✓
✓
16.5 大幅減少各種形式的貪汙賄賂
2020年並無發生任何經證實的貪汙賄賂情事。
3.2企業倫理與文化
034
Chapter 2
重大性分析與利害關係人溝通
SDGs目標對應2020年成果
3 . 1  董 事 會 運 作
3 . 2  企 業 倫 理 與 文 化
3 . 3  風 險 管 理
3 . 4  高 品 質 工 程
3 . 5  財 務 績 效
第 三 章
價 值 創 造
036
Chapter 3
價值創 造
管理方針 103-1、103-2、103-3
降低公司營運的潛在風險，避免公司財務與商譽損失，
強化企業經營體質。
法規符合性
環境面重大主題
管理目的
管理方法與有效評估機制
◆ﾠ訂有「公司治理實務準則」、「公司誠信經營守則」及「員工工作規則」規範員工執行職遵循的道德標準與行為規範，董
事會與管理階層應遵循誠信經營守則之規範，研擬「誠信經營作業程序及行為指南」，以期深化公司治理。
◆ﾠ建立和實施內部控制制度，確保營運之效果及效率(含獲利、績效及保障資產安全等)、報導具可靠性、及時性、透明性及
符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標的達成。
◆ﾠ實施內部稽核，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運效果及效率，並適時提供改進
建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
◆ﾠ由各管理階層進行風險鑑別與管理的責任，一旦發現潛在風險，應迅速向稽核室或高階管理層通報，及早尋求解決方案，
決策者亦應於最短時間內採取行動。
維持產業領導地位，為利害關係人創造多元價值。
財務績效
◆ 建立稽核機制，設立隸屬董事會之稽核室，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作。
◆ 改善公司體質，積極發掘案源，創造公司穩定成長的營收與獲利。
建立永續經營目標及方針。
永續經營願景
◆ 以企業社會責任政策為基礎，每年審視公司「永續原則」與重大議題分析結果一致性，建立永續經營目標，並檢討該年度
績效達成狀況。
建立永續經營目標及方針。
風險與危機管理
◆ 以企業社會責任政策為基礎，每年審視公司「永續原則」與重大議題分析結果一致性，建立永續經營目標，並檢討該年度
績效達成狀況。
董事會成員、選舉制度與績效評估機制
公司治理為企業經營機制的最高管理階級，負責企業對未來的發展與策略方向，根基營造秉持永續經營理念，期望為
客戶、股東、員工及社會創造最大的利益及價值，我們以”誠信、品質、服務、創新、永續”的理念為最高原則，力行
財務公開化、資訊透明化原則，實踐適切及有效率的經營管理，致力於保障股東權益。
根基營造董事會為公司最高治理機構，共設置董事9人(男性8名，女性1名) ，並於2020年設立審計委員會，協助董事會執行其監督
職責，提高公司治理績效，包含了3位獨立董事，以上董事均具有五年以上商務、法律、財務、會計或公司業務所需之工作經驗，
依實際執行公司經營管理之治理任務。2020年董事會共開會 10次，平均出列席率達94%。
037
Chapter 3
價值創 造
3.1 董事會運作
公司年報
董事選舉辦法
股東會議事規則
公司誠信經營守則
男
商 學
V
V
V
V
V
男
工 程 管 理
V
V
V
V
男
工 程 管 理
V
V
V
V
男
工 程 管 理
V
V
V
V
女
商 學
V
V
V
V
男
會 計
V
V
V
V
V
男
經 營 管 理
V
V
V
V
V
男
土 木
V
V
V
V
董事會成員
本公司已於「公司治理實務守則」及董事選舉辦法明訂成員組合應考量多元化及公司運作、經營型態及發展等需求，但不限於性別年齡及教育背景。
本公司於實際執行上，每位董事成員各具經營管理、工程管理、會計等各領域之專長與實務經驗，已符合多元化方針。
2020年落實董事會成員多元化政策之情形：
註：公司已於2020年6月15日進行董監事改選並推選袁董事藹維為第11屆董事長。
038
Chapter 3
價值創 造
袁 藹 維
董事
性別
專業訓練
營運判斷
男
工 程 管 理
V
經營管理
V
產業知識
V
財務會計
決策領導
V
馬 志 綱
曾 青 松
黃 義 芳
周 世 選
劉 美 朱
黃 宏 進
龔 神 佑
林 國 峰
039
Chapter 3
價值創 造
根基營造董事報酬依據董事對本公司營運參與程度與貢獻之價值涵蓋對本公司經濟、社會、環
境面向目標等議定之，依現行「公司章程」規定，當年度如有獲利，可提撥不高於2%為董事
及監察人酬勞，實際分派比率及數額由董事會擬具分配股東紅利議案，提請股東會決議之。
公司章程
對公司營運
之參與程度
95%
89%
100%
94%
100%
提升董事會
決議品質
董事長組成
與結構
董事之連任
及持續進修
內部控制
本公司董事會成員忠實執行職責暨克盡善良管理人之義務，
並以高度自律及審視之態度行駛職權，依董事會績效評估
辦法於2020年度董事會整體運作情形如下
董事會整體運作達成率
86%
86%
83%
86%
84%
86%
公司目標與
任務之掌握
董事權
責認知
對公司營運
之參與程度
內部關係
經營與溝通
董事之專業
及持續進修
內部控制
個別董事成員績效表現達成率
本公司董事會成員忠實執行職責暨克盡善良管理人之義務，
並以高度自律及審視之態度行駛職權，依董事會績效評估
辦法於2020年度個別董事成員績效表現如下
040
Chapter 3
價值創 造
薪資報酬委員會
由3位具專業資格及獨立性之薪資報酬委員擔任此工作，協助董事會訂定董監事及經理人績效評估與
報酬的政策、制度、標準與結構，相關績效考核、薪資、獎金、員工暨董監事酬勞發放方式等案，皆
定期由薪酬委員會進行評估檢討後，將建議提交董事會討論。2020年召開會議2次，出席率100%。
公司治理評鑑
本公司於2020年度公司治理評鑑已得分指標共計 14 項，預計於2021年設置公司治理主管及誠信經營
單位等計 8 項，將依公司利害關係人所涵蓋適用範圍分期改善，其餘尚未改善指標將依公司所屬產業
及股權集中情形作適切改善及補強具體措施。
股東權益
根基營造重視每一位股東之權益，遵循公司法、證券交易法及其他相關法令規定，平等對待所有
股東；股東可透過股東會行使表決權以參與公司決策，股東會中各項承認案、討論案及選舉案均
採逐案表決，並將電子投票列為表決權行使方式之一，股東會中即時公開揭露表決結果；此外，
公司網站上提供投資人及股東聯絡資訊，強化平日與股東溝通，回應股東們提出之各項建議。
薪酬委員會成員
及運作情形
股東會議事規則
公司治理實務守則
041
Chapter 3
價值創 造
根基營造瞭解，誠信經營、杜絕賄賂及舞弊歪風，才是企業永續經營之根本道理。若使用貪瀆及不道德手段營運，將
使商譽及諸多利害關係人蒙受損失，也損害企業形象。
根基營造提倡誠信及合乎道德之從業行為，遵循法規命令，除遵守國家法規外，尚訂立《道德行為守則》，我們的員
工、各級主管以及董事會成員皆自我高度要求，體現合乎道德之職場行為素養及從業道德。根基營造體認勞資一體的
關係，提供各項薪酬福利，獎勵員工的辛勞並鼓勵員工努力達成營運目標，同時為吸引並留任公司所需之專業人才。
未來亦研議制定「誠信經營作業程序及行為指南」，強化並落實誠信經營政策，防範不誠信行為及經營活動。
3.2企業倫理與文化
根基員工行為與倫理守則：針對到職員工施予教育訓練，俾使其瞭解公司價值觀、工作規則、誠信標準、員工利益衝突規範、性騷擾防治、個人資料保密措施等規範，
使全體員工遵守法令規章及公司內部控制制度等規定處理事務，並堅守個人誠信及社會道德標準，維護公司資產、權益及形象，其範疇涵蓋下列數項：
(1) 保護機密資訊：每位員工於到職時皆需簽署「員工保密切結書」，承諾於任職期間與離職後均不得以任何形式洩漏公司之營業機密。
(2)禁止圖謀私利：每位員工不得透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便圖謀私利，且不得自營或為他人經營公司同類業務。
(3)不得索取不正當利益：每位員工不得向公司之往來廠商索取餽贈、回扣、招待或其他不正當利益。主管不得接受下屬任何形式之財務餽贈。
(4)公平交易規範：每位員工應公平對待公司進(銷)貨客戶、競爭對手及其員工。
(5)嚴禁內線交易：每位員工不得使用執行業務所獲得內線資訊，圖利他人或牟取私利。公司財務業務資訊未經許可或公開前，不得擅自發表，以免影響其他股東權益。
根基營造亦訂有《不法資訊揭露者管道及保護制度作業程序》，打擊以次充好、以假冒真、貪汙舞弊、賄賂受賄、偷盜公司財物及洩漏公司機密等內部不法之行為，保
護不法資訊揭露者，搭配「員工申訴信箱及專線管道」、「性騷擾信箱及專線管道」，使員工受到不當或不公平待遇或發現權益受損時能即時反應，以杜絕違反公司法
規之弊端或不當行為等威脅公司利益之情事。
公司誠信經營守則
企業社會責任實務守則
042
Chapter 3
價值創 造
法令遵循與反貪腐
為確保能符合相關法令規範，根基營造設有法務專職單位，密切注意可能對公司造成影響的法規制訂與發展，並訂有「法令遵循程序書」，由法令遵循主
管帶領法令遵循管理單位負責法令遵循制度之規劃、管理及執行，督導及協助各單位辦理法令遵循評估、因應法令變更及綜理法令遵循事務，除了每位員
工入職時須接受相關教育訓練課程培訓，並不定期針對工程、採購、職安等相關法令開辦教育訓練課程，俾使公司各單位皆能落實各項規範，併使高階管
理階層能掌握法令遵循之執行狀況，亦研議規劃在官方網頁設置反貪腐政策專區。2020年根基營造未發生任何貪腐事件。
2020年總計80% 員工接受過反貪腐教育訓練，相關訓練方式如下：
未來亦配合ESG目標，提高使用TEAMS或電郵等數位方式，辦理相關教育訓練或法令宣導，以達成循環經濟及節能減碳目標。
除對內要求員工、各級主管及董事會成員需遵守道德價值與從業行為，對外也要求供應商一併遵循。供應商需簽署《道德廉潔承諾書》，並嚴禁供應商
與關係人有利益衝突或有利益衝突之虞。除要求供應商保證不提供關係人不當利益之外，如涉有不誠信行為時，公司得逕行解除或終止合約，並請求懲
罰性違約金，2020年供應商簽署率100%。另外，供應商亦可循正當檢舉管道，將發現事項聯繫指定人員。
根基營造設有申訴專線：專線形式，隨時接聽(02-2378-6789)
事件說明：關於2018年冠德集團內部人所涉司法案件，已經法院判決定讞，惟對本公司財務及營運無影響。
1. 針對新進員工開設「企業倫理」課程一小時。
2. 於根基EIP網頁「教育訓練專區」線上系統，提供「工作倫理課程」講義，供員工自我進修。
3. 對採購單位進行反貪腐宣導及教育訓練。
2020年重大違規事項統計
本公司2020年度無因違反公司法、證券交易法、資訊披露，或國內外當地監理法規等被政府單位課以罰款或行政處分之情事，僅就違反環境保護法規
罰款金額5萬元以上共0件，5萬元以下共12件，均為噪音管制法，本公司積極採取相關改善對策持續努力執行如下： 
(1)使用低噪音之機具設備執行工作及依法採用執行汙染防治措施，以維護工區內施工環境及防制汙染溢散至工區外。 
(2)施工時間選擇對週遭環境影響最小的時段，避開敏感時段如清晨、深夜或午休時刻。針對無法避免的高噪音或震動施作機具，應限制於白天操作。 
(3)工地並僱用人員加強清掃及維持環境整頓及清潔，落實5S制度。 
(4)加高隔音牆，以杜絕對社區的影響、防震措施。
043
Chapter 3
價值創 造
風險是公司營運成長過程中無法逃避的環節，尤其營造業在營運過程
中常會遭遇到許多可能威脅經營的不確定因素，須建立完善風險管理
制度，針對經濟、環境、社會及氣候變遷等風險，制定整體風險政策
，才能支援企業之營運及成長，實現公司永續經營。 根基營造建置法
令遵循制度，協助各單位事後檢視法令遵循情形，透過持續的教育訓
練與自評改善，強化員工守法意識，降低各部門觸法風險。此外，根
基營造透過每月多次的定期會報，確保各項風險議題均獲得最高治理
階層即時及全面的管理。
3.3風險管理
環境、治理、社會
治理
環境、治理
治理
主要面向
重要會議
頻率
最高參與階層
營運目標管理會報
產業營運策略會議
研發相關專題報告
預算審議
專題會報
董事長
董事長
總經理
例行會議
例行會議
每年1次
營運目標檢討會議
風險管理會報
人力資源管理與發展
節約能源
每月1次
治理
社會、治理
治理
社會、治理
環境
業務會議
每月2次
為確保所有的潛在風險能夠有效受到管控，本公司依危機等級不同、依流程及
時效，安排緊急應變會議，擬定相關應變計畫及行動，處理後並安排改善檢討
及預防，各管理階層均負有風險鑑別與管理的責任，一旦發現潛在風險，應迅
速向稽核室或高階管理階層通報，及早尋求解決方案，決策者亦應於最短時間
內採取行動。對於各項風險管理的決議、交付事項、監督及後續執行情形等，
都應提出風險管理報告，俾未來經營管理再面臨類似或相同的問題時，可參考
過往的經驗並提出更好的解決方案。
董事會
權責範圍
組織名稱
制定風險管理政策
確保風險管理機制之有效運作及資源配置
執行董事會風險管理決策
協調跨部門之風險管理事務
進行日常風險管理作業查核
監督風險管理活動，並向董事會及監察人提報執行情形
彙整風險管理活動執行結果 / 執行日常風險管理作業
視環境改變，決定風險類別，並擬訂承擔方案
高階管理階層
稽核室
其他各部門
本
公
司
風
險
管
理
之
組
織
架
構
如
右
044
Chapter 3
價值創 造
我們的風險與因應之道
經濟面
風險因子
因應之道
財務績效
針對利率、匯率變動等情形，本公司確保有
足夠之現金以因應預期營運的支出需求，包
括金融義務之履行，但排除極端情況下無法
合理預期的潛在影響，如：自然災害。
3.5經濟績效
法規符合性
估衝國內外重要政策及法律變動對公司之影
響及評擊面向。
3.2企業倫理與文化
永續經營願景
面對國際性營造廠競爭，定期蒐集資訊進行
市場分析調研，長期投入研發工作，提升技
術能力，強化與國內優良建設業者之長期合
作關係，並學習國際性營造廠之優點，提升
公司國際觀。
4.1創新設計
風險與危機管理
依據市價指數調配投資組合中股票及債券之
比例，由維持適當之固定及浮動利率組合並
定期評估，以確保採用最符合成本效益之策
略。
3.3風險管理
經濟面
社會面
風險因子
因應之道
建築廢棄物
近年水資源匱乏，極端氣候帶來之天然災害
風險持續攀升。增加符合綠色標章的建築材
料，加強對環境的適應性，減少不必要的廢
棄建材。
5.3環保與責任
職業健康與安全
根基營造依職業安全衛生管理辦法，各施工
專案依勞工人數分別設置職業安全衛生管理
單位及足額、合格與專職之現場職業安全衛
生管理人員，並辦理職安卡教育訓練，協助
同仁取得急救人員、營造甲種業務主管證書
6.3工作安全
客戶服務管理與滿意度
人口及社會結構改變，造成客戶行為變化。
根基營造瞭解客戶對於未來住家的想望及關
心，藉由公開、透明化的管理，有利督促施
工品質的效能提升及降低驗交屋時客戶對產
品不熟識的抗性，建立客戶對於公司施工品
質的信心，強化公司的品牌及核心競爭能力
4.2貼近客戶
4.2貼近客戶
045
Chapter 3
價值創 造
氣候變遷風險管理
全世界目前都非常關注於氣候變遷暖化之議題，由於地球環境劇烈的變動，極端氣候發生的機率不斷提高，營造業也面臨很大的
衝擊，如極端氣候不斷地增加，嚴重影響到施工的時程進度，另外極端氣候也造成工作人力在施工上的負擔，根基營造將秉持著
提供高品質、健康與安全的經營精神、完善與創新的管理規範，持續修正並以市場最高的標準服務客戶。
內部稽核制度與落實
（1） 內部控制制度之建立：
本公司之內部控制制度係依據主管機關制定之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則 」建立。 本公司確知建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之
責任。 其目的係在對營運之效果及效率 含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標的達成，提供合理
的 保障。 惟內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成提供合理的 確保；而且，由於環境、情況之改變，內部控
制制度之有效性可能隨之改變。故本公司之內部控制制度亦設有自我監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取更正之行動。
（2） 內部稽核之運作：
       ■  內部稽核之組織
       本公司設置隸屬於 董事會之稽核室，配置符合法令資格條件之稽核主管及稽核人員共 2 人，並設置職務代理人。稽核主管綜理稽核室業務，依法令規定，除定期向各獨       
       立董事與監察人報告稽核業務外，並列席董事會報告。
       ■  內部稽核之目的
       本公司實施內部稽核，其目的在於協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進 建議，以確保內部控制制度得以持續
       有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
       ■  內部稽核之範圍
       本公司實施內部稽核之範圍涵蓋各單位及子公司，包含公開發行公司建立內部控制制度處理準則 、 ISO 品質管理系統及職業安全衛生系統等規定，以衡量 現行政策、程
       序之有效性及遵循程度與其對各項營運活動之影響。
       ■  內部稽核之程序
       本公司稽核室每年度擬訂年度稽核計畫，據以執行相關稽核作業。內部稽核人員應與受查單位就年度稽核項目查核結果充分 溝通 ，對於評估所發現之內部控制制度缺失
       及異常事項，應據實揭露於稽核報告，並至少按季作成追蹤報告至改善為止以確定相關單位業已及時採取適當之改善措施。稽核報告及追蹤報告陳核後，依規定交付各
       獨立董事及各監察人查閱。相關稽核結果並依法令規定項目辦理公告。
（3） 內部控制制度之自行評估：
依法令規定，本公司內部各單位及子公司每年至少辦理自行評估一次，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行評估報告，併同稽核單位所發現之內部控制缺失及異常
事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之主要依據。
046
Chapter 3
價值創 造
根基營造致力於高品質營造工程，其中對在職員工教育訓練是最重要的項目，品保部 
針對工地現場實際需求教育訓練已承辦多
時，尚未有平臺可供同仁觀看教育訓練影片及簡報，因此於2020年導入Microsoft Teams建立平臺，方便同仁觀看及交流。
其主要功能為：
■ 全公司同仁目前都有之Teams帳號，創立品保部門的教育訓練平臺，提供給所有同仁學習及同步觀看使用。
■ 平臺內存有品保部長期教育訓練的簡報成果，並且持續運用Teams更新影片。 
■ 可利用分類來尋找不同的工種有不同的教育訓練影片。 
■ 平臺內可與所有團體內的人交流及討論。
3.4高品質工程
品保部教育訓練平臺設置的成果有效控制工地現場缺失發生機
率，每個工地一年平均缺失數由105~107年平均677.1個(每年平
均約225.7個)，至108年平均151.8個，降至109年平均116.4個，
大幅提升施工品質。
047
Chapter 3
價值創 造
同時再統計109年缺失機率較多的五大工項，對於缺失比率較高的項目於後續課程中加入重點
式講解，透過不斷循環的方式，祈能將缺失發生率逐案遞減，創造高品質營造工程。
輕隔間缺失項目
次數
缺失比率
輕隔間固定螺絲未放樣
補強鐵片固定錯誤
異材質填縫錯誤
19
13
9
10.90%
7.40%
5.10%
模板缺失項目
次數
缺失比率
未留設(或未噴漆標示或未依標準)清潔口
鋼管支撐間距過大或未按標準施作
模板木屑未清潔(灌漿前清潔未確實)
19
13
9
17.19%
8.59%
5.47%
防水缺失項目
次數
缺失比率
防水前素地清潔不確實
浴室防水有孔洞
防水厚度不足
8
8
7
10.96%
10.96%
9.59%
粉刷缺失項目
次數
粉刷或抿石子空心
灰誌間距過大(或數量不足)
管邊及BOX邊不平整(或未切割)
19
15
11
16.10%
13.56%
9.32%
鋼筋缺失項目
次數
缺失比率
缺失比率
箍筋未依規定綁紮(未三點固定)
牆轉角筋與標準圖不符
牆轉角補強筋未補強
鋼筋貼模
12
9
9
9
8.00%
6.00%
6.00%
6.00%
048
Chapter 3
價值創 造
數位資訊與安全
導入微軟Oﬃce 365雲端服務平台，整合集團郵件系統
冠德建設於2020年初導入微軟Oﬃce 365雲端服務平台，藉由其中Teams及OneDrive服務，讓總公司人員、遠方工地營造人員、業主、建築師可以即時有效的進行團隊互動
溝通、線上會議、雲端檔案管理分享等協同作業，更進一步的也將集團郵件從Notes轉換至整合性更高的Exchange雲端郵件系統，為公司資訊整合和數位轉型打造更堅固基
礎，提升企業競爭力。冠德資訊處為因應防疫工作的超前部署，特別協助第二辦公室網路環境之架設、製作在家工作使用應用系統之指引說明、建置線上填寫員工自主管理
測量體溫調查表、訪客確認回報平台、並舉辦了七場Teams線上會議操作互動教學，讓同仁可安心工作。
推動行動查驗APP，深化根基Cloud ERP
根基營造於2019年積極導入「根基Cloud 
ERP系統」後，持續於2020年深
化系統應用廣度，推動行動查驗APP，將「工地巡檢」、「自主查驗」、「
職安衛查核」、「稽核管理」等，透過行動APP回傳查驗記錄，強化品質管
理、職安衛管理、稽核管理等作業，將科技使用能力深入企業DNA。
Exchange應用環境架構圖
049
Chapter 3
價值創 造
舉辦5G前瞻探索講座，掌握機先
5G參訪空拍機實飛展示
為探索集團公司相關的5G垂直應用，特舉辦了二場專題講座【全球5G發
展趨勢前瞻】和【5G智慧應用發展觀察】、建立5G報告知識庫並於2020
年末由董事長親自帶隊實際參訪中華電信5G垂直應用展示，提前啟動長
官同仁，思考想像5G與公司未來發展的關聯。
建置根基官網英文版，提升國際形象
根基營造為使外資機構能獲得平等資訊，新增英文網頁，提升國際形象。
050
Chapter 3
價值創 造
■ 2020年初因各國疫情爆發，造成金融市場震盪、經濟活動停頓，各國紛紛推出大規模激勵性財政及貨幣政策，全球整體景氣走緩呈現外需疲弱局勢，至下半年始陸續回升。此波國際貨幣寬
鬆政策亦造成原物料上漲，進而帶動國內主要大宗建材包括鋼筋、混凝土及模板等價格上揚，加上科技大廠因應產能升級需求擴廠房等效應，帶動國內整體營建成本持續上漲3成，且影響部分
建商減少推案、朝向整合開發土地、商辦之趨勢發展。根基營造專注本業，憑藉40年的營建管理經驗與全體500多名員工的共同努力，於2020年度除持續獲得科技產業領先指標顧客的支持外，
並延續百億營運規模以及穩定經營獲利。
■ 2020年度營業收入項目包括工程收入及營業外收入，總數為 141.03億元，較2019年度增加 24.1%，冠德創新殿、冠德泰景、冠德泰極等案及新增科技廠辦等工程依全程營運推進積極推進
投入挹注營業額所致；稅後淨利方面為 6.26億元，較2019年的 4.02億元，成長達 56%。
■ 2020年度營業支出項目總數為 133.50億元，包括工程成本、營業費用及營業外支出，較2019年度增加 22.4%，主要原因除來自於工程成本隨工程量體而成長之外，營業費用部分因員工福利
費用因營收獲利成長、人數成長及因應營運需求等支出而較上期增加所致。
■ 2020年度財務收支及獲利能力方面，營業活動淨現金流入 19.25億元，投資及籌資活動淨現金流出 4.04億元，營業淨利為 7.70億元，較2019年度大幅彈升成長 67%；每股盈餘 5.91元較
2019年度增加 2.12元，成長達 56%。根基營造過去3年無適用稅務優惠抵減；接受政府補助18萬元(教育訓練課程所用)。
■ 根基營造不斷與協同廠商共同精進各類施作工法確保工程能如期、如質完成，更持續研究運用可提升營建管理的新技術或工具，並將持續致力於品牌行銷、企業創新轉型，強化核心競爭能
力，深化創新與變革步調朝高技術門檻工程努力，持續創造更安全健康的施工環境，推動人才培植及傳承，堅持提供高品質的營建工程，貫徹「業主放心、客戶安心、員工暖心」的使命，並善
盡企業社會責任以人為本與關懷自然環境，成為優質的營建服務代表品牌。
3.5經濟績效
營收組合(仟元)
4,000,000
5,894,706
5,665,87
1,581,457
4,115,354
7,504,314
1,295,082
5,304,012
2,522,177
2,901,329
6,000,000
8,000,000
10,000,000
12,000,000
14,000,000
2018年度
住宅工程
2019年度
2020年度
土木工程
其他工程
2020年度
個體營業額(仟元)
14,103,408
2019年度
11,362,618
2018年度
5,000,000
10,000,000
15,000,000
11,318,212
本公司2020年度營業額連續三年再創新高，較2019年度大幅度成長24%
，未來將全力爭取高競爭優勢之建案，創造新興業積及提升公司價值。
本公司多元化承攬，於2020年度配合營運工期規劃，統包及廠辦等
建案投入陸續達高峰期，致其他工程佔53%影響營收組合比重。
051
Chapter 3
價值創 造
2020年度
個體稅後淨利(仟元)
626,440
2019年度
402,348
2018年度
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
407,506
本公司2020年度淨利成長幅度56%，因工程推進及成本列控管理得宜，致
幅度高於營收成長達32個百分比。
2020年度
個體所得稅費用(仟元)
154,074
2019年度
92,795
2018年度
40,000
80,000
120,000
160,000
200,000
103,858
本公司2020年度所得稅費用佔稅前淨利約19%，略低於政府稅率，將
視營運需求規畫投入部分資本支出，以其增加營運動能，並享受保留
盈餘節稅。
2020年度
每股盈餘(元)
2019年度
2018年度
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
5.91
3.79
3.84
本公司2020年度每股盈餘約5.91元，成長幅度56%，且新創最
近三年度最高金額。
2020年度
現金股利(元)
2019年度
2018年度
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
3.60
3.00
3.00
本公司未來除持續承攬交通、統包及指標性等公共工程外，持續深耕科技
廠辦、精質住宅商辦開發等工程，故採穩健配股政策以應業務需求，現金
股利較2019年度成長20%，創最近三年度新高。
2020年度
總市值(億元)
2019年度
2018年度
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
52
40
29
本公司營運表現穩健且經營成果可期，總市值約52億元已較
2019年度成長3成左右，未來仍將專注本業，做好營建服務品牌
，持續穩定增長動能。
2020年度
本益比
2019年度
2018年度
4.00
5.00
6.00
7.00
8.00
9.00
10.00
8.32
9.92
7.10
本公司2020年股價反映股東支持而上揚，將持續朝技術門檻及高附
加價值的工程建案承攬目標而努力，以提高每股獲利並將營運成果
與獲利分享員工、回饋股東。
052
Chapter 3
價值創 造
2020年度
個體資產總額(仟元)
2019年度
2018年度
6,000,000
7,000,000
8,000,000
9,000,000
10,000,000
93
81
69
本公司於2020年度承攬共27個工程，承攬額外達520億元，新承攬165億元、
完工78億元，2020年底合約金額約500億元，造成資產總額達93億元且成長
14%。
2020年度
個體股東權益(仟元)
2019年度
2018年度
2,600,000
2,800,000
3,000,000
3,200,000
3,069,109
2,740,961
2,532,798
本公司2020年度股東權益成長12%，較2019年度成長率增加4個百分點，
將持續穩健擴展營業規模、建立競爭門檻優勢，以提升獲利回饋股東。
2020年度
資產報酬率(%)
2019年度
2018年度
3.00
4.00
5.00
6.00
7.00
8.00
7.21
5.38
6.13
本公司2020年度資產報酬率成長34%，公司整體資產的運用效率正
逐期穩定成長，強化資產盈利能力。
2020年度
股東權益報酬率(%)
2019年度
2018年度
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
21.56
15.26
16.68
本公司2020年度股東權益報酬率成長41%，隨公司營運規模穩定擴增
，資產淨值產生純利能力亦逐期穩定成長。
2020年度
員工平均產值(萬元)
2019年度
2018年度
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
2,405
1,983
2,000
本公司2020年度員工平均產值2,405萬元，成長幅度達21%，在上市櫃之營
要公司居中上水準。
2020年度
員工平均營業額(萬元)
2019年度
2018年度
15,000
20,000
25,000
30,000
2,597
2,112
2,132
本公司2020年度員工平均營業額2,597萬元，成長幅度達23%，在
上市櫃之營造公司居中上水準。
053
Chapter 3
價值創 造
2020年度
員工福利總額(萬元)
2019年度
2018年度
500,000
550,000
650,000
700,000
750,000
800,000
75,016
65,832
67,291
本公司2020年度員工福利總額75,016萬元，成長幅度達14%大於員工人
數最近三年平均成長幅度10個百分點。
2020年度
退休金總額(仟元)
2019年度
2018年度
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
21,441
21,611
20,851
本公司員工退休金依年資、薪酬及依勞基法規定提撥辦理，最
近三年度提撥金額佔薪資總額平均達3.5%以上。
4 . 1  創 新 設 計
4 . 2  貼 近 客 戶
第 四 章
專 業 團 隊
055
Chapter 4
專業團隊
管理方針 103-1、103-2、103-3
◆ 以客為尊，提供客戶最佳服務以及最高品質的營建工程，已達業主安心、客戶窩心、員工暖心的3心策略。
◆ 瞭解客戶對於未來住家的想望及關心，領先業界舉辦「灌漿參訪」活動，建立客戶對於公司施工品質的信心，強
    化公司的品牌及核心競爭能力。藉由公開、透明化的管理，有利督促施工品質的效能提升及降低驗交屋時客戶對產
     品不熟識的抗性。
◆ 鼓勵與客戶良性溝通之外，更要發現客戶沒有說出口、內心實際的需求；主動對客戶進行滿意度問卷調查，作為
     持續提升工程及服務品質、改善回饋的方向。
◆ 因應現代人生活模式改變，並致力於提供客戶更貼心即時服務，今年創立個案LINE APP，不僅節省致電客服時間
     及成本也可以即時掌握服務到達時間，達到即時、方便、省成本之效益。
客戶服務管理與滿意度
客戶面重大主題
管理目的
管理方法與有效評估機制
◆ 使用綠能標章或低能耗產品，符合客戶對節能產品需求。
◆ 使用無有害物質，積極採用綠色環保標章建材。
◆ 無輻射鋼筋、非海砂屋、使用無毒建材等建材保證。
◆ 確保客戶個資安全，讓客戶心安。
056
Chapter 4
專業團隊
根基營造合併公司屬綜合營造業，研發內容主要是針對施工技術、資訊軟硬體構成的工作流程、及創新科技形成的工作方式進行研究及精進，達到「提高品質、
增進效率、降低成本、提升形象」等目的。
研發方式係以技研部、資訊部主導，協同營建部門、及相關幕僚單位，自主研發或聯合協力廠商引進技術。
近年來除在施工技術的研究與精進外，為管理和整合公司的核心業務流程與資源而建置ERP系統;為提升專案工地的工務管理效率而引進營建管理系統。至2020年
底，此2大資訊系統已導入至各部門及工地，並著手進行雲端化。
本公司一直致力於BIM(Building Information Modeling建築模型資訊系統)的發展，更擴展至CIM(Civil Information Modeling土木工程資訊系統)的推動。在BIM發
展的過程中，為了提供資訊予BIM模型或從BIM模型中擷取資訊進行運用，各種軟體及硬體皆以BIM為載體，以“數位孿生”為中心思想，進而提供各種可能性及解
決方案，比如AR、VR、空拍機(Drone)、影像處理、IoT……等，讓參予者可以在此處創造非常多的可能性，在接續的幾年，公司將持續將利用BIM平台將這些創
新的想法及衍生的軟、硬體融入，創造更佳效益。
4.1 創新設計
項次
2109 年度研究計畫
執行成果及說明
ERP 系統創新計畫-1 
1.管理費用請款系統進化
2.人資管理系統進化
3.財務系統進化
ERP 系統創新計劃-2
1.團隊雲端協同系統-溝通平台(MS TEAMS)
2.團隊雲端協同系統-作業平台(MS OFFICE 365)
營建管理系統APP行動化
1.自主品質檢查
2.品管查核系統
3.職安衛系統
導入人臉辨識系統於工地門禁管制
利用AI技術輔助職安高風險工程項目。
1
2
3
4
5
2020 年度研究計畫
ERP 系統創新計畫-1 
ERP 系統創新計劃-2
營建管理系統APP行動化
人臉辨識門禁管制系統
AI輔助管理系統
057
Chapter 4
專業團隊
項次
2109 年度研究計畫
執行成果及說明
BIM 輔助工程數量產出
的研究-tekla 軟體系統
利用結構軟體Tekla 快速檢核廠商所提之鋼構結算數量。
BIM 輔助工程數量產出的
研究與開發-revit 軟體系統
自行開發BIM 結構數量計算APP，可擷取模型中之模板混
凝土數量。
BIM 通用建模軟體Revit 
的施工圖圖紙化產出
UAV 空拍影像轉換數值地形
資料導入BIM 圖資的研究
持續進行開發及推動將BIM 施工圖圖紙化關鍵功能-自動化
標籤。
利用UAV 空拍機3D 影像，經由影像後處理軟體轉化再轉入
CIM 軟體，快速產生3D 地形圖資，進行工程之施工規劃及
計算土方數量。
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
2020 年度研究計畫
BIM 輔助工程數量產出
的研究-tekla 軟體系統
BIM 輔助工程數量產出的
研究與開發-revit 軟體系統
BIM 通用建模軟體Revit 
的施工圖圖紙化產出
UAV 空拍影像轉換數值地形
資料導入BIM 圖資的研究
FM(Facility Management) 
維運平臺的研究與導入
1.導出符合國際維運標準(COBie)的參數，可供後端維運管
   理平臺運用。 
2.持續導入專案工地的執行。
FM(Facility Management) 
維運平臺的研究與導入
BIM 專案執行國際標準
BSI-BIM 的認證
2020年進入專案應用的階段
BIM 專案執行國際標準
BSI-BIM 的認證
結構體施工模矩預組化技術之研究
1.柱鋼筋籠預組及一筆箍筋技術。
2.輕量化之系統模板進行結構柱模矩預組化工法。
3.鋼網牆的應用。
結構體施工模矩預組化技術之研究
大跨度BCM 施工拱度控制
藉由結構分析拱度與施工監測拱度的差異數值，以線性迴歸
方式評估拱度閉合差異，實際執行完工線型良好。
大跨度BCM 施工拱度控制
雙跨非對稱式支撐先進工作車規劃
平移工作車需求空間設計於海測，減少山側空間衝突問題發
生，同時更改為雙跨工作車，達到施工期程縮短目的。
雙跨非對稱式支撐先進工作車規劃
偏壓淺覆蓋隧道開挖施工技術研擬
確保隧道施工支撐設計可行性及安全性，隧道變形是否滿足
設計單位允許寬容設計。
偏壓淺覆蓋隧道開挖施工技術研擬
土木工程資訊系統CIM
(Civil Information Modeling)的導入
CIM專案實際執行
土木工程資訊系統CIM
(Civil Information Modeling)的導入
BIM 協同作業平臺的導入
1.BIM 360 協同平臺， 進行專案的2D/3D 圖資管理。
2.持續導入專案工地的執行。
BIM 協同作業平臺的導入
058
Chapter 4
專業團隊
未來研發計畫
根基營造屬綜合營造業，研發內容主要在縮短工期、改良工法、減少汙染及提高效率，其新技術由技研部、資訊處、各事業處自行研發或與協力廠商共同引進。近年來除加
強全面電腦化外，並引進工務管理系統進行管理，目前各工地已全面導入系統使用。更以最新的BIM技術為基底，進行相關的研究與應用，並跨領域的結合UAV、IoT物聯網
等新技術，創造更大的利用價值。
059
Chapter 4
專業團隊
BIM永續作為
BIM對於根基營造的效益可歸納出四個面向:降低成本的支出、提升工作的效率、深化資訊的運用、探索
工程的未來，並且可呼應創新研發、經濟績效、節能減碳、人才培育與訓練、品牌形象等永續議題。
2009-2013
2014-2018
2019-2020
降低成本的支出
提升工作的效率
深化資訊的運用
探索工程的未來
BIM建模軟體Revit Arch的研究與應用
BIM機電建模軟體Revit MEP的研究與應用
BIM施工應用瀏覽軟體Navisworks的研究與應用
COBie的研究與執行 / 空拍機運用於工程紀錄
BIM結構Tekla建模軟體的研究與應用
根基從冠德建設案進行建築、機電施工階
段建模及應用，迄今共完成10個專案，另
有3個專案展開進行中。
根基將BIM導入公共工程統包案新北市永
汐樹國民運動中心，從設計端開始全生命
週期BIM執行。
新北市永汐樹國民運動中心獲得BIM Award 優良獎
台大新竹生醫最有利標工程BIM執行
榮總醫療大樓統包工程BIM執行
鳳山醫院醫療大樓工程BIM執行
中央研究院南部院區工程BIM執行
桃園會展中心統包工程BIM執行
台南鐵路地下化C212標BIM執行
南門市場改建案BIM執行
新店寶高智慧產業園區BIM執行
C611嘉義區鐵路高架BIM執行
2020年執行項目
◆ UAV空拍影像轉換數值地形資料導入BIM圖資的執行
◆ BIM圖資導入IoT技術應用平台的研究
◆ 土木工程CIM(Civil 3D / Infraworks)的導入
◆ FIM維運平台的研究與導入
◆ BIM輔助工程數量產出的研究
◆ BIM應用於規劃安衛措施的執行
2021年目標
◆ UAV空拍影像轉換數值地形資料導入BIM圖資的執行
◆ BIM圖資導入IoT技術應用平台的研究
◆ 土木工程CIM(Civil 3D / Infraworks)的導入
◆ FIM維運平台的研究與導入
◆ BIM輔助工程數量產出的研究
◆ BIM應用於規劃安衛措施的執行(結合遊戲引擎與VR)
060
Chapter 4
專業團隊
4.2 貼近客戶
工程變更作業
購買預售屋的客戶最期待的就是室內工程變更作業，因為此變更作業可以再讓客戶依據他實際的居住人
口需求；與生活習慣來進行室內隔間的變更與設備的調整，在尚未正式與客戶面對面簽認相關變更資料
之前，客戶先對公司寄送的變更圖面與相關資料進行審閱與瞭解，同時於公司創建的LINE@一對一平台
上提出疑問，省去舟車勞頓的路程與時間，亦能減少見面接觸帶來的疫情傳播風險。讓客戶有充裕的時
間與設計師或者是家人詳盡討論，藉由LINE@科技應用不僅能在任何區域內短時間回覆客戶問題，還能
達到無礙溝通，讓客戶深刻感受到公司專業又積極的服務態度，提高對公司滿意度。
營造服務業
根基營造的企業精神是『提供優質營建服務，堅持高品質營建工程，善盡企業社會責任』。我們建造的
每一棟大樓、每一間房子都是客戶未來安身立命的家，如何建立更高品質、細緻的服務，讓客戶『開心
購屋、放心交屋、安心入住』，持續傳遞幸福生活價值，這是全體同仁努力不懈的共同使命與責任。
◆ 客戶服務的精神
我們以『暖心』、『細緻』、『真誠』、『專業』的主動式服務，以客戶為優先；超越期待、講究貼心
、拉近距離，深知每次與客戶接觸的當下，提升高品質且有溫度的魅力服務、創造差異化服務，帶給給
客戶滿滿 的 感動與滿意。
◆ 客戶服務中心
根基營造跳脫人們過去對於營造廠與工地髒亂冰冷的印象，維持整齊及安全衛生管理良好的施工與工作
環境，舉辦施工階段、工地現場內的「客戶工程變更」或「灌漿參訪」作業活動，我們永遠都以溫馨和
舒適的『客戶服務中心』來迎接每位貴賓，灌漿參訪客戶服務中心更引進高規格急救配備「 AED 自動
體外心臟電擊去顫器」及「醫護急救箱」，保護客戶及現場所有施工人員的身體健康。
061
Chapter 4
專業團隊
灌漿參訪活動
有鑒於購買預售屋的資訊十分有限，我們深深瞭解客戶想要更親近自己購買房子的心情，公司以施工資訊透明化讓已購客戶理解我們對工程品質的堅持，
除了每個月主動提供施工照片供已購客戶觀看之外，並領先業界率先舉辦「灌漿參訪」活動，讓客戶從施工開始掌握未來的家各種狀況共同成長，致力讓
客戶感受高附加價值服務而感動，建立客戶對「根基營造蓋的房子就是品質保證」的信任形象。
我們邀請已購客戶進入施工現場觀看購買當樓層樓板灌漿前的鋼筋綁紮施工完成面、混凝土等各項試驗以及專業工程人員現場帶看講解，當天並於簡報室
由工地主管對與會的貴賓客戶進行品質結構與施工品管等內容報告說明。
活動前，我們用心模擬並規劃活動流程確保順暢、檢核施工現場客戶行走的安全動線及現場環境衛生、經由施工部及客服組共同反覆討論，依照不同個案
、基地環境與產品條件作規劃，鋪設平坦穩固的鷹架踏板作為安全走道，經由多次現場動線、缺失紀錄，職安查驗人員簽認安全動線檢核表，並依檢核表
確實改善後，始能辦理活動。
活動當天，每組客戶配置專屬服務人員隨行，由現場工程師帶著客戶至購買當層樓板面觀看鋼筋綁紮完成實況並同步講解標準施工流程以及相關法規規範
，公司所使用之制震系統建材、鋼筋或混凝土材料…等，均是國家三級大廠，經過SGS試驗認證的建材，現場並隨機取料混凝土，秉持透明公開的態度，
檢驗混凝土坍度、氯離子試驗及混凝土材料溫度量測。
安全走道
安全動線
062
Chapter 4
專業團隊
客戶開心吃早餐
貼心為客戶穿戴安全設備
安全帶客戶到樓板面
每位客戶進入工地參訪前，會請客戶先行享用由施工部同仁所準備的美味早餐，接著協助客戶配戴安全帽、手套及口罩等安全裝備，避免粉塵等對健康造成
影響，視提供良好友善安全的環境和保護客戶的健康為己任，並由專業服務同仁隨身陪同，隨時確保客戶進入工地時的安全；也隨時為客戶解答任何問題。
觀看完樓板面後回到客服中心，再由工地主管對
來訪貴賓進行公司品質政策、三級品管檢查制度
與參訪個案結構設計等相關專業知識簡報分享，
期間並讓參訪貴賓隨時提問，公司現場施工同仁
與客服人員為客戶說明解除他們心中所有疑惑，
讓與會貴賓得到滿足、滿心歡喜地離開。
天晴案
羅斯福案
063
Chapter 4
專業團隊
創新殿及市政廳驗屋實景照片
交屋用心，客戶窩心
公司始終秉持著以『誠信、謹慎』的態度建造房屋，在驗交屋及公設點交階段，我們會以原物料供應商提供之相關檢驗證明，向住戶保證從原物料的選擇
開始，公司便嚴謹、用心慎選，以讓客戶可以完全放心及安心，例如︰鋼筋無輻射汙染證明、混凝土氯離子含量檢驗證明及未使用海砂等之檢測報告與綠
建材標章證明等資料一併移交給社區管理委員會，以事實資料佐證根基營造所蓋的房子絕對是健康與安全無虞的，在2020年度公司未有任何違反居住健康
與安全法規的事件發生，也未被相關主管機關指正之情事發生。
2020年公司有4個交屋個案，從陪同客戶驗屋到交屋的過程，施工同仁始終以專業的服務精神與態度，群策群力地為客戶進行室內所有設備與施工品質的
協同檢驗，全力發揮整體優質團隊精神於最短時間內；讓客戶能放心交屋並安心入住。
064
Chapter 4
專業團隊
泰極及泰景驗屋實景照片
面對入住客戶修繕報修方面，公司創新科技研發LINE@報修系統，讓客戶可以直接利用智慧型手機操
作即時反應，報修系統建立案號之後；公司專責人員亦會迅速回應客戶，並連繫配合客戶時間進行後
續之修繕處理，確保住戶權益；讓客戶感受到公司對他的極度重視而感到滿意，甚至於公設驗收及點
交時；也是以實力堅強的菁英工程團隊來說明規劃進行。
065
Chapter 4
專業團隊
三重F案客戶變更實景照片
客戶的滿意度調查
2020年度: 共執行一個客戶工程變更個案及二個灌漿參訪個案。
※個案客戶工程變更滿意度調查分數分析：客戶變更討論結束後，邀請參與客戶依據當天服
務態度、專業技能、處理時效、服務內容、規劃設計等項目進行評分，均獲得極高評價。
三重F案客戶滿意度平均分數：99.1分
※個案客戶灌漿參訪滿意度調查分數分析：活動結束後，邀請參與客戶依據當天服務人員態度、現場人員態度、動線說明滿意度、安全動線滿意度、安全
措施滿意度、現場執行與督導能力、現場工作態度、材料品質控管、施工執行能力、施工宣導情況、參訪活動意義等項目進行評分，均獲得極高評價。
天晴案灌漿參訪客戶滿意度平均分數：99.3分
羅斯福灌漿參訪客戶滿意度平均分數：99.7分
066
Chapter 4
專業團隊
天晴灌漿參訪實景照片
羅斯福灌漿參訪實景照片
067
Chapter 4
專業團隊
重視客戶的隱私：導入CRM客戶關係管理系統
根基營造針對客戶個人資訊建置、歸檔保存，秉持著維護客戶資訊安全原則、並強化資訊管理。公司導入CRM客戶關係管理系統，包括軟體安全管理、周邊
裝置安全管理及檔案目錄監控管理等，以確保客戶個人隱私、機密資訊不外漏。2020年度未有疑似個資洩密申訴案件，我們亦未有接獲經客戶及主管機關
證實侵犯客戶個資隱私或遺失客戶資料的相關投訴事件，更未曾發生未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件或發生未遵循行銷傳播相關法規的事件。
根基與客戶的窩心小故事
故事一：天晴案
林小姐是個成功的企業家，對於世界的脈動趨勢有著最敏銳的嗅覺，關於很多事情都展現出企業家風範能果斷地做出判斷，購買過的房地產多不勝數，但是卻對
「天晴案」情有獨鍾且認定具有市場增值空間，因為房子買多了自然而然就變成了專業的營造人士，尚未進行公司相關作業與活動之前，就先LINE訊息關心使用
材料的品牌與結構體樓板規劃厚度、防水施工方法等進行詳細的詢問，經過工地主管陳副理與客服張經理的詳細解說下，終讓客戶清楚詳細瞭解，末後於室內工
程變更作業以及灌漿參訪結束後，給予公司施工同仁及客服同仁極高評價。
故事二：羅斯福路案
陳夫人年近70歲是羅斯福路案的地主，對於這塊土地有著濃
厚的感情，因為建造完成後不僅自己要入住，甚至是兒子和
女兒也要搬來同住，自從公司開始建造以來就時常關注工程
進度、施工品質等項目，對於室內的格局變更也有諸多想法
與疑惑，每隔一段時間就會再與我們重新確認一遍變更事項
與內容，而我們秉持服務精神，也總是極具耐心與熱忱再為
陳夫人細心解說。灌漿參訪活動時陳夫人由兒子陪伴著前來
，細數著這塊土地未建造前的點點滴滴與我們分享，並於參
訪結束當下；除了感謝現場施工同仁的辛勞之外並說：「房
子交給根基蓋就放心了」。
5 . 1  綠 色 工 程 實 踐   
5 . 2  綠 色 供 應 鏈   
5 . 3  環 保 與 責 任
第 五 章
善 待 環 境
069
Chapter 5
善待 環 境
管理方針 103-1、103-2、103-3
減緩與調適氣候變遷風險，透過能資源管理與綠色工程
降低生產成本並提升競爭力，避免環境汙染以減少營運
活動對鄰近社區的衝擊，達成環境及企業永續。
建築廢棄物
環境面重大主題
管理目的
管理方法與有效評估機制
◆ 導入BIM管理系統，於工程設計階段以全方位的考量方式進行設計與後續施作。
◆ 使用創新工法，減少對環境造成的衝擊，提升施工效率與品質。基於生命週期觀念，持續推動有害物質
     替代計畫，於設計、施工、到後續的維護等流程，全面要求以環境保護為優先議題，為環境盡一份心力。
◆ 制訂相關制度與目標，持續追蹤成效
◆ 盤查各項環境數據，定期檢討分析，即時發現問題並著手改善
◆ 推動各項節能、節水、減排、減廢專案，並追縱執行進度與效益
◆ 透過定期會議向最高治理階層報告
◆ 確保建造過程均符合法規規範
◆ 噪音管理
善待 環 境
碳足跡盤查與減碳作為
現今社會環保意識抬頭，友善環境與節能減碳早已不是一種觀念，而是一種共識及認知，營造業給社會大眾的普遍印
象就是高碳排放、高汙染且高耗能的行業，工程施作本有一定社會成本，但要如何不斷地與時俱進使用新的工法與設
備，跟上現今的環保意識，就是營造業必須面對及處理的挑戰。因此在現有的措施下，根基營造不停自省：如何才能
為唯一的地球，我們共同的生活環境做更多努力。
臺9縣南迴公路C4橋梁標工程為例：本工程於2020年12月由英國標準協會BSI頒發碳足跡查證聲明書。
歷時近4年艱辛施工，同時進行碳盤查工作、取得綠建築標章，定時由第三方查驗機構檢查與預審，確保盤查過程與計算方法符合國際規範要求。
施工階段節能減碳策略
◆ 以飛灰爐石取代水泥
◆ 自設混凝土預拌廠，降低運輸耗能
◆ 有效資源利用(水、電)
◆ 廢棄物減量
070
Chapter 5
5.1 綠色工程實踐
善待 環 境
循環經濟
071
Chapter 5
根基營造以實際行動響應循環經濟，期望人類在享受科技便利的同時，能透過物料再生降低地球負荷。
根基營造榮獲TASS 2020_Circular Economy Awards臺灣循環經濟獎_雙獎
◆ 創新服務獎 【傑出獎】
◆ 供應鏈獎 【傑出獎】
建置工程設備共享平臺
透過平臺媒合各工地的需求與資源供給，提升資源的使用度，減少廢棄物的產生並且降低成本。
◆ 各建案提出需用之器材平臺媒合有資源卻不需使用的工地提供器材。
◆ 各建案提出因施工進度不再使用之器材平臺媒合未來有需求之工地取得器材。
再生能源
為了減少能源耗竭，根基營造積極尋找使用各種再生能源的可能性，
除了評估綠電的使用網絡，現階段各工地均使用太陽能警示燈 。
業主
●  政府機關   ●  建設公司
●  民間企業   ●  消費者
供應商
水泥業
砂石業
鋼鐵業
預拌混凝土
其他建材業
人力勞務派遣
分包商
1.假設工程  2.基礎工程
3.結構工程  4.機電工程
5.裝修工程  6.設備工程
7.景觀工程  8.交屋驗收
設計
單位
建築設計
景觀設計
結構設計
機電設計
空調設計
1
2
3
4
5
6
7
●  消防工程
●  空調工程
●  電氣工程
●  給排水工程
●  門窗/玻璃
●  油漆粉刷
●  泥作裝修
●  輕隔間施作
●  泳池工程
●  機械停車
●  電梯/電扶梯
●  洗窗機設備
●  土木雜項
●  景觀綠化
●  植栽配置
●  外牆清潔
●  室內清潔
●  圍籬/工務所
●  臨時水電
●  安全設施
●  鷹架/塔吊
●  擋土牆工程
●  支撐/連續壁
●  土方工程
●  安全觀測
●  鋼筋組立
●  模板工程
●  粉光工程
●  鋼構工程
8
善待 環 境
產業鏈結構
營造業是高度複雜、高度專業、高度整合的永續產業，萬丈高樓平地起，過程中需要各個團隊的介面整合及分工討論；在取
得每一塊寶貴的土地之後，如何在建築法的規範下，有效利用、規劃與施工是一門高深的學問，根基營造在供應商與施工面
有效且準確切分出負責項目及施作順序，以工期如期、成本如度與品質如質作為最高標準，從原物料的品管到整體專案工期
規劃都詳細記錄和管控，達成最高效率、品質穩定、政策透明與供應商建立合作關係，創造雙贏且互利的高水準工程。
5.2綠色供應鏈
072
Chapter 5
善待 環 境
073
Chapter 5
採購政策
對於每一個營建工地與專案所需的原物料均經過事先收集、分類以大數據的方式做需求預估，依序分階段採購或一次性採購以達成本精簡，是企業運營的
基石，對於物料選擇我們以在地化採購為主，為了讓客戶安心、放心，嚴格把關符合各項法令與規範之外優先採用具有各項能源標章認證的產品原料。
2020年採購總發包件數760件，均為臺灣廠商得標，在地採購率為100%。
在地採購的好處： 
(1)提供國內廠商及勞工之工作。
(2)增加工地附近居民之就業機會。
(3)減少運輸成本，協助達成節能減碳目標。
響應節能減碳與綠色採購
1. 綠色採購金額 (有省水、節能、綠建材標章或碳足跡認證等)
2. 綠色採購預估可達到之省水及節能統計
2018年
省水
馬桶(公升/年)
2018年
6,378,156
6.58
4.33
663.2
2019年
10,946,496
728.9
2020年
3,013,096
386.4
龍頭(公升/分鐘)
節能(冷氣kwh)
71,240,533元(未稅)
2019年
123,760,509元(未稅)
(新增有綠建材標章採購金額)
2020年
390,724,603元(未稅)
(新增有綠建材標章、碳足跡認證採購金額)
節能減碳為現今社會所有人的共識，為了響應這個共識並保護珍貴的地球，展現節能減碳的持續行動和決心，根基營造於採購時皆依業主規定或建議選用省水或
節能標章的設備，今年2020年，將有綠建材標章及碳足跡認證之建材納入統計，故使得採購金額倍數增高，顯示根基由上而下，對綠色環保之堅持。
主要原物料採購狀況
(1)鋼筋材料採購：70,092噸。
(2)混凝土材料採購：518,209m3。
(3)鋼版、型鋼採購：7,653噸。
(4)泥作材料採購：每季議定單價，各專案工地依進度自行叫料管制。
善待 環 境
074
Chapter 5
主要原料供應狀況
公司所需主要原料計有鋼筋、水泥、預拌混凝土、磁磚、鋁窗、鋼構等，除合約規範由業主供應外，其餘均為自購，依所承攬之各項營建工程實際用料需求，分
別於開工前與各供應商簽訂採購合約闡明工程需求並釐清相關責任，以便掌握貨源；其中鋼筋、鋼板等重點材料採購時，均先與國內盤價比較，判斷時機大批採
購，大宗物料發包以併案發包(統購)做為原物料波動對策之一，以量制價，確保原料品質卓越且價格合理，其餘原物料均參照國際經濟動態及波動情形，每半年提
出下半年之大宗物料及人力行情預測，做為新案投標及成本列控。
管理制度
我們在國內承攬各式領域且具有一定規模的工程專案，涵蓋醫院、科技廠房、建築、橋樑由於各項領域專業互有差異專長不同，優良的供應商為成就工程的關鍵
，因此根基營造對供應商從初期評鑑到簽約後的定期評核及管理，制定標準化流程，以確保工程品質，提升產業的競爭力。根基營造的供應商包括:
完成並交付成品所需之人工、設備及材料之廠商，如連續壁、門窗、石材等廠商，其中有一定規模及財務調度能力之公司
原物料波動因應對策
1.辦理統購(8案)，以量制價：
    2020年辦理9項設備及工料統購情形，占前購88.45%，占預算85.93%。
2.併案發包，以獲得較佳發包價格。
3.鋼筋、鋼版等材料採購，以國內盤價比較，判斷時機大批採購，否則小量採購，以降低成本。
4.參照國際經濟動態及原物料波動情形，每半年提出下半年之大宗物料及人力行情預測，做為新案投標及成本列控。
專 業 廠 商
提供專業技術工人之廠商，如模板工、油漆粉刷工、磁磚工等，其公司規模及財務調度能力較小。
專 業 小 包
提供各式營建物料或其於用料之廠商，如鋼筋、水泥、砂、紅磚、磁磚等材料。
原 物 料 供 應 商
提供一般非技術性工人之公司。
人 力 財 務 派 遣
提供合格且符合客戶需求之廠商。
設 備 供 應 商
提供建築設計想法協助統包設計，規劃、專業報告及評選專業廠商之公司。
建築師、顧問公司
提供一般軟硬體、設施供工地或公司使用、租賃之公司。
資 產 類 供 應 商
以上未分類之廠商。
其 他
善待 環 境
075
Chapter 5
道德協議簽署
根基營造身為上市上櫃的公司，秉持誠信待人並要求各供應商專精於技術本業，以誠懇務實態度完成工程，所以每次與供應商簽訂合約時，皆會附上切結書，並
於合約內容中明確規定環境保護、參加協議組織、拒用童工、拒絕強迫勞動之人權等相關約定，目的除了約束甲乙雙方的行為外，更重要的是讓根基這塊招牌不
再讓人與傳統舊時的營造業聯想在一起。
誠信原則與反貪腐切結書
環境保護及人權相關規定
目前簽署廠商比例為100%
善待 環 境
076
Chapter 5
評鑑及評核制度
為求工程品質卓越，公司謹慎篩選材料供應商及施工協力廠商，著重其工程經驗及專業素養，材料及機具進場前必事先與相關協力廠商共同規劃充分溝通，且以
誠信管理為原則培養良好合作關係；並定期依ISO程序對供應廠商進行考核管理，以評分結果輔導及汰換供應廠商。公司透過完善之供應商管理制度，有效建立完
整、優質及穩定之供應鏈，以利工期及成本控制。
挑選優良的新廠商並嚴謹地對舊廠商進行評核，是根基營造維持工程高品質的關鍵之一，因此我們制定一套完整的評鑑及評核制度，以流程方式說明如下:
公司治理及規模 廠商業績 營業能力(401表) 工班
(自有率及配合度) 技術水準及創新能力 技術水
準及創新能力 施工品質 現場職安衛管理 社會責
任 道德遵守 環境管理(不使用危害環境之材料)
施工品質(15)  施工進度(15)  職安衛管理(15)
物料管理(5)    協調配合(5)    工班管制(5)
緊急配合(5)    財務能力(5)    公司治理(5)
人權維護(5)    環境管理(5)    社會責任(5)    循環經濟運用(5)
施工品質(15) 施工進度(15)  職安衛管理(15)
物料管理(5)    協調配合(5)    工班管制(5)    緊急配合(5)
財務能力(5)    公司治理(5)    人權維護(5)    環境管理(5)
社會責任(5)    循環經濟運用(5)    員工健康照顧(5)
進場1個月以上，請工地對該廠商於計畫書、材證
、樣品及出工數等配合情況提出評分，藉此確認
該廠商是否符合預期並有能力再承接其他案件。
對於現有廠商，根基營造有一定的ISO考核程序，當
單一工程進度達90%時，由工地主管進行考核，再將
資料交由體系主管審核後，由資訊系統進行管制。藉
此機制，留下優良的供應商，汰除不合適的廠商。
●  拜訪同業
●  案場附近訪查
●  部門、顧問或工地推薦
現有廠商完工評鑑
現有廠商評核項目
完工評鑑
評鑑結果
合格
觀察
不合格
得標進場初評評核項
新廠商評鑑項目
評鑑結果
合格
觀察
不合格
新廠商得標後進場初評
新廠商新增方式
新廠商評核項目
評核合格者採用
合格
廠商報價前
善待 環 境
077
Chapter 5
◆ 2020年新增廠商數：190家。所有廠商均須通過評核標準，新廠商得標共82家，為發包總件數760件(家)之10.79%。
◆ 每季請工地辦理新廠商初評：2020年新廠商數為82家；已進場施做70家；尚未進場施做12家。
◆ 工地初評結果： 評核合格(70分以上)：67家(95.71%)。 評核不合格(69分以下)：3家(4.29%)。
◆ 廠商評鑑及新廠商評核結果及後續處理： 依公司ISO程序-供應商管理辦法，後續為繼續採用、停止報價一或三年，並於每年年底提出名單，請各工程專案處提
    出建議，是否維持或提前解除原處置，提前解除原處置需經呈報同意始可解除列管。
項目
百分比
評核廠商總數
未進場施作
已進場施作
合格廠商數量
優︰90～100分
佳︰80～89分
可︰70～79分
不合格廠商數量
差︰60～69分
劣︰60分以下
1.評分等級為劣等者，永不採用，差等者停止報價一年，優等及佳等者，
   優先議價 ，相同單價之條件下， 優先採用之。
2.評分項目未能觸及者，一律可評分(70分)。 
3.優︰90～100分、佳︰80～89分、可︰70～79分、差︰60～69分、劣︰60分以下。 
4.此為2020年新廠商評核資料統計(含未進場廠商109第一季2家、109年第二季4家、
    109年第三季6家)。
數量
0
3
3
17
40
10
67
70
12
82
3/70=4.29%
67/70=95.71%
85.37%
14.63%
善待 環 境
078
Chapter 5
項次
項目
備註
評分
評比
加權
計分
1
施工品質(Q)含送審及施工計畫
施工進度(D)
職業安全衛生管理
物料管理(C)
協調配合(工務所)
工班管制 / 人力配合
緊急配合 / 趕工配合
財務能力
公司治理
社會責任、道德遵守
環境管理(不使用危害環境之材料)
循環經濟運用
人權維護(兩性平等、禁用童工)
員工健康照顧
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
15
15
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
承商考核資料表
善待 環 境
079
Chapter 5
供應商交流、教育訓練與健康維護
為響應綠能、環保及循環經濟等議題，積極尋找、參訪及採用有關廠商，或以合作方式引進至公司之營建工地，以節省人力、增加工率及降低成本。
為防範因疫情缺工、缺料等問題影響，建立工班資料庫，了解工班動態，以利快速支援工地並配合外勞使用，降低廠商缺工影響；對已訂約之材料或工班，
定期與供應商聯繫，以確認貨源穩定，若供應商進料等受疫情影響須即時回報，及判斷進口材料受疫情影響狀況，以作為因應措施。
對於每一項工程專案中需要用到的建材、原料以及大量的人力需求，供給面均需仰賴優良的供應商，根基營造視優良誠信的供應商為事業夥伴，以誠信為基
石、品質為責任，才能相互扶持永續經營，因此我們提供各種溝通管道以便與供應商之間保持良好溝通，定期開課針對工項進行教育訓練，使整體工程順利
且如期的完工，並且與醫院合作進行人員的健康檢查，以下列出幾點供應商之間的溝通管道：
(1)請廠商對公司社會責任之關注，以填寫問卷之方式，期能了解供應商對公司同面向議題，提供公司後續改善之參考。
(2)向廠商宣導，利用公司網站供應商專區、EPO等，或以電話、傳真、電子郵件或通信軟體與採購承辦聯繫，協助供應商問題之解決或轉呈相關部門處理
(3)不定期至工地與廠商訪談，了解廠商需協助事項與資金周轉
(4)協助廠商請款辦理專案請款及票貼
(5)公司開課進行教育訓練
(6)與醫院合作進行人員的健康檢查
善待 環 境
能源使用與節約
根基營造秉持「建築由土裡生長出來」，取之於自然，更應回饋於自然。因此我們透過執行各種保護生態環境的方法，達到環境永續的目標，小至公
司內部對所有員工宣導隨手關燈，大到整個工地周邊的綠化及定期統計工地的碳排放量，這些行動都是讓根基營造成為業界環境友善企業的過程。
總務部每月以信件通知員工當月各樓層用電量及用紙量，透過與去年同期比較，明確瞭解節約成果，並主動提供節能方法，辨識每個大小漏洞，加強
員工節能觀念教育，訂定數據下降目標並確實執行。
節能措施
電梯
1.下班或假日期間關閉部份電梯，僅保持最小需量之運轉。
照明
1.公共區域依時段設定不同時段照明模式。
2.加強假日巡邏，減少不必要之照明。
3.將會議室筒燈、安全梯之樓層指示燈更換為 LED。
4.每日午休熄燈措施。
5.於茶水間及停車場使用感應式燈光。
空調
1.下班或假日期間關閉部分空調。
2.公共區域一時段設定各種空調模式。
3.連結照明開關，當照明關閉時即自動關閉空調。
4.依室外氣溫，統一設定空調溫度，並做記錄檢討調整。
其他
1.逐步汰換舊冰箱，更換成變頻式冰箱。
2.公告請同仁盡量集中使用蒸飯箱。
3.設定影印機自動節能模式。
4.每晚偵測未關機電腦，發送信件提醒使用人，減少再次發生。
5.響應 Earth Hour 全球節能減碳活動。
6.推動辦公室5S管理，每月進行各樓層節能行為競賽評比。
能源政策
1.遵守法規自我要求，使用能源效率產品。
2.透過多元亘導管道，提昇員工節能認知。
3.落實節能減碳目標，持續改善能源績效。
4.善盡企業社會責任，永續經營綠色工程。
為了達成綠能使用，正積極評估太陽能設備使用可能性，持續宣導執行各項節能措施。
5.3環保與責任
080
Chapter 5
善待 環 境
節能環保由公司內部做起 內部環境設備維運以提升能源使用效益
我們深知小地方累積，集合企業每一位成員的隨手之舉才是最好的愛地球行動，總務部在中央空調主機檢修與清潔上不遺餘力，定期與不定
期地檢修和清潔除了提升空調效能，還能營造清新舒適的空間貼心呈現員工照護，根基企業總部已經十餘年了，管線阻塞就會影響效能，所
以專業運用於本身企業總務部門細心管理，對於公司同仁上班的工作環境絲毫不馬虎，以下列出公司定期於環境上的維護措施：
◆ 飲水機固定三個月更換濾心並檢測飲用水大腸桿菌含量。
◆ 辦公室每年兩次檢測各樓層內二氧化碳濃度含量，均符合優良的辦公環境。
◆ 空調設備每年於 4 月中進行整棟大樓中央空調設備大保養清潔。
081
Chapter 5
環境衝擊減緩 保護措施
由於各施工處所造成短暫汙染不屬於固定性及特定性排放，且常隨施工階段完成及工程完工而消失，惟為維護施工中工地周圍之居民居住品
質與環境整潔，根基營造均針對各類工程施工特性，提具環保改善對策及預防措施如下：
噪音管制
◆ 依據環保署「營建工地噪音防制技術指引」持續辦理營建工地降噪作為，採取施工規劃「管理措施」及「防制設施」，針對施工人員、施
      工時段、施工工法、施工機具、施工設施進行管理及防制。
◆ 依據整地、挖運、基礎、建造及裝修等之施工階段，擬訂下列噪音防制措施：電力發動代替柴油發電、引擎改為電氣化、使用油壓式起重
      器具、採用全套管、反循環式等場鑄樁或預鑄樁施工法、油壓式或切割式拆除工法，且儘量避免高噪音機械同時工作。
◆ 機具之防噪及定期保養：易產生噪音之部分 如引擎 ))，加裝隔音罩，隔音罩內部可加裝防火等級吸音材料；易產生振動噪音之施工機具，
      於機座底部加裝減振墊或減振彈簧 如橡皮軟墊 。
◆ 配合在建營工程之法定噪音管制區規定時間施工，減少夜間施工並縮短作業時間。
善待 環 境
082
Chapter 5
水汙染及土汙染防治
根基關注水議題，並重視水資源管理
◆ 與經環保署認可之環保專業檢測公司簽訂合約，對特定工地實施生活廢水、施工廢水、車輛清洗廢水、廢泥液，廢穩定液及藥液灌漿等檢測。
◆ 混凝土作業之沖洗水及基礎開挖作業之泥水穩定液等，先經沉澱過濾後，再排入下水道或河流。
◆ 施工聯絡道路備有適當覆蓋及排水設施，避免沖蝕。
◆ 鄰近河道作業時，依法令及業主等機關規定執行水土保持，並選定低 汙 染工法及配置相對足夠之水汙染防制設施以減低對河水汙染。
◆ 定期維護施工車輛及機具，避免漏油。禁止在工區內進行換機油、潤滑油等液態油料更換，一律於工區外之車保修場內進行維護及保養。
◆ 營建燃油機械選定低硫含量之油品，並配合環保稽查檢測。
嚴格管控工地水資源
作業汙染與控制：包括工地的排水，鋪面施工作業的汙染物控制，設置防溢座及截流溝，可減少汙染源外溢。
我們嚴格控管工地的水資源，由各工地主管執行以下事項之確實執行：
◆ 施工作業產生之廢水﹝如清洗水、脫模劑﹞，必須經由過濾處理才可排放。
◆ 定時檢驗沉澱池之水質。
◆ 廢棄物堆置地點下如有水溝，必須加蓋，以防止阻塞及流入。
◆ 車輛沖洗設備必須設置在工地內之定點，車輛必須在工地內之定點進行沖洗。
◆ 擋土﹝壁﹞作業之皂土液，由工地人員監督承包商作好回收，依規定處理。
◆ 工地內及其四周水溝予以加蓋或配置過濾網。
◆ 工地排水溝定期派人疏導。
◆ 嚴格執行各項安全衛生管理標準。
雨
後
積
水
導
流
溝
透過溢流管
自然溢流
沉
砂
池
廠區內回填使用
沉 澱 池
地
表
逕
流
或
作
業
廢
水
導
流
溝
沉
砂
池
回
收
上
澄
液
供 應 洗 車
台 用 水
廠區內回填使用
沉 澱 物
施工期間逕流及作業廢水處理流程圖如下圖
符合相關放流水標準，主要措施說明如圖：
下雨後，工區大量積水，積水將抽入沉砂池，若池內
容量飽和，則透過溢流管自然排放，流程如圖：
善待 環 境
對生活垃圾的處理
產生之廢棄物依環保法令規定廢棄物分類，皆屬一般事業廢棄物，無有害特性認定廢棄物之產出。各工務所全面進行垃圾分類、廚餘回收及資源
回收，廢棄物皆依法交由環保主管機關登記核可之專業廢棄物處理廠商清運。
083
Chapter 5
空氣汙染防制
◆ 施工基地周圍依法設置適當高度之圍籬，安裝防塵網，減少整地、挖運、基礎、建造及裝修等期間發生之粉塵逸散。
◆ 工地內裸露地表定時/不定時進行灑水、防塵網覆蓋或採用混凝土、碎石鋪面，減少揚塵。
◆ 於工地內之車行路徑，採行鋪設鋼板、或混凝土、或瀝青混凝土或粗級配或其他同等功能之粒料，以有效抑制粉塵逸散。
◆ 配發護目鏡、口罩及手套等個人防護具，保護工作人員免於受到汙染而危害健康。
◆ 明訂工地內行駛及進出車輛之行進速度應低於每小時20公里、清洗駛離工地機具車輛車體與車輪，具逸散性粒狀汙染物質之車輛，均使用密閉
     式貨箱，或以封蓋緊密之覆蓋貨箱，封蓋採防塵布或防塵網者，則確認捆紮牢靠，邊緣延伸覆蓋至貨箱上緣以下至少15公分。
廢棄物管理
根基營造系屬營建類，產生之垃圾分為生活垃圾及營建廢棄物，依不同類別進形下列處理：
對廢棄物含廢土的處理
◆ 由採購部門發包委託經業主認可之專業承包商，與其簽訂挖土、淤泥棄運及回填工程合約，均依建管單位規定運至合法設立之廢棄物處理場或
     土石方資源堆置場。
◆ 車輛運輸具逸散性粒狀汙染物質之車輛，均使用密閉式貨箱，或以封蓋緊密覆蓋貨箱，封蓋採防塵布或防塵網者，則確認捆紮牢靠，邊緣延伸
     覆蓋至貨箱上緣以下至少15 公分，避免散落汙染工區及附近環境。
◆ 營建專案於車輛出入管制門處均配置洗車設備(如：洗車臺、高壓沖洗機、截流溝)，所有駛出工地車輛或機具之車(機)體、車輪均進行清洗乾淨
     ，如有發生汙染道路則以租用之道路清洗水車隨時進行清洗。
◆ 配置集流井及沉澱池，收集沖洗產生之泥砂，並定期清理，以發揮效能。
善待 環 境
084
Chapter 5
環保支出資訊
根基營造設有職安室(環衛組)，負責有關營建工程之環境保護督導事項，並依法令規定於各營建專案，指派環保人員負責該事項事務，該員需參
加該營建專案所屬管轄當地政府環境保護機關舉辦之定期/不定期環保宣導或教育訓練者擔任之。
有關對營建工程環境汙染防制主要設備之投資及其用途，與可能產生效益之汙染防制重點：
◆ 依各縣市建管及環保機關或單位規定辦理。
◆ 規劃階段即選定低汙染工法、低噪機具。
◆ 施工時配置防制汙染設施。
由於各營建專案係分包經業主認可之專業承包商，因而防制汙染設備如工地圍籬(一級工地2.4m高、二級工地1.8m高)、防溢座、防塵網、租用道
路清洗水車、洗車臺、洗車用高壓沖洗機、截流溝、集水井、沉澱池、臨時廁所、高層垃圾管道、廢棄物堆置場等設施，亦由各分包商就其相關
工作自行負責辦理，公司則由職安室(環衛組)派員於各營建專案定期或不定期查核，如發現缺失立即要求改善，故尚無需額外設置或採購防制環
境汙染之特殊設備。
環保作業及教育訓練
a.根基設有職安室(環衛組)，負責有關營建工程之環境保護督導事項，並依法令規定於各營建專案指派環保人員負責該項事務，該員需參加該營建
專案所屬管轄地政府環境保護機關舉辦之定期/不定期環保宣導教育訓練。
b.所有環保處理流程，包括各項設備及措施係依環保法規(如廢棄物清理法、水汙染防治法、空氣汙染防制法…等)及業主特殊規定條款為依歸或
基準辦理之，如有發現缺失，則立即改善。
c.於各營建專案不定期舉辦環保訓練與講習，並經常派員參加政府單位主辦之環保講習，加強員工及協力廠商工作人員之環保意識，落實施工環
保工作。
d.主動邀請及安排附近居民及政府檢查單位參與工程簡報說明，做好敦親睦鄰與協調溝通的工作。
◆ 住宅建築工程類：考量住宅工程，具有長時間使用的性質，應有環保節能的需求，實行以下措施：
a. 社區公共設施採用LED節能標章燈具、省水標章設備
b. 外牆採節能玻璃設計
c. 設置風力發電及太陽能光電板等綠能設備
d.使用環保綠建材
◆ 開工前辦理施工說明會：為善盡企業社會責任，根基營造關心各工地鄰近居民之生活、居住品質及安全等，於開工前與工地附近的居民舉辦開
工前之施工說明會，告知當地居民在施工期間可能會產生的噪音或環境相關問題及解決方式，同時認養工區旁道路，協助道路清掃及環境衛生善
盡敦親睦鄰、共同維護社區環境衛生及交通安全管制。
善待 環 境
085
Chapter 5
統計各能源使用量
水資源管理
公司總部年度人均用水量7.45度，較前年增加0.1%，主因大樓修繕工程增加，導致假日用水量增加。本公司
工區用水資源的取用方面，主要營運用水100%來自自來水，主要耗費為生活用水。根基重視日益嚴重的氣
變遷問題，雖非耗用大量水資源之企業，仍監督自我做好每一個節約用水的環節，為保護地球盡一份心力。
能源管理
以下表格說明總公司能源使用量，除了影印紙用量減少外，水費及用電量相較於
去年皆是上升的狀態，此上升的因素可歸咎於大樓修繕工程增加，導致假日用電
量增加，2021年度，公司持續加強新進員工節能方面的觀念教育，訂定目標下降
相關數據。
廢棄物統計
根基營造系屬營建類，業務營運不會產生有害廢棄物，因此無任何有害廢棄物之
運輸及處理。產生之廢棄物均依據法規申報並交由合法廠商處理，2020年 23 建
案共 25 個工地產生之生活垃圾及營建廢棄物分別統計如下，年度數據差異因在
建案數量與工程進度所造成：
未來計畫
根基營造未來將持續深化碳管理，推動能資源節約管理，評估溫室氣體盤查暨查
證作業之可行性與效益，同時預計從2022年起，設定較2016年減碳2%之目標。
年度水費
2019年
6.68
2018年
6.37
總用水量(百萬公升)
4.066
3.892
3.846
2020年
7.45
每位員工用水量
註:本大樓使用人數含冠德建設98人
廢棄物種類
2020年度各類廢棄物總量
營建廢棄物
廢棄物總量
3,031 噸
874.723 噸
生活垃圾
註:生活垃圾之量化方法以每桶1100公升作年度各工地清運桶數加總計算
年度電量
度數
人均用電量(度)
碳排放量(公斤)(範疇二)
每位員工碳排放量(公斤)
2019年
484,679
4,945.7
263,791
2,517.4
1,744,844
2018年
478,095
4,878.5
264,865
2,600.3
1,721,142
2020年
470,522
4,801.2
244,152
2,443.8
1,693,879
焦耳(百萬)
註1：用電度數依臺電帳單明細加總。
註2 ：依經濟部能源局提供年度電力排碳係數， 2018年採0.533 計算，2019 採 0.509 計算，2020 年採0.509 
計算(單位：公斤 CO2e/度)，計算至小數第一位四捨五入。
註3：一度電=3.6百萬焦耳 註4：本大樓使用人數含冠德建設98人
6 . 1  人 力 資 本
6 . 2  幸 福 職 場
6 . 3  工 作 安 全
第 六 章
盡 心 呵 護
087
Chapter 6
盡心呵 護
管理方針 103-1、103-2、103-3
◆ 健全職業安全衛生管理制度
◆ 提供員工健康職場工作環境
◆ 達成零事故與零災害之目標
職業健康與安全
員工面重大主題
管理目的
管理方法與有效評估機制
◆ 建置ISO 45001職業安全衛生管理系統：藉由外部稽核完成系統驗證。
◆ 貫徹職業安全衛生之落實執行：公司高階主管親身參與，定期召開職業安全衛生委員會，審議、研擬及精進職安管理措施，實
     際執行施工現場職業安全衛生之走動管理。
◆ 完備各項安全衛生設備及設施：評估各專案施工實際需求，採購足夠且質優之安全衛生設備及個人防護具。
◆ 教育訓練:
    1、遴選具職業安全衛生專業證照同仁擔任內部講師，辦理內部職業安全衛生相關教育訓練。
    2、提供並鼓勵同仁參與勞檢單位或合格之職業安全衛生教育訓練單位辦理之職業安全衛生專業訓練，取得結業證書及專業證照。
    3、召開臺灣職安卡訓練專班，提升施工同仁及協力施工團隊之職業安全衛生專業知識與受訓合格證明。
◆ 綜合傷害指數(FSI)：低於同業標準。
◆ 即時訊息傳遞：廣為採用雲端網路、公司網站、部門網站，通訊軟體(Teams)，即時發佈職安訊息及防災資訊。
◆ 辦理滿意度調查：經由同仁對職安管理調查回饋，精進及提升職安管理之實際性與有效性。
大禹精神傳根基
大禹治水能克服自然、人定勝天，是我們先民在應對洪澇災害中所表現敢與自然災害對抗的大無畏精神，其除了公而
忘私的精神外，科學創新的精神亦為工程師的表率。
根基的基石：人才
員工是企業成長的基石。根基營造從三層次打造人才策略：吸引人才、培育人才及留住人才。
我們透過學校建立產學交流，提供業界經驗吸引人才，設置良好的人才招募平台與條件，不斷創造讓員工感受尊重、
安全穩定的工作環境，力求人人均能在職業生涯實踐自我，追逐並成就夢想。
以實質行動回饋 創造在地就業機會
根基營造任用新進員工以在地就業為原則，提供營運處或工程所在地之區域就業機會並落實勞動相關法規保障員工工
作權益。根基營造正職人員人數為516人、兼職人員人數為3人，除1人為外國籍，其餘皆為本國籍，所有員工的權益皆
受勞動基準法與相關法令保護，另有定期契約人員16人(男性11人、女性5人) 外籍勞工171人(男性171人、女性0人)。
088
Chapter 6
盡心呵 護
6.1人力資本
年度
主管
非主管
小計
總計
平均年歲
總平均年歲
平均年資
總平均年資
54
349
103
男
6
104
110
女
2018
48
350
398
男
6
112
118
女
2019
49
328
377
男
6
136
142
女
38.9
39.3
35.8
40.1
40.1
36.1
4.8
5.29
4.9
5.7
5.8
4.4
2020
513
516
519
38.1
4.7
38.6
5.2
39.3
5.4
員工人數
註：資料統計至2020年12月。不包含定期契約人員、外籍勞工。
註：
      正職人員、定期契約人員、外籍勞工共703人，因雇用身心障礙人數不足額依法繳納代金，根基仍持續招聘進用身心障礙人    
      士，以保障身心障礙人士工作權。
      聘用原住民：根基提供原住民就業，保障原住民工作權及經濟生活，近2年均聘用足額原住民，不需繳納原住民族就業代金。
年度
2018
2019
2020
5
4
5
進用身心
障礙人數
性別
合計
4
1
3
1
3
2
男
女
男
女
男
女
根基團隊主要人力為30~50歲的青壯年員工，超過90%的員工具有大專以上學歷，而男女人數比例落差乃因產業特性產生。
089
Chapter 6
盡心呵 護
歷年身心障礙者雇用人數
近三年員工人數及男女比率
年度
29歲以下
30-50歲
５１歲以上
總人數
82
246
75
男
16%
48%
15%
%
30
75
5
女
6%
15%
1%
513
%
2018
79
249
70
男
13%
49%
14%
%
36
75
7
女
8%
15%
1%
516
%
2019
78
201
98
男
15%
39%
19%
%
43
89
10
女
8%
17%
2%
519
%
2020
090
Chapter 6
盡心呵 護
重視職場兩性平等，讓員工安心就業
對於任職滿6個月之同仁，可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲前申請育嬰留職停薪，最長不超過兩年。育嬰留職停薪
期滿後，公司會安排回任單位及職務，並提供相關教育訓練課程，以利員工重返職場。2020年申請育嬰留職停薪共有4人，今年度實際復職共計2人。
*當年度復職率=當年度復職人數/當年度應復職人數
*復職12個月以上之留任率=復職12個月以上人數/復職12個月以上之應復職總人數
 
0%
 
100%
 
2018 年  
 
男性
 
女性
 
0 
6 
0 
0 
0 
1 
0 
3 
 
 
0%
33%
 
0 
2 
項目
 
育嬰留停
 
享有育嬰留停人數
 
申請育嬰留停人數
 
當年度 復職人數
 
當年度應復職總人數
 
當年度復職率
 
曾申請育嬰留停、且復職 12 個月以上人數
復職12 個月以上之留任率
 
2019 年  
男性
 
女性
 
12 
4 
0 
1 
0 
1 
0 
3 
0%
33%
50%
 
0 
1 
0%
 
100%
 
2020 年  
男性
 
女性
 
8 
3 
2
2
1
1 
2
1 
100%
0 
0 
0%
 
0%
 
招才與留任
景氣有高低循環，惟求才若渴的態度未曾改變，對於人力資本發展的投入更是永不歇止，因為根基營造相信企業的競爭就是人才的競爭，我們參與校園
徵才，並透過全方位的人才培育計畫-新人儲備計畫，與學校實習生、大學/碩士新鮮人及具有1-2年經驗人才持續接洽，借由線上線下多元的管道進行說
明並提供實習或就業機會，期許持續引進並不間斷的培養優秀人才，點燃優於同業競爭力之火，奠定永續經營的根基。
提供幸福的工作環境與善盡企業社會責任是責無旁貸的！我們定期檢視同仁薪酬與調查工作滿意度，持續改進，讓同仁以任職於根基為榮，並透過內部
甄才、跨部處輪調，培育第二專長，期望透過訓練、歷練、磨練與淬煉打造全方位具彈性的人才。
升遷制度
為鼓勵員工追求持續成長，公司透過每年兩次的績效管理與發展制度、晉升制度，有效提升及肯
定員工的表現。績效考核與職業發展檢核透過績效管理，有效獎勵優異同仁，給予達成策略目標
或有顯著績效之個人、團隊各種型式的獎金、獎勵、晉升、調薪、培育等多方面留才依據。 
091
Chapter 6
盡心呵 護
根基以具市場競爭力且對內具公平性的理念制定薪酬，總體薪酬定位以第三方市調公司調查營造業之薪酬為原則，並依照整體經濟及景氣變動、政府法令規定等，薪資設計秉持「讓
表現好的人更好」之原則，且依據公司整體獲利表現、單位績效與個人績效以調整變動。另依公司當年度獲利程度及組織達成目標狀況，並依照同仁年度工作表現發放年終獎金。此
外，各工程專案完工結算後，適度獲利金額提撥為獎金額度，發放工程專案中績效優異同仁，藉以激勵同仁，達到利潤共享之機制及強化公司向心力與員工榮譽感，鼓勵同仁追求卓
越，勇於承擔。而且公司敘薪標準皆一致，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況等有所區別，薪酬福利包含了績優調薪及各項獎金等，以確保及吸引優秀人才。 非經理人之
男性基層人員經常薪資高於最低基本工資2.4倍，非經理人之女性基層人員經常薪資高於最低基本工資1.8倍，整體調薪比例3.1%。
薪酬制度
2020年人事晉升178人，佔公司總員工比例3成4。
年度
年度考核
應考核人數
實際考核人數
%
356
356
100%
男
102
102
100%
女
2018
357
357
100%
男
110
110
100%
女
2019
357
357
100%
男
131
131
100%
女
2020
「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊」揭露，非擔任主管職務之全時員工「薪資平均數」與
「薪資中位數」如下，(含外籍勞工薪資)：
年度
薪資平均數
薪資中位數
人數
732,000
650,000
676
2019
910,000
841,000
580
2020
178,000
191,000
-96
差異
經理人及非經理人之基層員工男女薪資比例如下
年度
一般人員
經理人
1
1
女
1.32
1.21
男
2018
1
1
女
1.32
1.06
男
2019
1
1
女
1.30
1.27
男
2020
註1年薪係以固定薪資作為計算標準，變動薪資因工案及區域不同，津貼及獎金計算亦不相同，故未列入計算。 
註2工地含有職務津貼、危險津貼及油資津貼，其工地男性人數比例又高於女性。
092
Chapter 6
盡心呵 護
根基重視勞資關係，提供各項優渥的薪酬福利，鼓勵員工安心工作，努力達成營運目標，薪酬福利包含了績優調薪及各項獎金等，為吸引並留任公司所需之
專業人才，激勵員工及提昇員工向心力。根基重視勞資關係，提供各項優渥的薪酬福利，鼓勵員工安心工作，努力達成營運目標，薪酬福利包含了績優調薪
及各項獎金等，尤其設立創新獎及資深模範員工獎勵辦法，以表揚榮譽及獎牌表達感謝，為吸引並留任公司所需之專業人才，激勵員工及提昇員工向心力。
6.2 幸福職場
員工福利
福利金補助
根基視每一位員工為重要的工作夥伴與家人，致力於提供快樂和諧的幸福職場環境。工作方面，公司以各項獎勵制度激發員工的榮譽感；生活方面，公
司提供最完善的照顧，讓每員工在工作之餘也能享有良好的生活品質，故提供多樣化員工福利、各類獎金與福利制度。如:依據「職工福利金條例」成立
職工福利委員會，提供全體員工各項活動(員工健康檢查、運動會、尾牙、體系聚餐)補助，亦提供咖啡機、小點心、下午茶及按摩服務，讓同仁在工作
之餘也能放鬆身心，調整工作狀態。亦提供咖啡機、小點心、下午茶及按摩服務，讓同仁在工作之餘也能放鬆身心，調整工作狀態。 
(另補助金、福利
金、旅遊補助及健康檢查，若未扣除福利金者，皆無享有。)
(1) 餽贈端午、中秋、生日、結婚及生育禮金等。端午、中秋禮金各3千元及生日禮金5千元，結婚賀禮2萬元，生
      育禮金為第一胎1萬元、第二胎以上2萬元。 
(2) 發放喪亡、傷病住院補助金。喪亡補助金依親屬關係不同發放6千至2萬元，本人及親屬傷病住院補助金4千元。 
(3) 提供健康檢查、團體保險及購屋優惠等福利。每年6月若到職滿一年，健康檢查補助5千元。 
(4) 舉辦運動會等各項團康活動。 
(5) 不定期提供旅遊補助。
(6) 依公司章程規定提撥及發放員工酬勞。
093
Chapter 6
盡心呵 護
工作與生活平衡措施
公司為全體同仁投保員工團體保險、定期壽險、意外傷害險(含重大燒燙傷)、醫療險、意外傷害醫療險及癌症醫療險等，且費用皆由公司全額負擔，
提供完善的健康安全保障，確保員工在工作安全有全方面的保護，並鼓勵員工安心工作，我們主動透過在工作、家庭與健康面向的各項措施制度，提
供正向舒壓工作氣氛，給予員工家庭照顧支持，並促進身心健康，支持員工工作、生活及家庭責任在身心平衡狀態下，推廣企業的全方面關懷照顧。 
1. 員工子女托兒計畫：委託「青林幼兒園」辦理員工子女托兒服務，享有註冊費9折優惠。 
2. 年度家庭日、運動會及各項運動活動：邀請員工攜帶家人同樂，並分享公司年度理念。
3. 提供關係企業(環球購物中心)員工消費折扣及員工特賣會。 
4. 購屋優惠：員工親友均可享購屋優惠與不定時特殊購屋驚喜，享受平時工作成果及高品質居住所。
母性勞工健康保護計畫
根基營造為保障女性同仁之健康福利，實施「根基營造母性勞工健康保護計畫」，用以維護公司內懷孕、產後、哺
乳女性勞工等利害相關者的健康福址，並預防生殖性危害及避免懷孕員工身體及心理遭受傷害。
第三屆根基盃友誼壘球賽，118位壘球好手參與，在豔陽好天氣留下美好回憶
安心友善的職場環境-設置哺(集)乳室
本公司2016年設置「哺(集)乳室」，於2020年改裝，讓女性職員更便利舒適的使用無障礙哺(集)乳之環境。
094
Chapter 6
盡心呵 護
創新獎
設立創新獎及資深模範員工獎勵辦法，以表揚榮譽及獎牌表達感謝，為吸引
並留任公司所需之專業人才，激勵員工及提昇員工向心力。
免費健康檢查，為員工健康把關
每位員工都是企業最重要的資產，擁有健康是創造幸福企業的基礎，也是企業
永續經營共同奮鬥打拼的基石！為維護全體員工的身體健康，公司每年與專業
醫療機構合作，安排一次全身健康檢查，由雇主負擔費用，為同仁的健康加緊
把關！2020年參加健檢人數共計377人(男286、女91人)。
退休規劃
根基視重視勞資關係，對於正式聘用員工訂有退休辦法，員工之退休條件、退休金給予及計算方式，均依勞動基準法、勞工退休金條例及相關法令規定辦理，除
提供勞保、健保，更為員工規劃投保員工團體保險，以確保員工在工作安全面受到有力的保護。「勞工退休金條例」之新制退休金制度，係屬確定提撥制。退休
金之給付由公司按月以不低於員工每月薪資之 6%提繳退休金，儲存於勞工保險局之個人退休金專戶。
「勞動基準法」之舊制退休金制度，係屬確定給付制。於核准退休時，按員工工作年資每滿一年給予二個基數，但超過十五年之工作年資，每滿一年給予一個基
數，總計最高以四十五個基數為限。退休金之給付，係根據前述基數標準乘以核准退休日前六個月之月平均薪資計算，目前，公司按員工每月薪資總額3%提撥員
工退休準備金，專戶儲存於臺灣銀行。
資深員工獎座
為感謝員工的長期付出，公司每年頒贈資深員工獎座，2020年共56位員
工得獎，其中，5年得獎者32位、10年得獎者21位、20年得獎者3位。
年度
參與件數
得獎人數
得獎金額(元)
9
5
150,000
2018
4
5
50,000
2019
6
3
30,000
2020
400
300
200
100
男
325
90
369
169
286
91
女
2018
2019
2020
勞資溝通管道
根基重視員工參與，透過各種機制促進勞資雙方溝通，公司如預期任何重大異動產生，將提前至少二週與員工進行溝通協商。在報告期間內，並無任何嚴
重影響員工權利的重大營運變化，亦無任何員工申訴及糾紛案件發生。 
依據勞動基準法，對公司型態或員工職務內容有任何重大調整，至少於事前二週
內公告並與員工溝通，嚴格杜絕任何強迫勞動、歧視或虐待之情事發生。公司嚴格依據勞動基準法標準進行，勞資雙方皆遵守此一準則。公司明訂勞務變
更之最短通知期於工作規則中：
(1)服務滿3個月未滿1年者，提前10天預告。 
(2)服務滿1年未滿3年者，提前20日預告。 
(3)公司內服務滿3年以上者，提前30日預告。
公司未明文禁止結社自由或團體協商機制，唯現行員工並未組織或參與工會，我們提供暢通的內部溝通管道供員工表達意見，並透過不同方式宣導，如：
新進人員訓練、內部辦法、流程訂定及公告等。
人權保障
根基營造支持並尊重國際人權宣言與憲法的精神，訂有《道德行為準則》、《企業社會責任實務守則》等基本行為準則及遵循「勞動基準法」
及相關規定，不違背人身自由、不強迫勞動、不歧視、不使用童工，並制定「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」，成立委員會調查性騷擾申訴
事件，防止因執行公務所造成不當之性別騷擾。並且為保障所有員工在執行職務過程中，免於遭受身體或精神不法侵害而致身心理疾病，特以
書面聲明並公告勞工申訴管道，絕不容忍本公司有任何職場霸凌及暴力之行為。另，為堅守人權平等的信念，提供外籍同仁更安心更有保障的
工作環境，同步提供泰語及越南語版本之聲明。
根基營造堅守核心價值，落實國際相關規範與準則，以保障根基公司員工之人權，同時建立積極正向的員工關係，營造高度參與的工作環境。
因應勞基法修改法令，目前正規劃「內部吹哨者」條款，預計設立專線申訴管道，擬建立吹哨者管道及保護制度作業程序，以杜絕違反公司法規之弊端或不當行為，進而威脅到公司的利益情形。
095
Chapter 6
盡心呵護
096
Chapter 6
盡心呵護
人權議題
工時
對象
全體同仁
風險評估方法
每七天應休息一天
單月加班工時不超過46小時
安全
全體同仁
工傷人數
隱私權
全體同仁
成案數
性騷擾
全體同仁
成案數
勞資爭議
全體同仁
成案數
母性保護
女性同仁
成案數
以系統管理員工工時及排班問題
鼓勵工作與生活平衡
新進人員訓練
舉辦各類活動(如社團書展)
專責職安單位辦理各類訓練
新進人員訓練
勞資會議
設立申訴信箱及專線
設置專用哺乳室及相關設備
與特定托兒機構簽訂員工優惠
簽署個資相關文件
文件存放地點加強門禁管理
廢棄文件以銷毀方式處理
15.0% = 
左列所有
人數總和
/所有員工數
員工手冊
設立申訴信箱及專線
新進人員訓練
風險比例(%)
措施
根基人權評估
員工申訴管道暢通
註：歧視包含年齡、種族、國籍、宗教、性別、性別取向等等
設立申訴
信箱及專線
性騷擾
歧視
勞資糾紛
V
V
V
無
無
無
2017
無
無
無
2018
無
無
無
2019
發生次數
勞資會議
每季召開勞資會議，以公司之業務發展，員工之健康、安全、福利、薪資、獎懲等各類重大營運決策事項向勞方代表說明，並將會議記錄公告同仁週知。
2020年共召開勞資會議4次，勞方與資方代表出席率均為100%。
人才培育與發展
根基透過完整的人才發展制度，使根基人擁有多元的學習發展機會與寬廣的職涯發展。員工需透過不斷訓練以提升人力素質與專業工作技能，激發工
作熱誠與維護就業安全。2020年根基營造員工教育訓練總時數15,166.6小時，員工受訓率達100%，每位員工平均達29.2小時，超過公司所定標準。
公司每年皆根據趨勢、各階層及單位不同的需求及其工作內容制定所需之專業知識與技能進行教育訓練，提供員工自行就其專業選修課程進行補助，
透過專業訓練，協助提升其專業知識及軟性技能，主要實施情形如下：
097
Chapter 6
盡心呵護
人權相關教育訓練
根基營造於新人教育報到時，皆會進行新人教育訓練，讓同仁於新訓中，了
解公司價值觀、工作規則、誠信標準、員工利益衝突規範、性騷擾防治、個
人資料保密措施等，相關人權考量或政策等訓練皆包含於其中。
誠信經營教育訓練
根基視重視誠信經營，依公司管理辦法制訂「公司誠信經營守則」，全體員工皆
須遵守。每位新進同仁於新人教育訓練課程，皆有被宣導須遵守公司誠信原則。
教育訓練體系圖
新進同仁
自我進修
書籍研讀
參與研討會
參與讀書會
語言學習
線上課程
終身學習計畫
學位進修
工作中訓練
工地見習
職務輪調
工作代理
工作擴大化
工作豐富化
參與專案歷練
E化系統學習
教練輔導
各
階
層
別
主
管
管
理
課
程
主
管
培
訓
發
展
計
畫
專
案
核
心
職
能
及
通
識
課
程
資
安
、
工
程
法
律
、
職
安
衛
訓
練
各
部
門
專
業
知
識
技
能
訓
練
內
部
講
師
培
訓
升
學
補
助
專
案
學
習
補
助
  
專
業
證
照
•經營理念      •規章制度      •資訊安全　　      •新人引導
•組織改革      •環境介紹      •職業安全衛生      •學習資源
管理職訓練
高階主管
中階主管
基層主管
一般同仁
共通訓練
專業訓練
職外訓練(oﬀ-JT)
終身學習
線
上
學
習
課
程
外
語
能
力
訓
練
數位學習
語言學習
在職訓練(OJT)
自我發展(SD)
(                )
098
Chapter 6
盡心呵護
人權相關教育訓練
(1) 每人每年需自主參與教育訓練20小時：
A. 內部講師課程：為使同仁學習內部專業技術，2020年舉辦133堂內部講師課程，讓同仁透過課程學習知識，達到傳承及資源共享的效果，參與人次高達2,411人次。
B. 外部教育訓練：為延續創辦人之學習理念，期許同仁在工作之餘不忘精進專業，每年度提供5,000元/人外訓補助，鼓勵同仁透過外訓機構累積實力，2020年參與人次共有334人次。
C. 核心才能課程計畫：今年度共辦理2門，包含「簡報技巧」、「問題分析與解決」提升同仁之核心能力。
D. E-learning：2020年因為新冠疫情，部分課程轉為線上課程，另安排外部線上資源供同仁參與，促使同仁學習零時 差，2020年共 開設 131堂線上課程，共 計 1,660人次 參與。
(2) 管理職訓練： 中階主管培訓計畫：2020年延續2019年DDI專業管理顧問公司培訓，從前一年度培養的人才中，選出10位中階主管參與人才發展計畫及9位參與4次的顧問1對1輔
       導，每次1小時，共受訓36小時，執行滿意度高達95分。
(3) 終身學習計畫：
A. 升學補助：為強化本職學能，鼓勵同仁持續進修，提供完善之學位進修制度，累計已培養11名同仁獲得碩、博士學位，並有7名同仁現正進修中。
B. 專案學習補助：為鼓勵同仁增進自身專業及考取相關證書(照)，只要有意願且績效表現佳之同仁，均補助參與課程訓練，2020年補助34人次，平均每人補助金額為12000元。
(4) 內部講師培訓：為傳承公司文化、建構專業課程設計及提升講授能力，2020年持續推動第二梯內部講師培訓，共計12人通過成為合格內部講師。
(5) 數位學習：根基各營建工地分布全台，為讓同仁能跨界且即時參加教育訓練，2020年陸續於e-learning教育訓練平台上架，讓同仁可不受時間、空間限制，隨時進行學習。
(6) 2020年教育訓練概況表如下：
類別
中階主管培訓計畫
線上課程
合計
一般外訓補助
課程數
費用
費用(比例)
內部講師課程
外部講師課程
133
14
6
4
196
439,426
11.2%
305
在學: 7
畢業: 1
-
658,333
16.8%
0.1%
131
484
0
3,924,929
0%
100%
1660
4856
106,050
622,100
1,703,100
395,920
2.7%
15.8%
43.4%
10.1%
人次比例
6.2%
34.1%
100%
49.6%
6.8%
2.1%
0.7%
人次
2,411
334
103
34
內
部
訓
練
訓
練
類
別
專業學習補助(證照補助)
升學補助
(碩士進修)
終
身
學
習
099
Chapter 6
盡心呵護
   歷年教育訓練參訓統計 
年度  
2018 
2019 
總時數 
 
18,321.0
 
平均時數 
35.7 
 訓練時數 
時數
 
比例
 
內訓 
8,940.5
 
48.8%
外訓 
9,380.5
 
51.2%
 
內訓
 
專業技能 
7,312.5
 
81.8%
 
管理知能 
0 
0%
 
通識 
852
 
9.5%
 
新人訓練 
776
 
8.7%
 
外訓
專業技能 
8,696.5
 
92.7%
 
管理知能 
667
 
7.1%
 
通識
性別
性別總時數
 
17 
0.2%
 
2020 
15,166.6
29.2 
時數
 
比例
 
男 
女 
男(398)
女(118)
職務
管理職
非管理職
管理職(54)
非管理職(462)
9,112.1
 
60.08%
 
6,054.5
 
39.9%
4,544.5
 
49.9%
 
412.3
 
4.5%
 
3,580.3
 
39.3%
 
575
 
6.3%
 
5,608.5
 
92.6%
 
446
 
7.4%
 
0
0%
 
1,3780
 
4,541
 
11,017
4,149.6
 
性別總時數
34.2
 
41.3
 
29.2
29.2
 
總時數
2165.5
16155.5
1,373.4
13793.2
 
平均總時數
36.1
 
35.7
 
29.2
29.2
 
16,415.0
31.8 
時數
 
比例
 
男(398)
女(118)
管理職(54)
非管理職(462)
8,913
 
54.2%
 
7,502
 
45.7%
 
6,958
 
78.1%
 
740
 
8.3%
 
875
 
9.8%
 
340
 
3.8%
 
6,585
 
87.7%
 
809
 
10.7%
 
108
1.6%
 
1,1259.5
5155.5
 
28.3
43.7
 
1,693
14,722
 
31.4
31.8
 
【高科技廠房施工注意事項】課程
【模版教育訓練】課程
【簡報技巧課程】課程
【三高代謝症候群】課程
註：2020年總時數係因認定標準調整所致，以職能相關課程優先，並審核課程內容以提升同仁受訓品質。
董事長始業式致詞
破冰活動
始業式大合照
實習分享
實習心得
結業式大合照
100
Chapter 6
盡心呵護
產學合作
根基營造致力於產學合作，自2014年開始即辦理校園暑期實習，且依據各工地地點特性，每年提供北中南大專院校之土木、建築、營造學系之學生實習工作及觀摩見習活動，培養同
學進入職場正向心態不再徬徨，總實習人數達228人。培育優秀學生同時強化產學合作，建立學生畢業即可就業之管道，也與學校達成長期合作關係，根基更期待可以拓展不同地區之
學生，近年來大力與雲林科技大學、高雄科技大學保持合作模式，栽培優秀學生；提供建教合作獎助學金，尤以協助清寒困苦的潛力人才順利完成學業，為社會培植下一位將才。
北部學校
人數
2017年
2018年
2019年
2020年
17
19
20
25
55%
58%
65%
60%
百分比
中部學校
人數
12
11
7
1
39%
33%
23%
2%
百分比
南部學校
人數
2
3
2
16
6%
9%
6%
38%
百分比
國外學校
人數
0
0
2
0
0%
0%
6%
0%
31
33
31
42
百分比
合計
實習紀實
101
Chapter 6
盡心呵護
歷年人員流動情況
新進人員
年齡分佈
2020年新進人員男107人，女48人，總計155人；離職人數男112人，女31人，總計143人。
29歲以下
30-50歲
51歲以上
總計
 
2018年
2019年
2020年  
男  
百分比  
女  
百分比  
男  
百分比  
女  
百分比
男
百分比  
女  
百分比  
 
39
7.98%
8
1.64%
39
7.57%
18  
3.50%
 
 
 
 
64
 
13.09%
 
17
 
3.48%
52
10.10%
27  
5.24%
 
 
 
 
16
 
3.27%
 
0
 
0.00%
16 
3.11%
3  
0.58%
 
 
*百分比=性別之各年齡區間人數/該年員工平均總人數
*新進率=當年新進總人數/該年員工平均總人數
 
 
 
119
 
24.34%
 
25
 
5.11%
107
20.78%
48  
9.32%
19
3.78%
24
4.77%
59
11.73%
19
3.78%
9
1.79%
1
0.20%
87
17.30%
44
8.75%
新進率
29.45%
26%
30.10%
離職人員
年齡分佈
29歲以下
30-50歲
51歲以上
總計
 
2018年
2019年
2020年  
男  
百分比  
女  
百分比  
男  
百分比  
女  
百分比
男
百分比  
女  
百分比  
24
4.91%
3
0.61%  
19
3.78%
9
1.79%
19
3.78%
12  
2.39%
60  
12.27%
 
17  
3.48%  
80  
15.90%
 
19
 
3.78%
78
15.51%
16  
3.18%
7  
1.43%  
0  
0.00%  
15  
2.98%  
0  
0.00%
15
2.98%
3  
0.60%
 
91
 
18.61%
*百分比=性別之各年齡區間人數/該年員工平均總人數
*新進率=當年新進總人數/該年員工平均總人數
 
20  
4.09%  
114  
22.66%
 
28
 
5.57%
112
22.27%
31  
6.16%
新進率
22.70%
28%
28.43%
6.3 工作安全
目標與標的
「沒有規矩不能成方圓」，根基營造恪遵法令，建置持續改善的職業安全衛生管理系統，建立
高自主性之安全衛生管理體制、採購各項安全衛生設施設備，遵循PDCA的管理循環機制，進行
全方位EPC(設計、採購、施工)管理，創造安全舒適的工作環境。秉持「安全第一」的理念，提
供安全與健康之工作場所，朝向「Vision Zero零傷亡願景」的目標。
102
Chapter 6
盡心呵護
年度  
工作項目
壹 . ISO 45001 執行
及維護
貳 . 各專案職業安全
衛生教育訓練
 
叁 . 各專案職業安全
衛生管理
肆 . 各專案職業安全
衛生成果展現
伍 . 健康職場宣導
 
陸 . 外籍勞工管理
柒 . 執行社會企業責任
 
工作計畫
1. 落實 ISO45001
的執行
2. ISO 45001 文件維
護更新
1. 教育訓練頻率加強
2. 協助專案專業證照
取得 (含回訓)
3. 積極參與政府單
位舉辦工地觀摩
1. 落實專案安衛輔導
2. 公司的綜合傷害指
數 (FSI) 低於同業
平均值
1. 配合專案參加職業
安全衛生相關活動
競賽
2. 死亡職災發生率
為零
1. 宣導職場健康管理
 
2. 極端氣溫預防宣導
1. 協助申請外籍勞工
前評估及相關業務
2. 協助外籍勞工調派
管控及相關申辦業
務
配合 CSR 資料彙整
導入ISO 45001職安衛管理系統並取得驗證
公司自2015年導入OHSAS職安衛管理系統，續因應ISO 45001:2018發布，於同年8月開始導入ISO  45001系統並進行驗證，驗證範圍涵蓋指定工作場所之工作者及
其他利害相關人。2019年開始規劃ISO  9001&ISO 45001的合併驗證計畫，制定五大管理程序(職安風險與機會評估、職安管制、員工健康檢查及健康促進管理、
緊急應變管理、事故通報與調查管理)，並於2021年1月14及15日完成ISO 9001&ISO 45001的系統整合驗證。
職安衛政策
根基營造「根深基固」進一步演繹就是「根深紮實、基石穩固」，為民眾為社會起造安全依賴
的建築我們責無旁貸。根基營造遵循創辦人馬玉山先生『以人為本、尊重生命、安全施工』的
理念，由董事長親自簽署職業安全衛生政策(中文、越文及泰文)，立定根基營造「以人為本」的
忠貞、「尊重生命」的本位和「施工安全」的實務！，自護、互護、監護，達成全員工安、職
場零災害的目標。堅持安全無虞為優先，提供安全與安心之工作場所，努力達成零職業傷亡的
目標。
安全衛生管理人力資源
根基營造依職業安全衛生管理辦法，各施工專案依勞工人數分別設置職業安全衛生管理單位及
足額、合格與專職之現場職業安全衛生管理人員，並辦理職安卡教育訓練，協助同仁取得急救
人員、營造甲種業務主管證書。
依法報備職業安全衛生管理人數共計：56人 
甲種營造業安全衛生業務主管共計：24人 
職業安全、衛生管理師共計：6人
職業安全衛生管理員共計：26人
103
Chapter 6
盡心呵護
104
Chapter 6
盡心呵護
職業安全衛生的管理體系及回饋機制
根基營造職安管理採「全員參與」策略，高階管理層以身作則，不定期實
際參與施工專案現場職安走動管理，建立「直接面對無阻礙」溝通方式。
 
董事長
總經理
管理代表
4
組織處境
5
領導
6
規劃
7
支援
8
運作
9
績效評估
10
改善
稽核室
法務部
企劃部
職安室
工程合約組 業務採購處
技研處
營運規劃處 工程管理處
機電處
行政管理處
資訊處
財務處
外部資源
建設建築
工程事業處
土木與建築
事業處
權責
QMS
SMS
經營策略4    2-AD01
領導與工作人員參與(1-MU01)/品質暨職安政策(1-MU01)風險與機會、法規與職安風險評估(2-AD01、2-LS01、2-HS01)/品質暨職安目標(2-AD01)5/6
客戶訂約
採購外包
客戶驗收
資源7.1(2-AD01、2-IT01、2-GA02、3-GA02~03)/組織知識Q7.1.6(2-AD01)/溝通管理7.4(2-AD01)
監控量測資源7.1.5(3-GA01)/能力7.2、認知7.3(2-HR01~03、3-HR01)/文件化資訊7.5(2-GA01、2-GA03)
監控、量測、分析與評估(2-AD01)、客戶滿意度(2-CE02、3-CE04~06)9.1管理審查(2-AD01)9.3、內部稽核9.2(2-AU01)
不符合、矯正措施、持續改善10    2-AD02、2-HS05
業務行銷類Q8.2/Q8.5.3     2-SA01、3-AD01、2-CE02、3-CE04~06
技術研發類Q8.3   2-DR01
K02-1-MU01公司管理系統手冊
K02-2-AD01經營績效管理程序
K02-2-AD02異常處理管制程序
K02-3-AD01建管管理程序
K02-2-AU01內部稽核程序
K02-2-SA01工程業務承攬管理程序
K02-2-DR01新技術引進管理程序
K02-3-DR01遙控無人機管理辦法
K02-2-CE01施工管制程序
K02-2-CE02客戶服務管理程序書
K02-3-CE01工程專案檔案管制作業標準書
K02-3-CE02材料送審標準書
K02-3-CE03鄰損標準書
K02-3-CE04客戶驗屋作業標準書
K02-3-CE05客戶灌漿參訪標準書
K02-3-CE06客戶說明會作業標準書
K02-3-QA01根基月會作業程序
K02-2-CB01成本管理程序
K02-3-CB01保證金收受核退管理作業
K02-3-CB02鋼筋材料用量管制標準
K02-3-CB03臨時用鐵板用量管制標準
K02-3-QS01工程數量估算作業標準
K02-2-PU01採購分包管理程序
K02-3-PU01採購作業管理辦法
K02-3-PU02供應商管理辦法
K02-3-PU03合約作業管理辦法
K02-2-GA01文件紀錄管制程序
K02-2-GA02不動產、廠房及設備管理標準作業程序
K02-2-GA03印鑑管理程序
K02-3-GA01檢驗、量測與試驗設備管制程序
K02-3-GA02冠德大樓管理作業標準書
K02-3-GA03冠德大樓消防防護標準書
K02-3-EW01機電施工圖繪製送審標準
K02-3-EW02防盜、對講、保全工程測試標準
K02-3-EW03空調(直膨分離式)工程測試標準
K02-3-EW04發電機測試標準
K02-3-EW05電梯工程測試標準
K02-3-EW06臨時水電規劃標準
K02-3-EW07電氣工程測試標準
K02-3-EW08給排水工程測試標準
K02-3-EW09消防工程測試標準
K02-3-EW10電氣工程機本電機規則技術規範標準
K02-3-EW11給排水工程基本技術規範標準
K02-3-EW12消防工程基本規則技術規範標準
K02-2-HR01人力資源程序書
K02-2-HR02薪酬委員會運作管理程序
K02-2-HR03個人資料保護管理程序
K02-3-HR01差旅管理作業標準
K02-2-IT01資訊管理系統程序
K02-2-LA01法令遵循作業程序
K02-2-HS01職安風險與機會評估程序
K02-2-HS02職安管制程序
K02-2-HS03員工健康檢查及健康促進管理程序
K02-2-HS04緊急應變管理程序
K02-2-HS05事故通報與調查管理程序
K02-3-HS01職業安全衛生委員會組織章程
K02-3-HS02職業災害處理作業標準
K02-3-HS03勞工進場前6小時教育訓練
K02-3-HS04個人防護具作業標準書
K02-3-HS05工區佈置標語標準
K02-3-HS06承攬廠商違反職業安全衛生法管理辦法
K02-3-HS07自動檢查辦法
K02-3-HS08職安查核作業標準
K02-3-HS09防汛期間、颱風期間安全作業標準
K02-3-HS10極端氣溫預防作業標準
K02-3-HS11職業安全衛生管理績效獎勵及懲處辦法
K02-3-HS12春節安全作業標準
K02-3-HS13傳染病防疫管理標準
K02-3-HS99外籍勞工管理程序
K02-3-HS102高空工作車作業標準
K02-3-HS106安全護欄補強及拉力檢測作業標準
採購外包類Q8.4/8.5.3   2-PU01、3-PU01~03
運作規劃與管制8.1(2-HS02~03、3-HS01~06、3-HS99)/緊急準備與應變S8.2(2-HS04~05)
工程專案類Q8.1/8.5/8.6/8.7
2-CE01、3-CE01~03、3-QA01、2-CB01   3-CB01~02、3-QS01、3-EW01~12
目標與績效管理
文件
105
Chapter 6
盡心呵護
職業安全衛生的管理體系及回饋機制
根基營造職安管理採「全員參與」策略，高階管理層以身
作則，不定期實際參與施工專案現場職安走動管理，建立
「直接面對無阻礙」溝通方式。
董事長
總經理
職安室
工地主管
施工安全
評估小組
業務採發處
職業安全衛生業務主管
作業勞工
品管組
職安組
工程組
機電組
基礎工程主辦
假設工程主辦
結構工程主辦
設備工程主辦
專任工程人員
稽核室
施評小組
成員
施工管理
人員
協議組織成員
承攬商現場員
營造作業
主管
三級管理
二級管理
一級管理
各工項承攬商
負責人
工地主任
106
Chapter 6
盡心呵護
(1) 安全流程
A. 作業 前風險評估：依核定之 ISO 45001 風險評估程序書，施工作業交付專業分包 協力廠商 確認後及進場施工前，根基工地主管須召集根基
施工工程師、職安管理人員及協力廠商工地負責人領班等，舉辦「風險評估會議」，討論各階段施工流程及配合之安全防護設施、設備。
B. 施工 圖頒布確認：依行政院公共工程委員會「 公共工程施工品質管理作業要點 」，營造單位應按照施工圖說施工；續依根基營造圖文管理
規定，工程師應收到正確且經程序簽署後之正確、新版施工圖後按圖施工。
職業安全衛生委員會
根基營造依據職業安全衛生管理辦法第12條規定，設置職業安全衛生委員會，依法對擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生相
關事項。委員會由事業經營代表黃總經理擔任主任委員，公司專責一級管理單位職安室主管擔任執行秘書。 委員會成員合計13人，勞工代表人數總計
5人，勞工代表比率優於法定人數三分之一以上，另設置工程專案代表共20人。每季定期召開之「職業安全衛生委員會議」，進行每季勞動檢查彙報、
職災分享、FSI統計數據、新增標準書說明、聆聽各案之優良創新、管理案例或執行面困難，如：創新勞安設施建置及測試介紹等，並由與會高層裁示
提供足夠資源，以實際行動給予職安管理支持！
職業安全衛生的承諾
依勞動部勞動及職業安全衛生研究所營造業重大職災知識平臺公布的2020年營造業重大職災統計：營造業勞工所面臨的危害均為立即及具重大風險者，其中又以
「墜落」為最常件的重大職業災害類型。
根基營造努力減少主要危害之墜落滾落、倒塌及感電等發生頻率，並同時降低發生危害之嚴重程度，分「安全流程」及「安全施工」兩方面分述如下：
107
Chapter 6
盡心呵護
風險評估流程圖
不合格
不合格
不合格
合格
合格
合格
合格
修正再提送審查
修正再提送審查
作業流程
權責單位
施工廠商
工地各主辦工程師
施工廠商
工地各主辦工程師
職安室主管
工地體系主管
工地主管&職安人員
工地主管&職安人員
工地送交職安室審查
職安室
工地
提送 鑑別風險評估項目
填寫 風險安全評鑑表
提送 公司審查
公告作業場所
備查
審查
審查
審查
退件
送件
108
Chapter 6
盡心呵護
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
墜落
滾落
1743
475
340
310
259
189
114
100
91
64
24
10
10
3729
(2) 安全施工
A. 施工的安全環境：依「作業前風險評估」辦理。
B. 施工前危害告知：當日進場作業勞工須接受危害告知宣導教育訓練，並簽署「每日危害告知單」。
C. 作業中檢點檢查：各項檢點檢查，若發現存在或產生不安全的環境，立即改善；不安全動作，立即勸阻。
D. 施工後整理整頓：當日作業結束後，由根基職安人員主導，邀請根基工項工程師及協力廠商工地負責人 領班，共同進行場地整理。
經上開簡述之「安全流程」及「安全施工」落實執行及檢討：分析連續統計三年 2018~2020) 之現場查核缺失危害類型，以墜落滾落為主要危
害之首要， 佔三年總查核缺失次數之 46.7% (=1743/3729) 3729)，遠大於後二名之電 12.7% 及物體飛落 ( 。墜落之危害雖於 2019 年查獲缺失
降低，但至 202 0 年則查得缺失次數逾 600次，較 2018 年高。故施工現場之職安管理應首重墜落預防，其預防措施依法可設置護欄、護蓋、
安全網，而於不能設置前開設施時則予施工人員著用勤墜系統之個人防護具。
2018-2020職安查核缺失危害類型質方圖
感電
2020
2019
2018
物體
飛落
其他
倒塌
崩塌
跌倒
切割
擦傷
火災
爆炸
被夾
被捲
衝撞
被撞
踐踏
合計
1380
1113
1236
109
Chapter 6
盡心呵護
不安全環境
35%
32%
30%
2018
2019
2020
類型
年度
26%
28%
31%
39%
40%
39%
不安全行為
不安全環境
及不安全行為
統計2018 2020 年之職安缺失，不安全環境比例有逐
年降低趨勢；不安全行為相對升高；不安全環境及不
安全行為則相當。依此趨勢分析，造成上述結果之原
因應為合併每年 投入職安之安全衛生設施、設備及措
施等硬體資源不遺餘力，又隨案量之增加，投入勞工
之人數也增加。則發現不安全行為也相對增加。
2018
2019
2020
不安全環境
35%
不安全環境
32%
不安全行為
26%
不安全行為
28%
不安全環境
及不安全行為
39%
不安全環境
及不安全行為
40%
不安全環境
30%
不安全行為
31%
不安全環境
及不安全行為
39%
110
Chapter 6
盡心呵護
【學習新知，不斷提升自我】
提供員工安全衛生教育訓練、宣導、競賽及防災演練：
◆ 鼓勵員工取得職業安全衛生相關專業證照。
◆ 開設營造業職業安全衛生業務主管、職業安全衛生管理人員等教育訓練。
◆ 配合專案工程需求不定期舉辦相關職業安全衛生教育訓練，如：營造業勞工6小時教育訓練。
◆ 鼓勵及提供員工報名參加職安卡訓練、工安卡訓練、臺灣職安卡講師訓練及後續臺灣職安卡訓練。
◆ 舉辦職業安全衛生之相關競賽，如：營造工地高風險安衛項目查核、類金安獎評比競賽。
各工程專案遵循ISO 45001 職業安全衛生管理系統及其專屬之職業安全衛生管理計畫，於上半年及下半年，至少各辦理1 次防災演練，並於職安協議組織會議持續防災宣導。
除安排各項職安專業訓練和相關競賽以外，公司亦安排相關同仁積極參與外部會議與訓練：
◆ 參與勞動部職業安全衛生署舉辦之「2020年春安期間加強勞動檢查實施計畫宣導會(1/16)、營繕工程安全衛生自主管理聯合稽查及提升營造安全自主管理實務訓練(4/22)、營造工程風險評估技術研討會
     (10/19)、臺灣職安卡營造作業人員一般安全衛生教育訓練(10/22、10/30、11/3、11/11及12/3)、公布優良案件及職災案件網頁說明會暨施工安全教訓訓練(10/29)、2020年重大工程聯合輔導(稽查)專案計
     畫成果座談會(12/25)」。
◆ 參與勞動部職業安全衛生署北區職業安全衛生中心舉辦之「廠房屋頂維護安全衛生源頭管理研討會(9/9)、營造業墜落預防職業安全衛生觀摩會(9/10)、塔吊組爬升作業危害預防觀摩會(9/24)、石門水庫
     阿姆坪防淤隧道工程職業安全衛生觀摩會(9/30、鋼管施工架現場訪視與性能分析研討會(10/22、10/23)、營造業減災暨墜落災害預防宣導會(11/20) 」；參與勞動部職業安全衛生署中區職業安全衛生中
     心舉辦之「 塔式起重機操作暨安全管理教育訓練(6/30)」；參與勞動部勞動與職業安全衛生研究所「 2020年成果發表會(9/4) 」。
◆ 參與臺北市勞動檢處舉辦之「臺北市COOL熱一下營造業高氣溫戶外作業示範觀摩會(8/14)、營造業工地主任在職講習教育訓練(9/25)」。
◆ 參與新北市政府勞工局舉辦之 2020 年職災預防與後續服務宣導會(9/4)」；新北市勞動檢查處辦理之「 2020 年新北市推動民間工程實施低風險工地認證記者會暨安全觀摩會 12/8) 」。
◆ 參與高雄市政府勞工局勞動檢查處舉辦之「施工架及模板支撐作業安全宣導會(7/1、7/15及7/17)、2020年營造業墜落及感電危害預防工安體感觀摩會(8/18及9/17)」。
◆ 參與科技部新竹科學園區管理局舉辦之「營造作業危害預防實務宣導(8/27)」、科技部南部科學園區管理局「「2020年第四季安全衛生宣導會(12/3)」
◆ 參與桃園市政府新建工程處舉辦之「強化工安有感領導(Felt leadership)及塑造企業安全文化交流座談會(12/14)」
◆ 參與交通部鐵道局北部工程處舉辦之「2020年第2季防災知識與案例宣導活動，新進與在職同仁安全衛生教育訓練講習，及防災應變之教育訓練(6/30)」。
◆ 參與高雄市土木技師公會舉辦之「2019年城市工程品質金質獎評選活動暨工地觀摩活動 (8/7)」。
◆ 參與行政院環境保護署之「營建工程隔音減噪宣導會議(12/8)」。
◆ 參與臺東縣環境保護局舉辦之「臺東縣營建工程汙染管制說明會(8/26)」。
◆ 參與衛生福利部國民健康署「2020年營造高嚼檳職場無檳榔支持環境計畫營造業者管理層級座談會(9/23)」。
職業安全衛生責任
提供工作關係人良善工作條件之職場及工作安全，不只是法律上和道德上的義務，也影響根基營造的經濟收益。根基積極投入職安衛的工作，不僅避免工作者人
身方面的損傷，進而保護寶貴的身心與衛生健康，續藉由工作者的積極工作、施工品質、公司聲譽及由各利害關係人回饋之滿意度，不斷推動經營上的成功。
111
Chapter 6
盡心呵護
【積極參與，發揮影響力】
1. 積極參與勞動部職業安全衛生署指導之職業安全衛生促進會會務，成效良好。
◆ 擔任營造業北區職業安全衛生促進會會長，召開及主持3次例行會員大會(6/5、8/7及10/16，原訂2月及4月份之會員大會因遵照政府之COVID-19防疫政策免與集會)；主導協辦「安坑輕軌運輸系統計畫土建統包工程職業安全衛生觀摩會(8/7)」。
◆ 參與營造業中區職業安全衛生促進會，出席2020年全部會議(3/6、6/19、8/21、10/15及12/9)。
◆ 擔任營造業南區職業安全衛生促進會執行規劃組幹部，協助召開會員大會(2/23、7/3、9/21及12/7)及偕同辦理「瑞士商奇異全球服務股份有限公司臺灣分公司-嘉惠電廠二期擴建計畫職業安全衛生觀摩會(7/3)」。
◆ 參與勞動部職業安全衛生署召開之「安全伙伴暨職業安全衛生促進會執行成果績效評比方式研討會(1/14)」，並代表營造業北區職業安全衛生促進會參加「安全伙伴暨職業安全衛生促進會執行成果績效評比競賽」 (11/25&11/26)」
2. 參與臺北市營造業自主管理策略聯盟成員，曾擔任執行規劃組組長、組織溝通組組長，參與「臺北市勞動檢查處推動中小企業工作環境輔導改善計畫」並推派公司職安衛管理師出任本計畫之
    職業安全衛生輔導員，協助北市轄區內之中小企業工作環境輔導及改善合併計24場次，榮獲北市勞檢處頒發感謝狀。
3. 與營造同業組織「高風險安全衛生項目之落實計畫督導查核安全伙伴」，相互激勵與學習，自辦「高風險安全衛生項目類金安獎評選(4/7及4/8)」；偕同舉辦「高風險安全衛生項目之落實計畫
    督導及成果驗收發表會(1/17)」；舉辦「鋼管施工架設置及搭設實地觀摩會(2/27)」。
4. 加入專案工程業主之安全伙伴，如：加入交通部公路總局西部濱海公路南區臨時工程處與勞動部職業安全衛生署南區職業安全衛生中心簽訂之安全伙伴，曾協辦職業安全衛生觀摩講習與觀摩。
5. 參與新北市勞動檢查處、桃園市勞動檢查處、臺中市勞動檢查處、臺南市職安健康處不定期舉辦之工安家族活動與安全衛生觀摩行程。
6. 襄助學術界之職安研究與測試：
◆ 協助臺北科技大學之施工安全之研討與測試，提供專案工程施工現場設置「鋼結構組配作業危害辨識模組(3/2~11/17)」，透過施工現場的閉路監視系統（CCTV），自動辨識安全帽、安全帶、安全母索及安全網等施工
     安全設施，並進而開發出人工智慧辨識工具，用以辨識勞工之不安全環境，以有效降低勞工發生墜落職業災害。
◆ 參與臺北科技大學協助勞動部職業安全衛生署專案之「人工智慧於鋼結構組配安全變測試觀摩會(8/27)」、「人工智慧技術於營建安全管理之應用研討會(11/17)」。
◆ 配合臺灣職業衛生學會協助勞動部職業安全衛生署專案之「辦理我國業界職業安全衛生專業人力現況之調查與分析(9/16)」。
7. 積極配合臺灣積體電路製造公司南科廠晶圓十八廠新建工程之現場施工職安管理精進輔導專案計畫(4/14、4/17)；簽署「台積電新建工程承攬人安全精進活動宣誓(5/22)」，出席各次精進與防
     護計畫沿(檢)討會議(6/12、6/18、7/2、7/9、7/23、8/14、8/25、9/11、9/17、10/8、10/15、11/3、11/10、11/27)，協辦建廠工程之2020年階段性職安防護計畫成果發表(12/29)；配合建廠
     區之勞動部長視察現場職業安全衛生(7/31)。
8. 召開職業安全衛生委員會議(2/24、5/26、8/25及12/7)，予審議、協調及建議公司全體之職業安全衛生有關事(業)務，決議落實執行公司職安衛政策之「以人為本、尊重生命、安全施工」的理
     念，嚴格遵守相關職安衛法律、法規，持續改善職安衛管理系統，並藉由外部稽核系統的導入，精進現場作業予勞動防護的推動，徹底落實安全施工的執行，追求零傷害、零事故的工作環境。
     並承諾「遵守法規、危害預防、全員參與、持續改善」四大策略。
9. 遵循勞動檢查法第26條及危險性工作場所審查及檢查辦法，對符合丁類危險性工作場所之工程專案，編制危險性工作場所評估計畫書，向當地勞動檢查機構申請審查。本年度提報危險性工作場
     所評估審查之案場計C212標臺南車站地下化工程標案、南門大樓暨市場改建統包工程標案、三重二重埔建案及新北市中和高中站(LG08)捷運聯開住宅大樓建案等4案場。
10. 桃園會展中心統包工程標案辦理「施工階段風險評估報告書審查會(9/1及11/27)」，完成兩階段之施工階段風險評估報告書提報審查。
11. 遵照勞工健康保護規則第3及第4條規定聘用職業護理師，並於總公司所在地址設置醫務室，辦理職護醫事人員之執業登記(9/18)，並接續辦理各專案工程之團體衛教巡迴宣導會(10/6、10/14
       、11/11、11/23、12/9及12/22)。
2020年【科技管理，完善職安體系】
◆ 規劃並採購「人臉辨識 (Fa ce_ID) 門禁管理系統」，設置於羅斯福路建案、瑞安都更案、北安都更建案、三重 F 建案 、三重三民段建案、新北市中和高中站 ( 捷運聯開住宅大樓案、臺北榮民總醫院新建醫療大樓統包工
      程標案、 C212 標臺南車站地下化工程標案、新北市新店寶高智慧產業園區工程標案、桃園會展中心統包工程標案等不同類型案場合計 11 處。
◆ 協同各專案工程之協力廠商接受勞動部職業安全衛生署辦理之營造業 6 小時職業安全衛生教育訓練並取得「臺灣職安卡」，結合人臉辨識門禁管制系統落實進場人員控管。
新北市新店區寶高智慧產業園區統包工程
112
Chapter 6
盡心呵護
職業安全衛生資源
職業安全衛生資源內容區分為：「環境設施建置投入資源」及「安全衛生管理人力資源」進行說明。
環境設施建置投入資源根基營造依各施工專案起始以契約直接工程費金額之3%為初始投入安衛環境設施建置費，符合行政院公共工程委員會函示「…在規劃階
段常無法詳細分解細項，可按直接工程成本之0.3%至3%編列…」，之最高者編列(2)，實際投入金額則按實際狀況予以量化，並於施工中切實執行，以目前施工
中之新北市新店區寶高智慧產業園區統包工程為例：
註2.行政院公共工程委員會2000年3月13日（89）工程管字第89003392號函。
工程名稱：新北市新店區寶高智慧產業園區統包工程
業 主：新北市政府經濟發展局
承攬商：根基營造股份有限公司
契約工期：2019年3月28日至2021年2月24日
契約金額：3,737,000,000元(含稅)
安全衛生契約費用編列(未包含變更設計金額)
項目
費用編列 (元)
已執行金額 (元)
安衛執行率
主辦機關契約
安全衛生費用
26,159,000
 (佔直接工程費約 0.7％)
25,172,464
 
(對業主請款金額 )
96％
113
Chapter 6
盡心呵護
職業安全衛生設施面說明照片
門禁管制及進場管理
設置保全執行門禁管理及指揮
設置保全執行門禁管理及指揮
設置保全執行門禁管理及指揮
設置保全執行門禁管理及指揮
設置人臉辨識管制人員進場
設置人臉辨識管制人員進場
COVID-19防疫措施測量體溫
設置平衡木測試平衡知覺
114
Chapter 6
盡心呵護
教育訓練及緊急應變演練
舉辦臺灣職安卡教育訓練
舉辦臺灣職安卡教育訓練
自辦職業安全衛生觀摩研討會
緊急應變急救搶救演練
人員受傷CPR急救演練
人員受傷AED急救演練
防汛演練設備(防汛用沙包)
115
Chapter 6
盡心呵護
施工安全管理
鄰軌側裝設阻隔圍籬及警示旗
危險性機械設作業範圍管制
連續壁導溝裝設全阻攔防墜網
棄土坑裝設護欄
作業前工具箱危害告知會議
指派作業主管位現場指揮監督
作業主管執行現場設施檢查
作業主管執行現場設施檢點
116
Chapter 6
盡心呵護
物料管理
規劃專區分類堆置
規劃專區分類堆置
規劃專區分類堆置
規劃專區分類堆置
室內作業區裝置引導照明
水電管材裝設垂直分類堆置架
設置高壓鋼瓶分類儲存區
規劃專區區隔機電設備及人員
117
Chapter 6
盡心呵護
開口防護墜落預防
電梯井內搭設施工架防墜
電梯井裝設護欄及全遮斷防護
結構透空處設置施工架防墜
開口設置護欄併安全網
導溝開口設置護欄及鋼網防墜
導溝開口設置護欄及鋼網防墜
臨時開口掛設安全網防墜
管道裝修設置護欄及安全網
118
Chapter 6
盡心呵護
上下設備滾落預防
交通引導及撞擊預防
電梯井內搭設施工架防墜
電梯井裝設護欄及全遮斷防護
結構透空處設置施工架防墜
開口設置護欄併安全網
混凝土紐澤西護欄防撞防護
設置交通標牌及三角錐警示
指派交通指揮人員警示引導
設置三角錐供臨時人員通道
119
Chapter 6
盡心呵護
勞工關懷與照護
設置休息區遮陽與桌椅休憩工
休息區熱危害預防噴霧降溫
宿舍區設置安全及衛生公佈欄
提供外籍勞工優適之宿舍環境
醫療機構協辦勞工口腔癌篩檢
健康促進之團體衛教
健康促進之職業醫師人員面談
團康活動之籃球社練球
120
Chapter 6
盡心呵護
空汙防制及邊坡保護
車行路徑鋪設鋼板及灑水
車行路徑鋪設鋼板高壓沖洗
車行路徑淤泥清理刮除
車行路徑全面灑水抑制揚塵
邊坡保護全鋪設帆布
邊坡保護掛設植生網
邊坡保護格樑植生綠化
邊坡保護地錨植生綠化
121
Chapter 6
盡心呵護
熱危害預防 
熱危害預防
教育宣導
1.設置休息區
2.提供充足飲用水
3.設置降溫設備
4.加強走動管理
低氣溫危害預防
低氣溫危害預防
1.設置休息區
2.可提供暖暖包、
熱薑茶...等禦寒措施
3.建立夥伴互助觀念
4.加強走動管理
危險最小化，幸福最大化
防汛期間、颱風期間因應作業準則
 
防汛期前，工程專案備妥防災裝備器材(抽水機、帆布、繩索、砂包…等)、定期進
行工地周邊排水系統清淤、制定(檢核)緊急應變小組、緊急應變程序。
颱風前作業：
1、職安室將公告提醒工程專案進行防颱作業。
2、工程專案立即進行防颱作業，回傳防颱回報自主檢查表、防颱留守人員名單。
3、職安室彙整專案工地回報資訊並進行公告及E-mail給各級主管。
颱風期間作業：
1、位於警戒區域內工程專案於上午、下午及緊急狀況時進行回報；如所在區域
經當地政府宣布停止上班，則由防颱留守人員進行回報。
2、職安室彙整專案工地回報資訊並公告。
災後回報：
工程專案於上午10點前，回傳颱風災損至職安室彙整後，回報管理階層評估緊急
措施。
122
Chapter 6
盡心呵護
職業安全衛生查核次數
本公司2020年，在建工程19件，為有效降低職安罰款，降低職災發生率，公司
制定高風險獎勵辦法，鼓勵工地工程人員有效發現高危險缺失並立即改善。
職業安全事件及統計
2020年雇用人員零職災且無職業傷害或職業病情事發生。依
職業安全衛生法第38條規定，每月按時填載職業災害統計
專案接到停工通知會立即改善，以下為”福和段新建工程案”復工實例流程： 
4/29(三) 臺北市勞動檢查處檢查員至工地檢查，依據勞動檢查法第28條規定，發現工地有立即危險可能性，勒令停工。
                  (項目：高差超過2公尺以上之場所作業，未設置防墜設施)工地現場：立即管制並改善 (作為：立即設置防墜措施) 
4/29(三) 完成所有復工送審作業並提送勞檢單位申報復工，工區現場同時加強防護設施巡檢。 
4/30(四) 勞檢單位派員至現場檢查通過後，即核發復工核函文。
職安衛檢查次數
停工次數
2018 年
32 次
9 次  
2019 年
30 次
4 次  
2020 年
46 次
6 次  
事業單位(根基營造)所屬勞工保險之員工(含外籍勞工)職災統計
僱用人次 (人次)
2018
總工作日數 (日)
總經歷工時 (小時)
總損失工時(小時)
失能傷害頻率%
失能傷害嚴重率%
8,885
184,292
1,474,336
117
1.6
0.43
2019
7,230
176,230
1,409,841
0
0
0
2020
9,798
205,758
1,722,564
0
0
0
123
Chapter 6
盡心呵護
註(a)總工作日數：為預定工作日，不含法訂之例假日、休假日及國定假日。
          日數起算自2020年1月1日起至同年12月31日止。 
註(b)本表中僅針對職安法第2條第1項第5款，因「職業災害」引起之疾病、
          傷害、失能及死亡情況計算損失時數及傷害率(FIR)，未將現場急救可解
          決問題或虛驚事故之心理影響層面(如懼怕而請休時數)納入本表統計。 
註(c)至本報告之統計期限中，未有所屬勞工保險之員工因據職業災害勞工保
          護法第11條、職業災害勞工保護法施行細則18條及職業災害勞工保護法
          第十三條規定申請職業疾病認定/鑑定。 
註(d)上表總損失工時即依據失能傷嚴重率(SR)得出公司員工受傷休息不出工
           之小時數。
註
(a)總經歷工時：公司員工包含法訂之例假日及國定假日;承攬商為預定工作日，不包含法訂之例假日、休假日及國定假日。日數起算自2020年1月1日起至同年12月31日止。
(b)本表中僅針對職安法第2條第1項第5款，因「職業災害」引起之疾病、傷害、失能及死亡情況計算損失時數及傷害率(IR)，未將現場急救可解決問題或虛驚事故之心理影
響層面(如懼怕而請休時數)納入本表統計。
(c)至本報告之統計期限中，未有所屬勞工保險之員工因據職業災害勞工保護法第11條、職業災害勞工保護法施行細則18條及職業災害勞工保護法第十三條規定申請職業疾
病認定/鑑定。
建築工程處
2018
8
2019
8
2020
17
建設工程處
3
4
11
土木工程處
9
11
2
2018
職傷
3
死亡
1
2019
1(墜落)
0
2020
10
0
可記錄之職業傷害的數量
職業安全事件及統計
2020職業災害事故統計數據
項目
失能傷害頻率(FR)
失能傷嚴重率(SR)
綜合傷害指數(FSI)
職災死亡人數
公司員工
0
0
0
0
承攬商
備註
2.35
100
0.48
0
根基營造總經歷工時為1,722,564小時
承攬商總經歷工時為4,250,975小時
總損失日數為426天
註：不含交通事故
第 七 章
攜 手 共 融
7 . 1 公 共 參 與
7 . 2 公 益 捐 助
管理方針 103-1、103-2、103-3
社會面重大主題
管理目的
管理方法與有效評估機制
公共建設參與
      主動瀏覽政府採購網，積極接洽了解政府標案與公司策略的符合性。
      訂定年度公共工程參與工程數目目標。
主動參與社區活動，贊助里民社區發展，認養工區鄰近街道，並且維持周圍道路之潔淨。
以企業回饋社會的力量，達到共融共好並運用運用企業核心能
力解決社會需求。
以最高品質，承接國家建設，提供人民、生活交通各面向的便
利性。
品牌管理
      建立品牌形象，持續致力於品牌行銷與曝光。
      跨界企業形象結合。
      促進產官學界合作平台。
      專業安心的企業形象。
建立良好企業品牌形象，以達企業永續發展之目的。
社區關係維護
125
Chapter 7
攜手共 融
7.1公共參與
根基營造積極參與國內各類工程專案，希望以豐富的工程經驗，投入公共工程，為在地民眾提供生活及交通上的便利。參
與的公共建設包括交通、醫療與國家級研究單位大樓等領域，持續突破、創新，竭力以最佳工程品質投入公共建設，並為
各工程當地帶來就業機會與經濟成長。在專案執行過程中，除了對當地帶來正向經濟影響外，對當地社區帶來的衝擊我們
也盡力參與協調，投入當地社區，以取得各方面的平衡。
領域類別
專案名稱
經濟、環境與社會效益
交通
醫院
會展中心/廠房工程
市場及辦公大樓
研發/學校
1.提供國內、外當地居民更為便利且綠色低碳的交通建設。
2.提高用路人安全與災害替代路線，紓解通行之車流量，提升區域運輸系統功能服務品質、
改善原道路線型不佳之運輸瓶頸。
萬大線LG08新建工程
C212標臺南車站地下化工程
嘉義市區鐵路高架化計畫C611標鐵路高架橋及橋下
平面道路工程
台鐵南迴鐵路台東潮洲段電氣化工程建設計劃
-C712A標菩安金崙段土建及一般機電工程
1.新竹生醫園區分院定位為「臺灣醫療照護與生醫發展的國際櫥窗與卓越中心」，主要是其在
地臨近高鐵及桃園國際機場，可利用交通的便利性，建立優質健檢中心及國際級特色醫療，
未來將利用新竹科學園區的優勢，與國內相關IT產業合作，打造智慧型醫院。
2.提供國民更多元與優質之醫療服務。
1.帶動區域學術發展，並結合南部特有之環境、資源、產業及文化，以本院尖端的基礎研究
能量串起臺灣整體的前瞻研究。
2.廣泛延攬國內外人才，一方面以基礎研究帶動學術與產業整體發展，達成基礎學術創新發
展，進一步推動國家實驗室及政策建議之任務。
3.未來與產、官、學等單位合作發展，形成群聚效應，提升區域，乃至國家整體的研發創新
能量。
1.促進政府政策，提升生活品質。
2.促進產業活絡。
2020年公共建設投入
126
Chapter 7
攜手共 融
寶高智慧產業園區
桃園會展中心統包工程
南門大樓暨市場改建統包工程
臺大醫院新竹生醫園區分院新建工程
臺北榮民總醫院新建醫療大樓統包工程
中央研究院南區案
內湖區南湖國小活動中心新建工程
127
Chapter 7
攜手共 融
參與協會
國際倡議
根基營造積極參與專業性質的公協會組織，推動會務發展，與同業一同提升產業水準，為活絡產業知識盡一份心力。2020年根基
以團體會員及個人會員身分加入之學協公會包括：美商國際半導體產業有限公司臺灣分公司、社團法人臺北市自行實施都市更新
發展協會、臺灣工程法學會、社團法人中華工程仲裁協會、社團法人中華民國建築技術學會、臺灣區綜合營造業同業公會、中華
價值管理學會、社團法人中國土木水利工程學會、社團法人臺灣循環經濟學會、社團法人臺灣人居環境全生命週期管理學會、臺
灣軌道經濟發展協會、社團法人中華民國營建管理協會、優力美科技實業股份有限公司、臺灣熊建築工程促進會和國立臺灣大學
BIM促進臺灣營建產業升級聯盟，共計 15 個。
溫室氣體減量倡議
世界人權宣言
根基積極參環境與人權相關的外部網絡，集結不同領域的單位，共同形成正向的循環力量，在互相交流中，促進永續地球。
我們正視氣候變遷議題，藉由風險辨識逐步掌握因應機會，分別
在組織管理、能源暨採購管理、溫室氣體盤查及國際倡議活動支
持並進行相關作為，強調『做對的事情，一步一腳印』，透過實
際行動，為永續地球環境盡心力。
支持並尊重國際公認的人權理念並加強人權意識提昇，透過定期
與不定期公司宣導與政策擬訂，形成共識並確保日常運作均符合
企業倫理，尊重與公平對待員工，薪給以同工同酬為原則，沒有
性別、種族、年齡、族群、宗教的差異，並提供員工申訴管道。
植樹節活動
配合政府植樹節活動，植樹造林，帶領員工親手在台東種下一顆
顆綠色希望的種子，透過企業長期性認養造林，並貫徹於實際的
日常作為，細心對待工程範圍內每棵樹木。除此之外，我們也聘
請樹醫生對樹林進行悉心照料，獲得媒體報導與肯定。
128
Chapter 7
攜手共融
7.2公益捐助
社會回饋理念
根基營造秉持「打造美好生活環境以回饋社會」的使命，結合本身核心能力及營運策略，以企業總部為鋼骨，座落臺灣寶島20多個工地
為鷹架，透過「冠德玉山教育基金會」如同灌漿水泥，積極參與社會議題，展現對人與環境的感念，表達回饋社會的溫暖心意。因此在
根基工程所在之處，積極實踐企業公民責任，為社會注入愛的暖流，如同散播朵朵蓮花種子，關懷弱勢生活與教育，同時積極解決和翻
轉社會局面，整合公司與員工的內外部資源，為社會帶來正向改變。
善盡企業社會責任，敦親睦鄰公益活動捐助
企業是跟著社會成長，根基營造持續將資源投入社會公益，將各類投入，以工地所在地為支點，向四周擴散，像大地母親對我們的滋養
深刻體會在地居民的生活，試圖從生活點滴中，分享企業的力量，評估投入帶來的正面效益，結合核心專業，為社會貢獻更多，協助進
行企業的合理資源配置，讓財務和非財務資訊能有效的結合，同時滿足多重利害關係人的期待，創造共享價值，2020年公益活動如下：
公司與施工區當地社區保持良好互動，積極參加當地
機關活動，補助當地社團運作經費，捐獻物資予當地
弱勢機關團體，與當地共同舉辦特殊節日慶祝活動，
不定時拜訪當地鄰里，與當地居民保持良好互動。
弱勢關懷與社區參與
與桃園市政府合辦「樂桃花園繽紛青埔繪畫比賽」，
邀請在地學子們共同參與，形成共創社群，受益人數99人。
129
Chapter 7
攜手共融
「根基工程所在，暖心關懷並行」- 協助台東偏鄉部落阿露伊教會火災後重建，
幫助教會重回營運軌道，辦理課輔班、供應學生晚餐，同時也提供獨居老人晚餐，
成立部落食堂，持續站穩部落的好鄰居，受益人數約60人。
工地平均生成之垃圾量經由分類回收，可再將部分交由當地
弱勢居民運賣、貼補家用。
捐贈台南市東區區公所書包，共500個。
根基營造參與安得烈慈善協會推動之「食物銀行計畫」，造號召同仁與眷屬，
捲起袖腕，攜手完成膳糧食物箱包裝，檢查食品物資效期與狀態，進而依據
「嬰兒、膳糧、素食、專案」四大類型，親手整備、裝箱為客制化的膳糧食物箱，
並委由協會依據名冊派送予資源相對缺乏的家庭與孩童。
透過「食」在的陪伴，提供日常生活所需食糧，幫助學童免於飢餓、健康成長；
重要的是，能夠衣食無虞、快樂學習。
公司重視和諧施工之文化，在每一個案施工前，瞭解
當地人文及居民習慣，確認個案周遭環境，以藉此訂
定睦鄰政策；對於鄰近工區之環境及社區水溝不定期
作清淤，每周自發性清掃並認養工地周圍道路，維持
周邊社區整潔。
環境守護與社區服務
130
Chapter 7
攜手共融
公司重視和諧施工之文化，在每一個案施工前，瞭解
當地人文及居民習慣，確認個案周遭環境，以藉此訂
定睦鄰政策；對於鄰近工區之環境及社區水溝不定期
作清淤，每周自發性清掃並認養工地周圍道路，維持
周邊社區整潔。
青年培育與社會貢獻
2. 舉辦大專院校工地參訪活動，產學交流、激盪創意火花。
1. 建教合作獎勵優秀學子、寒暑期實習營：
公司為獎勵優秀學子，加強與學術單位之交流，並為公司未來發展儲備人才，善盡企業社會責任。
每年由各大專院校教授及系所(系主任)推薦之優秀研究生，凡是符合獎助辦法條件者，即可獲得學雜費
或生活費補助，除此之外每年寒暑假舉辦實習營，提供實習生們參與公司業務運作，並且給予實習津貼補助，
同時安排主管擔任導師，親自提供最專業知識及專題指導，每年受惠學子近40人，支出金額約140萬元。
成功大學交通管理科學系
成功大學土木系
南大附中
1. 與林務局臺東林管處合作舉辦「植樹造林•營造美好家園」種樹計畫，在台東
縣大武鄉進行造林活動，邀請鄰近社區共同植樹，辦理為期3年1.32公頃造林地計
畫，讓珍貴的森林資源生生不息，發揮企業的影響力，用行動守護地球，減緩全
球暖化及溫室效應。
2. 2020年辦理集團淨山活動，公司員工攜家帶眷共襄盛舉。
友善大地與社會公益
131
Chapter 7
攜手共 融
冠德玉山 深耕人文
推廣閱讀風氣、拓展生活美學視野
冠德企業集團長期專注經營「生活美學」相關領域的知識共享，並期許成為營建業的「專業職人」，為客戶傳遞幸福生活價值。
為盡善社會企業責任，2014 年設立「冠德玉山教育基金會」，秉持「推動閱讀、建築教育」為使命，除積極舉辦年度重點閱讀
計畫、公益講座等教育活動等，也挹注各式教育資源與設施贊助偏鄉弱勢學子及社福團體，期盼盡最大所能回饋社會，並帶領社
會大眾認識建築的「真」、城市的「善」與生活中的「美」。
2020年基金會投入推廣閱讀、建築教育、生活美學及關懷偏鄉弱勢學子、社福團體等不同領域的公益活動如下：
● 製播《名人書房》閱讀節目第二季13集
● 營運《居心誌》線上誌
● 發行《居心誌》年刊No.18
● 舉辦5場Better Life主題書展與1場實體活動
● 認養「小草書屋」課輔教師/社工師
● 贊助「青草職能學苑」木雕課程培育計畫
● 媒合青草職能學苑木工班學生，與冠德企業合作製作木雕作品
● 贊助熟齡主題舞台劇《明星養老院》，於高雄演出4場；2021年尚有台中2場與台北4場巡演
● 公益贈閱3,260冊書籍予社區圖書館、微型圖書館等；參與Kobo Forma電子書閱讀器捐贈專案   
     捐贈7,590冊電子書籍予新北市18所偏遠地區國中學校
● 舉辦KINDOM 363共享空間開幕儀式1場與體驗活動1場
公益活動3場
公益贈書10,850本(包含居心誌、電子書籍等)
投入超過50人次之人力
實體活動參與人數 575位
影片網路觀看次數超過230萬次
影片網路曝光次數超過1,200萬次
總
計
冠德玉山教育基金會網站
專案成果
132
Chapter 7
攜手共 融
《名人書房》閱讀計畫專案
《名人書房》第二季主視覺
《名人書房》第二季來賓-藝人浩子
《名人書房》第二季走書房-羅布森書蟲房
延續基金會2014~2015年與中天電視台合作製播《名人牀頭書》節目，透過名人分享閱讀故事的概念啟發觀眾，提升閱讀風氣。2018年起獨立製作《名
人書房》閱讀節目，邀訪跨界名人，拍攝以閱讀為主題的實景記錄，由資深主播詹慶齡擔任主持人，在漫漫的引言互動中，侃侃而談對生命的感知、閱
讀經驗的分享與追夢的過程。
2019年，《名人書房》第一季播出後，獲得各界好評迴響；2020年再度製播第二季，共拍攝13集，邀請到文學大家黃春明與黃國珍父子、白先勇、張
曼娟；知名藝人浩子、郁方、郭子乾；極限運動員陳彥博、球學聯盟何凱成、圖文作家馬克、廣播人馬世芳、中醫師吳明珠、資深駐美特派員范琪斐和
媒體人蕭丁毓，以及旅日棋士王銘琬和劉黎兒伉儷。
第二季特別新增「走書房」單元，走訪全台對閱讀抱持夢想與理想的獨立書店，包含：青鳥書店、新村芳書院、或者書店、石店子69有機書店、欒樹下
書房、中央書局、羅布森書蟲房、長濱書粥，和北投圖書館、台中文學館、許石音樂圖書館、讀者城市、東華大學楊牧書房、台東大學圖書館等特色閱
讀空間。期透過這個單元，了解在地共創的文化底蘊，真切感受實體空間與書本的加乘魅力，看見台灣各地點亮閃閃的閱讀之光。
為增加與觀眾互動，第二季《名人書房》與金石堂書店攜手合作，於2020年4月至6月，假Global Mall環球購物中心的新北中和店、桃園A8店、新左營
車站店的三家門市，以及北中南的信義店、台中店、福科店、潮州店四家門市，舉辦《名人書房》主題書展，讓觀眾在收看節目之餘，亦能走進實體書
店、與好書相遇。
2020年4月，《名人書房》第二季正式上線，並於寰宇新聞台、大愛電視台、MOMO TV、人間衛視、華視教育體育文化台，以及Yahoo TV、愛奇藝、
《名人書房》YouTube頻道共同播映，在網路上累積超過230萬次的觀看次數，曝光次數更超過1,200萬次，成績斐然。
《名人書房》
YouTube頻道
《名人書房》
第二季專案成果
133
Chapter 7
攜手共 融
《居心誌》線上誌及年刊發行
Better Life閱讀計畫
《居心誌》2020年專訪人物-陶藝家王美雲
《居心誌》No.18年刊內頁-熟齡生活美學專題報導
Better Life閱讀計畫
書展照片
Better Life閱讀計畫 
「從選米到煮飯 - 米店老闆才知道的好吃秘訣」活動照片
基金會自2015年起以《居心誌》為名，持續發行關照生活、建築、設計、品味等各個面向的刊物，透過紙本，與讀者一同閱讀生活，並開啟關於家的各
種想像，每期公益贈與3,000冊，並於基金會官方網站開放電子書供社會大眾免費閱覽。
《居心誌》於2019年轉型數位化，成立線上誌，與社會大眾分享生活思潮的想像、追求與細節； 2020年《居心誌》以「樂齡」為全年度主軸，邀請不
同領域的特色人物分享人生經驗，如有「生活場域觀念生產者」之稱的作家林黛羚、園藝治療師黃盛璘、國寶級總鋪師林明燦、舞台劇《明星養老院》
監製王偉忠與演員洪都拉斯、陶藝家王美雲與旅遊作家梁旅珠等，同時，亦以豐富多元的題材持續深耕網絡，並強化社群媒體與讀者之間的交流互動。
本年度發行的《居心誌》No.18年刊，主題為「樂齡生活美學」，除從生活中具體的居、食、行、樂、讀等各面向出發，獻給走過奮力拚搏生活高峰、
邁入人生下半場的你我他，亦細數冠德企業集團2020年度的精采榮耀，以及關懷公益的正向能量。
《居心誌》
線上誌
基金會與Boven雜誌圖書館自2018年開始合作，在冠德企業大樓一樓定
期舉辦主題書展，依據每期不同主題，租借相關中外文書籍雜誌約50本
，供企業同仁免費借閱，讓同仁在工作之餘，藉由閱讀放鬆身心，冀以
多樣化的內容，激發員工的創意思維與靈感。
2020年策畫主題包括3月「大人的趣味」、5月「藝術與美感」、7月「
做菜，讓生活食之有味」、9月「住宅綠意生活」、12月「給自己的輕
旅行」，除於冠德企業大樓一樓舉辦的書展之外，也配合每期的主題特
色舉辦相關活動，以講座、工作坊等不同形式，開放一般大眾、社區住
戶與企業同仁參與。由於受到新冠疫情影響，原定配合每期主題舉辦的
實體活動減為一場，於7月配合當期主題，舉辦「從選米到煮飯 - 米店老
闆才知道的好吃秘訣」活動，邀請富興米店主理人石傑方，分享從選米
、洗米到煮飯的零失敗手法，共計25位學員參與，藉由經驗分享交流與
親身體驗，不僅能獲取不同領域的知識，更有助充實自我學習及成長。
134
Chapter 7
攜手共 融
【KINDOM 363美好再生新生活】合作專案
「松山民權東公辦都更案」
建設之前的綠美化基地「KINDOM 363」俯瞰照片
11月KINDOM 363美好再生市集
小朋友們在綠地上玩得不亦樂乎
公益合作與贊助
由冠德建設得標的「松山民權東公辦都更案」，以「再生．循環」為發想概念，結合基金會長期推廣閱讀的核心價值，以及臺灣無印良品所提倡的「好
感生活體驗」，將開工前的基地，規劃為期間限定一年的「KINDOM 363」共享空間，希望傳遞「創新．永續」的核心價值。 
基金會特別於此處設置一座微型圖書館，供來往民眾自由交換、閱讀書籍，讓知識成為流動的活水，也將2016年的「微型圖書館」精神延續下去。
此外，基金會亦協助策劃「美好再生新生活」體驗活動，先於9月舉辦啟用典禮1場，宣告KINDOM 363共享空間的正式落成；再於11月舉辦「秋．美意‒
美好再生市集」1場，集結了城市再生、環境友善、永續循環等特色攤位，現場更有民福里里民共同響應的二手拍賣會，以及手作體驗、音樂表演等精
彩活動，呼籲民眾以行動實踐綠色生活，並邀請現場攤位捐出當日部分營收所得予安得烈慈善協會。舉辦的2場實體活動，共計550人參與，能與鄰里城
市同美共好外，也期望愛的循環永續不斷。
「小草書屋」課輔教師/社工師認養
台灣城鄉永續關懷協會與社會企業甘樂文創團
隊串連社區、學校與地方文化，為三峽地區
6~18歲的弱勢孩子建構一個完整的社區支持系
統。基金會為關懷弱勢偏鄉，拉近城鄉距離，
持續第四年支持小草書屋課輔教師/社工師認
養計畫，以行動展現支持力量，使這群青少年
能在未來具備向上飛翔的信心與能力。
A
「青草職能學苑」木雕課程合作專案
基金會持續第三年支持青草職能學苑木雕課程培育計畫，期望能協助更多弱勢青少
年培養工藝專長，於穩定的學習環境中成長、築夢。為延續與學苑孩子們的永續合
作，基金會更進一步媒合了學苑木工班孩子在師傅帶領下，製作冠德青璞匯、冠德
創新殿、市政廳三個木雕門牌作品，期能給予學生鼓勵，打開他們的視野，看見自
己更多的可能。完成的工藝作品置放於社區內，與冠德住戶們留存分享。
B
「小草書屋」課輔教師認養
135
Chapter 7
攜手共 融
公益合作與贊助
《明星養老院》媒體記者會―演員合影
熟齡主題舞台劇《明星養老院》贊助專案
台灣已邁入高齡社會，希望透過這齣舞台劇，讓尚有長者的觀眾學會體貼老人家的心情；也讓銀髮觀眾笑看
人生風景，分享面對「老之將至」的智慧。
《明星養老院》舞台劇卡司堅強，由郎祖筠、楊烈、黃嘉千、方文琳、范瑞君、洪都拉斯、陳漢典、黃浩詠
和Alizabeth娘娘主演，描述曾經紅極一時的資深明星們共居生活，探討熟齡世代如何找回生命光環。
《明星養老院》舞台劇自2019年開始籌備，2020年9月舉辦媒體記者會， 12月於高雄首演，一票難求大獲好
評；2021年4月及8月亦將分別於台中、台北演出，北、中、南共計巡演10場。希望透過這齣舞台劇，帶給觀
眾共鳴及學習陪伴，學會『做自己的明星』，重溫生命每個起伏帶來的感動與能量！
C
Kobo Forma電子書閱讀器捐贈專案
參與結合十大企業的「2020年Kobo Forma電子書閱讀器捐贈專案」，共計捐贈506台Kobo Forma電子書閱讀
器和近3萬冊電子書籍，打造新北市18所偏遠地區國中的行動圖書館，預計4,600名學生受益。基金會於此專
案贊助之款項，共計購買7,590冊電子書籍，精選環保、植物、食安、交通等環境等重要議題書籍，希望偏鄉
孩子能透過閱讀更了解生活環境與社會現況，促進獨立思考的判斷力。
D
公益贈書
基金會秉持「建築教育、閱讀推廣」之使命宗旨，在建築、環境、藝術、美學及閱讀等各面相之贊助
不遺餘力。贈書做公益，於《名人書房》粉絲專頁、《居心誌》粉絲專頁贈送名人推薦好書與《居心
誌》共計3,100冊，予冠德企業25個社區圖書館、在建工程住戶等，亦開放環球購物中心會員與一般大
眾免費索取，秉持基金會推廣閱讀的精神，持續散播愛閱的種子。
此外，為鼓勵社會大眾養成閱讀習慣，基金會於期間限定一年的KINDOM 363共享空間，設置了一座微
型圖書館，自2020年9月開始，每月定期更替40本書籍，本年度共計贈閱160冊，讓知識流通分享，共
享樂讀好時光。
E
冠德
玉山基金會網站
基金會於KINDOM 363共享空間所
設置的微型圖書館
136
Chapter 7
攜手共 融
溝通零距離
我們於官網精心設置縮時攝影和所有人打招呼，呼應創辦人精神，善盡企業社會責任，相信閱讀可以改變社會，鼓勵閱讀文化，
於公司內部設置好文分享區、樂活讀書區及集團大事記，更與天下雜誌合作於公司內部建案成立圖書館，讓閱讀氣息深入生活。
設置根基Facebook粉絲團，由企劃部營運，公司各部門同仁提供素材，隨時分享球賽、參訪及教育訓練等消息。
根基營造官網
根基Facebook
根基企業社會責任
CSR官網
根基youtube        頻道
137
Chapter ８
8-1聲明 書
GRI 102：一般揭露 
揭露項目標號
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
核心
揭露項目標題
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
報告內容或說明
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
關於本報告書、認識根基
認識根基、6.1人力資本
5.2綠色供應鏈
關於本報告書、無重大改變
3.3風險管理
1.3參與協會與國際倡議
1.3參與協會與國際倡議
董事長的話
3.2企業倫理與文化
3.1董事會運作
2.2議合管道與成效
本公司無成立工會、無集體協商協定
2.1利害關係人互動與重大性
2.2議合管道與成效
2.2議合管道與成效
核心要求
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
138
Chapter ８
8-2G RI對照 表
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
103-1
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
關於本報告書、3.5經濟績效
關於本報告書
2.3矩陣分析結果
本公司無顯著改變
本公司無顯著改變
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
8.2GRI對照表
8.1聲明書
2.4重大議題管理方針
GRI 102：一般揭露 (2016)
GRI 103 ： 管理方針 (2016)
揭露項目標號
揭露項目標題
報告內容或說明
核心要求
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
核心
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
第1~7章之各章節首頁
第1~7章之各章節首頁
核心
核心
核心
139
Chapter ８
8-2G RI對照 表
重大
核心要求
201-1
201-3
201-4
203-1
204-1
205-2
組織所產生及分配的直接經濟價值
定義福利計劃義務與其他退休計畫
取自政府之財務補助
3.5經濟績效
6.2幸福職場
3.5經濟績效
7.1社會回饋理念
5.2綠色供應鏈
3.2企業倫理文化
揭露項目標號
揭露項目標題
報告內容或說明
303-3
5.3環保與責任
303-1
5.3環保與責任
303-2
5.3環保與責任
重大
306-4
 5.3環保與責任
重大
307-1
 3.2企業倫理與文化
GRI 201：經濟績效 (2016)
GRI 203：間接經濟衝擊 (2016)
GRI 204：採購實務 (2016)
GRI 205：反貪腐 (2016)
GRI 303：水與放流水 (2018)
GRI 306：廢汙水和廢棄物 (2016)
GRI 307:有關環境保護的法規遵循 (2016)
GRI 308:供應商環境評估 (2016)
308-1
308-2
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
來自當地供應商的採購支出比例
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
取水量
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
廢棄物運輸
違反環保法規
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響,以及所採取的行動
5.2綠色供應鏈
5.2綠色供應鏈
140
Chapter ８
8-2G RI對照 表
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-8
403-9
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
6.3工作安全
402-1
6.1人力資本
401-1
401-2
401-3
6.2幸福職場
6.2幸福職場
6.1人力資本
揭露項目標號
102-40
404-1
404-2
404-3
揭露項目標題
利害關係人團體
報告內容或說明
2.2議合管道與成效
核心要求
重大
重大
重大
重大
重大
重大
重大
重大
重大
403-10
6.3工作安全
重大
GRI 403:職業安全衛生 (2018)
GRI 402:勞/資關係 (2016)
GRI 401:勞雇關係 (2016)
GRI 404:訓練與教育 (2016)
職業安全衛生管理系統
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關之職業安全衛生之衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
危害辨識、風險評估及事故調查
關於營運變化的最短預告期
新進員工和離職員工
提供給全職員工的福利
育嬰假
職業病
每名員工每年接受訓練的平均時數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
6.2幸福職場
6.2幸福職場
6.2幸福職場
141
Chapter ８
8-2G RI對照 表
413-1
413-2
7.2公益與捐助
7.2公益與捐助
414-1
414-2
5.2綠色供應鏈
5.2綠色供應鏈
416-1
416-2
4.2貼近客戶
4.2貼近客戶
417-1
417-2
5.1綠色工程實踐、5.2綠色供應鏈
5.1綠色工程實踐、5.2綠色供應鏈、本公司無相關違反事件
409-1
3.2企業倫理文化
418-1
4.2貼近客戶
GRI 413:當地社區 (2016)
GRI 414:供應商社會評估 (2016)
GRI 416:顧客健康與安全 (2016)
GRI 417:行銷與標示 (2016)
GRI 409:強迫或強制勞動 (2016)
GRI 418:客戶隱私 (2016)
GRI 419:社會經濟法規遵循 (2016)
419-1
3.2企業倫理文化
417-3
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
違反社會與經濟領域之法律和規定
未遵循行銷傳播相關法規的事件
本公司係屬B2B企業,未對一般大眾消費行為,
亦未有違反宣傳行銷傳播法規之情事
揭露項目標號
揭露項目標題
報告內容或說明
核心要求
重大
重大
重大
重大
重大
142
Chapter ８
8-2G RI對照 表
KEDGE CONSTRUCTION
2020
2020

