統一證券永續政策及願景
重要永續績效
目錄 CONTENTS
關於本報告書
董事長的話
01
03
04
09
10
06
15
利害關係人重大議題之議合
CSR實施現況
1-1 組織業務介紹
1-2 營運願景
1-3 年度營運績效
1-4 公司治理現況
1-5 行為準則
1-6 法令遵循
1-7 風險管理與危機處理
20
25
27
29
37
39
41
1
責任管理 19
2
永續金融 46
2-1 金融責任投資
2-2 金融包容性
48
50
3
員工照顧 65
3-1 人力資源發展
3-2 人才留任吸引
66
74
4
環境保護 85
4-1 低碳轉型
4-2 資源永續管理
4-3 責任採購與供應商管理
88
93
94
6
附錄
106
6-1 確信項目彙總表
6-2 會計師有限確信報告
6-3 獨立保證意見聲明書及證書
6-4 GRI Standards指標索引
107
108
109
110
5
社會共榮 96
5-1 社會關懷
5-2 金融教育
5-3 社區服務與運動支持
99
101
104
08
統一證券價值鏈之永續影響力
統一證券永續發展成果與短、中長
期目標
1
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
報告書撰寫原則
報告書邊界與範疇
統一綜合證券股份有限公司（以下簡稱統一證券）於2010年首度撰寫社會責
任報告書，至今已連續十一年發行企業社會責任報告書。2020年報告書內容
包含2020年度(1/1~12/31)統一綜合證券股份有限公司公司治理、環境、社會
等各面向資訊，向統一證券之利害關係人說明各項永續規劃。
上一本發行日期為2020年8月
本報告書發行日期為2021年7月
報告書品質管理
本報告書數據及文字內容由各部門單位提供彙整，經各單位部門主管進行審查核
准（確認資料之完整與正確性），再提交至CSR整合小組，參照外部專家建議改
善進行資料核對撰寫。所有數據內容撰寫完畢後，再由各部門管理者及主管進行
審閱，外部認證機構第三方確信後，最後送交總經理及董事長進行核閱後進行出
刊。
報告書陳述統一綜合證券股份有限公司於主要營運區域臺灣為揭露核心。文中簡
稱統一證券係指統一綜合證券股份有限公司。有關環境績效「ISO14064-1溫室氣
體盤查」之範疇指總公司(不包含租賃單位)，相關統計數字以國際通用標準指標
為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算單位。
本報告書依全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative GRI) 的 GRI Standards
版本所列之指導方針與指標編寫。2020 統一證券企業社會責任報告書以「You 
care，We act!」- 你們關心的就是統一證券的行動指引為中心，回應利害關係人
關心之所有議題，永續經營以善盡企業社會責任。
關於本報告書
收   集
01
由各單位提交當年度績效
成果，並由其主管進行初
步資料審核交予 CSR 整合
小組。
由 CSR 整合小組編撰單位
進行資料編輯設計，且確
認設定目標之執行狀況。
編   輯
02
審   查
03
出   刊
04
內部單位：
報告書交由各單位負責人、
主管覆核資料及報告書初
稿。
送交總經理及董事長進行
核閱後進行出刊。
$
$
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2
詳細服務內容請參考1.責任管理章節第24頁
依循標準
認證機構
中華民國確信準則公報第一號「非屬歷史
性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行
獨立有限確信 (limited assurance)
確信報告附於本報告書附錄
資誠聯合會計事務所 (PwC Taiwan)
ISO14064-1 溫室氣體盤查
臺灣檢驗科技股份有限公司 (SGS Taiwan)
統一綜合證券 管理部 公共事務處
地址：臺北市松山區東興路8號
公司網址：www.pscnet.com.tw
信箱：pr@uni-psg.com
電話：02-2747-8266
聯絡資訊
主要業務介紹
主要服務項目
經紀業務
自營業務
債券業務
計量交易業務
資本市場業務
股務代理業務
財富管理暨
信托業務
金融商品業務
報告書外部保證
3
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
董事長
董事長的話
    2020年在新型冠狀病毒疫情之肆虐下，全球經濟普遍衰退，但國內因疫情
控制得宜，疫情對國人生活影響不大，加上全球因疫情所催化之數位轉型與遠
距商機，帶動半導體與電子零組件之需求，支撐經濟基本面，全年經濟成長率
達3.12%。台股方面，隨著主要國家實施量化寬鬆措施，加上國內防疫有成以
及經濟基本面支撐，使得台股全年上漲22.8%。公司全年稅後淨利3,607,518仟
元，每股稅後淨利2.58元，維持穩健的獲利。
     統一證券除了創造經濟價值，追求企業成長之外，更秉持著「You care, We 
act!」的企業社會責任執行理念，透過與利害關係人不斷的溝通，以「CORE」
為永續發展策略及願景，落實於「貼心服務」(Confortableness)、「職涯發展」
(Opportunity)、「社會責任」(Responsibility)、「幸福共榮」(Equality)等面向，發
揮企業永續發展之價值。
     在責任管理方面，本公司為保障利害關係人權益，增加與投資人之溝通管
道，2020年召開四場線上法人說明會，為廣大投資人提供營運資訊。此外，為
提升董事會運作效能，今年除執行董事自評作業之外，另依照《董事會績效評
估辦法》委請外部機構「社團法人中華公司治理協會」對董事會運作情形進行
評估，並將評估結果揭露於公司網站。
     在客戶服務方面，開辦分戶帳圈存式交易，提供現股、零股、申購與競拍
等服務，並持續強化線上開戶功能，2020年線上開戶數大幅提升，已佔整體開
戶數之49.79%。此外，為服務身心障礙者，今年再升級官方網站之「金融友善
專區」，符合「網站無障礙規範2.0版」，並取得國家通訊傳播委員會A級標章
之認證。
     此外，在環保議題方面，今年開始接受外部機構之輔導，針對溫室氣體進
行盤查，並取得ISO 14064-1認證，同時加強廢棄物管理，淘汰舊有高耗能設
備，擔負環保責任。在員工照顧方面，則體現於「轉變」、「成長」之人力資
源發展策略。今年我們舉辦多場IT研討會、FinTech講座以及RPA流程自動化機器人
課程，強化同仁之技能以因應數位轉型之需求。此外，今年也首度實施儲備幹部制
度，招募12位應屆畢業生，期盼能為帶來新氣象。
      統一證券秉持「取之於社會，用之於社會」之經營文化，2020年與家扶中心合
作發起「統一證券經濟弱勢獎助學金」，不受疫情影響共募得250萬元，將可幫助
576位高中、國中及小學之經濟弱勢學童。為縮短城鄉之間的金融教育差距，今年
還開辦金融教育列車，號召志工同仁至宜蘭武塔國小，以議題遊戲的方式，帶動原
住民同學重新思考金錢的概念。
      面對充滿機會與挑戰的未來，統一證券將持續精進不懈，提供客戶更好的服務
與產品，持續培育人材、重視環保與關懷弱勢族群，落實對各方利害關係人之承
諾，善盡企業社會責任，達到永續發展之目標。
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
4
重要永續績效
EPS
2.58
2020 年度公司獲利再創高峰，全年
度 營 業 收 入 8,472,984 仟 元， 營 業 成
本 640,092 仟 元， 營 業 費 用 4,310,637
仟元，營業外淨收入 404,341 仟元，
稅 前 淨 利 3,926,596 仟 元， 稅 後 淨 利
3,607,518 仟元，每股稅後淨利 2.58 元，
在 12 大綜合證券商中排名第 2，獲利
能力持續堅守業界前段班地位。
鑽石獎
第六屆期貨鑽石獎
證券業交易量成長鑽石獎。
第一名
櫃買中心 2020 年權證及 ETF 競賽
獎勵活動 - 權力飛越獎第一名 。
6%
~
20%
榮獲上市公司 6%~20% 公司治理評
鑑自第一屆起，連續三屆榮獲最優
等級 TOP5，為唯一獲得此殊榮之上
市證券商。
誠信經
營小組
2020 年董事會通過設立
誠信經營工作小組。
台灣權王
大賽
工商時報第十屆台灣權王大賽-最佳投入獎。
工商時報第十屆台灣權王大賽-權王實戰獎。
金獎
TCSA 台灣企業永續報告獎企業永續報告類 - 
【金融及保險業 - 金獎 】（金獎類第一名）。
CHR
榮獲康健雜誌 CHR 健康企
業公民 - 許諾企業。
銅獎
2020 第四屆資誠 CSR 影響力
獎【銅獎】。
運動企
業認證
榮獲教育部體育署頒發運動
企業認證企業。
全國前
100 名
證交所逐筆交易擬真平台競賽
共有 6 家分公司分別獲得 2019 年 10
月 -2020 年 3 月全國前 100 名次。
「富櫃 200 期貨至尊爭霸賽」「富時 100 期
貨星據點爭霸賽」「富時 100 指數期貨交易
獎勵活動 」期貨交易輔助人排名積分獎囊括
多月前三名。
期貨交易
大競
統一證券參加勞動部舉辦的 TTQS 評
核，十年共獲得銀牌（六年） 銅牌（四
年），為證券業唯一連續十年獲得肯
定之企業。
銅牌
日盤選
擇權獎
2020 年第 4 季期貨經紀
商及 IB 交易獎勵活動。 
ETN
獲獎
「2020 年度證券商 ETF 及 ETN 競
賽」多家分公司分獲 ETN 交易進
步獎及 ETN 交易貢獻獎。
全力
衝刺獎
集保中心「集保 e 存摺」活動：「證
券商營業據點獎勵 - 全力衝刺獎」
4 家分公司獲得獎項。
5
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
鼓勵客戶使用網路下單、電子下單等功
能，公司內部增加 E 化，減少實體資源
損 耗， 自 2019 年 66.14% 上 升 至 2020
年 69.15%，年年以 2-5% 幅度成長。
簽署統一綜合證券整體廠商簽屬承諾
書比例高達 87%。
250
萬
捐 250 萬元愛心獎助學金，自 2001 年起與
家扶基金會合作幫助貧困家庭學童就學，累
計約 9086 位清寒學童受惠。
溫室氣體
盤查
持續通過 2020 年 ISO14064-1 溫室氣體盤查
系統驗證，並於 2020 年度擴大盤查為，增
加計算範疇三排放量。
綠色
支出
2020 整年度綠色環保支出
$10,758,954 元
69.15% 
電子下單
7.6%
降低 7.6% 碳排放量
總公司辦公大樓碳排放量較前年
度下降 7.6%。
關燈
1小時
自 2008 年起響應世界地球日活動，除
營業廳外中午關燈一小時節能減碳，
透過實際行動響應節能環保。
87%
2666 箱
食物箱
舉辦「歲末年終 集食助老」食物箱打包活
動，號召同仁、廠商、客戶將近 160 人次完
成 2,666 箱包裝活動，可幫助 2,666 戶經濟
弱勢長者。
健康促進
標章
榮獲衛生福利部國民健康署頒發健康職場認
證健康促進標章。
通過
 ISO 27001
標準認證
資訊部電子交易系統透過資訊安全管理系統
(ISMS) 服務，取得 ISO 27001 標準認證。
97.2
分
全年度顧客滿意度調查達 97.2 分，
貼心服務客戶。
能源管理系統整合案
續進行淘汰舊有設備，替換冰
水主機及能源管理系統整合
案。
系統整合
6
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
統一證券永續政策及願景
    因應統一證券面臨的風險所帶來的機會與挑戰，透過不斷的修正與升
級，來適應金融產業的情勢變化 並提升競爭力。    
    統一證券秉持「You care，We act!」的企業社會責任執行理念，透過與
利害關係人不斷的溝通與成長，以期成為台灣金融產業中的證券翹楚。
統一證券整合聯合國永續發展目標項SDGs，以「消除貧窮」、「就業與
經濟成長」、「教育品質」、「性別平等」等4大指標，並結合統一證券
的核心業務優勢作為永續發展4大發展核心價值「CORE」-「貼心服務」
(Confortableness)、「職涯發展」(Opportunity)、「社會責任」(Responsibility)、
「幸福共榮」(Equality)，將其融合於永續發展目標，落實於E環境、G治理、
S社會之三大面向，並發展制定為統一證券永續政策的管理方針，回饋社會
並將企業價值發揮最大效益，以促進世界永續美好。
C
O
R
E
Comfortableness- 貼心服務
提供社會經濟弱勢族群即時的幫助，讓其脫
離貧困轉為富足生活。
Opportunity- 職涯發展
身為金融產業一員，對於金融績效提升以及
普惠金融社會責任努力不懈。
Responsibility- 社會責任
回應在地需求，以作育金融人才做為統一證券
的社會職責。
Equality- 幸福共榮
持續推動性別平等職場，並賦予婦女相同權力。
統一證券永續發展四大目標:
7
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
消除貧窮
細項目標
1.4 在西元 2030 年前，確保所有的男男女女，尤其是貧窮
與弱勢族群，在經濟資源、基本服務、以及土地與其他形
式的財產、繼承、天然資源、新科技與財務服務（包括微
型貸款）都有公平的權利與取得權。
永續議題
社會公益
作為
* 提供金融友善服務專區，降低網路應用的困難與挫折，使更多客戶都能享有便利
的網路來活化的金融服務。
* 自 2008 年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生獎助學金」
資助貧童就學。
* 提供全公司同仁同等的健康關懷服務與福利措施。
2. 永續金融
5. 社會共榮
3. 員工照顧
對 應 章 節
就業與
經濟成長
8.5 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所
有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並
實現同工同酬的待遇。
8.6 在西元 2020 年以前，大幅減少失業、失學或未接受訓
練的年輕人。
8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性
勞工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
細項目標
細項目標
細項目標
永續議題
社會公益
* 建置多元平等的工作環境，包含任用平等、女性照護、性騷擾申訴機制、員工申
訴機制。
* 保障勞工權益、照護勞工之職業健康與安全。
* 提供員工團保、持股信託、急難救助等福利措施。
作為
對 應 章 節
3. 員工照顧
教育品質
4.4 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與
企業管理職能的年輕人與成人的人數增加 x%，包括技術與
職業技能。
4.5 在西元 2030 年以前，消除教育上的兩性不平等，確保
弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包括身心
障礙者、原住民以及弱勢孩童。
永續議題
社會公益
* 回應在地需求，產學合作 10 年不間斷，培育金融人才，自 2007 年以來與多家大
專院校長期合作， 提供在校學生企業實習機會。
* 自 2009 年起各大專院校學生企業參訪，進行產學合作，參訪學校高達 40 家。
* 與家扶基金會合作「弱勢學童課後輔導」專案，共計有 17,526 人次的學童受惠。
作為
5. 社會共榮
對 應 章 節
性別平等
5.1 消除所有地方對婦女的各種形式的歧視。
5.2 消除公開及私人場合中對婦女的各種形式的暴力，包括
人口走私、性侵犯，以及其他各種形式的剝削。
永續議題
人權及性別
平等
* 不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有而差異；並於內部成立專屬之性別平
等網，提供舒適集乳室及提供所有同仁相關資訊及申請管道，進而保障員工享有性
別平等之優質工作環境。另公司訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，且設置性騷
擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相關事宜，以防制性騷擾
及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境。
* 提供女性員工安胎假的福利，優於兩性平等法之流產假全薪福利，配合員工育嬰
的需求，提供彈性上下班的作法，2015 年 1 月份因應新規，增加 5 日產險假以及 3
日陪產假提升至 5 日等，員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員工生理假、
家庭照顧假之申請。
* 董事、主管至一般同仁，皆力行多元化任用方針。
作為
對 應 章 節
3. 員工照顧
聯合國永續發展目標 SDGs
統一證券的作為
8
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
統一證券價值鏈之永續影響力
永續承諾
統一證券
價值鏈
統一證券價值鏈永
續ESG面相影響力
重大議題
SDGs指標
統一證永續發展目標
上游供應商
．供應商簽署企業社會承諾
   書
．供應商企業社會承諾書簽
   署情形納入供應商考核
企業營運
下游服務 ( 售後服務 )
企業精神 :
三好一公道
企業使命 :
專業領軍 服務貼心
CSR 執行理念 :
 You care,we act!
永續發展政策目標 :
CORE
永續影響力範疇
3
8
6
大價值鏈
大永續議題
大利害關係人
利害關係人
利害關係人
利害關係人
．供應商
．員工
．投資人
．主管機關
．社區 /NGO
．客戶
．行為準則
．公司治理
．法令遵循
．風險控管 / 稽核
．營運績效
．客戶隱私保護及
   資訊安全
．服務品質及客戶
   滿意度
．永續金融
．發展綠色金融 2.0 方案
．反貪腐、人權強化、洗錢
   防制等政策
．號召客戶、員工、供應商
   一同參與公益活動
．公平待客原則
．依金融消費者保護法之金
    融評議中心保證客戶權益
omfortableness
pportunity
esponsibility
quality
C
O
R
E
消除貧窮
就業與經濟成長
教育品質
- 貼心服務
- 職涯發展
- 社會責任
- 幸福共榮
性別平等
9
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
CSR實施現況
1、企業社會責任實施單位-企業社會責任整合小組
   統一證券一直以來重視企業社會責任，並秉持著以「You care，We 
act!」-你們關心的就是統一證券的行動指引為理念，自2010年開始由管理部
專人負責溝通與聯繫公司之公司治理、客戶服務、員工照顧、環境保護、
社會參與等推動單位，定期蒐集各部門於業務期間與公司利害關係人接觸
的關鍵議題，盡力整合內部資源以及傾聽各界聲音。並負責企業社會責任
政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，訂定企業社會
責任守則，經董事會通過，且於每年度終了後四個月內彙整各相關單位執
行結果提報董事會，讓公司更為有效的落實企業社會責任精神，以持續擦
亮統一「三好一公道」的企業招牌。
     2018年統一證券正式成立企業社會責任整合小組，由企業社會責任整合
小組主管擔任召集人，包括公司治理推動小組、客戶服務推動小組、員工
照顧推動小組、環境保護推動小組、社會參與推動小組等，每年度定期召
開3次整合會議，在會議中針對各範疇進行目標設定、執行控制、及績效檢
討等，並將會議結果上呈總經理，並將該年度企業社會責任執行績效編撰
成報告書，上呈董事長審閱。
公司治理
推動小組
總經理室
法令遵循處
風險管理室
客戶服務
推動小組
員工照顧
推動小組
環境保護
推動小組
推動範疇
社會參與
推動小組
推動範疇
推動範疇
推動範疇
推動範疇
法令遵循
風險管理
內部控制
資訊揭露
經紀部
各分公司
客戶服務中心
客戶權益
個資保護
特色服務
交易安全
人資處
總務處
勞工權益
福利政策
安全職場
性別平等
健康關懷
總務處
各分公司
綠色採購
節省能源
節能倡議
公共事務處
各分公司
公益參與
產學合作
愛心捐助
弱勢支持
體育贊助
CSR 整合小組組織架構
董事長
總經理
CSR 企業社會責任整合小組
執行績效成果撰入報告書，
報告書編列完畢呈閱董事長。
定期將會議執行結論、推動
小組績效盤點上呈總經理。
企業社會責任守則
了解更多|企業社會責任守則內容，請參考統一證券官網「法定公開揭露專
區」https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/disclosureArea.do
10
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
2、 利害關係人重大議題之議合
    金融市場瞬息萬變，統一證券為能持續穩定獲利，我們關心利害關係人的需求
與偏好，保持良好的溝通管道，發掘機會以及改善現有問題，開創屬於自己的特
色與優勢。
利害關係人鑑別與重大考量面分析之程序：
企業社會責任執行理念: You care，We act!
步驟一、利害關係人之鑑別與溝通
找出統一證券的 ”You”
   統一證券為了能與利害關係人有更順暢、更多元的溝通關係，根據與利害關
係人之溝通經驗與現況，依循AA1000SES利害關係人議合原則的五大面向:影響
力、關注度、責任、依賴度和多元等觀點，鑑別出統一證券的六大利害關係人包
括投資人、員工、供應商、客戶、主管機關以及社區/NGO。
     針對統一證券上述的六大利害關係人，除了保持良好的互動外，更於公司官
方網站上設置利害關係人專區，揭露近年來之永續成果，並針對各類別利害關係
人設有溝通信箱與專線，且有專責人員負責管理，作為與利害關係人的接觸溝通
管道，且定期將各利害關係人溝通成果報告至董事會。  
利害關係人之
鑑別與溝通
重大議題之蒐集
重大議題之鑑別
重大性議題鑑別
與邊界設定
．CSR 小組評估現況  鑑別出利害關係
   人害關係人設有專門溝通管道
．蒐集、篩選符合公司現況的重大議題
．利害關係人問券調查、經營高層評估
   議題與經濟、環境與社會之顯著衝擊
．完成「利害關係溝通方式及其關注議
   題表」 「重大性議題矩陣圖」
．CSR 小組評估現況 鑑別出利害關係人
．利害關係人設有專  門溝通管道
       為了更準確、
精準的掌握統一證券
利害關係人關注的重
大議題，歸納出統一
證最新的利害關係人
族群且參考 GRI CSR
永續報告參考的四大
報導原則：利害關係
人包容性、永續性的
脈絡、重大性、完整
性來完成統一證券重
大性議題矩陣圖，以
精確的回應利害關係
人的關切重點。
利害關係人
溝通信箱 / 專線
投資人
主管機關
員工
供應商
客戶
社區 /NGO
investor@uni-psg.com
heart@uni-psg.com
hr@uni-psg.com
ga@uni-psg.com
info-center@uni-psg.com
pr@uni-psg.com
02-8172-4668 
聯絡人
發言人
代理發言人
管理部
總務處
客戶服務中心
管理部
安芝立副總經理
陳乃真協理
吳小姐
李小姐
陳小姐
陳小姐
11
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
   為考量鑑別出之重大議題是否符合利害關係人的主要期望和利益等，我們分
別從國內外金融證券同業、國際國內金融業趨勢、國內外政府、非政府關切之治
理/經濟、環境與社會各類企業社會責任議題中選出40項，再由CSR小組成員共同
討論，篩選出最符合統一證券利害關係人最相關的18項議題。
步驟二、重大議題之蒐集
   2020年之重大性議題係參考前期之問券發放結果，並經由CSR整合推動小組的
管理部成員，依據統一證券於治理/經濟、環境與社會等面向議題之表現，結合外
界議題發展趨勢與內部關注議題討論而得。
步驟三、重大議題之鑑別
找出統一證券的 You所 ”Care ”
高
重大性議題距陣圖
利害關係人關切程度
高
低
經濟、環境與社會之顯著衝擊
治理 / 經濟議題
社會類議題
環境類議題
潛在議題
重要議題
核心議題
服務品質與
客戶滿意度
公司治理
行為準則
客戶隱私保護級資訊安全
營運政策
風險控管 / 稽核
法令遵循
職業安全衛生
人力資源發展
人才吸引
與留任
數位金融
維護金融及資本市場功能
責任投資 / 永續金融
人權及性別平等
社會公益
金融包容性
品牌形象
氣候變遷與環境保護
12
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
利害關係人溝通方式、頻率及其關注議題表
We act!的具體方案
利害
關係人
重要性
溝通方式與管道
溝通
頻率
溝通重點
關鍵議題
我們的回應
員工是統一證券最重要
的資產。關心員工的需
求，用心傾聽員工的聲
音，在乎同仁職涯的發
展，盡心創造適才適所
的幸福企業。
員工建議信箱
員工申訴信箱
員工哈拉心情留言版
舉辦員工講座
發布內部新聞快訊
人事評議委員會
與總經理對談會議
舉辦家庭日
常態性
不定期
常態性
常態性
常態性
不定期
不定期
不定期
投資人信箱
官網公告公司訊息
設立投資人專區，提供投資
人透明公開訊息
發言人回覆投資人問題
公告營運財務績效
發布中英文重大訊息
法說會
客戶服務專線、信箱
每月對帳單
舉辦投資理財座談會
每年舉辦大型投資展望會
客戶滿意度調查
常態性
常態性
常態性
不定期
不定期
不定期
不定期
每月
每月
每年
每年
每季
投資人是統一證券最強
大的後盾
『專業領軍、服務貼
心』是統一證券給客戶
貼心的承諾！為滿足客
戶需求，統一證券不斷
精進於提升產品以及服
務的品質。
員工
投資人
客戶
● 22020 年提高部門聯誼補助金額至 7000 元 / 人，供同仁聯
    誼使用。
●員工透過建議、提案、申訴管道 2020 年提出溝通總共有 7
    個案件。
● 2020 年人事評議委員會，召開 1 次會議，討論公司重大
    獎懲案件，降低勞資爭議。
● 2020 年召開 5 次勞資會議，進行公開的勞資對談。
● 2020 年舉辦全省分公司員工年度健檢活動。
●哈拉心情 8 則主題 2378 次點閱率之互動 。
●舉辦多次與總經理對談會議，進行與員工間之溝通。
● 2020 年度公司獲利再創高峰，全年度營業收入 8,472,984
    仟元，營業成本 640,092 仟元，營業費用 4,310,637 仟元，
    營業外淨收入 404,341 仟元，稅前淨利 3,926,596 仟元，稅
    後淨利 3,607,518 仟元，每股稅後淨利 2.58 元，在 12 大綜
    合證券商中排名第 2，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
● 2020 年舉辦 4 場法人說明會與投資大眾進行直接溝通。
● 2020年度共發布了43則中英文重大訊息與投資人進行溝通。
● 2020 年 6 月 19 日舉辦統一證券股東會，直接與股東進行
   對話。  
●舉辦大小場次投資講座共 76 場，約 1,800 人次參與。
●舉辦法人部投資論壇共 4 場，約 500 人次參與。
●配合交易所及櫃買中心舉辦宣導講座共 8 場，共 400 人次
   參與。
●統 e 總管 APP Portal- 系統 2020 年下載人次年成長率達
   43.5%。
● 2020 年共有 18 件消費爭議案件，全案件皆遵守金融評議
   中心 30 日內規定時限結案完成。
● 2020 年執行客戶滿意度調查，總抽樣數 1,085 件，有效案
   件 645 件，平均 97.2 分，提供貼近客戶所需並聆聽其想法
   或建議，了解客戶實際的使用與需求，並提供公司建議與
   評估，以強化與客戶的黏著度。
營運績效
員工訓練、考核與發展
員工薪酬、工時與福利
勞資關係
溝通申訴管道
職業安全衛生
公司治理
資訊揭露透明
營運績效
誠信經營
法令遵循
風險控管 / 稽核
溝通申訴管道
服務品質及客戶滿意度
客戶隱私保護及
資訊安全
品牌形象
營運績效
責任管理 - 年度營運績效
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人才留任吸引
責任管理 - 公司治理現況
責任管理 - 年度營運績效
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 風險管理與危機
處理
永續金融 - 滿足各階層客戶
的需求
永續金融 - 客戶權益保護
責任管理 - 組織業務介紹
責任管理 - 年度營運績效
13
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
供應商
主管機關
社區 /NGO
統一證券為高度適法性
的金融業，嚴謹遵守主
管機關的政策。
參加政府組織課程、座談會
配合主管機關一般業務及專案
檢查
配合主管機關監理及查核，提
供相關資訊
公開招標說明會
舉辦公益活動
志工日
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
每年
議價會議
社區及 NGO 的團體是
統一證券實踐企業社會
責任好夥伴
統一證券秉持著誠信經
營的原則，與供應商以
公平與透明之方式進行
共同成長的合作。
●與主管機關共同舉辦權證業務宣導會共 2 場次。
●完成交易所業務問卷調查共 9 則。
● 2020 年度主管機關（含證券、期貨、信託公會等）法定訓
   練共 1,072 人次參與進修。 
●每月追蹤各部門證券暨期貨法規動態，掌握各單位內部作業
   或管理規章更新進度。
● 2020 年發布 32 則法令遵循違規處分案例宣導。
●由相關權責單位以電子郵件或書面方式回覆金管會及各證券
   相關機構。
● 2020 年推動第 20 年送愛活動，活動成果捐贈 250 萬獎助學
   金，幫助家扶基金會貧童就學。
●舉辦第二屆『統一證券志工日』， 淡水挖仔尾淨灘愛地球淨
   灘活動，本活動在董事長帶領且全程參與下，與 174 位志工
   同仁熱情投入，合力清理 453.7 公斤垃圾。
●統一證券愛到偏鄉教育列車活動至宜蘭南澳鄉武塔國小，將
   實用之金融教育傳達給偏鄉學童。
●高階主管代表公司參加同業公益馬拉松競賽，並資助 
   Futuremakers，透過社福團體，幫助視障者多元就業和弱勢族
   群完成其職業夢想。
●發起「您下單 統一證券給兒福聯盟活動」幫助「小舵手助學
   計劃 - 弱勢學童職業體驗」。
●拍攝統一證券偏鄉教育列車活動微電影「後山孩子的第一堂
   金融課」，藉由微電影的拍攝及播放，發揮統一證券之 CSR
   影響力。
●參與台南統一企業基金會南臺科技大學舉辦『青銀童樂嘉年
   華公益活動』，活動當天將邀請偏鄉長輩及偏鄉弱勢家庭的
   學童共 400 人一同參與活動。
●舉辦「歲末年終 集食助老」食物箱打包活動，號召同仁、廠
   商、客戶將近 160 人次完成 2,666 箱包裝活動，共幫助 2,666
   戶經濟弱勢長者。
●供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」整體廠商簽屬承
   諾書比例高達 87%。
● 2020 年召開 44 場次議價會議。
誠信經營
風險控管 / 稽核
品牌形象
誠信經營
公司治理
資訊揭露透明
法令遵循
維護金融及資本市場功能
金融包容性
社會公益
責任投資／永續金融
環境保護
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 風險管理與危機
處理
責任管理 - 組織業務介紹
責任管理 - 行為守則
責任管理 - 公司治理現況
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 組織業務介紹
永續金融 - 金融包容性
社會共榮 - 金融教育
社會共榮 - 社會關懷
社會共榮 - 社區服務與運動
支持
環境保護 - 責任採購與供應
商管理
社會參與 - 金融教育
環境保護
利害
關係人
重要性
溝通方式與管道
溝通
頻率
溝通重點
關鍵議題
我們的回應
14
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
步驟四、完成「重大性議題鑑別表」
I：投資人 C：客戶 
重大性議題
對統一證券的重要性與意義
項目
面向
對應 GRI 準則
組織外
組織內
管理方針對應章節
頁碼
I
C
1
2
3
4
5
6
7
公司治理
行為準則
法令遵循
風險控管 /
稽核
客戶隱私保護
及資訊安全
營運績效
服務品質及
客戶滿意度
良好的董事會治理制度、健全的功能性委員會、
完善的企業管理機制，公司以此運作以符合利
害關係人的期望。
建立相關行為準則為公司的利害關係人把關，
防治公司因直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不
法或違背受託義務等不誠信行為造成損失。
符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要
求，確保企業遵守相關法令規範，致利害關係人
權益不受損，為統一證券重要營運基準。
風險辨識、評估、處理及監控 / 由具有獨立性的
人員透過有系統的過程評估公司內部流程設計、
執行情況以及所產出資料之正確性，讓公司營運
不受衝擊所影響。
金融數位化時代替客戶堅守把關的重要一環。
公司獲利能力、經營能力等財務績效，讓利害關
係人能夠符合投資期望。
公司營運的維持來自於客戶的信賴與支持， 因
此服務品質、客戶滿意度管理為公司高度在乎重
視之議題。
經濟
社會
社會
社會
社會
經濟
經濟績效
反貪腐
社會
法令遵循
產品及服務標
示、行銷溝通
經濟績效
產品及服務標
示、行銷溝通
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
責任管理 - 公司治理
責任管理 - 行為準則
責任管理 - 法令遵循
責任管理 - 風險管理與
危機處理
永續金融 - 金融包容性
責任管理 - 年度營運績效
永續金融 - 金融包容性
一般揭露
P29-36
P37-39
P39-41
P41-45
P56-59
P27-28
P60-64
8
永續金融
將永續價值融入日常營運與業務發展，為社會或
環境帶來永續效益，成就永續金融的願景。
環境
社會
-
V
V
永續金融
環境保護 - 低碳轉型策略
與成果
P48-50
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
15
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
對應永續政策與願景 
核心
議題
統一證券建立良好董事會治理制度、健全監督
功能、全面的功能性委員會、完善的企業管理
機制，以此運作以符合利害關係人的期望。
公司治理
統一證券為建立誠信經營之企業文化及健全發展，秉
持「誠信服務，永續經營」的精神，誠懇地服務投資
大眾，在整體經營理念方面，始終秉持保障客戶權益，
提供無缺點的服務，追求長期穩健、均衡成長的經營
理念，因此建立相關行為準則為公司的利害關係人把
關，防治公司因不直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違
背受託義務等不誠信行為造成損失。
統一證券為確保公司能於健全有效之風險管理
制度下，積極從事各項業務之發展；並在適當
之風險容忍度下，持續提昇獲利，創造公司價
值，達成資本報酬極大化之目標。
符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要
求，確保企業遵守相關法令規範，致利害關係人
權益不受損，為統一證券重要營運基準。
執行審計委員會、風險管理
委員會及薪資報酬委員會等
三個董事會功能性委員會之
績效評估。
公司治理推動小組
◎達成 O 進行中
行為準則
法令遵循
風險控管
/ 稽核
營運績效
統一證券努力提升獲利能力、經營能力等財務績
效，讓利害關係人能夠符合投資期望，全力打造金
融科技環境，同步擴大多元化財富管理業務及多平
台下單渠道的服務構面。結合新舊資源以提升競爭
力及強化通路價值，提供超越客戶期望之高附加價
值且全方位的金融服務，為公司與股東創造最大價
值。
公司治理評鑑排名
董事會績效評估
董事出席股東會
董事與高階主管出具
遵循誠信經營政策之
聲明簽署率
董事誠信經營教育訓
練參與率
法定訓練完成率
洗錢防制年度審查客
戶執行率
內部人受託買賣交易
檢核數位化作業
風險管理委員會委員
出席率
經紀單點市佔率
借券業務
O
前 6％至 20％
◎
由外部專業獨立
機構執行評估
◎
◎
◎
◎
◎
O
◎
◎
借券出借餘
額達 113 億
前 5%
前 5%
前 5%
超過全體董事半數
適度精簡董事席次，同時提
高獨立董事席次至 1/3 以上，
提升董事會之獨立性。
超過全體董事半數
建置如策略發展委員會
超過全體董事半數
100%
100%
100%
100%
100%
100%
2 次 / 年
2 次 / 年
2 次 / 年
100%
100%
100%
系統建置
100%
100%
券商排名前 5 名
券商排名前 5 名
券商排名前 5 名
110 年借券出借餘額達
120 億
出借餘額每年持續增加
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫助，
讓其脫離貧困轉為富足生活。
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提
升以及普惠金融社會責任努力不懈。
O
C
Responsibility
回應在地需求，以作育金融人才做為
統一證券的社會職責。
R
Equality
持續推動性別平等職場，並賦予婦女
相同權力。
E
公司治理
G
O
議題衝擊
程度
CSR
整合小組
重大
議題
面向
對應永續
政策
管理方針
績效標的
短期（1 年）
中期（3 年）
長期（5 年）
2020
達成狀況
◎
90%
90%
90%
出借餘額每年持續增加
貼心服務
職涯發展
社會責任
幸福共榮
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
16
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
客戶推動小組
核心
議題
將永續價值融入日常營運與業務發展，
為社會或環境帶來永續效益，成就永
續金融的願景。
永續金融
客戶隱私
保護及資
訊安全
服務品質
及客戶滿
意度
永續制度導入
O
制定統一綜合
證券金融永續
準則
O
系統持續
建置中
．訂立機構投資人盡職治理政
   策、防範利益衝突管理政策、
   公司投票政策。
．制定統一綜合證券金融永續
    準則、產業準則。
．線上法人說明會，未來每年 
   節省約 10 萬元，以樽節公司
   營運支出。
．發行商品（ETN）
．強化 ESG 資訊及氣候財務
   量化資料，擬參考國際準
   則規範 -TCFD，揭露環境
   與氣候相關的資訊。
．擬將整合財務及非財務資
   訊，揭露於國際整合性
   報導架構 (The Integrated     
   Reporting Framework)，使投
   資人能隨時掌握公司動態
   資訊。
線上開戶作業
系統持續整合建置，建立開戶
整合平台系統，統整公司目前
開戶業務之種類（證券、複委
託、授信、期 IB、金融商品、
債券、OSU、財管信託）
80%
100%
◎
侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料之事件。
0 件
0 件
0 件
◎
資訊安全及電子郵件
社交工程教育訓練執
行率
100%
100%
100%
統一證券在金融數位化時代，嚴格堅
守把關客戶個人隱私訊息、交易安全。
確保提供客戶的品質是優質而穩定的，
透過三大操作構面（人員、系統、流
程），並藉助優越的服務輔助系統，
有效率解決客戶需求以及在服務過程
中不斷發現及改善公司流程，提升客
戶與公司互動過程滿意度，讓顧客關
係管理能達到最佳境界。公司營運的
維持來自於客戶的信賴與支持，服務
品質、客戶滿意度管理為公司高度關
注之議題。
◎
不限用途款項
借貸 109 年平
均餘額 6 億
經紀業務服務多元化
活化再利用本公司自然人庫存，
嘗試開發法人客戶等不同性質
之客群。
積極開發小額借貸並同期
配合定期定股、定期定額
等業務。
◎
客戶滿意度調查
95% 以上
95% 以上
95% 以上
客訴處理 30 天內完成
◎
100%
100%
100%
◎達成 O 進行中
C
O
議題衝擊
程度
CSR
整合小組
重大
議題
面向
對應永續
政策
管理方針
績效標的
短期（1 年）
中期（3 年）
長期（5 年）
2020
達成狀況
社會
S
配合主管機關 Fintech 政
策、發展數位業務服務 。
2020 統一綜合證券企業社會責任報告書
17
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
員工照顧推動小組
重要
議題
潛在
議題
社會公益推動小組
人力資源
發展
人才吸引
與留任
社會公益
以「轉變」、「成長」、「年輕化」
為統一證券員工職涯發展的推動目
標，透過員工教育訓練、考核、升
遷、及職涯發展等制度政策，讓員
工與公司共同努力。
財富管理轉型
與訓練
◎
2 場次 40 人次 / 年
2 場次 50 人次 / 年
2 場次 50 人次 / 年
透過優渥的員工福利與工作條件
如：薪酬、工時、休假、懲戒和解
僱、生育保障、保險等優勢，讓同
仁能夠持續留職成長。
期望透過結合統一證券的核心業
務，實踐企業社會責任，來回應在
地需求，盡統一證券的一份心力。
TTQS 評核認證
◎
銅牌
銅牌以上
銅牌以上
本職學能訓練
◎
人平均時數超過 5 小時
人且平均時數超過 5-7 小時
人且平均時數超過 7-10 小時
數位轉型趨勢與提
升技巧課程
◎
辦理 2 場次
共 4 小時
150 人次
5 場次共 28 小時 250 人次 / 年
5 場次共 25 小時 250 人次 /
年
5 場次共 25 小時 250 人次 /
年
儲備幹部徵才任用
◎
12 人
聘任 10 位人
聘任 20-30 人
聘任 30-40 人
專案研究實習計畫
◎
27 名學生
申請
30 名學生申請
2 校 15 名學生 / 年
2 校 15 名學生 / 年
企業志工參與人均
時數
◎
1396
小時
因疫情影響禁止群聚
暫不制訂志工參與目標
1,200 小時
1,500 小時
贊助公益團體數
◎
5
2
2
2
捐血活動舉辦次數
因疫情影響
禁止群聚停
止舉辦
3
3
3
◎達成 O 進行中
社會
S
O
E
C
R
議題衝擊
程度
CSR
整合小組
重大
議題
面向
對應永續
政策
管理方針
績效標的
短期（1 年）
中期（3 年）
長期（5 年）
2020
達成狀況
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
18
統一證券永續發展成果與短、中長期目標
環境保護推動小組
潛在
議題
一般
議題
針對氣候變遷可能造成的直接、間接
影響因數，進行定期之風險與機會辨
識，評估出重大風險與機會後，擬定
因應措施並加以監督追蹤。
氣候變遷與
環境保護
有系統性地攜手供應商夥伴，深化企
業永續工程，強化供應商合乎法規、
保障人權並創造在地就業機會。
供應商
管理
ISO14064-1:2018 溫室
氣體盤查
◎
O
ISO 14001 環境管理系
統認證
◎
廢棄物管理
◎
能源管理系
統整合案
節能用電專案活動
◎
87%
「供應商企業社會責
任承諾書」整體廠商
簽署承諾書比例
O
承攬商施工（維護）
環境安全衛生承諾書
簽署承諾書比例
取得新版溫室
氣體盤查認證
碳排放量減少 2%
碳排放量減少 2%
導入認證系統
取得認證
持續認證查核
．調查公司各樓層老舊分
   離式冷氣（R22 冷媒）。
．宣導推行素食日，響應
   世界地球日舉辦吃素環
   保愛地球活動。
購買節能設備外，採購
具有低污染、可回收等
環保特色的設備。
減量 2%
減量 2%
減量 2%
舉辦年度供應商大會
88%
90%
開始執行
85%
90%
◎達成 O 進行中
環境
E
逐一推動汰換公司各樓層老
舊分離式冷氣（R22冷媒），採
用分離式變頻一級或二級節
空調設備，同時申請國稅局
貨物稅減免，並請專業公司
評估協助公司節能輔導及改
善方案建議。
各樓層安裝空氣門搭配自動
門。
．
．
議題衝擊
程度
CSR
整合小組
重大
議題
面向
對應永續
政策
管理方針
績效標的
短期（1 年）
中期（3 年）
長期（5 年）
2020
達成狀況
責任管理
企業精神：三好一公道
企業使命：專業領軍 服務貼心
企業社會責任執行理念：
「You care,We act!」
1 組織業務介紹
2 營運願景
3 年度營運績效
4 公司治理現況
5 行為守則
6 法令遵循
7 風險管理與危機處理
01
統一證券目標
．委請外部專業機構進行董事會績效評估，提升董事會
    運作效能。
．持續以公司治理評鑑最優第一級（前5%）為目標，精進 
    公司治理效能。
．推動過半數董事出席股東會。
．推動舉辦線上法說會，免除投資人地域性限制，以提供
    廣大投資人公司營運資訊。按季召開法人說明會，增加
    與利害關係人溝通次數。
．西進中國市場，取得中國證監會正式核准設立，成為兩
    岸第一家合資證券公司。
．執行機構投資人盡職治理守則之盡職治理報告，以善盡
    公司職責。
．推動成立誠信經營推動小組，精進公司治理水準。
．推動「法規月」活動，強化同仁支法令遵循常識。
．本公司已委任「社團法人中華公司治理協會」擔任外部評估機構，經訪查結果獲得多項正面評分及相關建
     議。
．2020年度第六屆公司治理評鑑分數：93..63，排名全體上市公司6%~20%。各相關單位針對問得分項目
   研擬改善措施，例如引進ISO 14001、環境管理系統驗證、公司財務報告於公告期限7日前經董事會通
   過或提報至董事會，並於通過日或提報日後1日內公布財務報告等。
．本公司股東常會業於6月19日召開。本次股東會共計14位董事（含4位獨立董事）出席，佔董事席次之73%。
．2020年已召開4次法人說明會（3/27、6/22、8/28、11/11），均採線上形式辦理，以免除投資人地域性限制。
．本公司赴大陸地區投資設立金圓統一證券，於今年2月17日獲得中國證監會核准設立，並於9月25日正式揭牌
     開業。
．已於本公司網站揭露2020年上半年度「機構投資人盡職治理報告」，且完成簽署機最新版本『構投資人盡職
    治理守則遵循聲明』。
．2020年3月26日董事會通過設置誠信營小組，且訂立2020年度工作主軸為公司治理及勞動法令，並於董事會通過
    修訂誠信營守則及增訂誠信經營作業程序及行為指南，且通過制訂董事及高階主管遵循誠信經營聲明書，董事
    及高階主管已完成簽署。
．內容線上數位方式進行，共分為四大主題：「金融消費者保護法重要規範」、「禁止無授權書之非本人下
    單」、「內部人開戶及其代理控管」、「訴訟申報規範及程序」，已於2/27執行完畢。另外，利用於本公
    司經紀部每日的「分享報」，對通路業務同仁進行相關違規案例教育宣導。
2020 年目標
2020 年執行狀況
19
20
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
   統一證券秉持著對利害關係人的承諾「You care,We act！」2020年度公司獲利再創高
峰，全年度營業收入8,472,984仟元，營業成本640,092仟元，營業費用4,310,637仟元，
營業外淨收入404,341仟元，稅前淨利3,926,596仟元，稅後淨利3,607,518仟元，每股稅
後淨利2.58元，在12大綜合證券商中排名第2，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
     為健全董事會監督功能、建立良好治理制度及強化管理機能，我們在2020年努力達
成半數董事出席股東會，共計14位董事(含4位獨立董事)出席，佔董事席次之73%。並
於2020年召開了4場線上法人說明會，提供廣大投資人公司營運資訊，增加與利害關係
人溝通次數。為投資人爭取更大營運績效，統一證券西進中國市場，取得中國證監會
正式核准設立，成為兩岸第一家合資證券公司。
    在董事會效能績效上為提升董事會運作效能，2020年度我們委請外部專業機構「社
團法人中華公司治理協會」擔任外部評估機構，並於9月17日進行實地訪查，藉由獨立
客觀之檢視，尋求向上精進機會。於當年
度也執行董事自評作業，有6位董事之平
均評分標準為滿分(5分)，其餘董事之平均
評分標準皆達4分以上，故全體董事之績
效評估結果為「超越標準」，顯示董事們
對其在本公司董事會的運作充分展現應有
之效能。為精進公司治理水準，於2020年
推動成立誠信經營推動小組，並通過修訂
誠信營守則及增訂誠信經營作業程序及行
為指南，讓全體董事、同仁以資遵循。
    責任管理章節對應統一證券永續發展政策四大目標「CORE」中的「O」
Opportunnity，鑑別出多項有關公司治理面向之重大性議題如「營運績效」、「公司治
理」、「治理守則」、「法令遵循」、「風險控管/稽核」等等。在疫情嚴峻的2020
年，統一證券CSR整合小組仍依舊規劃，以線上或是實體方式召開3次整合會議，年初
訂立各範疇目標設定、年中進行執行控制以及年底進行績效檢討等，並將會議結果上
呈總經理，該年度企業社會責任執行績效編撰成報告書，上呈董事長審閱，且將定期
與各利害關係人溝通情形以及企業社會責任守則執行結果報告至董事會。
1.組織業務介紹
     證券市場是金融市場的一環，為溝通資金需求者與資金供給者直接
的交易管道，工商企業通常藉由有價證券的發行以籌措資金，而投資有
價證券亦成為民間運用儲蓄與個人理財的重要途徑。因此證券市場的任
務在於匯集儲蓄轉為投資，進而促進經濟成長。
資金供給者
自然人投資者
機構法人投資者
上  游
仲介者
證券業者
資金需求者
公開發行公司
金融機構
政府機構
資金
有價
證券
資金
有價
證券
中  游
下  游
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
21
1.1統一綜合證券大事紀
業務草創期
公開發行
業務擴展期
數位轉型期
1988
1989
1999
2002
2003
2006
2008
2010
2013
2014
2018
2020
----->
完成登記
1988
公司更名
1989
上櫃通過
1999
上市掛牌
2002
取得商品承作資格
2003
取得商品承作資格
2006
設立廈門代表處
2008
取得金管會核准
2010
設立統証創投
2013
開辦國際證券業務
2014
取得員工福利信託業務核准
2018
金圓統一核准設立
2020
十二月十七日完成設立登記。
統一綜合證券股份有限公司原
名統一證券股份有限公司。
三月四日變更公司名稱為統一
綜合證券股份有限公司；且於
四月三日正式開始營業。
二月申請上櫃正式通過。
九月正式轉上市掛牌。
七月份取得結構型商品承作
資格，九月份債券業務取得
中央公債主要交易商資格。
二月份取得承作財富管理業務
資格。
八月二十二日設立廈門
代表處。
九月份取得金管會核准兼
營信託業務。
十月份設立子公司統証
創業投資 ( 股 ) 公司。
七月份開辦國際證券業務。
取得員工福利信託業務核准
首家兩岸合資證券公司──
金圓統一證券有限公司正
式開業
22
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.2公司概況
     統一證券創立於1988年，由母公司統一企業結合績優廠商所建立。歷經多年
發展，已茁壯成為統一證券事業群。統一證券事業群旗下有統一期貨、統一投
顧、統一投信、統一香港、統一保代、統証創投等公司，在不同的金融領域均
表現優異，提供臺港地區客戶完整而全面的產品及服務，取得投資人的好評與信
賴。多年來的經營，也使『統一』的品牌在臺灣金融市場享有極高的知名度。
    「專業領軍 服務貼心」是統一證券的企業使命，依承母公司統一企業「三好
一公道」－品質好、信用好、服務好、價格公道的企業精神，用最專業的業務優
勢，實在扎實的深根金融證券產業，提供客戶最貼心的服務，發揚證券職人精神
回饋客戶。
‧成立日期：1988年 12月 17日
‧資本額：139億9佰餘萬元
‧員工人數：1416人(含海外、工讀生)
‧轉投資事業：本地5家、海外及大陸4家(註)
‧臺灣營業據點：31 家
‧總公司地址：臺北市松山區東興路8號
‧股票代號：2855
‧股東人數：42,721人(截至2020年12月31日)
1.2.1統一證券基本資料
1.2.2參加之國內外組織
主要股東持股
統一證券事業群
統一
企業
凱南
投資
統一
超商
台南
紡織
長興
化工 
高權
投資
28.678%
2.902%
2.785%
2.342%
2.495%
2.265%
主要營業或生產項目
統一期貨
．期貨經紀及自營
統一投信
．證券投資信託
統一保代
．保險代理
統一投顧
．有價證券之投資顧問
統証創投
．投資顧問管理顧問創業投資及除許可
   業外得經 營法令非禁止或限制之業務
統一香港
．有價證券自營、承銷及經紀投資顧問
統 一 證 券
．中華民國證券商業同業公會
參 與 方 式
．中華民國期貨業商業同業公會
．中華民國信託業商業同業公會
．中華民國工商協進會
．廈門市台商投資企業協會
．廈門證券期貨業協會   
委員會之理事。
會員，且有多位主管參與推動業務所
成立之委員會，分別擔任 2 位召集
人、1 位副召集人。
會員，1 位主管擔任監事。
會員
會員
會員
會員
註：為優化投資架構及效能，維京島子公司正進行清算流程。
統一證券股權及事業投資：
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
23
台北市：
．總公司：台北市松山區東興路8號1樓
．敦南：台北市大安區敦化南路2段65號21樓
．城中：台北市中正區博愛路80號2樓
．士林：台北市士林區承德路四段83號3樓
．南京：台北市松山區南京東路三段248號2樓
．松江：台北市中山區松江路127-1號5樓
．內湖：台北市內湖區內湖路一段575號3樓
．仁愛：台北市安和路一段29號2樓
統一綜合證券 31 個營業據點
新北市：
．永和：新北市永和區福和路389號3樓
．三重：新北市三重區重新路四段12號4樓
．板橋：新北市板橋區府中路29之2號8樓
．汐止：新北市汐止區中興路160號5樓
．土城：新北市土城區裕民路149號2樓
中部地區：
．台中：台中市五權西路一段257號3樓
．新台中：台中市文心路二段201號8樓
．彰化：彰化縣彰化市華山路37號6樓
．員林：彰化縣員林市靜修路12號2樓
．嘉義：嘉義市林森西路153號3、4樓
南部地區：
．台南：台南市中西區中山路88號3樓
．新營：台南市新營區中山路113號4樓
．高雄：高雄市中正三路55號5樓
．三多：高雄市四維四路7號6樓
．屏東：屏東市濟南街10號2樓
桃竹苗：
．桃園：桃園市成功路一段32號10樓
．中壢：桃園市中壢區中美路51號2樓
．平鎮：桃園市中壢區中正路582號1樓
．新竹：新竹市北大路307號2樓
．竹南：苗栗縣竹南鎮中正路217號2樓
基宜離島地區：
．基隆：基隆市仁三路11號2樓
．宜蘭：宜蘭市民族路338號3樓
．金門：金門縣金城鎮民權路160號
$
24
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.2.3主要業務介紹
   統一證券各項業務均衡發展，多年來平均每股盈餘領先臺灣同業，股東權益報酬率名列前茅！
★提供多元化之看盤及下單
   環境，以服務廣大客群。
★結合市面多種商品行銷，
   以提供客戶全方位的金融
   理財服務。
★透過財管信託，發展全商
    品資產配置理財平台。
★獲利於各券商期貨自營部
   門排名名列前茅。
★配合未來主管機關開放程
   度，承作新種商品之交易。
★以股務系統為中介平台，
   提供其他業務的諮詢與
   銷售。
★成功輔導公司上市櫃及
   籌資案件無數。
★在市場價值鏈中同時扮
   演良好的市場創造者與
   服務供應者。
★秉持優良的造市品質，提供
   更好的服務給投資人。
★深耕於自媒體教學內容，讓
   投資新手更易了解指數投資 
   證券業務，持續創造與同業
   的差異化，擴大新商品之市 
   場規模。
財富管理暨信託業務
金融商品
．認購 ( 售 ) 權證（含議約型權證 ) 及牛熊證發行。
．結構型商品交易。
．轉換公司債資產交換交易。
．股權衍生性商品交易。
．指數投資證券。
．其他經主管機關核准之衍生性金融商品
．供資產配置或財務規劃等顧問諮詢或金融商
   品銷售服務。
．以信託方式接受客戶執行資產配置。
．統籌信託平台國內外商品之基金、有價證券，
   及結構型商品等發展與規劃。
．辦理員工福利信託業務。
★擅長利用靈活的交易
   策略。
★交易人員成熟度高，
   已具品牌效應。
★債券部業務主要以債券自
   營為主，債券銷售、債券
   承銷以及結構型商品發行
   為輔。
經紀
．接受客戶委託於集中交易市場買賣上市股票。
．接受客戶委託於店頭市場買賣上櫃股票及債券。
．代理客戶辦理股票集中保管手續。
．有價證券買賣融資融券業務。
．有價證券借貸業務。
．受託買賣外國有價證券業務。
．期貨交易輔助人業務。
自營
．以自有資金在集中交易市場與店頭市場從事股
   票、債券等有價證券之交易。
．期貨、選擇權避險操作。
．法令許可之國外有價證券交易、擴大國際投資業
   務，例如美股、港股、滬港通及深港通 A 股、
   日股、全球 ETF。
債券
．以自有資金於店頭市場買賣國內外政府公債及公司債。
．標購中央政府公債。
．債券附買回與附賣回交易業務。
．進行國內外可轉換債券交易業務。
．國內外債券市場之承銷。
．國內外政府公債及公司債等與客戶之買賣。
．利率結構型商品交易。
．利率結構型商品交易、設計及銷售。
．債券型 ETN 設計。
計量交易
．從事臺灣期貨交易所與法令核准之國外期貨與
   選擇權交易及造市。
．從事 ETF 套利、造市、流動性提供和結構型商
    品發行與交易。
資本市場
．協助國內、外企業申請在國內公開發行、上市或上櫃。
．承辦現金增資評估。
．承辦國內外轉換公司債及發行全球或臺灣存託憑證。
．協助辦理企業購併事宜相關之專業諮詢。
．就私募補辦公發、庫藏股及現金增資或員工認股權憑
   證等事項出具專業評估意見書。
．其他各項承銷及顧問有關業務。
股務代理
．代理發行公司一般股務作業。
．協助代理公司辦理股東會召開事宜。
．辦理除息、除權及發放作業。
．辦理年度稅單之開立與寄發。
．辦理股東查詢或法令規定之相關事項。
$
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
25
2.營運願景
2.1總體經濟環境
   過去一年全球經濟受到新冠病毒疫情之衝擊，全球經濟普遍衰退。美國方
面，雖然Fed迅速將調降利率並擴大量化寬鬆規模，並新增購買MBS與公司債，
同時加大對市場流動性及信用之支持。國會也推出擴大失業救濟、提供中小企業
貸款等財政刺激政策。然而川普總統低估疫情嚴重性，加上種族抗議事件引發暴
動，使得疫情持續擴散，導致經濟衰退。歐洲方面，受疫情影響，歐洲主要地區
二度實施封鎖措施，對餐飲、旅遊與娛樂等產業產生嚴重衝擊，歐洲央行雖緊急
採取購債計畫等貨幣政策，但財政政策遲遲未能定案，使得經濟大幅衰退。中國
雖為新冠肺炎之爆發地，但政府果斷採取激烈防疫措施，使得疫情獲得控制，並
以財政政策與貨幣政策穩定經濟和幫助中小微企業，再擴大醫療器材之製造與銷
售，帶動經濟呈現V型復甦。
     臺灣方面，109年國內經濟成長率由108年的2.96%提升至3.11%，主要是國內
疫情控制得宜，使得疫情對國人之生活影響不大。在出口方面，因遠距商機、半
導體、資通訊及5G應用等需求上升，帶動經濟成長。國內股市方面，在歐美等國
央行實施量化寬鬆政策帶動，使得市場流動性充沛，加上國內疫情控制得宜，全
年加權指數由11,997點上漲至14,732點，漲幅22.8%，集中市場日均量由1,200億元
提升至2,007億元。
     展望110年，隨著新冠病毒疫苗陸續接種，疫情將可獲得控制，經濟活動亦將
恢復正常，國際貨幣基金(IMF)預期今年全球經濟成長率將可由去年的-3.5%提升
至5.5%。臺灣方面，高階半導體製造產能陸續開出，支應全球因疫情所催化之數
位轉型與遠距商機，外需強勁與產業優勢將有利於出口成長。民間消費雖受防疫
管制而干擾成長動能，但國內就業市場穩定，國內外股市交易熱絡，有助於消費
成長。民間投資在半導體廠加大投資規模、電信業者布建5G網路、離岸風電與太
陽能等綠能設施之建設、危老重建與都更活動之推展，民間投資預期仍可持續成
長。綜合上述因素，主計總處預估今年經濟成長可達4.64%。
26
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2.2營運願景
2.3未來發展策略
     「You care,We act！」統一證券面對充滿機會與挑戰的未來，本公司將持續精
進不懈，回應利害關係人關心之重要議題，秉持一貫長期穩健之經營策略，並落
實風險及內控管理之各項機制，積極強化公司經營體質及提升各項業務競爭力，
於拓展海外利基市場之餘，亦深耕國內在地服務，期能提供超越客戶期望之高附
加價值且全方位的金融服務，為公司與股東創造最大價值。
統一綜合證券 - 營運願景
．持續強化電子下單業務以及整合交易平
   台功能。
．對客戶提供更安全的資訊交易，以確保
  下單之即時性與正確性，創造出電子下
   單之優勢。
．持續發展全球性的交易平台，提供客戶
   更國際化以及多元化之選擇。
．統一證券未來將以提供大中華地
   區投資銀行整合服務為目標，尋
   求並鼓勵優質之海外公司來台掛
   牌並籌資，為證券市場增添新動
   能。
．綜觀各種變數以及風險，自營部
   的策略仍將採取積極進攻，小心
   防守來維持部門獲利最大化。
．未來將因應主管機關開放之腳步，以客戶
   需求為導向，提供多元客製化之金融商品。
．強化避險交易技巧及風險控管模型，以降
   低風險並穩定獲利。
．未來主管機關將逐步開放國際證券業務，
   統一證券亦將拓展境外衍生商品業務，增
   加多元營收。
．積極推動營業員為客戶提供財富
    管理服務，擴大業務滲透廣度
．豐富財富管理平台之產品線，提
   供客戶資產配置上更多元的選擇。
．規劃推出獨立的財富管理 APP，
    以更便捷的服務來推動業績成長。
．配合法令鬆綁
．培養研發人才
．調整人力素質
．證券事業整合
．金融策略聯盟
．落實風險管理
統一證券永續願景
升級下單系統
穩健自營獲利
拓展海外市場
升級下單系統
穩健自營獲利
拓展海外市場
發展數位金融
發展數位金融
開發多元商品
開發多元商品
永續發展策略
Comfortableness
提供社會經濟弱勢族群即時的幫助，讓其脫離貧困轉為富足生活。
Opportunity
身為金融產業一員，對於金融績效提升以及普惠金融社會責任努力不懈。
Responsibility
回應在地需求，以作育金融人才做為統一證券的社會職責。
Equality
持續推動性別平等職場，並賦予婦女相同權力。
C
O
R
E
營運發展策略
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
27
3.年度營運績效
    統一證券於證券市場穩健經營，整合所有的資源積極獲利，以臺灣為基礎向外拓展其他金融領域。
更多詳細財務資訊請參閱統一證券年報，網址：https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/annualReport/list.do
註：2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
   統一證券自成立以來，歷經多年的持續新設、合併、購併分公司後，茁壯成
現今的統一證券，資產總額於2020年底已達新台幣908億元。
資產總額：
2020 年中華信評評鑑成績
TWA
長期信評
TWA-1
穩定
短期信評
評等展望
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
900,000,000
800,000,000
700,000,000
600,000,000
500,000,000
400,000,000
300,000,000
200,000,000
100,000,000
30,112,983
41,594,709
48,265,505
40,063,280
40,596,876
51,923,459
56,507,478
60,751,077
71,991,300
75,260,528
57,595,488
80,685,415
資產總額 ( 千 )
90,849,888
2020
營運績效 - 管理方針
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
統一證券努力提升獲利能力、經營能力等財務績效，讓利害關係人能
夠符合投資期望，全力打造金融科技環境，進行業務整合及數位再進
化，邁向 數位金融 3.0 的新市場 
* 業務整體規劃，同步 擴大多元化財富管理業務及多平台下單渠道的
服務構面結合新舊資源以提升競爭力及強化通路價值，提供超越客戶
期望之高附加價值且 全方位的金融服務 ，為公司與股東創造最大價值。
*2020 年度公司獲利再創高峰，全年度營業收入 8,472,984 仟元，營業成本
640,092 仟元，營業費用 4,310,637 仟元，營業外淨收入 404,341 仟元，稅前淨利
3,926,596 仟元，稅後淨利 3,607,518 仟元，每股稅後淨利 2.58元，在 12 大綜合證
券商中排名第 2，獲利能力持續堅守業界前段班地位。
* 自主開發客戶關係管理系統   *提供證、期、權、興四合一系統交易平台
* 擴大國際證券業務產品線       * 提高借券業務出借餘額目標
* 增加發行 ETN 產品
總經理室
* 中華信評公司信用評等等級
加強企業的營運韌性，除維持自營、經紀業務等營運績效，對於無預期如氣候
變遷及傳染病等風險，能夠增加應對之韌性，以降低公司面臨衝擊的影響。
持續發行多檔指數投資證券 (ETN)商品，打造 ETN 百貨之營運願景，以增加的
營運績效。
28
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
營收及營業淨利：
   2020年度公司獲利再創高峰，全年度營業收入8,472,984仟元，營業成本
640,092仟元，營業費用4,310,637仟元，營業外淨收入404,341仟元，稅前淨利
3,926,596仟元，稅後淨利3,607,518仟元，每股稅後淨利2.58元，在12大綜合證券商
中排名第2，獲利能力持續堅守業界前段班地位。 
現金股利：
     統一證券之股利發放政策，係以維持公司長期財務結構之健全與穩定公司未 
來年度業務持續成長需要，以創造股東最大利益。除2008年金融海嘯風暴外，每
年皆分派現金或股票股利回饋與股東。統一證券董事會2020年盈餘分派案，擬發
放每股現金股利1.5元，現金股利新台幣2,099,756,744元；另每股配發股票0.4元及
股票股利新台幣559,935,140元
註：2012年前為係依先前中華民國一般公認會計原則編製。
※差異主要原因為2020年度稅後淨利較2019年增加，以致各項獲利能力指標皆提升。 
單位：千元
承 銷
經 紀
自 營
項 目
2018
2019
項 目
2019
獲
利
能
力
經
濟
價
值
分
配
普通股股東權益
報酬率 (ROE，%)
純益率 (%)
資產報酬
(ROE，%)
每股盈餘
(EPS，%)
支出及費用
員工薪資與
福利
支付給出資人
及貸款人之款
項
2.3
4.74
25.82
0.87
4.01
9.05
38.02
1.72
4,204,970
2,044,099
1,465,679
經
營
績
效
資產總額
股東權益
股數
每股帳面價值
57,595,488
25,645,985
1,390,428
18.44
80,685,415
26,699,680
1,372,390
19.45
國家別支付
政府之款項
社區投資
145,845
598
198,603
4.24%
2,483,267
52.97%
2,006,020 
42.79%
營業收入 ( 千元 ) 百分比 (%)
營業收入 ( 千元 )
百分比 (%)
281,992
4.52%
2,221,924
35.67%
3,726,001
59.81%
承 銷
經 紀
自 營
合  計
營業收入
( 千元 )
4,687,890
合  計
營業收入
( 千元 )
6,229,917
營業收入 ( 千元 )
百分比 (%)
241,052
2.85%
3,218,058
37.98%
5,013,874
59.17%
承 銷
經 紀
自 營
合  計
營業收入
( 千元 )
8,472,984
2020
4.44 
12.86
42.58
2.58
90,849,888
29,407,315
1,399,838
21.008
2020
4,950,729
2,796,016 
1,613,913 
319,628
3,400
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
7,000,000
4,509,046
-2.88%
319,872
5,253,354
1,856,462
5,173,586
1,513,063
4,415,118
610,507
3,667,819
894,851
3,879,401
1,140,334
4,376,852
1,161,197
3,510,819
65,588
3,493,434
384,592
6,359,985
2,333,898
4,687,890
880,341 
6,229,917
2,024,947
11.03%
6.19%
6.97%
4.18%
3.61%
10.81%
4.74%
9.05%
9.03%
2.75%
5.24%
股東權益報酬率 (%)
營業淨利 ( 千 )
營收 ( 千 )
8,000,000
2020
8,472,984 
 3,522,255
12.86%
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
1,800,000
1,600,000
1,400,000
1,200,000
1,000,000
800,000
600,000
400,000
200,000
1,409,931
1.22
1,296,701
385,374
688,022
979,108
1,071,726
664,936
547,623
1,668,514
959,395
1,372,390
1.07
0.3
0.52
0.74
0.81
0.51
0.41
1.20
0.69
1.00
2020
2,099,756
1.50
股利合計發放金額 ( 千 )
每股股利 ( 元 )
2,000,000
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
29
4.公司治理現況
4.1董事會制度
     統一證券依循公司章程設置董事會為本公司治理最高單位，至少每季召集舉
辦會議一次，為建立良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，統一
證券爰依「公開發行公司董事會議事辦法」第二條訂定『統一綜合證券股份有限
公司董事會議事規範』，以資遵循，董事會行使職權如下：
     對於董事會議事之召集程序、議事內容、作業程序、議事錄應載事項、公告
及其他應遵循事項均有規定。此外，亦訂有利益迴避之規定，當會議事項對於董
事自身或其代表之法人有利害關係時，應於當次董事會說明其利害關係之重要內
容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
一、營業計劃書之造具。
二、公司組織規程、重要章則及契約之編定。
三、預算及決算之編定。
四、資本增減之擬定。
五、提出盈餘分配及彌補虧損之議案。
六、經理人及重要職員聘免。
七、設置及裁撤分支機構之議定。
八、其他重要業務事項之議定。
九、其他依照法令及股東會賦與之職權。
董事會制度
公司治理 - 管理方針
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
統一證券建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能、全面的功能性委員
會、完善的企業管理機制，以此運作以符合利害關係人的期望。
* 積極爭取證交所舉辦之公司治理評鑑，並獲得前 6-20% 評鑑排名。
* 維持風險管理評鑑第一級。
* 委由外部公正機構進行董事會績效評估。
* 配合董事公司治理研習，每年二次對全體董事及高階主管舉行公司治理座談
   會，針對公司治理現況及趨勢進行研討。
董事會    
公司治理主管
公司治理評鑑成績
董事會績效評估結果
功能性委員會參與率
股東會議案投票率
公司治理評鑑朝第一階段邁進
30
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
4.2董事會組織結構與成員
   統一證券董事會成員結構係依循上市上櫃公司治理實務守則之規定，就公司
經營發展需求及股東持股情形與實務運作需要，並考量多元化，選任具備專業知
識、技能、素養與豐厚產業經歷之董事人選。其整體配置具備以下能力： 
   統一證券置董事十九名，其中獨立董事四名、非獨立董事十五名。任期均為
三年，連選得連任。其選任之資格，應符合公司法及證券交易法等相關法令規
定。統一證券董事選舉應採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。
獨立董事與非獨立董事應一併進行選舉，分別計算當選名額。
董事年齡及性別分佈情況：
統一證券力行董事會成員多元化任用方針，男女比例1.111：1，維持性別平衡聘 
用。
關於董事會成員詳細背景資料，請參考統一證券2020年度年報第7至13頁，年報
可以於官網https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/annualReport/list.do讀取。
董事會成員
董事十九名
(含獨立董事四名)
稽核室
風險管理
委員會
薪資報酬
委員會
審計
委員會
風控室
營運判斷能力
會計及財務分析能力
經營管理能力
危機處理能力
產業知識
國際市場觀
領導能力
決策能力
風險管理知識與能力
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
31
董事會成員名單：
註一：董事、獨董詳細資料請見年報第7-13頁。
註二：董事於2020年10月15日卸任。
董事
姓名
職 稱
性別
男
女
30 以下
30-49
50 以上
年齡
多元化能力項目
營運
判斷
會計與
財務分析
經營
管理
危機
處理
產業
知識
國際
市場觀
領導
能力
決策
能力
風險管理
知識與能力
林寬成
董事長
董事
劉宗宜
陳國煇
謝洪惠子
盧麗安
陳靜儀
陳怡伶
鄧文惠
李啟銘
張明真
杜麗鴦
李淑芬
杜柏蒼
李錫祿 ( 註二 )
莊景堯
梁彥平
白俊男
宋雲峯
洪源全
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
32
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
4.3董事會效能
★董事會之運作
     2020年共計召開了6次董事會會議，董事及獨立董事出席董事會整體出席率為
95.6%（其中獨立董事出席率為100%），統一證券董事會成員徹底執行出席率以
力行其董事職責。董事會議事錄均置於公司官網投資人專區中，會議決議事項皆
列管追蹤辦理。
董事出席董事會參與率：
★功能性委員會之運作情形
統一綜合證券投資人專區
   為健全董事會監督功能，董事會下設有「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「風險管理委員會」、三個功能性委員會，各由董事及獨立董事所組成，以及誠信
經營推動小組，企業社會責任整合小組定期向董事會報告。
6 次
董事會
董事會出席狀況
100%
50%
0%
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
出
席
率
出
席
率
出
席
率
出
席
率
8 次
董事會
6 次
董事會
78%
85%
89.6%
審計委員會
薪資報酬委員會
風險管理委員會
誠信經營推動小組
企業社會責任整合小組
95.6%
6 次
董事會
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
33
關於董事會委員會詳細背景資料，請參考統一證券2020年度年報，年報可以於官網 https://www.pscnet.com.tw/pscnetAbout/annualReport/list.do讀取。
審計委員會
共召開6次(年度)
平均出席率100%
共召開15次(本屆)
平均出席率100%
共召開16次(本屆)
平均出席率98.5%
共召開2次(年度)
共召開3次(年度)
．由相關權責部門主管、經辦組成。
．協助將誠信與道德價值融入公司
   經營策略，並配合法令制度訂定
    確保誠信經營之相關防弊措施。
．定期分析及評估營業範圍內不誠
   信行為風險，並據以訂定防範不
   誠信行為方案，及於各方案內訂
   定工作業務相關標準作業程序及
   行為指南。
．規劃內部組織、編制與職掌，對
   營業範圍內較高不誠信行為風險
   之營業活動，確認監督機制。
．誠信政策宣導訓練之推動及協調。
．規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
．協助董事會及管理階層查核及評
   估落實誠信經營所建立之防範措
   施是否有效運作，並定期就相關
   業務流程進行評估遵循情形，作
   成報告。
薪資報酬委員會
風險管理委員會
誠信經營推動小組
企業社會責任
整合小組
．由4名獨立董事組成。
．公司財務報表之允當表
   達。
．簽證會計師之選（解）
   任及獨立性與績效。
．公司內部控制之有效實
   施。
．公司遵循相關法令及規
   則。
．公司存在或潛在風險之
   管控。
．由4位獨立董事組成。
．制定並定期檢討董事、
   監察人及經理人績效評
   估與薪資報酬之政策、
   制度、標準與結構。
．定期評估並訂定董事、
   監察人及經理人之薪資
   報酬。
．由4位獨立董事組成。
．訂定公司風險管理政策
   及架構，將權責委派至
   相關單位。
．訂定公司風險衡量標
   準。
．管理公司整體風險限額
   及各部門風險限額。
．由相關權責部門主
   管、經辦組成。
．負責企業社會責任政
   策、制度或相關管理
   方針及具體推動計畫
   之提出及執行。
年報第33-37頁
年報第51-53頁
年報第39頁
年報第60-62頁
年報第54頁
34
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
4.4股東權益回饋
     根據「統一綜合證券股份有限公司股東會議事規則」，持有已發行股份總數
百分之一以上之股東，得書面向本公司提出股東常會議案，且股東得採行以書面
或電子方式行使其表決權。統一證券於2020年6月19日舉辦股東常會，依公司章
程規定股東常會向股東提出經董事會決議之報告、承認、討論及選舉事項，包含
2019年度營業狀況報告、審計委員會審查2019年度決算表冊報告、2019年度員工
及董事酬勞分派情形報告、2019年度營業報告書暨合併及個體財務報表案、2019
年度盈餘分配案、公司章程修正案、盈餘轉增資發行新股案、廢止從事衍生性商
品交易處理程序、修正取得或處分資產處理程序案、解除本公司董事競業禁止之
限制案等。
4.5董事會績效評估
     為落實公司治理並提升本公司與董事會功能，建立績效目標以加強董事會運
作效率，統一證券於2018年8月29日第十一屆第二次董事會通過制訂「統一綜合
證券股份有限公司董事會績效評估辦法」，每年執行一次內部董事會績效評估，
績效評估結果應於次一年度第一季結束前完成，評選結果將於年報或公司網站或
公開資訊觀測站揭露，且根據評選結果作為本公司董事會遴選或提名獨立董事
時，應將個別董事績效評估結果作為遴選之參考依據。且本公司董事會績效評估
的執行，規劃至少每三年定期委由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評
估一次。
自我評估
外部專業獨立機構(中華公司治理協會)
評估要點
評估結果
對公司營運之參與程度
董事會組成與結構
提升董事會決策品質
董事的選任及持續進修
內部控制
董事會之組成
董事會之指導
董事會之授權
董事會之監督
董事會之溝通
內部控制及風險管理
董事會之自律
其他如董事會會議、支援
系統等
董事自評：總評核項目共 25 項，有 6 位董事之平均評分標準為
滿分（5 分），其餘董事之平均評分標準皆達 4 分以上，故全體
董事之績效評估結果為「超越標準」，顯示董事們對其在本公
司董事會的運作充分展現應有之效能。
董事會自評：總評核項目共 40 項，除第 2 項及第 7 項得 4 分外，
其餘皆得 5 分，平均得分為 4.95 分，評估結果為「超越標準」。
藉由獨立客觀之檢視，尋求向上精進機會。
1. 統一證券邀請第三方專業獨立機構，協助辦理董事會績效評
   估，顯示統一證券董事會對於落實公司治理制度及提升董事
   會效能之主動積極品格，藉由獨立客觀之檢視，尋求向上精
   進機會。
2. 統一證券董事長開放式領導風格，有利於董事自由意見表達
   及董事會職能的有效發揮。
3. 統一證券獨立董事均具專業背景，根據評估訪評小組實地就
   重要治理議題與二位獨立董事成員互動，感受統一證券獨立
   董事均能積極任事，並貢獻所長。
 4. 統一證券董事長與總經理均具專業經理人背景，權責分工明
    確。董事長領導公 司董事會，議定公司願景策略及目標；
    總經理則綜管公司各經理部門，落實策略之執行及目標之達成。
 5. 統一證券總經理透過適當管道，與獨立董事分享經營環境並
    交流公司經營發展策略之擬議。
評估要點
評估結果
績效評估成果：
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
35
4.7董事利益迴避機制
     依「統一綜合證券股份有限公司董事會議事規範」規定，董事對於會議事
項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之
重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。2020年發生利益迴避事項4件皆遵
守議事規範之規定，利益迴避事項詳情請見年報第31頁。
4.8董事進修情形
      2020年統一證券董事（含獨立董事）參加公司治理相關進修課程（內外部組
織舉辦）計有47人次，總計時數為141小時，進修課程主題涵蓋經營決策、企業
管理、洗錢防治、未來趨勢、企業舞弊偵查、企業轉型等。為提升本公司董事與
獨立董事在經濟、環境和社會議題上的整體知識及公司治理趨勢現況，每年固定
於公司內舉辦2場以上董事進修課程，邀請外部專業講師或專家為董事與獨董們
授課。近年來進修主題，包含公司治理及企業社會責任的趨勢發展、大數據分析
與公司舞弊偵防、公司董監事及經理人之商業判斷VS證券詐欺、資訊不實與掏空
資產等主題。2020年開辦「提升企業治理之法規探討：以公平待客、洗錢防制及
內線交易為例」以及「2020年人工智慧在臺灣之展望與挑戰」兩堂課程，並聘請
法律事務所之執業律師為中、高階主管進行1場勞動法令課程，讓董事及主管們
能合規而不會誤踩紅線。
4.9董事會成員及管理階層之接班規劃
   本公司本公司現任董事19名（含4名獨立董事），獨立董事佔全體董事比重為
21%，擁有金融、財務、商務、法律及產業等專長與背景，3位獨立董事任期年資
在3年以下，1位獨立董事任期年資在4-6年，符合獨立董事法定佔比及連續任期未
逾三屆之目標。
    且因應組織業務發展與經營挑戰所需，統一證券啟動經紀部儲備主管培育計
畫，以系統化遴選與培育機制，有效傳承經驗與技術，積極培養儲備高階經理
人才。本計畫遴選具績效卓著具業務動能之潛力人才，透過見習、職務輪調、
4.6董事薪酬狀況
      統一證券董事酬金依公司章程第23條之規定，得依當年度獲利不高於百分之
二額度內，做為當年度董事之酬勞，並考量公司營運成果及參酌其對公司績效貢
獻度，給予合理報酬。總經理及副總經理給付酬勞之政策，依本公司薪酬政策及
該職位於同業市場中的薪資水平、於公司內該職位的權責範圍以及對公司營運目
標貢獻度給付酬金。訂定酬金之程序，依其對經營績效之貢獻及績效評估辦法作
為評核之依循，而給予合理報酬，相關績效考核及薪酬合理性均經薪資報酬委員
會及董事會審核，並隨時視實際經營狀況及相關法令適時檢討酬金制度，以謀公
司永續經營與風險控管之平衡。
董事薪酬狀況：
給付本公司各個
董事酬金級距
董事姓名
董事酬金 ( 報酬 + 退職退休金 + 董事酬勞 + 業務執行費用 )
兼任員工領取相關酬金 ( 薪資、獎金及特支費等 + 退職退休金 + 員工
酬勞 + 員工認股權憑證得認購股數 + 取得限制員工權利新股股數 )
低於 1,000,000 元
凱南投資 ( 股 ) 公司法人代表劉宗宜、謝洪惠子、盧麗安、陳國煇、陳靜儀、
陳怡伶、健勤投資 ( 股 ) 公司法人代表鄧文惠、來亨投資 ( 股 ) 公司法人代表
張明真、會統投資 ( 股 ) 公司法人代表李啟銘、大樂投資 ( 股 ) 公司法人代表
杜麗鴦、華陽企業 ( 股 ) 公司法人代表李淑芬
梁彥平、白俊男、宋雲峯、洪源全
李錫祿
健勤投資 ( 股 ) 公司、華陽企業 ( 股 ) 公司、大樂投資 ( 股 ) 公司來亨投
資 ( 股 ) 公司、會統投資 ( 股 ) 公司、莊景堯、杜柏蒼
25 位
1,000,000 元（含）
～ 2,000,000 元（不含）
3,500,000 元（含）～
5,000,000 元（不含）
5,000,000 元（含）～
10,000,000 元（不含）
30,000,000 元（含）～
50,000,000 元（不含）
總計
凱南投資 ( 股 ) 公司、凱南投資 ( 股 ) 公司法人代表林寬成
統一綜合證券年報資訊
36
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
4.10.1資訊揭露
     統一證券參加由證交所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同委託證基
會每年一次執行資訊揭露評鑑，評鑑項目共有資訊揭露時效性、財測揭露情況、
年報資訊揭露（包括：財務及營運資訊透明度、董事會及股權結構）、企業網
站、法規遵循之資訊揭露等五大類評分指標。統一證券在財務部及各單位於資料
申報公告、年報編製及企業網站訊息揭露上，皆能符合法令規範且準確、即時及
紀律化提供各項資訊。自2003年參加至2014年已12屆，除第一屆主辦單位未評鑑
分級、第二屆為前所有受評公司之前1/3外，自第三屆至第十二屆皆列為評鑑結果
A級以上自願性揭露資訊較透明之公司，其中更獲得八次評鑑最優等級（2011年
起最優等級由A+提昇至A++）。
4.10.2公司治理評鑑
     證交所公司治理藍圖中自2013年開始舉辦公司治理評鑑，評鑑內容包括「維
護股東權益」、「平等對待股東」、「強化董事會結構與運作」、「提升資訊透
明度」、「落實企業社會責任」等五大構面，統一證券歷年皆屢屢獲得佳績， 
2020年度第六屆公司治理評鑑本公司分數：93.63，排名全體上市公司6%~20%。
對於其他尚待改善項目，亦均積極研擬加強計畫如引進ISO 14001環境管理系統驗
證、公司財務報告於公告期限7日前經董事會通過或提報至董事會，並於通過日
或提報日後1日內公布財務報告等指標，提升並確保資訊揭露之品質，以精進公
司治理效能，達到企業永續經營的目標。
本公司為唯一連續三屆入選「公司治理評鑑第一級（前 5%）」之
上市證券商
4.10公司治理揭露情形
     董事會及功能性委員會之組織內容、運作情形，皆依法揭露於公司網站投資
人專區-公司治理專區、年報及於公開資訊觀測站內申報完成。2020年度共計於公
開資訊觀測站發布了43則重大訊息，中英文同步發布，同時提供臺灣以及外資公
司相關的即時重大資訊。
Mentor輔導等「做中學」方式，培養策略思維、團隊管理、客戶經營、問題分析
與解決等能力， 2020年12月晉升1名經紀部副督導，同時2021年3月將有4位儲備
人才完成第一階段儲備分公司經理人培育課程，以確保組織業務管理儲備人才
庫。
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
37
5.行為準則
本公司行為準則之運作情形：
行為守則
落實執行、
定期宣導、
資訊揭露
建立檢舉、
申訴之懲戒管道
誠信經營守則      
企業社會責任實務守則
公司治理守則
機構投資人盡職治理守則遵循聲明
董事暨經理人道德行為準則
檢舉不合法與不道德行為之處理辦法
自營業務防範利益衝突管理辦法
公司內部定期宣達
不定期舉辦講座、教育訓練加強印象
公司網站揭露相關守則規章
對於申訴、檢舉人身分絕對保密
對於被申訴、被檢舉人的違反事項徹底
查證
誠信經營作業程序及行為指南
行為準則 - 管理方針
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
統一證券為建立誠信經營之企業文化及健全發展，秉持「誠信服務，永續經營」
的精神，誠懇地服務投資大眾，在整體經營理念方面，始終秉持保障客戶權益，
提供無缺點的服務，追求長期穩健均衡的成長的經營理念，因此建立相關行為
準則為公司的利害關係人把關，防治公司因不直接或間接提供、承諾、要求或
收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行
為造成損失。
*2020 年 3 月成立誠信經營推動小組。
* 將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，設立明確有效之獎懲
制度。
* 董事、各部室最高高主管、顧問皆簽署遵循誠信經營政策聲明書。
* 每月對全體同仁進行法令及權益宣導，以提高所有同仁的遵法、守法意識及
維護自身權益。
誠信經營小組
* 誠信經營小組應定期 (至少一年一次 )向董事會報告執行狀況
* 誠信經營守則
* 誠信經營作業程序及行為指南
* 舉辦董事會公司治理座談會
* 舉辦：
高階主管：勞動爭議防免及公司治理法治遵循座談會。
中階主管及分公司經理人：勞動權益遵循座談會。
分公司財行：勞動法令暨權益巡迴宣導。
38
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
5.1誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南
      統一證券的經營理念秉持「誠信服務，永續經營」，誠懇地服務
投資大眾。2012年8月23日董事會通過訂定「統一綜合證券股份有限
公司誠信經營守則」，且將誠信準則相關規範增訂於公司工作規則
（第十章第四十八條），經勞工局核備，由隸屬董事會之稽核單位將
誠信經營遵循情形納入查核，並定期向董事會報告。更於2013年股東
會會中向股東報告，顯示公司管理階層對誠信經營政策之承諾，2020
年於董事會通過修訂最新版本。且為了積極防範不誠信行為，本公司
於2020年8月董事會通過「統一綜合證券股份有限公司誠信經營作業
程序及行為指南」。
5.2企業社會責任實務守則
    實踐企業社會責任是統一證券在本業經營外著重的焦點。統一證券於2012年7
月2日經董事會通過制訂「統一證券企業社會責任實務守則」，由專責單位推動
並於每年度履行社會貢獻、社會公益、社區參與等社會責任活動，且於每年度終
了後四個月內彙整各相關單位執行結果提董事會。
5.3公司治理守則
      統一證券於2014年8月董事會通過「公司治理實務守則」，內容包括：一、
建置有效的公司治理架構，二、保障股東權益，三、強化董事會職能，四、發揮
審計委會會功能，五、尊重投資人及利害關係人權益，六、提昇資訊透明度等，
以此落實公司治理及健全經營制度，並於2016年於董事會提報修正版本。並於
2019年3月董事會通過修版本，將公司治理主管公司及治理人員納入規範。
5.4機構投資人盡職治理守則遵循聲明
    統一證券積極響應主管機關的治理藍圖，於2018年6月簽訂「統一綜合證券
(股)公司機構投資人盡職治理守則遵循聲明」，基於資金提供者（可能包含客
戶、受益人或機構投資人本身之股東）之長期利益，關注被投資公司營運狀況，
並透過出席股東會、行使投票權、適當與被投資公司之經營階層對話與互動等方
式參與公司治理，以共同提升我國資本市場品質，為客戶與受益人之價值把關，
5.5董事暨經理人道德行為準則
     為使本公司董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加
瞭解公司道德標準，統一證券於2018年8月通過「統一綜合證券(股)公司董事暨經
理人道德行為準則」，明定董事及經理人於利益衝突、圖己私利、保密責任、公
平交易、保護並適當使用公司資產、法令遵循等面相進行規範，以資遵循。
5.6檢舉不合法與不道德行為之處理辦法
    統一證券於2016年增立「舉報不合法與不道德行為之處理辦法」, 為落實執行
本公司工作規則及誠信經營守則，鼓勵舉報任何非法與違反道德之行為，建立本
公司內、外部舉報管道及處理程序，確保內部之誠信與道德行為，落實誠信經營
之企業文化及健全發展，並確保檢舉人及相對人之合法權益。 
舉報管道
1.檢舉專線：(02)2748-8173 
2.檢舉信箱：PSC.audit@uni-psg.com
3.書面檢舉：投函文件郵寄或傳送本公司稽核室總稽核。
                 (地址：臺北市松山區東興路8號13樓)
並於每年度發佈執行報告於公司網站。並於2020年9月簽署新版『機構投資人盡
職治理守則遵循聲明』且於本公司網站揭露。
統一綜合證券
法定揭露專區
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
39
6.法令遵循
5.7人權政策
      本公司為維護及保障基本人權，支持並遵守《聯合國世界人權宣言
（Universal Declaration of Human Rights）》、《聯合國全球盟約
（United Nations Global Compact）》與《國際勞工公約
（International Labour Convention）》所揭露之人權保護精神與基本原則，本公司除
遵國際人權公約規範外，並遵守我國相關勞動法規，承諾尊重與維護基本人權，
以實際行動體現本公司尊重與保護人權之責任，因此本公司於2020年12月訂定人
權政策以供遵循。
5.8自營業務防範利益衝突管理辦法
      為管理本公司自營交易人員或因職務知悉自營盤中交易訊息之員工，從事股
權相關商品及期貨交易圖利自己或他人之交易行為，於2020年10月訂定統一證券
自營業務防範利益衝突管理辦法，以維護公司利益。
法令遵循 - 管理方針
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
符合主管機關及金融法令是健全經營的基本要求，確保企業遵守相關法令規
範，致利害關係人權益不受損，為統一證券重要營運基準。
確保遵守主管機關規範及金融法令，以保障消費者權益並維護公司信譽及形象。
*設立法令遵循處，以及各業務單位設置防制洗錢督導主管，確保遵守法令要求及
防制洗錢、打擊資恐等相關規範。 
*辦理新種業務、金融商品，或重要業務活動時，均會進行適法性評估。
*針對全體同仁實施線上法令宣導，以培養同仁之遵法意識。
*2020年本公司實施「2019防制洗錢與打擊資恐教育訓練」(參與人數1409人次)、「防
制內線交易教育訓練」(參與人數1445人次)、「個人資料保護教育訓練」（參與人
數1445人次）等線上課程，參與人數共達4299人次。透過此課程的安排，加強宣
導法規之介紹並提點同仁實務運作應注意之事項，以培養同仁之遵法意識。
總經理室- 法令遵循處
* 各項法定訓練100%完成率
* 洗錢防制作業
* 訂有「內部重大資訊處理作業程序」，以防範針內線交易。
* 將內線交易列入44 項疑似洗錢態樣中予以管控
* 稽核室每年對各部門實施個人資料保護執行情形進行稽核。
* 洗錢防制查核系統上線
* 持續推動內線交易與重大資訊、個人資料保護法、防制洗錢與打擊資恐教育
訓練、金融消費者保護法與公平待客原則相關教育訓練
40
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券已設置法令遵循處，並有4名法令遵循人員（含1名法令遵循主管)以
落實主管機關要求之法令遵循及防制洗錢、打擊資恐相關規範；另外本公司各業
務單位亦設有1名防制洗錢督導主管以監控防制洗錢作業，並於30家分公司設置
防制洗錢督導主管。經評估，人員配置應能充分落實各項防制洗錢、打擊資恐規
範，及推動各細項程序計畫內容。
      公司辦理新種業務、新種金融商品，或辦理重要業務活動時，均會進行適法
性評估，以確保相關業務及新推出商品符合法令規定。對於各項業務及對外之廣
宣文件，皆須符合內部審查及作業規定，並經相關單位審核其適法性，以保障消
費者權益並維護公司信譽及形象。統一證券之法令遵循處提供同仁各項法規之諮
詢管道，並維護法令遵循網頁，提供最新的法令資訊，以培養同仁的法規意識。
除此之外對於防制洗錢與打擊資恐之作業，已設計組織性規範，定期對於實務運
作與金融檢查之建議進行改革，以達到有效之防制洗錢與打擊資恐效果。
6.1法令遵循運作現況及組織概況
有法律問題請來電法令遵循處 / 分機：
3705、3757、3270、3720
    統一證券透過宣導及教育，強化內部法治觀念，以達落實法令遵循之目的。
2020年針對全體同仁已舉辦「2019防制洗錢與打擊資恐教育訓練」（參與人數
1415人次)、「防制內線交易教育訓練」（參與人數1401人次）、「個人資料保護
教育訓練」（參與人數1421人次)等線上宣導課程，以培養同仁法規意識，以上參
與法令宣導之人數共達4237人次。除此之外法令遵循處亦於公司定期舉辦之全臺
業務主管會議、財行主管會議與稽核會議中，宣導公司法令遵循之實務運作及案
例分享。
推動洗錢防制與打擊資恐作業
1. 統一證券已建立防制洗錢三道防線，分述如下：
2. 本公司防制洗錢專責單位人員
均取得國內防制洗錢人員資格，
其中 3 位取得國際反洗錢師牌照。
防制洗錢人員每年定期至公會所
認定之訓練機構回訓 12 小時，或
不定期參加各機構主辦之訓練或
研討會議。上述訓練內容包含洗
錢防制法規、執行實務及處分案
例等。
各業務單位及各分公司之防制洗
錢督導主管，負責督導所屬營業
單位執行防制洗錢與打擊資恐政
策及程序，並依處理準則辦理自
行評估。
本公司法令遵循處已設置防制洗錢
專責主管及專責人員，負責協調監
督防制洗錢與打擊資恐計畫之執
行，以及擬定相關內部法規，並定
期向董事會及審計委員會報告。
內部稽核單位，針對防制洗錢計
畫之設計、執行有效性等辦理查
核。
(1) 第一道防線
(2) 第二道防線
(3) 第三道防線
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
41
7.風險管理與危機處理
     統一證券一直秉持正派經營的理念，自董事會成員、監察人、經理人至公司
受僱同仁等皆被嚴格要求遵守誠信經營守則。守則內規定執行業務之過程中，皆
不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠
信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益，且訂定懲戒及檢
舉管道嚴格控管。
6.3反貪汙之實務運作
    統一證券針對內線交易之防範，訂有「內部重大資訊處理作業程序」，並於
2020年3月董事會通過修正版本。內容包括權責區分、保密及防火牆作業、重大
訊息之揭露、教育宣導等規定，以嚴格控管內線交易。除員工外，也要求其他重
要相關內外部人員簽定保密協議，對於各項機密文件之處理傳遞，均依照重要性
落實保密要求。公司也實施發言人制度，統一由其對外發布重大訊息。
     此外，統一證券遵循主管機關之規範，將內線交易列入44項疑似洗錢態樣中
予以管控。若有疑似洗錢之情形，將由法令遵循處以機密方式申報予調查局，以
達監控之目的。每年亦安排全體同仁接受防制內線交易與防制洗錢教育訓練，加
強法規之宣導並提點同仁實務運作應注意事項。
6.4內線交易控管
統一證券配合主管機關政策及法遵相關之監理及查核，2020年公司及內部人並無 
重大裁罰事項（註）。
6.2 2020年受主管機關裁罰及改善措施
（註）重大事項以裁處罰金之懲處案件，其他2020年公司及內部人依法被處罰之缺失及改善行動方
案，請詳見年報63-67頁。
風險管理與危機處理 - 管理方針
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
統一證券為確保公司能於健全有效之風險管理制度下，積極從事各項業務之發
展；並在適當之風險容忍度下，持續提昇獲利，創造公司價值，達成資本報酬
極大化之目標。
*於董事會中設置風險管理委員會，以有效進行日常風險管理事務之監督，並賦予
訂定公司風險管理政策及架構，將權責委派至相關單位、訂定公司風險衡量標準、
管理公司整體風險限額及各部門風險限額等職責。
*本公司每月就前月份查核過程所發現之缺失及改善追蹤情形，以書面彙總報告呈
報獨立董事審閱。稽核人員每次內控缺失檢討座談會，向董事成員就內部控制制度
缺失，進行雙向溝通及檢討。於每次審計委員會會議，內部稽核主管向列席獨立董
事進行內部稽核執行報告，作面對面雙向溝通。
風險管理委員會
風控室
* 依「內部控制制度」、「內部稽核實施細則」、
「危機管理辦法」、「風險管理委員會組織章程」等相關規範。
* 風險管理評鑑鑑1 級（優良）等級
42
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券業務所涉及之風險，有市場風險、信用風險、流動風險、作業風
險、法律風險、模型風險等，均已納入風險管理範疇。本公司與關係企業除財
務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責皆有明確劃分，彼此往來或交易
皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之監理作業管理內部控制制度」作
為對子公司控管之機制。
7.1風險管理
7.1.1風險管理政策 : 
第一道防線：各業務單位執行業務時，力行自主風險監控。
第二道防線：設置獨立專責單位，制定風險政策、作業準則及風險控管制度
                   的建立與執行，作為第二層監控防線。
第三道防線：將風險管理制度納入內部稽核制度，獨立檢視。
風險管理三大防線
第一道防線
業務單位
落實風險
自主控制
7.1.2風險管理架構 : 
第二道防線
風險管理單位
風控制度管理
風控法遵管理
第三道防線
稽核單位
內部查核
本公司風險管理系統之組織與架構
董事會
風控室
風險管理
委員會
稽核室
總經理
資產負債
管理委員會
業務部門
結算部
財務部
法令遵循處
及法務科
董事會
風控室
總經理
核准公司之風險管理政策，業
務經營策略之監督決行，核決
業務申請、授權交易及風險限
額，並肩負風險管理之最終責
任。
負責風險管理政策及準則之擬
訂、市場和信用風險監控、流
動性風險監控、作業風險控管
彙編、風險控管系統維護建置、
風險管理制度執行與公司整體
風控遵循。
監督全公司日常風險管理之執
行、核准例外管理事項。
風險管理委員會
稽核室
資產負債管理委員會
董事會下設專責委員會，整合
風險管理業務之審議、監督與
協調各項風險控管及運作。同
時亦負責審核風險管理準則與
訂定風險值限額，以利監督全
公司之風險管理狀況。
查核作業風險控管、將風險管
理制度規範，納入內部稽核制
度，列入日常查核計劃。
控管公司總體資產負債組合、
核准各項業務限額及收集、分
析國內外利率、匯率、景氣變
動。
結算部
業務部門
財務部
法令遵循處及法務科
依據風險管理政策及相關
規範，制定各業務之風險
管理細則及就異常風險事
項，向風控室報告。
結算交割作業及融資融券
業務之風險控管執行、交
易作業中台風險控管與業
務部門風險管理細則執
行。
控管自有資本適足比率、
資金流動性風險與分析公
司之資產負債結構與各重
要財務比率之適當性。
執行法律風險控管及確保
業務執行及風險管理制度
皆能遵循法令規範。
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
43
7.1.3風險類型與因應: 
風險相關說明
因應措施
經營危機風險係指市場重大變化、資金週轉異常及轉投資重大虧損等事件，影響公司營
運並造成公司損失。
公司訂有「經營危機應變作業辦法」，明確規範處理程序與流程，儘速處理重大危機事
件，以確保公司正常營運。
經營危機
風險
風險相關說明
因應措施
市場風險係指利率、股價、匯率或商品等市場風險因子之價格或波動率變動，導致部位
價值減損之風險。
公司為降低市場風險之衝擊，運用業務分析、產品分析或流程分析等方法，確認各業務
之風險來源，制定有效之管理機制，並監控投資部位風險水準、風險結構與風險變化，
確認其符合預期。
市場風險
風險相關說明
因應措施
作業風險係指因內部作業、人員及系統之不當或失誤，或因外部事件所造成損失之風險。
此定義包含法律風險，但不包含策略風險及信譽風險。
公司為減少作業風險發生之頻率，建立各層級作業辦法之書面規範，定期檢核各業務、
流程和法規之風險點與控管點，並經由風險報告及稽核報告，確保作業品質被適當地衡
量、揭露與控制。
作業風險
風險相關說明
因應措施
法規風險係指投資決策或業務執行未遵守相關法令規範而受主管機關糾正懲處、民事刑
事訴訟之風險與對外簽訂之法律契約未能完整規範當事各方之權利義務關係。
公司為避免法規風險，設置法令遵循處及法務科，法令遵循處確保業務執行及風險管理
制度皆能遵循法令規範；法務科執行法律風險控管。
法規風險
風險相關說明
因應措施
流動性風險係指部位流動風險與資金流動風險，部位流動風險因部位無法在合理之時間
範圍內，依最近之市價成交，致使公司必須額外加成方能買足，或須折價方能賣出之損
失風險。資金流動風險因投資部位增幅超過資金調度計畫，使公司無足額資金以供交割。
公司為因應流動性風險，於部門風險管理細則訂定集中度規範，並規範部位持有額度限額，以減少
部位流動風險。資金調度單位定期預測未來資金需求與供給、整合公司背書保證及資金貸予相關業
務，進行每日監控資金調度狀況。另外，每月製作「資金流動風險模擬分析表」，透過不同情境分析，
推估投資部位潛在的流動性風險，進而評估在各種情況下籌資的可能成本。
流動性
風險
風險相關說明
因應措施
信用風險係指證券發行者無法依證券發行條件履行其義務而產生損失之風險與交易對手
未能依約履行交割義務。
公司為避免信用風險發生，除事先評估其信用風險外，事後依據內外部之評等，持續追
蹤其信用狀況；並以最大暴險作為管理交易對手信用額度之主要依據。發行人風險除以 
TCRI 等級作管理外，同時已發展 KMV 模型計算其違約機率，並控管本公司持有相關債
權性質之有價證券。
信用風險
風險相關說明
因應措施
模型風險係指評價模型假設嚴重偏離市場實況或參數設定未能完全符合評價模型需要。
公司有效地維持模型的運作與管理，進而加強金融商品之風險管理， 並降低其因使用不
適當模型、參數或評價假設所導致的模型風險，訂定「使用模型管理作業細則」，明確
規範模型開發、驗證、參數管理與模型廢止等相關程序。
模型風險
2020 年年初全球爆發新冠病毒疫情，全球商業模式、營運作業進行改變，本公司依
照「危機管理辦法」成立功能性緊急應變小組，分別針對公司營運面、員工安全面
進行政策討論制定以及員工職場安置等，將公司損害降至最低，亦盡量保障同仁工
作環境之安全。
因應措施
無預期
風險
風險相關說明
當發生無預期之風險（包含天災、傳染病等）， 造成公司軟硬體之營業損失。
一般業務主要風險
無預期風險
44
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券連續四屆榮獲櫃買中心主辦之證券商風險管理評鑑第一級。經主管
機關認證，本公司之風險管理機制能完全有效辨識、衡量及控管公司所面臨之各
風險因子，公司具有完善的風險管理機制，確保公司能在安全及穩健的環境中經
營業務，提供客戶穩定的投資環境，值得信賴的理財商品。
7.1.4 連續四屆榮獲證券商風險管理評鑑第一級
     本公司於訂定內部控制制度同時，亦訂定本公司內部稽核實施細則、查核明
細表及工作底稿，經本公司董事會通過，由本公司稽核室依內部稽核實施細則所
訂查核頻率對於業務部門及管理部門實施查核，將結果製成稽核報告，每月並將
查核缺失及改善情形彙整呈報本公司獨立董事。本公司均依規定每年辦理一次內
部控制制度自行評估作業，由本公司業務部門及管理部門自行評估該部門之內部
控制制度落實程度，完成後由本公司稽核室實施複核，將自行評估結果及複核缺
失予以彙總編製自行評估報告，依據自行評估報告出具內部控制制度聲明書，經
本公司董事會通過後進行申報公告。
7.2內部稽核機制
風險相關說明
因應措施
有鑒於網路世代使用行動裝置的速度成長驚人，證券商之角色勢必由
過去單純的「仲介與平台身份」轉化為具有 FinTech 與 AI 加持的「數
位經營」。因此，本公司已設置「數位金融處」，試行將實體分公司
轉型，將虛擬與實體通路予以整合，將業務流程朝向全面 E 化及無紙
化方向推動。擬由電子交易逐步完整線上數位化服務，朝向客戶分流、
差異化與客製化服務等方向進行。另一方面，亦改善內部作業，擴大
導入電子化流程以提升效率，提供客戶安全、有效率之交易平台。
依金管會要求強化金融市場資訊安全及證券期貨商分級管理辨法，除
依現有資訊安全管理辨法 (ISO-27001)、內部稽核及定期委外認證 單
位審查，藉以強化管理制度之完善性。並於年度預算投入特定預算額
度進行資訊安全整體架構提昇；本年度除現有委外資訊安全控制中心 
(SOC)、雙電信網路 (ISP) 備援架構及定期聯防測試外，已完成證期交易
所主機共置、ISP 資安協防機制、DNS 安全防護及建立網路交易備援中
心，藉以提昇資訊系統穩定度與防止外部資訊安全威脅之風險，以維
護投資人公平交易之目標與提昇客戶交易效能共創財富。
風險相關說明
因應措施
風險相關說明
鑑於近期網路攻擊威脅日益升高，為確保電腦系統具有一定之安全防
護能力，需由機房、伺服主機、用戶設備、網路及電子郵件等各層面
提昇防護設施，藉以實施技術面與管理面相關控制措施，以改善並提
昇網路及資訊系統安全防護能力，除完成資訊安全相關管理規範之修
訂外，亦逐步完成相關設備之安全更新及版本升級，更進一步委請外
部單位進行獨立檢測評估以提早發現潛在資訊安全風險。
本本年度亦透過演練強化相關單位資訊安全反應速度，辦理資安強化
作業，期能提昇資訊系統之安全性、可靠性、可用性，降低相關資訊
安全事件可能對公司財務損害之風險。
數位科技
風險
資安控管
風險
新興業務主要風險
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
45
     統一證券訂有「經營危機應變作業辦法」以及「危機管理辦法」，為防止突 
發性之危機事件所引起之經營、聲譽危機，導致公司正常營運造成損失。
     當經營危機事件發生，根據「經營危機應變作業辦法」經營危機包含市場重
大變化、重大事件影響股東權益、重大舞弊及內部缺失、重大金額錯帳及違約事
件、非即時交易市場之資產發生重大減損、交易對手之重大信用風險、資金流動
性風險，資金週轉異常、轉投資重大虧損等，董事會將授權總經理成立任務型經
營危機應變小組組織處理，針對危機提出解決方案以維護公司之正常運作。
     統一證券在2020年6月股務代理之公司-關貿網路公司舉辦股東常會，因有董
事改選議案，為市場所關注，關貿股東（明廷投資／前屆監察人）聲稱本公司股
代人員辦理報到程序不符程序，因而造成其未投票而落選董事，因媒體報導有所
偏頗，公司於晚間發出重訊針對不實之處進行澄清，本公司股務代理部依規定辦
理，並無報載所述情事，且法院於2021年3月判決本公司刑事不起訴處分確定。
12月份媒體報導金管會處分本公司計量交易部副總黃俊仁違反內控，於營業場所
及交易時間，使用個人電腦手機等通訊設備利用他人的帳戶從事期貨交易。公司
應負管理之責，仍應先反求諸己，落實執行內控內稽，強化主管同仁合規意識，
公司已發出重大訊息進行澄清並深自檢討。 
     12月份媒體報導統一證券轉投資統一投信（非統一證券子公司），因勞動基
金炒股案廉政署廉政官受臺北地檢署檢察官執行搜索及扣押，並將闕資深副總等
四人以被告身份帶回廉政署偵訊，統一證券及投信內部亦已啟動專案會議積極面
對及處理本次重大危機，將先行安排與調整現有團隊人力相互支援全委業務，並
詳閱合約之權利與義務，亦將會進一步評估本次事件對統一投信現有及未來業務
面及財務面之影響。
7.3危機管理機制
危機處理程序
事件發生
權責單位直接處理
回報管理部
管理部召集成立
危機小組
Finish
可控制
呈報總經理
1. 召集人說明狀況
2. 承辦單位提供原始資料
3. 研擬危機處理對策
4. 任務分派
引用外部資源
1. 公會
2. 主管機關
3. 公關公司
4. 律師
5. 媒體 .... 等
Yes
No
設置狀況室
1. 專線電話
2. 傳真機
3. 投影機
4. 電腦
5. 電視 .... 等
指定法務小組
1. 提供律師意見
2. 協助處理法律
   事項
3. 協助取得證據
指定營運
支援小組
1. 人力資源
2. 通訊系統
3. 資訊系統
指定公關小組
1. 統一發言口徑
2. 新聞稿內容
3. 記者會籌備
4. 公開資訊觀測站
5. 各媒體聲明
專業領軍  服務貼心
是我們給客戶的承諾
02
永續金融
統一證券的目標
2020 年目標
2020 年執行狀況
．發展數位金融，目標2020年線上電子開戶佔全體開戶數可
   以提升3%。
．提供分戶帳服務，讓客戶有更多更便利的交割帳戶新選擇
   的多元服務。
．為客戶舉辦投資講座及相關說明會。
．規劃每年度舉辦3次且每次為期1個月之客戶滿意度調查，持
   續針對來電客戶進行抽樣調查，以了解客戶需求及建議事
   項，並了解客戶服務品質並進而提供更貼近客戶之服務。
．根據國家通訊傳播委員會網站無障礙規範 2.0 版本，申請認
   證本公司新網站。
．統一證券專案研究實習計畫，一年實習生人數目標 15 人。
．2020年線上開戶數占整體開戶數的49.79%較2019年的45.68%成長了
   4.11%。
．分戶帳圈存式交易已開辦現股、零股、申購、競拍等服務。
．2020年度共舉辦76場講座，平均每週一場，約1,800人次參與，平均每場
   講座約20人參加，以符合防疫規範。
．每年進行為期1個月共3次之滿意度調查，總抽樣數1,085件，有效案件645
   件，平均97.2分。
．官方網站提供「金融友善專區」，並符合國家通訊傳播委員會網站無障
   礙規範 2.0 版本，標章等級為A級。
．已由5個部門11位專案指導員指導5個系所11位學生，2020年5月28日成果
   發表會發表9項專案。
1 永續責任投資
2 金融包容性
46
47
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
   為發揚金融包容性的概念，統一證券致力於完善數位金融的工具以及網
絡，希望能夠帶給各地、各階層的客戶，友善且滿意的多元服務。每年皆加強
研發公司之下單軟體程式，在疫情全球蔓延的2020年，仍舉辦多場客戶線上講
座。
     為便利客戶，且符合其需求，延長客服服務時間至夜間8點，讓日間無法
來電的客戶能在夜間解決問題，已成為公司的營運常態。且為了提升服務品質
並遵守主管機關的政策，主動執行善意關懷客戶訪談作業，藉由客服人員的電
話訪談，以發掘、降低公司面對營業人員不符法令的風險行為。
    永續金融章節對應統一證券永續發展政策四大目標「CORE」中的「C」
Comfortableness貼心服務，鑑別出2項有關客戶服務面向之重大性議題：「客戶
隱私保護及資訊安全」、「服務品質與客戶滿意度」。在永續金融章節裡，預
告2021年即將訂定且揭露之永續金融準則，期透過我們的力量，將責任投資觀
念導入投資政策中，將環境、社會、公司治理(ESG)各面向的風險要素納入考
量與評估面向，制定出具包容性且有永續風險意識的永續金融準則，以供投資
單位執行後續遵循。並且遵循主管機關的規定，也於2020年簽署新版之機構
投資人盡職治理聲明，並且制定統一證券盡職治理政策、防範利益衝突管理政
策、投票政策等相關辦法。
統一證券 2020 年永續金融行動
管理方針
．永續金融管理方針
．客戶隱私保護及資訊安全
    管理方針
．服務品質與客戶滿意度管
    理方針
投入
產出與
效益
☉綠色支出 10,758,954 元。
☉員工參與志工工作 1,396 小時。
☉電子下單系統約 8,500 萬元研發金額。
☉總公司大樓各項能源管理汰舊專案
   費用 11,890,016 元。
☉ 26 人次參與永續金融責任投資小組
    教育訓練、研討金融準則。
☉官網重新規劃建置，滿足各族群之
    需求。
☉簽署新版之機構投資人盡職治理聲明。
☉制定統一證券盡職治理政策、防範利益
    衝突管理政策、投票政策等相關辦法。
☉制定責任投資之永續金融準則。
☉2020年統一證券電子交易金額佔全年
     交易金額之比重為 69.15% 較去年上升
     3.01%。
☉『無障礙網頁開發規範2.0 版』金融友
    善服務專區，獲國家通訊委員會網站無
    障礙規範取得A 等級認證標章。
投入
產出與
效益
48
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.永續責任投資
    因應國際永續金融趨勢，主管機關綠色金融2.0的推動，並善盡企業社會責
任，統一證券於2020年規劃將責任投資觀念導入投資政策中，於公司自營、承銷
單位進行投資決策時，於評估投資標的、決策、管理資產的作業，皆將環境、社
會、公司治理（ESG）各面向的風險要素納入考量與評估面向，制定出具包容性
且有永續風險意識的永續金融準則，以供投資單位執行後續遵循。
1.1治理組織
     統一證券為積極導入責任投資概念，於2020年底啟動永續金融責任投資專
案，由總經理主導此方案並邀請外部專案顧問協助，執行永續金融責任投資教育
訓練，並成立「永續金融責任投資小組」，成員包含公司重要投資決策、資金管
制、資本市場、風險控管等部門主管及專案窗口。根據永續經營風險管理架構，
規範投資單位於運用公司自有資金時，能接軌聯合國責任投資六大原則（PRI），
將環境、社會、公司治理（ESG）各面向的風險要素納入投資決策評估要項。
永續金融
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
將永續價值融入日常營運與業務發展，為社會或環境帶來永續效益，成就永續
金融的願景。
* 2020 年統一綜合證券新官網首頁已建置「無障礙網頁開發規範 2.0 版」金融
友善服務專區，且根據國家通訊委員會網站無障礙規範取得 A等級認證標章。
* 簽署並執行機構投資人盡職治理守則遵循聲明，並每年度發布執行報告結果。
* 碳排放率逐年遞減
* 無紙化績效
* 電子交易成長率
* 線上開戶比率
* 制定統一證券永續金融準則暨產業管理指引
* 制定統一證券機構投資人盡職治理政策、防範利益衝突管理政策、投票政策
   等。
* 導入 ISO14001 環境管理系統
「永續金融責任投資小組」組織架構
主導責任投資專案
總經理
外部
顧問
自營部
債券部
金融
商品部
計量
交易部
資本
市場部
風控室
公司重要投資決策單位部門主管參與準則制定
財務部
全體同仁
49
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.2永續金融執行準則
     統一綜合證券致力落實永續金融當責於投資與承銷活動，將環境及社會風險
之評估納入投資及承銷等相關業務，以期透過原則性之架構與指引，促使客戶與
我們共同管理環境及社會風險，以提升顧客、員工及股東等利害關係人長期價
值，符合國際永續發展趨勢，善盡世界公民之責任。並規劃於2021年度完成「統
一綜合證券永續金融準則」之制訂，並進行相關準則與執行情形揭露。
1.2.1永續金融準則
     統一證券將於永續準則中制訂業務推動與商品開發原則，並篩選具永續發展
良好前景之產業或企業，於投資申請與承銷活動時可積極支持，準則支持替代能
源、環境污染控制或環境產品技術研發等環保產業，提供優質教育之公益產業以
及從事有助於推動環境及社會永續之相關企業。
     於具爭議性議題之產業或企業，如高爭議性或非法活動產業等，於投資申請
與承銷活動時應執行投資審查流程並審慎評估，降低對環境、社會、治理面及永
續發展產生重大不利影響之風險。
      對於以上之投資推動原則，依實務運作之可行性進行審查使得投資，並於投
資後進行管理。
1.2.2產業準則
      為持續落實及深化企業社會責任推動至本公司之業務推展，將環境與社會因
子納入交易決策之考量與整合，並關注投資標的環境及社會風險，支持永續金融
發展。本公司將於2021年度依循本國相關法規與參考國際準則，篩選出統一證券
曝險比重排名前幾大產業(金屬與採礦事業、石油、天然氣與消費用燃料事業、能
源設備與服務事業等產業)，並針對前所述之產業別可能產生之環境及社會風險的
管理流程及能力，加以審核、管理、檢視以確保本公司投資風險之可控性。
1.3機構投資人盡職治理
      統一證券身為機構投資人身分對市場及投資公司的影響重大，以期盼透過關
注被投資公司營運狀況、出席股東會行使投票權、持續且適當的與被投資公司之
經營階層對話與互動方式參與公司治理，並且制定機構投資人盡職治理、防範利
益衝突管理、公司投票等政策，每年揭露盡職治理情形履行盡職治理責任。
統一證券永續金融投資管理策略執行流程
依據「統一綜合證券
永續金融準則」進行
投資活動與商品業務
推動標的篩選、投
資、及管理。
STEP 1
STEP 2
STEP 3
針對「統一綜合證券
產業管理指引」規範
之產業，進行投資前
中後之審核、管理、
檢視。
內部定期教育訓練、
針對投資標的審視、
管理。
50
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券遵循證交所發佈「機構投資人盡職治理守則」與金管會「新版公司
治理藍圖」之「提升機構投資人盡職治理守則之簽署家數及其盡職治理資訊揭露
品質」目標，已於2020年底前完成簽署新版機構投資人盡職治理守則，並將年度
盡職治理執行狀況揭露於官網機構投資人盡職治理專區。
統一綜合證券
機構投資人盡職治理專區
2.金融包容性
      為實踐對利害關係人「You care,We act！」的承諾，統一證券致力於滿足客戶
需求，透過不斷開發各式金融商品及服務，並嚴格控管投資風險，提供多元化、
客製化商品服務；且嚴格遵守主管機關規定與審查，行銷符合法規之產品及服
務，於產品宣傳物上皆會註明風險警語，以及產品資訊絕對透明揭露。透過專業
的投資規劃與完善的服務，提供客戶一次購足的理財需求。
     隨著高齡、少子化、M型社會化、文化衝突等社會現況，證券金融業的統
一證券身處改善產業的重要力量，被各界期待能結合公司核心業務力量，並
回應聯合國永續發展目標SDGs-消除貧窮，執行統一證券永續願景CORE中的
Comfortableness，替多元、弱勢、偏鄉、各階層族群提供金融證券服務的可及性
及落實金融包容性，讓金融證券服務不再遙不可及，讓各階族群能享有便捷的金
融服務，藉由證券金融的包容性，創造統一證券的影響力。
盡職治理執行原則
關注被投資
公司營運狀況
出席股東會
行使投票權
揭露盡職
治理情形
制定機構投資人盡
職治理、防範利益
衝突管理、公司
投票等政策
持續且適當的與
被投資公司之
經營階層對話
「分戶帳服務」
   統一證券為了提供客戶更貼
心的服務，在2020年分戶帳服
務正式運行，投資人得與證券
商約定以本人存款帳戶匯款至
分戶帳辦理交割，不需另開立
證券款項劃撥帳戶並得到更多
元的服務，解決客戶需額外開
立指定帳戶的困擾，更可降低
投資人違約的風險等優點。
舊
新
「分戶帳服務」
指定單一銀行
統一證券
虛擬帳戶
一出
九入
統一證券
客戶可使用平日常用之銀行帳戶
擇一
A 銀行
B 銀行
C 銀行
D 銀行
E 銀行
F 銀行
G 銀行
H 銀行
I 銀行
51
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
電子交易
平台
網頁平台
AP 網路
下單
社群媒體
財富管理
交易系統
語音下單
行動 APP
網頁下單
信託服務
基金服務
權證網
ETN
資訊網
客服
資源網
Facebook
LINE
YouTube
IG
部落格
2.1數位金融-提供5大數位線上服務
       Fintech , We Care！
    2018年推出全方位功能強大的統e總管APP，友善支援Android以及IOS兩大
行動作業系統，整合公司所有數位平台，包含電子交易平台、財富管理交易
系統、社群媒體、各商品網站，給客戶一站式線上投資服務，e指理財總管
投資大小事，截至2020年底客戶下載量較2019年共成長了43.5%。
APP Portal-統e總管
52
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
   「You care,We act！」為了迎合客戶新形態的服務需求，統一證券將發展數位
線上服務作為首要目標，將證、期、權、興、複委託、海外期貨交易系統整合。
且為因應電子交易佔全公司的交易總金額比重年年提升（2020年統一證券電子交
易金額佔全年交易金額之比重為69.15%、2019年為66.14%），公司組織正式成立
了數位金融處，投入大量物力及人力資源，全力發展數位金融，將為客戶提供由
傳統的線下陸軍進階為線上的空軍數位服務。
     統一證券針對不同交易習慣的客群建置不同的交易平台，主要分為
2.1.1電子交易平台
電子交易平台總覽：
1.傳統語音下單
2.講究報價和下單速度快的AP版網路下單系統
3.不需下載系統即可使用的網路下單
4.行動上網隨身下單的行動APP下單
     為符合客戶使用行動裝置的趨勢，近年來統一證券將主力放在發展結合數
位、社群媒體的交易平台上，不斷推出升級版的系統功能，以符合客戶使用上
之期待。
A
P
版
網
路
下
單
語
音
下
單
網
頁
下
單
行
動
A
P
P
統一 API
統一金贏島
統一金好探
e 統金
SBT
412 語音下單
統一 e 指發
統 e 總管
*API(Application Programming Interface) 為應用程式介面，用作
  於程式軟體開發所使用的基礎元件。
* 專為有程式交易下單需求的客戶，提供具有彈性之應用程
  式串接工具。
統一金贏島
統一金好探
快易富
統 eVIP
412
語音下單
e 統金
SBT
統一 e 指發
統 e 總管
* 講究報價和下單速度快的證期權港美陸投資人。 
* 自訂版面功能，打造專屬客製化畫面。 
* 提供證期權即時報價和完整歷史帳務功能。 
* 完整智慧選股功能，不錯失任何重要標的股。 
* 提供豐富的權證搜尋功能，權證達人輕鬆上手。
* 講究報價和下單速度快的證期權投資人。 
* 提供豐富的證期權即時和歷史帳務。 
* 投資新手、老手，皆輕鬆投資理財。 
* 跨系統、跨瀏覽器支援，MAC 用戶也適用。 
* 不開報價也可以下單。 
* 看盤下單模擬 AP 畫面，功能齊全簡潔。
* 海外股票交易系統。
* 傳統客戶、菜籃族不習慣透過營業員下單者。 
* 上班族不方便使用網路下單。 
* 行動人口或外出業務人員無法使用網路下單
 時之替代管道。
* 行動上網使用者、行動商務人士。 
* 擁有智慧手機或平板電腦者
( 支援 iPhone、Gphone、i-pad、G-pad、window 
phone7)。
* 需要有一站式整合功能的使用者，讓投資人尋找理財資訊
不再手忙腳亂。
* 提供各種策略指標，幫投資人篩選出適合自己的投資標的。
* 習慣以手機平板操作介面的投資人。
LINE
53
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.1.2.1LINE@服務
              
『統一證券LINE@官方帳號』於2017年10月成立，好友人數累積至今
已達3萬8千人，年成長率約90%，統一證券於LINE官方帳號上提供各
種服務，供投資人方便查詢每日股市資訊。也會定期主動推播最新
的服務與商品資訊。
於2020年8月在LINE官方帳號上建立任務牆活動，用戶可以透過每日簽到、完成任
務來獲取獎勵，藉由此活動可以拉近與用戶之間的距離並提高轉換率。
◆統一證券理財航海家粉絲頁Facebook
   『統一證券理財航海家』臉書粉絲專頁於2012年3月成立，按讚人數累積至今
已達3萬3千人，年成長率達80%，內容除了針對保障投資人的法規宣傳，讓投資
人瞭解最新趨勢及法規、股票訊息外，且不定期製作節日賀圖供粉絲下載使用，
以及推動節慶抽獎活動，透過提供粉絲的小確信，增加粉絲黏著度；並放置一些
與分公司相關的小影片，強化粉絲與實體通路的連結性，讓粉絲能進一步瞭解統
一綜合證券。
2.1.2.2臉書粉絲頁
◆權證統一OPEN講Facebook
  統一證券多年來在臉書經營『權證統一open講』，2020年粉絲追蹤人數15,700
人，貼文自然觸及率約在3-5%。透過統一權證open講與客戶進行密切的交流，每
週即時更新最新消息，包含權證教學、資訊分享，也開放投資人留言、私訊提出
問題，再由專業權證達人回覆粉絲提問，提供予權證客戶線上服務的重要平台。
◆統一ETN指數航海家Facebook
   統一ETN致力於挑選好指數，投入產品內容教學，成立『統一ETN指數航海
家』，藉由不定期的貼文，讓投資人更了解ETN，更希望讓指數商品大眾化，成
為投資人資產配置的一部份。
2.1.2社群經營 
社群經營
Fcacebook
Line
部落格
YouTube
★統一證券 Line@
★統一權證部落格
★統一證券
Instagram 頻道
Instagram
★統一證券
理財航海家
★統一 ETN 指數
航海家
★權證統一
OPEN 講
★統一權證
YouTube 頻道
★統一證券
YouTube 頻道
54
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
◆統一權證部落格
     對於權證有高度興趣的消費者，統一證券提供豐富的權證知識庫－『統一權
證部落格』，集結統一證券權證高手5年來超過10萬字的權證教學文章，讓投資
人在權證操作上，只要有任何的疑問或是操作瓶頸，都可以在權證部落格，查詢
您想了解的知識，讓統一權證部落格成為您的權證智庫，提高投資勝率。
◆統一證券YouTube、統一權證YouTube頻道
     為滿足客戶多元影音的服務需求，在2019年成立了統一證券YouTube頻道，
受眾定義在對於投資有興趣的年輕族群，並積極推廣統一證券的ETN，主打小資
族、年輕人也能使用的投資工具。2020年頻道訂閱人數較2019年成長了60%。在
頻道中發布各式交易教學、業務介紹、電子交易平台操作說明的有趣影片，讓客
戶能夠透過趣味的影音頻道獲得專業的金融常識。
2.1.2.4 IG、YouTube
2.1.2.3部落格
2.1.3.1 統一權證網-
              首創統一權證委買價試算機、造市波動度公開透明
   為便利客戶行動裝置之使用習慣，統一證券將官網全面升級為RWD模式，且內
容涵蓋最新的投資訊息、交易公告、法令新知、活動消息、系統下載、市場快
訊、盤勢分析、股市報價等，提供客戶於官網上可使用全方位的理財服務，並可
一次到位的查詢所有訊息。
2.1.3網頁服務
   統一證券把最難懂、最不透明的「造市波動度」每日公開在統一權證官網
上。客戶更可透過統一權證首創的委買價試算器，在盤中即時驗算權證合理掛單
價位，投資更順心。
交易電子研發計畫
提升數位服務項目，持續加強客戶電子化服務，全力發展整合各式
簽署表單及紙本作業。
配合臺灣證券交易制度重大變革，提供客戶盤中隨到隨撮的「逐筆
交易」方式，立即成交，與國際市場接軌，交易更貼近市場的服務。
持續推動 FinTech 策略，增加下單多元性並提升策略運用，並於 2020
年提供雲端智慧下單服務。
2.1.3.3 客戶資源網-
              只要您想到的我們都比您更早想到！
     客服資源網全新改版上線，新官網客服中心跨平台、跨瀏覽器，提供您更多
元的服務，包含新手上路、密碼專區、憑證專區、下載專區、常見問題、E化專
區、服務據點等豐富資訊。新官網提供13大類常見問題，並貼心設計「關鍵字」
欄位與「點閱數量」資訊，可輸入關鍵字快速搜尋解答，並依據問題點閱數，了
解目前最熱常見問題，且重新設計文件顯示模式，並於解答中提供不同平台及相
關排除方式，不需另外搜尋答案。
2.1.3.2 ETN金融資訊網
      為便利客戶投資，目標持續放眼建置涵蓋商品全資訊網站，提供商品完整介
紹、商品特色專頁，另提供商品ＤＭ、介紹影片等資訊，達到普惠金融之效。並
於同年掛牌5檔包含國內、國外成分股ＥＴＮ，主題涵蓋美國科技、臺灣５Ｇ、
美國公債等，投資人不須用外幣即可布局全球趨勢，提供更多元的投資選擇。
2020 年編列預算 8,500 萬元進行電子交易研發計畫 ; 2021 年編列
18,100 萬元預算進行加強客戶電子化服務、證券盤中零股系統建置、
核心系統 (AS/400) 轉型、作業流程 E 化、電子支付 E 化、資訊安全、
電子交易及數位金融相關研發專案等。
55
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
   2016年統一證券為落實金融數位化，提供友善便捷的貼心網路環境，特依循
國家通訊傳播委員會網站無障礙規範，建立統一證券金融友善服務專區，降低網
路應用的困難與挫折，讓更多客戶享有便利的網路來活化金融服務。
     金融友善專區同年也獲得官網無障礙A+等級認證。2020年統一綜合證券新官
網首頁已建置「無障礙網頁開發規範2.0版」金融友善服務專
區，且根據國家通訊委員會網站無障礙規範取得A等級認證標
章。
2.1.3.7 金融友善服務專區
2.1.3.4 線上簽署專區-
              全E化讓您免出門也能投資布局全世界
   為提供更便利的服務，統一證券貼心規劃電腦與行動版線上簽署頁面，方便
客戶線上簽署風險預告書，目前提供16種不同種類風險預告書，包含申請集保e
存摺，及熱門ETN、ETF等風險預告書項目。
2.1.3.5 線上密碼解鎖-
              解碼免求人自行解鎖最方便
     為提供夠完善的服務，線上密碼解鎖新增「憑證密碼解鎖」功能，當憑證密
碼錯誤三次被鎖定，透過線上平台即可自行解鎖。
2.1.3.6 電腦憑證註銷
     憑證遺失不擔心，提供電腦憑證註銷功能，更換電腦、備份憑證遺失，皆可
自助服務，讓客戶可即時註銷，馬上申請即時可交易，服務更完整且更快速。
2.1.4財富管理交易網，下單交易一把罩
       統一證券全面轉型邁向多元化的理財投資機構，提供客戶一次購足所有的
投資產品，設立了『財富管理交易網』，讓客戶能夠輕鬆下單購買豐富的基金產
品，並整合盤點客戶在統一證券所有的資產明細，包含國內外基金、國內結構型
商品、外國債券、在途交易、台股、國外股票等市值，讓客戶能夠隨時掌握自己
的資產配置，截至2020年12月底，信託客戶數已達到17,539戶數。
網頁服務升級計畫
2020 年為讓新官網服務更為完善，增加股市知識與系統說明頁：
如盤中零股交易與 e 指發智慧下單說明頁面，且將電子對帳單改
版上線，讓電腦與行動裝置都可進行對帳單訂閱及調整，另配合
年輕化客戶溝通模式，提供線上真人客服，讓客戶可線上發問即
時解決問題。
公司於 2020 年繼續發行 ETN 商品，包含國外成分股 ETN，
目標持續放眼建置涵蓋商品全資訊網站，進行統一 ETN
商品介紹網的建置，提供更為豐富的產品資訊。
56
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
   依據金管會規範，於2018年正式於資訊部成立資訊安全科，將任務型小組提
升為常態型組織，且配置資訊安全專責主管及二位資訊安全專責人員，強化資訊
系統維運安控及業務調整穩定，以確保組織有效的推展資訊安全管理作業，提供
客戶最安全的資訊交易環境。2020年度未有侵犯客戶隱私或遺失客戶資料之事
件。
    統一證券依據證券商資通安全檢查機制：分級防護，為第二級（B級）證券
商。本公司謹遵守分級中的十三項應辦事項，依推動時程完成，如持續維持資通
安全專業證照、資訊系統分級、網路防火牆、防毒軟體、電子郵件過濾機制、資
通安全健診、資通安全威脅偵測管理機制、入侵偵測及防禦機制、應用程式防火
牆...等等。
2.2.1資訊安全
2.2客戶權益保護 
    鑒於網路交易普及的今日，維持及掌握組織的網路安全，成為統一證券的重
要課題。本公司與關係企業除財務、業務獨立運作外，與關係企業間之管理權責
皆有明確劃分，彼此往來或交易皆依據法令規定辦理，另外並建立「對子公司之
監理作業管理內部控制制度」作為對子公司控管之防牆機制。
2.2.1.1資訊安全推行現況
資訊系統部主管
總幹事
總經理總召集人
核心系統處
開放系統處
專案處
資訊系統部
財務部
管理部
總經理室
業務單位
風控室
人力資源處
總務處
法令遵循處
經紀部
結算部
財富管理部 自營部
計量交易部
債券部 金融商品部
資本市場部
股務代理部
各業務單位或分公司
風控人員
客戶隱私保護及資訊安全 
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
統一證券在金融數位化時代，替客戶嚴格堅守把關個人隱私訊息、交易安全。
* 本公司使用臺灣網路認證 CA 憑證來做下單的檢查，客戶在網路交易時，除
了有證券商或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的憑
證作為第二道關卡，以增加網路交易時所重視的安全程度。
* 公司客戶中心網
* 導入 ISO 27001 & BS 10012
*根據「統一證券資訊安全組織管理辦法」，「資訊系統風險管理辦法」、「資
訊安全事件數位證據保全標準作業程序 」、「電子交易系統安全管理辦法」、
「電子交易行動應用程式 (AAP) 安全管理辦法 」 進行公司相關資訊安全計畫擬
定、執行、審查及檢核等工作。
* 持續推出資訊安全之教育訓練，養成同仁對資訊安全之敏感度。
* 精進更完善之資訊系統保障客戶之交易安全。
經紀部數位金融處
資訊系統部 資訊安全科
財務人員
57
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
演練專案內容
執行說明
演練成果
2020 年資訊安全演練作業
專案執行
執行方式說明
全體同仁資訊安全控管作業
宣導課程
達成率
2020 年資訊安全相關課程宣導、課程成效宣導課程
2020年資訊安全相關課程宣導成效
2020 年資訊安全相關課程宣導、課程成效宣導課程
．資安趨勢議題簡介
宣導課程
達成率
．動態新知、遠距工作與視訊會議資安注意宣導
．電子郵件社交工程教育訓練
達成率 : 99.22%
達成率 : 96.80%
達成率 : 97.01%
全體同仁資訊安全控管作業
專案執行
執行方式說明
嚴禁一般同仁使用隨身碟、IC 晶片卡、讀卡機等存取工具。若有特殊業務需求需獲取單位主管同意
後向資訊部提出申請需求。
透過第三方認證機構，進行公司全面性資訊安全盤點作業。
資料存取設備控管
資訊安全與健檢評估作業
2020 年資訊安全演練作業
電子郵件社交工程演練
作業
測試同仁對於釣魚信件的
辨識度，由資訊單位寄發
假資訊進行測試。
演練專案內容
執行說明
演練成果
總公司全員 + 分公司員工總計 1403 人，測試信件數量 10 封 / 人，
總信件數 14030 封。
2020 演練結果與 2019 同期比較，依人數比例 - 信件開啟與點選
連結，分別降低為 10.74% 與 12.63%，並將資安演練報告上呈報
於管理階層。
58
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     統一證券致力推廣電子交易，電子交易佔全公司的交易比重逐年成長。本公
司以臺灣網路認證CA憑證為下單的簽驗認證，客戶在網路交易時，除了有證券商
或期貨商的帳號及密碼檢查之外，還經由公正的第三者所發行的憑證作為第二道
關卡，以及採用國際公認的SSL技術作傳輸加密，以增加網路交易時所重視的安
全程度。
密碼安全性
   ★客戶交易帳號於更新啟始密碼後方可繼續作業。
   ★網路、語音與憑證密碼各自獨立，個別控管。
   ★各項密碼輸入錯誤三次後鎖定。
   ★憑證密碼自產生日起，有一個月的效期，過期自動失效。
2.2.2 電子交易線上安全管理
2.2.2.1電子交易安全有把關
      統一證券自2013年8月申請並取得針對電子交易系統BSI英國標準協會資安認
證ISO 27001:2005年版認證，2014年7月底通過資安認證續審及改版ISO 27001:2013
年版，往後每年皆續審認證且每3年（2016年、2019年）進行認證重審作業，
2020年續審，落實公司內部標準化、制度化、減少作業疏失，建立「安全等級」
資訊管理制度，強化資安控制、降低資安風險，保護營業機密，進而減少損失，
以提供客戶交易系統安全防護機制增加客戶滿意度。
2.2.1.2 資訊安全管理系統(ISMS)認證，交易下單安全無死角
2.2.2.2個資保護推動
     統一證券自2012年透過專業顧問機構正式將個資管理專案逐步導入公司內
部政策與作業規範，於公司內部網站中建立個資文件中心，提供各單位依循遵
守。同年度成立任務型之個資委員會，由總經理擔任召集人，各部室最高主管
擔任個資負責人，以及由法令遵循處擔任個資保護推動小組、管理部擔任緊急
事件應變小組、經紀部擔任個資聯繫窗口小組，每季由個資委員會主委召集各
委員召開個資委員會，針對本季個資運作及執行情形做報告及檢討。
個人資料保護組織架構
個資稽核小組
總召集人指定之人
個資管理召集人
總經理
個資管理委員會
主任委員：總召集人指定之人
委員：主任委員指定之部門主管
會務執行秘書：主任委員指定之人
各部室
個資保護推動、應變與聯繫窗口小組
個資管理負責人
各部門最高主管
個資管理執行人
( 兼個資事件聯絡窗口 )
各部室主管指定中階主管
個資保護推動小組
法令遵循處
  
主管
緊急事件應變小組
管理部
  
最高主管
個資聯絡窗口小組
經紀部
  
最高主管
簽核
意見彙總
統一證券個人資料管理目標
1. 符合我國個人資料保護之各項法律及主管機關函令等要求。
2. 維護個人資料當事人之人格權，提供其個人資料的合法自主權。
3. 對個人資料之蒐集、處理及利用過程，將以誠實信用方法為之，不逾越
   特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。
4. 提供個人資料檔案適當之安全措施，以確保本公司得以盡良善管理之注
   意義務。
59
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
BSI 英國標準協會資安認證 BS 10012
統一證券個人資料保護之管理體系
管理體系
規劃與建立
實施與運作
監督與審查
維護與改進
行動方案
2012 年 5 月由德勤商務法律事務所擔任本公司個資專案顧問，
導入個資管理專案並逐步內化為統一證券之內部政策與作業規
範。
各單位設有執行單位，個資管理委員會下設有個資保護推動小組、
緊急事件應變小組、個資聯繫窗口小組等。其中緊急應變小組，負
責個人資料檔案侵害事件之應變、協調、聯絡及調查作業，並於每
年度實施個資侵害演練，使各相關單位熟悉當發生個人資料檔案侵
害事件時，能有效且迅速處理相關議題：
2020 年個資侵害演練案例：
    防疫期間，同仁因個人行為而造成客戶確診隔離之個資外洩問題，
緊急應變小組組織下之事件管理暨調查小組、公關媒體組、顧客服
務組針對該問題進行實際演練作業。
稽核室每年對各部門實施個人資料保護執行情形，進行稽核。
統一證券自 2014 年起，除每年進行個資侵害演練外，亦會蒐集個資
外洩等相關新聞或判決，做成個資案例並發公告予公司同仁。另每
年舉辦全公司線上個資教育訓練乙次，使同仁於執行職務或業務上
更為謹慎。
統一證券為妥善保護個人資料檔案，相關單位如有涉及個資文件處
理者均須執行風險評鑑作業，並依照個人資料檔案之資產等級、風
險等級分別施予適當管控。如遇有業務流程及其相關文件變更或資
訊環境發生重大異動時，應立即調整之，並留存檢視／更新紀錄。
另每年定期要求有關單位檢視並更新「業務流程概覽圖」、「個人
資料檔案清冊」與「風險評鑑報告」，以確認相關單位皆為有效且
落實執行。
      統一證券採用國際公認高標準規格來保護客戶的個人資料及交易資訊，是統
一證券履行個人資料保護法的責任，更是對客戶個資隱私權保障的承諾，在業界
也是少數獲得雙部門認證之證券商。
     BS 10012個人資訊管理系統，是經國際公認的個人資訊管理標準。統一證券
於2013年12月於經紀業務部門取得英國標準協會(BSI)之BS 10012 個人資訊管理系
統(Personal Information Management System)認證，之後並每半年取得BSI複審稽核。
2017年更擴及股務代理部門，無論開戶、業務後勤作業等，皆經過BSI協會實際審
核認證。2020年並未有任何客戶資料外洩事件。
經紀部與股務代理部皆獲得BS 10012個資認證
60
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
3.1金融商品與服務推廣
     「You care,we act!」客戶想要知道的投資知識、國際趨勢、產業概況等，統一
證券致力於滿足客戶需求，提供多元化、客製化商品服務給客戶。統一證券提供
客戶各類之公司核心專業，並且努力推動優質教育永續發展指標。不定期舉辦各
類講座：無論是配合主管機關的新金融商品之推動、新政策制度所舉辦之實體金
融講座，以及每年度定期舉辦1次大型投資講座論壇，整合事業內部資源，邀請
母、子公司操盤舵手，與客戶進行產業趨勢分析，分享投資理財心得進行業務交
流，藉由論壇與業務宣導會提供企業的專業金融知識予大眾回饋社會。
     近年來統一證券也將朝向低碳轉型的政策方向，將傳統的實體講座論壇，逐
漸轉型為線上的影音講座以及社群媒體溝通，以符合FinTech的潮流導向。   
     因應疫情調整，2020年3月中暫停舉辦所有講座，至7月底疫情趨緩後逐步開
放，除了限制場地人數外，嚴格執行消毒及進出管制、人員記錄等。
專業傳承共享-定期舉辦大論壇、講座
3.滿足各階層客戶的需求
2020年舉辦之課程成果：
課    程
場   次
成   果
投資展望會
配合證交所講座舉辦之
宣導講座
法人部投資論壇
各分公司根據轄區客戶
舉辨之投資講座
1
1. 因應疫情，首次線上線下整合，部份透
   過直播方式以滿足無法到場客戶需求。
2. 反應熱烈， 2021 年度擬增加場次，
   部份採全直播方式進行。
8
因應疫情關係，配合政府舉辦講座規範，
採梅花座型式，並對進出入人員進行消
毒及控管。
4
協助上市櫃企業提供 IR 服務
．投資講座
   約 70 場
．高資產客
   戶講座 6
   場
2020 年因疫情影響，講座場次較
2019 年少，後於下半年疫情稍緩
時，為免群聚，謹慎舉辦公開投
資講座，以提供投資人市場投資
相關服務。
服務品質與客戶滿意度
管理方針
營運活動
職責
績效指標
未來規劃
確保提供客戶的品質是優質而穩定的，透過三大操作構面（人員、系統、流
程），並藉助優越的服務輔助系統，有效率解決客戶需求以及在服務過程中不
斷發現及改善公司流程，提升客戶與公司互動過程滿意度，讓顧客關係管理能
達到最佳境界。公司營運的維持來自於客戶的信賴與支持，服務品質、客戶滿
意度管理為公司高度在乎之議題。
* 依據金管會訂立之「公平待客原則」執行狀況定期向董事會進行報告
* 每年定期舉辦大型投資展望會及小型講座服務客戶
* 提供客戶自助化服務，在資訊安全無虞的環境下，自行透過電腦或手機立即
處理交易困難。
* 延長電話客戶服務時間至夜間 8:00 整
* 定期執行客戶滿意度調查
* 公平待客原則
* 統一證券消費爭議事件處理規範
* 金融評議中心
* 精進「公平待客原則」執行狀況
* 建置客訴處理系統，以加快客訴處理之完成速度。
客戶服務中心
61
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
3.2完善的客戶服務
    為了提供客戶最完善的服務，統一證券提供客服專線電話02-8172-4668與免
付費電話0800-211885，且設有專門客戶服務部門---客戶服務中心，配置11位專
職客服人員處理客服電話，提供客戶申訴管道、專線及專人解決客戶問題等服
務。延長客戶服務時間至晚上8:00，讓客戶下班後也有服務人員可解決系統等問
題及協助客戶線上開戶，提供更貼心的服務，深獲好評。2020全年度電話總進線
數58,380通，月平均4,865通，接通數54,494
通，接通率93.34%。服務內涵比例，諮詢服
務類24.68%、交易輔助服務類（CA憑證、
密碼）30.76%，系統操作與進階調整排除
44.11%，客戶申訴0.45%。
      以這幾年的服務均數，代表統一證券的服務質量在同業間屬於卓越優異。
統一證券的客戶服務人員專業技能，也因長期的人員穩定性及技能成熟度，皆能
反映在服務品質上。近年運用遠端客戶服務輔助AnyDesk系統，能精確判斷跟即
時解決客戶的相關問題，客戶服務的依存黏著度更是不斷提高。未來，將著重自
動化服務輔助系統之加入，而將現行人員之服務層次，提升服務流程規劃及品質
管控技能，讓人員角色扮演配合產業變革的演進。務輔助系統之加入，而將現行
為一遠端支援、跨平台、線上協同作業的系統軟體。
      因應政府推動金融 3.0 政策，統一證券大力推動電子下單服務，電子
交易佔全公司的交易總金額比重高達 69.15%。高達一半以上的客戶採用電
子下單進行交易，在交易過程中，對於不擅長使用電子產品的客戶，往往
會有許多操作上的問題，在客服進線後往往因為非同步操作或是語意不明
而產生無法解決問題之狀況。
      經採用 TeamViewer 系統，在客戶產生問題時，客服人員可以直接由
遠端操控電腦並迅速解決電腦問題，省去互相溝通的時間，正確直達核心
解決問題，除 TeamViewer 外，也使用 Anydesk 遠端程
式輔助操作。2020 年遠端協助客戶共 1,939 件，使用不
同遠端程式排除客戶系統或軟體故障等問題，且操作教
學輔以遠端程式，同步客戶畫面，讓客戶更清楚且溝通
更順暢！
TeamViewer 系統
      客戶只要有電腦、耳機、麥克風、網路設備，即可透過 Web Call 服務
聯繫客服人員，統一證券便立即為您解決您的問題！讓您省去電話費、讓
國外客戶聯繫無國界，為國外客戶的一大福利！！！
Web Call 網路客服電話服務
服務內涵
諮詢服務類
交易輔助服務類
系統疑難排除類
客戶申訴
24.68%
30.76%
44.11%
0.45%
人員之服務層次，提升服務流程規劃及品質管控技能，讓人員角色扮演配合產業
變革的演進。
62
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
3.2.1 客戶滿意度調查
     客戶滿意度是督促統一證券進步的重要指標，2020年持續進行客戶滿意度調
查，並且每年進行為期1個月共3次之滿意度調查。針對客戶對於憑證相關、密碼
解鎖、程式操作、下單交易、帳務問題等相關面向進行調查，總抽樣數1,085件，
有效案件645件，平均97.2分，大部份客戶皆為忠實客戶，客服以親切與貼心服務
出發，提供貼近客戶所需並聆聽其想法或建議，了解客戶實際的使用與需求，並
提供公司建議與評估，以強化與客戶的黏著度。
2020 年滿意度調查結果
月份
6 月
9 月
11 月
回收筆數
滿意度分數
364
96.0
364
97.9
357
97.7
     為維持同仁的服務品質，不定期由專責單位派員，隨機向各分公司及總公司
之第一線服務同仁進行電話禮儀測試。測試報告交予權責單位最高主管，並於全
省主管會議中專案討論測試結果，表現優良同仁進行表揚，分數落後之單位將進
行內部檢討，以維持服務品質。
3.2.2 神秘客電話禮儀測試
      為遵循主管機關政策，統一證券於2020年下半年度主動執行善意關懷客戶訪
談作業，主動對客戶進行瞭解並執行委託買賣深入調查作業，共主動去電訪談
642通電話，以發掘、降低公司面對營業人員不符法令的風險行為。
3.2.3 善意關懷客戶訪談
善意關懷客戶訪談題 
訪談項目
A1.
對業務人員、公司的意見回饋
A2.
是否將買賣有價證券全權委託予業務人員 ?
A3.
業務人員是否有作贏利之保證 ?
A4.
與業務人員間是否有款項借貸情事？
A5
業務人員是否有代管款項、印鑑或存摺 ?
A6.
業務人員是否有勸誘買賣情事 ?
A7.
業務人員有無向客戶招攬、推銷未經核准、
非合法或虛構之有價證券或其衍生性商品回
收筆數
A8.
客戶是否有將有價證券投資認購或交割款項
匯入業務人員或其指定人員帳戶之情事。
63
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
   統一證券依循金融消費者保護法於2015年訂立「統一證券消費爭議事件處理規範」，一旦接獲申訴事件便由客戶申訴窗口立案進行啟動機制、專案聯繫、協調處
理、專案回覆，結案檢討、資料存檔、後續追蹤等事宜，且客戶服務中心將全程錄音客訴處理過程保障客戶權益。2020年共有18件消費爭議案件，全案件皆遵照金融
評議中心之30日內規定處理時限結案完成。
3.2.4 暢通的客訴溝通管道
2020 年客戶申訴案件處理
客訴種類
案件數
結案與否
人員服務
交易糾紛
4
9
制度抱怨
其他
3
2
Y
Y
Y
Y
2020 年度客戶服務提升管理行動
交易輔助服務類
電子交易密碼問題
17.77%
電腦憑證申請問題
12.99%
系統操作與設定
調整問題 
44.11%
帳務查詢 / 行銷活動 /
一般諮詢類
24.68%
與去年度相比下降約 7.73%（25.5% → 17.77%），主要是
宣導讓客戶透過系統自行核對資料解鎖，並提供客戶可透
過手機及電腦皆可自助式解鎖服務；同時客服引導客戶變
更密碼時，提醒客戶可進行網路與語音密碼同步變更，以
減少客戶記憶太多組密碼而有輸入錯誤的情形發生。
進階系統疑難排除
諮詢服務類
鑒與 2018 年相比相差無幾（22% → 12.99%），2020 年提
供讓客戶透過系統自行核對資料註銷憑證，並加強
宣導網頁憑證專區提供自助服務，以利客戶瞭解與
使用。
因 2020 年逐筆交易與盤中零股上線，除網站宣導說明網
頁外，並提供客戶相關系統操作與教學說明，並輔助搭配
不同遠端程式應用，增加溝通管道及畫面解說，
更能快速了解客戶端問題與排除電腦問題。
2020 年配合行銷活動及開戶活動、分戶帳開戶作業，客戶
進電量增加且進到活動推廣宣傳，除客戶滿意度調查服務
外，並配合主管機關進行善意關懷查訪，配合宣導交易應
注意事項，並主動瞭解客戶來電問題及對於公司
的建議事項，以提供客戶更滿意與更貼近的服務
方式，並增加客服與公司的服務品質。
64
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券為秉持「金融服務業於金融商品或服務之整體交易過程，應以公平
合理之方式對待消費者」的原則，且重視並落實金融消費者保護法，在2016年3
月訂定「統一證券公平待客原則之政策與策略」，並於每年度將各單位「訂約公
平誠信原則」、「注意與忠實義務原則」、「廣告招攬真實原則」、「商品或服
務適合度原則」、「告知與揭露原則」、「複雜性高風險商品銷售原則」、「酬
金與業績衡平原則」、「申訴保障原則」及「業務人員專業性原則」九大評核指
標原則之執行成果自評報告，經由法遵處、稽核室出示評核建議，提交至董事會
進行報告。並由受評結果解析本公司曾違反公平待客哪些項目，及客戶反映被不
公平對待之領域，藉以訂定解決方案並進行內部文化之改造，以提升客戶權益之
保障。
3.2.5 公平待客原則
4.金融教育
     結合統一證券的核心業務，深耕經營金融教育是統一證券多年來回應在地需
求的回饋管道。統一證券金融教育藍圖自大學院校企業參訪、產學合作、業務儲
備營業員付費見習計劃、全職場體驗計畫、專案論文產學研究、以至於今年度推
動儲備營業幹部計畫，2021年目標推動投資競賽、創新創業競賽等，以期透過統
一證券的回饋，來縮短學子就業等待期，實踐統一證券的社會責任。金融教育之
詳細內容請見報告書「社會共榮」-金融教育章節(第101頁)。
大專院校企業參訪
深耕校園 - 職場體驗計畫
員工
是我們最重要的資產
03
員工照顧
統一證券的目標
2020 年目標
2020 年執行狀況
．擴大財富管理業務發展與轉型之訓練3場次120人次。
．續延展TTQS認證評核。
．引進優秀人才，系統化遴選與培育機制，積極培養儲備基層幹部，
   推動統一證券儲備主管計畫，計畫招募15位優秀之金融人才，成為
   統一證券新世代接班人。
．爭取榮獲2020年康健雜誌「 CHR健康企業公民」許諾企業。
．申請延展衛生福利部國民健康署頒布之健康促進認證。
．強化實體及線上訓練強度，學習目標數參與人數 1,400 人且平均時
   數超過 2.5 小時。
．協助同仁掌握數位轉型趨勢與提升技巧達 2,500 人次，1,200 小時。
．統一證券專案研究實習計畫，一年實習生人數目標 15 人。
．強化管理職能提升經營能力，為財富管理轉型做準備，已完成2梯
   次15人次。
．取得『TTQS人才發展品質管理系統(企業機構版)』銅牌。
．2020年已錄取12位儲備幹部
．獲得2020年康健雜誌「 CHR健康企業公民」許諾企業認證。
．獲得衛生福利部國民健康署運動企業認證。12月取得「健康職場
   認證標」：健康促進標章。
．參與人數 1,440人且平均時數超過9.95小時。
．辦理2場次共4小時160人次。
．由五個部門11位專案指導員指導五個系所11位學生，2020年5月28
   日成果發表會發表9項專案。
1人力資源發展
2人才留任吸引
65
66
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     2020年延續2019年動起來的策略，持續以「轉變」、「成長」、「年輕化」作
為統一證券為員工職涯發展的推動目標。「轉變」-為了讓同仁跟上數位金融科技的
趨勢，舉辦多場IT研討會、FinTech講座、RPA流程自動化機器人課程，讓同仁面對因
應金融科技時代數位轉型的現況，從中強化能力並找出改善方向。「成長」-2020年
疫情改變了我們原有的工作、學習及業務模式，但還是希望同仁能夠持續的成長，
因此將原有的實體課程改為線上課程，並將同仁的學習訓練時數納入年度考核的評
分要點。「年輕化」-統一證券希望年輕化不是只有年齡的年輕化，而是進階到精
神面、執行力面的年輕化，在2020年招募12位應屆畢業生之儲備幹部，且當年新進
同仁30歲以下之人數占新進同仁之47.5%，希望藉由募得之心血為統一證券帶來更
young的文化。
     「You care,we act！」同仁的薪資水平一直是人才留任的關鍵吸引力，2020年公
司獲利再創高峰，統一證券相對將獲利回饋給共同打拼的同仁。2020年平均福利費
用較2019年上升了26%。且因為疫情限制，也放寬了當年度的旅遊補助限制，讓同仁
更加有彈性的享有福利。
     2020年突如其來的疫情，讓我們也上緊了發條，及時成立了「COVID-19新冠狀肺
炎」應變處理小組，討論制定相關防疫政策為同仁的職場健康安全做把關。且關心
同仁的健康不因疫情而停擺，2020年以加強辦公環境之危害因子為改善目標，定期
舉辦員工健康檢查，讓員工瞭解健康狀況，及早進行必要之預防與控制，提供健康
諮詢、追蹤分析後續健康情形。
     統一證券對員工的照顧獲得了各界的認證：2020年持續獲得康健雜誌「CHR健
康企業公民」許諾企業獎、體育署運動企業認證以及衛生福利部國民健康署頒布之
健康促進認證等，共同推動照顧員工身心健康的「軟性競爭力」，提昇公司的暖實
力。而在勞動部舉辦的TTQS評核獲得銅獎，統一證券更為證券業唯一連續十一年獲
得肯定之企業。
    員工是統一證券最重要的資產！在員工照顧章節對應了統一證券永續發展政策
四大目標「CORE」中的「O」Opportunity、「E」Equality職涯發展以及幸福共榮之目
標。在與利害關係人溝通的過程中，統一證券在社會面向中員工的部分鑑別出幾個
主要的重大議題，包括「人才留任吸引」、「勞資關係」、「人力資源發展」、
「職業安全衛生」、「人權與性別平等」等，以了解員工真正的需求加以制定公司
的領導方針。
      統一證券員工之雇用，皆由部門主管依各部門之職務需求，設定適
當之資歷、條件，予以雇用，並依公司「僱用關係程序」辦理招募任用
作業。人員任用並依勞動基準法、就業服務法、性別工作平等法、身心
障礙者保護法等，以符合公平正義與人權。
1.人力資源發展
1.1員工概況
1.1.1人力結構分析
成就統一證券人才韌性
67
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
男：147 人
女：343 人
2020年依性別、年齡、職務區分：
2020年員工教育程度
近3年總人數，按性別 / 職務別區分
員工平均產值：
註：員工平均產值＝年度營收/年度員工人數
註：1. 人數包含海外正職人員，不含工讀員工。
      2. 管理職人員：經理級（含）以上之管理職人員；非管理職人員：非經理級以上之其他人員。
2020年男女比例為1:1.666，平均年齡46.03歲，平均服務年資13.74年。
男
女
528
880
管理人員
一般人員
109
1,299
2020
2019
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
532
892
111
1,313
男
女
管理人員
一般人員
528
880
109
1,299
532
892
111
1,313
近3年總人數，按性別/職務別區分
博士
碩士
大專
高中
單位:仟元 
0
2,500
5,000
2018 年
2019 年
2000 年
4,735
3,202
12.1%
高中
70.9%
大專
16.8%
碩士
0.2%
博士
50 歲以上 ( 含 )
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
內圈：主管職
外圈：一般職
男：41 人
女：21 人
50 歲以上 ( 含 )
未滿 30 歲
男：56 人
女：75 人
30 以上未滿 50 歲
男：33 人
女：14 人
30 以上未滿 50 歲
男：251 人
女：427 人
2018
532
932
111
1,353
528
932
111
1,353
6,018
7,500
68
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券2020年的離職率12.7%低於業界，統一證券
以人為中心，提供同仁穩定且和諧的職場環境，同仁猶
如置身於大家庭中的一份子，統一證券的老招牌也培育
出占全員工人數多達12.4%的統一證券寶寶，認同公司
文化，願意與公司持續打拼，其平均年資更長達11.64
年。
1.1.2.穩定的就業環境
2020年新進人員(固定薪)一般性別、年齡、主管職與一般職區分
2020年離職人員(固定薪)一般性別、年齡、主管職與一般職區分
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
內圈：主管職
外圈：一般職
50 歲以上 ( 含 )
30 以上未滿 50 歲
未滿 30 歲
內圈：主管職
外圈：一般職
50 歲以上 ( 含 )
男：2 人
女：0 人
未滿 30 歲
男：39 人
女：36 人
30 以上未滿 50 歲
男：6 人
女：4 人
50 歲以上 ( 含 )
男：4 人
女：5 人
30 以上未滿 50 歲
男：28 人
女：34 人
未滿 30 歲
男：18 人
女：14 人
50 歲以上 ( 含 )
男：24 人
女：32 人
50 歲以上 ( 含 )
男：7 人
女：1 人
30 以上未滿 50 歲
男：28 人
女：48 人
30 以上未滿 50 歲
男：7 人
女：1 人
註：統一證券寶寶-為第一份工作就職於統一證券且仍舊在職之同仁。
0
100
200
300
400
500
600
700
統一證券寶寶人數
800
統一證券寶寶男
平均工作年資
統一證券寶寶女
平均工作年資
74
454
100
780
統一證券寶寶男
統一證券寶寶女
其他女性
10.64年
12.64年
其他男性
統一證券男寶寶
占全體男性同仁
統一證券女寶寶
占全體女性同仁
14.0%
11.4%
69
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.2人事政策
     「You care,we act!」，員工是統一證券最核心的利害關係人也是最大的資產，
對於所有員工一視同仁，在規劃員工福利，及推動員工成長，塑造良好工作環境
及建立順暢之溝通管道上一直不遺餘力。統一證券謹守法令規定，並無有任何
歧視事件、強迫或強制性勞動風險的發生，於人員的任用，也未有任用童工之情
事。
1.2.1薪資政策、制度
   政策-吸引優秀人才加入，鼓勵工作績優同仁留任，並且秉持與員工同享原
則，訂定薪資政策之目標如下：
一、公平合理的補償員工對公司的貢獻。
二、在同業公司中能提供員工有競爭性的薪資。
三、薪資水準符合政府相關法令。
四、適當控制薪資的成本。 
2020年統一證券任用身心障礙人數（員工數統計基礎日至2020年12月31日）
註:現行基本工資為 23,800 元
1.86：1
2.79：1
新進同仁平均薪資與基本工資之比例：
身心障礙輕度
身心障礙中度
身心障礙重度
身心障礙極重度
輕度：5 人
中度：2 人
女性：現行基本工資
男性：現行基本工資
   制度-職務標準訂有薪資級距，最低工資皆符合勞動基準法最低薪資標準；新
進員工之起薪係按職務等級、工作資歷、學歷等之劃分核薪。每年度調薪，依員
工考績及當年度物價水準、營運績效，由總經理核示調幅。2020年度調薪幅度平
均1.46%，符合水準。
   福利、獎金 - 非業務職編制內員工，於獎金發放日仍在職之同仁，可享年終
獎金及節金，以及根據公司營運績效，由總經理提報董事會核定後，再依員工年
資、職務及考績之不同而核發本公司利潤獎金；業務職人員依各業務獎金辦法，
每月結算業績獎金，不參與年節獎金及團體獎金之分配。2020 年度發放員工紅利
金額 81,804,081 元。
極重度：5 人
70
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
兩性酬薪比例：
近3年主管/非主管福利費用：
註1：2018年非主管人員為1,353人，管理人員為111人；
        2019年非主管人員為1,313人，管理人員為111人；
        2020年非主管人員為1,299人，管理人員為109人
註2：福利費用包含年節獎金、退休金、勞健保費、紅利、績效獎金等。
註3：管理職人員：經理級（含）以上之管理職人員
        非管理職人員：非經理級以上之其他人員
註：酬薪比例統計以臺灣地區之營運據點為主。
非管理人員
管理人員
員工福利
費用
員工平均
福利費用
1,798,806,953
1,369,997.68
245,291,857
2,209,836.55
非管理人員
管理人員
非管理人員
管理人員
1,653,345,667 
1,215,695.34 
134,055,054 
1,207,703.19
2018 年度
2019 年度
0
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
2020年各層級人員平均月薪比率表
2020年各層級人員年薪比率表
0
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
1.40
1.60
1.00
1.00
1.00
1.00
1.21
1.01
1.10
1.05
1.00
1.00
1.00
1.00
1.16
0.99
1.23
1.60
其他
基層主管
中階主管
高階主管
其他
基層主管
中階主管
高階主管
女性平均月薪比例
男性平均月薪比例
女性平均月薪比例
男性平均月薪比例
2,516,414,682
1,946,183.05
279,601,631
2,565,152.58
2020 年度
0
500,000,000
1,000,000,000
1,500,000,000
2,000,000,000
2,500,000,000
3,000,000,000
近3年主管/非主管福利費用 
2018
2019
2020
非管理人員
管理人員
非管理人員
管理人員
非管理人員
管理人員
1,653,345,667 
134,055,054 
1,798,806,953
245,291,857
2,516,414,682
279,601,631
71
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.2.2績效管理
   統一證券績效管理政策，不分性別全體員工皆依員工年度績效表現，作為薪
資調整、職務晉升、績效獎金發放、員工紅利發放及庫藏股轉讓等之依據，並評
估員工工作態度及能力以作為訓練發展之參考。
1.2.2.1 員工考績制度
員工績效評核分為績效目標及職場行為二構面：
績效目標：針對同仁的績效目標（KPI）執行成果進行考核。
職場行為：針對同仁應有工作態度、行為與管理能力進行考核。
非主管平均薪資/中位數：
1.2.2.2績優人員表揚
    為獎勵同仁為公司的服務及貢獻，舉辦績優人員頒獎典禮，凡受邀參加之績
優同仁可攜伴參加，共享榮耀，典禮中將頒發獎座表揚，致上公司最高的感謝。
1.2.2.3晉升制度
    統一證券訂有員工晉升、暢通輪調制度及升遷管道，員工培
訓計畫及證照考試之補助等規範，並提供各職位之同仁職涯發展
路徑圖，搭配系統化的培訓計劃，以落實員工職涯發展計劃。讓
同仁能不斷成長，在日新月異的金融職場環境中，持續保有高度
競爭力。
年度
非擔任主管職
務之全時員工
人數
2019
2018
1,377
非擔任主管職
務之全時員工
薪資平均數
 ( 仟元 )
非擔任主管職
務之全時員工
薪資中位數 
( 仟元 )
非擔任主管職
務之全時員工
人數前年度差
異
非擔任主管職
務之全時員工
薪資平均前年
度差異 ( 仟元 )
995
757
1,390
917
NA
-13
78
年中檢視
年度考績
各單位主管對其所屬員工之工
作績效，隨時考察並記錄。
各單位主管依員工表現核定員
工年度績效考核結果，以做為
次年度調整本薪、調遷及晉升
之依據。
統一證券為強化更健全的營運體質，公司進行全面升級改造。對內修
訂員工獎金辦法，提供更具競爭性的獎金制度，並且依據部門評比結
果設定考核等第比例，並依據個人考核結果給予獎酬，讓獎酬更具公
平合理，藉以提升統一證券同仁的軟性競爭力。
全面升級改造
2020
1,342
1,383
948
-35
388
-
-
72
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券配合政府實施週休二日，若遇政府機關調整休假，得依政府
機關公告辦理，其他由內政部及行政院金融監督管理委員會證券期貨局指
定休假之日。統一證券重視同仁身心健康及注重家庭生活，不提倡加班文
化。在2020年01月至12月，公司每人每月平均加班費為441元，較前年度
成長之主因為2020年經紀業績量增長，配合業務加班人力增加。
     本公司為鼓勵員工長期服務、專業任職，維護員工權益，提高工作效率，經
奉國稅局78.11.12 (78)財北國稅審壹字第112955號函核准職工退休辦法，並於民國
1994年10月11日奉台北市政府勞工局核准設立職工退休基金管理委員會，1998年
3月份納入勞動基準法之實施後，即依法成立勞工退休準備金監督委員會，相關
組織章程及退休辦法等，已獲台北市政府勞工局核准備案，目前依精算師精算之
退休金提撥比例，以至少2%以上比例提撥，每月提撥至台灣銀行信託部帳戶中。
2005年7月政府施行『勞工退休條例』之新制退休制度，以期照顧勞工退休之生
活，本公司至目前為止，近一千四百人參與勞退新制，公司並配合政府政策之實
施，每月依員工提繳工資之6%提撥至勞保局退休金帳戶中。2020年提撥金額為
62,258仟元。
1.2.3 休假制度
1.2.4 退休制度
優於勞基法
員工在公司繼續工作滿一定期間者，每年依下規定給予
特別休假，工資照給。 
1. 六個月以上一年未滿者，依比例給假，至少三日。
2. 一年以上二年未滿者，七日。
3. 二年以上三年未滿者，十日。
4. 三年以上五年未滿者，每年十四日。
5. 五年以上十年未滿者，每年十五日。
6. 十年以上者，每一年加給一日，加至三十日為止。
於本公司到職
未滿一年時，
依服務年資比
例給假。
優給特別休假：
公司優於勞基法
第 38 條所給予
之特別休假。
管理職經理級
（含）以上人
員，每年給予
特別假二天。
部門最高主管
每年給予特別
假四天。
勞基法
退休資格及給付原則：
◎自願退休：本公司員工有下列情形之一者，得申請自願退休：
．工作年資滿十五年以上，年滿五十五歲者。
．工作年資滿廿五年以上者。
◎強制退休；本公司員工有下列情形之一者，公司得命令其退休：
．員工年滿六十五歲者。
．擔任具危險、堅強體力等特殊性質之工作年滿五十五歲者。
．心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
退休金之計算：
◎2005.07.01起到職之員工，其退休金規定比照勞工退休金條例方式，由公司於員
   工任職期間，以勞委會訂定之月提繳工資分級表作為月提繳工資之標準。每月
   以不低於薪資基準百分之六退休金，提繳至勞保局設立之勞工退休金個人專戶。 
◎2005.07.01前到職之員工，其適用之工作年資，可選擇以下二種退休金規定：
．比照勞動基準法之退休規定：工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五
   年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以45個基數為限。未滿半年
   者以半年計；滿半年者以一年計，I薪資基準以員工申請退休前最近六個月之平
   均薪資基準為計算；選擇適用本方式者，得於民國99年7月1日前變更選用之後
   年資比照勞工退休金條例之退休規定。
．比照勞工退休金條例之規定，由公司於員工選擇適用日起，以勞委會訂定之月
   提繳工資分級表作為月提繳工資之標準。每月以不低於薪資基準百分之六退休
73
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.3勞資互動
    同仁關心的統一證券「You care,we act!」著手執行。公司建立通暢的溝通機
制，提供所有同仁相關資訊及申請管道，如員工申訴信箱、員工建議提案信箱。
公司定期召開勞資會議，設有勞方及資方代表，勞工代表5人、資方代表5人，比
例為1：1。2020年度除每季固定召開，另因疫情關係加開一次臨時會，2020年
度共計召開5次勞資會議。勞資充份溝通，進而保障員工享有平等之優質工作環
境，確保員工權益、工作環境及身心之健康。
統一證券與員工終止僱用關係時，預告期間依下列規定：
一、繼續工作三個月以上未滿一年者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上未滿三年者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
四、員工於接到預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星
期不得超過二日之工作時間，請假期間薪資照給。
      統一證券鼓勵同仁發言，且激勵同仁運用智慧發揮才能，鼓勵參與公司改善
營運流程，對於工作現況不斷提出創新之提案。員工提案辦法修訂至今，由同仁
腦力激盪出許多好提案。為鼓勵同仁發言，也提供各種提案獎勵金5,000元，提案
   統一證券設置員工申訴管道，讓員工得就勞動基準法、勞工安全衛生法、職
工福利金條例、勞工保險條例、勞動檢查法、就業福利法等之法令內容相關事項
提出申訴，同仁可利用電話或是書面進行申訴，負責單位則在接獲申訴案件7日
內進行調查，以保障同仁的權益，避免勞資問題發生。
其申訴管道：申訴電子信箱：hr@uni-psg.com 
員工申訴/性騷擾統計表：
提案流程
原案退回
初審階段
複審階段
員工提案
中心
初審
發送
公益彩券
權責
單位
複審
‧ 原案退回
‧ 獎勵賞 1000 元
NO
未通過
NO
未通過
通過
YES
通過
YES
Star
提案
‧ 榮譽賞 5000 元
  →立即採用
  →可採用
‧ 最高賞
    績效超過 10 萬
    呈報獎賞
年度
2018
申訴
勞資爭議
性騷擾
申訴案件
勞資爭議
件數
政府來函的
員工申訴件數
獲得解決之
結案數
2019
2
4
-
-
-
1
-
1
-
2
2020
8
-
2
1
3
       因應組織業務發展與經營挑戰所需，統一證券啟動經紀部儲備主管培育計
畫，以系統化遴選與培育機制，有效傳承經驗與技術，積極培養儲備高階經理人
才。依據本計畫遴選具績效卓著具業務動能之潛力人才，透過見習、職務輪調、
Mentor 輔導等「做中學」方式，培養策略思維、團隊管理、客戶經營、問題分析
與解決等能力， 2020 年 12 月晉升 1 名經紀部副督導，同時 2021 年 3 月將有 4
位儲備人才完成第一階段儲備分公司經理人培育課程，以確保組織業務管理儲備
人才庫。
      2020 年推動統一證券儲備主管計畫，計畫招募 15 位儲備主管，引進優秀人
才系統化話遴選與培育機制，積極培養儲備基層幹部，成為統一證券新世代接班
人，本專案於 2020 年順利招募錄取 12 位儲備幹部。
1.2.5 接班人計劃
辦法自實施至今，提案成功且為公司創造出新的創新方案已有3人。除此之外，
好構想卻未被採用，也提供獎勵金1,000元鼓勵同仁，目前已有14位同仁獲得獎勵。
   金，提繳至勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
◎強制退休人員，其心神喪失或身體殘廢係因執行公司職務或其他公務所致者，
   依前之規定加給百分之二十。
勞資爭議統計表：
年度
2018
2019
2020
74
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2020年育嬰留職停薪情況：
2.人才留任吸引
2.1性別平等
   統一證券的管理制度，不因性別在員工招募、升遷、薪資、解僱有所差異；
於公司內部成立專屬之性別平等網，提供舒適的集乳室給予生育女性同仁使用，
並提供相關哺育知識諮詢，且設立順暢及公開的育嬰留停申請管道，保障員工享
有性別平等之優質工作環境，並將集乳室擴大以及美化使用空間，更獲得勞動部
與臺北市政府的獎勵金補助。
  公司在新法令實施前即給予女性員工安胎假的福利，提供優於性別平等法之流
產假全薪照給福利；員工若有育嬰的需求，提供彈性上下班。因應法令新規，產
檢假以及陪產假皆增為5日等。員工申請育嬰留職停薪可順利復職，支持女性員
工生理假，以及家庭照顧假之申請。
  另訂定性騷擾防治申訴調查及處理辦法，成立專屬之性別平等網宣導性別等政
策，且設置性騷擾申訴處理委員會，負責有關性騷擾申訴、調查及決議等相關事
宜，以防制性騷擾及保護被害人權益，並提供免於性騷擾之環境，2020年本公司
未有性騷擾申訴事件。
有關性騷擾申訴管道如下：
  性騷擾申訴專線電話：(02)2746-3637
 性騷擾申訴傳真電話：(02)2746-3799
 性騷擾申訴電子信箱：PSC.HEAR@uni-psg.com 
集乳室
家庭照顧假/產假/生理假情況：
項   目
2020 年申請育嬰留職停薪人數 (A)
總計
2020 年育嬰留職停薪復職人數 (B)
2020 年復職率 (B/A)
2019 年育嬰留職停薪人數 (C)
2019 年育嬰留職停薪復職人數 (D)
2019 年復職率 (D/C)
2019 年育嬰留職停薪復職且於
2020 年在職滿一年之人數 (E)
留任率 (E/D)
0
0
0%
1
0
0%
0
0%
3
1
33.33%
6
2
33.33%
2
100.00%
3
1
33.33%
7
2
28.57%
2
100.00%
年  度
項  目 ( 小時 )
家庭照顧假
產   假
生理假
2018
2019
304
228
612
488
260
364
4,136
4,328
1,396
1,172
100
212
224
4,708
1,080
2020
75
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.2進修訓練
    統一證券對於人才培育與發展極為重視，在金融環境驟變所帶來的衝擊，無
論是經營績效的達成以及人才素質的提升，都必須透過系統有計畫專業的培訓機
制，才能因應巨大挑戰。
統一證券的培訓政策：
1.配合公司中長期經營策略與年度目標，培養目前及未來事業發展需要之人才，以
  提升員工生產力以及經營績效為目的。
2.讓同仁皆能獲得系統、專業的訓練、培育與指導，並透過適當的學習資源，讓同
  仁獲得有效執行公司任務的態度、知識、技能，以作為提升生產力憑藉。
3.建構以TTQS人才發展品質管理系統（Talent uality-management System）為藍本的
  訓練標準，做為連結企業策略與績效促進的專業指引。
2.2.1政府訓練補助
   統一證券參加勞動部舉辦的TTQS評核，自2009年起得6面銀牌3面銅牌，共獲
得3,490,379元政府補助，為證券業唯一連續十年獲得肯定之企業。
      從新進人員的基礎訓練、職能專業課程、管理能力培訓至自我能力的發展，
依照各面向、條件透過多元管道、方式進行訓練。
      統一證券思考目前證券業現行遭遇之挑戰，唯有進行業務轉型，擴大財富管
理業務發展，提供客戶全面性的金融服務，才能正面迎擊金融科技襲來的浪潮。
2020年暨2019年組織內部全面動起來，成立統一證券財富管理推動任務小組，
全面展開財富管理業務轉型之計畫及佈署，由上至下、由內至外全面進行檢視改
造，拓展財富管理業務的藍圖，2020年針對資訊流程組織改造，以期公司能夠順
應數位發展趨勢。
2.2.2強化員工訓練
統一證券訓練體系：
Self 
Development
( 自我發展 )
1. 回流教育
2. 數位學習
3. 讀書會
1. 部門會議
2. 主管指導
3. 專案指派
1. 法定派訓
2. 外部派訓
3. 部門提報
階層別
策略能力
（戰略）
經
營
層
管
理
層
執
行
層
新
進
人
員
管理能力
（戰術）
執行行力
（戰技）
管理訓練
職務別
專案訓練
主題別
專案訓練
各項訓練
．金融服務專案
．儲備菁英培訓
．新進營業員培
   訓
．策略人才培訓
．內部講師
．其他專案
通識能力
．產業環境
．企業文化
．人資服務
．態度
．企圖心
．效率
．服務
知  識
能  力
法  
令
產  
品
制  
度
業 務
技 術
研 究
幕 僚
OJT
( 工作場所內
訓練 On-Job 
Training)
Off-JT
( 工作場所外
訓練 Off-Job 
Training)
榮獲勞動部iCAP職能
導向課程品質認證
TTQS評核
2018年以「社群工具內容行銷實務應
用」課程獲得勞動部iCAP職能導向課
程品質認證。課程規劃共12小時兩個
單元，透過課程作業、小組討論、課
程評量等課程，藉以發展統一證券營
業同仁在社群工具的內容行銷能力，
加強在Fintech數位轉型上所需之能力
─數位行銷能力。
統一證券參加勞動部舉辦的TTQS
評核，自2009年起得6面銀牌3面
銅牌，共獲得3,490,379元政府補
助，為證券業唯一連續十年獲得
肯定之企業。
76
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
員工訓練時數及經費統計：
2020年員工性別/職能別 訓練時數：
類別
課程名稱
課程實踐目標
參與人次
管理職
專案職
業務職
IT 研討會
FinTech 講座
問題分析
與解決
員工考核
研討會
RPA 流程
自動化機器人
儲備菁英
人才培育
財富管理
經營能力訓練
企業法人業務
專業訓練
面對數位轉型的需求，為精進資訊轉型提升績效回應
能力、跨部會合作與人才培養等觀念與技巧，透過 IT
研討會針對現有問題與挑戰，結合分享外部案例寶貴
經驗，從中強化能力並找出改善方向。
100
160
78
110
37
12
15
12
因應金融科技時代的來臨，培養同仁對於證券業未來
發展之危機、客戶型態、行為模式與服務方式有所啟
發，未來持續推動人員轉型，掌握 FinTech 未來發展
趨勢。
因應環境快速變化與組織業務拓展需求，主管扮演承
上啟下帶領團隊達到目標之角色，為能協助主管有效
承接任務，能掌握環境變化，快速分析與梳理問題，
以有效提出解決方案，辦理問題分析與解決課程，協
助主管熟悉系統性思考與問題分析及解決技巧，以帶
領團隊完成任務。
因應環境快速變化與組織業務拓展需求，主管扮演承
上啟下帶領團隊達到目標之角色，而有效推動績效管
理制度，為確保公司績效達成的重要驅動力。透過績
效管理制度的落實，主管協助員工發揮潛力挑戰目
標，將員工個人績效成果與經營策略連結，啟動高績
效之正面循環，建立組織的績效紀律文化。
協助後勤部門解決高重複性、規則性和人工耗時的作
業流程，透過流程優化與自動化處理作業流程，以節
省成本與提升運作效益。
為滿足組織未來發展與經營挑戰所需，辦理儲備菁英
人才專案引進優質年輕化人才，以系統化遴選與培育
機制，有效傳承經驗與技術，積極培養儲備基層主管，
打造新世代幹部。
因應經紀業務轉型需求，擴大財富管理業務發展，強
化分公司經理人之管理職能，提升分公司經營能力，
為財富管理轉型做準備。
為因應組織業務發展需求，協助經紀部與結算部培養
新世代人才，以作為組織發展之準備。
實體總訓練人次
實體課程舉辦梯次
線上課程總訓練人次
線上課程舉辦梯次
平均每人受訓時數
員工訓練總時數
平均每人訓練費用
員工訓練總經費
新人訓練的人次與時數
965
5,960
839
39,582
36,810
26
7,131,244
4,952.25
8403 人次
1,971.52 小時
年   度
2019
2020
總訓練時數 ( 小時 )
主管職
 一般職
總計
5,414
總   計
6,856
12,270
16,020
8,520
24,540
21,434
15,377  
36,810
員工平均訓練時數 ( 小時 )
主管職
 一般職
平均數總計
71.08 
總   計
70.69 
71.07 
19.39 
19.33 
19.36
90.47
90.02
25.56 
2020 年度訓練課程成果
儲備通路
人才培育
財行人員服務力
提升訓練
9
200
使分公司財行人員能有效解決客戶問題，提升客戶服
務之體驗，強化與客戶間黏著度，解決客戶問題，並
提升客戶服務體驗，以降低客訴之可能性。
提升公司獲利來源，提高法人服務品質及增加多元化
業務之手續費收入。
575
10,712
8
11,359
12,247.98
8.64
4,829,870
3,406.11
2,667 人次
1,457.61 小時
77
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
        統一證券的每一位業務同仁皆經過完善的教育訓練
並取得主管機關證照後，憑藉著我們開發的行銷利器，
讓業務同仁們能夠為投資客戶們發揮最專業的服務。
專業職員服務：
證照取得
行銷利器
獎酬激勵
在職訓練
課程講座
嚴格要求業務同仁具備專
業證照，且設有專職人員管
理追蹤證照取得及效期狀
況，且依各業務需求要求至
主管機關進行在職訓練派
訓，2020 年共計 1,072 人次
接受證券、期貨、信託等在
職訓練職照派訓且順利維
持牌照資格之延續。
每月舉辦統一大學堂課程，針對熱門產業的分析，
讓業務同仁更能即使掌握產業動態。
為 因 應 數 位 金 融 科 技 時 代 的 來 臨， 舉 辦 多 場 
FinTech 講座。培養同仁對於證券業未來發展之危
機、客戶型態、行為模式與服務方式，皆應掌握 
FinTech 未來發展趨勢。
財富管理輔導：為思考經紀業務轉型方向，擴大
財富管理業務發展，委託專業機構協助財富管理
業務輔導，以協助展開轉型財富管理業務之戰略、
戰術、戰技之規劃與部署，加速推動財富管理業務。
財富管理經營能力訓練：因應經紀業務轉型需求，
擴大財富管理業務發展，強化分公司經理人之管
理職能，提升分公司經營能力，為財富管理轉型
做準備。
企業法人業務專業訓練：協助法人業務推動，辦
理企業法人業務專業訓練，以提高服務品質，及
增加因應多元化業務之獲利來源。
定期舉辦產品知識及銷
售 技 巧 之 培 訓 課 程，
2020 年我們的訓練重點
為持續提升業務人員的
財富管理觀念與能力，
持續安排資產配置、稅
務規劃等議題，以強化
營業員對高資產客戶經
營能力訓練。
提升同仁業務能力，
並對同仁的專業能力
進行測試，針對測試
結果高分同仁進行獎
酬激勵。
外部 - 營業員隨身商品資訊網
業務同仁只要有行動裝置在
手，就如同行動助理在側，能
將公司所有的商品資訊、銷售
密技、客戶資訊隨時掌握，作
為業務助功神器。
內部 - 數位學習網
依照職務別，透過外購、自製
教材與整合免費資源，遴選適
合各職務的線上教材，鼓勵員
工可隨時自主學習，讓學習更
多元、即時。
★
★
★
★
★
★
★
★
★
職員專業訓練
★
78
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2.2.3支持員工多元職能進修
統一證券在乎同仁於職涯上的知識進修，透過申請課程費用由公司全額支付。
補助金額如表：
2.2.4培養員工成內部講師
    統一證券致力於培訓同仁為內部講師，不只提升同仁個人專業及授課能力，
也為公司推廣金融教育盡一份力。
內部講師人數統計：
2.2.5數位學習
    為縮短同仁學習空間上的限制，統一證券致力於e化學習，並且投入數百萬
預算購置並升級『統一證券數位學習網』系統，讓公司的訓練資源能更有效益的
運用。目前平台之自製教材涵蓋保險、新金融商品、期貨、財富管理等各項業務
之數位教材共計70門，讓同仁依照個人業務需求進行線上學習，搭配線上測驗功
能，讓同仁具備正確的商品知識，掌握銷售話術與重點，縮短成交時間，提高成
交機會。統一證券亦購置多門線上教材，如管理類、領導類、銷售類、職能態度
等，讓線上學習資源更多元。每月透過『統一大學堂』分析熱門產業，讓經紀部
業務同仁更能掌握產業動態，提供客戶專業的服務。
2018 年
2019 年
24 人
37 人
2020 年
35 人
申請人數
課程時數
公司補助總額
男女申請比
年  度
2018
2019
43
97
912
1,212
481,216
465,070
1：3
1：1.48
2020
70
1,590
609,328
1:1.41
79
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.3職場環境
勞工健康保護計畫
 「You care,we act！」統一證券自2019年起制定且執行完善的勞工健康保護計畫，員工的健康由公司來把關！統一證券勞工健康保護計畫，
包含以下四大面向，並引進職業健康管理服務系統，結合每年之員工健檢活動，由服務醫師及專責護理人員進行異常結果管理，進行面談及
健康指導及管理。
．發布統一綜合證券（股）公司禁止
   工作場所職場暴力之書面聲明。
．依本公司不法侵害預防措施，分別
   作業場所之「物理環境」、「工作
   場所設計」、「適性配工」、「工   
   作設計」等方面之環境檢點，進行
   職場不法侵害預防措施查核及評
   估，2020 年評估結果為低度風險。
．高階主管自主檢核職場不法侵害行  
   為。
．2020 年不法侵害之申訴管道接獲 1
   則申訴案件。
．2020 年針對全員進行不法侵害教育
   線上訓練 1 次，並針對高階主管進
   行不法侵害實體教育訓練 1 次（高
   階主管法治訓練）。
．公告人因性危害預防計畫。
．2020 年 313 人填寫問卷，8 名同
    仁疑似有危害，其肌肉骨骼症狀   
   調查表中痠痛程度達 3 級以上。
   針對疑似有危害的同仁 8 名，建
   檔並做安排面談，由服務醫師及
   專責護理人員進行異常結果管理、
   分析，及人因工程改善線上衛教、
   執行措施並填寫「面談結果及採
   行措施表」，予以健康衛教指導
   及管理追蹤。
．每半年定期宣導人因性危害健康
   衛教。
．公告異常工作負荷促發疾病預防執行計畫。
．2020 年 313 人填寫「過勞量表」問卷，做為職場工作者過
   勞問題的自我評估工具，其包含「個人相關過勞」和「工作
   相關過勞」狀況辨識及評估可能促發疾病之高風險群，篩選
    出異常工作負荷之工作者，其中篩檢結果出有 1 位需要醫生
    面談，35 位建議醫生面談，2021 年持續進行面談追蹤。
．2020 年對「高度風險」之工作者依據不同工作屬性員工（如
   辦公室或第一線同仁），做改善評估。
．若新進員工有健檢指數異常者如存在腦心臟血管疾病危害因
   子者，進行衛教及醫生面談及健康追蹤。
．針對健康檢查結果資料除作為單項異常工作分析之外，統計
   單位別存在的健康危害因子變化，藉以作為年度職場健康促
   進重點推動項目的參考，針對健檢異常同仁，除了建檔追蹤
   管理外，並予健康衛教。
．2020 年健康促進活動：依據 2019 年設置員工職業健康管理
   系統（OHMSS），鼓勵員工參與公司社團活動、進行員工體
   適能評估、健康醫療諮詢服務、員工免費健檢，並將健檢結   
   果建檔追蹤管理並且每年免費癌症篩檢。
．公告母性健康保護計畫。
．服務醫師及專責護理人員依預防
   計畫評估結果為無物理性危害、
   無化學性危害、無生物性危害，
   有人因性危害－久坐風險、工作
   壓力 - 業績。改善建議為建議懷
   孕員工多起身走動，工作壓力－
   建議學習自我放鬆方法如：運動、 
   戶外踏青、安排休閒活動。
．目前母性健康保護工作場所環境
   及作業危害評估表，勞工健康風
   險等級均為第一級管理，經醫師
   評估無害母體、胎兒或嬰兒健康。
．由專職同仁管理公司哺集乳室，
   並安排哺集乳室使用管理，以維
   哺集乳室使用品質。
．依照不同孕期及生產後育兒情形，
   予以各別衛教指導。
．與松山區健康服務中心合作，舉
    辦一場哺乳相關衛教課程。
面向
我們
的作為
80
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券注重員工作業環境之安全，除加強辦公環境危害因子之改善外，總
務處設有職安專案科，為推展職業安全衛生業務，編制有甲種職業安全衛生業務
主管及職業安全衛生管理員，並已向臺北市勞動檢查處辦理登錄在案，所有的分
公司，皆遴選派訓員工取得防火管理人合格證照及乙種勞工安全衛生業務主管資
格，且依法制定各上班場所之消防計畫，藉以維護辦公環境安全，且總分公司及
上班場所，皆有投保公共意外責任險，以維護客戶權益，並投保雇主意外責任保
險，以維護員工權益。
    本公司依據建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每二年定期委託專業
公司進行建築物公共安全檢查，並取得建築物公共安全自主管理檢查合格標章。
各項機電或消防設備（如消防警報器或滅火器等），皆依據消防法規定，每年委
外定期保養維修及進行消防設備安全檢查，並申報主管機關。所有營業場所依規
定全面禁菸，雇用清潔人員進行辦公室環境清潔打掃，辦公室地板及地毯定期進
行清潔及打蠟作業，以確保工作環境整潔衛生。為提供員工安全健康之工作場
所，於辦公室設有中央空調系統、充足的照明設備，舒適合宜的工作空間。
2.3.1 安全職場
     2020年初因COVID-19新冠狀肺炎爆發，統一證券以最高等級看待此
疫情，隨即由管理部成立緊急應變處理小組，由指揮官召集13次會議，
擬定人員、設備等備援計畫，並每日由健康管理師管控每位同仁之基礎
體溫。於大樓入口處設置體溫熱像儀、酒精，並設定單一動線處入口掌
控人員出入，並不定期調查同仁是否有出入確診者出入場合，配合主管
機關隔離管制政策，並且取消所有實體課程、會議以及客戶參訪等計
畫，並隨時進行疫情宣導，以保護全體同仁之健康安全。
      在嚴峻、資源缺乏的此時，公司動員企業的力量，蒐購口罩贈於員
工，善盡保障員工安全的責任。並提出優於政府規定之政策以保護員
工，如於疫情初開始即讓國外返回之同仁自主健康管理（給薪假）、因
配合公司防疫政策而取消之國外行程所產生之費用，可向公司申請補
助、除政府匡列者外，公司對於跟匡列者有接觸的也請同仁自主健康管
理（給薪假）等。
安全硬體：
「COVID-19新冠狀肺炎」應變處理小組
     統一證券永續發展重點之「E」Equality促進兩性平等目標，盡力打造
性別平等之工作環境。走在政策的前端，在法令還沒開放陪產假時，便
提供給同仁；更設立環境優良且設備齊全之哺集乳室供女性同仁使用，
並年年獲得臺北市政府優良認證。
      媽咪待產包！又是一個統一證券走在法規前端的一個友善政策，在
「勞工健康保護計畫-母性健康保護計畫」推行的前一年，即想到這個
議題。有鑑於現在生育率偏低，女性同仁首次懷孕或是工作繁忙而無法
精確或有效的準備待產用品，為體恤女性員工懷孕時的辛勞，因而推出
的福利！從推出到目前已有15位媽媽獲得，待產包包中包括濕紙巾、尿
布等實用物品，獲得的媽媽紛紛表示非常實用與感謝！
「媽咪待產包！」
81
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
職業災害統計表：
註：1.FR：(失能傷害人次數表x10  )/總經歷工時
        SR：(失能傷害總損失日表x10   )/總經歷工時
      2. 本公司為金融產業， 並無與職務有關之職業病發生。
6
6
   統一證券注重員工作業環境之安全與健康，除加強辦公環境危害因子之改善
外，聘僱專任健康管理師及臨場職業醫學專科醫師，成立健康諮詢室為員工健康
諮詢服務。辦公環境以員工安全為第一考量，各出入口皆設有門禁刷卡裝置，
日、夜間、假日大樓進出口皆有保全人員管制，以保障員工人身安全。統一證券
總公司大樓特定樓層設置AED（自動體外心臟電擊去顫器）共4台，且累計至2020
年共有47位同仁獲得急救人員安全衛生教育訓練證照，以保障同仁生命安全。為
便利生產同仁，設置哺乳室。辦理健康促進講座，線上衛教宣導系統定期預防保
健宣導相關健康新知。
貼心軟體：
各樓層設置滅火器
職災
受傷人數
職災
死亡人數
損失
工作日數
失能傷害
嚴重率 SR
年度
2018
2019
失能傷害
頻率 FR
4
19
-
-
71.5
128
1.386
6.949
24.78
46.81
2020
10
-
41
3.699
15.16
AED
健康諮詢室
82
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
年度健康檢查
      統一證券重視員工的健康，聘僱專任健康管理師及職業醫學專科醫師，成立健康
諮詢室，自1991年起每年提供免費員工健康檢查，至今已持續28年優於法令之規定。
除了基本的健康檢查外，還提供腹部超音波、乳癌檢查、癌症篩檢等，近年並增加腰
圍測量，讓同仁可提早預防心血管、糖尿病等疾病。並將健檢結果建檔追蹤管理，為
員工提供個人健檢報告並提供私人醫療諮詢，並由專職之健康管理師為健檢之員工
後續追蹤關懷。自2014年開始與臺北市松山區健康服務中心合作，每年固定提供同
仁免費癌症篩檢活動，並於2016年榮獲臺北市政府頒發的「癌症防治最佳夥伴職場
獎」，為統一證券關心同仁健康的政府認證。
    統一證券總部設置300坪員工活動中心，規劃韻律教室、健身房、桌球室、撞球室
等，並搭配各項健康促進活動，提供員工全方位的健康照護。為加強同仁對健康的重
視，鼓勵成立各類社團，如：撞球社、瑜珈社、有氧舞蹈社、桌球社、羽球社等，社團
活動參加人數超過百人；B2員工活動中心除了員工使用率高外，假日還開放給眷屬使
用。統一證券由高階主管帶領公司同仁養成運動文化，長期建立職場運動風氣，積極
推動建立員工規律運動習慣，並於2016、2018、2020年獲得教育部體育署的肯定榮獲
「運動企業認證」，成為連續三屆獲得此殊榮之少數券商。
      於公司內部網站中提供各項醫療保健資訊，讓員工瞭解自身健康狀況外，進而愛
護與強化自己的身體健康。並且定期辦理健康促進講座，建置統一健康樂活網線上
衛教宣導，定期預防保健宣導相關健康新知等。自2016年連續四年與教育部衛生署、
臺北醫學大學、臺北市松山健康服務中心合作舉辦員工體適能活動，讓同仁了解自己
身體能夠適應外在環境的能力，以及身體的體能狀態，透過體適能活動這把鑰匙為
同仁開啟身體寶藏之門。
      統一證券為照顧員工健康並致力於營造健康的職場環境，在菸害防制法新規定
上路前，即實施全面禁菸，2008年獲得臺北市政府無菸職場認證；2009年榮獲行政
院國民健康局頒發『健康職場自主認證-健康啟動標章』，同時榮獲臺北市健康職場-
健康卓越獎。2010年榮獲『友善職場』全國級獎項殊榮，並於2013年榮獲全國職場樓
梯美化創意競賽佳作。2014年及2017年榮獲衛生福利部國民健康署頒發『健康職場自
主認證-健康促進標章』以及臺北市政府衛生局頒發「優良哺擠乳室」認證及展延認
證。
2.3.2 健康關懷
2020 年健康講座課程、活動
課程、活動
主辦協辦單位
參與成果 ( 人數、人次、
參與率等具體數字 )
總務處健康諮詢室
全省總、分公司人員
線上週間健康衛教
總務處健康諮詢室及亞東醫院
員工健康檢查總
計 1,065 人次
員工健康檢查
總務處健康諮詢室
松山健康服務中心
車參薇小兒科診所
自費疫苗 233 人次
公費疫苗 30 人次
2020 年度流感疫苗
接種活動
總務處健康諮詢室及亞東醫院
38 人次
健檢後健康諮詢活動
註:2020年因疫情關係，減少實體健康講座活動之申辦。
體適能檢測
83
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.4.2 員工團體保險
     統一證券免費提供員工本人免團體綜合保險含壽險、意外險、住院醫療、癌
症醫療保險等，福利擴及於配偶與子女免費團體保險，含住院醫療、癌症醫療保
險等。
2.4.3 部門聚餐經費
     統一證券營造友善的工作環境並維持辦公室和諧的氣氛，以提高工作效率和
創造力。和諧融洽的工作環境對員工非常重要，有效率的工作需要適時的放鬆來
加以調劑！公司提供部門聯誼補助金，並於2018年起調高補助金額為每年每位同
仁2,500元整，成長幅度達25%，讓同仁可以多規劃部門聯誼活動，藉由活動增進
同仁之情誼。
2.4.4 資深員工獎勵
    為感謝同仁長久為公司奉獻，根據本公司資深員工表揚辦法。於公司服務滿
五、十、十五年之同仁，分別給予3千元、6千元、1萬元之資深員工獎勵金
2.4福利措施
2.4.1 持股信託
    統一證券自2004年1月份起開辦員工福儲計劃，以持股信託的方式購買統一證
券的股票，員工每月依需求決定個人提存金，公司相對提存獎勵金，以長期穩定
之方式鼓勵員工，讓員工養成儲蓄習慣，協助員工規劃退休事宜等。員工持股信
托自2004年1月1日開始實施，截至2020年12月31日之庫存股數為49,662,271股，
信託交付資金513,407,966元，信託資產市值914,772,337元，淨資產為401,364,371
元，累積報酬率為78.2%，事業體人數（證券、期貨、投顧、綜保、創投）為
1,635人，加入持股會人數為1,241人，加入率75.9%。
2018 年
5 年
10 年
15 年
53
人
54
人
71
人
2019 年
5 年
10 年
15 年
109
人
30
人
60
人
2020 年
5 年
10 年
15 年
56
人
38
人
30
人
2.4.5 各類補助津貼
團體旅遊
補助金
語文補助
生日禮金
結婚禮金
生育禮金
統一證券依照每年度公司獲利，提供相對比率的同仁旅遊補
助金，讓同仁使用於旅遊活動。
2020 年度總共提供 11,441,811 元旅遊補助金。
統一證券鼓勵同仁於工作之外進行語文進修，凡同仁參加公
司外經政府立案之英、日語訓練班或各大專院校附設之英、
日語推廣中心，同仁皆可向公司進行學費補助申請。
統一證券就像一個幸褔的大家庭，公司關心同仁的一切。只
要逢同仁的生日，公司大家長總經理會親自發送生日祝賀卡
給壽星，且贈與 500 元生日禮金給予壽星。
統一證券不定期會主動提供同仁聯誼活動資訊，增加未婚單
身同仁聯誼的機會。也提供新婚之同仁結婚禮金，若同為公
司內部同仁結婚，公司還會將福利極大化，提供雙倍的結婚
禮金。2020 年給付結婚補助金額為 81,000 元（統一證券給付 
72,000 元）
生育禮金為配合國家搶救生育率政策，公司除了提供完善的
生育照顧政策，福委會還額外提撥每胎 2,000 元生育禮金。
2020 年共提撥了 38,000 元生育禮金（統一證券給付 26,000 
元，計有 13 胎新生兒出生 )。
資深員工人數：
人／單位
84
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2.4.8 急難救助
    統一證券視同仁為家人，自2013年正式訂立
統一證券員工急難救助辦法，若同仁遭遇重大災
害，或員工家庭遭逢重大變故，公司感同身受，
將提撥員工急難救助金或成立捐款基金專款專
用，即時提供予同仁救助，自辦法訂立以來已募
得1,040,308元急難救助金。
2.4.6社團活動 
     統一證券鼓勵同仁於工作之餘，也能夠從事
調劑身心的活動。公司鼓勵同仁參加社團活動，
且擁有完善的社團補助評鑑辦法，依照評鑑結果
給予社團補助金。目前計有撞球社、桌球社、有
氧舞蹈社、瑜珈社、登山社、攝影社、羽球社、
鐵馬社等等，2020年度社團補助金共214,952元，
鼓勵豐富多元的社團活動。
2.4.7 福委會
      統一證券每月提撥營業收入總額的千分之
1.5%於公司職工福利委員會，統一證券在乎同仁
的福利，提撥率為法令提撥最高上限。福委會不
定期舉辦員工家庭日，透過活動，放鬆員工平時
緊繃的神經，同仁間更親密的交流，凝聚全體同
仁向心力又可促進同仁與眷屬間的交誼。
 此外福委會還不定期舉辦活動，贈送年節禮
品。如聖誕節烤雞、中秋禮品等，並額外提供
生日禮金、結婚、喪葬、生育、旅遊、語文、社
團、文康活動、年節禮品補助等等。2020年度，
提供了16,329,286元。
桌球社
鐵馬社
環保樂活綠企業  
統一證券的地球公民新使命！
04
統一證券的目標
2020 年目標
‧擴大盤查範圍，增加溫室氣體盤查範疇三之查證，並以溫室氣
    體盤查14064-1：2018版本進行查證。
‧2020年將自總部大樓開始實施一般垃圾重量秤重，強化資訊揭
    露與廢棄物管理成效。
‧持續進行淘汰舊有設備，替換冰水主機及能源管理系統整合
    案。
‧控管電力產生之碳排放量，2020年較2019年減碳2%。
‧供應商考核評分要項納入簽訂供應商企業社會責任承諾書。
‧已完成，增加溫室氣體盤查範疇三之查證。
‧2020年已自總部大樓開始實際統計一般垃圾重量，強化廢棄物
    管理。
‧能源管理系統整合案，已完成建置且向台北市政府產業發展局
   提出節能補助申請案，爭取到50萬元補助額。
‧汰換冰水主機後，2020年較2019年減碳7.64%。
‧持續規劃修改供應商考核管理辦法｣，將供應商社會責任承諾
   書｣納入評分標準。
1 低碳轉型
2 資源永續管理
3 責任採購與供應商管理
環境保護
環境保護
2020 年執行狀況
85
86
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
   在低碳轉型方向，統一證券持續全面檢視業務、行政流程，將紙上作業
全面E化，以簡化作業流程並減少碳排放，並且針對氣候變遷對於統一證券
營運的風險與機會加以辨識及探討。能源與溫室氣體管理上，統一證券自
2019年正式導入溫室氣體盤查， 2020年度更擴大盤查範疇---增加範疇三之
排放標的，並獲得ISO 14064-1認證，而2020年度總公司辦公大樓排放量較
前年度下降了7.6%，減碳績效卓越。
    在資源永續管理方面，透過多項的節水政策，已連續3年人均使用量下
降，並反映在省水績效上。在廢棄物管理方面，多年來持續推動垃圾減量
與回收分類制度，將廢棄物依一般垃圾、可回收垃圾分類，並將自2020年
度從總部大樓開始執行一般垃圾秤重作業，強化資訊揭露管理。
    在責任採購及供應商管理方面，2020年度供應商企業社會承諾書簽署比
率達87%，並且研討自2021年邀請承攬商簽署環境安全衛生承諾書，並規
劃於2021年度舉辦供應商大會，發揮統一證券價值鏈的影響力，邀請供應
商考核績優之廠商經驗分享，創造大家資訊交流的平台管道。
     統一證券為金融服務業並無大型廢棄污染的狀況發生，但仍致力將公
司打造為全方位的綠色企業，秉持著「You care,we act！」企業社會責任執
行理念，努力將統一證券打造成環保樂活綠企業。「環境保護」章節分為
「低碳轉型」、「資源永續管理」與「責任採購及供應商管理」三大方向
說明2020年統一證券環境保護的永續作為。
永續環境願景
   統一證券為金融服務業，相較於其他產業對於環境衝擊度較小，且近年來亦無
環境相關之申訴案件。面對極端氣候對於地球的影響漸劇，永續環境的責任成為每
位地球公民共同努力的目標，統一證券亦致力將公司打造為全方位的綠色企業，秉
持著「You care,we act！」企業社會責任執行理念，從內而外徹底執行節能減碳，由
上至下的投入綠色創新轉型，努力將統一證券打造成環保樂活綠企業。
      統一證券在永續環境分別以「低碳轉型」、「資源永續管理」、「責任採購與
供應商管理」三大重要面向努力執行實踐統一證券對環境的承諾，以成就美好生
活。公司內部網站設立了環保樂活網，分享環境永續的新知與環保意識予同仁，讓
統一證券的每一份子皆能盡己之力。
永續環境 - 三大面向
低碳轉型
資源永續
管理
綠色採購
87
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
統一證券的永續環境政策
發展數位金融減
少碳足跡生成
要求採購環保標
章產品
嚴守採購
在地商品
逐步汰舊換新
老舊耗能設備
定期宣導分享
永續環境政策
項 目
環境清潔
2020 年
綠色
支出
大樓消毒
環保設備購置
溫室氣體盤查查證
環境清潔包含 - 辦公室內外、含廁所、茶水間、
安全梯、大樓周圍環境整理、廢棄物清理等。
各樓層辦公室及公共區域病媒蚊消毒及滅鼠處理
具有國內環保標章或 RoHS 標章之電腦、伺服器、
網路設備和螢幕相關品項。
申請 ISO 14064-1 溫室氣體盤查認證
維護環境的乾淨
防治病媒蚊及蟲鼠孳生
節約能源減少碳排放
檢視公司大量排放之區
塊加以控制改善
$4,772,196 
$296,760
$5,450,538
$140,000 
$10,758,954
內  容
環境效益
費用支出
總  計
外牆清洗及花木
維護
定期請外部廠商清理外部牆面衛生清潔及大樓周
遭花木維護
維護公司的門面及乾淨
的市容
$99,460 
88
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.低碳轉型
    為有效推動氣候變遷相關議題，統一證券整合企業社會責任整合小組下之環
境保護推動小組、客戶服務小組以及各業務單位，依據各自權責推動相關事宜，
並於2019年成立溫室氣體盤查推動組織，且將2017年訂為本公司溫室氣體盤查
基準年，由總務處主管擔任主任委員，並結合管理部、財務部、公共事務處、大
樓管理委員代表、資訊部等單位，強化溫室氣體盤查管理，並規劃於2021年導入
ISO14001環境管理系統建置。為使統一證券的營運維持安全性與穩健性，整合公
司營運策略，將氣候變遷對營運可能造成之衝擊轉換為統一證券的經營契機----
低碳轉型成為統一證券的永續政策的重點之一。
1.1氣候變遷管理
1.1.1氣候變遷管理組織
1.1.2氣候變遷風險與機會鑑別
   藉由外部發展趨勢研析與政府各項法規推動方向，初步辨識潛在的議題影
響。未來將逐步深化議題衝擊的分析，藉以更完善的瞭解各議題對統一證券營運
之短中長期影響，以及實際對公司業務、財務規劃等面向之衝擊程度。
目標：低碳轉型
客戶服務小組
業務單位
環境保護推動小組
發展數位金融，
強化客戶面之低
碳轉型。
優化公司營運面之減碳管理，
並執行溫室氣體盤查，及導
入 ISO14001 環境管理系統。
環境管理推動架構
環境管理推動組織
89
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
統一證券氣變遷風險與機會鑑別
議題衝擊
面對主管機關對能
源使用以及氣候變
遷議題揭露的管理
力度加強，統一證
券需實際瞭解自身
溫室氣體排放情況，
以擬定適切之管理
策略，並揭露相關
資訊。
法規 /
政策因應
再生能源發展
條例修訂，訂
下用電大戶須
設置一定比例
再生能源的規
定。
主管機關將氣
候變遷議題納
入公司治理評
鑑、公開資訊
揭露範圍等管
理項目。
議題
風險來源
機會來源
議題
議題衝擊
因應數位金融趨勢
與營運減碳思維，
發展低碳服務模
式，將成為吸引客
戶與迎合當前服務
需求之營運契機。
市場需求變化
消費者行為改
變
極端氣候事件如風
災、水災等，將影
響營運據點之日常
業務運作，影響客
戶服務品質。
極端氣候事件
增加
市場
物理性
針對投資標的之
ESG 評比進行投資
篩選，以維持公司
低風險投資，維持
公司營運韌性。
韌性
責任投資
結合公司核心業務
開發永續性金融商
品，如投資電動車、
風力發電、衛生一
寮等指數金融商品，
協助永續發展。
促進營運業務 E 化，
減輕實體碳排發生，
也節省公司營運成
本的耗費，增加營
運收入增加。
產品 / 服務
發行永續商品
營運 E 化
．
．
．
．
．
‧
‧
‧
‧
轉型風險
實體風險
90
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.1.3.低碳轉型策略與成果
     在低碳轉型的政策，於客戶面：現階段以發展數位金融服務為主要方向，
包含自客戶開立帳戶、免出門即可線上簽署各類同意書及主管機關要求的風險預
告書、直接於行動裝置進行各類交易、線上查詢成交回報等服務，未來將逐步擴
展永續金融的業務範疇與類型，朝發展具社會或環境效益之產品方向發展；在公
司營運面：全面檢視業務流程行政表單e化、採購環保標章產品、逐年汰舊耗能
設備藉此減少能源耗損，精簡能源費用支出，提升營運效能，且聘請外部認證
機構，正式導入並完成ISO14064-1溫室氣體盤查，減少碳足跡的生成，且規劃於
2021年導入ISO14001環境管理系統，以完善公司之環境管理系統。
營運端
客戶端
認證
導入
ISO14064-1
溫室氣體盤查
帳務
下單
節能
簽署
開戶
流程
採購
線上簽署各類
同意書及風險
預告書
逐年汰舊換新
老舊耗能設備
電子帳單
電子下單
採購環保
標章產品
表單全面 e 化
線上開戶
低碳轉型成果
面向
行動方案
行動成果
行動
客戶
消費面
公司
營運面
線上開戶
電子帳單
e 化
電子下單
線上簽署各類
同意書及風險
預告書
全面表單
電子 e 化
統一證券於 2016 年 8 月開始提供線上
開戶服務，客戶可採電子化方式開戶
（視訊），可省去至各營業據點的交
通能源耗用，以及紙本開戶的資源耗
費，大量減少因實體開戶產生的碳足
跡。為縮短客戶開戶時間，建立開戶
整合平台系統，統整公司目前開戶業
務之種類（證券、複委託、授信、期
IB、金融商品、債券、OSU、財管信
託），將開戶所需資料梳理、簡化，
客戶填寫一次資料即可開立全部業
務，大幅提升客戶體驗。
持續推動並鼓勵客戶使用電子帳單，以
減少紙張的消耗。並經常性舉辦專案活
動提供贈品以獎勵客戶申請使用電子帳
單。在公司積極推動下，電子帳單申請
戶數年年增加，達到節能減碳之成效。
客戶透過電子行動裝置進行各類交易，免
去時間空間的限制，相對也減少公司內部
營運成本，且為鼓勵電子下單的使用率，
透過舉辦優惠活動，以提升專案成效。
為符合主管機關的要求，客戶進行交
易需簽署各類同意書及風險預告書，
統一證券大力推行線上簽署作業。以
減少紙類耗損及降低客戶至各據點簽
署的碳排放。
全面檢視業務流程，將紙本行政表單
全面 e 化，簡化作業流程，以減少碳
排放。
2020 年線上開戶
數占整體開戶數
的 49.79% 較 2019
年的 4.11% 成長了
45.68%。
2020 年的電子帳
單申請數較 2019
成長了 2.16%。
電子交易佔全公司
的交易比重也自
2019 年的 66.14%
上升至 2020 年
69.15%，持續成長。
2020 年共有 19,997
次線上簽署文件
數。
業務持續進行中。
91
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.2溫室氣體與能源管理
1.2.1溫室氣體管理
   統一證券主要之溫室氣體排放來自外購電力、公務車使用之汽油、緊急發電
機使用之柴油。自2019年正式導入ISO14064-1溫室氣體盤查包含範疇一及範疇
二，查證範圍涵蓋總部辦公大樓（外租廠商單位除外），以全公司人數計算覆蓋
率為41.4%，為有效管理及設定減碳目標，未來將擴大盤查範疇，強化統一證券於
溫室氣體排放資訊之管理。
註：
1.2017年為統一證券溫室氣體排放數據管理之基準年，以首次進行盤查為設定基準年之源由。
2.溫室氣體組織邊界設定方法採營運控制法，於組織邊界範圍內涵蓋之排放源皆100%為本公司
  所有與控制。
3.溫室氣體排放涵蓋種類：二氧化碳(CO  )、甲烷(CH  )、氧化亞氮(N  O)、氫氟碳化物(HFCs)。
4.全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2013第五次評估報告之全球暖化潛勢值。
5.溫室氣體排放係數係參考盤查作業時由環保署公告之最新版數據為計算依循，在電力排放係
  數方面，因統計期間能源局尚未公告2020年度排放係數，故2020年度採用2019年係數0.509kgCO/
  度計算碳排放。
6.2020年為統一證券首次導入ISO14064-1:2018溫室氣體盤查，揭露範疇三-其他間接排放量，故
  本年度揭露之溫室氣體相關數據之揭露範疇與計算基準與以前年度不同。
7.統一證券控管減碳目標以範疇一及範疇二為主。
8.人均排放量係指2020年統一證券總公司員工人數619人。
單位：公噸CO2 e
2020 年
目標
行動方案
成   效
導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查。
辨識間接碳排放量之邊界。
進行部辦公大樓溫室氣體盤查。
環境永續推動小組成員討論篩選出統一證券間接碳
排放量之邊界項目。
取得 2017-2020 年度溫室氣體盤查查證證明書。
2020 年度擴大盤查範疇 -- 增加範疇三之排放標的，
而 2020 年度總公司辦公大樓排放量較前年度下降
了 7.6%，減碳績效卓越。
溫室氣體排放量 / 項目
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一
範疇二
範疇一＆二合計
人均排放量 ( 公噸 CO2 ／人 )
與前一年度增減比
144.41
1,257.95
1,402.37
2.265
-7.64%
85.80
1,462.64
1,548.44
2.829
-7.69%
88.36
1,430.07
1,518.44
2.577
-1.93%
e
減碳目標達成與否
◎
◎
◎
◎達成 O 未達成
範疇三
374.20
NA
NA
2
4
2
92
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
1.2.2.能源管理
註：1.本年度能耗資料盤查範疇為統一證券辦公大樓（除出租樓層），與以往揭露範疇有差異，
        因此揭露數據不同。
       2. 總部大樓辦公人數2018年：547人；2019年：589人；2020年：619人。
能耗統計表：
2020 年
目標
行動方案
成   效
總公司辦公大樓能源管理系統建置案。
持續進行淘汰舊有設備，替換冰水主機及能源管理系
統整合案。
總公司大樓部分樓層冰水主機汰換 VRV 空調整合案
已於 2020 年 4 月完工。
冰水主機及散熱水塔整合汰換案已於 2020年 7 月完工。
B 冰水主機能源管理系統已於 2020 年 9 月完工。
能源統計
2018 年
2019 年
外購電力
汽油
柴油
總用量 ( 度 )
總用量(公升)
總用量(公升)
2,744,161
17,779
280
2,683,068
18,512
320
2020 年
節能減碳措施行動方案
辦公室
節能行動
老舊耗能
設備汰換
節能意識
提升活動
．總公司 B3-B5 停車場照明改為感應式。
．編列預算控管水、電費，納入追蹤事項。
．電費納入管理報表，各單位當月用電量如超出預
   算必須就超限費用提出異常說明及改善方法。
．辦公區域更換節能照明設備。
．採購具備環保標章認證之電腦設備。
．汰換冷卻水塔老舊設備，加購空氣循環扇改善耗
   能裝置。
．不定時以電子郵件宣導為單位節約用電，環保節
   能觀念。
人均用量
5016.7
4555.3
2,471,432
20,732
120.01
3992.6
◎達成 O 未達成
減量與否
人均用量
減量與否
人均用量
減量與否
-
◎
◎
32.5
31.4
33.5
-
◎
O
0.512
0.543
0.193
-
O
◎
93
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.資源永續管理
2.1水資源管理
註：
1.計算基準為總部辦公大樓區域，依據水費單據進行統計。 
2. 總部大樓辦公人數2018年：547人；2019年：589人;2020年：619人
     統一證券大樓廢棄物主要來自於一般生活垃圾，為落實環境友善，多年來持
續推動垃圾減量與回收分類制度，將廢棄物依一般垃圾、可回收及廚餘等進行分
類處理。同仁於集中垃圾暫時存放區自行分類，再由大樓物業管理公司於垃圾間
樓層集中儲放，一般垃圾則由合格廢棄物清理公司運至焚化廠處理，可回收資源
則通知回收商進行清運。機密文件銷毀作業依照各單位保存年限期限進行水銷作
業，符合安全保密原則，防止客戶資料外流。因往年無廢棄物實際秤重機制，
2020年將自總部大樓開始實際統計一般垃圾重量，強化廢棄物管理，並配合ISO 
14064-1：2018 溫室氣體排放盤查，將排放源鑑別除了直接排放、間接排放外增
加顯著間接排放。
   統一證券主要用水皆來自自來水公司，無取用地下用水或其他水源。各辦公
大樓及服務據點用水僅提供員工及部分顧客使用，對水源並未有顯著之負面影
響，使用過之生活污水均由下水道排放，透過下水道進行處理。2020年的節水成
果與2019年比較，減少總用量13.7%，顯示用水效率提升，省水政策貫徹執行且 
反應於節水成果上。
2.2廢棄物管理
年  度
2018 年
2019 年
自來水
人均使用量
( 度 / 總部大樓
辦公人數 )
使用量 ( 度 )
17,555
32.09
15,273
25.93
2020 年
13,172
21.28
省水措施行動方案
．用水設備裝
   設省水裝置
．調降水壓，
   降低出水量
水費納入管理報表，
各單位當月用水量
如超出預算必須就
超限費用提出異常
說明及改善方法。
廢棄物管理行動方案
．全面停止使用紙杯。
．設置『環保樂活網』。 
．美化大樓社區戶外空間。
．加強宣導資源回收。
．內部流程電子化包含：
   國外出差申請單、請訂購單、停車位申請單、
   電話申請單、VPN 帳號使用申請單、無線網路
   使用申請單等。
．推行客戶電子對帳單。
．推行線上開戶。
．鼓勵線上簽署各類同意書及風險
   預告書。
．鼓勵客戶採用電子下單。
辦公室廢棄物
減量政策
辦公室
電子化運動
推動外部
無紙化政策
減量目標達成與否
-
◎
◎
◎達成 O 未達成
94
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券作為金融服務業，供應商大多為代理商或經銷商，故對環境產生實
際影響者較少。依據2020年配合採購且簽訂合約之廠商，主要可分為「營繕工
程」、「軟硬體維護」、「資訊服務」、「其它」等大類，皆以臺灣當地供應商
為主。為對社會追求環保節能減碳之目標盡一份心力，於請購、採購管理辦法中
明訂採購標的原則，須以符合綠色環保、企業社會責任及防輻射等標準，以降低
統一證券於採購行為對環境之影響。
3.責任採購與供應商管理
3.1綠色採購
種類
2019 年
樣目
處理方式
2018 年
可回收
不可回收
廢紙
廢鋁、廢鐵
廢塑膠
廢玻璃
廢家電
廢資訊物品
廢照明光源
廢乾電池
廚餘
機密文件
委由專業
廠商回收
處理
水銷作業
20,650
524
950
925
-
235
-
30
30
5,230
23,780
831
1,068
100
15
51
53
45
242
17,220
一般垃圾
委由合格廢
棄物清理公
司運至焚化
廠處理
過去採統包專案清運，
無進行產生量統計，
2020 年將自總部大樓
開始實際統計產生量。
單位：kg
2020 年
22,580
1,232
950
598
4
-
-
-
387
15,320
廢棄物盤點
74,970
綠色採購
原則
．以符合綠色環保、企業社會責任及防輻射等為
   採購標準。
．優先購買符合綠建材及環保標章之設備。
綠色採購原則
減量與否
自 2020 年
開始統計
3.2供應商管理
     統一證券採購流程秉持著公開公平的過程，且於公司網站上設立招標專區，
提供公開招標資訊。且為了控管廠商品質，根據本公司誠信經營守則，需考量供
應商交易對象是否有不誠信、違法行為的紀錄，經查證供應商涉及則避免與其交
易；若已與其簽訂契約後才發現其不誠信行為，本公司得隨時終止或解除契約。
為維持公平原則，根據本公司請採購辦法，凡是採購總額超過60萬元以上，即會
召開議價，成員包括總經理室指派人員、財務部主管、管理部主管等，且須有三
家廠商報價並比價之。
自 2020 年
開始統計
自 2020 年
開始統計
95
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
註：採購類別比例依據當年度採購金額計算。
統一證券
供應鏈範疇
100% 台灣供應
資訊服務類簽署
比率 83.72%
營繕工程
15.43%
營繕工程類簽署
比率 100%
軟硬體維護類簽署
比率 100%
其他類簽署
比率 66.67%
軟硬體維護 2.17%
其他 2.16%
其他 2.16%
資訊
服務
80.24%
內圈：各類供應商採購金額佔整體採購金額比率。
外圈：各類別供應商簽署企業社會責任承諾書比率。
考核頻率
供應商等級
考核結果
初次
定期
不定期
初次往來之供應商，於
該次交易作業後，一個
月內進行建檔、考核。
A 級
優良廠商
B 級
合格廠商
C 級
觀察名單
D 級
不合格
已往來之供應商每年考
核一次，並訂於每年四
月之上旬實施。
特殊之情形，由總務處
會同相關單位針對個案
進行考核。
維持良好之配合，且
相同之往來條件，應
優先考慮選擇該供應
商。
可繼續與之往來，惟
其評分項目顯著較低
者，應要求其改善。
避免與之往來，惟其
若為難以取代者，仍
得與之往來，但應要
求其改善，並且議定
較為嚴謹之往來條件。
拒絕與之往來，縱其
為難以取代或無法取
代，仍應儘速謀求解
決之方法。
21%
6%
14%
59%
供應商考核辦法
    統一證券計畫於2021年舉辦供應商大會，會中將就2020年供應商考核結果，溝通及
輔導評選等級退步之公司，且請持續維持A等之廠商進行經驗分享，深植永續觀念於採
購實務，影響上游供應商之作為，與供應商共好共同成長。
16%
8%
19%
57%
◎
O
O
◎
◎增加 O 減少
2019 年比例
2020 年比例
合格率
前年度比較
     為維持供應商的服務品質，每年根據【供應商考核管理辦法】與既有合作廠商進
行考核，分為初次、定期、不定期考核，且根據考核結果分為A、B、C、D四等級之廠
商，做為未來合作時的考量依據。自2017年開始，供應商考核作業皆採電子線上作業，
大幅減少紙本的浪費。2020年針對經常性往來之237家供應商進行考核，考核結果73%
以上之廠商評核達B級以上，且為助於營運作業之順暢，考核結果D級之廠商將要求其改
善，並逐步汰換未達考核標準之廠商。
     統一證券自2016年開始，要求合作供應商共同為永續環境努力，簽署『統一證券
供應商企業社會責任承諾書』，2020年整體廠商簽署承諾書比例達87%（未含單次購
買）。2021年將舉辦供應商大會，讓供應商從從認知、認同、參與到推廣，達到共榮共
好的目的。
‧舉辦第二屆統一證券志工日，讓CSR深化為統一證券企業文化。
‧發起「您下單，統一證捐款給兒福聯盟」，幫助弱勢兒童職業體驗-
   小舵手發展計畫。
‧舉辦「歲末年終 集食助老」幫助貧困長者在邁入冬季前準備食品物
   資，幫助其渡過寒冬。
‧統一證券愛到偏鄉送愛活動，結合企業之核心業務，推廣金融教
   育，並以互動式金融教育傳遞偏鄉學童基礎金融常識。
‧拍攝統一證券公益活動微電影善用故事力，創造影響力，將愛的
   力量傳送出去。
‧響應參與公益馬拉松活動。
取之於社會，用之於社會
是我們對於社會參與的信念！
05
社會共榮
統一證券的目標
2020 年目標
2020 年執行狀況
‧董事長帶領174位志工同仁熱情投入，前往八里北堤進行淨灘活動合
   力清理出453.7公斤垃圾。
‧活動自2020年5月起， 9月份提早達標110,043戶，捐贈110萬元，幫
   助弱勢學童約368人，發揮本公司CSR實踐力。
‧由董事長帶領，號召160位志工同仁、供應商以及客戶一同參與食物
   箱物資打包活動，耗時3小時完成打包2666箱食物箱物資。
‧召集13位志工同仁，前往宜蘭縣武塔國小為18位原住民同學準備
   議題式遊戲，融合金融知識、物權歸屬、金融態度等，讓同學通過
   溝通、談判、共同思考如何解決問題；用新的角度思考金錢觀念。
‧紀錄拍攝愛到偏鄉送愛活動製作為【後山孩子的第一堂金融課】微
   電影，發揮統一證券的CSR影響力喚起大家對偏鄉教育的重視。並且
   在第一次參加『資誠CSR影響力獎』，即獲得銅獎之肯定！
‧高階主管參加企業接力馬拉松，期望透過參加企業組馬拉松及公益
   募款，幫助弱勢族群讓跑步更有意義，並透過社福團體，幫助視障
   者多元就業和弱勢族群完成其職業夢想。
1社會關懷
2金融教育
3社區服務與運動支持
96
97
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
     在「社會關懷」面向，2020年與家扶合作13年之「統一證券經濟弱勢
獎助學金」，在2020年不因疫情衝擊的影響捐贈250萬元，共計可幫助共
576名高、國中、小學之經濟弱勢學童繳交註冊費、書本費、學雜費及教材
費用。並舉辦「您下單 統一證券給兒福聯盟活動」、『青銀童樂嘉年華公
益活動』、「歲末年終 集食助老 食物箱助弱勢』等社會關懷活動，希望
結合統一證券的業務核心業務，幫助重點關懷的對象-長者與學童。
     在「金融教育」面向，結合統一證券的核心業務，深耕經營金融教育
是統一證券多年來回應在地需求的回饋管道。暨2019年推行金融範疇之專
題型及論文型研究的「產學合作計畫」計畫，2020年與5個系所11位學生
合作發表9項專案，提供教授、學生於業界上的實務操練，也藉由研究成果
充實公司之學術能量，並縮短學子就業等待期。2020年舉辦愛到偏鄉 金融
教育列車專案，召集13位志工同仁至宜蘭武塔國小，為全校18位原住民同
學，利用議題式遊戲，融合金融知識希望能讓他們用新的角度思考金錢觀
念。
     在「社區服務與運動支持」面向，2020年舉辦「第二屆統一證券志工
日」，因疫情避免室內群聚，由董事長帶領，前往戶外的淡水八里北堤海
岸進行淨灘活動。統一證長期支持國內運動賽事、職業棒球發展、且不定
期由主管偕同仁參與高爾夫球、桌球等運動活動，在2020年由多位高階主
管參加同業舉辦之企業組接力馬拉松賽，期望透過企業接力活動及大眾報
名進行公益募款幫助弱勢族群，讓跑步更有意義。
    社會共榮章節對應了統一證券永續發展政策四大目標「CORE」中的
「E」Equality幸福共榮，統一證券鑑別出2項有關社會公益面向之重大性議
題：「社會公益」、「金融包容性」。除了業務面的經營績效，統一證券
一直秉持母公司的經營理念「取之社會、用之於社會」融入於經營文化
中，希望透過統一證券的努力，創造出回饋社會的影響力。統一證券致力
於實踐聯合國的永續發展目標（SDGs）-「消除貧窮」、「就業與經濟成
長」、「提升教育品質」等3大指標，持續於發展「社會關懷」、「金融教
育」、「社區服務與運動支持」等三大面向。
社會共榮願景
   統一證券因應聯合國公布之17項永續發展目標(SDGs)，致力於「消除貧窮」、
「就業與經濟成長」、「提升教育品質」等三項指標，並結合統一證券的業務優
勢，秉持統一證券永續發展的核心價值「CORE」-「消除貧窮」-提供社會經濟弱
勢族群即時的幫助，讓其脫離貧困轉為富足生活-貼心服務（Comfortableness）、
「就業與經濟成長」-對於金融績效提升以及普惠金融社會責任努力不懈-職涯發
展（Opportunity），以及「教育品質」-回應在地需求，以作育金融人才做為統一
證券的社會責任（Responsibility）三大永續發展核心價值，將企業價值發揮最大效
益，建構統一證券企業永續發展願景。
      為落實統一證券「You care,we act！」企業社會責任的行動指引，在利害關係
人-社區／NGO族群中，長期持續地致力於「社會關懷」、「金融教育」、「社區
服務與運動支持」等三大面向。
社會共榮 - 三大面向
社會關懷
社會服務與
運動支持
金融教育
統一證券社會參與資源投入
2019 年
2020 年
2,390,000
2,252,500
182,334
4,470,000
2,462,200 2,359,300
社會關懷
社區服務
金融教育
2019 年
2020 年
單位：元
總計
佔稅後淨利比例
志工時數
4,824,834
0.2037%
1,167
總計
佔稅後淨利比例
志工時數
9,291,500
0.2576%
1,396
98
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
2020 年主要專案行動成果
專案類型
活動說明
活動成果
社會關懷
社區服務
金融教育
家扶基金會 - 年度送愛活動
募集「統一證券經濟弱勢獎助學金」，捐贈與「財團法人臺灣兒童暨家庭扶
助基金會」幫助經濟弱勢之高、國中、小學之經濟弱勢學童繳交註冊費、書
本費、學雜費及教材費用。
連續 13 年與家扶基金會合作「統一證券經濟弱勢獎助學金」專案，在疫情爆
發的 2020 年，仍舊「防疫愛不熄」逆勢送愛家扶 250 萬助學金，約可幫助國
小 208 人、國中 208 人、高中職 160 人共計 576 位學童。
「您下單 統一證券給兒福聯盟活動」
結合統一證券核心經紀業務，以 2020 年度證券實動戶數為捐款基數，每一
戶證券實動戶公司相對捐款 10 元幫助小舵手助學計畫。
「您下單！統一證券捐款」活動自 5 月起，目標 2020 年實動戶 11 萬，於 9 月
份提早達標 110,043 戶 （2019 年 105,334，2020 年 121,635，因本活動年度實動
戶成長率為 15.5%），幫助約弱勢學童 368 人，創造統一證券之永續影響力，
拓展 CSR 實踐力。
統一證券志工日
茲因防疫考量，志工關懷需近距離接觸且恐有群聚問題，改採進行
戶外淨灘活動，前往淡水八里北堤海岸進行淨灘活動。
在董事長帶領下，174 位志工同仁熱情投入，合力清理 453.7 公斤垃圾。本次活
動董事長全程參與，活動成功完成，凝聚同仁向心力。
公益馬拉松
公司多位高階主管代表公司參加同業公益馬拉松競賽，並資助 
Futuremakers，透過社福團體，幫助視障者多元就業和弱勢族群完成其職
業夢想。
企業接力馬拉松賽首次於渣打臺北公益馬拉松舉行，統一證券首次便加入此企
業活動，期望透過企業接力活動及大眾報名進行公益募款幫助弱勢族群，讓跑
步更有意義，並透過社福團體，幫助視障者多元就業和弱勢族群完成其職業夢
想。
愛到偏鄉 金融教育列車
透過本活動達到金融教育的目的，且深植統一證券金融教育的廣度，藉由活
潑專業的教案推廣金融教育，讓偏鄉金融理財教育做得更有意義、更有效
果。
武塔國小地處宜蘭縣與花蓮縣交界處，全校 18 位同學全為原住民孩子，因地
處偏僻資源不足且少子化等問題，歷經併校危機後轉型為民族教育實驗國小。
統一證券攜手社會企業「玩轉學校」召集 13 位志工同仁，為武塔的孩子利用
議題式遊戲，融合金融知識、物權歸屬、金融態度等，讓同學通過溝通、談判、
共同思考如何解決問題；在刺激有趣的遊戲情境裡，讓學童用領袖的角度換位
思考、並且為自己的決策負責，用新的角度思考金錢觀念。
產學合作計畫
由國內各大系所之大學、研究所學生申請，透過專題型及論文型研究，提供學
生一學期之週間實作機會，以師徒制模式培養優秀人才，結合大學教授與業師
共同指導，期末舉辦產學合作成果發表會，計畫持續進行中，待 2020 年年中可
得計畫成果。
由 5 個部門 11 位專案指導員指導 11 位學生，並於 2020 年成果發表會發表 9
項專案，期望藉由統一證券的合作計畫，整合學校研究資源、研究成果落地實
踐於統一證券，加深產學接軌，以回饋統一證券作育金融教育人才之企業社會
責任。
『青銀童樂嘉年華公益活動』
參與臺南統一企業基金會與南臺科技大學共同舉辦『青銀童樂嘉年華公益活
動』，活動當天邀請偏鄉長輩及偏鄉弱勢家庭的學童一同參與活動。
「青銀童樂嘉年華」活動設計老少混合編隊的遊戲，讓學童親老、增進對年老
長輩的同理心，創建老幼共融的友善社會。期許『疫情平安，一起平安，一起
走過，我們將會變得更加茁壯』，回饋在地民眾！
「歲末年終 集食助老」食物箱助弱勢
各產業深受新冠肺炎疫情影響，社福單位捐款缺口龐大，弱勢族群的生活壓
力影響尤甚。因此統一證券在新冠疫情反彈的股市熱潮下，將公司的獲利績
效加倍回饋扶助弱勢族群。統一證券捐贈包含母公司食品之食物箱，結合集
團的力量造福更多弱勢長者。
由董事長帶頭，號召 160 位志工同仁、供應商以及客戶一同參與食物箱物資打
包活動，耗時 3 小時完成 2666 箱食物箱物資打包活動，意義非凡。
99
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
1.社會關懷
   統一證券期許公益活動是長期且持續的，而非僅止於短暫熱潮，並且能夠結合公司核心業務，讓企業、員工、供應商、客戶等利害關係人藉著參與
公益慈善活動，對社會盡一份回饋心意。今日統一證券只是拋磚引玉，未來統一證券也將會持續結合大家的力量從事公益活動，持續取之於社會，用之
於社會。
1.1 扶助貧童
「孩子是我們的未來」-弱勢學童的學習成長、普惠教育一直是統一證券關心的重要課題。
統一證券經濟弱勢獎助學金
     為了讓愛心持續不間斷，自2001年起，統一證券開始與各公益團體進行合作，每
年度的十月號召所有證券、期貨、投信、投顧及保代和統証創投等子公司同仁一起
參與，持續到目前已有20年的時間，活動方式不僅邀請員工、眷屬及客戶共同參與
此項活動，公司本身依參與人數相對提撥每一人數贊助金200元，每一次的活動都有
相當豐碩的成果。2020年因疫情因素，將捐款改為由公司全額捐贈款項。
     自2008年開始與家扶基金會共同成立「統一證券經濟弱勢家庭國小學生獎助學
金」，並於2010年起擴大至國中學生、2013嘉惠至高中生。累計截至2020年年底，
統一證券及子公司共協助了5,651名國小清寒兒童，2,220名國中清寒學童，以及1,215
名高中職清寒學生，累計已幫助9,086名弱勢學童，截至2020年總計共募得3,750萬元
獎助學金。
打開家門讓愛住進來-家扶中心寄養家庭招募專案
    自2011年起，成為家扶基金會『打
開家門 讓愛住進來』寄養家庭招募活
動常態性贊助企業，每年度透過全省
分公司宣傳推廣此活動，幫助無助失
依的孩子，找到溫暖的避風港，尋回
快樂的童年。成為寄養專案愛心參與
企業，參與專案10年，超過4,499戶寄
養家庭投入服務，照顧過55,922人次的
孩子。
課業輔導專案
   2012年統一證券參與家扶金會課後輔助專案，提17,526人次的孩子參與課輔的
機會，讓這些孩子在求學生涯的起步中，得以專心向學不必為家境貧苦而煩惱。
學習提升輔導專案
   2013年統一證券參與家扶金會的補習學習提升計畫，計畫幫助768人次的孩
童，讓家境貧困的孩童，不因經濟問題，使其在課業上也有提升學習的機會。
統一證券經濟
弱勢獎助學金
學習提升
輔導專案
寄養家庭
招募專案
課業輔導
專案
2008-2020 年
協助學童
專案協助學童
成為寄養專案愛
心參與企業，參
與專案 10 年，
超過 4,499 戶寄
養家庭投入服
務，照顧 55,922
人次的孩子。
國小 5,651 人次
國中 2,220 人次
高中職 1,215 人次
新北市輔導中心
4,500 人次
新竹輔導中心
1,226 人次
彰化輔導中心
6,000 人次
南投輔導中心
3,000 人次
嘉義輔導中心
2,800 人次
基隆輔導中心
216 人次
南台北輔導中心
234 人次
新北市輔導中心
318 人次
共募得捐助款
萬元
3,500
專案協助學童
100
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
    統一證券愛心種子計畫～一粒種子 圓一個夢』與統一企業社會福利慈善事業
基金會合作，每年針對不同的公益主軸進行推廣，期望將統一證券的愛心，像種
子一樣培植在各片待援助的貧土中，藉由愛心的傳播，用心灌溉讓其圓夢。
    「青銀童樂嘉年華」，鼓勵銀髮族走出家門、多活動，設計老少混合編隊的遊
戲活動，內容包含手作祈福卡、平安舞蹈、點燈祈福、老少活動、大合唱、摸彩
等，希望藉孩童的活力引導長輩們共同
參與找回活力，活躍老化。進而讓學童
親老、尊老而不恐老，增進對年老長輩
的同理心，創建老幼共融的友善社會。
期許『疫情平安，一起平安，一起走
過，我們將會變得更加茁壯』，回饋在
地民眾！
   統一證券一直關注學子的教育及就業問題，希望孩子能夠掌握人生未來規劃
的黃金時間，從小潛能發展，拓展視野以及瞭解各項職業，啟發孩子的職業性
向，將來求職時能不受任何外來局勢的影響，掌握自己的職涯方向。
    統一證券發起「您下單！統一證券捐款給兒福聯盟」活動，客戶於當年度證
券戶下單一次，統一證券便捐款10元給兒福聯盟「小舵手助學計劃-弱勢學童職
業體驗」，目標2020年實動戶11萬，於
2020年9月份提早達標110,043戶 （2019
年105,334戶，2020年121,635戶，因本活
動年度實動戶成長率為15.5%），幫助約
弱勢學童368人，創造統一證券永續影響
力，拓展CSR實踐力。
     統一證券與「社團法人中華基督教救助協會-1919食物銀行」合作，在冬季為
貧困長者準備食品物資助其渡過寒冬，由董事長及總經理帶領將近160 位志工同
仁、客戶及供應商一同參與食物箱物資整理活動。歷時3小時工作時數，共完成
2666箱食物箱，並將送往東部臺東及花蓮等偏鄉貧困家庭及獨居長者，意義非
凡。2020年度各產業深受新冠肺炎疫情影響，社福單位募款明顯下滑，弱勢族群
的生活壓力影響尤甚。此時統一證券以
實際行動，捐贈食物箱回饋社會，扶助
弱勢族群。統一證券捐贈包含母公司產
品的食物箱，希望集結集團的力量，幫
助更多弱勢的長者，回饋社會。
   統一證券支持弱勢團體，除了捐款支持外，並提供其表演的舞台；在公司舉辦內
部活動或家庭日等專案，皆會提供弱勢團體表演機會。統一證券支持公益彩券，於每
年度農曆春節假期結束，發放彩券紅包（刮刮樂或大樂透彩券）給予同仁，既可調劑
同仁開工心情，也可落實政府推動的「買彩券，做公益，積功德」的理念，且不透過
彩券總行集體購買，採向各經銷商購買彩券，以幫助更多需要幫助的弱勢經銷商。且
不定時於部門聚會時採購喜憨兒手工餅乾，鼓勵弱勢創業。
1.2 2020年愛心種子計畫
1.3「您下單 統一證券給兒福聯盟活動」
1.4 「歲末年終 集食助老」食物箱助弱勢
1.6 弱勢支持
    統一證券在成立、茁壯的過程中，不斷的秉持著〝取之於社會，用之於社會〞的
精神，若是有大型災難事件，統一證券便會即時盡己之力。1996年統一證券為了嘉
惠莘莘學子，特別捐贈了AS400資訊主機並提供後續的維護工程，從此就展開了持續
性的社會公益活動。1997年中秋節前往金門守備區前線勞軍，且贊助臺北市政府辦理
『關懷中低收入戶花蓮山水情活動』；2004年底發生南亞大海嘯，統一證券也發揮人
飢己飢的精神發起員工一日捐活動。2020年並無大型災難事件。
1.5 即時送愛
101
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
2.金融教育-
   統一證券自2009年起，提供臺灣各大專院校財務金融相關系
所、社團進行校外教學參訪，經由專職單位整合事業體所有業務資
源，安排學生參觀業務實際操作，包括證券、期貨、投信、保險、
財富管理等金融服務介紹，進行產學交流。統一證券重視各界的聲
音，對於學生參訪更是持正面積極的態度，因此企業參訪活動反
應熱烈，合作學校更遍及全臺，包括元智大學、實踐大學、逢甲
大學、世新大學、臺北商業大學、龍華科技大學、德明財經科技大
學、等高達數十間系所院校，累計約有770名同學參與。
學生企業參訪
2.1企業參訪
深耕經營金融教育是統一證券結合核心業務回饋在地需求的最佳行動。
金融教育願景執行架構
專案目標
專案計畫
執行時程
2009 年
2013 年
2017 年
2018 年
2019 年
產學交流
招募培育
儲備營業員
培育全職務儲備菁英
培育金融菁
英菁英
大四上
企業參訪
大三 / 碩一
上學期
服務性
主導性
實習學分
個人申請
實習計畫
企業專訪
業務儲備營業員
付費見習計畫
全職場職
體驗計畫
產學合作計畫
大四下
畢業前夕
錄用
企業見習
就業準備
儲備人才
大三 / 碩一
下學期
大四 / 碩二
上學期
大四 / 碩二
下學期
畢業錄用
條件媒合
主題選定
導師引導
專案進行
報告評鑑
成果發表
儲備人才
【後山孩子的第一堂金融】
愛到偏鄉金融教育列車
    蘇花改的通車，為東臺灣帶來便捷縮短偏鄉與都
市的距離，但同時也加深了臺灣後花園原住民孩子們
城鄉衝擊的問題，這些統一證券看到了！
     統一證券結合金融的核心業務，發揮金融的專
業，為武塔國小10多位原住民學童，用寓教於樂的
方式傳授給孩子們理財的觀念，提供【後山孩子的第
一堂金融課】，不論將來是否要前進都市亦或留在家
鄉，讓他們準備好迎接城市的文化衝擊，擁有了一身
本領拿回選擇權自己掌握！培養獨立思考決策的能
力，及早規劃未來、實現夢想，藉以落實金融知識教
育向下扎根培養青少年正確的理財觀、價值觀，為金
融教育盡一份力量。
     統一證券也將活動紀錄拍攝為【後山孩子的第一
堂金融課】微電影，以「善用故事力，創造影響力」
為核心理念，發揮統一證券的CSR影響力喚起大家對
偏鄉教育的重視。並且在第一次參加『資誠CSR影響
力獎』，即獲得銅獎之肯定！
102
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
     減少學術和業界的落差、縮短學子就業的不適期以及增加偏鄉大學、技職院所的實習就職機會，將
是統一證券見習計畫的執行目標。在業務見習計畫方面，自2013年開始更拓展校園見習計畫，與國內38
家大學、技職院校進行合作，連續6年來共有193人完成實習課程，共有35人留職聘任。
     在13周的實習課程中，統一證券依照見習課表按表操課，提供學生專業知識、專案參與、在職訓練
及證照考取等，落實領導員帶領制度，詳細記錄見習日誌，依學生學習程度作課程調整，於期中、期末
舉辦成效考核，達到最佳的實習效果。並提供見習學生每日車馬費500元，以及200萬元意外險的團體保
險，若經結訓且留任為正式員工者更可獲得3,600元的早鳥任職獎金。
     自2013年起執行付費見習計畫，依循按表操課的實習計畫後，統一證券已造就了多位績優業務同
仁，無論在於專業證照的考取、業務員的留任穩定度以及實際業務績效的達成，相較評比之下付費見習
計畫畢業的學員水準皆優於其他入職管道。
2.2業務儲備營業員-付費見習計畫
    自2018年起，統一證券將見習計劃的目標移轉為全部門職場體驗，擴增學生的見習廣度，不限業務
領域，包含經紀業務、後勤行政、泛自營操作等各單位，藉此計劃不僅可增加企業人才資源，也經由核
心業務培植金融精英人才。統一證券的職場體驗見習架構分為主導性以及服務性兩方向進行。
2.3部門職場體驗-付費見習計畫
   主導式職場體驗計劃由管理部專職同仁與全臺
40校56系合作，於各院校系所公布見習資訊，有
意願之學生發送履歷表至本公司，公司進行正式
資格審核、邀請學生現場面試、審查等程序，完
全複製正式求職流程，讓學生提早體驗進入職場
的震撼感。截至2019年共有240位同學提出申請開
放的67個見習名額，分別於統一證券經紀部分公
司、大陸業務處、計量交易部及稽核室、統一期
貨業務部及總經理室、統一投信業務處及期信管
理部、統一綜保行政部等提供不同職務見習，經
過12周的一綱一本企業實習課程，共有56位同學
順利結業，協助學子做到校園學習與職涯無縫接
軌。 
   除了由統一證券主導的長期見習計畫外，還有
產學合作／實習學分／個人申請之見習專案，藉
由大專院校合作、公司主管學校教授推薦等短期
實習計畫，學生藉由在職場上短期的工作體驗，
能夠更加了解金融證券的實際作業內容，也能激
發金融業明日之星的產生。
企業見習計畫
主導性全部門職場體驗見習計劃
服務性實習計劃
職場體驗計畫
103
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
   2019年統一證券的金融教育範疇邁入新的里程，提升至進階版的「產學合作計畫」。2019年產學合作計畫提供12個研究
名額，共有27名國內各大系所之大學、研究所學生申請，透過專題型及論文型研究，藉由創新服務、財務工程模型、數據
分析、客戶投資行為預測、行銷活動等相關金融議題之範疇，與學校教授依專長進行媒合，遴選合適申請學生加入專案，
提供學生一學期之週間實作機會，以師徒制模式培養優秀人才，結合大學教授與業師共同指導，期末舉辦產學合作成果發
表會。
     產學合作專案，提供參與計畫學生研究獎勵金專題型5萬元、論文型8萬元，實作期間之團體保險、成果發表會前3名提
供1萬至3萬元獎勵金，並提供表現優異學員保證錄用資格等福利。
     2019年產學合作計畫計有27名學生申請，已由5個部門11位專案指導員指導5個系所11位學生，2020年5月28日成果發表
會發表9項專案，整合學校研究資源、研究成果落地實踐於統一證券，加深產學接軌，以回饋統一證券作育金融教育人才之
企業社會責任。
2.4產學合作計畫
付費見習計畫回饋
學   生
 師  長
銘傳大學 財務金融學系 李元浩 
一計量交易部計量交易員
       實習心得有四個：第一「研發策略的不
容易」，一開始要去思考市場的邏輯到要怎
麼把它呈現出來，最後實際上線商品的手續
費、合約、程式系統設計的問題都是要考慮
的。第二個部分是「金融市場的複雜程度」，
各個國家和市場上有著各總類型的商品，像
是股票、期貨、選擇權等等，唯有持續觀察
市場才能掌握市場脈動。第三「交易是在交
易投資者心理」，因為除了了解交易市場和
商品之外，不管是判斷進出場點位、價量關
係都是投資者心理建構出來的所以非常重
要。最後一個從「紀律到了解、有信心、抗
壓性強」的過程，因為交易就是要遵守我們
觀察出的紀律，對市場有更加了解進而有信
心，最後能承受的風險也就是抗壓性就會強。
國立政治大學 林士貴系主任
     首先表達對統一證券和投信的感恩，
給同學們一個良好的學習環境。在此也
給予學生保持熱忱和正確學習態度的三
個期許：永續學習金融專業、永續學習
多元領域（如金融領域、金融科技、客
戶溝通技巧等等）、永續的學習環境（像
是統一證券和投信就是一個具有企業社
會責任的好公司）。最後引介馬雲說過
的一句話：「希望大家成為具有未來觀、
世界觀及全局觀的全方位人才。」
元智大學 管理學院 財務金融學群 丁肇麟 
統一證券永和分公司 - 證券營業員
       我們主要的學習心得有三：一、「了解
金融業現況」，我們遇到的是中美貿易戰，因
為我們是學生初期什麼都不太懂，幸好有分公
司主管在旁邊一同指導、該如何應對與處理
方式。二、「前置作業及客戶信任的重要」，
這兩點對營業員是非常重要，因為當你夠了解
自己商品才有辦法推薦給客人，而與客戶聊天
便可爭取到客戶信任，了解其內涵、特質和身
分進而推薦他適合商品。三、「交易實務」，
這方面主管有讓我們操作 CMoney 現股當沖模
擬，分公司主管會指導
我們趨勢線和 K 線波動的訊息解讀，很幸運在
實習過程中學習了解到這些實務重點。
元智大學 羅懷均副教授
      平時就一直鼓勵學生有機會多到業
界實習，在履歷上增添一些亮點，聆聽
完此次成果更加確定學生有達到目的，
尤其是統一證券的協助發揮了很大的效
果。元智大學的學生參加這個計畫已有
很多年的時間，學生的回饋皆是學習不
少，學長姐的口耳相傳也讓學弟妹很願
意到統一證券實習，統一證券實屬非常
有企業社會責任的公司，希望未來可以
多培養這些學生，也感謝統一證券給他
們此機會。
產學合作
104
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
3.社區服務與運動支持 
3.1社區服務
回饋在地社區，透過資源交流與經驗分享以創造共好文化環境。
統一證券志工日
    2020年統一證券舉辦第二屆統一證券志工日，以政府調整放假補行上班日，補班股市不開盤工作日，號召公司同
仁加入社區志工行列。因疫情狀況，2020年度選擇戶外之淨灘志工活動，由董事長帶領百名志工至臺北八里挖仔尾北
堤沙灘熱情投入淨灘工作，經過一上午的努力，合力清出453.7公斤的垃圾。統一證券希望能夠藉由淨灘活動，讓同仁
省思日常生活如何透過減碳、減塑的自我行為改變，以減少對地球的破壞。同時也藉由設定每年減碳排放量2%的目
標，響應巴黎協定減緩地球升溫幅度，以實際行動落實環境永續經營，為臺灣帶來正向改變。
社區造景美化
   為了回饋所在社區，統一證券每
年自聖誕節前夕至春節元宵節，於總
部大樓外部及行道樹裝設年節燈飾布
置，美化社區環境回饋鄰里。
公益馬拉松
   公司多位高階主管組成企業團隊參加同業舉辦之公益馬拉松競賽，
除了健康運動，更資助 Futuremakers公益計畫，透過社福團體，幫助視
障者多元就業和弱勢族群完成其職業夢想，讓跑步更有意義「一個幫
助 就是翻轉未來的一個機會」。
105
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
3.2運動支持
統一證券於運動文化的經營、運動精神的上行下效以及運動設施的精心設置，在2016年、2018年及2020年連續獲得教育部體育署的肯
定---榮獲「運動企業認證」，且為首屆即獲得此殊榮之少數券商。
支持證券盃桌球錦標賽
   統一證券支持運動競賽，自1991年開始已連續
30年皆由主管組隊報名參與，年年獲得佳績。自29
屆起設有首長組（董事長、總經理位階），也連續
4年皆獲優秀名次。
參與高爾夫球運動
    統一證券高階主管舉辦統一證券高爾夫球聯誼賽，邀請金融同業的高
球同好、公司同仁在工作繁忙之餘參與球賽競技，切磋球藝放鬆平日緊張
之身心狀態。
支持國內職業棒球隊發展
   統一證券關心臺灣本土的運動賽事。於2015年開始已連續6年支持母
公司統一企業旗下之統一獅棒球隊，2012年度贊助第九季SBL全明星賽、
總冠軍賽事等，支持本土運動賽事。
組  別
團體獎
獎  項
單、雙打個人賽
30 面
43 面
附 錄
06
附 錄
1 確信項目彙總表
2會計師有限確信報告
3獨立保證聲明書籍報告
4  GRI Standards指標索引
106
107
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
確信項目彙總表
頁次
編號
確信標的資訊
適用基準
1
2020 年度統一證券電子交易金額佔全年交
易金額之比重為 69.15%
分子：於交易所電子交易系統「證券商申報單一窗口」( 註 ) 之「證券商
電子式每月成交明細查詢表」，篩選 2020 年交易，並統計交易形式為電
子式者之成交金額。
分母：於交易所電子交易系統「證券商申報單一窗口」( 註 ) 之「證券商
電子式每月成交明細查詢表」，統計 2020 年度公司總成交金額。
註：電子交易之種類係依據交易所之定義，包含網路下單 ( 含 Application 
Programming Interface)、語音下單及 DMA(Direct Market Access)。
47
2
3
4
5
52
2020 年度內部講師人數為 35 名
2020 共有 8 件申訴案件
依「內部講師管理準則」於 2020 年通過內部講師審核人數總和 ( 含子公
司 )。
透過統一綜合證券股份有限公司員工申訴信箱提出且受理完成之申訴件
數總和。
受理完成係經申訴人同意或未於當年度內再提出申訴。
2020 年度共提撥生育禮金 38,000 元
依「職工福利委員會補助金發放辦法」於 2020 年給付員工的金額總和 
( 含子公司 )。
2020 年度綠色支出共 10,758,954 元
綠色支出定義：詳內文。
78
73
83
5
61
90
47
87
108
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
會計師有限確信報告
109
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
獨立保證意見聲明書及證書
110
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
GRI Standards  指標索引
一般揭露
準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章  節
頁  碼
GRI102
一般揭露 :
2016
102-1
組織名稱
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-2
活動、品牌、產品與服務
責任管理 - 組織業務介紹
24
102-3
總部位置
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-4
營運據點
責任管理 - 組織業務介紹
23
102-5
所有權與法律形式
責任管理 - 組織業務介紹
21
102-6
提供服務的市場
責任管理 - 組織業務介紹
23
102-7
組織規模
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-8
員工與其他工作者的資訊
員工照顧 - 人力資源發展
67
102-9
供應鏈
環境保護 - 責任採購與供應商管理
94-95
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織規模、結構與所有權無重大改變
-
102-11
預警原則或方針
責任管理 - 風險管理與危機處理
41
102-12
外部倡議
統一證無特別簽署外部倡議之行動
-
102-13
公協會的會員資格
責任管理 - 組織業務介紹
22
102-14
決策者的聲明
董事長的話
3
102-16
價值、原則、標準及行為規範
責任管理 - 行為準則
37-39
102-18
治理結構
報告概述 -CSR 實施現況 / 責任管理 - 公司治理現況
9、29-33
102-40
利害關係人團體
利害關係人重大議題之議合
10、12-13
102-41
團體協約
無團體協約之情事
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人重大議題之議合
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人重大議題之議合
12-13
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人重大議題之議合
12-13
102-45
合併財務報表中所包含的實體
合併財務報表中所包含的實體，請參閱統一證券財報 (p20)，網址 :
https://www.pscnet.com.tw/upload/pscnet/file/20210329134549508399.pdf
-
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
1
102-47
重大主題表列
利害關係人重大議題之議合
14
102-48
資訊重編
無重編
-
102-49
報導改變
無重大改變
-
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
1
102-52
報導週期
關於本報告書
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
111
2020統一綜合證券企業社會責任報告書
準則標題
揭露項目編號
揭露項目標題
章  節
頁  碼
GRI102
一般揭露 :2016
102-55
GRI 內容索引
附錄
000
102-56
外部保證 / 確信
報告概述 / 附錄
000-000
重大主題
GRI 主題
GRI 揭露項目標題
揭露情形
頁  碼
GRI 揭露項目編號
章   節
重大主題揭露
103-1
解釋重大主題及其邊界
CSR 實施現況
14
公司治理
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
行為準則
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
法令遵循
GRI 103 管理方針：2016
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI 417 行銷與標示：2016
GRI 419 社會經濟法規遵循：2016
GRI 103 管理方針：2016
GRI 103 管理方針：2016
GRI 418 客戶隱私：2016
GRI 201 經濟績效：2016
GRI 103 管理方針：2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
103-1
解釋重大主題及其邊界
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
責任管理 - 公司治理現況
19、29
19、29
CSR 實施現況
責任管理 - 行為準則
CSR 實施現況
責任管理 - 法令遵循
14
19、37
19、37
14
無此情事
19、39
無此情事
-
41
責任管理 - 法令遵循
CSR 實施現況
責任管理 - 風險管理與危機處理
14
19、41
19、41
19、39
CSR 實施現況 - 利害關係人重大
議題之議合
永續金融 - 客戶權益保護
14
46、56
46、56
永續金融 - 客戶權益保護
CSR 實施現況
責任管理 - 年度營運績效
56
14
19、27
責任管理 - 年度營運績效
CSR 實施現況
27-28
46、60
永續金融 - 滿足各階層客戶的需求
風險控管
/ 稽核
客戶隱私保
護及資訊
安全
營運績效
服務品質與
客戶滿意度
GRI 103 管理方針：2016
-
19、27
14
46、60
：部分揭露 ：全部揭露 
112
責任管理
永續金融
員工照顧
環境保護
社會共榮
附錄
重大主題
GRI 主題
GRI 揭露項目標題
揭露情形
頁  碼
GRI 揭露項目編號
章   節
其他自願揭露主題
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條要求應加強揭露事項對照表
揭露項目
頁  碼
章   節
GRI 200 經
濟
GRI 300 環
境
GRI 400 社
會
GRI 202 市場地位：2016
GRI 204 採購實務：2016
GRI 303 水：2016
GRI 401 勞雇關係：2016
GRI 403 職業安全衛生：2016
GRI 402 勞 / 資關係：2016
GRI 404 訓練與教育：2016
GRI 405 員工多元化與平等
機會：2016
202-1
204-1
303-1
401-1
401-2
401-3
402-1
403-2
404-1
405-1
405-2
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
來自當地供應商的採購支出比例
依來源劃分的取水量
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，
以及因公死亡件數
名員工每年接受訓練的平均時數
治理單位與員工的多元化
女男基本薪資和薪酬的比率
員工照顧 - 人力資源發展
環境保護 - 責任採購與供應商管理
69
95
74
93
68
69-71
30
73
81
76
69
67
環境保護 - 資源永續管理
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人力資源發展、
人才留任吸引
員工照顧 - 人才留任吸引
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人才留任吸引
員工照顧 - 人才留任吸引
責任管理 - 公司治理現況
員工照顧 - 人力資源發展
員工照顧 - 人力資源發展
關於營運變化的最短預告期
金融保險業應揭露企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項目及其報導要求。其報導要求至少應包含各經營業務為創
造社會效益或環境效益所設計之產品與服務。
永續金融 - 責任投資、金融包容性
環境保護 - 低碳轉型
揭露情形
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評估
與管理氣候相關議題之指標與目標。
員工照護 - 人力資源發展
環境保護 - 低碳轉型
74-55
90
71
88-92
GRI 305 排放：2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
305-4
溫室氣體排放密集度
環境保護 - 低碳轉型
91
91
91
2019統一綜合證券企業社會責任報告書
113

