Corporate Social 
Responsibility
 企業社會責任報告書
2020
和益化學工業
⽬ 錄
經 營 者 的 話
編 輯 ⽅ 針
03
04
1.1 公司簡介
1.2 經營理念與⽅針
1.3 加入之公會組織
1.4 歷年榮譽事蹟
和 益 概 況
06
07
07
08
09
2.1 組織架構
2.2 誠信經營
2.3 內部稽核與風險管理
2.4 利害關係⼈議合
公 司 治 理
10
12
18
20
23
3.1 產品概況
3.2 市場分析
3.3 供應鏈與客⼾關係
3.4 營運績效
產 品 概 況 與
營 運 績 效
28
29
32
33
36
01
01
02
03
02
4.1 法規遵循與環境保護
4.2 能源管理
4.3 ⼯作安全
環 境 與 安 全
38
39
47
49
5.1 員⼯結構
5.2 員⼯教育與訓練
5.3 員⼯的關懷與福利
5.4 員⼯健康管理
5.5 勞資關係
員 ⼯ 的 關 懷
58
59
61
63
64
65
6.1 社區關係與贊助
6.2 公益活動
社 會 的 參 與
66
67
68
04
05
06
附錄：GRI準則內容索引
70
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
03
經營者的話
        各位關⼼和益化學⼯業股份有限公司（下稱和益化學）的利害關係⼈，歡迎閱讀我們發⾏的企
業社會責任報告書。我們每年藉由發⾏報告書的過程，重新審視和益化學在環境、社會、公司治理
與經濟三個永續發展的實踐，並要求⾃⼰持續進步。
公司治理
        和益化學以誠信原則為核⼼，建置完整的內稽內控制度，確保我們的營運活動符合各項法令規
定，同時，透過落實財務資訊揭露透明化、打造完善的公司治理制度，來維護顧客及股東的權益。
為使全體員⼯恪守法令遵循，公司的法務部⾨將定期提供訓練課程，以利員⼯更新法令知識。另
外，和益化學為強化公司治理，實施吹哨者制度，⿎勵公司內部⼈勇於出⾯揭發不法，以貫徹公司
治理之執⾏或司法機關之追訴究責。
        新型冠狀病毒肺炎因應⽅⾯，本公司於2020年初即成立跨⼦公司及跨部⾨的防疫應變⼩組，由
總經理擔任召集⼈，各集團⾼階主管為成員，即時關注疫情最新動態，並依照中央流⾏疫情指揮中
⼼發布之營運指引，全⼒維持營運持續及確保全體員⼯的安全和健康。
        持續透過企業社會責任委員會之推動，持續落實企業社會責任之實施規劃及對利害關係者之成
效報告。短期⽬標期望完成董事與經理⼈在公司治理、營運的績效評估，中⻑期⽬標期望將企業永
續之績效與公司治理⼈員之績效與薪酬連接，並公開透明化。
永續環境
        近年來全球氣候變遷造成企業營運衝擊的事件時有所聞，和益化學亦關注氣候變遷對於我們營
業活動的影響，公司積極投入創新研發，透過全⽣命週期考量的觀點，從業務端客⼾需求、研發、
採購及製造、售後服務等全流程以滿⾜綠⾊產品需求，善盡環保責任，成為產業的典範。因此，我
們投資太陽能電廠相關產業，藉由⽣產乾淨能源，減緩對環境的傷害，亦為環保貢獻⼼⼒。投資綠
能的顯著成果，將藉由報告書呈現出和益化學公司的願景。溫室效應之議題⽇趨重要，⽽和益⾃
2010年起即推⾏溫室氣體盤查，並每年度訂立減量⽬標作為公司善盡環境責任的努⼒，⾄2020年
⽌總減量已逾20%。具體績效如下:
溫室氣總排放當量(CO2e)與2019年度比較減少11%
⾃來⽔使⽤量與2019年度比較減少6%
廢污⽔產⽣量與2019年度比較減少34%
員⼯照顧與社會關懷
        和益化學尊重員⼯⼈權及職場安全，同時，為員⼯規劃⽣涯發展藍圖，提供職涯發展訓練，拓
展員⼯視野和積極度，以培養更多優秀⼈才，為公司永續發展提供能量。
2020年度具體成果如下:
連續四年達成零災害
通過ISO 45001:2018職業安全衛⽣管理系統認證
2020年已舉辦4場⼯會會議，4場勞資會議，未發⽣重⼤勞資糾紛。
2020年度無⼈權申訴案件或法律事件，亦無性騷擾或違反勞動相關法規之申訴案件。
        基於取之於社會，⽤之於社會之理念，我們在確保公司持續穩定營收之餘，熱衷於社會回饋，
持續固定提撥睦鄰預算，參與廠區所在社區的各項活動，並透過捐贈，⽀持地⽅建設之總體發展。
        企業存在的⽬的就是要創造價值，同時對社會有所貢獻，未來，我們將持續利⽤⾃⾝的專業能
⼒與技術，及供應鏈永續思維，並順應全球科技發展，以穩健的營運模式，並兼顧⼯業安全，環境
保護，社區經營，員⼯照護，友善職場等議題，不斷努⼒，以企業公⺠⾃居，達成永續發展的使
命。
董事長   
          回顧2020年，美中貿易持續引發國際經濟緊張局勢及新型冠狀病毒肺炎（Covid-19）的影響
促使和益持續強化創新以維持環境競爭⼒，確保降低美中貿易及Covid-19之衝擊。我們秉持產品品
質的提升、廠區安全的落實及環境污染的防治為企業永續經營的⽅針，並且持續在公司治理、環境
保護、社會關懷三個領域中⻑期投入⼼⼒，為了落實報告書各⾯向的管理⽅針，我們提供更多量化
的資訊，具體呈現在各項承諾的努⼒，讓閱讀者能夠更清楚的了解和益化學達成⽬標的每⼀步腳印。
04
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
編輯⽅針
        本報告書之期間⾃⻄元(以下同)2020年1⽉1⽇⾄12⽉31⽇，為和益化學⼯業股份有限公司第七
次完整發⾏，內容包含公司治理、經濟、社會及環境⾯等永續指標之揭露。為了完整揭露和益化學
企 業 社 會 責 任 的 成 效 ， 並 呈 現 與 利 害 關 係 ⼈ 者 溝 通 的 結 果 ， 採 ⽤ 最 新 「G R I準 則 」( G R I 
Standards)之「核⼼選項」及政府主管機關要求「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業
辦法」編制，並接軌「聯合國永續發展⽬標」(Sustainable Development Goals, SDGs)，以盡責
之態度向利害關係⼈報告本公司在經濟、環境及社會上的策略及活動，及展現本公司對社會責任之
落實及永續發展的決⼼。
報告書審查說明
        本報告書內容為內部審查，未經外部第三⽅查證機構查證。本報告書資料及數據經由直屬總經
理轄下之企業社會責任委員會，各委員針對國內外經濟、環境、社會永續議題進⾏蒐集，透過多元
管道了解各利害關係⼈關注的議題，利⽤議合過程及分析，找出涉及公司的重⼤性主題，根據主題
蒐集各管理⽅針及績效資訊，彙整後經由CSR委員會審查確認，最後經由董事⻑與總經理核定後透
過公開管道讓利害關係⼈了解。本報告書之財務數據，係經引⽤勤業眾信(Deloitte)簽證之財務年
報資料。有關國際品質管理系統ISO 9001與環境管理系統ISO 14001及ISO 45001職業安全衛⽣管
理系統皆通過經濟部⾦屬⼯業研究發展中⼼驗證。
報告書撰寫原則及綱領
        和益化學⼯業股份有限公司蒐集國際間重要的經濟、環境及社會議題，透過分析來鑑定利害關
係⼈關切的議題，並參考本公司營運策略邀集相關部⾨討論，篩選重要議題，將執⾏結果呈現於本
報告書。
       本報告書有關經濟⾯、財務經營績效乃依循國際財務報告準則(IFRS)，皆涵蓋本公司及各⼦公
司。數據財務數據幣值係以新台幣計算。環境及社會⾯各項績效指標揭露主要以和益化學⼯業股份
有限公司台灣地區為主，包括台北總公司及⾼雄林園⼯廠，但海外據點及其他轉投資事業則未納入
本次報告範圍內，如有超出台灣地區範圍部分，將於報告書各章節特別說明。
報告書管理流程
階段
主題
權責單位
1 決定利害關係⼈          2 關注主題收集
3 重⼤主題決定
議題收集
CSR委員會
管理⽅針及績效收集
彙整資訊
CSR委員會
報告書資訊編撰
撰寫初稿
CSR委員會/相關營運部⾨
報告書內部審查
審閱定稿
CSR委員會
呈報董事⻑/報告書發⾏
公告發⾏
CSR委員會
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
05
發⾏⽇期與週期
        本公司每年發⾏，報告發⾏時間如下：
上次發⾏時間：2020年6⽉。
本次發⾏時間：2021年6⽉。
下次發⾏預定：2022年6⽉。
聯絡⽅式
        為響應環保無紙化，盡企業公⺠責任，本報告書以繁體中文電⼦版
本公告於公司網⾴，供各讀者參閱。歡迎於和益化學⼯業股份有限公司
的網站http://www.fucc.com.tw/fucc/fucc_index_csr1.asp 
下載本報告(PDF 檔案形式)。
        對於本報告書有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。
地址：台北市中⼭區南京東路⼆段206號14樓 
聯絡⼈:黃俊哲
電話：(02)25071234#150
傳真：(02)25071664
Email：oakes@fucc.com.tw
和益利害關係⼈專區
http://www.fucc.com.tw/fucc/
fucc_index_retailer1.asp
投資⼈服務專區
http://www.fucc.com.tw/fucc/
fucc_index_service.asp
官網聯絡我們
http://www.fucc.com.tw/fucc/
fucc_index_contact.asp
06
和益概況
01
1.1 公司簡介
1.2 經營理念與⽅針
1.3 加入之公會組織
1.4 歷年榮譽事項
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
07
        和益化學⼯業股份有限公司，創立於1973年，並於1986年在台灣證券交易所掛牌上市，總公
司位於台北市南京東路，⼯廠位於⾼雄市林園⼯業區，為全國最⼤的清潔劑原料的製造商。
         成立四⼗餘年來，不斷研發新產品、強調品質管控、減少環境問題，以提供最優質產品給客⼾
為⼰任，憑著全體同仁共同努⼒，歷經⽯油危機、經濟不景氣等種種的困難，度過⼀次⼜⼀次的難
關，並在全體同仁的辛勤耕耘下，成為今⽇的和益化學。
         未來，仍會秉持積極創新的精神，落實永續經營的企業責任，為所有利害關係⼈創造出更⼤的
價值。
1.1 公司簡介
1.2 經營理念與⽅針
        和益化學秉持著創立以來的經營理念，透過持續不斷追求產品品質的提升、廠區安全的落實及
環境污染的防治，當作企業本⾝永續經營的⽬標，具體呈現在以下⽅⾯。
經營
理念
加強研究開發、製程改善，產品新⽤途，落實ISO 9001品質管理和ISO 14001環保維
護，使⽣產、銷售達到最⼤效益。
推⾏全⾯品質管理，以顧客需求為導向的⾏銷策略，加強上下游之間合作夥伴關係，
達到利潤均享之⽬標。
基隆市
桃園市
新北市
新⽵市
新⽵縣
宜蘭縣
苗栗縣
台中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
花蓮縣
嘉義縣
台東縣
台南市
嘉義市
⾼雄市
屏東縣
高雄
林園廠
台北
總公司
高雄市林園區
石化三路９號
設立⽇期：1973年6⽉21⽇
資本額：新台幣4,770,163仟元
營業額：新台幣6,034,566仟元
產業類別：化學加⼯業
總公司地址：台北市中⼭區南京東路⼆段206號14樓
和益化學⼯業股份有限公司
經營
⽅針
確實落實執⾏各項品管及環安政策，以確保產品品質和廠區⼯安環保的維護。
確保原料來源穩定供應，並提升產能利⽤率，使各廠⽣產發揮最⼤效益，提升各產品
競爭能⼒。
加強成本和費⽤之控管，並提升經營績效，建立市場競爭優勢。
加強研究開發產品之新⽤途，以便開拓新市場，以延續公司⻑期發展。
加強⼈才之吸收與培育，以達公司永續經營。
以提⾼顧客滿意度為公司最終⽬標。
08
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
1.3 加入之公會組織
        和益化學為落實企業的永續經營，在經濟、環境及社會⾯向希望透過不斷精進來提昇⾃我⽔
平，除此之外，更藉由⾃⾝積極參與外部協會，擴⼤在經濟、環境及社會議題的參與認知，進⼀步
提昇產業界對企業社會責任的重視。因此，我們積極參與多家化學加⼯⾏業相關公會，遵循⾏業制
定之新規定，分享產品經驗，協調同業關係，增進共同利益，提升⾏業整體競爭⼒，期望達到永續
經營之⽬的。
公會組織
宗     旨
擔   任
以統籌原料之供應、協助會員外匯之取得、協助
會員廠技術與品質之改進為主要任務
台灣肥皂清潔劑
⼯業同業公會
贊助會員
其宗旨在⿎勵⽯油學術交流，推廣⽯油產品應⽤，
並提昇⽯油產業科技⽔準，以促進國家整體⽯油⼯
業建設，增益⺠眾福祉
中國⽯油學會
會員
中華⺠國全國
⼯業總會
以協調同業關係，增進共同利益，並謀劃⼯業之改
良推廣，促進經濟發展為宗旨
會員
台灣區⽯油化學
同業公會 
林園⽯化⼯業區
廠商會議
中華⺠國阿拉伯
文化經濟協會
中華⺠國化學⼯
業責任照顧協會
以協調同業關係，增進共同利益，並謀劃本業之改
良推廣，促進經濟發展為宗旨
監事
成員
贊助會員
會員
為使林園⽯化⼯業區內⽣產廠商回饋林園區境內市
⺠，提供睦鄰基⾦
奉外交、經濟兩部指⽰成立，以國⺠外交團體⾝分
，為政府與阿拉伯、阿拉伯與阿拉伯、阿拉伯與⺠
間、⺠間與政府之間的橋樑
以「認知化學⼯業對台灣社會的責任，持續不斷地
改善環境、健康與安全的績效」為成立宗旨
台北市進出⼝
商業同業公會
提供會員專業經貿服務，加強與各界合作，扮演產
業與政府之間的橋樑，整合會員及國內外重要夥伴
的能量，引領貿易業者開拓市場、爭取商機。
會員
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
09
1.4 歷年榮譽事項
2011    年度⾦貿獎-經濟部部⻑獎-第20名
2011    年度花王(台灣)股份有限公司優良供應商賞
2012    年度出進⼝績優廠商前500名-第173名
2013    年度出進⼝績優廠商前500名-第192名
2014    年度出進⼝績優廠商前500名-第213名
2015    年度出進⼝績優廠商前500名-第286名
2016    年度出進⼝績優廠商前500名-第280名
2017    年度出進⼝績優廠商前500名-第291名
2018    年度出進⼝績優廠商前500名-第243名
2019    年度出進⼝績優廠商前500名-第290名
10
公司治理
02
2.1 組織架構
2.2 誠信經營
2.3 內部稽核與風險管理
2.4 利害關係⼈議合
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
11
公司治理
        和益化學⻑久以來持續強化公司治理架構，⿎勵股東參與公司治理，堅持資訊透明化，⽤有效
的監察制度，保障利害關係⼈之權益，並相信健全及有效率之董事會是公司治理的基礎，期望透過
完善的管理機能來提昇公司之績效，以達永續經營的⽬標。
和益化學⾝為股份有限公司，以謀求股東最⼤利益為原則。股東會為最⾼決策機關，以董事會及轄
下功能性委員會負責營運監督與執⾏；董事⻑未兼任公司⾼階管理層任何職務，公司經營管理由專
業經營團隊負責，確保營運績效的達成。股東會定期聽取董事會報告；董事會為最⾼治理機關，董
事會成員皆恪盡善良管理⼈注意義務，負責公司的經營政策與檢視財務績效，並確保公司遵守各種
法令；審計委員會職司監督公司業務執⾏及檢查會計表冊。
為完善公司治理成效，配合主管機關要求，計畫於2021年度設置專責公司治理⼯作⼩組，由股務
最⾼主管擔任召集⼈，並與各單位成員代表共同負責公司治理相關事務之推動。2020年度公司治
理實績如下:
通過公司章程
修訂公司治理實務
守則
修訂公司誠信經營
作業程序及⾏為指
南
修訂檢舉制度辦法
修訂獨立董事之
職責範疇規則
修訂企業社會責任
實務守則
修訂審計為員會
組織規程
修訂薪資報酬委員
會組織規程
公司治理流程
階段
作法
建立符合台灣證券交易所等主管機關有關公司治理要求之制度，並落實執⾏。
合規
成立薪資報酬委員會、審計委員會其成員由獨立董事擔任，以確保落實監督之
責，營運團隊依法執⾏，並定期於董事會報告。
職能
每年參與上市櫃公司治理評鑑作業，並定期檢討策略，透過標竿學習達成優化
公司治理成效。
評核
定期召開股東常會說明公司治理等訊息，並編制年報、企業社會責任報告書於
網站揭露企業社會責任及風險管控訊息。
溝通
董事會重⼤議案之決策公告於網站，以對利害關係⼈負責。
揭露
公司治理
目標
建置有效的
公司治理架構
保障股東
權益
強化董事會
職能
提升資訊
透明度
發揮監察人
功能
尊重利害
關係人權益
1
2
3
4
5
6
12
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
2.1.1 組織圖
2.1 組織架構
董事會
股東會
董事⻑
副總經理
總經理
薪酬委員會
稽核室
品保專案經理
環安專案經理
財 務 部
資 訊 室
業 務 部
股 務 室
總 務 部
⼯
廠
廠 務 處
機 械 維 護 場
製 造 部
儀 電 處
環 安 部
研 究 發 展 部
⼯ 務 處
⼟ ⽊ 組
⼯ 程 組
研 究 組
環 保 組
⼯ 安 組
化 驗 組
第 ⼀ 組
儀 電 組
機 械 組
總 務 組
會 計 組
出 納 組
事 務 組
購 運 組
烷 酚 組
原料採購組
烷 基 苯 組
技 術 部
⼯ 業 關 係 室
品 管 組
製 管 組
儲 運 ⼆ 組
儲 運 ⼀ 組
第 ⼆ 組
第 三 組
⽅法⼯程組
新產品開發組
審計委員會
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
13
2.1.2 董事會
        和益化學董事會選任除考量成員組成多元化之外，針對本⾝運作、營運型態及發展需求尚要求
應具備基本條件、與公司核⼼價值相符的誠信理念，以及專業知識與技能，如具備豐富的商務、法
務、財務、會計或公司業務所需的實務經驗等。
董事具備能⼒
營運判斷
能⼒
會計與財務
分析能⼒
經營管理
能⼒
危機處理
能⼒
產業知識
與國際
市場觀
領導能⼒
與決策能⼒
強化董事會職能
公司治理執⾏實務
為強化董事會職能，於
2017年設置獨立董事
及成立審計委員會。
為監督公司治理的落實
度，2018年開始，獨立
董事與內部稽核主管定
期與會計師舉⾏座談，
並做成紀錄。
戮⼒遵循公司內控制度，
期許透過⾃我檢查反饋，
達到降低營運風險因⼦
的⽬標。
通過依據「公開發⾏公司建立內部控制制度
處理準則」，訂定「2020年度稽核計畫」案。
依「上市上櫃公司治理實務守則」第29條規
定，已完成簽證會計師獨立性及適任性評估
報告。
1
董事職責：
        董事會之職責為確保公司經營符合政府所有相關法令規定，避免產⽣利益衝突，並且負責公司
重要事項之決議。董事會每季⾄少召集⼀次，為建立公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強
化管理機能，爰依公開發⾏公司董事會議事辦法之規定議事規範，以資遵循。
和益化學近年來逐步規劃建置完善的公司治理制度，努⼒成為永續經營的企業。考量到獨立董事因
與公司營運無特定利害關係，本諸其專業性及獨立性，能在董事會決策時提供其客觀中立的意⾒以
達到多元化考量，且設置獨立董事亦有助於監督公司營運治理及保障股東權益等優點，是⽽，和益
化學透過修改章程，於2017年董事會改選時設置獨立董事及成立審計委員會。
2
加強董事會職能之⽬標與執⾏情形：
        為落實公司治理精神，有效提升資訊透明度，和益化學於年報、公司網站及公開資訊觀測站皆
充分揭露各項經營及財務訊息。
        董事會決議通過之營運計畫、（半）年度財務報告、審核公司訂定或修正之內部控制制度、審
核公司訂定或修正取得或處分資產、從事衍⽣性商品交易、資⾦貸與他⼈、為他⼈背書保證或提供
保證之重⼤財務業務⾏為之處理程序、涉及董事或監察⼈⾃⾝利害關係之事項、重⼤之資產或衍⽣
性商品交易、重⼤之之資⾦貸與、背書或提供保證、募集、發⾏或私募具有股權性質之有價證券、
簽證會計師之委任、解任或報酬、財務、會計或內部稽核主管之任免等重⼤事項，獨立董事如有反
對意⾒或保留意⾒，將於董事會議事錄載明。
14
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
3
避免利益衝突：
        和益化學『誠信經營作業程序及⾏為指南』明定：董事應秉持⾼度⾃律，對董事會所列議案，
與其⾃⾝或其代表之法⼈有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意⾒及答詢，不得加入討
論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事⾏使其表決權。董事間亦應⾃律，不得
不當相互⽀援。
4
董事會組成：
        ⽬前和益化學董事19席，依相關法令規定，持有公司已發⾏股份總數1%以上股份之股東，得
提出董事候選⼈名單。
       本屆董事會由具備專業背景與嫻熟產業經驗的成員組成，擔任公司營運及監督之責，任期三
年，連選得連任。另外設有4位獨立董事，於任職期間核閱公司內部稽核報告並出席董事會監督其
運任情形，且於每年依法審核相關財務報表呈報股東會。
        和益化學之董事會結構，除符合相關法令之要求外，並就公司經營發展規模及其主要股東持股
情形，衡酌實務運作需要，決定適當之董事席次。董事會成員普遍具備執⾏職務所必須之知識、技
能及素養，且兼具多元化之政策。
5
董事會運作：
        董事會議每季⾄少召開⼀次，審核企業經營績效和討論重要策略議題；董事會之重要決議亦即
時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網站的公司治理專區，並公開提供公司章程、
董事會議事規則等以供查詢。2020年度董事會有關公司治理重⼤績效摘錄如下:
⽇期
公司治理重⼤決議事項
2020.3.20
1.通過本公司2019年度內部控制聲明書案。
2.通過修訂本公司「公司治理實務守則」部份條文案。
3.通過修訂本公司「董事會議事規範」部份條文案。
4.通過修訂本公司「企業社會責任實務守則」部份條文案。
5.通過修訂本公司「誠信經營作業程序及⾏為指南」部份條文案。
6.通過修訂本公司「股東會議事規則」部份條文案。
2020.5.13
通過修訂本公司「股務單位內部控制制度」案。
2020.8.13
通過修訂本公司「審計委員會組織規程」、「獨立董事之職責範疇規則」、「董事會
議事規範」案。
2020.11.12
1.通過訂定本公司「2021 年度稽核計畫」案。
2.通過修訂本公司「財務報表編製流程管理作業」及訂定 「關係企業相互間財務業務
   相關作業規範」案。
3.通過修訂本公司「董事會績效評估辦法」、「薪資報酬委員會組織規程」案。 
4.通過修訂本公司「股東會議事規則」、「董事選舉辦法」 案。 
5.通過修訂本公司「資⾦貸與及背書保證作業程序」案。
6.通過修訂本公司「檢舉制度辦法」案。
2020年董事會開會4次，董事、監察⼈出（列）席情形如下:
職稱
實際出(列)
席次數(B)
姓名
委託出席
次數
實際出(列)
席率(%) (B/A)
董事⻑
4
信興⼯業(股)公司 代表⼈：黃勝材
0
100%
副董事⻑
3
黃勝舜
0
75%
董事
4
廖嘉國
0
100%
董事
4
新昌建設(股)公司 代表⼈：郭枝群
0
100%
董事
4
郭貞志
0
100%
董事
4
連得時
0
100%
董事
4
獅王家品(股)公司 代表⼈：何　灝
0
100%
董事
3
和茂創業投資(股)公司 代表⼈：江雲雪 (註)
0
100%
董事
0
和茂創業投資(股)公司 代表⼈：鄭任斌 (註)
1
0%
董事
3
陳德峰
1
75%
董事
4
施家安
0
100%
董事
4
郭枝茂
0
100%
董事
4
台灣化學纖維(股)公司代表⼈：楊昆烈
0
100%
董事
4
黃德倫
0
100%
董事
4
永祐實業(股)公司 代表⼈：柯⻑崎
0
100%
董事
3
⿑東投資(股)公司 代表⼈：黃承風
1
75%
獨立董事
4
廖松岳
0
100%
獨立董事
2
林萊娣
2
50%
獨立董事
4
陳鴻文
0
100%
獨立董事
4
卓訓榮
0
100%
註:2020.10.05 和茂創業投資(股)公司改派代表⼈；原代表⼈：江雲雪⼩姐，新代表⼈：鄭任斌先⽣。
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
15
本公司依據「董事會績效評估辦法」針對董事會運作效能實施評鑑，2020年度評鑑執⾏情形如下:
評估
週期
評估
期間
評估
範圍
評估
⽅式
評估
內容
1 董事會績效評估⾃評：
   (1)對公司營運之參與程度
   (2)提升董事會決策品質
   (3)董事會組成與結構
   (4)董事之選任及持續進修
   (5)內部控制
2 董事會成員績效評估⾃評：
   (1)公司⽬標與任務之掌握
   (2)董事職責認知
   (3)對公司營運之參與程度
   (4)內部關係經營與溝通
   (5)董事之專業及持續進修
   (6)內部控制
3 功能性委員會績效評估⾃評：
   (1)對公司營運之參與程度
   (2)功能性委員會職責認知
   (3)提升功能性委員會決策品質
   (4)功能性委員會組成及成員選任
   (5)內部控制
每年執⾏
⼀次
2020年1⽉1⽇⾄
2020年12⽉31⽇
1 事會績效評估
2 個別董事成員
   績效評估
3 功能性委員會
    績效評估
1 董事會內部⾃評
2 董事成員⾃評
3 功能性委員會
    成員⾃評
2.1.3 薪資報酬委員會
        為了評估⾼階管理階層的經營績效與其受領的報酬是否符合公平合理，和益化學⾃2011年起
即設置薪資報酬委員會（簡稱薪酬委員會），設有3名委員，任期三年，3名委員分別具有商務企
管、法律、財務等五年以上的實務經驗。本屆薪資報酬委員任期與董事會任期相同。
有關薪酬委員會成員資歷，請參閱和益化學2020年年報第32⾴。
薪酬委員會功能：
薪酬委員會應以善良管理⼈之注意，忠實履⾏職權，訂定並定期檢討董事及經理⼈績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估並訂定董事及經理⼈之薪資報酬，並
將評估結果提交建議予董事會討論。
薪酬委員會運作：
薪酬委員會進⾏評估時考量到董事及經理⼈之績效評估及薪資報酬並參考同業通常⽔準⽀給
情形，考量與個⼈表現、公司經營績效及未來風險的關連合理性，同時確保不致發⽣有引導
董事及經理⼈為追求薪資報酬⽽從事逾越公司風險胃納的⾏為。
        再者，薪酬委員會針對董事及⾼階經理⼈短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬⽀付時
間亦考量⾏業特性及公司業務性質予以決定。薪酬委員會秉持著恪遵善良管理⼈的注意義務，忠實
履⾏訂定並定期檢討董事及經理⼈績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構以及定期評估並
訂定董事及經理⼈之薪資報酬等職權，並將所提建議提交董事會討論。
        為了強化永續經營理念，未來，薪酬委員會將會評估把⾼階經營管理階層在企業永續⾯向的績
效，如綠⾊環保、員⼯照顧等議題的執⾏成果納入評估範圍。
16
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
17
薪酬委員會定期
評估董事及經理
⼈在公司治理、
營運的績效。
確保董事及經理
⼈的績效與個⼈
薪酬合乎比例。
提出修正建議並
協助董事會執⾏
與評估公司整體
薪酬與福利政策
以及董事及經理
⼈之報酬。
未來將落實將永
續績效納入報酬
評量範圍。
2020年度薪資報酬委員重要決議
2020年薪資報酬委員會開會3次，卓訓榮及陳⻑委員出席率為100%，陳鴻文委員出席率為
67%，通過之重⼤決議事項如下:
次數
決議事項
⽇期
通過2019年年終獎⾦發放案。
2020.01.10
通過2019年董事及員⼯酬勞發放案。
2020.03.20
1
2
3
通過2019年董事酬勞⾦，配發予2019年度之本公司董事案。
通過2019年員⼯酬勞⾦(含經理⼈)案。
通過2020年調薪案。
2020.07.15
2.1.4 審計委員會
        健全監督功能及強化管理機能，爰依證券交易法於2017年設置審計委員會（簡稱審委會），
設有4名委員，任期三年，4名委員分別具有商務企管、財務等實務經驗。本屆審計委員任期與董事
會任期相同。
        有關審計委員會成員資歷，請參閱和益化學2020年年報公司治理運作情形-審計委員會組成、
職責及運作情形章節
審計委員會職權：
審計委員會旨在協助董事會監督公司在
執⾏有關會計、稽核、財務報導流程及
財務控制上的品質和誠信度。依證券交
易法第14條之4規定審計委員會應由
全體獨立董事組成，並將評估結果
提交建議予董事會討論。
審計委員會運作：
審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要⽬的：
⼀、公司財務報表之允當表達。
⼆、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
三、公司內部控制之有效實施。
四、公司遵循相關法令及規則。
五、公司存在或潛在風險之管控。
2020年度審計委員重要決議
        2020年審計委員會開會5次，林萊娣、廖松岳、卓訓榮、陳鴻文委員出席率為80%，通過之重
⼤決議事項如下:
次數
決議事項
⽇期
通過參與益聯實業股份有限公司之現⾦增資案。
通過益聯實業股份有限公司因營運需要，有短期資⾦融通之需求，擬向本公
司申請資⾦貸與額度。
通過修訂本公司「申請暫停及恢復交易作業程序」部份條文案。
2020.01.10
1
通過2019年度財務報表案。
通過2019年度盈餘分派案。
通過2019年度內部控制聲明書。
通過⼦公司益聯糖業股份有限公司背書保證案。
通過增加對⼦公司和協及⼤勝資⾦貸與額度案。
通過修訂本公司「誠信經營作業程序及⾏為指南」部份條文案。
通過修訂本公司「股東會議事規則」部份條文案。
2020.03.20
2
通過實施第⼀次買回庫藏股案。
通過修訂本公司「股務單位內部控制制度」案。
2020.05.13
3
通過本公司2020年第2季財務報表。
通過訂定「買回庫藏股作業程序」暨「買回庫藏股作業管理程序」。
通過修訂本公司「審計委員會組織規程」、「獨立董事之職責範疇規則」
「董事會議事規範」。
2020.08.13
4
通過修訂本公司「買回庫藏股作業程序」暨「買回庫藏股作業管理程序」案。
通過修訂本公司「財務報表編製流程管理作業」及訂定「關係企業相互間財
務業務相關作業規範」案。
通過訂定本公司「2021年度稽核計畫」案。
通過修訂本公司「董事會績效評估辦法」、「薪資報酬委員會組織規程」案。
通過修訂本公司「股東會議事規則」、「董事選舉辦法」案。
通過修訂本公司「資⾦貸與及背書保證作業程序」案。
通過修訂本公司「檢舉制度辦法」案。
2020.11.12
5
18
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
        和益化學本諸公平、誠實、守信及透明原則從事商業活動，為落實誠信經營政策，並積極防範
不誠信⾏為，依「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定「和益化學⼯業股份有限公司誠信經營作業程
序及⾏為指南」，具體規範公司董事、經理⼈、受僱⼈及具有實質控制能⼒之⼈於執⾏業務時應注
意之事項；同時，為防範內線交易，董事會通過「和益化學⼯業股份有限公司內部重⼤資訊處理作
業程序」進⼀步落實防堵內線交易情形。
        再者，和益化學在公司官網建置多元之檢舉管道 ，提供內、外部利害關係⼈就和益化學如涉及
遵法議題之事項表⽰意⾒，同時為完善檢舉機制，和益化學並將「吹哨者保護條款」放入檢舉制度
辦法內，以期保護檢舉⼈⾝份及相關權益。
2.2 誠信經營
多元化之檢舉管道
電⼦信箱：
fuccauditing@gmail.com 
通信地址：
台北市中⼭區南京東路⼆段
206號14樓 稽核室  收
電話：
(02)2507-1234
轉稽核室
        此外，和益化學尚針對董事、經理⼈等⾼階主管及員⼯分別規範道德準則以資遵循，透過制訂
誠信經營程序指南及道德準則等雙重管控機制，為和益化學建置良好的誠信經營環境。
核⼼理念
公平、誠實、守信及
透明
制訂「誠信經營作業
程序及⾏為指南」
針對⾼階主管及員⼯
分別制訂道德準則規
範
誠信經營
程序
道德⾏為
準則
良好的
公司治理
2.2.1 倫理誠信規範與未來規劃
董事道德準則
規範董事、經理⼈或其他有為公司管理事務及
簽名權利之⼈。
恪遵誠信與公平交易原則。
防⽌利益衝突。
禁⽌圖謀私利。
嚴守保密責任。
遵循法令並建置檢舉管道，⿎勵呈報任何違反
道德⾏為準則的⾏為。
員⼯道德準則
規範受公司僱⽤從事⼯作獲致薪資的直接或間
接⼈員。
利益衝突迴避。
避免圖私利。
恪遵保密義務。
遵循法令規章。
誠信經營作業程序及⾏為指南
禁⽌不誠信
⾏為
建置違反誠
信⾏為的檢
舉機制
確保交易對
象符合公司
誠信政策
嚴守商業機
密，維護公
司利益
利益衝突
迴避
稽核室監督
執⾏情形並
報告董事會
誠信經營短⻑期規劃
短期規劃
⿎勵董事會成員持續進修
法遵課程
⻑期規劃
對公司同仁進⾏不定期課程進修，強化法治觀念
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
19
2.2.2 2020年執⾏狀況
董事及經理⼈等⾼階主管皆以客觀立場處理公務，且不以其在公司擔任之職位⽽使得其⾃⾝
配偶、⽗⺟、⼦女或三親等以內之親屬獲致不當利益。為宣導及防範不誠信之⾏為；和益化
學亦為董事成員聘請外部專家到公司修習相關公司治理與證券法規課程。
2020年經和益化學盤點和益集團⼯程合約及廢棄物清除處理合約內已載入誠信條款。短期⽬
標規劃設定為⼯程合約及廢棄物清除處理合約載入誠信條款比例達100%。⻑期⽬標和益化學
各類合約均置入誠信條款及檢舉信箱，並將注意檢舉情形，以貫徹誠信經營之政策。
1
2
現有和益集團⼯程合約及廢棄
物清除處理合約內載入誠信條
款
嚴禁利⽤職務
獲取不當利益
聘請外部專家
講習公司治理
法規
⼯程合約及廢
棄物清除處理
合約內載入誠
信條款
董事會決議通過
「檢舉制度辦法」
100%之和益集團⼯程合約及廢
棄物清除處理合約內均置入誠信
條款及違反誠信條款之檢舉管道
所有各類合約均置入誠信條款及
檢舉信箱，並將注意檢舉情形，
以貫徹誠信經營之政策
        和益化學稽核室直接隸屬董事會，本著獨立、客觀、超然之運作，藉審閱、覆核公司內部控制
制度是否有效；除在董事會例⾏會議報告外，並於必要時向獨立董事或在⾼階主管會議中報告。稽
核⼯作主要是依據稽核計畫執⾏，稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，定期或視需要執⾏專案稽
核，確認公司內部各項作業是否符合法令及內部控制制度，另視情況執⾏專案稽核並及時提供董事
會瞭解營運潛藏的風險，並且協助董事會與⾼階管理階層進⾏獨立、客觀的評估內部控制制度的完
備性、有效性及落實性，適時提供改善建議，以合理的確保內部控制制度能持續實施，同時提供相
關調查、評估或諮詢服務，以協助董事會履⾏其公司治理的責任。
2.3 內部稽核與風險管理
2.3.1 內部稽核
20
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
內部稽核流程與運作實務
擬定年度
稽核計畫
實地查核
稽核報告
持續追蹤
稽核前
準備
稽核通知
異常處理
追蹤
要求處理
對策
結   案
2.3.2 風險管理
        由稽核室匯總定期向董事會提報，反應風險管理執⾏情形，並提出改善意⾒，以強化風險管理
的執⾏。
風險⾯向
因應策略
⽬前已可擠壓形成柱狀觸媒,待可擠壓成球狀觸媒時,即可進⾏試驗⼯廠測試。
正烷烴
脫氫研究
2020年
共 稽 核 41 件
發現缺失 0
件
稽
核
合格率 100 %
⽬前在低壓的條件下,產率可穩定60%左右,之後將致⼒於提⾼產率,降低劣解程度。
雙酸變酸醇
投資策略
⽬前N-⾺來醯亞胺持續進⾏商⽤觸媒測試,尋求最佳化條件。
⾼值化產品
研究
和益化學平時除由各單位依所掌業務權責，訂定各項策略、討論決議後執⾏，
並依據法令、政策及市場之變化滾動分析評估採取各項因應措施，必要時由經
營團隊成立專案⼩組，以管控市場急遽變化導致之風險。
市場風險
和益化學從事之短期借款，多屬固定利率之債務，雖市場利率有上升趨勢，
但評估利率變動之現⾦流量風險不⼤。
和益化學從事之⻑期借款，係屬浮動利率之⾦融商品，故市場利率變動將使
債務類⾦融商品之有效利率隨之變動，⽽使其未來現⾦流量產⽣波動。
利率變動
和益化學主要之進銷貨係以美⾦為計價單位，且和益化學持有之外幣資產⼤於
外幣負債部位，⼜外幣收款期間略⻑於外幣付款期間，故預期將隨市場匯率波
動⽽產⽣較⼤之市場風險。
匯率變動
財務
近年來受全球油價等相關資源價格波動影響，整體經濟環境呈現微幅通貨膨脹
之趨勢，惟和益化學與客⼾及供應商之交易價格，以市場之機動調整者居多，
受通貨膨脹影響尚少，且和益化學隨時關注經濟發展狀況並採適時之應對措施
於產品售價尚能反應成本，故截⾄⽬前和益化學尚未因通貨膨脹⽽產⽣重⼤影響。
通貨膨脹
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
21
22
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
風險⾯向
因應策略
市場競爭
產品競爭
保持與客⼾之間密切聯繫，隨時了解並滿⾜客⼾最新需求，亦定期與研發技術
⼈員拜訪客⼾，以掌握客⼾產品之未來趨勢予以先開發新產品應對。
廠區內外
事故應變
計畫處理
原料、物料
及本⾝終端
產品之製造
或運送過程
管理
環安衛
為強化區內毒性化學物質運作廠商的責任照顧與互救精神，並落實縱向及橫向
通報機制，和益化學為⾼雄市毒災聯防⼩組成員；此外另籌組整合壬基酚上下
游廠商聯防組織，定期舉辦無預警測試及訓練課程。
加入毒災
聯防⼩組
制定運送(廠內)危害預防及應變計畫書；遇有毒化物洩漏狀況，依毒化物種類分
級應變處置，減低毒災造成危害；每年並⾄少舉辦無預警測試演練⼆次、整體
演習每年⾄少⼀次。
槽⾞灌裝後，需在入料、出料⼝加鉛封。
槽⾞與貨櫃出廠前，守衛⼈員須檢查，封條是否完整。
各種⾞輛裝載規定悉依『道路交通安全守則』 之規定辦理。
槽⾞載運產品，須隨⾞攜帶本公司製發之物質安全資料。
運輸中發⽣事故時，司機除需作現場緊急處置外，並應立即通本公司相關權
責單位，以便通知訂貨客⼾或其他利害關係⼈。
槽⾞如未備妥安全設備，第⼀次給予警告，第⼆次則禁⽌入廠裝貨，待備⿑
安全設備後，經檢查確認後始准裝貨。
貨⾞裝運貨品，不得超過⼆層棧板⾼度。
對於檔案安全及設備安全進⾏管理，系統應定期實施整體備份，且定期執⾏
重整作業，以節省磁碟機使⽤空間並增加系統運作效能。
設備安全應對於⾨禁、機房進⾏管制，並對器材及機房設備維修管理，且機
房安全措施予以定期檢查。
設定權限管理，落實資安內控循環。
落實異地備援機制。
資安風險
新冠肺炎COVID-19疫情應變措施
        2020年1⽉起全球陸續發⽣新冠肺炎疫情，瀰漫著⼀股沉重不安感。公司有鑑於整體營運衝
擊，立即啟動防疫應變機制，於2⽉起由各廠區最⾼主管擔任召集⼈組成防疫應變⼩組，並即時關
注最新疫情資訊，透過每⽇主管會議掌握各廠⼈員健康管理、防疫物資的供應，供應鏈供需調配、
產品⽣產及交期等，確保公司在最短時間內，維持正常營運。
落實ISO 14001環境管理系統
響應政府節能政策，落實溫室氣體盤查減量
符合政府法規及客⼾需求
環境污染與氣候變遷風險
因應中國貨源供應的不確定性，除開發與移轉供應國別外，輔以避險採購，
降低貨源中斷風險。
運⽤物流集貨機制與要求供應商等⽅式，提⾼併櫃出貨比率，降低零散出貨
管控風險。
原物料供需風險管理
成立專案⼩組。
持續監控疫期資訊，因應政府法規及時調整。
落實職務代理⼈機制。
落實新型傳染病因應防疫措施機制。
新型傳染病
加強⼯作環境及⼈員消毒，員⼯分流管制，降低感染風險
出入⼝體溫監測，減少員⼯、客⼾及廠商之商務拜訪，訪廠⼈員需填寫⾃主健康聲明書。
禁⽌同仁國外出差
提供員⼯防疫物資使⽤
舉⾏健康防疫知識宣導
實施居家辦公，減少群聚風險
⼈員管理
透過視訊會議與客⼾保持聯繫，溝通防疫措施及產能情形，機動性調整出貨⽅式及時間。
實施供應鏈物料調配
廠區落實執⾏貨物進出消毒措施
⽣產管理
2.4 利害關係⼈議合
        為適時與利害關係⼈溝通，掌控利害關係⼈所關注之重⼤性議題，融入企業之永續發展策略
中，並與之建立順暢之溝通與回應機制，和益化學⼯業股份有限公司採取開放及嚴謹態度，依據
GRI Standards(GRI準則)與AA1000 AS標準的⽅法，以符合三⼤原則—包容性(Inclusivity)、實質
性(Materiality)及回應性(Responsiveness)的具體作法進⾏利害關係⼈之議合。秉持本原則，議
合過程包含對利害關係⼈之鑑別，溝通的管道，所關注的議題以及關注議題之重⼤性分析，其過程
與結論亦為公司永續發展的重要資訊，供各界參考。
2.4.1 利害關係⼈議合
        基於利害關係⼈係對公司產⽣影響或受公司影響之內、外部團體或個⼈，因此為了實踐對利害
關係⼈之承諾，以及尊重其應有之權益，公司內部各負責部⾨透過適當溝通管道，與各相關利害關
係⼈建立良好溝通平台，並適當回應其所關注之議題，以維持公司良好之關係。和益化學利⽤企業
社會責任(CSR)報告書編製之推動，透過CSR委員會之運作，進⾏相關利害關係⼈之議合作業。
2.4.2 成立CSR推⾏委員會
        為順利推動企業社會責任之相關事務，並確保與利害關係⼈有效溝通及良好回應，本公司成立
CSR推⾏委員會，委員分由廠務、⽣產、安衛、品保、環安、⼈資、研發、⽣產等部⾨主管組成，
總經理擔任主任委員，稽核室擔任總幹事，推動有關企業責任報告書之編製外，並將有關之企業責
任相關事宜列為⻑期性之作業，定期由主任委員及總幹事檢視各⼩組績效與⽬標達成度，並每年於
董事會報告成效與計畫。
本公司之企業社會責任政策為：落實公司治理、營造友善職場、兼顧永續環境、參與社會公益
主任委員
總經理
總幹事
稽核室
環境⼩組
廠務處/環保部/⼯安部
經濟⼩組
業務部/財會部
社會⼩組
總務部/資訊室
公司治理⼩組
股務室/稽核室
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
23
2.4.3 利害關係⼈與議題之鑑別程序
        利害關係⼈與公司的經營密不可分，我們關注利害關係⼈的需求，並為了讓報告揭露的資訊能
夠符合利害關係⼈的需求，CSR委員會針對報告書進⾏實質性分析，透過「鑑別利害關係⼈」、
「永續議題蒐集」、「調查利害關係⼈關注議題」、「重⼤議題分析」、「審查與結果」等五⼤步
驟，決定2020年度企業社會責任報告書的重⼤議題。
鑑別利害
關係⼈
永續議題
蒐集
重⼤性議
題分析
審查與
結果
調查利害
關係⼈關
注議題
2.4.5 永續議題蒐集
        由委員會主任委員總經理召集企業社會責任管理委員會之委員，以會議的⽅式參照全球永續性
報告組織發布之GRI綱領、標竿學習的結果，整合利害關係⼈之關注議題及其與利害關係⼈之溝通
⽅式。
和益化學
客⼾
政府機關
員⼯
供應商/
承包商/
外包商
股東/董事
利害關係⼈溝通管道、頻率與關注之議題
利害關係⼈
溝通管道
員⼯
溝通頻率
關注議題
⼯會會員⼤會
退休⾦監督委員會
職⼯福利委員會
公司網站及公告
各部⾨會議
員⼯訓練
1次/年
不定期
不定期
不定期
1次/星期
不定期
經濟績效
申訴機制
勞雇關係
勞資溝通
職業安全衛⽣
⼈才培育
員⼯平等機會與不歧視
        CSR委員會依據因公司營運所產⽣之
衝擊⽽受影響或關切公司在CSR各項績效
之任何團體或個⼈，並透過平⽇與利害關
係⼈之互動經驗及利害關係⼈對公司營運
之影響，鑑別出五種重要之利害關係⼈，
包 含 員 ⼯ 、 政 府 、 供 應 商/承 包 商/外 包
商、客⼾、股東/董事。
2.4.4 利害關係⼈之鑑別
24
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
利害關係⼈
溝通管道
客⼾
溝通頻率
關注議題
客⼾拜訪
客⼾滿意度調查
E-mail.電話及傳真
公司網站
不定期
不定期
不定期
不定期
經濟績效
供應商管理
客⼾的健康與安全
產品及服務標⽰
顧客隱私
供應商/承包商/
外包商
合約規範
廠商評鑑
E-mail.電話及傳真
不定期
不定期
不定期
供應鏈管理
原物料管理
反貪腐
政府機關
相關公文
現場輔導及稽查
參加主管機關舉辦
之研討及公聽會
不定期
不定期
不定期
公平競爭
法令遵循
反貪腐
申訴機制
溫室氣體排放
⽔資源管理
廢汙⽔及廢棄物
職業安全衛⽣
勞雇關係
股東/投資者
每年召開⼀次股東常會
每年依規定發⾏財務年報
於公開資訊觀測站公佈營
運狀況及重⼤消息
1次/年
1次/年
不定期
經濟績效
反貪腐
社區關係維護
品牌形象
公益活動參與
2.4.6 調查利害關係⼈關注議題及重⼤性分析
        企業社會責任委員會透過網路問卷⽅式，針對利害關係⼈調查其對關注議題之關切程度。回收
電⼦問卷後，由企業社會任委員會之委員實施議題對和益營運之衝擊度評估。將問卷後之結果進⾏
彙整分析(關注程度與營運衝擊度的綜合分數)，鑑別出利害關係⼈關注議題之優先順序。經企業社
會責任委員會委員問卷及會議決議後，產出22項關注議題，其中6項為重⼤主題，15項為中度主
題，1項為低度主題。我們依據結果對6項重⼤主題進⾏報告書撰寫，未來也會持續與利害關係⼈溝
通，致⼒與利害關係⼈維持良好互動及永續經營的合作關係。
和益化⼯2020年度重⼤主題分佈圖
14
2
3
1
16
9
21
10
18
19
20
15
11
6
13
8
5
12
22
4
7
17
關注度
⾼
衝擊度
⾼
低
低
1 職業健康與安全
2 廢汙⽔與廢棄物管理
3 環保法規遵循
4 勞雇關係
5 產品及服務標⽰
6 供應商環境評估
7 ⽔資源管理
8 原物料使⽤
9 溫室氣體排放
10 能源管理
11 客⼾關係
12 社區與公益活動
13 顧客健康與安全
14 經濟績效
15 供應商社會評估
16 經營風險管理
17 客⼾隱私保護
18 反貪腐
19 訓練與教育
20 採購實務(採購政策及管理)
21 職業健康與安全
22 廢汙⽔與廢棄物管理 
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
25
2.4.7 主要關注議題及考量⾯邊界
依循衝擊可能發⽣於組織內、外部，鑑別主要關注議題相關之考量⾯邊界：
重⼤關注議題
對和益的意義/
衝擊邊界說明
組織內
組織外
經濟績效
良好的收益是公司⽣
存及成⻑的基礎，並
能增加員⼯向⼼⼒及
投資⼈投資意願。
主題/⼀般指標
台北
總公
司
⾼雄
⼯廠
股東/
董事
客⼾
政府
供應商/
承包商/
外包商
經濟績效
環保法規遵循
強化員⼯守法意識，
維護企業形象，以降
低董監事和經理⼈的
經營風險與責任。
有關環境保護
的法規遵循
溫室氣體排放
溫室氣體效應影響整
體⽣態環境，也衝擊
到原物料之供給、能
源之使⽤，衝擊企業
經營。
排放
廢汙⽔及廢棄物
⼯廠環境管理是公司
的責任，並要求供應
商提供的產品及服務
達到公司要求，以符
合政府相關規範。
廢汙⽔和
廢棄物
職業健康與安全
⼯廠環境安全管理是
公司的責任，並要求
供應商提供的產品及
服務達到公司要求，
保護員⼯健康與安全。
職業
安全
衛⽣
風險管理
完善的風險管理，可
以強化營運策略規劃
能⼒，也可以持續滾
動檢討，達成企業永
續。
NA
26
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
2.4.8 依循聯合國永續發展⽬標
        聯合國於2014 年9 ⽉17 ⽇發布訊
息 表 ⽰ ， 採 納 「 永 續 發 展 ⽬ 標
(Sustainable Development Goals, 
SDGs)」決議，這份⽅針提出了所有國
家都⾯臨的問題，並基於積極實踐平等
與⼈權，規畫出 17 項永續發展⽬標
(Goals)及 169 項追蹤指標(Targets) ，
提供全球政府、⺠間企業及非營利組織
在訂定⻑期⽬標與永續發展使命之準
繩，作為未來 15 年內（2030 年以
前），⼈類永續發展最⾼指導原則。
聯合國SDGs 永續發展⽬標與本公司企業社會責任⽬標連結
編號
1
企業願景⽬標
報告書
章節
透過捐款贊助弱勢團體
聯合國SDGs 
永續發展⽬標
2020 年成果
消除貧窮
2020年捐贈37.2萬元，提供鄰近社區之
低收入⼾急難救助及補助社區活動之舉
辦經費，展現對社區回饋之實際⾏動。
6.1
3
照護員⼯健康及福利
健康與福祉
2020年⼀般健康檢查177⼈受檢，由公
司全額補助基本檢查費⽤，受檢率100％
特殊作業健康檢查63⼈次，受檢率達100％
其種類包含苯、正⼰烷、游離輻射、鎳
及其化合物等作業，本年度檢查結果正
常。
5.4
4
實現員⼯知能的有效運
⽤及組織績效⽬標的達
成
教育與品質
舉辦員⼯訓練，每名員⼯受訓時數增加
並⿎勵員⼯參與⻑期訓練課程。
5.2
5
採⾏公平薪資制度，不
因性別有所差距
性別平等
男女員⼯及主管薪資比為1:1
5.3
6
提⾼廢⽔排放效率
淨⽔與衛⽣
2020年度投入⼟壤及地下⽔污染防治費
1,302萬
4.1
7
可負擔能源
4.2
13
節能減碳
氣候⾏動
01 LED節能燈泡
02 實施溫室氣體盤查
9
⿎勵創新
完成氫化樹脂FA-100及FU-100試⽣產
3.1
⼯業、創新基礎建設
提⾼研發⽀出
研發⽀出達63,093 仟元
3.1
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
27
28
產 品 概 況 與
營 運 績 效
03
3.1 產品概況
3.2 市場分析
3.3 供應鏈與客⼾關係
3.4 營運績效
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
29
3.1 產品概況
        和益化學所主要業務為下列各項產品與衍⽣物之製造與銷售：烷基苯(Alkyl Benzene)、烷基
酚(Alkyl Phenol)、烷基苯磺酸(Alkyl Benzene Sulfonic Acid)、以及⽯油樹脂(Hydrocarbon 
Resin)。其中烷基苯、烷基苯磺酸為⺠⽣化學⽤品中家⽤洗衣粉、清潔劑之必須上游原料；烷基酚
為介⾯活性劑上游原料及潤滑油添加劑原料，⽤於⼯業⽤洗滌劑及潤滑油應⽤；⽯油樹脂為黏著劑
與熱融接著劑上游原料，提供增黏及潤濕效果。
⽯油樹脂
 ⽣產⼄烯－醋酸⼄烯共
聚合物(EVA)和熱可塑性
橡膠TPR系列熱融膠之
原料。
烷基苯、烷基苯磺酸
 清潔劑的主要原料。
烷基酚
 界⾯活性劑、橡膠、塑膠
抗氧化劑⽅⾯等特⽤化學
品之基本原料。
3.1.1 產品上、中、下游之關聯性
        烷基苯屬⺠⽣化學⽤品⼯業中清潔產業之中游，具產業發展關鍵性與不可取代之關連性，其上
游產業為⽯化產業，由煉油廠提供煤油，在經萃取提煉後⽣產出正烷烴，和益化學取得正烷烴原料
後，加⼯⽣產成烷基苯，或烷基苯磺酸等產品，再供給下游清潔劑產品產業等製造商，如P&G、
Unilever與Kao等。
烷基苯
煤油
正烷烴
直鏈
烷基苯
直鏈
烷基苯
磺酸
清潔劑
上游
下游
        烷基酚位處⼯業⽤清潔劑及潤滑油中游位置，其上游亦為⽯化產業，⾃煉油廠從原油中提煉出
輕油後，再依序提煉出丙烯、苯、異丙苯與酚，和益化學購入酚原料後加入壬烯或⼗⼆烯化合成壬
酚或⼗⼆烷酚，再提供給介⾯活性劑⽣產商及潤滑油添加劑⽣產商，最終產品則為⼯業⽤清潔劑及
潤滑油。
烷基酚
中游
和益化學扮演⾓⾊
輕油
上游
下游
中游
和益化學扮演⾓⾊
丙烯
苯
酚
界⾯
活性劑
⼯業⽤清潔劑
異丙苯
壬酚
／
⼗⼆烷酚
30
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
        氫化⽯油樹脂為輕油裂解提煉⼄烯過程中，所產⽣碳五(C5)、碳九(C9)餾分中單與雙烯成分原
料聚合⽽成之固狀或液狀副產品，故其上游為⽯化業。就下游產業⽽⾔，氫化⽯油樹脂應⽤廣泛，
如膠黏劑、塗料等，最終產品則包括紙尿布、便利貼、路標漆等。
C9⽯油樹脂/氫化⽯油樹脂
上游
下游
中游
和益化學扮演⾓⾊
原油
輕油
⼄烯副產品
C9⽯油樹脂/
氫化⽯油樹脂
膠黏劑
塗料
包裝材料
衛⽣棉
紙尿褲
食品包裝
書本裝訂
        ⽯化⼯業以輕油或天然氣為原料，經過輕油裂解產⽣⼄烯、丙烯、苯等基礎原料，進⼀步加⼯
⽣產塑膠、橡膠、纖維中間原料。⽯化⼯業的下游製品廣泛⽤於⺠⽣⽤途，以及建築材料、汽⾞零
件、⾼科技產品零件等，因此⽯化⼯業是⼀個基礎⼯業，然和益化學產品之終端應⽤主要為洗衣
粉、清潔劑，另就競爭情況⽽⾔，分別就和益化學下列三項主要產品逐項分析：
3.1.2 產品競爭情形
烷基苯
和益化學所⽣產之烷基苯於國內市場佔有率⾼達99%。國際競爭對⼿包括ISU、Sasol與INDORAMA
等⼤廠。
烷基酚
和益化學所⽣產之壬酚國內競爭對⼿為中纖，中纖主要供給其轉投資之磐亞公司，和益化學則主要供給
對象為中⽇合成化學、⻑春集團。另於全球市場⽅⾯，因⽬前受中國非關稅障礙影響，已逐漸將主要市
場由中國移⾄歐美等地。⽬前國際競爭廠商包括美國的SI與⽇本四⽇市合成等⼤廠。有鑑於壬酚受環保
議題及貿易障礙影響市場需求，和益化學已積極開發⽣產新產品⼗⼆烷酚，除開拓新市場外，也能填補
烷基酚廠未開⾜之產能，以求維持甚⽽提升集團利益。
C9⽯油樹脂/氫化⽯油樹脂
⽬前以國內⽽⾔，僅有和益化學及少數公司從事C9⽯油樹脂之產製，氫化⽯油樹脂則僅和益化學⽣產，
故以國內市場供給⽽⾔，係屬寡佔產業。
3.1.3 產品研發
        和益化學在產品研發上，配合產業發展與市場之需求，致⼒於謀求公司最⼤效益及促進經濟之
發展⽽略盡⼼⼒，⽬前進⾏之研發案，其歷年進展與預期績效如下:
歷年研發項⽬與費⽤統計
單位:新台幣仟元 
年度
費⽤
研發成果
2011
20,867
01 ⾼矽沸⽯觸媒實驗⼯廠試產階段完成，脫氫反應實驗⼯廠測試中。
02 雙烷基苯中性磺酸鈣鹽進⾏商業化量產測試。
2012
16,738
01 ⾼矽沸⽯觸媒脫氫反應實驗⼯廠測試中，與觸媒公司洽談商業化可能性。
02 雙烷基苯中性磺酸鈣鹽進⾏商業化量產可⾏性評估。
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
31
年度
費⽤
研發成果
2013
15,534
1 ⾼矽沸⽯觸媒脫氫反應實驗⼯廠測試中，與觸媒公司試做觸媒以便評估。
2 雙烷基苯中性磺酸鈣鹽進⾏商業化量產可⾏性評估完成。
3 固體酸產製烷基苯及雙烷基苯品質改善試量產成功完成。
2014
14,594
1 ⾼矽沸⽯觸媒脫氫反應實驗⼯廠測試中，與觸媒公司試做觸媒以便評估。
2 雙烷基苯中性磺酸鈣鹽進⾏商業化量產可⾏性評估完成。
3 固體酸產製烷基苯及雙烷基苯品質改善試量產成功完成。
2015
21,012
1 微氫化⽯油樹脂新產品商業化。
2 ⼗⼆烷基酚產品商業化。
2016
53,693
1 克枯爛⼯廠試⾞中
2017
56,444
1 ⽤固體酸⽣產短鏈烷基苯測試完成,待商業化⽣產
2018
52,364
1 克枯爛試⽣產完成
2019
49,550
1 環境復育藥劑⼯廠試⽣產
樹脂改良劑是⼀種具有耐熱基團的⾼分⼦合成單體，其中的醯亞胺基團還具有獨特的殺菌滅
藻功能。 含有該單體成分的共聚物或塑料合⾦具有優良的耐熱性能和滅菌性能，並且材料的
性能不會因添加單體成分⽽受到影響，因此被廣泛⽤於製造耐熱PP、耐熱PMMA、耐候性
⾼強度PVC等⼯程塑料或建築塑料以及艦船防污塗料。⽬前持續開發研究中。
具兩個羥基的雙醇，性能獨特，為今⽇重要的精細化⼯原料，其應⽤廣泛，且為對環境無汙
染，為⾼價值性的綠⾊環保型化⼯原料。結合現有的成熟氫化技術，適合雙醇的製程開發。
雙醇應⽤領域廣，除了作為多種⾼分⼦原料外，適量添加於它種材料中，作為修飾或改性功
能，可提⾼產品應⽤⾯。雙醇主要⽤於聚酯、聚氨酯、壓克⼒材料、塗料、塑化劑、醫藥、
農藥、合成纖維、清潔劑、機械零組件等。⽬前主要測試不同的氫化觸媒。
未來研發計劃
朝氫化及脫氫製程技術研究及開發多元
化氫化及脫氫產品和其衍⽣物開發。
繼續研究開發界⾯活性劑相關衍⽣物。
繼續研究開發黏著劑相關之技術。
研究開發⾼值化學品。
投資其他⾏業之可⾏性研究，以達到多
⾓化經營。
農藥、肥料與⽣技產品開發。
雙、多烷基苯或環烷基苯，聯苯，或烷
基     衍⽣物開發之可⾏性研究。
萘
⾼值化產品研究
雙酸變雙醇
2020
63,093
1 氫化樹脂 FA-100、FU-100 試⽣產
⼟壤恢復技術開發。
32
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
3.2 市場分析
        和益化學的產品AB全球市佔率約為5%；NP全球市佔率約為10-15%。2020年無因產品與服務
的提供與使⽤⽽違反法律被處巨額罰款之案件。業務範圍除了國內市場外，還有中國、⽇本及東南
亞等亞洲市場，以及澳洲、歐洲、美洲市場。進⾏銷售時需要考慮不同的市場價格和數量需求。⾯
對廣⼤不同的客⼾需求，和益化學在符合⾃⾝及客⼾雙⽅需求條件下，⼒求共同創造最⼤利益。
3.2.1 產品市場概況
烷基苯
本公司所⽣產之烷基苯於國內市場佔有率⾼達 99%。於全球市場⽅⾯，根據專業機構調查⽬前全球烷基
苯產量約 380萬公噸，以本公司2020年產能約13萬2千公噸計算，於全球市場佔有率約5%，國際競爭對
⼿包括 ISU、Sasol 與INDORAMA等⼤廠。
烷基酚
本公司所⽣產之壬酚國內競爭對⼿為中纖，中纖主要供給其轉投資之磐亞公司，和益化⼯則主要供給對
象為中⽇合成化學、⻑春集團。另於全球市場⽅⾯，因⽬前受中國非關稅障礙影響，已逐步將主要市場
由中國移⾄歐美等地。⽬前國際競爭廠商包括美國的 SI 與波蘭 PCC 等⼤廠。有鑑於壬酚受環保議題及
貿易障礙影響市場需求，和益已積極開發⽣產新產品⼗⼆烷酚，除開拓新市場外，也能填補烷基酚廠未
開⾜之產能，以求維持甚⽽提升集團利益。
⽯油樹脂
A.C9 ⽯油樹脂
⽬前 C9 ⽯油樹脂係以亞洲地區產製為主，約占整體全球產量之 90%左右，其次分別為美洲及歐洲。受
到原油價格上漲影響，未來亞洲區與歐美相比將佔有原料優勢；⽽以DeWitt 2020 年調查資料觀之，全
球⽯油樹脂總產能約 190萬噸，聯超約占全球總量 2.5%。 
B.氫化⽯油樹脂
依 DeWitt 調查資料顯⽰，2020 年度全球氫化⽯油樹脂總產能估計為 100 萬噸，⽽以和益集團以 2020
年產 2.8 萬噸計算，其全球市佔率約為 2.8%。
3.2.2 競爭利基
充分掌握料源
和益化學為穩定⽣產成本，原料採購⼤多為⻑期合約，與主要供應商中油公司以管線相連接做直接輸送
可達安全與節省成本⽬的，且有利⽣產進⾏，加以近年新建蒸餾設備，以確保原料品質無虞。
具⾃主研發能⼒
和益化學具壬酚及氫化樹脂製程之⾃⾏研發技術，加以持續投入新製程創新研發⼯作，可節省權利⾦⽀
出費⽤，藉以降低成本並增加產品之價格競爭⼒：和益化學並具上游原料開發能⼒，可使原料來源具多
元化選擇，亦能降低進貨成本、提升獲利，並增加產品價格競爭⼒。
所處地理位置優越，具運籌管理優勢
和益化學位處台灣，居亞洲運輸航線樞紐地位，因此與其他國家同業相比，⾄全球各區市場之散裝航運
運費成本較為低廉，且有利於公司迅速提供客⼾及時需求之服務，為和益化學運籌管理之優勢。
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
33
3.2.3 發展遠景之有利、不利因素
有利
因素
因市場對於烷基苯、烷基酚及⽯油樹脂需求量穩定緩步成⻑，且部份產品(如氫化⽯油
樹脂)因需具備較⾼技術⾨檻，全球僅有少數廠商具備製造技術，加上環保意識提⾼，
氫化樹脂無⾊無味且與⼈體親近性佳，故未來成⻑可期。
與國內外廠商維繫良好之合作關係，取得⻑期穩定供應來源。
國際⾏銷管道完善，除與下游廠商建立合作關係，並透過經銷體系佈建⾏銷管道。
不利
因素
受限原物料價格波動影響獲利：由於⽯化產業易受到國際原油價格波動⽽影響，尤其
部分⽯油輸出國家，政治不安定，經常發⽣暴動、罷⼯、破壞⽯油⽣產或輸儲設備，
導致⽯油價格易隨之波動。                   
因應對策：和益化學除與主要供應商(如台灣中油)維持⻑合期合作關係外，並與上游
供應商簽訂供貨契約，確保和益化學⻑期且穩定之原料來源。
⼈才招募不易：由於國內仍以資訊電⼦為重點產業，因此⼀般新鮮⼈仍以相關產業為
主，加上化學⼯業⼈才需要豐厚經驗累積及技術傳承，故所需之優質研發⼈材並不易
招募。                                                          
因應對策：和益化學為吸引及留住⼈才，除改善⼯作環境之軟硬體設備及完善福利制
度外，並加強員⼯教育訓練，依員⼯之專業及特質安排職務，進⽽提升員⼯的專業素
質及技術層次。
3.2.4 市場未來之供需狀況與成⻑性
烷基苯
因清潔劑有效成份降低，加上進⼝清潔劑增加，造成國內需求量持續下降；但是國外市場的需求，卻仍
有成⻑空間，由於和益化學與國外客⼾均維持⻑期穩定的供需關係，外銷維持穩定銷售。
烷基酚
為因應市場趨勢，和益化學經由製程的改善，已開始⽣產⼗⼆烷酚，以提⾼競爭⼒。希望能開發新市場
並取得相當市場佔有率，在銷售量及銷售⾦額上將有相當程度的助益。
C9⽯油樹脂/氫化⽯油樹脂
⽯油樹脂產業係屬⺠⽣消費之必需品，故⼀般⽽⾔整體產業主係隨全球經濟景氣循環⽽波動， C5或C9
⽯油樹脂產業均⼤致隨景氣波動⽽有所增減，然⽽以往⽯油樹脂因產品顏⾊及臭味影響，市場定位屬於
⽯油樹脂產業中最低階之產品，以次要原料⽅式，應⽤於油性塗料、橡膠、油墨等⾏業已達數10年歷史
惟近年來隨環境保護要求，預期未來在油性塗料、油墨等使⽤溶劑油市場將逐漸萎縮，但⾼階產品應⽤
於接著劑(Tackifier)市場逐步擴⼤，故氫化⽯油樹脂或C5/C9⽯油樹脂之⾼階應⽤產品預估將能逐步成⻑。
3.3 供應鏈與客⼾關係
        供應商與客⼾是和益化學營運成⻑茁壯的重要夥伴，在提昇企業永續競爭⼒的過程中，供應商
的努⼒與⽀持更是不可或缺的⼀環。企業社會責任及環境保護之範圍，非僅企業本⾝有關，實則已
與整個供應鏈緊密相連，不論⾝處供應鏈的哪⼀個環節，企業社會責任已成為共同必須要⾯對的壓
⼒。故和益化學認知在企業社會責任的推動上，不能僅侷限公司內部，更需考量整體供應鏈的參
與。故我們建立”供應商之選擇””原料採購作業”及”外包管理作業”等管理機制，落實供應商
的管理，對供應商之要求，除了既有品質與交期外，並增加符合相關⼯安、環保與⼈權⽅⾯之要
求，擴⼤為號召供應商⼀同重視與推動企業社會責任。
34
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
3.3.1 供應鏈管理
3.3.2 客⼾服務
        和益化學業務範圍除了國內市場外，還有東北亞及東南亞等亞洲市場、中南美洲市場，以及其
他地區等。進⾏銷售時和益化學考慮不同的市場價格和數量需求。⾯對廣⼤不同的客⼾需求，和益
化學在符合⾃⾝及客⼾雙⽅需求條件下，⼒求共同創造最⼤利益。
主要產品之銷售地區
單位：新台幣仟元/ %
年度/
銷售地區
內銷
2,215,774
25.21%
2,279,311
23.29%
2017年
2018年
2019年
2020年
⾦額
比例
⾦額
比例
⾦額
比例
⾦額
比例
註：和益集團合併營收。
外銷
中國
1,737,024
19.77%
2,381,933
24.34%
越南
638,220
7.26%
668,367
6.83%
菲律賓
428,419
4.88%
567,365
5.80%
瓜地⾺拉
636,205
7.24%
731,908
7.48%
其他
3,132,138
35.64%
3,156,501
32.26%
銷貨淨額
8,787,780 100.00%
9,785,385 100.00%
2,181,007
24.79%
1,560,851
17.74%
629,212
7.15%
446,176
5.07%
743,304
8.45%
3,236,612
36.80%
8,797,162 100.00%
和益化學原料來源除與國內⼤型⽯化廠商配合之外，尚與歐美⽇澳等國外知名廠商合
作。和益化學依據原料品質需求及數量進⾏採購並與供應商簽定各式⻑短期合約，以
確保原料供貨無虞。
宣導供應商以無害物質取代，並提出承諾保證書(如ISO、無輻射)，2020年無新增供應
商。
1
2
採購實務
供應商評鑑：落實供應商分級管理、每年做供應商評鑑。
和益化學為確保原料符合公司之產品及環安品質制度之要求，於品質管理系統作業程
序書中訂定供應商評等⽅法，並依照交貨品質、時間及數量等項⽬進⾏評分。除了定
期的供應商評等之外，和益化學也注意供應商之環保措施，如英國⽯油在墨⻄哥灣漏
油事件對當地的⽣態環境影響以及殼牌的環保政策、⼈權、勞⼯政策及企業社會責任。
未來和益化學會更加關注供應商對於社會是否產⽣負⾯衝擊及其採取之相關⾏動。
2020年度供應商評等中，和益化學評等7種原料之供應商、3個儲槽供應商。全數供應
商於交貨時皆有達到和益化學之要求。經評等後 20 個原料供應商、個儲槽供應商全數
皆符合和益化學採購的標準。
1
2
供應商評估
3
2,206,972
26.02%
1,268,727
14.96%
566,044
6.67%
557,011
6.57%
904,514
10.66%
2,978,561
35.12%
8,481,829 100.00%
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
35
        和益化學為確保公司產品銷售及⼯廠⽣產作業順利，於品質管理系統作業程序書中訂定⽣產銷售計畫以建
立產銷平衡之標準程序。業務部參考儲運組每⽇庫存報表以洽談訂單之數量及交貨期。在和益化學內部每種產
品都有其相對應的業務員，因此業務對其產品及客⼾皆相當熟悉，在供貨前，和益化學依照不同客⼾及不同品
質要求提供相對應之產品。我們的客⼾遍布全球，⾃我要求妥善安排運送及包裝，確保貨品在能安全並準時送
交客⼾。 需求。⾯對廣⼤不同的客⼾需求，和益化學在符合⾃⾝及客⼾雙⽅需求條件下，⼒求共同創造最⼤
利益。
2020年度區域營收占比圖
銷售區域營收分佈圖  (單位:仟元)
內銷
中國
菲律賓
越南
瓜地⾺拉
其他
2017
2018
2019
內銷
1,737,024
2,381,933
1,560,851
636,205
731,908
743,304
3,132,138
3,156,501
3,236,612
中國
638,220
668,367
629,212
越南
菲律
賓
瓜地
⾺拉
其他
3.3.3 客⼾滿意度調查
        和益化學相當注重與客⼾之關係，隱私保護⾯，我們制訂「個⼈資料保護管理辦法」，針對內
部員⼯及顧客資料進⾏管理，以避免個資外洩或者不當使⽤，造成個資當事⼈之權益受損。和益化
⼯與公司員⼯之聘僱合約中，訂有保密條款，要求每位同仁對於其所經⼿的業務中，可能接觸到應
保密的資料，均負起保密責任，徹底執⾏資料的保護。此外，對於員⼯或客⼾資料，除限制具有權
限者始能查詢外，重要機密文件亦均由專⼈妥善保管，以避免因資料外流⽽危害員⼯或客⼾之資料
安全。2020年度與客⼾溝通及資訊傳遞間，但並無侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料致投訴之案
件。我們⼀向以客⼾為重，對於客⼾的抱怨也於第⼀時間處理完成，並擬定永久改善對策與⽔平展
開⾄各產品，盡⼒滿⾜客⼾要求及彌平因認知不同所造成的誤會。和益化學營運⾃今，與眾多國內
外客⼾發展出良好關係，除郵件及電話溝通之外，亦會拜訪客⼾，縮短彼此的距離。
和益化學為執⾏及追蹤客⼾要求之服務及建議，於品質管理系統作業程序書中要求和益化學對客⼾
滿意度之調查並改進對顧客服務之績效。和益化學每年對使⽤我們產品之顧客抽樣發出顧客滿意度
調查表，並進⾏資料分析整理，針對所有客⼾之建議或不滿意事項進⾏改善，以持續符合客⼾需
求，達成永續之客⼾關係管理。
內銷
26%
其他
35%
中國
15%
瓜地⾺拉
11%
越南
7%
菲律賓
6%
2020
2,215,774
2,279,311
2,181,007
2,206,972
1,268,727
566,044
428,419
567,365
446,176
557,011
904,514
2,978,561
36
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
        和益化學前⼗⼤銷售對象主要係向我們採購應⽤於清潔⽤品之「烷基苯」、「烷基酚」及「烷
基苯磺酸」，並主要可分為清潔劑或其他化⼯產品製造商及相關化學⼯業之專業貿易經銷商兩類。
3.4 營運績效 
3.4.1 營運績效
單位：新台幣仟元
年度 / 項⽬
營業收入
6,301,545
2016年
註：此表揭露2016⾄2020年為和益化學個體財報資訊。
6,435272
2017年
7,254,272
2018年
6,344,324
2019年
6,034,566
2020年
營業成本
5,119,831
5,384,806
6,432,417
5,624,825
4,805,480
營業⽑利
1,181,714
1,050,466
815,867
720,653
1,231,908
營業費⽤
515,203
495,703
487,386
452,675
511,264
營業利益
666,511
554,763
328,481
267,978
720,644
營業外收入及⽀出
325,437
178,525
129,128
2,149
(18,430)
稅前淨利
991,948
733,288
457,609
270,127
702,214
所得稅費⽤
143,219
103,962
77,541
54,864
147,424
本期淨利(淨損)
848,729
629,326
380,068
215,263
554,790
其他綜合損益
9,208
43,528
(30,819)
41,766
(21,879)
本期綜合損益總額
857,937
672,854
349,249
257,029
532,911
營業收入及成本分佈圖
單位：新台幣仟元
2016
2017
2018
2019
2020
6,301,545
5,119,831
6,435,272
5,384,806
7,254,272
6,432,417
 
6,344,324
 
 
5,624,825 
6,034,566
 
4,805,480 
營業收入
營業成本
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
37
營收獲利績效分佈圖  (單位:仟元)
2016
2017
2018
2019
2020
3.4.2 財務資訊揭露
        和益化學重視財務資訊的揭露透明度，在和益化學官⽅網站完整揭露財務資訊。利害關係⼈可
於網站下載股東會年報、財務報告、各項財務資訊，以俾提供投資⼈正確、透明的營運狀況與財務
數字等資訊。
 
848,729 
629,326 
380,068 
215,263 
554,790 
991,948 
733,288 
457,609 
270,127 
702,214 
 
 
 
 
 
 
1,181,714
1,050,466
815,867
720,653
1,231,908 
營業⽑利
 
325,437 
178,525 
129,128 
2,149 
-18,430 
營業外收
入及⽀出
營業利益
666,511 
554,763 
328,481 
267,978 
720,644 
 
稅前淨利
本期淨利
(淨損)
38
環境與安全
04
4.1 法規遵循與環境保護
4.2 能資源管理
4.3 ⼯作安全
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
39
環境與安全
環境類許可證照表完
成展延異動申請
7項
溫 室 氣 總 排 放 當 量
(CO2e)與前⼀年比較
11%
減少
⾃來⽔使⽤量與前⼀
年比較
6%
減少
廢污⽔產⽣量與前⼀
年比較
34%
減少
2020年環境與安全重點績效
        和益化學⼯業於2000年通過ISO 14001國際環境管理系統認證； 2020年通過改版為ISO 
45001職業安全衛⽣管理系統認證，環保與⼯安的維護⼀直以來是本公司經營理念第⼀要素。本公
司亦深切體認環境保護與勞⼯⼯作環境安全是企業永續經營的基礎。本公司⾃許遵守法規承諾、強
化資源利⽤及污染預防、管控環境風險，以維護營運據點所在地的⼯作安全、環境良好外，更關注
全球環境議題的最新發展，採取各種對環境友善的⾏動，故亦相對要求供應商共同負起環境與安全
的責任，以善盡企業社會責任。
環安衛政策
        本公司已於多年前導入國際環境品質認證環境管理系統及職業安全衛⽣管理認證，並制定本公
司環安衛政策，秉持管理系統持續改善精神，持續精進與落實，環保與⼯安的維護已成為本公司文
化。以關懷員⼯、承攬商、客⼾及社區居⺠之安全衛⽣及善盡環保責任，並確保本公司之永續發
展，保護暴露於有害物作業之勞⼯健康，避免因原料、物料、氣體、蒸氣、溶劑引起之危害，並於
正常運作下掌控對安全衛⽣所造成之衝擊。
遵守環安衛法令規章及其他要求事項：依法規管理程序以查核其符合性。
持續改善：廢氣、廢⽔、廢棄物、⼟壤、地下⽔、粉塵污染預防及處理升級。
杜絕危害物質外洩以預防危害及不健康，並提供保健資訊及措施以促進健康。
污染減量：降低SOx、NOx、DUST、VOCs、廢棄物及溫室氣體之排放量。
提⾼能源使⽤效率：降低原物料損耗率，提⾼能源使⽤效率。
提升環安衛管理績效：員⼯參與建立、實施並維持ISO 14001、ISO 45001及CNS 45001環安衛
管理系統，加強危害鑑別、風險評估與緊急應變控制措施，確實執⾏採購、承攬商及變更管理，
及增強毒災與消防⽀援應變能⼒。
推⾏責任照顧：執⾏製程安全、緊急應變、承攬⼈安全、廢棄物管理與滅量、配銷安全、產品安
全等管理準則。
4.1 法規遵循與環境保護
        符合法規要求是企業社會責任的基礎，我們建立法規鑑別機制，主動蒐集相關環保法規，並透
過定期審查、稽核、內外部申訴管道以確保法規持續符合性。各類許可證照皆在有效期限內，本公
司全⼒配合政府相關法規之推⾏。
        在因應氣候變遷議題上，⽀持政府溫室氣體減量⽬標，持續致⼒於製程改善例如：設備逐年汰
舊換新以提升能源效率，已陸續完成七座製造程序加熱爐燃油改燒天然氣等各項減碳作業之實施。
        為驗收溫室氣體減量執⾏成效，本公司⾃2015年起定期委請BSI進⾏第三⽅查證，更精確掌握
各項溫室氣體排放源之排放狀況，作為後續改善之基礎，本公司環境類許可證照及近年整體環境⽀
出費⽤如下表所⽰。
每百萬營收耗能度數
2020年節約能源⾏動
措施
1項
職業安全衛⽣會議決
議事項
2020年發⽣職業災
害事件
6.4%
增加
44項
0件
本公司承諾將實施下列政策⾏動要項：
40
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
環境類許可證照表
類別
烷基苯化學製造程序(M-02)
證號
有效期限
⾼市環局空操許証字第E1496-03號
2023.11.01
酚類化學製造程序(M-04)
⾼市環局空操許證字第E1417-02號
2021.10.06
烷基苯化學製造程序(M-01)
⾼市環局空操許証字第E0914-03號
2021.10.03
其他化學製造程序(M-03)
⾼市環局空操許証字第E1013-02號
2025.02.12
烷基苯化學製造程序(M-08)
⾼市環局空操許証字第E1366-02號
2023.12.26
其他合成樹脂或塑膠製造程序(M-06)
⾼市環局空操許證字第 E0507-04號
2025.06.11
其他合成樹脂或塑膠製造程序(M-09)
⾼市環局空操許證字第 E0915-04號
2024.02.18
⽔污染防治計畫
⾼市府環⽔⽔措字第01217-07號
2022.12.30
毒化物(苯、壬基酚)使⽤、貯存登記文件
⾼雄市毒登字第000009號
2024.05.07
毒化物(苯、壬基酚)輸入、販賣許可證
臺北市毒許字第00059號
2022.12.12
毒化物(壬基酚)製造、貯存許可證
⾼雄市毒許字第000004號
2024.05.13
事業廢棄物清理計劃書
⾼市府環廢管字第10834663700號
異動時再申請
放射性物質許可證
物字第1204106/7/8/9號
永久性有效
每年須做擦
掝測試
2016~2020年度整體環境⽀出比較
⽀出項⽬
⼟壤及地下⽔污染防治費(萬元)
2020年
1302
2019年
749
2018年
291
2017年
598
2016年
191
申報空氣污染防制規費(萬元)
48
32
26
30
23
廢棄物清除處理費⽤(萬元)
236
413
737
1,573
953
廢⽔處理費⽤(萬元)
29
35
30
31
23
註1：⼟壤及地下⽔污染防治費(萬元)，2019年因進⾏第⼆階段⼯法設備建置故較多費⽤。
降低溫室氣體(萬元)
ISO國際標準管理系統相關費⽤(萬元)
15
20
20
20
14
其他(無歸類於上述之環保相關費⽤)(萬元)
618
589
477
134
145
合計(萬元)
2,730
2,246
1,600
2,405
1,364
482
408
19
19
14
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
41
4.1.1 溫室氣體減量策略
    由下表可⾒本公司經上述改善措施後，溫室氣體排放由2012年最⾼的12.3萬公噸⾄改善後
2016降⾄約8.5萬公噸，2017~2019因產量稍為上升，排放量微幅增加，2020總排放量約8.5公
噸，近年溫室氣體減量已逾20%-30%。(2020年排放量尚未經過外部查驗)
2009年
107019
是
否
是
否
⾃⾏推估
70707
36354
是
否
查證單位名稱
年度
完成盤查與否
依據
ISO 14064-1
原則進⾏盤查
總排放量
(公噸CO2e/年)
範疇⼀
(公噸CO2e/年)
範疇⼆
(公噸CO2e/年)
第三者
外部查證
2010年
103403
是
否
是
否
⾃⾏推估
66981
36422
是
否
查證單位名稱
2011年
119533
是
否
是
否
⾃⾏推估
79712
39821
是
否
查證單位名稱
2012年
123059
是
否
是
否
⾃⾏推估
81140
41919
是
否
查證單位名稱
2013年
113207
是
否
是
否
⾃⾏推估
85640
27566
是
否
查證單位名稱
2014年
100226
是
否
是
否
⾃⾏推估
75235
24991
是
否
查證單位名稱
2015年
87,753
是
否
是
否
⾃⾏推估
63,737
24,016
是
否
查證單位名稱
2016年
85,773
是
否
是
否
⾃⾏推估
61,006
24,707
是
否
查證單位名稱
2017年
90,285
是
否
是
否
⾃⾏推估
63,908
26,376
是
否
查證單位名稱
2018年
87,393
是
否
是
否
⾃⾏推估
63,342
24,052
是
否
查證單位名稱
BSI
BSI
BSI
BSI
BSI
          全球的氣候與環境，正因溫室氣體的增加⽽產⽣劇烈的變化，和益化學⼯業股份有限公司⾝為
地球的⼀份⼦，將以符合法規要求，作好溫室氣體盤查，確實掌握溫室氣體排放狀況，進⽽研議、
提出可⾏之溫室氣體減量⽅案，並確實執⾏減量計畫⼯作。
          本公司針對溫室氣體減量計畫⾃2011年起進⾏燃料能源減碳計畫，逐步將製程加熱爐燃料油燃
料油改為液態天然氣，加熱爐施⼯已於2017年全部更換完畢；2018及2019年著⼿進⾏製程相關設
備改善；2018年轉動泵浦汰舊換新、及增設變頻器；2019及2020年轉動泵浦及微熱式空氣乾燥機
汰舊換新。各項計畫執⾏所投入⾦額已達約9.5仟萬，雖所費不貲卻符合和益化學秉持對環境的減碳
節能關懷地球的決⼼。
          另和益公司於2015年與產基會進⾏「溫室氣體減量抵換專案」，隨即於2017年取得第三公證
單位核發之「確證聲明書」；且環保署於2018年通過「製程熱媒鍋爐/加熱爐採低碳燃料」註冊申請
通過。
42
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
年度
完成盤查與否
依據
ISO 14064-1
原則進⾏盤查
總排放量
(公噸CO2e/年)
範疇⼀
(公噸CO2e/年)
範疇⼆
(公噸CO2e/年)
第三者
外部查證
2019年
93,942
是
否
是
否
⾃⾏推估
70,622
23,320
是
否
查證單位名稱
2020年
84,771
是
否
是
否
⾃⾏推估
62,827
21,944
是
否
查證單位名稱
BSI
BSI
規劃中，請
說明執⾏期
2021.03.04
2021.08.31，
4.1.2 直接溫室氣體排放(範疇1)
        本公司所擁有或控制的排放源，直接的排放源主要為⽣產製程產出包括：烷基苯製造、其他基
本化學材料製造、酚類化學製造、其他合成樹脂或塑膠製造、烷基苯製造及其他合成樹脂或塑膠製
造、緊急發電及餐廳之固定燃燒源，含鍋爐、廢氣燃燒塔、緊急發電機及⽡斯爐等。2020年和益
化學⼯業公司之總直接排放量為62,827公噸CO2e/年，範疇1約占林園廠總排放量之74.11%。
和益化學2017~2020年依排放源類型分析排放量統計比較
溫室氣體類別
CO2
CH4
N2O
HFC
PFCS
SF6
NF3
Co2e總計(公噸)
排放源類型
範疇1
固定
製程
移動
逸散
範疇2
總排放
當量
能⼒間接
2020年
排放當量
(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
62,781.1862
0.1066
30.4949 
15.4325 
62,827.2202
21,944.1646
84,771.354
74.11%
25.89%
100.00%
2019年
排放當量
(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
70,569.6631
0.0992
36.5142
15.6475 
70,621.9240
23,320.4301
93,942.354
75.18%
25.89%
100.00%
2018年
排放當量
(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
63,287.6908
0.1906
36.9498
16.8725 
63,341.7037
24,051.6203
87,393.324
71.78%
28.22%
100.00%
2017年
排放當量
(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
63,829.3809
0.0338
32.7633
46.1551
63,908.3351
26,376.7292
90,285.064
70.79%
29.21%
100.00%
和益化學2020年依溫室氣體類別排放量之統計
排放當量
(公噸CO2e/年)
62,770.8285
33.9225
22.4692
0.0000
0.0000
0.0000
0.0000
62,827.2202
氣體別占比(％)
99.91%
0.05%
0.04%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
43
4.1.3 能源間接(範疇2)及其他間接溫室氣體排放(範疇3)
        本公司間接排放主要為外購電⼒及蒸汽所產⽣的間接溫室氣體排放。包括製程設備、辦公室及
公共區域之⽤電，以及外購⾃林園先進材料科技股份有限公司之蒸氣，能源間接排放量(範疇2)為
21,944.1646公噸CO2e/年，約占林園廠總排放量之25.89%。其他間接排放(範疇3)針對和益化學
⼯業公司林園廠其他的活動所產⽣的其他間接排放，排放源是由其他公司/單位所擁有或控制的。
對於其它間接之溫室氣體排放，因無法掌控其活動及溫室氣體排放，僅進⾏排放源鑑別之⼯作，不
予以量化，僅定性列舉包含：
廢棄物委外清除焚
化處理，受委託廠
商清運車輛與焚化
設備之排放。
1
2
3
4
污水委外處理。
員工商旅、出差。
員工通勤。
4.1.4 空氣污染防治及改善
         空氣污染物排放源主要來⾃製程燃料使⽤，燃料以天然氣使⽤為主，污染排放降低許多，排放
源皆依環保法規規定進⾏定期檢測及設備元件每季委外認證檢測公司進⾏檢測VOCs，以確保排放
符合國家標準，製程及污染物處理採⽤最佳可⾏控制處理，包括排煙脫硫設備(FGD)、旋風集塵
器、袋濾式集塵器、低氮氧化物燃燒器(Low NOx Burner)、⾼溫加熱爐燃燒處理、廢氣燃燒塔(異
常排放)、洗滌塔、內浮頂等空氣污染防制設備，其防制設備皆設有可有效監視其正常操作之連續
監測及紀錄設施，配合確實的預防保養、訓練與操作，使各項設備皆能發揮最佳處理效能，有效做
好污染防治⼯作。
          ⽬前本公司全數製程皆取得設置暨操作許可證，另已更換178座無軸封泵浦降低廠區設備元件      
VOCs排放，且固定⼈員進⾏酸區防漏⼯作及VOC檢測，並定期安排檢測作業，如煙道排氣、設備
元件、內浮頂槽VOCs、冷卻⽔塔VOCs、⽣物池⽔中VOCs、廢⽔廠周界異味等檢測作業，並針對
檢測結果持續監控與分析追蹤，確保廠內排放氣體皆能符合法規規定。
         由於地球暖化⽇益嚴重；⽽節能減碳始終是和益持續的⼀貫信念；因此⼯廠朝著多⽅向著⼿進
⾏；其中包括：以LNG取代燃油、轉動泵浦提升為無軸封、OFF GAS氫氣回收、廢氣回收及增設變
頻器、…等等，預估投入⾦額約9.5千萬，雖所費不貲卻符合和益秉持對環境的減碳、節能關懷地球
的決⼼。
檢測項⽬
林園廠加熱爐歷年空氣物染物檢測值比較表
法規要求
2 0 1 5
檢測數據
2 0 1 6
檢測數據
2 0 1 7
檢測數據
2 0 1 8
檢測數據
2 0 1 9
檢測數據
2 0 2 0
檢測數據
PAR(粒狀物)(mg/m  )
3
100
1
1
9
3
1
2
Sox  (PPM)
100
6
3
3
3
2
10
Nox  (PPM)
150
86
73
73
66
80
82
VOC  (PPM)
削減率>95%
3
8
天然氣測量
天然氣測量
免測
免測
註:2015年起以LNG(天然氣)取代燃油，由各項空氣汙染物外部檢測數據可發現明顯下降。
44
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
4.1.5 廢棄物處理及管制
        本公司遵循主管機關環保規範進⾏廢棄物處理，廢棄物均委託合格清除處理廠商，無有害廢棄
物跨國運輸處理問題，各類廢棄物清除處理由權責部⾨定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法與安
全性；2020年並無發⽣廢棄物或原料有記錄之嚴重洩漏事件，近年廢棄物清除量如下表所⽰。台
北總公司因係集合式商辦⼤樓，故產⽣之廢棄物均委由⼤樓管委會負責清除，並未統計各別⽤⼾產
⽣之廢棄物量，惟本公司均配合管委會公告進⾏廢棄物分類。統計2020年⼀般廢棄物共計40.53
噸、事業廢棄物總計177.93噸。
項⽬
⼀般⽣活廢棄物(噸)
2020年
40.53
2019年
48.75
2018年
53.77
2017年
63.88
2016年
66.04
事業廢棄物(噸)
177.89
206.8
306.89
607.61
461.13
有害事業廢棄物(噸)
0.08
0
0
0.04
註1：⼀般⽣活廢棄物採焚化處理。
註2：事業廢棄物依類別採熱處理、焚化及掩埋。
廢棄物處理量⼀覽表
2015年
53.73
343.72
4.1.6 噪⾳管理
        為防影響周遭地區⽣活品質，並使⼯廠噪⾳震動設備能安全有效運作，本公司每2年皆實施⼄
次全廠傳動設備附近及周界噪⾳測定，並分析噪⾳變動情況作為噪⾳改善依據。測定⽅式委託環保
署公告之合格廠商或⾃⾏利⽤噪⾳計測定分析，迄今測定結果皆符合噪⾳管制標準。2020年無發
⽣噪⾳申訴或者查核異常案件。
2020周界噪⾳測定數據⼀覽表
測定⽇期：2020.03.06
測定⼈：曾國威
管制標準：周界－⽇：６５dBA以下， 夜：５５以下。
　　　　　 廠區－⽇-８0dBA以下，夜-75 dBA以下。
測定地點
測定值(dBA)
⽇
晚
夜
⼀、辦公區
１Ｆ：⾛道
２Ｆ：⾛道
３Ｆ：化驗室
51
57
59
52
55
53
51
52
53
74
75
74
74
74
75
⼆、ＲＨ包裝區
１Ｆ：包裝
２Ｆ：製粒機
79
80
79
75
76
75
75
74
74
80
80
63
75
75
70
75
75
6
79
79
74
74
74
74
三、製程區
烷化⼀場⾛道
烷化⼆場⾛道
壬酚⼯場
脫氫⼯場
RH氫化⼯場
烷化三場⾛道
RS氫化⼯場
RS包裝區
57
70
54
54
54
52
四、控制室
五、維護場
--
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
45
測定⽇期：2020.03.06
測定⼈：曾國威
管制標準：周界－⽇：６５dBA以下， 夜：５５以下。
　　　　　 廠區－⽇-８0dBA以下，夜-75 dBA以下。
測定地點
測定值(dBA)
⽇
晚
夜
64
63
64
53
53
52
53
54
60
65
75
53
61
52
61
--
六、營業室
七、ＭＣＣ室
八、周界
廠區北邊
廠區東邊
廠區南邊
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
        本公司林園廠所設置於⼯業區內非⽣態保育之相關區域⽤⽔均來⾃台灣⾃來⽔公司需⽤⽔主要
由⾃來⽔公司供應2020年⽤⽔量為115,308噸，本年度並無發⽣因本公司營運取⽔⽽受顯著影響的
⽔源。廢⽔處理部分均依廢⽔發⽣源的特性，妥善規劃廢⽔處理設施(場)，並依設置專責⼈員，有
效管理廢⽔處理，使排放⽔質符合國家放流⽔的標準，並定期進⾏廢⽔⽔質檢測，若⽔質不合格即
再泵回廢⽔場理廠處理，合格之⽔質則再排入⼯業區之聯合污⽔廠進⼀步再處理，以確保對環境沒
有衝擊，本年度並無發⽣污⽔排放⽽影響周遭環境事件，2020年廢⽔量為63,517噸。
廢污⽔產⽣量及⾃來⽔使⽤量⼀覽表
項⽬
⾃來⽔使⽤量
廢污⽔產⽣量
2020年
115,308
63,517
2019年
121,771
84,804
2018年
127,481
74,772
2017年
127,481
71,031
2016年
118,196
65,039
2015年
125,759
61,364
⽔資源使⽤分布圖 (單位：噸)
⾃來⽔使⽤量
廢汙⽔產⽣量
118,196
2016
2017
2018
2019
2020
65,039
127,952
71,031
127,481
74,772
121,771
84,804
115,308
63,517
46
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
2020年廢⽔處理前、後⽔質比較
項⽬
⽔溫(℃)
pH
處理後
29.2
7.4
處理前
29.9
7.6
調勻槽 
T01-011
13
油水
分離池
T01-1
緩衝槽1座
緊急應變
暴雨
調勻槽4座
緊急應變
離心
脫水
乾燥
汙泥
處理
6
WTB-01-01
調勻池
T01-2
7
活性污泥
曝氣池
T01-3
8
終沉池
T01-4
9
放流池
T01-5
10
砂濾槽
T01-6
11
聯合汙水廠
清水
承接池
T01-7
12
汙泥馴養池
汙泥
補給
汙泥馴養池補水
作業廢水
WM
1
洩放廢水
WM
2
冷卻水量
WM
3
生活污水量
4
逕流廢水
2座截流池
14
綜合
廢水
5
廢⽔處理流程⽰意圖
20.8
⽣化需氧量(mg/L)
化學需氧量(mg/L)
2.0
2.0
1.0
1.4
5.6
1.7
25
25
懸浮固體(mg/L)
油脂(mg/L)
真⾊⾊度
2.5
項⽬
氨氮(mg/L)
硝酸鹽氮(mg/L)
處理後
1.81
處理前
4.18
0.364
錳(mg/L)
鐵(mg/L)
ND 
ND 
酚(mg/L)
苯(mg/L)
ND 
ND 
0.227
0.020
0.008
ND 
0.05
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
47
        隨著科技的⽇新⽉異，全球有限能資源的前提下，企業⾯臨能源耗竭的問題⽇趨嚴重，能源使
⽤效率已成為產業增加競爭⼒的⼀項指標，本公司在能資源的耗⽤及管理⾯建立相關策略持續推動
的節能⽅案，以期許在公司永續經營的前提下，也能為愛護地球，節約能資源盡⼀份⼼⼒。
4.2 能源管理
4.2.1直接能源消耗量
5,122
5,089
3,767
6,571
5,260
2016
2017
2018
2019
2020
18,869,662
21,835,897
19,958,300
22,079,434
35,156,000
36,539,400
39,004,200
37,121,405
38,087,400
2015~2020年能源密集度統計表
項⽬
所有產品總產量(噸) (不含代⼯)
營業收入(百萬元) (不含代⼯)
燃料油(噸/百萬元)
電(度/百萬元)
⾃來⽔(噸/百萬元)
天然氣(立⽅公尺/百萬元)
2016年
103,734
6,301.55
0.8076
5,798.48
18.76
2,994.45
2017年
120,359
6,435.27
0.8129
6,061
23.11
3,393.16
2018年
115,559
7,254.27
0.9058
5,117.18
17,57
2,751.25
2019年
108,410
6,344.33
0.8291
6,003.38
19.19
3,479.37
2020年
127,407
6,034.57
0.9432
5,825.77
19.11
3,257.23
註:各項能源密集度計算⽅式為，能源使⽤÷營業收入。
0.9432
0.8076
0.8129
0.9058
0.8291
5825.77
5,798.48
6,061
5,117.18
6,003.38
電⼒歷年使⽤量(單位：度)
天然氣歷年使⽤量(單位：立⽅公尺)
燃料油歷年使⽤量 (單位：噸)
能源密集度-燃料油(單位:噸/百萬元)
能源密集度-電(單位:度/百萬元)
19,655,994
2016
2017
2018
2019
2020
本公司的能源以燃料油、⽔、電、天然氣為主。
48
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
3257.23
19.11
2,994.45
3,393.16
2,751.25
3,479.37
18.76
23.11
17.57
19.19
2016
2017
2018
2019
2020
4.2.2 節約能源
        在⾯對全球⽇益嚴重的氣候變遷及地球暖化現象，節能已成為全球趨勢，企業應扮演做好節能
與落實企業社會責任(CSR)的⾓⾊。
        本公司為了因應能源使⽤與管理上成立內部節能推動組織，定期檢討執⾏績效，能源使⽤效率
已達成節能⽬標，落實溫室氣體減量的社會責任，追求企業成⻑，絕對是所有企業共同關注，責無
旁貸的重要課題。全⾯性落實執⾏分析檢討改善，有效達到降低能源耗⽤的終極⽬標。公司每年擬
定節能專案實施，統計2020年持續推動之節能⽅案及預期效益如下:
2020年節約能源⾏動措施⼀覽表
節能⾏動措施
PD P-10A汰舊換新
節約電⼒(度)
效益⾦額(元)
90,730
-4,820,000
註:效益⾦額為負值者，為投入成本尚未回收，故以負值表⽰。
2021年預計節約能源⾏動措施⼀覽表
4.2.3 原物料使⽤
        本公司因⽯化產業性質使⽤之原物料為主要來⾃⽯油化學合成品，屬於GRI  Standards定義之
不可再⽣原物料。⼤部分原料均係向⻑期穩定往來且無供貨短缺之虞的廠商採購，近年來供應商並
未發⽣供貨短缺之情事，更與客⼾建立⻑久厚實之銷售服務關係；因產品特性使⽤的原料以烯烴、
烷基苯、苯、正烷烴及酚類為主，2020年總原物料使⽤量為164,465公噸，統計年度使⽤量如主要
原料使⽤量統計圖。
CSR 原料⽤量統計表(噸)
年份
2016
80,302
2017
81,697
2018
69,639
2019
95,751
2020
79,447
節能⾏動措施
DA C-10/PD C-7A/B 汰舊換新
節約電⼒(度)
效益⾦額(元)
91,180
-2,400,000
能源密集度-天然氣(單位:立⽅公尺/百萬元)
資源密集度-⽔(單位:噸/百萬元)
31,570
32,103
30,702
32,586
31,702
38,683
45,689
41,019
47,205
47,205
6,579
8,203
8,022
6,110
6,111
烯烴
苯
正烷烴
酚
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
49
原料使⽤量(單位:噸)
2016
2017
2018
2019
2020
烯烴
苯
正烷烴
酚
81,697
69,639
95,751
80,302
79,447
31,702
31,570
32,103
30,702
32,586
47,205
38,683
45,689
41,019
47,205
6,111
6,579
8,203
8,022
6,110
4.3 ⼯作安全
        員⼯安⼼⼯作，才能創造⾼效率、⾼品質⼯作績效，為使⽣產作業順利進⾏，並確保⼯作⼈員
及附近社區⺠眾⽣命、財產安全，我們透過完善的管理機制，持續改善⼈員、設備及環境之風險，
注重損害防阻及促進員⼯⾝⼼健康，以安全衛⽣做為企業經營核⼼價值。
⼯安為企業永續經營之基礎，亦為和益化學所重視之核⼼價值，唯有持續建立員⼯⾃我安全意識，
才能達成⼯安百分百、事故零災害之⽬標。
        本公司於⾼雄林園廠設置有「和益化學
⼯業股份有限公司林園廠企業⼯會」，依據
職業安全衛⽣管理辦法設置「職業安全衛⽣
委員會」，成員由員⼯推舉之勞⽅委員12
⼈，勞⽅委員佔委員會⼈數達50％，優於法
規三分之⼀以上要求規範，委員會每季召開
會議⼀次，討論安全衛⽣計畫，包含教育訓
4.3.1 職業安全衛⽣組織
2020年職業安全衛⽣委員會勞、資代表比例
職業安全衛⽣委員會
委員⼈數
委員比例
勞⽅代表
12 位
50%
資⽅代表
12 位
50%
合計
24 位
100%
4.3.2 職業安全衛⽣運作
        和益化學 2010年起通過經濟部標準檢驗局「OHSAS 18001＆TOSHMS職業安全衛⽣管理系
統」認證及勞委會「事業單位職業安全衛⽣管理系統績效認可」，以系統化的架構、PDCA ⼿法執
⾏安衛管理⼯作，降低事故災害及營運風險，並以達成國際先進之安全衛⽣績效為⽬標。2019年
度因應ISO 45001:2018年版職業安全衛⽣管理系統之需求，本公司也於2019年度完成ISO 
45001職業安全衛⽣管理系統相關管理制度之建置，並於2020年度通過第三⽅驗證。
        另⼀⽅⾯，和益化學參與中華⺠國化學⼯業責任照顧協會(TRCA)和林園⼯業區安全衛⽣促進
會，在⼯安、衛⽣和環保等⽅⾯，藉由相互觀摩和學習，有效提升作業⼈員安全和健康的保障。
練計畫、作業環境之改善對策、危害之預防管理、稽核、承攬商管理與健康促進等議題，對於需改
善項⽬亦責成相關單位於期限內完成改善或訂定安全衛⽣管理計畫並追蹤改善進度。
50
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
2020年職業安全衛⽣會議主要決議事項
會議時間
主要決議事項
2020.02.07
環安衛政策/標的/⽅案等之檢討及其他共計12項
2020.09.30
審議各項安全衛⽣提案等12項
2020.06.24
審議作業環境監測計畫結果等計10項
2020.12.30
審議作業環境監測計畫結果等計10項
        現場各類作業除訂定相對應之程序、操作說明、守則及辦法進⾏管制外，只要對
⼈員、環境、設備等安全可能產⽣危害，如電焊、氬焊、切割、研磨、電鋸、入槽、
入坑、⾼空、電氣、製程排空、設備拆修等等作業，均須事先提出"動火及施⼯安全許
可證"申請，有效管控危害作業，預防意外事件的發⽣。廠區全⾯落實危害告知，透過
各種標⽰警語強化⼈員安全觀念。
職業安全衛⽣危害與災害預防
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
51
廠內各類對對⼈員、環境、設備等可能產⽣危害之作業，事前須先提出"動火及施⼯安全許可證"申請，將⼯
作程序、需遵守與注意事項分級會辦後，簽請廠內最⾼主管核准；施⼯前由守護員、施⼯者、單位主管等依
"動火及施⼯安全許可證"完成準備及環境檢測，再由⼯安⼈員做最後確認，以提⾼⼈員對危害作業的安全意
識及管制⼯作，預先做妥⼀切安全處理與防護，以降低事故之風險，確保⼈員及設備的安全，預防火災、爆
炸等危害發⽣。
入槽、入坑等局限空間作業，會有氧氣濃度不⾜、蓄積有害性或可燃性氣體等潛在危害，事先未做好預防⼯
作，萬⼀發⽣事故其救援⼯作將⼗分困難，所以進入局限空間區域前必須簽准及辦理入槽、入坑之"動火及
施⼯安全許可證"與進⾏環境檢測，備妥安全器材並派遣專責之監視守護⼈員及作業區標⽰，避免缺氧、中
毒、跌落、墜落等危害。
為確保設備檢修作業之安全性，防⽌⼈員檢修電⼒、電氣及轉動等設備時，發⽣感電或電氣設備作動造成⼈
員傷害事件發⽣，所以檢修各類設備前，同樣需簽准及辦理"動火及施⼯安全許可證"，必須切斷電源後並確
認已無電⼒供應後才可作業，有效防⽌感電危害。
化⼯製程於操作或檢修期間，為確保管線設備的內容物不會因內漏或外漏造成檢修⼈員危害或因油品性質⽽
有發⽣火災爆炸的風險，需在執⾏設備修護、清理、開啟或拆卸前進⾏設備與管線隔離、掛牌與上鎖⼯作，
以確保操作與檢修之安全。
和益化學致⼒於善盡企業有效落實責任，提升安衛績效，除將員⼯的安全、健康列為重點之外，更將於本公
司作業的承攬商⼈員的作業安全、危害性化學品危害告知、安全宣導、安全教育訓練、勞動條件、承攬⼯作
之協議組織、⿎勵承包商安全衛⽣提案及虛驚事故提報列為安全衛⽣管理重點⽬標，並建立承攬商安全衛⽣
評比制度以確保合作品質。
危害性化學品管理⽅⾯和益化學除設置保安監督⼈及防火管理⼈管控外，並訂定各類危害性化學品作業安全
衛⽣守則、操作辦法，供員⼯作業依循，並將危害性化學品資料、安全資料表(SDS)置於守衛室、控制室、各
⼯作場所及電腦系統內⽅便員⼯取得及查閱，每年更利⽤環安訓練進⾏六⼩時危害性化學品標⽰及通識規則
之訓練。承攬商入廠作業之前進⾏廠內之危害告知，全廠之化學品清查並進⾏上網登錄(優先管理化學品登錄
及既有化學品登錄)
動火及施⼯安全許可證作業管制
入槽、入坑等局限空間作業管制
斷電管制
設備與管線隔離
承攬商安全衛⽣管理
危險品管理
52
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
4.3.3 消防安全設施
        和益化學廠區內各建築物之⽇常火源、防火避難設施、消防安全設備及現場消防安全設備除指
定專⼈維護保養檢查外，每年更委託合格廠商對所有消防安全設備之狀態及性能，全⾯性進⾏檢查
及整修，並將檢查及處理結果函報主管機關，有效掌握及維持消防設備可靠度，以應付各類緊急狀
況所需。不定期更新消防衣及消防設備，以期有效提升廠區消防設施能⼒及⼈員消防防護能⼒。
4.3.4 緊急應變措施
        為使⼯廠在緊急事故發⽣時，能夠迅速動員組織成員、採取正確⾏動⽽有效地控制災害、減輕
損失。本公司訂有緊急應變程序，除了在緊急事故發⽣時，能夠提供適時的應變指導，進⾏緊急處
理、組織⼈員以及使⽤防護與消防裝備，並可提供對可能發⽣的意外事故，做定期演練，以期事故
⼀旦發⽣時，應變⼈員將能有組織、有系統的迅速處置，並培養其良好的應變基本常識和判斷能
⼒，提⾼緊急狀況時的應變能⼒，使傷害及損失減⾄最低。為達到預期的效果將施予執⾏⼈員完整
的訓練，協助相關⼈員學習到應具的知識和技能，我們透過定期演練及狀況模擬，讓員⼯熟悉各項
作業和演變過程，並檢討缺失，不斷改進，緊急應變計畫包括：
廠內物質洩漏不致引起火災或引起火災不致波及其他物質及區域的型態，毒性
物質洩漏不會擴散⾄周界及影響附近⽣態環境情形。
廠內發⽣火災，有波及廠內其他物質或區域的危害時及毒性氣體洩漏可能波及
附近⽣態環境，但尚未影響的情況。
廠內發⽣火災，有波及其他物質或區域，及毒性氣體產⽣⼤漏災情可能擴及全
廠及鄰近其他廠、宅的危害時。
        每⽉全廠性之突發事故緊急應變演練均會針對各類情境乃⾄複合式情境實施，2020年共計演
練12次，並於演練結束後針對演練之優缺點提出檢討。
        加入毒災聯防⼩組：為強化區內毒性化學物質運作廠商的責任照顧與互救精神，並落實縱向及
橫向通報機制，本公司為⾼雄市毒災聯防⼩組成員；此外另籌組整合壬基酚上下游廠商聯防組織，
定期舉辦無預警測試及訓練課程，2020年舉辦無預警測試演練⼆次、整體演習⼀次；火災聯防演
練並針對設備不⾜缺失部份進⾏改進。
第⼀階段應變流程
第⼆階段應變流程
第三階段應變流程
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
53
福鴻貨運(股)公司
中⽇合成化學(股)公司
和益化學(股)公司
通報環保局
及其他公家
機關
磐亞(股)公司
和協⼯程(股)公司
中國⼈造纖維(股)公司
各⾃下游⼯廠及運輸公司
事故現場應變⽀援
1hr 內
2hr 內到達
54
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
狀況發⽣
現場緊急應變處理
成功處理
通知⼈員撤離、現場管制
⼯廠可控制災害
要求廠外援助
通知附近居⺠撤離
災害處理
災害處理完畢、緊急應變計畫終⽌
災害消除與重建善後處理
災害成因檢討記錄
通知
值班主管
緊急應變組織開始運作
否
是
是
(災害擴⼤⾄廠外)
否
緊急事故應變處理流程圖
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
55
事故察覺
事故確認
第⼀階段應變
判斷事故可否立即
⼯業區
發佈全廠警報
否
是
搶救
成立第三階段應變
縣市應變中⼼
請求廠外⽀
繼續搶救
災害結束
復原
否
否
否
判斷事故是否影響
是
判斷是否執⾏
疏散
否
通知
通知
聯合消防隊
第三階段應變
第⼆階段應變
判斷事故
第⼆階段應變
廠內動員運作測試及演練流程
56
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
2020⾃衛消防編組演練暨驗證相片
RS場H2鋼瓶氫氣⼤量洩漏
1
發現⼈員回報控制室後進⾏製程緊急
停俥程序
2
廣播發布突發事故，參加演練⼈員集合
3
指揮官分配任務
4
偵測組(安全防護班)以偵測器偵測濃度
界定暖熱區
5
通報班進⾏通報，並連絡消防單位
6
⾃衛消防編組訓練成果相片
警戒組(避難引導班)進⾏⼈⾞管制
1
滅火班以⽔霧掩護⼈員進災區進⾏
隔離作業
2
操作⼈員著消防防護衣，準備進⾏演
練事故設備隔離措施
3
急救班⼈員進⾏受傷⼈員後送
4
事故解除⼈員回指揮所集合各組清點
⼈數
5
演練結束檢討改進事項
6
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
57
4.3.5 運輸安全
        本公司產品全部委外由貨運公司以公路槽⾞運送，每輛槽⾞皆配有滅火器、C級防護衣、空氣
呼吸器、防護靴、簡易防毒⾯罩、護⽬鏡及簡易堵漏⼯具等，每部⾞輛皆以上鎖節油閥⽅式控制其
最⾼速限為90km/hr，並要求運務⼈員於出⾞及入廠時必須實施⾞輛性能及裝備檢查，⼀切正常後
始得出⾞。⾞輛出場後GPS系統會同步開啟，監錄⾞輛⾏駛及裝載全程以確保運輸作業之安全。
⾼壓軟管銜接確認
槽⾞灌裝作業
入料閥確認
檢查槽⾞⾞輪是否有放置
輪檔固定
確認槽⾞是否有接妥接地線
4.3.6 職業災害統計
        本公司2020年度零職業災害事件發⽣，⾃2016年⾄今維持零職災，我們建立職災管理機制，
透過定期職業安全訓練實施，以利事故發⽣之快速應變及事故發⽣後之管理。包括事故之原因分
析，研擬改善措施及⽅案，避免相同事故再次發⽣。
4.3.7 作業環境檢測
        勞⼯作業環境⽅⾯，本公司每年⼆次(⼆&八⽉)於各作業場所實施"作業環境監測"檢測，檢測各
類可能對員⼯⾝體造成危害之物質，並將檢測結果週知公告，使員⼯知悉作業環境中可能污染物或
有害物質濃度，並依檢測結果進⾏⼯程改善或個⼈防護具之採⽤等措施，以期達到舒適、健康、安
全、良好的作業環境。2020年度實施之作業環境監測結果皆合格。監測結果如下:
HF        
＜0.013～＜0.015  ppm       
(容許濃度 3 ppm)
酚         
＜0.060～＜0.064  ppm       
(容許濃度 5 ppm)
苯         
＜0.023～  0.126  ppm         
(容許濃度 1 ppm)
硫酸     
＜0.060    mg/m3                   
(容許濃度 1 mg/m3 )
總粉塵  
0.09 ～ 0.48   mg/m3           
(容許濃度 10 mg/m3)
甲苯     
＜0.133 ～ 0.149  ppm          
(容許濃度 100 ppm)
丙酮     
＜0.218 ～ 0.245  ppm          
(容許濃度 750 ppm)
正⼰烷 
＜0.134～2.894  ppm           
(容許濃度  50 ppm)
辦公室  
CO2 757 ～ 825 ppm           
(容許濃度 5000 ppm)
鎳         
＜0.003～＜0.003  mg/m3 
(容許濃度 1 mg/m3)
作業環境監測結果
58
員⼯的關懷
05
5.1 員⼯結構
5.2 員⼯教育與訓練
5.3 員⼯的關懷與福利
5.4 員⼯健康管理
5.5 勞資關係
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        ⼈類社會步入以知識經濟資源和信息資源為重要依托的新時代，智⼒資本已成為獲取⽣產⼒、
競爭⼒和經濟成就的關鍵因素，⾯對激烈的國際競爭，企業需要越來越多的跨國經營⼈才，和益化
學⿎勵員⼯參加培訓進修，透過員⼯培訓可提⾼企業新產品研究開發能⼒，並不斷培訓出⾼素質的
⼈才。更輔以優質的薪酬福利提⾼留才可能性，定期員⼯健康檢查關⼼員⼯健康安全，並透過⼯會
與勞資會議傾聽員⼯意⾒，改善辦公環境，努⼒營造良好的⼯作環境與文化，留下員⼯與和益化學
⼀同成⻑，以達成企業永續經營⽬的。
59
員⼯的關懷
5.1 員⼯結構 
        隨著業務拓展，近年來和益化學員⼯總⼈數不斷增⻑，離職率也下降，顯⽰員⼯對於公司待遇
及信⼼充⾜，⼈員穩定有助於業務運⾏順利與企業穩健經營。
員⼯分析 
⼈數
2018
2019
2020
237
228
242
員⼯總數
勞雇合約
正職員⼯
(不定期)
臨時員⼯
(定期)
正職員⼯
(不定期)
臨時員⼯
(定期)
正職員⼯
(不定期)
臨時員⼯
(定期)
性別
男
女
207
0
188
0
206
1
30
0
29
0
34
1
區域
台北公司
⾼雄⼯廠
49
0
50
0
63
2
188
0
178
0
177
0
勞雇類型
全職員⼯
(⼀般員⼯)
兼職員⼯
(⼯讀⽣、
計時⼈員)
全職員⼯
(⼀般員⼯)
兼職員⼯
(⼯讀⽣、
計時⼈員)
全職員⼯
(⼀般員⼯)
兼職員⼯
(⼯讀⽣、
計時⼈員)
性別
男
女
207
0
199
0
206
1
30
0
29
0
34
1
註1：無重⼤比例非員⼯的⼯作者。          註2：本年度⼈數無重⼤變化。
5.1.1 新進員⼯比例
員⼯新進分析
2018
2019
2020
⼈數
比例
⼈數
比例
⼈數
比例
237
228
242
當年度員⼯(總數)
19
8.19%
8
3.51%
13
5.37%
8
3.38%
4
1.75%
9
3.72%
新進員⼯
30歲
8
3.38%
4
1.75%
4
1.65%
30-50歲
0
0%
0
0%
0
0%
50歲
依年齡層
10
4.22%
5
2.19%
7
2.89%
男
6
2.53%
3
1.32%
6
2.48%
女
依性別
9
3.8%
7
3.07%
9
3.72%
台北公司
7
2.95%
1
0.44%
4
1.65%
⾼雄⼯廠
依地區
註1:新進率=新進員⼯總數/年底員⼯總數。
60
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
5.1.2 離職員⼯比例
員⼯離職分析
2018
2019
2020
⼈數
比例
⼈數
比例
⼈數
比例
237
228
242
當年度員⼯(總數)
11
4.64%
18
7.89%
7
2.89%
3
1.27%
4
1.75%
2
0.82%
離職員⼯
30歲
5
2.11%
7
3.07%
3
1.25%
30-50歲
3
1.27%
7
3.07%
2
0.82%
50歲
依年齡層
6
2.53%
6
2.63%
5
2.07%
男
5
2.11%
12
5.26%
2
0.82%
女
依性別
5
2.11%
11
4.82%
6
2.48%
台北公司
6
2.53%
7
3.07%
1
0.41%
⾼雄⼯廠
依地區
註1:離職率=離職員⼯總數/年底員⼯總數。
5.1.3 年齡層分布
員⼯
2018
2019
2020
⼈數
百分比
⼈數
百分比
⼈數
百分比
38
16%
30
13%
36
15%
30歲以下
158
67%
150
66%
156
64%
30-50歲
41
17%
48
21%
50
21%
50歲以上
237
100%
228
100%
242
100%
總計
⼈數
百分比
⼈數
百分比
⼈數
百分比
公司治理成員
0
0%
0
0%
0
0%
30歲以下
7
41%
7
44%
9
53%
30-50歲
10
58%
8
56%
8
47%
50歲以上
17
100%
16
100%
17
100%
總計
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
61
5.2 員⼯教育與訓練
        員⼯是和益化學寶貴的資產，我們也期望每⼀位員⼯，都能在我們誠⼼建立的職場舞台上，盡
其所能地追求並實踐她/他的專⻑。和益化學努⼒地為員⼯打造安全、平等且充滿機會的職場，並
為員⼯設計了完善的培訓及發展規劃，讓所有員⼯都能持續與我們⼀起成⻑。
5.2.1  員⼯教育訓練平均時數
員⼯
類別
業務
財務
總務
股務
資訊
稽核
每名員⼯
平均
(台北+⾼雄)
4.52
6.73
2.09
員⼯類別
製造單位
年 度
2018
2019
2020
註1:時數統計為各部⾨外部專業訓練時數，不包含新⼈訓練時數。
2018
2019
2020
男
402
985
207
註1：時數統計為各部⾨外部專業訓練時數，不包含新⼈訓練時數。
註2：製造單位係指維護、製造、儀電及⼯務部⾨。
註3：後勤單位係指廠務、環安、技術及研發部⾨。
後勤單位
5.2.2  員⼯培訓與發展
        根據不同部⾨及職能，員⼯依個⼈需求申請專業之課程訓練，讓員⼯能在職涯中不斷⾃我成
⻑，提升⼯作技能與效能，培養出專業⼈才。機會的職場，並為員⼯設計了完善的培訓及發展規
劃，讓所有員⼯都能持續與我們⼀起成⻑。
女
0
0
0
男
24
72
25
女
0
0
0
廠務處
堆⾼機操作⼈員
固定式起重機作業
⼯務部
⼯業安全衛⽣組織與規則
突發事故緊急應變計畫
移動式起重機作業(吊桿⼯作)
設備檢修作業
承包商入廠作業安全衛⽣守則等項次
⾼雄⼯廠
    
儀電處
機設備維護及製程儀器校正相關知識
勞⼯安全衛⽣管理知識
空污及廢⽔排放管理知識
輻射防護測驗且持有輻射安全證書
輻射防護繼續教育訓練
游離輻射操作⼈員
年度
男
女
242
18
0
50
0
0
男
女
20
0
34
24
12
20
男
女
0
153
5
0
80
54
男
女
14.5
96.5
20
15
19
32.5
男
女
16
6
2
2
3
0
男
女
49
13
42
213.5
77.5
66
⾼雄⼯廠 (/⼩時)
    
台北總公司 (/⼩時)
    
62
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
環安部
⼄級職業安全衛⽣管理⼈員
空汙專責⼈員
噪⾳檢查⼈員
製造部
pump操作技術研習班
化⼯廠熱整合程序與廢氣回收培訓班
⼯廠節能減碳技術研習班
堆⾼機操作⼈員
缺氧作業主管
甲級鍋爐操作⼈員
第⼀種壓⼒容器
維護場
堆⾼機操作⼈員
固定式起重機作業
安全閥測試及檢查⼈員
⾼雄⼯廠
    
技術部
有機溶劑作業主管
⾼壓氣體特定設備操作⼈員
⾼壓氣體作業主管
急救⼈員
特化作業主管
有機溶劑作業主管
⾼壓氣體製造安全主任
資訊
中文編碼轉換
股務室
2020年度股務單位業務⼈員教育訓練
2020年股務主管座談會
中信股務法令說明會
2020年度股務單位業務⼈員教育訓練
中文編碼轉換說明會
2020年度防範內線交易暨內部⼈股權交易宣導說明會
2020年度上市公司業務宣導會
第70次股務聯誼座談會
稽核室
⾃⾏評估實務篇
銷售及收款循環以及法令規章遵循事項之內部稽核要領
資安看過來~遠端辦公、遠端會議、資料庫存取、電⼦公文、雲端資料
稽核如何協助企業降低舞弊風險實務講座班
採購⼯作之舞弊預防及制度建立
銷售及收款循環以及法令規章遵循事項之內部稽核要領 
財務分析指標判讀及經營風險預防
內稽⼈員如何從IFRS財務報表解讀經營績效及風險
Power BI-風險評估與視覺化分析
新勞動事件法對企業之影響與法遵稽核實務
主管機關要求設置公司治理⼈員之法遵實務
薪資作業舞弊之防範與稽核實務
股務稽核作業說明會
防範內線交易暨內部⼈股權交易宣導說明會
2020年度「國際化學品法規及趨勢因應策略宣導說明會」
商業事件審理法重點解析
「⽯化產業發展與公平交易法規範」宣導說明會
總務部
國貿實務班
咖啡杯測
⼝說英文會話
職業安全衛⽣在職訓練
財務部
發⾏⼈證券商證券交易所會計主管初任進修班
發⾏⼈證券商證券交易所會計主管持續進修班
提升發⾏公司IFRS財務報告編制能⼒之實務解析
企業採⽤iXBRL申報財務報告宣導會
台北總公司
    
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
63
5.3 員⼯的關懷與福利
        員⼯是和益化學不可缺少的夥伴，我們除了遵守相關勞動法規，訂定各類管理辦法，從優保障
員⼯權益外，更重視員⼯溝通與發展，致⼒提供優質安全的⼯作環境，使⼈盡其才，各得其所，以
獲得員⼯信賴。
5.3.1 員⼯權益
        敘薪標準乃取決於學經歷背景及專業知識技能、個⼈績效表現，不會因性別、種族、宗教、政
治立場、婚姻狀況等⽽有差別待遇，且和益化學起薪標準皆優於勞動基準法所訂的最低薪資。為網
羅⼈才，和益化學對於從業⼈員之待遇及福利非常重視，⽉薪均⾼於基本⼯資且每年提供年節獎⾦
兩個⽉，每年7⽉1⽇為固定調薪⽇，會與⼯會協商並依據上⼀年度的營收狀況予以調薪，此外，除
基本薪資外，全體員⼯每年年終依當年的績效，計算核發獎⾦，另有三節禮⾦及員⼯紅利。年終奬
⾦更與員⼯達成協議，設置公開之計算公式，每年由稅前盈餘中依公式計算提撥年終奬⾦，達到企
業與員⼯利潤共享之⽬的。
1.薪酬制度
年 度
非擔任主管職務之全時(全職)員⼯⼈數(⼈)
非擔任主管職務之全時(全職)
員⼯薪資(仟元/年薪)
平均數
2018年
非擔任主管職務員⼯薪資平均數、中位數
中位數
註1:依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」於2020年度報告書始揭露2019年非擔任主管職務之全時(全職)
員⼯薪資(仟元/年薪)中位數。
項 ⽬
數值
差異
2019年
數值
差異
2020年
數值
差異
229
1,120
5
-265
220
1,009
-9
-111
221
1,365
1
356
889
1,221
332
        除依法提供勞⼯保險、全⺠健康保險外，另外⿎勵員⼯每年全⾝健康檢查、三⼗六個⽉薪團體
壽險、四⼗八個⽉薪團體意外險及住院暨醫療之防癌險，為員⼯帶來更多的保障。
退休制度⽅⾯，依「勞動基準法」及「勞⼯退休⾦條例」訂定員⼯退休管理辦法，並依法為每位員
⼯提撥退休⾦，相關詳細資訊可詳和益化學2020年年報第81⾴。
2.保險及退休制度
5.3.2 休假制度
        依勞動基準法、⼈事管理辦法、⼯作規則及性別⼯作平等法來編製假別，包括婚假、喪假、公
假、公傷假、病假、事假、⽣理假、家庭照顧假、產假、陪產假、育嬰假、特休等，皆依法令規範
給予。此外考量員⼯可能因⼯作因素，無法於當年度休完應享有之特休，增設保留假遞延特休期
限，讓員⼯可於次年底前休完，應享有之特休。
年 度
2018
2019
2020
公傷假
0⼈
0⼈
0⼈
育嬰假
2⼈
2⼈
0⼈
撫卹⾦
0⼈
0⼈
0⼈
公傷假、育嬰假、撫卹⾦資料表
64
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
5.3.3 員⼯關懷
        在公司員⼯中已明⽩宣⽰⼈權之保障，除明訂禁⽤童⼯外，對求職者或受雇者之招募、甄試、
任⽤、考核或升遷等，不得以種族、宗教、黨派、性別、年齡、婚姻、容貌、⾝⼼障礙等因素，予
以歧視或差別待遇。遇有申訴案件，平⽇員⼯可透過意⾒箱、電話或直接向主管反應，或經由⼯
會、勞資會議、性騷擾申訴調查委員會處理，維持勞資關係的和諧。2020年度無⼈權申訴案件或
法律事件，亦無性騷擾或違反勞動相關法規之申訴案件，另亦訂定「個⼈資料保護之管理辦法」以
落實個⼈資料之保護及管理。
        和益化學管理制度與福利制度堪稱良好，勞資關係⼗分和諧，未來公司仍將秉持著以往勞資和
諧，創造優良⼯作環境之經營理念，並擬定各項教育訓練計劃，使員⼯之學識、經驗隨著公司成⻑
⽽精進。
5.3.4 福利措施
        員⼯福利除了保險、退休及休假等⽅⾯的措施外，公司另依職⼯福利⾦條例成立職⼯福利委員
會，每年由營業額提撥福利⾦辦理福利事項，其提撥比率達法定最⾼之萬分之⼗五。負責辦理員⼯
福利相關事宜，包括婚喪喜慶禮⾦的給予，國內員⼯旅遊及國外員⼯旅遊津貼補助，發放勞動、端
午、中秋、尾牙及⽣⽇等禮⾦、獎學⾦補助等。此外，⼯會除提供勞資協商的管道，還會不定期舉
辦員⼯⾃強活動，製作員⼯制服，發放禮券等。
項⽬
1
2
3
名稱
婚喪喜慶禮⾦
員⼯旅遊費⽤
獎學⾦(教育補助)
⾦額(新台幣)
443,000
6,503,503
1,063,000
2020年度職⼯福利委員會各類禮⾦及補助⾦總額明細 
4
5
勞動節禮⾦
端午節禮⾦
0
185,000
6
7
中秋節禮⾦及禮盒
尾牙禮⾦
160,000
802,083
8
總計
⽣⽇禮⾦及慶⽣費⽤
561,992
9,718,578
5.4 員⼯健康管理 
        為落實員⼯健康與安全關懷，並及早發現職業病風險、改善問題，提供員⼯健康安全的⼯作環
境，和益化學⻑期與⾼雄阮綜合醫院合作，每年對⼯廠內所有員⼯定期實施⼀般健康檢查，特殊作
業員⼯再接受特殊作業健康檢查，並由合作醫院醫師對員⼯健檢結果實施健康指導及異常追蹤，以
期盡早發現異常給予必要之協助；環安部⾨則依健檢結果做出統計分析，調整員⼯⼯作型態及進⾏
追蹤與健康管理，並將特殊作業⼈員檢查結果函報當地主管機關備查。
        2020年⼀般健康檢查177⼈受檢，但因疫情原因台北總公司全體員⼯延⾄2021年3⽉執⾏，基
本檢查費⽤由公司全額補助，受檢率100％，特殊作業健康檢查63⼈次，受檢率達100％，其種類
包含苯、正⼰烷、游離輻射、鎳及其化合物等作業，本年度檢查結果正常，尚無員⼯發現肺功能減
損現象。
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
65
5.5 勞資關係
        勞資關係之範圍很廣，舉凡⼀切勞動條件包括⼯資、⼯作時間、休假、請假及安全衛⽣、福利
設施與童⼯、女⼯之保護等，勞資雙⽅為了⾃⾝之利益乃互相團結，互相溝通以達成共存共榮之⽬
的。
5.5.1 ⼯會制度
        ⼯會是政府與勞⼯之間的中介團體，也是勞資雙⽅兩者之間的重要橋樑。⼯會是⼈⺠團體當中
最重要的⼀環，其對國家政治發展、社會安定、經濟繁榮及⺠⽣樂利，實扮演著舉⾜輕重的⾓⾊的
功能。
       和益化學成立「和益化學⼯業股份有限公司企業⼯會」，定期舉⾏會員⼤會，2020年已舉辦
4場⼯會會議，透過會議以聆聽勞⼯的⼼聲，並將會議結果由⼯會代表與資⽅溝通討論，讓勞資雙
⽅關係更加和諧。
5.5.2 勞資關係委員會 
        公司建立員⼯定期溝通之機制，及對員⼯可能造成重⼤影響之營運變動之情形，和益化學每季
定期召開勞資會議，2020年已舉辦4場勞資會議針對⼯作上各⾯向之溝通討論，員⼯得⾃由查詢勞
資會議決議，並每⽉發⾏「和益通訊」適時告知可能造成影響之營運變動情形，良好的溝通使本公
司勞資關係和諧，本年度並未發⽣重⼤勞資糾紛。
和益通訊封⾯
66
社會的參與
06
6.1 社區關係與贊助
6.2 公益活動
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
67
社會的參與
        和益化學認為⼀個好的企業不僅是良好的營運，更重要的是與在地連結，並且肩擔起回饋社會
的責任，我們維持與⼯廠所在林園社區的良好互動，持續監測營運活動對⽣活環境的影響，避免對
當地環境造成傷害，更設有專⾨基⾦進⾏弱勢補助及急難救助，積極捐款參與各項公益活動，並⿎
勵員⼯參與慈善公益，我們相信美好的社會是⼤家共同努⼒的⽬標。
        和益化學認為⼀個好的企業不僅是良好的營運，更重要的是與在地連結，並且肩擔起回饋社會
的責任，我們維持與⼯廠所在林園社區的良好互動，持續監測營運活動對⽣活環境的影響，避免對
當地環境造成傷害，更設有專⾨基⾦進⾏弱勢補助及急難救助，積極捐款參與各項公益活動，並⿎
勵員⼯參與慈善公益，我們相信美好的社會是⼤家共同努⼒的⽬標。
6.1 社區關係與贊助
6.1.1社區關懷
在敦親睦鄰⽅⾯，林園廠對於本地林園地區提供下列回饋：
增加就業機會：提供林園地區就業機會，林園廠員⼯2020
年統計，設籍林園地區員⼯81⼈，佔⼯廠總員⼯數45.7%
以上，對當地⼈⼝就業貢獻良多。
增加當地消費：在價格、品質相同條件之下，物料或勞務
之採購以林園地區供應商優先，供應商家數約30餘間，對
當地經濟多所貢獻。2020年向林園地區年度採購⾦額接近
1仟萬元。
社區回饋：林園⽯化園區有設置睦鄰基⾦，和益公司2020
年捐贈約37.2萬元，提供鄰近社區之低收入⼾急難救助及
補助社區活動之舉辦經費，展現對社區回饋之實際⾏動。
1
2
3
社區回饋-急難救助捐款
        為維護林園廠附近社區之環境及⽣活安全，廠區內之各項操作與管制，均考慮到影響社區安全
之狀況，故和益化學採取環境維護之相關措施，並將維護結果以在社區公告或其他通知⽅式告知社
區⺠眾，使社區⺠眾了解我們為維護社區之安全所進⾏之努⼒與成果，表達和益化學關懷社區之誠
意，相關措施有下列數項:
6.1.2 社區安全
1
2
3
4
各場H-1排放⿊煙的防⽌：設置⿊煙偵測器及S.D裝置。
廢⽔依法規排放，廠內每星期⼆、五取樣檢測。
雨⽔排放依雨⽔排放辦法，下⼤雨排放前須先取樣化驗合格⽅可排放。
VOC溢散的防⽌：每三個⽉委外入廠偵測，有發現溢散超過500ppm(法規2000ppm)
立即處理⾄無溢散情形。
68
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
6.2 公益活動
        期許社會變得更好，和益化學參與社區發展及慈善公益團體相關活動，努⼒提昇社區居⺠更好
的⽣活環境。員⼯亦⾃發性設立「愛⼼公益社」，參與各項關懷弱勢團體之⼯作，2020年並贊助
通法寺慈善園遊會活動，以實際⾏動⽀持弱勢團體。除此之外，有鑑於照護⼈才短缺，向臺北市立
聯合醫院醫療基⾦捐款新台幣500,000元，指定⼈文關懷整合照護⼈才進⾏培育。為了照護貧童無
依少年，更向財團法⼈許志文聖道基⾦會捐助新台幣100,000元。我們也關懷流浪動物權益，向⾼
雄市流浪動物保育協會捐款新台幣250,000元，讓無處可去的流浪動物有⽣存的空間，更有機會能
等待有緣⼈得認養。
        2019年全新的新冠肺炎病毒(COVID-19)突然出現，並於2020年進入全球⼤爆發時期，台灣在
嚴格管控下防疫成功，但國外情形不容樂觀，和益的國際合作夥伴仍受到疫情的影響，有鑑於此，
基於⼈道關懷精神，和益向美國、墨⻄哥、瓜地⾺拉及⽇本等國際夥伴捐助⼝罩200盒及護⽬鏡
20⽀，協助各國夥伴度過這段艱難的時期，也希望在所有⼈努⼒下共同消滅新冠肺炎。
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
69
70
附錄
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
71
附錄
GRI 準則內容索引 ( ★為重⼤主題 )
 GRI 102：⼀般揭露
 主題
 揭露項⽬
 項⽬說明
 章節
 ⾴碼
組織概況 
102-1 
組織名稱
07
102-2
活動、品牌、產品與服務
29
102-3
總部位置
07
102-4
營運活動地點
07
102-5
所有權與法律形式
07
102-8
員⼯與其他⼯作者的資訊
59
102-7
07
組織規模
102-6
提供服務的市場
34
102-9
供應鏈
3.1.1 產品上、中、
下游之關聯性
3.3.1 供應鏈管理
29
102-10
組織與其供應鏈的重⼤改變
102-11
預警原則或⽅針
21
102-12
外部倡議
102-13
08
公協會的會員資格
1.1 公司簡介
3.1 產品概況
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
5.1 員⼯結構
1.1 公司簡介
5.1 員⼯結構
3.3.2 客⼾服務
2.3.2風險管理
1.3 加入之公會組織
於報告期間無重⼤
變化
00
無
00
策略
102-14
決策者的聲明
03
經營者的話
59
34
關鍵衝擊、風險及機會   (證交所所有⾏業強制
要求)。
第三條第2項前項所述之企業社會責任報告書
內容應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險
評估，並訂定相關績效指標以管理所鑑別之重
⼤主題。
第四條第 1項第4款第2⽬（⼆）企業對氣候相
關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候
相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關
風險及⽤於評估與管理氣候相關議題之指標與
⽬標。
102-15
★倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及⾏為規範
18
2.2 誠信經營
 ★治理 
102-18
治理結構
12
102-19
委任權責
23
102-21
與利害關係⼈諮商經濟、環境和社會主題
23
2.1 組織架構
2.4.2 成立CSR推⾏
委員會
2.4.1 利害關係⼈議和
102-25
利益衝突
18
2.2 誠信經營
102-26
最⾼治理單位在設立宗旨、價值觀及策略
的⾓⾊
32
3.2.2 競爭利基
3.2.3 發展遠景之有利
、不利因素
102-36
薪酬決定的流程
16
2.1.3 薪資報酬委員會
33
21
2.3.2 風險管理
72
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
報導務實 
102-45
合併財務報表中所包含的實體
04
102-46
界定報告書內容與主題邊界
25
102-47
重⼤主題表列
25
102-48
資訊重編
00
102-54
依循GRI準則報導的宣告
04
102-55
GRI內容索引
102-56
00
外部保證 /確信
編輯⽅針
2.4.6 關注議題之重⼤性
2.4.6 關注議題之重⼤性
和2017年報告書中所提
供之任何資訊無進⾏重
編的影響及原因
編輯⽅針
未經外部認證
附錄   GRI 準則內容索引
71
102-49
報導改變
00
和2017年報告期間相比
，在範疇與考量⾯邊界
上無顯著改變
102-50
報導期間
04
102-51
上⼀次報告書的⽇期
102-52
04
報導週期
編輯⽅針
編輯⽅針
編輯⽅針
04
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡⼈
04
編輯⽅針
利害關係⼈
溝通     
102-40
利害關係⼈團體
24
102-41
團體協約
59
102-42
鑑別與選擇利害關係⼈
24
2.4.4 利害關係⼈之鑑別
5.1 員⼯結構
2.4.4 利害關係⼈之鑑別
102-43
與利害關係⼈溝通的⽅針
24
2.4.5利害關係⼈溝通與
關注之議題
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
24
2.4.5利害關係⼈溝通與
關注之議題
 主題
 揭露項⽬
 項⽬說明
 章節
 ⾴碼
 經濟⾯
GRI  103：
管理⽅針 
2016
GRI  201：
經濟績效 
2016
201-1
組織所產⽣及分配的直接經濟價值
36
3.4.1 營運績效
 ★ 經濟績效
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
32
3.2市場分析
103-2 
管理⽅針及其要素
32
3.2.2 競爭利基
3.2.3 發展遠景之有利、
不利因素
103-3
管理⽅針的評估
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.3 員⼯的關懷與福利
63
 ★ 採購實務
GRI  204：
採購實務 
2016
204-1
來⾃當地供應商的採購⽀出比例
34
3.3.1 供應鏈管理
 ★ 反貪腐
GRI  205：
反貪腐 
2016
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
18
2.2 誠信經營
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
73
 305-1
直接（範疇⼀）溫室氣體排放
42
4.1.2 直接溫室氣體排放
(範疇1 )
GRI 305 : 
排放 2016
 305-2
能源間接（範疇⼆）溫室氣體排放
43
4.1.3 能源間接(範疇2)及
其他間接溫室氣體排放
(範疇3 )
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其
它重⼤的氣體排放
43
4.1.4 空氣污染防治及
改善
  ★ 廢汙⽔和廢棄物
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
45
103-2
管理⽅針及其要素
103-3
管理⽅針的評估
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
4.1.5 廢棄物處理及管制
GRI  103：
管理⽅針 
2016
306-1
依⽔質及排放⽬的地所劃分的排放⽔量
45
306-2
按類別及處置⽅法劃分的廢棄物
44
306-3
嚴重洩漏
44
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
4.1.5 廢棄物處理及管制
4.1.5 廢棄物處理及管制
GRI 306：
廢汙⽔和
廢棄物 
2016
 306-5
受放流⽔及其它（地表）逕流排放⽽
影響的⽔體
45
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理 
44
 ★ 物料
  ★ 能源
 環境⾯
 ★ ⽔
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
45
103-2
管理⽅針及其要素
45
103-3
管理⽅針的評估
45
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
GRI  103：
管理⽅針 
2016
 303-3
取⽔量
45
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
GRI  303：
⽔ 2018
  303-4
取⽔量
45
4.1.7 ⽔資源與廢⽔處理
GRI  303：
⽔ 2016
★ 排放
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
41
103-2
管理⽅針及其要素
41
103-3
管理⽅針的評估
41
4.1.1溫室氣體減量策略
4.1.1溫室氣體減量策略
4.1.1溫室氣體減量策略
GRI  103：
管理⽅針 
2016
301-1
48
所⽤物料的重量或體積
4.2.3 原物料使⽤ 
GRI  301 : 
物料 2016
 302-1
組織內部的能源消耗量
47
 302-3
能源密集度
47
 302-4
減少能源消耗
48
4.2.1 直接能源消耗量 
4.2.1 直接能源消耗量 
4.2.2 節約能源
GRI  302：
能源 2016
74
持 續 不 斷 地 追 求 更 好 的 品 質
  ★ 有關環境保護的法規遵循
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
103-2
管理⽅針及其要素
103-3
管理⽅針的評估
GRI  103：
管理⽅針 
2016
39
4.1 法規遵循與環境保護
39
4.1 法規遵循與環境保護
39
4.1 法規遵循與環境保護
307-1
39
違反環保法規
4.1 法規遵循與環境保護
 
GRI 307 : 
有關環境保
護的法規遵循
 2016
  ★  供應商環境評估
 環境⾯
308-1
採⽤環境標準篩選新供應商
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
49
4.3.2 職業安全衛⽣運作
308-2
供應鏈對環境的負⾯衝擊，以及所採取的⾏動   
(證交所化⼯業強制要求)
 社會⾯   
 ★ 勞雇關係
401-1
新進員⼯和離職員⼯
401-2
提供給全職員⼯（不包含臨時或兼職員⼯）
的福利
GRI  401 : 
勞雇關係 
2016
59
5.1.1 新進員⼯比例
5.1.2 離職員⼯比例
64
5.3.4 福利措施     
60
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員⼯⼈數
非擔任主管職務之全時員⼯薪資平均數及中
位數，及前三者與前⼀年度之差異          
(證交所所有⾏業強制要求)
63
5.3.1員⼯權益
  ★ 勞/ 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
GRI  402: 
勞/ 資關係 
2016
65
5.5.2 勞資關係委員會
  ★ 職業安全衛⽣
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
49
103-2
管理⽅針及其要素
49
103-3
管理⽅針的評估
49
4.3 ⼯作安全
4.3 ⼯作安全
4.3.2 職業安全衛⽣運作
GRI  103：
管理⽅針 
2016
 403-1
由勞資共同組成正式的安全衛⽣委員會
中的⼯作者代表
49
 403-2
傷害類別，傷害、職業病、損⼯⽇數、
缺勤等比率，以及因公死亡件數  
(證交所化⼯業強制要求)
57
 403-4
⼯會正式協定中納入健康與安全相關議
題
49
4.3.1 職業安全衛⽣組織
4.3.6 職業災害統計
4.3.1 職業安全衛⽣組織
GRI  403：
職業安全
衛⽣
2018
和益 2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
75
 社會⾯   
  ★ 訓練與教育
404-1
每名員⼯每年接受訓練的平均時數
61
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員⼯百分比
63
5.2 員⼯教育與訓練
5.3.1員⼯權益
GRI  404：
訓練與教育
 2016
 不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善⾏動
64
5.3.3 員⼯關懷
GRI  406 : 
不歧視 2016
  當地社區
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
67
103-2
管理⽅針及其要素
67
103-3
管理⽅針的評估
67
6.1 社區關係與贊助
6.1 社區關係與贊助
6.1 社區關係與贊助
GRI  103：
管理⽅針 
2016
 413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負⾯衝擊的
營運活動   (證交所化⼯業強制要求)
67
6.1.2社區安全
GRI  413 : 
當地社區 
2016
  供應商社會評估
 414-2
供應鏈中負⾯的社會衝擊以及所採取的⾏動
  (證交所化⼯業強制要求)
34
3.3.1供應鏈管理
GRI 414: 
供應商社會評估 
2016
  ★ ⾏銷與標⽰
  客⼾隱私   
418-1
經證實侵犯客⼾隱私或遺失客⼾資料的投訴
35
3.3.3 客⼾滿意度調查
GRI  418 : 
客⼾隱私 
2016
  社會經濟法規遵循   
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
18
2.2 誠信經營
5.3.3 員⼯關懷
GRI 419：
社會經濟
法規遵循
 2016
64
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標⽰相關法規
的事件
32
3.2 市場分析
GRI  417：
⾏銷與標⽰ 
2016
FORMOSAN UNION CHEMICAL CORP.
和益化學工業股份有限公司
公司：台北市中⼭區南京東路⼆段206號14樓
電話：02-25071234    
傳真：02-25071664
網址：fucc@fucc.com.tw

