士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
2020
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
3
本報告書為士林電機廠股份有限公司（以下簡稱為「士電」）2020年企業永續報告書（Sustaianbility 
Report），以下稱為「本報告書」。
揭露期間
本報告書揭露2020年度（2020年1月1日至12月31日）之企業永續相關資訊，包含各管理方針、重大主
題、執行績效、風險管理及E.S.G的永續策略與執行績效等資訊。本報告書為第5本企業永續報告書，士電每
年發行一版，前一版報告書發行日期為2019年6月，下一版報告書預定2021年6月發行。
報告書範疇與邊界
本報告書所揭露資訊以士電為主體，涵蓋本公司台灣營運地區、仰德集團許金德紀念基金會。本報告書
資訊數據的範疇展現財務、環境、社會的表現，財務資訊以合併營收為主。
報告書製作流程
 
資料計算基礎
本報告書所揭露的統計數據來自於本公司各執行單位調查與彙總結果，考量可比較性，部份績效資訊揭
露近三至五年之數據。惟有關財務數據係經會計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈
現。
提報專案會核可展開
２
展開方向確認
（依標準、會議討論）
１
資訊收集彙總
３
報告整理編輯製作
４
提報專案會確認
５
揭露報告書
６
關於士林電機的報告書 ⋯ P.3
目錄
Contents
1.1 公司簡介 ⋯ P.24　
1.2 治理架構 ⋯ P.26　
1.3 經營績效 ⋯ P.27　
P.22
公司治理
1
董事長期許 ⋯ P.6　
永續績效 ⋯ P.8　
士電減碳目標 ⋯ P.14
P.5
永續經營
2.1 產品品質與安全管理 ⋯ P.56　
2.2 商品安全與標示 ⋯ P.61　
2.3 安全產品開發 ⋯ P.62　
P.55
產品責任與安全
2
3.1 組織活化與年輕化 ⋯ P.74　
3.2 人力資源政策⋯ P.75　
3.3 培育優秀人才 ⋯ P.76　
P.72
員工照顧
3
4.1 能資源使用與廢棄物產出管理 ⋯ P.97　
4.2 水資源使用與管理 ⋯ P.98
4.3 廢棄物減量與管理 ⋯ P.100
P.94
環境保護
4
P.102
5.1 社會公益回饋 ⋯ P.104
5.2 社區經營 ⋯ P.109
社會關懷
5
附表 ⋯ P.110　GRI 內容索引表 ⋯ P.112
P.110
附錄
士電永續目標 ⋯ P.15　
重大主題管理 ⋯ P.17
1.4 產品永續經營發展 ⋯ P.28　
1.5 公司治理 ⋯ P.40　
1.6 風險管理 ⋯ P.48　
1.7 企業永續經營政策與管理⋯P.53
2.4 產品溯源追蹤 ⋯ P.65　
2.5 顧客滿意 ⋯ P.65　
2.6 供應鏈管理 ⋯ P.66
3.4 合理報酬及升遷制度 ⋯ P.81　
3.5 職場健康與安全 ⋯ P.89
關於士林電機的報告書
4
關於士林電機的報告書   
編製參考準則依據
本報告書主要依據全球永續性報告組織（Global Reporting Initiative 「GRI」）所發佈之永續性報導
準則（GRI Standards）之核心選項內容與架構進行編製，報告資訊揭露方向亦呼應聯合國永續發展目標
「SDGs」與「上市上櫃公司企業社會責任守則」。
報告書審查及管理
內部確認：
數據及資訊由公司各事業處及CSR負責小組，經由每月經營會議及營運計劃中之KPI審查，相關KPI達成
追蹤及檢討，經財務部門審核後提供。
稽核主管稽核資訊正確性。
外部確認：
各項管理系統認證：IATF16949、CNS國家標準、碳足跡標章查證、品質管理系統（ISO 9001）、職業
安全衛生管理系統（OHSAS 18001）、環境管理系統（ISO 14001）及溫室氣體管理等，每年皆進行內部稽
核（並配合外部查證），確保數據及資訊之正確性。
連絡資訊
對於本報告書若您有任何意見或對士電有任何建議，都歡迎請與我們連繫。
聯繫窗口：經營企劃室  周先生
Email：csr@seec.com.tw 
電話：02-2834-2662 分機 300 
傳真：02-7726-9193
歷年報告書下載：
2016年
2017年
2018年
2019年
永續經營
董事長期許
永續績效
士電減碳目標
士電永續目標
重大主題管理
5
6
7
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
「士電」創立於1955年，迄今已60餘載。身
為電機業的領導企業，在提供優質的電力系統及設
備，參與公共工程及重大軌道建設，並供應優良汽
機車電機產品及提供自動化產品和整合系統服務，
士電都扮演積極、熱誠、重要的角色。
我們配合政府節能環保政策，在工廠、辦公室
都積極推動綠化及環保減碳，使用節能器具，採用
綠色環保材料，並要求協力廠商配合實施。我們通
過了 ISO14001、RoHS、ISO14067等工廠驗證或產
品認證，持續為有效運用資源，宣導全體員工、供
應廠商及客戶等，共同為節能環保貢獻心力。
堅持環保理念不斷推出環保綠能產品
我們推出高效率節能型變壓器，同時兼顧環保
和為使用者節省成本；我們開發、製造電動車馬達
及相關產品，參與了綠能環保電動車的發展；我們
開發、製造小型化低壓開關，降低材料使用量及客
戶使用空間。我們秉持「節能減碳愛地球，士電與
您共攜手」的理念，持續不斷推出環保節能產品。
追求綠色製造
為保護我居住的地球，士電在研發和製造上，
不斷推動綠色活動政策。不但投入綠能節能產業、
太陽能產業、電動車產業，在材料應用上，也以少
汙染可回收材質進行設計，產品所用的原物料、染
劑、溶劑、包裝及製程絕不含有害物質， 符合環保
法規。
推動綠色建築
士電仰德大樓榮獲台灣首座「智慧建築」標
章，內部設施擁有個現代化智慧功能及儲能節能系
統，可以達到節能、環保、安全及舒適的上班環境
訴求。
打造永續綠色供應鏈
供應商一直是士電所倚賴的夥伴，我們致力建
立長期合作關係。我們經常宣導供應商使用綠色材
料，禁用童工，推動兩性平權，遵守勞動法規，共
同推動環保節能。
『仰德集團』向來懷抱「取之社會、用之社會」的企業使命，「秉持企業社會責任，邁向世界市場」為
經營目標，期能達成與整體社會共生共榮的願景。
士電以「善盡企業社會責任，並提供環保、節能的先進產品及服務。」為企業目標。我們更以「經典傳
承」為職志，將永續、環保、和諧、安全的經營動力，不斷的傳播下去，讓我們企業和社會更美好。在聯合
國（UN）提出十七項「全球永續發展目標」（Sustainable Development Goals，SDGs）之後，祈為世界永
續生存責任作努力，積極運用對照重要利害關係人與SDGs之關聯，研議提出五項永續精神，建立未來永續發
展目標：
一、「創新產業」 發軔未來   
SDG 12
SDG 8
    
行政院推動「新興智慧型產業」，規劃發展雲端運算、智慧電動車、智慧綠建築及發明專利產業化，揭
示台灣未來將發展低碳高產值之產業方向。公司橫跨電力設備、汽機車零組件與產業設備製造等領域，朝電
力設備智能化、汽機車動力電動化以及自動化省能設備整合方向努力，近年開發智能型電容器、太陽能用直
流開關以及二輪車用電動馬達等，積極發展全球節能省碳的產業，為未來十年奠定成長的基礎。
二、「人才」是公司最大的資源   SDG 3
SDG 4
SDG 8       
公司每位員工都是我們最大的好夥伴，沒有員工就沒有公司。所以，為提供員工足以安身立命的就業安
全與發展，公司每月獎勵員工信託持股20∼50%，結合公司與員工一體的精神。我們每年的重要施策之一，
就是積極響應政府政策及因應組織轉型調整，平均加薪幅度為3%，希望員工在獲得工作專業與成就的同時，
也能享有生活無虞的充分保障。
三、「做對的事」 SDG 8  
我們力求落實公司治理，2011年成立「薪資報酬委員會」、2014年訂定「道德行為準則」2017年成立
「審計委員會」、設立獨董三席次。於審計委員會上向獨董報告，提前溝通董事會重大議案，以提升獨董功
能與董事會決議品質，堅持公開透明與強化董事會結構。
四、「節能減碳」 資源利用   SDG 13  
藉由環境風險評估管理，以產品生命週期觀點出發，從原物料取得、生產、運輸、使用至廢棄，審視每
個生命週期階段的環境衝擊，以最環保的生產方式，將環境衝擊降至最低。積極投入產品減碳查證，目前非
晶質及高效率變壓器進行ISO 14067溫室氣體排放量查證，已於2017年完成碳足跡查證。
希望我們的努力能成為「低碳生產」的正向力量，最終能有效降低氣候變遷對人類生存環境所造成的重
大衝擊。
五、「共同成長」的中衛供應鏈管理   
SDG 12
SDG 8
     
持續透過各種中衛供應鏈共同成長計畫，積極傳遞企業倫理核心價值，並以「企業倫理」為核心策略來
力求從遵從法規及國際規範之精神，發想出各種兼顧重要利害關係人權益的創新做法，短期企盼成為台灣重
電產業的第一品牌，長遠則與整體社會共同邁向兼容並蓄的成長。
董事長期許
士電五大永續精神
8
9
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
社會績效類
● 社會新鮮人最嚮往傳產公司前10名
● 獲頒人力創新獎   
● 獲頒天下雜誌【企業社會公民獎 TOP 50】 
● 榮獲行政院勞委會職訓局TTQS訓練品質銀牌獎（企業機構版）
● 榮獲行政院國家訓練品質獎
● 天下雜誌千大製造業第166名
● 第十五屆「十大傑出企業」與「商品金鋒獎」
● 獲頒經濟部感謝狀－創業40年以上歷史悠久促進工商發展及就業貢獻良多獎
     
● 榮獲2019年度幸福企業大賞（製造業－精密機械類）。
客戶服務類
● 光陽中衛體系電裝品類績優廠商獎
● 第十二屆行政院公共工程「金質獎」
● 第十七屆公共工程金質獎「金質獎」（設施工程類  特優獎）
● KTM Supplier Quality Excellence Award   
● BRP Excellent Supplier Award
● 三菱電機（台灣）第五屆成本管理VE（價值工桯）成果報告會及競賽－獲得第一名「最優秀獎」及「努力賞」
● 電裝廠獲頒中華汽車年度績優廠商獎 
 
            
幸福職場類
● 獲頒台北市勞工局【幸福企業獎】一星級獎
● 榮獲2015年台灣高薪100指標企業
● 衛生署國健局「健康職場自主認證健康促進標章」獲認證
● 台北市政府衛生局「優良哺集乳室認證」
公司治理類
2017年
2018年
2019年
2020年
合併營收（百萬）
22,214
24,984
26,039
25,684
稅後淨利（百萬）
1,384
1,471
1,739
1,597
每股盈餘（元）
2.55
2.72
3.21
2.93
配息（元）
1.3
1.5
1.6
1.6
配息率％
51％
55％
50％
55％
 
 
 
 
永續經營成長獲利
治  理
永續績效
10
11
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
近三年公司治理評鑑結果
研發創新：研發投入資本支出佔營收比率
弱勢族群 / 身心障礙同仁  任用
單位：仟元
研發費用佔營收比例
投資抵減稅額
2018
2019
2020
單位：仟元
2018
2019
2020
合併營收
24,983,824
26,038,773
25,684,003
申請額
36,162
31,686
28,843
研發費用
619,430
582,143
547,667
核准額
22,696
尚未核定
-
佔比
2.48%
2.24%
2.13%
核定比
63%
-
-
2020年雇用之身心障礙雇用達15人（輕度6人 中度3人 重度3人）。依法，進用重度身心障礙者，每進用1人
可用2人核計，佔整體員工比率為0.78%。
年度
2017
2018
2019
2020
台灣本地總員工數
1922
1967
1981
1919
身心障礙員工人數
23
23
22
15
原住民員工人數
7
11
13
16
身心障礙員工數／台灣本地總員工數
1.20%
1.17%
1.11%
0.78%
原住民員工人數／台灣本地總員工數
0.36%
0.56%
0.66%
0.83%
職工失能傷害頻率 
2020年職業災害說明 
災害媒介物：堆高機載運物料 
職場失能傷害頻率（FR）
2018年
2019年
2020年
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0.287
0.555
0
職場失能傷害嚴重率（SR）
2018年
2019年
2020年
50 
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
29.81
25.81
0
（失能傷害次數／總經歷工時）× 1,000,000
（總損失日數／總經歷工時）× 1,000,000
事業群
2016
2017
2018
2019
2020
總計
發明
新型
設計
發明
新型
設計
發明
新型
設計
發明
新型
設計
發明
新型
設計
電裝
1
4
0
4
14
0
0
16
0
3
15
0
1
16
0
74
機器
1
5
0
0
8
0
0
9
0
0
11
0
2
6
0
42
重電
0
2
0
0
20
2
0
12
0
1
10
0
0
8
0
55
自動化
2
0
0
0
0
0
3
1
0
0
0
0
0
0
0
6
電動車
控制器
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
1
0
1
3
0
7
總計
4
11
0
4
42
2
3
38
0
6
37
0
4
33
0
184
專利取得：確保產品「新穎性」及「進步性」，避免侵權及被侵權。
本公司注重產品、製造、品質之創新，並申請專利確保創新成效。
2020年全公司取得37件（含發明4件，新型33件）。
全公司2016∼2020年專利取得件數統計
年度（屆次）
評鑑分數
上市公司
排名級距
產業別排名級距
（市值100億元以上之非金融電子類）
109年度（第七屆）
68.62
36％∼50％
41％∼60％
108年度（第六屆）
71.4
36％∼50％
41％∼60％
107年度（第五屆）
66.35
51％∼65％
61％∼100％
經過描述：從事堆高機載運小型設備未妥善固定，載運行進間因重心不穩晃動，員工見狀前往攙扶，該設備
　　　　　仍掉落，造成該員小腿骨折受傷。
改善對策：
1. 堆高機載運物料風險評估，重新審查制修訂安全作業標準。
2. 作業人員風險意識強化，載運非常規之物料風險及堆高機作業區域管制。
3. 堆高機操作人員在職安全衛生教育訓練。
12
13
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
改善項目
2019年
2020年
2021年
實績
目標
實績
目標
廢棄物再利用
127t
130t
139t
145t
用水量低減／年
720t
500t
580t
500t
汰換水銀日光 為節能照明燈具／年
1970盞
800盞
260盞+8台射出成形機改善
200盞
節能目標／年
255Mwh
100Mwh
113Mwh
100Mwh
環境績效保護服務
█ 電動車  控制器
█ 自動化
█ 重電
█ 機器
█ 電裝
2016
2017
2018
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2019
2020
  發明
新型
設計   發明
新型
設計   發明
新型
設計   發明
新型
設計   發明
新型
設計
環境保護費用及投資金額
環境污染防治支出：空氣污染防制
操作費用、水污染防治操作費用、污染
防治硬體設備建置投資及各類廢棄物清
除處理費用　2020年達：13,494仟元
環境保護費用及投資金額（千元）
2017年
2018年
2019年
2020年
15,000
13,000
11,000
9,000
7,000
5,000
12,575
13,494
11,518
11,799
2020年主要節能改善：
1. 工廠製造區照明500W水銀燈依使用頻度，更換為高效能省電LED 120W，總數量60盞。
2. 高耗電60KW射出成形機加熱器節能改善，總計8組機台增設節能保溫系統。
3. 改善後年節省電113Mwh / 年，降低CO2排放57,396Kg。（依台電108年度電力碳排放係數：每度電約排放
0.509公斤的CO2。）
4. 依營收增幅比例計算，2020年碳排放總量減少5.1%    ※（基準年：2016年）
階段
排放量
單位
比例 (%)
原物料
階段
5.81 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
81.76%
製造階段
1.30 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
18.24%
合計
7.11 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
100.00%
階段
排放量
單位
比例 (%)
原物料
階段
5.87 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
81.92%
製造階段
1.30 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
18.08%
合計
7.17 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
100.00%
2020年 
辦公室照明
節能改善
廠房照明
節能改善
射出成形機加熱器
保溫改善
統計
改善績效
改善前
改善後
改善前
改善後
改善前
改善後
改善前
改善後
改善說明
T5燈管
LED燈管
傳統
水銀燈  
LED
無保溫
設計
隔熱
保溫設備
260+8
260+8
照明260 (盞)
+
8台射出成形機改善
耗能 (W)
42
22.5
500
120
約60kw
約60kw
數量 (盞)
200
200
60
60
8台
8台
使用時間
(小時)
12
12
12
12
12
12
年耗電量
(度 / 300日)
30,240
16,200
108,000
25,920
183,032
166,390
321,272
208,510
112,762 (度)
113 (MWH)
CO2排放減量
163,527
106,132
57,396 kg
碳足跡認證
本公司積極投入產品減碳查證，油浸式非晶質及高效率變壓器通過ISO 14067溫室氣體排放量查證，及取
得碳足跡標章認證。
積極推廣「高效率」變壓器等相關產品，以更優化的設計及採用品質優良
的原材料，製造生產較一般變壓器效率更高、損耗更低的產品。
溫室氣體查核：高效率變壓器
碳排放：非晶質變壓器
CNS標準                     士林一般品                士林高效率產品
50
0
碳排放量
ton/年
環  境
14
15
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
士電減碳目標
士電永續目標
溫室氣體排放量
目標：持續精進能源管理，每年提出一個（含以上）的能源管理改善方案， 達成人均用電碳排放量低減。
2020年用能源消耗量因營收成長，雖未達成低減目標，但能源使用增加量未高於營收增長率。
CO2排放換算
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
備註
電 (MWH)
15,984 
16,231 
17,084 
17,436 
17,914 
每1KwH (度) 用電，產生0.509公斤的CO2
水 (公噸)
24 
29 
31 
33 
32 
每1公噸 (度) 用水，產生0.156公斤的CO2
柴油 (公升)
1,091 
1,654 
1,779 
1,628 
1,756 
每使用1公升柴油，產生2.615公斤的CO2
瓦斯 (公斤)
180 
152 
130 
142 
153 
每使用1公斤瓦斯 (LPG)，產生1.798公斤的CO2
合計
17,280 
18,065 
19,024 
19,239 
19,855 
士電生產智能型電容器、高效率變壓器，替客戶提供高穩定低耗能的配電產品，與傳統變壓器相較，
2019、2020年節能約4,828、5,884 KW，減少二氧化碳排放約22,331、27,214噸CO2，節省費用6,310、
7,685萬元。2023年預計可節能6,500 KW、為地球減碳 30,000噸CO2、節費8,400萬，減少砍3,000,000棵
樹。（附表一）
年度
2019
2020
2021 (預估)
2023 (預估)
節能
4,828 (KW)
5,884 (KW)
6,500 (KW)
6,500 (KW)
減碳
22,331 (噸)
27,214 (噸)
30,000 (噸)
30,000 (噸)
節費
6,310 (萬元)
7,685 (萬元)
8,400 (萬元)
8,400 (萬元)
少砍樹木
2,233,100 (顆)
2,721,400 (顆)
3,000,000 (顆)
3,000,000 (顆)
高效率配電變壓器  特點 Features
A. 省電費 $$
降低銅、鐵損，達到「超低損失」「超高效率」的目的，實現「省能源」的目標，節省電費。 
B. 節能減碳CO2 
效率越提高，能源消耗越低，節能減碳又環保。
節能、減碳、節費、高效率計算（附表一）
公司治理
永續發展治理
8.  永續的經濟成長，人人有工作
9.  建立基礎建設，促進永續工業，加速創新
13.  因應氣候變遷及其風險管理
16.  落實永續發展，建立有效包容的制度
17.  強化永續發展全球夥伴關係
環境
循環經濟
6.1 
6.4        水資源永續管理
6.a
7.  提高使用綠能源、能源效率，能源基礎建設
12.2  自然資源有效率使用及管理
12.4  廢棄物妥善管理，減少對健康及環境影響
12.5  回收再使用，減少廢棄物產生
社會
共榮社會經濟
3.6  減少交通事故
3.8  確保健康及醫療福祉
3.a  戒煙宣導
4.3  提升高品質技職教育
4.7  學習知識技能，永續發展教育
4.a  終身學習
5.    性別平等
5.a  社會天然資源平等共享
8.5  實現全面生產就業，同工同酬
8.7  消除壓迫勞工
8.8  促進工作環境安全
16.  促進和平包容社會
16.5  減少貪污
17.  促進環保科技發展
16
17
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
議題面向
目標項目
短期
中期
長期
治理
廢棄物物回收再利用 (廢紙、廢棧板、下腳料)
125T
130T
135T
環境
溫室氣體排放 (公噸)
19,889　
20,000
20,000　
環境保護費用及投資金額 (仟元)
12,575　
13,400　
14,500
氫離子濃度 (ph) 值
6.88
7.4　
7.0　
懸浮固體 (SS) 值
4.69
18.27
10.00
化學需氧量 (COD) 值
17.33
41.8
20.0
鋅 (Zn) 值
0.07
0.15
0.15
廢棄物總量
5%↓ 
6%↓
6%↓
社會
離職率
2%↓
3%↓
3%↓
正職人員佔比
95%
95%
95%
女性員工佔比
2%
2%
2%
多職能執行率
96%
96%
96%
合約主供應商評鑑
100%
100%
100%
SDGs目標
次目標
目標行動
對應章節
 
健康與
福祉
健康促進員工福祉
提供諮詢與系統化管理
薪資福利
定期舉辦交通、消防、急救訓練等安全
宣導課程
提供生育福利
員工照顧
 
教育品質
確保各階級教育的管道
與職業訓練
員工職涯發展與訓練
藉校園種子計畫、營業員專班、產學合
作，提升專業
員工照顧
 
淨水與
衛生
增加各個事業體的水使
用效率，確保永續的水
源供應與回收
加裝節水裝置（感應式水龍頭、二段式
沖水設備）
未來做到廢水處理、回收，以及再使用
設備
環境保護
 
就業與
經濟成長
透過多元化、科技升級
與創新提高產能改善能
源與生產效率，兼顧經
濟與環境平衡
經濟績效
綠色綠能產品
能源管理
多元化雇用，提供公平勞雇關係與充足
工作機會
以人才長期發展觀點設計薪獎制度，提
供新人高保障
月薪與新人定向計畫
公司治理
員工照顧
 
工業、創新
基礎建設
提高能源使用效率，大
幅採用乾淨又環保的科
技與工業製程
綠色綠能產品
能源管理／溫室氣體及空汙排放管理
永續發展
 
永續城市
為 所 有 的 人 提 供 安 全
的、負擔的起、可使用
的，以及可永續發展的
交通運輸系統，改善道
路安全
電動車發展
運輸系統工程參與
永續發展
 
責任消費與
生產
自然資源永續管理與使
用
宣導永續發展資訊與意
識
研發低碳創新服務
定期出版永續報告書報導永續作為
原物料／廢棄物管理
溫室氣體及空汙排放管理
環境保護
 
氣候行動
因應措施納入策略
氣候減險與教育
進行碳管理，並通過第三方查證
將碳管理成效（如碳標籤）向員工、客
戶、供應商宣導
環境保護
短、中、長 期目標
永續目標與行動
◎以2016年為基期計算
永續議題管理流程
士電依循GRI永續報告準則及製造業之產業特
性，依據永續性、重大性、完整性及利害關係人之
包容性，進行鑑別、分析、評估、排序、確認檢視
等之重大主題管理流程，產出結果經CSR委員會討
論確認。
重大性議題鑑別程序
從各種管道收集資訊，以了解哪些議題反映組
織的經濟、環境和社會顯著衝擊；或會實質上影響
利害關係人的評估和決策。
我們收集外部利害關係人之意見、研討永續經
營趨勢，如聯合國永續發展目標，以了解潛在機會
和主要風險。
我們也從內部經營團隊與各功能組織營運過程
中，訪談等方式蒐集關注議題。體現在重大性評估
過程中，以確定重大主題。
1. 利害關係人鑑別
CSR小組召集相關單位討論，並參考電機同業
經驗及永續性報告準則（GRI Standards）對利害
關係人之定義，鑑別出對士電之主要利害關係人：
投資人、員工、客戶、供應商、社區、政府機構、
NGO。
2. 利害關係人關注議題分析
士電透過各項利害關係人溝通管道，由總公司
幕僚單位及各廠區代表，定期/不定期與利害關係人
交流，並負責相關揭露資訊的彙整及鑑別利害關係
人之重大性議題。透過實務營運的經驗分析公司營
運所產生的衝擊有所影響，及是否會對公司營運造
成衝擊，參酌GRI 準則與GRI公布之「行業參考指
重大主題管理
18
19
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
標」，彙整出利害關係人關切之議題共26題，製成
問卷，並公開於公司官網網站讓利害關係人填寫。同
時，提升問卷填寫率、及接觸之利害關係人之廣度。
3. 關注議題鑑別
從聯合國永續發展目標（SDGs）、產業規範與
標準、同業標竿、組織年度目標等，蒐集永續相關
議題。我們藉由網路問卷調查方式蒐集利害關係人
回饋關注之永續議題。
因此，士電透過鑑別出利害關係人，並與其溝
通來了解他們寶貴的意見，以發掘公司營運上的風
險，並透過本報告書相關內容來回應利害關係人關
切的重大性議題。
Step 1：了解永續發展目標（SDGs）
針對17項目標與169項細項目標進行深入分析，
了解各項目標的內容，對企業的效益，以及企業需
滿足的基本責任。
Step 2：風險趨勢及影響評估
請各事業群部門高階主管、內部專家根據風險
面向
關注議題
治理
1 永續經營   2 公司治理   3 風險管理   
4 法規遵循   5 個資與營業祕密保護   
6 客戶服務   7 稽核機制
環境
8 資源有效運用   9 廢棄物污染防治   
10 氣候變遷   11 節能減碳
社會
12 幸福職場   13 職場安全衛生   
14 社會公益回饋   15 永續供應鏈管理   
16 社會共榮
Step 4：關注議題分析  
分析影響利害關係人評估程度與對經濟、環境
和社會的衝擊顯著程度。以問卷形式對各利害關係
人進行調查，了解其議題關心度。
● 分析聯合國永續發展目標（SDGs）與公司的關聯
性。
● 公司內部進行議題重大性分析，專業職掌判斷，
由相對應單位評估各議題對公司營運衝擊度。
● 彙整利害關係人之議題關切度，及公司內部之重大
性分析，依議題與利害關係人之關聯度及公司營運
影響度。
● 以兩面向分數矩陣，排列優先順序。
利
害
關
係
人
關
注
永續議題矩陣
永續經營衝擊度
低
高
高
1  永續經營
2  公司治理
3  風險管理
9  廢棄物污染防治
12 幸福職場
13 職場安全衛生
15 永續供應鏈管理
11 節能減碳
8  資源有效運用
6  客戶服務
4  法規遵循 
5  個資與營業祕密保護
7  稽核機制
10 氣候變遷
14 社會公益回饋
16 社會共榮
面 向
關注議題
GRI 重大主題
永續發展SDGs
關係人關注
治理
永續經營
經濟績效
  
投資人
員工
客戶
供應商
公司治理
法規遵循 
風險管理
管理方針
法規遵循 
法規遵循 
客戶服務
行銷與標示
稽核機制
法規遵循
個資與營業祕密
客戶隱私
環境
資源有效運用
能源
   
廢棄物污染防治
廢污水及廢棄物
排放
氣候變遷 
間接經濟衝擊
能源
節能減碳
能源
社會
幸福職場
勞雇關係
   
勞資關係
訓練與教育
員工多元化與平等機會
童工
強迫或強制勞動
職場安全衛生
職業安全衛生
永續供應鏈管理  
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
採購實務
社會共榮
社會公益回饋
對照重大主題
來鑑別主題及其他相關議題，並瞭解各議題的內部
回應，對公司衝擊程度及未來影響力等評估。
Step 3：利害關係人議合
為使永續經營治理更有效管理，CSR委員會成
員經過討論，將去年之31項永續議題重新調整整併
彙整為16個，以強化溝溝、凝聚關注議題。
統計分析各利害關係人對永續性議題的關切程
度。以前述各類管道蒐集資訊，歸類利害關係人對公
司在治理面、環境面及社會面三大面項的關聯度：
Step 5：決定重大議題
由管理委員會主管分析各關注議題「影響利
害關係人的評估」和「經濟、環境和社會的顯著衝
擊」，據以分析重大性。
本報告書除揭露對公司營運及外界衝擊程度高
的議題外，也增加外部關心度高但內部較不注重的
議題，做為警惕及改善的方向，包含「氣候變遷」。
Step 6：重大議題揭露與邊界
完成上述分析後，我們定義彙整出16個重大性
議題。依「影響利害關係人的關係度」和「經濟、
環境和社會的衝擊」繪製重大關注議題矩陣圖。
20
21
  永 續 經 營    │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
確認
重大議題及次要議題呈報CSR專案會審議，於公司年度計劃及各事業處策略規劃時，列入議題討論，落
實於年度計畫及各單位日常工作中。
揭露
年度結束，將重大及次要議題執行結果、溝通管道、及溝通頻率整理揭露於士電永續報告書中。
利害關係人議合
透過利害關係人之問卷統計分析，及溝通時的確認調整，列舉出各利害關係人所關切議題；各類利害關
係人關切議題之定義，以該類利害關係人在利害關係人問卷之問題統計，累積較高分之議題，及利害關係人
溝通時，經常性提出之議題為主。
利害關係人
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
投資人
營運績效
公司治理
風險管理
法規遵循
稽核機制
氣候變遷
● 股東大會，1次 / 年
● 法人說明會，不定期
● 公開資訊觀測站，不定期
● 公司網站投資專區
● 臨時股東會，不定期
● 股東專線、股東信箱，隨 
　時
● 設有股務部門，專責股務工作，作為公司與股
　東之橋樑。
● 網站設有「利害關係人專區」，提供投資人相
　關資訊透明。
● 設置發言人制度，提供與股東及法人投資機構
　之連繫窗口，維繫與投資人之良好關係。
● 參與國內外券商舉辦之投資論壇以及法定記者
　說明會，且不定期與投資人或股東進行說明　
　會。
客戶
營運績效
公司治理
風險管理
法規遵循
個資與營業祕
密保護
顧客關係管理
● 客服專線、售服專線、產
　品專責窗口，不定期
● 產品售服追蹤、滿意度問
　卷調查，不定期
● 官方網站、產品選用媒體
　(APP、產品光碟、型錄)
　，不定期
● 經銷商座談及教育訓練，
　不定期
● 透過電話、e-mail的暢通溝通管道，使得客戶
　可於第一時間的聯繫對應窗口
● 透過電話、CRM系統確保產品售服進度及服
　務品質
● 透過官網的更新及維護，保持最新正確的資訊
　供客戶查詢
● 依據客戶需求提供產品選用APP、產品應用資
　料光碟及型錄，提供客戶多元化環境使用
● 依據客戶需求修改型錄標示，提供客戶更多有
　效資訊
● 依據客戶需求，提供每年1-2次的精實教育訓
　練，並協助客戶不定期對內 (員工) 及對外 (客
　戶) 教育訓練
員工
營運績效
公司治理
風險管理
法規遵循
幸福職場
職場安全衛生
● 勞資會議，1次 / 季
● 工會會議，1次 / 每2個月
● 職業安全衛生委員會，1
　次 / 每3個月
● 職工福利委員會，1次 / 季
● 新人與高階主管座談會，
　1次 / 每半年
● 每年由人資主管與工會之理監事進行座談會。
　2020年人資主管出席率100%。工會理監事出
　席率100%。
● 士電設有員工申訴辦法及進行各種管道宣導，
　保障員工歧視事件不會發生，因此 2020年度
　士電並無歧視或違反人權相關情事。
● 2020年提案超過500件。
利害關係人
關心議題
議題溝通管道 / 頻率
成效
員工
● 各階層人員座談會，不定
　期
● 人資服務信箱、申訴制
　度，隨時
● 教育訓練課程問卷，每次
● 士電雙月刊，1期 / 每2個
　月
社區
營運績效
公司治理
法規遵循
資源有效運用
廢棄物污染防
範
職場安全衛生
社會共榮
● 電話 (公司各負責單位)、
　公益活動，不定期
● 工業區服務中心，不定時
● 工業區區域聯防，1次 / 季
● 公司網站設置溝通信箱，
　不定時
● 志工活動，不定時
捐贈德行公園，提供士林區居民綠化環境及優質
休憩空間，投入81萬元 / 3年，人物力協助里民
共同維護公園，辦理各項智能、健康樂活等研習
活動，以促進社區、社會學習文化建立。
供應商
營運績效
公司治理
法規遵循
供應鏈管理
● 供應商評鑑、年度供應商
　再評鑑，不定期
● 供應商考核，1次 / 年
● 供應商評鑑，不定時
● 供應商考核，1次 / 季
● 供應商輔導，不定時
● 採購聯繫，不定時
● 藉由供應商評鑑、稽核，除在集團內部建立統
　一之合格經銷商名單，強化士電與全球供應商
　品質提昇及成本價格低減等效益。
● 平均每家供應商每年至少2次以上的拜訪溝
　通。
政府機關
營運績效
公司治理
法規遵循
稽核機制
廢棄物污染防
範
職場安全衛生
● 參與政府主管機關各項座
　談會議及訓練課程，不定
　期
● 參與工業區服務中心環安
　相關交流，不定期
● 依據OHSAS 18001、CNS15506 (台灣職業安
　全衛生管理系統) 建置職業安全衛生管理系
　統。
● 系統化推動職業安全衛生管理之工作，確保管
　理系統驗證通過及符合政府法令。
● 環境管理依循ISO 14001環境管理系統，以標
　準化作業落實環境績效，確保管理系統驗證通
　過及符合政府法令。
● 持續投入節能設備以減少能資源耗用。
NGO非政府
組織
營運績效
公司治理
風險管理
法規遵循
節能減碳
● 非財務資訊揭露，不定期
● 會議參與，不定期 (如.高
　壓實驗室技術專家會議)
● 活動協辦，不定期 (如.能
　力試驗比對盲樣提供)
積極參與外部組織及倡議，如企業永續發展協
會、電電公會、中華民國品質學會、正字標記協
會、台北市度量衡商業同業公會、台灣綜合研究
院新世代電力研究發展中心、TAF全國認證基金
會、金工中心 、ETC電檢中心、台灣智慧自動
化與機器人協會、電機工程學會、台灣大電力等
各種協會、公會、NGO等組織活動，貢獻力量
促進國內外產經交流，及推動台灣綠能科技之發
展。
22
23
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
管理方針
創新成長－ 企業的活力在創新、在成長
投入新領域，追求成長的泉源，是我們茁壯的動力，也是邁向高峰的基石。
強化體質－競爭力的關鍵在強化體質
環境變化萬端，我們不斷努力鍛鍊與強化體質，提升競爭力，以對應各種的挑戰。
永續健全－企業經營可長可久，在永續健全
企業經營歷程中，存在許多風險。我們為永續發展，致力於建立堅實的制度，管控風險並對社會
善盡我們的企業責任，以期與環境、社會、全人類和諧永存。
制度規範－依據證交所每年度推行最新標準之『公司治理評鑑』，依循評鑑所訂定之項目， 逐一檢視並改善
公司各面向之實務作業，藉以全面精進公司治理之品質。並過主管機關及外部顧問的資訊提供，
適當調整公司現有之內部管理機制，以期將最新的公司治理趨勢落實於日常作業程序之中。
公司治理
1.1  公司簡介
1.2  治理架構
1.3  經營績效
1.4  產品永續經營發展
1.5  公司治理
1.6  風險管理
1.7  企業社會責任政策與管理
1
●  永續經營發展    ●  資訊透明    ●  營運績效    ●  風險管理    ●  綠能發展    ●  道德與行為準則    ●  法規遵循
●  經濟績效    ●  倫理誠信    ●  資訊揭露    ●  公司治理
八項SDGs目標
七項ESG
四項CSR指標
24
25
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
企業願景及三年經營方針
組織規模
全方位解決方案整合者
士電創立創立超過60餘載，在電力、電機、自
動化都居領導地位，近期更積極投入新能源、節能
高效與系統工程整合，提供客戶產業全方位解決方
案。
汽機車電裝品
與日系大廠三菱電機、三葉電機等建立聯盟夥
伴關係，深化技術並擁有卓越客製化能力，在全世
界重機市場，已成為主要電裝品供應者，近期更積
極投入電動車產業，成為客戶馬達和控制器重要供
應者。
重電系統
除可生產最高等級345 kV1260MVA核能級超
高壓變壓器外，更陸續投入重要工程系統整合案，
包括電力系統萬松變電所案，鐵道工程南迴案及
EMU500電聯車案等，並獲得政府公共工程金質獎，
在技術及工程品質上深獲各界肯定。
開關產品
提供工廠、大樓、房建、機械廠及公共工程各
式低壓開關，確保用電安全，並且建置IE 4.0智慧生
產，達成Total Solutoin目標。
自動化系統
除提供自動化重要產品如變頻器、伺服器馬達、感測器等外，並提供自動化整合系統，可應用在面板、
半導體、傳產生產線等，可應用智慧化強化品質管制，效率提升、系統連結與整合管理，提升最佳工廠整合
解決方案。
公司名稱
士林電機廠股份有限公司
成立時間
1955年11月3日
董事長
許育瑞
主要產品及服務
電力配電產品、車輛零件產品 (二
輪/四輪電裝品)、低壓開關、工控
產品、產業設備、自動化設備及零
件產品、數位家電產品 (代理)
總部位置
台北市士林區中山北路6段88
號16樓
公司網址
http://www.seec.com.tw
公司營運據點
台灣：
電裝品事業群、重電事業群、機器事業群、自動化事業群
中國：
無錫士電、常州士林零部件、蘇州電力設備、廈門士電、蘇州士電、星銳自動化設備 (上
海)、士林科技 (深圳)、常州三菱士林、三葉士林電機 (武漢)、常州士林三葉、三菱低壓 
(廈門)
越南：
越南士電、越南士林電機電力設備
2020年
員工總人數：
4,582 (含海外地區)
1,919 (台灣地區)
員工平均年齡
39.5歲
合併營收：
25,684百萬 (新台幣)
員工學歷
69%以上為大學學歷
士電經營理念
本公司經營理念為：「持續不斷的改善，以優
越的品質和熱忱的服務來貢獻社會。」
銳意進取  力臻卓越  創新求變 發軔未來
面對全球化競爭的浪潮下，全力開拓海外市
場為士電最重要之經營方針，從立足台灣到前進中
國，進而行銷全球，加速擴大海外事業。
士電以更積極因應這個趨勢，除了繼續強化與
日系國際大廠建立合作夥伴關係外，並透過國際大
展的參與，增加國際的能見度及最新產業趨勢的收
集，國際化人才的建構，為計劃的落實提供堅實的
基礎，並建立MA計劃培育幹部，以強化全球佈局的
執行力。在全球生產及銷售據點的佈建也有十多年
的時間，持續現地人才的培育，以技術生根區域市
場，更接近市場為客戶提供最及時的服務。
為提昇全球發展之產品競爭優勢，滿足客戶
需求，士電運用兩岸研發人才分工整合，並結合策
略聯盟的夥伴，讓資源更有效運用，力求Time to 
market。運用網路科技，讓各地的據點及人員在
CRM及ERP資訊系統的協助下，達到無縫接軌，掌
握客戶的各項需求及案件通報，更有效掌控商機。
從專注於研發、製造、行銷，進而致力於品牌
經營，躍上國際舞台，讓士電的品牌成功立足於國
際，是全體員工的共同期望。落實「創新求變、發
軔未來」的精神，穩健踏實地朝目標邁進。
1.1  公司簡介
士電經營方針
26
27
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
優勢整合
士電以優異的自主製造技術為競爭優勢，結合
日系夥伴如MITSUBISHI ELECTRIC、MITSUBA 
ELECTRIC、PANASONIC INDUSTRIAL DEVICES 
SUNX等大廠之研發設計及資源等優勢，共同精進產
品研發及核心製造能力提升，共創新商機。
創新研發
推動「設立研發中心，建構兩岸研發團隊，研發
分工接力，資源整合，跨事業群合作，專利佈局、可
靠度驗證技術、國際認證取得⋯等作法」不斷的精
進，確保產品競力，除立足台灣更成功行銷國際市
場，使士電品牌成為客戶安全、安心的代名詞。
核心製造能力
因應客製化、少量、多機種的生產趨勢，結合
最新製造／加工技術與固有製造能力，搭配製程設
計／品保工程／標準化規劃等管理手法，如：造物
技術（ものづくり）精進專題、核心技術者（Skill 
worker）認證、關鍵製程自動化（Automatic）
製 造 及 檢 驗 、 高 精 密 模 具 、 製 程 K M 數 位 化
（Digitalization）、專業分級認證及津貼獎勵、TAF
實驗室認證⋯等，將製造及品保技術力 固紮根。
鼓勵創新、發展、傳承，使士電人皆秉持「沒
有最好、只有更好、持續改善、顧客滿意」之精
神。期許成為典範企業，以優越品質及熱誠服務，
為社會向上提昇的正面力量做出具體貢獻。
部門
負責業務
董事長室
1. 綜理全公司之策略規劃及經營管理等事宜。
2. 綜理全公司投資事宜。
人資處
1. 綜理全公司人力資源規劃、管理、發展。
2. 員工教育訓練之業務、員工福利、勞務制度。
3. 協助海外人力資源。
總務處
綜理全公司總務、廠務、庶務、安全衛生、環境保護及仰德大樓經營與管理。
財務處
綜理全公司成本管理、資金調度、會計帳務、稅務處理、股務及協助海外財務經營管
理。
品技本部
綜理全公司品質及生產技術力提昇改善專案，促進設備稼動、工時管理、品保體制改
善。
資訊中心
綜理全公司資訊發展、資訊安全、資訊使用秩序之策略訂定和執行事宜及協助全公司
資訊系統建置。
控制產品研發專案
因應EV及自動化多軸伺服發展，整合電裝品事業群及自動化事業群研發資源，以加速
開發時程，因應市場及組織未來發展。
生產推進本部
綜理全公司智慧製造及核心技術，促進精實生產，加速推進改善。
重電事業群
1. 綜理變電、配電器具及電容器產品之研發、生產製造。
2. 綜理變電、配電器具及電容器產品之銷售。
3. 綜理變電統包、系統工程專案營業。
電裝品事業群
綜理海內外汽機車電裝品及特殊馬達產品之研發、生產及銷售。
機器事業群
1. 綜理無熔線斷路器、電磁開關之研發、生產製造。
2. 綜理無熔線斷路器、電磁開關等產品之銷售。
3. 綜理數位及安全產業產品銷售。
自動化事業群
1. 綜理可程式控制器 (PLC)、觸控螢幕、變頻器、伺服馬達、感測器產品等產品之　
    研發、生產及銷售等事宜。
2. 綜理CIM連線整合工程、生產機台及電控系統工程、監控系統工程等相關器材產品 
    及工程安裝與施工。
各部門業務說明
回顧2020年全球經濟成長率-3.5%，新冠肺炎全球肆虐，對世界經濟造成巨大傷害。且受美中貿易戰影
響，全球擴張動能減緩。本公司在經營團隊和全體同仁努力下，2020年合併營業額為新台幣256.8億元，成
長-1.4%，合併稅前利益為新台幣21.9億元，成長-1.3%，只受少許影響。
士林電機營運組織圖
  
電
裝
品
事
業
群
  
重
電
事
業
群
  
機
器
事
業
群
  
自
動
化
事
業
群
  
財
務
處
  
人
資
處
  
總
務
處
  
品
技
本
部
  
生
推
本
部
審計委員會
稽核組
薪酬委員會
董事長室
董事會
董事長兼執行長
總經理兼營運長
1.2  治理架構
1.3  經營績效
28
29
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
電裝品事業群
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
營業收入淨額（百萬元）
22,214
24,984
26,039
25,684
營業毛利（百萬元）
4,257
4,605
4,880
4,738
稅後純益（百萬元）
1,384
1,471
1,739
1,597
資產報酬率（％）
3.9
3.9
4.4
3.9
權益報酬率（％）
6.3
6.4
7.3
6.3
稅前淨利佔實收資本額比率（％）
35.0
41.2
42.7
42.1
純益率（％）
6.2
5.9
6.7
6.2
每股盈餘（元）
2.55
2.72
3.21
2.93
購置不動產設備及廠房
532
618
794
534
電裝品事業群成立於西元1965年，主要從事
汽、機車電裝品及直流馬達的研發、製造與銷售，
以優質的產品行銷國內外，備受客戶肯定。為求產
品的國際競爭力，我們不斷追求品質、成本、交
期、開發、經營管理及服務的強化，以厚植開發技
術與核心製造能力，並與多家日系技術大廠策略聯
盟，不僅在產品技術上合作，也同時也在海外合資設廠或進行分工協作，攜手布局海外市場，創造雙贏的策
略夥伴關係。我們誓以公司經營方針為主軸，並以客戶需求為導向，共創更輝煌的明天。
二輪產品系列：起動發電機 ISG                     磁石發電機 AG Generator
　　　　　　　起動馬達 Starter                    燃油泵 Fuel Pump
　　　　　　　點火線圈 IG Coil                    電動助力轉向馬達 EPS Motor
　　　　　　　電動機車馬達及控制器 2EV Power Train
四輪產品系列：起動馬達 Starter                    發電機 Alternator
　　　　　　　燃油泵 Fuel Pump                 冷卻風扇 Cooling Fan
直流產品系列：傳動軸馬達 Transaxle Motor
　　　　　　　直流馬達 Gear Motor⋯等
主要產品包含：
綠能產品發展
隨著環保意識高漲，各國政府紛紛立法或宣
誓，要在未來數十年內，推動汽機車產業轉型，降
低耗能的燃油車銷售數量，逐步發展節能減碳之電
動車輛。而在近年，各大車廠電動車已相繼量產，
將加速全球電動化腳步。在可預見的未來，電動車
將逐步取代燃油車，漸成為市場主流，許多與引擎
相關的電裝產品也將跟著消失，意識到這股不可逆
轉的趨勢，電裝品事業群從2002年開始，即投入電
動汽機車動力系統的研究與開發，汽車除藉由與日
本三菱電機長期合作的淵源，未來將跟隨其發展的
軌跡，與之研究或協作開發電動車相關零部件，同
時也將投入自主研發資源；機車部分，以自主開發
之動力系統站穩台灣電動機車市場並以ODM及OEM
之積極推進方式，成為世界各主要機車廠之合作夥
伴。
1.4  產品永續經營發展
30
31
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
電裝品事業生產據點
低壓開關系列產品
本事業群自1973年起，即專注於低壓開關的研
發、生產及銷售，為台灣市佔率第一的領導品牌，
並以數十年累積紮實深厚的根基為基礎，積極往海
外市場拓展，逾今已在中國大陸及東協、中東、中
南美、西非、西歐等地擁有廣大綿密的銷售據點及
經銷網路，穩定而堅定朝向佈局全球的目標前進。
為打造國際級全球供應鏈，將台灣製造的優
質產品推向全球，除設立兩岸分工資源調達的生產
基地、持續不斷地精進自主開發能力，更透過精密
模具、自動化部門及國際電工學會認證的短路試驗
室，加速新產品、新機種的開發及發展品質與效率
兼具的核心製程，而產品更通過CCC、KEMA、
TUV、cULus、CSA、SIRIM、SNI⋯等國際及當地
國認證的嚴格測試標準，證明產品規格、品質、性
能皆達國際水準。
為求精益求精，完備核心競爭力，積極與日本
三菱電機策略聯盟，共同爭取國際市場。且為建立
核心製造優勢，導入三菱電機e-f＠ctory智慧生產
線，以達到製造智動化、效率化，提升競爭力；同
時產品品質穩定，大幅提升客戶的信賴。
藉由兩岸的資源調達及研發分工整合，提供
工廠、大樓、房建、機械廠及公共工程各式低壓開
關；近年來推出路燈用防水漏電保護開關，以及新
能源市場所需之直流產品，提供客戶最具競爭力的
產品，以確保用戶用電安全；透過建置IE 4.0智慧生
產，佈建全球的經銷網絡，提供最完整的低壓配電
系統產品，達成滿足客戶一站式服務的目標。
因應新能源政策開發直流產品對應市場需求
全球暖化，世界各國積極發展可再生能源進行能源轉換，近年來太陽能建置成本降低，各國積極建置太
陽能發電站，台灣能源政策規劃2025年太陽能設置裝置容量累積達到20GW，年發電量250億度電。
直流配電專用DC低壓開關產品
● 全系列皆取得TUV認證、CE宣告。
● 適用於DC 1500V、DC 1000V以下直流系統。例：太陽能、風力、儲能等直流系統。
機器事業群
32
33
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
直流配電專用DC低壓開關產品圖示
太陽能發電系統及保護開關應用圖示
資料來源：太陽光電/推動政策/太陽光電2年推動計畫
https://www.mrpv.org.tw/Article/PubArticle.aspx?type=policy_promote&post_id=825
資料來源：經濟部能源局/能源統計/能源統計月報
https://www.moeaboe.gov.tw/ECW/populace/web_book/WebReports.aspx?book=M_CH&menu_id=142
歡迎參閱士電用電安全網站，更多居家用電安全產品請見  http://www.seec.com.tw/breaker
士電關心全民用電安全
士電身為國內電機產業領導品牌，守護居家用
電安全是士電責無旁貸的社會責任，未來，也會持
續進行相關的用電安全宣導，以用電安全為己任，
化身居家守護神，守護民眾用電好安全。
據內政部統計，台灣30年老宅已破400萬戶，占
我國住宅總量達46％，此現象逐年升高。一般老宅
即使翻新裝潢，換上新的家具和家電，卻常常忽略
汰舊分電箱及水電管線。依台電數據，25年前大多
數家庭大功率家電不多，每戶平均用電量大約150度
（kWh），今則倍增至300度。除了電量超載，家中
浴室、廚房、陽台等潮濕環境，容易使電器設備外
殼老化，導致絕緣性能下降、劣化或破損，更是造
成感電危險、漏電、甚至火災的主要因素。
居家用電處處潛藏危機，尤其是超過20年屋齡
的房屋，建議管線開關要全部更新，避免因老舊而
產生阻塞、破損、裸露而產生漏電及跳電，造成人
員及財物的損失。
可參考『用電知識學堂』https://www.seec.
com.tw/breaker/knowledge.aspx，如下圖
用電安全知識學堂
士電用電安全網站
34
35
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
公車廣告圖示：安全用電  就是士電
用電安全網站
用電知識學堂
掃描QR code立即了解居家用電安全相關訊息
西元1955年，士電經由公營事業轉民營時，
就已經開始生產變壓器產品。經歷數十年的經驗
累積與積極研發，本公司已生產全國最高等級的
345kV1260MVA超高壓變壓器於核電廠運轉中。
2017年更通過KEMA242kV200MVA短路及型式試驗
認證。產品除供應國內台灣電力公司使用外，亦透
過士電全球化的行銷網路，供應給全球各大公民營
客戶，遍及美國、加拿大、澳洲、菲律賓及東協等
國，擁有卓越實績。
近年來，更積極投入系統公共工程整合案，包
括電力系統萬松變電所案、鐵道電氣化工程南迴案
及EMU500電聯車案等，並獲得政府公共工程金質
獎，在技術及工程品質上深獲各界肯定。
本公司注重品質，並率先通TAF認證，於2014
年更開發出耐突波尖波型變壓器（SK TR），以因應各種特殊負載的需求。
產品及承製能力
生產最高等級345kV 1260MVA核能級超高壓變壓器，全系列各式變壓器及配電器材，供應國內外大型發
電廠、科技大廠、百貨商場、集合式大樓、豪宅及公共建設，扮演著輸配電系統中的關鍵角色。
重電主要產品：
● 電力變壓器345kV以下 1300MVA以下
● 模鑄式高效率配電變壓器36kV以下 15MVA以下
● 油浸式高效率配電變壓器36kV以下 5MVA以下
● 高低壓配電盤、馬達控制中心、監控盤、控制盤、分電箱36kV以下
● 比流器 / 比壓器36kV以下
● 高低壓電容器 / 電抗器27kV以下
● SCADA及電力品質改善
綠能產業發展
綠能科技是政府列為「五加二產業創新」計畫之一。行政院先於2016年10月27日通過推動方案，其中，
太陽光電及風力發電是最為關鍵的發展項目。士電作為國內變電、配電設備的先驅者，自然不能缺席於綠能
產業的供應鏈。政府近年開始推動的太陽能產業及積極評估開發的風電產業，陸續有士電的產品加入，默默
成為綠電系統背後的無名英雄。
太陽能
2025年規劃提升再生能源發電占比達20%，其中太陽光電累積裝置容量目標為20GW，包括屋頂型設置
目標3GW 與地面型設置目標17GW。開發地面型電站裝置容量大，是許多系統廠商爭食的目標。士電近年積
極與系統廠商配合，並開發太陽能變電站專用變壓器；國外市場也與當地太陽能變電站系統商合作，以期及
早卡位，成為開發中國家的綠能先鋒。
風力發電
2017年8月，行政院核定「風力發電4年推動計畫」，規劃短期厚植推動基礎，建立中長期治本措施，優
化設置環境，進而達成2025年3,000MW的離岸風電設置目標，希望藉此促進能源多元化、建立自主供應能量
及帶動內需與就業，建構風電友善發展環境，成為未來驅動經濟發展的新引擎。國內目前現有的風電系統，
資金及技術多掌握於外資手上，近年政府除積極開發風場外，也希望能為台灣在地廠商創造更多商機、風機
設備供應鏈在地化。士電已經過多家風機設備商評核，承製能力及產品品質多獲好評，未來將是在地化供應
鏈的主力選手
電力品質改善
未來幾年，核能電廠陸續退役且綠電尚未完全補足缺口的現實情況下，企業多有對電力質量供給不足的
隱憂。士電近年來除了開發低耗能且高效率的產品外，亦針對國內不同產業，針對電力系統品質問題，如電
流諧波、虛功、三相不平衡及電壓驟升、暫降等，皆能提供客戶完整解決方案。並透過舉辦一年5場說明會，
與產業各界深入交流，甚至至客戶端協助做電力量測，提供電力品質分析及建議方案。
重電事業群
36
37
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
報表管理
❶ 定時報表匯出
❷ 群組化報表
需量卸載管理
❶ 掌握用電資訊
❷ 卸載管理，避免超約
　  10%以下，2倍計價
　  10%以上，3倍計價
❸ 需量競價，額外收益
用電分析
❶ 單位用電圖表分析
❷ 部門電費均攤
❸ 可訂改善目標
提高用電效率
❶ 數據分析，改善耗能設備
❷ 產能耗能分析，掌握成本
人員效率最佳化
❶ 化繁為簡，提高效率
❷ 縮短資料整合工時
❸ 節省人力成本
集中管理
❶ 掌握電力資訊，確保安全
❷ 警報告警，縮短異常判斷
空汙偵測警示
SCADA用電有效管理，效率運用得宜
報表管理
❶ 定時報表匯出
❷ 節省人力成本
需量卸載管理
❶ 卸載管理避免超約10%以下，2倍計價
　  10%以上，3倍計價
用電分析
❶ 耗能分析提高效率
❷ 用電圖表分析
產品節電化
公共工程統包
士電集團以60年來生產製造經驗，不斷的提升
產品水準質量和服務，並且提供完整的產品線，廣
泛應用於鋼鐵、冶金、化工、機械、電力、電子、
建築工業、公共工程、汽機車元件、家用民生等諸
多行業及領域，秉持品質至上的精神，持續不斷的
改善，從電力系統規劃、成套設備、低壓電器到工
控產品，提供TOTAL SOLUTION以滿足客戶對產品
與服務的需求，銳意進取，力臻卓越，向國際化企
業邁進。
士電系統工程主要參與及承攬國家公共工程， 
執行工程之規劃、設計、整合、施工及管理，並制
定嚴謹的工程管理策略及執行規範，以確保品質及
達成經營績效為目標。
繼「萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程」
於2012年榮獲經濟部公共工程優質獎及公共工程委
員會金質獎特優後，「明潭發電廠鉅工分廠161kV開
關場更新工程」於機電系統工程處同仁努力下，今
年再度榮獲經濟部公共工程優質獎及公共工程委員
會金質獎特優殊榮，同時本案之土建分包商－江興
營造有限公司在主辦單位（台電輸工處中區輸工處）及士電共同協助爭取下，亦史無前例以分包商資格獲得
金質獎特優，承攬廠商及分包商獲同時獲得金質獎，於公共工程金質獎獎史上為第一次，彰顯本次獲獎更具
特殊意義。
近年來士電取得多項重大公共工程標案，並多次榮獲經濟部
公共工程品質相關獎項，足見士電在工程統包的專業能力及施工
品質上已深獲國家及相關單位肯定。近二年更以最有利標陸續取
得臺鐵南迴鐵路臺東潮州段電氣化工程及臺鐵局EMU500型電聯
車電機系統更新案，跨足鐵路軌道工程，2019年更取得台北電力
段隧道段導電軌裝設統包工程，足見士電在專業電力設備的生產
持續領導業界外，也深將在國內機電工程領域佔有一席之地。
南迴鐵路電氣化
南迴鐵路電氣化最後一哩路屏東潮州到台東，在2020年12
月23日正式通車，環島鐵路電氣化歷經40年終達成。蔡英文總統
在「南迴鐵路電氣化通車典禮」，特別肯定所有參與南迴鐵路電
氣化工程（士電負責工程施作）的貢獻。士電持續創新轉型，繼
續朝綠能、交通建設丶軌道工程等群策群力，追求永續成長的契
機，為台灣的各項公共建設開啟新頁，繼續為減少空污做努力。
▲集團謝副執行長與士電工程團隊在首航班車上與交通部長林佳
龍合影
▲南迴鐵路電氣化－士電施工團隊
38
39
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
重要公共工程實績
● 霧峰變電所345kV變壓器及電力電纜工程
● 瀰力超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
● 后里超高壓變電所變壓器及附屬設備工程
● 第三核能發電廠345kV變壓器及附屬設備工程
（目前國產變壓器最大容量）
● 斗六變電所整所統包工程
● 迴龍變電所整所統包工程
● 萬大電廠擴充暨松林分廠水力發電工程
● 台中區營業處饋線自動化工程
● 青山水力電廠水冷式變壓器及附屬設備工程
● 明潭發電廠鉅工分廠161kV開關場更新工程
● 臺鐵南迴鐵路臺東潮州段電氣化工程  
● 臺鐵局EMU500型電聯車電機系統更新案
● 台中發電廠海水泵室中壓電力電纜更新工程
● 臺鐵電務智慧化提升計畫（台北電力段隧道段導
電軌裝設統包工程）
● 臺鐵電務智慧化提升計畫高壓分群裝置（含安裝）
士電為配合政府產業自動化到數位轉型
智慧製造之策略發展趨勢，在西元1984年成
立自動化事業群，迄今持續自主研製、代理
知名品牌之各項自動化關鍵零組件（FA工控
產品）及提供系統整合解決方案，除積極延
攬高科技研發及管理人才外，並設立跨足兩
岸的研發中心及先進製造工廠，不斷開發具
市場競爭力之自動化關鍵產品與整合服務。
自動化事業群FA工控產品提供客戶包
含工具機、食品機、包裝機、節能系統、倉
儲物流、工廠自動化、搬送設備、智慧製
造、物聯網系統、半導體、PCB、LED等產
業應用。近年來行動裝置及4G/5G高速網路
的實現，帶動各產業蓬勃發展，尤以半導體
相關、PCB相關、工具機及週邊相關、光學
鏡頭相關等產業為鉅；另一方面全球性節能
減碳政策之推動、智慧製造及全球防疫等議
題，帶動綠色產業、節能產業及醫療產業，
將創造對自動化設備之極大需求。
自動化事業群掌握市場脈動及整合兩岸
研發資源，透過導入智慧製造管理所開發之
工業控制器、變頻器、伺服馬達、IoT相關產
品及代理產品，同步符合產業發展趨勢（如
高效率、小型化、節能低碳、智慧連網、異
常檢知預防等需求），將持續投入研發資
源、提供完善技術支援、對應客製需求、擴
大生產規模及提升生產效能與產業競爭力，
以確保市場領先之地位。
除FA關鍵零組件之產品外，藉由自行
開發的關鍵零組件搭配彈性運用的自動控制
模組設計，提供客戶系統整合解決方案服務
（含電腦整合彈性製造系統、專用機開發設
計、Robot整合應用⋯等客製化需求），在
實現智慧製造的基礎上，已累積足以對外營
運的智慧化解決方案之軟硬實力，並以優越
的研發能力及專業的技術支援，打造垂直領
域解決方案，提供客戶一站式服務，以提高
產品競爭優勢。矢志成為產業界智慧自動化
之最佳合作夥伴，期為產業升級提供最完善
之產品線與整合服務。
自動化事業群
成檢智能化系統
◆防呆機制 ◆即時上傳 ◆系統整合
Q
成檢紀錄資料庫
電氣特性檢驗系統
◆參數紀錄 ◆定時儲存 ◆智能檢驗
BPM
多軸一體伺服驅動器
成檢智能化與紀錄遠端傳輸運用
客製化伺服馬達
40
41
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
治理目標與績效
優化治理作為
士電擁有厚實的研發與製造能
力、健全的財務體質，以及多次面
對景氣循環經驗豐富的經營團隊，
公司治理組織架構於股東會下設有
董事會、稽核組、薪酬委員會、教
育訓練發展委員會等組織，並以高
品質的公司治理來確保公司營運維
持在最佳狀態。
士電營運團隊包括：電裝品事
業群、機器事業群、重電事業群及
自動化事業群等四大事業群、人資
處、總務處、財務處、資訊中心與
品技本部。
在經營團隊及全體同仁全心投
入下，公司持續不斷進行企業體質
強化與競爭力提升，並將成果充分
展現在營運成果中。
士電嚴守商業道德規範，重
視環境保護，發展綠色產品，落實
員工照顧與社區關懷，維護股東權
益， 這是士電永續經營的企業理
念。
董事會
士電 (股) 公司最高治理機構
為董事會，由股東票選選出，負責
公司管理經營績效，公司章程明定
公司設董事十五至十九人，任期三
年，採候選人提名制度，由股東會
就候選人名單中選任，連選得連
任。前項董事名額中，獨立董事人
姓名
國籍
職稱
選 (就) 任
日期
主要學歷
經  歷
經營
管理
產業知識
與經驗
仰德投資事業 (股) 公司
代表人：許育瑞
中華
民國
董事長
109.6.19
美國南加州大學 
(企管) 
士林電機廠 (股) 公司
董事長
國賓大飯店 (股) 公司
董事長


三菱電機株式會社
代表人：花岡尚夫
日本
常務
董事
109.6.19
慶応義塾大學
法學部
台灣三菱電機 (股) 公司
董事長


仰德投資事業 (股) 公司
代表人：謝漢章
中華
民國
常務
董事
109.6.19
政治大學
企管所
士林電機廠 (股) 公司
營運長


昌慶 (股) 公司
代表人：甘錦裕
中華
民國
董事
109.6.19
高中畢業
伸適開發 (股) 公司
董事長


仰德投資事業 (股) 公司
代表人：羅春田
中華
民國
常務
董事
109.6.19
淡江大學
航工系
士林電機廠 (股) 公司 
事業群營運長


三菱電機株式會社
代表人：伊藤利充
日本
董事
109.6.19
慶應義塾大學
商學部
三菱電機株式會社
電力流通System事業部
事業部長


三菱電機株式會社
代表人：杉山伸也
日本
董事
109.6.19
甲南大學
法學部
三菱電機株式會社
自動車機器事業部
副事業部長


三菱電機株式會社
代表人：中西恭吏
日本
董事
109.6.19
東北大學
經濟學部
三菱電機株式會社
關係會社部
部長


仰德投資事業 (股) 公司
代表人：楊聰賢
中華
民國
董事
109.6.19
逢甲大學
電子系
士林電機廠 (股) 公司
副營運長


仰德投資事業 (股) 公司
代表人：楊圳卿
中華
民國
董事
109.6.19
台北工專
機械工程
士林電機廠 (股) 公司 
副營運長


新保投資 (股) 公司
代表人：林伯峰
中華
民國
董事
109.6.19
台灣大學
法律系
新光保全 (股) 公司
董事長 


仰德投資事業 (股) 公司
代表人：許家堯
中華
民國
董事
109.6.19
美國南加州大學
(企管) 
士林電機廠 (股) 公司
副總經理


林信義
中華
民國
常務暨
獨立
董事
109.6.19
成功大學
機械系
行政院副院長
經濟部長


顏成昭
中華
民國
獨立
董事
109.6.19
中興大學
行政系
士林電機廠 (股) 公司
處長 


胡趙豐
中華
民國
獨立
董事
109.6.19
台北工專
電機工程
士林電機廠 (股) 公司
副總經理


數不得少於三人，且不得少於董事席次五分之一。
於2014年股東會通過修訂「公司章程」、董監候選人改為候選人提名制度，董事（包含獨立董事）之選
任全面採候選人提名制度，強化董事提名審查作業之資訊透明度，進而保障股東權益，健全公司之治理。健
全及有效率之董事會是優良公司治理之基礎，為持續精進公司治理品質，強化董事會之獨立性與多元性。
1.5  公司治理
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 訂定「獨立董事之職責範疇規則」。
● 設立三席獨立董事。
● 設立「審計委員會」，並訂定「審計委員會組織規程」。
● 董事會成員改選。
● 修訂「公司治理實務守則」、修訂「誠信經營守則」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
2017
2018
● 修訂「從事衍生性金融商品交易處理程序」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 補 (推) 選常務董事1名。
● 配合勤業眾信聯合會計師事務所內部調整之需要，更換簽證會計師。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
2019
● 訂定「處理董事要求之標準作業程序」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「董事選舉辦法」。
● 修訂「董事會績效評估辦法」。
● 修訂「獨立董事之職責範疇規則」。
● 修訂「審計委員會組織規程」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
2020
42
43
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
董事會運作情形
本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫之執行、財務報表之表
達、稽核報告及其追蹤情形。2020年度共召開5次會議，全體董事平均親自出席率（不含委託）達82.7%。董
事會之重要決議亦公佈於公司網站投資人專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、企業社會責任實
務守則⋯等重要公司規範以供查詢。
2020年董事會運作情形
董事會議次數
全體董事平均親自出席率
完成之重要規章制定／修訂
5次
達 82.7%
修訂「公司章程」。
修訂「董事會議事規則」。
修訂「董事選舉辦法」。
修訂「董事會績效評估辦法」。
修訂「獨立董事之職責範疇規則」。
修訂「審計委員會組織規程」。
董事會成員利益迴避
為避免董事利益衝突，本公司新任之董事皆需簽署願任同意書，表明願遵守公司法第23條之規定，忠實
執行業務及盡善良管理人之注意義務，同時全體董事皆需簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權
行使之迴避內容及其違反之法律效果，本公司公司治理實務守則第32條及董事會議事規則第16條亦明訂董事
之利益迴避制度，並確實遵守執行。
利益迴避案例如下：
士林電機廠股份有限公司第二十屆第3次董事會議記錄
時間：中華民國109年11月06日 (星期五) 上午10時。
地點：台北市中山北路六段88號仰德大樓16樓。
案由：擬捐贈財團法人許金德紀念基金會新台幣6,000仟元。
說明：
一、財團法人XXX紀念基金會於民國七十三年成立，設立宗旨為從事中華民國工商業之研究發展、人
才獎助培植及其他相關公益事業。
二、基於社會貢獻與社區參與，本公司長期主辦或贊助地方性生態保育活動、文藝活動，並且支持在
地文化教育與生根。
三、為擴大回饋社會、捐助公益，以及善盡企業社會責任，本次擬於110年捐贈財團法人XXX紀念基
金會新台幣6,000仟元，用以深耕文化藝術、支持營造運動產業良好經營環境，以及協助治安改
善、關懷員警等。
四、本案已於第二屆第2次審計委員會 (109/11/6) 同意通過，並提交董事會決議。
決  議：因本案有利益迴避事項，XXX董事長、XXX常務董事及XXX董事為利害關係人，不參與討論及
表決，經主席指定XXX常務董事為代理主席，經代理主席徵詢其餘出席董事全體無異議，照案通過。
董事進修安排
本公司爰依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」，要求新任者於就任當年度至少宜進修十二小
時，MF 就任次年度起每年至少宜進修六小時；續任者任期中每年至少宜進修六小時，為使董事於任內能持續
增進新知，本公司定期將董事進修課程提供各董事參考，並將進修情形公布於年報及公開資訊觀測站 https://
mops.twse.com.tw/mops/web/t100sb07。
專業委員會
為健全公司營管理，於公司內部設立不同的委員會，強化公司治理能量。
委員會
組成 / 專業職能
經營決策執行委員會
● 營運與策略規劃之最高指導單位
● 委員包含集團、副執行長、總經理及BU副總經理級以上一級主管
● 每週召開營運週會
● 每月召開經營會。會議針對營運現況檢視營收及利益達成作分析報告，對未來營 
　運目標或經營策略作出檢討對策，並於下次會議追蹤。
審計委員會
● 委員會成員由董事會獨立董事 (3席) 擔任之
● 依本公司「審計委員會組織規程」辦理
● 審議事項涵蓋：公司財務報表、公司稽核及會計政策與程序、公司內部控制度、
　重大之資產或衍生性商品交易、募集或發行有價證券、簽證會計師之委任、解任或
　報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免
● 審計委員會議每季至少召開一次
● 2020年度共召開4次會議，全體審計委員平均親自出席率 (不含委託) 達100%
● 職司監督：財務報表允當表達、簽證會計師選 (解) 任及獨立性、內控有效實施、　
　遵循法令及規則、存在風險管控
薪酬委員會
● 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
● 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
教育訓練發展委員會
● 負責組內有關全公司教育訓練課程之研擬、編撰、預算、督導、評估等事項
資安管理委員會
● 訂定個人資料保障管理政策與作業程序
● 定期宣導資安防護及演練
安全衛生管理委員會
● 各BU設有「安全衛生中心」
● 取得安心職場認證
● 安全衛生事件處理情形、利害相關者關切事項、安全衛生評估結果、安全衛生目　　
　標、標的、改善方案追蹤、法令要求、員工健康保護及健康促進
44
45
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
獨立董事溝通情形
本公司獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師有直接聯繫之管道，對公司財務、業務狀況定期進行查
核，並直接與管理單位溝通。簽證會計師於半年度及年度財務報表查核工作完成後，於審計委員會報告查核
或核閱結果，以及其他相關法令要求之溝通事項。稽核主管每月提供獨立董事稽核報告外，同時依據獨立董
事之要求，進行單獨業務報告，每季之審計委員會議中，亦有進行內部稽核報告，對於稽核業務執行情形及
成效充分溝通，並增加應收帳款帳齡分析、庫存帳齡分析、子公司缺失改善報告以強化公司治理。
日期
重要決議
109.03.13
1. 108年度董事酬勞及員工酬勞分派案。
2. 108年度營業報告書及財務報表案。
3. 108年度盈餘分配案。
4. 擬定109年股東常會之召開日期、地點、議程、受理股東提案之受理處所、受理期間及電子
　投票起迄期間。
5. 擬提選舉第二十屆董事15人 (含獨立董事3人) 案。
6. 109年股東常會受理股東提名董事 (含獨立董事) 候選人之相關事宜。
7. 擬提請通過董事會提名之董事 (含獨立董事) 候選人名單。
8. 提請股東會同意解除新任董事及其代表人競業禁止之限制。
9. 同意解除本公司經理人競業禁止之限制。
10. 依據自行檢查結果，出具108年度「內部控制制度聲明書」。
109.05.08
1. 修訂「公司章程」。 
2. 擬提供融資背書保證予士林電機 (蘇州) 電力設備有限公司美金3,000仟元、常州三菱電機士林
　電裝品有限公司人民幣19,600仟元。
3. 訂定「董事會績效評估辦法」。
4. 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
109.06.19
1. 選舉常務董事。
2. 選舉董事長。
3. 委任第四屆「薪資報酬委員會」成員乙案。 
109.08.12
1. 109年1∼6月合併財務報表案。
2. 擬提供融資背書保證予常州士林汽車零部件有限公司美金2,500仟元、廈門士林電機有限公
　司美金3,000仟元及人民幣10,000仟元、蘇州士林電機有限公司美金7,000仟元、越南士林電
　機電力設備責任有限公司美金7,000仟元。 
3. 擬捐贈財團法人許金德紀念基金會新台幣3,000仟元。
4. 修訂「內部控制制度實施細則」及「內部稽核實施細則」。
5. 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
109.11.06
1. 110年度營運計劃及損益預算。
2. 110年度稽核計劃案。
3. 為因應業務發展及外匯避險需要，擬規劃110年度融資授信額度，總額度新台幣158.5億元整。
4. 董事及經理人薪酬案。
5. 擬捐贈財團法人許金德紀念基金會新台幣6,000仟元。
董事會重要決議（2020年）
109.11.06
6. 擬增資子公司新台幣80,000仟元。
7. 修訂「董事會議事規則」及「董事選舉辦法」。
8. 修訂「獨立董事之職責範疇規則」、「審計委員會組織規程」及「董事會績效評估辦法」。
股東會
股東會由全體股東組成，依相關規定定期召開年度股東大會及不定期召開臨時股東會，每位股東均可於
股東會上向公司反應意見及表決議案。公司設有股務單位，負責處理股東提出之建議或疑問，並設有發言人
及代理發言人處理及因應。公司亦架設有中英文網站，揭露財務與公司治理相關資訊，股東可透過電話及電
子郵件等方式與公司互動。
電子投票制度
為完善資訊揭露及與股東充分溝通，股東常會採逐案票決之方式進行議案表決，並自2015年起推行電子
投票制度，有效保障股東權益。2015年首度實施電子投票制度，投票率為4.04%﹝出席率83.56%﹞，往後逐
年增加，2017年投票率為5.64%﹝出席率92.45%﹞。此外，公司董事會董事成員皆積極參與股東常會，2020
年股東會董事出席率達 60.0%
股東常會
電子投票率
股東出席率
董事出席率
2018年
5.96 %
85.22 %
92.86 %
2019年
5.6 %
85.74 %
73.33 %
2020年
5.28 %
94.1 %
60.0 %
落實內控稽核管理
董事會轄下設置稽核組，協助董事會及經理人辨識及評估公司之風險，檢查及覆核內部控制制度設計及
運作之有效性。稽核小組每年依據COSO內控五要素，並根據過去查核經驗及次年年度預算及現有組織架構
提出稽核計劃，據以檢視士電管理階層，對，整體內外部環境風險掌握程度，事業處營運風險的控制，及內
控制度設計及執行的有效性，稽核報告完成後定期追蹤改善成效，定期呈報審計委員會及董事會。
稽核制度實施流程
1
2
3
6
5
4
檢視各事業群
及循環別風險
編制年度
稽核計劃
提呈
董事會核准
出具
稽核報告
呈報審計委
員及董事會
進行
稽核計劃
46
47
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
● 訂定「處理董事要求之標準作業程序」。
● 修訂「取得或處分資產處理程序」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施
細則」。
● 修訂「從事衍生性金融商品交易處理程序」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
● 修訂「公司章程」。
● 訂定「公司治理實務守則」。
● 訂定「企業社會責任實務守則」。 
● 訂定「誠信經營守則」。
● 股東會推行電子投票制度。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂暨更名「董事暨監察人選舉辦法」
● 修定「道德行為準則」。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施細則」。
● 訂定「獨立董事之職責範疇規則」。
● 設立三席獨立董事。
● 設立「審計委員會」，並訂定「審計委員會組織規程」。
● 董事會成員改選。
● 修訂「公司治理實務守則」。
● 修訂「誠信經營守則」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
● 修訂「從事衍生性金融商品交易處理程序」。
● 修訂「內部控制實施細則」及「內部稽核實施
細則」。
● 補 (推) 選常務董事1名。
● 配合勤業眾信聯合會計師事務所內部調整之需
要，更換簽證會計師。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
● 修訂「公司章程」。
● 修訂「董事會議事規則」。
● 修訂「董事選舉辦法」。
● 修訂「董事會績效評估辦法」。
● 修訂「獨立董事之職責範疇規則」。
● 修訂「審計委員會組織規程」。
● 定期評估本公司簽證會計師獨立性。
2020年度稽核小組已完成各項稽核業務，各
單位之查核缺失已在核定期限內完成改善。針對風
險不同之事業單位，稽核將評估其對公司整體影響
度，調整查核頻度，期使公司各項營運持續維持低
或極低風險。
內部控制制度
士電為促進公司的有效營運及誠信經營，特別
建立，內部控制制度其主要任務為：
1.  確保公司之政策及規定被確實執行。
2.  強化經營風險之控管。
3.  加強營運及財務資訊之透明化。
4.  提升及評估士電各部門績效。
內部控制制度涵蓋士電之一切作業，除會計及
財務外，舉凡公司在計劃、組織、控制及管理方面
之職能，及有關銷售、採購、資材、工程、人事與
研究發展等業務所採行的程序和標準。
士電依據金融監督管理委員會證期局之規定，
將公司一般營運活動分為銷售及收款循環、採購及
付款循環、生產循環（含環保及安全衛生）、薪工
循環、融資循環、不動產、廠房及設備循環、投資
循環、研發循環等八大循環以及電腦化處理作業與
其他各種管理作業，同時透過法稽組定期內部查核
及檢討會來針對相關制度與與作業程序進行持續性
監督與控管，達到有效健全內部制度及優化公司治
理。
 除了透過內部控制制度外，士電於各廠區皆
有建立特定領域之管理系統，例如ISO14001、
OHSAS18001、ISO9001及其他，廠區依據管理
系統規定，定期進行相關法規符合性查核，建立各
部門及子公司之管理報表平台不定期透過內部稽核
及管理審查等機制，以確保公司運作能符合法規規
定。總公司幕僚單位於公司內部網站公告相關法規
並透過電子郵件對員工宣導，提昇員工對於法規的
認識，並針對新進人員舉辦法規遵行之訓練不定期
舉行，避免公司及員工暴露在違法的風險下
營運風險評估   事業群層級
財務
營業利益率、資產報酬率
現金流量、存貨週轉天數
應收帳款回收天數
銷售
營運、需求、盈餘等風險
管理
策略、人力結構、供應、採購
研發、生產力風險
公司治理
董事會成員及結構及專業度
獨立董事制度及審計委員會
資訊透明度
外部環境
經濟成長率、匯率、利率
政治、物價指數
永續經營
綠色產品、節能產業
綠色供應鏈、社會責任、法律風險
控制環境
2020
2019
2018
2017
2016
2015
公司治理大事紀
外部組織參與及外部倡議 
● 士電參與外部組織如電電公會、智慧自動化與機器人協會、機械工業同業公會等各種協會、公會、NGO等
組織活動，促進國內外產經交流貢獻力量，祈成為帶動台灣產業向上的驅動力。董事長許育瑞先生榮任中
華民國工商協進會理、監事，積極督促協進會成為政府與工商界的溝通平台，整合工商界意見向政府提供
資訊揭露透明
48
49
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
財經、環境、社會等方面建言。
● 士電積極參與如電電公會、智慧自動化協會、台
商會等各種協會、公會、NGO等組織活動，貢獻
力量促進國內外產經交流，希能成為帶動台灣產
業向上的驅動力。
● 集團執行長許育瑞先生熱心推動台灣與國際各國
間經濟及文化交流活動。在關注企業永續發展方
台灣區車輛工業同業公會
高效率馬達聯盟
中美經濟合作策進會
中華民國機車研究發展協會
中華民國工業安全衛生協會
中華民國品質學會
中華民國會計研究發展基金會
台灣電子設備協會
中華民國工商協進會
中華民國環境保護學會
台灣電力與能源工程協會
台灣馬達產業協會
台灣區電信工程工業同業公會
台灣智慧自動化與機器人協會
中華民國台灣印度經貿協會
台北市進出口商業同業公會
中華民國資訊經理人協會
中華民國三三企業交流會
台灣汽車電子產業聯盟
台灣節能巡邏隊
中華民國正字標記協會
中華民國公開發行公司股務協會
中華人力資源管理協會
台灣區模具工業同業公會
中華民國傑出企業管理人協會
成大馬達中心馬達智財聯盟
台灣區電機電子工業同業公會
台北市停車場商業同業公會
台北市度量衡商業同業公會
中華民國電力電子協會
台灣區電氣工程工業同業公會
中華民國內部稽核協會
台灣機械工業同業公會
參與外部組織協會
面，提倡及推動環境保護、資源永續責無旁貸的
義務。
● 本公司之永續報告書依循全球永續性報告組織
（Global Reporting Initiative，簡稱GRI）所出版
之GRI準則：核心選項進行編製。
● 永續報告書資訊揭露方向與「上市上櫃公司企業
社會責任實務守則」等標準相呼應。
治理守則、道德行為、誠信守則
為落實公司道德行為及誠信經營，以利公司永續發展目的，建立及維持良好之公司治理制度，公司依據
「上市上櫃公司治理實務守則」訂定並於公司網站揭露「公司治理實務守則」期望達到下述目標：
1.建置有效的公司治理架構、2.保障股東權利、3.強化董事會職能、4.發揮審計委員會功能、5.尊重利害
關係人權、6.提昇資訊透明度，並定期宣導之。
事業群風險管理及因應  電裝品事業群
在世界各國皆陸續宣布禁售燃油車法規時程後，許多原持觀望態度之車廠，亦轉而開始積極投入電動化
事宜。電動汽車除原有供應鏈之外，許多3C及工業機電業者亦紛紛投入以爭取商機。
另一方面中國因勞動環境條件提高兼之疫情風險，「世界工廠」角色漸移轉至印度及東南亞，使得車
用零件在國內車市飽和的情況之下，與海外競爭者的價格競爭更趨嚴峻。再之疫情有趨緩之勢，全球經濟復
甦，原物料價格預期將持續上揚。在此種種環境因素影響下，電裝品事業群之發展亦面臨了諸多挑戰。
環境風險
因應
台灣車市趨飽和且進口車佔有高
加重外銷市場投入及擴大技合協業
電動汽車蔚為風潮，3C / 工業機電業者搶進市場
與技術母廠技轉最新技術及研發團隊承接
疫情漸緩，經濟復甦，原物料價格上揚
建立最適採購點機制，降低採購風險
中國「世界工廠」移轉，印度及東南亞低價競爭，台
灣區域性組織未加入，有關稅壁壘風險
持續降機成本、增加客戶價值。並評估利用越南工
廠，減少關稅障礙
經營風險
因應對策
1. 台灣 / 大陸低價品衝擊及訂單短交期需求
1. 產品競爭力提升 / 強化採購調達
2. 東南亞高階品分食中低階市場 / 低階品牌搶市
2. 轉向歐美市場開發
3. 材料、人事成本上漲
3. 原料第二來源開發 / 人員效率提升
事業群風險管理及因應  機器事業群
因大陸受到中美貿易制裁影響，形成台商回流之投資台灣效應，2020年房建廠辦建設對開關需求持續成
長，然而2020年初武漢肺炎疫情迅速擴張，衝擊全球市場，大陸及海外區域無可避免經濟成長隨之下修，也
將嚴重影響主要使用開關之房建/廠辦/機械業等產業發展。
事業群風險管理及因應  重電事業群
主要產品變壓器面臨原油和鋼等材料的波動，
影響成本控管，即便全球對能源的需求將對變壓器
帶來新的商機，重電事業群仍需考量如何同時與同
業廠家競爭取案，並將利潤最大化。利用強大的售
服團隊和新產品的開發，主動進攻太陽能、風力、
儲能等綠能市場，由原本的單品販售，變成一站式
購足的廠家。
政府綠能政策下創造出龐大的新市場，許多國
際大廠開始進入國內市場，同業廠家也跟進市場趨
勢而擴大產品面，重電事業群亦從原本被動的汰舊
市場，透過主動提案、整改，創造出新的需求，並
將產品供應鏈完整化，更進一步躍身為民間變電站
統包工程的領頭羊。
事業群風險管理及因應  自動化事業群
一、隨著自動化事業群FA工控產品銷售至全球
市場，產品亟需取得各項國際認證，以利接軌全球
市場；除新開發之產品已通過國際認證外，亦將全
面檢視及規劃各項既有產品取得國際認證。
二、為提供更為完善之系統整合解決方案，自
動化事業群除持續投入研發資源外，將整合運用外
部（SI、學校、工研院）與內部資源，全面整合『產、
學、研』，成為產業界智慧自動化之最佳合作夥伴。
三、近來全球原物料價格上漲，影響製造成本
上升，除強化供應商之策略聯盟與合作外，亦將強
1.6  風險管理
50
51
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
化共用料之設計，用以發展具高附加價值之產品。
四、2020年疫情爆發以來，人商物流等管制，讓以往商業模式有重大改變，自動化事業群將加強網路行
銷比重，積極參與各種線上媒合拓銷活動，並輔導支持客戶電商販售
永續風險管理組織架構與政策
本公司已設置健全的風險管理組織架構，包括董事會、審計委員會、薪酬委員會、個人資料保護、教育
訓練發展委員會、安全衛生管理委員會。董事會治理監督本公司風險管理制度與機制有效運行；審計委員會
協助董事會監督本公司風險管理事宜。
氣候變遷風險與機會之治理情況
為因應氣候變遷對於企業營運的衝擊與具體呈現氣候變遷的資訊揭露，士電除向董事會會本公司評估氣
候變遷對公司可能帶來之機會與風險，於營運策略規劃和決策過程中納入氣候變遷因子；積極推動各項環保
節能減碳措施、減少溫室氣體排放量、推廣高效綠能產品等，以減緩與調適氣候變遷所帶來之營運衝擊；更
為與國際氣候變遷架構接軌持續精進氣候變遷管理，持續推進氣候相關策略與管理以因應大環境的變遷。
永續風險管理
氣候變遷風險辨識
氣候變遷風險辨識
　氣候變遷風險管理策略（財務影響）
政策和法規
因應二氣化碳排放環保法規提高，現有產品
服務要求提高，增加營運成本。
透過提升效率及成本低減，降低營成本。
營運設備損壞
因氣候災害造成士電營運中斷，例如資訊維
運主機、或是設備損壞導致服務中斷。
針對資訊系統，強化緊急供電及備援機制；
生財設備，每次強颱或豪雨警報發布時，預
先做好防護措施。
客戶違約
由於氣候變遷所帶來的影響，對顧客產生衝
擊，連帶產生後續帳款違約。
要求需投保以轉嫁自然災害之風險，亦將極
端氣候等因素納入擔保品鑑估作業之考量。
產業之系統性風險
易受環境影響之產業，惟一旦發生系統性風
險，恐對整體帳款狀況帶來一定衝擊。
綠能產業專案，將資產是否因應台灣特殊氣
候環境進行對應之擔保作為之考量要素。
再生能源、燃料稅
與法規
法規變化可能影響綠能產業補助金額及其他
條件，補助縮減將降低開發商承作意願。
尋求有競爭利基廠商，避免因補助取消之後
而無法運作。
原物料成本上漲
因氣候變遷造成大宗商品原物料成本提高，
進而對製程造成影響。
依據產業別控管對原物料相關需求衝擊。
氣候變遷風險辨識
氣候變遷機會辨識
　對公司營運可能的業務發展（財務影響）
獎勵政策
汰換設備時，配合政府補助政策，申請相關
節能補助。
檢視各區域政府政策，並配合購置符合規定
之設備，彙整相關資料後向政府窗口提交補
助申請書。
高效、低碳產品或
服務
提供太陽能變電站、風電等再生能源專案，
並生產電動車等多個低碳及環境友善產業，
目前已累積多項大型專案承作經驗。
隨國內及全球低碳及綠能趨勢發展，未來將
持續提升離岸風電、太陽能變電站，及相關
環境友善產業承作比重。
氣候變遷之風險
氣候變遷之機會
參與公共建設
響應政府綠能政策，近年積極參與大型離岸
風電、太陽能變電站等專案，持續提升綠能
專業工程實力。
藉由獲得公共工程金優質獎提升國內公共工
程市場取案量，增加相關案件受邀評估機
會，可承作更多大型公共建設案件。
尋找新商機
隨大型能源專案如離岸風電、太陽能變電站
發展，國內產業鏈國產化比例持續提升，亞
太地區持續重視綠能，多個國家已將綠色能
源列為重要政策目標，評估未來相關產業將
陸續釋出。
憑藉國內承作相關產業經驗，協助拓展其他
綠能案件，有利中長期業務成長。
氣候變遷風險因應策略 
為減少天然災害對公司營運造成之損失，公司
訂有「天然災害相關作業辦法」，當政府機關或媒
體公佈可能有天然災害發生，或中央氣象局發佈陸
上颱風警報時，立即啟動反應機制，由總公司成立
防災處理小組，依災情演變狀況、天然災害防治檢
核表，指揮各地區之防災處理，並督促完成任務編
組。
在客戶服務層面，若因災情造成客戶運作停
擺，將由防災處理小組提出因應對策並執行，以最
快的速度協助客戶復原電力供應設備，並於災後進
行檢討及因應策略，供小組成員經驗學習，作為下
次因應相關災害之個案參考。
營運策略規劃和決策過程中納入氣候變遷影響
因素，並依公司產業特性評估對其之相關衝擊、因
應措施、產業機會與未來積極之作為，加入本公司
風險管理報告董事會。
利率風險與匯率風險等之衝擊，進行相關壓力
測試。評估公司的財務狀況及主要風險因子，以降
低公司風險累積擬訂其因應及相關措施。
氣候變遷風險管理
把氣候變遷風險管理程序與機制，納入整體
風險管理政策，以全面性之評估方式，鑑別重大性
風險並研討其之因應措施。依公司架構及其產業特
性，辨識短中長期氣候變遷風險與機會，每年評估一
次方式，評估可能會發生風險並依潛在衝擊程度，展
開相對應之因應措施。未來會持續強化以各方面向
來評估與檢視氣候風險可能為公司所帶來之衝擊，
除採調整策略緩減氣候風險之影響外，更積極由機
會項目內掌握商機創新開發相關產業與商機。
積極投入產品減碳查證，目前非晶質及高效率
變壓器進行ISO 14067溫室氣體排放量，並已完成碳
足跡查證。通過ISO 14001環境管理系統驗證，遵守
政府環境相關法令，降低產品或動對環境衝擊。
氣候變遷指標與目標
本公司對於CO2排放減量、廢棄物再利用、用水
量低減、節能照明的改善、節能與溫室氣體管理、
能資源的使用與管理等等，皆有其管理指標與目
標。（詳見環境保護章節）
願景
實踐永續經營                        
目標
職場健康與安全
溫室氣體管制
綠色節能產品
誠信經營及遵法
管理方針
OHSAS 18001
TOSHMS 
ISO 14067
碳足跡標章認證
高效節能產品開發
宣導倫理遵法及教
育訓練
KPI指標
職場零災害，每年
通過認證
節能減碳10%
減碳產品每年實績
成長10%
定期參加RCC會議
52
53
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
重大議題
風險評估項目
風險管理政策或策略
環境
環境保護
本公司致力於環境保護，響應綠色與清潔生產。經由制度化的PDCA管理循
環，有效降低了污染的排放與對環境所造成的衝擊；同時每年都會訂定執行
的計劃和方案，並定時追踪和檢討各項目標的進度，以確保目標的達成。
社會
產品安全
本公司各項產品產品遵守政府規範或國家標準CNS或國際知名標準 (IEC、
IEEE⋯) 及服務法令，致力節能減廢之發展，符合歐盟RoHS 規範。並經由
嚴謹的品質系統的管理，提供客戶穩定的產品品質，同時為確保客戶服務品
質，提昇客戶滿意度，設立客戶服務專線及溝通網站，每年定期主動進行客
戶服務滿意度調查，加強和客戶之間的合作關係，藉由和客戶互利共榮的關
係，成為企業永續發展的基石。
公司治理
法令遵循
透過建立治理組織及落實內部控制機制，確保本公司所有人員及作業確實遵
守相關法令規範。
風險
外部環境與風險
因應措施
利率
以固定及浮動利率借入資金，因而產
生利率暴險。
隨時注意市場利率之變動，以擬定方案管理利率風險。
匯率
金司從事外幣計價之銷貨與進貨之
易，產生匯率變動暴險。
匯率暴險之管理，在政策許可之範圍內，利用遠期外匯
合約管理風險。
大宗材料
漲價風險
貴金屬及大宗原物料成本之波動受全
球景氣及區域政經情勢波動較大，影
響生產成本。
運用技術研發、製程優化以降低製造成本；並藉由靈活
調整進貨及庫存量來減少通貨膨脹之影響，對於關鍵原
物料在有利價位時，加大力度進行備料，同時密切注意
相關營運成本的波動情形
法規政策
客戶帳款倒帳。
專利商標技術遭同業仿冒。
反壟斷、反收賄。
● 每年實施關於應收帳款催收在法律上的風險面的員工
　教育訓練，加強催收及客情觀察。
● 專利商標申請保護智慧財產權。
● 宣導教育員工。
重大議題風險管理政策
永續經營風險控管作業
強化風險管理為經營高層關注之事項之一，參考外部 家意見及考量內部執行實務，深化各風險權責單位
以系統性的方法及配合年度計劃作業執行風險管理。從風險執行單位自我風險辨識、分析風險影響程度及風
險處理改善計畫，持續進行企業內部風險控管流程檢視及精進。藉由內部控制及管理系統優化循環，將經營
風險嚴控並有效降低，使士電的營運績效穩定成長，具體實現永續經營的承諾。以不同層面之風險控管，並
歸納為財務資金風險、安全衛生及環境保護風險、法規政策風險。
道德誠信
為杜絕貪腐事件發生，訂定公司誠信經營之
企業文化及健全發展、規範全體董事及經理人之行
為符合道德標準，特訂定「道德行為、誠信經營準
則」並於公司網站揭露。目的在要求本公司之董
事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力
者遵循下列之行為：
1.防止利益衝突、2.避免圖私利行為、3.公司資
訊保密責任、4.內線交易之禁止、5.力求公平交易、
6.保護並適當使用公司資產、7.遵循法令規章、8.呈
報任何非法或違反道德行為準則之行為。
相關守則適用範圍及於本公司之子公司、直接
或間接捐助基金累計超過百分之五十之財團法人及
其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與
組織。
士電於2017年修定「士林電機廠股份有限公司
誠信經營守則」，禁止士電之董事、受僱人、受任
人或具有實質控制能力者，於從事商業行為時，不
得做出不誠信的行為。士電亦於工作規則及企業倫
理聲明中規定員工不得藉職務上的便利，營私舞弊
或收受他人餽贈，亦不得對外洩漏公司各項技術及
業務內容，並對此訂立相關控管措施，如透過內部
控制制度的建立與稽核之定期及不定期的查核，因
此2020年並無發生員工貪污之情事。
隱私權保護
士電對於銷售及促銷等活動皆遵守公平交易法、
個人資料保護法、商標法及國家通訊委員會等政府法
令及機關之要求來辦理。因此於2019年並無違反政
府法規之情事發生。在商品的經銷方面，士電並無
對經銷商在合約上有限制價格之行為。士電對所屬
員工及經銷商不定期舉辦相關法規教育訓練，以提
升對於相關法規的認識，並提供內外部申訴管道，
致力於及時回應並解決利害關係人之意見。
本公司於106年6月制定「士林電機廠 (股) 公司企業社會責任委員會組織規章程」，協助公司實踐企業社
會責任，以促進經濟、環境及社會之進步。
公司秉持企業社會責任「經濟、社會、環境」三大責任目標，永續經營之完善的公司治理策略，獲得合
理之利益，善盡照顧員工個人及家庭之責任，維護社會公益讓弱勢團體有所照顧，節能減碳降低環境生態衝
擊。企業社會責任的政策為：
1. 懷抱「取之社會，用之社會」的企業使命。
2. 秉持著「傳承經典、永續創新」的經營理念。
3. 堅持「正直」、「團隊」、「創新」、「回饋」的企業核心價值。
讓士電永續經營，對社會回饋不斷，節能減碳永保地球生生不息。為持續推動企業社會責任的落實，各
小組成員針對各組所關注的相關議題，定期推動各項管理指標。
召集人：營運長
總幹事
公司治理
員工關懷
環境永續
客戶服務
社會公益
企業永續經營委員會組織架構
1.7  企業永續經營政策與管理
55
54
│  永 續 經 營  │    公 司 治 理    │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
　召集人（主任委員）
 總幹事（委員）
推行委員、小組召集人
1. 訂定企業社會責任政策
2. 訂定公司CSR政策及目標
3. 召開會議、審核CSR規劃
4. 督導推行委員執行CSR工
    作
1. 掌握委員會的任務，展開P-D-
    C-A工作
2. 追蹤委員會議中所決議事項
3. 檢討執行績效，並於會議中提報
4. 確保改善活動，持續性的展開
5. 掌控每年報告書之製作流程與時
    程專案控管
1. CSR系統的推動、維持及改善
2. 進行各項CSR管理專案研究與改善
3. 落實高階經營者之社會責任政策
4. 督導執行委員與小組成員與CSR短
    期及長期目標之達成
公司治理
員工照顧
環境保護
1. 永續組織策略
2. 經營風險管理
3. 法令遵循
4. 股東權益維護
5. 內部稽核管理
1. 培育優秀人才
2. 員工教育訓練
3. 合理薪酬及績效考核
4. 職場健康與安全
5. CSR內部宣導
1. 推動永續環境政策
2. 節能、減碳管理方案推動
3. 廢棄物管理
4. 資源使用與管理
5. 污染物排放與管理
社會關懷
供應鏈管理
客戶服務
1. 社區經營
2. 公益回饋
3. 員工公益活動推動
1. 供應商評鑑
2. 供應商稽核與風險管理
3. 原物料追溯管理
1. 產品安全及服務
2. 客訴案件處理
3. 客情聯繫及溝通
4. 客戶滿意度調查
委員會成員任務
委員會各組功能
產品責任與安全
2.1  產品品質與安全管理
2.2  商品安全與標示
2.3  安全產品開發
2.4  產品溯源追蹤
2.5  顧客滿意
2.6  供應鏈管理
2
56
57
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
品質政策：
士電品質政策為「持續不斷的改善，提供顧客滿意的產品及服務。」已深化成為員工品質信念。並明訂
於各事業群之品質管理手冊及融入全體員工品質遵循之最高指導原則。
品技本部
製造業首重產品品質，有好的產品品質，才有好的競爭力，士電為確保產品品質與顧客在使用上的安
全，在組織上設有「品技本部」，下設「品質保證推進部」以及「生產技術推進部」，針對推動智慧製造，
提昇經營戰力、深耕關鍵製造技術、厚植核心能力、提昇產品工程管理及驗證技術、加強風險管理等等做全
方位的掌控，確保士電的產品品質。
品質管理系統驗證：
本公司各產品事業群，對所研發、生產之產品，皆通過並將持續維持國際品質管理體系驗證。除電裝事
業群採車輛業最新之IATF 16949:2016版品質驗證，其餘各事業單位（台灣生產據點）於皆通過最新版國際品
質管理系統ISO9001:2015之轉版驗證。
事業單位
驗證標準
登錄類別及認可登錄範圍
驗證頻率
電裝品事業群
IATF 16949
:2016 
１. Design and Manufacturing of Starter, 
     Alternators, Ignition Coils, Switches, Fuel 
     Pumps, Wiper System, Fan Motor System, 
     AC Generator and Starting Motor and  
     Integrated Starter Generator.
2. Manufacturing of 2 Wheels Electric Vehicle 
    Motor and Controller.
1. 監督評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：TUV SUD 台灣
4. 驗證追溯：IATF
  （證書號No.0313118）
機器事業群
ISO 9001:
2015版
（最新版）
● 無熔線斷路器
● 電磁開關
● 配線器具
● 高低壓電容器
● 漏電斷路器
1. 監督評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人金屬工業
　研究發展中心管 系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
重電事業群
ISO 9001:
2015版
（最新版）
● 電力 / 配電用變壓器
● 油浸式 / 樹脂型 / 乾式電抗器
● 高 / 低壓配電盤 / MCC盤
● 分電盤 / 監控系統
● 比壓器 / 比流器
● 氣體絕緣開關設備 
● 避雷器 / 高壓開關 (路燈 / 熔絲鏈 / 空斷 / 
    分段⋯)
● 電子式電錶
1. 監督評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人金屬工業
　研究發展中心管 系統驗證
4. 驗證追溯：TAF / IAF
自動化事業群
ISO 9001:
2015版
（最新版）
● 變頻器
● 人機介面 
● 伺服馬達
● 伺服驅動器
● 可程式控制器
1. 監督評鑑：每年乙次
2. 換證評鑑：三年乙次
3. 驗證機構：財團法人台灣商品
　檢測驗證中心
4. 驗證追溯：TAF / IAF
品質意識教育及認證考核：
內部：
除各事業單位內部制度化管理，另由總公司管理單位執行下列教育及考核工作：
1. 針對員工推動溫故知新培訓（計畫357→實績428人次）
2. 品質守規確認查核（計畫84→實績90次） 
各事業單位品質管理體系驗證證書
●  產品責任安全     ●  健康安全    ●  供應鏈勞工規範    ●  資源再生    ●  節能減碳    ●  產品碳足跡
●  廢棄物再生    ●  環境保護    ●  資訊揭露    ●  採購實務    ●  道德守則    ●  供應鏈勞工規範    ●  行銷與標示
2.1  產品品質與安全管理
三項SDGs目標
六項ESG
七項CSR指標
58
59
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
備之測試報告。諸多試驗項目除
符合我國及國際標準之出廠試驗
範圍，更涵蓋諸多型式試驗項
目，有效增加利害關係人對本廠
產品之信心。
例2：
2019年重電廠接受TAF每三
年一次之延展實地評鑑（本次併
含新版之ISO 17025:2017規範轉
版），業經評鑑完成、TAF認可
延展（含轉版）評鑑案，率先國
內高電壓產品上市公司製造業界
取得TAF之「ISO 17025:2017」
中、英文認證證書。
產品符合國家或國際標準之型式試驗：
另對產品型式試驗認證及自願性認證，對本公司
生產之產品，能符合法令法規相關認證之要求。如：
1. 高壓用電設備：2020年新取得，產品共7主型式
＋5系列型式取得核可函（累計達97品項），摘錄
如表一。
2. 低壓開關類：累計至2020/12止，共61項應施檢驗及
自願性登錄（2020年新取得18項），摘錄如表二。
3. 工控自動化產品：2017年新取得UL、CE第三方認
證（如：伺服馬達、驅動器、變頻器等產品）。
4. 車用電裝品類：符合車廠耐久試驗及道路實車試
驗之要求。
3. 研發新規及驗證基準查核查核（計畫48→實績51次）⋯等品質強化工作。
4. 制定專業認證及津貼考核制度，2020年執行品管人員專業考核（國內117人，海外據點103人），確保專業
精進。
外部：
除各事業單位接受外部之培訓及考核，另由總公司管理單位與外部資源合作，辦理下列教育及考核：
1. 請外部專業機構，來廠提供品質專業培訓（如.中華民國品質學會、BSI⋯等機構）。
2. 派員參與品質學會舉辦CQT品管技術師、CQE品管工程師、⋯等專業技術人員資格考試。（如下圖）
合計：2020年總公司主辦之品保類相關教育訓練，投入NTD 87萬元，計989人次參訓，合計3282人時。
具有中華民國品質學會 
品質專業證照人數
公司鼓勵取得證照並支付相關費用
證照別
2018年
以前
2019
年
2020
年
合計
CQT品管技術師
78
7
1
86
CQE品管工程師
13
1
1
15
CRE可靠度工程師
8
1
0
9
CSQP服務品質專業師
2
0
0
2
品質管理師/顧問師
2
0
0
2
合計 (張)
103
9
2
114
▲品管人員專業培訓 / 認證及筆試與實作考核117人次
(2020年5∼7月，全公司國內品管人員考核)
▲品管人員專業培訓 / 認證及筆試考核103人次
(2020年11月，全公司海外據點品管人員考核)
產品責任
『積極創新』是「士電」永續經營﹑成長的動
力，60餘年的市場淬煉，客戶的讚美，代表可靠與
信賴。
我們堅持『創新＆風險管控』，面對市場全
球化競爭提高「行動力」，加速技術突破。確保
「速度感」，擴大領先競爭者之幅度掌握「市場脈
動」，確保決策符合客戶需求強化「海外佈局」，
創造戰略產品最大利益，並鼓勵「優質人才」，由
公司提供最優福利留才。
在穩健與創新中，不斷成長及改善﹑成為行業
No.1對產品抱持負責任之態度，不但是要求產品要
符合使用者的需求，更在研發、製造、銷售及使用
產品的各重要階段，關注不能加諸任何安全風險於
使用者身上。
產品驗證能力不斷精進：
本公司於各生產事業群，設置有精密量測中
心、可靠度試驗中心、產品測試實驗中心⋯等，產
品驗證單位，對研發原型品開發、小批量試作驗
證、量產檢驗、市場回饋品驗證，進行有效產品責
任保證。
例1：
重電廠具備通過TAF測試實驗室認證，能獨立
出具公正有效之電力及配電變壓器、配電盤、比壓
器、比流器、避雷器、斷路器等各類電力或配電設
自主品質改善專案推進
因應外部環境變化及技術精進，公司依照持續
不斷改善之政策，於2020年完成員工自主改善專案
（應用日系小集團改善之手法），合計完成119件改
善案，並將各事業單位優秀之案件，進行全公司交
流競賽，對優秀改善主題，由公司高層對優秀得獎
單小組，公開表揚，頒發獎狀及獎金。
類別
AG
BG
EG
LG
合計
課長
6
10
9
4
29
班(組)長
15
9
21
3
48
海外
9
24
4
5
42
小計
30
43
34
12
119
高壓用電設備名稱
型式及型號
系列型式型號
依據標準
核准日期
比流器 (CT)
CMD-2KH
CMD-2KH
IEC61869-2 (2012)
109年1月13日
比流器 (CT)
CMD-2SV
CMD-2SV
IEC61869-2 (2012)
109年1月13日
比流器 (CT)
CMD-2KVN
CMD-2KVN
IEC61869-2 (2012)
109年1月15日
電力及配電變壓器
SCP-161
---
IEEE Std 
C57.12.00 (2015)、
IEEE Std 
C57.12.90 (2015)
109年2月18日
電力及配電變壓器
DI
---
IEC 60076-1 (2011)
109年6月11日
比壓器 (PT)
TM-2TF
TM-2TF (系列P)
IEC 61869-3 (2011)
109年12月8日
表一：高壓用電設備（2020年經濟部能源局公告士電獲核可函內容）
60
61
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
No
型式
系列型號
證書號碼
登錄日期
發證日期
有效日期
依 據 標 準
2020
新取得
1
SVB 50
BV-50B、BV-50B、
NVB-50L、NVB-
50UL系列
CI416061171147號
106.02.25
109.02.17
112.02.24
CNS5422(95)
CNS 15663
●
2
NF100-BTD
NF100-BTD
CI415061171130號
106.03.03
109.03.30
112.03.02
CNS14816-2(93)
CNS 15663
●
3
BA4000-HN
BA4000-HN 3P、
4P
V419041170359號
109.04.28
109.04.28
112.04.27
CNS14816-2(93)
●
4
NF1600-E
NF1600-E 3P
V419041170360號
109.05.07
109.05.07
112.05.06
CNS14816-2(93)
●
5
NF250-HT
NF250-HT 3P
V419041170348號
109.05.07
109.05.07
112.05.06
CNS14816-2(93)
●
6
NF400-HN
NF400-HN 2P、
3P、4P
V414041170158號
104.12.23
109.08.07
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
7
NV400-HN
NV400-HN延時、
非延時型3P、4P
V414041170169號
104.12.23
109.08.07
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
8
NF630-HN
NF630-HN 3P、4P
V415041170177號
105.3.1
109.08.07
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
9
NF800-SN
NF800-SN 3P、4P
V415041170188號
105.3.8
109.08.07
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
10
NF125-HT
N125-HT 3P
V419041170380號
109.08.17
109.08.17
112.08.16
CNS14816-2(93)
●
11
NF100-UE
NF100-UE 3P、4P
V413041170106號
103.3.11
109.08.18
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
12
NF250-UE
NF250-UE 3P、4P
V411041170031號
101.06.27
109.08.21
112.08.21
CNS14816-2(93)
●
13
NF400-UE
NF400-UE 3P、4P
V411041170042號
101.08.10
109.08.21
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
14
NF800-RN
NF800-RN 3P、4P
V411041170064號
101.11.19
109.08.21
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
15
NF400-RTD
NF400-RTD
V416041170243號
106.07.17
109.08.21
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
16
NF250-HS
NF250-HS 3P、4P
V411041170020號
101.03.30
109.09.01
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
17
NF800-RE
NF800-RE 3P、4P
V411041170053號
101.09.25
109.09.01
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
18
NV800-RN
NV800-RN  延時、
非延時型3、4P
V412041170083號
102.8.29
109.09.04
112.08.22
CNS14816-2(93)
●
表二：低壓開關（經濟部標檢局公告）
▲
2020年取得之高壓用電設備型式試驗核可函
士電產品品質，符合客戶規範或國家標準CNS或國際知名標準（如 IEC、IEEE⋯）。以符合CNS為例，
藉由正字標記認證等認證作法，2020年持續保障客戶之使用安全。2020年結合新版品質管理系統推進，持續
維護及取得更新版正字標記證書，以正字標記認證之精神管制商品安全與標示。本公司正字標記認證品項摘
錄如下表：
廠區
證書號 CNS總號
產品名稱
正字標記 微笑標章
重電廠
2897
598
配電用變壓器（單相），額定一次電壓（11400V）

---
6001
11437
變比器（比流器）

---
6002
11437
變比器（比壓器）

---
新豐廠
1260
1179
低壓電容器


1509
1372
高壓電力電容器


2261
2930
交流電磁開關


2371
4816
低電壓開關裝置及控制裝置－第2部：斷路器


3709
5422
漏電斷路器（接地故障保護專用）


3710
5422
漏電斷路器（接地故障保護、過負載保護及短路保護兼用）


知名公正機構施行產品測試（KEMA、TUV、UL、CSA）：
重電產品、低壓開關及工控產品（送公正檢測機構試驗合格）累計統計
及2020新證書案例如右：
項目別
CE
UL
TUV
KEMA
電力及配電變壓器
0
1
0
3
斷路器
1
0
1
0
電磁接觸器
0
0
2
0
補助裝置
0
0
0
0
積熱電驛
0
0
0
0
伺服馬達
6
1
0
0
變頻器
6
0
0
0
▲2019 KEMA燃燒試驗合格證
▲
2019 KEMA
型式試驗合格證
2.2  商品安全與標示
62
63
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
本公司除關注產品之安全性、標示及可靠度，更積極於下列應用面，開發提供各類安全性改善之商品：
1. 車用安全。例：多項二輪車用燃油泵相關新技術﹑具自動偵測功能之電壓控制裝置（中華民國專利獲得）
2. 高壓電力系統安全。例：電力設備產品新技術、變壓器吊運結構（中華民國專利獲得）
3. 低壓電力系統安全。例：漏電斷路器、雙斷點斷路器結構（中華民國專利獲得）
▲電動車動力控制器
▲ISG起動發電機
▲水冷式電動車馬達
▲氣冷式電動車馬達
▲高效率型式  證書
▲非晶質型式  證書
綠色產品發展
綠色產品研發及第三方查證報告取得
專注發展節能、減碳、小型化、可回收、⋯等特性優化。並推出
下列產品，供消費者使用後，享受節能、減碳之成效。例：車用類：
機車用起動發電機（停紅燈時將進入熄火停止引擎運轉---省油及減少
C02排放）、高效率一體式燃油馬達系統，協助機車業客戶推出符合新
一代環保法規。自主開發電動機車用高效率馬達發電，效率及經濟規
模，挑戰符合客戶標準版之要求。
▲具自動偵測功能之電壓控制裝置
－安全 2019/10
▲熱動過電流繼電器結構－電力
安全 2019/5
▲變壓器吊運結構－人員安全 2019/3
碳足跡標章查證：
2017年9月取得查證聲明
書，2017年11月取得標章證
書。
高壓電力產品：
發展非晶質及高效率變
壓器產品，協助一般客戶於
低或中高負載時，降低變壓
器運轉之損失。例：通過環
保標章認證。
低壓開關：
除致力於節能減廢之發展。符合「電機電子產品中有害物質禁限用指令」 The Restriction of Hazardous 
Substances in Electrical and Electronic Equipment (RoHS)。
▲低壓開關符合RoHS指令
▲致力於節能減廢之產品發展
▲致力於產品小型化發展
▲高效率、高精密之產品
▲與智慧製造  工業4.0趨勢結合
工控產品：
全系列節能產品，如變頻器、伺服馬達、伺服控制器，取代傳統馬達效率不佳及耗能。產品符合CE認證
之要求及RoHS驗證。
2.3  安全產品開發
64
65
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
▲針對關鍵零組件進行RoHS檢驗   確保符合禁限用物質管制要求
▲本公司產品內部多為具回收利用之電路板、銅、鐵、鋁等物質，回收廠處理價值高
產品及使用後包材之回收及處置
已達壽命產品：
① 車用電裝品：當客戶擬將車輛報廢時，相關電裝品會一併於車輛專業資源回收廠，進行處理。
② 低壓開關：因裝置於客戶之機具、電力盤櫃、家電產品中，一併於資源回收廠進行處理。2015起產品符合
RoHS，易於資源回收。
③ 重電產品：內部多為具回收利用之銅、鐵、鋁、絕緣油等物質，多採資源回收處理。
④ 工控產品：因裝置於客戶之機具、設備、控制盤，一併於資源回收廠進行處理。
包材回收使用
① 車用電裝品：使用可持續循環利用之料架或使用包材減量後並可回收之紙盒。
② 低壓開關：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
③ 重電產品：以變壓器為例，多採裸裝，無須包裝（運輸 / 存放以可重複使用之帆布套遮蓋）。
④ 工控產品：使用簡單包裝之工業包及可回收持續循環利用之包裝箱。
為使所生產製造的產品具可追溯性，士電導入MES（Manufacturing Execution System）系統，讓產品從
訂單、生產、流程控一直到產品完成，都能透過系統監控，確保產品生產品質。並透過資料庫、圖形化使用
介面、開放架構等相關資訊，讓供應商、物管、生產、設備保養、品管等流程整合在一起，將工廠生產線上
即時的生產資訊，以web或其他通知方式準確地傳送給使用者監看，進而改善企業製程，提高生產效益，並藉
此建立生產履歷、生產資源掌握、防誤管理，讓每一件產品，客戶都能清楚知道。
士電每年執行客戶對產品、品質、價格、交期、服務之滿意度調查，2020年整體滿意度為88.88%，各方
面滿意度，皆維持一定水準。
MES與e-f@ctory架構
系統架構
Gogoro專案範圍：機台56台；站別64站
2.4  產品溯源追蹤
2.5  顧客滿意
66
67
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
管理方針
顧客隱私權保護：為維護顧客隱私權的安全，公司設置隱私權保護規畫與執行小組，針對客戶當事人個
人資料的蒐集、處理、覆製、利用、傳輸、建檔、刪除、銷 等相關作業程序，製定個人資料保護管理規則，
對個人資料保護的具體相關的執行均予以說明，並對相關員工
作必要之宣導，使公司各階層人員均能熟悉各項規定及法令要
求。
感動服務
提供客戶滿意的服務一直是士電的宗旨，台灣位屬亞熱帶
颱風路經區域，風災所及都會造成用電安全上的風險。為了降
低客戶用電上的風險，士電首要目標就是減少客戶供電問題所
造成的損失，有時甚至是全民用電的保障，不得有任何閃失。
因此當客戶的產品有使用上或是影響供電安全時，士電定當立
馬處理。2020年共搶修二件：TPC 南部火力發電廠「套管損壞
波及心體」及康寧玻璃中科廠「外部短路事故損壞」，台電還
特別來函感謝士電的協助。
客戶滿意度
89.00
88.00
87.00
86.00
85.00
84.00
83.00
85.29
2016
2017
2018
2019
2020
88.68
88.80
88.88
86.31
核心目標與願景
秉持優質經營理念，依循ISO 9001、ISO 14001等標準要求管理供應鏈，我們以做好供應鏈永續管理為
目標，期許在提供市場產品與服務時，與供應鏈共同創造、保護及促進經濟、社會、環境的長期發展，將進
3. 申請及核准
 合格供應商
1. 供應商
 尋訪、調查
供應鏈
管理流程
2. 供應商
 評估
4. 合格供應商
登錄
5. 供應商
 定期考核
6. 供應商
輔導
一步導入環境與社會面向等供應商企業社會責任守
則，期透過永續供應鏈管理，達成供應鏈管理。
士電針對供應鏈管理，制訂一套嚴謹的規章辦
法，如：採購管理規則、協力廠商管理辦法、績優
協力工廠評選辦法，藉由相關規章辦法來導入及管
理供應商。
管理實績
供應商檢核總家數
年度
BU別
2017
2018
2019
2020
重點供應商家數
A
120
131
146
150
B
41
40
38
38
E
36
36
36
36
L
54
52
22
39
供應商評核家數
A
17
4
8
8
B
16
15
12
12
E
12
12
6
7
L
9
8
8
8
供應鏈管理策略
我們的供應鏈管理策略是從傳統的供應鏈管理
（品質、交期）上發展永續供應鏈，從最基本的法
規遵循到一同建立永續供應鏈，先與供應商溝通永
續觀念，結合永續採購，再進一步鑑別出重點供應
商，深化管理，分別設立相對應之管理機制，並與
時俱進，不斷精進管理深度與落實度，最後配合定
期與不定期的檢核，與供應商一同成長。
士電在採購原物料、生產組件及產品時，以適
質、適量、適價、適時、適地來購入生產、銷售所
需之原料物品，並且本著與供應商一同成長、相輔
相成之理念，在互信互助基礎下，讓優良供應商、
代理商用有競爭力成本，準時交貨、提供優質的產
品。
供商商規範
士電合作廠商主要分為進口品供應商和協力廠
商，協力廠商分為協力工廠及協力商。士電規範廠
商須遵守「供應商社會責任承諾書」、「不使用環
境危害物質保證書」、「環安衛政策」、「供應商
管理辦法」。
供應商社會責任承諾書
2016年起增訂「供應商社會責任承諾書」，
2.6  供應鏈管理
68
69
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
03. 管理機制－永續表現評估
ISO 9001：對供應商在品質、成本及交期的表
現進行定期及不定期稽核與輔導。
供應商人權條款：針對有違反勞動實務及人權
條款疑慮之供應商，採取不定期稽核與改善輔導，
若發生重大違背人權條款事項，會直接親臨現場抽
查。
採購工作倫理準則：內部稽核人員對採購人員
的定期稽核管理。
04. 持續改善或終止合約
限期改善：供應商若被鑑定出有違反勞動實務
或人權條款之疑慮時，要求其限期改善，提出書面
報告及接受不定期稽核與輔導。
合約終止：針對限期內無法具體改善供應商，
則終止合約關係。
05. 監督、評估、當責與學習
透過供應商現場訪視後的回饋單，提供建議可
改善方向。
透過供應商企業社會責任自評表，供其自我檢
視永續落實的程度，及設立改善目標。
在地採購
因應公司產品策略的調整與各事業部關鍵材料
的特殊性不同，2020年士電共有超過1,246家的直接
材料供應商。士電全力落實在地採購，大部份的供
應商在士電個生產據點附近的城市都有設廠，包括
臺灣、蘇州、廈門及常州等地。部分由客戶調配指
定的採購，也與客戶協談以提高當地採購的比重，
節省運輸能源與時程的消耗，降低對環境的汙染。
由2020年的採購比例來看，台灣廠採購廠家佔86% 
都在台灣當地。
2020士林電機供應商來源
台灣
86%
台灣
中國
日本
歐盟
美國
其他
韓國
港星
加拿大
中國
4.0%
歐盟
2.2%
日本
2.8%
確保士電供應商皆能朝永續經營及保護環境共同努
力，所生產的產品皆能符合規範。截至2020年有超
過100家+簽訂「供應商社會責任承諾書」。
供應商社會責任承諾事項
除了要求供應商必須符合「供應商社會責任承
諾書」外，另外在勞工權益及人權保護方面必須遵
守現行法律法規，提供員工安全健康的職場環境，
拒絕歧視不平等，道德規範方面，承諾公平交易，
遵守智慧財產權，誠實正直履行義務，禁止員工提
供或接受任何形式的利益，環境保護方面，遵守
ISO14001要求，為環境保護持續改善，減少對環
境的影響，廢棄物管理及處置依法令執行，工業廢
水、噪音管制須在法定允許範圍。務必使企業符合
永續精神，促進供應鏈為永續經營做改善。
供應商環安衛管理
凡進入士電提供服務之供應商（如施工、廢棄
物清運、廠區修繕等等），士電都進行基本資料、
安全衛生管理、及工程技術能力及承攬實績，進行
調查及評核。為維護入廠人員之安全衛生，訂有
『承攬商環境及安全衛生管理承諾書』，確實要求
承攬人及其雇用同仁遵守，保障雙方之權益，並降
低意外發生。另承攬商須將安全衛生管理費列為必
要編列之預算工資，以免廠商因低價搶標而怠忽安
全衛生管理工作。
永續供應鏈管理循環
01. 設定目標永續準則
ISO 9001品質管理系統、供應商人權條款、採
購工作倫理準則、正當經營行為規範。
02. 風險評估及控管
風險評估：實際現場參訪並了解營運狀況及人
權條款落實執行狀況，以及廠商評鑑了解供應商服
務品質，並依案場回覆狀況進行風險評估。
風險控管：為確保採購窗口符合採購工作倫理
準則，設立投訴檢舉機制，提供企業倫理辦公室作
為投訴檢舉窗口，以做好監督與管控。
主要原料使用與管理 
士電於採購原物料時，除考量品質、價格、交期、售後服務等因素，以決定供應商外。並以綠色環保，
對環境友善的材料與製程，做為採購的方向。
無衝突金屬管理
士電另針對衝突金屬管理議題，擬定「無衝突金屬宣告書」，要求供應商致力於詳實調查供應鏈，以確
保金 (Au)、鉭 (Ta)、鎢 (W)、鈷 (Co) 及錫 (Sn) 等這類金屬並非透過無政府軍團、非法集團、由剛果民主共
和國衝突區域之礦區開採及循非法走私途徑取得；此外，下列國家出口之金屬聯合國安全理事會認定皆不符
合「無衝突規範」: 剛果民主共和國 (DRC)、盧安達 (Rwanda)、烏干達 (Uganda)、浦隆地 (Burundi)、坦
尚尼亞 (Tanzania)、及肯亞 (Kenya)。針對銅及鋁等金屬原物料，士電之供應商必須向倫敦交易所 (LME) 購
料；而鋼材類則主要向台灣中鋼公司及日本新日鐵住金（Nippon Steel & Sumitomo Metal Corporation）採
購，其鐵礦砂來源為澳洲及巴西。
主要原料使用量及來源
2019年
2020年
主要材料
使用量
台灣購買比例
使用量
台灣購買比例
鐵 (含矽鋼)
20,050
61.8%
22,098
67.7%
銅
6,000
85.5%
7,500
83.2%
鋁
300
94.5%
332
95.2%
絕緣油
4,100
73.3%
5,000
76.5%
註：材料來源 除本身直接購買外，且有委外代工、零組件購入等方式，
　　於此揭露所使用之原料，僅主要原物料。
70
71
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │    產 品 責 任 與 安 全    │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
實地評核。
月評核：每月考核之品質（含批不良、個數不良、自主檢查
等）、交期、價格。
年度實地評核：經營管理、品質管理、製程管理、技術管理
及生產管理各項。
四大評核面向如下：
● 品管能力：RoHS分析儀、製程及出廠品質管制等。
● 研發能力：產品生命週期管理、研發人員人數及離職率等。
● 經營管理與服務系統：童工使用、強迫勞動、結社自由和集體
談判權及工作時間等。
● 生產技術：安全衛生及環保措施實施狀況等。
供應商獎勵及風險控制
供應商所提供之物料（件），其品質及交期為基本管理之重
點；士電基於有效管理，遂制定『協力廠商管理辦法』進行相關
作業管制，採購部門則依此相關規定，每月進行評價並轉送品保
部門備查。而考核項目如下所示：
品質
供應商
考核項目
其它
要求
價格
交期
●  價格優勢
●  價格水準
●  現品票
●  追蹤查核表
●  包裝要求
●  進料不良率
●  Cpk、Ppk
    再現率
●  數量正確率
●  達交率
A 級              新零件優先訂購、提高佔有率
B 級              訂購量持平
C 級              不得承製新零件、減量交易、限期未有明顯改善者得淘汰之
D 級              輔導改善；若連續3個月D級，則淘汰之
供應商強化管理
士電將供應商視為生產線之一環，
努力提高其品質及管理水準，並共同追
求高品質、短交期、無有害物質及低成
本等目標，以攜手創造事業前途，士電
也要求供應商符合環保、工安及人權之
需求，及國家規定相關廠商工安資格，
簽署環境及安全衛生承諾書、協力工廠
合約書，並將企業社會責任相關議題納
入供應商引進的評選項目。
供應商評鑑
士電針對各事業群產品特性，將供
應商逐項分類（協力工廠及協力商）
在供應商的導入初期，其產品品質
須經各事業群的品管單位確認合格，必
要時需進行實地評鑑，並於評鑑合格建
檔後方可納入，評估作業分為二階段進
行：
第一階段：書面審核
新進供應商由採購部門之經辦人
員要求供應商填寫「廠商調查表」，以
初步掌握供應商之營運、組織、規模、
型態、產品、客戶、生產檢測設備以及
品質、環保及安衛相關認證狀況。此外
採購部門隨時掌握供應商動態，若有異
動，會重新核查「廠商調查表」資料，
並以三年一次追查修訂之為原則。
第二階段：實地評核
以採購部門為作業中心，召集研
發、品管、生技及財務等相關部門人員
組成評鑑小組，實地於現場進行評核作
業，並將實地評核結果彙整成《供應商
評核》呈相關單位主管審核。
供應商評核
士電為提昇協力工廠之經營體質，
發揮管理績效，落實服務精神及配合
度，實施協力工廠輔導、月評核及年度
除上述每月考核項目外，並與協力工廠年度評核結合，加權評比進行獎懲；依其評定結果，可區分為A、
B、C、D等四級，此評定結果亦可作為供應商風險評估之參考依據。
針對供應商品質異常及評核缺失，依管理辦法要求提出改善對策及再發防止對策；並配合士電要求，另
提改善實施追蹤表及品質管理狀況評核表，以對品質異常部份進行追蹤，必要時停止非合格供應商的往來，
考核為的是提升士電供應商之能力，達到中心衛星工廠相輔相成、共存共榮之目的。
供應商共同成長－申請環境碳足跡專案
企業減碳之熱潮已在全球掀起，且未來該議題將形成產業鏈中的新規則，沒有碳標籤或碳標章的產品，
將很難在市場上行銷；而全球包括日本、英國、美國、加拿大、泰國及澳洲等國相繼推動碳標籤執行計畫之
際，台灣環保署也於2009年12月公布，成為全球第11個推動產品碳標籤制度的國家。士電因應及體認未來趨
勢所在，油浸式配電變壓器產品已取得碳足跡標章。
72
73
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
●  健康安全     ●  人力發展     ●  員工關懷     ●  勞資和諧     ●  薪資福利     ●  健康與安全     ●  溝通途徑
●  以人為本     ●  社會發展     ●  員工關懷     ●  資訊揭露     ●  勞資和諧     ●  終身學習     ●  職場安全與衛生
●  多元平等     ●  勞動人權     ●  申訴機制     ●  薪酬福利
核心目標與願景
人才是士電最珍視的重要資產及永續經營的命脈，給予具潛力可培養的「優質人才」發展的機會是我們
招募與人才提升的不二法則；發佈職缺訊息於各徵才管道，並進行人才招募任用之程序，在僱用對象上完全
遵循勞動基準法規定，並一視同仁、公平對待，皆以能力表現，採公平公正之作業模式徵選合適人才，並依
個人資料保護法，保障求職者的個資安全，不進行未經求職者同意之招募甄選目的以外之使用。此外，為保
障國人就業機會，士電以僱用本國籍勞工為主，外籍人士為輔，並且符合法令規定提供給身心障礙人士及原
住民等弱勢團體合適的工作機會。
全公司經營方針主軸『強化體質』、『永續健全』、『創新成長』，人才是組織最重要的資產，也是競
爭力的決勝關鍵，因應全球佈局與發展所需，多元化的人力資源策略是當前的重點方向。
為有效網羅優秀人才，運用多元招募管道，並與深耕重點學校進行各項產學合作方案，如：產學合作獎
學金、學期實習、研發替代役、產碩專班、技術顧問合作、專題講座演講⋯等，以達學用結合，有系統培育
專業人才。
員工照顧
3.1  組織活化與年輕化
3.2  人力資源政策
3.3  培育優秀人才
3.4  合理報酬及升遷制度
3.5  職場健康與安全
3
四項SDGs目標
七項ESG
十一項CSR指標
74
75
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
傳統產業也可以積極且穩紮穩打的長期經營；
不只注重績效，更充滿人情味。士電在這一場人力
素質的競爭，致勝關鍵在於「策略」，而策略的背
後正是「人力素質的競爭」。企業是否投入足夠的
資源發展人力，不但影響決策品質，也關乎企業競
爭力。就更新體質組織活化，企業人力組織的活化
與強化，是長期性需要重視和推動的工作，才能讓
企業經常保持旺盛的活力，並不斷提升經營的能力
和績效。針對此目的我們有以下五項執行方向； 
1. 運用4E策略選才、用才、育才、留才，優秀的士
電員工都具備活力（Energy）、激勵（Energize）、
優勢（Edge）及執行（Execute）四大特質。 
2. 建立暢通的溝通管道，讓龐大的組織機器，減少
官僚氣習。 
3. 推動士電組織扁平化。 
4. 積極引進敢要求、敢挑戰、具開創性和遠見的年
輕人及新血加入。 
5. 增加女性幹部加入管理層。 
激勵是為了讓核心幹部有「共同的價值觀」。
因為組織是龐大的機器，如果只是前面的人帶頭往
前衝，後面的人趕不上，也沒用。但藉由肢體語
言、互動行為模式，建立起團體的共同價值觀，將
使團隊腳步一致。以往傳統製造業，市場競爭不激
烈，發展步伐比較緩慢；但進入完全競爭時代，建
立團隊共識，非常重要。針對此目的我們有以下三
項執行方向； 
1. 運用教育訓練強化團隊共同的價值觀。 
2. 包裝企業形象、持續引進新血、保持成長。 
3. 積極國際化布局、培養國際化人才。 
士電訂定組織人才的長遠發展策略，透過高素質新人及有經驗人才之雙軌延攬制度，輔以外聘及內部講
師On Job Training，並且計劃性與技合母廠交流核心技術與經營Know-How，建立KM平台，匯集員工智慧，
打造菁英團隊；另推動士電專屬之MA主管培訓計劃，積極培育年輕具潛力幹部予以快速拔擢與晉用。
同時每年定期執行CP（Cost & performance）考核，汰弱留強、提升用人效能，同時聚焦組織各功能別
關鍵職位主管，藉由Rotation制度，累積經驗與傳承，培育組織金字塔各層之承繼人選；除建立企業內部人才
庫與關係企業人才的交流，更擴大集團人才統合與佈局。
人才是企業發展的根本，也是公司永續經營的基礎，面對全球化愈來愈嚴峻的挑戰，充滿不確定性的全
球政經情勢，士電以『強化體質』、『永續健全』、『創新成長』為經營方針重點，持續強化人才發展及培育。
選   育   用   留
關鍵人才佈局
● 積極延攬人才佈建專業團隊
● 深耕重點學校確保人才取得
員工激勵與薪酬福利
● 組織文化塑造及團隊向心力凝聚
● 維持具競爭力之薪酬
人才開發及育成
● 加速主管培育及年輕化－訓練發展委員會改革
● 產學合作與技術轉移
● 核心專業人才育成
組織發展
● 組織效能檢視、人力結構最適化－職位體系簡化
　－三年人力成本合理化
● 加速提升優秀年輕幹部
● 計畫性輪調歷練、促進職涯發展
HR重點工作方向
培育優秀人才
依據經營策略發展方針訂定組織人才的長遠發展策略，設計合理的組織架構並佈建各階最適人才。組織
及人才發展、培育各階優秀主管、厚植核心技術及知識技術傳承是公司人才發展重點之一。
平均訓練時數：16.3小時       離職率：8%
營造友善職場
透過系統化的健康管理方式，建構完善福利制度，打造安全職場工作環境，關懷同仁身心健康。
各類社團：20個       工傷率：百萬分之0.287
我們一向要求士電員工必須更重視生活品質。
因工作只是人生的一部分，不應超時工作，最理想
的工作時間，是每周不超過五十小時。而且這個文
化是從高階主管帶頭做起。士電一向重視家庭生
活，把工作之餘的時間，拿來經營家庭、朋友及興
趣，才能對自己、家庭及工作都有承諾。針對此我
們有三項執行宣導方向； 
1. 推廣正常上下班，重視家庭生活。 
2. 維持通暢升遷管道。 
3. 持續規劃培養國際化人才訓練計劃。 
人才是支持士電不斷成長最重要的資產之一，
士電致力於提供員工具挑戰、有樂趣與合理酬賞的
工作環境。為了營造這樣的環境，士電提供優渥的
薪酬福利，同時持續推出多樣化的工作與生活平衡
方案，照護員工身、心、靈的健康。在工作上，透
過完整的教育訓練體制及員工發展規劃，協助員工
提升專業能力與自我成長，成為支持公司永續發展
的重要推手，針對此我們有五項一直有在執行之內
容； 
1. 持續規劃貼心員工照護福利措施 
2. 持續設計具有競爭力薪資福利 
3. 持續發展員工學習地圖與規劃培訓課程 
4. 持續促進勞資和諧、維護勞工權益 
5. 持續促進員工身心健康
3.1  組織活化與年輕化
3.2  人力資源政策
76
77
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
 【認證】以外部標準確保友善工作環境
台北市政府衛生局「優良哺集乳室認證」             
保障婦女哺乳權利，設置哺集乳室。
 （效期2017/9∼2021/8）
行政院衛生福利部國民健康署「健康職場自主認證健康促進標章」             
致力推動無菸環境，落實健康促進措施、建立良好之工作環境。  
 （效期2018/01∼2021/12）
人才培訓與職涯發展
強調持續學習的員工發展策略一直是士電成
功的關鍵要素，在目前極具挑戰的經濟環境下尤更
顯重要。士電提供同仁廣泛的學習機會與資源，並
依據個人職涯發展需要與公司需求為每位員工量身
打造個人發展計劃。我們訓練體系結合組織策略願
景，配合階層別內容，發展出全方位訓練系統，讓
每個人才在士電都能適才適所的發揮。
新進員工訓練 
士電每年皆召募新人，是讓公司不斷的繼續不
斷往的原動力，希望透過訓練課程的充電，讓每位
新進同仁能夠更快進入情況，訓練課程主要分為兩
天，第一天主要是同仁相見歡＆各廠區產品、工廠
介紹，第二天則是是到總公司與各事業群主管做新
進同仁交流會談。主要有職場倫理遵法，闡述公司
應遵守之法令，包含公司法、證券交易法、商業會
計法、政治獻金法、刑法、貪汙治罪條例等，以作
為公司經營基本前提，保護公司與自身權益。另外
還有安全＆衛生相關課程教導新進同仁作業現場安
全觀念、急救CPR訓練及AED使用說明等等。透過有規模且計畫性的培訓方式，幫助新進員工快速了解廠區
的運作模式。
▲高階主管座談會勉勵各位新進同仁
▲大家聚精會神地聆聽長官解釋產品
▲同仁破冰互相認識
▲新進同仁們全神貫注聽取重電事業群長官
對變壓器的解釋
培訓計劃  學習發展體系
在職
訓練
(OJT)
職外訓練
(OFFJT)
自我啟發
(SD)
專案培訓
職能
訓練
階層別課程
功能別
專業課程
專班類
研習
類
一
般
人
員
語
言
班
主
管
級
語
言
班
經
營
管
理
講
座
士
電
網
路
學
院
文
化
、
生
活
新
知
講
座
Ｉ
Ｔ
應
用
課
程
關
鍵
人
才
接
班
培
訓
儲
備
幹
部
(
M
A
)
培
訓
內
部
講
師
培
訓
派
外
前
訓
練
服
務
品
質
提
升
經理級
以上
課長級
組長 /
班長級
一般
人員
新進
人員
(未滿
一年)
  
 
功
能
別
專
業
課
程
：
人資
安環
經管
財務
行銷
資訊
品技
電力電子
電力系統
模具相關
生產技術
各BU技術
專
 
業
 
職
 
能
 
訓
 
練
國
外
研
修
、
考
察
領
導
統
御
目
標
管
理
專
案
管
理
主
管
課
程
非
人
資
專
案
管
理
時
間
管
理
效
率
提
升
自
我
管
理
簡
報
技
巧
T
W
I
班
長
級
財
務
分
析
識
人
用
人
團
隊
凝
聚
新
進
人
員
培
訓
解
決
技
巧
問
題
分
析
策
略
管
理
課程
類別
職位
層級
名稱
3.3  培育優秀人才
78
79
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
BU
職級
第一梯 (2014)
第二梯 (2016)
第三梯 (2017)
第四梯 (2018)
第五梯 (2019)
AG
經理級
2
0
0
0
1
課長級
4
6
3
1
2
組長級
0
0
5
4
2
各BU、各層級受訓人數表
AED「自動體外心臟電擊去顫器」急救課程
AED（Automated External Defibrillator），稱為「自動體外心臟電擊去顫器」，目前本公司在各廠區均
設置有AED，總公司2具、電裝廠2具、重電廠2具、新豐廠2具、新竹單身宿舍1具、外藉員工宿舍1具、台北
分公司1具、台中分公司1具、台南分公司1具、及高雄分公司1具合計14具，目的在於到士電都能即時就近取
得AED來拯救生命，讓安心零距離。
除了設置有最好的AED外，為使公司同仁人人都能操作，由人資及物業管理處同仁，依（CPR+AED）操
作要領，做成訓練講義教導廠區同仁CPR及操作AED，並於每梯次訓練課程結束後，逐一驗收，合格者建立
檔案名冊登錄之，至2020年9月底止，通過初次合格認證的同仁，總公司26位，台北分公司21位，電裝廠275
位，新豐廠186位，重電廠262位，不但可為同仁建構健康安全的生活環境，並且能夠迅速找到最近的AED位
置，打造士電為幸福健康的安心工作職場。
專案訓練
新人培訓計畫
新進員工為未來企業發展重要基石。為加速新
進員工對公司認識，各單位在新進員工到職前均會
規劃為期三個月專業培訓計畫，輔以產品認知與職
能訓練課程，深化專業知能。每半年HR會安排全公
司新人訓練及座談，其中包含跨BU工廠參觀、安全
衛生認知、法律知識及品質意識等訓練課程。期間
並安排高階主管與新人直接座談會，協助同仁理解
企業現況與文化核心價值。透過系統地培育單位所
需人才、加深員工個人實力，有效留才並對企業做
出長遠貢獻。
GAP
訓練需求
訓練課程執行
次年後續課程建議與研討產出
● 本年講師群課程觀察、
 後續建議
● 核心能力需強化項目
● 本年執行追蹤成效檢討
● 次年教育訓練策略重點&關鍵議
題、訓練規劃方向
課後講師建議與研討
● 課後整體講師觀察與
 建議報告
● 後續建議課程提供
● 成效追蹤執行狀況控制
● 學員學習反應回饋
課程前置規劃
● 講師前置需求訪談
瞭解
● 課前需求問卷設計
● 前置行政作業安排
● 教案教材內容 /
 教學手法討論&設
計
● 課後行動計畫設計
● 課後成效追蹤方式
討論
● 課前Pre-work
● 公司策略
● 各事業群策略&年度目標
● 個人提出之需求
全員Career職能分析
主管管理職能分析
專業技能落差分析
訓練課程展開
● 課中觀察&紀錄
● 學習輔導紀錄與改善建議紀錄
● 講師學程中觀察與紀錄
課後訓練成效後續追蹤
● 課後整體結案報告
● 後續行動計畫成效追蹤
● 課程追蹤檢核紀錄回收
● 必要課程回訓檢核
● 發表會&讀書會活動設計
士林電機
策略
事業群營運計畫
士林電機
願景
訓練措施 / 活動
訓練效果評估
訓練課程發展
L4成果
L3行為
L2學習
L1反應
訓練監控
學習發展之規劃流程
MA培訓計劃
為因應全球化佈局，訂定組織人才的長遠發展
策略，透過高素質新人及有經驗人才的雙軌延攬制
度，輔以外聘及內部講師On Job Training，建立KM
平台，匯集員工智慧，打造菁英團隊；另2015年起
每年推動士電專屬之MA主管培訓計劃，積極培育年
輕具潛力幹部予以快速拔擢與晉用，著重加強MA主
管實務歷練及策略規劃、領導溝通等職能，建立企
業內部人才庫，打造菁英團隊。
2019年起更進一步建立E-MA、A-MA等培訓制
度，目標在於將中高階主管由專業人才培養為「通
才」，以利長遠經營之計，建立起完善的人才培育體
系。
80
81
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
平均訓練時數
2020年基層主管與中高階主管之受訓時數皆較前一年度明顯降低，主要為因應疫情發展，為避免群聚感
染，2020年上半年課程視情況多延後或取消。後至2020年下半年國內疫情趨緩，以內部訓練、技術分享為
主，平均人次較多，而人均時數降低。員工總訓練時數31,187小時，每人平均受訓時數16.3小時。
指標
構面
量化指標
年度
2017
2018
2019
2020
人力
資源
發展
指標
1. 每人每年平均訓練時數=年訓練時數/總人數
20.45
23.93
25.18
16.3
3. 每人每年平均訓練次數=年訓練人次/總人數
4.08
4.7
3.95
3.4
4. 年度訓練預算執行比率=年執行金額/年度訓練預算
80.10%
88%
105%
69%
5. 年度訓練時數執行比率=年執行時數/年度訓練時數
101.60%
100%
90.4%
71%
▲各BU主管也一一鼓勵MA同仁挑戰自
我，更上一層
▲MA同仁分享對於培訓的自我期許
▲主管與MA (五) 同仁，期許本梯MA彼此
之間共同互相扶持也激盪燦爛的火花
BG
經理級
2
4
0
0
2
課長級
4
5
7
2
2
組長級
2
1
1
3
2
EG
經理級
3
1
0
0
2
課長級
6
4
4
4
4
組長級
3
3
2
4
2
LG
經理級
2
1
0
0
2
課長級
1
3
4
4
2
組長級
1
0
3
1
2
STAFF
經理級
0
1
0
0
3
課長級
0
5
1
1
2
組長級
0
4
4
5
4
總人數
30
38
34
29
34
終身學習
除了提供內部訓練課程外，公司亦鼓勵同仁自發性學習、參與外部訓練，並提供外訓進修費用補助，如
研究所學位 / 學分進修、語言學習或其他專業領域進修，也包括線上學習資源。
2020年共補助英文、日文等外語研修3,555小時；工作能力提升、自我成長等一般課程研修5,732小時；
EMBA等學位學分研修；合計共補助249次，3,606小時的外訓課程。
類別
內容
2019年
2020年
受訓人次 受訓時數 受訓人次 受訓時數
在職訓練
工作職務上的專業及經驗學習、工作會議、技術研發
研習、現場教學等專業職能相關訓練。
1042
3216
835
1787
職外訓練
增進管理職能的階層別課程，以及各專業功能別，舉
凡財務、資訊、營業、專業技術的訓練課程。
1221
7305
766
3992
共通訓練
講座、讀書會、邀請名人演講等方式，提供文化、生
活、健康、資訊、語言學習等即時性的研習交流機會。
291
515
111
240
自我學習
豐富的 e-learning 課程內容、談判技巧、語言、管
理、專業技術分享等。
104
5200
79
3555
核心
專業職能
規劃了六大學院，內含許多內部的教學資源和相關知
識，並針對各學院的發展需求，定期更新課程，以利
同仁隨時隨地學習成長。
2504
12177
2009
8083
管理職的
儲備幹部
規劃參與基礎主管培訓課程，期以具備擔任主管的相
關知能；專門職的儲備技術人才，也定期安排新產
品、新技術的研討會發表，以及更多研發技術的工作
指派。
395
2831
186
1785
薪獎制度  
為吸引及留任優秀人才，士電每年參加知名管顧公司薪資市場調查，以提供優渥及具市場競爭力之整體
薪酬，並恪遵政府勞動相關法令之要求，提供優於法令規定的員工病假給薪規定，尊重兩性平權，男女新進
起薪同工同酬，不因性別、年齡而有所不同，建置符合勞工安全衛生法規之設施及制度。
合理報酬
新進薪資維持業界P75水準，試用期過後晉升正式員工時調薪2,000元，並每年擇優晉升績優員工及調整
員工訓練課程
3.4  合理報酬及升遷制度
82
83
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
薪資，擇優晉升留用人才。
2019年
2020年
差異
非主管職務之全時員工人數
1,901
1878
- 23
薪資平均數（仟元）
972
967
- 5
中位數薪資（仟元）
802
818
+16
非擔任主管職務之全時員工人數、薪資平均數及中位數
升遷制度
士電重視人才培育，定期提升各階層員工、主管，使公司組織人才健全，且有透明的升遷制度與機會，
不論獎金制度、職位晉升，都依績效評核、工作表現做為評量依據。
多元包容
多元化雇用人才是士電最珍視的重要資產及永續經營的命脈，給予具潛力可培養的「優質人才」發展的
機會是我們招募與人才提升的不二法則，在員工招募、任用、發展時，對於不同種族、宗教、膚色、國籍、
年紀、性別、性向、婚姻狀況、政治派別、年齡、殘疾均一視同仁，公平對待，皆以能力表現、適才適所來
選任人才。
士電訂定組織人才的長遠發展策略，依經營策略發展方針，設計合理的組織架構並佈建各階最適人才。
每年制擬年度人力計劃及預算，各單位有用人需求產生時將依據該人力計劃，向人資處提出用人需求申請。
人資處將利用各徵才管道，展開職缺訊息發布並進行人才招募任用之程序，人才招募之程序遵照相關法規，
採公平公正之作業模式徵選合適人才。
身心障礙同仁
2020年雇用之身心障礙雇用達15人（輕度6人中度3人重度3人）。依法，進用重度身心障礙者，每進用
1人可用2人核計，佔整體員工比率為0.78%。
年度
2017
2018
2019
2020
台灣本地總員工數
1922
1967
1981
1919
身心障礙員工人數
23
23
22
15
原住民員工人數
7
11
13
16
身心障礙員工數／台灣本地總員工數
1.20%
1.17%
1.11%
0.78%
原住民員工人數／台灣本地總員工數
0.36%
0.56%
0.66%
0.83%
退休回聘制度
士林創造充滿活力的企業結構，為在公司經歷成長的資深退休員工在有意願和能力的情況下能夠繼續在
公司工作，提供良好的環境。並制定「退休同仁重新聘用辦法」退休回任制度，針對退休並有意願回任之同
仁，提供回聘或轉調關係企業機制，使同仁於退休後可持續發揮專業知識及技能，並協助公司組織發展，促
進退休同仁重新進入職場。
友善職場環境 
全體同仁之薪資核敘並無依性別不同而做區分，係依其職務類別與職級別而異。幕僚同仁並根據所具專
長能力、學經歷及參考巿場薪資水準核敘。依據本公司「職等晉升辦法」獲得晉升者，得依本公司「薪資管
理辦法」進行晉升調薪，以維持薪資競爭力。
女男薪酬比率
2019年
2020年
總薪 
月薪
總薪
月薪
職級
女
男
女
男
女
男
女
男
高階主管
0.98
１
0.79
1
0.90
1
0.81
1
中、基層主管
0.85
１
0.88
1
0.86
1
0.87
1
一般同仁
0.86
１
0.82
1
0.82
1
0.83
1
平等的職場及反歧視措施
士電注重人權，所有員工、應徵者及協力廠員工，不分種族、宗教、膚色、國籍、籍貫、黨派、思想、
出生地、年紀、性別、性向、婚姻、容貌、身心障礙或工會會員身分等，均能一視同仁享有公平且有尊嚴的
對待。
此外，士電設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」，並於內部網站公告，嚴禁工作場所之任何
性騷擾行為，以維持一個安全且健康的工作環境。於新進同仁報到時進行宣導並簽署「性騷擾防治公開揭示
聲明書」，同時我們利用網站宣導員工申訴制度實施辦法，保障員工歧視事件不會發生，因此2019年度士電
並無歧視或違反人權相關情事。
留職停薪／育嬰假制度 
士電注重員工的家庭生活及對下一代的照顧，除提供員工生育禮金鼓勵生育外，並依法提供所有員工產
假／陪產假及育嬰留停的申請，保障員工產後及留停復職之工作權益，讓全體員工能安心照顧新生兒，以享
天倫之樂。
項目
姓別
2017
2018
2019
2020
當年度申請留職停薪人數
男
2
4
0
0
女
12
12
10
13
合計
14
16
10
13
育嬰留職停薪原應復人數 (A)
男
1
2
0
0
女
9
10
4
14
合計
10
12
4
14
◎以性別統計職等及工作性質之男女員工年平均薪資比　2020/12/31到職滿一年以上
84
85
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
育嬰留職停薪原應復人數
且復職人數 (B)
男
0
0
0
0
女
6
5
5
8
合計
6
5
5
8
復職率 (B/A)
男
0%
0%
0%
0%
女
67%
50%
40%
57%
前一年度育嬰留職停薪應復職
且復職人數 (C)
男
1
0
0
0
女
3
10
5
6
合計
4
10
5
6
育嬰留職停薪復職後工作超過
12個月人數 (D)
男
0
0
0
0
女
3
7
5
6
合計
3
7
5
6
留任率 (D/C)
男
0%
0%
0%
0%
女
100%
70%
100%
100%
勞雇關係
人力結構及男女雇用比例
招募政策以人權平等為基礎，無性別、種族、年齡、政治、婚姻或家庭狀況等差別待遇，使同仁組成
更多元化。2020年總員工數共1919人，女性員工佔比28.3%。在516位主管中，女性共佔37位（7.2%），
58位高階主管、中階主管185位、基層主管273位，以及1403位一般同仁。由於產業特性，男性1330人
（69.3%)，高於女性589人（30.7%）。由於製造業屬性特殊，早期從業人員也以男性居多，業務主管為男性
的比例較高。近年不僅女性員工佔比逐年成長，女性主管比例亦持續成長。
　
高階主管
中階主管
基階主管
一般同仁
合計
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
總計
2019
總人數
2
60
5
172
29
251
531
931
567
1414
1981
30歲(含)以下
0
1
0
0
0
0
177
322
177
323
500
比例
0%
2%
0%
0%
0%
0%
33%
35%
31%
23%
25%
31-50歲(含)以下
0
9
4
107
26
191
298
498
328
805
1133
比例
0%
15%
80%
62%
90%
76%
56%
53%
58%
57%
57%
50歲(含)以上
2
50
1
65
3
60
56
111
62
286
348
比例
100%
83%
20%
38%
10%
24%
11%
12%
11%
20%
18%
2020
總人數
2
56
7
178
28
245
552
851
589
1330
1919
30歲(含)以下
0
1
0
0
0
1
166
336
166
338
504
比例
0%
2%
0%
0%
0%
0%
30%
39%
28%
25%
26%
2020
31-50歲(含)以下
0
9
6
115
26
189
288
463
320
776
1096
比例
0%
16%
86%
65%
93%
77%
52%
54%
54%
58%
57%
50歲(含)以上
2
46
1
63
2
55
98
52
103
216
319
比例
100%
82%
14%
35%
7%
22%
18%
6%
17%
16%
17%
人力結構表
新進及離職員工結構
因製造產業特性，新進員工以年輕男性同仁佔多數。離職比例結構相似，男性及30歲以下佔比最高。
2020年士電全體員工離職率為8%，為降低離率，針對新進同仁定期關懷，對離職同仁則由主管面談深入了解
原因並統計，以評估改善方案。
　
新進員工
離職員工
2018
2019
2020
2018
2019
2020
人數
佔比
人數
佔比
人數
佔比
人數
佔比
人數
佔比
人數
佔比
性
別
男
183
9%
148
7%
99
5.2%
138
7%
155
8%
131
7%
女
46
2%
51
3%
34
1.8%
34
2%
41
2%
39
2%
合計
229
12%
199
10%
133
6.9%
172
9%
196
10%
170
8%
年
齡
30歲 (含) 以下
151
8%
127
6%
90
4.7%
95
5%
94
5%
51
3%
31∼50歲 (含) 以下
60
3%
60
3%
40
2.1%
69
4%
68
3%
65
3%
50歲以上
18
1%
12
1%
3
0.2%
8
0%
34
2%
54
3%
◎備註：離職人數包含退休員工
　
2017
2018
2019
2020
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
總人數
1,922
100.0%
1967
100.00%
1981
100%
1919
97.07%
大學以下
934
48.6%
908
46.16%
894
45.13%
602
30.45%
大學
709
36.9%
756
38.43%
782
39.48%
1019
51.54%
碩士
275
14.3%
296
15.05%
299
15.09%
293
14.82%
博士
4
0.2%
7
0.36%
6
0.30%
5
0.25%
溝通策略
申訴機制及溝通管道
為促進勞資和諧、維護勞工權益，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待遇等事項，並提供員工
及求職者免於性騷擾暨性別歧視之工作及服務環境，且採取適當之預防、糾正、懲戒及處理措施，以維護當
員工教育程度
86
87
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
事人權益及隱私，士電設有「性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則」之申訴機制，使廠區及投資公司員工
因工作肇致之爭議問題，得以迅速圓滿處理。今年年度並無發生任何勞資糾紛。另外，士電依法於工作規則
中訂定最短通知期，公司所有營運活動皆符合勞動基準法，針對員工重大作業改變會依其規定預告通知相關
員工，以確保員工權益。
勞資協議
措施
 『異見』表示與
勞資溝通管道
性騷擾防治措施、員工申訴及懲戒規則
新人及各階層同仁座談會
小集團品管活動提議
工會體系定期、不定期勞資會議或例會
對象
最短通知期
工作滿3個月以上到1年
10 日
工作1年以上到3年
20 日
工作3年以上
30 日
申訴機制
資遣最短通知期
勞工實務申訴事件：2020年共有0位同仁向主管機關申請勞資爭議調解。
勞工組織
為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意見溝通暢通協調，士電於1971年2月成立
『產業工會』，工會每年舉行一年一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會理事15人、
監事5人，每二個月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類議題，公司會派員列席進行溝通。目前於
新豐廠區設有工會辦公室，讓員工能與工會代表平時即可溝通與交換意見。另外，每年舉辦模範勞工選拔，
每25人選出1人，2020年共選出69位模範勞工代表，並於廠區公開表揚及月刊刊登專題報導。
類別
內容
福利措施
年終獎金、三節節金、紅利、提案獎金、營業獎金。
研發津貼、研發成果獎金、內部講師津貼。
五一勞動節贈品、三節贈品、生日禮券、旅遊補助、社團活動。
退休制度
1.「勞動基準法」之規定，以員工服務年資及退休前六個月平均工資計算退休金。
2. 依「勞工退休金條例」之規定，依員工月提繳工資提撥6%退休金至勞工保險局個人專戶。
績效獎金
依公司經營績效與獲利、目標達成發放。
員工信託持股
每月自薪資提存一定金額，公司依其提存金額給予一定比例金額獎勵。
員工獎勵
各種獎勵方案表揚優秀團隊及個人，以肯定員工之努力與貢獻，包含績優表現之團隊獎
勵、個人獎勵、資深員工表揚及旅遊補助、模範勞工獎勵等。
福利委員會
不定期舉辦員工旅遊及提供婚、喪、喜、慶及員工子女獎學金等各項福利相關補助措施，
以照顧員工各層面之需求。
舉辦一日遊、各球類比賽及家庭日。
員工保險
除勞工保險、全民健康保險外，公司實施員工團體保險， 全體員工皆納保，且若派駐海外
員工攜眷前往，其眷屬則一併納入。
團體保險
意外死亡：一般員工200萬、營業人員&派駐工地500萬、特殊工程案件1000萬、派駐海外
及高階主管1000萬
福利與退休制度
員工福利使用情形（含眷屬）
團體保險
內容包含：傷害保險、特定傷害附加條款、航空傷害附加條款、手術醫療團體保險
安心團體健康保險 (每日病房費用保險金)
安心團體健康保險 (加護病房補償保險金)
安心團體健康保險 (住院前後門診保險金)
意外傷害醫療保險附約、意外事故急診保險金、燒燙傷病房保險金
PS：開放同仁眷屬亦得以優惠費率自費參加。
車輛保險
主管配車副總級以上主管投保乙式全險，處長及協理級主管投保乙式全險公司補助1/2。
福利項目
使用人次
使用金額(元)
住院津貼
305
290,550
喪葬奠儀
39
400,000
教育補助
1,843
3,602,400
旅遊補助
1,521
7,605,000
社團活動
-
1,431,383
其他 (結婚、退休、公傷)
75
1,813,800
員工行為與倫理守則
士電為創造永續發展之經營環境，一向以「誠
信」為經營原則，對誠信經營之決心與承諾除表現
在經營透明化（財務資訊及相關經營資訊揭露於公司
網站及證券交易所網站），並以公平與透明方式進行
商業活動。並對於不正當行為、不當資金往來嚴加
禁止，並制定『誠信經營守則』，禁止董事、監察
人、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力
者，於從事商業行為時，不得做出不誠信的行為。
士電亦於工作規則及企業倫理聲明中規定員工
不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，
亦不得對外洩漏公司各項技術及業務內容，並對此
訂立相關控管措施，如透過內部控制制度的建立與
稽核委員會、內控委員會之定期及不定期查核，對
於供應商則於合約中要求不得向士電員工賄賂或提
供不當利益，對於貪污案件，經查屬實者，除行政
與個人權益處分外，另會追究其法律責任，以杜絕
貪瀆或洩密情事之發生。因此2020年並無發生員工
貪污之情事。
並要求所有同仁、主管都能秉持「正誠勤儉」
經營理念，嚴守公司既定的誠信工作規範；遇有不
當外力干擾，更應及時通報公司協助處理，寧可不
做生意也不能有行賄行為；尤其各單位更要落實做
好內控、內稽工作，以維護士電整體優質企業形
象。
和諧的人權社會政策
士電於勞工政策中明訂「尊重勞工、保障勞工
權益、善盡社會責任」、「公司勞工管理制度，必須符
合勞動相關法規及其他要求事項」等承諾，於新進
員工招募時，符合每百名員工進用一名身心障礙員
工之法令規定，以提供弱勢團體平權之工作機會。
生活與社會發展／員工身心健康促進
工作與家庭之間的平衡一直都是一門在職人士
的重要課題，而士電提供的員工部門旅遊福利，就
88
89
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
是為了協助公司的同仁們，不僅是聯繫職場夥伴的情感，更讓家庭能夠共同參與其中。
品技本部∼泰雅族最美的部落【司馬庫斯、鎮西堡、老鷹溪】之旅
▲合興車站網美拍照
▲老鷹溪步道口團體合拍
▲老鷹溪步道裡埔瀑布
▲宇老綠木頭餐廳用餐
▲老鷹溪步道口團體合拍
▲鎮西堡百年教堂團拍留影
▲鎮西堡百年教堂入路口前合影
▲武陵國家森林遊樂區
▲煙聲瀑布
▲手作蔥油餅
▲武陵農場露營區，秋意滿滿的落羽松
▲愛情車站團拍留念
職業安全衛生委員會
依法設置安全衛生管理委員會
主任委員：由工廠最高管理者廠長擔任。
委　　員：員工代表佔總委員人數三分之一以上，
定期會議：每三個月召開會議，會議內容包括安全衛生事件處理情形、利害相關者關切事項、安全衛生評估結
　　　　　果、安全衛生目標、標的、改善方案追蹤、法令要求、員工健康保護及健康促進⋯等事項。
安全宣導及訓練
● ISO 45001職業安全衛生管理系統，已於2018年3月正式發布，將取代OHSAS 18001。本公司已於2020年
6月份完成ISO  45001驗證轉換作業。
人資處&總務處聯合部門旅遊∼【武陵農場】之旅
3.5  職場健康與安全
90
91
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
安全衛生管理績效
公司安全管理投入各項資源，實施與致力維持ISO 45001（職業安全衛生管理系統）、TOSHMS（臺灣
職業安全衛生管理系統），再結合由法令及規定、管理系統建構、政策目標擬定、對策方案制定、激勵獎懲
輔助、執行成效檢討等因子形成的「安全管理循環」機制，落實零災害目標。
我們提供給員工安全的工作環境，各項承攬作業、製程設備落實採購管理，以提供更安全完善的設施。
健康管理與促進：遵守法令推動人因危害預防、母性勞工健康保護以及過負荷引發疾病之預防等，透過
完善規畫及預防性調查，從各面向深入了解同仁需求與身心狀況，藉由健康職場概念的推動，達到內部員工
滿意與外部利害相關者支持認同。
健康促進與疾病預防
● 公司每兩年免費為全體員工辦理健康檢查，針對特殊危害作業員工將檢查結果，實施分級管理，定期追蹤
就診及改善情況，並提供衛教資訊及醫療協助。另每個月醫師定期臨廠服務個別諮詢。不定期辦理相關健
康教育講座改善課程，如高血壓管理、減重課程、均衡飲食、壓力調適、骨質密度檢測解說、健康講座、
母性健康職場等健康促進課程。
● 致力提供安全舒適的工作環境以保障同仁的身心健康，包
括基本的照明、餐飲的管理、持續改善工作環境品質，設
置完備的醫務室及血壓量測站，供給同仁們使用，設計隱
密溫馨的哺乳室，增加女性友善的工作環境。
● 參照勞動部職業安全衛生署指引，制定包括  (1)執行職務
遭受不法侵害  (2)工作場所母性健康保護技術  (3)異常工
作負荷促發疾病預防  (4)人因性危害預防計畫，依計畫落
實執行。
● 為提高員工作業安全認知，每年依據法規要求實施相關教育訓練課程，包括一般安全教育訓練、在職安全
衛生教育訓練、主管級人員安全衛生教育訓練、有機溶劑作業主管、缺氧作業主管、特定化學物質作業主
管、粉塵作業主管、固定式起重機、堆高機、鍋爐操作人員訓練、承攬商安全衛生教育訓練、急救人員訓
練⋯等。
● 已取得證照後每2∼3年定期在職訓練，考量人數及同仁參訓便利性，人數較多者採包班制由訓練機構到廠
實施訓練（主管機關派員入廠考核），其餘則透過派外訓練取得相關資格。
緊急事件演練、消防訓練演練
每年定期安排二次消防相關事件演練，其目的在於災害發生時，透過平時編組訓練提升員工應變處理能
力，降低生命或財產損失。
▲辦理衛生局蒞廠健康採檢服務
▲工廠防疫體溫量測
▲員工餐廳血壓量測活動
▲血壓健康講座
▲員工安全衛生教育訓練
▲三公噸吊車操作訓練（外籍員工）
▲防護團訓練
▲消防滅火演練
▲消防滅火演練
▲吊車吊掛作業安全訓練（外籍員工）
▲消防滅火設施介紹
▲消防救護演練
92
93
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │    員 工 照 顧    │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
健康職場樂活工作
職場健康
內容
健康檢查
1.定期辦理員工健康檢查及特殊工作環境健檢，並推動健康促進相關措施，追蹤員工健檢結
果，如有異常則督促其定期受檢。
2.免費辦理員工體檢，每2年檢查1次，分理級以上主管派駐海外幹部及課級以下同仁。
疫苗施打
處級以上主管，經常出入海外同仁及派駐海外同仁，免費施打流感疫苗。
健康講座
定期與新竹縣政府衛生局、榮總、馬階、新光醫院，為同仁辦理，健康促進講座、體重管理、
預防保健及基層醫療等健康講座，並持續加強宣導健康飲食管理、體適能促進等健康意識與心
理衛生觀念。
【三高預防、健康代謝－告別下半身肥胖、5分鐘好運動－簡易辦公室紓壓運動教學、享樂生
活在下班後開始、菸害防治活動、均衡飲食&外食族早餐選擇等】
員工CPR訓練
推廣員工CPR及急救知識， 擴大緊急救護技術CPR宣導，落實防災系統，每年定期舉辦CPR
及急救教學。 課程內容包括CPR之講解、示範、操作哈姆立克法（異物梗塞排除）之講解、
示範、操作。參訓學員每人實際進行操作及考評，希望能夠在緊急時刻運用所學救人一命。
經理級以上
主管健康檢查
(1) 無痛胃鏡、大腸鏡 (2) 心臟冠狀動脈鈣化評估 (3) 肺部腫瘤電腦斷層造影 (4) 心臟功能血液
檢查 (5) 泌尿科相關檢查（攝護腺）為主要規劃方向，並將檢查結果導入12大健康風險系統加
以管理（1.新陳代謝 2.心臟內科 3.胸腔呼吸 4.胃腸肝膽 5.腎臟泌尿 6.婦女器官系統 7.血液淋
巴 8.眼科 9.耳鼻喉科 10.口腔牙科 11.骨骼肌肉 12.神經系統。
派駐海外人員
健康檢查
以心血管疾病、腫瘤疾病及腸胃疾病為規劃主軸, 並依檢查結果由各廠區廠護追蹤管理。
課長級以下
同仁健康檢查
以政府法令項目為主，並搭配慢性病（代謝症候群及心血管疾病）為輔為規劃方向，並依檢查
結果由各廠區廠護追蹤管理。
為讓同仁能短期了解並改善自己健康體適能，各廠區培養一批健康體適能量測指導員，可依廠
區團體或個人需要，進行健康體適能量測活動，可立即檢測出各項體適能進步狀況，並研擬改
善對策，讓健康促進活動之成效彰顯。
高血壓防治活動
每年配合健康檢查、講座及各廠區全面設置血壓機，由廠護追蹤體檢異常員工，鼓勵與邀請員
工參與講座與定時量血壓，同步於各廠區員工活動區域張貼高血壓預防與注意之宣導海報，鼓
勵員工重視及進行自主健康管理。
其他
女性夜間工作措施、哺乳室、健康檢查等，以創造舒適及安全之工作環境， 提高工作效率。
員工宿舍（免費提供）提供完善休閒育樂設施。
工廠
電裝廠
新豐廠
重電廠
通過轉版評鑑
2020年
2020年
2020年
職業安全衛生管理系統
(ISO 45001：2018)
本公司通過職業安全衛生管理系統驗證：
職業安全衛生政策
● 士電遵循政府安全衛生法令，透過制定安全作業
系統標準化降低作業風險，嚴格遵守安全作業標
準及持續不斷改善作為管理績效。
● 主動關懷員工、承攬商、周圍民眾及團體，傳達
安全衛生政策，並以積極、穩健紮實腳步循序
漸近，將安全觀念融入員工及落實於日常業務運
作。
● 導入職業安全衛生管理系統制度ISO 45001（職
業安全衛生管理系統），遵守由政府法令、結合
管理系統建構、政策目標擬定、對策方案制定等
多面相執行安全業務。
職業安全衛生管理
● 本公司依職安法設置職業安全衛生管理單位，負
責安全衛生業務，並制定安全衛生工作守則報備
職安主管機關。
▲辦理員工定期健康檢查
● 職業安全衛生管理計畫制定：安全衛生管理計
畫、安全衛生自動檢查計畫、危險物及有害物管
理計畫、作業環境檢查計畫⋯等，每年定期制修
訂發佈實施。
● 化學品災害或環境污染防止，定期透過教育訓
練、緊急應變演練、作業環境稽核、監測等方
式，提升員工對化學品危害認知與提升緊急應
變能力，共同達成預防職業災害與環境污染之目
標。
● 不定期實施稽查並辦理安全衛生教育訓練及法規
宣導，增進員工對安全衛生之認知。
● 依循職業安全衛生管理系統上秉持零災害方針，
積極建置系統化管理制度（Plan－Do－Check－
Action），全員參與降低危害風險、營造安全舒適
之工作環境，持續提升安全衛生績效，引導公司邁
向世界潮流的制 化安全衛生管理。
94
95
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
●  氣候變遷     ●  資源消耗     ●  廢棄物再生     ●  生態保育     ●  環境教育     ●  資源管理
●  循環經濟     ●  廢棄物再生     ●  環境保護     ●  法規遵循     ●  資訊揭露
核心目標與願景
承諾遵守政府法令、國際公約及環保法規。
污染預防源端管控：藉由環境管理系統符合組織性質、規模，定期審查與持續改善。
節約能資源，回收再利用－徹底實施節約能源和資源及回收再利用，減少資源的浪費。
環境績效定期揭露－向社會大眾公開公司環境管理實施狀況。
管理機制
管理手法： 本公司導入環境管理系統，通過
ISO 14001環境管理系統驗證，遵
守政府環境相關法令，降低產品
或動對環境衝擊。
持續不斷改善：依據環境管理系統在生產作業
活動重大污染防治，進一步向上
延伸，朝向使用材料進行源頭管理，禁止或限用環境危害物質。
評估機制： 2017年6月完成轉版驗證（ISO 14001：2015）環境風險管理系統，以產品生命週期觀點出發，評
估從原物料取得、生產、運輸、使用至廢棄，審視每個生命週期階段的環境衝擊，以最環保的生
產方式，將環境衝擊降至最低。
環保支出
改善計劃：提升環保污染防治設施改善及監督管理作業，注意環保設備定期維護修繕，增進設備處理效能，
以符合環保法規之標準。
環境管理管理系統
電裝廠
新豐廠
重電廠
ISO 14001驗證通過
2000年
2000年
1998年
ISO 14001：2015轉版驗證
2017年
2017年
2017年
ISO 14001環境管理系統之驗證通過實績：
環境保護
4.1  能資源使用與廢棄物
       產出管理
4.2  水資源使用與管理
4.3  廢棄物減量與管理
4
三項SDGs目標
六項ESG
五項CSR指標
96
97
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │    環 境 保 護    │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
2020年
2021年
2022年
預計改善情形
1. 改善空污防制設備效能。
2. 確保空污、廢水、廢棄
    物、噪音各項防制設備
    符合環保標準。
1. 確保空污、廢水、廢棄
    物、噪音各項防制設備
    符合環保標準。
2. 更換節能照明燈具、安
    裝節水設備。
1. 確保空污、廢水、廢棄
    物、噪音各項防制設備
    符合環保標準。
2. 更換節能照明燈具、安
    裝節水設備。
支出金額（千元）
22,000
20,000
20,000
生態效益
講求經濟與環境雙贏的生態效益（eco-efficiency）理念，其發展與推動就是一項企業化危機為轉機的契
機。從了解生態效益倡議的風險和投資回饋中，建構永續新模式。
士電對企業永續經營，以及環境的永續發展十分重視，在經營方針裡明確的目標設定：善盡社會責任，
提供環保、節能的先進產品及服務。與凡電動車產品、節能變頻產品、高效率變壓器、風電產業等，為永續
環境努力。
訂定2021年節電目標100 MWH / 年，用水量低減500t，CO2排放維持與2020年相當，持續為節能減碳努
力。
改善項目
2019年
2020年
2021年目標
實績
目標
實績
目標
廢棄物再利用
127 t
130t
139t
145t
用水量低減／年
600 t
500t
580t
500t
汰換水銀日光 為節能照明燈具／年
1970盞
800盞
260盞  +
8台射出成形機改善
200盞
節能目標／年
255Mwh
100Mwh
113Mwh
100Mwh
2020年 
辦公室照明節能
改善
廠房照明節能
改善
射出成形機加熱器
保溫改善
統計
改善績效
改善前
改善後
改善前
改善後
改善前
改善後
改善前
改善後
改善說明
T5燈管
LED燈管
傳統
水銀燈  
LED
無保溫
設計
隔熱保溫
設備
260+8
260+8
照明260 (盞)
+
8台
射出成形機
改善
耗能 (W)
42
22.5
500
120
約60kw
約60kw
數量 (盞)
200
200
60
60
8台
8台
使用時間
(小時)
12
12
12
12
12
12
年耗電量
(度／300日)
30,240
16,200
108,000
25,920
183,032
166,390
321,272
208,510
112,762 (度)
113 (MWH)
CO2排放減量
163,527
106,132
57,396 kg
1. 2020全年用電碳排放總量（CO2e）：19,855 T  
   依營收增幅比例計算，相較2016年用電碳排放總量減少5.1% 
2. 2020全年用水總量204,295 M 3
 
相較2019年用水總量減少2.4%。（製程洗滌水循環使用節水約580t／年）
能資源使用與管理：
士電主要能資源使用為電力、柴油、液化石油氣（LPG）、自來水，各類使用量統計。
節能與溫室氣體管理 
● 推動各項節能改善方案，針對製程⋯等提出節能改進，對CO2排放量持續改善，逐年推動成效卓越，就能
有效幫助地球減緩溫室效應的負擔。
● 照明節能方案，結合經濟部能源局節能績效保證專案示範推廣補助計畫，規劃實施照明節能改善專案。
● 隨著時代進步，工業活動頻繁造成全球暖化之現象，已對於人類永續發展造成威脅。本公司致力於節能減
碳，除了設計出高能源效率產品，並落實生產過程中減少碳排放量。
● 積極投入產品減碳查證，目前非晶質及高效率變壓器進行ISO 14067溫室氣體排放量，並已完成碳足跡查證。
年度 \ 項目
電力用量 (MWH)
自來水用量 (噸)
高級柴油用量 (公秉)
瓦斯用量 (公斤)
2020年
35,194
204,295
672
85,372
2019年
34,255
209,239
623
78,843
2018年
33,564
210,754
680
72,193
2017年
31,887
183,267
633
84,430
階段
排放量
單位
比例 (%)
原物料階段
5.87 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
81.92%
製造階段
1.30 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
18.08%
合計
7.17 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
100.00%
階段
排放量
單位
比例 (%)
原物料階段
5.81 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
81.76%
製造階段
1.30 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
18.24%
合計
7.11 
kgCO2 e/1KVA
變壓器
100.00%
1. 碳排放：非晶質變壓器
2. 高效率變壓器
4.1  能資源使用與廢棄物
        產出管理
98
99
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │    環 境 保 護    │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
環境改善績效
● 執行辦公室照明、空調開機溫度管制，空調溫度控制減少電力使用。
● 高耗能照明分期更換省能源燈具，兩者同照度燈具改用LED可節省60%電力使用。
● 實施製程高耗能用電設備分時作業，減少契約容量高負荷。
● 持續推動乾燥爐製程改善，採批量集中乾燥作業減少乾燥爐次減少電力使用。
製程說明
處理設備名稱
排放管道編號
防制污染物
1
板金酸洗
潤滑廢水處理設備
重金屬
pH、化學需氧量、懸浮固體、鐵、鋅
2
金屬表面處理
酸洗及清洗廢水處理設備
重金屬
pH、化學需氧量、懸浮固體、鐵、鋅
廢水專用處理設備：
▲廢水處理設備
● 本公司製程所產生含重金屬之廢水及各項作業活動廢水，透過廢水前處理後收集至工業區廢水處理廠。
● 積極改善製程提升廢水回收再利用比例、冷氣空調用水防溢漏改善、衛生設施裝設省水設備、管控廠房外
牆清洗頻度、綠化景觀澆灌用水與節約⋯等，實現污水資源化之目標，提昇用水效率減少污水的排放。
● 透過高效能設備進行水回收與水中污染物處理，其排放水質必須優於或符合政府的規定。
● 廢水排放檢測：工業區管理中心廢水處理廠每月派員入廠採樣檢測水質，2017∼2020年檢測結果均符合，
且遠低於排放標準規定
檢測項目
氫離子濃度
(pH)值
化學需氧量
(COD)值
懸浮固體
(SS)值
溶解性鐵
(Fe)值
鋅
(Zn)值
排放標準
5~9
480 mg/l
400 mg/l
10 mg/l
5 mg/l
2017年
8.4
14.1
5.4
ND
0.14
2018年
7.5
20.1
5.6
0.02
0.07
2019年
6.88
17.33
4.69
0.00
0.07
2020年
7.4
41.8
18.7
0.00
0.15
製程廢水回收利用
● 因應國際節能減碳之潮流，並配合國家節能政策制定廠區環安衛政策，以良好的能源效率，節電、省水、
追求永續發展，應積極回應及推動國家各項無悔措施，並進一步提升公司競爭力。
● 持續塗裝製程廢液減量改善，將塗裝製程所產出之廢液，將固態及液態部分有效率之分離。
● 原洗滌設備為不斷注水，透過改善方案，將乾淨之水循環不斷使用，有效降低自來水消耗量及廢液體產生
量。
● 產出之廢漆渣含水率減少，等同廢棄物減量。
● 洗滌設備注水量每月消耗50噸自來水，透過漆渣收集、污水過濾，將乾淨之水循環回製程不斷使用，估算
一年可減少600噸用水量，相當於減少97.2公斤之CO2排放量。
● 2020年實績減少580噸用水量。
4.2  水資源使用與管理
100
101
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │    環 境 保 護    │  社 會 關 壞  │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
● 零廢棄為廢棄物管理最終目標，以廢棄物總量削減與廢棄物資源化做為策略，藉由製程技術改善、原物料
減量、回收料再利用等管理措施，減少廢棄物產出，達到廢棄物減量、資源循環再利用。
● 事業廢棄物的減量首重於生成控管，即製造過程減廢與回收再使用，持續減少廢棄物的產生，並在物質失
去原使用目的後則優先考量資源回收再利用，最末才是其他妥善處理方式，做到資源循環利用。
● 廢棄物處理順序為分類、再使用、資源再利用，若廢棄物現階段無上述處理方式可採用，才選擇以掩埋或
焚化方式處理。各項廢棄物均依法進行回收與處理作業，並依環保署規定網路申報。
● 廢棄物主要分類為一般事業廢棄物、資源類廢棄物及危害類廢棄物三類。其中資源類廢棄物包含金屬類廢
棄物、廢塑膠及廢紙箱等，經分類收集後交由合格回收業者進行回收再利用；包含電子類廢棄物、廢溶劑
等，經分類收集後交由合格處理業者進行處理；而生活垃圾及一般事業廢棄物則清運至焚化廠。
● 事業廢棄物申報制度：依據政府廢棄物相關法令規定建立質量平衡圖、明確定義各項廢棄物種類、產量、
落實自主管理、定期網路申報⋯等制度。
廢棄物項目
中間處理方法
最終處理方式
生活垃圾、廢橡膠混合物
焚化處理
掩埋
廢溶劑、廢塑膠混合物
焚化處理
掩埋
廢木材混合物、
廢木材棧板
回收／
焚化處理
回收／掩埋
廢油混合物
物理處理
回收再利用
廢電纜線混合物、
混合五金廢料
物理處理
回收再利用
廢電子零組件
物理處理
回收再利用
含金屬之印刷電路板廢料
及其粉屑
物理處理
回收再利用
廢銅、廢鍚、廢鐵、
廢紙、廢塑膠
-
回收再利用
有機性污泥、
無機性污泥
熱處理
回收再利用
餐廳廚餘
-
動物飼料
有機肥料
事業廢棄物種類及處理方式：
▲廢棄物清運處理
▲廢棄物減量改善 : 污水除渣
▲廢棄物減量改善：污水除渣
廢液減量改善方案
● 以人、機、料、法之改善手法分析，找出問題點並提出改
善對策。
● 因應國際節能減碳之潮流，並配合國家節能政策制定廠區
環安衛政策，以良好的能源效率，節電、省水、追求永續
發展，應積極回應及推動國家各項無悔措施，並進一步提
升公司競爭力。
● 塗裝廢液改善方案，係將塗裝製程過程所產出之廢液，將
固態及液態部分有效率之分離。
● 原洗滌設備為不斷注水，透過改善方案，將乾淨之水循環
不斷使用，有效降低自來水消耗量及廢液體產生量。
● 產出之廢漆渣含水率減少，等同廢棄物減量。
● 洗滌設備注水量每月消耗50噸自來水，透過漆渣收集、
污水過濾，將乾淨之水循環回製程不斷使用，一年可減少
600噸用水量，相當於減少97.2公斤之CO2排放量。
事業廢棄物種類及處理方式：
處理方式
廢棄物類型
2017
2018
2019
2020
焚化/掩埋
 一般事業廢棄物 
89.7%
87.7%
87.6%
85.3%
 有害事業廢棄物 
0.04%
0.01%
0.01%
0.01%
再利用
 一般事業廢棄物 
10.2%
12.3%
12.4%
14.6%
合計
100%
100%
100%
100%
空氣污染物排放及管理
空污設備
● 公司秉持著社會企業責任，業界污染衝擊程度較高之塗裝製
程多半委外製作，士電做法則是投入龐大之污染防治設備費
及操作費，包括水電費、活性碳更換、廢液、廢棄物處理費
用⋯等，致力環境保護上。
● 塗裝製程使用油漆及有機溶劑，油漆及有機溶劑，噴塗時容
易溢散影響作業人員及造成環境污染為降低空氣污染之衝
擊，投入最新固定污染源防治設施，削減各項污染物。
● 原製程之空氣污染防治設備，使用活性碳吸附設備VOCs去
除，導入最新技術，活性碳流體化床處理工法，除減少使用
活性碳所產生之廢棄量也大幅提升污染物去除效率。
● 本公司引進最新空污防制設備相關，深獲環保機關認可，業
界塗裝製程多次入廠觀摩借鏡。
4.3  廢棄物減量與管理
102
103
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
●  氣候變化     ●  資源消耗     ●  廢棄物     ●  污染     ●  員工關懷
●  循環經濟     ●  廢棄物再生     ●  環境保護     ●  社會參與     ●  以人為本     ●  回饋社會     
●  員工關懷     ●  公益創新     ●  資訊揭露
核心目標與與景
士電一向秉持「取之社會、用之社會」的企
業使命，為善盡企業社會責任，集團長期透過「許
金德紀念基金會」，在關懷弱勢族群與急難救助上
不遺餘力，透過各項捐助公益、社區推廣及文化藝
術活動，持續投入從不間斷，以善盡企業的社會責
任。諸如捐贈中華民國警察之友總會（透過全國
及各地警友會，關懷警察工作及生活，提供破案獎
金、因公傷故撫卹及急難助）、台北市政府消防局
（防火安全檢查、老舊公寓火災警報器）、關懷弱
勢、提供民眾身、心、靈全人之醫療捐贈（馬偕醫
院體系、榮總醫院體系）、營造優質運動文化（台
日友好盃高球對抗賽、仰德TPC錦標賽、威宏仰德
盃、仰德長春公開賽、台灣女子職業高爾夫協會、
業餘青少年高爾夫發展基會）、扶助弱勢、協助社
會福利活動（北台北家扶中心、圓夢行動）、捐贈
救護車等，展現了回饋社會的具體行動與心意。未
來，士電將秉持著「傳承經典、永續創新」的理
念，並堅持「正直」、「團隊」、「創新」、「回
饋」的企業核心價值，以台灣品質最好的產品為目
標，期望永續經營歷久彌新，再創百年願景。
社會關懷
5.1  社會公益回饋
5.2  社區經營
5
七項SDGs目標
五項ESG
九項CSR指標
104
105
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │    社 會 關 壞    │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
基金會
財團法人許金德紀念基會於1984年成立，設立
宗旨為從事中華民國工商業之研究發展、人才獎助
及其他相關公益事業，基金會長期參與或贊助地方
性生態保育活動、文藝活動，支持在地文化教育與
生根，支持營造運動產業良好環境，補助提升醫療
院所服務水準。
2020年基金會重點專案包括：捐贈馬偕醫療體
系、榮總醫療體系、新北市消防局、新竹縣清寒獎
助學金、新竹縣社會等，讓取之社會、用之社會的
宗旨，透過基金會的傳遞，啟動社會善循環。
醫院的精神堡壘，改造智慧圖書館
士電推行健康職場，員工保有健康的身體，公司才會向前進的後盾，士電每年提供員工詳細的健康檢查
都是在台北榮總進行，為使榮總醫院的醫師有良好的進修研究場所，仰德集團特別捐贈台北榮總圖書館改造
工程經費700萬元，能協助改造臺北榮總圖書館，回饋社會協助榮總，貢獻社會，改善醫療研究環境，提供醫
師先進舒適的環境進行研究，是一件十分有意義的事，此外仰德集團特別投入一組工程及設計團隊，完整納
入院方需求，為臺北榮總量身打造。對於醫院來說，圖書館就是精神堡壘！
 
「愛箱送」－士電全員公益活動
化閒置物資為「愛」的禮物，士電與GIVE543贈物網合作打造『愛箱送』服務，邀請士電員工全員參與
將家中的閒置物資捐出，並聘請二度就業或弱勢朋友整理物品，協助特殊境遇族群就業，以12道流程將物資
上架，供贈物平台目前合作的400多家社福機構與社會弱勢索取。活動共為期三個月，共送出676份物品，啟
動物資循383Kg，為地球減少碳排放789Kg。
        ✽每減少1 公斤垃圾產出量約減少2.06公斤CO2產生，引用自《環保署台灣碳足跡資訊網》
士電各事業群幕集捐贈物資集錦
▲總公司
▲台北分公司
▲新豐廠
▲電裝廠
▲重電廠
5.1  社會公益回饋
106
107
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │    社 會 關 壞    │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
 
「愛箱送」公益流程
服務申請
指定地點放置「愛箱送」
紙箱開始募集。
物流取件
物資集滿後，一鍵物流
上門取件。
入倉作業
 「愛箱送」物品進入倉庫。
感謝回饋
受贈對象感謝留言、
照片，透明公開。
禮物出貨
化「閒置」為「禮物」，分享
給公益團體或有需求家庭。
媒合代贈
 「贈物管家」十二道專業流程，
協助企業媒合贈出閒置物品。
其它 7.09％
居家、餐廚 
13.17％
圖書、文具、
影音 30.18％
女裝、
女用品
23.96％
日用、清潔 
7.4％
男裝、男用品 
5.33％
婦幼、童裝、
嬰幼 5.92％
玩具、收藏 
6.95％
嘉義縣 
7.17％
其他 26.76％
高雄市 
7.47％
台中市 9.12％
台北市 
13.3％
新北市 24.07％
屏東縣 12.11％
士電捐出物品類別分析
閒置物變身禮物，找到美滿歸宿
士電捐出物品流向
精選感謝留言
 
「愛箱送」效益評估
● 企業形象：提升公司正面形象。
● 員工：舉水之勞作公益、解決家中物資閒置。
● 企業社會責任：循環經濟、減少碳排放、增加弱勢就業、減少資源浪費。
捐贈醫用口罩
2020年受到新型冠狀肺炎的嚴重影響，世界
各國都開始出現醫療物資不足的情形。而美國在這
次疫情當中受創甚深，失去了許多寶貴的生命。其
中，特別是免疫力相對較差的年長者，更成為感染
的高風險群。因此，群聚了眾多年長者的長照中
心，成為急需醫療物資援助的對象。
士電美國分公司位於美國加州地區，長期以來
與當地社區保持友好關係，此次經由董事長指示，
並透過我國駐洛杉磯台北經濟文化辦事處的牽線，
與當地NGO饅頭基金會（Care Mission USA）洽談
▲三菱電機 (左) 與MITSUBA (右) 寫信感謝士電捐贈口罩
▲BMW (左) 與KTM (右) 寫信感謝士電捐贈口罩
108
109
 
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │    社 會 關 壞    │  附 錄  │
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
合作，共同捐贈加州聖地牙哥郡的西方健康老人照顧中心（Gary and Mary West PACE）兩萬片的手術用醫
療口罩，提供給該照顧中心的年長者與照護人員使用。
今年5月14日，駐洛杉磯台北經濟文化辦事處的朱文祥處長、饅頭基金會王作成總裁，以及代表士電
許育瑞董事長出席的杜惠莉律師，共同參與了這場捐贈典禮。而該中心則由西方健康總裁（West Health 
President）Shelly Lyford，及西方老齡計畫總裁（Gary and Mary West PACE）Tim Lash代表接受，他們也
感謝駐辦事處、基金會，及士電在此艱困時刻提供援助。
助弱勢暖渡寒冬
2019年士電參與捐助第29屆寒士吃飽30『寒士、街友、獨居長輩、待拉單媽尾牙』活動，讓街友（遊民 
/ 流浪漢）、獨居長輩、單親媽媽等社會邊緣人在寒冷的冬天能有所溫飽。人安基金會長期扶助街友（遊民
/ 流浪漢）、社會邊緣人、清寒學子、單親媽媽、待拉待業婦女、提供禦寒及潔身物資，幫助弱勢暖渡寒冬，
士電2019年參與活動，讓社會充滿愛心關懷。
提升台灣國際體壇競技能力
仰德集團近年透過贊助臺北市立大學提供獎助
學金招收富具潛力球員，培育並強健球隊體質，董
事長表示，身為重視企業社會責任的在地企業，將
持續支持棒運發展，為國民運動培育人才。2017年
贊助台北市立大學棒球隊200萬元，台北市立大學校
友會理事長張滄彬教練與高英傑教練矢言協助教練
團與球員，在三年內拚出好成績，誓言再創佳績，
重返昔日榮光。2018∼2020年持續捐助支持北市大
運動選手，期許北市大繼續培育菁英選手、專業教
練，培養運動相關專業知識、應用能力，提升選手
國際體壇競技能力。
士電對於社區參與及公益回饋一直不遺餘力。
現今宛如都市綠寶石之德行公園即由士電捐贈，提
供士林區居民綠化環境及優質休憩空間，並從2008
年捐贈起迄今，每年投入近60萬元人物力協助里民
共同維護公園，堪稱社會公益之表率。
2009年士電敦親睦鄰的慷慨捐贈士林區仰德區
民活動中心供里民使用，該活動中心耗資約新台幣 
2,000萬元，里民可預約借用場地辦理各項智能、健
康樂活等研習活動，以促進社區、社會學習文化建
立。
5.2  社區經營
110
111
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │    附 錄  
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
KVA
效率
全損 (W)
績效
(W)
2018年
2019年
2020年
CNS規
範
士電
產品
CNS
規範
士電
產品
銷量
年效率
KW
銷量
年效率
KW
銷量
年效率
KW
節能
(KW)
750
98.25% 99.02%  13,359  7,422 
5,937 
80
 475 
80
 475 
102
606
1000
98.35% 99.01%  16,777  9,999 
6,778 
107
 725 
156
 1,057 
152
1,030
1250
98.35% 99.01%  20,971  12,498 8,473 
27
 229 
22
 186 
40
339
1500
98.35% 99.01%  25,165  14,998 10,167 
93
 946 
80
 813 
100
1,017
2000
98.45% 99.16%  31,488  16,942 14,546 
74
 1,076 
116
 1,687 
157
2,284
2500
98.55% 99.16%  36,783  21,177 15,606 
75
 1,170 
39
 609 
39
609
KVA
減少二氧化碳排化量
績效 
(噸)
2018年
2019年
2020年
銷量
年效率
 (噸)
銷量
年效率 
(噸)
銷量
年效率
 (噸)
減碳
(噸)
750
(7422-13359) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
27
80
2,197
80
2,197
102
2,801
1000
(9999-16777) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
31
107
3,354
156
4,891
152
4,765
1250
(12498-20971) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
39
27
1,058
22
862
40
1,568
1500
(14998-25165) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
47
93
4,373
80
3,762
100
4,703
2000
(16942-31488) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
67
74
4,979
116
7,804
157
10,563
2500
(21177-36783) / 1000×24小時×365天
×0.528 (CO2  kg / 度)
72
75
5,414
39
2,815
39
2,815
KVA
CNS
規範
士電
產品
負載率 /
費率
績效
(噸)
2018年
2019年
2020年
銷量
年效率
(萬)
銷量
年效率
(萬)
銷量
年效率
(萬)
節費
(萬 / 年)
750
17
10
負載率
50%
3元 / 度
7
80
560
80
560
102
714
1000
22
13
9
107
963
156
1,404
152
1,368
1250
27
16
11
27
297
22
242
40
440
1500
33
19
14
93
1,302
80
1,120
100
1,400
2000
41
22
19
74
1,406
116
2,204
157
2,983
2500
48
28
20
75
1,500
39
780
39
780
✽EX：31.448度×24小時×365天×0.5 大約實際全損×3.0元 = 41萬左右
容量
CNS
高效率 Tr
一般品
(kVA)
效率 (%)
全損 (W)
效率 (%)
全損 (W)
效率 (%)
全損 (W)
750
98.25%
13,359
〈Base〉
99.02%
7,422
↓44%
98.45%
11,808
↓12%
1000
98.35%
16,777
〈Base〉
99.01%
9,999
↓40%
98.50%
15,228
↓9%
1250
98.35%
20,971
〈Base〉
99.01%
12,498
↓40%
98.50%
19,036
↓9%
1500
98.35%
25,165
〈Base〉
99.01%
14,998
↓40%
98.60%
21,298
↓15%
2000
98.45%
31,488
〈Base〉
99.16%
16,942
↓46%
98.65%
27,369
↓13%
2500
98.55%
36,783
〈Base〉
99.16%
21,177
↓42%
98.75%
31,646
↓14%
100%節能效果最高可達46%
每年最高減少71噸CO2排放 = 
      ×7100棵
(2500kVA滿載運轉)
附表　高效率TR節能、減碳、節費　績效    
附 錄
112
113
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │    附 錄  
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
GRI準則
揭露項目
頁碼/URL 及說明
未揭露的原因說明
一般揭露  [ 一般揭露列表是否基於報告書依循核心或全面選項來編列 ]
GRI 102  一般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
25
　
102-2
活動、品牌、產品與服務
25
　
102-3
總部位置
25
　
102-4
營運活動地點
25
　
102-5
所有權與法律形式
25
　
102-6
提供服務的市場
25
　
102-7
組織規模
25
　
102-8
員工與其他工作者的資訊
25
　
102-9
供應鏈
66
　
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3
　
102-11
預警原則或方針
7 / 48
　
102-12
外部倡議
46
　
102-13
公協會的會員資格
48
　
策略
102-14
決策者的聲明
6
　
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
46
　
治理
102-18
治理結構
26
　
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
17
　
102-41
團體協約
18
　
102-42
鑑別與選擇利害關係人
18
　
102-43
與利害關係人溝通的方針
18
　
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
18
　
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
25
　
102-46
界定報告書內容與主題邊界
25
　
特定主題揭露
揭露項目
頁碼 / URL及說明
未揭露的原因說明
GRI 201 經濟績效
管理方針
　
24
　
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
28
　
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
50
　
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
86
　
GRI 204 採購實務
管理方針
　
66
　
　
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
69
　
GRI 205 反貪腐
管理方針
　
52
　
　
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
52
　
GRI 301 物料
管理方針
　
67
　
301-1
所用物料的重量或體積
69
　
　
301-2
使用的可再生物料
97
　
GRI 302 能源
管理方針
　
95
　
302-1
組織內部的能源消耗量
97
　
GRI準則
揭露項目
頁碼/URL 及說明
未揭露的原因說明
GRI 102  一般揭露
102-47
重大主題表列
17
　
102-48
資訊重編
3
　
102-49
報導改變
3
　
102-50
報導期間
3
　
102-51
上一次報告書的日期
3
　
102-52
報導週期
3
　
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
　
102-54
依循GRI準則報導的宣告
3
　
102-55
GRI內容索引
112
　
102-56
外部保證/確信
-
GRI 準則索引表 GRI STANDARDS INDEX
114
115
│  永 續 經 營  │  公 司 治 理  │  產 品 責 任 與 安 全  │  員 工 照 顧  │  環 境 保 護  │  社 會 關 壞  │    附 錄  
2020士林電機永續報告書
Shihlin Electric Sustainability Report
特定主題揭露
揭露項目
頁碼 / URL及說明
未揭露的原因說明
　
302-4
減少能源消耗
96
　
GRI 303 水
管理方針
　
98
　
　
303-1
依來源劃分的取水量
98
　
GRI 305 排放　
管理方針
　
100
　
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
97
　
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
97
　
305-4
溫室氣體排放密集度
97
　
　
305-5
溫室氣體排放減量
97
GRI 306 廢汙水和廢棄物
管理方針
　
100
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
100
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
100
　
　
306-4
廢棄物運輸
100
　
GRI 401 勞雇關係
管理方針
　
73
　
401-1
新進員工和離職員工
84
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
81
　
　
401-3
育嬰假
83
GRI 402  勞/資關係
管理方針
　
73
402-1
關於營運變化的最短預告期
86
　
GRI 403  職業安全衛生
管理方針
　
89
　
403-1
由勞資共同組成正式的安全衛生委
員會中的工作者代表
89
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數、缺勤等比率，以及因公死亡件
數
11
403-4
工會正式協定涵蓋的健康與安全相
關議題
90
　
特定主題揭露
揭露項目
頁碼 / URL及說明
未揭露的原因說明
GRI 404 訓練與教育
管理方針
　
81
　
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
81
　
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
79
　
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
80
　
GRI 405  員工多元化與平等機會
管理方針
　
78
　
405-1
治理單位與員工的多元化
82
　
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
83
　
GRI 406  不歧視
管理方針
　
83
　
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
-
無發生
GRI 417  行銷與標示
管理方針
　
28
　
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
61
　
GRI 418  客戶隱私
管理方針
　
56
　
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
-
無發生
GRI 419  社會經濟法規遵循
　
管理方針
　
22
　
　
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
-
無發生
士林電機廠股份有限公司
地址：111台北市士林區中山北路六段88號16樓
電話： +886-2-2834-2662
傳真：+886-2-2836-6187
網址：www.seec.com.tw
統一編號：11039306

