華碩電腦永續報告書
2020
目錄-1 
 
目錄 
關於報告書 
  董事長的話 
 
執行長的話 
 
2020 永續綜合績效 
1. 經營理念與永續策略 
 
 
2. COVID-19 
 
3. 利害關係人議合 
重大性流程 
 
聯合國永續發展目標 SDG 
 
重大主題 
4. 永續目標 
2020 永續目標成果 
 
2025 永續目標 
 
5. 循環經濟 
循環供應鏈 
回收再生 
 
產品生命週期延伸 
 
 
綠色產品 
6. 氣候行動 
氣候風險 
 
情境模擬 
 
活動數據 
7. 責任製造 
永續採購 
環境損益評估結果 
 
風險分級管理 
強化夥伴關係 
 
稽核與持續改善 
 
8. 創新與價值創造 
設計思維與管理架構 
永續價值創造 
 
創新產品與服務 
 
 
智慧財產權管理 
9. 人才培育  
人才招募與養成 
 
完善的薪酬與福利方案 
 
培育與發展多元化人才 
目錄-2 
 
10. 社會  
社會投資策略 
社會共融 
 
環保保育 
社會投資報酬率 
 
數位包容 
11. 治理 
公司治理 
誠信經營 
 
風險管理 
法令遵循 
 
資訊安全管理 
客戶滿意度 
12. 職場環境 
共融職場 
 
員工關係 
 
持續減少環境足跡 
附錄 
附錄一 GRI Content Index  
 
附錄二 SASB Index 
 
附錄三 聯合國全球盟約 10 大原則對照表 
0-1 
 
關於報告書  
 
 
 
2020 年華碩永續報告書採用「核心報告」與「細節報告」兩種方
式揭露。「核心報告」聚焦永續關鍵主題，揭露永續策略、願景、
重點績效及焦點議題；「細節報告」提供利害關係者深度了解華碩
在治理、環境、價值鏈、員工及社會等不同領域的管理作為。 
有關財務分析、營運概況等資訊可參考 2020 年年報，所有財務資
訊皆引用經會計師簽證之財務報告，可至華碩網站”投資人資
訊”查詢相關資訊 https://www.asus.com/tw/Pages/Investor/ 
其它永續數據同步揭露於我們的 CSR 網站 
http://csr.asus.com/chinese/ 
 
 
 
報告書架構 
本報告書符合全球報告書協會（Global Reporting Initiative, GRI）發
佈的 GRI 準則核心選項（Core Option），納入聯合國全球盟約
（UN Global Compact）原則，並採用永續會計準則委員會
(Sustainability Accounting Standards Board, SASB)的永續指標。資料
範圍與年報所認定的華碩集團相符，排除自行發佈企業永續報告
書的子公司、以投資或財稅目的而成立的子公司及無營運控制權
的子公司。 
報告書資訊由 SGS 台灣檢驗科技股份有限公司採用 AA1000AS 第
二類型高度保證等級，同時針對 GRI 與 SASB 兩架構進行確證，以
確保報告書符合準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及
時效性等品質原則。 
聯絡資訊 
如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們 
Email: stakeholder@asus.com
2020 年華碩永續報告書，揭露我們於各重大永續主題的策略、管理架構與成果，同時說明了我們如何回
應利害關係者的期待，以及在整體價值鏈上創造環境與社會的影響力 
0-2 
董事長的話 
2020 年是風波迭起的一年，新冠肺炎疫情蔓延全球，除威脅人類的生命健康外，更徹底顛覆全球經濟樣
貌，令企業面對史無前例的挑戰。而隨著全球攜手抗疫下，採取積極的經濟政策與行政管理舉措，妥善降
低及逆轉疫情的衝擊，目前也已見到疫苗及克服疫情的曙光。在進入後疫情時代，華碩除了強化自身的營
運韌性，亦將以核心能力協助全球逐步復甦。 
這波疫情不僅重塑全體人類的生活及工作模式，同時也加速企業數位能力強化與轉型，例如多數企業為了
確保業務持續營運，鼓勵採用遠距/居家辦公，業務的推廣及產品發表也改由視訊會議或線上互動進行。相
信未來以使用者為中心、數位化經濟模式的產品及服務將更蓬勃興起，個人、企業、社會的數位化程度將
持續深化。華碩立足於主機板、電腦與電競產業的領導位置，將以此為基礎擴張至商用市場及智慧應用場
域，加速數位化轉型，發展人工智慧、雲端計算與 AIoT 解決方案，戮力成為新數位世代備受推崇的科技
創新領導企業。 
另一方面，疫情除了威脅人類的生命健康外，衍生而來的全球經濟衝擊與社會問題更使聯合國永續發展目
標(SDGs)的落實受到前所未有的阻礙。為了盡快重回軌道建立永續與包容的世界，華碩鑑別能以核心能力做出貢獻的 SDGs 訂定 2025
永續目標，並納入企業決策流程中，以實際行動帶來社會與環境的正向改變。 
展望 2021 年，華碩已成為一個能夠不斷自我學習，不斷進化創新的組織，將正向看待營運展望及規劃積極成長目標，強化現有的核
心事業，對應新數位世代的用戶需求，並以創新技術在人工智慧及 AIoT 應用領域領先布局，使華碩於未來數年成為持續進化創新的
成長型企業，這也是華碩經營團隊及全體同仁的自我期許及承諾。 
董事長 施崇棠 
0-3 
執行長的話 
回顧 2020 年，前所未有的疫情大流行導致市場、供應鏈的波折，一路行來高低起伏，對所
有華碩團隊都是不容易的挑戰。年初華碩雖然受到商業消費及供應鏈波動的短暫影響，但是
隨即妥適調整營運計畫與資源配置，同時有賴經營團隊與全體同仁積極不懈的努力，與產業
夥伴的並肩作戰及互相支持，使得華碩能夠堅定地持續進化，達成卓越的營運成果。 
疫情是個危機，同時也是讓企業脫胎換骨的轉型契機。過去一年中，華碩在營運上採取多元
靈活的因應措施，並推動持續營運計畫(Business Continuity Program)，盤點核心人力、核心
技術及對應的必要資源，展開一系列的演練，以在發生危機時可以立即應變。另一方面我們
也關注到，與流行病相比，未來因為氣候變遷帶來的災害，發生頻率與規模預期將造成更大
的損失，華碩也強化我們減緩氣候變遷的決心，宣示在 2035 年前達到 100%使用再生能源的目標。藉由過去這一年推動持續營運計畫
的經驗，擴展到包括氣候變遷等其它風險的管理作為，將可強化營運韌性，在事件發生後能即時回復正常軌道。 
於此同時，COVID-19 全球大流行以來，遠距醫療方案是增強醫護人員對抗疫情能力的發展重點。華碩以深厚科技實力，與其它業
者、醫院攜手，共同推進智慧行動醫療計畫，協助醫療人員以遠端方式為病患診斷照護，降低感染風險，並可部署在偏遠地區，增進
偏鄉醫療能量。華碩期盼未來能複製此經驗，持續以核心能力開發創新技術與服務，為社會做出貢獻。 
華碩一直以來秉持為人類社會做出貢獻的經營理念，致力於企業永續和環境保護，提出「數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建
構企業永續價值」的策略。我們主動積極響應聯合國永續發展目標，具體展現企業永續影響力的作為，受到各界高度肯定。2020 年
華碩獲頒亞洲年度最佳社會責任企業獎，亞洲永續報告書-最佳供應鏈報告獎、TCSA 台灣企業永續獎等殊榮。未來我們也將積極推動
新創策略合作與人才培育的計畫，鼓勵所有華碩同仁能夠發揮眾智、勇於突破創新，來創造永續的共享價值。
共同執行長 許先越 胡書賓 
0-4 
 
2020 永續綜合績效  
入選倫敦金融時報新興市場永續指數成分股(FTSE4Good Emerging Index, 2016-2020) 
入選台灣永續指數(FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index, 2017-2020) 
獲得 ISS (Institutional Shareholder Services) ESG 企業評比 「最佳」 等級(Prime Level) 
六度入榜美國財富雜誌「世界最受推崇企業」（World’s Most Admired Companies） 
入榜富比世雜誌「2020 最佳雇主排行榜」（The World's Best Employers） 
入榜科睿唯安(Clarivate) 全球百大創新機構 
獲得「亞洲年度最佳社會責任企業獎（Asia’s Most Socially Responsible Company of the Year）」 
亞洲卓越企業暨永續發展獎(Asia Corporate Excellence & Sustainability Awards)旨在褒揚亞洲表現卓越的公司與個人成就，含括「領導
(Leadership)」及「永續(Sustainability)」兩大主要範疇，多年來致力向亞洲地區營運之公司推廣革命性領導，以及具可持續發展性之企
業文化，是亞洲頗具盛名的獎項之一。 
華碩應聯合國永續發展目標(SDGs, Sustainable Development Goals)，設立以「綠色產品」、「永續供應鏈」、「企業營運」和「社會公益」
四大方針為主的永續目標，將環境、社會與治理的 ESG 議題整合於企業的營運決策、管理流程之中，具體體現企業領導層的影響力，
因而獲得評審團一致肯定青睞，榮膺此獎亦是台灣第一家獲頒此獎項之企業 
2020 亞洲永續報告書-最佳供應鏈報告獎 金獎(Asia Sustainability Reporting Awards - Asia's Best Supply Chain Reporting GOLD 
亞洲永續報告獎旨在促進和表揚傑出的企業報告。其中所包括的最佳供應鏈報告獎，聚焦在最透明和完整的供應鏈揭露，以及企業採
取的永續採購方法以降低供應鏈風險。 
1-1 
經營理念與永續策略 
華碩電腦股份有限公司（上市於 1996 年，代號 2357）成立於 1989 年，企業總部設立於台北市北投區，現為全球電腦暨行動通訊產
品的創新領導品牌。華碩以「追尋無與倫比」為品牌精神，致力於開發全方位科技產品解決方案，產品類別橫跨主機板、顯示卡、筆
記型電腦、智慧手機、螢幕、路由器等，同時亦積極拓展電競、內容創作者及 AIoT (the Artificial Intelligence of Things，人工智慧物聯
網) 新領域等多元應用，客戶種類涵蓋消費性產品使用者、商務人士、中小型企業、大型企業、學校、政府機關等，並持續追尋無與
倫比的科技創新，為全球使用者創造體貼人心的智慧生活與無所不在的幸福感，以成為數位新世代備受推崇的科技創新領導企業為品
牌願景。 
華碩在全球 38 個國家/地區建立據點提供銷售與服務，擁有約
14,500 名員工，其中包含近 5,000 位世界級研發菁英，奠定
創新與高品質的基石。 
2020 年合併營收為新台幣 4,128 億元，合併稅後淨利為新台幣
284 億元。 
經營理念 
培育、珍惜、關懷員工，讓華碩人盡情地發揮最高潛力 
堅守誠信、勤儉、崇本、務實的正道 
無止境地追求世界第一的品質、速度、服務、創新、成本 
躋身世界級的高科技領導群，對人類社會真正做出貢獻 
1-2 
 
永續策略 
隨著永續觀念的提倡，投資機構在選擇投資標的時，將企業治理(Governance)、環境(Environment) 與社會(Social) 的績效表現做為優
先考量的評估項目之一。2020 年麥肯錫報告指出，83%企業高階管理人與投資者認為環境、社會、治理計畫將為股東創造更高的價
值。 
華碩自 2000 年起成立永續專責單位，將永續做為企業營運決策的一環，透過檢視治理、環境與社會的管理架構，運用永續策略來促
進創新並成為更好的企業。華碩的永續脈絡由經營理念「躋身世界綠色高科技領導群，對人類社會真正做出貢獻」出發，為達到「數
位新世代備受推崇的科技創新領導企業」的願景，認為永續的績效必須跳脫傳統的道德感性訴求，轉化成可以客觀衡量的策略指標，
進而採取「數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值」的永續策略，在每一個決策過程納入環境、社會的要素，形
塑永續競爭優勢。 
 
 
1-3 
 
“數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值” 
華碩認同國際著名管理學者 Peter Drucker 提出的"You can't manage what you can't measure"治理原則，採用量化方法衡量永續績效，為
決策者提供指導原則，藉此優化決策品質。我們以「數據化衡量、科技化管理，以核心競爭力建構企業永續價值」的永續策略，長期
以來推動環境與社會資訊的量化專案，逐步改善決策品質，也進而估算企業活動的真實價值。 
 
2009 全球第一台碳足跡與碳中和筆記型電腦，量化產品生命週期碳排放量 
2018 率先同業發佈環境損益報告(Environmental Profit and Loss)，貨幣化環境影響 
2017 亞洲科技業第一本社會投資報酬率(Social Return On Investment 驗證報告，貨幣化社會影響力 
2016 全球第一間消費電子企業總部零廢棄填埋(Zero Waste to Landfill)認證，量化廢棄物回收轉化比率 
 
2019 率先同業發佈永續價值整合報告(Total Impact Measurement & 
Management, TIMM)，貨幣化企業真實價值 
全球第一間 ISO 20400 永續採購指南績效評核認證，落實永續供應鏈管理 
2020 邁入數位轉型時期，優化管理流程與改
善決策品質 
2-1 
 
COVID-19 
2019 年底 COVID-19 爆發以來，一場疾病大流行顛覆所有人的生活。不僅在全球感染數千萬人並奪走上百萬人的性命，亦造成經濟動
盪與社會不安。即使在 2020 年未疫情控制有了進展，但世界上仍有多數地區仍處於封閉狀態。這也給企業一計當頭棒喝，提醒經營
者對於營運風險的管理不能停留在紙上談兵，而是必須具有充足的準備。 
除了流行病影響外，企業經營所面臨之風險日益複雜，包括貿易戰、極端氣候、資安事件等，因此華碩於 2020 年將「企業風險管理
平台」擴大管理範疇為「營運持續管理委員會(Business Continuity Management, BCM)」。BCM 委員會由董事長監督策略發展，共同執
行長、營運長與業務高階主管擔任決策小組監督運作成效，讓決策主管於共同平台上掌握全貌，監督各 Taskforce team 小組所建立的
關鍵風險指標(KRI, Key Risk Indicator)，以及各項風險預防計畫，並定期向董事會報告。 
透過 BCM 管理組織，建立內部風險文化與型塑穩健風險應變能力。定期蒐集國際永續風險議題與產業發展趨勢變動，研擬跨部門重
大風險議題應變計畫，日常監控關鍵風險指標，以提早因應風險發生或降低其危害。藉由 BCM 的運作，識別未來各領域可能面臨的
挑戰或發生的風險，事先建立良好的防護機制，展現組織韌性，強化全面性的風險管理架構。詳細內容請參閱風險管理章節 
對應 COVID-19 的持續營運計畫 
在這個非常時期，華碩竭盡所能保護員工、合作夥伴和消費者的健康，經由積極的經濟政策與行政管理舉措，妥善降低及逆轉疫情的
衝擊。為了讓員工能夠在無法正常工作的情況下，依然可維持全球業務的正常運作，華碩盤點核心人力、核心技術及對應的必要資
源，展開一系列的演練，像是透過虛擬會議及遠端工作以持續服務客戶；或是預防公司內部發生群聚感染而進行分流工作，以便在事
實發生了可以即時回復正常。 
 
 
2-2 
 
數位專長協助防疫 
我們已向醫療機構捐贈了多種 ASUS 產品，以幫助醫務人員，提供了數位基礎設施來協助醫療機構營運。例如捐贈的 ASUS 智能手機
和智能手錶，可以幫助台灣醫務工作者抗擊 COVID-19。借助華碩智能手錶的健康數據跟踪功能，可以即時監控可疑病例的生理數
據，使醫務人員與患者之間的直接接觸降到最低，從而大大降低了感染風險。醫務人員同時能夠分析患者生理狀況的變化，從而做出
有效管理患者健康的決定。 
COVID-19 下的社會責任 
在疫情時期，多數國家採取封城措施，根據教科文組織的統計，大約有 15 億學生受到 COVID-19 導致的學校關閉的影響，讓學生改在
家以遠端學習。然後在缺乏基礎設施的國家及無法獲得數位設備的學生，導致已處於數位弱勢的學童，將面臨更嚴重的數位落差問
題。因此華碩將強化數位包容計畫的能量，試圖與外部單位合作，向受災地區的學校捐贈設備，維護學童的接受教育的權力。 
 
 
3-1 
 
利害關係者議合 
2019 年美國企業圓桌會議一改過去股東至上的原則，181 位 CEO (Chief Executive Officer) 共同簽署聲明 - 承諾將領導公司以造福所有
利害關係人，包括客戶、員工、供應商、社區及股東，概述了企業永續的新方向。 
從華碩的經營理念中就可以看出包容所有利害關係者的態度。四大理念傳達了對員工的培育與照顧、展現了對法令及投資者負責的原
則、滿足消費者及商業夥伴在產品及創新的期待，以及我們對環境與社會的願景。 
關注利害關係人的意見，有助於描繪清晰的願景，確認華碩在社會上應扮演的角色，進而推動永續策略創造共享價值。華碩藉由利害
關係人議合，在廣泛的議題中篩選出具有重大影響、風險與機會的主題，讓管理者有效分配資源，規劃短、中、長期的永續發展策
略，同時透明揭露正面與負面資訊，提供各界關係者優化決策品質的依據。 
華碩依據「依賴性、責任、影響力、多元觀點、張
力」5 個特徵建立量化指標，從眾多利害關係方鑑別
對華碩具有最大影響力的關係人，包含員工、客戶、
供應鏈與商業夥伴、投資者、政府與 NGO、學術單位
和社會(如社區與媒體)等七類關係者，透過多元管道
以定期/不定期的方式進行交流議合，了解利害關者
的期待。 
 
 
 
 
 
依賴性 
(Dependency) 
直接或間接依賴華碩的產品、活動或服務的關係者 
責任性 
(Responsibility) 
華碩對其具有法令、商業、營運或道德責任的關係者 
張力 
(Tension) 
關注華碩相關財務、經濟、社會及環境議題的關係者 
影響性 
(Influence) 
在華碩決策過程中，具有影響力的關係者 
多元化思維 
(Diverse perspectives) 
具不同觀點，能啟發華碩獲得新的認知、機會的關係者 
3-2 
 
類別 
關係描述 
議合方式/頻率 
員工 
華碩視員工為最重要的利害關係人。華碩以經營理念及企業願景培養員工專業技能，提供員工良
好的職場環境，成為員工心中的良好雇主。 
內部信箱、網站/系統公告、會議：不定時 
客戶 
華碩以數位新世代備受推崇的科技創新領導企業做為目標，遵循客戶至上的原則，全力為客戶提
供無與倫比的數位生活體驗 
資訊展：每年 
產品發表會、網站與信箱、客戶滿意度調
查：不定期 
供應鏈 
商業夥伴 
商業夥伴與華碩建構互惠互利的價值鏈，強化環境、治理與社會(ESG)平衡的合作關係，一同創造
新商業模式提升永續競爭力 
供應商大會：每年 
供應商業務審核：每季 
供應商稽核、現場輔導稽核、各類說明
會、網站：不定期 
投資者 
華碩聚焦「設計思維」、「淨推薦值」及「市場定位」的金三角策略，創造穩定的獲利及投資報
酬率，同時展現永續治理的表現 
股東會、年報、CSR 報告：每年 
法說會、財務報告：每季 
公開資訊觀測站：不定期 
政府與
NGOs 
華碩遵守法令規章並配合政府政策，同時回應 NGO 對華碩的高標準期待，發揮領導品牌的示範
性與帶動性，引領產業升級 
公文往來：不定期 
說明會、座談會、研討會等會議：不定期 
學術單位 
透過產學合作，培養與發掘未來的專業人才，同時建立溝通管道引入新思維，並合作開發創新技
術 
公文往來：不定期 
說明會、座談會、研討會等會議：不定期 
社會(如社
區與媒體) 
善盡企業社會責任，營運核心建立社會回饋主軸，解決環境與社會問題，創造正面影響力 
新聞稿：不定期 
媒體公共關係專職單位：不定期 
社群媒體：不定期 
3-3 
 
重大性流程 
鑑別議題 
華碩從全球報告倡議(GRI)報導架構、聯合國永續發展目標(SDGs)、責任投資(Responsible Investment)、產業趨勢及利害關係者的互動等
永續相關議題，收歛成 16 項主題，以調查利害關係者的關注度與對華碩營運的影響度。 
 
議題來源 
說明 
永續報導架構 
GRI 200, 300, 400 系列中 33 個特定主題 
永續發展目標 (SDGs) 
SDGs 17 項目標(Goals)與其涵蓋 169 項標的(Targets) 
責任投資 
責任投資衡量題組如：道瓊永續指數(Dow Jones Sustainability Index, DJSI)、摩根史坦利 ESG 領導者
指數(MSCI ESG Leaders Indexes)、倫敦富時社會責任指數(FTSE4Good Index)、美國永續會計準則委
員會(Sustainability Accounting Standards Board, SASB) 等 
產業發展趨勢 
國際永續領導、資訊科技同業和其它異業等產業關注議題 
利害關係人關注議題 
員工、客戶、供應鏈與商業夥伴、投資者、政府與 NGO、學術單位、社會 (含社區與媒體) 等關係
人關注議題 
 
 
 
3-4 
 
SDGs 
聯合國訂立永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)，範疇包含環境、經濟及社會三大
面向，共訂有 17 個目標(goal)，並展開 169 個具體實踐目標(target)做為執行方向，旨在 2030 年
前，為共同促進人類生存與永續發展所設下的願景。SDGs 開啟了一個全新的永續發展時代，在
這個雄心勃勃的變革藍圖下，有賴於各界史無前例的攜手合作，期望各國政府、國際組織、企業
亦或是個人都能以實際作為對 SDGs 做出貢獻。 
 
 
 
聯合國永續發展目標 (SDGs) 闡述了全世界最迫切的環境、社會和經濟問題，故對各界利害關係人的重要性與日俱增，自此成為世界
各國政府與企業的關注焦點。SDGs 蘊藏企業成長的機會，若企業在 SDGs 各面向上超前佈署，便能夠取得先行者優勢；相對地，較晚
跟進或無視 SDGs 的企業可能損及品牌形象，讓自己屈居弱勢。為將 SDGs 融入企業發展策略，華碩深度解析 SDGs 以掌握 CSR 意義，
在重大性的流程中，將全球報告倡議(GRI)報導架構、聯合國永續發展目標(SDGs)、責任投資(Responsible Investment)題組、產業趨勢及
與關係者間日常溝通等廣泛的議題，與每個議合主題做緊密連結，讓華碩聚焦特定的永續目標做出實質貢獻。 
 
 
3-5 
 
關注度與影響度排序 
華碩發出 1200 多份問卷調查各方關係者對於前述 16 個主題的關注度，過程中與關係者進行充份溝通，讓關係者了解每個主題涵蓋的
範圍及意義，最終得到 526 份有效問卷。 
在華碩內部，則邀請超過 15 位一階單位主管，依據下列三個考量原則，以 1 到 10 分，評估每個議題對華碩的影響度： 
1. 
華碩在特定議題上的活動造成的環境與社會影響。 
2. 
特定議題的環境與社會事件，對華碩營運造成的影響。 
3. 
特定議題雖然對華碩沒有直接影響，但華碩行為將具有指標性、示範性或帶動性的影響力。 
 
確認重大永續主題 
彙整外部關係者與內部單位主管群問卷結果，定義重大矩
陣。同時具有高關注度及高影響度的主題，包括「循環經
濟」、「氣候行動」、「責任製造」、「創新與價值創造」等四
個主題，被定義具有重大性。另外，華碩高階主管考量必
須加速數位轉型強化營運韌性，以及建立數位化社會的企
業責任，這兩個目標有賴人才培育與訓練，因此我們主動
提高「科技業的社會貢獻」與「人才培育」的影響度層
次，設定相關的目標與措施，以助於具體展現以企業核心
競爭力推動永續發展策略。 
對於重大主題，華碩建立管理方針與規劃行動方案，並依
據數據化衡量策略建立目標與指標，定期追蹤成果。其它
非重大性的主題，則依據現有的管理流程與措施，揭露相
關指標予利害關係者了解華碩的整體永續成果。 
 
3-6 
 
審視： 
定期審視主題的策略、管理、指標，強化與利害關係人之間的溝通，做為下一次永續報告書揭露的依據。華碩的經驗顯示，納入利害
相關者的意見或許費時，卻有助於企業探索過去未曾思考的層面。利害關係者關注的議題較容易因為外在環境而生變化，企業內部的
方向則相對容易保持穩定。為了對外部的訊號保持敏感，同時兼顧聚焦企業長期策略，華碩每二年進行一次重大性議和流程。 
 
針對重大主題制定策略並採取行動 
將 SDGs 做為重大主題流程的一環，有助於華碩整體價值鏈活動與 SDGs 的交互影響，其中正向影響包含了產品、服務及投資能對
SDGs 及企業市場帶來貢獻，而負向影響對人或環境及企業營運帶來的衝擊與風險。這樣的分析幫助企業在關鍵 SDGs 與重大主題整
合，訂立相關策略並優先採取行動，將資源集中在產生 長期影響的領域。 
 
 
3-7 
 
 
重大主題 
策略/行動 
對應的 SDGs 
循環經濟 
循環經濟被視為實踐 SDGs 的重要方法，以前瞻的思維重新設計產品，以及完整的回收
再利用服務，提升資源的使用效率，同時避免化學物質造成環境與人體健康的影響。 
 
 
氣候行動 
以科學為基礎的氣候行動，提升營運與產品的能源使用效率，減少溫室氣體排放，並發
展數位科技推動氣候行動支持巴黎協議。 
 
 
責任製造 
與策略夥伴攜手合作及資源共享，避免對人類與環境造成負面影響，同時強化勞動健康
與權益，解決相關的環境與社會問題並創造永續價值。 
 
 
 
 
創新與價值
創造 
數位科技是促成 SDGs 的關鍵要素，結合企業核心能力，聚焦利害關係者專注議題，例
如以物聯網、大數據等數位科技發展智慧醫療、智慧製造，積極推動永續創新與改革使
社會、環境、與經濟發展並進，追求淨正向價值創造極大化。 
 
 
 
人才培育 
以研發中心為熱點超前佈建人才，擴大產學合作廣度與深度，推動產業界未來人才發展
計畫 
 
 
科技業的社
會貢獻 
（數位包
容） 
以循環經濟中的數位包容及共享平台方案為基礎，結合外部 NGO 的互助合作，提供高
效且負擔得起的 ICT 設備和服務，推動 Leaving no one behind 的數位平等教育。 
 
 
 
 
 
 
4-1 
 
永續目標 
永續 2020 目標 
華碩整合跨單位的資源推動「永續 2020 目標」，是我們邁向永續轉型的重要階段。永續 2020 目標」以生命週期為出發點，描繪產
品、供應鏈、營運與社會參與的永續方向，不僅採取定性方法擬訂具體行動，也以定量指標追蹤每年的實踐成果。 
在 2020 目標達成之際，我們逐一審視每個目標的達成度以及這些年的成果： 
 
 
2020 年 Eco Product 營收佔比較 2016 年成長至少 20% 
具環保標章的產品，代表產品有較好的環境績效，一般而言市面上僅有 25%的產品能夠跨過環保標章的規格門檻。華碩長期投入
綠色產品的研發，在整個生命週期中減少對環境的影響，透過國際環保標章嚴格審核取得綠色認證，強化企業的綠色競爭力。 
隨著全球環保標章門檻提高，如 EPEAT 標準自 2018 年改版後標準要求更加嚴峻，華碩仍積極推動主流產品，如筆記型電腦、桌
上型電腦、液晶顯示器等取得 EPEAT 認證。 
2020 年共計取得 8 類環保標章，標章產品(Eco Product)營業額占總產品營收 81.3%，較 2016 年成長 26%。 
 
 
2020 無鹵料件占新合格料件比例超過 85% 
鹵系阻燃劑具有應用領域廣、阻燃效率高及相容性好等優點，過去廣範使用於電子產品中，然而根據科學研究顯示，鹵系阻燃劑
對人體健康及生物環境具有相當大的危害風險。 
華碩承諾在替代技術及經濟可行且不影響產品性能、品質的前提下，持續減量鹵素阻燃劑的使用。此目標在供應鏈夥伴共同支持
與努力下，2019 年除硬碟與電池廠商皆響應不再使用鹵素阻燃劑，2020 年度所有出貨產品可用零件中，符合「華碩無鹵管制規
範」之零件占比為 86.7% 
 
 
 
4-2 
 
 
2020 年 PVC 使用量較 2016 年減少至少 10% 
聚氯乙烯(Polyvinylchloride, PVC)是被廣泛使用的塑膠之一。然而 PVC 製程與使用上必須添加的塑化劑、安定劑等，多含有對人體
有害的環境荷爾蒙或重金屬等物質，廢棄時亦可能因焚化時產生戴奧辛。因此 PVC 從原料開採、製造、使用、到廢棄的所有階
段，皆會對環境與人體健康造成危害。 
PVC 過去因價格與穩定性等優勢，廣泛用在電子產品中。華碩擬訂目標逐步汰除 PVC 的使用。2020 年新一代行動通訊產品的
Type-C 充電線使用 PVC-free 的材質，未來將持續擴大此行動。 
2020 年 PVC 在整體用量較 2016 年減少 10.6%。 
 
 
2020 年企業總部廢棄物轉化率達 90% 
在傳統「取得-使用-丟棄」的線性經濟模式，會造成資源浪費，並產生大量廢棄物破壞環境。在天然環境資源逐漸耗竭且原料價
格大幅波動下，對企業永續經營帶來極大風險。 
企業總部藉由廢棄物填埋專案，以物質流模式建立廢棄物流向圖，在推動各項堆肥、資源再利用與回收再製造等各項專案，如透
過回收聚乳膠(PLA)製成的廢棄塑膠杯，經再製造程序產生名片夾、手機架等產品，全公司更禁止使用一次性的塑膠餐具。 
2018 年廢棄物轉化比率達 88%後，在 2019 年因新大樓搬遷及 2020 年為防範疫情而使用一次性的餐具、個人防護設備等，導致
轉化率無法進一步提升。整體而言透過此目標建立廢棄物流向管理及源頭改善措施，已完成其階段性任務。 
 
 
2025 年全球產品回收率達 20% 
電子廢棄物為是世界上增長最快速，但回收率低的家庭垃圾。與一般生活垃圾不同的是，電子廢棄物含有危害健康與環境的有毒
物質，如：汞，鉛及阻燃劑等，若不適當被焚燒或掩埋處理對環境生態造成嚴重污染，影響人類健康甚鉅。另一方面，電子廢棄
物含有高價物質，這些原料經資源再生程序可形成綠色循環產業，不論對經濟發展還是人權及環境保護，均具有重大意義。 
在持續推動生產者延伸責任，華碩 2020 年全球回收服務覆蓋超過 77%銷售市場，回收超過 12,000 噸的電子廢棄物，回收率已達
13.4%，持續向 20%的回收目標努力 
 
4-3 
 
 
2025 年前溫室氣體排放量減少 50%、主要產品能源效率提升 50% 
氣候變遷所導致的環境變化已經對全球的經濟與社會穩定產生衝擊，被認為是全球所面臨重大的風險。企業需正視氣候變遷在其
永續發展上造成的影響，並發展其減緩及調適方針。華碩支持巴黎協定的目標以及科學方法研擬的目標及解決方案。我們不屬於
能源密集產業，仍秉持著無悔策略在減緩氣候變遷議題上發揮產業的影響力，致力創新對環境與社會做出貢獻，並將氣候行動整
合至營運策略之中，就辨識出來的重大氣候風險與機會擬定因應策略 
華碩企業總部導入 ISO 50001 能源管理系統，取得 LEED 綠建築認證以減少環境足跡，台灣營運的碳排放量較基線減少 20%，同時
投入節能軟、硬體開發讓主要產品能源效率較 2013 的基線提升 29%，此目標達成其階段性的預期成果。在考量國際皆把再生能
源以及帶動供應鏈進行低碳製造做為氣候行動的策略，華碩將在 2025 目標推出新的氣候行動方向，展現減緩氣候變遷的企圖
心。 
 
 
2020 年供應鏈鉭、錫、鎢、金 100%採購自合格冶煉廠 
衝突礦產是指在武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦物，特別是來自於中非剛果民主共和國及其鄰近國家，透過非法採礦取
得的鉭、錫、鎢、金四項金屬。在這些地區所開採出的礦產是以壓榨平民的方式，強迫在惡劣的工作環境下進行非人道採礦工
作，造成剝削勞力、濫用童工、破壞環境等問題，更嚴重地將直接或間接地資助中非區域的武力動亂。 
華碩落實盡職調查及協輔供應商追溯材料來源，並協同供應商進行合格冶煉廠轉換計畫，從 2013 年的合格採購率僅 22%逐步提
升，在 2018 年起達成 100%採購自合格冶煉廠的目標。 
 
 
2020 年關鍵供應商 100%通過第三方公正單位稽核，符合華碩行為準則 
利害關係者逐漸關注企業是否在採購與製造過程中，兼顧公平勞動及環境保護，降低成本增加、形象減損乃至供應中斷的風險。
要打造更永續的供應網路，企業在評選供應商時，必須從品質、成本、技術、交期、服務等傳統面向再加入 ESG 因子，以改善供
應鏈永續績效。 
華碩依據 ISO20400 永續採購指南重塑供應鏈管理，讓永續成為採購的關鍵考量因素之一，並針對關鍵供應商進行第三方查核，
對於缺失則協輔供應商持續改善，降低供應鏈潛藏的永續風險。此供應鏈管理架構透過第三方單位 SGS 績效評核，給予華碩全球
4-4 
 
第一張 ISO20400 永續採購指南績效評核證書之高度評價。 
 
 
2020 年環境足跡資料覆蓋率達 90%營收產品 
產品生命週期從原料、製造、運輸、使用、廢棄皆對環境造成影響，企業有責任減緩影響程度。透過執行環境損益評估，量化環
境衝擊與估算其修護成本，有助於了解環境污染熱點。 
華碩推動環境損益評估專案(Environmental Profit and loss)，把環境衝擊貨幣化，讓不同的環境衝擊具可比較性，藉此鑑別環境熱
點，分配管理資源。依據評估結果制定新供應商必須取得 ISO14001 環境管理體系認證決策，帶動供應鏈降低對環境衝擊。 
2020 年完成筆記型電腦、桌上型電腦、主機板、螢幕、及手機等產品營收 90%的環境足跡，貨幣化環境衝擊約 642 百萬美元 
 
 
2020 年數位包容計畫 SROI 達 5:1 
在資訊科技的快速發展，造就了資訊設備的普及化。但是這樣的成果並非每個人都有機會共享，而會因為經濟收入、居住區域、
年齡、教育程度、種族等不同的因素，而有著不同的落差現象。依據聯合國教科文組織的評估1，在數位化的世代，需要更高的
數位素養才能有效工作、生活、學習和交流，沒有這些數位技能人們將在社會中被邊緣化，從數位弱勢變成真正的社會弱勢。 
華碩自 2008 年創立華碩文教基金會以來，便以縮短數位落差為宗旨，並透過與非營利組織、志工團及政府單位合作，在全球設
立數位學習中心，推動數位包容計畫(Digital Inclusion)。華碩透過回收整新再生電腦，並持續開發數位教材，讓公益行動不僅僅只
是”捐贈”，而是透過志工、合作組織的教學，讓受贈者與使用者都可透過再生電腦學習到數位技能，擴大社會影響力。透過專
案活動的優化，SROI 在相同的計算基礎上，已從 2016 年的 3.61:1 ，在 2019 年提升至 5.7:1。 
 
 
                                                      
1 Guidelines for Designing Inclusive Digital Solutions and Developing Digital Skills, UNESCO, 2018 
4-5 
 
 
至 2020 年志工參與社會服務累計達 3 萬小時 
華碩為美國《財富》雜誌評比世界最受推崇的企業之一，除經營商業之外，也透過志願性服務，結合華碩之核心能力，創造與當
地消費者之連結，深耕當地市場。 
華碩文教基金會結合國內外學校社團或國際志工服務之非營利組織，讓國際志工團隊前往海外偏鄉地區，提供當地資通訊教育、
華語文教學、生態保育、科技教育等教學服務，激發華碩人潛能並善盡社會責任。為鼓勵員工參與志工服務，華碩給予參與海外
志工的員工 2 週公假及食宿差旅。2020 年因疫情影響，在保護同仁及志工的健康安全前提下，暫停國際志工專案的服務，因此
全年志工參與時數略減。累計時數為 29,482 個小時。 
 
 
4-6 
 
永續 2025 目標 
在 2020 目標達成之際，我們審視每項工作成果以及重大議題的變化，以 2020 為基準年度規劃出未來五年的計畫，推出「永續 2025
目標」。2025 目標延續了我們對環境與社會的承諾，藉由華碩的核心能力與專業技術，將目標聚焦在「氣候行動」、「循環經濟」、「責
任製造」與「價值創造」這四個方向，期許能對人類與環境產生積極與正向的改變，進而提升華碩的綠色競爭力，創造與社會之間的
共享價值，同時對 SDGs 做出實質性的貢獻。 
 
 
氣候行動  
氣候變遷引發的環境變化持續對全球經濟與社會造成影響，在巴黎協定後全球各界達成攜手減緩氣候變遷的共識。在這樣的大趨勢
下，華碩以情境模擬分析未來可能的氣候相關財務影響，採取前瞻積極的氣候行動，納入再生能源成為營運策略的一環，以軟體、硬
體的研發能力提升產品能源效率，同時驅動供應鏈進行低碳製造轉型，全面減少企業營運的碳足跡。 
 
 
 
 
2030 年全球營運據點碳排放量減少 50% 
 
2030 年台灣營運據點再生能源使用比例達 100%；2035 年全球營運據點再生能源使用達 100% 
 
每年主要產品能源效率優於 Energy Star 標準 30% 
 
2025 年關鍵供應商溫室氣體排放強度減少 30% 
4-7 
 
循環經濟  
 
 
 
拋開過去 take-make-dispose 的線性經濟模式，轉向循環經濟是企業永續的關鍵因素之一。華碩在設計時將生命週期的影響列入考量，
擴大採用環境友善材料的使用，研發綠色產品提升企業綠色競爭力，同時持續擴大生產者延伸責任於全球提供回收服務，提高資源使
用效率。另一方面，引入數位工具加速循環經濟的實踐，以及保護研發環境的安全。 
 
 
 
 
 
 
 
責任製造 
 
 
 
 
永續營運不再僅限於企業自身而應擴大至供應鏈，協同上下游的商業夥伴創造共享價值，帶動社會的正向轉變。華碩將供應鏈的永續
績效列入採購的評核項目，成為責任商業聯盟(Responsible Business Alliance, RBA)的全權會員(Full member)，確保供應鏈製程能符合環
境標準，勞工的職場安全與人權獲得保障，同時擴大資訊安全管理至供應鏈，強化供應鏈韌性。 
 
 
 
 
 
 
推動永續採購，提升產品與包材使用環境友善材料 100% 
 
擴大綠色競爭力，提升綠色產品營收占比超過 50% 
 
研發環境安全提升，資訊安全系統 ISO 27001 涵蓋率達 100% 
 
呼應循環經濟提升資源使用效率，全球產品回收率達 20% 
 
落實勞動人權管理，關鍵供應商 100%完成 RBA 第三方稽核與缺失改善 
 
使用責任礦產，供應鏈鉭、錫、鎢、金、鈷 100%採購自合格冶煉廠 
 
強化供應鏈資安管理，關鍵供應鏈 100%符合資安規範 
4-8 
 
 
價值創造  
華碩除了實踐企業社會責任，在創造自身的經濟成長的同時，期望結合數位資訊的核心能力滿足環境與社會真正需求，創造社會的共
享價值。進而在朝向永續轉型的方向，驅動下一波的企業成長以及創新能量，開發新的商業市場，成為企業新成長曲線動能。我們希
望培育與招募與華碩有共同目標的關鍵人才，推動社會的進步與正向改變。 
 
 
 
 
開創永續數位轉型與創新循環發展，年度永續價值創造效益增幅達 100% 
 
以研發中心為熱點，推動產業界未來人才發展計畫，培育超過 1000 人 
5-1 
 
循環經濟 
 
 
 
過去產業採用「開採原料、製造產品、使用丟棄」的線性經濟模式，造成自然資源超限的開發與使用，更伴隨著大量產出廢棄物，因
此現今社會同時出現「資源不足」與「浪費」的矛盾現象。其中電子產品快速汰換的特性，這樣的問題更顯得嚴重。 
華碩認為如果不改變這樣的生產消費模式，不僅無法留給下一代永續的未來，資源匱乏與價值波動更會造成營運的風險。因此我們在
朝向永續經營的目標上採取循環經濟作為，從過去被動式的污染防治，改以預防、再生等主動性的作法，拒絕使用無法再利用的有毒
化學物質，藉由重新設計材料、產品、製程及商業模式，將產品從「搖籃到墳墓」的生命週期延伸至「搖籃到搖籃」，形成「資源、
產品、再生資源」的循環模式，達成資源使用效率的最大化，進而創造新的商業模式。 
目標/績效 
為落實華碩產品融入循環經濟的政策，我們以開發綠色且安全的產品，以及持續減少產品環境足跡為目標，並擬定「華碩 2020 年永
續目標」逐年監控成效，持續改善。2020 年重點績效: 
 
全球綠色產品占營收比達 81.3% 
銷售產品無鹵料件占比達 86.7% 
全球廢棄產回收占比達 13.4 % 
 
 
5-2 
 
循環經濟模式是兼顧環境友善的商業模式，但是這樣的運作無法一蹴可幾。為了朝向這個目標，我們在設計產品與服務融入循環經濟
思維，分析國際發展趨勢與參考 Accenture 的研究報告2，由「循環供應鏈」、「產品生命週期延伸」、「產品服務化」、「共享平台」與
「回收再生」五個方向出發，逐步提升物質循環同時發創新的商業模式。 
 
循環供應鏈 
產品在生命週期中所帶來的環境影響，超過 80%在設計階段就已經決定，將循環經濟概念融入產品設計階段，導入環境友善設計，以
更主動的管理產品生產過程中的化學品使用，可提升產品與物質的循環再利用。 
 
產品生命週期評估(Life Cycle Assessment, LCA) 
我們由生命週期評估出發，依照 ISO 14040 與 14044 生命週期評估標準，以 EPD(Environmental Product Declaration)方法計算筆記型
電腦從原料開採、製造、運輸、使用、廢棄對環境的影響，以酸化、優養化、全球暖化、光氧化、臭氧層耗竭五項指標呈現結果，
該報告通過 SGS 第三方公正單位查證。 
產品在生命週期中所帶來的環境影響，超過 80%在設計階段就已經決定。我們依據 LCA 評估結果，透過重新設計產品、製程與服
務、提升產品可維修、整修及再利用等方式，讓資源能夠更有效率的再利用。進而藉由國際標章的認證，擴大綠色採購商機，提升
產品綠色競爭力。 
 
更安全的化學物質 
產品中會添加多種化學物質，以確保產品的品質與使用安全。然而隨著科學的進步，現行某種化學物質的使用屬於可接受的風險，
卻可能在未來被判斷為必須加以管制或禁用，而阻斷了產品或組件再循環的可能性。因此使用更安全的化學物質將有助於材質的循
環使用，亦可在產品生命週期結束時，減少對的環境污染，並提升廢棄處理人員於處理過程中的安全性。 
 
                                                      
2 Circular Advantage - Innovative Business Models and Technologies to Create Value in a World without Limits to Growth, Accenture, 2014 
5-3 
 
華碩無有害物質標準(Hazardous Substances Free, HSF) 自 2002 年起符合歐盟有害物質限制指令(Restriction of Hazardous Substances 
Directive, RoHS)，至今除管制法令禁限用物質外，更採取前瞻性思維考量法令日趨嚴格的風險，率先管控對人體或環境具有潛在危
害的物質，如鈹、銻、紅磷等。經多年修訂，該標準不僅遠遠超過國際強制性法令規定，同時亦完整涵蓋國際材料聲明標準 IEC 
624743，有助於推動供應鏈化學品資訊傳遞。自 2018 年起，我們更進一步提高門檻，將禁用物質的規定比照國際環保標章規格，
提升產品環境績效。 
 
華碩自 1999 年導入 ISO 9001 品質管理系統認證，並輔以 IECQ QC 080000 管理有害物質，透過第三方實驗室檢測、華碩專職人員審
核、管理系統稽核與複查等嚴謹的程序層層把關，讓整個產品從真正的環境友善設計出發，提供給消費者對人體及環境皆安全的產
品。 
 
近年來最受各界關注的塑膠污染議題，華碩從提升塑膠可回收性的方向著手，當中關鍵要素之一即是塑膠中的阻燃劑。為維護使用
者安全，提升防火特性，電子產品在塑膠中添加的阻燃劑。其中鹵素阻燃劑具有應用領域廣、阻燃效率高等優點，為廣泛使用的主
因。但國際間已證實鹵素阻燃劑在不當回收處理將產生毒性極強的戴奧辛，對環境及人體健康造成危害，且含鹵零部件也會因為鹵
酸的浸蝕而無法再次利用，與循環經濟目標相違背。 
 
華碩承諾在替代技術及經濟可行且不影響產品性能、品質的前提下，持續減量鹵素阻燃劑的使用。2010 年起自願性導入無鹵政
策，並朝向 2020 年出貨產品達整體 85%料件不使用鹵素阻燃劑為目標努力。此目標獲得供應鏈的支持，2019 年除硬碟與電池廠商
皆響應不再使用鹵素阻燃劑，2020 年度所有出貨產品可用零件中，符合「華碩無鹵管制規範」之零件占比為 86.7%，我們將持續朝
向更高的目標前進。 
                                                      
3 IEC 62474：由國際電工委員會(IEC; International Electrotechnical Commission)制定的電氣和電子行業標準，利用供應鏈材料聲明來追蹤和聲明電氣和電子產品的
材料成分資訊，提高全球和供應鏈中數據交換的效率。 
5-4 
 
 
因前瞻性的化學物質管制作為，華碩在取得環境稅減免優惠上，2017 年至今已在瑞典累計享有超過 390 萬美元的環境稅減免獎
勵。印證我們在提升綠色產品的競爭力，不僅可對環境做出貢獻，亦能對營運帶來直接效益。 
 
華碩除了管控產品中的有害物質外，同樣關心產品製造過程中所使用的材質或輔助溶劑是否會對產線同仁、環境構成隱性危害。華
碩除了管制製程中清潔及去污功能的溶劑不得使用苯及正己烷，更配合中中國「藍天計畫」，自 2020 年逐步導入低 VOCs(Volatile 
Organic Compounds)原料，如塗料及油墨，減少製程中易影響人體或間接造成環境危害的因子，善盡企業責任。 
 
在鹵素物質的管制上，2018 年起華碩除了在紙類包材漂白製程中禁
止使用元素氯之外，2020 年更在新一代行動通訊產品的 Type-C 充電
線上逐步汰除 PVC，逐步從生產、應用到廢棄，都會釋出許多健康
危害物質的聚氯乙烯(PVC)製品，2020 年 PVC 在整體用量較 2016 年
減少 10.6%。 
 
 
5-5 
 
相較於過去被動為了因應國際法令或客戶要求，而頻繁進行供應鏈及產品的調查作業，我們憑藉專業團隊累積的多年經驗，自
2018 年起逐步邁向主動式物質管理，採取全物質揭露(Full Material Disclosure, FMD)計畫。藉由調查從材料源頭至組裝產線中所有使
用到的物質，進而分析數據及評估材質風險。 
 
全物質揭露是一種提高產品生產過程中化學品供應鏈透明度的方法。華碩
與供應鏈合作，優先針對主流產品，展開全面材料揭露的工作。執行 FMD
必須與供應商以及更上游供應鏈密切合作，為了讓整體供應鏈了解華碩
FMD 的運作方式，華碩除了在年度供應鏈大會中說明作業方式，更召集重
要零組件廠商-例如模組類廠商，進行協輔說明會，協助供應商建立廠內物
質流的運作流程，並配合華碩現有物質管控系統，搭配 FMD 盤查作業，
目前 FMD 回覆率可達 90%以上。 
 
以筆記型電腦為例，透過 FMD，可了解其產品使用超過 300 項化學物質，
可依序分類為塑膠類(約 38.1%)、金屬類(約 28.9%)、玻璃類(約 11.3%)與其
他成分(約 21.7%)。在分析過程，可立即鑑別出高風險物質，集中資源規劃
替代材料，以確保環境與社會安全。 
 
華碩轉向主動式物質管理作法，可確實掌握產品中化學品的使用資訊，讓化學品使用數據成為華碩最有價值的知識財產，有助於華
碩將管理擴大到更上游，能更即時的掌握原料風險，並採取更積極主動的方式進行，快速且確實地因應政策或國際環保法規變動，
例如歐盟更新《廢棄物框架指令》，針對 SVHC(高度關注物質)含量高於 0.1%的產品，須於 2021 年 1 月 5 日開始完成 SCIP(Substances 
of Concern In articles as such or in complex objects (Products))通報。華碩的主動式物質管理作法，有效地掌握供應鏈材料，在法規生
效前，已完成 115 筆產品類別的申報資料，即使面對頻繁的物質清單更新，華碩也有充份的資料庫做為後盾。 
 
5-6 
 
環境友善材料 
提升資源的可回收性設計之外，我們也逐步在產品中使用永續材料。世界經濟論壇(The World Economic Forum, WEF)預估塑膠製品將
在 2050 年前，以每年 3.5%的速度成長，以此趨勢在 2050 年將會排放 2.8GtCO2e，相當 615 座燃煤發電廠的排放量。華碩產品中，
塑膠用量約占主流產品整體重量的 30%以上，是用量最大的材料，因此我們協同主要原料供應廠商，探索如何在華碩對高品質的要
求下，不影響產品的特性及耐用性的同時，儘可能地提升回收塑膠的使用量。 
華碩近幾年透過產品設計，將原生塑膠料替換採用對環境友善的回收塑膠料，自 2017 年起累計已使用超過 565 噸，累計減少約
1017 ton CO2e 碳排放4。未來，華碩將持續在產品上擴大永續材料的使用，以具體行動呼應循環經濟，落實永續理念。 
另外在包裝材料選用上，優先採用含有回收材質來源，如運輸外箱添加了 80%以上的回收材料。同時在因應全球化減塑趨勢浪潮
下，降低塑膠泡綿使用率，改用不織布包覆鍵盤本體，透過配件減少塑膠材質使用，由內而外整體達到環境友善目標。 
 
包材輕量化設計 
包裝材料具有運輸防護與市場行銷的目的，但相較於產品，多數包裝材料在消費者購買後即被丟棄，造成資源的浪費。根據世界經
濟論壇和艾倫-麥克阿瑟基金會在 2016 年研究報告指出，大多數的包裝僅使用一次，使用完後所產生的龐大塑膠垃圾只有 5％被有
效回收。 
因此在維持安全運輸的前提下，我們透過設計減少包裝內部空間上的浪費，降低產品的包裝材積以減少材質使用。並考量運輸過程
中的堆疊效率，降低同時運輸不同尺寸產品時造成的損壞，以提升運輸效率。 
 
                                                      
4 參考 2010 年塑膠工業技術發展中心「消費後塑塑膠再生料」對產品碳足跡的效益，碳足跡計算方式請參考備註 
5-7 
 
筆記型電腦 X415/X515 包裝 
除了使用 85%~90%的回收紙材製成的彩盒包裝外，並透過包裝結構
設計優化調整，使包材重量輕量化，各減少了 8.9%及 11.5%的重
量，提升運輸能源運用效益、降低運輸過程中產生的碳足跡。 
 
 
筆記型電腦 B9400 配件盒 
筆記型電腦 X435 包裝 
加入再利用元素，將彩盒結構重新設計，利用隔板實現包裝二
次利用（作為筆電支架使用），延長包裝生命週期。消費者可依
循以下步驟，完成筆電支架的組裝二次再利用 
X435 加入隔板設計，消費者可依循以下步驟，完成筆電支架的
組裝二次再利用。 
 
 
5-8 
 
顯示器產品彩盒導入模組化設計 
1.透過 Labels 的尺寸模組化方案，更
能將產品相關資訊整合其中，可大幅
提升 Label 在包裝上設計運用的經濟
效益。 
2.將 Label 設定為 2 種尺寸規格，因
應 24”27”32”34”, 4 種盒體，降
低料件管控數量，提高包裝設計管理
效率 
 
印刷油墨減量 
1.改善現行包裝彩盒大面積印刷方式，透過小面積彩
色印刷 Label 達到標籤設計精緻化與降減四色油性油
墨使用量。 
2.紙箱箱體可以透過環保性高的水性油墨做共用性模
組化印刷，達到環境友善責任。 
 
 
 
5-9 
 
移動式藍芽音箱投影機 ZenBeam LATTE 
將方形精裝盒設計改為符合產品本身形狀的圓紙管包裝，包材的重
量及材積皆可大幅的減少。除可降低運輸上的成本外，並也降低了
對於環境上的碳排放量。 
 
 
 
產品生命週期延伸 
易於拆解設計 
產品在設計階段考慮回收與再利用程序，可提升資源的使用效率，
具有促進循環經濟的效果。透過易於拆解回收的設計，當產品需要進行升級改善運算性能時，消費者可進行零部件升級以配合使用
需求，無需被迫更換整個產品。在產品故障時，也易於拆解維修及更換料件，延長產品使用年限；若產品已達必須汰除時，能有助
於回收業者進行分類，減少回收處理的作業成本，提高廢棄電子產品的回收價值。美國 iFixit 對華碩 Chromebook 筆記型電腦 C202
進行可修復性評分為 9 分（滿分 10 分為最容易拆解）。 
 
技術支援 
華碩設有技術支援網站提供軟體與靭體更新以優化產品效能，同時建立實體據點、即時服務、支援網站等多元化的客戶服務，解決
消費者的產品使用問，或提供維修服務。此外我們開發了自我診斷程式(Self-diagnostic check) 協助使用者優化產品的使用效能與解
5-10 
 
決產品問題，並讓用戶能隨時了解自己電腦設備的健康狀況，進而延長產品的使用壽命。 
對於廢棄無法使用的產品，華碩建立完善的回收服務，在台灣更執行再生電腦專案，透過整修再利用的方式，延長產品的使用生
命。 
 
 
 
 
5-11 
 
LAC 評估結果 
 
從生命週期階段角度，造成全球氣候異常的因素主要來自原料開採、產品使用階段；造成水汙染的因素主要來自原料階段。為了鑑別
主要的污染熱點以及優先處理議題，我們延伸 LCA 結果進行環境損益計畫(Environmental Profit and Loss, EP&L)，透過該計畫我們發現
供應鏈生命週期水汙染佔環境影響最大比例，次為溫室氣體。依此結果，訂定所有新供應商需取得 ISO14001 環境管理體系認證。關
於環境損益計畫詳細內容請參閱責任製造章節。 
 
 
 
 
 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
酸化
優養化
全球暖化
光氧化
臭氧層耗竭
原料
製造
使用
運輸
廢棄
5-12 
 
綠色產品 
環保標章有助於消費者識別環境品質優於法令要求的產品或服務，被視為實踐循環經濟最適合的方法之一。例如依據國際標準組織
ISO 14024 定義的第一類環保標章，因要求產品必須符合生命週期考量的規格標準，並經過獨立公正之第三方驗證，市場上僅有 25%
的產品能夠達到此較高的環境績效。 
 
華碩長期投入綠色產品的研發，透過國際環保標章嚴格審核取得綠色認證，證明產品不僅具高品質外，亦具有更優良的環境績效。以
EPEAT5 環保標章為例，華碩的產品、製程及營運能符合物質管理、材料選擇、產品設計、能源使用、產品及企業足跡、再生能源、
企業社會責任、責任礦產、包裝減量等十個面向要求，在整個生命週期中均減少對環境的影響。 
 
然而隨著全球環保標章門檻提高，如 EPEAT 2.0 標準自 2018 年改版後，標準要求更加嚴峻，華碩仍積極推動主流產品，如筆記型電
腦、桌上型電腦、液晶顯示器等取得 EPEAT 認證。華碩 ExpertBook B9 採用鎂鋰合金機身超窄邊框設計，重量不到一公斤，產品在完
整的產品生命週期中，皆採用嚴格的環境標準，除榮獲能源之星® 7.1 認證外，並被評鑑為 EPEAT™ 金牌。 
                                                      
5 EPEAT (Electronic Product Environmental Assessment Tool):是美國環保署（EPA）與電機與電子工程師協會（IEEE）共同推出之電子產品環境績效評估工具，遵循
ISO 14024 架構，是 IT 行業具代表性的全球生態標章。 
5-13 
 
 
產品取得環保標章除了表示該產品環保表現優於市售一般產品外，也代表該產品擁有較好的環境績效。以 2020 年取得 EPEAT 標章的
產品為例，透過 Green Electronics Council(GEC) 評估工具，銷售產品之環境負荷減量總績效，華碩產品共計減少了超過 10,971 噸
CO2eq 之溫室氣體、超過 1,366 噸的固體廢棄物、節省了 32 萬公噸的水資源，與 55,280 mWh 的電力，除體現 EPEAT 認證之卓越減
量績效外，更顯示華碩產品在環境負荷減量的決心。 
         
     
       
     
 
 
除了 EPEAT 外，華碩於歐洲、北美、亞洲也積極參與各項標章的申請，2020 年共計取得 8 類環保標章，標章產品(Eco Product)營業額
10,971 Tons 
 
1,366 Tons 
 
320,000 Tons 
 
55,280 mWh 
5-14 
 
占總產品營收 81.3%6。我們更透過永續會計準則(SASB)，統計重要標章產品銷售占企業營收的比例，作為投資人依據企業永續表現的
參考指標之一，也是華碩展現綠色競爭力重要的一環。其中銷售產品符合 EPEAT 或同等標準的年營業額占產品營收 8.6%7，產品符合
Energy Star 標準的營業額占產品營收 52.1%8。詳細產品能耗內容請參考氣候行動章節。 
 
共享平台 
消費者對於資訊產品中的隱私及個人資料有更高的顧慮而不易推動共享設備，因此我們以另一個角度著手，建立共享平台將閒置物品
的效率最佳化。華碩在全球建立數位學習中心，致力於推廣數位教育以減少數位落差。我們利用共享平台彙整各地閒置物品，藉此建
立數位基礎設備，提升資源的使用效率。 
 
                                                      
6 標章產品營收占比計算請參考備註：各項環境指標計算基準。 
7 EPEAT 或同等標準的年營業額占產品營收請參考備註：各項環境指標計算基準。 
8 產品符合 Energy Star 標準的營業額占產品營收請參考備註：各項環境指標計算基準。 
5-15 
 
回收再生 
全球回收服務 
電子廢棄物為是世界上增長最快速，但回收率低的家庭垃圾。與一般生活垃圾不同的是，電子廢棄物含有危害健康與環境的有毒物
質，如：汞，鉛及阻燃劑等，若不適當被焚燒或掩埋處理對環境生態造成嚴重污染，影響人類健康甚鉅。另一方面，電子廢棄物含
有高價值或關鍵物質 (Critical Raw Material) 9，這些原料經資源再生程序可形成綠色循環產業，不論對經濟發展還是人權及環境保
護，均具有重大意義。 
 
依最新公布的《2020 年全球電子廢棄物監測報告》10，2019 年全球電子廢棄物達到 5360 萬噸，回收率只有 17.4%。報告亦指出電
子廢棄物五年內就會增加 21%，2030 年電子廢棄物的重量將相當於 2014 年的兩倍。因此除了妥善回收，資源循環賦予汰換後電子
產品新的價值與生命已為普世更急迫的課題。 
 
華碩基於生產者延伸責任致力推動循環經濟。華碩於主要銷售市場包括台灣、歐洲、北美、中國、印度等地，建立免費的產品回收
服務。 
 
在台灣客戶服務中心及順發 3C 等通路提供回收服務，不限品牌回收消費者欲淘汰的各式電子產品(電腦、手機、螢幕及周邊設備)。
透過華碩推動「再生電腦數位培育計畫」，將廢舊電腦與零組件整新成再生電腦，捐贈給國內外偏鄉及弱勢族群。2020 年華碩捐贈
1,850 台再生電腦，再使用率(Reuse)達為 3%11。除了賦予產品新生命，亦用於推廣數位學習解決數位落差問題；而無法使用之配備
再經妥善回收處理，使廢棄電子產品所含之有害物質對環境的傷害降到最低。 
                                                      
9 在具有經濟重要性，進口依賴性極高，高供應風險及在應用方面有獨特性，缺乏可行替代品的原料。 
10 報告由全球電子廢棄物統計伙伴（GESP）發表；GESP 是聯合國大學（UNU）、國際電信聯盟（ITU）和國際固體廢物協會（ISWA）與聯合國環境規劃署（環境
署）的合作項目。 
11 範疇以台灣「再生電腦數位培育計畫」數據計算，2020 年總捐贈再生電腦重量/回收產品重量比例。 
5-16 
 
華碩也響應政府手機回收推廣活動，在客戶服務中心現場服務指導消費者清除手機資訊，確保個人資料不會外流。另提供華碩電商
購物折扣優惠，增加消費者手機回收意願。2020 年手機回收總重量也比前一年度大幅提升 34.6%。 
 
電子廢棄物常因法規嚴謹程度、處理價格差異大及二手市場等因素流向較貧窮的國家，為杜絕不當處理嚴重影響人體健康及造成環
境污染，同時符合巴塞爾公約，華碩於全球合作的回收處理業者皆受當地政府認可或符合國際公認的電子回收的 Responsible 
Recycling(R2)、e-Stewards、WEEELABEX 等標準。我們會對處理業者進行年度稽核，檢查合規處理程序、下游合作廠商的處理追蹤、
污染防治等項目，藉此確保廢棄物流已拆解成可再利用的有價資源，避免不當棄置或非法處理。 
 
2020 年全球回收服務覆蓋超過 77%銷售市場，回收超過 12000 噸的電子廢棄物。回收量佔全球銷售總重量之比例為 13.4%12。 
 
 
 
                                                      
12 回收量統計方式請參考附件一 
5-17 
 
[案例] 大數據趨動綠色精實管理 
隨著國際環保法令日趨嚴峻，企業管理有害物質的模式、策略及手法均面臨挑戰。數位轉型是企業經營的必然趨勢，在數位化時代的
潮流之下，華碩已成功打造多項數位服務，如醫療互聯網、醫療數據平台等。華碩深思運用數位科技來管理有害物質將會是未來方
向，為找出更有效管理有害物質的模式，華碩透過與第三方單位合作，利用實驗室資料量大、多樣、即時性以及真實性的特性，建置
各類材質的有害物質測試數據庫，進行即時性的數據分析，再結合華碩本身供應鏈零件承認系統及供應鏈的材料特性，量身打造有
效、快速且精準的審核流程。 
 
華碩透過自有的一套數據分析流程，利用現有以及過往歷史數據彙整析，依其分析結果顯示 RoHS 十大類物質中前三大風險物質為
鉛、鄰苯二甲酸 2-乙基己基酯 (DEHP)、鄰苯二甲酸二丁酯 (DBP)，以及前三大部件超標部件為機構件、線材、電源供應器。另外在
在均質分析下，前三大物質超標風險材質為金屬、線材絕緣材料和塑膠。 
 
除了利用數據分析趨勢來預測及評估物質、零件及材質風險外，華碩更進一步藉由解析的數據趨勢，微調管理流程，並在合規前提
下，取得有用的管理資訊，跳脫傳統舊有審核思維，做出快速的數據回饋，量身打造有效、快速且精準的審核流程，使整體審核效率
提升 20%。 
           
 
 
 
更精準審核 
精準鎖定高風險材
料，提升整體效率 
 
提升人力活化 
優化審核流程，使
人力活化到最大化 
 
5-18 
 
[案例]產品生命終期後處置分析 
2020 年華碩與西班牙回收處理商合作 WEEE 廢棄物流向與處理技術研究，本研究了解到歐洲電子廢棄物主要回收管道來自產品經銷商
(40%)、廢物棄管理公司(30%)、市政回收與少量 B2B 商業回收。 
 
電子廢物在回收後依進行分類，放置於政府合格的存放地點再送至回收處理場拆解與處置。以筆記型電腦為例，資料清除後拆分為硬
碟、外部線材、電池、印刷電路板、LED、及塑膠等。拆解完成各類依性質屬性界定每項部件回收程序(Recovery processes)代碼與處置
程序(Disposal Processes)代碼，透過各式機械、熱處理(包含冶煉、真空熱回收、焚燒)和化學處理等最佳可行技術(Best Available 
Techniques, BAT)做進一步再利用、能源回收或轉換。 
 
 
 
 
 
5-19 
 
本研究中從生命週期末端了解電子產品主要材質組成分布，完整評估回收流程到處理技術，執行現況已高於歐盟 WEEE 法規要求的回
收率標準。如：NB 再利用率(Recycling/ preparing for reuse Rate)為 92.7%, 再生回收率(Recovery Rate)為 96.2%。 
 
當今友善材料的開發與應用越來越普及，可減少 WEEE 處理程序中危害廢物清除程序。隨著分餾技術持續提升，下一階段我們朝向與
異業合作對有價物質再利用等技術開發與可行性應用。 
 
 
 
再利用率與再生回收率 
產品 
再利用率(%) 
再生回收率(%) 
廢棄(%) 
本研究 
歐盟 WEEE 指令目標(%) 
本研究 
歐盟 WEEE 指令目標(%) 
本研究 
螢幕 
89.1 
70 
91.9 
80 
8.1 
筆記型電腦 
92.7 
55 
96.2 
75 
3.8 
41%
25% 19% 18% 16% 16% 5%
1%
0%
0%
NB Assessment Report 
Plastic
PCB
Li Battery
LCD
Fe-Zn Alloy
Complex
Copper
Aluminum
Cable
Rubber
5-20 
 
本章計算式 
環保標章計算基準 
無鹵占比 
分母: 年度所有產品出貨零件用量總和 
分子: 年度所有產品出貨屬性為 HF 零件用量總和 
所有標章 
分母：2020 年總產品營收淨額扣除不適用申請環保標章的產品（配件、以及組裝半成品件）營收淨額  
分子：截至 2020 年 12 月 31 日已取得或曾經取得環保標章的產品營收淨額 
EPEAT 或等同標準 
分母：2020 年可申請 EPEAT、TCO、台灣環保標章、中國十環的產品總營收淨額  
分子：截至 2020 年 12 月 31 日已取得或曾經取得 EPEAT、TCO、台灣環保標章、中國十環的產品營收淨額 
Energy Star 
分母：2020 年可申請 Energy Star 的產品總營收淨額 
分子：截至 2020 年 12 月 31 日已取得或曾經取得 Energy Star 的產品營收淨額 
回收率計算方式 
分母：2020 年出貨產品的總重量 
分子：各國回收重量，來源包括由政府/回收商回收重量、付擔回收費用的比例推估、客服回收量統計 
回收塑膠減少碳足跡計算方式 
(回收塑膠用量 X 回收料占比) X 每公斤回收塑膠減量碳足跡 
 
 
6-1 
 
氣候行動 
 
 
氣候變遷是當代全球性議題，對人類、生態與地球環境皆帶來重大深遠的影響及挑戰，過去十年間世界經濟論壇所
公布全球風險報告（The Global Risks Report），無論是是從風險發生的可能性或造成的衝擊大小，極端氣候皆是當今世界所面臨的首要
威脅。依據史丹佛大學的研究顯示13，未能達到《聯合國巴黎協定》規定的緩解氣候變化的目標，可能在下一世紀使全球經濟損失數
十萬億美元。 
 
華碩支持巴黎協定的目標以及科學方法研擬的目標及解決方案。我們雖然不屬於能源密集產業，仍秉持著無悔策略在減緩氣候變遷議
題上發揮產業的影響力，除了致力創新對環境與社會做出貢獻外，並將氣候行動整合至營運策略之中，就辨識出來的重大氣候風險與
機會擬定因應策略，同時以定性與定量的方式進行追蹤管理。 
目標/績效 
銷售新型號筆記型電腦能耗表現平均優於 Energy Star 標準 28.2% 
 
2021 年公告氣候行動目標： 
 
2030 年全球營運據點碳排放量減少 50% 
 
2030 年台灣營運據點再生能源使用比例達 100%；2035 年全球營運據點再生能源使用達 100% 
 
2025 年關鍵供應商排放強度減少 30% 
 
每年主要產品平均能源效率優於 Energy Star 標準 30% 
 
                                                      
13 Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets, nature, 2018 
 
6-2 
 
為了讓投資人及各利害關係人了解因應作為，我們採用金融穩定委員會
（Financial Stability Board, FSB）發佈的「氣候相關財務揭露建議
書,Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures, 
TCFD」架構，揭露因應氣候變遷的治理、策略、風險管理及指標和目標。相
關資訊可至碳揭露計畫 CDP 查詢 https://www.cdp.net/ 
 
 
 
 
氣候風險 
世界氣象組織指出14「氣候變遷造成極端災害的發生頻率與嚴重性增加，嚴重的損失和破壞影響了人民、社會與經濟」。另一方面全
球在巴黎協定達成加速邁向低碳經濟的共識，目標將世紀末地球升溫限制在工業革命前的 2℃，且致力往 1.5℃以下。這意謂著，不
論全球因應氣候變遷的行動成功與否，企業都會面臨著一定的風險。 
 
華碩依據風險發生的影響度以及頻率/機率，鑑別優先關注的實體與轉型風險，包括： 
                                                      
14 https://public.wmo.int/en/media/press-release/climate-change-indicators-and-impacts-worsened-2020 
What we learn from Covid-19 
流行病並非是新興風險，但過去多數企業採取的短
期主義(Short-termism)，較少為未來的假設做準備。 
Covid-19 產生的經濟停擺，讓企業重新審視自身的
持續營運計畫。特別是與流行病相比，氣候災害預
期發生的頻率與規模將造成更大的損失。 
因此華碩除了持續強化營運韌性外，亦響應聯合國
對綠色復甦的呼籲，採取更積極的減緩措施。 
6-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
風險因子 
情境模擬 
轉型風險–  
產品/服務能效法令 
全球能源效率法令趨嚴，若無法提供符合標準的產品，將無法在該市場販售導致營收下降，或遭
受處罰與面臨訴訟 
轉型風險 –  
客戶行為改變 
由於市場能源價格上漲，環保意識提升，產品未符合客戶期待所導致的營收損失 
轉型風險 –  
碳稅/再生能源政策導致的成本
上升 
政府為符合巴黎協定，或達其國家自主減量貢獻，利用碳稅等政策工具，導致生產成本上升 
政府要求企業必須使用一定比例的再生能源，或將再生能源做為競爭策略之一，因此華碩必須轉
向再生能源而增加成本 
實體風險 –  
極端氣候事件災害 
暴雨，洪水、颱風等極端氣候災害發生的頻率及規模上升，影響供應商供貨、物流等作業，將無
法應付市場需求導致華碩損失 
升溫超過2℃
二氧化碳濃度及氣溫上升，極端氣候災害事件發生
的頻率與嚴重性上升，造成營運的實體風險
升溫低於2℃
全球採取的減緩措施，產生的經濟、法令及
技術影響的轉型風險
6-4 
 
 
情境模擬 
針對優先關注的氣候風險，華碩採數據化衡量的永續策略，以情境模擬，量化氣候風險，做為氣候行動的依據 
 
碳稅等政策工具導致生產成本之增加 
華碩主要供應商的生產地在中國，我們為評估碳稅的風險，分別以中國國家自主減量承諾(INDC)：2030 較 2005 排碳密度(CO2 排
放/GDP)減少 60-65%的情境，以及 2DS 情境下排放限制。模擬二種情超過限制的碳稅(無論直接課徵或完全轉嫁)，造成營運與生
產成本增加。 
潛在財務影響：BAU 情境下，碳排放量隨生產規模增加，預估 2030 年較 2019 年增加一倍，若中國更新其 INDC 目標與嚴格的
2DS 情境一致，碳稅費用將會造成更高的經濟影響。 
 
產品/服務能效法令與客戶行為改變 
IEA 2DS 情境下，全球政府除鼓勵再生能源使用外，另須以法令規範產品能源效率。BAU 之下能源需求年增率在的 3%，2DS 之下
透過改善能源效率使需求年增控制在 1.5%以內。因此華碩預期全球政府將制訂更嚴格的產品能源效率法令，同時客戶對節能產
品的要求亦會增加。 
潛在財務影響：華碩觀察到，全球的能源效率法令都以 Energy Star 為基礎，例如：歐盟生態化設計指令的電腦執行法，發佈時採
前一版本 Energy Star 基準進行改版。而華碩的主要產品自 2013 年起皆符合 Energy Star，即使 Energy Star 歷經多次改版將限制變
嚴格，華碩在設計時仍秉持此原則，因此無潛在風險。 
 
採取的行動 
華碩為反應減緩氣候變遷的長期策略，在 2021 年初基於情境模擬的分析結果以及參考科學基礎減碳路徑，制訂新氣候行動目標，以
2020 年為基準年： 
 
 
 
6-5 
 
營運 
2030 年全球營運據點碳排放量減少 50% 
2030 年台灣營運據點再生能源使用比例達 100%；2035 年全球營運據點再生能源使用達 100% 
供應鏈 
2025 年關鍵供應商排放強度減少 30% 
產品 
每年主要產品平均能源效率優於 Energy Star 標準 30% 
 
活動數據 
營運 
華碩 99%的溫室氣體排放來自於辦公作業的電力使用，我們於 2015 年開始導入 ISO 50001 能源管理系統，鑑別高耗能的熱點區域及
設備，逐步改善其能源效率，以每年減少 1% 的目標降低電力使用。同時在華碩辦公大樓均離大眾運輸便利的地點，減少員工通勤
的溫室氣體排放，同時兩個營運總部皆取得綠建築最高等級的白金級認證，減少整體環境影響。 
我們在永續 2020 目標建立要在 2025 年前減碳 50%的目標，該目標減量路線與巴黎協定一致。但在審視目標的過程，我們了解以辦
公性質的營運模式，已達改善能源效率的邊際效益，發展再生能源將是必要的方法。因此華碩擬訂了新的氣候行動目標，將盤查範
圍擴大到全球，並與再生能源相關的業者簽署合作備忘錄，將逐步增加再生能源的使用比率。 
 
直接排放 
華碩現無組裝工廠，主要的直接排放源為消防設備、備用發電機及公務車的使用。 
類別 
能源類別 
活動數據 
碳排放量(tone CO2e) 
合計碳排放量(tone CO2e) 
固定排放源 
(緊急發電機)柴油 
228 L 
0.6 
48.1 
(鍋爐)天然氣 
17,411 M3 
32.7 
移動排放源 
(公務車)柴油 
487 L 
1.3 
(公務車)汽油 
7,211 L 
13.5 
 
6-6 
 
間接排放 – 能源輸入 
依據財報所列的華碩集團，排除不具控制權的企業後，統計用電與碳排放資訊如下： 
 
台灣 
中國 
其它海外國家 
合計 
用電量(MWH) 
24,658 
9,831 
4,237 
38,726 
用電碳排放量(tone CO2e) 
12,551 
5,456 
2,372 
20,379 
 
間接排放 – 運輸 
運輸項目以商務旅行及產品上游運輸具有重大性 
 
商務旅行 
統計員工搭成客機商務旅行的碳排放量，國內商務旅行及國外商務旅行之陸上行程因顯著性低不列入計算。 
2020 年因新冠肺炎疫情影響，商務旅行排放量較上一年度大幅降低 85%。 
年度 
2019 
2020 
碳排放量 tone CO2e 
4,083 
607 
 
產品上游運輸 
由於疫情影響資訊收集作業，至報告書截稿日前仍未有可靠數據來源，待完成後將揭露於 CSR 網站。 
 
間接排放 – 購買產品與服務 
供應鏈是華碩最主要的溫室氣體排放來源，我們分析歷年環境足跡調查累計超過 10 萬筆數據，鑑別九類關鍵零件製造商的排放量
超過 90%，包括：面板、主機板、IC、線材、電源供應器、機構件、鍵盤、電池、硬碟，以及筆記型電腦、桌上型電腦、顯示器、
主機板 4 類代工廠。 
購買產品與服務類共排放 689,634 tone CO2e 
6-7 
 
 
 
 
產品 
全球一致朝巴黎協定的目標方向，其中一個管理作為是藉由提升產品的能源效率法令要求，來達到減碳目的。依據 Energy 
Technology Perspectives 2017 的推估，全球要達成 2℃的目標，必須將能源用量成長率須從每年增加 3%減少至 1.5%。這意謂產品能
源效率必須大幅提升。 
華碩在 2009 年取得全球第一張碳足跡證書後，長期以綠色設計投入研發資源，提升軟硬體能源效率，持續減少使用階段的碳排放
量，因此低碳產品一直是華碩的重點訴求之一。在永續 2020 的目標中，即把「產品平均能源效率較 2013 年提升 50%」做為追蹤項
目，多年來一直逐步朝目標邁進。 
03-Memory IC, 1.2%
08-PCB, 5.4%
13-ME, 25.6%
14-Cable, 0.2%
18-Panel, 
42.6%
19-HDD, 1.9%
0A-Adapter, 2.4%
0B-Battery, 3.5%
0K-KB, 0.8%
EMS, 16.4%
6-8 
 
華碩在 2020 年採取了更積極的產品目標：「主要產品平均效率優於 Energy Star 標準 30%以上」，也讓目標更為透明且易於衡量。
Energy Star Program 全球最嚴格的能源效率計畫，在每次改版前會先調查現行最佳可行技術，並參考全球的法令，維持其高能效門
檻的位階。我們設定優於 Energy Star 標準 30%的目標，不僅可以避免全球能源效率法令造成的銷售阻礙，同時在綠色產品市場上創
造競爭力。 
 
華碩已全數採用目前市場上最高能源效率等級 Level Ⅵ的外部電源供應器，同時我們在產品的關機狀態功率，設定比法令嚴格 10%
的內部規範，降低電力的損耗。華碩 2020 年新推出的筆記型電腦，平均優於 Energy Star 標準 28.2% 
 
產品統計資料涵蓋各產品線 90%營收國家的銷售量 
 
NB 
DT 
Display 
AIO 
合計 
用電量 MWH 
302,218  
64,840  
318,333  
521  
685,913  
排碳量 Tone CO2e 
142,866  
31,936  
141,154  
244  
316,200  
 
能源統計資料 
GRI 302-1 
非再生能源消耗量(TJ) 
GRI 302-2 
組織外部的能源消耗量(TJ) 
137.88 
1733.40 
 
GRI 305-1 
範疇一排放量(tone CO2e) 
GRI 305-2 
範疇二排放量(tone CO2e) 
48 
20,379 
 
 
7-1 
 
責任製造 
 
 
 
 
利害關係者逐漸關注企業是否在採購與製造過程中，兼顧公平勞動及環境保護，降低成本增加、形象減損乃至供應中斷的風險。要打
造更永續的供應網路，企業在評選供應商時，必須從品質、成本、技術、交期、服務等傳統面向再加入 ESG 因子，以改善供應鏈永續
績效。 
 
我們建立負責任且透明的供應鏈管理架構，在採購決策流程納入供應商的 ESG 表現，要求供應商具備安全的工作環境、無強迫勞動與
童工行為、員工受到尊重與保障、避免環境劣化與符合商業道德等規範，並透過透過年度稽核、協輔專案的措施確保供應商符合華碩
的行為準則，引領供應鏈朝向永續轉型，在降低供應鏈潛在風險的同時，也能對聯合國 SDGs 做出實質貢獻。 
 
 
目標/績效 
高風險供應商 100%完成永續稽核，保障勞工權益累計受益者達 37 萬人次
註 
鉭、錫、金、鎢 100%來自合格冶煉廠 
協輔計畫教育訓練累計觸及達 4,037 人次與 669 小時 
2020 亞洲永續報告書-最佳供應鏈報告獎 金獎 
註：累計區間 2013 年至 2020 年 
 
 
7-2 
 
COVID-19 對華碩責任製造的影響 
全球持續面臨新冠肺炎帶來的眾多挑戰之際，2020 年我們在供應鏈管理將勞工健康列為首要考量，全面盤點各供應商廠區對新冠肺
炎因應計畫，依據地區不同風險等級制定適合的保護措施，包括人流量限制、訪客管制、健康篩檢、廠區社交距離、配發個人防疫口
罩與消毒酒精、加強廠區消毒清潔等。華碩稽核團隊與供應商持續合作落實防疫計畫，得以應對新冠肺炎複雜快速演變的衝擊，確保
勞工都能安全地重返工作崗位，同時在安全無虞的環境工作。 
永續採購 
依據最新資誠會計師事務所對全球 CEO 調查，供應鏈中
斷為前 10 大企業威脅，超過 50% CEO 已著手調整供應
鏈管理與採購策略，永續供應鏈已是企業實踐持續營運
的重要環節。電子行業採購分析報告指出，企業採購超
過 60%開支在供應鏈上，採購管理是企業展現社會責
任，驅動供應鏈達成永續目標的關鍵機制。美國國家標
準暨技術研究院(National Institute of Standards and 
Technology, NIST 800-161)供應鏈風險管理實踐，亦將永
續列入風險管理關鍵議題。 
 
身為全球資訊產品領導企業，華碩與全球超過 700 家供
應商合作，包括產品代工廠及零件供應商，製造廠區主
要位於中國。 
 
 
 
7-3 
 
ISO 20400 永續採購 
我們依據 ISO 20400 永續採購指南重塑供應鏈管理，讓永續成為關鍵考量，以供應鏈產業
特性、合作策略、採購模式、地緣關係等因素，鑑別原料開採、零件製造、產品組裝等階
段，存在人權、勞工安全、環境及誠信營運等永續風險，制定環境、社會、治理永續管理
策略，帶動供應鏈進行永續轉型。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
華碩永續採購通過第三方單位 SGS 績效評核，證明華碩將永續落實
在採購政策與採購實務，取得全球第一張 ISO 20400 永續採購指南
績效評核證書之高度評價，為產業永續採購建立指標績效案例，以
華碩品牌採購影響力，打造永續供應鏈。 
 
 
 
 
7-4 
 
行為準則 
我們以責任商業聯盟行為準則為基礎、加入 PAS7000、SA8000 標準，訂定華碩供應商行為準則，強化對青年勞工與女性員工的保
障，不只要求供應商遵守行為準則，也要求供應商對其上游供應商採取相同管理；所有新進供應商必須簽署華碩供應商遵守行為規
範宣告書才能取得合作資格，確保供應商理解華碩的永續要求並確實遵循承諾。 
我們持續與外部利害關係人在供應鏈管理議題上進行交流與合作，積極參與國際倡議於 2018 年成為責任商業聯盟(Responsible 
Business Alliance, RBA)全責會員(Full Member)，展現對供應鏈管理的決心，承諾承擔更大的生產者責任。 
 
環境損益評估(Environmental Profit and Loss, EP&L) 
企業在評估營運帶來的各項環境衝擊如碳排放、廢棄物等，僅能盤查產生多少溫室氣體或多少重量之廢棄物，受限於不同物質無法
相互比較，難以何種污染物產生較大的社會與環境影響。 
環境損益評估 EP&L 概念即是繪製企業活動對環境與社會影響路徑（Impact Pathway）鑑別影響，再透過貨幣化評估流程，以價值轉
換法貨幣化環境衝擊，例如將溫室氣體引發氣候變遷造成之農業生態損失金額，水汙染降低區域遊憩價值。環境損益評估讓不同環
境衝擊具備比較性，優化決策品質。 
評估風險分級管理 
最新發布的責任商業聯盟年報顯示，勞工、環境、與夥伴關係是電子產業永續營運面臨的主要風險。我們依據 RBA 行為準則自評、
有害物質系統與製程管理、品牌管理、品牌聲譽、勞工保護、持續改善、管理體系、勞力密集度等因素建立風險鑑別程序，每年對超
過 300 家季採購金額達新台幣 250 萬供應商與代工廠鑑別風險，進行現場稽核、協輔專案等協助供應鏈採取因應措施。 
 
華碩供應鏈管理包含：新供應商承認、持續風險管理、及績效評估三個階段。對象涵蓋一階組裝廠、二階零件製造商、以及三階原材
料製造商。 
7-5 
 
 
第一階段 新供應商承認： 
是華碩認證供應商門檻，要求具備 ISO 9001 及 ISO 14001 證書、簽署華碩遵守行為規範宣告書、通過品質、有害物質與企業社會責任
永續稽核，方可取得與華碩合作資格。 
 
第二階段 持續風險管理： 
我們對持續交易供應商進行分級管理，鑑別為高風險供應商進行二方與三方現場稽核；中、低風險供應商以文件稽核。所有供應商必
須配合責任礦產、溫室氣體、水足跡、廢棄物年度調查。透過稽核與調查管理供應商在勞工、健康與安全、環境、誠信道德的潛在風
險，避免產生治理、環境與社會等負面衝擊，影響供應鏈的營運。 
 
第三階段 績效評估： 
季度業務評估(Quarterly Business Review, QBR) 除品質、成本、技術、交期、服務因素外，再納入誠信經營、環境保護、勞動權益及安
全衛生等永續績效，做為採購單位在訂單分配與持續合作的重要依據，對於表現優良的供應商給予較多的資源，藉由華碩品牌影響
力，帶動供應鏈持續改善。 
 
 
永續稽核 
品質，永續稽核 
7-6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
稽核與持續改善 
透過稽核確保供應商符合我們對勞工人權、職安危害、環保措施等要求。依據風險因素篩選出 36 家高風險供應商進行華碩二方及第
三方單位現場稽核，供應商高風險因子存在勞工雇用、職業安全、環境管理等面向；行業包含勞力密集代工廠、機構、面板、主機
板、電源供應器及電池供應商。今年因應各地區疫情風險，我們對高風險廠區採遠距作業，利用手機進行視訊稽核，對中、低風險廠
區現場稽核，符合國家防疫政策，維持稽核作業如期運作。 
 
2020 年永續稽核缺失總數：647 件，平均缺失改善率 99%，工時缺失持續監控，超時比例降至 major 等級以下。分析結果顯示健康與
安全存在最多缺失項、次為勞工。各面向缺失數與不合格比例如下表： 
 
 
[案例] 人權管理 
尊重人權是華碩的核心價值，展現在我們的企業行為準則政策中，適用於全球業務，包括我們的供應鏈。所有華碩員工都受到尊
重和公平對待，同時要求供應商遵守所有相關的法律、社會和環境標準。我們全面檢視合作供應商對勞工雇用條件，對勞動人權
設立高標準發布華碩人權聲明： 
1. 
制定華碩供應商行為準則，提升勞工雇用為高風險評估條件，不允許任何形式的強迫勞動。 
2. 
透明披露年度供應鏈管理績效，包括進行盡職調查，風險評估，稽核管理和供應商議合。 
3. 
要求所有供應商簽署華碩遵守行為規範宣告書，承諾與一階供應商符合RBA行為準則以及其營運所在地行業規範。 
4. 
由RBA合格稽核員稽核高風險供應商，審查人權管理和勞工雇用，隨機面談勞工檢視工作條件。面談後提供華碩直接聯繫方
式，避免報復。 
5. 
定期供應商教育訓練，由第三方公正單位合格稽核員提供改善實例，協輔供應商持續改善。 
6. 
稽核結果納入季度業務評估作為訂單分配和持續合作的基礎。 
7-7 
 
項目 
勞工 健康與
安全 
環境 道德 管理
體系 
有害物質
系統管理 
有害物質
製程管理 
環保
標章 
Priority 缺失總數 
23 
15 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
其他缺失總數 
99 
119 
74 
43 
95 
90 
76 
6 
缺失總數 
122 
134 
81 
43 
95 
90 
76 
6 
Priority 缺失不合格率 5% 
3% 
1% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
其他缺失不合格數率 21% 
25% 
16% 9% 
20% 100% 
100% 
100% 
缺失改善率 
95% 
100% 
100% 100% 100% 100% 
100% 
100% 
 
 
 
 
 
23
15
7
90
76
6
99
119
74
43
95
Priority缺失
其他缺失
7-8 
 
項目 
缺失說明 
改善要求 
勞工 
加班時數超過 60 小時/週 
按月回報華碩工時，強化員工勞動認知 
健康與安全 
特殊崗位未提供足夠個人防護用具 限期稽核結束一個月內改善 
環境 
未妥善存放化學物品妥善存放 
限期稽核結束一個月內改善 
有害物質系統管理 未更新華碩最新有害物質管理要求
納入管制文件 
定期主動獲取華碩最新要求，納入文件管理 
有害物質製程管理 未落實有害物質管理自主檢測 
限期建立自主檢測機制或配套措施，主動回報華
碩機制 
我們舉辦協輔會議協助供應商持續改善，提供產業優良範例、讓同業交流管理經驗。經由持續輔導，所有稽核缺失皆完成改善，包含
高風險工時改善降低為 RBA 認可低風險持續監控。 
在歷年稽核管理下，面談超過 1000 人次、累計超過 37 萬人次員工權益受到應有的保障。 
 
歷年稽核保障勞動權益與面談人數 
0
500
1000
0
100000
200000
300000
400000
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
保障勞動權益人數
稽核面談人數
7-9 
 
依據國際勞工組織(International Labour Organization, ILO)、與醫學權威雜誌刺胳針(The Lancet)研究報告，我們貨幣化對供應鏈管理的
影響力，計算降低工時減少過勞的醫療成本、對職業安全衛生缺失改善投入、取得 ISO 14001 體系認證等，超過新台幣 3300 萬。藉
由影響力評估幫助我們衡量管理資源投入的優先性、優化供應鏈管理流程。 
 
採購責任礦產 
責任礦產倡議組織(Responsible Minerals Initiative, RMI)調查發現，中非剛果民主共和國及周邊國家當地叛亂組織透過強迫勞動、濫用
童工等非法手段取得鉭、錫、鎢、金等礦產，販賣換取武器，造成區域動盪，國際稱此四類經由非法作業取得礦產為衝突礦產
(Conflict Minerals)。 
 
鉭、錫、鎢、金是電子產品功能運作必要材料，用在製造電阻電容、中央處理器、硬碟、記憶體、主機板、連結器等。避免使用來自
非法作業取得的衝突礦產是華碩身為品牌商對於人權保障、環境保護的社會責任。我們制訂責任礦產採購政策，要求供應商逐步採購
來自於合格冶煉廠的礦產，以避免非法作業造成欺壓勞工、武力脅迫、濫用童工、破壞生態等問題。 
 
華碩依據經濟合作暨發展組織(Organization for Economic Cooperation and Development, OECD) 盡職調查程序，與供應鏈合作展開因應
措施： 
 
 
22%
70%
85%
90%
97%
100%
7-10 
 
我們分析供應鏈合格冶煉廠分布，主要位於亞
洲，次為歐洲，沒有冶煉廠來自於 10 國非洲
衝突區域。我們持續參與責任礦產倡議組織合
格冶煉廠認證季工作會議取得最新資訊，提供
供應商合格採購來源，協輔新供應商確保合格
冶煉廠轉換計畫落實，維持鉭、錫、鎢、金
100%採購自合格冶煉廠的目標。 
 
 
 
 
依據歐盟關鍵原料審查研究報告，全球三分之一鈷礦來自中非剛果民主共和國及周邊國家，同樣存在非法作業風險，2019 年責任礦
產倡議組織將鈷列為第五類管理礦產。 
 
鈷是製造電池的關鍵材料，華碩亦列入責任礦產採購管理對象，進行年度盡職調查。考量現階段鈷合格冶煉廠數量未普及，為避免斷
料，我們制定 5 年期合格冶煉廠轉換計畫，要求供應商逐年提升合格冶煉廠比例，2025 年達成 100%鈷礦採購自合格冶煉廠目標。 
7-11 
 
此外，我們在與利害關係人議合時，了解到部份國家雲母開採，存在低薪雇用童工非法作業情況，成為人權組織關注議題。雲母為塗
料主要成分，多用於電子產品外觀塗飾。因雲母開採存在供應鏈管理上的風險，我們持續關注國際組織對雲母管理要求，及時與供應
鏈溝通交流。 
 
 
 
[案例] 產品責任礦產分析 
透過全物質揭露了解產品中鉭、錫、鎢、金的分佈，鑑別關鍵供應商，作為推動採購責
任礦產對象。分析 1 台筆記型電腦內部鉭、錫、鎢、金使用量共計約 11.6g，佔產品總
重約 0.6%。主要用途如下表： 
責任礦產 
鉭 
錫 
鎢 
金 
主要零件 
電容 
主機板 
面板 
IC 晶片 
主要用途 
陽極 
焊料 
金屬層 
引腳 
筆記型電腦 2020
年總用量 
0.4 公噸 
164 公噸 
0.5kg 
16 公噸 
 
7-12 
 
環境損益評估結果 
2018 年華碩與 PwC 合作以筆記型電腦進行第一個環境損益評估專案，依據產品製程特性選定溫室氣體、水資源、廢棄物、及水汙染
四項環境指標，計算從原物料開採、零件製造、代工廠組裝、華碩營運等生命週期總環境衝擊約 347 百萬美元，也率先全球科技業發
布第一本環境損益評估報告。 
 
 
為全面了解華碩營運與供應商整體環境衝擊，2020 年我們擴大計算 9 成營收產品，包含：筆記型電腦、桌上型電腦、手機、主機
板、螢幕環境損益值，合計溫室氣體、水資源、廢棄物、及水汙染環境衝擊約 642 百萬美元。 
分析環境指標影響程度，以水汙染最大、次為溫室氣體、水資源最小。詳細分布如圖： 
 
 
 
 
溫室氣體, 
31.05%
水資
源, 
0.33
%
水汙
染, 
67.20
%
廢棄
物, 
1.42
%
7-13 
 
分析供應鏈影響程度，以 Tier 3 原物料開採最大、次為 Tier 1 代工廠組裝、華碩營運最小。詳細分
布如圖： 
 
 
 
 
藉由專案結果，我們鑑別生命週期環境熱點來自原物料開採造成的水污染，優先投入管理資源，制
定管理策略： 
新供應商必須具備 ISO 14001 體系，協輔既有供應商逐步取得 ISO 14001 體系 
主機板製造商每年提供合格廢水檢測報告 
 
減少環境足跡 
分析歷年環境足跡調查超過 10 萬筆數據，我們鑑別顯著排放源在 9 類關鍵零件製造，包括: 面板、主機板、IC、線材、電源供應器、
機構件、鍵盤、電池、硬碟，以及筆記型電腦、桌上型電腦、顯示器、主機板 4 類代工廠。依據「碳揭露計畫(Carbon Disclosure 
Project, CDP)對溫室氣體及水資源問卷關鍵題組」進行關鍵廠商盤查。2020 年盤查結果如下： 
溫室氣體 
範疇一與範疇二總排放量為：587,663 公噸/CO2e 
13%華碩產線使用再生能源，種類為太陽能 
60%供應商制定溫室氣體減量目標，歷年設定減量目標供應商比例如下： 
華碩營運, 
0.01%
代工廠組裝, 
20.18%
零件
製造, 
8.50%
原物料
開採, 
71.31%
7-14 
 
 
 
水資源 
製程用水消耗總量為：2,050 萬立方公升 
100%主機板供應商廢水檢測值符合法令標準 
66%供應商制定水資源減量目標，歷年設定減量目標供應商比例如下： 
 
 
 
50%
55%
60%
60%
2017年
2018年
2019年
2020年
溫室氣體減量目標
62%
63%
66%
66%
50%
100%
2017年
2018年
2019年
2020年
水資源減量目標
7-15 
 
廢棄物 
事業廢棄物產生總量為：3,500 萬公噸 
100%供應商委託合格廢棄物處理商 
為減少環境足跡，我們制訂永續 2025 年目標推動各項管理方案 
溫室氣體：關鍵供應商 2025 年碳排放強度減量 30% 
水資源：協輔供應商 2025 年全數取得 ISO 14001 體系驗證 
廢棄物：延續華碩企業總部推動零廢棄填埋(Zero Waste to Landfill)經驗至關鍵供應商，建立廢棄物轉化目標 
 
強化夥伴關係 
議合交流 
為提升供應商對永續議題的認知與因應風險能力，我們定期舉辦供應鏈大會以及教育訓練，來傳達華碩管理要求，深化與供應鏈的夥
伴關係。2020 年因應新冠情影響，供應鏈大會以線上會議進行。我們邀請所有華碩合格供應商與代工廠參與，會議以「數據化衡
量、科技化管理之華碩永續策略」為主題，傳達華碩對綠色產品、供應鏈管理之要求、並說明華碩 2025 永續目標。同時邀請第三方
公正單位專家以勞動人權、碳管理趨勢與挑戰、企業數位轉型大數據應用等主題，提供最新永續資訊。 
 
 
 
 
 
 
7-16 
 
歷年供應鏈大會與教育訓練，累計參與人次超過 4037 人次、時數超過 669 小時： 
 
歷年與供應商議合交流績效 
協輔計畫 
我們舉辦季度輔導會議協助供應商改善稽核缺失，邀請第三方公正單位 RBA 合格稽核員，分析缺失發生原因及分享產業優良案例，
提升供應商管理意識及輔導廠商改善能力。除會議之外，我們也建立受輔導廠商微信群組，讓資訊及時溝通與交流。 
線上課程 
為鼓勵供應商積極取得 ISO 體系認證、熟悉 RBA 行為準則要求，我們製作一系列線上課程公開在 CSR 網站—“數位教育訓練課程”，提
供下載學習。課程包括: 
ISO 14001 管理系統 
ISO 45001 管理系統 
IECQ QC 080000 管理系統 
RBA 組織簡介、勞工、健康與安全、環境、道德、管理體系五大面向管理要求 
透過會議、郵件推播等主動宣導，課程下載瀏覽次數，累計已超過 340 人次。我們將持續製作更多線上學習資源，強化供應商永續管
理。 
533 
1031 
1541 
2692 
4037 
26 
56 
86 
572 
669 
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
累計人數(人)
累計時數(小時)
8-1 
 
創新與價值創造 
 
 
 
華碩所著重的設計思維是從消費者痛點來思考，持續地做產品的創新和突破。透過系統化的創新管理制度以引導組織創新發展，並與
企業策略目標、資源配置和組織文化達成平衡。「創新」被華碩視為再造進化、永續發展，以及提升競爭力所不可或缺的基礎核心。
秉持為人類社會做出貢獻的理念，結合華碩所推行的策略性永續與營運核心競爭力，滿足利害關係人以及對社會、環境的需求，創造
企業共享價值。 
 
華碩創新策略以設計思維為驅動核心，在原有的核心事業上，以進化式創新來推動成長。結合投資併購、深層產學合作及策略聯盟等
方式，積極拓展新事業領域，創造企業的永續競爭力。嫁接華碩永續策略，運用核心競爭力推動永續數位轉型、開放式創新與流程創
新，採用全面影響力評估架構揭露企業價值創造，與利害關係人共享共建永續企業價值。 
 
 
目標/績效 
榮獲 2021 年 4 月科睿唯安(Clarivate)公布之全球百大創新機構，其中在 Influence 及 Globalization 兩項指標備受肯定。 
2020 Laptop 雜誌在 Top 10 PC 品牌公司中，華碩評比為第一名的 Best Laptop brand，其中 Innovation 及 product design 獲得最高滿分評
價。 
 
 
8-2 
 
設計思維 
華碩進行任何創新產品與服務重要的依據是設計思維的概念與架構，設計思維同時包含三個面向：人的需求期待、科技的可行性和商
業存續性。 
 
 
 
傳統上的設計思維，來自於為了要解決問題。華碩的設計思
維策略著重於以人為本、以消費體驗為出發點。設計思維先
後順序先從人的需求期待(Desirability)開始。然而如果只考
慮人的需求和商業存續性，但缺少技術上的可行性，就太天
馬行空了。那如果只考慮人的需求期待和科技可行性，可能
會一炮而紅，但就少了商業模型。只考慮商業存續性和科技
可行性，就又不能真正地解決使用者的問題。華碩所考量的
設計思維，即將三個面向的中間集合，透過了解使用者的需
求，為客戶提供有意義且可行的用戶幸福體驗。 
[案例] 
我們研究發現Z世代族群所追求最新科技、輕薄且高效能產品的同
時、也相當重視環保，這就是他們的Desirability。掌握到需求期待，
我們考量使用環保材料來設計及製造產品，而以塑膠環保原料PCR為
例，它相對非環保塑膠原料PC+ABS在結構硬度及輕薄設計會帶來挑
戰，這時就得善用技術力來解決及重量、厚薄度與環保三項需求參
數的最佳解。 
8-3 
 
創新管理架構 
 
以設計思維為核心驅動創新, 透過新創策略合作與策略投資，全方位發展創業契機 
 
華碩創新管理架構以設計思維為驅動核心，除了相當重視內部創新能量的凝聚，我們也重視與外部產業鏈夥伴以及產業新創公司的共
創合作，以期快速面對客戶需求及市場變化。同時面對國際產業快速變動，華碩推動 Bottom-up 式的產業合作及策略投資，在原有的
核心事業上，以進化式創新來推動成長。在新的事業部分，結合投資併購、深層產學合作及策略聯盟等方式，積極拓展新事業領域。 
 
8-4 
 
創新發展室 
2020 年華碩正式成立創新發展室，隸屬於執行長室，專責面向新創企業商機，建立具系統性的創新管理制度與創新提案平台，並透
過深度產官學合作擴大研發能量，深化研發成果。 
 
 
 
8-5 
 
華碩重視內部創新能量的凝聚，積極培養內部創業，設立「創意提案流程平台」，包含員工從創意的激發與鼓勵，到創新的形塑輔
導，再到建立讓創新發揮最大價值與影響力的平台機制。 鼓勵具創意、野心、創業家精神的同仁一同參與，從交流與動手做中深植
創新文化，進而擴大整體綜效。  
 
 
  
 
 
8-6 
 
創新創意發想活動 
 
回到最根本的創新文化，除了公司策略擬定的發展方向，華碩亦相當鼓勵由下而上的創新。企業能夠不斷內部自生出創新能量而生生
不息，才能讓員工獲得最好的發揮，讓更多年輕世代突破性的珍貴想法能像湧泉一樣，為企業注入源源不絕的活力與成長動能。 
8-7 
 
 
[案例] 
華科產品創意大賽 
2019 首屆華科產品創意大賽總決賽於 2020 年 1 月在蘇州舉行並取得良好反響。為了讓總部同仁了解更多商業可能性，台北總
部與華科蘇州於 6 月透過視訊會議舉辦首屆線上成果發表會，展現華科產品創意大賽六支團隊的項目成果。 
  
 
第二屆華科產品創意大賽於 2020 年 1 月正式啟動。大賽共徵集到内部同仁提報的 84 個創意靈感，較 19 年成長 41%。技術委
員們親自指導案例為期半年。 
 
 
 
 
最終六支參賽團隊的研發成果於 2021 年 1 月向 CEO、總部評委、華科技術委員及華碩的創意愛好者們進行了精彩成果展示。
總決賽採用網路直播作線上評審，整體活動滿意度 4.83 （滿分為 5），為華科蘇州 2020 年最受關注的盛大賽事。 
產品創新大賽持續以賽促訓內部視為培育創新前哨站，為創意提案平台聚集能量，鼓勵內部創新能量能讓員工盡情發揮。 
8-8 
 
創新產品與服務 
華碩積極轉型目標在既有個人電腦（PC）與電競事業持續創新成長以外，以 AIoT 為核心，發展「第三成長引擎」。目前 AIoT 應用的
解決方案，主要集中在智慧製造與智慧醫療。 
 
 
 
 
《LAPTOP Magazine》譽為殺手級創新
(Killer innovation)的 ZenBook 雙螢幕筆
電大幅促進多工作業效率與生產力 
全球獨創翻轉鏡頭手機 ZenFone， 
創新的 180 度翻轉式相機及拍攝應
用，讓使用者以不凡視角取景拍出獨
一無二的照片或影片 
智慧製造 
透過 AI 分析在製程應用上，檢視供應
鏈料件瑕疵和機台運作預示系統，建
立高品質的生產模式 
 
 
 
8-9 
 
2021 年華碩與瑞傳合作工業物聯研製中心，加速實現 AIOT 產業進化與應用升級。透過將 IPC 硬體研製能力、客戶場域與 AI 軟體應用
等三大關鍵串連，建置 IPC 大聯盟平台、共同投入 AIoT 泛生態系布局，提升 AIoT 產業進化。 
 
 
智慧醫療與健康照護應用 
智慧數據平台 
智慧醫療行動車 
與振興、秀傳、慈濟等多家醫療機構合作，投入 AI 前瞻研
究，清整、結構化與標準化電子病歷，建立醫療大數據；AI
輔助作各項醫療判讀及治療決策，啟動精準醫療的更多可能
性。 
新冠肺炎全球大流行以來，醫療產業持續增強醫護人員對抗疫情
能力，行動遠距醫療方案是發展重點之一。華碩與英特爾聯手與
台北市立聯合醫院合作，共同推進智慧行動醫療計畫，打造更高
效安全的遠距醫療解決方案。 
 
 
 
8-10 
 
智慧財產權管理 
公司致力於創新研發，智慧財產權是研發關鍵成果之一，每年於全球申請專利數量穩定發展，截至 2020 年底在世界各國已取得 4,646
件專利。2020 年華碩在全球取得 554 件專利，較 2019 年成長 49%：於台灣取得 139 件專利，於其他亞洲地區（日、韓、陸、印度）
共取得 111 件專利，於歐美地區取得 304 件專利，較 2019 年成長 130%。 
此外，華碩近期更積極投入高端通訊市場布局，通訊領域之專利申請量為 568 件。歐洲電信標準協會(European Telecommunications 
Standards Institute, ETSI)宣告的標準必要專利(SEP)，2018 年起至 2020 年底共累積宣告 166 個專利家族（不含延伸案件），整體通訊標
準必要專利數量穩定成長中。 
 
2021 年華碩入榜科睿唯安(Clarivate)全球百大創新機構，肯定企業對創新程度以及對社會永續經營與影響力的展現。依科睿唯安評
估，華碩近年持續專注提升用戶體驗，積極布局 AIoT、電競、商用等領域，相關專利亦有優異的影響力，推升其在專利影響力位居全
球第一分位，技術質量居於全球頂尖機構之流。 
 
 
 
8-11 
 
永續價值創造 
管理大師麥可．波特(Michael E. Porter) 2011 年所提出「創造共享價值」(creating shared value)，重新定義”永續”在企業應扮演的角
色。企業在經營過程中關注對各方利害關係人以及對社會、環境的影響，以創造長期永續的利益。 
 
企業在推行永續的啟蒙階段，大多將永續與營運核心事業獨立發展，視為沒有關聯性的二件事。漸進地透過公關或媒體效益的角度來
考量所推行的永續計畫，試圖讓永續包圍著營運創造企業的聲譽效果，這樣的永續跟營運核心的關係非常有限。唯有企業利用獨特的
核心能力與資源，來滿足環境與社會真正需求，才是創造企業共享價值之永續發展策略。 
 
華碩將策略性永續融入營運計畫，設立中長期永續目標。我們認為管理永續績效應與經濟績效相同，採用評估工具來了解與衡量計畫
的進程，為決策者提供指導原則，同時也建立起不同領域之間利害關係者的溝通橋樑，共同創造企業與社會的永續。華碩以崇本務實
的精神與採取的“數據化衡量、科技化管理”策略，歷年來透過一連串穩健扎實的方法論建構貨幣化基礎評估能力15，建立以經濟、環
境與社會三重盈餘(Triple Bottom Line, TBL)的企業永續價值管理模式，系統性盤點企業活動的真實價值，讓整體永續績效易於追蹤管理
及持續改善。 
 
2019 年發佈華碩第一份永續價值整合報告，依據全面影響力評估(Total Impact Measurement & Management, TIMM)方法論，以宏觀的
角度瞭解對環境與社會所產生的成本與價值，貨幣化企業價值創造。在過往經驗中，我們觀察到全面影響力評估是一個企業總覽性質
的方法架構，可掌握企業營運中全面的正向與負向影響，進而追求最大化的企業淨永續價值創造。 
今年我們進一步結合永續目標，衡量華碩的永續作為與管理活動投入所創造的永續共享價值。讓利害關係人與華碩管理階層得以獨立
                                                      
15 華碩自 2009 年發布第三類環境宣告及全球第一台碳中和筆記型電腦，開始量化產品對環境影響；2016 年依據英國政府 SROI (Social Return on Investment)指
引，將數位培育包容計畫對社會的影響價值貨幣化，並經由國際社會價值協會(Social Value International)認證，發表亞洲科技業及台灣第一本經全球性認證的
SROI 報告書；2018 年參考自然資本指南(Natural Capital Protocol)，貨幣化供應鏈對環境與社會的影響，同時發佈筆記型電腦環境損益評估(EP&L)報告，引領同業
正視自然環境有價化議題。2019 年發佈資訊業第一份永續價值整合報告(Total Impact Measurement & Management, TIMM)，貨幣化企業真實價值。 
8-12 
 
觀察與追蹤企業共享價值的變化。永續發展的共享價值創造，是華碩在 2020 年之重要里程碑。從早期關注法令合規(Legal 
compliance)，到運用的技術力、創新力、數據力等核心競爭力，持續轉型推動策略性永續。因此，我們也進一步優化並重新定義共享
價值創造的內涵： 
 
 
共享價值創造：我們採行了全面影響力評估與共享價值矩陣並行的方式，呈現整體永續價值和核心共享價值。透過 TIMM 全
面影響力評估呈現企業整體營運成果與價值；另結合華碩營運核心與永續目標，以共享價值矩陣呈現各面向影響價值創造與
利害關係人關係，掌握華碩針對永續發展領域投入與對環境社會之影響力成果。 
 
法規遵循是永續發展的基準線：過往我們將符合各地法令要求之管理作為納入華碩影響之永續價值內涵之一。在新一年度的
價值認定上，遵法行為被設定為基本的企業永續發展的基準線。因此，透過例行性管理與稽核的價值鏈法遵成果，我們不再
賦予正向價值。但不意味我們將法令遵循剔除於我們的管理模式之中，而是價值鏈的法令遵循作為最基本的核心管理數據。 
 
 
 
8-13 
 
企業價值創造 
  
 
。 
2020 年度整體永續價值創造近 351 億(新台幣元)16，整體價值創造較 2019 年大幅提升 80%。主要提升來自正向影響力來源包含利潤、
研發和員工薪資福利費用增加。今年環境損益評估產品範疇涵蓋九成營收產品17，主要負向影響因子來自於溫室氣體和水汙染。 
 
 
 
 
                                                      
16 此價值為將華碩永續發展的影響力，以利害關係人的價值觀角度轉換為貨幣化方式衡量表達，與華碩過去、現在與未來的財務報告編制基礎以及財務績效衡
量基礎迥異；2018-2020 年永續價值創造相關數據不適用從財務報告角度予以分析或預測，亦不適用作為投資標的或股票衡量與判斷的基準。 
17 2020 年環境損益評估計算範疇涵蓋九成營收產品，包含筆記型電腦、桌上型電腦、螢幕、手機、主機板/ 顯示卡等板卡類產品。 
溫室氣體
31%
水污染
67%
廢棄物
1%
負向影響價值佔比
溫室氣體
水資源
水污染
廢棄物
8-14 
 
TIMM 評估面向與影響力考量說明 
面向 
利害關係人 
重大/關注主題 
影響因子 
影響價值評估說明 
經濟 
股東、客戶、供
應鏈、員工 
經濟績效 
利潤、投資、無形資
產 
股東的財務生計與滿足感 
稅務 
政府 
經濟績效 
營所稅 
營運所產生營所稅直接繳納予當地政府支持政府
財政，並由政府投資公共建設為人民提升福祉 
環境 
供應鏈、員工、
消費者、社會 
氣候行動、責任製
造、循環經濟與產品
責任 
溫室氣體、水資源、
水汙染、廢棄物 
營運和產品所產生不同污染排放及資源消耗等四
大類環境影響因子，衡量對於社會及自然生態所
產生的影響 
社會 
供應鏈、員工、
社區 
責任製造、循環經濟
與產品責任、創新與
價值創造、人才培育
發展 
供應鏈管理、數位包
容、智慧資產、員工
投入與發展 
營運中對供應鏈、員工及社區所帶來的社會影
響，包含投入供應鏈管理績效提升、數位教育扶
植弱勢、合作夥伴智能技術提升等、員工薪資與
福祉提升 
 
共享價值矩陣 
  
 
管理議題
營運
供應鏈
消費者
社會
永續目標
溫室氣體
˙
●
氣候行動
循環經濟
責任製造
水資源
˙
循環經濟
廢棄物
˙
●
循環經濟
責任製造
數位包容
●
循環經濟
價值創造
人體健康
●
價值創造
供應鏈管理
●
氣候行動
責任製造
影響力
費用區間(新台幣)
●
> 五千萬
●
 一千萬~五千萬
˙
<一千萬
8-15 
 
2020 年共享價值矩陣分析： 
在環境面向中，華碩投入節能軟、硬體開發讓產品能源效率提升，100%筆記型電腦符合能源之星且平均能源效率更優於標準 28%。
提升能源效率不僅可減少碳足跡，亦可協助消費者節約電費。衡量優於能源之星能效標準將使消費者在筆記型電腦與螢幕產品在使用
階段減少能源使用之年度總減碳量達 39,170 公噸。 
華碩與供應鏈共同推動永續採購，提升產品使用環境友善材料。在技術及經濟可行下減少無鹵阻燃劑的使用，2020 年無鹵料件已達
86.7%。衡量塑膠中鹵素阻燃劑對環境的危害，讓利害關係人更加深入了解無鹵對於人體健康、環境的正面效益，我們估算塑料替換
阻燃劑重量，計算阻燃劑在廢棄後燃燒產生空汙-戴奧辛、重金屬對環境的衝擊(CTUh)。此外，華碩企業總部導入 ISO 50001 能源管理
系統，取得 LEED 綠建築認證以減少環境足跡，計算日常用電、用水以及生活廢棄物的總減碳效益為 2,950 公噸。依據環境損益貨幣
化方法，整體環境面向總價值為新台幣 63,399,293 元。 
社會面向中，優化以往供應鏈共融的價值計算模式，鑑別出華碩在勞工保護與管理系統對於供應鏈有明顯之影響。華碩在勞工保護中
包含超時工作以及對職災事件及環境安全項目所投入的改善成本作為影響力量化代理變數。此外，華碩要求供應鏈應建立 ISO 14001
環境管理系統的投入，衡量對供應鏈的影響主要在於採購政策、節能效果與員工行為。 
數位包容計畫解決數位落差所帶來的關鍵社會議題，依據 SROI 貨幣化價值為新台幣 47,272,010 元。此外，智慧醫療發展是華碩進入
下一個世代的重要創新領域，結合穿戴式智慧醫療手錶以自主管理健康所帶來的生活滿足之財務代理變轉換價值。整體社會面向總價
值為新台幣 296,604,134 元。 
 
在永續 2020 目標達成之際，我們以 2020 年價值創造為基準，承諾下一階段華碩永續目標之一為開創永續數位轉型與創新循環發展，
2025 年度永續價值創造效益增幅達 100%。我們將持續聚焦所注重的領域和強化數據的客觀性，充分與利害關係人溝通，有助於長期
管理華碩 2025 目標。在永續風險對於企業營運影響日漸重大的環境下，未來我們規劃將面臨之永續風險納入數據分析的架構之中。
透過企業持續營運管理，衡量不同的風險可能帶來的損失影響，讓營運資源與時間得以投入最為優先應管理之風險衝擊之中。共享價
值矩陣視為華碩核心競爭力的縮影與達成 2025 目標的儀表板，透過整體永續價值與核心共享價值的不同維度，衡量華碩在下一階段
歷程的企業風險管理與價值創造機會。 
9-1 
 
人才培育 
 
 
 
 
人才管理是全球頂尖企業能超越同業的最重要因素。關鍵性人才是企業重要的戰略資源，也是企業價值創造者，更是企業持續營運成
長的重要基石。華碩視員工為最重要的資產，與員工攜手充分發揮眾智，發揚個人與團隊潛能及專業志趣。塑造企業文化、培育關鍵
人才，掌握關鍵領域技能，營造開放創新的研發文化和充滿創造力的環境，來激發同仁的活力與想像力。 
 
落實華碩以人為本的企業理念，堅守「珍惜、培育、關懷員工」經營之道。致力於追求高績效組織與優質人才，建置完善的薪酬與福
利方案，以及培育與發展多元化人才作為人力資源發展策略，創造企業共享價值。 
 
目標/績效 
 
LinkedIn 平台上台灣廠商中追蹤總人數 No.1 
 
2020 年榮獲「新世代最嚮往企業 Top 100」企業 
 
產學合作、企業書院、學校職涯講座與諮詢超過五百人次 
 
推動各類數位學習資源，累計使用人數達 19,086 人 
 
優於法定薪資與福利，名列台灣前 100 大高薪資企業 
 
 
9-2 
 
人力結構 
華碩於全球 70 多個國家成立營運據
點，分布於亞太地區、歐洲、美洲及
非洲。全球員工人數約為 14,700
人，其中企業總部所在的台灣約為
6,900 人，其他海外地區約為 7,800
人。華碩全球女性員工比例為
38.5%，全球女性主管比例為
26.3%，IT 產業特性受雇者男性居
多，但不因性別而有聘僱歧視或任何
不公平對待。 
 
 
類別 組別 
性別 台灣 
中國 
歐洲、非洲、
中東 
美洲 
亞太 
全球 
勞動
力組
成 
正職員工 
男 
4438 64.58% 1809 53.07% 
1162 66.02% 350 
53.44% 1225 64.34% 8984 61.53% 
女 
2434 35.42% 1600 46.93% 
598 
33.98% 305 
46.56% 679 
35.66% 5616 38.47% 
非屬受僱
工作者 
男 
0 
0 
1 
9.09% 
37 
66.07% 1 
100.00% 40 
67.80% 79 
62.20% 
女 
0 
0 
10 
90.91% 
19 
33.93% 0 
0.00% 
19 
32.20% 48 
37.80% 
契約
類型 
不定期 
男 
4367 64.69% 1795 53.26% 
1137 65.95% 350 
53.44% 1159 63.93% 8808 61.54% 
女 
2384 35.31% 1575 46.74% 
587 
34.05% 305 
46.56% 654 
36.07% 5505 38.46% 
定期 
男 
71 
58.68% 15 
30.00% 
62 
67.39% 1 
100.00% 106 
70.67% 255 61.59% 
女 
50 
41.32% 35 
70.00% 
30 
32.61% 0 
0.00% 
44 
29.33% 159 38.41% 
僱用
類型 
全職 
男 
4367 64.69% 1795 53.26% 
1137 65.95% 350 
53.44% 1159 63.93% 8808 61.54% 
女 
2384 35.31% 1575 46.74% 
587 
34.05% 305 
46.56% 654 
36.07% 5505 38.46% 
兼職 
男 
71 
58.68% 15 
30.00% 
62 
67.39% 1 
100.00% 106 
70.67% 255 61.59% 
女 
50 
41.32% 35 
70.00% 
30 
32.61% 0 
0.00% 
44 
29.33% 159 38.41% 
職務
類別 
一般員工 
男 
3222 60.83% 1447 50.24% 
1022 64.28% 268 
50.85% 1040 63.65% 6999 58.68% 
女 
2075 39.17% 1433 49.76% 
568 
35.72% 259 
49.15% 594 
36.35% 4929 41.32% 
管理階層 
男 
1216 77.21% 363 
67.22% 
177 
78.32% 83 
64.34% 225 
68.39% 2064 73.74% 
女 
359 
22.79% 177 
32.78% 
49 
21.68% 46 
35.66% 104 
31.61% 735 26.26% 
9-3 
 
人才招募與養成 
 
華碩為培養科技人才不遺餘力，因應國際化發展在人才延攬上遵循公開招聘、公平甄選及擇優錄用的原則，職缺、條件、程序等資訊
皆透明公開，延攬自不同領域、及符合該職務條件與期望之國際人才。 
 
 
一、追求高績效組織與優質人才 
 
關鍵技術人才需求 
 
AI 人才需求 
發表四大 AI Medical 技術，加速落實智慧醫療 
對於智慧醫療的佈局，華碩投入相當早，近期的腳步更轉趨積極，華碩 ASUS Intelligent Cloud Services Center (AICS)從大眾化人工智慧
平台、數據平台、醫療物聯網平台等 3 大面向切入。而技術面四大應用，包括智能編碼、醫療大數據搜尋系統、非計劃性再入院病人
9-4 
 
向量分析技術、不良反應藥歷與用藥安全系統，協助醫院進行資料清整與數位化，並以自然語言處理、醫療影像分析、大數據分析等
AI 核心技術，幫助醫院落實智慧醫療。 
 
 
華碩與台大人工智慧與機器人研究中心 
藉由華碩首款商務機器人 ASUS Zenbo Junior，透過豐富易用的開發工具與感測器 API (Application Programming Interface)，協助快
速且輕鬆創造特定應用。結合雙方技術和場域資源，共同發展健康照護、教育領域等多元應用，打造更符合實際情境並可彈性管
理的機器人的解決方案。 
 
 
MEET UP 研發人才交流 
舉辦人工智慧應用分享交流會中介紹 AI 領域中最火熱的應用、自然語言處理，以及實際落地到醫療場域時的挑戰與心得，針對
不同 AI 議題進行分享，適合 AI 領域的初學者，或者有興趣自學 AI 的夥伴們。 
 
 
Open House Event 
AICS 團隊佈建產品展示區、互動交流區以及 Office Tour 的型式讓外界認識團隊與工作環境，縮短外界對 AI 的距離，同時感受到
華碩開放的工作環境。 
 
9-5 
 
雲端人才需求 
 
科技部國網 
由科技部推動，國家實驗研究院高速網路與計算中心（國研院國網中心）攜手華碩、廣達、台灣大共同打造之臺灣杉二號超級電腦
及台灣 AI 雲，迄今三年有成，已助益許多科研與商業應用。華碩布局雲端軟體及場景應用 10 多年，累積自有雲端及 IoT(Internet of 
things)、AI 技術，與國家隊投入 AI 雲平台建設，共同推動台灣產官學研及新創公司的數位轉型進程。 
 
「台灣杉二號」超級電腦的運算能力排名全球排名 20，100%台灣自主打造。除同時擁有數位轉型所需之運算與儲存平台，協助國
家打造核心戰略產業，提升台灣數位發展與資安的前瞻基礎建設。 
 
 
與台中市府、國研院國網中心共築智慧城市新未來 
透過華碩雲端整合 TWCC 所發展之智慧城市雲端平台（Smart City Cloud Platform, SCCP）及國研院國網中心 DAS (Data Acquisition 
System)雲端資料分析服務，搭配台中市重要路口空氣品質與交通車流數據，探討移動汙染源對空氣品質之影響，作為城市治理重
要參考依據。 
 
產學合作培育計畫 
 
 
台科企業書院 
華碩連續五年與台灣科技大學共同舉行「台科企業書院」，本屆錄取 31 位同學，主講業師由華碩部級主管擔任，從規畫系列課
程，前往校園與同學互動討論理論，結合實務設計實作討論與專題報告等，讓同學親自體驗企業於問題解決、分析、應用的思維
路與觀點。另輔助同學量身打造自我職涯探索課程，了解個人優勢與待發展之處，協助釐清並提供同學職涯發展之建議。 
 
 
華碩與國立陽明大學打造的『華陽計畫』產學合作研發中心 
從醫療產業的使用場景出發，以人工智慧的整合與創新能力，協助陽明大學附屬醫院打造結構化與標準化的臨床數據庫。雙方規
9-6 
 
劃 AI for Medical 實習生與博士生專案。從程式設計課程與研究方向、臨床領域應用，形成資訊科學與生醫跨域人才的完整培育
流程。 
 
華碩積極與各專長領域的大專院校進行產學合作與學術交流，如:與台大/交大教授共同合作，針對 5G/通訊等專業領域共同合作，研
發解決產品實務問題。希望透過協助在校人才技術深化與養成，將理論結合實務，來延攬及培育更多優秀人才。 
 
耕耘雇主品牌 
招募管道除了從招募公司和大專院校的校園徵才，另透過與 LinkedIn 的合作，在社群招募上耕耘雇主品牌，讓招募精準度上更加聚
焦。2020 年成功為全球 60 個分公司找到適切人才，超過 124,000 跟隨者（Follower）的成長，目前人數 36 萬，將品牌力延伸到人才
招募，成為了最多追隨粉絲的台灣品牌。 
 
華碩連續四年（2017-2020）蟬聯 LinkedIn: Most Engaging Employer Brand，並獲得 Top Talent Team 贊譽。目前在 LinkedIn 平台上台灣廠
商中追蹤總人數 No.1，台灣學生會員追蹤人數也領先群雄，持續擴大全球人才社群影響力。 
  
華碩於 2005 年開始投入「校園傑出經理人 （Campus Executive Officer）實習計畫（簡稱華碩校園 CEO）」，歷年來已培育超過千名優
秀學員，更連續 4 年獲得臺北市政府「菁業獎」榮耀 
 
 
 
 
 
 
 
9-7 
 
自 2017 年起與臺北市就業服務處攜手合作，眾多在學青年持續透過多元培訓與實務工作體驗方式，提升職場歷練、實力，進而確立
個人發展目標。透過企業完整實習訓練，創造企業與青年雙贏的同時，培育更多傑出人才。 
 
台灣《Cheers》雜誌自 2006 年開始每年發佈「新世代最嚮往企業」大調查，讓企業理解年輕世代求職時的思考邏輯，同時也讓新鮮
人掌握市場動態，華碩已連續多年入列「榮獲新世代最嚮往企業 Top 100」企業。 
 
建立人才招募與人才庫 
2020 年 5 月成立跨國招募團隊，協助亞太、歐洲、美洲各區進行關鍵職務招募及人才庫之建立。持續強化招募流程與充實區域人才
庫，以更有效即時的甄選適當人才加入公司服務。 
 
二、建置完善的薪酬與福利方案 
 
華碩的薪資標準，依職務、能力、學歷、工作經驗及專業知識決定，起薪與獎酬不因性別、宗教、政治、婚姻狀況等而有所不同。我
們每年檢視公司薪酬條件與市場薪酬水準，視需求進行調整，優化薪酬福利競爭力吸引優秀人才加入華碩。為留任關鍵職位及表現優
異且具有發展潛力的高績效人才，培育華碩管理幹部及專業職能人才，進而提升企業競爭力，特制定關鍵人才留任獎金方案。 
 
 
優於法令的福利方案  
提供多元化且彈性的福利制度，除了提供法令所規定的社會保險外，亦有規劃團體綜合保險，內容包含壽險、意外險、醫療險、
癌症險等，並將團保保險的保險範圍擴大至員工的家庭，讓員工及眷屬獲得更完善的生活及安全保障。 
關於休假，公司每年給予不定天數的幸褔假，讓同仁自行規劃排休。 
 
在台灣總部，基層人員起薪優於法令規定，2020 年度男性及女性薪資與當地基本薪資比例為 1.04:1。男女薪資比例以同職等比較，一
般員工之男女薪資比約為 1:0.79、管理階層之男女薪資比則為 1:0.74。華碩員工之退休制度係依勞動基準法及勞工退休金條例之規定
9-8 
 
辦理，依法按月提撥退休基金，撥繳勞工退休準備金監督委員會專戶儲存及支用。 
 
 
 
 
 
 
9-9 
 
三、培育與發展多元化人才 
 
人才是企業成功的基石，華碩相信唯有每位員工充份展現 ASUS DNA:華碩五德、崇本務實、精實思維、創新惟美，在其工作崗位發揮
所長，才能達成「數位新世代備受推崇的科技創新領導企業」之願景，成就躋身世界級的綠色高科技領導群，對人類社會真正做出貢
獻。 
 
 
 
建立多元化人才培育制度，包含以核心、管理、專業職能為導向的人才發展體系，針對高中低各階主管及基層員工分別培育各項管理
職能及專業職能，培養多元化人才。 
 
9-10 
 
 
I.核心價值與文化推廣 
為建立全球員工共通語言，華碩明確定義核心與管理領導具體行為指標，並規劃相關訓練課程，達到文化傳承目的。  
 
全球文化溝通系列活動 
 
2020 年舉辦 ASUS 團隊感謝週，以華碩核心價值與行為指標意涵
出發，由董事長與共同執行長發起對全球員工的感謝。訪談專案
團隊分享工作中實踐核心價值與領導行為展現，撰寫成華碩
DNA 故事與管理個案，透過有趣生動的方式，建立全球員工共
通語言，朝共同目標邁進；線上感謝週參與超過 8,000 人次、實
體活動每場超過百位員工參加。 
9-11 
 
核心價值訓練課程 
新人：透過新人訓，於公司簡介介紹華碩核心價值，提升新人對企業文化的理解，增加公司認同度。 
專業職員工：透過核心價值觀（The ASUS Way 線上課程）及華碩 DNA 手冊與故事，強化同仁對企業文化的認識和品牌認同。 
管理職員工：透過實踐職能領導課程，加深主管對管理職能的理解與共識，從而增進對員工展現核心價值的觀察與檢視，幫助員工有
效發展核心職能。 
 
設計思維人才培育 
承接品牌金三角策略-設計思維(Design Thinking)，以人為本的設計精神與方法，考慮使用者的需求、也考量技術與商業的可行性，以
大膽創新，擁抱美的觀念，不斷地創造使用者愉悅的全生活體驗，是華碩實踐「創新惟美」DNA 的核心思維與手法。 
設計思維的人才發展，依應用深度及不同職級主管、同仁設計不同層次的育成計畫，包含 Design Thinker/Professional Design 
Thinker/Design Thinking Leader，將設計思考變成華碩的全員文化、能力與共同語言。 
 
 
 
9-12 
 
2020 年特邀引入具史丹佛大學設計思維手法之台大教授團隊舉辦 Design Thinking Workshop，將「創新」從模糊的期待，變成具體可
解決使用者痛點的行動方案，帶領不同專業職務同仁經歷完整之設計思考與敏捷開發流程，將創意概念轉化為產品雛形，並接受使用
者及內部投資者的評鑑與回饋，快速迭代優化產品設計，做出體貼人性、感動人心的創新產品。 
 
II.管理能力培育 
華碩將企業文化融入管理實踐中，明確制定初階管理五力、中階管理五力、高階領導五力的定義與行為指標，依此發展完善的管理訓
練地圖；並將核心價值與管理五力，連結目標管理、考核、晉升、楷模選拔、人才發展與訓練等各項管理制度。 
建立華碩共同管理語言，落實管理經驗傳承，邀請中高階主管擔任「內部管理訓練」講師，分享實際管理個案如何帶領團隊達成被賦
予的目標和保持華碩的競爭優勢。 
引進外部管顧公司課程，藉由專業顧問及標竿企業案例精華及管理心法，強化主管全球化管理思維及能力，帶領團隊達成公司賦予之
營運策略目標。 
 
III.高階人才發展計畫 
為提升主管商業及領導多元思維，公司與政大合作，針對高階潛力人才開設 Mini-EMBA，透過個案教學、分組專題及跨團隊討論等多
元學習方式，強化主管領導、人際與經營管理能力。內部亦提供「個人發展計畫」(Individual Development Plan, IDP) 與 eDISC18運用，
協助主管自我成長。 
 
因應 2020 年新冠肺炎衝擊，初階管理訓練規劃結合線上與實體的「混成學習」方案。在線上課程中，學習管理觀念與技巧，使學習
更即時。再搭配實體 workshop，進行日常管理個案交流、討論，使主管能在管理議題中進行經驗學習，課後即刻應用於管理中，使
學習更貼近實務需求。 
 
                                                      
18 Dominance, Influence, Steadiness, Compliance 
9-13 
 
IV.專業技能養成 
華碩將專業技能分為四大領域，包含：研究發展、工程技術、業務行銷與管理支援。明定各職位需求的技能條件，並提供相對應之專
業培訓。此外，每年皆邀請專業領域專家學者，舉辦技術與趨勢講座，強化專業 Know-How。 
 
專業職務別培訓藍圖 
透過工作分析手法，釐清執行職務所需之關鍵能力與知識，並建置訓練藍圖及系統化訓練模型，期望能整合跨營運單位學習資源，降
低重複訓練人力與時間成本。19 
關鍵職務訓練藍圖 
 
 
 
 
                                                      
19 JD-Job Description; CAKE-Competence, Attitude, Knowledge, Experience 
9-14 
 
全球菁英培訓計畫 
在國際人才培育方面，華碩策略性培育國際化移動性人才—全球菁英培訓計畫（Global Talent Program, GTP），建立完整系統化訓練模
型，有效傳承與複製成功經驗，快速儲備人才，拓展至全球市場。 
讓高潛力的國際人才在三個月內透過訓練課程、讀書會、實習、企業導師和評鑑等多元化培訓制度下發展並發揮綜效。培訓同仁們成
為能掌握海外市場，獨當一面的國際業務人才，並依適切性安排至適合職務，有效提升業務團隊戰鬥力，進而達成營運目標。 
 
 
 
 
   2020 年全球菁英培訓計畫已邁入第七屆，更加精進落實 70- 20- 10 學習法則，10：實體課程舉辦、20：輔導與回饋及 70：做中學
比例。2020 年共有 27 位國際業務行銷新人通過評鑑。自 2014 年起 GTP 計畫共計培養 176 位國際化人才，包含海外業務、行銷及客
服菁英，其中海外業務菁英累計有 66 位接受外派至亞太、歐洲、南美國家進行市場開拓與經營，成為各區域市場的專業經理人，海
外分公司主管對 GTP 菁英均給予高度正面的評價，能夠快速接軌並承接當地市場挑戰。 
 
 
9-15 
 
 
[案例] 
華碩全球菁英培訓計畫 
GTP 計畫首要目標是廣納各界人才，培育能夠在全球市場獨當一面的地區主管。一個土生土長的台灣人遠赴他鄉為企業開疆闢土的
成就感，對跨國發展的台灣企業華碩來說，這就是工作的日常。 
業務性質的工作，核心宗旨就是串聯企業端與消費端。不論走到世界任何一個角落，身為業務最重要的任務就是讓消費者能深入理
解華碩產品以人為本的設計理念，並藉此滿足消費者的需求。因此，快速融入在地文化，以消費者能理解的方式將產品的優勢傳遞
出去，是非常重要的。 
跨部門甚至跨國的團隊合作，在華碩是稀鬆平常的事情，詳細溝通任務的目的，並取得共事者的認同，這是 GTP 精英與團隊互動的
基本態度。像這樣緊密且愉悅的合作氛圍，並非海外分公司獨有，而是華碩從上到下長久建立起來的企業文化。 
 
派駐海外從來不是一件輕鬆的事，但卻也會帶來個人快速的成長。王駿憲表示，把產品銷售給印度的消費者，只是這份工作的一部
分，「實際了解當地市場需求後，擬定產品策略並尋求母公司支持，才是真正的挑戰。」因此他非常鼓勵像他一樣渴望國際舞台的
年輕人，報名進入華碩 GTP，因為完整的培訓以及異國的磨練，能讓人提升視野、擴大格局，進而讓職涯更為豐富精彩。 
9-16 
 
人資專業人才培育 
因應組織管理的全球化，培養全球化的人力資源專業素養，提升整體人力資源服務品質。建立人資全方位線上課程，提供新進海內外
人資同仁必要的基礎知識與作業管理方法。 
另推出人才招募訓練課程給全球各分公司 HR 同仁，同時配合 1 對 1 教練時間，透過資深同仁與學員對談，分享各地人資實務，強化
招募專業學習效果，進而達成甄選適當人才加入團隊，改善新人入職流程，提升留職意願的目標。 
 
學習發展之數位轉型 
 
數位講師培訓 
華碩自 2007 年舉辦數位講師培訓計畫，從學習教學原理與數位課程錄製技巧、將關鍵知識點產出數位教材，並透過領域專家、
教育訓練專家及學員的評鑑回饋，始能通過數位講師認證。截至目前已成功培育 198 位數位講師，累計開發 65 小時以上的專業
課程，內容涵蓋研發、產品企劃、業務行銷、品保、客服等領域，協助部門落實知識共享與傳承，建立多元學習方式，持續同仁
精進工作效能。 
 
 
 
 
 
數位課程應用 
9-17 
 
1. 
The ASUS Way 及員工道德行為守則—全球必修 
為深植全球員工對企業文化的認識和品牌認同，提供 The ASUS Way 多國語言版本數位課程，傳遞華碩文化與價值觀。強化宣導
員工道德行為守則，以及對員工發放「華碩員工不公平競爭及賄賂行為防治」宣導小卡，並透過每年複訓機制提醒同仁落實遵
守。 
 
2. 
Overseas Employee Training - Sales & MKT 
建構全球業務行銷人員知識體系，開發一系列業務行銷通識、市場與通路管理、電子商務、供應鏈管理、客戶服務等，共 57 門
累計約 30 小時的線上課程，協助總部與海外分公司同仁掌握工作角色與任務，展現卓越的工作能力；同時促進業務行銷團隊溝
通協作效率與效益，創造最佳工作表現與組織績效。 
 
 
9-18 
 
 
數位學習資源 
公司引進多元化的數位自學資源，鼓勵同仁自主學習與自我發展，各項資源累計各類使用人數達 19,086 人。 
 
 
 
個人發展計畫與績效管理與發展 
 
個人發展計畫 
華碩全面推動「個人發展計畫」，員工可兼顧實際專案任務，提升專業技能，量身訂做學習項目，增進工作的投入與滿意度，同
時協助主管盤點團隊戰力，根據組織需求即早準備，提升同仁能力，達成部門目標。秉持「因材施教」的理念，以 ASUS DNA 和
各階層所需職能為基礎，依員工績效表現與其各階段職涯發展所需，經主管與員工雙方討論後，規劃出員工個人發展計畫，使訓
練與發展更貼近個人需求、更有系統與更有效率，得以盡情發揮最大潛能。 
 
 
9-19 
 
 
績效管理與發展 
依循華碩績效管理與發展制度，員工須參與定期績效考核20，執行年度績效目標管理與發展作業。 
地區 
類型 
男性員工接受
考核比例 
女性員工接受
考核比例 
台灣 
一般員工 
88.95% 
90.16% 
管理階層 
92.05% 
97.21% 
中國 
一般員工 
88.94% 
94.77% 
管理階層 
99.72% 
100.00% 
歐洲、非洲、中東 
一般員工 
93.93% 
94.72% 
管理階層 
84.18% 
95.92% 
美洲 
一般員工 
99.63% 
100.00% 
管理階層 
92.77% 
93.48% 
亞太 
一般員工 
89.81% 
92.59% 
管理階層 
92.89% 
96.15% 
 
 
 
 
員工績效輔導計劃 
對於績效表現未符合預期之同仁，華碩提供改善機會，由主管給予 1 對 1 的輔導。必要時也依同仁情況進行工作調整，人力資源處亦
會從中關懷與協助，使員工儘快回到工作正軌。對於無法提升績效表現之員工，經充份溝通之後進行安置計劃。 
                                                      
20 除試用期內員工、時薪制健教生與實習生、特殊聘用員工、考核期間內無任何出勤紀錄者、高階經理人外，所有員工皆須參與定期績效考核。 
9-20 
 
人員安置協助 
為使欲退休或終止聘僱之同仁能獲得良好的協助管道，我們提供離職面談作業，給予同仁需要的協助資源，例如職涯發展諮詢、向外
安置之轉職協助等。另外，公司依據相關法令提供資遣員工資遣費，以維護員工的權益。 
 
員工溝通 
 
塑造多元、平等、開放的溝通文化 
公司重視與同仁雙向溝通，提供多元、平等、開放的溝通管道，促進勞資和諧關係。華碩強調性別平等，華碩全球女性員工比例為
37.9%，全球女性主管比例為 27.1%，IT 產業特性受雇者男性居多，但不因性別而有聘僱歧視或任何不公平對待。再者，為落實華碩
人權政策，對全球員工進行人權相關教育訓練，受訓時數及比例如下表： 
地區 
台灣 
中國 
歐洲、非
洲、中東 
美洲 
亞太 
人權教育受訓總時數 
41,350  
7,205  
3,141  
873  
3,325  
與人權相關教育訓練員工受訓比例 99.30% 
99.46% 
93.20% 
98.00% 
92.50% 
 
華碩不因種族、性別、年齡、黨派、宗教、殘障等狀況歧視員工，僱用員工遵循當地法令、最低年齡規定、責任商業聯盟
（Responsible Business Alliance, RBA）等相關規定，並依據聯合國世界人權宣言揭示華碩人權政策宣言。 
 
 
9-21 
 
開放的溝通管道 
華碩重視員工的聲音與權益，內部有多元的溝通管道，確保員工針對不同面向的溝通可以最有效率的方式傳遞。 
溝通管道 
溝通內容 
負責單位 
CEO on Live 
內部重大議題、經營管理策略 
執行長室&人資處 
CEO 下午茶 
公司內部各項議題 
執行長室&人資處 
員工意見信箱 
公司內部各項工作與生活議題 
企業發展辦公室 
勞資會議 
員工福利與權益相關議題 
人資處 
員工關懷專線 
員工工作、生活、健康議題 
人資處 
職場不法侵害申
訴專線與信箱 
暴力與性騷擾議題 
職場不法侵害委員會 
檢舉信箱 
員工道德行為相關議題 
人資處 
 
 
[案例] 
CEO on Live & CEO 下午茶 
 
2020 年共同執行長秉持真實透明，於法說會後舉辦 CEO on Live (Q1& Q3) & CEO
下午茶 (Q2& Q4)員工溝通活動，透過線上直播&實體互動的方式，與員工分享
公司每季經營成果與重大目標。 
 
線上/現場開放員工提問，溝通面向多元：從公司的經營方向、策略、Covid-19
防疫因應、未來產品發展方向、跨組織資源、晉升、薪資、福利、對年輕同仁
的勉勵與看法等，跨越空間的限制，即時與員工親自溝通，傾聽他們的聲音。 
10-1 
 
社會 
 
 
 
1970 年代諾貝爾獎得主經濟學大師 Milton Friedman 曾指出「企業的社會責任就是增加利潤」。然而隨著資本主義發展，許多企業擁有
的資源與能力甚至超越許多政府，企業也因此被各界利害關係人期許能肩負社會責任，在營運成長的同時，對環境永續及社會和諧能
更扮更積極正向的角色。時至今日，沒有落實企業社會責任的企業，亦難再吸引消費者或投資者認同，社會責任已然成為企業永續發
展的必要條件之一。 
 
依據 CECP21的研究報告指出，前瞻性的企業逐漸將社會投資結合營運、資產及企業功能，深入整合成為社會責任的計畫之中。華碩也
注意到消費者對於具有社會責任的品牌有較高的支持度，因此我們採取策略性社會責任，在規劃社會參與活動時，思考除了慈善捐贈
等短期、一次性的公益活動之外，如何採取長期的社會活動策略，藉由社會投資及發揮 IT 產業優勢來解決社會問題，以達成塑造企
業形象之外，實質創造企業的差異化競爭力的目的。 
 
目標/績效 
數位包容計畫投資報酬率由 3.61 倍上升至 5.7 倍 
2020 年志工參與時數 4453 小時 
2008 至今，累計在已在全球 39 個國家建立超過 500 間電腦教室 
 
 
                                                      
21 Chief Executives For Corporate Purpose(CECP)由全球 500 大企業 CEO 組成，旨在執行長的力量達成永續向善目標的全球組織；The “S”ocial in Environmental, 
Social, and Governance, 2017 
10-2 
 
華碩的社會參與由「環境保育」、「數位包容」與「社會共融」三個主軸為核心，同時我們認同管理學大師 Peter Drucker 的論點： 
“You cannot manage what you cannot measure”，因而在社會活動建立指標，分析每一項社會活動是否有達到預期的目標、在社會上激
起什麼樣的漣渏與如何創造更大的社會價值。為此華碩延伸社會投資報酬率(Social Return on Investment, SROI)的社會管理精神，2019
年採用 LBG 框架收歛與盤點社會公益活動的支出，以量化指標建立效益的評估架構。LBG 是由 London Benchmarking Group 制訂的架
構，可協助華碩與合作的夥伴清楚暸解：為何以及如何調整社區投資的資源及運作方式，用系統化的方式，讓社會活動符合企業策
略，同時更加透明化。 
我們預期未來華碩的社會活動，將從 LBG 架構為基礎，對於需要貨幣化證據來評估重要決策或是需深入了解特定計畫時，將會以
SROI 方法量化分析社會影響力。 
 
 
 
贊助資金
(37%) 
捐贈物資 
(49%) 
時間貢獻
(6%) 
管理成本
(8%) 
How we do 
慈善捐贈(21%) 
社區投資(41%) 
商業倡議(38%) 
Why we do 
2020 社會投資 27,886,647 元 
環境保育 
23% 
教育推廣 
47% 
社會共融 
30% 
What we do 
1850 台再生電腦捐贈 
853 位志工投入 
422 個合作單位 
62,680 個接觸人次 
提升品牌價值 
優化生活品質 
傳承知識、文化 
定量 
追蹤效益 
定性 
確認成果 
10-3 
 
COVID-19 對華碩社會參與的影響 
2019 年底 COVID-19 爆發以來，一場疾病大流行顛覆所有人的生活。不僅在全球感染數千萬人並奪走上百萬人的性命，亦造成經濟動
盪與社會不安。聯合國經濟和社會事務部直指，「這不僅僅是健康危機，更是一場人類，經濟和社會危機(This is much more than a 
health crisis. It is a human, economic and social crisis.). 
 
在疫情期間，多數國家採取封城措施，根據教科文組織的統計，大約有 15 億學生受到 COVID-19 導致的學校關閉的影響，讓學生改在
家以遠端學習。然而在缺乏基礎設施的國家及無法獲得數位設備的學生，導致已處於數位弱勢的學童，將面臨更重嚴的數位落差問
題。同時，受到社會經濟的衰退、企業與個人收入減少等因素影響，許多過去仰賴企業與大眾捐款的社會團體資金產生了缺口。另一
方面民眾皆盡量避免人與人互動接觸或聚集的行動，導致有賴志工進行公益服務的組織陷入困境。一場疫情風暴讓弱勢族群的處境更
加脆弱。 
 
過去這一年，華碩為了保護員工健康暫停了持續多年的海外教育志工計畫，但是在其它社會活動並未有停下腳步，仍依據著我們的社
會活動策略回饋社會，同時我們支持政府的防疫活動，以華碩的資訊核心建立智慧防疫系統，協助醫護人員進行第一線的防護。 
 
 
華碩攜手部立桃園醫院建立智慧防疫系統 
華碩結合部立桃園醫院運用華碩旗下 ASUS ZenFone Max Pro 智慧手機，以及穿戴式手錶 
ASUS VivoWatch 所內建的一對多遠距雲端健康管理技術，可 24 小時即時遠端監測疑似個案
的生理數據，確保醫護人員在執行相關勤務時，避免與其直接接觸，大幅降低感染風險。
另外，還能藉由這些資料的蒐集，進一步建立數位模型，讓醫療院所能夠更清楚配戴者可
能出現的生理狀況趨勢及變化，盡早做出決策因應，有效管理其健康狀態。 
10-4 
 
環保保育 
我們在報告書「環境保護」章節中提到了很多華碩在綠色製造與綠色產品的理念與作為，也啟動「再生電腦」、「企業減塑」、「淨灘保
育」等活動，呼應我們綠色轉型作為，這些活動也將影響力延伸至社會公益之中。 
企業減塑 
全球減塑意識日漸提升下，面對氾濫的塑膠危機，華碩亦不置身事外。為避免塑膠垃
圾產生，改變一次性塑膠的拋棄式文化，我們自 2019 年起，辦公區內所有食堂、便利
商店及咖啡店等商家，全數禁用一次性餐具。 
 
 
 
淨灘保育 
華碩響應環保署發起的「海岸淨灘認養活動」，自 2017 年起認養新北市「挖子尾自然
保留區」500 公尺海岸線。鄰近紅樹林自然保留區，擁有珍貴的濕地生態，是眾多候
鳥、水生動植物的重要棲息地。 
我們避開了每年 4-7 月的候鳥休養孵育期，在春季及秋季不定期邀請華碩同仁及眷
屬、親友甚至於其它外部夥伴一同投入淨灘服務。 
 
每年可減少的一次性餐具達 47.8 噸 
4 年累計投入約 400 人次的志工，清除約 3,500 公斤的海洋垃圾 
10-5 
 
逆物流回收電腦 
華碩基於生產者延伸責任，在全球推動廢電腦回收服務，減少電子產品對環境的影響。在企業總部
的台灣，我們除了符合政府回收規範外，更自主性建立逆物流回收電腦計畫，回收不限品牌的電
腦，建立資源回收再利用之循環型社會。消費者或企業客戶都可以聯絡華碩文教基金會約定回收廢
電腦。 
 
 
數位包容 
在資訊科技的快速發展，造就了資訊設備的普及化。但是這樣的成果並非每個人都有機會共享，會因為經濟收入、居住區域、年齡、
教育程度、種族等不同的因素，而有著不同的落差現象。依據聯合國教科文組織的評估22，在數位化的世代，需要更高的數位素養才
能有效工作、生活、學習和交流，沒有這些數位技能人們將在社會中被邊緣化，從數位弱勢變成真正的社會弱勢。 
 
“華碩長期推動數位包容計畫，期望每個人不會因為教育、性別、種族等不同，而有不同接觸與使用資訊的機會”。我們認為建立平等
的數位教育不僅有助於解決社會貧窮問題，創造就業機會促進創新及經濟發展，同時在面臨第四次工業革命下嚴重的科技人才缺口，
我們將有機會發掘潛藏的科技人才，降低社會問題造成未來的永續營運風險。 
 
                                                      
22 Guidelines for Designing Inclusive Digital Solutions and Developing Digital Skills, UNESCO, 2018 
10-6 
 
再生電腦計畫 
在回收廢電腦的過程中，我們發現許多被丟棄的電腦還可以使用，或者進行維修即可再利
用。為了延續及擴大逆物流回收電腦的影響力，自 2008 年起，華碩文教基金會「再生電腦
希望工程」專案，藉由安裝可再利用的組件及軟體更新賦與廢電腦新生命，並捐贈給缺乏資
訊設備的弱勢族群，成為推廣數位學習、縮短數位落差的第一步。 
 
 
 
 
數位學習中心 
華碩文教基金會參與亞太經合組織(Asia-Pacific Economic Cooperation Digital Opportunity 
Center, APEC ADOC) 專案與外交部合作，協助 ADOC 會員國及台灣邦交國當地非營利組
織，在數位資源不足的國家設立數位學習中心、推廣數位學習及縮短數位落差，除了改
善當地居民藉由數位學習改善生活品質，同時也有助於發掘未來的數位人才。 
 
2020 年捐贈 1,850 台再生電腦 
累計捐出超過 17,500 台再生電腦至 1,800 間非營利組織 
2020 年捐贈 597 台全新電腦設備及 2,693 台再生電腦 
12 年來協助 39 個國家建立數位機會中心，超過 500 間電腦教室，捐贈全新電
腦、再生電腦及平板等共 18,000 台資訊設備，受惠人次超過數 55 萬。 
10-7 
 
 
 
 
 
 
 
數位培育計畫 
我們認為非政府/非營利組織是社會公益重要的推動力，為了協助這些重要
的社會活動夥伴，華碩協助建立資訊設備使其能專心在特定領域的長才。
同時為了發揮數位學習中心及資訊設備的的效益，華碩同時開發數位教
材，提供受贈者基礎電腦等訓練課程。 
 
2020 年華碩為傳遞 ProArt 創作者系列「創所未創」的品牌理念與精神，與
英特爾(Intel)共同贊助失親兒福利基金會「2020 夢想品格藝術營」。此次贊
助除了捐贈華碩筆電用於此次營隊及各大活動，更號召華碩設計中心的專
業設計師們擔任營隊藝術助教，協助學員們發想、創作及媒材應用。期盼
藉此激發學童的想像力與創造力，讓孩子們透過豐富的課程內容，培養自
身興趣，揮灑創意與夢想，同時縮短數位落差、擁有翻轉人生的機會。此
次華碩與 Intel 共同贊助失親兒福利基金會，透過產業夥伴及不同的組織
合作，希望透過科技協助解決因 COVID-19 疫情所帶來的挑戰，其中包括
支持教育者與學童的創新想法與計劃。 
 
 
2011 年敘利亞內戰爆發以來，至少有 6.6 萬平民正從敘利亞前往約旦邊境，各國政府、國
際組織及 NGO 合作推動多項援助敘利亞難民的人道計畫，協助心靈重建、提升教育設施及
改善飲水問題等，而華碩則以我們數位包容的理念，採取具體行動協助約旦學童及境內敘
利亞難民學童提升數位學習資源。我們支持政府的援助計畫，捐贈約旦政府及教育機構電
腦，讓學童亦能提升數位學習能力。 
10-8 
 
國際志工 
2020 年由於全球壟罩在 COVID-19 的疫情下，華碩在保護同仁及志工的健康安全前提下，暫停國際志工專案的服務。往年的志工專案
資訊可參考下列網址 http://www.asusfoundation.org/article_achievements.aspx?id=3 
 
數位樂學營 
為響應政府打造台灣科技島的願景，華碩自 2017 年起持續推動數位樂學營活動，在企業內部招募志工並進行培訓後，前往偏鄉學校
或弱勢社福團體舉辦課程，培養下一代的數位種子。 
 
2020 年所開發[ Otto 機器人學程]、[ Line 貼圖學程]成為華碩子女、台北青角家扶、台北市失親兒基金會、偏鄉學校學生的學習課程：
Otto 機器人學程，藉由簡單的電路、機械結構教學搭配圖形化的程式課程，訓練學生程式邏輯的思考能力、基本電學知識、結構力學
的觀念，再進一步以 3D 列印、雷射雕刻製作出屬於學童自己的特色機器人。總共累積 31 人次的志工人數參與、服務接觸 25 人次 
 
Line 貼圖學程透過開源向量繪圖軟體的教授，培養學生使用電腦繪圖的技能，從基本的幾何圖型繪製進一步結合到生活中會應用的
Line 貼圖設計，不僅能提升學生的美感，同時也能讓學生的創作透過數位化的傳播與紀錄，讓更多人看見屬於自己特色的作品。共有
51 人次的志工參與服務，服務接觸 57 人次。 
 
暑期數位樂學營是在台南七股樹林國小、苗栗竹南山佳國小、南投仁愛鄉法治國小及彰化芬園鄉同安國小的暑期活動，藉由程式軟
體、3D 建模軟體讓學生與老師能循序漸進掌握程式邏輯與運算思維等相關知識以及簡單硬體電路基礎能力，在遊戲與學習中增加學
生對於 STEAM 教育的興趣與認識。共投入 411 人次志工參與培訓與服務，服務 190 位教師與學童。 
 
公共電視感動久久 
自 2009 年起，華碩文教基金會與公視共同主辦的「99 秒影片徵選活動」今年邁入第 11 屆，此活動是國內率先推出讓年輕人用影像
說故事的徵選行動，讓年輕世代得以透過影片徵選表達出他們對社會的關懷。為了傳遞「感動久久」的核心精神，將當年度主題設定
10-9 
 
的傳統框架拋開，企圖打破限制與束縛，單純以「感動」為出發點，開放一個更寬廣的創意自主空間給青年學子們。施崇棠董事長在
宣傳短片的拍攝過程中表示「他走遍世界各地，覺得最美的還是臺灣的人情味」因為不論身處什麼地方，只要用心感受，就會發覺許
多好的故事。因此，希望邀請更多年輕人一同投入影像創作，透過鏡頭紀錄感動，發掘屬於臺灣的真善美。 
本屆報名總件數 409 件，創下近五年以來的新高。參賽作品內容亦非常多元，包含全球共同面臨的新冠肺炎議題、同志平權、空汙議
題、動物友善以及親子相處等。 
今年徵件長度維持 99 秒~3 分鐘，影片主軸將重點放在「感動」本身，捨棄以往為每屆徵選設定主題的方式，邀請學生們用更開放的視角，以自
己的觀點發聲，用影像為社會注入正向的能量，讓感動久久持續。 
    
                                             
  
 
社會共融 
創造均衡的社會發展，有助於社會穩定及減少社會外部成本，是 ESG 治理的重要因素之一。 
華碩將「珍惜、培育、關懷員工」的經營理念，延伸影響力至投入於社會回饋之中。透過捐贈、教育、增加工作機會、帶動地方繁榮
等方式，改善人民的生活水平，特別是讓社會金字塔底層或被排擠的族群能參與社會上的各種活動，創造一個互助利他、共融和協的
社會。 
83 所學校，394 個團隊參與，接觸 6458 個人次 
十年累計台灣有 90%的大專參加，超過 10 萬名學生受惠 
10-10 
 
喜憨兒成長培育計畫 
華碩透過與喜憨兒基金會創新就業的合作模式，自 2008 年起聘用 10 名喜憨兒為正職員工，
於員工餐廳成立「喜憨兒麵包坊」常設櫃位，櫃位獲利全數回饋喜憨兒基金會，扶植更多需
要幫助的憨兒們。此計畫中的 10 名憨兒們透過穩定的就業環境，藉由專業的職業復健及工
作指導，持續性給予個別化的發展計畫，不但延緩老化的速度，進而改善憨兒智能與體能，
提昇工作能力；穩定的職場收入，亦可協助改善憨兒原生家庭的負擔，讓他們從被服務者轉
變為服務者，從資源消耗者轉變為資源創造者。 
 
 
鬧熱關渡節 
華碩企業總部所在的台北市關渡地區，是臺北市唯一擁有天然濕地、候
鳥棲息、漁港與碼頭之地，具有豐富的自然生態與攸久的歷史發展。為
感念在地居民對華碩的支持以及為凝聚關渡地區各級學校、企業、社群
與居民之社區意識及向心力，華碩文教基金會與國立台北藝術大學、關
渡宮等地方組織於 2015 年開始每年舉辦「鬧熱關渡節」，融合關渡地區
獨有之藝術人文氣息，串連在地資源共同發展獨有的特色、維護在地自
然資源，帶動並結合在地團體及各級學校共同深耕社區及傳遞歷史文
化。 
「鬧熱關渡節」選在秋分之後、立冬之前的十月最後一個周六舉辦，重
現關渡過往農村秋收，人們將一年的收穫帶上街頭與大家分享的盛景。
活動。2020 因為疫情關係，取消了大型踩街活動，改為運用藝術結合自
然保育，倡導天、地、人和諧共生的理念，希望藉此傳遞生態保育觀
念。我們以企業力量號召吸引不同族群的民眾前往關渡一探究竟，體現
10-11 
 
關渡地區自然與人文所傳遞的美好生活，寓教於樂反思對自然環境及野生動物應有的關懷行動 
 
公益捐贈與贊助 
華碩除了實際參與各項社會活動外，每年亦編列預算贊助不同團體組織，落實企業社會責任，以華碩核心價值為出發，實踐為人類社
會做出貢獻之願景，2020 年華碩投入公益金額為 2,568 仟元，主要為捐助華碩文教基金會及教育及社會關懷公益事項。同時，也鼓勵
員工自行捐款，為員工建立公益捐款平台，讓忙碌的同仁，可輕鬆響應公益的相關活動，透過該捐款平台，2020 年共向華碩同仁募
得 3,379,314 元，自 2012 年迄今累計捐款金額達 21,020,708 元，累計嘉惠 29 個社福單位，幫助超過 5,000 名以上需要的學童、家庭
及老人。 
 
募資/公益小棧義賣/物資捐贈 
華碩以行動支持關懷弱勢單位，於每月、端午節、中秋節、華碩家庭日邀請國內各庇護工場與社福單位至華碩設攤，販售社福單位的
各項產品及宣導社福理念，2020 年邀請了 7 個 NGO 單位義賣，義賣所得共$ 583,782 元；自 2014 年開始合作之安得烈慈善協會是藉
由推動「安得烈食物銀行」計劃，將最方便食用與長期保存的食物組合成「膳糧食物包」，援助在成長階段的貧困學童及家庭，藉中
長期關懷為主、輔以食物包援助之手段，以達協助清寒及弱勢家庭孩童能健康成長免於飢餓，而該理念得到華碩同仁高度認同與支
持，每年年底至華碩設攤都能有不錯的成果，自 2014-2020 年累計達 1,000,595 元。 
華碩同時也建立公益物資募集平台，鼓勵同仁將家中用不到的物品，無論是新的或舊的皆可透過該平台捐贈，2020 年所募集的物資
有的成為 2020 鬧熱關渡節上義賣的產品，以及響應 Bravo FM91.3 電台耶誕鞋盒禮物募集活動計畫，華碩同仁捐贈 150 盒物資給國內
偏鄉學童。而結案義賣所得捐贈至台灣無障礙協會及台北青角家扶，支持單位辦理各項有益身障人士與青少年之活動。 
 
 
 
 
10-12 
 
社會投資報酬率 
過去企業投入社會公益活動，往往只將焦點與重心放資源投入的多寡，卻忽略了公益活動或 CSR 專案對於關懷對象造成什麼樣的影響
或改變？是否有達到預期的效果？導致企業未能實際評估活動的效益及成果，也因此無法就量化資訊來管理協助聚焦改善並進而極大
化活動的影響力和效益。 
 
SROI 概念即是與現行財務會計之投資報酬概念及實務操作相近，藉由統一衡量方法與報導遵循原則，讓非營利活動也得以產生具決策
與管理價值之績效衡量資訊。 
 
華碩自 2008 年開始投入「華碩再生電腦 數位培育計畫」，以回收淘汰的資通訊產品，委託整修工廠整修成再生電腦捐贈給公益組織
使用，建立資源回收再利用之「循環型社會」(Sound Material-cycle Society)。為衡量此計畫的績效，我們依據 2012 年英國政府第三部
門再版的 SROI 指引*23其計算流程與原則，以完整的六大步驟方法，衡量投入、產出與成果之間所造成的改變關係(Theory of 
change)，並以貨幣為統一衡量單位加以表達。最終分析再生電腦數位培育計畫之社會投資報酬，得知我們每 1 元新台幣的投入約能
產生 3.61 元新台幣之社會價值。 
 
2017 年華碩發表「華碩再生電腦數位培育計畫社會投資報酬率報告書」，該報告經國際社會價值協會(Social Value International)認證，
成為亞洲科技業及台灣第一本經國際社會價值協會(Social Value International)認證的 SROI 報告書。 
 
                                                      
23 * A Guide to Social Return on Investment, Cabinet Office, U.K., 2009，2012 再版 
確定範圍
與利害關
係人
描繪成
果
為成果
定價
影響力
因子
計算
價值
成果
10-13 
 
 
我們在 SROI 的專案當中，不僅可以了解專案創造的社會價值，在評估過程中也可以鑑別可改善的管理方式，擴大社會影響力。因此
在專案之後，我們持續開發數位教材，讓再生電腦不僅僅只是”捐贈”，而是透過志工、合作組織的教學，讓受贈者與使用者都可透遇
再生電腦學習到數位技能，擴大社會影響力。 
 
2019 年評估專案影響力，SROI 已從 2016 年的 3.61:1 提升至 5.7:1。 
 
在建立起 SROI 的典範後，華碩擴大衡量企業社會責任投入的成效，期許藉由公益專案的規劃與管理創造更大的社會價值。因此在
2017 年我們評估了另一項華碩長期投入的社會公益專案「喜憨兒成長培育計畫」。我們同樣以 SROI 指引原則進一步了解喜憨兒烘焙
坊計畫是否發揮預期的影響力，檢視自身所提供社會服務的適切性，期許三方的合作能更有效率。 
 
最終分析憨兒烘培坊計畫之社會投資報酬，得知我們每 1 元新台幣的投入約能產生 1.37 元新台幣之社會價值。華碩的憨兒櫃位雖然
有良好口碑，但影響力僅限於工作中的憨兒及家庭。憨兒即便無法在華碩工作，也有外部庇護工場。因此，後續擬延伸推廣多方資源
共享的營運合作模式，亦作為觀摩示範據點，持續提升和擴大影響力範圍。 
10-14 
 
 
過去多數民眾對於企業的社會責任，仍停留在企業做公益、捐款或造橋鋪路等社會公益的印象。近年來已有越來越多的企業在推動社
會責任時，逐漸把社會活動與自身的營運與專長做結合。然而企業的資源有限，如何能進行有效資源分配及執行的效益評估，是決策
者應予以考量的。 
 
華碩身為領導企業，在導入 SROI 專案後，持續進行影響力提升，期許能以這樣的示範作為，發揮帶動性讓企業能一同交流成長，共
築一個永續的社會環境。 
 
 
 
11-1 
 
治理 
公司治理 
企業永續經營的基礎建構在健全的治理制度，本於公司的核心價值-華碩五德”謙誠勤敏勇”，將企業治理落實於公司營運制度，落實企
業社會責任，維護各利害關係人，包含員工、客戶、供應商、環境及社會的相關權益。 
 
為持續強化公司治理，參照「上市上櫃公司治理實務守則」及 OECD24公司治理原則，訂定「華碩電腦股份有限公司公司治理實務守
則」。除應遵守法令及章程之規定，亦涵蓋保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關係人權益、提昇資訊透明
度等原則。 
 
董事會 
華碩董事會重視高效率、透明度 、多元化以及專業性，以強化公司治理。董事會考量營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機
處理、產業知識、國際市場觀、領導、決策等執行業務的專業能力，以及避免決策盲點，2019 年 6 月股東會依董事會選舉辦法選出
第 12 屆董事會成員25，由 13 位董事擔任，其中有 3 位獨立董事，期望藉由傑出業界專業知識，導入外部利害關係人觀點，提升經營
品質。董事會成員皆為男性。董事長施崇棠先生未兼任公司總經理之職務。 
 
董事會成員皆秉持高度自律之精神，避免利益衝突，並明訂於「華碩董事會議事規範」。董事或經理人為自己或他人從事屬於公司營
業範圍內之行為時，應依據法令之要求事先需取得股東會核准。 
 
華碩依據公司治理評鑑規範，制定董事會平均出席率需達 85%。華碩 2020 年董事會共召集 6 次，董事平均出席率 100%。 
                                                      
24經濟合作暨發展組織(Organization for Economic Cooperation and Development, OECD） 
25董事會成員之姓名、學經歷及兼任其他公司職務情形及修課內容，請參考年報。 
11-2 
 
為落實公司治理並提升本公司董事會功能與董事會運作效率，制定「董事會績效評估辦法」，訂定董事會每年應至少執行一次針對董
事會、董事成員及各功能性委員會之績效評估，且應至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行董事會績效評估一次。 
 
2020 年董事會績效評估於 2021 年 3 月提董事會報告，結果如下： 
1. 
整體董事會：董事會整體運作順暢且能符合公司治理精神。 
2. 
個別董事成員：董事成員對各項評估指標運作皆有正面評價。 
3. 
各功能性委員會：各功能性委員會整體運作順暢且能符合公司治理精神。 
 
審計委員會 
為提升董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務/非財務報告流程、
財務與營運控制上的品質和誠信度，華碩設置「審計委員會」，由 3 位獨立董
事擔任審計委員會成員。審計委員會下設有「持續營運管理委員會」（原「企
業風險管理平台」），除了由獨立董事帶入外部利害關係人關注的議題進行風險
評估外，定期召開跨部門風險管理會議，研擬跨部門重大風險關聯性議題之處
理方式。審計委員會依據風險報告重大性決定是否向董事會作呈報。 
2020 年審計委員會共召集 4 次，委員平均出席率 100%。 
 
薪酬委員會 
薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策、董事及經理
人之報酬，確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。 
2020 年薪酬委員會共召開 3 次，委員平均出席率 100%。 
 
 
11-3 
 
永續暨綠色品質管理處 
2009 年華碩成立永續發展的專職單位，掌握全球永續發展脈動，分析治理、環境及社會等永續議題，結合營運核心、產品創新與服
務，訂立策略性永續方向與專案推動。專職單位設有永續長一職，負責掌握解析全球永續脈動、管理永續政策目標和具體行動，每年
定期至董事會報告，包含政策目標、永續重點計畫與績效成果提交至董事會核示。 
 
GreenASUS and SERASUS 管理委員會 
為了在企業內部跨單位橫向協調具高度影響性的產品、供應鏈和組織營運等關鍵議題，我們另成立「GreenASUS and SERASUS 管理委
員會」，由執行長授權永續長作為管理代表，除定期舉行例行性會議，每季向全體同仁發送電子報提供全公司性永續發展資訊、管理
系統之近期活動、最新法令公告、新制度與新服務等訊息。委員會成員來自事業營運單位、採購、客服、行政、法務等部門，跨單位
進行橫向的溝通與協調，使資源有效配置，讓全體華碩人都能在一致的永續方向努力，確實將永續與營運核心結合成為企業競爭力的
一環。 
 
 
 
11-4 
 
風險管理 
 
有鑑於企業經營所面臨之風險日益複雜，考驗企業風險預防能力與緊急應變復原能力，為使企業風險管理機制形成良好防護，能識別
未來可能之挑戰，確保足以應付威脅與具備營運持續能力，展現組織韌性。依據世界經濟論壇(WEF)剛發布的「2021 年全球風險報
告」，顯示未來十年可能對世界產生影響的重大風險問題:包含大國間經濟對抗、政治分化、極端氣候、網路攻擊等，企業必須儘早做
好防護，避免受到影響。 
 
回顧 2020 年，全球因 COVID-19 疫情、中美貿易戰、政治動盪和持續惡化的氣候危機，是充滿挑戰的一年，華碩去年將「風險管理平
台」進一步強化，成立「營運持續管理委員會」(Business Continuity Management, BCM)。積極應對不確定的外在環境的挑戰；藉由營
運持續管理機制，將其帶來的衝擊和中斷時間降至最低。  
 
風險管理沿革 
2016
•成立永續風險管
理平台
2017年
•系統性方式進行
風險辨識、評估、
處理與監控機制
2019年
•整合四大管理系
統之風險管理
2020年
•啟動COVID-19 
War Room應變小
組
•成立營運持續管理
BCM委員會
•制定風險管理政策
•建立各風險面向
KRI與預防計畫
11-5 
 
風險管理政策 
政策 
因應風險威脅，超前部署管理，展現組織韌性，確保營運持續 
目標 
建立關鍵風險指標(KRI, Key Risk Indicator)，即時監控 
建立短中長期預防計畫，並定時檢討與改善 
持續強化各類緊急應變作業，並定期演練 
 
BCM 委員會組織架構與運作制度 
 
 
1. 
為了強化董事會對華碩風險管理之督導，BCM 委員會由董事長負責監督其策略發展。 
2. 
BCM 委員會由共同執行長、營運長與業務高階主管組成的決策小組共同監督檢視。確保日常維運中建立良好的防護機制、以更
前瞻的行動，讓企業能持續營運度過危機，展現組織韌性，並定期向董事會報告。 
11-6 
 
3. 
BCM 委員會由九個 Taskforce team 所組成。各組建立量化的關鍵風險指標(KRI, Key Risk Indicator)，以及各項風險預防計畫，強化
全面性的風險管理架構。每年 BCM 委員會將至審計委員會中呈報年度風險管理報告。 
4. 
支援單位由執行長室與永續暨綠色品質管理處協助各任務小組目標設定、計畫執行與整合管理制度。 
 
BCM 委員會之各任務小組監控國際機構風險趨勢報告與企業風險資料，透過高階主管訪談，鑑別未來可能的風險，負責擬定可量化
之關鍵風險指標(KRI)與風險預防計畫，定期檢討與改善，並每季回饋決策小組執行成果， 
每年於審計委員會呈報 BCM 管理績效，審計委員會依據風險報告重大性決定是否向董事會呈報。 
任務組別 
執掌 
穩定組織運作 
提供安全健康工作環境與確保組織彈性運作 
穩定供應鏈 
監控供應鏈確保長期供應穩定 
財務應變 
確保財務流動性足以抵禦危機 
業務風險 
回應市場需求衝擊以穩定銷售 
客戶服務 
回應客戶維修服務與生產製造 
外部溝通 
與相關機構保持聯繫與對消費者盡責聲明 
資訊系統 
確保資訊系統不中斷 
產品資訊安全 
預防與緊急處理產品資訊安全 
永續發展 
監控與因應國際永續風險議題 
蒐集風險議題
分析風險議題
進行風險管理(KRI)
檢討與改善
績效呈現
11-7 
 
2020 年風險管理執行重點 
1. 
監控國際機構風險趨勢報告與各家國際企業風險資料，並透過高階主管訪談，鑑別未來可能的風險，展開建立完整風險面向之
KRI 與風險預防計畫，並定期檢討與改善。 
2. 
以系統性方式進行風險辨識、風險評估、風險處理監控機制。2020 年推動主要涵蓋三大方向:氣候變遷行動、供應鏈永續採購和
資訊安全與管理，並於 2021 年 3 月審計委員會中呈報年度風險管理報告。此三大具體推動議題可參見各章節內容。 
 
華碩重塑風險管理制度，透過 BCM 管理組織與制度建立內部風險文化與穩健型塑風險應變能力。定期持續蒐集國際永續風險議題與
產業發展趨勢變動，動態調整重大影響之議題，日常監控 KRI 以提早因應風險發生或降低其危害。面對將來更多不可預測的新興風險
衝擊，期許透過風險管理連結，有效整合內外部資源，使我們更能預測、準備、應對、適應環境的持續變化，面對突發性的營運中
斷，使企業能繼續生存並突破與發展，激盪出適應變革的能力，進而創造更多潛在發展機會。 
 
 
11-8 
 
資訊安全管理 
資訊安全管理組織與管理政策 
 
為強化企業永續經營，ASUS 成立資安管理委員會並由 CEO 監督管理。資安管理委員會推動 ISO 27001 管理系統，建立符合國際標準
的管理程序，規劃、執行及檢討內部的資安活動，驗證各項活動及其相關結果，以符合資訊安全管理系統之目標要求，藉以掌握本公
司資訊安全的可能缺失，適時執行矯正行動及追蹤確認，確保其有效性及持續之改善。委員會成員係由不同領域的專家所組成，來自
全公司事業/功能/共同單位，透過固定舉辦例會進行內部團隊持續分享，並受執行長進行資訊安全策略的監督，加速新政策佈達與各
單位意見溝通的機制建立。 
 
 
 
為了確保資訊安全措施或規範符合現行法令之要求，每年審視資訊安全政策。 
 
確保相關業務資訊之機密性，防止敏感資訊及消費者個人資料免於因內部或外部、蓄意或意外之各種威脅與破壞，導致業務資訊
遭受竄改、揭露、破壞或遺失等風險。 
執行長
資訊安全委員會
資訊安全應變處
理小組
產品安全應變處
理小組
集團及海外分公
司資安推動小組
訓練與文宣小組
11-9 
 
 
確保相關業務資訊之完整性與可用性，以正確執行作業與各項業務，以保護所管理之資訊資產安全。 
 
2020 年度資訊安全管理績效 
ASUS 建置符合國際標準之資訊安全管理系統 (Information Security Management System, ISMS)，ISO/IEC 27001:2013 (含資訊安全管理系
統國家標準 CNS 27001:2014)驗證，範圍除了企業內部 IT 核心系統、關鍵對外服務網站與電子商務系統，並增加驗証範圍至
SaaS(Software as a Service)AI 雲端軟體服務。 
 
因應資安的威脅與日俱增，除了研發過程需符合安全設計原則外，製造階段的供應鏈資安管理也是相當重要的環節之一。為了持續提
供給客戶更安全的產品，在 2025 永續目標加入資安相關的目標，包含產品-研發環境安全提升與強化供應鏈資安管理，讓資訊安全落
實在每個環節當中，使資安防護的過程不只是單向的規範制定與控管，更是進一步的與供應鏈雙向攜手聯防、共同合作，以保護華碩
資訊資產免於因內、外部的各項風險衝擊，確保公司資訊安全管理系統的機密性、完整性與可用性。  
 
2020 資訊安全管理目標與成果 
1. 因應 COVID-19 疫情影響，使用高安全性設備、多重認證機制、定期審核授權狀況，強化員工遠距在家辦公的資訊系統服務與網路
安全連線安全性。 
2. 加強員工資安意識與防範電子郵件詐騙，實施全體員工資訊安全教育訓練，完訓率 99.9%，並進行 3 次社交工程演練。 
3. 已於 2020 年 10 月完成營運核心資訊系統之持續營運能力的異地備援切換演練，展現成果。 
 
 
 
 
 
 
11-10 
 
資訊安全管理架構 
 
依循美國國家標準暨技術研究院(National Institute of Standards and Technology, NIST)-網路安全框架(Cybersecurity Framework)，建構華碩
資訊安全管理架構，包含五個核心面向，分別為風險評鑑、資訊安全保護、資訊偵測、產品安全暨通報與回應，與資訊服務持續營
運。透過五大面向檢視與管理資訊安全風險，對應到事前、事中與事後的環節，顧及資訊管理安全生命週期的管理策略。 
 
1. 風險評鑑 
 
每年至少進行一次資訊資產價值盤點及風險評鑑，依資訊資產的機密性、完整性與可用性計算出資產的價值，再針對價值高的資訊資
產進行風險評鑑，將所有高風險的項目彙整成營運衝擊分析表，最後針對高風險事項實施降低風險的改善措施，以確保重要性高的資
訊資產受到適當之保護，降低營運中斷的風險。 
 
 
11-11 
 
2. 資訊安全保護 
 
產品安全生命週期管理 
華碩電腦提供了多樣化的產品及服務提供給全球使用者，包含了硬體設備如個人電腦、行動裝置、家用網路設備、商用電腦、筆
電與企業級工作站及伺服器，甚至亦提供企業軟體解決方案。在多樣的軟、硬體產品與服務中依照不同的等級與規格提供了用戶
多樣的可增強數據安全性的功能如可信賴平台模組(Trusted Platform Module, TPM)、多因子身分驗證(Multifactor Authentication, 
MFA)、網路智慧安全與防護 AiProtection 與軟體資產盤點(Software Asset Management , SAM)。 
 
安全必須被落實在每個環節，華碩內部持續推動產品安全開發，於系統生命週期(System Life Cycle , SLC) 與軟體開發生命週期
SDLC (Software Development Life Cycle)皆納入安全考量。產品生命週期中的分析階段符合 NIST 800-160 Systems Security Engineering
的需求工程框架，將產品所需的安全規格能被完整定義。另於設計階段方面，則透過威脅識別與衝擊影響分析，對威脅項目進行
風險評估計算風險值，進而於設計、開發階段將相關風險進行緩解。部署/上線階段作人員職責分離管控，並在服務正式上線前
會再進行動態測試、主機弱點掃描，確保運行服務軟體本身與承載之系統安全。 
 
製造階段確認合作之供應商本身的資訊安全治理成熟度，會請供應商提供 ISO 27001 證書並進一步確認其認證範圍、有效性與本
公司的業務合作的關聯性，並逐步要求供應商與本公司共同為資訊安全把關。銷售與產品使用階段提供客戶與使用者快速即時的
問題回報、回應、處理的管道；為能提供更好的客戶服務品質，設有全球的服務專線、安全諮詢專頁與對應的技術支援團隊。 
 
 
資安意識提升與資安守則制定 
為了落實 ASUS 資訊安全，每年定期實施資訊安全教育訓練，2020 年持續提升全體資安意識，實施資訊安全通識課程，共 6,701
人參加，課程完成率為 99.9%，並於 2020 年執行了 3 次電子郵件使用安全的社交工程演練，透過演練報告針對高風險族群加強
宣導，以提高同仁對於來路不明電子郵件的警覺性。為了讓 ASUS 同仁留心日常作業的資訊安全細節，訂定資訊安全十守則，其
涵蓋了 ISO 27001 的多個控制目標與措施，並製作成資安小卡發放給全體同仁供隨身攜帶，讓同仁能落實遵守以降低公司資安風
險。 
11-12 
 
3. 資訊安全偵測 
透過前瞻性的偵測能降低潛在的資安威脅，華碩引進外部威脅偵測服務(Threat Discovery Service)，透過智慧型網路防護及病毒碼比對
的機制，快速有效率地因應惡意程式的入侵，並導入由華碩自行開發的企業裝置管理系統 ASUS Control Center (ACC)，一站式集中管理
全公司內所有電腦，當同仁使用來源不明的軟體皆會收到警告通知，須注重智慧財產權及遵守公司相關規定，並透過定期盤查的機制
請主管確認其部門同仁軟體使用的必要性，讓不明來源軟體隱藏惡意攻擊的風險降至最低。 
 
華碩參與台灣工業局舉辦的 2020 台灣駭客年會(Hacks In Taiwan Conference, HITCON)，提供 wireless router 產品進行受測，透過駭客的
思維找出潛在的漏洞; ASUS 會持續參與此活動並提供更多的產品進行受測，在漏洞被犯罪分子利用之前先發現漏洞；借重資安社群白
帽駭客技術能力，透過資安攻防場域進行滲透測試，強化產品安全，並可強化後續產品開發之能力。 
  
4. 產品安全通報與事故回應 
 
產品暨資訊安全通報管理平台(ASUS Security Advisory) 
我們盡一切努力確保華碩產品的安全，以保護我們尊貴的客戶隱私。我們始終致力於根據所有適用的法律和法規改進我們的安全
和個人信息保護措施，並歡迎客戶提供有關產品相關安全或隱私問題的通報。因而建立產品暨資訊安全通報管理平台，以利消費
者及資安專家或研究人員提報華碩產品或資訊系統之安全漏洞或問題。此一平台為自動化管理通報的案件，並有產品安全應變處
理小組進行橫向聯繫以完善內部通報機制，且維護案件通報及提升回應之管理品質，透過此平台我們會不定期的對華碩產品安全
性發佈公告，讓消費大眾能有管道瞭解華碩產品安全之更新，且與網路社群的資安專家或研究人員藉此平台保持良善之溝通及互
動。 
 
資安趨勢與聯防機制 
對於最新資安新趨勢的部分，華碩不僅導入外部顧問的預警性通報機制，也購置資安資料庫，透過此通報機制與定期監控，對於
新形態的攻擊手法能提供預防性的處理措施，且可避免公司重要的資訊資產遭受外部新型態的資安攻擊。另外定期參加資安研討
論壇，如台灣資安大會與透過產業的聯防機制，學習業界實務分享掌握最新趨勢做為華碩產品開發的漏洞防疫與問題解決力的提
升。 
11-13 
 
透過產品安全工程、情資聯防與外部通報三大構面進行漏洞識別。著重於產品開發、測試階段結合多項自動化檢測工具即早識別
出已知漏洞。並與國家資安資訊分享與分析中心(ISAC)、電腦網路危機處理暨協調中心設有信任的聯防機制，當有新資安事件發
生或漏洞被開採時能第一時間被告知以進行相關的處置。 
 
5. 資訊服務持續營運 
提升公司營運核心資訊系統的持續營運能力，除了位於企業總部的資訊機房之 外，租用通過 ISO 27001 資訊安全認證的機房作為延伸
機房，以提供核心資訊系統建置異地備援的架構。公司目前重要的營運核心資訊系統皆已完成備援架構的建置，並以應用軟體 Active 
- Active 雙主動式負載平衡架構的方式運行，確保企業總部出現重大意外事故時，讓異地備援機房的資訊系統能在最短的時間內接手
運作，於 2020 年完成全球營運核心資訊系統持續營運能力的異地備援切換演練，以確保公司因資訊系統異常造成營運中斷的風險降
至最低。 
 
AI 雲端軟體服務資訊安全管理 
 
華碩 AI 研發中心(ASUS Intelligent Cloud Service Center, AICS)之 AI 雲端軟體服務於 2020 年 12 月通過 ISO/IEC 27001:2013 驗證。AICS 提
供智慧醫療的服務，亦通過對健康保險可攜帶性及責任性法案（Health Insurance Portability and Accountability Act, HIPAA）之資訊安全
管理評鑑，展現華碩全面強化資安防禦壁壘，確保服務流程符合最先進、完整的世界級醫療健康隱私保障規範，樹立業界全新標竿。 
 
AICS 以 AI 雲端軟體服務(SaaS)為核心，運用自然語言處理、電腦視覺、深度學習、大數據分析等技術，以數據驅動精準健康、精準治
療與製造環安衛管理，幫助商業客戶解決他們最具挑戰性的問題，打造台灣下一個世界級領導產業。智慧醫療是未來的一大趨勢，在
相關應用的契機上，針對健康資訊的收集、傳輸、儲存以及分析等服務卻隱藏著資安與隱私兩大挑戰，如何在面對內部或是外部的威
脅時，能保護電子個人病歷資料（electronic Protected Health Information, ePHI）資訊，確保資料的機密性、可用性及完整性，將是智
慧醫療未來的發展關鍵。AICS 於開發環境積極建立程式安全與品質文化，對於程式品質管理訂定可量化的品質指標，並設計多重審查
機制，軟體開發流程中亦進行偵測服務，掃描每個即將上線的服務程式碼中的可能錯誤以及安全性上的漏洞，大幅減少資料損失，提
11-14 
 
升整體資訊安全狀況及服務系統的高可用性，以確保所推出的於安全及效率上均能令客戶滿意。 
 
在現今資安風險大幅提升的情況下，導入 ISO 27001 最重要的效益，除透過建立資安管理機制與目標凝聚組織資訊安全共識，進一步
提升公司資安文化，亦能藉由導入 ISMS 化資安風險盤點、軟體安全發展生命週期 (Secure Software Development Life Cycle, SSDLC)、委
外管理及資安事故處理等各控管面向的規劃與執行，有助降低面臨例如設備中毒、資料外洩及營運中斷等資安事件發生的可能性及衝
擊，並提升客戶及關注方對企業穩健營運的信心。 
 
2021 資訊安全管理主要規劃 
1. 持續擴大 ASUS 資訊安全系統 ISO 27001 驗證範圍 
2. 強化供應鏈資安管理 
3. 持續深化內部員工資訊安全意識 
4. 積極參與公司聯防，增強企業預警與防禦能力 
 
11-15 
 
個人資料保護委員會 
為持續推動全球消費者與華碩員工個人資料的保護管理，華碩於 2012 年 4 月依最高經營管理階層指示成立「個人資料保護與資訊資
產安全委員會」，制定華碩使用個人資料之公司政策及處理相關事務。因應法令變動及組織調整，2018 年將上述委員會調整為「個人
資料保護委員會」（下稱個資委員會）並增修原公司政策為「General Personal Data Protection Policy」於華碩集團內部施行，包含使用
華碩產品及服務（如：華碩的電腦、軟體、官方網站、客戶支援服務等，作為在蒐集、處理、利用個人資料之指引；對外亦於官網公
佈「隱私權保護政策」以讓一般大眾及消費者知悉華碩對其個人資料的保護及管理。 
 
為確保落實公司政策，個資委員會目前運作以每雙週定期會議執行並檢視年度工作，並透過不定期臨時會議機動調整執行方式及處理
個資相關事件，直至 2020 年底已召開 246 次定期會議。 
 
個資委員會於 2020 年主要推動成果： 
個資法法令法規遵循管理作業 
 
盤點資料 
持續檢視公司蒐集處理利用的資訊項目性質，以確認法規遵循範圍。 
 
改善流程 
因應產品或服務的更新，個資委員會分別與相關部門說明討論為遵循個資法法令規定所應調整改善的流程。 
 
檢視隱私權政策 
因應各國法令規定不同，必要時調整各國隱私權政策。 
 
教育訓練 
為確保員工了解公司政策，每年度舉辦教育訓練。2020 年於總部辦公室輔以線上工具對海內外同事完成 4 場教育訓練。 
 
處理當事人及主管機關的請求及詢問 
個資委員會為處理當事人及主管機關的請求及詢問之統一窗口。華碩依法應於法定期間回覆當事人的請求，個資委員會會偕同相
關部門處理並回覆當事人完成此法定義務。對主管機關的詢問亦會依照相同處理模式以降低法律風險。 
11-16 
 
 
年度內部稽核 
配合公司內部查核作業，將涉及個人資料管理之業務執掌部門列入稽核範圍，藉由單位內部自評、單位檢核合作廠商的作為、及
稽核員執行稽核作業，將不符合事項經由矯正措施及改善方法協助業務執掌部門或合作廠商導正，以確保落實公司政策及相關管
理辦法。 
 
年度個資網站弱點掃描 
為強化網站與消費者資料安全，個資委員會於每年度將對外提供服務且含有個資之網站列出請企業智能數據開發中心進行網站弱
點掃描，並依企業智能數據開發中心產出之弱點掃描評估報告進行弱點修正進度之追蹤及查核弱點管理之執行情況，若有缺失則
要求權責部門限期改善。 
 
 
教育訓練定期 
 
實體課程：每年舉辦個資教育宣導課程供全體員工修習 
 
不定期課程：依據各單位業務需求，提供個資重點宣導課程。 
 
個資委員會之 2021 年主要規劃 
 
持續改善當事人向華碩提出個人資料相關需求之介面，及內部處理流程。 
 
因應美國、巴西、泰國新法，檢視並改善公司法規遵循程度。 
 
增加海外稽核及協助相關部門執行合作廠商查核。 
 
 
 
 
 
11-17 
 
誠信經營 
華碩依據責任商業聯盟（Responsible Business Alliance, RBA）規範及「上市上櫃公司訂定道德行為準則」制訂「員工道德行為守則」，
內容涵蓋反貪污賄賂、內線交易、智慧財產權及資訊妥適保存揭露等法令依循規定。為提升員工的從業道德觀念與法規遵循認知，華
碩將「員工道德行為守則」納入全體員工的必修課程，每年持續複訓，以深化內部良好的從業道德觀念，要求管理階層帶頭以身作
則，全體員工除了專業能力發揮外，皆須展現應有的道德標準，並透過年度企業內控自評作業，華碩公司內部各部門與子公司，每年
均需自我檢視對於員工道德行為守則之認知程度，以強化整體內部控制環境的有效性。 
 
華碩一向秉持「誠信」從事所有業務活動，絕不允許貪污及任何形式之舞弊行為，並透過明確有效的懲戒制度，確保員工絕不接受任
何形式的要求、期約，不收受任何賄賂或其他不正當利益。華碩於官方網站設置並公告檢舉管道，內外部人員皆可透過公開檢舉信箱
(audit@asus.com) 直接向本公司檢舉，依職業安全衛生法及施行細則、性騷擾防治法及個人資料保護法，對檢舉人個資及其他足資證
明身份等資訊予以保密，非調查必要，不提供予與調查不相關之第三人，以避免其遭受不公平及不利對待，檢舉人亦可依法針對可能
受有損害提出必要預防。針對違反「道德行為守則」之個案，依個案情節輕重予以適當處置，華碩對不法行為嚴懲不貸，必要時移送
司法機關偵辦。 
11-18 
 
 
檢舉管道及程序圖 
 
有關檢舉的詳細說明，請前往投資人關係網站。  
 
2020 年間，華碩集團企業共計發生 1 件違反從業道德規定事件，根據其情節輕重，依華碩內部規範「工作規則」及「員工道德行為
守則」予以免職處分，並即時促請相關單位確實檢討改善，對內部員工進行正確的員工道德行為守則觀念宣導、修正核價審查機制、
建置系統警示功能，以及建立人員定期輪調制度。 
對外部合作廠商，華碩要求簽回「誠信承諾書」。針對違反反收賄、反貪瀆而造成公司損害的外部單位，將依據簽署之誠信承諾書的
規定予以求償，並採取必要的法律行動。 
 
11-19 
 
法令遵循 
企業嚴格依據法令營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的關鍵之一。華碩電腦的產品與服務遍及全球，為確保符合全球相關法令
規範，華碩設有法務專職單位，密切注意可能對公司造成影響的法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規的符合性評估制度，協助
各單位落實各項規範。 
 
「華碩內部法規鑑別管理辦法」，針對營運、環保、服務等面向法令進行鑑別與管理，落實法令監控，並制定刑事法律案件或行政法
律案件受裁處罰鍰 150 萬元以上或嚴重影響公司營運之重大事件須於企業社會責任報告書揭露之原則，達成平衡報導及資訊透明之目
標。2020 年無重大違法事件發生。 
營運相關法令 
環境相關法令 
服務相關法令 
商務及稅務法令 
商品標示及保固法令 
環境保護法令 
職業安全衛生法令 
建築消防法令 
勞動權利法令 
個人資料保護法令 
 
稽核制度 
華碩董事會下設有稽核室，設稽核長一人，建立完整的稽核與通報制度。稽核室總管內部稽核業務，督導稽核室辦理內部稽核工作，
讓董事會與高階管理階層能進行獨立、客觀地評估華碩集團的內部控制制度之完備性、有效性及落實性，履行其公司治理的責任。 
 
 
 
 
11-20 
 
客戶滿意度 
華碩重視用戶感受，透過檢修單、電子郵件、互動電話服務、產品內建軟體等方式進行維修或諮詢服務的滿意度調查。對於各項關鍵
服務流程，如服務時效、料件管理、服務品質、成本管控及系統化等，透過每週的管理報表追蹤與分析並加以改善或優化。 
 
華碩服務中心為創造更好的服務體驗，透過每月問卷結果追蹤與分析，來幫助優化電話服務內容或流程，滿意度目標訂定為不滿意度
低於 10%。2020 年整年度共統計 52 週，全球各區不滿意度為 0.13%～9.45%，達成年度目標。 
北美地區不滿意度為全區最高。華碩透過定期教育訓練來確保人員的服務品質與擁有足夠的專業知識，將第一季平均 8.82%，降至年
平均 7.41%。 
 
另外為了增加與消費者之間的互動，華碩不定期舉辦產品診察活動，內容包括軟體更新、功能檢測、簡易故障排除、外觀清潔及保養
等服務，可延長產品的使用週期亦提升消費者對品牌的向心力。 
 
 
 
12-1 
 
職場環境 
「快樂工作 認真生活」的企業文化，透過職場安全改善、健康促進活動、身心紓壓講座、親子活動等來維持工作與生活平衡，進而
提升團隊向心力與企業競爭力。華碩長期致力於營造安全、健康、舒適的工作環境，將永不懈怠、追求卓越精神套用於職業安全衛生
領域並榮獲勞動部『2018 年國家職業安全衛生獎-企業標竿獎』最高榮譽之肯定。 
 
華碩透過安全衛生危害鑑別2627、教育訓練宣導、防災模擬演練及與當地消防隊合作舉辦急救訓練等自主管理，並推動「職場 GO 安心
獎勵制度」以全員參與及「零災害」目標來提升工作者工安意識與確保職場安全。 
 
此外，為促進全員參與及達到有效溝通，華碩由 18 名勞資成員28共同組成『職業安全衛生委員會』，並於每季定期召開會議29。 
 
績效 
臺北市績優健康職場特優獎 
教育部體育署運動企業認證 
臺北市水災自主韌性防災社區推動工作 
舉辦八場大型緊急應變演練活動 
 
                                                      
26 安全衛生危害鑑別程序：每年第四季邀請各部門委員一同鑑別內部作業、流程及活動之環境考量面與安全衛生風險，並視風險等級採取預防管制措施。 
27 2020 年安全衛生風險鑑別共 9 件重大不可忍受風險，其中安全衛生類占 89%且以機械設備作業居多，現況持續藉由建立標準作業流程、人員教育訓練、作業
檢點及現場稽核等方式持續管理。 
28 含 10 名勞工代表。 
29 2020 年第一季職業安全衛生委員會，因重新票選委員故與第二季合併召開。 
附錄-2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康職場 
    華碩秉持『培育、珍惜、關懷員工』經營理念，年度健康檢查優於「勞工健康保護規則」法規每年辦理，亦對健康異常項目進行
異常分析、分級管理及改善追蹤，並由職醫與職護定期追蹤、醫療轉介與推廣多元健康促進活動，協助員工擁有健康的身體。     
 
    2020 年台灣地區同仁健檢參與率達 94%30，經健康管理與衛教提醒員工複檢追蹤與治療，高度異常者已有 80%完成複檢、治療或
改善。華碩開辦為期 4 個月的健康課程，醫務室持續予追蹤關懷，並藉由健康促進活動的辦理，以期達到健康職場的永續經營。 
 
                                                      
30 依當月份全體員工數為統計基準。 
附錄-3 
 
    華碩聘任職業醫學專科醫師提供職業病預防及諮詢工作，並開發健康管理平台，進行人因性危害、母性保護、過負荷及健康檢查
異常分級管理31，藉以篩選風險族群，由護理師、職安、人資等人員介入關懷，必要時安排醫師諮詢並完成追蹤改善，2020 年人因、
母性、過負荷皆無須列管人員。 
 
華碩重視員工身、心、靈健康狀態，推廣全方位健康養成計畫，健康推動內容包含但不限於： 
 
身：運動、睡眠、飲水、減重 
 
心：多元心理照護服務、員工協助方案 EAP (Employee Assistance Program, EAP)、睡眠、心理講座 
 
靈：親子日、家庭日、部門共好日、淨灘 
 
 
 
CEO、COO 帶領員工 TABATA 快閃 
員工肌力訓練課程 
 
 
 
                                                      
31 特殊作業健康檢查項目為游離輻射、粉塵、有機、噪音，總計 28 人篩檢，檢查結果 5 人列 2 級，無 3 級人員，皆已安排醫師諮詢與衛教。 
附錄-4 
 
五心級健康心理照顧 
 
 
員工協助方案（Employee Assistance Program, EAP），整合多項溝通管道與協輔方案。協助員工解決影響工作生產力的個人議題，同時
也提供主管專業的管理諮詢服務，協助主管解決危機及管理的議題，另為提升照顧員工的全面性，員工關係亦提供員工與眷屬緊急醫
療的轉介與協助。 
 
員工關懷專線提供員工立即性的協助，有內部專業同仁與外部鉅微管顧公司專業的顧問共同服務，給予員工即時工作、生活、健康方
面相關之心理、情緒支持或壓力紓解方法；若遇到員工意外受傷、生病住院、重大災難等特殊狀況，公司也有企業發展辦公室專職人
員，依個案情況提供急難救助，並給予員工及其眷屬適當的關懷。 
 
 
我們成立員工關懷網站，內容包含工作紓壓、正面思考及對員工個人工作或生活有助益的資訊。透過此網站傳遞關懷訊息、與員工分
享紓解工作壓力，並協助員工自我管理達成工作與生活的均衡發展。另設有急難救助關懷服務，除提供急難慰問金外，亦針對需要長
期照顧關懷的同仁擬定客制化照顧方案，提供個人必要之協助與支持，讓員工及眷屬感受華碩家人愛與關心。 
附錄-5 
 
 
COVID-19 期間也於公司內部網站，溫馨提醒員工若遇到工作、生活、健康上需要協助的議題，都可以尋求員工關懷專線來協助。並
於員工關懷網站放置相關防疫生活資訊與文章，溫馨幫助大家渡過疫情時刻。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄-6 
 
女性員工照顧  
自 2010 年起，華碩持續獲得『優良集乳室認證』，為照護孕期員工健康安全，除了提供好孕禮、愛心車位及專用健康休憩椅，讓懷孕
媽媽們辦公午休皆舒適輕鬆。2019 年全面優化集乳室環境，藉由門禁管制與提供獨立集乳隔間來落實員工母乳親餵友善環境。 
 
2020 年台灣育嬰留停後復職率與中國產假後復職率分別為 84%及 94%，留任率為 84%及 81%。台灣與中國高比例的復職率及留任
率，展露華碩不會因為生育或育兒而遭公司強迫離職的性別平等環境。 
 
全年無休的「五星級運動健身中心」 
為讓員工達到工作與生活平衡，華碩設有綜合球場、溫水游泳池（成人池、兒童池、SPA 池）、健身房、烤箱室、韻律教室、戶外日
光浴等，不僅鼓勵員工平日上班前和下班後運動，假日亦可呼朋引伴一起健身紓壓。 
 
 
 
附錄-7 
 
持續減少環境足跡 
華碩設有環境安全衛生專職團隊，評估公司活動可能產生的環境衝擊以符合相關法規，同時為了提升企業的環境保護績效，管理團隊
訂立嚴格規範並持續推動改善方案，藉此將環境衝擊降至最低，朝向「零污染」的目標邁進。由於華碩海外據點為承租的辦公室，有
關廢棄物、廢水與用水的資訊無法取得，故下列資訊的邊界皆為台灣的營運總部及維修中心的資訊。 
 
廢棄物管理及零廢棄填埋 
廢棄物問題是沉重的負擔，未妥善處理將花費政府、企業與社會巨大成本。因此在朝向循環經濟目標上，我們在企業營運上也期望達
成資源零廢棄。華碩廢棄物分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物兩類。有害事業廢棄物來源主要為研發物料、廢品等，經由嚴格的
分類與管理機制，委託給合格回收業者進行再利用。一般事業廢棄物為上述之外的廢棄物，主要為員工生活垃圾，在妥善回收可再利
用的材質，無法回收的部份最終焚燒或掩埋處理。 
 
附錄-8 
 
自 2015 年起，華碩推動企業總部零廢棄物填埋計畫，採用 UL 零廢棄物填埋(Zero Waste to Landfill, ULECVP 2799)標準以量化指標追蹤
廢棄物的流向，確認廢棄物經過妥善的回收、再利用、轉化等程序，而非直接掩埋處理。 
台灣總部及維修中心 
 
水資源管理 
不論是維持生活或是企業營運，對水資源的依賴與需求漸深，但水資源不足的問題以及造成的風險，卻也是逐年增加。華碩水資源使
用主要為一般辦公室員工生活用水，取水來源為市政供水，營運受水資源影響的風險程度相對較低，仍基於企業社會責任執行多項節
水措施，有效管理水資源。 
為達到水資源之有效管理，提升使用效率及減少水資源浪費，在我們在硬體及軟體上進行多項措施。經重大性分析統計台灣用水量較
高的熱點，做為長期追蹤記錄。並在企業總部設立水回收再利用設施，回收溢流水做為廁所使用及植栽維護之用。 
廢污水來源主要為辦公室的一般污水，且依據政府規定排入指定的污水處理系統，因此不在揭露範疇之中。 
277
338
399
112
117
55.56
2018
2019
2020
一般廢棄物
有害廢棄物
單位：噸 
附錄-9 
 
2019 與 2020 年因新大樓興建啟用，用水量較前一年增加 2.6%。 
 
台灣總部及辦公室 
 
 
 
 
169
189
194
2018
2019
2020
用水量(ML)
附錄 1 
 
附錄 
附錄一 GRI Content Index 
GRI 索引 揭露要求 
報告書章節或說明 
102-1 
組織名稱 
關於華碩：企業簡介 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
關於華碩：企業簡介 
102-3 
總部位置 
關於華碩：企業簡介 
102-4 
營運據點 
109 年年報：華碩關係企業組織圖 
102-5 
所有權與法律形式 
109 年年報：財務報告 
102-6 
提供服務的市場 
109 年年報：營運概況 
102-7 
組織規模 
關於華碩：企業簡介 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
附錄一 GRI Content Index 
102-9 
供應鏈 
責任製造 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
無重大變化 
102-11 
預警原則或方針 
治理：風險管理 
102-12 
外部倡議 
TCFD - 環境責任：氣候行動 
RBA - 責任供應鏈 
102-13 
公協會的會員資格 
附錄一 GRI Content Index 
102-14 
決策者的聲明 
前言：管理者引言 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
治理：誠信經營 
附錄-2 
 
102-18 
治理結構 
治理：公司治理 
102-40 
利害關係人團體 
永續策略與重大性 
102-41 
團體協約 
各子公司依照各國法令符合集體協商協定 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
永續策略與重大性 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
永續策略與重大性 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
永續策略與重大性 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
109 年年報：華碩關係企業組織圖 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於報告書 
102-47 
重大主題表列 
永續營運：利害關係人議合 
102-48 
資訊重編 
無合併或併購、報導期間、業務性質及衡量方法等改變 
102-49 
報導改變 
永續策略與重大性 
102-50 
報導期間 
2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，為了報告完整
性，部份內容涵蓋 2019 年及 2021 年的成果與績效 
102-51 
上一次報告書的日期 
2020 年 6 月 
102-52 
報導週期 
每年一次 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 關於報告書 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
102-55 
GRI 內容索引 
此表格 
102-56 
外部保證/確信 
附件四 AA1000 查證聲明書 
 
 
附錄-3 
 
GRI 主題 
揭露要求 
報告書章節或說明 
重大主題 
氣候行動 
GRI 302 
能源 2016 
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
氣候行動 
103-2 管理方針及其要素 
氣候行動 
103-3 管理方針的評估 
氣候行動 
302-1 組織內部的能源消耗量 
氣候行動 
302-2 組織外部的能源消耗量 
氣候行動 
302-3 能源密集度 
未揭露 
302-4 減少能源消耗 
氣候行動 
302-5 降低產品和服務的能源需求 
氣候行動 
GRI 305 
排放 2016 
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
氣候行動 
103-2 管理方針及其要素 
氣候行動 
103-3 管理方針的評估 
氣候行動 
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放 
氣候行動 
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
氣候行動 
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放 
氣候行動 
305-4 溫室氣體排放密集度 
未揭露 
305-5 溫室氣體排放減量 
未揭露 
305-6 破壞臭氧層物質(ODS)的排放 
華碩無相關製程，不適用 
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放 
華碩無相關製程，不適用 
責任製造 
附錄-4 
 
GRI 308 
供應商環境評估 2016 
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
責任製造 
103-2 管理方針及其要素 
責任製造 
103-3 管理方針的評估 
責任製造 
308-1 採用環境標準篩選新供應商  
通過有害物質與企業社會責任永續稽核為
基本門檻，故為 100% 
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
責任製造：減少環境足跡 
GRI 414 
供應商社會評估 2016 
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
責任製造 
103-2 管理方針及其要素 
責任製造 
103-3 管理方針的評估 
責任製造 
414-1 使用社會標準篩選之新供應商  
通過有害物質與企業社會責任永續稽核為
基本門檻，故為 100% 
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
責任製造：採購責任礦產 
循環經濟 
GRI 301 
回收產品及其包材 
2016 
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
循環經濟 
103-2 管理方針及其要素 
循環經濟 
103-3 管理方針的評估 
循環經濟 
301-1 所用物料的重量或體積 
現階段因技術不可行，無法追蹤此指標 
301-2 使用的可再生物料 
無計算 301-1，因此無法計算比例 
相對地，我們環境責任中揭露對循環經濟
的管理作為，以及使用回收塑膠的重量 
301-3 回收產品及其包材 
循環經濟 
附錄-5 
 
創新與價值創造 
  
103 管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
創新與價值創造 
109 年年報：營運概況 
103-2 管理方針及其要素 
創新與價值創造 
109 年年報：營運概況 
103-3 管理方針的評估 
創新與價值創造 
109 年年報：營運概況 
  
智慧財產權 
創新與價值創造：智慧財產權管理 
  
研發投入經費 
109 年年報：合併財務報告 
 
 
 
附錄-6 
 
一般主題 
GRI 主題 
揭露要求 
報告書章節、年報或網站 
GRI 201 
經濟績效 2016 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
109 年年報：合併財務報告 
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險
與機會 
氣候行動 
109 年年報：履行企業社會責任 
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫 
人才培育：人才招募與養成 
109 年年報：合併財務報告、個體財務報告 
201-4 取自政府之財務補助 
研究發展支出投資抵減，此資訊無對外揭露 
GRI 202 
市場地位 2016 
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比率 
人才培育：人才招募與養成 
附錄一 GRI Content Index 
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例 
附錄一 GRI Content Index 
GRI 203 
間接經濟衝擊 2016 
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝
擊 
社會：數位包容 
203-2 顯著的間接經濟衝擊 
社會：數位包容 
GRI 204 
採購實務 2016 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
109 年年報：營運概況 
GRI 205 
反貪腐 2016 
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點 
反貪腐風險評估之對象為所有營運據點 
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
治理：誠信經營 
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動 
治理：誠信經營 
GRI 206 
反競爭行為 2016 
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法
律行動 
無重大違規 
治理：法令遵循 
GRI 207 
207-1 稅務方針 
CSR 網站：治理架構與制度 
附錄-7 
 
稅務 2019 
207-2 稅務治理、管控與風險管理 
不揭露 
207-3 稅務相關議題之利害關係人溝通與管理 不揭露 
207-4 國別報告 
不揭露 
GRI 303 
水與放流水 2018 
303-1 共享水資源之相互影響 
華碩屬一般辦公性質，取水與排水皆符合當地政府規範，非重
大性 
303-2 與排水相關衝擊的管理 
華碩屬一般辦公性質，取水與排水皆符合當地政府規範，非重
大性 
303-3 取水量 
職場環境：持續減少環境足跡 
303-4 排水量 
華碩屬一般辦公性質，所有廢水皆納管排入市政指定的下水道
系統，故無統計排水量 
303-5 耗水量 
職場環境：持續減少環境足跡 
GRI 304 
生物多樣性 2016 
304-1 組織所擁有、租賃、管理的營運據點或
其鄰近地區位於環境保護區或其它高生物多
樣性價值的地區 
華碩屬一般辦公性質，營運據點符合當地土地使用規範，非重
大性故不揭露 
304-2 活動、產品及服務，對生物多樣性方面
的顯著衝擊 
華碩屬一般辦公性質，營運據點符合當地土地使用規範，非重
大性故不揭露 
304-3 受保護或復育的棲息地 
華碩屬一般辦公性質，營運據點符合當地土地使用規範，非重
大性故不揭露 
304-4 受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保育名錄的物種 
華碩屬一般辦公性質，營運據點符合當地土地使用規範，非重
大性故不揭露 
GRI 306 
廢汙水和廢棄物 2016 306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量 華碩屬一般辦公性質，所有廢水皆納管排入市政指定的下水道
系統，故無統計排水量 
附錄-8 
 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
職場環境：持續減少環境足跡 
306-3 嚴重洩漏 
無重大洩漏 
306-4 廢棄物運輸 
廢棄物及回收後的廢棄物，皆符合當地法令進行處理，與巴賽
爾公約的越境運輸規範 
306-5 受放流水及其它（地表）逕流排放而影
響的水體 
華碩屬一般辦公性質，所有廢水皆納管排入市政指定的下水道
系統，故無統計排水量 
GRI 307 
有關環境保護的法規
遵循 2016 
307-1 違反環保法規 
無重大違規 
治理：法令遵循 
GRI 401 
勞雇關係 2016 
401-1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
和離職員工的總數及比例 
附錄一 GRI Content Index 
401-2 按重要營運據點劃分，只提供給全職員
工（不包括臨時或兼職員工）的福利 
人才培育：人才招募與養成 
401-3 育嬰假 
附錄一 GRI Content Index 
GRI 402 
勞/資關係 2016 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
如公司遇有重大營運變更，盡量於一個月前告知 
GRI 403 
職業安全衛生 2018 
403-1 職業安全衛生管理系統 
職場環境：共融職場 
CSR 網站：管理系統  
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查 
治理：風險管理 
403-3 職業健康服務 
職場環境：共融職場 
附錄-9 
 
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商
與溝通 
各子公司依照各國法令符合集體協商協定。華碩尊重同仁集體
協商和參加集會的權利，企總所在之台灣，依法每季召開勞資
會議，以協調勞資關係、促進勞資合作，提高員工的工作效
率。 
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練 
CSR 網站：環境衛生消防 
403-6 工作者健康促進 
職場環境：健康職場 
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛生的衝擊 
CSR 網站：環境衛生消防 
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 全體員工與職安外包商 
403-9 職業傷害 
附錄一 GRI Content Index 
403-10 職業病 
職場環境：健康職場 
GRI 404 
訓練與教育 2016 
404-1 依性別及員工類型分類之每位員工年平
均受訓時數 
附錄一 GRI Content Index 
404-2 為加強員工持續就業能力及協助員工管
理職業生涯終止的技能管理及終生學習計劃 
職場環境：人才招募與養成 
404-3 接受定期績效考核的男女員工比例 
人才培育：個人發展計畫與績效管理與發展 
附錄一 GRI Content Index 
GRI 405 
員工多元化與平等機
會 2016 
405-1 治理單位與員工的多元化 
附錄一 GRI Content Index 
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
職場環境：建立人才招募與人才庫 
GRI 406 
不歧視 2016 
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動 
無歧視事件 
附錄-10 
 
GRI 407 
結社自由與團體協商 
2016 
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的營
運據點或供應商 
各子公司依照各國法令符合集體協商協定。華碩尊重同仁集體
協商和參加集會的權利，企總所在之台灣，依法每季召開勞資
會議，以協調勞資關係、促進勞資合作，提高員工的工作效
率。 
GRI 408 
童工 2016 
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險 CSR 網站：人權宣言  
責任供應鏈：供應鏈架構 
GRI 409 
強迫或強制勞動 2016 
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營運
據點和供應商 
營運據點與供應商皆無強迫或強制勞動事件 
GRI 410 
保全實務 2016 
410-1 保全人員接受人權政策或程序訓練 
同華碩員工 
GRI 411 
原住民權利 2016 
411-1 涉及侵害原住民權利的事件 
無侵害事件 
GRI 412 
人權評估 2016 
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活
動 
不揭露 
412-2 人權政策或程序的員工訓練 
附錄一 GRI Content Index 
412-3 載有人權條款或已進行人權審查的重要
投資協議及合約 
不揭露 
GRI 413 
當地社區 2016 
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫
的營運活動 
不揭露 
413-2 對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝
擊的營運活動 
不揭露 
附錄-11 
 
GRI 415 
公共政策 2016 
415-1 政治捐獻 
不揭露 
GRI 416 
顧客健康與安全 2016 
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的衝
擊 
產品在生命週期各階段對於環境、人體健康及安全的影響，多
決定在設計階段。 
華碩所有產品在設計時即將全球環境、安規等相關法令做為標
準，皆符合後始進行量產出貨。 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規
之事件 
無重大違規 
治理：法令遵循 
GRI 417 
行銷與標示 2016 
417-1 產品和服務資訊與標示的要求 
華碩依照各國際法規標準、自願性準則和環保標章等要求，如
J-MOSS、EPEAT、Energy Star 等，於產品／使用者手冊／CSR 網
站揭露相關服務資訊與標示，符合比例 100%。 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的
事件 
無重大違規 
治理：法令遵循 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件 
無重大違規 
治理：法令遵循 
GRI 418 
客戶隱私 2016 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的
投訴 
治理：資訊安全與管理 
GRI 419 
社會經濟法規遵循 
2016 
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定 
無重大違規 
治理：法令遵循 
  
科技業的社會貢獻 
社會參與 
 
附錄-12 
 
102-13 組織參與的公協會 
為善盡企業社會責任，符合外部利害相關者的期望，華碩充分評估並積極參與各項國內外工協會與組織計畫，堅實承擔企業社會責
任，偕同同異企業於永續議題作出實質貢獻。下表為華碩參與之重點工協會及組織，並簡述華碩在各協會的身份： 
協會 
會員 
有參與專案或委員
會 
中華民國企業永續發展協會
（BCSD） 
■ 
■ 
台灣氣候聯盟 
■ 
■ 
台灣永續能源研究基金會 
■ 
□ 
台灣企業永續研訓中心 
■ 
□ 
台灣電腦網路危機處理暨協調中心 
■ 
■ 
電腦商業同業公會 
■ 
□ 
企業綠色競爭力聯盟 
■ 
■ 
中華民國公開發行公司股務協會 
■ 
□ 
中華民國內部稽核協會 
■ 
□ 
臺灣搖籃到搖籃策略聯盟 
■ 
■ 
責任商業聯盟（Responsible Business 
Alliance RBA, 原 EICC） 
■ 
■ 
責任礦產計劃（Responsible Minerals 
Initiative, RMI,原 CFSI） 
■ 
□ 
公平貿易倡議—錫工作小組（TWG） ■ 
□ 
 
202-1 在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
附錄-13 
 
華碩集團
註 
地區 
男性 
女性 
台灣 
1.04 
1.04 
中國 
1.61 
1.61 
*台灣與中國以外地區數據資料尚不齊全，故未揭露 
*基層人員：以正職員工為主，但不包含助理員/健教生/實習生等低階行政庶務或技術支援人力 
 
202-2 在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層的比例 
華碩集團 
地區 
比例 
台灣 
100.00% 
中國 
88.00% 
美洲 
0.00% 
亞太 
0.00% 
歐洲、非洲、中東 
0.00% 
*當地：具有與該子公司所處國家之〝國籍〞或〝永久居留證〞 
*高階管理階層：在華碩集團全球組織層級架構下，因應各區域國家組織規模不同，定訂各區域主管層級定義。 
高階主管包含： 
Headquarter：(總處級)中心、總部、BU/FU/CU Head(含)以上主管 
Overseas-Regional Offices ：當地處級/中心(含)以上主管 
Overseas-County level Offices：當地部、處/中心(含)以上主管 
 
 
附錄 14 
 
401-1 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例 
華碩集團 
地區 
項目 
年齡別 
男性 
女性 
人數 
占該年齡層男性員工比例 
人數 
占該年齡層女性員工比例 
台灣 
新進員工人數與僱用率 
<30 
390 
46.37% 
346 
53.40% 
30～50 
313 
9.63% 
144 
8.90% 
>50 
5 
3.13% 
2 
3.67% 
離職員工人數與流動率 
<30 
140 
16.65% 
151 
23.30% 
30～50 
229 
7.05% 
109 
6.74% 
>50 
7 
4.39% 
1 
1.83% 
中國 
新進員工人數與僱用率 
<30 
211 
62.80% 
118 
50.21% 
30～50 
94 
13.76% 
44 
6.85% 
>50 
0 
0.00% 
1 
10.00% 
離職員工人數與流動率 
<30 
202 
60.12% 
74 
31.49% 
30～50 
100 
14.64% 
61 
9.50% 
>50 
1 
15.38% 
3 
30.00% 
歐洲、非洲、中東 
新進員工人數與僱用率 
<30 
56 
24.56% 
29 
24.79% 
30～50 
47 
5.25% 
23 
5.44% 
>50 
0 
0.00% 
1 
1.30% 
離職員工人數與流動率 
<30 
41 
17.98% 
29 
24.79% 
30～50 
77 
8.60% 
45 
10.64% 
>50 
3 
3.95% 
5 
6.49% 
附錄-15 
 
美洲 
新進員工人數與僱用率 
<30 
13 
18.31% 
11 
12.64% 
30～50 
11 
4.89% 
5 
2.73% 
>50 
1 
1.82% 
1 
2.86% 
離職員工人數與流動率 
<30 
16 
22.54% 
9 
10.34% 
30～50 
24 
10.67% 
11 
6.01% 
>50 
2 
3.64% 
2 
5.71% 
亞太 
新進員工人數與僱用率 
<30 
36 
13.14% 
41 
17.75% 
30～50 
47 
4.95% 
18 
3.92% 
>50 
2 
4.88% 
0 
0.00% 
離職員工人數與流動率 
<30 
32 
11.68% 
35 
15.15% 
30～50 
88 
9.26% 
40 
8.71% 
>50 
2 
4.88% 
1 
12.50% 
*該年齡區間新進員工男(女)性僱用率＝整年度該年齡區間新進員工男(女)性人數/該年齡區間男(女)性平均在職人數 
*該年齡區間男(女)性員工離職率＝整年度該年齡區間男(女)性離職人數/該年齡區間男(女)性平均在職人數 
 
 
 
附錄-16 
 
401-3 育嬰假 
華碩集團 
地區 
項目 
男性 
女性 
台灣 
2020 年可申請育嬰留職停薪的人數 
595 
359 
2020 年實際申請育嬰留職停薪的人數 
6 
45 
2020 年育嬰留職停薪後復職人數 
4 
37 
2020 年育嬰留職停薪後復職率 
50.00% 
84.09% 
2020 年育嬰留職停薪後復職滿 12 個月的人數 
5 
26 
2020 年育嬰留職停薪後留任率 
83.33% 
83.87% 
中國 
2020 年實際申請產假/陪產假的人數 
70 
117 
2020 年產假/陪產假後復職人數 
70 
91 
2020 年產假/陪產假後復職率 
100.00% 
93.81% 
2020 年產假/陪產假後復職滿 12 個月的人數 
78 
119 
2020 年產假/陪產假後留任率 
90.70% 
80.95% 
*中國未有育嬰留職停薪制度，改以產假/陪產假定義並以實際申請人數揭露 
*歐亞美產假福利不一，彙整不易，不予揭露 
*台灣可申請育嬰假人數＝2018 至 2020 三年內有申請產假、陪產假的男女員工人數 
*男(女)性復職率＝育嬰留職停薪(產假/陪產假)後實際於 2020 年復職之男(女)性員工人數／育嬰留職停薪(產假/陪產假)後應於 2020 年
復職之男(女)性員工人數 X 100% 
*男(女)性留任率＝2019 年度自育嬰留職停薪(產假/陪產假)復職、於 2020 年滿 12 個月之男(女)性員工人數／2019 年度實際自育嬰留
職停薪(產假/陪產假)復職之男(女)性員工人數 X 100% 
 
 
附錄-17 
 
403-9 職業傷害 
2020 年華碩台灣區未發生職業傷害死亡案件，職業傷害統計數據如下： 
 
華碩台灣區：員工 
項目 
全體 
男性 
女性 
計算基準員工人數 
6515 
4260 
2255 
職業傷害死亡數 
0 
0 
0 
職業傷害死亡比率 
0 
0 
0 
嚴重的職業傷害數 
0 
0 
0 
嚴重的職業傷害比率 
0 
0 
0 
可紀錄之職業傷害比率 
0.16 
0 
0.45 
2020 年總工作時數：12,733,392 
 
華碩台灣區：承攬商 
項目 
全體 
男性 
女性 
計算基準員工人數 
262 
110 
152 
職業傷害死亡數 
0 
0 
0 
職業傷害死亡比率 
0 
0 
0 
嚴重的職業傷害數 
0 
0 
0 
嚴重的職業傷害比率 
0 
0 
0 
可紀錄之職業傷害比率 
0 
0 
0 
2020 年總工作時數：510,992 
附錄-18 
 
 
<說明> 數據範圍：ASUS（華碩電腦）、UTC（華碩聯合科技），不含上下班交通事故 
基準人數計算：（1 月人數+…+12 月人數） / 12，以全年平均計算，四捨五入成整數 
職業傷害死亡比率：（死亡人數/總工時）X1,000,000 
嚴重的職業傷害數：六個月尚未恢復者 
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害比率：（嚴重傷害人數/總工時）X1,000,000 （不含死亡人數） 
可記錄之職業傷害數：有通報者（不管有無損失日數皆列入）共 2 件（跌倒、滑倒），均已完成人員宣導與相關調整（例：宣導清潔
拖地作業程序、更換梯間照明） 
可記錄之職業傷害比率：（可記錄傷害數/總工時）X1,000,000 
工作時數計算：（1 月人數 X1 月工作天數 X8）+…+ （12 月人數 X12 月工作天數 X8） 
承攬商定義：常駐公司之承攬商（例：供膳、清潔、保全、修繕及差旅人員） 
 
 
附錄-19 
 
404-1 依性別及員工類型分類之每位員工年平均受訓時數 
華碩集團 
地區 
類別 
類型 
員工年平均受訓時數 
台灣 
性別 
男性 
37.90 
女性 
37.20 
職務類別 
一般員工 
37.50 
管理階層 
39.70 
中國 
性別 
男性 
22.27 
女性 
18.62 
職務類別 
一般員工 
20.34 
管理階層 
22.48 
歐洲、非洲、中東 
性別 
男性 
7.90 
女性 
7.00 
職務類別 
一般員工 
7.60 
管理階層 
7.30 
美洲 
性別 
男性 
6.90 
女性 
10.90 
職務類別 
一般員工 
8.80 
管理階層 
8.60 
亞太 
性別 
男性 
8.00 
女性 
8.80 
職務類別 
一般員工 
7.70 
附錄-20 
 
管理階層 
11.60 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
華碩集團 
地區 
類型 
男性員工接受
考核比例 
女性員工接受
考核比例 
台灣 
一般員工 
88.95% 
90.16% 
管理階層 
92.05% 
97.21% 
中國 
一般員工 
88.94% 
94.77% 
管理階層 
99.72% 
100.00% 
歐洲、非洲、中東 
一般員工 
93.93% 
94.72% 
管理階層 
84.18% 
95.92% 
美洲 
一般員工 
99.63% 
100.00% 
管理階層 
92.77% 
93.48% 
亞太 
一般員工 
89.81% 
92.59% 
管理階層 
92.89% 
96.15% 
*下列人員不參與考核： 
高階含以上主管 
特殊任用人員（視障人員、喜憨兒等） 
健教生/實習生 
考核期間內無任何出勤紀錄者 
試用期間的新人 
附錄-21 
 
專案外包 
 
412-2 與人權相關教育訓練員工總時數及受訓比例 
華碩集團 
地區 
台灣 
中國 
歐洲、非
洲、中東 美洲 
亞太 
人權教育受訓總時數 
41,350  
7,205  
3,141  
873  
3,325  
與人權相關教育訓練員工受
訓比例 
99.30% 
99.46% 
93.20% 
98.00% 
92.50% 
 
 
〈臺灣證券交易所〉上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三
者與前一年度之差異： 
華碩 
年度/類別 
全職一般員工人數（人） 全職一般員工薪資平均數
（新台幣） 
全職一般員工薪資中位數
（新台幣） 
2020 
5,716 
1,612,000 
1,243,000 
2019 
5,426 
1,481,000 
1,173,000 
與前一年度之差異 
290 
131,000 
70,000 
*此表格僅呈現台灣區數據 
*非主管職全時員工人數=全職一般員工人數 
*排除未滿 6 個月員工 
 
附錄-22 
 
參與當地獨立工會之員工人數及比例 
地區 
台灣 
中國 
美洲 
亞太 
歐洲、非
洲、中東 全球 
參與當地獨立工會之員工比例 
0.00% 
80.56% 
2.86% 
22.10% 
0.00% 
37.85% 
 
 
 
附錄-23 
 
附錄二 SASB Index 
SASB Index：Hardware 
編號 
指標說明 
章節 
產品資訊安全 
TC-HW-230a.1 
如何鑑別與解決產品中數據安全風險的方法之描述 
治理：資訊安全管理 
員工多元化與包容性 
TC-HW-330a.1 
員工在(1)管理層、(2)技術人員和(3)所有其他員工之性別群體代表性的百分比 
SASB Index：Hardware 
產品生命週期管理 
TC-HW-410a.1 
含有 IEC 62474 可申報物質的產品，所占營收百分比 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.2 
產品符合申請 EPEAT 或同等要求的合格產品所占百分比，按營收計 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.3 
產品符合申請 Energy Star 或同等要求的合格產品所占百分比，按營收計 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.4 
回收報廢產品重量和修復再生之電子產品重量，回收之百分比 
循環經濟：綠色產品 
供應鏈管理 
TC-HW-430a.1 
第一階供應商(1)有接受 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽核
所占之供應商類別百分比(a)所有供應商和(b)高風險供應商 
SASB Index：Hardware 
TC-HW-430a.2 
第一階供應商(1)未通過 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽核
之受稽廠商百分比，以及(2)在(a)重大缺失與(b)其它缺失的改善率 
SASB Index：Hardware 
物料採購 
TC-HW-440a.1 
描述與使用關鍵物質有關的風險管理 
SASB Index：Hardware 
 
TC-HW-330a.1 華碩集團員工在(1)管理層、(2)技術人員和(3)所有其他員工之性別/種族群體代表性的百分比 
表格 1. 全球員工性別群體代表性的百分比 
附錄-24 
 
 全球 
女性 
男性 
管理層 
26% 
74% 
技術人員 
16% 
84% 
所有其他員工 
48% 
52% 
 
表格 2. 於美國之種族群體代表性的百分比 
單一國家的種族調查對跨國企業不具代表性意義，故不揭露。 
 
TC-HW-430a.1. 第一階供應商(1)有接受 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽核流程之供應商，所占之分類百
分比(a)所有供應商和(b)高風險供應商 
(a)第三方 CMA 稽核家數/所有持續交易廠商家數=5/298=1.7% 
(b)第三方 CMA 稽核家數/高風險廠商家數=5/36=14% 
 
TC-HW-430a.2. 第一階供應商(1)未通過 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽核流程之受稽廠商百分比，以及
(2)在(a)重大缺失與(b)其它缺失的改善率 
 
第三方 CMA 稽核不合格率如下表:  
各稽核面向缺失總數/缺失總數 
稽核面向 
缺失類別 
勞工 
健康與
安全 
環境 
道德 
管理體
系 
重大缺失未符合比例 
8% 
5% 
0% 
0% 
0% 
其它缺失未符合比例 
25% 
33% 
14% 
5% 
10% 
(2a)Priority 缺失改善數/Priority 缺失總數=7/8=88% 
附錄-25 
 
(2b)其他缺失改善數/其他缺失總數=55/55=100% 
 
TC-HW-440a.1. 描述與使用關鍵物質有關的風險管理 
華碩制定 3 階段稀有金屬管理流程，如下說明： 
 
 
 
 
 
 
 透過全物質調查鑑別 13 類稀有金屬使用在華碩產
品，範圍涵蓋 10 類零件 
 採購單位實施同類零件導入至少 2 家供應商之採購
策略，並分散工廠地理位置，確保供貨無虞 
 我們將啟動零件商與回收商合作計畫，利用後端回
收之稀有金屬進行前端零件的製造，建立循環再利
用，降低稀有金屬開採缺料風險 
鑑別風險
採購策略
調適管理
附錄-26 
 
 
 
SASB Index：自願性揭露 
編號 
指標說明 
章節 
產品資訊安全 
TC-HW-230a.1 
如何鑑別與解決產品中數據安全風險的方法之描述 
治理：資訊安全管理 
員工多元化與包容性 
TC-HW-330a.1 
員工在(1)管理層、(2)技術人員和(3)所有其他員工之性別群體代表性的百分比 
SASB Index：Hardware 
產品生命週期管理 
TC-HW-410a.1 
含有 IEC 62474 可申報物質的產品，所占營收百分比 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.2 
產品符合申請 EPEAT 或同等要求的合格產品所占百分比，按營收計 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.3 
產品符合申請 Energy Star 或同等要求的合格產品所占百分比，按營收計 
循環經濟：綠色產品 
TC-HW-410a.4 
回收報廢產品重量和修復再生之電子產品重量，回收之百分比 
循環經濟：綠色產品 
供應鏈管理 
TC-HW-430a.1 
第一階供應商(1)有接受 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽
核所占之供應商類別百分比(a)所有供應商和(b)高風險供應商 
SASB Index：Hardware 
TC-HW-430a.2 
第一階供應商(1)未通過 RBA 驗證的稽核流程（Validated Audit Process, VAP）或同等稽
核之受稽廠商百分比，以及(2)在(a)重大缺失與(b)其它缺失的改善率 
SASB Index：Hardware 
物料採購 
TC-HW-440a.1 
描述與使用關鍵物質有關的風險管理 
SASB Index：Hardware 
 
TC-IM-220a.1/TC-TL-220a.1 描述與行為廣告和用戶/客戶隱私有關的政策和做法 
附錄-27 
 
華碩隱私權政策第五條「Cookies 及類似技術」及 cookies banner （可參考歐洲官網）有相關說明及選項讓使用者選擇。 
 
TC-IM-220a.2/TC-TL-220a.2 資訊被使用於次要目的之用戶/客戶數 
華碩沒有次要目的的使用。華碩都視為主要蒐集目的，所以都會事先對當事人說明清楚並取得當事人同意。 
 
TC-IM-220a.3/TC-TL-220a.3 因與用戶/客戶隱私相關的法律訴訟而造成的金錢損失總額 
無隱私相關法律訴訟。 
 
TC-IM-220a.4/TC-TL-220a.4 (1)政府執法部門要求提供用戶/客戶資訊的次數、(2)要求提供資訊的用戶/客戶數、(3)實際提供用戶/客戶資
訊的百分比 
華碩沒有分用戶和客戶的需求。 
(1)政府執法部門要求提供用戶/客戶資訊的次數：3 次 
(2)要求提供資訊的用戶數：3 位 
(3)實際提供用戶資訊的百分比：100% 
 
TC-IM-220a.5/TC-TL-220a.5 核心產品或服務受到政府要求的監視、阻擋、內容過濾或審查的國家/地區列表 
無。 
 
TC-IM-220a.6/TC-TL-220a.6 政府要求刪除內容的次數，符合要求的百分比 
無，故不適用。 
 
TC-IM-230a.1/TC-SI-230a.1/TC-TL-230a.1 (1)數據洩露數量、(2)涉及個人身份資訊(PII)的百分比、(3)受影響的用戶數量 
三者皆無。 
附錄-28 
 
 
 
TC-TL-440a.1 (1)透過回收計劃回收的材料、(2)重複使用、(3)回收和(4)填埋的回收材料的百分比 
(1)透過回收計劃回收的材料百分比：96.25% 
(2)透過 reused 的回收材料百分比：3% 
(3)透過 recycled 的回收材料百分比：92.77% 
(4)透過 landfilled 的回收材料百分比：3.75% 
 
TC-SC-330a.1/TC-SI-330a.1 (1)外籍員工和(2)外派員工的百分比 
 全球 
% 
外籍員工 
1.27% 
外派員工的百分 
1.18% 
 
 
 
附錄-29 
 
附錄三 聯合國全球盟約 10 大原則對照表 
分類 
10 項原則 
章節 
人權 
企業應支持並尊重國際公認的人權保護 
CSR 網站：人權宣言 
確保不從事侵害人權的活動 
CSR 網站：人權宣言 
勞工 
企業應維護集會結社的自由並確實認可集體談判的權利 
各子公司依照各國法令符合集體協
商協定 
消除任何形式的強迫及強制勞動 
CSR 網站：人權宣言 
確實廢除童工 
CSR 網站：人權宣言 
消除就業和職業的相關歧視 
CSR 網站：人權宣言 
環境 
企業界應支持採用預防性方法對應環境挑戰 
循環經濟 
氣候行動 
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 
循環經濟 
氣候行動 
鼓勵開發及推廣對環境友善的技術 
循環經濟 
反貪腐 企業應努力反抗一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂 
治理：誠信經營 
 
附錄‐30 
 
附錄四  AA1000AS  查證聲明書 
 

