企業社會責任
報告書
2020
2020
中
國
信
託
金
控
年
企
業
社
會
責
任
報
告
書
中信金控2020年企業社會責任報告書(以下稱本報告書)報告期間為2020年
1月1日至2020年12月31日，部分章節資訊、數據統計至2021年4月13日，並
無資訊重編之情形。下一本企業社會責任報告書預計於2022年6月30日前發
行。每年度報告書除印刷成冊(中、英文版)外，也放置於中信金控官方網站/
企業永續專區供線上瀏覽及下載。
本報告書內容涵蓋中信金控暨旗下中國信託銀行、台灣人壽、中國信託證券、
中國信託資產管理、中國信託創投、中國信託投信、中信保全及台灣彩券等八
間子公司。本報告書的財務數據與中信金控之合併財務報表範疇一致者，均以
新臺幣為計算單位並經會計師財務簽證認可。社會公益面資訊則另外涵蓋中
國信託慈善基金會、中國信託反毒教育基金會、中信金融管理學院、中國信
託文教基金會等相關績效，並以臺灣營運活動作為主要報告範疇。若遇範疇
不一致的部分，將於資訊及數據下方載明。
本報告書依循GRI永續性報導準則(GRI Standards)之核心選項，同時納入國
際整合性報導委員會(The International Integrated Reporting Council，
簡稱IIRC)之整合性報導(Integrated Reporting，簡稱IR)框架，並參照美國
永續會計準則委員會(Sustainability Accounting Standards Board，簡稱
SASB)針對商業銀行(Commercial Bank)發布的標準進行揭露。
本公司委託資誠聯合會計師事務所(PwC Taiwan)對特定績效指標依據ISAE 
3000進行有限確信(limited assurance)，確信報告揭露於本報告書附錄。
中國信託金融控股公司(以下簡稱中信金控
或本公司)自2007年起每年定期出版企業社
會責任報告書，並自2009年起發行英文版。
前次發行時間為2019年6月。
中國信託金融控股公司企業永續辦公室
地址：臺北市南港區經貿二路168號27樓
信箱：ba.esg@ctbcholding.com   
電話：(02)3327-7777 分機 6485
網址：http://www.ctbcholding.com/content/dam/twhoo/ﬁle/csr/index.html
Report Overview
關於報告書
報告期間
報告範疇
意見回饋
報告書
撰寫原則
報告書
確信
資訊類別
依循標準
查證/確信機構
財務數據
年度財務報告
安侯建業聯合會計師事務所(KPMG)
永續資訊
ISAE 3000「非屬歷史性財務資訊
查核或核閱之確信案件」
資誠聯合會計師事務所(PwC Taiwan)
環境資訊
ISO 50001能源管理系統
英國標準協會(BSI)
ISO 14001環境管理系統
ISO 14064-1溫室氣體盤查
社會資訊
ISO 45001職業安全衛生管理系統
ISO 27001資訊安全管理系統
英國標準協會(BSI)
台灣檢驗科技股份有限公司(SGS)
BS 10012個人資料管理系統
ISO 9001 品質管理系統
立恩威國際驗證股份有限公司(DNV.GL)
資訊品質
中國信託金控2020年企業社會責任報告書
發行單位：中國信託金融控股公司
發行人：顏文隆
編       輯：中信金控企業永續委員會 
發行處：臺北市南港區經貿二路168號
電       話：+886-2-3327-7777 
網    址：www.ctbcholding.com
出版日期：2021年6月
00 關於報告書
末頁
Contents
目錄
04 董事長的話
06 總經理的話
16 家 如常
 
回應COVID 19 
 
讓我們家在一起
16 
努力防疫，我們一直都在
17 
致，所有為防疫努力的你們
24 誠信治理
24 
公司治理與誠信經營
27 
法令遵循
30 
風險控管
35 
資訊安全
37 
稅務治理
18 永續經營
18 
永續策略
19 
永續價值創造流程
20 
永續治理與管理 
21 
利害關係人溝通
22 
重大性分析
08 2020年企業永續績效
10 榮耀與肯定
12 關於中國信託
12 
中信金控基本資料
12 
策略布局
13 
經營績效
15 
股東權益
02
04
07
10
14
11
12
13
05
08
09
06
03
46 永續環境
46 
綠色營運方針
48 
綠色營運管理與成效
54 員工賦能
55 
多元及包容性
58 
人才吸引與發展
60 
營造幸福職場
64 影響力金融
65 
永續金融管理方針
65 
永續金融議合與倡議
66 
永續融資與投資
70 
永續商品與服務
73 
友善金融環境
74 
顧客關係管理
88 附錄
88 
會計師有限確信報告
90 
GRI準則內容索引
92 
GRI 財務金融服務產業補充指標
92 
聯合國全球盟約對照表
93 
社會責任索引對照表
94 
永續會計準則對照表
76 創新數位金融
76 
推動數位創新
78 
引領金融科技
80 社區投資
80 
五大公益之共享價值管理模式
82 
擴大影響力之社會參與專案
85 
高齡照護
86 夥伴參與
86 
永續組織與倡議參與
86 
經貿組織與公共事務參與
87 
責任採購
38 氣候變遷相關財務揭(TCFD)
38 
TCFD推動現況、方向及目標
39 
治理
40 
策略
44 
風險管理
45 
氣候相關管理成效與目標
01
04
05
2020年全球經濟在新型冠狀病毒(COVID-19)疫情衝擊下，經歷了
一場最嚴格的考驗。中信金控身為臺灣領先的金融機構，在疫情初
始即已研擬各項因應措施，超前部署，以同仁安全為前提確保營運不
中斷，同時全力配合政府防疫與紓困措施，與國人及海內、外客戶共
同克服疫情挑戰，繳出一張亮麗的營運成績單。
另一方面，各地因人類活動大規模停擺而明顯提升的環境品質，以
及獲得喘息的自然生態，喚起了大眾對於環境保護的重視；而各國
因應疫情的表現與既有健康照護、社會保障機制的健全程度息息相
關，也讓這些議題躍居關注焦點。世人體認到達成聯合國永續發展
目標(Sustainable Development Goals，簡稱SDGs)與成功因
應COVID-19實為一體，不應為了對抗疫情而採取極端作為，犧牲
SDGs各項目標上取得的進展，甚至於走回頭路。
這樣的氛圍，更堅定了中信金控藉此危機迎向永續轉機的信念與決
心。我們在2020年強化了企業永續的治理機制，透過企業永續委
員會、ESG執行小組以及企業永續辦公室等組織，進行跨部門、跨
子公司的整合，並正式發布「永續管理政策」及「永續金融政策」，以
「責任營運」、「永續成長」、「共榮社會」為永續策略三大主軸，結
合信任(TRUST)五大承諾–「透明的治理方針」(Transparency)、
「負 責任的環 境 態度 」(Responsibility)、「窩心的員工照 顧 」
(Understanding)、「完善的產品服務」(Satisfaction)與「齊心的
社會成長」(Together)– 擘劃出集團明確的方向以及階段性的實踐
藍圖，以落實企業永續。
中信金控在永續上的持續努力獲得海內外肯定，2020年我們入選
標普道瓊永續指數(S&P DJSI)世界指數成分股(World Index)及
連續五年入選「新興市場指數」(Emerging Markets Index)成分
股、摩 根 士丹利MSCI ESG領 導 者指 數(ESG Leaders Indexes)
獲得AA評級、名列富時社會責任指數(FTSE4Good)新興市場指數
(Emerging Index)成分股，並首度獲選臺灣永續能源研究基金會之
「台灣十大永續典範企業獎(服務業組)」，亦獲頒亞洲公司治理雜誌
(Corporate Governance Asia)「亞洲最佳企業社會責任獎」(Asia’s 
Best CSR)、財資雜誌(The Asset)評選為「最佳ESG企業玉璽獎」
(Corporate Awards Excellence in ESG-Jade Award Winner)。
而子公司中信銀行及台灣人壽亦分別獲得國際知名媒體的永續相關
獎項肯定，顯示金控及主要子公司的永續績效均已達到相當水準。
"We are family"是中信金控秉持的品牌精神，面臨COVID-19疫
情以及來自於ESG(環境、社會、治理)面向的經營挑戰，是我們的家
人，是我們的利害關係人的共同努力讓這片土地得以如常，「家在一
起，就有希望」。中信金控將持續深化永續議題與本業的連結，打造
具正面影響力的金融生態圈，為客戶、投資人、政府、社區及伙伴、
供應商、員工創造長期之共享價值。
中國信託金融控股公司 董事長
"We are family"是中信金控秉持的品牌精神
面臨COVID-19疫情以及來自於ESG(環境、社會、治理)面向的經營挑戰，是我們的家人
是我們的利害關係人的共同努力讓這片土地得以如常，「家在一起，就有希望」
中信金控將持續深化永續議題與本業的連結，打造具正面影響力的金融生態圈
為客戶、投資人、政府、社區及伙伴、供應商、員工創造長期之共享價值
Letter From
The Chairman
董事長的話
董事長的話
01
01 董事長的話
06
07
中國信託金融控股公司 總經理
我們以「臺灣第一、亞洲領先」
的金融業領導品牌自許
不僅包含金融業務，也涵蓋企業永續
過去這一年多來面對疫情的經驗與決策
都將協助中信金控做好更萬全的準備與因應
我們也將更緊密連結利害關係人夥伴
共創更包容、更具韌性且更永續的多元社會
Letter From
The President
總經理的話
總經理的話
01
對各行各業而言，2019年底起延燒至今的新型冠狀病毒(COVID-19)疫情是一場終
極壓力測試。在人類與大自然的邊界已經模糊的情形下，可預見地各種病毒與疫情將
來還會出現。含大規模傳染病在內，世界經濟論壇(World Economic Forum，簡稱
WEF)2021年全球風險報告中，「發生可能性」及「影響力」前五名的風險中已有90%
以上屬於環境或社會風險。因應這樣的新常態，深化永續發展已刻不容緩。
資本市場扮演驅動全球經濟及產業發展的要角，鑒於前述永續挑戰，中信金控在2020
年正式發布永續金融政策，不僅積極響應相關倡議，更透過融資貸款、保險商品、資產
管理、自有投資等核心金融業務，結合自身在數位科技與國際化程度上的優勢，創造
SDGs相關之正向影響力，並力求整合集團資源，擴大業務綜效。我們期望經由商品、
服務與議合，促成海內、外客戶及投資標的商業模式的低碳轉型(transition)與永續變
革(transformation)，進而協助達成多面向的聯合國永續發展目標(SDGs)。
然而，我們深知個別企業的力量有限，因此除了遵循原已簽署的赤道原則(Equator 
Principles，簡稱EPs)等國際金融倡議，並結合既有的利害關係人夥伴之外，亦積極尋求
合適的合作對象，以創造更顯著的綜效。2020年，中信金控率先國內同業簽署加入了「碳
會計金融合作夥伴關係」(Partnerships for Carbon Accounting Financials，簡稱
PCAF)，並擔任亞太區主席，以落實盤查金融商品的碳排放量並擴大自身的影響力；同年
底，我們成為「全球影響力投資聯盟」(Global Impact Investing Network，簡稱GIIN)
在臺第一家會員企業，期望透過金融核心業務創造正面且可測量的社會、環境影響力。
在呼應SDGs，致力於永續金融業務的同時，中信金控持續聚焦於慈善、反毒、體育、教育、
藝文等特定社會議題，透過我們的三個基金會推動並定期檢視整體社會投資效益，以促
進社區發展、社會安定，並強化社會資本。創辦人辜濓松先生在36年前發起的「點燃生命
之火」愛心募款運動，已成為大眾幫助弱勢孩童的最佳平臺，迄今累計募得近新臺幣22
億元，幫助超過54萬名孩童；此外，反毒教育至今已觸及逾60萬人次，而以「公益為先、
助弱扶優」為辦學理念的「中信金融管理學院」及贊助國內五級棒球運動，更成為培育未
來金融、體育人才不可或缺的管道。我們在藝文公益上也已深耕多年，透過種種藝術文化
活動加乘社會關懷，打造了人人可以親近的圓夢舞臺。
我們以「臺灣第一、亞洲領先」的金融業領導品牌自許，不僅包含金融業務，也涵蓋企業
永續。過去這一年多來面對疫情的經驗與決策，都將協助中信金控做好更萬全的準備與
因應，我們也將更緊密連結利害關係人夥伴，共創更包容、更具韌性且更永續的多元社會。
01 董事長的話
 
08
09
2020年企業永續績效
02
2020年
企業永續績效 
治理
社會
環境
● 第七屆公司治理評鑑5%，唯一民營金融機構
● 入選MSCI全球基準指數(ACWI)成分股，環境、社會與公司治理(ESG)評
級獲AA評級
● 臺灣首家發行可持續發展債券之機構，成功登錄於國際資本市場協
會(ICMA)永續發展債券資料庫(Sustainable Bonds Database)
● 獲海內外230項大獎，連續9年獲獎數破百
● 臺北市金融機構欄阻成效第一名，成功協助攔阻694件民眾被害案
件，總金額達新臺幣1億9,422萬3718元
● 連續第三年榮獲HR Asia亞洲最佳企業雇主獎
● 榮獲全球知名雇主品牌顧問公司Universum評為臺灣金融業
最佳雇主
● 社會公益投資金額新臺幣7億1,047萬元
● 銀行業公平待客原則評核前20% 
● 育嬰留職停薪員工148人(75.68%）復職；托育補助共計新
臺幣1,749萬7,898元
●  連續五年運動企業認證標章，落實健康促進措施，建立優質
的工作環境
● 信扶專案累計核貸新臺幣1億6,329萬8,000元，幫助弱
勢家庭家長創業圓夢、脫貧自立，2020年信扶專案核貸件數42
件、核貸金額新臺幣2,100萬元
●  國際性微型貸款金額約9,801萬美元，中信銀行持續攜手國
際微型金融機構投入服務
● 綠色採購金額新臺幣5億6,359萬元，連續11年獲得行政院環境保護
署「民間企業綠色採購─績優表揚」
● 臺灣首家簽署加入「碳會計金融合作夥伴關係」(PCAF)及「全球影響
力投資聯盟」(GIIN)的金融機構，2021年並成為PCAF亞太區域主席，
透過建構全球夥伴關係擴大影響力
● 綠色融資放款餘額新臺幣1,407.64億元，中信銀行持續投入綠能科
技、循環經濟及綠建築貸款，佔法人金融放款總餘額之23%
● 台灣人壽「中信金控臺中金融大樓」取得EEWH銀級綠建築標章
● 全球首家獲聯合國能源管理卓越獎的金融機構，亦為臺灣首家獲此
榮譽的企業
● 台灣人壽低碳投資金額達新臺幣46.47億元，預估每年可減少188萬
5,695公噸碳排放量
10
11
榮耀與肯定
榮獲海內外230項大獎
最佳永續治理 · 企業社會責任
最佳品牌
最佳 銀行 · 最佳保險公司
最佳業務表現及產品服務
最佳金融科技及數位創新
2020
《國際數據資訊》
亞太20大最佳銀行
道瓊永續指數（DJSI）
世界指數成分股、新興市場指數成分股
銀行業銅獎
摩根士丹利（MSCI）
ESG領導者指數成分股
聯合國工業發展組織
2020年能源管理卓越獎
富時社會責任指數(FTSE4Good)
新興市場指數成分股
《財資》
臺灣最佳銀行
《財資》
最佳ESG企業玉璽獎
《遠見雜誌》CSR企業社會責任獎之
年度大調查，金融保險業組―楷模獎、
教育推廣組―首獎
公益推動組―首獎
《亞洲企業商會》
社會公益發展獎
第七屆公司治理評鑑
前5%
《財團法人台灣永續能源研究基金會》
台灣十大永續典範企業獎（服務業組）、企業永續報告獎―金融及保險業白金獎
創新成長獎、人才發展獎、創意溝通獎、社會共融獎
《國際財經》
臺灣年度最創新
壽險公司
《銀行家》
全球最創新數位銀行大獎
―資料類
《財資》
臺灣年度最佳
數位銀行
《財資》
臺灣年度最佳
數位保險公司
《全球經濟》
臺灣最佳保險公司
《全球經濟》
臺灣最佳理賠管理保險公司
《經濟部工業局》台灣國際品牌
臺灣金融業第一名
《國際數據資訊》
亞太20大最佳保險公司
《歐洲貨幣》
臺灣最佳銀行
《亞洲金融》
臺灣最佳銀行
《亞洲金融》
臺灣最佳財富管理暨私人銀行
《亞洲銀行家》
臺灣最佳管理銀行
《亞洲銀行家》
臺灣最佳個人金融銀行
《亞洲銀行家》
亞太最佳社群媒體行銷
《國際數據資訊》
全方位體驗創新領導者
《亞洲銀行家》
亞太年度最佳洗錢防制技術應用
《企業財資》
臺灣最佳貿易融資
及供應鏈管理銀行
《亞洲風險》
臺灣年度最佳衍生性金融商品
暨最佳風險管理機構
《亞洲貨幣》
臺灣最佳投資銀行
榮耀與肯定
02
03 榮耀與肯定
12
13
海外分布據點
臺灣營業據點
152家
海外分支機構
116家
雪梨辦事處
新加坡分行
胡志明市分行
中信銀行(菲律賓)
臺灣總部
廈門分行
上海分行
北京辦事處
深圳分行
廣州分行
河內辦事處
東京分行
東京之星銀行
吉隆坡辦事處
曼谷辦事處
中信銀行(印尼)
香港分行
九龍分行
仰光辦事處
斯理伯魯德分行
新德里分行
紐約分行
中信銀行(美國)
洛杉磯辦事處
中信銀行(加拿大) 
中信金控基本資料
總部地址 臺灣臺北市南港區經貿二路168號
成立時間 2002年5月17日
資 本 額 新臺幣1,999億6,979萬6千元
資產總額 新臺幣6兆6,166億6,717萬9千元
員工人數 約2萬7,000人
產 業 別 金融保險業
股票代號 2891
策略布局
2020年，中信金控除了在既有業務上穩定發展，也持續追蹤國際經濟動態，積極評估
適合之併購機會，拓展海外版圖；此外，我們也掌握數位金融發展先機，以客戶需求為
出發點，發展更便利、更有溫度的金融服務，依以下三大策略穩定發展：
積極經營海外業務
我們致力於發展跨境金融服務，2020年雖受到疫情影響，海外營運環境動盪幅度甚
大，但中信金控靠著長期海外經營經驗及綿密的國際網絡，在疫情衝擊下經營成果仍
逐漸發酵。未來我們的海外發展策略將繼續延伸，藉由掌握各地企業供應鏈的移動趨
勢、深化跨境服務並開拓資本市場國際商機，打造全方位跨境金融平臺。
穩健提升保險獲利
自跨足保險事業以來，透過集團多元通路與豐沛資源，加上持續研發符合客戶保障與
需求的商品，以及掌握金融市場變化靈活調整投資與避險策略下，台灣人壽已成為中
信金控旗下穩定的獲利引擎，2020年度台灣人壽稅後淨利為新臺幣165億元，創下歷
史新高。為提高營運效率，台灣人壽也利用科技融合市場需求，並積極發展業務員數
位轉型，以提供保戶快速且完善的服務。
金管會宣布臺灣將於2026年實施國際財務報導準則第17號(IFRS 17)，台灣人壽已成
立專案小組研擬因應方案，並啟動IT系統規畫建置，以期穩定無縫接軌。
持續深化數位創新
中信金控為臺灣數位金融發展先驅，已建立明確的轉型藍圖，除了推動業務流程數位
化，也積極開發創新數位金融服務，從新一代ATM優化到結合科技的AI產品、語音助
理，每一項創新都是為了創造更優質的體驗，使金融服務更具友善性與便利性。在系統
基礎建設方面，也持續進行核心系統現代化工程，並陸續引進專業人才與專家團隊，以
創新思維搭配中信金控數據匯流優勢，持續推動與擴大數位轉型。
關於中國信託
中信金控基本資料
中信金控成立於2002年，秉持We are family的品牌精神並持續成長前進，以「誠
信、創新、專業、團隊、關懷」的核心價值觀、「守護與創造」的企業使命及「關心、
專業、信賴」的品牌特質，為客戶、員工、股東與社會創造共同利益。我們以服務為
導向，始終把客戶放在第一位，透過用心傾聽客戶的需求、專業的金融服務、嚴謹的
開發市場與金融商品，持續發展多元化的客戶解決方案與全方位的金融服務，以期
與利害關係人共同成長，進而打造「臺灣第一、亞洲領先」的金融品牌。
全方位金融服務
中信金控旗下有銀行、人壽、證券、資產管理、創投、投信、保全及台灣彩券8家子
公司，2020年中信金控合併稅後淨利達新臺幣428.55億元，稅後普通股股東權益
報酬率達11.53%，在臺灣金控公司中名列前茅。主要子公司中信銀行在臺灣共有
152家分行，海外116個據點，是目前臺灣最國際化的金融機構。
中信銀行：個人金融、法人金融、資本市場、存款、放款、信用卡、財富管理、避險、
投資、財務規劃及顧問
台灣人壽：人壽保險、健康保險、傷害保險、年金保險
中信證券：承銷業務、財務顧問、證券經紀、複委託業務、期貨經紀、自營業務、權
證發行、電子商務業務
中信資產管理：金融機構債權買賣管理業務、租
賃投資業務
中信創投：資訊科技產業、文化創意產
業、民生消費產業、生物科技產業、綠
色節能產業、傳統產業、其他產業
中信投信：證券投資信託業務、全權
委託投資業務
中信保全：防火防災之安全系統諮詢
顧問、駐衛保全、人身安全維護
台灣彩券：公益彩券之發行、銷售、
促銷、開兌獎作業及管理事宜
關於中國信託
03
經營績效
財務關鍵績效指標
2020年中信金控合併稅後淨利達新臺幣428.55億元，稅後普通股股東權益報酬率
達11.53%，其餘關鍵績效指標亦表現亮眼。
經營能力及獲利能力
中信金控2020年之淨收益和稅後淨利分別為新臺幣1,944億632萬1千元及新臺幣
428億5,515萬5千元，每股盈餘為新臺幣2.15元，資本額為新臺幣1,999億6,979萬6
千元，資產總額達新臺幣6兆6,166億6,717萬9千元，資產總額較前一年增加新臺幣
3,972億3,264萬3千元。相關財務資訊揭露如右圖：
年度
2020
2019
2018
2017
2016
中信金控
資本適足率(%)
125.03
115.72
117.94
139.07
135.52
銀行子公司(合併)
資本適足率(%)
14.61
13.84
14.12
14.47
14.00
放款逾放比(%)
0.49
0.34
0.43
0.41
0.63
放款備抵呆帳覆蓋率(%)
272.01
386.64
296.26
306.85
219.21
分析項目
2020
2019
2018
2017
基本
財務
資訊
資產總額
6,616,667
6,219,435
5,753,248
5,340,734
股東權益
405,311
381,220
315,148
320,984
淨收益
194,406
264,718
314,375
349,764
稅後淨利
42,855
42,882
36,035
37,224
經營
能力
總資產週轉率(次)
0.03
0.04
0.06
0.07
子銀行存放比率(%)
63.22
67.35
69.73
67.46
子銀行逾放比率(%)
0.23
0.17
0.22
0.21
員工平均收益額
9
13
16
17
員工平均獲利額(稅後)
2
2
2
2
獲利
能力
資產報酬率(%)
0.67
0.72
0.65
0.73
普通股股東權益報酬率(%)
11.53
13.04
12.09
12.77
純益率(%)
22.04
16.20
11.46
10.64
每股盈餘(元) 
2.15
2.16
1.85
1.91
財務
結構
負債占資產比率(%)
93.87
93.87
94.52
93.99
金融控股公司雙重槓桿比率(%)
115.24
115.63
118.36
116.39
營運
規模
資產市占率(%)
10.05
10.35
10.33
10.17
淨值市占率(%)
8.27
8.58
8.55
8.64
銀行子公司存款市占率(%)註1
6.33
6.19
5.94
5.78
銀行子公司放款市占率(%)註1
5.59
5.61
5.50
5.31
單位：新臺幣百萬元
註1： 銀行子公司存、放款市占率為銀行單一基礎
註2： 最近二年度各項財務比率變動原因：(增減變動達20%者) 
 
1.總資產週轉率下降，主係2020年度淨收益減少及總資產增加所致
 
2.子銀行逾放比率上升，主係2020年度逾期放款金額增加所致
 
3.員工平均收益額下降、純益率上升，主係2020年度淨收益減少所致
經濟相關數據
信用評等
中信金控與中信銀行、台灣人壽、中信證券、中信資
產等子公司信用評等展望皆為「穩定」，顯示出中信
金控穩健的業務發展與風險管理能力。
依地區別
依產業別
依收益別
臺灣
亞洲
北美
 保險業務淨收益(%)
 利息淨收益(%)
 手續費及佣金淨收益(%)
 其他(%)
2020
合計 194,406
165,160
24,875
4,371
2019
合計 264,718
229,559
30,344
4,815
281,807
2018
合計 314,375
27,746
4,822
2017
合計 349,764
319,475
25,833
4,456
各項業務所占比例
中信金控以臺灣為發展起點，向亞洲、北美輻射擴展，中信金控將持續設置海外分支，落實其國際發展策略，持續
追求穩健的業績成長。
2020
2019
2018
2017
17.17
38.48
61.88
56.10
41.79
26.19
14.89
10.48
6.08
11.85
9.24
5.85
2020
2019
2018
2017
業務別
金額
占比(%)
金額
占比(%)
金額
占比(%)
金額
占比(%)
保險業務
97,662
50.24
162,729
61.47
222,158
70.67
262,340
75.00
銀行業務
93,135
47.91
99,424
37.56
90,152
28.68
85,441
24.43
證券業務
2,232
1.15
1,621
0.61
1,296
0.41
1,347
0.39
其他業務
1,377
0.71
944
0.36
768
0.24
636
0.18
合計
194,406
100.00
264,718
100.00
314,375
100.00
349,764
100.00
單位：新臺幣百萬元
子公司
信用評等
公司
長期
短期
展望
最新
發佈日
中國信托
金融控股
公司
Moody's
Baa1
穩定
2020/12/16
S&P
Global
BBB
A-2
穩定
2020/11/17
中華信評
twAA- twA-1+
穩定
2020/11/17
中國信托
商業銀行
Moody's
A2
P-1
穩定
2020/12/16
S&P
Global
A
A-1
穩定
2020/11/17
中華信評
twAA+ twA-1+
穩定
2020/11/17
台灣人壽
S&P
Global
BBB+
-
穩定
2021/3/29
中華信評
twAA
-
穩定
2021/3/29
中國信托
綜合證券
中華信評
twAA- twA-1+
穩定
2020/9/28
中國信托
資產管理
公司
中華信評
twA+
twA-1
穩定
2020/8/3
單位：新臺幣百萬元
0
20
40
60
80
100
55.39
32.53
5.60
6.48
14
15
關於中國信託
03
股東權益 
中信金控除致力於增加營收、提升獲利能力外，為減少資訊不對稱對投資人的衝擊，依規
定編制公開說明書或年報，揭露營運決策及財務資訊，並在企業網站設置中、英文投資人
關係網頁，供股東及投資人即時查詢、下載公司財報、年報及主要財務、業務及公司治理
等相關資訊，亦即時發布董事會重要決議或重大資訊，且依規定向主管機關申報。此外，
中信金控積極維繫與投資人之關係，2020年因應疫情，主動利用視訊及電話會議參與投
資人會議及海內外投資人論壇，說明公司營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營
方針，以提升與投資人之溝通，維護股東、利害關係人權益。
股東結構
中信金控發行之股權分為三類，包含普通股、乙種特別股與丙種特別股。
其主要股東名單、各類別持股比例及持股股數如右：
基準日：2021年4月13日
註：係列明股權比例佔前十名之股東 (股權比例之計算含普通股及特別股)
主要股東名稱與持股比例註
富邦人壽保險股份有限公司
宜高投資股份有限公司
新制勞工退休基金
中國信託商業銀行受中國信託金融控股(股)
員工福利儲蓄信託基金委員會信託財產專戶
中國人壽保險股份有限公司
合佳投資有限公司
南山人壽保險股份有限公司
中信銀受中信金暨
其子公司員工持股信託專戶
國泰人壽保險股份有限公司
臺灣銀行股份有限公司
3.70%
2.40%
2.15%
1.87%
1.81%
1.70%
1.59%
1.53%
1.52%
1.52%
基準日：2021年4月13日
基準日：2021年4月13日
基準日：2021年4月13日
股東結構 
人數(人) 
持有股數(股)
政府機構
0
0
金融機構
22 
96,914,406
其他法人
98 
58,971,990
外國機構及外國人 
62 
68,560
個人
34,045 
10,705,044
庫藏股
0
0
合計 
34,227 
166,660,000
股東結構 
人數(人) 
持有股數(股)
政府機構
0
0
金融機構
27 
232,151,688
其他法人
97 
80,162,572
外國機構及外國人 
74 
1,177,707
個人
33,582 
19,838,033
庫藏股
0
0
合計 
33,780 
333,330,000
股東結構 
人數(人) 
持有股數(股)
政府機構
8
3,012
金融機構
100 
3,287,255,042
其他法人
1,055 
3,788,092,603
外國機構及外國人
1,986 
6,985,375,254
個人
520,530 
5,436,263,658
庫藏股
0
0
合計 
523,679 
19,496,989,569
丙種特別股
乙種特別股
普通股
16.86
19.43
27.88
35.83
持股比例
(%)
5.95
0.35
69.65
24.05
6.42
0.04
58.16
35.38
股利配發
中信金控與股東共享獲利果實，股利政策綜合考量資本適足水準、未來業務
成長及股東預期報酬而訂，穩定成長之股利政策，深為投資人與利害關係人
所信賴。
盈餘所屬年度
2020
2019
2018
2017
每股現金股利
1.05
1
1
1.08
單位：新臺幣元
持股比例
(%)
持股比例
(%)
股利配發
中信金控與股東共享獲利果實，股利政策綜合考量資本適足水準、未來業務
成長及股東預期報酬而訂，穩定成長之股利政策，深為投資人與利害關係人
所信賴。
盈餘所屬年度
2020
2019
2018
2017
每股現金股利
1.05
1
1
1.08
0.00
單位：新臺幣元
16
17
家 如常  回應COVID 19 讓我們家在一起
04
同仁防護及健康管理
●	 調度口罩予前線同仁
●	 每日量測同仁體溫並追蹤關懷同仁健康狀況
●	 防疫宣導，提醒同仁落實戴口罩及勤洗手並
保持社交距離
●	 防疫假/防疫照顧假之實施：針對有自行居
家管理的員工，發給14天有薪防疫假
●	 3月起異地備援防疫措施
●	 4月起上下班分流，員工三班制彈性上班
避免實體接觸
●	 門禁管制及避免跨部門樓層/大樓交流
●	 以電話或視訊取代實體會議
●	 會議/訓練形式調整
●	 大型活動暫停舉辦及關閉福利空間
●	 若有少數必須進入各辦公大樓的外部人員，
除需量體溫之外，亦須配合中信金控防疫管
理辦法全程配戴口罩並填寫「訪客廠商自主
健康聲明書」
中信證券 中信證券於疫情期間持續完善快速安全的線上開戶與交易流程，大幅降低客
戶臨櫃辦理業務之接觸：
● 2020年度線上開戶數達2萬5,381戶，比例自2019年之23%提升至2020年之57%
● 客戶線上下單之比例更達86%，優於市場平均水準74%
中信投信 中信投信每周二晚上以線上直播固定向投資人解析金融市場變化並邀請財
經專家分享投資心法。自2020年3月起，累計共舉辦逾40場線上活動
線上檢視
● 中國信託財富管理LINE官方帳號成為客戶專屬數位理財管家
● 快速主選單連結即時匯率、投資總覽及超過十幾種的理財服務功能
● 每日發送即時投資研究市場報告
● 每周提供精選創富投資週報及創富理財週報
快捷下單
●「理財一點通」快捷下單功能，可與理財專員遠距討論市場狀況
● 確認交易條件與相關風險後，即可整批下單，快速調整投資部位
智能理財
●「智動GO」、「嵐山豬豬」等不同智能理財工具，讓客戶可以依自己
的需求、目標與習慣，進行理財工具的選擇
● 設立空中理財規劃師，享受「無接觸理財」專人服務
努力防疫 我們一直都在
2020年，全球受到嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19，新型冠狀病毒)疫情的嚴重衝擊，
中信金控在第一時間主動理解並積極回應員工、供應商、客戶、社區等主要利害關係人
的需求並超前部署，我們以同仁們的健康為第一優先調整營運措施，並透過核心業務
與創新科技全力響應臺灣政府各項防疫政策，全面啟動多項寬緩機制，成為政府及大
眾防疫期間的最佳後盾。而身為臺灣最國際化的金融機構之一，我們在海外亦匯聚了
防疫的正面力量，以實際行動結合當地民眾共度難關。
日常營運的因應措施
中信金控於2019年COVID-19疫情爆發初始，即密切注意國內、外疫情動態，2020年
1月底，我們即成立疫情應變小組，由金控行政長擔任召集人，以營運不中斷為前提，指
揮監督全金控防疫措施並掌握疫情狀況，並於2月份農曆新年假期休假前夕，人資與總
務單位即聯手發送差旅與衛教資訊，提醒全體同仁於新年假期期間，需特別留意旅遊
防疫及相關衛教保健宣導。因應疫情演變，我們陸續執行各項防疫措施：
● 提供無接觸線上金融服務
中信銀行 由於疫情期間全球近半數人口無法外出，中信銀行提供「線上檢視」、「快捷
下單」與「智能理財」等無接觸理財服務，建構無接觸時代的新服務模式：
供應商–暖心降租
主動關懷中國信託金融園區內商家，中信銀行依實際營運狀況調降租金。自2020年4
月1日起3個月，調降幅度自8%至36%；另配合政府防疫政策，調降中大型營業場所如
宴會廳、健身中心的租金，降幅最高達86%，合計減免租金逾新臺幣1,000萬元，共計
28家商家受惠。
如常．謝謝你
驚心動魄91天
中信銀行同仁在疫情期間全力協助政府紓困，幫助28萬名勞工申請
紓困貸款的背後是動員超過2,600位同仁，為還原這段驚心動魄的
91天，我們特別錄製「如常•謝謝你」品牌形象影片，傳遞防疫紓困期
間對同仁說不盡的感謝與感動。
客戶關懷與權益維護
為維護 客戶權 益，疫情期間中信銀 行參照中央流行疫情指揮中心之「企業因應
COVID-19持續營運指引」及中信金控重大傳染病事故應變計劃，提供包含客戶服
務、環境消毒與預防感染等相關防疫措施，積極協助受影響的企業、個人度過難關。
中信銀行於2020年2月初即全面啟動多項寬緩機制，除為確診、防疫相關醫療人員、無
薪假及營收下滑15%的公司負責人，提供本金或利息緩繳3至6個月措施外，另針對受
疫情影響之個人或企業，調降房屋貸款利率0.50%(含指標利率調降)、調降個人信用貸
款利率及信用卡循環利率各0.75%(含指標利率調降)。依金管會公布累計至2020年12
月30日統計，中信銀行已核准1萬2,157戶(含公司戶及個人戶)的紓困措施申請。同時，
我們積極響應政府口罩政策，率先推出口罩實名制全額回饋優惠-選擇中信卡或帳戶扣
款線上預購口罩，即可獲此優惠。此外，中信銀行亦加碼提供民眾外送及線上購物消
費的多項優惠，滿足客戶需求。
台灣人壽也新增保戶三大關懷措施，多張個人醫療險商品取消法定傳染病疾病等待期
30日之限制，投保後確診者可享有保障；醫院或診所醫事人員的個人險保戶，若執行
職務時不幸確診，將額外提供新臺幣5萬元一次性慰問金。此外，受疫情影響保戶的房
屋貸款、汽車貸款本金利息，也可緩繳3個月。
服務模式的改變與調整
● 打造人機協作之全數位化紓困貸款申請平臺
中信金控透過核心業務全力響應臺灣政府各項防疫政策，如配合勞工紓困貨款、企業
紓困貸款專案，以優惠利率、寬緩繳款等項目，協助前述對象取得資金。面對大量紓困
申請案件，中信銀行立即成立紓困指揮中心並提供全數位化申請平臺，讓客戶能不受
時間、地點限制，迅速完成申辦。中信銀行整體紓困方案的辦理績效在金管會第一、
二期「本國銀行加速辦理紓困振興貸款方案」的各項評比中，均獲頒優等銀行，並榮獲
《The Asian Banker》線上調查網站Bankquality.com評選為「亞太區最佳抗疫銀
行」第六名，為臺灣銀行同業中最佳。
快速徵審，線上辦理 導入全數位化流程處理機制，運用智能化徵審決策引擎與流程機器
人，平均1.5分鐘即可審核一件紓困案。
紓困核准件數居臺灣銀行業第一 配合勞動部開辦「勞工紓困貸款」，於全部承辦銀行合
計收件110萬4,695件中，中信銀行的28萬3,888件排名第一，佔比25.7%(依勞動部
資料)，其中高達97%來自於數位通路申請。
家 如常
回應COVID 19 讓我們家在一起
抗疫不分國界，匯聚正面力量協助社會復甦
● 臺灣：發揮愛心銀行精神，投入慈善不遺餘力
中信志工利用下班後及假日的時間，於2020年2至5月間協助衛生福利部，支援雙北
市健保藥局口罩發放作業、1957專線接聽、紓困案件建檔等相關作業，總計出動近
200人次，服務逾800小時。
此外，有鑒於疫情影響社福單位的募款，台灣人壽攜手中華基督教救助協會「1919食物
銀行」，號召同仁認購食物包，短短一個月內578位捐款同仁共募款金額102萬6,680
元，為弱勢家庭提供最及時的援助。
● 菲律賓：菲律賓子行員工DIY防疫面罩，以行動支持前線服務人員
2020年4月疫情嚴峻，為確保客戶服務不受影響並保障前線同仁安全，菲律賓子行內勤
同仁自發地手作100餘副防疫面罩，分發給所有分支機構的一線櫃台服務人員、保安和
大樓物業管理人員，涵蓋Bonifacio Global City、Buednia-Pasong Tamo、Dela 
Costa Ayala、Rada等地的商務中心，內外齊心抗疫。
● 日本：東京之星，用微笑拉近彼此的距離
東京之星規劃「微笑專案」，邀請2020年新加入的員工參與這項微笑拍照計畫，藉此
一睹這些新同仁在口罩後的真面貌。照片發布後，在銀行內部引起了相當大的迴響，當
地媒體也予以報導。我們希望即使在危機期間，微笑的力量依然能夠振奮人心，帶給
員工溫暖與感動。
● 印度：We are One & We are There，印度分行同仁COVID-19公益捐款
COVID-19疫情重創印度，中信印度分行同仁因此自發性地慷慨解囊，捐出所得給政
府公民援助救濟基金(PM CARES基金)，以對抗疫情。
致，所有為防疫努力的你們
中國信託推出影片「家．如常」，刻劃臺灣民眾屢經歷練後展現出的齊心防疫能量，強調
我們不畏艱難地守護家園，與「We are family」的品牌精神不謀而合。我們期望記錄
民眾對抗疫情樣貌的同時，也傳達「家在一起，就有希望」的感動。
臺灣亮眼的防疫表現，全仰賴醫護人員及長照工作者堅守崗位，提供完善且高品質的
醫療照顧。為感謝這些無名英雄，中信創投協助所投資公司全民大劇團之舞台劇《同學
會！同鞋～》全臺7場演出，由台灣人壽贊助邀請了逾千位醫護人員及長照工作者共同
觀賞；此外，台灣人壽關注到長照工作者在疫情高峰期間的辛勞而發起加油感謝接棒
傳遞活動，號召共24個組織加入拍攝為長照工作者加油的鼓勵影片，短短三日內即獲
得上萬次瀏覽。
家．如常 平凡的每一刻
如此難能可貴
台灣人壽為長照
工作者加油
中信金控永續策略
18
19
永續經營 
05
● 秉持誠信經營精神，確保公司治理體系與風險管理接
軌國際最佳實踐，及透明充分的資訊揭露，以期為股東
創造最佳的價值
●  視人才為公司永續發展之關鍵資本。透過平等的工作
環境以及互信的企業文化，賦權同仁以期開創個人與
公司的共同成長
●  最佳化能源、資源的使用效率，並透過公司日常營運及
採購實務，致力於降低商業活動造成的負面環境衝擊
●  致力開發與聯合國永續發展目標連結之金融商品與服
務，包含但不限於包容性金融及低碳經濟領域，期透過
資金運用，打造正向影響金融圈
●  運用數位技術，創建人人可以取得、使用的金融系統，提
供客戶更便捷、創新及安全的金融服務
●  結合公司企業資源，聚焦慈善、
反毒、體育、教育、藝文等面向社
會投資，以促進社區發展及社會
安定，並強化社會資本
●  積極地與客戶、供應商、國內外非
政府組織、政府機關、學術機構等
利害關係人議合，並建立永續夥
伴關係，以創造共享價值，達成永
續願景與目標
五大承諾
永續承諾
永續行動
透明的治理方針 
窩心的員工照顧
負責任的環境態度
完善的產品服務
齊心的社會成長
誠信治理
社區投資
影響力金融
員工賦能
永續環境
夥伴參與
創新數位金融
永續策略
消除貧窮
健康與福祉
消除肌餓
就業與
經濟成長
教育品質
可負擔能源
 
氣候行動
和平與
正義制度
就業與
經濟成長
減少
不平等
性別平等
淨水與衛生
責任消費
與生產
永續城市
消除貧窮
可負擔能源
 
氣候行動
健康與福祉
工業、創新
基礎建設
就業與
經濟成長
教育品質
全球夥伴
責任消費
與生產
永續策略
身為亞洲領先金融機構之一，中信金控的永續策略以「永續成長」、「責任營運」與「共榮社會」為三大主軸，並以「TRUST」：透明的治理方針
「Transparency」、負責任的環境態度「Responsibility」、窩心的員工照顧「Understanding」、完善的產品服務「Satisfaction」與齊心的社
會成長「Together」為永續承諾，除了積極呼應聯合國永續發展目標(SDGs)外，更透過低碳轉型(transition)與永續變革(transformation)的行動
方案，促進低碳經濟及普惠金融，具體落實永續經營。
永續成長
	 ●  影響力金融
	 ●  創新數位金融
責任營運
●  員工賦能
●  誠信治理
●  永續環境
共榮社會
●  社區投資
●  夥伴參與
財務資本
人力資本
社會資本
智慧資本
自然資本
2020 
11.53 
100 
2.15 
2019 
13.04 
100 
2.16
2018 
12.09 
96.64 
1.85
2020 
27,065 
94.2 
56.29
2019 
26,977 
94.5 
55.46
2018 
26,730 
91.8 
54.7
註1：含海外分行  註2：定義為經理級(含)以上
2020 
242 
1,656.1
2019 
222 
715 
2018 
91
2020 
677,750,861 
9,810 
89.53
2019 
742,873,698 
10,684 
99.46
2018 
771,814,893 
9,092 
96.88
2020 
1,731,835 
4,212 
2019 
2,035,720 
4,814
2018 
1,763,256 
4,500
普通股股東權益報酬率(％)
員工人數(註1)
社會捐助金額(元)
累積專利數
節能效益(度)
董事會出席率(％)
關鍵人才留任率(註2)
國際性微型貸款(萬美元)
專案融資裝置容量（MW）
人均用電量
每股盈餘(元)
整體女性主管比例(％)
當地採購比例(％)
資本額
新臺幣199,969,796千元
總受訓成本
新臺幣50.5百萬元
社會公益投資
新臺幣710.5百萬元
當地採購金額
新臺幣7,288.4百萬元
ESG相關投資金額
約新臺幣1.3兆
綠色採購金額
新臺幣563.6百萬元
環保相關支出
新臺幣568.9百萬元
永續變革
與
低碳轉型
永續價值創造流程
我們參考IIRC的「國際整合性報導架構(The International Integrated Reporting Framework)」，依照不同的關鍵資本，延伸發展策略意涵，以作為永續管理的參考方針。
商業運作
產出
投入
責任營運
永續成長
共榮社會
呼應聯合國
永續發展
目標
三大主軸
七大主題
發展目標
低碳轉型與永續變革
台灣第一 亞洲領先
ESG第一名的金融機構
窩心的
員工照顧
完善的
產品服務
齊心的
社會成長
負責任的
環境態度
透明的
治理方針
永續
承諾
永續
策略
我們至力於「守護與創造」
我們的員工、客戶、股東與社區的價值
協助他們財務成功並建立美好未來
We are family
永續
目標
品牌
精神
使命
願景
結果
永續經營 
董事長
企業永續
委員會
總經理
會務單位：
企業永續辦公室
20
21
永續經營
05
永續治理
為強化董事會對於永續議題的監督管理職能，中
信金控「企業永續委員會」於2020年6月提升為
功能性委員會，全體委員由獨立董事擔任（包含
金控全體獨立董事及台灣人壽獨立董事一名），每
年至少召開兩次會議，負責企業永續年度計畫及
策略方向之審定及各項永續執行方案之督導與成
效檢討等，並定期向董事會報告本公司永續策略
及年度成效。2020年度ESG執行情形與永續績
效已提報金控董事會。
永續管理架構
「ESG執行小組」由金控總經理擔任執行長，帶
領各子公司經營團隊，依「公司治理」、「環境永
續」、「員工照顧」、「永續金融」、「社會參與」與
「客戶關懷」等六大面向設立專案編組，就所對
應議題進行管理並制定行動方案，每季定期召開
會議，針對各專案編組之目標與進程進行監督與
管控，以落實永續專案執行及檢討；此外，會議不
定期邀請外部專家進行永續專題分享，如2020
年即邀請外部顧問公司進行「氣候變遷財務衝擊
與低碳金融」專題演講，以接軌最新國際趨勢。「
企業永續辦公室」於2020年3月成立，直隸金控
總經理，負責統籌推動金控及各子公司之永續策
略及精進計畫。
永續治理與管理
中信金控透過全體員工的參與，除依循「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」等指導原則之外，於2020年
經董事會通過「永續管理政策」，承諾持續呼應SDGs，以兼顧企業的業務成長、利害關係人(Stakeholder)權益以及環境與社會的永續發展。
2020年，為精進各項永續工作的推動，中信金控進行了永續組織的重整，我們採用了國際最佳的三層永續管理架構：第一層由「企業永續委員會」擔任最高督導單位，第二層
由高階經營團隊組成「ESG執行小組」負責落實永續經營，第三層由「企業永續辦公室」統籌推動永續策略與行動方案。
利害關係人溝通 
本公司採用AA 1000 SES
利害關係人議合標準，鑑別出
「客戶」、「投資人」、「政府」、
「社區」、「供應商」、「員工」為
六大利害關係人群組，並建立
多元暢通的溝通管道，對利害
關係人關切議題進行蒐集、分
析與溝通。目的在於協助利害
關係人瞭解中信金控如何實踐
企業永續外，更透過ESG執行
小組，將利害關係人關切的議
題納入企業永續年度計畫及日
常工作中。
董事會
價值提升
溝通管道與頻率
對應的重大永續主題
客戶
● 創新的客戶體驗
● 提供便利產品及良好
服務，提升客戶滿意度
● 提高金融普及性
● 客戶聲音(Voice of Customer，簡稱VOC)/隨時
● 24小時免費客服專線、網路電話及客服網路信/隨時
● 子公司台灣人壽官網提供保險諮詢專業顧問服務/隨時
● 發行電子報/月
● 客戶關懷委員會/月
● 每年定期舉辦理財說明會/年
● 定期辦理客戶滿意度調查/定期
● 客戶講座活動/不定期
● 服務品質與客戶滿意
● 數位金融
● 資訊安全
● 誠信經營與公司治理
● 金融包容性
投資人
● 資訊揭露透明
● 考量股東長期價值
● 透過中英文網站公告投資人相關訊息/隨時
● 設立「投資人訊息」專區/隨時
● 公告營運績效/月
● 舉辦法人說明會/季
● 召開股東大會/年
● 誠信經營與公司治理
● 法令遵循
● 責任金融
● 氣候變遷行動
政府
● 遵守法令
● 繳納稅金
● 提供法令制定諮詢及
配合法令宣導
● 強化氣候治理
● 主管機關監理及查核，提供相關資訊/不定期
● 參與政府及主管機關相關會議，適時提供建言/不定期
● 依據主管機關頒布法令規定，訂定公司內部規範，強化公司治理落實誠信經營
● 誠信經營與公司治理
● 法令遵循
● 風險控管
● 責任金融
● 稅務治理
● 氣候變遷行動
社區
● 尊重地區文化
● 參與地區公益活動
● 舉辦相關公益活動/年
● 參加座談會/不定期
● 舉辦講座/不定期
● 舉辦記者會/不定期
● 贊助藝文、體育、學術及環保活動/不定期
● 社會參與及影響力
● 金融包容性
供應商
● 公平採購
● 提升ESG意識與績效
● 供應商大會/年
● 透過業務說明會及議價會議/不定期
● 勞工安全衛生現場稽核/不定期
● 供應商風險調查
● 風險控管
● 法令遵循
● 健康與友善工作環境
● 永續供應鏈管理
員工
● 尊重人權
● 公平待遇
● 員工健康促進
● 設立業務員申訴專線、申訴信箱／隨時
● 對內發行「人與事」電子報／月
● 動員大會/季
● 辦理誠信經營教育訓練/年
● 舉辦員工健康講座/不定期
● 設立員工溝通管道、員工申訴管道/不定期
● 進行「員工滿意度調查」及「組織氣候調查」/不定期
● 人才吸引與留任
● 人才發展與賦權管理
● 勞工權益
● 健康與友善工作環境
● 誠信經營與公司治理
中信金控永續治理架構
客戶
投資人
政府
社區
供應商
員工
利害關係人
客戶關懷
環境永續
社會參與
永續金融
員工照顧
公司治理
ESG
執行小組
確認與揭露
經由「鑑別與評估」的結果，瞭解各永
續議題在重大性矩陣的分佈情形，並
將此結果提報至企業永續委員會，最
後經董事會通過9個關鍵主題及8個重
要主題，完成中信金控2020年重大主
題矩陣圖，進一步決定資訊揭露的邊
界及管理方針的研擬
鑑別與評估
對6大關鍵利害關係人發放調查問卷，
總計884份經認定有效，用以分析每個
族群利害關係人所關注的議題；同時
參考28份內部問卷，由參與ESG執行
小組的主管與同仁，評估每個永續議題
對於「營收」、「品牌/聲譽」、「風險」、
「外部自然環境」與「外部社會環境」
之營運影響
	
關鍵主題
對應GRI特定主題
ESG衝擊發生位置
管理方針
(章節對應)
內部
外部
金控與各子公司
造成直接影響
因與金控及各子公司
具商業關係造成直接關聯
金控、各子公司
與基金會造成間接影響
供應商
客戶
政府
社區
投資人
風險控管
GRI 201經濟績效
誠信治理
法令遵循
GRI 419社會經濟法規遵循
GRI 307有關環境保護的法
規遵循
誠信治理
誠信經營
與公司治理
GRI 205反貪腐
誠信治理
數位金融
GRI 203間接經濟影響
創新數位金融
責任金融
GRI 203間接經濟影響
GRI G4 FS產品服務相關
影響力金融
資訊安全
GRI 418客戶隱私
誠信治理
服務品質
與客戶滿意
GRI 417行銷與標示
影響力金融
氣候變遷行動
GRI 201經濟績效
氣候變遷相關財務揭露
社會參與及影響力
GRI 203間接經濟影響
社區投資
永續KPI    
22
23
永續經營
05
外部環境分析
參考國際永續標準，建立永續議題清
單，包括：利害關係人溝通、國際指
引/規範/趨勢/(GRI Standards, IIRC, 
SDGs)、金融產業特定議題(SASB, 
PSI, PRI, EP, GRI Financial Services 
Sector Supplement)、永續投資評比
(如DJSI, CDP, MSCI, FTSE4GOOD)
、同業標竿分析、經營環境分析等
重大性分析
重大永續主題分析流程
中信金控參考GRI準則發展系統化分析方法，建立「外部環境分析」、「鑑別與評估」及「確認與揭露」三大階段，決定重大永續主題，做為年度資訊揭露與企業永續治理的基礎。
氣候變遷行動
營運面環境永續
永續供應鏈管理
稅務治理
健康與友善工作環境
社會參與及影響力
勞工權益
人才吸引與留任
責任金融
數位金融
法令遵循
誠信經營與公司治理
風險控管
資訊安全
服務品質與客戶滿意
金融包容性
人才發展與賦權管理
 關鍵主題   
 重要主題
利
害
關
係
人
闗
注
程
度
衝擊程度(營運影響程度)
泡泡大小：對外部環境、社會的影響程度
中信金控
2020年
重大主題矩陣
關鍵主題、GRI特定主題與衝擊邊界
針對所鑑別出的關鍵主題，其相對應之GRI特定主題與衝擊邊界如下表，相關管理方針及措施於各對應章節中陳述；詳細永續目標及達成情形請見附件：
2020年重大主題變動說明：
註：考量本公司永續策略主軸及國際永續趨勢，故將「氣候變遷行動」列為關鍵主題
高
低
低
高
24
25
誠信治理
06
行動方案
2020年績效
2021年目標
● 為臺灣首家獨立董事過半的金控公司，2020年全年度董事
會共開會15次，平均出席率達100%
● 透過書面、線上學習或E-mail等方式，對本公司及轄下子公
司之董事、監察人、經理人及員工(不含派遣人員)執行誠信經
營年度教育訓練，合計2萬2,466人次
● 設置企業永續委員會，強化董事會與企業永續之連結
● 維持獨立董事席次過半及專業多元性
● 持續辦理誠信經營教育訓練，維持100%
之調訓率及達成集團95%完訓率之目標
● 金控及各子公司總經理與高階管理階層之
企業永續經營執行成效不得低於年度績效
考核目標之2%
● 防制洗錢及打擊資恐教育訓練實施情形，完訓率達100%
● 集團重大裁罰之通報率達100%
● 完備新進人員法遵及防制洗錢及打擊資
恐之教育訓練制度
● 強化法令遵循重大案件預警機制
● 科技輔助法遵，減少紙本作業，提升法遵
管理效能並落實永續環保
● 新進主管風險相關教育訓練涵蓋率98.54%
● 持續辦理新進主管風險相關教育訓練
● 銀行、人壽、證券、投信、台彩資安及個資教育完訓率100％
● 銀行、人壽、證券、台彩等主要子公司未發生重大資訊外洩事件
● 資安及個資教育完訓率持續達成100%
股東會
董事長
董事會
提名委員會
共召開11次
平均出席率100% 
成員數量3位
獨立董事2位
外籍董事0位
薪資報酬委員會
共召開8次
平均出席率100% 
成員數量3位
獨立董事3位
外籍董事1位
誠信經營委員會
共召開2次
平均出席率100% 
成員數量3位
獨立董事1位
外籍董事0位
風險管理委員會
共召開12次
平均出席率97.22% 
成員數量3位
獨立董事2位
外籍董事0位
企業永續委員會
共召開2次
平均出席率100% 
成員數量5位
獨立董事4位
外籍董事1位
誠信治理
中信金控持續推動董事多元化政策，強化董
事的專業及獨立性，致力建構健全的公司治
理、法令遵循、風險控管、資安防護體系，結
合金融科技打造安全良好的經營環境，建立
公開、透明的治理制度，創造企業永續發展的
基礎。我們的公司治理成效獲得國內外專業
機構肯定，獲台灣證券交易所第七屆公司治理
評鑑前5%佳績，更多訊息請見公司治理獲獎
專區。
中信金控董事成員
多元性情形
中信金控董事會成員
(揭露包括學經歷等資訊)
● 獨立性及利益迴避
中信金控為臺灣首家獨立董事過半的金控公司。董事會現有7席董事、獨立董
事4席，占比約57%，目前7席董事之平均任期為4.04年。2020年全年度董事
會共開會15次，平均出席率達100%。另外，為落實對獨立性的要求，於本公司
「公司治理實務守則」中規範獨立董事的任期不得超過3屆。
而為貫徹對誠信經營的承諾並遵守防止利益衝突之政策與規定，董事皆秉持
高度之自律。依本公司「董事會議事規範」等相關規定，董事對於會議之事
項，如有與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者、董
事認為應自行迴避者，或經董事會決議應為迴避者，應於當次董事會說明其
利害關係之重要內容，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不
得代理其他董事行使其表決權。
● 多元性
我們致力推動外部董事進入董事會，董事會成員皆非經理人，並透過董事提名
制與董事選舉辦法，尋找不同背景和在專業領域中具有前瞻領導能力之優秀人
選，此外，性別、年齡、國籍及文化等基本條件也以多元化為考量。同時，為了
進一步強化子公司董事會職能，制定「選派子公司董事、監察人作業準則」，依
據子公司之產業特性，由提名委員會對派任、推薦子公司董事會整體成員之專
業能力進行嚴格審查並尋求妥適的配置。為落實兩性平等，目前子公司中信證
券有1名女性獨立董事，中信投信則有1名女性董事，我們將持續依據多元性的
原則，尋找合適、優秀的女性人選納入延聘考量。
● 接班計劃
接班人選之評估，除重視其本身專業資格及經驗，同時考量對本公司企業文
化、業務掌控的熟悉程度及對子公司管理的掌握度等面向，配合公司發展藍
圖，延攬具有金融業背景或產官學界的專業人士；若為現任或為集團內其他公
司之董事，將同時參考其董事會績效評估結果，以遴選配置集團整體董事會成
員人選。詳細內容請參閱中信金控董事會成員及管理階層之接班規劃。
董事會成員
多元化情形
公司治理與誠信經營
公司治理架構
中信金控董事會下設有「審計委員會」、「薪資
報酬委員會」、「風險管理委員會」、「提名委
員會」、「誠信經營委員會」及「企業永續委員
會」等6個功能性委員會，以協助董事會運作
及提升經營決策的效能。此外，配合主管機關
規範設置公司治理主管，主要職掌包括依法
辦理董事會及股東會之會議相關事宜、製作
董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持
續進修、提供董事執行業務所需之資料、協助
董事遵循法令，及其他依公司章程或契約所訂
定之事項等。
多元核心項目
顏文隆
童兆勤
陳國世
張士傑
楊聲勇
王志誠
劉長春
基本
組成
國籍
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
中華民國
英國
性別
年齡
50-70歲
70歲以上
獨立董事
任期年資
3年以下
3年以上
專業
能力
營運判斷
會計財務
經營管理
產業知識
國際市場觀
領導能力
決策能力
風險管理
法律
姓名
風險控管
法令遵循
公司治理與
誠信經營 
資訊安全
審計委員會
共召開14次
平均出席率100%
成員數量4位
獨立董事4位
外籍董事1位
企業永續經營指標
● 對外代表金控公司建立及維護關係及提升企業形象
● 提升企業於公司治理(Governance)、環境永續(Environment)、
與社會責任(Social)之促進
財務與經營指標
● 管理並達成獲利指標(ROA、ROE、EPS、
 Efﬁciency Ratio等)、相對財務指標(業務營運績
效、風險承受強度及永續發展能力相對於全球金
融同業之外部評比得分)
● 規劃及執行專案/經營模式/方向及策略或策略
性投資
其他指標
● 內部控制（含資安)制度執行成效
● 法令遵循制度執行成效
26
27
誠信治理
06
董事會效能
● 進修
中信金控所有董事每年依「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定完成進修，掌握
公司治理、企業社會責任及風險管理等最新趨勢，本公司於2020年為董事安排「董監事
會運作實務與公司治理研習班」，課程主題含「防制洗錢之風險管控省思及展望」、「公司治
理實務發展」及「企業智慧財產管理策略」；2020年中信金控董事進修平均時數為6.43小
時，符合進修時數標準，上述資訊揭露於公開資訊觀測站及公司網站。
● 績效評估
為提升董事會效能，依據｢中國信託金融控股股份有限公司董事會績效評估辦法｣，每
年定期對董事會整體、個別董事成員及各功能性委員會成員進行績效評估。評鑑結果
共分為4級：顯著超越標準、超越標準、符合標準、仍待加強。另外，每3年並由外部專
業獨立機構或外部專家學者團隊執行「董事會績效外部評估」，評估結果呈報董事會以
作為未來精進及遴選或提名董事(含獨立董事)時的參考依據；同時，董事個人績效評估
結果將作為訂定其薪資報酬之參考依據。
中信金控2020年度董事會內部績效評估期間為2019年11月1日至2020年10月31日，
評估結果均為「顯著超越標準(最高等級)」，另於2019年委請專業機構「安永企業管理
諮詢服務股份有限公司」進行董事會外部績效評估，董事會績效評估辦法及評估結果均
已揭露於公司網站，下一次外部績效評估將於董事會績效評估辦法規定期間內執行。
董事暨經理人酬金制度
● 董事薪酬 
中信金控依「非獨立董事薪酬辦法」及「獨立董事薪酬辦法」制定董事薪資政策，參酌
市場薪資調查及金融同業水準，核給合於市場水準之薪酬，並考量個人表現、投入時
間、負擔職責、公司長短期業務目標達成情形、公司財務狀況等評估個人與公司經營績
效及未來風險之關連合理性。前述董事薪酬需經薪資報酬委員會及董事會審核，並視
實際經營狀況及相關法令檢討薪酬制度，追求公司永續經營與風險控管之平衡。
● 經理人酬金政策 
中信金控及各子公司訂有「經理人薪酬辦法」，經理人薪酬結構參酌市場現況進行設
計，每年進行市場競爭力分析，確保薪酬符合市場水準及優於平均，並將結果呈報薪資
報酬委員會及董事會核定。經理人的薪酬包含固定薪資及變動薪資。為確保經理人個
人目標與公司長短期經營目標及股東利益緊密結合，經理人薪酬政策原則為固定薪資
誠信經營
● 誠信經營規範與教育訓練
為落實誠信經營，中信金控訂定有「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、
「公司治理實務守則」、「道德行為準則」、「員工行為準則」等規範。每半年定期將公司
誠信經營情形，以及子公司違反誠信經營等案件提報誠信經營委員會、董事會。另依據
「誠信經營守則」之規定，對董事及高階管理階層要求應出具遵循誠信經營行為之聲
明，以樹立本公司誠信經營的文化。
為持續強化誠信經營作為，2020年透過書面、線上學習或E-mail等方式，對本公司及轄下
子公司之董事、監察人、經理人及員工(不含派遣人員)執行誠信經營年度教育訓練，合計
2萬2,466人次。藉由教育訓練及配合公司治理與內稽內控機制，使其瞭解公司的誠信經營
政策、作業程序、反貪腐的要求，以及不誠信行為所產生的後果，以貫徹誠信經營的文化。
而當遇有新任董事或監察人上任時，或有新進員工報到，各公司也會進行相關的宣導。
● 利害關係人溝通管道與吹哨者制度
中信金控於企業網站設置利害關係人專區，以了解利害關係人對公司的期望與需求，同時
揭露如發言人、代理發言人、審計委員會召集人、機構投資人關係、股務、客戶服務等溝通
管道；另對內設有員工溝通管道，員工可以郵寄、電話或內部討論平臺等方式反映意見。
此外，中信金控訂有「檢舉非法與不道德或不誠信行為之處理辦法」，指定法令遵循單
位負責檢舉案件的受理，並成立專門委員會負責檢舉案件的調查和審議，每半年向誠
信經營委員會報告檢舉案件辦理情形。辦法中明定受理及調查單位人員的保密義務，
並禁止對吹哨者為任何不利處分，以保障吹哨者的工作權。被檢舉人於調查時有澄清
說明的機會，調查結果如確有發生違反誠信行為者，將依相關規定進行懲處，並檢討是
否需要改善作業或管理制度。我們提供的檢舉管道包括書面投遞、電子郵件及檢舉專
線等，檢舉人得以具名或匿名方式檢舉任何非法與不道德或不誠信行為。相關網站公告
除提供檢舉表輔助檢舉人提供相關資訊以加速案件調查，亦同時揭示對吹哨者的保護
及獎勵，以期強化並深植誠信、透明的企業文化。2020年透過檢舉管道舉報成案之案
件合計17件，其中5件經調查後認定確有檢舉人指稱之檢舉事實，悉依相關規定處置。
● 政治獻金
中信金控訂有「中國信託金融控股股份有限公司捐贈暨贊助管理政策」，規範捐贈與
公益贊助應符合公司誠信經營、道德行為準則及政治獻金法等國家法規。相關原則包
含：(1)捐贈及公益贊助預算應於經費支出限額之額度內支應；(2)為落實公司治理，本
公司對政黨、利害關係人及公益團體所為之捐贈情形，將定期公開揭露。2020年中信
金控未提供任何政治獻金。
具市場競爭水準，變動薪資則視公司營運與個人績效作合理分配；整體而言，變動薪資
占總薪資之分配比例高於固定薪資，並著重長期激勵性薪資。本公司給付經理人之酬
金包含長期獎酬，給付形式為股票或股票增值權(Stock Appreciation Rights)，非於
盈餘當年度全數給付，其實際價值與未來股價相關，即與公司共同承擔未來經營風險。
● 總經理及經理人薪酬結構
經理人薪酬除參酌其經歷、專業能力、管理職能及所擔任之職位等綜合面向，亦和財務
與經營指標、企業永續經營指標、內部控制及法令遵循等績效目標高度連結。為更進一
步強化經理人共同促進企業永續經營之意識，自2021年起，金控及相關子公司總經理、
金控功能長及其他與ESG相關主要高階主管，其企業永續經營執行成效不得低於年度績
效考核目標之2%，以確保ESG議題目標之達成。
執行方案
執行成效
董事會及
審計委員會
之監督管理
●	每半年向審計委員會及董事會及報告法令遵循業務執行情形暨執行計畫，同時
涵蓋防制洗錢及打擊資恐相關事項。如有法令遵循重大缺失或弊端案件，法令
遵循單位均即時向董事會進行通報
●	轄下子公司定期辦理洗錢及資恐風險評估事宜，並將評估結果及改善(強化)計
畫向各該董事會報告
●	銀行、人壽及證券子公司分別於2020年3月及4月完成法令遵循風險評估，並已
將評估結果及優化措施向各該董事會報告
法令遵循
之協調與溝通
每半年舉辦單位法令遵循主管會議，並於每單月辦理金控與子公司法令遵循主管
(或人員)之溝通協調會議，確保公司、集團內部意見之一致性
法規變動管理
●	提升法令遵循制度效能 為落實組織管理，考量公司產業屬性各異，因此，於
2020年經董事會決議通過採取以風險為基礎的方法，明定子公司於業法無相關
規定時，得依其組織規模及業務性質設置法令遵循主管或人員以符實際需求
● 強化全球金融法規遵循 因應美國主管機關修訂後之伏克爾法則(Volcker Rule)
自2020年生效、2021年起施行，中信金控已於2020年完成內部規範之檢視及
修訂，同時設置控管點與通報程序，以確保營運之合規性
●	法令新訊傳達及檢視 法令遵循單位每日傳達外部法規變動予相關部門，並每
月追蹤因應情形，協助各單位即時修正相關內規，以確保營運活動符合法令規
範，2020年完成內線交易、裁罰通報及利害關係人交易管理等13部內部法令遵
循相關規範之修訂，期使金控暨子公司之法令遵循機制更為完善
法令遵循
自行評估作業
中信金控各單位及子公司每半年應辦理法令遵循自行評估作業，確保各項業務皆
符合法令要求
法令遵循
教育訓練
●	中信金控暨子公司之(總機構)法令遵循主管(或人員)、法令遵循單位所屬人員及
金控單位法令遵循主管皆符合法定資格條件，除完成30小時之職前訓練課程
並通過測驗外，每年亦參加15小時以上之在職教育訓練。於2020年總計完成
訓練時數達1,873小時
●	除積極參加外部訓練機構(如臺灣金融研訓院、保險事業發展中心、證券暨期貨
市場發展基金會、金融法制暨犯罪防制中心等)之課程外，亦根據實務需求邀請
相關領域之學者、律師、會計師等舉辦課程講座，充實內部人員之專業智識及
能力
法令遵循
作業成效考核
2020年法令遵循執行評核結果經總機構法令遵循主管覆核後，呈報總經理作為
各單位考評之參考依據，同時送交人力資源單位進行年度績效評核作業。另落實
法令遵循職能呈報，由母公司法令遵循主管依子公司法令遵循執行情形，核予公
司法令遵循主管(或人員)相應之考評
法令遵循
管理機制與現況
中信金控積極關注海內外金融和法令環境的變更，致力於建立良好的法令遵循文化。
2020年法令遵循管理機制與執行成效說明如下：
中信金控
總經理
績效指標
● 董事(含獨立董事)、總經理及副總經理酬金占稅後純益比例 
中信金控及合併報表內所有公司於2020年度給付中信金控董事、總經理及副總經理之
酬金總額為新臺幣7億9,626萬1,000元（佔2020年度合併稅後純益之1.86%)。2020
年度較2019年度支付酬金總額新臺幣13億2,504萬5,000元減少39.91%，其中酬金
總額減少主要係因股票增值權之預估市價下降。
28
29
中信金控及子公司定期或不定期對所屬員工進行洗錢防制及打擊資恐相關宣導，內容
包含法令規範與裁罰案例分享、可疑交易識別與通報及人員遵循職責等，子公司另依
同仁職務類別進行客製化的教育訓練，同時積極鼓勵同仁參加防制洗錢相關訓練及取
得證照。2020年中信銀行與台灣人壽參與相關教育訓練的完訓人次分別為2萬7,376
人次與1萬1,155人次。而金控暨子公司法令遵循、防制洗錢及打擊資恐專責單位所屬
主管及人員，擁有逾百張國內外防制洗錢及打擊資恐專業證照。
誠信治理
06
員工行為準則
我們透過「中國信託員工行為準則」規範員工行為的基本
標準，包括從業倫理、法律規範、員工關係、饋贈招待規
範、客戶隱私保護、智慧財產權、洗錢防制、歧視行為禁
止、賄賂行為禁止、利益衝突迴避，以及公司資產及名譽
保護、支持人權保障等，說明同仁在工作上應遵守之法律
規範和應履行之員工義務，作為全體人員共同信守的承
諾。透過業務單位及執行單位之落實、法遵單位及風管單
位之監控，落實遵守金融商品銷售紀律以確保客戶權益，
避免任何負面商譽。
該準則適用於中信金控(含子公司)所有直接與「中國信
託」訂定僱傭、委任、承攬或其他契約關係之員工，包括但
不限於經理人、一般正式及臨時人員。新進同仁於到職日
當天即簽署員工行為承諾聲明書，每3年亦針對全體員工
實施行為準則相關訓練，確保所有員工了解員工行為準則
的規範，最近一次訓練年度為2018年，下一次年度訓練
預計於2021年實施。
防制洗錢及打擊資恐
● 內部規範 
中信金控為遵循洗錢防制法、資恐防制法及金融機構防制洗錢辦法等規定，訂有「防制洗錢暨打擊
資恐政策(計畫)」、「洗錢暨資恐風險辨識、衡量、控制、抵減、監控與呈報辦法」、「集團防制洗錢及
打擊資恐資訊分享及運用辦法」、「非屬『金融機構客戶及交易有關對象』之資恐防制法公告制裁
名單檢核辦法」及「防制洗錢及打擊資恐教育訓練辦法」，並由各子公司遵循前揭政策與辦法及
各業別主管機關與公會之規範、範本與指引，制定其內部規範；子公司中信銀行、台灣人壽、中信
證券、中信投信均已設立「防制洗錢及打擊資恐委員會」。
● 客戶風險管理
於中信金控「洗錢暨資恐風險辨識、衡量、控制、抵減、監控與呈報辦法」明定應綜合
考量客戶背景、職業與社會經濟活動特性、地域以及非自然人客戶之組織型態與架構
等，以識別客戶洗錢及資恐風險，並明訂客戶或其實質受益人如為現任外國政府之重
要政治性職務人士，應視為高風險客戶，採取強化確認客戶身分或持續審查措施，包含
在建立或新增業務往來關係前取得高階管理人員同意；而客戶如係資恐防制法指定制
裁之個人、法人或團體者，應婉拒建立業務關係。
除此之外，中信金控更於「非屬『金融機構客戶及其相關對象』之資恐防制法公告制裁
名單檢核辦法」中明定於金融服務或商品往來以外之交易(如：行政採購)所應遵循之資
恐防制檢核程序，以避免與國際制裁對象交易致生遵法及信譽等風險。如子公司中信
銀行即揭露中信銀行「全球洗錢防制/打擊資助恐怖主義政策聲明」，敘明相關客戶盡
職治理(Customer Due Diligence，簡稱CDD)調查程序，以確保有效的風險控管。
● 資訊分享平臺 
中信金控依循「集團防制洗錢及打擊資恐資訊分享及運用辦法」建置集團內防制洗錢及打
擊資恐資訊分享平臺，強化跨公司間客戶狀況及異常交易之監控；除設有負面新聞資料庫
外，每日亦提供最即時之相關負面新聞予各子公司，供其檢核業務關係並採取必要措施。
● 教育訓練
為落實防制洗錢及打擊資恐，除金控暨金融機構子公司董事及高階主管每年需接受最低3
小時之在職教育訓練外，新進員工亦應於到職後3個月內完成教育訓練並將完訓情形納入
評核項目。各董事、高階主管與法令遵循、防制洗錢及打擊資恐專責單位所屬主管及人員
於2020年均完成內、外規範對於訓練時數之要求，總計訓練時數達964小時。
中信金控員工行為準則
中信金控防制洗錢
及打擊資恐呈報架構
第一層子公司
第二層子公司
子公司
董事會
子公司
董事會
AML/CFT
專責主管
AML/CFT
委員會
AML/CFT
委員會
金控
法遵長
金控
總經理
金控
審委會/董事會
AML &
Sanctions
姓名掃描
風險評估
與客戶風險
等級(CRR)
核准
或
拒絕
定期審查
與
持續監控
KYC
CDD/EDD
持續監控
Customer Identiﬁcation 
Program(CIP) 
辯識及驗證客戶、
代表人及實質受益人
對高風險客戶執行進階客戶盡職調查(EDD)
● 2020年中信金控及各子公司受主管機關重大裁罰及改善措施
中信銀行客戶接受程序
事由
改善措施
金管會對台灣人壽辦理「中信金控臺中金融大樓」
不動產投資一案，認取得素地已逾五年，仍未符合
即時利用並有收益標準，核與保險法第146條之2
第1項有關保險業辦理不動產投資以即時利用並有
收益者為限規定不符，核處罰鍰新臺幣100萬元。
<2020年9月15日金管保壽字第10904936682號函>
自2020年第3季起，已就相關案件按季
提報董事會。
台灣人壽已積極辦理招商作業，將於主
管機關要求期限前完成出租以符合不動
產投資即時利用並有收益之相關標準。
一
二
● 內外部獨立查核
各金融機構子公司由董事長、總經理、總稽核、防制洗錢及打擊資恐專責主管，聯名出具防
制洗錢及打擊資恐內部控制制度聲明書，並於金融監督管理委員會指定網站公告申報。中
信銀行另委請外部會計師辦理2020年防制洗錢及打擊資恐專案查核，並已依規將查核結
果報請主管機關備查。
註：本表以新臺幣壹百萬元以上之裁罰案件進行揭露。
子公司
2020年
2019年
2018年
中信銀行
課程梯次
132
99
169
完訓人次
2萬7,376
2萬4,507
2萬9,490
訓練時數（小時）
6萬3,638
5萬4,255
8萬2,521
台灣人壽
課程梯次
26
31
26
完訓人次
1萬1,155
1萬1,273
8,322
訓練時數（小時）
2萬6,742
2萬6,980
1萬6,461.5
投信
AML/CFT
專責主管
證券總機構
法遵主管
AML/CFT
專責主管
銀行總機構
法遵主管
投顧
AML/CFT
專責主管
融資
AML/CFT
專責主管
產險
AML/CFT
專責主管
營業單位 
AML/CFT
督導主管
營業單位 
AML/CFT
督導主管
壽險
AML/CFT
專責主管
30
31
誠信治理
06
風險控管
風險管理
金融情勢與國際政經變化息息相關，中
信金控深刻體會風險管理的重要性，已
設置健全之風險管理組織架構以及完
備的風險管理策略；日常運作除確實遵
循主管機關相關規範外，採行適當的風
險管理程序，輔以質化或量化之評估與
監控，透過跨單位之充分協調，形成風
險三道防線機制以利落實執行控管，以
達成永續穩健經營目標。
● 風險管理架構
企業風險管理
藉由企業風險管理 (Enterprise Risk 
Management，簡稱ERM)的導入，中
信金運用策略步驟，逐一辨識、評估、因
應與監測各項風險類型，並於此流程開
展集團經營發展的新契機。呼應國際
PRI、PRB、TCFD等多項倡議、考量氣候
變遷的相關風險將日益重大，遂於2020
年度將其納入ERM，成為風險管理涵蓋
的要項之一。
風險管理係公司內各相關單位之共同職責，透過跨單位之充分協調，形成風險三道防線機制：
企業風險管理三道防線
第   3   道防線
3rd-line of defense
第   1   道防線 1st-line of defense
第   2   道防線 2nd-line of defense
由
於某一國家或地區經濟、政治、社會變化及特殊事件，導致該
國家或地區因交易對手或發行者沒有能力或者拒絕償付本公
司或各子公司之債務，使本公司或各子公司在該國家或地區的營運
活動遭受損失的風險
保
險風險係指經營保險本業於收取保險費後，承擔被保險人
移轉之風險，依約給付理賠款及相關費用時，因非預期之
變化造成損失之風險。包括但不限於商品設計及定價、核保、再保
險、巨災、理賠及準備金相關風險
包
括無法將資產變現或取得足夠資
金，導致無法履行財務義務的風險
(資金流動風險)；以及由於市場深度不足
或失序，而無法在合理期間以合理價格將
特定資產變現的風險(市場流動性風險)
氣
候變遷風險係指因持續排放溫室氣體導致地球暖化、全球平均溫度上升，進
而對於經濟、社會、企業及個人產生災難性結果或帶來不同程度的財務和聲
譽風險。氣候變遷風險分為為達成低碳經濟目標之轉型風險，及因氣候變遷或極端氣
候造成衝擊之實體風險兩大類
係
指由於內部作業、人員及系統之不當或失誤，或因外部事件造成損失之風險。前述風險損失來源包括：形成本公
司或各子公司自有風險部位之所有業務、活動及作業流程；以及非由本公司或各子公司本身承擔風險部位之相
關業務，如：財富管理(Wealth Management)業務、證券投資信託基金事業、或投資型保險商品等
係
指借款人、保證人、債務人或交易對手因財務狀況惡化或其他因素，導致不履
行其契約義務而產生損失之風險。包括但不限於授信風險、發行者信用風險、
交易對手信用風險以及標的資產信用風險
係
指因為從事金融及投資商品交易、或由於整體資產/負債業務行為所致，使得公司承受外部金融市場風險因子
(如利率、權益、匯率、商品價格等)之變動影響，進而產生潛在財務損失(包括盈餘、資本、資產價值、淨利息收
入/淨經濟價值、或經營能力等)的風險
ERM
企業風險管理
金融市場
風險
信用風險
國家風險
保險風險
作業風險
流動風險
氣候變遷
風險
業務單位及支援單位
負責在執行業務時，確保
符合風險管理規範、並
落實每日的風險控管
風險管理單位及遵法單位
負責風險管理制度之規劃、
並監控第一道防線落實執行
的情形與機制的有效性
稽核單位
負責查核風險各項規章與機制之遵循與執
行情形。藉由縝密完善之風險網絡防線，確
保本公司及子公司各項營運風險得以掌控
第         道防線
第         道防線
第         道防線
財務管理單位
綜合企劃單位
企業永續辦公室
行政管理單位
高階管理階層
風險管理單位
法務/法遵單位
董事會
稽核單位
金控
經營諮詢會議
企業永續委員會
ESG執行小組
風險管理委員會
32
33
誠信治理
06
新興風險管理
● 新興風險鑑別程序
中信金控由董事會持續督導公司新興風險，包括環境、社會、經
濟、科技等面向之風險評估，面對全球環境變化與發展趨勢，新
興風險鑑別暨管理程序之建立將協助集團及早辨識潛在風險，
並確認相關單位已研擬控管機制以達企業永續治理目標。
● 2021年新興風險辨識結果
新興風險有關之權責單位應視對營運的衝擊或影響，建立控管機制(減緩措施或因應策略)、或是風險衡量指標據以定期監控；當有發生逾越風險監控指標事件，管理權責單位應
即時處理並向上呈報。
風險因子
風險辨識/描述
對營運之衝擊或影響
管控機制重點(減緩措施/因應策略)
傳染疾病風險
●	具高度傳播力且病徵嚴重之疾病出現
境外移入案例，進入國內發生社區感
染，甚至全球大流行狀態
●	公司內部發生法定傳染病之確診病例
且有交互感染風險，必須實施異地辦
公、居家辦公、停班或隔離等
●	業務面：全球實體經濟遭受負面衝擊，金融市
場震盪加劇，使業務風險及損益波動提升，對
公司經營與財務穩健產生負面影響
●	自身營運面：由於公司內部控制疾病擴散措施，
衝擊公司營運；此外，公司內部發生疫情，影響
同仁情緒及工作士氣
●	業務面：1.即時監控全球各地疫情資訊、觀察各國因應政策發佈、金融市場變化 2.風險管理機制：即時發動
投融資業務及客戶風險評估、加強風險損失限額監控及執行壓力測試等，以及早因應與抵減可能之不利衝
擊
●	自身營運面：為確保員工健康與工作環境安全，本集團公司實施以下相關措施：1.定期檢視修訂『重大傳
染病事故應變計劃』、成立疫情應變小組，提出因應措施;每年舉辦重大傳染病事故應變演練，提高一旦事
故發生時之應變能力 2.高峰期以電子郵件不定期發文公告公司防疫措施，平時提供衛生宣導，加強同仁認
知，預防公司內部發生傳染病疫情
資安風險
●	公司遭受分散式網路阻斷服務攻擊
(DDoS)癱瘓網路連線，或持續性威脅
(APT)長期滲透內部網路環境竊取機
敏資料
●	駭客入侵並取得含有個資的資料庫權
限
●	因個資外洩、偽冒交易或營運中斷，可能導致
重大財務損失、法律訴訟賠償、主管機關裁罰
及公司聲譽受損
● 面臨詐騙或帳號密碼遭側錄，危及業務發展
●	新興科技審查：新興科技技術方案須得到ARB(架構審查會議)核准後方可實施，實施過程皆須遵循行內訂定
之相關程序與規範，包含程式驗證、上線變更審查與資安弱點掃描等作業
● 資安意識提升：1.定期辦理資安與個資教育訓練，每月執行社交工程演練，持續提升員工資安意識 2.資安情資多
元化導入，參與金融資安情報(F-ISAC)分享機制，建立國內資安中心聯防體系
●	資安管理機制：1.租用電信網路公司DDoS攻擊流量清洗服務，建立DDoS防禦與應變程序，定期進行
DDoS攻擊流量模擬與防禦演練 2.建構網路防火牆、應用系統防火牆、入侵偵測系統、個資外洩防護系統、
垃圾郵件過濾系統等 3.執行網站及APP安全性檢測以強化對外應用系統安全性，定期執行弱點掃描及全面
性資安滲透評估，縮短系統弱點暴險時間 4.建立數位證據保全機制，提升資安事件分析及調查能量
經濟不確風險
●	全球產業供應鏈重組、英國脫歐、中
東及亞洲地緣政治風險、全球債務風
險升溫、油價劇烈波動等
●	全球低利率環境與主要經濟體的貨
幣政策維持寛鬆基調，加劇金融市場
波動性
全球實體經濟遭受負面衝擊、金融市場震盪加
劇，使各子公司各類風險及損益波動提升，對公
司經營與財務穩健產生負面影響
● 總體經濟情勢監控：關注相關的經濟數據及市場指標利率等，特別是在央行的貨幣政策出現轉向、市場波動
加劇與景氣出現衰退徵兆之際，適時提出警訊
● 信用風險管理：各子公司皆訂有完善信用風險管理規範與程序、建立專業客觀的分層負責審核機制，並依據
子公司風險胃納，制定信用風險限額
● 市場風險管理：根據業務特性及風險來源，採行適當且一致的衡量方法；透過市場風險權限控管所承擔的市
場風險，並定期報告風險予高階管理階層與董事會
氣候變遷風險
氣候變遷導致極端天氣事件、或是法
規政策趨嚴(如碳定價)等，進而影響經
濟前景與企業經營獲利
●	業務面：氣候變遷使得各子公司業務(授信、
投資、保險等)之信用風險或市場風險增加，造
成資產價值減損或公司商譽負面影響
●	自身營運面：中信金控及各子公司營運地點(行
舍據點)因實體風險事件的發生，導致資產損
壞或無法持續營運
●	業務面：1.金控訂定「氣候變遷風險管理政策及準則」，規範集團對於轉型風險與實體風險之管理機制；各子
公司視管理需要承接並且自訂管理辦法 2.金控規範「高碳排產業清單」，作為各子公司盤點高轉型風險暴險
之依據、並進行情境分析 3.金控提供「暴雨淹水風險潛勢圖資」，作為各子公司盤點高實體(淹水)風險暴險
之依據、並進行情境分析 4.銀行子公司PRB訂定高敏感產業限額(包括燃煤火力發電廠、油砂開採業)、保
險子公司PRI訂定敏感性產業嚴格評估桯序(包括燃煤火力發電廠)
●	自身營運面：各子公司訂有營運持續計劃，並且定期舉辦防災及異地備援演練，以因應突發性自然災害事件
         金控啟動新興風險鑑別
金控風險管理單位參考具公信力之外
部機構所發佈年度風險報告，包括世
界經濟論壇(WEF)全球風險報告等，
建立涵蓋新興風險因子清單，提供予
子公司作為風險評估之依據
         子公司進行新興風險評估
子公司參考新興風險因子清單，研討
並決定該公司新興風險，將鑑別結果
呈報子公司總經理取得同意，並依金
控規定回報至金控風險管理單位
         金控鑑別新興風險
金控風險管理單位彙總子公司新興
風險辨識結果，召集相關單位評估各
類風險發生機率及影響程度，進而篩
選得出集團新興風險呈送金控總經
理核定，並提報金控董事會核備
Step1
Step2
Step3
● 風險管理政策、流程及報告
中信金控制定「風險治理核心政策」為金控及各子公司風險管理之最高指
導原則，各子公司之信用風險、金融市場風險、資產負債管理、國家風險、
保險風險、作業風險及氣候變遷風險等主要風險皆訂有風險管理政策及
辦法，內容涵蓋管理目標、授權機制與權責歸屬、限額管理、及風險辨識、
衡量、監控、報告等機制，以作為日常風險管理之依循。
各類風險依據其政策規範，定期由風險管理專責單位負責編製風險報告
書，並且完整揭露暴險情形及風險監控結果，以確保風險預警或停損機
制落實執行。此外，為了解集團整體或個別公司於負面情境下或發生重大
風險事件時之不利影響，金控及子公司定期或視需要執行壓力測試，據以
瞭解風險輪廓，並評估可能損失及財務穩健度。壓力測試結果呈報高階
管理階層及董事會，以助其決議必要之因應(如調整相關風控措施、採行
風險抵減或移轉方案等)或擬定資本管理計劃以改善資本適足性，使公司
在風險和機會中取得最佳平衡，保障利關人權益。
董事會：集團風險管理之最高指導單位，負責核定各類風險管理政策、風
險胃納及限額，並確保風險管理功能之有效運作。
風險管理委員會：成員由董事會決議委任並且至少一人為獨立董事，協助
董事會審查或核議各類風險管理事項。
經營諮詢會：協助董事長充份發揮監督管理職能，並確保本集團業務運
作悉遵循主管機關及相關法令規定。
信用風險審核委員會：由總經理、風險長及其他經董事長核派之人選組成，
加強對金控及各子公司之信用風險控管、審閱或審核重大信用風險案件。
風險管理單位：依循風險管理政策指導原則及基於高階管理階層之授權，
維持第二道防線之獨立管理機制，負責風險管理制度規劃、彙整與呈報
集團風險管理資訊、並監控第一道防線落實執行情形。各子公司風險管
理單位除對其所屬董事會負責外，亦對金控風險長負責與呈報，以利其即
時且妥善控制整體風險之變化。
董事會
董事長
總經理
風險長
各子公司風險管理單位
信用風險
審核委員會
風險
管理部
經營
諮詢會
風險管理
委員委員會
風險
報酬
Check & Balance
風險治理運作架構
董事會
風險委員會
高階管理階層
風險管理單位
風險文化
核定
核定
審閱
逾風險
限額
核備
同意
同意
審閱
逾警戒
水位
核定
核定
因應方案
提案
政策
報告
限額監控
辦法
責任與紀律
●		風險管理三道防線
●		確保前/中/後台風管齊備度
●		前事不忘，後事之師
透明與進步
●		風險決策充分討論、公開透明 
●		符合實務及法規，顧及企業責任
●		與時俱進，精進風險辨識與控管
專業與正直
●		尊重專業，實事求是
●		積極主動，追根究底
●		有所為，有所不為
報告揭露
●	 資產組合/風險結構
●		趨勢分析/同業比較
●		重大風險損失事件檢討
交易/個案准駁
●	 產品準則：明定可交易標的及
範圍
●	 信審會、授信人制度
政策規範
●	 日常業務執行依據
●	 分述金控及對子公司管理
●	 要求；明訂角色/執掌
●	 三階層管理文件架構
風險衡量
●	 信用：暴險結構、信用風險因子
●	 市場：Greeks、風險值
風險限額
●	 訂定市場、信用、國家等風險
之集團限額
●	 資產組合層次或特定群組層次
風險資料庫
●	信用風險資料庫
●	市場風險資料庫
議題
34
35
推動小組
推動小組
推動小組
企業資安委員會
(每季召開)
銀 行
資訊安全管理會議
(半年召開)
人 壽
資訊安全委員會
(半年召開)
證 券
資訊安全會議
(每月召開)
投 信
資訊安全委員會
(半年召開)
台 彩
誠信治理
06
資訊安全
資訊安全管理機制及架構
中信金控每季召開資安主管會議，由子
公司資安主管於會議上說明各子公司
近況，全面控管。中信銀行並已制定「資
訊安全政策」，且設立「企業資訊安全委
員會」，為資訊安全作業管理之最高機
構；2017年成立直屬總經理管轄的專責
單位「全球資訊安全部」，建構完善資安
組織。企業資訊安全委員會由總經理擔
任召集人、由資訊安全最高主管擔任執
行秘書，每季於企業資訊安全委員會呈
報業務推動成效與新興資安議題，以及
因應方案，如遇重要議題則另行呈報董
事會，同時安排每年於董事會呈報年度
資安管理業務成效。
執行小組
金控 行政管理部(資安主管)
教
育
訓
練
小
組
教
育
訓
練
小
組
規
範
推
動
組
規
範
制
定
小
組
規
範
制
定
小
組
緊
急
應
變
處
理
組
資
安
技
術
小
組
資
安
技
術
小
組
內
部
查
核
組
監督指導
情報共享
定期會報
資安管理指標
關鍵風險指標達成情況
社交工程演練概況
演練概況
結果統計
風險分析
近期資安事故說明
事故概況
服務品質
資安專案執行概況
專案時程
中信金控資訊安全主管會議組織圖
內控內稽
● 內控制度
為確實管理內部控制及作業程序，我們嚴格要求各管理單位檢視內部程序與外部法規
是否一致，以避免作業風險或違法缺失；亦要求各單位配合進行自我查核，針對管理階
層監督與控制文化、風險辨識、控制活動與職務分工、資訊與溝通、監督活動與導正措
施等項目進行評估。
為更加落實風險文化之建立，年初設定個人工作目標時，清楚將「內控制度執行成效」、
「資安執行成效」、與「法令遵循制度執行成效」項目占比明確制定如下；以確保風險管
理與績效表現、KPI緊密連結。
● 內稽制度
中信金控遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦
法」建立總稽核制度，並設置直隸董事會之內部稽核單位，以合理確
保內部控制制度之執行，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制
制度運作的有效性。內部稽核單位每年對本公司辦理一次一般業務查
核，每半年對本公司及子公司的財務、風險管理及法令遵循辦理一次
專案業務查核。
● 形塑員工風險管理意識 
教育訓練：中信金控鼓勵員工主動發現潛在風險，風險管控成果也是員工績效考核的
要素之一。透過風險教育訓練，我們協助同仁將風險管控觀念落實於日常決策中，一
旦發現風險，將依辨識、評估、衡量、監控等程序，結合管理工具如風險與控制評估
(RCA)、關鍵風險指標(KRI)等，逐級呈報至最高作業主管，並定期呈報高階管理階層
與董事會。各體系作業風險管理單位亦彙總各類事件，編製警示教材，藉內部會議提供
各單位引以為戒，避免重覆發生。
為加強風險意識，針對不同階層同仁設計所屬之風險相關課程，如新進同仁可藉由新
人通識線上課程(包括：銀行風險管理概論、作業風險管理概論)建立風險觀念；針對新
任初級、中級主管，則設計風險管理相關學程，加強其風險管理職能。2020年各項訓
練如下表所示：
風險共識大會：為凝聚中信金控與子公司之風險單位「增加業務互動 創造價值」之共
識，中信金控每年度舉辦風險共識大會，就年度集團業務經營策略及整體政經環境分
析，邀請內外部專家進行分享，協助同仁於日常業務不斷提升風管效率。2020年大會
議程包含金控業務經營策略、銀行業務經營策略、保險業務經營策略、經濟情勢分析
與風險警示等。
獎勵機制：為鼓勵員工將風險文化深植，中信金控及轄下子公司訂有《員工獎懲辦法》，
據以辦理每季獎勵作業，由各單位彙整足資獎勵事由，提報員工獎懲審議委員會審議。
經統計2020年全年獎勵903人次，其中超過9成為風險管理事蹟獲獎。
金融控股公司及
銀行業內部控制及
稽核制度實施辦法
工作目標
目標比重
處長級(含)以上及分支機構執照經理人
部長級主管
內控制度
執行成效
≥8%
≥5%
資安執行成效
≥2%
≥2%
法令遵循制度
執行成效
≥10%
≥5%
合計
≥20%
≥12%
新進人員
新任主管
調訓人次
1,151
137
完訓人次
1,059
135
涵蓋率(%)
92.01%
98.54%
總時數(小時)
529.5
53
說明
92人未完訓前即離職無法完訓
2人公出請假，於2021年第二季補訓
註：涵蓋率=完訓總人次÷調訓總人次
實務分享
固定呈報
議題
36
37
急應變中心進行因應，並通知高階主管及記錄事故因應經過；應變中心指揮官由事故權
責單位部級主管以上擔任，並由企業資訊安全委員會工作小組成員擔任事故管理、溝通
協調、調查評估及公關媒體等任務編組成員。事故權責單位會於事故應變中心解除後一
週提交詳細事件報告，並進行根因分析以降低未來事故重複發生之機率。
此外，若遇連續假期，中信金控也會特別注意資訊安全。以旗下核心子公司中信銀行為
例，2020年1月23至1月29日新春連假期間，資訊安全專責單位成立資訊安全監控中心，
即時監控內外部資安風險變化，並定期回報相關主管各項安全指標數據，以期面對威脅
時能即時回應；台灣人壽亦於2020年2月28日至2020年3月1日的228連假期間，成立
連續假日資安監控小組，全面加強資訊安全控管追蹤，並全面啟動連續假日資訊SOP
作業，監控各項資訊系統，確保保戶線上服務正常運作。
● 個資保護與資安防禦
我們於資訊系統僅顯示業務所需最小資料量，減少曝險機會，同時也強化資安縱深防禦
基礎建設，包括資料分級、電腦上網管制、個人電腦安裝資料外洩防禦軟體(Data Leak 
Prevention)、上網隔離架構、DDoS分散式網路阻斷服務攻擊、網路異常流量監控、
特權帳號管理與進階持續威脅(Advanced Persistent Threat，簡稱APT)偵測等，並
參照海內外資訊安全風險指標，包括電腦病毒防護、駭客入侵防護及資料外洩風險及法
規遵循等進行全面監控。
以中信銀行為例，除逐年強化資安防禦體系外，更於2020年辦理以「個資侵害」、「阻斷
式服務」及「關鍵對外服務系統遭駭」為情境之資安事故演練，期許同仁透過反覆的演
練，熟練正確的作業程序，2020年個資保護與資安防禦演練情形如下：
資訊安全管理措施
● 鑑別資安風險途徑與管理機制
為遵循作業風險與控制評估管理辦法，中信銀行每年蒐集分析近年國內外重大資安
事件之根因、威脅情資，並評估發生機率及事故發生後之衝擊，建置重大風險控管及
監控機制，相關評估結果經資安最高主管核定；成立資訊安全監控中心(Security 
Operation Center，簡稱SOC)24小時監控內部資安環境變化，主動且即時發現資
安問題並採取因應措施。為防範資安事故及提升偵測與應變能力，SOC與資安事故
應變程序亦定期執行資安事件模擬演練，以強化偵測與應變能力；此外，我們積極培
育資安專業人員，鼓勵資安人員定期接受資安專業教育訓練，以保持對資安風險辨識
的敏銳度。
為主動監控資訊安全防護作業執行狀況，除由資訊安全部門制定資訊安全風險指標外，
亦透過建置資訊安全管理指標儀表板（Security Operation Center Dashboard）
即時掌握電腦病毒防護、駭客入侵防護、資料外洩風險及法規遵循等４大構面、26項指
標在海內外據點之變化，並每日針對未達標項目寄發告警通知單位主管，防範於未然。
● 情報與聯防
針對個資侵害或資安相關事件，中信銀行訂有「個人資料檔案安全維護辦法」及「個人
資料保護與資訊安全管理辦法」每年度均確實據以執行相關個人資料安全維護作業，並
定期地評估控管機制的有效性，以確保客戶及員工個人資料的合法蒐集及運用。為遵循
智慧財產權相關規定，每半年要求各單位檢視電腦軟體使用情況，確保均已獲得合法授
權，避免侵害智慧財產權；台灣人壽亦另訂有「個人資料檔案侵害事件緊急應變計畫」，
供同仁於事故發生時有所遵循。同仁如發現或經通報疑似資安(含個資)事件，會於第一
時間通知相關單位並研判事件嚴重等級，必要時於60分鐘內由事件應變指揮官成立緊
誠信治理
06
● 個人資料保護及資訊安全管理制度導入
中信金控目前主要子公司與營運業務皆已通過相關國際資安管理制度認證，其中
銀行及保險子公司皆已取得ISO 27001資訊安全管理系統(Information security 
management system)國際標準及BS 10012(Personal Information Management 
System PIMS)認證，之後將更進一步提升專業及高效率的服務，使企業減少未知的資安
風險，打造安全可信賴的資訊環境，保障客戶權益。目前導入之相關國際認證如下表：
為強化金控及轄下所屬各子公司之個人資料保護管理，並遵循「個人
資料保護法」之規定，中信金控訂定有「中信金控個人資料保護管理
聲明」，並藉由教育訓練、系統管控和單位及分行資安檢查等措施，
以確保個資使用均能符合法令的規定。未來，將持續關注個資保護執
行狀況，以保障完善保障客戶權益。2020年銀行、人壽、證券、台彩
等主要子公司未發生重大資訊外洩事件。
註：中信證券自2013年起，已通過個人資料保護相關政策並經董事會通過，並成立個人資料保護委員會定期檢視個人資料管理情形
及進行風險評鑑，以確保個人資料保護之有效性
中信金控個人資料保護
管理聲明
中信金控主要子公司中信銀行及台灣人壽個資保護申訴案件統計
中信銀行
台灣人壽
中信產險
中信證券註
個人資訊
管理制度
BS 10012：2017 
PIMS
BS 10012：2017 
PIMS
BS 10012：2017 
PIMS
-
驗證範圍
● 分行臨櫃開戶業務
● 信用卡申請業務
● 分行保險銷售業務
全組織認證(含總公司
所有部門、所有分公司、
區域中心及通訊處)
商品一部、商品二部、
理賠部、精算部、數位
金融部、分公司提供之
產物保險服務及資訊
部提供之系統開發、
操作、維護與相關支援
性活動
-
資訊安全
管理制度
ISO/IEC 27001 
(ISMS)
ISO/IEC 27001 
(ISMS)
ISO/IEC 27001 
(ISMS)
ISO/IEC 
27001 (ISMS)
驗證範圍
針對主要關鍵服務，
諸如網路銀行服務、
代收代付服務、網際
網路服務及電子郵件
服務、保代系統等共
計10大服務進行驗證
資訊處所有系統開發、
作業及維運，網路管理、
機房、資訊支援活動及
資訊安全專責單位業務
資訊部所提供之官方
網站、內部核心系統暨
對外服務系統(含網路
投保)之開發、操作及
維運，機房管理、網路
基礎設施及相關資訊
處理支援活動；數位
金融部使用官方網站、
網路投保之作業活動
2017年11月20
日取得認證，驗
證範圍為電子交
易環境(從客戶
前端操作至後端
伺服器資料儲存
皆為驗證範圍)
緊急事件演練情境
個資侵害
阻斷式服務
關鍵對外服務系統遭駭
演練單位
● 客戶服務部 ● 個人信託部
● 資訊一部     ● 公共關係部
● 全球資訊安全部
● 全球資訊安全部
● 資訊營運部
● ISP業者
● 法金客服部         ● 法人信託部
● 法人金融資訊部 ● 公共關係部
● 全球資訊安全部
狀態
成功
成功
成功
觀察與改善
2
2
3
重大問題
無
無
無
重大問題補正措施
無
無
無
國別
金額
(單位：新臺幣百萬元)
占比(%)
臺灣
5,005
51.59%
印尼
95
0.98%
菲律賓
243
2.50%
加拿大
51
0.53%
美國
566
5.83%
日本
1,114
11.48%
印度
40
0.41%
越南
215
2.22%
香港
1,623
16.73%
新加坡
61
0.63%
大陸
689
7.10%
合計
9,702
100.00%
年度
2020
2019
2018
2017
2016
營利事業所得稅
1,781,603
3,033,727
2,863,649
7,174,607
3,310,022
營業稅
3,029,197
2,915,930
2,646,361
2,673,713
2,725,996
印花稅
194,025
181,149
182,358
185,491
181,969
投資抵減
註
-
15,094
2,820
4,000
客訴來源
申訴類型
主管機關
客戶反映
個資外洩
個資竊盜
個資運用不當
其他
中信銀行
1註
0
1
0
0
0
台灣人壽
0
18
0
0
4
14
註：回報予企業資安委員會的案件數共5案，多為客戶認知問題，非本行疏失。實際通報個資事故的案件為1案。
稅務治理
中信金控重視稅務治理，相信依法納稅有助於促進經濟成長及區域均衡發展，因此致力
遵循各營運據點之當地稅法規定，計算正確之稅賦並如期申報繳納。依中信金控稅務治
理政策，中信金控及海內外子公司應遵循以下原則：
● 遵循稅務法規，依法繳納適當之稅款，解
讀法規時，考慮法條之文意及立法意旨
● 透過事前租稅評估，避免重覆課稅，降低
稅賦成本，創造股東價值
● 與稅務機關保持開放且適當之關係
● 稅務資訊透明，遵循財務報導準則與年報
揭露之規定
● 有效管理稅務風險
● 稅務管理單位透過持續教育訓練，提升稅
務專業知能
● 關係人 交易遵循經濟合作暨 發展 組 織
(OECD)「跨國企業與稅捐機關移轉訂價
指導原則」及各營業據點當地之移轉訂價
規範，並落實常規交易原則、商業實質原
則及稅務遵循原則
● 不進行只為避稅目的之規劃，如將利潤移
轉至低稅率或免稅天堂國家，或利用多重
組織架構
2020年於各國繳納稅款之比例
2016至2020年於臺灣繳納之稅款
中信金控主要收入源自臺灣，故臺灣繳納之稅額占總稅款約為51.59%。以下揭示臺灣近
5年繳納之稅款與類別：
單位：新臺幣千元
中信金控2020年全球繳納之稅款約為
新臺幣97.02億元，2020年於各國繳納
之稅款及比例如下所示：
註: 財政部因嚴重特殊傳染性肺炎疫情公告展延申報期限，截至出版日尚未申報
38
39
氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
07
治理
董事會監督
中信金控董事會為氣候變遷風險與機會議題之最高督導單位，負有核准、審視、監督風
險策略及風險政策的責任，除建立健全、獨立的風險文化、確保管理架構以及風險控
管功能以外，更需帶領集團開發新的氣候業務機會。董事會轄下之功能性委員會「企業
永續委員會」及「風險管理委員會」，負責監督集團氣候變遷相關重要策略，說明如下：
● 企業永續委員會 由獨立董事組成，為審定集團年度永續計畫、策略方向、執行方案的
治理層級平臺(包含氣候議題)，每年至少召開二次會議。
● 風險管理委員會 成員至少一人為獨立董事，其中至少一名具備辨識、評估、及管理大
型複雜公司風險暴險之相關經驗，負責集團風險治理之溝通、報告與建議；風險管理
委員會每月定期召開會議，審議事項包括氣候變遷風險議題。
金控風險管理單位定期向董事會呈報集團轉型與實體風險變化與評估結果，以利董事
會掌握。而為使金控及子公司董監事與經營階層加強對於國際氣候變遷治理趨勢的國
際體認、掌握低碳經濟發展的關鍵契機，2020年，我們特別邀請外部專家進行約2小
時之教育訓練課程。
管理階層的角色
經營管理階層下設「ESG執行小組」，由金控總經理擔任執行長，為氣候風險與機會最
高領導者，也是TCFD專案指導委員會的主席；企業永續辦公室為ESG執行小組會務
單位，協助總經理統籌集團永續管理相關工作項目、同時支援各子公司推廣永續相關
策略規劃。此外，為利氣候風險整合融入集團整體風險管理架構，中信金控風險長督導
金控及各子公司風險管理單位，修訂氣候風險管理相關規範、並且發展氣候風險衡量
方法。而為深植永續文化、獎勵ESG議題目標之達成，中信金控總經理之績效評分制
度中，訂有非財務（含企業永續經營指標與其他指標）指標共計30%。
透過以下跨子公司之會議召開，使金控及各子公司總經理與管理階層掌握永續及氣候
變遷議題，說明如下：
●「ESG執行小組」定期每季舉行一次會議，透過跨子公司的溝通與協調，配置集團資
源，落實各項永續專案的執行與檢討。
●「TCFD專案指導委員會」配合金控TCFD專案進度召開會議；專案執行期間(2020年6
月~2021年2月)共召開三次會議，除確立集團TCFD導入之短中長期規劃外、並呈報氣
候變遷實體風險與轉型風險之情境分析試行結果，以積累集團因應氣候變遷風險的能力。
TCFD推動現況、方向及目標
組織架構與權責分工
氣候變遷風險與機會細部分工說明如下：
● 金控及各子公司的企劃或策略單位負責年度計劃擬訂，包含氣候相關機會或策略；各
子公司的業務及投資單位負責尋求或開發氣候相關機會與案件，同時落實執行氣候
風險管理第一道防線之職責。
● 金控及各子公司的風險單位負責制/修訂風險管理政策與辦法，規劃風險衡量與監控機
制、並且定期編製與呈報風險報告。我們已制訂氣候變遷風險管理政策與準則，完整定
義氣候風險種類及其相關管理機制，未來將整併轉型風險與實體風險暴險，以及年度
氣候情境分析結果於風險整合報告書中，定期呈送高階管理階層審閱並呈報董事會。
● 金控及各子公司的行政或總務單位負責自身營運面因應氣候變遷相關業務的推動，
並確保集團整體符合國際減碳趨勢及國內法規要求。 
由於人為溫室氣體排放量持續增加，導致全球暖
化以及氣候變遷，進而對生態系統、社會安全、
經濟利益、企業生產與營運、人類生存與健康造
成衝擊。因此，為了符合巴黎協議「抑制全球升
溫不超過工業革命前水準攝氏2°C以內」(並致力
於限制在攝氏1.5°C以內)的目標，轉型低碳經濟
成為唯一選項。
作為資金的管理者與擁有者，中信在邁向低碳轉
型的路徑上扮演著不可或缺的角色。2020年4月，
我們正式簽署支持由金融穩定委員會(Financial 
Stability Board)提出的氣候相關財務揭露建
議(Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures，簡稱TCFD)，並整合氣候變遷風險
於集團整體風險管理框架、完整辨識各類資產可能
衍生之實質損失及連帶風險(信用、市場、作業及保
險風險等)；同年10月簽署加入「碳會計金融合作夥
伴關係」(Partnership for Carbon Accounting 
Financials，簡稱PCAF)，以其開發之財務碳排放
計算方法學，分階段評估股票及債券投資、企業融
資等業務所產生之碳排放量，亦積極投入負碳排
(Negative emissions)方法學研析，期以完善的風
險衡量、合理富邏輯的計算方式、實際作為與資訊
揭露，積極因應氣候變遷挑戰。
現況
短期1精進方向
未來發展目標
確立氣候風險與機會治理架構、建立氣候風險
管理政策並進行氣候變遷情境分析損失試算
擴大執行氣候風險情境分析，並精進衝擊
評估能力
貫徹氣候風險與機會治理文化
●	董事會為督導氣候變遷風險與機會之最高權
責單位；董事會下設功能性委員會「企業永續
委員會」及「風險管理委員會」，協助審議永
續及氣候變遷相關議題
●	經營管理階層下設「ESG執行小組」，由金控總
經理擔任執行長、為氣候風險與機會最高領
導者；金控風險長督導跨子公司TCFD專案
小組、為集團氣候風險管理之最高主管
●	定期向董事會及管理階層呈報氣候風險
監控情形，持續提升集團整體因應氣候
風險之管理能力
●	持續推動子公司導入TCFD，並協助建
置管理機制  
●	精進永續管理及氣候風險相關
之政策與辦法，主動符合國際法
令趨勢
●	辨識短、中、長期之重大氣候變遷風險與機
會因子
●	依據上述辨識結果，針對易受氣候風險影響
之暴險試行情境分析，並對潛在氣候機會研
擬業務發展策略
●	精進氣候變遷情境分析方法學，以利客
戶議合與策略調整
●	結合氣候情境分析結果規劃年
度策略
●	擴大國內外提供綠色金融服務
及產品的貢獻度
●	整合氣候變遷風險於既有風險管理架構，並
訂定管理政策及準則
●	轉型風險辨識與衡量：訂定高碳排產業清單
與定義並盤點暴險；分析有價證券投資及高
碳排產業碳足跡；進行轉型風險情境分析試
算評估
●	實體風險辨識與衡量：自然災害潛勢區域圖
資分析並盤點自有資產、投資資產、及授信
擔保品之暴險情形；進行實體風險情境分析
試算評估
●	督導並支援子公司依業務別訂定氣候
風險評估及管理程序，以提升全體同仁
氣候風險意識
●	持續精進辨識轉型風險(如定期更新高
碳排產業清單)及實體風險(如自然災害
潛勢區域圖資)之細緻度
●	精進投資評估及融資徵授信，對於氣候
變遷風險因子分析之廣度與深度
●	依管理需要，建立高氣候風險暴
險管控機制或風險限額，並強化
與客戶議合機制，以提升低碳轉
型之影響力
●	訂定並達成自身營運減碳目標
●	訂定短、中期集團之節電、減碳、節水、減少
廢棄物目標
●	導入PCAF方法學，逐步盤點範疇3集團投
融資業務之碳排放量
● 研析國際倡議組織科學基礎減量目標倡
議 (Science-Based Targets initiative, 
SBTi) 之方法學，以設定自身營運之溫室氣
體減量目標
●	訂定長期集團之節電、減碳、節水、減
少廢棄物目標，並揭露階段性成果
●	定期監控投融資業務組合之碳排量，以
及綠色金融業務達成量
●	設定投融資業務組合碳排量與
低碳金融業務之目標，並且定期
揭露
TCFD導入及氣候相關議題之組織架構
董事會
董事會
董事長
總經理
總經理
金
控
子
公
司
行政長
風險長
審計
委員會
註1:中信金控對於氣候風險管理之規劃願景，分為短期精進(一年之內)與未來發展(原則上為五年內，每年進行檢討與調整)工作項目
治理
策略
風險管理
指標與目標
宗旨
   
項目
綜合企劃部
企業永續辦公室
行政管理部
風險管理部
企劃/策略單位
行政/總務單位
風險/審查單位
業務/投資單位
氣候變遷
相關財務揭露
(TCFD)
風險管理
委員會
審計委員會
風險管理委員會
企業永續委員會
40
41
氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
07
轉型風險因子鑑別及排序結果
實體風險因子鑑別及排序結果
2020年，氣候變遷風險鑑別及排序之工作坊研討總時數約22小時；此外，為深化集
團同仁對氣候變遷風險的認識，也藉由實體及線上同步進行TCFD教育訓練共約6小
時，以利未來持續精進。
業務項目
風險影響說明
受影響之既
有風險類別
風險影響程度
(相對)
企業融資
專案融資
股票及
債券投資
■	高碳排產業之授信戶或投資對象為主要
受衝擊對象，在轉型風險影響下可能使得
違約風險增加
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之轉型風
險因子為：外部政策及法律風險、技術轉
型及聲譽
信用風險
●	●	●	●	●
股票及
債券投資
■	高碳排產業之授信戶或投資對象為主要
受衝擊對象，在轉型風險影響下可能造
成投資對象財務營運負面衝擊，或金融
市場投資人之偏好改變，使得投資標的
的市場價格產生波動，進而影響投資報
酬表現
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之轉型風
險因子為：外部政策及法律風險、聲譽及
技術轉型
市場風險
●	●	
保險商品
■	實體風險事件導致理賠風險提高
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水、長期性
平均溫度上升
保險風險
●	
	
自身營運
■	較可能面臨之轉型風險為外部政策及法
律風險；然金融業非屬耗能產業及高能
源密集度行業別，因此轉型風險極低
作業風險
●	
	
業務項目
風險影響說明
受影響之既
有風險類別
風險影響程度
(相對)
不動產抵押
放款/房貸
■	不動產擔保品因發生實體風險事件導致
資產損害或營運成本增加，導致擔保品
價值減損風險增加
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水、極端天
氣-乾旱、長期性平均溫度上升
信用風險
●	●	●	●	●
不動產投資
■	不動產投資標的因發生實體風險事件而
損害或營運成本增加，導致資產價值減
損風險增加
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水、極端天
氣-乾旱、長期性平均溫度上升
投資風險
●	●	●	●
股票及
債券投資
■	投資對象因發生實體風險事件而造成財
務營運不利或供應中斷，使得投資標的
的市場價格產生波動、進而影響投資報
酬表現
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水
市場風險
●	
	
保險商品
■	實體風險事件導致理賠風險提高
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水、長期性
平均溫度上升
保險風險
●	
	
自身營運
■	金控及各子公司營運據點或行舍，因實
體風險事件發生導致資產損害或營運成
本增加
■	經鑑別評估後，影響相較顯著之實體風
險因子為：極端天氣-暴雨淹水、極端天
氣-乾旱
作業風險
●	
	
氣候變遷風險並非為全新且獨立的風險類別，而是會形成對既有風險類別(如信用風險、
市場風險、作業風險)的加劇因素。為鑑別上述氣候變遷風險因子對於本集團各類業務
之影響層面與衝擊程度，我們透過工作坊型式，與主要子公司之風險、策略、授信、投資
及總務等單位，逐一研討對其權責業務之影響並進行排序，評估結果如下：
策略
重大氣候變遷風險鑑別與排序
我們於內部規範明確定義氣候變遷風險，
共分為4項轉型風險因子及2項實體風險因
子；各項風險因子對於業務潛在影響與衝擊
時間如圖：
註1：衝擊時間：表示推估中信金控在未來的短(1年內)、中(1-5年)、長(5年以上)期的時間內，可能會面臨該氣候風險因子的衝擊
技術轉型
業務影響：企業投入轉型新科技的投資
成本增加且不確定性高
衝擊時間1：短．中期
外部政策及法律
業務影響：外部氣候變遷法規或調適
氣候變遷的政策行動使企業或個人費
用支出增加或導致現有資產成為低盈
利資產
衝擊時間1：短．中期
立即性極端氣候事件
業務影響：資產價值跌落、
營運/生產中斷或勞動力管
理和規劃受影響等
衝擊時間1：短．中期
長期性氣候變遷現象
業務影響：資產價值跌落、
營運/生產中斷或勞動力管
理和規劃受影響等
衝擊時間1：中．長期
市場偏好改變
業務影響：由於全球節能減碳共識使得
市場供需或客戶偏好發生結構性改變
衝擊時間1：中．長期
聲譽
業務影響：產業污名化或利害關係人負
面回饋增加，使市場對商品或服務需
求量下降
衝擊時間1：中．長期
轉型
風險
實體
風險
實體風險
轉型風險
全球為邁向低碳轉型對碳排放訂定價格，本集團高碳排產業(本次以鋼鐵業為情境分析試行對象)之投融資對
象或標的，因此面臨經營成本增加所導致之信用風險或市場風險提高
全球積極減碳、溫室氣體低度排
放的情境，推估臺灣在21世紀末
的升溫可能達低於1°C
全球無任何減碳作為（Business As 
Usual, BAU)，溫室氣體高度排放的
情境，推估臺灣在21世紀末的升溫
可能達3.0-3.6°C
全球執行低碳轉型路徑，使
得21世紀末的地表升溫不
超過工業革命前的2°C
全球執行較為積極的低碳轉型
路徑，使得21世紀末的地表升
溫較工業革命前高出1.5-2°C
全球積極執行低碳轉型路徑，
抑制21世紀末的地表升溫不
超過工業革命前的1.5°C
42
43
氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
07
氣候相關機會鑑別與結果
我們密切關注氣候 變 遷 趨勢發
展，不僅為了完善風險管理機制，
更積極鑑別氣候變遷機會點，以
發展相應的金融商品與服務。我
們參考國際間氣候相關機會因子
(如綠建築、低碳交通產業及電池
產業等15項議題)設計問卷，並邀
請中信金控及6間主要子公司(共
17個單位)依其業務執行情形填
答，以深入瞭解各項業務的潛在
發展機會。透過與外部顧問的討
論與評估、酌參國內外標竿機構
的氣候機會報告，並結合2020年
自身相關投融資金額及執行成效
後，產出44項機會點的「商業策
略/影響力」及「提升韌性/降低風
險」等級，最後進行排序並收斂出
前10項重大業務發展面向，聚焦
於右表四大領域：
依據年度鑑別氣候變遷風險結果，本公司選取風險因子影響顯著，且暴險金額顯著者，來發展情境分析方法學、並進一步試算潛在的財務衝擊影響。
以下說明實體風險及轉型風險情境分析目標：
● 實體風險：極端天氣事件增加-強颱/暴雨
中信金控依照NCDR Dr. A氣候變遷災害風險調適平台所公佈之「全台災害風險圖」，辨識中信銀行及台灣人壽於臺灣之法金不動產放款、房貸與不動產投資業務
面臨的淹水災害風險等級，並盤點位處高風險等級之暴險情形。情境分析結果顯示，極端天氣事件強颱/暴雨，對子公司之不動產擔保放款組合預期損失所造成之影
響，於RCP2.6情境下，損失率約1個基點(相當於0.01%)；RCP8.5情境下，損失率約增加3個基點（相當於0.03%），風險皆屬可控範圍之內。
● 轉型風險：溫室氣體排放定價提高
我們預見碳定價已成為全球目前抑制地表升溫的重要手段之一，也是氣候轉型風險的重要因子之一。為推估碳定價可能造成之財務衝擊，2020年度中信金控以「鋼
鐵業/冶煉業」作為情境分析試行產業，搭配SBT Tool中WB2C、1.5C、2C三種氣溫情境，以碳定價為轉型風險因子，對中信銀行、台灣人壽、中信證券三間主要子公司之
授信、股票及債券投資業務進行轉型風險情境分析。應用內部評等或市場法，估算授信及債券的預期損失約為7-18個基點（相當於0.07-0.18%）、股票投資報酬率減
少3.03-10.36%。未來我們將持續與內外部專家合作，精進情境分析方法學，以提升集團對氣候變遷的因應能力。
中信金控關鍵氣候相關機會點
議題領域
機會因子
影響業務別
對應之風險因子
採取行動
發生時間1
都市更新計劃
或舊宅翻修
個人舊宅翻修或政府都市更
新計畫專案，以確保其降低能
源消耗，並具備抵禦氣候風險
之能力
不動產投資
不動產抵押
放款/房貸
外部政策及法律、
技術轉型、市場偏
好改變、立即與長
期性極端氣候事件
●	將積極參與都市更新，或擔任危老重建專案的實施
者或起造人，並適度挹注資金
●	既有大樓未來進行都更或危老改建計畫時，擬採用
節能建材、節能標章設備或申請綠建築標章等，以
降低能源消耗
短．中．長期
綠色建築
綠色建築營造專案，限於投資
或融資預計獲取綠建築標章之
相關案件，或以債券資金進行
投融資之案件，以確保建築未
來運作時可消耗較低能源
不動產投資
外部政策及法律、
技術轉型、市場偏
好改變
將積極參與都更或危老之綠建築營造專案，期於追求
營利外亦能兼顧有效降低能源耗損之目標
長期
不動產投資
不動產抵押
放款/房貸
外部政策及法律、
技術轉型、市場偏
好改變
●	透過綠建築設計與綠建築標章提升被投資的不動
產/抵押品價值，同時增加其抵禦氣候風險的韌性
●	所投資的總圖案、C3案及中信金控臺中金融大樓皆
已取得銀級以上候選綠建築證書，並已取得或將依規
劃取得綠建築標章；洲際案多功能運動中心及立體停
車場已取得銅級候選綠建築證書及綠建築標章
短．中．長期
其他
外部政策及法律、
技術轉型、市場偏
好改變
持續承銷綠色債券，並經主管機關核准或認證機構確
信其資金用途用於綠建築專案，包括但不限於取得臺
灣綠建築標章(EEWH)與美國綠建築認證(LEED)之
建築
短期
智慧電網或電動車
充電設備等基礎設施
智慧電網及電動車充電設備等
技術開發或生產廠商之投融資
企業融資
技術轉型
提供國內智慧電網及電動車關聯廠商企業融資服務，
以推動企業自有或租賃車隊的電動化及興建電動基
礎建設
中期
再生能源
金融商品
主要利害關係人為再生能源專
案或再生能源廠商，投融資款
項以購買再生能源設備或相關
工程款為主
股票及
債券投資
技術轉型
目前以股權投資方式，扶植臺灣太陽能產業中小型
廠商發展
長期
股票及
債券投資
技術轉型、市場
偏好改變
投資綠色債券及股權專案投資（主要為低碳能源和可
再生能源）
短．中期
股 票 及 債 券 投
資、其他
技術轉型、市場
偏好改變
●	目前以股權投資方式，協助再生能源廠商發展能源
設備與工程
●	持續承銷綠色債券，並經主管機關核准或認證機構
確信其資金用途用於再生能源專案
短．中．長期
專案融資
技術轉型
持續參與國內外離岸風場、太陽能廠專案融資聯貸案
短．中．長期
情境分析
情境分析下
財務衝擊
試算結果
註1：發生時間：表示推估在未來的短（1年內）、中（1-5年）、長（5年以上）期的時間內，可能發展的氣候相關金融產品或服務
註1：IPCC AR5：政府間氣候變遷專門委員會(Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)第五次評估報告(5th Assessment Report)
註2：TCCIP：臺灣氣候變遷推估資訊與調適知識平台(Taiwan Climate Change Projection Information and Adaptation Knowledge Platform)
NCDR Dr. A 氣候變遷災害風險調適平
台所公佈之「全台災害風險圖」
IPCC AR5、TCCIP相關報告對全球/
臺灣溫度上升與災害衝擊之推估描述
以SBTi的SBT Tool檔案中，不同氣候情境、設定的基準年與目標年，制定明確的減碳路徑
因極端天氣事件- 暴雨淹水事件發生，導致子公司在臺灣的放款業務不動產擔保品
價值貶損，進而造成放款組合預期損失上升
RCP 
2.6
2°C
1.5°C
RCP 
8.5
Well below 
2°C
風險
說明
資料
來源
氣候相關管理成效與目標
現階段中信金控及各子公司主要追蹤之氣候關鍵指標，包括：能源使用、碳排放、水資
源、廢棄物等，目前均採用與基準年相比之數值作為追蹤管理單位。金控目前以2020
年為基準年，設定於2023年達成總用電、碳排放量、用水總量、廢棄物總量分別減少
3.5%之目標，並於每年的企業社會責任報告書中揭露，請參見「能／資源管理小節」說
明。碳排放盤查方面，我們通過ISO 14064-1溫室氣體盤查查證，每年於企業社會責任
報告書與企業永續官網揭露各子公司查證結果。
● 實體風險指標 
由於氣候變遷推估資料處於發展階段，為監控與管理集團之實體風險，中信金控參考
多種氣候變遷推估資料庫，全方位辨識各子公司於臺灣地區之不動產相關業務所面臨
的災害風險等級，並定期盤點位處於高風險等級之暴險情形，以及早建立因應機制。檢
視2020年12月底之集團高實體風險暴險情形如下：
中信金控財務碳排放量(依PCAF方法學)
基準日：2020/12/31
44
45
氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
07
風險管理
自身營運
為降低氣候變遷對企業營運影響，金控與各子公司訂有營運
持續計劃，並定期舉辦防災及異地備援演練，以因應突發性自
然災害事件。我們參考主管機關訂定之「金融事業機構災害緊
急應變對策手冊範本」與相關實際作業情形訂定「緊急應變計
畫」，透過事前的規劃與演練，因應與降低氣候變遷可能產生
之自然災害(如水災及風災)等對公司營運之影響。未來我們將
透過多方面向持續強化氣候風險評估，以減緩因氣候風險產
生之影響，並逐步降低因氣候風險所產生之損害程度。
投融資業務
● 風險管理機制
我們的氣候變遷風險管理相關政策規範係整併於「風險治理
核心政策」，以集團整體由上而下之角度，對氣候風險進行跨
子公司的監控與管理。
轉型風險：定期彙總統計子公司對高碳排產業之暴險，若集
團整體暴險呈現持續性顯著增加，則啟動檢討程序，針對高碳
排產業大額授信戶或投資對象，瞭解資金用途、企業實際碳排
放及減碳規劃，或研討是否宜逐步減少特定高碳排產業暴險。
實體風險：定期盤點子公司座落於高實體風險區域之自有或
投資資產及授信擔保品暴險情形，若位於高風險區域之暴險
佔比呈現顯著增加趨勢，則除了進一步檢視更細緻化災害潛勢
圖資訊以確認風險衝擊外，另視風險重大性研擬必要之因應
措施，例如針對高風險區域資產或擔保品，要求高價值不動產
投保洪災損失險。
上述轉型風險及實體風險的定期監控結果已納入風險報告
書，並呈送高階管理階層審閱與呈報董事會。各子公司依業務
規模及風險特性，訂有以下氣候相關風險管理規範：
投資
產/壽險
氣候風險相關指標
● 轉型風險指標
中信金控參酌國內外政府機關、跨國研究組織
之相關報告，訂定「高碳排產業清單」，檢視集團
於可能面臨轉型風險之暴險，發現集團2020年
的投資部位以石化業佔比最高，達2.51%、融資
暴險比重最大的為電力供應業，達3.6%。此數
據已定期彙整於金控風險整合報告書，呈送高
階管理階層審閱並呈報董事會。
時間區間
基期
未來推估(RCP 8.5情境)   
資料來源
盤點業務範疇
世紀中
(2021-2040年)
世紀末
(2075-2099年)
高風險區域
暴險占比―淹水
11%
11.5%
-
福爾摩沙氣候智
慧服務有限公司
●	房貸
9.3%
-
13.6%
NCDR Dr. A
●	不動產抵押放款
●	房貸
●	不動產投資
●	自有營運據點
高風險區域
暴險占比―坡災
3%
-
3%
高風險區域
暴險占比―乾旱
8.3%
水利署2021/4
水情燈號
暴險範疇
銀行授信
銀行投資
證券投資
保險投資
計算財務碳排放 
範圍說明
總行+海外分行;
高碳排產業+環
保署碳排大戶
銀行(總行+海外分行)、保險(台壽及其子公司)、證券(中
信證券及其子公司)之股票及債券投資組合;並依PCAF
規範排除以下標的(主權國家相關暴險、衍生性商品、
持有目的為短期交易者)
計算財務碳排放暴險餘額
(新臺幣百萬元)
113,370
267,567
13,052
1,123,038
授信戶/發行人家數
145
246
64
744
財務碳排放量
(噸)
1,287,578
1,006,691
164,486
7,458,135
資料品質分數
(1:最佳   5:最差)
1.96
1.81
1.29
1.57
高碳排產業
投資暴險
佔比
企業融資
暴險佔比
電力供應業 
0.65%
3.6 %
海洋、航空運輸業
0.33%
1.9 %
鋼鐵業/冶煉業 
0.8%
0.7 %
水泥業 
0.27 %
0.3%
石化業 
2.51%
1%
化石燃料開採業
0.88 %
0.4%
台灣人壽承接金控政策方向並依循責任投資原則，已制定責任投資政策及作業辦法：
● 明列重大環境、社會、治理議題，以及禁止承做或須嚴格評估的產業，包括高碳排產
業、軍火業、色情業、油砂業、菸草業等
● 投資評估過程中，針對投資對象蒐集ESG重大議題涉入程度及外部ESG評分等資
訊，並進行ESG綜合風險評估，以確認是否進行投資或交易
● 如標的無法通過風險評估標準，則嘗試進行議合，對於拒絕議合溝通之投資標的且
風險重大者，原則上不予投資或逐漸減碼；已持有投資部位者，則持續溝通並追蹤標
的相關之 ESG績效，以利掌握風險增減可能性
中信證券依據內部訂定之機構投資人盡職治理政策，將被投資標的公司之ESG議題納
入投資評估流程；投資後持續關注被投資公司治理情形，除對被投資公司之營運狀況進
行管理追蹤外，積極參與股東會各項議案投票，以落實盡職治理
台灣人壽「責任投資作業辦法」規範不動產投資評估流程，除參考國內外各項綠建築標
章規範外，並參考國際性永續不動產相關評比指標製作不動產新建案ESG檢核表，據以
評估投資案件對當地社區及環境的正、負面影響，以達到與當地社區及環境共存的目的
中信銀行承接金控政策方向及其自主遵循責任銀行原則之規劃，將高碳排產業中之燃煤
火力發電、燃煤及油砂開採產業納為高敏感產業，並規範准入條件以進行控管。針對專
案融資，則另訂有「法金適用赤道原則案件管理辦法」，以供業務/徵信/審查單位據此進
行環境風險檢核，及辦理相對應的貸後管理措施
台灣人壽「責任投資作業辦法」明定業務單位於放款徵信審核程序中，應就放款戶是否
善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任等議題審慎評估；貸後則應於辦理期中覆審作
業時，重新了解營運能力變化、洗錢防制及ESG實踐或改善情況
於徵審評估流程中，就擔保品座落區域之自然災害機率或損傷嚴重度進行評估，如淹水
風險、地層滑動等，並且斟酌納入貸款准駁或貸放成數之參考因素
針對與氣候相關之商品(如颱風洪水險等)持續審慎核保，並視需要辦理再保險以達風險
移轉效果
中信金控是臺灣首家加入PCAF的金融機構。依據PCAF的「全球碳會計標準」，我
們估算2020年範疇三投融資業務的碳排放量，結果顯示集團的投融資碳排放量約
9,916,890噸，整體資料品質介於1~2分之間。其中銀行融資部位盤查範圍為國內及海
外分行之高碳排產業及環保署碳排大戶，碳排放約1,287,578噸，資料品質落於1.96
分；投資組合則涵蓋三間主要子公司，全面盤查碳排放結果如下表。未來，我們將持續
地監控投融資業務組合之碳排量，並設定目標以逐步降低其碳排放量。
(註) Scope1指直接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源
 
Scope2指能源間接排放源，係指來自於外購電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放
業務類型         管理範疇                                                                                       管理流程
融資
保險商品
不動產抵押
放款/房貸
企業融資
專案融資
不動產
投資
股票及
債券投資
中信金投融資組合碳排放(Financed Emissions) = 9,916,890 噸  (相當於台電年排放之11%)
補充資訊 ● 台電(國內#1碳排戶)109年溫室氣體排放量為91,501千噸；中鋼109年排放量為21,589千噸
	
● 中信金108年排放量(Scope1+2)為58,881噸
公司揭露數據
(驗證)
推估法
(能源消耗)
推估法
(年產量)
推估法
(年營收)
推估法
(年營收)
資料品質分數
1
2
3
4
5
46
47
永續環境
08
永續環境
環境永續是「責任營運」中我們致力落實
的一大主題。透過環境永續政策，並於各
子公司導入環境與能源管理系統、綠色
採購與綠建築認證等策略，由上至下最佳
化能資源的使用效率。
環境管理系統及驗證
中信金控旗下各子公司已全面導入「環境管理系統ISO 14001」、「能源管理系統ISO 50001」驗證，溫室氣體數據則經過「ISO 14064-1」驗證，驗證範疇已涵蓋臺灣地區100%
營運據點並陸續擴及海外據點。ISO環境標準驗證範疇如下：
2020年，我們投入於環境面向之人事、設備、教育訓練、管理系統輔導與驗證之資源，
共計新臺幣1,092萬7,932元，我們的能源管理整體績效卓越，獲得國內與國際肯定：
註1：覆蓋率=已驗證之營運據點數/總據點數  註2：ISO 14001與ISO 50001同時導入，故覆蓋率相同
亮點績效
行動方案
能源與環境管理
2020年實績
● 各子公司全數通過ISO 50001能源管理系統與ISO 14001環境管理
系統驗證、ISO 14064-1溫室氣體查證
● 獲得2020聯合國能源管理卓越獎
● 獲得第2屆國家企業環保獎銀級獎及綠色行動獎
● 中信銀行執行各營運據點所之節能計畫，較2017年節省近173萬度電，
節電2.46%，約可減少882公噸溫室氣體排放
● 2020年比2017年用水量減少1.76%
2021年目標
● 總用電、碳排放量、
用水總量、廢棄物
總量分別較2020年
減少1.5%
持續環境能源改善
定期審查以達成永續目標
期擴大企業影響力
串聯周邊企業形成綠能圈
整合各項相關資源
落實環境與能源管理方案
綠色營運方針
環境永續政策
在綠色營運面向上，我們的核心理念為「節能減碳、環保永續」。為落實「Green Policy, Green Future」的承諾，我們從「擴大綠色採購、落實教育訓練、強化能資源管理、
持續定期審查、連結周邊企業」五大面向積極努力，致力於最小化商業活動對環境的衝擊，並最大化對環境的效益。
定期辦理教育訓練
宣導環境保護與能源管理
遵守法規自我要求
擴大採購節能標章的產品
100%
● 2020年6月，由「聯合國工業發展組織(United Nations
Industrial Development Organization，簡稱UNIDO)」
下的「能源管理工作組織(Energy Management 
Working Group，簡稱EMWG)」所舉辦全球「能源
管理領導力獎(Energy Management Leadership 
Awards)」評選活動中，以參賽評比最高積分勇奪
「2020年能源管理卓越獎(2020 CEM Award of
 Excellence in Energy Management)」
● 中信金控為全球首家獲此殊榮的金融機構，也是獲此榮
譽的第一家臺灣企業
獲頒銀級獎及當屆增設之綠色行動
獎，評選項目包含推動環境教育、老
舊車輛汰換、參與淨灘等面向
積極履行綠色採購
連續11年獲得表揚
聯合國工業發展組織「2020能源管理卓越獎」
第二屆國家企業環保獎
行政院環境保護署
「民間企業綠色採購─績優表揚」
積極履行綠色採購
連續12年獲得表揚
臺北市政府環境保護局
「民間企業綠色採購─績優表揚」
通
過
項
目
之
覆
蓋
率
(註1)
中信銀行 ● 溫室氣體盤查全臺180個據點及香港分行，共計181個據點
 
● 能源環境管理全臺180個據點
台灣人壽 ● 溫室氣體盤查全臺及海外代表處共15處據點
 
● 取得人壽總公司、7家分公司、兩處自有大樓及子公司中信
產險總公司與台中分公司、中信資融之總公司ISO 14001
及ISO 50001共13處職場全據點認證
台灣彩券 ● 溫室氣體盤查為總公司及6處業務服務部
 
● 能源環境管理為總公司及6處業務服務部
中信證券 
● 溫室氣體盤查為總公司及9處分公司
	
● 能源環境管理為總公司及9處分公司
中信投信 
● 溫室氣體盤查為總公司及1處分公司
	
● 能源環境管理為總公司及1處分公司
中信創投 
● 總公司1處
中信資產管理 ● 總公司1處
中信保全 
● 總公司1處
覆蓋據點
溫室氣體盤查
ISO 14064-1
環境及能源管理系統(註2)
ISO 14001
ISO 50001
48
49
永續環境
08
能/資源管理
● 能源管理
綠色營運管理與成效
溫室氣體管理指標
中信金控2020年範疇一與二之溫室氣體總排放量為41,906公
噸二氧化碳當量，其中38,310公噸來自於範疇二的電力使用。
用電為中信金控主要的溫室氣體排放源，加上公司員工人數與
業務量於2015年開始大幅增加，使2015年之後的溫室氣體總
排放量比過去明顯增加。2017年起，中信金控轄下各子公司逐
年導入ISO 14064-1溫室氣體盤查，以掌握完整、正確的碳排放
量資訊，進而設定減碳目標。未來三年減碳目標以2020年為基
準年，訂定2021年至2023年減少3.5%碳排總量。
註1：範疇一與二排放量2016年僅計算中信銀行查證數據為基礎
2017年至2020年計算邊界除中信銀行外，新增金控轄下各子公司 
註2：電力排放係數採用0.528(2016年)、0.529(2017年)、0.554(2018年)、0.533(2019年)、
0.509(2020年)公斤二氧化碳當量/度。(盤查當下尚未公告係數時，以前一年度係數計算)
註3：2018年前的飛機差旅計算方法乃依據ICAO網站所公布之計算器統計
註4：2019年揭露之數字統一採用Green House Gas Protocal的計算係數進行統計 
註5：範疇三商務差旅的盤查邊界為中信銀行，資料為自行盤查結果，未經外部查證 
註6：因範疇一與二查證邊界調整，故修正公噸二氧化碳當量/每百萬淨收益之數據
註7：ICAO網站計算器統計網址http://www.icao.int/environmental-protection/
CarbonOffset/Pag-es/default.aspx 
註8：以營運據點為基礎，計算覆蓋率
我們以三年為一期，不斷推動各項能源的整合計畫與目標。第一階段2015年至2017年
節電6%的目標已順利達成，第二階段以2017年為基準年，訂定2018至2020年「每年
節省總用電量2%，達成3年內節省用電量6%」的目標，2020年共計節省173萬度，節
省用電量2.46%，減碳達882公噸。訂定未來三年節能目標以2020年為基準年，訂定
2021年至2023年節省3.5%。
中信金控無自產電力、供熱、製冷、蒸氣等能源。其餘燃料消耗與購買如下表所示：
我們積極促進低碳轉型，於2017年6月成為臺灣第一家獲得經濟部發行再生能源憑證
之金融機構，累積至2020年已取得255張再生能源憑證，並積極推動節能方案與裝設
太陽能發電設備。中國信託金融園區共裝設2套太陽能發電設備，2020年共產出6萬
3,790度電支應公共用電。中信銀行亦積極推廣節電、投身參與外部活動，響應荒野保
護協會主辦的「Earth Hour」關燈一小時活動。
2020
2019
2018
2017
2016
公噸二氧化碳當量/每百萬淨收益
0.22
0.22
0.15
0.12
0.1
2020
2019
2018
2017
2016
公噸二氧化碳當量/每人
2.36
2.98
2.97
1.93
2.46
2020
2019
2018
2017
2016
覆蓋率(%)
100
100
93
81
69
公噸二氧化碳當量
範疇三
差旅公里數(高鐵)
差旅公里數(飛機)
2020
2019
2018
2017
2016
611,725
8,577,618
8,462,124
8,441,162
9,568,466
公噸二氧化碳當量
2020
2019
2018
2017
2016
167
1,518
1,506
1,416
1,605
策略
執行方式
效益
創造再生能源
中國信託金融園區安裝2套太陽能發電設備
2020年共產出6萬3,790度
電支應公共用電
節能減碳措施
● 中國信託金融園區空調主機啟閉時間各調整提
前及延後1小時；園區B1~B5停車場排風機開
啟時間延後1.5小時
節省近43萬度電，約可減少
216公噸溫室氣體排放
園區外的營運據點
所推動之節能計畫
● 每年定期清洗空調設備、濾網及冷卻水塔，提
高空調使用效能
● 換、更新老舊空調主機，以2020年至2021年
4月統計共執行31件，汰換費用共計2,681萬
元，主動響應蒙特婁公約協定，減少使用R22
冷媒，有效降低全球暖化，並節省電費
● 資訊機房關燈節能，改採用紅外線監視器，
減少夜間照明1,021支燈管，每年節省約
276,455度，約2.6萬美元
● 全分行空調提前關閉0.5至1小時，每年節省
約13.1萬美元
節省近173萬度電，約可減少
882公噸溫室氣體排放(排碳
係數以2019年我國電力排碳
係數為0.509公斤CO2e/度
計算)
種類
單位
2020
2019
2018
2017
2016
非再生
燃料
汽油
(不分92/95)
公升
599,143
582,472
631,972
491,337
265,348
柴油
公升
2,439
3,967
4,364
9,562
4,846
液化
石油氣
(LPG)
公升
0
291
291
436
360
天然氣
(LNG)
立方米
21,741
0
35,982
38,866
33,569
購買
使用
電力
度
75,093,165 80,341,725 75,089,386 75,753,494 57,905,577
總耗能量
百萬瓦特
80,749
85,662
81,197
80,665
60,670
總耗能量強度
度/每人
4,221
4,814
4,500
4,703
7,150
度/每平方米
143
154
139
160
107
度/每百萬淨
收益
386
304
239
217
181
覆蓋率(%)
100
100
93
81
69
註1：電力使用度數先以臺灣ISO 14064-1查證之數據，2017年至2020年計算邊界除中信銀行外，新增金控轄下各子公司
註2：以營運據點為基礎，計算覆蓋率
範疇一
+
範疇二
2020
2019
2018
2017
2016
範疇二
範疇一
範疇一+範疇二
1,887,540
2,443,770
2,551,761
1,947,935
2020
2019
2018
2017
3,596
5,963 
4,820
2,864
1,975
38,310
41,906
58,881
46,872
43,381
32,635
52,918
42,052
40,517
30,660
50
51
永續環境
08
● 廢棄物減量
響應臺北市政府環保政策，我們推動廚餘減量及垃圾分類減量已見成效。
2016年持續至今，中國信託金融園區內減少廢棄物措施包含：
2020年廢棄物處理支出金額約為新臺幣420萬元。近五年廢棄物處理相關數字如下。
未來我們以2020年為基準年，訂定2021年至2023年減少3.5%廢棄物總量。
● 內部無紙化作業
中信金控各子公司致力於推動內部無紙化作業服務流程，各子公司績效如下：
註1：2020年廢棄物產生量(A)與回收量(B)之數據範圍為中信銀行全據點及各子公司總公司通過2020年ISO14064-1:2018查證，
盤查範圍較2019年新增中信銀行全臺據點，因此廢棄物總量增加
註2：焚化發電量(C)=(廢棄物產生量(A)-回收量(B))*97.9%。依據環保署環境資源資料庫所揭露之「全國一般廢棄物處理量」進行
計算，2019年全國焚化發電比例約達97.9%
註3：掩埋量(D)=廢棄物產生量(A)-(回收量(B)+焚化發電量(C))
註1：1張A4紙產生7克二氧化碳當量，1份帳單約3張A4紙，資料來源：行政院環保署臺灣產品碳標籤網站
註2：1份紙本帳單投遞產生6.35公克二氧化碳當量
註3：中信銀行無紙化系統於2019年7月上線
● 無紙化服務
各子公司無紙化措施推動成效如下：
註1：1張A4紙產生7克二氧化碳當量，1份帳單約3張A4紙，資料來源：行政院環保署臺灣產品碳標籤網站
註2：1份紙本帳單投遞產生6.35公克二氧化碳當量
中信銀行
開放ATM客戶
「不列印明細表」的服務
鼓勵客戶使用網路銀行、行動銀行、網路ATM進行跨行轉帳、繳費、
換匯、黃金存摺申購或基金申購交易
個人信貸線上申貸
近年來因線上時效快速(申請至撥貸最快3分鐘)及線上申貸適用客群
擴大至全客群，吸引更多客戶改使用線上申貸管道，2020年度線上申
請比例已高達96%
「ATM x LINE個人化服務」
線下ATM綁定中信LINE官方帳號「ATM x LINE個人化服務」，客戶
於ATM提轉交易後，透過LINE發送交易明細與電子優惠券，實踐無
紙化推動。2019推出至2020年底，已超過130萬客戶綁定服務，每月
超過百萬次的電子優惠券發送
「中信Home Bank」APP
2020年提供全新的語音、指紋、臉部辨識等創新轉帳功能，以及換
匯、繳費、投資理財等服務，客戶數截至2020年底已突破374萬，有
效減少分行與超商交通往返的碳排放
「行動金融顧問(iPad)」
全行每位理財專員隨身配備此裝備，提供「會員權益服務」、「保險下
單」、「信託下單」等多元化服務，減少作業所產生的紙張列印
台灣人壽
網路投保平臺
1. 與多家保經代業者串接網路投保平臺並提供包含年金、壽險、旅平險、
傷害險等多元產品。2020年全年度新契約受理保費達新臺幣1億
4,500萬元以上，為壽險業網路投保市場排名第二名
2. 提供網路服務，透過登入台灣人壽保戶天地，客戶即可獲得最新服
務進度、繳費提醒、了解保單資訊與帳戶價值、並可於線上辦理多種
契約變更，2020年已有超過7萬件保全案件是在線上辦理
行動投保工具
提供業務人員各種行動化工具以提升服務客戶品質與效率，包含：行動
投保、行動建議書、保單健診及需求分析等，截至2020年行動投保使
用比例超過90%
中信證券
線上與載具開戶、電子交易
線上開戶佔比自2019年之23%提升至2020年之57%；2020年底亦
推出載具開戶，親臨分公司之客戶皆能透過平板完成開戶，將可大幅
減少紙張使用。另2020年12月底電子交易比例由2019年的71%提升
至77%，大幅減少買賣委託書紙張使用需求
中信投信
線上報名與回饋系統
有別於過去舉辦說明會採書面報名的形式，中信投信建立線上報名、
提問及意見回饋系統，活動當天持報名通知QR Code即可完成報到
手續。2020年因受疫情影響，實體說明會舉辦場次銳減至15場，約莫
2,000人參加，共節省4,000張紙
無紙化措施
績效指標
2020
2019
2018
中信銀行
鼓勵客戶使用網路銀行、行
動銀行、網路ATM進行跨
行轉帳、繳費、換匯、黃金存
摺申購或基金申購交易
網路換匯交易人數佔比(%)
77
70
68
網路基金申購人數佔比(%)
75
62
60
網路跨行轉帳人數佔比(%)
82
73
68
推動電子帳單(約3張A4/份)
節省紙張數量(萬張)
1萬4,302
1萬0,974
5,620
台灣人壽
推動「行動投保」服務，包
含：行動投保、行動建議
書、保單健診及需求分析等
行動投保使用比例
(行動投保件數/業務員
進件之受理件數)
近100%
近100%
近100%
保戶繳費通知單及送金單
之保單E化作業
保單E化件數(件)
141萬3,595
122萬1,867
94萬6,664
中信證券
推動線上/載具開戶
節省紙張數量(張)
93萬
N/A
N/A
中信投信
建立說明會線上報名系統
節省紙張數量(張)
4千
1萬6,000
N/A
無紙化措施
績效指標
2020
2019
中信銀行
導入線上簽核公文系統，減少
紙張印出需求
公文電子化比例
73.5% (70,350件)
66.8% (24,547件)
用印申請電子化
100% (10,627件)
100% (4,608件)
執行命令電子化件數
100% (389,456件)
100% (155,072件)
台灣人壽
推動公文電子化、電子發文；
保戶繳費通知單及送金單之
保單E化作業
公文電子化比例
100%
100%
電子發文比例
約76%
約72%
中信證券
推動作業無紙化
節省紙張數量
約690萬張
N/A
中信投信
無紙化電子流程
節省紙張數量
約78萬張
近100萬張
● 水資源管理
我們營運用水主要來源來自於自來水公司，無取用任何地下水，各辦公大樓及營業據點用
水僅供員工及顧客使用，因此對水源並未有負面影響。2020年總用水量則約為40.3萬立
方米。未來三年節水目標以2020年為基準年，訂定2021年至2023年用水總量減少3.5%。
註：為與溫室氣體查證邏輯一致，2020年起，用水量盤查範疇扣除中國信託金融園區之商家用水量
單位
2020
2019
2018
2017
2016
總用水量(註)
(立方米)
403,000
411,344
365,858
410,216
407,116
廢棄物產生量 A
(公噸)
回收量 B
(公噸)
焚化發電量 C
(公噸)
掩埋量 D
(公噸)
2020
2019
2018
2017
2016
978
752
915
1,165
1,199
2020
2019
2018
2017
2016
366
200
225
203
256
2020
2019
2018
2017
2016
599
540
676
942
923
2020
2019
2018
2017
2016
13
12
14
21
20
員工餐廳全面改採瓷餐具，並以定食取代自助餐
使員工可依需求調整飯菜量減少約6成廚餘量
辦公室座位不放置垃圾桶
由員工在各樓層茶水間進行基本分類
將廚餘製成有機肥料，循環利用於園區景觀
及認養公園植栽維護
於地下樓層設置專用垃圾集中場、廚餘集中
設施，確實執行資源垃圾分類回收系統
52
53
永續環境
08
綠建築
中國信託金融園區為國內辦公大樓
節能減碳的最佳典範之一，經臺灣
建築中心審核通過臺灣綠建築標
章(EEWH)此外，其餘新建築皆以
達到綠建築標章為規劃目標。中國
信託金融園區亦為臺灣首座取得國
際綠建築LEED v4.1認證及動態獎
牌建築，也是目前臺灣唯一的白金
級LEED v4.1動態獎牌，可於專屬
網站arc中即時展現建築的節能、節
水、廢棄物管理、室內空氣品質等綠
色建築績效，以大數據分析演算法
分析出來的全球基準，與其他國際
建築物進行比較，中國信託金融園
區多項評選得分遠高於全球水準。
建造空橋與捷運站連結，鼓勵使用大眾運輸工具，
減少碳排放
規劃儲水量達2,625噸的雨水回收池，管理都市逕流、
使用白色屋頂鋪面降低熱島效應、使用廚餘堆肥、低度
照明降低環境光害。中信農場亦推動綠色耕種、取得有
機農產品認驗證，響應綠色蔬食
以綠色採購使用森林管理委員會(FSC)認證的環保
紙類產品，並安裝地磅，有效控管廢棄物與回收物重
量，促使優化分類及減少廢棄物，使回收率從18%提
升至51%
首開臺灣先例，辦公樓層採用冷卻樑板空調送風系統
(Chilled Beam System)與儲冰系統，減少能源耗
損、溫室氣體排放與轉移尖峰需求量，另外辦公空間
全面採用LED燈具，加裝指向性的燈具遙控器，可調
控燈光開關、裝設總面積達699平方公尺的太陽能板
1 於建築物內用水設施、總行四周的噴水池及灑水
設備均採用雨水回收之水源、利用循環再利用達到省
水效益 2 定期宣導節電節水觀念 3 辦公樓層之水
龍頭安裝省水器、廁所全面採用光電開關、馬桶加裝
二段式節水器調整水量
建立自主二氧化碳濃度控管追蹤制度，並推動辦公
室綠美化，提升環境品質
為未來種一棵樹 中信銀行同仁投入綠色行動
中信銀行與聯合報系願景工程合作，支持「為未來種一棵
樹」倡議，認養慈心有機農業發展基金會於新北市金山區
中角灣、雲林縣西螺鎮土地範圍內新植樹木共2,000株，
同時，於2020年10月號召逾百位同仁及親友，於中角灣
種下近千棵具耐鹽、耐旱、耐強風特性的林投與黃槿樹
種，保護海岸線不受颱風、海浪侵襲而流失，我們鼓勵同
仁走出辦公室，用實際行動共創友善的永續環境。
由於海岸沙地難以維持水份，因此特別使用與仁舟社會
企業開發的「水寶盆」做為蓄水容器，日後外殼腐爛也會
成為天然有機肥。另外，由於海岸造林存活率不高，植樹
後養護很重要，後續由慈心有機農業發展基金會協助灌
溉、除草，並記錄樹木成長情況。
位置
標章等級及現況
中國信託金融園區
EEWH鑽石級綠建築標章
LEED O+M v4.1白金級認證
台灣人壽
「中信金控臺中金融大樓」
2020年取得EEWH銀級綠建築標章
高雄市前鎮區獅甲段
二小段555地號
已於2017年9月取得EEWH銀級候選綠建築證
書，並於2020年3月取得使用執照，後續將再申
請EEWH銀級綠建築標章
臺北市南港區經貿段
15地號
已於2020年4月取得EEWH黃金級候選綠建築
證書，將於取得使用執照後二年內取得EEWH
黃金級綠建築標章
交通便利性
節能
永續基地
材料及資源
節水
室內環境品質
綠色採購實務
我們以採購降低環境負擔並符合品質要求的物
料與設備為目標，採購作業以符合環保標章、能
源標章、省水標章、綠建材標章與其它政府單
位或公協會認可之環境保護產品、技術，及歐、
美、日、韓之環保標章產品、其公協會認可之綠
色商品、能源之星、FSC永續林業標章等產品為
優先考量。近五年綠色採購金額如下表，2020
年綠色採購總金額超過新臺幣5億6,000萬元，
佔近7%的總採購額：
採購項目
綠色採購總計
採購總額
綠色採購
占採購總額比重(%)
2020
563,593,295
8,140,401,045
6.92
2019
268,166,021
25,157,919,485
1.07
2018
255,621,831
7,776,513,052
3.29
2017
205,168,864
13,632,168,180
1.51
2016
206,475,085
7,488,393,467
2.76
單位：新臺幣元
54
55
員工賦能
09
員工賦能
我們視人才為公司永續發展之關鍵資本，
也是品牌精神"We are family"中最重
要的家人。透過平等的工作環境以及互
信的企業文化，我們賦能同仁以期開創
個人與公司的共同成長，並使得員工以
在中信工作為榮。中信金控的企業形象、
職場環境、薪酬待遇、職涯發展、職務內
容均獲各方肯定，除連續第三年榮獲HR 
Asia「亞洲最佳企業雇主獎」外，2020
年更 榮獲全 球 知名雇主品牌顧問公司
Universum評為臺灣金融業最佳雇主，
在商管領域中，拿下臺灣金融業第一名、
綜合排名第19名的佳績；《Cheers》雜誌
「新世代最嚮往企業TOP 100」調查中，
我們排名第24名，為臺灣排名最佳的民
營金融機構。相關亮點績效如右：
多元及包容性
平權與多元性
我們恪守全球營運據點所在地之法規及國際人權相關規範，保障員工合法權益，以營造
多元、開放、平等且免於騷擾的工作環境。2020年中信金控在臺現有正職員工1萬2,747
人、非正職員工638人以及承攬制業務員工7,539人，合計共2萬924人，主要據點包含
臺灣、北美、東北亞、大中華、東南亞及澳洲等地，主要營業據點所在地之管理職均以當
地員工為優先聘雇對象，臺灣當地聘雇率達99.76%(其中高階主管的比例為0.58%)，
海外當地聘雇率為90.25%(員工種類分布及員工年齡分布請參閱員工相關數據)。目前
全公司員工之性別女男比例為162：100，女性主管人數占所有主管人數56.29%，其
中中階主管及高階主管的女性比例亦較2019年成長了2~3%，而每年獲選典範員工之
女性比例亦將近60%，顯示本公司充分提供兩性公平競爭及發展的機會。
我們傾力支持身心障礙人士與原住民的就業權利，持續透過各種管道提供相關工作機
會，以適切進用並優於法規要求。2020年我們雇用身心障礙員工數達94位，身心障礙
與原住民雇用人數皆達法令規範。此外，我們亦在海內外營運據點延攬跨國人才，藉由
打造多元文化職場，持續強化競爭優勢。
公平薪酬
我們致力於落實平等的友善職場，整體薪酬不因性別、年齡、種族、國籍等因素而有所
差異，使員工能在平等的職場環境中發揮個人價值並貢獻所長。檢視2020年中信金控
全球營運據點女性和男性員工的薪資報酬比率(女/男)，各地區不論主管職或一般人員
皆無顯著差異。
2020年中信金控女性比例與主管比例(%)
整體員工女性比例                                   61.87
STEM相關職位          34.7
女性比例
整體主管女性比例 
                     56.29
中高階主管女性比例          41.3
初階主管女性比例                
      59.79
營收單位的女性主管比例       45.19
100%
100%
100%
100%
98%
103%
94%
97%
平均薪比(女/男)
行動方案
促進職場多元及包容性
行動方案
人才吸引與發展
行動方案
員工照顧
行動方案
促進安全職場
2020年實績
● 正職員工進行人權政策相關訓練，完訓率為
100%，總訓練時數為11萬456小時
● 未發生任何歧視事件、雇用童工、強迫、強制員工或涉及侵犯員工利益
等情事發生；並依法令標準進用身障人員
2021年目標
● 人權政策相關訓練完訓率維持100%
● 持續依法令標準進用足額之身障人員
2020年實績
● 推動員工重點發展專案
● 中信金控與子公司的員工教育訓練應提訓總時數
達59萬6,237小時，每位員工平均應提訓時數為42小時，員工訓練總
經費為新臺幣5,660萬元
● 參考Jack Phillips的ROI訓練評鑑模式，計算訓練的投資報酬率，
以驗證訓練對企業產生的具體經濟效益
● 規劃員工線上ESG教育訓練相關課程，並進行課程內容設計
2021年目標
● 出版員工賦權(Employee Empowerment)報告書
● 推動數位人力資本專案：盤點數位相關職位，推估潛在工作/技能缺口，
協助培育相關數位人才
● 員工線上ESG教育訓練完成率達80%
2020年實績
● 與幼兒園簽訂托育優惠合約，以協助同仁之
子女托育需求
● 與企業簽訂短期居家照護優惠合約，以協助同仁之家庭照護需求
● 各單位育嬰留職停薪應復職為148人次，復職率為75.68%；申請托育
補助人數達1,125人，補助金額為新臺幣1,749萬7,898元
● 設置專屬護理師團隊專職照護員工健康，員工健康檢查的受檢率為
85%
2021年目標
● 持續提供同仁托育及居家照顧相關之優惠福利措施
● 員工健康檢查的受檢率提升至87%
2020年實績
● 中信銀行與台灣人壽全體員工「職業安全衛
生教育訓練」的到職訓練涵蓋率均達100%
● 中信銀行與台灣人壽參與「職業安全衛生管理」新訓與回訓的達成率
皆為100%
● 中信保全管理部主管皆取得職業安全衛生人員證照，並將急救相關
課程納入員工在職教育訓練中，訓練達成率100%
● 中信銀行勞工之工作場所發生之重大職業災害案件為0件
2021年目標
● 中信銀行與台灣人壽全體員工「職業安全衛生教育訓練」的到職訓練
涵蓋率維持100%
● 中信銀行勞工之工作場所發生之重大職業災害案件維持0件
註1：整體主管：主管職意指有負擔單位監督管理之責的人員；非管理職則意指非管理職人員
註2：中高階主管：台灣地區及海外分行總部認定部級(含)以上主管、海外子行轄下一級主管(含)以上
註3：初階主管：中高階主管以外其他負監督管理職責之主管
註4：STEM為科學(Science)、科技(Technology)、工程(Engineering)、數學(Mathematics)的縮寫
年固定薪
年固定薪
年固定薪
總年薪
總年薪
總年薪
100%
100%
93%
95%
女
女
女
女
女
女
男
男
男
男
男
男
中高階主管
初階主管
一般人員
員工相關數據
56
57
員工賦能
09
人權政策與風險評估
● 人權政策
我們為響應並支持國際人權公約，制定「中
信金控人權政策」，並就所有營運據點定
期評估人權風險程度，同時依據評估結果
擬定改善與強化措施，朝向職場零人權風
險的目標努力。我們也依相關法令訂定「工
作規則」及「性騷擾防治措施、申訴及懲戒
辦法」等規章辦法，以維護員工權益及免
於騷擾之工作環境，並定期選派勞資方代
表，就員工之權益及福祉事項定期舉行勞
資會議。相關辦法及員工手冊放置在公司
內部網站以供員工隨時查詢使用。
在落實員工的人權與性別平等上，除了員工
行為準則已納入支持國際相關人權條文外，
也提供相關的教育訓練課程，提升同仁對人
權議題的關注。2020年，針對正職員工進
行人權政策相關訓練，完訓率為100%，總
訓練時數為11萬456小時。2020年，我們
未發生任何歧視事件、雇用童工、強迫、強
制員工或涉及侵犯員工利益等情事發生。
此外，為保障勞動人權、營造健康且舒適
的辦公環境，中信銀行、台灣人壽及中信
保全近年來已陸續制定「執行職務遭受不
法侵害預防計畫」、「職場母性健康保護計
畫」、「異常工作負荷促發疾病預防計畫」
及「人因工程危害預防計畫」。同時，為保
障同仁於工作環境中的健康安全，中信銀
行及台灣人壽導入職業安全衛生管理系統
ISO 45001，並試行於中信銀行總公司、
以及台灣人壽總公司部分場域，未來將逐
步擴大導入範圍，以守護同仁身心健康及
相關權益福祉。
員工議合
● 勞資關係
為建立良好勞資關係，我們打造和諧對等的溝通平臺，定期辦理勞資會議，每屆均由全
體員工正式投票選出勞方代表，與資方指派的代表共同組成。其中勞方代表100%由非
擔任主管職之員工擔任，更明訂單一性別員工人數逾總員工人數二分之一以上時，該單
一性別代表比例需高於三分之一。對於勞動條件相關項目，皆呈報勞資會議通過，並明
訂於工作規則公告全體員工；而員工福利事項，亦定期於勞資會議彙總報告。另外，為
保障勞動關係及勞動條件，依勞基法訂定員工離職預告期間規範。
子公司台灣人壽工會於2015年與公司簽訂臺灣壽險業第一份團
體協約，保障勞方權益，協約中涵蓋健康與安全相關議題之涵
蓋率為11.1%。關於工會申請入會資格，內勤人員除區域中心經
理以上各級業務行政主管人員外均可加入本會為會員，外勤人
員需為展業專員展業專員(不含)職級以上，團體協約所涵蓋之總
員工數8.35%。入會的會員，其薪資、考績、獎懲、升遷或考核與其
他勞動條件，不得因參加工會活動或擔任工會職務而有不公平之待遇。
● 勞資爭議數量與類別
2020年中信金控及各子公司總計9件勞資爭議調解案，已全數結案並妥適處理，揭露
如下表：
鑑別議題
對象
代表指標與定義
2020年風險值
2020年人權風險評估結果
減緩措施
職場多元包容
與平等
身心障礙員工
身心障礙員工足額聘用率=當
年度未足額進用身心障礙人員
之投保單位數/總投保單位數
0%
相關投保單位皆足額，判斷為
低風險
● 各投保單位均應依法令標準進用足額身
障人員
● 建構對身障者友善之無障礙職場環境
禁止聘用童工
新進員工
零童工聘用
0%
無雇用未滿16歲之童工情形，
判斷為極低風險
● 招募作業階段：應徵者須於履歷表中載
明正確出生日期，並簽名保證資料正確性
● 報到作業階段：員工到職當天須繳驗身
分證件
禁止就業歧視
新進與在職員工
就業歧視案件發生率=當年度
經主管機關認定構成就業歧視
案件人數/員工總數
0%
無雇用就業歧視案件，判斷為
極低風險
●「員工手冊」明訂嚴禁因求職者或員工之
種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚
姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會
會員身分為由，予以歧視。「員工行為準
則」宣示建立多樣化、免於歧視與騷擾
的工作環境
●「員工任用管理辦法」明訂各項任用作業
應本公平、公正、公開之原則，避免任何
形式之就業歧視
禁止性騷擾
全體員工
性騷擾申訴案件發生率=當年
度公司內部受理之性騷擾申訴
案件涉及人數/員工總數
0.022%
經調查確認成立案件為1件，
判斷為低風險，涉及人數6人
● 依循法令規定，制定性騷擾防治措施、
申訴及懲戒要點
● 設立性騷擾申訴專責單位及申訴專線與
專用電子信箱，依法處理相關案件
● 定期舉辦相關教育宣導課程
良好勞資關係
全體員工
勞資爭議涉及率=當年度經主
管機關受理勞資爭議案件涉議
人數/員工總數
0. 022%
低於主計總處2020年全國勞
資爭議涉及率(0.611%，判斷
為低風險)
● 依循勞動相關法令規定，建立各項人事
管理制度，確保勞工權益
● 定期辦理勞資會議與員工意見調查，
以反映員工心聲，解決員工關心議題
● 設置員工關懷機制，以多元管道受理員
工申訴，以保密方式秉公妥善處理申訴
事件，消弭可能發生之勞資爭議
員工健康管理
全體員工
身心健康風險管理指標=醫師
判定高風險問卷數/疑似身心
健康風險調查問卷數
0%
無高風險個案
透過員工健康檢查資料分析，執行「職場
母性健康保護計畫」、「異常工作負荷促發
疾病預防計畫」及「人因工程危害預防計
畫」等員工身心健康管理策略，由職業科
醫師予其適當建議與管理方針
醫師建議應調整工作案件數/
疾病高風險案件數
0%
無工作內容導因之健康風險
中信銀行
及台灣人壽
全體員工
疾病風險管理指標=疾病高風
險件數/有效分析數據件數
中信銀行0.1%
台灣人壽0%
● 中信銀行：高風險經護理師
健康追蹤關懷25位
● 台灣人壽：高風險臨場醫師
及護理師共同追蹤關懷87位
職場安全管理
中信銀行
及台灣人壽
全體員工
職場安全風險管理指標=未完
成高風險改善件數/可完成改
善高風險項目件數
中信銀行與
台灣人壽
皆為0%
分析資料依據2020年公司工
作環境風險危害鑑別分級計算
透過工作場所風險評估，量化不同潛在危
害因子等級與控管
註：人權風險評估範疇為臺灣地區
● 員工意見調查及溝通管道
我們每兩年執行員工意見調查，期待透過定期的追蹤調查循環，掌握不同世代員工的心
聲和想法，以及同仁認同度與外部標竿的差距，並依此採取對應作為。最近一次調查在
2019年，共有1萬5,049位員工完成線上調查，相關結果已揭露於中信金控2019年企
業社會責任報告書第84頁，下一次員工意見調查預計2021年執行。(各子公司員工溝通
管道參見2019年中信金控CSR報告書P.116)
● 員工意見處理統計
僱傭關係
職災補償
差       假
獎金與薪酬
含：年終獎金
退休金
加班費
員工無法接受依法終止僱傭關係
員工無法接受調動其職務或
工作地點所生爭議
員工無法接受考績評核結果爭議
強化勞工權益之溝通
強化勞工權益之溝通
持續朝優於勞基法
之勞工福利進行調整
強化勞工權益之溝通
員工對於恩給性、勉勵性獎金性質誤解
所生資遣費、退休金及加班費等爭議
類別
爭議內容
改善作法
內部網站蒐集
157件
員工意見數量
餐飲品質
改善措施
落實食安控管，進行每日便當檢體留存、意
見回覆，以及每月便當廠商月會、作業環境抽
檢及消毒記錄單留存確保同仁食物安全品質
內部溝通
改善措施
依同仁疑義進行個案
溝通與處理
環境衛生
改善措施
加強重點區域巡視與清潔
辦公室軟硬體問題
改善措施
與提議同仁進行溝通
並依個案處理回覆
台灣人壽工會團體協約
58
59
員工賦能
09
人才吸引與發展
與時俱進的招募管道
我們堅信「人才」是企業的根本，在投資人才上不遺餘力。我們透過多元的招募管
道，聚焦「國際化、數位化」策略布局，延攬更多來自海內外不同領域、國籍，且具備
「SMART特質」(Savvy理解力、Mobility移動力、Ambition進取心、Resilience抗
壓力、Teamwork團隊心)的跨界菁英，持續依公司經營方向，建構人才發展培育體系。
2020年受疫情影響，我們加速轉型人才招募流程，除了徵才活動全面線上化，在官方
網站及社群平臺推出為期半年的「線上徵才博覽會」，以逾百則貼文、近30支影片、多場
直播，搭配外部招募平臺的線上徵才館活動，全面宣傳重點徵才專案與多元職缺資訊，
讓新鮮人求職不受影響。為保護求職者安全，中信金控與中信銀行數據暨科技研發處合
作，開發履歷AI智能篩選系統，採用線上視訊面談機制，打造安全的數位面談環境。
人才培育機制
● 員工職涯發展設計
我們積極建構完善人才資本機制。我們重視各類人才屬性職涯發展需求，建構專業職
與管理職雙軌發展機制，並透過內外部科學數據化之管理分析，針對不同目標族群設
計合適的學習旅程與資源。除了新進人員、專業職系人員，各級管理階層等，近幾年更
重視國際與海外人才的培育發展，如台灣人壽內勤人才訓練架構中，針對各職位階段均
有定義關鍵學習發展管理職能，透過定期的課程安排、知識分享及工作中學習等方式，
有層次地累積專業技能及職能，使同仁得以於此訓練架構中向上發展。
在學習旅程中，公司除了定期提供專業訓練課程、管理發展訓練、國際課程、海外派
訓、軟性課程訓練(Soft Skill)、金融證照訓練等多樣培訓課程外，並提供員工長期職涯
成長的支援與協助，定期檢視人才充實計畫，提供海外參訪、輪調歷練、專案指派等機
會，並由內部高階輔導及外部顧問提供教練諮詢，加速人才養成。此外，為確保員工在
內部持續成長，中信金控及其子公司員工每年皆定期進行績效以及職涯發展檢核，依
照員工的成長給予合適的職務安排與升遷機會。
● 員工重點發展專案
線上學習平臺
針對全體員工提供便捷快速的學習資源與平臺，讓員工隨時、隨地都能強化自我專業
及管理能力。學習資源包括：
金融人才
國際人才
數位人才
目標
● 紮根校園，以參訪分享及實習計
畫，協助在校學生金融實務接軌
● 以金控整體資源打造全方位金融
人才培育系統，培育專業菁英
為強化公司國際布局，儲備東南
亞市場所需人才，積極與在臺僑
外學生交流合作
因應金融數位轉型需求，紮根校
園，提升優秀學生對中信之了解
與認識
內容
● 大學系所企業參訪活動
● 中信金控Rising Star暑期實習計畫
● 中信金控MA儲備幹部計畫
設 立僑 外人 才延 攬 專 案 小 組，
推出僑 外人才 招 募計 畫 (iSE A 
Program)，針對具工作經驗者
協助職缺媒合，並首度推出暑期
實習僑外生組別
推出IT產學合作實習計畫，提供
大四資訊相關科系學生實務接軌
機會
成果
● 2020年共開放15場參訪活動，
協助超過700位在校學生認識
金融實務
● 2020年共有27位大三或碩一學
生參與暑期實習，共有6位獲得
進階學期實習機會
● Rising Star暑期實習計畫吸引
約700名優秀學子申請
● 2020年MA計畫招募52位優秀
菁英加入，申請人數近1,200件，
競爭激烈
● 近200件申請iSEA正職職缺
媒合
● 破100人申請暑期實習僑外生
組別
● 僑外人才延攬活動，包括企業參
訪3場次、線上說明會4場次、
求職媒合活動4場次，共觸及人
數近千人
● 超過100人申請IT菁英學期實習
● 資訊及資安部門共錄取42名實
習生，提供五個月金融產業程
式開發實務體驗及培育計畫
法金客戶關係經理助理(ARM) / 信用分析人員(ACM) / 客戶關係經理(RM) 訓練
為提升ARM/ACM/RM專業知識以及銷售技巧，針對中信銀行共計547位同仁進行發展訓練，新人期間
施行13天共91小時的課程，包括徵授信訓練、財務分析、產業分析、徵信報告撰寫、實地查訪等
● 在職期間，須完成3門必修課程，始可申請法金徵信資格審查 
● 俟完成工作資歷、證照資格測驗、以及相關必修課程之後，才可申請RM資格評鑑 
● 擔任RM後，仍須不定期參加金融產品課程、專業談判技巧、徵授信風險個案研討等課程，以期拓展客戶數
以及產品銷售金額
個金國際認證高級理財規劃顧問(CFP®) / 退休理財規劃顧問(RFA) 訓練
中信銀行積極培育人才，鼓勵同仁取得CFP®與RFA認證，除了成立培訓專班，更透過線上線下課程、在職
訓練與電臺連線等多樣化學習平臺，每人每年提供至少300小時專業訓練，培養專業金融知識、強化公平
待客、洗錢防制與風險觀念意識。中信銀行擁有完整客戶往來數據庫，透過精準分析讓每位理財專員更有
效率掌握客戶需求，做出合適的資產配置，截至2020年12月，中信銀行全方位理財顧問團隊成功協助近
10萬位客戶全方位理財建議與7萬位客戶退休理財建議
技能重塑訓練(Reskilling Program)
中信銀行持續推動組織變革及勞動力轉型，以強化數位金融業務發展。2020年為促進數位技能提升，推動
員工職場數位新技能重塑專案，以職能確認、藍圖建置，到轉任機制等三大階段，完備數位人才轉型之推動
● 第一階段：已於2020年底展開本行關鍵數位職能需求確認，由跨單位主管共同參與擬定，以利各單位
數位人才職能培養與相關管理機制建置
● 第二、三階段：於2021年依關鍵數位職能需求，結合外部專業培訓機構與內部講師資源，共同規劃各式數位
職能之完整培訓旅程；同時發展內部職能認證制度，鼓勵內部同仁養成技能。最後透過內部彈性轉任機
制，鼓勵符合認證資格的Reskilling人才遞補各單位所需職務，帶動數位業務的推動，未來也將定期檢
視與調整關鍵職能，以持續養成人才與推動數位創新
專業訓練
自我發展課程學程
因應策略需求與組織需求，提供各類型實體及線上課程，以提升工作技能與激勵
工作動能，共12堂教室課程、3場職場講座、23堂線上與直播課程。同時與天下
雜誌合作，導入天下創新學院共計1,690堂以上課程與影音資源，提升同仁自主
學習意願
幸福及博雅講座
開辦軟性、藝文主題相關講座，提供同仁獲取多元學習資源的途徑，營造工作與生
活平衡之職場氛圍，共計9堂
語文學習
提供多元語言學習資源，如開辦主管一對一及團體班共31班、與ICRT合作3堂
English Salon、發行英語學習電子報，並與美語機構合作設置外師駐點諮詢服務
以解決同仁工作中所遇問題
中信e學院
提供線上專業及法令課程，輔以多語系教材與線上知識庫，提供多元便利學習資
源。截至2020年底中信e學院網站使用人數共計1萬5,880人，使用人次達78萬
8,079人次；APP使用人數共計1萬912人，使用人次達13萬9,830人次
線上圖書館
提供同仁線上借書及查找圖書期刊資源，另提供台經院產經資料庫，讓同仁蒐集
業務所需知識，截至2020年底網站使用人次共計1萬7,602人次
人力發展評估
我們每年訂定年度訓練發展方向，藉此展開如法金銷售專業學程、人壽業務員訓練學程等
各學程，主要目的為提升銷售人員的專業能力，進而帶動業績成長，並透過柯氏學習評估
模式(Kirkpatrick Model，簡稱柯氏)，檢視訓練專案的學習成效。此外，為進一步評估訓
練的成效，參考Jack Phillips的ROI訓練評鑑模式，即層級五投資報酬率評估，透過訓練
成效的相關量化數據，計算訓練的投資報酬率，以驗證訓練對企業產生的具體經濟效益。
主管培訓發展
為奠定中信主管領導力，我們透過內外部數據化之管理分析，定期檢視與發展主管人才充
實計畫，遴選菁英主管參加海內外高管教育培訓課程，與各界領導者一同參訓交流，深化
主管國際視野與跨國營運管理思維。每年並結合內部高層主管與國內外知名學府、管顧
資源，規劃年度訓練，包括各階主管管理發展訓練、主管語言提升訓練、海外分子行主管
返臺訓練，以及儲備幹部訓練等，並透過團隊互動等，形塑跨單位交流平臺，凝聚團隊向
心力。除結合實體、線上課程教學手法，亦發展中信個案，傳承公司管理思維，以互動教
學方式鍛鍊主管決策思辨，為未來經營與挑戰做準備。2020年在疫情挑戰下，也透過遠
距教學創造海內外主管共同學習的新契機，共開辦19堂課程、由982位海內外主管參訓。
台灣人壽業務員訓練
為提升人壽業務員專業職能，針對保險業務員共計7,484位，建立一套標準化與系統化
專業的業務教育訓練體系，從證照測驗、商品學習、顧客需求與保單健診等訓練內容，
建構涵蓋基礎訓練、銜接訓練到專業升級認證訓練制度，以增加新保戶及初年度保費。
總訓練時數 單位：小時
平均訓練時數 單位：小時
主管職
主管職
非主管職
非主管職
合計 109,470
合計 60.1
合計 483,453.4
合計 38.9
男 42,574.2
男 53.6
男 190,261.2
男 39.2
女 66,895.8
女 65.1
女 293,192.2
女 38.7
人均貢獻度(千元)(收益/員工人數) 
15,764 
13,012 
9,397
人力資本投資報酬率 
8.31 
6.05 
4.58
用人效率(收益/用人費用) 
9.10 
6.80 
5.37
員工離職率 
8.98% 
9.68% 
9.28%
內部員工遞補率 
36.84% 
59.86% 
64.96%
關鍵人才管理職擔任率 
23% 
25% 
28%
晉升必備證照取得率 
100% 
100% 
100%
法遵、風管、洗錢 
100% 
100% 
100%
教育訓練測驗通過率
關鍵人才留任率 
91.8% 
94.5% 
94.2%
員工訓練課程平均滿意度 
自我發展課程4.77 自我發展課程4.74 自我發展課程4.54
(滿分5分制) 
幸福講座4.79 
幸福講座4.76 
幸福講座4.70
項目 
 
2018 
2019 
2020
指標
L1
反應
L2
學習
L3
行為
L4
成果
L5
ROI
● 教育訓練統計
中信金控與子公司在2020年的員工教育訓練應提訓總時數達59萬6,237小時、每位
員工平均應提訓時數為42小時，員工訓練總經費為新臺幣5,660萬元。共舉辦實體課
程2,284梯次，總訓練人次達4萬5,796人次；線上課程1,397梯次，總訓練人次達23萬
291人次。
註1：應提訓時數所統計的範疇係包含中國信託金控、銀行、創投、資產、證券(含證創投、證投顧)、投信、台灣彩券、中信保全、台灣人壽
註2：應提訓時數與平均時數分母的員工人數統計皆不包含員工類型為派遣、海外、董監事
註3：平均時數分母的員工人數統計時間點以2020/12/31在職員工為準
註4：保全時數是依據「保全業法」第10-2條規定之每月4小時在職訓練部分為以年底在職人數回推之估算值
60
61
員工賦能
09
營造幸福職場
身為金融業領導品牌，我們設計完善且具競爭力的薪酬架構，並提供多元、符合員工需
求的福利制度，以達到吸引、激勵及留任優秀金融人才之目的，確保組織競爭力及永續
發展。工作環境中，除了致力於消弭各類職場安全衛生風險之外，同時提供員工健康、
舒適的辦公環境與休閒設施，讓同仁可以安心工作，更樂於工作。
員工薪酬與福利
我們除提供具有競爭力的薪酬外，亦透過績效管理制度，連結公司整體策略目標與員工
個人工作目標：每位同仁均須於年初設定個人績效目標，年底主管則會依據各項績效目
標達成情形，並參考來自其他主管或同儕之多面向回饋意見進行評分。此外，為平衡個
別員工考核結果差異，中信金控亦會依單位或職務進行人員績效排序，以增進考核之公
平與合理性。績效評核除了包含各單位主要業務的檢核指標，亦可包含個人內控/法令
遵循/資安遵守、成本控管、個人提升及團隊管理、環境/社會/公司治理(ESG)等綜合指
標。公司則按照員工績效表現，予以獎勵、培訓及提供各項職涯發展機會，並以公開透
明的晉升機制，積極拔擢績優、具發展潛力之人才，提供更高的職責與相對應之薪資報
酬，帶動組織整體正向發展。
● 整體薪酬政策
中信金控制定全球營運據點通用的整體薪酬政策，以求達到具市場競爭力、職責給薪及
績效導向等三大原則。整體薪酬項目包含固定薪資及變動薪資，其中固定薪資包含12
個月月薪、固定津貼及固定獎金；變動薪資包含年終獎金、業績獎金。12個月月薪係依
員工過往經歷、具備能力及應徵職位價值等客觀因素核給，且每年考量海內外經濟趨
勢、市場薪資水平以及個人績效予以適當調薪，2020年，中信金控於台灣、日本、美加
地區平均調薪幅度約為2~3%、東南亞及大陸地區平均約為5~8%。其中主要營運據點
台灣地區基層人員每月平均收入為臺灣最低基本工資之2.5倍，其中男性為2.5倍，女性
為2.5倍，顯示整體薪酬政策定位之積極。
此外，我們定期參與全球營運所在地市場薪酬調查，檢視各項薪酬水準，提供員工具激
勵性的薪資報酬。其中臺灣地區2020年非擔任主管職務之全時員工人數共計1萬2,528
人，2020年薪資總額共計新臺幣180億109萬3,447元，中位數及平均數揭露如下：
關心福利―員工獎勵及表揚制度
貼心福利―員工休閒活動
休閒生活是我們相當重視的一環，多年來除了舉辦休閒活動之外，也支持員工參與各
類型社團活動。2020年共有37個社團，包括高球社、英語演講社、愛樂社、花藝社、
韻律社、飛輪社等，雖受疫情影響而取消多場社團活動，疫情趨緩期間仍辦理活動達
1,125個場次，參與者達2萬1,369人次，全年度社團補助為新臺幣744萬4,159元。其
中大型戶外活動包括中信金控盃高球邀請賽、金融盃羽球賽、金融盃桌球賽等，透過公
司的支持及團隊的力量，讓員工有更多機會親近擁抱大自然，培養健康的身心。
● 志工文化
中國信託致力於公益，尤其關注弱勢兒童的需求，組織「課輔」、「理財」、「美語」三大慈
善志工團隊，為弱勢孩子及家庭提供計畫性、組織性及系統性的支援。為鼓勵員工參與
志工服務，於2004年領先金控同業首創「公益假」，志工每滿6小時服務時數，即可折
抵1日休假，每人每年最多可申請10日有薪公益假，為業界之冠。十餘年推動下，參與志
工服務的員工多達2,427人，平均每10位員工就有1位愛心志工，至今累積服務時數逾
16萬小時，2020年共發放835天有薪公益假。 
此外，中國信託於2014年12月設立創新型態的企業金融文史館─文薈館，並於2016
年招募志工隊，除鼓勵企業員工、退休同仁參與志願服務，並鼓勵社會大眾投入志工行
列。截至2020年底，志工人數共40位，其中包含12位現職同仁、4位退休同仁及24位
民眾，2020年文薈館志工隊也獲頒「臺北市金鑽獎優良志工團隊」，這也是此獎項舉辦
24屆以來，首家獲獎的企業文史館。
● 長期與多元獎勵誘因
除上述薪酬外，中信金控亦設立多項長期獎酬機制，鼓勵員工重視公司長期營運績效，
以達企業永續經營。
● 三大員工福利制度
為了讓員工有「家」的感覺，我們設有職工福利委員會，對同仁主動關懷，並提供多元福
利選擇。自2003年起，我們創業界之先，提供正職員工「彈性福利制度」，採用「點數
制」的方式，每年給發點數予員工，開放員工自主選擇所需之福利項目與消費需求。另基
於員工健康考量，公司亦免費提供40歲以上員工每年一次與40歲以下員工每兩年一次
健檢福利，優於法令規定。
於「核心福利」制度上，除了依法令規定為員工投保勞健保外，也提供員工結婚、喪葬、
生育、醫療、子女教育等各項補助，並有生日禮金、三節獎金、急難救助慰問金、團體綜
合保險、團體年金保險等福利項目。對於員工的房屋貸款，我們也根據不同的職級，可
貸款不同的限額，提供員工低於1%的優惠房貸利率。
安心福利―員工退休照料
依據勞基法，每月按員工工資總額提撥退休準備金至臺灣銀行「公司退休基金專戶」存
儲；另依照勞工退休金條例，每月由公司按個人薪資提撥6%至員工勞保局個人退休金
專戶。自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代為扣繳至勞保局個人退
休金專戶。針對委任職工，公司得酌情額外核給委任職工退職金，以使委任職工自本公
司與關係企業所領取之退休金、退職金以及勞退給付之總和，能夠等於勞基法標準之
應得總金額，保障委任職工之權益。
另為表達對退休員工的感恩與貢獻，銀行員工在退休時，服務單位會舉辦溫馨的退休歡
送餐會，並為員工精心製作退休紀念品。每年公司還會舉辦退休員工聯誼活動，近10年
參與率均達3成以上，持續關心退休員工近況。
註1：「非擔任主管職務之全時員工」：係以證交所規範之申報計算方式，指全體受僱員工扣除擔任主管職務者、部分工時員工、海外
分公司員工、及符合排除豁免統計人員後之全時員工人數(含臺籍、外籍員工)。前述擔任主管職務者係指處長(含)以上及各執
照登記之業務專責人等
註2：「薪資」：係指歸屬當年度之員工薪資，包含經常性薪資、加班費及非經常性薪資
固定薪資
變動薪資
可由各營運據點針對部分特殊職務
的屬性及工作需求，規劃津貼項目
及補助方式，彈性補償員工配合公
司營運所需之生活補貼。固定獎金
則由各地依市場水準，於部分地區核發12個月
月薪以外之固定獎金，發放固定獎金地區涵蓋
台灣、大中華區及東南亞地區，獎金水準約為
1~3個月月薪不等。
包含年終獎金及業績獎金，年終獎金
係視各公司整體經營績效與各事業
體特性，同時連結員工個人績效、單
位績效與職責發給，與員工共享營運
成果，以達激勵效果。業績獎金主要是針對前
線銷售人員達成業績目標，提供的即時激勵，但
同時為希望符合風險控管與長期策略的管理需
求，亦針對部分業績獎金設計遞延及追回機制。
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數比
適用對象
覆蓋率(%)
專案內容
2020年執行績效
員工股票增值權
中信金控臺灣轄下
各子公司之特定職
級與特殊職系員工
91.2
為現金形式之長期獎酬
工具，閉鎖期間為三年，
連結獎酬與公司長期營
運績效，鼓勵人員留任
2017年發行之股票增值
權於2020年12月31日，
閉鎖期滿執行，報酬率
為-40%
福利儲蓄信託
中信金控臺灣轄下
各子公司之員工
97.3
員工每月提撥一定金額，
公司相對提撥補助金額，
購買中信金控股票並交
付信託
● 年度資產總額：新臺
幣38億元
● 平均投資報酬率(長期
持有)：92%
適用對象
覆蓋率(%)
專案內容
2020年執行績效
員工持股信託
中信金 控 臺 灣轄
下各子公司之員工
32.6
開放員工額外加碼提撥
一定金額，購買中信金
控股票，公司分三年給
予20%獎勵金，鼓勵員
工長期投資
● 年度資產總額：新臺幣
38.1億元
● 平均投資報酬率(長期
持有)：57%
環境永續獎勵金
中 信金 控 及中 信
銀行之臺灣員工
97.0
當每年節電及節水項目
均達到節省總用量之目
標時，由公司額外提撥
獎勵金，作為節能減碳
各類活動方案之獎金
2020年總用電量節省
2.46%，已提撥獎勵金
作為2021年節能競賽
獎金預算。此外，2020
年節能競賽共發放獎金
新臺幣43萬元，持續鼓
勵同仁關懷環境
典範員工
2005年起，每年舉辦「典範員
工」選拔活動，獲選員工可獲得
公開表揚
資深職工表彰辦法
獎勵對公司長年付出的資深員
工，只要服務滿5年以上者，給予
證章並表揚
黃金假期
針對服務滿5年及10年的員工，給
予1次連續5天的有薪「黃金假期」
「鑽石旅遊」補助
服務滿15年、20年、25年及30年
(含)以上同仁，分別給予價值新臺
幣2萬元、2萬5,000元、3萬、3萬
5,000元之「鑽石旅遊」補助
男
男
男
女
女
女
全體
全體
全體
1,545
1,224
4,473
1,519
1,226
4,591
1,376
1,116
7,799
1,389
1,132
7,937
1,438
1,154
12,272
1,437
1,165
12,528
薪資平均數(年/千元)
薪資中位數(年/千元)
全年度加權平均人數
薪資平均數二年差異：
-0.07%
薪資中位數二年差異：
0.95%
全體人數二年差異：
2.09%
2020
2020
2020
2019
2019
2019
62
63
員工賦能
09
打造健康職場
中信銀行有專屬護理師團隊專職照護員工健康，每年依據員工健康檢查分析狀況、健康
管理成效評估及流行病學等，結合公司、政府與廠商資源，規劃年度健康管理計畫及健
康促進活動，如年度健康檢查、醫師臨場服務、健康講座、捐血及體適能等。對於異常
員工、有健康潛在風險及需要健康諮詢的同仁，提供關懷與追蹤等健康個案管理，使其
回復正常、疾病得到控制與改善。
● 職業安全衛生教育訓練
通識性訓練
中信金控旗下之中信銀行、台灣人壽及中信保全，每年皆會針對正職員工與派遣人員進
行職業安全衛生教育訓練，以提高員工安全衛生意識。2020年中信銀行全體員工在職
訓練及新進員工到職訓練之調訓率均達100%，員工參與人數為1萬1,524人，新進員工
到職時接受訓練人數達1,378人。台灣人壽內外勤員工參與在職訓練人數為9,460人及
新進員工256位，到職訓練之涵蓋率均達100%。
專業證照人員訓練
中信銀行與台灣人壽定期對所有地區工作場所員工安排專業證照訓練，包含「職業安全
衛生人員」、「急救人員」與「防火管理人」等，使安全衛生觀念落實到全體員工工作習
慣。中信銀行2020年參與「職業安全衛生管理」之新訓與回訓作業為401人，新訓與回
訓的達成率皆為100%。台灣人壽2020年參與新訓與回訓為47人，達成率皆達100%。
中信保全管理部主管亦取得職業安全衛生人員證照，除每年安排同仁取得急救人員證
照外，並將急救相關課程納入員工在職教育訓練中，訓練達成率100%。
承攬商進場訓練
中信銀行與台灣人壽秉持著職安安全理念，以身作則與合作協力廠商攜手共同在職業
安全衛生議題上成長，對有關全行工作範圍內施工協力廠商，都必須接受中信銀行安排
相關作業危害告知及不定期抽檢，督促協力廠商落實自主及承攬管理，成效如下：
● 失能傷害統計
員工若於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保
補助，在最短的時間內提供員工所需協助，將傷害降到最低。2020年申請公傷假人數
共23人，公傷假天數共達251.5天，其中8件為上下班途中交通事故導致、9件為外出公
務時摔傷、1件為搬運物品時動作不當遭物件壓傷、5件為跌倒或滑倒所致，無因公死亡
事件發生，相關指標也呈現下降的趨勢。2020年未接獲承攬商失能傷害通報案件。(中
信金控失能傷害相關統計參照員工相關數據)
● 員工健康風險地圖
● 員工風險管理
持續改進流程
● 工作與生活平衡
托育/生育補助與照護
為了提供員工安心工作環境，我們提供女性照護及相關家庭支持機制，如生理假、育嬰假、
陪產假、家庭照顧假、托育補助等制度，給薪產假、陪產假亦依循勞基法，提供員工基本福
利以確保員工權益。2020年，各單位育嬰留職停薪應復職為148人次，復職率為75.68%；
申請托育補助人數達1,125人，補助金額為新臺幣1,749萬7,898元。且為鼓勵生育，提供員
工每胎補助最高新臺幣4,000元之生育津貼；幼兒照護方面，實施「彈性福利制度」，採用
「點數制」的方式，開放員工自主性地選擇所需之福利項目，同仁可將自己的點數轉換成
托兒補助，更與幼教機構簽約，提供同仁就讀特約幼兒園相關優惠。中信金控員工2020
年的粗出生率為27.6‰，相較於臺灣2020年的粗出生率僅為7.01‰，顯示在公司的
相關福利與照護措施下，我們的員工在盡心工作之餘，也足以肩負起照顧家庭的責任。
促進安全職場
● 職業安全衛生委員會
我們將員工的安危視為優先考量。中信銀行、台灣人壽及中信保全為提供員工完善的工
作環境，設有「職業安全衛生委員會」掌管相關職責，每季定期召開相關會議，期能有效
降低職場的安全風險，與員工一同維護職場環境的健康與安全。委員會成員人數、勞工
代表比例與工作職掌詳見「中國信託2019年企業社會責任報告書」第86頁。
● 職業安全危害風險評估及管制
● 員工身心照護措施
中國信託金融園區自2015年起獲得「優良哺集乳室認證」及「健康職場認證」等政府
績優認證。為促進同仁健康並提升工作效率，我們也鼓勵員工建立規律運動習慣，並自
2016年起每年皆獲得「運動企業認證標章」，落實健康促進措施，建立優質的工作環境。
過去3年來，中信金控員工健康檢查的受檢率為85%。從改善員工健康狀況的角度考量，
提供員工正確的飲食，並從調整生活型態著手，除推動健康促進活動外，亦鼓勵員工適當
的運動、參加健康講座、減重班與醫師個別諮詢活動等，此外，固定舉辦壓力管理與壓力
紓解、人際溝通等相關課程、並定時消毒工作環境、穩定工作環境濕度與溫度、設置五星
級健身中心，亦持續追蹤健檢結果。以下重點說明其他促進員工健康與生活的相關措施：
彈性工時
舉辦健康講座
提升員工自我健康管理的意識
制定健康防護計畫
內化員工自我健康管理行動
● 實施彈性工作時間，提供30分鐘的彈性上下班時間
● 中信銀行2020年舉辦「健康促進活動」、「健康講座」及
「醫師臨場服務」等98場活動，共有681人次參與健康促
進活動，整體滿意度平均達到4.64分以上(滿分為5分)
● 台灣人壽辦理上述活動共計253場活動，共有8,774人次
參與，相關活動年度整體滿意度平均高達97%
● 針對人因工程肌肉骨骼、母性健康保護及異常工作負荷促
發疾病預防，進行員工健康管理及建立個案追蹤、關懷及
成效評估，達到疾病預防及控制，以及落實年度員工健康
檢查結果有效管理及分析 
促進健康生活之措施
內容
健康風險議題
影響程度
減緩/預防措施
2020年實施成效
高血糖
高血脂
高血壓
(三高)
高度風險
● 醫務室血壓監測
● 工作異常過負荷追蹤
● 辦理飲食健康講座
● 醫師臨場諮詢服務
● 醫師臨場諮詢服務共辦理96場，參與人數497人
● 舉辦一場飲食健康講座，參與人數62人
● 追蹤工作異常過負荷追蹤272人，完成率100%
辦公場所墜落
高度風險
承攬商工程現場稽查
執行55場工程稽查，共開立19件具墜落風險缺失，
工程期間內改善率100%
環境訪視
共辦理3場環境訪視
流行性感冒
中度風險
施打公費疫苗
共舉辦3場，參與人數共247人
健康講座
舉辦運動相關講座，參與人數共60人
事務機器捲夾
中度風險
職場安全宣導單張
共發行3份職場安全宣導單張
肌肉骨骼傷害危害
低度風險
健康講座
舉辦一場「自我肌筋膜放鬆運動與肌能系貼包紮」
講座，參與人數62人
通勤交通事故
低度風險
教育訓練
共辦理6場職業安全衛生教育訓練(含通勤交通事
故預防宣導)，參與人數399人，滿意度4.8分
低
衝 擊
高
高
發
生
Do
健康檢視
Plan
健康計畫
Check
異常篩檢
Act
個案管理
健檢項目異常統計與
分析
結果分級管理與追蹤
異常報告評估，必要
時與專業醫師進行
面談與諮詢
分析年度健檢異常
報告以及滿意度
計畫健檢項目、嚴選
健檢配合單位
執行年度健檢
護理人員檢視年度
健檢結果，並針對
異常項目主動關懷
適性醫療轉介與
健檢諮詢
分析計算該年度十年
腦心血管風險並管理
異常工作負荷促發疾
病，進一步提出預防
策略
執行績效評估，各項
規劃檢視與改善
中信金控各子公司設有職安衛危害鑑別評估及管制程序規範，並由管理單位每年進行例行性風險評
估，如果有作業流程改變、法規的變動、危害及職安衛風險的知識及資訊之改變、新知識與技術等變動
原因時，則需進行非例行性評估，並要求相關執行危害鑑別與風險評估人員，需受風險評估相關訓練
至少3小時。
各單位將不同作業環境設備或製造過程予以分類，依可能產生的危害進行職務及作業清查，並配合各部
門之作業程序，將每個作業步驟填於「危害鑑別與風險評估表」中，依其嚴重度、可能性換算風險等級，
判斷並採取風險控制。
同時，為使得風險能夠及時反應，員工可提報職業危害事件，管理單位接獲通知後即主動協助，並需針對
申訴或通報處理秉持客觀、公平及公正原則，對員工及申訴或通報者之權益及隱私完全保密，確保前者不
會受到處分，並同時按照職業安全衛生法第18條規範進行作業，確保工作場所有立即發生危險之虞時，
雇主或工作場所負責人需停止作業，並使勞工退避至安全場所。如果員工執行職務發現有立即發生危險
之虞，得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告。
針對重大職業災害時，事故發生單位將即採取必要的搶救措施，並將事後實施調查及檢討紀錄，送所屬
職業安全衛生業務主管及總公司職業安全衛生管理單位；職業安全衛生業務主管並需於8小時內報告地
區勞檢處所，並將所有重大職災事故都將列為高風險等級並進行風險管控。
中信銀行
台灣人壽
承攬商承攬案件
講習次數(次)
2020年 30     2019年 51
承攬商施工受傷件數(件)
2020年 0     2019年 2
承攬商承攬案件
講習次數(次)
2020年 5     2019年 6
承攬商施工受傷件數(件)
2020年 0     2019年 0
膽固醇輕度過高
BMI輕度過高
輕度高血壓
肌肉痠痛痲不適
通勤交通事故
膽固醇中度過高
BMI中度過高
流行性感冒
事務機器捲夾
膽固醇重度過高
BMI重度過高
高血壓
罹患肌肉骨骼疾病
辦公場所墜落
64
65
影響力金融
10
影響力金融
為確保股東權益並同時為社會及環境創造正
面的影響力，中信金控攜手各子公司，除遵
循國際永續金融倡議，亦透過永續投融資、
永續商品與服務的發展，落實影響力金融。
此外，我們也致力提升金融包容性並提供友
善金融環境、優化顧客關係管理，以核心職
能強化永續金融的發展。主要行動方案、目
標及績效如下表，完整資訊請見本章各節。
中信銀行
盡職治理報告 
中信金控永續金融政策
台灣人壽
責任投資報告暨盡職治理報告
中信證券
履行盡職治理報告
中國信託
產險盡職治理報告
永續金融管理方針
中信金控於2020年經董事會通過中信金控永續金融政策，明訂以「積極響應並提倡永續
金融」、「聚焦於創造SDGs相關之正向影響力」、「整合集團資源，擴大業務綜效」三大
實施原則，作為本公司及各子公司推動永續發展暨金融相關業務之指導原則，各子公司
亦已於相關政策規範中明示金融業務應善盡ESG關注面向之管理義務。
中信銀行、台灣人壽、中信投信、中信證券及中信產險均已簽署「機構投資人盡職治理守則」，並於
2020年公告發布盡職治理報告書。除制定與揭露盡職治理政策、利益衝突管理政策外，亦積極議合投
資標的，建立明確投票政策，揭露投票情形與盡職治理情形等。
永續金融議合與倡議
中信金控從普惠金融、低碳經濟轉型等領域出發，致力於開發、促
成SDGs之金融商品與服務。因此，身為亞洲領先的金融機構之一，
我們積極參與國際永續金融倡議，期待透過建立全球夥伴關係，積
極發揮金融影響力。
行動方案
2020年績效
2021年目標
2025年目標
永續融資
與投資
永續融資
● 中信銀行於綠能科技、循環經濟及綠建築等
綠色融資放款餘額達新臺幣1,407.64億元，
占銀行法人金融放款總餘額之23%
● 中信銀行及台灣人壽參與國內再生能源專案
融資，累計參貸額度達新臺幣244.69億元
影響力投資
● 中信銀行ESG債券投資金額約新臺幣258億元
● 中信創投ESG投資金額約新臺幣9.76億元，
占創投投資產品總額19.59%
SDGs 投資
● 台灣人壽SDGs投資金額約新臺幣1.3兆元，
占人壽股票及債券投資產品總額約86%
永續融資
● 中信銀行完成國內再生能源產業(包含
綠能供應鏈客群）專案融資案2件
● 爭取擔任離岸風電及/或太陽能電場專
案融資之主辦銀行及/或財務顧問，協
助客戶完成籌資目標
● 台灣人壽完成國內再生能源產業(包含
綠能供應鏈客群）專案融資案1件
影響力投資
● 中信創投2021年目標為新增ESG投資
案1~2件，今年新增ESG投資金額佔今
年總新增投資金額之3%~5%
SDGs 投資
● 台灣人壽將持續進行SDGs投資，設定
未來精進目標
永續融資
● 中信銀行成為國內再生能源專案融資
之領導銀行
● 台灣人壽成為國內再生能源專案融資
之主要壽險公司
影響力投資
● 台灣人壽已於固定收益部位之永續投
資設定長期目標，每年永續債之規模將
維持新臺幣50億元以上
● 中信創投於2021年度五年計劃中將
ESG投資列入目標中，包括每年新增
ESG投資案1~2件、ESG部位投資佔每
年新增投資部位達3%~5%
永續商品
與服務
永續商品
● 中信銀行2020年發行與承銷海內外綠色及
可持續發展債券金額共計新臺幣71.82億元
金融包容性產品
● 中信銀行青年安心成家房貸與以房養老房貸
餘額為新臺幣43億7,100萬元
● 信扶專案貸款放款餘額為新臺幣3,600萬元
● 中信銀行國際性微型貸款服務12家微型金
融機構，貸款金額約美金9,810萬元
● 台灣人壽承保1萬2,134件包容性產品，保費
總額達新臺幣2億713萬元，較前一年度成長
29%
永續商品
● 配合櫃買中心政策，規劃發行第一檔新
臺幣社會責任債劵
金融容性產品
● 中信銀行房貸餘額市占第3(民營第1)，
提供青年安心成家房貸、公教房貸、住
宅補貼貸款以及一般購屋優利等多元
貸款，致力於協助首購族輕鬆買到房子
● 信扶專案累計開業480案
● 國際微型貸款目標：持續透過本行國際
化資源，投入國際微型貸款服務
● 台灣人壽響應政府政策，開辦微型保
險、小額終老商品，持續達成政府目標
責任額
永續商品
● 持續接軌國際趨勢、配合櫃買中心政
策，評估規劃永續發展相關債券之承銷
或發行
金融容性產品
● 積極配合政府購屋政策，持續協助首購
族輕鬆買到房子，維持房貸餘額市占第3
● 信扶專案累計開業800案
● 台灣人壽為拓展普惠金融商品，將聚焦
高齡、弱勢與健康促進三大商品策略主
軸
顧客關係
管理
● 中信銀行成功協助攔阻民眾被害總件數共
694件，金額達新臺幣1億9,422萬3718元
● 中信銀行個人金融客訴 天結案率達95%、問
題妥適率93.9%
● 台灣人壽NPS淨推薦分數較去年成長9分，居
六大壽險品牌排名第2
● 中信銀行個人金融客訴7天結案率及問
題妥適率≧90%
● 中信銀行金融服務業公平待客原則評
核機制維持績優銀行(最佳前20%)
● 台灣人壽客戶評議申訴排名第8、NPS
淨推薦分數目標-9分(維持業界第2名)
● 中信銀行個人金融客訴7天結案率及問
題妥適率≧90%
● 中信銀行金融服務業公平待客原則評
核機制維持績優銀行(最佳前20%)
● 台灣人壽客戶評議申訴排名第3、NPS
淨推薦表現成為業界第1名
● 以成為客戶體驗最佳的壽險公司為目標
LOGO
組織名稱
簽署或
遵循時間
CDP
2010
缺
赤道原則(EPs)
(Equator Principles）
2019.01
缺
永續保險原則(PSI)
(Principles for Sustainable Insurance)
2019.01
缺
責任投資原則(PRI)
(Principles for Responsible Investment)
2019.05
缺
責任銀行原則(PRB)
(Principles for Responsible Banking)
2019.12
缺
氣候相關財務揭露建議 (TCFD)
(Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures)
2020.04
缺
碳會計金融合作夥伴關係(PCAF)
(Partnerships for Carbon Accounting 
Financials）
2020.10
全球影響力投資聯盟(GIIN)
(Global Impact Investing Network)
2020.12
子公司
政策規範
政策說明 
中信銀行
法金核心信用風險管理政策
表達支持綠能、環保相關的授信業務及產品，對具高耗能、高耗資源、高污染、
勞工權益糾紛及公司治理相關風險的企業，應善盡注意義務，以防範影響營運
而衍生的信用風險
法金適用赤道原則案件管理辦法
明訂用赤道原則案件之管理辦法，於徵授信流程中依循國際金融公司(IFC)八項績
效標準(PerformanceStandards)，評估公司貸款與專案融資對環境與社會衝擊
投資風險管理政策
明訂投資時應關注環境保護、社會責任及公司治理(ESG)等構面，不承作如色
情、暴力、博弈、軍火武器等產業，並謹慎評估具影響公共安全之可能性，或因
營運高耗能、高污 染，而嚴重影響環境生態之產業及標的
法金永續金融授信準則
明定辦理授信時，應將授信戶之企業營業活動對於環境、社會及公司治理等
ESG相關影響納入考量，以防範可能衍生之授信風險。若發現有重大顯著
ESG風險或相關嚴重負面訊息時，應於徵信報告揭露說明及評估影響性。本
準則預計於2021年七月發布實施
台灣人壽
責任投資政策
責任投資管理辦法
公開遵循聯合國責任投資原則(PRI)，依循六大原則將ESG議題納入投資分析
及決策過程，建立責任投資政策與制度，並積極行使股東所有權，要求所投資
的企業適當揭露 ESG 資訊
放款徵信、核貸、覆審作業規範
敘明放款審核需考量企業借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營和社會責任
中信證券
目前訂定永續投資目標規劃
參考道瓊永續指數及富時永續相關指數成分股，並於每年底持檢視持股情形
中信投信
主要股票投資資產池管理辦法
就國內股票投資資產池訂定ESG評估機制，定期檢視主要股票投資資產池中
所有投資標之第三方ESG評分
中信創投
投資業務與風險政策
明訂投資單位應該要對被投資企業有完整的投資分析與追蹤
中信投信
盡職治理報告
66
67
影響力金融
10
專案融資
赤道原則主要應用於專案融資。為落實赤道原則對環境及社會風險之審核及管理，
中信金控ESG執行小組設置赤道原則專案編組，依循「赤道原則案件管理辦法」統
籌業務、風險與行政單位，共同辦理赤道原則相關事務，由上而下落實授信案件環境
和社會風險管理。因應赤道原則協會導入第四版赤道原則（Equator Principle 4th 
edition，簡稱EP4），中信銀行提前於2020年7月1日導入，除將適用範
圍擴大，亦增加氣候變遷、人權與生物多樣性之風險評估，以了解專案預
期對環境與社會影響程度，並根據影響程度區分不同專案管理要求。有
關適用赤道原則專案之詳情可參考中信銀行赤道原則專區。
2020年中信銀行專案融資審查情形
中信銀行專案融資審查件數
9
專案融資審查適用EP案件
佔所有專案融資案件的比例
55.6%
達到首次動撥的案件數
3
審查後拒絕的案件數及
拒絕的原因
0
2020年中信銀行赤道原則案例
產業別
風險等級
地區
執行第三方
獨立審查
案例1
能源電力
特定B
亞太地區
是
案例2
能源電力
B
亞太地區
否
案例3
能源電力
B
亞太地區
是
永續融資與投資
永續融資
為支持全球永續發展目標、落實ESG精神，中信銀行預計於2021年7月訂定法人金融永
續金融授信準則，除禁止承作涉及犯罪及恐怖活動、軍火及色情產業等影響社會公共安
全之產業授信外，涉及重大環境及社會議題之ESG高敏感產業，包含燃煤火力發電、燃
煤開採、菸草、油砂，則設定明確之准入條件，鼓勵客戶進行永續轉型。若企業經ESG分
析評估後，落於高風險級別，將納入ESG暴險限額控管。此外，為驅動低碳經濟發展，已
進行盤點「高碳排產業」客戶往來狀況，授信戶若歸屬於高碳排產業，規劃徵提相關文
件，以進行風險情境模擬，並對無低碳轉型計畫者進行議合，鼓勵企業降低碳排放。
台灣人壽則依「放款徵信、核貸、覆審作業規範」規定，於放款徵信審核程序中檢視放
款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營及社會責任等議題，審酌辦理徵信與評估，並要
求充分揭露評估之資訊於徵信報告中，供各級權責主管做出合適之融資決策。下表所
列為2020年台灣人壽就申請融資企業涉及ESG之審酌實例。
●  色情
●  軍火 
●  燃煤開採：大於25%收入來自燃煤開採
●  燃煤火力發電：大於25%電力產能來自燃煤電力
●  菸草：大於10%收入來自菸草製造（捲菸及包裝類不屬此類）
●  油砂：大於10%收入來自油砂銷售及開採
負面表列
ESG
高敏感
產業
中信銀行
赤道原則專區        
此外，中信銀行與台灣人壽2020年持續參與國內再生能源專案融資專案，參貸「海
能」、「彰芳／西島」及「臺灣辰星控股」等三家風力發電廠商之「離岸風力發電基礎
建設專案融資」聯合授信案，並由中信銀行擔任「禾迅一號」太陽能設施聯貸案之共
同主辦行，累計參貸額度達新臺幣244.69億元。在短期目標方面，中信銀行已設定於
註：此為2020年1月1日至2020年12月31日完成首次動撥
的專案融資案件
永續徵授信檢核流程
其他
風險
等級
嚴重
風險
嚴重
風險
其他
風險
等級
負面表列
高敏感產業
高敏感產業
排除條款1
排除條款1
赤道原則之適用性
赤道原則之適用性
赤道原則
檢查表
查詢ESG
外評
查詢ESG
外評
赤道原則
檢查表
新客戶
舊客戶
不
予
承
作
ESG
限額控管
並監控
永續轉型
一般案件
流程
產業融資 
中信銀行致力於綠色金融的
推動，並配合政府5+2產業創
新計畫政 策。中信銀行截至
2020年12月底綠能科技、循
環經濟及綠建築等綠色融資放
款餘額達新臺幣1,407.64億
元，佔中信銀行法人金融放款
總餘額之23%。
除了在國內推動綠色金融不餘
融資項目
異常原因
後續處置
OO建設開發案
與負責人
司法爭議事件
借款戶OO建設公司因開發案件與
政府發生爭議，及負責人涉及賄絡
公務人員等司法案件，引發社會輿
論關注及批評，引起本公司期中覆
審之ESG疑慮
因衡酌該公司財務結構尚佳，且公
司新負責人面對爭議事件勇於承擔
之態度，以及與本公司往來期間履
約狀況良好，擔保品擔保價值亦未
貶落等實況，經期中覆審評估後仍
續與往來但將持續觀察
OO建設不動產
擔保融資案
企業借款戶因擔保品座落順向坡，
引發周邊社區居民對建案開發之安
全性引起爭議，於融資流程ESG負
面訊息檢索時引起本公司疑慮
因衡酌社會責任與環境永續議題，
故予拒貸
OO建設不動產
擔保融資案
企業戶主要股東及最終受益人等經
查詢為母公司中信金控集團關注名
單或債票信欠佳者，核屬高風險客
群，於融資流程徵信報告評估時引
起本公司ESG疑慮
經評估有涉公司治理欠佳議題，故
予拒貸
貸款對象
聯貸總額度
東京分行
某化學公司
2.55億美元
新加坡分行
某財務規劃
與投資顧問公司
14億澳幣
東京分行
某海鮮食品生產商
1.8億美元
香港分行
某化學公司
6億港幣
印度分行
新加坡分行
某農業解決方案供應商
7.5億美元
註1：2020/01/01至2021/04/30間之SLL案件
註1：排除條款：符合高敏感產業定義者若(1)出具獨立且無重大訴訟或負面消息之第三方機構認證其資金用途為永續發展之用，或(2)
當地政府主管之國營事業或當地政府持股大於50%者，並能提供企業進行永續轉型之佐證者，可例外承作，並不計入限額控管。
註2：2020年中信銀行SLL參貸餘額為新臺幣2.9億
遺力之外，中信銀行海外分子行也積極推動、參與永續績效連結貸款（Sustainability Linked 
Loan，SLL)。例如中信銀行新加坡分行與印度分行協作參與印度某農業解決方案供應
商五年期SLL聯貸案，若該客戶在用水量、碳排放量、廢棄物減量等環保減碳指標達成
預定的減量值，貸款利率便會調降；若無一達成，利率則將調升。我們希望透過貸款利
率的「讓利」機制，加大力道助攻企業強化ESG，促使更多企業進行低碳永續轉型，協
助全球加速向零碳經濟邁進。中信銀行參與之SLL聯貸案請見上表。
申貸進件
案件申貸進件時，各業務單位依據赤道原則規範執行適用性
判斷，由徵信單位覆核後執行風險分類，依潛在環境與社會
風險將案件分類為A、B、C三個等級
徵提文件
各業務單位就案件風險分類結果，向客戶徵提相關文件，並
依循國際金融公司(International Finance Corporation) 
之環境與社會績效標準(Performance Standards)檢核文
件，確認其符合赤道原則要求
赤道原則專案之徵授信流程
風險審查
徵信單位就業務單位徵提之資料與文件檢核結果，進行案件
環境和社會風險審查，並將審查結果納入本行信用風險審核
之參考
核貸與簽約
案件審核通過後，業務單位依據案件風險分類與審查結果，
於合約中加入赤道原則承諾性條款，要求客戶於撥貸後落實
專案環境和社會風險管理
貸後管理
為持續監控專案管理情況，徵信單位每年至少進行一次赤道
原則年度定期檢核，確保客戶確實遵循合約承諾性條款，以
及專案所在國家的環境與社會規範
影響力評估試行
為提升我們的長期價值(Long-term Value)、呼應SDGs及落實影響力
投資，中信金控預計於2021年從「投資」及「保險商品」兩大類型專案
著手，參採國際影響力評價的相關指引，透過「重大性」、「可行性」、「
可用性」、「可靠性」、「歸因」及「不可取代性」等六大指標篩選出「台
中洲際棒球場投資開發專案」及「小額終老保險」進行影響力的估算，
透過實際鑑別專案的重大影響及關鍵因子，持續提升我們對社會及環境
的正面影響並降低負面衝擊。預計於2021年底完成試行報告書。
68
69
影響力金融
10
一、 國內外上市股票及債券
1. 考量負面表列清單、ESG重大議題涉入程度、外部ESG評分系統及ESG風險評估表
2. 權責單位衡量是否具風險且需進行議合與溝通
3. 產出ESG議合結果，並決策是否持續進行投資或退場
二、 國內外非上市股票及基金
1. 考量負面表列清單、ESG重大議題涉入程度及ESG風險評估表
2. 權責單位風險改善評估，評估是否具顯著影響
3. 視該風險是否具顯著影響，並決策是否持續進行投資或退場
三、 不動產
台灣人壽針對不動產新建投資案，於案件評估、設計時進行責任投資評估，參考全球
不動產可持續發展指數(Global Real Estate Sustainability Benchmark，簡稱
GRESB)原則，針對能源、水、廢棄物及利害關係人參與等面向進行評估
註：因技術及法令限制，僅限於不動產新建投資案，不包含任何台灣人壽所經手之成屋買賣案件及特殊目的之其子公司相關案件
四、 交易對手和投資服務經紀商
1. 評估其投資政策是否符合台灣人壽責任投資政策之精神，例如訂定ESG投資政策、
2020年，中信金控簽署加入全球影響力投資聯盟（GIIN），為臺灣首家加入的金融機構，
透過該聯盟完整的培訓計畫、國際案例研究、高峰論壇交流及影響力評估管理工具等，具
體增加影響力金融新戰力。此外，我們成立責任投資（PRI）小組，由銀行、人壽（含產險及資
融）、證券、創投、投信及資產管理等6間子公司之投資單位組成，定期追蹤各子公司目標達
成情形，包含責任投資制度建立及永續投資目標設定，以擴大金融影響力。
子公司
資產類別/產業
投資規模
台灣人壽
SDG之股票及債券
新臺幣1.3兆元，約佔台壽股票及債券
總投資資產之86%
中信銀行
ESG債券
約新臺幣258億元
中信證券
具OTC永續債等資格認可之債券及投資
於道瓊永續指數成分股的相關公司
約佔總投資金額之25.95% 
中信創投
國內太陽能、LED、循環經濟
電動車供應鏈及文創產業
約佔總投資金額之19.59% 
評估項目
評估方式
負面表列清單
檢視投資標的是否屬於本公司負面表列清單中之產業
ESG重大議題涉入程度
利用內建之ESG新聞查詢系統，針對投資標的進行敏感性新聞搜尋，
若涉入ESG重大議題，則需檢視ESG風險評估表，視評估分數進行後
續議合流程
外部ESG評分系
參考國際知名ESG評比機構的評分，交叉評估投資標的之ESG績效；
若未能查詢到該標的之分數，或分數低於台灣人壽設定值，則須同步
參考ESG風險評估表
ESG風險評估表
蒐集、評估投資標的之公開資訊，了解重大ESG議題與相關財務
影響，進行綜合風險評估，並支持投資標的使用GRI所發布之GRI 
Standards編製企業永續報告書
2020年子公司的相關投資說明請見下表：
中信金控PRI小組已於2020年底透過第三方檢核工具進行符合聯合國永續發展目標之投資
項目試行盤點，盤點結果如下：台灣人壽於國內外390檔股權與318檔債券投資中，以SDG 
11（永續城市）、 SDG 8（就業與經濟成長）、SDG 3（健康與福祉）、SDG 5(性別平等)及SDG 
10 (減少不平等）為前五大項目，並預計於2021年將SDGs納入投資ESG評估。
影響力投資
台灣人壽SDG投資比例
註：同一投資標的可能對應超過一項SDGs目標
聯合國永續發展目標 
                   投資比例(% )
SDG11 永續城市                                                     31.4%
SDG8 就業與經濟成長    
                        27.1%
SDG3 健康與福祉                                  25.0%
SDG5 性別平等 
                           22.2%
SDG10 減少不平等 
          21.8%
責任投資風險管理與評估
類別
金額(億元)
占比
說明
氣候特定融資和綠色/
ESG融資額度
1,410.54
23%
包含綠能科技／循環經濟／綠建築
貸款、永續績效連結貸款
固定收益產品
10
100%
包含永續發展債券發行
綠色/永續基礎設施融資
244.69
100%
包含離岸風電與太陽能專案融資
ESG主題諮詢服務
0.31
27%
包含ESG諮詢費
法人金融 ESG相關商品與所占比重
選定
投資標的
負面
表列篩選
ESG
評估機制 
ESG
議合與溝通 
權責單位
進行審核
投資
決議
簽署或自願遵循聯合國責任投資原則(PRI)，或每年度自行評估其投資標的企業之
ESG績效表現。
2. 若未能滿足評估標準，則須進行議合。
3. 根據ESG議合結果，權責單位進行風險評估及決策。
責任投資風險管理
台灣人壽藉由負面表列清單及ESG重大議題涉入程度之評估，於投資組合中排除禁止
接觸的產業。透過外部ESG評分系統，評估投資標的之ESG績效，且採用ESG風險評
估表進行投資標的審核。針對未達標準之企業，視需要進一步實行議合溝通，減少投資
業務涉入高ESG風險企業的可能性。若經議合後有改善者，擬進行增資或增加合作機
會。每年定期進行投資後管理，檢視投資標的是否於評估期間涉及ESG風險事項。
責任投資流程
台灣人壽針對不同投資類別，制訂對應之責任投資流程，依評估結果決定是否投資或
減碼，針對各類綠色、社會及可持續發展債券，嚴格審查其之資金運用報告，確保資金
用途為支持環境永續發展。責任投資的涵蓋範圍包含：股票、公司債、金融債、私募基
金、基礎建設基金、不動產新建案、交易對手和投資服務經紀商。2020年5月19日至
2020年12月31日期間依照責任投資流程評估結果決定進行投資之交易標的及交易對
手數量共為185。
2020年再生能源基礎設施專案融資績效
　
專案名稱
中信金參與身分
專案裝置
總容量
參貸金額
（單位：新臺幣元）
離岸風電設施
彰芳西島離岸
風電聯貸案
中信銀行擔任統籌主辦行
台灣人壽擔任共同主辦行
600MW
中信銀行 76.5億
 台灣人壽 69.59億
離岸風電設施
海能風力發電聯貸案
台灣人壽擔任共同主辦行
376MW
60億
離岸風電設施
臺灣辰星控股聯貸案
台灣人壽為參貸行
605MW
35億
太陽能設施
禾迅一號
中信銀行擔任共同主辦行
75.1MW
3.6億
再生能源基礎設施專案融資總額
244.69億
2021年完成國內再生能源產業（包含綠能供應鏈客群)專案融資案2件，並以成為國內
再生能源專案融資之領導銀行為長期目標。
70
71
影響力金融
10
財產保險商品
為因應天然災害造成
財產損失之風險日漸
劇烈，台灣人壽及其子
公司中信產險藉由保
險風險分散機制，提供
保戶保障財產的颱風
洪水險、地震險及其他
針對企業或個人的產
險，協助客戶避險並進
一步保障其資產。
ESG投資商品
中信投信與美國洲際交易所(Intercontinental Exchange, Inc.)旗下的全球性數據服
務公司IDI（ICE Data Indices, LLC）簽訂ESG指數合作備忘錄，將共同對該公司所編
製的ESG系列指數進行產品合作及推廣，滿足投資人需求，成為臺灣首家與國際機構簽
訂ESG合作備忘錄之投信公司。2020年已獲得「ICE 15年期以上已開發市場ESG美元
投資級公司債券指數」及「ICE 15年期以上新興市場美元主權低碳債券指數」資格認可*。
*於2021年1月完成募集
金融包容商品與服務
中信銀行個人授信案件，均落實客戶審查程序(Customer due diligence, CDD)及認
識客戶(KYC)機制，一律婉拒政府公告受制裁對象的授信申請；對於客戶身分辨識、接
受原則，同時針對風險進行辨識、評估、管理，以及依據風險評估結果亦訂定實施定期審
其中，台灣人壽以積極領先的實際行動展現對於永續能源的支持。截至2020年底共累
計投入金額達新臺幣46.47億元於太陽能發電、低碳天然氣發電及離岸風力發電相關
等8間公司，預估年發電量共達535,500萬度，每年可減少188萬5,695公噸碳排放量。
有投資業務的各子公司，主要透過電話會議、面會、參與法說會等方式與被投資公司
進行溝通議合，所關注議題包括但不限於新聞、財務狀況、產業概況、營運概況、社
會責任等面向。同時，我們利用股東會行使股東權益，以支持重視公司治理、企業社
會責任之經營管理團隊。2020年各子公司的議合及行使投票權情形，如下表所示。
主要投資類別
專案數量
預估建造完成年發電量
（萬度）
實際投資總額
（單位：新臺幣千萬元）
離岸風力發電
1
220,875 
184
太陽能發電
6
104,625 
264
天然氣發電
1
210,000 
17
投資總額
465
台灣人壽投資總額 註
193,885 
永續專案股權投資總額占台灣人壽投資總額比重(%)
0.231
註：投資總額包含現金與短期、擔保放款、不動產、保單貸款、債券、結構式商品、基金及股票
 2020年中信銀行積極承作海內外綠色及可持續發展債券績效
議題
對象
角色
專案規模
本行承作金額
(新臺幣億元)
再生能源及能源科技發展
丹麥沃旭能源
主辦承銷銀行
新臺幣150億元 
43.4 
能源使用效率提昇及能源節約、
溫室氣體減量、水資源節約、潔淨
或回收循環再利用、廢棄物回收
處理或再利用、生物多樣性保育
台灣積體電路製造
股份有限公司
承銷銀行
新臺幣120億元
5
廢棄物回收處理或再利用、社會
經濟發展和權利保障
遠東新世紀
股份有限公司
主辦承銷銀行
新臺幣38億元
10
再生能源及能源科技發展、社會
經濟發展和權利保障
中國信託商業銀行
股份有限公司
發行人
新臺幣10億元 
10 
國際性綠色放款
中國建設銀行
主辦承銷銀行
美金12億元 
3.42
2020
2019
2018
2017
2016
保單件數
保費
(新臺幣萬元) 保單件數
保費
(新臺幣萬元) 保單件數
保費
(新臺幣萬元) 保單件數
保費
(新臺幣萬元) 保單件數
保費
(新臺幣萬元)
204,135 
16,720 273,946 
23,407 316,060 
27,547 309,225 
30,469 329,356 30,538 
149,801 
19,421 143,852 
17,895 135,927 
16,737 131,953 
16,649 116,391 14,516 
1,412 
2,124 
1,503 
1,679 
1,147 
1,747 
278 
1,860 
2,312 
1,513 
143 
96 
182 
78 
227 
83 
222 
125 
329 
160 
1,869 
2,854 
1,817 
1,862 
1,584 
2,027 
471 
2,183 
2,595 
1,881 
1,343 
34 
892 
16 
-
-
-
-
-
-
查機制。我們不僅在建立業務關係前做好盡職調查，建立業務關係後，每年檢視客戶是否有違法
行為，並檢核交易的合理性。
● 公益信用卡與安心房貸服務 
中信銀行發行公益信用卡，邀請客戶在消費的同時也回饋做公益。截至2020年底，累計4張
公益卡，流通卡約25萬張，2020年度回饋給各基金會金額約新臺幣2,000萬元。
有鑑於臺灣高齡化及少子化之趨勢，逐漸衍生各項老年經濟安全議題及其他相應之金融需
求。中信銀行配合政府政策，開辦「商業型以房養老貸款」，在既有社會保險及社會救助體系
外，提供年長者多一種生活與經濟保障的補充性措施。此外，亦提供青年安心成家房屋貸款
服務給新婚或育有子女之青年家庭，協助解決居住問題。2020年中信銀行辦理以房養老貸
款餘額金額新臺幣4,000萬元、青年安心成家貸款餘額達新臺幣43億3,100萬元。
公益信用卡
回饋金
用途
慈濟認同卡
2.75 ‰ - 5 ‰ 刷卡金
協助慈濟基金會在各處所做的緊急救助
家扶認同卡
5 ‰ 刷卡金
捐給家扶基金會的「兒童關懷基金」，幫助更多弱勢兒童
學學認同卡
3 ‰ - 5 ‰ 刷卡金(國內)
8 ‰ - 1 % 刷卡金(國外)
用於推動弱勢美感教育，協助偏鄉弱勢家庭的孩子，培養
五感的聯覺能力
紙風車認同卡
5 ‰ 刷卡金
轉捐紙風車文教基金會，為文化藝術扎根工作盡一份心力
永續商品與服務
永續債券發行與承銷
中信銀行繼2017年發行臺灣第一檔綠色債券後，於2020年11月再度推出臺灣第一檔
「可持續發展債券」，並委請會計師事務所為本次可持續發展債券投資計畫書出具評
估意見並已出具確信報告，其所募得資金主要投入再生能源及能源科技，社會經濟發
展。相較綠色債券，不僅關切減緩氣候變遷等環境議題，更強調對社會的關懷。中信銀
行更藉由此可持續發展債券於2021年5月成為臺灣第一家完成登入在國際資本市場協
會(International Capital Market Association，ICMA)國際資料庫的債券發行機
構。此外，中信銀行亦持續積極承銷海內外綠色及可持續發展債券，2020年發行與承
銷海內外綠色及可持續發展債券共計新臺幣71.82億元，近兩年占債券承銷總額比重均
超過6%。
離岸風電開發商融資規劃與財務顧問服務
中信銀行擔任離岸風電歐洲開發商丹麥
哥本哈根基礎建設基金(Copenhagen 
Infrastructure Partners，簡稱CIP)及沃旭
能源(Ørsted)之本國財務顧問，協助CIP
取得案場遴選資格。2019年協助CIP及
Ørsted進行融資規劃與協助Ørsted引薦
離岸風場之潛在股權投資人。中信銀行於
2020年與其他國際金融機構完成籌組CIP
彰芳西島風電近新臺幣900億專案融資，為
本國唯一統籌主辦簿記行，同時中信銀行也
獲委任為中鋼及CIP中能離岸風場之本國
財務顧問，目前分別主導協助籌組Ørsted
以及中能離岸風電建置專案融資。
負面表列
強制汽車責任保險
住宅地震基本保險
颱風洪水險（火險）
颱風洪水險（車險）
商業性地震保險
微型保單（產險）
類別
金額（百萬元)
占比
說明
綠色/ESG信貸額
度和抵押貸款
52,102
5.20 %
包含勞工紓困貸款、青年安心成家與以房養
老貸款、小型及微型企業貸款、海外留學貸款
永續投資產品
16,900
9.92 % 包含ESG概念投資產品銷量
ESG主題諮詢服務
1,435
0.11%
包含公益信託、弱勢信託
個人金融 
ESG
相關商品與
所占比重
中信銀行
台灣人壽
中信證券
中信投信
議合次數
50
328
289
865
行使投票權公司家數
62
255
157
65
行使投票議案
財務性議案 (贊成/反對)
129/0
458/0
285/0
150/0
公司治理 (贊成/反對)
147/0
483/0
357/0
147/0
股東權益 (贊成/反對)
13/0
57/0
50/0
13/0
員工福利 (贊成/反對)
2/0
15/0
7/0
5/1
人事組織 (贊成/反對)
18/0
7/0
57/0
24/0
其他 (贊成/反對)
0/0
11/4
7/0
1/0
註：依保險法第146-1條規定，保險業不得行使對被投資公司董事、監察人選舉之表決權，故2020年，台灣人壽共針對82個相關
議案採棄權方式處理
商品類型
此外，中信銀行更於2021年5月發行台灣第一檔社會責任債券，本檔債券所募得資金主要
投入社會永續發展，再次展現中信銀行善盡社會責任及推動永續金融發展之決心。
72
73
影響力金融
10
理財觀念宣導
中信銀行規劃系列性理財報導，透過報章雜誌及數位媒體進行虛實整
合傳播，歷年來亦持續在全臺舉辦數百場論壇活動，疫情期間輔以「理
財會客室」等多場線上說明會，結合無接觸理財服務，強化金融理財教
育的推廣。為滿足民眾不同人生階段的差異化理財需求，中信銀行提供
中小企業、私人理財、智能財管及普惠金融數位理財等面全方位金融服
務，透過網路及各分行皆能免費進行「全方位家庭理財健診」，民眾可
運用智能投資平臺所提供的資產增值、目標投資及退休規劃功能，運用
AI演算技術協助監控市場與達成進度，自動調整投資組合，達到專款
專用的理財目標。
此外，我們也充分運用金融專業，培訓理財志工巡迴偏鄉各地，協助弱
勢家庭及孩童建立正確的理財和理債觀念，針對不同對象安排差異化
模組課程，2020年執行了48場次課程服務，逾1,000人次受惠。
中信投信為讓更多民眾深入了解ETF，從2019年起在全臺各縣市舉辦
超過100場免費ETF投資分享會，2020年因應疫情，實體活動轉為線
上直播，吸引超過2.2萬人報名線上活動，觀看次數達3.1萬次，連續2
年榮獲亞洲資產管理雜誌 (Asia Asset Management，簡稱AAM)
Best of the Best Awards中的最佳投資人教育大獎（Best Investor 
Education）。
● 信扶專案貸款及弱勢信託服務 
中國信託慈善基金會於2011年推出「信扶專案」，幫助弱勢家庭家長創業圓夢、脫貧自立。2020年信扶專案核貸件數42件、核貸金額
新臺幣2,100萬元，累計核貸金額新臺幣1億6,329萬8,000元。另外為保障高齡者/身心障礙者的財產安全，避免財產遭不當挪用或詐
騙，提供信託財產專款專用服務，代為支付高齡者/身心障礙者照護費用、醫療費用等，避免受益人失智失能後的財產管理問題，統計
2020年弱勢信託暨公益信託總財產超過新臺幣14億元。
● 國際性微型貸款 
中信銀行攜手國際微型金融機構持續投入國際性微型貸款服務，推動普惠金融、透過呼應聯合國永續發展目標SDG1(消除貧窮)及
SDG17（建立多元的夥伴關係，協力促進永續發展願景），致力消除貧窮。
● 保險商品 
台灣人壽推出許多具包容性之保險產品，如小額
終老、弱體保單、身心障礙者保險、外溢保單等，
於2019年共承保1萬243件，2020年共承保1萬
2,134件，保費總額達新臺幣2億713萬元，較前
一年度成長29%。
其中，為響應政府政策，針對經濟弱勢或特定身
分者，台灣人壽提供微型保險，2020年累計承保
金額達新臺幣350.5億元，並捐贈弱勢團體保險
費用，以擴大微型保險之照護對象與範圍。希望
藉由小額保費支出，保障弱勢或特定身分者，不
致因意外發生死亡或失能等事故，而使其家庭
或個人頓時陷入生活困境中。2020年台灣人壽
於金管會主辦的年度保險競賽中，榮獲微型保
險競賽保險公司組第二名。
扶植中小企業
中信銀行的「中小企業金融服務平臺」，提供中
小企業客戶安全又有效率的金融服務，全面提升
「申貸」、「核貸」、「撥款」效率，並藉由分行
在地深耕貸款業務，以專責人員經營中小企業
客戶。依據其企業生命週期，提供全方位的「融
資規劃」、「現金管理」、「企業撥薪」及「理財
諮詢」等金融服務；並運用大數據技術發展快
速融資專案、業務行動化平臺，簡化申貸與交易
流程，提供依客戶授權程度進行線上即時查詢
與交易的跨國網路銀行平臺(eTrust)。近3年中
小企業貸款之複合年成長率約6.6%。
ESG財富管理服務
中信銀行財富管理業務將ESG各項評估標準
納入投資產品篩選機制中的質化分析構面，並
　
國際性微型貸款說明
2020
2019
2018
菲律賓子行
透過與小額信貸機構合作，間接融資給微、
小型企業和個人戶。提供微、小型企業營運周
轉，支付學生學費，日常家庭開支，緊急災後
維修和醫療費用
與4家小額信貸機構合作，總
貸款金額約菲律賓比索22.5
億，約當4,630萬美元註1
總貸款金額約菲律賓比索25
億元，約當5,144萬美元
總貸款金額約菲律賓比
索24億元，約當4,938萬
美元
日本子行
東京之星
提供貸款予微型金融機構，以提供柬埔寨、緬
甸等當地低收入戶相關金融服務
提供1,290萬美元貸款予2家
緬甸微型金融機構
提供600萬美元的貸款給2
家柬埔寨微型金融機構，以及
1,050萬美元的貸款給1家緬
甸的微型金融機構
提供400萬美元的貸款
予一家微型金融機構，用
於提供金融服務予柬埔
寨當地低收入戶
美國子行
針對年營業額小於美金100萬元的小型企業
設計「夢想家小型企業貸款」，協助取得小型
商業署（Small Business Administration，
簡稱SBA）貸款
提供企業貸款予年營業額小於
100萬美元之小型企業，共承
作124件
提供企業貸款予年營業額小於
100萬美元之小型企業，共承
作99件
註2
針對低收入和中等收入(Low or Moderate 
Income，簡稱LMI）個人和家庭設計更友善
的新型貸款產品，創建住宅抵押計劃、住房抵
押、住房裝修及低首付抵押等
57件
總貸款金額約2,549萬美元
26件
總貸款金額約1,126萬美元
4件
總貸款金額約171萬美元
印度
新德里分行
與3間微型金融機構合作，間接提供小額貸
款予印度南部和北部的微、小型企業和個人
戶，讓其可用於汽車貸款、學費、日常家庭開
支、緊急災後維修和醫療費用
總授信額度共印度盧比8億
元，約當1,090萬美元註3
總授信額度共印度盧比8億元，
約當1,090萬美元
總授信額度共印度盧比7
億元，約當954萬美元
越南
胡志明市分行
間接提供資金給無銀行帳戶者進行機車融
資及耐久性消費品和現金貸款，目前中信銀
行越南分行已向前3大微型金融機構提供信
貸服務
總授信額度2,800萬美元
總授信額度2,800萬美元
總授信額度美金2,800
萬美元
對象
相關措施
身障、視障及
聽障客戶
● 為友善服務身障及視障人士，中信銀行各分行積極設置無障礙ATM及無障礙環境空間，以保障身心障礙者
之金融自主權利，2020年提供符合輪椅者使用無障礙ATM 6,466臺，佔全行ATM總數的99.8%、與視障
ATM服務機臺161臺
● 中信銀行邀請視障朋友一同參與設計，推出新版無障礙網路銀行服務，並獲得國家通訊傳播委員會頒發無
障礙空間服務網A級標章認證。無障礙網路銀行主打三大特色：(1)導入響應式網頁設計，不論以電腦或手
機瀏覽網路銀行時，視障客戶也可享一致的體驗；(2)設置快捷功能選單與網站定位點，使用者按下快捷鍵
即能知道網頁重點內容；(3)登入網路銀行或匯率查詢時，皆有語音報讀功能導引。此外，視障朋友更可透
過專用的NVDA（NonVisual Desktop Access）報讀軟體或手機內建報讀系統，體驗無障礙網路銀行
各種金融服務　
● 中信證券領先金融同業，開發友善金融官網介面，網頁具備定位點，搭配鍵盤快速鍵（Accesskey）、網站
導覽(Sitemap）功能，並有能以鍵盤操作的網頁瀏覽工具，幫助視覺障礙者使用閱讀機、點字顯示器等各
種特殊輸出裝置來「瀏覽」網頁，獲得國家通訊傳播委員會「網站無障礙 AA等級標章」
● 台灣人壽各分公司積極設置友善金融環境及無障礙環境空間服務身障人士，並提供身障人士向分公司預約
派員外出專屬服務
偏遠地區 
● 客戶並可利用中信銀行ATM進行多項繳費（如電信費、保險費及慈善捐款）。中信銀行ATM提供之服務項
目超過80項，為各銀行ATM之冠，截至2020年12月底，中信銀行在全臺有逾6,400臺ATM（包含行內與
行外據點），偏遠地區ATM共有100臺，佔全臺總機臺數1.5%
● 提供24小時全線上開立的My Way數位存款帳戶，客戶可使用網路銀行、行動銀行Home Bank App轉
帳、繳費等各種數位金融服務，截至2020年底，累積開戶數已有近28萬
高齡／失智 
● 因應高齡化社會趨勢，中信銀行於2015年起陸續設置愛心櫃檯（全功能櫃檯/矮櫃），提供客戶坐式及免
填單服務。2020年計有97家分行設置，提供高齡客戶友善服務的環境 
● 2020年中信銀行與台灣失智症協會合作，於全臺152家分行推廣失智友善金融指引書籍，並預計於2021
年啟動前線樂齡友善教育訓練規劃，讓行員能了解失智症，提供更多關懷與幫助
外籍 
● 配合政府友善雙語政策，中信銀行打造市府、市政、博愛等三家分行為雙語示範分行，建置完整的雙語標示，如
叫號機、匯利率顯示看板、作業表單等皆以中英文顯示，近6成櫃檯服務人員皆能以英語提供金融服務
● 中信銀行網路銀行與行動銀行提供友善英文介面，包含轉帳、換匯、資產查詢等功能，根據中信銀行內部統計，
外籍人士每個月登入行動銀行人次逾1萬2,000次，平均每人每月登入次數高達9次
● 全臺逾6,400臺ATM提供中英文服務，若客戶使用外國信用卡與金融卡，支援中文、英文、日文、韓文、泰文、越
南文、印尼文、德文等12國語言
● 全臺152家分行行內ATM皆可提領美元及日圓，部份分行可提領人民幣，成為全臺「外幣提款機」據點最多且
最廣的銀行，強化外籍人士金融服務體驗
● 推出「U Remit」ATM外幣匯款服務，協助外籍移工將在臺薪資所得匯出至家鄉國家，避免因仰賴地下匯兌， 造
成交易安全與匯款人權益的影響
註1：依2021年3月1日 USD/PHP匯率1:48.6計算  註2：當地尚未有相關服務  註3：依2021年3月1日 USD/INR匯率1:73計算
將ESG構面納入客戶投資分析和決策流程，除引進多檔ESG概念基
金，亦發行多份ESG信用、產業與趨勢主題報告，如：不可不知的ESG
債券投資之道、氣候變遷下的轉型商機等。2020年中信銀行上架境
外ESG概念基金共12檔及保管2檔境內基金，客戶ESG概念基金交
易投資金額約新臺幣169億，其中綠能產品之交易投資金額達新臺幣
31億元。「ESG投資主題網站」於2020年11月推出，內容包含ESG
觀念、產品知識分享與精選ESG主題基金介紹，更結合相關世界資源
節日，鼓勵投資人以實際行動響應企業、環境與社會的
永續經營。另外，本行「財可富司機頻道」亦持續上架具
ESG投資概念的影音節目，包含ESG理財教育型影片
3部、ESG直播節目精彩剪輯2部。
財可富司機頻道
友善金融環境
74
75
影響力金融
10
顧客關係管理
公平待客原則之實踐
中信金控「誠信、創新、專業、團隊、關懷」的核心價值觀，具體實踐在公平
待客原則上。中信銀行自2018年開始實施公平待客原則評核機制以來，已
連續2年度取得銀行業公平待客原則評核排名前20%的佳績，並持續透過創
新及改善措施保障金融消費者的權益；中信證券則於2019年綜合證券商公
平待客原則評核（二年評核一次）榮獲第一名殊榮，並於2020年新增每季於
董事會報告重大客訴案件，將涉及賠償之客訴案件納入風險管理報告。
● 中信銀行公平待客制度
中信銀行於2016年制定「公平待客原則策略暨政策」，並依照該政策的規定，
經總經理指定提供商品或服務之業務管理單位負責，就其所提供之商品或服
務，規劃並執行公平待客原則策略暨政策，且每年負責檢視全行在公平待客
原則執行情形，並於高階主管會議及董事會進行報告，使高階主管們確實掌
握各事業體系與消費者保護相關業務的執行狀況。另藉由各項內稽與法令遵
循管理通報機制，讓董事會知悉相關重大消保法規或重要內規之缺失情形，
以及設有重要決議追蹤管理程序，以控管後續改善處理狀況，確保依計劃時
程及目標執行。業務管理單位每年辦理教育訓練，透過金融消費者保護之法
令介紹、案例研討，強化同仁對金融消費者權益的觀念意識，2020年總上課
人數（包括董事及業管單位處長級以下同仁）共計9,828人；個人金融並設有
客戶關懷委員會與客戶體驗中心，定期向高階主管彙報各面向客戶的意見，
包含在服務品質、客戶抱怨回饋、異常燈號管理、網路輿論觀察、前線異常事
件管理、運用燈號管理機制，以提升客戶滿意度。
中信銀行於2020年度成功協助攔阻民眾被害總件數共694件，金額達新臺
幣1億9,422萬3,718元，年度內亦榮獲臺北市金融機構欄阻成效第一名之
榮耀，接受臺北市政府頒發獎牌高達6次，位居金融業界之冠；另本行就防
範洗錢及詐騙作業，依員工獎懲辦法，共計獎勵1,302名員工。
此外，為保障客戶權益，中信銀行亦進行嚴格的產品風險管控。由法金暨國
際事業執行長擔任法人金融暨國際之作業風險管理的最高負責主管，負責
監督其作業風險管理機制運行，包括但不限於內部作業、人員及系統不當
或失誤、或因外部事件而造成損失之風險。此外，於個人金融成立內控管理
● 客戶滿意度
● 便利流暢的服務體驗設計 
中信銀行持續運用全新的數位平臺及大數據分析，除整合線上、線下服務，並提供更
符合客戶需要的產品與服務。
● 中信銀行客戶申訴管道及處理流程
中信銀行透過「客戶關懷委員會」持續落實檢視各項服務水準、內部客戶聲音、外部客訴案件
及各項客戶關懷計劃。除了解客戶需求外，並依客戶意見進行作業改善，相關文件管制及作
業品質亦獲得ISO 9001認證。2020年中信銀行個人金融客訴７天結案率達95%、問題妥適
率93.9%，建議案總件數為1,050件，將客戶聲音回饋業務單位，進行業務改善，以維護客戶
權益。
● 台灣人壽客戶申訴管道及處理流程
主軸
願景
說明
內化公平待客
DNA
形 塑 公 平 待 客企 業
文化，使公平待客之
DNA落實於全體同
仁之日常營運活動
● 組織與文化建設：包括設立專責單位，推動全公司客戶至上的文化形塑、
公平待客內外勤教育訓練3小時共計9,500人次、董事會進修時數6小時
● 客戶滿意度與聲音反饋：包括建立NPS體驗管理機制與客戶關懷機制，
並建立客訴MBO考核標準及抱怨燈號管理，促進服務品質改善，2020
年較2019年減少48件評議申訴件數
成為客戶
推薦首選
透過數位革新打造最
適流程，並提供智能
化客製服務，使客戶
旅程達到最佳體驗
● 建置官方LINE個人化保險綁定服務：推播49種保單通知、優化商品DM
為9大客群提供27種商品組合等，理解客戶需求並提供適切服務
● 持續投入數位創新：提供客戶包含eClaim區塊鏈、ibon、龍e賠以及串
聯理賠公會聯盟鏈，便利客戶迅速理賠；建置理賠及保全聯盟鏈、前掃系
統、電子照會，提升服務效率。Edge實驗室為提升業務員服務效率與品
質，至今從投保到保全服務已建置4種工具，今年更榮獲The Asset Triple 
A Digital Awards 2020 ─「臺灣最佳數位保險體驗（Best Digital Insurance 
Experience）」肯定
推動社會永續
主動推行多項關懷措
施，邀請外部策略夥
伴共同打造健康生態
圈，並帶領客戶積極
參與公益活動，以達
社會永續之良善循環
● 銀髮高齡：聯合外部夥伴「中化銀髮」推出員工實物給付類長照商品，解決員
工突發的長照問題、連續4年舉辦史丹福設計競賽亞洲區大賽-青銀創意落
地成真及持續辦偏鄉到宅沐浴專案等
● 關懷服務：截至2020年12月，共現售13張特殊族群相關商品。累計有效保單
件數達11,969件、連續20年舉辦獎助學金活動，累計已提供助學金達1,000
名，並長期支持中國信託點燃生命之火及1919食物銀行募集食物包
● 健康普惠：提供保戶及醫護人員新冠肺炎多項關懷措施、舉辦肝篩活動等
智能客服小C
全年共服務600萬人次，滿意度達92%
語音幫手小B
運用「全對話式金融服務」的關鍵技術，客戶只要透過小B對話，就
能即時獲得資訊
AI商店資料庫
透過智能與大數據技術的運用，成功地讓過去僅有45%能顯示商
店名稱的消費通知，大幅提升至90%，消除客戶收到消費通知的
疑慮
數位直通報案服務
在消費通知及網路銀行皆提供刷卡交易帳務問題申報入口，客戶
不僅可以立即通報問題，也能在第一時間將產生盜刷的卡片管
制，阻擋風險，案件調查進度更可在線上查詢、即時掌握，不僅
保障客戶用卡安全，也大幅提昇客戶服務體驗
情境式服務關懷
(Event-Based 
Service）
簡稱 EBS
中信銀行運用大數據分析，了解客戶身份背景、消費樣態、行為
偏好等，分析結構化與非結構化資料，期許以客戶需求為導向，
提供最適客戶的產品及服務
部，負責客戶投資商品之上架流程，並提供產品風險資訊，以及透過各項查核監控機制，降低可能
的風險。未來，我們將持續形塑公平待客原則之文化並落實執行，重視相關宣導及教育訓練，以具
創新性或有效性之措施或制度，提升對客戶權益之保障。
● 台灣人壽公平待客政策
● 顧客資料二次使用管理
為滿足客戶各項金融需求，中信金控統籌控管各子公司間辦理交互運用客戶資料之客戶溝通方式
與資料運用對象之一致性。2020年中信銀行、中信證券、台灣人壽、中信產險、中信資融五家主要
與自然人客戶往來之子公司均有向客戶徵提共同行銷同意書，另於官方網站上亦有揭露資料保密
措施予客戶知悉。
客戶得隨時與前述公司約定同意資料交互運用，以享有更多元之金融商品資訊及服務，亦得隨時
變更資料或選擇退出；中信金控及各子公司將依據客戶授權情形，合法進行客戶資料二次使用，並
採行嚴密之保護措施以確保客戶資料儲存及使用之安全。
台灣人壽亦設有客戶服務VOC平臺持續落實檢視客戶聲音與回饋建議，2020年台灣人壽
VOC總件數為2,590件，透過每月VOC客戶服務電子報將客戶聲音回饋相關單位，進行業務
改善，以維護客戶權益。
為傾聽客戶聲音，台灣人壽提供多元化的申訴管道，設置申訴專線（0800-213-269）及專責
單位，由專人受理與進行客訴後續服務，並持續追蹤改善措施。藉由金融消費爭議（申訴）處理
制度、作業程序與預警機制，審慎處理客戶申訴，2020年台灣人壽全年度評議申訴率約為萬分
之0.25，評議申請率約為萬分之0.063，且評議申請勝率高達98%，代表於申訴處理階段，台
灣人壽秉持顧客為中心，重視客戶體驗，盡力於合理的情況下滿足客戶訴求。同時針對一般客
戶服務，亦提供免付費電話（0800-099-850）、網際網路、傳真、電子郵件、語
音互動系統等多重諮詢服務管道，且透過整合三套核心系統查詢及照會系統
平臺，提供客服人員可快速回覆保戶問題，並建立客戶建議案回饋機制，透過
追蹤機制，讓服務做到滴水不漏，扮演客戶與公司間優質媒介，達成一站式服
務，依據客戶滿意度調查，2020年客服整體滿意度高達99%。
註1: R-NPS(Relation-Net Promoter Score)即在時間相同間隔下(通常以季度，年為主)，客戶對品牌、產品、服務等的總體推薦度
註2: T-NPS(Transactional-Net Promoter Score)即客戶在完整經歷產品、服務後的即時推薦度
子公司/單位
說明
成果
中信銀行
個人金融
進行近30項客戶滿意度調查，調查涵蓋廣泛，包含分
行、理專、客服、自動化通路、及各項申辦流程基本滿
意度，也針對不同客群、企業戶、撥薪戶、家庭理財、
不動產、附加服務、紅利點數等特殊服務進行滿意度
及需求調查
總回收份數約42萬筆，平均滿意
度為87%，達到目標值
與外部顧問合作導入NPS顧客經驗管理優化專案，
建立從客群、產品及通路視角出發顧客體驗關鍵流程
檢視與改善機制，確保在銷售、服務以及接點通路各
環節皆能傳遞良好的客戶體驗
2020年客戶淨推薦分數(Net 
Promoter Score，簡稱NPS）為12，
較2019年提升4分
中信銀行
法人金融
調查範圍涵蓋海內外通路、產品及服務，藉由訪談
財務主管及問卷調查，對法人金融客戶服務進行全
面性的檢視，進而發掘潛在風險及商機
回收870份有效問卷，整體滿意
度分數達4.4分（滿分5分）
台灣人壽
2019年與外部顧問合作，首度導入年度R-NPS註1客
戶體驗管理優化機制，以及每月T-NPS註2針對11種
客戶旅程，各通路/接點進行調查分析，對客戶體驗
通過不同類型的調查，執行系統性管理、追蹤、改
善等措施，以落實客戶期待
2020年台灣人壽NPS淨推薦分
數較去年成長9分，居六大壽險品
牌排名第2，於售後服務的滿意
度成長最大
傾聽客戶聲音
們從消費者需求出發，透過大數據分析、客戶行為預測、市場調查等方式，發掘市場潛
在需求，並透過多元的客戶溝通管道，作為我們持續改善客戶服務的依據。
影響力金融相關數據        
76
77
創新數位金融
11
創新數位金融
數位金融的發展為中信金控與旗下子公司推動未
來成長的重要關鍵，也是我們引以為傲的競爭優
勢，因此，我們致力於透過數位轉型，以客戶體驗為
核心，發展成為區域領先的數位金融機構，2020年
榮獲全球著名科技諮詢與研究調查機構「國際數據
資訊」(International Data Corporation，IDC)
「亞太 20 大最佳銀行」(The 20 Best Banks in 
Asia／Paciﬁc)及「亞太 20 大最佳保險公司」(The 
20 Best Insurers in Asia／Paciﬁc）雙料獎項。
數位創新提案競賽
經由科技創新、生態系的結合，更多非傳統金融體系之金
融服務已然出現。中信金控持續進行金融商品與服務的創
新轉型，滿足客戶需求。2016~2020年間我們獲得金融專
利數達242件，為民營銀行第一名。
金融產業數位創新成功的關鍵，不只是擁抱數位創新的
策略，更在於落實數位創新的速度，唯有持續提供創新服
務、挖掘並引領客戶需求，才能持續創造成長的動能。有
鑑於此，中信銀行數位聯隊自2019年起與各提案單位協力
合作「中信創新王」創新競賽機制，以持續鼓勵內部創新文
化並深植創新思維，兩年來累計超過2,500人次參與，收集
逾800件創意點子與提案，共選出11隊優勝隊伍與發出超
過百萬獎金。其中，2019年獲獎的創意提案「嵐山豬豬」已
於2020年11月正式推出，成為業界首創訂閱式投資服務，
在刷卡同時累計零錢進行投資，讓小資族無痛輕鬆理財；另
一個獲獎提案「TeamWalk職場健康管理APP」，也預計於
2021年第三季正式上市。
創新策略
策略說明
重點績效
數位轉型
● 藉由搭配最新科技，發展全通路(OmniChannel）
體驗，整合客戶在不同管道中互動的所有軌跡
● 輔以大數據分析，達到「客製化、簡易性、互
動性、一致性」，型塑有溫度的金融服務體系
● 全面於各子公司導入流程機器人（Robotic 
Process Automation，簡稱RPA），提升
營運效率及客戶滿意度
● 中信銀行：為業界首家獲得「對話式金融服務裝置及系統」發明專利的金融機構。2020
年推出全新AI對話式語音服務，用戶只要和語音助理貓頭鷹「小B」對話，即可輕鬆完
成查帳、轉帳等服務
● 台灣人壽：推出「台灣人壽LINE官方帳號」，保戶完成LINE綁定後，即享有即時便
利的貼身保險服務；另推出預見險顧問專區，使客戶可於線上依需求預約業務員，
進行線下諮詢與投保
● 中信證券：推出自行開發之「中信亮點」App，可依投資人經驗設計直覺式操作介
面，提供便利的行動理財服務，並於2020年提供美股定期定股等線上產品。上線
至2020年底已有近19萬下載人次，實踐「不限中信證券客戶也能使用」的理念
● 自2018年至2020年，中信金控整體流程機器人相關應用已達444項，替代390.2
萬筆人工作業量
數位創新
● 以「對話平臺」、「自然語言 (Natural Language 
Processing，簡稱NLP)分析平臺」、「偏好預測
平臺」、「市場預測平臺」、「文件辨識平臺」、「人
臉辨識平臺」等六大平臺建構「中信腦」，驅動
AI創新金融應用，對外提供跨通路一致的最佳
推薦體驗，對內提升作業效率
● 「中信金控區塊鏈實驗室」：領先業界推出多
項異業結盟「區塊鏈」落地創新應用
● 與金融科技新創公司協作創新，積極參與政府
金融創新政策
● 與各子公司協作善用銀行泛生態圈優勢，以數據內外循環、建立人／企全景畫像
(360-degree customer view），掌握客戶生活型態與需求，擴大數據營運機會
● 除與國際金融機構共同研發區塊鏈技術規格外，中信金控為首家在貿易融資、跨境
匯款業務上完成效益試驗的金融機構；異業結盟創新應用已跨足數位內容、電商零
售、健康醫療、供應鏈金融等各大產業領域
● 進駐「金融科技創新園區Fintech Space」，2020年持續推動企業實驗室兩項合作：
▪「數據無塵室」專案，已完成數據交換合規研究
▪「遠匯交易風險聯防概念性驗證（Proof of Concept，簡稱PoC）」專案亦已完成園區
監理門診與呈報金管會，預計於2021上半年完成
數位基礎
建設
● 打底金控數據工程，展開多線智能轉型
● 推動核心系統現代化與應用上雲端
● 建置「客戶體驗中心」傾聽客戶聲音、優化客戶
體驗，擁抱敏捷文化
● 成立「金融科技投資中心」，針對金融科技的應
用進行策略性投資分析與評估
● 打造行內數據治理體制：
▪中信金控：建構智能風險控管網，降低風損並提升效率
▪中信銀行個人金融：支援客戶經營與行銷，如：客戶意圖、社群行為、市場預測
▪中信銀行法人金融：智能化流程，優化體驗並提升效率，包括Edge（End to end 
digitalization）流程改善，多方應用數位工具與新興技術推動作業流程自動化及無紙化，
如應用AI技術取代人工判度各類資訊內容及紙本人工登打作業、開發線上客戶自助服
務平臺加速傳統紙本、實體與電話往來溝通時間等
● 推動核心系統現代化轉型：
▪中信銀行啟動核心系統現代化及科技雲端轉型工程，重新架構核心系統，提升服務穩定
性；發展模組平臺化服務
▪台灣人壽建置新核心系統暨整合專案，採取新舊系統雙軌併行、分階段轉移規劃
▪實現跨雲部署、隨需擴充，以最具經濟效益的方式，優化營運業務與提升創新能量，2020
年應用雲端平臺佔基礎建設比例達23%
● 以實際用戶觀察與訪談為基礎，協助銀行、保險、證券子公司發展全新產品與服務，並
依業務特性挑選敏捷試行專案，訂定開發目標；2020年已規劃39項優化方案，預計樽
節30名全職人力工時（Full-time equivalent，簡稱FTE），費用樽節約1,800萬/年
● 因應COVID-19疫情，加速推動數位辦公力發展，並結合敏捷工作機制，加快組織
運作節奏
● 持續投資佈局全球Fintech生態鏈，以即時掌握最新科技脈動，期望進一步促成集
團在全球市場在Fintech之業務合作，目標兼顧財務和策略之投資效益
推動數位創新
數位金融發展策略
中信金控以創新思維領先業界，陸續成立「區塊鏈
實驗室」、「人工智慧 AI Join Lab」、「客戶體驗設
計中心」、「數據暨科技研發處」，引進專業人才與
專家團隊，並採取「數位轉型」、「數位創新」及「
數位基礎建設」三軌並進的數位金融發展策略，持
續推動線上線下的數位化工程，提供全通路一致的
客戶金融服務體驗。
行動方案
推動數位轉型、數位創新與數位基礎建設
2020年
績效
● 近5年累積金融專利數達242件
● 自2018年至2020年，中信金控整體流程
機器人相關應用已達444項
2021年
目標
● 流程機器人應用>200項
● 數位客戶滿意度>90%
78
79
創新數位金融
11
● 中信證券攜手中信銀行打造全新線上開戶功能
中信證券領先業界，與中信銀行攜手在「中信服務讚」App上，打造證券與交割銀行
一條龍式的全新線上開戶功能，原需時1週的開戶流程，現在只要5分鐘即可完成申
請、最快24小時內可下單，真正達到「完全線上辦理開立證券戶」里程碑，並獲得經
濟部智慧財產局「線上開戶系統」專利，提供光學字元辨識功能，整合全新線上錄影
簽名技術，僅需於開戶介面中拍下證件，並開啟手機前鏡頭，錄下人像與簽名軌跡，即
完成錄影簽名認證，亦不需擔心個資外洩等安全性問題。
法人金融數位科技應用
● 信託金融業務數位化
隨著人口老化與低利率環境來臨，自提自選、自主管理退休金的方式已成趨勢。中信
銀行為臺灣第一家創建「私校退撫儲金自主投資平臺」的信託管理銀行，開辦十餘年
來不斷優化平臺功能，便利且安全的設計讓超過5萬名教職員可隨時隨地於手機、平板
或電腦等數位工具查詢退休金帳戶或變更投資組合，顛覆以往傳統金融服務模式，於
2020年獲台灣金融研訓院頒發「台灣傑出金融業務菁業獎–最佳信託金融獎」特優。
● 區塊鏈應用
為了讓企業客戶有更順暢的貿易流程體驗，中信銀行自2018年起攜手滙豐銀行
(HSBC）、荷商安智銀行（ING)、渣打銀行(Standard Chartered)、法國巴黎銀行
(BNP Paribas)、國民西敏寺銀行(NatWest）、瑞典北歐斯安銀行(SEB）、泰國盤谷銀
行(Bangkok Bank)等7家國際金融機構開發貿易融資解決方案，透過區塊鏈技術全面
提升信用狀交易效率，縮短信用狀相關作業時間2至4天，並於2019年底成立獨立公
司Contour營運該區塊鏈貿易融資平臺，截至2020年底已有逾20間國際銀行加入。
著眼於區塊鏈技術對供應鏈效率提升有相當助益，中信銀行在國內亦積極與大型製造
業者合作，於2020年與永豐餘控股合作打造全國首創「區塊鏈供應鏈金融平臺」，以
區塊鏈技術串聯物流、商流、金流，解決傳統供應鏈資訊片斷、互動不足、統合不易及
無法驗證交易真實性的問題，目標為3年後可提供逾250家供應商與經銷商更便捷的
線上金融服務。
2021年，中信銀行進一步以金融專業結合區塊鏈技術，帶動臺灣整體綠能產業更有
效率地發展，攜手富威電力公司，打造臺灣第一個區塊鏈綠電交易平臺，提供購電客
戶一站式的綠能交易服務，提升客戶資訊安全性並降低人力成本，實現綠電交易e化
並完善綠電交易品質。
引領金融科技
零時差的個人數位金融服務
● 中信銀行數位創新服務 
中 信 銀 行 自 2 0 1 9 年 推 出 數 位 品 牌
「Banking My Way 隨你數位」，面對民
眾在各個生活場景如消費、交通、網路
購物等的數位金融服務需求，我們以結
盟生態圈的策略，與各個不同領域的業
者合作，打破傳統時間與通路的限制，
讓各年齡層客戶均可方便即時地使用數
位金融服務。2020年持續秉持以客為本
數位轉型新思維，提供客戶無所不在、無
時不在，有溫度的數位金融服務：
透過大數據資料庫、先進模型技術、智
能徵審規則，搭配高效決策引擎，快速
且精準評估客戶風險，提供最適化即時
核決，升級數位借貸體驗：
● 線上房貸系統「i適貸」於2020年2月
獲經濟部智慧局核准「線上貸款申請
系統」新型專利，大幅提升房貸申請
的便利性，線上申貸件數較2019年
成長22%，並獲國際零售銀行家雜
誌(Retail Banker International)
頒發「亞洲高度推薦─最佳房貸業
務」(Highly Commended: Best 
Mortgage Offering）
● 線上個人貸款系統「online貸」透過
大數據徵審技術，由申請到撥款最快
只需3分鐘，線上申貸比例已提升至近
96%，並榮獲2020年國際零售銀行
家雜誌(Retail Banker International)
Trailblazer Summit & Awards、
財資雜誌（The Asset)Triple A Digital 
Awards及遠見等多項大獎肯定
資金調度
● 「中國信託LINE官方帳號」領先業
界推出LINE個人化服務，以LINE個
人化通知、查詢以及智能客服，結合
LINE Pay、FB粉絲團多角化經營
● 首家推出ATM個人化服務，不限中
信銀行客戶，透過ATM交易均會即
時收 到ATM提領、轉 帳等即時通
知，再也不用擔心盜領，使用量成長
1,448%；2020年更榮獲全球金融雜
誌 (Global Finance）亞洲最佳創新社
群媒體行銷(Best in Social Media 
Marketing and Services)及財資
雜誌(The Asset)Triple A Digital 
Awards等多項大獎肯定
數位服務
●  「中油Pay」為臺灣首創行車交通電
子錢包：支付體驗一鍵完成、點數整
合回饋倍增、刷卡儲值加油最優、行
車資訊一站滿足，提供快速便捷的行
車服務。自2019年11月上線至2020
年底，累計下載人數已逾70萬人，每月
超過40萬筆交易筆數
● LINE Pay卡首創即時回饋的LINE 
POINTS忠誠計畫，快速累積、即時入
點、隨到隨換的特點，讓客戶消費有
累積、累積後又消費，多元兌換場景
及便利兌換機制，使金融服務隨手可
得，實現一站式支付理想。2020年推
出指定商家最高15% LINE Points回
饋，同時，因應疫情期間宅經濟的發
展，不定期和合作商家推出短期加碼
活動
● 「智動GO」從第一代「自動再平衡」功
能，進化到第二代「AI目標投資」功能，
運用人工智慧技術提升客戶理財目標
達成率
● 全臺首創的訂閱式零錢投資服務「嵐
山豬豬」，將投資融入日常生活，刷卡
同時累計零錢到虛擬撲滿，累積新臺
幣100元以上，將自動從綁定帳戶扣
款並進場投資「嵐山特選基金」，小資
族用零錢就可無痛理財
● 「樂退GO」基金平臺運用大數據模
型篩選作為長期與退休投資之合適基
金，響應全民退休之政策目標
創新支付
智能理財
● 為國家發展委員會首波數位服務個人
化平臺（MyData平臺）試辦銀行，新戶
線上申辦中信銀行信用卡免附財力證
明，最快只要30秒，即可於MyData平
臺完成認證，省去多次輸入個人基本資
料、上傳文件與等待的時間
● 領先臺灣同業推出Apple Business 
Chat創新金融服務，可透過中信銀行
首創之分行手機引導員，從預先取號、
預填表單、到號通知等，達到全程數
位無紙化，建構了未來分行運行模式
數位申辦
80
81
社區投資
12
五大公益之共享價值管理模式
中信金控長期深耕慈善、反毒、體育、教育、藝文五大公益主軸，參考
聯合國17項永續發展目標(SDGs)及169項行動標的，鑑別出我們的
公益驅動力符合消除貧窮(SDG1)、消除飢餓(SDG2)、健康與福祉
(SDG3)、教育品質(SDG4)及就業與經濟成長(SDG8)等5大指標。
我們自2016年起導入倫敦標竿管理集團(London Benchmarking 
Group, LBG)模式，以投入(Inputs)、產出(Outputs)、影響(Impacts)
三大構面評估各項公益投入帶來的社會效益，並於2017年進一步導入
社會投資報酬(Social Return on Investment, SROI)，以貨幣化方
法檢視公益專案在社會、經濟、環境所產生的價值，以利精進專案成
效及資源配置，迄今已經完成評估中國信託慈善基金會「臺灣夢」專
案、中信兄弟棒球隊贊助案及中國信託商業銀行文教基金會「夢想+
圓夢工程」專案。
2020年，我們進一步選擇「中信盃黑豹旗全國高中棒球大賽」贊助
案進行SROI評估 : 此贊助專案為青棒選手打造圓夢舞臺、支持離島球
隊參賽，並於全臺推動「中信盃黑豹旗巡迴列車」，攜手中信兄弟棒
球隊及中國信託反毒教育基金會，透過職棒球員及教練經驗傳承、識
毒講師專業授課，協助社團球員建立正確的棒球及品德觀念，預計
於2021年第二季獲得評估結果及國際社會價值協會(Social Value 
International, SVI)認證。
中國信託文教基金會
「夢想+圓夢工程」
專案SROI報告書
中信銀行
贊助中信兄弟棒球隊
專案SROI報告書
註：受疫情影響，2020年反毒
宣導觸及較2019年下降
15萬人次
現金捐贈
6億3,503萬177元
89.38%
實物捐贈
167萬0,000元
0.24%
時間貢獻
857萬1,975元
1.20%
慈善活動
1,719萬2,861元
2.42%
商業倡議
2億9,728萬5,843元
41.84%
社會投資
3億9,599萬3,448元
55.74%
管理成本
6,520萬0,000元
9.18%
資源投入類型(金額及比例)
中信金控五大公益主軸與涵蓋專案
執行成果
活動類型(金額及比例)
● 點燃生命之火
● 臺灣夢―兒少社區陪伴
扎根計畫
● 信扶專案
● 海外扶助
● 地區巡迴特展
● 校園暨社區反毒宣導
● 反毒教材推廣
● 中國信託成癮防制
暨政策研究中心
● 矯正署攜子入監專案
● 高風險兒少專案
● 社區多元處遇實證研究
● 愛接棒少棒/青少棒
● 中信盃黑豹旗全國高中
棒球大賽
● 中信兄弟棒球隊
● 臺中成棒隊
● 高爾夫選手贊助及培育
● 舉辦及贊助高爾夫賽事
● 中信金融管理學院
● 獎助學金助弱扶優
● 國際校際合作
● 中信國際實驗教育機構
● 新舞臺藝術節
● 夢想+圓夢工程
● 籌辦首屆中國信託當代
繪畫獎、贊助台北雙年展
● 扶植獨立音樂
消除貧窮
健康與福祉
消除肌餓
就業與
經濟成長
教育品質
慈善
反毒
體育
教育
藝文
2,100萬元
2020年信扶專 案貸款
金額；信扶專案貸款累計
1.6億元
34億元
中信兄弟棒球隊媒體曝
光價值
94.2%
中信金融管理學院註冊率
1.37億元
第35屆點燃生命之火募
款金額；累計募得22億元
575人
臺灣夢計畫照顧孩童數
6.9萬人次註
2020年反毒宣導觸及人
次；累計觸及65萬人次
21人
2020年中信金融管理學
院錄取公益生；累計錄取
133人
698案
2020年信扶專案創業輔
導個案；累計輔導2,801
個案
62人
中信金融管理學院準大
四學生至中信金控及子
公司實習人數
108人
中信金融管理學院畢業
生至中信金控及子公司
累計就業數
6萬人
海外扶持學童數累計
37校
2020年藝文活動連結校
園；累計451校 
550人
2020年夢想+圓夢工程
扶植偏鄉學子數；累計扶
植1,905人
145小時
2020年中信兄弟球團投
入公益活動時數
商業效益
社會效益
社區投資
82
83
社區投資
12
體育公益
中信金控是首家投入「五級棒球運動」的企業，
從少棒、青少棒、青棒、成棒到職業棒球隊，支
持國球永續發展，期許臺灣棒運「向下扎根、向
上結果」，透過贊助或舉辦賽事，厚植臺灣國球
實力。我們亦長期推展高爾夫運動，培育優秀
且具潛力之女子高球選手，鼓勵選手「堅持信
仰」必能「成就夢想」，透過舉辦與贊助高爾夫
賽事，打造接軌國際的交流舞臺，促進臺灣高
球發展。
2020年國際體壇深受COVID-19疫情衝擊，
各項賽事紛紛停辦或延賽，「中國信託女子公開
賽」不僅克服疫情挑戰如常舉辦，更領先美日
韓解封，開放觀眾進場，三輪賽事吸引逾3,000
人次觀戰；中信銀行冠名贊助的「中信兄弟棒球
隊」也在疫情期間率先開打，以2020年全球第
一場職棒賽事激勵受疫情影響的球迷，並透過
線上英語轉播，讓全世界為臺灣喝采；同時，連
續六年冠名贊助被譽為臺版甲子園的「中信盃
黑豹旗全國高中棒球大賽」。台灣人壽則力挺臺
中城市棒球隊―臺中成棒隊，中國信託慈善基
金會的「愛接棒計畫」則共資助了26支少棒、青
少棒球隊，扎根基層棒運。
中信金控投入體育公益屢獲肯定，2020年中信
銀行獲頒體育署「體育推手獎」―「贊助類―金
質獎」與「贊助類―長期贊助獎」，並首度獲得「
推展類―銅質獎」；台灣人壽則獲「贊助類―銅
質獎」，總計中信金控連續10年獲得「體育推手
獎」榮譽。此外，2020年中信金控再度榮獲「運
動企業認證」，中信金控、中信銀行與台灣人壽
5年來共獲得8座「運動企業認證」。
說明
環境/社會影響力
商業影響力
愛接棒
為臺灣棒運培育新血
資助26支球隊，共733位球員
媒體價值逾新臺幣600萬元
中信盃黑豹旗
● 長期冠名贊助賽事，打
造青棒圓夢舞臺
● 挹注資源提升偏鄉棒球
運動風氣
● 舉辦棒球扎根教育，為
基層選手建立正確觀念
● 持續贊助蘭嶼高中棒球隊，並首度舉辦「蘭嶼棒球營」
● 新增兩支社團球隊參賽；累積12支隊伍獲「中國信託社團潛力獎」
● 邀請中信兄弟棒球隊教練及球員共24人次擔任「中信盃黑豹旗巡迴列車」講師，走訪北、
中、南及東部辦理棒球扎根教育活動，累積逾2,000名青棒選手參與
● 擴大新媒體(Yahoo、Line)轉播效益，持續於中信銀行平臺(ATM、分行以及粉絲頁、官
網)曝光賽事宣傳；2020年專案微紀錄片《紅土青春夢》累積逾440萬人次觀看
中信盃黑豹旗2020年媒體價值達新
臺幣1億8,170萬元，較2019年成長
60%
冠名贊助中信兄弟棒球隊
● 強化球團體質，提升國
際競爭力
● 扎根基層棒球運動，提
升基層選手實力
● 積極參與公益，發揮球
星影響力
● 推廣臺灣棒球運動，提
升全民棒球風氣
● 贏得中華職棒31年上半季冠軍，並以全年近6成勝率進軍總冠軍，全年勝率居四隊之冠
● 首創聘用國際球探，並比照大聯盟薪資水準延攬外籍球員，洋投保德拉獲選年度MVP及投手三冠王
● 加強防疫作為，領先全球職棒賽事率先開打，例行賽約26萬人次進場，總冠軍賽四場主場皆滿
場，逾6萬人次進場
● 新增Twitch轉播平臺並自製多元節目，Live觀看次數為四隊最高；攜手愛爾達電視臺推出
全球英語轉播，首場英語轉播吸引全球逾120萬人次觀看，成效居四隊之冠
●「中信兄弟校園巡迴活動」前進20所校園，近600位基層選手參與
● 中信兄弟教練及球員參與公益活動共45場次，合計約145小時
中信兄弟棒球隊2020年媒體價值約
新臺幣34億元，較2019年成長70%
臺中市城市棒球隊
● 長期贊助臺中市城市棒
球隊營運經費，推動城
市運動風氣
● 培育新生代選手，提供
累積經驗與專業、提升
實力的舞臺
● 2015年起，贊助臺中市城市棒球隊，與臺中市政府及集團推動棒球運動理念一致
2017年起，連續4年榮獲教育部體育
署「體育推手獎」肯定
閱讀全壘打  夢想象前行
提升全民閱讀與運動風氣
● 串連苗栗、臺中、彰化、南投4個縣市共30所公共圖書館推廣「閱讀x棒球」，吸引17萬4,551
人次民眾參與，帶動公共圖書館館藏借閱共2萬4,138本，送出1萬4,620張中信兄弟主場賽
事門票，球票總價值逾511萬元，另送出總價值逾48萬元之中信兄弟商品做為活動禮品
● 與10所衛福部指定收治COVID-19重症病患之醫院合作，邀請各院推薦「疫後新世界」
主題書單，聯合公共圖書館及網路書店辦理主題書展，鼓勵民眾透過閱讀重整疫後生活
步調。另舉辦「閱讀全壘打 醫護感謝日」，邀請逾千位醫護人員體驗熱血棒球賽事
●「閱讀全壘打 夢想象前行」專案榮
獲教育部「閱讀磐石獎–閱讀推手團
體組」肯定，中信銀行為該獎項舉
辦12年來首家獲獎的金融業
● 國家圖書館主辦「全民最愛閱讀活動
票選Top5」，逾6,000位民眾參與投
票，「閱讀全壘打」榮登全民「最喜愛
的閱讀活動」、「最有創意的閱讀活
動」、「最常參加的閱讀活動」三項榜首
高爾夫賽事及選手扶植
● 為臺灣發掘新生代潛力
高球選手
● 為臺灣高球選手打造與
國際接軌的世界舞臺
● 以民間力量協助推動體
育外交
● 2020年贊助11名高球選手
●「2020中國信託女子公開賽」領先全世界巡迴賽，全面開放觀眾進場為選手加油打氣，三
天吸引超過3,000人次入場，是全年臺巡賽觀眾人數最多的賽事；並向「醫護人員致敬」，
以臺灣防疫成果為榮
● 中信女子公開賽職業業餘配對賽及擊遠挑戰賽共募得新臺幣1,500萬元善款，扶助偏鄉弱
勢兒童及家庭
2020年中國信託女子公開賽媒體價
值逾新臺幣4,600萬元
擴大影響力之社會參與專案
中信金控除持續投入慈善、反毒、體育、教育及藝文五大公益主軸，成為社會防護網的重要
支撐點之外，臺灣人口快速老化，自2018年已為高齡社會、預計自2025年將進入超高齡社會
(根據國家發展委員會推估)，伴隨而來的健康照護需求亦為我們社會參與的重點項目之一。
慈善關懷
中信金控創辦人辜濓松自1985年發起「點燃生命之火」全民愛心募款運動，開啟臺灣企
業公益募款之先河；2004年「中國信託慈善基金會」成立，接續推動「臺灣夢―兒少社區
陪伴扎根計畫」、「信扶專案」幫助弱勢、偏鄉孩童與其家庭改善生活，使他們有機會重返
幸福軌道。在海外，「中國關心下一代教育基地計畫」則幫助弱勢兒童獲得更多學習資源。
此外，為了增進弱勢族群的就業機會、創造更多公益盈餘以提升社會福利，子公司台灣彩
券藉由擔任財政部公益彩券發行機構的角色回饋社會，落實企業社會責任。第3屆發行
權期間(2007年至2013年)，每年提供新臺幣20.868億元回饋金，累積7年共提供新臺幣
146.076億元；第4屆(2014年至2023年)承諾每年提供新臺幣27億元回饋金，累積10年
預計可提供新臺幣270億元予政府，辦理各項社會福利措施，照顧更多弱勢族群。同時，
自2007年1月累計至2020年12月底，14年來台灣彩券已為政府創造公益彩券盈餘達新
臺幣3,686億元，用於補助各縣市政府社會福利支出、國民年金及全民健保費用。透過實
際參與公益彩券發行的具體行動，實現中信金控「取之於社會、用之於社會」之經營理念。
反毒推廣
鑒於臺灣毒品濫用日趨嚴重、吸毒人口年齡層降低並入侵校園，我們秉持「教育知毒 
攜手反毒」理念，結合學術界及國內外專業機構資源，2015年成立中國信託反毒教育
基金會，推出一系列反毒教育特展，透過教育宣導讓更多人了解毒品的危害；同時進入
校園及社區，提供各式生動活潑的反毒教育工具，使一線教育人員有更多資源，帶給學
童不同以往的反毒學習體驗。2020年我們開發全臺第一支生活技能虛擬實境教材「小
安的選擇」，並與臺北市政府教育局合作，無償授權臺北市132所國中小學校使用，推
廣累積觸及逾5千位學生。
此外，除了與法務部、衛福部等政府部門合作，連兩年舉辦毒品法庭國際研討會、連續
三年支持強化攜子入監專案外，亦攜手國立臺灣師範大學成立中國信託成癮防制暨政策
研究中心，針對多元處遇進行相關實證研究，提供政策制定上重要的建言與參考依據。
說明
環境/社會影響力
商業影響力
反毒巡迴特展
提升社會大眾及學童的
反毒知識
反毒宣導共觸及6萬9,909人次，包括1場地區巡迴特展、166場
校園及社區反毒教育宣導，共進入366間學校、242個社區單位
校園與社區宣傳
政策參與
促進產、官、學界交流毒
品防制政策，推動解決
毒品氾濫的方案
攜手國立臺灣師範大學成立中國信託成癮防制暨政策研究中心 媒體 價值約新臺
幣129.9萬元
反毒教材
協助學童強化其生活技
能進而遠離毒品的誘惑
完成開發全臺第一支生活技能虛擬實境教材「小安的選擇」，推
廣至臺北市132所國中小，觸及累計逾5千位學生
媒體 價值約新臺
幣129.6萬元
說明
環境/社會影響力
商業影響力
點燃生命之火
● 臺灣企業公益募款先河
● 偏鄉小學兒童關懷輔導
● 改善偏鄉弱勢兒童學習環境及家庭生活
● 募得新臺幣1億3,725萬元，全數捐
贈兒福聯盟「偏鄉小學兒童關懷輔
導計畫」311所偏鄉小學及贊助紙
風車文教基金會16場偏鄉巡迴演出
● 幫助近4.2萬名偏鄉弱勢孩童改善
學習環境及家庭生活
● 三十多年來，已幫助超過54萬名偏
鄉弱勢孩童及家庭
「第35屆點燃生命之火
全民愛心募款運動」提
示品牌知名度為64%、
廣告喜好度超過8成，並
榮獲「2020台灣企業永
續獎」社會共融獎
臺灣夢―兒少社區陪伴扎根計畫
● 守護弱勢孩童
● 協助偏鄉兒童建立學習自信，並增進對家鄉
的認同感
● 成立28個社區築夢基地
● 575位孩童獲得照顧
● 582位社區志工投入計畫
媒體價值逾新臺幣207
萬元
信扶專案
● 規劃在地化微型創業貸款方案，並整合中信
銀行、台灣人壽、中小企業信用保證基金及顧
問團隊的多方資源，提供完善的貸款金流、
信用保證、創業保險、創業輔導服務等內容
● 輔導2,801個創業個案
● 475個家庭成功開業
協助弱勢家長脫貧自立、微型創業，
使弱勢家庭邁向嶄新人生
信扶專案累計至2020
年，總貸款金額超過新
臺幣1億6,000萬元，並
榮獲「2020年遠見CSR
企業社會責任獎」─「傑
出方案」公益推動組首獎
說明
環境/社會影響力
商業影響力
中國關心下一代教育基地計畫
● 教育脫貧
● 改善中國大陸弱勢兒童之教育與生活條件
● 完成50所教育基地掛牌
● 推動範圍西起新疆喀什、北達黑龍江漠河、
南下海南島白沙、東至黑龍江撫遠
● 超過6萬名弱勢學童獲得更豐沛的學習資源
專案自2013年推
動以來，獲得中
國銀行保險監督
管理委員會肯定
公益彩券
鼓勵中獎人捐出部分獎金行善，拓展公益彩
券的社會影響力，自2007年起累計至2020
年底，中獎人捐贈總金額逾新臺幣50億元，
這些捐贈回饋社會的善款妥善運用於弱勢族
群教育補助、扶幼敬老弱勢溫馨餐食補助、弱
勢醫療照護、社福單位院所修建或硬體設備
添購及急難救助救災等類別，共計捐助超過
200個社福單位及公益團體，執行逾1,249個
公益慈善方案，幫助弱勢族群高達720萬人次
● 每賣出一張彩券，彩券經銷商可得8%~10%
銷售佣金，這些彩券經銷商都是身心障礙
者、原住民或單親低收入戶等弱勢族群，目
前全臺約有4萬3,000名彩券經銷商因為
販賣公益彩券獲得工作機會，擁有穩定收入
● 2020年為政府創造公益彩券盈餘達新臺幣
300.17億元，用於補助各縣市政府社會福
利支出、國民年金及全民健保費用
2020年彩券年
度 銷 售 金 額 達
新臺幣1,290億
元，較前一年度
成長約3.9%
84
85
社區投資
12
公益興學
我們深信，教育能提供學子改變人生的機會，2015年以「公益為先、助弱扶優」為辦學
理念，由台灣彩券捐資成立中信金融管理學院，提供成績優秀或經濟弱勢學生獎助學
金，透過產學合作、海外學習，我們致力協助畢業生職涯接軌，期許成為亞洲最務實商
學院，培育優秀的未來國際智慧金融家。2020年中信金融管理學院四度獲得Cheers
雜誌大學辦學績效Top20、連續3年蟬聯1111人力銀行調查「企業最看好年輕潛力大
學」排行榜之首、註冊率94.2%、兩屆畢業生共計108人進入中信金控及子公司服務。
為使教育公益理念持續向下延伸，台灣彩券於2020年捐資成立「中信國際實驗教育
基金會」，由基金會營運南臺灣第一所高中階段實驗機構「中信國際實驗教育機構
(CTBC International Academy，簡稱CIA，中信實中)」，以「一學生一課表」為辦學
特色，打破傳統教室藩籬，透過實作導向、營隊形式授課，提供全英語教學環境以及多
元選修課程，銜接中信金融管理學院之課程與資源；2020年進一步獲准開辦國中階段
實驗教育，以學科雙語教學奠定英語實力，期盼成為南臺灣最具特色的六年一貫實驗
教育品牌，打造「國際金融人才」的一貫升學管道。
藝文推廣
中國信託文教基金會於1996年成立，早年營運表演場館「新舞臺」寫下企業與藝文結合
的最佳典範。2015年起「新舞臺走出新舞臺」，以「扶植表演藝術」、「推廣視覺藝術」、
「扎根偏鄉藝文教育」三大面向，不斷延伸藝文觸角，致力將「藝文公益」加乘「社會關
懷」，帶著藝術資源跨越城鄉，打造人人可以親近藝文的分享平臺。其中，「夢想+圓夢工
程」扎根偏鄉藝文教育，自2017年啟動至今，已走遍藝文資源最缺乏的東臺灣，扶植逾
千名學子，獲得20項國內外大獎肯定。2020年COVID-19衝擊藝文產業，中信文教基
金會不忘初衷，持續耕耘表演藝術及視覺藝術：新舞臺藝術節力挺國內表演團體，首創
「戶外行動劇場」，消弭後疫情時代民眾與藝術的社交距離，文化部長李永得等各界名人
皆獻「聲」力挺；此外，贊助2020台北雙年展「你我不住在同一星球上」，於疫情籠罩全
球的此刻，邀請跨世代的民眾親近當代藝術，透過藝術家的視角，深刻省思永續議題。
此外，中信創投長期耕耘文創產業，除透過對文創業者的創業投資，更透過金控集團提
供商業貸款、消費金融及信託管理等各面向的金融服務及合作，將資金廣泛帶入文創產
業外，並協助文創業者增加曝光度，串聯臺灣文創產業發展軟實力版圖。
說明
環境/社會影響力
商業影響力
深化藝文參與
●「藝文公益」加乘「社會
關懷」，豐富全民藝術
存摺
● 提升臺灣藝術環境，帶
動表演藝術多元發展，
獎掖視覺藝術優秀創
作者
●「新舞臺藝術節」首創「戶外行動劇場」，打
造「2D讚聲錄音室」與「3D未來舞臺」，
邀請民眾重回劇場，為藝術加油，活動獲
文化部長李永得、北市文化局長蔡宗雄等
產官學界共67位名人力挺，吸引近2,500
位民眾踴躍參與
● 為獨立樂團搭建跨界舞臺，於企業活動、
指標賽事及校園開唱，累計提供123場
表演機會
●「新舞臺藝術節」獲網路大數據媒
體「網路溫度計」評為「十大好評
藝術節」，好感度第一
● 贊助台北雙年展，吸引跨世代民眾
親近當代藝術，「中信貴賓之夜」
邀請近160位貴賓參與，滿意度
達94%
扎根藝術教育
● 多元藝術課程，豐富員
工藝術涵養
● 藝術資源跨越城鄉並深
入校園，創 造 有 教 無
類、高品質之藝文體驗
●「夢想+圓夢工程」結合產官學的創意方程
式，讓藝術資源跨城鄉，提供偏鄉學子
公平藝文教育受教權，更進一步讓偏鄉
學子、個案學校、藝術導師及社區民眾共
好共贏，點線面擴散影響力
● 攜手中信銀行辦理博雅講座，內容橫跨古
典樂、傳統戲曲、當代視覺藝術等多元領域
● 將藝術資源帶到「臺灣夢―兒少社區陪伴
扎根計畫」之築夢基地，舉辦「臺灣夢藝
文工作坊」，鼓勵學子親近藝文，發展多
元潛能，2020年度巡迴22場次
● 校園聯盟累計至451校
●「夢想+圓夢工程」2020年獲7項國
內外大獎肯定，分別為：《遠見雜
誌》企業社會責任獎「傑出方案–教
育推廣組」首獎；亞洲企業社會責
任獎「社會公益發展獎」；台灣企業
永續獎「社會共融獎」；台北金鵰微
電影展「優等影片」、「優等社會共
融」、「優等製作技術」；資誠CSR影
響力獎「文化教育影響力獎」
● 博雅講座參與員工滿意度達97%
● 臺灣夢藝文工作坊學童滿意度達9成
文創扶植
● 將臺灣影視作品推向國
際，扶植MIT文創產業
● 中信創投提供文創業者
長期且穩定之資金，協
助誠品生活股份有限公
司、華研國際音樂股份
有限公司、霹靂國際多
媒體股份有限公司、寬
宏藝 術經紀股份有限
公司、必應創造股份有
限公司等文創業者，促
成服務商品化、國際化
及制度化
● 響應文化部鼓勵企業支持藝文產業政
策，2020年9月被投資公司全民大劇團取
得台灣人壽支持，贊助新臺幣180萬，購
買舞臺劇《同學會！同鞋~》北中南7場演
出票券，邀請因工作性質而較少機會欣賞
舞台劇演出的逾千位醫護人員及長照工
作者，達到社會參與、慈善共好的影響力
● 長期耕耘且投資臺灣文創產業，並透過
旗下被投資公司華文創投資多部電影，
其中《消失的情人節》、《腿》、《同學麥
娜絲》三部電影共計入圍第57屆金馬獎
24項提名，為我們「金融挺文創」的具
體展現
● 中信創投於政府基金管理人評鑑
績效表現優異，9年來累計投資件
數及投資金額均為臺灣業界第一
● 第57屆金馬獎頒獎典禮全體平
均收視為3.97，有效平均收視為
3.77，總收視人口307萬8,000人
說明
環境/社會影響力
商業影響力
● 強化產學合
作提升畢業
學生就業率
● 培育與訓練
金融科技實
務人才
● 每年保留公益生名額並提供「希望助學金」，2015年至2020年共
錄取133名公益生(註)、「希望助學金」累計發放663人次，達新臺
幣60,355,803元
● 設立「菁英獎學金」吸引優秀高中生就讀，2020年發放近新臺幣1,456萬元
● 2020年註冊率94.2%
● 2020年畢業生就業媒合率逾6成
● 2020年遴選3名優秀學生至日本法政大學，展開一學期海外微留學
● 2020年共有62位
準大四學生至中信
金控及子公司實習
● 2020年已有兩屆
畢業生共計108名
畢 業 生 進 入中 信
金控及子公司服務
在地安養
活躍老化
健康促進
說明
環境/社會影響力
商業影響力
與畢嘉士基金會合作偏鄉失能長輩及身心障礙者到宅沐浴服務
支持屏東偏鄉到宅沐浴服務及行動沐浴設備維
護檢修的經費缺口
● 推動北屏東縣12個鄉鎮地區到宅沐浴服務計畫，自
2017年7月推動至2020年底，共計服務偏鄉失能
長輩及身心障礙者1,659人次
● 2020年支持到宅沐浴車及行動沐浴設備汰舊換新、
服務不中斷
媒體價值新臺幣145.8萬元
說明
環境/社會影響力
商業影響力
與社會企業銀享全球共同策劃史丹福設計競賽亞洲區大賽，攜手銀享及弘道老人福利基金會，推出「青銀創意落地實踐專案」
透過青銀共創的競賽，達到青銀共融，更將臺灣
的創意，留在臺灣落地成真，實踐社區創造改變
● 連結美國史丹福長壽研究中心(Stanford Center 
on Longevity)，透過設計讓青銀共同創造出提升
高齡生活品質的解方
● 來自臺灣、香港和中國的學生參加史丹福創新設計
亞洲區大賽，共計52件作品報名
● 2020年將「懷舊書法日曆」導入據點，在5個據點
進行為期8至12週的實作，共55位長輩參與
● 青銀創意落地實踐專案獲
「第十三 屆台灣 企 業 永
續獎–社會共融獎」金獎，
及2020亞洲企業社會責
任獎-社會公益發展獎
● 媒體價值新臺幣388萬元
與康健雜誌合作VISION 2025高齡國際趨勢論壇
台灣人壽提出「超前部署 銀向未來」，建構
Health(健康活躍)、Wealth(財務自由)、
Society(社群關係)退休三支柱，以提前為自己
做好萬全高齡生活準備
與金管會主委黃天牧分享的「透過系統性支持撐
起高齡新生活」相互呼應；線上論壇影片總計5萬
5,859觀看人次
媒體價值新臺幣236.6萬元
說明
環境/社會影響力
商業影響力
祖孫三代系列活動
● 倡導家庭支持力量：傳達即使在疫情影響下，
家庭互動關係應更緊密，家庭支持力量在此
時更顯重要
● 促進世代交流：藉由一系列的主題活動，讓
2,700多個家庭，看見不同世代成員的需求，
藉由各式跨代互動，彼此分享生命經驗，促
進相互理解與包容進而理解對方，增進情感
● 祖孫三代健走活動已連續8年，2020年第九屆因受
COVID-19疫情影響，改以「祖孫三代相約2021
來健走」臉書(Facebook)活動進行
● 規劃「全家人的夢幻家庭旅遊」、「給長輩的唰嘴好
煮意」、「祖孫換換愛一起健走去」及「我的大家族
故事」等四大主題，透過鼓勵全家出遊、為長輩準
備暖心料理、祖孫交換身份，體驗不同的時代娛樂
● 活動線上總觸及217萬917
人次；21支影片總計25萬
7,234觀看人次
● 媒體價值新臺幣259.1萬元
持續與肝病防治學術基金會合作執行臺灣偏遠地區保肝篩檢
促進當地民眾健康
● 連續6年與肝病防治學術基金會合作推動肝炎篩檢
及肝病防治觀念
● 2020年與肝病防治學術基金會攜手將「保肝列車」
開到新竹市，為當地民眾做免費的「肝病篩檢」，並
號召企業志工於現場協助1,336位民眾完成篩檢
媒體價值新臺幣145萬元
高齡照護
呼應中信金控We are family的品
牌精神，台灣人壽以「把自己照顧
好，就是為下一代著想」為核心理
念發展公益行動、以「高齡、弱勢、
健康」為公益推展主軸，並配合政
府長照政策，推動「在地安養」、「活
躍老化」與「健康促進」，更接軌國
際高齡長照趨勢，推動青年參與高
齡創新、代間學習等，積極打造臺
灣成為亞太高齡創新匯聚之地。
註：錄取公益生係指各學年通過助學金申請的大一新生
86
87
夥伴參與
13
永續組織與倡議參與
為求掌握永續脈動，中信金控持續參加「財團法人台灣永續
能源研究基金會」、「社團法人中華民國企業永續發展協會」
等組織所舉辦的相關座談會及研討會，以會員身分與同業交
流分享企業永續推動經驗，並積極透過各管道與國際新知接
軌。此外，我們於2020年成為臺灣首家簽署加入「碳會計金融
合作夥伴關係」(Partnership for Carbon Accounting 
Financials, PCAF)及「全球影響力投資聯盟」(Global 
Impact Investing Network, GIIN)的金融機構，2021
年並成為PCAF亞太區域主席及全球核心小組成員，協助推
動PCAF方法學並承諾3年內測量、揭露投融資組合的財務碳
排放量。而透過加入GIIN，我們希望運用影響力評估管理工
具，並以SDGs的貢獻度作為主要評量標準，以期更有效運用
資金發揮金融業之正面影響力。
經貿組織與公共事務參與
我們亦積極投身參與國際經貿組織及公司治理相關社團，如
中華公司治理協會、中華獨立董事協會等，期望藉由參與協會
活動，與其他會員交流公司治理的實務經驗，並針對實務運作
情形向主管機關提供建言，適度參與公共政策制定及發展。
中信金控創辦人辜濓松是臺灣最具聲望的企業領袖之一，更是
臺灣第一位擔任「無任所大使」的企業家，戮力推動經貿外交、
整合國內工商業界、參與籌設國際經貿團體，並協助推動國際
經貿合作，以期在我國務實拓展國際外交的政策下，強化與重
要國際組織的互動聯繫，提高各國對臺灣經濟金融現況的認
識；在前述努力之下，我們協助經營中華民國三三企業交流會、
三三青年會，爭取到亞太商工總會、亞洲銀行家協會將秘書處
永久設於臺北市。中信金控秉持辜濓松創辦人推展經貿外交之
精神，持續積極參與的主要經貿組織與扮演角色如右：
步驟
內容
基本要求
・逾新臺幣100萬元以上採購案件議價前，皆要求廠商簽署供應商人權及環境
永續條款承諾書，或出具該公司CSR政策
評核與稽核
・經由公開、公平與合理的審查機制，進行廠商評選，選擇與優秀廠商配合
・於採購管理辦法中訂定廠商評選相關規範，建立評選制度
・與利害/非利害關係人交易符合金控法及環境、社會、治理相關法令規範
・於交易前瞭解各交易對象背景、財務狀況、營運狀態，避免商業交易風險
風險鑑別
與管理
・與供應商進行交易前，進行資格審查與風險鑑別，依交易金額大小進行
KYC(Know Your Customer)評核，了解交易對象背景、財務狀況、營運狀
態，避免商業交易風險 
・進行利害關係人檢核、反資恐與制裁名單檢核，及洗錢防制檢核，確認交易符
合金控法及環境、社會、治理相關法令規範 
・自經常往來之供應商進行永續風險評估。如發現供應商違反承諾或具備重大
風險之情事，將與供應商進行議合並要求改善，情節嚴重者將解除供應商資
格不予交易
・營繕工程專案與資訊系統開發專案完成後進行廠商評鑑存查
溝通與改善
・符合法令規範要求與營造安全衛生之作業環境
・每年度召開勞安宣導座談會與供應商大會
・逐案簽署勞安宣導與管理文件，如：承攬商安全衛生及環境管理準則、承攬商
施工安全衛生危害告知單、承攬商遵守安全衛生及環境管理承諾書，並於施
工期間每日提醒，並落實每日勤前教育暨危害告知紀錄
供應商類別
採購規範
事務設備
能源設備符合經濟部能源局公告之低耗能標準、有節能標章之能源設備、符合
節能規則之能源設備、符合綠色採購環保標章
資訊
資訊機房主機、顯示器、電腦(包含筆記型電腦)均符合國際能源節約規範
廣告媒體
擔負媒體社會責任，提供讀者或觀眾多元資訊以及完整報導，並確保閱聽人接
近與使用媒體的權利
營繕工程
使用綠建材，符合國家規範並具備綠建材標章證書；所使用之裝修建材，均應
符合國家標準局檢驗標準，國家能源規範及消防法規規範
其他
租賃或購買之公務車輛，符合國家各項標準規範
供應商大會
為更有效地落實供應商管理，在完善的防疫措施下，中信
金控於2020年12月23日辦理供應商大會，共有109家供
應商參與。我們特別邀請外部專家由企業永續的角度切
入，向供應商夥伴分享疫情造成的衝擊、後續因應，以及後
疫情時代的未來永續議題，除了促進整體供應鏈永續觀念
的凝聚，並重申中信金控對於供應商夥伴在ESG面向績效
上的重視，以降低潛在風險，並確保商業模式永續。未來，
中信金控將更積極協助供應商導入永續管理機制，掌握
ESG相關課題，在各項供應鏈營運項目中強化新興風險管
理及因應、資訊設施及安全性、環境合規性、人權維護、商
業模式評估、利害關係人溝通等，共創永續影響力。
供應商採購規範
我們邀請供應商承諾需重視員工權利及健康，禁用未滿15歲之員工，符合相關勞動法
規，並落實職業安全衛生教育與ESG面向之企業社會責任；採購之各類相關產品材質
與製造過程須不使用、不含有行政院環保署公告列管毒性物質及國際議定管制物質。
各子類別採購規範如下表：
當地採購 
中 信 金 控 秉 持 當 地 採 購
的政策，各項採購案皆以
本 地合 作 廠 商為優 先考
量。2020年中信金控對
臺 灣 供 應 商 支 出比 例 為
89.53%，2020年總採購
金額相較於2019年度滅少新
臺幣170億1,751萬8,440元，
其中海外採購金額淨增加新臺幣7
億1,673萬6,188元，於臺灣地區之當
地採購占比自99.46%減少為89.53%。
責任採購
中信金控承諾呼應聯合國永續發展目標，除在兼顧本公司業務成長、利害關係人權益之
下落實永續經營外，並結合旗下子公司共同推動永續供應鏈管理，透過責任採購的落
實，和供應商一同追求永續發展。
永續供應鏈管理政策
為落實環境永續理念及履行企業社會責任，中信金控訂定供應商管理原則，作為金控
及各子公司篩選並管理供應商之原則及方向，明訂遴選供應商時，應考量是否符合人
權保障、環境永續、行為準則及個資隱私保護等；針對供應商審查及供應商規範與管
理，則透過基本要求、評核與稽核與風險鑑別與管理、溝通與改善四步驟進行落實：
團體簡述與中信金控角色
由臺灣各金融產業公會及相關周邊團體組成，宗旨在整合金融產業的力量，作為金融業界與政府
相關部門及社會大眾溝通之平臺，促進與國際、大陸金融業的交流與合作，以維護金融消費者及投
資大眾權益，健全金融服務業的發展。中信金控藉由參與「金融服務業教育公益基金」和「金融科技
發展基金」執行，在金融教育以及金融科技創新和發展方面貢獻心力，善盡金融業企業社會責任。
團體簡述與中信金控角色
為國內主要工商業社團之一，多年來推動國際經貿產業合作。基於拓展海外業務策略布局，中信金
控透過參與及合作，與工商協進會連結在臺之主要工商組織或智庫，經營各國商工總會、台商總
會，並結合子公司中信銀行海外分支機構，拓展全球業務，同時攜手海內外工商人士及企業組織，
向政府提供建言，促進國際間之經濟合作與工商團體交流，以擴展對外貿易。
團體簡述與中信金控角色
國際貨幣會議(IMC)為全球金融界具有廣泛影響力的權威主題會議之一，以促成各成員合作，創造
更有效的經濟體系為宗旨。中信金控於2020年加入IMC，藉此與來自亞太、美洲及歐洲等28個國
家、61個頂尖跨國銀行及金融機構會員，共同討論各項經濟及貨幣等相關議題，以與國際金融界交
流接軌，增進國際對臺灣金融經濟發展的了解，並拓展合作機會。
團體簡述與中信金控角色
亞洲銀行家協會(ABA)成立於1981，旨在提升亞太地區金融業及促進區域經濟合作發展。藉
由參與ABA，中信金控與來自亞太、中東等地區25個經濟體70多家銀行會員代表進行意見交
流，以維護亞太地區金融機構間之友好合作關係。中信金控總經理吳一揆曾連續兩屆擔任會長
(2014年至2018年)，於任期內，致力於倡議遵循Basel II/Basel III Framework及促進區域
IFRS(International Financial Reporting Standards)整合，以協助ABA會員銀行符合國際
監理規範，以增進區域內各國金融業之交流互動。吳總經理現擔任該會諮詢委員會主席，持續向
理事會建言，確保ABA政策之延續及落實設立宗旨。
團體簡述與中信金控角色
台日商務交流協進會旨在協助企業客戶開拓日本及第三國市場人脈，推展臺日產業投資技術合作
聯盟，促進會員間之聯誼與交流，並提供商機平臺與相關政府機關、工商團體聯絡與協調。中信金
控透過該會與日本縣政府、地方自治團體及日本地方銀行共同辦理企業商談會、經貿研討會等活
動，協助募集廠商及媒合，建立民間與日本多元交流管道，並推動雙方政府打造與第三國合作之產
業合作創新平臺。
台灣金融服務業
聯合總會
2020年度支出
1,000,000元
中華民國工商
協進會
2020年度支出
650,000元
國際貨幣會議
2020年度支出
498,593元
亞洲銀行家協會
2020年度支出
155,000元
台日商務交流
協進會
2020年度支出
140,000元
夥伴參與
單位：新臺幣
88
89
附錄
14
編號
確信標的資訊
頁碼
適用基準
1
中信金控依照NCDR Dr. A氣候變遷災害風險調適平台所公佈之「全台災害風險圖」，辨識中信銀
行及台灣人壽於臺灣之法金不動產放款、房貸與不動產投資業務面臨的淹水災害風險等級，並盤
點位處高風險等級之暴險情形。
43
「全台災害風險圖」：參照行政法人國家災害防救科技中心(簡稱NCDR)2016年版本AR5情境下的淹水風險圖。連結：
https://dra.ncdr.nat.gov.tw/Frontend/Tools/TotalRisk?RiskType=Flooding
不動產擔保品：中信銀行及台灣人壽截至2020年6月30日於國內之法金與個金不動產抵押放款業務的不動產擔保品
不動產投資業務：台灣人壽截至2020年6月30日於國內之不動產投資業務
2
2020年度中信金控以「鋼鐵業/冶煉業」作為情境分析試行產業，搭配SBT Tool的WB2C、
1.5C、2C三種氣溫情境，以碳定價為轉型風險因子，對中信銀行、台灣人壽、中信證券三間主要
子公司之授信、股票及債券投資業務進行轉型風險情境分析。
43
針對中信銀行、台灣人壽、中信證券截至2020年11月30日之授信、股票、債券投資業務中，屬於中信金控內部行業別
分類為「鋼鐵業/冶煉業」的企業，進行範疇一、二碳排路徑模擬，並依照模擬結果進行情境分析。減碳情境：參考
SBT Tool(1.2.1 version)中的範疇三絕對減量工具，WB2C、1.5度C、2度C三種升溫情境的減碳路徑。碳定價
價格參考IMF 2019公告的2030年預期碳價約75美元為分析基準。
3
經營管理階層下設「ESG執行小組」，由金控總經理擔任執行長，為氣候風險與機會最高領導者，
也是TCFD專案指導委員會的主席；企業永續辦公室為ESG執行小組會務單位，協助總經理統籌
集團永續管理相關工作項目、同時支援各子公司推廣永續相關策略規劃。此外，為利氣候風險整
合融入集團整體風險管理架構，中信金控風險長督導金控及各子公司風險管理單位，修訂氣候風
險管理相關規範、並且發展氣候風險衡量方法。而為深植永續文化、獎勵ESG議題目標之達成，中
信金控總經理之績效評分制度中，訂有非財務(含企業永續經營指標與其他指標)指標共計30%。
透過以下跨子公司之會議召開，使金控及各子公司總經理與管理階層掌握永續及氣候變遷議題，
說明如下：●「ESG執行小組」定期每季舉行一次會議，透過跨子公司的溝通與協調，配置集團資
源，落實各項永續專案的執行與檢討 
●「TCFD專案指導委員會」配合金控TCFD專案進度召開會
議；專案執行期間(2020年6月~2021年2月)共召開三次會議，除確立集團TCFD導入之短中長期
規劃外、並呈報氣候變遷實體風險與轉型風險之情境分析試行結果。
39
2020年依照中信金控內部會議、中信金控總經理的目標管理(MBO)文件，或金控風險治理核心政策訂定之：
1. 中信金控總經理、企業永續辦公室及風險長於氣候變遷風險與機會的治理中擔任的角色、職責
2. 中信金控總經理之績效評鑑
3. 氣候風險架構
以中信金控於TCFD專案執行期間(2020年6月~2021年2月)舉行的ESG執行小組會議、TCFD專案會議的會議記錄
所記載的討論內容。
4
中信銀行截至2020年12月底綠能科技、循環經濟及綠建築等綠色融資放款餘額達新臺幣
1,407.64億元。
66
截至2020年12月31日，中信銀行申報至金融監督管理委員會銀行局「A10 新創重點產業貸款申報」中「綠能科技」、
「循環經濟」放款對象與綠建築放款加總之放款總餘額(含催收)。註：排除綠能科技、循環經濟融資放款重複件數之放款餘額。
5
 中信銀行2020年發行與承銷海內外綠色及可持續發展債券金額共計新臺幣71.82億元。
64
 中信銀行2020年發行與承銷海內外綠色及可持續發展債券之票面金額。
6
2020年信扶專案核貸件數42件、核貸金額新臺幣2,100萬元。
72
中信銀行於2020年(註)協助創業輔導之信扶專案件數及核貸金額。
註：以「創業輔導起始日」為期間判斷之依據，實際核貸日期可能早於或晚於創業輔導起始日。
7
中信金控與子公司在2020年的員工教育訓練應提訓總時數達59萬6,237小時、每位員工平均應
提訓時數為42小時。
註：1. 應提訓時數所統計的範疇係包含中國信託金控、銀行、創投、資產、證券(含證創投、證投顧)、投信、台灣彩
券、中信保全、台灣人壽。
2. 應提訓時數與平均時數分母的員工人數統計皆不包含員工類型為派遣、海外、董監事。
3. 平均時數分母的員工人數統計時間點以2020/12/31在職員工為準。
4. 保全時數是依據「保全業法」第10-2條規定之每月4小時在職訓練部分為以年底在職人數回推之估算值。
59
分子：2020年中國信託銀行之「E-learning系統」上，排除課程類型為補登課程(先開課，上完後才補記錄到系統上)
、OJT(On Job Training)課程後，中國信託金控、銀行、創投、資產、證券(含證創投、證投顧)、投信、台灣彩券，員
工的應提訓時數。2020年台壽「台灣人壽學習平台系統」上的課程應提訓時數；內部實體課程的「研訓活動簽辦單」
或「課程簽到表」上的應提訓時數；外訓課程的「員工外派訓練申請表」上的應提訓時數。2020年中信保全應提訓時
數係依據「保全業法」第10-2條規定，分為提供新人的職前專業訓練40小時，以及在職保全人員每月4小時之在職訓
練。其中職前訓練以2020年間新到職保全人員實際上課時數計算；在職訓練則以2020/12/31的在職保全人數乘上
12個月每月4小時應提訓時數進行估計。以上應提訓時數統計皆排除員工類別為派遣、海外、董監事的應提訓時數。
分母：截至2020年12月31日，包含中國信託金控、銀行、創投、資產、證券(含證創投、證投顧)、投信、台灣彩券、中
信保全、台灣人壽，不含派遣、海外、董監事之在職員工人數。
8
平均薪比(女/男)
55
員工：中信金控集團2020年12月31日在職的員工，並排除承攬人員、工員(例如司機、收發)、實習生、董監事、2020年
新進人員、無年終獎金者、保險業務員(不適用福儲信託(註)者)。職級定義：中高階主管：台灣地區及海外分行總部認
定部級(含)以上主管、海外子行轄下一級主管(含)以上 初階主管：中高階主管以外其他負監督管理職責之主管 年固定
薪：2020年基本薪金額 總年薪：年固定薪+2020年變動獎金 薪比：女性除以男性的百分比
註：「員工福儲信託」為委託人(企業主及員工)將其企業提存金及員工自提金信託交付中國信託管理，結合儲蓄及投資理財的概念來規劃「
員工福利制度」，協助企業透過「員工福利制度」以達成提昇營運績效與增進勞資和諧的功能。
9
2015年至2020年共錄取133名公益生(註)、「希望助學金」累計發放663人次，達新臺幣
60,355,803元。註：錄取公益生係指各學年通過助學金申請的大一新生。
84
每學年錄取公益生統計基準係指104學年度至109學年度間的各學年上學期錄取「希望助學金」的大一學生。「希望助
學金」累計發放人次係指104學年度至109學年度上學期間的每學期錄取「希望助學金」的學生，並且有實際領取助學
金之人次。「希望助學金」累計發放金額係指104學年度至109學年度上學期間，中信金融管理學院財務部每學期向中
國信託慈善基金會及台灣彩券請款之助學金金額。
10
中信金控訂有「檢舉非法與不道德或不誠信行為之處理辦法」，指定法令遵循單位負責檢舉案件的
受理，並成立專門委員會負責檢舉案件的調查和審議，每半年向誠信經營委員會報告檢舉案件辦理
情形。辦法中明定受理及調查單位人員的保密義務，並禁止對吹哨者為任何不利處分，以保障吹哨
者的工作權。被檢舉人於調查時有澄清說明的機會，調查結果如確有發生違反誠信行為者，將依相
關規定進行懲處，並檢討是否需要改善作業或管理制度。我們提供的檢舉管道包括書面投遞、電子
郵件及檢舉專線等，檢舉人得以具名或匿名方式檢舉任何非法與不道德或不誠信行為。相關網站公
告除提供檢舉表輔助檢舉人提供相關資訊以加速案件調查，亦同時揭示對吹哨者的保護及獎勵。
27
中信金控「檢舉非法與不道德或不誠信行為之處理辦法」中相關吹哨者制度。
年固定薪
總年薪
中高階主管
98%
103%
初階主管
94%
97%
一般人員
93%
95%
會計師有限確信報告
確信項目彙總表
90
91
附錄
14
GRI準則內容索引 (GRI Standards Index)
GRI準則指標
章節/說明
頁碼
一般揭露2016
*102-1
組織名稱
03 關於中國信託
12
*102-2
活動、品牌、產品和服務
03 關於中國信託
12
*102-3
總部位置
03 關於中國信託
12
*102-4
營運活動地點
03 關於中國信託
12
*102-5
所有權與法律形式
03 關於中國信託
12
*102-6
提供服務的市場
03 關於中國信託
12-13
*102-7
組織規模
03 關於中國信託
12
*102-8
員工與其他工作者的資訊
09 員工賦能
09 員工相關數據
55
*102-9
供應鏈
08 永續環境
13 夥伴參與
52
87
*102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
-
*102-11
預警原則或方針
06 誠信治理
30-33
*102-12
外部倡議
13 夥伴參與
86
*102-13
公協會的會員資格
13 夥伴參與
86
*102-14
決策者的聲明
董事長的話
總經理的話
4-5
6-7
102-15
關鍵衝擊、風險與機會
05 永續經營
06 誠信治理
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
22-23
30-33
41-42
*102-16
價值、原則、標準及行為規範
06 誠信治理
13 夥伴參與
28
87
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
06 誠信治理
27
*102-18
治理結構
05 永續經營 
06 誠信治理
20
24, 31
102-19
委任權責
05 永續經營
20
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
05 永續經營
20
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
05 永續經營
21
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
06 誠信治理
25
102-23
最高治理單位的主席
06 誠信治理
25
102-24
最高治理單位的提名與遴選
06 誠信治理
25
102-25
利益衝突
06 誠信治理
25
GRI準則指標
章節/說明
頁碼
一般揭露2016
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
06 誠信治理
26-27
102-27
最高治理單位的群體智識
06 誠信治理
26
102-30
風險管理流程的有效性
06 誠信治理
30-34
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
05 永續經營
20, 22
102-33
溝通關鍵重大事件
05 永續經營 
06 誠信治理
21
27
102-34
關鍵議題的性質與總數
06 誠信治理
27
102-35
薪酬政策
06 誠信治理
26
102-36
薪酬決定的流程
06 誠信治理
24, 26
*102-40
利害關係人團體
05 永續經營
21
*102-41
團體協約
09 員工賦能
57
*102-42
鑑別與選擇利害關係人
05 永續經營
21
*102-43
與利害關係人溝通的方針
05 永續經營
21
*102-44
提出之關鍵主題與關注事項
05 永續經營
22-23
*102-45
合併財務報表中所包含的實體
03 關於中國信託
13-14
*102-46
界定報告書內容與主題邊界
00 關於報告書
1
*102-47
重大主題表列
05 永續經營
23
*102-48
資訊重編
無顯著改變
-
*102-49
報導改變
無顯著改變
-
*102-50
報導期間
00 關於報告書
1
*102-51
上一次報告書的日期
2020年6月
-
*102-52
報導週期
00 關於報告書
1
*102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
00 關於報告書
1
*102-54
依循GRI準則報導的宣告
00 關於報告書
1
*102-55
GRI內容索引
14 附錄-GRI對照表
90
*102-56
外部保證/確信
14 附錄-第三方確信報告
88
103：管理方針
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
05 永續經營
18
103-2 管理方針及其要素
06 誠信治理
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
08 永續環境
09 員工賦能
10 影響力金融
11 創新數位金融
12 社區投資
13 夥伴參與
24, 38, 46, 
54, 64, 76, 
80, 86
103-3 管理方針的評估
GRI準則指標
章節/說明
頁碼
特定主題標準
經濟面向
201：經濟績效
2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
03 關於中國
信託
13-14
V
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風
險與機會
07 氣候變遷
相關財務揭露
(TCFD)
41-43
201-3 定義福利計畫義務與其他退休計畫
09 員工賦能
61
#202：市場地位
2016
V
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
09 員工賦能
60
V
202-2 僱用當地居民為高階管理階層的比例
09 員工賦能
55
#203：間接經濟
衝擊2016
V
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
10 影響力金融
64-72
V
203-2 顯著的間接經濟衝擊
12 社區投資
80-85
204：採購實務
2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
13 夥伴參與
87
#205：反貪腐
2016
V
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
06 誠信治理
27
V
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
1件
29
206：反競爭行為
2016
V
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
無此情事
-
環境面向
#302：能源
2016
V
302-1 組織內部的能源消耗量
08 永續環境
49
V
302-3 能源密集度
08 永續環境
49
V
302-4 減少能源消耗
08 永續環境
49
303：水2018
管理
方針
303-1 共享水資源之相互影響
08 永續環境
48-49
303-2 與排水相關衝擊的管理
08 永續環境
50
特定
主題
303-3 取水量
08 永續環境
50
#305：排放
2016
V
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
08 永續環境
48
V
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放
08 永續環境
48
V
305-3 其他間接(範疇三)溫室氣體排放
08 永續環境
48
V
305-5 溫室氣體排放減量
08 永續環境
48
#307：有關環境
保護的法規遵循
2016
V
307-1 違反環保法規
無此情事
-
GRI準則指標
章節/說明
頁碼
特定主題標準
社會面向
#401：勞雇關係
2016
V
401-1 新進員工和離職員工
09 員工賦能
09 員工相關數據
55
V
401-2 提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)的福利
09 員工賦能
60
V
401-3 育嬰假
09 員工賦能
09 員工相關數據
63, 55
#402：勞/資關係
2016
V
402-1 關於營運變化的最短預告期
09 員工賦能
54
#403：職業安
全衛生2018
管理
方針
403-1 職業安全衛生管理系統
09 員工賦能
62-63
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
09 員工賦能
62-63
403-3 職業健康服務
09 員工賦能
62
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
09 員工賦能
57
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
09 員工賦能
63
403-6 工作者健康促進
09 員工賦能
62-63
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安
全衛生的衝擊
09 員工賦能
62-63
特定
主題
403-10 職業病
無此情事
-
#404：訓練與
教育2016
V
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
09 員工賦能
09 員工相關數據
54, 59, 
63, 55
V
404-2 提升員工職能及過渡協助方案數
09 員工賦能
58-59
V
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
09 員工賦能
58
405：員工多元
化與平等機會
2016
405-2 女性對男性基本薪資和薪酬的比率
09 員工賦能
09 員工相關數據
55
#406：不歧視
2016
V
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
09 員工賦能
54, 56
#412：人權評估
2016
V
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
09 員工賦能
56
412-2 人權政策或程序的員工訓練
09 員工賦能
09 員工相關數據
54
55
415：公共政策
2016
415-1 政治捐獻
06 誠信治理
27
417：行銷與標
示2016
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
無此情事
-
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
無此情事
-
#418：客戶隱私
2016
V
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無此情事
-
#419：社會經濟
法規遵循2016
V
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
06 誠信治理
29
GRI
92
93
附錄
14
GRI財務金融服務產業補充指標 (GRI G4 Financial Service Sector Supplement)
聯合國全球盟約對照表 (U.N. Global Compact comparison table)
指標
章節
頁碼
FS1
適用於各經營業務之具體環境和社會要素之相關政策
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
08 永續環境
09 員工賦能
10 影響力金融
11 創新數位金融
38, 46, 54, 
64, 76
FS2
在各經營業務進行環境和社會風險評估與篩選的流程
10 影響力金融
66-68
FS3
監督客戶是否執行和遵守在協議或交易中所要求的環
境及社會政策的流程
10 影響力金融
65, 71
FS4
各經營業務用以改善員工的執行能力的程序，以落實與
該經營業務有關的環境和社會政策與流程
09 員工賦能
09 員工相關數據
54, 59, 63, 55
FS5
與客戶/被投資之機構/商業夥伴在環境與社會的風險
及機會之互動狀況
10 影響力金融
65-73
FS6
根據特定區域、公司規模(微型、中小型和大型)以及行
業類別，統計各產品組合佔各經營業務的百分比
03 關於中國信託
12-15
FS7
各經營業務為創造社會效益所設計的產品與服務，依目
的細分其貨幣價值
12 社區投資
82-83
FS8
各經營業務為創造環境效益所設計的產品與服務，依目
的細分其貨幣價值
08 永續環境
10 影響力金融
52
64
FS9
評估環境與社會政策和風險評估流程的執行狀況之稽
核範圍與頻率
06 誠信治理
34
FS10
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有
相互影響的公司，其數量和佔投資組合的百分比
10 影響力金融
70
FS11
與環境或社會篩選有關之正面及負面影響所佔資產的
百分比
10 影響力金融
70
FS12
報告編撰組織因持有一定股份數額並具有表決權或建
議權利的股權投資，可利用投票制度以影響環境或社會
相關議題之投票政策
10 影響力金融
70
FS13
在低人口密集度或經濟弱勢地區的營運據點類型
10 影響力金融
71-73
FS14
倡導提供弱勢族群更好的金融服務相關措施
10 影響力金融
73
FS15
金融產品和服務之公平設計及銷售的相關政策
10 影響力金融
71-73
FS16
倡導強化各類型受益人的金融知識之相關措施
10 影響力金融
73
分類
原則
章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
09 員工賦能
56
保證不與踐踏人權者同流合污
13 夥伴參與
86
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
09 員工賦能
57
消除一切形式的強迫和強制勞動
09 員工賦能
56
切實廢除童工
09 員工賦能
56
消除就業和職業方面的歧視
09 員工賦能
56
環境永續
企業界應支持採用預防性方法應付環境永續挑戰
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
08 永續環境
38
46
 採取主動行動促進在環境永續方面更負責任的做法
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
08 永續環境
38
46
鼓勵開發和推廣環境永續友好型技術
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
10 影響力金融
38
64
反腐敗
 企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
06 誠信治理
27
社會責任索引對照表 (ISO 26000 Index)
主要議題
章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
06 誠信治理
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
08 永續環境
09 員工賦能
10 影響力金融
11 創新數位金融
12 社區投資
13 夥伴參與
24, 38, 46, 54, 
64, 76, 80, 86
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
09 員工賦能
56
人權的風險處境
09 員工賦能
56
避免有同謀關係―直接、利益及沉默等同謀關係
06 誠信治理
24
解決委屈
05 永續經營
21
歧視與弱勢族群
09 員工賦能
56
公民與政治權
06 誠信治理
09 員工賦能
24
54
經濟、社會與文化權
09 員工賦能
54
工作的基本權利
09 員工賦能
54
勞動實務
聘僱與聘雇關係
09 員工賦能
55
工作條件與社會保護
09 員工賦能
60
社會對話
05 永續經營
21
工作的健康與安全
09 員工賦能
60
人力發展與訓練
09 員工賦能
58
環境永續
污染預防
08 永續環境
46
永續資源利用
08 永續環境
52
氣候變遷減緩與適應
07 氣候變遷相關財務
揭露(TCFD)
38
環境永續保護，生物多樣性與自然棲息地修復 
08 永續環境
46
主要議題
章節
頁碼
公平運作
實務
反貪腐
06 誠信治理
27
負責任的政治參與
06 誠信治理
09 員工賦能
27
56
公平競爭
06 誠信治理
24
促進價值鏈的社會責任
13 夥伴參與
87
尊重智慧財產權
06 誠信治理
28
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
10 影響力金融
64
保護消費者的健康與安全
04 家 如常_
回應COVID 19 
讓我們家在一起
16
永續消費
10 影響力金融
11 創新數位金融
64
76
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
10 影響力金融
74-75
消費者資料保護與隱私 
06 誠信治理
10 影響力金融
36-37
74
提供必要的服務
10 影響力金融
11 創新數位金融
64
76
教育與認知
06 誠信治理
24
社區參與及
發展
社區參與
12 社區投資
80-85
教育與文化
12 社區投資
80-85
增加就業與技術發展
12 社區投資
80-85
科技發展
12 社區投資
80-85
創造財富與收入
12 社區投資
80-85
健康
12 社區投資
80-85
社會投資
12 社區投資
80-85
G4補充指標ISO26000
94
95
附錄
14
永續會計準則對照表 (Sustainability Accounting Standards Board, SASB)
面向
揭露主題
揭露指標
類別
衡量單位
報告書章節
對應內容
編碼
社會資本
資訊安全
揭露(1)報導期間經證實的資訊外洩總數、(2)涉及個人身分
資訊之外洩百分比、(3)受影響的帳戶持有者數量，包含前
面提到的因個人資訊外洩而遭受資料入侵的數量
量化
數量/百分比
06 誠信治理
P.36
FN-CB-230a.1
註1：中信銀行、台灣人壽、中信證券、台灣彩券等主要子公司皆未發生重大資訊外洩事件
描述辨識和解決資訊安全風險的方法
討論與分析
N/A
06 誠信治理
P.33, P.35~P.37
FN-CB-230a.2
註1：中信銀行訂有個人資料檔案安全維護辦法，當個資侵害事故發生時，除會進行相關內部通報掌握事故狀況並儘速研議應變措施，以控制事故對當事人之損害外，在確認侵害事故之當事人後，亦會以適當方式
通知及安撫當事人，通知事項至少包含事故事實、所為因應措施及諮詢服務專線等內容。如該侵害事故經判定屬重大個人資料安全事故，其應變措施與檢討報告，將由公正、獨立且取得相關公認認證資格之專
家，進行整體診斷及檢視，以降低相關憾事再發生之機率
註2：中信銀行係高度受主管機關監理的公司之一，且每年均接受多家獨立機構進行資訊安全相關之審查，包含獨立會計師辦理之個資保護確信查核、BSI辦理之ISO 27001(ISMS)及BS10012(PIMS)之驗證，並每
年邀請顧問公司對本行資訊安全作業進行審查，依據結果出具資安整體執行聲明書
金融包容性
及能力建構
為促進小型企業及社區發展相關之(1)貸放件數(2)貸放餘額
量化
數量/金額
10 影響力金融
P.64, P.72
FN-CB-240a.1
提供未有銀行服務者或未有足夠銀行服務的群體無費用服
務的顧客總數
量化
數量
10 影響力金融
P.72~P.73
FN-CB-240a.3
提供未有銀行服務者或未有足夠銀行服務或未被足夠鑑別
為主要客群的群體金融教育的顧客參與總數
量化
數量
10 影響力金融
P.73
FN-CB-240a.4
商業創新
將環境、社會、治理因子
納入授信風險評估
商業及工業的信用風險，按行業
量化
金額
請參考2020年中信金控年報P.315~P.319
FN-CB-410a.1
ESG因子納入授信作業的做法
討論與分析
N/A
07 氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
10 影響力金融
P.41, P.65~P.67
FN-CB-410a.2
企業倫理
因與欺詐、內線交易、反托拉斯、反競爭行為、市場操縱、瀆
職行為或其他相關金融行業法律或法規而進行的法律訴訟
所造成的金錢損失總額
量化
金額
請參考2020年中信金控年報P.167~P.170
FN-CB-510a.1
舉報人(吹哨者)制度和程序說明
討論與分析
N/A
06 誠信治理
P.27
FN-CB-510a.2
註1：就2020年經調查後認定確有檢舉事實之5件檢舉案件，本公司已針對相關涉案人員進行懲處，並由專責單位追蹤改善
領導治理
系統風險管理
描述將強制及自願壓力測試結果納入資本適足率計畫、長
期企業策略及其他業務活動的方法
討論與分析
N/A
03 關於中國信託
06 誠信治理
07 氣候變遷相關財務揭露(TCFD)
(1)請參考2020年
中信金控年報P.158~P.159
(2)P.13, P.43, P.45
FN-CB-550a.2
SASB

