2020 中磊電子
企業社會責任報告書
www.sercomm.com
關於本報告書
致『利害關係人』報告書
COVID-19 因應措施
回應聯合國永續目標(SDGs)
01
02
03
04
企業營運發展
公司介紹
營運績效
創新研發
公司治理
經營風險管理
資訊系統安全與管理
11
13
17
19
20
26
29
05
06
06
10
利害關係人
企業社會責任政策
利害關係人鑑別
利害關係人溝通機制
Table of
Contents
目錄
員工關係及社會參與
尊重人權
員工概況
員工培育與職涯發展
整體薪酬與福利
員工照顧
社會參與
30
32
35
39
43
45
52
環境永續
環境管理
綠色產品
節能措施
氣候變遷與全球暖化之因應
供應鏈管理
客戶服務與滿意度
53
56
61
64
67
68
72
附錄
GRI Standards指標索引
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
75
75
83
84
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
關於本報告書
中磊電子股份有限公司，除專注於公司營運發展，亦長期致力於企業社會責任之實踐與
推廣，以宣導環保綠能理念、關懷員工權益、強化公司治理精神、以及社會公益參與等
面向。中磊秉持誠懇踏實、透明公開、以及永續經營的原則，將2020年度公司於企業永
續發展及社會責任實踐狀況，特編製「中磊電子2020年企業社會責任報告書」，透過這
本報告書向社會大眾報告。
報告時間
本報告書係揭露2020年（2020年1月1日至12月31日）中磊電子於經濟、社會、環境與治
理等各面向的績效與執行情形，部分溯及2018年與2019年之差異或成長等相關資訊，上
次報告書發布時間為2020年9月。
範疇與邊界
本報告書揭露的資料涵蓋中磊於2020年1月至12月間在企業社會責任各面向包括: 環境
保護、員工關係、公司治理與社會參與等績效數據。本報告書內容之報告範圍除了包含
中磊位於台灣台北市南港區園區街的企業總部與位於苗栗縣竹南鎮友義路的竹南製造中
心，內容亦涵蓋位於中國的子公司及海外營運據點，確信項目之邊界與範疇請詳確信項
目彙總表之說明。
報告書撰寫原則
本報告書依循全球永續性報告倡議組織（Global Reporting Initiative,
GRI）所發行的永續性報導準則（GRI Standards）作為撰寫之依據及架
構，我們每年將編製發行企業社會責任報告書，提供中文與英文版本，內
容公開於公司網站 www.sercomm.com，提供與利害關係人下載瀏覽。
報告書確信
本報告書委託資誠聯合會計師事務所（PwC Taiwan）依中華民國確信準
則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對所選定
指標執行獨立有限確信（limited assurance），確信報告附於本報告書
附錄。
聯絡方式
中磊電子股份有限公司 
地址: 台灣台北市南港區園區街3之1號8樓（南港軟體工業園區 G 棟） 
電話：（886）2-2655-3988
Email: pr@sercomm.com
01
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
致「利害關係人」報告書
中磊電子董事長
2020年全球受到國際貿易局勢及新冠肺炎的影響，整體景氣面臨挑戰，然而為網通產業
帶來了新的契機。中磊因應疫情，整體營運應變得宜。在全年營運方面，中磊2020年合
併營收總額達新台幣361億元，成長14%，全年營業利益為11.4億元，較去年同期成長
15%，稅前淨利為11.1億元、稅後淨利達9.1億元。以加權平均股數約248百萬股計算，全
年每股稅後盈餘為3.66元。
疫情改變全球經濟活動，居家辦公、視訊教學、影音串流等型態的改變，帶動資料傳輸
量倍增，加速頻寬設備升級潮。為強化全球化策略佈局，中磊增加業務銷售據點，並增
設菲律賓及印度新廠，提高產能及出貨的彈性，以磊增加業務銷售據點，並增設菲律賓
及印度新廠，提高產能及出貨的彈性，以鞏固客戶關係及提升產業競爭力。公司除深耕
北美、歐洲、亞太地區等既有主力市場外，更積極拓展東南亞、印度、拉丁美洲、東歐
等新興市場，搶搭寬頻升級商機，電信市占率持續提升。
中磊在追求業績成長的同時，亦致力於健全公司治理，也重視環境、社會，以及永續經
營的發展。2020年度發表的「企業社會責任報告書」連續三年獲國際認證。同時，中磊
連續五年榮獲 Asiamoney「亞元雜誌」之「最佳小型公司」。此外，榮獲Institutional
Investor「機構投資人雜誌」頒發亞太區科技硬體業「最受尊崇企業」、「最佳執行長
」及「最佳投資關係」等獎項，為網通業唯一獲此殊榮的企業，彰顯中磊在公司治理及
永續發展的承諾與堅持。
展望2021年，迎接5G新紀元帶來的蓬勃商機，中磊持續投入新技術領域：WiFi 6無線設
備、新世代光纖設備、DOCSIS 3.1 Cable產品、5G小型基地台、5G CPE、智慧物聯
網等解決方案。在高度全球化的市場環境，中磊期能發揮技術優勢，與全球客戶深度合
作。在追求營運績效的同時，亦善盡社會責任，提升股東、客戶與員工長期利益，創造
更高的企業價值。
02
中磊電子總經理
2020 年初爆發新型冠狀病毒肺炎病毒 (COVID-19)，疫情迅速蔓延全球，疫
情升溫之始，中磊由總經理、人力資源部門與各單位最高主管組織集團「疫
情因應決策中心」
病管制署(Taiwan Centers for Disease Control, CDC)發布之各項企業營
運規範，擬定中磊內部的相應防治措施、建立良好的防護機制、即時應變降
低其危害。
03
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
中磊防疫重點措施
健康防護
人員管制
科技防疫
營運應變機制
‧全球禁止跨國差旅
‧密閉空間人員全程口罩
‧辦公室定期消毒
‧訪客實名制
‧配合政府查詢出入地
‧禁止跨廠區交流
‧禁止外部廠商拜訪
‧會議室限制人數
‧員工分流上班
‧啟用線上健康關心平台 
‧紅外線體溫監測控管
‧建置在家辦公資訊系統
‧日常監控關鍵疫情風險
‧強化全面性風險管理架構
‧透過虛擬會議及遠端工作
  持續服務客戶
在COVID-19的因應措施上，中磊以「健康防護、科技應用、防疫優先」三個
方向展開相應規劃。公司落實辦公區域清潔消毒、鼓勵同仁接種流感疫苗，
協助提升員工自我防護力。公司以科技為防疫助力，引進人臉辨識體溫感測
儀器並結合門禁系統，體溫處於正常範圍始能進入辦公區域，更準確掌握人
員出入。同時，有計畫性降低人員密度，包括快速採取A/B組分流至公司上
班、自主安排彈性上下班及午休用餐時間以降低群聚風險⋯等。
公司為有效且即時的與員工溝通，以達全公司齊心防疫之力量，中磊在員工
辦公線上系統設立COVID-19專區，2020年1月即公告第一次全公司預防措施
及應變計畫，後續所有相關規範的倡導與佈達資訊，包括自我防護與衛教、
環境清潔消毒、人員與空間管制辦法、備援工作計畫⋯等，員工皆能在此專
區快速查看，掌握第一手的公司防疫因應做法和相關知識，力求打造使員工
安心的工作環境。
。公司秉持員工健康安全為優先考量，依據衛生福利部疾
中磊台灣總部防疫指揮系統:
防疫應變
指揮官
中磊防疫
指揮中心
部門主管
工作安排
、同仁身心關懷
各項防疫措施承接
規劃、行政支援
因應數位工作型態
強化軟硬體與資安
防疫物資與生產計畫
即時調配
資訊服務
採購與生產規劃
人資
法務
廠務/總務
COVID-19 因應與管理
04
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
SDGs目標
呼應SDGs作法
報告章節
頁碼
2020年中磊對聯合國永續發展目標 (SDGs) 的呼應重點與行動
‧遵循「性別工作平等法」，防治職場性騷擾及性別歧視
5. 性別平等
女男同酬
性別平等
育嬰假
3.4.1
3.1.1, 3.4.1
3.1.1
‧設置職業安全衛生委員會，持續降低失能傷害比率，打
  造安全、健康及舒適的工作環境
8. 就業與
   經濟成長
杜絕使用童工
員工薪資和福利
員工教育訓練
聘僱關係
供應商勞動行為評估
職場環境
育嬰假
青年就業
‧推行內部激勵制度，持續累積創新專利，為全球客戶提
  供高效能解決方案
3.1.2
3.4
3.3
3.2.2
4.5
3.5.2
3.1.1
3.2.2
9. 工業、創新
   、基礎建設
基礎設施投資
研發投入
‧強化有害物質管理，篩選具管理能力之供應商，以落實
  原物料與產品符合規範要求
2.2, 3.6
2.3
12.確保永續消費
   和生產模式
空氣品質
能源效率
採購實務
4.1.5
4.1
4.5
‧持續關注性別平權議題，男性員工與女性員工比例為56%
  ，女性員工比例為44%
‧遵循責任商業聯盟(Responsible Business Alliance,
  RBA) 行為準則，確保落實禁用童工之政策及符合勞工
  、健康與安全、環境及企業道德等相關規範
‧提高能源使用效率、致力減碳節能推廣環境友善材料，
  降低環境衝擊
‧推動智慧製造，同時提升生產效率
‧降低有害廢棄物占比率等減量措施
‧2020年廢氣、廢水、廢棄物排放無違規
聯合國於2015年通過永續發展目標（Sustainable
Development Goals，簡稱SDGs），訂立了17項攸
關全球永續發展的議題及目標，鑑別出經濟、社會與環
境三個面向的關鍵議題，成為全球推動永續發展的共同
語言與策略架構。
中磊呼應聯合國永續發展目標
中磊支持SDGs 的發展方向，將公司永續行動與SDGs
目標對應，在焦點議題上採取行動，並且將資源集中在
能產生長期影響的領域。未來公司中長期的永續方向，
將聚焦於目標 5 推動性別平等，目標 8 促進經濟成長，
目標 9 促進產業創新，以及目標 12 確保永續的消費與
生產模式，等四大目標。
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
1.1 企業社會責任政策
1.2 利害關係人鑑別
1.3 利害關係人溝通機制
Stakeholder Engagement
利害關係人
05
1.1 企業社會責任政策
1.2 利害關係人鑑別
中磊電子以「專營本業經營、積極回饋社會」的企業價值理念，從永續發展的基礎上出發，將
「誠信經營」、「愛護環境」及「回饋社會」三大使命貫徹於日常營運之中，並透過利害關係
人所關注的重大主題，落實於經濟、社會、環境與產品等四大面向。除了專注本業經營，追求
最佳營收與獲利以照顧員工及回饋股東報酬外，更能珍視所處環境，積極回饋社會，透過中磊
企業社會責任政策的落實，成為社會邁向更美好明天的進步力量。
誠信經營
堅持公司治理，落實誠信經營，注重股東權
益，禁止有違道德之任何不正當行為。
客戶服務
提供優質產品，保護客戶隱私，與客戶、供
應商共創永續經營價值鏈。
積極創新
鼓勵創新，投入研發，發展專業技術，堅持
卓越製造，重視智慧財產權。 
優質職場
重視員工福利，建構優質職場，適性揚才，
提供平等安全的工作環境。
保護環境
關注氣候變遷趨勢，執行有效節能措施，採
取友善環境行動，積極降低環境衝擊。
回饋社會
支持偏鄉學童教育，參與公益與慈善活動，
善盡企業社會責任，共創美好未來。
1.2.1 分析流程
中磊深信與利害關係人有效的議合，是驅動中磊持續成長之動力。為使公司的發
展得以不偏離利害關係人之期望，善盡中磊身為企業公民之社會責任，中磊透過
鑑別（Identiﬁcation）、排序（Prioritization）、確認（Validation）與檢視
（Review）等四大程序，循序進行利害關係人關注主題鑑別、關注主題排序、
重大考量面確認、以及資訊有效性檢視，作為本報告書內容之重要基礎，來達到
有效溝通的目的。
鑑別
排序
確認
檢視
鑑別利害關係人
篩選關注議題
排序
關注議題
確認重大
考量面
檢視資訊
有效性
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
06
中磊重視各方利害關係人的意見，以及利害關係人所關注的議題和優先次序。為呈
現出具有代表性之利害關係人，首先依據企業營運屬性，並參考國內外永續發展趨
勢，採用AA1000利害關係人參與標準，透過開放性討論，進行利害關係人鑑別，
依照利害關係人之依賴性、責任、張力、影響力與多元觀點等面向進行評估。篩選
出七大類利害關係人，包括：員工、客戶/合作夥伴、投資人/股東、供應商、政府
/主管機關、新聞媒體、非營利組織/社會團體（NPO/NGO）等。
1.2.2 鑑別利害關係人
中磊為瞭解利害關係人對於公司永續主題的關注程度，以及自我檢視組織內部推動企業永續
的成效。透過公司各單位主管和同仁與不同利害關係人接觸之機會，依循公司企業文化、經
營理念、各單位工作內容與計畫、員工溝通管道、各單位窗口與利害關係人關注主題之溝通
，進行利害關係人意見之蒐集，鑑別關鍵的永續主題。此外，並參考全球永續性報告倡議組
織(GRI)所發布的GRI準則進行揭露，進一步了解重大性主題受關注的程度，以及對於公司
營運的影響，做為永續管理目標的基礎。最終歸納出27個永續發展相關主題，做為報告書重
大性主題鑑別範疇。
1.2.3 重大性主題鑑別
2020年重大主題
中磊以問卷方式瞭解內外部利害關係人關切之主題，問卷中之主題主要以全球報告倡議組織準
則Global Reporting Initiative(GRI)之各項主題為架構，並檢視國內外趨勢及中磊永續目標
，歸納出27個議題，做為報告書重大性主題鑑別範疇。主題之排序方式乃根據各議題於「利害
關係人的關心程度」和「對於企業的衝擊程度」，經由統計與量化分析鑑別各主題之重大性，
分析結果經由高階主管審核，以及各職責單位主管進一步檢視後，定義出2020年重大性主題
矩陣，並區分出高度、中度、與輕度主題，依據鑑別結果做為報告書架構，來回應利害關係人。
中磊
利害關係人
供應商
新聞
媒體
投資人/
股東
員工
政府/
主管機關
非營利
組織
客戶/
合作夥伴
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
27個主題中共有10項為高度主題、11項為中度主題，以及6項為輕度主題。其中「高度主題」
為此報告書的重大性議題，列為本次報告書揭露重點項目。我們期望透過企業社會責任報告書
，提供利害關係人完整的資訊並保持多元溝通管道，同時做為中磊永續發展的短中長期目標檢
視與績效呈現。
07
1.品質保證
2.創新研發
3.營運績效
4.客戶關係管理
5.法規遵循
6.道德誠信
7.隱私權與資料安全
8.公司治理
9.職業安全與衛生
10.人才任用
11.風險管理
12.員工薪資福利
13.勞工人權
14.勞資關係
15.人才培育與教育訓練
16.員工多元化與平等機會
17.供應商管理
18.反貪腐
19.綠色產品管理
20.原物料管理
21.社會參與
22.當地聘用
23.廢棄物管理
24.反競爭
25.排放
26.節能減碳成效
27.能源管理
高度
中度
輕度
中磊2020年重大議題分析
利
害
關
係
人
的
關
心
程
度
對公司的衝擊程度
產品與社會
公司治理與經濟
環境
1
2
4
3
6
7
8
10
9
27
26
25
24
23
19
17
15
11
13
14
16
12
18
20
22
21
5
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
高
高
低
低
08
邊界設定
永續議題之重大主題對照表
營運績效
法規遵循
道德誠信
隱私權與資料安全
GRI 201 經濟績效
營運績效
重要性     重大主題                 GRI 準則                          報告書回應章節            頁碼
高度
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
GRI 419 社會經濟 法規遵循
GRI 102 一般揭露
GRI 418 客戶隱私
GRI 102 一般揭露
公司治理
資訊系統安全與管理
客戶服務與滿意度
經營風險管理
董事會
誠信經營
2.2
2.6
4.6
2.5
2.4.3
2.4.4
17
29
72
26
23
25
品質保證
GRI 102 一般揭露
GRI 416 客戶健康與安全
經營風險管理
管理系統與認證
綠色產品
重要性     重大主題              GRI 準則                         報告書回應章節          頁碼
產
 
品
 
與
 
社
 
會
 
面
高度
其他
其他
GRI 403 職業安全衛生
GRI 401 勞雇關係
人才任用
客戶服務與滿意度
經營風險管理
職場環境
創新研發
針對所鑑別出的10項重大主題，經召集
各職責單位主管所推派單位窗口，以實
際作業情形確認各相關主題之考量面與
其可能產生影響力的邊界範圍如下：
組織內：中磊電子企業總部、中磊電子
        竹南製造中心、中磊電子（蘇
        州）有限公司。
組織外：中磊之客戶與供應商等單位。
尊重人權
人才任用與留任
2.5
4.1.1
4.2
4.6
2.5
3.5.2
2.3
3.1
3.2.2
26
56
61
72
26
48
19
32
36
創新研發
客戶關係管理
職業安全與衛生
治
 
理
 
與
 
經
 
濟
 
面
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
09
各利害關係人所關注主題，均有相對應的權責單位或專案小組，透過各式管道進行
溝通與回應，藉此瞭解各利害關係人對公司之期待，並據此回饋作為次年度企業社
會責任報告書內容擬定與編撰之重要參考。希望藉由報告書的資訊揭露，來達到有
效溝通 :
1.3 利害關係人溝通機制
中磊公司網站www.sercomm.com、公開資訊觀測站mops.twse.com.tw、中
磊公開電子信箱(詳見中磊網站>關於中磊>聯絡我們)、公司年報與企業社會責任
報告書等，均為本公司一般例行性之溝通管道，利害關係人可隨時透過上述管道
瞭解公司重要訊息，亦可透過中磊公開電子信箱與相關單位取得聯繫；其它關注
主題溝通管道則彙整如下表。
■ 加強與客戶、合作夥伴、供應商和投資人的溝通，對中磊營運績效及執行力的信賴
■ 提升員工對於企業社會責任的認同，並將CSR融入企業價值，提升同仁之向心力
■ 維持與媒體、政府、非營利組織/社會團體之溝通管道、並回應其需求
對象
關注議題
溝通管道
‧薪酬與福利 
‧訓練與發展 
‧勞資關係
‧職業安全與健康職場
‧客戶服務及滿意度
‧產品品質及安全
‧供應商管理
‧風險管理
員工
客戶
合作夥伴
‧年度績效考核面談
‧員工訓練
‧職工福利委員會
‧員工申訴專用信箱 （性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德檢舉信箱）
‧客戶稽核
‧全球在地技術支援服務
‧客戶滿意度調查
‧客戶服務及意見專責處理窗口
‧綠色政策、綠色製造及綠色採購之說明與管理
‧營運績效
‧風險管理
‧公司治理與資訊揭露
‧供應商管理政策
‧綠色採購標準與規範
‧環境保護政策
‧訂單管理
‧品質管理
‧法令遵循 （稅務/職安/資訊揭露）
‧營運績效
‧風險管理
‧營運績效
‧創新研發成果
‧社會參與
‧環境永續
‧年度股東常會
‧中英文之公司年報、重大訊息及新聞稿
‧營運績效公告（每月/每季）
‧定期法人說明會
‧企業官方網站
‧國內外投資法人說明會
‧外部溝通信箱
‧供應商定期評鑑、考核及輔導
‧專案會議
‧環安衛相關管理說明
‧供應商拜訪與現場稽核
‧訂定防止利益衝突政策
‧遵循政府主管機關之法令規範
‧通過各項環衛及品質之國際認證
‧參與主管機關之法規說明會、研商座談會等
‧營運績效公告（每月/每季）
‧企業新聞稿
‧記者會
‧外部溝通信箱
‧參與國內外非營利組織
‧贊助相關公益活動
‧鼓勵內部參與志工服務
供應商
新聞媒體
投資人/股東
政府/主管機關
非營利組織
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
10
2.1 公司介紹 
2.2 營運績效
2.3 創新研發
2.4 公司治理 
2.5 經營風險管理
2.6 資訊系統安全與管理
Development of Corporate Operations
企業營運發展
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
11
集團營收
2020年合併營收為361億元
集團營收年複合成長率
(2000-2020)
20年營收年複合成長率 22%
ISO 27001:2013
取得認證並設有資訊安全委員會
強化風險管理
訂定風險管理政策與程序
股利配發率
(2010-2020)
10年平均股利配發率 71% 
企業營運發展績效成果
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
12
2.1 公司介紹
中磊電子股份有限公司（TWSE：5388）成立於 1992 年，自創立之初即以寬頻網路領域之
軟、韌體研發作為核心價值，輔以硬體製造服務，提供全方位電信寬頻解決方案，現已為
世界級寬頻設備領導廠。營運總部位於台灣台北，陸續於兩岸設立研發中心與生產製造中
心，並積極國際化佈局，行銷據點遍佈北美、歐洲、中國、亞太地區及新興市場。中磊持
續發揮核心競爭力，歷經科技產業世代交替，屢屢締造營運佳績，在技術研發、品質管理
與客戶服務也提升至更高層次。
中磊憑藉深厚之系統整合實力，成功擷取數位匯流商機，業務重心由品牌代工業務升級為
全球電信運營商之技術夥伴；產品也由單一利基產品，轉型為全方位電信寬頻解決方案，
客戶遍及全球主要電信公司與國際網通大廠，創下台灣電子代工業轉型之成功典範。公司
全系列產品涵括家用、商用、電信、安全監控、雲端應用等不同市場領域，提供客戶寬頻
產品之整合設計服務。主力產品如：整合型IAD產品、商用網通設備、FTTx光纖級產品、
Cable DOCSIS設備、Small Cell小型基地台、智慧家庭監控系統、智能物聯網設備等，
皆居市場領導地位。
面對5G行動寬頻新紀元，中磊深信寬頻新技術將深植於生活應用之中。公司堅持研發本質
，深耕物聯網、AI人工智慧、小型基地台及智能雲端應用等解決方案，以期提升藍海競爭
力。在追求營運成長的同時，中磊亦恪守公司治理、善盡企業社會責任，朝著永續經營之
方向邁進，締造嶄新的企業價值。
公司名稱
中磊電子股份有限公司
成立時間
1992年7月
全球員工人數
4,674
資本額(2020)
NT$25.2億元
營收(2020)
NT$ 361億元
每股獲利(2020)
NT$3.66元
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
13
中磊深耕通訊領域關鍵技術研發，提供全方位電信寬頻解決方案，客戶遍及國
際一線電信運營商、網通品牌大廠，並自期成為國際級企業。企業營運總部位
於台灣，座落於台北市南港軟體工業園區，行銷策略著重「全球技術支援服務
（Global Technical Support）」，目前已於美國、日本、中國、法國、德
國、義大利、俄羅斯、印度、墨西哥、英國、菲律賓等十餘國設立銷售據點，
就近提供技術支援服務，未來將持續拓展新市場、新客戶。
中磊擁有電信寬頻領域豐沛的專業技術與經驗，生產製造中心設立於台灣竹南
、中國蘇州及菲律賓，具有全系列先進製程，並與公司兩岸研發中心緊密結合
，可即時獲得良好的工程支援；同時藉由高效率的營運管理系統，持續提升製
造良率。同時，因應營運日趨國際化，除強化兩岸製造中心之自動化產線外，
更增設菲律賓新廠，迅速建構多元生產據點，提升整體產能的深度及廣度。
多年來中磊卓越的系統整合實力，以及對市場趨勢的高度掌握，深得國際級客
戶的信任與肯定，成為國際電信客戶新產品主要開發夥伴，亦建立長期穩定的
合作關係。公司基於對客戶的承諾與責任感，多項新技術、新產品自設計初期
，即投入研發資源與客戶共同開發；同時，在生產製造、品質控管、客戶服務
等皆力求效率與品質的最佳化，全面提升客戶滿意度。
2.1.1 營運區域及國家
中磊全球據點
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
14
2.1.2 榮耀與肯定
2020
‧榮獲《亞元雜誌》(Asiamoney) 「亞洲卓越企業」
  評比：「最佳中小型企業」
‧榮獲《機構投資人雜誌》(Institutional Investor)
 「亞太區最佳執行團隊」評比：
 「最受尊崇企業」
 「最佳執行長」  
 「最佳投資關係團隊」
‧通過JAC國際電信運營商協會最佳供應商檢核標準
2019
‧榮獲《亞元雜誌》(Asiamoney) 「亞洲卓越企業」
  評比：「最佳小型公司」、「最佳科技企業-硬體」
‧榮獲歐系電信客戶頒發「最佳供應商-卓越貢獻獎」
‧與美系電信大廠共同發表全球首台「智慧家庭小型基
  地台」，並榮獲「CES最佳創新產品大獎」
‧榮獲全球半導體領導廠頒發「卓越績效貢獻獎」
 （Outstanding Business Achievement Award）
‧臺灣證券交易所「公司治理評鑑」前20%企業
2018
‧榮獲《亞洲金融》(FinanceAsia) 雜誌「台灣最佳管
  理公司」評比：「台灣最佳管理公司」、「最佳公司
  治理企業」、「最佳投資人關係」、「最佳企業社會
  責任」、「最佳中型公司」
‧榮獲《機構投資人》（Institutional Investor） 雜
  誌評比： 「最受尊崇企業獎」、「最佳投資人關係」
‧榮獲勤業眾信聯合會計事務所評選為「亞太區高科技
  、高成長500強」企業
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
『最佳中小型公司』
『台灣最佳管理公司』
『最受尊崇企業獎』
『最佳投資人關係』
15
中磊積極參與國內外產業公會組織、技術聯盟以及其所舉辦的活動，藉此形成與產業成員密集性溝通機制，並共同參與通訊產業相關規格制定。
2.1.3 參與組織/協會
5G產業創新發展聯盟
Bluetooth Special Interest Group (Bluetooth SIG)
CBRS Allianace
China Communications Standards Association (CCSA)
eXtended Global Platform Forum (XGP)
Global Certiﬁcation Forum (GCF)
Global TD-LTE Initiative
GTI Partner Forum Leadership Committee
Home Gateway Initiative (HGI)
LoRa Alliance
Multimedia over Coax Alliance (MoCA)
NB-IoT Alliance
組織名稱
O-RAN Alliance
Small Cell Forum
Wi-Fi Alliance (WFA)
Wireless Innovation Forum
ZigBee Alliance
中國NB-IoT產業聯盟
中國移動數字家庭合作聯盟
中國通信工業協會物聯網應用分會
中華民國工商協進會
台灣區電機電子工業同業公會 (TEEMA) 
台灣資通產業標準協會 (TAICS)
全球玉山科技協會
兩岸企業家峰會
長風文教基金會
阿拉善SEE生態協會
國際無線產業聯盟
移動物聯網產業聯盟
無錫物聯網產業協會
資通訊產業聯盟
蘇州工業園區人力資源協會
蘇州工業園區職業安全健康環保協會
蘇州市安全生產管理協會
蘇州市物聯網協會
蘇州市環境科學學會
16
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
2.2 營運績效
(單位：新臺幣仟元)
2018
2019
2020
財務績效
2020年合併營收總額達新台幣（以下同）361億元，全年營業利益為11.4億元，稅前淨利為11.1億元，歸屬母公司稅後淨利達9.1億元。以加權平均股數約248百萬股計算，
2020年合併每股稅後盈餘（EPS）為3.66元。
營業收入
營業毛利
營業費用
營業損益
營業外收入及支出
稅前淨利
淨利歸屬於母公司業主
每股盈餘(NT$)
毛利率(%)
權益報酬率(%)
資產報酬率(%)
33,384,941
4,477,652
3,577,191
900,461
129,959
1,030,420
807,586
3.32
13.4
11.9
3.8
31,797,130
5,079,038
4,092,136
986,902
291,000
1,277,902
1,032,953
4.21
16.0
14.1
4.5
36,096,281
5,438,621
4,303,582
1,135,039
-25,902
1,109,137
907,327
3.66
15.1
11.7
3.4
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
17
股利政策
中磊股利分派，係配合當年度之盈餘狀況，以股利穩定為原則，為因應公司營
運穩定成長，須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競爭狀況及
資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，決定股利
之金額，並得搭配發放股票股利或現金股利，惟現金股利以不低於當年度股利
分配總額及可分配盈餘之百分之十為限。
本次股東會股利之分配為：2020年度盈餘每股配發現金股利2.6元。中磊貫徹
取之於社會、用之於社會之精神，在追求營收成長的同時，也積極尋求回饋社
會之切入點。
股東－股利配發率
年度
2018
75%
71%
71%
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
每股現金股利（元）
股利配發率
2.50
75%
3.0
71%
2.6
71%
年度
2018
2019
2020
稅前淨利（仟元）
本期支付所得稅（仟元）
1,030,420
182,115
1,277,902
243,335
1,109,137
208,511
員工－員工酬勞（仟元）
政府－支付所得稅（仟元）
$197,233
$231,275
$194,038
2018
2019
2020
$182,115
$243,335
$208,511
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
18
2.3.1 研發技術
中磊多年來致力於電信寬頻領域之創新研發，對通訊新技術的研發投入不遺
餘力，厚植核心競爭優勢，屢屢領先同業發表創新產品。憑藉堅強的研發團
隊，中磊在軟、硬體與韌體的整合開發能力表現卓越，並力求每項產品臻於
效能、功能及成本效益之最佳化。全系列高效能、高品質、多元化應用之專
業寬頻網通產品包含：家用寬頻閘道器、固網與行動匯流產品、商用網通設
備、物聯網相關應用等。中磊由前端的嵌入式軟體、韌體及硬體設計，到製
造階段的產品生產、全方位測試、品質保證，以及售後階段的全球技術支援
服務、網管系統層級技術等，皆可針對不同的客層需求，提供全方位電信寬
頻解決方案。
中磊研發中心設於台灣台北，中國蘇州，以及俄國莫斯科，集團研發工程師
團隊逾千人，2020年電信營運商之營收貢獻已逾八成，跳脫代工營運模式的
箝制，在提升技術研發與開發新市場上獲得更大施展空間。不論在家庭或辦
公室，中磊產品皆可滿足客戶多元化、多合一的數位整合網通需求。公司業
務型態也由單一利基產品，轉型為全方位電信寬頻設備供應商。隨著5G時代
來臨，中磊看好AIoT及M-IoT智慧物聯網之市場趨勢，並掌握通訊關鍵技
術。展望未來，中磊將持續創新研發，持續累積智慧財產權。
2.3 創新研發
19
年度
2018
2019
2020
研發費用    研發費用佔營收比重
1,751,190
1,996,009
2,071,038
單位：新臺幣仟元
研發費用投入情形
2018
2019
2020
5.25%
6.28%
5.74%
6.00%
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
4.00%
2.00%
0.00%
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
2.3.2 智慧財產權管理
中磊致力於創新研發，將智慧產權視為公司的重要資產。為確保研發創新的過程中所產出的智慧產權能
提升公司的競爭優勢，中磊針對內部專利提案及營業秘密分級列管，皆訂有詳細且明確的規定及流程。
公司高階主管並定期檢視並檢討內部智慧產權管理制度的實際執行狀況，以持續優化智慧產權的管理。
為鼓勵同仁申請專利提案，公司制定「專利獎勵辦法」，積極向各國之專利主管機關提出申請，提供發
明提案、新型專利及設計專利獎金，持續累積包含專利權、著作權、營業秘密與專業技術等智慧資產。
在教育訓練上，公司研發人員需接受專利教育訓練及營業秘密教育訓練，新進同仁亦在新人訓練中即了
解專利制度與防止侵權的宣導。
5.25%
6.28%
5.74%
中磊長期以來建立良好之公司治理制度，重視營運透明及公司治理，並以臺灣證券交易所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之「上市上櫃公司治理實務守則」為施行準則，建立完備
之資訊公開制度，依照規定公平且及時地提供財務、營運和公司治理等相關資訊於公開資訊觀測站及公司網站，與公司利害關係人建立良好的溝通管道。此外，為強化公司治理精神及因應營
運型態改變，中磊董事會特延攬多位產學界先進，將藉其專長協助公司持續開創新局，提升企業價值。
2.4 公司治理
2.4.1 公司治理組織
股東會
董事會
董事長
稽核室
薪酬委員會
審計委員會
總經理
董事長室
總經理室
·企業品質保證處
·資材總處
·資訊服務處
·生廠製造處
·研究發展處
·寬頻產品開發處
·財務管理處
·人力資源處
·Global MSO
  ﹣業務營運三處
·新事業開發處
  ﹣業務營運一處
  ﹣業務營運二處
·數位監控事業處
  ﹣智能系統工程處
20
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
總經理室
研究發展處
寬頻產品開發處
業務營運處
新事業開發處
數位監控事業處
智能系統工程處
Global MSO
資材總處
生產製造處
企業品質保證處
財務管理處
人力資源處
資訊管理處
稽核室
部門名稱
主要執掌
負責集團整體營運計畫擬定、規劃、執行及監督。
負責集團新產品之研究開發及技術發展藍圖之擬定、規劃與執行。
負責集團產品開發專案執行、客戶之支援與服務等。
負責集團業務推展及執行、客戶之支援與服務等。
負責集團新事業推展及執行、客戶之支援與服務等。
負責數位監控業務推展及執行、客戶之支援與服務等。
負責智能相關產品研發技術、專案執行與產品規劃。
負責集團業務推展及執行、客戶之支援與服務等。
負責集團生產物料規劃、採購、管理及庫存掌控。
負責生產之執行、產品測試機台維修等相關工作及產品品管控管。
負責品質制度之規劃、推展及執行及監督。
負責集團財務、會計事項及法務、股務等相關業務。
負責建立策略性的人力資源相關系統，如招募、薪資福利、教育訓練、績效管理及總務事務等。
負責集團網管、資訊系統導入、規劃、執行及監督。
負責內部控制制度之稽核、維護、改善，建議及協助各單位解決問題、改善作業和提高工作效率。
21
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
2.4.2 股東結構
政府機關
金融機構
其他法人
外國機構及外人
個人
46%
1%
10%
21%
22%
2021/4/26
政府機關
金融機構
其他法人
外國機構及外人
個  人
合  計
人數
持有股數
持股比率
股東對公司決策參與-電子投票
隨著國際化、科技化的趨勢發展，以及國內股東會過於集中的情況，中磊從 2016 年開
始執行電子投票，讓無法親臨股東會的股東，可以透過網路電子投票對股東會重大議案
行使表決權與選舉權。藉由提供便利的參與管道，鼓勵股東積極參與公司經營，提升公
司治理之水平，更落實股東行動主義。在全球股東行動主義趨勢下，中磊依法接受持股
超過1%的股東對股東常會的提案。
股東會所有承認案及討論案議案，經過出席股東充分討論後，均以出席股東投票表決的
方式作成決議，並詳實記載股東對各項議案贊成及反對的表決結果，使股東會決議能充
分反應股東意見。2020年中磊股東常會中，利用電子投票參與表決的股東佔公司有表決
權之流通在外總股數的 46.17%，佔本次股東會出席股東的 67.5%。
3
24
102
162
23,963
24,254
2,068,000
25,109,000
52,430,459
55,246,169
116,921,139
251,774,767
0.82%
9.97%
20.82%
21.94%
46.44%
100.00%
22
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
2.4.3 董事會
本公司董事之選舉遵循「董事選舉辦法」，依公司法第一百九十二條
之一規定採候選人提名制度，依法於股東會召開前之停止股票過戶日
前，公告受理董事（含獨立董事）候選人提名之期間、應選名額、且
受理期間不得少於十日，董事（含獨立董事）候選人名單經董事會審
議其符合所應具備條件後，送請股東會選任之。
本公司第十一屆董事會由7席董事組成，董事會成員組成由4席法人代
表、3席自然人含3席獨立董事。成員多元化，具備不同專業背景或工
作領域，包括金融、法律及科技等領域之專業知識及豐富的企業經營
能力與經驗。董事會成員之背景資料、學經歷、各功能性委員會運作
情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公
司網站查詢即時資訊。本公司為確保投資人權益，為全體董事及重要
職員投保責任險，並於每年續約後，將其責任保險之投保金額、承保
範圍及保險費率等重要內容提最近一次董事會報告。
·2020年度共召開四次董事會議
·全體董事平均親自出席率（不含委託）達100%
·董事會成員7席中，獨立董事佔3席。各委員會由獨立董事及外部專業
  人士組成，成員均不包含兼任行政職的董事
·董事會成員7席中，有3席兼任行政職，分別為總經理、執行副總經理
  及子公司執行長
董事長兼子公司執行長
董事兼總經理
董事兼執行副總
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
職 稱
怡和財顧（股）代表人：王伯元
焯見投資（股）代表人：王  煒
蓁邦投資（股）代表人：林  斌
允周投資（股）代表人：呂學錦
Steve K. Chen
史欽泰
鄒開蓮
男
男
男
男
男
男
女
董事會成員
姓 名
性 別
避免及管理利益衝突之原則
本公司於董事會議事規範組織規程及各委員會組織規程中，皆有利益迴避之規定；董事及各委員對於會
議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次會議說明其利害關係之重要內容，如有害於
公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事或委員行使其
表決權；相關董事或委員姓名、重要內容說明及迴避情形均載明於會議記錄。
提升董事專業職能
因應國際近年對於公司治理及企業社會責任發展等主題之關注與趨勢之重視，鼓勵董事參與進修並向公
司申報進修證明，2020年進修時數共計42小時。
23
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
薪資報酬委員會
為了持續強化公司治理並接軌國際標準，董事會於2011年設置
「薪資報酬委員會」，由3席獨立董事及一席外部委員組成。本
委員會監理範圍包含董事及經理人之績效評估及薪資報酬之政
策、制度，以及員工激勵、獎酬計劃等，以確保可以吸引、激
勵及留任公司所需之專業人才。依本公司「薪酬委員會組織規
程」，薪酬委員會年應至少開會議二次，2020年度薪酬委員會
共召開3次會議，委員會組成如下：
獨立董事
本公司為完善健全公司治理結構，於2008年依證交法規定股東
常會選任2席獨立董事，強化董事的獨立性與功能及提升董事
會運作效能。並於2017年增加至3席獨立董事。
鄒開蓮
Steve K. Chen
史欽泰
陳宏守
姓名
職稱
獨立董事－薪酬委員會召集人
獨立董事－薪酬委員會委員
獨立董事－薪酬委員會委員
薪酬委員會委員
史欽泰
Steve K. Chen
鄒開蓮
姓名
職稱
獨立董事－審計委員會召集人
獨立董事－審計委員會委員
獨立董事－審計委員會委員
審計委員會
中磊於2017年六月設置審計委員會替代監察人，成員由全體獨立董事組成。負責監督公司財務報
表之表達、會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令
及規則，2020年共開會4次，平均親自出席率達100%。
本公司內部稽核主管每季定期向審計委員會報告稽核業務並於會中當面討論；簽證會計師每季針
對財務報表核閱及查核結果及其他法令要求事項進行溝通，並對證管及稅務法令更新進行介紹宣
導。本公司審計委員會與稽核人員及會計師溝通狀況良好。
稽核室 
本公司設置隸屬於董事會的稽核室，其目的在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度
的有效性及衡量營運之效果及效率、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範與相關法令
規章之遵循，並適時提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部
控制制度的依據，促進公司健全經營。公司內部稽核主管於稽核報告及追蹤報告呈核後，於稽核
項目完成之次月底前交付各立董事查閱，獨立董事可即時了解稽核及追蹤結果。
24
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
公司治理主管設置
為落實公司治理，本公司於109年11月13日董事會決議通過委任財務管理處資深總監鄭
吉利先生擔任公司治理主管，其具備公開發行公司從事股務、財務或議事等管理工作達
十餘年以上。主要職責為負責督導並執行公司治理之運作，包含：
(1) 依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜。
(2) 製作董事會及股東會議事錄。
(3) 協助董事就任及持續進修。
(4) 提供董事執行業務所需之資料。
(5) 協助董事遵循法令。
(6) 公司風險管理作業監督及報告。
(7) 其他依公司章程或契約所訂定之事項等。
2.4.4 誠信經營
本公司訂有「員工行為準則」、「內部重大訊息理作業程序」等，作為員工在執行公司
營運活動時之指引，本準則包括一般性原則、顧客及供應商關係及利益衝突，相關原則
規範已涵括本公司對於誠信經營之政策。定期舉辦新進人員訓練、一般通識訓練及管理
發展訓練，宣導誠信經營政策。並要求員工出具承諾書，承諾遵守工作規則、相關作業
程序及行為指南等內部規章制度，要求公司及轄下各子公司之整體營運活動均應遵循相
關法規，恪守高度職業道德標準，避免從事不公平競爭之行為、確實履行納稅義務、反
賄賂貪瀆並建立適當管理制度，以營造公平競爭環境。亦將上述規章列為所有同仁於內
部網站之E-Learning必修課，作為日常從業行為之依據。此外，本公司有關營運重大政
策、投資案、取得或處分資產、資金貸與、背書保證、銀行融資等事項皆經相關權責部
門評估分析並經董事會決議。
25
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
公司致力於提昇資訊揭露的即時性及透明度，依規定將財務及業務相關重要資訊於公開
資訊觀測站即時公開揭露外，並定期每半年召開法人說明會及不定期參與國內外券商所
舉辦的投資論壇、法人說明會，就已公開發佈的財務數字、經營績效等相關資訊做說明
，強化投資人對本公司財務業務資訊的了解。本公司訂有防止利益衝突政策，與員工及
供應商均簽有廉潔條款，違規之懲戒及申訴制度均有明確規範並提供申訴管道並對檢舉
人身分內容保密。
·員工申訴專用電子信箱 （性騷擾投訴、舞弊或違反從業道德檢舉信箱）：
   HR_Help@sercomm.com
·利害關係人申訴管道專用電子信箱：audit@sercomm.com
2.5 經營風險管理
中磊訂定「風險管理政策與程序」於2020年11月經董事會通過，作為公司風險管理之最
高指導原則，強調全員全面風險控管，平時落實層層防範，確保正確即時傳遞風險資訊
，以做好第一線責任管理。
各風險管理單位主管或指派人員須負責相關業務之第二線責任管理，清楚掌握各風險規
定之有效執行，將有限資源有效率地配置於相關風險管理工作，發現風險事件時應提出
回應對策及復原計畫，並視需要徵詢外部專家意見，呈報經營管理委員會決議後，執行
增修之相關內部規範，以確保持續有效改善並掌握重要因子，期降低風險發生損失的機
率及程度。本公司依重大性原則從各面向辨識出風險管理範疇包括策略、營運、財務面
及事件等面向。
組織架構與權責
風險管理組織架構包括董事會、經營管理委員會、公司治理主管、稽核室、各風險管理
單位，相關權責如下：
 
· 董事會：風險管理之最高決策單位，依整體營運策略及經營環境，核定整體之風險
   管理政策，確保風險管理之有效執行，並負最終責任。
董事會
經營管理委員會
公司治理主管
稽核室
各風險管理單位
26
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
· 經營管理委員會：總經理為主任委員，各處副總經理及各子公司總經理為委員，負責
   審核各風險管理單位之相關報告，處理各風險管理單位之增設、分派權責及解除，監
   督整體風險管理之執行與協調溝通。
· 公司治理主管：將集團風險控管執行情形提報經營管理委員會。
· 稽核室：擬訂並執行年度稽核計畫﹙包括法定應稽核之項目﹚，審查各單位出具之自
   行評估報告。
· 各風險管理單位：包括集團組織內之各處、跨處成立之各風險管理委員會，負責執行
   相關風險管理程序，並提出必要之自評及風險評鑑報告。
27
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
財務風險管理
中磊以研發、製造及銷售為主，針對利率及匯率風險採行穩健保守之財務管理政策，並
無從事高風險、高槓桿之財務投資。本公司僅對100%持股的子公司因應營運需求對銀行
借款進行背書保證，對公司之影響有限。本公司近年度的產品外銷比重約占營收的九成
以上，有因非功能性貨幣計價之進貨或銷貨而產生之匯率風險。然本公司以自然避險為
原則，並使用遠期外匯合約規避匯率風險，遠期外匯合約需買進或賣出與被避險項目相
同幣別之外幣。因此，本公司主要運用自然避險及遠期外匯合約因應匯率變化之衝擊。
品質管理
中磊自 1997 年獲得 ISO 9001 認證及 2004 獲得 TL9000 認證後便持續維護證書的
持續有效，其他後續新增設的廠區包括台灣與中國，也都包含在認證範圍內。隨著ISO國
際組織2015年新版之要求，中磊透過專案小組亦同步依其改版進度升級至最新版以滿足
國際標準及強化暨有品質管理。
環境與職業安全衛生管理
為了確認並減少中磊產品和製造過程對環境的衝擊以及為所有員工、承包商與訪客，提供
健康且安全的工作環境，中磊的每一個生產製造基地，都符合 ISO 14001 及 ISO 45001
標準執行環境與職業安全管理系統，以呼應日受重視的環保議題及對危險與風險管理的
要求。
危機處理應變機制
規範緊急情況之各項準備工作及應變善後處理措施，使得環境損失得以降低。並確保公司
在發生緊急與意外事故（含火災、地震、颱風、停電等造成人員生命財產損失之緊急狀況
)，能快速處理，恢復公司正常營運之程序，降低事故造成之影響，維護員工安全，減少
公司財產損失，中磊訂定『緊急狀況準備及應變程序』相關作業程序，鑑定災害及緊急意
外事故，依緊急應變組織作業，並進行通報流程，緊急應變團隊執行緊急應變計畫、職掌
及相關作業程序。
道德誠信
中磊新進員工到職即簽訂勞動契約，且人資部門明確告知承諾書及員工行為準則，規範
員工於執行業務時，須廉潔自持、謹守分際之標準。內容涵蓋誠信經營守則、尊重個人
、廠商及客戶、廉潔經營、利益衝突迴避、無不正當收益、公開訊息、營業秘密、知識
產權、公平交易，廣告，競爭、個人資料保密、隱私道德誠信與杜絕報復及電腦使用等
公司政策，公司並設定各項監督與管理機制，並同時於新人訓練時列入講授，俾能維持
本公司之信譽及法律、道德標準。
法規遵循
中磊營運據點遍布全球，配合法源變動即時調整公司內部制度，確保營運行為都能符合
各個國家制訂的法律和法規，避免因為違反法律要求導致公司營運受到影響，或是蒙受
鉅額罰款而使公司損失獲利；中磊一直以來都密切注意各種對公司業務或財務可能有重
大影響的政策或法律上的變動。本公司各部門都必須遵守相關的法律規定，中磊並設有
法律專責單位，提供各部門法律的諮詢和協助。
28
風險辨識
風險管控措施
風險辨識
風險管控措施
請參閱財務年報第柒章 " 財務狀況及財務績效之檢討分
析與風險事項"中，第六節 " 最近年度及截至年報刊印
日止之風險事項評估 "。
‧財務
‧法務
‧稽核
‧經營管理
‧企業投資
‧公共關係
‧投資人關係
供應鏈管理
經濟面
環境面
社會面
道德誠信與反貪腐
氣候變遷風險
‧確保產品與供應鏈不含來自衝突地區的礦石
‧新供應商遴選準則
‧供應商教育訓練
‧依據供應商特性及風險性分級管理與輔導
‧制定「員工行為準則」
‧持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育訓練
‧設置跨越高層申訴及檢舉管道
‧發展綠色創新的節能產品
‧開發綠色先進製程技術
‧建立綠色工廠管理系統
‧力行節能減碳專案
‧能源資源使用盤查與源頭管理
安全健康風險
環保法令日趨嚴峻
人力資本風險管理
傳染性疾病控管風險
產品品質/安全管理
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
*上述經濟面、環境面及社會面之風險管理說明請詳見本公司年報與本報告書相關章節。
風險管控措施表
‧強化各項傳染病防疫措施
‧廠區出入管控、異常處理與廠區消毒等管理措施
‧員工自主健康管理與健康檢查
‧檢視與儲備防疫物資
‧遵循相關法規要求，制定各項作業管理要點
‧職場安全健康委員會定期檢視環保法令符合度
‧定期進行人力盤點與查核
‧規劃並執行員工教育訓練與發展規劃
‧設計具競爭力的薪酬與員工福利措施
‧完整的培訓及在地人才發展培育計劃
‧職場安全健康委員會定期檢視職業安全法令符合度
‧員工職安衛教育訓練
‧危害風險的防護措施與作業管制
‧作業場所的安全與生產秩序
‧落實防火措施施作，強化員工防火意識與滅火訓練
‧實施火源管制與自主安全巡檢機制
‧定期進行電氣設備巡檢
‧國際規範與品牌客戶標準進行產品設計
‧強化技術團隊
29
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
資訊系統安全與管理
重視資訊安全，是中磊對客戶、股東及公司同仁的承諾，確保機密資料及客戶的隱
私受到尊重，也攸關公司的競爭優勢。中磊遵守各項法令及職業道德規範，於2015
年成立「資訊安全委員會」，訂定「ISMS資訊安全政策」，並於在2016年1月3日
獲得資訊安全管理系統的ISO/IEC 27001認證，並不斷優化資安制度，使認證持
續有效。2020年，中磊無任何違反客戶機密資訊之訴訟記錄，亦無接獲申訴案件。
資訊安全風險評估
為確保產品作業之資訊與資訊系統獲得適當保護，中磊依循ISO 27001標準，每年
進行一次內部資訊安全稽核，且由獨立驗證機構進行資訊安全外部稽核，近年來內
外部資訊稽核結果皆未發現重大缺失。年度資訊類價值盤點及風險評鑑，依資訊資
產的「機密性」、「完整性」與「可用性」來進行風險評鑑，彙整成營運衝擊分析
表，最後針對高風險事項實施降低風險的改善措施，以確保重要的資訊資產受到適
當之保護，降低營運中斷的風險。
資訊安全組織與政策
資訊安全委員會為跨部門、跨功能之組織，負責調度集團整體資源、檢閱資安工作
成果、審核資安工作規畫等事項，藉以確保資訊安全事件應變處理及資訊安全事件
2.6 資訊系統安全與管理
事後復原能力，以預防資訊安全事件之發生及降低資訊安全事件之損失。此外，公司持續透過教育
訓練與內部公告宣導「尊重智慧財產權」與「正確使用合法軟體」等資安觀念。
‧利害關係人：
  展現資訊安全管理制度最高指導方針，以確保資訊資產之機密性、完整性、可用性及持續提
  供滿足客戶之產品能力。中磊視供應商為公司重要合作夥伴，要求供應商簽訂保密協議，期
  能促使供應商更有效地配合並遵守資訊安全管理規定。
‧企業內部：
  為確保公司與客戶重要資訊（包括營業秘密與其他智慧財產權），以及保障資訊安全，降低
  各種人為或天災所引起的損失和營運衝擊，中磊訂有資訊安全政策及相關辦法，規範門禁管
  理、帳號密碼權限管理、機房管理、可攜式儲存設備管理、資訊系統安全管理、資訊備份與
  復原管理、機密資訊管理、資安事故管理、及營運持續管理等相關作業流程，藉以確保資訊
  系統的機密性、完整性、以及可用性，避免資訊遭不當存取或竄改，並防範公司與客戶營業
  秘密與智慧財產遭竊或外洩。
  資訊服務處亦依據公司業務需求，建置私有雲研發平台（例如Virtual Desktop Infrastructure
    System及IMERA System），及機密資料保護系統 （例如Virtual Encryption System），
  集中存放與管控研發資料，保護公司研發成果與機密資訊，提供同仁安全有保障的資訊存取
  與交換空間。資訊服務處更持續著力維護資訊安全，建置資安弱點掃描及異常警報機制，同
  時加強重要伺服器的資訊安全預先保護機制 (例如TrendMicro Deep Security)。
中磊為落實資訊安全政策，對利害關係人及企業內部的具體執行措施如下:
3
30
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
3.1 尊重人權
3.2 員工概況
3.3 員工培育與職涯發展
3.4 整體薪酬與福利
3.5 員工照顧
3.6 社會參與
Employee Relations and Social Participation
員工關係及社會參與
31
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
員工關係績效成果
性別平權 友善職場
培育發展多元人才
樂活職場 重視員工健康
訓練總時數成長逾1.8倍
15%間接人員獲得晉升
員工社團逾10個 活動豐富多元
舉辦全球中磊盃 鼓勵員工運動
人才國際化
外國員工23個國籍
主管職由在地人才任職比例達98%
女性同仁育嬰留停復職100%留任一年以上
中磊關注人權保障議題、推動相關教育訓練，並完善落實內部預防及因應機制，以提高
全體主管及同仁的人權保障意識，降低相關風險發生的可能性。教育課程主題包括: 人
權保障訓練，不法侵害、職場暴力以及性騷擾的定義及防治⋯等。
新進員工到職即簽訂勞動契約，且被明確告知承諾書及員工行為準則，規範員工於執行
業務時，須廉潔自持、謹守分際之標準。內容涵蓋誠信經營守則、尊重個人、廠商及客
戶、廉潔經營、利益衝突迴避、無不正當收益、公開訊息、營業秘密、知識產權、公平
交易、廣告、競爭、個人資料保密、隱私道德誠信、杜絕報復及電腦使用等公司政策。
公司並設定各項監督與管理機制，同時於新人訓練時列入講授，俾能維持本公司之信譽
、法律與道德標準。
3.1 尊重人權
中磊遵循「性別工作平等法」，防治職場性騷擾及性別歧視。在公司及員工總數穩定成
長的狀況下，中磊持續關注性別平權議題，2020年底男性員工比例為56%，女性員工
比例為44%。
3.1.1 維護性別平權 建構友善職場
中磊以人性關懷為出發點，在公司設置舒適的哺乳室，並提供女性員工生理假、產
假、家庭照顧假、陪產假或育嬰留職停薪，且不影響其全勤獎金、考績或為其他不
利之處分。2020年臺灣區符合育嬰留停人數達97人（含女性41人、男性56人），其
中22%女性同仁、5%男性同仁申請育嬰留停，獲准率為100%。當育嬰留停結束時，
女性同仁申請復職率為40%。上一年度育嬰留停的女性同仁回任後，100%繼續留任
一年以上，與2019年相較成長12%，足見中磊對性別保護的落實。
2020年中磊電子員工性別比例
32
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
男性
女性
2,632人
2,042人
2020年中磊育嬰留停狀況
3.1.2 平等就業 禁用童工
中磊各營運據點皆遵循國際社會準則與當地法規，提供同仁良好工作條件與合理工
時。在臺灣，中磊遵循「勞動基準法」與「性別工作平等法」等國家法規，以個人
專業能力適才適所，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀況或政治立場不
同而有所禮遇或歧視，並且嚴禁雇用未滿15歲童工及所有18歲以下的未成年工。在
中國，各據點亦遵守當地「禁止使用童工規定」，不僱用未滿16歲的童工。2020年
，中磊全球據點皆符合規範，無雇用未成年工或童工之情事。
3.1.3 進用身心障礙者
中磊支持身心障礙人士就業，自2014年起逐年增加身心障礙的員工進用數，2020年
身心障礙員工加權後共計23名，達臺灣地區員工總數的1%，高於法令要求標準。其
工作內容包含生產線作業員、工程師、及內勤專業人員等。所有身心障礙員工，在
工作環境適切安排下，皆能順利融入並在工作崗位發揮所長。
符合育嬰留停申請資格人數 
實際申請育嬰留停人數
育嬰留停申請率
育嬰留停預計於2020年復職者人數
當年度育嬰留停復職人數
育嬰留停復職率
前一年度育嬰留停復職人數
前一年度申請復職後持續工作滿一年人數
育嬰留停一年以上留任率
56
3
5%
3
3
100%
0
0
---
41
9
22%
5
2
40%
7
7
100%
項目
男
女
人數 
12
23
23
年度
中磊臺灣地區身障員工人數
2018
2019
2020
33
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
3.1.4 多元溝通
為強化和諧的勞資關係，中磊提供多元且透明的溝通管道，適時傾聽員工的心聲、反應員
工的問題，進而解決與預防爭議。
中磊員工與公司的各種溝通管道以及2020年多人共同參與之溝通執行紀錄如下：
雙向溝通會議
包括員工大會、經營管理會議、部門會議等，除佈達公司重要事項與營運目標外，亦
讓經營高層能直接與主管和員工討論公司願景及文化，凝聚共識和目標。
包括新人分享會、績效面談，透過團體分享，協助解答新進同仁問題、促進環境適應
並加強跨單位同儕互動。另由主管一對一的溝通，瞭解員工的工作適應與家庭狀況，
以及時提供協助。
談話會
內部公告及調查
勞資會議及工會
針對公司內部制度或重要資訊，發布於公告系統中，各單位員工均可自由閱讀並掌握
資訊內容，進而瞭解員工福利及權益事項。另公司亦透過問卷調查於各項活動後瞭解
員工意見，以使後續活動規劃更加符合完善和符合員工所需。
台灣區定期舉辦勞資會議，中國區則依據中華人民共和國工會法設有工會，視需求不
定期召開會議，以有效反應同仁在食衣住行與其他各方面的問題與建議。
中磊員工權益申訴管道(性騷擾申訴/員工議題)：HR_Help@Sercomm.com
@申訴管道
為建立和諧的公司與員工關係，中磊積極為同仁打造多元化的雙向
溝通管道，傾聽員工心聲。員工可透過申訴管道陳述，公司會依權
責指派專人處理，並追蹤回報處理進度。期待溝通能通暢無界、透
明即時，以保障每一位員工的合法權益。
2020年
勞資會議
4場
36場
47場
雙向
溝通會議
部門溝通
34
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
直接人員
間接人員
總計
未滿30歲
30-50歲
50歲以上
直接人員
1年以下
1-3年
3-5年
5-10年
10-15年
15以上
間接
人員
主管職
專業職
695
1,937
2,632
15%
41%
56%
1,107
935
2,042
24%
20%
44%
1,802
2,872
4,674
39%
61%
100%
類別
男
％
％
女
％
小計
3.2.1 人力結構總覽
公司多年來秉持創新前瞻之企業文化，落實人性化管理，與員工建立良好勞資關
係，面對不同種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向、婚姻狀況、政治立
場均一視同仁，公平對待。截至2020年底，中磊全球員工達4,674人，臺灣地區
佔37%，中國地區佔52%，其他地區約占11%。以直、間接員工類別來區分，全球
直接人員比例為39%，間接人員比例為61%。其中，中磊視研發能力為核心競爭力
之一，是以不斷持續積極培育研發人才，確保研發動能質優量多，足以支撐不斷
擴增的既有需求與前瞻佈局。研發人員占間接人員種類比例將近一半，達45%。
公司員工年資以3至10年者為最大宗，占全員32%以上。2020年整體離職率(年度離
職人數/年底員工總人數)相較去年下降達11%。員工穩定性提高，在工作技能及
敬業態度上皆展現價值圓熟的特質，對企業文化之傳承、組織知識之提升，研發
動能之積累皆能奠定深厚基礎。
2020年中磊全球員工人力結構 
年齡
層級
工作
年資
1,086
1,434
112
695
394
1,543
793
690
316
479
217
137
23%
31%
2%
15%
8%
33%
17%
15%
7%
10%
5%
3%
739
1,224
80
1,107
129
806
487
674
278
413
115
75
16%
26%
2%
24%
3%
17%
10%
14%
6%
9%
2%
2%
1,824
2,658
192
1,802
523
2,349
1,280
1,364
594
892
332
212
39%
57%
4%
39%
11%
50%
27%
29%
13%
19%
7%
5%
類別
男
％
％
女
％
小計
2020年中磊全球員工分佈
註記：上述人數為正式員工
3.2 員工概況
35
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
2020年中磊全球員工分佈
台北企業總部、竹南製造中心
蘇州研發與製造中心
全球海外據點
37%
52%
11%
3.2.2 人才任用與留任
中磊深信，企業的成功是所有員工的努力成果。只有廣納有志之士的加入，才能讓全體
竟成大業。因此，用人唯才，適才適所，即是中磊達到知人善用，讓各方人才得以有志
竟成的具體方針。
在招募過程中，透過公開透明的職缺公告免去資訊落差，並讓各方人才皆享有公平的甄
試機會，由用人主管與專業人資個別進行職能評鑑，共同遴選適切的人才；透由完善的
新生訓練、晉升管理及員工福利制度，鼓勵員工開拓職涯發展以厚植企業永續成長的實
力。同仁轉調其他單位或地區者，公司進行完整的事前溝通、提供教育訓練，並視工作
地點給予津貼與補助，保障員工權益。
在離職管理上，人力資源處視需求安排與申請離職同仁進行一對一面談，務求瞭解員工
的離職原因，並進行人才慰留與關懷。離職面談資料將作為內部管理及改善的依據；針
對有意願回任之同仁，也會積極提供離職返任之機會。
此外，中磊認為人才無國界，透過延攬國際化人才的帶動效應，有助產業推向全球，與
國際產業供應鏈充分接軌。2020年公司已聘雇之外國員工多達23個不同國籍，其中包括
來自北美、南美、歐洲、亞洲等各國研發、業務及技術支援人才，期望藉由多元資源的
投注，發掘及培養更多高潛力人才，淬鍊出迎向5G新創未來的重要助力。
36
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
員工留任與進用
中磊體認唯有積極攬才與留才，才能讓人才帶來研發與製造能量，支持公司在全球化競爭
下，維持長期的競爭優勢。中磊秉持適才適所的攬才原則，從新進員工的三個月留任率來
看，2020年全球間接人員的留任率達87%，直接人員的留任率達78%，證明在招募過程中目
標選才的準確性，以及任用制度、新人訓練的配搭，讓人才能快速適應新環境的挑戰，嵌
入企業文化的DNA，從而融入新組織，發揮所長，而組織也得以健康成長。
2020年中磊員工間接人員及直接人員新進率和離職率
2020年中磊新進員工三個月留任率
37
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
總數
性別
年齡
台灣地區
中國地區
全球其他據點
總計
男
女
間接人員
直接人員
註記：新進率＝當年度間接/直接新進人數÷當年底該性別或年齡區間員工人數;離職率＝當年度間接/直接離職人數÷當年底該性別或年齡區間員工人數
未滿30歲
30-49歲
50歲以上
新進人員
909
653
256
417
463
29
新進人數
三個月後
仍在職
%
新進人數
三個月後
仍在職
%
新進人數
三個月後
仍在職
%
新進率
32%
34%
27%
46%
26%
18%
離職人數
542
356
186
212
320
10
離職率
19%
18%
20%
24%
18%
6%
新進人員
878
471
407
591
277
10
新進率
49%
68%
37%
72%
30%
14%
離職人數
948
534
414
634
309
5
離職率
53%
77%
37%
78%
34%
7%
間接人員
直接人員
總計
190
297
422
909
130
258
400
788
68%
87%
95%
87%
194
598
86
878
162
445
77
684
84%
74%
90%
78%
384
895
508
1,787
292
703
477
1,472
76%
79%
95%
82%
在地人才進用
為加速中磊的發展目標、展現企業核心價值，公司藉著進用在地人才作為因地制宜
的管理制度，維持組織的在地彈性與活力。以全球據點來看，中磊由在地同仁任主
管職的比例逐年提升。2020年有98%主管職位由當地同仁擔任。
校園人才招募
「校園深耕」是中磊人才招募中之重點工作項目。透過多元管道，針對即將步入職場的
準畢業生或對職場目標仍不甚了解的莘莘學子，進行職涯發展的對話，廣徵全球優秀人
才。校園的深耕不只是為了公司營運策略與組織發展需求，更同時為協助學生縮短學用
差距，接軌產學供需，落實職涯規劃而努力。校園深耕的具體行動包含積極拓展與各大
學的研發專案合作和建教合作，並藉由參與校園博覽會、企業說明會以及獎助學金活動
等方式，提供學生在產業趨勢、職場認知、個人優勢等職涯規劃上之建議輔導。另外在
人才媒合或專業社交平臺上，也逐步加強雇主品牌的經營，期盼求職者透過對自我及中
磊工作與生活的瞭解，能促使人才得以適才適所，發揮所長。在2020年，中磊兩岸總計
招募校園新鮮人為129名（皆為研發人員），新鮮人三個月留任率高達97%。
38
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
主管
非主管
合計
主管
非主管
合計
主管
非主管
合計
台灣
地區
中國
地區
小計
1,763
21,091
22,854
5,078
15,797
20,875
6,841
36,888
43,729
371
52,707
53,078
1,776
9,421
11,197
2,147
62,128
64,275
758
23,925
24,683
1,790
5,855
7,645
2,548
29,780
32,328
2,134
73,798
75,932
6,853
25,217
32,070
8,987
99,015
108,002
區域
職務別
訓練時數
訓練時數
訓練時數
總人次
女性
男性
總計
2020年員工訓練時數概況
3.3 員工培育與職涯發展
3.3.1 學習發展策略
中磊依據營運與人才發展目標，產生學習發展策略，透過實體與數位課程的混成
式學習模式，提升員工的專業度與高度競爭力。2020年疫情嚴峻期間，在堅守防
疫原則下，持續發展數位學習課程，修課人數突破歷年修課人數，達成遠距教學
無遠弗屆的學習里程碑。 
中磊學習發展策略
營運目標
與組織策略
人才發展
策略
混成式
學習環境
人才績效
提升
39
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
3.3.2 員工訓練
中磊重視人才的培養、潛力的開發，提供員工多元成長的機會與資源，使其充分發揮潛能，並鼓勵員工自主參與外部訓練，持續提升工作領域的專業程度，增加個人與組織的競爭力。
2020年全年總計訓練時數為108,003小時，相較2019年提升1.8倍；受訓覆蓋率則達90%，較2019年亦提升近8%。
2020年員工訓練覆蓋率
40
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
區域    職務別
受訓人數
在職人數
受訓覆蓋率
小計
男性           女性           總數            男             女            總數            男             女           總數
主管
非主管
合計
主管
非主管
合計
主管
非主管
合計
115
626
741
193
1,109
1,302
308
1,735
2,043
37
921
958
75
667
742
112
1,588
1,700
152
1,547
1,699
268
1,776
2,044
420
3,323
3,743
136
635
771
203
1,308
1,511
339
1,943
2,282
43
922
965
78
844
922
121
1,766
1,887
179
1,557
1,736
281
2,152
2,433
460
3,709
4,169
85%
99%
96%
95%
85%
86%
91%
86%
91%
86%
100%
99%
96%
79%
80%
93%
90%
90%
85%
99%
98%
95%
83%
84%
91%
90%
90%
台灣
地區
中國
地區
學習無疆界 - 不受疫情影響 持續發展人才的專業能力
2020 數位學習年 - 突破疫情、時間與地域限制，線上學習蓬勃發展：為持續發
展人才的專業能力，並配合公司的防疫政策，2020年初起，將年度計畫課程透過
內部專家有計畫地將部分實體課程轉換為線上學習模式，持續提供員工因工作而
產生的訓練需求，讓員工的學習不受疫情影響而間斷。2020年新增了17門新人課
程、20門通識課程以及60門專業課程，指定修課的完訓率達九成。截至2020年底
，累計超過200門以上的數位課程，提供員工進行修課。
數位學習
課程類別
Online Course
Catalogue
English Learning
英語課程
年度新增：97門   累計門數：245門
完訓人次：18,734   修課時數：10,723
線上學習較去年提升共8,548小時/4.9倍
Professional Course
專業課程
New Hired Course
新人課程
General Course
通識課程
線上新人課程
配合防疫政策，將新人訓練轉換為線上授課模式。報到當天起，提供新人線上化學習，突破人
數、地域、時間的限制模式。新進人員可在規範期間內彈性調配學習進度，輕鬆獲取報到初期
需習得的各類知識與資訊，亦有助養成自主學習的習慣。
41
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
專業課程
通識課程
(含英文課程)
新人課程
總數
2020新增課程數
累積課程數
60
138
20
75
17
32
97
245
線上課程數
線上課程修課狀態
學習模式進化
商務英文簡報
業務專案管理
高效時間管理
重點人才培養 學習不間斷
在疫情控制得宜的2020下半年，採小班制模式，針對初入職場的校園新鮮人、研
發人員、業務新人以及專案管理人員開設相關實體訓練，進行重點培育。
商務英文簡報表達
中磊積極於全球佈局，每年持續提升研發人員的英語口說能力。2020年針對面對海外客戶需求
的研發人員，進行英語口說與簡報表達能力訓練，透過系英文邏輯簡報訓練，養成工程師更有
系統化的呈現英文簡報架構。
職場新鮮人訓練-高效時間管理與高品質溝通
中磊每年重點招募與培養校園剛畢業的新鮮人，針對初入職場1-3年的研發工程師，進行時間管
理以及人際溝通模式訓練，提升員工自我時間管理的能力，並且提升對外溝通能力的技巧。
業務與專案人員專業訓練
透過內部講師的經驗傳承，針對業務與專案管理人員，開設產品生命週期、衍生訓練，讓新進業
務與專案管理同仁能夠瞭解企業內部產品生命週期與相關的管理流程訓練，提升日常工作效率。
42
總部新人報到防疫宣導
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
廠端新人報到防疫宣導
線上通識訓練
線上專業訓練
中磊新鮮人起薪狀況
3.4 整體薪酬與福利
3.4.1 薪酬制度
中磊重視同仁的待遇與福利，公司在各營運據點皆採取具競爭力的薪資福利政策，
並參考同業薪資水準及總體經濟指標。員工任用敘薪，係依照個人專業能力、學歷
經驗、年資經歷及個人績效給薪，入職後的薪酬調整，則依據個人績效表現、市場
值及貢獻度等來作整體評估。海外地區員工的薪酬，除了依據當地勞動市場狀況，
訂定合理且具競爭力之薪資水準，也參考當地法令、其他業界的作法及營運績效，
發給長、短期激勵獎金，以鼓勵員工長期貢獻並與公司共同成長。員工薪酬制度不
因個人性別、種族、年齡、宗教信仰、或政治立場的不同而有不同或歧視，公司致
力在法律規範內創造和諧勞資關係，進而走向永續經營。
註：與法定薪資比 = 新鮮人任用起薪標準 / 當地法定基本薪資
3.4.2 績效管理
中磊藉由績效管理循環以聚合全體員工的能量，妥善調度各項資源以挹注於年度營運目標，並
衡量執行成果。績效目標的開展與執行過程中，各階層主管與員工也透過即時溝通與回饋、深
度教練與輔導，隨時校準目標達成狀況，修正執行方式以擴大績效戰果。中磊在績效管理循環
的後段製訂了明確、公平的績效考核制度，主要分為四步驟：分別為「工作目標設定與評核」
、「核心職能評量」、「年度績效總評及職涯計畫」以及「員工發展計劃或績效改善計畫」。
依據考核結果作為員工薪資調整，紅利發放、訓練發展及職位晉升等作業之基礎。良好的績效
管理不只著眼於過去，更放眼於未來。中磊的主管與同仁除共同檢視過去成果之外，更探討如
何協助提升同仁能力與職涯上的發展機會，透過此機制，2020年度共計375名間接人員獲得晉
升，晉升率為15.3%。獲晉升者持續於各專業領域投入與成長，當中女性晉升率為15.8%，略高
於男性晉升率15.1%。(晉升率 = 晉升人數 / 總人數)
43
區域
類別
起薪優於法定基本薪資比
男性
直接人員
間接人員
直接人員
間接人員
女性
男性
女性
換算男女起薪比
臺灣地區
中國地區
1.0
1.9
1.3
2.5
1.0
1.9
1.3
2.7
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.0
1.1
中磊台灣據點非擔任主管職務之全時員工薪資
項目
2020年
2019年
員工人數
薪資總額（仟元）
薪資平均數（仟元）
薪資中位數（仟元）
1,647
1,411,906
857
520
1,325
1,255,131
947
546
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
註：「非擔任主管職務之全時員工」，指排除台財證三字第920001301號函令規定之經理
    人，且工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者，納入為統計範疇
3.4.3 員工保險
依據臺灣當地法令規定，中磊於所有同仁報到當日即為入職員工投保勞、健保，並依
法提撥退休金。此外，公司為同仁辦理員工團體保險，內容包含：壽險、意外險、住
院醫療險、癌症險、意外醫療險等，且配偶/子女亦包含其中，提供員工家庭更完整
的醫療保障規劃。針對外派同仁，公司提供更高額的團保保障，讓外派同仁於海外工
作時無後顧之憂；海外地區員工各項社會保險制度亦依當地法令規定辦理。另外，公
司內有設有保險公司駐點服務，可就近提供同仁保險諮詢及理賠申請服務，並不定期
介紹相關保險常識及理賠相關權益，讓同仁清楚知悉保險的實質內容及保障。
44
3.4.4 休假制度
中磊各營業據點均依照當地法令訂定員工休假制度，其中臺灣區依據「勞動基準法」規劃優於
法定要求之休假制度。同仁可依據實際需要，申請特別休假、女性同仁生理假、產檢假、男性
同仁陪產假、家庭照顧假、育嬰留停等；另外，亦可依實際需求，彈性排定休假日，在鼓勵休
假的概念下，平衡工作與家庭休閒。
3.4.5 退休制度
中磊的退休福利制度係依照當地法令之相關規定，如臺灣地區員工根據臺灣勞基法退休金制度
規定，定期提撥退休準備金至法定帳戶；中國地區員工則依據當地的法令為員工投保養老保險
，確保同仁皆能於退休後享有安心的保障，目前兩岸退休計畫覆蓋率達100%。針對臺灣地區，
依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日（含）前入職之員工，享有舊制退休金
年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休
準備金帳戶，截至2020年第四季準備金額高於九千四百萬元，足以支付未來八年內的退休需求
，並每年依據精算報告調整，以符合相關員工退休之需求。新制退休金則依每位享有新制退休
金資格者，按月提撥6%至員工個人退休金專戶，除僱主每月固定提撥6%之退休金外，員工另可
依個人意願選擇提撥0%~6%不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
年終
獎金
績效
獎金
員工
分紅
年度
調薪
年度
晉升
人才發展與留任
績效管理循環
依個人績效評核獎勵
依個人績效評核獎勵
實踐員工利潤共享
依據資新市場資訊
工作目標
設定與評核
核心職能評量
年度績效總評
及職涯計畫
員工發展計畫
績效改善計畫
發掘並培育優秀人才
1
2
3
4
中磊積極打造友善的工作環境，對同仁的關懷與照顧不遺餘力，透過多元化的福利措施、多樣化的休閒活動，提升同仁的幸福指數，達到「工作與生活平衡」之目的。公司並提供旅遊津
貼、鼓勵員工參與職工福利委員會舉辦的團體旅遊與社團活動，讓同仁以及眷屬一起享受生活的樂趣，舒解工作壓力，以達到個人身心及工作家庭平衡。
3.5 員工照顧 
中磊電子臺灣區員工福利措施
45
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
具競爭力的薪酬          完備的保險規劃          彈性的休假制度           整體的員工照顧          多彩的員工活動          優質的工作環境
三節禮金
生日禮金
年終獎金
績效獎金
專利獎金
專案獎金
員工分紅獎勵
員工認股獎勵
勞工保險
健康保險
團體保險
出差海外平安保險
配偶及子女醫療保險
周休二日
彈性上班時間
男性同仁陪產假
鼓勵特別休假
家庭照顧假
生理假
補休假
哺乳室設立
孕婦停車位
健康檢查
減重活動
舒壓按摩
育嬰留停制度
幼兒園合作方案
健康講座
資深同仁表揚
尾牙
慶生會
聖誕晚會
電影欣賞
部門聚參
社團活動
球類比賽
員工旅遊
健身區
圖書閱覽區
冥想區
行動辦公區
咖啡補給區
交誼溝通區
3.5.1 多元社團與休閒活動
中磊成立職工福利委員會，以企業年度收入與員工福利金為經費來源，定期舉辦年度旅遊活動並提供旅遊津貼。公司亦尊重個人集會結社之自由，鼓勵並協助成立多元社團，供員工
發展個人興趣，包含籃球社、游泳社、羽球社、瑜珈社、健身社、烹飪社、潛水社、手作社、電競社等。另外，為培養員工間的同事情誼，中磊因應各類節慶(如端午節、中秋節)舉
辦活動、下午茶、慶生會及電影欣賞，邀請同仁齊聚同歡。
46
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
而為提倡鍛練強健體魄，培養同仁運動習慣，公司亦舉辦登山健行、長跑、足球、騎單車、跳繩等比賽。此外，在2020年疫情期間，中磊舉辦全球中磊盃(Global Sercommers’ Cup)
，鼓勵國內外的中磊夥伴一同響應防疫新生活，在維持個人防疫措施的前提下，以戶外活動取代室內聚集，並結合創意紀錄短片進行集團競賽。全球同仁各自組隊踴躍參與，在過程
中除達到運動效果，也透過此機會邀請同仁們在疫情中保持正向，注意工作生活平衡，更讓同仁們在活動中培養冒險精神、團隊凝聚與合作默契。
47
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
每年度的尾牙活動是中磊主管和同仁們最期待的日子，2020年度中磊首次以線上方式舉辦全球Virtual Year End Party，近2,000位中磊夥伴透過網路參與線上尾牙直播。台北總部
由總經理以及研發、營運、財務、人資等高階主管領銜，架設直播現場與各國據點的主管、同仁們在線上同歡。在這場線上盛會中，中磊的夥伴們在會議室、在家中，或使用移動裝
置連線觀看，一同回顧2020年的集團里程碑和努力成果，更在線上完成了尾牙抽獎。在此次尾牙中，中磊的夥伴們展現高度凝聚力，也體現中磊不斷思考如何善用網路的力量，讓人
們的連結可以無遠弗屆。展望未來，中磊全球的夥伴們也將秉持團結一心，繼續共同邁進。
全球虛擬線上尾牙：台北總部現場直播，即時連線海外據點與抽獎。
48
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
3.5.2 職場環境
為使員工能在安全的環境中工作，中磊致力於員工安全管理，確保作業環境安全無虞，將職
業災害的發生率降到最低，以最謹慎嚴格的管理措施，保障員工的工作安全。公司並遵照職
業安全衛生政策及其施行細則確實辦理，不論辦公室或工廠，為有效防止職業病及職業災害
之發生，由專職人員全面督導公司之環境安全衛生及改善作業。 
職業安全衛生管理系統
中磊為保障工作者之工作安全，秉持「尊重生命，安全職場，追求零災害」之精神，公司除
訂定「職業安全衛生管理政策」外，為促進全員參與及達到有效溝通，中磊勞資成員共同組
成『職業安全衛生委員會』，並於每季定期召開會議。台灣各廠區之職業安全衛生人員，負
責推行並取得ISO 45001或TOSHMS等國際標準認證。藉由管理系統落實各項工作計畫，並持
續改善以避免職業災害發生。
危害辨識、風險評估
中磊重視工作者之作業環境安全與健康，秉持事前預防、零事故及零災害之原則。其範圍除
公司例行性作業外，並包含其他於中磊作業場所活動之人員(外包商及訪客)。並由各區之管
理代表負責審查危害鑑別、風險評估作業等之核准，確認後再由各廠區之環安衛單位及各單
位主管執行必要之工作。此外，公司定期召開安全衛生相關會議，並利用內/外部稽核，檢
討危害鑑別及風險評估等作業之適用性，適時進行討論及修改。且各廠區皆遵循當地之法規
、ISO 45001 等驗證之要求，進行風險評估流程，以達到零事故及零災害之願景與目標。
2020 年度並無因通報安全疑慮相關問題而被處分之紀錄。
作業安全與衛生
中磊在台灣地區依據法令規定，各事業單位應設置職業安全衛生委員會，統籌規劃職業安全
衛生相關事務，並定期討論安全衛生管理、教育訓練實施計畫、健康管理、職業病預防及健
康促進事項、自動檢查及安全衛生稽核、機械、設備或原料、材料危害之預防措施、職業災
害調查報告等各項安全衛生議題；在中國大陸地區，當地法規並未明文要求設置成立該委員
會，惟中磊均分別建立相關組織，擴大員工參與公司職業安全衛生事務。針對非中磊員工之
其他工作者，中磊亦遵守法令之規定，實施必要之管理，確保公司內之承攬商有安全與健康
的職場環境。如將安全規範列入合約、承攬人員入廠前之危害告知宣導及安全督導等相關安
全管理及訓練。並不定期實施安全檢查，將缺失提供予發包單位或承辦人實施安全改善。
臺灣區職業安全衛生教育訓練統計
中國區職業安全衛生教育訓練統計
49
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
項目
場次
參與人次
職業安全衛生委員會成員訓練
環安衛系統內部稽核員訓練
各級管理、指揮、監督之業務主管訓練
製程排氣系統安全設計
機電安全防護
高風險作業危害預防
不法侵害風險預防及溝通技巧
危害通識課程(線上課程)
2020年度上半年消防訓練
2020年度下半年消防訓練(線上課程)
2
1
2
1
1
1
1
1
1
1
44
22
98
43
34
32
13
1,254
100
1,254
項目
場次
參與人次
工傷預防培訓
工程監工管理培訓
ERT
承包商駐廠人員安全訓練
廠區班組長安全培訓
企業安全目標與管理層承諾
隱患排查及危害識別與風險評估
食物中毒應急預案演練
觸電應急預案演練
消防安全訓練（演練/巡查）
5
2
4
4
2
9
9
1
1
6
108
40
111
101
75
295
237
8
5
853
職業安全衛生訓練
中磊遵循職業安全衛生法第十八條及職業安全衛生法施行細則第二十五條之「立即發生危險之虞」之準則，提醒所有同仁於工作期間如發現有立即發生危險之虞之狀況時，除立即通報
外，得自行退避至安全場所。員工於工作期間，如發現任何安全疑慮，皆可立即向廠務人員、護理師或職業安全衛生人員進行通報。中磊針對新進員工並提供職業安全衛生教育訓練，
強調員工自我保護之重要性。此外，在防火安全上，公司定期舉行相關之消防演練，使員工增進必要之防火概念。並且定期舉辦相關安全衛生教育訓練課程，例如製程排氣系統安全設
計、機電安全防護及高風險作業危害預防等課程。非屬受僱勞工之其他工作者，公司透過入廠前危害告知安全衛生教育訓練、工作安全分析及安全提示，並藉由作業期間之安全督導，
不定期提供安全衛生觀念及知識之傳遞，使其他工作者更加重視職業安全。
50
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
771
0
0
0
0
1
0.29
965
0
0
0
0
4
1.16
1511
0
0
0
0
3
0.61
922
0
0
0
0
0
0
2020 年中磊未發生職業傷害死亡案件，職業傷害統計數據如下：
計算基準員工人數
職業傷害死亡數
職業傷害死亡比率
嚴重的職業傷害數
嚴重的職業傷害比率
可記錄之職業傷害人次數
可記錄之職業傷害比率
項目
台灣地區
中國地區
男
女
1736
0
0
0
0
5
1.45
全體
2433
0
0
0
0
3
0.61
全體
男
女
註:
1. 數據範圍：中磊總部、中磊蘇州，不含上下班交通事故 
2. 基準人數計算：當年度年底該類別員工人數 
3. 職業傷害死亡比率：（死亡人數 / 總工時）X1,000,000 
4. 嚴重的職業傷害數：六個月尚未恢復者 
5. 嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害比率：（嚴重傷害人數 / 總工時）X1,000,000 （不含死亡人數） 
6. 可記錄之職業傷害比率：（可記錄傷害數 / 總工時）X1,000,000 
7. 總工作時數計算：當年度年底該類別員工人數X總工作日數X每日工作小時數
職業傷害及職業病
為有效防止職業病及職業災害之發生，各廠皆有工作環境及安全衛生推廣小組，並
結合內部稽核、外部稽核(每年定期舉辦環境、安全、衛生及消防等稽查活動)。督
導全公司之環境、安全、衛生作業，而職場零災害更是本公司經營及管理之指標。
2020 年間，臺灣據點同仁失能傷害人次數有5件，以例行作業與公設環境事故為主
，傷害類型為跌倒、手指挫傷和壓傷，公司均已立刻針對各事件，進行員工關懷及
事故原因調查，相關單位亦針對環境空間及產線防護，迅速進行改善措施，以降低
同仁及工作者之工作風險。中國據點同仁失能傷害人次數共計3 件，傷害類型為腳
部扭傷，手指及腳趾骨折，已針對各事件進行事故經過調查及原因分析，並請權責
單位進行維修作業安全檢討，以及作業安全操作宣導，以預防避免廠內同仁作業風
險。中磊各據點皆無因職業傷害導致同仁或工作者永久失能或死亡的事件。
根據環境、安全與衛生法規及管理體系運作，2020年中磊追蹤工傷事故統計結果如
下表統計：
2020 年台灣總工作時數：3,444,224; 中國總工作時數：4,885,464 
2020年度員工健康檢查           
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
51
2020年度員工健康檢查          
哺乳室環境
健康職場
中磊關懷員工的身體健康，提倡健康文化，不定時舉辦健康講座，提供醫療資訊，且特別為員工設置有健身器材及藏書豐富的圖書室，文康設施齊備，提供員工一個健康並舒適的工作環
境，公司內部亦設置有溫馨隱密的哺乳室，讓有需要的女性員工得以便利安心使用。
為照顧員工的身體健康，公司提供新進同仁體格健檢補助，也定期選定優良健檢醫療院所至公司協助同仁進行身體健康檢查，提供優於政府規定之福利健檢。公司並定期安排外部醫生至
公司給予員工面對面的健康諮詢協助，針對健檢結果出現異常的同仁，透過醫療機構的協助進行長期追蹤管理。2020年，台灣與中國地區共執行健康檢查7場次逾1,600人次參與，健康諮
詢服務與講座14場次超過180人次參加，此外，中磊竹南廠已於2018年獲得國民健康署頒發之健康職場認證，取得健康促進標章，並持續推動各項健康和友善職場之相關措施，足見中磊
對於第一線同仁照護之重視。
3.6 社會參與
中磊成立以來，社會參與已深植於公司的核心價值，長期致力於「關懷偏鄉教育」、「支持藝術人文活動」、「培育青年人才」、以及「打造知識經濟平臺」為社會關懷工作主
軸。運用員工力量的集結，從內而外發揮影響力，擴展社會參與、回饋社會、服務人群，以期建構一個創新多元、慈善關懷、與環境永續發展的社會。
培育人才 助學方案
中磊多年來積極扮演公司內部和外部社會慈善團體間連接橋樑的角色，凝聚愛心與關懷，將資源擴大，發揮助力。中磊為關懷社會弱勢族群，每年固定捐助孤兒院與偏鄉學校，公
司亦設立「中磊獎學金」，秉持飲水思源、回饋鄉里之精神，由公司研發主管提名優秀中學生予以獎勵，鼓勵學生積極向學，對於青年、清寒學生能減少其經濟負擔，助其家境，
藉此培育優秀青年人才，期能學業有成，利己利人，貢獻社稷。從2015年起至2020年，這六年間，開始實施此項計畫以來，社會參與已內化為中磊企業文化的一部分，公司「秉持
社會關懷 希望傳承」的願景，貢獻力量、培育人才，透過實際的作為發揮社會正面影響力。
52
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4
53
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.1 環境管理
4.2 綠色產品
4.3 節能措施
4.4 氣候變遷與全球暖化之因應
4.5 供應鏈管理
4.6 客戶服務與滿意度
Environmental Sustainability
環境永續
環境永續績效成果
永續供應鏈
100%符合中磊行為準則
包括勞動、人權、環保等規範
用電密集度
較2019年下降12%
用水密集度
較2019年下降10%
衝突礦產
產品100%不使用衝突礦產
有效降低單位排出VOCs40％
(中國據點)
廢氣量降低
54
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
環境永續與價值鏈
中磊秉持永續發展理念，善盡企業公民責任，以本公司環境保護與安全衛生政策
為最高標竿，持續發展綠色產品，積極投入減廢與污染防治，追求能源、水與其
他資源之最佳使用效率；進而透過供應鏈管理，與產業夥伴攜手合作，管控環保
風險，降低環境衝擊，共同守護地球。
為能達到環境保護及企業永續之平衡，中磊積極投入環境保護計畫，如無毒產品
設計（Hazardous substances Free, HSF）及無鉛製程（Lead-free Process）
等。中磊深切體認企業對於環境所發揮的影響力，持續以追求環境與企業雙贏為
努力目標。
中磊位於台灣竹南及中國蘇州之廠區皆取得環境管理系統（ISO 14001）、職業
安全與衛生管理系統（ISO45001）等認證，並致力於污染預防、能源及資源節約
、廢棄物減量、預防意外事故並提供同仁舒適安全之工作環境。廠區全體同仁共
同以最高共識，致力遵守公司環境保護與安全衛生政策，善盡企業公民責任，共
同追求永續未來。
建立與維持環安衛體系
‧ 落實環境管理系統，融入整體組織管理體系，全力維持環境績效之持續改善
‧ 落實預防管理，確保工作環境及作業安全，使員工安心、客戶放心
遵從國際與國家相關法規與要求
‧ 符合環保法令及國際公約要求，致力成為永續發展之綠色企業
‧ 信守環保安全衛生及能源相關自願性承諾
全員參與推行綠色環保與安衛活動，藉以達到消除危害及降低風險與環境保護
‧ 推廣環境倫理教育，提昇環保理念。同時透過員工訓練並推行 ISO 14001，
   以確保各級人員皆能瞭解與善盡環境保護之職責
‧ 針對作業人員及廠區協力公司，依安全衛生管理計畫實施教育、訓練，徹底
   了解安全衛生政策及安全衛生管理系統
定期審查活動目標以持續改善
‧ 企業定期審視、稽查、檢討並進行改善
‧ 預防危害發生，確保職場環境安全
與工作者及相關團體溝通取得共識
‧ 強化源頭減廢及污染預防，以達到綠色設計、生產與經營之目標
‧ 減少空氣、水的污染及廢棄物產生
中磊環境安全衛生政策
55
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.1 環境管理
為能達到環境保護及企業永續之平衡，中磊對於各項能源使用及汙染防治，積極訂定管理目標，持續改善，2004年8月即導入環境管理系統ISO 14001驗證，建立預防
可能造成環境破壞或污染的評估體系，以落實環境管理，2018年因應ISO 14001:2015新版要求，由生命週期的觀點 ( Life Cycle ) 從產品設計至最終處理整個過程
來評估考量，以降低對環境的衝擊，具體的展現永續環境政策與承諾。
56
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
JANUARY
AUGUST
NOVEMBER
NOVEMBER
MAY
2004
2006
2008
2009
2010
2015
2018
2019
2020
通過TL
9000
通過ISO 14001
& OHSAS
18001
導入ErP生態化
設計要求
正式於公司官網
宣告不使用衝突
礦產政策
完成ISO 9001/
ISO 14001
轉版驗証
完成OHSAS 18001
轉換ISO 45001
証書
AUGUST
1997
JANUARY
JANUARY
JANUARY
JANUARY
OCTOBER
NOVEMBER
通過ISO
9001
遵循RoHS & WEEE
指令選材及進行
產品設計
增加REACH
管控要求
通過C-TPAT
SGV認證
通過ISO
27001 驗證
取得SONY GP認證
蘇州春輝廠通過EHS
驗證
4.1.1 管理系統與認證
中磊注重環境永續議題，持續推行與維護各項管理系統（如 ISO 9001、ISO 14001/ISO45001⋯等），因應OHSAS 18001由行業標準轉換為ISO 45001國際標準。中磊
於2020年完成轉換並取得證書，除了滿足EHS法規與條例，亦秉持持續改善、強化管理流程，以確保落實環境保護政策。
57
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.1.2 包裝材料管理
中磊產品包裝出貨所使用的包材，均為可回收的環保材料，包含瓦楞紙、泡棉、塑
膠袋、標籤、說明書、彩盒等，且全數符合國際法令規範。
中磊持續與周邊的原材廠商合作，採用可回收、可重複使用的材料包裝，或減少原
材料的包裝步驟等方式來減少資源消耗，降低碳排放。例如：使用周轉膠箱代替普
通的紙箱，回收部分料件的托盤供廠商重複使用，將塑膠射出的塑件，用環保紙材
來替代。
4.1.3 汙染物質管理
中磊從設廠開始即著手環保工作的規劃與執行，透過有效的環境管理系統（ISO 14001），自
我檢視污染預防情形。此外，中磊遵守全球營運據點當地的環境相關法令規範，並積極配合客
戶需求關注全球環境保護議題，包含綠色原物料管理、衝突礦產管理、持續改善環境績效。
中磊各廠區生產過程僅包括表面貼附、插件、組裝、測試和包裝，因此產生廢氣、廢水、噪音
和毒化物等污染排放的影響程度極低，並於 2006 年起全數導入無鉛製程，故製程中所使用之
焊料（錫膏、錫棒、錫絲等）均已改為無鉛產品，經由嚴格管制措施，大幅降低製程中污染物
質的產生，以確保各項排放物質均符合法規規範。 
 
4.1.4 廢棄物管理
為降低廢棄物對環境的衝擊，中磊致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源化回收再利用，從
源頭端之採購到製程使用後之棄置等各階段皆嚴加管理妥善分類，提升資源再利用比率及推動
資源封閉式循環，創造資源利用最大化。
統計整體生產廠區2020廢棄物總量約2991.84公噸， 其中非有害廢棄物2876.35公噸，佔整體
96.1%，有害廢棄物115.5公噸，僅佔整體3.86%，2020年回收率更高達86.6%。
58
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
臺灣地區與中國地區近三年廢棄物總重量統計 (單位：公噸)
註：有害廢棄物主要來源為PCB下腳料及擦拭清潔有機溶劑。
2020年臺灣地區與中國地區廢棄物總量與處理方式 (單位：公噸)
4.1.5 碳管理
對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要工作項
目，中磊逐步規劃排碳減量計畫，透過各式減量方法，
來達到溫室氣體減低排放，經由自主盤查結果訂出減量
目標與優先順序，讓後續的減量過程更有效率，並且可
以藉以確認減量成果。
2,208.77
104.61
95.65
21.2
527.04
643.89
0
14.42
0
14.42
95.65
6.78
0
102.43
0
0
0
0
0
0
527.04
527.04
190.65
94.3
2,063
2,347.95
0
0
0
0
190.65
94.3
0
284.95
0
0
0
0
0
0
2,063
2,063
非有害廢棄物
有害廢棄物
2018
2019
台灣地區
廢棄物類別
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
資源回收廢棄物
總廢棄物量
大陸地區
2020
2,864.37
111.58
2,876.35
115.5
總量
再利用
焚化處理
掩埋處理
回收
總量
再利用
焚化處理
掩埋處理
回收
自2014 年起中磊開始參與CDP，階段進行溫室氣體盤查
揭露集團溫室氣體排放量，歷年來範疇二為中磊溫室氣
體主要排放範疇（占總量97% 以上），中磊溫室氣體減
量策略，以廠內能源管理為主。
59
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
臺灣地區與中國地區近三年溫室氣體排放盤查統計 (單位：公噸)
52.42
366.40
418.81
2,243.48
26,751.28
28,994.76
0.68
1.06
1.02
65.18
308.27
373.45
3,472.69
23,206.69
26,679.38
0.84
1.17
1.12
78
309
387
4,220
21,514
25,735
0.95
1.11
1.08
範疇1
(ton)
範疇2
(ton)
單位產品排放量
kg/piece
範疇1
(ton)
範疇2
(ton)
單位產品排放量
kg/piece
範疇1
(ton)
範疇2
(ton)
單位產品排放量
kg/piece
2018
2019
2020
竹南
中國
總和
溫室氣體排放量
溫室氣體排放量
2018
2019
2020
29,414
1.02
1.11
1.08
27,053
26,121
1.10
1.15
30,000
29,000
28,000
27,000
26,000
25,000
24,000
1.05
1.00
0.95
年度排放總量（公噸CO2e）
單位產品排放量（kg-CO2e/piece）
年度排放總量（公噸CO2e）
百萬營業額排放總量（kg-CO2e/million）
2018
2019
2020
881.04
29,414
850.79
723.66
27,053
26,121
600
800
1,000
30,000
29,000
28,000
27,000
26,000
25,000
24,000
400
200
0
60
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
環境支出類別
4.1.6 環境支出
中磊透過環保法規鑑別，將法規符合性視為最基本要求，持續改善能資源管理與污
染防治措施，日常營運中致力將對於當地生態環境的影響降至最低，。在環境保護
的投資與支出上，近年皆無環保違規事件。公司定期舉辦環境教育課程、優先採購
環保與節能設備、導入環境管理系統，並委託合格廢棄物清除處理與再利用業者妥
善處理事業廢棄物。
體系建置暨教育訓練費
設備改善維護費用
環保監控費用
總計
類別
項目
金額（萬元）
ISO14001驗證費
教育訓練費
環境監測費用
環保相關設備維護費
LED照明
環境改善支出
＄30.88
＄16.50
＄16.35
＄533.30
＄11.41
＄212.77
＄821.21
設備改善維護費用
體系建置暨教育訓練費
環保監控費用
2%
92%
6%
61
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
為符合國際環保趨勢，中磊透過綠色設計以節省材料與能源消耗，並降低環境汙染。綠
色產品設計，需符合各項環境禁限用物質規範及節能設計（Power saving design），
並遵循歐盟WEEE（Waste Electronic and Electrical Equipment）所要求之減量
（Reduce）、回收（Recycle）及重複利用（Reuse）的"3R"原則，對產品進行生命
週期盤查，以符合環境友善，延長產品壽命，達成產品易拆解性、易回收性之目標。
4.2 綠色產品
此外，更力求透過上下游供應鏈之合作，提供節能、增進效能、低毒害之產品，以符合
國內外客戶之要求，以期盡可能降低對環境之影響。
4.2.1 綠色產品環境政策及管理
中磊由專責單位控管綠色產品所有流程，始自設計、生產、到出貨全程嚴格管理，以減
少資源浪費、提高能源效率、並有效降低毒性對生態環境之衝擊。另，為確保中磊綠色
產品符合國際法規與客戶對環保之要求，中磊持續推動綠色產品改善專案，積極管制有
害物質以及綠色產品之稽核，並將供應商納入管理，全力朝綠色政策目標邁進。
綠色產品管理組織圖：
供應商管理
-產品品質合約書
-GP稽核
零件承認
-CoC
-協力廠商
 檢測報告
進料檢驗
-測試設備
-測試方法
-測試頻率
-人員資質
製程控制
-耗材進料
-RoHS測試
-定期檢測
成品控管
-follow客戶
 要求
總經理
技術長
營運長
零件工程
品管中心
供應商
管理
生管中心
產品驗證
研發中心
62
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.2.2 綠色設計
中磊全面導入規定嚴格的無鉛製程，力求在研發階段即透過綠色設計以達成降
低環境衝擊之目的，同時經由綠色採購，將環保性要求延伸至元件與原物料端
，並擴及產品使用過程及廢棄後之處置等，以完全符合國際環保標準，落實綠
色製造政策。
此外，中磊依循 ISO 14040:2006 標準之規範，期許本公司所開發之產品朝
向滿足產品生命週期盤查之目標，以進而管制產品從搖籃到墳墓對環境所產生
之可能衝擊項目進行持續改善。
衝擊項目盤查：
‧ 全球暖化 （Global warming, CO2 eq）
‧ 臭氧層耗竭 （Ozone layer depletion, Kg CFC-11 eq）
‧ 光化學氧化物生成 （Photochemical oxidation, Kg C2H4 eq）
‧ 酸化 （Acidiﬁcation, SO2 eq）
‧ 優養化 （Eutrophication, Kg PO4 eq）
‧ 非再生能源消耗 （Non renewable, fossil, MJ LHV）
生命週期評估流程：
評估流程可分為：目標與範疇界定 （Goal and Scope Deﬁnition）、生命週期盤查分析
（Life Cycle Inventory Analysis, LCI）、生命週期衝擊評估 （Life Cycle Impact
Assessment, LCIA） 及生命週期闡釋 （Life Cycle Interpretation）. 如右圖所示：
 
ISO 14040:2006 標準生命週期評估流程
目標與範疇界定
盤查分析
衝擊評估
研發改善
管理決策
經濟人文
策略規劃
市場行銷
其他
闡釋
直接應用
63
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.2.3 有害物質管理
為配合國際環保法規以及客戶需求，本公司制定「中磊電子環境管制物質規範」，以完善產品
有害物質的控管，透過建立中磊環境管制物質清單，嚴格要求供應商夥伴確實遵循，要求簽署
「產品品質保證合約書」，確保其交付公司的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料
及其他料件）皆符合國際法規RoHS、REACH、PPWD、Batteries 等，並支持不使用衝突
礦物等相關國際法令法規與中磊環境有害之禁用物質的要求。
 
針對影響人類健康及破壞環境生態之物質，中磊於製程中全部依法規限用或徹底禁用（包括鉛
、鎘、汞、六價鉻、多溴聯苯、多溴聯苯醚），此外並要求供應商在生產製造、包裝、儲存、
運輸過程中，確保所有材料與零組件不得有相關環境法規中禁用或限用的污染物質。
透過供應商源頭管理廠內材料及製程原物料，配合廠內精密的XRF進料檢驗儀器，對原物料及
產品中具有對環境衝擊及有害的禁限用物質，進行確實而嚴謹的量測與監控，2020年在整體
抽測不良率為118ppm，有效掌握原物料自採購至製程之使用都符合綠色產品環保要求，以降
低產品對環境之衝擊。而在因應RoHS (EU)2015/863指令的強制執行的部份，中磊於2018年
開始加強對該指令所要求之四項物質（鄰苯二甲酸二酯 (DEHP)、鄰苯二甲酸丁酯苯甲酯(BBP)
、鄰苯二甲酸二丁酯 (DBP) 及鄰苯二甲酸二異丁酯 (DIBP) 進行產品及零件入料抽樣送合
格且具公信力之外部實驗室，進行化測檢驗，至2020年所抽測之產品測試結果均符合要求，
彰顯出中磊在有害物質管理成效。 
64
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.3 節能措施
為有效進行能源管理，中磊於新進員工訓練以及內部公告系統中皆向員工宣導環保節能觀念及作法，並積極推動辦公室及各廠區節能節電行動，希望從企業落實至員工個人綠色價
值觀，員工的工作行為模式並得以充分體現企業節能環保的綠色精神。
中磊節能環保具體作法
1. 燈管之汰換變更為LED燈管，至2020年已逾80%均更換為LED
2. 特定區域燈源設定自動啟閉功能
3. 設定電腦（含PC及NB）未使用時自動轉為待命或休眠
4. 不定期進行內部訓練及個案宣導
5. 建立每月水、電統計分析表，確實控管水、電資源使用狀況
6. 帷幕玻璃上貼隔熱紙，降低輻射熱，使空調冷氣效果增強，降低空調用電量
7. 定期清潔空調濾網及保養空調系統，增進空調效率
8. 辦公區空調溫度控制在26~28℃之間
9. 洗手間皆採取省水裝置，將廢水再利用作為景觀維護之用
4.2.4 產品碳足跡
中磊為減低材料運送的碳排量，實施低碳採購原則，除關鍵材料外，儘可能以當地供應商優先。此外，中磊於中國地區推動機構件供應商設置 Local Hub 及重複再利用運送載體
（膠框），不僅減低雙方成本（ 如: 交通、時間、倉儲、物料等 ），也充分達到節能減碳之效果。同時，中磊也與貨物運輸供應商合作，採用單一規格棧板、併貨運送、最適化
路線規劃（Milk Run） 等手法，共同達成綠色運籌之節省效益。
10. 使用電子化簽核流程，電話系統皆全面採用網路電話取代傳統話機
11. 大量採用視訊或電話會議，減少員工出差次數，以節省搭乘飛機之能源消耗
12. 中磊蘇州廠引入空壓機餘熱回收系統，取代原有的鍋爐燃燒天然氣的方式
13. 透過治具共用及改造、載具機構配件材質改良、線材回收等措施，延長物料生命週期
14. 選擇高能源效率之機具、設備，透過汰舊換新(如變頻空壓機設置)，降低碳排放量
15. 製程參數調整、改善，減少能資源的耗用及製程報廢
65
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.3.1能資源使用
電力
中磊各據點所使用的能源以電力為主，2020年中磊總部及各廠區全年總用電量為139,342千兆焦耳
，企業總部全年用電量為11,712千兆焦耳、；竹南製造中心全年用電量為29,850千兆焦耳、中磊
蘇州2020年全年用電量為97,780千兆焦耳。2020年在用電密集度整體比率相較2019年下降。近三
年主要能源使用量如右表所示。
註1：用電密集度：用電密集度=總用電量（千兆焦耳） / 營業收入（新臺幣百萬元）
註2：中磊企業總部之公共用電度數係依台電夏季及非夏季之平均電價換算
單位：千兆焦耳
24,115
118,718
142,833
4.28
34,908
102,988
137,896
4.34
41,562
97,780
139,342
3.86
台灣地區
中國地區
總用電量
用電密集度
2018
2019
2020
註：用水密集度=總用水量（立方公尺）/ 營業收入（新臺幣百萬元）
單位：M
23,385
182,001
205,386
6.55
30,106
163,405
193,511
6.60
45,470
169,881
215,351
5.97
台灣地區
中國地區
總用水量
用水密集度
2018
2019
2020
3
用水
在水資源管理方面，中磊電子以ISO14001的管理體系，力行水資源的節約措施。中磊因產業的特
性，製程並未大量使用水資源，主要用水使用量為基礎廠務設施如空調、空壓等循環用水及員工
生活用水，約各佔一半。用水來源均來自市政用水，並無單獨取自河川湖泊或地下水源，對水源
及社區用水可能的衝擊並無顯著影響。中磊為持續推動節約用水，除設施設備改善外亦進行宣導
員工經由用水行為改變以提升節約用水效率。
節水具體措施：
‧ 加裝水龍頭省水器
‧ 改換藥劑減少空調用水
‧ 廁所沖水馬桶水閥調節，每日進行滲漏巡檢
‧ 每天檢查用水開關點檢與用水巡檢
66
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.3.2 節能成效
中磊致力於提升節能減碳效益，並落實在各據點工作環境中，包含環境綠美化、廠務舊設
備改善與汰換、用電/用水量記錄與分析、能源效能管理、以及各項節能方案的推動，中
磊於2014年開始進行環境照明節能改善工作，2015 年起，陸續將辦公區、公共區域與廠
房所有照明設備更換為LED 日光燈。
 
除了基本用電節能措施外，在製程材料透過治具共用及改造、載具機構配件材質改良、線
材回收等措施，延長物料生命週期。另選用高能源效率之機具、設備，透過汰舊換新（如
增設變頻空壓機），以降低碳排放量。
 
為友善地球，珍惜水資源，中磊長期以「用水減量」及「回收再利用」兩大方向擬定並調
整用水計畫。公司在日常即強力宣導同仁節約用水，持續研議並實施各項節水措施。中磊
期待透過逐步推動的節能成效，建構由內到外具環保、節能、省水、舒適的環保企業，提
供給員工一個智慧、低碳的工作空間。
節能成效
80% 使用LED 燈管，降低電力消耗
停車場照明定時控制及公共空間走道採感應控制
 
 
冷卻水塔及風扇安裝溫控設備調節運轉，減少能耗
夏季維持辦公室空調溫度在 26±2℃
 
 
變頻空壓機設置：新設備導入後，較以往平均每月節電7,625度
解焊工具汰舊換新：新設備啟用後，相較過去，每年平均節能約14666度電
 
 
廁所採用節水型水龍頭、節水型沖水閥門或馬桶
公共區域張貼節水節電標語
67
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.4氣候變遷與全球暖化之因應
由聯合國環境署（UNEP）及世界氣象組織（WMO）所共同成立的跨政府組織，政府
間氣候變遷委員會（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）針對
氣候變遷發布的第5次評估報告指出，明確地說明氣候系統暖化。從1950年開始，許多
被觀測到的變化是在過去數十年到數千年都未曾發生過的。大氣和海洋變暖，冰雪覆蓋
面積減少，海平面上升，溫室氣體濃度增加。
臭氧是大氣化學中的核心物種。在平流層中，臭氧層可以吸收對生物有害的紫外輻射，
對地球生命起保護傘作用。在對流層大氣中，適量臭氧對清潔大氣是有益的。但是，由
於對流層中臭氧前體物排放量的增加，特別是在大城市，產生的高濃度臭氧會對大氣環
境造成嚴重污染，對人類、動植物和生態環境具有極大危害。
氣候變遷的衝擊
溫室氣體濃度的增加將加劇溫室效應，造成大氣溫度上升，進而對全球氣候與生態
環境產生重大變化，諸如冰帽急劇消融、海平面上升，淹沒陸地、全球氣候異常（
暴雨或乾旱的形成）、土石流、颱風（颶風）的頻率增加與土地沙漠化、生態環境
改變等。
 
中磊的努力
世界各國除了積極宣示對全球性溫室氣體排放予以管制，擬定並簽署公約外，也從
生活及產業著手，研擬降低排放溫室氣體的管制策略，並在環境衝擊、生態衝擊及
公共衛生衝擊上研擬因應對策。中磊除了配合客戶於CDP平台進行碳揭露外，亦積
極配合工廠所在之政府所提倡之專案措施，如中國蘇州在近幾年推廣的「兩減六治
三提升專項行動方案」裡，全面提升工廠廢氣處理設施，將除塵、ＵＶ、活性碳吸
附三通道一體化之處理，有效降低單位排出廢氣量（VOCs）40％左右。
68
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.5 供應鏈管理
中磊長期以來積極與客戶及供應商合作，以建立永續供應鏈為目標，透過定期的稽核
與輔導，共同開發對環境友善的綠色產品。中磊除了要求各國供應商必須完全符合當
地所有相關的法律與規章等基本前提之外，同時也關切供應鏈對於勞工權益、環保、
安全與衛生風險的管理。
中磊依據社會責任聯盟（RBA）訂定供應商基本準則，要求所屬供應商必須遵循相關社
會責任及廉潔承諾，中磊並制定供應商企業社會準則同意書。
4.5.1 綠色採購
中磊認為供應鏈風險管理為生產出優質產品之重要因素，中磊除了要求供應商的
Quailty（品質）、Cost（成本）、Delivery（交期）、Service（服務）及Technology
（技術能力）評估之外，並實施以綠色供應鏈為基礎的採購管理。公司依據綠色採購
的制度和標準，作為開發、選擇和評價供應商的依據，用以推動供應商積極履行社會
責任。要求供應商提出檢測報告、承諾書及產品成分表，以確保提供的是可再利用、
再回收、節約資源、不危害人體健康的綠色產品，同時要求供應商的原材料、生產工
藝、生產過程、產品流通等環節，必須符合綠色原則。
中磊對於綠色產品的設計要求除需符合各項環境禁限用物質規範以及節能設計（Power
saving design）外，另遵循歐盟WEEE（Waste of Electronic and Electrical Equipment）
所要求之減量（Reduce）、回收（Recycle）與重覆利用（Reuse）的「3R」原則，中
磊並結合客戶的意向，優先挑選來自森林監管委員會（Forest Stewardship Council,FSC）
認證之紙材供應商，以期全球的森林資源能有效再植培。
中磊並嚴格要求上下游供應商遵循「環境有害物質標準規範」，簽署「供應商環境有害
物質符合聲明書」，保證其交給中磊的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材料
及其他料件）符合環境有害物質標準規範，並確保產品符合RoHS、WEEE、REACH
、ErP與Batteries等指令，以及未使用衝突礦物等相關之國際規範與對環境有害之禁
用物質的要求。
中磊亦將有害物質管制納入進料檢驗程序，對於違反管制物質規範之原物料，要求供應
商立即提出矯正及預防再發之措施，依據生產性零組件核准流程（Production Part
Approval Process，PPAP）進行關鍵零組件承認，制訂明確之檢核表與規定，並從源
頭把關避免因生產規格品質問題造成後續衍生之生產浪費與社會成本。
69
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
中磊綠色採購原則：
‧材料供應商須完全符合當地相關法律與規章並定義其風險管控機制
‧廠商應建立環境、員工衛生與安全與無有害物質管理體系
‧配合零組件限制物質管理計畫提供適當與定期更新之自我宣告或證明文件
4.5.2 供應商篩選與考核管理
供應商
篩選
供應商
評核
供應商
發展
供應商
調查
為能落實供應商的有效管理，除了在供應商選擇時訂定篩選準則，在成為合格供應商
後，亦進行現場稽核或召集檢討會議以審視其各項執行績效，中磊鑑別出優先供應商
管理清單，藉由各負責部門針對廠商在Quailty（品質）、Cost（成本）、Delivery
（交期）、Service（服務）及Technical（技術能力）等五個項目的評鑑，依照評
鑑結果做為料件重點導入之基礎，並從中激勵供應商的積極性。
針對供應商使用的原料、包裝或污染排放等特定項目，公司嚴格要求供應商
需符合環保規範。供應商必須承諾與保證其產品「不含環境管理禁用物質」
，並提供以下資訊：
‧產品環境管理物質的檢測與報告
‧材料和零件相關成分的瞭解和收集
‧相關化學物質的毒性和禁用資訊（物質安全資料表）的收集
‧展現供應商管理體系的審核結果 
70
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
新供應商調查
中磊於篩選新供應商時，除一般如品質、成本、交期、服務等評核項目外，更須符合
公司對於綠色產品上的規格要求，除一般性的採購合約及保密合約外，並需簽署以下
文件及通過綠色產品的稽核後，方可成為合格供應商。
供應商夥伴關係
中磊重視與供應商之間的互動與學習，除了一般的業務檢討會議外，主動召開供應商品質檢討
會議，除了針對品質、產業新知等議題討論外，更進一步對於中磊在環境上之要求進行教育訓
練與宣導，根據產品環境管制物質改版狀況及國際法規發展趨勢做說明；此外，亦請供應商進
行經驗分享，以共同推出符合市場需求之產品與服務。
供應商績效評核
(1). 每月評核：
     每月針對供應商的「交貨品質」、
     「品質改善」、「交貨即時性」以
     及「價格及服務」等進行評分，依
     據評分分數進行分級管理，並針對
     分數不理想的供應商進行輔導，協
     助其改善交貨品質及服務。
註：上述等級區分，視公司策略得以進行
    必要的調整修正
4.5.3 電子化管理系統
中磊依據供應商評鑑與管理程序，選擇在Quailty（品質）、Cost（成本）、Delivery（交期）
、Service（服務）及Technical（技術能力）等五項條件都可符合中磊要求之優質供應商，並
藉由電子化管理系統共享資訊。
電子採購系統（e-Procurement）：
供應商除可於此系統接受訂單、回覆交期外，也可以於此系統同步接收到依據排程預測所計算
之物料需求計畫，透過物料需求計畫資訊的共享，供應商可以更準確的掌握未來需求，進而安
排生產計畫，以避免產生不必要之浪費並減少緊急加班之情況發生。
評核等級區分：
(1). 產品品質保證合約書：用以規範供應商需符合的品質標準。
(2). 企業社會責任承諾書：有關勞動權益、健康與安全、環保標準、道德規範、管
     理體系和社會衝擊之承諾。
(3). 供應商行為準則承諾書：商務道德及廉潔要求。
新供應商評鑑、年度稽核與輔導：
為有效的執行採購作業，尋求合格的供應商，以確保供貨品質水準且符合公司
綠色產品之要求；並對供應商活動及其提供之產品或服務產生之環境影響加以
管理，了解與掌握供應商之環境狀況，並做為選擇及輔導策略廠商的依據，以期達到最佳化之
供應商管理。中磊針對正常交易之供應商，選擇長期供貨關鍵元件供應商，於每年提出年度實
地稽核計畫並知會相關單位。中磊在2020年度共對70家供應商進行年度稽核，稽核內容包括品
質或CSR遵循之評估，合格率為100%。
≧ 95分
介於95分到85分之間
＜85分
A級
B級
C級
(2). 
71
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
4.5.4 供應商品質合約
中磊希望與供應商、顧客達到雙贏目的，確保符合道德與環保標準。於新供應
商導入即進行「產品品質保證合約書」的簽訂，要求供應商能遵循中磊所制定
之規範，由根源開始，管制供應商製程、綠色產品設計及有害物質。供應商必
須承諾與保證其產品符合中磊所訂定之「產品品質保證合約書」，必要時供應
商必須提交第三方公正單位之檢測報告。至2020年止中磊之供應商已達到100%
簽回品質保證合約書，以確保中磊所設計與所製造的產品可以同時符合法律、
法規議題，也可以滿足客戶綠色產品要求及符合國際法規，達到建立綠色供應
鏈的目標。
4.5.5 衝突礦產聲明
中磊尊重國際人權，實踐世界公民的理念，因應「Dodd-Frank 華爾街改革
與消費者保護法」第 1502 條中，有關採購「衝突礦產」的要求，中磊特別聲
明禁止使用採購自剛果民主共和國 （Democratic Republic of Congo）
及其鄰近國家所產金 （Au）、鉭 （Ta）、錫 （Sn）、鎢 （W）及鈷（Co）
等礦產，因為這些採購行為將成為該地區非法武裝組織的重要收入來源。
中磊為積極地響應全球對衝突礦產的抵制行為，承諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地
區剛果與其鄰近國家所開採的原生礦材，並透過負責任的採購行為要求中磊的供應商禁用衝
突礦產。同時，為確認供應商符合中磊的期望，中磊針對供應商的礦產採購政策、程序，以
及盡職調查的過程進行稽核，以確保中磊電子產品所用的材料非來自衝突礦產。
中磊衝突礦產政策
‧ 確保提供的產品不使用來自剛果及其周圍的國家和地區的「衝突礦產」。
‧ 要求所有供應商皆必須追溯其產品中所含的金 （Au）、鉭 （Ta）、錫 （Sn） 和鎢
   （W）及鈷（Co）等金屬來源及冶煉廠，所有供應商均應支持「責任礦產倡議」（
   Responsible Minerals Initiative, RMI），並依據「責任礦產確保計畫」（Responsible
   Minerals Assurance Process, RMAP）採購非衝突原料，適時提供衝突礦產及鈷報
   告模板（Conﬂict Minerals Reporting Template【CMRT】 & Cobalt Reporting
   Template 【CRT】）進行供應鏈盡職調查。
72
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
客戶滿意度調查
中磊客戶遍佈國際一線網通大廠、全球電信及系統服務商，以全球化的佈局，提供完整
且迅速的服務。藉由全球據點與客戶建立無時差的即時互動，透過在地支援團隊，提供
全方位的業務、產品、技術和物流支援，包括靈活的倉儲配置、彈性規劃出貨時程及地
點等，以客戶需求為導向並適時調整及配合，強化客戶關係，並將客戶視為長期合作夥
伴維繫良好關係。
客戶至上是中磊營運的核心價值，也是企業經營的根本，中磊長期致力於創造最大的價
值給客戶，客戶的需求與滿意，也是公司在意且積極努力的方向。透過對客戶滿意程度
的了解與分析，持續改善產品與服務流程，以期提升客戶滿意績效。中磊透過客戶定期
（季度、半年度或年度）對其供應商發出的評比紀錄（如計分卡），做為客戶滿意度之
參考，各事業部針對評比結果檢討及持續改善，並將提升客戶評比計分訂為各相關單位
之績效指標。
除了被動取得客戶定期評比資料外，中磊每年亦主動針對主要客戶發出線上「客戶滿意
度調查表」，內容包括品質、價格、交付、服務、技術能力⋯等構面做為檢討與改善依
據，工廠亦同步蒐集客戶回饋資料。藉由客戶定期或不定期至各工廠進行實地稽核之評
分，做為客戶滿意度改善之重要依據之一。2020年度客戶滿意度調查結果，平均滿意度
為91.54%。
4.6 客戶服務與滿意度
客戶服務滿意度調查流程圖
確認調查對象
發送問券
資料收集與分析
持續改善
內部檢討會議
管理審查
會議報告
73
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
滿意度調查結果數據
2020 中磊客戶滿意度調查結果
2018
2019
2020
86.56
87.19
91.54
4.59
4.69
4.08
4.77
4.46
4.58
91.79
93.85
81.54
95.38
89.23
91.54
品質
交期
價格
業務
技術
平均
滿意度調查項目
平均得分
平均滿意度
註：得分5分為滿分
2018年至2020年度客戶滿意度調查
100
80
60
40
20
0
品質
交期
價格
技術
業務
2018
2019
2020
74
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
客戶隱私權
中磊提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協約
以保護客戶機密資訊，透過ISO 27001資訊安全管理系統之各項管制流程確保相關業務之
同仁執行業務往來時做好保密工作。截至2020 年均無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失
而傷害客戶權益之情事。
 
法規遵循
中磊致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的做法，針對公司
所營運的區域，包括：促進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實
務、人權宣言、國際間標準與保護著作權，及公司資產與任何形式的智慧財產權。
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
中磊所開發設計的產品除基本符合法規之要求外，考量到使用者的健康與安全的影響，在
健康方面，收集評估世界各國主要之環境影響物質的管制規範，彙整成「中磊電子環境管
制物質清單」作為產品生產用料選擇的基本要求，亦即所有產品必須 100% 符合這個要求
，除了可免除使用者暴露在有害物質的致病風險外，更能為環境永續盡一份力量；在安全
方面，則必須符合銷售國當地之各項產品安全法規，並確保通過合格/授權實驗室的認證
，讓使用者可以安全的使用中磊的產品。
產品和服務資訊與標示的要求
為了讓使用者可以更輕鬆及安全的使用中磊的產品，在產品的本體上除了基本的用電資
訊外，並會標示此產品已通過相應安全規格的識別標章（如CE）以及此產品於廢棄時，
不應投入垃圾桶而需依循廢電器電子產品的回收途徑處理的標示（WEEE）；另外在隨
產品提供之 QSG﹙Quick Start Guide﹚上，會有詳細說明產品如何安裝、使用外，
亦提供 Safety Flyer 用以提醒使用者相關的權利與義務，以及使用此產品所需注意之
安全事項等，提供使用者完整的產品應用資訊。
如圖所示 Netzteil Input即為
此產品所需輸入的電源；CE為
符合歐盟安規要求之標示；垃圾
桶劃叉的符號則為提醒使用者，
此產品廢棄時不可直接投入垃圾
桶，而應依循回收途徑處理
QSG 中針對產品各部的說明，讓
使用者可以清楚知道各部的名稱與
功能
Safety Flyer 中對於產品安
全使用的說明
75
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
GRI 準則（Standard）內容索引
GRI 102：
一般揭露 2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
組織概況
策略
倫理與誠信
頁碼
說明
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範
倫理相關之建議與關切事項的機制
102- 1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-1 1
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-17
2.1
2.1
2.1.1
2.1.1
2.1
2.1.1
2.1、2.1.1、2.2
3.2.1
4.5
關於本報告書
2.5
1.1
2.1.3
致利害關係人報告書
2.5
2.1、2.4、3.1.4、4.1
2.5
13
13
14
14
13
14
13、14、17
35
68
01
26
06
16
02
26
13、20、34、56
26
76
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
GRI 102：
一般揭露 2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
治理
頁碼
說明
治理結構
委任權責
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題  
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理機構的主席      
最高治理機構提名與遴選
利益衝突
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
最高治理機構的群體智識
最高治理機構績效評量
鑑別與管理經濟、環境與社會之衝擊
風險管理流程的有效性 
經濟、環境和社會主題 的檢視  
薪酬政策
薪酬決定的流程
利害相關人的參與
102- 18
102- 19
102-20
102-2 1  
102-22
102-23
102-24
102-25
102-26
102-27
102-28
102-29
102-30  
102-3 1
102-35
102-36
102-37
2.4
1.1
1.1
1.3
2.4.3
2.4.3
2.4.3
2.4.3
1.1、2.4
2.4
2.4
致利害關係人報告書,2.4
2.5
2.4.4、2.5
2.4.3
2.4.3
2.4.3
20
06
06
10
23
23
23
23
06、20
20
20
02、20
26
25、26
24
24
23
77
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
GRI 102：
一般揭露 2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
利害相關人團體 
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報告期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則報導的宣告
GRI 內容索引
外部保證/確信
102-40
102-42     
102-43
102-44
102-45 
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-5 1
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
1.2.2
1.2.2
1.3
1.3
關於本報告書
1.2 
1.2.3
-
-
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
附錄
確信項目彙總表
會計師有限確信報告
07
07
10
10
01
06
08
-
-
01
01
01
01
01
75
83
84
報導實務
無重編
無顯著改變
利害關係人溝通
78
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
重大主題
GRI 307
有關環境保護的法
規遵循 2016
GRI 401
勞僱關係 2016
GRI 103
管理方針 2016
GRI 201
經濟績效 2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素、管理方針的評估
組織所產生及分配的直接經濟價值
103-1
103-2, 103-3
201-1
1.2.1、1.2.3
致利害關係人報告書,2.1
2.2
06、07
02、13
17
管理方針
103-2, 103-3
307-1
管理方針
103-2, 103-3
401-1 
401-2
401-3
管理方針及其要素、管理方針的評估
新進員工和離職員工
4
4.1.6
3.1.4
3.2.2
3.4.、3.5 
3.1.1
55
60
34
36
43、45
32
違反環保法規
管理方針及其要素、管理方針的評估
提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
育嬰假
403-8
403-9
79
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
GRI 403
職業安全衛生
2018
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
3.5.2
48
48
48
48
49
51
48
48
50
管理方針
403- 1
管理方針
403-2
管理方針
403-3
管理方針
403-4
管理方針
403-5
管理方針
403-6
管理方針
403-7
GRI 418
客戶隱私 2016
GRI 419
社會經濟
法規遵循
GRI 416
顧客健康與安全
2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
4.2
4.2.1、4.2.2、4.2.3
2.6
2.6
2.4.4
4.5、4.6
61
61、62、63
29
29
25
68、72
管理方針
103-2, 103-3
416-1
管理方針
103-2, 103-3
418-1
管理方針
103-2, 103-3
419-1
管理方針及其要素、管理方針的評估
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
管理方針及其要素、管理方針的評估
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
管理方針及其要素、管理方針的評估
違反社會與經濟領域之法律和規定
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
80
81
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
其它主題
GRI 305
排放 2016
GRI 308 供應商
環境評估 2016
GRI 404
訓練與教育
2016
GRI 405
員工多元化與平等機會
2016
GRI 202
市場地位 2016
GRI 302
能源 2016
GRI 303
水 2016
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
降低產品和服務的能源需求
202-1
202-2
302-1
302-3
302-4
302-5
3.4.1
3.2.2
4.3.1
4.3.1
4.3.2
4.2.2
43
38
65
65
66
62
303-1
305-1
305-2
305-4
305-5
308-1
308-2
404-1
404-2
405-1
依來源劃分的取水量
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
每名員工每年接受訓練的平均時數
提高員工職能及過度協助方案
治理單位與員工的多元化
4.3.1
4.1.5
4.1.5
4.1.5
4.1.5
4.5.2
4.5.1
3.3.2
3.3
2.4.3、3.2.1
39
23、35
65
59
59
59
59
69
68
40
82
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
GRI 準則
揭露項目
建議報告章節
頁碼
說明
營運據點和供應商使用童工之重大風險
使用社會標準篩選之新供應商
33
69
408-1
414-1
GRI 408 
童工 2016
GRI 414
供應商社會評估
2016
GRI 417
行銷與標示
2016
414-2
416-1
417-1
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
產品和服務資訊與標示的要求
3.1.2
4.5.2
4.5.2、4.5.3
4.2.1、4.2.2、4.2.3
2.1、4.6
69、70
61、62、63
13、74
83
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
1
2020年有98%主管職位由當地同仁擔任。
38
2020年12月31日在職之全球當地聘用正式員工(不含留職停薪，但包括試用期、約聘員工)
為主管職的人數佔全球正式員工為主管職的人數加總之比例。
註：在地同仁的定義為員工國籍為該據點所在國家之同仁。主管職定義為人資系統顯示為主管職之員工。
2
2020年底男性員工比例為56%，女性員工比例為44%
32
2020 年 12 月 31 日在職之全球男性及女性正式員工(不含留職停薪，但包括試用期、約
聘員工)人數分別佔全球正式員工人數加總之比例。
註: 員工之性別以員工身分證或居留證、護照作為性別依據。
3
2020年度客戶滿意度調查結果，平均滿意度為91.54%。
72
65
70
依 2020 年中磊全球所發出之「客戶滿意度調查表」有效回覆問卷，所統計之五分制全年
度平均得分乘以 20 換算為年度滿意度百分比。
4
2020年中磊總部及各廠區全年總用電量為139,342千兆焦耳。
中磊總部及各廠區全年總用電量依以下方法統計：
1. 自用電度數：依總部及各廠區 2020 年度電費繳費憑證統計自用電度數
2. 公共用電度數：依總部及各廠區各自分攤方式統計公共用電度數
   (1) 總部：依電費繳費憑證、夏季與非夏季平均自用電費，換算公共用電度數
   (2) 廠區：依電費繳費憑證與電費分攤表，計算公共用電度數
3. 依「一度電 = 一千瓦 x3600 秒= 3,600,000 焦耳」換算為千兆焦耳
5
中磊在2020年度共對70家供應商進行年度稽核，
稽核內容包括品質或CSR遵循之評估，合格率為100%(註)。
註：合格包含(1)Approved：Quality System Audit (QSA)或 Quality
Process Audit (QPA) 85分以上(含)、以及(2) Conditionally Approved：
QSA或QPA 75~85分。部分廠區亦包含重要CSR項目未有缺失。
於2020年底前完成供應商年度稽核之家數及合格率。
84
會計師有限確信報告
 | 前言 | 利害關係人 | 企業營運發展 | 員工關係及社會參與 | 環境永續 | 附錄
www.sercomm.com

