1
目　　錄
2
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
關於「達邁科技企業社會責任報告書」
　　達邁科技股份有限公司 ( 在本報告書中簡稱「達邁科技、達邁、本公司」) 自 2019 年發
布第一本「2018 年企業社會責任報告書」以來，本公司 2020 年繼續發行第三本企業社會責
任報告書，期望藉由每年發布的企業社會責任報告書，揭露達邁科技永續發展的營運規劃與績
效；並與利害關係人建立起良好互動溝通的橋樑，針對本公司永續發展之願景與策略積極推動
及落實，期望藉由本報告書之發行，讓社會大眾與各利害關係人更瞭解達邁科技，並分享本公
司在永續發展所作的承諾與成果。
　　本報告書以達邁企業文化結合未來永續經營願景所代表的意義編排，分為「正直乾淨」、
「開明謙和」、「產業先鋒」、「永續傳承」四項企業核心價值，揭露達邁於經濟、產品責任、
環境、社會參與、勞工照顧與人權關注面等永續發展指標的努力與成果，並彙整相關數據提供
詳細說明，期望藉由本報告書的發行，盤點達邁科技 2020 年於企業永續各方面的表現，並讓
社會大眾能更瞭解達邁。
☞ 報告書撰寫原則與綱領
　　以全球報告倡議組織  (Global Reporting Initiative, GRI) 發行之 Standards 版－永續性報
告指南為架構來編寫本報告書：同時依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」所列之指導方針及架構進行撰寫，揭露達邁科技重大主題之相關策略、目標
和具體作為，GRI 內容索引詳如附錄一。
☞ 報告書範疇與計算依據
　　本報告書範疇涵蓋 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，達邁科技企業社會責
任 的 績 效 呈 現， 財 務 揭 露 符 合 國 際 財 務 報 導 準 則 ( International Financial Reporting 
Standards,IFRS) ，財務數據來源為勤業眾信聯合會計師事務所查核之簽證後所公開發表的資
　　
3
關 於 本 報 告 書
訊，以新臺幣計算；此外，就環保安全衛生相關績效則採用國際通用指標呈現，除各項管
理系統均定期執行內部稽核，其中 ISO9001 品質管理系統、ISO 14001 環境管理系統、
ISO45001、QC080000，皆通過第三方查證機構認證之外，仍有部分數據則引用政府機關網
站公開發佈的資料，並以一般慣用之數值描述方式呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註
明。本報告書關於永續績效揭露以達邁科技個體及子公司達邁銅鑼分公司為主，於報告期間公
司無重大改變，亦不影響報告內容。2020 年報告書中相關數據均採用國際通用指標呈現，若
有涉及其他報告範疇則另於報告內文中備註說明。
☞ 報告書編輯流程
　　
　　報告書內容係透過系統化之分析模式來呈現，透過調查及分析來鑑別及確認我們的利害關
係人與其所關注之永續主題 ( 並進行相關排序 )，前述相關資訊作為本報告書揭露的基本參考
依據。
　　本報告書揭露之相關資訊，係由公司各部門負責提供，經各部門主管審核內容之正確性與
完整性，並由 CSR 專責單位與各部門溝通、進行整體規劃、資料彙整及編輯修訂。在完成報
告書初稿編輯後，予以專責單位各成員就負責的內容及數據進行校閱與修訂，經各權責部門主
管覆核後，由 CSR 專責單位作最後彙整。本報告書雖未經第三方公正單位進行查證，但本公
司仍透過行政程序先由企劃室呈送公司各高階主管審閱後，再送董事長定稿後發行，以確保報
告書揭露資訊的準確性。
☞ 報告書發行時間
　　達邁科技規劃每年定期發行「企業社會責任報告書」，並同時上載相關資訊於公司網站之
企業社會責任專區 ( http://www.taimide.com.tw/zh/article-721176 )。
　　上一報告書發行時間：2020 年 12 月發行
　　本報告書發行時間：2021 年 11 月發行
4
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 聯絡資訊
　　您可以在達邁科技資訊網企業社會責任專區下載取得完整報告。如果您對本公司「2020 
年永續發展報告書」有任何建議與指教，您的意見是促進我們進步的動力，我們十分希望您能
分享寶貴的意見傳達讓我們知道，讓我們預計在 2022 年出版的下一本永續發展報告書能更符
合利害關係人的需求，提供利害關係人想瞭解的資訊。您可以透過以下方式跟我們聯絡：
　　達邁科技股份有限公司
　　聯絡窗口 :  企　劃　室 / 王淑美　+886-3-589-6088 分機 1807
　　　　　　　財務行政部 / 鍾嘉惠　+886-3-589-6088 分機 1862
　　信箱：pr@taimide.com.tw
　　網址：http://www.taimide.com.tw
　　聯絡地址：30541 新竹縣新埔鎮文德路 3 段 127 號
經 營 者 的 話
5
經營者的話
　　2020年在新型冠狀病毒( COVID-19 )侵襲全球、美中貿易緊張局勢等諸多因素的影響下，
致使各國企業營運備受挑戰。
　　達邁秉持審慎、穩建的營運策略，除
了配合全球產業發展趨勢與客戶的需求，
持續強化核心競爭力及市場佔有率外，也
持續投資水資源淨零排放、溶劑回收再利
用，力行實踐循環經濟、落實企業 ESG
的核心價值。同時以創新技術及產品差異
化，佈局新產品開發，奠定未來達邁在市
場上有利地位，與客戶共同成長、建立長
期而穩定的夥伴關係。
　　達邁同時積極落實人才培育，健全各
項管理制度，推行與員工共榮共享政策，
凝聚同仁向心力，以促進社會和諧發展、
邁向企業永續經營。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長
6
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
永續亮點
環保署
【國家企業環保獎】
製造業銅牌獎
【TCSA 台灣企業永續獎】
企業永續報告書銅牌獎
【企業永續卓越案例】
永續水管理獎
利害關係人重大主題別與管理
7
利害關係人重大主題鑑別與管理
　　達邁科技體認近年國際社會之要求，深信唯有瞭解關注我們的利害關係人，並強化溝通，
才能繼續在企業社會責任及永續經營事務推動上有所精進，在經營上應把各利害關係人之權益
及公司的社會責任一併納入考量，從各界利害關係人的回饋，收集瞭解客戶、投資人、員工、
夥伴、政府與社區關注的議題，並進一步回應，以符合所有利害關係人的需求。
☞ 利害關係人鑑別
　　達邁科技初步經由 CSR 專責單位進行討論，再經由公司各部門主管，依據 AA1000 SES
利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standards）之五大原則：依賴性、責任性、
影響力、多元觀點、關注張力等特性，並針對所屬業務可能接觸或影響之利害關係人，進行問
卷的評分及重要性鑑別程序 ( 達邁科技為避免過度影響利害關係人，此項鑑別程序每兩年進行
一次 )。經過鑑別程序後，本公司 2020 年主要利害關係人為「員工」、「供應商 / 承攬商」、
「客戶 / 通路 / 經銷商」、「政府 / 主管機關」、「股東 / 投資人」等五大類。
☞ 利害關係人溝通
　　達邁科技藉由各項企業社會責任議題實踐，由內而外體認整個企業之於所有利害關係人的
重點與承諾，發展加強的必要性與共榮互利的認知，並與各利害關係人保持良好互動，透過各
種溝通管道以充分瞭解利害關係人所關注之主題，進一步調整公司經營方向。本公司請各利害
8
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
關係人填寫關心主題調查問卷，在回收問卷後，召開會議討論，分析利害關係人關注議題之關
注程度及對營運衝擊度的影響，得出本公司最重要的重大性關注主題 ( 詳見下表 ) ，對照 GRI 
Standards 作為企業永續報告書揭露依據，以確實回應利害關係人，重大性議題之管理方法則
標注於附件 GRI 指標索引，於各指標中說明。下表同時說明利害關係人互動之管道和方式及
溝通頻率：
利害關係人關注主題及溝通管道
　　
利害關係人類別
關注主題
溝通管道和方式
溝通頻率
員工
薪酬福利
職場安全
勞資關係
員工權益
公司營運
▲員工內部意見信箱
▲滿意度問卷調查
▲勞資會議／職工福利委員會　
　／職業安全衛生委員會
▲ CSR 關注主題調查問卷
即時
每年
每月或每季
每年
供應商 /
承攬商
專利
供應商環境評估
顧客的健康與安全
採購實務
有關環境保護的法規遵循
▲電話
▲電子郵件
▲當面
▲ APP (LINE 及微信 )
▲年度評鑑及實地考察
▲違反從業道德檢舉信箱
▲ CSR 關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
2 次 / 年
即時
每年
客戶 / 通路 /
經銷商
反競爭行為
專利
訓練與教育
有關環境保護的法規遵循
行銷與標示
▲參展 (Finetech show) 
▲客戶滿意度訪談表
▲ HSF 滿意度調查表
▲與客戶會議
▲電話連絡、電子郵件
▲ CSR 關注主題調查問卷
1 次 / 年
1 次 / 年
1 次 / 年
即時
即時
每年
政府 / 主管機關
社會經濟法規遵循
經濟績效
勞雇關係
勞資關係
間接經濟衝擊
▲函文溝通
▲電話溝通
▲公司網站資訊揭露
▲公開資訊站資訊上傳
▲參與研討會 / 宣導會 / 說明會
▲申報審查與到廠稽查
▲ CSR 關注主題調查問卷
即時
即時
即時
即時
每月 1~2 次
各主管機關約
每年一次
每年
股東 / 投資人
勞資關係
專利
客戶隱私
社會經濟法規遵循
行銷與標示
▲利害關係人申訴信箱及電話
▲財報訊息揭露
▲召開股東常會
▲召開法人說明會
▲ CSR 關注主題調查問卷
▲官網設置投資人關係專區
▲受邀參加國內外投資論壇
隨時
每一季
每年一次
每年至少一次
每年
即時
不定期
9
利害關係人重大主題別與管理
☞ 利害關係人諮詢與申訴管道
　　資訊揭露是公司治理的基本條件，達邁科技對於實踐資訊透明化一向不遺餘力，以利利害
關係人依據情勢做出正確判斷。除了每年定期召開董事會、年度股東會及法人說明會，說明公
司財務數字及營運狀況外，亦於官方網站設置「企業社會責任專區」，即時揭露公司治理狀況、
營業公告、財務報表、重大訊息、法人說明會、內部稽核、企業社會責任專區和利害關係人專
區等相關資訊，同時也會在證劵交易所「公開資訊觀測站」登載詳細資料。本公司另設有公司
發言人，由發言人或代理發言人直接面對利害關係人詢問、傾聽其對公司經營的建議，即時處
理各種需求。本公司的任何利害關係人有相關疑義，都可透過以上管道了解公司重要訊息，亦
可透過以上管道與相關單位進行聯繫。利害關係人重要關注議題之溝通管道以及溝通頻率整理
如下表。
利害關係人內外部申訴管道
利害
關係人
申訴管道
利害
關係人
申訴管道
員工
聯絡人：萬迪華 課長
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1802
政府 /
主管機關
聯絡人：施宏達 課長
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1502
供應商 /
承攬商
聯絡人：劉吉祥 副理
E-mail：purchase@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1851
股東 /
投資人
發言人：陳岱村 副總
電話：03-5896088 轉 1862
E-mail：pr@taimide.com.tw
客戶 /
通路 /
經銷商
聯絡人：曾筱晴 經理
E-mail：marketing@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088#1211~1213
聯絡人：鍾嘉惠 經理
E-mail：ir@taimide.com.tw
專線電話：03 - 5896088 #1862
社區
居民
聯絡人：湯韶文 專員
E-mail：csr@taimide.com.tw
專線電話：
▲新埔廠專線：03 - 5896088 #1502
▲銅鑼廠專線：03 - 7987656 #2815
從業道德
anti-trust@taimide.com.tw
企業
社會責任
csr@taimide.com.tw
10
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 2020 年申訴案件與處理回應
　　達邁科技之檢舉制度及相關作業係配合稽核作業並行運作，在處理過程中予以檢舉人保密
及保護，並不因此受到處分，各類申訴案件狀況如下表所示：
2020 年達邁科技各類申訴案件與處理解決狀況
☞ 重大性主題分析與矩陣
　　本報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
切的主題，並衡量對公司的影響，作為編製報告的參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通
之目的，依企業社會責任重大性分析五大步驟決定重大主題。
申訴類別
案件數
處理情況及防範措
環境類
2 件
達邁科技 2020 年無重大環境申訴情事發生，唯少數關於噪音或異味問題
之反應，公司於接獲陳情訊息時，均即時派員親自了解及確認問題，並進
行相關改善。此外，周遭公司及社區居民皆可利用面談、電話及通訊軟體
等管道向本公司財務行政部、資保處、工務單位、人力資源處及環保室進
行申訴。
勞工
人權類
０件
達邁科技一向謹守勞動基準法之規定，除依員工申訴辦法及性騷擾防治措
施申訴及懲戒辦法執行，另設有總經理信箱及 HR 申訴信箱，以建立完整
之申訴管道，達到員工溝通暢道、保障申訴人的言論自由權。此外，為協
調勞資關係及促進勞資合作，依法成立勞資會議，以促進勞資和諧，亦透
過職工福利委員會提供各項補助及辦理活動，關切薪酬、福利、人才培育
、企業形象及健康安全。本公司於 2020 年本公司無發生任何『勞工問題
』、『人權』申訴或抗議情事發生。
社會類
０件
達邁科技制定公司「誠信經營守則」於新人報到時做教育訓練宣導，且訂
有對於防範不誠信行為之作業程序。再依本公司「誠信經營作業程序及行
為指南」針對行賄及收賄、提供非法政治獻金訂定防範措施，亦透過內部
稽核單位的查核機制，防範不誠信行為。本公司於 2020 年無發生任何『
社會類』申訴或抗議情事發生。
從業道德信箱：anti-trust@taimide.com.tw 
客戶
服務類
０件
達邁科技與客戶均維持良好關係，並依據各內部管理辦法以提供客戶服務
，不僅於公司網站設置客戶服務信箱及聯絡管道，並訂有客訴處理作業程
序，提供與客戶間建立暢通之溝通管道與機制，更藉由拜訪客戶，貼近客
戶心聲，同時將「客戶滿意」列為品質政策之重要內容，使客戶與公司關
係更融洽，進而達到雙贏的結果。本公司於 2020 年無發生任何『客戶服
務類』申訴或抗議情事發生。
11
利害關係人重大主題別與管理
利害關係人及永續主題鑑別程序
達邁科技  2020 年無重大環境申訴情事發生，唯少數關於噪音或異味問題之反應，公
司於接獲陳情訊息時，均即時派員親自了解及確認問題，並進行相關改善。此外，周
遭公司及社區居民皆可利用面談、電話及通訊軟體等管道向本公司財務行政部、資保
處、工務單位、人力資源處及環保室進行申訴。
主題的蒐集主要係以全球永續性報告書協會 (Global Reporting Initiative,GRI) 所出版
的 GRI Standards 指引為基礎，並參考臺灣證券交易所 「上市櫃公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」，再參考公司營運與產業特性等，共歸納出 34 項永續主
題，作為問卷設計內容。
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經營之衝擊程度得
分，進行矩陣分析，並經由達邁企業社會責任專責單位討論後，擇定出 11 個重大主
題，並將其合併為 5 個管理方針，進行揭露其相關管理作為。
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，達邁未來將持續加強管理並將相關
資訊揭露於企業社會責任報告書中。
採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注主題調查，作為排序之參考。當年度共回
收 194 份問卷，其中關注度問卷回收 164 份，衝擊度問卷 ( 達邁副理級以上主管填答 ) 
回收 30 份。
12
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 重大主題與邊界
重大主題
重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
社會經濟法規遵循
達邁科技
1.3 法規遵循
24-25
專利
達邁科技合併報告中之實體
2.1 競爭環境與創新基因
30-31
經濟績效
能源
達邁科技 / 供應商
3. 資源永續 減少衝擊
51-52
反貪腐
廢污水及廢棄物
有關環境保護法規遵循
勞資關係
達邁科技
4.2 員工權益與福利
77
勞雇關係
市場地位
職業安全衛生
達邁科技 / 供應商 / 承攬商
4.3 健康與安全職場
86-87
13
14
1.1 關於達邁
☞ 公司概況
公司名稱
達邁科技股份有限公司
成立時間
2000 年 6 月 11 日
上市時間 / 股票代號
2011 年在台灣證券交易所公開上市 ( 股票代號 3645)
主要產品
聚醯亞胺薄膜之製造，客製化代工與銷售
主要客戶
軟板產業鏈及工業絕緣產業鏈客戶
董事長
吳聲昌
員工人數
402 人 ( 截至 2020 年 12 月 31 日止 )
資本額
13.07 億
合併營收
新台幣 20.14 億元
營運據點
• 企業總部 ( 本廠 )：305 新竹縣新埔鎮文德路三段 127 號
• 達邁銅鑼分公司：366 苗栗縣銅鑼科學園區銅科二路 6 號
• 昆山達邁：江蘇省昆山市偉業路 18 號現代廣場 A 座 1312 室
15
1 正直誠信 穩建前進
股東結構
　　 達 邁 科 技 股 份 有 限 公 司 成 立 於 2000 年， 為 台 灣 第 一 家 投 入 生 產 聚 醯 亞 胺 薄 膜
(Polyimide，簡稱 PI) 的廠商，PI Film 為一種含有聚醯亞胺的有機高分子材料，為各式輕、
薄、短、小電子產品不可或缺之尖端材料。本公司在創立之初臺灣並無其他相關產業及技術可
借鏡，但董事長吳聲昌以其專注聚醯亞胺（PI）薄膜研發超過三十年之經驗，率領技術核心團
隊鍥而不捨堅持在這領域中開墾，全力挹注資源並守護達邁科技，成功的在具有高度技術門檻
及特殊性材料的聚醯亞胺薄膜 (PI Film) 產業茁壯成為全球生產 PI 薄膜領導廠商之一。
10.97%
股東結構 / 數量
人數
持股股數
持股比例
金融機構
8
7,679,600
5.87%
其他法人
209
14,647,860
11.2%
個人
23,864
94,114,836
71.98%
外國機構及外國人
63
14,317,598
10.95%
合計
24,144
130,759,894
100%
金融機構
其它法人
個人
外國機構及外國人
11%
11%
6%
72%
願景
成為獨步全球軟板材料供應鍊最
大製造服務業者，優化產品 ; 培
育核心技術專才。不僅紮根於臺
灣，更將豐收的果實回饋給客
戶，員工及投資人。
使命
作為全球軟板產業界長期值得信
任及 創新產品提供者，進而達
到所有利害關係人之整體利益。
16
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 公司沿革
2000.6 月
達邁科技股份有限公司成立
2015.11 月
獲科技部核准成立先端 PI 材料研發中心
2020.2 月
T7、T8 產線開始量產
2012.9 月
T4 產線開始量產
2012.3 月
成立子公司柏彌蘭金屬化研究股份有限
公司
2010.7 月
核准入銅鑼科學園區
2007.5 月
T2 試驗線開始使用
2005.10 月
與日本荒川化學 (Arakawa Chemical)
合作共同開發 Plateable Si-H PI
2001.12 月
T1 產線開始試車
2014.9 月
T5 產線開始量產
2012.5 月
銅鑼廠擴產完成
2011.10 月
股票公開上市 ; 股票代號 3645
2007.12 月
與日商 JFEC 合資設立傑達薄膜科技，
開發 IC 封裝應用之聚醯亞胺薄膜
2006.9 月
T3 產線開始量產
2019.8 月
銅鑼廠二期竣工
17
1 正直誠信 穩建前進
☞ 經營理念
　　面對全球科技的快速蓬勃發展，整個電子產業以飛速的腳步向前邁進，使達邁科技體認唯
有不斷的求新、求變，才能滿足廣大市場的需求。在產業不斷的往卓越技術發展的同時，本公
司結合企業本體的優勢，以良好的製程能力、智慧自動化生產設備、豐富經驗的專業人才，持
續創新，研發更符合需求產品。
　　本公司為樹立誠信經營之企業文化，打造永續經營之經營理念，秉持著「正直乾淨、開明
謙和、產業先鋒、永續傳承」之核心理念用心經營公司，對外善盡公司企業社會責任。
核心特質
對外的客戶、供應商、投資股東及對內的員工
追求誠實、清廉、一致。對客戶的承諾必定在
量力後全力以赴。選擇供應商及員工時達邁以
公正、客觀的態度進行挑選。在公司內部，我
們上下一致絕不容許舞弊；不容許有派系，從
內而外的「乾淨」。
基本精神
達邁不斷地在既有的技術基礎上力求精進，在
「成為產業先鋒」的願景帶領下，我們持續提
昇研發與製程能力，以期技術及客戶權益維
持全球領先。並持續開發具生產高附加價值產
品，不斷自我超越，與客戶、供應商、員工、
股東互利全贏。
共有態度
營造樂於溝通的環境，以建立開放型管理模
式。從上到下同仁間互相以誠信、坦率、同理
心相待。於上樂於接受意見，於下樂於改進自
己。同時透過集思廣益的團隊合作廣納各方不
同的聲音。共識建立後，就團結合一、傾全力
向既定共同目標積極穩健前進。
致力目標
時時積極創新方是未來永續的活泉﹔「人無遠
慮，必有近憂」，我們深刻的認知創新是我們
的傳承的活泉。如果我們一旦停止創新，將很
快的面臨式微與淘汰。達邁將持續進行長期策
略的縝密規劃、用心執行、即時查核與積極行
動，來因應日益嚴峻，瞬息萬變的產業特性。
將根留臺灣，揚名國際。
18
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 參與公協會
　　本公司持續參與台灣電路板協會、新竹縣工業會、台灣科學工業園區科學工業同業公會、
中華民國內部稽核協會等外部協會等 ( 如下表所示 )，藉由自身積極參與外部協會提昇對企業
社會責任的重視。
公協會名稱
參與形式
台灣電路板協會 TPCA
一般會員
新竹縣工業會
一般會員
台灣科學園區同業公會
一般會員
中華民國內部稽核協會
一般會員
警友會
一般會員
19
1 正直誠信 穩建前進
1.2 公司治理
☞ 公司組織結構
☞ 董事會組成
　　董事會為公司最高營運決策中心與最高治理機構，審核經營績效及討論重要策略，針對公
司發展、組織變化、公司策略與願景及影響利害關係人權益之重大議題核定策略方向。
　　達邁科技之董事會應向股東會負責，其公司治理制度之各項作業與安排，應確保董事會依
照法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權。本公司之董事會結構，係依公司經營發展規
模及主要股東持股情形，衡酌實務運作需要，設 9 席董事及 3 席監察人，董事中有 3 位獨立
董事  ( 董事會之獨立董事占比約為 33%) ，任期 3 年，由股東會就有行為能力之人中選任，連
20
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
選得連任，目前本公司董事會成員任期為 2018 年 6 月 21 日至 2021 年 6 月 20 日止。
　　董事會成員應均具備執行職務所須之知識、技能及素養，提供營運、技術及財務的專業諮
詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責，以為股東創造最高利益；董事會成員中有 4 位具
有產業專業的學術經歷，比例約佔董事會 33%，另外 2 位具有法律、會計、財金及企管專業
背景；其他 5 位則在國際市場、領導決策、風險控管和公司經營上有豐富的實戰經驗，比例
約佔董事會 56%，產學合作發揮極大綜效且充分落實董事會多元化之目標，依公司章程規定，
考量多元與獨立性，並考慮對經濟、環境和社會主題之專業程度及經驗，本公司對董事會成員
並未對於性別、國籍及種族設任何限制，亦為所有董事購買責任險以分散董事執行職務之風
險。
　　本公司董事會成員年齡分布為 30 歲以下 2 人 ( 法人 )、30-50 歲 2 人、51 歲以上 8 人，
其中有 2 席女性董事，其成員以不同專業背景工作領域，並朝向不同性別來組成，以健全本
公司董事會之結構。
    　達邁科技董事會受全體股東所託，為公司最高治理機構。歷年董事會運作均依法令、公司
章程及股東會決議行使職權，包含監督、指導、評量績效。目前本公司董事會組成如下表所示：
職
稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司
及其它公司之職務
備註
董事長
暨
經經理
吳聲昌
清華大學高分子碩士
太巨科技 ( 股 ) 總經理
德奎材料科技 ( 股 ) 總經理
柏彌蘭科技股份有限公司董事長
柏彌蘭金屬化研究 ( 股 ) 公司法人董事代表
達邁科技股份有限公司總經理
柏彌蘭金屬化研究 ( 股 ) 公司董事長
2018.6.28
續任董事長
董事
峯榮興業
股份有限
公司
代表人：
謝志騰
La Verne University 企業及供應鏈管理雙碩
士
加州州立大學金融及國貿雙學士
兼任三洋維士比集團總管理部協理
維士比國際事業股份有限公司董事長
高華汽車貨運股份有限公司董事長
友觀網路股份有限公司董事長
悠爾斯媒體整合行銷董事長
達鴻先進科技股份有限公司董事
全家便利商店股份有限公司董事
三洋紡織纖維股份有限公司監察人
2018.6.21
續任
董事
同惟環球
股份有限
公司
-
-
2018.6.28
新派劉啟
旭代表人
2019.6.10
改派張証量
代表人
21
1 正直誠信 穩建前進
備註：於 2018 年 6 月 21 日通過股東常會之董監名單。
職
稱
姓名
主要經（學）歷
目前兼任本公司
及其它公司之職務
備註
董事
新木能源
股份有限
公司
-
-
指派李朝欽 
出席
董事會代表
人
董事
川豐投資
股份有限
公司
代表人 :
謝芳菊
文化大學印刷工程設計系
川豐投資股份有限公司董事
川芳管理顧問股份有限公司董事
天氣風險管理開發股份有限公司監察人
志豐電子 ( 股 ) 公司獨立董事
幃翔精密 ( 股 ) 公司獨立董事
2018.6.21
新任
董事
嚴志弘
淡江大學教育資料科學系
文鴻貿易 ( 股 ) 公司總經理
2018.6.21
新任
獨立
董事
鄭清華
清華大學化學系學士
聖戈班高功能塑膠事業部 台灣 / 東南亞總經
理 兼複合材料事業部亞洲區經理
C h i c a g o  B r i d g e  &  I r o n 
Company,founded 1889,USA 國內採購及
轉包工程師
-
2018.6.21
續任
獨立
董事
葉宗壽
佛羅里達大學材料工程與科學碩博士
璟德電子 ( 股 ) 公司執行副總
上寶半導體 ( 股 ) 公司研發與行銷協理
鴻海精密 ( 股 ) 公司董事長特別助理
工研院材料所計畫主持人、所長特別助理
詠業科技 ( 股 ) 公司策略長
2018.6.21
新任
獨立
董事
林詩梅
英國倫敦大學學院法律碩士
玫瑰道明法律事務所
高蓋茨法律事務所台北分所 (K&L Gates 
Taipei Office) 律師
南國春秋法律事務所合署律師
華經資訊 ( 股 ) 公司獨立董事
台北律師公會理事
財團法人台灣博物館文教基金會監事
澄理法律事務所主持律師
2018.6.21
新任
監察人
莊碧陽
國立南澳大學企管博士候選人
美國州立西德州農工大學企管碩士
聯成化學科技 ( 股 ) 公司董事 / 協理
成國化學 ( 股 ) 公司總經理
聯仕電子化學材料 ( 股 ) 公司董事長及總經
理
永勝泰科技 ( 股 ) 公司總經理及董事
達邁科技 ( 股 ) 公司監察人
兆凌 ( 股 ) 公司執行長
達能科技 ( 股 ) 公司董事 / 顧問
兆凌 ( 股 ) 公司董事
永記造漆 ( 股 ) 公司薪酬委
2018.6.21
新任
監察人
荒川化學
工業株式
會社
-
-
2018.6.28
新派本木啟
博代表人
監察人
邱清銜
國立政治大學法律系學士
桃園市、新竹縣有線電視審議委員
桃園市政府民眾法律扶助顧問律師
桃園市律師公會理事
專利代理人
松鼎律師聯合事務所主持律師
2018.6.21
新任
22
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 董事會運作
　　為確保達邁科技董監事充實專業知識與能力，以因應瞬息萬變全球經濟、企業經營與法規
變動，本公司每年定期安排董監事進修課程，協助董監事掌握時局變化、及早擬定營運對策。
本公司董事會依法至少每季召開一次，2020 年共召開 5 次董事會，全體董事之平均出席率為
88.33%，會議中討論有關經濟、環境和社會對公司的衝擊、風險及機會等議題，並通過多項
重要議案，2020 年本公司營運正常，未有重大爭議事件發生。如有任何重大爭議或重要事件，
本公司將依規定於公開資訊觀測站公布重大訊息，本公司董事會詳細運作情形及相關資訊請參
考本公司官網： http://www.taimide.com.tw/zh/article-837204。
　　本公司董監事如在討論與其自身利益有衝突之議案時，均恪守行為規範，遵循利益迴避方
式進行議案之決策。為避免董事與公司利益衝突，本公司董事若欲解除其競業禁止之限制，均
需依據我國公司法規定，向股東會提出說明，並取得股東會之許可後方能解除。而就董事自身
利益迴避而言，本公司亦於董事會議事規範、公司治理守則明訂相關條款，對於會議事項，如
與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權權 ( 議案迴避之
執行情形詳 2020 年年報 )。
　　本公司於 108 年 11 月 7 日董事會決議通過訂定「董事會自我評鑑或同儕評鑑辦法」，據
以執行董事會及個別董事成員及功能性委員會年度績效評估，相關評估結果已於 2021 年 3 月
董事會中報告。
☞ 董事薪酬與薪酬委員會組成
　　為落實公司治理並健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依據證券交易法第十四條之
六及股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法，訂定本公司
薪資報酬委員會組織規程。並於 2011 年 4 月 15  日依「股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」之規定成立薪資報酬委員會，且設有三名委員，其組
成成員全數皆為本公司之獨立董事。
23
1 正直誠信 穩建前進
　　薪酬委員會主要職責 : 薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所
提建議提交董事會討論： 
　　一、訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。 
　　二、定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
　　本公司董監事及經理人之薪酬由薪酬委員會定期進行董監事及經理人之績效評估，以檢視
公司整體之薪酬政策、制度、標準與結構是否具備市場之競爭性。董監事及經理人之績效評估
要項計包含：公司整體之營運績效、公司暴露於經濟、環境、社會等各面向之經營風險，針對
發展趨勢之應對做為，以及對公司之績效貢獻程度等。此外， 經理人酬勞之給付，係依照該
職位於同業中之薪資水平、該職位於公司內之權責與管理幅度、以及對公司營運目標之整體貢
獻度而定，並將所提建議提交董事會討論。
24
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
1.3 法規遵循
☞ 法規管理方針
　　達邁科技為落實誠信經營政策、健全發展以及良好商業運作，訂有「誠信經營作業程序」，
規範本公司及集團企業與組織董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及具有實質控制能力之
人執行職務時應遵循之道德標準及行為規範；除嚴格遵循相關法令以及禁止不誠信行為外，更
明訂應本於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，制定以誠信為基礎之政策，並建立良
好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境以追求整體最大利益及致力於永續
發展。
　　本公司亦推動當責文化，以強化誠信經營，首次運用讀書會模式在公司內部推廣和落實。
在新進人員部分，我們採用內部培訓基層、中、高級主管擔任當責種子講師，為新進同仁講解
當責企業文化。為讓當責文化可於各單位開枝散葉，帶領並鼓勵部門人員實踐當責行為，截至
2020 年底，達邁科技共計有 52 位主管擔任當責推手並舉辦 8 場讀書會。
社會經濟法規遵循 管理方針
重大原因
經本公司與利害關係人溝通後，就其關注度及衝擊程度進行分析，預防違反社會或
經濟法規對於本公司具有相當之重要性。如不強化本公司對於社會或經濟法規遵循
之管理，本公司未來有可能面臨因為未符合相關法規之規範的遭受處罰。而遵守相
關法規之規範，不但可以使公司營運更加順暢，亦可以增加投資人對本公司的信心，
提升本公司在永續議題上的競爭力。
主題邊界
達邁科技
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，不含昆山
達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關社會經濟法
規遵循的資訊。
管理目的
避免違反社會或經濟相關法規，以降低公司營運風險
政策
「永續經營、放眼國際、社會責任」
● 建立內控制度
● 強化公司在法遵管理相關作為，定期進行法規風險鑑別
● 本公司經營遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規之規範。
目標與標的
使公司營運遵循公司法、證交法及勞基法等相關社會或經濟法規等規範，能夠符合
社會或經濟法規的相關規範，達到零違法之目標。
資源
設立法務單位、稽核單位
25
1 正直誠信 穩建前進
☞ 誠信經營守則
　　「正直乾淨」為達邁科技經營理念之首，以強調誠信經營之意旨。為實踐誠信經營之精神，
本公司已制訂「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」、「防
範內線交易管理作業程序」經董事會通過，致力於發展健全之企業文化，建立良好商業運作模
式，並重視知識產權之保護，致力保護每個商業夥伴的營業機密，以建立堅實的商業誠信的形
象，其適用範圍及適用對象包含董事、監察人、經理人、員工或具有實質控制能力者。並要求
該等於從事商業行為過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不當利益，或其他
違反誠信原則之行為。
　　本公司避免公司成員於執行業務過程，為獲得或維持利益，直接或間接提供、收受、承諾
或要求任何不正當利益，或從事其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。同時公司成員於
從事商業行為過程中，應適時向交易對象說明公司之誠信經營政策與相關規定，並明確拒絕直
接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或名義之不正當利益；應避免與涉有不誠信行為之
代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象從事商業交易， 並得視情況終止與其商業往來。
稽核室每年定期執行誠信經營風險查核及評估，並對董事會進行報告，2020 年公司內部員工
無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
　　本公司遵守各項法令規定，不賄賂、不做政治捐獻及政治遊說、不做不公平競爭行為、反
托拉斯與壟斷的行為，以避免違法情事；2020 年度本公司並無違反法令之罰款及處罰紀錄。
社會經濟法規遵循 管理方針
管理評量機制
稽核單位每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，對九大
交易循環及作業項目進行風險評估並訂定年度稽核計畫，每月定期辦理內部稽核作
業項目。
績效與調整
● 2020 公司內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
● 本公司於 2020 年未接獲任何貪瀆、賄賂及勒索等行為的申訴案件。
● 公司內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉辦的稽核業務課程，2020　　
　 年度訓練時數共計 24 小時。
● 2020 年本公司各營運據點皆無重大違規事項。
稽核單位每年至少辦理內部評估一次，以進行內部管控缺失及異常事項發現及改善，
確保內部控制制度之有效性；此外，由法務單位就申訴管道提出之法遵相關問題進
行處理，必要時成立專案，協調各部門協助。
26
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 反貪腐措施
　　本公司為維護公司信譽，保障財產安全，防止貪污、竊盜、侵占或其他不道德及不誠信的
行為，損及股東、員工、合作夥伴等權益，公司已建立多種溝通及檢舉管道，透過獨立且可信
賴的通報管道，員工、供應商與其他潛在通報者，能夠透過此類管道直接反應，以利早期處理
或回應誤解。
　　公司員工嚴禁任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期於員工月會宣導員工應操守清廉，不
得藉職務便利而營私舞弊或收受他人餽贈並遵守公司「員工工作規則」中規定，侵佔公有財務、
營私舞弊、挪用公款或收受賄賂佣金者，經公司判定確實違反勞動契約或工作規則，其情節重
大者得終止勞動契約，對於貪污案件經查屬實者，議會追究其法律責任，以杜絕貪瀆情事之發
生。
　　本公司自成立來並未發生任何貪污及賄賂事件，若有相關不法情事發生，會即刻查明事實
真相，並且對於證據確鑿之相關涉案員工，依法辦理。
　　2020 年未接獲任何的申訴案件。
☞ 內部稽核與風險評估
　　達邁科技瞭解在企業永續經營與發展過程中，對於可能面對實際與潛在的風險進行鑑別，
調查及會議討論瞭解並揭露風險所在，同時針對各層面擬定相應對策與措施，及列為未來持續
追蹤項目，並透過積極的管理及改善方案，將風險轉化成永續發展的機會。
　　本公司透過隸屬於董事會的稽核室，每年依金管會「公開發行公司建立內部控制制度處理
準則」規定，對九大交易循環 ( 銷售及收款、採購及付款、生產、薪工、融資、不動產 / 廠房
及設備、投資、研發、電子作業及其他等 ) 及作業項目進行風險評估外，並訂定年度稽核計畫，
年度稽核計畫報經董事會通過，每月定期辦理內部稽核作業項目，督促及覆核內部各單位及子
公司，定期將查核結果提報董事會。2020 年查核結果無異常情事發生。
　　同時，由稽核室負責推動及修訂內控制度，每年至少辦理內部評估一次，進行內部管控缺
27
1 正直誠信 穩建前進
失及異常事項發現及改善，以利董事會及總經理評估整體內部控制制度之有效性，並作為出具
內部控制制度聲明書之主要依據。其聘任專任內部稽核人員，每年必須參加專業訓練機構所舉
辦的稽核業務課程，2020 年度訓練時數共計 24 小時。
營運風險項目與管理
風險項目
管理對策
利率變動
市場利率減少 0.1%，在其他變數維持不變之情況下，將使達邁科技稅前淨利
將增加 1,252 仟元，然為規避利率變動之影響，本公司將隨時掌握市場利率走
勢資訊，調整各幣別之借款組合，向銀行取得最優惠借款利率條件，控管公司
整體應收帳款、存貨及固定資產週轉率，增加公司現金流量，使利率上漲對公
司影響程度減至最低。
匯率變動
達邁科技及子公司之產品以外銷及採美金報價為主，進貨則隨近期國際貨幣情
勢的變化，在大陸當地的採購則以人民幣報價為主，以確保毛利率不致受匯
率波動過大。本公司及子公司採自然避險為主，針對美金淨資產部位及未來可
能產生的流量，將隨時注意國際經濟情勢及參酌銀行分析報告，再視需要承作
遠期外匯或直接賣出美金現貨等避險方式，以降低匯率波動之影響。2020 年
度合併匯兌損失為新台幣 4,821 仟元，2021 年第一季合併匯兌損失約新台幣
1,525 仟元。
通貨膨脹
達邁科技尚未有因通貨膨脹因素對公司之損益產生重大影響之情事，未來仍將
與供應商及客戶保持密切且良好之互動關係，並隨時注意市場價格之變動，使
進銷價格隨市場波動而隨時因應調整，以降低通貨膨脹變動之影響。
投資風險
達邁科技並未從事高風險、高槓桿投資之商品，各項投資均經審慎評估後執
行。 
資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易皆依據本公司所訂之「取得或處分
資產處理程序」、「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」之規範
執行辦理。
國際政策
及
法律變動
歐盟公布之有害物質限用指令 (RoHS) 於 2006 年 7 月正式生效。達邁科技係
ㄧ專業聚醯亞胺薄膜製造商，目前生產之所有產品已完全無鉛化，並持續要求
生產線之生產產品及所有採購產品符合 RoHS 規定，以降低對地球之危害。本
公司於報導期間並無國內外重要政策及法律變動對本公司財務、業務造成影響
之情事。
科技及產業變動
達邁科技近年來不只與相關國際大廠合作對新應用市場開發新的功能性聚醯亞
胺薄膜產品；而且也與歐美合作夥伴取得航太認證，期望在應用技術上不斷有
新的進展與精進。本公司技術開發與因應規劃足以因應科技改變與產業變化之
影響。
企業形象改變
對企業危機管理
達邁科技如遇危及公司企業形象之情事，將成立危機應變小組以採取必要之因
應措施。
28
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 社會經濟法規遵循、改善及預防
　　達邁科技法務單位定期協助各單位進行法規風險鑑別，我們將持續確保內部控制制度得以
持續並有效實施，2020 年本公司各營運據點皆無重大違規事項註，其他營運相關法規遵循狀
況表狀況如下表所示：
註：有關公司營運之重大罰款係依據「2017.12.28 臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重
　　大訊息之查證暨公開處理程序」第二章 ( 重大訊息 ) 第 4 條第二十六項第三款單一事件罰鍰金額累
　　計達新台幣壹佰萬元以上者揭露。
　　此外，達邁科技於 2020 年並無發生任何社會相關罰款事件。
風險項目
管理對策
進貨
或
銷貨集中
進貨集中風險：
基於認證供應商之時間、成本、風險、經濟規模採購及雙方往來合作關係等因
素下，故僅向品質、交期、供貨穩定之供應商進貨，惟本公司亦積極開發各種
原物料供應商，目前主要原料均各有三家以上之供應商來源，因此應可有效降
低原料進貨來源過度集中之風險，加上與各供應商間均維持良好之合作關係，
歷年來各供應商之品質及交期皆屬正常，尚無貨源短缺或中斷之情事發生。
銷貨集中風險：
達邁科技之銷售客戶類型包括軟性銅箔基材 (FCCL) 製造商、軟性印刷電路板
(FPC) 製造商等。最近兩年度本公司對前十大客戶之銷貨淨額約佔該年度公司
整體營業收入之八成，惟並無集中於同一集團客戶情形，故應無銷貨集中之情
形。
公司相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
✓無違反公司法
✓無違反商業法
✓無違反證卷金融法規
✓無涉及貪污 ( 腐 ) 事件
✓無政治獻金
✓無違反性平法
✓無強迫勞動
✓無使用童工
✓無侵害原住民權益
✓無歧視情事
✓未有禁止或具爭議性之產品
✓無違反傾銷相關法規及自願守則的事件
✓無發生因產品與服務的提供與使用而違反法律
    和規定被處巨額罰款的情事
✓無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為而衍
    生之法律訴訟
✓無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而有損客戶
    權益之情事
29
30
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
2.1 競爭環境與創新基因
　　達邁科技為持續成長、永續經營及提升創新實力，積極吸收優秀人才參與各項產品研發計
劃，期許以低污染、高產業價值的綠色製程與產品技術，帶動台灣新世代產業發展，響應政府
產業高質化，創造產品差異化，維繫產業競爭力的策略。
經濟績效 、專利 ( 特續獲利 ) 管理方針
重大原因
達邁科技為技術導向之公司，在面對全球的環境變動與挑戰，須持續開發新產品與
新運用，因此智慧財產權的保護對公司相當重要。專利權的申請與主張不但能保護
公司產品，也是技術能力的延伸與企業競爭力的表現，乃公司邁向永續經營的基本
條件。
主題邊界
達邁科技合併報告中之實體
揭露限制
有關持續獲利主題僅揭露以合併報表方式呈現達邁技科技的經濟績效及專利的資
訊。
管理目的
●避免侵犯他人的專利、防止他人仿冒公司專利產品。
●專利權的主張，致力為股東創造價值。
政策
強化競爭力、擴大銷售市場和降低生產成本
鼓勵內部創新並申請專利，以保護公司智慧財產權
以國際規範與法規為基準，並期許高過國際規範以提供更好的服務
目標與標的
經濟績效 
●短期業務發展計畫
　○增加參與國內外相關展示與研討會機會，強化品牌知名度。
　○建立即時掌握終端及下游市場產品設計與材料使用動向之機制，反饋公司內部，
　　使研發、品保、製造等相關部門得以準確對應與超前佈署。
　○積極參與下游及下下游客戶的技術討論，確實掌握客戶端對品質與技術的變動。
　○擴大對歐美與大陸之出口與服務，設立當地業務服務中心，以強化對客戶端的
　　業務與技術服務支援。
　○積極開發海外市場與客戶，提高產品外銷比例，尋求各地代理商協助經銷。
　○增加新產品線、擴大產能產量，以充足的量能提高市場佔有率。
●長期業務發展計畫
　○尋找利基市場與產品，強化新產品開發能量，增加未來營運獲利與市場廣度。
　○對銷售重要區塊設置行銷據點，並配置發貨中心，以提升整體競爭力與優勢。
　○建立品牌知名度，使本公司成為世界知名製造商，依市場區塊與應用差異，建
　　立不同組合之服務據點與代理。
　○透過國際與學術機構之技術合作，加速提升產品與技術的競爭力，創造新的獲
31
2 產業先鋒 品質卓越
2.1.1 產品與競爭情形
　　聚醯亞胺 (Polyimide，簡稱 PI) 是一種含有醯亞胺基 (imide group) 的有機高分子材
料，其製備方式主要是由雙胺類及雙酐類反應聚合成聚醯胺酸高分子 (Polyamic acid，簡稱
PAA)，之後經過高溫環化脫水 (-H2O ; Imidization) 形成聚醯亞胺高分子。
經濟績效 、專利 ( 特續獲利 ) 管理方針
目標與標的
　　利模式。
　○持續產品開發，尤以較高階應用市場為目標，以增加本公司產品銷售獲利率與
　　長久性。
專利
●短期目標：持續投入研發資源，搭配獎勵創新，以提升專利申請數量為主軸。
●中期目標：建置研發專利群組佈局能力，以提升專利申請質量為主軸。
●長期目標：完善專利管理與維護機制，學習與實踐專利主張為主軸。
資源
●達邁科技針對智財與新進材料開發，成立研發中心並啟動專利工程師的內化培養。
●每年投入營業額 5% 以上之研發預算，用以開發新世代 PI 膜產品及製程技術，維
　繫公司產品與技術競爭力。
管理評量機制
每年編制年度預算及設定研發 KPI 目標，定期召開經營月會、產銷會議與新產品開
發會議等，追蹤檢討目標達成情況並採取必要的管理措施。研發部各專案計畫提出
年度專利申請方向與數量之規劃，逐季進行進度的檢討，列入公司管審會每季審查
之機制管理。
績效與調整
●自公司股票上市，業績逐年增長，每年皆配發現金股利。
● 2020 年稅後淨利 359,014 仟元，較前 2019 年成長 236.56%，每股盈餘為 2.76
　元，較 2019 年成長 236.58%。
● 2019 年稅後淨利 106,669 仟元，較前 2018 年衰退 72.99%，每股盈餘為 0.82 元，
　較 2018 年衰退 73.11%。
●自公司創立起，截至 2020 年年底止我們共擁有 106 件專利案已獲准美國、中國、
　台灣、日本、南韓之專利權。
● 2020 年研究發展費用總支出為新台幣 117,364 仟元，佔營業收入百分比 5.89%。
● 2020 年研發各類新產品開案 3 件，仍在研發中的案件有 7 件。
● 2020 年國內外專利送件數共有 17 件；其中取得專利共 5 件。
由協理級以上高階主管，主導公司發展方向及控管各項目標進度，同時透過每期
比較預算與實際數差異，隨市場狀況調整經營目標。將智財產出與研發成果訂定
KPI，列入研發部門重要績效與考核，並列入公司管理審查之重點，逐季進行定期之
目標達成檢討與改善。擴大與學術或法人研究機構之合作，做前瞻技術與產品之佈
局並透過與上下游應用產業之結盟，同時結合政府研發資源的補助，鎖定新產品與
新應用做開發，為公司獲利及早佈署。
32
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　達邁科技所生產聚醯亞胺薄膜 (Polyimide film) 之產品具有相當優異的耐熱特性、耐化學
藥品性、機械性質及電氣性質，因此廣泛應用於航太、電機、機械、汽車及光電等各種產業中，
可做為軟板 (FPC)、絕緣應用 (Insulation)、散熱用人工石墨片 (Graphite sheet) 及顯示器等
產業之基材，是公司主要之產品。
主要產品之營業比重
單位 : 仟元 ;%
　　FPC 是目前聚醯亞胺薄膜的最大電子應用市場，聚醯亞胺薄膜也是軟板產業的銅箔基板材
料 FCCL 的兩大主要原料 ( 銅箔與 PI) 之一，為軟板產業鏈的最上層供應商。近來在高階 FPC
應用、 LED、電子通訊與光電顯示等相關產業的新應用機會如雨後春筍般浮現，新型聚醯亞
胺 PI 材料的需求日益增多，聚醯亞胺在產業發展上扮演著越來越重要角色。
公司 PI 膜產品之主要應用
商品產值 / 服務項目
2020 年
2019 年
營業額
營業比重 (％ )
營業額
營業比重 (％ )
聚醯亞胺薄膜
1,992,112
99.99
1,733,679
99.49
其它
8,870
0.01
8,870
0.51
合     計
2,000,982
100.00
1,742,549
100.00
33
2 產業先鋒 品質卓越
　　PI 膜製造的進入門檻高，目前主要 PI 膜生產廠商有：Dowdupont( 陶氏杜邦 )、Kaneka 
Corp.( 鐘 淵 化 學 )、PI Advanced Materials(PI 先 進 材 料 ) 與 Taimide( 達 邁 ) 等， 其 中
Dowdupont 與 Kaneka 公司產能合計佔全球總產能估計超過 50%，PI Advanced Materials
約 20%-25% 左右，本公司產能則約佔全球比重 10%-15% 左右。而中國大陸地區亦有數量不
少的小型或微型 PI 廠家，銷售市場皆屬於較低階的絕緣應用為主。由於下游應用市場的變化
將轉為精細化發展，產品大幅往細薄化與高尺寸安定方向發展，預估在往後數年 PI Film 產值
將會因為產品精細化後，可望逐年提升，產品附加價值亦將有所增長。
　　隨著 FPC 應用於智慧型手機、平板電腦、LCD 顯示器與 LED 背光模組等應用的需求增
加，驅動了 PI 膜需求成長。目前一台高階手機的平均使用 15~16 片軟板比中低階機種多出
20~30% 用量，全球前五大智慧型手機品牌，前兩名分別為三星與蘋果，其餘幾乎都是大陸
品牌，特別是華為、OPPO 與小米等手機品牌廠，都會與全球頂尖的上游供應鏈結合，推出
更高規格、更多新功能、尺寸更大的中高階產品，快速及時滿足消費者需求，雖然全球手機數
量成長趨緩，但中高階手機市場出貨比例仍逐年增加，每台手機的軟板使用片數也增加，以及
手機尺寸變大後，單一軟板使用 PI film 面積也會增加，因此樂觀預期 PI film 近幾年仍會有相
當可觀數量成長。
　　隨著終端行動穿戴裝置與智慧型手機設計朝輕量化、薄型化與高速運算傳輸等需求設計，
其中 CPU 晶片設計由雙核心增加到四核心、八核心等以增加晶片運轉速度之同時，由於運轉
速度提升，導致晶片周圍將會產生更多熱能累積，因此內部相關零組件與材料的熱管理就越顯
重要。散熱材料種類繁多，行動穿戴裝置與智慧型手機係追求輕量與薄型，後續散熱技術發展
幾乎都改採人工石墨片 (Graphite sheet)，因人工石墨片具有超高導熱性、重量輕、極薄 ( 厚
度 <0.1mm) 與耐彎折等多項特性。而人工石墨片的主要原料就是聚醯亞胺薄膜 (PI film) ，經
過碳化及石墨化兩道高溫製程所產生，與需要被散熱物件結合，即可達到更快散熱的功效，有
效防止產品使用過程中局部過熱情形。隨著散熱應用的市場成長，達邁的聚醯亞胺薄膜在人工
石墨片的應用預期會逐漸增加比重。
　　然而，PI Film 的應用將日益往高階產品與客製化需求發展，此一趨勢將驅使 PI Film 產品
往新一代應用開發，滿足嚴謹的物性需求，例如因應終端產品朝高頻高速 (5G) 與物聯網 (Iot)
趨勢發展，電路高頻與高速化已成必然趨勢。傳統軟性電路基材的低介電化，勢必成為這一波
材料發展的主流。達邁科技陸續新開發之低介電軟性基板材料，具有低傳輸損失 (Low Df)、
以及優異加工製程特性，提供客戶於高頻 / 高速化材料的最佳解決方案。
34
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
( 圖片來源 -IFIXIT 2020/9/22 Apple Watch Teardown)
黑色 PI 膜之 FPC 應用於 i-Watch
　　另外，顯示器面板產業主流已經由 LCD 面板轉移到 OLED 面板，因為 OLED 面板具備高
色彩飽和度、可彎折性及自發光等特性，特別是可撓式 AMOLED 面板，讓顯示器更輕、更薄、
更省電、更不易碎裂等優勢，未來搭配穿戴式與 VR 裝置，以及可彎折式行動裝置等創新產
品陸續問市，近期達邁積極投入開發新一代無色聚醯亞胺薄膜 (Colorless Polyimide film) 新
產品，主要朝向高透光 (High Transmittance)、低霧度 (Low Haze) 與良好彎折性 (Excellent 
Flexible ability) 等特色，主要應用市場為光電產業的可連續彎折式行動裝置，取代玻璃與其
他結晶性高的透明塑膠材料不易彎折的特性。近期全球多家顯示器領導大廠積極投入可撓式
AMOLED 面板研發生產，都一致看好未來可撓性 OLED 顯示器的成長與應用。
透明 PI 應用於摺疊手機
35
2 產業先鋒 品質卓越
2.1.2 專利技術及研發
　　達邁科技研發不同配方 (recipe) 生產製造多樣性的 PI 膜材、製膜製程技術與後段處理方
法 ( 如後處理、表面處理 ) 等，依以上不同的設計而有不同產品特性，故各家廠商的產品差異
取決於其研發設計與製程能力高低，亦是各家產品競爭力所在。本公司自 2000 年 6 月成立以
來，即致力於 PI 配方的設計研究、製程條件設計與模擬及生產設備之規格訂定與改良等，進
而生產出具有競爭力之高功能特性聚醯亞胺膜。
　　本公司持續朝自行研發高端 PI 材料配方及製程，以建立關鍵技術平台外，也積極搭配學
術及法人研發單位，執行多項國際級的新產品與新應用開發案，為充分應用研發資源，也申請
政府機關的研發補助，如下表所示：
取得計
畫年度
計畫項目
計畫說明
補助金額
2015
先端 PI 研發中心
通過經濟部研發中心補助計畫，成
立先端 PI 研發中心。主要針對三
個方向進行開發：
1. 光電用 PI 材料
2. 導熱石墨用 PI 材料
3.IC 封裝用 PI 材料
新台幣 5,271,366 元
2016
A+ 淬鍊計畫「卷對卷
軟板全加成生產製程與
設備整合開發計畫」
通過與嘉聯益、妙印精機及創新應
材共同申請之經濟部計畫，並開發
出 Tattoo PI 以增加客戶產品之辨
識度。
新台幣 2,710,474 元
2017
投資抵減稅額
新台幣 4,091,949 元
2018
投資抵減稅額
新台幣 5,752,470 元
政府補助款
鍋爐補助
新台幣 1,138,665 元
2019
投資抵減稅額 ( 含研發投抵 +5G 投抵 + 智慧機械投抵 + 未分
配盈餘投抵 )
新台幣 25,538,434 元 
鍋爐補助
新台幣 1,000,000 元
2020
投資抵減稅額 ( 含研發投抵 +5G 投抵 + 智慧機械投抵 + 未分
配盈餘投抵 )
新台幣 42,231,818 仟元
經濟部研發固本專案 - 毫米波高頻基板材料開發計畫補助款
( 尚未結案 )
新台幣 3,000,000 元
36
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 研發能量
　　本公司之專業產品開發技術團隊，持續投入研發資源，依據產業發展趨勢建立達邁科技產
品與技術專利地圖，布局新產品開發所需之相關智財權，於 2020 年研究發展費用總支出為新
台幣 117,364 仟元，佔營業收入百分比 5.89%，期望以豐富之研發資源投入，提升公司之競
爭力。
註：以期末人數計算。
☞ 專利研發與保護
　　
　　達邁科技藉由專利的申請達到保護與提升產品在市場的競爭力，除了避免侵權外，並為本
身與客戶創造價值。在新產品研發規畫及產品進入國內外新市場前，對所涉及之相關配方、製
程與結構等技術，進行的專利檢索及分析，除以確保專利申請檢索的品質與效率及可信度外，
並以嚴謹的專利撰寫及審查機制，來確立是否申請自主性專利及界定專利申請範疇，在專利數
量及品質上進行控管，而後衍生重要專利群組織概念，強化公司制裁布局。
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
研發經費 
( 新台幣仟元 )
1,22,682
107,308
117,364
營業收入淨額 
( 新台幣仟元 )
2,255,655
1,742,549
1,992,138
佔營業收入
百分比 (%)
5.44
6.16
5.89
學歷 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
博士
8
8
8
碩士
9
9
7
大專
4
4
4
合計
21
21
19
平均年資(年)
2.67
3.86
3.35
37
2 產業先鋒 品質卓越
產品開發專利處理流程
　　
　　本公司之專利申請與維護策略在於各關鍵技術之專利佈局，初期強調有利專利件數增加，
後期則著重於專利品質之提昇，同時形成關鍵技術的專利組合建立。自公司創立起，截至
2020 年年底止我們共擁有 102 件已獲准專利 ( 包含美國、中國、台灣、日本、韓國 )，近五
年來研究開發之重點主要有三個方向：
　　未來本公司將持續提供多元化、高功能性的 PI 相關系列新應用產品，掌握關鍵技術並擴
展應用平台，確保公司的獲利及永續成長。達邁科技 2020 年申請國內外專利共 17 件，並取
得 5 件過往所申請之專利。相關專利申請及獲證內容，如下表所示：
截至 2020 年申請專利總件數
專利類別 / 國家別
台灣
中國大陸
美國
韓國
日本
共計
發明
62
56
33
16
7
174
新型
12
12
0
0
0
24
總計
74
68
33
16
7
198
38
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
最近 3 年專利申請核準總件數
截至 2020 年底前獲得專利總件數
年度 / 申請狀態
通過
2018
20
2019
27
2020
5
專利類別 / 國家別
台灣
中國大陸
美國
韓國
日本
共計
發明
34
19
12
9
4
78
新型
12
12
0
0
0
24
總計
46
31
12
9
4
102
39
2 產業先鋒 品質卓越
☞ 專利訴訟
　　美商杜邦電子股份有限公司於 109 年 10 月 7 日向智慧財產法院對本公司及負責人提起專
利侵權訴訟，主張本公司侵害其中華民國第 I519576 號「消光表面處理之聚醯亞胺膜與關於
此膜之方法」發明專利，並請求給付新台幣 6,650 仟元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
償日止，按年息 5% 計算之利息。本公司業已委託律師處理，惟是否須負賠償責任，仍待智慧
財產法院審理後決定。
40
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
2.2 經營模式與概況
　　達邁科技始終以提升客戶價值為目標，提供客戶從各種類型產品以滿足客戶全方位的需
求，全體同仁始終以超越客戶的期待為目標；顯示實質肯定本公司在產品、價格、品質、交期、
服務等方面，均具備卓越條件與競爭力。 
2.2.1 客戶關係
　　達邁科技成立於 2000 年公司所在地為台灣新埔鎮 , 所生產 PI Film 為各式輕、薄、短、
小電子產品不可或缺之尖端材料。為滿足市場需求擴展產能於 2010 年於銅鑼科學園區設立銅
鑼分公司擴增產能。2011 年在台灣證券交易所公開上市，股票代號為 3645。
　　總公司設於台灣，並在中國大陸華中、華南地區設有營銷服務據點。本公司的產品銷售至
全世界，若以 2020 年度營業額來看，台灣本土佔 50%，中國區佔 39%，日韓歐美佔 11%，
此外，於報告期間內未有涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟事件。
銷售地區
銷售金額占比
台灣
50%
中國
39%
日、韓、歐美
11%
合計
100%
41
2 產業先鋒 品質卓越
☞ 持續為客戶提供高品質產品與服務
專業精英團隊
　　本公司經營團隊以工研院材料所及國內聚醯亞胺產業優秀人才所組合而成，主要成員皆擁
有多年量產實務經驗，為目前華人圈內實力最強、實務經驗最多的團隊，具備相關產業之製程、
建廠、設備及生產管理等專業經驗，另外亦結合了業務、研發及客服等專業菁英人員，強化對
客戶服務以提升市場佔有率，除提供高品質產品外，亦依客戶需求及時提供技術支援，以縮短
客戶產品驗證時間，並滿足客戶多樣化需求，藉由提供研發改良產品性能以符合客戶之需求，
創造彼此獲利空間與競爭優勢。除了平時業務上與客戶溝通，客服單位也會透過定期拜訪，及
每年一年 1~2 次的客戶滿意度調查了解客端需求，2020 年客戶滿意度調查平均分數為 89.7
分與 2019 年相比成長 2.3 %。
42
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　本公司保護信息安全範圍包括員工、客戶、供應商、股東和營運相關資訊軟硬體設備。所
有的資訊安全規章制度皆基於技術保障、應用程序和數據安全標準制定，並納入管理運作體
系，以保障員工、供應商和客戶進行業務接洽時之隱私權保護與資訊安全維護。
　　本公司資訊系統和技術面上，伺服器和個人電腦都會定期更新軟體程式與掃毒，可以防範
病毒和惡意程式，保護電腦安全；在連結網路的線路上，安裝硬體式的防火牆，設定各項防火
牆規則以管制所有網路內外的通訊，亦設有郵件過濾器，
所有進入內部的郵件，都會先經過郵件過濾，有效降低各式郵件攻擊的風險，如垃圾 / 廣告郵
件，釣魚郵件、偽造攻擊郵件、病毒郵件、夾帶惡意檔案郵件等。
　　在內部管控方面，除了透過資安部門持續改善資安防護管理體系外，本公司透過公司內部
的 TMS 線上課程系統，由各單位安排同仁進行資訊安全相關的線上閱讀及面授的進修或選修
課程，以宣導「資訊安全 & 營業秘密重要性」，以落實最安全及嚴密的資安保障。此外，於
報導期間無任何發生侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。
43
2 產業先鋒 品質卓越
☞ 國際認證
　　為避免公司生產之產品，發生健康及安全衝擊風險，達邁已導入 ISO14001、ISO45001
及 QC080000 等管理認證，所有產品皆透過第三方公正單位進行檢測 ( 包含 REACH、
ROHS、SVHC 等要求項目 )，並於產品出廠時提供客戶危害物質檢測相關資料，確保品質符
合客戶期待，同時實現企業永續經營的社會責任。2020 年本公司未有產品被禁止銷售或依法
下架，亦無違反健康安全或資訊標示相關法規之事件。
2.2.2 營運現況
☞ 策略布局
　　本公司經營團隊致力於產品與應用的創新，2012 年與日本荒川化學公司合資成立柏彌蘭
科技 ( 股 ) 公司，並與荒川化學共同研發新型聚醯亞胺膜產品，經由國際合作案，可有效縮短
自我研發高階技術的時程，並分攤研發成本，在高階應用市場上領先同業水準。
　　因應軟性電子迅速發展，2015 年轉投資柏彌蘭金屬化研發股份有限公司，以佈局精細化
軟板等前瞻應用市場，在特製的 PI 薄膜上直接進行濕式電鍍方式在 PI 薄膜上形成超薄銅箔基
板材料，產品具有優異的尺寸安定性與金屬接著力，對離子遷移的抑制相當優越。
　　聚醯亞胺薄膜產品，就市場分析，亞洲地區仍是目前產品最大的生產市場；本公司為提供
整體方案除在台灣之服務外，亦在中國大陸成立一銷售公司，昆山達邁子公司，期以更快速的
做好客戶服務及深入中國市場。
44
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
備註：截至 2020 年 12 月底止，柏彌蘭金屬化研發股份有限公司、TAIMIDE INTERNATIONAL INC.、昆山達邁電
子科技有限公司，共計 3 家列入合併財務報表。
企業名稱
設立日期
地址
實收資本額
主要營業項目
或生產項目
柏彌蘭金屬化研
究股份有限公司
2012.3.26
桃園縣平鎮市中豐路
671 號
221,500
電子零組件製造、電子
材料之批發銷售及表面
處理
柏彌蘭科技股份
有限公司
2012.2.8
新竹縣新埔鎮文德路三
段 127 號
11,000
電子零組件、材料之批
發及銷售
TAIMIDE 
INTERNATIONAL 
INC.
2012.4.30
Le Sanalele Complex, 
Ground Floor, Vaea 
Street, Saleufi,PO 
Box1868, Apia,Samoa
5,996
轉投資業務
昆山達邁電子
科技有限公司
2012.12.6
江蘇省昆山市偉業路
18 號 現 代 廣 場 A 座
2006 室
5,996
電子設備、零組件批發、
化學製品及化學材料批
發
45
2 產業先鋒 品質卓越
☞ 經濟績效
　　本公司製造基地位於新埔鎮及銅鑼科學園區，PI 膜年產能 1,500 噸，而為因應未來市場
需求，投入銅鑼廠二期計畫已於2020年第二季正式投產 ，擴廠完成後產能將增加至2,100噸。
　　2020 年在新型冠狀病毒（COVID-19）侵襲全球、貿易緊張局勢等諸多因素的影響下，
使得營運倍受挑戰。本公司秉持審慎、穩健的營運策略，配合產業發展與客戶的需求，持續強
化核心競爭力及市場佔有率，整體營收、獲利均較 2019 年增加。
　　合併營業收入為新台幣 2,013,861 仟元，稅後淨利為新台幣 349,105 仟元；與上一年度
比較，合併營業收入成長 14.39%，稅後淨利成長 278.77%；每股盈餘為新台幣 2.76 元，合
併毛利率 37.62%，營業利益率 20.72%。
　　隨著 5G 時代到來，市場預期智慧型手機、穿戴式裝置、車用軟板有不小的成長潛力，散
熱、軟性顯示器等領域亦將帶起另一波 PI 膜需求。本公司產品如高階軟板材料、人工石墨膜
及高頻高速軟板材料等需求可望增加，預期將可增添公司的成長動能。
46
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
達邁科技個體財務資訊
單位：新台幣仟元；每股盈餘：元
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
與前2019年相比 (%)
營業收入
2,255,655
1,742,549
1,992,138
14.32%
營業成本
1,453,178
1,306,053
1,251,937
-4.14%
營業毛利
802,477
436,496
740,201
69.58%
營業損益
549,143
213,214
475,051
122.80%
營業外收入及支出
-40,616
-62,351
-77,669
24.57%
稅前淨利
508,527
150,863
397,382
163.41%
繼續營業單位本期淨利
394,865
106,669
359,014
236.57%
本期淨利 ( 損 )
394,865
106,669
359,014
236.57%
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )
-1,510
-1,698
-113
-93.35%
本期綜合損益總額
393,355
104,971
358,901
241.90%
每股盈餘
3.05
0.82
2.76
236.59%
員工薪資與福利
405,788
330,593
390,782
18.21%
支付股東股利
184,886
64,892
196,056
202.13%
支付政府款項註 1
77,645
107,589
2,262
-97.90%
社區投資註 2
23
3
27
800.00%
留存的經濟價值註 3
130,869
-68,455
151,074
N/A
47
2 產業先鋒 品質卓越
備註：
1、支付政府款項係指組織依據國際、國內與當地標準支付的所有稅款 ( 包含：營業稅、所得稅、財產稅、印花稅等 )
及罰金，不包含遞延稅款。
2、社區投資金額係指公司進行社會公益贊助及睦鄰基金支出等費用。
3、留存經濟價值 = 產生之直接經濟價值 ( 營業收入 )- 分配之經濟價值 ( 包含營業成本、員工福利、支付政府款項、
社區投資、支付股東股利 )
48
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
2.3 供應鏈管理
☞ 原物料使用
　　達邁科技生產製程中會使用到的物料有 ABS 管、端塞、紙箱、紙管、木棧板等，2020 年
物料總用量為 230,084 公斤，較 2019 年 162,914 公斤增加 41%，其中紙箱、紙管、木棧板
為可再生物料。基於愛護地球及珍惜資源，本公司針對 ABS 管及端塞進行回收再利用，回收
後之物料經過處理並經檢驗後再發料給產線重複使用。
☞ 採購政策
　　本公司採購單位秉持公平、公正等原則，致力於公司所需之原物料、設備及工程等採購。
其中國內廠商家數約佔 95.4%，國內採購金額佔比為 56.4%。
品項
使用量 (kg)
ABS 管
77,530
端塞
34,065
紙箱
73,795
紙管
13,290
其他
31,404
總計
230,084
採購地區
家數
該項採購金額
佔總採購金額比例
(%)
國內
515
56.4%
國外
25
53.6%
總計
540
100%
49
2 產業先鋒 品質卓越
☞ 供應商管理及評估
　　達邁科技為加強供應鏈永續性風險之管理，考量企業營運時整體生命週期中對環境、社會
與經濟具正面影響性的採購行為，其涵蓋範疇包含採購的產品、服務以及供應鏈營運相關的永
續性。除確保供應商所提供合理的採購價格、穩定的產品品質、交期與服務外，亦將環境保護
與職業安全與 HS 有害物質等項目納入管理重點。
　　新供應商在成為合格供應商之前，均需填寫調查表，內容除基本資料外亦包含環保、勞安、
工安、品質規範等要求，2020 年共有 123 家供應商簽署自評表，而達邁每年將持續透過供應
商評鑑對供應商進行環安衛管理 ( 由採購行政單位負責 ) 及品質管理系統 ( 由品質保證處負責 )
考核，對考核不合格的供應商，由品質保證處督促其進行有計劃地持續改善，若經多次矯正無
效，最終將停止交易。2020 年進行 44 家的供應商評鑑，評鑑結果均無發現重大不符合事項，
其中 A 級廠商有 38 家，占比 86.4%，其他級別共 6 家，占比 13.6%。
　　供應商為本公司的重要夥伴，透過緊密合作的模式要求供應商共同善盡企業社會責任，除
了提供良好品質與交期外，需遵守職業安全衛生、善盡環境保護、原物料禁用衝突地區礦產、
限用有害物質等。亦請供應商依據國際勞動人權相關規範，禁止強迫勞動和虐待勞工及禁止童
工從事危險性工作等，以提供一個安全健康的工作環境。期以降低本公司和供應商的經營風
險，建立永續成長的夥伴關係，達成共同的企業社會責任理念及目標。
50
　　隨著產業脈動及因應氣候變遷議題，達邁科技藉由研發技術能力及廢棄物回收再利用設計
之理念，採取環境友善行動，持續發展降低能資源耗用的產品，更希望能以創新思維及技術，
朝綠色、節能、環保及促進人類整體福祉邁進。
　　本公司採取以下策略：1. 實施 ISO 14001 環境管理系統；2. 實施教育訓練，提升全員環
保意識與能力；3. 持續改善製程，提高資源生產力；4. 推動工業減廢，落實污染預防工作；5. 
研發環保技術，提升污染處理效能。
能源、排放、廢污水及廢棄物、有關環境保護的法規遵循 管理方針
重大原因
能源的使用與溫室氣體的排放對於公司而言，關係著成本的競爭力與銷售的策略等，
對於現今而言環境的衝擊也必須要考量，而法規遵循是公司經營最基本的準則與要
求，加上政府積極推動的能源查核及往後的氣體盤查等，若發生違反相關的規定亦
將會逐漸的影響公司的運作與企業形象，甚至可能造成停工或停業損失，影響公司
永續經營。
主題邊界
達邁科技 / 供應商
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁在台灣相關營運系統與活動，不含昆山
達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關能源、排放、
廢污水及廢棄物及環境保護的法規遵循的資訊。
管理目的
為有效管理本公司運作成本並遵循環保相關法規，善盡企業對社會應盡之責任。
政策
● 環境 ( 排放 ) 政策為「符合法規、危害預防、持續改善、人人有責」。
● 品質 ( 能源 ) 政策為「真實技術、善意執著、客戶滿意、美好環境」。
目標與標的
● 零環保違規事件。
● 符合中央、當地政府之相關法令規章、ISO 14001 規定及公司所訂定之作業標準。
● 依據環境指標提高能源使用效率，降低使用量、排放污染及減少廢棄物。
● 依能源相關管理規定，連續 5 年內，年平均節能率達 1%。
資源
● 由各廠之工務及人力資源處人員規劃執行，並依規劃編列預算執行計畫與改善。
● 由環境保護室進行空污、水污、廢棄物及毒化物管理與推動相關環境保護工作。
● 導入 ISO14001 環境管理系統、IECQ QC 080000 有害物質流程管理系統等國際
     管理系統。
● 2020 年之環保支出總金額約新台幣 76,174 仟元。
管理評量機制
本公司依 ISO14001、IECQ QC 080000 內部管理審查程序，針對環境議題管理進
行 PDCA 之有效性評量，並委由外稽單位每年入廠查核以確認是否符合有效性管理，
並提出相關建議改善事項。
績效與調整
● 銅鑼廠廢水 2020 年 11 月達成廢水全貯留 ( 廢水全回收，廢水零排放 )。
● 銅鑼廠增加雨水回收量。
● 達邁科技 2020 年節能措施減量成效總計為 533,621 度電，相當於減少 263 噸     　　　　
　 CO2e( 約 1921 GJ)。
● 2020 年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。。
● 銅鑼廠區 2020 年水資源回收率 95.2%，均符合園區管制標準。。
51
3 資源水續 減少衝擊
52
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
3.1 能資源耗用
☞ 能源使用
　　2020 年本公司銅鑼及新埔廠能源消耗類別包含：外購電力、天然氣等兩大類，主要以電
力為主，其中電力總耗用量 59,317,600 度、天然氣 5,430,180 立方公尺，經換算後能源總使
用量為 418,261.15GJ，總能源強度為 0.43GJ/Kg。各廠能源耗用量與能源強度如下表所示：
備註：
1. 資訊來源：外購電力 / 天然氣係以加總各廠區每月電費單 / 收費單所列之數據；燃料油、液化石油氣、柴油主要
以實際領用量為主。
2. 各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單 6.0.3 版：電力 1kwh=3,600KJ；天然氣熱值
=9,000kcal/m3。
3. 各年度總產量：以年報揭露之主要產品生產量值為主。
　　
能源、排放、廢污水及廢棄物、有關環境保護的法規遵循 管理方針
績效與調整
● 達邁科技 2020 年新埔廠及銅鑼廠之廢 ( 污 ) 水排放均符合放流水水質標準，其廢
　 ( 污 ) 水排放對生物多樣性無負面影響。
● 達邁科技 2020 年無違反《巴塞爾公約》定義之有害廢棄物輸出、處理與跨國運
　 輸之情事。
● 達邁科技在 2020 年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件。
每年訂定各項能源耗用之標準值，並列為各廠當年度之重點管理目標，由當責單位
負責統計與檢視能源耗用狀況，進行檢討與調整。
定量指標 / 項目
新埔廠
銅鑼廠
兩廠各項能
源總消耗量
能源換算熱
值 (GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
消耗量
轉換熱值
(GJ)
外購電力 (kWh)
17,352,000
62,467.20
41,965,600
151,076.16
59,317,600
213,543.36
天然氣 (m3)
1,306,591
49,258.48
4,123,589
155,459.31
5,430,180
204,717.79
能源總消耗量 (GJ)
111,725.68
306,535.47
418,261.15
總產量 ( 公斤 )
413,495.80
548,625.30
962,121.10
能源強度 (GJ/Kg)
0.27 
0.56 
0.43 
53
3 資源水續 減少衝擊
☞ 能資源節用貢獻
　　達邁科技 2020 年節電部分主要為將老舊冰水系統設備，汰換為高效率設備 ( 如冰機、泵
浦、冷卻水塔等 )、廠區燈具更換 LED 照明燈具、增設節能吸附式乾燥機降低老舊吸附式乾燥
機稼動率、冷卻水塔清洗保養提高冰機效率、排氣風車馬達汰換為 IE3 高效率型、建築物加強
隔熱降低室內溫度以達節能減碳。
　　2021 年 ~2022 年節能規劃，一期空調熱回收工程，空調箱電熱改由冰機熱回收熱水盤
管取代，廠房頂樓增設太陽能設備 (860KW)，評估增設磁浮式冰機、汰換老舊空調冰水 / 冷
卻水泵、冷卻水塔風車增設變頻器，機房水銀燈更換 LED 燈，建立能管系統，製程 / 空調冰
水系統設備汰換等，目前 2015~2020 年節電率維持在 1~2%。
☞ 溫室氣體管理
　　溫室氣體排放分為直接排放 ( 範疇一 ) 與能源間接排放 ( 範疇二 )，其中範疇一係指直
接溫室氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源；範疇二為能源間接排放源，
係指來自於輸入電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。達邁科技 2020 年範疇一排放
量為公斤 11,978,697.2 公斤 CO2e，範疇二排放量為 30,708,540.1 公斤 CO2e，總排放量為
42,687,237.3 公斤 CO2e，總溫室氣體排放強度為 43.51 公斤 CO2e / 公斤。各廠溫室氣體排
放量如下表所示：
VOC 風車馬達汰換
為 IE3 馬達
製程 -15℃冰機汰換
老舊壓縮機
鐵皮屋頂施作隔熱漆
冷卻水塔清洗保養
提升冰機效能
冰水主機冷凝器
清洗提高效率
新購空壓機配置連通管
降低舊機稼動率
54
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
備註：
1. 本公司銅鑼廠於 108 年導入 ISO14064-1 溫室氣體盤查系統，但尚未經第三方機構驗證。
2. 以營運控制權方法針對溫室氣體排放量做彙總，所進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、
氧化亞氮 (N2O)、氫氟碳化物 (HFCs)、六氟化硫 (SF6)。
2. 所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版 (2020 更新 ) 。
3. 使用的方法學：全球暖化潛勢 (GWP) 引用 IPCC 2007 第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平
衡法計算。
4. 電力溫室氣體排放係數依能源局公布之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版中的 0.509 kg CO2e/kWh 計算。(2020
更新 ) 計算。
☞ 節能減碳
　　本公司為響應政府溫室氣體減量政策，並有效減少溫室效應的環境衝擊，藉由製程改善及
能源需求管理兩方面推動有效的節能減碳方案，同時也朝減碳目標邁進，並落實環境保護責
任。2020 年新埔廠節電量為 207,555 度，相當於減少 102.12 頓 CO2e ( 約 747.2GJ)；銅鑼廠
節電量為 326,066 度電，相當於減少 160.42 頓 CO2e( 約 1173.84GJ)，總體而言節能措施減
量成效總計為 533,621 度電，相當於減少 263 頓 CO2e ( 約 1921 GJ)。
指標
單位
新埔廠
銅鑼廠
總計
範疇一：直接溫室氣體排放
公斤 CO2e
3,503,631.0 
8,475,066.2 
11,978,697.2 
範疇二：間接溫室氣體排放
公斤 CO2e
9,348,049.7 
21,360,490.4 
30,708,540.1 
總排放量 = 範疇一 + 範疇二
公斤 CO2e
12,851,680.7 
29,835,556.6 
42,687,237.3 
總產量
公斤
297,595.2 
683,455.7 
981,050.9 
溫室氣體排放強度
( 總排放量 / 總產量 )
公斤 CO2e/ 公斤
43.19 
43.65 
43.51 
廠
區
減量措施 /
改善方案
具體作為
節能估算量
(KWH/ 年 )
減量成效 
(GJ/ 年 )
減少碳排放量
( 噸 CO2e/ 年 )
新
埔
廠
250RT 製程冰
水系統設備汰換
汰換運轉 15 年之製程冰
水系統設備 ( 含冰機 / 泵
浦 / 冷卻水塔 ( 變頻溫控 ))
207,555 
747.20 
102.12 
55
3 資源水續 減少衝擊
備註：經濟部能源局 2020 年度電力排碳係數基準 =0.492kgCO2e 計算。
廠
區
減量措施 /
改善方案
具體作為
節能估算量
(KWH/ 年 )
減量成效 
(GJ/ 年 )
減少碳排放量
( 噸 CO2e/ 年 )
銅
鑼
廠
風車改使用 IE3
高效率馬達
風車馬達汰換使用 IE3
高效率型。(1.T4 VOC 
VFN201-100HP。2.T4 
VOC VFN202-60HP。
3.T4 VOC VFN204-
50HP。4.T4 VOC 
VFN203-30HP。)
30,277 
109.00 
14.90 
鐵皮屋頂隔熱
鐵皮屋頂塗佈高科技隔
熱材，降低室內溫度 ( 降
4℃ )，亦降低空調負荷。
17,558 
63.21 
8.64 
照明光源改 LED
將每日照明時間 24HR
之 400W 水銀燈具更換
為 100W 之 LED 燈。( 數
量 :12 盞 )
2,592 
9.33 
1.28 
照明光源改 LED
將每日照明時間 24HR 之
28W-T5 更換為 20W-T8
之 LED 燈。( 數量 :534 盞 )
17,942 
64.59 
8.83 
優化空壓系統操
作方式
空壓機 : 降低低效率舊機
運轉時間，增加高效率新
機運轉時間。
24,170 
87.01 
11.89 
優化空壓系統操
作方式
吸附式乾燥機 : 降低高耗
氣舊機運轉時間，增加低
耗氣新機運轉時間。
2,104 
7.57 
1.04 
60RT 製程冰水
系統設備汰換
汰換運轉 9 年之製程冰水
系統設備 (60RT 壓縮機 )
428 
1.54 
0.21 
冰機維護保養
加強清洗 6 台 300RT、1
台 40RT、2 台 60RT、2
台 70RT、空調 / 製程冰機
冷凝器，提升運轉效率
141,232 
508.44 
69.49 
冷卻水塔維護保
養。
加強清洗製程 / 空調冷卻
水塔，提升水塔及冰機運
轉效率
14,993 
53.97 
7.38 
更換空調箱濾網
更換濾網，提升空調箱運
轉效率
74,770
269.17
36.79
總計
533,621 
1,921 
263 
56
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 永續水源
　　本公司於建廠時對於水資源的使用規畫，除考量公司發展，也顧及周邊居民用水需求，同
時瞭解水是地球上的寶貴資源，因此更珍惜且重視水資源，透過每日抄錶持續檢視水資源使用
狀況，確實掌握用水資訊。另外，我們定期維護保養設備，避免水資源不當浪費，完善用水統
計等措施，強化水資源控管。
　　本公司新埔廠及銅鑼廠之廠址非於保護區內，主要用水來源分為自來水及地下水，提供製
程冷卻水、空污防治設備用水、辦公室員工生活用水及周界環境灑水之用途，而新埔廠水源來
自於鳳山溪、銅鑼廠則源於鯉魚潭水庫，取水量非用水大戶及取水方式，均不會對水源地的
生態生物多樣性及附近居民造成顯著負面影響。2020 年總取水量為 155,179m3，用水強度為
0.161m3/kg。
☞ 節水措施 2020 年節水措施績效
　　達邁科技從 2015 年開始進行節水措施相關計畫，而 2020 年獲得環保署【國家企業環保
獎】－製造業銅牌獎，同時也在台灣永續基金會所舉辦【TCSA 台灣企業永續獎】獲得企業永
續報告書銅牌獎與企業永續卓越案例 - 永續水管理獎的肯定；並於 2020 年 11 月達成廢水全
貯留 ( 廢水零排放 )，廢水全面回收再利用；相關節水措施如下說明 :
　　♙ Step1 源頭減量：
　　　　　　本公司廠內主要水資源使用為冷卻水塔用水為大宗，冷卻水塔用水改使用純水供
　　　　應，提供高品質純水，等同大幅度提高冷卻水塔之濃縮倍數，大幅度的減少冷卻水塔
　　　　的供水量，進而達到節水成效。
廠區
自來水 (m3)
地下水 (m3)
總取水量 (m3)
總產量 (kg)
取水強度 (m3/ 產量 ) 
新埔廠
18,104
( 鳳山溪 )
46,345
64,449
413,495.80
0.156 
銅鑼廠
90,730
( 鯉魚潭水庫 )
0
90,730
548,625.30
0.165 
鏓計
108,834
46,345
155,179
962,121.10
0.161 
57
3 資源水續 減少衝擊
58
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　♙ Step2 廢水最小化：
　　　　1. 純水系統從原先 RO 改 2B3T，提高得水率同時降低廢水產出。
　　　　2. 冷卻水塔系統因應飼水使用純水供應，排水率從原先 49.4% 降至 1.96%。
　　　　3. 溶劑回收系統及蒸發乾燥系統使用鍋爐產生蒸汽進行熱回收，鍋爐飼水使用純水　
　　　　　供應，飼水水質提升，同等於在不增加其他風險之下，將水利用率提高，同時採
　　　　　用凝結水雙泵回收系統，用水量年節省 48,000m3，凝結水回收率趨近於 100%
　　　　　。
　　♙ Step3 廢水零排放：
　　　　　　水資源缺乏的台灣，本公司規劃了一套廢水處理系統，可將高濃度製程廢水及
　　　　生活污水，透過化學混凝、微生物除氮、降解   COD、再經由各種薄膜程序淨化水
　　　　質，最終得到純淨的回收水，再回製程再次使用，2020 年節省約   17,881m3。最
　　　　後高鹽廢水再透過達邁科技與工研院合作的蒸發乾燥系統製成固體粉末處理，所有
　　　　蒸發水份   100% 進行回收，現行技術可達到廢水零排放，2020 年 11 月取得全貯
　　　　留許可。
59
3 資源水續 減少衝擊
　　♙ Step4 新增水源：
　　　　　　達邁科技最初廠房興建設計時，已將剩餘空間規劃做為雨水回收槽，雨水回收槽
               總容積為 6,623m3，集水面積為 14,268m2，收集之雨水作為基本澆灌使用外，另將
               雨水經處理後取代自來水使用，整體節水效益，依據 2020 年銅鑼廠區，獲得雨水 +
               OAC 約 6,764m3，佔 2020 年總用水量之 6%。
60
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
3.2 污染防治管理
☞ 空氣汙染防治
　　本公司以符合環保署所規定之排放標準為首要目標，依實際檢測結果統計，逐年降低污染
物排放程度。本公司依循 ISO 14001 環境管理系統，在生產作業、產品及服務中持續改善，
以降低對自然環境衝擊，2020 年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。
備註：資料源於達邁科技各廠區每季空污費及排放量申報資料。
☞ 水汙染防治
　　本公司在廢水的排放管理上，廠內廢水透過公司設置的廢 ( 污 ) 水廠，經生物處理系統妥
善處理廢水後，自主檢測確認各項污染物濃度均低於放流水之排放標準本公司在廢水的排放管
理上，廠內廢水透過公司設置的廢  ( 污 ) 水廠，經生物處理系統妥善處理廢水後，自主檢測確
認各項污染物濃度均低於放流水之排放標準除了自主檢測，也委請合格廠商每半年檢測本廠放
流水水質。
　　新埔廠產生之製程廢水並無水回收再利用，因此每年廢水排放量為 15,138 噸，平均日排
放量約 41.36 CMD，最大日排放量約 121.8 CMD，皆遠低於許可排放量 300 CMD。
 
項目 / 廠區
新埔廠
銅鑼廠
排放標準
年平均監測值
( 噸 )
排放標準
年平均監測值
( 噸 )
氮氧化物排放量 NOx ( 公噸 )
150ppm
2.1301
150ppm
6.7174
硫氧化物排放量 SOx ( 公噸 )
100ppm
0
100ppm
0
粒狀污染物排放量 TSP ( 公噸 )
100mg/Nm3
0.1148
100mg/Nm3
0.2013
揮發性有機物排放量VOCs (公噸)
-
2.6131
-
52.2061
61
3 資源水續 減少衝擊
　　銅鑼廠設立於新竹科學園區銅鑼基地，其園區放流水承受水體 - 西湖溪屬灌溉水源，
2020 年本廠水質檢測狀況皆低於園區管制標準，且低之甚多，主要為銅鑼廠區排放水有經純
水系統，並搭配蒸發乾燥系統處理的關係。
  　此外，於報導期間本廠區全年自來水用量約 90,730 噸，然而廢水排放量全年僅 34.3 噸，
即 0.0937 CMD ( 園區納管量 5CMD )，係因本廠致力於水回收及再利用所得之結果。
　　銅鑼廠區 2020 年總計年回收水量 17,881 噸，水資源回收率 95.2%，均符合園區管制標
準，且回收率相對較高。目前銅鑼廠排放率為 0.035 %，並於 2020 年 11 月通過全貯留許可，
邁向新的里程碑，開始全面廢水回收自行使用，並將放流口封閉，杜絕任何可能影響地下水體，
做到廢水處理全面自行負責。
　　
　　綜觀 2020 年，本公司新埔廠及銅鑼廠之廢 ( 污 ) 水排放均符合放流水水質標準，其廢 ( 污 )
水排放對生物多樣性無負面影響。
62
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
備註：水污染檢測項目數值源於合格廠商 _ 東典環安科技股份有限公司，每半年於放流口取樣。
　　銅鑼廠 2020 年 11 月放流口封管不排放 ~~
☞ 廢棄物管理
　　
　　本公司依循廢棄物清理法，將其廢棄物分為一般廢棄物及有害廢棄物兩類，2020 年廢棄
物總量共計 3,490 噸，其中一般事業廢棄物佔 95.5%，包含：廢塑膠混合物、生活垃圾、廢液、
項目
新埔廠
銅鑼廠
廢水量 ( 噸 )
15138.7
34.3
水資源回收率
無水回收再利用
95.2%
水污染檢測項目
排放標準
檢測值
園區管制
排放標準
檢測值
2020.5
2020.12
2020.05
2020.11
pH
6~9
7.8
7.8
2020 年 11 月已核准廢止納管
及免繳納污水下水道使用費
懸浮固體物 SS (mg/L)
<30
10.2
6.4
生化需氧量 BOD (mg/L)
<30
10.5
5.2
化學需氧量 COD (mg/L)
<100
19.1
25.9
真色色度 (mg/L)
<400
<25
<25
自由有效餘氯 (mg/L)
<2.0w
N.D.
N.D.
63
3 資源水續 減少衝擊
污泥、可資源回收物等；廠內所有廢棄物依事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定分
類收集分類貯存、分類處理，皆委託合格之清理業者進行處理，其餘廢棄可回收之下腳料，包
括廢鐵、廢紙、塑膠管、塑膠袋，於廠內後方資源回收專區分類收集放置，並定期販售給擁有
合法許可證回收再利用廠商，2020 年達邁科技兩廠資源化比例則為 4.4%，有效達到資源循
環再利用的目標。此外，本公司於報導期間無違反《巴塞爾公約》定義之有害廢棄物輸出、處
理與跨國運輸之情事。詳細廢棄物統計如下：
達邁科技各廠廢棄物處理量統計
單位：公噸
備註：
1. 廢棄物回收再利用比率 = 再利用廢棄物重量 /( 再利用廢棄物重量 + 焚化廢棄物重量 )。
2. 上述各項廢棄物總量均為實際量測值。
分類
廢棄物品項
處理方式
新埔廠
銅鑼廠
總計
一般事業廢棄物
廢塑膠混合物、生
活垃圾等固態廢棄
物
焚化、物理處理
141.49
233.92
375.41
廢液 ( 水 )
熱 處 理、 物 理 處
理、焚化、廠外廢
( 污 ) 水處理
2137.2
436.16
2573.36
污泥
熱處理、固化處理
16.66
368.83
385.49
可資源回收物
回收再利用
9.977
142.81
152.787
總計
2,305.33
1,181.72
3487.047
有害事業廢棄物
乙二醇甲醚廢液
焚化
0.015
0.004453
0.019453
廢 液 閃 火 點 小 於
60 ℃（ 不 包 含 乙
醇 體 積 濃 度 小 於
24% 之 酒 類 廢 棄
物）
焚化
0.57
0.235
0.805
廢 液 閃 火 點 小 於
60 ℃（ 不 包 含 乙
醇 體 積 濃 度 小 於
24% 之 酒 類 廢 棄
物）
洗淨處理
0
2.38
2.38
總計
0.585
2.619453
3.204453
資源化比例 ( 回收廢棄物總量 / 廢棄物總量 )
0.4%
12.1%
4.4%
64
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 污染防治減量成效
　　老子道德經：「常善救物、故無棄物」，若能時常珍惜萬物，就沒有廢棄物的產生。自工
業革命後，地球上的資源急劇耗用，隨著經濟蓬勃發展與人類生活越來越富裕，漸漸忘了要如
何珍惜資源與愛惜物品，使得地球上的廢棄物越來越多，形成了資源不斷消耗，廢棄物不停增
加的惡性循環。達邁科技一直致力於廢棄物減量與廢水零排放，堅持資源循環再利用的理念，
在溶劑回收系統與廢水濃縮乾燥系統的成功運轉下，終於將整廠的廢棄物量減少 96% 以上，
且溶劑回收率接近 90%，同時創造廢水零排放。
65
3 資源水續 減少衝擊
☞ VOCs 冷凝濃縮系統　
　　近年空污防治議題不斷被社會大眾討論與重視，達邁科技也相當重視且採取積極措施進行
空污防治，有別於其他公司採 RTO 燃燒處理 VOCs( 仍會產生二氧化碳的危害 )，而達邁是採
取「冷凝濃縮系統將 VOCs 資源化」轉變為冷凝液加以回收處理。
66
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 有機溶劑蒸餾系統
　　將冷凝液透過多段蒸餾分離純化後供給產線，形成一種 C2C 資源回收概念，整體溶劑直
通率達 90%（表示接近 90% 可自行回收利用，另外 10% 外部購入），以 2020 年為例總共
回收 6,327.38 噸，單溶劑回收效益超過 1.5 億元，其減碳達 11,734 噸 CO2e，相當於 30 座
大安森林減碳量。
67
3 資源水續 減少衝擊
☞ 違反環保法規遵循、改善及預防
　　達邁科技認為環境保護為企業永續經營之基礎，除落實節能減碳、推動節能、低耗能之製
程，以減少環璄衝擊，在永續經營的基礎上，亦將污染防治視為重要責任，同時依循法規要求
設置相關防治措施並確實執行，持續加強污染防制設備，以減少環境污染，創造更好的環境績
效，邁向永續經營的美好未來。
　　我們為善盡對環境之企業社會責任，投入經費於相關環境保護工作， 2020 年環保支出總
計 76,174 仟元，主要以廢棄物處理、水質檢測、環保相關教育訓費用、環境消毒、環保系統
認證費用等其他費用。
　　本公司在 2020 年各營運據點並無接獲任何重大洩漏事件裁罰事件，新埔廠及銅鑼廠各有
一件環保主管機關處分情形，針對相關違規項目本公司皆已完成改善措施，且未來將持續優化
製程、設備等相關管理作為，以符合環保法規政策目標之設定。詳細環保法規遵循狀況與改善
預防措施如下表所述：
日期
案件描述
裁罰金額
改善與預防措施
08/14
製程產出之非有害有機廢液及廢
溶劑 (D-1504) 委託廣青環保科技
股份有限公司清除至永成環科股
份有限公司處理，因永成環科股
份有限公司係試運轉階段，非合
格之公民營廢棄物處理機構，且
貴廠非核准試運轉計畫之事業。
罰款
新臺幣 12,000 元整
立即請永成環科公司將本公司
列入核准試運轉計畫，並重新
提送核准。
12/14
以新埔廠代為申報清運聯單，清
理銅鑼廠 RO 濃縮廢液。違反《廢
棄物清理法》第 31 條第 1 項第 2
款規定。
罰鍰
新臺幣 6,000 元整
銅鑼廠 RO 濃縮廢液由銅鑼廠
委外處理，並禁止新埔廠代為
申報。
68
69
4 人力資源 社會參與
4.1 人才組成
☞ 人員結構
2020 年達邁科技公司員工相關資料
摘要資訊
1. 員工均聘用自台灣當地，主要分布於新竹與苗栗地區。
2. 聘僱合約均為全職正式員工，達邁科技公司員工皆為不定期契約。
3. 大專以上學歷，約占 80%。
　　人才為達邁科技發展成長最重要的資源，本公司以採取多元化的人力資源策略為願景，贏
得員工為組織與個人做出承諾與貢獻，發展與培育組織全方位人才，以達成企業永續經營的目
標。公司以人為本，尊重每個人的獨特性，並視人為組織的策略性資源且能為組織創造優勢，
兼顧人性化與制度化，公平的對待所有員工，且建立適切的溝通管道，讓員工有表達意見的機
會。
　　為維持人力資源之穩定，本公司以公平、公開、公正且有效率的甄選制度，選獲優秀適任
人才為目標，強化經營體質，並兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、年齡、性傾向、
種族、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在聘用上有歧視之狀況。日常營
運中，即對人力編制進行管控、對人員流動狀況進行分析與改善、對人力結構的分布也力求平
衡。
　　此外，本公司遵守勞工及員工聘僱所有適用的國家和國際法律，及道德守則和普遍接受的
做法，如：促進公平競爭、提供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、
國際間標準與保護著作權及公司資產、任何形式的智慧財產權，並承諾維護最高標準的道德標
準。本公司於 2020 年曾接受 2 次客戶蒞廠稽核，包含員工關係、製程管控及品質管理等檢查，
廠驗結果均無任何重大違規情事，並且缺失事件皆已全數矯正。
項目
男性
女性
人數
佔比
人數
佔比
員工人數
351 人
87.31%
51 人
2.69%
402 人
平均年齡
37.51 歲
平均工作年資
6.54 年
70
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　同時本公司依據相關法令規定，制訂「性騷擾防制措施申訴及獎懲辦法」，若有申訴案件
成立時，依法組織性騷擾申訴處理委員會進行調查與處置；且於員工工作規則皆有明定不得僱
用 15 歲以上未滿 16 歲之童工從事工作。本公司於 2020 年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、
侵犯原住民人權事件與社會衝擊事件，亦未違反勞工法令及發生任何強迫或強制勞動事件，堅
持給予員工平等的工作環境。
71
4 人力資源 社會參與
　　截至 2020 年底，本公司新埔廠與銅鑼廠均聘用正職且全職員工、無聘僱臨時人員及兼職
人員，在報告期間內聘僱人數無重大改變，共計 402 人 ( 男性員工為 351 人，女性員工為 51
人 )，男女工比例差距較大主要係因公司工作內容需移動、負重。此外，本公司新埔廠及銅鑼
廠管理階層人員 100% 皆為中華民國國籍。以下為本公司各廠區多元化員工年齡與職級分布：
備註：
1. 2020 年廠內非員工工作者人數約 8 人左右，包含新埔廠：清潔人員 2 位 ( 女生 )、保全人員 2 位 ( 男生 ) 及銅鑼廠：
 　清潔人員 3 位 ( 女生 )、保全人員 3 位 ( 男生 )。
2. 上述資料係由文中系統以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
3. 主管人員係指經理級以上管理人員。
廠
區
合約
類型
性別
男性
女性
總計
職別 / 年齡
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
新
埔
廠
全職
主管人員註３
0
1
5
0
2
2
10
非主管職
16
122
7
5
25
3
178
小計
16
123
12
5
27
5
188
銅
鑼
廠
全職
主管人員註３
0
3
5
0
0
0
8
非主管職
54
133
5
5
9
0
206
小計
54
136
10
5
9
0
214
總計
351
51
402
72
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 員工多元化
　　達邁科技是一個多元組成的文化職場，保障弱勢及相關族群平等就業機會，截至 2020 年
年底共有 69 人為外國籍員工，均為男性，佔總員工人數 17.16%。
　　此外本公司為保障弱勢及相關族群平等就業機會，依政府「身心障礙者權益保障法」第
38 條定額進用比例 1% 之標準，應聘用 4 位身心障礙員工，實際聘用 1 位，雖未足額進用身
心障礙員工，惟就不足人之部分，每月依法繳納差額補助，並繼續尋找聘用合適的身心障礙人
員，以符合當地法定規定。以下為本公司各廠區多元化員工年齡與性別之比例：
☞ 外籍員工關懷
　　本公司在新埔廠區與銅鑼廠區共聘有 69 位來自東南亞地區的外籍員工，為使外籍員工受
到合理人性化的管理，本公司針對外籍員工訂有相關管理規定，並對仲介公司定期評估，同時
配合政府進行外部評鑑，以提升整體工作品質。本公司外籍同時享有與本籍勞工相同之尾牙抽
獎、員工旅遊等相關福利，希望外籍員工能更融入達邁科技這個大家庭。
項目／性別
廠區
男性
女性
總計
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
外籍員工
新埔廠
5
23
0
0
0
0
28
銅鑼廠
19
22
0
0
0
0
41
合計
69
0
69
原住民員工
新埔廠
1
3
0
0
0
0
4
銅鑼廠
0
0
0
0
0
0
0
合計
4
0
4
73
4 人力資源 社會參與
☞ 人員流動
♙營運變更之最少公告期限
　　達邁科技依據勞動基準法標準，於員工工作規則第 62、63 條中明訂勞務變更的資遣預告，
以下該規定預告準則勞資雙方均需遵守之：
74
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　員工於接到前項預告後，為謀工作得於工作期間請假外出，其請假時數，每星期不得超過
二日之工作時間，請假期間之工資照給。
♙退休制度
　　達邁科技依「勞動基準法」辦理之退休金制度屬政府管理之確定福利退休計畫，員工退休
金之支付，根據服務年資及核准退休日前 6 個月平均工資計算，本公司按員工每月薪資總額
新、舊制比例提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行之
專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付次一年度內預估達到退休條件之勞工，次年度 3
月底前將一次提撥其差額。此專戶係委託勞動部勞動基金運用局管理，本公司並無影響投資管
理策略之權利。
　　
75
4 人力資源 社會參與
　　本公司自請退休人員應填具退休申請書呈總經理核定後為之；應強制退休之從業人員，由
各單位簽報核定後，通知退休人員辦理退休手續。退休人員經核定並辦妥離職手續後三十日
內，一次全部給付退休金。從業人員請領退休金之權利，自退休生效日之次日起，因五年間不
行使而消滅。本公司 2020 年已完成退休金足額提撥，目前有 23 位員工適用舊制勞退制度 ( 提
撥新台幣 417,113 元 )，其餘員工皆適用新制勞退制度 ( 提撥新台幣 11,369,955 元 )，總計提
撥新台幣 11,787,068 元。
♙人員新進與離職率
　　達邁科技為維護員工工作與生活品質的平衡，使員工能無後顧之憂，成為公司長期策略夥
伴，透過多元的學習工具與健全的訓練與發展體系、建立公平薪酬福利及發展建立員工協助方
案，以創造愉悅的工作環境和良好的員工關係氛圍，降低人才的流動。本公司 2020 年新進員
工人數為 86 位，總新進率為 21.39%；離職員工人數為 82 位，總離職率為 20.40%。
達邁科技新埔廠 2020 年離職、新進率呈現
備註：
1、新進員工人數不扣除中途離職人員。
2、該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝ 2020 年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2020 年末男 ( 女 ) 性總人數。
3、總新進員工率＝ 2020 年新進人數 /2020 年末營運據點總人數。
4、離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
5、該年齡組男 ( 女 ) 性員工離職率＝ 2020 年該年齡組離職男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2020 年末男 ( 女 ) 性總人數。
6、總離職員工率＝ 2020 年離職人數 /2020 年末營運據點總人數。
年齡 / 項目
新進人員
離職人員
男性
女性
男性
女性
人數
新進率
人數
新進率
人數
新進率
人數
新進率
30 歲以下
7
44%
2
40%
5
31%
0
0%
30-50 歲
9
7%
0
0%
15
12%
1
4%
51 歲以上
0
0%
0
0%
1
8%
0
0%
合計人數
18
22
員工總人數
188
188
總比率 (%)
10%
12%
76
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
達邁科技銅鑼廠 2020 年離職、新進率呈現
備註：
1、新進員工人數不扣除中途離職人員。
2、該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝ 2020 年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2020 年末男 ( 女 ) 性總人數。
3、總新進員工率＝ 2020 年新進人數 /2020 年末營運據點總人數。
4、離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
5、該年齡組男 ( 女 ) 性員工離職率＝ 2020 年該年齡組離職男 ( 女 ) 性人數 / 該年齡組 2020 年末男 ( 女 ) 性總人數。
6、總離職員工率＝ 2020 年離職人數 /2020 年末營運據點總人數。
年齡 / 項目
新進人員
離職人員
男性
女性
男性
女性
人數
新進率
人數
新進率
人數
新進率
人數
新進率
30 歲以下
30
56%
1
20%
21
39%
3
60%
30-50 歲
33
24%
4
44%
33
24%
3
33%
51 歲以上
0
0%
0
0%
0
0%
0
0%
合計人數
68
60
員工總人數
214
214
總比率 (%)
32%
28%
77
4 人力資源 社會參與
4.2 員工權益與福利
勞資和諧關係 管理方針
重大原因
達邁科技視「員工」是最重要的資產，為落實「人是達邁最科技重要的資產」的精神，
同時，發展優質企業文化，我們為員工提供優質的勞動條件、工作環境、多元溝通
管道、員工協助，實施績效考評和完善內招制度與一系列結合職業生涯發展的訓練
課程、實質的回饋與相關的福利等措施，期許員工和公司一起努力成長，提升員工
幸福感，期穩固員工留任率，共創勞資最大利益。
主題邊界
達邁科技
揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋達邁科技在台灣相關營運系統與活動，不含
昆山達邁辦事處之營運作為，故僅揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 有關勞僱、
勞資、教育訓練之相關資訊。
管理目的
本公司採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢獻，為謀求
員工工作與生活品質的平衡，發展完整的訓練課程架構，結合訓練與晉升制度，讓
每個職等的員工，都能夠具備必要的專業知識，並得以發揮潛能，成為公司長期策
略夥伴，以發展與培育組織全方位人才，達成企業永續經營的目標。
政策
● 任用政策：公司進行人力規劃時，正確的評估組織內人力質量的需求，採取公開、
     公平、公正的適當方式進行內外部甄選，選取與公司志同道合者加入公司，落實
     適才適所之理念。
● 訓練與發展政策：發展與建立員工協助方案，透過訓練、發展、職涯規劃與績效
     管理制度，強化員工的工作意願與能力，提升員工個人績效，達成公司目標。
● 薪酬福利政策：根據市場薪酬趨勢及考量營運狀況，發展對內具激勵性與對外具
     競爭性的薪酬福利方案，以吸引人才、激勵人才與留住人才。
目標與標的
● 在勞資雙方本著和諧經營之理念下，並無因勞資糾紛而需協調之情事。
● 採取多元化的人力資源策略贏得員工為組織與個人做出承諾與貢獻。
資源
● 外部制度：就業服務法、職業安全衛生法、勞工退休金條例、職工福利金條例、
     性別工作平等法、勞工保險條例、就業服務法、全民健康保險法。
● 內部制度：勞資會議、員工工作規則。
● 提供外訓的計畫及金額補助，提升人才素質，及鼓勵員工培養終生學習的態度。
管理評量機制
我們每年定期對員工進行績效與發展潛能之評估，透過工作外與工作中的發展方法，
提升員工的知識、技能與態度，使員工能勝任更多更重要的工作，進而使員工能獲
得升等或晉升，使得員工、工作、組織三者獲得最佳的契合，提升員工滿意度與組
織績效。
績效與調整
● 自創立至今並未發生重大之勞資糾紛。
● 2020 年本公司接受考核之男性員工 98%(339/351)，接受考核之女性員工 94%
     (47/51)。
● 2020 年員工福利費用 64,053 仟元，佔達邁科技營業收入 3%。
本公司定期召開勞資會議，促進勞資雙方雙向溝通，每月由總經理主持開立月會，
向全公司同仁說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經營層之期許勉勵。
78
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
　　本公司承諾不得殘暴的和不人道的對待員工，包括任何形式的性騷擾、性虐待、體罰、威
脅、剝削、精神或身體壓迫或口頭辱罵，並承諾於招募、僱用、培訓、獎勵、升遷、終止、退
休，及提供其他的就業條件，不因種族、膚色、宗教、國籍、性別、性向、年齡、殘障等其他
法律保護的情況而對員工產生歧視，且尊重員工的權利，包括依據法律自由結社、參加或不參
加工會、尋求代表資格、參加勞工委員會，員工應能夠在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，
公開的就工作條件與管理層溝通。
☞ 健全制度保障權益
　　在達邁科技中，「人」是最重要的資產，我們亦堅信高滿意度的員工才能創造高績效的表
現，因此提供具競爭力的薪酬水準一直是達邁的目標、透過內部職位評價、外界薪資調查，以
及每年的公司營運狀況來調整薪資水準，此外，本公司並訂有「績效考核管理作業程序」及「工
作規則」，明確載明相關獎勵及懲戒制度，使員工透過績效評核來獲得更高的績激勵。
　　本公司每半年辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金
核發及薪資調整之參考依據，2020 年本公司共計 94% 註 (331/351) 的男性員工接受考核；
94% 註 (48/51) 的女性員工接受考核，提供員工一個公平的晉升發展機會。備註：職未滿 90
天員工不予辦理績效考核。
☞ 員工薪酬
　　本公司員工薪酬皆依公司「薪資管理辦法」辦理薪資職等職級計酬，不曾以種族、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、身心障礙或工會會員身分為由，而給予不同之考
量，依其學經歷、工作表現與專長以核定薪資水準，公司所有同仁的薪資皆優於法定最低基本
薪資，對所有員工一視同仁，享同工同酬。本公司除了固定薪資外會依據營運狀況與員工個人
績效表現，發放績效獎金、主管加給、員工酬勞及年終獎金等，亦依照盈餘狀況提報股東會辦
理配發員工酬勞。
79
4 人力資源 社會參與
備註：
1、銅鑼廠主管職基本薪資比與薪酬比例為 NA，主要係因銅鑼廠沒有女性主管職人員所致。
2、銅鑼廠男性薪酬比例較女性高，主要係因其職別差異之故。
　　此外，截至 2020 年底，達邁科技依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
註：「非擔任主管職之員工人數」依據證券交易所規定申報之加權平均人數。
廠區
性別 / 各職別
主管職
非主管職
新埔廠
基本薪資比
女
1
1
男
1.14
1.01
薪酬比例
女
1
1
男
0.66
1.02
銅鑼廠
基本薪資比
女
1
1
男
NA
1.01
薪酬比例
女
1
1
男
NA
1.32
項目
2020 年
2019 年
與前一年度
差異 ( 比例 )
非擔任主管職之員工人數
372
379
-1.85%
非擔任主管職之員工薪資平均數 ( 元 )
796,000
635,000
25.35%
非擔任主管職之員工薪資中位數 ( 元 )
716,000
603,000
18.74%
80
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 勞資溝通
　　達邁科技自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧，雖目前尚無設立工
會且無簽訂團體協約，但本公司定期召開勞資會議、福委會等會議，針對公司概況與促進勞資
和諧等事項進行溝通與協調，促進勞資雙方雙向溝通；此外，公司每月由總經理主持開立月會，
向全公司員工說明當月營運狀況、各部會重要成就，以及佈達經營層之期許勉勵。2020 年共
計召開四次勞資會議。
　　本公司透過多元的溝通管道，使勞方之意見均能獲得資方重視及迅速解決，且另本公司訂
有員工工作規則，內容明訂員工權利義務及福利項目，以維護員工權益。
　　本公司為加強勞資溝通及建立和諧之勞資關係，建立員工與公司之間多種溝通管道（詳如
下表），達到充分溝通及有效解決問題之目的，自成立以來並無重大勞資糾紛。本公司勞資溝
通管道如下：
項目
溝通管道
內容
1
公司行政體係
( 單位 ( 廠 ) →副總經理→
總經理→董事長 )
個人或單位有相關意見表達時均可依循行政體系向直屬長官反
映，各級主管應協助其洽詢有關單位處理。如未獲得適當處理，
則可提下列管道，如職工福利委員會、勞資會議及申訴制度等
尋求解決。
2
職工福利委員會
同仁福利與權益事項。
3
勞資會議
調和勞資關係，促進勞資合作等溝通。
4
勞工退休金監督委員會
退休金準備金存儲。
5
員工持股委員會
處理員工入會、退出、提存資金等。
6
公司網頁
組織異動、職務異動及獎懲通報等公告。
81
4 人力資源 社會參與
　　各項勞資溝通管道中，職工福利委員會、勞資會議等皆訂有相關規定並定期召開會議。本
公司’訂有提案制度管理辦法，鼓勵員工提出創新意見，提案建議獲得採納並依據貢獻度發予
獎金表揚協助公司營運更加精進。
☞ 福利措施
　　本公司自成立以來，基於勞資共存共榮之認知，積極促進勞資和諧；並重視員工之福利與
健康，我們提供優質的工作環境、完善的員工福利、周全的保險制度與休閒活動，照顧員工各
項的需求。.
達邁科技的福利措施
82
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
達邁 2020 員工家庭日 - 台中麗寶樂園
　　　　　　　　　達邁 2020 踏青社團活動　 達邁 2020 腰瘦社團活動
　　　　　　　　   達邁 2020 自行車社團活動　達邁 2020 路跑社團活動
社
團
活
動
基本福利
禮金 / 補助慰問
■ 勞工保險
■ 全民健保
■ 退休金提撥 
■ 團保 ( 癌症、意外險 )
■ 特約商店折扣
■ 公司制服
■ 三節禮金
■ 生日禮金
■ 生育婚喪補助金
■ 住院慰問金
■ 員工旅遊補助
獎金 / 紅利
其他福利
■ 年終獎金
■ 績效獎金
■ 員工配股 / 分紅獎金
■ 專利研發獎金
■ 提案獎金
■ 員工餐廳 / 伙食供應
■ 定期員工聚餐
■ 年度尾牙
■ 年度健康檢查
83
4 人力資源 社會參與
☞ 育嬰假
　　達邁科技依勞動基準法標準，並於員工工作規則第十二條規定，員工任職滿半年後，於每
一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾二年。同時撫育
子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育二年為限。詳細
2020 年本公司各廠育嬰留停情況如下表所示：
備註：2020 年度符合育嬰留職申請資格員工人數係以 2020 年 1 月 1 日 -2020 年 12 月 31 日請過陪產假及產假的
員工人數為計算基準。
☞ 人才培育
　　本公司對於人才培訓，向來不遺餘力，為了落實「人是達邁最科技重要的資產」的精神，
在內部人才培訓方面，公司規劃完善的訓練藍圖並發展完整的訓練課程架構，藉由多元的學習
工具 ( 包含在職訓練、職外訓練、elearning 及自我學習等 )，實體課程結合線上課程讓員工
能自由選擇學習管道，讓每個不同職位的員工，如：新進同仁、各層級的技術 / 專業人員或各
階層主管等，亦能透過結合職業生涯發展的訓練課程，使每位員工具備其職務上必要的專業知
識，並得以發揮潛能。
廠區
新埔廠
銅鑼廠
性別／合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A
6
1
7
4
1
5
當年度實際申請育嬰留停人數 B
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停應復職人數 C
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停實際復職人數 D
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數 E
2
無人申請
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數 F
2
無人申請
當年度育嬰留停復職率 %(D/C)
NA
NA
NA
NA
NA
NA
當年度育嬰留停留任率 %(F/E)
NA
NA
NA
NA
NA
NA
84
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
♙健全的訓練體系
階層別訓練職能別訓練
　　同時本公司導入 TMS 數位學習網站系統，員工可隨時上系統查詢及報告相關課程，不受
到實體課程開設之時間限制。為確保各層級員工皆有平等的機會，接受職務所需的教育、培訓
和職涯發展學習，達邁科技提供多軌制的職涯發展路徑，透過工作中與工作外的發展方法，使
員工具備現職與職位的能力。
85
4 人力資源 社會參與
　　本公司更針對不同階層員工訂定適合其目前職位所需之培訓計畫，如：新進人員培訓、監
督階層培訓及管理階層培訓正計畫，以利員工能迅速掌握其職務應具備的職能。
　　本公司為培養員工的知識和專業技能，額外提供外訓的計畫及金額補助，以提高工作績效
和品質，強化人才素質並鼓勵員工培養終生學習的態度，進而符合公司經營績效目標。所有員
工皆可參與教育訓練課程，每年不定期安排內、外部教育訓練課程，2020 年員工教育訓練總
受訓時數達 8,683 小時，平均每位員工受訓時數約為 21.60 小時，各廠教育訓練概況如下表
所示：
達邁科技 2020 年各廠教育訓練概況
備註： 該職務組男 ( 女 ) 性員工 2020 年平均受訓時數＝ 2020 年該職務組新進男 ( 女 ) 性人數 / 該職務組 2020 年
末男 ( 女 ) 性總人數。
廠區
新埔廠
銅鑼廠
各職別 / 性別
總人數
總受訓時數
( 時 )
平均受訓時
數 ( 時 / 人 )
總人數
總受訓時數
( 時 )
平均受訓時
數 ( 時 / 人 )
主管職
男
6
111
6.33
8
87.5
4.50
女
4
61
6.25
0
0
N/A
非主管職
男
145
3,744
23.83
192
4,499
28.05
女
33
509.5
8.65
14
323.5
20.21
總計
188
4425.5
20.22
214
4,910
26.29
86
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
4.3 健康與安全職場
勞資和諧關係 管理方針
重大原因
達邁科技自創立以來我們深刻瞭解企業照顧員工的安全與健康是應盡的企業社會責
任，因此在公司產品之研發、製造、測試、銷售過程中，為避免員工發生人為疏失的
工作習性，因此除須符合安全衛生法規及其他相關要求外，並持續改善安全衛生，增
加作業人員危害辨識能力，以期保障人員的工作安全，降低職災發生。
主題邊界
達邁科技 / 供應商 / 承攬商
揭露限制
本年度報告書中有關職業安全衛生主題，揭露台灣各廠 ( 包含新埔廠、銅鑼廠 ) 對於
職業安全制度與績效、降低職災風險、健康促進等作為的資訊；而承攬商及供應商部
份皆無發生工傷情事，故無傷害率及因公死亡件數等資料數據。
管理目的
提供員工安全的工作環境，不僅對於設備維護、工作及衛生安全明確規範落實執行，
且不定期舉辦教育訓練及各種活動，以提升其專業技術能力及照顧員工身心健康，確
保並保障員工權益及職場安全。
政策
● 符合法規：遵循國內外相關環安衛法令規章及其他客戶要求。
● 危害預防：預防污染、清潔生產及預防事故發生以達零災害之目標。
● 持續改善：透過 P-D-C-A 的運作模式，並透過逐年審查，持續改善提升環安衛績
效。
● 人人有責：強調全員參與，實施教育、訓練、溝通與其他方式， 提昇員工之環安
                         意識，落實環安衛執行。
● 健康促進：保障員工的健康狀況並提供安全的工作環境。
目標與標的
● 提升員工的安全意識並持續改善工作環境，建立一個職業安全、健康與舒適的工
     作環境，以預防職業傷害與疾病。
● 『零災害』。
資源
● 外部制度：職業安全衛生法。
● 內部制度：環保安衛目標及方案管理作業程序、環保安
                         衛教育訓練辦法、安全衛生工作守則、承攬
                         商安全管理作業程序、過勞與壓力管理計畫
                         、人因性危害預防計畫、執行職務遭受不法
                         侵害預防計畫、聽力保護作業程序、自動檢
                         查管理辦法、作業環境監測管理辦法、危害
                         通識管理辦法等。
● 推動「ISO 45001 職業安全衛生管理系統」。
● 定期辦理優於法規之健康檢查。
● 辦理在職員工職業安全衛生訓練課程，推動並協助承攬
     商安全衛生管理工作。
管理評量機制
環安衛 - 安全衛生室每季召開職業安全衛生委員會議，討論安全衛生相關議題並落實
推動安全衛生管理工作；此外，對於意外事故，交通事故之職災處理機制，皆列表管
理完成災害原因調查及落實改善，同時於安全衛生委員會檢討，避免同樣的危害再度
發生。
87
4 人力資源 社會參與
☞ 職業安全衛生委員會
　　本公司依《職業安全衛生法》第 23 條成立職業安全衛生管理委員會，另訂有達邁公司安
全衛生工作守則作業程序執行運作，其成員組成由總經理擔任主任委員、一級主管主持會議，
各部門主管及安委會委員皆全程參與，勞工代表佔全體委員人數三分之一以上；非員工之工作
者所占比例為 0%。
　　此外，委員會每季定期會召開職業安全衛生會議，以研討、協調安全衛生及 5S 案事宜，
包含安全衛生管理計畫，教育訓練、作業環境之改善、作業危害之預防 、工安事故探討與對
策、承攬商管理、健康促進等相關議題，並針對前次會議是項進行追蹤，更指派人力資源處經
理擔任管理代表，對於公司的安全衛生相關議題給予裁決與指示，使得工廠安全檢查得以有效
執行。2020 年共計召開 4 次安委會會議，討論事項如下：
勞資和諧關係 管理方針
績效與調整
● 2020 無發生職業病案例。
● 2020 年無發生重大工安死亡事件，工作者零工傷事故。
● 2020 年共辦理 7 場次的演練 ( 習 )，共計 248 人參與。
● 2020 年參與一般健檢總人數為 352 位，特殊健檢為 159 位。
每年進行一次內部稽核和外部稽核，並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而
達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。
88
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 教育訓練與緊急應變
♙廠區內部管理與宣導
　　本公司除訂定「緊急事件準備與應變管理作業程序」，仍設有「緊急應變小組」與「急救
人員」，對災害通報及應變指導清楚分責之外，尚依據員工從事工作提供必要之安全衛生教育
及預防災變訓練措施，每年度舉辦一次以上的消防與急救安全相關訓練及演習，亦針對化學品
使用、電氣安全知識對基層幹部、重點崗位人員專案實施教育訓練，訓練課程包括緊急事故演
練、消防演練、急救人員安全衛生教育訓練等，同時，對員工實施安全與健康教育宣導及資訊
發佈，以提供員工安全無虞之工作環境，確保工作環境與員工人身安全的保護措施。2020 年
共辦理 7 場次的演練 ( 習 )，共計 248 人參與。
　　　消防訓練 - 新埔　　　　　　　消防訓練 - 銅鑼
廠區
演練時間
緊急事故演練項目
演練假定項目／演練內容
新埔廠
2020/4/14
消防演練 - 上半年
消防與滅火訓練
2020/10/14
消防演練 - 下半年
滅火器操作與消防逃生訓練
銅鑼廠
2020/07/16
消防演練 - 上半年
消防與滅火訓練
2020/11/25
消防演練 - 下半年
滅火器操作與消防逃生訓練
新埔及銅鑼
2020/3/24
新冠狀病毒預防措施宣導與應變
因應疫情升級及廠內有確診案例
發生之應變
2020/3/27
2020/3/31
新冠狀病毒預防措施宣導
與應變 - 新埔、銅鑼
89
4 人力資源 社會參與
緊急應變事故通報程序
90
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
♙廠區外部管理
　　本公司銅鑼廠位於科學園區內，為確實掌握及充分利用救災資源，加強園區事業單位間之
協調，並強化與相關救災單位之橫向聯繫，以建構迅速有效之救災相互支援機制，共同防止災
害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和諧，使企業永
續發展。
　　科學園區陸續於區域聯防組織推廣執行過程中加以落實執行，期能提升區域聯防對於應變
事故時之能量，達到降低風險及消減影響範圍與嚴重程度之目的。並冀望建立與專業訓練之實
施，達到提升廠商認知工業危害、控制危害風險、規劃安置作業程序之能力，並提升其應變能
量、強化應變系統，以達降低災害程度及消弭意外之終極目標。園區定期規劃辦理年度區域聯
防實兵演練，達邁科技亦會定期派員參與區域聯防演練。
☞ 嚴重特殊傳染性肺炎 (COVID-19) 疫情應變措施
　　2020 年 1 月中旬傳出嚴重特殊傳染性肺炎時，隨即依疾管署公告之預防措施公告於公司
內網進行宣導，後續並進行公告防疫措施，皆依中央流行疫情指揮中心之公告，不定期召開防
疫會議進行滾動式檢討與改進，訂定相關防疫措施，以保護員工健康，確保企業持續營運。
　　1. 人員管理：公司出入口管制、額溫量測、戴口罩、自主健康聲明、謝絕非必要的來賓、
　　　　　　　　客戶及供應商之商務拜訪、用餐管制、分區辦公措施。
　　2. 消毒措施：每週定期環境消毒、添購消毒設備、提供酒精及擦拭布供同仁消毒座位區。
　　3.運動相關活動管制：考量同仁運動要兼顧防疫措施所造成的不便，故暫緩運動相關活動。
　　4. 防疫應變演練：招開防疫應變會議，並模擬疫情狀況之相關預防措施。
☞ 職業災害統計分析資料
　　達邁科技作為一個世界級的聚醯亞胺薄膜專業研發製造的企業，本公司實施最新的環境管
理系統，鼓勵所有員工主動參與並落實執行，期望每一位員工均能擔負起對環境的責任，融入
整個環境管理體系之中。本公司遵循本國地方法規，承諾所有過程均符合對員工、客戶及周圍
91
4 人力資源 社會參與
環境保護的要求，另外，為有效評估執行績效，公司「每年」進行一次內部稽核和外部稽核，
並依據稽核結果修正管理方式和執行策略，進而達到持續改善環境安全衛生管理績效的目標。
本公司一直以『零災害』為目標，對於意外事故，交通事故之職災處理機制，皆列表管理完成
災害原因調查及落實改善，同時於安全衛生委員會檢討，避免同樣的危害再度發生。本公司於
2020 年無發生重大工安死亡事件。
達邁科技各廠 2020 年職業安全各項量化統計表
類別
項目
新埔廠
銅鑼廠
經歷工時
（指當月全體勞工實際經歷之工作時數）
女性總經歷工時
66,737.67
24,453.00
男性總經歷工時
307,850.25
418,245
總經歷工時
374,587.92
442,697.92
全年工作總天數
（指當月受僱勞工之實際工作日數之總和）
女性全年工作總天數
8,342.21
3,056.63
男性全年工作總天數
38,481.28
52,280.62
全體員工全年工作總天數
46,823.49
55,337.24
年死亡人數
女性年死亡人數
0
0
男性年死亡人數
0
0
總計死亡人數
0
0
工傷率
(IR)
女性總計失能傷害件數
0
0
男性總計失能傷害件數
0
0
總計失能傷害件數
0
0
職業病總數
(ODR)
女性職業病總數
0
0
男性職業病總數
0
0
全體職業病總數
0
0
誤工率 (LDR) 損失天數
女性總計損失工作天數
0
0
男性總計損失工作天數
0
0
全體總計損失工作天數
0
0
缺勤天數
( 公傷假，事假，病假 )
女性總計缺勤總天數
63.5
25.5
男性總計缺勤總天數
246.6
301.6
缺勤總天數
310.1
327.1
92
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
達邁科技各廠 2020 年職業安全績效統計表
備註：
1、缺勤率（AR）= 總缺勤天數（工傷假、病假、事假）/ 人數＊全年工作天數＊ 100%。
2、工傷率（IR）= 職業傷害（件）X200,000/ 總經歷天數。
3、損失日數率（LDR）= 總損失工作日（天）X200,000/ 總經歷天數。
4、職業病率 (ODR)=( 職業病總數 / 總經歷工時 )x200,000。
5、交通事故未列入統計。
6、工作者 2020 年零工傷事故。
7、經歷工時 = 全年應出勤時數 * 月底人數。
☞ 職業災害統計分析資料
　　達邁科技長久以來不定期提供多樣化的健康資訊 ( 含疾病預防 )/ 講座，滿足員工健康的
需求，針對員工的身體健康，公司提供定期健康檢查，如一般體檢、特殊體檢，對於檢測值異
常之員工，進行追蹤管理並給予必要之關懷與指導，以使員工掌握自身之健康狀況。
年度
計算規則
新埔廠
銅鑼廠
工傷率
(IR)
( 總計失能傷害件數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性總計失能傷害件數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性總計失能傷害件數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
職業病比率
(ODR)
( 職業病總數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性職業病總數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性職業病總數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
誤工率 (LDR)
損失天數比例
( 總計損失工作天數 / 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 女性總計損失工作天數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
( 男性總計損失工作天數 /( 總經歷工時 )*200,000
0
0
缺勤率
( 缺勤天數 / 全體員工全年工作總天數 )*100%
0.66%
0.59%
(女性缺勤天數/(女性員工全年工作總天數)*100%
0.76%
0.83%
(男性缺勤天數/(男性員工全年工作總天數)*100%
0.64%
0.58%
年死亡人數
0
0
93
4 人力資源 社會參與
　　本公司每年對廠內年資滿一年之所有員工實施一般健康檢查，並對於特殊作業環境中作業
之員工 ( 如冰水機房、風車區、廢水廠、鍋爐間等噪音作業區域 )，進行噪音及粉塵之特殊作
業健康檢查，並由合作醫院對員工健檢結果實施健康指導及異常追蹤。檢查週期及檢查項目，
均優於法令規定。特殊作業健康檢查為第三級人員，至職業醫學專科門診複檢，若確定為第四
級人員則要求該單位同仁於噪音區作業時，需配戴防護器具，如耳塞或耳罩。
　　2020 年參與一般健檢總人數為 352 位，特殊健檢為 159 位，2020 年度並無職業病之案
例發生。
2020 年員工健康檢查人數總表
達邁科技員工健康檢查剪影
項目
一般健康檢查
特殊健康檢查
各職別 / 性別
新埔廠
銅鑼廠
新埔廠
銅鑼廠
新埔廠
銅鑼廠
檢查項目
一般理學、尿液、血液、血脂肪、
X 光等法定項目及眼壓、體脂肪、癌
胚抗原 C.E.A、腹部超音波、心電圖
等
噪音
粉塵
檢查人數
175
177
57
60
20
2
總計
352
137
22
94
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
4.4 友善社區與社會參與
　　
　　2016 年聯國合訂定的永續發展目標（Sustainable Development 
Goals , 簡稱 SDGs） ，將全世界永續發展的關注議題聚焦在 17 項目標 
(Goals ) 及 169 項細項目標 ( Targets ) 上，達邁科技企業社會責任實務
守則中提及：「本公司應評估公司經營對社區之影響，並適當聘用公司
營運所在地之人力，以增進社區認同。本公司宜經由股權投資、商業活
動、捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務等，將資源投入透過商業
模式解決社會或環境問題之組織，或參與社區發展及社區教育之公民組
織、慈善公益團體及地方政府機構之相關活動，以促進社區發展。」本
公司對社會參與的作為與面向，努力實踐聯國合訂定的永續發展目標，
期能集結更大更廣的力量，帶給我們所在意的社會與環境最切實的關注
，所關懷的人們最大的溫暖。
☞ 社區溝通
　　達邁科技股份有限公司及達邁科技股份有限公司銅鑼分公司所在廠區分別位於新竹縣新埔
鎮及苗栗銅鑼科學園區內，並未靠近任何環境保護區或其他高生物多樣性價值的地區，因此不
論是公司的活動、產品或服務對生物多樣性等方面並不會造成顯著的衝擊，亦未與第三方進行
保護或復育棲息地的活動。
　　然而，本公司新埔廠區緊鄰民宅，為與周邊附近居民建立良好關係，積極與附近居民以拜
訪方式面對面溝通外反應問題外，亦會以通訊軟體進行溝通討論，聆聽民眾意見，研擬並實施
改善方案；更為維護附近居民的生活品質，及維持良好社區關係，進行改善措施，例如：
95
4 人力資源 社會參與
　　此外，本公司銅鑼廠位於科學園區內，符合園區的環境影響評估，故不屬於敏感的生態保
護區或受保護之棲息地。同時，積極透過參與科學園區舉辦之敦親睦鄰活動，藉以共同增進與
園區內各廠商及周邊鄰里之關係。2020 年參與銅鑼科學園區會議及敦親睦鄰活動如下表所示：
　　
　　此外，本公司為因應客戶之需求及增加研發能量，2019 年起進行銅鑼廠之生產線及其工
程的擴建，同時，且考量二期新產線開始進行生產後，將會有事業廢棄物產生，會對於附近社
會議 / 宣導
內容
109 年度竹科聯防組織會前會
議
● 緊急應變專業人員訓練
● 聯防組織移地訓練
● 聯防組織觀摩演練
● 組長、副組長改選
科學園區聯防組織運作會議
● 園區緊急應變聯防組織運作成果說明及未來規劃
● 緊急應變演練訓實務
109 毒化物聯防第 1 次組訓
● 緊急應變程序 HAZMA
● 專業應變人員訓練說明
● 應變設備器材說明及介紹
固定污染源防制注意事項
● 固定污染源異味污染防制注意事項
毒化物說明會
● 公告列管毒性及關注化學物質管理法說明
● 危害預防應變計畫及專業應變人員管理辦法說明
● 毒性及關注化學物質管理系統操作說明會
空污費法規宣導說明會
● 固定污染源空氣污染物防制費法規說明
● 空污費申報及排放量計算說明 
● 空污費電子繳費方式說明
● 空污費相關稽查檢測作業
● 常見申報錯誤問題彙整
銅鑼科園區聯合防護團訓練
● 民防相關法令及組訓作業流程、全民國防教育、反恐課程
● 緊急救護常識 ( 含心肺復甦術實作 )
● 滅火器實作教學、AED 實作教學、介紹消防水車、消防栓實作
 　教學
● 109 年度消防季緊急應變區域聯防
職場健康服務與管理實務宣導
會
● 健康管理分級與健康促進推動實務
● 健康管理績效指標展現
園區納管標準修訂說明會
● 科學園區污水下水道系統計價基準及納管標準修訂說明
109 年新型冠狀病毒防治及
企業持續營運計畫教育訓練
● 新型傳染病防治 (COVID-19)
● 企業因應嚴重特殊傳染性肺炎 (COVID-19) 疫情持續營運計畫
毒化物聯防組織工作會議及
第 2 次組訓
● 110 年度工作任務分配 ( 含聯防組織組長遴選 )
● 毒化災無預緊測試及說明
96
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
區及當地經濟造成負面的衝擊，因此達邁將善盡環境污染防治之相關工作，以期對附近環境之
負面影響減至最低。
☞ 社會福利
　　本公司為履行企業社會責任，將不定期對環保、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費者
權益、人權、安全衛生與其他社會責任活動盡一份心力，並積極透過「財團法人創世基金會」
及尾牙活動邀請「天使打擊樂團」表演等社會公益活動，參與「公廁促進認養計畫」參與政府
建設，進行公廁硬體改善並有效管理維護公廁潔淨，以達到優質公廁的永續經營，相關公益活
動敘述如下表所示：
說明
贊助內容
達邁科技透過「財團法人創世基金會」關懷弱
勢，長年來同仁自發性捐助並支援雙軌服務活
動，具體落實企業對社會的回饋。
自 2018 年起本公司藉由客委會於銅鑼客家
文化發展中心舉辦的「客家㧡擔成長禮」活
動，關注著偏鄉學子，相信達邁科技及各界
挹注祝福，藉由成長禮展現教育及客家文化
百年永續的精神，藉此勉勵畢業生扛起文化
傳承的使命。
97
98
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
☞ 一般揭露
類別
/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
關於本報告書
1.1 關於達邁
2
14
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於達邁
1.3 法規遵循
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
14
24
31
40
核心
102-3
總部位置
1.1 關於達邁
14
核心
102-4
營運據點
1.1 關於達邁
14
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於達邁
14
核心
102-6
提供服務的市場
2.1.1 產品與競爭情形
2.2.1 客戶關係
31
40
核心
102-7
組織規模
1.1 關於達邁
14
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才組成
69
核心
102-9
供應鏈
2.3 供應鏈管理
48
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1 關於達邁
2.2.2 營運現況
14
43
核心
102-11
預警原則或方針
1.3 法規遵循
24
核心
102-12
外部倡議
關於本報告書
2
公司未簽署
外部倡議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於達邁
14
2. 策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
5
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1.3 法規遵循
5
24
3. 倫理與誠信
99
5 附 錄
類別
/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
1.1 關於達邁
14
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項
的機制
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
7
24
4. 治理
核心
102-18
治理結構
1.2 公司治理
19
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的
組成
1.2 公司治理
19
全面
102-23
最高治理單位的主席
1.2 公司治理
19
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
1.2 公司治理
19
全面
102-25
利益衝突
1.2 公司治理
19
全面
102-26
最高治理單位在設立宗旨、
價值觀及策略的角色
1.2 公司治理
19
全面
102-30
風險管理流程的有效性
1.3 法規遵循
24
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的檢
視
1.2 公司治理
19
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1.2 公司治理
19
全面
102-35
薪酬政策
1.2 公司治理
19
全面
102-36
薪酬決定的流程
1.2 公司治理
19
5. 利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重
大主題
7
核心
102-41
團體協約
4.2 員工權益與福利
77
無工會組成
亦無簽訂團
體協約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重
大主題
7
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重
大主題
2.2.1 客戶關係
7
40
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與重
大主題
7
100
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
☞ 特定主題
「*」為重大主題
類別
/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
6. 報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實
體
2.2.2 營運現況
43
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人溝通與重
大主題
7
核心
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重
大主題
7
核心
102-48
資訊重編
無
核心
102-49
報導改變
無
核心
102-50
報導期間
關於本報告書
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
2
核心
102-52
報導週期
關於本報告書
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯
絡人
關於本報告書
2
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
2
核心
102-55
GRI 內容索引
關於本報告書
附 錄 一： 全 球 永
續 性 報 告 指 標 GRI 
Standards 對照表
2
98
核心
102-56
外部保證 / 確信
關於本報告書
2
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
2.1 競爭環境與創新
基因
7
30
101
5 附 錄
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-2
管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新
基因
30
103-3
管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新
基因
30
201-1
組織所產生及分配的直
接經濟價值
2.2.2 營運現況
43
201-3
定義福利計劃義務與其
他退休計畫
4.1 人才組成
69
201-4
取自政府之財務補助
2.1.2 專利技術及研發
35
*GRI 202:
市場地位
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
7
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
77
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
77
202-1
不同性別的基層人員標
準薪資與當地最低薪資
的比率
4.2 員工權益與福利
77
202-2
雇用當地居民為高階管
理階層的比例
4.1 人才組成
69
GRI 203:
間接經濟
衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援
服務的發展及衝擊
4.4 友善社區與社會
參與
94
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購
支出比例
2.3 供應鏈管理
48
*GRI 205:
反貪腐
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
7
24
103-2
管理方針及其要素
1.3 法規遵循
24
103-3
管理方針的評估
1.3 法規遵循
24
205-2
有關反貪腐政策和程序
的溝通及訓練
1.3 法規遵循
24
102
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 205:
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件及
採取的行動
1.3 法規遵循
24
2020 年無相
關情事發生
GRI 206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉
斯和壟斷行為的法律
行動
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
24
40
2020 年 無
相關情事發
生
300 環境面指標
GRI 301:
原物料
2016
301-1
所用物料的重量或體
積
2.3 供應鏈管理
48
*GRI 302:
能源
2016
103-1
解釋重大主題及其邊
界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
7
50
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
50
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
50
302-1
組織內部的能源消耗
量
3.1 能資源耗用
52
302-3
能源密集度
3.1 能資源耗用
52
302-4
減少能源消耗
3.1 能資源耗用
52
GRI 303:
水
2016
303-1
依來源劃分的取水量
3.1 能資源耗用
52
303-2
因取水而受顯著影響
的水源
3.1 能資源耗用
52
303-3
回收及再利用的水
3.2 污染防治管理
60
GRI 304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、
管理的營運據點或其
鄰近地區位於環境保
護區或其他高生物多
樣性價值的地區
-
達邁科技各
廠廠址亦非
保護區內，
對受保護區
域及生物多
樣性均無顯
著影響
304-2
活動、產品及服務，
對生物多樣性方面的
顯著衝擊
-
103
5 附 錄
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 304:
生物多樣性
2016
304-3
受保護或復育的棲息
地
-
達邁科技各
廠廠址亦非
保護區內，
對受保護區
域及生物多
樣性均無顯
著影響
304-4
受營運影響的棲息地
中， 已被列入 IUCN
紅色名錄及國家保護
名錄的物種
-
GRI 305:
排放
2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室
氣體排放
3.1 能資源耗用
52
305-2
能源間接 ( 範疇二 )
溫室氣體排放
3.1 能資源耗用
52
305-4
溫室氣體排放密集
度
3.1 能資源耗用
52
305-5
溫室氣體排放減量
3.1 能資源耗用
52
305-7
氮 氧 化 物 (NOx)、
硫氧化物 (SOx)，及
其他重大的氣體排
放
3.2 污染防治管理
60
*GRI 306:
廢污水與廢
棄物
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
利害關係人溝通與
重大主題
3. 資源永續 減少衝
擊
7
50
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝
擊
50
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝
擊
50
306-1
依水質及排放目的
地所劃分的排放水
量
3.2 污染防治管理
60
306-3
嚴重洩漏
3.2 污染防治管理
60
無嚴重洩漏
事件
306-4
廢棄物運輸
3.2 污染防治管理
60
306-5
受放流水及其他（地
表）逕流排放而影
響的水體
3.2 污染防治管理
60
104
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 307:
有關環境
保護的法
規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
3. 資源永續 減少衝擊
7
50
103-2
管理方針及其要素
3. 資源永續 減少衝擊
50
103-3
管理方針的評估
3. 資源永續 減少衝擊
50
307-1
違反環保法規
3.2 污染防治管理
60
GRI 308:
供應商環
境評估
2016
308-2
供應鏈對環境的負面影
響，以及所採取的行動
2.3 供應鏈管理
48
400 社會面指標
*GRI 401:
勞僱關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.2 員工權益與福利
7
77
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
77
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
77
401-1
新進員工和離職員工
4.1 人才組成
69
401-2
提供給全職員工 ( 不包
含臨時或兼職員工 ) 的
福利
4.2 員工權益與福利
77
401-3
育嬰假
4.2 員工權益與福利
77
*GRI 402:
勞資關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.2 員工權益與福利
7
77
103-2
管理方針及其要素
4.2 員工權益與福利
77
103-3
管理方針的評估
4.2 員工權益與福利
77
402-1
關於營運變化的最短預
告期
4.1 人才組成
69
*GRI 403:
職業安全
衛生
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人溝通與重
大主題
4.3 健康與安全職場
7
86
103-2
管理方針及其要素
4.3 健康與安全職場
86
105
5 附 錄
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
*GRI 403:
職業安全衛生
2016
103-3
管理方針的評估
4.3 健康與安全職場
86
403-1
由勞資共同組成正
式的安全衛生委員
會中的工作者代表
4.3 健康與安全職場
86
403-2
傷 害 類 別， 傷 害、
職業病、損工日數、
缺勤等比率，以及
因公死亡件數
4.3 健康與安全職場
86
403-3
與其職業有關之疾
病高發生率與高風
險的工作者
4.3 健康與安全職場
86
GRI 404:
訓練與教育
2016
404-1
每名員工每年接受
訓練的平均時數
4.2 員工權益與福利
77
404-3
定期接受績效及職
業發展檢核的員工
比例
4.2 員工權益與福利
77
GRI 405:
員工多元化與
機會平等
2016
405-1
治理單位與員工的
多元化
1.2 公司治理
4.1 人才組成
19
69
405-2
女男基本薪資和薪
酬的比率
4.2 員工權益與福利
77
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織
採取的改善行動
1.3 法規遵循
4.1 人才組成
24
69
2018 年 無
相關情事發
生
GRI 410:
保全實務
2016
410-1
保全人員接受人權
政策或程序訓練
-
目前達邁及
保全公司皆
無此機制
GRI 411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權
利的事件
1.3 法規遵循
4.1 人才組成
24
69
2018 年 無
相關情事發
生
GRI 412
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人
權衝擊評估的營運
活動
4.1 人才組成
69
GRI 413
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、
衝擊評估和發展計
畫的營運活動
4.4 友善社區與社會
參與
94
106
2020 達邁科技股份有限公司 企業社會責任報告書
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 413
當地社區
2016
413-2
對當地社區具有顯著
實際或潛在負面衝擊
的營運活動
4.4 友善社區與社會
參與
94
GRI 414
供應商社會
評估
2016
414-2
供應鏈中負面的社會
衝擊以及所採取的行
動
2.3 供應鏈管理
48
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
1.3 法規遵循
2.1.2 專利技術及研發
24
35
2018 年 無
政治捐獻
*GRI 416:
顧客的健康
與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別
對健康和安全的影響
2.2.1 客戶關係
40
416-2
違反有關產品與服務
的健康和安全法規之
事件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
24
40
2018 年 無
相關情事發
生
GRI 417:
行銷與標示
2016
417-2
未遵循產品與服務之
資訊與標示法規的事
件
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
24
40
2018 年 無
相關情事發
生
417-3
未遵循行銷傳播相關
法規的事件
1.3 法規遵循
24
2018 年 無
相關情事發
生
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私
或遺失客戶資料的投
訴
1.3 法規遵循
2.2.1 客戶關係
24
40
*GRI 419:
社會經濟的
法規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊
界
利害關係人溝通與重
大主題
1.3 法規遵循
7
24
103-2
管理方針及其要素
1.3 法規遵循
24
103-3
管理方針的評估
1.3 法規遵循
24
419-1
違反社會與經濟領域
之法律和規定
1.3 法規遵循
24
107
5 附 錄
☞ 金管會要求揭露事項
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁
碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
自有重大主題
* 專利
103-1
解釋重大主題及其邊
界
利害關係人溝通與重
大主題
2.1 競爭環境與創新
基因
7
30
103-2
管理方針及其要素
2.1 競爭環境與創新
基因
30
103-3
管理方針的評估
2.1 競爭環境與創新
基因
30
會議 / 宣導揭露項目
對應章節 / 說明
頁碼
省略 / 備註
a.
非擔任主管職務之全時員工人數
4.2 員工權益與福利
77
b.
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
4.2 員工權益與福利
77
c.
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
4.2 員工權益與福利
77

