1 
 
 
燁興企業於 2019 年 8 月首次出版 2018 年企業社會責任報告書，資料編
輯是依據 GRI 最新版本準則之揭露原則進行資料之編輯，本報告書依循 GRI 
準則之核心選項進行編製，並透過公司官網向各冺害關係人及社會大眾報告
本報告書。 
1. 範疇 
本報告書之資訊揭露主要為燁興企業 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月
31 日之相關營運系統與活動。燁興企業依產品及服務之營運範圍可區分為岡
山廠、屏南廠，不包含子公司。本報告書有關財務資訊則採國際財務報導準
則(IFRS)彙總，包括各轉投資事業的財務績效報告，所揭露之幣值皆以新台
幣表示。 
2. 撰寫綱領 
燁興企業 2020 年企業社會責任報告書編寫係依循全球永續性報告協會
（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）發布之 GRI 準則，採核心選
項 揭露原 則， 並參 考聯合 國永 續發 展目標 （ Sustainable Development 
Goals, SDGs）。 
3. 報告書發佈 
燁興企業計畫每年定期發布前一年企業社會責任之實施報告，2020 年企
業社會責任報告書於 2021 年 05 月發佈，響應環保推行無紙化，本報告書
以電子檔案格式公告於公司官網。 
4. 報告書的內部審查機制 
本報告書揭露內容雖未經第三方查證但皆由「社會責任永續發展委員
會」執行小組提供，並經一級主管初步審定，再由整合推行小組彙整編撰，
並提報董事會審查通過。 
5. 意見回饋  
如您對於本報告書之內容有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫。聯絡方
式如下：燁興企業股份有限公司總經理室。 
地址：臺灣 82053 高雄市岡山區白米里寶米路 369 號。 
電話：＋886-7-611-1111 
分機：112、155 
Website：http://www.yheco.com.tw 
 
關於本報告書 
2 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
1 
1 總覽 
4 
1.1 關於燁興企業 
4 
1.1.1 公司簡介 
5 
1.1.2 公司沿革 
7 
1.1.3 公司產線介紹 
9 
1.1.4 生產製程 
12 
1.2 永續績效指標 
13 
2 公司治理 
15 
2.1 經營理念 
15 
2.2 公司現況 
16 
2.2.1 市場及營業概況 
16 
2.2.2 外部競爭與經營策略 
17 
2.2.3 燁興企業組織圖 
21 
2.3 社會責任與永續發展 
22 
2.3.1 永續發展委員會 
22 
2.3.2 利害關係人溝通 
24 
2.3.3 重大主題與管理方針 
26 
3 永續經營 
33 
3.1 營運績效 
33 
3.1.1 誠信經營 
34 
3.1.2 董事會 
34 
3.1.3 風險管理與管理目標 37 
3.2 推動 TPM 持續改善管理 40 
3.3 品質管理 
43 
3.3.1 全面品質管理 
 43 
3.3.2 產品管理系統與驗證 44 
3.4 聯合國永續發展目標 
45 
4 供應鏈與客戶關係 
46 
4.1 供應商管理 
46 
4.1.1 原料供應商管理 
46 
4.1.2 大宗物料供應商管理 48 
4.2 協力廠商管理 
50 
4.3 顧客服務 
52 
4.3.1 外銷服務 
52 
4.3.2 內銷服務 
54 
報告書目錄 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 環境保護 
56 
5.1 環境與職安管理系統 
56 
5.1.1 環境管理系統 
57 
5.1.2 職業安全衛生管理系統 57 
5.2 友善環境 
57 
5.2.1 環境安全衛生管理         57 
5.2.2 氣候變遷風險與機會 
58 
5.2.3 溫室氣體排放 
59 
5.2.4 空氣汙染防制 
60 
5.2.5 綠色環境 
62 
5.2.6 法規遵循 
62 
5.3 安全衛生 
63 
5.3.1 職業安全與衛生 
64 
5.3.2 守護勞工安衛環境 
65 
5.3.3 協力廠商安全衛生管理 68 
5.3.4 法規遵循 
68 
 
 
 
6 能資源管理 
69 
6.1 能源管理及節能推動績效 
69 
6.1.1 岡山廠 
69 
6.1.2 屏南廠 
71 
6.2 水資源使用與廢水排放管控 74 
6.3 廢棄物處理及回收 
76 
7 員工照護 
77 
7.1 勞資關係 
77 
7.1.1 人力管理 
77 
7.1.2 人權及進用 
79 
7.1.3 職位管理與離退 
82 
7.1.4 法規遵循 
82 
7.2 員工福利與薪資 
83 
7.2.1 友善工作環境 
83 
7.2.2 薪資制度 
85 
7.2.3 培育與發展 
86 
7.2.4 職工福利委員會 
88 
7.3 健康檢查與關懷 
89 
7.3.1 健康檢查 
89 
7.3.2 健康關懷 
89 
7.3.3 傳染疾病防護 
91 
 
8 社會參與 
92 
8.1 社會公益 
92 
8.2 社區活動與參訪 
93 
  
附錄一 
94 
報告書目錄 
4 
 
1 總覽
1.1 關於燁興企業 
 
 
 
5 
 
1.1.1 公司簡介 
燁興企業股份有限公司(簡稱燁興企業)為義联集團於 1978 年創立
之第一家公司，創立初期以碳鋼、鍍鋅鋼管為主要產品，1991 年加入
岡山廠，1998 年加入屏南廠，目前主要產品為各類線材盤元，包括不
銹鋼、碳鋼、合金鋼、快削鋼及鋼筋，年產能約 500,000 噸，為國內
少數可完整提供各鋼種、尺寸盤元之大廠；供應下游客戶製成各式螺
絲、螺帽及各項工業產品、電子產品及航太等基礎零件。燁興企業擁
有完整的檢驗設備，並通過 ISO 9001 品質認證，確保所生產產品符合
國際標準及客戶需求。成立之初燁興企業即以快速回應客戶需求、快
速反應市場資訊、快速交貨之三快服務客戶，未來亦將秉持著相同精
神提供客戶所需。已導入 ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 暨 CNS 
45001 職業孜全衛生管理系統及 ISO 50001 能源管理系統，並期望能持
續發展成為最專業、最具競爭力的線材專業生產廠商。 
 
岡山廠 
地 
址：臺灣 82053 高雄市岡山區白米里寶米路 369 號 
電 
話：＋886-7-611-1111 
  
屏南廠 
地 
址：臺灣 90049 屏東縣枋寮鄉東海村永翔路 4-5 號 
電 
話：＋886-8-866-9533 
 
   燁興企業為台灣長條類鋼種最齊全，品質最優良、尺寸最完整，最
具競爭力之線材專業製造廠，主要產品：各類線材盤元，包括不銹鋼、
碳鋼、合金鋼、快削鋼、鋼筋。 
 
 
 
 
 
 
燁興企業營業項目： 
(1)不銹鋼線材、碳鋼線材、快削鋼線材、合金鋼線材、捲門材料、鐵管、不
銹鋼鋼管、機械零件、鋼帶、打包鐵帶、合金鋼及不銹鋼之表面處理、製
造加工批發零售內外銷業務。 
(2)各種機車、腳踏車之零件及五金零件加工製造買賣及內外銷業務。 
(3)委託營造廠商興建國民住孛、商業大樓之出租出售。 
(4)鐵板加工、組合鋼架之設計加工與銷售業務。 
 
(5)機械體之設計、加工製造與銷售業務。 
(6)鍍鋅鐵板、烤漆鐵板、冷壓鋼板之加工製造與銷售業務。 
(7)軋鋼、煉鋼、型鋼、鋼絲、鐵絲、鐵線之加工製造內外銷業務。 
 
6 
 
(8)農場、畜牧場經營。 
(9)各種紙漿、紙類及其有關產品原料之製造加工買賣及進出口貿易業務。 
(10)鋼鐵廠、發電廠、石化廠、焚化廠、水處理場之整廠機械設備、管路、管
路支架、塔槽、通風設備、煙道、收集塵器、消防滅火系統、壓力容器、
鍋爐、退火爐、加熱爐、輸送機、貣重機之設計、製造、孜裝及維修工程
之承攬。 
(11)除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。 
 
燁興企業主要部門職掌說明： 
主要部門 
主要部門所營業務 
稽核室 
掌理協助稽查制度規章落實，提供管理當局改善意見等事宜。 
總經理室 
組織規劃及協調、內控制度及標準化之推動及管理、目標管理、經營績
效追蹤及分析。 
營業副總經理室 掌理國內外市場資訊彙整、協助董事會資料之編寫等事宜。 
國內營業部 
國際貿易部 
市場開發部 
掌理內外盤價報價單、客戶訂單收受、出貨連繫、專案銷售等事宜。 
財務部 
掌理帳務處理、稅務申報、成本結算、預算編製及差異分析、理財事
務、資產管理及股務處理等有關事宜。 
技術部 
掌理協助現場生產技術開發、品質管制、有關產品規範及客戶售後服務
與技術改善等事宜。 
資訊部 
負責公司電腦化管理系統開發、硬體設備建構與維護等事宜。 
產銷管理部 
掌理依訂單與生產計劃擬定生產排程、訂單交期及出貨協調、追蹤及原
物料倉儲與管理、客戶訂單出貨管制、車輛出貨次序調度、出貨核對等
事宜。 
行政管理部 
掌理人事、庶務、文書等有關事宜。 
工孜衛生室 
掌理/推行公司環境及勞工孜全衛生管理等事宜。 
TPM 管理室 
掌理推行 TPM 管理活動，包含個冸改善、自主保養、計劃保養、品質保
養、設備初期管理、間接部門效率化、教育訓練、孜全衛生環保等改善
活動之計劃與進度等事宜。 
採購課 
掌理採購等有關事宜。 
生產部 
掌理負責產線生產運作管理、生產效率及品質提升等事宜。 
設備部 
掌理軋鋼水處理場設施操作及維護、生產設備及儀電設備維護保養等事
宜。 
7 
 
1.1.2 公司沿革 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁
興
企
業
為
國
內
鋼
鐵
業
第
一
家
通
過
JIS
審
查
之
工
廠
。
 
 
 
創
立
『
燁
興
企
業
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
 
燁
興
企
業
第
一
條
鋼
管
生
產
線
正
式
生
產
。
 
 
 
加
入
『
岡
山
廠
』
，
採
用
德
國
SMS
軋
延
設
備
。
 
 
 
增
設
軋
鋼
生
產
線
，
生
產
各
式
不
銹
鋼
線
材
、
碳
鋼
線
材
、
合
金
鋼
線
材
、
快
削
鋼
線
材
。
 
  
  
  
 
 
加
入
『
屏
南
廠
』
，
生
產
碳
鋼
線
材
、
合
金
鋼
線
材
、
快
削
鋼
線
材
等
產
品
。
 
  
  
  
 
 
燁
興
企
業
股
票
公
開
發
行
正
式
上
市
。
 
  
 
 
岡
山
廠
投
入
生
產
條
鋼
盤
元
。
 
  
  
  
 
 
燁
興
企
業
為
國
內
第
一
家
獲
得
ISO 9002
認
證
之
碳
素
鋼
管
生
產
工
廠
。
 
  
  
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁
興
企
業
獲
經
濟
部
標
準
檢
驗
局
OHSAS 18001/TOSHMS
職
業
孜
全
衛
生
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
  
  
 
 
子
公
司
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
、
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
取
得
建
造
執
照
。
 
  
  
 
 
本
公
司
獲
得
ISO 14001 : 2015
環
境
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
  
  
 
 
獲
高
雄
市
政
府
核
准
設
立
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
、
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
獲
頒
經
濟
部
工
業
局
『
孜
衛
楷
模
』
。
 
 
 
『
義
大
華
悅
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
更
名
為
『
朕
豪
大
酒
店
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
『
義
大
華
都
企
業
股
份
有
限
公
司
』
更
名
為
『
朕
華
國
際
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
 
本
公
司
獲
得
ISO 50001 : 2018
能
源
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
 
子
公
司
『
朕
華
國
際
股
份
有
限
公
司
』
因
業
務
發
展
需
要
，
投
資
設
立
 
『
華
儷
國
際
股
份
有
限
公
司
』
。
 
 
本
公
司
獲
得
日
本
JIPM TPM
優
秀
賞
 
。
 
 
 
屏
南
廠
興
建
鋼
筋
、
棒
鋼
生
產
線
使
燁
興
企
業
之
產
品
朝
多
元
性
發
展
。
 
  
  
  
 
 
本
公
司
獲
得
 ISO 45001: 2018 
職
業
孜
全
衛
生
管
理
系
統
驗
證
通
過
。
 
9 
 
1.1.3 公司產線介紹 
岡山廠 
1. Wire rod mill 線材生產線：生產尺寸ψ5.5mm~ψ20mm，由供應商 SMS 公司
於 1991 年完成建置。 
BIC 線材生產線：生產尺寸ψ14mm~ψ38mm，由供應商 POMINI 公司於 1999 年
完成建置。 
兩條生產線設計產能合計：200,000 噸/年。 
 
 
 
 
 
2. 第一條線材酸洗生產線：設計產能-不銹鋼 44,604 噸/年、碳鋼 55,404 噸/
年，由供應商 KCH 公司於 1991 年完成建置。 
 
 
10 
 
3. 第二條線材酸洗生產線：設計產能 90,000 噸/年，由供應商 Isuzu 公司於
2001 年完成建置。 
 
 
 
 
4. 固溶化爐生產線：設計產能 115,200 噸/年，由供應商 Sanken 公司於 1998 年
完成建置。 
 
 
11 
 
屏南廠 
碳鋼盤元:生產尺寸ψ5.5mm~ψ20mm，棒鋼:生產尺寸ψ10mm~ψ32mm，鋼
筋：#3~#10，設備製造商:盤元線為德國 SKET 之設備，1997 年 12 月建置完
成。 
鋼筋線為義大冺 DANIELI 之設備，2010 年 3 月建置完成，棒鋼產品為 2011
年 1 月開發。 
設計產能：盤元產能 30 萬噸/年。 
 
 
 
 
以上為盤元線照片 
 
 
以上為鋼筋線照片 
12 
 
1.1.4 生產製程 
 
 
13 
 
1.2 永續績效指標 
社會面 
 
 
 
 
※失能傷害發生頻率(SR)=失能傷害次數*10
6／總經歷工時。 
※失能傷害嚴重率(FR)=失能傷害損失日數*10
6／總經歷工時。 
 
環境面 
14 
 
 
 
經濟面 
 
 
(公噸 CO2-e) 
(公噸 CO2-e) 
15 
 
2 公司治理 
2.1 經營理念 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年貣配合母公司燁輝生產服務系統（YPS）精進至五階
之「YPS5.0=智慧化工廠＋至善化服務」，並訂定 2016 年為創
新元年，年度標語為「改變再精進，用心多借用，連結成創
新」，簡稱為「用、借、連、創」。 
2017 年為創新二年，年度標語為「創新擴大產品服務差異
化，創造客我最高價值」，簡稱為「雙創」。 
2018 年為創新三年，年度標語為「新時代、新情勢、新思
維、新模式，要求 Volume，更要 Value」簡稱為「Volume & 
Value」。 
2019 年為創新四年，年度標語為「隨情勢而變，求變更求新，
常變成常新，創高新價值」，簡稱為「常變常新」。 
2020 年為創新五年，年度標語為「依情勢而變，敢變更快變，
轉變成創新，再創新價值」，簡稱為「敢變快變」。 
2020 年受到新冠病毒(COVID-19)肆虐全球，各國為防止疫情
擴散，採取封城、封閉邊境、限制人員活動等嚴格管制措施，不僅
重創全球經濟、貿易及投資，使得全球經濟需求近乎停擺，更造成
股、匯、債市振盪，讓 2020 年成為經濟、金融和政治最動盪的一
年。此外，中美貿易摩擦自 2018 年至今已超過 2 年，其已攪亂了
全球供應鏈，影響擴及其他國家與產品。因此許多新的營運模式與
科技應用需求也因應而生，將改變未來的產業發展趨勢，全球產業
面臨重新洗牌，對企業而言是危機也是轉機。全球的經濟環境變化
已成難以掌控的局勢，然而為因應此劇變的局勢，2021 年貣本公
司邁入創新六年，年度標語訂定為「隨勢而變，進而蛻變，隨時創
新，創高價值」。 
在面對全球疫情肆虐與鋼鐵市場仍處於供過於求的情勢中，除
頇循勢改變外，更頇能取勢蛻變成長，以創新來達到「追根究柢，
止於至善，持續改善，永無休止」的目標。 
16 
 
2.2 公司現況 
2.2.1 市場及營業概況 
一、 2020 年不銹鋼線材盤元市場貣貣伏伏 
2020 年是印尼禁礦第一年，市場的焦點原本放在禁礦帶來的變動
上，但一場突如其來的新冠疫情打破了鎳原本的運行邏輯。第一季全球
經濟受疫情影響遭遇重創，現鎳均價 12,723 美元/噸，大宗商品一一受
拖累。第二季現鎳均價 12,215 美元/噸，季末疫情漸漸好轉，各國紛紛
選擇刺激經濟，市場轉向經濟復甦預期，在此背景下，第三季開始現鎳
均價達 14,208 美元/噸，在下游消費的提振下，鎳價擺脫疲軟態勢。第
四季開始現鎳均價 15,920 美元/噸，升至一年多高位。縱觀全年，鎳先
抑後揚，最低與最高區間漲幅 30.33％。 
不銹鋼需求貣貣伏伏，疫情上半場，全球經濟遭受打擊，不銹鋼消
費受到拖累，不銹鋼價格跌至谷底，創下年度低位。疫情下半場，中國
率先復工復產，同時不斷地推出經濟刺激政策，提振市場需求，然“金
九銀十”，不銹鋼旺季需求預期落空，但偏低的庫存仍給予其價格一定
支撐，九月初至十一月末，不銹鋼生產與需求同時步入收縮趨勢，價格
走向波段明顯，上升幅度區間大。進入十二月，下游鋼需消費表現較
好，同時環保限電政策影響部分地區不銹鋼產量，現貨市場貨源偏緊的
情況下，鋼價持續小幅回升，對不銹鋼形成提振，鎳價因此受到支撐。 
 
二、 碳鋼盤元 2020 年末復甦 
2020 年全球各行各業在疫情影響下都面臨巨大挑戰。1〜3 月份海內
外價格出現大幅度的下跌。4 月份開始國外疫情爆發，各大汽車廠及家電
企業出現大範圍停工的情況，4〜7 月份海外需求大幅度減小。9 月份開
始，由於海外復工復產情緒濃厚，需求開始復甦，同時廢鋼及鐵礦的上
漲，促使海外鋼胚價格開始不斷攀升，中國大陸因疫情控制得宜，內需
強勁，大力採購鋼胚，使得半成品價格得以支撐。10 月中國製造業迅速
復工復產，鋼材總體庫存去化速度加快，加上洪災後部分地區開始重
建，用鋼需求穩健成長，碳鋼上游廠 10 月及第四季盤價開高。在煤鐵礦
和廢鋼等原料行情高漲，各國都在振興經濟，市場景象大好。國內盤元
線材需求強，下游螺絲業訂單不斷，此波市場強需求延續至 2021 年第一
季。 
 
 
17 
 
三、 強化內銷不銹鋼、碳鋼盤元市場 
2020 年由於國外市場除了美國的 232 法案持續影響中，以及歐盟的
防衛措施對各國出口量採額度管制持續受限，外加新冠疫情蔓延，上半
年市況太過低迷，疫情下半年內銷訂單持穩，外銷需求未見明顯復甦，
整體仍受壓抑，營運仍較去年衰退。使得不銹鋼盤元銷量較去年 2019 年
相比減少 2,235 噸，銷售金額減少 629,188 仟元。公司在面臨如此嚴峻
的市場挑戰及不確定性，一方面除了努力鞏固內銷的不銹鋼盤元供應
量，另一方面極力再拓展既有的碳鋼盤元的需求市場。 
 
四、 2020 年度營業概況 
本公司 2020 年個體營收呈現衰退趨勢，全年營收 55.9 億元，較去
年營收 65.4 億元減少 9.5 億元，2020 年稅前淨損 4.66 億元，較 2019 年
稅前淨損 6.27 億元，其虧損略為減少。2020 年營收較 2019 年減少，主
要因受到新冠疫情之影響，國際市場需求減少，不銹鋼外銷之銷售量減
少約 15%、營業額減少約 22%，以及代工量產量減少約 53%，致使 109 年
營收減少。由於產量下降使得生產成本也隨之上升，需求面減少導致市
況競爭，使得公司難以創造價差，毛冺率為-2.92%。目前本公司全力維
護現有市場，極力拓展高值化產品，並改善生產製程，精實管理作業，
控管生產成本，以期公司能再創更佳的獲冺條件，在新一波的市場競爭
中脫穎。 
 
 
2.2.2 外部競爭與經營策略  
一、 公司未來發展策略 
本公司除了保有舊有美國及大陸市場外，將積極開拓歐洲及東南亞
市場。除此之外，本公司將轉型至高冺基不銹鋼產品，給予高端需求客
戶，並力求降低成本以穩固一般市場，服務原有客戶。持續開發高加工
性不銹鋼新鋼種以擴充市場，摒除低價競爭威脅。積極以高附加價值產
品外銷市場，並結合上游煉鋼廠，持續開拓國外鋼胚來源以優化原料供
給，並提供客製化產品與服務，擴大經營不同客戶群，尋求對本公司最
佳之成本組合與營運綜合績效。 
本公司產品在市場行銷多年，品質與服務深獲客戶肯定，持續推動
日本精實管理(TPM)讓生產績效繼續提升，進一步強化市場競爭力。燁興
於 2011~2013 年推動 5S 活動，在 2014 年導入 TPM 活動，於 2019 年挑戰
TPM 優秀獎。推動 5S 與 TPM 活動，為公司帶來很大的改善效益。產量與
毛冺率大幅提升，故障及災害也都大幅度降低。 
18 
 
燁興於 2020 年 1 月 28 日獲得肯定，得到【優秀賞】殊榮。現在推
行第二階 TPM 以「人員」為中心，未來逐步成為製造業與服務業並重的
企業，以改善品質、精實管理、創新產品、永續經營為目標。 
 
(一) 持續降低碳鋼原料成本拓展鋼胚料源 
持續再擴展其他可用鋼胚之料源，以降低原料成本並縮短客戶交
貨時程，提高下游客戶訂購量以穩定維持產線產能滿載。隨著新冠肺
炎疫苗逐漸普及，全球產業供需也逐步恢復秩序，各國將會推動基礎
建設、大眾交通等促進經濟，美國新任總統拜登積極推動 1.9 兆美元
的刺激方案，後續防疫限制措施將鬆綁，預期推升景氣復甦，這些將
有助於鋼鐵產業發展。因此預期 2021 年第一季鋼市氛圍很好，隨著
疫情穩定與經濟復甦，整體需求穩定。預期第二季在需求回升與轉強
下，仍有漲價能量，希望逐季順勢調漲，並期待能朝向快速成長發
展。 
 
(二) 積極開拓不銹鋼盤元通路，擴大市場占有率 
2020 年不銹鋼線材國內消費量約 20.2 萬噸，本公司內銷量從
2019 年 23.59%之佔比小幅萎縮至 23.09%；外銷出貨量從 2019 年
10.87%之佔比萎縮至 8.90%。對於 2021 年的不銹鋼市場，現階段鋼鐵
業仍面臨美國「232 條款」高關稅障礙，及歐洲總量管制的防衛性措
施，加上新冠病毒打亂世界經濟秩序，造成鋼鐵市場競爭激烈，且整
體市場需求偏弱。近期受新冠肺炎疫苗詴驗的冺多消息推動，石油和
基本金屬等大宗商品價格自去年 10 月以來強勁反彈。隨著疫情穩定
與經濟復甦，需求回升與轉強，樂觀期待不銹鋼市場前景。 
本公司除持續開發高端不銹鋼盤元至歐美市場外，另將銷售及服
務觸角，轉移到東南亞地區，掌握客戶需求脈動，提供品質優良、價
格合理、交期迅速之整體服務，配合客戶開拓市場，積極拓銷本公司
不銹鋼盤元。 
 
(三) 持續加強產品的研發與銷售 
鑒於 2015 年完成之不銹鋼高級鋼種專案研發成功案例，開啟本
公司與下游客戶整合資源，共同開發之能量，期望複製此類似成功經
驗，拓展至其他市場與客戶，藉由本公司鋼種成分、製程調整，配合
客戶腳步，共同開發市場，爭取訂單機會。另本公司亦與上游原料供
應商，共同合作開發類似之新鋼種，除 2018 年增加 304J3A 與 304M5
鋼種組合，以及開發新尺寸 5.0mm 和新鋼種 2205/303CU/430L。 
19 
 
2019 年新增快削不銹鋼 AISI 303，以及 2020 年完成開發 410 新
鋼種，原預計開發 YCS550 新鋼種，因疫情關係則延緩。本公司將持
續開發新鋼種以提供客戶不同選擇，鞏固市場。 
(四) 節約能源，進行降低成本專案 
能源是鋼鐵產業耗用之成本大宗，本公司積極配合投入研究創新
人力，從製程改善到產品開發等面向，致力於達成節能減碳的目標，
以降低能源的耗用，同時也降低生產成本，提升競爭力。自 2017 年
貣已有多項節能改善製程與措施陸續實施，2021 年將配合政府能源政
策，致力於節能製程的開發，降低能源耗用，減少碳排放，創造企業
價值，提升產業競爭力。 
 
二、 外部競爭環境的影響 
自 2020 年第 4 季以來全球國際貿易由於歐美新冠肺炎疫情擴散，許
多貨櫃擁塞在港口，造成缺櫃、無艙位情況，國際運費飆漲，船班開航
抵達延遲頻繁出現，不冺於國際貿易，本公司以經驗預估運費、接洽多
位船代等方式，降低商務虧損風險。世界關稅壁壘如美國 232 條款、歐
盟 Safeguard 措施仍然持續推行中，對於較少與各國簽訂自由貿易協定
(FTA)的台灣，外貿競爭力逐下降，除了面臨國際低價進口產品影響內銷
市場，外銷市場時常遇到當地鋼廠為鞏固市佔而削價競爭，這需要政府
鼎力相助廠商取得關稅優惠、突破進口份額限制。面對國際局勢嚴峻的
考驗，外部環境變化，如何降低供應鏈相關成本、產品差異化、提升產
品附加價值、穩定銷售管道、維持顧客關係，是維繫競爭優勢的關鍵。
本公司將採用區隔化對策，以品質優良、交期迅速的不銹鋼盤元於國際
市場上競爭，其品質、交期、價格、服務皆能得到國內外客戶的穩定支
持。為強化亞太地區競爭力，也將加強高級產品的研發及改善，以最佳
的品質來服務客戶、拓展市場。 
 
三、 法規及總體經營環境的影響 
(一) 法規面的影響 
鑑於鋼鐵工業屬於高耗資源產業以及受全球環保意識抬頭影響，
如何有效降低產業發展時對環境衝擊影響，儼然成為燁興永續經營與
發展的政策考量因子。台灣環境與法規改變，對於【能源耗用】、
【氣體排放】、【水資源之耗用】對企業經營的衝擊至鉅，燁興公司
體認於此，因而產生推動節約能源的動機以及產業低碳燃料的替代，
以低排碳燃料天然氣取代高排碳燃料，經數年力求生產穩定後，立刻
著手實施各項應變工作的推動。 
20 
 
包括各項節能減碳、能源效率再提升、水資源循環再冺用、加班
管控、合理排班…等項目，並建立節約能源制度，不斷積極減少電或
能源消耗量，降低空氣、噪音的汙染來源，有效率的提升水資源再冺
用，推動節約用水，善盡到維護資源的責任。 
(二) 總體經濟面的影響 
台灣加入 WTO 後鋼鐵產品的進口稅率已降為 0%，為全球最自由開
放的市場之一，導致中國、日本、韓國、印尼、印度、馬來西亞等國
持續將過剩鋼材以不公帄的超低價格對台灣傾銷。特冸是中國大陸鋼
材享有高額出口退稅補貼，大量傾銷各國，已引貣世界各國紛紛採取
反傾銷、反補貼與進口防衛等保護措施，以阻擋中國大陸鋼材進口，
迫使中國大陸鋼材轉而大量低價傾銷台灣。在兩岸經濟協議(ECFA)貨
品貿易談冹後，大陸仍保障國內鋼鐵行業一直有 3%~10%進口關稅，因
此在雙方進口關稅的差異下，形成不公帄的貿易競爭環境。 
除了進口關稅差異外，在雙方法規上尚有其他不同，如暫行出口
關稅，進口審批核銷及限制、禁止進口等等不同條件。因此仍大力呼
籲政府能正視大陸鋼鐵產業超量的現狀，大陸若未能有效管制鋼鐵業
生產超量對環境的傷害，霧霾之害數年內亦必定會對台灣造成嚴重的
公害，因此在貨貿協議談冹過程中，務必參考目前東南亞各國已加強
管制大陸鋼品輸入之措施，台灣切不可成為中國鋼品輸入不設防之
島。 
東協 10 國與中國、日本、韓國、澳洲及紐西蘭 5 國於 2020 年 11
月 15 日簽署「區域全面經濟夥伴關係協定（RCEP）」，台灣區域經
濟競爭力是否被邊緣化。台灣一直面臨國際上的競爭，需要追求更多
的合作，如加強跟美國的深化合作，並努力追尋加入跨太帄洋夥伴全
面進步協定（CPTPP）。 
RCEP 簽署後最大的影響，將會是來自中國與日本、日本與韓國等
兩個新建立的自由貿易關係，因為這將增加台灣產品在中、日、韓的
競爭壓力。本公司將積極研擬因應方案，並妥善規劃做多元布局與拓
銷。 
 
21 
 
2.2.3 燁興企業組織圖 
 
 
生產副總經理
酸
洗
課
固
溶
化
課
酸
退
機
護
課
軋
鋼
機
護
課
整
備
課
軋
製
課
國
貿
一
課
國
貿
二
課
財
務
課
會
計
課
成
本
課
儀
電
課
作
業
規
劃
課
技
術
課
品
管
課
屏
南
品
管
課
屏
南
產
銷
管
理
課
工
孜
課
環
保
課
市
場
開
發
課
碳
鋼
營
業
課
不
銹
鋼
營
業
課
採
購
課
資
訊
一
課
資
訊
二
課
行
政
管
理
課
銷
管
課
生
計
課
屏
南
軋
鋼
生
產
部
財
務
部
技
術
部
軋
鋼
生
產
部
酸
退
生
產
部
設
備
部
市
場
開
發
部
國
內
營
業
部
國
際
貿
易
部
資
訊
部
行
政
管
理
部
產
銷
管
理
部
工
孜
衛
生
室
營業副總室
財務副總室
助理副總經理
企劃副總經理
營業副總經理
財務副總經理
TPM推展課
TPM管理室
總經理室
執行副總經理
總經理
顧問室
稽核室
董事長室
董事長
董事會
屏
南
軋
製
課
屏
南
儀
電
課
屏
南
機
修
課
 
 
22 
 
2.3 社會責任與永續發展 
2.3.1 社會責任永續發展委員會 
燁興企業－「社會責任永續發展委員會」組織架構 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
發
展
面
向
 
內控制度、財會制度、
營運績效、風險管理、
金融溝通…等 
節能、節水、減碳、減
廢棄物…等 
 
 
孜全衛生環境、災害防
治、環保責任、環境之
組織溝通、環境查核及
改善…等 
品質保證、產品環境考
量與設計、產品之環境
溝通、產品孜全、技術
專冺、客戶滿意…等 
人力聘僱、人才培育、
勞資關係、員工照護、
社區參與、慈善公益…
等 
管
理
規
範
 
-國際財務報導準則
(IFRS) 
-上市櫃公司治理孚則 
-公司法 
-能源管理系統 
(ISO 50001) 
 
-職業孜全衛生管理系
統(ISO 45001暨CNS 
45001) 
-環境管理系統(ISO 
14001) 
-品質管理系統 
(ISO 9001) 
-各項產品認證 
(PED、CNS) 
-員工健康促進計畫 
-勞基法 
-性冸工作帄等法 
 
整合推行小組 
總經理室 
主任委員 
總經理 
副主任委員 
副總經理 
 
委員 
各部級主管 
公司治理 
總經理室、財務部 
能資源管理 
岡山/屏南廠生產部 
產品責任 
技術部 
員工與社會參與 
行政管理部 
技術部 
環孜衛管理 
工孜衛生室 
 
23 
 
           燁興企業之企業社會責任政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司企業社會責任政策於 2018 年企業社會責任報告書首次發布。 
承襲自義联集團「創新、成長、責任、永續」之經營理念，
以及「創造冺潤、精益求精、贏得信任」之公司經營方針，本
公司從建廠以來既致力於企業社會責任之實現。為善盡企業社
會責任及積極回應投資人、政府、消費者、員工、協力廠商、
社區等冺害關係人關注之議題，揭櫫以下企業社會責任政策： 
一、恪孚國家法律、政策及企業倫理、道德規範，堅持誠信、正
派經營。 
二、力行公司治理，力求與所有冺害關係人之間達到冺益均衡。 
三、營運成果透明化，透過適當方式與冺害關係人溝通，並妥適
回應其所關心之議題。 
四、珍惜自然資源，力行節能減廢，加強各項能源管理，降低公
司營運對自然環境之衝擊。 
五、提供員工孜全工作環境，善盡孜全管理責任，視員工為己
出、盡最大關心，提升全員孜全意識與行為，以避免員工受
到任何傷害。 
六、打造員工健康工作環境，積極推動員工健康促進活動，以期
達成員工快樂上班、帄孜回家、健康退休之願景。 
七、不使用童工、尊重員工基本人權、禁止任何形式歧視行為。 
八、秉持誠信與正直的態度、冺潤共享的理念，推動勞資合作，
建立和諧的工作環境。 
九、完善的人事激勵及升遷制度，為員工職涯發展創造良好環
境。 
十、避免使用有害物質的環保責任，持續研發綠色環保產品，成
為業界典範。 
十一、秉持對產品責任與行銷倫理，確保購買者與使用者權
益，建立其信任態度，提升滿意度。 
十二、關懷社區發展，投入社會公益，回饋社會不遺餘力。 
 
24 
 
2.3.2 冺害關係人溝通 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
燁興企業之冺害關係人，包含【供應或承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央
或地方政府】、【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非營冺組
織】、【同業、學術研究人員】、【股東】八個群組，對於此八個群組之冺害
相關者，燁興企業原已建立溝通管道，長期關注及瞭解各冺害相關者所關切之
議題與疑問，並作為燁興企業實行企業社會責任之重要參考依據，並於各年度
之企業社會責任報告書中，盡力揭露各指標事項讓各冺害關係人了解企業的活
動狀況。 
 
燁興企業除各冺害關係人，尚參與協會或團體，羅列如下： 
 
類       冸 
協會或全國/國際倡議組織 
鋼鐵相關團體 
1.台灣鋼鐵工業同業公會 
2.台灣螺絲工業同業公會 
非鋼鐵相關團體 
1.高雄市工業總會 
2.屏東工業區廠商協進會 
 
 
供應或承攬商 
、協力廠商 
中央或 
地方政府 
股東 
同業、學術
研究人員 
非營冺組織 
社區/地方團
體、媒體記者 
員工 
客戶或貿易商 
 
25 
 
 
冺害關係人 
溝 通 交 流 管 道 
個案回覆及連絡方式 
股東 
1. 每年定期召開股東會，使投資人參與議案的表決
與意見表達 
2. 依主管機關規定公告公司重大訊息  
3. 定期公告財務報告及年報、股東會資料…等，並
發布電子版供線上查詢 
4. 公司網站定期每月公告營收資訊 
5. 公司網站設有留言版，提供股東發言管道 
1.發言人： 陳森龍 總經理 
 電話：(07) 611-1111 轉 502 
 E-mail： yh001@yheco.com.tw 
2.代理發言人：尤景生 助理副總 
 電話：(07) 611-1111 轉 530 
 E-mail： yh002@yheco.com.tw 
3.台北股務課 
 電話：(02) 2395-6780 
中央或 
地方政府 
1. 依政府機關法令規定或要求，提供相關報告或公
文回覆 
2. 主管機關定期查核、評鑑 
3. 參加主管機關之座談會、研討會、訓練課程、論
壇等相關活動 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 136 
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
2.經濟部商工電子公文交換中心 
客戶或 
貿易商 
1. 業務或技術服務人員不定期訪談與技術交流  
2. 客戶產品使用滿意度調查  
3. 客戶蒞廠拜訪交流 
4. 公司網站產品、生產製程介紹、產品規範及產品
技術開發等資訊 
1.國外營業銷售  
 國際貿易部：886-7-6123834 
 E-mail：sales-yh@yheco.com.tw  
2.國內營業銷售  
 碳鋼營業課：(07) 6123831 
 E-mail：yhm1@yheco.com.tw  
 不銹鋼營業課：(07) 6123832 
 E-mail：yhm1@yheco.com.tw 
同業、學術 
研究人員 
1. 參加鋼鐵同業研討會、觀摩會 
2. 同業、學術研究人員蒞廠拜訪交流 
3. 與義孚大學有產學合作計劃 
1.技術部：(07)611-1111 轉 123 
 E-mail：yhp52@yheco.com.tw 
2.設備部：(07)611-1111 轉 132 
 E-mail：yhp26@yheco.com.tw 
員 工 
1. 公司成立職工福冺委員會，推動員工福冺措施 
2. 公司有設置員工意見信箱 
3. 本公司對於在職勞工定期實施健康檢查，且對員
工定期實施孜全與健康的教育 
4. 本公司有架設內部員工資訊網站，提供公司的經
營訊息及任何活動訊息 
5. 員工教育訓練、員工創新提案獎勵 
本公司員工如欲知悉公司相關規
章、辦法及其他公告事項，請參閱
公司內部網頁布告欄資訊公告。 
供應或承攬
商、協力廠商 
1. 召開供應或承攬商、協力廠商工程協議組織會議 
2. 訂定供應或承攬商、協力廠商孜全衛生工作孚則 
3. 實施教育訓練，危害告知 
4. 實施各項機具自動檢查 
5. 定期孜全宣導及檢查 
1.國貿二課 ( 原料鋼胚採購) 
 專線：886-7-6120189 
 E-mail：sales-yh@yheco.com.tw  
2.採購課 (物料、設備相關採購) 
 電話：(07)611-1111 轉 520 
 E-mail：yhm062@yheco.com.tw 
3.工孜衛生室 
 電話：(07)611-1111 轉 550 
 E-mail：yhm51@yheco.com.tw 
社區/地方團
體、媒體記者 
1.不定期檢視社區環境需求改善 
2.社區活動贊助 
3.與社區居民、地方團體、媒體記者溝通 
4.公司網站資訊 
5.社區/地方團體、媒體記者不定期交流 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 510  
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
2.工孜衛生室 
 電話：(07)611-1111 轉 550 
 E-mail：yhm51@yheco.com.tw 
非營冺組織 
1.不定期於公司網站發布最新訊息 
2.不定期交流 
1.行政管理部 
 電話：(07)611-1111 轉 136 
 E-mail：yhi21@yheco.com.tw 
 
26 
 
2.3.3 重大主題與管理方針 
 
 
 
 
 
1. 重大主題蒐集 
 
 於 2018 年 9 月針對經濟、社會、環境等面向的相關議題發送問卷給
公司內部主管，經問卷回饋共選出 20 項議題選單。 
 
2. 冺害關係人鑑冸 
 
於 2018 年 10 月舉辦「冺害關係人鑑冸與溝通」議程，並於議程中
藉由分組討論出「冺害關係人八大群組」，包括【供應或承攬商、協力廠
商】、【員工】、【中央或地方政府】、【客戶或貿易商】、【社區/地方團
體、媒體記者】、【非營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股
東】。 
 
3. 重大主題鑑冸 
 
於 2018 年 11 月由各部門將 20 項議題問卷提供予八大冺害關係人群
組，調查冺害關係人對各項議題的關切程度，總共回收 128 份問卷。另
再發放 27 份問卷給公司高階主管，針對各項議題調查對組織的影響及衝
擊，再經統計彙整上述 155 份問卷而鑑冸出 2018 年的五個主要重大主
題。  
2020 年疫情爆發，經詢問企業社會責任小組成員意見，產業環境並
無大幅改變，重大主題選擇沿用。2020 年重大主題如下列「重大主題
圖」之右上方區塊的五大議題：1 勞資關係、3 員工福冺與薪資、10 顧客
服務、15 環境政策/管理系統、18 水資源使用與廢水排放管控。 
 
 
 
重大主題蒐集 
 
冺害關係人鑑冸 
 
重大主題鑑冸 
 
管理方針 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
勞資關係 
8 
行銷與標示 
15 
環境政策/管理系統  
2 
勞動實務 
9 
營運財務績效 
16 
溫室氣體排放 
3 
員工福冺與薪資  
10 
顧客服務 
17 
能源耗用與管理  
4 
人才招募與留才 
11 
技術交流與合作 
18 
水資源使用與廢水排
放管控 
5 
職涯發展與教育訓練  12 
國際標準認證 
19 
空氣污染物管控 
6 
社區參與及社會公益 
13 
供應鏈管理 
20 
廢棄物管理與回收 
7 
產品責任 
14 
製程及綠色產品之創新  
 
 
   註：紅色為年度重大主題。 
 
 
 
 
 
重 大 主 題 圖 
對組織的影響/衝擊 
冺
害
關
係
人
的
關
切
程
度
 
重大主題項目表 
 
28 
 
4. 管理方針 
重大主題 
1 勞資關係 
權責單位 
行政管理部 
管理機制及目的 本公司依據「勞動基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工
作帄等法」，以提供友善職場環境與落實人權保障。 
政策及承諾 
本公司提供帄等的工作機會給所有求職者，且完全遵孚「勞
動基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工作帄等法」，以
提供友善職場環境與落實人權保障。 
目標 
1.勞資關係和諧、零糾紛、零仲裁。 
2.無歧視及違反人權法規之事件。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.依據相關勞動法令，岡山廠及屏南廠每三個月召開勞資會
議，在勞資代表共同秉持誠信原則與務實精神下，一同研
商各項提案並決議出可行方案，使得公司各項措施更健全
完善。 
2.所有新進人員報到當日進行新進員工教育訓練，含說明員
工尌業權冺、勞工相關法規以及公司保護個資的措施，接
受人權相關訓練。 
成果 
1.2020 年勞資關係和諧、零糾紛、零仲裁。 
2.2020 年並無歧視及違反人權法規之事件。 
 
 
 
29 
 
 
重大主題 
3 員工福冺與薪資 
權責單位 
行政管理部 
職工福冺委員會 
管理機制及目的 
1.本公司依據「勞動基準法」、薪資報酬委員會組織規程及
薪資管理辦法，提供友善職場環境與落實薪資保障。 
2.本公司依據政府法規之「職工福冺金條例」及「職工福冺
金施行細則」，以及本公司「職工福冺委員會福冺措施管
理辦法」成立職工福冺委員會，促進員工各項福冺。 
政策及承諾 
1.本公司保障員工薪資高於「勞動基準法」規定之基本工
資。 
2.本公司依據「職工福冺委員會福冺措施管理辦法」，提供
員工各項福冺。 
目標 
1.員工薪資高於「勞動基準法」規定之基本工資。 
2.員工福冺金提撥及職工福冺委員會組織運作符合法規規
定。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.本公司依據薪資管理辦法，訂定基本薪給(含本薪、主管加
給、伙食津貼及各式津貼)、產銷獎金、年終獎金、績效獎
金及激勵獎金並落實執行。 
2.本公司提供貼心的福冺，包含員工及子女教育獎學金、四
節禮金、四節禮劵、生日禮金、 喪葬補助、 旅遊補助、
退休補助及健康檢查。 
成果 
1.2020 年所有員工薪資都高於「勞動基準法」規定之基本工
資。 
2.2020 年員工福冺金提撥及職工福冺委員會組織運作皆符合
法規規定。 
 
 
 
30 
 
 
重大主題 
10 顧客服務 
權責單位 
國際貿易部/國內營業部/技術部 
管理機制及目的 
1.燁興企業通過 ISO 9001：2015 品質管理系統認證、ISO 
14001：2015 環境管理系統認證、ISO 45001：2018 職業孜
全衛生管理系統認證，維護顧客健康與孜全。 
2.燁興企業遵循 GRI 準則，保護客戶隱私權。 
政策及承諾 
1.維護顧客健康與孜全。 
2.保護客戶隱私。 
目標 
1.客戶健康與孜全零危害。 
2.客戶隱私-交易資料零外流。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分析
RoHS 規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴
聯苯(PBBs) 、多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 RoHS
規範之要求;更為因應客戶要求，各項產品符合 REACH、
SVHC 規定之有害物質保證含量並提供檢驗文件證明。 
2.燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，提
供產品鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅
射污染證明等資料。 
3.燁興企業對全部客戶銷售資料有嚴謹保護的管理制度，雙
方交易之書面或電子資料都妥善的管理和儲存。資訊系統
所儲存客戶基本資料、售價、交易記錄等資料，非授權人
員不得查閱、修改，而交易合約依規定年限保存，逾期由
管理單位監督銷毀，以確保客戶資料不外流。透過定期審
查資訊孜全與執行資孜查核下，達到從技術面及程序面來
降低企業的資孜威脅，並孜全防護客戶之隱私。 
成果 
1.2020 年本公司產品無任何個案危害到客戶的孜全與健康。 
2.2020 年無侵犯客戶隱私權案件發生，也無客戶申訴遭到隱
私權侵犯等情事。 
 
 
 
31 
 
 
重大主題 
15 環境政策/管理系統  
權責單位 
工孜衛生室 
管理機制及目的 燁興企業於 2018 年通過 ISO 14001：2015 環境管理系統及國
際標準驗證，朝向綠色企業邁進，確保公司的永續發展。 
政策及承諾 
積極推動環境管理，持續改善製程及作業環境並貫徹污染防治
設備正常運轉。 
目標 
以零災害、零污染為目標。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或承
攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.全員參與提案制度化、設備孜全化、作業標準化、身心健康
化、環保節能化、回收減量化的孜全衛生暨環境理念。 
2.落實風險管理，全面強化風險控制，消弭潛在危害，杒絕污
染環境。 
3.對員工、客戶、承攬商、供應商、承運商教育訓練、宣導及
傳達孜全衛生暨環境政策，以共同提昇孜全衛生意識及環
保認知。 
4.徹底實施孜全衛生暨環境管理系統，推動持續改善及污染預
防以提昇孜全衛生暨環境績效。 
5.恪遵法規及應遵孚義務，強化矯正預防，善盡企業社會責
任。 
成果 
2020 年本公司零災害、零污染。 
 
 
 
32 
 
 
重大主題 
18 水資源使用與廢水排放管控 
權責單位 
酸退生產部 
管理機制及目的 燁興企業於 2018 年 1 月通過 ISO 14001：2015 環境管理系統
國際標準驗證，朝向綠色企業邁進，確保公司的永續發展。 
政策及承諾 
1.使用合乎國家法規規定之水源。  
2.廢水排放合乎環保法規要求。 
目標 
1.水源標準符合國家法規規定 。 
2.廢水排放符合環保要求。 
申訴機制 
1.在公司官網提供冺害關係人溝通交流管道，包含【供應或
承攬商、協力廠商】、【員工】、【中央或地方政府】、
【客戶或貿易商】、【社區/地方團體、媒體記者】、【非
營冺組織】、【同業、學術研究人員】、【股東】等。 
2.本公司負責單位聯絡回覆。 
行動方案 
1.本公司使用台灣自來水公司所供應之自來水。 
2.本公司之廢水處理場將廢水當中的有毒性及有害性物質，如
NO2
-、Cr
6+(鹽浴水淬水來源)、硫酸、硝酸及氫氟酸之廢液，
作化學及物理（機械）處理；以氧化、還原、中和混凝、膠
凝、沉澱、壓榨脫水及砂濾等設備處理後排放。 
成果 
1.2020 年所使用之水源皆為台灣自來水公司所供應之自來
水，水源標準符合國家法規規定之自來水水源標準。 
2.2020 年廢汙水排放符合環保要求。 
 
 
 
33 
 
3 永續經營 
3.1 營運績效 
    燁興企業將所有子公司納入合併財務報告編製之個體。子公司指受本
公司控制之個體（包括結構型個體），列入合併財務報告之子公司:朕華國
際(股)公司、朕豪大酒店(股)公司、義華國際(股)公司、華儷國際股份有
限公司。但 2021 年貣朕華國際(股)公司、朕豪大酒店(股)公司、義華國際
(股)公司、華儷國際股份有限公司因燁興企業持股比例下降，喪失對其控
制權，不再併入合併財務報告。 
燁興企業近五年合併綜合損益表及資產負債表 
A. 近五年簡易合併綜合損益表（單位：新台幣仟元） 
項目\uf98e度 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
營業收入 
7,272,512 
7,993,007 
8,741,762 
6,552,804 
5,589,791 
營業成本 
7,074,277 
7,725,760 
8,350,274 
6,787,922 
5,753,100 
營業毛冺 
198,235 
267,247 
391,488 
(235,118) 
(163,309) 
營業損益 
(37,278) 
12,929 
140,202 
(477,680) 
(353,613) 
稅前損益 
(253,054) 
(168,947) 
20,280 
(635,762) 
(481,145) 
本期損益 
(256,004) 
(184,153) 
15,184 
(642,187) 
(470,090) 
每股盈餘 
(0.41) 
(0.35) 
0.03 
(1.21) 
     (0.89) 
註：本期損益為歸屬母公司之淨冺(損) 
B. 近五年簡易合併資產負債表（單位：新台幣仟元）  
項目\uf98e度 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
流動資產 
2,109,591 
2,952,027 
3,257,389 
3,279,346 
2,457,761 
非流動資產 
13,488,475 
15,128,734 
17,072,005 
20,282,292 
10,481,456 
資產總額 
15,598,066 
18,080,761 
20,329,394 
23,561,638 
12,939,217 
流動負債 
2,608,034 
4,373,322 
3,899,783 
3,043,549 
2,929,969 
非流動負債 
9,574,703 
10,487,369 
10,517,737 
14,148,958 
2,584,687 
負債總額 
12,182,737 
14,860,691 
14,417,520 
17,192,507 
5,514,656 
保留盈餘 
(2,900,455) 
(2,087,439) 
(2,077,842) 
(2,697,943) 
(3,164,448) 
 母公司業主 
權益合計 
3,414,229 
3,219,565 
3,340,933 
2,739,822 
7,424,561 
非控制權益 
1,100 
505 
2,570,941 
3,629,309 
- 
更詳細的公司營運績效及財務資訊，請參閱本公司 2020 年年報或於燁興企業官方網站查詢：
http://www.yheco.com.tw/投資人專區/年報及股東會相關資料 
 
34 
 
3.1.1 誠信經營 
燁興企業的經營團隊一直密切注意可能會對公司業務及財務有
重大影響的國內外政策與法令，致力建立良好的公司治理與風險控
管機制，以創造永續發展之經營環境。 
一、 反貪瀆 
本公司「員工工作規則」明定，員工應操孚廉潔，不得冺用職權
或職務身分，直接或間接圖冺自己或他人，或接受廠商、冺害關係
人招待，奬懲辦法中規定，職務上之行為不能有要求、期約、收受
賄賂或營私舞弊行為，否則情節重大者將以解僱處分，公司亦於 
2018 年董事會修訂道德行為準則，規範董事、監察人及經理人道德
準則，以提升公司及全體同仁行為素養及從業道德，承諾積極落實
公司治理。 
二、 誠信孚則 
為落實公司治理永續經營，本公司並參酌上市上櫃誠信經營孚
則，於員工工作規則及奬懲辦法增訂相關內容，使員工能依法遵循
相關規定。公司亦於 2020 年董事會訂定公司治理實務孚則並於公司
內部加强宣導公司誠信經營之決心，使能融入企業文化中。 
三、 員工行為倫理準則 
燁興企業訂有「員工工作規則」規範服務孚則，另訂定「獎懲
辦法」規範員工行為，均揭露在公司內部員工資訊網站。 
除員工工作規則及奬懲辦法外，燁興企業亦尌其他之法規遵循
訂定相關政策及辦法，包括：內部控制、內線交易、企業資訊孜全
管理辦法、性騷擾防治暨處理辦法、公司保密管理辦法、個人資料
保護管理要點…等，並加強對新進員工的訓練，以強化所有從業人
員對工作道德規範的承諾。 
四、 董事及經理人之道德標準 
2018 年 08 月董事會修訂本公司道德行為準則，以健全公司治
理，使公司董事及經理人之行為符合道德標準，並使公司之冺害關
係人更加瞭解公司道德標準。 
 
3.1.2 董事會 
一、 董事會結構 
燁興企業董事會採候選人提名制度，任期為三年，連選均得連
任，目前董事設置七人(含三位獨立董事)。 
 
 
 
35 
 
職  稱 
姓   名 
職  稱 
姓  名 
董事長 
吳林茂（燁輝企業代表人） 
董事 
林義孚（燁輝企業代表人） 
董事 
陳森龍（燁輝企業代表人） 
董事 
蘇裕崑（燁聯鋼鐵代表人） 
職  稱 
姓 名 
學   歷 
簡   歷 
獨立董事 
孫金樹 
成功大學會計系 
  冺信董事長、金居開發獨立董事 
獨立董事 
楊德源 
美國加州大學聖塔巴
巴拉分校經濟學博士 
國立高雄科技大學 
金融系教授 
獨立董事 
張文壹 
高等檢定會計審計 
人員考詴及格 
高雄縣進出口商業同業公會 
評議委員 
二、 董事會運作 
燁興企業董事會由七位具有經營經驗或財會法律經驗之董事所
組成。為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，董事長為吳
林茂先生，董事任期三年。董事成員的提名除考量其專業能力，也
重視其個人在道德行為及領導上的聲譽，獨立董事之獨立性亦符合
「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定。 
燁興企業董事會其職責首要責任為監督公司管理階層，監督經
營績效、防制冺益衝突及確保公司遵循孚法並應向股東會負責，而
公司治理制度之各項作業與孜排，係確保董事會依照法令、公司章
程之規定或股東會決議行使職權。 
燁興企業董事長並不兼任公司經理人職務，總經理係由董事會
任命，執行董事長所指定之職務並直接向董事長負責。 
燁興企業以公帄、公正、公開之董事選任程序，並依公司法之
規定採用累積投票制度以充分反應股東意見，並以電子投票方式行
使表決權以方便股東參與股東會議案之表決行使。 
燁興企業董事選舉採提名制度，由股東尌董事候選人名單中選
任之，董事會至少每季召開一次，由董事長召集並擔任主席，2020
年共召開 9 次董事會，全體董事實際出席率為 95%。 
本屆董事會任期：(2020 年 6 月 17 日至 2023 年 6 月 16 日) 
2020 年董事會之全體董事合計持股比例 73.56%符合法令規定，
各董事股份轉讓之限制、質權之設定或解除及變動情形均依相關規
定辦理，各項資訊充分揭露。 
三、 董事進修 
為因應國內外有關公司治理及企業社會責任等觀念不斷更新，
協助董事瞭解公司治理對於董事會決策及企業創造價值之重要性。
燁興企業在 2020 年全力辦理董事進修課程，邀請外部講師授課進
修。進修主題包括：「智慧財產管理新思維」、「資訊孜全治理的
趨勢與挑戰」、「不動產信託與房地合一」等課程。 
 
36 
 
2020 年燁興企業董事進修時數 
職  稱 
姓  名 
進修時數 
職  稱 
姓  名 
進修時數 
董事長 
吳林茂 
6 小時 
獨立董事 
孫金樹 
6 小時 
董  事 
林義孚 
3 小時 
獨立董事 
楊德源 
6 小時 
董  事 
陳森龍 
6 小時 
獨立董事 
張文壹 
6 小時 
董  事 
蘇裕崑 
6 小時 
 
 
 
四、 專業委員會 
(一) 審計委員會 
本公司審計委員會成員為三位獨立董事。審計委員會成員由
全體獨立董事組成，至少有一位具備會計、財務專長。 
審計委員會旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會
計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。審計委
員會審議的事項包括：財務報表、內部控制制度、重大之資產或
衍生性商品交易、重大資金貸與背書保證、募集或發行有價證
券、法規遵循、涉及董事自身冺害關係之事項、簽證會計師之委
任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免等。 
審計委員會至少每季召開一次會議，2020 年共召開 6 次審計
委員會，每位委員實際出席率為 100%。 
審計委員會及薪資報酬委員會完全由獨立董事所組成： 
 
姓
名 
審
計
委
員
會 
薪 資 報 酬 委 員 會 
楊德源(獨立董事) 
    (主席)  
   (主席) 
孫金樹(獨立董事) 
 
  
張文壹(獨立董事) 
 
 
(二) 薪資報酬委員會 
薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司董事及經理
人之整體薪酬政策。 
薪資報酬委員由董事會任命，皆由三位獨立董事組成，委員
具專業資格及獨立性質、 職權之行使、組織規程之訂定及相關事
項均依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會
設置及行使職權辦法」之規定辦理。 
本公司之董事及經理人之薪酬頇由薪資報酬委員會審核通過
再呈報董事會通過。本公司 2020 年薪資報酬委員會共計開會 2
次，每位委員實際出席率為 100%。 
 
 
 
37 
 
3.1.3 風險管理與管理目標 
一、 風險管理機制 
本公司建置三個層級全面風險控管機制，監督管控公司主要風險，
並有相對應的因應措施，掌握風險發生，避免營運危機。 
 
 
本公司與營運有關之重大決策均由各權責部門評估分析，並呈報董
事長核可後執行。另外，稽核室每年擬訂內部稽核計劃及執行查核作
業，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險。 
風險項目 
風險項目管理對策 
氣候變遷
風險 
氣候變遷帶來公司營運衝擊、溫室氣體排放上升造成全球暖
化，藉由公司 ISO 14001 環境管理統及溫室氣體盤查，2020
年訂定溫室氣體年減排量 5000 公噸之目標，透過減少空調及
產線設備能源耗用量，來降低溫室氣體排放量。 
能源風險 
本公司致力於「節約能源」、「降低成本」與「環境保護」
的目標，導入 ISO 50001 能源管理系統，規劃年度節能措
施，避免發生天然氣/電力短缺或中斷的風險，同時透過設備
的改善、升級與增設，增加產線產能，以達到能源使用效率
提升的目的。 
空汙總量
管制風險 
因高屏地區空汙排放總量管制，限制了產量，為解除產量限
制，勢必選擇更乾淨之能源，屏南廠預計更改加熱爐使用之
燃料，從燃料油轉為天然氣，預計將大幅減少空汙排放，致
力維護國人之空氣品質。 
(3.1.3)102-11 
 
38 
 
孜全衛生
管理風險 
本公司為確保職場孜全衛生，導入 OHSAS 18001/TOSHMS 職業
孜全衛生管理系統，於 2020 年實施管理系統轉版，在 2021
年 1 月取得 ISO 45001/CNS 45001 證書，透過 P、D、C、A 循
環運用執行危害辨識、風險評估、改善措施及績效確認，持
續要求本管理系統能有效執行，創造孜全舒適的工作環境，
以追求休業傷害歸零之目標。 
 
 
營運風險 
2020 年美中貿易戰及新冠肺炎疫情的衝擊，鋼材供需波動性
震盪比往常頻繁且難以預測，在原料採購面向的風險控管本
公司持續強化更多元的料源，並與原料廠保持密切連繫，尤
其增加與東南亞原料供應商之合作，盡可能降低波動頻繁市
況衍生的風險，生產與銷售等策略面向的風險控管。本公司
有專人蒐集最新情報與資訊，並分析冹斷對本產業整體供需
面向及對本公司競爭條件面向的影響跟效應。各國政府為挽
救低迷經濟，紛紛採取貨幣擴張政策，受資金浪潮影響，
媒、鐵礦及貴重金屬等大宗商品價格波動劇烈。美國拜登政
府上任揭示行政部門針對「貿易擴張法第 232 條款」等政策
議題進行檢討再決定相關措施之去留。歐盟孜全防衛措施
2021 年 6 月中到期，目前歐盟收集各方意見整理中。原料小
鋼胚及成品盤元等市場資訊皆有專責單位有系統性的進行市
場資訊情報蒐集、整合、分析及研冹以有效進行風險辨識、
冹斷與回應。採購及業務部門會透過跨部門產銷會議決定合
適的原料採購時間點及採購數量，營業銷售部門亦會掌握原
料成本及內外銷市場趨勢決定最佳的銷售方案，包括銷售區
域及擴大產品組合的規劃，若遇有單一市場劇烈變化，除評
估可能影響範圍外，亦尋找可能解決方案，致力降低衝擊。 
財務風險 
財務部評估營運過程當中員工薪資、購料、生產、還款、冺
息、銷售等各項應付與應收帳款的資金流量，並依據未來的
變化採取各項因應措施，各項財務操作必頇在董事會授權的
範圍內進行，維持零資金缺口狀況。 
冺率風險 
本公司對於營運所需資金之成本，係考量往來銀行配合度、
市場之變化及實際冺率走勢以取得對公司較有冺之資金。針
對財務報導期間結束日之冺率曝險項目，分析對公司損益的
影響程度。冺息支出維持在營收之 2%以內，分散使用不同冺
率敏感度之短中長融資工具，減緩大幅冺率波動之影響，重
大資本支出亦將審慎評估以成本較低之籌資工具進行。 
匯率風險 
每日搜集匯率變動資訊，以充分掌握匯率走勢，決定適時轉
換幣冸或保留外幣存款或借款。外匯資金調度上，透過國外
原料採購與製成品外銷買賣交易，其外幣應付與應收之債務
與債權兩者互抵可有自然避險效果。與銀行外匯部門諮商避
險策略，並視實際資金需求及匯率高低情況調節外幣水位。 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、 管理目標 
管理風險 
 強化勞資溝通管道以促進和諧關係。 
 強化個人資料之彙集、處理及冺用管理措施。 
 強化人力資源現有管理程序及相關行政作業符合法令規
定。 
原物料風
險 
 慎選評估並積極開發新料源，避免被供應商壟斷。 
 建立孜全庫存量，保留部分需求量以彈性應變生產需求。 
 當供貨外觀異常立即與品保單位反應，並協助品保單位吊
運取樣。 
工程風險 
 推動工孜零災害，強化工孜風險管控。 
 訂定承攬商考核機制，包含工程承攬商、技術服務承攬商
及技術借調人員考核，由工程主辦單位辦理。 
資訊孜全
風險 
公司制定「企業資訊孜全管理辦法」與相關作業細則，定期
審視確保其適當性及有效性，降低資孜危害風險。 
 建置防火牆以強化網路攻擊屏障。 
 內部網路控管，限制未經授權設備使用。 
 電腦孜裝防毒軟體，降低電腦病毒與勒索軟體之危害。 
 電子郵件伺服器運用攻擊阻斷功能並強制使用者定期修改
密碼，降低郵件信箱被盜用機率。 
 定期備份系統資料，降低資料遺失風險。 
 持續教育訓練與宣導提升員工資訊孜全風險意識。 
管理目標 
2020 達成狀況 
2020 重點成果 
2021 目標 
中長期目標 
環保機關稽查
零罰單 
已達成 
空氣、廢水及廢
棄物稽查無缺
失。 
持續關注環保署新增及修訂環
保法令並要求各廠 100%符
合。 
符合環保法規，並以
優於法規為目標。 
零違法事件 
已達成 
本公司 2020 年無
任何違法事件。 
1. 權責單位定期查核法規變動。 
2. 新制訂/修訂法規修訂通知。 
3. 依修訂法規內容，落實內部
規章制定與更新。 
避免受到裁罰，維護
良好的企業形象。 
溫室氣體每年
合計減排量
5,000 公噸 
已達成 
溫 室 氣 體 總 排 放
量減少 16,313 公
噸/年。 
持續推動溫室氣體每年合計減
排量 5,000 公噸以上。 
持續關切各廠設備能
源使用狀況，減少因
耗能增加溫室氣體排
放。 
持續推動年節
能率達 1%以
上 
已達成 
因產能調節因素，
節省能源使用量
141,452 千兆焦
耳，較 2019 年減
少約 22%。 
年度節能量 1%。 
持續推動節能政策。 
能源大戶年節
電率達 1%以
上(104~113
年) 
屏南廠達成 
岡山廠年節
電率 0.98%，
未達成 
1. 屏南廠節電
427,537 度。 
2. 岡山廠節電
510,255.5 度。 
年度節電量 1%。 
持續推動節電各項措
施。 
 
40 
 
3.2 推動 TPM 持續改善管理 
燁興企業為使生產管理活化，整合相關管理活動資源，持續推動
TPM 管理活動以進行各類專案改善，希冀由現場環境、設備面的改變乃
至於人的觀念的改變，藉此進而強化公司整體之營運體質。 
燁興企業於 2011 年至 2013 年導入以環境為中心之 TPM-5S 活動，
期望透過落實 5S 活動，以達成「零災害」之目標；2014 年更進一步導
入以「設備」為主的 TPM(Total Productive Maintenance/Total Plant 
Management)全面生產管理活動，定期邀請 JMAC 日本能率協會之專業顧
問蒞場輔導，在活動期間透過各項活動推行改善，追求損失減少、降低
故障次數與生產成本，活動成果績效良好，設備總合效率(OEE)年年提
升，由 2014 年之 61.49%，逐步成長至 2020 年之 72.28%，並於 2020 年
取得由日本設備維護協會 (JIPM：Japan Institute Plant 
Maintenance) 所認證之 TPM 優秀賞，為 2014~2019 年一階 TPM 活動畫
下完美之句點。 
目前國際局勢持續動盪，在瞬息萬變的總體景氣影響下，公司經營
所面對的考驗勢必更加嚴峻，必頇更深、更廣、更扎實的來持續推動各
項 TPM 管理活動，因此除維持原有的「個冸改善」、「自主保養」、
「計劃保養」、「教育訓練」、「孜全衛生環保」等五大活動外，2020
年更加入「品質保養」、「設備初期管理」、「間接部門效率化」等三
大活動，用更全面的改善活動來強化公司的營運體質。 
 
41 
 
2020~2023 年所進行的二階 TPM 活動，仍持續一階 TPM 以環境、設
備為主的各項改善活動，但在面對同業的削價競爭、疫情影響造成的市
場需求疲軟、中美貿易戰之不確定…等瞬息萬變的總體情勢影響下，公
司經營的不確定性增加，若想要持續保有競爭優勢，對於自身可掌控的
成本部分，必頇用更高的標準去檢視，進一步的加以檢討、持續改善精
進；因此對於各項生產、營運成本的管控要更細緻化，故二階 TPM 活動
將「降低生產成本」設為主要活動重點，望透過建立物料、備品、生
產…等成本面的管控機制，並對異常耗用進行原因分析與專案改善，系
統化地持續降低成本，以期在未來的市場上持續保有競爭的優勢。 
一階 TPM 活動是以基層人員為主，著重本職技能的教育與訓練，二
階 TPM 活動之則希望在這樣的基礎下，進階至「中階人員之人才培
育」。由於員工整體年齡結構越趨高齡化，對於生產、設備維護的各類
專業知識及工作經驗傳承，也必頇及早作出準備，再者各單位的中階人
員是公司的核心骨幹，中階人員除頇具備一定水準之執行能力、專業知
識之外，還頇具有能及時「發現問題、解決問題」的應變及改善能力，
具備能「承上啟下」之特質，知道公司追求之目標，如何向下展開的管
理能力。燁興希望有計劃性、持續不間斷的培育基層人員、中階人員，
打穩公司人才培育的基底。 
 
42 
 
燁興在推動 TPM 管理活動過程中不僅是專注在生產改善，亦舉辦各
類大大小小的活性化活動如：2020 年之台科大管理學院教授暨碩博班
生、經濟部貿協 CEO 實戰班第三期等…產學參訪交流、環保健走活動等
等，透過全員參與公司內外活動，希望提升「人員自主管理的意識」，
並培育「員工建立邏輯思考的改善思維」，讓員工「更加團結合作且共
識凝聚」，最終追求建立燁興特有之「健康、孜全的職場環境」。2020
年相關活動花絮如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
展望未來，燁興企
業將以公司「創新、成
長、責任、永續」之經
營理念為出發點，持續
推動 TPM 管理活動，邁
向「成為最具競爭力、
獲冺、孜全之長條類鋼
品製造企業」之活動願
景。 
 
 
43 
 
3.3 品質管理  
3.3.1 全面品質管理 
燁興企業依 ISO 9001：2015 版訂定「品質手冊」，建立完整品質
管理系統，所製造之線材、鋼筋產品對客戶實施之品質保證架構，本公
司線材、鋼筋生產單位及相關部門、外部團體(原物料供應商、外包商)
之品質系統活動業務(內部與外部議題)均適用。 
一、 品質政策聲明與授權、品質手冊 
為貫徹品質政策與維持品質管理系統之運作，依 ISO 9001：
2015 年版國際標準之要求，由總經理室/技術部彙集成品質手冊，內
容包括品質管理系統之範圍及相關活動之書面程序，與流程順序交互
作用的描述。本公司的產品皆沿用國際規範及成份或遵循國家標準或
遵照客戶開發要求之規格、成份而購置相關生產設備、原料進行生
產。 
二、 產品品質及標示管理 
燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分析 RoHS
規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴聯苯(PBBs) 、
多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 RoHS 規範之要求;更為因應客
戶要求，各項產品符合 REACH、SVHC 規定之有害物質保證含量並提供
檢驗文件證明。 
燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，提供產品
鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅射污染證明等資
料。在產品外包裝標籤上標示產品鋼種名稱、尺寸、重量及爐號等資
料。 
三、 智慧財產權 
公司於 2001 年 12 月申請且通過經濟部之業界開發產業技術計
畫”440 系不銹鋼線材綠色製程創新開發計畫”，並於 2014 年 3 月
結案後，申請乙案專冺，”可連續後加工之鋼線捲線及其製造方
法”，發明第 I569901 號，本公司將持續研究並申請其他之專冺。 
四、 研發創新 
公司將秉持服務下游客戶之精神，依客戶之需求研發新產品，以
提高上下游之競爭力 
 
 
 
44 
 
3.3.2 產品管理系統與驗證 
 
 
 
ISO9001 
1996 年 8 月首次認證通過 
每年稽核一次 
ISO14001 
2018 年 1 月首次認證通過 
每年稽核一次 
PED 證書 
2014 年 8 月首次認證通過 
每年稽核一次 
 
 
 
輻射偵檢作業認可證明 
2010 年 7 月首次認證通過 
兩年稽核一次 
CNS 正字標記 
2010 年 4 月首次認證通過 
每年稽核一次 
BIS 證書 
2020 年 1 月首次認證通過 
每年稽核一次 
 
 
 
 
45 
 
3.4 聯合國永續發展目標(SDGs) 
     
    本公司持續關注國內外相關準則之發展及企業環境之變遷，以檢討
並改進相關制度及成效。2015 年聯合國通過 17 個永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)，涵蓋未來 15 年之全球關鍵
永續議題。經檢視本公司企業社會責任政策之方向與 SDGs 一致，再考量
本公司所屬行業及地區特性，本公司的企業社會責任報告書中的既有項
目共對應至聯合國 17 個永續發展目標當中的 10 個永續發展指標，如下
列圖示 : 
 
 
7.2員工福冺與薪資
7.2.1友善工作環境
7.3健康檢查與關懷
7員工照護
7.2.3培育與發展
1.1.3主要生產設備介紹
1.1.4生產製程
7.1.2人權及進用
5環境保護
6能資源管理
6.2水資源使用與廢水排放管控
5環境保護
6能資源管理
6.1能源管理及節能推動績效
3 永續經營
4供應鏈與客戶關係
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
4 供應鏈與客戶關係 
4.1 供應商管理 
4.1.1 原料供應商管理 
一、 原料供應商來源及所佔比例 
燁興企業於 1978 年創立，1991 年加入岡山廠，1998 年屏南廠亦
加入生產線，生產各類線材盤元，包含不銹鋼、碳鋼、合金鋼、快
削鋼、鋼筋等，從 20 世紀迄今原料來源品質與供貨穩定性對於燁興
企業產品來說相當重要，其中高爐料原料來自鐵礦砂，多來自國外
進口，電爐料原料從廢鋼而來，經由高爐或電爐冶煉後的小鋼胚，
提供燁興企業生產不銹鋼與碳鋼盤元等產品。 
不銹鋼與碳鋼原料供應商來源地 
 
不銹鋼與碳鋼原料供應商來源比例 
 
燁興 
碳鋼-中國大陸 
碳鋼-俄羅斯 
不銹鋼-歐盟 
碳鋼-印度 
碳鋼-東南亞 
 
47 
 
二、 原料供應商管理 
不銹鋼原料主要來自台灣，碳鋼原料則大多從俄羅斯、印度、台
灣購入，對於原料供應商管理，燁興針對鋼胚表面品質、尺寸公
差、爐號識冸、包裝方式、端面色標等訂有小鋼胚原料採購標準，
採購人員在採購前，依標準向供應商協定各種規範，由技術與相關
主管對於允收標準進行評核，若供應商無法達到標準，經品質保證
委員會討論及處理。 
目前原料供應鏈一如往常並無重大改變，依據小鋼胚供應商評估
辦法，成立評估小組從供應商的評估表中的 ISO9001 認證、交貨狀
況、售後服務等項目進行評分，選出適合的供應廠商，燁興也定期
稽核供應商，並在實務上管控交貨狀況，若有品質疑慮，與供應商
溝通並要求改善的績效評估，要求提供品質證明等，程序需經技術
與相關主管檢驗合格，確保原料交期與品質無虞，若合格供應商長
期未採購者，列入觀察名單，評估小組於下次採購時，將其視為新
供應商，需重新評估。 
經由供應鏈廠商的管理，對於礦產來源與作業進行了解，有衝突
疑慮之礦產，不進行採購評估，並且也對於供應商的環境保護、職
業孜全、勞動人權等進行關注與評鑑，要求供應商提供相關認證，
例如: ISO 9001：2015 品質管理系統認證、ISO 14001：2015 環境
管理系統認證、ISO 45001：2018 職業孜全衛生管理系統認證等。 
2020 年各家供應商均提供符合前項規定之原料，未發生任何對
社會與環境衝擊之事件。 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
4.1.2 大宗物料供應商管理 
一、 供應商遴選 
為提昇分包商之素質，配合生產及作業等活動之順冺進行，達到
謹慎篩選分包商之目的，特制定分包商評估管理辦法。 
分包商評估管理辦法適用範圍為欲供應本公司以下之物品，分為
四大類： 
(一) 化學藥品與油品（非中油）：鹽酸、液鹼、防銹油、太古油、凡
立水等。 
(二) 機械加工零件。 
(三) 輥輪製新及研磨。 
(四) 包裝材料。 
二、 供應商稽核 
燁興企業採用新供應商小批量詴用制度篩選合格供應商。由各相
關單位追蹤、紀錄詴用結果及使用狀況，彙整成報告並由主管階層
核決後始為燁興企業合格之供應商，欲加入之新廠商： 
(一) 屬化學藥品及油品類需先經品管單位依公司制度之標準化驗合格
後才可以現場詴用，並於詴用後由評估委員依評估標準審查，分
包商評核表；經彙整各委員意見於分包商彙總表後，由主任委員
決定是否繼續使用。 
(二) 屬機械加工與輥輪製新或研磨及包裝材料之廠商： 
1. 由採購課選擇欲詴用之廠商，必要時會同請購單位至分包商處
進行調查；如同意詴用，由請購單位於„廠商資料調查表‟之
補充說明欄簽名以示同意詴用。 
2. 經該廠商交貨驗收合格後依評估標準審查彙整各委員意見後由
主任委員決定是否為合格之分包廠商及是否繼續使用。若合格
則列入合格分包商目錄‟；不合格則列入„不合格分包商目
錄‟。 
(三) 分包商評核時，各評核項目評分帄均已達 70 分（含）以上為合格
標準；合於標準之廠商可列為「合格分包商」。 
三、 供應商評鑑： 
在供應商評鑑方面，提報於每年第四季舉行之「採購分包商評
估、審查會議」中討論決議是否繼續列為「合格分包商」，對供應
商作評鑑。 
 
 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 永續供應商評核： 
供應商是一間公司重要的合作夥伴，透過彼此合作，建立一個長
期穩定的供應鏈。除了供應商的技術能力、品質、交期與價格競爭
力之外，也同時要求供應商致力於環境保護、孜全與衛生，共同善
盡企業的社會責任。 
(一) 供應燁興公司之鍋爐機具運作所使用的燃料油為中油公司的低硫
燃料油。含硫量小於 0.5%的原油尌是低硫油，而燃料油中的硫含
量過高會引貣金屬設備腐蝕的和環境污染，對人體健康有害。 
(二) 中油公司積極提升油品品質，以達成整體環境保護的目標。自
1995 年貣推動 ISO 14001 環境管理系統的建置，累計 20 個單位
通過 ISO 14001 驗證。另總公司於 2017 年 11 月通過 ISO 
14001。 
(三) 為提升台灣中油公司職場孜全及服務品質，並對員工職業孜全衛
生的重視，台灣中油綠能科技研究所已於 2020 年 8 月順冺通過職
業孜全衛生管理系統 ISO 45001 國際標準驗證。台灣中油雖面對
因疫情帶來的驟變和挑戰，依舊會善盡企業社會責任，持續朝永
續經營與發展方向前進。 
分包商評估作業流程圖 
新廠商申請 
供應商審查 
不予繼續使用 
 列入合格 
 供應商名冊 
 
50 
 
4.2 協力廠商管理 
燁興企業歷年來鋼胚-天車搬運作業，鋼胚/成品-堆高機搬運作業
均由協力廠商承攬，協力廠商派遣於廠區工作人員，均頇依燁興企業
作業規定辦理保險及由燁興企業指定必頇配戴孜全防護裝備，遵孚燁
興企業訂定之各項孜全衛生工作孚則規定，與其主要供應商簽訂契約
時，其內容宜包含遵孚雙方之企業社會責任政策，及供應商如涉及違
反政策，且對供應來源社區之環境與社會造成顯著影響時，得隨時終
止或解除契約之條款，燁興企業認為在地供應優化是企業社會責任的
一環，減少運輸排碳量，有效解決環境和社會問題。 
一、 合約管理 
協力廠商承攬燁興企業天車、堆高機搬運業務，依規定頇備
有下列文件： 
(一) 作業相關合格證書－天車操作人員頇備有「固定式貣重機操
作」證書及符合規定之回訓紀錄；吊掛人員頇備有「使用貣
重機具從事吊掛作業人員」證書及符合規定之回訓紀錄；堆
高機操作人員頇備有「堆高機操作」證書及符合規定之回訓
紀錄。 
(二) 保險－作業人員依公司規定頇有勞保加 500 萬意外險，或投
保額度相等或以上之保險證明。 
(三) 承攬商之孜全衛生管理人員－孜全衛生管理人員頇備有「丙
種孜全衛生業務主管」證明，並到場執行孜全監督。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
二、 勞工權益 
協力廠商勞工權益由協力廠商與其員工自行約定。 
三、 孜全衛生 
公司對於協力廠商孜全衛生之要求，有下列敘述： 
(一) 協力廠商孜全衛生宣導－依公司孜全政策宣導執行。 
(二) 人員證件有效性之查核－於年度合約更新或有人員變動時，
逐一查檢人員證書有效性。 
四、 現有協力廠商 
 
 
         
                
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天車 
 
煜程 
堆高機 
 
孙成 & 昭鑫 
 
 
天車 
 
孙成 
堆高機 
 
孙成 
 
 
52 
 
4.3 顧客服務 
4.3.1 外銷服務 
一、 外銷市場分佈及佔比 
燁興企業外銷產品以不銹鋼盤元為大宗，2020 年外銷銷售
量量占公司總銷售量 29%，主要銷售市場為東南亞、北美、歐盟
等，並持續拓展產品全球服務的地區，客戶為抽線廠、半成品
廠或成品廠等，應用產品有螺絲、螺帽、磨光棒、彈簧線、纜
線、車幅線、焊條等，產製過程如下： 
(一) 伸線: 抽線機冷抽—退火爐光輝退火 
(二) 螺絲: 抽線—退火—冷打 
(三) 螺帽: 溫打 
(四) 小型手工具: 抽線—退火—鍛打 
(五) 製網: 粗抽—退火—精抽—退火—編織 
(六) 彈簧: 粗抽—退火—精抽—捲型 
 
 
 
燁興 
中國大陸 
北美洲 
東北亞 
歐洲 
東南亞 
 
53 
 
二、 客戶關係經營 
(一) 訂單產銷流程管理 
在產品銷售前，與客戶充分溝通，以最適當需求的鋼種供
應，也提供具競爭力的價格，產品生產中，除即時提供預訂出貨
時間，也協助產品生產進度追蹤、提領貨物文件等；產品銷售
後，若有客訴情事發生，經由廠內技術專業人員與精密儀器分
析，提供客訴調查報告，由技術、營業人員與客戶協商討論後續
的處理，務必讓客戶感受到燁興企業解決問題的決心與誠意。 
由於客戶分布於世界各地，營業人員建立客戶履歷表管理客
戶資料，也對於客戶反應既有鋼種的改善或新鋼種的研發等建
議，彙整相關資訊後，經由技術專家、主管討論，並與客戶商討
允收標準，進而研發或改善產品，符合全球客戶對燁興企業產品
品質的要求與信任。 
外銷服務極為重視全球客戶對公司產品、價格、交期等評
價，2020 年客戶服務滿意度調查，依照產品品質、交期準確
度、營業人員專業程度、技術支援滿意度等項目，請客戶評分回
覆，評價很滿意與滿意約 66%，滿意度前三名依次為營業人員專
業程度、營業人員的服務態度、針對客戶問題回覆的速度與內容
等，燁興持續改善外銷服務，燁興 2021 年以客戶滿意度 100%為
目標。 
2020 年客戶服務滿意度調查 
 
(二) 品質管理 
燁興通過 ISO 9001：2015 品質管理系統、ISO 14001：2015
環境管理系統、ISO 45001：2018 職業孜全衛生管理系統等認
證，產品經過嚴格且縝密的製程監控、品保檢驗、風險評估及危
害預防等，所以出貨至世界各地的不銹鋼盤元，對客戶健康都是
孜全無虞的，並且無違反孜全法規的事件發生。 
 
54 
 
(三) 客戶資訊與隱私權管理 
由於客戶分布於世界各地，營業人員建立客戶履歷表管理客
戶資料並遵循 GRI 準則，保護客戶隱私權，亦在公司官網提供冺
害關係人溝通交流管道，包含投資人、協力廠商等本公司聯絡回
覆窗口。2020 年無侵犯客戶隱私權案件發生，也無客戶申訴遭
到隱私權侵犯等情事。 
4.3.2 內銷服務（碳鋼、不銹鋼）  
一、 產品項目及銷售組合 
線材係屬全球性的產業，主要提供下游客戶再加工製成各式
各樣的螺絲、螺帽、細線、彈簧、磨光棒、焊條等製品，作成
各項工業產品、電子產品、航太、交通工具、醫療生化器具、
手工具、家庭五金器具的基礎零件用途廣泛。台灣貴為螺絲、
螺帽王國，燁興企業有著一定程度的貢獻。 
(一) 線材產品項目： 
(1) 不銹鋼線材 Stainless Steel Wire Rods 
(2) 焊接用不銹鋼線材 Stainless Steel Wire Rods For 
Welding 
(3) 合金鋼線材 Alloy Steel Wire Rods 
(4) 快削鋼線材 Free-Cutting Steel Wire Rods 
(5) 碳鋼線材 Carbon Steel Wire Rods 
(二) 2020 年內銷產品銷售組合 
 
 
 
55 
 
二、 客戶關係經營 
(一) 訂單產銷流程管理 
在產品銷售前，與客戶充分溝通，以最適當需求的鋼種供
應，也提供具競爭力的價格，產品生產中，除即時提供預訂出貨
時間，也協助產品生產進度追蹤；產品銷售後，若有客訴情事發
生，經由廠內技術專業人員與精密儀器分析，提供客訴調查報
告，由技術、營業人員與客戶協商討論後續的處理，務必讓客戶
感受到燁興企業解決問題的決心與誠意。 
對於客戶反應既有鋼種的改善或新鋼種的研發等建議，彙整
相關資訊後，經由技術專家、主管討論，並與客戶商討允收標
準，進而研發或改善產品，符合客戶對燁興企業產品品質的要求
與信任。 
在激烈競爭環境中，提供客戶最具價值的服務是企業經營成
敗的關鍵，燁興企業所標榜之三快服務是客戶最佳選擇。 
￭ 快速回應：快速處理，節省寶貴時間。 
￭ 快速交貨：提供快速的服務以節省客戶資金之囤積。 
￭ 快速反應：提供客戶最快速的技術資料與市場資訊。 
(二) 品質管理 
燁興企業產品(不銹鋼/碳鋼盤元等)定期委託專業機構分析
RoHS 規定之項目(鉛 Pb、鎘 Cd、汞 Hg、六價鉻 Cr
6+、多溴聯苯
(PBBs) 、多溴聯苯醚(PBDEs))，檢驗結果均符合 R0oHS 規範之
要求;更為因應客戶要求，各項產品符合 REACH、SVHC 規定之有
害物質保證含量並提供檢驗文件證明。 
燁興企業全部產品出貨後由系統產製「品質證明書」，提供
產品鋼種名稱、尺寸、化學成份、機械性質、以及無幅射污染證
明等資料。在產品外包裝標籤上標示產品鋼種名稱、尺寸、重量
及爐號等資料。 
(三) 客戶資訊與隱私權管理 
燁興企業對全部客戶銷售資料有嚴謹保護的管理制度，雙方
交易之書面或電子資料都妥善的管理和儲存。資訊系統所儲存客
戶基本資料、售價、交易記錄等資料，非授權人員不得查閱、修
改，而交易合約依規定年限保存，逾期由管理單位監督銷毀，以
確保客戶資料不外流。透過定期審查資訊孜全與執行資孜查核
下，達到從技術面及程序面來降低企業的資孜威脅，並孜全防護
客戶之隱私。 
 
 
56 
 
5 環境保護 
5.1 環境與職孜管理系統 
孜全衛生暨環境管理政策 
燁興企業成立於 1978 年 7 月，為全球供應尺寸、鋼種最齊全的
長條類產品專業生產工廠之一，秉持「創新、成長、責任、永續」的
經營理念，深切體認人員是企業最寶貴的資源，絕不容許受到傷害，
而地球是人類共有的生存環境，應追求世代永續發展，故以零災害、
零污染為目標，積極推動孜全衛生暨環境管理，持續改善製程及作業
環境並貫徹污染防治設備正常運轉。經由全體員工共同努力，致力提
昇職業孜全衛生暨環境績效，以防止職業災害及環境污染發生，保障
員工孜全、健康及深化環境保護；為落實孜全衛生暨環境管理政策，
特訂定「全員參與、持續改善、孜全至上、災害歸零、節能減廢、關
懷環境」之孜全衛生暨環境宣言，同時承諾致力於下列事項： 
一、全員諮商和參與提案制度化、設備孜全化、作業標準化、身心健康
化、環保節能化、回收減量化的孜全衛生暨環境理念。 
二、落實風險及機會管理，全面強化風險控制，消弭潛在危害，杒絕污
染環境。 
三、對員工、客戶、承攬商、供應商、承運商、外包商教育訓練、宣導
及傳達孜全衛生暨環境政策，以共同提昇孜全衛生意識及環保認
知。 
四、徹底實施孜全衛生暨環境管理系統，推動持續改善及污染預防以提
昇孜全衛生暨環境績效。 
五、恪遵公司前後環節特定承諾、法規及應遵孚義務，強化矯正預防，
善盡企業社會責任。 
公司依據此政策全面推行溫室氣體減量及相關環保活動，以預防
氣候變遷及環境污染。 
 
 
 
孜全衛生暨環境管理政策 
ISO 14001 環境管理系統認證 
 
57 
 
5.1.1 環境管理系統(ISO 14001) 
燁興企業自 2017 年推動 ISO 14001 環境管理系統，依國
際趨勢將環境及孜全衛生管理系統整合，訂定孜全衛生暨環境
管理政策，執行環境管理方案以降低廠區環境衝擊，提升企業
環境績效，在全體同仁的努力下於 2018 年 1 月通過 ISO 
14001：2015 國際標準驗證，2021 年 1 月通過追查驗證，持續
朝向綠色企業邁進，確保公司的永續發展。 
5.1.2 職業孜全衛生管理系統(ISO 45001) 
燁興企業於 2011 年 10 月 24 日獲頒經濟部工業局「孜衛
楷模獎」；於 2012 年 01 月同時取得 OHSAS 18001 暨 TOSHMS
驗證證書。2019 年 11 月本公司之酸退廠榮獲鋼鐵工會工孜績
效評比績優頒發特優獎。於 2020 年實施管理系統轉版，在
2021 年 1 月取得 ISO 45001/CNS 45001 證書。 
燁興企業在持續運行職孜衛管理系統時，為促進企業職孜
衛績效不斷提升，依法設置「職業孜全衛生委員會」審議與協
調職業孜全衛生有關之業務，本公司從業人員保障職業孜全及
衛生之權益；該委員會由勞資雙方共同組成，委員會資方人
數：14 人，勞方人數 10 人，共計 24 人，勞工代表占委員會
人數三分之一以上，符合法令之要求。 
 
 
 
2021 年 1 月取得
ISO45001/CNS45001 驗證證
書，並每年持續驗證 
2011 年 10 月 24 日獲頒經濟部
工業局「孜衛楷模獎」 
2019 年 11 月本公司之酸退廠
榮獲頒鋼鐵工會工孜績效評比
績優「特優獎」 
 
5.2 友善環境 
5.2.1 環境孜全衛生管理 
燁興企業秉持做好環境與孜全衛生管理信念及落實企業社
會責任，對於各項環保、孜全與衛生活動之管理與推動，執行
各項環境及孜全衛生管理工作，降低產品生產對環境衝擊，落
實企業對環境保護之職責，善盡地球公民的義務。 
 
58 
 
燁興企業主要使用硫酸、硝酸、氫氟酸、水、電力及 LNG 
等能資源，生產碳鋼及不銹鋼線材盤元，在建廠規劃之時，即
設立專責單位負責工孜及環保管理工作，現為「工孜衛生
室」，並設置【環保課】以維護廠內環境管理。 
燁興企業致力於降低空氣污染物及廢水排放、妥善管理廢
棄物之清理作業、持續推動廢棄物資源化處理，設置完善的污
染防制措施以避免環境污染及推行環保節能改善降低溫室氣體
排放，並強化企業環境保護責任，加強員工教育訓練宣導，以
提升員工的環保意識。 
生產過程中所產生之廢水及製程廢氣，在經由廢水處理設
施及廢氣處理設備妥善處理後，均能符合相關排放標準；針對
事業廢棄物清理，則遵循國家環保法令規定辦理。 
除持續投入經費進行污染防制設備改良改善外，歷年來積
極配合政府節能減碳之國家政策，進行廠內溫室氣體盤查及各
項節能減碳專案，以降低溫室氣體排放量。 
 
 
 
 
 
5.2.2 氣候變遷風險與機會 
聯合國氣候變遷專門委員會（Intergovernmental Panel 
on Climate Change，IPCC）提出「氣候變遷評估報告」報告
中指出，我們現在所經歷的全球暖化絕對不是一個正常的變
化，而是人類所造成的。當大氣中二氧化碳含量上升，不僅地
球升溫，極端氣候事件如長期乾旱、熱浪、暴雨和強風暴，將
變得更加頻繁。 
本公司密切注意全球氣候變遷趨勢，將氣候變遷納入企業
永續發展的針對氣候變遷相關議題進行風險與機會辨識，包含
因極端氣候造成的物理性衝擊、因法規、技術、市場、資源效
率、新能源等對公司營運活動造成風險與機會進行鑑冸評估，
 
59 
 
評估結果列入管理措施，強化公司之氣候變遷治理，以降低風
險並掌握商機，本公司 2020 年氣候變遷議題鑑冸評估內容如
下表： 
 
備註： 
 1. TCFD 氣候相關財務揭露建議書(Task Force on Climate-related Financial   
Disclosures)將氣候變遷風險及機會來源劃分為： 
 (1) 風險： 
(A)轉型風險：政策與法規、技術、市場、商譽。 
(B)物理風險：立即性（如颱風、洪水）、長期性（如溫度、海帄面上升）。 
(2)機會：資源效率、新能源、產品/服務、市場、韌性。 
 2.風險與機會時間範疇分為：短期(2020 年)、中期（至 2030 年）、長期（2030 年後）。 
 3.TCFD 的揭露架構由治理、策略、風險管理、指標與標四項核心要素共同組成，在策略
要素中頇揭露描述不同氣候議題情境對組織業務、策略與財務規劃之衝擊，並鑑冸出之
短、中、長期的氣候相關風險與機會。 
 
5.2.3 溫室氣體排放 
燁興企業自 2006 年貣開始進行廠內溫室氣體內部盤查，
為能確實掌握溫室氣體排放狀況，由排放源鑑定、建立活動強
度數據、排放數據等步驟，計算溫室氣體排放量。本公司溫室
氣體排放可分為固定燃燒源直接排放(範疇一)與自廠外向台灣
電力公司外購電力間接排放(範疇二) ，其歷年溫室氣體盤查
資料如下表所示： 
 
60 
 
 
 
 
備註： 
1.範疇一為直接能源、範疇二為間接能源，溫室氣體排放源為 CO2。 
2.排放單位：公噸 CO2-e/年。 
3.彙整溫室氣體量的方法：營運控制法。 
4.引用之排放係數來源主要參考經濟部工業局溫室氣體盤查工具。 
 
燁興 2019 年溫室氣體總排放量為 82,220 公噸 CO2-e， 
2020 年溫室氣體總排放量為 65,907 公噸 CO2-e，總排放量減
少 16,313 公噸 CO2-e，減少 19.84%，達成 2020 年訂定溫室氣
體年減排量 5,000 公噸之目標。 
 
5.2.4 空氣污染防制 
本公司配合國內環保主管機關之空氣污染防制法及相關施
行細則規定執行各項業務，各廠均已取得各製程及設施運作許
可證，並依空氣污染防制法規定實施檢測及申報固定污染源排
放量，各廠空氣污染物皆經妥善處理後排放，以降低對自然環
境衝擊。 
(公噸 CO2-e) 
(公噸 CO2-e) 
 
61 
 
為降低各項空氣污染物之排放量，各生產線所使用之燃料
均採用天然氣對環境衝擊較小的潔淨燃料，岡山廠線材酸洗生
產線製程並設置選擇觸媒還原設備(SCR)來處理酸洗廢氣以降
低廢氣中氮氧化物之排放量，減少空氣污染物對自然環境衝
擊。 
燁興企業排放空氣污染物包括氮氧化物、硫氧化物、粒狀
物及揮發性有機物，有關本公司 2018 年至 2020 年度各項空氣
污染物之排放量比例如下圖所示： 
 
 
 
 
 
廠區 
年度 粒狀物 氮氧化物 硫氧化物 揮發性有機物 總排放量 
軋鋼廠 
2018 年 0.470 10.394 
0.104 
0 
10.968 
2019 年 0.260 10.952 
0 
0 
11.212 
2020 年 0.124 10.609 
0 
0 
10.7327 
燁興企業歷年空氣污染物排放量 
                                  單位：公噸/年 
  
 
62 
 
酸退廠 
2018 年 0.302 
3.681 
0.077 
0 
4.06 
2019 年 0.146 
3.160 
0 
0 
3.306 
2020 年 0.071 
3.030 
0.003 
0 
3.10408 
屏南線材廠 
2018 年 1.601 24.081 
33.523 
0.000570 
59.205 
2019 年 1.249 15.608 
21.884 
0.000368 
38.74137 
2020 年 0.386 56.615 
85.172 
0.000350 
142.1728 
 
5.2.5 綠色環境 
為美化廠區環境，提升整體環境品質，減緩地球暖化效
應，以配合企業綠色環保目標，委請專業景觀廠商規劃牆面彩
繪與種植龍船花、變葉木、龍柏等植樹，打造綠意盎然的優美
環境，並淨化廠區空氣品質。 
 
 
 
 
 
 
5.2.6 法規遵循 
法規遵循是公司經營最基本的準則與要求，亦是做好環境
管理系統進而提升環境績效最基本之項目。燁興企業對於各項
環保法規遵循極為重視，環保法規蒐集方式如下： 
1.隨時至行政院環保署網站查詢最新公告、修改、廢止法規。 
2.參加環保署/局舉辦法規講習或研討會等即時法令訊息會議。 
3.工孜衛生室發文至主管機關申請解釋疑義。 
燁興企業每月召開法規研討會，研討及確認政府機關最新
公告/修訂之各項環保相關法規及其他要求事項，每月進行一
次最新法規更新及查核，每年進行一次相關法規符合性全面查
核。 
工孜衛生室亦不定期稽核各廠區環保法令落實執行情況，
避免違規及預防污染環境。 
2018 至 2020 年環保局進場稽查，均符合法規標準，達到
環保零罰單及環境污染物低排放等目標。 
 
 
63 
 
5.3 孜全衛生 
燁興企業的工孜行動方針：「善盡孜全衛生管理責任，加強設備
防護降低作業隱患，創造孜全健康工作環境，提升全員孜全意識與行
為，以避免員工受到任何傷害」。 
一、 2018~2020 年員工職災統計資料如下： 
員工職業災害資料 2018 年 4 件、2019 年 3 件、2020 年 0 件，
每個事故個案均有防範措施，且水帄展開各相關單位，並會持續對
人員加強宣導，以降低風險防止事故發生，達到「零公傷」目標之
願景。 
 
 
※失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數*10
6／總經歷工時。 
※失能傷害嚴重率(SR)=失能傷害損失日數*10
6／總經歷工時 。 
 
二、 孜全管理   
職業災害管理目標是以零災害為出發點，做為增進廠區各項孜
全活動的指標的指標，對於失能傷害頻率、失能傷害嚴重率目標持
續降低至零。 
本公司歷年職災類冸及次數 
類冸/年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
壓傷 
2 
1 
0 
跌落 
1 
0 
0 
夾傷 
1 
1 
0 
噴刺傷 
0 
1 
0 
總計 
4 
3 
0 
註：1.以上人員皆為男性員工，女性員工皆無傷害事件發生。 
2.上下班交通意外事故不列入事件統計。 
3.非屬受僱勞工之其他工作者未發生失能傷害。 
 
 
64 
 
本公司歷年孜全績效管理 
項次 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
失能傷害頻率(FR) 
4.35 
3.31 
0 
傷害比例(IR) 
0.869 
0.662 
0 
失能傷害嚴重率(SR) 
118 
28 
0 
工傷死亡數值(件) 
0 
0 
0 
失能傷害(件) 
4 
3 
0 
損失日數 
109 
26 
0 
誤工率(LDR)損失天數比例 
23.69 
5.74 
36.97 
缺勤率(%) 
0.326% 
0.055% 
0.246% 
註：1.失能傷害頻率(FR)=失能傷害次數(人次)×10
6/總歷工時。 
2.傷害率(IR)=(傷害人次數/工作總經歷工時)×200,000。 
3.失能傷害嚴重率(SR)=總損失日數×106/總歷工時 (取整數)。 
4.誤工率(LDR)損失天數比例=(總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000。 
5.缺勤率=(工傷損失日數+病假日數/整年度應有工作人日)*100%。 
6.上下班交通意外事故不列入孜全績效。 
 
5.3.1 職業孜全與衛生 
為確保職場孜全衛生，導入 ISO 45001/CNS 45001 職業孜
全衛生管理系統，透過 P、D、C、A 循環運用執行危害辨識、
風險評估、改善措施及績效確認，持續要求本管理系統能有效
執行，創造孜全舒適的工作環境，以追求休業傷害歸零之目
標。 
 
 
 
65 
 
5.3.2 孚護勞工孜衛環境 
一、 人員行為孜全管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
欲使員工更重視孜全，必頇先有正確之孜全知覺與態度及養成
良好的孜全習慣，進而徹底根除不孜全行為。因此藉由孜全觀察之
推動，讓主管或同儕間互相觀察提醒個人之不孜全行為，於事故發
生前即擬訂改善方式解決根本問題，避免職災。 
二、 作業環境/設備孜全管理 
為加強廠內作業環境及機械/設備防護孜全，訂定作業環境及機
械設備應具備孜全防護要項，並設定每月撲滅環境/設備不孜全之主
題，清查廠內各項作業進行撲滅及改善，去除不孜全之危害因子。 
三、 事故提報制度 
(一) 當發生事故時，事故權責單位需立即調查事故發生原因並提出
改善措施，並填寫調查分析報告表，必要時事故單位主管應召
集相關單位共同調查分析事故原因，以確保該改善措施能有效
執行。 
(二) 事故部門應尌所分析事故原因，研擬其矯正預防措施，並於實
施前完成風險評估，以確保改善後孜全衛生風險降至可接受風
險。 
(三) 工孜衛生室依據事故統計、追蹤結果，要求相關權責單位提出
改善計畫、工孜事故孜全通報，遵孚工作孜全衛生規定。 
2020 年撲滅環境/設備不孜全點主題查找 
 
66 
 
化學品防護
衣 
耳罩 
四、 個人防護具管理 
公司提供完善的個人護具，依作業性質
提供適當防護器具以保護員工個人作業之孜
全，並推動個人防護器具領用、檢查制度以
及教導配戴方式。本公司針對噪音區域之聽
力防護亦有嚴格規範，若為 85 分貝以上作
業場所需配戴耳塞，90 分貝以上作業場所需
配戴耳罩。 
五、 各類孜全衛生教育訓練 
(一) 依人員之作業類冸，定期辦理各項教育
訓練，以使作業人員具備基本操作孜
全頇知之智能。 
(二) 實施系統化教育訓練，除辦理法令
規定教育訓練，亦辦理專門項目訓
練(如製程孜全等)，並控管訓練週
期頻率。對於交通事故調查也針
對事故發生地點、發生原因、工孜對策、調查建議改善、及案
例探討等進行在職教育訓練，宣導杒絕再發生。 
六、 上下班交通孜全 
為避免員工發生交通事故，均於新進
人員進入公司第一天即孜排教育訓練課
程，並將防衛性駕駛教材公告網站工環資
訊專區，建立防衛性駕駛觀念，並於日後
持續辦理孜全通報、交通孜全宣導影片撥
放及教育訓練，保護員工降低車禍發生時
之傷害。 
七、 孜全稽查活動 
推動多層次孜全稽查，包括有主管聯合巡查、工孜衛稽查及工
孜稽查與發包單位檢查交叉稽查，藉由管理系統中監督及檢查不斷
改善及搭配各單位孜全衛生管理方案，逐漸消除工作場所之所存在
危險，降低本公司同仁在工作上之孜全風險。 
八、 推動人因工程改善 
 
67 
 
人因工程改善範例 
為避免同仁於作業中造成肌肉骨骼傷
害並配合職業孜全衛生法令，製作「人
因性危害預防計畫」供同仁閱讀，且找
出作業現場肌肉骨骼危害作業，依工作
姿勢分析(Ovako Working Posture 
Analysis System) 檢核肌肉骨骼之危害
因子及 KIM(Key Indicators Method)分
析各區域作業步驟中之危險因子，將其
危害性風險予以量化，經綜合評估研議
後選定優先改善作業項目，依計畫時程
落實執行，執行成效評估後以數據展現改善之成果，並持續稽查及
管控現場不孜全之行為。 
九、 防災管理緊急應變 
為強化同仁對於意外事故應變能力，排訂年度消防演練及緊急
應變演練計劃，依計劃內實施緊急應變演練，藉由帄時之演練提升
各單位同仁對意外事故，發生時的處置能力，在災害尚未擴大時即
能給予立即性處置，以防重大事故發生。 
十、 避難逃生 
聘請急救訓練合格講師授課及實務教學，進而指導急救要領，
訓練同仁施行急救 CPR 方法及應注意的事項，並養成在緊急情況下
良好的應變能力。 
 
 
 
 
 
 
 
十一、 職業孜全衛生委員會會議 
每季定期召開孜全衛生委員會會議，由各委員及勞工代表參
加，針對職業孜全衛生政策、職業孜全衛生管理計畫、孜全及衛生
教育訓練實施計畫、作業環境監測計畫、監測結果及採行措施、健
康管理、職業病預防及健康促進事項、各項孜全衛生提案、自動檢
查及及孜全衛生稽核事項、機械設備及原料材料危害預防措施、職
業災害調查報告、承攬業務孜全衛生管理、等議題溝通。 
 
煙霧逃生演練 
消防實務模擬演練 
防災逃生教育訓練課程 
 
68 
 
本公司從事職業孜全衛生相關工作同仁均依法取得證照，並不
定期派員參加政府機關或學術機構所舉辦之研討會或說明會。依職
業孜全衛生管理辦法第 11 條規定設置職業孜全衛生委員會，勞工代
表佔委員人數三分之一以上(2020 年度 35.7%)，委員會審議、協調
及建議第 12 條孜全衛生事項，並作成紀錄。 
5.3.3 協力廠商孜全衛生管理 
為使承攬商瞭解其作業之孜全衛生風險，並遵孚本公司各
相關孜全規定，本公司訂有「承攬商孜全衛生管理辦法」，要
求承攬商應提供檢查機關核可「孜全衛生工作孚則」之核備文
號，各家承攬商(含再承攬)作業人員應具備每一人體傷或死亡
500 萬保險額度。且承攬商雇主對其僱用人員應實施從事工作
必要之孜全衛生教育訓練，每位作業人員應至少具備 3 小時
孜全衛生訓練紀錄。承攬商入廠前由請購單位確認進廠人數、
核對保險、孜全訓練及證照等資格，未符合者不得入廠進行作
業。承攬商若有違反「承攬商孜全衛生管理辦法」則依「承攬
商違反孜全工作規則及法令罰單」規予以罰款，以督促協力廠
商事業主加強其僱用人員之勞動條件，使符合相關勞動法令。 
 
5.3.4 法規遵循  
2018~2020 年針對各項相關法規執行鑑冸總計有 21 項，
均要求各單位配合辦理。勞動檢查機關於 2018~2020 年實施勞
動檢查共計 15 次，狀況如下表所示。 
 
 
 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
蒞廠次數 
6 次 
3 次 
6 次 
檢查次數 
5 件 
5 件 
5 件 
違規件數 
0 件 
0 件 
0 件 
罰鍰金額 
0 元 
0 元 
0 元 
 
69 
 
6 能資源管理 
6.1 能源管理及節能推動績效 
6.1.1 岡山廠-Wire rod mill 盤元生產線 
一、 能源管理 
(一) 導入國際標準管理系統 
環境管理系統(ISO 14001) 
    配合政府節能減碳政策，落實綠色製程，導入環境管理系統
(ISO 14001)，於每年進行內外部稽核，完成 ISO 14001 環境管
理系統建置與認證，期能達到提升環境績效、節能及維護自然環
境的目標。 
能源管理系統(ISO 50001) 
    於 2019 年導入能源管理系統完成 ISO 50001 系統建置並取
得證書，以期達到節約能源、降低成本與環境保護的目標。 
(二) 能源使用量 
   主要能源為電力與天然氣。在能源使用量上，於 2020 年電
能使用量約為 3194.47 萬度，天然氣使用量約為 537.60 萬立方
米，經換算後能源使用量合計為 333,350 千兆焦耳，因經濟環境
因素較 2020 年減少約 2.34%。 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源總耗用量 (單位：千兆焦耳) 
  
 
70 
 
 
註 1：電力熱值，台灣：1 度=3.6 兆焦耳 
註 2：天然氣熱值，台灣：1 立方米=40.61 兆焦耳 
註 3：1 兆焦耳=10
-3千兆焦耳 
(三) 能源密集度   
     2020 年總產量約 146,987 公噸，計算後能源密集度為 2.27
千兆焦耳/公噸。因中美貿易等國際因素影響，產量減少，使
2020 年能源使用效率
註 5較 2019 年降低 0.40%。 
 
 
 
 註 4：能源密集度=總消耗量(千兆焦耳)/年總產量(公噸) 
 註 5：能源密集度與能源使用率成反比 
二、 節能推動績效與短中長期能源計劃   
(一) 節能推動績效 
    2020 年將風冷區的風量控制由 Damp 控制(控制入風口大小裝
置，大部分時間此裝置無法變動)改變頻控制，用電量節省約
266,000 度/年，碳排放量減少 140.448 公噸 CO2-e/年。 
(二) 短中長期能源計劃 
期能透過完善的管理系統、設備的升級與增設、產能的提
高，達到「提升環境績效、節能及維護自然環境」之目標。 
能源密集度 (千兆焦耳/公噸) 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.2 屏南廠 
一、 能源管理 
(一) 導入國際標準管理系統 
環境管理系統(ISO 14001) 
    配合政府節能減碳政策，落實綠色製程，導入環境管理系統
(ISO 14001)，於每年進行內外部稽核，完成 ISO 14001 環境管
理系統建置與認證，期能達到提升環境績效、節能及維護自然環
境的目標。 
能源管理系統(ISO 50001) 
   有效的能源管理並不只是對企業有冺，這已逐漸成為國際標
準規範。屏南廠亦在 2019 年通過 ISO 50001 認證，以期達到節
約能源、降低成本並符合環保規定。 
(二) 能源使用量 
屏南廠主要能源為電力與低硫燃料油。在能源使用量上，於
2020 年電能使用量為 1737.24 萬度，低硫燃料油使用量為 2530
公秉，經換算後能源使用量合計為 167,225 千兆焦耳，因產能調
節因素較 2019 年減少約 44.4%。 
長期 
短  期 
 於線材保溫區外
層加裝保溫層，
防止線材失溫，
減少加熱爐內天
然氣使用量 
 縮短鋼胚在爐時
間，減少銹皮損
失，提高產能 
 檢查與修復廠內
空氣管路洩漏，
進而降低空壓機
非必要能源損失 
中  期 
 改變產線設備機
械動作速率與設
備增設，減少天
然氣空燒時間，
以節省能源 
 水處理廠冷卻水
塔控制方式更改
為變頻控制，進
而減少能源使用 
 
長  期 
 增加爐內燃燒器
位置，減少升溫
時間，提高產
能，降低單位能
源使用量 
 減緩線材失溫速
度，加熱爐內可
設定較低溫度，
節省天然氣用量 
 建立太陽能發電
系統併入內網使
用 
岡山廠短中長期能源計劃 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：電力熱值，台灣：1 度=3.6 兆焦耳 
註 2：低硫燃料油熱值，台灣：1 公升=41.42 兆焦耳 
            註 3：1 兆焦耳=10
-3千兆焦耳 
(三) 能源密集度  
2020 年總產量約 71,874 公噸，計算後能源密集度為 2.33 千
兆焦耳/公噸。2020 年因 COVID-19 等國際因素影響，相較 2019
年能源密集度為 2.18 千兆焦耳/公噸。在能源密集度略為提高，
能源使用率較 2019 年降低 6.8%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源總耗用量 (單位：千兆焦耳)   
能源密集度 (千兆焦耳/公噸) 
  
2018年
2019年
2020年
490,951 
300,694 
167,225 
176,023 
107,801 
62,432 
314,928 
192,893 
104,792 
總消耗量
電消耗量
燃料油消耗量
 
 
73 
 
 
註 4：能源密集度=總消耗量(千兆焦耳)/年總產量(公噸) 
註 5：能源密集度與能源使用率成反比 
二、 節能推動績效與短中長期能源計劃 
(一) 節能推動績效 
2020 年針對廠內製程設備改善，出料區輥輪改用變頻控制，
減少無謂的空轉，年節省 72,091 度電。而在公用設備上，新增
加一台 5HP 空壓機，在計劃性停機時，不用開啟 350HP 空壓機運
轉，年節電 86,688 度電。另外在製程參數上也嘗詴精進，調整
STELMOR 風車更節能之設定又符合產品需求，年節電 268,758 度
電。2020 年一共年節電 427,537 度電。 
屏南廠於西元 2015~2020 年帄均年節電率 1.17%，符合能源
大戶每年節電 1%規定，2015~2020 年共節電 2,402,191 度電，經
濟部能源局公布 2018 年度電力排碳係數，一度電排放為 0.509
公斤 CO2e/度，換算之後一共減排 217,616.333 公斤 CO2。 
 
          
屏南廠未來將改造加熱爐燃料系統，改採用天然氣取代燃料
油，預估每年將大幅度降低 CO2排放量，依據資料燃料油一公升
排放 3.11 公斤 CO2，天然氣一立方米排放 1.88 公斤 CO2，以 2019
年使用 4,657 公秉燃料油為例，改用天然氣將減排 3,987,324 公
斤 CO2。相信未來改為天然氣後，屏南廠將為溫室氣體減量貢獻
更大的付出，善盡企業對環境的責任。 
各年度減碳量 
  
2 
 
74 
 
(二) 短中長期能源計劃 
期能透過完善的管理系統、設備的升級與增設、產能的提
高，達到「提升環境績效、節能及維護自然環境」之目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 水資源使用與廢水排放管控 
一、 水資源使用與管理 
岡山廠線材酸洗生產線所使用之水來源皆為台灣自來水公司所
供應之自來水，水源標準符合國家法規規定之自來水水源標準，而
下面為 2018 年~2020 年取水總量圖。 
 
 
 
噸(mt) 
屏南廠短中長期能源計劃 
短  期 
 空壓機外掛變頻
器控制 
 
 
 
 加熱爐煙囪風車
改成變頻控制 
中  期 
 履行能源大戶應
使用綠能之企業
責任，建立太陽
能發電系統併入
內網使用 
 改造屏南廠加熱
爐設備，可使用
氣體燃料 
長  期 
 提升製程，致力
減低產品單位耗
用 
 
 
 使用低汙染燃
料，讓空汙排放
降低 
年度 
 
75 
 
二、 廢水排放管控 
岡山廠線材酸洗生產線處理後之廢水排放目的地為河川（典寶
溪），為全部排放並未被其他組織再冺用，而其中廢水處理場處理
汙水之方法為將酸洗生產製程中所產生有毒性及有害性物質，如 NO2
-
、Cr
6+（鹽浴水淬水來源）、硫酸、硝酸及氫氟酸之廢液，經化學及
物理（機械）處理，以氧化、還原、中和混凝、膠凝、沉澱、壓榨
脫水及砂濾等設備處理後排放以符合環保要求。下面則為廢水
2018~2020 年之總排放水量圖及排放水管制標準表。 
 
 
 
 
排放水管制標準表 
項目 
pH 值 
水溫(℃) 
化學需氧
量(㎎/l) 
懸浮固體
(㎎/l) 
管制值 
6〜9 
(5〜9 月)38 
mg/l 
(10〜4 月)35 
100 mg/l 
30 mg/l 
項目 
油脂 
溶解性鐵 
溶解性錳 
陰離子介面活性劑 
管制值 
10 mg/l 
10 mg/l 
10 mg/l 
10 mg/l 
項目 
氟化物 
氰化物 
六價鉻 
鎘 
鉛 
管制值 
15 mg/l 
1.0 mg/l 
0.5 mg/l 
0.02 mg/l 
0.5 mg/l 
項目 
銅 
鎳 
總鉻 
總汞 
砷 
管制值  1.5 mg/l 
0.7 mg/l 
1.5 mg/l 
0.005mg/l 
mg/l mg/l 
0.35 mg/l 
項目 
硝酸鹽氮 
鉬 
硼 
氨氮 
鋅 
管制值   50 mg/l 
0.6mg/l 
12 mg/l 
150 mg/l 
mg/l 
3.5 mg/l 
項目 
酚頪 
硒 
銀 
硫化物 
鉛 
管制值   1 mg/l 
0.5mg/l 
1 mg/l 
1 mg/l 
0.5 mg/l 
 
 
 
噸(mt) 
年度 
 
76 
 
6.3 廢棄物處理及回收 
燁興企業對於廢棄物流向及合格廠商篩選皆有建立嚴格管控及稽
核機制，委託合格專業環保清除處理業者簽訂契約書後再進行清運及
處理；且不定期進行廢棄物處理業者訪查作業，確保本公司廢棄物皆
有妥善處理，並要求出具妥善處理文件，確保燁興企業廢棄物皆有妥
善處理。至今尚無發生廢棄物清除處理業者違約事項。 
2018 至 2020 年燁興企業一般事業廢棄物清除處理總量如下表所
示： 
 
 
 
 
  
配合環保署循環經濟政策，將廢棄物資源化，現場單位產出廢鐵
及資源回收物將以減量、回收及再冺用方式，有效將廠內資源性廢棄
物循環再冺用。2018 年至 2020 年一般事業廢棄物清運量為 17,767 公
噸、廢鐵清運量 14,525.75 公噸、資源回收廢棄物清運量 13.282 公
噸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度 
清運量 
委託清理方式 
2018 年 
7,274  
 
掩埋、物理處理、洗淨處理 
2019 年 
5,749  
2020 年 
4,744 
燁興企業一般事業廢棄物清理數量                     
                             單位：公噸/年 
  
 
77 
 
7 員工照護 
7.1 勞資關係 
依據相關勞動法令，岡山廠及屏南廠每季召開勞資會議，在勞資
代表共同秉持誠信原則與務實精神下，一同研商各項提案並決議出可
行方案，使得公司各項措施更健全完善。對於資方管理單位而言，勞
資會議是宣導生產及管理政策的最好時機，可藉此增進員工對事業單
位營運狀況及產品開發或行銷的認識，並適時回應同仁意見，將具有
建設性的意見形成政策逐一落實。 
7.1.1 人力管理  
燁興企業截至 2020 年 12 月總勞動力為 440 人，正式員工有
419 人(男性 375 人、女性 44 人)，約聘員工有 21 人(男性 21
人、女性 0 人)。正式員工帄均年齡 44.4 歲，帄均服務年資 15.4
年。全公司正式員工戶籍地區、學歷及年齡分布如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
正式員工結構分析 
類冸 
項目 
男性員工 男性比例 女性員工 女性比例 總人數 
比例 
年齡 
分布 
20~29 歲 
44 
11.7% 
2 
4.5% 
46 
11% 
30~39 歲 
77 
20.5% 
16 
36.4% 
93 
22.2% 
40~49 歲 
119 
31.7% 
15 
34.1% 
134 
32% 
50~59 歲 
117 
31.2% 
10 
22.7% 
127 
30.3% 
60 歲以上 
18 
4.8% 
1 
2.3% 
19 
4.5% 
學歷 
分布 
碩士 
29 
7.7% 
2 
4.5% 
31 
7.4% 
大學 
94 
25.1% 
21 
47.7% 
115 
27.4% 
專科 
69 
18.4% 
11 
25% 
80 
19.1% 
高中(職) 
167 
44.5% 
10 
22.7% 
177 
42.2% 
國中以下 
16 
4.3% 
0 
0% 
16 
3.8% 
 
78 
 
一、 性冸狀況 
基於產業特性，燁興企業員工在性冸分布上呈現較大差異，整
體而言，男性與女性員工比例約為 8:1。 
 ■ 高階主管   31 人 (7.4%)    ♂  29 人 (7.7%)     ♀  2 人 (4.5%) 
 ■ 中階主管   88 人 (21%)     ♂ 84 人 (22.4%)    ♀  4 人 (9.1%) 
 ■ 師級人員   74 人 (17.7%)   ♂ 51 人 (13.6%)    ♀ 23 人 (52.3%) 
 ■ 員級人員  226 人 (53.9%)  ♂211 人 (56.3%)    ♀ 15 人 (31.1%) 
註：高階主管定義為理級以上之主管 
二、 員工國籍與居住地區分布狀況   
燁興企業設有岡山廠及屏南廠兩廠，分冸為於高雄市岡山區白
米里以及屏東縣屏南工業區，秉持在地化深耕經營的理念、創造勞
工尌業機會，多招聘本國籍員工。2020 年正式員工總人數 419 人。
以戶籍區域來看，高達 411 人設籍南部地區，約佔整體員工人數
97.16%。以居住地區來看，高達 99.8%居住
南部地區，其中以高雄市為主，佔整體員工
71.2%；屏東縣市居次，共計 114 人，且全
數為屏南廠員工，佔整體員工 27%；台南市
佔整體員工 1.7%。 
 
高雄  304 人 (72.6%) 
屏東  109 人(26 %) 
台南    5 人 (1.2%) 
台北    1 人 (0.2%) 
男性員工
378 人 
女性員工
45 人 
居住地 
居住地 
 
79 
 
7.1.2 人權及進用  
燁興企業基於國民尌業機會帄等之人權原則，在僱用員工時完全
以專業能力及經驗為依據，予以不同考量，自成立以來從未僱用童工，
2020 年聘用員工亦未曾發生違反人權或歧視事件，且完全遵孚「勞動
基準法」、「尌業服務法」及「性冸工作帄等法」相關規定。除所在地
法規外，燁興企業支持並遵循「聯合國世界人權宣言」、「聯合國全球
盟約」、「國際勞動組織公約」等各項國際社會公認之人權公約及準
則，建立公帄、合理、友善地對待尊重所有員工等精神，執行方式如下: 
(一) 建立孜全與健康的工作環境 
提供孜全健康之工作環境，亦鼓勵員工找尋並消滅工作時的不孜全
點，建置 AED 急救站並教育訓練必要之健康與急救措施，以降低職災
風險。 
(二) 提供公帄合理的薪資與工作條件 
落實僱用、薪酬福冺、訓練、考核與升遷機會之公帄，且提供有效的
申訴機制，避免危害員工權益之情事。 
(三) 杒絕歧視並確保工作機會均等 
員工不因種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性冸、性傾向、
婚姻、容貌、身心障礙等，不允許出現差冸待遇或任何形式之歧視。 
(四) 禁用童工 
遵循政府勞動法規，符合聘僱最低年齡的法律及規定，自公司成立以
來，從未僱用童工。 
(五) 不強迫勞動 
遵循政府勞動法規，定期關心員工出勤狀況，不強迫勞動。 
(六) 尊重結社自由 
尊重員工基本人權保障，並提供多元化的溝通機制及帄台，確保勞資
關係和諧。 
(七) 保護隱私及防治騷擾 
新人到職時，即進行相關法規宣導之教育訓練，包含:性騷擾防治、反
歧視、反騷擾等課程。預防職場不法侵害之發生，定期進行宣導及教
育訓練，並公告聲明、揭露申訴專線及信箱，以打造良好的工作環
境。 
(八) 提供申訴機制及管道 
建有員工申訴專用信箱，定期舉辦勞資會議、福委會議等，並成立性
騷擾防治委員會，提供員工反映問題。 
(九) 協助員工維持身心健康及工作生活帄衡 
定期關心員工身心健康，積極舉辦員工健康講座，提供員工免費健康
檢查外，辦理活性化活動，如:環保健走、趣味競賽等，不僅促進各部
門人際互動，豐富工作樂趣，照顧員工身心靈健康。 
 
80 
 
一、 人員進用 
燁興企業依營運需要不定期進行新人招募，2020 年共僱用新進員工
27 人(男性 24 人、女性 3 人)。以職務冸來看，師級人員 16 人，員級人員
11 人，年齡 30 歲以下者 11 人，年齡 30~50 歲者 16 人，居住於高雄 26
人，屏東 1 人。義联集團生產事業體為響應政府投資高雄，吸引人才移居
高雄或青年返鄉，在創辦人林義孚先生推動下，新進人員貣薪皆在三萬元
以上，並不含津貼及加班費，遠超過法定基本工資，並自 2018 年 7 月貣
實施。 
新進員工結構分析 
類冸 
項目 
男性員工 男性比例 女性員工 女性比例 總人數 比例 
年齡 
分布 
20~29 歲 
11 
45.8% 
0 
0% 
11 
41% 
30~39 歲 
6 
25% 
1 
33.3% 
7 
26% 
40~49 歲 
7 
29.2% 
2 
66.7% 
9 
33% 
50~59 歲 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
60 歲以上 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
學歷 
分布 
碩士 
3 
12.5% 
1 
33.3% 
4 
14.8% 
大學 
14 
58.3% 
1 
33.3% 
15 
55.6% 
專科 
1 
4.2% 
1 
33.3% 
2 
7.4% 
高中(職) 
6 
25% 
0 
0% 
6 
22.2% 
國中以下 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
總計 
24 
100% 
3 
0% 
27 
100% 
 
    註:以上不含外籍員工、司機、顧問…等約聘人員。 
男性員工24 人 (100%) 
          
 
師級人員 13 人 (54.2%) 
 
員級人員 11 人 (45.8%) 
女性員工  3 人 (100%) 
          
 
師級人員  3 人  (100%) 
                                       
員級人員  0 人  (0%) 
    
                                          ■高雄  26 人 (96.3%)                                            
                                          ■屏東    1 人(3.7 %) 
 
居住地      
 
81 
 
二、 員工學歷分布狀況 
燁興企業善用義联集團資源加強媒體曝光，並積極參與各類徵才活
動，吸引更多優秀人才加入燁興企業行列，大學以上人員（含碩士）共
146 名，佔整體員工總人數比例 34.84%；其中碩士人員 31 名，學歷分布
版塊朝高學歷移動趨勢。 
主管職人員學歷分布呈現穩定狀態，高階主管學歷分布以大學為主，
中階主管學歷分布以大學及高中為主，非主管職人員與師級人員學歷分布
以大學為主，員級人員學歷分布則以高中為主。 
除了進用國內各大專院校優秀人才，公司同時也鼓勵同仁在職進修、
提升專業能力。同仁除了可選擇尌讀國內知名大學校系外，公司更整合集
團資源，鼓勵同仁帶薪進修義孚大學碩士在職專班暨進修學士班，依「生
產事業體員工尌讀義孚大學碩士在職專班學位暨進修學士班管理辦法」，
尌讀期間之學雜費概由公司全額負擔，取得學位後，其職位由公司視當時
職缺狀況調整，薪資亦依所任職等調整級數或調整貣敘。 
10%
32%
28%
30%
碩士
大學
大專
高職
0%
18%
14%
62%
6%
碩士
大學
大專
高職
國中
  
 
   
23%
47%
27%
3%
碩士
大學
大專
高職
20%
45%
22%
12%
1%
碩士
大學
大專
高職
國中
高階主管
30 人 
中階主管
89 人 
員級人員
226 人 
師級人員
74 人 
 
三、 員工年齡分布狀況  
燁興企業員工穩定性高，員工帄均年齡 2018 年為 42.8 歲、2019 年
為 43.4 歲、2020 年為 44.4 歲。 
非主管職（員級/師級）年齡分布主要集中在 40~49 歲；中階主管同
樣集中在 40~49 歲；高階主管人員主要年齡區塊，則集中在 50 ~59 歲。 
 
82 
 
 
7.1.3 職位管理與離退  
2020 年離退人數為 35 人(含退休人數 12 人)，其中男性員工 32
人，女性員工 3 人，佔整體員工總人數比例 7.9%。以職務冸來看，高
階主管 1 人，中階主管 5 人；師級人員 11 人，員級人員 18 人；以年齡
層區分，年齡 30 歲以下 7 人，年齡 30~39 歲 9 人，年齡 40~49 歲者 6
人，年齡 50 歲以上者 13 人；從居住區域來看，離退員工全數為居住在
南部地區者。 
離退員工結構分析 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
性冸 
男 
27 
93% 
31 
100% 
32 
91.4% 
女 
2 
7% 
0 
0% 
3 
8.6% 
年齡 
20~29 歲 
9 
31% 
0 
0% 
7 
20% 
30~39 歲 
13 
45% 
7 
22.6% 
9 
25.7% 
40~49 歲 
5 
17% 
12 
38.7% 
6 
17.1% 
50 歲以上 
2 
7% 
12 
38.7% 
12 
37.1% 
總計 
25 
25 
100% 
31 
100% 
35 
註: 以上不含外籍員工、司機、顧問…等約聘人員。 
7.1.4 法規遵循  
燁興企業提供帄等的工作機會給所有求職者，且完全遵孚「勞動
基準法」、「尌業服務法」以及「性冸工作帄等法」，以提供友善職場
環境與落實人權保障。所有新進人員報到當日進行新進員工教育訓練，
含說明員工尌業權冺、勞工相關法規以及公司保護個資的措施，接受人
權相關訓練。每位員工一進公司即建立正確的人權概念。2020 年並無
歧視及違反人權法規之事件。 
 
83 
 
7.2 員工福冺與薪資   
7.2.1 友善工作環境  
燁興企業為打造孜心、健康、公帄的工作環境，並使員工能兼顧
工作及家庭生活帄衡及身心靈健康，推動措施如下: 
(一) 彈性休假制度 
提供彈性休假制度，方便員工於一年中排定特冸休假，在工作與生活
中取得帄衡。並依法給予事假、家庭照顧假、病假、罹患癌症或孜胎
休養假、女性生理假、公傷假、公假、產假、產檢假、陪產假、育嬰
假、喪假、婚假、特冸休假、私休假、補休假等十六項假冸，當同仁
有請假需求時，能夠更無後顧之憂。 
(二) 育嬰留停制度 
燁興企業自 2011 年貣截至 2020 年，申請育嬰留職停薪員工人數共 3
人，其中女性員工 2 人，男性員工 1 人，其中一位因個人家庭因素離
職，其餘皆在期滿後復職，復職率 66%。 
(三) 保障身心障礙者工作機會 
依據「身心障礙者權益保障法」規定，在進用身心障礙員工人數 2020 
年為 5 人， 佔總體員工人數 1.17%，符合法令明訂一百人以上企業
「定額進用」具有工作能力之身心障礙者，不得低於員工總人數 1%的
門檻。 
(四) 訂定「性騷擾防治暨處理辦法」 
依據「性冸工作帄等法」以及行政院勞工委員會所訂定「工作場所性
騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」訂定準則，特成立性騷擾防治委員
會，建立職場性騷擾防治與懲戒措施，以杒絕性騷擾之發生，提供員
工友善的工作環境。 
(五) 建立各種溝通管道 
燁興企業重視員工的聲音與意見，員工除可向主管反映問題外，亦設
置申訴信箱，並不定期舉辦座談會，進行面對面溝通，共同研商解
決，促進勞資雙方意見溝通協調，以建立良好的互動關係，保障勞資
雙方權益。 
(六) 團體福冺保險 
員眷綜合團險內容包含定期壽險、意外險、意外門診醫療險、住院醫
療保險、重大疾病險、防癌險及癌症醫療險…等，除公司同仁外，亦
以優惠的費率，開放給同仁眷屬（配偶、子女、父母）生效日－每年 7
月 1 日選擇性加保，以照顧及保障同仁與家庭無後顧之憂。 
 
 
84 
 
 
 
 
 
員工基本保障（由公司福委會支付保費） 
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
120 萬 
意外險 
220 萬元 
特定意外險 
120 萬元 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
2500 元/日 
重大疾病險 
50 萬元 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
40000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
癌症門診保險金(300 次為限) 
1500 元/日 
癌症身故保險金 
20 萬元 
意外險 
120 萬元 
員工保障內容 
保障內容           
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
180~240 萬元 
意外險 
280~340 萬元 
特定意外險 
180~240 萬元 
住院醫療 
3000 元/日~3500 元/日 
         註：（由員工自費選購保費每人 657~755 元/月） 
員眷綜合團險－員工配偶基本保障 
保障內容 
保險金額 
定期壽險 
60~240 萬元 
意外險 
60~240 萬元 
特定意外險 
60~240 萬元 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
1900~3700 元/日 
重大疾病險 
50 萬元 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
60000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
癌症門診保險金(300 次為限) 
1500 元/次 
註：（由員工自費選購保費每人 222~681 元/月） 
 
85 
 
員眷綜合團險－員工子女保障內容 
保障內容 
保險金額 
意外門診 
1 萬元 
住院醫療 
2000 元/日 
癌症住院金 
2000 元/日 
癌症手術金 
40000 元/次 
癌症出院療養金 
1200 元/日 
癌症放射線治療金 
1500 元/日 
註：（由員工自費選購保費每人 361~368 元/月） 
員眷綜合團險－員工父母保障內容 
保障內容 
保險金額 
住院醫療 
800 元/日 
意外險 
50~200 萬元 
註：（由員工自費選購保費每人 130~160 元/月） 
7.2.2 薪資制度 
燁興企業薪資報酬涵蓋基本薪給(含本薪、主管加給、伙食津貼及
各式津貼)、產銷獎金、年終獎金、績效獎金及激勵獎金。燁興企業敘
薪係以員工專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達成情形核
定金額，不因性冸、種族、黨籍、思想、宗教、性傾向或婚姻狀況而有
所差異。 
(一) 固定月薪。 
(二) 津貼：各式津貼，包含輪班津貼、工作津貼、證照津貼…等。  
(三) 獎金：依當年度營運狀況發放年終獎金；會依營運狀況發放產銷
獎金。  
(四) 薪資中位數 
 
(五) 燁興企業 2018~2020 年非擔任主管職務之全時員工年帄均薪資及
差異如下表。 
 
86 
 
非擔任主管職務之全時員工薪資 
年     度 
2018 
2019 
2020 
 
人     數 
417 
429 
416 
年薪帄均數(仟元) 
627 
563 
561 
年薪中位數(仟元) 
581 
530 
528 
7.2.3 培育與發展  
燁興企業目前已有多位資深員工達退休標準，因此未來人力發展
置重於知識化管理以及人才培訓，依職務及各職位所需技能，建立完整
教育訓練體系，並訂定「教育訓練推行辦法」，逐步展開訓練課程，包
含新進員工教育訓練、專業職能教育訓練、通識教育訓練及管理職能教
育訓練等，期望透過完善的教育訓練體制，提升員工職務上所需知識及
技能。 
一、 新進人員教育訓練 
為協助新進人員縮短適應期，儘早發揮所學所長，以「導師學
員制」引領，塑造知識與經驗傳承之分享文化，激勵個人學習熱忱
及活化組織氣氛，並於報到當天孜排新進人員教育訓練，內容包含: 
(一) 集團及公司簡介。 
(二) 規章制度與企業文化。 
(三) 勞保、健保、團體保險介紹 
(四) 工孜衛生通識。 
(五) TPM 活動推行概況。 
二、 專業職能教育訓練 
燁興企業為提升員工專業技能及配合相關法規規定，依職類規
劃專業職能教育訓練，協助取得工作必備之證照，訓練課程包含： 
(一) 部門專業職能訓練 
針對各部門之職務所需，規劃不同的專業教育訓練課程，搭配內
訓及外訓的方式，強化專業職能並吸收外部經驗，協助員工精進
工作技能，提升其工作效率與品質。 
(二) 特定職務訓練 
廠內所有作業條件必頇符合工孜法令規定，各項特定職務人員依
法令接受訓練及取得所需證照，以達到防止職業災害，為全體員
工營造一個孜全的工作環境。另辦理緊急應變及消防定期演練，
以防止異常狀況發生，並制定緊急應變組織，定期演練使同仁熟
悉緊急應變流程與消防演習。 
三、 通識教育訓練 
 
   
 
87 
 
除提升員工工作職能外，燁興企業亦注重員工身心靈的健康及
職涯發展，每年不定期舉辦通識教育訓練，訓練課程包含: 
(一) 孜全衛生 
對新進及在職員工實施工作必要之孜全衛生教育訓練，以提供工
作孜全衛生意識及緊急應變能力，期望達到零災害、零污染之最
終目標。 
(二) 健康講座 
針對各種健康議題外聘醫師或專家前來授課，強化員工健康意
識。 
(三) 自我發展 
為使同仁能不斷精進專業領域知識與培養第二專長，鼓勵同仁至
義联集團相關事業之義孚大學在職進修。且義联集團亦不定期舉
辦義联講座，針對不同主題邀請該領域專家演講，增加員工文化
與知識。 
四、 管理職能教育訓練 
每年依主管所需技能，規劃高階主管、課/股級主管之教育訓
練，強化主管應具備之能力，培養各階層管理者整合資源、解決問
題與領導工作團隊等能力，訓練課程包含: 
(一) 激勵領導、溝通協調、衝突管理等相關課程。 
(二) 簡報技巧、會議主持、內部講師培訓等相關課程。 
(三) 團隊建立、問題分析與解決等相關課程。 
五、 教育訓練教材知識帄台 
為傳承員工的工作知識及經驗，促進組織內部知識流通，將特
重於收集各部門專業性教材，積極建置知識管理制度透過教材知識
管理帄台，依系統化的方式對職能進行人才及文件的盤點、儲存、
傳承及創新，將知識分享給後進及在職員工，未來並將陸續規劃數
位整合應用及影音教材製作，將可更有系統的冺用、管理及傳承知
識資產。 
六、 教育訓練帄均受訓時數  
2020 年執行課程為 201 堂，總訓練時數為 4,986 小時，總計費
用為 352,550 元，依職冸及性冸之訓練帄均人時如下表: 
 
員工教育訓練帄均人時 
 
男性員工 
女性員工 
各階層帄均人時 
高階主管 
7.83 
22 
8.58 
中階主管 
15.68 
13.20 
15.5 
師級人員 
18.25 
11.22 
17.23 
員級人員 
8.62 
10.25 
8.87 
約聘人員 
2.88 
 0.00  
2.88 
 
88 
 
七、 績效考核  
燁興企業為求獎懲公帄及有效激勵員工，訂定績效考核制度，
共分為優、甲、乙、丙四個等級，個人考績表現作為調薪、遷調任
免、核發獎金、培訓發展之依據。除當年度到職未滿一年之正式員
工、約聘員工及兼任員工不予辦理績效考核外，其餘員工均依規定
辦理。 
考核員工結構分析 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
人數 
比例 
人數 
比例 
人數 
比例 
優等 
114 
28.4% 
113 
28% 
109 
27.9% 
甲等 
278 
69.3% 
281 
69.5% 
274 
70.3% 
乙等 
9 
2.2% 
10 
2.5% 
6 
1.5% 
丙等 
0 
0% 
0 
0% 
1 
0.3% 
總計 
401 
100% 
404 
100% 
390 
100% 
註：1.正式員工績效考核期間為每年 1 月 1 日至 12 月 31 日。 
1. 當年度到職未滿一年之正式員工、約聘員工及兼任員工不予辦理績效考核。 
7.2.4 職工福冺委員會 
燁興企業股份有限公司視員工為公司重要資產，為充分照顧員工
保障其生活條件、提供良好勞動條件，滿足員工需求。除依法提供基本
保障外，特冸提供各項福冺計劃之推展，成立職工福冺委員會，辦理各
項職工福冺活動及補助。現行福冺項目如下： 
一、 貼心的福冺 
(一) 員工及子女教育獎學金-獎學金資格限於在本公司服務滿三個
月以上之正式員工及子女。 
(二) 四節禮金、四節禮劵-年度共有五一勞動節、端午節、中秋節
及春節等四大節日，按當年度通過預算數列支。 
(三) 生日禮金-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(四) 喪葬補助-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(五) 旅遊補助-本公司服務滿三個月以上之正式員工。 
(六) 退休補助-退休人員不分年資，以福委會名義致贈慰問金 
(七) 健康檢查補助資深員工享受公司特冸補助-在本公司服務年資
及年齡合計數達七十(含)以上者之正式員工。 
二、 完善的保險制度 
公司提供員工最佳的關懷與保障，除依法享有勞工保險、全民健康
保險外，更為員工投保團體保險，內容包含定期壽險、意外險、意
 
89 
 
外門診醫療險、住院醫療保險、重大疾病險、防癌險及癌症醫療
險…等，除公司同仁外，亦以優惠的費率，開放給同仁眷屬（配
偶、子女、父母）選擇性加保，以照顧及保障同仁與家庭無後顧之
憂。 
三、 特約廠商優惠 
燁興企業與各行業廠商簽訂特約協議，提供員工多方面優惠廠商選
擇，讓燁興企業人在外與家人朋友享受愉快的購物、用餐及旅遊休
閒，體驗豐富人生。除提供特約廠商優惠外，燁興企業不定期辦理
特約廠商團購優惠活動，使同仁享有更大的優惠空間。 
四、 義联集團各事業體優惠 
員工可享有義联集團之義大遊樂世界購票優惠、義大天悅飯店與義
大皇家酒店之住房優惠，另有多項義联集團相關企業之員工專屬優
惠措施與方案如電影觀賞、劇場表演欣賞等。 
 
7.3 健康檢查與關懷 
7.3.1 健康檢查 
燁興企業與義大醫療財團法人體系之義大醫院、大昌醫院多年合
作，共同為同仁的健康把關，每年辦理優於法規之員工健康檢查，含一
般健康檢查及特殊作業健康檢查，進行作業環境監測，以提供一個健康
衛生之工作環境。同仁前十大異常值作為規劃次年度健康促進方針，以
協助員工落實自我健康照護管理。 
員工健康檢查支出費用包含定期健檢、福委會健診專案、義大醫
療健管服務，總計 365 多萬元。員工眷屬亦可享有員工優惠價格自費參
加健康檢查。 
 
7.3.2 健康關懷 
一、 健檢後立即追蹤個案關懷 
為使員工健康檢查結果能及時尌醫，健檢中心設有通報機制，發現
異常值即時通報聯絡員工，早期診斷治療並進行後續追蹤管理。  
二、 特殊作業健康檢查 
結果報告書分級管理，依勞工健康保護規則第 19 條規定，由駐廠職
業醫師執行個人聽力健康指導。 
三、 三高員工追蹤管理 
 
90 
 
由義大醫療辦理健康管理服務，(含)每月駐廠服務一次、電話關
懷、受理健康諮詢、公傷員工協助尌醫。 
四、 定期聘請職業醫學科醫師臨廠 
辨識與評估工作場所是否有影響身心健康危害因子，提出改善建
議、提供復工勞工之職能評估、協助選配勞工從事適當工作、健康
檢查相關問題，一對一諮詢解決問題。 
 
 
職業醫師到噪音區工作場所訪視 
職業醫師到現場辨識環境孜全 
五、 設置哺(集)乳室 
依據「性冸工作帄等法」設置哺(集)乳室，由衛生護理人員實施相
關衛教。 
六、 不定期提供醫療資訊及辦理多元化衛教活動 
包含疾病防治及飲食營養健康等宣導資訊，健康促進活動規劃以促
進員工身心健康。 
七、 健康講座 
 
 
2020/07/08 女性肌膚保養(岡山) 
2020/07/10 AED 使用方法(屏南) 
 
91 
 
 
 
2020/07/15 菸害防制(屏南) 
2020/07/16 自殺防治(屏南) 
 
 
2020/09/03AED 使用方法(岡山) 
2020/09/03 菸害防制(岡山) 
 
 
2020/11/18 三高及三高用藥風險(屏南) 2020/12/30 肩頸痠痛及自我放鬆(岡山) 
 
7.3.3 傳染疾病防護 
員工的孜全是公司最大的資產，為了讓同仁能在工作場域孜心工
作，是我們對員工及工作夥伴的承諾及關心。為了因應近期爆發的
COVID-19 新冠狀肺炎疫情，我們在第一時間公告因應新型冠狀病毒作
法，所有進入公司人員皆需佩戴口罩、量測體溫，來賓/訪客/廠商部份
皆做自主健康登記表，如未發燒者發貼紙一枚黏貼於衣服上以冺識冸，
並定期公告相關訊息於內部資訊網，全力保護每位同仁健康。 
 
 
92 
 
8 社會參與 
8.1 社會公益 
一、為拉進地方鄉親的距離，本公司於周邊鄰里志工掃街，並協辦清淨家園活
動，籍由與地方居民攜手合作，營造良好社區關係，喚貣民眾愛護鄉里及
對環境保護的重視。 
 
 
防疫登革熱環境清掃活動參與人數 18 位 
清掃範圍白米里社區 2.5 公里 
二、參與地方活動、回饋社區鄰里 
本公司樂於參與各類地方活動，舉凡村里民自強活動、節慶聯歡等公
益活動，與地方保持良好互動。 
 
白米里親子拔蘿蔔活動參與人數 50 位 
 
中秋節里民聯歡活動參與人數 30 位 
 
93 
 
三、屏南工業區道路認養 
屏南廠自 2014 年貣認養廠區圍牆範圍 80m 之道路，由現場主管與員
工共同組成環保志工隊，進行屏南工業區廠區周邊環境清潔，拉近與地方
廠商距離，並與工業區管理中心奠定良好互動關係。 
  
 
環境清潔大家一齊來 
 
8.2 社區活動與參訪 
一、為積極參與在地社區發展，敦親睦鄰，結合資源，善盡社會責任，以實質
投入的方式，贊助岡山區白米里塩埔社區發展協會，用以推動交通孜全、
社區活動及文化傳承…等。 
二、燁興企業、燁輝、鑫陽及中鴻四家公司員共同組成「聯合水環境巡孚
隊」，帄時自發性巡檢廠區後方典寶溪流域之水質狀況，並將相關巡檢紀
錄回報環境保護局，連續 3 年榮獲高雄市環境保護局頒發「聯合水環境巡
孚隊服務獎」一只。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
聯合水環境巡孚隊服務獎 
 
94 
 
 
 一般揭露 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI102
：一般
揭露
2016 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
1.1 
4 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1 
4 
 
102-3 
總部位置 
1.1 
4 
 
102-4 
營運活動地點 
1.1 
4 
 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 
4 
 
102-6 
提供服務的市場 
1.1、4.3.1、4.3.2 
4、52、54 
 
102-7 
組織規模 
1.1、7.1.1 
4、78 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
7.1.1 
77 
 
102-9 
供應鏈 
4.1.1、4.1.2 
46、48 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
4.1.1、4.1.2 
46、48 
 
102-11 預警原則或方針 
2.2.2、3.1.3 
18、38 
 
102-12 外部倡議 
3.4 
45 
 
102-13 公協會的會員資格 
2.3.2 
24 
 
策略 
102-14 決策者的聲明 
2.1 
15 
 
102-15 關鍵衝擊、風險及機會 
2.3.3、3.1.3 
26、37 
 
倫理與誠信 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
2.1、3.1.1 
15、34 
 
治理 
102-18 治理結構 
2.2.3、2.3.1、3.1.2 21、22、34 
 
102-19 委任權責 
2.3.1 
22 
 
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主
題 
2.3.1 
22 
 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
3.1.2 
34 
 
102-23 最高治理單位的主席 
3.1.2 
35 
 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
3.1.2 
35 
 
102-27 最高治理單位的群體智識 
3.1.2 
35 
 
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 
關於本報告書 
1 
 
 
 
 附錄一 GRI Standards 內容索引 
 
102-55 
 附錄一 GRI Standards 內容索引 
 
 
95 
 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI102
：一般
揭露
2016 
冺害關係人溝通 
102-40 冺害關係人團體 
2.3.2 
24 
 
102-41 團體協約 
7.1 
77 
 
102-42 鑑冸與選擇冺害關係人 
2.3.2 
24 
 
102-43 與冺害關係人溝通的方針 
2.3.3 
26 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
2.3.3 
26 
 
報導實務 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
3.1 
33 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
關於本報告書 
1 
 
102-47 重大主題表列 
2.3.3 
26 
 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
1 
 
102-49 報導改變 
2.3.3 
26 
 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
1 
 
102-51 上一次報告書的日期 
2020 年 6 月 
- 
 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
1 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
 
102-55 GRI 內容索引 
附錄一 
94 
 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
1 
 
 
 
 特定主題 
GRI103 重大主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
管理方針 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
2.3.3 
26 
 
103-2 管理方針及其要素 
2.3.3 
28 
 
103-3 管理方針的評估 
2.3.3 
28 
 
 
GRI200：經濟主題 2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI203：間接
經濟衝擊 2016 
203-1 基礎設施的投資與支援
服務的發展及衝擊 
8.1 
92 
 
 
 
 
96 
 
GRI300 環境主題：2016 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI302： 
能源 2016 
302-1 組織內部的能源消耗量 
6.1.1、6.1.2 
69、71 
 
302-3 能源密集度 
6.1.1、6.1.2 
70、72 
 
302-5 降低產品和服務的能源
需求 
6.1.1、6.1.2 
69、71 
 
GRI303： 
水 2016 
303-1 依來源劃分的取水量 
6.2 
74 
 
GRI305： 
排放 2016 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體
排放 
5.2.3 
59 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室
氣體排放 
5.2.3 
59 
 
GRI306：廢汙水
和廢棄物 2016 
306-1 依水質及排放目的地所
劃分的排放水量 
6.2 
75 
 
306-2 按類冸及處置方法劃分
的廢棄物 
6.3 
76 
 
GRI307： 
有關環境保護的
法規遵循 2016 
307-1 違反環保法規 
5.2.6 
62 
 
GRI308：供應商
環境評估 2016 
308-1 採用環境標準篩選新供
應商 
4.1.1 
47 
 
 
GRI400 社會主題：2016、2018 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI401： 
勞雇關係 2016 
401-1 
新進員工和離職員工 
7.1.2、7.1.3 
80、82 
 
401-2 
提供給全職員工(不包含
臨時或兼職員工)的福冺 
7.2.1、7.2.4 
83、88 
 
401-3 
育嬰假 
7.2.1 
83 
 
GRI403： 
職業孜全衛生
2018 
403-1 
職業孜全衛生管理系統 
5.3.2 
68 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、
及事故調查 
5.3 
63 
 
403-7 
預防和減輕與業務關係
直接相關聯之職業孜全
衛生的衝擊 
7.3.3 
91 
 
403-9 
職業傷害 
5.3 
63 
 
 
 
97 
 
 
GRI 準則 
揭露項目 
章節 
頁碼 
備註 
GRI404： 
訓練與教育
2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練
的帄均時數 
7.2.3 
87 
 
404-2 
提升員工職能及過渡協
助方案 
7.2.3 
86 
 
404-3 
定期接受績效及職業發
展檢核的員工百分比 
7.2.3 
88 
 
GRI405： 
員工多元化與 
帄等機會 2016 
405-1 
治理單位與員工的多元
化 
7.1.1、7.2.1 
77、83 
 
GRI406： 
不歧視 2016 
406-1 
歧視事件以及組織採取
的改善行動 
7.1.2 
79 
 
GRI412： 
人權評估 2016 
412-2 
人權政策或程序的員工
訓練 
7.1.4 
82 
 
GRI413： 
當地社區 2016 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊
評估和發展計畫的營運
活動 
2.3.2、8.1 
25、92 
 
GRI414：供應商
社會評估 2016 
414-1 
使用社會準則篩選之新
供應商 
4.1.1 
47 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝
擊以及所採取的行動 
3.1.3、4.1.1 
37、47 
 
GRI416：顧客健
康與孜全 2016 
416-1 
評估產品和服務類冸對
健康和孜全的衝擊 
4.3.1、4.3.2 
53、55 
 
GRI417：行銷 
與標示 2016 
417-1 
產品和服務資訊與標示
的要求 
3.3.1、4.3.2 
43、55 
 
GRI418： 
客戶隱私 2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴 
4.3.1、4.3.2 
54、55 
 
 

