繁星點點
迎向曙光
年文曄科技企業社會責任報告書
這次的 COVID-19 公共衛生危機提醒了我們，世
界是一個緊密相連的、不斷演化的，並始終向
人類提出新挑戰。我希望我們能在此過程中保
持樂觀，並從中找到契機。
其中一項我們的具體作為是，我們連年優化企
業社會責任報告書的資訊與數據透明度，持續
揭露我們對於地球保護、員工平等以及公司道
德治理的努力成果。
同時，我們也深切了解 COVID-19 加速了全球企
業與個人的數位轉型進程，包括遠程工作、社
群媒體，行動載具以及雲端運算等應用，文曄
作為提供全球專業電子零組件通路服務的領導
廠商，協助上游原廠訂定產品行銷方向、支援
下游客戶縮短研發時程，亦為我們至關重要的
社會責任之一。
更重要的是，我對於文曄立下了長期對環境的
承諾，該承諾始終是我們面對氣候變遷時，堅
定不移的信仰。我們不僅響應《巴黎協定》，
在 2023 年之前，我們將援引並揭露氣候相關
財務揭露規範（Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures, TCFD）、美國永續會計
準 則 委 員 會 準 則（Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB）相關資訊 ，逐年增加
透明化的永續資訊績效。
董事長 
文曄科技股份有限公司
COVID-19 危機與契機
董事長的話
無論是對抗COVID-19、以及
我們在環境、社會與治理的永續進
程，文曄片刻都不會鬆懈。我們將
持續扮演我們的關鍵角色，實踐我
們對地球負責的永續承諾。
摘要
環境
社會
治理
附錄
1
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
2
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
永續性的關鍵數據
2
環境績效關鍵數據
面對氣候變遷，我們戮力不懈
項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
溫室氣體排放
1
公噸二氧化碳當量
n/a
n/a
1,246
1,189
1,215
溫室氣體排放密集度
每人公噸二氧化碳當量
n/a
n/a
1.17
1.11
1.22
紙張節省
2
仟張
211
227
264
1,151
1,104
回收包材
比例
13%
9%
6%
12%
11%
回收電子設備
個
173
183
209
540
236
註
1   ：自 2018 年起通過 ISO 14064-1 第三方驗證，並取得 ISO 14064-1 溫室氣體盤查證書。
註
2：被納入統計的倉儲地點逐年增加。
摘要
環境
社會
治理
附錄
3
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
社會績效關鍵數據
我們實踐了平等與多樣化的進程
項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
男性員工佔比
比例
60.1%
59.7%
59.4%
58.4%
60.2%
女性員工佔比
比例
39.9%
40.3%
40.6%
41.6%
39.8%
薪資與福利
新台幣仟元
808,314
910,143
1,043,814
1,131,287
1,454,032
女性董事佔比
比例
43%
43%
43%
43%
43%
摘要
環境
社會
治理
附錄
4
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
治理績效關鍵數據
以身作則道德標準
項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
營業收入
新台幣仟元
144,147,461
189,419,235
273,416,485
335,187,151
353,152,195
現金股利
新台幣仟元
1,298,149
1,141,780
1,381,423
1,387,967
1,645,111
支付之所得稅
新台幣仟元
361,628
487,302
673,951
684,002
963,509
來自當地供應商的採購支出比例
比例
99.6%
99.5%
99.9%
99.8%
93.9%
合規貿易培訓
1
人
206
242
232
148
603
註
1：出口管制分類編號 (Export Control Classification Number, ECCN)、美國出口管制條例 (United States Export Administration Regulations,  
            US EAR）。
摘要
環境
社會
治理
附錄
5
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
文曄科技
電子零組件通路服務的領導者
名稱
文曄科技股份有限公司
營運據點總數
45
外部倡議
• 聯合國反貪腐政策
• 社會政策與行為準則
• 聯合國可持續發展目標政策
• 環境政策
• 氣候變遷政策與倡議
品牌、產品與服務
全球專業電子零組件通路服務的領導
廠商，代理全球一流半導體原廠超過
70 家，服務優質客戶超過 8,000 家。
所有權與法律形式
股票公開發行公司，於台灣證券交易所
交易，股票代號為 3036
正式員工總數
2,353 人
男性 1,417 人，佔比 60.2%
女性 936 人，佔比 39.8%
勞雇類型 100% 為正式員工
無定期契約與兼職員工
總部位置
新北市中和區中正路 738 號 14 樓
資本額
新台幣 $9,230,260 仟元
營運與銷售市場
亞洲
摘要
環境
社會
治理
附錄
6
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
英國 FT 金融時報評選亞太 
地區前 500 大高成長企業， 
彰顯文曄連年強勁的營收佳績
文曄連年強勁的營收力道，榮獲英國金融時報（Financial 
Times, FT）評選為 2021 年前 500 大亞太地區高成長企業（ 
The 500 Asia-Pacific High-Growth Companies）。
2020 年合併營收高過新台幣 3,531 億元、年增 5％。營運成
本新台幣 3,423 億元，稅後盈餘為新台幣 37.95 億元、年增
50%。每股稅後盈餘新台幣5.22元。產品銷售總量281億個。
文曄在 2020 年針對採購當地供應商的費用支出比例達
93.9%。包括了一般行政庶務採購 100%、資訊設備採購 
98%、物流中心 (Product Distribution Center, PDC )  100%
以及應用工程 (Field Application Engineering, FAE ) 87% 。本
公司與供應鏈的重大改變：報告期間無重大變革。
文曄加入的公協會包括台灣區電機電子工業同業公會
(TEEMA) 之一級會員資格，以及台北市電子零件商業 同業公
會 (TCCSA) 正式會員。
↓ 連續 5 年營收成長
( 單位：新台幣仟元 )
353,152,195
2020
335,187,151
2019
273,416,485
2018
189,419,235
2017
144,147,461
2016
摘要
環境
社會
治理
附錄
7
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
數位轉型
釋放數據的價值
截至 2020 年為止，透過系統的輔助操
作與管理，每周的資料收集作業都能
維持在 90% 完成率，並且擴展到全產
品線都包含在系統管理範圍內。
近年來針對需求數據的管控，系統提
供輔助與管理功能，讓原先每月由人
工進行的資料收集與管理工作，透過
資訊系統平台來進行。有效縮短管理
的作業時間，並且能及時透過數據分
析並設定主動提醒功能來協助主管進
行管控。
系統起初從資訊蒐集著手，接著導入
各類型管理報表。讓原先每 30 天進行
一次的人工管理，縮短到 7 天。且全
面透過系統進行提醒與資訊處理，定
期產出管理面與作業面所需的相關資
訊。將營運資料進行收集、分類、彙
整後，依據不同的使用目標，產出相
呼應的實用資訊。如此一來，不僅有
助於管理者執行決策，也能輔助同仁
例行作業流程。
數據分析資料是因應不同職能需求量
身訂製，針對已上線的資料服務持續
優化，並且因應新需求持續新增系統
化後的資訊。同仁可以透過數據分析
作為決策輔助，也可即時收到異常提
醒，以及重要的待辦事項提醒功能。
目前資訊服務功能已能提供每日、每
周、每月或者定期性的資訊服務，有
效運用大數據分析，提升外勤同仁的
工作效率與品質。未來涵蓋對象將逐
年擴及全體同仁。 
摘要
環境
社會
治理
附錄
8
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
8
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
持續應用流程工具取代紙本簽核流程
自 2019 年起，已完成一般庶務採購流程數
位化，透過數位化流程取代以往的紙本簽核
作業，提高行政效率也減少用紙量。未來持
續擴大更多內部流程數位化。
2020 年一般庶務採購流程由於成功導入資
訊系統，已降低 20% 用紙量。此外，依據
事務性費用類佔比，相較前一年度降低 30%
用紙量。
持續優化作業流程
建置報價系統，包含產品資訊彙整、行政流
程標準化。以提升報價流程效率與準確率。
2019 年已完成基礎架構與作業流程，2020 
年資料完整度已超過 90%，後續將持續更多
應用。
便捷的帳務管理流程：審視並分析帳務管理
之人工作業流程，並導入資訊系統，協助財
務當責同仁提升財務資訊管理效率。
訂單處理及出貨流程優化：因應來自原廠或
客戶的需求，持續優化訂單處理及出貨流
程。同時，也盤點現階段重複高的作業流程，
逐年優化為自動化流程。
進出貨物流資訊：目前的資訊系統已可提供
即時物流資訊查詢，資訊涵蓋自發貨地點、
物流站點、最終順利抵達客戶指定收貨地
點。同時，物流資訊涵蓋範圍逐年擴增中。
摘要
環境
社會
治理
附錄
9
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
9
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
導入 RPA 流程機器人
0
1
2
3
4
文 曄 導 入
流 程 機 器 人 
(Robotic Process 
Automation, 
RPA)，RPA 挑
選繁瑣且重複
性高的作業流
程，進而優化
並提升服務品
質。
第一階段我們
主要以原廠相
關作業作為目
標，挑選幾項
高重複性的工
作流程來進行
評估，設計自
動化流程來取
代原先的作業
方式。
初期目標選定
幾條特定的產
品 線 進 行 導
入，第二階段
目 標 則 是 於
2021 年完成主
要產品線。
截至目前為止
作業面的成效
評 估， 對 於
工時改善已經
能夠有效減少
50% 以上的作
業時間，並能
有效維持高正
確性，針對偶
發的異常事件
也有完整的因
應處理與對應
方針。
下 一 階 段 目
標，除了原廠
相關的作業工
作，也會持續
規 劃 導 入 RPA
自動化作業來
輔助客戶面的
相 關 作 業 流
程，預計提升
全面作業流程
效率與品質。
摘要
環境
社會
治理
附錄
10
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
10
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
關於報告書
本報告書為文曄科技股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、文曄科技、文曄或我們 ) 所發行之企業社會責任報告書。報導期間為 2020 年 1 月
1 日至 2020 年 12 月 31 日。上一次報告書的日期為 2020 年 7 月，報導週期為每 1 年。溫室氣體排放數據已被重編，包含 2018 年、2019
年共 2 個報導年度的數據與之前各個報導期間相比。
資料蒐集
本報告書數據及資料蒐集，係邀集各權責部門提供並文件化，並
經各單位主管確認。各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查
的結果，財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣
為計算單位。 各項指標數據資訊的收集、量測與計算方法，以符
合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際
標準為準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為依
歸。
界定主題邊界
報告邊界是台灣的營運據點、財務數據和員工數據包含海外據點。
報告書編撰原則
本報告書撰寫內容架構以經濟、環境及社會等面向之績效，向利
害關係人具體說明本公司相關作為及近年成效。本報告書係參照
全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）永續性
報告準則為主要架構，並以核心選項作為揭露原則之依循。未來
預計加入氣候相關財務揭露規範（Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures，TCFD）、美國永續會計準則委員會準則
(Sustainability Accounting Standards Board，SASB）。
外部保證
英國標準協會台灣分公司（BSI Taiwan Branch, BSI Taiwan）已根
據 GRI 標準核心選項和 AA 1000 保證標準應為 AA 1000 保證標準 
V3 第一類型中度保證等級，對本報告進行保證。BSI 獨立保證聲
明書收錄於本報告的附錄。
聯絡資訊
公司全名：文曄科技股份有限公司 
聯絡單位：投資人關係 劉浩民 資深經理
總公司地址：新北市中和區中正路 738 號 14 樓
摘要
環境
社會
治理
附錄
11
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
12
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
12
環境承諾
•未來溫室氣體排放，將以 2018 年為基準年， 
     每年減少排放 1% 為目標。
•承諾綠色投資。
•我們承諾致力於環境保護。
•致力於樹立環保意識。
•承諾實施環境管理系統。
•承諾更有效地利用自然資源或能源。
•承諾減少排放、釋放和浪費。
•承諾監控公司的環境績效。
•承諾定期報告環境議題。
•承諾就環境問題與利害關係人進行磋商。
•環境政策經高階管理階層或董事會核准。
承諾綠色投資，2020 年
履行 100 萬元綠色投資
專案，投資標的為國泰
私募股權環保節能有限
合夥
100 萬美金
摘要
環境
社會
治理
附錄
13
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
環境政策訂下雄心勃勃的目
標：2023 年前完成與氣候變
遷有關的財務資訊揭露
我們已於 2020 年發布提供環境政策、氣候變遷政策與倡議、
聯合國可持續發展目標政策，並以英文和中文 2 種語言呈
現。我們尋求積極的行為，並支持遵守適用的法律和法規。
我們還向供應商和第三方傳達我們的環保期望，包括遵守我
們的環境政策與環境倡議。2020 年無違反環保法令法規。
並且，我們雄心勃勃的制定一項與氣候變遷有關的財務資
訊揭露，預計援引全球最具指標的國際倡議 Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures（TCFD），並且在2023
年以前完成數據與財務資訊揭露，以持續實踐我們的環境政
策與承諾。
摘要
環境
社會
治理
附錄
14
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
EMS 管理計劃的進程，已達到 2
個營運據點通過 ISO 14001 環境
管理系統驗證
文曄已通過 ISO 14001 環境
管 理 系 統（ Environmental 
Management System, EMS ）
認證。 通過 EMS 系統驗證的
兩個地點，分別是台灣總部
暨辦公室和香港的物流倉庫。
ISO 14001 證 書 有 效 期 限 至 
2021 年 10 月。
為了實現充分且透明的資訊揭
露，我們正在擬定新的環境管
理計劃 (EMS)，計劃中的資訊
揭露包括基準年份、邊界、目
標以及預計達成的時間表。這項計劃又與 EMS 國際慣例 ISO 
14001 環境管理系統接軌。這項新的環境管理計劃預計將我
們在大陸的營運據點納入邊界。圖片使用聲明：ISO 14001 
使用指南之封面圖片來源與版權歸屬 ISO 國際標準組織，該
圖片版權不屬於本公司。
↓ 我們的 2030 年目標：ISO 14001 環境管理系統被
驗證之邊界，預計將擴增大中華地區。
項目
管理方針
執行細節
期限
1
目標
我們的目標是，在 
2021 年以前，完成
本項 EMS 專案列舉
之 第 3 項 至 第 8 項
的任務清單。
於 2021 年以前。
2
ISO 國際標準
ISO 14001 國際環境
管理系統的規定。
已於 2019 年完
成。
3
邊界
執行中
於 2021 年以前完
成永續的 EMS 管
理計劃。
4
當責與聯繫部門
物流處，執行中
同上
5
預計投入金額
執行中
同上
6
第三方組織協作
執行中
同上
7
具體行動
執行中
同上
8
整體時間表
執行中
同上
9
基準年份
執行中
同上
摘要
環境
社會
治理
附錄
15
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
3,153 仟張
紙減少耗用
1,203 仟個 
永續包材
11% 包材
循環再利用
自 2015 年以來，累計 3,153 
仟 張 紙 減 少 耗 用。 文 曄 於 
2014 年 導 入 先 進 的 倉 庫
物 流 作 業 系 統 (Extended 
Warehouse Management, 
EWM)，在設計系統架構時，
已將綠色環保理念融入作業
流程與作業系統設計。
自 2015 年以來，已採用了 1,203
仟個永續包材。我們的客戶需
要尺寸合適，可回收的包裝，以
最大程度減少浪費並確保無損
交付。因此我們連年致力於採用
基於科學的方法，包括實驗室
測試、機器學習、材料科學和包
材供應製造商之合作夥伴關係，
以重新發明與優化我們的永續包
材。
2020 年度包材循環再利用
的比例最高達到了 11%，涵
蓋台灣、香港和大陸倉庫。
文 曄 是 循 環 經 濟 (Circular 
Economy) 的先行者，積極地
執行源頭減量，將進貨後的
空紙箱，回收再利用於出貨
包裝。本公司物流作業所需
的包裝材料，如外箱、紙盒、
紙板等，皆選用可再生物料， 
能夠回收利用，或是經由大
自然分解再生。
摘要
環境
社會
治理
附錄
16
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
綠色設計：
鼓勵客戶採購
低功率模組產品
自 2017 年以來，我們持續的揭露綠色設計的相關訊息，以提高資訊透明度和利害
關係人的參與。透明化的資訊更展現了文曄為電子產業的正向影 響力。
推動節能的綠色生態設計電子產品是我們的環境政策之一。 綠色設計之電子產品，
以及具備更高能效的產品，將幫助我們滿足客戶需求，並奠定擴展市場的機會。
自 2010 年以來，文曄 100% 鼓勵客戶購買低功率模組產品，包括低功率節能電源
管理晶片以及低功耗微處理器。在創新電子產品的設計階段，就已將環境衝擊考
慮其中。
以 第 三 代 材 料 (Silicon 
Carbide, SiC) 產 品 為
例，展現了綠色產品的
絕佳效能。
30% ↓ 
元件減少
3% ↑ 
切換速度提升
30% ↓ 
能量消耗降低
30% ↑ 
功率密度增加
摘要
環境
社會
治理
附錄
17
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
文曄於 2018 年起即依據國際標準 ISO 14064-1 執行溫室氣體盤查作業，委任英國
標準協會（BSI）完成 2018 年、2019 年及 2020 年溫室氣體範疇一及範疇二排放
量
1 查驗，並取得查證聲明書在案，以確保溫室氣體排放量盤查之正確性及可靠
度，查證結果如下。
• 文曄致力於降低溫室氣體的排放，台灣區辦公室 2020 年溫室氣體總排放量相
較基準年 2018 年減少 1% 之目標。
• 2020 年溫室氣體排放總排放量 1,215.4193 二氧化碳當量公噸。包括範疇一 
200.4029 二氧化碳當量公噸以及範疇二 1,015.0164 二氧化碳當量公噸。該數
據已通過第三方驗證。
• 2019 年溫室氣體排放總排放量 1,188.908 二氧化碳當量公噸。包括範疇一 
219.6633 二氧化碳當量公噸以及範疇二 969.2447 二氧化碳當量公噸。該數據
已通過第三方驗證。
• 2018 年溫室氣體排放總排放量 1,245.533 二氧化碳當量公噸。包括範疇一 
204.4237 二氧化碳當量公噸以及範疇二 1,041.1094 二氧化碳當量公噸。該數
據已通過第三方驗證。
溫室氣體排放數據，連續 3
年取得外部獨立機構驗證， 
並核發 ISO 14064-1 證書
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註
1：
Global warming potential(GWP) reference The Fourth Assessment Report of the 
United Nations Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) .
摘要
環境
社會
治理
附錄
18
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
每年降低 1% 溫室氣體排放目標
溫室氣體排放減量目標，將以 2018 年
為基準年，每年減少排放 1%。
2020 年第 4 季，全球市場對於半導
體產品需求大漲，本公司出貨增加，
因此營運過程中所使用的電力能源增
加，溫室氣體排放也伴隨增加。
(1) 每年實施溫室氣體排放量盤查，並
委由第三方公證單位驗證，以確實檢
視減量情形，滾動修正管理政策。(2)
汰換高耗能設備，例如中和公共區域
於 2020 年全面更換為 LED 節能燈具。
(3) 紙張、包材等資源循環再利用。(4)
採購綠色產品及高效率節能設備。(5)
各項設備、器具加裝節能控制器，開
啟節能模式。(6) 安裝遮光簾降溫。(7)
持續推動溫室氣體減量及垃圾分類宣
傳活動。(8) 鼓勵同仁上下班、差勤及
員工旅遊多利用大眾運輸工具或共享
乘車。(9) 舉辦各類活動或餐會均不提
供一次性餐具。(10) 加強辦公環境綠
化。(11) 響應聯合國蔬食主張（United 
Nations Vegetarianism），2020 年 累
計參與 4,698 人次，約當減少 3,570 公
斤二氧化碳當量，計算依據來自美國
非 營 利 組 織 Environmental Working 
Group（EWG）。
摘要
環境
社會
治理
附錄
19
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
19
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
對地球友善的廢棄物處理方式，
戮力逐年減少廢棄物總量
文曄 100% 營運據點沒有製造工廠，營運過程中僅產生報廢
電子產品、辦公室裝修廢棄物、紙箱、包材等非有害之廢棄
物。自 2016 年起，制定並執行了對地球友善的廢棄物處理
方式，除落實資源再利用政策，對於各項事業廢棄物均採集
中式管理，定期記錄廢棄物數量與清運數據。
2020 年廢棄物總重量計 6,492 公斤，其中包含紙箱廢棄物
5,400 公斤及捐贈給非營利組織之已達報廢期限 3C 類電子設
備 1,092 公斤 (236 件 )。
摘要
環境
社會
治理
附錄
20
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
20
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
用水量相較於前 1 年度 
減少 1,110 公噸
文曄主要用水為辦公區域空調等循環用水及員工生活用水， 2020 年用水量為
17,009 公噸，較 2019 年用水量 18,119 公噸減少 1,110 公噸，主因中和園區加裝
智慧水錶，可即時掌握漏水情況立即檢修，並全面更換老舊且經常漏水之冷卻水
塔，加上文曄持續利用各種時機宣導節約用水相關資訊，並於各茶水間張貼節約
用水標語，致 2020 年用水量減少幅度高達 6.13%。
2020 年用水量與前一年
度相比，減少 1,110 度。
1,110 公噸
摘要
環境
社會
治理
附錄
21
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
21
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
供應商環境評估
在 2025 年以前，針對庶務型供應商，
我們將啟動文曄線上供應商評估平台，定期
執行供應商環境評估。
供應商行為守則
文曄訂有「供應商行為守則」，規範
包含勞工與人權、健康與安全、環境
保護與道德規範等層面，亦訂有違反
守則之相關輔導措施，期許供應商與
文曄共同實踐永續營運之責任。
供應商社會責任承諾書
與主要供應商於交易進行前要求簽署
「供應商社會責任承諾書」，內容包
含勞工與人權、健康與安全、環境保
護及道德規範等共同遵守。
執行成果
依「採購管理辦法」審核供應商，依
據「供應商管理要點」針對年採購金
額達新台幣 100 萬元以上或交易達 12
次以上之供應商實施年度採購評鑑，
除評核其品質、技術及財務，亦將社
會責任、勞動實務及環境保護等事項
列入評鑑項目。評鑑結果不符合規定
之廠商則透過供應商會議進行輔導及
教育予以改善，若複評仍無法符合管
理要求，則降低交易量或不再續用。
使用環境標準篩選新供應商的百分比
為 100%。
來自供應鏈更安全的物料
對人與地球，都更安全
為能更全面地了解物料安全性，我們
對每種供應商產品中的所有物質都進
行辨識，而且所獲得的數據每天不斷
累加。我們並採用危害與風險評估工
具，來評估物料中的各種化學物質，
以協助我們了解這些物質對人們健康
與環境的影響。
我 們 採 用 歐 盟 有 害 物 質 限 用 指 令
(European Union Restriction of Hazardous 
Substances Directive, EU RoHS) 以及 歐
盟化學品註冊、評估、許可和限制法案
(Registration, Evaluation, Authorization, 
and Restriction of Chemicals, EU 
REACH)，針對供應商產品進行環境評估
標準。
我們的供應商名單中排名前 20 家的
公司，100％ 通過 EU RoHS 以及 EU 
REACH。。
摘要
環境
社會
治理
附錄
22
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
23
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
23
文曄社會政策與行為準則
接軌國際標準與框架
文曄 2020 年已經制定了社會政策與行為準則、聯合國反貪
腐政策、聯合國可持續發展目標政策。這些公司治理準則，
接軌擁有全球共識的公司治理及反貪腐概念與框架，包括
《負責任商業聯盟行為準則 Responsible Business Alliance 
Code of Conduct》、《聯合國全球契約》、《國際勞工標準》、
《經合組織跨國公司準則》。
文曄認為，社會政策與行為準則是開展各項營運活動以獲得
競爭優勢和正確行事的核心要求。文曄的領導團隊具備高度
道德操守，不僅激發全體員工對公司未來的信心，更為員工
創造了具備強而有力後盾的工作環境，我們的社會政策與行
為準則指導員工、子公司、董事會成員、獨立承包商、顧問、
供應商及與我們開展業務的其他人之行為原則。
通過以 2 種語言提供的社會政策與行為準則，我們尋求促進
誠實和道德的行為，制止不法行為，並支持遵守適用的法律
和法規。我們還向供應商和第三方傳達我們的道德期望，包
括遵守我們的準則、原則和政策。
報告期間內歧視事件的總數為零。
報告期間無違反社會與經濟領域之法律和規定。
請前往官方網站公司治理專區，了解更多文曄價值、原則、
標準和行為規範。
摘要
環境
社會
治理
附錄
24
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
令人稱羨的員工薪資與福利，
榮耀入選台灣高薪 100 指數
成分股
文曄提供給全職員工的標準福利，不包含臨時或兼職員工，這些福利
包括 : (1) 人壽保險 (2) 醫療保險 (3) 傷殘保險 (4) 育嬰假 (5) 退休制度 (6)
其他：年節禮金、端午及中秋發放禮金或禮品，同仁結婚、生日、配
偶生育給予祝賀金、同仁傷病住院、眷屬喪葬致贈慰問金，尚有數十
家優質特約商店折扣。(7) 我們設定了一個關於員工健康計劃的目標，
在 2022 年以前，台灣營運總部將申請當地政府舉辦的運動企業認證。
(8) 關於營運變化最短預告期，文曄遵守《勞動基準法》及《大量解
僱勞工保護法》，在終止勞動契約前進行事前預告。
↓  非擔任主管職務之員工薪資
↓ 支付給全體員工薪資與福利費用
項目
單位
2018
2019
2020
員工人數
1
人
642
714
816
薪資平均數
新台幣仟元
1,213
1,242
1,281
薪資中位數
新台幣仟元
n/a
1,001
1,049
( 單位：新台幣仟元 )
1,454,032
2020
1,131,287
2019
1,043,814
2018
910,143
2017
808,314
2016
註
1：被納入統計的邊界為台灣。
摘要
環境
社會
治理
附錄
25
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
依循 ISO 45001 職業安全健
康國際標準，制定與實施職場
安全政策
文 曄 依 據 ISO 45001 職 業
安 全 健 康 標 準（ISO 45001 
Occupational health and safety 
management systems）， 實
施職業安全衛生管理系統。
當年度員工的職業傷害、嚴
重的職業傷害（受傷至恢復
至少 6 個月）、死亡的案件
數皆為 0。設立職業安全衛
生管理人員、健康管理師、
急救人員，定期巡檢 安全衛
生設備及審視相關 措施，以
及執行員工健康 檢查。
↓ COVID-19 與職業安全衛生管理系統
每日
• 測量體溫。
• 查核門禁管理、訪客登記。
• 會議室、公共區域清潔消毒。
• 日常火源巡檢。
每月
• 醫師臨場服務。
• 車輛安全檢查。
• 避難設施檢查。
• 消防安全設備巡檢。
每季
• 召開職業安全衛生委員會檢視相關策略與方
案實施進度。
半年
• 實施自衛消防演練。
• 地毯環境清潔工程。
每年
• 測試、保養、維護各項消防安全設備。
• 召開職業安全會議，審議、協調及建議員工
相關安全衛生事項，制定年度安全衛生計
劃。
• 空調設備保養。
• 辦公室全區消毒。
每 2 年
• 檢查建物公共安全。
同時，也聘僱家庭 醫學專科
醫師每個月提供健康諮詢。
2020 年度針對 人因性危害防
止計畫、異常工作負荷促發
疾病預防計畫、母性勞工健
康保護 計畫、執行職務遭受
不法侵害預防計畫之落實，
加 強文宣宣導，以期推動新 
健康職場。因應 COVID-19 疫
情，辦公室入口設置人 臉辨
識測溫儀，體溫超過 標準者
禁止進入。
摘要
環境
社會
治理
附錄
26
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
在 COVID-19 大流行期間， 
啟動分流上班機制以及居家
遠距工作
在 COVID-19 大流行期間，員工的健康和安全始終是我們的
首要任務。我們採取了許多積極措施來確保員工的安全。在
報告書發布之際，台灣營運據點自 2021 年 5 月 17 日起，全
面啟動 (1) 員工分流上班、(2) 居家遠距工作，以及執行各項
當地政府對於 COVID-19 的公共衛生管理規範。
→在 COVID-19 大流行期間，我們採取了許多積極措施來確
保員工的安全。例如建置非接觸式體溫偵測儀，即使被偵測
者戴著口罩也可精確偵測體溫。
摘要
環境
社會
治理
附錄
27
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
採購非營利組織產品， 
文曄開啟公益經濟鎖鑰
文曄透過公益商品採購，開啟公益經濟鎖鑰。以及透過捐贈，
讓物資熱捐循環再利用。
在母親節時，採購唐氏症基金會禮盒並餽贈同仁，藉此機會
讓同仁更了解唐寶寶與遲緩兒，幫助他們走入社會。同時，
文曄也認購來自大安庇護工場，由身心障礙者細心挑選包裝
的康乃馨花束，親手獻上鮮花予前來上班的每位同仁。
聖誕節公益園遊會由員工捐贈新台幣 85,475 元，均全數捐予
位於桃園主要照顧失依及受虐的高風險家庭的睦祥育幼院。
同時，文曄捐贈 130 件機能保暖外套予位於苗栗之海青老人
養護中心，期能讓長者以溫暖舒適的禦寒外套度過冷冽的寒
冬。
在日常採購，文曄持續多年來的愛心認購，迄今仍維持每週
提供小農所栽種之水果予同仁享用，不僅在認購部分，未來
擬推動走入田野協助小農從事農作，以身體力行方式體驗並
習得農作知識，落實『揮汗落土，食於珍惜』之精神。未來
將安排石虎米的耕作體驗及認購活動，以保育石虎為出發點
之稻米耕種，推廣同仁深入了解當地耕作情形，並將其稻米
認購予同仁享用，從根基一步一腳印的落實，推廣小農作物
的同時亦可開創石虎安全的生活環境。
值得一提的是，文曄捐贈共計 6 組電腦設備予原聲教育協會
以推廣遠距課輔計劃，招募超過 50 位的大學生擔任大學伴，
在平日課餘時間透過視訊幫部落的孩子們進行課業輔導，降
低城鄉教學資源落差。
在聖誕節時，邀請第一福利基金會的身心障礙者小朋友帶來
熱情演出。同時，文曄採購多樣公益聖誕產品，包含唐氏症
基金會、台灣幸福流浪狗中途協會、愛盲庇護工場、大安庇
護工場、兒童福利聯盟愛孩子小舖、勵馨基金會、心路基金
會等。在充滿溫馨的歡笑聲歡度佳節。
文曄在聖誕節時與第一福利基金會共度佳節時光。
摘要
環境
社會
治理
附錄
28
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
為員工的健康和福祉而不斷創新
充足的軟硬體設施
依法落實雇用前的體格檢查、醫師臨場諮詢服務及專職勞工
健康服務之護理人員，敦促員工定期健康檢查。規劃多元化
的健康講座課程，豐富健康知識，強化自主健康意識並於今
年度增加科技體適能檢測活動，利於員工了解自己的身體密
碼。各樓層備有腕隧道血壓計、口罩及健康醫療資訊佈告欄，
另設有電視牆輪播衛教資訊以及健康救護引導機制。
設置隧道式血壓計，員工可以準確的測量血壓量值。
健康講座
COVID-19 疫情期間為使同仁於防疫之餘，亦可達到身心健
康，因而調整原有之運動課程方式並開設各類講座。健康相
關講座包含「滾筒筋肉放鬆知識」及「肌內效貼紮方法教學」
之基礎知識學習及運用，有效提升運動之品質及深度。心靈
啟發講座則邀請王琄老師主講「用表演藝術豐富生活，享受
生活中每一時刻」，以及郎祖筠老師暢談「上台流利表達報
告、銷售、演講一次打通」等主題，增加不同面向的觀點，
推動感知互動的表達藝術。
知名表演藝術家郎祖筠蒞臨演講。
摘要
環境
社會
治理
附錄
29
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
多功能教室
新設置之多功能教室於 2020 年正式啟用，提供舒適安全的
運動空間，且備有多項簡單運動道具及教室彈性的使用時
間，讓同仁能自發性調整及安排適當地運動時機，有效提升
對於健康運動的熱忱及踴躍度。另舉辦「科技體適能檢測」，
根據檢測結果給予運動時相關的建議及注意事項，以利同仁
選擇最適合自身健康狀況之運動方式。
新設置之多功能教室於 2020 年正式啟用， 
提供同仁舒適安全的運動空間。
健康護照活動
位於大中華地區南方的營運據點，於 2019 年即推動為期兩
年之「健康護照」活動，透過推廣之登山活動、健康講座及
各類戶外活動競賽，並定期監測同仁心跳血壓等健康狀況，
推廣為期兩年不停歇之積分競賽。除達到健康運動的目的
外，更能有效提升向心力及凝聚力，跳脫工作上的疲憊感，
增添生活趣味及歡樂色彩。因應 COVID-19 期間，更改以通
訊軟體紀錄每日運動步數和監測血壓數值，讓同仁仍能於疫
情期間持續運動的好習慣。
位於大中華地區南方的營運據點， 
舉辦戶外健康活動競賽。
摘要
環境
社會
治理
附錄
30
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
因應疫情調整福利方式
因應 COVID-19，調整原有福利活動方式，其
中將 2 日遊活動改為飯店輕旅行，推行全台
共計 13 家飯店，令同仁於疫情期間亦能攜
家帶眷適時的放鬆調劑，其中多家更挑選倡
導綠色消費、保護生態和合理使用資源之綠
色飯店，不僅提供同仁安全、健康、舒適的
入住環境，更進一步提倡環保意識，整年度
因應 COVID-19，將 2 日遊活動改為飯店輕旅行。
因應 COVID-19，將 2 日遊活
動改為飯店輕旅行，整年度
員工參與人數佔全體員工比
例為 83%。
915 位
共計 915 位員工參與，其人數佔全體員工比
例為 83%。未來擬推動飯店綠色輕旅外，更
愈加提倡同仁自備盥洗用品，以無痕旅行、
減少非必要垃圾為主軸，享受放鬆生活的同
時，亦能響應資源不浪費、開啟生活環保意
識。
摘要
環境
社會
治理
附錄
31
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
部門團隊默契培養
每年開辦之部門團隊默契培養課程，提供多元型態團隊
激勵活動讓同仁報名參加，多元活動包含趣味烘焙活
動、手工復古燈製作課程以及布製品印刷課程，啟發同
仁創造性及提升專注度，使同仁間進一步認識彼此，並
於過程中達到溝通協調、解決問題、激發創造力來增進
同仁士氣，更有多數同仁在團隊默契培養課程結束後，
從中習得新的興趣及知識，2020 年度共計參加 404 位
員工參與。
每年開辦之部門團隊默契培養課程，提供多元型態團隊激勵活
動，2020 年度共計參加 404 位員工參與。
摘要
環境
社會
治理
附錄
32
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
運動類社團
運動類社團每年均舉辦各類活動及比賽，不
僅促進同仁間的交流，亦對外參與各類比
賽，提高同仁對於運動的愛好及活躍度。為
積極推動員工規律運動習慣，建立職場運動
氛圍，使員工維持健康的生活型態，提高專
注力、工作能量與創意，擬於 2021 年申請
運動企業認證標章。
摘要
環境
社會
治理
附錄
33
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
供應商社會評估
人道主義的衝突礦產聲明
在 2025 年以前，針對庶務型供應商
(general-purpose suppliers），我們將
啟動文曄線上供應商評估平台，定期
執行供應商社會評估。
文曄訂有社會政策與行為準則，規範
包含勞工人權、健康與安全、道德規
範、管理體系等層面，該套嚴格的道
德標準，係文曄在商業活動中之指南，
明文規範全體營運活動之合法性以及
持續改進的承諾，並由最高管理階層
簽署；文曄同時將該準則之要求傳遞
給供應商，適時監督供應商對本準則
之遵守情形，採用持相同標準和提倡
之供應商為可永續合作之對象。
2020 年採用社會政策與行為準則以篩
選新供應商的比例為 100%。
針 對 原 廠 供 應 商（Vendor）， 文 曄
已在訂購協議上，記載不採購含有衝
突礦產的產品，善盡供應鏈人道主義
普世價值之實踐。衝突礦產 (Conflict 
Minerals) 常被簡稱為 3TGs，包括錫、
鉭、鎢和金 ( tin, tungsten, tantalum, 
gold known as 3TGs)。衝突礦產主要
產地是指來自剛果民主共和國的礦石
原物料。
摘要
環境
社會
治理
附錄
34
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
客戶隱私與資訊安全
客戶隱私的概念，已於經濟合作暨發展組織（Organisation for Economic Co-operation and Development, OECD）的重要文書
中提及。文曄透過闡述客戶隱私的主題，包括客戶資料保護與客戶隱私權。我們遵守現行法律、法規及以及自願性準則。並且
揭露本公司對於客戶隱私的管理方針。2020 年經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴為零。
2020 年資訊安全績效
• 垃圾郵件防護：1,264,559 封
• 威脅郵件防護：320,943 封
• 攔截可疑威脅事件：48,880 個
• 攔截精準度：98.96%
• 視訊會議：3,541 場
• 員工配置筆電達成率：100%
針對主要核心的系統功能，採取叢集
式、多點式的服務提供，避免主要功
能落在單點，以因應隨時出現問題時，
核心服務不會因此而中斷，杜絕重要
服務受內外部因素所影響。
因應外部快速變動的環境，提供更彈性
的工作環境。視訊會議設備持續提升。
公司據點遍佈亞洲各區域，為了讓跨點
間的溝通更有效率，近年來增設並加強
視訊會議設備，提供高品質的視訊會議
服務，讓地域性的距離限制，不造成任
何溝通上的困擾。2020 年的全年視訊
會議使用量 3,541 場。
員工全面使用 NB。能讓員工更彈性的
進行工作，不受實體空間限制。
除了已經使用多年的網路電話服務，近
年更延伸提供到網路電話服務可伴隨行
動設備，員工只要能透過網路存取，便
能讓工作聯繫不被中斷。
落實個人電腦及伺服器防毒軟體端點
防護。包括即時更新病毒碼以及即時
掃描監控可疑程式。
垃圾郵件防護增加進階威脅防護模
組，防護釣魚信件騙取機敏資料。主
動告警系統，主動告知威脅發生及設
定異動。
外部網路防火牆設備具有應用程式辨
識能力，強化外部攻擊行為的防禦能
力。內網防火牆，可限制使用者用戶
可使用的存取服務範圍，隔絕使用者
區域與伺服器區域的網段。
摘要
環境
社會
治理
附錄
35
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
45 小時緊急支援第一線防疫
物資，守護健康，守護台灣
文曄得知新北巿消防局第七隊南勢分
隊做為第一線防疫專責分隊，必需載
送確診者往來院所治療，同時為維護
隊員們的自身安全，急需防護面罩裝
備，同處新北巿中和區的一環，文曄
為支援該分隊最急切的資源，我們在
45 小時的張羅，完成購買並捐贈 48
個符合安全性及有效率穿戴的 3M 防
護面罩及濾棉更換配件，期望可以在
這段疫情緊繃期間，做為第一線防疫
人員的緊急援助。
面對這場戰疫，没有人該置身局外！
為了鼓舞及感謝防疫前線的團隊堅毅
防護帶領民眾走出抗疫的懼怕，守護
著全民，文曄略盡心意，共同度過艱
難時期。
此舉也收到消防大隊在社群媒體上公
開致謝。他們公開表示：感謝文曄對
急救人員的持續支持，貴公司的慷慨
解囊，我們由衷表達謝意。
讓我們一起守護健康，守護台灣。
摘要
環境
社會
治理
附錄
36
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
文曄教育基金會
創造一個更美好的世界
履行企業社會責任，是文曄致力擴展營運規模創造股東價值之餘，不忘堅持之理念。我們除了實踐誠信經營本業、服務客戶、
照顧員工及回饋股東外，亦努力耕耘公益活動，我們深信惟有重視企業的利潤，轉化對於社會的貢獻，才能達到永續經營之
目標。財團法人文曄教育基金會成立於 2014 年 12 月，基金會推動的二大公益主軸為「多元學習，翻轉教育」以及「關懷弱勢，
回饋社會」。2020 年捐贈金額新台幣 866 萬元，累積成立至今的捐贈及活動金額達新台幣 47,693,640 元。
文曄基金會執行長溫淑媛 ( 左 3)、文曄執行董事許文紅 ( 左 4)、文曄基金會董事嚴長壽 ( 左 5)、文曄董事長鄭文宗 ( 左 6)、文
曄基金會董事長楊明記 ( 右 4) 、文曄基金會董事郭江龍 ( 右 2) 等高階主管與基金會伙伴連袂合影。
摘要
環境
社會
治理
附錄
37
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
37
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
自主型公益專案
財團法人文曄教育基金會 / 
「遠鄉閃閃」文曄校園攝影深耕計劃
一張照片，感受孩子的心視界，啟動
了孩子的潛力與專注力，帶動孩子的
點滴成長，看見孩子勇於表現與表達，
提升孩子的自信。
本案的源起，感謝公益平台文化基金
會 2013 年「孩子的另一扇眼睛」校園
攝影深耕計劃，讓攝影所帶來的感動，
啟迪孩子的心靈，為孩子開啟新的生
命視野，文曄教育基金會也成為合作
夥伴。
2019~2020 年，文曄教育基金會全力
支持由徐振傑擔任專案主持人的校園
攝影深耕計劃，持續在新北市瑞芳區
瑞濱國小、新北市三峽區民義國小、
新北市淡水區興仁國小、宜蘭縣頭城
鎮大溪國小、宜蘭縣蘇澳鎮士敏國小、
宜蘭縣大同鄉大同國小樂水分校等六
個偏鄉小學耕耘服務，在校長及老師
的通力支持下，幫助了 188 位學生參
與課程。
教育其實是由許多一點一點的亮光，
匯聚成很大的光，再照耀在孩子身上
的。在教育的第一現場，攝影也許只
是個媒介，攝影志工的陪伴與熱情，
燃起了孩子無限的想像與求知慾，當
孩子呈現令人驚艷的作品時，那一道
獨一無二的眼神，驗證了孩子自己的
驕傲，當孩子寫詩寫文說出自己的作
品時，家長們欣喜孩子的進步及勇於
自我表達能力的提升。
現在我們照亮孩子，
未來孩子照亮世界
摘要
環境
社會
治理
附錄
38
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案一
合作單位： 
財團法人公益平台文化基金會 
合作事項： 
均一國際教育實驗學校的共同推動 
合作時間：2015~2020 年
2015 年起，文曄教育基金會投入公益
平台文化基金會對台東均一實驗高中
創意學群課程計劃的推展，歷經多年
的努力耕耘及課程規劃的調整，2019
年均一學校經教育部核准正式更名為
均一國際教育實驗學校，含小學、中
學、高中的完整學程。
為實踐在偏鄉辦學及努力落實創新實
驗教育的重要使命，回到教育的做人、
生活及做事的基本目的，在實驗教育
課程規劃上，呼應教育未來趨勢及素
養導向的教育精神。
2020 年，為提供全人發展的教育，小
學部採用華德福教育，國高中部發展
六年實驗課程，包含了「國際連結」、
「生命探索」、「創意學群」、「專
業通識」及「自主學習」課程。
累積六年的涓滴灌溉，我們期待用教
育改變台灣的未來，均一國際教育實
驗學校，讓孩子可以選擇一條尋找自
我天賦之路。
孩子，你的笑容與
自信不一樣了！
摘要
環境
社會
治理
附錄
39
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案二
合作單位： 
財團法人誠致教育基金會 
合作事項： 
翻轉拯民國小公辦民營計劃 
合作時間：2017~2022 年
2017 年，創立於 1948 年的雲林縣拯
民國小，全校只剩下 27 個學生，改變
這所位於雲林監獄旁學校的命運，由
雲林縣政府同意公辦民營的辦學，並
委託財團法人誠致教育基金會承辦，
文曄教育基金會長期捐助下逐步翻
轉，2020 年學校學生人數達 111 人，
拯民國小已成為雲林虎尾地區的首選
入學考量。
根據最新統計，拯民國小的校長及
來自一群「為台灣而教」(Teach For 
Taiwan, 簡 稱 TFT) 培 訓 的 老 師 共 15
人，平均年齡 27.8 歲，堪稱全台教師
最年輕的學校，預計 110 學年度的新
生招生將增加一班，希望油然而生。
誠致教育基金會借鏡美國 Knowledge 
Is Power Program( 簡稱 KIPP) 學校的
成功經驗，在台灣經營公辦民營的學
校 KIPP-Inspired School In Taiwan( 簡
稱 KIST) 以「努力學習，友善待人」
為校訓，培養七大品格核心能力：熱
情、樂觀、好奇、感恩、自制、堅毅、
社交智慧。
從瀕臨廢校，歷經 3 年，漸漸
打造為新生增班的首選學校
摘要
環境
社會
治理
附錄
40
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案三
合作單位： 
財團法人台灣早產兒基金會 
合作事項： 
生命關懷的早產防治教育 
合作時間：2015~2020 年
2020 年，台灣人口數首年出現負成
長，新生兒人數創下史上新低，2020
年全年出生數 16 萬 5,249 人，其中早
產兒比例約 8%。
文曄教育基金會與早產兒基金會自
2015 年起共同致力於早產兒早期療
育、健康照護之正確教育知識，讓這
些早產兒小天使可以擁抱健康快樂成
長。
1976 年馬偕醫院成立的新生兒加護病
房成為新生早產兒堅定的靠山，做為
第一顆守護種子的許瓊心醫師站在第
一線，總覺得小兒科離死亡很近，面
對早產兒新生命的蒞臨，都要把巴掌
大的孩子救回來。
許醫師超過四十年的精確且迅速的臨
床經驗，被稱為「行走的教科書」，
全面提升新生兒醫療照護品質。
由文曄科技贊助出版的「親愛的醫師
媽媽」，撰文寫出早產兒守護者一個
又一個救治小生命的故事，也從中為
第一線的護理人員建構了新生早產兒
醫療的照護聖經。書籍義賣所得新台
幣 684,519 元全數捐助財團法人台灣
早產兒基金會。
把孩子救起來，也帶給許多家
庭不一樣的人生
摘要
環境
社會
治理
附錄
41
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案四
合作單位： 
財團法人為台灣而教教育基金會 
合作事項： 
全職教學專案的師資培訓計劃 
合作時間：2015~2020 年
為 台 灣 而 教 教 育 基 金 會 (Teach For 
Taiwan, TFT) 於 2013 年成立，為了教
育機會均等而奮鬥的人才發展基地，
為培育具使命感的教師，與高需求地
區如台灣偏鄉，協力創造優質的教育
環境，帶動孩子的公平發展機會而努
力的運動。
文曄教育基金會於 2015 年至 2020 年
連續六年資助 TFT 進行兩年計劃的全
職教學專案的師資培訓計劃，累計至
今，TFT 已送出 212 位計劃成員，投
入全台8個縣巿，累積服務68所學校，
影響所及超過 5000 位學童，合作學校
回饋的滿意度高達 97%。
世界銀行組織曾經指出，教育是消弭
資源分配不均最重要也最根本的手
段，教室是讓奇蹟發生的地方，而要
讓奇蹟發生，必須有優秀的老師；經
濟學人也報導，投資「人才」走向教
育，是消弭貧富差距的關鍵。
文曄教育基金會與 TFT 共同希望，有
一天，台灣所有的孩子，不論出身，
都能擁有優質的教育和自我發展的機
會。
均衡教育的不平等，
有效縮短城鄉教育差距
摘要
環境
社會
治理
附錄
42
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案五
合作單位： 
社團法人台灣原聲教育協會 
合作事項： 
109 學年度遠距課業輔導計劃 
合作時間：2015~2020 年
2015 年文曄教育基金會開始支持台灣原
聲教育協會在南投縣信義鄉玉山山腳下
的國中、高中高職的學生實施網路課業
輔導計劃，利用平日晚上進行一對一各
學科的遠距課輔。
螢幕的這一端是台北地區的都巿教師及
大學生，連線的那一端是清寒偏鄉學子
的課業提問，這一問一答之間的交流，
有效地運用數位科技的資源，彌補教學
落差並提升學生的適應能力。
讓數位科技連線無礙的伴讀，
彌補偏鄉孩子課輔需求
摘要
環境
社會
治理
附錄
43
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案六
合作單位： 
中華民國愛自造者學習協會 
合作事項： 
機器學習教育平台 MLGame Platform 
合作時間：2020~2022 年
人工智慧在世界趨勢的潮流中方興未
艾，隨著 AI 在各個領域的應用面愈
來愈廣泛，文曄教育基金會支持中華
民國愛自造者學習協會 (Program the 
World Association, PTWA) 推展機器學
習平台，運用程式積木、競賽系統與
教材等功能啟發莘莘學子，與時俱進
的了解遊戲 AI 的設計樂趣。
自 2018 年開課至今，平台註冊人數超
過 1,500 人。
機器學習平台的遊戲情境，
用程式感受變動的世界
摘要
環境
社會
治理
附錄
44
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案七
合作單位： 
中華民國自閉症基金會 
合作事項： 
推動世界衛生組織發展遲緩兒童親職
技巧訓練 
合作時間：2020~2022 年
文曄教育基金會與中華民國自閉症基
金會合作，推動世界衛生組織發展遲
緩兒童親職技巧訓練台灣推廣計劃
(Caregiver Skills Training Programme, 
簡稱 WHO - CST)。
依據教育部特殊教育網 2019 年統計，
台灣發展遲緩兒童有 14,732 人，學齡
期身障人數近十年來平均每年有 6%
成長率。
CST 的計劃以家庭為中心的早期介入
服務方式，訓練家長在家教導自己的
孩子，協助主要照顧者發現自己的優
勢，建立其內在的力量，不但達到主
要照顧者增能賦權的效果，還可以彌
補專業人員不足的現象，並促進兒童
能力的發展和減少問題行為。
從衛福部的調查報告指出，目前台灣
尚有 13 個縣市 37 個鄉鎮區同時缺乏
衛生、社福、教育早期療育資源。本
計劃的推動，預計 2020-2022 年期間
累計服務可以達到 352 個以上家庭，
影響所計可達 49,280 人。
愛不遲緩，讓愛多走一哩路
摘要
環境
社會
治理
附錄
45
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資助型專案八
合作單位： 
秋野芒文創協會 
合作事項： 
秋野芒劇團偏鄉戲劇之旅 
合作時間：2018~2020 年
為什麼偏鄉的孩子看不到戲！
山太深，而路太遠；孩子太少，父母
太忙。對偏鄉小學的孩童來說，出門
看戲，不只不易，甚至從來不被考慮。
秋野芒文創協會成立於 2015 年，從
花蓮出發，走向台灣各個山深路遠的
孩子眼前，創造孩子生命中的第㇐場
戲！
劇團逐年製作新劇，主要的編劇和導
演是協會的創辦人東華大學華文系的
許子漢教授，帶領著每㇐年招募的大
學生志工與秋野芒團隊協力完成。每
年舉辦的工作坊，由專業的講師來培
訓參與的大學生們，從頭學起，自己
釘舞台、畫布景、縫戲服、組線路、
排戲，「動手做」是秋野芒很重要的
精神。
文曄教育基金會贊助秋野芒劇團巡演
成果
• 累計至 2020 年演出共 314 場，吸
引超過 23,790 人次。
• 行徑約 28,681 公里，約可環島 23
圈。
• 累積培育志工將近 7,345 人次。
• 台灣本島：所有縣市（除台北市）
均已演出。離島：綠島及蘭嶼已演
出。
• 足跡已遍及花蓮縣 13 個行政區，
完成花蓮縣 86 間國小演出紀錄。
創造孩子生命中的第一場戲
摘要
環境
社會
治理
附錄
46
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
47
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
47
公司治理政策再度領先業界，
2020 年援引聯合國責任投資
原則，啟動綠色投資專案
最新的一項重大公司治理進展為，2020 年 8 月 19 日文
曄 依 循 聯 合 國 責 任 投 資 原 則 (Principles for Responsible 
Investment, UN PRI )，啟動美金 100 萬元綠色投資專案，投
資標的為國泰私募股權環保節能有限合夥（Cathay Private 
Equity Ecology Limited Partnership）。
文曄 2020 年已經制定了社會政策與行為準則、聯合國反貪
腐政策、聯合國可持續發展目標政策。這些公司治理準則，
接軌擁有全球共識的公司治理與反貪腐概念與框架，例如 
《聯合國全球契約》、《國際勞工標準》、《經合組織跨國
公司準則》。
文曄認為，公司治理是開展各項營運活動以獲得競爭優勢和
正確行事的核心要求。文曄的領導團隊具備高度道德操守，
不僅激發全體員工對公司未來的信心，更為員工創造了具備
強而有力後盾的工作環境。社會政策與行為準則為文曄行使
職權之最高指導政策。
我們的社會政策與行為準則指導員工、子公司、董事會成員、 
獨立承包商、顧問、供應商及與我們開展業務的其他人之行
為原則。
通過以 2 種語言提供的社會政策與行為準則 ，我們尋求促進
誠實和道德的行為，制止不法行為，並支持遵守適用的法律
和法規。我們還向供應商和第三方傳達我們的道德期望，包
括遵守我們的準則、原則和政策。
關於更多文曄的誠信價值、道德原則、標準和行為規範，請
前往官方網站 公司治理專區 瞭解更多。
摘要
環境
社會
治理
附錄
48
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
臺灣證券交易所 
公司治理評鑑前 5% 最佳成績
 
文曄榮獲第七屆公司治理評鑑前 5% 最佳成績。這項評比是由
臺灣證券交易所與櫃買中心舉辦。本屆共有 905 家上市公司、
712 家上櫃公司受評。前 5% 成績所代表的意義是這個評比的
最高得分級距，僅 45 家上市公司榮獲此最高殊榮。證明文曄
在維護股東權益、強化董事會運作、提升資訊透明度及落實企
業社會責任各方面的努力成果深獲肯定。
同時，文曄也榮獲「市值 100 億元以上電子類」前 10%。前
10% 代表的意義是這項評比的最高得分級距。
摘要
環境
社會
治理
附錄
49
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
公司治理橫掃 6 項榮耀大獎，
2020 年締造頂尖絕佳績效
《天下雜誌》 
  2,000 大企業調查第 1 名
 
台灣最具代表性的財經雜誌之一《天
下雜誌》，舉辦 2020 年 2,000 大企
業調查。文曄一舉囊括資訊、通訊、
IC 通路分類排名第 1 名 ; 服務業第 4
名 ; 服務業最賺錢公司分類排名第 28
名。
《哈佛商業評論》 
  入選台灣 CEO 100 強
 
全球最知名的商業類型雜誌之
一《 哈 佛 商 業 評 論 《Harvard 
Business Review 繁體中文版》，
2020 年舉辦台灣執行長 100 強評
比，文曄董事長鄭文宗榮耀獲選。
台灣永續能源研究基金會 
企業永續報告銅獎
 
台灣最權威的 ESG 評比機構之一台灣
永續能源研究基金會，舉辦台灣永續
獎（Taiwan Corporate Sustainability 
Awards，TCSA），文曄榮獲 2019 TCSA
企業永續報告銅獎。
英國 FT 金融時報 
亞太地區前 500 大高成長企業
 
文曄連年強勁的營收力道，榮獲英國金融時報（Financial 
Times, FT）評選為 2021 年前 500 大亞太地區高成長企業（ 
The 500 Asia-Pacific High-Growth Companies）。
臺灣證券交易所 
臺灣高薪 100 指數成分股
 
文曄榮耀入選臺灣證券交易所「臺灣高薪 100 指數」成分
股。這是當地最大的股票交易所，針對全部上市公司以獲
利能力以及薪酬規模進行排序，所選出的前 100 大企業。
這個獎項顯示了文曄的薪資福利為業界標竿。
摘要
環境
社會
治理
附錄
50
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
鄭文宗
董事長
曾妏如
法務長
楊幸瑜
財務長
Albert Ghee
南亞區總經理
吳彥廷
集團營運與資訊管理長
許文紅
執行董事
文興康
中國區總經理
HJ Yoo 
韓國區總經理
張嘉昌
中國區資深業務副總
章順儀
人資長
楊欽舜
產品行銷長
張文聰
台灣區總經理
孫萬力
應用工程長
↓文曄最高治理階層成員
摘要
環境
社會
治理
附錄
51
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
哈佛商業評論台灣 CEO100 強
文曄董事長榮耀入選
股東
董事會
風險管理委員會
審計委員會
薪酬委員會
最高治理單位授權董事長批准 
ESG 政策，成立 3 大功能性委
員會，執行各項永續營運專案
環境、社會與治理 (Environment, Social, 
and Governance, ESG) 政策由董事會授權
董事長批准，董事會也是 ESG 政策最
高授權的高階公司組織，定期接受管
理階層主管的匯報，以了解公司面臨
的 ESG 風險類型和 ESG 管理。管理
階層負責確定與重大營運活動有關的 
ESG 風險和風險控制；將 ESG 風險映
射到公司策略；並制定計劃和建議，
以確定風險識別的充分性，潛在風險
與潛在回報之間的平衡以及控制 ESG 
風險的適當 方法。
↓ 2020 年成立風險管理委員會
2020 年我們成立了風險管理委員會。
風險管理委員會係隸屬於董事會下之
功能性委員會，由 3 名獨立董事、董
事長及財務長所組成，由獨立董事丁
克華擔任召集人及主席。召集人丁克
華曾擔任金融監督管理委員會主任委
員、中華民國證券櫃檯買賣中心董事
長及臺灣集中保管結算所股份有限公
司董事長等職務，具備證券管理、財
務金融及公司治理之專長；成員程天
縱獨立董事及鄭文宗董事長，均擁有
豐富產業資歷及跨國企業管理之專長；
成員龔汝沁獨立董事擁有中華民國、
美國及中國會計師專業資格。成員楊
幸瑜財務長，亦具備 10 年以上專業財
會經理人之資歷。
摘要
環境
社會
治理
附錄
52
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
針對貪腐我們採取零容忍政
策，提供正式的吹哨者機制，
塑造溝通無礙的溝通管道
• 主動與員工溝通 
• 提供獨立的報告熱線：
文曄官方網站舉報專區 
• 供應商、客戶和其他第三方均可使用
獨立的報告熱線 
• 舉報管道皆使用當地語言
• 匿名檢舉和報告將被保密
• 具備處理舉報人報告的結構，由上而
下為董事會、董事長、稽核室以及法
務長。 
• 披露收到的報告數量，不當行為的類
型和採取的措施。我們主動揭露，
2020 年無發生貪腐舉報。 
• 落實誠信道德培訓：我們希望員工能
充分了解公司政策、程序和控制措
施，以保護公司和員工自身免受潛在
的法律、法規或紀律處分的風險。 
公司每年針對員工進行「道德價值與
從業行為規範」必修課程，2020 年完
成並通過測驗人數為 1,013 位，完成
率為 100%；並於新進員工訓練時安
排有關「公司治理實務守則」、「企
業社會責任實務守則」、「誠信經營
守則」、「道德行為準則」、「誠信
經營作業程序與行為指南」及「供應
商行為守則」之重要管理規章課程宣
導。2020 年文曄共計開設新進員工訓
練 35 梯次，受訓人員達 73 人。
針對貪腐我們採取零容忍政策。文曄
提供透明溝通管道以響應吹哨者事
件，塑造了溝通無礙的管道。鼓勵全
體員工在發現違反本公司道德政策
時，可以毫無畏懼的大聲疾呼。正式
的吹哨者溝通機制如下：
針對貪腐我們採取零容忍政策。文曄
提供透明且溝通無礙的管道以響應吹哨者事
件，鼓勵全體員工在發現違反本公司道德政
策時可以大聲疾呼。
摘要
環境
社會
治理
附錄
53
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
前司法院長蒞臨開講， 
文曄最高管理階層全員出席公
司治理講座
2020 年 7 月 17 日，前司法院院長賴英照教授應文曄邀請，以「從企業社會責任談
內線交易」為題發表演講，並以在「自利」與「利他」，善盡社會責任為演講主軸。
以全球企業面對新冠疫情嚴峻導引出的社會責任回饋為案例，舉凡企業為生存或為
持續經營與客戶或大眾攜手共體時艱，而提出社會回饋的提案思維的可行性，
企業經營者唯利是圖而不去平衡經濟以外的其他事項，而經營者有没有權力使用公
司資源，除了照顧利害關係人並兼顧社會整體的利益？事實上，公司在營利之時，
可以兼顧社會回饋。在「自利」和「利他」是兩股驅動力下，獲得政府或社會的支
持與認同，不但提升公司聲譽，對員工也能產生激勵效果。
賴前院長妙喻《六祖壇經》中之風動還是心動來警示任何相關內線交易弊端之案由
動念，股票巿場的法令條例，都是建立在開誠布公，信實無欺的原則上。
請前往公司治理專區，瞭解更多講座訊息。
↑前司法院院長賴英照教授（左
一），受邀蒞臨文曄，並暢談企業如
何善盡社會責任。
→演講會後，文曄董事長鄭文宗 ( 左
一 ) 致贈紀念品給前司法院長賴英照
( 右一 )
摘要
環境
社會
治理
附錄
54
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
享譽國際的公司治理專家學者，
蒞臨文曄董事會，分享跨國企
業營運與境外分支機構治理
2020 年 11 月 20 日， 文 曄 科 技 邀 請 了 享 譽 國 際 的 國 立 政 治 大 學（National 
Chengchi University）教授馬秀如，以及和通創投集團控股總稽核長方建國，對文
曄董事會成員及高階主管講授跨國企業營運與境外分支機構之公司治理課程，探討
公司內控責任的有效控制、內控聲明書、海外分支機構的資金管理及舞弊機會的防
止。
馬教授將內控制度的五個組成要素：1. 控制環境、2. 風險評估、3. 控制作業、4. 資
訊與溝通及 5. 監督作業進行剖析，直指所謂控制環境，不要被「環境」這二個字誤
導，公司的控制環境指的是「人」，對領導人、董事、高階主管及員工的能力及操
守的管理。
請前往公司治理專區，瞭解更多講座訊息。
↑馬教授 ( 左一 ) 講課，文曄獨立董
事程天縱 ( 左二 ) 及丁克華 ( 右二 )
一起出席課堂。
←和通創投集團控股總稽核長方建國 
講解法令遵循與實務的差距。
摘要
環境
社會
治理
附錄
55
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
內部稽核
內部稽核組織
文曄科技內部稽核係直接隸屬於董事
會下之獨立專任單位，配置稽核主管
及其所屬稽核人員共計三人；公司內
部稽核主管之任免，係經審計委員會
同意並提董事會決議通過，而內部稽
核人員之任免、考評、薪資報酬係依
據本公司公司治理實務守則之規定辦
理，由稽核主管簽報至董事長核定，
其考評每年執行一次。
內部稽核目的
內部稽核的目的，在於協助董事會及
經理人檢查及覆核內部控制制度之缺
失及衡量營運之效果及效率，並適時
提供改進建議，以確保公司內部控制
制度得以持續有效實施及作為檢討修
正內部控制制度之依據。
內部稽核工作
內部稽核工作，主要是依據董事會通
過的年度稽核計劃執行例行稽核，該
計劃係依據已辨識之風險擬訂，另視
必要性執行專案稽核。內部稽核於稽
核完成後出具稽核報告及追蹤報告於
法定期限前交付審計委員會查閱，並
由稽核主管列席定期性董事會報告稽
核計劃執行情形。
另督促公司各單位及子公司每年辦理
自行評估作業，落實公司自我監督機
制，及時因應環境的改變調整內部控
制制度之設計及執行，由內部稽核單
位覆核自行評估報告，並根據自行評
估結果併同稽核發現缺失作為董事會
及總經理出具內部控制制度聲明書之
依據。
摘要
環境
社會
治理
附錄
56
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
風險管理
↓風險管理組織架構
風險管理組織
職責
董事會
董事會為風險管理之監督者及最高決策單位，以遵循法
令，推動並落實公司整體風險管理為目標，核定風險管理
政策，並持續監督風險管理機制之有效運作，負責公司風
險管理之最終責任。
風險管理委員會
風險管理委員會直接隸屬董事會，負責審視風險管理政策
及風險管理架構之妥適性、審視重大風險管理策略，包含
風險胃納或容忍度、審視重大風險議題之管理報告並督導
改善機制並定期向董事會報告風險管理執行情形。
稽核室
稽核室直接隸屬董事會，負責獨立監督與品質確保、內部
控制制度之修正及推動及稽核業務之規劃與執行，每年應
依風險評估結果提交年度稽核計劃，並將稽核計劃執行情
形向審計委員會及董事會提出報告。
各功能單位
各功能單位負責實際執行風險管理，功能單位主管負責分
析、監控及報告所轄業務面臨之風險，並確保風險管理機
制與程序能有效執行。
風險管理政策
本公司為落實公司風險管理機制及強
化公司治理，合理確保公司策略規劃
與目標之達成，於 2021 年 1 月 5 日經
董事會通過訂定風險管理政策，作為
本公司風險管理之最高指導原則。本
政策涵蓋管理目的、風險範圍、組織
架構與職責、管理程序、風險類型、
風險管理之運作與執行落實之評估，
將業務活動所產生的風險控制在可接
受的範圍，以達永續發展及穩健經營
之目的。
摘要
環境
社會
治理
附錄
57
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
風險類型
風險鑑別與管理
營運風險
市場結構及需求、產業發展及競爭、銷貨或採購集中、產品
及原物料價格、產品研發與服務、營運模式改變、組織架構
調整、人才招募、公共關係、專利申請與維護、智慧財產權
保護等。
財務風險
通貨膨脹、融資、流動性管理、股利分配、匯率、利率避險、
財務投資及策略性投資、租賃及重大資本支出等。
法遵風險
因未能遵循各式法律規範而可能衍生之風險或各項可能侵害
公司權益之法律風險等；或契約規範不周、越權行為、條款
疏漏、交易對方不具法律效力等因素，導致契約無效或無法
約束交易對方依照契約履行義務而造成損失之風險。
資訊安全 
風險
資訊資產可能遭受不可承受的風險，而無法確保資訊之機密
性、完整性與可用性，包括未經授權者，仍可存取資訊、無
法確保資訊內容及資訊處理方法為正確而且完整、經授權的
使用者當需要時，無法及時存取資訊及使用相關的資產等，
而造成可能之損失。
環境風險
氣候變遷與天然災害等環境議題對企業營運及財務影響的衝
擊，辨識氣候變遷所展開之溫室氣體排放管理、碳權管理、
能源管理及符合國際及當地環保法令等。
其他風險
除上述風險外，如有其他可能致使公司產生重大損失之風
險，應依據風險特性及受影響程度，建立適當之風險控管處
理程序。
風險管理流程包
括風險鑑別、評
估、降低衝擊、
監測以及定期檢
視與回報。
摘要
環境
社會
治理
附錄
58
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
本公司於 2020 年設置風險管理委員會
積極落實風險管理機制，風險管理委
員會每年至少召開一次會議，並得視
需要隨時召開，且每年一次向董事會
報告風險管理運作情形。 運作情形如
下：
• 2020 年 11 月 06 日經董事會決議
通過設置風險管理委員會及訂定風
險管理委員會組織規程，並委任第
一屆風險管理委員會成員，包括獨
立董事丁克華先生、程天縱先生、
龔汝沁小姐與董事長鄭文宗先生及
財務長楊幸瑜小姐等五位擔任。
2020 年 11 月 06 日經董事會決議通
過設置風險管理委員會及訂定風險管理委
員會組織規程，並委任第一屆風險管理委
員會成員。
風險管理實施成果
• 2021 年 01 月 05 日風險管理委員
會訂定風險管理政策並提請董事會
決議通過；另就匯率波動與中美對
抗對公司營運影響之風險進行評估
並提請董事會討論。
• 2021 年 01 月 05 日風險管理委員
會於董事會報告 2020 年度風險管
理委員會運作情形。
• 2021 年 03 月 18 日風險管理委員
會就資訊安全之風險評估與管理因
應提請董事會討論。
摘要
環境
社會
治理
附錄
59
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
BCP 持續營運計畫與預警原則，
援引 ISO 22301 安全與企業韌性
國際標準
2020 年所爆發的 COVID-19 大流行病，已是全球企業在
持續營運管理過程中，無可迴避的重點。文曄援引國際
標準與方針，作為持續營運計劃與預警原則。
聯合國環境變遷企劃
聯合國環境變遷計劃（UN Environment Programme）  
官方 Youtube 頻道在 2020 年 4 月發布一段公開影片，
影片重點如下，並以此作為我們 BCP 政策之參考資訊。
• 75% 的急性感染疾病來自野生動物
• 氣候變遷改變了這些病毒宿主動物的棲息地
• 人類入侵了原始野生動物棲息地並違法交易
• 大自然向我們發出了 COVID-19 大流行的警鐘
• 我們對大地之母的破壞，此刻正在反撲傷害人類
• 我們必須與大自然學習共存，而非為了追求經濟發
展而無限制地破壞環境
ISO 22301
文曄採用了 ISO 22301 安全與企業韌性管理系統 ( ISO 22301 security 
and resilience business continuity management systems) ，作為持
續營運管理（Business Continuity Planning, BCP）方針之一。
聯合國里約宣言
同時，文曄也將聯合國《關於環境與發展的里約宣言》第 15 條原
則導入預警方針，該原則指出「為了保護環境，各國應根據它們
的能力廣泛採取預防性措施。在存在著嚴重或不可挽回之損害的
威脅情況下，不應將缺乏充分的科學確定性作為推遲採取具有成
本效益措施，以防止環境退化的理由。」運用預警方針可幫助企
業減少或避免環境負面衝擊。
摘要
環境
社會
治理
附錄
60
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
資料中心異地備援機制
文曄已建立資料中心
異地備援機制 (Remote 
Backup)， 每 年 定 期 1
次演練。文曄的主要資
料 中 心 位 於 A 地 理 位
置，而在 B 地理位置建
立同樣的資料中心。每
日資料將互相同步或單
向備份。一旦發生某一
個資料中心因各種原因
無法運作時，例如遭逢
暴雨、地震、大雪、火
災、水災，另一個資料
中心即可接手運作。
摘要
環境
社會
治理
附錄
61
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
在疫情蔓延時，「如何讓全體同仁順
利的遠距辦公？」一直是我們持續營
運計劃十分重要的措施。
目前文曄全體員工 100% 已配置筆記
型電腦。並且由營運總部統籌採購高 
流量的網路頻寬以及資安無虞的視訊
軟體。
一連串嚴謹的執行措施，讓遠距辦公 
得以順利進行，平穩維持公司日常營 
運。
異地辦公運作無礙
資安無虞且頻寬充足
摘要
環境
社會
治理
附錄
62
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
文曄高階治理團隊，
帶領全體同仁齊心抗疫
截至 2021 年 5 月，本報告書正式發佈之前，台灣面臨了 COVID-19 最嚴峻的時期。此刻，我們再度刊登 2020 年 3 月時所拍攝
的珍貴影像，象徵文曄最高治理階層與全體同仁團結一心，齊心合作抗疫。由左至右分別為產品 行銷長楊欽舜、法務長曾妏如、
台灣區總經理張文聰、董事長鄭文宗、集團營運與資訊管理長吳彥廷、執行董事許文紅、應用工程長孫萬力、財務長楊幸瑜、
人資長章順儀。
摘要
環境
社會
治理
附錄
63
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
摘要
環境
社會
治理
附錄
64
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
附錄
BSI 保證聲明書
摘要
環境
社會
治理
附錄
65
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
1. 客戶，致力於達成客戶滿意。
2. 股東，資金挹注加速營運績效成長。
3. 員工，無比珍貴的人力資本。
4. 政府，營運過程合法合規。
5. 媒體，透明化的資訊揭露 。
6. 原廠供應商，上游廠商與友好夥伴。
7. 庶務型供應商，外部資源促進營運效率。
8. 非營利組織，與當地社區共好。
我 們 採 用 國 際 標 準 The AA1000 Stakeholder Engagement 
Standard 2015 (AA1000 SES 2015)，鑑別出利害關係人。我
們對於利害關係人負有相當的責任，在官網已設置利害關係
人專區，透過各種方式及溝通管道，了解利害關係人的需求
及對本公司的期許。下頁表列出主要利害關係人的溝通方
式、頻率、關注議題。
利害關係人團體
摘要
環境
社會
治理
附錄
66
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
溝通頻率
誠信經營
顧客健康與安全
行銷與標示
客戶隱私
會議、電話、
電子郵件、
客戶內部網頁溝通平台
即時/不定期
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
產品合法合規資訊揭露
客戶
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
即時/不定期
不定期舉辦業績說明會以及國內外機構法人
(institutional investor）會議
股東/ 
投資人/ 
銀行
勞雇關係
申訴信箱/申訴專線
公司內部網頁
勞資會議/福委會
健康諮詢
不定期
不定期
每季
即時/不定期
報告期間無申訴事項
依實際需求公告與員工有關的訊息
依規定每季召開勞資會議與福委會
醫師諮詢：每月2-3小時 
健康管理師諮詢：不定期
員工
公司治理運作及誠信經營
員工權益及勞資關係
法規遵循
參與主管機關舉辦之法規說明會
及研討會、公文書函、電子郵件、電
話、回覆問卷、官網設有利害關係
人專區提供政府機關/主管機關溝
通管道、公開資訊觀測站、財報、年
報及官網揭露、定期不定期申報公
告、積極配合政府機關/主管機關
要求辦理各項推動事宜、參與主管
機關評鑑
即時/不定期
持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育
訓練
促進勞資和諧
配合政府機關/主管機關辦理及溝通各項事
宜符合法令規定
與政府機關/主管機關維持良好互動關係
政府機關/
主管機關
摘要
環境
社會
治理
附錄
67
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
利害關係人溝通一覽表
關係人
關注議題
溝通管道
文曄回應內容
溝通頻率
經濟績效
市場地位
會議、電話、電子郵件
即時/不定期
營收與財務報告新聞稿
媒體
經濟績效
誠信經營
產品貿易合規
有關環境保護的
法規遵循
訓練與教育
客戶滿意度
倉庫與貨物安全
主要供應商稽核與
環境評估
會議、電話、電子郵件
現場稽核
電話、電子郵件、供應商拜訪供應
商/外包商(倉庫)
主要供應商稽核與環境評估
即時/不定期
主要供應商
進行年度保安稽核
供應商每月品質會議
持續進行員工誠信經營與道德規範教育訓練
持續進行美國出口管制條例(United States 
Export Administration Regulations, US EAR）
員工訓練課程，尤其是科技和集成電路產品的
出口管制培訓
遵守歐盟與美國證管會對於物質所制定的法規
文曄保安措施報告
品質月會記錄
原廠/
上游供應商
庶務型 
供應商
社會公益
文曄教育基金會贊助公益、參與外
部機構運作、官網設有利害關係人
專區提供社區成員溝通管道、電子
郵件、電話、實地訪查
即時/不定期
文曄教育基金會
非營利組織
摘要
環境
社會
治理
附錄
68
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
我們使用眾多方法，與利害關係人議和重大主題。
利害關係人議和方式與管道包括：
• 文曄線上供應商評估平台
• 企業社會責任溝通管道
• ESG 會議
• 社區諮詢小組和調查的結果
• 客戶數據請求和調查數據
• 員工公開論壇和調查
• 與政府會面
• 人權影響評估以及道德合規程序
• 國際標準、氣候變遷框架、ESG 倡議
我們進行重大議題之審核過程，並考慮各方利害關係
人決策的潛在影響，以及對我們的營運過程和外部系
統的影響。下表中列出的重大主題，是在此過程中確
定並審核的優先重大主題。重大主題包括：反貪腐、
排放、勞 / 資關係、經濟績效、有關環境保護的法規
遵循、勞雇關係、間接經濟衝擊、客戶隱私、社會經
濟法規遵循、供應商環境評估、不歧視。
對我們的永續策略與目標，連年優化以及持續改善。
3. 持續改善
關鍵主題鑑別流程
1. 鑑別
2. 排序
Stakeholder Review:
我們邀請第三方機構，依據利害關係人的回饋，檢視與評估重大主題，
並以此作為 2030 年永續發展之策略方針。近年來，我們連年調高各項
國際標準對於重大主題評估時的重大參考因素，包括但不限於氣候變遷
框架以及聯合國可持續發展目標，務實的產出與我們所屬的產業最符合
的重大主題。
摘要
環境
社會
治理
附錄
69
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
關於重大主題更多資訊，請前往官方網站企業永續專區 瞭解更多。
Step 1
鑑別
Step 3
驗證
Step 2
排序
Step4
檢視
勞 / 資
關係
排放
供應商 
環境評估
環境法規
間接
經濟
衝擊
反貪腐
經濟
績效
社會經濟
法規遵循
客戶
隱私
勞雇
關係
不歧視
視覺化的重大主題
摘要
環境
社會
治理
附錄
70
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI內容索引
GRI 準則
準則編號
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 
組織名稱
6-7
102-2 
活動、品牌、產品與服務
6-7
102-3 
總部位置
6-7
102-4 
營運據點
6-7
102-5 
所有權與法律形式
6-7
102-6 
提供服務的市場
6-7
102-7 
組織規模
6-7
102-8 
員工與其他工作者的資訊
6-7
102-9 
供應鏈
6-7
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變
6-7
102-11 
預警原則或方針
6-7
102-12 
外部倡議
6-7
102-13 
公協會的會員資格
6-7
102-14 
決策者的聲明
1
102-16
價值、原則、標準及行為規範
47
102-18 
治理結構
51 ~ 52
摘要
環境
社會
治理
附錄
71
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI內容索引
GRI 準則
準則編號
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-40 
利害關係人團體
66 ~ 70
102-41 
團體協約
66 ~ 70
無工會，不適用
102-42 
鑑別與選擇利害關係人
66 ~ 70
102-43 
與利害關係人溝通的方針
66 ~ 70
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項
66 ~ 70
102-45 
合併財務報表中所包含的實體
11
102-46 
界定報告書內容與主題邊界
11
102-47 
重大主題表列
69 ~ 70
102-48 
資訊重編
11
102-49 
報導改變
11
102-50 
報導期間
11
102-51 
上一次報告書的日期
11
102-52 
報導週期
11
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人
11
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告
11
102-55 
GRI 內容索引
71 ~ 76
102-56 
外部保證 / 確信
65
摘要
環境
社會
治理
附錄
72
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI 準則
準則編號
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
7~10
103-2 
管理方針及其要素
7~10
103-3 
管理方針的評估
7~10
GRI 201： 經濟績效2016
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值
7~10
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計劃
25
反貪腐
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
53
103-2 
管理方針及其要素
53
103-3 
管理方針的評估
53
反貪腐
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動
53
間接經濟衝擊
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
37 ~ 46
103-2 
管理方針及其要素
37 ~ 46
103-3 
管理方針的評估
37 ~ 46
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
37 ~ 46
GRI內容索引
摘要
環境
社會
治理
附錄
73
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI 準則
準則編號
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
排放
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
18 ~ 19
103-2 
管理方針及其要素
18 ~ 19
103-3 
管理方針的評估
18 ~ 19
GRI 305 排放 - 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
18 ~ 19
GRI 305 排放 - 2016
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
18 ~ 19
環境法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
18
103-2 
管理方針及其要素
18
103-3 
管理方針的評估
18
GRI 307：違反環保法規 2016
307-1 
違反環保法規
18
供應商環境評估
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
14
103-2 
管理方針及其要素
14
103-3 
管理方針的評估
14
GRI 308-1 採用環境標準篩選新供應商 
308-1
採用環境標準篩選新供應商
14
GRI內容索引
摘要
環境
社會
治理
附錄
74
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
勞雇關係
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
25
103-2 
管理方針及其要素
25
103-3 
管理方針的評估
25
GRI 401：勞雇關係 2016
401-2 
提供給全職員工 
( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
25
 勞/資關係 
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
25
103-2 
管理方針及其要素
25
103-3 
管理方針的評估
25
GRI 402 勞/資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
25
不歧視
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
24
103-2 
管理方針及其要素
24
103-3 
管理方針的評估
24
GRI 401：不歧視 2016
406-1 
不歧視
24
GRI內容索引
摘要
環境
社會
治理
附錄
75
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
GRI內容索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明/省略
重大主題
客戶隱私
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
35
103-2 
管理方針及其要素
35
103-3 
管理方針的評估
35
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
35
社會經濟法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 
解釋重大主題及其邊界
24
103-2 
管理方針及其要素
24
103-3 
管理方針的評估
24
GRI 419-1  社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
24
摘要
環境
社會
治理
附錄
76
2020 年文曄科技企業社會責任報告書
文曄科技股份有限公司
http://www.wtmec.com/WT/

