...,,JC 
＼、
SAK URA ARCH I 04 
報告書編輯原則與查證
本報告書依循全球報告倡議組織（Global Repo「ting lnitiati嗨，GRl）所發行之GRl Standa「ds：核心選
I頁、G4行業補克指引－營造與不動產行業（G4 Secto「 DiscI osures- Construction and Rea I estate ）及參考臺
﹔彎證券交易所《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》進行編製，依據其編輯原則揭露櫻
花建設重大主題之相關策略、目標和真體作為（GRl內容索引詳如附錄一）。本報告書未經由第三方查
語，為確保報告書內容之正確性，櫻花建設企業社會責任報告書編輯完成後，透過CSR編輯小組成員依
相關內容與數據進行校閱與修訂，再由各單位主管覆核定稿。定稿內容由CSR編輯小組成員審核通過後
再簽核至董事長核准後發行，並將成果報告書提報董事會。
報告書發行時間
櫻花建設首年於2021年9月發行企業社會責任報告書，同時於公司官網公開發表，未來亦將持續每年
編製與發行企業社會責任報告書。下次報告書預定發行日期為2022年6月。
聯絡方式
如您對本報告書之內容，有任何指教或建議，歡迎您與我們聯繫，聯絡資訊如下：
櫻花建設股份有限公司財務部
地址：台中市西區台灣大道二段239號4樓（台中公司）
台北市內湖區行善路459號2樓（北區營業處）
聯絡人：沈淑貞經理
TEL : ( 04) 3600-5800 （分機546)
電子信箱：susan@sakurad.com.tw
公司網站：https://www.saku「ad.com.tw
公司官綱
11 
j﹛．卜 、
SAKURA ARCH I 25 
櫻花建設建立並公告內部獨立檢舉信箱、專線，供公司內部及外部人員使用﹔我們保密檢舉人身分
及檢舉內容，且允許匿名檢舉，並保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置之措施。對於違反誠信經營規
定之懲戒與申訴，依公司管理規章及申訴作業規定處理，並即時於公司內部網站揭露違反人員之職稱、
姓名、違反日期、違反內容及處理情形等資訊。
除7定期於例行會議中對員工宣導誠信經營守則外，亦於新進人員報到時施行0.5小時之誠信經營教
育訓練，避免產生收受不當利益之狀況﹔：本公司由總經理室負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督
執行，至少一年一灰向董事會報告關於分析及評估營業範圍內不誠信行為風險、檢舉制度執行之有效性
、防範措施運作之查核與評估等相關情形﹔由董事會秘書室負責受理檢舉事I頁，如經調查發現重大違規
情事或公司有受重大損害之虞時，應立即作成報告，以書面通知獨立董事。
我們要求員工不收賄，廠商不行賄，避免因貪腐事件而影響工程之品質及企業形象，2020年櫻花建
設無貪污事件發生。
﹒公司治理實務守則
為建立良好之公司治理制度，依「上市上櫃公司治理實務守貝lj」於2020年11月9日第8次董事會
通過增訂《公司治理實務守貝︱阱 。除應遵守法令及章程之規定，暨與證券交易所簽訂之契約及相關規
範事項外，應依下列原則為之：
一、保障股東權益。
二、強化董事會職能。
三、發揮獨立董事功能。
四、尊重利害關係人權益。
五、提升資訊透明度。
﹒工作規則
櫻花建設為明確規定勞資雙方之權利義務，健全現代經營管理制度，促使勞雇雙方同心協力，並
謀事業發展，特依勞動基準法及相關法令訂定《工作規貝︱阱 。詳細說明受本公司僱用從事工作獲致工
資之員工（不包含定期僱用員工）其受僱與解僱、工資、津貼及獎金、工作時間、考核、升遷、職業
災害補償及撫帥、福利措施與安全衛生、女工及退休等相關事宜。
註：其他重要內規請參考公司官網https:.//www.sakuradcom.tw/web/lnvest。同List.aspx?C=CRules2&G=1 

