2020
 企業社會責任報告書
Corporate Social 
Responsibility Report
經營者的話
編輯⽅針
利害關係⼈與
重⼤主題鑑別
Contents
⽬錄
03
04
05
確認利害關係⼈
利害關係⼈溝通管道與關注議題
鑑別重⼤主題
關於嘉聯益
10
公司簡介
營業據點分佈
經營理念與願景
重要沿⾰
組織結構
參與外部組織
近年獲獎榮耀與管理實績
1.1 治理實務
151 誠信治理
1.1.1董事會運作
1.1.2功能性委員會運作
1.1.3倫理誠信
1.2 風險管理
1.3 法規遵循
1.4 營運績效
1.5 產品競爭⼒與客⼾服務
1.6 營業秘密與資安保護
20
21
22
24
26
01
2 永續環境
2.1 ⽔與廢污⽔管理
2.2 廢棄物管理
2.3 溫室氣體管理
2.4 供應鏈管理
29
32
33
35
3 社會關懷
3.1 ⼈權保障
3.2 員⼯結構
3.3 薪酬福利與⼈才培育
3.4 職業安全衛⽣
3.5 勞資溝通
3.6 公益活動參與
41
42
43
46
56
56
4 附錄 
GRI 準則內容索引
59
02
03
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
經營者的話   102-14
「建構ESG永續經營發展，
    期與世⼈共享美好未來」
        2020年是⼀個動盪不平穩的⼀年，全球受到中美貿易戰、科技戰及世紀⼤瘟疫-新冠肺炎疫情
(COVID-19)肆虐影響，衝擊市場需求及產業鏈秩序，全球經濟遭受重創。再者，美元⼤幅貶值、
客⼾議價壓⼒、產業間激烈競逐搶單，造成嘉聯益經營上頗⼤的挑戰。然在全體同仁努⼒下，最終
得以繳出⼀張平穩且獲利成⻑的成績單。
嘉聯益不僅專注於本業的精進，同時也致⼒於企業社會責任的實踐。在「保持技術領先、落實客⼾
滿意、追求全員共享、提升股東價值、善盡社會責任」的經營理念中，推動CSR企業社會責任是嘉
聯益⼀貫的理念。我們希望在遵守道德規範下，公司獲利、股東得到合理報酬的同時，能進⼀步善
盡社會責任，維護綠⾊環境、創造讓員⼯成⻑及安⼼的⼯作環境，扶助弱勢族群，達到多贏循環的
經營管理。
        嘉聯益將員⼯照護視為⾸要責任，並依據責任商業聯盟（RBA）要求，明確規定企業社會責任
管理系統的各項要求和內容，以持續改進公司勞動⼈權、環境、職業健康安全，降低安衛風險，增
進勞資和諧，並符合企業社會責任標準。
        嘉聯益更以「⼈道關懷」、「建立優良的⼯作環境」、「善盡社會責任」政策理念；每年定期
對全廠管理職及員⼯進⾏社會責任教育訓練，以確保企業社會責任之落實。嘉聯益特別重視⼈權，
不因年齡、殘疾、⺠族、性別、婚姻狀況、國籍、政治⾯貌、種族、宗教、性向、性別認同、⼯會
成員⾝份或任何其他受適⽤國家或地⽅法律保護的⾝份⽽歧視任何員⼯、其中，率先廢除應徵⼈員
履歷表照片欄位執⾏招募作業，特獲新北市政府表揚為友善職場。此外2020年度嘉聯益慈善基⾦
會補助個案及⽅案共計9件，受惠者累計608⼈次，補助⾦額總計為新台幣462,572元。
        重視環保，積極減少產業環境污染、產品危害、資能耗⽤問題，致⼒成為永續發展的綠⾊環保
企業，是嘉聯益⼀慣的努⼒⽬標。2020年嘉聯益在環境⾯除持續精進廢棄物減量與提升再利⽤計
畫外，更提倡節能減碳與⽔資源管理，在2020年⽣產量相較前⼀年上升14.4%，但在每單位的能耗
統計結果：電⼒⽤量相較前⼀年下降12.9%、⾃來⽔耗⽤量相較前⼀年下降29.6%及廢棄物再利⽤
率相較前⼀年上升6.4%。嘉聯益於2021年編列2,155萬元預算投入環保相關改善，其中廢棄物減量
投入⾦額更⾼達860萬元，針對PCB製造過程中產⽣之廢棄物進⾏減量及資源化，有效降低處理成
本以及環境衝擊。
        
        2021年，雖然整體經濟將會復甦成⻑，然新冠肺炎疫情仍持續發⽣，未能解除，中美貿易
戰、科技戰持續進⾏，加上本幣匯率位處⾼檔、壓縮利潤，此將對嘉聯益經營上造成很⼤的挑戰。
對此，嘉聯益經營團隊及全體同仁，將積極⾯對此⼀挑戰，並在穩健經營及永續發展的經營理念
下，努⼒開拓市場商機，強化經營體質，提升競爭⼒，擬定優質策略來因應之。另在追求經濟利潤
的同時，嘉聯益將著眼公司⻑期的永續發展，並秉持著提升環境保護(Environment)，落實企業社
會責任(Social)，強化公司治理(Governance)等理念，朝建構ESG永續經營發展來努⼒，以期與所
有利害關係⼈共享美好之未來。
董事⻑
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
04
編輯⽅針   102-45、102-50~102-56
        歡迎閱讀嘉聯益科技股份有限公司（下稱嘉聯益），這是嘉聯益發布的第⼆本企業社會責任報
告書（下稱本報告書），我們透過例⾏溝通管道與利害關係⼈溝通，瞭解利害關係⼈需求與合理期
望，並藉由編製本報告書，讓關⼼嘉聯益的利害關係⼈知悉我們在2020年於公司治理、經營績效、
環境保護、員⼯關懷、產品責任等諸多⾯向所作的努⼒。
        本報告書揭露範疇以嘉聯益台灣地區製造據點(包含樹林廠及桃科廠)。其中，
財務數據為求⼀致性，揭露範疇以嘉聯益公開揭露的合併財務報告為準，由勤業
眾信聯合會計師事務所依照國際財務報導準則查核簽證，以新台幣仟元為計算單
位；環境與職安數據僅揭露樹林廠；⾄於員⼯相關數據則涵蓋樹林廠及桃科廠。
以上環境、職安及員⼯數據皆由權責部⾨⾃⾏匯整統計再經主管確認，以國際通
⽤指標計算⽅式呈現。
        本報告書撰寫架構係參照全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，
GRI)發⾏之「永續性報導準則2016年版（GRI Standards：2016）」，採「核⼼」依
循揭露，並在本報告書附錄提供GRI準則索引供利害關係⼈對照。本報告書未經第
三⽅機構查證或確信。
        ⾸先，由嘉聯益鑑別主要利害關係⼈並參考GRI永續性報導準則2016年版特定
主題、同業CSR報告，初步篩選出與嘉聯益密切相關之永續主題，透過「影響利害
關係⼈評估決策」及「經濟、環境與社會顯著衝擊」，交叉分析得出當年度的重
⼤主題，接著交由各權責部⾨根據各重⼤主題擬訂管理⽅針、蒐集數據並確認其
正確性，再由各權責部⾨主管檢視報告書內容，確保已涵蓋所有重⼤永續主題，
報告書編制完成後呈請總經理核准，最後向董事會報告。
        報告期間：2020年 1⽉1⽇⾄12⽉31⽇ ，為求資訊揭露完整性，部分揭露數
據如有回溯⾄2019年或跨及2021年者，將另⾏在報告內文中註明。
報告週期：每年。
本次報告⽇期：2021年6⽉。              
下次報告⽇期：2022年6⽉。
        若您對本報告書任何建議或疑問，竭誠歡迎您與我們連絡。聯絡⽅式如下：
嘉聯益科技股份有限公司 總部地址：238005 新北巿樹林區博愛街248號
Tel：+886-2-8686-8868 分機116
E-mail：csr@careergroups.com
公司網站：http://www.careergroups.com/
報告書
揭露範疇
與邊界
報告書
依循標準
及查證
報告書
撰寫流程
發⾏時間
與週期
聯絡資訊 
05
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
利害關係⼈與重⼤主題鑑別
鑑別主要
利害關係⼈7類
擬訂及
彙整永
續議題17項
重⼤主題9類
        利害關係⼈為影響嘉聯益或受嘉聯益影響的群體，鑑別利害關係⼈並與其溝通，不僅是企業社
會責任的基礎，更是企業邁向永續經營的重要參考來源。嘉聯益秉持開放態度，廣納多元意⾒，參
考GRI永續性報導準則2016年版，決定出對嘉聯益有重要影響⼒的利害關係⼈群體，並根據過往與
利害關係⼈議合經驗，評選出與嘉聯益密切相關之經濟⾯、環境⾯及社會⾯等17項永續議題，透過
線上問卷⽅式，了解嘉聯益的永續議題影響各利害關係⼈的評估與決策程度，進⽽發掘嘉聯益可能
⾯臨的治理盲點與風險，並以此作為社會責任管理⽅針之參考依據，⼒求忠實完整呈現嘉聯益的發
展與善盡企業社會責任的道路上所做⼀切之努⼒。再由嘉聯益內部主管分別評選永續議題對經濟、
環境和社會的顯著衝擊程度，最後鑑別出本報告書的重⼤主題。
        ⾸ 先 根 據GRI永 續 性 報 導 準 則
2016年版，2020年本報告書於建置過
程之順序為鑑別利害關係⼈與永續議
題、調查與分析重⼤主題，再依重⼤
主題衝擊邊界確認揭露項⽬。
嘉聯益依照營運及業務性質並參考同
業CSR報告，由嘉聯益企業社會責任
委員會（下稱CSR委員會）根據對公
司之影響⼒產出主要利害關係⼈，分
別為政府機關、客⼾、股東、員⼯、
供應商/承攬商、在地社區/非營利組織
及媒體共七類群體。
嘉聯益
主要利害關係⼈
政府機關
客⼾
股東
員⼯
供應商/
承攬商
在地社區/
非營利組織
媒體
確認利害關係⼈
102-40、102-42
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
06
供應商/
承攬商
公司的產品與服務，仰賴眾多供
應商穩定的提供原物料、零組件
同時利⽤公司影響⼒，要求供應
商不能有汙染環境、違反⼈權之
情事發⽣。
供應商管理
營運績效
採購政策
⼯廠稽核
⾯對⾯會議
電話
E-MAIL
書⾯信函
每週
每⽉
每季
每半年
公司治理
倫理誠信
營運績效
產品競爭⼒
電話
E-mail
通訊軟體
視訊會議
不定時
主要利害
關係⼈
類別
對公司的意義
關注議題
溝通管道
溝通
頻率
報告書
回應章節
政府機關
政府機關監理與查核公司各項法
規的遵循實務。
公司治理
倫理誠信
風險管理
法規遵循
溫室氣體排放與
空汙管理
⽔資源與廢污⽔
管理
廢棄物管理
職業安全衛⽣
主管機關政策宣導
會議
公開資訊觀測站
電話 
E-MAIL
書⾯信函
不定期
利害關係⼈溝通管道與關注議題   102-43~102-44
股東
股東為公司的出資者，保障股東
權益，並公平對待所有股東，以
及確保股東對公司重⼤事項享有
充分知悉、參與及決定等權利。
經濟績效
公司治理
風險管理
法令遵循
股東會
公司官網
投資⼈專區
電話
E-MAIL
每年
不定期
員⼯
員⼯為公司營運不可或缺之主⼒
公司致⼒營造員⼯⾝⼼健康且多
元發展的職場環境。
倫理誠信
營運績效
薪酬福利
勞資溝通
職業安全衛⽣
⼈才培育
員⼯平等機會/
不歧視
社區關係維護
E-MAIL
書⾯信函
電話
員⼯意⾒箱
官⽅通訊軟體
座談會
不定期
客⼾
客⼾是企業發展的根本：沒有客
⼾產品賣不出去，企業就沒有收
入，沒有收入，企業就談不上發展。
以滿⾜客⼾客⼾需求為⽬標：優
良產品品質及研發技術滿⾜客製
化需求並與客⼾建立良好合作關
係、重視每項客訴及積極改善溝
通，並以良好品質服務爭取更多
訂單。
客⼾是企業前進的動⼒：積極爭
取開發多元化客⼾，提升內部技
術及服務才能使公司永續發展。
在地社區/
非營利組織
企業營運除了追求本⾝獲利也應
照顧當地的⺠眾福祉，除了雇⽤
當地居⺠改善其經濟⽣活外，亦
應確保公司在營運過程不對當地
⺠眾的⽣活造成負⾯衝擊。
溫室氣體排放
與空汙管理
⽔資源與廢
污⽔管理
廢棄物管理
公益參與
公司官網
不定期
媒體
媒體是傳遞公司訊息與社會⼤眾
聲⾳最直接的管道，將激勵公司
持續進步。
公司治理
營運績效
風險管理
溫室氣體排放
與空汙管理
⽔資源與廢污
⽔管理
廢棄物管理
設置發⾔⼈
常會會後採訪
新聞稿
1次／年
不定期
1.1 治理實務
1.2 風險管理
1.3 法規遵循
2.1 ⽔與廢污⽔管理
2.2 廢棄物管理
2.3 溫室氣體管理
3.4 職業安全衛⽣
1.1 治理實務
1.2 風險管理
1.3 法規遵循
1.4 營運績效
1.5 產品競爭⼒與客
       ⼾服務
1.1 治理實務
1.4 營運績效
1.5 產品競爭⼒與客
       ⼾服務
1.1.3 倫理誠信
1.4 營運績效
3.1 ⼈權保障
3.3 薪酬福利與⼈才
       培育
3.4 職業安全衛⽣
3.5 勞資溝通
3.6 公益活動參與
1.4 營運績效
2.4 供應鏈管理
2.1 ⽔與廢污⽔管理
2.2 廢棄物管理
2.3 溫室氣體管理
3.6 公益活動參與
1.1 治理實務
1.2 風險管理
1.4 營運績效
2.1 ⽔與廢污⽔管理
2.2 廢棄物管理
2.3 溫室氣體管理
07
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
鑑別重⼤主題   102-46~102-47
識別永續主題：參考GRI永續性報導準則2016年版及同業報告利害關係⼈關注的主題，初步篩選出
與嘉聯益較為相關之經濟⾯、環境⾯及社會⾯等17項永續主題。
01
利害關係⼈
問卷填寫
126份
衝擊問卷
填寫
14份
鑑別出
重⼤主題
9項
影響利害關係⼈評估與決策：CSR委員會成員依篩選出之17項永續主題透過線上問卷⽅式，調查主
要利害關係⼈對永續主題評估與決策的程度，採5分制，影響程度最⾼填5分影響程度最低填1分，
計填寫126份。
02
永續主題對經濟、環境和社會的顯著衝擊：透過嘉聯益部⾨主管14位評估17項永續主題對經濟、環
境和社會的顯著衝擊程度，亦採5分制，衝擊程度最⾼填5分，衝擊程度最低填1分。
03
分析重⼤主題：將影響利害關係⼈評估與決策程度與永續主題對經濟、環境和社會的顯著衝擊評分
相乘後，選擇分數最⾼的9項主題為重⼤主題，依序為營運績效、法規遵循、產品競爭⼒、營業秘
密與資安保護、客⼾關係管理、供應商管理、廢棄物管理、⽔資源與廢污⽔管理及職業安全衛⽣等
同時CSR核⼼⼩組考量揭露主題的均衡性，選擇額外揭露公益參與當作補充議題。
04
報告書主軸：鑑別出重⼤主題後，嘉聯益擬定本報告書之三⼤主軸，分別為合規前提下持續獲利、
強化公司競爭⼒及維護客⼾信賴、要求⾃⾝與供應商不斷精進環保及職安績效。
05
定義報告書內容原則：根據利害關係⼈包容性，嘉聯益先鑑別出利害關係⼈，並說明如何回應他們
的合理期望與利益；根據永續性脈絡，揭露嘉聯益如何對當地、區域以⾄全球經濟、環境及社會情
況、發展及趨勢作出改善或降低破壞；根據重⼤性，反映嘉聯益的顯著經濟、環境和社會衝擊以及
會實質影響利害關係⼈的評估和決策；根據完整性，報告書包含之重⼤主題及其邊界，⾜以反映嘉
聯益在經濟、環境及社會的顯著衝擊，並使利害關係⼈評估嘉聯益在報導期間的績效。
06
定義報告書品質原則：根據準確性，報告之資訊充分準確及詳盡，供利害關係⼈評估組織的績效；
根據平衡性，報告之資訊反映嘉聯益正、反兩⾯績效，讓各界對我們的整體績效做出合理的評估；
根據清晰性，嘉聯益呈現資訊的⽅式，可讓使⽤資訊的利害關係⼈易於理解和取得；根據可比較性
嘉聯益以⼀致的標準來篩選、整理和報告資訊。資訊表達的⽅式，讓利害關係⼈能分析嘉聯益⻑期
的績效，並與其它組織進⾏比較分析；根據可靠性，嘉聯益編製報告書時所使⽤的資訊及流程，以
可供檢視、並可建立資訊品質及重⼤性的⽅式，予以蒐集、記錄、彙整、分析及揭露；根據時效性
嘉聯益定期報告，及時提供資訊以供利害關係⼈進⾏決策。
07
重⼤主題邊界：CSR委員會依重⼤主題對應GRI永續性報導準則2016年版，選定8項特定主題與13個
揭露項⽬展開報告資訊邊界界定、管理⽅針彙整、績效指標蒐集及訂定永續⽬標後，彙編2020年嘉
聯益CSR報告書。
08
界定報告內容
利害關係⼈包容性
永續性脈絡
重⼤性
完整性
界定報告品質
準確性  平衡性
清晰性  可比較性
可靠性  時效性
完整的
CSR報告
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
08
重⼤主題矩陣圖
法規遵循
產品競爭⼒
營運績效
公益參與
影響利害關係⼈的評估
經濟︑環境和社會的顯著衝擊
營業秘密與資安保護
客⼾關係管理
供應商管理
廢棄物管理
⽔資源與廢汙⽔管理
職業安全衛⽣
員⼯平等機會/不歧視
薪酬福利
勞資溝通
⼈才培育
節能管理
溫室氣體排放
與空汙管理
強迫勞動
產品競爭⼒、營業秘密與
資安保護、客⼾關係管理
強化公司競爭⼒及
維護客⼾信賴
營運績效、法規遵循
合規前提下
持續獲利
供應商管理、廢棄物管理、
⽔資源與廢汙⽔管理、
職業安全衛⽣
要求⾃⾝與供應商
不斷精進環保及職安績效
重⼤主題與內外部邊界   103-1 
⾯向
當地
社區
供應商
客⼾
外部邊界
對應GRI準則
⼀般揭露/
特定主題指標
報告書
揭露章節
重⼤主題
排序
對公司的重要性
內部邊界
組織
經濟⾯
營運績效
公司依據評估過去的營運績效成果做為預測
未來發展的基礎，持續努⼒追求公司營收及
利潤最⼤化，藉以回饋股東、投資⼈、員⼯
增加收入報酬及公司永續經營。
營運績效
（201-1）
1.4營運績效
環境⾯/
社會與
經濟⾯
法規遵循
在員⼯⽅⾯，嘉聯益依據勞動相關法令制定
管理辦法以供遵循，⼀切運作以法令為依歸
為確保持續有效的管控與執⾏，每年隨法令
變更即時調整內部規範，並在公司內部推⾏
RBA⾏為準則，以落實勞動⼈權，反歧視、
反騷擾及虐待、保護外籍員⼯、保護學⽣員
⼯、預防雇⽤童⼯及預防非⾃願勞動，以建
構完整的企業社會責任管理系統，2020年
皆未遭到裁罰
環保法規
遵循（307-1）
社會經濟
法規遵循（419-1）
1.3法規遵循
09
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
經濟⾯
產品
競爭⼒
利⽤既有的知識產權與技術標準，不斷創新
與其他供應鏈或產學合作聯合開發新技術達
成戰略聯盟，更與客⼾加強溝通服務，深度
結合產品初期開發，在對於市場地位中取得
超越競爭對⼿技術⽔準的地位，在業界領先
對⼿，爭取市場藍海地位。
無對應GRI特定
主題
1.5產品競爭
⼒與客⼾服務
社會⾯
營業秘密
與資安
保護
資訊安全攸關營業秘密保護之程度，須有完
善的資安政策、機制與適時的宣導，⽅能使
營業秘密受到完善的保護，並提升客⼾、股
東與社會⼤眾對公司之信賴。
無對應GRI特定
主題
1.6營業秘密
與資安保護
社會⾯
客⼾關係
管理
與客⼾建立良好合作關係、重視每項客訴及
積極改善溝通，並以良好品質服務爭取更多
訂單。
無對應GRI特定
主題
1.5產品競爭
⼒與客⼾服務
環境⾯/
社會⾯
供應商
管理
透過適切的供應商管理作業，並審慎選擇優
良的供應商，確保採購的原物料、零組件以
及委外加⼯能符合公司對CSR政策之要求。
⼀般揭露（102-9）
供應商環境評估
（308-1）
供應商社會評估
（414-1）
2.4供應鏈管
理
環境⾯
廢棄物
管理
嘉聯益於規劃階段推⾏有效的分類管理，將
真正的有害事業廢棄物鑑別出來，並透過減
廢、再利⽤率提升等專案之實施達成有害事
業廢棄物的量逐年下降；於處理階段遵循環
保法規之要求，委託政府核可之廢清業者實
施處理，並透過不定期稽核，確保業者清運
及處理皆合乎法規要求，避免非法處理造成
環境的問題。
306廢棄物：
2020（306-3
～306-5）
2.2廢棄物
管理
環境⾯
⽔資源與
廢污⽔
管理
嘉聯益以企業永續發展提倡資源再利⽤。為
落實⽔資源管理，從源頭端進⾏管控加上末
端回收處理，每年度針對⽔資源回收率實施
監控並訂立⽬標管制，期望達成降低⼀次⽔
的需求及減少環境的負荷。
303⽔與放流⽔：
2018（303-3～
303-5）
2.1⽔與廢污
⽔管理
社會⾯
職業安全
衛⽣
遵循國內相關環安衛法令規章及其他客⼾要
求；預防污染及事故發⽣，以達降低危害風
險之⽬標；透過P-D-C-A的運作模式，達成
整體環安衛績效之改進；強調全員參與，實
施教育、訓練、諮詢、溝通與其他⽅式，提
升員⼯、供應商及承攬商之環安衛意識，增
進環安衛績效；提倡健康⾃主管理，締造優
質健康職場；提倡⽔資源再利⽤、廢棄物再
利⽤、零廢棄物掩埋管理，減少環境污染的
衝擊。
403職業安全衛⽣：
2018（403-9～
403-10）
3.4職業安全
衛⽣
註：邊界指重⼤主題發⽣好的/不好的衝擊（影響），該衝擊範圍會影響嘉聯益內部或外部。
⾯向
當地
社區
供應商
客⼾
外部邊界
對應GRI準則
⼀般揭露/
特定主題指標
報告書
揭露章節
重⼤主題
排序
對公司的重要性
內部邊界
組織
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
10
關於嘉聯益   102-1~102-7 
公司簡介
嘉聯益科技股份有限公司
公司名稱
新北巿樹林區博愛街248號
總部所在位置
新台幣5,561,777仟元
資本額
新台幣16,037,113仟元
2020年合併營收
2,194⼈（註）
員⼯總⼈數（台灣）
台灣（2）、中國（3）、美國（1）、芬蘭（1）
全球營運據點
各式軟式印刷電路板、軟硬結合板及零組件組合加⼯
主要產品
936,164仟PCS
2020年合併產品數量
註：包含嘉聯益派駐海外的幹部。
營業據點分佈 
嘉聯益全球營業據點如下：
11
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
公司理念
股東價值
全員共享
技術領先
社會責任
客⼾滿意
重要沿⾰
        嘉聯益創辦於1992年，設立時資本額為新臺幣壹仟柒佰萬元，歷經數次增資及公司債轉換
等，迄⾄2020年12⽉31⽇⽌，資本額為新臺幣5,561,776,940元。歷年重要紀事請參閱公司官
網。
組織結構
為符合公司之營運、經營效率、組織變化及分配調度等，本年度組織如下所⽰：
股東會
董事會
董事⻑
總執⾏⻑
總經理
執⾏⻑
產間製造總部
品質保證總部
智慧製造開發中⼼
技術研發中⼼
採購中⼼
資訊中⼼
管理總部
營業總部
財務總部
經營管理室
執⾏⻑室
法務智權室
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核室
公司治理主管
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
12
參與外部組織   102-13
協會或組織名稱
擔任⾓⾊
TPCA 台灣電路板協會
Taiwan Printed Circuit Association
理事
台灣區電機電⼦⼯業同業公會
Taiwan Electrical and Electronic Manufacturers' Association
會員
⼤陸台商協會
會員
ISO 9001
IATF 16949
IECQ/QC 080000
近年獲獎
榮耀與管理實績
13
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
ISO 45001
ISO 14001
健康職場認證 /
健康促進標章
近年獲獎
榮耀與管理實績
14
誠信治理
01
1.1 治理實務
1.2 風險管理
1.3 法令遵循
1.4 經濟績效
1.5 創新研發與營業秘密保護
2020  
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
15
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
誠信治理
        嘉聯益董事會依公司章程規定設有6位⼀般董事、3位獨立董事，任期3年，由股東會選出具備
誠信及專業能⼒⼈⼠組成最⾼治理機構。董事會選任除考量成員組成多元化之外，針對本⾝運作、
營運型態及發展需求尚要求應具備基本條件、與公司核⼼價值相符的誠信理念，以及專業知識與技
能，如具備豐富的商務、法務、財務、會計或公司業務所需的實務經驗。此外，董事會負責核定公
司政策、監督管理階層、對公司及股東負責，並負責審定公司各項重要章則、決定公司業務⽅針、
編審公司預決算、擬定盈餘分配、擬定公司資本增減及編審年期營業報告，及其他如募集、發⾏或
私募具有股權性質之有價證券、及財務會計或內部稽核主管之任免等。
        嘉聯益為逐步規劃建立完善公司治理制度，於2017年6⽉設置審計委員會。獨立董事因與公司
營運無特定利害關係，故能在董事會決策時提供其客觀中立的意⾒，更加強化公司治理理念並健全
公司董事會監督功能，有助於監督公司營運治理並保障及提升股東權益。並依「上市上櫃公司董
事、監察⼈進修推⾏要點」規範，安排董事進⾏多元進修課程，2020年董事進修總時數為67.5⼩
時。
此外，為落實公司治理並提升董事會功能，建立績效⽬標以加強董事會運作效率，嘉聯益爰依上市
上櫃公司治理實務守則第三⼗七條規定，於2019年11⽉8⽇訂定「董事會績效評估辦法」，依據本
辦法每年執⾏內部董事會績效評估，並得視公司狀況與需要於每三年由外部專業獨立機構或外部專
家學者團隊執⾏評估⼀次。
1.1 治理實務
1.1.1董事會運作   102-18、102-22、102-25
公司治理精神
尊重利害
關係⼈權益
保障股東
權益
提升資訊
透明度
發揮審計
功能
強化董事會
職能
嘉聯益於2021年1⽉完成2020年度董事⾃評，評分結果如下：
1.「董事成員（⾃我或同儕）考核問卷」及「董事會績效考核⾃評問卷」評分皆為95 分以上。
2.  2020年度董事會績效評估結果為優，董事會運作良好並能發揮應有之職能，符合相關法令
     之規範。
3. 本次評估結果已於2021年1⽉提報董事會，未來將作為個別董事薪酬、提名及持續強化董事
     會職能之參考。
2020年董事會開會7次，出(列)席情形如下：
職稱
實際出(列)席率(%)
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
備註
董事⻑
100.00%
蔡⻑穎
7/7
0
2020.6.16改選連任
董事
100.00%
吳永輝
7/7
0
2020.6.16改選連任
董事
100.00%
葉坤祥
7/7
0
2020.6.16改選連任
董事
85.71%
瀚宇博德(股)
代表⼈焦佑衡
6/7
1
2020.6.16改選連任
董事
100.00%
張儉華
4/4
0
2020.6.16解任
董事
100.00%
瀚宇博德(股)
代表⼈熊光嵩
3/3
0
2020.6.16改選新任
董事
100.00%
邱美⽉
7/7
0
2020.6.16改選連任
獨立董事
100.00%
吳清沂
7/7
0
2020.6.16改選連任
獨立董事
100.00%
施春成
7/7
0
2020.6.16改選連任
獨立董事
100.00%
黃育仁
7/7
0
2020.6.16改選連任
註：列⽰⽅式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
註：有關董事會成員的詳細資料，請參閱公司官網/投資專區。
董事會利益衝突迴避之流程：
董事對於會議事項，與其⾃⾝或其代表之法⼈有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重
要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理
其他董事⾏使其表決權。
開會⽇期
重要決議事項
利益迴避情形
2020.1.16
本公司「⼦公司董監事酬勞」案
本公司108年度年終獎⾦總額及
⾼階主管年終獎⾦案
本公司108年度特別獎⾦總額及
⾼階主管特別獎⾦案
主席蔡⻑穎董事⻑因案涉及個⼈酬勞⽽
迴避並指定吳清沂董事暫代主席職權。
基於利益迴避原則，蔡⻑穎董事⻑/吳永
輝副董事⻑/葉坤祥董事依法離席，並未
參與討論及表決。
利益迴避情形：
2020.5.19
本公司退休經理⼈回任顧問案
基於利益迴避原則，吳永輝副董事⻑依
法離席，並未參與討論及表決。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
16
17
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        為推動公司治理及強化董事會功能，並提升企業國際競爭⼒，嘉聯益於2017年6⽉設置審計委員
會。審計委員會係協助董事會履⾏其監督公司在執⾏有關會計、稽核、財務報表及內部營運流程控
制上之誠信度。
       嘉聯益之審計委員會由全體獨立董事組成，其中⼀⼈為召集⼈。委員之審議職權包括財務報
表、稽核、內部控制制度、取得或處分重⼤資產或衍⽣性商品交易、重⼤資⾦貸與背書或保證、募
集或發⾏有價證券、相關法規遵循、經理⼈與董事是否有關係⼈交易及可能之利益衝突、舞弊調查
報告、公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之任免
等。
1.1.2功能性委員會運作   102-19~102-21、102-22、102-36   
審計委員會
        嘉聯益內部稽核單位除每⽉將稽核報告及查核缺失改善追蹤報告送交獨立董事外，內部稽核主
管定期於每季⾄少⼀次召開之審計委員會，向獨立董事進⾏稽核業務及稽核結果與其追蹤情形說
明。簽證會計師於每季審計委員會議中，針對當季本公司及海內外⼦公司財務報表核閱或查核結
果、內控查核、IFRSs公報修訂與發佈對公司之影響及其他相關法令要求事項，向獨立董事進⾏報
告，並就有無財報調整分錄或法令修訂是否影響帳列⽅式進⾏溝通。稽核主管及會計師與獨立董事
隨時得視需要直接相互聯繫，溝通管道暢通。
獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通⽅式：
2020年審計委員會開會6次，出(列)席情形如下：
職稱
實際出(列)席率(%)
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
備註
獨立董事
100.00%
施春成
6/6
0
召集⼈
獨立董事
100.00%
吳清沂
6/6
0
獨立董事
100.00%
黃育仁
6/6
0
註：列⽰⽅式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
        嘉聯益為落實公司治理及健全公司董事及經理⼈之薪資報酬制度，確保董事及經理⼈在經濟、
環境及社會⾯向的績效與個⼈薪酬合乎公平，訂定薪資報酬委員會（以下稱薪酬委員會）組織規
程，由嘉聯益三名獨立董事擔任薪酬委員。薪酬委員皆恪遵善良管理⼈之注意義務，忠實履⾏職
權，並將所提建議提交董事會討論，惟薪酬委員對於其個⼈薪資報酬之決定，不得加入討論及表
決。
        薪酬委員會透過適時檢討組織規程，同時參考同業通常⽔準⽀給情形，綜合考量董事及經理⼈
投入之時間、所擔負之職責、達成個⼈⽬標情形、擔任其他職位表現、公司近年給予同等職位者之
薪資報酬、公司短期及⻑期業務⽬標之達成、公司財務狀況等條件，定期評估董事及經理⼈之永續
績效⽬標達成情形與薪資報酬結構，提出修正建議並協助董事會執⾏與評估公司整體薪酬與福利政
策以及董事及經理⼈之報酬，以確保嘉聯益之薪資報酬符合相關法令與公平原則。
薪資報酬委員會
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
18
2020年薪酬委員會開會6次，出席情形如下：
職稱
實際出(列)席率(%)
姓名
實際出(列)席次數(註)
委託出席次數
備註
獨立董事
100.00%
吳清沂
6/6
0
召集⼈
獨立董事
100.00%
施春成
6/6
0
獨立董事
100.00%
黃育仁
6/6
0
註：列⽰⽅式為實際出(列)席次數／任職期間應出(列)席次數。
        嘉聯益為落實企業社會責任，於2019年成立「企業社會責任委員會（以下稱CSR委員會）」，公
司委由⾼階主管成立CSR委員會擘劃永續議題，推動落實公司治理、經濟、環境及社會⾯向等議
題，設置公司治理與經濟、永續環境、產品責任、員⼯關懷及社會參與等五個⼯作⼩組，以各權責
部⾨推派代表擔任⼩組成員，藉由各⼩組與各類利害關係⼈溝通及議合，瞭解各類利害關係⼈對嘉
聯益的要求與期望。
企業社會責任委員會
嘉聯益
企業社會責任委員會
執⾏秘書 
公司治理及經濟⼩組
永續環境⼩組
產品責任⼩組
社會參與⼩組
部⾨：
財務、營業、⼈資
法務、資訊、品保
相關內容：
治理實務
風險管理
法規遵循
營運績效
客⼾服務
營業秘密與資安
保護
部⾨：
環保、⾏政
相關內容：
廢污⽔管理
廢棄物管理
供應鏈管理
部⾨：
品保、採購、
技研、產開
相關內容：
供應商
(環境/勞⼯/⼈權)
管理
綠⾊產品
產品競爭⼒
(含創新研發)
員⼯關懷⼩組
主任委員 (執⾏⻑)
部⾨：
⼈資(基⾦會)
相關內容：
與當地社群
居⺠溝通
公益活動參與
部⾨：
⼈資、⼯安
相關內容：
薪酬福利
勞資關係
職業安全衛⽣
⼈才培育
19
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        嘉聯益對全體同仁之要求除了專業及技能外，更看重廉潔與誠信，不僅要求所有同仁遵紀守
法，並要求往來之商業合作夥伴遵從最⾼的誠信標準，唯有遵守法律及商業道德規範，才能創造雙
贏及永續經營的價值。
        嘉聯益致⼒健全職場誠信文化，制訂「誠信經營守則」、「道德⾏為準則」內規，規範公司同
仁以及供應商需遵守嘉聯益的誠信辦法，同時公司對於新進同仁要求應簽署「廉潔⾃律承諾書」、
「員⼯服務保密承諾書」，並於報到時對新進同仁進⾏誠信教育訓練，每年也會對在職同仁進⾏相
關教育訓練。同時為提升資訊揭露透明度，嘉聯益將前開誠信內規揭露在公司內部網路，讓員⼯可
隨時在內網或透過⼿機掃描QR Code查詢。此外，同仁如對公司之誠信內規不熟悉者，⼈資亦提供相
關諮詢服務。
1.1.3倫理誠信   102-16、102-17
禁⽌不誠信⾏為
 遵守各項誠信法規
 禁⽌⾏賄及收賄
 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權
誠信經營守則
適⽤對象：供應商
防⽌利益衝突
 避免圖私利
 保密責任
 公平交易
 
道德⾏為準則
適⽤對象：全體公司同仁
保護並適當使⽤公司資產
 遵循法令規章
 ⿎勵呈報非法⾏為
電⼦信箱：audit@careergroups.com；電話：02-8686-8868，分機126。
 2020年未接獲同仁違反倫理誠信之申訴紀錄。
申訴機制
        嘉聯益為讓員⼯能適時反應公司倫理誠信之問題，設計多元溝通管道，例如員⼯意⾒箱、申訴
專線、電⼦信箱、性騷擾專線，同時針對違反公司誠信內規亦制訂內部調查程序，包含申訴可分為
具名與不具名，不具名申訴於受理申訴後經查證據資料不⾜已啟動調查時，將公告申訴案件編號讓
申訴⼈補交完整或正確的證據資料已啟動調查，公告內含資料提供截⽌時間，申訴⼈如未能在截⽌
時間內提供相關佐證資料，則將撤銷此訴案件，申訴⼈⽇後仍可重新提出申訴。受理申訴後三個⼯
作天內啟動調查，⼆個⽉內作出裁決，並以書⾯⽅式知會關係⼈，必要時得以延⻑⼀個⽉，並以延
⻑⼀次為限，申訴⼈及被申訴⼈對申訴案件之決議有異議者，得於20⽇內提出申覆，經結案後，不
得就同⼀事由再提出申訴。
        受理案件之利害關係⼈應主動迴避，調查處理階段應以不公開⽅式為之，調查過程應落實保密
及   反報復政策，調查結果將連結內部獎懲管制作業程序，如有需要將轉介外部醫療或警政機構資
源。2020年透過各種檢舉管道並未接獲受理涉及同仁違反誠信案件的紀錄。 
⼀般申訴
道德檢舉
意⾒或建議
合計
結案率
2018年
4
0
3
7
100%
2019年
5
0
10
15
100%
2020年
7
0
36
43
100%
註：1.⼀般申訴：指員⼯在⼯作上遭受不正當或不公平待遇之情事。
        2.道德檢舉申訴：指員⼯違反道德規範且影響公司正常營運之品德案件。
        3.其他申訴：指對公司內部規範或制度的意⾒或建議提出。
        4.2020年因關於廠內伙食與公共設施的建議案件較往年⼤幅增加，致申訴案件提⾼。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
20
1.2 風險管理   102-11
公司治理
匯率、利率、⾼
風險投資衍⽣性
商品交易、資⾦
貸予他⼈、背書
保證等財務風險。
財務風險法
規遵循風險
1.依法規建立健全的取得或處分資產處理程序、資⾦貸與他⼈作
   業程序、背書保證作業程序、衍⽣性商品交易作業程序等等內
   控制度及落實稽核查核制度。
2.強化員⼯風險意識及法令遵循教育訊練。
3.定期召開董事會/審計委員會/薪酬委員會，以落實監督管理責
    任。
ESG構⾯
風險說明
風險項⽬
風險管理策略
經濟
市場及產品快速
變遷、市場搶單
競爭激烈。 
營運績效-
業務⾯
1.充分掌握市場反應、持續維護既有顧客忠誠度，並依據市場變
   化隨時進⾏內部調整與改善。
2.積極開發海外客⼾及客製化產品，以爭取更多訂單，並同步提
   升公司業績績效。
3.分散單⼀重⼤客⼾訂單配比，以降低營運風險。
4.持續提升⼯程技術能⼒，提⾼良率，開發⾼附加價值及⾼層次
   之產品，以提⾼獲利空間。        
5.定期召開內部經營層及產銷管理等重⼤會議適時調整營運策略
    以符合市場及客⼾需求。    
社會與
經濟
1.勞動⼯時風險
2.職場歧視風險
法規遵循
1.1安排訓練課程，培育技術⼈員，以因應訂單變化之⼈⼒調節。
1.2強化輔導員制度並針對新進同仁進⾏員⼯關懷、瞭解員⼯需求。
1.3系統卡控延⻑⼯時上限，並設置超時預警通知，讓主管妥善
      且便於管理⼯時。
2.1訂定性騷擾防治管制作業程序，且成立性騷擾防治委員會，
      建立完整申訴管道，包含性騷擾防治專線、員⼯申訴信箱等。
2.2定期安排同仁接受職場不法侵害及性別平等之相關教育訓練。
經濟
產品及技術⽔準
未臻理想，競爭
⼒不⾜。
產品競爭⼒
1.提升本公司新產品、新技術、新材料、設備的開發與創新能⼒。
2.加強產學合作，新技術研究能⼒:本公司將結合客⼾/產/學/研資
   源，並投入FPC對AiP應⽤之製作⽅式，共同研究開發下⼀世代
   之⽣產技術。
3.加強與客⼾合作新產品型態開發，並縮短客⼾產品開發時程。
4.增加專利件數:研究開發新技術或是新⽣產形式，申請專利數量
   增加，以提昇業界競爭⼒。
5.打造智慧製造⼯廠、優化機器設備能⼒，減少錯誤率、降低⼈
   ⼒成本，並透過MES系統串聯，隨時掌握⽣產相關資訊，達到
   智慧產品、流程和智慧⼯廠，提升產品競爭⼒。
6.在智慧⼯廠架構下，將結合產/研發展智慧監控模組技術，針對
   製程參數及物料監控，提升產品良率，搶攻⾼階軟板市場。
經濟
1.智慧財產權、
   營業機密資料
   外洩風險。
2.資安事件造成
   系統中斷風險
營業秘密
與資安保護
1.1建立專利管理及營業秘密保護機制，持續傳達從業⼈員應具
      有之風險意識，確保營運之競爭⼒。
2.1持續監控VPN連線安全、端點防護完整性及加強內部網路可
      視性。
社會
客⼾的信⽤額度、
應收帳款及收款
等風險。
客⼾關係
管理
1.⽬標:希望在可控制與可承受之風險下，推展業務，並確保所有
   銷售的⾦額都能收回。
2.建立完整健全的客⼾信⽤檔案。包括資料文件是否正確、客⼾
   財務狀況、有無違反CRS準則。
3.依本公司徵授信作業辦法做好客⼾信⽤評估及給予信⽤額度。
4.做好對帳及依每家客⼾付款條件系統設定、及時檢視收款狀況
   及做好催收作業。
21
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
環境
1.採購原物料造
   成的環境污染
   及資源損耗問
   題
供應商管理
1.1本公司基於環保考量，對於危害物質管理採三不原則:不進入、
      不使⽤、不出貨。
1.2.本公司選擇供應商時，將加重考量降低供應鏈上對環境所造
       成的衝擊，包括供應商所在的地理位置、供貨週期及⻑距離
       運輸可能造成的環境傷害。
1.3.本公司持續推動改善⽣產包裝材料的採購進貨、組裝與包裝
       模式，減少不必要的包裝耗材及運輸裝載，以達到減碳節能
       與降低成本的⽬的。
ESG構⾯
風險說明
風險項⽬
風險管理策略
社會
1.發⽣職災風險 
職業安全
衛⽣
1.1遵守職業安全衛⽣相關法規及客⼾要求、通過TUV NORD
       ISO45001:2018國際標準職業安全衛⽣管理系統認證及RBA
      負責任商業聯盟⾏為準則，提供安全健康的⼯作環境規範，
      以預防勞⼯在⼯作時發⽣職業災害，進⽽降低⼯作環境中的
      危險因素。
環境
環境污染風險
環境保護
遵守環保相關法規(定期環保法規鑑別管理)及客⼾要求、通過
TUV NORD ISO14001國際標準環境管理系統認證，進⾏⼯作
場所的環境風險評估，對環境進⾏較佳的管理，廢⽔排放⽔質
符合法規標準，增加廢棄物回收再利⽤，減少公司在成⻑過程
中對環境產⽣的衝擊，並善盡企業責任，重視環境保護及綠⾊
⽣產，進⽽讓環境資源永續資源化，對環境保護盡⼀份責任。
2.原物料供應中
   斷風險
2.1供應商選擇除考量在地化外，也考量集中同地區採購風險，
      嘉聯益於2019開始將原台灣地區採購項⽬逐漸增加其他地區
      購買比率，以達分散供應風險。
2.新冠肺炎傳染
   風險
2.1積極宣導及執⾏下列防疫措施，以降低對公司及員⼯的衝擊
      執⾏⾨禁量測體溫、調查旅遊史、員⼯餐廳架設隔版、員⼯
      分區上班、增加消毒頻率、外賓入廠管制、定期/不定期防疫
     措施教育宣導、公告「嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)」因
     應指引及「新冠肺炎(COVID-19)防疫措施-遠距⾃主健康管理」
     與「防疫期間因應措施及配合事項」、出入境(國)同仁通報管
     制、防疫物資管理…。
1.3 法規遵循   103-2~103-3、307-1、419-1
管理機制
01 企業嚴格遵循法令，是企業社會責任的⼀環，也是永續經營的關鍵。嘉聯益產品遍佈
     全球，故隨時注意各地可能對公司造成影響的法規，以確保能符合當地相關法令規範。
02 嘉聯益所有員⼯、經理⼈及董事對於遵守相關法律責無旁貸，嘉聯益持續對於各主要
     領域之法規變動進⾏相關文件編寫、教育訓練、發佈公告等⽅式，使所有員⼯同步知
     悉與營運有關之法律。
承諾
遵循法令是企業安全、永續發展的保證
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
22
⽬標與結果
⽬標：維持無重⼤裁罰紀錄。
結果：2020年度未遭主管機關裁罰、未接獲內/外部檢舉且未接獲檢舉舞弊舉報信件；對
           全體同仁進⾏年度認知度調查，員⼯及格率96%，管理者及格率95%。
         在員⼯⽅⾯，嘉聯益依據勞動相關法令制定管理辦法以供遵循，⼀切運作以法令為依歸，為確
保持續有效的管控與執⾏，每年隨法令變更即時調整內部規範，並在公司內部推⾏責任商業聯盟⾏
為準則，以落實勞動⼈權，反歧視、反騷擾及虐待、保護外籍員⼯、保護學⽣員⼯、預防雇⽤童⼯
及預防非⾃願勞動，以建構完整的企業社會責任管理系統；在產品⽅⾯，亦遵守智慧財產權的相關
法令規範，以確保能符合客⼾對於產品之要求，2020年度未遭主管機關裁罰、未接獲內/外部檢舉
且未接獲檢舉舞弊舉報信件。
         公司依據勞動相關法令制定管理辦法以供全體同仁遵循，運作⼀切以合規為前提，隨法令變更
即時調整內部規範以避免違反相關規定，同時對內進⾏年度認知度調查，員⼯及格率96%，管理者
及格率95%。公司並且建置各式申訴機制，供員⼯及外部利害關係⼈提出意⾒。
1.4 營運績效   103-2~103-3、201-1
經營⽅針
01 掌握未來趨勢潮流及5G時代的來臨，持續佈建與發展新技術、新製程、新產品，以因應未來市場需求。
02 積極提升國際⼤廠客⼾之銷貨比重，改變營運模式，提⾼競爭⾨檻及市佔比率。
03 積極培育⼈才，精實組織，健全專業及管理能⼒。
04 審慎因應不穩定的外在經濟，在開源節流上做積極有效的應變，並做好經營及財務風險的控管。
05 善⽤資訊系統，落實各關鍵領域之績效管理。
06 提升環境保護(Environment)，落實企業社會責任(Social)，強化公司治理(Governance)，建構ESG永續經營發展
      機制。
產銷政策
01 深耕國內外重要客⼾，與客⼾建立⻑期良好的合作默契，拓展國際市場，提升全球市場佔有率。
02 針對利基型產品之市場需求，提升產品附加價值與完整及快速交貨的服務，以提⾼客⼾滿意度。
03 持續強化公司⼯程技術及品質控管能⼒，以爭取更多的廠區認證通過。
04 持續提升製程技術與成本管控能⼒，改善良率，提升效率與競爭⼒。
05 與上游供應商進⾏策略聯盟，佈局先進材料，並確保原物料採購優勢。
06 維持產銷之間的均衡，持續落實庫存的適度管理。
KPI設定
01 每⽉營收達成率⽬標值設定為100%(當⽉實績/⽬標)。
評估機制
01 每⽉透過KPI會議檢視⽬標達成率。
02 每季董事會確認預算執⾏情形。
03 2020年實際達成值96%。
申訴機制
01 官網聯絡⼈專區（http://www.careergroups.com/ZH/contact/）
23
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        經濟績效是公司營運的核⼼要務，追求最⼤利潤亦是公司持續努⼒的⽬標，⾯對外在環境多
變，我們持續強化經營體質，精實⽣產技術，降低⽣產成本，提昇競爭實⼒，除了增強股東、內部
員⼯、供應夥伴及客⼾對我們的信⼼外，也創造共榮的多贏局⾯。
嘉聯益⾃成立以來依五⼤願景：保持技術領先、落實客⼾滿意、追求全員共享、提升股東價值、善
盡社會責任，以建立⻑期投資的價值，持續創造財務績效以邁向永續經營。並藉由內部稽核、外部
會計師查核簽證、董事會及股東會議案通過等⽅式，確認嘉聯益於經濟績效管理⽅針之有效性。
項⽬
2018年
嘉聯益近三年經濟績效
(單位：新台幣仟元，每股盈餘：元）
2019年
2020年
營業收入
16,037,112
15,520,376
17,028,640
營業損益
411,481 
771,108
740,826 
稅前淨利
587,896
1,029,043
627,675
本期淨利
657,018 
800,887
411,057 
嘉聯益2020年按地區別合併營業比重
(單位：新台幣仟元）
每股盈餘
1.18
2.02
0.88
地區別
銷售⾦額
中國⼤陸
11,009,605 
美國
2,009,169
台灣
1,068,967
其他
1,949,372
合計
16,037,113
營業比重
68.65%
12.53%
6.67%
12.15%
100.00%
中國⼤陸
美國
台灣
其他
68.65%
12.53%
6.67%
12.15%
嘉聯益近三年全球軟板市場佔有率
項⽬／年度
2018年
全球軟板產值
(單位：美⾦億元)
123.95 
2018年
4.2%
4.5%
4.3%
2019年
121.95 
2020年
124.83 
新台幣對美⾦
匯率(央⾏年平均匯率)
@30.156 
@30.925 
@29.578
本公司合併軟板銷售
值(單位：新台幣億元)
155.20 
170.28 
160.37 
本公司全球市佔率
4.2% 
4.5% 
4.3%
註：資料引⾃台灣電路板協會公布數據及嘉聯益公開財務資訊計算得出。
2019年
2020年
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
24
1.5 產品競爭⼒與客⼾服務   103-2~103-3
政策
01 優於業界技術能⼒，給予客⼾更優化的設計與產品品質。
產品競爭⼒
⽬標
01 領先競爭對⼿技術⽔準，給予客⼾技術⽀援與設計建議，給予符合客⼾需求產品，提供客⼾產品開發建議，縮短客
      ⼾產品開發時程。
管理機制
01 專利件數:提供研究開發新技術或是新⽣產形式及申請之專利數量，作為增加嘉聯益之競爭⼒，奠定嘉聯益領先業界
      的地位之優勢。
02 客⼾服務滿意度:提供專業團隊於客⼾設計前參與討論產品設計，提供最佳的產品設計解決⽅法，縮短雙⽅研發時間
      並每年調查客⼾滿意，明確掌握客⼾要求之改善⽅向，提升客⼾對於嘉聯益服務的觀感，增加客⼾對於嘉聯益的滿
      意度。
03 新產品、新技術及新材料的開發與創新:是本公司⼀貫技術發展策略，將隨著市場的發展，需跨界整合與合作才能符
      合產品需求及提⾼競爭優勢。透過產學合作，共同研究開發下⼀世代之⽣產技術，研究開發出的新技術成果將其轉
      換成專利申請。本公司並積極尋找產品新型態的應⽤，造就軟板有其他更多元的發展潛⼒，提供客⼾更多應⽤的選
      擇，解決客⼾研發新產品上的困難。
04 打造智慧製造⼯廠:善⽤機器設備能⼒，搭配智慧的監控，提升製程效率與產品良率，減少作業異常與降低⼈⼒成本:
      將透過智慧的監控系統，隨時掌握⽣產相關資訊，達到智慧產品、流程和智慧⼯廠⽬標，提供客⼾更專業的製造品
      質，提升客⼾對於產品品質的信⼼，更能放⼼的使⽤本公司製作的產品。
評估機制
01 建置符合國際標準ISO9001:2015、IECQ QC080000:2017、IATF 16949:2016之條文對於研發過程之品質與交期
      作統計管制要求外，每年亦會不定時針對於產品未來趨勢的新技術與需求做專利或產學合作的⽅案提出申請。
研發
成果
在現今製造產業中，⽣產製造技術的⽔準遠落後於⽬前技術能⼒，為⽣產作業效率與成本浪費的重要
原因之⼀。缺乏新技術或新產品研發是公司停頓無法前進的關鍵。嘉聯益利⽤既有的知識產權與技術
標準，不斷創新，與其他供應鏈或產學合作聯合開發新技術以/⽽達成戰略聯盟，更與客⼾加強溝通服
務，深度結合產品初期之開發，期能於業界市場中取得技術領先之局，爭取市場藍海地位，是嘉聯益
⼀直以來所努⼒的⽅向。
此外，當前5G⾏動數據技術不僅提供⾏動通訊數據的升級，更是萬物聯網的應⽤的利器。嘉聯益對此未來產品發展技術已
具備⾼頻⾼速應⽤的基材開發、多層化、線路密集化、電性軟體模擬與信賴性測試及多項功能整合產品設計能⼒，並與客
⼾進⾏深度及廣度技術佈局與開發。
在終端產品講求⾼頻服務的通訊網路架構上，軟性電路板優異的產品特性已充分顯現。嘉聯益⽬前已在天線、饋線、散熱、
雷達、⾞載等FPC應⽤產品上，從事開發、設計、打樣等研發⼯作，期待隨著5G導入成為關鍵元件。最後，隨著薄型化的需
求與對應5G⾼頻⾼速所帶出的散熱問題，散熱模組⾯臨基礎結構性的改變，嘉聯益與策略合作夥伴先前所進⾏的散熱模組改
善技術研究，從材料端到製程端的整合，已耕耘⻑達兩年，現已邁入成熟商品化的階段。
25
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
⼀、2020年有3件產學合作⽅案，為⾼頻材料與相關製程研究，⽬前合作⽅案皆已結案。
表⼀：產學合作項⽬統計
項次
利基
合作專案
內容
合作對象
狀態
01
了解關鍵製程中的結合要點
因素，作業時可增加品質可
靠性，避免不良產⽣，確保
客⼾使⽤上無品質疑慮
⾼頻材料與銅結合
機制研究
學校
結案
找出⾼頻材料對於銅結合的
⼀些關鍵因素，對於作業中
可以避免這些因素影響產品
的可靠性
02
研究可以簡化量測⾼頻產品
的⽅式，不需使⽤太複雜的
對接⽅式測試，可以縮短量
測確認時間
⾼頻探針轉接設計
之研究
學校
結案
使⽤探針量測⾼頻訊號線取
代轉接器研究，並了解其相
關狀況
03
讓嘉聯益⽣產出來的⾼頻軟
板可以與客⼾要求的傳輸頻
率規格實際頻率的符合，客
⼾使⽤上較無規格上的機差
影響
⾼頻訊號傳輸線特
性量測
學校
結案
研究⾼頻訊號量測協助與儀
器的機差比對
專利件數統計
歷年⾄2020年取得專利數
取得專利年
2017-2020
2020
163
取得件數
28
44
⼆、2020年共取得28件專利，截⾄2020年底總累積取得163件專利，因此，嘉聯益在軟性印刷電路
        板製程材料技術上能保持優勢。
2020尚有12件專利申請中，其主要相關應⽤如下：
天線(微波)結構設計&
模塊 (有6件)
線路板模組既散熱應⽤
(結構&設計) (有4件)
軟性電路板製造⽅法與
智慧聯網⽣產相關 (有2件)
三、隨著5G/mmWave火熱的應⽤發展趨勢，本公司整合產/學/研資源，與積極投入LCP在AiP應⽤
        之產品技術開發與製程參數設定，其相關的產品應⽤頻率可達67GHz。在此頻率範圍下，可⽀
       持多項mmWave應⽤標準，如：WiFi-6E / UWB / 5G_FR2 / WiGig / Radar(24 & 60GHz) 。
       上述應⽤標準亦與國內各⼤晶片廠/封測廠/系統廠進⾏5G具體項⽬開發與產品⽣產，成果相當
       豐碩。
⽬標
01 重視客⼾需求。 
02 提供良好的客⼾服務。
03 為客⼾提供價值。 
04 迅速排解客訴抱怨降低客⼾不信任感。 
05 與客⼾建立雙贏的服務夥伴關係。
客⼾服務
設定KPI
01 客⼾滿意度調查分數標準值為80分。
評估機制
01 客⼾滿意度調查分數加權平均近三年為89分以上。
申訴機制
01 官網聯絡⼈專區（http://www.careergroups.com/ZH/contact/）。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
26
客⼾滿意度
2017下
2018上
2018上
註:僅揭露加權平均分數及標準分數，其他欄位不揭露。
92
90
89
89
90
89
近
三
年
客
⼾
評
比
加權平均
2019上
2019下
2020上
92
90
89
89
89
90
標準分數
80
80
80
80
80
80
1.6 營業秘密與資安保護   103-2~103-3
營業秘密
        保護機密資訊是嘉聯益對股東、客⼾、供應商與同仁的承諾。⾝為公司之⼀員，除應遵循公司
治理、誠信經營與公平對待股東之原則外，更應嚴守誠信廉潔之政策與盡善良管理⼈之注意義務，
以⾼度⾃律及審慎之態度執⾏職務。對於嘉聯益與各⼦公司及其客⼾與供應商之機密資訊均應保
密，不得有損害其利益之不當⾏為。
管理機制
01 關鍵技術：針對核⼼技術進⾏專利申請與維護，並持續進⾏專利布局，確保研發成果獲得全⾯保護，增加產業競爭
                           ⼒與競爭優勢。
02 合約管理：具特殊權限⼈員，始可進入合約管制室。
03 文件管理：除了對內部宣導資通安全的必要性外，針對機密文件設定存取權限， 僅相關⼈員始能閱覽。
04 員⼯保密：員⼯到職須簽訂保密協議，並針對特殊專案，再另⾏簽訂。
05 交易保密：與客⼾、供應商簽訂保密協議，保障公司機密資訊。
評估機制
01 ⽬前已取得主要國家之核⼼專利，其中包含多項創新發明專利，未來也將持續強化研發能⼒與設計發展創新產品。
申訴機制
01 設置法務智權室，負責營業秘密保護之落實。
評估機制
01 2020年未發⽣營業秘密外洩與資安事件。
        嘉聯益對智慧財產權之保護分為專利、商標、營業秘密與著作權等四⽅⾯。嘉聯益重視營運與
發展所需之智慧財產權的取得、維護與運⽤，藉以維持市場競爭優勢，並促進公司永續經營。
嘉聯益設有法務智權室，負責掌握各國智慧財產法規變動趨勢，⼒求與國際法規接軌，並強化對於
智慧財產之保護，以保持⾼度競爭優勢。嘉聯益之專利申請案，分布於我國、美國與中國等主要國
家，於產品研發初期，即以建構核⼼技術之全球專利佈局為⾸要⽬標。為⿎勵創新研發，嘉聯益⻑
期重視研發團隊，每年擬定年度研發重點及提撥⼀定比例之研發經費，⿎勵同仁從事技術創新，並
提供專利申請獎⾦獎勵技術創新同仁。 
27
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        另外，為落實專利申請與智慧財產權的佈局與管理，嘉聯益特別擬定「集團專利申請與獎勵管
制作業程序」，由法務智權室負責專利申請前之前案檢索與可專利性評估，經技術研發單位與最⾼
主管核決後進⾏專利申請，藉由專利管理制度之建立，以推動並落實專利申請流程，進⽽拓展公司
專利佈局、提升專利品質與強化公司專利組合。為不斷提升嘉聯益⻑期發展與競爭優勢與降低侵權
風險，嘉聯益已取得主要國家之核⼼專利，其中包含多項創新發明專利，未來也將持續強化研發能
⼒與設計發展創新產品，並建構嚴密的專利佈局，以保障客⼾及維護⾃⾝權益，進⽽提供更具競爭
⼒的產品與服務，為利害關係⼈創造更⼤的價值。 
資安保護
政策
01  依據公司實際管理需求制定資訊安全政策，以資訊安全管理需求為建置原則，由資訊中⼼
       提供的相關資訊服務並建立資訊安全宣導、網路安全管理、實體及環境安全管理、資訊系
       統災難復原計畫管理⽅針。
承諾
01  定期資訊安全宣導                  02  提升系統網路安全                  03  實體及環境安全管理          
04  資訊系統災難復原計畫
       
⽬標
01  短期⽬標:提⾼內部網路可視性，預防勒索病毒等資安事件發⽣。
02  中期⽬標:固定每半年定期弱點掃瞄、資安健檢。
03  ⻑期⽬標:完成系統24⼩時不間斷之⾼可⽤性⽬標。
當年度成果
01  符合每年兩次內外部資訊系統稽核。
02  2020年起所有設備建立完整即時掃描、⾏為分析、可疑網路連線等端點防護機制。
03  建立檔案交換防護機制，阻絕⼈員、設備廠商⾃⾏透過隨⾝裝置存取內部設備資料。
04  進⾏系統復原演練，並於年中將備份資料儲存於異地保障資料安全，依據系統重要性於每
       ⽇、最慢每週完整備份，並兩週⼀次將完整資料存放於異地端。
評估機制
01  2020年未發⽣營業機密洩漏或重⼤資安事件發⽣。       02  2020年內、外稽核無重⼤缺失。
管理循環
檢視
治理
推動
資安評估稽核制度
01  定期安排海內外實地稽
       核訪查
02  定期進⾏資安評估
03  引⽤國際標準洞察風險
04  提供改善建議及追蹤
確保合規資安
01  海外當地法規遵循
02  集團資安要求
       
資安政策管理
01  訂定公司資安政策
02  資訊作業程序統籌
       
集團資安意識提升
01  資訊安全專業⼈員培育
02  資訊安全宣導及推廣
       
資安事件處裡
01  事件通報應變及回應
       
28
永續環境
02
2.1 ⽔與廢污⽔管理
2.2 廢棄物管理
2.3 溫室氣體管理
2.4 供應鏈管理
2020  
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
29
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
永續環境
重⼤主題   103-2～103-3
⽔資源與廢污⽔管理
廢棄物管理
溫室氣體盤查
政策
「符合法規」「危害預防」「持續改善」「⼈⼈有責」
「增進健康」⼀直是嘉聯益環安衛政策之⽬標，2020年
新增「永續資源」的環境政策，提倡 ⽔資源再利⽤、廢
棄物再利⽤、零廢棄物掩埋管理，珍惜環境資源，朝永
續資源⽅向持續發展，減少環境衝擊。
管理機制
嘉聯益管理階層承諾向客⼾提供符合相關法令法規和標
準的⾼品質且安全之產品與服務，以及做好防⽌職災、
環境保護與污染預防的⼯作，善盡企業的社會責任。嘉
聯益之承諾是基於有信⼼滿⾜客⼾的需求，符合相關法
令法規及環保、安全之要求。為達到此⼀⽬標， 環安衛
管 理 系 統 設 計 成 符 合 國 際 標 準I S O 1 4 0 0 1 : 2 0 1 5與
ISO45001:2018要求進⾏持續改善。
2018~2020年環保違規事項與因應對策
年分
違反狀況
損失⾦額
(千元)
因應對策
2018
廢棄物未依指定處理
廠商處理及申報產出
貯存與聯單申報不符。
12
01  廢棄物專責⼈員在安排廠內各項廢棄物清除，僅能依廢棄物清除
       處理有簽合約之廠商進⾏處理。
02  提供(新)廠商進⾏測試⽤之廢棄物物料，僅能⼩批量在廠內取樣給
       廠商檢測，⽇後不可將整批需採樣檢測之廢棄物物料運⾄處理廠
       端暫置。
2019
廢棄物貯存容器未保
持清潔完整，導致滲
漏地⾯之事實
06
01  每⽇巡檢暫存區域存放容器是否有漏⽔問題。
02  如有漏⽔立即停⽤及張貼標⽰並安排維修，維修完畢後再進⾏使⽤。
03  於2020年配合廢⽔分流、⽔質測試，執⾏廢⽔設備參數調整與過
       濾材精化，運作後實地確認廢棄物含⽔率由80%下降60%，此⽅
       式已改善根本問題，所以原缺失廢棄物滲⽔及每⽇巡檢暫存區域
       存放容器是否有漏⽔問題的改善對策，已完全解除。
2020
無
0
無
註:環保違規事項，係指有產⽣罰鍰⾦額之事件。
2.1 ⽔與廢污⽔管理   303-1～303-5
        取⽤淡⽔攸關⼈類⽣存及福祉，且是聯合國(UN)所認可的⼈權。聯合國通過的2030年永續發
展議程及其各項全球永續發展⽬標中，提倡「確保所有⼈享有可使⽤且永續管理的⽔和衛⽣設施」
均包括與永續⽔資源管理相關之關鍵⽬標，這些⽬標旨在實現普及安全且可負擔之飲⽤⽔、改善⽔
質、並解決⽔資源短缺的問題。嘉聯益透過取⽔、耗⽔和排⽔之間的密切關係，瞭解⾃⾝的⽤⽔、
排⽔狀況，減少組織本⾝對⽣態系統所產⽣的衝擊。
        嘉聯益⽔源取⽤於⾃來⽔公司的板新淨⽔廠，板新淨⽔廠以⽔源調度⽅式，靈活調度新店溪上
翡翠⽔庫與⼤漢溪上⽯⾨⽔庫之⽔源，所以無缺⽔之虞，且對⽔源無重⼤⽣態影響。
項⽬
產出⽔
地表⽔註
地下⽔
海⽔
第三⽅的⽔
取⽔來源
註：地表⽔是指河流、湖、⽔庫或是淡⽔濕地。
嘉聯益取⽔來源表
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
30
        嘉聯益為印刷電路板產業，⽣產製程中電鍍、表⾯處理等相關製程需要耗⽤⼀定的⽔量
2018、2019年⾃來⽔年⽤⽔量達800千噸；2020年因產品型態的改變與製程能⼒的提升及推⾏⽔
資源管理，⾃來⽔年⽤⽔量下修為661千噸；經統計每單位產品⾃來⽔⽤量，2020年相較 2019
年下降 29.6% (1.65噸/m   下降⾄ 1.16噸/m   )。
項⽬
2020年
⾃來⽔量
註：單位產品⾃來⽔⽤量(噸/平⽅米)=⾃來⽔量(噸) /銅箔基板投入⽣產量(平⽅米)。 
單位產品⾃來⽔⽤量註
單位
千噸
噸/ m
2018年
876
1.61
2019年
826
1.65
661
1.16
        隨著科技⽇新⽉異電⼦產品的效能越來越⾼，嘉聯益產品的能⼒也必須要進⾏提升。2018年主
⼒訂單為單層板，多層板僅佔21.12%，也列為資料的基準年，⾄2019年多層板產品占比已⾼達
83.70%，雖多層板產品製程增多，但遵循環安衛管理政策積極推⾏⽔資源管理，使耗⽔量維持逐
漸下修的趨勢。在2020年因訂單需求變更導致多層板產品需求占比降為58.01 %，但延續2019年
的管理計畫，致取⽔量、放流⽔也相對應減少。
項⽬
2020年
⾃來⽔取⽔量
註1：耗⽔量 ＝ 取⽔量 –放流⽔量。
註2：多層板指在較複雜的應⽤需求時，電路可以被佈置成多層的結構並壓合在⼀起，並在層間佈建通孔電路連通各層電路。
廢⽔放流⽔量
單位
千噸
千噸
2018年
876
744
2019年
826
761
661
599
取⽔、放流⽔、耗⽔量相對應多層板產能佔比
耗⽔量註1
多層板佔比註2
千噸
%
62
58.01
132
65
21.12
83.70
取⽔、放流⽔、耗⽔量相對應多層板產能佔比趨勢圖
2018年
876
744
132
2019年
826
761
65
2020年
661
599
62
21.12%
83.70%
58.01%
⾃來⽔取⽔量(千噸)
廢⽔放流⽔量(千噸)
耗⽔量(千噸)
多層板佔比(%)
        因印刷電路板⾏業所產出的廢⽔種類多及汙染當量⼤，導致⽔質變化快。嘉聯益除在廢⽔排放
⼝設有⽔質與⽔量的連續監測設施，隨時監測並記錄⽔質與⽔量變化外，更設立廢⽔專責單位與⼈
員進⾏廢⽔操作維護與管理，環保部⾨更依各員⼯專⻑、細膩度、屬性來培育與其成⻑，讓員⼯熱
愛環保發揮其所能。藉由適時檢討各項廢⽔操作流程及執⾏各項緊急應變演練，讓廢⽔排放⽔質皆
符合放流⽔法規標準後⽅可排入地表⽔體環境中，避免對⼤漢溪流域下游⽣態環境產⽣影響。
單位產品⾃來⽔⽤⽔量
2
2
2
31
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
加藥洩漏緊急演練
01
廠商加藥不慎藥液
洩漏
02
洩漏區圍堵，防⽌
擴散  
03
廢液抽⾄佔存桶槽  04
將廢液送⾄廢⽔廠
處理 
        嘉聯益為了降低對⾃來⽔的依賴及廢⽔排放強度，廠內嚴格要求廢⽔依據⽔質特性進⾏分流收
集與處理，來提升廠內廢⽔回收率，2020年廢⽔回收再利⽤⽔量經統計約回收140千噸/年。在⽔
資源管理上遵循永續資源的環境政策，並逐批執⾏產線⽔資源源耗⽤情況盤查及節⽔裝置功能確認
外，更參閱國際⽔資源管理聯盟(Alliance for Water Stewardship, AWS)之⽔管理標準，制定廠內
⽔資源管理程序，以利強化弱點。並藉由⽤⽔宣導文宣及建立排⽔通報制度，讓員⼯更了解公司節
⽔政策及廢⽔分流處理的效益，以達減少廢⽔排放量及提升廢⽔回⽤再利⽤量的雙贏局⾯。
項⽬
2020年
廢⽔放流⽔量
註1：回收⽔係指製程廢⽔回收、供⽔系統廢⽔回收、處理後廢⽔回收。
註2：廢⽔回收率 = 廢⽔回收⽔量 / 廢⽔放流⽔量x 100%。
廢⽔回收⽔量註1
單位
千噸
千噸
2018年
744
169
2019年
761
198
599
140
廢⽔回收率註2
%
23.40%
22.67%
25.97%
2018年
2019年
761
2020年
599
744
22.67%
25.97%
23.40%
廢⽔放流⽔量(千噸)
廢⽔回收(千噸)
廢⽔回收率(%)
169
198
140
歷年廢⽔回收統計表
歷年廢⽔回收趨勢圖
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
32
2.2 廢棄物管理   306-1～306-5
        隨著產品形態的改變，製造流程變得更加繁瑣，廢棄物總量也不斷攀升；嘉聯益於規劃階段即
推⾏有效的分類管理，將真正的有害事業廢棄物鑑別出來；在廢棄物管理中，經透過減廢、回收再
利⽤提昇等專案推⾏，除投入硫酸銅電解回收再利⽤設備，2020年約減少250噸/年廢液委外處
理；更倡導推動零廢棄物掩埋(Zero Waste Program，ZWP)，在製程減廢事項中，例如:以使⽤⽺
⽑氈取代厚紙板、棧板重複再使⽤，在2020年約減少185噸/年的廢棄物產出量，逐年提升廢棄物
之再利⽤率，減少以焚化或掩埋⽅式的處理量，進⽽減少對環境污染危害與衝擊，珍惜環境資源。
歷年廢棄物產⽣量
項⽬
2020年
單位
2018年
2019年
廢棄物年總量註1
3.16
千噸
2.80
3.12
⼀般廢棄物量
1.48
千噸
1.39
1.23
有害廢棄物量註2
1.68
千噸
1.41
1.89
再利⽤註3
千噸
0.65
0.61
0.61
⼀般廢棄物
有害廢棄物
1.68
1.41
1.89
千噸
0.83
0.78
0.62
0
0
0
焚化或掩埋註4
⼀般廢棄物
有害廢棄物
千噸
千噸
再利⽤佔比
74%
%
72%
80%
焚化或掩埋佔比
26%
%
28%
20%
註1：廢棄物年總量 = ⼀般廢棄物量 + 有害廢棄物量。
註2：有害廢棄物：重⾦屬污泥、PCB下腳邊料、含銅廢液、含鎳廢液為主。
註3：再利⽤：指事業將其事業廢棄物⾃⾏或送往再利⽤機構作為原料、材料、燃料、填⼟或其他經本署認定之⽤途⾏為。
註4：焚化或掩埋：指廢棄物經焚化處理後之殘餘進⾏穩定化後掩埋或直接進⾏固化掩埋。   
2018年
2019年
2020年
1.41
2.80
1.68
3.16
1.89
3.12
廢棄物總量(千噸)
有害廢棄物總量(千噸)
2018年
2019年
2020年
72%
74%
80%
焚化、掩埋佔比%
再利⽤佔比%
28%
26%
20%
有害廢棄物與總廢棄物量統計
廢棄物再利⽤與焚化掩埋佔比趨勢圖
33
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        在廢棄物處理階段則遵循環保法規之要求，委託政府核可之廢清業者實施處理，並透過不定期
稽核，確保業者清運及處理皆合乎法規要求，避免非法處理造成環境的問題。於2018年廢棄物處
理 廠 商 進 ⾏ 現 場 稽 核 為 10家 廠 商 ； 但 於 2019年 起 嘉 聯 益 遵 循 零 廢 棄 物 掩 埋 (Zero Waste 
Program，ZWP)規則，制定廢棄物廠商篩選流程以再利⽤為主，並要求處理廠簽定材料(廢棄
物)處理商聲明-環境聲明驗證廢棄物零填埋(Material Handler Declaration-EVC Zero Waste to 
Landfill)，來降低廢棄物焚化或掩埋比例。嘉聯益並以此決⼼，不斷尋找再利⽤處理廠商，藉由再
利⽤廠的技術將廢棄物轉化為可使⽤之⽣質燃料或其他再利⽤產品，故2019年起廢棄物廠商稽核
為19家，2020年廢棄物廠商稽核為17家。
歷年廢棄物廠商稽核家數
項⽬
2020年
廢棄物廠商稽核
單位
家
2018年
10
2019年
19
17
2.3 溫室氣體管理   305-1、305-2、305-5
        近年來氣候變遷的議題備受關注，各界均致⼒碳⾜跡的揭露儼然形成趨勢。嘉聯益對溫室氣體
排放管理的努⼒，在於響應節能減碳各項議題與趨勢、致⼒於研發降低污染的綠⾊科技產品與能源
耗⽤。於溫室氣體範疇規範上，雖範疇⼆碳排放為嘉聯益最⼤碳排放來源。基於企業供應鏈環節，
已在2020年完成範疇⼀、範疇⼆的⾃⾏盤查與計算，規劃於2021年起會陸續加入範疇三間接排放
之項⽬進⾏盤查。
溫室氣體體範疇⼀、範疇⼆碳排放量統計表
項⽬
2020年
單位
2018年
2019年
範疇 1
直接排放源
註1
⽔肥
⼈數
2,566
2,015
1.874
公噸-CO2e
0.10
0.08
0.08
柴油(廠⾞)
公秉
3.60
7.73
12.11
公噸-CO2e
9.55
20.51
32.10
92(公務⾞)
公秉
2.30
1.53
2.12
公噸-CO2e
5.43
3.62
5.02
95(公務⾞)
公秉
2.82
2.11
2.68
公噸-CO2e
6.65
4.96
6.33
公噸-CO2e
21.74
29.17
43.53
範疇 1總排放量
範疇 2
間接排放源
註2
外購電⼒
千度
49,973
47,715
47,546
公噸-CO2e
27684.24
26434.20
26340.26
公噸-CO2e
27684.50
26434.20
26340.26
範疇 2總排放量
公噸-CO2e
27706.24
26463.37
26383.79
溫室氣體總排放量註3
註1：範疇⼀為樹林廠區的直接排放，來源包括製程使⽤氣體、緊急發電機、公務⾞輛使⽤燃料，或其他活動所產⽣之逸散
          性排放源。
註2：範疇⼆為樹林廠區外購電⼒之間接排放，主要溫室氣體排放為⼆氧化碳(CO2)。
註3：溫室氣體總排放量= 範疇⼀總排放量 + 範疇⼆總排放量。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
34
2018年
2019年
29.17
2020年
43.52
21.74
27684.50
26434.20
溫室氣體體範疇⼀、範疇⼆碳排放量統計圖
26340.26
範疇1
範疇2
        因嘉聯益⽬前產⽣溫室氣體最⼤的來源為範疇⼆(外購電⼒)；經統計每單位產品⽤電量，
2020年相較 2019 年下降12.9% (由96.0度/m   下降⾄ 83.6度/m   )。
單位產品⽤電量
項⽬
2020年
全年⽤電
單位
千度
2018年
49,973
2019年
47,715
47,546
單位產品⽤電量
度/m
91.7
96.0
83.6 
減少溫室氣體碳排放減量措施紀錄表
項⽬
2020年
直接減少的溫室氣體
排放量
(公噸/年)註
2018年
900.71
2019年
19.65
122.16
單位產品⽤電量
01 初濃RO原⽔泵更新為IE3
      節能⾺達 
02 整併廠區5F老舊4台50HP
      空壓機
03 增購200HP變頻空壓機，
      調節廠區既有空壓機開機
      時數 
04 空壓機散熱風扇⾺達更換
      成IE3 
05 2F冷卻⽔塔循環⽔泵浦更
      換成IE3 
06 製程區2樓傳壓雷切、6樓
      AOI燈具T5改LED燈具
01 製程區2樓快壓區、5樓
      SMT網印區、8樓辦公
      區T5改為LED燈
0 2 冷 卻 ⽔ 塔 風 扇 ⾺ 達
      〔#2 〕IE1改為IE3
01 增購275HP
      變頻空壓機，
      調節廠區既
      有空壓機開
      機時數。
註：直接減少的溫室氣體排放量是指每年經由溫室氣體減量措施後，可以減少溫室氣體的排放量。 
        嘉聯益落實執⾏能源局之政策「依能源管理法第九條訂定之節約能源⽬標及執⾏計畫，其年度節電率應達百分之⼀以
        上」，公司於2015年⾄2020年期間，致⼒投入節能規劃及推動執⾏，達成(1)平均年度節電率1.51% (2)累計節電3,834
        千度 (3)累計減碳2,036公噸。於2020年起，仍將秉持「不斷追求精進」的態度，為環保盡⼀份⼼⼒。
歷年外購電⼒節電與CO   (⼆氧化碳)減碳量紀錄表
年份
全年⽤電(千度)
34,327
34,614
38,094
49,973
2020年
2018年
2019年
2017年
2016年
2015年
47,715
47,546
全年節電(千度)
1,087
394
386
1,690
37
240
節電率(%)
3.07%
1.12%
1.00%
3.27%
0.08%
0.50%
CO   減碳量(公噸)
570.56
208.65
214.05
900.71
19.65
122.16
2
2
2
2
2
35
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
未來
        由於全球氣候變遷之影響，⽔資源越來越珍貴，所以體驗只有資源與環境永續的企業才有競爭
⼒。在展望未來，嘉聯益將遵循國際⽔資源管理聯盟(Alliance for Water Stewardship, AWS)可持
續性⽔資源管理及零廢棄物掩埋(Zero Waste Program ，ZWP)規則，強化各項管理措施，以降低
⼀次⽔的需求以及環境的負荷，並從善盡社會責任中創造機會。
        2021年編列2,155萬元預算投入環保相關改善，其中廢棄物減量投入⾦額更⾼達860萬元，針
對PCB製造過程中產⽣之廢棄物進⾏減量及資源化，期許有效降低處理成本及減少環境衝擊。
2021年環保預算改善項⽬表
項次
01
環保預算改善項⽬
重⾦屬污泥乾燥設備設置⼯程
預算⾦額(萬元)
580
02
最後⼀道⽔洗⽔回收
280
03
酸鹼廢液(廢棄物)儲存區之地板FRP鋪設
45
04
空污設備(P101)汰舊換新
600
05
⽣活污⽔處理設備汰舊換新
470
06
廢⽔廠藥⽔區整修
180
2.4 供應鏈管理   103-2～103-3、308-1、403-7、414-1
2.4.1 供應鏈整合 
        嘉聯益⼀直視供應商為策略合作夥伴，堅信與供應商夥伴互相扶持，共同成⻑。嘉聯益供應鏈
主要分為四⼤類別，分別為原物料、設備、模⼯治具、外加⼯等供應商。2020年持續整合原物料
供應商。
        嘉聯益主要⽣產營運據點為華東、台灣兩地，為促進當地產業聚落，提供區域性經濟發展，盡
可能選擇當地供應商合作。2020年延續2019年當地採購策略，穩定維持85%當地採購率。
政策
管理
機制
品質第⼀、全員參與、持續改善、客⼾滿意與遵守政府環保法規、不使⽤禁⽤物
質,⼀直是嘉聯益品質與危害物質管理政策之⽬標，並以之作為本公司進⾏供應商
管理之指標。故竭⼒敦促供應商重視品質、有害物質管理等議題，徹底落實風險管
理與營運持續計畫，以期成為與本公司具永續價值的綠⾊供應鏈，為本公司供應商
管理政策。
嘉聯益管理階層承諾，向客⼾提供符合相關法令法規和標準的⾼品質且安全之產品
與服務，以及做好防⽌職災、環境保護與污染預防的⼯作，善盡企業的社會責任。
秉此承諾，公司之採購原物料、耗材則需符合相關法令法規、環保及安全之要求，
⽽ 為 達 到 此 ⼀ ⽬ 標 ， 採 購 管 理 以 符 合 國 際 標 準 ISO9001:2015、IECQ 
QC080000:2017、IATF 16949:2016等之要求為依據，並進⾏持續之改善。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
36
2.4.2 分散供應風險
2.4.3 降低原物料運輸對環境造成的衝擊
        隨著科技的不斷進步、⼯業產值提升，造成的環境危害也⽇益增加，也喚起全球對於環保的議
題更加重視。嘉聯益亦秉持該原則，在選擇供應商時，會對於供應商所在的地理位置納入考量，對
供貨週期與及時性、運輸成本等，亦以皆能降低原物料⻑距離運輸對環境可能造成的衝擊與傷害考
量之。
        然供應商選擇除了在地化考量，也需考量集中同地區採購風險，嘉聯益於2019開始將原台灣地
區採購項⽬逐漸擴展⾄其他地區購買比率。 
另⼀⽅⾯嘉聯益持續推動改善⽣產包裝材料的採購進貨組裝與包裝模式，減少不必要的包裝耗材，
創造降低成本達到減碳節能的⽬的。
近3年供應商家數及分佈區域比較表
年度
2018年
台灣
466
交易額百分比
92%
⼤陸
38
交易額百分比
6%
其它地區
11
交易額百分比
2%
2019年
465
90%
40
8%
11
2%
2020年
266
85%
74
5%
70
10%
2.4.4 採購政策
        嘉聯益已建立「品質管理系統」有效的管理供應商供貨品質，另外也制定「社會責任暨環安衛
政策宣告」、「無衝突⾦屬宣告書」等規範文件，將我們的社會責任理念與要求延伸⾄供應鏈，聯
合供應商共同進⾏管理，要求供應商遵守並承諾，確保所有作業均能符合各項環保、勞動法規及國
際企業社會責任規範。
        為維持品質、無有害物質、交期、服務、價格要求之物料，並協助完善供應商管理，從⽽達到
互惠共贏⽬的，嘉聯益建立了⼀套完整且適⽤的管理規範，通過物料的評估、專業團隊評鑑與輔導
等原則選擇供應商。
2.4.5 供應商管理
        嘉聯益在於供應商的合作⽅⾯，不只限於供應鏈的整合管理，對於嘉聯益內部亦同時考量各部
⾨之需求，結合採購⼈員專業與材料開發、⽣產技術、品質單位，致⼒於與供應商⼀同開發更符合
市場需求的產品，提⾼⽣產的品質及穩定性。嘉聯益內部持續進⾏多項與供應商合作的專案，強化
雙⽅合作的附加價值。持續維持與主要供應商的合作關係,並共同開發新產品確認所有使⽤材料可提
升產品的性能並符合標準的檢驗規範。
37
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
2.4.6 新供應商評選機制  
        供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯⼀考量因素，進⽽是依供應商之優勢對比風險考量為基
礎。如何維持與供應商良好的關係最為重要，並以確保供應商品質(Quality)、成本(Cost)、交期
(Delivery)、服務(Service)、管理(Management)與無有害物質管理(HSF)，皆需能符合嘉聯益採
購需求。
       2014年開始擬定供應商企業社會責任實施⽅針，提供企業社會責任暨環安衛政策宣告書給供應
商回簽，並在廠商問卷調查表中，將ISO 14001列入評估項⽬，以⿎勵供應商朝向建置環境管理系
統⽽努⼒。2020年度共新增44家新供應商，44家新供應商皆經評鑑合格，列為本公司之合格供應
商。彙整2018~2020 年度供應商ISO14001評估及簽核企業社會責任宣告書統計如下表: 
近3年供應商家數   
2018年/
新增
簽核家數
2019年/
新增
簽核家數
2020年/
新增
簽核家數 44 家
16 家
61 家
        我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，預計後續導入新供應商評選時增加供應商
企業社會責任⾃評表，期許供應商能共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計畫。 
2.4.7 綠⾊供應鏈管理  
         嘉聯益於2007 年通過國際電⼯委員會（International Electrotechnical Commission，IEC）
發⾏的電機電⼦零件與產品危害物質過程管理系統IECQ HSPMQC 080000驗證，遵循其要求與理念
來制定管理規範，實現有害物質減免(HSF)產品和⽣產流程，⽬前最新版本為IECQ 080000:2017。
         嘉聯益遵守政府環保法規與持續推動綠⾊⼯廠認證以響應國際綠⾊環保政策。透過整合性之環
保材料與製程開發策略，使其持續降低產品於⽣命週期各階段之能耗與環境衝擊，以達善盡企業環
境責任之⽬標。已完成Green Product Management 綠⾊產品管理系統(Career GPM Light系統)，
來有效整合上、下游之綠⾊產品規範，另持續推動IECQ QC 080000體系有效性，堅守危害物質管理
『三不』原則，『不進入、不使⽤、不出貨』，以達成綠⾊⼯廠之責任。
         嘉聯益要求供應商提供相關GP承認資料於Career GPM Light系統，包含安全資料表(SDS)、環
境管理不使⽤聲明書、第三公正單位測試報告、材質成分表、測試報告、聲明等資料，融合了供應
鏈管理和環境管理的思想，以綠⾊供應鏈的模式來執⾏管理綠⾊採購，⽬前供應商全都能配合本公
司此項要求。
         為有效達到電⼦產品有害物質減免/管理，從標識和追溯性為基礎，採購需要求原料供應商對所
有產品原料進⾏標⽰其是否是符合HSF，避免有害物質產品混入廠內。嘉聯益對所有原料和成品進⾏
XRF抽樣檢驗，若抽樣結果不符合嘉聯益HSPM之要求,則對相關原料和產品進⾏隔離和標⽰，並請
相關單位送第三⽅進⾏檢測確認，且立即要求供應商提出矯正及預防措施。GPM系統除了供廠商上
傳危害物質相關資料之外，平台⾸⾴有宣導綠⾊供應鏈與審查標準，以及最新國際規範，讓每家廠
商清楚了解應盡之責任和義務。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
38
2.4.8 供應商品質管理
        嘉聯益⼀直視供應商為重要合作夥伴，並視供應鏈管理為企業競爭⼒與永續經營的重要⼀環，
因此嘉聯益特別重視供應商的表現，除了原物料來料品質之外，也將供應商的交貨，服務列入定期
評比項⽬，每⼀季評分⼀次，80分為合格標準，若未滿80分，供應商管理將建議採購單位減少該供
應商的採購量；並依實際需求進⾏供應商現場稽核。年度供應商稽核依據交易量、品質狀況，排定
主要供應商進⾏文件審核與實地現場稽核，分數公佈給相關單位，作為使⽤參考。
2018~2020年供應商評鑑分數落於80~99分不等。
第⼀季
第⼆季
第三季
廠
商
數
第四季
61
35
64
63
A(   90)
59
35
61
37
近3年供應商季考核評比比較表
2018年季考核
廠商數
2
0
3
25
0
0
0
1
61 59
2
0
0
35 35
64
61
3
0
0
63
37
25
1
B(80   B   90)
C(      80)
C
第⼀季
第⼆季
第三季
廠
商
數
第四季
46
51
49
51
A(   90)
45
47
47
45
2019年季考核
廠商數
1
4
2
5
0
0
0
1
46 45
1
4
0
51 47
64
61
2
0
0
51
45
5
1
B(80   B   90)
C(      80)
C
第⼀季
第⼆季
第三季
廠
商
數
第四季
49
48
52
41
A(   90)
48
45
50
38
2020年季考核
廠商數
0
3
2
2
1
0
0
1
49 48
0
3
0
52
50
2
0
1
41 38
1
B(80   B   90)
C(      80)
C
48
45
2
39
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
廠
商
數
2018
31
31
2019
32
32
2020
39
39
近3年供應商稽核家數統計圖
應稽核家數
供應商稽核
        由於嘉聯益的供應商與協⼒廠商眾多，依照原物料的分類與供應商的重要性，訂定年度稽核計
畫，並進⾏實地的現場稽核，若因廠商所在地以及嘉聯益資源限制，則改以文件進⾏稽核。實地稽
核團隊主要以品質管制、供應商管理及採購處⼈員⾄供應商⽣產⼯廠進⾏考核，確認品質認證系
統、⽣產管控系統等，稽核後立即與供應商直接進⾏稽核結果討論，並列出改善項⽬作定期追蹤或
由嘉聯益提供建議來強化合作關係。
合格家數
39
39
32
32
31
31
40
社會關懷
03
2020  
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
3.1 ⼈權保障
3.2 員⼯結構
3.3 薪酬福利與⼈才培育
3.4 職業安全衛⽣
3.5 勞資溝通
3.6 公益活動參與
41
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
社會關懷
        嘉聯益認為友善的勞雇關係可以⿎勵員⼯善⽤公司提供之溝通管道，促進雙向溝通，使員⼯意
⾒得以受到正視；良好的勞雇關係可以營造出和諧的⼯作氣氛，使員⼯⾃發性地投入⼯作，有效提
⾼產出率；穩健的勞雇關係可以提升員⼯留任率，降低招募、教育訓練等衍⽣出之⼈事成本；合法
的勞雇關係可以維持公司良好外在形象，提升客⼾及廠商對於公司的信任程度，亦有助於⼈才招
募。
        爲促進勞資合作關係，防範各類勞⼯問題於未然，訂定多⽅⾯的勞資溝通管道，藉以增進企業
內勞資雙⽅的溝通、減少對立衝突，進⽽凝聚雙⽅的共識，創造出勞資互利雙贏的願景。
3.1 ⼈權保障
        嘉聯益為落實⼈道關懷，遵守聯合國《世界⼈權宣⾔》、《聯合國全球盟約》與《國際勞動公
約》等國際⼈權公約所揭櫫之原則，尊重國際公認之基本⼈權，包括結社⾃由、關懷弱勢族群、禁
⽤童⼯、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視、杜絕任何侵犯及違反⼈權的⾏為等，使
同仁均能獲得公平⽽有尊嚴的對待。
基於保護兒童⾝⼼發展的社會責任，供應商在製造的任何階段都不得使⽤童⼯。”童⼯”是
指未滿15歲(以所在地法令有較嚴格規定者從其規定)。
禁⽤童⼯
禁⽌對員⼯進⾏強制勞動或相關的強制措施，包括體罰、⽣理或⼼理上的虐待或強制、恐嚇
或其他的語⾔暴⼒、扣款或扣押⾝份證件或其他不合法的強制勞動。
禁⽌強迫勞動
確保員⼯⼯作時間、加班時間能符合責任商業聯盟（Responsibility Business Alliance，
RBA）或當地法律標準。由於訂單的波動和考量季節的變化，適當合法調整加班時間是可
以考慮的，但無論如何都應提供員⼯合理的休息時間和加班費。
承諾薪資政策符合當地法律規定，不低於當地最低基本⼯資標準，並享有法定福利。
⼯時與薪酬
承諾尊重所有員⼯有權⾃由成立、參加和組織⼯會，並確實告知員⼯可以⾃由加入所選擇的
組織，不會因此⽽有任何不良後果或受到公司的報復。提供溝通管道，使員⼯能夠在不⽤擔
⼼報復、威脅或騷擾的情況下，公開地與管理層溝通，以確保員⼯能與公司進⾏溝通。
⾃由結社
在涉及聘⽤、報酬、培訓機會、升遷、解僱或退休等事項上，不會因種族、⺠族或社會出⾝
社會階層、⾎統、宗教、⾝體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、⼯會會員、政治
⾒解、年齡或其他的歧視等因素⽽有不公平的對待。另外除按照法律要求或為確定是否適合
從事特殊性⼯作⽽進⾏之醫學檢查，不得強迫員⼯接受帶有歧視性的醫學檢查。
不歧視
      我們每年定期舉⾏RBA相關宣導課程，讓基層幹部了解公司RBA政策與推⾏⽅向，同時在新進⼈
員教育訓練課程中，向新進同仁說明公司企業⽅針、發展⽅向、管理⽅針、環安衛課程及企業社會
責任施⾏的理念，讓同仁清楚明⽩在公司內部所受到⼈道待遇的保障，以及提供健康與安全的環
境。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
42
3.2 員⼯結構   102-8、401-1、405-1
        2020年嘉聯益員⼯總數為2,194⼈，分別為619位的主管職、專業職、⼯程師職及⾏政職等間
接⼈員，以及1,575位的技術職直接⼈員。其中31⾄49歲正值青壯年之⼈⼒⾼達63%，較去年成⻑
3%，使嘉聯益因應5G世代的快速變遷與競爭環境，不斷創新技術及擴充⽣產規模以提供客⼾穩定
的品質，並更具競爭⼒的整合性解決⽅案。嘉聯益協理級以上全數皆為本國籍⼈員，且女性比例達
25%。
        所有外聘的保全⼈員到職後皆須接受相關⼈權訓練課程⾄少⼆⼩時，包含性騷擾防治、警衛禮
儀及應對訓練等，以確保每位保全⼈員在⼯作上不會發⽣任何性騷擾或侵犯⼈權之情事。
        嘉聯益科技向來重視⼈性化管理，秉持「勞資⼀體，共存共榮」之觀念，於勞資議題之溝通，
提供多元化的管道，讓勞資雙⽅更容易透過溝通達成共識，同時也促進勞資和諧以凝聚同仁的向⼼
1.  ⼈⼒結構
依性別、年齡及其他
2018年
董事會
成員
性別
男
女
31~49歲
    50歲
⼤專院校以下
碩⼠
博⼠
⼈數
百分比
2019年
⼈數
百分比
2020年
⼈數
百分比
學歷
性別
男
女
30歲
31~49歲
    50歲
⾼中以下
⼤專院校以上
學歷
間接
⼈員
（註2）
年齡
正式
⼈員
（註1）
性別
男
女
30歲
31~49歲
    50歲
⾼中以下
⼤專院校以上
學歷
7
2
1
8
4
3
2
78%
22%
11%
89%
44%
33%
22%
8
1
0
9
2
5
2
89%
11%
0%
100%
22%
56%
22%
8
1
0
9
3
5
1
89%
11%
0%
100%
33%
56%
11%
546
66%
443
64%
371
60%
286
34%
254
36%
248
40%
496
60%
440
63%
388
63%
35
4%
35
5%
37
6%
82
10%
66
9%
52
8%
750
90%
631
91%
567
92%
301
36%
222
32%
194
31%
688
35%
497
32%
525
33%
1277
65%
1079
68%
1050
67%
1051
53%
918
58%
991
63%
112
6%
129
8%
152
10%
1325
67%
1060
67%
1077
68%
640
33%
516
33%
498
32%
802
41%
529
34%
432
27%
直接
⼈員
（註3）
年齡
註1：正式員⼯係指嘉聯益⾃聘員⼯，不含派遣員⼯。
註2：間接⼈員指從事非⽣產相關之⼯作⼈員。
註3：直接⼈員指從事⽣產相關之⼯作⼈員（含司機）。
43
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
新進員⼯分析
總數
當年度員⼯總數
2194
新進員⼯
421
19%
2020年
比例
 年齡
30歲
31~49歲
    50歲
209
50%
211
50%
1
0%
性別
250
59%
男
171
41%
女
地區
244
58%
樹林
177
42%
桃科
離職員⼯分析
總數
當年度員⼯總數
2194
離職員⼯
48
2.19%
2020年
比例
 年齡
30歲
31~49歲
    50歲
18
37.50%
28
58.33%
2
4.17%
性別
25
52.08%
男
23
47.92%
女
地區
27
56.25%
樹林
21
43.75%
桃科
註：新進率＝（當年度新進員⼯合計⼈數／當年底在職員⼯
         ⼈數)*100％。
註：離職率＝（當年度離職員⼯合計⼈數／當年底在職員⼯
        ⼈數)*100％。
員⼯分析
⼈數
員⼯總數
3531
勞雇合約(註⼀)
非固定
2.  勞動條件統計
2018年
2019年
2020年
2290
2194
固定
非固定
固定
非固定
固定
男
女
1107
631
905
40
841
55
938
873
833
512
844
454
性別
樹林
桃科
1577
1095
1662
552
1460
487
468
391
76
0
225
22
區域
勞雇類型(註⼆)
全職
兼職
全職
兼職
全職
兼職
男
女
1239
481
924
21
854
42
1564
247
1332
13
1279
19
性別
註1：勞雇合約分為非固定期限合約（正職員⼯）與固定期限合約（派遣、外勞、技術⽣、實習⽣）。
註2：勞雇類型分為全職員⼯（⼀週⼯時達法定⼯時）及兼職員⼯（⼀週⼯時未達法定⼯時） 。
項⽬
性別
樹林基層員⼯
26000
與基本⼯資比例
3.3 薪酬福利與⼈才培育   401-2、401-3、404-1
基層⼈員標準薪資與當地法定⼯資之比例
男
本薪
1.09
26000
女
1.09
註：「基層正職員⼯」不包含派遣、外勞、技術⽣、實習⽣，「本薪」不包含加班費、各項獎⾦、津貼。
項⽬
性別
與基本⼯資比例
本薪
桃科基層員⼯
30000
男
1.26
30000
女
1.26
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
44
項⽬
非擔任主管職務之全時員⼯
⼈數 (單位：⼈)
非擔任主管職務之全時員⼯
年薪資 (單位：新台幣元)
2019年
2020年
與前⼀年度之差異說明
-154
1,802
1,956
平均數
+27,053
573,442
546,389
中位數
+28,981
478,744
449,763
註：「非擔任主管」係指扣除總經理、副總經理、協理、財務部⾨主管、會計部⾨主管、其他有為公司管理
         事務及簽名權利之⼈或與前開職位相當等級者剩餘的員⼯⼈數。
育嬰留停
性別
總數/比例
實際使⽤育嬰留停的員⼯總數
2019年
男
女
育嬰留停期滿應復職的員⼯總數
男
女
育嬰留停期滿後實際復職的員⼯總數
男
女
育嬰留停期滿後實際復職的員⼯比例 (註1)
男
女
2018年
4
18
0
17
0
12
N/A
70.59%
1
17
4
15
3
11
75%
73.33%
2020年
4
15
3
16
2
7
66.67%
43.75%
育嬰留停期滿且復職後⼗⼆個⽉仍在職的
員⼯總數
男
女
育嬰留停期滿且復職後⼗⼆個⽉仍在職的
員⼯比例 (註2)
男
女
0
12
0%
85.71%
1
10
N/A
83.33%
0
8
0%
72.73%
註1：復職率=（當年度實際復職員⼯總數/當年度應復職員⼯總數）*100%  
註2：留任率=（復職後⼗⼆個⽉仍在職員⼯總數/前⼀年度實際復職⼈數）*100%
員⼯福利項⽬
全職員⼯
⽣⽇禮⾦、三節禮⾦/禮券、年終⼤型抽獎活動、婚喪補助津貼、⽣育津貼、
⼦女教育獎助學⾦
樹林廠
年終獎⾦、績效獎⾦
新進員⼯健檢補助、定期健檢、特殊健檢項⽬優惠
員⼯餐廳、伙食補助、便利商店進駐
桃科廠
健⾝區、醫務室、駐廠醫師、健康講座
國內外旅遊補助、特約商店折扣
在職員⼯訓練課程補助、證照考試補助
孕婦、傷殘專屬機⾞停⾞位
交通接駁⾞
45
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
員⼯福利
        ⼈才培育為公司永續經營的原動⼒之⼀。為迎接社會變遷迅速、5G時代的來臨，完善的⼈才培
育制度對內可培養員⼯新興能⼒及技能，以嘗試不同職務及執⾏新穎之專案；對外則可提升員⼯與
時俱進、彈性應變的能⼒。⼈才培育亦可提升員⼯素質、⼯作效率及品質；同時，訓練過程中適時
加入企業文化，提升員⼯對公司的歸屬感、凝聚向⼼⼒。2020年因強化公司內部講師培育及數位
學習推廣，⼤幅提升員⼯受訓效率及時數。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
46
年度
每名員⼯接受訓練
的平均時數
各性別員⼯接受
訓練平均時數
各類別員⼯接受
訓練平均時數
註1：每年考核⼆次，總⼈數為每次考核期間在職之⼈數總和。
註2：新進同仁任職未滿3個⽉、派遣員⼯、技術⽣及實習⽣
           不列入考核統計。 
1.  員⼯訓練平均時數
2. 定期績效檢視的員⼯百分比
2019年
4.9
4.4
8.0
12.1
3.1
9.5
2020年
4.1
2018年
3.5
5.0
女性
男性
6.5
13.8
11.0
1.7
間接
⼈員
直接
⼈員
20.1
5.3
2020年考核統計
員⼯⼈數
考核百分比
考核⼈數
性別
女性
男性
1444
2433
1683
2565
85.80%
94.85%
類別
2790
1087
間接
⼈員
直接
⼈員
3066
1182
91.00%
91.96%
3.4 職業安全   
 
103-1～103-3、403-1～403-6、403-9～403-10
        嘉聯益依循「符合法規、危害預防、持續改善、⼈⼈有責、增進健康」安全衛⽣政策⽬標，提
供並持續改善員⼯安全與健康的⼯作環境、預防職業傷害與疾病。督促全體同仁盡⼒參與健康安全
各項活動，推動員⼯⾝⼼關懷與健康安全活動，打造健康活⼒企業形象。期盼透過各項安全與健康
相關活動、制度等推⾏，深耕嘉聯益健康安全職場，並發揮其最佳化之效益。
        遵守職業安全衛⽣相關法規及客⼾標準與要求、通過TUV NORD ISO45001:2018國際標準職
業安全衛⽣管理系統認證及RBA負責任商業聯盟⾏為準則，作為評估影響⼯作者健康與安全風險，
提供安全健康的⼯作環境規範，預防勞⼯在⼯作時發⽣職業災害，降低⼯作環境中的危險因⼦並保
護⼯作者。
        嘉聯益積極並致⼒於推動勞⼯安全衛⽣與健康促進、為降低職業災害發⽣，依循職業安全衛⽣
管理系統及社會責任國際規範，持續改善員⼯安全與健康的⼯作環境、預防職業傷害與疾病、降低
⼯作環境中的危險因素。期望符合職業安全衛⽣法令規範，締造優質安全與健康之企業職場。
        ⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、員⼯健康與安全，善盡企業社會責任並追求企業永續
經營，我們始終如⼀堅信員⼯的安全健康是企業的無價財產！
        我們重視員⼯安全與健康福祉，推進年度零災害⼯時300萬⼩時、促進安全健康之職場文化，
履⾏「符合法規、危害預防、持續改善、⼈⼈有責、增進健康」的職業安全衛⽣政策。
政策
管理機制
遵循國內相關環安衛法令規章及其它
客⼾要求。
預防污染及事故發⽣以達降低危害風
險之⽬標。
透過P-D-C-A的運作模式，達成整體
環安衛績效之改進。
提倡健康⾃主管理，締造優質健康職
場。
強調全員參與，實施教育、訓練、諮詢、溝通與其他⽅式，提昇員⼯、供應商及承攬商之環
安衛意識，增進環安衛績效。
符合
法規
持續
改善
⼈⼈
有責
危害
預防
增進
健康
47
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
3.4.1 職業安全衛⽣委員會
職業安全衛⽣委員會組織圖
執⾏秘書
主任委員
勞⼯代表
委員
各部⾨主管
職業安全衛⽣單位
安全衛⽣⼈員
醫師護理⼈員
⼯程技術單位
技術開發⼈員
        嘉聯益依法設置職業安全衛⽣委員會（以下簡稱安委會），主任委員由總經理暨執⾏⻑擔任並
設執⾏秘書1⼈。安委會委員係由各部⾨主管、職業安全衛⽣⼈員、⼯程技術⼈員、廠護⼈員及勞
⼯代表所組成，其中勞⼯代表係從各製程單位中遴選出。
        委員會每三個⽉召開⼀次，並負責審議、協調、建議職業安全衛⽣相關事項、決議職災事故調
查結果、研議作業環境監測之結果、並建議健康管理及健康促進之提案以及考核現場安全衛⽣管理
績效，以預防職業災害之發⽣，保障員⼯安全與健康的⼯作環境。
        2019年第四次職業安全衛⽣委員會第10811號提案決議：經統計樹林廠職業災害後，針對重複
性較⾼的安全衛⽣問題，設計出每⽉主題性安全衛⽣宣導教育訓練讓各單位股⻑進⾏宣導教育訓
練，以加深產線⼈員其印象及概念。因2019年底爆發新冠肺炎後，於2020年第⼀次職業安全衛⽣
委員會第10901號提案廠內防疫事宜：各級單位主管管理同仁若有出國、發燒或呼吸道症狀及家中
同住者⽬前正接受居家隔離或居家檢疫者請主動回報⼯安單位；針對承攬商及新進⼈員(含⾯試
者)、貴賓及訪客等，請第⼀線⼈員協助量測體溫及出國史、呼吸道症狀調查。
職業安全衛⽣委員會
⼯作者:包含員⼯、實習⽣、供應商等為公司提供勞務者
年度
2018
2019
2020
勞⽅代表⼈數
委員會總⼈數
比例
開會次數
4
11
36.4%
4
4
11
36.4%
4
4
11
36.4%
4
3.4.2 失能傷害統計分析
        嘉聯益失能傷害統計分析數據，係按職業災害統計網路填報系統資訊並參照勞動部公佈之重要
失能傷害統計指標，選擇失能傷害頻率(FR)及失能傷害嚴重率(SR)作為主要統計依據。統計追蹤歷
年失能傷害變動趨勢，作為改善安全衛⽣管理⽅案重要依據，以期減少傷害發⽣率並降低傷害嚴重
度，期盼藉此數據朝無重⼤事故發⽣、低傷害率低職業災害⽬標努⼒。
        過去經由⻑期⼯作安全宣導，職業傷害及職業病統計與五⼤⼯傷類別統計數據顯⽰，本公司職
業傷害及五⼤⼯傷類別(衝撞、割傷、跌倒、與有害物接觸、夾傷)數值穩定且明顯下降，依此數據
可知透過⻑期之宣導是有效，因此未來將保持並持續推展⼯作安全宣導，以期降低爾後之職業傷
害。
失能傷害頻率(FR)
2018年
1.76
0.96
2019年
2.49
0.73
2020年
1.22
0
男
女
註1總經歷⼯時指為該年全體勞⼯實際經歷之⼯作時
      數且含加班⼯時。
註2失能傷害頻率(F.R)＝失能傷害次數×1,000,000÷
      總經歷⼯時，即每百萬⼯時所發⽣的損時傷害事
      故次數。
註3失能傷害頻率(FR)統計資料不含交通事故。
註4本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
失能傷害嚴重率(SR)
2018年
6
4
2019年
9
7
2020年
9
0
男
女
註1總經歷⼯時指為該年全體勞⼯實際經歷之⼯作時
      數且含加班⼯時。
註2失能傷害嚴重率(S.R)＝總損失⽇數×1,000,000÷
      總經歷⼯時，即每百萬⼯時所損失的⼯作⽇數。
註3失能傷害嚴重率(SR)統計資料不含交通事故。
註4本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
註5本統計資料不含交通事故。
統計/年度
總經歷⼯時
死亡事故(註1)
⼈數
職業傷害及職業病統計
比例
嚴重的職業傷害(註2)
⼈數
比例
可記錄之職業傷害(註3)
⼈數
比例
職業病
⼈數
比例
可記錄之職業病(註3)
⼈數
比例
200000
2018年
0
0
0
0
7
7
0
0
0
0
2019年
200000
0
0
0
0
7
7
0
0
0
0
2020年
200000
0
0
0
0
4
4
0
0
0
0
註1:根據200,000⼯作⼩時計算。
註2:嚴重的職業傷害:職業傷害⽽導致死亡、或導致⼯作者無法、難以於六個⽉內恢復⾄受傷前健康狀態的傷害，但數據統計
       應排除死亡⼈數。
註3:可記錄之職業傷害或職業病:由下列任何情況所導致的職業傷害或職業病，如死亡、離開⼯作崗位、⼯作受限或轉換⼯作
       崗位、超出急救的醫療、或失去意識、或由醫⽣或其他具有執照的醫療保健專業⼈員診斷出的重⼤傷害或疾病（即使它
       不會導致死亡、離開⼯作崗位、⼯作受限或轉換⼯作崗位、超出急救的醫療、或失去意識），但數據統計應包含死亡⼈
       數；包含輕傷(現場急救解決之⼯傷)。
註4本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
註5本統計資料不含交通事故。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
48
統計/年度
五⼤⼯傷類別
2018年
2019年
2020年
註1：嚴重的職業傷害:職業傷害⽽導致死亡、或導致⼯作者無法、難以於六個⽉內恢復⾄受傷前健康狀態的傷害，但數據
           統計應排除死亡⼈數。
註2：本統計資料地區為嘉聯益樹林廠。
危害及改善說明
職業傷害類型
安裝防護蓋、加強巡檢、教
育訓練
0
0
0
衝撞
安裝防護蓋、作業標準書、
教育訓練
2
1
1
割傷
教育物品放置定位、實施教
育訓練宣導、7S巡檢
3
2
1
跌倒
防護具使⽤、作業前實施⾃
動檢查、加強巡檢
1
1
0
與有害物接觸
設備狀態告⽰牌、教育訓練
1
3
0
夾傷
使⽤適當⼯具搬重物、穿著
安全鞋、教育訓練
0
0
2
不當動作
定期健康檢查、定期健康管
理、不定期宣導
0
0
0
過勞
職業病類型(註1)
3.4.3 安全衛⽣教育訓練
        嘉聯益依據職業安全衛⽣相關法規及需求，排定年度教育訓練及每⽉主題性安全衛⽣主題宣
導，因應定期/不定期稽核及巡檢設計出適宜的安全衛⽣主題；定期舉辦新⼈教育訓練、在職業務
主管教育訓練、消防演練等職業安全衛⽣教育訓練。凡職業安全衛⽣之教育訓練或宣導皆採取本⼈
簽到⽅式進⾏，持續提升員⼯在安全⽅⾯的意識並確認訓練及宣導執⾏上有效性。
2020年每⽉主題性安全衛⽣主題宣導
01 ⽉
美⼯⼑操作SOP
宣導
02 ⽉
SDS教育訓練宣導
03 ⽉
交通安全宣導
04 ⽉
職場安全健康
週宣導
05 ⽉
防護具櫃及緊急
應變櫃宣導
06 ⽉
消防及逃⽣宣導
07 ⽉
⼈因⼯程危害
預防宣導
08 ⽉
防護具使⽤前
檢查
09 ⽉
化學品作業標準
10 ⽉
⼼⾎管疾病預防
宣導
11 ⽉
掛牌標⽰宣導
12 ⽉
消防及逃⽣
49
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
每⽉主題性安全衛⽣主題宣導
統計/年度
新⼈教育訓練
⼈數
職業安全衛⽣教育訓練
比例
在職教育訓練
⼈數
比例
⾃衛消防編組演練
⼈數
比例
2018年
2374
56
165
12
16
2
2019年
1244
51
172
17
69
2
2020年
617
48
1196
20
62
2
在職教育訓練
消防演練
分區消防宣導
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
50
51
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
證照
⼈數
職業安全衛⽣證照總數
職業安全
衛⽣管理
⼈員
勞⼯健康
服務護理
⼈員
有害作業
主管
急救⼈員
堆⾼機
操作⼈員
防火
管理⼈
鍋爐
操作⼈員
ISO 45001:
2018 內 部
稽 核 ⼈ 員
游離輻射
操作⼈員
6
2
68
47
8
3
2
39
20
3.4.4 健康職場推動
        隨著社會與經濟之變遷，國際勞⼯組織(ILO)及世界衛⽣組織(WHO)提倡勞⼯職場安全及健康
服務是基本權利，嘉聯益依循ILO及WHO意旨並依循法令規定，積極於健康議題之策劃、推動、執
⾏，其內容涵蓋三⼤⾯向：健康服務、健康教育、健康⼯作環境。我們定期辦理疾病防治宣導、健
康保健宣導、衛⽣專題演講、員⼯預防保健諮詢、員⼯健康檢查。基於保護員⼯健康的立場，著⼒
於健康風險評估、健康管理、健康促進及⼯作環境危害評估及建議等服務，且提供員⼯衛教觀念，
期許在⼯作期間不致因健康問題⽽影響⼯作且能落實職場勞⼯之健康照護。
         嘉聯益為落實勞⼯健康服務制度及⾝⼼健康保護措施，欲提升勞⼯職場健康相關知能，嘉聯益
以關懷⾓度出發，積極規劃並宣導推動正確的健康知識，期許建構⼀個健康友善且樂活的職場環
境，我們希望員⼯培養正向積極的健康概念、維持健康的⾝⼼靈，能將職場健康融入⽇常⽣活中，
取得樂活的家庭與⼯作⽣活。
        嘉聯益具有專職駐廠醫護⼈員，每兩年定期實施在職勞⼯健康檢查，於2019年接受⼀般健康檢
查⼈數共1695⼈，並按各種⼯作場所進⾏專屬健康衛⽣教育，職業醫學專業醫師依據健康檢查結
果進⾏分級管理並提供⼀對⼀健康指導及選配⼯作；為建立完善的健康管理制度，嘉聯益定期進⾏
作業環境調查、訪談，以確實瞭解並掌握各個製程單元可能的暴露特性，進⾏危害鑑別，依製程進
⾏風險評估，分析出⾼風險單位及暴露風險較⾼的⼈員；透過作業環境監測及環境考量⾯進⾏鑑
別，實施管理制度與⼯程改善，同時進⾏健康風險評估，篩選出⾼風險員⼯，進⾏適性配⼯，避免
同仁重複暴露於⾼風險危害之⼯作；2018年-2020年因製程變更、機台新增、產線擴展及⼯作場所
變動，因此從事特別危害健康作業之⼈數趨於增加，分別為231位、352位以及408位，主要為暴露
於易導致聽⼒、呼吸道、內臟及腸胃、⽪膚等疾病之作業，然透過完善的健康管理制度，我們⾄今
未發⽣過任何重⼤職業病案例。
年份
類別
2018年
特別危害健康作業⼈數
男
女
2019年
男
女
2020年
男
女
噪⾳作業
67
125
115
161
141
187
錳作業
15
11
26
10
36
8
粉塵作業
6
1
11
2
8
5
鎳及其化合物使⽤作業
6
0
10
17
10
13
健康管理
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
52
        按職業安全衛⽣法、勞⼯健康保護規則規定及管理系統規範，嘉聯益規劃及採取必要之安全衛
⽣措施，訂定：
01 健康管理作業標準書：藉員⼯⾝體健康狀況， 建立基本資料作為安排的參考，提供體格檢查、定期健康
檢查、特殊作業員⼯檢查及駐廠醫護與臨場服務醫師與臨場服務職業醫學科醫師。
02 ⺟性勞⼯健康保護作業標準書：以確保懷孕、產後、哺乳等女性勞⼯之⾝⼼健康，以達到⺟性保護⽬的。
03 ⼈因性危害預防作業標準書：為能有效維護本廠員⼯、聘⽤⼈員、承攬商及其他⼯作者等利害相關者的
健康福祉，預防⼈因性危害及避免重複性肌⾁骨骼傷病等職業性疾病。
04 異常⼯作負荷觸發疾病預防管理作業標準書：確保相關⼯作者之⾝⼼健康，以達⼯作者過勞防護及壓⼒
管理之⽬的；對於⼼⾎管疾病危害因⼦之代謝症候群亦採取必要預防措施。
05 流⾏性傳染性疾病緊急應變計劃：⾃2019年底爆發新冠肺炎後，嘉聯益為防治流⾏性傳染性疾病於廠內
擴散，避免同仁⾝體健康之損害。因應此採取防疫措施：成立防疫⼩組、實施入廠體溫量測管制、訪客 /
承攬商入廠管理、加強環境消毒頻率、餐廳使⽤隔板⽤餐、關懷同仁健康情形、定期公布防疫資訊公告
與宣導等。
圖3.4-8 廠內防疫措施(量體溫、隔板、宣導)
圖3.4-9 健康管理
健康職場
健康管理
⺟性勞⼯
健康保護
流⾏性
傳染性疾病
緊急應變
計畫
異常⼯作
負荷促發
疾病預防
⼈因性
危害預防
        嘉聯益致⼒提供員⼯健康的⼯作環境，定期辦理疾病防治宣導、健康保健宣導、衛⽣專題演
講、員⼯預防保健諮詢，設有保健室配置駐廠護理師及臨廠醫⽣提供專業健康諮詢照顧員⼯的健
康。嘉聯益2018年-2020年健康促進活動包含：⼤腸癌篩檢、保健⼼⾎管講座、⽤藥安全宣導講
座、每⽇1萬步活動、電⼦煙菸品防制認知、關節炎的治療與預防、防疫問答⼤作戰等。未來將持
續推廣舉辦健康講座與宣導，期許建立健康樂活的⼯作環境並根植健康文化素養，培養員⼯健康的
⽣活態度並且實踐之，營造健康職場的氛圍。
2019-2020 每⽉健康促進活動
健康促進
年
⽉
2019年主題
01
2020年主題
寶⾙乳房 姐姐妹妹⼀起來         ⽿塞正確配戴⽅式
防疫宣導
   步步好時光       捐⾎活動Save a life Give Blood
02
   步步好時光       ⽔痘知多少
⼤嘉聯合公益 --捐⾎活動          防疫宣導
03
防疫宣導                                        作業環境監測
04
   女性、⺟性勞⼯之健康保護       ⿇疹知多少
防疫宣導          
   步步好時光       採便管篩檢⼤腸癌不痛.簡單.⽅便
   作業環境監測
05
步步好時光，越⾛越健康
防疫問答⼤作戰-保護⾃⼰、保護別⼈
⺟性健康保護宣導
防疫宣導                             
   2019化學品接觸灼傷緊急處理
   2019存骨本 顧老本
06
防疫宣導       
步步好時光，越⾛越健康      
⼤嘉⼀起來捐⾎
   戒菸動起來～賺健康～贏獎⾦
07
步步好時光，越⾛越健康
防疫宣導                             
熱衰竭與中暑                             ⽤藥安全宣導講座
⼀⽇熱⾎沸騰 ⼤「嘉」聯合公益
抽菸的危險性與戒菸的好處講座
電⼦煙及加熱式菸品防制認知講座
化學品接觸灼傷緊急處理
08
步步好時光，越⾛越健康
關節炎的治療與預防檢座
防疫宣導           
夏⽇防蚊⼤作戰                         電⼦菸易成癮
減少肌⾁頂摳摳                         2019存骨本 顧老本
健康⼼存褶 保健⼼⾎管講座緊急處理
09
養成衛⽣好習慣/⼝罩內外怎麼分
在職員⼯年度特殊體檢檢查
⼀般健康檢查                           作業環境監測
步步好時光，越⾛越健康
在職員⼯年度特殊體檢檢查
防疫宣導                                       作業環境監測
           
10
防疫宣導
   預防登⾰熱 屈公病措施           流感防治措施                         
11
防疫宣導
   感冒.流感不⼀樣                   
⼤嘉⼀起來捐⾎
12
呼吸防護具密合度檢測
   步步好時光                 
防疫宣導
53
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
54
⽤藥安全宣導講座
宣導
講座
保健⼼⾎管講座
電⼦煙菸品防制認知與肺活量測試
55
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
關節炎的治療與預防
防疫問答⼤作戰
健康促進
活動
3.5 勞資溝通
        為保障員⼯權益，嘉聯益提供多元的申訴管道，包括員⼯意⾒箱之實體溝通信箱、申訴信箱與
申訴專線等，當員⼯遭受不法侵害或權益不當損害時，員⼯可依「申訴管制作業程序」提出申訴，
以確保申訴者之保密性與安全性。2020年共受理43件申訴案件，均以處理結案；申訴案件⾃結案
⽇起⼀年內將定期追蹤，以確保懲戒或處理措施有效執⾏，並避免類似事件或報復情事發⽣。
勞資會議
每季定期召開會議，旨在透過改善員⼯反饋的意⾒與問題，凝聚員⼯的向⼼⼒。
01
職⼯福利委員會議
定期針對員⼯福利措施做專題討論，透過多次的溝通與交流，促成最佳的員⼯福利
藉以提⾼員⼯的滿意度。
02
安全衛⽣暨健康促進委員會
針對⼯作場所的安全衛⽣問題，定期召開會議討論，以營造⼀個友善安全的⼯作環境。
03
申訴管道
透過內部申訴信箱與專線電話的設置，避免員⼯遭受不法情事之對待與事件發⽣，
以維護員⼯應有的權益。
04
3.6 社會公益活動參與
        嘉聯益秉持著取之於社會，⽤之於社會的服務理念，為達到善盡社會責任與照顧弱勢族群的願
景，嘉聯益科技於2011年6⽉捐助成立嘉聯益慈善基⾦會。
基⾦會成立⾄今⼀直致⼒於關懷弱勢族群，協助弱勢家庭渡過困境，服務對象及內容包含重症病患
之醫療救助、兒童及青少年之教育費⽤補助、⾼風險家庭急難補助、⾝⼼障礙福利、⾼風險老⼈急
難補助，期藉由本會的扶助，給予弱勢家庭最實質的協助，幫助他們渡過難關。
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
56
57
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
        2020年度，嘉聯益慈善基⾦會補助個案及⽅案共計9件，受惠者累計608⼈次，補助⾦額總計
為新台幣462,572元。
嘉聯益慈善基⾦會投入狀況
註：單位新台幣元。
醫療救助
22.05%
102,000
⾏政業務費
0.11%
500
社會公益活動
31.79%
147,072
兒童及青少年福利
46.05%
213,000
醫療救助                兒童及青少年福利
社會公益活動        ⾏政業務費
急難
救助
醫療
救助
兒少
福利
⾝障
福利
老⼈
福利
收容
救助
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
58
公益活動
嘉聯益慈善基⾦會有感家境清寒的學⽣比平常⼈需要更多的協助和資源才能保有相同的教育權，為
⿎勵清寒⼦弟努⼒向學、增加學童⾃信⼼及提⾼社會競爭⼒，⾃2011年創會⾄今，提供樹林⾼中
及彭福國⼩清寒弱勢優秀學⼦溫馨獎助學⾦，2020年共計76⼈次受益，8年來累計960⼈次受益，
激勵學⽣追求進步，順利完成學業，冀能由教育脫貧。
溫馨獎助學⾦8年不間斷，深耕在地，回饋社會。
嘉聯益慈善基⾦會固定舉辦環保淨攤活動，2020年前往⾦⼭中⾓灣，吸引逾百位同仁及眷屬
參與，積極將環境永續之理念落實於同仁⽣活，藉由公益活動落實社會參與、社會關懷；以
綠⾊企業思維響應環境保護及永續發展之理念。
攜⼿交通部觀光局，推動志願淨灘服務，響應綠⾊企業、永續發展之理念。
嘉聯益慈善基⾦會每年舉辦捐⾎活動，⿎勵同仁加入捐⾎⾏列，⼀同⾝體⼒⾏、投⾝公益，
捐⾎活動與台北捐⾎中⼼合作，全程e化作業，同時響應環保永續觀念，2020年共計募集
417袋熱⾎，落實回饋社會、實踐企業社會責任。
號召公司同仁，挽袖捐熱⾎，以⾏動實踐企業社會責任。
59
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
社會活動
企業參與產學實習培育，對⼀國⼈才的養成和經濟
的發展，具有重要的⽀持作⽤。故在追求營收成⻑
及財務表現之際，嘉聯益亦不忘積極投入社會回
饋，透過和台北科技⼤學的產學合作，共同養成產
業發展所需⼈才，也呼應近來政府的施政重點，除
提供⾼品質的學習環境，讓學⽣掌握最新設備實⽤
技能，也學習到最新的⼯作⽅法和技術，進⽽發展
學⽣關鍵的軟技能，同時學⽣亦可為企業帶來⽣產
性貢獻，創造企業與學⽣雙贏的局⾯，且對學⽣、
企業及社會均帶來可觀的短期利益和⻑期利益。
產學合作作育英才，契合政府施政要點。
60
附錄04
2020  
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
GRI 準則內容索引
61
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
為重⼤主題
附錄   
GRI 準則內容索引 
⼀般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
關於嘉聯益
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於嘉聯益
102-3
總部位置
關於嘉聯益
102-4
營運活動地點
關於嘉聯益
102-5
所有權與法律形式
關於嘉聯益
102-6
提供服務的市場
關於嘉聯益
102-7
組織規模
關於嘉聯益
102-8
員⼯與其他⼯作者的資訊  
3.1 員⼯結構
102-9
供應鏈
2.3供應鏈管理
102-10
組織與其供應鏈的重⼤改變
3.1 員⼯結構
102-11
預警原則或⽅針
1.2風險管理
102-12
外部倡議
102-13
公協會的會員資格
關於嘉聯益-參與外部組織
102-14
決策者的聲明
經營者的話
策略
102-16
價值、原則、標準及⾏為規範
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
1.1.3倫理誠信
1.1.3倫理誠信
倫理與誠信
102-18
治理結構
102-19
委任權責
1.1.2功能性委員會運作
1.1治理實務
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
102-21
與利害關係⼈諮商經濟、環境和社會主題
1.1.2功能性委員會運作
1.1.2功能性委員會運作
102-22
最⾼治理單位與其委員會的組成
1.1.1董事會運作
1.1.2功能性委員會運作
102-25
利益衝突
102-36
薪酬決定的流程
1.1.2功能性委員會運作
1.1.1董事會運作
治理
102-40
利害關係⼈團體
102-41
團體協約
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-確認利害關係⼈
102-42
鑑別與選擇利害關係⼈
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-利害關係⼈溝通
管道與關注議題
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-確認利害關係⼈
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-利害關係⼈溝通
管道與關注議題
利害關係⼈
溝通
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
10
10
10
10
10
10
10
41
33
41
20
10
03
19
19
17
15
17
17
15
17
17
15
05
102-43
與利害關係⼈溝通的⽅針
05
05
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
05
無參與外部
倡議
無⼯會亦無
簽署團協
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
62
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
⼀般揭露
經濟⾯          經濟績效
環境⾯          ⽔與放流⽔
環境⾯          排放
305-2
能源間接（範疇⼆）溫室氣體排放
2.3溫室氣體管理
33
305-5
溫室氣體排放減量
2.3溫室氣體管理
33
GRI 305：
廢棄物 
2016
2.3溫室氣體管理
305-1
直接（範疇⼀）溫室氣體排放
33
102-45
合併財務報表中所包含的實體
編輯⽅針
04
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-鑑別重⼤主題
05
102-47
重⼤主題表列
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-鑑別重⼤主題
05
102-48
資訊重編
102-49
報導改變
102-50
報導期間
編輯⽅針
04
102-51
上⼀次報告書的⽇期
102-52
報導週期
編輯⽅針
04
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡⼈
編輯⽅針
04
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯⽅針
04
102-55
GRI內容索引
編輯⽅針
附錄
04
59
102-56
外部保證 /確信
編輯⽅針
04
報導務實
無資訊重編
無報導改變
第⼀本報告書
102-2
管理⽅針及其要素
1.4經濟績效
22
102-3
管理⽅針的評估
1.4經濟績效
22
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界 
102-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
GRI  103：
管理⽅針 
2016
GRI  201：
經濟績效 
2016
201-1
組織所產⽣及分配的直接經濟價值
1.4經濟績效
22
103-2
管理⽅針及其要素
2永續環境⾸⾴
29
103-3
管理⽅針的評估
2永續環境⾸⾴
29
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
303-1
共享⽔資源之相互影響
2.1⽔與廢污⽔管理
29
303-2
與排⽔相關衝擊的管理
2.1⽔與廢污⽔管理
29
GRI  303：
管理⽅針
 2018
303-4
排⽔量
2.1⽔與廢污⽔管理
29
303-5
耗⽔量
2.1⽔與廢污⽔管理
29
GRI  303：
⽔與放流⽔ 
2018
2.1⽔與廢污⽔管理
303-3
取⽔量
29
63
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
環境⾯          廢棄物
103-2
管理⽅針及其要素
2永續環境⾸⾴
29
103-3
管理⽅針的評估
2永續環境⾸⾴
29
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
306-1
廢棄物的產⽣與廢棄物相關顯著衝擊
2.2廢棄物管理
32
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
2.2廢棄物管理
32
GRI 306：
管理⽅針
 2020
306-3
廢棄物的產⽣
2.2廢棄物管理
32
306-4
廢棄物的處置移轉
2.2廢棄物管理
32
306-5
廢棄物的直接處置
2.2廢棄物管理
32
GRI 306：
廢棄物 
2020
環境⾯          有關環境保護的法規遵循
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
1.3法令遵循
2永續環境⾸⾴
103-2
管理⽅針及其要素
21
29
103-3
管理⽅針的評估
1.3法令遵循
2永續環境⾸⾴
21
29
環境⾯          供應商環境評估
103-2
管理⽅針及其要素
2.4供應鏈管理
35
103-3
管理⽅針的評估
2.4供應鏈管理
35
GRI  103：
管理⽅針 
2016
308-1
採⽤環境標準篩選新供應商
2.4.6新供應商評選機制
37
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
社會⾯          勞雇關係
401-1
新進員⼯和離職員⼯
3.2員⼯結構
42
401-2
提供給全職員⼯的福利
3.3薪酬福利與⼈才培育
43
401-3
育嬰假
3.3薪酬福利與⼈才培育
43
GRI  401 : 
勞雇關係 
2016
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員⼯⼈
數、非擔任主管職務之全時員⼯薪資平均
數及中位數，及前三者與前⼀年度之差異
3.3薪酬福利與⼈才培育
43
307-1
違反環保法規
1.3法令遵循
21
GRI 307 : 
有關環境保護
的法規遵循 
2016
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
64
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
社會⾯          職業安全衛⽣
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
3.4職業安全衛⽣⾸⾴
103-3
管理⽅針的評估
3.4職業安全衛⽣⾸⾴
46
46
GRI  403：
管理⽅針 
2018
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
3.4職業安全衛⽣⾸⾴
403-3
職業健康服務
3.4.4健康職場推動
46
51
403-1
職業安全衛⽣管理系統
3.4職業安全衛⽣⾸⾴
46
403-5
有關職業安全衛⽣之⼯作者訓練
3.4.3安全衛⽣教育訓練
403-6
⼯作者健康促進
3.4.4健康職場推動
49
51
403-4
有關職業安全衛⽣之⼯作者參與、諮商
與溝通
3.4.1職業安全衛⽣委員會
47
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職
業安全衛⽣的衝擊
403-7
2.4.6新供應商評選機制
37
GRI  403：
職業安全衛⽣  
2018
403-9
職業傷害
3.4.2失能傷害統計分析
403-10
職業病
3.4.2失能傷害統計分析
47
47
社會⾯          訓練與教育
GRI  404：
訓練與教育 
2016
404-1
每名員⼯每年接受訓練的平均時數
3.3薪酬福利與⼈才培育
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員⼯百分比
3.3薪酬福利與⼈才培育
43
43
社會⾯          員⼯多元化與平等機會
GRI  405：
員⼯多元化與
平等機會 
2016
405-1
治理單位與員⼯的多元化
3.2員⼯結構
42
社會⾯          供應商社會評估
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
2.4供應鏈管理
103-3
管理⽅針的評估
2.4供應鏈管理
35
35
GRI  414：
供應商社會
評估 2016
414-1
新供應商使⽤社會準則篩選
2.4.6新供應商評選機制
37
社會⾯          社會經濟法規遵循
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
1.3法令遵循
103-3
管理⽅針的評估
1.3法令遵循
21
21
GRI 419：
社會經濟法規
遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.3法令遵循
21
65
2020  企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
社會⾯          營業秘密與資安保護
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
1.6營業秘密與資安保護
103-3
管理⽅針的評估
1.6營業秘密與資安保護
26
26
無對應GRI
揭露項⽬
發⽣營業秘密外洩或資安事件
1.6營業秘密與資安保護
26
社會⾯          客⼾關係管理
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
103-3
管理⽅針的評估
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
24
24
無對應GRI
揭露項⽬
申請專利件數
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
24
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
社會⾯          產品競爭⼒
GRI  103：
管理⽅針 
2016
利害關係⼈與重⼤主題鑑別-重⼤主題與內外
部邊界
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
05
103-2
管理⽅針及其要素
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
103-3
管理⽅針的評估
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
24
24
無對應GRI
揭露項⽬
申請專利件數
1.5產品競爭⼒與客⼾服務
24
⻑久以來，嘉聯益秉持致⼒於員⼯照護、環境保護、員⼯健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。
66
Corporate Social 
Responsibility Report

