Corporate Social Responsibility Report
 企業社會責任報告書
2020
嘉澤端⼦股份有限公司
Contents
⽬錄
經營者的話
03
編輯⽅針
05
1.1 確認利害關係⼈
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
1.3 鑑別重⼤主題
07
07
10
01 
利害關係⼈與
重⼤主題鑑別
2.1 公司簡介
2.2 近年管理實績
2.3 參與外部組織
13
18
19
3.1 治理實務
3.2 風險管理
3.3 法規遵循
3.4 營運績效
3.5 產品優勢與客⼾關係
3.6 資安保護
21
25
26
誠信治理
27
29
32
關於嘉澤
02 
03
01
4.1 能資源管理
4.2 廢棄物管理
4.3 供應鏈管理
36
40
41
永續環境
5.1 員⼯概況
5.2 適才適任
5.3 職業安全衛⽣
5.4 社會參與
46
51
59
社會關懷
64
6.1 獨立第三⽅查證聲明書
6.2 GRI 準則 (Standards) 內容索引
67
附錄 
04 
05 
06 
70
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
02
03
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
經營者的話
致關⼼嘉澤永續經營的朋友：
回顧2020年，雖然全球政經環境持續激烈波動，國際貿易保護主義興起及新冠肺炎衝擊
全球經濟成⻑放緩。不過本公司落實風險管理，及時調整經營⽅針，透過集團資源整合
新產品開發及客⼾關係管理等經營⽅針，持續提供客⼾多元的產品與服務，2020年度我
們獲得良好的經濟績效，年度營收相較於2019年度成⻑達14.6%，此成果的展現來⾃於
集團全體同仁的努⼒貢獻，和各位關⼼嘉澤 的朋友⻑期以來的⽀持！
對嘉澤⽽⾔，企業社會責任涵蓋健全的公司治理、兼顧利害相關⼈的均衡利益、保護地
球環境、以及對社會熱忱奉獻。嘉澤⾃成立以來，也持續在企業社會責任各⽅⾯投注⼼
⼒，期能成為永續經營的企業，藉由2020年度企業社會責任報告書，向各⽅關注我們
的利害相關⼈報告持續進化的嘉澤，有關永續經營的進程與績效。
⼈⼒資源是公司永續的根本，打造⼀個和諧穩定的職場環境是我們持續努⼒的⽅向。我
們⼗分關注同仁的⾝⼼健康、職場環境及前程發展規劃；遵循ISO 45001職業安全衛⽣
管理系統的要求，設定安全健康的環境與流程為職場⼯作的最⾼準則。對同仁們，訂定
遵循勞基法的勤休與福利制度、⾃主管理制度、多元教育訓練課程與⼈才輪調培養機制
並以具競爭⼒的薪酬⽔準、⼈才發展規劃及各項⼯作⽣活平衡措施，來積極留任⼈才。
同仁們健康照護上，除定期的健康檢查外，我們亦定期舉辦相關的健康與安全講座；⿎
勵各種球類、跑步運動等，以重視同仁⽇常⽣活健康。員⼯溝通⾯，亦有設置實體及內
部網站信箱的溝通管道，並定期舉辦勞資會議，藉以瞭解同仁們的期望，作為組織及單
位改善之參考，讓同仁能無後顧之憂，安⼼的在公司發揮⻑才。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
04
       在全球區域景氣及環境劇烈變動的年代，我們深知，善盡企業社會責任不僅有助累積集團營運
基本功⼒，有效減緩或消除經營風險，也可與各⽅利害關係⼈共享永續價值。針對公司未來發
展，嘉澤除持續強化客⼾合作關係外，亦將持續現有產品之研發，採取多⾓化策略，提⾼市場敏
銳度，以充分掌握產品及市場發展趨勢，確保公司之競爭優勢，持續為所有股東創造最⼤利潤，
透過這份報告書發⾏，讓所有利害關係⼈更了解我們的⽤⼼與努⼒，以獲取更多關係⼈⼠的認
同，也請各位先進給予我們指導與建議，感謝您對嘉澤的⽀持。
董事⻑
朱 德 祥
在環境永續⽅⾯，持續引進各種先進設備與⼯法，包含節能、減廢、降耗
⽣產效率更⾼的⽣產設備，都是我們實現環保節能減碳的具體⾏動；嘉澤
積極投入創新研發，透過全⽣命週期考量的觀點，從業務端客⼾需求、研
發、採購及製造、售後服務等全流程以滿⾜綠⾊產品需求，善盡環保責任
期能成為產業的典範。響應政府節能減碳措施，建立持續精進的節能⽅案
以期透過達成節能減碳，減少能源耗⽤及節能使⽤對環境之衝擊。
在環境
永續⽅⾯
嘉澤秉持著「關懷⽣命、弱勢補助、和諧社會」之宗旨，總公司及⼯廠端
皆運⽤有限資源發揮最⼤⼒量，積極扶助弱勢族群，增加社會的無形安定
⼒量；並舉辦弱勢捐助、捐⾎、社區回饋等活動，更⿎勵周遭廠商夥伴及
朋友，及嘉澤員⼯與周遭親友共同參與，以實際的⾏動為社會公益盡⼀⼰
之⼼⼒。
在社會
關懷⽅⾯
05
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 編輯⽅針
 揭露範疇
       嘉澤端⼦⼯業股份有限公司(以下簡稱嘉澤 )承諾每年持續發⾏企業責任報告書，本報告書資料
期間為2020年1⽉1⽇⾄2020年12⽉31⽇，本報告書有關經濟⾯、財務經營績效乃依循國際財務
報告準則(IFRS)之合併財務報表，皆涵蓋本公司集團及所屬⼦公司。財務數據幣值係以新台幣計
算。環境及社會⾯各項績效指標，範圍以台灣嘉澤、中國廣州廠及中國蘇州廠為主。
本報告書內容係依據利害關係⼈關注議題及嘉澤在報告期間的相關重⼤議題進⾏
分析所擬定。依循全球永續性報告組織(Global Reporting Initiative, GRI)最新
發佈的GRI Standard 核⼼揭露要求及利害關係⼈的意⾒作為依據，本報告書附
錄內容架構對照表供讀者參閱。
若您對本報告書內容有任何建議，歡迎與我們連絡。連絡⽅式如下:
聯絡窗⼝:管理部經理
地址: 基隆市安樂區武訓街15號
電話: 02-2433-1110 分機105
電⼦郵件: jerrylee@lotestech.com
公司網站: https://www.lotes.cc/zh-tw
h t t p s : / / w w w. l o t e s . c c
/zh-tw/responsibility.php
#report
嘉澤規劃每年發⾏報告書，本報告書為⾸次發⾏，
本報告書發⾏: 2021年9⽉
下⼀年發⾏:2022年6⽉
為響應環保無紙化，盡企業公⺠責任，本報告書以繁體中文
電⼦版本公告於公司官網，供利害關係⼈閱覽。
本報告書資料及數據經由各CSR委員會委員蒐集與彙整，先經由各部⾨主管審查
再提交⾄CSR委員會確認，完成改善及資料數據完備後，最後經由董事⻑與總經
理核定。本報告書之財務數據，係經由安侯建業會計師事務所簽證之財務年報資
料。有關國際品質管理系統ISO 9001、環境管理系統ISO 14001、職業安全衛⽣
管理系統ISO 45001、溫室氣體盤查ISO 14064及有害物質過程管理QC 080000
皆通過第三⽅驗證公司驗證合格。本企業社會責任報告書經外部獨立第三⽅台灣
檢驗科技股份有限公司(SGS Taiwan） 依據AA1000 AS V3保證標準進⾏保證，
並通過Type 1中度保證等級確認。
 編撰架構
發⾏週期
報告書審查
報告書諮詢
⽅式
1.1 確認利害關係⼈
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
1.3 鑑別重⼤主題
01 
利害關係⼈與
重⼤主題鑑別
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
06
07
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
利害關係⼈與重⼤主題鑑別
       利害關係⼈與公司的經營密不可分，我們關注利害關係⼈的需求，並為了讓報告揭露的資訊能
夠符合利害關係⼈的需求，嘉澤針對報告書進⾏實質性分析，透過「鑑別利害關係⼈」、「永續
議題蒐集」、「調查利害關係⼈關注議題」、「重⼤議題分析」、「審查與結果」等五⼤步驟，
決定⻄元2020年永續報告書的重⼤議題。
鑑別利害
關係⼈
永續議題
蒐集
調查利害
關係⼈關
注議題
重⼤性議
題分析
審查與結
果
1.1 確認利害關係⼈
       嘉澤召集各相關單位⼈員成立「企業社會責任委員會」，透過企業社會責任管理委員會之委員
經衡量企業社會責任國際趨勢、產業特性，CSR報告書標竿學習，並透過平⽇與利害關係⼈之互動
經驗及利害關係⼈對公司營運之關注程度及影響，鑑別出嘉澤之主要利害關係⼈。嘉澤 利害關係⼈
如下：員⼯、客⼾、投資者、供應商、當地社區、政府機關及⾦融機構。
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
        經由企業社會責任委員會之委員代表主要利害關係⼈進⾏問卷議題調查與蒐集利害關係⼈關注
之議題，再分析公司現有之溝通管道與相對應之措施成果。其鑑別過程如下:
蒐集
由委員會主任委員總經理召集企業社會責任委員會之委員，以會議的⽅式結合問卷參照全球永續性報
告組織發布之GRI Standards，整合利害關係⼈之類別及關注議題。
調查
針對委員會之委員及利害關係⼈實施網路問卷⽅式調查其對關注議題之關切程度的評估，並進⾏評分。
問卷發放共回收106份，再經由企業社會責任委員會7位委員針對關注議題就公司營運衝擊的影響實施
衝擊評估。
重⼤性議題
分析
將關注度及衝擊度調查後之結果進⾏彙整分析(關注程度與營運衝擊度的綜合分數)，鑑別出利害關係⼈
關注議題之優先順序。
審查與結果
將分析結果提報企業社會責任委員會，經總經理核可後之結果即為本次報告分析之架構，並依據此結
果作為未來持續改善之⽬標。
        以利害關係⼈對議題之關注程度及對公司營運衝擊程度兩構⾯，進⾏⾼、中、低三個強度之分
析，鑑別其重要性。經企業社會責任委員會委員問卷鑑別後，共8項主要議題，14項次要議題。我
們依據結果對8項主要議題及未來⽬標管理進⾏報告書撰寫，未來也會持續與利害關係⼈溝通，致
⼒與利害關係⼈維持良好互動與永續經營的合作關係。
鑑別主要利害
關係⼈7類
問卷調查
 利害關係⼈問卷106份
 衝擊問卷 7份
鑑別重⼤主題
8項
對應GRI準則
7個特定主題⾯
揭露10個特定揭露項⽬
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
08
 企業社會責任委員會組織
執⾏秘書
管理部經理
社會共榮
風險管理
公司治理
綠⾊營運
 利害關係⼈及關切議題清單
類別
對公司的意義
溝通管道/頻率
員⼯
 勞資會議/每季
 福利委員會會議/不定期
 網站公告/不定期
CSR報告書揭露/每年
 教育訓練規劃、實施/每年
 健康檢查/依法令規定
6S活動/⽇常
主管機關安衛申報/每⽉
 勞資會議/每季
員⼯意⾒箱/不定期
員⼯滿意度調查/每年
 勞資會議/每季
員⼯意⾒箱/不定期
員⼯滿意度調查/每年
客⼾
 客⼾滿意度調查/每年
 網站公告/不定期
CSR報告書揭露/每年
 包裝標⽰/每批產品
檢驗報告/每批產品
 客⼾環境⼯安查廠/不定期
 產品驗證/每批產品
 合約保密協定/合約簽訂時
主任委員
總經理
主要關切議題
勞資溝通
營運風險管理
訓練與教育
職業安全衛⽣
員⼯多元化與平等
勞雇關係
客⼾關係
營運風險管理
顧客健康與安全
環保社會經濟法規遵循
研發技術
資訊安全
員⼯為公司營運不可
或缺之主⼒，公司營
造員⼯⾝⼼健康且多
元發展的職場環境。
客⼾為公司營收的主
要來源，公司的產品
品質與維繫與客⼾之
良好關係為公司對客
⼾的最重要承諾。
09
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 年報/每年
股東會/每年
經濟績效
 網站公告/不定期
CSR報告書揭露/每年
營運風險管理
 年報/每年
環保社會經濟法規遵循
當地
社區
廢汙⽔及廢棄物
溫室氣體排放
社區參與與公益活動
環保社會經濟法規遵循
職業安全衛⽣
投資者
 年報/每年
股東會/每年
經濟績效
 網站公告/不定期
CSR報告書揭露/每年
營運風險管理
採購實務
 供應商考核、評鑑/
新供應商每季
供應商稽核表/新廠商變更時
供應商簽署承諾書/新供應商
供應商考核/
新供應商及舊供應商年度考核
供應商
 網站公告/不定期
網站公告/不定期
捐贈活動/不定期
網站公告/不定期
參與社區組織運作/不定期
政府
機構
職業安全衛⽣
環保社會經濟法規遵循
溫室氣體排放
能源耗⽤及節能
廢汙⽔與廢棄物
原物料使⽤
⽔資源使⽤及回收
反貪腐
市場地位
 網站申報/每⽉
主管機關之法規公聽會、
研商座談會/不定期
CSR報告書揭露/每年
CSR報告書揭露/每年
網站公告/不定期
網站公告/不定期
網站公告/不定期
CSR報告書揭露/每年
營運風險管理
經濟績效
 股東⼤會與年報/每年
年報/每年
⾦融
機構
 利害關係⼈及關切議題清單
類別
對公司的意義
溝通管道/頻率
主要關切議題
投資⼈為公司的出資
者，保障投資⼈權益
並公平對待所有投資
⼈是公司治理的核⼼
公司確保投資⼈對公
司重⼤事項享有充分
知悉、參與及決策等
權利。
公司的產品仰賴眾多
供應商穩定的提供原
物料、零組件。
公司在⽣產過程中若
發⽣環保汙染情事，
將對當地社區環境造
成重⼤危害，影響⺠
眾⽣活品質。
政府機關監理與查核
公司各項法規的遵循
實務確保公司營運符
合法規要求。
銀⾏貸與的資⾦，是
公司能持續更新⽣產
設備，並投資在其他
領域，創造更多收益
的來源。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
10
 1.3鑑別重⼤主題
       嘉澤依照GRI準則，參照界定報告內容之利害關係⼈包容性原則：初步鑑別七類主要利害關係
⼈；根據永續性脈絡原則：揭露嘉澤如何對當地、區域的經濟、環境及社會發展趨勢採取措施來
改善或降低破壞程度；根據重⼤性原則：反映顯著的經濟、環境和社會衝擊以及會實質影響利害
關係⼈的評估和決策；再根據完整性原則：本報告書包含之重⼤主題及其內外部邊界，⾜以反映
嘉澤在經濟、環境及社會的顯著衝擊範圍。
       再者，嘉澤根據界定報告品質之準確性原則：報告之資訊充分準確及詳盡，供利害關係⼈評估
嘉澤的CSR績效；平衡性原則：報告之資訊反映正、反兩⾯績效，讓各界對嘉澤的整體績效做出
合理的評估；清晰性原則：嘉澤呈現資訊的⽅式，可讓使⽤資訊的利害關係⼈易於理解和取得；
可比較性原則：嘉澤以⼀致的標準來篩選、整理和報告資訊，同時資訊表達的⽅式，讓利害關係
⼈能分析⻑期的績效；可靠性原則：嘉澤編製報告書所使⽤的資訊及流程，是以可供檢視、並建
立資訊品質及重⼤性的⽅式，予以蒐集、記錄、彙整、分析及揭露；時效性原則：嘉澤及時提供
相關資訊以供利害關係⼈瞭解，藉以提升資訊透明度等共六項原則的精神注入本報告書中。
 環境⾯
03.能源耗⽤及節能、
07.環保社會經濟法規遵循、
11.⽔資源使⽤及回收、
17.溫室氣體排放、
18.廢汙⽔與廢棄物、
19.原物料使⽤
 經濟⾯
01.經濟績效、08.採購實務、
09.反貪腐、
12.營業秘密保護及交易安全、
13.研發技術、20.營運風險管理、
21.資訊安全、22.市場地位
 社會⾯
02.勞雇關係、04.訓練與教育、
05.顧客健康與安全、
06.當地社區參與及公益活動、
07.環保社會經濟法規遵循、
10.職業安全衛⽣、
14.員⼯多元化與平等、
15.勞資溝通、16.客⼾關係
重⼤性主題分佈圖
關注度
⾼
衝擊度
⾼
低
01
13
21
02
07
10
04
17
06
19
20
22
03
15
18
05
08
14
16
11
09
12
11
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 重⼤主題及內外部邊界 
組織內
3.5
研發技術
類別
重⼤主題
排序
對公司的意義
外部邊界
對照
章節
嘉澤
政府
客⼾
供應商
社區
持續投入研發能量，可讓公司保持
與競爭對⼿之間的優勢，有效爭取
客⼾訂單。
對應GRI準則
特定主題（揭露項⽬）
經濟
無對應主題
3.4
經濟績效
追求利潤是公司持續努⼒的⽅向，
公司營收成⻑除了能夠回饋利潤給
股東及員⼯外也能提昇股東及員⼯
對公司的向⼼⼒，創造共榮的多贏
局⾯，邁向企業永續經營。
201經濟績效：
2016（201-1）
3.6
資訊安全
近年資安威脅與⽇遽增，公司倘若
發⽣資安事件，⼀⽅⾯可能造成公
司營運中斷；他⽅⾯讓客⼾對公司
的信⼼下滑，進⽽減少訂單。
無對應主題
3.3
環保、社會
經濟法規遵循
法遵為公司經營的基本要求，公司
如有違法紀錄，恐造成財務直接損
失、股東及客⼾對公司的信⼼下滑
嚴重影響公司形象。
307環保法規遵循：
2016（307-1）
419社會經濟法規遵循：
2016（419-1）
環境/
社會
5.3
職業安全衛⽣
為員⼯提供⼀個安全健康的職場環
境是公司對員⼯的承諾也是義務，
員⼯在公司安⼼無虞的服務，亦讓
員⼯眷屬放⼼。
社會
403職業安全衛⽣：
2018
（403-9、403-10）
5.2
勞雇關係
提⾼員⼯薪資福利可讓員⼯增加對
公司的認同感，同時吸引並留任優
秀⼈才，公司在營收持續成⻑同時
亦帶動員⼯經濟⽣活的提升。
401勞雇關係：
2016
（401-1、401-2）
4.1
溫室氣體排放
⾯對全球氣候變遷的挑戰，公司監
控溫室氣體排放並訂立減量⽬標，
逐步減緩對環境的衝擊。
環境
305排放：2016
（305-1、305-2）
5.2
訓練與教育
對同仁進⾏教育訓練，可讓同仁提
升⾃我職能、發揮所⻑，在職場上
更具競爭⼒，也為公司帶來營收成
⻑的果實。 
社會
404訓練與教育：
2016（404-1）
註：     為直接衝擊；     為公司透過商業關係⽽衝擊；     為公司促成的衝擊。
02 
關於嘉澤
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
12
2.1 公司簡介
2.2 近年管理實績
2.3 參與外部組織
13
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 2.1公司簡介
        嘉澤端⼦股份有限公司在1986年成立于台灣基隆市，並在2007年正式在台灣上市，專⾨從事
設計和製造連接器、CPU插座電腦，為筆記本電腦、個⼈PC、移動電⼦設備等提供解決⽅案。
LOTES產品以及LOTES品牌，已廣泛地應⽤于亞洲和全球市場。LOTES堅信持續不斷的研發和不斷
的改進，透過每年投入了⼤量的資⾦⽤於研發和改進，使得LOTES在美國、德國、⽇本，中國以
及台灣成功註冊了超過2000項專利。因業務持續的拓展，LOTES 集團在1993年⼀⽉於廣州以及
2003年八⽉於蘇州正式成立LOTES廣州有限公司與LOTES蘇州有限公司，以滿⾜⼤中華地區客⼾
不斷增⻑地需求。
嘉澤端⼦擁有超過
30年的專業團隊
獲選INTEL
優質供應商獎
超過2000項
專利認證
專業客製化的製造
及研發
嘉澤端⼦⼯業(股)公司
2020年營收    （單位：新台幣仟元）
17,291,332
員⼯⼈數（註）
台灣：142⼈             ⼤陸廣州：4930⼈          ⼤陸蘇州：751⼈
總部所在位置
台灣基隆市安樂區武訓街15號
2020年資本額（單位：新台幣仟元）
1,034,779
提供產品/服務的地理位置
台灣（營收占比 6.1 ％）、⼤陸（ 93.5 ％）、歐洲（0.4 ％）
營運據點
台灣（基隆）            ⼤陸（廣州、蘇州）
主要產品/服務說明
連接器、其他電⼦零組件
提供產品的數量（單位：噸、片）
38億PCS
        嘉澤為了加強兩岸三地市場聯繫，集團資源整合，我們營運據點以中國及台灣為主，主要營運
據點如下:
 營運據點
LOTES CO.,LTD.
嘉澤端⼦⼯業股份有限公司
地址：基隆市安樂區武訓街
15號
LOTES GUANGZHOU CO.,LTD. 
番禺得意精密電⼦⼯業有限公司
地址：廣東省廣州市南沙經濟技
術開發區⾦嶺北路526號
LOTES SUZHOU CO.,LTD. 
得意精密電⼦(蘇州)有限公司
地址：江蘇省蘇州相城經濟開
發區漕湖⼤道26號
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
14
部⾨名稱
所 營 業 務
總經理
1. 承董事會之決議對全體股東負責。
2. 公司的總體策劃，把握企業的發展⽅向。
3. 確定組織結構。
4. 公司重⼤決策之核定及重要合約之簽訂。
5. 制定品質政策/品質⽬標。
總經理室
1. 協助總經理執⾏總體策劃事宜。
稽核室
1.檢查、評估公司內部控制制度之健全性、合理性及有效性。
 2.1.1組織結構
董事⻑
總經理室
製造部
品管部
資訊部
法智室
業務處
財務部
管理部
經營管理部
稽核室
董事⻑
薪酬委員會
總經理
研發處
管理部
1.⼈⼒招募作業、⼈事資料及出/缺勤之管理。
2.員⼯教育訓練業務之規劃及執⾏。
3.庶務雜項之管理。
4.辦公設備的維護以及後勤相關事務。
5.國外關係企業之⼈⼒資源管理。
財務部
1.提供外部使⽤者及內部管理者相關財務及管理報表。
2.年度預算規劃與執⾏。
3.資⾦之籌措營運與調度。
4.⽇常會計、稅務及財務報表製作與分析。
5.公司各項費⽤之核銷。
6. 公司之經營績效評估及成本分析。
7. 國外關係企業之資⾦調度及籌資。
業務處
1. 市場的開拓
2. 對外產品報價、書信往來及客⼾接待等業務處理。
3. 訂單之接受、修改及收款之作業。
4. 協同各部⾨確保交期，如無法準時交貨，應與客⼾協商。
5. 客⼾資料整理及客⼾售後服務。
經營管理部
1.負責海外地區有關⽣產品質控管、交貨業務拓展、客⼾服務、客供關係維護和提升等。
2.集團關係企業之營運規劃及分析。
研發處
1.負責開發新產品或模具之設計與執⾏。
2.變更或設計聯絡時，做設計變更管理。
3.模具作成之確認。
製造部
1.塑膠類產品⽣產：產品之塑膠部件的製造以及塑膠射出模、治具的設計、修改、現場設備保養及
   維護、物料的管理⼯作。
2.沖壓類產品⽣產：負責產品端⼦的製造以及沖壓⽤模、治具的設計、修改、現場設備保養及維護
   物料的管理⼯作。
3.負責供應商管理的主導；物料、機器設備及⽇常耗⽤品採購管理；⽣產計劃安排及控制。
4.庫存物料、半成品及製成品的儲存管理；⽣產效率、製程能⼒優化配置和管理。
5.國外關係企業之代採購業務。
15
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 2.1.2企業文化
        企業文化
        團隊
        創新
        效率
        熱忱
積極主動
服務社會
⽤對⽅法
做好事情
資源有限
創新無窮
同⼼協⼒
通⼒合作
部⾨名稱
所 營 業 務
品管部
1.產品品質系統控管。
2.不良品糾正及預防措施。
3.客⼾抱怨處理。
4.檢驗外調品/⾃製品/成品/原物料。
5.供應商輔導、進料、製程、出貨的檢驗監控。
資訊部
1.網路系統維護。
2.軟/硬體設備維護。
3.系統維護。
4.資訊系統規劃執⾏。
法務暨
智權室
1.專利相關事務。
2.法務相關事務。
3.智慧財產權相關事務。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
16
 2.1.3重要沿⾰
1986年
公司創立於台北縣五股鄉；資本總額為新台幣伍佰萬元；從事⽣產各種端⼦及其成品之製
造加⼯及買賣。
1989年
開始⽣產製造/設計電⼦連接器等各項相關電⼦產品。
1992年
遷址⾄基隆市⼤武崙⼯業區。
1997年
通過ISO 9002 認證，並於同年通過UL認證並⽣效。
1998年
辦理現⾦增資，資本總額為新台幣貳仟伍佰萬元。
2002年
通過ISO 9001:2000 認證。
2003年
投資廣州廠-番禺得意精密電⼦⼯業有限公司。
2004年
廣州廠-番禺得意精密電⼦⼯業有限公司通過ISO 14001認證並⽣效。
LOTES連接器通過華碩電腦“環保管理系統”認證。
CPU Socket 478通過英特爾認證。
投資蘇州廠-得意精密電⼦(蘇州)有限公司。
蘇州廠-得意精密電⼦(蘇州)有限公司通過ISO 9000認證並⽣效。
公司辦理現⾦增資，總資本額增為新台幣肆億玖仟伍佰萬元。
2005年
得意精密電⼦(蘇州)有限公司通過 ISO 9001:2000版並⽣效。
公司辦理盈餘轉增資，總資本額增為新台幣伍億貳仟參佰貳拾萬元。
2006年
公司辦理盈餘轉增資及現⾦增資，總資本額增為新台幣伍億玖仟壹佰陸拾陸萬元。
經⾏政院⾦融監督管理委員會證券期貨局核准通過股票公開發⾏。
經財團法⼈中華⺠國證券櫃檯買賣中⼼核准登錄為興櫃股票。
2007年
公司辦理資本公積轉增資及盈餘轉增資，總資本額增為新台幣陸億參仟捌佰貳拾萬元。
經臺灣證券交易所核准登錄為上市公司。
公司辦理現⾦增資，總資本額增為新台幣柒億壹仟壹佰柒拾肆萬元。
2008年
公司辦理盈餘轉增資，總資本額增為新台幣柒億陸仟貳佰參拾貳萬柒仟元。
獲得INTEL頒佈 PQS award 年度優良品質獎項。
2009年
公司辦理員⼯認股權憑證轉增資，總資本額增為新台幣柒億柒仟壹佰零肆萬壹仟元。
2010年
公司辦理現⾦增資，總資本額增為新台幣玖億參仟壹佰零肆萬壹仟元。
2011年
公司辦理員⼯認股權憑證轉增資，總資本額增為新台幣玖億參仟肆佰柒拾柒萬玖仟元。
17
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
2013年
CPU Socket--LGA 2011Pin R0 socket 通過英特爾認證。
CPU Socket-- LGA 2011Pin R1 ILM & BP 通過英特爾認證。
2014年
成功開發出HP Smart Socket ILM。
參與USBIF 開發新⼀代⾼速傳輸裝置USB Type C。
2015年
開發Intel 下⼀代服務器產品 skt P PHLM。
客⼾Sanodenki 授於優秀品質供應商獎。
成為三星無線事業部合格供應商。
2016年
新⼀代伺服器⽤CPU Socket--LGA3674 PHLM通過INTEL的認證。
廣州⼯廠通過航空體系AS9100C品質認證系統。
2018年
⼦公司嘉基科技40Gb Thunderbolt 3 passive 0.7M cable 通過Intel 認證。
⼦公司嘉基科技經財團法⼈中華⺠國證券櫃檯買賣中⼼核准成為興櫃公司。
2019年
公司辦理現⾦增資，總資本額增為新台幣壹拾億參仟壹佰零肆萬壹仟元。
⼦公司嘉基科技經台灣證券交易所核准成為上市公司。
2020年
集團導入企業資源管理系統SAP ERP。
DDR5通過 DETEC 協會認證。
USB4.0& Thunderbolt Jan4通過 USB-IF協會認證。
獲蘇州三星電⼦電腦有限公司評選為優秀供應商。
2012年
⼦公司嘉基科技, 成功開發出Thunderbolt主動式⾼速傳輸電纜線系列產品，並通過英特爾
(Intel) 與蘋果電腦技術資格認證，成為全球第⼆家獲得 Intel Thunderbolt technology
 認證並⽣產 Thunderbolt 傳輸線的專業製造商。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
18
 ISO認證資格
廠區
系統名稱
證書期間
廣州廠
ISO 9001品質管理系統2015版
20180613~20210612
廣州廠
ISO 14001環境管理系統2015版
20180613~20210612
廣州廠
OHSAS 18001職業安全衛⽣管理系統
20180613~20210311
廣州廠
QC 080000有害物質過程管理系統
20190717~20220716
廣州廠
ISO 14064溫室氣體排放驗證
2020年度
蘇州廠
ISO 9001品質管理系統2015版
20191217~20221230
蘇州廠
ISO 14001環境管理系統2015版
20190102~20211231
蘇州廠
ISO 45001職業安全衛⽣管理系統
20200612~20210511
蘇州廠
QC 080000有害物質過程管理系統
20190219~20220112
證書照片
 2.2 近年管理實績
        我們於重視公司經營績效之餘，關注內外部利害關係⼈需求，陸續導入相關管理系統，以滿⾜
內外部利害關係⼈需求，進⽽期許透過系統導入風險思維及PDCA的管理哲學，持續改善提升，謀
求公司永續經營。公司持續運⾏之管理系統包括如下:
19
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
證書照片
 2.3參與外部組織
        嘉澤致⼒於產業發展，積極參加外部協會與組織，藉由外部交流活動了解國內外趨勢與規範，
作為公司永續經營所需之考量。我們參與<台灣電⼦連結器協會TECA>及<台灣⼯研新創協會
TINVA>，於協會擔任⼀般會員，協助協會相關業務之推廣。
03 
誠信治理
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
20
3.1 治理實務
3.2 風險管理
3.3 法規遵循
3.4 營運績效
3.5 產品優勢與客⼾關係
3.6 資安保護
21
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.1治理實務
        嘉澤堅持營運透明，提升資訊透明度，注重股東權益、落實平等對待股東，並相信健全及有效
率之董事會是優良公司治理之基礎。在此原則下，強化董事會結構與運作，授權其下設立審計委員
會、薪酬委員會等功能性委員會，分別協助董事會履⾏期監督管理職責。各委員會的組織章程皆經
董事會核准，且各委員會的主席定期向董事會報告其活動及決議。⽬前公司治理結構包括股東會、
董事會、審計委員會、薪資報酬委員會及稽核室。
階段
作法
合規
建立符合台灣證券交易所等主管機關有關公司治理要求之制度，並落實執⾏。
職能
成立薪資報酬委員會、審計委員會其成員由獨立董事擔任，以確保落實監督之責，營運團隊依法執⾏
並定期於董事會報告。
 公司治理流程
評核
每年參與上市櫃公司治理評鑑作業，並定期檢討策略，透過標竿學習達成優化公司治理成效。
溝通
定期召開股東常會說明公司治理等訊息，並編制年報、企業社會責任報告書於網站揭露企業社會責任
及風險管控訊息。
揭露
董事會重⼤議案之決策公告於網站，以對利害關係⼈負責。
1
2
3
4
5
6
建置有效的
公司治理
架構
保障股東
權益
尊重利害
關係⼈權益
強化董事會
職能
發揮審計
委員會功能
提昇資訊
透明度
公司治理
⽬標
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
22
 3.1.1董事會運作
        本公司爰依「公司治理實務守則」規範，董事會成員遴選以專業、多元為基本原則，董事背景
橫跨經營管理、公司治理、財務分析及會計、電腦產業知識等領域， 董事會成員除具備執行職務所
必須之知識、技能及素養外，同時亦具備產業、學術、知識多樣化背景，可從不同⾓度給予公司多
樣化意⾒，充份落實公司董事成員多元化⽅針。董事會議每季⾄少召開⼀次，審核企業經營績效和
討論重要策略議題；董事會之重要決議亦即時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網
站的公司治理專區，並公開提供公司章程、董事會議事規則等以供查詢。
董事會為本公司最⾼治理機構，設有6席董事(含2席獨立董事)，任期3年。
為強化管理機能，於董事會下設置「薪資報酬委員會」。
職稱
當年度董事會實際出席率（%）
姓名
董事⻑
100%
嘉明(股)公司代表⼈：朱德祥
董事
嘉明(股)公司代表⼈：何德佑
2020年度董事會成員出席率統計
100%
董事
80%
蔡明叡
董事
⾦昌⺠
100%
獨立董事
80%
胡瑞卿
獨立董事
謝佳穎
100%
註: 董事會成員於2019年6⽉14⽇股東會改選，續任。
2020年度董事會共召開5次會議，重⼤成果如下:
修訂本公司「董事會議事控制作業」部分條文。
修訂本公司「股東會議事規則」部分條文。
訂定「董事會⾃我評鑑辦法」。
訂定本公司「防範內線交易管理辦法」。
增訂「公司治理實務守則」。
增訂「誠信經營作業程序及⾏為指南」
完成本公司公司治理主管任命案。
23
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.1.2功能性委員會運作
        本公司於2016年6⽉6⽇經董事會通過聘任三位薪資報酬委員，任期⾃董事會聘任三位薪資報酬
委員後開始⽣效起算⾄108年6⽉5⽇同本屆事董會任期截⽌⽇，並依本公司所制定之「薪酬委員會
組織規程」實際運作。
        薪酬委員會為協助董事會健全董事、獨董及經理⼈之薪酬管理，確保其報酬與績效結合，且不
引導董事及經理⼈為追求薪資報酬⽽從事逾越公司風險胃納之⾏為。並在針對董事及經理⼈短期績
效發放酬勞之比例及部分變動薪資報酬⽀付時間應考量⾏業特性及公司業務性質予以決定等原則下
忠實履⾏職權，並將所提建議提交董事會討論。
 3.1.2.1薪酬委員會
 2020年度薪酬委員會成員出席率統計
職稱
姓名
召集⼈
謝佳穎
通過本公司2019年度員⼯酬勞及董監年度酬勞發放案。
通過本公司經理⼈2019年度紅利及2020年度特別獎⾦
發放案。
通過本公司經理⼈2020年度年終獎⾦發放案。
當年度會議
實際出席率（%）
100%
委員
謝佳穎
100%
委員
藍經堯
100%
2020年度共召開2次會議，重⼤決議事項:
        嘉澤訂有內部稽核制度，內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，以確保內部控制制度得以持
續有效實施。內部稽核主要依據董事會通過的年度稽核計畫執⾏，該稽核計畫乃依據年度風險擬訂
內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會，除在董事會例⾏會議報告外，並每⽉或必要時向董事⻑報告。
        本公司內部稽核單位配置專任稽核⼈員(含⼦公司)，主管及其所屬稽核⼈員共計5⼈。稽核主管
之任免，規範於公司「董事會議事規定」；稽核⼈員之任免、考評、薪資報酬，依本公司「核決權
限表」、「薪資管理辦法」由稽核主管簽報董事⻑核定。2020 年依稽核計畫完成稽核，無發現重
⼤異常情事；針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向董事會報告。
 3.1.2.2稽核室
擬訂年度
稽核計畫
執⾏稽核
缺失檢討&
追蹤成效
完成改善
結案
定期與獨立
董事報告
 3.1.3倫理誠信
        我們重視員⼯的廉潔與誠信，不僅要求所有員⼯遵紀守法，並要求往來之商業合作夥伴遵從最
⾼的誠信標準，唯有遵守法律及商業道德規範，才能創造雙贏及永續經營的價值。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
24
        嘉澤完善職場誠信文化，制訂「誠信經營作業程序及⾏為指南」、「誠信經營守則」及「道德
⾏為準則」，規範公司同仁以及供應商遵守嘉澤的誠信辦法。本公司業將誠信條款訂入勞動契約且
全體⼈員均業於到職時簽署「⼯作倫理保密義務暨智慧財產權專屬同意書」，內容即包含相關誠信
條款；新進董事上任時亦同，並於到職三個⽉內修習相關課程，每年教育訓練時再次宣導；供應商
及客⼾於締約時進⾏宣達，並將相關條款明訂於契約內。同時為提升資訊揭露透明度，嘉澤將前開
誠信內規揭露在公司網路，讓員⼯可隨時在查詢。此外，如遇同仁對誠信內規有不甚熟悉者，誠信
經營管理專責單位管理部提供相關諮詢服務。
 誠信經營守則           適⽤對象：供應商
 員⼯⾏為準則    適⽤對象：全體公司同仁
禁⽌不誠信⾏為
遵守各項誠信法規
禁⽌⾏賄及收賄
侵害營業秘密、商標權、專利權、著作
權及其他智慧財產權
防⽌利益衝突
避免圖私利
保密責任
公平交易
保護並適當使⽤公司資產
遵循法令規章
⿎勵呈報非法⾏為
我們為建立職場誠信文化，讓員⼯能適時反應公司倫理誠信之問題，設計多元溝
通管道，可透過電話或電郵向相關窗⼝檢舉，並於「誠信經營作業程序及⾏為指
南」明定檢舉程序，設立檢舉獨立信箱，⿎勵檢舉任何非法⾏為，並保障⾝分保
密及匿名申訴，確保員⼯與供應商檢舉⼈的⾝分機密性。
連絡窗⼝：⼈事 經理
聯絡電話：02-2433-1110#105
電⼦郵件： jerrylee@lotestech.com
內外部有關誠信及不道德⾏為之檢舉管道
        為落實誠信經營政策及道德⾏為，本公司 2020年度舉辦與誠信經營議題相關之教育訓練，包含
禁⽌收受不正當利益、內線交易、營業秘密、維護智財等相關課程，計 97 ⼈次，合計 194 ⼈時。
2020年透過檢舉管道並未接獲受理涉及同仁違反誠信案件的紀錄，及未發現任何經確認包括公司、
員⼯或者商業夥伴之貪腐案件。
25
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.2風險管理
        ⾯對⽇新⽉異的經營環境，我們透過內部隸屬總經理的風險管理⼩組負責風險管理相關經營規
劃活動的展開，風險管理範疇涵蓋公司治理、環境及社會⾯。回顧2020年度公司之風險項⽬及因應
策略如下:
風險⾯向
因應策略
財務⾯
公司財務結構⼀向健全，資⾦運⽤保守穩健，設有專職⼈員隨時掌握⾦融資訊，並以
保守穩健之立場運⽤財務⼯具降低利率變動之風險。
利率變動
A.降低美⾦及⼈⺠幣的淨部位，以降低匯兌風險。
B.本公司財務⼈員隨時搜集有關匯率變化資訊，並參閱銀⾏及投資機構提供之⾦融財
    經資訊，以即時掌握匯率動態。
C.開立外幣存款帳⼾，視實際資⾦需求及匯率⾛勢，調節所持有外幣部位。
匯率變動
設有專職⼈員負責交易相對⽅之授信額度之定、授信核准及其他監控程序以確保逾期
應收款項之回收已採取適當⾏動，並逐⼀覆核應收款項之可回收⾦額以確保無法回收
之應收款項已提列適當減損損失。
信⽤風險
環境⾯
1. 依據廢棄物管理辦法實施管理，並定期執⾏廢棄物廠商的資格審查及最終處理流向
    確認，以確保嘉澤產出的廢棄物都可以妥善處理。
2.落
 實環境考量⾯風險鑑別，針對可能之汙染源建立管控機制。
3.每
 季環境委員會會議檢討環境管制成效。
4.落
 實法規鑑別，符合政府法規要求。
環境汙染
1.限⽔、輪流供⽔之缺⽔議題是我們在⽔資源管理上的因應事項，所以在⽔管理上除
   了收集⽔庫⽔情外，建立⽤⽔量趨勢監控，以掌握⽤量；⽇常推⾏節⽔措施，包括
   回收⽔使⽤。
2.對於風災影響，於颱風警報發布時，成立防颱總部，確實掌握颱風動向及廠內現況，
   發布廠內颱風預報，使⼈員有效瞭解颱風狀況並採取防颱措施，⼒求風災影響最⼩
   化，引發⽔災時，由防颱總部協調⼈⼒進⾏狀況應變及排除，並於⽔退後進⾏後續
   復原⼯作。
3.落實ISO 14001環境管理系統
4.響應政府節能政策，落實溫室氣體盤查減量
5.符合政府法規及客⼾需求
氣候變遷
風險
產品競爭
1. 保持與客⼾之間密切聯繫，隨時了解並滿⾜客⼾最新需求，亦定期與研發技術⼈員
    拜訪客⼾，以掌握客⼾產品之未來趨勢予以先開發新產品應對。
2.研
 發技術的創新，專利的取得，確保屬於全球領導族群。
市場競爭
社會⾯
員⼯為重要資產，保障⼯作環境安全，避免因職災損⼯造成潛在成本與風險。
ISO45001管理系統導入，落實危害鑑別風險管理，並定期實施職業安全衛⽣委員會，
對雇主擬訂之安全衛⽣政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛⽣相關事項員⼯互
護，⼯作安⼼，推⾏無災害⼯時紀錄。
職業災害
風險
1.積極推進設備⾃動化：針對勞動⼒不⾜，公司積極推進⽣產設備⾃動化進程，成立
    設備⾃動化中⼼，整合并共享集團設備⾃動化資源，加⼤對設備⾃動化的投入，⽤
    機器降低⼈員勞動強度，並且⽤機器取代簡單重複動作
2.加強⼈員留任：提升員⼯薪酬福利，注重員⼯關懷，致⼒於降低員⼯離職率。
勞動⼒
不⾜風險
資安風險
 1.對
 於檔案安全及設備安全進⾏管理，系統應定期實施整體備份，且定期執⾏重整作業，以節省磁碟機使
   ⽤空間並增加系統運作效能。
2.設
 備安全應對於⾨禁、機房進⾏管制，並對器材及機房設備維修管理，且機房安全措施予以定期檢查。
3.設
 定權限管理，落實資安內控循環。
4.落
 實異地備援機制。
5.定
 期委外實施資訊安全查核。
原物料供需
風險管理
 1.因
 應中國貨源供應的不確定性，除開發與移轉供應國別外，輔以避險採購，降低貨源中斷風險。
2.運
 ⽤物流集貨機制與要求供應商等⽅式，提⾼併櫃出貨比率，降低零散出貨管控風險。
新型傳染病
 1.成
 立專案⼩組。
2.持
 續監控疫期資訊，因應政府法規及時調整。
3.落
 實職務代理⼈機制。
4.落
 實新型傳染病因應防疫措施機制。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
26
        2020年1⽉起全球陸續發⽣新冠肺炎疫情，瀰漫著⼀股沉重不安感。公司有鑑於整體營運衝擊
立即啟動防疫應變機制，於2⽉起由各廠區最⾼主管擔任召集⼈組成防疫應變⼩組，並即時關注最
新疫情資訊，透過每⽇主管會議掌握各廠⼈員健康管理、防疫物資的供應，供應鏈供需調配、產品
⽣產及交期等，確保公司在最短時間內，維持正常營運。
 新冠肺炎COVID-19疫情應變措施
1. 加強⼯作環境及⼈員消毒，員⼯分流管制，降低感
   染風險
2.出
 入⼝體溫監測，減少員⼯、客⼾及廠商之商務拜
   訪，訪廠⼈員需填寫⾃主健康聲明書。
3.禁
 ⽌同仁國外出差
4.提
 供員⼯防疫物資使⽤
5.舉
 ⾏健康防疫知識宣導
6.實
 施居家辦公，減少群聚風險
 ⼈員安全管理:
1. 透過視訊會議與客⼾保持聯繫，溝通防疫措施及產
   能情形，機動性調整出貨⽅式及時間。
2.實
 施供應鏈物料調配
3.廠
 區落實執⾏貨物進出消毒措施
 ⽣產持續營運管理:
 3.3法規遵循
 重⼤主題
 環保社會經濟法規遵循
        企業嚴格遵循法令，是企業社會責任的⼀環，也是永續經營的關鍵。本公司密切注意可能對公
司造成影響的法規，藉以遵循當地各項法令規定。
        本公司為求永續發展與穩定經營，建立⼀套完整之內部政策、程序及執⾏計畫，包含事前法令
遵循制度、事中風險管理與事後內部稽核及風險評估，以達到良好內部控制之企業風險管理。
        法令遵循不僅是企業董事及管理團隊之責任，全體員⼯就營運所應遵循之法令亦應建立明確之
遵循意識及制度，以符合公司治理及內部業務流程符合最新法令，確保企業組織和⼈員遵守相關規
則，以避免或降低企業內、外部犯罪違法損失之法律風險，也使企業在商業活動前透過內部法令遵
循作業評估適法性，排除可預⾒之法律風險，降低隨時可能發⽣法令未遵循之風險。整體⽽⾔，有
效的法令遵循不但可防⽌弊端，減少⾯對司法調查、罰款、訴訟、負⾯新聞等勞⼒時間費⽤損失，
並能提昇企業形象，進⽽吸引到優質獨立董事、職員及交易對象，使企業、股東和利害關係⼈共創
三贏之局⾯。
遵循法令是企業安全、永續發展的保證
        「零裁罰」是嘉澤⼀直列為公司治理的關鍵績效指標，為了⽬標100%的達成率每年會定期鑑
別所有環保相關法規以及客⼾要求，每季也會鑑別法規是否有更新內容，並針對法規內容判定適⽤
性及是否需要進⾏調整。政府單位以及客⼾端稽核結果如有違規或不⾜之事實，會優先進⾏改善並
針對改善內容提出對策避免類似的事件再次發⽣。
        綜整2020年度本公司針對誠信治理、商業會計、環境保護、勞動⼈權、職業安全衛⽣及產品責
任、社會經濟各⾯向皆無任何重⼤違法紀錄。
27
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.4營運績效
 重⼤主題
 營運績效
        ⾯對外在環境多變，本公司為持續提供客⼾⾼品質產品，不斷的在設計，製程，品管以及測試
⽅⾯，全⾯提升⼯藝⽔平以及能量，持續達成⾼成⻑⽬標，對於新產品的開發也不遺餘⼒，不斷向
⼩間距、⾼密度連接器發展，近來更進⼀步為配合未來⾼速連接器的市場發展趨勢，更積極致⼒⼤
電流、⾼頻連接器分析以及開發能⼒，以滿⾜市場需求。此外，本公司為求擴⼤產品線以及市場規
模，⽬前已經成功開發⾼頻伺服器、汽⾞、⾼速傳輸裝置及最新傳輸介⾯Type-C等等所需要的相關
連接器。
經濟績效是公司營運的核⼼要務，追求最⼤利潤亦是公司持續努⼒的⽬標，嘉澤⾃成立以來，
秉持創新、團隊、效率、熱忱的企業文化邁向永續經營：保持技術領先、落實客⼾滿意、追求全員
共享、提升股東價值、善盡社會責任，⼒求藉此持續創造財務績效。
        此外，我們透過良好的公司治理，持續強化經營體質，供應鏈整合，降低⽣產成本，提昇競爭
實⼒，除了增強股東、內部員⼯、供應夥伴及客⼾對我們的信⼼外，也創造共榮的多贏局⾯，邁向
永續經營。
項⽬ / 年度
2018年
歷年營運績效                                                                                                                          
單位：仟元
2019年
2020年
13,311,518
單位：仟元
歷年營業收入
2018
2019
2020
15,088,872
17,291,332
營業成本
8,962,649
股利(元)
8.7
薪資總額
2,618,089
所得稅
834,413
資產
13,790,208
負債
3,918,726
營業收入
13,311,518
15,088,872
17,291,332
營業⽑利
4,348,869
5,467,910
6,930,195
營業淨利
1,982,440
2,750,624
3,707,652
稅前淨利
2,154,297
2,831,761
3,670,002
稅後淨利
1,553,091
1,741,613
2,771,703
每股盈餘(元)
17.21
20.11
26.41
股東權益
9,871,482
9,620,962
10.5
2,757,986
687,293
16,280,192
3,734,967
12,545,225
10,361,137
13.3
3,563,320
445,998
19,282,895
4,803,336
1,447,559
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
28
2020年度主要產品及其營業比重                                                                                                                          
單位：仟元
2020年度主要產品及其營業佔比
527,220    3%
16,764,112    97%
連接器 (含連接線)
其他電⼦零組件
主要產品
營業淨額
營業比重
連接器 (含連接線)
16,764,112
96.95
其他電⼦零組件
527,220
3.05
合計
17,291,332
100.00
4,348,869
單位：仟元
歷年營收獲利
營業⽑利
營業淨利
稅前淨利
稅後淨利
2018
2019
2020
5,467,910
6,930,195
1,982,440
2,750,624
3,707,652
2,154,297
2,831,761
3,670,002
1,553,091
1,741,613
2,771,703
單位：仟元
營運績效-歷年分配價值
營業成本
薪資總額
所得稅
資產
2018
2019
2020
8,962,649
負債
股東權益
9,620,962
10,361,137
2,618,089
2,757,986
3,563,320
834,413
687,293
445,998
13,790,208
16,280,192
19,282,895
3,918,726
3,734,967
4,803,336
9,871,482
12,545,225
1,447,559
 ⻑短期營運計畫
⻑期
⾏銷策略：邁向國際化，強化LOTES品牌。
⽣產策略：強化製程，擴建⾃動化⽣產設備。
研發策略：擴展通訊產業、消費性電⼦、汽⾞⼯業之相
                     關產品市場之連接器與相關模組之開發。
財務規劃：多管道籌資及完善規劃資⾦，健全財務結構。
短期
⾏銷策略：因應客⼾之個別需求開發產品。
⽣產策略：加強⽣產基地效率，降低成本，提⾼
                     儀校能⼒，建立測量技術體系，發展
                     影像量測技術。
研發策略：朝⾼頻、⾼速傳輸連接器領域發展。
財務規劃：與往來⾦融機構建立密切合作關係，
                     並充分運⽤資本市場籌資管道。
主要商品銷售地區                                                                                                                         
外銷
14,371,206
合計
15,088,872
97.41
100.00
16,135,607
17,291,332
93.32
100.00
主要商品銷售地區實績                                                                                
2019
內銷
717,666
2.59
1,155,725
6.68
2020
717,666
1,155,725
14,371,206
16,135,607
內銷
外銷
單位：仟元
年度
地區
⾦額
2019
佔比
⾦額
2020
佔比
 3.5產品優勢與客⼾關係
 3.5.1產品優勢
29
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
        LOTES的產品均經過電⼦化的綠⾊產品管理之評估作業系統，綠⾊環保概念貫穿整個設計開發
過程：設計開發策劃(客⼾環保要求)→輸入→輸出→評審→驗證→確認→變更，每個過程均經過內
或外部資格機構進⾏XRF、ICP、GC-MS檢驗試驗設計，使之符合國家國際環保法規要求。我們制
定<<環境管制物質管理規範GSQS-BF-DQ-0032>>所有產品均需符合這個規範標準並依據法規及
客⼾需求適時更新。
        電⼦電氣設備中限制使⽤某些有害物質的指令(2011/65/EU)即RoHS 2.0指令：LOTES所有產
品均100%符合有害物質標準限值，無任何因環保超標⽽召回的產品，對即將到期的豁免期限，與
供應商⼀起進⾏計劃和尋找替代料。
 3.5.1.1綠⾊設計
 重⼤主題
 研發技術
秉持創新、團隊、熱忱、效率之企業文化，達成客⼾滿意、追求全員共享、善盡社會責任。
導入各管理系統包括ISO 9001、ISO 45001、ISO 14001及QC 080000之要求，對於設計品質、⽣產品質、⼯作者安
全、綠⾊產品、節能、安全⾼度符合利害關係⼈之產品，落實研發過程之管制要求進⾏持續改善。
為 控 制 專 案 之 品 質 、 時 程 ， 設 定 適 合 衡 量 之 專 案 達 成 率 ， 由 各 專 案 負 責 ⼈ 依 照 專 案 管 理 需 求 、 特 性 ， 進 ⾏
管 制 與 追 蹤 。
管理機制
衡量指標
政策
鄰苯⼆甲酸⼆丁酯(DBP)
≦ 0.1 %(1000ppm)
鄰苯⼆甲酸⼆異丁酯(DIBP)
禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
 LOTES限制物質標準如下：
限制物質（RoHS 2.0）
LOTES標準
國際標準極限值
鉛 Lead 
⾦屬產品<50 ppm     其他材料禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
鎘 Cadmium
⾦屬材料<300ppm   其他材料<30ppm
≦ 0.01 %(100ppm)
汞 Mercury 
禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
六價鉻Hexavalent Chromium 
禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
多溴聯苯 PBBs
禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
多溴聯苯醚 PBDEs
禁⽤
≦ 0.1 %(1000ppm)
鄰苯⼆甲酸⼆酯(DEHP)
≦ 0.1 %(1000ppm)
鄰苯⼆甲酸甲苯基丁酯(BBP)
≦ 0.1 %(1000ppm)
BBP+ DEHP+ 
DBP<1000 ppm
鄰苯⼆甲酸酯類物質
管控值
DnPP  ：鄰苯⼆甲酸⼆正戊酯
禁⽌使⽤
該類物質歸類為疑似環境激素，其⽣物毒性主要屬雌激素與抗雄激素活性，會造成內分泌失調，阻害⽣
物體⽣殖機能，爲了減少對地球環境和⼈體健康的危害，LOTES在設計開發階段已開始對下列磷苯⼆甲
酸酯類物質進⾏禁⽌使⽤之管制：
DnOP  ：鄰苯⼆甲酸⼆正辛酯
禁⽌使⽤
DINP   ：鄰苯⼆甲酸⼆異壬酯
禁⽌使⽤
DIDP   ：鄰苯⼆甲酸⼆異癸酯
禁⽌使⽤
HBCDD : 六溴環⼗⼆烷    
禁⽌使⽤
鄰苯⼆甲酸酯類的管控：
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
30
從氟利昂到持久有機污染物，從PVC到溴化阻燃劑，有機⿄素化合物對⼈體和⾃然⽣態環境的危害越來
越嚴重，⾃歐盟的RoHS1.0 指令(2002/95/EC)對溴系阻燃劑 (PBBs、PBDEs)列入控管POPs指令；
REACH法規等都對⿄素有限制。LOTES爲了適應國際無⿄化趨勢，將Br、Cl納入管控。截⾄2020年⽌
⽬前LOTES超過50%的產品已符合HF要求並在持續推進無⿄化。 
積極推進無⿄化：
⿄素(Halogen-Free)
管控值
Bromine (Br) from BFRs
≦ 0.07 %(700ppm)
Chlorine (Cl) from CFRs or PVC or PVC copolymer
≦ 0.07 %(700ppm)
Bromine (Br) and Chlorine(Cl) from above
≦ 0.09 %(900ppm)
其它綠⾊設計：LOTES作為全世界著名連接器⽣產商之⼀，除了符合RoHS、HF、
WEEE等環保標準外，整個⽣產過程和產品設計中均採⽤無輻射性、無破壞臭氧層危
害的⼯藝和⽅案，為⼈類社會環境貢獻⼀份微薄⼒量。
 3.5.1.2綠⾊供應及⽣產
        嘉澤邁向環保永續的同時，我們也關注供應商於企業社會責任有關環境、社會⾯之成⻑，期
許透過供應商之管理逐步攜⼿供應商達成社會責任的綠⾊供應鏈系統。
        嘉澤於2008年通過IECQ-HSPM（QC080000體系認證），為適應國際環保要求，LOTES向
下游供應商推進綠⾊采購要求。
        嘉澤的環境管制物質管理流程主要是：(全⾯符合ROHS、無⿄、非無⿄系統顏⾊區分、SCM
供應商原物料管理系統、第三⽅報告年限1年。)
在產品評估階段由⼯程部和
採購部要求供應提供符合要
求第三⽅材料環保測試報告。
公司內會對原材料入倉前、
⽣產製程中和OQC出貨段進
⾏環保抽樣測試。
對材料供應商有建立了HSF
的管理機制，將風險管控前
移。
01
02
03
31
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.5.1.3智慧財產管理
        為加強公司⼈員有關智慧財產權相關職能，嘉澤每年按計畫安排2次研發以及法務智財⼈員
的智慧財產權相關教育訓練，以強化本公司智財保護意識以及能⼒。 
        另為⿎勵全體員⼯踴躍創新、申請專利及積極推介公司專利(含專利申請)納入連接器相關協
會標準，以提⾼公司競爭⼒，並定有《專利獎勵辦法》，獎勵同仁創新並肯定對公司知識產權
有貢獻者。 
        2020 年新申請專利 135 件，新授權專利 187 件，⽬前持有的有效專利共 1800餘件。
 3.5.1.4研發成果
        嘉澤企業文化以創新為先，注重產品開發，以即時提供創新的服務滿⾜所有客⼾。2020年
度投入之研發費⽤⾼達1,459,647仟元，佔營收比率8.44%。
2020年度之研發成果
新⼀代多功能超⾼速寛頻傳輸USB4.0電連接器
新⼀代多核⼼⾼速率運算伺服器承載座(Socket E) 
新⼀代超級運算能⼒1700桌上型 CPU承載座
新⼀代PCIE5.0⾼速效率傳輸資料匯流排介⾯連接器
新⼀代⾼速傳輸多種協議之連接器
新⼀代GenZ 5.0 ⾼密度⾼頻寬之共⾯卡緣連接器
        本公司產品2020年度未發⽣過任何有關HSF異常的投訴
 3.5.2客⼾關係
        公司內部設有專⾨的業務專案團隊，依循
ISO 9001品質管理系統要求建立相關客⼾溝通
訂單處理、技術⽀援、客訴處理、售後服務等
流程，以落實提升各⽅⾯的專業服務品質，贏
得客⼾信任與實現公司的⻑久獲利。
        為了客觀蒐集聆聽客⼾聲⾳，我們依據客⼾滿意度調查管理機制，每年利⽤問卷⽅式，向
現有客⼾進⾏滿意度調查。調查實施後，嘉澤會進⾏客⼾滿意度調查評分結果及回饋建議彙整
並傳達相關部⾨及⾼階主管可藉客⼾滿意度調查結果，檢閱客⼾的回饋找出改善的機會，重⼤
意⾒改善，並會以電話或親訪⽅式回覆客⼾，以當責態度提供改善對策，持續提升產品與服務
品質，確保客⼾的需求得到了解及滿⾜。
衡量機制:
透過客⼾滿意度調查及客訴事件之處理監
控客⼾關係，並因應客⼾回饋即時檢討精進。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
32
歷年客⼾滿意度
調查家數
滿意度
91.7
92.4
92.2
59
54
29
2018
91.7
政策
   遵循資訊安全相關法令，及對本公司資訊資產提供適當的保護措施，以確保其機密性、完整性，可⽤性，以做為公司
   資訊安全管理與運作之最⾼指導⽅針。
   定期評估各種可能之危害或造成對本公司資訊資產之影響，訂定重要資訊資產及關鍵性業務之緊急應變對策及復原計
   劃，以確保本公司業務能持續運作。
   宣導同仁落實資訊安全防護⼯作，建立相關業務之資訊安全的責任、觀念與⾏為規範。
   使⽤或連結本公司資訊環境之往來廠商、客⼾或相關業務資訊接觸之第三⽅⼈員，共同遵循本公司資安政策相關規定。
 3.6資安保護
        隨著資訊時代的⾼度發展，公司享⽤便利性的同時，也伴隨著不可預知的安全風險，嚴
重者癱瘓公司資訊網路，營運中斷，造成公司及利害關係⼈重⼤損害。本公司資訊安全最⾼
主管為資訊協理，統籌台灣及海外據點資訊安全措施之規 劃及推動。並制定「資訊安全檢查
管理辦法」由台灣總公司及⼤陸廣州、蘇州、 衡南各據點資訊部成立「資安⼩組」進⾏安全
預防、危機處理及稽核作業相關作為。
 重⼤主題
 資訊安全
2020年並無接收任何違反與客⼾合約或產
品法規相關之客訴事件。
2019
2020
使⽤者權限管理：使⽤者需按照安全等級區分給予不同之使⽤權限。
作業系統使⽤權限安全管理：依公司規定安裝作業系統，並加入公司網域，進⾏集中管理。作業系統定時安全更新，
並於公司內之主機及電腦，安裝防毒軟體，並每⽇⾃動下載、更新掃描引擎及病毒碼。使⽤者帳號之密碼定期更新設
定措施。
應⽤軟體安全管理：除安裝資訊作業所需的應⽤軟體以及⼯具軟體、套裝軟體外，如需安裝其他特殊軟體須另⾏申請
經核准後始得安裝。
於防火牆設定禁⽤軟體、網址之隔絕過濾機制，阻絕通⾏，以避免影響 網路品質及安全。
網路通訊安全管理：外部 VPN(遠端)存取及內部存取(檔案傳輸(FTP)、即時傳訊(MSN)、特殊連線(HTTPS)等網路應⽤)
均須經資訊單位審查與權限主管核准使得使⽤。
應⽤系統安全管理：資訊單位須限定只能由授權的處理⼈員才可執⾏原始程式碼之存取更新；依業務之需求⽽設定使
⽤者不同之程式執⾏權限。
備援管理：設有系統災難復原、資料庫之備份管理相關措施
資產管理：針對機房設備及個⼈電腦進⾏資產編號管理並定期盤點。
以線上訓練⽅式，宣導使⽤者設定及操作作業系統之安全機制；以及現⾏病 毒(⽊⾺、後⾨、蠕蟲…等)來源途徑、感
染⽅式，增加使⽤者防護知識。
資安管理⽅案
管理機制
33
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
2020年度已完成資安稽核，稽核未發現不符合事項，稽核結果顯⽰資訊安全的防護能⼒及建置是受控且完備。
2020年度未發⽣任何資安事件。
衡量指標
04 
永續環境
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
34
4.1 能資源管理
4.2 廢棄物管理
4.3 供應鏈管理
35
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 永續環境
        嘉澤在追求均衡發展，永續經營之前提下，由總經理簽署制訂安全衛⽣環境保護政策，對
外宣誓企業保護環境與維護社區安全的決⼼，對內要求員⼯充實專業，持續創造環保有益社會
⼤眾的產品，以安全衛⽣環保作為公司永續經營的基本考量。截⾄2020年⽌，嘉澤⼯廠端(蘇
州廠及廣州廠)持續維持ISO 14001環境管理系統之有效運⾏，每年接受認證單位及環安衛委員
定期稽核，並透過環安衛稽核所發現之缺失，列入改善重點，透過PDCA循環持續改善，以達
到環安衛管理系統符合法規、持續改善的精神。
 我們的政策
 預防汙染
 保護環境
 保障安全
 風險管理
 遵守法規
 持續改善
 我們的做法
 減碳
於⽣產流程進⾏製程改良，使能源發揮最⼤效益減少排碳，並列入管理⽬標逐年降低排碳量，以善
盡企業公⺠的責任；辦公室空調溫度調整 26°C，減少碳排放。
減廢-垃圾分類
推動垃圾分類，設立資源回收箱，達到減廢。
推動零免洗餐具之使⽤，減少⽣活垃圾量。
事業廢棄物
對企業內之事業廢棄物依管理辦法進⾏管制作業，並依照各廢棄物之化學特性進⾏分類與儲存，再
委託合格之廠商進⾏清理。
綠⾊採購
承諾提供之產品不含REACH所公告之⾼關注物質(SVHC)。
我們遵守歐盟 RoHS 的綠⾊環保規範，推動綠⾊採購管理，除要求供應商所提供之料品不得含
有有害物質外，公司在⽣產過程中亦不使⽤含有有害化學物質之原、物料。
綠⾊產品 嘉澤建立完整的環境管制物質管理流程，主要做法如下:
全⾯符合ROHS、無⿄、非無⿄系統顏⾊區分、SCM供應商原物料管理系統、第三⽅報告年限1年。
在產品評估階段由⼯程部和採購部要求供應提供符合要求第三⽅材料環保測試報告；
公司對原材料入倉前、⽣產製程中和OQC出貨段進⾏環保抽樣測試；
對材料供應商有建立了HSF的管理機制，將風險管控前移；
產品2020年以來未發⽣過⼀起HSF異常的投訴
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
36
 4.1能資源管理
        地球能資源有限，嘉澤為避免不當的浪費，重視能資源的管理。公司的能資源主要包括天
然氣、⽔、電及柴汽油的使⽤。
年度
汽油(kg)
電⼒(MJ)
2018
嘉澤-廣州廠 能資源統計
柴油(kg)
天然氣(m3)
⽯油氣(kg)
冷媒(kg)
WD-40防锈油(kg)
167,836,192  
167,206.11
46,811.29
115,088.52
19,384.20
393.13 
144.98 
2019
185,143,500
163,379.19 
58,670.33
122,209.00 
19,523.88
515.63
174.07 
2020
163,085,147 
180,208.94
43,440.10
131,208.00 
15,562.08
722.66 
197.31 
年度
柴油(L)
電⼒(MJ)
2018
嘉澤-蘇州廠 能資源統計
汽油(L)
天然氣(m3)
35,418,487
14,442.93
22,022.56
14,211.7
2019
31,861,965
12,419.33
15,377.85
13,928.4
2020
32,562,417
8,120.02
8,177.12
14,537.3
 4.1.1溫室氣體管理
        溫室氣體造成極端型氣候是全球共同⾯臨的重要環境問題，嘉澤雖非能源使⽤⼤⼾，我們
有鑑於同屬地球⼀份⼦，溫室氣體減量是企業共同⽬標，嘉澤⼯廠端導入ISO 14064溫室氣體
盤查，並每年度委由第三⽅獨立查證機構SGS實施查核，期望透過盤查及外部查證以便瞭解現
況趨勢提早因應，持續估算本公司能源使⽤產⽣之溫室氣體，作為後續節能減碳績效之參考依
據。
緊急應變
嘉澤各廠區訂有緊急應變計畫，成立緊急應變指揮中⼼，並規劃緊急應變⼩組，於發⽣緊急狀
況時，由緊急應變⼩組進⾏緊急應變及處理。每半年定期舉⾏緊急應變教育訓練及消防演練，
新進員⼯皆須實際操作滅火器，並透過演練⼩組模擬實作，培養同仁緊急應變和⾃我安全管理
的能⼒，在災情尚未擴⼤時即能採取相應對的⾏動，降低危機所造成的衝擊與傷害。
配合消防隊授予員⼯消防逃⽣、急救等相關訓練。
         2020年依據緊急應變計劃，辦理緊急應變演練共2場。依任務編組為各廠區現場總指揮，通報救護隊、警
衛通訊、避難誘導、安全員等進⾏演練，以利同仁⾯臨緊急事件發⽣時，能迅速處置，降低⼈員傷害及環境影響。
管理機制
   ⼯廠端導入ISO 14064溫室氣體盤查，並透過第三⽅
   查證確保盤查有效性。
   推⾏節能減碳專案，導入太陽能發電，落實潔淨能源。
 政策
 節能減碳、永續地球。
衡量指標 (2020年度成果展現)  
   廣州廠2020年度推⾏相關節能⽅案，總體節省⽤電
   達436,176kWH。
   蘇州廠2020年度太陽能發電量達902,574度。
 重⼤主題
 溫室氣體排放
37
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 能源間接(範疇2)及其他間接溫室氣體排放(範疇3)
        本公司間接排放主要為外購電⼒所產⽣的間接溫室氣體排放。包括製程設備、辦公室及公
共區域之⽤電。其他間接排放(範疇3)針對⼯廠端其他的活動所產⽣的其他間接排放，排放源是
由其他公司/單位所擁有或控制的。對於其它間接之溫室氣體排放，因無法掌控其活動及溫室
氣體排放，僅進⾏排放源鑑別之⼯作，不予以量化，僅定性列舉包含：
嘉澤-蘇州廠 2018~2020年依排放源類型分析排放量統計
2018年
排放當量(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
249.27
7,916.03
8,165.30
3.05%
96.95%
100%
排放源類型
2020年
排放當量(公噸CO2e/年)
範疇1
 直接排放
範疇2
能源間接
總排放當量
氣體別占比(％)
201.65
7,277.70
7,479.35
2.71%
97.30%
100%
2019年
排放當量(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
248.90
7,121.15
7,370.05
3.38%
96.62%
100%
廢棄物委外清除焚化處理，受委託廠商清運⾞輛與焚化設備之排放。
污⽔委外處理。
員⼯商旅、出差。
員⼯通勤。
嘉澤-廣州廠 2018~2020年依排放源類型分析排放量統計
2018年
排放當量(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
1594.47
39,007.93
40,602.4
3.93%
96.07%
100%
排放源類型
2020年
排放當量(公噸CO2e/年)
範疇1
 直接排放
範疇2
能源間接
總排放當量
氣體別占比(％)
1844.94
36,431.41
38,276.35
4.82%
95.18%
100%
2019年
排放當量(公噸CO2e/年)
氣體別占比(％)
1629.37
43,030.44
44,659.8
3.65%
96.35%
100%
 直接溫室氣體排放(範疇1)
        本公司所擁有或控制的排放源，直接的排放源主要為天然氣、柴油及汽油耗⽤為主。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
38
        本公司及⼯廠端之⽔來源皆來⾃於⾃來⽔。
        廣州廠區製程過程中不需⽤到⽔，故無⼯業廢⽔向外排放，廢⽔來源產⽣主要由員⼯⽣活
和廚房污⽔，對環境影響相對較少。為符合當地排放標準，廚房污⽔先經過油⽔分離處理後並
同⼀般⽣活污⽔進⾏前處理，定期對所有排放污⽔進⾏監測，確保達到排入污⽔處理廠的⽔質
要求。
 4.1.2節能減碳及汙染防治
 4.1.2.1污⽔處理
 ⽣活廢⽔
 三級簡單處理
 納入市政污⽔處理廠
 廚房廢⽔
 三級簡單處理
        蘇州廠區製程過程中無⽣產廢⽔排放，廢⽔主要來源於員⼯⽣活和廚房污⽔，對環境影響
相對較少。為達到當地太湖流域環保標準，蘇州廠在建⽣活污⽔預處理設施，使⽤AAO⼯藝將
⽣活污⽔處理達到當地污⽔處理廠排⽔標準後接入市政污⽔管道，再由當地污⽔處理廠最終處
理。蘇州廠區⽣活污⽔由漕湖污⽔廠接管排放，並簽有污⽔排放協議。
        廣州廠區主要空氣污染為廚房油煙，注塑過程產⽣的非甲烷總烴，以及⾦屬加⼯研磨過程
中的粉塵。所有上述產⽣的污染廢氣均有經過處理，⽅可排放到⼤氣中，同時定期每年委託資
質單位監測⼀次，確保監測結果符合國家和地⽅排放的各項標準。
        蘇州廠區主要空氣污染物為廚房油煙，注塑過程產⽣的非甲烷總烴，以及加⼯⾦屬研磨過
程中歐的粉塵。所有上述產⽣的污染廢氣均有經過處理，⽅可排放到⼤氣中，同時定期每年委
託資質單位監測⼀次，確保監測結果符合國家和地⽅排放的各項標準。
 4.1.2.2廢氣污染防治
        廠區依照當地環保標準為第⼆類噪⾳管制區，需符合2類噪⾳排放標準，參考《GB 12348-2008
⼯業企業廠界環境雜訊排放標準》，對外無顯著噪⾳污染源，主要為⾞間沖床和組裝線設備產
⽣的噪⾳，但由於我司早期已投入措施包括安裝隔⾳房，以及⾞間佈局合理，廠區周圍是空地
等因素，所以對當地環境噪⾳影響極少，不會受到周邊居⺠投訴。
 4.1.2.3噪⾳管制
註:AAO⼯藝⽤於⼆級汙⽔或三級汙⽔處理，及中⽔⽤收使⽤，具有良好的脫氮除磷效果。
39
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
        嘉澤積極推進節能減排，期望通過本公司的管理，節約能源資源，維護全球⽣態環境的可
持續發展。蘇州廠區於2016-2017年期間對⼀期廠房和宿舍進⾏節能減排改造（樓頂太陽能
發電項⽬），2018年對⼆期廠房進⾏改造。總裝機容量約為730KW，2017年年發電量約35萬
度，2018年發電量約64萬度，2019年發電量約91萬度，產⽣了巨⼤的收益。
 4.1.2.4節能成效
總發電量
發電量(⼀期)
嘉澤-蘇州廠 太陽能發電量統計 
單位:度
發電量(⼆期)
2020
526,309.5
376,264.9
902,574.4
2017
347,755
347,755
2018
558,797
(註1)
93,344(註2)
652,141
註1:2017年度僅⼀期廠房於當年度6⽉投入發電。
註2:2018年度⼆期廠房於當年度9⽉投入發電。
2019
918,317.4
540,258.6
378,058.8
        廣州廠2020年度推⾏相關節能⽅案，且具有相關成效，總體節省⽤電達436,176kWH，相
關節能⽅案如下:
節能績效（單位：kWH）
具體項⽬
節能措施簡易說明
照明節能
39,600
燈管改造
設備節能
真空泵改進
全廠燈管更換T8節能燈管500套
真空發⽣器取代真空泵⽅案40組
367,200
註1:燈管節能計算公式=500套*0.022kw*50%(節電率)*20h/天*30天/⽉。
註2: 每個真空泵的真空值相當於20個真空發⽣器，每⼩時節省的⽤電量為1.5-20*0.0112=1.276度，按⾞間40個真空泵計算，
        每天節省的⽤電量為1.276*20*40=1020度*30天=30600。
管理節能
29,376
空壓減少漏氣
每⽉對產線漏氣點稽查，通過減
少漏氣來降低空壓負荷及⽤電量
類別
總節能效率
436,176
年度
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
40
        嘉澤針對⾞間現場產⽣的垃圾進⾏有害垃圾、無害垃圾的分類存放，收集，處理。廢棄物
包括⽣產產⽣的廢電⼦元件/配件，廢塑膠料，廢銅材，紙⽪等均由經主管機關核可之回收廠商
處理回收；⽣活垃圾統⼀由市政環衛所處理；⽣產過程中產⽣的各種有害廢棄物，嚴格委託當
地經主管機關核可廠商進⾏無害化處理，確保合法處置。危險廢物集中收集，與環保局認可的
危廢處理單位統⼀處理。
 4.2廢棄物管理
危險廢棄物處理過程:
01
02
03
04
05
06
過磅
危廢裝運
(公司內)
清運前(離開公司) 
檢查
入庫清單
準備卸貨
  （合格處理供應商）
卸貨過程
41
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
政策
 4.3供應鏈管理
品質第⼀、客⼾滿意、交貨準時、持續改善.與遵守政府環保法規、不使⽤禁⽤物質.⼀直是嘉澤
品質、安全與綠⾊產品管理政策之⽬標，來進⾏供應商管理，竭⼒敦促供應商重視品質、環境
安全管理等議題，徹底落實風險管理與營運持續計畫，以期成為具永續價值的綠⾊供應鏈。
管理機制
        嘉澤管理階層承諾向客⼾提供符合相關法令法規和標準的⾼品質且安全之產品與服務以及
做好防⽌職災、環境保護與污染預防的⼯作，善盡企業的社會責任。公司之採購原物料、耗材
以符合相關法令法規及環保、安全之要求。為達到此⼀⽬標，輔以國際管理系統標準ISO9001
ISO 14001、ISO 45001、QC 080000及RBA之要求進⾏持續改善。
        從2010年開始，LOTES在引進新供應商時，均要求供應商經營階層或最⾼主管簽署〔供應
商社會及環境責任承諾書〕，確認遵照〔責任商業聯盟⾏為準則〕（簡稱RBA）之綱要標准經
營企業。
        LOTES每年度召開的〔供應商⼤會〕均會對針對企業社會責任對供應商經營階層或最⾼主
管進⾏宣導及培訓。
嘉澤建有供應鏈管理程式，將RBA（責任商業聯盟⾏為準則）導入供應鏈，進⾏「⼈權
環境、安全、衛⽣與管理系統」的相關輔導與稽核，掌握供應商在環安衛⽅⾯的管理與
落實程度。我們持續⿎勵供應商重視經營道德，保障勞⼯⼈權，重視勞⼯⼯作環境與安
全衛⽣，並開發削減環境衝擊的材料和製程。
蘇州廠2020年完成33家廠商稽核，包含8家的新供應商評選和25家既有合作之供應商的
年度稽核審查，約佔優先稽核對象的100%。RBA稽核家數為22家，稽核結果中，最常
⾒的是勞⼯⼯時的問題。在稽核評估過後，針對缺失部分，嘉澤要求在⼀定時間內要完
成改善，在評選標準上，嘉澤是以“可接受”和“不可接受”為標準，2020年度並無供
應商是因為此社會責任相關環境、⼈權、職業安全等問題⽽成為不合格供應商。
廣州廠2020年度針對新增供應商36家及既有供應商239家，
總計275家實施RBA調查，總計完成209家調查回收評鑑，
66家未回覆，整體評鑑率達76%。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
42
 4.3.1供應鏈整合及分散風險因應 
        嘉澤主要⽣產營運據點為中國、台灣兩地，為促進當地產業聚落，提供區域性經濟發展，盡可
能選擇當地供應商合作。本公司由於⽣產⽤主要原料為銅材、塑膠粒與鋼材，因此進貨前幾⼤供應
商皆為銅材、塑膠粒與鋼材的廠商，皆為合作多年的供應商，供貨來源穩定，考量原料品質、價格
與配合情⾏使得供應商會有所變動，因此亦無因進貨集中少數供應商⽽有斷料之集中性風險。
 最近⼆年度佔本公司進貨總額10%之供應商如下:
年度
2019
1
A公司
項⽬
名稱
⾦額
占全年度進貨淨額比率〔%〕
與發⾏⼈之關係
298,653 
6.59
無
2
B公司
226,198 
4.99
無
3
C公司
143,417 
3.16
無
其他
3,862,314 
85.26
合計
4,530,582 
100.00
年度
2020
1
A公司
項⽬
名稱
⾦額
占全年度進貨淨額比率〔%〕
與發⾏⼈之關係
197,915  
4.06
無
2
D公司
155,100  
3.18
無
3
B公司
151,774 
3.11
無
其他
4,370,409 
89.65
合計
4,875,198 
100.00
 4.3.2降低原物料運輸對環境造成的衝擊
        隨著科技的不斷進步、⼯業產值提升，造成的環境危害也⽇益增加，也喚起全球對於環保的議
題亦顯重視。2015年聯合國氣候變化⼤會(COP21)，會議的⽬標是達成具有約束⼒的措施，解決氣
候變化問題，遏制全球氣溫上升。被視為「拯救地球最後、最佳的機會」誓⾔將改善⽬前氣候變遷
⽇益惡化的現象，把全球平均氣溫升幅控制在⼯業化前⽔平以上低於1.5℃之內。該會議被視為史上
⾯對全球暖化最具代表性的⼀場國際協議，嘉澤亦秉持該原則在選擇供應商時，也會對於供應商所
在的地理位置納入考量，除了對供貨週期與及時性、運輸成本的考量，也降低原物料⻑距離運輸對
環境可能造成的衝擊與傷害。
        然供應商選擇除了在地化考量，也需考量集中同地區採購風險，管理⽅式盡可能做到滿⾞滿櫃
運輸⽅式上盡量⽤船舶運載，減少空運運輸，船舶⼆氧化碳的排放量遠低於空運，減少運輸產⽣的
⼆氧化碳。
嘉澤⼀直視供應商為策略合作夥伴，堅信與供應商夥伴互相扶持，共同成⻑。
43
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 4.3.3採購政策
        嘉澤依據ISO 9001品質管理系統及RBA要求已建立採購及供應商管理制度有效的管理供應商供
貨品質，計畫於2021年制定「社會責任承諾書」等規範文件，將我們的社會責任理念與要求延伸⾄
供應鏈，聯合供應商共同進⾏管理，要求供應商遵守並承諾，確保所有作業均能符合各項環保、勞
動法規及國際企業社會責任規範。
        為維持品質、安全、綠⾊產品、交期、服務、價格要求之物料，並協助完善供應商管理，從⽽
達到互惠共贏⽬的，嘉澤依據相關物料承認程序、供應商選擇等機制，通過物料的評估、專業團隊
評鑑與輔導等原則選擇供應商。
註:在地化採購指交易⾦額以⼈⺠幣為主之採購。
 4.3.4新供應商評選機制
        供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯⼀考量因素，進⽽是依供應商之優勢對比風險考量為基
礎。如何維持與供應商良好的關係其最重要，並以確保供應商品質(Quality)、成本(Cost)、
交期(Delivery)、服務(Service)、管理(Management)與環保(Environmental Protection)，皆能
符合嘉澤採購需求。
        我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其重視社會責任，預計於2021年
Q4起導入新供應商評選時增加供應商企業社會責任評估項⽬，期許供應商與共同善盡企業的社會責
任，並做好風險管理與營運持續計畫。
2020年度蘇州廠共新增8家供應商，廣州廠新增36家供應商，皆經新供應商評鑑合格，
列為本公司之合格供應商。
在地供應商家數佔比（%）
2020年
在地供應商家數(國內)
33
總供應商家數(國內+國外)
33
在地採購⾦額佔比（%）
100
100
蘇州
在地供應商家數佔比（%）
2020年
在地供應商家數(國內)
240
總供應商家數(國內+國外)
275
在地採購⾦額佔比（%）
87.27
59.84
廣州
05 
社會關懷
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
44
5.1 員⼯概況
5.2 適才適任
5.3 職業安全衛⽣
5.4 社會參與
45
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
社會關懷
勞雇關係對嘉澤的意義
   提⾼員⼯薪資與福利可以讓員⼯增加對公司的認同感，同時吸引並留任住優秀⼈才，公司在營收持續成⻑之際，亦帶
   動員⼯經濟⽣活的提升。
 重⼤主題
 勞雇關係、訓練與教育
管理⽅針
   管理與申訴部⾨：⼈⼒資源部。
   提供優於法令、優於同業的薪酬福利。
   追蹤並掌握員⼯離職原因，及時發現管理異常，適時做出調整，持續改進。
   營造良好的⼯作環境，諸如禁⽌職場任何形式的暴⼒⾏為、禁⽌性騷擾、禁⽌歧視，落實兩性平等原則；設立多元的
   員⼯溝通管道，積極回應員⼯⼼聲，處理率達100%。
管理⽅針
   管理與申訴部⾨：⼈⼒資源部。
   注重同仁在實際操練中研討實作及互助，讓新進同仁快速成⻑。
   根據各部⾨職能需要，量⾝設定培訓課程，提升培訓成效。
   開發E-learning學習平台，便於同仁⾃主學習。
   注重課程內容實務運⽤，注重課程落地追蹤。
   樹立終⾝學習，終⾝成⻑理念，厚植永續⼯作的理念。
   定期審視⼈才發展培訓藍圖及落實度。
確認機制
   台灣總部員⼯平均訓練時數較前⼀年增加。
   追蹤員⼯課程滿意度及效果，讓員⼯得以學以致⽤。
   各部⾨員⼯能⼒與公司發展⼈才需求符合度較⾼；通過培訓，各部⾨擔負之職能，整體上符合公司及客⼾需求。
        嘉澤重視員⼯的勞動⼈權，致⼒營造幸福且安全的職場環境，提供員⼯友善平等的⼯作機會、實
施性別平等政策、營造互相尊重的氛圍，並且提供具有市場競爭⼒的薪酬⽔準，提⾼同仁對公司的向
⼼⼒，讓公司營運蓬勃發展；同時擁有完整教育訓練與職涯發展制度，常態性舉辦各種訓練課程，充
實同仁的專業職能，提升職場競爭⼒。除此之外，嘉澤導入ISO 45001職業安全衛⽣管理系統，強化
公司在職業安全健康上的管理作為，有效保障員⼯⾝⼼健康。最後，由於現代社會變遷迅速，造成貧
富差異不斷擴⼤，嘉澤將持續投入公益與慈善活動、協助弱勢團體，竭盡所能回饋社會，善盡⾃⾝的
社會責任。
確認機制
   近2年台灣總部非擔任主管職務之員⼯年薪平均數及中位數皆處於同業前段班。
   蘇州廠定期進⾏員⼯滿意度調查，2020年度員⼯滿意度調查為7.96分，較前⼀年度進步0.24分。
   蘇州廠榮獲蘇州市政府頒發勞動關係和諧企業。
訓練與教育對嘉澤的意義
   對同仁進⾏教育訓練，可讓同仁提升⾃我職能、發揮所⻑，在職場上更具競爭⼒，也為公司帶來營收成⻑的果實。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
46
 5.1員⼯概況
        嘉澤以多元平等原則建構員⼯幸福安全的職場環境，公司透過提供各項平權措施與具有市場競爭
⼒的薪酬福利，吸引⼈才加入與公司⼀同成⻑茁壯。
5.1.1⼈權政策
        嘉澤重視員⼯基本權利，形塑⼈權保障的友善環境，公司恪遵相關勞動法規，依據《聯合國世界
⼈權宣⾔》、《聯合國全球盟約》、《聯合國企業與⼈權指導原則》與《國際勞⼯組織⼯作基本原則
與權利宣⾔》等⼈權公約所揭櫫之原則，尊重國際公認之基本⼈權，包括結社⾃由、關懷弱勢族群、
禁⽤童⼯、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視、杜絕任何侵犯及違反⼈權的⾏為，保障
性別平等，公平對待所有同仁。嘉澤的敘薪政策保障同仁的薪資核敘不因個⼈性別、年齡、宗教、種
族、政治立場⽽有差異。
        同時，嘉澤遵守各營運據點的勞動與⼈權法令、責任商業聯盟⾏為準則及客⼾要求遵守事項，制
訂⼈權政策與相關辦法，除透過公告、活動、文宣、會議等形式向同仁說明公司政策外，亦於新進⼈
員訓練與在職員⼯培訓等管道對員⼯⼀再宣導⼈權保護與勞⼯權益的重要性與相關訊息。此外，公司
亦訂有相關申訴管道供同仁使⽤，由專⼈受理後進⾏盡責調查，並對申訴⼈的資訊保密，若經查證屬
實，承諾不對申訴⼈進⾏不利對待。2020年未發⽣違反⼈權政策的紀錄。
落實⼈權政策
禁⽤童⼯
依照法令不雇⽤未滿16歲的童⼯，16歲⾄18歲的員⼯不得從事可能危害⾝體健康或安全的⼯作。
職業選擇⾃由
     不使⽤強迫、抵押、契約束縛或非⾃願的監獄勞⼯，不奴役或販賣員⼯。
     員⼯在合理通知的情況下有⾃由選擇離職的權利；不扣押員⼯的任何有效證件。
⼯時
密切關注同仁上班與加班時間，提醒同仁注意⾃⾝⼯作負擔與休假狀況，公司並持續追蹤。
⼯資與福利
     員⼯薪酬不得低於營運廠區當地的最低薪資標準。
     不以扣除⼯資當作紀律處分的⼿段。
     延⻑⼯時之薪資須⾼於正常⼯資⽔準。
     享有法定節/假⽇及有薪假。
⼈道待遇
不得以任何形式對員⼯進⾏性騷擾、性侵犯、體罰、精神或⾝體逼壓或⼝頭辱罵，亦不得威脅進⾏任何此類⾏為。
不歧視
不因種族、膚⾊、年齡、性別、性取向、殘疾、婚姻、懷孕、宗教信仰、政治傾向、社團成員⾝份等⽽在聘⽤與雇⽤過
程中歧視員⼯。
結社⾃由
⿎勵同仁積極參與公司、社會及社區活動，響應各地政府宣導的公益活動。
47
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
5.1.2員⼯統計
        嘉澤深耕電⼦零組件產業，近年為提升⽣產效能，逐步強化⾃動化⽣產，降低產線⼈⼯作業，每
年仍提供超過五千個⼯作機會，搭配公司具有競爭⼒的薪酬⽔準，吸引⼈才加入公司打拼。整體⽽⾔
嘉澤以正職員⼯為主，且全數都為全職員⼯，顯⽰公司願意提供⻑遠且全職的⼯作型態，讓員⼯能夠
全⼼投入⼯作⽽無後顧之憂，有助於保障員⼯的就業穩定。
        其次，由於嘉澤所屬產業型態關係，員⼯類別主要分為直接⼈員與間接⼈員⼆類，其中直接⼈員
以女性居多，間接⼈員則主要從事研發與業務性質⼯作，以男性為主，整體員⼯當中女性約佔45％。
⾄於年齡分布⽽⾔，不論是直接⼈員或間接⼈員，未滿50歲的員⼯合計約佔98％，代表嘉澤以中壯年
員⼯為主，⽀撐公司營運。
        另外以⾼階主管當地雇⽤的⾓度來看，除台灣總部外，廣州廠及蘇州廠⾼階主管當地雇⽤比率較
低，主因乃公司⽤⼈唯才，招募政策主要考量⼈員的專業能⼒與學經歷，不單以地區為差別聘⽤的標
準。然嘉澤亦認同在地雇⽤⼈才對當地社區的重要性，公司未來亦會審慎將此納入聘⽤考量，應有助
於吸引當地⼈才就近就業，爭取在地社區認同。
員⼯⼈數
女性員⼯率
6,709
2018年
不定期契約員⼯⼈數（性別）
男性 
女性 
3,704
6,069
5,823
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
44.75%
43.86%
45.06%
2018年
2019年
2020年
2,986
3,405
2,644
3,196
2,610
註：勞雇合約分為不定期契約員⼯（非固定期限員⼯，即正職員⼯）與定期契約員⼯（固定期限員⼯，包含退休返聘員⼯）。
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
48
定期契約員⼯⼈數（性別）
男性 
女性 
3
2018年
2019年
2020年
16
2
18
3
14
不定期契約員⼯⼈數（地區）
台灣 
蘇州 
2018年
2019年
2020年
廣州 
129
858
5,730
133
756
5,160
142
737
4,927
定期契約員⼯⼈數（地區）
蘇州
廣州
2018年
2019年
2020年
11
全職員⼯⼈數
男
女
2018年
2019年
2020年
3,707
註：台灣無定期契約員⼯。
8
12
8
14
3
註：勞雇類型分為全職員⼯（即⼀週⼯時達法定⼯時）及兼職員⼯（即部分⼯時員⼯，如⼯讀⽣、  計時⼈員），嘉澤全體
        同仁皆為全職員⼯。
3,002
3,407
2,662
3,199
2,642
49
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
依性別、年齡及學歷統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
比例
⼈數
比例
⼈數
比例
5
83.33%
5
83.33%
5
83.33%
1
16.67%
1
16.67%
1
16.67%
性別
男
女
3
50.00%
3
50.00%
3
50.00%
3
50.00%
3
50.00%
3
50.00%
年齡
未滿50
50以上
4
66.67%
4
66.67%
4
66.67%
2
33.33%
2
33.33%
2
33.33%
學歷
研究所
⾼中以下
董事
992
14.79%
645
10.63%
644
11.06%
1,666
24.83%
1,371
22.59%
1,383
23.75%
男
女
1,455
21.69%
885
14.58%
911
15.64%
1,199
17.87%
1,127
18.57%
1,113
19.11%
未滿30
30以上 未滿50
11
0.16%
8
0.13%
22
0.38%
⼤專院校
（含本科）
4
0.06%
4
0.07%
3
0.05%
50以上
員⼯
直接
⼈員
註：嘉澤員⼯分類以直接⼈員與間接⼈員為主。
2,647
39.45%
2,008
33.09%
2,005
34.43%
⾼中以下
性別
年齡
學歷
2,715
40.47%
2,762
45.51%
2,555
43.88%
1,336
19.91%
1,291
21.27%
1,241
21.31%
男
女
1,611
24.01%
1,397
23.02%
1,277
21.93%
2,341
34.89%
2,542
41.88%
2,408
41.35%
未滿30
30以上 未滿50
1,291
19.24%
1,373
22.62%
1,351
23.20%
⼤專院校
（含本科）
99
1.48%
114
1.88%
111
1.91%
50以上
間接
⼈員
2,699
40.23%
2,614
43.07%
2,367
40.65%
⾼中以下
性別
年齡
61
0.91%
66
1.09%
78
1.34%
研究所
學歷
2020年員⼯性別統計
直接⼈員
間接⼈員
男
女
11.06%
43.88%
23.75%
21.31%
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
50
2020年員⼯年齡統計
⾼階主管（註1）當地（註2）雇⽤比率
直接⼈員
間接⼈員
未滿30
50以上
15.64%
21.93%
30以上 未滿50
30
19.11%
41.35%
0.05% 1.91%
台灣
廣州
100%
蘇州
18%
3%
註1：⾼階主管為經理級（含）以上之主管職。
註2：台灣總部以台灣為當地範圍；蘇州廠與廣州廠以
           中國⼤陸為當地範圍。
        再者，由於嘉澤產業型態所致，不論是新進⼈員抑或離職⼈員，近年皆以未滿30歲、女性、⾼中
學歷以下為最多的群體，主因是直接⼈員的就業市場特殊，新進⼈員往往報到後任職⼀段期間後認為
作業型態不符個⼈預期隨即向公司提出離職請求。嘉澤透過內部⼈⼒適當調整，讓公司能持續補充新
⾎、保持活⼒，以因應未來營運⾯的挑戰。此外，公司滾動式檢討員⼯的薪酬制度，希冀留住優秀⼈
才，除可適時促進⼈員的新陳代謝外，⼜讓公司營運不致受到過份衝擊。
新進與離職員⼯統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
比例（註2）
⼈數
⼈數
6,709
6,069
5,823
當年度員⼯（註1）
比例（註2）
比例（註2）
新進員⼯
4,331
3,220
2,616
2,023
1,657
1,652
12
7
6
30以上 未滿50
未滿30
50以上
年齡
141.26%
57.15%
11.65%
141.10%
45.16%
5.93%
119.56%
46.92%
5.26%
3,549
2,545
1,934
2,817
2,339
2,340
女
男
性別
95.74%
93.84%
74.70%
87.87%
60.46%
89.18%
17
19
30
507
432
452
5,842
4,433
3,792
⼤專院校（含本科）
研究所
⾼中以下
學歷
27.87%
38.94%
109.28%
28.79%
31.28%
95.91%
38.46%
32.92%
86.73%
12
16
24
5,528
4,416
3,879
826
452
371
廣州
台灣
蘇州
地區
9.30%
96.80%
95.05%
12.03%
85.45%
58.85%
16.90%
76.68%
49.40%
51
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
新進與離職員⼯統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
比例（註2）
⼈數
⼈數
6,709
6,069
5,823
當年度員⼯（註1）
比例（註2）
比例（註2）
離職員⼯
4,448
3,430
2,314
1,995
1,895
1,631
15
22
21
30以上 未滿50
未滿30
50以上
年齡
145.08%
56.36%
14.56%
150.31%
51.65%
18.64%
105.76%
46.32%
18.42%
3,564
2,747
1,807
2,894
2,600
2,159
女
男
性別
96.14%
96.40%
80.63%
97.67%
56.49%
82.28%
26
16
15
429
391
377
6,003
4,940
3,574
⼤專院校（含本科）
研究所
⾼中以下
學歷
42.62%
32.95%
112.29%
24.24%
28.31%
106.88%
19.23%
27.46%
81.75%
6
12
15
5,550
4,781
3,563
902
554
388
廣州
台灣
蘇州
地區
4.65%
97.18%
103.80%
9.02%
92.51%
72.14%
10.56%
72.27%
51.66%
註1：以當年底的員⼯⼈數為統計範圍。
註2：新進率：（當年度該類別的新進員⼯⼈數/當年底該類別員⼯⼈數）*100％；離職率:（當年度該類別的離職
          員⼯⼈數/當年底該類別員⼯⼈數）*100％。
最後，嘉澤照顧⺟性員⼯，台灣總部遵照性別⼯作平等法規定，保障⺟性員⼯權益，
於⼯作場所設置哺（集）乳室，並在公司政策上⿎勵新⼿爸媽申請育嬰假，對於懷孕
或甫⽣產後的女性員⼯亦會適時調整⼯作型態與內容，以減輕員⼯負荷。
近3年未有同仁申請育嬰留停。
 5.2適才適任
        優秀的⼈⼒資源是企業得以永續經營的關鍵，為了吸引優秀⼈才，嘉澤提供健全透明的升遷管道
獎勵創造績效與⻑期貢獻的員⼯；同時公司排定計畫安排員⼯進修，讓同仁在各⾃領域持續成⻑，實
現⾃我價值；公司亦設有多元管道與同仁展開對話，讓同仁能適時反映意⾒，對勞動權益更有保障，
整體⽽⾔，勞資雙⽅維繫和諧的友善互動。
        嘉澤依據年度營運⽬標達成率及公司獲利表現決定員⼯薪酬，提供同仁優於當地法令及具有市場
競爭⼒的薪酬待遇，為了落實同仁⼯作上的表現能適切反映在個⼈薪酬，公司定期考核員⼯的⼯作績
效，考核結果會納入員⼯職場升遷發展考量，同時公司採⽤雙向晉升管道，與⼯作需求相結合，使潛
⼼鑽研技術、有技術特⻑的員⼯通過⾃⼰的努⼒順利成⻑為該項領域的專家，使有管理能⼒和管理潛
質的員⼯順利成⻑為管理階層，為同仁的職涯發展提供廣闊的空間。
 5.2.1薪酬福利
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
52
        整體⽽⾔，嘉澤的員⼯敘薪以個⼈服務年資、學經歷及專業能⼒等為主要考量，不以⽣理或⼼理
差異當作敘薪之不同待遇，隨著員⼯在公司任職的年資漸⻑，產業知識與經驗變得嫻熟，公司獲利也
樂於與同仁分享，具體成果展現在台灣總部非擔任主管職務的員⼯年薪平均數及中位數逐年成⻑，薪
酬競爭⼒位居同業前茅，讓員⼯為公司奉獻所⻑之際在經濟⽣活亦能無後顧之憂，提⾼同仁對公司的
向⼼⼒與歸屬感。
        比較嘉澤基本薪資與整體薪酬的男女比率，⾸先，台灣總部非擔任主管職務的員⼯當中，男性基
本薪資與薪酬略⾼於女性，乃女性同仁主要從事事務類職務，⽽男性多為研發與業務⼯作所致，然近
年⼆者間之差異逐年縮⼩；⾄於台灣總部擔任主管職務的男女薪資⽔準⽽⾔，男性亦⾼於女性，主要
為年資差異所致。⾄於⼤陸據點，包含廣州及蘇州廠區，以直接⼈員的薪酬來說，女男近乎相同；間
接⼈員⽽⾔，男性⾼於女性，主因仍為女男從事之⼯作性質差異所致。
        另外，就基層同仁薪資來說，不論是台灣總部非主管之⼈員抑或是⼤陸據點的直接⼈員，其標準
薪資皆⾼於各營運據點的最低⼯資，可證明嘉澤具體落實對同仁的照顧。
        最後，嘉澤提供同仁舒適的辦公環境，讓同仁減輕⼯作壓⼒之餘還可增進同事間的良性互動；公
司定期辦理各項文康、旅遊、福利活動、使同仁及眷屬共享公司福利、陶冶⾝⼼。 
台灣總部非主管職之員⼯⼈數
台灣總部非主管職之員⼯薪資
年薪平均數
年薪中位數
81
2019年
2020年
89
增加8⼈
單位：⼈、新台幣仟元
1,184
2019年
2020年
1,219
1,002
1,007
增加35仟元
增加5仟元
註：非主管職依據台灣財政部函⽰規定乃非擔任總經理、副總經理、協理、財務部⾨主管、會計部⾨主管、其他有為公司管理
         事務及簽名權利之⼈或與前開職位相當等級之員⼯。
單位：⼈、新台幣仟元
53
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
基本薪資（註2）和薪酬（註3）
營運據點
2018年
男
女
2019年
男
女
2020年
男
女
比率
台灣
1.4
1
1.37
1
1.15
1
員⼯類別
非主管⼈員
項⽬
基本薪資比率
1.38
1
1.4
1
1.2
1
薪酬比率
1.31
1
1.42
1
1.38
1
主管⼈員
基本薪資比率
1.74
1
1.9
1
1.8
1
薪酬比率
廣州
1
1
1
1
1
1
直接⼈員
基本薪資比率
1
1
0.99
1
0.99
1
薪酬比率
1.31
1
1.31
1
1.28
1
間接⼈員
基本薪資比率
1.51
1
1.51
1
1.48
1
薪酬比率
蘇州
1
1
0.98
1
0.99
1
基本薪資比率
1.02
1
0.99
1
0.99
1
薪酬比率
1.05
1
1.04
1
1.05
1
基本薪資比率
1.31
1
1.31
1
1.31
1
薪酬比率
註1：此表以任職滿⼀年以上的員⼯為統計範圍。
註2：基本薪資為⽀付員⼯履⾏其職責⽽⽀付的最低固定⾦額，不包括任何額外薪酬，如加班費、獎⾦或各項津貼。
註3：薪酬為基本薪資加上⽀付給⼯作者的額外⾦額；⽀付給⼯作者的額外⾦額包括服務年資津貼、獎⾦（包括現⾦和股權）
           福利、加班費、調休及任何其他補貼（如交通補貼、⽣活費補貼及育兒補貼）。
男
2.38
女
2.08
台灣總部非主管⼈員（註2）
 
項⽬
性別
直接⼈員標準薪資（註1）與當地基本⼯資比例
男
1.41
女
1.41
蘇州廠直接⼈員
 
男
1.13
女
1.13
廣州廠直接⼈員 
註1：直接⼈員標準薪資包含提供基層正職員⼯的底薪、崗位津貼、伙食津貼、住宿津貼、全勤獎⾦、績效獎⾦；直接⼈員僅
          指正職員⼯，不包含實習⽣或派遣⼈員。
註2：台灣總部非主管⼈員不包含課⻑級（含）以上之主管⼈員。
註3：台灣總部非主管之男女標準薪資差距原因為男性多從事研發、業務類⼯作；女性多為事務類⼯作。
註4：⼤陸據點（包含蘇州廠與廣州廠）薪資計算，以⼈⺠幣兌換新台幣匯率4.3為準。 
直接⼈員
間接⼈員
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
54
        ⼈才是嘉澤具有競爭⼒的重要因素，為了讓同仁與公司⿑⼼達成共同⽬標，並使同仁的付出得到
肯定，為此，嘉澤擬定各項福利制度達到激勵及留才的⽬的。
具激勵性的獎酬
員⼯分紅                        
年終獎⾦             
專利獎⾦                       
春節開⼯獎⾦
合理休假
週休⼆⽇                        
法定特別休假
依法實施產假、陪產假、家庭照顧假、女性⽣理假等等。
多樣性的休閒活動
國外員⼯旅遊               
國內員⼯旅遊
年終尾牙聯歡              
員⼯聚餐及慶⽣活動
多元化的補助措施
⽣⽇禮⾦                         
年節禮券/禮品
專利獎⾦                      
名店餐券
結婚及⽣育禮⾦           
住院慰問⾦
家屬喪葬助⾦
健全的保險制度
依法享有勞健保       
員⼯團體保險
員⼯照顧
員⼯健康檢查       
設置哺集乳室
員⼯福利項⽬
全職員⼯
團體意外險、勞健保
特別休假
台灣
廣州
蘇州
產假
育嬰假
結婚/葬補助
依法退休制度(勞退)
三節福利(獎⾦/禮券/禮品)
年終獎⾦
定期健檢
員⼯旅遊
員⼯聚餐
員⼯尾牙/年會
購房購⾞補助
⼦弟獎學⾦
計⽣獎勵假
55
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
      台灣總部於 2007 年 7 ⽉ 4 ⽇勞⼯退休⾦條例公布後,對當時已適⽤勞動基準法之在職同仁，提供
繼續適⽤勞動基準法之退休⾦或適⽤勞⼯退休⾦條例的選擇。當中以舊制來說，依照勞動基準法第 56
條規定，定期提撥勞⼯退休準備⾦存入台灣銀⾏專⼾，由勞⼯退休⾦監督委員會負責退休⾦之管理及
運⽤事宜；⾄於新制部分，對於適⽤新制退休⾦之員⼯，⼀律依勞⼯退休⾦條例第 14 條之規定每⽉
依同仁薪資百分之六比例，提繳⾄每位同仁退休⾦專⼾，同仁於符合勞動基準法所訂之退休條件時，
得⾃該專⼾⼀次或按⽉提領已提存的退休⾦。
環境
知識競賽
環境
廣州廠-員⼯活動 
知識競賽
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
56
排球競賽
撞球活動
蘇州廠-員⼯活動 
社區跑步
英文社團
常州 寶盛園
常州 寶盛園
團建活動
安全知識競賽
57
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
        對嘉澤⽽⾔企業永續經營的關鍵在於員⼯的不斷成⻑，⽽教育訓練是確保⼈⼒資本得以持續增值
的重要⽅法，因此公司向來重視對員⼯的培訓。嘉澤的學習發展策略是以在職訓練為基礎，搭配新進
⼈員訓練、專業別訓練、階層別訓練及個⼈發展等四⼤部分為主軸，配合年度⽬標及產品發展之需求
以及部⾨⽬標管理卡，來建立完善的教育訓練體系。
        公司為提升同仁的專業技能，內部⼈事規章訂有教育訓練實施辦法，每年依照公司發展需求擬定
訓練計畫並落實訓練⽬標，讓員⼯職涯可以⾛得⻑遠，公司亦能享受同仁成⻑進步的果實；公司透過
內部培訓持續傳承技術、經驗予有關部⾨，協助同仁制定學習發展⽅向並作為員⼯規劃個⼈職涯計畫
的依據。
        對於新進同仁會安排由專⼈講授公司內部各項規章制度與職業安全相關知識，再由所屬部⾨對其
進⾏專項培訓。嘉澤積極⿎勵同仁進修業務範圍內的專業課程，以同仁持續成⻑為主軸，提供多元的
學習管道，讓同仁得以發揮專業，成就⾃我。相關部⾨每年依⾃⾝需求研擬教育訓練計劃並實施教育
訓練，同仁進修分為內、外訓，內訓由各部⾨依實際業務需要，安排講師到部⾨授課；外訓則由部⾨
視業務需要提出申請，經核准後選派專⼈參加外部機構舉辦的課程，參與培訓的同仁再向部⾨分享培
訓⼼得，讓有關⼈員得以學以致⽤。
        2020年上半年雖然受到新冠肺炎疫情衝擊，公司為保護同仁健康，避免⼈群接觸⽽有染疫風險，
除法規強制要求之訓練照常舉辦外，其餘教育訓練課程或取消或延到下半年舉辦，整體⽽⾔，2020年
員⼯平均受訓時數除台灣總部外皆有所下降，就⼤陸據點來說，直接⼈員平均受訓時數相較前⼀年度
差異不⼤，⽽間接⼈員平均受訓時數下滑幅度較為明顯。⾄於2020年下半年疫情趨緩之際，嘉澤遂恢
復訓練計畫安排同仁進修。
 5.2.2⼈才培育
員⼯平均訓練時數
台灣
廣州
2018年
2.21
註1：員⼯平均訓練時數：（員⼯接受訓練總時數 / 當年底員⼯總⼈數）*100％；各類別員⼯平均訓練時數：（該類別員⼯
          受訓總時數 / 該類別員⼯總數）*100％。
註2：由於嘉澤內部教育訓練紀錄未以性別分類歸檔，故不揭露以性別分類的員⼯平均訓練時數。
蘇州
15.62
6.23
5.74
10.69
9.45
12.94
8.23
2019年
2020年
12.71
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
58
直接⼈員平均訓練時數
廣州
蘇州
2018年
註：台灣無直接⼈員。
間接⼈員平均訓練時數
台灣
廣州
2.21
蘇州
2019年
2020年
13.45
6.59
11.42
9.58
9.27
9.35
7.34
9.60
17.63
13.46
15.56
6.90
10.99
7.97
 5.2.3勞資溝通
        勞資雙⽅溝通順暢有助於讓員⼯瞭解公司的營運⽬標、未來前景與挑戰，同時讓公司的管理階
層適時掌握員⼯⼯作狀況，更能夠以員⼯需求為出發點建構友善職場。嘉澤恪遵法令，⼈事⾏政管
理均符合各營運據點的當地勞動法令，台灣總部定期召開勞資會議，協調勞資關係，透過勞資間定
期溝通對話，促進勞資合作；⾄於廣州廠及蘇州廠分別由員⼯組成⼯會，其中廣州廠有82 %員⼯加
入⼯會，蘇州廠⼯會則有57％員⼯加入，由⼯會代表定期與公司開會，表達員⼯意⾒、向公司爭取
提⾼勞動待遇，有效提升勞⼯地位。
        同時，嘉澤設有多元溝通管道，透過勞資雙向溝通，讓員⼯能夠充分表達意⾒，公司亦能適時
回應，並將其建議逐⼀轉化成政策以便落實，近年公司未發⽣勞資爭議情事。
2018年
2019年
2020年
59
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
台灣總部
提供多元的勞資溝通管道，如設置HR專⽤信箱，作為同仁提出有妨害職場平等或侵害員⼯權益之申訴管道之外，亦可
與直屬主管以電話、電⼦郵件、會議提供意⾒進⾏交流。
部⾨主管積極參與公司及福委會舉辦之聚餐、旅遊活動。此外透過⼯作餘暇之互動，強化順暢溝通之效果。
蘇州廠
雙向溝通管道多元且⼗分便捷，廠區採⽤綜合辦公室的規劃，同時管
理階層採⽤⾛動式管理，同仁與管理階層之間溝通無障礙。此外，公
司重視員⼯的意⾒，每年進⾏員⼯滿意度調查，收集員⼯建議及想法
召開員⼯代表座談會，聽取廣⼤基層同仁的意⾒。
同仁隨時可通過電話、電⼦郵件、意⾒箱、申訴專線等⽅式就⽣活、
⼯作、管理相關⽅⾯提出投訴與建議。
每年進⾏員⼯滿意度調查，針對評分較低的項⽬積極改善，2020年較
前⼀年進步0.24分。
57％員⼯加入⼯會。
2019年榮獲蘇州市頒佈勞資關係和諧企業。
廣州廠
秉持尊重員⼯⼯作尊嚴、提升公司整體競爭⼒的精神，建立多⽅⾯之勞資溝通渠道，傾聽並回覆員⼯聲⾳。經由直接
與主管對談、由⼯會溝通、設置專屬申訴專線，員⼯可以通過電話、電⼦郵件、申訴專線、⾯談等渠道，隨時提供意
⾒或建議。
每⽉公開發⾏之廠報，會就員⼯所關注問題進⾏刊載，同時經由員⼯投稿千餘篇廠區要事、詩、文章等各類文稿，也
為員⼯提供了發揮才華、抒發情感之平台。
82％員⼯加入⼯會。
員⼯申訴專線：2020年共計受理64件，已全數結案。
 5.3職業安全衛⽣
 職業安全衛⽣。
 重⼤主題
 「保障安全、風險管理、遵守法規、持續改善」。
 政策及承諾
 嘉澤透過OHSAS 18001及ISO 45001職業安全衛⽣管理系統之導入及落實。我們承諾向客⼾提供符合相
 關法令法規和標準的⾼品質且安全之產品與服務以及做好防⽌職災、透過健康促進，邁向友善職場，善
 盡企業的社會責任。
 嘉澤積極並致⼒於推動勞⼯安全衛⽣與健康促進、為降低職業災害發⽣，依循職業安全衛⽣管理系統及
 社會責任國際規範，持續改善員⼯安全與健康的⼯作環境、預防職業傷害與疾病、降低⼯作環境中的危
 險因素。期望符合勞⼯安全衛⽣法令規範，締造優質安全與健康之企業職場。
 ⻑久以來，我們秉持致⼒於員⼯照護、員⼯健康與安全，善盡企業社會責任並追求企業永續經營，我們
 始終如⼀堅信員⼯的安全健康是企業的無價財產！
 管理機制
蘇州廠-員⼯代表座談會
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
60
 遵守法規
 遵循國內相關職業安全衛⽣法令規章及其它客⼾要求。
 風險管理
 落實危害鑑別及風險與機會管理，達成預防事故發⽣及降低危害風險之⽬標。
 保障安全
 強調全員參與，實施教育、訓練、諮詢、溝通與其他⽅式，提昇員⼯、供應商及承攬
 商之環安衛意識，並透過現場環境之安全設置，以達成保障⼯作者安全。
 持續改善
 結合滾動風險管理，結合透過⼯作者健康⾃主管理，締造優質健康職場。
員⼯健康檢查
安全⽉活動
安全衛⽣活動集錦 
急救員培訓
安全⽉活動
 5.3.1⼯作者參與、諮詢及溝通
        嘉澤依法設置職業安全衛⽣委員會（以下簡稱安委會），主任委員由總經理暨執⾏⻑擔任並設
執⾏秘書1⼈。安委會委員係由各部⾨主管、職業安全衛⽣⼈員、⼯程技術⼈員、廠護⼈員及勞⼯
代表所組成，其中勞⼯代表係從各單位中遴選出，勞⼯代表比率佔比超過法規規定的1/3。
        委員會每三個⽉召開⼀次，並負責審議、協調、建議職業安全衛⽣相關事項、決議職災事故調
查結果、研議作業環境監測之結果、並建議健康管理及健康促之提案以及考核現場安全衛⽣管理績
效，以預防職業災害之發⽣，保障員⼯安全與健康的⼯作環境。其他⼯作者參與、諮詢及溝通具體
作為如下:
每⽉⼀次安全例會，每⽉⼀次安全隱患交叉稽核排查。安全委員會根據相關法規，制定相關制度及改善對策
對所有員⼯進⾏三級安全教育訓練，并簽訂安全責任書，做到全員參與，共同防範。
61
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 5.3.2職業安全衛⽣管理系統
        嘉澤遵守當地法規要求，並積極提升⼯作者安全及健康。各⼯廠端⾃主導入職業安全衛⽣管理
系統，蘇州廠通過ISO 45001:2018年版之第三⽅認證；廣州廠通過OHSAS 18001第三⽅認證，計
畫於2021年度改版進階⾄ISO 45001:2018之版本。職業安全管理系統涵蓋之⼯作者包括本公司全
體⼯作者，含正式員⼯及約聘僱員⼯。職業安全衛⽣管理系統之活動及範圍可參閱職業安全衛⽣管
理系統之證書，請參閱本報告書2.2ISO相關認證。
 5.3.3危害辨識、風險評估及事故調查
        嘉澤建立了《危險因素鑒別控制程序》，以確保危害辨別及風險評估之有效運作。流程管理包
括各相關部⾨負責⼈員對公司活動、設施、製程及服務（包括供應商、分包商、承包商等）產⽣的
安衛危害進⾏鑑別和登錄；並記錄於”安全衛⽣相關活動、作業之清查表”中，針對每⼀作業流程
之能源、原物料、機械設備、造成風險原因（不安全⾏為、不安全環境）、源於⼯作場所附近或外
部的相關活動對⼯作場所內⼈員健康安全造成的危險源及可能造成之危害作說明。危害鑑別考量⽇
常執⾏⾯之⼯作者作業安全風險及變更衍⽣之安全風險，評估為⾼風險項⽬，經職業安全衛⽣委員
會核准後，建立職安衛⽬標⽅案要求責任單位據以實施，實施成果於每季職業安全衛⽣委員會追蹤
成效。
        此外針對事故調查，公司建立了《員⼯⼯傷管理辦法》《員⼯健康安全管理辦法》以落實事故
之調查及管理，包括虛驚事件的記錄及⼯作者可⾃⾏離開其所認為可能導致傷害或疾病的⼯作狀態
之政策與要求。任何⼯傷事故發⽣，其通報作業及處理改善過程依據下列流程實施。⼯傷事故調查
報告於每⽉安全會議報告並於公司內部網站公告宣導。每季職業安全衛⽣委員會檢討⼯傷改善成效。
 ⼯傷事故處理流程：
 員⼯發⽣⼯傷事故
部⾨安全負責⼈聯繫各廠區⼤⾨保安派⾞(或由同事⾞輛緊急送醫)
按就近或員⼯⾃願選擇南沙區內任⼀醫院
部⾨安全負責⼈郵件通知⼈資 (HR11) &管理部⼯傷負責⼈
(MM05.MM06) ⼯商備案
醫院治療(視情況及醫院診斷證明需要陪護的由部⾨安排⼈員陪護
無法安排的請醫院護⼯，費⽤由公司⽀付)
 ⼯傷調查
部⾨協助提供資料，由管理部⼯傷負
責⼈跟進⼯傷認定流程
 主管例會報告
⽉安全主任會議檢討
醫療期結束後，由管理部⼯傷負責⼈
跟進⼯傷醫療費⽤社保報銷及協助⼯
傷員⼯申請勞能⼒鑒定流程，⼯傷員
⼯到鑒定機構鑒定
 ⼯傷改善確認
相關⼯傷待遇由⼈資依法核算⽀付
結案
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
62
 5.3.4職業災害統計分析
        依據員⼯職災傷害及職業病統計與分析資料如下表顯⽰，2020年度所有員⼯皆無發⽣任何職業
傷害所造成之死亡案件及職業病案件(含可記錄之職業病)。⼯傷類別廣州廠為機器傷害、模具傷害、
材料劃傷及叉⾞傷害為主;蘇州廠⼯傷類別則以劃傷、砸夾傷及撞傷為主；兩廠之其他類則以交通事
故為主，期許透過危害鑑別及現場環境之改善，及安全訓練之持續實施，以期降低爾後之職業傷害。
統計/年度
2018年
2019年
2020年
總經歷⼯時
1,424,950
1,319,364
1,311,641
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
職業傷害造成的死亡事故 (註1)
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
嚴重的職業傷害 (註2)
⼈數
8
5
2
比例
1.12
0.76
0.30
可記錄之職業傷害 (註3)
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
職業病
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
可記錄之職業病 (註3)
統計/年度
2018年
2019年
2020年
總經歷⼯時
15,898,443
15,809,495
14,911,917
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
職業傷害造成的死亡事故 (註1)
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
嚴重的職業傷害 (註2)
⼈數
10
15
11
比例
0.13
0.19
0.15
可記錄之職業傷害 (註3)
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
職業病
⼈數
0
0
0
比例
0
0
0
可記錄之職業病 (註3)
蘇州廠-員⼯--職業傷害及職業病統計
廣州廠-員⼯--職業傷害及職業病統計
註1:以每百萬⼯作⼩時計算比率。
註2:嚴重的職業傷害:職業傷害⽽導致死亡、或導致⼯作者無法、難以於六個⽉內恢復⾄受傷前健康狀態的傷害，
       但數據統計應排除死亡⼈數。
註3:可記錄之職業傷害或職業病:由下列任何情況所導致的職業傷害或職業病，如死亡、離開⼯作崗位、⼯作受限
        或轉換⼯作崗位、超出急救的醫療、或失去意識、或由醫⽣或其他具有執照的醫療保健專業⼈員診斷出的重
       ⼤傷害或疾病，但數據統計應包含死亡⼈數；不包括現場⾃⾏處理輕傷。
註4:可記錄之職業傷害比率為:(可記錄之職業傷害⼈數x200,000)/總經歷⼯時。
註5:非員⼯之職業傷害及職業病統計未蒐集，計畫於2021年度納入揭露。
63
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
統計/年度
蘇州廠-職業傷害類型
劃傷
砸（夾）傷
撞傷
其他
職業傷害類型
統計/年度
廣州廠-職業傷害類型
機器傷害
模具傷害
材料劃傷
叉⾞傷害
其他
 5.3.5健康職場推動
        隨著社會與經濟之變遷，國際勞⼯組織(ILO)及世界衛⽣組織(WHO)提倡勞⼯職場安全及健康
服務是基本權利，嘉澤依循ILO及WHO意旨並依循法令規定，積極於健康議題之策劃、推動、執⾏
其內容涵蓋三⼤⾯向：健康服務、健康教育、健康⼯作環境。我們定期辦理疾病防治宣導、健康保
健宣導、衛⽣專題演講、員⼯預防保健諮詢、員⼯健康檢查。基於保護員⼯健康的立場，著⼒於健
康風險評估、健康管理、健康促進及⼯作環境危害評估及建議等服務，且提供員⼯衛教觀念，期許
在⼯作期間不致因健康問題⽽影響⼯作且能落實職場勞⼯之健康照護。
        嘉澤為落實勞⼯健康服務制度及⾝⼼健康保護措施，欲提升勞⼯職場健康相關知能，嘉澤以關
懷⾓度出發，積極規劃並宣導推動正確的健康知識，期許建構⼀個健康友善且樂活的職場環境，我
們希望員⼯培養正向積極的健康概念、維持健康的⾝⼼靈，能將職場健康融入⽇常⽣活中，取得樂
活的家庭與⼯作⽣活。
 健康管理
        公司每年度實施職業健康檢查，安排特定項⽬之健康檢查。針對檢查結果進⾏異常分
級管理，提供員⼯個⼈健康指導並加強疾病相關衛⽣教育宣導、複檢追蹤等健康管理措施
並持續管理員⼯健康。2020年度蘇州廠共計378名同仁接受職業健康檢查，未發現職業病
及疑似職業病。
。
2018年
2019年
2020年
4
3
0
1
1
1
1
0
0
2
1
1
2018年
2019年
2020年
6
5
6
2
3
4
0
0
0
0
1
0
2
6
1
職業傷害類型
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
64
 5.4社會參與
 社會參與對嘉澤的意義
        嘉澤與各營運據點所在地的社會團體有著良好的互動，公司透過投入各項公益活動，提升當地
⺠眾對嘉澤的認同感，在創造品牌價值之餘亦善盡⾃⾝的企業社會責任。
 運作模式
 台灣總部績效
嘉澤⾝為社會群體的⼀員，與員⼯、當地社區⺠眾或其他利害關係⼈皆相互關聯、相互依存，嘉澤對於
參與當地社區以及公益活動有著使命感，除可增加企業的品牌價值，樹立良好的企業形象外，亦與當地
社會團體緊密互動，提升認同感。
管理與申訴部⾨：管理部。
嘉澤在社會關懷⽅⾯會評估⾃⾝對當地社區之影響，並適當聘⽤公司營運所在地之⼈⼒，提升社區認同
度，或經由商業活動、實物捐贈或其他公益服務，參與社會發展及社區教育之公⺠組織、慈善公益團體
及地⽅政府機構之相關活動，以促進社區發展。
捐助年⻑者⽇間照護共餐活動，新台幣2萬元。
春節愛⼼聯歡活動捐助清寒家庭，新台幣16萬元。
捐助復康巴⼠⼀台。
贊助「有愛無礙-⽣命台灣」⽣命教育宣導活動。
響應浸信會光復堂發起共同資助印度希望⼩學捐款，新台幣10萬元。
65
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 廣州廠績效
向來致⼒於貧困⼭區教育，關注孩⼦成⻑，建立貧困學⽣捐資助學計劃，近⼗年來已提撥⼈⺠幣⼀百餘
萬元，先後資助30多名貧困⼤學⽣完成學業。
結合當地政府相關資源，⻑期參與扶助弱勢群體，積極組織員⼯參與社區活動，慰問孤寡老⼈，貧困家
庭，⾛訪福利院。
響應捐⾎活動，共計210⼈次。
參加⾃願者義⼯活動。
慰問敬老院孤寡老⼈。
過年期間捐贈敬老活動⾦。
慰問貧困家庭。
員⼯⼦女助學⾏動（捐資助學、積分入學）。
 蘇州廠績效
響應捐⾎活動，計有18⼈次。
蘇州社會福利院慰問敬老院孤寡老⼈，捐贈物資⼀批。
蘇州佳悅特殊兒童早期⼲預中⼼慰問特殊兒童，贈與書刊及益智類玩具⼀批。
參與海峽兩岸職業技能⼤賽。
參加環漕湖悅活跑活動。
邀請社區居⺠⾄公司參加街道聯建畫扇活動。
2020年員⼯突發腦室出⾎，公司及時慰問並發動員⼯捐款，籌集捐款約43萬新台幣元。
06 
附錄
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
66
6.1 獨立第三⽅查證聲明書
6.2 GRI 準則 (Standards) 內容索引
67
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
6.1 獨立第三⽅查證聲明書
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
68
6.1 獨立第三⽅查證聲明書
69
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
6.1 獨立第三⽅查證聲明書
附錄   GRI 準則內容索引對照 
為重⼤主題
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
組織概況
備註
102-1
組織名稱
2.1公司簡介
13
102-2
活動、品牌、產品與服務
3.5產品優勢與客⼾關係
29
102-3
總部位置
13
102-4
營運活動地點
13
102-6
提供服務的市場
29
102-7
組織規模
13/46
102-8
員⼯與其他⼯作者的資訊  
102-9
供應鏈
41
102-10
組織與其供應鏈的重⼤改變
102-11
預警原則或⽅針
25
102-12
外部倡議
102-13
公協會的會員資格
19
102-14
決策者的聲明
03
102-16
價值、原則、標準及⾏為規範  
23
策略
倫理與誠信
102-40
利害關係⼈團體
07
102-41
團體協約
利害關係⼈
溝通
2.1公司簡介
3.5產品優勢與客⼾關係
2.1公司簡介    5.1員⼯概況
5.1員⼯概況
4.3供應鏈管理
3.2風險管理
2.3參與外部組織
經營者的話
3.1.3倫理誠信
1.1確認利害關係⼈ 
5.2.3勞資溝通
58
GRI 102：⼀般揭露
46
102-5
所有權與法律形式
2.1公司簡介
2.1公司簡介
13
102-15
關鍵衝擊、風險及機會 (證交所所有⾏業強制要求)
第三條第2項前項所述之企業社會責任報告書內容
應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險評估，並
訂定相關績效指標以管理所鑑別之重⼤主題。
第四條第 1項第4款第2⽬（⼆）企業對氣候相關風
險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之
衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及⽤
於評估與管理氣候相關議題之指標與⽬標。
25
3.2風險管理
102-18
治理結構
21
102-21
與利害關係⼈諮商經濟、環境和社會主題
07
102-25
利益衝突
23
102-36
薪酬決定的流程
23
治理
3.1治理實務
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
3.1.2功能性委員會運作
102-19
委任權責
23
3.1.2功能性委員會運作
3.1.3倫理誠信
102-26
最⾼治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的⾓
⾊
21
3.1治理實務
102-42
鑑別與選擇利害關係⼈
07
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
07
1.1確認利害關係⼈ 
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
102-43
與利害關係⼈溝通的⽅針
07
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
102-45
合併財務報表中所包含的實體
05
102-46
界定報告書內容與主題邊界
102-47
重⼤主題表列
102-48
資訊重編
102-49
報導改變
編輯⽅針
10
1.3鑑別重⼤主題
10
報導務實
1.3鑑別重⼤主題
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
70
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
報導務實
102-50
報導期間
編輯⽅針
05
102-51
上⼀次報告書的⽇期
編輯⽅針
05
102-52
報導週期
編輯⽅針
05
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡⼈
編輯⽅針
05
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯⽅針
05
102-55
GRI內容索引
附錄、GRI 準則內容索引  
102-56
70
外部保證 /確信
附錄、查證聲明書
67
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
經濟⾯
經濟績效
27
103-3
管理⽅針的評估
27
201-1
組織所產⽣及分配的直接經濟價值
27
GRI  201：
經濟績效 
2016
3.4經濟績效
3.4經濟績效
3.4經濟績效
經濟⾯
採購實務
204-1
來⾃當地供應商的採購⽀出比例
41
GRI  204：
採購實務
 2016
4.3供應鏈管理
經濟⾯
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的⾏動
23
GRI  205：
反貪腐 
2016
3.1.3倫理誠信
202-1
不同性別的基層⼈員標準薪資與當地最低薪資
的比率
5.2.1薪酬福利
51
202-2
雇⽤當地居⺠為⾼階管理階層的比例
經濟⾯
市場地位
47
5.1.2員⼯統計
GRI 202：
市場地位 
2016
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
經濟⾯
研發技術
29
103-3
管理⽅針的評估
29
研發-1
當年度新申請專利件數/持有有效專利件數/
投入研發費⽤
31
⾃訂揭露
項⽬
3.5.1產品優勢
3.5.1產品優勢
3.5.1.3智慧財產管理
3.5.1.4研發成果
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
經濟⾯
資訊安全
32
103-3
管理⽅針的評估
32
資安-1
資安稽核以及發⽣資安事件記錄
32
⾃訂揭露
項⽬
3.6資安保護
3.6資安保護
3.6資安保護
71
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
環境⾯
有關環境保護的法規遵循
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
3.3法規遵循
26
3.3法規遵循
26
307-1
違反環保法規
26
GRI 307 : 
有關環境保
護的法規遵
循 2016
供應商環境評估
308-1
採⽤環境標準篩選新供應商
4.3供應鏈管理
41
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
環境⾯
3.3法規遵循
社會⾯
勞雇關係
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
5.1員⼯概況
46
5.1員⼯概況
46
401-1
新進員⼯和離職員⼯
46
402-2
提供給全職員⼯（不包含臨時或兼職員⼯）的
福利
GRI  401 : 
勞雇關係 
2016
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員⼯⼈數、
非擔任主管職務之全時員⼯薪資平均數及中位
數，及前三者與前⼀年度之差異          
(證交所所有⾏業強制要求)
5.2適才適任 
51
51
5.1員⼯概況
5.2適才適任 
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1能資源管理 
36
GRI  302：
能源 2016
環境⾯
能源
環境⾯
⽔
303-3
取⽔量
4.1能資源管理 
36
GRI 303： 
⽔與放流⽔ 
2018
302-3
能源密集度
4.1能資源管理 
36
環境⾯
排放
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
4.1能資源管理
36
4.1能資源管理
36
305-1
直接（範疇⼀）溫室氣體排放
36
305-2
能源間接（範疇⼆）溫室氣體排放
36
GRI 305 : 
排放 2016
4.1能資源管理
4.1能資源管理
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
72
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
社會⾯
職業安全衛⽣
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
管理⽅針及其要素
管理⽅針的評估
5.3職業安全衛⽣
59
5.3職業安全衛⽣
59
103-1
103-2
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
403-1
職業安全衛⽣管理系統
59
GRI  403：
職業安全
衛⽣ 2018
403-2
危害辨識、風險評估及事故調查
59
403-3
職業健康服務
59
5.3職業安全衛⽣
5.3職業安全衛⽣
5.3職業安全衛⽣
403-4
有關職業安全衛⽣之⼯作者参與、諮商與溝通
59
5.3職業安全衛⽣
403-5
有關職業安全衛⽣之⼯作者訓練
59
403-6
⼯作者健康促進
59
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛⽣
59
5.3職業安全衛⽣
5.3職業安全衛⽣
5.3職業安全衛⽣
403-9
職業傷害
59
5.3職業安全衛⽣
403-10
職業病
59
5.3職業安全衛⽣
社會⾯
訓練與教育
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
5社會關懷
45
5社會關懷
45
404-1
每名員⼯每年接受訓練的平均時數
GRI  404：
訓練與教育
2016
5.2.2⼈才培育
57
社會⾯
員⼯多元化與平等機會
405-1
治理單位與員⼯的多元化
GRI 405 
員⼯多元化
與平等機會
47
社會⾯
客⼾隱私
418-1
經證實侵犯客⼾隱私或遺失客⼾資料的投訴
GRI  418 : 
客⼾隱私 
2016
3.5客⼾關係
29
5.1.2員⼯統計
2020年無發⽣侵
犯 客 ⼾ 隱 私 或 遺
失客⼾資料之投訴
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
51
5.2.1薪酬福利
73
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
74
 專注於連接⽅案的設計和製造
Always connecting
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
社會⾯
社會經濟法規遵循
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
3.3法規遵循
26
3.3法規遵循
26
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
GRI 419：
社會經濟
法規遵循 
2016
3.3法規遵循
26
2020無發⽣違規
事件
Corporate Social 
Responsibility Report
嘉澤端⼦股份有限公司
 企業社會責任報告書
2020

