   
  
 
                                              編輯方針                                                                                                        01 
                                              經營者的話                                                                                                    03 
  
 
                                              
 1.1 利害關係人議和                                                                                      06 
   1.2 重大性議題分析                                                                                      08 
 
 2.1 公司概況                                                                                                 12 
   2.2 公司治理                                                                                                 28 
   2.3 消費者服務                                                                                             37  
 
                                             3.1 社會關懷                                                                                                   44 
                                                                                                                                                
 
 
 
 
                                             4.1 環境管理系統                                                                                           56 
                                             4.2 污染管理                                                                                                   57 
                                             4.3 節能減碳                                                                                                   59 
                                             4.4 綠色產品                                                                                                   63 
                                             4.5 品質保證及內部包裝審核管控                                                                66 
                                             5.1 員工結構                                                                                                  70 
                                             5.2 薪資福利                                                                                                  74 
                                             5.3 職涯發展                                                                                                  78 
                                             5.4 健康安全（太倉及台灣區分，以太倉為主）                          80 
                                             5.5 員工溝通                                                                                                  83 
                                             5.6 員工照顧                                                                                                  84 
                                             GRI 準則內容索引                                                                                         85                                    
 
 
 
編輯 
方針 
 
 
 
 
利害關係人敬啟  
歡迎閱讀花仙子企業股份有限公司（以下簡稱花仙子）2020 年企業社會責任報告
書， 這是我們發行的第七本企業社會責任（以下簡稱 CSR） 報告書， 本報告書主要揭露
花仙子的利害關係人所關切之各項重大主題資訊，明瞭我們於涵蓋公司治理、倫理誠
信、風險管理、經濟績效、供應鏈管理、綠色環保、 員工照顧、 職業安全衛生及社區與
公益參與等面向，以善盡花仙子之企業社會責任，並且在永續發展之路持續精進。 
 
揭露期間 
本報告書揭露 2020 年度（2020 年 1月 1日至 12 月 31 日）花仙子在企業社會責任管
理方式及績效成果。為求資訊揭露完整性，如有跨不同年度，我們將在報告內文中另行說
明。我們  規畫每年定期發行企業社會責任報告書。 
上次發佈日期：2020 年 06 月 
本次發佈日期：2021 年 06 月 
下次發佈日期：2022 年 06 月 
 
         1      
                 
   利害關係人 
 
 
撰寫依據 
本報告書揭露邊界以花仙子在臺灣及大陸等營運地區之資訊為主， 其中財務
數據經過外部會計師查核簽證，與花仙子合併財報數據一致，並以新台幣為計算單位；
環境及社會數據由各部門自行彙整統計，經部門主管確認內容，並以國際適用指標為計
算單位。 
揭露邊界 
本報告書揭露邊界以花仙子在臺灣及大陸等營運地區之資訊為主， 其中財務
數據經過外部會計師查核簽證，與花仙子合併財報數據一致，並以新台幣為計算單位；
環境及社會數據由各部門自行彙整統計，經部門主管確認內容，並以國際適用指標為計
算單位。 
集團總部位於： 臺北市大同區承德路三段 230 號 1 3 樓  
工廠地址位於： 江蘇省太倉市沙溪鎮台資科技創新產業園臨港南路 501 號 
 
對於關注花仙子的利害關係人，我們將會秉持永續發展之承諾，善盡公
司治理、環境保護及企業社會等責任。本報告以中文版本發行，並公開於花
仙子之網站提供讀者閱覽，如有任何指教或建議，非常歡迎您提供寶貴的意
見。聯絡資訊如下：  
聯絡窗口：花仙子企業(股)公司 生產管理處 
地址：臺北市大同區承德路三段 230 號 13 樓 
電話：02-25922860 
傳真：02-25944800 
信箱：CSR@farcent.com.tw 
網址：http://www.farcent.com.tw/responsibility01 
 
2
 
 
 
 
花仙子自 1983 年創立至今，一直致力於品牌發展，並以品牌國際化作為企業的
願景與目標，如今隨著企業經營規模的逐漸擴展，企業版圖已延伸至中國與東南亞，
員工人數與合作夥伴也不斷的增加，我們瞭解花仙子對於產業與社會的連結及影響日
益加深，因此除了追求良好的營運績效以外，更將重視企業道德、遵守法治，並積極
參與社會公益，追求永續發展。 
  高營運績效，落實公司治理 
【提昇生活品質，創造便利生活】為花仙子的經營宗旨，花仙子從成立以來，一
直專注於核心本業的發展，並以各種創新的營運模式持續追求成長，每年維持良好的
營運績效。而花仙子亦持續完善公司治理架構，現階段以維持公司治理評鑑排名為主
未來擬將逐步落實治理透明度，強化董事會職能，並進一步提升財務揭露程度、貫徹
內稽內控制度，期許花仙子在公司治理評鑑排名能更上層樓。 
盡己之力，善盡社會公民責任 
花仙子企業將對員工的關愛，延伸到社會的關懷，自 2014 年底成立花仙子教育基
金會，以「扶助弱勢教育」、「推動環境保育及生態永續活動」為宗旨。 
關懷弱勢教育方面，以公司鄰近的社區為起點，開辦「弱勢兒少課後班」、「假
日親子共學」、「EQ 品格教育推廣」，乃至於偏鄉學校的教學資源挹注，逐步構築花
仙子的社會關懷地圖，透過教育的方式，幫助經濟條件或學習環境不利的弱勢兒少，
獲得翻轉人生的契機。 
3 
經營者的話 
 
 
  
 
 
教育乃百年大計，百年樹人亦是一步一腳印的經營歷程。未來期以企業全員參與
的形式，用愛心投入公益、回饋社會，以「幸福企業」為目標，帶動更多人去關懷社
會，匯聚更多大眾的力量，共同創造社會的幸福氛圍，善盡企業社會責任。 
愛護地球，關懷下一代，永續發展 
  花仙子為日用化學品公司，在追求營運績效的同時，我們也期許能在永續發展的
議題上貢獻自己的心力。 2012 年在中國太倉新建之廠房，就是為了提供給員工適合
及安全的工作環境並兼顧節能與環保的要求，花仙子積極推展廠房綠化、屋頂使用隔
熱材質、安裝水簾系統、更換節能設備、以天然氣代替柴油的相關設備，更朝向建置
零排放之廢水處理系統等。 
  花仙子未來將投入更多資源研發對環境友善的產品，目標使產品配方採取 95%以
上可生物分解的原料，包材使用環保材質及有機材質，以及包材減量等，以達到節能
減碳及減少石化廢棄物的產生。 
專業經營、創造員工幸福感 
員工是公司最重要的資產，花仙子一直積極推動友善職場，建立健康、正向、快
樂幸福氛圍之工作環境。持續改善薪酬制度，建立績效導向之人才激勵環境，多面向
關懷與福利，公開透明溝通管道，就是希望能建立「專業經營、創造員工幸福感」的
公司。 
展望未來，花仙子將持續追求穩健的成長與獲利目標，以創新營運模式為產業帶
來新氣象，而隨著企業規模的茁壯， 花仙子承諾將肩負起更多的社會責任，持續追求
更高的標準， 我們勉勵自己也期許花仙子能成為清潔、 芳香產業的標竿企業。 
 
 
 
 
 
  4 
 
 
                                                                                                                                                                   1利害關係人 
 
1. 利害關係人 
      為了讓報告揭露的資訊能夠符合利害關係人的需求，花仙子公司針對報告書進行實質性分
析，透過「利害關係人鑑別」、「永續議題蒐集」、「利害關係人關注議題調查」、「重大
性議題分析」及「審查與結果」等五大步驟，決定企業社會責任報告書的重大議題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     1.1 利害關係人鑑別 
利害關係人鑑別 
花仙子召集相關單位人員成立「企業社會責任推行委員會」，透過企業社會責任管理委
員會之委員經衡量企業社會責任團際趨勢、產業特性、CSR 報告書標竿學習，並透過平日與
利害關係人之互動經驗及利害關係人對公司營運之關注程度及影響，鑑別出花仙子企業之主
要利害關係人。花仙子利害關係人如下：員工、客戶、股東和出資人、供應商、消費者。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
利害
關係人
鑑別 
 
 
 
永續
議題
蒐集 
 
利害      
關係人  
關注議題
調查 
 
 
重大性
議題
分析 
 
 
審查
與
結果 
 
 
 
永續議題蒐集 
除了透過網頁、經營報告、年報等與利害關係人做溝通及交流外，也運用標竿學習、國
際關注議題等方式了解利害關係人所關切的議題並做出回應。透過這些溝通交流，CSR 委員
會將上述主要利害關係人關切的議題參考 GRI  Standards 所提出之各項經濟、環境、社會考
量面( aspects) 及與公司產業有關的特定要求，彙整成 22 個關注議題，作為議題收集來源之
基礎。                                                                
利害關係人 
  
關注議題 
  
溝通途徑/頻率 
  
  
  
  
  
客戶/消費者 
  
經濟績效 
產品品質 
研發創新 
客戶健康與安全 
產品及服務標示 
品牌形象 
顧客隱私 
客戶關係管理 
  
業務會議(不定期) 
客戶滿意度調查(每年) 
客訴管理制度(不定期) 
客戶稽核(不定期) 
驗證報告(每一產品) 
產品包裝標示(每一產品) 
客戶評比(不定期) 
保密協定(合約簽署時) 
 
  
  
  
  
主管機關 
  
法規遵循 
風險管理 
能源管理 
溫室氣體排放 
水資源管理 
廢汙水及廢棄物 
反貪腐 
員工平等機會與不歧視 
社區關係維護 
  
公司治理評鑑(每年) 
公司年報(每年) 
企業社會責任報告書(每年) 
定期申報(每月) 
檢舉信箱(不定期) 
 
  
  
  
  
股東和出資人 
  風險管理 
經濟績效 
  
股東大會(每年) 
發布財務報告(每季) 
發言人及投資人關係部門(不定期) 
公司網站(不定期) 
 
  
  
  
  
供應商 
  
原物料管理 
供應商管理 
經濟績效 
  
供應商會議(不定期) 
供應商稽核(每年) 
供應商評核(每月) 
供應商合約(每年) 
 
  
  
  
  
員工 
  
薪酬福利 
人才培育 
職業安全衛生 
  
職工福利委員會(不定期) 
提案改善制度(不定期) 
勞資會議(每季) 
員工信箱(常設) 
薪資調查(不定期) 
 
7 
 
 
 
  
1利害關係人 
 
     1.2 重大性議題分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
議題對公司營運的衝擊度 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
利用「關鍵 CSR 議題矩陣評
估」， 將「利害關係人對議題的關切
程度」 及「議題對公司的衝擊度」進行
重大性議題之排序。 
 
 
產品及服務標示 
客戶健康與安全 
 
經濟績效 
供應商管理 
研發創新 
產品品質 
職業安全與衛生 
社會關係維護 
 
 
法規遵循 
能源管理 
溫室氣體排放 
水資源管理 
薪酬福利 
廢污水及廢棄物 
品牌形象 
原物料管理 
人才培育 
 
低 
中 
高 
 
 
高 
 
 
低 
利
害
關
係
人
對
議
題
的
關
切
程
度
 
 
 
中 
反貪腐 
顧客隱私 
風險管理 
客戶關係管理 
員工平等機會與不歧視 
 
 
 
 
 
經重大性分析後， 將議題區分為 6 項主要議題、 6 項次要議題及 10 項一般議題， 將各
項議題對照 GRI 所提出之各項經濟、 環境、社會考量面， 並由相關單位蒐集既有之管理和執
行績效資訊於 CSR 報告書中揭露。 
 
           
類別 
關注議題 
特定主題 
組織內 
組織外 
管理方針 
對應章節 
台
灣
總
部 
太
倉
工
廠 
客
戶
／
消
費
者 
供
應
商 
主
管
機
關 
股
東 
重大主題 
經濟績效 
經濟績效 
    
 
 
經濟績效 
2.1.4 
供應商管理 
採購實務 
供應商環境評估 
供應商社會評估 
  
 
  
 
供應商管理 
2.3.2 
研發創新 
— 
   
 
 
 
研發創新 
4.4 
產品品質 
產品標示 
   
 
 
 
產品品質 
4.5 
職業安全衛生 
職業安全衛生 
  
 
 
 
 
職業安全衛生 
5.4 
社區關係維護 
當地社區 
 
 
  
 
 
社會公益 
3.1 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
  
  1利害關係人 
 
 
公司重視企業社會責任， 除了產品設計面以環保產品為訴求外，更成立了企業社會責任
委員會， 由執行長擔任委員會之主任委員， 負責本公司企業社會責任相關之規劃、績效管理
及企業社會責任報告書之審查。委員會由三個小組組成，公司治理小組負責公司治理及經濟
面之績效管理、永績環境小組負責環境面之績效管理，社會和諧小組負責公司社會面有關社
會公益活動、產品責任及客戶服務相關績效管理。2019 年度起，企業社會責任之相關績效定
期於董事會報告，列為永績經營策略之有效性審查。 
 
 
花仙子企業社會責任委員會組織圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
                                                                          2 經濟永續                                                    
 
2. 公司概況 
2.1.1 公司簡介 
便利新科技，智慧好生活 
 
花仙子公司自 1983 年創立以來，始終以「便利新科技，智慧好生活」為公司不斷努力的
方向及理念。多年來花仙子公司堅持此一理念，不斷地研發新產品、精進改良現有商品，以貼
心的設計、高品質的原料以及環保的產品包裝，來滿足消費者生活上的需求，因此贏了消費者
的肯定及信賴，使得花仙子公司年年持續茁壯！ 
 
       
 
 
 
花仙子深信「產品就是公司最佳的代言人」， 
消費者的口碑及肯定是我們努力最大的收獲；在競 
爭日益激烈且市場全球化的浪潮之下，將持續深耕 
經營日用化學消費品市場，並積極朝向在香氛及家 
用品領域，成為「亞洲華人第一品牌」之目標邁進！ 
 
12 
 
 
 
 
 
 
’企業營關 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     13 
                      
 
 
 
 2 經濟永續 
’公司組纖圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註：資料統計截至 2020 年底；有關花仙子發展沿革請參閱公司官網。 
 
 
 
14 
 
公司名稱 
花仙子企業股份有限公司 
成立日期 
1983/5 
總部地址 
臺北市大同區承德路三段 230 號 13 樓 
2020 實收資本額 
 
TWD 632,339 仟元 
2020 營業收入 
TWD 3,058,759 仟元 
員工總數 
臺灣 199 人  /  大陸 115 人 
主要產品 
芳香消臭系列、除濕系列、驅塵潔淨洗劑系列 
 
 
 
  
     2.1.2 產品與市場 
 
   花仙子為家庭日用化學品製造商，目前主要產品為芳香消臭類、除濕類、驅塵潔淨類及 
清潔劑等產品系列。其主要使用之原料包括香精、界面活性劑、天然消臭液、氯化鈣等，經 
製造加工成為各類家庭日用化學品，透過國內量販店通路、連鎖超商通路、軍公教通路、便 
利商店通路、百貨公司通路、精品百貨通路及傳統經銷商通路銷售予消費者使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 2 經濟永續 
  旗下品牌： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產品類別說明 
（１）芳香消臭系列 
 
主要有三大品牌，花仙子、去味大師以及 Farcent   香水系列，包含各式 
不同劑型，有膠狀、噴霧、液態等提供消費者因應環境、空間及需求， 
提供多樣選擇。 
 
以香氛袋為主，帶入年輕使用族群，也有膠狀、噴霧及液態，可使用在
不同空間，如廁所、浴室、櫥櫃等。 
 
添加日本森林萃取消臭因子，有效去除異昧，並在高價系列添加精油， 
提升天然感，甚至在產品造型上也有多樣選擇，可以搭配空間有更多變
化，滿足消費者求新求變的需求﹔不管針對家庭、車用空間，有各式膠
狀、晶球、液態及噴霧，多樣選擇，並且對既有的商品精進、美型化 。 
（２）個清系列 
 
精選知名國際香水香型，從衣物芳香、空間擴香、隨身空間織品噴霧， 
甚至到居家清潔，皆能散發你所鐘愛的香氣，讓你彷彿活在香水瓶裡。
以宜人香氣及精緻設計，裝點居家空間，為你創造輕奢但極寵的香水香
氛生活 。 
 
 
16 
香氛品類 
居家清潔品類 
除濕品類 
工具品類 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
香氛袋 
室內香氛 
平價香氛、功能性香氛、時尚香水調香氛 
  
 2 經濟永續 
 
（３）除濕系列  
 
 
 
 
  
以克潮靈為主要品牌，有丟棄型、重覆使用的包裝型態，針對不同  
置放空間，衣櫥、抽屜、櫃子等不同除濕空間，提供不同包裝型態 
使用。 
（４）居家潔淨系列 
 
 
 
以驅塵氏為代表品牌，著重於輕巧便利的清潔工具，如靜電除塵工具 
          、除塵紙、黏塵拖把、膠棉拖把等，相對市場競品較具競爭力；2016 
                      新增香氛除塵紙、地板黏塵拖、2017 導入垃圾袋與菜瓜布、2018 再       
加入抹布市場，增加產品線的完整性，以符合消費者不同打掃需求。                  
 
 
 
 
 
重工具目前以手壓拖把，有耐用型的金剛拖及輕巧版的小蘋果收納拖  
，提供消費者不同選擇。 
 
 
 
18 
除濕第一品牌  首創除濕看的見 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
對於打掃  我們比你還挑剔 
 
 2 經濟永續 
 
（５）清潔洗劑系列 
 
 
  
            
以家居清潔劑為主，包含廚房、浴廁、地板、馬桶、排水管等，以樸 
       
     
實價位，顯著清潔效果為主要訴求，通路上強化陳列及促銷安排，增 
     
加被消費者選購的機會。 
 
 
 
全系列添加「天然澳洲茶樹精油」，為天然系的抗菌清潔用品，無添 
            
          
   加有害化學物質、中性親膚，生物分解 95 % 以上。產品線包括洗碗 
精、洗衣精、洗手慕斯、洗衣槽清潔劑、地板清潔劑、小蘇打粉等。 
同時在 2019 年邀請暖男修杰楷擔任品牌大使，並且結合兒福聯盟推 
出幸福 1+1，以最優質的產品，一起守護消費者的家。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
   （６）其它 
 
 
  
代理外部或者姊妹公司品牌銷售，包含特力屋、 好市多及特販通路 
銷售好神拖系列商品。 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
販售通路 
 
 
主要以零售道路為主，說明如後。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
全世界都在用好神拖  
                       熱賣超過 40 萬組 
 
 2 經濟永續 
 
近 3 年各類產品銷售金額        
（ 單位：新台幣仟元） 
 
 
         
 
 
近 3 年各類產品銷售佔營業額比重                （ 單位：新台幣仟元） 
      
 
 
近 3 年銷售市場比重                   （ 單位：新台幣仟元） 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 近 3 年三大產品國內市佔率              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
註：花仙子市調。 
                                         
 
 
 
花仙子近 3 年各類產品銷售金額持續成長，同時芳香消臭類、除濕類及驅塵潔淨類等
三大產品在國內市佔率連年攀升，顯示公司在經營理念及營運模式方向正確，讓消費者對
花仙子的產品有著信賴度及滿意度提升，當然花仙子亦當自我提升研發能量，區隔產品定
位，持續為消費者提供多元化之優質產品。 
 
2.1.3 經營策略 
為因應全球化的趨勢及瞬息萬變的市場環境，花仙子積極發展，以滿足消費者多樣化
需求為首要目標。同時花仙子身處在競爭激烈的化工產業，研發能量就成為公司能否在眾
多競爭者中脫穎而出，進而持續成長獲利之關鍵，為提昇花仙子的研發實力，公司不斷地
培育研發人才，不定期參加國內相關產業之研討會，並與國內外知名學術單位及相關企業
進行各種專案合作計劃。 
 
市場需求與因應 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
 2 經濟永續 
營運策略 
 
未來策略方向－台灣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             產品面                                                                 通路面                                                      行銷面 
 
 
 
    24 
 
 
 
 
 
’
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
  2 經濟永續 
        
 生產一條龍，管理一路通 
 
              隨著規模及業績不斷成長，花仙子持續地擴大生產基地與各項自動化設備，以滿足  
       廣大市場需求；從單純供應台灣市場的淡水一廠、淡水二廠，繼而至 1998  年觀音廠設 
       立，皆以大量自動化方式生產，大幅增加產能及降低生產成本。為同步配合公司國際化 
發展的方向與腳步，2002 年在中國廈門設立生產基地，以外銷及內銷為主；更以嚴格 
的品保及嚴密的生產流程，陸續接獲國際性知名日用消費品公司重要產品訂單。 
 
      通路處處有，品牌最搶手 
  
           花仙子歷年來不斷地積極地開拓商品道路，並與台灣市場各通路皆保持良好關係與 
       客情，所販售之商品不僅遍及全台灣，更遍及澎湖、綠島及金門等外島地區；此外在台 
       中、高雄皆設有分公司，以綿密的據點提供過路最紮實的服務。目前花仙子公司在台灣 
  
  
 
  
市場銷售通路包含各大百貨超市、藥妝店、便利超商、大型連鎖量販店、 經銷商等，
全台已超過 11,000  多點銷售點，隨著業務單位積極拓展之下， 仍不斷地在擴展中， 並
朝向特販、 汽材通路加強。此外，為因應消費趨勢的改變， 花仙子系列商品也完整布
局於各大網路銷售平台，積極搶攻網路市場。花仙子公司已在中國(北京、上海及廣州) 
       、泰國、馬來西亞、越南設立營運據點，第一時間掌控各營銷據點之市場活動、銷售情 
       報，建立「花仙子品牌」在華人市場中不可動搖之地位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
2.1.4 財務績效 
 
 
  
‘營業收入 
 
 
 
2.1.5 參與外部協會 
 
花仙子參與之重要公協會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
                                                                                                                                       2 經濟永續 
 
2.2 公司治理 
          良好的公司治理是企業永續經營的基礎，為此，花仙子經董事會通過「公司治理 
        
實務守則」，藉由六大構面建置完善的公司治理制度，近年來花仙子在上市上櫃公司 
        
治理評鑑的排名始終位在前段班，顯示花仙子在公司治理的成效備受外界肯定，未來 
        
花仙子亦將持續精進，朝更高水準邁進。 
 
 
 
2.2.1 董事會 
          花仙子董事會為最高治理機構，並依公司章程設置 7 席董事（含 3 席獨立董事） 
        
透過定期改選出符合條件資格之人才就任董事。花仙子為求邏任董事的程序公平、公     
        
正及公開，經股東會通過「董事選舉辦法」，同時董事及獨立董事採取候選人提名制       
        
度，由股東會就董事候選人名單中選任之，確保選任的董事皆具有豐富的產業經驗及 
        
專業能力，2020 年共召開 6 次董事會，有關董事會重要決議， 請參閱公司官網。 
          
獨立董事與會計師至少每季召開一次定期會議，會計師就公司財務狀況，海內外 
        
子公司財務及整體運作情形及內控查核情形向獨立董事報告，並針對有無重大調整分 
        
錄或法令修訂有無影響帳列情形充分溝通，若遇重大異常事項時得隨時召開會議， 
        
2020 年獨立董事與會計師溝通情形， 請參閱公司官網。 
          
獨立董事與內部稽核主管亦至少每季召開一次定期會議，就公司內部稽核執行狀 
        
況及內控運作情形提出報告，若遇重大異常事項時得隨時召集會議，2020   年獨立董 
事與內部稽核主管溝通情形， 請參閱公司官網。 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 1：本屆董事自 2018 年 6 月 15 日選(就)任。任期 3 年。 
 
 
 
 
   
其次董事會為指導經營團隊，透過經營團隊的策略方針報告評估續效，必要時要
求經營團隊調整策略方針或任免相關經理人。 
再者，董事秉持高度自律的精神做到利益迴避，對董事會所列議案，與其自身有
利害關係者， 自我要求應於當次董事會說明其利害闇像之重要內容， 如有害於公司利
益之虞時，不得加入討論及表決， 且討論及表決時應予迴避， 並不得代理其他董事行
使其表決權。 
花仙子為讓董事持續精進公司治理所要求之專項知識，積極安排董事成員參與各
項相關進修課程，2020 年總計進修達 42 小時。 
 
 
29 
 
 
                                                                                                                                        2 經濟永續 
 
2.2.2 功能性委員會運作 
本公司董事會下成立環境、社會及公司治理委員會(ESG)、審計委員會及薪酬委員
會等功能性委員會，負責訂定及審核相關政策，制度推動及落實，強化董事會運作，
各委員會成員彙整如下表： 
 
類別 
ESG 
審計委員會  薪酬委員會 
蔡文純 獨立董事 
◎ 
● 
◎ 
王立志 獨立董事 
◎ 
◎ 
● 
曾雅彩 獨立董事 
 
◎ 
◎ 
王佳郁 執行長 
◎ 
 
 
吳興國 執行董事 
● 
 
 
 
 
 
●召集人 
 
 
2.2.2.1 環境、社會及公司治理(ESG)委員會 
環境、社會及公司治理委員會(「委員會」)的職責，是就管理公司及其子公司(「集團」) 
涉及環境、社會及公司治理的風險或機會等相關事宜，向董事會提供建議及報告，以協助董 
事會有效管理相關風險、整合集團資源、增進集團與利害關係人之溝通、提升企業價值及影 
響力。相關事宜包括擬定政策、制定目標、工作之推動與執行架構、治理、相關部門 KPI 表 
現、評估及報告。 
本委員職務包括研究、監察及審閱現今及未來影響企業永續發展的趨勢及事件，以了解 
有可能對集團營運造成影響的事宜，並識別、評估、整合、決定、監察及檢討永續發展策略 
及議題，每年一次向董事會提出報告。本委員會至少由三位董事組成，由董事會決議委任之 
，目前由 4 名董事 (含 2 名獨立董事)組成，每年至少召開二次常會，有關本委員會會議召開 
情形及每位委員的出席率，請參考本公司各年度年報。 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               30 
 
 
 
 
 
2.2.2.2 審計委員會 
 
審計委員會目的在協助董事會監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控 
制上的品質和誠信度，訂定、修正及考核內部控制制度，並將評估結果提交建議予董事會討 
論。花仙子於 2015 年由董事會通過「審計委員會組織規程」，在董事會之下設置審計委員 
會，由全體獨立董事擔任審計委員，調查公司業務及財務狀況，查核會計表冊並出具報告 
，以確保公司監察機制獨立性，降低違法事件及確保投資人權益。 
審計委員會為履行其職責，做其組織章程規定有權進行任何適當的審核及調查，並且與 
公司內部稽核人員、簽證會計師及所有員工間皆有直接聯繫之管道。審計委員會也有權聘請 
及監督律師、會計師或其他顧問，協助其執行職務。審計委員會至少每季召開一次常會，有 
關審計委員簡介，請參閱公司官網。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
                                                                                                                                                         2 經濟永續 
 
2.2.2.3 薪資報酬委員會 
 
 花仙子於 2011 年經董事會決議通過「薪資報酬委員會組織規章」，規範薪酬委員人數 
、職權及邏任條件，在董事會之下設立薪資報酬委員會，並聘任 3 位符合法定條件之薪酬委 
員，每年至少召開二次會議，有關薪資報酬委員簡介，請參閱公司官網。 
 薪酬委員會恪遵善良管理人的注意義務，忠實履行訂定並定期檢討董事與經理人績效評 
估與薪資報酬之政策制度，於進行績效評估時應考量到董事與經理人之績效評估及薪資報酬 
並參考同業通常水準支給情形，考量與個人表現、公司經營績效及未來風險的關連合理性， 
同時確保不致發生有引導董事與經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納的行為， 
並將所提建議提交董事會討論。 
 
 
 
 
 
2.2.3 董事會及各功能性委員會績效評估 
為落實公司治理並提升本公司董事會及功能性委員功能，建立績效目標以加強運
作效率，依花仙子「董事會暨功能性委員會績效評估辦法」執行董事會及各相關功能
性委員會績效評估，評估內容及 2020 年度評估結果已於 2021 年度第一季董事會報
告，請參閱公司官網。 
 
 
2.2.4 誠信經營 
道德誠信為公司治理之本，花仙子基於公平、公正、公開原則從事業務，積極防
範內部人員之不誠信行為，自 2012 年起陸續由董事會通過「誠信經營守則」及「道
德行為準則作業」 後實施並提報股東會，具體規範公司及集團企業與董事、各功能性
委員會委員、經理人、受僱人、受任人及具有寶貴控制能力之人於執行業務時必須遵
守基本行為準則與道德標準，並確保公司朝永續成長方向發展。 
 
32 
 
 
 
 
 
 
為確保誠信道德的內涵得以在花仙子內部有效落實，公司規劃並建置具體的檢
舉制度，提供內、外部利害關係人反應意見，並由專責人員負責受理檢舉案件，從受理、
調查過程、調查結果及相關文件均應製作紀錄保存， 此外對檢舉人身份及檢舉內容
予以保密，保護其不因檢舉情事而遭不當處置， 並設有檢舉人獎勵措施； 受理檢舉
之專責人員，如經調查發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，應立即作成報告，
以書面通知獨立董事。 2020 年花仙子並未接獲有關違反誠信道德的檢舉件數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
                                                                                                                                                         2 經濟永續 
 
 
2.2.5 內部稽核 
 
花仙子為落實內部控制，遵循法規建立內控制度，在董事會之下設 
   
       
置獨立單位稽核室，稽核人員本著獨立、客觀、超然之立場，依據 
     
稽核計畫執行相關工作，確認公司內部各項作業符合法令及內部控 
        
制制度，另視情況執行專案稽核並及時提供董事會暸解營運潛藏的 
風險，其次協助董事會與高階管理階層進行獨立、客觀的評估內部 
控制制度的完備性、有效性及落實性，適時提供改善建議，以合理 
的確保內部控制制度能持續實施，再者提供相關調查、評估或諮詢 
服務，以協助董事會履行其公司治理的責任；同時透過強化稽核人員的專業能 
力，以提昇及維持其稽核品質及執行效果。稽核人員除在董事會例行會議報告 
外，並於必要時向獨立董事報告。 
 
2020 年共執行稽核 50 項，稽核符合率達 98%，不符合項目均已在期限內改 
善完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
  
34 
2020 年 
共執行稽核 50 項 
稽核符合率達９８％ 
 
 
 
 2.2.6 風險管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         2 經濟永續 
 
 
2.2.7 法規遵循 
 
法令遵循為公司經營的最低標準，遵守法令能使股東、員工、客戶與其他利害
關係係人信任花仙子，創造整體多贏共榮局面；假使公司發生違法事件，輕則罰款
侵蝕公司司獲利，重則傷害公司辛苦建立的信譽與影響股東、客戶信心，甚至恐會
動搖公司整體的營運，因此花仙子將法規避循視為對公司同仁的基本要求，要求同
仁在執行業務的過程中應以守法為優先，進而形塑遵法的企業文化。 
其次，花仙子應持續精進法令遵循管理與鞏固企業的法遵文化，本於廉潔、透
明及負責之理念，建立良好之管理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。 
公司的法務同仁主要負責對外契約之審閱，透過預先在審閱契約之階段把關，
避免公司日後在商業交易中有違法之風險；同時，公司內部其他部門執行業務遇有
法律疑慮時，亦適時提供諮詢及處理方式。2020 年花仙子無接獲主管機關裁罰亦
無接獲任何內外部檢舉紀錄，同時不論在誠信倫理、商業會計、環境保護、職業安
全、勞動人權及產品責任各面向皆無任何違法紀錄。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
2.3 消費者服務 
       
2.3.1 服務理念 
       消費者及客戶滿意度提升 
花仙子重視消費者及客戶的每項需求，因此消費者及客戶的意見對公司而言都是寶 
貴之資訊，除了藉由滿意度調查、申訴處理等方式之外，亦透過 0800 免費服務專線即
時暸解與回應消費者及客戶的各項意見；2020 年總計受理 7859 筆來電，皆由專人回覆
消費者及客戶對花仙子的產品或服務之需求與建議，藉此鞏固消費者及客戶的忠誠度。
此外，亦積極經營花仙子及驅塵氏臉書，讓消費者即時知悉更多商品資訊，以更及時的
互動讓花仙子的服務能更與時俱進。 
 
       
滿意度調查 
為了加強對客戶的服務，對其所提出之合理需求能快速有效的獲得解決，並採取 
適當的對策，以提高客戶對花仙子之滿意度。公司每年 10 月會以各通路營業額前四～
五名者為調查對象（軍公教通路為全聯社），以紙本問卷調查方式，進行滿意度調查， 
2020 年共發出並回收 19份有效問卷；期盼藉由此種方式更能精準掌握消費者對花仙子
的使用心得，並據此精進改良產品品質。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           37    
 
 
                                                                                                                                                       2 經濟永續 
 
 
’
消費者申訴機制 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
消費者服務期許 
更積極收集消費者意見，在新商品包裝上加上商品試用意見，作為未來商品開發參 
考。透過官網、社群網站經營，加強ｅ化的消費者服務，更友善的商品資訊、更及時的 
回應，甚至更即時提供各種香氛、 除溼劑及家用清潔用品的使用方法及心得分享。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39
 
 
                                                                                                                                                        2 經濟永續 
 
消費者服務期許 
透過網路社群名 人分享， 獲得消費者在品牌及產品使用的高度評價及良好回應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             40 
 
 
 
 
 
2.3.2 供應鏈管理 
 
消費者服務期許 
花仙子仰賴供應夥伴持續穩定地供給品質優良之原料才能生產出讓消費者滿意的 
優質產品，公司由採購或研發單位視各項產品之實際需求，尋找適合之供應廠商，同 
時依據品質、交期、價格及服務等多面資料作為篩選供應夥伴之依據。 
2020 年度並無供應商發生違反環保法規事件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
。
合格廠商：  
 
 
 
    
 
         41
                                                                                                                                                         2 經濟永續 
      供應商拜訪 
供應商從材料的選擇、認定進料之管理，設備規模、供貨供應能力、品保制度及相
關檢驗設備均需符合調查評鑑，以確保供應商交貨品質、交期與符合限用物質要求，期
使生產製造作業順暢進行，並以合理的價格進料，積極創造公司利潤，除了新供應商拜
訪，針對現有供應商也做不定期拜訪減少作業損耗。2020   年花仙子透過實訪廠增進與
供應商關係的廠商有 7 家。 
供應商日常評核 
採購單位為主辦單位，負責供應商價格、服務之評核及彙總呈報；倉管/品管單位 
為協辦單位，負責供應商交期，品質之評核。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台灣在地採購 
                         在地採購除了能夠減少原料產生的碳足跡之外，亦能促進當地供應鏈的經濟成長，
更能提升產業發展，創造共榮局面，因此花仙子在台灣的營運據點積極響應在地採購政
策，花仙子 2020 年在台灣當地採購的金額累計為
新台幣 8 億 7 千多萬元，供應商家數達 196 家，約
佔整體供應商家數之 89%，帶動當地整體供應鏈一
同成長茁壯。  
 
 
 
 
                                                             
42            
  
 3 社會共榮 
 
3.1 社會關懷 
 
            
關於基金會 
花仙子企業深耕在地超過三十年，鑑於「取之於社會，用之於社會」的經營精神，並以「幸福企 
業」為目標，期藉企業全員參與的形式用愛心投入公益、回饋社會，創造社會的幸福氛圍，善盡企業 
社會責任。2014 年底由董事長蔡心心女士捐助成立「財團法人花仙子教育基金會」，推展符合聯合國 
永續發展目標(SDGs)中第四點-優質教育所提供資源，以「關懷、成長、和諧之人文精神，支持弱勢教 
育，促進社會進步，推動文教公益活動以回饋社會」為宗旨。 
 
 
           服務方案內容摘要 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44
 
 
 
 
 
宗 
旨 
花仙子教育基金會以「關懷、成長、和諧」之人文精神，支持弱勢教育，促進
社會進步，推動文教公益活動以回饋社會。 
使 
命 
關懷陪伴 
落實教育平權 
適性培力 
展現多元才能 
師資培育 
開拓創新教育 
環境永續 
達成社會共好 
策 
略 
 支持課後陪伴據點 
 挹注偏鄉教學資源 
 品格力、學習力、 
  創造力提升 
 扶植教育新創單位 
 辦理教師增能活動 
 以親身體驗形式 
學習探究環境議題 
成
果 
 
                                                                      ※ 統計自 2015 年~2020 年 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 
兒少課後據點 
 
(一) 緣起：為扶助經濟弱勢兒少家庭，基金會支持各 NPO 課後關懷據點，期望打造一個孩子課後的 
秘密基地，提供安全穩定的學習環境，補足兒少缺乏陪伴與關懷的隱憂，幫助家庭失能的問
題；供餐的服務，也讓家長減輕經濟的負擔。 
 
 
(二)目的： 
1. 提升學童學習成就，培養自主學習的能力。 
2. 透過實際陪伴與傾聽的過程，補足家庭失能的部分。 
3. 分擔家庭的經濟負擔，穩定學童學習環境。 
4. 養成良好品格，學習以正當的方式抒發負面能量。 
5. 透過家庭及社區的資源整合，從課後照顧的服務網絡一同協助家庭教養問題。 
 
(三)服務對象：新住民、原住民、單親、隔代教養、經濟弱勢家庭之兒少。 
 
(四)執行方案： 
 
方案名稱/合作單位 
對象/人數 
時間 
愛鄰國高中課輔班 
(台灣愛鄰社區服務協會) 
台北市大同區 
國中 7~9 年級 15 位 
學期間(2~12 月) 
週二~五 
放心窩課輔班 
(社團法人放心窩社會互助協會) 
台北市大同區 
國小 4~6 年級 12 位 
學期間(2 月~12 月) 
每週一~五 
淡水沙崙社照班 
(社團法人婦女展業協會) 
新北市淡水區 
國小 1~6 年級 15 位 
學期間(2 月~12 月) 
每週一~五 
安心課輔班計畫 
(社團法人台灣安心家庭關懷協會) 
台東市 
國小 1~6 年級 30 位 
學期間(2 月~12 月) 
每週一~五 
 
(五)活動照片 
 
★ 基金會以支持課後陪伴據點的形式，今年共服務72名經濟弱勢家庭兒少，約13800人次 
 
45 
 
 
 3 社會共榮 
  
二、偏鄉教學資源挹注 
 
(一) 緣起：有感偏鄉學校教育資源匱乏、學習機會薄弱、學習能力失衡…等問題，基金會提供資源讓偏 
鄉學校得以尋求專業的師資及課程進駐，讓偏鄉學生享有公平豐富的教育機會及資源。 
 
(二)目的： 
  1. 拉近城鄉差距，讓偏鄉學生享有公平的教育機會及資源。 
2. 拓展偏鄉學子視野，發展多元展能。 
3. 激發偏鄉教師的教學熱忱與模式。 
4. 協助偏鄉小校發展教學特色。  
 
(三) 對象：教育部認定為偏鄉，且經探訪後確認有需求之偏鄉學校。 
 
(四)執行方案/活動照片： 
方案名稱/合作單位 
計畫內容摘要 
1.原住民青少年藝術
賞析活動/花蓮縣政
府、花蓮縣文化局、原
住民族委員會、東元科
技文教基金會等單位協
力共同主辦 
為豐富花東偏鄉學童人文涵養及視野，花仙子教育基金會、東元科技文教基
金會與花蓮縣政府攜手，12 月 18 日在花蓮文化中心演藝廳舉辦偏鄉青少年
藝術賞析活動，參加學生來自花蓮縣各地山區及海濱地區的村落學校，750
位師生齊聚一堂，一整天欣賞梵谷名畫賞析、舞鈴劇場、灣聲樂團及原住民
傳統歌謠舞蹈展演等多元藝術，藉由不同形式的演出，為偏鄉部落的師生帶
來豐富心靈的藝文饗宴。 
 
 
★基金會連續六年辦理本活動，累計 5031 位師生參與，已成為學校歲末最期待的活動之一。 
★花蓮縣徐榛蔚縣長致贈感謝狀予花仙子蔡心心董事長(右下照) 
 
 
 
 
 
46 
 
 
 
 
2.偏鄉科學創意教學
體驗活動/教育部、東
元科技文教基金會…等單
位 
支持田園老師深入偏鄉學校進行科學創意教學活動。以生動有趣的教學方
式，提升學童學習科學的興趣和意願、啟發創意思維和科學智能，並透過教
師觀課的過程，活化偏鄉教師的教學模式，激發教師的教學熱情與策略。 
 
★ 109 年全台共 205 所小學參與本項計畫，受益學員達 11209 名及教師約 1000 名。 
3.花仙子程式教育推
廣計畫/科丁聯盟協會 
新北市10所國小 
程式教育已成為國、高中的必修課程之一，為解決偏鄉學校相關的師資及教
材皆不足的情況，基金會結合科丁聯盟專業的師資及教育資源，希望成為教
師們的最佳後盾，縮短程式教育的城鄉落差，提升台灣在資訊領域的整體實
力，培養專業的程式人才。 
 
★ 109 年新北市共十所小學參與本項計畫。(平溪國小、瑞濱國小、嘉寶國小、大鵬國小、 
崁腳國小、水源國小、中泰國小、興仁國小、育英國小以及忠山實小) 
 
 
47 
 
 3 社會共榮 
    
 
      
4.美力台灣 3D 偏鄉巡
演計畫/社團法人數位新
媒體 3D 協會 
支持社團法人數位新媒體 3D 協會，辦理美力台灣 3D 偏鄉巡演計畫。透過
行動電影院的形式，播映主題分別紀錄台灣的自然景觀、海洋、環境生態、
百工人文等內容，巡迴車結合 3D 及 AR(擴增虛擬實境)技術，讓偏鄉學童有
機會欣賞藝術結合科技所展現的文化加值之創新應用，不僅開拓其視野，也
增進對本土文化的認同感。 
 
★支持新北市水源國小、崁腳國小、育英國小、興仁國小、瑞濱國小，共五個場次。 
5.偏鄉貧童圓夢計畫/
社團法人世界和平會 
與世界和平會合作偏鄉貧童圓夢計畫，鼓勵經濟弱勢學童進行才藝培力及興
趣探索，另外特別針對偏鄉學校教育資源匱乏、學習機會薄弱、學習能力失
衡…等問題，尋求專業的師資及課程進駐偏鄉，或挹注教學資源成立社團，
讓偏鄉學生享有公平豐富的教育機會及資源。 
★ 支持五所小學共六個才藝社團經費，包含中角國小-直笛&太鼓社、大成國小-太鼓隊、民義國小-
活力扯鈴社、德武國小苓雅-舞伶舞蹈社、石碇國小-戰鼓隊、新屋國小-女壘隊。 
 
      
 
 
 
 
 
 
     
48 
 
 
 
 
 
6.技藝教育推廣/ 
新北市正德國中 
支持正德國中聘請職業學校老師，針對校內參加技藝競賽選手，利用
課後及假日時間進行培訓課程，讓技職傾向的學生，有機會以技優生
的身分保送升學，提早確立未來志向及生涯規劃。希望針對學習興趣
及學習成就低落的孩子，開啟另一扇門，在強調多元智慧的時代，發
掘孩子的天賦，在成就感建立之後，反而有助於在學習課業的自信
心。 
 
★ 109學年度技藝競賽獲得金牌4面、銀牌6面、前六名共25人、佳作26人共51人獲獎的佳
績。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
 3 社會共榮 
 
三、其他NPO補助計畫 
 
(一)執行方案： 
方案名稱/合作單位 
內容摘要 
1. 孩子的書屋-書屋學
習吧(線上教育分享平
台)/社團法人孩子的書屋
文教基金會 
台東孩子的書屋成立20年以來，在陪伴孩子的過程中，看見孩子們
的需求，因此研發出許多在地化、系統化的多元學習課程，如單
車、獨木舟等，書屋希望透過youtube頻道，建構線上教育分享平
台，不僅讓社會大眾了解書屋進行的工作，更可與其他教育單位共
享課程設計的模板，共同建構一套屬於孩子書屋的「書屋學」系
統，擴大偏鄉教育的影響力。 
★ 紀錄書屋現有課程，共產出25部影片，總閱覽人次超過25萬人次 
2.DFC大推手分享會/ 
臺灣童心創意行動協會 
(DFC) 
DFC 透過四步驟的教學模式，結合學科知識與生活結合的主動學習能力，
讓學生從中學習到同理心、創造力、行動力和自信心，與新課綱強調的素
養不謀而合，進行探究式學習及跨領域的整合。種子教師培訓計畫即以提
升教師的教學職能，提供設計思考實作的增能與引導，針對 DFC 資深輔導
員及國北教大師培生，辦理兩階段的培訓課程，並以產出教案、辦理營隊
的方式進行實作工作坊，期望透過設計思考培養解決問題的能力，並落實
再教學生涯中。 
 
★ 培育 5 位種子教師及 12 位師資生校園大使。 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
 
3. 科學實驗教材開發
暨師資培訓計畫/社團
法人台灣線上教育發展協
會(LIS) 
LIS經由設計有別於填鴨教育的科學教材，協助現場教師進行STEM
和科學素養導向的教學，讓老師更簡單的進行教學創新，幫助更多
孩子，找回科學的學習動機，培養面對未來社會的能力。針對108
國中小課綱，設計並完成共計4單元公益科學實驗教材製作，並上
傳至Youtube、Facebook、LIS教材平台網等數位平台。同時辦理
線下實體的教師研習活動，提升教師的教學職能。 
 
★ 產出4單元科學實驗教材，Youtube頻道總瀏覽次數超過2.5萬
次。 
★ 辦裡11場研習(新北1場，新竹3場，台南3場，台北4場)，共計 
   246人次教師參與。 
4.驚嘆號-原住民歌謠舞
蹈傳承計畫/ 
屏東縣草埔青年會 
草埔青年會透過學習南排灣傳統歌謠、勇士舞的基本肢體練習、介
紹部落歷史、遷徙史、傳統生活技能及特殊文化等活動，協助草埔
村兒少及部落人士認識部落文化、表現排灣族本土性特色、培養部
落青年自信和成就感、創立部落品牌，建立社區傳承南排灣獅子鄉
在地文化。 
 
★ (左圖)草埔青年會於國父紀念館演出。 
★ (右圖)由獅子鄉鄉長致贈感恩紀念品予蔡心心董事長。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
 3 社會共榮 
 
5. 少年職涯探索暨
培力計畫/ 
好樣少年創意基地 
支持勵友基金會-好樣少年創意基地，針對大台北地區10-20歲資源缺
乏之就業弱勢、邊緣處境之就業弱勢之青少年，透過生涯發展個別培
力陪伴、暑期職涯探索營隊及多元才藝社團的方式，帶領兒少對於自
我生涯探索有更深的認識與目標。 
 
★ 透過就業服務、營隊、各類社團等方式，全年度服務122人以上。 
淡水管樂藝術節/ 
淡水管樂發展聯盟 
贊助「新北市淡水管樂發展聯盟」辦理第二屆淡水管樂節活動，希望
藉由淡水管樂藝術節的舉辦，讓更多學校與團體得以參與演出作，讓
北台灣地區的管樂學習環境及音樂藝術發展更完善，培訓管樂器演奏
的學生，讓管樂學習風氣盛行，使管樂活動逐漸成為淡水特色項目。 
 
★ 結合淡水地區國小到大學等學校管樂社團，共辦理九場演出。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
 
四、EQ 品格教育 
 
(一)緣起 
品格教育為學童未來人格及發展的基礎，為推動品格教育的課程，並達敦親睦鄰之目的，特與
新北市、臺北市國小合作推動EQ品格教育的入校課程推廣。同時聘請專業講師，針對大同區推動EQ
教育之志工團，設計服務所需之助人技巧之增能課程，以凝聚地區內志工團力量，提升入班推廣EQ
教育之成效。 
 
(二) 執行方案 
學  校 
推動方式 
台北市大同區大龍國小 
台北市大同區永樂國小 
台北市大同區太平國小 
台北市大同區大橋國小 
EQ 教育入校推廣活動- 
EQ 志工於綜合領域課程時間入班協同教學，由基金會補
助所需簿本費、獎勵品、道具製作、辦理期末成果等活
動費。 
新北市蘆洲區仁愛國小 
台北市大同區太平國小 
EQ 志工成長課程- 
聘請專業講師，針對推動 EQ 教育之志工團，設計服務
所需之助人技巧之增能課程，以凝聚地區內志工團力
量，提升入班推廣 EQ 教育之成效。 
 
(三)活動照片 
 
★ EQ 志工媽媽們接受過專業課程培訓後，以協同教學的方式入校服務。 
 
 
五、環境教育講座-花現減塑新生活 
 
(一)緣起： 
      環境保護可以很簡單，從生活中做起而已。人是無法不使用資源的，活著的每一天，呼  
吸、喝水、穿衣、漱洗，都在消耗資源，人不能不呼吸不喝水、不洗澡、不穿衣服，所以資源
一定會被消耗，希望透過此計畫教育孩子『學習把各種資源用久一點』。 
 
 
 
53 
 
                                                                                                                                                   3 社會共榮 
 
(二)目的： 
主動深入校園辦理海洋環境教育推廣講座，以擴大教育效益與範圍，並以生活化的
方式深入淺出的介紹新北市豐富的海洋故事，提升學童對於家鄉海洋環境的瞭解、喚起
關懷家鄉環境的認同。強調的是『只有永續的心態，沒有絕對環保的材質』，環保應該
是『讓所有經過我們手中的資源用久一點』，這才是民眾在生活中真正可行，也真正能
放諸四海皆準的環保方式。並提出實際可行的環保生活方式，讓每個孩子都知道，今天
的我就能為家鄉海洋貢獻心力。 
 
(三)對象：新北市國小、國中、高中各級學校。 
編號 
地 點 
講 師 
人 數 
編號 
地 點 
講 師 
人 數 
1 
裕民國小 
林勝吉 
150 
11 
安和國小 
林雋硯 
100 
2 
海山高中 
林雋硯 
303 
12 
中角國小 
郭兆偉 
70 
3 
三芝國中 
林勝吉 
70 
13 
海山國小 
林雋硯 
40 
4 
秀峰高中 
林勝吉 
20 
14 
大同國小 
洪鈴雅 
120 
5 
三重高中 
林勝吉 
30 
15 
橫山國小 
林雋硯 
20 
6 
福和國中 
林勝吉 
100 
16 
雙溪高中 
王思淳 
100 
7 
野柳國小 
郭兆偉 
40 
17 
林口高中 
王思淳 
600 
8 
重慶國中 
林雋硯 
450 
18 
三多國小 
林雋硯 
70 
9 
竹圍國小 
林雋硯 
40 
19 
碧華國小 
林勝吉 
25 
10 
樹林高中 
林雋硯 
80 
20 
新泰國小 
郭兆偉 
60 
 
(四)活動照片： 
 
 
★ 2020年度共辦理20場環境教育講座，2488名師生參與。 
54 
  
  
 4  環境保護 
 
4.1 環境管理系統 
 
         隨著環保意識的抬頭，環境保護與節能減碳已成為業界共識，亦是企業在追求永續   
       發展的基本要素。花仙子公司為有效管理太倉廠區各項對於環境產生之衝擊，積極推動    
       各項環保措施，亦制訂環境政策。以達節約能源、預防及降低環境污染、減少溫室氣體     
       排放之目標。 
    環境政策 
 
 
 
 
 
 
 
 
花仙子公司相當重視污染管理與防治 
 
太倉廠區在廠房/設備總投資約 6850 萬元（ RMB) 
 
其中針對環保相關項目已投資約 96 萬元（RMB) 
 
佔總投資 比率  1.4  % 
       56 
 
資源利用， 
 
 
 
遵法控污， 
動污染預防。 
 
 
 
 
4.2 污染管理 
4.2.1 空氣污染防制 
 
 
花仙子為加強對工業廢氣的污染防制，在原料攪拌過程中採取密閉操作，同時
製程用鍋爐，捨棄燃煤、重油等高污染燃料，採用天然氣，以減輕對環境的污染並
降低溫室氣體的排放。蘇州花仙子廠區排放之廢氣，按照《合成樹脂工業污染物排
放標準》(GB31572-2015)  表 5 及表 9 標準，有組織排放的非甲烷總烴監測結果，
有組織排放各測點範圍均在 0.95-1.43m g/Nm 3 間，遠低於法規≦ 6 0 m g/Nm 3 之
排放標準，符合空氣污染之法令規定。 
4.2.2 廢棄物管理 
 
 
花仙子公司於營運過程所產生的廢棄物，皆依法妥善處理，並在產生廢棄物源
頭確實做好回收分類，對於製程廢棄物的處理模式為收集、分類、減量及回收，主
要辦法是以回收取代掩埋及焚化，降低環境衝擊，並有效管理以提高資源再利用的
價值。2020 年度紙箱回收量達 9,610kg。 
紙箱回收 
  
   
  
                        蛇皮袋回收                  
 
 
 
 
 
 
 
 
垃圾分類                                                                 廢塑料杯身回收 
      
     
 
 
 
 
 
 
 
廢棄物處理量一覽表     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
57                                                                                     
                                                                                                                                                                 4  環境保護 
 
4.2.3 水資源管理及廢水排放 
 
 
花仙子公司用水來源為自來水，為因應氣候變遷與水資源日趨減少的狀況，我
們持續針對員工宣導「節約用水」之觀念，裝設節水設施，以達省水的目的。為落
實蘇州花仙子所在工業園區工業廢水零排放之要求，太倉廠區依《雨污分流，清污
分流》之原則規劃，生產製程之清洗廢水經廠內污水處理設施處理後回收再利用於
沖洗廁所、屋頂降溫、綠化用水…等用途，不直接對外排放，避免對環境的衝擊。 
 
 
同時，為達到節能減排的目的，運用生產清洗廢水首沖收集再利用之方式，進
而減少污水系統進水量及濁度。2020 年度總用水量達 24,991 噸，透過雨水及製程回
收廢水再利用量達 1200 噸。目前污水處理能力，經太倉市政府太環監字(14)復字第 
5 號多次採樣監測結果顯示，回用水 pH、化學需氧量、生化需氧量、懸浮物、氯氮、
總磷、陽離子表面活性劑…等指標，均達到《城市污水再生利用城市雜用水水質》標
準。 
  廢水水質應符合標準及檢測結果 
 
污水處理場設施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
 
 
 
   4.3 節能滅碳 
 
隨著全球暖化日趨嚴重，能源與氣候變遷已是全球共同面臨的首要議題，花仙子
公司為了有效利用能源，成立跨部門的節能團隊，除建立節能績效指標並提出可執行 
之節能方案，藉由驗證節能方案績效以有效降低能耗。 
 
     4.3.1 節約能源 
花仙子公司為落實節能需求，逐步改良耗能或者老舊設備： 
 
太倉廠區主要生產設備－注塑機採用變頻節能機型比例已高
達 100%，依產品項目不同分別可節電 35-70%。 
       
間
主要辦公設備，如影印機改使用節能機型， 較長時間未用時
會自動進入節能模式。 
 
傳真已改為無紙化，全面電子傳真收發。 
 
已於 2016 年 1 月汰換盒裝除濕劑生產線完成，2017 年 1 月汰換環
保補充包除濕劑生產線，藉以提升效益，降低耗損與無形效率
成本。 
2016 年起注塑機加溫方式已全面改裝成紅外線節能型，可達節能
30% 效益，未來新設備採購也將直接導入節能機型。         
        
空壓機節能：2016 年起投入空壓機，可節省約 10 萬電費／年。 
 
2018 年將車間及辦公區域等均有更換成 LED 節能燈，可節省約 1
萬電費／年。 
 
2020 年度之工廠環保節能支出及費用項目    單位 RMB 
 
   
59
   
 4  環境保護 
 
 
每天中午休息時間應按時熄燈休息。如需處理有時效性之公 
’ 
務，應僅限用自己辦公區域部份之照明。 
 
 
隨手關燈不浪費：隨手關燈關機、拔插頭﹔檢討採光需求， 
提升照明績效，減少多餘燈管數， 並選用省電燈管。 
 
 
平時加班同仁僅開啟自己區域部份之照明。 
 
 
 
太倉廠區自 2016 年起，全廠區照明設備除部份特殊用途外，
持續汰換成 LE D 節能燈具。 
 
 
                  
 
          空調節能      辦公室會議完畢離開前，隨手將會議室所有照明、投影、冷        
                        氣設備關閉。 
 
               
              冷氣濾網定期清洗保養， 維持冷氣效能，降低耗電。 
 
               
              下班後各單位使用之個人電腦主機、印表機、影印機及部門      
              之空調等設備全部電源關閉。 
 
 
              採購各項具有﹝環保標章﹞、﹝節能標章﹞、﹝省水標章﹞      
              及 EER 值高的設備。 
 
 
              太倉廠區嚴格規範冷氣空調開啟時機，開啟後設定溫度為      
              26 度；同時生產車間利用排風及對流原理降低室內溫度，    
              節省環保空調對冰水主機之依賴與耗能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  60
 
 
 
逸散性溫室氣體 
排放源 
 
 
 
4.3.2 溫室氣體盤查 
花仙子公司自 2014 年起盤查公司溫室氣體排放量，希望藉由溫室氣體盤查結果
採取相關政策來減少溫室氣體排放，並每年檢討及持續改善。本公司溫室氣體盤查，
範疇一直接排放主要以天然氣燃燒為主，範疇二則以間接排放（水、電）為主，範疇
三其他排放（包括交通）不列入盤查。 
 
範疇一：溫室氣體盤查範圖 
 
    
  
     
 
 
範疇二：來自外購的電力產生之溫室氣體排放 
      
 
      
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電費：2020 年新增自動化設備 2 台，故 2020 年電費增加。 
天然氣用量：2020 年 10 月開始導入蒸氣，天然氣用量減少。 
             2019 年度電排放係數為 0.554 公斤 CO／度；2020 年度電排放係數為 0.554 公斤 CO／度； 
             2019 年度水排放係數為 0.162 公斤 CO／度；2020 年度水排放像數為 0.162 公斤 CO／度； 
          天然氣排放係數引用 IPCC 2006 年版係數 2.092462 （公噸 C02e ／千立方公尺）。 
 
61 
化石燃料衍生能源 
產生之溫室氣體排放 
 
 
 
擁有控制權下的原料 
、產品與交通等運輸 
  
 4  環境保護 
 
能資源用量及排放 
 
 
 
          用水量     單位：噸            用電量     單位：噸            天然氣用量    單位：噸  
 
   
 
 
     用水 CO2排放量  單位：噸           水密集度     單位：噸            電密度度     單位：噸  
 
 
 
 
 
 
     天然氣密集度   單位：噸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
 
 
 
 
4.4 綠色產品 
花仙子公司為有效為消費者安全把關，於研發過程中就針對原料包材加以控管
自行送檢，避免洗碗精類產品含有壬基苯酚，避免清洗餐盤食具之菜瓜布含偶氮染
料，菜瓜布具抗菌效果，替消費者食安把關同時符合 CNS 之規範。 
 
                                                                                                          
   產品安全 
花仙子公司為確保產品品質及減低對於環境之衝擊，在產品設計階段就已經考
慮國內之要求，並取得 ISO9001 品質認證。 
 2020 年，本公司未有任何因產品與服務的提供與使用而違反法律被處鉅額罰款
的違法事件。除了對原物料的管理外，花仙子公司也持續提升再生原物料的使用，
以重覆使用的原則，透過資源回收，減少資源的浪費。 
          創新研發  
 家庭民生用品為消費大眾生活所必需，雖近年來國際經濟局勢動盪劇烈，整體
產業需求並未如奢侈品或電子消費產品一遇經濟危機便大幅下滑，反呈穩定成長趨
勢。就花仙子公司所經營之市場而言，國民水準不斷提升，對生活品質的要求也由
多樣化逐漸變為精緻化，在衣食無虞的前提下，佈置居家生活空間、提昇個人生活
品味，著重個人用品的精緻及保養。 
為符合消費者講求天然、安全、環保以及高質感、精緻、省力的潛在需求，讓
消費者能花小錢就能將生活品味、生活效率提昇至最高。我們以不斷的推出功能更
優異、種類更齊全之系列商品，來滿足消費者多樣之選擇，並符合健康、安全、環
保的時代趨勢。 2020 年度研發經費達 4 仟萬元，我們的成果如下： 
63 
                                                                                                                                                                       4  環境保護 
 
2020 年度新研發產品 
 
Farcent 香水奇蹟洗護髮系列 
 
國際調香師嚴選精品香水調，肆意舞動迷人髮香，搭配臉部保養等級成
分-奇蹟辣木籽與深海奇蹟藻，並添加玻尿酸、水解小麥蛋白與多重舒緩
植萃，打造 3D 蓬蓬髮。 
柔順修護款：一梳到底的柔順感，瞬效修護毛躁 
空氣蓬鬆款：自然蓬鬆的空氣感，輕盈有形不扁塌。 
 
 
Farcent 香水胺基酸沐浴露-雞蛋花、繽紛花悅、真摯純白 
 
2020 初春上市三款季節新香，國際嚴選精品香水調，搭配臉部保養等級
之多重保濕成分與有機金盞花萃取，賦予全新輕奢質感的沐浴感受。 
雞蛋花-濃郁花香調，夾帶著溫暖香甜的奶油氣息溫暖清新，讓人感受到
夏日陽光與海洋氣息。 
真摯純白-清新果香與沉穩木香交疊層次緩緩融合，打造出個性細膩的中
性香氛。 
繽紛花悅-清新的茉莉與康乃馨花香淡雅配飾，帶出濃郁的花香氣息，如
同置身歐洲花園般的愉悅。 
 
 
Farcent 香水室內擴香 
 
國際調香師精心調配之香水室內擴香，每年持續推出季節流行香型，由
國際調香師嚴選香型，並添加日本植物消臭因子，有效分解異味，釋放
猶如香水般富有層次感的香氛，為生活增添輕奢質感。 
 
 
 
 
 
                                                            茶樹莊園 茶樹生薑洗碗精 
                                                            添加澳洲茶樹精油及生薑精油，除味去腥不傷手，添加 100%澳洲茶樹 
                 精油，環境友善成分，生物分解度達 95%。中性配方不傷手，成分安心            
                 洗得更放心。 
 
 
 
64 
 
 
茶樹莊園-茶樹抗菌防護清潔噴霧 
 
添加 100%澳洲茶樹精油及葡萄柚籽萃取液。有效對抗 3 大病毒（腸病
毒、A/B 型流感）及 9 大菌種＊，獲得專業醫師一致認可，成分溫和，
輕鬆噴灑擦拭即可有效完成居家防護。 
 
 
 
 
 
 
 
         潔霜 S 濃縮超強效浴廁清潔劑-淨白青蘋/亮潔檸檬 
 
                    ３倍高強效配方，３分鐘徹地清除陳年頑垢。 
                      獨家黏稠技術， 360° 有效包覆髒汙。全新青蘋果/檸檬配方，香味持久                   
不刺鼻。適用於馬桶、浴缸、磁磚等，有效抗菌 99.9%。 
 
 
 
    
驅塵氏 銀離子抗菌潔淨布系列 
 
 全新升級！銀離子抗菌技術 
   通過 SGS 測試，能有效抑制細菌滋生、避免抹布發臭。 
 
 
 
 
                                                 
                                                            
   驅塵氏 輕巧平板拖 
                      
玫瑰時尚金設計 
                                                                獨家銀離子抗菌拖布，杜絕細菌滋生、發臭，拖布定位設計，服貼不跑
位，110%清潔力。 
 
 
                                                             
 
 
 
 
65 
   
 4  環境保護 
 
4. 5 品質保證及內部包裝審核管控 
 
本公司導入 ISO 9001  國際品質管理系統，透過風險管理規劃之實施，落實各流程
之有效性，透過內外部異常之處理及利害關係人之回饋，持續改善品質(2020)，我們建
立相關品質知識庫（品質、研發、工程），以確保從源頭落實品質預防，達到品質零缺
點階段。產品監測部分除了廠內自主之原物料、半成品及成品檢測外，為確保消費者使
用安心，我們也還過第三方實驗室之檢驗，達成良好品質。產品標示部分依照商品標示
法原則，並經過內部包裝審核。2020   年度未發生違反行銷傳播或產品服務資訊與標示
相關法規事件。 
 
 
   (1)各類別標示內容 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
66 
類 別 
內 容 
備 註 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一般  
1)品牌 Logo：用法/字體/顏色 
2)產品名稱/代號 
3)產品訴求/特色(可以支撐的相關文件) 
4)注意事項/使用說明 
5)內容物標示/主要成分/保存方法 
6)淨含量(單位確認: g/kg/ml) 
7)規格(入數) 
8)製造日期 (確認標示位置、組合包要標示最早日期者) 
9)條碼(長度、高度、顏色、申請通過) 
10)製造商/委製商/進口商 
11)公司標示(公司名稱/住址/080/官網/ISO 品質認證) 
12)投保產品產物責任險標示 
13)專利申請標示(本產品商標、專利及包裝申請(註冊 
在案，仿冒必究) 
14)產地 
15)回收標誌、塑膠標示 
16)包裝顏色 
17)包裝完稿尺寸 
18)相關法律保護文字 
 
符合商品標示法 
 
如有新法規/事件， 
需重新檢視 
 
確認可以刷出 
 
需要先試放貨架 
確認沒有問題 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
類 別 
內 容 
備 註 
 
除濕劑 
1) 不能訴求天然、除菌 
抗菌 OK 
2) 要標示除溼量 
3) 要標示 pH 值 
家用 
清潔劑 
1) 需要加註符合 CNS 規定與 
涉及配方調整 
2)不能訴求天然、除菌 
抗菌
OK 
 
 
打掃工具類 
1) 組合包裝要在外箱標示製造日期 (如有不同批號，以最 
早製造者) 
2) 不能訴求天然、除菌、防蟲 
抗菌 OK 
3) 適用場所 
1)香氛持續時間 (週數) 
2)使用場所建議 
3)如有授權，授權標示文字及貼紙位置標出 
4)IFRA 國際香料協會認證無添加 
 
 
香氛類別 
  
4  環境保護 
 
   (2)主要香料成分來源保證： 
 
                  持續在香氛商品中把”國際香料協會認證”(IFRA)放入標示中，讓消費
者的選購多了一份保障，2020 年陸續增加 27 支品項加上香料來源保證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
．
 
，
 
 
  
 5 幸福職場 
 
5.1 員工結構 
 
花仙子企業員工總數 2020 年度為 314 人（台灣地區 199 人，蘇州地區 115
人），男女員工比例為 38：62。本公司的員工皆為正職員工，且全面禁止雇用童
工。員工年齡以 30-50 歲區間為主。高階主管共計 14 人(其中男性 9 位，女性 5
位)，皆為當地化聘僱。2020 年度員工維持穩定，台灣區員工共計招募 23 人，員工
新進率達 4.5%。員工離職 22 人，員工離職率達 3.5%。   
（註：新進率＝新進員工人數/全體員工人數﹔離職率＝離職員工人數/全體員工人數）。 
 
性別統計表 
 
 
 
 
員工性別分佈圖                                                            單位：人  
 
  
 
70
 
 
 
 
 
年齡統計表                               單位：人 
 
 
 
 
 
員工年齡層分佈圖
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
  
5 幸福職場 
 
 
職務結構統計表                                                                                                                單位:人 
 
 
 
職務結構分佈圖                                                        
 
 
 
員工年資統計表
 
 
 
 
72 
 
 
 
台灣員工年資分佈圖                                                             蘇州員工年資分佈圖 
       
               
 
員工新進率 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工離職率趨勢圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
5 幸福職場 
 
’
5.2 薪 資福利 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
花仙子公司著重員工福利， 提供完善的薪資福利制度： 
 
任用員工以能力取向，不以種族、宗教、膚色、國籍、性
別、性向、年齡、殘疾或其他法律保護的情況，而產生歧
視。2020 年無歧視相關之內外部申訴事件。 
 
年薪 12 個月，年終獎金、依營運績效發放員工分紅、依個人績效發 
放業績獎金、每月實行員工考核。 
 
 
         2020 年度參與團體保險之台灣區員工達 199 人，蘇州廠同仁達 115 人。 
 
 
         最低核薪與基本工資比較表                  台灣：新台幣／元 
                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
                                                                                                                 74 
                                                                           
 
 
福 利 
長期激勵 
計畫 
 
基本工資 
獎金獎勵 
年終獎金 
年節禮金 
 
 
 
 
 
5.2 薪資福利 
 
 
 
 
此外為呈現公司薪資透明化，我們揭露台灣區非主管之正職人員之薪資水準如下 ： 
 
 
[註]經理人之適用範圍如下： 
總經理及相當等級者、副總經理及相當等級者、協理及相當等級者、財務部門主管、 會計部門主管。
其他有為公司管理事務及簽名權利之人（高階主管）。 
 
除此之外，亦有許多福利如下： 
－ 員工福利講座－心靈成長、 美學創作、職場運用。 
 
        
 
75 
  
  5 幸福職場 
 
為員工生活方便提供 
員工公共用餐空間、哺乳室等。 
 
 
 
 
 
 
為活躍員工文化生活提供 
 運動社團補助， 健康講座， 職能教育訓練。 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
 
每年補助 
國內外旅遊、年終聚會、春酒；提供員工福利品、團購產品優惠、三
節禮金、生育補助、 婚喪喜慶補助。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
2018/2019 年，員工申請育嬰留停，皆已回任。       
  
                                                                                                                                          5 幸福職場 
       
5.3 職涯發展 
花仙子公司為培訓永績經營之專業人才及提供員工多元的學習機會，承接公司使
命、願景與核心價值，提供新訓課程、專業課程、管理課程等多樣化學習方案，每年
度會依據組織策略、單位需求進行訓練需求調查與分析，並規劃相對應的培訓課程。
同時提供多元的學習管道，包括內訓、外訓、在職訓練及數位學習，讓員工能在工作
時學習並充實各項知識和技能，培養員工成為產業的菁英。2016 年起成立花仙子學苑
推廣基層訓練。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為提升員工素質、充實知識及技能，以增加工作效率，花仙子公司訂定「教育訓 
練管理程序」以達人力資源有效運用，並對教育訓練實施績效考核，列入評量標準。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
 
                                                                                                                                              5 幸福職場 
 
         
5.4 健康安全(太倉及台灣區分，以太倉為主) 
   
      花仙子公司在員工安全與衛生管理上，秉持「以人為本」的精神，從教育訓練中 
提高從業人員的「安全意識」觀念及「安全作業」的規範，並實施自主管理與巡檢制 
度，注重工作環境與員工人身安全的保護措施，以預防意外事故的發生，並進而創造 
員工與公司雙贏的工作環境。 
 
1. 花仙子公司為確保從業人員作業環境的品質，定期
洽合格的檢驗機構，對有職業危害或安全疑慮作業
環境實施量測或安排有接觸職業病危害因素疑慮崗
位之員工每年職業病體檢與安全規程培訓。 
2. 定期安排員工健康檢查。 
 
 
為使員工對風險有警覺意識，遇危機事故時能有處理準則，以降低
可能之職業傷害、保障人身及財產安全、並預防或減少對環境可能之衝
擊，花仙子太倉廠區於 2015 年 2 月修訂『風險預防與危機處理管理程
序』，2016 年起配合三級安全生產標準化認證陸續增訂『危險化學品事故
應急救援預案』及『事故應急救援管理制度』等，讓廠區緊急應變機制範圍
更廣更全，也從事故發生之通報、評估、外部支援、疏散、危機解除、復
原、檢討．．等程序加以說明，並對有可能之災害做好定期演練及應變措
施，以期若不幸發生事故時，能有系統、有組織的迅速處置，使傷害及損失
降到最低。太倉廠對於生產標準化、安全／預防、職業健康／衛生、環
境．．等方面不遺餘力，2020 年 10 月底順利通過二級標準化驗收，並在
2020 年 12 月公告（蘇安院【2020】42 號，預計 2021 年 6 月份取得證
書。 
【管理程序 】 
我們運用風險預防及做好應變機制之概念，針對可能發生事故之情境，藉由事前之模  
擬或假設，測試可能發生之災害，並為確保若發生事故時，讓全體員工有標準遵循之規範，訂
定有『風險預防與危機處理管理程序』，透過月會公開宣導緊急應變計劃與定期模擬演練，以
便若不幸發生相關災害或緊急事件時，我們得以迅速立即啟動廠內外通報與應變處理機制，內
容涵蓋有： 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    80 
 
 
 
 
 
【作法與成果】 
 
從儲存環境、生產製程、運輸過程中，最常可能發生之事故狀況包括了火災、化學品洩
漏、爆炸、運輸事故….．等意外，針對這些最常有機會發生之風險狀況，太倉廠區分別定期
進行安檢、模擬演練與檢討緊急應變計劃成效，並針對每次不足或缺失之處予以檢討修訂。 
藉由全體員工共同參與，使員工能從演練中熟悉應變行動中所擔任的角色與任務，以便
在緊急事故發生時，能夠迅速動員組織，採取正確而有效地控制災害，間接學習到應變相關
常識和判斷能力，以提高緊急狀況時的應變能力。 
 
 
 
 
目前定期演練計劃： 
 
  消防演練（每半年一次） 
化學品洩漏演練（每半年一次） 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
81 
                                                                                                                                                                5 幸福職場 
 
  
  
 
健康管理 
花仙子公司全面落實健康職場，關心同仁身、心、，
靈的發 展， 
除定期舉行員工健康檢查之外，亦設置哺乳室、健康講 座等等。
近年並且擴大健檢優惠方案予員工眷屬。 
 
 
 
失能傷害 
2020 年，花仙子未有因公而死亡之事故及職業病的發生。 
 
 
 
    職業災害統計表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
5.5 員工溝通 
 
                                     花仙子公司重視傾聽員工內心的聲音，提供許多溝通管道來促進勞資雙方的溝通與協調，
維持良好的關係。對於維護員工權益之事，向來不遺餘力，制定各項政策，將員工權益納入考
量，使員工之權益均獲得保障。為加強勞資雙向溝通，開放了多項溝通管道。每二個月舉辦一
次勞資協商與勞工議題之討論。2020 年度無任何員工有關社會人權面之申訴案件發生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
                                                                                                                                        5 幸福職場 
 
5.6 員工照顧 
 
                     花仙子公司在員工安全與衛生管理上，秉持「以人為本」的精神，從教育訓練中提高從業
人員的「安全意識」觀念及「安全作業」規範，並實施自主管理與巡檢制度，注重工作環境與
員工人身安全的保護措施，以預防意外事故的發生，並進而創造員工與公司雙贏的工作環境。 
 
 
 
員工旅行 
定期舉辦國內外團體旅遊，並鼓勵同仁攜眷參加，留下美好的回憶。 
 
 
員工關懷 
2014 年底成立花仙子教育基金會，為照顧逝世員工子女，基金會特成立教
育基金，提供教育費用援助，並且發起員工募捐，共同扶持員工子女成長。 
 
 
 
節慶晚會 
配合不同節日安排不同活動，與同仁共度歡樂佳節。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    84 
T 
附錄、GRI 準則內容索引 
本報告書為花仙子自行編製，未經第三方查證/確信 
主題 
揭露項目 
項目說明 
章節 
頁碼 
組織概況 
102-1 
組織說明 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2.1.2 產品與市場 
15 
102-3 
總部位置 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-4 
營運活動地點 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-5 
所有權與法律形式 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-6 
提供服務的市場 
2.1.2 產品與市場 
15 
102-7 
組織規模 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 員工結構 
70 
102-9 
供應鏈 
2.1.2 產品與市場 
15 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
本報告期間未有重大變化 
- 
102-11 
預警原則或方針 
2.2.6 風險管理 
35 
102-12 
外部倡議 
無外部倡議 
- 
102-13 
公協會的會員資格 
2.1.5 參與外部協會 
27 
策略 
102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 
3 
倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2.2.4 誠信經營 
32 
治理 
102-18 
治理結構 
2.1 公司概況 
2.2 公司治理 
12 
28 
102-25 
利益衝突 
2.2.1 董事會 
28 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.2.2.3 薪資報酬委員會 
32 
利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
1.1 利害關係人議和 
6 
102-41 
團體協約 
無團體協約 
- 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.1 利害關係人議和 
6 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.1 利害關係人議和 
6 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.2 重大性議題分析 
8 
報導務實 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
編輯方針 
1 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
102-47 
重大主題表列 
1.2 重大性議題分析 
8 
102-48 
資訊重編 
無資訊重編 
- 
102-49 
報導改變 
2.1.1 公司簡介 
12 
102-50 
報導期間 
編輯方針 
1 
102-51 
上一次報告書的日期 
編輯方針 
1 
102-52 
報導週期 
編輯方針 
1 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
編輯方針 
1 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
編輯方針 
1 
102-55 
GRI 內容索引 
附錄、GRI 準則內容索引 
85 
102-56 
外部保證／確信 
編輯方針 
1 
85 
主題 
揭露項目 
項目說明 
章節 
頁碼 
經濟面 
經濟績效 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
2.1.1 公司簡介 
2.1.3 經營策略 
12 
23 
103-3 
管理方針的評估 
2.1.4 財務績效 
27 
GRI  201：經濟績效 
2016 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.1.2 產品與市場 
2.1.4 財務績效 
15 
27 
採購實務 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
103-3 
管理方針的評估 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
GRI  204：採購實務 
2016 
103-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
環境面 
物料 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
4.2.2 廢棄物管理 
57 
103-3 
管理方針的評估 
4.2.2 廢棄物管理 
57 
301-3 
回收產品及其包材 
4.2.2 廢棄物管理 
57 
能源 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
GRI  302：能源 
2016 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.3 節能減碳 
59 
302-3 
能源密集度 
4.3 節能減碳 
59 
302-4 
減少能源消耗 
4.3 節能減碳 
59 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
4.3 節能減碳 
59 
水 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
4.2.3 水資源管理及廢水排放 
58 
103-3 
管理方針的評估 
4.2.3 水資源管理及廢水排放 
58 
GRI  303：水 
2016 
303-1 
依來源劃分的取水量 
4.2.3 水資源管理及廢水排放 
58 
303-3 
回收及再利用的水 
4.2.3 水資源管理及廢水排放 
58 
空氣 
GRI  305：排放 
2016 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
61 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
4.3.2 溫室氣體盤查 
61 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
4.3.2 溫室氣體盤查 
61 
305-5 
溫室氣體排放減量 
4.3.2 溫室氣體盤查 
61 
86 
主題 
揭露項目 
項目說明 
章節 
頁碼 
廢汙水和廢棄物 
  
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.2.2 廢棄物管理 
57 
有關環境保護的法規遵循 
GRI  307：有關環境保護
的法規遵循 
2016 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.2.2 廢棄物管理 
57 
供應商環境評估 
GRI  305：排放 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
103-3 
管理方針的評估 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及採
取的行動(證交所化工業強制要求) 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
社會面 
勞雇關係 
GRI  401：勞雇關係 
2016 
401-1 
新進員工和離職員工 
5.1 員工結構 
70 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職
員工的福利) 
5.2 薪資福利 
74 
401-3 
育嬰假 
5.2 薪資福利 
74 
薪資 
應揭露企業非擔任主管職務之全時
員工人數、非擔任主管職務之全時
員工薪資平均數及中位數，及前三
者與前一年度之差異(證交所所有行
業強制要求) 
5.2 薪資福利 
74 
職業安全衛生 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4 健康安全 
80 
103-3 
管理方針的評估 
5.4 健康安全 
80 
GRI  403：職業安全衛生  
2016 
403-2 
傷害類別，傷害、職業病、損工日
數缺勤等比例，以及因公死亡件數
(證交所化工業強制要求) 
5.4 健康安全 
80 
403-3 
與其職業有關之疾病發生率與高風
險的工作者 
5.4 健康安全 
78 
訓練與教育 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
5.3 職涯發展 
78 
103-3 
管理方針的評估 
5.3 職涯發展 
78 
GRI  403：職業安全衛生  
2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 5.3 職涯發展 
78 
87 
主題 
揭露項目 
項目說明 
章節 
頁碼 
員工多元化與平等機會 
GRI  405：員工多元化與
平等機會 
2016 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
5.1 員工結構 
70 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 5.2 薪資福利 
74 
不歧視 
GRI  406：不歧視 
2016 
406-1 
歧視事性以及組織採取的改善行動 5.2 薪資福利 
74 
當地社區 
GRI  103：管理方針 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.2 重大性議題分析 
8 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1 社會關懷 
44 
103-3 
管理方針的評估 
3.1 社會關懷 
44 
GRI  414：供應商社會評估 
2016 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動 
3.1 社會關懷 
44 
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動(證交所化工業強
制要求) 
3.1 社會關懷 
44 
供應商社會評估 
GRI  414：供應商社會評估 
2016 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動(證交所化工業強制要求) 
2.3.2 供應鏈管理 
41 
顧客健康與安全 
GRI  416：顧客健康與安全 
2016 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊 
4.4 綠色產品 
63 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件 
4.4 綠色產品 
63 
行銷與標示 
GRI  417：行銷與標示  
2016 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
4.5 品質保證及內部包裝審核管
控 
66 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件 
4.5 品質保證及內部包裝審核管
控 
66 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
4.5 品質保證及內部包裝審核管
控 
66 
客戶隱私 
GRI  418：客戶隱私 
2016 
418-1 
經證實侵犯客戶隠私或遺失客戶資
料的投訴 
2.3 消費者服務 
37 
社會經濟法規遵循 
GRI  419：社會經濟法規
遵循 
2016 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 2.2.7 法規遵循 
36 
88 
   

