目錄
報告書編輯原則 
經營者與談
2
4
品質與生產安全管理 
4.1合作夥伴
4.2運輸管理
4.3廠內外安全管理
53 
55
60
65
附錄
91 
台苯永續承諾 
1.1利害關係人共融與共榮
1.2重大性鑑別流程
6 
12
16
20
23
28
32
35
36
公司治理
2.1關於台苯 
2.2誠信經營
2.3恪守法規
2.4財務績效
2.5風險管理
加強環境永續 
3.1能資源耗用
3.2水資源管理
3.3污染防治
3.3氣候變遷風險管理
38
40
42
45
52
人力資源及社會回饋
5.1穩定的人力結構
5.2平等職場及權益
5.3職涯發展與訓練
5.4社會參與及回饋
77 
79
83
88 
90
1
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2
報告書編輯原則
本報告書為台灣苯乙烯工業股份有限公司(在報告書中將以「台苯」、「台苯公司」、「本
公司」、「我們」簡稱表示)第五本發行之「企業社會責任報告書」。台苯公司藉由本報告書
之發行，向社會大眾具體呈現2020年台苯公司在企業社會責任方面的作為與經營成果，同時完
整的揭露本公司對於環境保護、地方永續發展、公司治理及敦親睦鄰等資訊，以期透過用心傾
聽利害關係人的期望與需求，並在報告中做出相關回應，以獲得台苯所有利害關係人的互信與
認同，進而讓台苯在營運持續成長的同時，能夠兼顧安全的工作環境與環境保護之方向均衡發
展，善盡企業公民的責任，達到公司永續經營之目標，作為未來持續溝通與管理的基礎。
報告範疇及數據依據
本報告書主要涵蓋台苯在2020年01月01日至12月31日期間對於環境保護、公司治理與社
會參與之永續經營成果與各項績效數據內容呈現，部份數據亦回溯至2020年以前及以後的事
例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋
的範圍，以台苯公司在台灣相關營運據點(以台北總公司與高雄廠為主)之系統與活動，不包含
轉投資公司之營運績效，與2019年相比其範疇與主題邊界亦無顯著改變，若有涉及其他報告範
疇則另行於報告內文中說明。此外，本公司除參酌GRI之重大性揭露原則外，更以嚴謹的標準
進行編製，透過不斷改善，檢視資料蒐集流程與範圍，逐年提升各項資料品質，故於本報告書
中進行經濟、環境及員工章節中的部分歷史數據資訊重編，亦於內文中備註說明。
報告書中所揭露的統計數據來自台苯公司自行統計與調査的結果，有關財務數據來源，
皆來自於安侯建業聯合會計師事務所依國際財務報導準則(International Financial Reporting 
Standards, IFRSs)査核簽證後所公開發表的財務報告資訊，以新台幣計算；此外，環保安全衛
生相關績效則採用國際通用指標呈現，部分數據則引用政府機關網站公開發佈的資料，並以一
般慣用之數值描述方式呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。
依循原則
本報告書內容架構係參照GRI(Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會)出版之
永續性報告準則(GRI Standards)核心(Core)選項、臺灣證券交易所「上市櫃公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」，以及「金管會化工行業補充指引」所列之指導方針及架構撰
寫，作為本報告書之撰寫原則，揭露台苯公司重大主題之相關策略、目標和具體作為。GRI內
容索引詳如附錄。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3
報告書編輯與審核
本報告書相關資料由台苯公司企業社會責任委員會各功能小組提供，資料經由各功能小組
召集人審核內容之正確性與完整性，總公司企劃室負責整體規劃、溝通整合、資料彙整。本報
告書在完成初稿後，由各工作小組編輯成員就負責的內容及數據進行校閱與修訂，經各權責部
門主管覆核。本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但我們仍透過嚴謹的內部審查作業，以
確保本報告書所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性，最後送呈總經理定稿，再向董事長
提報、核定後發行。
發行時間
台苯公司持續以每年定期更新方式出版「企業社會責任報告書」，並為響應環保，致力推
行無紙化，因此，本報告書將以電子版本公告於公司官網的企業社會責任專區，網址：http://
www.smct.com.tw/Responsibility/responsibility
上一版報告書發行時間：2020年6月發行
本報告書發行時間：2021年6月發行
聯絡方式
如您對本報告書內容有任何意見、建議或諮詢，歡迎您聯絡我們。聯絡資訊如下：
發行單位：台灣苯乙烯工業股份有限公司
發言人：周子聖
聯絡地址：台北市中正區羅斯福路一段六號八樓之一
電話：+886-2-2396-6007
傳真：+886-2-2396-0755
信箱：investors@mail.smct.com.tw  
官網：www.smct.com.tw
報告書編輯原則
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4
經營者與談
關於「台苯2020年企業社會責任報告書」
本社會責任報告書係台灣苯乙烯工業股份有限公司(以下簡稱“台苯”)第五次發行，其目的
是向社會大眾具體的呈現本公司在企業社會責任方面的做法與成果，同時完整的揭露環境保
護、地方永續發展、公司治理及敦親睦鄰等資訊。
本公司企業社會責任報告書採每年定期更新之方式出版；本期第五版「企業社會責任報告
書」於2021年6月出版，報告書中主要呈現本公司台北總公司與高雄廠於2020年1月1日至12
月31日期間，在環境保護、公司治理與社會參與之作為與各項績效數據，部份數據亦回溯至
2016~2019年。本報告範圍以本公司台北總公司與高雄廠為主，但不包括本公司轉投資公司。
主要產品中苯乙烯和甲苯以內銷為主，對二乙苯(PDEB)則以外銷為主，銷售地區涵蓋亞太/中
東/歐洲/美國等地區。
本報告書係參照全球永續報告書(Global Reporting Initiative, GRI Standards)，依循「核
心(Core)」選項撰寫。希望藉由本報告書之發行，能獲得台苯所有利害關係人的互信與認同，
進而讓台苯持續營運成長，同時兼顧安全的工作環境與環境保護之方向均衡發展，以善盡企業
公民的責任，達到公司永續經營之目標。
本報告書中之財務資訊與會計師簽證之財報數據一致；環保安全衛生相關績效則以國際通
用指數表達。若有推估或假設條件，會於各相關章節註明。
響應環保；推行無紙化，本報告書以電子版本公告於公司網頁，對於本報告書的任何意
見，歡迎您連絡我們。連絡方式：
台灣苯乙烯工業股份有限公司
發言人：周子聖
E-mail：investors@mail.smct.com.tw  
網址： www.smct.com.tw
地址：台北市中正區羅斯福路一段六號八樓之一
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5
高階主管期許
奉行誠信，維護環境與工安，照顧社會，提升公司治理績效，為股東、客戶及員工創造最
大利益，以持續創新領先競爭力邁向永續經營。
去(109)年新冠肺炎疫情全球性爆發，造成經濟下行，國際貨幣基金組織 (IMF)甚至估測去
年全球 GDP年增長為 -3.3%，因此全球塑化等傳統產業的營收均大幅下滑，所幸本公司因應得
宜，去年仍以營利收尾，全年度EPS為0.55。
自去年三月起，由於新冠肺炎疫情全球快速蔓延，原油需求大幅減少，油價無量下跌，亦
使全球原物料包括SM需求隨之大幅衰退，當時本公司只得減產因應。雖然中國大陸新冠肺炎
疫情迅速控制，自去年四月起陸續解封，SM下游恢復生產，但歐美因新冠肺炎疫情失控，SM 
市場需求不振，大量SM運往東北亞，導致全球SM價格大幅下挫，致使本公司去年上半年營收
較前(108)年同期減少42.85%。
得利於自109年下半年東北亞市場逐漸好轉，第四季因歐美貨缺船隻無法運至東北亞，加
上南韓多家SM廠連續發生狀況，導致非計畫性停車減產，令SM行情大漲。此外，本公司於第
二季建立大量低價原料庫存，及匯兌避險操作得宜，使得公司轉虧為盈。台苯集團109年度合
併營收為新台幣(以下同)81億1,323萬元，較108年度減少41億616萬元，合併稅前淨利為3億
6,926萬元，較108年度減少6億6,550萬元。合併稅後淨利2億8,972萬元，合併稅後淨利歸屬
於本公司業主為2億8,752萬元。本公司個體營收78億9,989萬元，佔合併營收97.37%。
面對環境中各種嚴峻的考驗，首先，台苯承諾將具體落實企業社會責任，除了企業社會責
任委員會各功能小組持續推動小組原訂工作計畫外，更將呼應國際上氣候變遷因應潮流及國內
政府推動的政策，導入「氣候相關財務揭露」(The Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures, TCFD) 架構以管理氣候變遷帶來的風險與機會，秉持工業安全自主管理的精神，
訂定更嚴謹的工安與環保標準，貫徹對環境友善之企業文化，並持續引進創新技術來改善操
作、製程、設備及管理，同時在節能減碳、綠能科技、工安維護技術等領域持續精進，徹底實
踐誠信經營與社會責任。在提升營運與產品競爭力上，持續改善製程穩定生產，降低能耗與原
料耗用率，提高產出量。
隨著今(110)年三月完成SM生產線去瓶頸工程，除降低生產成本外，預期可額外每年增加
約10,000噸SM產能，因此預估本公司今年營業成果亦將優於去年。另一方面，為因應全球市
場快速變動與新興產業頻繁興替，亦將持續尋求其他多元高值化事業發展，及延伸商業應用與
協同開發的機會，讓台苯成為一個平衡企業利益與環境友善，兼顧員工福祉與社會責任的企
業。台苯全體同仁將延續著一貫誠信負責的精神精進努力，並堅持以最大的善意，實踐企業社
會責任，追求公司永續發展為目標。
董事長 林文淵
總經理 陳柏元
經營者與談
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
6
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
7
無影響
無發生
9個
100 %
無發生
第5本
7大類
2020年未發生「勞工問題」、「人權問題」申訴
或抗議案件。
2020年皆無接獲內部申訴紀錄。
2020年度為第5本企業社會責任報告書。
透過AA1000利害關係人議合標準(SES)的五大原
則，鑑別出7大類主要利害關係人。
2020年皆無接獲外部申訴紀錄。
共鑑別出13個重大主題，並將其合併為9個管理
方針。
以PDCA之精神，檢視2020年度推動各項方案的成
效，皆有符合公司目標之設定。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
 公司治理
 誠信經營
 法規遵循
 經濟績效
 申訴機制
 能源
 溫室氣體
 污染防治
 原料產品運輸
 環境監測
 緊急應變流程
 申訴機制
 原料與產品規範
 提升客戶滿意度
 申訴機制
 工會
 人才留任
 員工薪資福利
 勞資和諧
 教育訓練
 健康安全
 反歧視
 基本人權
 社會公益
 敦親睦鄰
 社區議合
 申訴機制
社會與員工
關懷小組
指導委員：董事長
主任委員：總經理
秘書室
企劃室
公司治理小組
稽核、法務、財會
、業務
召集人：公司治理
主管
環境永續小組
工安、技術、採購
召集人：工安主管
原料與產品小組
業務、採購、工安
、技術
召集人：副總經理
行政、總務、工安
、法務、企劃、投
資事業
召集人：行政經理
8
台苯公司為實踐企業社會責任，促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，已
訂定「台灣苯乙烯工業股份有限公司企業社會責任實務守則」，以資遵循。目前本公司透過企
業社會責任委員會設立的各功能小組，隨時注意國內外企業社會責任相關準則之發展及企業環
境之變遷，據以檢討並改進公司所建置之企業社會責任制度，以提升履行企業社會責任成效。
⊙ 企業社會責任組織架構與職責
我們於2017年成立「台灣苯乙烯工業股份有限公司企業社會責任委員會」(簡稱CSR委員
會)。為本公司企業社會責任與永續經營之主要工作決策與推動單位，委員會由董事長、總經
理及相關部門最高階主管(經理級以上)及其他被指定之成員所組成，其組織成員包括指導委
員、主任委員；並設立秘書室及四個工作小組，包括公司治理小組、環境永續小組、原料與產
品小組、社會與員工關懷小組等。CSR委員會其組織如下：
台苯CSR委員會
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
9
主任委員負責企業社會責任政策之擬訂，督導CSR委員會執行各項政策及企業社會責任報
告書之編制；CSR委員會決議事項，由主任委員提報指導委員審議。主任委員每年擇期向董事
會報告業務執行情形。CSR委員會主要任務包括：
1.企業永續發展工作目標與策略之訂定。
2.企業永續發展工作之推動與督導。
3.企業永續發展工作成果之檢討。
4.處理其他與企業永續發展有關之事宜。
5.企業社會責任報告書製作內容之審議。
CSR委員會每年以召開二次會議為原則，討論各工作小組之執行目標及執行結果，必要時
得彈性調整召開次數。與會人員除委員例行與會外，得由主任委員依議案內容邀集工作小組
成員參加。CSR委員會作成之決議或討論通過之事項都會形成紀錄，由主任委員提報指導委員
審議後，透過秘書室交付相關單位據以執行。2020年度在3月11日向董事會呈報109(2020)年
度工作計畫與108(2019)年度工作計畫執行成果，此外CSR委員會分別於2020年12月22日及12
月30日召開2020年度兩次會議，除了檢討109(2020)年度企業社會責任計畫各項方案推動的成
效外，更就新增公司治理、稅務及水與流放水治理依據實際執行狀況檢視110(2021)年計畫，
藉PDCA之管理精神，以期帶領台苯在永續道路上不斷的精進與成長。相關內容整理如下表所
示：
CSR政策
2020年目標
2021年企業社會
責任推動計畫
2020年實際執行成效
公
司
治
理
誠信
經營
加強法遵宣導相關
課程之教育訓練。
1.對本公司董事、
員工、子公司之
董事長及總經理
安排相關課程。
2.本公司法務室及
投資事業處共同
辦理子公司內規
及作業程序宣導
等教育訓練，並
協助子公司進行
內規及作業流程
修改，以落實分
層負責及子公司
內控。
 5月11日舉辦"企業升級與轉型之策略與管
理-併購與聯盟之選擇"課程，本次課程除
公司董事參與，亦邀請子公司董事共同
出席，參與者給予課程整體滿意度評價
為83分。
 11月9日舉辦"最新公司治理藍圖下的董事
責任與風險管理”課程，本次課程同樣邀
請公司董事及各部門同仁共同參與，課程
整體滿意度達79分。
增加
資訊
透明
度
每季更新本公司網
頁，減少錯誤訊息
提供，增加資訊正
確性及透明度。
公司新章程、辦法或董事會決議公佈後，
隨時更新於公司中英文網頁。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
10
CSR政策
2020年目標
2021年企業社會
責任推動計畫
2020年實際執行成效
環
境
永
續
能源
管理
能源控管及降低能耗，每年訂定各項能
源使用標準，每月改善及檢討能源使用
現況。
 總天然氣：小於0.088(公秉/公噸.苯
乙烯)
 工業用水：小於4.4(m3/公噸.苯乙烯)
 電：小於196(KWH/公噸.苯乙烯)
 煤：小於0.139(公噸/公噸.蒸氣)
各項能源耗用之重點管理目標，皆有符合
公司目標之設定。
 總天然氣耗用率：0.0410(公秉/公噸.苯
乙烯)
 工業用水耗用率：3.984(m3/公噸.苯乙烯)
 電耗用率：166.346( KWH /公噸.苯乙烯)
 煤耗用率：0.123(公噸/公噸.蒸氣)
環境
管理
為防制排放污染、除依法定期申報檢測
外，訂有「環境保護管理作業程序」，
並依相關附屬法規之規定辦理，藉由每
年環境管理系統(ISO 14001)內外部稽
核確保系統正常運作，執行污染排放管
控，每年訂定各項污染物之標準值，列
為當年度重點管理目標。
 SOx：小於0.2(kg/公噸.苯乙烯)
 NOx：小於0.5(kg /公噸.苯乙烯)
 粒狀物：小於0.05(kg /公噸.苯乙烯)
 廢水量：小於1.1(m3/公噸.苯乙烯)
 COD平均值：小於55(mg/L)
 SS平均值：小於15(mg/L)
各項能源耗用之重點管理目標，皆有符合
公司目標之設定。
 SOx 排放量：0.059(kg /公噸.苯乙烯)
 NOx 排放量：0.179(kg /公噸.苯乙烯)
 粒狀物排放量：0.024(kg /公噸.苯乙烯)
 廢水量排放量：0.449(m3/公噸.苯乙烯)
 COD年平均值：32.4mg/L
 S.S.年平均值：7.9mg/L
溫室
氣體
減量
管理
藉由製程改善及能
源 需 求 管 理 兩 方
面 推 動 有 效 的 節
能 減 碳 方 案 。 設
定 溫 室 氣 體 減 量
目 標 ： 1 0 0 ( 公 噸
CO2e/年)
因應全球減碳趨勢
設定溫室氣體減量
目標：5,963(公噸
CO2e /年) 
冷卻水泵塗佈陶瓷複合材料改善案：
實際年節電量約528.524千度/年，相當全
年CO2減量269公噸，大於目標值。
原
料
與
產
品
原料
與
產品
規範
1.依據本公司原料
規範辦理採購作
業，不符合規範
者，一律不予以
採購。
2.依據本公司產品
規範出貨，除客
戶特別要求外，
一律以本公司產
品規範出貨。
1.依原料規範辦理
採購作業
2.依產品規範出貨
3.產品行銷及標示
依法規及國際準
則辦理
 原料採購皆符合本公司採購規範。
 無客戶提出特別規範要求，皆按本公司產
品規範出貨。
 產品之行銷及標示皆符合相關法規與國際
準則。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
11
CSR政策
2020年目標
2021年企業社會
責任推動計畫
2020年實際執行成效
原
料
與
產
品
提升
客戶
滿意
度
客戶滿意度平均值達88分以上(屬滿意等
級)。
整體客戶滿意度總得分為97.1分，高於目
標，將持續全面提升服務品質和持續維持
供貨質量穩定，全力配合客戶需求。
申訴
機制
舉凡客戶、供應商等透過利害關係人之
聯絡窗口所提出之申訴，將依據申訴內
容，儘快於7~14天內完成初步答覆。若
有需要，將在公司內由相關單位依據現
況評估後，依據評估結論再與客訴者懇
切溝通並答覆。
無接獲任何客戶或供應商之申訴。
社
會
關
懷
小
組
工會
透過資方與工會洽談與聚會，為公司與
員工創造雙贏。
與工會相處融洽，透過勞資會議暢通意見
交流，並隨時與工會理事長進行經營方向
溝通。
人才
留任
透過員工福利、教育訓練、績效評估及
升遷制度等留任人才。
依公司各項規定與福利制度辦理，職工離
職率低。
員工
薪資
福利
增加生育補助及學齡前教育補助，各項
福利津貼，獎金制度及彈性上下班等增
進員工薪資福利。
面臨美中貿易及大環境衝擊，仍依員工薪
資福利辦理，發放2個月年終獎金及0.5個
月工作獎金，另有各項生育補助、旅遊補
助、生日節慶獎金。
勞資
和諧
透過定期與不定期勞資會議促進勞資
和諧。
召開4次勞資會議。
教育
訓練
增加教育訓練預算訂年度全公司之教育
訓練，並鼓勵員工提出職訓需求。
 確實依據教育訓練預算執行：
台北培訓人數21人，總時數210.5小時；
高雄培訓人數158人，總時數3,828小時；
總訓練時數達4,038.5小時，平均每人約
22.6小時。
健康
安全
提供團保及員工健康檢查，加強宣導、
積極維護廠區和公司『安全第一』，並
達到環保領先之目標。
 定期辦理團保，台北總公司每一年半進行
一次員工健檢，高雄廠每年進行員工健檢。
 高雄廠於9~10月舉辦二梯次勞工教育訓
練，合計參加90人次，總訓練時數720
小時。
 確實做到無工安事件，並加強環保邁向領
先之目標。
反歧視
制定反歧視相關法規並徹底執行與監督。
確實依據反歧視相關法規辦理，2020年未
有任何員工反映受到歧視事件發生。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
12
CSR政策
2020年目標
2021年企業社會
責任推動計畫
2020年實際執行成效
社
會
關
懷
小
組
基本
人權
除注重職場倫理與遵守公司制度與規
範，更以維護員工基本人權為標準，避
免剝奪員工基本權益。
 未有任何員工反映受到性騷擾或損及勞工
權益事件發生。
 高雄廠主管機關檢查勞基法與勞動條件相
關規定，未有違反規定的情形發生，亦無
接獲任何相關申訴案件。
社會
公益
參與社福工作並捐助弱勢團體或購置相
關產品與服務。
 透過向弱勢團體訂購中秋月餅推動社會
公益。
 林園石化工業區睦鄰基金的金額數總和為
60萬餘元，配合園區廠商共同落實社區議
和工作。
 高雄廠針對在地林園區溪州里與五福里設
有小學至研究所之各項獎學金，合計發出
獎學金93人次。
敦親
睦鄰
與
社區
議合
對社區關懷，致贈急難慰問金或補助
金，優先招募周邊地區人力資源，與附
近居民保持和睦關係；年節大宗禮品、
禮盒採購公益團體產品。
申訴
機制
建立申訴信箱，鼓勵員工向人事單位投
訴，人事單位依陳情事件秉公處理。
已建立申訴信箱，供員工使用，並無接獲
任何申訴案件。
1.1利害關係人共融與共榮
台苯公司深知企業要達到永續發展的境界，必須與利害關係人保持良好的互動，透過互相
溝通、瞭解其關注之議題，並透明且完整的揭露在企業社會責任報告中。因此，我們本著企業
開放的態度，透過利害關係人的辨識與溝通獲得寶貴的意見，用心經營與傾聽利害關係人的聲
音，了解並接納利害關係者多方的意見、需求及對公司的期許，期望建立透明、有效的溝通管
道，進一步作為公司決策的參考，更希冀能在經營活動的各面向上與利害關係人共創、共享最
大利益。
⊙ 鑑別利害關係人
台苯公司為追求企業永續經營，重視利害關係人的聲音，凡對公司營運可能產生重大
影響的個人或團體，我們都將其列為利害關係人。本公司企業社會責任報告書編輯小組透過 
AA1000利害關係人議合標準(SES)的五大原則，以依賴性、責任性、影響力、多元觀點及關注
張力等特性，鑑別出主要關係人有：員工、客戶、供應商、銀行、政府機關、股東、社區居民
七類利害關係人。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
13
⊙ 與利害關係人溝通
台苯重視利害關係人之權益與意見，對利害關係人設有公開、直接之溝通管道，除提供本
公司在企業社會責任管理的相關資訊，更藉了解利害關係人所關切的主題，與利害關係人共同
朝向雙贏以達企業永續經營的理念，並持續檢視及改善在企業社會責任的績效，以下為本公司
與利害關係人互動之方式：
員工
供應商
銀行
政府機關
股東
社區居民
客戶
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
員工
職業安全衛生
經濟績效
勞資關係
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
績效考核
招募
教育訓練
法務諮詢
每年
雙週一次
即時
即時
定期
不定期
不定期
即時 
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
14
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
股東
供應商環境評估
社會經濟法規遵循
有關環境保護的法規遵循
經濟績效
CSR關注主題問卷
股東常會
重大訊息
電話溝通
信箱
新聞稿
每年
每年
即時
即時
即時
即時
社區居民
有關環境保護的法規遵循
當地社區
廢棄物
社會經濟法規遵循
排放
CSR關注主題問卷
工安環保促進會
社團活動
每年
不定期
不定期
客戶
供應商社會評估
職業安全衛生
能源
當地社區
供應商社會評估
社會經濟法規遵循
CSR關注主題問卷
滿意調度調查
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
每年
每年一次
不定期
即時
即時
不定期
供應商
公司治理
社會經濟法規遵循
廢棄物
有關環境保護的法規遵循
經濟績效
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
文件往來
合約
每年
不定期
即時
即時
即時
即時
政府機關
廢棄物
排放
水與放流水
當地社區
有關環境保護的法規遵循
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
文件往來
每年
不定期
即時
即時
不定期
即時
銀行
有關環境保護的法規遵循
公司治理
經濟績效
供應商環境評估
廢棄物
CSR關注主題問卷
面對面會議
電話溝通
信箱
稽核
文件往來
每年
每年
即時
即時
不定期
即時
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
15
各利害關係人聯絡窗口
利害
關係人
內外部申訴管道
官網示意圖
客戶
聯絡人：石經理
E-mail：shih@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#227
(連結網址：http://www.smct.com.tw/   
                        contact/contactUs)
員工
聯絡人：鄭經理
E-mail：cyc@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#333
股東
聯絡人：周協理
E-mail：jchou@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#320
供應商
聯絡人：胡副理
E-mail：celine@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#225
社區
聯絡人：黃專員
E-mail：t30@mail.smct.com.tw
電話：02-2396-6007#210
 利害關係人諮詢與申訴管道
台苯為積極主動、廣泛地瞭解各利害關係人的需求，持續回應利害關係人關注主題，因
此本公司針對日常業務以各種型態與利害關係人保持互動，在官方網站上除公司簡介、產品資
訊，並增設利害關係人專區，提供電子郵件、電話專線等各種溝通管道，做為利害關係人與公
司最基礎的溝通管道，促進內外意見訊息之流通順暢。
 利害關係人諮詢與申訴管道2020年申訴案件與處理回應
類別
諮詢與申訴管道
2020年各類申訴案件
與處理解決狀況
內部利害
關係人
內部利害關係人：包含員工、董事及經理人。
 總公司：台苯公司重視與利害關係人的溝通，內部申訴
管道為法務室。
 高雄廠：除依「工作規則」規定訂定「台苯公司員工申
訴處理辦法」外，亦依性騷擾防治法訂有「性騷擾防治
管理作業程序」(T3-00-31)，並設置申訴處理委員會與
調査小組。
 總公司：申訴管道暢通，全
年未接獲申訴或抗議案件。
 高雄廠：無接獲內部申訴
紀錄。
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
16
類別
諮詢與申訴管道
2020年各類申訴案件
與處理解決狀況
外部利害
關係人
外部利害關係人：客戶、供應商、銀行、政府機關、股
東、社區居民。
 總公司：外部申訴管道透過本公司官方網站上「利害關
係人意見投書」頁面進行申訴。
 高雄廠：於官方網站上設有「利害關係人意見投書」專
區，亦訂定「客訴處理作業程序」(T5-19-02)，能使利害
關係人迅速獲得有效適當的回覆與合理的處置；台苯高
雄廠平時致力經營社區關係，透過與社區居民的溝通與
互動，以了解社區居民對我們的關切議題，建立和諧關
係。一旦發生外部居民或是鄰廠針對高雄廠環境、安全
與衛生有所抱怨時，本公司將依「高雄廠環安衛管理作
業程序」(KE-80-01)與「組織環境背景鑑別作業程序」
(KE-80-07)處理。 
 總公司：無接獲外部申訴
紀錄。
 高雄廠：無接獲外部申訴
紀錄。
1.2重大性鑑別流程
本報告書編製過程中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
切的議題，並衡量對公司的影響，作為編製報告的參考基礎，希望透過資訊的揭露，跟利害關
係人進行有效溝通，傳達本公司致力於企業經營、環境保護以及社會公益上的各項努力。2020
年台苯公司利害關係人關注主題鑑別程序如下表所示：
2020年台灣苯乙烯利害關係人關注主題鑑別程序
鑑別
利害關係人
7大類
利害關係人
CSR
議題歸納
35項
企業社會
責任主題
回收問卷
76份
由本公司CSR推動小組透過與各部門主管內部討論，並參考同
業之利害關係人群體，依循 AA1000 SES的五大原則，經鑑別
程序後，鑑別出主要的7大類利害關係人：員工、客戶、供應
商、銀行、政府機關、股東、社區居民。
主題的蒐集考量永續性的脈絡，主要係以永續性報告書協會
(Global Reporting Initiative, GRI)所出版的GRI Standards指
引為基礎，並參考臺灣證券交易所「上市櫃公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法」及「金管會化工行業補充指
引」，再依據公司營運與產業特性等，共歸納出35項主題，
包含公司治理、經濟、環境、社會相關議題，作為問卷設計
內容。
為瞭解利害關係人對於永續主題的關注程度，台苯公司以紙
本及線上問卷發放的方式，進行利害關係人關注主題，對於
公司永續經營之重大影響調查，作為排序之參考。本年度共
計回收76份，其中關注度問卷回收71份，衝擊度問卷(台苯協
理級以上主管填答) 回收5份。
關注主題
調查
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
17
13個
重大主題
9個
管理方針
第5本
企業社會責任
報告書
重大主題
鑑別
審查與
討論
透過問卷分析，將各主題之關注得分與管理階層對永續經營
之衝擊得分進行矩陣分析，經由企業社會責任報告書編輯小
組討論與外部顧問建議後，2020年共鑑別出13個重大主題，
並將其合併為9個管理方針，進行揭露其相關管理作為。
經鑑別後之重大主題、回應章節與邊界分析，本公司將持續
加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中，未來
將每年檢討重大主題是否有需要調整之必要，2020年新增公
司治理及水與放流水兩項重大主題。
⊙ 重大主題分析矩陣散佈圖
⊙ 重大主題排序
備註：藍底為本年度重大主題，相較於2019年重大主題，今年新增了「公司治理」及「水與放流水」兩個主題。
有關環境保護的法規遵循
能源
社會經濟法規遵循
勞資關係
公司治理
廢棄物
經濟績效
排放
職業安全衛生
水與放流水
當地社區
供應商環境評估
供應商社會評估
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
顧客的健康與安全
客戶隱私
行銷與標示
訓練與教育
稅務
勞雇關係
反貪腐
採購實務
反競爭行為
市場地位
間接經濟衝擊
童工
不歧視
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
結社自由與團體協商
人權評估
強迫與強制勞動
保全實務
原住民權利
公共政策
員工多元化與平等機會
生物多樣性
物料
衝擊度
高
低
高
關注度
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
18
⊙ 重大主題價值鏈邊界
重大性
主題
對營運的重要性
台苯公司重大主題
價值鏈衝擊邊界
管理方針
揭露章節
頁碼
台苯公司
供
應
商
承
攬
商
總
公
司
高
雄
廠
子
公
司
經濟績效
本公司秉持誠信、客戶至上的理
念，強化品質系統運作之可靠性，
提供高品質的產品，為台苯夥伴創
造最佳的利益，善盡社會責任。
台苯合併報表中之實體
二、公司治理
20
公司治理
公司治理及推動企業永續經營管理
上，董事會扮演十分重要之角色，
企業是否能長遠的永續發展，公司
治理的完整性與永續經營亦為重要
因素。


20
社會經濟法
規遵循
為符合廣大投資人對本公司之期
許，本公司不斷提升對誠信經營之
自我要求，落實誠信經營之文化。



2.3恪守法規
32
能源
苯乙烯單體製造能源成本佔生產
成本比例較高，能源使用量之控
管對生產成本影響甚大，因此在
能源控管及降低能耗上一直不遺
餘力。

3.1能資源耗用
40
水與放流水
苯乙烯單體製程中，需要水進行
除焦反應與進行間接加熱，水在
苯乙烯單體製程中為不可或缺、
極其重要之一環。因此水資源耗
用為本公司重點管理目標。


3.2水資源管理
42
有關環境
保護的
法規遵循
隨著全球環境保護意識的高漲，
環 境 問 題 的 視 野 已 由 過 去 局 部
性、區域性的問題擴展為全球性
的議題；環境保護與管理範疇也
由傳統的污染管制擴及至氣候變
遷衝擊降低、保育及永續發展。

3.3污染防治
45
廢棄物

45
排放

45
供應商環境
評估
為加強、落實永續供應鏈的管理，
須建立完善且有效的管理機制，因
此逐步要求並落實供應鏈社會責
任，亦為本公司強化永續競爭力以
及建立供應鏈雙贏的目標。



4.1合作夥伴
55
供應商社會
評估



55
1.台苯永續承諾
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
19
重大性
主題
對營運的重要性
台苯公司重大主題
價值鏈衝擊邊界
管理方針
揭露章節
頁碼
台苯公司
供
應
商
承
攬
商
總
公
司
高
雄
廠
子
公
司
當地社區
提供安全的環境，為社區安全把關
是台苯的義務，同時，藉由建立回
饋當地居民，積極參與並落實睦鄰
工作，與社區居民維持良好關係，
善盡本公司之優良社會責任。




4.2運輸管理
60
職業安全
衛生
如不進行適當管理，可能有面臨違
反職安法及其相關法規之虞。




4.3廠內外安全
管理
65
勞資關係
為塑造良好工作環境，提升員工績
效，力求同仁生活安定與才能發
揮，進而達到個人成長與公司發展
相結合之目的。


5.2平等職場及
權益
83
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
20
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
21
無發生
94分
召開7次
無發生
成立 
公司治理小組
2020年無違反產品相關法規，未發生任何被裁罰之
事件。
2020年無違反公司治理相關法規，未發生任何被
裁罰之事件。
2020年董事會績效考核平均成績優良。
台苯公司董事會每季至少召開一次會議，2020年
本公司共計召開7次董事會。
本公司於推動企業永續經營管理上，依據
金管會發布公司治理3.0永續發展藍圖原
則，於2020年成立公司治理小組並設置主
管一名，持續推動公司治理。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
22
永續管理
公司治理、經濟績效管理方針
 本公司秉持誠信、客戶至上的理念，強化品質系統運作之可靠性，提供高品質的產
品，為台苯夥伴創造最佳的利益；持續進行製程與設備改善，降低生產成本，提升競
爭力；致力多元化、高值化產品開發，加速企業轉型；保護員工、安全生產、防治污
染、持續節能減碳，善盡社會責任。
 公司治理及推動企業永續經營管理上，董事會扮演十分重要之角色，企業是否能長遠
的永續發展，公司治理的完整性與永續經營亦為重要因素，強化利害關係人溝通，營
造良好互動管道， 重視股東權益，提升公司治理品質。
 本年度報告書中有關財務揭露包含台北總部、高雄廠。其他相關子公司以及轉投資公
司之資訊則由年報所示。
重大性及主題邊界
 提升專業技術、貢獻完善服務、加強全面管理、確保品質一致。
 積極進行製程改善，提高生產效率，降低生產成本，以提高SM產品的競爭力，因應市
場的變化，隨時調整產銷策略，以獲取公司最大利益。
 設立董事會、審計委會員、薪資報酬委員會強化公司治理之效能，並於2020年成立公
司治理小組且設有公司治理主管。
 內部申訴管道為法務室，外部申訴管道則是透過本公司官方網站上「利害關係人意見
投書」頁面進行申訴。
 外部制度：遵循公開發行公司董事會議事辦法、上市上櫃公司治理實務守則、股票上
市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法。
 內部制度：訂有內部控制制度聲明書、道德行為守則、工作規則、ISO 9001品質管理
系統。
管理方針及要素
 加強董事會職能：董事會依「公開發行公司董事會議事辦法」之規範，訂定董事會議
事規範以資遵循；另依「上市上櫃公司治理實務守則」之規範，於2011年12月30日
董事會通過設置「薪資報酬委員會」及訂定「薪資報酬委員會組織規程」，規程中明
訂委員會應以善良管理人之注意，忠實履行職權，並將所提建議提交董事會討論。
 董事會執行情形評估：自2011年設置薪資報酬委員會迄今，運作情形順暢。秉持資訊
透明的一貫態度，於董事會召開後均即時將重要決議登載於公開資訊觀測站，以維護
股東權益。
 2019年成立審計委員會，保障股東及相關利害人之權益。
 2020年董事會通過「道德行為準則」導引本公司董事及經理人之行為符合道德標準訂
定本準則。
 2020年董事會通過訂定「公司治理實務守則」、「併購特別委員會組織規程」強化董事會
職能。
管理方針評估
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
23
2.1關於台苯
台灣苯乙烯工業股份有限公司成立於1979年，本於誠信、倫理與道德，為企業永續經營
的根本，基於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策並建構完善的公司治理
與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。本公司遵循公司法、證券交易法、商業會計
法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章
或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之根基。
本公司訂定與公司治理相關之董事會議事規範、發言人及代理發言人作業程序、股東會
議事規則、薪酬委員會、內部控制制度、內部稽核實施細則、取得或處分資產處理程序、資金
貸與他人作業程序以及背書保證作業程序、從事衍生性商品處理程序等；為維護公司的誠信
價值，更訂有「誠信經營守則」、「工作規則」，要求員工以廉潔正直原則自律，誠實對待客
戶、投資人、同事及供應商。
公司名稱
主要產品
成立時間
董事長
總經理
實收資本額
總資產
員工人數
企業總部
企業總部聯絡方式
工廠地址
工廠聯絡方式
台灣苯乙烯工業股份有限公司
苯乙烯單體、對二乙苯、以及甲苯等
1979年11月16日
林文淵(2019年1月31日就任)
陳柏元(2019年1月31日就任)
新台幣5,279百萬元
新台幣9,012百萬元 
188人 
台北市羅斯福路一段6號8樓之一
+886-2-2396-6007
高雄市林園區工業一路七號
+886-7-641-4511
備註：台苯公司2020年並無發生組織結構、股本與供應鏈之重大改變。
公
司
概
況
台北總公司
高雄林園廠
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
24
台苯股東結構
2021年4月26日
項目
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外人
個人
合   計
持股比例(%)
0.00
0.00
28.90
12.22
58.88
100.00
台灣苯乙烯工業股份有限公司/轉投資事業相關資訊
被投資公司名稱
主要營業項目
2020.12.31止
備註
持股比率 (單位：%)
大華創投(股)公司
對被投資事業從事創業投資等業務
25.00
美好實業(股)公司
一般投資業
37.04
GVISION-USA INC.
液晶顯示器銷售
44.44
方均科技(股)公司
半導體耗材零組件、感測器、PCBA板與
Probe card pin所需的防水絕緣鍍膜代工
服務
34.88
裕盛開發(股)公司
住宅及大樓開發租賃業等
99.99
子公司
元欣科技材料(股)
公司
基本精密化學材料及塑膠原料製造業
100.00
子公司
陽明山天籟大飯店
(股)公司
一般旅館業等
65.07
子公司
亞洲碳素(股)公司
電子零組件製造及批發
98.58
子公司
持股比例
0
20
40
60
28.90
0.00
0.00
12.22
58.88
政府機關
金融機構
其他法人
外資
個人股東
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
25
為製造聚苯乙烯、ABS
樹脂及合成橡膠之主
要原料。
為製造對二甲苯之特
用化學品，主要用途
為使 用分子篩法分離
對二甲苯及間二甲苯
之脫附劑。
為苯乙烯單體生產製
程之副產品，主要用
於工業溶劑。
⊙ 主要產品與服務市場
台苯公司主要產品為國際性大宗原物料，包括苯乙烯單體、對二乙苯及甲苯等，主要客戶
為聚苯乙烯、ABS樹脂、EPS、UPR及合成橡膠等生產廠商，其產品普遍用於電器、機械、電
子、汽車、包裝等工業，皆與民生用品息息相關。2020年本公司沒有任何被禁止銷售、具爭議
性或依法下架之產品，各項產品用途說明及苯乙烯下游產業彙整如下所示：
⊙ 產品主要銷售地區
台苯公司主要產品中苯乙烯單體(SM)和甲苯(Toluene)以內銷為主，對二乙苯(PDEB)則以
外銷為主，銷售地區涵蓋亞太、中東、歐洲、美國等地區，銷售方式包含直銷、貿易商及經銷
(代理)商，其商業模式為大宗原物料B2B性質，除在石化工會發行的《石化工業》專業雜誌有
刊登廣告外，並無進行其他銷售推廣如廣告、促銷及贊助等，因此本公司在報告期間並沒有違
反行銷相關法規及自願守則的事件。
苯乙烯單體
對二乙苯
甲苯
英文縮寫
產品名稱
產品用途
ABS
丙烯腈-丁二烯-苯乙烯樹脂
汔車零組件、吹風機、電腦外殼、壓克力板、家
電、玩具、摩托車外殼、手提皮箱
EPS
發泡級聚苯乙烯
家電業包裝材、隔熱材、建築材、美工材、飄浮
材、魚箱、蛋糕盒、隔牆板、休閒冰桶
HIPS
耐衝擊級聚苯乙烯
電子產業鍵盤、滑鼠、電腦殼、免洗餐具、養樂多
盒子
PS
聚苯乙烯
透明板、原子筆桿、CD盒、DVD盒、聖誕燈飾
SBR (SSBR)
苯乙烯丁二烯橡膠
生膠色鞋底、多色彩設計鞋底、輪胎橡膠
TPE
熱可塑性橡膠
光碟機、光學鏡頭、配件、PC類摻配料之調整劑
其他
UPE(UPR)不飽合聚酯樹脂
合成樹脂、鈕釦、化妝板
SBR液態合成橡膠乳液
合板、造紙用
產品項目
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
26
產品
主要銷售市場
配銷方式
苯乙烯單體(SM)
台灣(100%)
直銷、貿易商
對二乙苯(PDEB)
台灣(24.3%)、亞太(38.6%)、中東(9.2%)、
美國(16.6%)、歐洲(11.3%)
直銷、經銷(代理)商
甲苯(Toluene)
台灣(100%)
直銷
⊙ 參與之公協學會介紹
本公司持續透過參與公協學會組織將自身之營運經驗與同業做交流，截至2020年，台苯
共參加7個產業協(學)會，如下表所示：
台苯公司所參與的公協學會組織
公協會名稱
主導單位
參與形式
台灣區石油化學工業同業公會
總公司
團體會員
中華民國化學工業責任照顧協會
高雄廠/工安室
團體會員
中華民國工業安全衛生協會
高雄廠/工安室
團體會員、個人會員
台灣化學工程學會
高雄廠/技術組
團體會員
中華民國公開發行公司股務協會
總公司
個人會員
中華民國內部稽核協會
總公司
個人會員
中國石油協會
總公司
團體會員
台苯產品主要銷售市場分佈
備註：百分比為各地區所佔全年銷售總噸數之比例。
苯乙烯單體
(SM)
對二乙苯
(PDEB)
甲苯
(Toluene)
100.0%
100.0%
24.3%
38.6%
16.6% 11.3%
9.2%
台灣
亞太
中東
美國
歐洲
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
27
⊙ 相關認證成果
台苯公司積極地取得包含品質管理、職業安全以及環保相關系統之國際認證，我們也遵循
歐盟REACH(Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals)化學品
的法規要求及國內相關規範，提供客戶最優質且安全的產品(苯乙烯及對二乙苯)。本公司已導
入 ISO 9001、ISO 14001系統，並於2020年完成ISO/CNS 45001系統改版，皆通過認證並取得
聲明書。
認證項目
版本
有效期限
ISO 9001品質管理系統
2015
2022年10月29日
ISO 14001環境管理系統
2015
2024年01月02日
ISO 45001 國際職業安全衛生管理系統
2018
2021年12月07日
CNS 45001 臺灣職業安全衛生管理系統
2018
2021年11月14日
ISO 14064-1(CNS 14064-1) 溫室氣體盤查驗證系統
2006
*註
備註：溫室氣體排放量每年查證1次，2020年排放量已於2021年5月26日完成查證。
ISO 9001 品質管理系統證書
ISO 45001 國際職業安全衛生管理系統
ISO 14001 環境管理系統證書
CNS 45001  
臺灣職業安全衛生管理系統
ISO 14064-1(CNS 14064-1) 
溫室氣體盤查驗證系統
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
股     東     會
董     事     會
審 計 委 員 會
薪 酬 委 員 會
提 名 委 員 會
副  董  事  長
公司治理小組
稽      核      室
董     事     長
(兼執行長)
副  總  經  理
總     經     理
⊙ 董事會成員遴選流程
本公司董事會架構、運作與成員提名方式均符合「董事選舉辦法」相關法令規定，董事、
監察人選舉採公司法一九二條之一之候選人提名制度，其中提名之受理及公告方式等相關事
宜，悉依公司法、證券交易法相關法令規定辦理；獨立董事的人選須符合『公開發行公司獨立
董事設置及應遵循事項辦法』且不少於二人，獨立董事與非獨立董事應一併由股東會就有行為
能力之人選進行選舉，分別計算當選名額。
2020年公司董事會成員設置董事11位(含3位獨立董事)，在年齡及性別分布上，50歲以下
2位；50歲以上9位，任期均為三年，連選得連任，台苯董事會成員備有不同專業知識與技能，
並就公司運作、營運型態及發展需求擬定適當之多元化方針；此外，本公司訂有「台灣苯乙烯
工業股份有限公司組織規程」，依第3條規定由總執行長統籌公司營運及決策，並執行董事會決
議事項。
28
2.2誠信經營
台苯公司奉行誠信，謹守倫理與道德的原則並制定誠信經營之政策，作為健全制度的基
礎，藉以確保董事會有效運作，進而保障股東權益，作為公司永續經營的重要基石。
⊙ 公司治理架構
本公司為建立良好公司治理制度、強化董事會職能、保障股東及相關利害關係人之權益，
設置董事會並在董事會下設立功能性委員會-薪資報酬委員會及審計委員會，係以專業客觀之
地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其
決策之參考。
投資事業處
營運績效
工
程
室
總
務
室
會
計
室
資
訊
室
技
術
室
生
管
室
品
管
室
機
械
修
護
室
製
造
二
場
製
造
一
場
公
用
工
場
儀
電
修
護
室
採
購
室
技術組
財  會  處
會計組
工務組
業  務  處
行  政  處
投資審議
製造組
工安室
行政組
高  雄  廠
企  劃  室
法  務  室
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
29
台苯公司董事成員
職稱
董事
姓名
性別
年齡
學歷
現職
董事長
林文淵
男
50歲
以上
美國夏威夷大學土木工程
系碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事長
陽明山天籟大飯店(股)公司董事長
東森電視事業(股)公司董事長
榮剛材料科技(股)公司董事
大魯閣實業(股)公司獨立董事
董事
陳柏元
男
50歲
以上
美國伊利諾理工學院化學
研究所化學碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
台灣苯乙烯工業(股)公司總經理
元欣科技材料(股)公司董事長暨總經理
裕盛開發(股)公司董事
陽明山天籟大飯店(股)公司董事
大華創業投資(股)公司董事
董事
王炯棻
男
50歲
以上
國立中興大學法律系
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
春雨工廠(股)公司董事
智冠科技(股)公司董事
友訊科技(股)公司董事
友勁科技(股)公司董事
春邦精密(股)公司董事
春雨生醫(股)公司董事
春雨投資(股)公司董事
上海春日機械工業有限公司董事
金智富資產管理(股)公司董事長
台灣鋼鐵(股)公司董事長
台灣網通投資控股(股)公司董事長
榮剛材料科技(股)公司董事長
精剛精密科技(股)公司董事長
宏剛精密工業(股)公司董事長
廣州金耘特殊金屬有限公司董事長
天津金耘特殊金屬有限公司董事長
西安金耘特殊金屬有限公司董事長
嘉興金耘特殊金屬有限公司董事長
嘉興翔陽金屬材料科技有限公司董事長
禾揚投資(股)公司董事長
ALLOY TOOL STEEL INC.董事長
G-YAO ENTERPRISES LTD.董事長
ALL WIN ENTERPRISES LTD董事長
FAITH ENTERPRISES LTD.董事長
春日機械工業(股)公司副董事長
普羅法律事務所主持律師
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
30
職稱
董事
姓名
性別
年齡
學歷
現職
董事
陳建甫
男
50歲
以下
中國北京大學光華管理學
院高級管理人員
工商管理碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
川圃投資控股(股)公司董事長
國光生物科技(股)公司董事
寒軒企業(股)公司董事
董事
李勝琛
男
50歲
以上
國立中山大學大陸研究所
碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
遠見律師事務所合夥律師
高雄銀行(股)公司董事
台灣農林(股)公司獨立董事
友訊科技(股)公司獨立董事
大同(股)公司獨立董事
董事
劉正元
男
50歲
以上
中國文化大學美術系
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
正德室內設計有限公司負責人
董事
黃柏豪
男
50歲
以下
德明財經科技大學財政稅
務系
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
勵興開發(股)公司董事長
雄裕建設(股)公司監察人
裕盛開發(股)公司投資部研究員
董事
孫稚堯
女
50歲
以下
美國佛蒙特法學院法學
博士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
董事
徐定睿
男
50歲
以上
中國文化大學中美關係
碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司董事
視影實業(股)公司董事
獨立
董事
簡金成
男
50歲
以上
美國羅格斯大學會計博士
台灣苯乙烯工業(股)公司獨立董事
統一實業(股)公司獨立董事
榮剛材料科技(股)公司獨立董事
精剛精密科技(股)公司獨立董事
中華網龍(股)公司監察人
智冠科技(股)公司監察人
獨立
董事
許高威
男
50歲
以上
美國華盛頓大學化工碩士
台灣苯乙烯工業(股)公司獨立董事
新和化學(股)公司總經理
新昌化學(股)公司董事
山東和瑞東精細化學有限公司董事
威海金泓高分子有限公司監事
獨立
董事
張國欽
男
50歲
以上
國立海洋大學航運管理
學系
台灣苯乙烯工業(股)公司獨立董事
備註：董事孫稚堯於2020年8月21日解任，董事徐定睿於2020年8月21日派任。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
31
⊙ 董事會運作與進修
董事會職責包括監督、任命與指導公司管理階層，並負責公司整體的營運狀況，健全監督
機制與管理能力的強化，致力於股東權益極大化；公司經理人以上的職務異動，均須經過董事
會提案審查與通過。台苯公司董事會每季至少召開一次會議，若遇有緊急情事時並得隨時召集
之，同時依據公司法規定須有過半數董事之出席，並訂有『董事會議事規則』，其內容係依公
開發行公司董事會議事辦法辦理，並提報股東會。2020年台苯公司共計召開7次董事會，各董
事及獨立董事的出席狀況及討論之議案內容，詳載於本公司《2020年度股東會年報P.17~P.18
》及官網：http://www.smct.com.tw/investors/shareholder
此外，我們為強化公司內部人員之行為道德標準並落實誠信經營，不僅於公司內部訂有「
台灣苯乙烯工業股份有限公司道德行為準則」，其內容涵括：防止利益衝突、避免圖私利之機
會、保密責任、公平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈報任何非法或違
反道德行為準則之行為、懲戒措施等，此準則經董事會通過後施行，並送獨立董事及提報股東
會，還向員工進行溝通及宣導反貪腐政策；同時，積極宣導董事、獨立董事遵循「上市上櫃公
司治理實務守則」，任期中每年至少宜進修6小時關於公司治理主題相關之財務、風險管理、
業務、商務、法務、會計、企業社會責任等課程，或內部控制制度、財務報告責任相關課程之
外，並持續為董事及員工安排企業永續經營與公司治理、法令遵循、風險控管、洗錢防治及打
擊資恐等相關之課程內容，2020年共辦理2場次內訓課程，主題分別為「企業升級與轉型之策
略與管理─併購與聯盟之選擇」及「最新公司治理藍圖下的董事責任與風險管理」，董事、
獨立董事總參訓百分比為73%，且該課程公司各部門亦派員參與(包含行政處、財會處、業務
處、投資事業處、法務室、稽核室)，詳細進修資訊請參考《2020年度股東會年報P.20~P.21》。
⊙ 董事會績效考核
本公司設有「董事會績效評估辦法」及「經理人績效評估辦法」，依據薪資報酬委員會組
織規程第四條職權規定每年11月底前執行一次績效考評，透過自評問卷考核，項目包括出席董
事會情形、會前瞭解及參與議案討論情形、與經營團隊互動情形、遵循法令及實務守則情形、
提升公司治理、持續進修公司治理相關課程情形、對公司與公司經營團隊及公司所屬產業之瞭
解情形、其他經主管機關或董事會指定之項目等，其主要目的為定期檢討董事會、董事成員、
功能性委員會及經理人績效評估。2020年董事會績效評估平均考核總分為94分。
⊙ 功能性委員會
 薪資報酬委員會
台苯公司為健全公司治理及本公司董事及經理人薪資報酬制度，依「證券交易法」第14條
之6暨「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，
特別設立薪資報酬委員會，除了以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及
制度予以評估，並訂定本委員會組織規程，以利遵循。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
32
本公司依「公司章程」第31條規定給付董事酬金，董事、監察人的報酬為公司當年度稅前
純益(即稅前利益扣除分派員工、董事酬勞前之利益)，應提撥百分之一至五之範圍內為員工酬
勞及不高於百分之二點五為董事酬勞，但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，即董事
報酬會與年度盈餘呈現正相關。公司年度總決算如有盈餘，應先依法繳納營利事業所得稅、彌
補累積虧損，次就餘額提存10%為法定盈餘公積，並視需要酌提特別盈餘公積，依上述分配後
盈餘併同以前年度累積未分配盈餘由董事會擬具分配案提報股東會核議，分配案中現金股利所
佔股利總額之比例以不低於30%為原則；惟得基於因應產業變動、重大投資計畫及改善財務結
構之必要，或於有突發性重大資金需求時，將現金股利發放率調整為10%至30%。但現金股利
每股若低於0.1元，得不予發放，改以股票股利發放。
公司經理人之年度薪酬含薪資、獎金以及盈餘分配之員工紅利；相關薪資報酬係參考同
業通常水準支給情形，並考量個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性核定等作為依
據，向董事會提出建議，以供其決策之參考；其中2020年經理人擔任之職務、參與之經營貢
獻績效所分配之獎金及員工紅利為董事會通過擬議配發，並經股東常會通過。關於高階主管薪
酬，除依據法令由薪酬委員會核定外，相關資訊也適當地揭露於《2020年度股東會年報P.12
》。2020年薪酬委員會之人數、任期、職權、議事規則等，薪資報酬委員會詳細運作情形資訊
請參考《2020年度股東會年報P.23》。
 審計委員會
本公司依公司章程及「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」第三條之規定，於2019
年設置審計委員會，其成員由專業超然性的三位獨立董事組成。負責協助董事會監督及評估公
司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效、內部控制制度之有效實施、
遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控等相關事項，以確保公司經營符合政府相關
法令與實務規範。關於審計委員會之人數、任期、職權、議事規則等，審計委員會詳細運作情
形資訊請參考《2020年度股東會年報P.17~P.18》。
2.3恪守法規
永續管理
社會經濟法規遵循管理方針
 為符合廣大投資人對本公司之期許，本公司不斷提升對誠信經營之自我要求，特於
2016 年股東大會通過誠信經營守則，徹底落實誠信經營之文化。
 本報告書詳細揭露台北總部與高雄廠相關公司營運之法規遵循。
重大性及主題邊界
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
33
⊙ 誠信經營守則
台苯公司訂有「誠信經營守則」，讓公司、子公司、直接或間接捐助基金累計超過50% 
之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織，有所依循。其中第二條
明定，本公司之董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者(以下簡稱實質控制者)
，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做
出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。本條行為之對
象，包括公職人員、參政候選人、政黨或黨職人員，以及任何公、民營企業或機構及其董事(
理事)、監察人(監事)、經理人、受僱人、實質控制者或其他利害關係人。
 台苯公司重視與利害關係人的溝通，本公司內部申訴管道為法務室，外部申訴管道則
是透過本公司官方網站上「利害關係人意見投書」頁面進行申訴。
 本公司遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採
購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作
為落實誠信經營之基本前提。
 本公司依「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)與「組織環境背景鑑別作業程
序」(KE-80-07)訂有各類相關申訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵
等管道向本公司總務室或工安室提出申訴。
管理方針及要素
本公司訂有嚴謹之內控制度，並嚴格遵守誠信經營守則之經營方針，於CSR委員會會議
或業務會議進行檢視，更加徹底落實誠信經營文化。
管理方針評估
聯絡方式
台灣苯乙烯工業(股)公司 法務室 
地址：台北市羅斯福路一段6號8樓-1 
電話：(02)-2396-6007
此外，本公司係由法務室嚴格把關、整合本公司
及旗下公司之合約與訴訟管理，提升並強化集團
對於法律之遵守，同時協助公司同仁處理公司相
應職能業務相關之法律諮詢服務，集團人員皆可
以電話方式聯絡本公司法務室：
為加強宣導並規範本公司全體人員對誠信行為之遵守，本公司於2017年進行「台灣苯乙
烯工業股份有限公司工作規則」修訂，以做為員工工作倫理及職業道德的依循的標準，若員工
有違反的行為發生，列入個人考績評核，若情節重大者，則依工作規則懲處；更於2021年3月
24日進行「台灣苯乙烯工業股份有限公司誠信經營守則」修訂，於第14屆董事會起適用之，以
強化公司內部人員之行為道德標準，提供組織誠信之基石，防範不誠信行為。我們不僅於內部
規章、年報對外揭露公司之誠信經營政策外，也會適時於法說會對外宣示，使客戶及供應商均
能瞭解本公司誠信經營理念與規範，強化落實公司內部關係以及外部關係均符合誠信經營，符
合企業社會責任。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
34
⊙ 利益迴避
為使本公司董事及經理人之行為符合道德標準，本公司訂定「誠信經營守則」規範對象包
括本公司董事、經理人、受僱者、受任人以及具有實質控制者，以避免商業行為過程中收受任
何不正當利益與禁止不誠信之行為。在「誠信經營守則」中第19條載明有關董事利益迴避條
款，於董事會中所列議案，若與當事人自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說
明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決；亦不得代理其他
董事行使其表決權。
此外，本公司設置審計委員會，由具專業超然性的獨立董事組成。獨立董事於客觀公正立
場上，於公司決定策略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量
獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見，列入會議紀錄，有效保護公司之利益。
⊙ 經濟社會法規遵循、改善及預防
台苯公司為了確保誠信經營與法令遵循之落實，訂定各項公司治理規章與辦法，並持續關
注可能影響公司業務及財務之國內外政策與法令。
本公司內部訂有「台灣苯乙烯工業股份有限公司道德行為準則」，並向員工溝通及宣導
反貪腐政策，道德行為準則內容包含：防止利益衝突、避免圖私利之機會、保密責任、公平交
易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章、鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行
為、懲戒措施。此準則經董事會通過後施行，並送獨立董事及提報股東會。
本公司2020年並無涉及反托拉斯和壟斷行為而衍生之法律訴訟，亦無貪腐(污)情事發生，
且各營運據點皆無發生環境與經濟、社會相關重大罰款事項。
備註：有關公司營運之重大罰款：係依據「2017.12.28臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開
處理程序」第二章(重大訊息)第4條第二十六項第三款單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者揭露。
 其他相關法規遵循
 無違反公司法
 無違反商業法
 無違反證券金融法規
 無政治獻金
 無貪腐(污)情事
 無違反性平法
 無強迫勞動
 無使用童工
 未有禁止或具爭議性之產品
 無違反行銷相關法規及自願守則
的事件
 無發生因產品與服務的提供與使
用而違反法律和規定被處巨額罰
款的情事
 無涉及反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為而衍生之法律訴訟
公司治理相關法規
勞工權益相關法規
產品相關法規
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
35
2.4財務績效
本公司2020年營業收入為8,113,225仟元，較2019年下降33.6%，主要由於2020年全球新
冠肺炎疫情嚴峻，我國主要出口國家邊境管制措施未解封，市場需求疲弱，導致國內與外銷受
到衝擊所致。本公司在報導期間內無任何政治獻金。台苯公司依據｢經濟部對受嚴重特殊傳染
性肺炎影響發生營運困難產業事業紓困振興辦法｣，2020年接受政府補助共計32,684,573元，
包括台北總公司申請薪資及營運資金補貼以及高雄廠電費及水費紓困優惠補助。詳細財務報導
歡迎至台苯公司官網投資人專區下載各年度財務報告。
台苯公司近三年財務績效
單位：新台幣仟元
項目/年度
2018年
2019年
2020年
營業收入
14,806,544
12,219,389
8,113,225
營業成本
(13,405,660)
(10,827,452)
 (7,808,122)
營業毛利
1,976,965
1,391,937
305,103
營業損益
1,534,999
1,070,680
90,328
營業外收入及支出
12,666
(35,920)
278,929
稅前淨利
1,547,665
1,034,760
369,257
繼續營業單位本期淨利
1,186,794
881,756
289,723
本期淨利(損)
1,186,794
881,756
289,723
本期其他綜合損益(稅後淨額)
 (180,486)
(144,142)
486,685
本期綜合損益總額
1,006,308
737,614
776,408
每股盈餘
2.30
1.67
0.55
員工福利
702,643
507,612
383,953
支付股東股利
1,055,740
527,870
263,935
支付政府款項註2
425,443
238,388
117,620
社區投資註3
約1,967
約808
約810
備註:
1.上表係以合併財務報表呈現之結果。
2.支付政府款項係指組織依據國際、國內與當地標準支付的所有稅款(包含：營業稅、所得稅、財產稅、印花稅等)及罰金，不
包含遞延稅款。
3.社區投資金額包括高雄林園廠獎學金贊助及睦鄰基金支出統計。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
36
台苯公司2020年接受補助項目
項目
補助單位
補助金額(元)
薪資及營運資金補貼
經濟部
12,200,404
電費紓困方案減免
台灣電力公司
20,484,169
水費紓困優惠
台灣自來水公司
 139,785
總計
32,684,573
2.5風險管理
⊙ 營運風險之因應措施
企業永續經營與發展過程中，對於可能面對實際與潛在的風險進行鑑別，藉由重大考量
面的問卷調查及會議討論，來揭露風險所在，彙整成公司治理與環境等層面來擬定相應對策與
措施，及列為未來持續追蹤項目，並透過積極的管理及改善方案，將風險轉化成永續發展的機
會。本公司重大風險及對策與措施說明如下：
經營與投資
之各項風險
能源
成本控管
 董事會：設置「稽核室」，用以協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制之缺失及
衡量營運之成效，以確保內部控制制度得以有效實施。本公司設置「薪資報酬委員
會」及其組織規程，規程中明訂委員會應以善良管理人之注意，忠實履行職權，
並將所提建議提交董事會討論。
 反貪腐：本公司董事會、經營階層及員工皆遵守誠信經營之原則，訂定「道德行
為守則」於2014年股東會通過此準則，並在「工作規則」中明確規定反貪瀆相關
準則。
 匯兌風險管理：公司財會處除與金融機構外匯部門密切聯繫，蒐集匯率變化相關
資訊外，並利用自然避險方式，來降低匯兌風險。
 投資風險控管：公司設專責單位－投資事業處負責投資評估暨風險控管。
 資訊風險控管：針對實體、網路、作業平台、資料管理、應用系統、及作業流程
等不同資訊作業的層面皆作安全等級控管。並執行資訊安全政策工具(例如：防火
牆、入侵偵測系統、防毒軟體、郵件過濾等)以達到資訊控管之有效性。
 因應利害關係人對資訊揭露的要求：成立CSR委員會，定期出版企業社會責任報
告書，並逐步推動台苯公司朝向更透明的公司治理。
 SM生產成本中，能源成本是原料成本外，比重最高的項目，此涉及本公司產品的
競爭力及污染排放減量，因此本公司每年訂定能源使用標準，每月改善及檢討能
源使用現況。此外，每年依據環保政策新規編列有製程改善及設備更新之預算，
以持續優化能源成本。
公司治理
重大風險
相應對策與措施
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
2.公司治理
37
環境污染
防治
之風險
水資源風險
 訂定「環安衛政策」，編列年度環安衛經費，針對環安衛政策、目標、方案，逐
一規劃、執行、並持續檢討改善。
 節能與減量：配合政府節能減碳、節水政策及其他監管措施，並訂定相關作業程
序書，以確保有效控制高雄廠環境風險，同時透過ISO 14001(環境管理系統)認
證，每年進行兩次內部稽核及一次外部稽核，以確保系統的有效運作。
 除配合政府水資源節水政策外，並規劃建立廢水處理及回收系統，以降低對原水
資源的依賴及降低廢水的排放。
環  境  面
重大風險
相應對策與措施
職業健康
與安全之
風險
 除了環境污染防治控管，以及維護工作環境與員工之健康外，另依據政府法規制
定環安衛管理、緊急應變及消防設施管理等作業程序，並通過ISO/CNS 45001(職
業安全衛生管理系統)認證，以確保系統的有效運作。
 作業環境監測：(1)依擬定之作業環境監測計畫執行，監測所顯示作業環境實態及
勞工暴露狀況結果將運用於工程控制、教育訓練、防護具選用、風險評估、健康
促進等工作。(2)連續自動監測警報系統(含可燃性氣體監測、苯氣體監測、廢水監
測、煙道氣監測)每天 24 小時監測，控制室可隨時掌控污染排放狀況，發現異常顯
示立即確認處理，避免污染擴大 。
 本廠依「職業安全衛生管理辦法」設置專責一級職業安全衛生管理單位「工安
室」及專責人員，辦理安全衛生環保業務，規劃、督導、稽核各項管理計畫執行
情形，以期防止職業災害，保障工作者安全及健康；並防制空氣、廢水、毒化
物、噪音、固體廢棄物之污染，維護員工健康及工作環境。
 訂定健康管理、促進計畫，並據以實施，以保護員工健康。
勞  工  面
重大風險
相應對策與措施
原料與產品
運輸風險
產品製造
風險
利益衝突
風險
 運輸及管線安全：強化化學品及槽車運輸安全管理，並藉由原料與產品地下管線
預防保養辦法，定期追蹤地下管線的狀況，以維護各項原料與產品運輸風險
安全。
 工業安全與產品品質：在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環
節皆符合工業安全的要求；在原物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循
最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸管道與方式。
 製程安全：透過製程變更管理作業程序，定期實施危害與操作性分析(HAZOP)，
自行或委託辦理各不同類型之教育訓練、安全許可制度(分一般/動火/侷限空間作
業)、承攬商管理、變更管理、操作程序、啟動前安全檢核、設備完整性、意外事
故調查、緊急應變與計畫、稽核等；另每五年重新評估丙類危險性工作場所，針
對現有防護措施不足之處加以改善。
 經評估公司治理風險，本公司針對董事利益衝突，於「台灣苯乙烯工業股份有限
公司董事會議事規範」第16條訂有利益迴避條款，以避免董事利益衝突風險。
公司治理
重大風險
相應對策與措施
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
38
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
39
無發生
無
排放超標
133,227
仟元
↓20.6%
100% 符合
98.16% 
98.67% 
節能1,902.69GJ
減量269.02公噸
CO2/年
台苯高雄廠無因取水而影響水源之情事。
2020年污染排放濃度均符合本廠承諾值，無排放
超標之情事。
2020年環保支出總金額為133,227 仟元。
高雄廠廠內廢水水質穩定且都符合排放標準，2020
年廢水量較2019年減少20.6%。
各項能源耗用之重點管理目標，皆有符合公司目
標之設定。
2020年廢棄物回收再利用比率為98.16%。
2020年高雄廠製程用水回收率為98.67%。
2020年共節能1,902.69GJ，換算溫室氣體減
量269.02公噸CO2/年。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
40
永續管理
能源管理方針
 苯乙烯單體製造能源成本佔生產成本比例較高，能源使用量之控管對生產成本影響甚
大，故台苯公司在能源控管及降低能耗上一直不遺餘力。
 本報告書詳細揭露高雄廠每年各能源使用量、能源強度及減量改善措施。
重大性及主題邊界
 每年訂定年度能源使用標準值，每月改善及檢討能源使用現況，此外更每年皆編例製
程改善及設備更新之預算，持續降低能源使用量。
 短期目標：以控管製程操作，嚴格控管各項能源耗用之標準值，藉以達到精準操作，
能源不浪費。
 中期目標：尋找節能之設備，逐步汰換老舊耗能之設備。
 長期目標：尋找先進節能之製程，改善生產製程之基礎。
 遵循「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，電力使用量於2015年~2024
年，平均年節電率需達 1% 以上。
 高雄廠專責部門為技術、製造及工務，並以技術組為主導單位。
 依「高雄廠環安衛管理作業程序」與「組織環境背景鑑別作業程序」訂有各類相關申
訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵等管道向本公司總務室或工安室
提出申訴。
管理方針及要素
 2020年度各項能源耗用之重點管理目標，皆有符合公司目標之設定。
 每年訂定各項能源耗用之標準值，並列為高雄廠當年度之重點管理目標，每日由技術
組生管室統計用量並與技術組技術室檢視能源耗用比值狀況並每年檢討標準值是否有
下修之空間。
 導入TCFD氣候相關財務揭露架構，鑑別氣候變遷帶來的風險與財務影響。
管理方針評估
⊙ 能源使用
台苯受全球新冠疫情影響及石油價格震盪衝擊，SM產量策略性下修，台苯高雄廠2020年
總耗用熱值為3,097,259GJ，單位產量能耗為9.07GJ/噸SM產量。高雄廠近年能源耗用情形如
下表整理所示。
3.1能資源耗用
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
41
⊙ 節能效率
台苯公司為了呼應全球節能趨勢，著手執行各項節能措施，近年配合政府溫室氣體減
量政策，藉由製程改善及能源需求管理兩方面推動有效的節能減碳方案，同時也朝減碳目標
邁進，使台苯公司成為綠色經營的永續企業。2020年台苯高雄廠節能措施估算共可節能約
1,902.69GJ/年，換算成溫室氣體排放共減少269.02公噸CO2e/年。相關節能措施及改善方
案如下表：
台苯高雄廠近年能源耗用量
單位 : GJ 
類別
能源項目
2018年
2019年
2020年
直接能源消耗
煤炭
2,623,186
2,533,259
2,562,731
天然氣
613,082
761,678
526,222
六號油
181,758
40,555
0
輕裂油
67,079
48,256
51,135 
殘渣油
85,549
81,709
88,944 
間接能源消耗
外購電力
216,941
210,802
208,716
外售蒸汽
517,362
451,036
340,488
SM年產量(公噸)
358,636
357,719
341,550
總耗用熱值(GJ)
3,270,234
3,225,222
3,097,259
單位產量能耗(GJ/噸SM)
9.12
9.02
9.07
備註:
1.能源耗用=燃料/能源使用量x單位燃料熱值。
2.各燃料/能源使用量為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內各計量計經測量統計而得。
3.因不同煤種或煤礦場所開採之煤炭熱值相差甚大，故以各批煤炭使用量乘以各批煤炭熱值，加總後在除以總煤炭使用量，所
算得之加權平均熱值作為年度煤炭實際使用之熱值。
4.煤炭各年度實際使用熱值為：(2018年)5,016kcal/kg、(2019年)5,029kcal/kg、(2020年)5,008kcal/kg。
5.2020年其他燃料/能源單位熱值為：(1)天然氣8,934kcal/m3、(2)柴油8,400kcal/L、(3)六號油9,593kcal/L、(4)輕裂油9,600 
kcal/L、(5)殘渣油9,600kcal/L、(6)外購蒸汽600kcal/kg、(7)外售蒸汽669kcal/kg。
6.總耗用熱值包含燃料、電力、蒸汽等能源。
7.上述資料採用組織內部之消耗量。
台苯高雄廠2020年節能措施與節約量
減量措施/改善方案
減量成效
節能成效
 (GJ/年)
換算溫室氣體
減少排放量(噸/年)
冷卻水泵塗佈陶瓷複合材料
減少電力耗用528.524千度/年
1,902.69
269.02
備註：電力係數為0.509kgCO2e/度。
冷卻水泵塗佈陶瓷複合材料
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
42
3.2水資源管理
水資源管理
水與放流水管理方針
 由於苯乙烯單體製程中，需要水進行除焦反應與進行間接加熱，此外，水在製程中也
參與廢熱回收與冷卻之用途，水在苯乙烯單體製程中為不可或缺、極其重要之一環。
若水資源不足，製程將面臨減產，甚至停產，因此，必須確保水資源足夠，才能使製
程穩定操作。
 本報告書詳細揭露高雄廠水與放流水相關資訊。
重大性及主題邊界
 每年藉由ISO 14001內外部稽核，確保環境管理系統正常運作，降低環境風險。
 高雄廠專責部門為技術組。每年檢討原水資源之使用量，並進行水回收系統之規劃，
除了可以降低對原水資源之依賴度，並可降低廢水之排放量。
 高雄廠內設有大型儲水槽，若水供應方面出問題，水槽存水可暫時提供廠內所需之用
水量，此外也可以用水車載水緊急補水。目前廠內設有RO水再生系統一套。
 高雄廠訂定有「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)作為廢水排放管理依據，並設置
廢水監測系統，與林園工業區監測中心連線監視。廢水檢測分析部份，廠內每日執行
最終放流池及排放口廢水取樣分析，以確保廢水符合限值規範，同時也掌握廠內廢水
處理狀況。
 本公司依據「水污染防治法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作業程序」
(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)訂有各類相關申訴管理辦法，周
遭社區居民可利用面談、電話、電郵等管道向本公司提出申訴。
管理方針及要素
 每年訂定單位產品之用水量標準值，並例為本廠之重點管理目標，每日由技術組生管
室統計用量並與技術組技術室檢視水耗用比值狀況並每年檢討標準值是否有下修之
空間。
 高雄廠廠內廢水水質穩定且都符合排放標準，2020年廢水量較2019年減少20.6%。
2020年高雄廠製程用水回收率為98.67%。
管理方針評估
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
43
⊙ 永續水源
台苯高雄廠位於高雄市林園區，根據世界資源研究所的「水資源風險評估工具」，顯示本
公司所在地區水資源壓力為「Low - Medium risk (1-2)」。本公司使用原水作為冷卻、製造純
水、消防、洗塵及環保之用途，原水來源為高雄鳳山水庫，依據水利署最新(2019年)水庫營運
概況，鳳山水庫提供工業用水量為99,175百萬公升，本廠2020年取水量為1,483百萬公升，約
僅佔鳳山水庫每日工業供水量的 1.5% (<5%)，非用水大戶，故無因取水而影響水源之情事。
2020年高雄廠取水量為1,483.09百萬公升，製程用水循環量為101,259.48百萬公升，用水
回收率為98.67%。2020年用水強度為0.00399百萬公升/公噸-SM產量，較2019年增加3.42%，
主要原因為受2020年SM產量較低及雨量較不足影響。
⊙ 水污染防治
台苯公司為防治水污染，依據「水污染防治法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理
作業程序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)，對高雄廠進行水污染防治
管理：
台苯高雄廠近年用水量統計
                                                                               單位：百萬公升
項目
2018年
2019年
2020年
取水量
1,640.15
1,539.81
1,483.09
排水量
222.89
193.06
152.62
耗水量
1,417.26
1,346.75
1,330.47
外售蒸汽
184.77
161.08
121.60
蒸發損失
1,232.50
1,185.67
1,208.87
製程用水循環量
106,325.10
106,053.13
101,259.48
製程用水回收率
98.65%
98.72%
98.67%
SM年產量(噸)
358,636
357,719
341,550
單位產品用水量(百萬公升/公噸 SM)
0.00406
0.00385
0.00399
備註：
1.原水來源為鳳山水庫。
2.原水及外購蒸汽使用量為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內流量計經測量統計而得。
3.取水量、外售蒸汽為會計月報提供之資料，其數據來源為廠內流量計經測量統計而得。
4.排水量數據來源為工業中心廢水帳單。
5.耗水量=取水量-排水量。
6.蒸發損失=取水量-排水量-外售蒸汽。
7.製程用水循環量為以製程設計之蒸汽與冷卻水使用循環量計算，並依各年度實際煉量作調整修正。
8.製程用水回收率=製程用水循環量/ (取水量-外售蒸汽+製程用水循環量)。
9.單位產品用水量= (取水量-外售蒸汽) / SM產量。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
44
台苯高雄廠近年廢水水質檢測統計表
檢測項目
限值
2018年
2019年
2020年
pH
6~9
7.7
7.8
7.7
COD (mg/L)
90
26.6
30.0
32.4
SS (mg/L)
25
9.3
8.9
7.9
備註：污水處理廠採樣分析平均值。
台苯高雄廠水污染防治管理  
項目
說明
水污染防治措施計畫
提報水污染防治措施計畫經環保局審查核准，並依水污染防治措施計畫內
容操作及管理。
水污染防治措施
水污染防治措施之條件、必備設施、規格、設置、操作、監測、記錄、監
測紀錄資料保存年限、預防管理、緊急應變，與廢水之收集、處理、排放
及其他應遵行事項之管理，悉依「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」
之規定辦理。
檢測
廢水除工業區污水處理廠不定期採樣檢測外，廠內每日執行最終放流池及
排放口廢水取樣分析，以確保廢水符合限值規範，同時掌握廠內廢水處理
狀況。
台苯高雄廠位於林園工業區，廢水經廠內自行處理至符合工業區聯合污水處理廠，進廠(
限值pH 6~9、COD 90mg/L、SS 25mg/L)後納入工業區聯合污水處理廠，經處理後最終排放
至高雄海域。高雄廠製程本身不產生廢水，但有未接觸冷卻水、作業廢水、逕流廢水以及衛生
污水。廠內則訂定有「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)作為廢水排放管理依據，並設置廢
水監測系統與林園工業區監測中心連線監視。在廢水檢測分析部份，除工業區污水處理廠不定
期採樣檢測外，廠內每日執行最終放流池及排放口廢水取樣分析，以確保廢水符合限值規範，
同時也掌握廠內廢水處理狀況。高雄廠廠內廢水水質穩定且都符合排放標準，2020年廢水量較
2019年減少20.6%，其可能為原自來水水質及進入系統濃縮後導電度差異，為維持系統水質，
藉由底部排污控制水質，進而影響排放量。台苯公司產生之廢水均符合放流水排放標準，於報
告期間內無發生廢水排放超標。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
45
3.3污染防治
永續管理
排放、廢棄物、有關環境保護的法規遵循管理方針
 隨著全球環境保護意識的高漲，環境問題的關注已由過去局部性、區域性的問題擴展
為全球性的議題；環境保護與管理範疇也由傳統的污染管制擴及至資源保育及永續發
展，且經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，排放、廢污水與廢棄物、有關環
境保護的法規遵循主題對於本公司相對重要。如不進行適當管理，可能有面臨違反環
保及其相關法規之虞。
 本報告書詳細揭露高雄廠環境風險管理、溫室氣體、空氣污染防制、水污染防治、廢
棄物處理、毒化物管理、土壤地下水預防、洩漏管理。
重大性及主題邊界
 台苯高雄廠遵循「環境與安全衛生政策」，以恪守法令、預防污染、降低風險、安全
生產、永續經營為理念，保護員工、承攬商及社會大眾之環境、安全與健康，善盡應
負之社會責任。
 每年藉由ISO 14001及ISO 14064-1內外部稽核，確保環境管理系統正常運作，降低環
境風險。
 高雄廠專責部門為工安室為主導單位。台苯公司高雄廠為防制排放污染，維護員工健
康與工作環境品質，除依法定期申報檢測外，廠內訂定「環境保護管理作業程序」
(KE-80-04)並依空氣、廢水、事業廢棄物、毒性化學物質及其相關附屬法規之規定
辦理。
 維持廠內環境管理系統正常運作，符合環保相關法規。
 配合技術室之製程改善規劃，持續進行廠內節能減排及廢水、廢棄物減量。
 本公司依「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)與「組織環境背景鑑別作業程
序」(KE-80-07)訂有各類相關申訴管理辦法，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵
等管道向本公司總務室或工安室提出申訴。
管理方針及要素
 2020年度之煙道氣排放、VOC逸散、廢水排放及廢棄物產生量、環保等重點管理目
標，均符合公司目標之設定。
 台苯高雄廠訂有「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)及「溫室氣體盤查管理作業程
序」(KE-80-06)，並每年藉由ISO 14001及ISO 14064-1內外部稽核確保系統正常運作。
• 外部稽核：委外辦理，由合格之驗證公司執行定期稽核，每年1次。
• 內部稽核：自行實施，由廠內合格之稽核員依據「內稽年度計劃表」執行定期稽核，
每半年1次。
管理方針評估
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
46
台苯高雄廠範疇一 (七大溫室氣體排放量)
項目
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
總計
排放當量
(公噸CO2e/年)
330,886.0574 
94.9950
1,192.1788 
23.3209 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
332,196.5521
佔比(％)
99.60%
0.03%
0.36%
0.01%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
台苯高雄廠近年溫室氣體排放統計
項目
2018年排放當量
2019年排放當量
2020年排放當量
範疇一溫室氣體排放量(公噸CO2e)
392,088.7705
351,473.9930
332,196.5521
範疇二溫室氣體排放量(公噸CO2e)
35,137.0264
34,951.2618
  32,939.2224
範疇一+範疇二(公噸CO2e)
427,225.797
386,425.255
365,135.775
扣除外售蒸氣之範疇一+範疇二
378,138.103
344,698.060
330,589.739
SM年產量(噸)
358,636
357,718.8740
341,549.8430
溫室氣體排放強度(噸CO2e/噸SM)
1.054
0.964
0.968
⊙ 溫室氣體排放
台苯公司遵照環保署公告之溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法、溫室氣體國際標準ISO 
14064之規範，進行全廠排放量盤查、登錄、由公正第三方驗證單位(台灣衛理國際品保驗證股
份有限公司(Bureau Veritas Certification Taiwan))進行查證，並上傳排放量清冊及報告書、
查證聲明書及總結報告書至國家溫室氣體平台。
依據溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法，本公司每年皆須完成前一年度全廠(場)排放量盤
查登錄作業並上傳排放量清冊及報告書、查證聲明書及總結報告書，故本報告書所呈現之2020
年溫室氣體盤查之數據為經第三方公證單位查證後數據。
高雄廠溫室氣體排放可分為直接排放(範疇一)與外購電力之能源間接排放(範疇二)；在其
他間接溫室氣體排放，主要排放源是由其他公司所擁有或控制，因此數據蒐集上有相當之困難
與高度的不準確性，包含：員工的通勤/商務旅行、產品/原料/廢棄物的運輸、外包商及供應商
之車輛、來自於報告本公司所產生之廢棄物的排放(如從垃圾掩埋場所排放出來的沼氣)、其他
組織服務等，這些溫室氣體排放的發生點是屬於其他公司所擁有或控制，故本廠參酌國際間現
況，在符合ISO 14064-1要求下，將不予以量化(本報告不包含範疇三)。高雄廠2020年度直接
溫室氣體排放總量為332,196.5521公噸CO2e，約佔全廠排放量之 90.98％，主要產生之溫室氣
體以CO2為主(佔範疇一排放量之99.61％)；2020年度間接溫氣體排放總量為32,939.2224公噸
CO2e，約佔全廠排放量之9.02％，排放源來自外購台灣電力股份有限公司之電力。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
47
台苯高雄廠近年空氣污染物排放量統計
 單位：噸/年
空污檢測項目
2018年
2019年
2020年
氮氧化物(NOx)
75.40
53.30
61.10
硫氧化物(SOx)
43.65
16.31
20.13
揮發性有機物(VOC)
8.41
7.15
7.29
粒狀物
9.06
7.85
8.18
備註：
1.範疇一是針對直接來自於本公司所擁有或控制的排放源，其包含固定燃燒源、製程排放、交通運輸上之移動燃燒源及逸散性
的排放源。
2.範疇二是指能源間接排放，如外購蒸汽及電力。2018年使用之電力係數為0.554kgCO2e/度；2019年使用之電力係數
0.533gCO2e/度；2020年使用之電力係數為0.509kgCO2e/度。
3.溫室氣體排放強度之GHG 排放量為扣除外售蒸氣之溫室氣體排放量。
4.本公司溫室氣體排放量計算，採用「排放係數法」為主，無法直接採用排放係數計算時，改採用「質量平衡法」計，再引用
環保署溫室氣體排放系數管理表6.0.4版(108.6)所公告之GWP值進行溫室氣體排放量計算。其中GWP值主要採IPCC 2007年
第四次評估報告之數值，量化公式：溫室氣體排放量(CO2e)=Σ(活動數據(使用量)×排放係數×GWP值)。
5.溫氣體排放量為廠內經第三方公證單位查證數據。
6.固定源設備燃料活動數據來源為採用直接量測值。
⊙ 空氣污染防制
本公司長久以來在空氣污染防制上積極不斷謀求改善，同時也累積相當豐富的經驗。我
們持續採用最佳製程技術，以及各項完善的空氣污染防制系統，且訂有「環境保護管理作業程
序」(KE-80-04)，除符合國家標準法令規定排放標準為優先考量，依據「空氣污染防制法」及
「環境保護專責及技術人員訓練管理辦法」的規定，設置空氣污染防制專責人員三名，依據「空
氣污染防制專責單位或人員設置及管理辦法」之規定執行，更是為了維護員工健康與工作環境
品質。
台苯高雄廠主要空氣污染物包含硫氧化物(Sulfur Oxides，簡稱SOx)、氮氧化物(Nitrogen 
Oxides，簡稱NOx)及揮發性有機物(VOCs)，廠內硫氧化物及氮氧化物主要由燃料鍋爐所產生，
揮發性有機物則主要來自廢氣燃燒塔、儲槽、設備元件等排放，近年空污排放數據如下表。
本廠近年以減少主要污染物為首要目標，空氣污染減量方面，將硫氧化物及氮氧化物主要
來源之鍋爐及加熱爐的燃料，逐步改為低污染性之天然氣，並將VOC最大來源之儲槽及產品灌
裝設備設置VOC回收系統導入鍋爐當燃料燃燒，2020年高雄廠並無排放超標之情事。
歷年空污排放量統計
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
48
⊙ 生煤使用管理
台苯高雄廠鍋爐汽電共生製程使用之燃料為生煤，依據「空氣污染防制法」的規定，檢
具有關資料，向環保局申請核發許可證後，依許可證內容使用生煤；並將其使用情形依規定格
式內容作成紀錄，向環保局進行書面及網路申報，書面申報每半年一次，網路申報則是每季一
次。高雄廠鍋爐汽電共生製程之燃料為生煤，普遍社會大眾認知中使用生煤燃料一定會造成高
污染，而該製程與環保局的24小時連線監測資料顯示，污染排放濃度遠低於中央及高雄市環保
標準，均符合本廠承諾值。
⊙ 臭氧層破壞物質管理
台苯高雄廠所使用之具有臭氧層破壞特性的物質，主要為逸散性排放，來自於冷凍機設備
所需使用之R22冷媒，其次為設備檢修充填所排放。本廠在2020年之R22冷媒填充量約為1,320
公斤，未來配合國際蒙特婁公約規範與設備的汰舊換新，將優先以非臭氧層破壞性物質、低
GWP環保性冷媒設備機組為優先採購對象，以降低對臭氧層的破壞與溫室氣體之排放。
⊙ 土壤及地下水污染預防
為預防土壤及地下水污染，確保土地及地下水資源永續利用，維護員工健康與工作環境
品質，台苯公司依據「土壤及地下水污染整治法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作
業程序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程序」(KE-80-04)，進行土壤及地下水污染預防管
理。
土壤及地下水一旦受到污染，很難在短時間內將污染移除，因此必須採取預防手段，避免
污染發生。台苯高雄廠針對土壤及地下水污染預防，採取以下措施：
2020年台苯高雄廠汽電工場CEMS監測月報統計表(平均值)
區分
SOx(ppm)
NOx(ppm)
粒狀物(%)
備註
中央標準
60
70
每日不透光率6分鐘監測
值超過20%之累積時間
不超過4小時
2016年12月1日開始實施
高雄市標準
50
80
2012年8月23日開始實施
本廠承諾值
30
40
17 mg/Nm3
連續監測同法規採不透
光率限值20%
實際監測最高值
10.27
13.9
3.41 mg/Nm3
均符合本廠承諾值
台苯高雄廠近年臭氧層破壞物質(ODS)排放量統計                     
 單位：公斤
項目
2018年
2019年
2020年
FREON用量
2,760
1,980
1,320
備註: 2020年因設備操作較穩定，故用量較前兩年有所下降。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
49
地下廢水/
油槽加裝
不鏽鋼板
內襯工程
RC地坪
裂縫填補
工程
廠外地下
管線檢查
及檢測
地下管線
明溝化工程
每季一次
定期檢查
⊙ 廢棄物管理
台苯高雄廠產出之廢棄物為一般事業廢棄物，無有害事業廢棄物，處理方式包括再生利
用、焚化及掩埋。廠內廢棄物依事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定分類收集、
貯存及處理，全部委託合格之清理業者進行處理，同時納入廠內「環境保護管理作業程序」
(KE-80-04)並以廢棄物清理法及相關附屬法規之規定為執行依據。 2020年產生廢棄物總重量共
13,435.49噸，其中處置中移轉廢棄物總量共13,188.13噸，直接處置廢棄物總量共247.36噸，
廢棄物回收再利用比率為 98.16%。
台苯高雄廠2020年廢棄物處理量統計
                                                                               單位：公噸
項目
現場處置
離場處置
重量
處理方式
重量
處理方式
一般垃圾
-
-
38.63
焚化
(不含能源回收)
廢觸媒
-
-
195.55
掩埋
污泥
-
-
13.18
掩埋
飛灰
-
-
9,997.87
再生利用
底灰
-
-
2,124.93
再生利用
不良品重工
1,065.33
再生利用
-
-
總計
1,065.33
12,370.16
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
活動
活動
台苯公司
產出
廢棄物
13,435.49噸
一般垃圾、廢觸媒、污泥
247.36噸
不良品
1,065.33噸
苯、乙烯
上游
廢棄物
下游廢棄物
直接處置
直接處置
從處置
中移轉
再
生
利
用
飛灰、底灰
12,122.80噸
再生利用
50
價值鏈上游
價值鏈下游
自身營運活動
⊙ 預防嚴重洩漏管理
台苯公司藉由以下安全管理措施，維持機械設備在良好狀態並保持製程操作於穩定狀況，
在報告期間內沒有發生油料洩漏(土壤或水面)、燃料洩漏(土壤或水面)、廢棄物洩漏(土壤或水
面)、化學物質洩漏(多為土壤或水面)等方面之嚴重洩漏事件。台苯高雄廠嚴重洩漏管理措施如
下表：
台苯高雄廠嚴重洩漏管理措施
一、設備改良：製程採先進密閉式操作系統，奠定良好基礎。
二、設置工安單位：依「職業安全衛生管理辦法」所設置之一級職業安全衛生管理單位
「工安室」及專責人員，辦理安全衛生環保業務，規劃、督導、稽核各項管理計畫
執行情形，以期防止職業災害，保障工作者安全及健康；並防制空氣、廢水、毒化
物、噪音、固體廢棄物之污染，維護員工健康及工作環境。
三、取得認證：已取得CNS 45001、ISO 45001、ISO 14001、ISO 14064認證，遵循
PDCA管理循環，針對工安、環保、衛生等工作，按計畫、執行、查核與行動來進行
活動，以確保可靠度目標之達成並藉由每年追蹤審查，持續改善，維持正常操作穩
定生產，避免污染產生及洩漏事件。
四、製程變更管理：當製程變更、原製程設備不足以使用或進行操作改善提升操作性、
提升效率時，藉由「製程變更管理作業程序」(KH-09-05)，評估是否要進行製程安
全評估，本公司是以危害與可操作性分析(HAZOP)方法判定及評估被分析的製程危
害，針對潛在風險進行控管。
五、定期實施危害與可操作性分析(HAZOP)：由高雄廠製造組、技術組、工務組、工安
室等單位工程師以上人員，依工程變更需求辦理HAZOP會議，掌握現場製程操作可
能危害及可操作性，預防意外事故發生。
六、丙類危險性工作場所5年重評：高雄廠氫氣加壓站、汽電共生場等丙類危險性工作場
所，藉由5年重新評估1次之機會，以危害與可操作性分析(HAZOP)的方法，重新檢
討製程安全性，針對現有防護措施不足之處增加改善措施。
七、設備預防保養會議：每兩個月一次，由工務組主辦，藉由預防性保養、定期保養、
巡查、檢討等手段掌握製程設備狀況。
台苯高雄廠廢棄物流程圖
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
51
八、落實作業程序書相關規定，持續改善：高雄廠工安室主辦之環安衛作業程序書有：
環安衛管理作業程序(KE-80-01)、安全衛生管理作業程序(KE-80-02)、安全衛生設施
管理作業程序(KE-80-03)、環境保護管理作業程序(KE-80-04)、緊急應變及消防安全
設施管理作業程序(KE-80-05)、溫室氣體盤查管理作業程序(KE-80-06)。
九、作業環境監測：(1)依擬定之作業環境監測計畫執行，監測所顯示作業環境實態及勞
工暴露狀況結果將運用於工程控制、教育訓練、防護具選用、風險評估、健康促進
等工作。(2)連續自動監測警報系統(含可燃性氣體監測、苯氣體監測、廢水監測、煙
道氣監測) 每天24小時監測，控制室可隨時掌控污染排放狀況，發現異常顯示立即確
認處理，避免污染擴大。
十、工業安全與產品品質：在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環節
皆符合工業安全的要求；在原物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循最嚴
謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運輸管道與方式。
⊙ 維護環境保護相關支出
台苯公司為善盡對環境保護之企業責任，投入經費辦理相關環境保護工作。自1980年5月
於高雄市林園工業區開始建廠以來，即極為重視「工業安全、衛生及環境保護」。從早期就相當
注重「廠內」工業安全、衛生及環境保護，逐步發展至今以「責任照顧制」為己任。
台苯依據「中華民國化學工業責任照顧協會」所訂定之實施期程，積極推行「責任照顧制」
至2007年底各項管理準則皆已達到期程要求。為配合政府各項環保法令要求及本公司「永續經
營」之一貫宗旨，歷年來投注於工業安全、衛生及環境保護之投資、改善及持續運作投資金額
整理如下表。2020年環保支出總金額為133,227仟元，累計總投資金額達1,646,067仟元。
台苯高雄廠歷年環保支出統計表
單位：新台幣(元)
環保支出項目
2018年
2019年
2020年
空污費
981,448
732,746
700,080
土壤及地下水整治費
4,298,747
3,610,570
3,870,904
廢水處理費
889,868
795,512
633,210
廢棄物處理費
22,554,025
22,311,773
16,466,426
製程改善
(節能減碳、提升效率、降低成本等)
210,110,000
274,660,000
106,300,000
環境監測/檢測
3,387,341
4,525,302
2,943,807
其他-設備工儉、各類許可證申
請、環安衛計畫等
884,632
1,381,056
2,312,795
當年度投資總金額
243,106,061
308,016,959
133,227,222
累計投資金額
1,204,823,447
1,512,840,406
1,646,067,628
備註:
1.累計投資金額自2014年開始計算。
2.2020年環保投資項目包括儲槽VOC回收、MT-306改為內浮頂、全廠VOC設備及元件逸散改善、冷卻水泵塗佈陶瓷複合材
料、機械儀電設備更新及維護。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
52
3.4氣候變遷風險管理
⊙ 氣候變遷之因應措施
近年來極端氣候愈漸頻繁，本公司除了鑑別營運風險外，於2020年參考國際金融穩定委
員會(Financial Stability Board, FSB)發布之TCFD(Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures)氣候相關財務資訊揭露建議書，依「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標
與目標」四項揭露核心建立風險架構，藉此了解台苯於氣候變遷風險上之衝擊，進而提出因應
措施。
氣候變遷相關風險機會揭露架構
台苯公司氣候變遷相關討論與管理，由CSR委員會進行討論及評估，氣候變遷相關決議經
由董事會決議。
本公司透過CSR委員會於「TCFD氣候變遷相關財務揭露討論會議」中進行討論，藉由此會
議召集相關成員針對氣候變遷風險與機會進行討論與鑑別，討論內容導入TCFD建議之架
構，針對轉型風險(政策與法規、技術、市場、名譽)、實體風險(立即性風險、長期性風險)
及機會(資源效率、能源來源、產品/服務、市場、韌性)進行討論與鑑別。
 遵循「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，平均年節電率需達1%以上(2015年
~2024年)。
 訂定年度能源使用標準值，每月改善及檢討能源使用現況，每年編例製程改善及設備更新
之預算，持續降低能源使用量。
經鑑別後，氣候變遷潛在風險與機會為：
轉型風險-政策和法規風險 
本公司為《再生能源發展條例》法規規範之企業，每年契約容量10%應以再生能源取代，
因應再生能源發展，本公司預計2021年於高雄廠建立太陽能板供廠內能源自用，提高再生
能源使用比例，並於2023年底前完成設置再生能源發電設備，義務設置量為720kW。對財
務可能造成之影響為固定資產增加(太陽能設備)、無形資產增加(企業名譽)、營運成本降
低(用電成本)，但對整體營運衝擊程度不致構成太大影響。
實體風險-立即性
因極端天氣事件增加，導致颱風、暴雨發生頻率增加，可能造成高雄廠區淹水，影響廠區
之營運，經評估後可能造成高雄廠財務之損失，高雄廠已完成安裝防水閘門，故對整體營
運衝擊程度不至構成太大影響。
資源效率機會
除配合政府水資源節水政策外，本公司進行水回收系統規劃，並建立廢水處理及回收系
統，以降低對原水資源的依賴，並可降低廢水的排放，對財務可能造成營運成本略增，但
對整體營運衝擊程度不至構成太大影響。
能源來源機會
由於本公司製程中能源成本佔比高，本公司積極發展再生能源， 預計2021年於高雄廠建立
太陽能板，並於2023年底前完成設置再生能源發電設備，義務設置量為720kW。可降低能
源成本，具能源來源之機會，對財務可能造成之影響為固定資產增加(太陽能設備)、無形資
產增加(企業名譽)、營運成本降低(用電成本)，但對整體營運衝擊程度不致構成太大影響。
治理
策略
風險
管理
指標
和目標
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
3.加強環境永續
53
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
54
100%合格
100%
當地採購
無違反
無違反
無發生
無違反
無職業病
4,211,320
小時
3,066小時
97.1 分 
2007年7月26日起至2020年12月31日，累計安全
工時達4,211,320小時。
2020年高雄廠作業環境檢測上下年度皆全數合格。
2020年並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而遭
受客戶權益受損之情事。
2020年無違反健康與安全法規事件。
2020年沒有槽車違反標示違規的事件而受罰。
2020年職安訓練時數3,066小時。
本公司近年無發生重大工安死亡事件。
2020年高雄廠經辦之物料、機器設備、庶務用品
採購與工程、運輸發包，100%為台灣當地採購。
2020年客戶滿意度總分達97.1 分。
本公司2020年健檢報告結果並無職業病之案例
發生。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
55
4.1合作夥伴
永續管理
供應商環境評估、供應商社會評估管理方針
 供應鏈對環境、社會的影響評估已是公眾與法規越來越重視的議題之一，為加強、落
實永續供應鏈的管理，須建立完善且有效的管理機制，因此逐步要求並落實供應鏈社
會責任，亦為本公司強化永續競爭力以及建立供應鏈雙贏的目標。
 本報告書詳細揭露台苯台北總公司及高雄廠相關營運系統與活動，故僅揭露台北總公
司及高雄廠有關供應商環境評估、供應商社會評估主題的管理作為，尚無要求供應商
提供環境、社會評估內容。
重大性及主題邊界
 逐步落實供應鏈廠商企業社會責任管理，共同提升企業永續發展能力。
 利害關係人可透過本公司網站、電話、電郵、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
管理方針及要素
 依據本公司『供應廠商評鑑總覽表』進行評鑑，若未達評鑑等級且於評鑑年度中發生
重大社會、環境影響事件，則經考核後列入不予往來供應商。
 台北總公司以具有IS0 9000、ISO 14001、ISO 45001等證書作為供應廠能力評比的項
目之一。
 2020年針對主要供應商進行評鑑，評鑑結果合格比例為100%。
管理方針評估
⊙ 物料耗用情況
台苯公司主要產品所需之原料為苯、乙烯，2020年原料總耗用為375,218.518MT。本公
司近年原料耗用量統計如下表所示。
台苯公司近年原料耗用統計表
原料項目／單位
2018年
2019年
2020年
苯/MT
290,765.481
280,436.896
274,404.943
乙烯/MT
107,751.627
103,831.931
100,813.575
備註：台苯公司所生產之產品為大宗原物料之石化產品，此行業別不適合使用再生原料。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
56
2020年原料耗用統計表
26.87％
73.13％
苯／MT
乙烯／MT
⊙ 在地採購
台苯公司的營運據點都在台灣，總公司位於台北市，高雄廠位於高雄林園工業區，為本公
司重要的營運據點。在供應條件相似的情形下，台苯公司優先支持向當地供應商採購，以建立
長期穩定之合作關係，並促進地方經濟。2020年總公司經辦之物料、機器設備採購與工程發包
之在地金額比例約為53%，其餘47%為進口金額。2020年進口金額較往年比例高之原因在於
本公司將於2021年初進行歲修暨去瓶頸工程，及觸媒欲更換數量較多等因素。
台苯公司屬於塑化產業，主要供應商包含原料供應商、物料供應商、機器設備供應商、
工程供應商、運輸供應商、庶務用品供應商等。為確保原料安全供應與彈性調度，積極開發
新供應商，原料苯可供應商家數達16家，其中台灣供應商家數為2家，國外供應商家數為14
家。2020年原料(苯、乙烯)國內外採購金額所佔比率如下表：
2020年台苯總公司供應商採購統計
採購類別
採購地區/採購交易金額比例
2020年供應來源家數
苯
國內
54%
2
國外
46%
6
乙烯
國內
100%
1
台灣苯乙烯工業股份有限公司高雄廠，是苯乙烯專業生產工廠，目前除與一般供應商有著
長期往來的合作關係外，並依據供應商評鑑制度考核篩選質、量兼備之長期合約商向本廠提供
所需勞務、設備、物料。2020年高雄廠經辦之物料、機器設備、庶務用品採購與工程、運輸發
包之在地金額比例為100%。中大型EPC統包工程發包亦以台灣當地承攬商為主 。
高雄廠供應商類別區分為機械五金、電機電氣、儀表及測量儀器、化學藥品、工安環保、
辦公事務用品、維護保養工程、其他(一般雜項事務、燃料、原料運輸、租賃)等8大類別。除台
灣無法產製之機器、設備、儀器、物料等須由代理商進口外，其餘皆採用國內供應商提供的服
務，藉以增進供料效率及促進經濟繁榮，並善盡企業社會責任。2020年高雄廠採購金額所佔比
率如下表：
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
57
2020年台苯高雄廠供應商採購統計
採購類別
採購地區/採購比例
採購家數/家數比例
交易金額佔比
機械五金
國內
100%
95
26.6%
4.23%
電機電氣
36
10.1%
2.58%
儀表及測量儀器
34
9.5%
2.83%
化學藥品
23
6.4%
4.15%
工安環保
50
14%
7.18%
辦公事務用品
12
3.4%
0.82%
維護保養工程
38
10.6%
12.82%
其他
69
19.3%
65.39%
合計
357
100%
100%
機械五金
電機電氣
儀表及測量儀器
化學藥品
工安環保
辦公事務用品
維護保養工程
其他
4.23%
2.58%
2.83%
4.15%
7.18%
0.82%
12.82%
65.39%
⊙ 供應商管理
台苯公司在選擇原物料供應商之優先考量為原廠生產者、具有公信力及優良供應實績者、
技術提供者之指定廠牌、以往供貨品質與紀錄良好者等層面。本公司與主要原物料供應商建
立長期合作關係，依據生產時程建立安全庫存，以確保生產供料之安全，同時為確保供應商
適時、適量提供本公司所需原物料與服務，每年定期對供應商進行評鑑，2020年計有25家物
料、機器設備供應商供應總公司之採購案。
 供應商評鑑 
2020年針對主要供應商進行評鑑，評鑑項目包括廠商能力、產品品質、具備系統認證、
環境認知程度、價格競爭力、交貨期穩定可靠、協調合作度、售後服務等，評鑑結果合格比例 
100%。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
58
台苯高雄廠依據「供應商評鑑作業程序」針對供應商進行評鑑，2020年共評鑑97家供應
商，佔供應商比例27.17%，評鑑內容包括組織系統、環保、規劃能力、交貨合格率、交貨準
時率、文件回覆、安全性、品質、售後服務等，評鑑結果為合格，合格比例 100％。
2020年台苯高雄廠供應商評鑑結果
供應商類別
家數
受評鑑家數/類別佔比
合格率(%)
機械五金
95
6
6.32%
100
電機電氣
36
3
8.33%
100
儀表及測量儀器
34
3
8.82%
100
化學藥品
23
10
43.48%
100
工安環保
50
22
44.00%
100
辦公事務用品
12
3
25.00%
100
維護保養工程
38
14
36.84%
100
其他
69
36
52.17%
100
合計
357
97
27.17%
100
台苯高雄廠供應商評鑑比例
0
20
40
60
機械
五金
電機
電氣
儀表及
測量儀器
化學
藥品
工安
環保
辦公事
務用品
維護保
養工程
其他
合計
6.32%
8.33%
8.82%
43.48%
44.00%
25.00%
36.84%
52.17%
27.17%
⊙ 客戶關係管理
台苯公司隨時掌握各國環保指令，將外部要求轉化為內部標準，依此進行產品之危害物質
禁/限用管理。本公司主要產品包括苯乙烯與對二乙苯，均完成歐盟REACH規範符合性評估，
同時也完成行政院環保署之要求，均取得既有化學物質登錄碼，完成「新化學物質及既有化學
物質資料登錄辦法」。產品在生產過程、品質及運送皆符合國際及國內之環保法規，於公司官
方網頁均可取得各產品之「物質安全資料表」、「產品規格」以及「物性/化性資料」等公開
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
59
台灣苯乙烯工業股份有限公司  歷年滿意度調查統計表
透明資料以保證其安全性。苯乙烯客戶皆可上企業網站查詢出廠之品質化驗報告。2020年台苯
公司無違反健康與安全法規事件。
掌握客戶需求訊息及提供健全的服務，提升本公司的信譽及競爭力，均於每年年底前以「
滿意度調查表」進行客戶滿意度調查，其內容涵蓋「產品品質上的滿意度」、「交期上的滿意
度」、「服務品質的滿意度」、「客戶抱怨處理及回饋的滿意度」以及「綜合意見」。客戶填寫完
畢後，彙整並登錄於「滿意度調查彙總表」上，除依買賣雙方簽訂之合約內容審查，並檢查客戶
是否在”綜合意見欄”表達抱怨訊息，若有即依「客訴處理作業」(T5-19-02)實施。2020年整體
客戶滿意度總得分為97.1，較前一年度增加，本公司全力配合客戶需求成果顯著，超過年度設
定之重點管理目標分數且高於過往幾年，本公司將持續提升服務品質和維持供貨質量穩定。
台苯在2016年1月15日訂定個人資料保護管理辦法，並依據新版之工作規則上強化本公司
對資料保密之管理，2020年並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而遭受客戶權益受損之情事。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
60
4.2運輸管理
永續管理
災害預防管理方針
 維護所有人員之安全及健康為公司能持以運作重要的一環，安全衛生管理不當，除了
可能造成人員傷亡外，也會面臨相關法規上的處罰，嚴重時亦可能造成營運中斷。提
供安全的環境，為社區安全把關是台苯的義務，同時，藉由建立回饋當地居民，積極
參與並落實睦鄰工作，並與社區居民維持良好關係，善盡本公司之優良社會責任。
 本報告書詳細揭露高雄廠地下管線管理、槽車運輸管理(安全管理、危害告知管理、社
會公益參與資運輸管理…)等作為。
重大性及主題邊界
 由高雄廠總務室與工安室共同辦理。台苯公司遵循「環境與安全衛生政策」，加強環
保與安全衛生之各項投資，以「零污染」、「零事故」與「零傷害」為目標，保護社
區安全。
 本公司以維持與社區居民保持良好互動關係並建立暢通之溝通管道為目標。
 本廠對內、對外環安衛資訊收集和溝通、參與及諮詢有關之作業程序依「高雄廠環安
衛管理作業程序」(KE-80-01)5.3節規定執行，周遭社區居民可利用面談、電話、電郵
等管道向本公司工安部門申訴。
管理方針及要素
 依「台灣苯乙烯工業股份有限公司睦鄰獎學金申請辦法」鼓勵鄰近社區學生努力向
學，2020年獎學金約為21萬餘元，分攤睦鄰基金約為60餘萬元，與活動贊助經費
不等。
 依「台苯公司高雄廠公關睦鄰計畫」贊助林園地區各鄰里、社團、學校與宮廟等團體
組織辦理活動經費。
 本公司依ISO內部管理審查程序，每年皆進行有效性評量。
管理方針評估
⊙ 地下管線管理
台苯公司高雄廠位於林園工業區，產權屬於台苯公司者共 4 條，原物料地下管線來自林園
工業區之中油公司，其管理維護責任歸屬台苯公司。本公司地下工業管線之管理措施如下：
1.建立地下工業管線基本資料及圖資。
2.建立「輸送作業標準操作程序」。
3.毒化物(苯)地下管線之安全管理納入「毒性及關注化學物質(苯)危害預防及應變計畫」
中，作為災害預防及應變之指引，輸送管線管理措施如下：
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
輸送
作業前檢查
輸送
作業結束檢查
地下管線之
檢查與維護
輸送
作業中檢查
建立「工業
管線輸收兩端資
訊互通監視
系統」
⊙ 槽車運輸管理
在產品的製造過程中，落實安全管理政策，確保每一個環節皆符合工業安全的要求；在原
物料及產品的運輸過程中，要求供應商/客戶遵循最嚴謹的運輸安全規範，並選擇最安全的運
輸管道與方式。本公司為營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝
擊說明如下，本公司產品、原料成品出貨或原料進廠之運輸均由簽約運輸公司承運，2020年沒
有槽車違反標示違規的事件而受罰。
61
台苯公司交通運輸管理
項目
說明
產品/原料運輸
成品出貨或原料進廠之運輸均由簽約運輸公司承運，目前本公司運輸過程無造
成重大環境衝擊或負面影響。
員工交通
台北總公司員工以搭乘大眾運輸系統、駕駛自用汽車或騎乘機車上下班通勤；
高雄廠員工通勤方面，輪班人員以公司提供之交通車為主，日班人員則以駕駛
自用汽車或騎乘機車為主，搭乘交通車為輔。
備註：產品／原料運輸及員工交通所產生之環境衝擊主要物質為二氧化碳，於溫室氣體排放量盤査屬其他間接排放(範疇3)，
因無法實際掌握其活動及溫室氣體排放，僅進行排放源鑑別並未予以量化。
 毒化物管制
台苯公司為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，依據「毒性及關注化學物質管理
法」及其相關附屬法規、「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)、「環境保護管理作業程
序」(KE-80-04)，進行毒性化學物質管理。台苯高雄廠於運作前皆依法取得毒化物之許可證、
登記文件以及核可文件，並定期向環保署申報運作量及釋放量。運作量大於運作基準者，並每
年三次舉辦防毒救災演習，此外，亦加入高雄市毒災聯防體系，以強化毒災防救應變能力。運
作的毒化物主要為苯(原料)、乙苯(中間產品)、達諾殺(抑制劑)。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
62
台苯高雄廠毒化物管理情形
毒化物名稱
列管編號
毒性分類
運作行為
來源
目的用途
苯
052
1，2
輸入、使用、貯存
中油公司、中碳
公司、進口
製造苯乙烯
乙苯
116
4
輸入、輸出、販賣、製
造、使用、貯存
自行製造
製造苯乙烯
達諾殺
018
1，3
輸入、使用、貯存
進口
製造苯乙烯
管理措施
1.登錄化學物質資料
7.標示及安全資料表
2.運作量及釋放量紀錄、申報
8.專業技術管理人員
3.訂定危害預防及應變計畫
9.運送管理
4.設置應變器材及偵測與警報設備
10.發生突發事故之處理
5.申請登記文件、核可文件
11.聯防組織
6.投保責任保險
台苯高雄廠防毒救災演習
災害通報
傷患救護
災害處理
災後演練人員清點人數
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
63
 槽車標示的安全管理
台苯公司主要產品苯乙烯、次要產品對二乙苯出貨及部分進口苯均由簽約運輸公司承運，
針對槽車運輸管理，由安全衛生管理作業程序(KE-80-02)規範，節錄內容如下：工安室負責向
運輸公司負責人或安衛管理人員說明各項規定及共同協議組織注意事項、本廠各項危害通告之
規定，並同時將各項告知文件交由運輸承攬人轉分發給該公司之槽車司機知悉。槽車司機於第
一次入廠灌裝、卸料作業前，須先到生管室報到，由工安室依實施作業前安全衛生及共同作業
危害告知教育訓練，上完課後輸入電腦存檔，才由生管室核發「危險物品運送通行證」。
 槽車危害告知管理
槽車司機、車頭、槽體應遵守「危險物品運輸安全衛生專案檢查重點」，要求如下：
• 槽車車體兩邊、後面要有危害物標示及物品名稱、聯合國號、緊急連絡電話、三角紅
旗之危險標示。
• 排氣管必須裝妥滅焰罩。
• 備有物質安全資料表。
• 備有乾粉滅火器。
• 車輛定期檢査每月一次以上並記錄。
• 實施作業檢點。
• 備有個人防護器具。
• 具有危險物、有害物運輸作業人員安全衛生教育訓練證。
• 遵守道路交通安全規則第84等條款之相關規定。
台苯公司「灌裝安全規定」標示牌告知，槽車司機應嚴格遵守下列事項：
• 等待灌裝之油罐車確實停在等待區域。
• 下車時穿戴安全帽、安全鞋等個人防護器具。
• 關閉車輛引擎、入P檔、拉手煞車及取下鑰匙。
• 同側之前後輪均於車輪前後適當處置妥輪擋。
• 接妥接地線並檢查油灌車槽體或底部阻閥是否洩漏。
• 槽車頂作業時確實穿戴背負式安全帶。
• 於灌裝休息室外禁用無線電與手機等通訊設備。
• 車輛進廠前，禁止開蓋入廠。
 
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
64
各運輸承攬相關公司及其員工必須遵守台苯高雄廠安全衛生管理作業程序(KE-80-02)之相
關規定，若違反規定則依5.8.7對運輸公司開單處罰。槽車司機及槽體違反前述各項規定，第一
次罰款新台幣貳仟元，同一司機或同一槽車於一年內再犯，則罰款新台幣一萬元，並永遠禁止
入廠。
⊙ 廠外槽車事故緊急通報程序
槽車駕駛
運輸公司
提貨公司
槽車駕駛
運輸公司
提貨公司
生管室
工安室
值班主管
政 府 單 位
工安室經理
交通警察：110
政 府 單 位
廠
長
室
廠            長
生管室主任
ERIC
消防隊：119
交通警察：110
消防隊：119
當地環保機關
當地環保機關
緊急應變諮詢中心
0800-055119
0800-057119
正常上班時間
 非正常上班時間
備註：當地環保機關電話號碼：0800-066666、(07)735-1500(總機)。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
65
4.3廠內外安全管理
永續管理
職業安全衛生管理方針
 經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，職業安全衛生主題對於本公司相對重
要。如不進行適當管理，可能有面臨違反職安法及其相關法規之虞。
 台北總公司屬非生產據點，因此職場健康管理風險較高雄廠低，故報告書中僅詳述高
雄廠工安風險管理、職業安全績效、健康促進計畫、員工健康管理、安全衛生教育訓
練。
重大性及主題邊界
 台苯公司高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)及「安全衛生設施管理作
業程序」(KE-80-03)，並依職業安全衛生法及其相關附屬法規之規定辦理，以維護員
工健康與工作環境品質。
 已導入「ISO 14001國際環境管理系統認證」，於2020年完成ISO 45001及CNS 45001
職業衛生安全管理系統轉版，並於9月完成外稽驗證。
 遵循「環境與安全衛生政策」，以恪守法令、預防污染、降低風險、安全生產、永續
經營為理念，保護員工、承攬商及社會大眾之環境、安全與健康，致力於降低生產之
環境衝擊及防止職業災害發生，為達公司零工安事件發生，善盡應負之社會責任。
 2020年工安無災害目標：達成全年30萬安全工時，累計420萬安全工時。
 推動責任照顧制，依據「中華民國責任照顧制協會」規定於2020年計畫完成之相關
工作。
 本廠專責部門為工安室，設有安全衛生委員會，每三個月召開安全衛生委員會會議。
 每年兩梯次實施勞工安全衛生教育訓練。
管理方針及要素
 台苯高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)及「安全衛生設施管理作業程
序」(KE-80-03)，並每年藉由ISO/CNS 45001內外部稽核確保系統正常運作，降低不安
全風險。
• 外部制度：外部稽核委外辦理，由合格之驗證公司執行定期稽核，每年1次。
• 內部制度：內部稽核自行實施，由廠內合格之稽核員依據「內稽年度計劃表」執行
定期稽核，每半年1次。
 由廠區層級之管理審查組織定期召開管理審查會議，以進行各項環安衛事務之定期審
查，檢討運作情形及設立目標與方向，落實持續改善及提升環安衛績效。
 2007年7月26日起至2020年12月31日，累計安全工時達 4,211,320小時。
 2020年度之安全工時重點管理目標，符合公司目標之設定。
管理方針評估
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
66
台苯公司自1980年5月於高雄縣林園工業區開始建廠以來，即至為重視「工業安全、衛生
及環境保護」。並由早期只注重「廠內」工業安全、衛生及環境保護，逐步發展至今以「責
任照顧制」為己任。台苯高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)及「安全衛生設施
管理作業程序」(KE-80-03)，已導入OHSAS 18001及TOSHMS職業安全衛生管理系統，並於
2020年轉版為ISO 45001及CNS 45001，管理系統適用對象為台苯高雄廠區工作場所範圍內之
全體作業人員。2020年共實施兩次內部稽核，於9月由BV公司完成外部稽核驗證，本公司透過
各管理系統之管理程序執行工安、環保、衛生管理，並定期追蹤審查及持續改善，以確保所有
人的安全與健康，達成全方位的安全衛生管理。
⊙ 安全衛生委員會
台苯高雄廠設置有安全衛生委員會，主任委員由廠長兼任，執行秘書由工安室主管兼任，
安全衛生工程師兼任幹事一員。工會推派委員6人(佔全體委員人數37.5%)，廠長擔任主席，每 
3個月召開會議1次，並依「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)執行運作。會議中討論廠內重
要之安全衛生計劃、工作或需與各有關單位溝通、配合者相關事宜，研議、協調及建議有關安
全衛生事務，針對提出之議題由專責單位(或人員)負責處理列管追蹤，並視為正式的決議，決
議事項由各相關單位執行，並由委員會督導及追蹤執行情形。
委員會審查業務範圍包含：廠區安全衛生政策、安全衛生自主管理計畫、安全衛
生教育訓練實施計畫、作業環境測定計畫、健康管理及健康促進事項、安全衛生
提案、事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項、機械、設備或原料、材料危害之
預防措施、職業災害調查報告、承攬業務安全衛生管理事項、考核現場安全衛生
管理績效及其他與本廠有關雇主交付之安全衛生管理事項。有關健康及安全議
題，除了藉由勞資會議及職業安全衛生委員會進行溝通、討論與解決外，另在勞
資協商所訂定之「工作規則」因應勞基
法修正與需求變遷，更新且納入專章約定
安全與衛生的相關內容條款，並於2017
年3月17日取得高雄市政府高市勞條字第
10631939200 號函同意核備。全文13章的
團體協約中，有7.7%涵蓋健康與安全相關
主題。
⊙ 工安績效
我們不僅重視台苯公司員工工作環境之安全，亦視承攬商之工作環境安全為己任。為營造
一個安全的作業環境，本公司透過有效的管理方式藉以提升人員專業知識與各項設備設施的安
全。由下列職業安全績效表可以得知，本公司近年無發生重大工安死亡事件，顯示台苯公司在
員工職業安全的努力。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
67
台苯高雄廠年度意外事故及虛驚事件統計表
項目
意外事故
虛驚事故
年份
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
員
工
操作問題
0
0
0
0
1
1
個人防護不良
0
0
0
0
0
0
系統/設施問題
0
0
0
1
2
0
交通事故或其他
0
3
0
0
0
0
合  計
0
3
0
1
3
1
FR
0
0
0
0
0
0
SR
0
0
0
0
0
0
承
攬
商
操作問題
0
0
0
0
1
0
個人防護不良
0
0
0
0
0
0
系統/設施問題
0
0
0
0
0
0
交通事故或其他
0
0
0
0
0
0
合  計
0
0
0
0
1
0
FR
0
0
0
0
0
0
SR
0
0
0
0
0
0
年度統計
0
3
0
1
4
1
備註：
1.因勞動檢查施行細則第6條只提到FR、SR之計算方式，無提到IR計算方式，故本廠以FR、SR方式呈現。
2.失能傷害頻率(FR)=失能傷害的次數×1,000,000/總經歷工時。
3.失能傷害嚴重率(SR)= 總計×1,000,000/ 總經歷工時。
4.廠內因交通事故無納入安全工時計算，故均無納入SR及FR計算，其數值皆為0。
台苯近年職業安全績效統計表
項目
2018年
2019年
2020年
總公司
高雄廠
總公司
高雄廠
總公司
高雄廠
職 業 傷 害 所 造
成的死亡比率
員工職業傷害所造成的死亡
比率
0
0
0
0
0
0
承攬商職業傷害所造成的死
亡比率
0
0
0
0
0
0
嚴 重 的 職 業 傷
害比率(排除死
亡人數)
員工總計嚴重職業傷害比率
0
0
0
0
0
0
承攬商總計嚴重職業傷害比
率
0
0
0
0
0
0
可 記 錄 的 職 業
傷害比率(含死
亡 人 數 、 嚴 重
職業傷害人數)
員工總計職業傷害比率
0
0
0
0
0
0
承攬商總計職業傷害比率
0
0
0
0
0
0
備註：
1.工安數據不包含工作者的上下班交通事故。
2.職業傷害所造成的死亡比率=職業傷害所造成的死亡人數/工作小時*1,000,000。
3.嚴重的職業傷害比率=嚴重的職業傷害數(排除死亡人數)/工作小時*1,000,000。
4.可記錄的職業傷害比率=可記錄的職業傷害數/工作小時*1,000,000。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
68
台苯近年員工職業安全量化統計表
項目
2018年
2019年
2020年
總公司
高雄廠
總公司
高雄廠
總公司
高雄廠
工傷率
(FR)
(總計失能傷害件數/總經歷工
時)*1,000,000
0
0
0
0
0
0
(女性總計失能傷害件數/總經
歷工時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
(男性總計失能傷害件數/總經
歷工時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
職業病比率
(ODR)
(職業病總數/總經歷工時)* 
1,000,000
0
0
0
0
0
0
(女性職業病總數/總經歷工
時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
(男性職業病總數/總經歷工
時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
誤工率
(LDR)
損失天數
比例
(總計損失工作天數/總經歷工
時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
(女性總計損失工作天數/總經
歷工時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
(男性總計損失工作天數/總經
歷工時)* 1,000,000
0
0
0
0
0
0
缺勤率
(缺勤天數/全體員工全年工作
總天數)*100%
0.2301
0.1049
0.1095
0.1486
0
0.1017
(女性缺勤天數/女性員工全年
工作總天數)*100%
0.2044
0.0000
0.0464
0.0092
0
0.0004
(男性缺勤天數/男性員工全年
工作總天數)*100%
0.2661
0.1097
0.0631
0.1394
0
0.1013
備註：工安數據不包含員工的上下班交通事故。
⊙ 降低職災風險
 教育訓練與宣導
為有效提供全體員工對職業安全衛生的認知，並致力於降低工作傷害與工廠危害風險，高
雄廠每年定期舉辦勞工安全衛生教育訓練，針對工業安全衛生與員工權益進行宣導，員工因工
作調度更換作業場所，由各單位依其工作性質實施教育訓練，專業證照則由工安室統一申請派
訓。因部分專業職能定期復訓以及ISO 45001/CNS 45001內部稽核員訓練及製程安全管理執行
概念訓練等需求，台苯高雄廠2020年共實施32項不同教育訓練，課程包括職業安全衛生管理
員訓練、化學溶劑作業主管訓練、設備操作人員訓練、安全管理訓練等，訓練總時數為3,066 
小時。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
69
⊙ 工廠安全生產管理
為有效防止職業病及職業災害之發生，除依職業安全衛生法之規定，訂定職業災害防止計
劃，設置勞工安全衛生業務主管及管理人員，每半年由工安室依排定日期至各單位實施作業環
境巡查，同時將勞工安全相關作業規範、各管理系統相關規範及安全資料表公開於本公司內部
網站作宣導，隨時供員工閱覽，使員工能更深入了解安全衛生的觀念及知識內化在員工的生活
中。
 風險評估及作業環境檢測 
台苯高雄廠之新進人員聘用前皆依據本廠「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)規定，安
排職前健康檢查，藉此了解每位員工的健康與體能狀況，安排適當的工作內容。
各單位每年針對所從事之活動，對其與環境、安全和衛生有影響部分進行考量，再經由風
險判定中之可能性及嚴重性評定風險等級，同時納入環保判定，進而提出控制方法降低風險，
並將造成重大衝擊者列為重大考量面，彙整各單位重大考量面做為下一年度環安衛政策、目
標、標的與管理方案，交由權責單位每月填寫環安衛管理方案管制表執行追蹤。
為了解事故原因，高雄廠訂有「安全衛生管理作業程序」(KE-80-02)進行意外事故調查與
追蹤，事故限期於發生後84小時內完成初步調查，同時納入環安衛考量進行風險評估，事故單
位為事故調查報告之填報人，一級單位主管(主任或經理)為事故調查之最高負責人，並由安全
衛生工程師審閱過程中各種調查報告，協助找出事故真正原因，調查結果及預防改善措施由事
故單位主管負責督導執行，工安室進行追蹤。
另外，高雄廠之在職員工，每半年為掌握員工作業環境實態及評估作業時暴露情形，對職
業病高發生率與高風險之作業同仁，依「勞工作業環境監測實施辦法」及本廠「安全衛生管理
作業程序」(KE-80-02)規定，進行辨識與風險評估，優先排入作業環境監測，作為辦理勞工作
業環境危害控制之依據，以保障作業勞工之安全與健康。
面對因應氣候變遷所逐漸造成發生頻率較高的流感、致命病毒群聚傳染也將因應中央流行
疫情指揮中心開設狀態進行體溫檢查、旅遊史通報、配合個人假期的自主隔離、傳染防制、滅
菌消毒配套措施。
台苯公司高雄廠歷年作業環境監測
年度
2018年
2019年
2020年
項目
上半年度資料 下半年度資料 上半年度資料 下半年度資料 上半年度資料 下半年度資料
監測
項目
化學物質、噪音、二氧化
碳、氣罩風速
化學物質、噪音、二氧化
碳、氣罩風速
化學物質、噪音、二氧化
碳、氣罩風速
監測
結果
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
物理性：
全數合格
化學性： 
全數合格
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
70
 健康檢查與關懷
台苯公司為照顧員工健康，依據「勞工健康保護規則」及本公司「安全衛生管理作業程
序」(KE-80-02)規定，按照員工需求及實際狀況，整合職業衛生與職場健康促進，發展符合自
我需求的職場健康促進計畫，營造健康工作環境。新進人員聘用前，皆按本廠安全衛生管理作
業程序規定，安排職前健康檢查，據此了解每位員工的健康與體能狀況，安排適當的工作內
容。
本公司對在職員工實施定期健康檢查及異常追蹤檢查，據此掌握每一位同仁的身體健康
狀況，檢查費用全由公司負擔，員工眷屬亦可以相同優惠費率自費參加體檢。在健康管理的部
分，由本公司護理師對每位員工實施健康輔導，並針對健康狀況異常者進行追蹤和管理，對於
從事特別危害健康之作業者，施行特定項目之健康檢查，落實分級健康管理。
台苯高雄廠2020年檢查費用共計687.5仟元，一般健檢共計151人，特殊健康檢查共計53
人，檢查結果無列入第三、四級健康管理之人員，亦無職業病之案例發生，相關資料須提交予
主管機關備查。台北總公司2020年檢查費用共計238仟元，一般健檢共計29人。
此外，本公司亦定期安排與安全衛生教育訓練相關課程，例如電氣安全、危險物及有害物
之使用與管理、作業時如何避免不安全之動作行為及定期之消防演練等課程，更不定期的安排
健康講座，積極推動健康服務及預防性措施健康促進工作，期望增進同仁在工作上的發揮。
台苯公司員工健檢剪影
⊙ 廠內、外安全管理
林園工業區落實經濟發展與環境保護並重的政策，展現廠與廠區間共同維護環境品質的決
心，規劃設置監測中心，設有空氣品質、氣象、噪音、廢水、工安等項偵測設備、遙控閉路電
視監測系統(CCTV)完成全面性的監測網路及訂定消防救護車輛相互支援協定辦法及全區消防水
連通作業。
為加強廠際之間相互救災支援、建立各廠合作關係，發揮團體合作精神，以達共同防止災
害之發生。林園工業區在1991年2月成立「林園工業區勞工安全衛生促進會」，並於2003年5
月成立林園工業區區域聯防組織，定期舉行會議，交換工安環保技術與經驗，推動工安衛教育
訓練工作，區內石化廠全員參加。
區內廠商透過各編組任務及區域聯防機制，建立園區對製造、處置、使用、運輸、及儲存
化學物質之相關資訊，蒐集園區內救災整備資訊並協調鄰近地區各消防單位、防災專家等救災
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
71
資源，幫助園區內廠商能即時掌握危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工
廠和聯繫救災單位有效應變，讓事故災害降至最低。2020年台苯高雄廠參與工業區勞工安全衛
生促進會暨區域聯防會議內容如下：
會議日期
召集廠商
各小組廠商
01/14、02/18、03/26
、04/21、05/22、06/22
台灣苯乙烯工業股份有限公司
高雄廠
規劃執行組：桐寶
法規組：聯成
教育訓練組：遠榮
行政組：林園工業區服務中心
07/28、08/25、09/24
、10/26、11/19、12/29
台灣石化合成股份有限公司
林園廠
規劃執行組：桐寶
法規組：聯成
教育訓練組：遠榮
行政組：林園工業區服務中心
台苯高雄廠工業區勞工安全衛生促進會暨區域聯防會議照片
⊙ 緊急應變措施
本廠所使用之原料與製造之產品屬於可燃性及微毒性化學品，其潛在之危險程度較高，且
高雄廠位居林園石化工業區內，廠房毗連，各類化學品之儲存、製造、輸送連續不斷，一旦遭
遇疏失，潛在造成程度不同之災害勢難避免，極需一套預先模擬之詳細緊急應變計畫，俾在不
預期之災害事件發生時，有一清晰明確之應變方法可循，動員預先架構完成之緊急應變人員組
織，相互合作防止災害擴大，以期將廠內之人員、設備損失減至最低，並保障區外附近之居民
生命財產安全。
台苯公司高雄廠的緊急應變作業，依據「緊急應變及消防安全設施管理作業程序」(KE-
80-05)及「緊急應變計畫工作指導書」(KE-80-05-001)辦理，而工作指導書之目的在於提供一
個緊急應變指南，以便在緊急事故發生時，能夠迅速動員組織、採取正確行動而有效地控制災
害、減輕損失。
台苯高雄廠緊急應變計畫工作指導書適用下列七種可能的意外事故：危險性物質洩漏/火
災(氫、LNG、氨水、乙烯、苯、甲苯、乙苯、苯乙烯、對二乙苯、硫酸)、地震、戰爭、颱
風、槽車運輸及廠外管線輸送洩漏、污染物排放至廠外、灌裝站設施暨槽車洩漏溢流。下表為
各災害等級之定義與職責區分：
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
72
災害等級
職責
工作要領
工廠
廠外
第一階段災變：
工廠內小量洩漏或小
火災災區本身工作人
員可以控制之災害 
主要
×
 由值班主管或領班負責執行救災工作，維持現場秩序，並
應立即將事故詳細口頭或書面報告廠長或主管人員。
第二階段災變：
工廠內較大洩漏或火
災、工廠須動員非災
區人員或請求廠外支
援，才得以控制之災害
主要
支援
 值班主管或領班應立即通知廠長或主管人員，依據第三章
先行成立現場指揮所暫代指揮權，掌握災情。
 俟主管或廠長到場後應即移交指揮權，並立即報告最新
災情。
 廠長或主管人員指揮全廠救災工作，動員廠內救災組織。
 請求廠外支援協助救災，並通知相關單位。
第三階段災變：
工廠內之災害擴大可
能及於廠外，已對廠
外造成嚴重威脅或影
響，通常為毒氣大量
洩漏或火災爆炸
支援
主要
 救災工作及應變組織運作，由地方政府指揮。
 政府救援組織開始運作。
 警察及國軍單位協助民眾疏散。
 廠內的應變仍以廠內人員為主。
⊙ 緊急應變組織架構
縣市應變總指揮官
縣市應變組織
工業區應變組織
工廠應變總指揮
廠長
指揮中心
工安室經理
工安室
安全衛生工程師
公關
行政經理
後備隊
會計經理
 現場聯絡
操作技術員
事故指揮官
製造經理/主任
現場指揮官
值班主管
製造工場/公用工場
領班
警衛/通訊
總務室主任
救護
工業衛生管理師
消防隊
廠內編制
總務
行政經理
搶修隊
機修室主任
安全員
環境保護工程師
操作技術員
製造經理
工務經理
技術經理
行政經理
會計經理
第一階段應變架構
第二階段應變架構
第三階段應變架構
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
73
負責人／成員
應變單位
工作內容
工安人員／領班
偵測隊
 偵測空氣中危害性物質殘餘量。
 須著安全防護設備。
 清查遭受災害設備與程度。
工務組人員／
現場操作人員
應變修護隊
 災變現場警戒，防止災害再發生。
 待保險公司鑑定後始清理災害現場。
 列出復建工程項目。
 準備恢復生產試車。
製造經理
事故指揮官
 指揮現場清理、警戒與試車恢復生產。
 整理搶救耗用器材。
 填寫意外事故報告表及職業傷害報告表。
 檢討事故，提出防止對策。
行政經理
公關／總務
 連絡台北行政處通知保險公司，辦理理賠事宜。
 通知傷患家屬並派員照顧。
 接待各機關人員、媒體、群眾之查訪。
 災害發生時對居民之安撫，及財務損失或人員受
傷理賠作業。
工安經理/主管
工安室
 調查災害(變)原因，整理出事故調查報告。
 參與現場善後處理及日後防止對策之研討。
 防護、消防器材之補充、換藥。
 負責災後災區管制以紅色三角警示旗圍籬，非經
進入塔槽申請作業程序申請許可，禁止擅自進
入，以維持災區現場之完整性。
 協助環保及勞檢單位來廠調查之作業。
廠長
應變總指揮
 指揮整體復建工程。
 主持事故檢討會議，整理出具體之防止對策。
 統一對外發佈新聞。
⊙ 復原計畫職責表
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
74
事故察覺
發現者
事故確認
控制室
303
值班主管
302/312/322
製造組/主任
正常上班時間
第一階段應變
1
1
1
1
全廠廣播 801
判斷事故
可否立即控制
判斷事故
是否影響廠外
否
否
否
否
是
是
是
是
是
通知
通知
⊙ 緊急應變計畫作業流程
通知控制室發布警報
第二階段應變
工業區IPCC
安衛促進會
成立
第三階段應變
判斷事故
是否可控制
判斷是否
執行社區疏散
 工安室
211
工安室經理/主管
 警衛
216
高雄市
應變中心
是否需
廠外支援
繼續搶救
環 保 局
服務中心
廠外支援
監測中心
勞 工 局
繼續搶救
搶救
疏散
請求廠外支援
視狀況發展判斷是否聯絡
 廠內意外事故通報系統
201/202
廠(副)長
 301/321
製造經理
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
75
發現者
控制室
303
值班主管
非正常上班時間
全廠廣播 801
領班或技術員
廠外支援
環
保
局
勞
工
局
消防單位
政府單位
醫院
林園工業區
警察單位
林園工業區相互支援辦法
第一支援單位
第二支援單位
 1.台塑  07-641-9911(日 128/132)
                                      (夜 178)
                                      (假日 108)
3.中油 日 07-641-3701(工安室8815)
                 (安管中心8405/8406)
   夜(安管中心) 07-642-9405
                          07-642-9406
2.聯成 日 07-641-3501(360/361/362)
   中、夜、假日 07-641-3501
   (PA控制室 611/621)
   (DOP控制室 631/633/635)
4.東聯 07-646-4791 (日班2301)
                                      (值班主管3005) 
服務中心     07-641-4784
07-641-2944
IPCC            07-643-2047
林園派出所 07-641-2013
林 園 分 局 07-641-2004
林園消防分隊
07-641-2310(或119)
本廠(日)夜指揮中心工安室
本廠(夜/假日)製造/公用
領班或技術員
高雄市環保局
高雄市勞工局
勞動檢查處
南區職業安全衛生中心
林園區公所
0800-066666
07-735-1500
07-812-4613
07-733-6959
07-235-48961
07-235-8502~4
07-641-2511
119
建 佑 醫 院 07-643-7901
高雄醫學院 07-320-8249
 警衛
216
工務經理
發 言 人
製造組/主任
製造經理
公關人員
工安室經理/主管
安全衛生工程師
廠(副)長
 廠外通報與請求支援系統 
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
76
⊙ 疏散之決定與行動
疏散決定所必須考慮之事項
疏散人員之行動
 洩漏物質。
 洩漏形態、大小及估計可能持續之時間。
 洩漏地點。
 毒性之影響。
 氣象條件(風向、風速、氣候穩定度、氣候
狀況、溫度)。
 可能之擴散形態。
 在一天當中之時間。
 可能受危害之人數。
 疏散所需之時間。
 決定疏散路徑時，依照風向以離開羽狀擴散
(Plume)範圍為第一優先考慮(例如向風向切
線方向疏散)。
 廠內疏散命令發佈後，所有人員依廠內疏散
路線向大門口集合。
 應變小組人員聽從指示，決定是否撤退。
 總務室主任攜帶員工與訪客清冊及無線電，
負責人員清點並隨時與工廠應變總指揮官保
持連絡，尋找迷失人員。
 聽候指示，往安全地點集合。
 可燃氣體洩漏時禁止使用交通工具疏散。
 警報未解除前，不得進入廠區。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
4.品質與生產安全管理
77
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
78
100%
100%
81.8%
無發生
無雇用
無
發生勞資爭議
560萬元
93人次
4,038.5小時
零違反 
2020年無雇用或使用童工。
台北總公司在協理級以上高階管理階層全數皆為中
華民國國籍。
台苯公司員工2020年年底全體正式員工已100%完
成績效考核評估。
2020年教育訓練總培訓179人，受訓總時數達 
4,038.5小時，平均每位員工受訓時數為22.6小時。
2020年未有任何員工反映受到歧視、性騷擾或
損、勞工權益及涉及侵害原住民權利事件發生。
2020年共召開4次勞資會議，藉以瞭解員工之期望
及意見反映，作為組織及單位改善的參考，當年
度無爭議發生。
林園高雄廠針對在地林園區溪州里與五福里設有
小學至研究所之各項獎學金，在2020年度合計發
出獎學金93人次，共計約新台幣21萬餘元。
林園石化工業區睦鄰基金的金額數總和約為60萬
餘元。
高雄廠主任以上人員合計22人，其原居住地為高
雄或屏東地區者共18人，佔81.8%。
2020年無違反勞基法與勞動條件相關規定的情形發
生；亦無接獲任何相關申訴案件。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
男性30歲以下
男性30-50歲
男性51歲以上
女性30歲以下
女性30-50歲
女性51歲以上
37.77%
1.06%
5.32%
6.38%
7.98%
41.49%
79
5.1 穩定的人力結構
台苯公司將員工視為企業最重要的資產，希望作為員工幸福的依靠，招聘與錄用優先選擇
當地居民做為工作夥伴。我們認為與員工共好，才能成就公司永續發展的生命力，故內部管理
上，著重於人力資源與人事福利制度，使人人樂在工作，發揮群體的力量。
本公司在2020年報告期間聘僱人數無重大變化，台苯台北總公司與高雄廠員工均聘用正
職且全職員工，共計188人(男性員工為164人，女性員工為24人)，本公司因屬化學工業製造
業，故男女性員工比例差距較大。於報告期間內無雇用或使用童工，在招募過程中依據「工
作規則」(KB-001-03)第二章中明確表達本公司依勞動基準法及其施行細則、政府有關法令訂
定。2020年台北總公司依法無須聘用身心障礙者；高雄廠依法應聘1位身心障礙人士，因暫無
合適之工作職缺，實際聘請0位，目前依身心障礙者權益保障法第38條規定，繳納差額補助費
23,800元。
台苯公司全體員工人力結構分布
年份
區
域
性別
女性
男性
總計
合約類型
不定期人員(正職人員)
不定期人員(正職人員)
年齡
30歲以下
30-50歲
51歲以上
30歲以下
30-50歲
51歲以上
2018年
台
灣
地
區
全職
1
14
14
26
68
73
196
小計
29
167
2019年
全職
2
11
15
12
80
73
193
小計
28
165
2020年
全職
2
10
12
15
78
71
188
小計
24
164
備註：台苯公司未聘僱臨時人員及兼職人員。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
80
2020年員工職別分布
廠別
台北總公司
高雄廠
項目/性別
年齡
(人數)
(人數)
主管人員註
男性
30歲以下
0
0
30-50歲
0
2
51歲以上
5
5
女性
30歲以下
0
0
30-50歲
0
0
51歲以上
3
1
小計
8
8
非主管人員
男性
30歲以下
0
15
30-50歲
5
71
51歲以上
4
57
女性
30歲以下
0
2
30-50歲
9
1
51歲以上
4
4
小計
22
150
總計
30
158
備註：台北總公司主管人員係指經理級以上管理人員。
台北總公司在經理級以上主管人員共有8人(男性為5人；女性為3人)，皆為中華民國國
籍；高雄廠更為加強與地方之和諧關係及增加員工工作之穩定性，於遴選聘用新進人員時多以
居住地為高雄或屏東地區為主，因此高雄廠主任級以上主管人員合計22人(經理級以上男性為7
人；女性為1人)，其原居住地為高雄或屏東地區者共18人，佔81.8%。
主管人員
非主管人員
主管人員
非主管人員
台北總公司職員分布
高雄廠公司職員分布
男性30歲以下/男性30-50歲
0.00%
男性51歲以上
16.67%
女性30歲以下/
女性30-50歲
0.00%
女性51歲以上
10.00%
男性30歲以下
0.00%
男性30-50歲
16.67%
男性51歲以上
13.33%
女性30歲以下
0.00%
女性30-50歲
30.00%
女性51歲以上
13.33%
男性30歲以下
0.00%
男性30-50歲
1.27%
男性51歲以上
3.17%
女性30歲以下/
女性30-50歲
0.00%
女性51歲以上
0.63%
男性30歲以下
9.49%
男性30-50歲
44.94%
男性51歲以上
36.08%
女性30歲以下
1.27%
女性30-50歲
0.63%
女性51歲以上
2.53%
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
81
台苯公司台北總公司歷年離職、新進率呈現
年度
2018年
2019年
2020年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目\u5e74齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
離
職
人
員
30歲以下
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
30-50歲
1
25.00
3
21.43
0
0.00
4
21.05
0
0.00
2
40.00
51歲以上
1
9.09
0
0.00
5
28.57
0
0.00
0
14.29
3
37.50
合計
離職人數
5
9
5
員工
總人數
36
33
30
總離職率
(%)
13.89
27.27
16.67
新
進
人
員
30歲以下
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
0
N/A
30-50歲
0
0.00
2
14.29
1
7.17
3
10.53
0
0.00
0
0.00
51歲以上
0
0.00
1
14.29
3
21.43
1
5.26
1
14.29
1
12.50
合計
新進人數
3
7
2
員工
總人數
36
33
30
總新進率
(%)
8.33
21.21
6.67
備註：
1.離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底員工總人數。
2.離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而離職之員工。
3.新進員工人數不扣除中途離職人員。
4.新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底員工總人數。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
82
台苯公司高雄廠歷年離職、新進率呈現
年度
2018年
2019年
2020年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目\u5e74齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
離
職
人
員
30歲以下
1
3.85
0
0.00
0
0.00
0
0.00
2
1.33
0
0.00
30-50歲
4
6.25
0
N/A
1
1.33
0
0.00
3
4.11
0
0.00
51歲以上
11
17.74
0
0.00
3
4.69
1
16.67
5
8.06
1
20.00
合計
離職人數
16
5
11
員工
總人數
160
160
158
總離職率
(%)
10.00
3.13
6.96
新
進
人
員
30歲以下
5
19.23
0
0.00
0
0.00
1
50.00
5
33.33
0
0.00
30-50歲
0
0.00
0
N/A
2
2.66
1
100.00
4
5.48
0
0.00
51歲以上
0
0.00
0
0.00
1
1.56
0
0.00
0
0.00
0
0.00
合計
新進人數
5
5
9
員工
總人數
160
160
158
總新進率
(%)
3.13
3.12
5.70
備註：
1.離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底員工總人數。
2.離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而離職之員工。
3.新進員工人數不扣除中途離職人員。
4.新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底員工總人數。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
83
5.2平等職場及權益
永續管理
勞資關係管理方針
 和諧良好的勞資關係是企業成長的原動力，更有助提升企業形象，因此本公司為塑造
良好工作環境，提升員工績效，力求同仁生活安定與才能發揮，進而達到個人成長與
公司發展相結合之目的。
 本年度報告書揭露範圍以台北總公司與高雄廠為主。
重大性及主題邊界
 面對瞬息萬變的社會環境，公司為保障勞資權益與和諧勞資關係，本公司加強雙向溝
通協調並消弭糾紛産生之誘因，使勞資雙方建立互助共榮的共同體。
 致力建構更健全的工作制度，提供具競爭力的薪酬、透明制度化的績效考核及升遷、
專業且完善的訓練系統、安全及健康的工作職場，吸引並留任志同道合且最優秀的人
才，為帶來企業成長的動力。
 遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞工退休金條
例、職工福利金條例、工會法。
 實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，專責管理退休準備金。
 成立職工福利委員會辦理文康旅遊、教育補助等項福利補助事項。
 內部申訴管道為法務室，並設有性別平等申訴處理委員會與調查小組。
管理方針及要素
 依據「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)、「性騷擾防治管理作業程序」(T3-
00-31)、「員工年度考績作業程序」(T3-00-17)內部文件相關規定辦理，並成立產業
工會並簽訂團體協約，定期召開勞資會議，任何有關勞資關係之議題，均經勞資雙方
充分協議溝通，故無爭議發生。
管理方針評估
為落實人權與性別平等，台苯公司在僱用員工時，完全以專業能力及經驗為依據，從未有
因種族、思想、宗教、掌派、籍貫、出生地、性別、婚姻、星座、血型、身心障礙等予以不同
考量。本公司在報告期間內未發生涉及侵害原住民權利的事件。
此外，本公司依勞動基準法等國家相關法規與「高雄廠環安衛管理作業程序」(KE-80-01)
辦法規定，不曾強制要求勞工從事勞動。2020年高雄廠未曾有違反人權相關規定的情形或任何
申訴發生，台北總公司亦無受到第三方人權審查或影響評估。報導期間本公司無違反規定的情
形發生、無接獲任何相關申訴案件，亦無未發生強迫或強制勞動事件(例如扣押身份證件、要
求強制押金、以解僱相威脅勞工進行非自願的超時工作等)。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
84
我們亦重視和諧良好的勞資關係、暢通員工之溝通管道，公司依性別平等法設有申訴處理
委員會與調查小組，並訂有「性騷擾防治管理作業程序」(T3-00-31)及員工申訴處理相關辦法
及處理作業流程，於報告期間未有任何員工反映受到歧視、性騷擾或損及勞工權益事件發生。
⊙ 員工薪酬制度
台苯公司員工薪給部分，依據組織結構、員工學經歷背景、專業知識技術、年資、經驗及
個人績效表現以核定薪資水準，不曾以種族、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚
姻、身心障礙或工會會員身分為由，而給予不同之考量，標準起薪皆優於「勞動基準法」所規
定之基本薪資(23,800元)，對所有員工一視同仁，享同工同酬，台苯公司多年來並未有任何性
別、種族歧視或其他申訴案件發生。2020年各職別男女之薪酬比例如下表所示：
台苯公司員工薪酬資訊揭露一覽表
單位：元
細則
2018年
2019年
2020年
非擔任主管職務之全時員工人數註1
190
184
178
非擔任主管職務之全時員工薪資總額註2
249,742,085
265,469,788
174,328,044
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」註3
1,314,432
1,442,771
979,371
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
1,406,544
1,450,677
1,028,618
備註：
1.「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者。若未規定正常上班時數者，大致平均每周工
作時數超過35小時者，歸入全時員工；反之則屬部分工時員工(可能為兼職、時薪制人員、建教合作工讀生等)。
2.「薪資總額」：係歸屬當年度之員工薪資所得，採應計基礎權責概念，包含經常性薪資(本薪與按月給付之固定津貼及獎金)
、加班費及非經常性薪資(非按月發放之獎金、紅利等)。另依公司章程規定分派之員工酬勞(現金或股票)亦應計入薪資總
額，餘依股份基礎給付(如員工認股權、庫藏股轉讓予員工等)之評價金額則不計入。
3.「非擔任主管職務」者：係指排除經理人之一般員工，「經理人」適用範圍如下：(1)總經理及相當等級者；(2)副總經理及
相當等級者；(3)協理及相當等級者；(4)財務部門主管；(5)會計部門主管；(6)其他有為公司管理事務及簽名權利之人。
4. 上表係依2020年營運據點(包含總公司、高雄廠)員工的薪資所得為計算基準。
5. 2020年受疫情影響，故整體薪酬較去年降低。
2020年台苯公司各職別男女薪酬比例
廠別
職位
最低基本工資比
無經驗/大學
無經驗/碩士
台北總公司
辦事員
1.2
1.44
N/A
高雄廠
技術員->工程師
1.37
1.75
1.99
此外，截至2020年底，台苯公司依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
我們提供多元優渥且具激勵性的薪酬制度，除了固定薪資外，還包含年終獎金、端午獎金
與中秋獎金，另外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發放績效獎金與年度員工分紅。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
85
2020年台苯公司薪酬比例
廠別
性別\u5404職別薪酬比例
主管
科長+專員
台北總公司
女
1
1
男
2.24
0.9
廠別
性別\u5404職別薪酬比例
主管
管理師
高雄廠
女
1
1
男
1.11
1.49
備註：
1. 高雄廠管理師全為間接人員，無直接人員。
2. 高雄廠主管與管理師，不分男女，基本薪資之內容與結構並無差別。
3. 高雄廠男性管理師僅有一人，為年資超過39年之一級管理師，且今年有一位資深女性管理師退休，因此男女性管理師薪酬會
有差距。
4. 高雄廠直接人員僅男性，無任何女性(從未有女性人員應聘；在招募時無性別限制)。
5. 台北總公司男女主管薪酬差異較大，係因總公司之男性主管職位較高。
⊙ 公平績效管理制度
績效考核與發展制度主要是為了連結公司目標與個人目標，台苯公司期望透過積極的績效
回饋與溝通，適時檢視與衡量員工之能力發展，創造最佳的組織與個人績效。本公司的績效考
核不因性別差異而影響員工接受績效管理之權益，本公司依據「員工年度考績作業程序」(T3-
00-17)進行個人績效考核，作為紅利獎金發放、調薪與職務升遷之依據，於2020年年底全體正
式員工已100%完成績效考核評估。
⊙ 員工福利及勞資會議
 工會與福委會設立
台苯公司為讓員工享有穩定幸福的生活，除確實遵守各項相關勞工之管理措施且符合各
地政府法規，如：勞動基準法、性別工作平等法、職業安全衛生法、勞工保險條例等。且為維
持勞資溝通管道暢通並確保集團同仁能夠在工作與身心健康取得平衡；台北總公司還依照勞委
會頒佈之「職工福利委員會組織準則」設有福委會，且員工100%參加，而在高雄廠另設有工
會，除經理級以上與總務主任合計9名未加入工會外，共計有94.3%的員工皆為工會會員並簽
有團體協約，亦為獨立運作之勞工組織，確保員工結社權與協商權。
此外，福委會除統籌公司福委會經費及推動各項優於勞基法的福利措施，亦主動關懷同
仁，提供多元福利選擇，以健全身心發展、維護憲法賦予人民自由權利之精神。台苯公司依勞
工退休金條列規定，依法按月以員工平均工資(參照月提繳工資分級表)提繳6%退休金，存於勞
工保險局設立之勞工退休金個人專戶。本公司現行福利措施如下：
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
86
台苯公司員工福利
分紅/獎勵金類
 五一勞動節：由公司致贈每位在職員工現金1,000元
 春節紅包：除夕、農曆春節(初一)輪班人員及常日班人員出勤者，由公司致贈慰勞金
2,500元，初二至初三為2,000元
 員工婚喪慰問金
 員工久任獎勵、員工敬業獎金
 員工福利金、福利品、生日禮金
保險類
 團體定期壽險、團體意外傷害保險、團體醫療及防癌保險、退休人員醫療保險、職業
災害給付定期團體保險
補助類
 員工子女教育補助、員工子女獎學金
 員工在職進修學費補助
 員工旅遊補助金
休閒/活動類
 每年度定期舉辦員工團體旅遊
 「11月16日」公司慶，對在職之資深員工聊表謝忱
 「6月17日」為高雄廠廠慶日期
 尾牙餐會暨年終摸彩
教育訓練
 每年度定期舉辦員工之教育訓練
其他
 退休制度、退職辦法
 台北總公司每一年半進行一次健康檢查，高雄廠每年進行健康檢查
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
87
台苯公司員工活動剪影
台苯公司勞資會議剪影
員工旅遊
2020年度高雄廠勞資會議開會情形
 勞資溝通
台苯公司重視勞資和諧每季定期召開勞資會議，以持續與勞方維持良好之互動機制及勞資
和諧關係，任何有關勞資關係之議題，均經勞資雙方充分協議溝通，並視情形需要增加舉辦，
直接面對面進行雙向溝通，以開放的態度相互交流傳達意見。2020年共召開4次勞資會議，藉
以瞭解員工之期望及意見反映，作為組織及單位改善的參考，本年度無爭議發生。
 育嬰留職停薪執行情形
台苯公司為了讓員工可以安心生育，在「工作規則」中依照勞基法明確規定，員工在產假
期間公司不得終止勞動契約，並提供女性員工在分娩前後提供56天的產假。而員工於配偶分娩
之當日及其前後2日至5日期間內，給假3日，陪產假期間工資照常給付。2020年台北總公司享
有育嬰留停的員工共計2人，有1位員工申請育嬰留停；2020年應復職人數為1人，實際復職1
人，復職率100%。高雄廠2020年在職(含留停)之職員158人，2018~2020年底享有請產假/陪
產假資格人數共計11人，而報告期間未有育嬰假或產假之申請。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
88
台苯公司高雄廠陪產假情形
年度
2018年
2019年
2020年
陪產假人數
4
4
3
 退休制度
台苯公司於1986年度開始實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，
專責管理退休準備金；亦成立職工福利委員會辦理文康旅遊、教育補助等項福利補助事
項。2016年針對勞基法一例一休之修正，本公司亦積極配合修改工作規則與相關管理辦法，以
符合法令要求，並為勞資創造雙贏。關於本公司新舊制退休金之提撥及管理辦法如下：
A.本公司依舊制勞動基準法(以下簡稱)第五十六條之規定按月提撥勞工退休準備金，設立
專戶儲存，並成立勞工退休準備金監督委員會監督之。
B.依勞工退休金條例(以下簡稱新制)規定，本公司依法按月以員工月平均工資(參照月提繳
工資分級表)提繳6%(公司依勞工退休金條列規定，退休金提撥占薪資比例2.48%)退休
金，儲存於勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶。
2020年台苯公司台北總公司及高雄廠已完成退休金足額撥，統計目前台北總公司1位舊制
勞退制度(佔總員工3.57%)、27位新制勞退制度(佔總員工96.43%)；高雄廠23位舊制勞退制度(
佔總員工14.6%)、135位新制勞退制度(佔總員工85.4%)。
⊙ 營業變更之最少公告期限
台苯公司依勞基法第十六條中第十一條或十三條但書規定終止勞動契約者，其預告終止勞
動契約，依下列規定辦理：
1.繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
2.繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
4.勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得
超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
5.雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
5.3 職涯發展與訓練
台苯公司從新人培訓開始到高階主管，依照不同職級所需之專業能力提供適當的訓練課
程，使員工可以持續學習新的知識與技能，以因應各種新的工作挑戰，公司對於培訓人員的方
式，不受性別或種族等因素有所不同。我們期望培養員工持續學習的核心價值，落實台苯公司
的經營理念。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
89
台苯公司台北總公司教育訓練統計
年度
2018年
2019年
2020年
勞雇
合約
職別/性別
總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數 總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數 總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數
正職
(不定期
人員)
管理職
男性
4
45.5
11.4
6
59.5
9.9
5
33
6.6
女性
1
43.5
43.5
N/A
N/A
N/A
2
12.5
6.2
直接
人員
男性
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
女性
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
間接
人員
男性
5
16.5
3.5
3
22
7.3
4
64.5
16.13
女性
19
203
10.2
15
150
10
10
100.5
10.05
總計
29
308.5
10.64
24
231.5
9.65
21
210.5
10.02
備註：
1.台北總公司直接人員是生產線人員或是會計原則中列為直接成本中人工費用的人員。
2.台北總公司間接人員就是非直接生產相關員工或會計項目間接成本中管銷費用的人員。非所有員工均接受教育訓練。
3.台北總公司管理職為協理以上人員。
4.計算公式範例男性間接人員 2020年平均受訓時數=2020年男性間接人員受訓總時數／2020年男性間接人員總人數。
台苯公司高雄廠教育訓練統計
年度
2018年
2019年
2020年
勞雇
合約
職別/性別
總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數 總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數 總人數 受訓總
時數
平均受
訓時數
正職
(不定期
人員)
管理職
男性
20
452
22.6
19
288
15.2
20
460
23.0
女性
1
56
56
2
16
8
2
28
14.0
直接
人員
男性
86
1,940
22.6
86
1,997
23.2
82
2,433
29.7
女性
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
N/A
間接
人員
男性
46
611
13.3
46
655
14.2
48
765
15.9
女性
7
74
10.6
7
108
15.4
6
142
23.7
總計
160
3,133
19.58
160
3,064
19.2
158
3,828
24.2
⊙ 教育訓練體系
為落實員工訓練績效並促進員工與公司之共同成長，總公司訂有「總公司員工教育訓練管
理作業程序」(T3-18-01)，高雄廠訂有「高雄廠員工教育訓練管理作業程序」(KB-18-03)，以
規範員工參加公司內、外各項訓練有關課程規劃與實施之各項規定。
⊙ 教育訓練概況
台北總公司2020年教育訓練總培訓21人，受訓總時數達210.5小時，平均每位員工受訓時
數為10.0小時；高雄廠制定有「員工教育訓練管理作業程序」(KB-18-03)，對員工之知識與技
能建立有效之職涯能力發展培訓計畫；總培訓158人，受訓總時數達3,828小時，平均每位員工
受訓時數為24.2小時。以下彙整台苯公司台北總公司及高雄廠近年人員教育訓練及費用統計。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
90
備註:
1.高雄廠直接人員是生產線人員，或是會計原則中列為直接成本中人工費用的人員。
2.高雄廠間接人員就是非直接生產相關員工，或會計項目間接成本中管銷費用的人員。
3.高雄廠管理職為主任以上人員。
4.計算公式範例男性間接人員2020年平均受訓時數=2020年男性間接人員受訓總時數/2020年男性間接人員總人數。
 保全人員教育訓練
高雄廠保全委由力山保全公司執行勤務，2020
年雇用保全人員4名。保全人員於新進時必須接受安
全衛生與其他相關勤務訓練24小時。另外每人仍須
接受公司每年6小時之相關職務在職訓練，雇用的4
位保全人員都已100%接受教育訓練。2020年度保
全人員勤務訓練內容包括作業安全衛生及有關法規
概要、守則、前置作業自動檢查緊急事故處理、消
防急救常識演練等及測驗等。
5.4社會參與及回饋
台苯公司明白企業永續經營不單是持續獲利，更須根植於企業如何善盡社會責任，扮演好
企業公民角色。企業善盡社會責任，可促使企業與各相關受眾產生正向、密切之關係連結，在
地方進行生產及營運，對當地社會難免產生環境衝擊及影響，因此高雄廠工安室每月固定派員
參加林園工業區服務中心舉辦之每月安全衛生促進會暨區域聯防會議及每雙月污染防治協調會
議，討論相關議題。以期望企業能與當地社會和諧共處，不僅可讓工廠生產順利，更能讓公司
減少因地方因素所引發之問題，達到與地方雙贏之效益。
此外，多年來本公司本於回饋社會之責任，每逢國內重大天然災害，均捐款協助賑災，屢
獲政府單位之表揚，亦每年協同工業區廠商，提供睦鄰基金，用於鄰近社區文化、公益活動及
學子獎助學金，並積極參與社區各項藝文、體育、環保活動等，另外針對林園區各鄉里、人民
團體或宮、廟等活動亦有贊助，台苯公司2020年社會公益參與內容如下：
保全人員教育訓練
獎學金贊助
2020年台苯公司社會公益參與
公益活動名稱
金額
說明
各項獎學金
贊助
計新台幣
21萬餘元
林園高雄廠針對在地林
園區溪州里與五福里設
有小學至研究所之各項
獎學金，在2020年度合
計發出獎學金93人次。
林園石化工業
區睦鄰基金
計新台幣
60萬餘元
經由林園區公所將基金
運用於鄰近地區,做為獎
助學金、急難救助、環
境改造、地方建設等。
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
91
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
92
附錄：GRI永續性報導準則(GRI準則)對照表(含金管
會化工行業補充指引)
「 * 」為重大主題。
GRI 102：一般揭露2016/GRI 103：管理方針2016/GRI特定主題揭露2016
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
1. 組織概況
GRI102一般
揭露：核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
2.1關於台苯
2
23
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1關於台苯
23
102-3
總部位置
2.1關於台苯
23
102-4
營運活動地點
2.1關於台苯
23
102-5
所有權與法律形式
2.1關於台苯
23
102-6
提供服務的市場
2.1關於台苯
23
102-7
組織規模
2.1關於台苯
23
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1穩定的人力結構
79
102-9
供應鏈
4.1合作夥伴
55
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1關於台苯
23
102-11
預警原則或方針
2.5風險管理
36
102-12
外部倡議
2.1關於台苯
23
公司未
簽署外
部倡議
102-13
公協會的會員資格
2.1關於台苯
23
2. 策略
GRI102一般
揭露：核心
102-14
決策者的聲明
經營者與談
4
GRI102一般
揭露：全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.5風險管理
36
3. 倫理與誠信
GRI102一般
揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.1關於台苯
2.2誠信經營
23
28
GRI102一般
揭露：全面
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
2.3恪守法規
32
4. 治理
GRI102一般
揭露：核心
102-18
治理結構
2.2誠信經營
28
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
93
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI102一般
揭露：全面
102-19
委任權責
一、台苯永續承諾
6
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會
主題
一、台苯永續承諾
6
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社
會主題
--
--
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2誠信經營
28
102-23
最高治理單位的主席
2.1關於台苯
23
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2誠信經營
28
102-25
利益衝突
2.3恪守法規
32
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀
及策略的角色
--
--
102-27
最高治理單位的群體智識
2.2誠信經營
28
102-28
最高治理單位的績效評估
2.2誠信經營
28
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
--
--
102-30
風險管理程序的有效性
--
--
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
一、台苯永續承諾
6
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
一、台苯永續承諾
6
102-33
溝通重要關鍵議題
--
--
102-34
關鍵議題的性質與總數
一、台苯永續承諾
6
102-35
薪酬政策
2.2誠信經營
28
102-36
薪酬決定的流程
2.2誠信經營
28
102-37
利害關係人的參與
--
--
102-38
年度總薪酬比率
--
--
102-39
年度總薪酬比率之增加百分比
--
--
5. 利害關係人溝通
GRI102一般
揭露：核心
102-40
利害關係人團體
1.1利害關係人共融與
共榮
12
102-41
團體協約
5.2平等職場及權益
83
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1利害關係人共融與
共榮
12
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1利害關係人共融與
共榮
4.1合作夥伴
12
55
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.1利害關係人共融與
共榮
12
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
94
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
6. 報導實務
GRI102一般
揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1關於台苯
23
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2重大性鑑別流程
16
102-47
重大主題表列
1.2重大性鑑別流程
16
102-48
資訊重編
報告範疇及數據依據
2
102-49
報導改變
報告範疇及數據依據
2
102-50
報導期間
報告範疇及數據依據
2
102-51
上一次報告書的日期
發行時間
3
102-52
報導週期
發行時間
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
聯絡方式
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
依循原則
2
102-55
GRI內容索引
依循原則
2
102-56
外部保證/確信
報告書編輯與審核
3
特定主題準則：200系列(經濟的主題)
*經濟績效
GRI 103
經濟績效
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
二 公司治理
20
103-2
管理方針及其要素
二 公司治理
20
103-3
管理方針的評估
二 公司治理
20
GRI 201
經濟績效
主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.4財務績效
35
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
2.5風險管理
3.4氣候變遷風險管理
36
52
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.2平等職場及權益
83
201-4
取自政府之財務補助
2.4財務績效
35
無
市場地位
GRI 202
市場地位
主題揭露
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
5.2平等職場及權益
83
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
5.1穩定的人力結構
79
間接經濟衝擊
GRI 203
間接經濟衝
擊主題揭露
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
5.4社會參與及回饋
90
203-2
顯著的間接經濟衝擊
2.4財務績效
35
採購實務
GRI 204
採購實務
主題揭露
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.1合作夥伴
55
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
95
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
反貪腐
GRI 205
反貪腐
主題揭露
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
--
--
無
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及
訓練
2.2誠信經營
2.3恪守法規
28
32
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
--
--
不揭露
反競爭行為
GRI 206
反競爭行為
主題揭露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
2.3恪守法規
32
特定主題準則：300系列(環境的主題)
物料
GRI 301
物料
主題揭露
301-1
所用物料的重量或體積
4.1合作夥伴
55
301-2
使用的再生物料
4.1合作夥伴
55
無使用
再生原
料
301-3
回收產品及其包材
--
--
*能源
GRI 103
能源
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1能資源耗用
40
103-2
管理方針及其要素
3.1能資源耗用
40
103-3
管理方針的評估
3.1能資源耗用
40
GRI 302:
能源
主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1能資源耗用
40
302-2
組織外部的能源消耗量
--
--
302-3
能源密集度
3.1能資源耗用
40
302-4
減少能源消耗
3.1能資源耗用
40
302-5
降低產品和服務的能源需求
--
--
水
GRI 303:
水 與 放 流 水
2018主題揭
露
303-1
共享水資源之相互影響
3.2水資源管理
42
303-2
與排水相關衝擊的管理
3.2水資源管理
42
303-3
取水量
3.2水資源管理
42
303-4
排水量
3.2水資源管理
42
303-5
耗水量
3.2水資源管理
42
*排放
GRI 103
排放
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3污染防治
45
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
96
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 103
排放
管理方針
103-2
管理方針及其要素
3.3污染防治
45
103-3
管理方針的評估
3.3污染防治
45
GRI 305
排放
主題揭露
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.3污染防治
45
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
3.3污染防治
45
305-3
其它間接(範疇三)溫室氣體排放
--
--
305-4
溫室氣體排放密集度
3.3污染防治
45
305-5
溫室氣體排放減量
3.1能資源耗用
40
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.3污染防治
45
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，
及其它重大的氣體排放
3.3污染防治
45
*廢棄物
GRI 103
廢棄物
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3污染防治
45
103-2
管理方針及其要素
3.3污染防治
45
103-3
管理方針的評估
3.3污染防治
45
GRI 306
廢棄物2020
主題揭露
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著
衝擊
3.3污染防治
45
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
3.3污染防治
45
306-3
廢棄物的產生
3.3污染防治
45
306-4
廢棄物的處置移轉
3.3污染防治
45
306-5
廢棄物的直接處置
3.3污染防治
45
*有關環境保護的法規遵循
GRI 103
有關環境保
護的法規遵
循管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3污染防治
45
103-2
管理方針及其要素
3.3污染防治
45
103-3
管理方針的評估
3.3污染防治
45
GRI 307
有關環境保
護的法規遵
循主題揭露
307-1
違反環保法規
2.3恪守法規
3.3污染防治
32
45
*供應商環境評估
GRI 103
供應商環境評
估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1合作夥伴
55
103-2
管理方針及其要素
4.1合作夥伴
55
103-3
管理方針的評估
4.1合作夥伴
55
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
97
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 308
供應商環境評
估主題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
--
--
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
4.1合作夥伴
55
特定主題準則：400系列(社會的主題)
勞雇關係
GRI 401
勞雇關係
主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
5.1穩定的人力結構
79
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼
職員工)的福利
5.2平等職場及權益
83
401-3
育嬰假
5.2平等職場及權益
83
*勞資關係
GRI 103
勞資關係
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.2平等職場及權益
83
103-2
管理方針及其要素
5.2平等職場及權益
83
103-3
管理方針的評估
5.2平等職場及權益
83
GRI 402
勞資關係
主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.2平等職場及權益
83
*職業安全衛生
GRI 103
職業安全衛
生管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.3廠內外安全管理
65
103-2
管理方針及其要素
4.3廠內外安全管理
65
103-3
管理方針的評估
4.3廠內外安全管理
65
GRI 403
職業安全
衛生2018
主題揭露
403-1
職業安全衛生管理系統
4.3廠內外安全管理
65
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
4.3廠內外安全管理
65
403-3
職業健康服務
4.3廠內外安全管理
65
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
4.3廠內外安全管理
65
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
4.3廠內外安全管理
65
403-6
工作者健康促進
4.3廠內外安全管理
65
無健康
促進活
動
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
4.3廠內外安全管理
65
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
4.3廠內外安全管理
65
403-9
職業傷害
4.3廠內外安全管理
65
403-10
職業病
4.3廠內外安全管理
65
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
98
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
訓練與教育
GRI 404
訓練與教育
主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3職涯發展與訓練
88
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
--
--
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
5.2平等職場及權益
83
員工多元化與平等機會
GRI 405
員工多元化
與平等機會
主題揭露
405-1
治理單位與員工的多元化
5.1穩定的人力結構
79
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.2平等職場及權益
83
不歧視
GRI 406
不歧視
主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.2平等職場及權益
83
結社自由與團體協商
GRI 407
結社自由與
團體協商
主題揭露
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
-
--
童工
GRI 408
童工
主題揭露
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
-
--
強迫或強制勞動
GRI 409
強迫或強制勞
動主題揭露
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
-
--
保全實務
GRI 410
保全實務
主題揭露
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
5.3 職涯發展與訓練
88
原住民權利
GRI 411
原住民權利
主題揭露
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.2平等職場及權益
83
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
99
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
人權評估
GRI 412
人權評估
主題揭露
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營
運活動
5.2平等職場及權益
83
412-2
人權政策或程序的員工訓練
-
--
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的
重要投資協議及合約
-
--
*當地社區
GRI 103
當地社區
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2運輸管理
60
103-2
管理方針及其要素
4.2運輸管理
60
103-3
管理方針的評估
4.2運輸管理
60
GRI 413
當地社區
主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
4.3廠內外安全管理
5.4社會參與及回饋
65
60
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
4.2運輸管理
60
*供應商社會評估
GRI 103
供應商社會評
估管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1合作夥伴
55
103-2
管理方針及其要素
4.1合作夥伴
55
103-3
管理方針的評估
4.1合作夥伴
55
GRI 414
供應商社會評
估主題揭露
414-1
新供應商使用社會準則篩選
--
--
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
4.1合作夥伴
55
公共政策
GRI 415
公共政策
主題揭露
415-1
政治捐獻
2.4財務績效
35
2020年
無政治
捐獻
顧客健康與安全
GRI 416
顧客健康與安
全主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
4.1合作夥伴
55
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
4.1合作夥伴
55
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
100
GRI準則
類別/主題
編號
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
行銷與標示
GRI 417
行銷與標示
主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.2運輸管理
60
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
4.2運輸管理
60
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.1關於台苯
2.3恪守法規
23
32
客戶隱私
GRI 418
客戶隱私
主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
4.1合作夥伴
55
*社會經濟法規遵循
GRI 103
社會經濟法
規管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3恪守法規
32
103-2
管理方針及其要素
2.3恪守法規
32
103-3
管理方針的評估
2.3恪守法規
32
GRI 419
社會經濟法規
遵循主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.3恪守法規
32
公司治理
103-1
解釋重大主題及其邊界
二 公司治理
20
103-2
管理方針及其要素
二 公司治理
20
103-3
管理方針的評估
二 公司治理
20
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
附錄
101
GRI準則
類別/主題
GRI準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略/
備註
金管會化工業補充指引
化工補充
化學工業應揭露保障職業安全與衛生、對當
地社區之影響及企業本身及其供應商對環境
或社會衝擊之評估等重大主題之管理方針、
揭露項目及其報導要求。其報導要求至少應
包含下列項目：
1.說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業
病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡
件數。
2.對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
3.企業本身及其供應商為降低對環境或社會
之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作
為。
4.2運輸管理
4.3廠內外安全管理
60
65
金管會要求揭露事項
金管會
第四條
非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主
管職務之全時員工薪資平均數、中位數及與
前一年度之差異
5.2平等職場及權益
83
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實
際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評
估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣
候相關議題之指標與目標
2.5風險管理
3.4氣候變遷風險管理
36
52
金管會化工業補充指引
金管會要求揭露事項 
Corporate Social Responsibility Report
台灣苯乙烯企業社會責任報告書
Taiwan Styrene Monomer Corporation
5.人力資源及社會回饋
102

