企 業 社 會 責 任 報 告 書
目錄
01
01. 
董事長的話
02
02. 
永續肯定與獲獎
04
03. 
關於富邦
1.1 公司簡介
1.2 營運績效
1.3 稅務治理
1.4 總體環境分析
06
07
08
09
1. 
8.1 報告書編輯說明
8.2 資訊一覽表
8.3 永續性報告指標對照表
8.4 SASB指標索引
8.5 保證聲明書
8.6 會計師獨立確信報告
74
74
76
81
83
86
附錄
8.
永續願景工程
2.1 永續願景工程執行方針
2.2 2025永續願景藍圖
2.3 永續價值創造
2.4 永續倡議
2.5 重大性與利害關係人
10
12
14
15
16
2. 
永續治理
3.1 實踐永續治理
3.2 誠信經營
3.3 ESG風險管理
20
21
23
3. 
4.1 責任金融框架
4.2 責任金融實踐
4.3 保險ESG商品與服務
4.4 綠色營運
30
36
37
39
5.1 創新服務
5.2 客戶關係管理
44
48
7.1 全人公益影響力
7.2 教育推廣
7.3 健康促進
7.4 弱勢關懷
7.5 普惠金融
62
63
66
69
72
願 景 三
4. 協助客戶永續轉型 
願 景 一
願 景 二
5. 提供最佳金融服務 
7. 串連社會正向力量 
願 景 四
6.1 多元與包容
6.2 人才發展與留任
6.3 人權
52
53
57
58
6.4 友善照護與健康
活動力
6. 打造友善健康之幸福職場 
1
董事長的話
富邦期許成為永續經營的領航者 發揮正向金融影響力 成就永續未來
世界經濟論壇今年發佈的《全球風險報告》顯示，氣候與生態危機仍是長期人
們面臨的最大風險，傳染病則是短期最大的威脅，而就業與生計危機、資產泡
沫化的風險則已不容忽視，如何妥善因應、邁向永續金融成為金融業的重要課
題。富邦金控視ESG為企業的重要承諾，在2015年全面啟動「永續經營ESG願
景工程」，與社會各界一同面對更大、更嚴峻的挑戰，發揮「正向力量」，努
力讓世界持續美好。
近年來富邦金控於永續績效的表現也屢獲國際肯定．在國際殿堂綻放光芒，
2020年榮獲CDP氣候變遷評比最高榮譽「A List 領導等級」，以及「供應鏈議
合」最高A級評等，為台灣首家金控獲得CDP雙重A級殊榮。此外，富邦金控連
續四年入選道瓊永續指數DJSI最高等級「世界指數」成分股、連續五年入選
MSCI永續指數成分股，MSCI ESG Rating 人身保險業(Life & Health Insurance)
評等AA級、Sustainalytics ESG風險評比位居全球保險產業第一名。這些優異表
現鼓舞著我們戮力於一條正確的永續之路，持續在ESG中尋求共識，打造共榮
的社會。
新冠疫情席捲全球，世界各地面臨前所未有的恐慌與不確定性，失控的碳排放
量更使地球進入氣候緊急狀態，台灣面臨56年來最嚴重旱災、美國德州上演猶
如電影明天過後的情節。金融業被視為實踐永續目標的關鍵角色，聯合國所召
集的淨零資產擁有者聯盟(Net-Zero Asset Owner Alliance)，做出一項大膽的承
諾，2050年將投資組合的溫室氣體淨排放量歸零，期盼藉由資本市場的力量，
加速產業低碳轉型。
這個挑戰雖大，但並非不可能實現，關鍵是要採取行動。2021年是富邦成立60
周年，身為台灣的領導企業，我們面臨的挑戰與肩負的責任更加重大。在此關
鍵時刻，富邦金控發揮企業當責角色，擘劃嶄新富邦永續願景藍圖，擬定ESG
四大策略主軸：低碳、數位、激勵與影響，訂定2025年長期目標，展現實踐永
續承諾的決心。
協助客戶永續轉型：透過「低碳」策略，富邦致力成為綠色金融加速器，帶動
價值鏈永續轉型。台北富邦銀行風電授信金額居台資銀行之冠，率先簽署「永
續指數連結貸款」；富邦投信為全台首家發行主動式及被動式永續概念基金的
投信業者，透過產品帶動客戶重視永續精神；富邦產險協助綠能產業發展，成
為台灣最大的綠能產業守護者。
提供最佳金融服務：因應社會需求，我們積極推動「數位」策略，推出創新商
品與服務。疫情期間，台北富邦銀行將金融專業結合數位科技應用於紓困振興
方案，獲金管會本國銀行紓困振興案自辦與公辦效率組第一名的殊榮；富邦人
壽與富邦產險率先推出企業與個人防疫保險商品，成為民眾防疫隔離風險的後
盾；富邦產險持續推出創新農漁業保險商品，2020年新增降水量參數型保險，
提供更完整的保險防護。
打造友善、健康之幸福職場：「激勵」是一種賦能文化的展現，亦是富邦打造
友善與健康之幸福職場的重要策略。2020年員工意見調查參與率達82%，為歷
來新高，調查結果顯示整體敬業度75分。《亞洲貨幣雜誌》「亞洲銀行業女力
調查」女性員工佔比名列台灣第一，成為亞洲性別友善之企業典範。
串連社會正向力量：富邦金控透過旗下四家基金會作為主要公益平台，同時攜
手各子公司的資源，利用「影響」策略串聯社會正向力量。投入的領域包括教
育推廣、健康促進與弱勢關懷，並鼓勵員工共襄盛舉，創造社會共好。因應後
疫情時代來臨，富邦的公益行動也從線下走到線上，擴大公益影響力。
富邦自1961年成立以來，伴隨著大家走過六十個寒暑，我們經歷各種外在環境
的挑戰與轉變，看見產業的興起與殞落，始終秉持一貫的正派經營與正向思維
推動業務發展，以穩健經營的步伐逐漸成長，迄今擁有壽險、銀行、產險、證
券及投信等多元的金融商品與服務，客戶數超過1,230萬，資產規模突破9兆，
朝著成為「亞洲一流的金融機構」的理想邁進。
展望未來，富邦金控於追求企業經營績效之際，亦持續大力推展「永續經營願
景工程」，以品牌精神「正向力量 成就可能」為核心，聚焦四大永續策略，發
展結合核心職能的行動方案，發揮正向金融影響力，期盼與人們攜手一同成就
永續未來。
2
世界經濟論壇今年發佈的《全球風險報告》顯示，氣候與生態危機仍是長期人
們面臨的最大風險，傳染病則是短期最大的威脅，而就業與生計危機、資產泡
沫化的風險則已不容忽視，如何妥善因應、邁向永續金融成為金融業的重要課
題。富邦金控視ESG為企業的重要承諾，在2015年全面啟動「永續經營ESG願
景工程」，與社會各界一同面對更大、更嚴峻的挑戰，發揮「正向力量」，努
力讓世界持續美好。
近年來富邦金控於永續績效的表現也屢獲國際肯定．在國際殿堂綻放光芒，
2020年榮獲CDP氣候變遷評比最高榮譽「A List 領導等級」，以及「供應鏈議
合」最高A級評等，為台灣首家金控獲得CDP雙重A級殊榮。此外，富邦金控連
續四年入選道瓊永續指數DJSI最高等級「世界指數」成分股、連續五年入選
MSCI永續指數成分股，MSCI ESG Rating 人身保險業(Life & Health Insurance)
評等AA級、Sustainalytics ESG風險評比位居全球保險產業第一名。這些優異表
現鼓舞著我們戮力於一條正確的永續之路，持續在ESG中尋求共識，打造共榮
的社會。
新冠疫情席捲全球，世界各地面臨前所未有的恐慌與不確定性，失控的碳排放
量更使地球進入氣候緊急狀態，台灣面臨56年來最嚴重旱災、美國德州上演猶
如電影明天過後的情節。金融業被視為實踐永續目標的關鍵角色，聯合國所召
集的淨零資產擁有者聯盟(Net-Zero Asset Owner Alliance)，做出一項大膽的承
諾，2050年將投資組合的溫室氣體淨排放量歸零，期盼藉由資本市場的力量，
加速產業低碳轉型。
這個挑戰雖大，但並非不可能實現，關鍵是要採取行動。2021年是富邦成立60
周年，身為台灣的領導企業，我們面臨的挑戰與肩負的責任更加重大。在此關
鍵時刻，富邦金控發揮企業當責角色，擘劃嶄新富邦永續願景藍圖，擬定ESG
四大策略主軸：低碳、數位、激勵與影響，訂定2025年長期目標，展現實踐永
續承諾的決心。
協助客戶永續轉型：透過「低碳」策略，富邦致力成為綠色金融加速器，帶動
價值鏈永續轉型。台北富邦銀行風電授信金額居台資銀行之冠，率先簽署「永
續指數連結貸款」；富邦投信為全台首家發行主動式及被動式永續概念基金的
投信業者，透過產品帶動客戶重視永續精神；富邦產險協助綠能產業發展，成
為台灣最大的綠能產業守護者。
提供最佳金融服務：因應社會需求，我們積極推動「數位」策略，推出創新商
品與服務。疫情期間，台北富邦銀行將金融專業結合數位科技應用於紓困振興
方案，獲金管會本國銀行紓困振興案自辦與公辦效率組第一名的殊榮；富邦人
壽與富邦產險率先推出企業與個人防疫保險商品，成為民眾防疫隔離風險的後
盾；富邦產險持續推出創新農漁業保險商品，2020年新增降水量參數型保險，
提供更完整的保險防護。
打造友善、健康之幸福職場：「激勵」是一種賦能文化的展現，亦是富邦打造
友善與健康之幸福職場的重要策略。2020年員工意見調查參與率達82%，為歷
來新高，調查結果顯示整體敬業度75分。《亞洲貨幣雜誌》「亞洲銀行業女力
調查」女性員工佔比名列台灣第一，成為亞洲性別友善之企業典範。
串連社會正向力量：富邦金控透過旗下四家基金會作為主要公益平台，同時攜
手各子公司的資源，利用「影響」策略串聯社會正向力量。投入的領域包括教
育推廣、健康促進與弱勢關懷，並鼓勵員工共襄盛舉，創造社會共好。因應後
疫情時代來臨，富邦的公益行動也從線下走到線上，擴大公益影響力。
富邦自1961年成立以來，伴隨著大家走過六十個寒暑，我們經歷各種外在環境
的挑戰與轉變，看見產業的興起與殞落，始終秉持一貫的正派經營與正向思維
推動業務發展，以穩健經營的步伐逐漸成長，迄今擁有壽險、銀行、產險、證
券及投信等多元的金融商品與服務，客戶數超過1,230萬，資產規模突破9兆，
朝著成為「亞洲一流的金融機構」的理想邁進。
展望未來，富邦金控於追求企業經營績效之際，亦持續大力推展「永續經營願
景工程」，以品牌精神「正向力量 成就可能」為核心，聚焦四大永續策略，發
展結合核心職能的行動方案，發揮正向金融影響力，期盼與人們攜手一同成就
永續未來。
富邦金控董事長
3
榮獲CDP氣候變遷碳揭露評比以及供應鏈議合評比最高A級：
成為台灣首家金融業獲得CDP雙項評比「A級最高榮譽」
離岸風電授信金額居台資銀行之冠：在台資銀行中
市占率約30%
台灣最大綠能保險業者：太陽光電與風電產業的保
險市占率皆為業界第一
台灣唯一同時發行主動式及被動式永續發展
概念基金商品的投信業者
首家台資銀行率先簽署「永續指數連結貸款」
溫室氣體排放量較2019年減少8.4%，人均排
放強度減少4.1%
低碳投資與綠色授信累積減碳量817,193噸
環境
國內唯一連續三年榮獲金管會安養信託績效優良評鑑之民營銀行
全球金融雜誌(Global Finance)：最佳疫情危機因應團隊獎
全台最大農漁業保險業者：承保全台8成以上農漁業保險
亞洲貨幣雜誌(Asiamoney)「亞洲銀行業女力調查」：女性員工
占比及晉用女性新鮮人占比名列亞洲銀行前十名，奪下台灣第一
投融資過程為產業鏈創造133萬個就業機會，同時帶來新
台幣6,775億元薪資收入
企業志工服務為社會帶來新台幣2,527萬元的價值
社會
治理
連續四年入選道瓊永續指數(DJSI)「世界指數」成分股 ; 亦連續五年入選DJSI「新興市場指數」成分股
連續五年入選MSCI永續指數成分股(MSCI ESG Leaders indexes)  ; 並獲MSCI ESG Rating保險業(Life & 
Health Insurance)評等晉升至AA級，位居全球人身與健康保險業前17%
Sustainalytics評比：勇奪全球保險業第一，位居全球企業前3%
成為台灣唯一金融業者，受邀成為世界經濟論壇（World Economic Forum ,WEF）會員
連續12年金控每股獲利龍頭：2020年每股盈餘(EPS) 8.54元
富邦金控資產總額達9.2兆元，客戶數逾千萬人，為臺灣第二大金融控股公司
連續三年獲選《財星(Fortune)》全球500大企業
2020年富邦金控稅後淨利達902.7億元，較2019年成長54%
永續肯定與獲獎
4
5
關於富邦
富邦綜合證券成立
1988
1992
富邦銀行成立
2001
富邦金融控股掛牌上市
臺灣首家上市且產品線最齊全的金控公司
臺灣首家民營產物保險公司
富邦產險成立 ( 原名國泰產險 )
1961
富邦人壽成立
1993
領先佈局兩岸三地 台資金融機構標竿
富邦金控以「成為亞洲一流的金融機構」為發展願景，旗下主要子公司包括富邦人壽、台北富邦銀行、富
邦產險、富邦證券、富邦投信、富邦銀行（香港）及富邦華一銀行等，擁有最完整多元的金融產品與服
務，經營績效耀眼，位居市場領導地位。至2020年底止，富邦金控資產總額達9.2兆元，續創歷史新高水
準，客戶數逾千萬人，為臺灣第二大金融控股公司。2020年富邦金控稅後淨利達902.7億元，較2019年成長
54%，每股盈餘(EPS)8.54元，連續12年皆為臺灣金控業每股盈餘第一。
1.1 公司簡介
6
富邦金控在2020年繳出亮眼成績單，已連續十二年穩居台灣金控業每股獲利龍頭，同時資產
總額、稅後每股盈餘與淨值等都創下歷史新高。2020年全年稅後淨利亦首次突破900億元，並
連續三年獲選《財星(Fortune)》全球500大企業。我們在追求經營績效之際，也以永續經營願
景為根基， 朝向「亞洲一流金融機構」的目標穩步前進。
信用評等等級
長期；短期
評等機構
展望
生效日期
標準普爾
穆迪信用評等
中華信用評等
BBB+；A-2
Baa1
twAA；twA-1+
Stable
Negative
穩定
2021/3/24
2020/12/28
2021/3/24
國際評等
國內評等
評等類別
富邦金控以落實風險控管為首要，維持優於市場平均水準的資產品質以及強健的資本結構。2020
年度富邦金控的資本適足率 (CAR) 約 124.96%，遠高於法定的 100%。 
富邦金控資本適足率與信用評等
2019年
2020年
資產總額
權益總額
歸屬於母公司業主之權益
合併稅後淨利
歸屬於母公司之稅後淨利
稅後每股盈餘 ( 元 )
每股淨值 ( 元 )
資產報酬率 (ROA)
股東權益報酬率 (ROE)
6,919,454
488,771
488,432
54,016
54,122
5.19
45.08
0.81%
11.83%
7,715,060
468,826
459,243
47,721
47,729
4.52
39.93
0.65%
9.98%
8,547,702
619,686
607,774
59,573
58,497
5.46
52.85
0.73%
10.94%
9,244,453
776,783
762,869
90,972
90,272
8.54
66.33
1.02%
13.17%
新台幣百萬元
2017
2018
2019
2020
富邦
人壽
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
26.5
60.6
台北富邦
銀行
富邦
產險
富邦
證券
富邦銀行
( 香港 )
富邦
華一
19.7 18.2
4.4
5.6
2.6
4.2
2.6
0.5
1.9
1.4
各子公司獲利
2020 年全年獲利貢獻註1
註1：獲利貢獻以合計圖中6家主要子公
司為計算基礎，金控及其餘子公
司獲利合計NT$318百萬，各子公
司合併沖銷數-NT$1,069百萬。
註2：北富銀獲利數為不包含轉投資富
邦華一之獲利數字。
註3：富邦金控於2019/12/30取得富邦
證券持有之富邦投信全數股份，
富邦投信成為富邦金控之第一層
子公司，考量2019年與2020年比
較性基礎一致，本頁2019年富邦
證券稅後淨利排除富邦投信。
富邦人壽
60.6 , 66.6%
NT$十億元
NT$十億元
富邦產險
5.6 , 6.2%
富邦證券
4.2 , 4.6%
富邦銀行(香港)
0.5 , 0.5%
富邦華一
1.9 , 2.1%
台北富邦銀行 註 2
18.2 , 20.0%
2020
1.2 營運績效
打造友善健康之幸福職場
永續治理
永續願景工程
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
關於富邦
01
7
為因應稅務治理之國際趨勢，確實遵守稅務法令相關規定，落實企業永續發展，提升股東價值，
善盡企業社會責任，富邦金控制定「富邦金融控股股份有限公司暨子公司稅務治理政策」，以董
事會為本公司稅務風險管理機制之最高決策單位，依整體營運策略及經營環境，核定整體之稅務
治理政策，以確保稅務管理機制之有效運作，相關規範及執行方式如下：
資訊透明：
財務報告、年報、企業社會責任報告均適當地揭露稅務資
訊；官網公佈稅務策略及各國稅務相關資訊並定期更新
資訊公開
常規交易原則：
關係人交易從事受控交易所訂定之價格或利潤，於其商業或財
務上所訂定之條件，不異於與雙方為非關係人所為之交易
移轉訂價原則
稅務治理：年度稅務治理執
行計畫與成果每年至少一次
彙報公司治理及永續委員會
審議後，並提報於董事會報
告相關稅務管理之情形
風險管理：以積極之態度妥
善處理稅務風險，以降低風
險之影響
稅務治理及風險管理
合法規劃：稅務規劃應合法，不
進行只為避稅目的之交易，並同
時考慮商業營運、本公司及旗下
各子公司在各國的社會責任和聲
譽、風險控管及永續價值
合理利潤配置：不移轉利潤於國
際經濟合作開發組織及歐盟委員
會所定義之不合作黑名單暨租稅
天堂國家（低稅率國家）
專業評估：重要公司決策，應評
估當地與國際相關法規之稅務風
險及影響，並適時諮詢外部專業
顧問，以擬定因應策略
稅務規劃
法令遵循：須符合當地稅務法規及揭露要求，按規定期限申報
並繳納稅捐，善盡納稅義務人之社會責任
誠實專業：以誠實、專業及開放之態度，與當地稽徵主管機
關保持聯繫
適時溝通：針對重大不確定之稅務議題或稅務相關草案，本公
司及旗下各子公司將適時與同業、公會、外部專業顧問討論
後，以適當之方式與當地稽徵主管溝通、協談或申請函釋
面對稽徵主管機關之態度
稅務人才培育
持續學習：致力提升稅務專業素質，持續人才培訓，定期
辦理內部稅務課程並鼓勵參與外部研討會及課程。另定期
提供國內外稅務法令更新訊息，以快速掌握法令動態
績效評估：著重誠實、專業、親切、創新之行為，定期由
主管執行有關法令遵循、作業風險控管、裁處案及主管機
關重大檢查意見之缺失、內部稽核提出高風險缺失等事項
做評核
專業傳承：依非經常性或例外狀況處理情形，建立文件資
料，定期召開會議，分享工作內容，加強專業知識傳承
稅務策略
富邦金控暨子公司
稅務治理政策
富邦金控四家子公司主要業務及獲利模式
獲利模式
手續費收入、
投資收益
手續費收入、
投資收益
主要業務
經紀業務、
自營業務、
承銷業務
經紀業務、
自營業務、
承銷業務
主要業務
獲利模式
利息收入、
手續費收入、
投資收益
法人金融業務、
個人金融業務、
海外子行業務
存放款業務動能穩定提升，逾放比及覆蓋率
維持良好
信用卡流通卡數年成長 17%，成長率為市場第
一，全年簽帳金額成長 5%，亦優於整體市場註
亮眼績效
主要業務
獲利模式
核保利潤、
投資收益
壽險、健康險、
傷害險、年金險
車險、健康傷害險、新
種險、商業火險、工程
險、水險、住宅火險
核保利潤、
投資收益
簽單保費 450.6 億元再創新高
總保費市佔率連續 39 年市場第一
初年度保費、續年度保費及初年度等價保費
均位居業界第二
總保費 5,463 億元，業界第二
經紀業務位居市場前三大，承銷及興櫃
市佔率位居市場第二
經紀收入受市場成交量帶動年成長
台北富邦銀行
$
富邦產險
富邦人壽
富邦證券
關鍵活動
人力資源管理
風險管理
資金管理
市場監理與法規遵循
產品與服務管理
通路管理
客戶關係管理
亮眼績效
亮眼績效
亮眼績效
主要業務
獲利模式
更多子公司相關績
效，請見 2020 年
法人說明會簡報
註：包含流通卡數(正常無停用之信用卡)。
1.3 稅務治理
打造友善健康之幸福職場
永續治理
永續願景工程
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
關於富邦
01
8
富邦金控 2019 年及 2020 年於全球繳納之所得稅款各為新台幣 5,288 百萬元及 6,292 百萬元，
其中在臺灣繳納之所得稅款比重分別為 67.45％及 81.39％。
繳稅情形
有效稅率
富邦金控 2019 年及 2020 年之帳面有效稅率、現金有效稅率及行業平均值如下： 
回顧2020年，雖然疫情重創全球經濟，衝擊台灣上半年外貿表現，但受惠於遠距商機及資通設
備升級需求，帶動電子產品出口逆勢成長。疫情也加速供應鏈移轉，支持國內投資穩健擴張，
抵銷民間消費負成長衝擊。由於出口及企業投資增長力道優於預期，台灣全年經濟維持正成
長，表現優於多數國家。
展望2021年，隨著疫情對經濟衝擊減緩，海外需求復甦帶動出口成長，加上科技業持續擴增在
台產能，台灣外貿將有樂觀表現。半導體高階製程、風電與5G佈建延續，支持國內投資成長，
伴隨國人消費意願逐漸回升，帶動民間消費反彈。隨內、外需同步好轉，2021年台灣經濟成長
將會更為穩健。
1.4 總體環境分析
富邦金控之2019年有效稅率與2020年有效稅率均低於行業
平均值，主因臺灣為主要營運國家，法定所得稅率（一般
稅制為20%；最低稅負制為12%）即低於行業平均值。
帳面有效稅率低，主要受免稅所得占比較高之影響，經排
除所得稅法第4條之1證券交易所得及所得稅法第42條之股
利所得等免稅所得影響，調整後稅率與法定稅率（20%）
相近。2020年有效稅率較2019年高，主係認列未分配盈餘
稅之影響。
現金有效稅率低於帳面有效稅率之差異原因：
1. 各會計年度估計之所得稅費用， 除次年實際繳納現金為
時間差，尚包含遞延所得稅之影響。
2. 2020 年應繳納 2018 年度未分配盈餘稅，及 2019 年度營
利事業所得稅。因 2018 年度無未分配盈餘稅，且 2019 年
度營利事業所得稅使用虧損扣抵，抵減應納所得稅。
彙總有關影響帳面有效稅率及現金有效稅率均低於行業平
均值之主要項目及金額如右表：
・資料來源：依2020年富邦金控合併財務報告計算
・帳面有效稅率＝所得稅費用÷稅前損益
・現金有效稅率＝支付所得稅÷稅前損益
・行業平均值係參酌瑞士蘇黎士永續資產管理公司（RobecoSAM）發布之2020年Sustainability Assessment Companion，依據全球行業分類標準的    
 24個行業組之保險業平均帳面有效稅率及現金有效稅率
・「調整後稅率」計算請詳下表，主要考量免稅所得等項目。
韓國 2.68%
越南 1.00%
根西島 0.65%
泰國 0.03%
菲律賓 0.01%
英國 0.49%
比利時 0.17%
新加坡 0.03%
韓國 4.67%
越南 1.51%
英國 0.81%
泰國 0.05%
根西島 0.26%
新加坡 0.39%
比利時 0.18%
臺灣
67.45%
香港
17.45%
中國
7.23%
2019
臺灣
81.39%
香港
8.54%
中國
5.00%
2020
營運狀況
富邦金控主要營運地區為臺灣，2019年及2020年之淨收益中，來自臺灣之比重分別為
89.56%及88.16%。
註：包含中國、香港、韓國、新加坡、越南、泰國、菲律賓。
資料來源：2020年富邦金控合併財務報告第365頁。
單位：新台幣百萬元
淨收益 (Ａ)
來自臺灣之淨收益 (Ｂ)
來自亞洲之淨收益註
來自其他地區之淨收益
來自台灣之比重 (B÷A)
447,992
401,222
46,728
43
89.56%
476,506
420,069
56,434
3
88.16%
年度
2019年
2020年
資料來源：稅前淨利及所得稅費用請詳2020年富邦金控合併財務報告第6頁「合併綜合損益表」；
              支付所得稅請詳第8頁「現金流量表」。
單位：新台幣百萬元
稅前淨利
所得稅費用
支付所得稅
65,468
5,896
5,288
103,128
12,156
6,292
年度
2019年
2020年
單位：新台幣百萬元
註：所得稅包含公司所得稅、未分配盈餘稅等。
資料來源：2020年富邦金控合併財務報告第92至95頁；支付所得稅請詳第
               8頁「現金流量表」。
項目
帳面有效稅率
2019年
2020年
2019年
2020年
現金有效稅率
稅前淨利
調整前所得稅費用/支付所得稅註
   免稅所得稅額總數(A)
   最低稅負制加徵稅額(A)
加：免稅所得稅額淨影響數∑(A)
加：使用以前年度虧損扣抵
調整後所得稅費用/支付所得稅註
調整前有效稅率
調整後有效稅率
65,468
5,896
10,777
-3,874
6,902
12,798
9.01%
19.55%
103,128
12,156
15,978
-4,563
11,415
 
23,571
11.79%
22.86%
103,128
6,292
15,978
-4,563
11,415
190
17,897
6.10%
17.35%
65,468
5,288
10,777
-3,874
6,902
 
12,190
8.08%
18.62%
-
-
-
富邦金控近二年於各國繳納所得稅款比重列示如下：
11.79%
6.10%
9.01%
8.08%
19.55%
18.62%
22.86%
17.35%
21.10%
24.66%
年度
2019年
2020年
2019年
調整後
2020年
調整後
行業平均值
帳面有效稅率
現金有效稅率
2019 年及 2020 年所得稅相關資訊如下：
本公司稅務政策及各國稅務相關及主要營運活動資訊（包含淨收益、稅前損益、當期所得稅費用、
繳納所得稅、員工人數以及主要營運活動資訊）請詳本公司官網「稅務治理」頁面
有效稅率差異說明如下：
(1)
(2)
(3)
(4)
打造友善健康之幸福職場
永續治理
永續願景工程
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
關於富邦
01
9
激勵
Empowerment
銀行
人壽
產險
證券
公司治理及永續委員會
ESG 策略
營運模式
人力資源管理
風險管理
資金管理
產品與服務管理
通路管理
客戶關係管理
市場監理與法遵
關鍵活動
低碳
Decarbonization
數位
Digitalization
影響
Connection
投信
亞洲一流的
金融服務品牌
願景
永續願景工程
正向力量
成就可能
使命
＋
＋
＋
核心
價值
誠信
親切
專業
創新
ESG 執行小組
2.1 永續願景工程執行方針
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
利害關係人
提供多元
優質服務
積極滿足
客戶需求
善盡企業
社會責任
創造公司
商業價值
價值
供應商
員工
媒體
主管機關
客戶
社區
股東 / 投資人
一般社會大眾
富邦金控公司治理架構
富邦金控設立ESG執行小組，由企業永續部擔任秘書單
位，下設六個工作小組，並依職掌由相關單位中高階主
管擔任小組組長。六個工作小組彙整ESG 執行情形及執
行計畫，每半年向公司治理及永續委員會進行報告，並
進一步提報董事會。此外，四家主要子公司富邦人壽、
台北富邦銀行、富邦產險及富邦證券，亦各自成立ESG
執行小組，呼應金控永續推動方向並落實於業務發展。 
註：各委員會之組成規定、主要職權與2020年運作情形請見附錄8.2.1。
秘書單位：企業永續部
公司治理及永續委員會
薪資報酬及提名委員會
審計委員會
股東會
董事會
ESG執行小組執行長(總經理)
ESG執行小組
公司治理及
誠信經營小組
責任金融
小組
創新服務
小組
環境永續
小組
員工照護
小組
社會承諾
小組
10
11
透過永續金融投資、放款、商品與專業
服務，協助客戶提升 ESG 績效，同時建
立低碳營運模式
金融業為實踐淨零碳排目標的關鍵角色。透過
「低碳」策略，富邦藉由資金影響力，加速價值
鏈永續轉型，達成減緩地球暖化之共同目標。同
時，富邦亦可掌握潔淨能源時代的投資商機，帶
動業務成長的新動能。
對富邦重要性
提高綠色金融
的投融資組合
與承銷綠債
呼應
SDGs
制定高碳排產
業的准入/撤資
標準
開發氣候與永
續相關保險商
品
更新節能設備與
規劃採購綠電
制定科學基礎減
碳目標
2025年長期目標
2020年成果
綠色金融：24,500 億元
持續梳理擴大制定對碳排敏感性產業之
准入 / 撤資標準
綠債承銷參與率：34%
氣候商品與服務：70 億元
營運減碳：12% <2017 年基礎年 >
綠色金融：20,852 億元
綠債承銷參與率：27%
氣候商品與服務：51 億元
營運減碳：3% <2017 年基礎年 >
實踐作為
秉持最適切需求的原則，提供創新服務
與體驗，滿足客戶多元投資、理財與保
險需求
因應金融科技創新，大數據與人工智慧持續擴大應
用，以及顧客行為改變，富邦運用「數位」策略，推
出創新商品與服務，打造一站式的金融服務模式，深
化客戶關係與忠誠度。
對富邦重要性
AI
優化各項商
品服務的數
位平台
呼應
SDGs
串連各子公司
數位合作與優
化客戶體驗
簡化服務流程
與提升商品線
上申辦比例
導入AI智能
提升服務效
率
擴大數據應用
深化客戶關係
定期蒐集客戶
意見，滿足客
戶需求
實踐作為
客戶滿意度：90% 
數位金融服務
人壽 - 電子通知單申請成長率：61% 
人壽 - 電子保單與電子化條款保單成長率：57%
銀行 - 數位平台實動戶數成長率：100%
銀行 - 線上申辦信用卡 / 信貸 / 開戶比例：90%
銀行 - 全台第一數位平台
產險 - 電子保單與電子車險強制證成長率：133.4%
證券 - 電子交易實動戶數占比：90%
2025年長期目標
2020年成果
客戶滿意度：83% 
數位金融服務
人壽 - 電子通知單申請人數 106 萬人
人壽 - 電子保單與電子化條款保單 9.5 萬件
銀行 - 數位平台實動戶數 190 萬
銀行 - 線上申辦信用卡 / 信貸 / 開戶比例：67%
產險 - 電子保單與電子車險強制證 543 萬件
證券 - 電子交易實動戶數占比：75%
6.5
7.1、7.2、7.3、7.a
8.2、8.3
11.5、11.6、11.a
12.2、12.5
13.1、13.2、13.3
8.10
12.5
9.4
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
2.2 2025永續願景藍圖
低碳
數位
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
人力資本為富邦邁向永續經營的重要資產，我們打
造具競爭力的薪資結構，與建立健康職場的氣候，
吸引人才的留任與對組織的認同，扮演最佳雇主的
角色，同時支撐富邦持續成長的業務目標。
對富邦重要性
以金融本業核心回饋社會為初衷，透過富邦旗下
四家基金會與子公司的公益平台，戮力解決社會
問題。此過程有助於員工與社會的品牌認同，亦
為金融商品與服務的開發，帶來新的觀察與洞見。
對富邦重要性
鼓勵員工參與意見
調查與回饋建議
打造人才留任的
職場環境
提供具競爭優勢
的薪資福利
規劃以員工為需求
之友善健康活動
實踐作為
提供多元的金
融教育
贊助藝文活動
與扶植人才
冠名與主辦運
動賽事
擴大在地金融
與社區服務
扮演鏈結社會
資源的角色 
實踐作為
2025年長期目標
2020年成果
員工敬業度 77 分以 上且參與率達
80% 以上 
持續入選台灣高薪 100 指數成分股
員工參與友善、健康活動的總人次達
11 萬人次以上，且人均參與活動次
數達 7.2 次以上
員工敬業度 75 分，參與率 82%
2020 年入選台灣高薪 100 指數成
分股
員工參與友善、健康活動的總人次
9.7 萬人次，人均參與活動次數達
6.4 次
2025年長期目標
2020年成果
教育推廣：948,233 人次 
健康促進：417,785 人次      
弱勢關懷：215,614 人次 
員工參與志工：35,000 人次
教育推廣：79.3 萬人次 
健康促進：31.5 萬人次      
弱勢關懷：約 12 萬人次 
員工參與志工：3.3 萬人次
3.8
4.7
8.5
1.3
2.1
3.8、3.d
4.5、4.6、4.7、4.b
17.7
呼應
SDGs
呼應
SDGs
形塑多元、尊重、溝通和諧之氛圍，並持續
推動人才發展、吸引與留任之計劃，打造健
康安全之職場環境
藉由豐富多元的平台，提供成長的機會與
舞台，鏈結正向的力量，讓改變實踐社會
的影響力
激勵
影響
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
12
13
2.3 永續價值創造
我們明瞭在全球經濟結構中，金融服務業一向扮演支持產業發展的重要推手。富邦金控以發揮金
融影響力為使命，期望運用自身核心職能擴大永續投資效應，成為驅動產業鏈實踐永續的正向力
量，為社會與利害關係人帶來更顯著的附加價值。
富邦金控結合財務損益（Profit and Loss, P&L）與ESG的管理思維，透過以因果關係為導向的衝擊路
徑（Impact pathway）分析，鑑別營運過程的資源投入與產出對環境及社會帶來的改變。從外部觀
點（Outside-In）輔以貨幣化形式衡量價值鏈活動衍生的經濟、環境及社會影響，進而對人類生活
福祉造成的影響。
永續影響評價結果，富邦2020年下游投融資活動共帶動產業鏈創造新台幣6兆元產值，亦同時帶
來133萬個就業機會及6,775億元薪資收入，同時衍生新台幣4,293億元的環境成本，其所產生的
影響力佔整體價值鏈影響達95%以上。
整體價值鏈活動帶來淨正向
影響
6.5兆元
投融資過程帶動產業鏈產值
6兆元
投融資與採購直/間接創造就業
機會
133萬(個)
公司營運社會經濟貢獻註6
2,076億元
單位：新台幣元
上游供應鏈
公司營運
金融商品、服務與投融資
-55百萬
整體負向影響
採購過程帶動
供應鏈產值註1
17,480百萬
採購過程間接衍生
之溫室氣體排放註1註3
73百萬
採購過程間接衍生
之空污排放註1註3
216百萬
採購過程間接衍生
之廢水排放註1註3
87萬
採購過程間接衍生
之廢棄物處置註1註3                                                            
5百萬
溫室氣體排放註3
5百萬
空污排放註3
2百萬
水資源耗用註3
0.7萬
職災事件註10
47百萬
廢棄物處理註3
69萬
無紙化減碳效益註4
17萬
再生能源減碳效益註4
7萬
員工未來收益註9
3,616百萬
企業志工服務註7
25百萬
員工健康促進註8
27百萬
稅後淨利
90,972百萬
社會經濟貢獻註6
112,994百萬
正
向
影
響
＋
負
向
影
響
-
�
CO2
相關註解請參閱附錄8.2.5
採購過程創造供應
鏈員工薪資收益註1
1,200百萬
投融資過程創造產業
鏈員工薪資收益註1註2
677,481百萬
微型保險貢獻註11
11百萬
投融資過程帶動
產業鏈產值註1註2
6,007,684百萬
無紙化減碳效益註4
1百萬
低碳投資減碳效益註5
510百萬
投融資過程所衍生
之溫室氣體排放註1註2註3
73,435百萬
投融資過程所衍生
之空污排放註1註2註3
355,898百萬
-295百萬
整體負向影響
+18,680百萬
整體正向影響
+207,634百萬
整體正向影響
-429,333百萬
整體負向影響
+6,685,687百萬
整體正向影響
環
境
面
經
濟
面
社
會
面
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
14
於「富邦金控 2020 年 CSR
報告書」依循永續會計準則
委員會 ( SASB) 發布之保險
業行業指標，揭露與投資人
相關的 ESG 資訊
富 邦 人 壽 與 富 邦 產 險 發 布
2020 年永續報告書，內容涵
蓋 PSI 原則
2013
2014
2016
2018
2019
2020
2021
支持碳揭露計畫
(Carbon Disclosure
Project, CDP)，
填寫 CDP 問卷
2014 年起遵循聯合國責任
投 資 原 則 (Principles for 
Responsible Investment, 
PRI)
為首家金融業者承諾導入
科學基礎減碳目標
（Science Based Target, SBT）
台北富邦銀行簽署加入赤
道原則協會並制定相關政
策流程
制定富邦金控責任投資管理
準則
氣 候 風 險 管 理 導 入 氣 候 相
關 財 務 揭 露 (Task Force on 
Climate-related Financial Dis-
closures, TCFD) 框架
9 月正式加入為TCFD Supporter
富邦金控責任投資管理準則
調整為金控暨子公司責任投
資管理準則，金控及子公司
一致性遵循 PRI
富邦產險導入永續保險原則
(Principles for Sustainable Insur-
ance, PSI)，並發布 PSI 報告書
CDP 氣候變遷及供應鏈議合
(Supplier Engagement Rating)
榮獲最高雙重 A 級榮譽，是
台灣第一且唯一獲此殊榮的
金融業者
2.4 永續倡議
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
15
個
重大議題
確認
確認重大議題
12
主題
根據重大矩陣結果，逐一檢視
重大議題在富邦公司價值鏈影
響範疇，對照GRI準則，鑑別
22個屬於富邦金控的重大主題
（Topic），依循報導要求，蒐
集內部資訊、數據與管理方針
個
22
問卷
分析
富邦金控透過問卷調查利害關
係人對於ESG議題的關注度，
確保回覆問卷較高參考性，先
由同仁確認問卷發放對象，最
後總共有153位利害關係人參
與調查，包括客戶、潛在客戶
(66份)、一般社會大眾(6份)、
供 應 商 ( 4 3 份 ) 、 主 管 機 關 ( 2
份)、社區(15份)、股東/投資人
(5份)、媒體(16份)
調查關注程度
份
153
主管
ESG推動鏈結業務發展核心，是
富邦金控驅動企業永續的重要
原則。因此，我們邀請主管與
ESG執行小組，總共67位同仁參
與重大性分析，衡量每個永續
議題對於「營運成長、客戶忠
誠、員工向心力、環境影響與
社會福祉」的影響程度，排序
每個永續議題與公司營運的影
響程度，決定議題的重要性
位
67
個
鑑別
根據AA 1000 SES利害關係
人議合標準，富邦金控辨識
出八類主要的利害關係人，
作為企業社會責任報告書資
訊揭露，包括主管機關、客
戶 / 潛 在 客 戶 、 員 工 / 潛 在 員
工、媒體、股東/投資人、社
區 N P O / N G O 、 一 般 社 會 大
眾、供應商
確認溝通對象
8
利害關係人
1. 公司治理與誠信經營
2. ESG風險管理
3. 資訊安全
4. 金融科技與創新 
5. 客戶關係管理
6. 永續金融
7. 氣候資產
8. 低碳營運
9. 人才發展與留任
10. 健康職場
11. 普惠金融
12.  全人公益
董事會獨立性及多元性、董事會運作、董事會績效評估、董事進修、誠信經營政策與制度
風險管理架構與政策、新興風險管理、氣候變遷風險管理、人權風險管理、風險文化建立
資安風險管理、校準法令法規、強化資安思維、鞏固縱深、防禦
FinTech 金融科技、行動化服務、創新服務與商品
客戶管理、客戶滿意度、完善的理賠流程與服務
TCFD 高碳排盤點、綠色金融、主題性投資與ESG 基金
提供損害防阻服務、農業保險、低碳新生活(永續環境產品、綠色設備優惠貸款、綠色消費)
降低溫室氣體排放、實踐低碳友善環境、提升能源使用效率、推動無紙化服務
推動婚育照護計劃、推動健康安全風險管理與促進計畫、鼓勵參與各式社會議題
微型保險、公益信託、協助政策性貸款之推動
推廣金融教育、文化培力、弱勢關懷、促進全民健康、兒少培力
計畫性發展員工專業能力、打造多元、自主的學習環境、推動公平、激勵的留才制度、
樹立良好的雇主品牌形象
重大議題內涵
根據國際永續規範(GRI, SASB, 
SDGs)、金融產業屬性(EP、
PRB、PRI、PSI、TCFD)、永續
評比(DJSI,CDP,MSCI, Sustainal-
ytics,FTSE Russell )、金融同業
與利害關係人溝通過程，同時
召開一場超過80個人次的內部
主管ESG共識會議，彙整16個
跟富邦金控相關的ESG議題
個
議題
16
依 據 外 部 利 害 關 係 人 關 注 度
與內部主管對ESG議題的重要
性 ， 重 大 性 調 查 與 分 析 結
果 ， 提 報 公 司 治 理 及 永 續 委
員 會 與 董 事 會 確 認 ， 決 定 1 2
個ESG議題具有重大性，根據
此結果研擬2025年之長期目
標 、 策 略 與 行 動 方 案 ， 擘 劃
富邦ESG永續策略藍圖
富邦金控 ESG 矩陣
營運影響
關
注
程
度
低
高
高
法遵與反犯罪
人權
稅務治理
客戶關係管理
資訊安全
永續金融
低碳營運
ESG 風險管理
氣候資產
全人公益
普惠金融 健康職場
人才發展
與留任
公司治理
與誠信經營
金融科技與創新
多元與包容
2.5.1 重大性分析
富邦金控在實踐企業永續上，非常重視內外部利害關係人的聲音。我們定期進行重大性（Materiality）
調查，根據GRI Standards（永續性報告準則）與AA 1000 Stakeholder Engagement Standard（AA 1000 SES）
利害關係人議合標準，依循鑑別、分析與確認三大原則，發展重大性分析架構，辨識重大ESG永續議
題，作為永續策略的規劃工具外，同時為富邦金控編撰企業社會責任報告書的參考基礎。
對應 GRI 準則
衡量影響程度
蒐集 ESG 議題
2.5 重大性與利害關係人
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
16
2.5.2 利害關係人溝通
富邦金控鑑別出八大利害關係人，每半年將與利害關係人溝通之情形提報至董事會。
溝通方式/頻率
關注議題
回應
主管
機關
連續六屆納入選臺灣證券交易所「臺
灣公司治理100指數」之成份股
與中央銀行金融業務檢查處及台大風
險中心，針對本公司永續金融發展現
況及台灣氣候變遷議題趨勢進行交流
公司治理與誠
信經營
ESG風險管理
資訊安全
每月依主管機關要求彙整經營數
據與公告營收
不定期參與主管機關召開座談會
或說明會
每季公布會計師查核財務報告
每年發布年報、企業社會責任報
告書、召開股東大會
供應商
共197家供應商完成評鑑
因應新冠疫情，CSR教育訓練(主題 : 勞
動人權管理)及CSR交流會，改採線上
數位課程，供應商參與率100%
公司治理與誠
信經營
資訊安全
法遵與反犯罪
措施
每年舉辦供應商CSR教育訓練、
供應商CSR評鑑、供應商CSR 交
流會
一般
社會
大眾
參與2020年第18屆遠見高峰會，向大眾
分享富邦金控落實ESG作為
受邀於台大環工所「企業永續實務」課
程中分享企業永續推動經驗
與台灣企業永續研訓中心合辦「企業永
續長沙龍」會議，分享富邦ESG的成果
及作為
響應聯合國倡議運動環境行動，於富邦主
辦與贊助的運動賽事中，與參賽者溝
通倡議理念
法遵與反犯罪
措施
低碳營運
全人公益
定期製作編輯廣播節目及相關
刊物
基金會不定期舉行活動
CSR信箱
社區
NPO
NGO
與環團「350.org」建立溝通管道，了解
氣候議題倡議
與社會企業「Domi綠然能源」溝通能源
議題可能的合作模式
與台大風險中心針對永續金融發展現況
及台灣氣候變遷議題趨勢進行交流
公司治理與誠
信經營
客戶關係管理
全人公益
定期於基金會網站公開活動與
捐款
每 年 透 過 集 團 內 部 禮 贈 品 通
路，擴大基金會與社區交流
溝通方式/頻率
關注議題
回應
員工
舉辦一場由金控董事長等高階主管與同
仁交流之活動
員工意見調查填覆率達82%，為歷來新
高，敬業度維持75分
共4件申訴案件，並秉持保密原則依相關
辦法處理完成
人才發展與留任
健康職場
公司治理與誠
信經營
股東 /
投資人
2020年舉辦8場中英文法人說明會；受
疫情影響，原中文實體法說會型式調
整為線上方式舉辦
完成每季股東意見陳報，強化對於股東
溝通情形之管理
《經濟學人》舉行2020年亞洲氣候風險
周線上論壇，富邦受邀參與線上會議
公司治理與誠
信經營
ESG風險管理
稅務治理
每月公告營收狀況
每季舉辦法人說明會
不定期參加國內外投資論壇說明
公司財務及業務訊息
於投資人關係網站、利害關係人
網站設置聯絡窗口及電郵地址
客戶
每月追蹤檢視主要服務指標狀況及滿意
度調查，滿足客戶需求
於銀行分行新設置「客戶意見處理管道」
QR Code立牌及印章墊，即時蒐集客戶意見
設置智能客服系統擴大客戶服務的量
能，提升客戶滿意度
資訊安全
金融科技與
創新
客戶關係管理
設置客戶申訴管道、客服專線
定期進行客戶滿意度調查
不定期舉辦企業研討會及辦理風
險教育課程
媒體
發布346篇新聞稿
7位專責人員負責金控及子公司媒體溝通
事宜，並即時回覆媒體提問
金控及子公司不定期舉辦記者會活動
金控每季舉辦法說會媒體場，開放媒體
提問，並由金控總經理主持回覆
公司治理與誠
信經營
資訊安全
法遵與反犯罪
措施
不定期發布新聞稿
專職單位及專人溝通回覆
團體協約每三年期滿後進行協商
每季召開勞資會議、職業安全衛
生會議
每年舉辦高階主管面對面活動
每兩年執行員工意見調查
設置「員工申訴專區」
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
17
2.5.4 重大議題與風險管理
2.5.3 重大議題與價值鏈
永續願景
公司治理
提供最佳
金融服務
協助客戶
永續轉型
打造友善
健康之
幸福職場
串連社會
正向力量
重大議題
營運
成長
客戶
忠誠
社會
福祉
環境
影響
員工
向心力
營運重要性
GRI準則特定主題
經濟績效(201)
反貪腐(205)
反競爭行為(206)
社會經濟法規遵循(419)
有關環境保護的法規遵循(307)
經濟績效(201)
客戶隱私(418)
間接經濟衝擊(203)
間接經濟衝擊(203)
間接經濟衝擊(203)
當地社區(413)
顧客健康與安全(416)
行銷與標示(417)
經濟績效(201)
間接經濟衝擊(203)
經濟績效(201)
間接經濟衝擊(203)
能源(302)
排放(305)
廢汙水和廢棄物(306)
結社自由與團體協商(407)
強迫或強制勞動(409)
人權評估(412)
經濟績效(201)
市場地位(202)
勞僱關係(401)
勞/資關係(402)
員工多元化與平等機會(405)
訓練與教育(404) 
不歧視(406)
全人公益
人才發展與
留任
金融科技與創新
資訊安全
ESG風險管理
公司治理與
誠信經營
客戶關係管理
永續金融
氣候資產
低碳營運
健康職場
普惠金融
重大議題
風險考量
風險減緩
詳細作法
公司治理
與
誠信經營
市場、國際規範與利害關係人期
待企業展現其遵守治理、誠信以
及負責任的商業實務。企業未有
效管控經營風險、違反公司治理
相關法規，或發生不誠信行為，
將可能造成公司損失或遭主管機
關裁罰並影響公司形象，對企業
永續發展造成負面衝擊
為建立良好的公司治理環境，富邦金
控訂有「公司治理實務守則」、「誠
信經營守則」。另訂有「道德行為準
則」規範董事及經理人之道德標準，
因應國內外誠信經營規範之發展訂有
「誠信經營作業程序及行為指南」。
針對營業範圍內具較高不誠信行為風
險之營業活動亦採行防範措施，訂有
「捐贈管理政策」及「金融消費者保
護管理政策」、「防制洗錢與打擊資
助恐怖主義計畫」等規章
請參考本報告書：
3.1 實踐永續治理
3.2 誠信經營
ESG
風險管理
投資、授信是金融業的主要業
務，資金往來客戶若未具備成熟
的ESG風險管理機制，或屬於
ESG高風險者，均可能直接衝擊
本公司之經營表現。此外，氣候
變遷對經濟產業造成之衝擊也將
對公司永續發展帶來重大影響。
隨全球監管要求日益趨嚴，資
安、人權以及新興風險管理也會
影響公司營運，引發信譽危機
富邦金控已制定完備的風險管理制度
與政策規章，涵蓋市場、信用、國
家、作業、資產負債暨流動性、保
險、氣候變遷、科技風險、新興與信
譽、資安、人權等各類風險管理機
制，子公司一致性遵循，有效辨識、
衡量、監控與管理各類風險。並於
2018年底導入TCFD風險管理框架，
2019年加入成為TCFD Supporter，將
ESG因子納入永續風險評估流程
請參考本報告書：
3.3 ESG風險管理
資訊安全
伴隨著金融科技，以及客戶數的
逐步成長，資安議題已成為企業
營運最重要的課題。若不慎發生
資安事件，可能造成營運中斷、
商譽或財務損失之風險
富邦金控制定「資訊安全政策」，持
續精進資訊安全韌性，強化員工資安
意識，建構完整的風險管理機制，打
造兼顧服務效率及安全保護的環境
請參考本報告書：
3.3.4 資安風險
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
18
重大議題
風險考量
風險減緩
詳細作法
金融科技
與創新
因應金融科技創新，大數據與
人工智慧持續擴大應用，以及
顧客行為改變，衍生新的商業
模式，衝擊現有金融服務的營
運型態
富邦金控積極整合資源，透過新興
科技，以及貼近社會需求的創新產
品服務，掌握未來趨勢商機
客戶
關係管理
服務品質與客戶體驗將直接影
響客戶滿意度與忠誠度。如不
持續優化符合消費者期待，可
能造成品牌形象、商譽或營運
損失
富邦金控因應金融科技的發展，希望
透 過 發 展 e 化 的 平 台 提 供 客 戶 更 即
時、便捷的服務，加速各項業務處理
流程並縮短處理時間，在客戶行為轉
變的同時，也間接提升客戶黏著度，
更進而為社會創造綠色價值
請參考本報告書：
5.2 客戶關係管理
氣候資產
氣候變遷加劇低溫寒害、豪雨
及颱風，導致企業設備毀損、
民眾財務損失，以及農漁作物
受損。如未考量融資對象的氣
候風險，可能造成融資呆帳比
例提高，自然災害造成保險理
賠率提升
富邦金控持續提供客戶多方面損防
技術諮詢，引進國際安全規範，協
助提高企業韌性，並提升社會抗災
能力。也提供農漁民轉嫁天災風險
的保險選擇，以穩定農民的收入，
維持生產的永續性。並推出友善環
境的產品與服務，鼓勵客戶參與，
以達成低碳生活、環境永續的願景
請參考本報告書：
4.3 保險ESG商品
與服務
請參考本報告書：
5.1 創新服務
永續金融
世界經濟論壇發布的「全球風
險報告指出，「極端氣候」、
「氣候行動失敗」連續三年被
列為最嚴重的長期風險。氣候
變 遷 可 能 引 發 「 綠 天 鵝 」 事
件，並帶來複雜與不可測的系
統性金融危機。也因為氣候危
機可能影響到企業的財務，與
金融系統的穩定性。永續金融
為政府重要推動政策，且相關
法令日趨嚴格，促使金融業者
正視並因應國際永續金融趨勢
富邦金控透過建置永續風險管理框
架，制定「責任投資管理準則」，
陸續加入赤道原則協會(EPs)、成為
TCFD支持者、遵循責任投資原則
(PRI)與永續保險原則(PSI)。並透過
投融資之環境與社會風險管理，與
提供永續保險和服務，發揮金融影
響力引導企業永續轉型，促進社會
共融
請參考本報告書：
第4章協助客戶永
續轉型
重大議題
風險考量
風險減緩
詳細作法
人才發展
與留任
因應金融市場變化、數位金融
發展，人才培育將影響公司營
運發展及獲利
富邦金控因應金融科技的發展，希
望透過發展e化的平台提供客戶更即
時、便捷的服務，加速各項業務處
理流程並縮短處理時間，在客戶行
為轉變的同時，也間接提升客戶黏
著度，更進而為社會創造綠色價值
請參考本報告書：
第6章打造友善健
康之幸福職場
請參考本報告書：
第6章打造友善健
康之幸福職場
普惠金融
隨著社會變遷，貧富差距、資
源分配不均、城鄉差距問題日
益嚴重。常此發展不僅影響國
家穩定發展，亦會對總體經濟
造成負面影響
富邦金控持續提供客戶多方面損防技
術諮詢，引進國際安全規範，協助提
高企業韌性，並提升社會抗災能力。
也提供農漁民轉嫁天災風險的保險選
擇。以穩定農民的收入，維持生產的
永續性。並推出友善環境的產品與服
務。鼓勵客戶參與，以達成低碳生
活、環境永續的願景
請參考本報告書：
7.5 普惠金融
全人公益
各方利害關係人期待標竿企業
能發揮影響力。富邦金控位居
市場領導地位，如未積極落實
企業社會責任，實現「正向力
量」的品牌精神，將影響公司
品牌形象
富邦金控以人為中心，長期以四家基
金會做公益平台，並結合集團之力，
投入不同年齡族群的公益活動
請參考本報告書：
第7章串連正向社
會力量
低碳營運
2015年底「巴黎氣候協定(Paris 
Agreement)」確立全球溫室氣體
排放與因應氣候變遷的框架。企
業需從營運面進行碳管理，方能
達成減緩地球暖化之共同目標
富邦金控於2016年底承諾將導入科
學基礎減碳目標(SBT)，從企業營運
面進行碳管理，並訂立溫室氣體減
量、用電減量、用水減量、廢棄物
管理等節能減碳目標
請參考本報告書：
4.4 綠色營運
健康職場
人力資本為企業永續發展的重
要資產，如不重視人權及勞工
權益，可能影響人才招募與留
任、引發勞資爭議，甚至會影
響商譽及品牌形象，進而造成
業務流失
富邦金控透過建置永續風險管理框
架，制定「責任投資管理準則」，陸
續加入赤道原則協會(EPs)、成為
TCFD支持者、遵循責任投資原則
(PRI)與永續保險原則(PSI)。並透過
投融資之環境與社會風險管理，與提
供永續保險和服務，發揮金融影響力
引導企業永續轉型，促進社會共融
打造友善健康之幸福職場
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續願景工程
02
19
3.1.1 董事會運作
3.1.2 董事會獨立與多元性
富邦金控董事會為公司最高治理機構，董事會共有15席次，執行董事2席，非執行董事13席。
2014年起採全體董事候選人提名制選任董事會成員，由股東會就董事候選人名單中個別投票選
任，董事候選人依據主管機關所定之獨立性標準及本公司「董事選任程序」之規定，向董事會推
薦董事(含獨立董事)候選人。董事會至少每季召開1次，2020年共召開9次定期性董事會，整體董
事實際出席率達94% (含委託出席則為100%)。本公司於董事會績效考核自評問卷中訂有出席率
評分標準，例如：董事會平均出席率80%(3分)、85%(4分)、90%(5分)。各董事會轄下之功能性
委員會之運作情形請參閱附錄8.2.1，詳細資訊請參考年報p.59、p.67及p.83。
為完善公司治理機制，並考量董監事及重要職員於行使權利、履行義務之重要性，及有效降低董
監事及公司所承擔之法律及財務風險，本公司自2002年起每年為金控及子公司董監事及重要職
員購買「董監事及重要職員責任保險」。
為維持董事會之獨立性，本公司現有外部董事註9席（含獨立董事6席），占全體董事比例60%
（40%），除持續維持過半席次的外部董事（含獨立董事）外，並為確保獨立董事得以客觀行使職
權，避免因久任降低其獨立性，本公司所選任之獨立董事連續任期均未超過9年。另為健全公司經
營發展及公司治理實務運作，有2位董事擔任本公司經理人職務。全體董事之平均任期為5.5年。
為積極落實董事會組成之多元化方針，兼顧專業及性別之衡平，希望透過不同背景、視野加強集
思廣益並優化決策。本公司訂有「董事選任程序」，規範董事會成員組成應考量性別、年齡、國
籍、文化等基本條件，並於2019年修正，明定董事專業知識技能及具備能力。富邦金控董事會成
員中女性董事亦有2席，占全體董事比例13%。
依循「董事進修推行準則」，本公司董事均完成當年度至少進修6小時之規定，為精進董事職能，
我們鼓勵董事持續進修，亦不定期提供外部機構舉辦之多元化課
程或研討會訊息，如 ESG相關議題、法令遵循、財務報告資訊、
風險管理等課程，董事進修詳細資訊請參考年報p.55。
經董事會通過制定或
修正之公司重要章則
蔡明興
蔡明忠
韓蔚廷
陳聖德
林福星
陳伯耀
非執行董事
非執行董事
執行董事
非執行董事
執行董事
非執行董事
(1)過去5年內，董事未任職本公司高階主管
(2)本年度及過去3年內，董事及其家族成員未接受公司或任一子公司超逾
60,000美元，但受美國SEC 4200條款允許者得不在此限
(3)本年度及過去3年內，董事的家族成員未任職公司或任一子公司的高階主管
(4)董事非公司或經營團隊的諮詢顧問，且與公司諮詢顧問無利害關係
董事
姓名
執行董事/
非執行董事
獨立
董事
性
別
任期(年)
專業能力(最主要之5項)
專業資格*
產業經驗
全球產業
分類標準
(GICS Level1)
資料日期:2021/02/28
<3
3~6
>6
會
計
金
控
銀
行
保
險
證
券
 /
其
他
財
務
法
務
商
務
投
資
及
併
購
金
融
科
技
資
訊
/
資
安
風
險
管
理
營
運
管
理
電
子
商
務
/
行
銷
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Financials(金融)
Industrials(工業)
Financials(金融)
Financials(金融)
Real Estate(不動產)
Financials(金融)
Real Estate(不動產)
Industrials(工業)
Information 
Technology
(資訊科技)
Information 
Technology
(資訊科技)
Communication 
Services(通訊服務)
Healthcare(醫療保健)
Information
Technology
(資訊科技)
Communicatio
Services(通訊服務)
Financials(金融)
Healthcare(醫療保健)
Information 
Technology
(資訊科技)
Real Estate(不動產)
Utilities(公用事業)
*李   淳
*陳家蓁
非執行董事
非執行董事
女
女
*袁秀慧
*鄭瑞成 非執行董事
男
男
男
男
*湯明哲
*陳新民
非執行董事
非執行董事
非執行董事
男
男
男
非執行董事
非執行董事
非執行董事
*李書行
*王銘陽
*張榮豐
(5)董事與公司主要顧客或供應商無利害關係
(6)董事與其他企業或其經營階層間無服務契約關係
(7)董事與主要受公司捐獻之非營利組織無利害關係
(8)過去3年內，董事未任職於公司外部查核機構或擔任合夥人
(9)董事與董事會獨立運作無任何利益衝突
*：外部董事符合獨立性情形。
外部董事符合獨立性情形係採用下列標準，下列9項指標需至少符合4項，其中前3項需至少符合2項：（關於本國法令所採標準請參考本公
司2020年年報所載資料）
男
男
男
男
男
男
3.1 實踐永續治理
永續治理
20
為建立董事回饋機制藉以提升董事會運作之效率，本公司依「董事會及功能性
委員會績效評估政策」辦理評估作業，於年度結束時進行前一年之績效評估，
並將內部及外部績效評估結果，提報公司治理及永續委員會及董事會。2020年
董事會及功能性委員會內部績效評估結果，已於2021年3月呈報董事會，相關
董事會績效評估執行結果說明，請詳官網或年報p.49。
3.1.3 績效評估
本公司訂有「誠信經營守則」、「內部人道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、
「捐贈管理政策」、「金融消費者保護管理準則」「防制洗錢及打擊資恐集團政策」等章則，適
用範圍包含子公司與所有人員。相關章則之制定及修正皆經董事會決議通過後，提交股東會報
告，並於公開資訊觀測站及本公司網站揭露。本公司各單位已依業務及風險特性、損失資料及作
業流程等辨識風險(範圍涵蓋不誠信行為風險)，並建立作業風險控制落實度自評及關鍵風險指標
等風險評估機制，台灣營運據點已100%完成貪腐相關風險評估，量化查察已存在或潛在不誠信
行為並即時採取改善措施。如有違反誠信經營規定者，將依據「誠信經營作業程序及行為指南」
及員工「工作規則」，視情節輕重提報懲處，並於內部網站揭露相關內容及處理結果。
為強化同仁遵循、重視業務執行過程，以符合公司各項內部控制制度，公司制訂「員工疏失管理
準則」、「內控違失案件人員責任歸屬與懲處準則」，以定義疏失、懲處責任之歸屬、權責界
定、懲處等，將風險管理貫徹於同仁工作中，引導同仁重視交易與行政作業面之風險防制。
此外，針對董事之利益迴避亦訂有明確制度，除依相關法令規定事項須迴避外，亦於「董事會議
事規範」明定有董事應自行迴避之事項，如：涉及擔任本公司經理人或子公司董監事派任、涉及
解除競業責任等。此外，為了落實執行本公司及子公司對利害關係人交易相關規範，以公司利益
為優先並確保公平交易原則，避免圖私利之機會，請參見年報p.44。
3.2.1 政策與制度建立
3.1.4 永續與薪酬
董事會績效
評估結果
為使公司能永續經營及發展，且為建立獎酬與各績效指標之連結機制。依據富邦金控「績效評核
政策」，CEO及高階主管年度績效目標，分為重要業務指標(70%)、領導特質(30%)等二大類。其
中，對於「公司營運與財務績效」、「ESG的推動與執行」等項目，需依職責於「重要業務指標」
項下設定相關指標及權重，並依「經理人績效考核及酬金給付政策」按公司獲利結果及個人績
效，核發年度績效獎金，本公司並設置「薪資報酬及提名委員會」定期檢視管理階層薪酬及提報
董事會討論。
在非財務面的永續績效指標方面，自2021年起為落實ESG之推動及執行，金控暨子公司董事長、總
經理及高階主管之工作職掌與ESG推動或執行情形相關者，其ESG目標為必要設定項目。而富邦金
控展開「永續經營願景工程」，聚焦於「低碳、數位、激勵及影響」四大策略，由六大小組依職
責制定ESG策略目標，持續推動永續經營之各項計畫，並每年兩次向「公司治理及永續委員會」及
董事會提報推動情況，以深化ESG的作為。
為落實公司治理與風險控管，本公司訂有「獎金遞延政策」，明確規範遞延獎金之適用對象、遞
延比例、遞延年限、遞延方式及索回機制。依據該規定，CEO及高階經理人年度變動獎金之20%內
進行遞延，遞延年限最長為三年，到期結算時，因與股價連結，而有折溢價情形；另，為避免不
當行為產生業務上風險，造成各公司可預期或實際上已發生之損失，經風險部門提出相關風險報
告，本公司得收回全部或部分未到期遞延獎金單位。
富邦金控企業核心價值為「誠信、親切、專業、創新」，尤其首重「誠信」，為強化誠信經營相
關事宜之推動，2020年更將公司治理小組更名為「公司治理及誠信經營小組」，以深化誠信與道
德價值於公司經營策略。
建立薪酬與永續績效連結機制
績效目標衡量指標、權重及內涵
重要業務指標
公司發展策略與
營運及財務績效
ESG推動與執行
法遵/風控及
內稽內控
依據六大工作小組權責與呼應富邦2025永續
願景目標，總共制定20個ESG長期KPIs與績效
指標比重
如：法令遵循、風險管理、內稽內控、防疫
相關政策之規劃與執行⋯等
財務績效指標，如:稅前淨利、稅後淨利、
稅後ROE、總收入
相對財務績效指標，如:直接簽單保費市佔
率、現貨市佔率、借券市佔率平均餘額等
詳細KPIs，請參考「2.2 2025永續願景藍圖」章節
協助客戶永續轉型:5個KPIs
提供最佳金融服務:8個KPIs
友善、健康之幸福職場:3個KPIs
串連正向社會力量:4個KPIs
70%
誠 信 、 親 切 、 專
業、創新及正向的
力量(依「富邦金
控永續經營(ESG)
願景工程」藍圖，
共同達成公司ESG
策略目標)等項目
領導特質
30%
70%
3.2 誠信經營
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
21
3.2.2 承諾機制
富邦金控於官網揭露誠信相關政策與規範，並制定「供應商企業社會責任守則」，期許本公司及
子公司之合作廠商共同為企業社會責任努力，在與他人簽訂契約時，亦納入誠信相關條款，俾使
客戶、業務合作夥伴清楚瞭解誠信經營之理念。為敦促合作廠商遵循「供應商企業社會責任守
則」內容，本公司電子採購系統供應商皆應簽署「供應商行為規範承諾書」，違反時本公司或子
公司得終止或解除契約或合作並請求懲罰性違約金。
富邦金控及子公司每年定期對新進人員
進行紀律規範宣導說明及法令遵循教育
訓練，並舉辦全員遵法課程暨主管內控
管理訓練，自2018年起每三年透過全面
教育訓練宣導落實員工誠信、反貪腐、
嚴守紀律的經營理念。同時我們定期實
施全員必修之風險管理相關訓練，包括
個人資料保護法、洗錢防制法及資訊安
全宣導等，以持續強化員工道德與法治
觀念。在供應商方面，我們同步要求供
應 商 遵 循 「 供 應 商 企 業 社 會 責 任 守
則」，並簽署「供應商行為規範承諾
書」，同時針對前述規範實施教育訓
練。另，董事每年進行反貪腐課程，
2020年訓練涵蓋率為100%。子公司(註1)
行為準則涵蓋率、簽署率及訓練涵蓋率
於2021年6月達100%。
富邦金控制定「檢舉處理政策」，明定任何人發現本公司、子公司或其轄下之負責人或員工有犯
罪、舞弊或違反法令之虞，皆可透過相關管道提出，包含「獨立董事信箱」、「申訴信箱」及「檢
舉信箱」等，均有專人受理。依「檢舉處理政策」，受理單位接獲檢舉後，除有不受理、非檢舉案
件或移轉案件之情形外，應由總經理依案件情形指派特定單位、或另指派特定人員組成三人以上具
獨立行使職權之調查委員會進行調查。本公司調查單位應於所訂期限內提出調查結果報告，經有權
單位/人員核定後，將調查結果通知檢舉人。2020年之員工申訴案件均依循準則有效處理。
在吹哨者保護方面，有關任何涉及或知悉檢舉案件之人員，必須對於檢舉案件內容、被檢舉人及檢舉
人身分等相關資料保密，違反者將依公司內部相關規範懲處；另本公司、子公司不得因所檢舉案件而
對檢舉人予以解僱、解任、降調、減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益，或其他不利
處分；並接受匿名檢舉案件，若檢舉案件經調查屬實且情節重大者，本公司得予獎勵檢舉人。
2020年檢舉信箱共收到35件檢舉案件，並無涉及貪腐或誠信相關的案件，主要屬於業務服務
爭議或作業流程之精進，已就相關事項回覆檢舉人。有關利害關係人溝通及吹哨者管道，詳見
年報p.74及p.109。
行為準則推動情況
員工
行為準則涵蓋率(%)
行為準則簽署率(%)
新進人員訓練涵蓋率(%)
全員定期訓練涵蓋率(%)
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
行為準則涵蓋率(%)
行為準則簽署率(%)
訓練涵蓋率(%)
行為準則涵蓋率(%)
行為準則簽署率(%)
訓練涵蓋率(%)
供應商
合資企業註 2
2020
涵蓋率(%)=實際涵蓋人數/應涵蓋人數
・供應商行為準則涵蓋率=應遵循「供應商企業社會責任守則」供應商數/
電子採購系統供應商數
・供應商行為準則簽署率=已簽署供應商行為規範承諾書供應商數/電子採
購系統供應商數
・供應商訓練涵蓋率=已完訓供應商/電子採購系統領標供應商數
對外宣示
教育訓練
吹哨者機制
吹哨者保護機制
董事會及各成員之評核項目包含對公司核心價值，全體員工績效考核亦皆設有「誠信」項目。全體員
工績效考核個人目標中包含「內稽內控作業指標」，衡量員工在「發生違反內稽內控、法令遵循及作
業風險事項的缺失」、「年度法令遵循執行考核結果」、「年度稽核專案查核」的各項表現。
考核
註1：非報告書範疇之其他子公司員工
註2：由金控及四家子公司與第三方法人機構共同成立之企業。
案件類別／件數
2019
2020
案件數
處理中
完成處理
案件數
處理中
完成處理
從業倫理規範
利益衝突迴避
個人資料保護
資訊完整性
營業秘密維護
公平交易
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
改善措施；本公司擬於2021年上半年修訂「檢舉處理政策」，就檢舉調查單位、案件之移轉等事項修正，
以更精進檢舉案件處理機制。另就查證屬實之案件，所涉公司已因應投訴內容辦理教育訓練及公告宣導等
改善措施。
檢舉處理
政策
其他（包含客訴、員工行為
管理、無涉本集團業務/外部
人冒名案件、詢問與建議等）
總計
21
21
0
0
21
21
35
29
29
0
0
35
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
22
富邦金控針對營運過程中所面臨的風險，以整合性企業風險管理框架，建置完善的風險管理組織
與制度，並訂有風險管理政策，據以落實風險管理，風險管理範疇包含信用風險、國家風險、市
場風險、作業風險、保險風險、資產負債暨流動性風險、信譽風險，新興風險與氣候變遷等各類
風險，並關注全球環境與產業變化，以隨時因應，有效管理與減緩風險帶來的衝擊。
本公司以整合性企業風險管理框架與三道防線風險管理，從風險辨識、衡量、回應、監控與報
告，實施全面性風險管理，建立相關風險指標、風險監控點與預警機制，依風險屬性訂定限額控
管，採行質化及量化併行方式定期評量各項風險，積極監控與管理各類重要風險，並定期向風險
管理委員會、審計委員會及董事會呈報風險管理報告。
3.3.1 風險管理架構
董事長
總經理
風控長
設風險管理機制與控管單位，
督導轄下子公司風險管理機制
各子公司
風險管理組織架構及制度
ERM 整合性風險管理與三道防線風險管理
監督風險管理制度與機制有效運行
核准風險管理相關政策規章
檢視風險管理報告與相關資訊
董事會
由董事長指派召集人(總經理)、執行秘
書(風控長)、委員(各子公司風險管理最
高主管)，並邀稽核主管列席，每月召
集會議，負責監督管理本公司及各子
公司風險事宜，進行各項風險管理業
務之審核、督導與協調
風險管理委員會
由風險管理委員會召集人(總經理)、與委
員，定期召開會議督導本公司及子公司重
要個人資料保護管理事宜
個人資料保護督導委員會
協助董事會監督風險管理事宜
審計委員會
擬定風險管理規範、監控重要風險管
理限額、督導子公司各類風險管理執
行情形，定期呈報風險管理報告
風險控管處
2020 年各風險執行情形
　 　  
風 險 辨 識
　
　
 
風
險
衡
量
 
　
　
應
回
險
風
 
　
　
控
監
險
風
　
 
　
告
報
險
風   
因應金融市場波動加劇，持續強化重大可能金融事件衝擊
評量機制、金融市場預警機制與前瞻性風險管理能力
因應國際風險管理趨勢與接軌金融監理機制，持續強化金
控市場風險因子資料市集功能、精進金控市場風險管理系
統計算機制及風險衡量效能
建置作業風險管理平台，系統化執行作業風險事件通報及
作業風險資料收集分析
優化利害關係人資料庫功能，自動化蒐集利害關係人及其
親屬擔任董監及總經理之企業，以強化建檔資訊之即時正
確性
動態監控 COVID-19 疫情變化，訂定緊急應變機制及相關
措施，加強辦理防疫相關事宜，確保金控及子公司業務持
續營運
審視子公司業務人員行為風險控管機制，整合各子公司相
關措施，以杜絕人員舞弊風險
因應經濟環境變化及對 ESG 議題之重視，2020 年分別對受新冠疫
情直接影者、對生態環境具重大影響者，列入應高度關注之產業類
別，加強控管並限制暴險之增加
控管資產組合之信用風險集中程度，訂定信用風險之產業別集中度
管理機制，監控授信及投資有關暴險於各產業別間之趨勢變化情形
監控授信風險承受程度，強化分析銀行子公司授信相關之逾期放款
比率、提存情形，以及預警戶資訊，提早掌握資產品質變化情形
信用
風險
市場
風險
國家
風險
作業
風險
保險
風險
資產
負債暨
流動性
風險
新興風險
及信譽
風險
氣候變遷
風險
ERM整合性
風險管理
完成鑑別新興風險及研擬妥
適回應措施並呈報
依據信譽風險管理程序定
期蒐集彙整信譽風險事
件，監督信譽風險管
理執行情形
持 續 監 控 金 控
及子公司之資產
負 債 暨 流 動 性 風
險管理情形
持續落實重大資產負
債風險暨流動性風險事
件通報及呈報管理機制
因應國際經濟情勢變化，加強
控管國家風險；增加個別國家
之暴險限額設定因子，反
應各國經濟成長及舉債
程 度，動 態 調 整 風 險
限額
完成辨識與呈報氣候變遷風險與機會及其因應措施
新增完成金控及子公司主要辦公大樓颱風 / 洪水之
實體風險潛勢分析
新增完成主要子公司對高碳產業投資與授信暴險部
位盤點
榮獲 2020 年國際 CDP 碳揭露專案 - 氣候變遷【領
導等級 A List】評等
即時呈報重大保
險 風 險 事 件，包
含因應氣候變遷，
颱風或巨災所造成
災情之理賠情形
考量連續兩年之颱風衝
擊分進合約績效，檢視分
進策略並視需要調整業務結
構，降低因極端氣候對公司所
造成之負面衝擊
3.3 ESG風險管理
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
23
法令遵循部邀請洗錢防制部及子公司，每日以小故
事等輕鬆活潑方式，讓同仁對法令遵循有更進一步
的了解。本活動為團體競賽，鼓勵同仁每日閱讀法
遵小教室並完成線上答題，並根據答題正確率及參
與率頒發獎項，金控同仁平均參與率為97%。
本平台為集團之法令遵循系統平台，2019年已建置金融監理趨勢觀測站，提供「裁罰案系統自動
通知」功能，2020年度續於此平台增加二大功能，於2020年年底上線使用。
2020 年富邦金控無裁罰案件，子公司有 9 件違反
金融法令遭金管會裁罰及 4 件違反勞基法遭勞動
主管機關裁罰，皆非屬重大違反法令（如核處罰
鍰100萬元以上者），子公司就裁罰案件缺失事項，
已辦理改善。
法令異動即時性 
增加裁罰案件自我檢視機制
各子公司得將平台所蒐集之金融業裁罰資訊派發內
部相關單位，進行內部作業合規性檢視，以避免相
同缺失
合規性強化
法令異動即時通知
系統每日透過關鍵字自動蒐集金管會、全國法令資料庫
等網站所公開之法令異動資訊後，通知相關單位及子公
司，提升搜尋彙整法令異動之作業效率
舉辦法令遵循之
教育訓練及宣導
邀請外部專業講師對本公司
及子公司人員辦理法令遵循
教育訓練課程共 10 場，計
541 人次參與
傳達法令新訊
每週定期彙整重要法令異動訊
息，提供完整訊息
建置「法令異動即時通知」功能，
對於重要法令變動，可搜尋法令
異動資訊及彙整，並自動通知各
單位及子公司
發行法令遵循
電子報
雙月份發行法令遵循電子
報，2020 年發行 6 次
類型
說明
2020 年
裁罰案件數
環境面(E)
0
-
該 4 件為違反勞基法
案件
2020 年無發生反競
爭、反貪腐或個資洩
漏之裁罰案
社會面(S)
治理面(G)
4
9
建立以法令遵循風險為基礎之法令遵循自行評估：
為強化法令遵循制度，有效辨識法令遵循風險，本公司法令遵循部請單位盤點其所掌業務所應
遵循之法規命令，並就相關法規連結其相應之內規、業務、風險及控制，以辨識法遵自評事項
之風險等級。本公司已於2020年導入以風險為基礎之一般自行評估事項（金控各單位共同適
用），預計於2021年上半年導入以風險為基礎之單位自行評估事項（金控各單位個別適用）。
Regtech-法遵資訊系統平台之建置與擴充：
2019年「金融監理趨勢觀測站」已正式上線，2020年「裁罰案件自我檢視機制」及「法令異
動即時通知」功能上線。2021年度本平台將接續擴建增加「金檢重點資料庫」、「內規檢視
之派送與追蹤管理」及「法遵違失通報」等功能。
富邦金控為強化防制洗錢管理機制，並降低所提供產品或服務被用作洗錢及資恐工具之風險，特
別訂定管理框架，系統性地持續推動管理，從制度面提升集團同仁對洗錢及資恐之風險意識。
針對集團同仁，每年持續
進行相關教育訓練，強化
同仁概念
教育
訓練
定期召開防制洗錢及打擊資恐
會議，由總經理主持，各子公
司洗防專責主管、專責人員共
同參與，進行重要工作會報、
實務交流及雙向溝通，另每半
年定期向董事會報告本公司防
制洗錢及打擊資恐辦理情形
報告及溝通
透過每月風險管理報表，持
續蒐集、觀察及分析子公司
重要洗防參考數據，作為以
利適時提醒子公司注意風險
管控及採取強化措施
監督管理
辦理法遵洗防週活動
裁罰案件與改善措施
Regtech- 法令遵循系統平台
2021 年法令遵循強化目標
洗錢防制
洗錢防制管理框架
規範 / 要求
訂有「防制洗錢及打擊資恐集
團政策」、「防制洗錢與打擊資
恐計畫」、「防制洗錢及打擊資
恐客戶姓名及名稱檢核辦法」、
「防制洗錢及打擊資恐客戶資
訊分享辦法」及「防制洗錢及
打擊資恐國家地區、
職 行 業、產 品 服 務
與客戶風險評估辦
法」作 為 規 範，並
每年檢視
本公司及旗下適用我國洗錢
防制法之子公司，至少每年
執行乙次全機構洗錢資恐風
險 評 估 (IRA, Institutional 
Risk Assessment)，據 以 檢
視洗錢及資恐胃納 / 限額
之妥適性及發展防制計畫，
並 將 書 面 評 估 報 告 提 報 董
事會備查
風險
評估
3.3.2 風險文化
法令遵循為金融業之營運之根本，我們持續關注國內、外監管機關推行發布政策與法令規範，回
應主管機關的要求，並持續推動相關行動方案，持續優化全體同仁對於法令遵循之概念。
法令遵循
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
24
為強化同仁洗錢防制觀念，2020 年共舉辦 7 場相關教育訓練，課程主題涵蓋防制洗錢打擊資恐最佳
實務以及全球監管機構執法行動趨勢，受訓時數合計達 768 小時。
本公司已依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定，建立總稽核制，
設立隸屬董事會之稽核處，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，並適
時提供改善建議，以合理確保內部控制制度持續有效。
富邦金控每年參酌全球風險報告，彙編新興風險項目評估清單，逐一進行評估風險與業務之連結
性，依風險之發生機率與衝擊程度進行評估辨識主要新興風險，綜合考量發生機率、影響程度及
子公司資產規模占比後，篩選出金控層級新興風險並研擬風險回應措施呈報管理階層。2020年金
控層級評估辨識之應關注新興風險為「社會風險-傳染性疾病的擴散」與「科技風險-大規模網路攻
擊」，我們已擬訂完善的風險減緩措施，並持續監控管理，提升風險應變之韌性。
3.3.3 新興風險
新興風險一
傳染性疾病的擴散
社會風險
科技風險
大規模網路攻擊
風險名稱
風險類別
風險描述
衝擊
因應措施
新興風險二
細菌、病毒、寄生蟲或真菌（如對抗生素、抗病毒劑
和其他治療產生抗藥性的結果）致使傳染病無法有效
控制而快速傳播，造成人員感染死亡與經濟的破壞
傳染性疾病擴散可能導致人力不足，產品/業務停
滯，影響營收等財務狀況；金融市場震盪加劇，使
各子公司授信、投資、保險業務之風險及損益波動
提升，對公司經營及財務穩健度有負面影響
對於重要業務使用的網路線路，建置備援線路
及分散式阻斷服務攻擊(DDoS)偵測與流量清洗
防護機制，當偵測到大規模網路攻擊時可及時
進行阻擋與流量清洗，並定期進行演練，確保
攻擊發生時可快速反應
監控與分析網路防火牆、應用系統防火牆、網
路入侵偵測防護系統中可疑網路偵查或攻擊連
線，封鎖阻擋其攻擊來源
定期更新網路相關資安防護設備威脅情資，及
時偵測與阻擋網路攻擊
透過營運衝擊分析，鑑別出主要業務及相關資
訊系統之風險等級，規劃設計與提升適當的軟
硬體設備資源、備援機制與替代措施，降低大
規模網路攻擊造成系統無法服務之衝擊
大規模網路攻擊可能造成網路相關業務無法正常
運作、交易與服務，影響公司資訊安全，並可能
引發客戶個資外洩、法律訴訟賠償、主管機關裁
罰及公司聲譽受損
惡意郵件軟體或大規模網路攻擊將導致經濟損失
或喪失人民對網路之信任度
註：詳細內容詳閱2020年報P.239-240
金控防制洗錢及打擊資恐課程
時間
53
49
55
36
57
56
31
3
1
3
1
2
3
2.5
參與人數
課程名稱
時數
金控防制洗錢及打擊資恐課程-對電文掃描類型及掃描內容之國內外法規、國際
慣例，同業作法及對本行的建議處理作法
金控防制洗錢及打擊資恐課程-
全球監管機構執法行動和負面媒體的趨勢,洗錢防制計劃與最佳實踐
金控防制洗錢及打擊資恐課程 -Open Data 「實質受益人」使用及應用
金控防制洗錢及打擊資恐課程-
洗錢防制法、資恐防制法簡介及姓名檢核介紹
金控防制洗錢及打擊資恐課程 -前置犯罪實例及可疑交易申報品質提升
金控防制洗錢及打擊資恐課程-反武擴及經濟制裁,APG yearly typologies report
2020/02/24
2020/02/26
2020/06/19
2020/07/23
2020/07/24
2020/09/21
2020/12/11
稽核處以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主要工作依據年度稽核計畫對金控及子公司辦理查
核業務，督導金控各單位辦理自行查核工作，追蹤覆查內、外部查核缺失改善情形，並定期向審
計委員會及董事會報告稽核工作執行情形。
2020年度已完成年度各項稽核業務，各單位對查核所提缺失均已於核定期限內完成改善，另對未
屆改善期限者已列管追蹤，直至改善完成，對公司及子公司整體營運、組織運作及制度建立之執
行，具有相當助益。
富邦金控訂有「各項災害緊急應變措施辦法」，
規劃各單位運作與業務推動方式及建立災害緊急
應變通報順序名單，俾利於發生災害之虞或災害
實際發生時，得順利啟動備援機制，保護客戶權
益及維持業務正常運作
配合政府主管機關之公告措施，即時制訂其傳染
病之相關應變機制，以加強防疫、降低傳染性疾
病之擴散，確保本公司及子公司持續營運
對於金融市場變化，已建置7天24小時全天候金
融市場狀況監控機制，其範圍包含主要經濟體之
利率、匯率、股價等金融指標，若逾越監控門檻
時立即啟動警示管理機制
持續完善集團
層級規章制度
藉助科技應用提
升洗防作業效能
啟動集團風險管理
表報系統建置專案
參考國際組織相關指引及最佳實務，新訂集團層級之
名稱檢核辦法、大幅修正集團資訊分享辦法，並重新
檢視「防制洗錢及打擊資恐國家地區、職行業、產品
服務與客戶風險評估辦法」，調整國家風險評估方法
持 續 推 動 AML/CFT RegTech 專
案：協助子公司就姓名檢核、客
戶盡職調查、交易監控等作業之
主要痛點，尋求合適之科技應用
解決方案
多元化教育訓練：與金控法令遵
循部合辦 2021 年海內外法遵交
流會及法遵暨洗防週。另針對新
進 / 在職人員之需要，編製切合
實務之訓練教材
導入洗防考核機制：規劃在既有
之法令遵循執行成效考核之架構
下，增加子公司洗防考核之項目，
預計 2021 年導入施行
短期目標為定期表報項目及 IRA 風險指標之檢視增補，
已於 2020 年完成，中長期目標則以建置「洗防重要風
險指標管理平台」，提升動態風險監控及表報分析等功
能為主要目標
成立RegTech專案小組，從不同角度，梳理與洗防議題
有關之作業痛點，協助子公司尋求科技應用解決方案。
包含：內部員工舞弊風險管理(理專不當行為)、進階
姓名檢核優化(RPA流程機器人)、新增「金控Open 
data平台」負面新聞查詢功能、擴充跨查平台得為分
享之資料欄位等
行動方案
作法及重要成果
2021年目標
稽核制度
2020 行動方案內容與 2021 年目標
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
25
富邦金控為因應各項重大災害(氣候災害、傳染性疾病等)之災害防救體系及預防措施，訂有「各項
災害緊急應變措施辦法」並經總經理核定，規劃各單位運作與業務推動方式及建立災害緊急應變
通報順序名單，俾利於發生災害之虞或災害實際發生時，得順利啟動備援機制，保護客戶權益及
維持業務正常運作。有關新冠肺炎應變措施內容，詳閱本報告書3.3.6。
富邦金控暨子公司皆設立資安專責單位，負責資訊安全制度之規劃、監控及執行資訊安全管理作
業，透過定期會議掌握各子公司資訊安全整體狀況及分析交流資訊安全議題，強化資安聯合防
禦。為促進各子公司資安管理體系均衡發展，本公司參考國際電腦稽核協會(Information Systems 
Audit and Control Association, ISACA)建議之「企業資訊安全」四要素：人員、組織、流程、技
術，及MITRE ATT&CK架構訂定「資訊安全績效指標」，以推動子公司校準金控資安策略方向，
並提供管理者評量資安工作效益、目標之達成狀況。
為建構資安聯合防禦體系，本公司審視
並督導各子公司資訊、網路系統、資訊
安全維護相關規劃作業之妥適性，建立
有效之防駭及除弱措施，以落實客戶隱
私保護，並定期委託第三方外部專家模
擬駭客攻擊方式進行滲透測試或紅隊演
練，持續檢視系統瑕疵或弱點，並依據
業務需求，購買資安保險，保險項目包
括資料保密及隱私責任、網路安全責
任、媒體責任、事故應變、營業中斷
等，以展現對客戶權益之重視。
富邦金控訂有資安事件通報及處理流
程，當事件發生時人員於第一時間進
行事件分類、判別後，發出通報至相
關單位窗口，收到通報之處理單位需
於時間內確認影響範圍，查找可能根
因，提出改善措施並進行回覆，本公
司定期與子公司檢討資安通報事件，
作為日後調整與優化系統之參考資
料。
面對數位金融服務不斷推陳出新，富邦金控持續不斷精進資訊安全治理與防護能力。2019年4月成
立資訊安全處，由蘇清偉副總經理擔任資安長(CISO)督導資安專責單位，負責規劃、監控及執行資
訊安全管理作業。資安長具備資訊相關背景，並擁有25年以上資訊系統研發/規劃/建置與推動、科
技與網路犯罪偵防工作、電腦鑑識與數位證據解析、資訊網路安全、創新科技應用之實務經驗。
在資訊安全治理上，每月向董事長及總經理呈報金控及督導子公司資安辦理情形，每年向審計委
員會及董事會提報金控整體資安狀況報告。而審計委員會之獨立董事張榮豐，曾任國家安全會議
副秘書長，擁有國家情報系統的情蒐以及協助高科技產業建置保護營業秘密之整合性反情報系
統，在公司的資安決策推動上，亦參與並提供相關經驗予以指導。
3.3.4 資安風險
資訊安全
績效指標
面向
個人成長
內稽
內控
策略
專案
創新
例行
維運
董事長
董事會
總經理
資訊安全處
資安長
審
計
委
員
會
資安違反狀況
重大資訊安全事件數
涉及客戶隱私之違規事件數
2018
6
0
0
161,893
2019
8
0
0
126,494
2020
0
0
0
0
因資訊洩露致受影響
的客戶數量
因資訊安全事件而支付的
罰款/罰金總額
（單位：新台幣元）
因應各項災害之緊急應變措施
資安治理組織架構圖
資安風險管理
透過資安評估與
內部資安檢測、
弱點檢測工具等
機 制 ， 發 現 弱
點，並加以改善
關注政府、同業
或 重 大 資 安 事
件，檢討資安管
控措施，及早布
署防禦
審視外部風險
執行合作廠商資
安自評、舉辦合
作廠商資安座談
會，審視管控供
應鏈風險
審視供應鏈風險
審視內部風險
審視供應鏈風險
審視外部風險
分析、彙整各項資安事件、情資並打造情資網，加
強金控及子公司及時應變處理機制，提高整體資訊
安全防護成效
建構聯防體系
資安規劃科
資安管理科
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
26
富邦金控自2016年起全面要求供應商遵循本公司「供應商企業社會責任守則」所規範之勞工權益
與人權、勞工健康安全、環境保護及禁止佣金回扣等CSR項目，並簽署本公司「供應商行為規範承
諾書」，具體承諾遵循前述內容，亦訂定違反罰則；至2020年底止，本公司電子採購系統供應商
簽署率為100%。本公司建置之電子採購系統，除可供合格供應商於系統中檢視公開招標案件資訊
並直接執行投領標作業外，亦藉該系統辦理CSR線上教育訓練，供應商須完成課程後，始能於系統
中操作前述作業。
為確保供應商服務品質之一致性與強化供應鏈的永續性，本公司依供應商履約紀錄及「供應商企
業社會責任守則」CSR相關指標遵循情形建立供應商評核機制，對往來紀錄或CSR遵循情況不佳者
得予以降評或停權，並強化與優良供應商的夥伴合作關係。
為強化供應鏈之永續性與韌性，富邦金控將持續進行供應商CSR評鑑、CSR教育訓練及CSR交流
會，持續與供應商溝通交流，擴大合作的共享價值。
3.3.5 供應商管理
本公司持續就電子採購系統供應商
實施分類分級管理，2020年就電
子 採 購 系 統 1 , 2 8 9 家 供 應 商 ( 較
2019年增加165家，增幅14%)依
其產業區分六大類型，並就各類型
採購金額符合一定門檻，服務產品
替代性較低且對本公司營運較具重
要性等篩選標準，共鑑別篩選出
37家關鍵供應商。（類型、金額
門檻及分布如右）
全員資安訓練，每人合計3
小時，每半年進行社交工
程演練；專業人員訓練每
人至少15小時
由董事會核定資訊安全政
策，資安專責單位亦定期
向董事會提報執行情形
資訊安全政策置於企業入
口網站(EIP)，提供所有員
工遵循
2020年舉行24次資安聯
合議，持續校準資安策略
方向
完成建置端點偵測回應及
自動事件調查系統
以可視化圖形儀表板，掌
握整體資安勢態，強化非
Windows系統安全檢測
強化
風險管理
校準
法令法規
強化
資安思維
鞏固
縱深防禦
資訊設備 / 服務 (1 仟萬 )
營繕裝修 (2 仟萬 )
辦公設備 (5 佰萬 )
印刷品 (5 佰萬 )
勞務服務 (1 仟萬 )
庶務耗材 (5 佰萬 )
54%
16%
11%
8%
8%
3%
供應商企業社會責任
守則連結
供應商資格、電子採購系統及評核之 CSR 要求
供應商永續管理
資安行動方案與成果
每 年 進 行 紅 藍 隊 演 練 與
弱點檢測等機制
2020年病毒偵次數與惡
意 網 站 阻 檔 次 數 ， 較
2019年減少約50%
2 4 小 時 監 控 對 外 曝 險 弱
點 ， 提 高 弱 點 監 控 及 處
理效率，降低資安風險
檢視內部相關作業辦法，
以確保符合相關法令與法
規，並呼應公會規範及國
際資安攻防趨勢
2021年2月通過ISO27001
三年續審認證，持續管控
整體資訊安全
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
27
24小時客服中心，服務不中斷
帳款延繳與申貸額度寬限
線上申辦保險
主動通知投資損益狀況
服務
領 先 同 業 開 發 防 疫 保
險 商 品
引 薦 專 業 除 菌 服 務 給
企 業 客 戶
客戶
為緩解供應商勞動人權風險，本公司連續於2019年、2020年舉辦供應商勞動人權相關議題教育訓
練，持續輔導營繕裝修類供應商訂定勞動人權政策及進行員工教育訓練、舉辦勞資會議，以建立
完善之勞動人權機制，2019與2020年皆參與填覆CSR自評問卷之營繕裝修類供應商之勞動人權管
理題組得分進步幅度達45%，可見營繕裝修類供應商對勞動人權議題之日趨重視並落實改善，故
本公司供應商勞動人權管理機制效益顯著。2020年供應商CSR自評問卷暨評鑑，經評估無新增其他
勞動人權風險關鍵族群。
供應商人權評估
人權議題
判定風險條件
風險
減緩措施
年度定期進行CSR
自 評 問 卷 的 風 險
調查
禁 用 童 工 、 不 歧
視 、 同 工 同 酬 、
依 法 補 休 與 給 付
加班費
各 產 業 類 別 供 應
商 於 「 勞 動 人 權
管 理 」 題 組 之 最
高 分 、 最 低 分 及
二 者 平 均 數 為 基
準 鑑 別 關 鍵 族 群
及風險等級
「 營 繕 裝 修 類 供
應 商 」 得 分 落 於
平 均 數 ， 評 定 為
中風險
2020年舉辦供應商
勞動人權教育訓練
輔導供應商訂定勞
動人權政策及進行
員工教育訓練、舉
辦勞資會議
3.3.6 富邦金控防疫應變
富邦金控因應COVID-19制定集團的防疫應變原則，基於保護員工、保障客戶、持續營運與
提供服務四大面向，以減緩疫情帶來的衝擊與影響。
供應商人權風險管理機制
供應商
CSR評鑑
關鍵供應商累計實地稽核30
家，涵蓋率為81%
評 鑑 結 果 ： 2 0 2 0 年 在 經 濟
面的法規遵循與誠信經營部
分成績較佳，而在社會面之
勞動人權、健康與安全，以
及環境面議題，則需再加強
供應商CSR
教育訓練
供應商
CSR交流會
主 題 ：勞 動 人 權 管 理
對 象 ： 電 子 採 購 系 統
所有合格供應商(2020
年 採 線 上 數 位 課 程 辦
理)
內容：藉由勞動人權規
範及實務做法說明，幫
助供應商逐步建立勞動
人權管理機制
目 的 ： 增 進 與 供 應 商
交 流 ， 並 表 揚 績 優 供
應 商 及 提 供 永 續 性 改
善建議
2 0 2 0 年 因 應 防 疫 ， 改
採 線 上 電 子 發 布
「 2 0 2 0 年 供 應 商 C S R
評 鑑 結 果 與 建 議 」 ，
並 於 採 購 專 區 公 開 表
揚 永 續 評 鑑 績 優 供 應
商名單
BCP納入疫情考量
維護辦公環境安全
異地備援機制
確保持續營運
及時關懷、及時通報
員工照護措施
加強自主管理
員工
依PSA7000、CERES、GRI 
Standars 及 ISO 20400 等國際
準則訂定CSR自評問卷，範圍
涵蓋經濟、社會及環境三大面
向 ， 2 0 2 0 年 問 卷 回 覆 率 達
92% (2019年為81%)
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
28
因應新冠肺炎疫情發展、法定傳染病蔓延，富邦金控除建立內部之防疫應變措施外，各子公司也
針對客戶提供災害應變措施，包括防疫商品、強化線上服務、紓困措施等，同時啟動客戶關懷服
務，維護客戶之健康與安全，攜手客戶共同抗疫，也希望帶給客戶最有溫度的服務。
為在COVID-19疫情來襲時，仍能夠提供客戶最好的服務，並且同時確保同仁的安全健康，我
們第一時間就展開一系列的因應措施，於2020年1月26日富邦金控暨各子公司成立防疫應變
小組編組，並啟動下列各項因應措施以確保持續營運：
重要措施
內容
訂定防疫緊急
應變機制
金控風控處於2020年新訂「因應新冠肺炎(COVID-19)疫情之緊急應變機制」以及成立疫
情應變小組。
2020/4/15公告「富邦金控暨子公司同仁或同住親友疑似感染或確診新冠肺炎(COVID-19)
之緊急處理程序」，包含通報、人員安全及處置、環境消毒、防疫溝通、營運維持、返回
公司等六大面向，以因應各種緊急狀況並快速通報
動態監控中央疫情中心及疾管署發布之資訊，採取適當防疫措施並透過富邦金控M+群組
即時發布防疫相關資訊
維護辦公室
環境安全
引進紅外線熱像儀量測人員體溫及使用酒精消毒；各子公司營業處所第一線同仁，全面
配戴口罩
限定訪客使用低樓層之訪客專用會議室，並落實事前疫調聲明及實聯制。會議與教育訓
練等均以視訊方式為主，任何大型活動前嚴格執行風險評估
2020年4月配合政府實施社交距離，營業單位加裝透明隔板及設置等候距離，保障客戶
及第一線同仁之健康
重視員工
照護措施
因公感染者給予公傷病假，若非因公感染，亦提供醫囑治療期間最高30天的有薪防疫假
定期追蹤同仁健康狀況，如有發燒、流感等不適症狀，防疫小組視個案情形安排居家辦
公；同仁若需離境出差/旅遊/探親，個案呈至所屬總經理核准
確保業務
持續運作
依據業務持續計畫(BCP)，納入因應新冠肺炎疫情之情境，並完成演練測試，確保各項
金融服務不中斷
2020年2月至3月啟動關鍵業務或全公司之異地備援(第二備援辦公室、在家上班或分批
上班)，於2020年6月陸續復原。2021年1月因應疫情升溫，隨時備妥因應疫情啟動相關
異地辦公機制
建置防疫回報平台、如遇有中央疫情指揮中心公布之熱點，或有與確診個案活動足跡重
疊者之同仁，一律居家辦公加自主健康管理總計21天，並掌握同仁於連假期間出國名
單，一律居家隔離及居家辦公共28天高規格防疫、自回復上班當日起，全體同仁於辦公
場所自主健康管理7天
富邦人壽
推出國內首張法定傳染病定期健康險「富邦人壽金放心法定傳染病一年定期健康保險」，
若保戶因法定傳染病所致住院接受診療或身故，住院醫療保險金日額、身故保險金兩項目
將加計給付，同時給付「法定傳染病保險金」
子公司
因應疫情之服務
台北富邦銀行
三大暖心服務：
全台127家分行與ATM加強消毒防疫
提供受疫情影響的個人客戶信用卡與房、信貸帳款延繳服務
提供受疫情影響的台資企業額度寬限或增貸、防疫相關產業之中小企業短期貸款支援及
優惠利率等
富邦證券
每週彙整相關資訊，且不定期提供新冠肺炎疫情追蹤及對市場的影響，提供投資人最新市
場訊息做為投資決策參考
為協助投資人隨時掌握投資虧損影響程度，每月針對未實現損益率(含息)達-15%以上的客
群，由營業員主動電訪關懷客戶庫存損益狀況，並留存聯繫紀錄
富邦產險
建立「緊急應變小組」機制，由專人負責主動聯繫受災客戶並掌控後續之發展與提供必
要之協助
從優放寬旅遊不便險行程延誤不保事項認定，亦提高健康醫療險的理賠規格，同時建置
完整線上服務功能列表，提供保戶快速搜尋並線上辦理所需的保險
領先同業開發防疫保險商品
發佈「新冠肺炎企業營運持續指南」，提醒企業在人力、營運、供應鏈、與溝通四大面
向的風險管理注意事項
考量傳統的消毒方式的有效性以及部分場所或儀器無法採用腐蝕性藥劑消毒，特別與德
國貝爾富公司Belfor合作，由德國空運藥劑來台，引薦專業除菌服務給企業客戶
企業：2020年3月獨家推出「企業防疫薪資費用保險」，鼓勵小型企業主提供染病治療的員
工、及因接觸確診患者而需隔離之員工在隔離期間仍享有薪資保障
個人：推出業界首創的個人防疫保險商品「法定傳染病醫療及費用補償保險」，減輕民眾因
確診法定傳染病、或是遭居家隔離時可能面臨因無法工作而收入中斷的困境
註：富邦人壽防疫保單2020年之有效件數27,779件；保費收入6,570萬元
註
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
03
29
協助客戶永續轉型
富邦投資單位遵循責任投資（PRI）依商品特性建立各項專屬之管理機
制，持續降低ESG風險。實施方式主要為投資前依各項ESG指標評估並以
負面清單或指標進行篩選、投資後之定期檢視及股東行動主義之執行。
4.1.1 接軌國際 ESG 規範
責任投資（PRI）
定期對ESG執行小組報告責任投資執行狀況
透過社會責任報告書，向社會大眾傳達對於責任投資之重視
個別報告執行
PRI之活動與
進度
積極式主題性投資建立ESG敏
感性產業指引
投資前依ESG投資風險指標評估
投資標的
納入資產池之股票皆須符合ESG
相關規範
產壽險投資政策納入ESG原則
金控制定「責任投資管理準則」
建立ESG敏感性產業指引
定期檢視並更新負面表列名單
建立高風險國家及公司清單
每年檢視自行投資國內外債券
發行公司
將ESG議題納入
投資分析及決策
制定過程
促進投資業界接
受及執行PRI
原則
每年檢視自行投資國外基金及ETF所屬集團公司皆為簽署PRI
成員
每年確認自行投資國內發行債券基金及ETF所屬集團公司ESG
執行狀況
要求全權委託機構提出ESG執行文件全權委託機構亦須遵循負
面表列清單
至2020年12月止，富邦人壽、富邦產險、富邦投信與富邦證券，
參與股東會出席率皆達100%
富邦人壽
富邦證券
富邦產險
台北富邦銀行
富邦投信
聲
明
書
富邦人壽增訂國內股權商品投資相關人員受禁止之行為事項及
每月申報之相關規定，避免個人投資行為與公司產生利益衝突
將ESG議題整合
至所有權政
策與實務
主要子公司簽署「機構投資人盡職治理守則」
個股違反ESG及「保險永續發展原則」將列入負面表列
名單並不得新增投資
蒐集並檢視國內被投資企業CSR報告書
要求所投資的
機構適當揭露
ESG資訊
贊助外部機構舉辦2020投資論壇，發表ESG投資趨勢看法
加入FAIRR以金融影響力關注畜牧產業的重大議題以及潛在
的ESG風險
向環境保護團體說明富邦責任投資的相關理念與做法
參與政府相關部會舉行之公共工程會議
參與外部機構舉辦之ESG論壇
透過合作強化
PRI實踐
之效能
PRI
六大原則
4.1 責任金融框架
30
台北富邦銀行於加入赤道原則協會（The Equator Principles Association）後，參酌赤道
原則之指引以及國際金融公司環境和社會永續績效標準（IFC Performance Standard），
評估案件對於環境與社會所造成的衝擊。要求客戶依赤道原則之要求採取適當風險抵減
措施，以降低對環境與社會造成之不利影響。
業務單位對於適用赤道原則規範的案件，應於「永續性風險評估檢核表」中提出適用性
之相關說明。另要求業務單位於辦理相關業務申請前，應議合客戶赤道原則內容與相關
規範、確認其遵守赤道原則之意願，及提供相關協助以使其能於業務申請前及業務往來
期間遵循赤道原則各項要求。若客戶未能完全遵循者，應予以婉拒其授信申請。
富邦產險導入聯合國環境規劃署(UNEP)發布之永續保險原則(Principles for Sustainable 
Insurance, PSI)，於2020年發布2019年度PSI報告。藉由辨識、評估、管理與監控ESG的
風險與機會，提升企業效能，並發展創新的行動方案，以貫徹永續理念於保險業務及商
品，共同引領產業永續發展。
各子公司遵循富邦金控「責任投資管理準則」制定或修訂內部管理政策、辦法等相關規
範，並涵蓋自有與管理之各項資產。於投資前及投資後，透過各項ESG檢核清單及評估指
標辨識、評估、衡量永續發展風險。於2020年建立ESG敏感性產業觀察指標以強化責任
投資機制，維持長期穩健之投資績效；修訂「國內股權商品投資相關人員從事個人投資
申報作業要點」，強化國內股權商品投資相關人員之利益衝突防範機制。
4.1.2 整合業務與 ESG
面向
富邦產險主要作法
將ESG納入企業決策
考量，並建置內部
ESG能力
於核保、理賠、投資
管理中納入ESG議題
核保管理：設有高ESG風險案件的通報流程，以及負責監督風險的「核保委員會」，成員包含商品部
版塊最高主管、風控長及相關業務商品部以上主管。2020年核保委員會共討論3件高科技產業與離岸
風電大型業務，會中就業務資料、核保評估報告與營業單位意見決議自留承接比率
保險商品保額：依業務與ESG風險高低、承保項目、承保範圍等因素調整，授權層級依各險種之
不同額度皆有規範
理賠管理：設有官網理賠服務、智能客服、APP理賠服務、客服專線等多元理賠管道
投資管理：依循PRI原則建立考量ESG的投資管理機制
提供永續產品與服
務，並強化客戶對
ESG的重視
產官學研合作，攜
手邁向永續
政府：與行政院農委會合作開發農業保險，並響應國家能源政策，協助台灣綠能產業發展
學術與研究：富邦產險持續與研究和學術單位、國際協會等，以簽約或技術合作方式，作深入技術合
作與交流，提升損防工程師專業技能，並研發多種量化評估系統
產業：富邦產險深入了解各產業潛在ESG風險，並與之交流
環境與社會風險分級
評估風險緩釋效果
赤道原則
規範檢核
遵循赤道原則
之法律性承諾
授信審核
貸後檢核
成立「永續經營推動小組」，由高階主管帶領，針對永續經營重點業務進行盤點與發展規劃
定期鑑別與ESG相關之新興風險、氣候風險與巨災風險，並進行情境壓力測試
根據不同職位訂立ESG職能訓練計畫，讓同仁於學習知識並將ESG意識融入於客戶服務
與100%客戶進行ESG風險與機會議合，並推出涵蓋天災、農業、綠能、責任保險等永續相關產險
損害防阻技術協助客戶快速重建與減少資金支出，進而降低事故發生機率與減少損害幅度
舉辦企業損害防阻研討、車險損害防阻宣導以及農業保險宣導等活動
赤道原則（EPs）
永續保險原則（PSI）
ESG 投資行動
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
31
台北富邦銀行辦理授信業務係基於安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本原則，
採用信用風險評估機制與貸放控管機制進行信用風險之管理。據此建立永續風險管理框架，將授
信永續風險評估納入認識客戶與徵信流程中，100%的授信案件（包括應符合赤道原則規範者與其
他專案融資案件），係以永續風險評估流程及赤道原則規範，在既有的信用風險管理架構下，進
行永續風險的辨識、評估、衡量與回應。
富邦金融控股份有限公司暨子公司責任投資管理準則
涵蓋之自有資產類別
責任投資策略與行動方案：
規範辦理資金運用需遵循責任投資原則及提供各原則下可採行之行動方案；其中共包含責
任投資六大原則及ESG行動方案
行動：
ESG議題納入相關投資政策中
建立ESG高風險國家清單，納入各國人權保護之考量，避免投資高風險國家所發行之公
債。建立ESG高風險產業或公司，納入勞工權益保護之考量，避免投資高風險產業或公
司；如有投資前述所訂之高風險國家、產業或公司之需要，可採強化分析說明、提高核
決層級或積極行使股東行動主義等因應方式，建立例外管理流程
篩選策略可採負面篩選（Negative Screening）方式，將違反ESG之產業或投資標的公司排除，或
採用外部資源或工具輔助以正面篩選（Positive Screening）方式來強化投資前評估
積極所有權行使，將ESG議題整合至所有權政策與實務
上市股權
固定收益
私募股權
基礎設施
衍生性金融商
品及另類投資
設施資產
ESG投資行動執行重點
投資前之檢核
ESG投資風險
指標之制定
負面表列清單
之制定
建置國內股票
ESG資產池
制定ESG敏感性
產業觀察指標
說明
投資部位涵蓋率（%）
100%涵蓋
新增之投資部位
投資前進行環境、社會、公司治理評估
並於投資分析報告揭露
高風險國家及公司清單，於投資前進行
檢視，列入負面表列名單之投資標的不
得進行投資，或經例外管理始得新增
將違反人權、資助恐怖份子及洗錢防制
有嚴重缺失之國家列入ESG負面表列清單
納入資產池之股票皆須符合ESG相關規
範，並不得投資資產池以外之標的
新增ESG敏感性產業觀察指標，列為責任
投資原則評估事項之一
ESG投資行動執行重點
說明
投資部位涵蓋率（%）
債券
ESG
檢查表
確認全權委託國外機構ESG執
行狀況
負面表列清單
由外部資源或評比機構之ESG
資訊以辨識高風險國家或公司
自行投資之國內債券
自行投資之國外債券
自行投資之國外債券
基金及ETF
自行投資之國內發
行債券基金及ETF
100%涵蓋現有之投資部位
100%涵蓋新增之委外部位
100%涵蓋現有之投資部位
每年進行環境、社會、公司治理檢視
每年確認所屬集團公司是否為聯合國責任投資原則
（PRI）簽署機構
確認全權委託機構為聯合國責任投資原則（PRI）
簽署機構或要求提供ESG執行方式
人壽國外固定收益完成制定以外部資訊為依據之
高風險國家及公司管控流程
投信管理團隊每季依外部資源資料檢視及討論所
有基金持有之國外債券
國內委外機構須遵循負面表列公司清單
每年進行環境、社會、公司治理檢視
每年確認所屬集團公司ESG執行狀況
當責授信管理機制
授信服務制度
風險限額控管
貸後預警機制
逾催管理
認識客戶
風險基礎定價
獨立審查
風險評級
貸
放
控
管
機
制
信
用
風
險
評
估
機
制
信用風險管理
政策架構
投資後
之檢視
委外機構
之監督
外部資源
之輔助
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
32
婉拒
婉拒
婉拒
核准
限制性承作
認識客戶
授信審核
ESG 高風險
因子檢視
ESG
ESG 進階檢核
內部教育訓練
不定期辦理相關宣導課程，將永續
風險管理框架及赤道原則規範列入
人力培育計畫及儲備幹部的專業課
程內容。
Hello
貸後管理
遵循赤道原則
（如有適用）之法律性承諾
- 環境與社會風險分級
- 評估環境與社會風險緩釋效果
環保措施與裁罰檢核
氣候變遷風險評估
重大人權風險評估
企業社會責任檢核
赤道原則規範檢核
對環境或社會永續發展有重大不利影響的經營項目或行為皆
視為 ESG 高風險因子，明確訂定檢視清單以供業務單位進
行辨識。如客戶有涉及清單中任一行為時，應婉拒與該客戶
建立業務關係。
ESG高風險因子檢視
ESG進階檢核
在環保措施與裁罰檢核、氣候變遷風險評估、重大人權風
險評估、企業社會責任檢核、 赤道原則規範檢核等五大面
向，訂定相關檢核措施並衡量對本行信用風險資產之影響，
以採取適當的風險回應措施（承擔風險 - 核貸、降低風險 -
限制性承作或規避風險 - 婉拒）。
赤道原則規範
於客戶辦理授信業務申請前與客戶議合赤道原則內容與相
關規範、確認其遵守赤道原則之意願，及提供相關協助使
其能於業務申請前及業務往來期間遵循赤道原則各項要求。
若客戶未能完全遵循，應予以婉拒其授信申請。
永續風險評估流程
對於予以核貸或採取限制性承作的客戶，持續於貸後觀察
是否有重大 ESG 風險事件。若客戶所申請之授信案件適用
於赤道原則規範，且其環境與社會風險等級為 A 級（高風險）
或 B 級（中風險）時，須依赤道原則要求將遵循赤道原則
之承諾列入授信相關契約，並定期檢視赤道原則遵循情形。
貸後管理
信用風險評估
註3
註4
赤道原則說明
註1
註2
註3
永續風險評估流程
註1
註2
註4
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
註3
33
揭露事項
對應作法
執行成果
揭露事項
對應作法
執行成果
為確實評估往來客戶的ESG風險，法金客戶申請授信額度時，須逐案填寫「永續性風險評估檢核
表」（2020年檢核案件數量為7,495件）。自2015年實施永續發展貸款規範，迄2020年因客戶經
營事業屬於ESG高風險產業、或在環保議題、涉及重大人權風險、違反企業社會責任並產生重大負
面影響、或未能完全符合赤道原則規範而婉拒之授信申請案件，總金額合計逾美金2億元。另於
2020年時，經檢核而需符合赤道原則規範之案件共3件，其中環境與社會風險分級為B級（中風
險）有2件，另1件為C級（低風險）。
自專案規畫期間，就專案範圍內及周圍區域，持續評估專案進行對於漁民漁
撈作業的影響，並建立與當地漁會及漁民的溝通機制
自興建期間起持續評估及監測噪音控管，並確保符合環評審核時之各項要
求，另持續評估施工進行時對當地社區居民的影響
自專案興建期間起，就專案範圍內瀕危物種(如中華白海豚)或保育類別動物的
數量變化持續進行觀測
生態
富邦金控期許能為全球經濟注入新的低碳能量，導入國際金融穩定委員會（Financial Stability 
Board, FSB）發布之TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures）氣候相關財
務資訊揭露建議架構。以TCFD架構鑑別金控及子公司之氣候風險矩陣與機會及其相對應措
施，逐步盤點相關業務之高低碳產業，以強化面對氣候風險之韌性及提升掌握商機之敏感度。
4.1.3 氣候風險與機會
治
理
治
理
策
略
風
險
管
理
董事會下「公司治理及永續委員會」監督
企業社會責任及永續經營事項之落實，其
下設「永續經營執行小組」負責執行計畫
董事會監督風險管理制度與機制有效運
行，並核准風險管理相關政策規章
ESG績效評估指標納入金控董事會及功能
性委員會績效評估政策內，且董事會自評
考核項目內亦包含內部控制之風險評估與
對永續經營之參與面向
永續經營執行小組下負責氣候變遷相關
議題為責任金融小組與環境永續小組
責任金融小組統籌子公司氣候相關風險
與機會之評估流程，並執行重大性鑑別
與呈報氣候風險與機會相關資訊
風險管理委員會由董事長指派召集人（
總經理）、執行秘書（風控長）、委員
（各子公司風險管理最高主管），負責
監督風險管理，進行各風險管理業務之
審核、督導與協調
定期辨識短、中、長期實體及轉型風險之
來源與規模
轉型：以1.5℃、Well-below 2℃與國家自定
貢獻（NDCs）進行相關衝擊之評估分析
實體：以RCP2.6、RCP4.5、RCP6.0與RCP8.5
進行溫度與雨量之預測
涵蓋範圍：上游供應商、公司營運據點、下
游客戶
以一致性評估方式，依危害、暴露與脆弱度
三大構面鑑別客戶之氣候敏感程度
由各子公司提供暴露度，納入危害度與脆弱
度參數，進行高度氣候敏感性客戶之篩選
對業務、策略與財務規劃有產生重大衝擊的
風險與機會，採定性與量化之方式評估其對
營運與財務之衝擊，並研擬因應策略
責任金融小組與環境永續小組定期向「永
續經營執行小組」呈報執行計劃與成果
將聯合國與國際上相關組織、倡議、標
準、指標納入「金控暨子公司氣候變遷管
理準則」為參考指引，並強化氣候變遷管
理程序與機制
風險管理委員會定期檢視各子公司與金控
層級之氣候變遷風險與機會資訊
每年四次向董事會呈報風險管理報告（含
氣候變遷)
短期風險/機會：極端天氣事件(颱風、暴雨)/
發展災後損防服務與新創天氣相關保險商品
中期風險/機會：低碳科技轉型之成本支出與
永續相關需求與規範增加/綠色金融
長期風險/機會：海平面上升與市場訊號的不
確定性/循環經濟、進入新市場
降低或轉移具重大衝擊風險所造成之損
失，包括颱風、暴雨、科技轉型
在責任金融中落實綠色金融、在創新服務
下持續開發氣候新創之保險商品與服務
轉型：評估供應商、公司本身與客戶為符合
法規要求，將增加之財務投入或營運支出
實體：分析供應商、營運據點與投資/融資/
產險客戶之災害潛勢分布，並預估受未來雨
量與溫度產生之衝擊
永續經營執行小組於每年年初提出當年度
氣候變遷執行計畫、每半年提出執行成果
報告，並經委員會審查後呈報董事會
氣候相關評估資訊定期於風險管理報告內
揭露呈報，董事會審議之重大投資案如涉
及氣候相關議題亦納入其評估與考量
將氣候變遷指標納入ESG績效評估中
董事會
監督
管理階
層作用
短、中、長
期風險與
機會
重大衝擊
的風險與
機會
情境分析
鑑別和
評估流程
2020年之
B級案件
離岸風電
環境與社會
影響層面
環境與社會影響重要控制措施
指
標
與
目
標
管理的
流程
整合性
管理
指標與
績效表現
採用ERM風險管理框架進行風險辨識、衡
量、回應、監控與報告
氣候變遷風險管理納入整體風險管理政策中
落實責任投資、支持綠色金融
發展低碳產品與服務
溫室氣體盤查、能源與環境管理、
綠色能源/採購/營運
研擬重大性風險之因應措施，來減緩與移轉
對公司之衝擊以控制損失；從機會清單內找
尋新商機，掌握未來低碳業務
透過整體的風險管理政策，將氣候策略融入
富邦ESG永續策略
4.2 實踐責任金融
4.3 保險ESG商品與服務
5.1 服務創新
4.4 綠色營運
永續風險檢核執行情形
TCFD 架構揭露
漁民生計
噪音
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
34
富邦於評估氣候變遷風險考量兩種主要情境，第一為法規與減量目標所帶來之轉型衝擊
（1.5℃與NDC），第二是實體氣候參數改變所造成的影響（RCP2.6、4.5、6.0與8.5）。投
資組合對氣候風險的脆弱性具有不同差異，不同的供應商、客戶與投資對象也因所在地理區
域的不同，而有不同的風險類型。轉型風險容易造成企業的營運成本提升、產品銷售受阻，
甚而喪失市場競爭力。實體氣候風險隨時間的推進會影響供應商、客戶與投資對象經濟表現
和生產力，而極端事件可能導致其固定資產的破壞、運營中斷、生產減損，以及財產價值的
潛在變化。
富邦為瞭解實體風險對自身營運據點之衝擊程度，針對金控與主要子公司營運據點，採用50
年、100年的24小時雨量重現期為情境，進行淹水潛勢分析。評估範圍為臺灣共438個辦公
大樓與營運據點，採用100年淹水潛勢情境分析淹水深度。針對淹水實體風險，富邦金控及
子公司皆已訂有各項災害之緊急應變措施（含颱風洪水防護計畫），足以因應與降低可能造
成之負面影響。
構成富邦客戶氣候敏感性三大因子分別為：暴露、危害與脆弱。暴露度以投資金額、融資餘
額、房貸餘額及承保自留額為主要考量，並依據金額高低進行量級區分。在危害度的考量
中，主要為氣候變遷相關的淹水、土石流及山崩自然災害的潛勢，並以時間與規模兩項變數
進行二維矩陣評估。脆弱度主要以TCFD與CDP所列之產業，認定為具有較高之脆弱度，包括
註：淹水災害潛勢分析資料採用經濟部水利署。
低
中
高
8
0
0
125
6
3
177
5
2
34
4
0
72
2
0
416
17
5
淹
水
深
度
<1m
1m ~ 2m
>2m
據點數
8
據點數
134
據點數
184
據點數
38
據點數
74
富邦產險
( 總公司 / 分公司 /
通訊處 )
富邦人壽
( 總公司 / 服務中心 /
通訊處 )
富邦證券
( 分公司 )
北富銀
( 分行 )
金控與子公司
( 主要辦公大樓 )
438
總據點數
氣候敏感性客戶鑑別
價值鏈之實體與轉型風險評估
金融、能源、運輸、材料與建築業；此外，受政府強制盤查申報之法規壓力亦納入脆弱度的
評估項目。此三大因子依據業務屬性不同，採各自之量級設定劃分，給予特定之權重計分，
氣候風險敏感值越高即代表氣候敏感性愈為顯著；富邦以業務屬性分別進行氣候敏感之重大
性鑑別，包含投資、融資、房貸及產險承保客戶。
  
件數
 融資餘額   占比%
合計
709件
<10
541
54.54%
11~50
163
36.30%
51~80
4
1.64%
81~100
1
7.50%
註 1：融資暴露度分為 1-10 級，脆弱度為 0-2 級，危害度為 3-15 級，氣候風險敏感值最高為 300。
         氣候風險敏感值 300-201 為高敏感度、200-101 為中敏感度、100 以下為低敏感度。
註 2：本次鑑別以 2020 年底融資金額計算，排除國外地區及無明確地址資料。
依本次鑑別評估氣候風險敏感值最高為100，屬於低敏感度。介於51~100的有5筆，佔2020年
底盤點融資餘額9.16%，其餘氣候風險敏感值均低於50以下。
融資
註2
＄
100%
低敏感
(暴露x脆弱x危害)
氣候風險敏感值  
註1
件數
 投資金額   占比%
合計
(暴露x脆弱x危害)
氣候風險敏感值  
217件
<10
130
9.60%
11~50
76
72.22%
51~80
4
3.43%
81~100
7
14.75%
註 1：投資暴露度分為 1-10 級，脆弱度為 0-2 級，危害度為 3-15 級，氣候風險敏感值最高為 300。  
         氣候風險敏感值 300-201 為高敏感度、200-101 為中敏感度、100 以下為低敏感度。
註 2：本次鑑別以 2020 年底投資金額計算，未含政府債、ETF 及基金、排除國外地區及無明確地址資料。
依本次鑑別評估氣候風險敏感值最高為100，屬於低敏感度。介於51~100的有11筆，佔2020年
底盤點投資總金額18.18%，其餘氣候風險敏感值均低於50以下。
投資
註1
註2
100%
低敏感
$
$
投資主要以2020年底主要子公司之台灣地區投資金額超過新台幣一億元之案件進行氣
候敏感性鑑別，排除國外及無明確地址資料之對象，總計盤點件數為217。
融資主要以2020年底銀行子公司之台灣地區融資金額超過新台幣一億元之案件進行氣
候敏感性鑑別，總計盤點件數為709。
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
35
富邦建立三道防線之ESG評估機制，積極發展ESG主題式投資。藉由政策的制定及ESG行動
方案加以落實，適用範圍除自操部位，也包含委外資產管理機構及往來之金融同業。而為
使資金運用時需將環境、社會及公司治理議題納入考量，制定「富邦金融控股份有限公司
暨子公司責任投資管理準則」以利金控及子公司一致性之遵循。
4.2.1 責任投資與授信成效
責任投資管理機制
促進投資標的及金融同業
在永續發展上的表現
檢視
檢視
評估
評估
負面表列名單之檢視
進 行 投 資 分 析 時 ， 除
財務分析另加入ESG投
資風險指標之評估
每年就ESG檢查表項目
進行檢視
若投資企業發生ESG相
關的新聞事件時主動詢
問及了解，以強化與投
資企業在ESG的溝通
出 席 被 投 資 公 司 股 東
會，不得贊成違反ESG
之相關議案
投資後
追蹤
投資後
追蹤
ESG評估機制
ESG主題性投資
促進人類健康
福祉相關產業
ESG績優篩選
基礎建設基金
低碳投資
綠建築
五+二產業與
公共建設及
社會福利
綠色能源
相關產業
自操部位
將委外機構之監督方式納
入為本公司ESG行動方案
確認是否為PRI簽署機構或
ESG執行方式
委外機構
金融同業
責任投資策略與行動方案
  
件數
 房貸餘額   占比%
合計
41,930件
<10
28,122
41.17%
11~25
13,613
57.15%
26~40
195
1.68%
註 1：房貸暴露度分為 1-5 級，危害度為 3-15 級，氣候風險敏感值最高為 75。
         氣候風險敏感值 75-51 以上為高敏感度、50-26 為中敏感度、25 以下為低敏感度。
註 2：本次鑑別以 2020 年底之房貸餘額計算。
依本次鑑別評估氣候風險敏感值最高為40，屬於低敏感度。介於31~40的僅26筆，佔2020年底總盤點
件數房貸餘額0.21%，其餘案件氣候風險敏感值均低於30以下，顯示房貸業務無顯著氣候變遷風險。
房貸
(暴露x危害)
氣候風險敏感值  
註1
    
件數
承保自留額   占比%
合計
1,096件
<10
1,065
92.24%
11~20
24
3.29%
21~30
5
2.48%
31~40
1
0.78%
41~50
1
1.21%
註 1：暴露度分為 1-10 級，脆弱度為 0-2 級，危害度為 3-15 級，氣候風險敏感值最高為 300。
         氣候風險敏感值 300-201 為高敏感度、200-101 為中敏感度、100 以下為低敏感度。
註 2：本次鑑別以產險 2020 年承保自留保額。
依本次鑑別評估氣候風險敏感值最高僅為48，屬於低敏感度。
產險
(暴露x脆弱x危害)
氣候風險敏感值  
註1
註2
註2
98.32%
低敏感
100%
低敏感
房貸主要以北富銀貸放成數高於六成之案件進行氣候敏感性鑑別，總計盤點件數為41,930件。
產險主要以2020年底承保自留保額超過新台幣一億元之案件資料，排除國外及無明確
地址資料之對象，承保案件共1,096筆。
4.2 責任金融實踐
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
36
富邦投信發行「富邦台灣公司治理100基金」指數股票型基金，以追蹤台灣公司治理100指
數之績效表現為投資組合管理之目標，是國內第一檔以公司治理概念為投資主題的國內股
票ETF。「富邦台灣永續發展高股息基金」是富邦投信2020年最新發行商品，該基金是從
永續發展相關概念之指數成分股，以及公司治理評鑑前50%企業、其他永續發展相關評鑑
或報告書等標的中進行選股，投資標的涵蓋大、中、小型股，有別於市場上其他高股息基
金。發行此檔商品後，富邦投信成為國內第一家涵蓋永續概念主動式、被動式台股基金產
品之投信業者，實踐母公司富邦金控的永續經營理念。
台北富邦銀行於2020年初與證券信託夥伴合作，共同推出國內第一檔ESG全球企業債基
金，為國內首見以量化模組操作的債券基金。為使該基金獲得市場之關注，並提升ESG投
資之普及化，台北富邦銀行特舉辦101場理專教育訓練和62場客戶說明會。於IPO期間即募
集到90億以上的資金，至年底之績效為6.8%。截至目前仍是國內規模最大的ESG債券基
金，規模超過242億。
註1：2018/3/1發行綠色債券TWD 1,000百萬(G107BH)，已於2020/3/1到期，資金用途為再生能源及能源科技發展。
註2：低碳投資係自2019年新增盤點主題係採MSCI ACWI Low Carbon Target Index 成分股之國外股票/債券投資，該指數之碳強度(58.2 
Tons of CO2e/$M sales)相較於MSCI ACWI index (178.5 Tons of CO2e/$M sales)減少約67%。
註3：公共建設及社會福利包含社會債券及可持續發展債券。
富邦產險導入營運持續計畫及災後損防服務，協助客戶快速重建與減少資金支出，並進而降
低事故發生。透過國際再保市場支持，利用地震險、颱風險、洪水險、營運中斷險等保險商
品提供企業與一般社會大眾安全保障。同時，配合政府政策積極參與農委會農作物保險試辦計
4.3.1 天災產品與農業保險
富邦在2020年持續尋找各項ESG主題性相關產業加以投資，其中在ESG表現良好企業、五
加二產業及基礎建設基金等投資金額皆較2019年成長，而於2019年開始盤點的低碳投資
金額也呈現成長趨勢，顯現我們在實踐責任投資策略的執行績效。
4.2.2 永續主題投資
ESG基金規模（新台幣億元）
24
-
24
1.9%
31
-
31
1.9%
49
-
49
1.6%
77
40
117
3.7%
富邦臺灣公司治理100基金
台灣永續發展高股息基金
合計
上列2檔基金占總資產管理規模比率(%)
2017
2018
2019
2020
綠色授信累計減碳量
噸 二氧化碳當量 / 每年
再生能源貸款
2017
2018
2019
2020
-
114,411
247,343
477,193
對應SDGs
投資行動方案
投資新藥及生技
醫療等相關產業
投資綠能或替代
能源等相關產業
藥 物 開 發 及
生技產業
風電及太陽能
風電及太陽能
綠色債券
綠色債券註1
低碳投資註2
投資形式
股權
股權
授信
債權
股/債權
發行
債權
新台幣億元
2017
2018
2019
2020
107
351
83
12
15
-  
-  
68
42
139
10
-  
52
89
126
-    
16,017
53
139
143
-  
16,780
119
759
137
632
156
857
對應SDGs
投資行動方案
規劃投資不動產
開發案之節能設
計和投資基礎建
設基金
新增ESG績優篩選
方式，投資於ESG
表現良好之臺灣
企業、配合政府
政策投資於五+二
產業與公共建設
及社會福利事業
不動產開發案之
節能設計
綠建築
尋找屬基礎建設
之標的
五+二產業與公共
建設及社會福利註3
五+二產業綠能科
技及其他認定綠能
相關產業
ESG績優篩選
投資形式
總預算
金額
授信
基金
股/債權
股/債權
授信
新台幣億元
2017
2018
2019
2020
250
117
49
1,056
-
-
2,887
3,490
899
520
122
80
4,198
3,937
870
514
131
139
4,713
5,227
936
642
180
230
畫，並規劃出適合臺灣的保險商品。
繼 臺 灣 首 張 農 業 保 險 （ 高 接 梨 ） 於
2015年推出後，至今有梨、水稻、香
蕉、石斑魚、虱目魚、鱸魚及吳郭魚
等農漁業保險，以及農業設施颱風洪
水險，提供農漁民轉嫁天災風險的保
險選擇。富邦產險與各領域專家密切
研討，針對不同作物特性，逐步開發
創新商品。
債券基金
資產管理者之 ESG 產品
4.3 保險ESG商品與服務
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
37
富邦產險導入營運持續計畫及災後損防服務，協助客戶快速重建與減少資金支出，並進而降
低事故發生。透過國際再保市場支持，利用地震險、颱風險、洪水險、營運中斷險等保險商
品提供企業與一般社會大眾安全保障。同時，配合政府政策積極參與農委會農作物保險試辦計
富邦產險持續結合核心職能，推出友善環境的產品與服務。透過企業力量傳達綠色的理念，期
望藉由誘因鼓勵客戶參與，以達成低碳生活、環境永續的願景。
4.3.2 綠能產品保險
為提升業者環境保護意識，保障突發式與漸進式污染所衍生的損害賠償責任及清除整治費用，
針對具ESG敏感性之加油站業者與儲槽業者於土壤及地下水污染風險控管議題上，富邦產險以
「環境污染責任保險」提供全面的污染風險解決方案。但若業者被政府評為列管對象時，代表
該廠址可能對土壤或地下水有污染之虞，將暫時從承保對象之中排除，須待整治計畫完成並解
除列管後，才能進行投保。
4.3.3 永續產品保險
天災產品與
農業保險承保項目
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
承保件數（件）
保費收入（新台幣百萬元）
合計
占總承保組合比率（%）
466,206
304
10,728
199
206
477,643
4.01%
-
-
-
477,669
645
16,491
291
173
414
495,683
3.86%
501,959
1,012
16,723
182
93
5
752
520,726
4.03%
-
-
3,139
9.4
58.4
33.7
2.4
3,243
8.39%
-
3,036
19.7
90.6
12.0
30.5
5.5
3,194
7.63%
綠能產品保險承保項目
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
承保件數（件）
保費收入（新台幣百萬元）
綠能綜合汽車保險
綠能保險專案
移動共享電動機車合作
合計
占總承保組合比率（%）
247
721
968
500
1,054
1,554
1,579
1,257
7,132
9,968
2,081
1,547
10,117
13,745
14.7
45.4
60
19.3
140
159
62.3
1,000
4.8
1,067
81.5
899.8
8.3
990
永續產品保險承保項目
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
承保件數（件）
保費收入（新台幣百萬元）
環境污染責任保險
占總承保組合比率（%）
-
-
21
<0.01%
13
<0.01%
14
<0.01%
-
-
4.1
0.01%
2.6
0.01%
2.7
0.01%
畫，並規劃出適合臺灣的保險商品。
繼 臺 灣 首 張 農 業 保 險（高接梨）於
2015年推出後，至今有梨、水稻、香
蕉、石斑魚、虱目魚、鱸魚及吳郭魚
等農漁業保險，以及農業設施颱風洪
水險，提供農漁民轉嫁天災風險的保
險選擇。富邦產險與各領域專家密切
研討，針對不同作物特性，逐步開發
創新商品。
自然
災害
農
作
物
農業
設施
水
產
天災保險
梨農作物保險
水稻區域收穫農作物保險
香蕉植株農作物保險
溫度參數養殖水產保險
降水量參數養殖水產保險
農業設施颱風洪水險
火災 / 爆炸
風險評估系統
紅外線熱影像
檢測服務
損防
教育訓練
儀控安全 /
保護層分析
(LOPA) 技術
企業營運
持續管理 BCP
颱風洪水
風險潛勢分析
地震風險
評估服務
土木工程
風險評估
ＬＯＰＡ
建廠損害
防阻顧問服務
損防服務
435,086
230
4,367
18
439,701
4.02%
-
-
-
-
-
-
3,050
7.5
20.7
3.0
3,082
8.52%
3,646
25.7
95.5
4.5
16.3
0.4
8.0
3,796
8.42%
0.01%
0.08%
0.11%
0.17%
0.41%
2.55%
2.20%
0.01%
-
-
-
-
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
38
因應全球新興風險，富邦產險透過責任保險與新型態保險商品，協助企業永續經營、健全
公司治理，提升企業與個人的風險轉移能力，強化社會韌性。
4.3.4 責任與創新型保險
承保項目
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
承保件數（件）
保費收入（新台幣百萬元）
資安險
董監事責任保險
公共意外責任險
企業防疫險
個人防疫險
愛藥即時
自動駕駛車輛測試險
參數型地震險
海域活動綜合險
合計
占總承保組合比率（%）
10
616
36,169
-    
-    
-    
-    
-    
-    
36,795
0.34%
22
647
38,163
-    
-    
-    
-    
41
-    
38,873
0.33%
36
467
40,733
-    
-    
-    
3
18
-    
41,257
0.32%
39
395
43,255
175
118,724
10,576
15
3
1,512
174,694
1.35%
6.0
168
351
-
-
-
-
-
-
526
1.45%
7.2
185
358
-
-
-
-
0.11
-
551
1.42%
21.8
169
377
-
-
-
0.06
0.02
-
568
1.36%
24.4
134.7
388.0
1.4
219.0
37.8
0.75
0.005
1.3
807
1.79%
富邦自2012年啟動 ISO 14064 溫室氣體盤查認證，盤查覆蓋率自2017年開始已達100%。2020年
範疇一與二溫室氣體總排放量44,825噸，較2019年減少8.4%，目標達成率444%。長期絕對減量
目標以2017年為基準年，至2025年減量12%。於2016年承諾導入SBT，並規劃依SBT倡議組織（
SBTi）發布之「金融機構SBT指引」（Financial Sector Science Based Targets Guidance）內容進
行相關作業，預計2022年提交SBT減碳目標。據此，富邦持續評估更新節電設備，降低耗能及
碳排，並視後續整體減碳狀況評估綠電採購，確保中長期減碳可持續達標。
溫室氣體排放量
2017
2018
2019
2020
2020目標
噸 二氧化碳當量
範疇一
範疇二
合計
範疇三：員工通勤
範疇三：燃料及能源相關活動
4,315
47,406
51,721
-
-
-
-
-
11,167
4,634
47,336
51,970
34
11,657
4,797
44,141
48,938
35
8,892
3,553
41,272
44,825
4,186
45,984
50,169
公務差旅排放量
2017
2018
2019
2020
2020目標
噸 二氧化碳當量
航空
高鐵
公務車
合計
395
121
215
731
457
131
199
787
428
119
212
759
33
63
182
278
-
-
-
709
4.4.1 溫室氣體減量與再生能源
註1：盤查邊界為富邦金控及4大子公司。
註2：盤查方法使用ISO 14064-1:2018、溫室氣體盤查議定書- 企業會計與報告標準、溫室氣體盤查登錄作業指引；GWP值採用2013 IPCC AR5；排
        放係數引用環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.4版。
註3：電力使用之排放係數為0.529（2017年）、0.528（2018年）、0.533（2019）、0.509（2020）公斤二氧化碳當量/度。
註1：公務差旅排放係包含公務車汽柴油排放量（範疇一）、航空差旅排放量（範疇三）及高鐵差旅排放量（範疇三）之加總。
註2：2017年航空及高鐵差旅排放量以該年度里程數依2018年平均排碳係數比例推算。2018、2019與2020年經BSI英國標準協會按新版
        ISO14064-1:2018查證。
註3：2020目標為2017年為基準年，減量3%。
富邦人均碳排量為1.18噸/人，較2019年減少4.1%，目標達成率647%；單位淨收益碳排量0.10噸/百萬
淨收益，較2019年減少9.1%。長期強度目標以2017年為基準年，人均減碳目標至2025年減量3.5%。
註：溫室氣體排放量為範疇一+二之合計。
2017
2018
2019
2020
1.29
1.32
1.23
1.18
人均排放量（噸 二氧化碳當量/人）
2020目標：1.27
2017
2018
2019
2020
0.13
0.13
0.11
0.10
單位淨收益排放量（噸 二氧化碳當量/百萬淨收益）
組織盤查
4.4 綠色營運
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
39
2020
自2016年起陸續於五棟自有大樓樓頂建置太陽能光電板，皆已完工並進行供電，合計裝置容
量81.15瓩，2020年發電量合計96,091度，共可減48.91噸溫室氣體。未來，仍將持續評估於
其他自有大樓建置太陽能光電板之可能性。
富邦為推動低碳營運，響應國際內部碳定價（Internal Carbon Pricing）倡議趨勢，規劃自2021年開
始採用Implicit Pricing模式實施「設備採購減碳效益評估方案」。因用電占92%以上之溫室氣體排
放，富邦金控及所有子公司採購用電設備時，應計算其減碳成本（碳價），並與同類型設備之平
均減碳成本（平均碳價）進行效益比較。碳價估算方式以各類設備採購金額、節省電量、使用年
限分別進行估算，平均碳價則是以各類設備長時間累計之碳價進行平均。富邦每年公告最新之碳
價標準，並區分為7大類別設備。2021年之碳價依據用電設備之不同，價格介於每噸-0.9仟元~51.9
仟元。
註1：人壽台北敦南大樓另建置有風力發電機，
2020年發電量為532度。
註2：銀行中山大樓太陽能設備自2018年7月完工後
迄2020年底累計產生66張再生能源憑證（含
2020年度取得38張）。
註3：產險屏東大樓及產險高雄中華大樓之太陽能光
電板發電售予台電，其餘太陽能光電板則為自
發自用。
4,916
3,625
8,541
-
-
-
-
5,609
7,124
3,088
10,193
26,014
4,673
7,154
2,797
20,380
13,630
48,634
4,602
7,453
2,897
19,100
14,858
48,910
24,225
25,356
8,782
49,673
28,488
136,524
推行綠電
內部碳定價
產險屏東大樓
2017/7月完工
裝置容量
（瓩）
2020
2017
2018
2019
自完工後累計
6,543
12.48
12,859
13,422
14,643
47,467
太陽能總發電量（度）
銀行台北中山大樓
2018/7月完工
裝置容量
（瓩）
2020
2017
2018
2019
自完工後累計
-
35.40
18,399
38,237
37.524
94,160
太陽能總發電量（度）
人壽台北敦南大樓
2016/4月完工
裝置容量
（瓩）
2020
2017
2018
2019
自完工後累計
8,873
8.60
10,124
8,767
9,042
44,793
太陽能總發電量（度）
產險高雄中華大樓 2018/12月完工
裝置容量
（瓩）
2020
2017
2018
2019
自完工後累計
-
19.47
-
25,573
29,191
54,764
太陽能總發電量（度）
人壽台中文心大樓
2018/1月完工
裝置容量
（瓩）
2020
2017
2018
2019
自完工後累計
-
5.20
5,574
5,247
5,691
16,512
太陽能總發電量（度）
據點
太陽能發電總減碳量（公斤 二氧化碳當量）
2017
2018
2019
自完工後累計
太陽能發電總減碳量
太陽能總發電量
人壽台北敦南大樓
產險屏東大樓
人壽台中文心大樓
銀行台北中山大樓
產險高雄中華大樓
合計
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
40
自2016年起通過ISO 14001：2015環境管理認證，制定「富邦金控環境管理政策」，宣告
「環境政策聲明」。子公司富邦產險於2018年獲得認證，富邦人壽、台北富邦銀行及富邦
證券則亦已於2019年導入。富邦金控及子公司富邦產險自2017年獲ISO 50001認證後，富
邦人壽、台北富邦銀行及富邦證券皆於2018年導入並獲認證。
為持續降低辦公大樓及營運據點耗能，持續汰換更新營運設備提升用電效率並推動管理措
施，期能在更新設備及改變員工習慣雙管齊下，提升整體能源使用效率。節電目標以2017年
為基準年，至2025年節電12.8%。
4.4.2 低碳服務
2020年能源管理措施
換裝節能燈具
霓虹燈廣告塔
汰換空調設備
降低資訊機房PUE
合計
環境效益
每年節電量（度）
每年減碳量（噸 二氧化碳當量）
379,255
114,925
33,800
133,514
661,494
193
58
17
68
336
能源使用量
單位
2017
2018
2019
2020
2020目標
自發自用再生電力
外購非再生電力
8,873
88,797,285
91,188
826,645
3,418
33,369
89,666,172
度
度
公升
度
公升
度
度
34,097
84,601,555
84,206
763,351
5,196
50,727
85,449,730
52,251
82,021,875
88,528
802,531
6,179
60,324
82,936,981
52,257
81,084,159
76,219
690,946
6,573
64,171
81,891,533
-
-
-
-
-
47,736
84,535,015
汽油
柴油
合計
註：車用汽油熱值為32.635百萬焦耳/公升，柴油熱值為35.146百萬焦耳/公升，3.6百萬焦耳 = 1度電。
註：能源花費 = 當年度電費 + 柴汽油費用 - 太陽能發電售予台電所得。
2017
2018
2019
2020
2,208
2,144
2,066
2,133
人均用電量（度/人）
2017
2018
2019
2020
222
210
187
174
單位淨收益用電量（度/百萬淨收益）
2017
2018
2019
2020
250
218
218
265
能源花費（新台幣百萬元）
環境與能源管理系統
能源管理績效
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
41
為推動營運場所節約用水，持續評估更新節水設備，並進行多項宣導暨管理措施。節水目標
以2017年為基準，2020年節水3%，2021年節水4%，至2025年節水10%。為配合政府防疫
規劃，2020年實施分區辦公、分時段彈性上班等措施。在優先考量員工洗滌維持清潔衛生
下 ， 導 致 2 0 2 0 整 體 用 水 量 增 至 4 9 5 , 1 9 2 立 方 米 ， 較 2 0 1 9 年 增 加 1 . 8 4 % ， 目 標 達 成 率
97.58%；人均用水量13.02立方米，較2019年增加6.29%；每百萬元淨收益用水量1.06立方
米，較2019年減少4.5%。
為減少辦公室影印用紙用量，推動無紙化並針對A3及A4影印用紙訂定減量目標。以2019年為基準，
2020年減量2.5%，2021年減量5%，2022年減量8%，至2025年減量20%。富邦近兩年影印用紙採購
量雖因整體業務規模成長而逐年增加，至2020年採購包數321,465包，未達預設目標301,514包。惟
富邦自2020年開始訂定減量目標後，採購量年增幅度已由2019年9.01%降至2020年的3.95%。
在金融服務數位化的普及下，富邦各子公司極力降低服務過程所耗用的紙張。四家子公司在2020
年的服務中，共計減少約828公噸的紙張。以政府公告之碳足跡係數計算，可減少約3,533公噸的
溫室氣體排放。此量約等於使用150萬公升車用汽油，或是6.94百萬度電所產生之排放量。
2020年無紙化服務績效
人壽
銀行
產險
證券
合計
紙張減少量（公斤）
減碳量（公斤 二氧化碳當量）
52,908
411,821
90,050
273,792
828,571
244,330
1,746,122
381,812
1,160,878
3,533,142
2020年辦公室
無紙化措施
公文/公告電子化
車資請款無紙化
其他無紙化宣導
提升電子公文系統使用，公文簽核及發布公告以網站/EDM/e-mail及M+之電
子化方式取代紙本作業
效益
提升自行開發APP叫車系統使用率
影印用紙雙面使用、內部信封重複使用、會議資訊簡報以投影方式取代紙本
資料
註：依據行政院環保署「碳足跡計算服務平台」查詢，原生木漿影印紙，碳足跡數值4.24 Kg CO2e/公斤。
人均用水量（立方米/人）
2017
2018
2019
2020
12.68
12.60
12.25
13.02
2020目標：494,821
自來水用量（立方米）
2017
2018
2019
2020
510,125
497,325
486,227
495,192
2017
2018
2019
2020
1.28
1.23
1.11
1.06
單位淨收益用水量（立方米/百萬淨收益）
水資源
紙張
2017~2019年自來水用量、人均用水量及單位淨收益用水量皆逐年下降
富邦將持續評估換裝合適之節水設備以提升節水效能，並視換裝效益逐步推廣至各管
理大樓及營業據點
效益
節水措施
用水回收
宣導競賽
更換設備
水資源管理績效
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
42
為降低營運環境負荷，持續推動廢棄物減量管理，並新訂定廢棄物減量目標。我們以2021年
為基準年，2022年人均廢棄物較基準年減少2%，2025年較基準年減少5%。2020年整體廢
棄物重量842,099公斤，較2019年減少1.63%。
在提升能源效率及兼顧環境責任下，富邦將建築進行環境友善提升，並取得「綠建築標章證
書」及「候選綠建築證書」。
為深化員工環境保護理念，扎根環境永續意識，激勵員工認同並參與公司節能減碳計畫，富
邦結合獎勵措施與環保宣導，持續推動「辦公室環保競賽」及「營業單位節能競賽」。
為持續落實綠色採購政策，採購具節能、環保及綠建
材標章之產品以支應各項營運所需，綠色採購金額逐
年增加。2020年綠色採購金額新台幣373佰萬元，較
2019年成長約3.3%。2020年富邦榮獲行政院環保署頒
發「綠色採購及綠色消費推廣績優單位」、台北市環
保局「民間企業與團體綠色採購績優卓越單位」及新
北市環保局「綠色消費表揚單位」。
2020年廢棄物
減量措施
資源回收最大化
減少廢棄物
各管理大樓樓層放置垃圾分類與廚餘回收桶，落實垃圾分類及資源回收
效益
運用EDM、e-mail及M+平台等途徑進行各項內部活動資訊提供或宣導，並禁止採購塑膠
杯水。辦公場所禁用免洗餐具及保麗龍盒，鼓勵同仁使用環保杯，減少一次性垃圾產生
據點
台北林森南路旅館
台北信義A25綜合商業大樓
台中文心辦公大樓
富邦人壽銅山大樓
綠建築標章黃金級
候選綠建築證書黃金級
綠建築標章銅級
綠建築標章銅級
綠建築等級
註1：可回收廢棄物統計範圍為全集團富邦自有大樓。
註2：一般事業廢棄物統計範圍為「富邦金控及各子公司總管理處辦公大樓」，並統一委由廢棄物清運公司載走焚化。
註3：2020年尚未制定廢棄物減量目標。
環保競賽
頻率
方式
獎勵
辦公室
環保競賽
營業單位
節能競賽
各棟總管理處辦公大樓推
派2位環評委員，共18位，
每季不定期抽檢評鑑，並
提改善建議及加強重點
藉各式會議舉辦環保教育
訓練，並統計當年、前一
年度用電情形
各組競賽單位全年度節能成績
取前10名發送獎金或環保相關
贈品，2020年發送約當12萬
元之贈品
評核績優大樓之樓長及總
樓長，每年於富邦集團大
型活動公開表揚頒發年度
績優樓長獎及總樓長獎
2020年受新冠肺炎(COVID-19)
疫情影響，暫停辦理大型活
動及公開頒獎
透過舉辦環保教育，
員工節能減碳意識獲
提升。並於日常養成
隨 手 關 燈 ， 珍 惜 水
源 ， 垃 圾 分 類 等 習
慣；並減少非必要紙
張影印
效益
每季
每年
廢棄物管理績效
總廢棄物量(A)
可回收廢棄物量(B)
一般事業廢棄物量(A-B)
2017
單位
2018
822,861
518,134
304,727
公斤
公斤
公斤
861,936
569,173
292,763
2019
856,014
557,916
298,098
2020
2020目標
842,099
532,873
309,226
-
-
-
綠色採購金額
2017
2018
2019
2020
298
340
361
單位：新台幣百萬元
373
廢棄物
綠建築
環境永續意識扎根
綠色採購
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
提供最佳金融服務
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
04
43
RegTech遵法科技導入測試
三大新型專利
台灣最佳區塊鏈支付應用
奈米投
e家付
我的螢幕
我作主
具調節帳戶
機制的證券
投資系統
智慧獎勵系統
行動銀行系統
2,377 萬元
跨境支付服務交易金額
55,118 次
智能客服「富邦保哥」溝通次數
36.5 萬人次
智能客服使用人次
航延險快捷理賠件數
台灣最佳創新支付
專利件數
2020年核准
27 件
累計至2020年
74 件
持續創新
成效最佳之虛擬險種投
保人數較當季平均高出
之比率
141 %
2,325 萬元
全年投入研發費用金額
完成車聯網服務建置
主動救援服務
Micro-AI發展規劃
描繪集團AI發展藍圖
1,449 件
更加安全與保障的金融
服務
國際商業雜誌
超過 2 萬位客戶參與奈米投投
資，90% 以上客戶投資正報酬
提供客製化的保險規劃建
議，自2019年8月上線起進
行保單健檢後的客戶成交率
20 %
理財機器人
1.旺紅包
累計收發超過
2.LuckyPAY
累計綁定數達
49 億元
8.4 萬
鼓勵FinTech專利申請
打造
金融科技
服務
增加智財權
開拓FinTech
新金融服務
投入
大數據領域
富邦金控與台北富邦銀行合作
台北富邦銀行
全年投入研發費用金額
四家子公司
富邦產險
Micro-AI發展規劃
描繪集團AI發展藍圖
（富邦金控）
富邦產險
富邦證券
1,449 件
富邦產險
台北富邦銀行
台北富邦銀行
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦人壽
台北富邦銀行
金控及四家子公司
金控及四家子公司
單位：新台幣
提供最佳金融服務
5.1.1 金融科技
現階段金融業持續運用科技技術使得金融服務變得更有效率，也為產業創造新的模式、業務、流
程與產品。富邦金控也持續打造金融科技服務，推動FinTech、大數據以及智財權三大構面作為，
整合集團與外部資源，透過跨業合作及業務創造，打造新生態系，朝向生活即金融、普惠與客製
化服務邁進，提供更貼近客戶的服務。
Fintech
新金融服務
FinTech為創新金融服務的一環，富邦金控與子公司亦積極投入資源，進行區塊鏈技術研發、
RegTech遵法科技導入、行動支付、理財機器人、航延險快捷理賠等服務，持續開創與拓展金融服
務的新境界。
FinTech 創新金融服務
富邦金控創新科技處與台北富邦銀行合
作，測試應用Graph圖分析技術於銀行理專
人員服務場景
RegTech 遵法科技導入測試
為更進一步推動生活與金融的深度結合，
投資LINE Pay並聯合發起LINE Bank純網
路銀行的籌設
行動支付
台北富邦銀行與英國第一大智能理財平台
Nutmeg合作，2019年正式推出「奈米投
全球ETF智能理財服務」
發展理財機器人專案
2019年獲得金管會同意與帳聯網公司共同
申請台灣第一個「區塊鏈跨行轉帳監理沙
盒案」
區塊鏈技術研發
保戶提供班機相關資訊，富邦產險即可透過航班資
訊進行比對。符合班機延誤理賠標準者，將主動寄
發電子郵件通知，2020年共發出1,449件申請理賠
通知
航延險快捷理賠通知
5.1 創新服務
44
大數據領域的研發與投入，在金融產業的行銷以及風險監控上，具有相當之重要性。近年來富邦
金控與子公司亦投身以數據為基礎的相關發展方向，提供智能化服務與加強客戶體驗，以持續擴
大客源與提升顧客價值。
金融科技帶動的數位轉型已成為全球金融業
主要趨勢，而金融科技相關的智慧財產權，
也是未來發展的重點。富邦金控為成為「亞
洲一流金融機構」的營運願景邁進，訂定智
慧財產管理計畫，逐步推動，2020年富邦金
控與子公司共取得27件專利，將持續投入研
發，邁向產業領導品牌地位。
為提供客戶更便捷的服務型態與流程，同時減緩服務過程中對環境產生的衝擊，富邦金控與子公
司積極地將金融服務行動化與電子化，隨時隨地提供多元化的商品與更好的服務，滿足客戶的需
求並打造服務創新的最大價值。
5.1.2 行動化服務
投入大數據領域
增加智財權
2020年
發明專利數
2020年
新型專利數
累計至
2020年專利
2020年
投入研發費用
(新台幣 萬元)
金控
銀行
人壽
產險
證券
1
0
11
1
8
10
115
1
12
23
1,683
3
0
14
512
1
0
16
15
-
預計於 2021 年透過結合人工智慧
的 IoT 感測器與車體的緊密貼合，
在事故發生的第一時間，即時掌
握完整的資訊，並依事故嚴重程
度，提供主動式的救援服務
富邦產險與工研院合作建置損害防
阻建議服務系統，透過客製化行車
紀錄器 (DashCam) 蒐集車隊駕駛行
為，估算駕駛與車隊風險程度，並
產出商用車隊損害防阻建議報告，
對於車隊管理與事前損害預防有重
大效益
2020 年開發事故地點轉址處理功
能，建立車禍事故熱點圖，未來
將定期發布並提供予客戶參考
富邦金控
2020 年啟動 Micro-AI 發展規劃，以數據為基
礎，於 技 術 合 規 及 隱 私 保 護 之 前 提 下，透 過 集
團內業務與場景資源，探求 AI 應用助益集團服
務之可行性
富邦人壽
透過數位工具監測口碑
聲量，萃取熱門話題作
為行銷素材以提高商品
行銷成效。
串聯網路投保顧客數位
軌跡及交易資料，掌握
客群輪廓，建立常態性
獲客動能機制
富邦產險
以大數據建立360度客
戶視圖(Customer Single 
View)，精確掌握客戶
輪廓、互動模式與貢獻
程 度 等 ， 建 立 客 戶 分
群，提升服務效率
台北富邦銀行
結合 AI 人工智慧及機器學
習模型開發，創建 UMa 指極
系統，除了描繪出 360 度客
戶視圖外，更進一步透過大
數據分析應用，預測客戶偏
好與需求適配推薦，此系統
更獲得智能客戶貼標裝置與
eMIS Intelligence Dashboard
專利
風
險
管
控
富邦證券
透 過 數 位 問 卷 分 析 客
戶 回 饋 意 見 ， 並 簡 化
數 位 流 程 及 加 快 客 戶
開戶效率
精
準
行
銷
2020 年核准專利成果
122 家
設有數位金融
體驗區之分行
「行動保全」
服務件數
保戶每月使用LINE
介接保戶APP的查
詢人次
LuckyPAY
綁定數 8.4 萬
交易筆數 21.8 萬筆
總金流超過 2,300 萬元
4.18 萬戶
證券數位平台線上
開戶數
行動下單佔整體電子交
易比例
51.2%
數位金融服務
平台交易占比
91.4%註
台北富邦銀行
數位平台
實動戶成長率
成長
34%
台北富邦銀行
舉辦工作坊以客戶體驗為核
心優化數位服務
優化客戶體驗
金控及四家子公司
富邦證券
富邦證券
車險理賠受理三日
內完成付款比例
超過
78%
富邦產險
內部通路使用行動
投保佔新契約比例
85%
富邦人壽
2020年申請電子
化授權件數
7,168件
富邦人壽
迄2020年累計Office365
行動化雲端服務之資料
量，較2016年成長倍數
成長4倍
富邦人壽
「線上交易」
服務件數
28.8萬件
富邦人壽
18.9萬件
富邦人壽
3,004位
3,004位
舉辦線上推廣線下商
品活動，三個月成功
轉介顧客數
富邦人壽
36.4萬人
36.4萬人
迄2020年底累計保單
健檢平台服務顧客數
富邦人壽
6.2萬人次
6.2萬人次
富邦人壽
12%
進件量占符合理賠
Easy Pay條件比例
富邦人壽
智能車險理賠系統
服務件數
311,868件
富邦產險
556 台
無障礙ATM
10,041
筆
視障ATM
23 台
14,896
筆
透過即時受理(M+與
LINE)之事故通知總
件數，創近三年新高
富邦產險
2,116件
友善網路銀行／行動銀行
協助視障顧客及全站式英
文版網銀之服務筆數
二家無人銀行每
月合計平均交易
筆數
台北富邦銀行
理賠easy pay結合理賠聯盟
鏈「一次申請、多家受理」
體恤保戶
富邦人壽
註：此數據統計截至2020年9月，因其後更換作業系統，基準不一致，故不納入本年度統計範圍。
單位：新台幣
富邦
行動商務
推廣 FBO APP 筆數 1,300 萬筆
總交易金額 6.5 兆元
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
45
富邦金控創新科技處推動以客戶為核心的數位服務設計思惟，舉辦集團暨子公司研習工作坊，發
展富邦集團用戶體驗準則，其目標在於創造體驗一致性，日積月累地形塑富邦品牌精神「正向力
量」，讓終端客戶有感的認識富邦；並偕同各子公司以實際業務案例，針對目標用戶旅程之使用
者介面，包含內容易讀性、簡化流程及售後服務等，進行深入設計發想，透過用戶訪談及其反
饋，完成數位服務優化之設計方案，並交由子公司接續整合其內部資源執行。
利用雲端科技提供安全、便利、迅速不間斷的服務模式，推動「保戶會員專區」之「線上交易」
服務與「行動保全」服務，「線上交易」服務提供線上保單借款及目標保費等19項的契約變更服
務，「行動保全」整合保戶試算、同時完成申請書之填寫送件，以及導入新的保全作業系統之整
合與再造，提升整體保戶服務作業效率、以影像取代紙本。
富邦人壽致力於在投保前、中、後各時期提供業務員及保戶各項行動化服務，持續關注社會變遷
帶來的影響，運用核心職能發展對社會有助益的專案。
為優化客戶加保流程、加強客戶保障並落實環保行動，富邦人壽透過電子保單下載簽收與保單型
式多元化，大幅提升作業時間與服務效益，讓客戶與企業達到雙贏。
外勤同仁採用微軟 Office365 跨裝置的雲端服務，提升業務服務效率，功能包含
電子郵件、行事曆、連絡人、雲端硬碟等，亦整合富邦業務員網站 ( 行動辦公室 )
認證服務，未來將持續整合新功能
互動遊戲體驗－提供對話式說明試算以及互動式遊戲體驗，將線上多通路客源導
流至線下業務員服務，增加客戶選購商品多元化，並讓客戶獲得完整保障規劃
行動投保－提供即時投保服務，於要保資料上傳完成後，即可進行生調及電訪作
業。2020 年 7 月導入即時視訊生調服務，12 月導入即時電訪服務
電子化授權－首創「北富銀電子化授權保險費扣款服務」，保戶掃描 QR Code 或
點選簡訊的連結，就能線上完成富邦人壽保險費扣款約定。後續推出「立碼驗」
電子化授權保險費扣款服務
行動繳費管道－富邦人壽領先業界，推動行動繳費機制、為第一家提供保戶用行
動支付工具來繳交保險費的公司，此服務亦榮獲 2020 年 The Digital Banker 獎項
肯定
電子保單再升級
下載簽收 So Easy
保單型式多元化，電子化條款
QR Code 輕鬆掃
2019年新增電子保單登入簽收管道，優化客
戶下載及簽收保單流程，僅需輸入身份ID及
出生年月日，並結合動態密碼(OTP)即可登入
瀏覽並簽收電子保單；2020年有51,555件電
子保單簽收，達整體電子保單簽收來源92%
2019於「紙本保單」及「電子保單」外，新增「電子
化條款保單」，兼具紙本及電子保單特性，以紙本提
供投保簽署之相關要保文件、給付項目及說明；而保
單條款/商品說明書，則於要保文件次頁以QR Code呈現
，客戶可透過手機、平板等行動裝置掃描後，快速檢
視相關內容。2020年有39,027件申辦，業務通路申辦
率也由3.9%成長至11.0%
電子化授權與
行動繳費
投保後
互動服務與
行動投保
投保時
提升跨裝置
雲端服務
投保前
客戶體驗提升計畫
打造不打烊的 e 化服務
行動化服務
線上交易會員保戶
線上交易
行動保全
2 0 2 0 年 新 增 1 2 , 4 1 6
位 ， 其 中 5 , 8 7 9 位 保
戶 透 過 網 路 申 請 ， 網
路 申 請 之 保 戶 較 2 0 1 9
年成長33%
近六年累計透過網路完
成保單借款、契約變更
交易者逾131.2萬件，
2020年度成長30.3%
2019年申請16.3萬
件 ， 2 0 2 0 年 申 請
18.9萬件，成長16%
2020年線上試算共
計113.65萬件
富邦金控
富邦人壽
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
46
台北富邦銀行自2018年投資LINE Pay，便積極佈建戰略夥伴生態圈，串聯840萬LINE Pay會員，連
結小額收付店家，協助小商家建立OTO串聯線上線下的客戶經營模式。而信用卡業務積極與LINE 
Pay合作，除推出以LINE POINTS點數回饋之J POINT卡(含JU卡)，擴大原非接受信用卡支付之消費
場域使用LINE Pay支付，致力打造生活即金融、金融即生活的生態圈。
為實踐亞洲一流金融服務品牌之願景，將本行優質金融服務帶向廣大市場，積極佈局潛力市場，
拉近與主要競爭同業分行家數差距；秉持善盡企業社會責任之精神，結合金控資源與業務跨售，
為偏鄉地區提供完整金融服務，向主管機關申請於北、中、南、東增設8家分行據點，其中東林口
分行、南桃園分行、台東分行、宜蘭分行及竹南分行已於2020年開業，另光明分行、北台南分行
及虎尾分行於2021年開業。
富邦產險智能車險理賠系統於2020年建置智能風險評
估分析、案件風險示警功能，並同步強化「行動理賠 
APP」功能，理賠人員可於事故現場使用APP核對客
戶承保資料，進行理賠案件受理，在客戶確認並簽名
之後，即可快速立案。亦可線上簽立和解書，並於一
定額度內，現場轉帳即刻付款，讓理賠服務一次到
位，近二年共處理47件。為提供更便利的服務，富邦
產險為推出「車禍事故線上事故通知」服務，於官方
網站、通訊軟體M+及LINE官方帳號「富邦FUBON」皆可使用，肇責單純的案件可由0800客服人員
立即協助客戶排除事故現場，大幅提升服務品質。
台北富邦銀行攜手英國最大線上資產管理
公司　Nutmeg，引進奈米投-全球ETF智能理
財，讓投資人即使投入100美元如此微小的
資金，也能獲得國際級、科技賦能與全球
多元資產配置的貴賓級理財服務。
依業務發展策略、搭配客戶行為及體驗分
析，持續建置及優化數位平台，並依客戶
的需求推薦適合的功能及推廣新功能，以
帶動實動戶成長。
台北富邦銀行持續透過信用卡及帳戶行動連結的應用，優化國內首創的M+即時通訊社群平台支付
服務，2020年透過支付密碼驗證，節省交易步驟與時間，未來將進一步克服跨行轉帳限制，成為
國內首家可支援多家帳戶扣款的即時通訊社群平台。
台北富邦銀行於2019年推出結合大數據與AI人工智能科技全新開發融資系統「新興智能貸」，解
決中小微企業授信過程繁複冗長的問題，透過全台首創的行動聯徵功能，遠端與聯合徵信中心連
線進行案件徵信，即時為客戶核算出精準的可貸額度及申貸利率條件，更導入人工智能技術，利
用AI來進行授信審查，只要文件備齊最快三日即可迅速核貸，相較於目前業界類似案件平均作業
時間為15~20天，「新興智能貸」堪稱台灣銀行界最快速解決客戶融資需求的智能化系統，並已取
得中華民國新型專利。
數位無紙化
增加 ESG
投資標的與規模
從投資風險適配評估
(Know Your Customer, 
K Y C ) 、 資 產 配 置 建
議、指定單獨信託契約
簽訂、交易確認、對帳
單寄送與投資績效追蹤
等功能，都完全數位無
紙化，大量減少用紙與
郵寄之碳排放量
投資組合逐步導入以
ESG 為主題的 ETF，並
規劃持續增加投資比
重。截至2020年底止，
有超過 23,000 位客戶
曾參與投資，資產管
理規模達 4,645 萬美
元，且 98% 以上的在
投客戶都呈現投資正
報酬，實際平均報酬
率高達 8.68%
積極佈建戰略夥伴生態圈，打造無現金社會
「新興智能貸」2.0 升級
深耕地方經營，擴大金融服務網絡（增設八家分行據點）
專注服務小資客戶，致力實現普惠金融
提升數位平台實動客戶成長
行動支付創新，實踐生活即金融的數位支付生活
奈米投特色
2018
2019
2020
445
664
485
484
1,631
445
1,148
2,116
年度
M+
Line
總件數
車險事故通知
智能車險理賠與線上事故通知
智能核賠與自動核保
台北富邦銀行
富邦產險
數位平台實動戶
數位平台交易佔比
網銀 / 行銀
項目
成長 34%
91.4% 註
註：此數據統計截至 2020 年 9 月，因其後更換作業系統，基準不
　　一致，故不納入本年度統計範圍。
2020年台北富邦銀行透過「新興智能貸」2.0升級版及利用大數據AI技術進行數位轉型，同時完成
與中小企業融資平台及信保基金資料對接，簡化客戶申辦流程及提升資料傳輸效率，在政府所舉
辦紓困競賽中再次榮獲公辦自辦紓困電子化件數比率全國第一名。
富邦產險發展智能核賠系統，針對健康傷害險簡易賠案，可經由系統自動判定，以達到快速付款
的目的。將案件資料導入集中化作業，並帶入核心系統，經由系統檢核及理賠金額試算功能後自
動核可結案，加速簡易理賠案件之處理時效。符合自動核賠之案件超過78%於案件受理後三日內
完成付款，達到快速理賠的目標。2020年完成智能核保系統，運用自動核保規則引擎，透過設定
規則篩選，檢核旅平險、健康傷害險及住宅火險案件，沒有疑慮即可自動過關，無須人工審核。
並由系統自動判別闕漏文件，免除業務人員查找的作業時間，同時輔以專家覆核流程隨時調整特
殊案件使其標準化。
-
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
47
富邦證券行動化服務整合線上線下資源，提升實體通路價值，打造一雲多螢的電子交易環境，持
續將開戶、交易及各式投資理財行動化，並透過異業合作與社群經營提供客戶多元化金融理財服
務。同時優化富邦證券行動下單平台功能與系統升級，提高作業效率並降低成本。2020年電子交
易市占率為4.0%，行動下單更占整體電子交易業績比例達51.2%。2021年強化平台UI/UX，提供簡
易直覺式操作介面並打造專屬客製化的下單首頁，持續開發新種業務線上交易，提供客戶全方位
金融產品。
5.2.1 公平待客
富邦金控相當重視金融消費者權益，以公平待客原則為企業文化之核心，作為企業整體共同遵循
之價值體系與行為準則，並加強同仁遵循金融消費者保護相關法規，保障消費者權益，促進企業
的永續經營及發展。
為落實公平待客原則，已制定「公平待客原則政策」、「公平待客原則策略」及守則，並將政策
相關規範納入教育訓練課程，定期辦理教育宣導及員工訓練，執行成果每年定期於高階主管會議
提出檢討及向董事會報告，適時修正公平待客原則策略。
公平待客原則
申訴管理與改善
持續完善個人資料
保護管理體系
公平待客原則
2020年公平待客教育訓練
人壽：100% 申訴案件於 30
日曆天內完成處理；100％
評議案件於 10 工作天內完
成處理
人壽：申訴案例分享平台之
知識文件累計達 894 筆，
2020 年新增知識文件 110
份
人壽：99.1％之保戶意見於
10 工作天內完成處理
人壽：執行服務議題回饋機
制，完成 36 件通報與評估
銀行：全台 135 家分行新設
置「客戶意見處理管道」QR 
Code 立牌及印章墊，即時蒐
集客戶意見
定期審視個人資料保護管理
相關規章之妥適性
制定 2020 年個人資料保護
管理執行計畫，確立年度個
人資料保護管理工作項目及
時程
執行以「計畫 - 執行 - 檢查 -
行動」為基礎之各項個人資
料保護管理工作
訂定「公平待客原則政策」
及「公平待客原則策略」
定期至少辦理 3 小時公平待
客原則教育訓練，包含各子
公司受訓人數共計 60,122
人次，受訓時數約 17.5 萬小
時
定期向董事會報告推動成效
檢視客戶申訴或金融消費爭
議有無違反「公平待客原則」
情形 
富邦產險、富邦人壽、富邦
證券榮獲金管會「公平待客
原則評核機制」評比獲得前
20% 肯定
富邦證券
董事會通過公平待客原則「政策」與「策略」修訂案
「公平待客原則深耕之旅」雙月刊持續發行第三期至
第八期
調訓外勤同仁 42,050 人次，內勤同仁 3,803 人次，受
訓人數共計 45,853 人次，總時數達 137,559 小時
舉辦「展望會議」，共有 83 位部級主管參與
富 邦 人 壽
調訓 7,112 人，總時數為 21,336 小時
結合「361 度服務， 多一度”心”的服務」精神，
舉辦公平待客主題推廣與競賽活動
台 北 富 邦 銀 行
訂有「金融友善服務措施」，確保身心障礙人士充
分享有基本權利、平等及合理便利之金融服務，並提
供其使用無障礙金融服務，營造友善金融環境
進行公平待客原則及金融友善服務準則等相關課
程共 5,472 人次、10,778 小時
富 邦 產 險
受訓人數達 1,675 人次，總時數約達 5,025 小時
12 月在富邦官網上增設公平待客原則專區
富 邦 證 券
5.2 客戶關係管理
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
48
5.2.3 客戶滿意
為提升客戶滿意度與深入了解客戶的需求，富邦金控針對全方位服務進行各面向的滿意度調查，
持續收集與統整客戶的感受與回饋，期望提供超越客戶期待的服務，並更貼近客戶，讓富邦金控
成為最佳金融服務的標竿。
內部 ( 客服中心、
官網、業務據點 )
外部單位
( 含評議中心 )
主管機關
19
1
0
0
10
9
相關缺失人員已依規
定懲處，同時加強教
育宣導提醒行員注意
個人資料保護事宜
均已妥善處理
個資案件
申訴統計
件數
確認成案
件數
處理情形
富邦金控相當重視客戶資料的保護，我們訂定「富邦金融控股股份有限公司暨子公司個人資料保
護管理政策」，明確規範員工處理個人資料保護之責任與義務，並於網站設有「客戶資料保密措
施」專區，公告相關措施，使客戶充分了解其權益與保障。當客戶有個資外洩疑慮時，可透過客
服中心、官網信箱或業務據點反映，受理單位將依作業風險通報相關單位，再進一步辨識是否為
個人資料侵害事件，一旦確認屬實，則依「個人資料保護法」與「富邦金融控股股份有限公司暨
子公司作業風險呈報及管理辦法」辦理及通報。若衍生媒體事件，後續依「富邦金融控股股份有
限公司暨子公司媒體危機處理準則」進行處理。
為落實個資保護，富邦金控於風險管理委員會下設「個人資料保護督導委員會」，督導金控暨旗下
子公司個人資料保護管理體系之運作，並按季向風險管理委員會報告。各單位每半年執行內部控
制暨法令遵循作業自行查核及法令遵循事項自行評估外，稽核單位定期或不定期查核各單位對於
個人資料保護管理之落實情形。2020 年內、外部共發生 38 件客戶個資料申訴案件，其中 10 件
來自外部單位，9 件來自主管機關，均已妥善處理。餘 19 件為客戶透過內部管道申訴，確認有 1
件侵犯客戶隱私，緣由為台北富銀分行因業務所需多次聯絡客戶本人未果，故將其資訊透露第三
人協助聯絡客戶，讓客戶質疑銀行洩漏其個資，相關缺失人員已依規定懲處，同時加強教育宣導
提醒行員注意個人資料保護事宜。
富邦金控為因應數位化服務之需求，旗下子公司除提供產品服務外，同時運用大數據分析，以
客戶之需求為導向，提供最佳化之客戶體驗，相關之數據應用及各項行銷活動，均依據個資法
及內部作業規範辦理，以確保客戶權益及個人資料安全。2020年金控子公司客戶資料二次使用
比例為56.7%。
因應歐盟實施GDPR(通用資料保護規則)，富邦金控與四大子公司推動「GDPR隱私保護機制及
通過個資認證專案」，建置GDPR隱私保護機制。台北富邦銀行、富邦人壽與富邦產險已與
GDPR接軌，獲得「BS 10012：2017個人資訊管理系統(Personal Information Management System，
PIMS)」認證。
5.2.2 個資保護
為持續培育與提升同仁對於個人資料保護管理
之專業知識及能力，富邦金控定期對全體同仁
辦理個人資料保護管理教育訓練，並搭配相關
法令宣導等方式，持續投入資源，將個人資料
保護意識及觀念深植於企業文化及同仁日常作
業中。同仁倘有違反個人資料保護管理政策之
情事，視情節輕重，依人資相關規定處分。
富邦金控
台北富邦銀行
富邦證券
金控整體
滿意度調查
執行即時
滿意度調查
臨櫃作業服務
滿意度調查
每年執行四家子公司各類商品及
服務品質之滿意度與意見
持續各項接點滿意度調查，檢討
並分析客戶不滿意之原因，作為
流程改善之依據
2020 年 9 月起新增臨櫃服務滿意度
調查，進行即時臨櫃服務問卷回
饋，了解客戶建議並進行流程改善
之依據
2020 年 9-12 月客戶對開戶過程的滿意
度為 99.88%，淨推薦值為 66 分
銀行、人壽、產險、證券整體服務滿
意度 83%、淨推薦值 34 分
共執行 9 項即時滿意度調查，「滿意以
上」的比率達93.24%（目標設定92%）
行動方案
單位
2020 年行動計畫
執行成果
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
49
為提升客戶滿意度，除前述行動計畫外，富邦金控子公司亦持續執行各項作為，將客戶滿意度融
入日常作業中，不斷精進我們的服務內容與品質。
行動方案
單位
富邦人壽
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
富邦證券
富邦證券
台北富邦銀行
台北富邦銀行
台北富邦銀行
富邦產險
執行
祕密客評核
重要業務
服務滿意度
調查
提供專業
金融的服務
服務績優
評選
為強化櫃檯人員服務品質，提升客
戶滿意度，每年會委託專業顧問公
司執行
2020 年整體平均滿意度為 92.47 分，較
2019 年度提升 0.79 分
全年共計完成超過 1,200 多通的電話
服務查核及約 170 次的現場服務查核
任務，分行查核平均分數 83.23
網銀滿意度 92.84%；行銀 88.17%
2020 年滿意度 94.6%
2020 年現場評核 14 家分公司平均分
數 88.6，電話評核 37 家分公司平均分
數 87.9
2020 年車險賠案 1~ 6 月滿意度 92.22%、
8~12 月滿意度 85.18%；道路救援滿意度
98.55%；臨櫃作業服務滿意度 98.44%
海外急難救助服務案件49件，滿意度
100%(目標設定95%)；客戶諮詢滿意
度調查完成件數41,761件，「滿意以
上」達99.6% (目標設定92%)
銀行全面性監控各服務接點之品質
每年委託專業顧問公司執行
「海外急難救助服務」問卷訪查、保
戶諮詢服務
持續提升賠案滿意度調查、道路救
援服務滿意度
銀行每年辦理服務之星選拔
產險每月辦理 0800 客勤人員最
佳服務品質獎評選
2020 年共選出 16 位服務之星
產險每月選出 2 位優質服務人員
2020年因新冠肺炎影響，僅舉辦4場
中型投資理財講座，參與客戶數近
220人
2018年6月推出「富邦說趨勢」
PODCAST節目，2020年共計有
201,474人次收聽，本節目於2020年
6月再推出新的線上影音節目，客戶
除了用聽的還可以用看的，隨時瞭
解目前最新產業趨勢
數位平台客戶滿意度調查
持續進行新開戶線上滿意度調查
舉辦投資講座，協助客戶資產配置
透過富邦說趨勢節目，協助客
戶輕鬆掌握全球市場趨勢
2020 年行動計畫
執行成果
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
舉辦投資講座並提供每周、每月投資週報，
提供客戶多元化投資訊息；透過「富邦說趨勢」
PODCAST 節目，由專家解析最新市場趨勢，讓客
戶輕鬆掌握全球市場趨勢        
即時進行臨櫃滿意度調查，由客戶於 iPad 自行填答
問卷，每月滿意度目標需達 95% 以上
臨櫃作業服務滿意度調查
即時滿意度調查
透過電子問卷及簡訊即時收集客戶對各項服務的滿
意度評量意見。並列入「個金服務 KPI」進行監控，
於高階主管主持之雙月服務品質會議檢討與管理
臨櫃作業服務滿意度調查
每年7~9月委託專業顧問公司進行櫃檯服務現場評
核，滿意度目標需達85分以上
「海外急難救助服務」問卷訪查
海外急難救助案件服務結案後，針對保戶/家屬進行
電話關懷及滿意度訪查，滿意度目標需達95%以上
於電話諮詢結束後執行電話滿意度抽樣調查，每月
滿意度目標需達92%以上。(諮詢電話抽樣條件：通
話時間3分鐘以上，抽樣比率3%)
保戶電話諮詢服務
自 2020 年 9 月開始進行即時臨櫃滿意度調查，由客戶
掃 QR-code 自行填答問卷，每月滿意度目標需達 95%
臨櫃作業服務滿意度調查
自 2014 年進行新戶開戶滿意度調查，在客戶開戶後
一週後立即進行線上滿意度問卷調查，並針對客戶
的意見回饋進行瞭解及改善
新開戶線上滿意度調查
自 2011 年起推動祕密客評核機制，除了每月由
分公司進行自評之外，每年透過專業評核機構進
行訪查，執行秘密客評核專案，改善服務品質
服務查核
數位平台客戶滿意度調查
透過多種管道收集客戶滿意度意見
服務查核
推動祕密客稽核機制，並設置專業祕密客團隊。除
每月以秘密客查核外，透過現場實際觀察客戶的服
務感受及服務流程，進而發掘問題
客戶意見管理
蒐集客戶意見，並透過高階主管主持之
服務品質會議，找出改善機會。建置
VOC 共享平台及建置客訴平台，
持續蒐集客戶意見
車險保險賠案滿意度調查
每月提供調查結果予相關單位檢討改善，並
由客戶服務管理部覆核，每月滿意度目標需達
75% 以上
每月針對客戶意見或不滿意彙整製作「道路救援服務
滿意度統計表」，轉知道路救援公司檢討並要求提出
改善方案。訪查件數為每月服務件數之10%以上，
2020年抽查件數比例達25.5%
道路救援服務滿意度
提供多元理財訊息
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
50
富邦金控為提升服務品質及滿足客戶需求，子公司每年針對近一年的往來客戶定期辦理客戶滿意
度及淨推薦值調查，希望透過客戶的問卷回饋，作為公司改善精進的動力，2020年金控整體客戶
滿意度為83%，淨推薦值(R-NPS)34分與2019年相當。金控及子公司為追求服務品質的提升，訂
定2025年客戶滿意度目標為90%，以展現本公司以客為尊的承諾。
富邦金控暨子公司
客戶滿意度調查
富邦金控
富邦人壽
富邦產險
台北富邦銀行
富邦證券
86
86.6
82.7
85.8
87.6
83
82.2
88.4
81.5
78.6
83
85.8
79.2
84.0
82.4
客戶滿意度 (%)
2018
2019
2020
註：富邦金控暨子公司調查涵蓋率皆為 100%。
註：富邦金控暨子公司調查涵蓋率皆為 100%。
淨推薦值 (NPS) 調查
富邦金控
富邦人壽
富邦產險
台北富邦銀行
富邦證券
34
34.8
33.6
33.2
33.2
NPS 分數
2020
件數
處理狀況
改善作為
業界表現
申請評議比率為萬分
之0.046783856，產
險業公平待客原則評
核排名前20%
2019年12月修訂「申
訴案件處理辦法」，要
求招攬、核保及理賠
人員，均應依循「公
平待客原則」相關
規範處理申訴案件舉
辦159場車險損防講
座，提升社會大眾正
確行車與車險觀念
每月彙整並系統化分
析客訴原因，研擬改
善方案，並將案例納
入教育訓練，避免重
覆客訴再發生
申請評議比率為
3.23%，較2019年減
少1.21%
舉辦3場大型講座，提
升同仁應對與處理案
件能力，並視議題重
要性提報服務改善議
題
每月彙整並分類客
訴 原因，透過立即
的EDM宣導，避免類
似客訴再發生
428件
100%
100%
100%
100%
2,853件
573件
78件
管道
各子公司
申訴管理
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
0800-073-588客服
專線
各分公司營業據點
客戶意見信箱
於官網(www.fubon.
com)提供各地
區服務專線資訊及
客服信箱
24小時免付費客服
專線
24小時客服專線
(02)8751-6665/
0800-007-889
客戶意見信箱
數位客服
2020年新設「總行
申訴專線」
2020年於全台135
家分行新設立「即
時回饋QR code」
客訴直撥專線
0809-000-120
客訴信箱
complaints.life@fubon.com
人壽官網服務中心
書面郵寄(台北市中
山區建國北路二段
236號13樓)
多元、暢通的申訴管道
為加速處理客戶的問題與提供優質的服務，富邦金控各子公司設立多元與及時的管道，迅速協助客戶解決問題與回
應需求，拉近我們與客戶的距離。
各子公司
申訴管理
台北富邦銀行
富邦人壽
富邦產險
富邦證券
申請評議比率為萬
分之0.044264842，
22家壽險公司最佳
成績
保險業公平待客原
則評核排名前20%
12名正職客服專員
處理0800話務
19.8萬次客戶進線電
話數
打造友善健康之幸福職場
永續願景工程
永續治理
關於富邦
附錄
串連社會正向力量
協助客戶永續轉型
提供最佳金融服務
05
51
打造友善健康之幸福職場
2017
2018
2019
2020
99.25%
37,995位員工
0.37%
140位員工
0.05%
20位員工
0.03%
10位員工
0.27%
102位員工
6.1.1 員工組成與平等職場
富邦金控以相互尊重的態度為全體員工打造多元包容的職場，我們以臺灣為主要營運據點，以聘僱臺
灣籍員工為主，且高階主管近100%為臺灣籍。至2020年底共有38,007名正職員工，另有總計716名的
計時人員、定期約聘人員、派遣人員，占1.8%；另依法僱用來自9個國家的288名外籍人士(除12名外派
之正職員工外，另含海外當地雇用之員工註)，均依循「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」協助外籍員
工適應職場環境。同時，我們尊重少數與差異，2020年進用身障員工數達448人，占全體員工之
1.2%，超額進用68人；目前提供294名原住民同仁「原住民歲時祭儀假」，可在所屬族群的祭儀期間
自行選一天放假，占全體員工之0.8%，未來將持續塑造友善與平等的職場環境。
2020年底富邦金控在各項群體中的女性占比多數較2019年增加，女性正職員工占61.6%；女性
主管占主管總人數55.2%，其中，業務單位女性主管占57.3%，具有科學、科技、數學與工程
( Science, Technology, Engineering, Mathematics, STEM)等職能要求之相關職務女性員工占51.4%。
富邦金控呼應聯合國永續發展目標之性別平等，在徵才、任用、培育與晉升等面向均致力男女平等對
待，因而在推動性別平等的努力受到國內外肯定，2020年榮獲「第一屆臺北市職場性別平等認證」，
為全亞洲首項性別平等認證標章；另於國際雜誌「亞洲貨幣(Asiamoney)」調查中名列亞洲銀行女性員
工占比前十名，為台灣第一，顯見富邦金控已樹立性別友善之企業典範。
2020
員工分佈
男
女
合計
管理職
非管理職
總員工
人數
％
人數
％
人數
％
<30歲
30~50歲
>50歲
<30歲
30~50歲
>50歲
987
1,997
1,037
4,021
730
2,430
1,808
4,968
8,989
3,716
5,182
1,668
10,566
4,121
10,645
3,686
18,452
29,018
4,703
7,179
2,705
14,587
4,851
13,075
5,494
23,420
38,007
11.0
22.2
11.6
44.8
8.1
27.0
20.1
55.2
12.8
17.9
5.7
36.4
14.2
36.7
12.7
63.6
12.4
18.9
7.1
38.4
12.7
34.4
14.5
61.6
53.3%
我們對各個年齡層之員工秉持相互尊重之
態度，對於一個快速成長與須經驗傳承的
組 織 ， 富 邦 金 控 超 過 5 0 % 以 上 員 工 為
30-50歲，是支撐我們營運動能的基礎
整體女性員工
女性主管
   中高階女性主管
   基層女性主管
業務單位女性主管
非主管職女性員工
新進人員女性員工
身心障礙員工
原住民員工
女性
少數
60.3%
54.9%
38.7%
56.5%
60.8%
55.3%
40.1%
56.9%
61.1%
54.8%
39.5%
56.4%
61.6%↗
55.2%↗
41.1%↗
56.7%↗
56.0%
61.8%
57.5%
1.4%
0.9%
56.1%
62.4%
55.1%
1.1%
0.8%
55.9%
62.9%
57.9%
1.1%
0.8%
57.3%↗
63.6%↗
54.4%　
  1.2%↗
  0.8%　
註：上述資料含海外雇用員工，本公司外國籍員工來自9個國家，共288名，其中有24名擔任主管，占8.3%，包括香港、越南、新加坡、馬來西亞、
中國、印尼、印度、韓國、美國等。(以上僅列示總數10人以上之國家)
註：因海外當地僱用之員工不適用臺灣薪酬、福利、培訓之人力資源相關制度，故排除計算於本報告書之統計邊界。
註：1. 基層主管指科級主管；中高階主管指部級（含）以上~總經理（含）。 2. ↗表示較2019年增加。3. 新進人員女性員工不含人壽外勤。
> 50 歲
8,199 人
25.1%
53.3%
21.6%
＜ 30 歲
9,554 人
30 ~ 50 歲
20,254 人 
99.73%
8,987位擔任主管
0.18%
16位擔任主管
0.02%
2位擔任主管
0%
0位擔任主管
0.03%
3位擔任主管
台灣籍員工
香港籍員工
新加坡籍員工
越南籍員工
馬來西亞籍員工
女性與少數員工分佈
國籍分佈及其占比（占總員工數比 / 占總主管數比）
的員工為
30-50 歲
年紀分佈
-
-
-
6.1 多元與包容
小計
小計
52
富邦金控利用數位科技，並透過多元的招募管道經營校園及社群活動，持續觀察網路輿情資訊，
作為招募宣傳、吸引優秀人才、優化甄選流程之參考。富邦金控與大專院校進行產學合作計畫逾
10年，共同規劃課程與講座、提供彈性的實習生計劃、企業參訪等，2020年共有逾300名主管及
同仁參與產學合作計畫，投入近10,370小時，培育近650名學生。對於產學合作或實習期間表現優
異者，富邦金控提供優先甄選為正職員工的機會。
2020年共計吸引1,534名新進人才加入富邦，占整體員工10.0%，主要為30歲以下，對職場擁有熱
情與可塑性之年輕世代，成為公司人力資產的新能量。近年平均招募費用有逐年增加之趨勢，係
因應組織與業務發展，積極延攬人力市場短缺、具有精算、數據分析、金融科技、數位轉型專業
之人才所致。
6.2.1 人才發展
6.1.2 人才招募
2020年富邦金控共計開課2,589班次，平均課後滿意度4.5(滿分5.0)，平均每人訓練時數35.9小時
（依職級劃分之平均每人訓練時數請見下表），即4.5個工作天，平均每人訓練費用3,381元，為確
保學習成效，各學習計畫都需達一定出席時數，並採Kirkpatrick的架構檢視重點訓練的評核方式與
指標，藉由量化訓練績效，具體衡量、展現學習成果與人力資本投入的效益。
依不同面向分析平均訓練時數，在年齡層方面，年齡低於30歲的同仁平均訓練時數最高，主因為
新進人員以低於30歲的新鮮人為主，且各子公司為確保新人快速上手工作所需專業，針對新人規
劃完整培訓課程，包括金融專業、法遵課程及工作所需訓練。 
相較於一般同仁，基層與中高階主管的平均訓練時數較高，主要是因應數位金融轉型，中高階與
基層主管除法遵與執業必須之金融專業訓練外，持續強化組織經營管理與數位金融相關專業。
另在訓練類別方面，由於「法令遵循」、「數位資訊」與「工作專業」為全體所有人員執業所需
訓練，故為目前所著重之訓練內容。
註１：富邦人壽外勤人員因業務屬性不同，故未列入本表統計。
註２：新進員工占比以年底總員工人數不含人壽外勤統計，分母為15,265人。
2017
2018
2019
2020
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
1,768
11.8%
1,622
10.8%
1,954
12.8%
1,534
10.0%
男
女
<30歲
30~50歲
>50歲
中高階主管
基層主管
非主管
751
1,017
967
756
45
4
37
1,719
5.0%
6.8%
6.4%
5.0%
0.3%
0.0%
0.2%
11.5%
728
894
846
725
51
10
39
1,562
4.9%
6.0%
5.6%
4.8%
0.3%
0.1%
0.3%
10.4%
823
1,131
1,024
881
49
10
51
1,779
5.4%
7.4%
6.7%
5.8%
0.3%
0.1%
0.4%
12.3%
700
834
809
674
51
14
38
1,482
4.6%
5.5%
5.3%
4.4%
0.3%
0.1%
0.2%
9.7%
性別
年齡
職位
平均招募每位新人之成本(元)
10,138
10,450
12,473
15,503
2020訓練成效
4.5分
2,589班次
1,363,628 小時
課程滿意度
總開課數
總訓練時數
35.9小時人均訓練時數
人均訓練
時數 (時)
年份
42.9
2017
2018
2019
2020
40.0
36.8
35.9
3,381元 人均訓練成本
人均訓練
成本 (元)
年份
4,095
2017
2018
2019
2020
4,240
4,502
3,381
4.5天人均訓練天數
人均訓練
天數 (天)
年份
5.4
2017
2018
2019
2020
5.0
4.6
4.5
男
女
工作專業
組織經營與管理
法令遵循
數位資訊
其他
<30歲
30~50歲
>50歲
中高階主管
基層主管
一般同仁
性別
年齡
職位
訓練
類別
2020
平均時數
占比
39.0
33.9
23.9
2.7
113.6
22.3
0.3
66.0
48.1
44.4
59.9
85.3
45.9
53.5%
46.5%
13.4%
1.7%
70.8%
13.9%
0.2%
41.6%
30.4%
28.0%
31.3%
44.7%
24.0%
新進員工分佈與招募成本
發展員工專業能力
註：富邦人壽外勤人員未列入本表中拆分年齡及職位之統計範圍。
6.2 人才發展與留任
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
53
富邦金控藉由制度設計提供同仁專業成長的機會與資源，我們訂有「人員輪調及調動管理準
則」、「學位進修暨外語補助管理細則」、「員工證照管理暨獎勵辦法」等制度，2020年共計
255人次取得語言、專業證照補助與獎勵，投入近349萬元。我們導入數位學習並於近年推動
Fubon Academy APP行動數位學習，提供金融專業領域、語文能力、管理技巧、法令遵循等多元
的學習主題，2020年有近44萬人次上線學習，較2019年增加16%，共計提供837門數位課程，
每年持續依需求優化平台並充實學習資源，打造多元、自主、不受時空限制的學習環境。
富邦金控鼓勵同仁透過內部輪調提升專業能力，於員工EIP設置內部職缺專區，有助同仁依個人
職涯規劃主動應試子公司職缺，2020年內部職缺遞補率為77.7%，因增加內部職缺訊息曝光管
道，較2019年提升。
註1：Kirkpatrick Model是由Donald.L.Kirkpatrick於1959年提出的訓練評估模式，是目前企業界最廣用的訓練評鑑模式。
註2：上表之重點訓練計劃與資料範圍涵蓋金控及所有子公司。
註1：(經內部徵才進用人數+年度晉升總人數)/(內部公開徵才職缺
數+年度晉升總人數)。
註2：本表統計不含人壽外勤。
計劃名稱
MA儲備幹部計劃
MIT國際人才
培育計劃
內部講師
認證計劃
計畫內涵
2020年評估結果
自2005年起富邦金控每年均透過儲備幹部（MA）計劃甄選優秀人
才，候選人需經過重重關卡甄選錄取為儲備幹部，並經歷為期2年
的培訓制度，包括參與專案、海外研習、導師（Mentor）機制
富邦金控每年定期遴選績優同仁至MIT美國麻省理工史隆管理學院
修習完整一年的高階管理學程，以拓展國際化的管理視野，培訓
期間公司仍給薪，並提供全額學費、往返機票（含員工家人）及
各項生活費用補助
內部講師培育計劃能有效降低外訓費用，並透過數位課程持續擴
散學習效益，形塑學習氛圍
已舉辦16屆，2020年度招募達
成率81%，累計報到逾340名
MA，整體人才留任率約55%
累計派訓11名同仁，平均每人
投入成本逾500萬元
累計認證859名同仁，年度共計
製作178門數位課程
訓練投資報酬率
離職率、員工意見調查敬業度與留任意願、績優人員留任
率、訓練專題實作應用、數位服務件數
全年稅後淨利
L1  反應 ( Reaction ) 層次 
L2 學習 ( Learning ) 層次
L3 行為 ( Behavior ) 層次
L5 ROI
L4 結果（Result）層次
KPI
KPI
管理能力之提升與被認同度、內部講師教學演練
KPI
完訓率、通過率、行動計畫、學習成果專題簡報
KPI
滿意度
KPI
學習者對組織經營的實質貢獻，例如：減少營運成本、提升產能
學習者在工作行為上的改變
學習者技能、知識、態度的表現
學習者對學習本身的滿意度
77.7%↗
2017
2018
2019
2020
70.2%
69.6%
71.9%↗
富邦員工發展與訓練計分卡
其他重點訓練計劃及成果
內部職缺遞補率
2020 員工重點發展方案
多元自主學習環境
方案名稱
主管
領導力
發展計劃
數位科技
人才
發展計劃
量化指標
訓練對象
訓練內容
營運效益
各階層主
管，總培
訓人數為
3,001人(
占管理職
33.4%，
全體員工
7.9%)
主管及數
位科技產
品相關業
務人員，
總培訓人
數為21,196
位(占全體
員工55.8%)
金控與子公司依組織
策略與方向、各階層
管理能力需求規劃主
管領導力相關培訓計
畫，讓主管持續維持
多角化與正向的管理
思維，同時提升主管
決策與風險管理能
力，有助營運成長與
目標達成
提升主管與同仁對數
位轉型的思維與認
同，並因應數位科技
產品提供相關技能與
知識，促進組織開發
創新的數位服務與應
用，提升客戶服務效
率與滿意度，帶動業
務與營收成長
富邦人壽：
「線上交易」服務件數成長30.3%
「行動保全」申請件數成長16%
台北富邦銀行：
數位金融服務平台交易占比91.4%
數位平台實動戶成長率34%
數位平台客戶滿意度92.8%
 
富邦產險：
智能車險理賠系統服務件數逾31
萬件
 
富邦證券：
行動下單占整體電子交易比例達
51.2%
新開戶線上滿意度94.6%
組織經營與管理相關
企業永續發展相關
臺大精鍊領導力計劃：自2017年起每年與
臺灣大學合作舉辦「臺大-富邦精鍊管理與
實務研習班」，以中階主管為對象，透過個
案研討方式，各子公司主管交流意見、拓展
多角度思維。累計培訓逾150名中階主管
基層主管儲備計劃：歷年績效、擔任管理職
之意願及管理潛質均列入審核條件，由主管
推薦潛力人才，透過評鑑機制，最終再由部
門主管組成之人才討論會議（Panel Meeting
）逐一討論每位候選人之完備度；經由課程
、專案、公益服務等認證條件，方可具備儲
備主管資格，為下一階段的管理職涯預做準
備。累計約800名儲備主管
各式大數據、人工智慧、金融科技等相關數位
資訊課程
人壽外勤「行動保全」必修課程
新銀行系統建置專案-系統架構及業務功能差
異說明
新智能車險理賠系統說明及試作、功能優化宣
導、智能合約等課程
2,018人
2,098人
2,160人
1,868人
全年稅後淨利902.7億元，較
2019年成長54%
主管敬業度調查：顯著高於
整體，達80%以上
績優人員留任率：相較2019
年提升，維持95%以上
已提出29項應用於工作中的
研究專案，例如：產險提升
機車新車續保率專案，證券
以大數據分析提高理財商品
銷售成功率
52%儲備主管已晉升為管理
職
男
女
<30歲
30~50歲
>50歲
613
1,255
212
1,433
223
32.8%
67.2%
11.4%
76.7%
11.9%
2020
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
54
6.2.2 人才留任
為吸引並穩定人才，富邦金控每年定期參與市場調查維持薪酬競爭力，據調查台灣地區富邦同仁男
女標準薪資逾當地最低薪資51%，持續經台灣證券交易所評比納入「台灣高薪100指數」成份股。
「薪資報酬及提名委員會」依據應徵職位所需之能力及經歷，定期檢討薪資報酬之政策及合理性，
以致力各階層之男女薪酬平等。全體同仁之薪酬結構分為固定薪酬、變動薪酬（含績效獎金），係
參考同業水準並考量個人表現、公司經營績效核給。2020年富邦金控非擔任主管職務之全時員工每
人平均薪資為136萬元，較2019年成長4.9%；薪資中位數為109萬元，較2019年成長4.7%。
富邦金控設有「績效評核政策」，有助於員工與主管依公司發展策略對工作目標達成共識，100%
全體員工每年均進行績效評核，評核的循環流程為：設定個人目標及職場行為、年中面談、年底
自評、經由上兩階主管評核，員工績效評比排序後之最終等第結果，依當年度的整體獲利狀況連
動到個人的年終獎金，同時作為調薪、晉升及訓練發展之依據，以激勵並留住人才。為提升內部
服務效能，富邦金控各單位推動多面向的服務滿意度評核，包括子公司對金控相關單位評核，以
及金控各單位互評，評核項目包括專業、時效、服務態度、整體服務，其評核結果納入同仁年度
個人目標達成狀況，以有效連動績效考核結果與獎酬。2020年子公司富邦證券亦實施此內部服務
效能評比，以提升整體服務績效。
 
富邦金控近年因提升執行力及效率進行組織調整，同時每兩年推動員工意見調查以掌握組織重要
議題及同仁的意見，總離職率與自願離職率有逐年下降之趨勢，2020年總離職率為9.5%，自願離
職率為8.3%。
為打造長期留才的職場，富邦金控制定員工持股信託計畫、久任獎勵、獎金遞延政策等，並提供
優於同業或法規的福利與工作彈性化等制度。 
註1：「非擔任主管職務」：係指排除「經理人」。
註2：「全時員工」：係指工作時數達到公司規定之正常上班時數或法定工作時數者，未規定正常上班時數者，大致平均每週工作時數超過
35小時者，歸入全時員工。
註3：「薪資總額」：包括薪資、職務加給、各種獎金、獎勵金、津貼、資遣費、離職金（不包括退職退休金）。
註4：「薪資平均數」：分母「員工人數」依任職給薪月數比例換算為全年度平均員工人數。
註5：2020年之資訊業經安侯建業聯合會計師事務所查核。
註6：依證交所發布之申報作業說明、FAQ相關規定計算。
非擔任主管職務之
全時員工薪資
人數
薪資平均數（仟元）
薪資中位數（仟元）
2018
2019
2020
年度增加%
13,890
1,252
1,014
14,019
1,293
1,042
14,232
1,356
1,091
1.52%
4.87%
4.70%
男女薪酬比
註：離職率以年底總員工人數不含人壽外勤計算。
2017
2018
2019
2020
整 體 離 職
自 願 離 職 率
人數
離職率
人數
離職率
人數
離職率
人數
離職率
1,704
1,454
11.4%↘  
9.7%↘
1,537
1,419
10.3%↘  
9.5%↘
1,521
1,336
10.0%↘
8.8%↘
1,455
1,260
9.5%↘
8.3%↘
男
女
<30歲
30~50歲
>50歲
中高階主管
基層主管
非主管
731
973
535
940
229
13
67
1,624
4.9%
6.5%
3.6%
6.3%
1.5%
0.1%
0.4%
10.8%
699
838
516
821
200
21
67
1,449
4.7%
5.6%
3.4%
5.5%
1.3%
0.1%
0.4%
9.7%
676
845
553
756
212
19
65
1,437
4.4%
5.5%
3.6%
5.0%
1.4%
0.1%
0.4%
9.4%
668
787
444
874
137
18
76
1,361
4.4%
5.2%
2.9%
5.7%
0.9%
0.1%
0.5%
8.9%
性別
年齡
職位
離職率分佈
薪資與競爭力
員工考核與離職
多元留才計畫
註1：薪酬比率可能因人數、職位、個人績效等因素略有差異。     註2：本表統計不含人壽外勤。
94：100
女：男
底薪 + 其他獎金計算
非管理職
底薪
92：100
女：男
99：100
女：男
底薪 + 其他獎金計算
管理職
底薪
97：100
女：男
91：100
女：男
底薪 + 其他獎金計算
副總級(含)以上
底薪
100：100
女：男
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
55
富邦金控提供員工年節獎金、各項福利補助（如：婚喪生育、休閒育樂、子女教育、生日禮金、
社團活動等補助）、勞/健/團保、退休金、一般災難死亡撫卹、其他員工優惠等多元福利，海外地
區依當地情況另訂有其他相關福利制度。
富邦金控每兩年進行一次員工意見調查，了解內部重要議題，以及同仁對公司的敬業度(即認同度
與投入程度)。2020年共有逾12,500名同仁參與調查，參與率達82%，較2018年增加12%，為歷來
新高。本次調查包含工作經驗、組織運作、策略重點等面向之議題，我們新增一題開放題，蒐集
更具體與多元的意見作為公司改善的參考。調查結果顯示，有75%的同仁對公司抱持投入與認同
的態度；另針對各群組的分析結果顯示，男性、40歲以上，以及基、中高階主管普遍對公司具有
較高之敬業度，為提升敬業度，2021年金控暨子公司將員工參與友善、健康活動的總人次設為ESG
短、中期目標，鼓勵同仁踴躍參與，以增進對公司的向心力，並促進工作與生活平衡。為表達公
司重視同仁的意見，各子公司依內部對重要議題之聲量進行後續改善，例如：金控各處採多數同
仁之意見，計畫於2021年下半年於新辦公大樓採購更符合人體工學之座椅，以提供更舒適的辦公
環境，未來將持續每兩年推動員工意見調查，以打造留才之職場環境。
2018-2019
2020
70
75
77 (+2*)
74 (-1*)
76 (+1)
71 (-4*)
71 (-4*)
76 (+1)
82 (+7*)
90 (+15*)
81 (+6*)
86 (+11*)
74 (-1*)
2015-2017
79 (+2*)
75 (-2*)
75 (-2*)
72 (-5*)
73 (-4*)
79 (+2*)
84 (+7*)
91 (+14*)
81 (+4*)
87 (+10*)
76 (-1*)
73
77
82
75
78 (+3*)
73 (-2*)
72 (-3)
72 (-3*)
71 (-4*)
75 (0)
82 (+7*)
87 (+12*)
81 (+6*)
89 (+14*)
74 (-1*)
男
女
24歲以下
25~29歲
30~39歲
40~49歲
50~59歲
60歲以上
基層主管
中階主管
非主管
敬業度(員工投入與認同程度)
參與率 (%)
性別
年齡
職位
優於同業或法規之重點福利
工作彈性化
員工意見調查
2020 年下半年因應新冠疫情，啟動上下班時間分流機制，公司提供 6 個班別 (7:30~16:30, 8:00~17:00, 8:30~17:30, 
9:00~18:00, 9:30~18:30, 10:00~19:00)，以減緩上下班時間人潮群聚可能帶來的風險
依據「出勤管理辦法」，公司提供 4 個班別 (8:00~17:00, 8:30~17:30, 9:00~18:00, 9:30~18:30) 的彈性上班制度
各單位若因業務屬性需求，得在勞動基準法及相關法規下，另因業務屬性修訂員工工作時間及實施輪值輪班制度
有未滿 3 歲子女的員工，可依個人狀況向公司申請每天減少工時 1 小時（不支薪）
遇有特殊情況 ( 如疫情期間 )，公司提供必要設備讓同仁可居家順利處理公務，維持工作生產力
管理階層則另提供行動電子簽核系統，維持行政管理流程的順暢與效率
喪假
2021年起富邦金控提供優於法規之12天喪假(原法規8天)
註1：上表為員工意見調查敬業度依性別、年齡、職位進行分析之結果，與整體敬業度比較，具有統計顯著性者以*標示。
註2：問卷主要採5點量表。
員工保險
除依法投保勞工保險和全民健康保險外，更規劃團體
綜合保險，包括壽險、重大疾病險、意外險、醫療險
等，其中70%保費由公司支出
健康檢查
公司每兩年提供一次全體員工免費且項目優於法規要
求的定期健康檢查，同時提供退休員工與眷屬優惠方
案，經由與多家優質醫療院所合作，讓員工盡早了解
自己健康狀況及改善重點，以降低或避免疾病發生
一般災難死亡撫卹
若員工不幸死亡，屬職業災害均依勞基法給予補償
外，對於一般災害死亡者，富邦金控亦訂有優於法
律的撫卹準則（比照退休標準），發給最高40個月
平均工資撫卹金，另加發5個月平均工資之喪葬費
公益假
每人每年依實際服務之公益時數，可申請2天有薪的
公益假
生育補助
育兒補助
自2021年6月起，
每胎新生兒補助由1
萬元增加至10萬元
自2021年6月起，
6歲以下子女每年補
助育兒津貼由3,000
元大幅提升15,000元
產假
陪產假
自2021年6月起，
有薪產假由原本優
於法令的9週增加至
10週
自2021年6月起，
陪產假由法定之5天
增加為7天
彈性出勤
在家辦公
富邦人才留任的獎勵制度
富邦金控依「資深員工獎勵辦法」鼓勵員工久任
關鍵人才之獎金與公司長期整體的股東利益連結，明
確規範遞延獎金之對象、遞延比例、遞延年限、遞延
方式及索回機制。依規定關鍵人才之年度變動獎金以
20%以上進行遞延，並依本公司普通股收盤價換算為
遞延獎金單位，規定遞延一年及二年，期滿時亦得選
擇展延一年（即最長遞延至第三年）
在職年資達10年或其
倍數之同仁
對組織發展極為重要
之潛力關鍵人才
久任獎勵
獎金遞延
政策
獎勵發放將近
3,220萬元
2020年獎勵2,104
人(5.5%)
- -
- -
獎勵誘因
資 格
執 行 方 式
人數(占比)
金 額
試用期滿（即到職三
個月後）員工可自行
加入持股信託
自提金：參加者每月依職等定額提撥信託資
金購買公司股票
 
公提金：公司亦提撥相對金額作為獎勵，任
職滿兩年與四年分別可獲得75%與100%之公
提金，職等較高者可提撥之金額亦較高
持股信託
2 0 2 0 年 共 計 有
20,386位員工參
加(89.5%)
提 撥 超 過 4 億
650萬元
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
56
註1：工時過長指每月實際申請加班時數超過40小時者。
註2：本表統計不含人壽外勤。
為打造免於歧視與騷擾的職場環境，富邦金控除對外公開「人權聲明」，內部則訂有「員工意
見申訴及處理準則」、「執行職務遭受不法侵害預防計畫」、「性騷擾防治申訴調查及懲戒處
理辦法」，且各規章辦法均定義申訴流程及處理程序，對於員工可能面臨的人權風險議題，提
出因應的減緩及補償措施。
此外，設置金控層級性騷擾申訴處理委員會，統籌處理全金控性騷擾申訴案件，於申訴7個工
作日內，由主任委員指派委員及相關權責人員組成3人以上之專案小組進行調查，作成調查報
告書並提委員會評議，於兩個月內結案。
遵循與校準國際規範與當地法令，
制訂人權承諾聲明與政策
確認組織屬性與營運型
態的重大(salient)人權
議 題 與 受 影 響 對 象
(vulnerable groups)
針對員工、供應商、客
戶與服務過程，定期評
估人權衝擊，瞭解風險
暴露程度
根據定期評估的人權風
險程度，擬定不同行動
方案與減緩措施
追 蹤 行 動 方 案 的 執 行
程 度 與 績 效 ， 同 時 進
行 溝 通 ， 確 保 人 權 管
理有效性
在公司內部進行人權管
理的討論與呈報，並且
對外揭露人權管理作法
與成效
針對受到人權侵害的事件，從制度改善、
物質補償與心理輔導層面提供補救措施
富邦人權盡職調查流程
階段一
承  諾
階段二
管  理
階段三
補  救
聲  明
鑑  別
評  估
行  動
追  蹤
報  導
矯  正
富邦角色
重大(salient)議題
受影響對象
調查方式
風險值
雇主
強迫勞動
歧視、職場不法侵害
職場健康
職場安全
性騷擾
女性保護
童工
集會自由與協商
工時過長人數
性騷擾成案數
進行電訪或問卷調查
風險程度
中
中
中
中
低
低
低
低
3.7%
  0.03%
11.7%  
  0.37%
0%  
0%  
0%  
0%  
實習生
所有員工
懷孕或產後一年女性員工，屬
二、三級風險者
輪班、夜班與長時間工作之員工且
有「自覺肌肉骨骼不適症狀」者
所有員工
所有員工
所有員工
所有員工
異常工作負荷辨識與
風險調查
統計職災受傷/死亡人數
履歷表或報到資料審核
同仁依個人意願自行決定
加入工會
職場不法侵害調查、
員工申訴與意見反應
6.3.1 人權承諾與管理
為致力維護基本人權，富邦金控參考聯合國工商業與人權指導原則 (United Nations Guiding Principles on 
Business and Human Rights)，建立以保護 (protect)、尊重 (respect) 與補償 (remedy) 為基礎的人權保障環
境，支持與遵循聯合國《世界人權宣言》、《全球盟約》、《國際勞工組織公約》、《責任投資原則》、《赤道原則》及《當地法令》。杜絕任何侵犯及違反人權的行為，讓人均能獲得公平而有尊嚴的對待。
《人權聲明》精神
富邦金控支持並實踐人權政策，以多元包容、相互尊重的態度面對全體員工，
只要能力及資格符合職位要求，不因國籍、種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或
其他因素而有差別待遇或歧視
歧視、
職場不法
侵害
性騷擾
職場健康
職場安全
內部網站設置員工申訴專區，同仁可藉由申訴專線電
話、傳真、電子信箱等多元管道發聲
定期實施「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，針對風險
程度高者應優先規劃、執行控制措施並定期檢視與複評
「性騷擾防治申訴調查及懲戒處理辦法」列為新進人員
必修之數位課程，2020年完訓率近100%
對非新進人員本公司將妥善利用會議、EIP或教育訓練
宣導，以建立員工防治性騷擾之觀念
同仁可藉由申訴專線電話、傳真、電子信箱等多元管道反應
每年定期實施一般勞工衛生教育訓練
每年定期舉辦逃生演練
每半年定期委外進行作業環境監測
推動四大安全計劃：女性員工母性健康保護計畫、執
行職務遭受不法侵害預防計畫、人因性危害預防計
畫、異常工作負荷促發疾病預防計畫
每兩年進行全體員工健康健查，有助同仁掌握自身健康狀況
定期檢視與報告異常工作負荷的調查結果
2020年共計發生4件員工申訴與意見反應案件，以及
0件性騷擾申訴成立案件，事件發生後皆於時限內有
效處理並結案，過程中秉持合情、合理、合法精神
查明事實，將相關案件結果以書面或電話回覆員
工，妥善將申訴事件作周延之處理，過程中依循準
則善盡保密之義務，以確保管道之可信度
公傷假的發生主要來自交通意外，對此，我們加強
宣導交通安全注意事項，以減緩上下班、因公出差
公路交通事故
依「工作規則」提供職業災害補償與撫卹
由本公司合作之醫院進行異常項目通知與複診
依健康檢查結果規劃同仁所需之健康講座與健康促
進活動
如屬於異常負荷員工，由主管進一步了解工作量與
工作狀況後適度調整，並由護理師提供預防職場疲
勞之相關資訊
強迫勞動
（工時過長）
「工作規則」制定正常工時每日不超過8小時，每週不超過
40小時為原則
每月定期檢視各部門加班狀況，並於內部網站公告提
醒主管應協助工時較長之同仁適度調配工作
加班須取得員工同意，並且符合法規要求
每日超過8小時者，提供員工申請加班費或補休
列入工作異常負荷辨識與風險調查名單，追蹤員工
健康狀態，並且給予必要性的協助與關懷
議題
補償措施
減緩措施
6.3 人權
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
57
6.3.2 落實勞資溝通
富邦金控向來重視與工會溝通，每季固定召開勞資會議以促進勞資關係，並由工會之勞工代表參與職業安全衛生委員會，
將健康與安全議題納入定期討論要點；如有對員工造成重大影響之組織調整或營運變動，均即時於內部網路平台公告周
知，必要時由經營管理階層另與全體員工溝通；我們對員工申請加入工會採自由開放之態度，由工會理事長於新進人員教
育訓練中鼓勵同仁加入工會，至2020年底共有17,326人加入工會，占整體員工45.6%。
富邦金控自2015年率先民營金控簽訂團體協約並獲得勞動部頒獎表揚後，於每三年期滿前即與工會協商議定新約，2021年
子公司台北富邦銀行與工會完成簽署新版團體協約，建立許多優於法令的勞動條件及員工福利，以具體行動保障員工權益。
推動工會並簽訂團體協約
6.4.1 友善照護
2020年因應新冠肺炎疫情全球肆虐，富邦金控推動以下優於法規之緊急應變措施，作為全國示範。
同時，在疫情期間強化辦公環境清潔與消毒工作，並備置完善與充份的防疫器材（如：酒精、口
罩、額溫槍、自動體溫檢測器），我們也帶領同仁從自身做起，共同做好各項防疫，因而獲得同仁
對公司危機處理的高度肯定，在2020年的員工意見調查中，新增「在疫情中公司提供了我充足的防
疫措施」問項，獲得89%同仁的正面肯定。
35.3%
2017
38.7%
2018
42.4%
2019
45.6%
2020
近年工會參與率
提前政府部署
有薪防疫假
防疫補助
婚假及
特休假遞延
於2020年清明連假後提前政府部署，要求前往國家警報區同仁居家辦公並進行健康
自主管理兩週
有關2020年之婚假及特休假可遞延至2021年12月31日
2020年底啟動「差勤相關防疫專案」，讓因公或私人因素返台之外派同仁獲得防疫相
關費用的補助，若有同仁確診，基於對同仁的照護與關懷，於治療期間將提供最高30
天的有薪防疫假等
收到衛生主管機關或檢疫人員開立之「居家隔離通知書」、「旅客入境健康聲明暨居
家檢疫通知書」、「健康關懷通知書」、「入境健康異常旅客配合衛生措施及健康管
理敬告單」等文件者
同仁本人或同居家屬曾與確定病例接觸或有一、二級流行地區的旅遊史、自中港澳轉
機入臺之情形
優先於法令之防疫措施
防疫措施
富邦金控致力提供員工全方位的照護，以促進健康福祉，依同仁在結婚、生育、育兒、照顧長輩等人
生各個階段的身心需求給予資源與支持。有鑑於近年少子化已成為全球性議題，台灣生育率持續下
降，為減緩員工生育、育兒的壓力，並善盡企業社會責任，富邦金控自2021年6月起全面提升同仁生
育、育兒補助，包括優於法令的10週有薪產假、每胎新生兒補助10萬元、6歲以下子女每年補助育兒
津貼1.5萬元，同時，為鼓勵準爸爸共同分擔生育子女的辛勞，陪產假由5天增加為7天。2020年共有
794名富邦寶寶誕生，粗出生率為千分之20.9，遠高於台灣粗出生率千分之7.0。另，2021年起富邦金
控提供優於法規之12天喪假（原法規8天）。
全方位的員工照護
說 明
6.4 友善照護與健康活動力
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
58
結婚補助與婚假
對 於 同 仁 及 其 子
女 結 婚 訂 有 結 婚
補 助 ， 若 夫 妻 皆
任 職 富 邦 ， 最 多
可 申 請 1 2 , 0 0 0 元
補 助 ； 在 婚 假 方
面 ， 同 仁 可 自 結
婚 登 記 日 起 一 年
內彈性安排
結婚
懷孕
生育
哺乳
育兒
照顧長輩
好孕祝福禮
子公司台北富邦銀行提供新
生兒所需之生活必需品
產檢與
安胎休養假
為 讓 懷 孕 員 工 安 心 待
產 ， 訂 有 產 檢 假 與 安 胎
休 養 假 ， 並 加 強 宣 導 提
醒 同 仁 依 個 人 需 求 提 出
申請
女性員工
母性健康保護計畫
將懷孕及產後一年內之女性
員工視為保護對象，以子公
司台北富邦銀行為例，由專
職護理人員主動以電話與問
卷關懷此族群，檢視其工作
性質並由主管進行適當調配
為減少準媽媽們在懷孕
期 間 置 裝 的 困 擾 及 支
出，公司免費提供準媽
媽制服
免費出借準媽媽制服
溫馨哺乳室
各辦公大樓皆設
有哺乳室，並持
續 優 化 各 大 樓
「 溫 馨 哺 集 乳
室」之場地與設
備 ， 由 專 人 管
理，各大樓均多
次獲得政府優良
哺乳室認證
產假與陪產假
生育補助
自 2 0 2 1 年 6 月 起 ， 每 胎 新
生 兒 補 助 由 1 萬 元 增 加 至
10萬元
自2021年6月起，有薪產假
由原本優於法令的9週增加
至 1 0 週 ； 且 為 鼓 勵 準 爸 爸
共 同 分 擔 生 育 子 女 的 辛
勞，陪產假由法定之5天增
加為7天
為照顧家有學齡前員
工經濟負擔，自2021
年6月起，6歲以下子
女每年補助育兒津貼
由 3 , 0 0 0 元 大 幅 提 升
至15,000元
加 強 宣 導 育 嬰 留 停 制
度 ， 期 滿 復 職 均 以 原
單 位 原 職 務 優 先 安
排 ， 或 利 用 內 部 平 台
安排同仁適當職缺
公司持續與合法優質
連鎖托育機構合作，
以優惠的學費減輕員
工教養子女的負擔
不 限 員 工 子 女 人 數 ，
僅收1人保費，並由公
司負擔70%
育兒補助
托兒措施優惠方案
育嬰留停制度
不限子女人數
團保優惠
依 據 公 司 同 仁 日 益 增 加 面 臨 照 顧 長
輩之需求，2 0 2 0 年推動2 場長照講
座 ， 提 供 同 仁 各 式 照 護 管 道 與 資
源 ， 以 及 現 場 諮 詢 服 務 ， 以 幫 助 同
仁減緩生活上的壓力
提供同仁居家與短期照護優惠方案，幫
助在短期、臨時有照顧家中長輩需求之
同仁透過專業之平台尋求合適的照護人
員，以分擔同仁照顧家庭的壓力
長照講座
居家與短期照護
6.4.2 健康活動力
註1：實際復職人數(c)含提前復職者。
註2：回任率為實際復職人數/預計復職人數，留任率為育嬰留停者復職後工作
超過一年的人數/實際復職人數。
註3：本表統計不含人壽外勤。
註：本表統計不含人壽外勤。
將「員工參與友善、健康活動的總人次」納入高階主管目標，並與績效獎金有效連結
富邦金控為展開「永續經營願景工程」，聚焦於「永續治理、責任金融、創新服務、員工照護、
環境永續及正向關懷」六大策略，由六大小組依職責制定ESG策略目標，持續推動永續經營之各
項計畫。為落實ESG之推動及執行，自2021年起，金控暨子公司董事長、總經理及高階主管之工
作職掌與ESG推動或執行情形相關者，其ESG目標為必要設定項目。
 
隸屬於人力資源處之「員工照護小組」將「2025年員工參與友善、健康活動的總人次達11萬人
次以上(較2020年增加13%)，且平均每人參與活動次數達7.2次以上」納入高階主管目標，由上
而下推動相關活動，包括運動中心團課與使用人次、家庭日與登山活動、集團籃球賽、友善與健
康講座等，於每年兩次提報「公司治理及永續委員會」及董事會目標達成狀況，並依「績效評核
政策」將目標達成率與績效獎金有效連結，以深化ESG的作為。
生理假
產檢假
陪產假
家庭照顧假
公益假
有薪防疫假
防疫照顧假
-
-
1,564
1,739
377
2,997
519
2017
2018
2019
-
-
1,745
1,500
309
3,071
490
-
-
1,950
1,371
361
3,443
503
2,164
1,219
280
2,574
411
198
220
2020
育嬰留停統計表
婚育照護假使用人次統計
2020年符合育嬰留停資格人數
2020年總申請育嬰留停人次
預計於2020年復職人數（A）
實際於2020年復職人數（B）
2019年實際復職人數（C）
739
17
9
6
8
746
152
74
41
98
1,485
169
83
47
106
男
女
合計
回任率％（B/A）
留任率％（D/C）
2019年育嬰留職停薪復職後
工作超過一年人數（D）
3
49
52
66.7
37.5
55.4
50.0
56.6
49.1
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
59
C (Check)
健檢結果分析與異常項目追蹤
P (Plan)
規劃年度健康檢查
D (Do)
執行全體員工健康檢查
A (Action)
規劃並推動健康促進活動
結果分析與改善行動
(Ｃ＆Ａ)
規劃與執行(Ｐ＆Ｄ)
每季定期召開會議
子公司台北富邦銀行與富邦人壽依法設置「職業安全衛生委員會」，委員會由總經理綜理，成員
含部門高階主管、職業安全衛生專責人員、從事勞工健康服務之醫護人員、勞工代表等，其中，
勞工代表占參加成員1/3以上，負責制定職業安全衛生管理措施，於「每季」定期召開職業安全
委員會議，討論健康風險議題，並將計劃目標列入相關人員之年度績效考核目標，考核結果依
「績效評核政策」連動至個人獎金，以促進各項健康安全計劃的落實，包括推動四大安全計劃：
「女性員工母性健康保護計畫、執行職務遭受不法侵害預防計畫、人因性危害預防計畫、異常工
作負荷促發疾病預防計畫」，以及全員健康檢查、定期實施一般勞工衛生教育訓練、定期維護職
場安全衛生、作業環境檢測等。
健康風險管理
規劃與執行：富邦金控每兩年進行全體員工健康檢查，於規劃期間嚴選合作醫院，以提
供同仁優於法規之健檢項目，並於健檢前，請同仁線上填寫「健康評估問卷」，以執行
「女性員工母性健康保護計畫」、「人因性危害預防計畫」、「異常工作負荷促發疾病
預防計畫」，了解同仁於職場環境中可能遭受健康風險的程度及危害因子。另各子公司
聘任專職護理師，以規劃並協助執行臨場服務，依同仁需求提供醫療諮詢與保健資訊。
異常追蹤：
由合作醫院提供整體之健檢結果報告，並由
各子公司於職業安全衛生委員會中討論，規
劃2021年度健檢方向，並由合作醫院協助
進行異常項目通知，提供半年複診及結果諮
詢等風險評估分析資料。
執行 PDCA 流程有效管理同仁健康議題
友善與健康活動
健康促進：
藉由飲食、運動、保健相關資訊來促進員
工健康，包括推動幸福食堂、運動中心團
課、集團籃球賽、巡迴健檢等，並將健康
活動參與人次訂為策略目標，每年檢視達
成狀況。
註1：2020年因疫情多數活動暫停舉辦，故參與人次較前一年度微幅減少。
註2：除內部管理機制，我們也透過外部具公信力之第三方單位進行健康安全認證，2020年富邦金控持續取得教育部體育署所頒發
之運動企業認證及國民健康署認證之健康促進標章。
健康活動力
運動中心
運動中心-團課
家庭日活動
健走
集團籃球賽
心理與法律諮詢服務
按摩小站
友善與健康講座
29,133
69,588
1,558
100,279
36,007
70,083
1,131
107,221
28,343
67,898
1,233
97,474
類別
項目
2018
2019
2020
總計
壓力管理措施
其他
醫護臨場服務
好正學堂
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
60
2019年富邦金控最近一次全體員工健康檢查結果顯示，同仁普遍面臨三大健康風險，包括「實
質過重趨勢、實質肥胖組成、老化趨勢及年齡紅利」，對此，富邦金控提出相關的減緩措施如下
表，計畫於2021年全體員工健康檢查後持續進行追蹤，以掌握同仁在此三大健康風險議題之改
善情形，打造友善、健康之幸福職場。
註1：上述為2019年全員健康檢查結果，整體到檢率89%。
註2：*表示2020年因疫情暫停舉辦部分活動。
腰圍身高比+
身體質量指數(BMI)
每 3 人即有 1 人確實過
重，共 3,984 人 須
優先關注
體脂肪率+骨骼肌肉比
有 60.6% 的 同 仁，共
7,680 人 體 脂 肪 高 +
骨骼肌肉比低，即身
體組成結構失衡
平均身體年齡老
化 5 歲
身體年齡vs實際年齡
(實際年齡與身體年齡差異)
實質過重趨勢
實質肥胖組成
老化趨勢及
年齡紅利
設置兩間運動中心，並持續推
動團體課程
舉辦家庭日，登山自行車活動*
子公司富邦人壽推動健走與減
重活動
集團籃球賽活動*
健康講座
按摩小站
醫師臨場服務
逾9.7萬人次參與友善、健康相關活動
平均每位員工年度參與相關活動至少6.4次
減緩措施
2020年整體成果
2025年目標
逾11萬人次參與友善、健康相關活動
平均每位員工年度參與相關活動至少7.2次
註1：本表統計不含人壽外勤。
註2：失能傷害頻率 (FR) = (失能傷害人次×10的六次方) ÷ 總經歷工時 = (受傷+死亡) × 10的六次方 ÷ (在職總人數×總工作天數×8小
時)（計算至小數點兩位，不四捨五入）。
註3：失能傷害嚴重率 (SR) = (失能傷害損失日數×10的六次方) ÷ 總經歷工時（計算至整數，不四捨五入）。
註4：本表之各項統計數據均依據「勞動部職業安全衛生署」所定義之職災受傷/死亡人數、損失日數、失能傷害頻率/嚴重率計算。
註5：公司主要的傷害類別為上下班公路交通事故、非上下班（因公出差）公路交通事故。
職業災害
職災受傷
人數
22 
14
職災死亡
人數
損失日數
失能傷害
頻率
失能傷害
嚴重率
2020
20 
36 
0 
0 
267 
269 
1.71 
1.91 
男
女
近年缺勤率統計表
項目
年份
缺勤率
2017
2016
2018
2019
2020
0.49%
0.55%
0.55%
0.59%
0.53%
註1：缺勤率=（公傷假日數+病假日數）/ （總工作天數*在職總人數）
註2：2020年缺勤率較2019年減少，主要在病假天數之減少，推測因新冠肺炎，同仁養成戴口罩、勤洗手等自我健康管理之習慣，故大
幅減少申請病假之需求。
註3：本表統計不含人壽外勤。
男
女
總計
5,133
15,118
20,251
0.35%
0.64%
0.53%
2020
缺勤日數
缺勤率
男女缺勤率統計表
缺勤率
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
串連社會正向力量
永續治理
打造友善健康之幸福職場
06
61
弱勢
關懷
健康
促進
教育
推廣
社會
扶助
在地金融
與社區服
務
文化
培力
兒少
培力
樂齡商品
與服務
全民
健康
金融
教育
推廣台灣
棒球/籃球、積極
經營勇士籃球隊與悍將
棒球隊、多元行銷結合、接軌
國際/提升籃球運動競爭力、
勇愛無懼籃球公益活動、推
動國內大專籃球運動賽事、
馬拉松贊助、菁英選手培育
親子理財推廣、希望小富翁
前進校園計畫、希望種子培
育計畫、偏鄉金融服務專案-
在地生活理財知識營
粉樂町、無牆美術館、富
邦講堂、電影蒐藏家博物
館、經營優質廣播節目、
電影與影展贊助
基層棒球贊助、用愛心做朋友助
學活動、全國電影學校、青少年
發聲網、青少年發聲計畫、兒童
影像培力、原鄉教育
共照中心合作案、佳鄰!
社區防疫消毒行動、USR
深耕校園、社區健康健
檢 、 在 地 特 色 分 行 活
動、大無疆專案
愛心志工社、急難救
助專案、鼓勵身心障
礙者才藝發展
樂齡服務、樂齡
商品、安養信託
全人公益影響力
提升藝文素養
保存文化資產
改善生活福祉
扎根基層運動
金融理財素養
孕育金融人才
孕育運動人才
推行綠色賽事
人生多元保障
樂齡生活品質
鏈結社會資源
提升弱勢技能
促進在地經濟
促進健康行為
主軸
焦點
執行方式
社會影響力
影響形式
主軸
焦點
執行方式
社會影響力
影響形式
教育推廣
富邦有鑑於經濟相對弱勢學童較難接觸理財觀念，缺乏健康的金錢智
能，台北富邦銀行與富邦文教基金會合作推出《希望小富翁 前進校園
計畫》，運用核心職能發展金融理財教育，由銀行主管們擔任講師，
引導孩子建構健康金錢價值觀、實現自我理想。2020年因應疫情，同
步製作理財動畫影片，透過線上擴大影響力。
同時有感於全球經濟動能轉向提升生活品質的輕經濟，故提高對健康
產業之關注，更透過贊助各項運動賽事，關心台灣體壇發展。
弱勢關懷
富邦人壽自2014年啟動「大無疆」中長期區域發展計劃，創造在地保險業
務員的就業機會，平衡城鄉差距；同時提供各項軟、硬體設備、訓練課程
及專案優惠獎勵措施等，培養各地保險據點區域化經營的能力。
此外，結合在地服務專案「在地生活圈」、「小邦服務專案」，透過舉辦
講座、健走等公益活動，陪伴客戶與民眾，更藉此機會拉近客戶與員工距
離，員工更了解潛在客戶需求，提供最適資產配置、提升成交機率，並提
升既有客戶滿意度及外勤員工的定著度。
富邦持續推出符合社會需求的保險商品與服務，透過提供長照險、高齡醫療
特殊醫材險、實物給付型保單，以及以健康促進為概念的外溢保單商品，提
供誘因，教育保戶「事前預防」促進國人健康，降低罹病風險。
北富銀透過安養信託，建立高齡者尊嚴有經濟安全保障的生活機制。並透過
基金會的友善失智計畫、銀髮偏鄉就醫與長照關懷，達到「活躍老化」積極
目的，增強體能以延緩疾病及失能的發生。
我們亦推動全民健康運動計畫，提升運動風氣與人才培育，讓公益結合運動
賽事，從保險多元保障概念，建立民眾運動習慣，維持身體的健康狀態。
健康促進
影響類型
轉變
帶來新技能
提升生活品質
整體影響
串連
改變行為或心態
改善
串連社會正向力量
7.1 全人公益影響力
62
7.2.1 金融教育
主軸
社會效益
營運效益
教育推廣
健康促進
弱勢關懷
希 望 小 富 翁 前 進 校 園 計 畫：19場 講 座，
2,021 位學生受益
希望種子培育計劃：121位參加講座、78位
申請模擬實作
偏鄉金融服務：3 場、200位受益師生
運動培力參加、觸及人數 18,658 人
田中馬拉松：為在地員工所創造的薪資所得
約 2,098 萬元，帶動當地企業產值約 8,145
萬元
北富銀關懷長者活躍老化專案共舉辦176場次，
5,448 人次受益
銀髮偏鄉就醫自2017年起累積協助1,002位病友
失智教育種子計畫製作動畫影片，首月上線
創造逾 70 萬人次瀏覽
與百家共照中心和醫院參與， 2020 年手鍊送
出共 2,437 條
關懷受益人數113,223人次 
微型保險:保險人數41,476人、保費11,655,188元
佳鄰 ! 社區防疫消毒行動：總關懷人數達 40
萬人次
USR 深耕校園：服務 5,285 人次
公益信託捐款 2.5 億元，增加 21%
6 場在地特色分行活動，總參與人次逾1.6
萬人次
小富翁帳戶數邁向 26.3 萬戶 ( 截至 2020.12.31)
超過一成的小富翁帳戶有投資理財、投保保險的
行動
2020品牌資產調查結果顯示，舉行馬拉松賽事、
支持台灣運動，確實提升創造正面品牌形象效益
經營大學運動賽事，提升青年族群的品牌能見
度，吸引社會新鮮人
安養信託觀念透過分行教育訓練、客戶講座進行
宣 導 。 信 託 資 產 總 規 模 為 2 0 . 5 8 億 元 ( 成 長
142%)，累積受益277人
外溢保單：有效契約1,862件，保費收入1,983萬元
高齡醫療保障相關保險商品，業績10,275件，保
單收入23,412萬元
提供1,409 位客戶社區健檢服務
2020 年新增 1 件文化藝術類的公益信託
2020 第七屆文化部公共藝術獎民間自辦首獎
攜手 8,696 位潛在客戶投入公益捐款
分行展出身心障礙藝術品，估每日觸及21,000 位
客戶
大無疆專案：2020 年整體業務人員通路之專職人
力達 21,968 人，全年實際增員達 5,606 人，增員
目標達成率 93.4%
攜手逾 6,800 人次客戶及潛在客戶參與公益
公益信託：資產 16.02 億元
6 場在地特色分行活動，總參與人次逾 1.6 萬人次
推動藝術平權 65,508 人次 
兒少培力 51,919 人次 
富邦從金融企業核心職能出發，以「小
富翁理財營」、「希望小富翁-前進校園
計畫」與「希望種子培育計畫」三大專
案前進校園計畫，針對國小、偏鄉校園
與大專院校學子提供多元的金融教育，
實踐金融教育的影響力。因為新冠疫
情，連續舉辦22年的「小富翁理財營」
首度停辦，台北富邦銀行改採線上活
動，製播4則數位影片，透過舉辦「童樂
繪」兒童繪畫比賽，創造不同的兒童節
樂趣，舒緩疫情下的心靈與情緒。同時
在北中南與三家兒童發展早期療育團體
合作，進行暖心小富翁組比賽。
 
富邦文教基金會2012年起與台北富邦銀行合作「希望小富翁講座」，透過豐富有趣的課程與自行
開發《富邦勇者傳說》動畫及《學生理財漫畫》，2020年亦產出3支理財動畫影片，深入城鄉國小
校園，傳遞正確金錢觀及基礎理財知識。富邦投信則積極與大專院校舉辦「希望種子培育計
畫」，先透過講座提升金融資產的興趣與知識，再由學生提出申請參與實作課程，經遴選後的學
生可參與專業課程的實務操作，接軌企業運作模式，課程包括ETF商品與定期定額投資、ESG永續
投資與基金經理人職涯發展等。富邦證券2019年第四季啟動金融服務專案，希望提供偏鄉地區各
年齡層民眾熟悉各項金融服務，傳達理財概念，以券商可提供的服務及金融諮詢，滿足個人理財
需求，實現普惠金融之願景。
項目
現金捐贈
物品捐贈
志工費用
管理費用
2018
2019
2020
金額 (元)
比例 (%)
金額 (元)
比例 (%)
金額 (元)
比例 (%)
675,805,143
0
97,925,490
38,656,869
582,818,732
2,640,000
40,962,108
60,516,707
585,372,677
1,228,082
34,892,825
49,998,622
84.84%
0.38%
5.96%
8.81%
87.17%
0.18%
5.20%
7.45%
83.19%
 0.00%
12.05%
4.76%
種類
慈善活動
社區參與
商業倡議
2018
2019
2020
金額 (元)
比例 (%)
金額 (元)
比例 (%)
金額 (元)
比例 (%)
192,484,131
14,450,323
368,306,701
88,341,676
102,277,056
392,200,000
83,415,582
143,700,744
444,375,880
15.16%
17.55%
67.29%
12.42%
21.40%
66.18%
28.48%
 2.14%
69.38%
富邦投信希望種子培育計劃 - 學員
於課程中模擬投資實作
全人公益效益
公益類型
投入資源
7.2 教育推廣
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
63
7.2.2 文化培力
身為推動藝術與生活美學的富邦藝術基金會，積極於疫情期間將實體活動轉為線上推廣與公共藝術展
示，將「粉樂町當代藝術展」轉型成為「粉樂町A25基地圍籬作品」，透過以色列藝術家Maya Barkai的
全球小綠人計畫延伸創作《小綠人在臺北》及義大利插畫家Philip Giordano參與「富邦人壽A25綜合商
業大樓新建工程」圍籬創作，再度獲得「2020第七屆文化部公共藝術獎民間自辦首獎」。
此外，藝術基金會也持續推動Folio Hotel、Art Office、校園等藝術進駐與藝術捐贈計畫，打造全方
位的無牆美術館。在疫情的環境下，富邦講堂推出1場實體講座後，將過往的現場經驗轉向虛擬時
小富翁理財營
親子理財教育
推廣
希望小富翁
前進校園計畫
希望種子
培育計劃
偏鄉金融服務
專案 : 在地生
活理財知識營
提供公平與高品質
金融教育，舒緩疫
情下的不安情緒
縮短城鄉的金融教
育落差
培育金融資產管理
人才
滿足不同族群個人
理財需求，實現普
惠金融之願景
建立健康的金錢價值觀與知識
增加親子互動與傳遞居家防疫
近80%國小學童反應有助於提升
理財智能
專題講座後，64.5%學生申請模
擬實作
增加偏鄉學生金融理財觀念
擴大理財教育影響力
親子活動(場)
參與人數(位)
校園巡迴(場)
受益學生(位)
專題講座(位)
申請模擬實作(位)
參與活動(場)
受益師生(位)
9
339
15
2,170
82
54
0
0
9
270
19
1,890
120
60
1
50
0
1,897
19
2,021
121
78
3
200
專案
解決問題
影響力
效益/成果
2018
2019
2020
空的聚集與記錄，以《不在現場-後藝情時代的通識課》為核心，邀請20位國內外大師規畫線上課
程，展開不限時空的系列討論，讓民眾延續知識的魅力。未來富邦藝術基金會不僅將持續提倡
「藝術生活化、生活藝術化」的理念，更將著眼於2023年落成的富邦美術館，透過國際視窗和人
才的引入，成為培育年輕世代的基礎，建構新視野。
富邦文教基金會著力於影像資產保存及經營優質媒體平台，「電影蒐藏家博物館」透過活動導覽、
放映發表會與修復工作坊傳遞影像維護概念。疫情的一年中，我們首度將博物館展示移至劍潭青年
活動中心，搭配VR以數位線上展覽方式，向參與「學科中心十五週年成果展」的老師們，介紹電影
蒐藏家博物館。促進親子溝通的「媒事來哈啦」及「青春好好Young」節目，再度獲得「第55屆廣播
金鐘獎-生活風格節目主持人獎」及「第55屆廣播金鐘獎-少年節目獎」雙料入圍獎項肯定。
富邦金控整合集團力量贊助多項藝文活動，包含「富邦世紀音樂盛宴─馬友友全球巴哈計畫在台
北」引進國際級演出，提供絕佳藝術體驗；「大師星秀音樂節」邀集國際音樂大師來台與本土新
秀交流，扶植藝術人才；支持南台灣藝文中心衛武營「大眼睛大耳朵」場館友善計畫，推動文化
平權；五度贊助「金馬獎暨金馬影展」創下金融業之最；結合ESG理念，自辦「富邦永續電影
院」，成為富邦經營綠色品牌與推廣藝文優質創作的最佳典範。
專案
解決問題
影響力
2019-2020投入
效益 / 成果
2019
2020
直間接
受益人次
44
2,266
改善建地周遭社
區的環境美學
提升藝術
文化素養
28位國內外
藝術家
電影產業
與技術傳承
改變日常參與藝
術的連結
33位國內外
藝術家
55位攝影
創作者
36位
國內外講師
33場次
修復工作坊
提升對全球藝術
文化的知識
電影產業與文化
資產的保存
藝術品 (件)
參與人次
參與人次
受益人次
典藏品研究
與維護
1,400,000
6,434
5,052
806
1,321
1,187
60,833註1
22   
1,807註2
1,681註3
粉樂町
無牆美術館
富邦講堂
電影蒐藏家
博物館
藝術推廣與文化保存
註1: 2020年因新冠肺炎疫情，取消2020年粉樂町規劃，僅於「富邦人壽A25綜合商業大樓新建工程」外圍籬展出單一常態型戶外公共藝術
展點，2020年粉樂町受益人次以2019年戶外參與人數為基準推估。
註2: 參與人次以Folio Hotel住房數與公開人流數為基準推估。
註3: 2020年下半年因受新冠肺炎疫情影響，將實體課程轉為線上影音錄製與報名作業，並延後多支影片至2021年上線推廣。
希望小富翁校園
計畫，以企業職
能回饋提升兒少
金融智能
富邦證券 8 月份參與
公益大使計畫的偏鄉
兒童成果音樂會，在
活動流程之間加入金
融常識闖關活動，以
延續偏鄉金融教育的
精神
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
64
7.2.3 兒少培力
富邦以「傳承與培育」為核心精神，多元培養兒少實力，提供體育、影像教育及藝術等領域的學習
成長空間與舞台。富邦金控自1993年起贊助「富邦公牛隊」，投入基層棒球發展，贊助/主辦U12及
U18棒球賽事，持續提供選手交流競賽舞台，維持基層棒球運動活力不間斷。
富邦文教基金會創建專屬兒少的「青少年發聲」平台，2020年呼應108課綱「素養導向」理念，開
辦《人權》與《海洋》議題工作坊，透過探討與實作，提昇青少年素養能力，成為有獨立思考與行
動力的公民；「全國巡迴電影學校」與高中職及各大影展合作，開啟同學對影像識讀與思辯力，於
2020年榮獲《教育部第七屆藝術教育貢獻獎》；「說故事工作坊」創造出同理與包容的環境，鼓勵
孩子們說出自己的生命故事，進而彙集成優質兒童紀錄片劇本的重要素材，並與影視產業串連，培
力台灣兒少節目製作人才，提升節目品質。
富邦慈善基金會憂心台灣城鄉發展落差，許多弱勢家庭無法滿足孩子基本的溫飽，教育資源更是缺
乏，因此發起「用愛心做朋友」助學活動，幫助弱勢學生獲得資源，使其能夠有穩定的學習環境，
進而有機會翻轉生活與社經地位。
兒
少
培
力
四大主題
專案
影響
2020年產出與成效
基層棒球
弱勢助學
素養能力
藝術教育
球隊賽事贊助
增加基層球隊相互交
流及比賽機會
解決弱勢學生就學
經濟壓力
降低城鄉差距
提昇青少年思考與討
論多元議題的能力
建立影像教育素養
「用愛心做朋
友」助學活動
原鄉教育
青少年發聲網
青少年發聲
計畫
全國電影學校
兒童影像培力
贊助臺灣體育運動大學學生球隊「富邦公牛隊」
贊助「富邦盃臺灣12強少棒大賽」
贊助「新北富邦國際城市U18棒球邀請賽」
贊助「2020新北市第九屆主委盃全國青少棒邀請賽」
募集捐款者8,696人
幫助15,700位弱勢學生就學 (每月600元助學金)
助學捐款金額逾1億元
原鄉教育11個在地課輔及產業培訓班，參與人數共計365名
青少年總受益人次達30,151人次
青少年發聲計畫培訓教師79名
青少年發聲計畫課程產出14支專業課程紀錄片
受益人次達6,068人次
與10所學校開設影像教育課程
榮獲教育部第七屆藝術教育貢獻獎-績優團體獎
兒童影像培力校園說故事工作坊4所小學
經營優質廣播節目
音樂與藝文贊助
永續電影 / 影展贊助
2020富邦秋季講堂轉型成為線上講堂，邀請（由左至右） KAWS（Brian Donnelly）、名和晃平、李明維、Hannah 
McGivern等20位國內外大師錄製影音，分享多元的藝術內容
富邦支持華語優質電影，
邀請同仁欣賞國際名廚江
振誠紀錄片《初心》
富邦與衛武營共同推動
「大 眼 睛 大 耳 朵」場 館
友善計畫，鼓勵視聽障
者參與藝文活動
富邦藝術基金會將粉樂町轉型為「粉樂
町A25基地圍籬作品」，透過公共藝術
的設置展現深耕美學的決心
富邦盃台灣12強少棒大賽提供每位小選手可重複使
用的悍將隨身水壺，為「綠色賽事」盡一分心力
青少年電影課，
帶領影像原生代
理解影像語言
助學人在志工的陪
同下， 透過「用愛
心做朋友」相見歡
活動，以實際行動
關懷受助學生
圖片由衛武營國家藝術文化中心提供
主題
成效與產出
廣播節目：媒事來哈啦 (週一至週五)
廣播節目：青春好好Young (週六)
贊助5場音樂會、1場演唱會及1場舞台劇舉辦
大師星秀共有35位年輕音樂人才接受大師指導及演出
共同推動衛武營國家藝術文化中心-場館友善計畫
舉辦11場公益放映，2場電影論壇及1場國際型頒獎典禮
富邦永續電影院（主題：環境永續及正向關懷）總觀看數破千次
直接受益逾33萬人次
25 場次
2020 年社區與校園講座
313集/每年廣播
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
65
運動是健康人生中的重要一環，富邦金控冠名或主辦多項大型運動賽事及促進健康之活動，聚焦國
人高參與度的四大領域：棒球、籃球、高爾夫及馬拉松。通常球賽過程需要大量的瓶裝水，我們進
一步思索一場運動賽事如何帶來ESG的永續影響，積極導入循環經濟的概念，提供選手水壺與設立環
保水站，建立低塑與減碳的賽事格局；同時我們展現在地創生精神，促進當地經濟發展，為企業帶
來產值。
富邦金控連續12年支持「臺北馬拉松」，2020年起成為唯一贊助「台灣品牌國際賽事」四大馬拉松
賽事之金融企業！(註)旗下擁有富邦公牛隊、P.League+/ABL臺北富邦勇士籃球隊及CPBL富邦悍將職
業棒球隊，為台灣目前唯一同時擁有甲組成棒及棒球、籃球兩大最高層級球隊之企業。2020年受疫
情影響，多項大型活動及賽事延緩或停辦，富邦金控於數位社群上規劃「#宇宙邦罩你」品牌宣傳專
案，由富邦運動贊助球隊/選手以活力輕鬆的方式向民眾宣導防疫措施，在緊張的社會氛圍中傳遞溫
暖人心的力量，展現富邦正向力量的品牌精神。
富邦人壽連續四年冠名贊助「富邦人壽UBA大專籃球聯賽」，2020年度受新型冠狀病毒疫情影響，
首次採閉門賽舉辦，以「收看轉播取代進場」、「釋放你的應援能量」兩大主軸，創下總觀看人次
破千萬。亦連續五年舉辦「富邦人壽勇士系際冠軍盃」，為全國目前唯一跨系、跨區、專業規格素
人籃球賽事，2020年共逾60所大專院校參與。富邦勇士在疫情下持續經營補強，參與創建台灣職業
籃球聯盟P.League+，並在P.League+元年的主場開幕周創下滿座率100%的盛況。
7.3.1 促進全民健康
富邦金控同時也是台灣優秀運動員最佳後盾，富邦贊助PGA選手潘政琮2020美國名人賽獲得第七
名，為台灣男子高球有史以來最佳成績，日巡選手姚宣榆、韓巡選手陳宇茹代表台灣征戰國際體
壇，也都取得不錯成績，大物高球新秀王偉軒更拿下2020年TPGA台巡賽年度獎金王、ThreeBond挑
戰巡迴賽年度獎金王、年度最佳球員獎及年度最佳新人獎等4項大獎，創下國內高壇空前紀錄，從業
餘到職業的優異成績，展現富邦運動贊助「傳承與培育」核心精神！
註:2020年高雄富邦馬拉松、新北市萬金石馬拉松因疫情影響停辦。
影響力
影響力
影響力
提升參與棒球運
動風氣
維持球隊最佳陣容
與實力
提升基層小球員
的訓練資源
球場經營
改建球場設備與
校園推廣棒球
吸收人才
補強
球隊戰力
棒球公益
捐贈設備與
公益贊助
改建親子席位與花生漫畫家族聯名打造「SNOOPY’S 
CAMPING SITE」席位
藉由悍將球員前進校園推廣棒球運動，觸及人數約
13,000 人
季中選秀選進即戰力選手張進德等9名潛力球員，
季末積極談約將主力球員續留
球員個人最佳成績：李宗賢拿下年度最佳游擊手金
手套獎、高國輝近四年獲東山再起獎
「認一個希望，暖一個未來」，超過40位小選手受惠
林宥穎自發性投入「用愛心做朋友」專案成為助學
人，幫助1位孩童順利就學
棒球
運動賽事
ESG精神
環保與社會效益
田中馬拉松
臺北馬拉松
富邦長春公開賽
富邦盃台灣
12 強少棒大賽
結合在地創生活絡地方經濟
節能減碳與低塑路跑
2020田中馬拉松為在地員工所創造的薪資所得約2,098萬
元，帶動當地企業產值約8,145萬元
採買/製作500件回收再製物，並邀請跑者一同響應跑步愛
環境，臺北/田中馬現場活動參與累計3,639人
導入環保水站，總計省下2,000瓶礦泉水，降低碳排放量
約193kg
提供參賽選手水壺，減少3,600瓶瓶裝水的使用，降低碳排
放量約432kg，並回收賽事帆布作為日後球場維護使用等
減少（Reduce）、循環（Recycle）、
重複使用（Reuse）環保 3R
節省水資源
富邦悍將連續三年在季末舉辦 「悍你上學趣」
校園巡迴棒球教室活動推廣棒球運動
贊助臺灣
體育運動大學學生
球隊「富邦公牛隊」
已逾 28 年，展現
富邦運動贊助「傳
承與培育」之核心
精神
注入 ESG 精神的永續賽事
7.3 健康促進
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
66
影響力
提升國民運動風氣
推行綠色賽事倡議
國際級賽事
賽事贊助
臺北馬拉松為亞洲地區城市馬拉松的指標賽事，且
獲 WA 認證，為臺灣首場銅標認證的城市馬拉松，
2020 吸引來自 51 個國家共 918 名選手來臺參賽
臺北馬拉松及田中馬拉松參賽人數共 4.3 萬人
馬拉松 EXPO 及現場活動邀請跑者參加愛環境倡議活
動，累計約 3,639 人
馬拉松
影響力
基層高球人才培育及傳承
建立職業賽事舞台
職業選手及
大型賽事
人才培育與
職業選手、賽事贊助
連續 18 年支持富邦長春高球賽，2020 年共計 104 名選
手參賽
舉辦青少年傳承營，邀請 6 位高球名將帶領 18 位青
少年切磋球技，培育未來高球新星
富邦贊助六位台灣菁英選手，培育年輕潛力選手
高爾夫球/其他
2020 勇愛無懼公益籃球活
動推廣基層籃球運動
勇士加入 P.League+ 推動國內職籃發展
富邦金控持續 12 年支持獲 WA 銅
牌認證的「臺北馬拉松」，且是唯
一贊助「台灣品牌國際賽事」四大
馬拉松賽事之金融企業
富邦贊助高球選手潘政琮首次舉
辦公益高爾夫球敘，並提供商品
義賣，收入全數捐贈給第一社會
福利基金會
富邦贊助選手王偉軒 2020 年於台
巡男子獎金最高賽事「2020 台灣
名人賽暨 34 屆三商盃高爾夫邀請
賽」拿下冠軍寶座，並榮登 TB 巡
迴賽與台巡賽獎金王雙冠王
富邦人壽 UBA 掀起全民運
動風潮 年年突破賽事新高
紀錄
影響力
培養專業人才
建立國際職籃水準
職業球隊
經營富邦勇士籃球隊 
加盟東南亞職業聯盟 
(簡稱 ABL)
富邦勇士籃球隊簽署應屆畢業之 UBA 大專選手周
桂羽、曾祥鈞和外籍生石博恩等年輕新血
參加 ABL(ASEAN Basketball League)2019-2020 賽季
例行賽 17 場 ( 因疫情 3 月停賽 )
影響力
扎根
偏鄉籃球運動
籃球公益
偏鄉學童的
籃球訓練營
與富邦慈善基金會合作於雲林舉辦兩天一夜勇愛無
懼公益籃球活動
富邦勇士籃球隊與百位小朋友直接互動並指導球技，
吸引小朋友親近籃球喜愛運動
影響力
促進
國內職籃發展
場館經營
主場經營
和平籃球館
ABL 舉行四場主場賽事、vs 寶島夢想家、vs 新加坡
騰飛之獅、vs 泰國莫諾吸血鬼、vs 香港東方
投入共同創建國內職業籃球聯盟，主場滿座率平均
達 96%
影響力
培養
籃球運動人才
大專籃球
協助舉辦大專
籃球聯賽
冠名舉辦富邦人壽大專籃球聯賽 (UBA)，全台逾 8 成
大專院校、逾 5,500 名學生參與
舉辦富邦人壽勇士系際冠軍盃近千場賽事，吸引全
台逾 60 所學校參與，有效推升學子運動風氣
籃球
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
67
根據國家發展委員會與內政部調查報
告，我國人口老化速度嚴重，積極因
應老化社會帶來的青壯年照顧及扶養
負擔加重和少子化現象，是未來重要
政策方向。在國人平均壽命呈現上升
趨勢下，老年生活面臨長壽風險、失
智、失能等健康風險和物價通膨風
險，國人需要為長壽但不健康的體況
及早準備醫療保障。
在聯合國SDG3的健康與福祉目標
下，富邦金控希望促進各年齡層福祉的目標，因應人口老化對長期照護需求、老年常見自費醫材
的醫療保障需求，以及終身實支醫療的需求均增加，另外為解決弱體民眾投保經常遭到拒保問
題，富邦人壽開發多款保障型商品，以補足保戶需求缺口。在弱體保單方面，另加入外溢效果，
透過鼓勵保戶控管血糖並提供保費折減誘因，提高保戶健康意識，同時可降低理賠風險。
隨著台灣邁入高齡少子化社會，台北富邦銀行積極推廣安養信託，將原信託部門轉型提升為信託
業務部門，擴增信託團隊規模與導入敏捷大數據分析有效服務與開發潛在客群，協助客戶提前做
好資產信託規劃。同時，北富銀結合全台分行的在地影響力，舉辦多場生活化的信託說明會，藉
由輕鬆的互動、深入淺出的案例分享，讓更廣大的客戶理解信託的用途與優勢。
7.3.2 樂齡商品與服務
目前市售的實支實付型醫療險多保障至75歲，考量國人平
均餘命增加及自費醫療成本提高，因此推出延續至終身的
實支實付住院醫療險
有效契約件數 514件
保費收入 1,576萬元
富邦人壽好實在住院醫療
終身健康保險附約
高齡實支住院醫療險
多元化長照系列商品，包含生理功能或認知功能障礙的長
期照護保險，或罹患特定疾病所致長照需求的類長照保險
等，提供保戶多樣選擇
有效契約件數 4,361件
保費收入 14,949萬元
富邦人壽連馨長期照顧終
身健康保險
富邦人壽全心照護終身健
康保險
高齡關懷產品 - 長期照護需求
將老人常見的特殊醫材，如心臟血管支架、人工全髖關
節、人工全膝關節、人工水晶體醫材購置等納入加值保
障；同時考量客戶高齡醫療需求，開發帳戶型醫療險，並
提供門診醫療保障
有效契約件數 2,238件
保費收入 3,925萬元
富邦人壽安福常青終身健
康保險
富邦人壽金好醫終身健康
保險
高齡醫療特殊醫材保障及終身實支醫療險
考量國人自費醫療成本提高，因此推出自負額實支實付醫
療險附約，利用疊加方式提高各項醫療給付額度，其給付
項目包含每日病房費、住院醫療費用、住院及門診手術
費，並提供多種計劃別供保戶選擇
有效契約件數 3,013件
保費收入 690萬元
自負額實支住院醫療險
為維持國人退休後的所得替代率，推出還本型終身壽險，
並提供多種繳費年期選擇，使保戶可於退休年齡55/60/65
歲起開始領生存金，提供固定現金流，並享終身保障，輕
鬆規劃退休需求
有效契約件數 149件
保費收入 2,272萬元
富邦人壽富享人生還本終
身保險
高齡退休規劃還本終身保險
富邦人壽享實在住院醫療定
期健康保險附約
富邦人壽實足安心一年期住
院醫療健康保險附約
2020年辦理高齡安養及身心障礙者財產信託，新增受益人數190人，累計受益
人數277人
安養信託2020年信託資產總規模為20.58億元，較2019年底成長約142%
國內唯一連續三年榮獲金管會安養信託績效優良評鑑之民營銀行
針對70歲以上客戶，風險屬性評估結果設有最高等級控管，每筆交易皆需進行風
險宣告
首次申請成為專業投資人/專業客戶，通過審核取得身份日起，有兩週「冷靜期」
行動方案
2020年行動計畫
成果與效益
提供
樂齡
服務
推廣安養信託
預防詐騙 -
銀髮族客戶
行動方案
2020年行動計畫
成果與效益
提供
樂齡
服務
失智教育
種子計畫
銀髮偏鄉
就醫無礙專案
關懷長者
活躍老化專案
與台灣失智症協會合作推動「失智教育種子計劃」，製作《失智警訊愛注意篇》
與《愛的守護防走失篇》動畫影片，透過衛福部國健署、各縣市教育局深入全台
小學，首月上線即創造約逾70萬人次點閱觀看
與台灣癌症基金會合作(以下簡稱台癌)，創業界之先推動「南部、東部偏鄉銀髮癌友
就醫交通補助」，自2017年起協助1,002銀髮癌友，每名最多8千元的回診治療交通往
返補助，提高治療意願，完成就醫路程長達41萬公里
「全台癌友就醫交通困境調查」與「偏鄉銀髮癌友就醫紀錄影片」，有效提升社會大
眾關注偏鄉就醫議題(影片觸及超過23萬人次)，累積至2020年協助台癌小額募款突破
新台幣百萬元
為長者辦理活動176場次
共5,448受益人次
富邦金控韓蔚廷總經理代表授獎
樂齡商品
持續與老盟合作推動贊助千條「防走失手鍊」，與全台神經科、身心科等失智
相關門診合作「醫師確診送手鍊」，目前約百家共照中心和醫院參與，提升手
鍊配戴率
2020年與老盟攜手送出2,437條「防走失手鍊」，並獲台北、台中、苗栗、澎
湖及金門等五縣市政府支持「醫生確診送手鍊」模式
防走失
手鍊計畫
為響應政府政策，同時關心國人健康，因應高齡少子化社會需求， 富邦人壽提供多元的醫療與
退休相關產品，為高齡族群打造人生保障。
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
68
針對促進健康管理商品，富邦人壽推出糖尿病弱體保險提供全方位保障，翻轉傳統保單事後補償
的概念，外溢保單之保戶，可透過自身健康管理獲得保費折扣。同時與智抗糖APP合作，鼓勵保戶
自我健康管理，首創血糖數據「分級回饋」的機制，給予不同的健康管理保險費折扣，糖化血色
素數值越低折扣越高、最高保費打6折，提供誘因教育保戶「事前預防」促進國人健康。富邦人壽
2020年外溢保單有效契約件數為1,862件，總保費收入約為1,983萬元。
富邦秉持「取之於社會，回饋於社會」理念，由富邦慈善基金會成立愛心志工社，志工皆由富邦
同仁所組成，主動發掘身邊有需要的社福單位或個案。另透過「急難救助」專案協助遭逢緊急變
故的個人或家庭，為其提供生活、醫療、喪葬等方面補助，同時也擔任政府與集團資源的橋樑，
推展「儲蓄脫貧」方案，協助經濟弱勢學生累積資產、培養脫貧能力，並辦理「微型保險」合作
案，提供弱勢家庭基本安全保障。
台北富邦銀行及台北富邦銀行公益慈善基金會以關懷長者及身心障礙者出發，提供適當的陪伴活
動與發揮的舞台，台北富邦銀行公益慈善基金會至2020年已舉辦9屆富邦身心障礙才藝獎，使障友
擁有完整的關懷才藝發展體系。2020年台北富邦銀行持續為自閉症兒童舉辦藍色南瓜活動，於萬
聖節規劃北中南三場「手作同樂 DIY藍色南瓜」活動，現場分行同仁與星兒們共同DIY藍色南瓜襪
娃娃，透過手作課程協助星兒們學習融入，增加人際溝通技巧。
台北富邦銀行與台北富邦銀行基金會支持身心障礙藝術家多年，看到身障藝術家需要的是一個被
更多人看見的機會，2020年台北富邦銀行結合分行資源，將身心障礙藝術家作品引進七家分行及
7.4.1 社會扶助 
糖尿病弱體保單 +
外溢效果
天行健定期
健康保險
富邦人壽醫起 GO 重
大傷病定期健康保險
提供糖尿病患者相關醫療保障，同時為鼓勵保
戶自我健康管理，將保單結合健康促進概念的
外溢納入保單內容
結合穿戴裝置的健康管理概念，除了提供身
故、失能、重疾保障外，保戶可透過走路達到
步數保費折扣，最高折扣達10%
結合穿戴裝置的健康管理概念，除了提供身
故、失能、重大傷病保障外，保戶可透過走路
達到步數保費折扣，最高折扣達10%
富邦人壽智糖人
生定期健康保險
富邦人壽天行健
定期健康保險
富邦人壽醫起GO
重大傷病定期健
康保險
有效契約件數：432件
保費收入：978萬元
定期壽險＋外溢效
果的健走保單
結合健走的外溢效果，讓走路不只是走路，除
了可以讓自己更健康，還享額外的健康管理回
饋保險金
富邦人壽e起動網
路投保定期壽險
有效契約件數：44件
保費收入：26萬元
有效契約件數：1,004件
保費收入：639萬元
有效契約件數：382件
保費收入：340萬元
類型
商品特色
保單名稱
2020 保單件數
專案
解決問題
影響力
效益/成果
2018
2019
2020
愛心志工社
急難救助
身心障礙者
才藝發展
台北富邦銀行
弱勢關懷
補足政府及社福
單位人力之不足
解決社會資源不足
降低身心障礙者在
社會上的弱勢狀態
自閉症兒童社會關
係的不足
凝聚單位員工向心力
增加社福單位資源管道
改善生活福祉
讓社會資源得以有效分配
藉由展覽及巡演增加
身心障礙者技能與收入
建立身障藝術家
技能與舞台
志工投入(人次)
受益中小型社福單位
專案受益人數
個案家庭(件)
寒士吃飽30活動(桌)
儲蓄脫貧方案
受益人次
表演活動及訓練課程(場次)
受邀關懷嘉賓
展示身障藝術家作品(位)
4,393
107
55,000
1,513
1,500
19
30,960
76
0
0
4,645
140
58,000
1,233
1,500
31
22,097
79
65
0
4,032
175
100,000
1,236
1,500
48
11,939
303
45
12
健康管理商品
總公司陳列，共展示12位藝術家共43件作品，結合線上藝展，每天約有21,000位民眾觀賞，一年
最多可觸及5,208,000人次。其中東門分行結合身障藝術家黃啟禎的夢想，進一步將外牆變成巨幅
的馬賽克牆，讓更多人看到他的畫，體驗他的夢想，知道他是一位藝術畫者。東門分行馬賽克牆
的企劃，因此獲得Global Brands Magazine及資誠CSR影響力二項國內外社會影響力獎項的肯定。
志工
陪同偏
鄉學生一
起在衛武營體
驗藝文活動
提供關懷慰問金及
保健飲品予防疫第一線
醫護人員，新北市長侯友
宜親自頒發感謝狀
台北富邦勇士隊球員前
往富邦敦南人壽大
樓與同仁同樂、
號召捐血
與臺
中市政府
及富邦人壽、富
邦產險等 11 家單位
共同推行「微型保險」專案，
攜手守護弱勢打造社會安全網
7.4 弱勢關懷 
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
69
台灣高度都市化發展，長期以來造成偏鄉地區教育、就業、醫療資源不足，加上人口老化，城鄉
差距問題日益嚴重。有鑒於偏鄉青年就業機會未見改善，富邦金控透過人員、據點的佈建並結合
當地社區服務發展策略，持續推動具包容性的產品與及社區關懷活動，協助解決資源分配不均的
問題，落實普惠金融，翻轉偏鄉，服務社區，達成「社會共好」理念。
富邦人壽於2014年推出「大無疆專案」，希望將都會區的發展經驗，導入中、南部地區，將保險
的觀念與服務深入全台各鄉鎮，落實地區保險服務，期望平衡城鄉差距，為地方創造更多工作機
會，讓家鄉的年青人有機會留在當地工作，創造更多幸福家庭。
富邦人壽自2016年起開始推動「友善好鄰居」專案，以ESG社會承諾為主軸，透過健康促進、公益
關懷、運動行銷、校園深耕等四大議題推動相關專案，並持續藉由跨業合作打造社區互助網絡，透
過多樣化的社區活動，把服務帶進每個需要的地方，讓每個單位成為在地的「友善好鄰居」。
7.4.2 在地金融與社區服務
截至2020年底，富邦人壽業務員通路人力約2.2萬人，共有496個業務據點，遍佈於全國各縣市
（包含離島澎湖縣及金門縣），91個鄉鎮/行政區提供專業之金融服務，鼓勵具當地發展優勢或具
有理想目標的同仁返鄉在地發展。業務人員通路2020年計劃徵才6,000人，全年實際增員人數達
5,606人，增員目標達成率93.4%。2021年，計劃徵才6,000人，持續培養各地優異人才，創造各地
就業機會，並提供各地民眾完善的金融服務，以縮小城鄉差距平衡經濟發展。
業務人員通路人力及增員
5,241
5,644
6,574
7,993
8,779
7,224
6,252
5,606
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
15,234
16,681
18,823
21,834
24,358
23,652
23,621
21,968
增員數
專職人力
推動社區共好
共21個業務單位攜手全台共照中心及在地
縣市政府舉行樂齡關懷活動，逾6,800人次
客戶參與活動
共照中心合作案
因應新冠肺炎疫情，推動「佳鄰！社區防
疫消毒行動」，深入全台20縣市，協助超
過100個社福團體及社區，執行111件社區
防疫消毒行動，消毒次數達250次，逾500
名同仁主動參與擔任志工，總關懷人數達
40萬人次
佳鄰!社區防疫
消毒行動
在地金融服務 - 大無疆專案
友善好鄰居
2020 台北
富邦銀行東門
分行馬賽克牆
發現不可能 V
富邦身心障礙
才藝獎得主創作聯展
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
70
為了提升金融服務的多元性，台北富邦銀行脫離傳統銀行框架，結合創新理念，以多元且豐富的
活動內容，融入在地生活，期能讓客戶感受分行361度服務之熱忱與在地經營深耕之用心。2020年
因配合政府防疫政策，在確保防疫措施皆嚴格執行之前提下，北中南共舉辦6場在地特色分行活
動，總參與人次逾1.6萬人次。
推動社區共好
與大專院校24個系所合作，執行170場社
區關懷活動，有近1,300位的富邦人壽志工
與逾4,500位大專學子，透過共食共遊、安
老時間銀行、綠能教育、減塑工作坊等不
同形式，總計服務5,285人次
深耕校園
社會責任(USR)
專案
整合現有員工健檢資源，提供社區民眾簡
易健診公益服務，巡迴全台協助業務單位
舉辦 17 場活動， 1,409 位客戶參與
你的健康
我在乎巡迴
健檢活動
活動名稱
因受疫情影響期，親子無法實際參與兒童節慶祝活動，透過
「童樂繪」兒童繪畫比賽，在這突發的疫情風暴中，仍創造不
同的兒童節樂趣，更讓參與者透過繪畫創作，消彌心中的小小
不安全感，共有1,897人參與
「童樂繪」兒童
繪畫比賽，消滅
病毒大作戰
活動名稱
防疫期間，搭配時令與創意，在推廣親子教育的同時，一同
為防疫盡心力，透過行動銀行APP e家付及科技小豬撲滿的教
學與使用情境說明，引導孩童學習理財與建立正確的金錢價
值觀
「小富翁童歡月」
行動銀行APP e家付功能
適逢端午佳節且防疫解封，特別挑選東門分行及高雄分行舉
行立蛋、線上划龍舟及包肉粽PK等趣味競賽，邀請客戶闔家
大小一起來挑戰，希望能為佳節添增歡樂，也為社會帶來更
多迎接疫後新生活的正向能量
粽星齊聚
趣味競賽
於安和分行、市政分行、高雄分行舉辦手作DIY活動，邀
請財團法人台灣肯納自閉症基金會等相關團體，由分行
同仁與星兒們（自閉症童）共同DIY藍色南瓜襪娃娃，透
過手作課程協助星兒們學習融入，增加人際溝通技巧
手作同樂 DIY藍色南瓜
選定全台23間分行以藍色南瓜桶做為布置，提供由自閉症基
金會手作幸福棗、巫婆手指餅乾供客戶取用，響應藍色南瓜
活動，同時藉此實質幫助星兒（自閉症童）
不拿糖就搗蛋
全台9間分行邀請偏鄉學校合唱團體，現場獻唱耶誕歌
曲，營造耶誕暖心氛圍，同時藉此實質幫助偏鄉弱勢
團體籌措經費
耶誕歌聲傳愛，富邦與你同在
七夕當天全台各分行皆備有情人節小物，贈送當日
來行客戶，讓客戶可以感受到情人節的濃情蜜意，
如同貼心守護在客戶身邊的情人
於木柵、敦北、北中壢、新竹、市政、高雄等六家
分行設有花牆及手拿牌，藉以營造七夕情人節氛圍
「七夕情人節」遇見富邦，預見幸福
在地特色分行活動
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
71
7.5.1 微型保險
7.5.2 公益信託
富邦金控持續關注社會變遷帶來的影響，透過結合金融業核心職能推廣微型保單、公益信託等創
新金融商品與服務，並協助政府推動政策性貸款，以金融職能協助消除貧窮，以期發揮金融業安
定社會的力量。
隨著社會變遷，貧富差距拉大、資源分配不均，台北
富邦銀行持續協助有善心想法之客戶成立各類型之公
益信託，達到直接或間接推廣公益之作為，與客戶攜
手做公益，傳送愛與關懷到社會各角落。截至2020年
底，共計管理26件各類型公益信託，其中1件為2019
年底，由國家發展委員會許可之台灣首件以公共治理
與社會發展為目的之公益信託，另1件為2020年度由
台北市文化局核可新成立之文化類公益信託案件。
台北富邦銀行將持續推展公益信託的服務，期待能透過銀行通路推廣、公益信託委託人的轉介、提供
客戶標準化的申請文件及最新法規訊息等，以擴大公益信託既有案件的規模，增加捐助金額，讓受惠
對象更加廣泛，成為達成社會公益之重要推手。公益信託整體捐贈金額2.5億元，較2019年淨增加
21%，分布如下：
微型保險的設計是提供經濟弱勢者或特定弱勢身份者基本程度的人身保險保障，以填補政府社會
保險或社會救助機制不足的缺口。富邦人壽自微型保險開辦以來，持續擴大微型保險保護傘，希
望弱勢民眾每年都能以負擔得起的小額保費，享有基本保障，才不會發生保險事故時，其家庭陷
入困境。除了透過第一線業務員深入地方，發掘有需要的個人與家庭，富邦人壽更與富邦慈善基
金會合作，協助社會各弱勢團體投保，擴大社會保護傘，近年也與新北市、高雄市、台東縣、台
中市、花蓮縣市政府合作，並與世界展望會、中華基督教救助協會、天主教善牧社會福利基金
會、中華民國自閉症總會、財團法人第一社會福利基金會、財團法人中華民國唐氏症基金會等公
益/身障團體合作。
富邦產險持續與富邦慈善基金會合作，與全台機構合作推廣微型保險，如雲林縣復健青年協會、虎
尾身障協會、台北市自閉症家長協會、文山特教校友家長協會、嘉義市低收入戶、台北市政府社會
局及農漁會等，同時與嘉義縣市政府合作新增納保中度身障及身心障礙者，合力擴大受助民眾。
2021年富邦將持續推廣「微型保險」，提升既有業務續保率，加強與大型社福團體的合作，提供
經濟弱勢者可因應特定風險基本保障的保險商品，使更多經濟弱勢者降低遭遇意外時的經濟衝
擊，避免個人或家庭陷入生活困境。
行動方案
微型保單
微型保險人數（人）
微型保費（元）
公益信託資產（億元）
各類公益活動及捐款
贊助金額（億元）
餘額（億元）
公益信託
政策性
貸款
2020行動
執行成果
2018
2019
2020
41,476
11,655,188
19,719
6,755,219
17,640
6,629,455
12.85
1.43
1,955
2,233
2,808
14.76
2.06
16.02
2.5
結合社福團體及政府機關，擴大承保經濟弱
勢對象，持續推廣微型保險
持續增加公益信託之資產規模，持續提升公
益信託辦理各類公益活動及各類型捐款贊助
的金額
持續加深對中小企業的支持，扶植中小企業發展
推動各項政策性優惠貸款，扶植國內外企業及
改善產業結構
提供青年就學貸款服務，協助提升下一代競爭力
註：富邦人壽2020年有效契約人數24,789人；富邦產險2020年有效契約人數為16,687人。
微型保單
2017
實際保費收入
1,112,681
4,648,734
5,761,415
1,500,280
5,129,175
6,629,455
1,238,586
5,516,633
6,755,219
3,627,779
8,027,409
11,655,188
6,450,174
7,756,941
14,207,115
56.2%
103.5%
82.0%
4,321,029
10,063,263
14,384,292
2018
實際保費收入
2019
實際保費收入
2020
實際保費收入
2020
年目標
達成率
2021
年目標
富邦產險
富邦人壽
總計
公益信託資產規模持續提升
2017
2018
2019
2020
8.93億
12.85億
14.76億
16.02億
公益信託
件數
捐贈金額
主要項目
說明
教育類
7件
1件
16件
1件
(台灣首件)
1件
(2020新成立)
約9,508萬元
約6.2萬元
約1億4,880萬元
650萬元
約34萬元
體育類
社會福利類
文化類
公共治理與
社會發展
捐贈約295個/人
次機構、團體、
學校或活動贊助
國內足球競賽及相關
足球推廣活動(例如:
贊助偏遠地區學校推
廣足球所需物資、設
備器材或訓練等)
共計捐贈364個相關
基金會、協會、機
構、團體、學校或
活動贊助
2019年底正式申請成
立，2020為運作首年
，藉由贊助各項從事
公共治理議題與社會
發展政策相關之活動
及業務，推動台灣產
業創生平台，並協助
台灣產業轉型升級，
以利國家未來之長遠
發展
藉由捐助、辦理及推
廣各項文化藝術事業
相關活動，達到公益
信託設立宗旨及目的
，2020年辦理藝術、
食養、文明與文化、
台灣地方文化共24場
文化藝術公益講座
7.5 普惠金融
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
72
7.5.3 普惠金融服務
7.5.4 多元貸款服務
為扶植中小企業發展，台北富邦銀行對政府成立的中小企業信用保證基金提供捐贈。2020年底之
中小企業放款餘額成長至約2,063億元，較2019年底增加約353億元（+21%），占2020年底之企
業融資餘額比重提高至33.99%。
富邦人壽發展生調服務，生調是風險管理的重要一環，傳統的生調作業從約訪到人員抵達，需耗費保
戶相當長的等待時間，尤以偏鄉保戶為甚。富邦人壽積極發展「視訊生調服務」，在進行視訊生調作
業前先取得保戶授權同意，確認投保意願與相關資訊，視訊影像亦加密保存，充分保障保戶個人資料
安全。統計2020年全年生調件數共41,217件，其中視訊生調件數已達16,047件，占比約39%，讓保戶
不受距離影響獲得更快速的生調服務
服務可及性
因應新冠肺炎疫情，為避免保戶前往醫院，降低感染機率，富邦人壽推出以生調服務替代體檢方案，
透由視訊畫面觀察客戶外觀、氣色、意識、並以肢體判別客戶活動情況，另透過徵詢客戶身體及日常
醫療概況，以滿足原應進行一般體檢之目的。替代體檢方案2020年3月推出，累計至2020年12月已完
成8,076件
視訊替代
體檢方案
產險的智能客服運用自然語意理解技術，能立即判斷客戶問題並提供解決方案，提高行動不便者金融
包容性，也推出離線原生版的業務員平台APP，對網路較不穩定的偏鄉地區，綿密無縫的提供服務。
人壽推動無障礙網路空間，讓一般人或身心障礙者，都能夠享受全球資訊網的服務，獲頒國家通訊傳
播委員會「無障礙網頁A+標章」
無障礙服務
人壽提供群聚於偏鄉居住之原住民、持有漁船船員手冊之本國籍漁業從業人、或依農民健康保險條例
投保農民健康保險之被保險人或其家庭成員，透過遍佈全國的業務員投保人壽微型傷害保險、或加入
當地合法立案之社福團體投保微型傷害團體保險
偏遠地區
人壽及產險藉業務同仁及社福團體綿密的志工網路深入社會底層、了解弱勢族群的保障缺口，提供綜
合性的保險服務，由業務同仁解說保險之重要性並協助投保。另，於服務客戶時，如發現經濟弱勢的
個人或家庭，可透過內部通報向慈善基金會協助申請急難救助，援助弱勢保戶與非保戶
志工網路
註1：企業授信餘額 = 全行總授信餘額扣除金融機構貸款及私人貸款。
註2：比率 = （中小企業貸款餘額/全行企業總融資餘額）*100%。
中小企業貸款餘額(新台幣億元)
2017
24.77%
1,313
26.84%
2018
1,504
31.03%
2019
1,710
33.99%
2020
2,063
促進中小企業發展
台北富邦銀行配合政府政策推動各項政策性優惠貸款，目前開辦各項政策性貸款。
扶植國內外企業及改善產業結構
台北富邦銀行致力提供青年就學貸款服務，配合教育部及臺北市政府提供留學生貸款，亦提
供自辦留學貸款服務，以協助更多莘莘學子勇於追夢。
協助提升下一代競爭力
項目
2017
137,034
6,192
143,226
135,300
6,920
142,220
133,145
7,696
140,841
132,197
8,113
140,310
24,781
6,920
31,701
24,439
5,870
30,309
24,098
6,072
30,170
23,953
5,945
29,898
2018
有效貸款戶（人）
放款餘額（新台幣百萬元）
2019
2020
2017
2018
2019
2020
就學貸款
留學貸款
合計
信保基金
保證貸款
文化創意產
業優惠貸款
台商回台投
資專案貸款
根留台灣企業
加速投資專案貸款
海外投資
融資貸款
中小企業加
速投資貸款
送請信保基金審核同意，並於信保基金核
准額度及條件內辦理授信送保
促進國內工商發展、提高國民就業率，並
加速經濟成長
鼓勵持續在台灣深耕的企業擴大生產製造規
模，提高營運成長，並增加在地就業機會
配合國家新南向政策，支持台商在東協、南
亞、紐澳等地區進行產品開發、擴大銷售市
場、建立海外據點等各項發展計畫
支持中小企業產業升級、提升創新能力、或
擴大在行政院5+2產業之投資
促進文化創意產業升級、改善產業結構為
宗旨，並協助客戶取得文化部利息補助，
減輕客戶之利息負擔
有效戶數 ( 戶 )
項 
目
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
授信餘額 ( 新台幣百萬元 )
註1：考量新冠肺炎疫情的影響，北富銀持續加深對中小企業的支持，2020年本行信保基金保證貸款餘額較2019年增加9%。
註2：配合政府推動各項吸引企業在台投資政策，2020年本行承作台商回台投資專案貸款及根留台灣企業加速投資專案貸款餘額大幅
增加，並新增中小企業加速投資貸款。
7,243
5
1
-
-
-
7,376
5
1
-
-
-
12,893
12.5
299
-
-
-
14,589
4.5
232
-
-
-
7,010
5
12
1
1
-
13,486
4
28
6
1
6
15,772
9.6
6,085
183
60
-
31,232
11
12,676
442
108
170
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
07
73
附錄
8.2.1 委員會成員
委員會
組成規定
獨董
比例
主要職權
2020年
運作情形
公司治理
及永續
委員會
薪資報酬及
提名委員會
審計委員會
75%
100%
100%
召開6次會議，
平均出席率為
97.9%
召開11次會議，
平均出席率為
98.5%
召開7次會議，
平均出席率為
100%
協助董事會完成本公司董事候選人之提名
及子公司獨立董事之推薦作業
發展、建議董事會之組織運作及管理事宜
監督企業社會責任及永續經營事項之落
實，並評估執行情形
公司財務報表允當表達
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
公司內部控制之有效實施
公司內部法規遵循程序及計畫之妥適性
公司存在或潛在風險之管控
訂定並檢討本公司董事及經理人績效評估
與薪資報酬之政策、制度、標準與結構
定期評估並訂定本公司董事及經理人薪資
報酬
由董事會決議委任
須具董事身分
人數不得少於3人
半數應為獨立董事
公司全體獨立董事
人數不得少於3人
由董事會決議委任
人數不得少於3人
半數應為獨立董事
8.2.2 富邦金控董事年齡分布情形
8.2.3 董事性別比例
60~69歲
40~49歲
52~59歲
11人
2人
2人
男性
女性
2人
13人
經確信後，本報告書所揭露之內容符合GRI準則：全面 (Comprehensive) 選項，以及符合永續會計準則委員會
(SASB)發布之保險業行業指標，並經安侯建業聯合會計師事務所出具之獨立有限確信報告，該獨立有限確信
報告書亦納入本報告中。
聯絡資訊
富邦金控 企業永續部
地址: 臺北市敦化南路一段108號4樓
電話:+8862 6636 6636
本報告書之財務數據與富邦金控之合併財報數據邊界一致，環境與社會面向資訊則涵蓋富邦金控
暨旗下四家主要子公司（台北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富邦人壽），簡稱富邦金控，並
以臺灣的營運活動做為本報告之範疇，涵蓋合併淨收益達98%，以總員工人數計，則佔99%之營運
活動，若有範疇不一致之情形將於報告書中特別說明。社會公益面向之資訊則涵蓋四家基金會
（富邦慈善基金會、富邦文教基金會、富邦藝術基金會、台北富邦銀行公益慈善基金會）。
報告邊界
本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，皆來自富邦金控及四家基金會自行統計，財務數據部份
係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式或引用政
府公開資訊及自行統計而得，與前一年度報告書中並無明顯差異，若有特殊狀況亦會於報告書中
特別說明。
報告書查證
富邦金控CSR網站
數據
依循標準
查證機構
永續
財務
環境
中華民國確信準則公報第一號
（參考國際確信準則ISAE 3000訂定）
會計師查核簽證金融業財務報表規則及一般公認審計準則
ISO 14064-1 組織溫室氣體盤查、ISO 14001 環境管理系統、
ISO 50001 能源管理系統
安侯建業聯合會計師事務所 (KPMG)
安侯建業聯合會計師事務所 (KPMG)
英國標準協會 (BSI)
為確保本報告書之公開資訊可靠性，各項數據之依循標準以及查證機構如下：
報告時間
本報告書揭露2020年度（2020年1月1日至12月31日）富邦金控於環境永續、社會承諾與公司治理
之行動及績效。
報告書撰寫原則
「富邦金控2020年企業社會責任報告書」係參照全球永續性標準理事會 (Global Sustainability 
Standards Board，GSSB) 於2016 年頒布之永續性報導原則 (GRI 準則) 撰寫本報告書，並依循永
續會計準則委員會 (Sustainability Accounting Standards Board, SASB) 發布之保險業行業指標，
揭露與投資人相關的ESG資訊。本報告書並包含GRI指標索引、全球盟約、上市公司編製與申報
企業社會責任報告書作業辦法、上市上櫃公司企業社會責任實務守則、ISO 26000 社會責任指
引，以及聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs) 對照表。報告書內容包含
了環境永續、社會承諾及公司治理，未來持續每一年出版一次企業社會責任報告書。
8.1 報告書編輯說明
8.2 資訊一覽表
74
我們關注環境與社會的變遷對企業營運及總體經濟之影響，透過加入具政策影響力的公協會組
織，針對環境、社會與產業經貿發展相關議題向政府提供建言。
為促進國內金融產業發展，金控及子公司積極參與所屬業別之主管機關與公會活動，包括參與及
執行銀行局、銀行公會推行TCFD與PRB工作小組；參與壽險公會推行之TCFD研究報告小組，協
助提出壽險業氣候相關財務揭露建議報告。
8.2.4 公協會會員資格
8.2.5 永續影響評價結果相關說明
年度捐款和支出(元)
2017
2018
2019
2020
遊說者/組織、利益團體
政治組織、候選人
產業/貿易協會、智庫團體
其他，如：選舉議案、公投相關花費
總計
涵蓋範疇(%)
752,000
587,388
1,339,388
460,000
367,388
827,388
460,000
524,300
984,300
480,000
536,300
1,016,300
0
0
100
0
0
100
0
0
100
0
0
100
倡議/議題
2020年投入金額(元)
參與方式
產業經貿
發展
企業永續
發展
本公司加入中華民國工商協進會、台灣金融服務業聯合總會、美國商會，以
會員身分參與會議及研討會等活動，並參與建言調查，向政府提供台灣資本
市場發展、環境保護、產業升級轉型，以及後疫時代加速開放與數位化、強
化資安個資管理與人才發展等議題相關政策法規建言
本公司為中華公司治理協會之會員，定期參與該協會舉辦之公司治理制度評
鑑，以促進達成企業永續經營之目的
786,300
230,000
組織名稱
美國商會
中華民國
工商協進會
台灣金融服務業
聯合總會
推動主軸
2020年投入金額(元)
每年製作「台灣白皮書」，提供台灣資本市場發展及相關法規的建言，並由
美國商會正式遞交給國家發展委員會，以扮演會員及台灣政府行政、立法部
門之間的聯繫橋樑
代表工商界定期向政府提供財經建言、推動國際產業合作與兩岸經貿交流
等，為臺灣工商界與政府及國際經貿組織的橋樑，並向政府提供工商界建設
性之建議
整合全體金融服務業之政策建議，每年提出「金融建言白皮書」，以跨業別
方式規劃金融業者願景，具體提出調整金融發展之建議以因應當前經濟情勢
286,300
250,000
250,000
台北市銀行商業同業公會、中華民國銀行商業同業公會、中華民國信託業商業同業公會、中華民國證券商業
同業公會、中華民國期貨業商業同業公會、中華民國產物保險商業同業公會、中華民國人壽保險商業同業公
會、中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會、中華民國保險代
理人商業同業公會、中華民國票券金融商業同業公會等
中華民國工商協進會、商業發展研究院、美國商會、台灣金融服務業聯合總會、中華經濟研究院、兩岸企業
家峰會、世界經濟論壇 (WEF)、中華民國證券櫃檯買賣中心、三三企業交流會、台灣企業永續研訓中心、中
國金融四十人論壇、Asian Bankers Association、金融監督管理委員會、金融消費評議中心等
台灣併購與私募股權協會、中華民國國際經濟合作協會、中華金融業務研究發展協會、中華民國企業永續發
展協會、中華公司治理協會、中華獨立董事協會、台灣玉山科技協會、中華民國台灣土耳其經貿協會等
中華民國產物保險核保學會、中華民國人壽保險管理學會、中華民國精算學會、台灣保險法學會、中華民國
保險學會等
同業公會
協會
學會
其他
富邦金控暨四家子公司主要參與之學 / 協 / 公會
本公司參與具政策影響力的前三大組織如下
促進產業發展與公眾議合
價值鏈上/下游影響採投入產出分析模型(Input-Output Model)計算，包含因採購及投融資活動帶動產業鏈供需效應衍生的
經濟效益，以及伴隨而來的環境議題及創造的就業機會與薪資收入，參考來源包含產業關聯統計編製報告(主計處，
2020)、OECD投入產出表(2018)、綠色國民所得帳編制報告(主計處，2020)、能源平衡表(能源局，2020)及 EXIOBASE 2 
資料庫等。
價值鏈下游投融資形式包含富邦金控投資總管理處、台北富邦銀行、富邦證券、富邦投信之商業房地產、公司債、企業
融資、固定收益、上市股權、抵押、私募股權及專案融資等。
環境外部性影響因子包含溫室氣體、空污、廢水、廢棄物及水資源耗用所衍生的碳社會成本、人體健康損失成本及生態
系統損害成本，貨幣價值轉換參考 US EPA (2016)、OECD (2012)及 CE Delft (2018) 計算。
無紙化減碳效益為導入數位化流程而間接避免紙張生產過程衍生的碳社會成本；再生能源減碳效益指使用再生能源而避
免的碳社會成本。
低碳投資減碳效益指資金用途為再生能源發電，並評估再生能源較一般市電生命週期可避免的碳社會成本。
公司營運社會經濟貢獻包含股利(股東)、利息(客戶)、租賃(出租方)、薪酬(員工)、折舊(供應商)及稅賦(政府)等直接對利
害關係人支出的費用。
企業志工服務價值是以同仁參與志工服務時數乘以金融及保險從業人員平均時薪(主計處，2020)計算。
員工健康促進價值是透過定期健康檢查提早發現高血壓、高血脂、高血糖及肥胖族群，並制定各項計畫以降低或避免發
生心血管疾病風險，相關係數參考 WHO (2008)及 Chieh-Hsien Lee (2009)計算。因員工健檢為每兩年一次，故採2019年
健檢結果計算。
員工未來收益指同仁參與公司營運活動獲得專業技能與知識提升，進而影響其職涯薪資發展的年均預期價值，方法學參
考 Ecomatters (2016)。
註1：
註2：
註3：
註4：
註5：
註6：
註7：
註8：
註9：
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
75
3.1 實踐永續治理
102-18 治理結構
102-20 高階管理階層對經濟、環境
和社會主題之責任
8.2.1 委員會成員
8.3.1 GRI 指標索引
GRI 準則
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
GRI 102
一般揭露2016（全面選項）
102-1 組織的名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運據點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
102-14 決策者的聲明
8.1 報告書編輯說明
1.1 公司簡介
富邦金控總部位於台灣
1.1 公司簡介
1.1 公司簡介
1.2 營運績效
6.1 多元與包容
3.3.5 供應商管理
1.1 公司簡介；無重大改變
3.3 ESG風險管理
2.4 永續倡議
8.2.4 公協會會員資格
董事長的話
102-16 價值、原則、標準及行為規範
3.2 誠信經營
3.2 誠信經營
1.4 總體環境分析
3.3 ESG風險管理
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
102-17 倫理相關之建議與關切事項
的機制
1.1 公司簡介
6.1.1 員工組成與平等職場
102-7 組織規模
一般揭露2016（全面選項）
2.5 重大性與利害關係人
8.2.1 委員會成員
102-21 與利害關係人諮商經濟、環
境和社會主題
3.1 實踐永續治理
102-22 最高治理單位與其委員會的
組成
102-23 最高治理單位的主席
102-24 最高治理單位的提名與遴選
102-25 利益衝突
GRI 102
3.1 實踐永續治理
3.1 實踐永續治理
3.2 誠信經營
102-26 最高治理單位在設立宗旨、
價值觀及策略的角色
2.1 永續願景工程執行方針
8.2.1 委員會成員
2.1 永續願景工程執行方針
8.2.1 委員會成員
3.3 ESG風險管理
102-29 鑑別與管理經濟、環境和
社會衝擊
8.2.1 委員會成員
本報告書經董事長簽核；
本報告書框架及重大性議題經董事會核准
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視
3.1 實踐永續治理
102-33 溝通關鍵重大事件
2.5 重大性與利害關係人
102-34 關鍵重大事件的性質與總數
3.1 實踐永續治理
3.1.4 永續與薪酬
請參閱「富邦金融控股股份有限公
司2020年年報」第34~41頁
102-35 薪酬政策
3.1 實踐永續治理
3.1.4 永續與薪酬
6.2.2 人才留任
102-36 薪酬決定的流程
102-32 最高治理單位於永續性報導
的角色
3.1 實踐永續治理
GRI 準則
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
102-28 最高治理單位的績效評估
3.1.3 績效評估
「富邦金融控股股份有限公司
2020年年報」第55頁
102-27 最高治理單位的群體智識
3.3 ESG風險管理
102-30 風險管理流程的有效性
1.1 公司簡介
102-19 授予權責
職災事件衍生的社會成本考量因工傷造成的生產力損失、職災補償及避免職災的願付價值等因子進行計算，方法學參考 
UK HSE (2017)、Jiune-Jye Ho (2005)及勞工安全衛生研究所 (2013)。
微型保險貢獻是以微型保單對經濟弱勢家庭之捐贈及理賠金額加總計算。
考量各國經濟條件差異，價值化係數以各地區購買力平價(Purchasing Power Parity, PPP)衡量的人均國民總所得(Gross 
National Income, GNI)進行調整，並將時間邊界拉齊至以 2017年為基準之貨幣價值，方法學參考 OECD (2012) 及 PwC UK 
(2015)。
註10：
註11：
註12：
8.3 永續性報告指標對照表
P.74
P.6
-
P.6
P.6
P.7
P.52
P.27
P.6
P.23
P.15
P.75
P.2
P.6
P.52
P.21
P.21
P.9
P.23
P.10
P.74
P.10
P.74
P.23
P.16
P.74
P.20
P.6
P.74
P.20
P.20
P.20
P.21
-
P.21
P.23
P.23
P.74
P.20
P.16
P.20
P.21
P.20
P.21
P.55
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
76
管理方針
一般揭露2016（全面選項）
GRI 102
2.5 重大性與利害關係人
5.2 客戶關係管理
2.5 重大性與利害關係人
5.2 客戶關係管理
8.1 報告書編輯說明；未針對先前報告
書內容進行重編
8.1 報告書編輯說明；重大主題與主
題邊界無重大改變
富邦金控2019年企業社會責任報告書於
2020年6月份出版
8.1 報告書編輯說明
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-45 合併財務報表中所包含的實體
102-46 界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循GRI準則報導的宣告
102-55 GRI內容索引
102-56 外部保證/確信
8.1 報告書編輯說明
8.1 報告書編輯說明
8.1 報告書編輯說明
8.3.1 GRI指標索引
8.1 報告書編輯說明
2.5 重大性與利害關係人
6.3.2 落實勞資溝通
2.5 重大性與利害關係人
8.1 報告書編輯說明
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
102-48 資訊重編
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
GRI 準則
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
102-39 年度總薪酬增加之百分比
2020年度本公司薪酬最高個人之年度總收
入增加之百分比相較於其他員工當年度總
收入之中位數增加百分比的比例為8.5:1(不
含人壽外勤人員)
於年報中揭露薪酬政策以達利害關係
人議和
102-37 利害關係人的參與
2020年度本公司薪酬最高個人之年度總
收入相較於其他員工當年度總收入中位
數的比例為36.4:1(不含人壽外勤人員)
102-38 年度總薪酬比率
重大議題
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
103-1 解釋重大主題與其邊界
2.5 重大性與利害關係人
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
2.1 永續願景工程執行方針
2.2 2025永續願景藍圖
2.5.3 重大議題與價值鏈
4.1 責任金融框架
4.3 保險ESG商品與服務
2.1 永續願景工程執行方針
4.1 責任金融框架
4.3 保險ESG商品與服務
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
2.2 2025永續願景藍圖
4.1 責任金融框架
4.2 責任金融實踐
2.1 永續願景工程執行方針
4.1 責任金融框架
4.2 責任金融實踐
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
3.3 ESG風險管理
2.1 永續願景工程執行方針
3.3 ESG風險管理
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
2.2 2025永續願景藍圖
5.1 創新服務
2.1 永續願景工程執行方針
5.1 創新服務
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
6.2 人才發展與留任
2.1 永續願景工程執行方針
6.2 人才發展與留任
2.5 重大性與利害關係人
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
5.2 客戶關係管理
2.1 永續願景工程執行方針
5.2 客戶關係管理
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
氣候資產
客戶關係
管理
人才發展
與留任
金融科技
與創新
永續金融
ESG
風險管理
-
-
-
P.16
P.16
P.16
P.16
P.16
P.16
P.10
P.12
P.18
P.30
P.37
P.10
P.30
P.37
P.10
P.30
P.36
P.10
P.18
P.23
P.10
P.18
P.12
P.44
P.10
P.18
P.53
P.10
P.18
P.48
P.10
P.48
P.10
P.23
P.10
P.44
P.10
P.53
P.10
P.18
P.12
P.30
P.36
-
P.16
P.58
P.16
P.16
P.48
P.16
P.48
P.74
P.16
P.16
P.74
P.74
P.74
P.74
P.74
P.74
P.76
P.74
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
77
重大議題
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-1 解釋重大主題與其邊界
2.5 重大性與利害關係人
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
3.2 誠信經營
3.3 ESG風險管理
2.1 永續願景工程執行方針
3.2 誠信經營
3.3 ESG風險管理
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
6.4 友善照護與健康活動力
2.1 永續願景工程執行方針
6.4 友善照護與健康活動力
2.5 重大性與利害關係人
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
3.3.4 資安風險
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
4.4 綠色營運
2.1 永續願景工程執行方針
4.4 綠色營運
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
7.1 全人公益影響力
2.1 永續願景工程執行方針
7.1 全人公益影響力
2.1 永續願景工程執行方針
2.5.3 重大議題與價值鏈
7.5 普惠金融
2.1 永續願景工程執行方針
7.5 普惠金融
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
2.1 永續願景工程執行方針
3.3.4 資安風險
2.5 重大性與利害關係人
2.5 重大性與利害關係人
公司治理
與
誠信經營
健康職場
資訊安全
低碳營運
全人公益
普惠金融
揭露主題
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
GRI 200: 經濟系列
GRI 202*
市場地位
GRI 203*
間接
經濟衝擊
GRI 205*
反貪腐
GRI 206*
反競爭
行為
201-1 組織所產生及分配的直接
經濟價值
1.2 營運績效
201-2 氣候變遷所產生的財務影
響及其他風險與機會
4.1.3 氣候風險與機會
受氣候變遷衝擊影響之財務數字尚在盤
點評估中
201-3 定義福利計劃義務與其他
退休計畫
6.2.2 人才留任
2020年確定提撥退休金為1,396,716仟
元，詳細資訊請見2020年Q4合併財報
P.87~P.90
202-1 不同性別的基層人員標準 
         薪資與當地最低薪資的比率
3.3.5 供應商管理
6.2 人才發展與留任
203-1 基礎設施的投資與支援服
         務的發展及衝擊
4.2 責任金融實踐
4.3 保險ESG商品與服務
5.1 創新服務
7.3.2 樂齡商品與服務
7.4.2 在地金融與社區服務
7.5 普惠金融
203-2 顯著的間接經濟衝擊
4.2 責任金融實踐
7.2 教育推廣
7.3.2 樂齡商品與服務
7.4 弱勢關懷
7.5 普惠金融
205-2 有關反貪腐政策和程序的
         溝通及訓練
3.2 誠信經營
每三年調訓金控及子公司同仁進行誠信
經營教育訓練，並追蹤未完訓之同仁，
以達100%之調訓率
205-1 已進行反貪腐風險評估的
         營運據點
3.2 誠信經營
205-3 已確認的貪腐事件及採取
         的行動
3.2 誠信經營
3.3.2 風險文化
206-1 反競爭行為、反托拉斯和
         壟斷行為的法律行動
3.3.2 風險文化
202-2 雇用當地居民為高階管理
         階層的比例
6.1 多元與包容
201-4 取自政府之財務補助
2020年度金控暨子公司申報智慧機械及
資本化支出投資抵減，預估可抵減稅額
共約63.7百萬元。2021年6月底前申報
時將確認實際申報數。最終可抵減稅額
將依國稅局核定為準
GRI 201*
經濟績效
P.16
P.7
P.34
P.55
P.27
P.53
P.36
P.37
P.44
P.68
P.70
P.72
P.36
P.63
P.68
P.69
P.72
P.52
P.21
P.21
P.21
P.24
P.24
-
P.10
P.18
P.21
P.23
P.10
P.21
P.23
P.10
P.18
P.58
P.10
P.18
P.26
P.10
P.18
P.39
P.10
P.39
P.10
P.18
P.62
P.10
P.18
P.72
P.10
P.62
P.10
P.72
P.10
P.58
P.10
P.26
P.16
P.16
P.16
P.16
P.16
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
78
揭露主題
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
GRI 400: 社會系列
GRI 401*
勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
6.1 多元與包容
6.2 人才發展與留任
401-2 提供給全職員工(不包含臨時
或兼職員工)的福利
6.2 人才發展與留任
401-3 育嬰假
6.4 友善照護與健康活動力
GRI 402*
勞/資關係
GRI 404*
訓練與
教育
402-1 關於營運變化的最短預告期
6.3 人權
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
本公司依據「員工退休準則」提供自請退休
與依法強制退休之員工退休金；另針對非自
願離職之員工依法令規定提供資遣費。
404-1 每名員工每年接受訓練的平
均時數
6.2 人才發展與留任
*為重大主題；揭露項目皆採用2016年版
GRI 417*
行銷與
標示
GRI 418*
客戶隱私
GRI 419*
社會經濟
法規遵循
416-1 評估產品和服務類別對健康
和安全的衝擊
416-2 違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
417-2 未遵循產品與服務之資訊與
標示法規的事件
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
419-1 違反社會與經濟領域之法律
和規定
417-1 產品和服務資訊與標示的
要求
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的
事件
100%產品及服務已進行健康和安全評估
本公司針對提供客戶各項理財及保險等
金融商品與服務，皆負有100%告知義務
無重大違反之情事
無重大違反之情事
無重大違反之情事
5.2 客戶關係管理
3.3 ESG風險管理
GRI 405*
員工多元
化與平等
機會
GRI 406*
不歧視
GRI 407*
結社自由
與
團體協商
GRI 409*
強迫或
強制勞動
GRI 412*
人權評估
405-1 治理單位與員工的多元化
3.1.2 董事會獨立及多元性
6.1 多元與包容
本公司訂定2025年中高階女性主管比例
為45%
406-1 歧視事件以及組織採取的
改善行動
6.1 多元與包容
1件申訴案件疑似涉及歧視議題，經內
部程序調查此案並無實質歧視之情事
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估
和發展計畫的營運活動
本公司營運據點均以辦公室為主，故對
當地無重大影響之營運活動；本公司已
執行之社區議合、衝擊評估及發展計畫
詳下列章節：7.2 教育推廣、7.3 健康促
進、7.4 弱勢關懷、7.5 普惠金融
407-1 可能面臨結社自由及團體協
         商風險的營運據點或供應商
3.3.5 供應商管理
6.3 人權
409-1 具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
3.3.5 供應商管理
6.3 人權
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評
估的營運活動
6.3 人權
2020年臺灣地區100%進行人權風險評估
412-2 人權政策或程序的員工訓練
6.3 人權
412-3 載有人權條款或已進行人權
審查的重要投資協定及合約
4.1 責任金融框架
413-2 對當地社區具有顯著實際或
潛在負面衝擊的營運活動
7.4.2 在地金融與社區服務
405-2 女性對男性基本薪資加薪
酬的比率
6.2.2 人才留任
GRI 413*
當地社區
GRI 302*
能源
GRI 305*
排放
GRI 306
廢棄物
GRI 307
有關環境
保護的
法規遵循
302-2 組織外部的能源消耗量
4.4 綠色營運
302-3 能源密集度
4.4 綠色營運
302-4 減少能源消耗
4.4 綠色營運
302-5 降低產品和服務的能源需求
4.4 綠色營運
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
4.4 綠色營運
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體
         排放
4.4 綠色營運
305-3 其他間接(範疇三)溫室氣體
         排放
4.4 綠色營運
305-4 溫室氣體排放密集度
4.4 綠色營運
305-5 溫室氣體排放減量
4.4 綠色營運
305-6 破壞臭氧層破壞物質的排放
非製造業不適用
305-7 氮氧化物、硫氧化物和其
         他重大氣體的排放
非製造業不適用
306-3 嚴重洩漏
非製造業不適用
306-4 廢棄物運輸
非製造業不適用
306-2 按類別及處置方法劃分的
         廢棄物
4.4 綠色營運
廢棄物處置承包商無違約事項
307-1 違反環保法規
無重大違反環境法令、法規及處罰之情事
揭露主題
揭露項目
頁碼
BSI外部保證○
KPMG有限確信●
對應章節（或URL）暨補充說明
GRI 300: 環境系列
302-1 組織內部的能源消耗量
4.4 綠色營運
404-3 定期接受績效及職業發展
檢核的員工百分比
6.2 人才發展與留任
GRI 404*
訓練與
教育
GRI 416*
顧客健康
與安全
人權相關訓練總時數為1,703小時，
100%員工完訓
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.39
P.52
P.53
P.53
P.20
P.52
P.55
P.52
P.27
P.57
P.27
P.57
P.63
P.66
P.69
P.72
P.57
P.57
P.30
P.70
-
-
-
-
-
P.48
P.23
P.53
P.58
P.57
P.53
-
-
-
-
-
-
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
79
8.3.2 上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法（2020 年 1 月 2 日證交所修訂 )
8.3.3 富邦金控企業社會責任守則 (2020 年 4 月 30 日董事會核定 )
8.3.4 全球盟約
內容
對應章節
第二條
第一項
第一款
最近一會計年度終了，依據本公司「上市公司產業類別劃分暨調整要點」規定屬食品工
業、化學工業及金融保險業者，應依作業辦法之規定編製與申報中文版本之企業社會責
任報告書
符合第二條規定之上市公司應每年參考全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiatives，
GRI) 發布之 GRI準則、行業揭露及依行業特性參採其他適用之準則編製前一年度之企業社
會責任報告書，揭露公司所鑑別之經濟、環境及社會重大主題、管理方針、揭露項目及其
報導要求，且至少應符合GRI準則之核心選項
前項所述之企業社會責任報告書內容應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險評估，並訂
定相關績效指標以管理所鑑別之重大主題。上市公司應於企業社會責任報告書內揭露報告
書內容對應 GRI準則之內容索引，並於報告書內註明各揭露項目是否取得第三方確信或保
證。第一項所述之揭露項目，應採用符合目的事業主管機關規定之標準進行衡量與揭露，
如目的事業主管機關未發布適用之標準，則應採用實務慣用之衡量方法
第三條
第四條
第三項
第四條
第四項
第五條
金融保險業應揭露企業在永續金融重大主題之管理方針、揭露項目及其報導要求。其報導
要求至少應包含各經營業務為創造社會效益或環境效益所設計之產品與服務
第二條規定之上市公司應揭露：
（一）企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中
位數，及前三者與前一年度之差異
（二）企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑
別、評估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標
食品工業及第二條第一項第二款之上市公司編製之企業社會責任報告書，應取得會計師
依財團法人中華民國會計研究發展基金會發布之準則所出具之意見書，且其範圍應包含
第四條第一項第一款規定所揭露之報導要求
符合第二條第一項規定之上市公司，應於每年六月三十日前將企業社會責任報告書及該
報告書檔案置於公司網站之連結，申報至本公司指定之網際網路資訊申報系統。但最近
一年未編製或未參考全球永續性報告協會發布之準則編製企業社會責任報告書者，或企
業社會責任報告書經會計師依照前項準則出具意見書者，得延至九月三十日完成申報
全球盟約建議企業應遵循下列10項原則
指標
項目內容
對應章節
G4-FS6
G4-FS7
公司各項產品占總營收的比例（依照不同的地區／規模／產業劃分）
為帶來社會公益推出之產品或服務
1.2 營運績效
7. 串連社會正向力量
4.2 責任金融實踐
4.3 保險ESG商品與服務
4.4 綠色營運
4.1 責任金融框架
4.2 責任金融實踐
G4-FS8
G4-FS10
G4-FS11
4.2 責任金融實踐
4.3 保險ESG商品與服務
4.4 綠色營運
為帶來環境保護的目的或功能推出之產品或服務
與環境或社會篩選有關之正面及負面影響所佔資產的百分比
報告編撰組織投資組合中與其在環境或社會面向上有相互影響的公司，
其數量和佔投資組合的百分比
GRI G4 財務金融服務產業補充指標
內容
對應章節
勞工部份
環境部份
反貪腐
部份
3. 保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權力
4. 消弭所有型式之強迫性勞動
5. 有效廢除童工
6. 消弭雇用及職業上的歧視
7. 支持對環境挑戰採取預防性措施
8. 採取善盡更多的企業環境責任之做法
9. 鼓勵研發及擴散環保化的科技
10. 企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂
4. 協助客戶永續轉型
4. 協助客戶永續轉型
4. 協助客戶永續轉型
5. 提供最佳金融服務
3. 永續治理
人權部份
1. 在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
2. 企業應確保公司內不違反人權
6. 打造友善健康之幸福
    職場
6. 打造友善健康之幸福
    職場
第一章
第二章
第三章
總則
落實推動公司治理
發展永續環境
揭櫫制定之目的、適用之對象、實踐之原則等
規範落實推動公司治理
規範發展永續環境
2.5 重大性與利害關係人
3. 永續治理
4. 協助客戶永續轉型
加強企業社會責任資訊揭露
附則
第五章
第六章
規範加強企業社會責任資訊揭露
規範檢討改進公司所建置之企業社會責任制度
8.1 報告書編輯說明
2.5 重大性與利害關係人
5. 提供最佳金融服務
6. 打造友善健康之幸福職場
7. 串連社會正向力量
內容
對應章節
第四章
維護社會公益
規範維護社會公益
8.1 報告書編輯說明
8.3.1 GRI指標索引
8.6 會計師獨立確信報告
4. 協助客戶永續轉型
5. 提供最佳金融服務
6. 打造友善健康之幸福
職場
8.1 報告書編輯說明
4.1.3 氣候風險與機會
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
80
8.3.5 ISO 26000 社會責任指引國際標準
向新客戶和既有客戶銷售與傳達保險產品
相關資訊引起訴訟而導致的金錢損失總額
FN-IN-
270a.1
富邦人壽
2020年客訴件數計2,853件，其中有827件屬業務
招攬類(件數占比約29%)；此類客訴並未發生引
起訴訟的相關金錢損失
富邦產險
2020年客訴件數計573件(由法務單位處理之申訴
及評議案件件數)，其中有132件屬業務招攬類(件
數占比約23%)；此類客訴並未發生引起訴訟的相
關金錢損失
提供客戶
透明資訊
和公正的
諮詢
ESG因子
整合於投
資管理
客訴率(‰)
依產業與資產類別區分之總投資資產
FN-IN-
270a.2
FN-IN-
410a.1
富邦人壽
台灣:3.576
富邦產險
台灣:1.075
描述告知客戶產品的方式
FN-IN-
270a.4
第五章提供最佳金融服務、公平待客原則政策、公平待客
原則策略、金融友善服務措施、年報P97, P106-107
溝通方式
富邦人壽與富邦產險不論透過業務員投保或是線上投保，
皆備有業務員報告書和線上投保告知事項，確認全數客戶
已充分了解個資授權範圍與投保條件、目的、內容等資
訊。富邦人壽業務員並透過親訪、電訪或線上服務，向客
戶溝通保險商品與潛在風險，2020年更以線上問卷的方
式，增加與客戶溝通的機會。富邦人壽不定期舉辦商品說
明會、教育訓練、提供業務人員最新及正確的保險觀念及
商品訊息。富邦產險不定期透過研討會、教育訓練、宣導
會、現地查勘、親訪、電訪或線上服務等，向客戶溝通潛
在風險與保險商品。
溝通頻率
富邦人壽與富邦產險業務員皆不定時親訪會唔保戶，人壽
業務員亦不定時透過通訊軟體、e-mail、電話隨時與客戶保
持聯繫。產險則每月發送行銷edm、郵簡、電子報與客戶溝
通生活風險與對應之保險商品。在理賠方面，人壽與產險
理賠人員透過電話、簡訊、傳真、郵件等方式與保戶了解
理賠相關事項，同時提供多元理賠申請管道。除傳統紙本
申請外，人壽理賠件亦可透過業務人員以線上理賠申請系
統「理賠easy pay」、聯盟鏈；產險客戶可透過官網、Line
及M+，進行事故通報或申請理賠。
人壽與產險的理賠前、中、後服務：
賠案受理-系統自動發送簡訊給保戶。
賠案處理過程-理賠同仁隨時與保戶保持緊密聯繫，提供專
業服務，協助保戶解決理賠疑義問題。
賠案處理完成後-系統自動發送簡訊、給付通知信給保戶。
https://ins-info.ib.gov.tw/customer/Info2-1.aspx?UID=27935073
客戶保留率
FN-IN-
270a.3
富邦人壽
13個月保單繼續率:97.6%；25個月保單繼續率:94.6%
註：繼續率以金管會訂定之「人身保險業提升保險服務招攬
品質計畫」計算，並依據「人身保險業辦理資訊公開管理辦
法」公告於富邦人壽官網與保險業公開資訊觀測站
富邦產險(以客戶續保率=續保件/到期件替代)
個人:84.4% 企業:84.6%
2.5 重大性與利害關係人
6. 打造友善健康之幸福職場
代碼
主題
指標
對應內容
保險業行業指標
內容
對應章節
6. 打造友善健康之幸福職場
7. 串連社會正向力量
7. 串連社會正向力量
7. 串連社會正向力量
5.1 創新服務
7. 串連社會正向力量
7. 串連社會正向力量
7. 串連社會正向力量
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
5.2 客戶關係管理
人權
勞動實務
環境
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場、3.3.5 供應商管理
2.5 重大性與利害關係人、6. 打造友善健康之幸福職場
2.5 重大性與利害關係人、6. 打造友善健康之幸福職場
4. 協助客戶永續轉型、5. 提供最佳金融服務
4. 協助客戶永續轉型
4. 協助客戶永續轉型
4. 協助客戶永續轉型
公平運作
實務
3. 永續治理
無
3. 永續治理
6. 打造友善健康之幸福職場
6. 打造友善健康之幸福職場
消費者
議題
社區參與
及發展
符合法規並避免因人權問題造成之風險查核
人權風險處境
避免有共犯關係
投訴處理
歧視與弱勢族群
公民權和政治權
經濟、社會與文化權
工作的基本權利
聘僱與聘雇關係
工作條件與社會保護
社會對話
工作的健康與安全
人力發展與訓練
污染預防
永續資源利用
氣候變遷減緩與適應
環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復
反貪腐
政治參與責任
公平競爭
促進價鏈的社會責任
尊重智慧財產權
公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易
消費者的健康與安全保護
永續消費
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
消費者資料保護與隱私
提供必要的服務
教育與認知
社區參與
教育與文化
就業機會創造與技術發展
科技發展
創造財富與收入
健康
社會投資
8.4 SASB指標索引
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
81
ESG因子
整合於投
資管理
鼓勵具責
任行為的
政策
環境曝險
描述系統性非保險活動相關的資本風
險與流動性風險的管理方法
依（1）財產和傷亡、（2）人壽、
（3）再保險分入的有效保單數量
描述將ESG因子整合納入投資管
理的過程與策略
與能源效率和低碳技術有關的保
費淨收入
討論會促進健康、安全和/或對
環境之責任行動或行為
與氣候有關的天然巨災導致被保險產
品的最大可能損失（PML）
描述將環境風險納入（1）個別合約承
保流程和（2）管理公司層級風險和資
本充足率的方法
FN-IN-
410a.2
FN-IN-
410b.1
FN-IN-
410b.2
FN-IN-
450a.1
FN-IN-
450a.3
FN-IN-
550a.1
4.1 責任金融框架
4.2 責任金融實踐
4.3.2 綠能產品保險
4.1.1 接軌國際ESG規範
4.3 保險ESG商品與服務
3.1 ESG產品與服務
富邦產險2020 永續報告書 2.2.1 永續商品與服務
不揭露
依事件類型和地理區域區分（再保險
淨額和總額）（1）模式化的天然巨災
害和（2）非模式化的天然巨災之保險
理賠造成的金錢損失總額
FN-IN-
450a.2
不揭露
富邦人壽保險股份有限公司及子公司
合併財務報告暨會計師查核報告民國一○九年度及一○八
年度
P.37-38 (2)透過損益按公允價值衡量之金融資產及負債
P.40 (4)避險之金融資產及負債
https://www.irpro.co/2881/financial/133/CH/20210331181535-5.pdf
富邦產物保險股份有限公司及子公司
合併財務報告暨會計師查核報告民國一○九年度及一○八
年度
P.36-38 1.透過損益按公允價值衡量之金融資產及負債
https://www.irpro.co/2881/financial/133/CH/20210331181535-6.pdf
富邦人壽保險股份有限公司及子公司
合併財務報告暨會計師查核報告民國一○九年度及一○
八年度
P.99-100 (2)流動性風險
P.122-123 3. 流動性風險分析
https://www.irpro.co/2881/financial/133/CH/20210331181535-5.pdf
富邦產物保險股份有限公司及子公司
合併財務報告暨會計師查核報告民國一○九年度及一○
八年度
P.79 (2)流動性風險
P.94-96 (2)流動性風險
https://www.irpro.co/2881/financial/133/CH/20210331181535-6.pdf
系統風險
管理
FN-IN-
550a.3
FN-IN-
000.A
活動指標
代碼
主題
指標
對應內容
短期為半年、中長期為3年，人壽與產險會
檢視公司層級風險與資本適足率。
壽險目前以生命表為主要考量，尚未納入氣
候變遷風險。產險以颱風洪水巨災做為考量
因子，短期依據現有模型計算資本適足率，
中長期再納入迴歸期之壓力測試。
產險與研究單位共同開發天災模型，模型中
整合颱風與淹水風險，採用最新雨量預測與
地表排水設計作為輸入參數，可分析不同重
現期雨量造成的淹水與損失。
產險開發產品時，於天災模型中納入颱風與
淹水的風險，並依據不同情境調整核保策
略。人壽的「天然災害意外傷害事故」保
單，會考量到風災與水災之環境因子。
符合法規且以高於標準進行設計及興建之太
陽光電系統投保時可取得較為優惠之條件，
以保費折扣鼓勵電動車或油電混和車投保車
險商品，以提高賠償額度的方式鼓勵客戶採
用綠能建材進行建築物修復或重建。
產險以氣候變遷做為主要之環境風險考量，
用巨災模型定期進行風險評估，檢視巨災風
險值累積情形。巨災再保合約之成本，乃依
據巨災模型分析之曝險結果，考量前端保單
之相關巨災保費收入，綜合再保市場供需環
境及成本效益分析，確保再保險保障成本之
最適性。安排信用評等良好之再保人，定期
監控再保人信評變化，以確保累積之自留風
險值符合單一事故風險限額，達到風險轉
移。再保人選擇則遵循金管會「保險業辦理
再保險分出分入及其他危險分散機制管理辦
法」及本公司「再保險分出分入風險控管辦
法」之規範。
非中央結算衍生性商品的潛在曝險總
金額
向中央結算單位所發布的可接受擔保
品的總公允價值
中央結算單位衍生性商品的潛在曝險
總金額
借券交易擔保品的總公允價值
2020 年富邦人壽為出借人，僅於財報揭露出借股票
之帳面金額及公允價值為1,106,214千元，富邦產險無
借券交易。
FN-IN-
550a.2
人壽各險別之保費收入及保險給付
https://ins-info.ib.gov.tw/customer/life3-2.aspx?UID=27935073
產險各險別分出再保業務概況
https://ins-info.ib.gov.tw/customer/property3-2.aspx?UID=70826461
人壽有效保單件數: 21,704,199件
人壽再保保單件數: 1,700,645件
產險有效保單件數: 12,931,415件
產險再保保單件數:產險之再保為與再保險公司簽訂
的年約，於再保險額度內皆可進行再保安排，而非保
單數。各險種之自留比率，詳參
https://ins-info.ib.gov.tw/customer/property3-2.aspx?UID=70826461
代碼
主題
指標
對應內容
4.3.3永續產品保險、4.3.1天災產品與農業保
險、富邦產險2020永續報告書：2.2.1永續商品
與服務、4.1.1氣候變遷；風險管理資訊
https://ins-info.ib.gov.tw/customer/Info4-16.aspx?UID=27935073
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
82
ISO 14001 環境管理系統－富邦金控
ISO 14001 環境管理系統－富邦人壽
ISO 14001 環境管理系統－富邦產險
ISO 14001 環境管理系統－富邦證券
ISO 14001 環境管理系統－台北富邦銀行
8.5 保證聲明書
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
83
ISO 50001 能源管理系統－富邦金控
ISO 50001 能源管理系統－富邦人壽
ISO 50001 能源管理系統－富邦產險
ISO 50001 能源管理系統－富邦證券
ISO 50001 能源管理系統－台北富邦銀行
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
84
ISO 14064-1 溫室氣體盤查－富邦金控
ISO 14064-1 溫室氣體盤查－富邦人壽
ISO 14064-1 溫室氣體盤查－富邦產險
ISO 14064-1 溫室氣體盤查－富邦證券
ISO 14064-1 溫室氣體盤查－台北富邦銀行
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
85
8.6 會計師獨立確信報告
永續願景工程
關於富邦
提供最佳金融服務
協助客戶永續轉型
附錄
永續治理
打造友善健康之幸福職場
串連社會正向力量
86
Copyright © 2021 Fubon Financial Holding Co., Ltd. All Rights Reserved. Printed in Taiwan 08/2021

