英業達入選以下指數之成分股：
    ●    臺灣永續指數
    ●    臺灣高薪 100 指數
    ●    臺灣公司治理 100 指數
    ●    臺灣就業 99 指數
    ●    MSCI 臺灣企業 ESG 評比 A 級
臺灣 TOP50
永續企業獎
企業永續報告獎
白金獎
天下企業公民獎
美國國際開發 CSR  AI 競賽冠軍
2021 天下兩千大調查
製造業第 8 名
RBA 責任商業聯盟 VAP 稽核
獲銀獎肯定
全國職業安全衛生
優良單位獎
台北市
績優健康職場獎
台北市
勞動安全優良單位獎
最佳
供應商獎
 ODM
傑出表現獎
TCSA
人才發展獎
SGS 人才發展
卓越獎
1. 總        覽
1.1 經營者的話 ...................6
1.2 公司簡介 ..........................8
1.3 企業永續簡介 ..........10
2. 永續溝通
2.1 溝通管理 ........................12
2.2 主題管理 ........................17
2.3 關於報告書 .................22
3. 永續治理
3.1 公司治理 ........................27
3.2 誠信經營 ........................30
3.3 資訊揭露 ........................34
4. 營運發展
4.1 營運管理 ........................37
4.2 創新研發 ........................54
4.3 永續供應鏈 .................61
5. 美好樂活
5.1 樂活職場 ........................67
5.2 人才發展 ........................76
5.3 美好關係 ........................84
6. 永續環境
6.1 氣候行動 ........................91
6.2 友善環境 ........................99
6.3 生態永續 ......................105
7. 共融成長
7.1 集團基金會 ...............109
7.2 社會共融 ......................112
7.3 員工社企活動 ........116
8. 附         錄
8.1 GRI/SASB 索引 .........118
8.2 SDGs 對照表 ...............125
8.3 AA1000 查證聲明 ...126
新冠疫情 - 防疫專題​
因應利害關係人需求，英業達製作新冠疫情「防疫專題」於本報告
書第四章節 (p.39) 回應利害關係人了解英業達過去一年的防疫努力。​
為易於利害關係人快速瀏覽英業達「防疫專題」重點，特摘要主要
重點如下：​
 2020 新冠疫情發生至今，為保護員工健康安全，避免新冠疫情可能造成廠
區停止運作的風險，英業達董事長、總經理於 2020 疫情初期，即超前部署啟動
英業達風險管理機制 (BCP, Business Continuity Plan) ，要求全球各廠區成立
防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫措施，調度員工防疫生活，確保營運不
斷鏈，服務客戶不中斷，以維護利害關係人權益。 
​對外應變機制 :​
​客戶服務不中斷​
​​1)​因應客戶供應鏈 BCP 計畫，回覆英業達防疫計畫。​
​​2)​參與客戶所舉辦新冠疫情防範措施培訓，配合客戶防疫應變。​
​​3)​服務客戶價值鏈，調整產品異地廠區生產，確保客戶在地需求。​
供應管理不斷鏈​
​​1)​透過英業達 e-Supply​Chain 資訊系統，確認原物料詳細料況。​​
​​2)​在疫情緊迫時，採購人員配合公司 HR 居家上班方案，維持營運。​
​​3)​配合客戶價值鏈要求，增加原物料庫存量管理，確保客戶需求。​
集團公司不衝擊​
​1)​添購視訊與硬體設備，串聯各廠團隊達成專案任務。​
​2)​AR​擴增實境通訊及直覺式遠端指導，提高異地溝通效率。​
對內管理機制 :​
防疫生活顧健康​
​​1)​滾動式調整防疫政策。​
​​2)​改以電話或視訊會議。​
​​3)​全程配戴口罩確保員工健康安全。​
差勤管理兩方案​
​​1)​異地辦公。​
​​2)​居家工作。​
營運管理穩增長​
​​1)​數位轉型。​
​​2)​產業升級 : 結合智慧工廠，組建出世界第一座的開放架構之 ​5G 獨立企業專網。​
英業達​新冠疫情 (COVID-19)​防疫三大管理機制​
防疫計畫​
須彈性 (p.40​)​
客戶服務
不中斷 (p.43​)​
防疫生活​
顧健康 (p.41​)​
對外管理​
價值鏈​
對內管理​
廠區
維 ​
護 ​
運 ​
作
維 ​
護 ​
運 ​
作
三 ​
不 ​
原 ​
則
防疫措施
須徹底 (p.40​)​
供應管理​
不斷鏈 (p.42​)​
差勤管理​
兩方案 (p.42​)​
防疫物資
須備齊 (p.41​)​
集團公司​
不衝擊 (p.43​)​
營運管理​
穩增長 (p.44​)​
防疫管理​
防疫小組
1. 總        覽
 
1.1 經營者的話 
6
 
1.2 公司簡介 
8
 
1.3 企業永續簡介 
10
SDGs 指標
6
 
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
2020 年上半年全球經濟因新冠肺炎 (Covid-19) 疫情影響，造成消費
市場與投資動能嚴重失調，全球主要經濟體皆積極透過各項財政政策及金
融工具活絡經濟發展；下半年開始疫苗問世，使全球經濟看似復甦，但美
國大選紛擾、中美貿易戰持續角力等因素也影響全球經濟板塊的挪移與改
變。經濟情勢變化起伏難料，但英業達仍然為客戶提供多樣化優質產品，
作出最具體貢獻。在全體同仁的努力下，營收連續三年達新台幣五千億以
上，再加上業外收入挹注，獲利金額也較前一年度成長。
2020 年合併營業收入達新台幣 5,082 億餘元，較 2019 年（合併
營收為新台幣 5,009 億餘元）成長 1.47%；合併稅前營業利益為新台幣
103 億餘元，較 2019 年成長 58.94%；歸屬母公司股東之稅後淨利達新
台幣 75 億餘元，較前一年度增加 37.04%；合併每股稅後盈餘為 2.10 元，
也較 2019 年 1.54 元成長 36％以上。
	
	
	
	
	
							總經理
營業利益端主要受到產品組合差異，而營業外收支則受到閒置資產活
化貢獻，營運正常有效成長。
●	筆記型電腦產品，營收因受惠於居家工作及遠距學習帶動下，營收
約為新台幣 2,758 億餘元，較去年同期增加 11.78%。
●	伺服器產品，因雲端服務商對資料中心需求回溫，營收約為新台幣
1,913 億餘元，較去年同期增加 14.65%。
●	智能裝置產品，面臨客戶產品策略調整，但營收仍達新台幣 399 億
餘元的貢獻，約總營收 8%。
●	集團太陽能公司，則面臨市場供需問題，仍需積極調整營運策略，
本年度營收約為新台幣 11 億餘元。
時至今日，中美貿易戰影響造成兩大經濟體分道揚鑣，各自發展自身
的核心技術領域及產品，而突來的疫情也間接形成居家工作、鎖國危機等
效應。英業達則仍由適當調整供應鏈、生產基地規劃、技術領域突破等，
發揮自身的韌性，開發出多樣化及高質量產品來滿足客戶需求。
7
 
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
國際貨幣基金預估 2021 年全球經濟成長率為 6%，各主要經濟體成
長動能將逐漸復甦，雖然各國政府的紓困，有可能埋下通貨膨脹的隱憂。
但本公司以自身在產品開發領域的優勢，積極創造有利的經營環境，並將
營業收入設定為較前期成長的目標，以下透過幾個面向說明：
一、產品業務方面：
1. 伺服器業務受惠於新平台轉換及大型資料中心客戶成長力道強
勁，客戶訂單占比提升，今年營運成長可期。
2. 筆記型電腦受惠於疫情衍生的宅經濟效應，品牌廠商推出中高階混
合型商務筆電的新機種，並加強 AI、數位應用領域，憑藉多年來
卓越優良產品設計與品質保證下，筆記型電腦營運可望維持高檔。
3. 智慧裝置產品則因物聯網、AI 等應用產品推陳出新，市場需求熱
絡，但因產品報價而選擇性接單，需觀察後續產能利用的提升、
新客戶拓展及原有客戶接單比重擴大等情況，營運相較於前一年
度，新產品將持續開發問世。
4. 在新興事業的發展上亦有所進展，開發車用電子產品以達到智
能車載水平；醫療產品運用上則希望達到全面的健康智慧照護。
二、數位轉型：為與世界尖端的管理技術接軌，數位轉型勢在必行。
透過數位轉型藍圖來重新定義商業模式及營運流程、調整組織架構，並設
定績效目標及優化營運指標，聚焦研發產品的組合效益分析，提高產品獲
利能見度及精細專案管理。
三、產業 AI 化、AI 產業化：英業達各生產廠區已成功轉型成智能製
造工廠，利用先進製程技術，結合 IoT 物聯網、大數據及人工智慧技術，
提升品質並優化製程，智慧化生產環節，打造工業 4.0 及 5G 應用實驗的
智慧工廠，達到產業 AI 化的新里程碑。AI 產業化則著重於以 AI 技術開發
醫療領域及自主機器，提供更好的醫療照護及效率，提升生活品質。
誠信經營一直是公司治理的最高指導原則，我們經由董事會各功能性
委員會職能建構，以及公司治理單位的有效運作來完善公司治理，並提升
資訊透明度及強化利害關係人溝通，達到企業永續經營之目標。我們重視
人才發展也落實環境、社會及治理 (ESG) 相關的議題，強化相關資訊揭
露，自發性落實環境及社會的永續發展，透過與「英業達集團公益慈善基
金會」緊密合作下，善盡企業社會責任。
秉持英業達經營的核心理念「創新、品質、虛心、力行」，對內透
過經驗傳承、資源共享，管理嚴謹及執行徹底的企業文化，以面對充滿
挑戰的經營環境。英業達已從傳統的組裝轉變為工程公司（Engineering	
Company），為客戶提供全方位的產品設計及解決方案服務。
在全球環境快速變化下，英業達仍將秉持「直面挑戰，躬身入局」的
精神邁步前進，深信在全方位的思維下，透過企業創新與策略佈局，以達
到業績持續成長的目標、同時落實企業社會責任，能為各利害關係人帶來
更佳的獲利及企業價值。
董事長
8
 
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
1.2​公司簡介​​
1.2.1​關於英業達​
​
​
​
​
​
​
​​​
​
​​​1.2.2​RBA 會員
◆	英業達是 RBA	(Responsible	Business	Alliance，中文為責任商業聯盟 ) 會員，遵守
RBA 行為準則，對內進行員工培訓及推展 RBA 相關作業，對外配合客戶需求及供應鏈
管理，善盡 RBA 會員之責任。	
◆	每年全球各廠區皆進行 RBA-ONLINE 的 SAQ	(Self-Assessment	Questionnaire) 評估、
VAP(Validated	Assessment	Program) 稽核與改善，2020 年接受 RBA 稽核的臺灣、
大陸及歐美廠區，在勞工、健康與安全、環境、道德規範、管理體系皆無優先不符合項，
至於 VAP 稽核所發現的其餘不符合項，也視 RBA 規定進行結案稽核以確認改善。未來，
英業達將持續遵循 RBA 規範、滿足客戶 RBA 訴求、對外揭露 CSR 資訊。	
「創新、品質、虛心、力行」為英業達集團葉國一
會長所提出，是英業達經營事業的核心價值，也是
英業達集團全體員工長期秉持的經營理念。
◆		公司名稱：英業達股份有限公司		
◆		創立日期：1975 年 6 月 9 日	
◆		產業類別：資訊與通訊科技	(ICT,	Information	and	Communications		Technology)	
◆		營運總部：位於臺灣臺北市，全球設有營運據點 ( 亞洲、北美、歐洲等 )	
◆		董		事		長：卓桐華	先生	
◆		總		經		理：巫永財	先生	
◆		員工總數：20,079 人	(2020/12/31)	
◆		2020 年營收：新台幣 5,082 億餘元。	
◆		英業達股票代號：2356	( 臺灣證券交易所股票上市公司 )，有關重要投資、	股權、股本、
股東結構、業務範圍、支付政府的款項及銷售量值，	請參閱英業達股份有限公司 2020
年年報之	「公司簡介」、「募資情形」、「營運概況」、「財務概況」。	
臺灣、大陸廠 VAP 稽核獲銀獎肯定
2021 年英業達
發行的公司年報
9
 
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
1.2​公司簡介​​
1.2.3​社會責任專責單位
社會責任小組
公司治理
環境永續
企業承諾
社會共融
◆	英業達對內信守「公司治理」；對外實踐「企業公民」。公司治理透過董事會運
作、內控制度展開，透過「環保、文化、扶貧、社區」四個面向達到企業承諾
與環境永續的需求，社會共融透過英業達集團公益慈善基金會及社會責任小組
主導推行。	
◆	英業達「企業社會責任」的企業層級為董事會之董事長，董事長室下設有「社會
責任小組」，專職推動企業社會責任相關事務，與英業達集團公益慈善基金會
負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，
並每年定期向董事會報告執行計畫與成果。		
董事會
董事長
總經理
工業安全衛生室
策略中心
審計委員會
薪酬委員會
生產單位
公司單位
事業單位
人才中心
浦東廠區
墨西哥廠區
財務中心
企業電腦事業群
個人電腦事業群
大陸地區
資訊中心
法務中心
重慶廠區
環管中心
捷 克 廠 區
臺 灣 廠 區
社會責任小組
稽核中心
10
 
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
◆	英業達積極實踐企業永續，冀望各項努力得到各利害關係人的肯定與支持，將經營理念「創
新、品質、虛心、力行」，落實在各項核心價值環節上，對內信守「公司治理」，對外實踐
「企業公民」。
◆	英業達為呼應聯合國永續發展目標 (SDGs)，擬訂 2030 永續願景計畫，從「環保、文化、扶貧、
社區」等四大面向展開，朝向企業永續發展邁進。展望未來，秉持「多一份責任、多一份關心」
的精神，在別人的需要上，看到英業達的責任。透過「新價值、新使命、新未來」的規劃，實
踐 2025 暨 2030 永續策略目標，提升我們對「社會責任」的盡責。
2025​​​策略目標
展現「市場價值」：
透過固定資產活化及無形資產評估，
整合集團的資源，投資集團的未來。
成為「互聯網公司」：
集團所有的商務活動，都能和互聯網連結，
提供全方位的解決方案。
2030​​​策略目標
成為「社會企業」，以商業的手法，
積極協助解決社會問題，
提升我們對「社會責任」的盡責。
1
2
3
4
5
6
1.3​企業永續簡介
2030 年願景計畫
利害關係人
社會責任展開
營運發展
呼應聯合國永續發展目標
英業達永續策略目標
未來展望
2. 永續溝通
 
2.1 溝通管理 
12
 
2.2 主題管理 
17
 
2.3 關於報告書 
22
SDGs 指標
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
12
2.1​溝通管理
股東/投資人
員工
政府機關
供應商
社區
煤體
研究機構
客戶
2.​依 AA1000 SES 標準
製作問卷調查表
4. 評鑑結果與排列順序
​2.​2.2.1 重大主題分析    ​​​4.​2.3 關於報告書 
1.​2.1.3 主題鑑別                  3.​2.2.2 重大主題回應  
1. 區分出與英業達 CSR
相關的利害關係人
3. 進行內外部評鑑問卷調查
5. 排列出英業達八大主要
利害關係人
鑑別利害關係人管理流程
英業達八大主要利害關係人
鑑別重大主題管理流程
2.1.1​鑑別利害關係人管理流程
◆	 為強化利害關係人溝通機制，英業達參考 GRI 永續性報導準則及 AA1000	
SES(2015) 國際標準，訂定內部鑑別利害關係人管理流程如左圖所示。以利有效
區分出與英業達 CSR 相關的利害關係人，如員工、客戶、供應商、股東 / 投資
人	、政府機關、社區、媒體、競爭者、非政府組織 (NGOs)、研究機構	、工會…
等十一大主要利害關係人，透過問卷排列出前八大主要利害關係人，其說明如左
圖所示。
2.1.2​鑑別重大主題管理流程
◆	英業達的十大信念，目的就是期勉英業達的員工們，能夠為利害關係人所關切的
議題，做出最好的回應。對於與利害關係人的互動與溝通，英業達建立溝通管道
與專責人員，傾聽利害關係人需求，並盡力提供相關諮詢與服務。英業達為落實
資訊透明化與強化對各利害關係人的溝通議合，內部設有「鑑別重大主題的管理
流程」，藉由鑑別與回應的流程，做為利害關係人與英業達最基礎的溝通管道，
以達到透明溝通及重大主題之回應，有關	「鑑別重大主題管理流程」如左圖示。
2.1.3​主題鑑別
◆	英業達為掌握核心議題，引領集團邁向永續，透過各功能單位的機制，分別進行
國內外永續重大規範 ( 如 GRI 永續性報導準則和 SASB 永續會計準則 )、客戶要
求 ( 如 RBA 責任商業聯盟行為準則 )、客戶及同業 CSR 報告書、SDGs 聯合國永
續發展目標、3rd	Party 評比機構問卷、及國內外重大時事…等重大主題的鑑別
分析，以充分瞭解到利害關係人所關切之主題。英業達透過與利害關係人溝通的
互動，得到的重要訊息回饋，做為公司治理與企業公民經營之參考依據，並藉由
各種溝通方式與機制，進行經驗交流、分享與學習，深入分析利害關係人的期望。
英業達對各項主題因應之道請參閱各章節敘述。
1
1
2
2
3
5
4
4
3
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
13
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
福利與培訓支出
12 億 6 千萬餘元
員工薪資
平均數
99.6 萬元
中位數
80.9 萬元
員工對英業達的意義
◆ 為公司的主要資產。
英業達與員工
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年不定期透過員工關懷會、員工座談
會、領班座談會、網路溝通平臺或員工意見信箱
彙整意見以進行溝通。
◆ 人力資源單位每年不定期舉辦勞資會議或月會進
行溝通。
◆ 負責單位不定期將問題與對策張貼於佈告欄公
告。
英業達與員工
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
員工關切議題
( 5 項 )
◆風險管理 ( 新冠疫情應變 )
◆人才培育
◆員工健康安全衛生 
◆員工福利
◆財務績效 
 回應內容
◆ 成立防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫措
施，調度員工防疫生活，超前部署價值鏈，服務
客戶不中斷，確保營運不斷鏈。( 風險管理 - 新
冠疫情應變 )
◆ 合併每股稅後盈餘為 2.10 元，較 2019 年度 1.54
元成長 36％。( 財務績效 )
◆ 員工福利與培訓 2020 年大陸與台灣廠區投入金
額 12 億 6 千 4 百萬餘元。( 人才培育、員工福利 )
◆ 2020 年社團數量成長 18%。( 員工福利 )
◆ 人事行政局公告之 2020 年 3 天補班日，英業達
皆規劃為放假日，優於法規。( 員工福利 )
◆ 總培訓時數 747,087 小時。( 人才培育 )
◆ 安全衛生暨健康職場榮獲台灣地區 4 大獎項，全
國職業安全衛生優良單位獎、勞動部無災害工時
紀錄獎、台北市勞動安全優良單位獎、台北市績
優健康職場獎。( 員工健康安全衛生 )
◆ 財務績效請見：4.1.7 經營績效。
建議員工閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 4. 營運發展、5. 美好樂活 
​​​​員​工
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
協同客戶
綠色產品
取得環保標章
362 個
服務客戶
產品安全規範
通過認證
826 件
客戶對英業達的意義
◆ 為公司營收主要來源。
英業達與客戶
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 各負責單位每年不定期透過委員會主動回覆客戶要
求的標準、稽核或問卷。
◆ 負責單位每年定期於 RBA-ONLINE 資訊平台填寫
SAQ 問卷。
英業達與客戶
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
客戶關切議題
( 6 項 )
◆ 風險管理 ( 新冠疫情應變 )
◆ 資訊安全
◆ 法規符合度 ( 勞動、環境 ) 
◆ 綠色產品
◆ 氣候變遷
◆ 供應鏈管理
 回應內容
◆ 成立防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫措施，
調度員工防疫生活，超前部署價值鏈，服務客戶不
中斷，確保營運不斷鏈。( 風險管理 - 新冠疫情應變 )
◆ 執行責任商業聯盟 RBA VAP 稽核高風險供應商 33%。
( 供應鏈管理 )
◆ 碳排放量較基準年2015年減少23.25%。 (氣候變遷) 
◆ 2020 年未收到侵犯客戶隱私或遺失客戶資料有關的
投訴。( 資訊安全 )
◆ 全球 6 廠區通過 IECQ QC 080000 第三方審查。( 綠色
產品 )
◆ 2020 年無勞動與環境法規裁罰事件。( 法規符合度 )
◆ 綠色產品請見：4.2.2 綠色研發。
建議客戶閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 4. 營運發展、6. 永續環境
​​​客​戶
員
​
工
社
​
區
媒
​
體
客
​
戶
政府機關
研究機構
供應商
(
含承包商
)
股東
/
投資人
2.1​溝通管理
八大利害關係人溝通表
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
14
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
公司治理
評鑑
第七屆 
6-20%
公司治理
企業
環保支出
1 億 4 千萬
餘元
政府機關對英業達的意義
◆ 規範企業各項法規與資源支持。
英業達與政府機關
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年依規定於公司網站揭露資訊、上傳公司
年報及 CSR 報告書，並於公開資訊觀測站揭露資訊。
◆ 對應單位每年依政府公文配合政府進廠稽查作業，
進行消防演習、緊急應變演習。
◆ 負責單位每年配合申報要求，檢查公司各項環保法
規遵守情況，收集統計相關環保資料。
◆ 對應單位不定期參與政府政策宣導、專案或活動。
英業達與政府機關
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與。
政府機關關切議題
( 8 項 )
◆ 風險管理 ( 新冠疫情應變 ) ◆ 投資策略
◆ 反貪腐 
◆ 水資源管理 
◆ 資訊安全 
◆ 氣候變遷
◆ 能源管理 
◆ 法規符合度 ( 環境 )
 回應內容
◆ 2020 年 5 月訂定風險管理政策提報董事會，每年定
期向董事會報告風險管理運作情形以加強落實風險
管理機制。因應新冠疫情，成立防疫應變小組，擬
定防疫計畫，貫徹防疫措施，調度員工防疫生活，
超前部署價值鏈，服務客戶不中斷，確保營運不斷
鏈。( 風險管理 - 新冠疫情應變 )
◆ 2020 年投入研發相關金額為 97.2 億餘元，較 2019
年成長 2%。( 投資策略 )
◆ 反貪腐培訓，全球 7 廠區參與誠信經營課程培訓
10,239 人。2020 無重大違法事件。( 反貪腐 )
◆ 資訊安全管理，成立資訊安全管理委員會，每日掌
握廠區資訊安全風險狀況，每周調整檢視資安因應
措施，每月匯報資訊安全結果。全球 6 廠區通過
ISO 27001 資訊安全管理系統認證。 ( 資訊安全 )
◆ 全球 7 廠區通過 ISO 14001 第三方審查。( 環境法
規符合度 )
◆ 全球7廠區通過ISO 14064-1第三方查證。(氣候變遷)
◆ 全球3廠區通過ISO 50001第三方審查。(能源管理)
◆ 2020年與2017年相較，回收水量提升365% (14,272
噸 )。( 水資源管理 )
◆ 風險管理、投資策略請見：4.1.1 風險管理與因應措
施、4.2.4 創新研發規劃。
建議政府機關閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 3. 永續治理、4. 營運發展、6. 永續環境
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
執行
責任商業聯盟
RBA​VAP 稽核
33% 高風險
供應商
舉辦先進技術 /
新產品交流
論壇
累計 272 場次
供應商對英業達的意義
◆ 公司產品、材料生產的主要來源。
英業達與供應商
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位溝通的承包商包含人力仲介、服務外包
商 ( 保全、清潔、團膳 )、廢棄物清運、廠務工程
承攬商。
◆ 負責單位每年定期舉辦永續供應鏈高峰會。
◆ 負責單位每年定期舉辦永續供應鏈說明會及問卷
填寫。
◆ 負責單位每年不定期適時說明職場安全及進行現
場訪談。
◆ 負責單位每年不定期透過供應商網站方式回應。
英業達與供應商
議合的方式
◆ 參與、合作。
供應商關切議題
( 4 項 )
◆財務績效     
◆氣候變遷
◆能源管理
◆供應鏈管理
 回應內容
◆ 稅後淨利達新台幣 75 億餘元，較前一年度增加
37.04%。( 財務績效 )
◆ 2020 年綠色電力 539 萬度，節省電力 106 萬度。
( 能源管理 )
◆ 持續優化環境、溫室氣體、能源管理、綠色材料
等調適 / 減緩機制。( 氣候變遷 )
◆ 當地(大中華區)供應商的交易占比(占82%)。(供
應鏈管理 )
建議供應商閱讀
的CSR報告書章節
◆ 4. 營運發展、6. 永續環境
​​​政府機關
​​​供應商 ( 含承包商 )
員
​
工
社
​
區
媒
​
體
研究機構
供應商
(
含承包商
)
股東
/
投資人
客
​
戶
政府機關
2.1​溝通管理
八大利害關係人溝通表
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
15
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
每股盈餘
2.10 元
投入研發金額
97 億 2 千萬
餘元
股東 / 投資人對英業達的
意義
◆ 公司營運資金的主要來源。
英業達與股東 /
投資人雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 負責單位每年定期透過股東會、法說會、財務
報告 ( 月 / 季 )、年度報告、公司網站或媒體新
聞等方式揭露。
英業達與股東 /
投資人議合的方式
◆ 諮詢、參與。
股東 / 投資人
關切議題
( 4 項 )
◆ 風險管理 ( 新冠疫情應變 )
◆ 財務績效
◆ 投資策略
◆ 氣候變遷
 回應內容
◆ 成立防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫
措施，調度員工防疫生活，超前部署價值鏈，
服務客戶不中斷，確保營運不斷鏈。創新研發，
集團投入研發金額 2020 年達 97 億 2 千萬餘元。
客戶服務，榮獲客戶頒發「ODM Recognition 
Award」與「PBR Ranked #1」。 ( 風險管理 -
新冠疫情應變 )
◆ 稅後淨利達新台幣 75 億餘元，較前一年度增加
37.04%。( 財務績效 )
◆ 2020 年廠房設備投資金額達 24 億 3 千 3 百萬
餘元。( 投資策略 )
◆ 溫室氣體管理，2020 年度溫室氣體排放密集度  ( 範 
疇 一、 範 疇 二 ) 為 32,659 公噸二氧化碳當量 
/ 千億元新台幣，相較於 2019 年 ( 36,959 公噸
二氧化碳當量 / 千億元新台幣 ) 減少 11.64%；
而 2020 年 相 較 於 SBT 減 量 基 準 年 2015 年 ( 
59,850 公噸二氧化碳當量 / 千億元新台幣 )，亦
為減少的趨勢 ( 減少 45.43% )。( 氣候變遷 )
◆ 風險管理、財務績效請見：4.1.1 風險管理與因
應措施、4.1.7 經營績效。
建議股東 / 投資人
閱讀的 CSR 報告書章節
◆  4. 營運發展、6. 永續環境
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
社會捐贈支出
2 千萬餘元
志工時數
11,575 小時
社區對英業達的意義
◆ 社區環境及公司員工來源。
英業達與社區
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 社會責任小組或負責單位每年不定期與財團法人
英業達集團公益慈善基金會透過網站、拜訪、電
話訪談回應社區議題及不定期參與活動交流。
英業達與社區
議合的方式
◆ 諮詢、交涉、參與、合作。
社區關切議題
( 2 項 )
◆ 法規符合度 ( 環境 )       
◆ 人才招募
 回應內容
◆ 2020 年無環境法規裁罰事項。( 環境法規符合度 )
◆ 人才招募，因應當地廠區營運需求及創造就業機
會，2020 全球 7 廠區召募 30,350 人，較 2019 成
長 16%。( 人才招募 )
◆ 人才招募狀況請見：5.2.2 人才招募
建議社區閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 5. 美好樂活、6. 永續環境
​​​股東 / 投資人
​​​社​區
員
​
工
社
​
區
媒
​
體
研究機構
客
​
戶
政府機關
供應商
(
含承包商
)
股東
/
投資人
2.1​溝通管理
八大利害關係人溝通表
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
16
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
天下雜誌
2021 年
2000 大企業
調查
英業達名列
製造業第 8 名
每股盈餘
2.10 元
建構全臺
第一座 5G
開放網路架構
智慧工廠
媒體對英業達的意義
◆ 為訊息溝通交流的重要渠道。
英業達與媒體
雙向溝通方式、
頻率與管道
◆ 不定期彙整新聞報導、回覆問卷。
◆ 不定期於公開資訊觀測站及公司網站發布重大訊息。
◆ 定期召開股東會、法說會。
英業達與媒體
議合的方式
◆ 交涉、參與。
媒體關切議題
( 4 項 )
◆ 風險管理 ( 新冠疫情應變 )
◆ 財務績效
◆ 投資策略                   
◆ 氣候變遷
 回應內容
◆ 成立防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫措
施，調度員工防疫生活，超前部署價值鏈，服務客
戶不中斷，確保營運不斷鏈。( 風險管理 - 新冠疫
情應變 )
◆ 合併每股稅後盈餘為 2.10 元，較 2019 年度 1.54
元成長 36％。( 財務績效 )
◆ 擴廠需求，廠房設備投資金額 24 億 3 千 3 百萬餘
元。( 投資策略 )
◆ 溫室氣體管理，2020 年度溫室氣體排放密集度 
( 範 疇 一、 範 疇 二 ) 為 32,659 公噸二氧化碳當
量 / 千億元新台幣，相較於 2019 年 ( 36,959 公噸
二氧化碳當量 / 千億元新台幣 ) 減少 11.64%；而 
2020 年相較於 SBT 減量基準年 2015 年 ( 59,850 
公噸二氧化碳當量 / 千億元新台幣 )，亦為減少的
趨勢 ( 減少 45.43% )。( 氣候變遷 )
建議媒體閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 4. 營運發展 、6. 永續環境 
關鍵資訊
利害關係人
溝通說明
內​容
投入研發金額
97 億 2 千萬餘元
全球專利獲證數
超過 16,200 件
研究機構對英業達
的意義
◆ 產業專業資訊的重要交流管道。
英業達
與研究機構
雙向溝通方式、
頻率、與管道
◆ 不定期收集彙整研究機構提出之報告，不定期接受
拜訪、電話訪談、問卷調查。
◆ 定期召開法說會。
英業達
與研究機構
議合的方式
◆ 諮詢、參與。
研究機構
關切議題
( 5 項 )
◆ 風險管理 ( 新冠疫情應變 )
◆ 投資策略
◆ 財務績效
◆ 供應鏈管理
◆ 資訊安全
 回應內容
◆ 成立防疫應變小組，擬定防疫計畫，貫徹防疫措施，
調度員工防疫生活，超前部署價值鏈，服務客戶不
中斷，確保營運不斷鏈。( 風險管理 - 新冠疫情應變 )
◆ 稅後淨利達新台幣 75 億餘元，較前一年度增加
37.04%。( 財務績效 )
◆ 投 入 研 發 金 額 為 97.2 億 餘 元， 筆 記 型 電 腦 佔
29%、 伺 服 器 及 雲 端 服 務 佔 52%、 智 慧 裝 置
佔 19%。( 投資策略 )
◆ 2020 年供應商 100% 完成衝突礦產報告調查。( 供
應鏈管理 )
◆ 100% 的供應商簽署 RBA 責任商業聯盟行為準則符
合聲明。( 供應鏈管理 )
◆ 全球6廠區通過ISO 27001第三方審查。(資訊安全)
建議研究機構閱讀的
CSR 報告書章節
◆ 3. 永續治理 、4. 營運發展 
​​​媒​體
​​​研究機構
員
​
工
研究機構
客
​
戶
政府機關
供應商
(
含承包商
)
股東
/
投資人
社
​
區
媒
​
體
2.1​溝通管理
八大利害關係人溝通表
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
17
2.2​主題管理​
2.2.1​重大主題分析
重大主題鑑別基礎
◆	英業達所關注之重大主題，除以「	2019 年英業達企業社會責任報告書」之重大
主題為基礎外，再依集團內部需求、產業情況及利害關係人建議，確認出影響組
織內、外利害關係人的相關主題，並透過與 8 大主要利害關係人的溝通管道，彙
集出主要利害關係人關切的 19 項主題，成為重大主題排序的基礎。
ESG 重大主題排序
◆	由英業達企業社會責任報告書編製單位，執行公司高階主管和內部專家的訪談與
問卷調查，邀請英業達集團各相關 CSR 委員代表，按 8 大主要利害關係人對 19
項主題的關注程度和相關衝擊進行評分，交叉比對出前 13 項主題。再搭配英業
達 CSR 主辦單位針對 (1) 主題影響利害關係人的評估及 (2) 主題對於經濟、環境
和社會的顯著衝擊，為前 13 項主題進行排序。再由企業永續發展協會以外部專
家的身分，建議排序的調整。如本頁圖所示為英業達 13 項重大主題的最終排序
結果。
影響利害關係人的評估
經濟、環境和社會的顯著衝擊
重大主題分析
經濟面​​​​​​​環境面​​​​​​​社會面
* 代表 2020 年新增之重大主題。
18
2.2​主題管理​
2.2.2​重大主題回應
為滿足相關利害關係人之需求，上述 13 項重大主題為本報告書內容回應之揭露重點，如下表重大主題所示，
為英業達回應 13 項重大主題之日常營運體系對應資訊及重大主題管理方針揭露說明。
排
序
重大主題
主題的重要性
英業達日常營運體系對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達
價值鏈的關聯
重大主題
意義及對應內容
的章節與頁碼
營運體系
2020 執行成果
2021 推展重點
永續性
報導
準則特
定主題
(GRI)
聯合國
永續發
展目標
(SDGs)
整合性
報導
(IR)
永續會
計準則
(SASB)
供
應
商
英
業
達
客
戶
1
風險管理
1. 有效預防及控制風險，提昇管
理績效，達到永續經營之目的。
2. 辨識重大風險、評估風險分析、
明確因應策略、強化應變機制、
有效降低風險、提高競爭力。
1. 董事會運作
2. 審計委員會
3. 預防 ( 風控 ) 內部控制制度
4. 事業群營運管理
1.  5 月訂定風險管理政策提
報董事會，每年定期向
董事會報告風險管理運
作情形以加強落實風險
管理機制。
2. 內控文件 460 本。
3. 364 個單位鑑別出 1,054
職掌。
4.. 2,000 項目標及影響目標
達 成 之 2,496 項 風 險 項
目。
5. 同時擬定 4,072 控制點來
降低這些風險發生，以
確保目標有效達成。
1. 優化「策略風險」、「營運風險」、「財
務風險」、「產品安全風險」、「環
安風險」、「資安風險」、「訴訟與
智財風險」等七項風險評估事項暨因
應措施。
2. 每月於英業達董事會議中進行完整之
『預防 ( 風控 ) 內部稽核業務報告』，
讓董事、審計委員及營運團隊均能了
解公司推行預防 ( 風控 ) 內部控制制
度現況與預防 ( 風控 ) 內部稽核所發
現之缺失，並適時給予指導與關注。
藉由董事會與營運團隊之認同、支持、
重視與指導，讓預防 ( 風控 ) 內部控
制制度朝向正向循環運作。
GRI 
205-1
財務
資本
--
✓
4.1.1 風險管理與因
應措施
第 37-44 頁
2
綠色產品
1. 為符合國際法規要求、客戶環保
及節省產品生產所需的資源。
2. 考量消費者健康、生產與消費
地的環境保護。
1. 綠色產品管理系統 ( 符合國
際 IECQ QC 080000 要求 )
2. 品質管理系統 ( 符合國際 
ISO 9001 要求 )
1. 協同客戶取得 362 個環保
標章。
2. 產品安全規範認證服務客
戶通過 826 件。
3. 全球 6 廠區通過 IECQ QC 
080000 第三方審查。
1. 筆記型電腦的節能設計目標：能源
使 用 效 率 優 於 最 新 ENERGY STAR 
Computers Specification Version 
8.0 25%。
2. 伺服器的節能設計目標：2021 年度申
請 ENERGY STAR Computer Servers 
Specification Version 3.0 標準之新量
產伺服器，持續取得認證核可。
GRI 
416-1
GRI 
416-2
製造
資本
自然
資本
--
✓
✓
✓
4.2.2 綠色研發
第 57–58 頁 
3
資訊安全
保護英業達業務往來客戶之隱私
及相關技術資訊，滿足客戶及利害
關係人需求，保障雙方合作關係。
1. 資訊安全管理系統    ( 符合
國際 ISO 27001 要求 )
2. 顧客隱私管理程序
3. 商標、著作權管理程序
全球 6 廠區通過 ISO 27001
第三方審查。
制訂資訊安全政策與目標，展現資訊安
全管理制度，確保資訊資產之機密性、
完整性、可用性。
GRI 
418-1
智慧
資本
--
✓
✓
4.1.8 資訊安全管理
第 51-53 頁
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
18
2.2​主題管理​
2.2.2​重大主題回應
19
排
序
重大主題
主題的重要性
英業達日常營運體系對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達
價值鏈的關聯
重大主題意義及
對應內容的章節
與頁碼
營運體系
2020 執行成果
2021 推展重點
永續性
報導
準則特
定主題
(GRI)
聯合國
永續發
展目標
(SDGs)
整合性
報導
(IR)
永續會
計準則
(SASB)
供
應
商
英
業
達
客
戶
4
財務績效
確 保 英 業 達 正 常 營 運， 保 障 股
東權益。
1. 董事會運作
2. 事業群營運管理
1. 稅後淨利達新台幣 75 億
餘元，較前一年度增加
37.04%。
2. 合併每股稅後盈餘為 2.10
元， 較 2019 年 度 1.54
元成長 36％。
1. 筆記型電腦營運維持高檔。
2. 新產品持續開發問世。
3. 著重以 AI 技術開發醫療領域及自主機
器。
4. 提高產品獲利能見度及精細專案管理。
GRI 
201-1
財務
資本
--
✓
4.1.7 經營績效
第 50 頁
5
反貪腐
避免衝擊公司營運與收益，以維護
企業聲譽。
1. 全 球 員 工 行 為 準 則 管 理
辦法
2. 員工申訴暨外部檢舉管理
規範
1. 誠 信 經 營 培 訓 時 數 為
6,577 小時。
2. 無發生不誠信案件。
員工繼續簽署 < 員工行為準則 > 比率達
100%。
GRI 
205-1
GRI 
205-2
GRI 
205-3
財務
資本
社會
資本
--
✓
✓
✓
3.2 誠信經營
第 30-32 頁
6
氣候變遷
回應全球氣候變遷議題及因應廠
區所在地之政府碳排放交易規定，
符合利害關係人的需求。
1. 環境永續架構
2. TCFD 管理架構
3. 溫室氣體管理系統 ( 符合國
際 ISO 14064-1 要求 )
1. 全 球 7 廠 區 通 過 ISO 
14064-1 第三方查證。
2. 碳排放量較 2015 年減少
23.25%。 
3. 持續優化減緩 / 調適等 4
大相關管理系統。
優化全球各廠區緊急應變管理辦法，降
低氣候災害對公司營運的影響。
GRI 
305-1
GRI 
305-2
GRI 
305-3
GRI 
305-4
GRI 
305-5
自然
資本
--
✓
6.1 氣候行動
第 91-98 頁
7
投資策略
創造有利的經營環境來滿足客戶
需求。
1. 董事會運作
2. 事業群營運管理
1. 投入研發相關金額為 97.2
億餘元，較前一年度成
長 2%。
2. 筆記型電腦佔 29%、伺服
器及雲端服務佔 52%、
智慧裝置佔 19%。
1. 結合產業趨勢，延續筆電轉型，朝工
業物聯網、智慧家居、智慧裝置、伺
服器領域持續發展。
2. 關注汽車電子與醫療照護的新商機。
GRI 
201-1
財務
資本
--
✓
4.1.5 長、短期
  發展計畫
第 48 頁
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
19
2.2​主題管理​
2.2.2​重大主題回應
20
排
序
重大主題
主題的重要性
英業達日常營運體系對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達
價值鏈的關聯
重大主題意義及
對應內容的章節
與頁碼
營運體系
2020 執行成果
2021 推展重點
永續性
報導
準則特
定主題
(GRI)
聯合國
永續發
展目標
(SDGs)
整合性
報導
(IR)
永續會
計準則
(SASB)
供
應
商
英
業
達
客
戶
8
人才招募 
優秀人才可為公司創造競爭力及
邁向永續經營。
人力資源服務管理體系
保障各單位人力需求，招募
達成率 100%。
充實內部人才資料庫，提供全面性優秀
人才的履歷紀錄。
GRI 
401-1
人力
資本
--
✓
5.2.2 人才招募
第 77-78 頁
9
人才培育
人才素質的提昇有助於企業營運
和長遠發展。
人力培訓管理體系
1. 總 培 訓 時 數 747,087 小
時。
2. 語文檢定累計至目前人
數： 英 文 2,802 人， 日
文 695 人。
3. 2015 年 至 2020 年 累 積
474,516 數位學習人次。
1. 培育接班梯隊的主管教導、授權能力，
推展基礎及進階管理訓，以提昇管理
能力與當責精神，追求簡化層級和管
理最佳化。
2. 針對事業單位關鍵人才待強化之能力，
擬定與落實其個人發展計畫。
GRI 
404-1
GRI 
404-2
GRI 
404-3
人力
資本
--
✓
5.2.3 人才培育
第 79-83 頁
10
供應鏈
管理
穩定的供應鏈體系降低營運風險。
1. 責任商業聯盟行為準則管
理機制
2. 供應商採購管理資訊系統
3. 供應商評鑑資訊管理系統
4. 供應商社會環境責任 (SER)
管理流程
1. 當 地 ( 大 中 華 區 ) 供 應
商的交易金額占比 ( 占
82%)。
2. 責任商業聯盟行為準則符
合聲明文件供應商簽署
率 100%。
3. 執行責任商業聯盟 RBA 
VAP 稽核高風險供應商
33%。
4. 供應商 100% 完成衝突礦
產報告調查。
1. 優化 AEO 管理體系。
2. 持續執行責任商業聯盟 RBA VAP 稽核
高風險供應商。
3. 持續提升當地 ( 大中華區 ) 供應商的交
易占比。
4. 擴大舉辦永續供應鏈說明會。
GRI 
204-1
GRI 
308-1
GRI 
308-2
GRI 
414-1
GRI 
414-2
財務
資本
自然
資本
社會
資本  
TC-ES-
320a.2 
TC-ES-
320a.3
TC-ES-
440a.1
✓
✓
✓
4.3 永續供應鏈
第 61-64 頁
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
20
2.2​主題管理​
2.2.2​重大主題回應
21
排
序
重大主題
主題的重要性
英業達日常營運體系對應資訊
國際指標對應資訊
與英業達
價值鏈的關聯
重大主題意義及
對應內容的章節
與頁碼
營運體系
2020 執行成果
2021 推展重點
永續性
報導
準則特
定主題
(GRI)
聯合國
永續發
展目標
(SDGs)
整合性
報導
(IR)
永續會
計準則
(SASB)
供
應
商
英
業
達
客
戶
11
能源管理 
掌握營運能源使用
效率，管控能源費
用，減少支出，溫
室氣體減量。
1. 能源管理系統 ( 符合國
際 ISO 50001 要求 )
2. 節 能 減 碳 專 案 管 理
辦法
3. 再生能源管理機制
1. 全球 3 廠區通過 ISO 50001 第三方審查。
2. 再生能源 539 萬度電。
3. 執行 7 大節能方案節省 106 萬度電。
4. 總部節能 (EUI) 相較 2014 年，單位面積
用電量減少 19.10%。
5. 資訊中心機房節能 (PUE) 相較 2019 年，
PUE 減少 19.40%。
6. 廠區節能 (EI) 相較於 2018 年，降低了 
14.95%。
1. 轉換能源績效，擴大轉用裝設再生能源設施。
2. 致力低碳環境，全員減碳文化。
3. 提升清潔生產，貫徹綠色工廠。
GRI 
302-1
GRI 
302-3
GRI 
302-4
自然
資本
--
✓
6.1.4 能源管理
第 97-98 頁
12
員工健康
安全衛生
促進安全健康的勞
動力，以提昇企業
整體競爭力。
1. 職 業 安 全 衛 生 管 理
系 統 ( 符 合 國 際 ISO 
45001 要求 )
2. 責任商業聯盟行為準
則管理機制
1. 全球 7 廠區通過 ISO 45001 第三方審查。
2. 安全衛生暨健康職場榮獲 4 大獎項。
3. 舉辦 8 場次健康講座 457 人次參與滿意
度為 4.75 分 ( 滿分 5 分 )。
4. 進廠作業的承攬商 100% 完成安全衛生
教育訓練。
5. 特殊人員作業教育訓練完訓率達 100%。
1. 優化安衛教育，培養安全健康意識。
2. 持續規劃辦理健康促進活動。
GRI 
403-1
GRI 
403-2
GRI 
403-3
GRI 
403-4 
GRI 
403-5
GRI 
403-6
GRI 
403-7
GRI 
403-9 
人力
資本
TC-ES-
320a.1
✓
✓
5.1 樂活職場
第 70-75 頁
13
廢棄物
管理
確保廢棄物清理及
清除方式符合法規
與客戶要求。
1. 環境管理系統 ( 符合國
際 ISO 14001 要求 )
2. 責任商業聯盟行為準
則管理機制
1. 全球 7 廠區通過 ISO 14001 第三方審查。
2. 2020 年 廢 棄 物 量 較 2014 年 減 少
21.29%。
1. 推動工業減廢，落實廠區環保。
2. 廢棄物產出最小化，資源循環使用最大化。
3. 貫徹廢棄物列管、分類、回收與減量。
4. 定期主動稽核合作之清理廠商，審視其工廠狀
況與許可符合度，以確保廢棄物清理及清除
方式符合標準。
GRI 
306-1
GRI 
306-2
GRI 
306-3
自然
資本
TC-ES-
150a.1
✓
6.2 友善環境
第 101 頁
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
21
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
22
1.​編製依據
英業達 2020 年版「企業社會責任報告書」揭露主要永續性主題、管理方針、相關
策略、目標、措施與各項績效指標成果之依據：
●			GRI 永續性報導準則之「核心選項」
●   SASB 永續會計準則	
●   AA1000	
●   整合性報導 (IR)
●   聯合國永續發展目標 (SDGs)
3.​報告品質
本報告相關資料由英業達及集團公司各權責單位 CSR 窗口所提供，其資料內容皆經
由各單位主管審核其正確性與完整性後，再由「企業社會責任報告書整合小組」進
行資料彙編與製作，以新台幣為計算單位。
●   「永續治理」、「營運發展」之財務報表數據為經過 KPMG 安侯建業聯合會計師
事務所簽證後，所公開發表資訊。
●   「美好樂活」、「永續環境」相關數據之計算基準與單位，源自於政府公開資訊
及通過第三方相關管理系統的驗證。
●   「共融成長」相關數據涵蓋財團法人英業達集團公益慈善基金會。
●   其他量化數據單位如有其他特殊意涵，以註解方式在官網說明公式定義。
2.3​關於報告書​
新冠疫情期間，做好防疫措施，是您我的責任，保護自己也保護他人。感謝您	!	閱
讀英業達 CSR 報告書，自	2008	年起至今英業達已連續 13 年發行企業社會責任報
告書，適時透明揭露英業達每年所創造的價值與績效。因應利害關係人需求，今
年特別彙整「防疫專題」揭露英業達過去一年的防疫努力，使公司持續營運，維
護利害關係人權益，確保競爭力。另一方面，本報告書內容標準與前一年度 CSR
報告書一致，符合證交所暨全球永續性標準理事會 (GSSB) 所發佈的「GRI 永續性
報導準則」，以及永續會計準則委員會 (SASB) 所發佈的「永續會計準則」。
2.​範疇邊界
本報告書揭露範疇採用和公司年報一致的邊界，涵蓋營運總部及主要生產基地和
集團公司，主要涵蓋邊界有：
●   英業達 7 個廠區 ( 臺北士林總部、桃科廠、電腦廠、浦東廠、重慶廠、捷克廠
及墨西哥廠等 )。
●   英華達 3 個廠區 ( 新北市五股廠、浦東廠及南京廠等 )	。
●   英穩達及英研智能移動公司等。
關於合併年報所列之英研智能移動公司及英穩達就財務相關訊息揭露於英業達年報。
4.​發行概況
英業達每年定期發行企業社會責任報告書，歷年報告書均放置於英業達企業社會責
任網站，提供利害關係人下載。
●   現行發行版本：2021 年 6 月發行
●   報告期間：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日
●   上一發行版本：2020 年 6 月
●   下一發行版本：預計 2022 年 6 月發行
意見回饋
對於這份報告內容有任何建議或指教，誠摯歡迎您與我們聯繫，
我們將儘快予您回覆，聯絡資訊如下：
地址：11170	臺北市士林區後港街	66	號
電話：+886-2-2881-0721			分機：27088				環管中心			蔡先生
	
網	址	
電子郵件	
臉書	
年報	
公式定義
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
23
2.3​關於報告書​
報告書管理流程
英業達報告書編製單位環管中心每年依據「CSR 報告書編製作業管理程序」執行
相關作業發行企業社會責任報告書，如本頁圖所示為英業達發行企業社會責任報
告書管理流程。
年度特殊專題
因應 2020 年新冠疫情發生、SASB_ICT 行業標準推展及 2021 年台灣之
水資源缺乏等特殊事項，英業達為適時讓利害關係人了解英業達的持續營
運對應措施，特彙整 2020 年至 2021 年的相關作法，以專題方式呈現於
各章節，回應各利害關係人的需要。
定期董事會報告
每年定期向董事會報告利害關係人溝通情形，2020 年 5 月 12 日及 2021
年 5 月 11 日向董事會提報所辨別之 8 大利害關係人身份、13 項重大主題、
溝通管道與英業達回應方式。
英業達發行企業社會責任報告書管理流程
編製報告書
報告書編製單位依據「CSR 報告書
編製作業管理程序」執行相關作業。
        第三方查證
通過 3rd Party 外部查證作業。
         內部查證
報告書編製單位執行報告書
內部查證作業。
報告董事會
每年提交與各利害關係人溝通情形、
CSR 年度績效暨下一年度 CSR 報告
書編製計畫至董事會報告。
發行報告書
經總經理核准後，發行英業達企業
社 會 責 任 報 告 書 至 公 司 網 站 對 外
揭露。
1
2
3
4
5
報告書下載專區
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
24
3. 永續治理
 
3.1 公司治理 
27
 
3.2 誠信經營 
30
 
3.3 資訊揭露 
34
SDGs 指標
永續治理績效
董事會
召開達成率
100%
15 次
審計委員會
召開達成率
100%
4 次
董事會績效
自評
優等
誠信經營
培訓人數成長率
3%
10,239 人
董事會成員
誠信經營培訓
完訓率
100%
公司治理
評鑑
目標前 5%
6-20%
重大主題：反貪腐。
關鍵作法：訂定誠信經營相關管理辦法，持續宣導訓練， 設立內、外部可使用的「申訴信箱」，
以及落實申訴委員會運作。
瀏覽建議：政府機關、媒體等。
26
26
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
27
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.1​公司治理
3.1.1​董事會運作​
​
​
​
​
​
​
​
​
​​3.1.2​董事會成員職責
◆	英業達「董事會議事規則」中訂有董事利益迴避制度，以確保相關決議無損於
公司權益。善盡誠信經營之監督責任，防止利益衝突政策，提供適當陳述管道。
◆	董事會成員組成應考量多元化，並就公司運作、營運型態及未來發展趨勢等需
求，擬定董事成員多元化方針。
◆	英業達強化董事會職能、建立與股東互動機制、尊重利害關係人權益與提升資
訊透明度建置有效的公司治理架構，並揭露於英業達網站及公開資訊觀測站。
◆	英業達制訂「企業社會責任實務守則」，履行企業社會責任時，宜充分考量利
害關係人之利益，宜以公平合理方式對待客戶或消費者，另以透過商業模式解
決社會或環境問題之組織等概括。
◆	英業達董事已適時參加各專業機構之相關進修課程。公司已為董事購買相關責
任保險。關於 2020 年之關鍵議題，請參考公開資訊觀測站之重大訊息發布紀錄。
◆	2020 年股東常會選出董事 9 人 ( 含獨立董事 3 人 )，由全體獨立董事擔任薪資
報酬委員會及審計委員會成員。
董事會議事規則
英業達 2020 年董事會資訊與公司年報之對應
董事職責
◆	指定公司治理主管由已具備公開發行公司從事財務、股務及議事等達三年以上管理工作經驗之財務長兼任。
◆	男性占 100%，年齡：50 歲至 60 歲占 11%，60 歲至 70 歲占 33%，超過 70 歲占 56%。
◆	每月召開董事會議，2020 年英業達董事會共召開 15 次。每季召開公司治理會議。
◆	英業達董事會績效評估辦法明定至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊執行評估一次。
◆	2020 年董事會內部自評整體董事會、功能性委員會、董事成員自評之績效評估結果皆為「優等」。
◆	2020 年評估結果及建議，運用於個別董事薪資報酬及提名續任之參考。
貳、公司治理報告
→				三、公司治理運作情形
→ ( 四 ) 公司治理運作情形及其與上市上
櫃公司治理實務守則差異情形及原因	
貳、公司治理報告
→				三、公司治理運作情形
→ ( 一 ) 董事會運作情形	
董事會
績效評估
公司治理
主管
董事會
開會頻率
董事會成員
多元化政策
年報
英業達官網公司
治理頁面
董事會議事規則
28
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.1​公司治理
3.1.3​董事會成員​
​
​
​
​
​
​
​
​
​​3.1.4​接班規劃
姓​​​名​
成​​​員
性​​​別
學​​​歷
卓桐華
董事長
男
台灣大學電機系
葉國一
董事 
男
台北市士林高商
温世智 
董事
男
西湖高工電子科 
李詩欽
董事 
男
東海大學經濟系
張景嵩
董事 
男
台灣大學電機碩士
葉力誠
董事 
男
美國佩斯大學資訊工程系碩士
張昌邦
獨立董事
男
政治大學法律研究所碩士
陳瑞隆
獨立董事
男
中興大學經濟系
魏啓林
獨立董事
男
法國巴黎大學經濟系博士
姓​​​名​
​經​​​歷​
現​​​職
卓桐華
英穩達科技股份有限公司董事長
英業達股份有限公司董事長
葉國一
英業達股份有限公司董事長
英業達股份有限公司董事
温世智 
世訊投資董事長 
英業達股份有限公司董事
李詩欽
英業達股份有限公司董事長 
財團法人英業達集團
公益慈善基金會董事長
張景嵩
英華達股份有限公司董事長
英華達股份有限公司董事長
葉力誠
富代投資及國協投資董事長
英業達股份有限公司董事
張昌邦
復華金融控股股份有限公司董事長
經濟部政務次長
行政院副秘書長
財政部常務次長
財政部證管會主任委員
財團法人兩岸和平發展
基金會執行長
陳瑞隆
財團法人資訊工業策進會董事長
經濟部長
財團法人華聚產業標準
推動基金會董事長
魏啓林
臺灣土地銀行董事長
行政院秘書長
臺灣大學管理學院工商管理系
暨商學研究所兼任教授
◆ 英業達秉持「人才為本」理念，「人才培育」是英業達永續經營的基礎，
結合公司策略目標、管理職能與核心價值，規劃完善接班計劃。
◆ 董事會於每年 5 月定期評估管理階層繼任計劃之發展與執行，以確保永
續經營。董事之選任之多元化目標方針包括：(1) 基本條件與價值：性
別、年齡、國籍及文化等。(2) 專業知識技能：法律、會計、產業、財務、
行銷或科技等專業背景、專業技能及產業經驗。 
◆ 管理階層之選任：(1) 建立人才梯隊：首先評估公司關鍵職位及這些職位
所需能力、資格與條件，並透過評測工具協助評估潛力人才，再根據組
織策略核定人才發展計劃，透過多元發展計畫，如工作指導、輪調、參
與會議、跨單位合作、執行專案，全面性地從實務中學習承擔並培養未
來人才應具備的職場競爭力。(2) 建構人才發展藍圖與職能模型：根據
階層別建立對應的管理職能及其訓練發展方式，發展以職能為導向的人
才資源管理模式以確保公司人才資源穩定發展。
◆ 每年進行專業能力盤點與啟動個人發展專案；系統性開展專業技術訓練
課程及舉辦不定期集團經營會議、高階主管會議、共識營等進行關鍵職
位所需的培訓課程。
貳、公司治理報告
→			三、公司治理運作情形
→ ( 四 ) 公司治理運作情形
及其與上市上櫃公司治理
實務守則差異情形及原因	
年報
29
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.1​公司治理
3.1.5​審計委員會​
​
​
​
​
​
​
​
​
​​3.1.7​員工、董事酬勞
3.1.6​薪酬委員會
◆ 審計委員會，由 3 位獨立董事組成，協助董事會履行監督公司執行會計、
稽核、財務報導流程及財務控制上的品質誠信度，2020 年審計委員會
開會 4 次，全體委員平均出席率為 100%。 
◆ 依英業達章程規定，年度如有獲利，應提撥不低於百分之三為員工酬勞
及不高於百分之三為董事酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌
補數額。
◆ 員工酬勞得以現金或股票發放之，其發放對象得包括符合一定條件之從
屬公司員工，其條件及方式由董事會訂定之。
◆ 董事會通過 2020 年度員工現金酬勞金額為 675,529,321 元及董事酬勞
金額為 123,673,830 元。 
◆ 薪資報酬委員會，由 3 位獨立董事組成，定期檢討公司董事及經理人績
效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並向董事會提出建議。
◆ 薪資報酬委員會 2020 年召開 2 次會議，全體委員平均出席率為 100%。 
英業達 2020 年委員會資訊與公司年報之對應
◆	訂定合理之薪資福利政策，並將經營績效或成果適當反映於員工薪酬。
◆	薪資報酬委員會所提建議提交董事會決議。
貳、公司治理報告
→				三、公司治理運作情形
→ ( 六 ) 履行社會責任情形及與上市上櫃公司
企業社會責任實務守則差異情形及原因		
貳、公司治理報告
→				二、董監及經理人資料
→ ( 四 )
員工薪酬
董事、總經理及
副總經理之酬金給付
審計委員會暨
薪資報酬委員會
組織規程
30
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.2​誠信經營
3.2.1​防範方案與檢舉管道
◆ 英業達公司訂定「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「全球員工行為準則
管理辦法」、「員工申訴暨外部檢舉管理規範」及「誠信經營作業程序及行為
指南」。規範防止利益衝突情事發生，訂定防範不誠信行為方案，包含作業程
序、行為指南、違規之懲戒及申訴制度，且落實執行。
◆ 有關營運重大政策、投資案、資產取得與處分、銀行融資、資金貸與他人及背
書保證等事項皆經相關權責單位評估分析並提報董事會決議。  
◆ 英業達訂有「新廠商評鑑管理辦法」要求新廠商需商譽良好且符合英業達之道
德需求，及「採購合約」中明訂供應商應遵守特別擔保條款，禁止支付佣金、
比例金、仲介費、後謝金或其他利益之行為，若有違反英業達有權立即終止合
約，供應商並應無條件配合向該收受利益者求償。與供應商簽訂禁止收送不當
利益採購合約書，以完善建立有效之會計制度及內部控制制度。定期執行內部
稽核及自行評估作業，確實查核公司遵循情形，以防範不誠信行為之發生。
◆ 制度管理，專人專責：英業達公司由人才中心負責企業誠信經營之推動，負責
誠信經營政策與防範不誠信行為方案之制定、宣導及訓練，每年定期向董事會
報告相關計畫與執行情形。英業達為解決員工申訴之重大違法違紀或不當行為
等事件，設有外部及內部申訴管理，當員工遭受不當不法或不合理事件，即可
依據申訴制度提出申訴。
◆ 英業達依據「員工申訴暨外部檢舉管理規範」，設有受理檢舉事項之調查標準
作業程序及保密機制，參照審理原則進行懲戒處份。
◆ 英業達對反貪腐及供應鏈之社會 / 人權 / 環境問題申訴機制，設有利害
關係人專區，申訴暨檢舉專線 : 電話 :2881-0721 分機 21999 / 電子信箱 : 
21999@inventec.com。英業達依據處理原則，保護檢舉人不受歧視、脅迫、
調職或其它不利之處理。2020 年無申訴案件。
誠信經營作業程序
檢舉管道
◆ 英業達公司重視信譽，以誠信正直永續經營，作為英業達經營累積最大資產，其中「道德行為準則」及「誠信經營守則」，
為英業達公司董事、經理人、受僱人、受任人或具有實質控制能力者之行為道德標準及誠信經營理念規範，防止利益衝突不
誠信行為發生，並使公司之利害關係人更加瞭解公司上述標準，以資遵循。
誠信經營承諾
30
3.2​誠信經營
3.2.2​誠信經營執行結果
2020 年員工誠信經營培訓完訓率
2020 年董事會成員
誠信經營培訓
完訓率達 100%
誠信經營資訊
◆ 依據「英業達股份有限公司誠信經營守則」和「誠信經營作業程序及行為指
南」，對於不當利益的定義，評定單位風險後，決議財務中心、法務中心、人
才中心、環管中心、供應鏈事業處、品保客服中心須完成自評，涵蓋範圍包含
英業達集團，以確保公司落實及遵循執行誠信經營守則所規定之防範措施。自
評之主要風險為對法令及公司規定不熟悉，並透過訓練加強管理。
◆	英業達為確保誠信經營之落實，新進員工參加「落實內部控制制度」及相關法
務課程訓練，2020 年台灣、大陸、歐美共有 10,239 人接受誠信經營培訓，誠
信經營培訓時數為 6,577 小時，完訓率如本頁圖。董事會成員誠信經營培訓比
例如本頁圖。
◆	受理案件皆由受理人員轉送內部特定權責單位處理，2020 年無發生不誠信案件。
31
台灣
大陸
歐美
​
45.43%
47.97%​
15.33%
​
10.69%
​
11.61%
25.79%​
59.47%
​
0.00%
​
100%​
100%
97.79%​
88.67%
​
高階主管​
中階主管​
一般員工​
一般員工
​
​
​
( 間接 )​
( 直接 )
​
高階主管​
中階主管​
一般員工​
一般員工
​
​
​
( 間接 )​
( 直接 )
​
高階主管​
中階主管​
一般員工​
一般員工
​
​
​
( 間接 )​
( 直接 )
9 位董事會成員
2020 年完成誠信經營培訓
利害關係人專區
年報
31
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
高風險單位管理措施
防範暨培訓措施
​受理檢舉及調查結果
32
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.2​誠信經營
3.2.2​誠信經營執行結果
有效預防及控制風險，提昇管理績效，達到永續經營之目的。辨識重大風險、
評估風險分析、明確因應策略、強化應變機制、有效降低風險、提高競爭力，
透過各單位內部控制作業程序評估設計、執行及運作，達成有效風險控管目
標，以維護股東權益及維持公司競爭力。
風險管理依其業務性質執行由各事業群及公司單位負責，英業達董事會及審
計委員會為風險評估控管之最終決策者。
各單位每年定期評估，落實執行各項內部控制風險控管程序，以風險的發生
機率與造成之影響作為衡量風險大小的標準，有效衡量及控制風險在可接受
範圍。各項風險管理程序列入新進人員必修課程，以強化作業風險認知。每
年向董事會報告風險管理運作情形，加強落實風險管理機制。	
包含「策略風險」、「營運風險」、「財務風險」、「訴訟與智財風險」、「產
品安全風險」、「資安風險」、「環安風險」等 7 大項。
◆	英業達於 2020 年 3 月董事會通過修訂企業社會責任實務守則，依重大性原則，進行與公司營運相關之環境、社會及公司治理
議題之風險評估，並訂定風險管理政策。2020 年 5 月訂定風險管理政策提報董事會，每年定期向董事會報告風險管理運作情
形以加強落實風險管理機制。審計委員會每年審查內部控制制度 ( 包括控制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通、監督作
業 ) 的有效性及稽核報告後，經董事會通過。
風險管理運作情形
1. 風險管理政策
3. 風險管理程序
2. 風險管理組織
4. 風險管理範疇
33
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
3.2.3​預防 ( 風控 ) 內部控制制度
英業達高層對公司治理之高度重視與支持，是英業達持續提升公司治理績效
及落實預防 ( 風控 ) 內部控制制度、預防 ( 風控 ) 內部控制作業、預防 ( 風控 )
內部稽核作業、預防 ( 風控 ) 自行評估作業有效運作之重要成功關鍵。
為充分發揮預防 ( 風控 ) 內部控制制度、內部控制作業及自行評估之功能與
提升內部稽核價值與貢獻，除每月皆於英業達董事會議中進行完整之『預防 ( 風
控 ) 內部稽核業務報告』，讓董事、審計委員及營運團隊均能了解公司推行預防
( 風控 ) 內部控制制度現況與預防 ( 風控 ) 內部稽核所發現之缺失，並適時給予
指導與關注。藉由董事會與營運團隊之認同、支持、重視與指導，讓預防 ( 風控 )
內部控制制度朝向正向循環運作，公司全員都能重視並落實預防 ( 風控 ) 內部控
制制度。同時，輔以稽核團隊之努力，以確保預防 ( 風控 ) 內部控制制度、預防
( 風控 ) 內部控制作業、預防 ( 風控 ) 自行評估之執行力與持續有效實施。
3.2.4​整合、建置​All​in​one​之預防 ( 風控 ) 內部控制制度
英業達考量公司之道德價值、組織結構、權責分派、人力資源政策、績效衡
量及獎懲等，將預防 ( 風控 ) 內部控制制度整合成十大內控營運循環，已建立健
全、有效率的預防 ( 風控 ) 內部控制制度。十大營運循環包括	(1) 銷售及收款循
環、(2) 採購及付款循環、(3) 生產循環、(4) 薪工循環、(5) 融資循環、(6) 不動
產、廠房及設備循環、(7) 投資循環、(8) 研發循環、(9) 資訊循環、(10) 其他循
環。預防 ( 風控 ) 內部控制制度同時包括：ISO	9001 品質管理系統、IECQ	QC	
080000	有害物質流程管理系統、ISO	14001 環境管理系統、ISO14064 溫室氣
體管理系統、ISO	45001 職業安全衛生管理系統、TOSHMS 台灣職業安全衛生
管理系統、ISO	50001 能源管理系統、ISO	27001 資訊管理系統…等國際標準
系統。
詳細內容請查閱網址： 
3.2​誠信經營
英業達公司治理與營運治理
董事會 / 董事長 / 總經理
( 公司治理 )
3.3​資訊揭露
3.3.1​資訊揭露機制
英業達已建立發言人制度，專責處理相關事宜，並於公司網站設置利害關
係人專區，透過電話、傳真及電子郵件等資訊傳遞方式，與利害關係人隨
時保持溝通管道，對於利害關係人所關切之重要企業社會責任議題及反應
也會做妥善處理，以尊重並維護其應有之權益。
英業達訂定股務作業程序，由股務部與投資法人關係部負責並設置專用信
箱受理股東與投資法人之建議、疑義、糾紛及訴訟等事宜，並依程序實施；
另委任專業股務代理機構作為服務股東之窗口。
投資法人關係部及股務部聯絡窗口
投資法人關係部	張小姐
電話：886-2-2881-0721 分機	21656 傳真：886-2-2882-8086
電子信箱：Chang.Ada@inventec.com
股務部 ( 股務服務及股東建議聯絡人 )	張小姐
電話：886-2-2881-0721 分機	21875 傳真：886-2-2882-8086
電子信箱：Chang.Lily@inventec.com
股務代理機構：台新國際商業銀行股務代理部
地址：台北市建國北路一段 96 號 B1 電話：02-2504-8125
◆			發言人
◆			法人說明會
◆			股東會
◆			公開資訊觀測站
◆			公司網站
◆			公司年報
◆			企業社會責任報告書
◆			利害關係人專區
資訊揭露管道說明
資訊揭露管道
英業達企業永續網址
年報
媒 體
研究機構
​​​
股東 / 投資人
社 區
政府機關
​​​
供應商 ( 含承包商 )
員 工
管理流程
客 戶
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理 	
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
34
34
4. 營運發展
 
4.1 營運管理 
37
 
4.2 創新研發 
54
 
4.3 永續供應鏈 
61
SDGs 指標
36
營運發展績效
營運模式
財務資本
合併營收 5,082 億餘元
製造資本
製造設備投入 24.3 億餘元
智慧資本
研發投入 97.2 億餘元
人力成本
福利及培訓投入 12.6 億餘元
社會資本
社會公益投入 2,155 萬餘元
自然資本
環境保護投入 1.4 億餘元
經營成效
淨利 75 億餘元
每股盈餘 2.10 元 
客戶滿意
客戶頒發最佳供應商獎
客戶頒發 ODM 傑出表現獎
智慧資產
取得全球專利 16,200 件
社會共融
有薪志工時數 11,575 小時
人才發展
榮獲 TCSA 人才發展獎
榮獲 SGS 人才發展卓越獎
減碳成效
碳排放量較 2015 年
減少 23.22%
人工智慧
區塊鏈
雲計算
大數據
第五代
移動
通訊系統
36
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
37
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
管理組織​
◆		治理單位：董事會及審計委員會為風險評估控管之最終決策者。	
◆		管理單位：風險管理依其業務性質執行由各事業群及公司單位負責。	
管理政策​
◆		目的：有效預防及控制風險，提昇管理績效，達到永續經營之目的。	
◆		管理：辨識重大風險、評估風險分析、明確因應策略、強化應變機制、有效降低風險、
提高競爭力。	
◆		核准：於 2020 年 3 月董事會通過修訂企業社會責任實務守則，依重大性原則，進行
與公司營運相關之環境、社會及公司治理議題之風險評估，並訂定風險管理政策。
2020 年 5 月訂定風險管理政策提報董事會，每年定期向董事會報告風險管理運作情
形以加強落實風險管理機制。審計委員會每年審查內部控制制度 ( 包括控制環境、風
險評估、控制作業、資訊與溝通、監督作業 ) 的有效性及稽核報告後，經董事會通過。
 
管理程序​
◆		執行：各單位每年定期評估，落實執行各項內部控制風險控管程序，以風險的發生機
率與造成之影響作為衡量風險大小的標準，有效衡量及控制風險在可接受範圍。	
◆		報告：每年向董事會報告風險管理運作情形，加強落實風險管理機制。	
◆		培訓：各項風險管理程序列入新進人員必修課程，以強化作業風險認知。	
管理範疇​
「策略風險」、「營運風險」、「財務風險」、「產品安全風險」、「環安風險」、「資
安風險」、	「訴訟與智財風險」。	
策略風險暨因應措施​
◆	創新變革：「創新」為差異化之基石，而差異化為突破競爭環境的主要因子。英業達未來
將持續秉持創新的經營理念，以「品質」最大化來達成對客戶及合作夥伴的承諾。
◆	科技及產業變化：為與世界一流的管理接軌，透過數位轉型藍圖，提升品質並優化製
程，智慧化生產環節。透過積極有效的財務、資訊科技數位運用，預期將可作為科技
及產業變化的最佳管理工具。	
◆		企業文化：秉持一貫的經營理念與企業文化，確實掌握組織整體風險。	
營運風險暨因應措施​
◆	進貨或銷貨集中：藉由生產策略的調整，不論是關鍵零組件的進貨或整機的銷售，在
供需上力求多角化，以有效防止進、銷貨過度集中。	
◆		擴充廠房預期效益：為因應貿易環境的多變並加強訂單彈性，透過營運規劃的調整，
陸續在海外擴展生產基地，以降低生產集中的風險。依經濟環境及市場需求以審慎評
估廠房擴充計劃，另透過資產的活化，降低資金曝露風險。	
財務風險暨因應措施​
◆	利率：在資金操作上審慎評估利率變動風險，在兼顧流動性、安全性等前提考量下，
以對資金組合作最佳運用。
◆	匯率：主要匯率政策為債權債務相抵後的自然避險，另輔以外匯避險操作。	
◆	通貨膨脹：針對成本及營運支出作有效控管，以減緩通貨膨脹對營運之衝擊。	
◆	投資理財：資金貸與他人、背書保證及衍生性商品相關交易，依程序確實辦理。對於
營運成長可能面臨資金的需求，透過財務風險管理機制，綜合財務資源的配置、資金
成本等考量，達到最完善的財務規劃。	
訴訟與智財風險暨因應措施​
◆	法律變動：即時掌握公司營運相關法令、政策、訴訟實務變化；實施美國出口管制法令、
機密資訊、著作權法規遵循專案；採取措施因應新冠肺炎疫情有關法律風險；舉辦法
務智權講座及新進人員教育訓練，裨益落實風險控管及保護智慧財產。
◆		訴訟事件：隨時掌握集團公司重大訴訟事件及相關因應措施。	
◆		智慧財產權：重視智慧財產權，針對產品專利權保護不遺餘力，以捍衛自主研發智慧財產。	
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
英業達風險管理
七項風險評估事項暨因應措施​
37
38
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
​​​​​​產品安全風險暨因應措施​
◆		產品與服務政策 : 全面完善的客戶關係管理服務機制，從接單至產品到客戶端的狀況
並主動關心客戶的所有反映的訊息；另外透過週期性舉辦的客戶商業檢討會議，以符
合客戶所關切之議題。透過至 OEM/ODM 客戶端駐廠服務機制，提供即時服務與回覆
機制。每年協助客戶取得產品環保標章認證，以提供全球客戶更環保的產品與服務。	
◆		供應商評鑑管理 : 在供應商的多元評鑑部分，除品質、成本、交期、技術與服務外，
更將評鑑範圍延伸至綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到英業達對供應
商的要求，包括 ISO	9001、ISO	14001、ISO	45001、RBA 等管理系統建置。透過多
面向的評鑑考量，確保合作的供應商能夠具體回應重要的供應鏈議題，如產品環保設
計、製程環保條件作業要求、限用有害物質、禁用童工、保障員工權益、工作場域安
全等。透過供應商 RBA 稽核，確保供應商無違反上述情形。每年針對既有供應商具
有中、高風險之供應商執行現場稽核並要求改善；契約內容明定法令遵循條款，如有
違反相關重要法令規章且對環境與社會有顯著影響時，可依此條款終止或解除契約。 
​​​​​​環安風險暨因應措施​
◆		環保支出：主要包含廢棄物處理、污染防制設備維護、環境檢測、生態綠化、綠色管
理體系驗證、產品環保標章認證、環境教育、節能減碳工程、環境保育活動、職業健
康、綠色供應鏈管理及碳排放交易等。	
◆		推展綠色供應鏈：與供應商透過各種協助與整合，及舉辦永續供應鏈說明會，期望對
於供應鏈永續發展能有所貢獻。	
◆		安衛環專責單位：由工業安全衛生室負責規劃安衛環各項管理業務，督導有關部門
落實執行各項安衛環事務，依法設置職業安全衛生委員會，並制訂「職業安全衛生政
策」，著重職業安全衛生相關事項，積極推行職安衛教育、預防職業災害發生、推展
健康職場、促進員工健康。	
◆		安衛環管理認證：取得「TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統」等各項安衛環能系
統之認證，亦屢獲政府頒贈各項殊榮。	
◆		氣候變遷風險與機會：為呼應所在地政府、客戶及國際投資機構對氣候變遷議題之需
求，依循 Task	Force	on	Climate-related	Financial	Disclosures(TCFD) 氣候變遷治
理框架進行管理與揭露。	
資安風險暨因應措施​
◆		建立資安組織：由總經理主持運作資安應變小組，下轄事業群的產線資安應變團隊，
以落實與強化資安管理。進行資訊安全專案稽核，監理資訊安全管理系統 (ISMS) 之
風險評鑑規劃與資訊安全制度落實情形，並於董事會提報稽核結果。	
◆		落實資安管理：依據「資訊安全防護管理辦法」，落實英業達資訊安全管理，並持續
對員工進行資安教育訓練，主動進行風險弱點管理。	
◆		強化公司員工資安意識：公司同仁每年簽署「員工行為準則」中均包含資安防護事項，
並適時發布資安公告，提醒同仁小心資安風險。	
◆		防毒駭客監測：監控全球各廠區病毒偵測的情形，並進行必要的防護措施與病毒查殺
管理。每月對總經理提報病毒攻擊與資安訊息，如熱門資安事件、資安因應與防治相
關作法。	
◆		弱點管理與漏洞修補：定期使用弱點掃瞄系統，檢查外部服務主機是否存在漏洞，並
加強系統 Patch	補丁更新管理，每月整理系統軟體更新狀況，提報至總經理，以落實
弱點管理，採取必要的漏洞修補或防護措施。		
◆		資安國際認證：取得 ISO	27001 國際資安認證。	
◆		資安檢查：每年均接受客戶、內部自檢和外部第三方的資訊安全稽核，參照 ISO	
27001 等資安架構及控制項進行檢核。	
◆		資安防護強化：	
a. 設備汰換作業升級，以強化系統可用性與安全性。	
b. 升級次世代防火牆，建立雙層防禦架構，提升資安防護縱深。	
c. 導入堡壘跳板機，降低滲透的風險，增強主機連線監控。	
d. 推展雙因子驗證，避免帳密被竊或是破解的風險。	
e. 加強 APT 攻擊防護，導入進階持續性威脅 APT 保護方案，以避免惡意程式與駭客
攻擊，保護資訊安全。	
f. 防範駭客釣魚郵件的攻擊，啟用郵件保護機制，過濾惡意附檔與釣魚連結，避免受
到駭客社交工程攻擊。
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
38
39
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
英業達​新冠疫情 (COVID-19)​防疫三大管理機制​
防疫計畫​
須彈性 (p.40​)​
客戶服務
不中斷 (p.43​)​
防疫生活​
顧健康 (p.41​)​
對外管理​
價值鏈​
對內管理​
廠區
維 ​
護 ​
運 ​
作
三 ​
不 ​
原 ​
則
維 ​
護 ​
運 ​
作
防疫措施
須徹底 (p.40​)​
供應管理​
不斷鏈 (p.42​)​
差勤管理​
兩方案 (p.42​)​
防疫物資
須備齊 (p.41​)​
集團公司​
不衝擊 (p.43​)​
營運管理​
穩增長 (p.44​)​
防疫管理​
防疫小組
39
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
臺灣廠區防疫手冊
大陸廠區防疫計畫​
重慶廠
浦東廠
士林總部
桃科園區
40
防疫計畫須彈性
防疫措施須徹底
因應新冠疫情可能造成廠區停止運作的風險，為確保持續營運，
英業達全球各廠區訂有防疫計畫，應變措施如下 :
因應新冠疫情可能造成人員感染的風險，確保廠區人員健康安全，
英業達在廠內防疫作為方面，應變措施如下 :
◆		避免會議舉行，改以電話或視訊會議，若有重要見面會議舉辦，使用會議室需
控制人數、全程配戴口罩確保員工健康安全。
◆		配合政府主管機關指示，滾動式調整防疫政策，進行廠內宣導及軌跡調查。
◆		部門聯誼、社團活動及課程講座暫停，如無法避免，將確實遵守防疫規定，座
位間隔分座保持距離，並且全程配戴口罩。
◆		因應疫情發展採取分散辦公，以維護同仁健康並確保公司正確運行。
餐廳管制，採用隔板
分批就餐、等距排隊、分隔用餐
人員進入廠區需進行噴霧消毒
避免人員接觸，設置自動量測體溫設施
40
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
41
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
出入口區域設置
酒精噴灑機
自動洗手液灑機
防護物資倉庫
防護衣、防護面罩
發放酒精噴瓶
與口罩給員工
額溫槍、耳溫槍
自動手部消毒器
消毒機
防疫物資須備齊
防疫生活顧健康
因應新冠疫情可能造成防疫物資的風險，為確保具備充分防疫資源，
英業達在準備防疫物資方面，應變措施如下 :
因應新冠疫情可能造成廠區環境感染的風險，為確保安全健康的環境，
英業達在防疫生活方面，應變措施如下 :
快遞包裹消毒
每日定時進行公共區域消毒
冷凍食品消毒排查
供餐設施消毒管控
車輛每日消毒​
41
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
42
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
差勤管理兩方案
供應管理不斷鏈
因應新冠疫情可能造成營運衝擊的風險，為確保持
續營運，英業達在差勤管理方面，應變措施如下 :
因應新冠疫情的區域衝擊，可能造成供應鏈中斷的風險，為確保不斷鏈發生，
英業達在供應商管理方面，應變措施如下 :
1.	透過英業達 e-Supply	Chain 資訊系統，確認原物料詳細料況。		
2.	在疫情緊迫時，採購人員配合公司 HR 居家上班方案，維持營運。	
3.	配合客戶價值鏈要求，增加原物料庫存量管理，確保客戶需求。
臺灣廠區：設定戶外訪客洽談區
大陸廠區：入料消毒
異地辦公 ‧ 居家工作
減少廠區人口密度
1. 異地辦公：因應新冠疫情，廠區區分第一辦公區、第二辦公區
異地工作相關配套措施，以維護廠區員工健康，確保業務正常
運行。
2. 居家工作：因應新冠疫情，為維持業務正常運作，依員工工作性
質與專案進度，建立居家工作班別及管理機制，以維護員工健
康，確保業務正常運行。
42
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
43
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
遠距會議系統
試組裝視訊系統架構
添購視訊與硬體設備，串聯各廠團隊達成專案任務。
AR​擴增實境通訊及直覺式遠端指導，提高異地溝通效率。
試組裝視訊系統架構
試組裝視訊系統架構
集團公司不衝擊
因應新冠疫情可能造成邊境管制的衝擊，為確保集團公司正常運作，
英業達降低衝擊的應變措施如下：
43
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
客戶服務不中斷
因應新冠疫情對全球運籌衝擊，可能造成價值鏈中斷的風險，
為確保服務客戶不中斷，英業達在客戶營運方面，應變措施如下 :
1. 因應客戶供應鏈 BCP 計畫，回覆英業達防疫計畫。
2. 參與客戶所舉辦新冠疫情防範措施培訓，配合客戶防疫應變。
3. 配合客戶價值鏈要求，調整產品異地廠區生產，確保客戶在地需求。
客戶培訓教材
英業達防疫計畫
組 裝 S O P
組 裝 直 播
台北
重慶
44
4.1​營運管理​
4.1.1​風險管理與因應措施​
1. 確保外派員工健康安全，鼓勵外派員工向心力：
◆		為響應政府防疫號召，倡議員工「非必要，不返鄉，時刻防疫不鬆懈」特訂定春節激勵政策，
						鼓勵員工留守本地過節。
◆		根據自願接種原則，分批次提報「重點人群」接種新冠疫苗。
2. 產業升級：結合智慧工廠，組建出世界第一座的開放架構之	5G	獨立企業專網，提升產品直
					通率從 75％拉高到 85％。
因應新冠肺炎疫情影響，為減少人員之感染風險，英業達在招募方面，應變措施如下 :
1.	全面進行數位轉型。
◆		英語、專業與人格特質測驗均調整為線上作業。
◆		面試部分均採取 Teams 遠距面試，避免人與人之接觸。
2.	人員報到需確認身體健康狀況，並依據主管機關公布疫情狀況，落實人員接觸軌跡之調查。
因新冠疫情的衝擊，配合公司政策暫緩集會、課程、社團…等群聚活動，防疫期間不停學、
持續提升競爭力，英業達在人才發展及訓練方面，應變措施如下：
1.	優化數位學習平台，介面更人性化。
2.	趨勢、管理、工具技能課程，學習更多元。
3,	實體課程數位化，學習不受地點限制。
4.	領導力電子報，提供管理小技巧與新趨勢。
關懷外派人員，為隔離同仁送去 15 箱物資
線上面試
數位學習
營運管理穩增長
因應新冠疫情對營運管理的風險，為確保營運穩增長，
英業達在營運管理方面，應變措施如下 :
44
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
45
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.2​營運團隊​
董事會
股東大會
董事長
總經理
工業安全衛生室
策略中心
稽核中心
數位中心
AI 研究中心
審計委員會
薪酬委員會
生產單位
公司單位
事業單位
人才中心
浦東廠區
墨西哥廠區
財務中心
企業電腦事業群
個人電腦事業群
大陸地區
資訊中心
法務中心
重慶廠區
環管中心
捷 克 廠 區
臺 灣 廠 區
社會責任小組
英業達營運團隊
◆	為強化經營體質、精進工作團隊、提升組織效率、強化市場佈局，英業達規劃出事業單
位、公司單位、生產單位三大組織架構，以提升企業競爭力，迎接最新產業的挑戰。
單位名稱
主要業務
稽核中心
統籌公司之內部控制制度、內部稽核、自行評估等業務。
社會責任小組
規劃與執行企業社會責任相關業務。
策略中心
統籌公司策略規劃與專案執行。
數位中心
統籌公司數位轉型相關業務。
A Ｉ研究中心
人工智慧與物聯網技術研究開發，與工業 4.0 之應用導入。
企業電腦事業群
企業用電腦之設計開發、製造及產銷運籌等業務。
個人電腦事業群
可攜式電腦之設計開發、製造及產銷運籌與售後服務等業務。
財務中心
統籌公司之財務、會計、投資及股務業務。
人才中心
統籌公司人力資源相關業務。
法務中心
統籌公司之法務、智權等業務。
資訊中心
統籌公司之網路系統架構、產品生命週期管理系統、企業資源規劃系統、生產製造
執行系統、品質檢驗管理系統、供應鏈管理系統、表單管理等系統之建置與維運。
企業方案之開發及銷售、企業系統整合與顧問服務、辦公室系統導入與流程自動化
服務、綠能解決方案之開發及銷售。
環管中心
統籌公司相關管理業務，以及環境及品質之整合規劃與監督。
浦東廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後服務等業務。
重慶廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦之設計開發、製造及售後服務等業務。
台灣廠區
負責可攜式電腦、無線通訊產品及企業用電腦、企業用伺服器，儲存系統之設計開
發、製造及售後服務等業務。
墨西哥廠區
負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修、及售後服務等業務。
捷克廠區
負責企業用伺服器、儲存系統的生產、測試檢修、及售後服務等業務。
英業達營運團隊主要業務
46
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.3​營運據點​
營運據點
總部
上海
重慶
捷克
臺灣
臺灣
臺灣
捷克 Brno
墨西哥 Juarez
上海
重慶
南京
南昌
南京
生產基地
墨西哥
矽谷​​
奧斯汀​​
休士頓
東京
檳城
北京​​
天津​​
西安
47
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.4​產品發展​​
商務型筆電
個人筆電
高效能娛樂筆電
小尺寸規格 (SFF)
商用精簡型
行動精簡型
桌上型雲端精簡型
娛樂用桌上型電腦
零售終端一體機
 ‧Intel/AMD/
						ARM 平台
	‧ODM/OTS 機型
	‧ 機架式 / 刀鋒式 /	
							直立式伺服器
 ‧MEC	伺服器
 ‧ 開放網路硬體架構
 ‧5G+AI+AOI	端對端
					企業網路解決方案
 ‧Nvidia/AMD	GPU
 ‧FPGA
 ‧ 開放平台架構 (Open	specs)
 ‧ 整機櫃設計方案 (RSD)
 ‧CORD
 ‧SDN/NFV
 ‧5G
 ‧SONiC
 ‧Telemetry
 ‧Orchestration
 ‧ 熱 / 冷 / 溫儲存
 ‧ 磁碟陣列卡 (RAID)
 ‧	Programmable
 ‧	Open	Source/			
							Whitebox
 ‧	1G/10G/25G/
							100G/400G
筆記型電腦
精簡型電腦
桌上型 / 一體機
5G/ 邊緣計算
伺服器
儲存
交換機
人工智慧解決方案
機櫃解決方案
網路解決方案
48
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.5​長、短期發展計畫
短期業務發展計畫
◆	 研發以需求為導向的產
品，配合市場脈動，拓
展產品研發層次之深度
與廣度。
◆	從「創新」、「品質」、
「虛心」、「力行」之
經營理念著手，整合運
用經營技術及管理工具
以提升經營績效。
◆	 堅守本業，力求創新改
善，以最直接、快速的方
式滿足客戶及市場需求。
◆	積極進行全球佈局，妥善
運用各地資源優勢，建
構最佳化之全球供應鏈
及營運網絡。
長期業務發展計畫
◆	成立三個技術發展中心，布局 AI、工業 4.0 與 5G。
◆	結合產業趨勢，延續筆電轉型，朝四大領域 ( 伺服器、工
業物聯網、智慧裝置、智慧家居 ) 持續發展。
◆	關注長期發展的新商機，即汽車電子領域與醫療照護領域。
◆	在全方位的思維下，進行企業創新與策略佈局，以達持續
成長、保障員工權益、落實企業社會責任之目標。
49
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.6​客戶滿意
品質管理
◆	品質為英業達文化中重要的一環，英業達認為公司的品質系統標準運作、研發設計品
質、物料管理品質、生產流程品質與人員專業、人品素質包含環境管理的結合即為產
品品質。
◆	英業達全球廠區取得國際標準 ISO	9001 品質管理系統認證。為確保相關產品品質符合
適用法規與客戶之要求，部分廠區導入國際標準 ISO	13485 醫療器材品質管理系統、
國際標準 IATF	16949 汽車品質管理系統。
客戶獎項
◆	2020 年，英業達在客戶綜合評比及滿意度方面皆達成客戶目標；並獲客戶頒發獎座予
以肯定。獎項如下：
	
-			PBR	Ranked	#1	supplier	6	cycles	in	a	row	
	
-			ODM	Recognition	Award	
英業達品質政策
ISO	13485 證書
PBR	Ranked	#1	supplier	6	cycles	in	a	row	
ISO	9001 證書
IATF	16949 證書
ODM	Recognition	Award	
50
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.7​經營績效​
 
經營績效​( 新台幣 )
​2021 年英業達發行的公司年報
合併營收
2020 年 5,082 億餘元，較 2019 年 (5,009 億餘元 ) 成長 1.47%。
 伍、財務概況	→	一、財務資料	→		( 二 ) 最近五年度簡明
綜合損益表 - 合併。 
稅後淨利
合併稅前營業利益 103 億餘元，較 2019 年成長 58.94%。
歸屬母公司股東之稅後淨利達 75 億餘元，較 2019 年增加 37.04%。
每股盈餘
合併每股稅後盈餘為	2.10 元，較 2019 年 (1.54 元 ) 成長 36％以上。
員工福利
培訓費用
員工福利投入費用 ( 含薪資費用、勞健保費用、退休金費用、	其他員工福
利費用 ) 為 12 億餘元。
伍、財務概況	→		四、最近年度經會計師查核簽證之個體
財務報告	→	英業達個體財務報告附註	→	十二、其他	。
員工培訓投入費用為 1,100 萬餘元。
肆、營運概況	→	五、勞資關係資訊。
​研發投入
2020 年投入研發相關金額為 97.2 億餘元，2021 年預計投入 102 億餘元。
肆、營運概況	→	一、業務內容	→	( 三 ) 技術及研發概況。
    說明：1.	本報告書所採用的人民幣兌新台幣匯率，為臺灣銀行 2020/12/31 收盤價的 1 人民幣兌 4.442 新台幣。
																	2. 英業達集團 2020 年所得稅費用，請參考英業達 2020 年報 - 合併綜合損益表。
2020 年經營績效資訊與公司年報之對應
歷年每股盈餘
榮譽與肯定
​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
1.57
1.54
1.88
1.81
2.10
◆	臺灣高薪 100 指數成分股
◆	臺灣公司治理 100 指數成分股
◆	臺灣就業 99 指數成分股
◆	臺灣永續指數成分股
◆	MSCI 台灣企業 ESG 評比 A 級
經營績效
◆	英業達經營績效詳見 2021 年英業達發行的公司年報
資訊，各項經營績效資訊對應年報章節如表列資訊。
							-		筆記型電腦產品：營收因受惠於居家工作及遠
距學習帶動下，營收約為 2,758 億餘元，較去
年同期增加 11.78%。
							-		伺服器產品因雲端服務商對資料中心需求回
溫，營收約為 1,913 億餘元，較去年同期增加
14.65%。
							-		智能裝置產品面臨客戶產品策略調整，但營收
仍達 399 億餘元的貢獻。
							-		集團太陽能公司：面臨市場供需問題，仍需積
極調整營運策略，本年度營收約為 11 億餘元。
英業達獲得政府補貼
◆	 英業達 2020 年獲得政府重大財政補貼為新臺幣
312,498,076 元。
	
臺灣地區：新臺幣 0 元。
	
大陸地區：新臺幣 312,498,076 元。
2021 天下兩千大調查
製造業第 8 名
51
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
系統
管理
資料
中心
監控
檢查
變更
管控
資安策略
端點防護
機房管理
網路管控
政策
防護
偵測
管控
人員組織
檔案資料
資安
政策
禁用外置存儲
合法軟體管理
防毒軟體保護
限制管理者權限
登入認證
網路控管
安全閘道
特權帳號管制
限縮連線來源
定期檢測弱點
網域帳號檢查
密碼強度要求
多因驗證保護
網段區塊隔離
備援架構設計
網路流量監測
次世代防火牆
入侵偵測防禦
惡意郵件過濾
資安專責組織
資安宣導教育
資安制度規範
文件分級控管
重要檔案加密
資料備份保全
門禁管理
環境監測
定時巡查
資產盤點記錄
異動變更管理
落實補丁更新
英業達資訊安全管理架構
4.1​營運管理​
4.1.8​資訊安全管理
52
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
建立資安組織
由總經理主持運作資安應變小組，下轄事業群的產線資安應變團隊，以落實與強
化資安管理。進行英業達資訊安全專案稽核，並於董事會提報稽核結果。
落實資安管理
防止非法使用，並持續對員工進行資安教育訓練，主動進行風險弱點管理，確保
實體環境安全、電腦主機安全、網路使用安全、系統存取安全、開發維護安全、
移動與行動裝置安全。
資安檢查
每年接受資訊安全稽核，參照 ISO	27001 等資安架構及控制項進行檢核，包含安
全政策、資訊安全組織、人力資源安全、資產管理、存取控制、密碼學、物理與
環境安全、操作安全、通信安全、資訊系統開發獲取與維護、供應商關係、資訊
事件管理、持續營運管理及合規性的檢查。
捷克廠
重慶廠
浦東廠
士林總部
桃科廠
4.1​營運管理​
4.1.8​資訊安全管理
建立資安組織
落實資安管理
資安檢查
53
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.1​營運管理​
4.1.8​資訊安全管理
強化公司員工資安意識
同仁每年簽署「員工行為準則」中均包含資安防護事項，並適時發布資安公告，
定期舉辦資安教育訓練，對新進同仁授課，提供同仁最新資安案例與熱門的資
安資訊，提升同仁資安素養。
防毒駭客監測
監控全球各廠區病毒偵測的情形，並進行必要的防護措施與病毒查殺管理，追
蹤各廠區電腦與病毒接觸的原因，並確認病毒已根除。每月對總經理提報病毒
攻擊與資安訊息，如熱門資安事件、資安因應與防治相關作法。
弱點管理與漏洞修補
定期使用弱點掃瞄系統，檢查外部服務主機是否存在漏洞，並加強系統 Patch	
補丁更新管理，每月整理系統軟體更新狀況，提報至總經理，以落實弱點管理，
採取必要的漏洞修補或防護措施。
資安防護強化
◆			設備汰換作業升級
◆			升級次世代防火牆
◆			導入堡壘跳板機
◆			推展雙因子驗證
◆			導入進階持續性威脅 APT(Advanced	Persistent	Threat) 保護方案
◆			防範駭客釣魚郵件的攻擊
資訊安全宣導
釣魚郵件勿點開
不明軟體不下載
下班關機好習慣
定期備份保心安
密碼滿足複雜度
定期更換不重複
電腦中毒不慌張
通報斷網防擴散
1666
強化公司員工資安意識
防毒駭客監測
弱點管理與漏洞修補
資安防護強化
54
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
創新研發績效
生產全世界
第一台
用海洋塑料
製造的
筆記型電腦
綠色產品
安全認證
826 件
全球專利
獲證數
超過 16,200 件
全球六廠區取得
IECQ QC 080000
HSPM 證書
綠色產品
環保標章
362 個
2022 年導入
90% 回收
鎂材料
能效標章
認證
210 件
55
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.2​創新研發​
4.2.1​智權創新與專利布局​
●  取得「國家發明創作貢獻獎」
●  榮獲中國十大知識產權運營企業
●  榮獲美國專利獲證數全球 1000 大企業
●  資誠 (PwC) 全球創新 500 大企業
●  榮獲 IPR Daily 近五年「車聯網智能路側」
      發明專利排行全球前 100 大企業 (2015-2020)
●  榮獲世界智慧財產權組織 (WIPO)
      全球智財指標 TOP100 大企業
●  上海市專利工作試點 / 示範單位企業
●  榮獲美國專利獲證數全球 1000 大企業
●  中國知識產權優勢企業 (2019-2022)
●  榮獲「經濟部產業創新成果表揚」獎
●  第七屆「上海市發明創造專利獎」
2010​
2013​
2015​
2016​
2018​
2019​
2020​
◆	智慧財產策略：「創新、品質、虛心、力行」是從英業達創立第一天起，即訂下的
公司經營理念，其中「創新」與「品質」，更是公司永續經營的基礎，需要有創新
意識與專業技術的員工不斷創新研發。對此，英業達集團針對已具營運規模研發及
生產製造據點所產出的各式智慧資產，如台北、桃園、上海、重慶等廠區，分別設
立法務智權團隊在地進行風險控管及智慧財產保護。
◆	智慧財產管理制度：為積極營造創新氛圍的環境，致力建置、培育出許多創意種苗及創新人才，英
業達透過內部智慧財產管理機制，包含宣導機制、培訓機制、審查機制、內控機制以及獎勵機制，
激勵同仁針對公司關注領域，不斷開發多元化產品應用，提出創新構思及流程改造方案，時時創新
研發。2020 年舉辦 5 場年度法遵課程，17 場法務智權講座，9 場新進人員教育訓練，總計 31 場。
◆	評估智慧財產管理之風險並採取因應措施：即時掌握法令、政策、訴訟實務變化，深入剖析洩密和
侵害智慧財產權有關議題，持續透過實施宣導 / 培訓、調整作業辦法和流程、以及強化各類法律文
件與合約對公司權益保護等措施，落實風險控管及保護智慧財產。
智權創新管理
56
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.2​創新研發​
4.2.1​智權創新與專利布局​
◆	取得智慧財產之相關成果：
✓		連續 20 年以上台灣發明專利申請前十名
✓		連續 14 年以上中國專利獲證為台灣同業廠商前三名
✓		中國知識產權優勢企業	(2019-2022)
✓		重慶市知識產權優勢企業	( 重慶廠區 )	(2020)
✓		IPR	Daily	近五年車聯網智能路側發明專利排行全球 100 大企業		(2015-2020)
✓		美國專利獲證 1000 大企業	(2020)
◆	截至 2020 年 12 月，英業達集團全球專利獲證數超過 16,200 件，申請中的專利數亦逾千件。
◆	英業達 2020 年持續為台灣發明專利申請前 10 名，領先台灣同業，美國專利獲證數亦位居
前 1000 大企業，獲評中國知識產權優勢企業及重慶市知識產權優勢企業。車聯網專利布
局亦表現突出，榮獲	IPR	Daily	近 5 年車聯網智能路側發明專利全球 100 大企業。
◆	歷年榮譽包含榮獲國家產業創新成果表揚獎、國家發明創作貢獻獎、世界智慧財產權組織
專利家族申請全球 100 大企業、資誠全球創新 500 大企業。上列成果肯定了英業達集團
豐沛的創新研發能量與產業貢獻，此長期累積的專利資源，更成為英業達集團永續經營之
重要智慧資產。
全球專利優勢
57
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.2​創新研發​
4.2.2​綠色研發​​
筆記型電腦的節能設計目標：
能源使用效率優於最新 ENERGY​STAR​Computers​Specification​Version​8.0​25%。
伺服器的節能設計目標：
能源使用效率符合 ENERGY​STAR​Computer​Servers​Specification​Version​3.0。
省資源
易處理
低污染
可回收
易拆解
少衝擊
省能源
無毒性
綠色設計
產品節能設計目標
英業達全球廠區取得
IECQ QC 080000 證書
綠色設計策略
◆	盡力尋求減少環境衝擊的
方法
◆	縮小産品生命週期的總能
源耗用
◆	減輕土地負擔
◆	爲清潔生産及使用而設計
◆	爲耐久性而設計
◆	爲最佳功能化而設計
◆	爲再利用 (Reuse)、回收
					(Recovery)、循環利用
(Recycling) 而設計
◆	避免在産品中使用有毒物
質之原物料
綠色產品管理
◆	英業達生產製造之綠色產品，為符合客戶環保要求及銷售地區對產品之有害物質要求，英業達全球廠
區皆已完成 IECQ	QC	080000 管理系統建置，並通過第三方公正單位驗證通過取得證書。
◆	研發設計方面：
●		由綠色產品專責單位不定期收集彙整綠色產品環保法規及客戶綠色產品標準要求，進行衝擊性評
估與適當修訂「英業達有害物質減免 (HSF) 管理規範」，供研發單位進行材料設計選用之依據。
●	建立與持續優化供應商管理平台 (iSupplier)，透過連結內部產品資料管理系統 (PDM)，以建立綠
色料號清單，並識別材料之 HSF 屬性資訊，以利專責單位進行材料審查與承認，確保材料符合
HSF 屬性之設計要求。
◆	生產製造方面：
●		英業達生產製造之綠色產品，由進料檢驗單位抽驗材料檢驗，入料抽驗結果有異常，則由廠區化
學實驗室或第三方實驗室進行覆判，以確保入料符合「英業達有害物質減免 (HSF) 管理規範」
要求。	
◆	2020 年英業達產品之提供與使用未有違反法律和規定而被罰款的紀錄。
產品全物質聲明
英業達企業電腦事業群依
照 國 際 標 準 IPC-1752A
為基礎，已建構產品全
物 質 聲 明 (FMD,	Full	
Material	Disclosure) 的
資料收集與報告產出能
力，可依照客戶需求，提
供與產品相對應之綠色符
合性資料。
58
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
連結循環經濟，採用海洋塑料製造筆記型電腦
4.2​創新研發​
4.2.2​綠色研發​​
連結「循環經濟」的價值鏈
用海洋塑料製造筆記型電腦
●			英業達致力環境永續，積極推動連結「循環經濟」之綠能環保策略，為協同價值鏈
之綜效，選用 50%	回收鋁材及使用海洋塑料 (OBP,Ocean	bond	plastic)，協助客
戶生產全世界第一台用海洋塑料製造的筆記型電腦，目標在減少海洋塑料的數量。
採用高比例回收材料研發產品
 ●		英業達為力行綠能環保，發展低碳產品，採用高比例回收材料研發產品，並協同客
戶價值鏈需求，規劃 2022 年導入 90%	回收鎂、評估 55% 沖壓回收鋁、90%	CNC	
回收鋁的材料及使用 30% 回收料之 LDPE(Low	Density	PolyEthylene) 塑料包裝
袋等，以降低對環境的衝擊，使客戶、供應商與英業達能達到共享三贏的局面。
服務客戶產品認證
◆	英業達為服務客戶提供環保、節能、安全的產品，由產品認證權責單位依程序文件實
施產品認證管理作業。
◆	英業達 2020 年產品認證項目總計 1,188 件，包括以下：
✓			環保標章認證 (152 件 )：包括台灣環保標章 (TGM)、中國環境標誌 (SEPA)、美
國綠色採購評估指南 (EPEAT)、瑞典 TCO 等認證。
✓			能效標章認證 (210 件 )：包括美國能源之星 (Energy	Star)、歐盟能源效率 (EU	
Energy	Efficiency)	、包括紐澳能效 (MEPS)	、中國節能標章（CECP）、中國節
能標識	(CEL)	、台灣能效等認證。
✓			安全規範認證 (826 件 )：包括北美 UL 標誌、德國 TUV 標誌、歐洲 CE(CB) 標誌、
中國 CCC 標誌、加拿大 CSA 標誌、台灣 BSMI 標誌等國之安規認證。
環保標章認證​​​​​​能效標章認證​​​​​​​安全規範認證
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
152
210
826
英業達 2020 年服務客戶之產品認證項目統計
59
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.2​創新研發​
4.2.3​趨勢分析與對策
智慧生產成為趨勢
隨著 5G 時代來臨，規劃 5G 智慧製造，
提供產線更快速且更彈性的生產能力，為
製造產業積極部署的重點商機。本集團不
斷地擴充集團資源，積極發展 5G 專網系
統整合與架構的能力，成功地將製造工廠
轉型為 5G 智慧工廠。透過結合工業 4.0
及 5G 應用未來將朝建置全球智慧製造工
廠邁進。
雲端運算為目前
發展的主流
雲端運算產業快速發展，巨量資料快速成
長，雲端應用商機無窮。英業達集團在伺
服器代工方面已是業界翹楚，透過既有之
硬體技術及應用軟體開發，得以在雲端運
算產業中占有一席之地。
建構全方位
系統產品線
英業達集團在既有全方位產品線之優良
基礎上，除繼續鞏固筆記型電腦及伺服
器產品領域外，並逐漸擴展至更高附加
價值的週邊軟體產品、電子資訊產品等
相關領域。
全球性運籌供應鏈
體系的建立
英業達集團除強化全球製造、研發及運籌
中心地位外，並積極運用大中華經濟圈之
生產優勢及研發要素，以建構一個即時、
高效率並具有市場反饋機制的共工平台，
再配合研發創新中心之設立，增進技術及
產品設計創新能力。
產業技術推陳出新
產品生命週期縮短
因應對策：制定出相關的營運風險管理機
制，以多種營運戰略做為相關因應對策，
除配合客戶研發相關需求商品外，更在創
新專利智權方面投入心血，加強集團資源
整合、擴大新興事業投資與佈局等以因應
市場變化。
低價電腦快速擴展
利潤受到擠壓
因應對策：除致力高附加價值產品及全方
位產品的開發外，積極提高產銷、運籌等
各方面營運的效率以降低營運成本，並透
過建構企業資源規畫 (ERP)、供應鏈管理
（SCM）及六標準差改善策略，來提昇整
體經營效率。
重要關鍵零組件來源
及價格不易掌控
因應對策：英業達公司與主要供應商均有
長期合作之策略性結盟關係，對於重要零
組件皆建立多重供應來源，可確保零組件
供應無缺，並積極尋求各種整合供應鏈的
方式，降低衝擊。
因全球布局、匯率變化，
對獲利影響
因應對策：英業達公司重要零件大部份皆
自國外採購進口，且以外幣計價，而銷貨
也多以外幣計價，除了部分可自然抵銷匯
率變化對營收及成本之衝擊外，另透過外
匯避險措施，可適度地規避匯率風險。
有利因素分析
不利因素分析
60
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
伺服器及雲端服務
◆	隨著人工智慧興起及產業模式的改變，各大資料中心紛紛擴張雲端需求並投入相關發展領
域，所謂掌握雲端，就能連結世界。英業達擁有深厚的軟硬體及研發能力，除了客製化完
整的解決方案以增加產品的附加價值外，將持續擴大與策略夥伴的聯盟，以追求成長；另
配合工業 4.0，建置結合 5G 應用的智慧工廠，以提供顧客品質高、交期短、成本低及服
務優的產品。隨著英特爾新一代 Whitley	Ice	Lake 平台的伺服器 CPU
						推出，預期 2021 年英業達伺服器及雲端事業發展將可因而成長。
預計投入之研發費用
◆	在資通訊快速爆發的時代，英業達公司未來研發計畫將藉由掌握市場脈動及了解客戶需求
進行。為因應新市場環境並提升製程及技術開發，預計本年度集團將投入研發相關金額超
過 102 億元以上。
筆記型電腦
◆	英業達長期專注於筆記型電腦的研發，其 2020 年的出貨因受惠於疫情衍生的宅經濟效應，
在遠距商機的加持下，整體出貨仍有所成長。放眼 2021 年，因應品牌廠商推出的中高階
混合型商務筆電的新機種，除了加強音效技術、AI、視訊應用領域外，另搭載英特爾新一
代的 Tiger	Lake 平台的行動 CPU 推出，故將能推出更卓越的創新優質產品。
智慧裝置
◆	未來是以數位經濟為核心的年代，5G 和人工智慧物聯網的發展將使得萬物智慧互聯，可
加速產業數位轉型。英業達在智慧裝置部分，分別從智慧穿載、智慧音箱、智慧家居、智
能車載及醫療切入，結合 AI 及 5G 模組，除了儲存、記憶、通訊，多媒體運用及附加價值
外，基於過去累積之智慧終端、寬頻及聲學領域之基礎上，預期未來將有更多元化的發展。
						配合相關的雲端技術導入，期許成為全球無線通訊產業的標竿。
4.2​創新研發​
4.2.4​創新研發規劃
伺服器及雲端運算
53%​
預計投入
研發的比例
筆記型電腦
32%​
智慧型手機及
無線通訊裝置
15%​
61
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.3​永續供應鏈​
4.3.1​永續供應鏈管理架構
政策
規畫
日常
管理
改善
活動
專案
管理
永 續 供 應 鏈 管 理 政 策
品
​ ​
質
​ ​
屋
綠 色 供 應 鏈 ─ 綠 活 圖
5 年 計 畫
永 續 供 應 鏈 ─ C S R ​
5 年 計 畫 ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​
永 續 採 購
5 年 計 劃 ​
導入責任商業聯盟
方案
導入 Green​Solution
方案
導入
綠色方案
導入中衛體系
方案
供應鏈電子商務
管理系統
供應商​​​​​​​​​​​​​​
管理平台
供應商進料檢驗​​​​​​​​​​​​
管理系統
供應商評鑑及
輔導系統
綠色環保產品資訊管理​​​​​​​​​
整合解決方案
舉辦年度供應商
環保說明會
優化供應鏈
管理體系
舉辦英業達集團
供應商 CSR 研習營
62
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
4.3​永續供應鏈​
4.3.2​永續供應鏈管理政策​
貫徹環保法規、實踐責任商業聯盟行為準則、
追求永續發展、促進廉潔、治理價值供應鏈。
總經理
管理作法
◆	英業達依據產業特性、採購模式、地區關係等因素建立供應商風險鑑別程序，
對合作供應商進行風險分級外，並以責任商業聯盟 (Responsible	Business	
Alliance,	RBA) 的規範，做為英業達供應鏈管理的基礎，強調與供應商透過相互
瞭解與合作尋求雙贏的局面。
◆	另一方面透過 RBA 規範要求供應商簽署英業達環保切結書 (2020 年 835 家供應
商簽署率達 99%)、責任商業聯盟行為準則符合聲明文件 (2020 年 835	家供應商
簽署率達 100%)，約定供應商願與英業達共同合作，以持續改善、研發並提供最
新的產品、技術及完善之製程管理制度，善盡環境保護與企業社會責任。英業達
透過RBA-ONLINE資訊平台的環境調查表機制，掌握供應商溫室氣體、能源、水、
廢棄物的管理目標及進度。
◆	英業達實施的供應商多元評鑑輔導面向，除了品質、成本、交期、技術能力與服
務外，更將範圍透過多面向的評鑑考量，如供應商鑑別為高風險供應商者，供應
商管理單位將協調第二方與第三方稽核及透過持續改善追蹤，以降低相關風險。
個人電腦事業群
企業電腦事業群
63
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
高風險供應商第三方評核 (RBA​VAP)
◆	英業達永續供應鏈評核方面，為符合 RBA 的供應鏈管理要求，廠區供應商稽核人員依
最新版供應商稽核準則 ( 主要包括勞工、健康與安全、環境、道德、及管理系統等 ) 進
行廠商現場稽核。
◆	2020 年英業達供應商共 4% 完成 VAP(Validated	Assessment	Program) 稽核，高風
險供應商廠區共 33% 完成 VAP 稽核。供應商 VAP 稽核發現事項分析及改善完成率，
如本頁圖所示。英業達將持續追蹤改善以降低相關風險，並持續執行供應商 VAP 評核，
善盡永續供應鏈責任。
先進技術暨新產品交流
◆	為促使供應商與英業達同步了解先進技術暨新產品發展，以創造供應鏈產業契機及綜
效，英業達自 2009 年開始即已邀請供應商夥伴舉辦先進技術 / 新產品交流論壇。統計
至 2020 年底止，已舉辦 272 場次，參與論壇的供應商家數累計達 207 家；2021 年將
持續攜手供應商開辦技術交流論壇共同成長。
舉辦永續供應鏈高峰會
◆	英業達為鼓勵供應鏈夥伴支持與配合英業達在品質、成本、交期、技術能力與服務以及
RBA 相關工作之推展，英業達集團每年定期邀請策略供應商高階主管參加永續供應鏈
交流會議，除產業資訊交流外，英業達並頒發策略夥伴獎、最佳供應商獎、優良廠商獎
等榮譽獎座給供應商，與供應商持續建立良好的合作關係，2020 年因疫情停辦高峰會，
未來視疫情狀況舉辦，期許供應商與英業達集團共同努力朝向永續發展道路邁進。
4.3​永續供應鏈​
4.3.3​永續供應鏈日常管理​
2020 年 46 家供應商廠區 VAP 稽核
改善行動計畫進度
先進技術暨新產品交流舉辦成果
英業達自 2009 年至 2020 年
舉辦先進技術 / 新產品交流論壇
累計​272​場次
參與供應商家數
累計達​207​家
執行完畢 18%​
執行完畢 36%​
進行中 64%​
進行中 82%​
11 件優先發現事項
225 件其他發現事項
64
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
供應商交易比率
◆	英業達 2020 年有交易的供應商家數為 1,232 家，以當地 ( 大中華區 ) 供應商的交易金
額占比 ( 占 82%) 最高。
責任礦產
◆	英業達致力於與供應鏈合作，合理確保負責任的原材料採購，以符合責任礦產倡議
(Responsible	Minerals	Initiative,	RMI) 的標準。
◆	2020 年供應商 100% 完成衝突礦產調查報告，2021 年持續進行衝突礦產與鈷礦產調
查計畫，確保自有供應商皆 100% 提交衝突礦產調查報告。
RBA​62%​
BCP​11%​
HSF​27%​
現有供應商評鑑管理
◆	英業達在決定年度稽核的供應商方面，主要是依照供應商管理風險及材料風險綜合評
估，以篩選出年度稽核的供應商名單，並依照各廠區之程序文件實施供應商稽核，並
追蹤與輔導供應商完成改善或予以汰換。
◆	英業達 2020 年規劃供應商評鑑家數共計 71 家，實施供應商稽核的達成率為 97%(69
家)；統計供應商稽核發現事項共237件，在責任商業聯盟(RBA)、有害物質減免(HSF)、
企業營運持續計畫 (BCP) 等面向分佈如圖示，稽核發現事項已全數追蹤供應商完成改
善，並透過集團舉辦的永續供應鏈說明會實施宣導。
新供應商輔導管理
◆	英業達由設計與研發、採購、零件工程、供應商管理等相關單位共同組成「永續供應鏈
輔導小組」，負責進行新供應商評核與輔導。
◆	在新供應商評核方面，主要項目如下：
	
●			技術能力開發評估。
	
●			協力廠商供應能力評估。
	
●			採購作業系統稽核。
	
●			有害物質減免 (HSF) 評鑑，要求供應商簽署「英業達環保切結書」。
	
●			供應商企業責任評核，要求供應商簽暑「責任商業聯盟行為準則符合聲明」。
◆	2020 年新增供應商家數合計	67 家。
4.3​永續供應鏈​
4.3.3​永續供應鏈日常管理​
中高風險
供應商稽核
達成率 97%
結案率 100%
69 家
現有供應商 2020​年
評鑑稽核發現事項分布
英業達責任礦產採購聲明
5. 美好樂活
 
5.1 樂活職場 
67
 
5.2 人才發展 
76
 
5.3 美好關係 
84
SDGs 指標
66
美好樂活績效
重大主題：人才招募、人才培育、員工健康安全衛生。
關鍵作法：制定人才管理政策、優化人力資源服務管理體系，促進員工關係，進行滿意度調查，
                       推展多元社團活動、家庭日及運動會等福利措施，並透過職工福利委員會，管理員工福利。
                       英業達全球 7 廠區皆建立 ISO 45001 職業安全衛生管理系統，並通過外部第三方認證。
瀏覽建議：政府機關、員工、客戶、供應商等。
創造就業機會
招募人數成長
16%
安全衛生暨
健康職場
榮獲
4 大獎項
員工福利與培訓
投入金額
12億6千4百萬餘元
社團數量成長
18%
38 個社團
舉辦​​8 場次
健康講座
457 人次參與
滿意度為 4.75 分
( 滿分 5 分 )
員工英、日文加給
成長 12%
總人數
3,497 人
人才發展
榮獲
TCSA、SGS
2 大獎項
SASB 指標：勞動實務​TC-ES-310a.1​​​​​勞動條件 TC-ES-320a.1​
66
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
67
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.1​員工福利
完善的福利措施簡介
◆	英業達提供予全體員工完善的福利措施。英業達各廠區依各別特色安排食、宿、交通、健身、娛樂、
健身房、藝術作品更新陳列等硬體設施。康樂休閒的例子則包括社團活動補助、特約折扣商店、部門
聚餐、節慶應景布置及趣味活動、視障按摩、電影欣賞、藝文表演、軟性講座等。安排身心諮詢服務，
專業心理師駐廠，協助員工壓力、情緒管理等問題諮詢，照顧員工身心健康。推動無菸職場與母乳哺
育，並有結婚禮金、生育津貼補助、陪產假、產檢假、育嬰假、家庭照顧假與女性生理假等制度。
社團活動
為讓有共同嗜好的員工及其眷屬能夠相互交流，持續舉辦各項不同性質的社團活動，透過公司及福委
會補助經費、提供獎金辦理社團競賽活動，以鼓勵員工在工作之餘參加社團活動，結識跨部門的志同
道合朋友，以紓解壓力並豐富生活，社團種類包含運動、音樂、藝文及益智等。2020 年度社團數達
38 個，較 2019 年成長約 18%。
新春員工活動
自 2020 年的「攜手同心	智取未來」，到 2021 年的「牛轉乾坤迎新春」，雖因疫情取
消旺年會，仍提供各部門聚餐，並進行摸彩，藉此感謝員工過去一年的的貢獻與付出。
軟性講座
為營造工作與生活平衡的概念，舉辦軟性講座內容包含健康、樂活、紓壓、親子、美食、
旅遊、理財等實用知識，2020 年共舉辦 12 場次的知性軟性講座。
哺集乳室
為打造友善的工作環境，針對哺乳期婦女，除完善哺集乳室各項設備外，另也提供相關諮商服務。	
牛轉乾坤迎新春摸彩現場
實用的講座內容吸引許多員工參與
社團活動調劑員工身心
用心營造友善的哺集乳室環境
68
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.1​員工福利
彈性工時
◆	英業達臺灣地區提供彈性工時制度，讓所有員工可依個人狀況調整
上下班時間。此外，每天在廠時數只需滿 4 小時，向主管報備後，
即可提早離廠無須請假。另外，人事行政局 2020 公告行事曆之補
班日共 3 天，英業達皆調整為放假日無須補班，造福員工。
運動獎勵​樂活護照
鼓勵員工養成健康生活態度，累積慢跑健走里程 / 外部運動課程次數，參與樂活系列相關
活動就可兌換獎勵，打造職場運動文化，員工擁有更優質的身心健康，企業將有更好的
前進的動力。
薪酬
◆	英業達為臺灣高薪 100 指數成分股。臺灣地區 2020 年非擔任主管職務之全時員工人
數為 5,323 人，非擔任主管職務之全時員工薪資平均數為 99.6 萬元，中位數為 80.9
萬元。2019 年則分別為 4,315 人、平均數 109 萬元、中位數 92 萬元。差異分析：
2020 年人數增加 1,008 人，員工薪資平均數減少 9.4 萬元，中位數減少 11.1 萬元。
◆	全球 7 廠區的員工薪酬不分男女、族群 100% 大於等於法規規定，臺灣與大陸地區基
本薪資與當地最低薪資的比較如本頁圖。
◆	臺灣廠區每年依營業績效回饋員工年中與年終獎金，大陸廠區每年以績效與年節獎金
回饋員工。
樂活護照集點方式
員工專屬運動中心
2020 年，共計141 位員工申請運動獎勵金。
2018 年至 2020 年每年舉辦健康減重比賽參賽員工總計減重538.9 公斤。
臺灣男性
專業員、
專業技術員
臺灣女性
專業員、
專業技術員
大陸
( 浦東 )
直接人員
大陸
( 重慶 )
直接人員
人員基本薪資與當地最低薪資占比
121.8%
123.9%
102.0%
100.0%
69
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.1​員工福利
員工家屬認識英業達
◆	英業達認為，唯有員工從心認識企業的核心價值，才能做到真正的留才。為此，英業達推動各項的軟性活動，
用最大的努力讓員工們感受到公司的重視，同時將相關活動延伸至員工家屬，讓眷屬能更加瞭解英業達的永
續經營方針及方向。	
打造難忘的夏日親子時光
活潑多樣的活動題材
親子共賞的優質舞台劇
讓員工無後顧之憂
親子夏令營
親子夏令營歷年來反應熱烈，2020 年，應員工要求，擴大舉辦親子夏令營活動。
舉辦員工眷屬活動
英業達依據興趣調查結果，安排各項軟性活動。如	:	「遇見天使密室脫單」聯誼活動	、「波力的安心假期」親子活動等。	
戲團包場
邀請員工及眷屬共同觀看兒童親子劇團表演，讓員工在工作之餘，也能放鬆享受美好的家庭親子同樂時光。	
團體保險
在安全健康與工作保障上，讓每位員工均享有投保完整的團體保險福利。	
70
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
Plan
Do
Check
Action
遵守安衛法規推動安衛教育
尊重勞工生命關懷工作安全
增進良好溝通持續進行改善
追求永續發展提高國際形象
安全健康意識
培養與訓練
作業環境
安全檢測
健康促進活動
規劃及辦理
承攬商安全教
育訓練及管理
成效追蹤與評估
內部稽核
走動管理
機動查核
稽核作業
危害鑑別
交通安全
員工過勞
母性保護
風險評估
環境檢測
化學品管理
安全宣導
健康諮詢
災害演練
行動方案
預防意外
預防過勞
零工傷
Plan
Do
Check
Action
Plan
Do
Check
Action
遵守安衛法規推動安衛教育
尊重勞工生命關懷工作安全
增進良好溝通持續進行改善
追求永續發展提高國際形象
安全健康意識
培養與訓練
作業環境
安全檢測
健康促進活動
規劃及辦理
承攬商安全教
育訓練及管理
成效追蹤與評估
內部稽核
走動管理
機動查核
稽核作業
危害鑑別
交通安全
員工過勞
母性保護
風險評估
環境檢測
化學品管理
安全宣導
健康諮詢
災害演練
行動方案
預防意外
預防過勞
零工傷
5.1​樂活職場​
5.1.2​職業安全衛生管理系統
管理系統
◆	為達永續經營目標，企業首要落實安全衛生的管理，英業達全球 7 廠區通過國際職業安全衛生管理系統 (ISO	
45001) 驗證，英業達總部更通過臺灣職業安全衛生管理系統 (TOSHMS) 驗證。為有效落實安衛管理系統，英業
達透過推動 PDCA(Plan、Do、Check、Action) 循環的四個步驟，防止職業災害及疾病的發生，提供員工或非員
工但其工作及 / 或工作場所受英業達管控之工作者穩定安全與健康的工作環境。	
安衛環委員會權責
✓			安衛環相關規定	
✓			教育實施計畫	
✓			防止機械設備或原物料之危害	
✓			作業環境監測結果對策研擬	
✓			健康管理	
✓			定期檢討安衛環業務執行績效	
安衛環委員會與溝通​
◆	度設置安衛環委員，至少每季定期召開安衛環委員會。
臺灣與大陸地區安衛環委員會成員統計如本頁圖。其
權責為研議公司各項之安衛環策略及提案；在安衛環
委員會中也對於員工、承攬商之安衛環虛驚事故、異
常事故、職災意外及能源異常耗用等議題進行檢討，
並分析發生原因，找出改善對策，以避免再發。2020
年臺灣與大陸地區僅發生少數割傷、摔傷等案例，無
發生須休息 6 個月以上的嚴重工傷，沒有因工作傷害
死亡或職業病之案例。透過公司內部網站、員工意見
箱等方式，英業達適時將安衛環最新法規及相關訊息
傳達給員工，並同時收集員工各項安衛環之意見回饋。	
推行安全衛生文化，​邁向永續優良職場
TOSHMS 證書​
ISO​45001 證書
安衛環委員會成員統計
38%
30%
70%
62%
		其他委員會成員															
		勞工代表
臺灣																														大陸
71
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.2​職業安全衛生管理系統
成長​6.31​%
●
2019 年
1220 萬元
●
2020 年
1297 萬元
安衛管理經費與提案改善
◆	英業達逐步提高投入職業安全衛生管理的經費，除了增加編制人力外，為了防止災害
的發生，亦提高機械設備自動檢查的預算。為採購防疫物資，士林總部 2020 年職業
安全衛生管理經費較 2019 年成長 6.31	%，如本頁圖所示。
◆	安衛環提案由各單位安衛環種子人員彙集其部門資訊後，統一在每季召開之安衛環委
員會中進行討論。士林總部 2020 年提案 39 件，較 2019 年的 42 件略減 7%，兩年
度的改善率皆為 98.5%。
安衛環查核與安全變更管理制度
◆	安衛環及相關單位共同組成聯合稽核小組，透過完整的安衛環稽核計畫，定期執行廠
區各項安衛環文件、作業管制項目、監督量測結果、風險評估、承攬商查核；對於高
風險性之作業 ( 高架、管路拆卸、動火、吊掛、局限空間 )，不定期進行專案稽查，主
動發掘潛在的危害，並進行監控與管制各項耗能設施。當廠房設施、製程設備、工作
流程或使用之化學品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各相關單位共同進行
評估審核，確保安全無虞後使得實施。
作業環境監測
◆	依據各廠區不同特性，定期委託第三方公正單位辦理作業環境測定，監測有害物質之
濃度，藉由定期監測作業環境中的危害物質，同步進行風險控管，適時的藉由工程改
善或作業管制，降低職業災害的發生，提升員工健康安全的保障。
安衛環風險評估鑑別
◆	為掌握廠區各項高風險、高危害之潛在因子，每年定期召集各單位安衛環種子成員，
執行廠區危害鑑別及風險評估、環境考量面。將廠區各項因子依據危害風險高低進行
排序，臺灣或大陸廠區鑑別的 2020 年不可忍受風險，與化學品使用、電氣維修、突
發性傳染病等事項有關，皆依據程序及條文規範訂定優先改善目標，透過管理方案及
工程改善方式執行風險控管。
士林總部職業安全衛生管理經費
作業環境監測現場採樣
72
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.3​安全健康場域
安全衛生促進機制
◆	英業達員工接受的安全衛生職能培訓包括：一般在職人員教育訓練、消防管理人員
訓練、CPR	急救訓練、工安衛培訓及各項在職訓練。至於特殊人員作業教育訓練的
項目包括堆高機、有機溶劑、輻射安全與防護、壓力容器、鍋爐等，2020 年完訓
率達 100%。
災害預防與緊急應變
◆	英業達每年定期舉辦廠內消防演習，制定應變措施及災後復原計畫，使員工了解各項
消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路線及相關應變措施，並設有緊急應變小組，
以便應變資訊的及時傳遞與掌握。
◆	2020 年臺灣地區各廠區皆舉辦 2 次之緊急應變及防災安全演習。其中 1 次為消防設備
演練及課程教學 ( 心肺復甦術等急救訓練 )，另 1 次為全廠疏散演練及 AED 急救訓練
課程。大陸廠區的消防演習則皆區分白班與夜班進行疏散演練。
◆	英業達制定化學品安全相關管理辦法，於化學品申購時即進行風險評估，依其健康危
害、散布狀況及使用量等情形，評估風險等級，採取化學品分級管理措施。廠內設有
危害性化學品暫存區，24 小時監控。此外，透過教育訓練及網路宣導化學品全球調和
制度及相關危害物之管理。
主管安全衛生教育訓練
特殊作業人員教育訓練
工作前三分鐘教育訓練
堆高機操作人員工作前三分鐘預知危險活動
73
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.3​安全健康場域
健康管理
◆	英業達重視員工健康，臺灣廠區每年定期對於在職人員進行健康檢查，並設有醫師諮
詢及緊急醫療處置服務，若有健康檢查異常的員工，可安排特約服務醫師至廠進行評
估與建議，並依據健康檢查結果，進行健康管理相關措施及預防接種。除提供同仁廠
外健康檢查外，也同步協助同仁眷屬安排健康檢查，確保健康。大陸廠區入職員工皆
有體檢。除例行健康檢查外，英業達亦依據當地法規，針對特殊作業內容的相關作業
人員定期進行特殊健康檢查，安排特殊健檢的特殊作業內容如本頁圖。臺灣與大陸廠
區員工健康服務統計分析如本頁圖。制定英業達的工作場所母性健康保護計畫、人因
性危害預防計畫及異常工作負荷促發疾病預防計畫，並按計畫內容定期執行評估、追
蹤及管理。
◆	透過定期與醫療衛生機構合作，英業達舉辦各項健康講座及諮詢，並結合公司社團，
共同辦理各項健康促進活動。2020 年舉辦健康講座共 8 場次，參與人次數共計 457
人次，參加人員平均滿意度為 4.75 分 ( 滿分 5 分 )。
醫師諮詢服務
安排特殊健檢的特殊作業內容
●  醫療、用藥、保健諮詢
●  健康檢查報告諮詢
●  疾病防治
●  健康講座
一對一專業心理諮詢服務
員工健康服務統計分析
476
578
677
636
		健康諮詢人次數															
		緊急醫療處置人次數
臺灣廠區																																																								大陸廠區
異丙醇
二氧化錫
粉塵
電離輻射
廠​區
臺灣廠區
大陸廠區
特殊健檢
項目
74
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.3​安全健康場域
委外人員安全健康管理​
派遣人員
◆	關於 2020 年工作場所受英業達管控的派遣人員，各廠皆設有工傷通報機制，工傷統
計之指標包含職業災害案件、上下班交通事故、虛驚事件，目前視派遣人員有無前往
使用廠區醫務室服務，來掌握有無工傷狀況。2020 年除了歐美有發生派遣人員的挫
傷等工傷案例外，英業達未獲知有工傷意外事故或因失去勞動力而缺勤之情事，且無
發生須休息 6 個月以上的嚴重工傷。
承攬商
◆	英業達制定「承攬商安全作業管理辦法」，由相關單位召開承攬商安全衛生管理會議，
並針對工作或工作場所受英業達管控的承攬商，在工程執行前皆依據法規要求廠商簽
訂承攬商安全衛生管理承諾書，進行工程危害告知，召開協議組織會議，要求廠商須
完成承攬商安全衛生教育訓練始得執行各項工作活動。已建立承攬商的工傷通報機
制，承攬商於廠內執行各項作業活動期間，如有需求可比照員工使用英業達公司醫務
室及哺乳室之相關服務。2020 年除了歐美有發生承攬商的割傷等工傷案例外，英業
達未獲知承攬商有工傷意外事故或因失去勞動力而缺勤之情事，且無發生須休息 6 個
月以上的嚴重工傷。
職場零災害
◆	以職場零災害為目標，英業達定期進行各項安全衛生檢查，如消防設備檢點維護、機
房巡視、特殊作業區管制、特殊作業人員資格審核、吸菸區管制、建築物安檢等。英
業達同時訂有獎勵制度，鼓勵員工主動提案改善工作職場。
零災害安全衛生教育訓練宣導
工作前三分鐘預知危險活動
工作前三分鐘安全教育
75
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.1​樂活職場​
5.1.3​安全健康場域
安全衛生榮譽肯定
健康職場榮譽肯定
勞動部
無災害工時紀錄獎
台北市勞動安全
優良單位獎
AED
安心場所認證
台北市
優良哺集乳室認證
台北市績優健康
職場獎
國民健康署
「健康職場認證 - 健康促進標章」
全國職業安全衛生
優良單位獎
76
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.1​人才政策
人才為本
◆	英業達依各地區政府法令及公司人事管理辦法，提供各項勞動基本條件包含工時機制
及完善請假制度，及勞保、健保、退休金提撥等基本福利外，並享有定期健康檢查及
團體保險，以及完善的員工退休制度。
◆	2020 年 12 月 31 日的英業達人力依地區、年齡、性別、學歷、勞雇合約及類型、職
級分析如本頁圖。
◆	2020 年處級以上主管國籍分析如本頁圖。
​英業達人才管理政策
「​落實誠信經營，重視人才資產，用人唯才，適才適所，​塑造​
​​一個員工可以永續發展與貢獻所長的環境。」
SA8000​社會責任
管理體系證書
臺灣
29%
人力統計：員工總數 20,079 人
30 歲以下
碩士以上
30-50 歲
學士
大陸
年齡
學歷
地區
50 歲以上
其他
歐美
48%
8%
48%
22%
63%
4%
70%
8%
定期
一般員工
( 間接 )
不定期
一般員工
( 直接 )
勞雇合約 / 類型
職級
派遣人員
含派遣人員 481 人
含派遣人員 481 人
中階主管
高階主管
57%
31%
41%
59%
2%
9%
1%
男
性別
女
60%
40%
處級以上主管國籍統計
( 共 181 人 )
​非所在地國籍
​所在地國籍
28%
72%
77
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.2​人才招募
選才
◆	英業達人力資源單位為人才招募之專責單位，英業達依據法令之規定，配合公司營運策略，訂定年度人力目標，招募全球人才。提供具競
爭力的薪資福利、吸引人才加入英業達。
◆	英業達本著「人才為本」的信念，明文規定全球廠區的人才招募單位，對於不同種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、性別、婚姻、身
心障礙等皆一視員工、公平對待，並建構多元人力招募體系，包括校園徵才、研發替代役、員工介紹、自行開發人才庫、人力銀行等，
以滿足公司的人力發展需求。
◆	英業達於招募任用流程內嚴禁以上述事項作為面試評核標準；且嚴禁雇用童工，以及禁止強迫勞動等侵害人權的情事發生，以符合當地政
府法令規定。
公司形象與社群管理
拓展招募管道
數位轉型
校園深耕
●​​​實習與產學訓專案，提前培育在學學生
●​​​校園徵才博覽會，與學生面對面接觸
●​​​業師交流、企業參訪及競賽活動
●​​​產業碩士專班，培育技術專才
●​​​研發合作計畫，產學合一
●​​​RAISE 計畫網羅博士人才
●​​​Gloria 國際產學聯盟
●​​​人力銀行擴大招募
●​​​深化員工推薦人才
●​​​國際專業人才引進 (LIFT/ 中技社 )
●​​​就業服務機構與求才博覽會
●​​​AI 與數位轉型人才
●​​​LinkedIn 經營，與專業人才直接接觸
●​​​Line@ 雙向溝通
●​​​英業達好好​​​宣傳系列影片
●​​​招募環境優化與強化軟硬體宣傳
●​​​全面性線上測驗
●​​​遠距線上面試，網羅國際人才
●​​​英業達招募人才庫，儲備人才
人才搜尋系統
AI 比對系統
手機面試
78
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.2​人才招募
◆	因應當地廠區營運需求及創造就業機會，2020 全球 7 廠區招募 30,350 人，較 2019
成長 16%。2020 年新進人員與離職人員依地區、性別、年齡分析，2020 年新進 3
個月內離職人員依地區分析，以及臺灣與大陸歷年離職率，如本頁圖所示。
離職人員 29,534 人
30 歲以下
臺灣
男
30-50 歲
大陸
離職人員性別
離職人員地區
離職人員年齡
50 歲以上
歐美
女
68%
3%
82%
92%
17%
32%
5%
1%
新進人員​​30,350 人
30 歲以下
臺灣
男
30-50 歲
大陸
新進人員性別
新進人員地區
新進人員年齡
50 歲以上
歐美
女
67%
4%
83%
91%
17%
33%
5%
0%
2016 年
2016 年
2017 年
2017 年
臺灣與大陸地區歷年離職率統計
臺灣地區
大陸地區
製造單位一線
員工流動性比
較頻繁。
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
15.04%
156.44%
12.13%
155.20%
11.13%
191.08%
10.72%
204.54%
14.45%
216.20%
新進人員 3 個月內離職統計
臺灣
大陸
歐美
7%
72%
36%
93%
28%
64%
		入職後 3 個月離職															
		入職後留任超過 3 個月
79
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.3​人才培育
英業達員工
100% 接受績效考核
推動「個人發展計畫」
(Individual​Development​Plan,​簡稱 IDP)
開拓員工發展路徑
OKR(Objectives​and​Key​Results) 管理系統
帶動人才發揮潛能
留才
◆	英業達透過薪酬福利、留才獎金、友善環境、人性化管理、暢通內部輪調及訓練發展
等方式，吸引優秀人才並留才。
◆	推動「個人發展計畫」(Individual	Development	Plan,	簡稱 IDP) 開拓員工發展路徑。
◆	推動 OKR(Objectives	and	Key	Results) 管理系統帶動人才發揮潛能。
英業達績效管理制度
◆	英業達人力資源單位透過績效管理教育訓練，針對各管理階層主管提供專業指導與諮
詢，導入正確的績效管理方法，達成組織目標。透過如本頁圖的績效管理循環，強調
主管和員工需持續不斷的溝通及改善工作績效，使雙方期望值一致，已充分發揮績效
管理之效益。
◆	管理績效考核於每年年終定期進行，確實地了解員工之工作績效成果，做為員工晉升、
年終獎金、訓練發展，績效考核目的在於檢討改善過去與發展未來目標和績效達成狀
況，針對表現較不理想之員工，我們透過輔導與溝通的方式，共同改善、一起努力一
起勉勵，提升員工工作效能，進而提升公司整體生產力及競爭力。2020 年英業達全
球 7 廠區正式員工接受績效考核之比例為 100%。
績效計畫
績效考核
績效溝通
80
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.3​人才培育
人才發展管理原則
◆	教育訓練及發展均衡並重：提供多元化的培育管道及優秀的內外部師資供員工選擇。
◆	塑造不斷創新改善的學習型組織：避免教育訓練流於形式或與企業目標脫節，以員工
實際需求為導向，提供人才養成及教育諮詢等專業服務。
◆	「人才為本」的企業文化：在計畫性提升相關管理職能與專業能力外，為強化國際競
爭優勢，專注於語言能力的提升，並加強成效追蹤與回饋。
訓練體系與架構
◆	連結管理策略與訓練規劃：培育接班梯隊的主管教導、授權能力，推展基礎及進階管
理訓練，以提昇管理能力與當責精神，追求簡化層級和管理最佳化。
◆	與事業單位緊密結合：針對事業單位關鍵人才待強化之能力，擬定與落實其個人發展
計畫。
81
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.3​人才培育
外語學習與能力檢定
◆	為與國際接軌，公司安排空間做為員工進修外語能力的語言學習專區，並配合產業趨
勢與公司轉型需求，英業達推出英文、日文檢定，通過檢定的員工可獲得加給：英文、
日文 A 級通過，每月加給 2,500 元；B 級通過，每月加給 1,500 元。截至 2020 年語
文檢定累計人數：英文 2,802 人，日文 695 人。
特定議題教育訓練
◆	全球廠區除投入高額經費及時數培訓員工職能外，每位新進人員皆接受人權與反貪腐
相關訓練課程。此外，英業達在臺灣地區及大陸地區保全人員亦接受人權相關課程訓
練，公司所有保全人員 ( 含委外保全 ) 皆 100% 接受人權教育訓練。
◆	2020 年臺灣與大陸地區培訓支出如本頁圖。
學習護照
◆	依據公司長期策略發展及核心能力要求，激勵員工學習、持續吸收新知、提升工作能
力及效能，讓「學習護照」成為動力，參與訓練課程者，可累積學習點數、並可使用
iService 自助查詢學習歷程！鼓勵員工持續學習發展！
中國學習與發展價值大獎
培訓支出 ( 新臺幣 )
價值案例獎
最佳實踐獎
臺灣​
7,812,039 元
大陸​
3,851,310 元
82
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
數位學習
◆	英業達鼓勵員工活用 E-Learning 平台掌握產業動態趨勢與技術新知，推動創新成長。為持續促進組織學習氣氛及集團資源共享，於 2019 年 Q4
規劃 E-Learning 數位學習平台系統及課程多元化優化專案，於 2020 年執行導入，超前部署數位轉型，全面更新 E-Learning 數位平台及新增
E-Learning	APP 功能，提供士林總部、桃園、上海、重慶、天津等各廠區疫情期間培訓學習的管道。　
◆	E-Learning 與 APP 優化升級後，年度瀏覽人次達 13 萬人次，較 2019 年成長 148%。後續將依據員工需求，持續提供更多類型的課程，包含：
語言學習、數位趨勢、工具技能等，培養員工學習的興趣與樂趣，打造更佳的學習體驗。2015 年至 2020 年的數位學習成果，累積 474,516 學習
人次。
5.2​人才發展​
5.2.3​人才培育
83
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.2​人才發展​
5.2.3​人才培育
各類別員工人均訓練時數、特定議題培訓成果，如上圖。
臺灣與大陸地區歷年總培訓時數及人均培訓時數，如下圖。
各類別員工人均訓練時數 ( 平均時數 )
高階主管
中階主管
一般員工
( 間接 )
一般員工
( 直接 )
所有員工
19.7
33.96
22.63
45.88
37.21
臺灣地區
歷年總培訓時數
男性歷年人均培訓時數
歷年人均培訓時數
女性歷年人均培訓時數
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
19.76
12.75
11.86
7.89
8.31
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
63,565
51,362
59,455
52,628
58,619
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
17.27
13.27
14.85
11.25
11.37
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
18.04
13.09
13.79
9.83
10.12
大陸地區
歷年總培訓時數
男性歷年人均培訓時數
歷年人均培訓時數
女性歷年人均培訓時數
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
54.81
53.39
40.00
55.70
54.70
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
704,844
689,561
541,157
635,069
662,785
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
51.69
49.44
40.16
49.52
50.99
2016 年
2017 年 2018 年
2019 年
2020 年
53.03
50.97
40.09
51.84
52.46
特定議題教育訓練成果
2020 特定議題教育訓練培訓人數
2020 特定議題教育訓練培訓時數
11,464
21,865
9,209
6,661
20,673
28,526
		人權勞動準則培訓												
		環保培訓												
		特定議題培訓
臺灣地區 2020 年
目標時數​10 小時
大陸地區 2020 年
目標時數​46 小時
84
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.3​美好關係​
5.3.1​溝通機制
溝通管道
◆	英業達透過六大溝通機制，提供員工即時反應與定期交流之管道，傾聽員工聲音，促
進工作氣氛和諧，共創勞資雙贏。
◆	英業達尊重員工依法自由結社、組織工會、自由參加工會的權利，大陸 ( 浦東 ) 廠區
設有工會組織。臺灣地區因無工會，以每季勞資會議方式進行溝通。
iService 數位行動整合服務
◆	英業達士林總部開發英業達行動整合服務	iService	App 讓員工下載運用，2020 年採
用新一代線上版本，可更簡單輕鬆使用，新增『會議室預約』功能	，結合『樂活護照』、	
『學習護照』活動，線上查詢點數及兌換，提供員工便利工作、快樂生活。
iService 數位行動整合服務的手機介面
 
機制
方式
基層員工與高階主管雙向會談
●  領班、員工代表座談會
公司策略與營運發展溝通
●  協理級會議
●  月會
跨單位溝通
●  技術委員會、專案會議、Teams 會議
勞資溝通、福利政策及推展
●  勞資會議
●  福委會會議
問題反應及資訊諮詢
●  iService、LINE、微信、臉書
●  HR、廠務溝通網站
●  24 小時關愛熱線
●  一站式服務窗口 
●  意見箱
基層員工關懷小組
員工關懷委員 ( 座談會 )
英業達六大溝通機制
85
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
5.3​美好關係​
5.3.1​溝通機制
內外部申訴機制
◆	英業達各廠區已建置「員工申訴制度」，保障員工遭受人權相關侵害時的公正仲裁機制。英業達之「全球員
工行為準則管理辦法」及「員工申訴暨外部檢舉管理規範」明訂鼓勵呈報任何非法或違反道德行為標準之行
為與懲戒措施，「全球員工行為準則管理辦法」並訂有查核機制，違反相關規定者，應依據「全球員工行為
準則管理辦法」及「人事管理辦法」獎懲相關規定予以處理。英業達保護檢舉人不受歧視、脅迫、調職或其
它不利之處理。
◆	2020 年勞動申訴案件方面，歐美有 2 件	;	大陸有 2 件，這些案件大都與溝通不善有關，改善措施為加強基
層主管之溝通教育。全球廠區皆未收到破壞環境、侵害人權、使用童工、歧視糾紛、貪瀆賄賂等相關申訴。
2020 年臺灣地區無正式立案之員工申訴案件。2020 年無導致停工的勞動爭議事件。
勞動法規遵循
◆	臺灣地區英業達員工依法享有「勞動基準法」、「勞工退休金之
退休金提撥」保障。臺灣員工參與退休新、舊制的人員比例如本
頁圖。
◆	為因應當地政府法規要求，補足未來一年足額支應舊制退休金規
定，英業達每年均依法規期限內提撥足額退休金至規定帳戶。
◆	臺灣地區「職工福利委員會」依法提列職工福利金部分，用途包
括年節贈禮、員工急難救助、保險福利（如：醫療保險、工傷保險、
意外傷害保險）等。
◆	大陸地區依照「勞動合同法」、「社會保險法」的规定，員工依
法享有社會保險。
◆	英業達訂定「全球員工行為準則管理辦法」，每位員工到職時必
須簽署遵守「員工行為準則」，並放置於內部入口網站，全體員
工隨時可瀏覽，且定期進行簽署與宣導。
◆	臺灣地區 2020 年無勞工檢查違反事項。2021 年勞工檢查結果違
反 2 項勞動基準法事項，裁罰 20 萬元整。已加強宣導請員工留
意自身加班費申請事宜，並請主管妥善進行工作安排。
臺灣員工參與退休新舊制的人員比例
英業達內外部申訴流程
申訴檢舉人
( 內部員工或外部人員 )
專線：+886-22881-0721
分機 21999
信箱：21999@inventec.com
受理單位
( 人資單位 )
立案
安排進行調查
人資單位
​​依人事管理辦法進行相關處分
調查及裁決單位
( 申訴暨檢舉處理委員會 )
​​審核暨確認檢附事證
​​進行蒐證及調查
​​提出調查報告
​​召集會議及報告裁決
舊制 16.8%
新制 83.2%
86
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
攜手合作夥伴，共創永續發展
◆	為善盡企業公民責任，同時因應客戶對供應鏈企業社會責任及環保之要求，英業達集團延續以往舉辦供應商研習營活動之精神。
透過舉辦永續供應鏈說明會，期使供應商夥伴瞭解英業達集團永續供應鏈管理政策，以設定目標努力達成集團要求。
◆	「2020 年英業達集團永續供應鏈說明會」結合「英業達永續供應鏈夥伴日」於臺北舉辦，參與的供應商人數有	120 人。透過說
明會的舉辦，英業達集團期望能與供應商夥伴共同促進從「綠色供應鏈」到「永續供應鏈」的發展。本次與會供應商有 75% 已
配合向上游廠商傳達 RBA 規範。
日期
 地點
 供應商參與人數
主要議程
12/11
臺北
 120 人
◆ 英業達 CSR 需求說明
◆ RBA 行為準則 7 0 版介紹
◆ 誠信經營規範說明
◆ 供應鏈安全 (AEO) 要求 
◆ 供應商零件管理及評比介紹
◆ 英業達永續供應鏈的產品責任：法規 、 責任礦產 、 有害物質減免
RBA：Responsible Business Alliance 責任商業聯盟行為準則。
​2020 英業達集團永續供應鏈說明會舉辦成果
5.3​美好關係​
5.3.1​溝通機制
6. 永續環境
 
6.1 氣候行動 
91
 
6.2 友善環境 
99
 
6.3 生態永續 
105
SDGs 指標
88
永續環境績效
環保支出
1 億 4 千萬餘元
台灣總部節能 (EUI)
較 2014 年
減少 19.10%
桃科研發中心
機房節能 (PUE)
較 2019 年
減少 19.40%
大陸廠區節能 (EI)​
較 2018 年
減少 14.95%
節能電力
106 萬度電
台灣、大陸
人均用水量
較 2012 年
減少 7.56%
碳排放量
較 2015 年
減少 23.25% 
綠色電力
539 萬度電
台灣、大陸
廢棄物量
較 2014 年
減少 21.29%
回收水量
提升 365%
14,272 噸
SASB 指標：水管理​​TC-ES-140a.1　​廢棄物管理​​TC-ES-150a.1​
88
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
89
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
邁向環境永續新願景
環境永續新願景
永續環境架構
綠色永續管理體系
環境永續政策​
◆	響應國際低碳環境趨勢及客戶要求，追求公司永續發展，從員工個人、企業整體、產業
供應鏈、到大環境保育等面向，制定英業達環境永續政策	。
環境永續作法
◆	為回應全球環境永續議題，英業達除制定環境永續政策做為推動的基石外，更設定英業
達之「綠能環保」為目標，並依循 TCFD 氣候相關財務揭露的建議與實施指引，整合
公司相關管理機制暨報告之作業。
​​​​​​​​​​​​​環境永續政策
◆	貫徹政策法規：
在員工個人層面上，遵守國際環保指令、法規與規範。
◆	建立企業標竿：
在企業整體層面上，成為同業最佳的環保範例。
◆	促進產業整合：
在產業供應鏈層面上，促進整合價值鏈的永續活動。
◆	追求永續發展：
在環境永續層面上，持續為地球環境與企業發展做出貢獻。
◆	為呼應所在地政府、客戶及國際投資機構對氣候變遷議題之需求，英業達採用「科學基
礎減量目標 (Science	Based	Target,	SBT)」的計算工具 (SBT	Tool	v1.2.1) 計算出溫
室氣體減量目標。提供各廠區從綠色研發、貫徹綠色工廠、深化節能、節水、降低生
產能源消耗等環節，持續追求降低產品對					環境的衝擊，期望對綠色經濟及減緩氣候
變遷能有所貢獻。
維護生產地環境
及降低碳排放量
有效應用能資源
消費地區環境
保護消費者及
避免自然資源耗竭
減緩全球氣候變遷
ISO 14001
環境管理系統
綠色永續
管理體系
IECQ QC 080000
有害物質流程
管理系統
ISO 50001
能源管理系統
ISO 14067
產品碳足跡、
水足跡
管理系統
ISO 14064
溫室氣體
管理系統
90
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
2008
2025
2015
2030
2020
2050
綠色工廠
減緩 / 調適的方案及措施
臺灣地區
大陸地區
士林總部
桃科園區
浦東、南京廠區
重慶廠區
ISO​14064 溫室氣體管理系統
通過第三方查證
通過第三方查證
通過第三方查證
通過第三方查證
ISO​50001 能源管理系統
通過第三方查證
通過第三方查證
通過第三方查證
預計 2022 年通過第三方查證
節能減碳方案
空調、照明、專案
空壓、空調、照明、製程、專案
空壓、空調、照明、製程、專案
空壓、空調、照明、製程、專案
再生能源方案
規劃中
太陽能發電潔淨裝置
太陽能發電潔淨裝置
規劃中
綠色工廠減緩 / 調適的方案及措施​
減緩 / 調適的方案及措施​
2050
ISO​14064
溫室氣體
管理系統
ISO​50001
能源
管理系統
節能減碳
方案
再生能源
方案
碳中和
低碳產品
方案
淨零碳排
低碳
供應鏈
方案
環境永續新願景
91
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
◆	溫室氣體盤查指標：
揭露溫室氣體碳排放量 ( 範疇一、二、三 )。
◆	科學基礎減量目標：
	
●		以 2015 為基準年，2030	年的範疇一、二溫室氣體排放量減少 37.5%。
	
●		以 2020 為基準年，2035 年的範疇三溫室氣體排放量減少	37.5%。
◆	再生能源目標：
						擴大轉用裝設再生能源設施，持續提升再生能源比例 5%，2035 年達成碳中和。
◆	節能目標：
	
●		總部節能 (EUI)
	
					以 2014 年為基準年，2024 年單位面積用電量減少 10%。
	
●		資訊中心機房節能 (PUE)
	
					以 2019 年為基準年，2025 年降 11%。
	
●		廠區節能 (EI)
	
					以 2018 年為基準年，2025 年降 5%。
◆	水資源管理目標：
	
					以 2012	年為基準年，2024	年用水密集度減少 24%。
◆	廢棄物管理目標：
	
					以 2014	年為基準年，2025	年廢棄物量減少 25%。
◆	產品節能設計目標：
	
●		筆記型電腦的節能設計目標：能源使用效率優於最新 ENERGY	STAR	
	
					Computers		Specification	Version	8.0	25%。
	
●		伺服器的節能設計目標：能源使用效率符合 ENERGY	STAR	Computer	
	
					Servers		Specification	Version	3.0。
6.1​氣候行動​
6.1.1 氣候變遷治理架構​
指 標 / 目 標
英業達 TCFD 氣候行動運作流程
英業達 TCFD 之運作架構
總經理
總經理
董事會 / 董事長
董事會 / 董事長
公司單位
公司治理主管
事業單位
生產單位
審計委員會
風險
管理政策
減緩 / 調適
方案
氣候行動風險管理流程
氣候行動風險管理流程
政策
整合揭露
整合揭露
收入
支出
資產與負債
資本與融資
TCFD 資訊
匯報與揭露
財務衝擊的影響
策略規劃 / 風險管理​> 目標​> 減緩調適作法
財務影響
現金流量表
資產負債表
損益表
營收增加的機會
因應氣候變遷衝擊之作法，主要參照 Task Force on Climate-related Financial Disclosures(TCFD) 所發布的「氣候相關財務揭露建議」報告，由治理、
策略、風險管理、指標與目標等面向進行揭露，要求重點如「英業達 TCFD 之管理架構」及「指標 / 目標」所示。
92
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.2 氣候行動作法
英業達氣候行動的作法，主要透過以下 4 個步驟進行 TCFD 風險管理識別，
以研擬減緩、調適的作法。
英業達參考同業 CSR 報告書與 TCFD 等相關資訊，鑑別出 10 項氣候相關風險議
題 ( 如圖示 )，再藉由風險發生的可能性與衝擊程度評估，以決定 5 項重大風險議
題 ( 如紅色字體 )。
1.	增加碳排放量、節電率等申報的義務。
2.	增加國際碳交易、碳稅、新法規的不確定性。
3.	增加溫室氣體排放定價、碳交易成本。
4.	國際間再生能源需求增加。
5.	資通訊產品被低碳先進技術所替代。
6.	綠色消費意識的提升。
7.	增加綠色採購成本。
8.	利害關係人關注程度增加。
9.	降雨模式變化和氣候型態變動劇烈。
10.	平均氣溫上升(缺水、用電增加)、海平面上升(水災)。
氣候相關風險議題
風險發生的可能性
風險發生的衝擊程度
高
低
高
10
1
2
8
7
6
9
5
3
4
步 驟 一
鑑 別 風 險 議 題
步 驟 二
決 定 重 大 風 險
步 驟 三
辨 識 機 會
步 驟 四
研擬減緩 / 調適作法
93
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.2 氣候行動作法
評估出五項重大風險議題對財務的影響說明
鑑別出可能產生機會的項目
新能源
●  參與再生能源、碳交易市場。
●  降低營運成本，以利多角化經營。
資源效率
●  推展節能措施，提升能源使用效率。
●  實施資源回收 / 再利用。
●  降低生產營運成本，提升客戶採購比率。
產品 / 服務
●  發展低碳產品 / 服務。
●  業績提升，以增加營收及營業毛利率。
市場
●  參與政府單位之獎勵措施。
●  取得獎勵補助費用，增加進入的機會。
轉型風險
政策與法規風險
1. 增加溫室氣體排放定價、碳交易成本。
●  營運成本提高。
●  氣候相關影響造成的保險理賠責任增加。
技術風險
2. 資通訊產品被低碳先進技術所替代。
●  研發支出增加。
市場風險
3. 國際間再生能源需求增加。
●  營運成本提高。
實體風險
長期性風險
4. 降雨模式變化和氣候型態變動劇烈。
5. 平均氣溫上升 ( 缺水、用電增加 )、海平面上升 ( 水災 )。
●  氣候相關影響造成的保險理賠責任增加。
●  因生產力下降導致的收益降低 ( 如供應鏈中斷 )。
​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​英業達鑑別重大風險議題​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​對未來財務的衝擊影響
​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​英業達可能產生機會的項目​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​對未來財務的營收增加機會
94
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.2 氣候行動作法
目標 / 指標​
2020 執行現況​
溫室氣體​盤查指標​
已實施 2020 年溫室氣體盤查量化 ( 包含範疇一、二、三 )，並於 2021 年 4 月實施第三方外部查證，取得第三方
查證聲明書後將對外揭露。 
科學基礎減量目標
英業達 2020 年相較於 SBT 減量基準年 2015 年 ( 碳排放量 173,177.133 公噸二氧化碳當量 ) 減少 40,256.6865  
公噸二氧化碳當量 ( 減少 23.25% ) 。 
再生能源目標
2020 太陽能發電量為 5,392,294.80 度電 ( 範圍：IPT、IACP、IACJ、ISEC) 。相當於 19,412,261.28 百萬焦耳。 
節能目標​
總部節能 (EUI) ：
2020 年相較於 2014 基準年，實際單位面積用電量減少 19.10%。 
資訊中心機房節能 (PUE) 
IET：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 減少 3.67 %。 
TAO：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 減少 19.40%。 
IPT：於 2021 年 1 月穩定運行，故 PUE 以 2021 年 1 月計算結果表示，為 1.47。 
ICC：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 實際差 0%。 
廠區節能 (EI) ： 
英業達 2020 年大陸主要廠區節能 (EI) 相較於 2018 基準年 ( 0.468 度電 / 千元營收 )，降低了 14.95%。 
水資源管理目標
2020 年相較於 2012 基準年，人均用水量減少 7.56%。 
廢棄物管理目標​
2020 年相較於 2014 基準年，廢棄物處理量減少 21.29%。 
產品節能設計目標
筆記型電腦產品： 
能源使用效率優於最新 ENERGY STAR Computers Specification Version 8.0 25%。 
2020 年取得 199 個產品能效認證。 
伺服器產品： 
能源使用效率符合 ENERGY STAR Computer Servers Specification Version 3.0。 
2020 年取得 11 個產品能效認證。 
95
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.3 溫室氣體排放管理
溫室氣體排放密集度​
◆	英業達	2020	年度溫室氣體排放密集度	(	範	疇	一、	範	疇	二	)	為	32,659	公噸二氧化碳
當量	/	千億元新台幣，相較於	2019	年	(	36,959	公噸二氧化碳當量	/	千億元新台幣	)	減
少	11.64%；而	2020 年相較於 SBT 減量基準年 2015 年	(	59,850	公噸二氧化碳當量	/	
千億元新台幣	)，亦為減少的趨勢	(	減少	45.43%	)。
◆	分析英業達	2015~2020 年溫室氣體排放密集度呈現下降趨勢，溫室氣體排放量亦呈現
下降趨勢，而歷年營收則是呈現上升趨勢；從數據變化顯示，英業達在追求營收成長
的同時，也持續致力於再生能源的使用	(	如	:	大陸廠區外購太陽能電力	)，減少外購市
電使用量與推展節能減碳方案，以減少溫室氣體的排放。
範疇一和範疇二溫室氣體排放量
◆	英業達	2020 年溫室氣體碳排放量總計為	132,920.4465	公噸二氧化碳當量，其中
大陸廠區之碳排放量為	102,373.2724	公噸二氧化碳當量	( 佔總排放量	77.02%	)	
為主要貢獻來源。
◆	英業達	2020	年直接溫室氣體排放量	(	範疇一	)	為	7,121.8524	公噸二氧化碳當量	(	佔總
排放量	5.36%	)、輸入能源之間接溫室氣體排放量	(	範疇二	)	為	125,798.5941	公噸二
氧化碳當量	(	佔總排放量	94.64%	)。
◆	英業達	2020	年相較於	2019	年	(	碳排放量	132,114.225	公噸二氧化碳當量	)	微幅增加	
806.2215 公噸二氧化碳當量	(	增加	0.61%	)，主要原因大陸廠區產能增加	/	台灣廠區擴
廠有關。	
◆	英業達	2020	年相較於 SBT 減量基準年 2015 年	(	碳排放量	173,177.133	公噸二氧化碳
當量	)	減少	40,256.6865		公噸二氧化碳當量	(	減少	23.25%	)	。	
​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
範疇一和範疇二之溫室氣體排放，涵蓋台灣廠區 (IET,​TAO,​ITO)、大陸廠區 (ICC,​IPT)、海外廠區 (ICZ,​IMX)。
2020 年碳排放量相較於 2015 年減少​40,256.6865​公噸二氧化碳當量​(​減少​23.25%​)​
範疇一​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​範疇二
39,832
51,309
59,850
9,912
9,217
7,296
7,878
7,122
163,265
149,178
123,770
131,056
124,202
125,799
36,959
40,562
32,659
2 0 2 0 年
溫 室 氣 體
排 放 密 集
度 相 較 於
2015 年 減
少 45.43%
​溫室氣體排放密集度 (tCO2e/ 千億元 )
範疇一和範疇二碳排放量 (tCO2e)
英業達歷年溫室氣體排放密集度
英業達歷年範疇一和範疇二溫室氣體碳排放量 ( 單位：tCO2e)
7,912
173,177
158,395
131,066
138,934
132,114
132,920
96
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.3 溫室氣體排放管理
範疇三溫室氣體排放量​​
◆	英業達 2020 年範疇三溫室氣體排放量為	583,365	公噸二氧化碳當量 ( 詳如表列資訊 )。
2020 年範疇三盤查計算項目涵蓋 (1) 商務旅行、(2) 員工通勤、(3) 處理固態和液態廢
棄物 ( 區分運輸和處理 )、(4) 上游運輸和配送、(5) 下游運輸和配送、(6) 購買商品與
服務、(7) 產品使用階段、(8) 投資等。	
◆	2020 年範疇三溫室氣體排放量相較於 2019 年 (	58,050 公噸二氧化碳當量 ) 增加，增
加原因主要與新增盤查計算項目有關，新增項目共計 5 項：(1) 員工通勤、(2) 廢棄物
處理、(3) 產品使用階段、(4) 購買商品與服務、(5) 投資。各類別碳排放量參見本頁圖
表內容。	
英業達歷年範疇三溫室氣體碳排放量表​​( 單位：公噸二氧化碳當量 ,​tCO2e)
英業達歷年範疇三溫室氣體碳排放量​​ ( 單位：tCO2e)
​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
58,050
41,654
1,236
1,380
1,927
範疇 3
間接溫室氣體
排放項目
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2020 年盤查計算之間接排放項目
( 類別 3)
運輸之
間接排放
 
上游運輸
和配送
---
---
---
---
2,035 
3,364  
●  NB 產品 20 家供應商原物料運輸之間接
排放：1,928 tCO2e。
●  Server 產品 9 家供應商原物料運輸之間
接排放：1,435 tCO2e( 自我宣告 )。
下游運輸
和配送
---
---
---
40,275 
54,358 
64,525 
●  NB 產品出貨運輸之間接排放：64,430 
tCO2e。
●  Server 產品出貨運輸之間接排放：95 
tCO2e( 自我宣告 )。
商務旅行
1,927 
1,380 
1,236 
1,301 
1,491 
179
員工差旅航空之間接排放。 
範圍：台灣 (IET, TAO, ITO) 和大陸廠區 (ICC, 
IPT)。
員工通勤
---
---
---
---
---
2,305 
員工通勤 ( 汽車、騎機車 ) 之間接排放。 
範圍：IET, TAO, ICC, IPT。
處置固態
和液態
廢棄物運輸
 ---
---
---
78
165
201
廢棄物委託清運 ( 運輸 ) 
範圍：IET、TAO、ITO、ICC、IPT、ICZ、
IMX。
( 類別 4)
公司使用
產品之
間接排放
購買商品
與服務
---
---
---
---
---
137,658 
●  NB 產品 20 家供應商原物料運輸之間接
排放：117,402 tCO2e。
●  Server 產品 9 家供應商原物料運輸之間
接排放：20,256 tCO2e( 自我宣告 )。
處置固態
和液態廢棄物
---
---
---
---
---
1,880 
廢棄物委託處理範圍：IET、TAO、ITO、
ICC、IPT、ICZ、IMX。
( 類別 5)
使用公司
產品之
間接排放
產品
使用階段
---　
---
---
---
---
293,723 
●  NB 產品售出後電力使用 ( 能耗 ) 之間接
排放：91,789 tCO2e。
●  Server 產品售出後電力使用 ( 能耗 ) 之
間接排放：201,933 tCO2e( 自我宣告 )。
投資
---
---
---
---
 ---
79,530
集團公司外購電力之間接碳排放。範圍：
英華達、英研、無敵科技。
( 類別 6)
其他來源之間接排放
---
---
---
---
---
0
鑑別未有其他來源之間接排放。
合計
1,927 
1,380 
1,236 
41,654 
58,050 
583,365 
    說明：NB：筆記型電腦。Server：伺服器。
583,365​
97
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.4 能源管理
節能減碳​​
◆	為減緩因公司營運排放之溫室氣體所造成的環境衝擊，各廠區除了逐步導入 ISO	50001
能源管理系統外，並持續推動節能減碳方案，以有效減少溫室氣體之排放。並配合當
地政府進行碳管理機制，至規定交易中心平台進行碳交易購買碳權，執行碳中和。	
◆	英業達 2020 年共推行	7 大節能方案，節省	1,064,454 度電	(3,832,033 百萬焦耳 )；等
於減少碳排放量為	737.12 公噸二氧化碳當量，減碳量績效較 2018 年減少 3%。
節能減碳​​
◆	資訊中心機房節能 (PUE)	
	
●  	IET：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 減少	3.67	%。	
 	
●  TAO：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 減少 19.40%。	
 	
●  IPT：	2021 年 1 月穩定運行，PUE 為 1.47	( 以 2021 年 1 月計算結果表示 )。	
	
●  	ICC：2020 年相較於 2019 基準年，PUE 實際差 0%。	
◆	 總部節能 (EUI)：英業達士林總部	2020 年節能 (EUI) 為	129.24	MWh/ ㎡，相較於
2014 年 ( 基準年 )	的	159.75	MWh/ ㎡，降低	19.10%。	
◆	廠區節能 (EI)：英業達	2020 年大陸主要廠區節能 (EI) 為	0.359( 度電 / 千元營收 )，相
較於 2018 基準年廠區節能 (EI)	0.468( 度電 / 千元營收 ) 降低了	14.95%。	
英業達歷年節能減碳方案成效表
ISO​50001 證書 ( 台灣 )
ISO​50001 證書 ( 大陸 )
節能方案類別 
2018 
2019
2020
方案數量
( 個 )
節電量
( 度 )
減碳量
(tCO2e)
方案數量
( 個 )
節電量
( 度 )
減碳量
(tCO2e)
方案 數量
( 個 )
節電量
( 度 )
減碳量
(tCO2e) 
空壓系統
0
0
0
1
589,332
464
1
 221,280
160
空調排風系統
3
376,235
221
4
190,520
102
4
748,702
511
照明系統
4
396,827
285
8
305,496
237
1
10,736
5
製程改善
1
231,814
168
1
251,208
182
1
83,736
61
專案 ( 含管理 ) 
1
116,760 
85 
3 
315,467 
184 
0 
0 
0 
合計
9 
1,121,636 
759 
17 
1,652,023 
1,169 
7 
1,064,454
737
節能目標
◆​資訊中心機房節能 (PUE)：以 2019 年為基準年，2025 年降 11%。
◆​廠區節能 (EI)：以 2018 年為基準年，2025 年降 5%。
◆​總部節能 (EUI)：以 2014 年為基準年，2024 年單位面積用電量減少 10%。
98
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.1​氣候行動​
6.1.4 能源管理
能源消耗量、能源密集度​​
◆	英業達為善盡企業社會責任及永續經營之目標，將秉持節能減碳之理念，推動符合國際
標準之能源管理系統。我們承諾之能源政策：	
	
●			持續改善能源效率，降低能源使用成本。	
	
●			確實遵守法規要求，全面鑑別各項能源。	
	
●			審查能源目標標的，確保資訊資源取得。	
	
●			落實能源管理系統，降低溫室氣體排放。	
◆	能源消耗量：英業達2020年能源(外購電力、天然氣)使用量為	701,188,653	百萬焦耳，
相較於 2019 年能源 ( 外購電力、天然氣 ) 使用量為	692,153,906	百萬焦耳 ) 使用量增
加	1.31%。	
◆	能源密集度：英業達 2020 年度能源密集度為	1.72	百萬焦耳 / 千元新台幣，相較於
2019 年 (	1.94	百萬焦耳 / 千元新台幣 ) 減少	11.12%。	
◆	分析英業達 2015~2020 年能源密集度趨勢，英業達能源消耗量、能源密集度皆呈現下
降趨勢，顯示英業達在追求營收成長的同時，也在努力的減少對能源的消耗需求。	
再生能源​​
◆	英業達集團 ( 英業達、英華達、英穩達公司 )2020 年可使用的太陽能發電量為	5,392,295
度電 (	19,412,261	 百萬焦耳 )，相較於 2019 年再生能源使用量	5,770,696 度電 (	
20,774,506 百萬焦耳 )，減少了	378,401	度電。其原因主要為英業達浦東部分廠區建
築物出售 )。	
◆	2020 年再生能源使用量相較於 2015 則增加趨近	1.75 倍，在在展現英業達集團重視「綠
能環保」的決心。	
◆	英業達集團除執行節約能源與提升設備能源效率外，並致力突破現況，持續建置太陽能
發電潔淨裝置	。
英業達歷年能源消耗量與能源密集度​
英業達歷年再生能源使用量​ ​( 單位：KWH)​
2.85
823,799,386
2.42
745,819,322
1.97
637,280,506
2.05
714,056,336
1.94
692,153,906
1.72
701,188,653
​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
1,000,000,000
800,000,000
600,000,000
400,000,000
200,000,000
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
0
​能源密集度 ( 百萬焦耳 / 千元 )
能源消耗量 ( 百萬焦耳 )
1,961,760
3,104,882
3,380,561
​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
5,127,982
5,770,696
5,392,295
99
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.1​環境責任作法
ISO​14001 證書
全球 7 廠區通過
ISO​14001 第三方審查
環境管理系統運作流程​
政策
​​​​​​​
目
​​
標
​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
日
​​
常
​​
管
​​
理
零公害勤減廢、貫徹環保法規、致力環境永續 
以 2014 年為基準年，2025 年廢棄物量減少 25%
成效追蹤與評估
稽核作業
環境考量面
行動方案
減廢再利用
作業環境測定 2 次 / 年
全員環境教育培訓 1 次 / 年
特殊作業人員教育訓練 1 次 /3 年
以 2012 年為基準年，
2024 年用水密集度減少 24%。
Plan​
全員環境教育
廢水處理
化學品管理
廢棄物處理
Do
Check
Action
100
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.1​環境責任作法
全員環境教育​​
◆	為促進人員環保意識，英業達在新人教育訓練強調廠
區在水資源、廢棄物等項目的管控措施，	以期共同落
實環境日常管理。
◆	透過 e-Learning 平台推動無紙化綠色學習，提供線上
課程傳達環境保護相關規範與趨勢，以建立對環境友
善的營運概念。
◆	依各廠區製程條件或特殊作業需求，依據當地法令 / 法
規執行特殊人員培訓及資格認定，確保合規作業。
生活廢水​​
◆	英業達以系統組裝測試為主並無製程用水，因此廢水
來源多為一般生活廢水。
◆	廠區之生活廢水皆由管路收集排放至污水管路或下水
道，再送至市政污水廠統一處理。處理過程符合當地
法令規定，對於相關棲息地與周遭生態環境均無嚴重
之影響。
化學物品​​
◆	為精確的掌握化學品之安全資訊，降低化學品對人類
健康與環境之危害風險，英業達制定相關管理辦法，
針對危害性化學品進行危害標示與儲存、使用管理，
並對於化學品管理有關人員實施必要的職能訓練，以
預防化學品之災害事故發生。
◆	英業達 2020 年無嚴重洩露情形。
100
環境管理概述​​
◆	為避免因營運過程造成環境污染，英業達透過 PDCA 循環機制，持續促進
ISO	14001 環境管理系統，以符合最新的環保法規。
◆	英業達在全員環境教育、廢水、化學品、廢棄物等方面皆有建置良好的運
作與管控機制，有效預防有毒或有害物質污染周遭環境。
101
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.2​廢棄物管理
英業達歷年廢棄物產出量 ( 單位：公噸 )
廢棄物處理方式分析
堆肥 0.43%
回收 3.49%
再利用 7.71%
現址儲存 2.27%
掩埋 0.61%
深井注入 0.11%
堆肥 0.74%
回收 17.88%
再利用 82.12%
焚化 27.30%
再生利用 58.07%
焚化 99.26%
29,917.60
​
2014 年​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
25,109.88
21,091.94
21,896.48
21,190.86
21,804.92
23,547.19
2020 年廢棄物量相較於 2014 年減少 21%
政​策
目​標
作​法
●		選擇合格之清理廠商，由專人隨時監控廢棄物流向、處理方式，並過
					磅秤重紀錄。	
●		廠區內設有廢棄物專區，由專人協助各項事業廢棄物之回收、處理。
●		定期主動稽核合作之清理廠商，審視其工廠狀況與許可符合度，以確
					保廢棄物清理及清除方式符合標準。
●		以 2014 年為基準年，2025 年廢棄物量減少 25%。
●		確保廢棄物清理及清除方式符合當地法規標準。
●		貫徹廢棄物列管、分類、回收、與減量。
●		零公害勤減廢、貫徹環保法規	、致力環境永續。
						-		推動工業減廢，落實廠區環保。
						-		廢棄物產出最小化，資源循環使用最大化。
2020 廢棄物管理現況​​
◆	廢棄物類別：英業達廢棄物類別區分為一般性、資源性及有害性廢棄物。
◆	廢棄物處理量：英業達 2020 年廢棄物處理量為	23,547.19	公噸，以資源性廢棄物占
比最高 ( 占 85.07%)、其次為一般性廢棄物 ( 占 12.37%)，有害性廢棄物最低 ( 僅占
2.56%)。
◆	廢棄物處理方式：
						(1) 資源性廢棄物：以再利用 / 回收為主。
						(2) 一般性廢棄物：以焚化為主。
						(3) 有害性廢棄物：以再生利用及焚化為主。
◆	英業達 2014~2020 年廢棄物處理量資訊顯示，近 7 年廢棄物處理量呈現下降趨勢；
2020 年相較於 2014 年廢棄物處理量已減少 21.29%，顯示英業達在降低環境負荷上
的努力。
◆	英業達 2020 年廢棄物清除 / 處理廠商並未發生違約 / 違法事件。
資源性廢棄物
一般性廢棄物
有害性廢棄物
102
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.3​水資源管理
◆	董事長為水資源管理的最高負責人員。
◆	總經理為最高管理階層負責層級，擬定水管理政策。
◆	各事業單位及公司單位依據水資源管理作法，分區域依其功能特性與作業流程，進行水
資源風險鑑別與機會的評估，進行水資源風險管理，整合至該單位營運管理架構中，並
向上呈報。
◆​​各廠區實施全員節水培訓，改變用水行為。
◆​​執行水資源管理方案，使用節水閥，回收可用設備水，雨水回收 ( 廢水處理 ) 系統設置。
◆​​每月進行水資源統計，管理水資源使用量。
◆​​每年執行水資源管理方案，提升水回收利用率。
水管理政策
全員節水
改變行為
效率用水
循環再生
全員節水
改變行為
效率用水
循環再生
以 2012 年為基準年，
2024 年用水密集度減
少 24%。
政​策
目​標
做​法
水資源
管理機制
●	淡水河流域
●	大安溪 / 大甲溪流域
●	格蘭德河流域
太湖流域	●
●	摩拉瓦河流域
英業達水資源管理架構圖
英業達全球廠區所在流域及面臨的水壓力
英業達全球廠區僅墨西哥廠所在地區的水壓力較高。墨西哥廠
占英業達的整體取水量和耗水量，皆不達 1%。
總經理
董事長
士林總部
英​研
重慶廠
浦東廠
捷克廠
墨西哥廠
英華達
電腦廠
桃科廠
公司單位
集團公司
事業單位
企業電腦事業群
事業單位
個人電腦事業群
政策
管理
單位
水資源
區域
●	淡水河流域
●		嘉陵江流域	
	嘉陵江流域	●	
●		太湖流域	
●	大安溪 /
   		大甲溪流域
●	大安溪 /
     大甲溪流域
●	格蘭德河流域
●	摩拉瓦河流域
水壓力：     ●	低 (<10%)         ●	低 - 中 (10%-20%)          ●	極高 (>80%) 
103
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.3​水資源管理
英業達歷年人均用水量 ( 單位：噸 / 人 )
水資源管理措施​​
◆	英業達各廠區無製程用水需求，對於水資源管理作法採專案管理方式執行節水 ( 如裝設
節水設備、設置水回收設備、水資源分樓管理 )，並配合管理面，如定期分析用水狀況
及進行水資源教育員工 ( 公告、小卡片、訓練課程 )，請員工改變用水行為，進而達到
全員用水減量目標。	
水資源回收​​
◆	英業達 2020 年推行 3 項節水方案 ( 雨水回收再用、純水設備之濃縮水回收再用、空調
冷凝水回收再用 )，回收水量總計 18,178 噸 ( 占總用水量 1.39%)，相較於 2017 年 ( 回
收水量	3,906	噸 )	提升 365%( 回收水量增加 14,272 噸 )。
水資源使用效率提升​​
◆	英業達水資源使用量主要來源為自來水，統計 2020 年自來水使用量為 130.71 萬噸，
2020 年用水量相較於 2019 年的 149.82 萬噸減少 19.12 萬噸，減少近 12.76%，
2020 年人均用水量 65.10 噸 / 人，較 2019 年的 78.95 噸 / 人，減少 13.85 噸 / 人。
2020 年相較於 2012 年，人均用水量減少 7.56%。	
​
2012 年​
2013 年​
2014 年​
2015 年​
2016 年​
2017 年​
2018 年​
2019 年​
2020 年
70.42
73.02
50.83
52.99
58.90
86.39
72.43
78.95
65.10
老舊閥件拆除，泵浦閥件換新，避免管路破裂漏水
廠區自動灑水系統，調控耗水量
地球日宣傳活動，愛惜水資源
104
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.2​友善環境​
6.2.4​環境永續管理費用
2019 年費用分析 ( 萬元 )
2020 年費用分析 ( 萬元 )
2020 年費用支出分布
維護環境永續管理費用​​
◆	英業達 2020 年維護環境永續管理費用為新台幣 NT$147,983,986 元，所占比例分別為
英業達 89.61%，英華達 10.39%。
◆	英業達 2020 年各項支出項目之占比，及 2019~2020 年支出各項目費用差異變化
如圖示。				
碳排放交易
職業健康
公協會年費
節能減碳工程
環保活動
環境教育
環保標章認證
體系驗證
生態綠化
環境檢測
污染防治
廢棄處理
268
3,069
1,163
492
64
38
311
621
783
7,221
2,529
167
碳排放交易
職業健康
公協會年費
節能減碳工程
環保活動
環境教育
環保標章認證
體系驗證
生態綠化
環境檢測
污染防治
廢棄處理
2,019
0
141
49
323
29
55
191
521
830
3,257
7,382
公協會
年費
0.96%
節能
減碳工程
0.33%
環保活動
2.18%
環保標章
認證
0.37%
生態綠化
3.52%
環境教育
/ 碳交易​
0.19%
體系驗證
1.29%
污染防治
49.89%
環境檢測
5.61%
廢棄處理
22.01%
職業健康
13.64%
1
2
3
11/12
10
8
5
6
7
9
4
105
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.3​生態永續​
6.3.1​生活教育
永續供應鏈夥伴日所有與會夥伴響應貼上 SDGs 專屬活動標籤​
永續供應鏈夥伴日在場地、贈品、飲用水等方面發揮巧思呼應 4 項 SDGs​
永續供應鏈夥伴日​​
◆	為推動綠色生活教育的概念，連結聯合國永續發展目標的方向，於 2020 年 12 月 11 日
擴大舉辦「2020 年英業達集團永續供應鏈說明會」，並定位該日為「英業達永續供應
鏈夥伴日」。以彰顯永續意義的方式，安排當天活動細節，包括：
●		活動地點選在評定為環境教育設施場所的國立臺灣科學教育館。
●		供應環保包裝水給當天與會人員，特色為塑料減少 43%、每瓶二氧化碳排放減少 55g、
回收空間增加 70% 以上。
●		致贈環保電子秤，鼓勵精準掌握資源利用，避免浪費，深化綠色生活。
環保電子秤
●​​精準掌握資源利用
●​​避免資源浪費
●​​深化綠色生活
環保包裝水
●​​塑料減少 43%
●​​每瓶二氧化碳排放減少 55g
●​​深回收空間增加 70% 以上
環境教育設施場所
國立臺灣科學教育館
National	Taiwan	Science	Education	Center
106
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
6.3​生態永續​
6.3.2​生態教育
生態永續展望 10 年有成​​
◆	關渡自然公園於 2020 年歡慶 20 歲，投身生態永續的英業達，也即將邁入相伴
					第 10 年的里程碑，一路走來關渡自然公園所獲肯定包括：
●	國內第一處通過環境教育法認證的設施場所。
●	國際鳥盟列屬的重要鳥類棲息地。
●	國際濕地網絡亞洲會員。
◆	占地 57 公頃的關渡自然公園，蘊含深刻的物種保育潛力，有近千種的動植物，
       英業達身為長期的生態永續夥伴，欣見關渡自然公園豐碩的保育成果：
●	台灣的 663 種鳥類，其中 299 種棲息於關渡自然公園。
●	水生植物達 111 種。
●	列為台灣保育類生物有 48 種。
●	名列國際自然保護聯盟瀕危物種有 18 種。
認養國家重要濕地​​
◆	自 2012 年起，連續 9 年英業達與財團法人英業達集團公益慈善基金會以「愛 ‧ 幸福
─讓我們一起呵護在地生態環境」計畫，認養國家重要溼地「關渡自然公園」。2020
年總計為 116,559 名造訪「關渡自然公園」的民眾提升生態體驗。
◆	2020 年資助舉辦 6 場次的偏遠地區學校濕地環境教育計畫，因應疫情安排於 2020 年
12 月及 2021 年 1 月各完成 3 場次，總計讓 131 位師生深入領略濕地之美。自 2013
年至 2020 年累計舉辦 67 場次，1,769 人參與。
◆	自 2015 年起，英業達持續推動「候鳥方舟，生態永續計畫」，攜手供應商體驗溼地生
態對環境永續的意義。
7. 共融成長
 
7.1 集團基金會 
109
 
7.2 社會共融 
112
 
7.3 員工社企活動 
116
SDGs 指標
108
共融成長績效
社會捐贈
2 千萬餘元
志工團隊
服務
1.16 萬小時
服務社會
參與公協會團體
36 個組織
支持公益
刊登廣告
13 則
歷年公園認養
服務 4 萬小時
投入人力成本
856.8 萬元
員工歷年捐血
12,229 人次
(4,824,000 毫升 )
策         略：秉持「多一份責任、多一份關心」的精神，在別人的需要上，看到英業達的責任。
關鍵作法：擴大志工團隊，舉辦公益講座，結合社會團體、服務社區、認養公園、志工假。
瀏覽建議：員工、社區、媒體等。
108
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
109
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.1​集團基金會
多一份責任、多一份關心
「愛」是在社會的需要上，負起英業達的責任！英業達集團於 2010 年 1 月成立「財團法人英業達集團公益慈善基金會」，透過將英業達集團內部，與
外部政府機構、民間公益團體的資源整合，並鼓勵企業同仁共同參與運作，投入於關懷兒童、青少年、婦女、老人及身心障礙等弱勢族群之社會福利事
業為主，輔以捐贈有關藝術文化、教育、環境保育、及其他有關社會公益之項目，以及支援政府與民間團體對於重大災害救助與災後重建計畫。
環境保護
教育文化
主管機關
急難救助
暨醫療補助
社會福利
暨公益
●​兒童、青少年、婦女、老人及
​​​身心障礙社會福利事項
●​贊助其他公益團體活動
●​其他社會公益事項
●​急難救助及災害救濟事項
●​醫療補助事項
●​其他有關社會福利慈善事業事項
●​教育文化事項
●​獎助學金，獎勵清寒學生
●​環境保護事項
●​接受主管機關指導辦理事項
110
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.1​集團基金會
◆	英業達集團公益慈善基金會用實際行動關懷社會。目的
在參與社會福利相關公益慈善活動並與其他社會公益團
體合作，以協助社會上之弱勢族群獲得更充足之社會資
源以改善生活，並使其權益獲得更佳之保障。
◆	2020 年基金會共與 60 個公益單位互動合作，
關注領域包括環境保育、藝術文化、社會福利
如老人、身心障礙、兒童、青少年、婦女等。
◆	多年來，英業達集團公益慈善基金會贊助台北愛樂文教基金會
籌辦台北國際合唱節、舉辦慈善音樂會等。2020 年適逢第二十
屆的「2020	台北國際合唱音樂節」，搭配線上與實體的音樂會
演出，成為國際上後疫情時代還能持續舉辦的大型音樂節。
環境保育
婦幼福利
老人福利
藝術文化
英業達集團公益慈善基金會定期舉辦年度慈善音樂會
2020 台北愛樂少年及兒童合唱團歲末感恩音樂會
身心障礙福利
英業達集團公益慈善基金會定期支持的 5 大類相關公益團體
111
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.1​集團基金會
刊登防疫廣告​​感謝防疫人員
捐贈國內醫療院所智慧醫療輸送機器人
捐贈國際防疫物資約 24 萬個口罩
捐贈國內行動防疫採檢站
◆	於 2020 年英業達集團公益慈善基金會海外捐贈支持國際
防疫，並於知名媒體刊登公益廣告，向防疫人員致敬。
此外，為提升醫療院所的服務品質，捐贈智慧運輸機器
人及顱顎面分析模擬軟體給台北榮總，以完善的設備與
技術，提供國人最優質的醫療服務。
◆	於 2021 年 5 月本土疫情期間，適時捐贈「行動防疫採
檢站」給臺北市醫療院所，進行防疫使用。
112
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.2​社會共融
7.2.1​長期投入議題暨捐贈支出​ ​
​
​
​
​7.2.2​志工活動
◆	英業達與英業達集團公益慈善基金會秉持「多一份責任、
多一份關心」的精神，長期在慈善扶助、藝文推
廣、賑災捐款、社區綠化及支持政府舉
辦之活動 等五大方面不遺餘力，肩負起英業達的企
業公民責任。
◆	英業達暨英業達集團公益慈善基金會
長期以來致力於六大構面與合作夥伴
共融成長，於 2020 年社會捐贈共
​​ ​​21,552,000 元
◆	志工身分為英業達員工的 DNA 之一，也是英業達文化的一部分，自新人到社
團活動，英業達有一系列的志工活動及獎勵措施 ( 台灣地區一般假別及管理
規範給予每人每年 16 小時之有薪志工假 )，積極鼓勵英業達員工在工作之餘，
發揮在別人的需要上，看到英業達的責任，與社會共融與成長，在 2020 年
英業達參與志工時數達 11,575 小時，其過去 5 年參與志工時數如本頁圖。	
公益志工
11%
環保志工
25%
交通志工
64%
英業達長期投入議題
產業經濟發展​41%
生態保育​2%
學術教育​6%
藝術文化​6%
政府機關​1%
慈善扶助​46%
社會捐贈比例
歷年志工時數
2020 年志工時數投入比例
響應「1919 陪讀計畫」，英業達連續 8 年參與
「​1919 公益路跑暨物資包裝」​志工活動。
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
2020 年志工時數較 2016 年成長 72%
7.2​社會共融​​
7.2.3​公協會參與
副董事長 / 會員
理事 / 會員
理事 / 會員
理事 / 會員
理事長 / 會員
副理事長 / 會員
理事 / 會員
理事 / 會員
董事 / 會員
副理事長 / 會員
理事 / 會員
理事 / 會員
上海漕河涇新興技術
開發區企業協會
臺灣區電機電子
工業同業公會
中華民國全國
工業總會
海基會
中華民國
工商協進會
台灣資通產業
標準協會
臺灣同胞投資企業聯
誼會 ( 全國台企聯 )
台灣雲端物聯網
產業協會
華聚產業共同標準
推動基金會
上海臺灣同胞投資
企業協會
中華民國台灣印度
經貿協會
兩岸企業家峰會
( 台灣 )
113
英業達積極參與公協會組織，扮演服務社會的橋樑。
113
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.2​社會共融​​
7.2.3​公協會參與
英業達身為公協會會員
協同促進產業交流。
責任商業聯盟
(RBA)
中華民國
資訊軟體協會​
重慶市雲計算和
大數據產業協會​
社團法人台灣玉山
科技協會
中華民國國際經濟
合作協會
中華民國工商建設
研究會
臺北市電腦商業
同業公會
臺北市進出口
商業同業公會​
中美經濟合作
策進會
中華民國三三企業
交流會
台北市電器商業
同業公會
亞洲‧矽谷物聯網
產業大聯盟
中華民國企業永續
發展協會
中華公司
治理協會​
電機電子環境
發展協會
臺灣物聯網
協會
中華民國
品質學會
中華卓越
經營協會
海峽兩岸經貿文化
交流協會​
重慶市質量
協會
114
114
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
115
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.2​社會共融​​
7.2.4​長期響應捐血​
​
​
​
​
​
​
​
​​7.2.5​關懷社會​​
◆	英業達積極響應捐血已長達 27 年，是捐血中心的優質夥伴，每季定期舉辦捐
血活動，即便在疫情多變的 2020 年，公司董事長及主管鼓勵員工奉獻鮮血的
熱情不變。
◆	每年定期舉辦 4 次捐血活動。全體員工共同積極響應，已累積 12,229 人次，
總捐血量達 4,824,000 毫升。
◆	英業達致力於推動各項社會參與活動，將關懷擴散至社會團體合作夥伴，共同支持
各項社會關懷參與活動。
◆	在大陸地區英業達舉辦世界地球日 - 環保知識雲競賽、關懷殘疾長輩與兒童、慰問
醫護人員等，展現出參與社會公益的多面向努力。
英業達員工持續響應捐血活動
關愛殘疾兒童
慰問醫院醫護人員
世界地球日 - 環保知識雲競賽
重陽節關懷殘疾長輩
116
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
7.3​員工社企活動​​
◆	英業達秉持「愛的英業達：在別人的需要上，	看到英業達的責任」的理念及「多一份責任、多一份關心」
的精神，透過集團資源的縱橫向整合與企業志工們的無私參與，英業達期望，藉由一己之力，讓愛飛翔，
不遺忘任何一個角落，創造更美好的未來。
◆	自 2013 年起，英業達已連續 8 年支持台灣世界展望會舉辦「飢餓三十大會師」系列活動，並由公司補
助作為活動捐贈募款的員工活動報名費用。
◆	英業達認養士林前港公園長達 20 年，	總計環境維護服務時數
投入達 40,160 小時，投入人力成本達 8,568,000 元。
◆	英業達關懷弱勢家庭學童，透過「鞋盒傳愛」活動，號召員工
募集文具、生活物品禮盒進行捐贈。自 2017 年至 2020 年累
計送出 621 份禮品給弱勢家庭學童。
◆	英業達支持新生活社會福利發展促進會成立食農
學苑，幫助身障學員學習成長、自力更生。
◆	與傳悅愛心協會合作，舉辦偏鄉送暖獎學金發放
活動。
「鞋盒傳愛」活動傳遞心意給弱勢學童
英業達認養士林前港公園 20 年有成
8. 附          錄
 
8.1 GRI/SASB 索引 
118
 
8.2 SDGs 對照表 
125
 
8.3 AA1000 查證聲明 126
118
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.1​GRI 內容索引
GRI​102：一般揭露​
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
1. 組織概況
102-1 
組織名稱
1.2.1 關於英業達
8
102-2 
活動、品牌、產品與服務
4.1.4 產品發展
47
102-3 
總部位置
1.2.1 關於英業達
8
102-4
營運活動地點
4.1.3 營運據點 
46
102-5 
所有權與法律形式
1.2.1 關於英業達
8
102-6
提供服務的市場
4.1 營運管理
45-50
102-7
組織規模
1.2.1 關於英業達
4.1.7 經營績效
8
50
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.2.1 人才政策
76
102-9
供應鏈
4.3 永續供應鏈
61-64
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
4.3 永續供應鏈
61-64
102-11
預警原則或方針
6.1.2 氣候行動作法
92-93
102-12
外部倡議
2020 年無簽署外部倡議
-
102-13
公協會的會員資格
7.2.3 公協會參與
113-114
2. 策略
102-14
決策者的聲明
1.1  經營者的話
6-7
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
4.2.3 趨勢分析與對策 
59
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.2.1 防範方案與檢舉管道
5.3.1 溝通機制
30
85
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
3.2.1 防範方案與檢舉管道
5.3.1 溝通機制
30
85
GRI​102：一般揭露​
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
4. 治理
102-18
治理結構
4.1.2 營運團隊
3.1 公司治理
45
27-29
102-19
委任權責
1.2.3 社會責任專責單位
3.1 公司治理
3.2.1 防範方案與檢舉管道
9
27-29
30
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會
主題
1.2.3 社會責任專責單位
3.1 公司治理
3.2.1 防範方案與檢舉管道
9
27-29
30
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
3.1 公司治理
27-29
102-23 
最高治理單位的主席
3.1 公司治理
27-29
102-24 
最高治理單位的提名與遴選
3.1 公司治理
27-29
省略：目前董事會成員提名與遴選尚未考量環境與社會面之專業與經驗。
102-25
利益衝突
3.2.1 防範方案與檢舉管道 ( 防止
利益衝突政策請參閱「董事會議
事規則」)
30
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色
3.1 公司治理
27-29
102-27
最高治理單位的群體智識
3.1 公司治理
27-29
102-28
最高治理單位的績效評估 
3.1 公司治理
27-29
省略：目前董事會績效評估尚未包含環境與社會面績效。
102-30
風險管理程序的有效性
4.1.1 風險管理與因應措施 
37-38
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
4.1.1 風險管理與因應措施 
37-38
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色
2.3 關於報告書
22
119
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
GRI​102：一般揭露
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
102-34
關鍵議題的性質與總數
3.1 公司治理
27-29
102-35
薪酬政策
3.1.7 員工、董事酬勞
29
省略：目前董事會薪酬政策與分配原則尚未包含環境與社會面績效。
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
2  永續溝通
12-23
102-41
團體協約
無工會故無簽署團體協約
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2  永續溝通
12-23
102-43
與利害關係人溝通的方針
2  永續溝通
12-23
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2  永續溝通
12-23
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.3 關於報告書 
22
102-46
界定報告書內容與主題邊界
2  永續溝通
12-23
102-47
重大主題表列
2  永續溝通
18-21
102-48
資訊重編
2020 年報告書採用的衡量方法對
2019 年報告書資訊無重編影響
-
102-49
報導改變
2.3 關於報告書 
22
102-50
報導期間
2.3 關於報告書 
22
102-51
上一次報告書的日期
2.3 關於報告書 
22
102-52
報導週期
2.3 關於報告書 
22
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
2.3 關於報告書 
22
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
2.3 關於報告書 
22
102-55
GRI 內容索引
8.1 GRI /SASB 內容索引
118-120
102-56
外部保證 / 確信
8.3 AA 1000  查證聲明 
126
GRI​103: 管理方針
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2.2 重大主題回應
18-21
103-2
103-3
管理方針及其要素
管理方針的評估
3 永續治理
4 營運發展
5 美好樂活
6 永續環境
26
36
66
88
GRI​201:​經濟績效​、GRI​204:​採購實務、GRI​205:​反貪腐​
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.1.7 經營績效
7.2.1 長期投入議題暨捐贈支出 
50
112
201-4
取自政府之財務補助
4.1.7 經營績效
50
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
4.3.3 永續供應鏈日常管理
64
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.2.2 誠信經營執行結果
31
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.2 誠信經營
30-32
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2.2 誠信經營執行結果
31
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.1​GRI 內容索引
120
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
GRI​302:​能源​、GRI​305:​排放、
GRI​306:​廢汙水和廢棄物、GRI​308:​供應商環境評估​
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
302-1
組織內部的能源消耗量
6.1.4 能源管理
97-98
302-3
能源密集度
6.1.4 能源管理
97-98
302-4
減少能源消耗
6.1.4 能源管理
97-98
305-1
直接（範疇一）
溫室氣體排放
6.1.3 溫室氣體排放管理
95
305-2
能源間接（範疇二）
溫室氣體排放
6.1.3 溫室氣體排放管理
95
305-3
其它間接（範疇三）
溫室氣體排放
6.1.3 溫室氣體排放管理
96
305-4
溫室氣體排放密集度
6.1.3 溫室氣體排放管理
95
305-5
溫室氣體排放減量
6.1.4 能源管理
97-98
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著
衝擊
6.2 友善環境
101
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
6.2 友善環境
101
306-3
廢棄物的產生
6.2 友善環境
101
308-1
採用環境標準篩選新供應商
4.3 永續供應鏈
61-64
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及
所採取的行動
4.3 永續供應鏈
61-64
GRI​401:​勞雇關係​
GRI​403:​職業安全衛生​、GRI​404:​訓練與教育​、
GRI​414:​供應商社會評估​、GRI​418:​客戶隱私​、
GRI​416:​顧客健康與安全​​
揭露項目
報告書章節 / 說明
頁碼
401-1
新進員工和離職員工
5.2.2 人才招募
78
403-1
職業安全衛生管理系統
5.1.2 職業安全衛生管理系統
70-71
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
5.1.2 職業安全衛生管理系統
5.1.3 安全健康場域
70-75
403-3
職業健康服務
5.1.3 安全健康場域
72-75
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
5.1.2 職業安全衛生管理系統
70-71
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.1.3 安全健康場域
72-75
403-6
工作者健康促進
5.1.3 安全健康場域
72-75
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
5.1.3 安全健康場域
72-75
403-9
職業傷害
8.1.2 SASB 內容索引
124
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2.3 人才培育
83
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.2.3 人才培育
79-83
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
5.2.3 人才培育
79
414-1
新供應商使用社會準則篩選
4.3 永續供應鏈
61-64
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
4.3 永續供應鏈
61-64
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
4.2.2 綠色研發
57-58
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
4.2.2 綠色研發
57-58
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
4.1.8 資訊安全管理
51-53
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.1​GRI 內容索引
121
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
因應永續會計準則委員會 (SASB,	Sustainable	Accounting	Standards	Board) 所發佈的永續會計準則，
英業達適用資通訊產業的 EMS	(Electronic	Manufacturing	Services)	&	ODM	(Original	Design	Manufacturing) 標準。
SASB 活動數據對照表
SASB 編碼
揭露項目
說明
報告書章節
TC-ES-000.A 
廠區數  
7 個廠區
2.3
TC-ES-000.B 
廠區面積 
3,827,098.66 平方英呎
1.2.1
TC-ES-000.C 
員工數  
20,079 人
1.2.1 
SASB 永續揭露主題與指標對照表
SASB 編碼
揭露主題
說明
報告書章節
TC-ES-140a.1 
水管理
英業達總取水量、總耗水量
6.2.3
2018
2019
2020
總取水量 ( 立方公尺 )
1,374,422
1,498,211
1,307,056
總耗水量 ( 立方公尺 )
  1,043,174
1,158,877
 697,601
根據 World Resources Institute ( 世界資源研究所 ) 的 Aqueduct Water Risk Atlas ( 渡槽水風險地圖集 )，英業達全球廠區僅墨
西哥廠所在地區的水壓力較高，墨西哥廠的取水量、耗水量占英業達總取水量、總耗水量的比例
2018
2019
2020
取水量比例
1.51%
0.91%
0.84%
耗水量比例
0.40%
0.24%
0.32%
TC-ES-150a.1 
廢棄物管理
有害性廢棄物的總重量，以及回收再利用比例
6.2.2
2018
2019
2020
有害性廢棄物的總重量 ( 公噸 )
21.98
534.42
602.85 
回收再利用比例
37.26%
2.92%
11.21%
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.2​SASB 內容索引​​
122
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
SASB 永續揭露主題與指標對照表
SASB 編碼
揭露主題
說明
報告書章節
TC-ES-310a.1 
勞動實務
大型勞動爭議導致的停工事件數與停工日數
5.3.1
2018
2019
2020
事件數
0
0
0
停工日數
0
0
0
TC-ES-320a.1
勞動條件
工傷率
5.1.2
5.1.3
員工
派遣人員
2018
2019
2020
2018
2019
2020
0.29
0.21
0.20
0.74
0.78
2.06
2020 虛驚事故率
員工
派遣人員
0.02
0.27
TC-ES-320a.2 
公司
廠區
2020 年 VAP 稽核率 
1.2.2
4.3.3
英業達
所有廠區
29% 
高風險廠區
2020 年無高風險廠區
第一階供應商
所有廠區
4%
高風險廠區
33%
TC-ES-320a.3
公司
VAP 稽核發現事項類別
VAP 稽核平均發現事項數
CAP 完成率
英業達
優先發現事項
0
無優先發現事項
其他發現事項
3
100%
第一階供應商
優先發現事項
0.24
18%
其他發現事項
4.89
36%
TC-ES-410a.1
產品生命週期管理
回收報廢產品和電子廢棄物的重量、回收百分比：英業達不涉及消費端使用完畢後的處理，因此不適用。
N/A
TC-ES-440a.1
材料採購
敘述關鍵材料使用的風險管理請見英業達官網的英業達責任礦產採購聲明。     
4.3.3
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.2​SASB 內容索引
123
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
勞動實務暨條件快速索引
主要利害關係人：政府機關、員工、客戶、供應商快速導覽區
人力組成
全球 20,079 人
5.2.1	人才政策	p.76
訓練時數
全球平均 37.2 小時
5.2.3	人才培育	p.83
育嬰留停
5.1.1	員工福利	p.67
申請率
男   0.88%
( 8 人 / 910 人 )
申請率
男   0%
復職率
男   80.00%
( 4 人 / 5 人 )
復職率
男   0%
留職率
男   75.00%
( 3 人 / 4 人 )
留職率
男   0%
申請率
女   5.61%
( 25 人 / 446 人 )
申請率
女   100%
( 29 人 / 29 人 )
復職率
女   73.33%
( 22 人 / 30 人 )
復職率
女   61.11%
( 11 人 / 18 人 )
留職率
女   84.62%
( 11 人 / 13 人 )
留職率
女   100%
( 9 人 / 9 人 )
台灣地區
5,794 人
男
3,419 人
女
2,375 人
台灣地區
台灣
地區
歐美
地區
男
11.4 小時
女
8.3 小時
大陸地區
12,635 人
男
7,645 人
女
4,990 人
大陸地區
男
51.0 小時
女
54.7 小時
歐美地區
1,650 人
男
894 人
女
756 人
歐美地區
男
15.9 小時
女
15.2 小時
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.2​SASB 內容索引
124
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
主要利害關係人：政府機關、員工、客戶、供應商快速導覽區
總工作時數
男   6,413,456 小時
總工作時數
男   406,479 小時
總工作時數
男   134,144 小時
工傷數
男   3
工傷數
男   9
工傷數
男   1
工傷率
男    0.09
工傷率
男    4.43
工傷率
男    1.49
虛驚事故數
男    1
虛驚事故數
男    2
虛驚事故數
男    1
虛驚事故率
男    0.03
虛驚事故率
男    0.98
虛驚事故率
男    1.49
總工作時數
女   4,764,832 小時
總工作時數
女   242,766 小時
總工作時數
女   60,784 小時
總工作時數
女   60,784 小時
工傷數
女   3
工傷數
女   6
工傷數
女   0
工傷率
女   0.13
工傷率
女   4.94
工傷率
女   0
虛驚事故數
女   0
虛驚事故數
女   0
虛驚事故數
女   0
虛驚事故率
女   0
虛驚事故率
女   0
虛驚事故率
女   0
總工作時數
男   15,334,152 小時
工傷數
男   6
工傷率
男    0.08
虛驚事故數
男    0
虛驚事故率
男    0
總工作時數
女   10,009,504 小時
工傷數
女   6
工傷率
女   0.12
虛驚事故數
女   0
虛驚事故率
女   0
總工作時數
男   1,744,220 小時
工傷數
男   9
工傷率
男    1.03
虛驚事故數
男    3
虛驚事故率
男    0.34
總工作時數
女   1,467,820 小時
工傷數
女   13
工傷率
女   1.77
虛驚事故數
女   0
虛驚事故率
女   0
台灣地區
大陸地區
歐美地區
歐美地區
歐美地區
員工工傷
5.1.3 安全健康場域 p.72-75
派遣人員工傷
承攬商工傷
8.1​GRI/SASB 索引
8.1.2​SASB 內容索引
勞動實務暨條件快速索引
125
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
8.2​SDGs 對照表
永續發展目標 (SDGs) 內容
與英業達的關聯性 ( 直接或間接相關 )
報告書
章節
頁碼
目標 1. 消除各地一切形式的貧窮。( 間接相關 )
5.2.1
76
目標 2. 消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業。
( 間接相關 )
5.1.1
7.2.1
67-69
112
目標 3. 確保健康及促進各年齡層的福祉。( 直接相關 )
5.1.2
5.1.3
70-75
目標4.確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。 
目標 4.4. 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與
企業管理職能的年輕人與成人的人數增加 x%，包括技術與職業
技能。( 直接相關 )
5.2.3
79-83
目標 5. 實現性別平等，並賦予婦女權力。( 直接相關 )
5.2.1
5.1.1  
76
68
目標 6. 確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理。 
目標 6.3. 在西元 2030 年以前，改善水質，減少污染，消除垃圾
傾倒，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將未經處理的廢
水比例減少一半，大幅提高全球的回收與安全再使用率。
目標 6.4. 在西元 2030 年以前，大幅增加各個產業的水使用效率，
確保永續的淡水供應與回收，以解決水饑荒問題，並大幅減少因
為水計畫而受苦的人數。( 直接相關 )
6.2.3
102-103
目標 7. 確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現
代的能源 。( 直接相關 )
6.1.4
97-98
目標 8. 促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就
業，讓每一個人都有一份好工作。
目標 8. 2. 透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包括
將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。
目標 8.5. 在西元 2030 年以前，實現全面有生產力的就業，讓所
有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現
同工同酬的待遇。
4
5
36-64
66-86
永續發展目標 (SDGs) 內容
與英業達的關聯性 ( 直接或間接相關 )
報告書
章節
頁碼
目標 8.7. 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童工，
消除受壓迫的勞工；在西元 2025 年以前，終結各種形式的童工，包括
童兵的招募使用。
目標 8.8. 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞
工，尤其是婦女移工以及實行危險工作的勞工。( 直接相關 )
5.2.1
5.1.2
5.1.3
76
70-71
72-75
目標 9. 建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加
速創新。 ( 直接相關 )
4.1.4
4.2.1
47
55-56
目標 10. 減少國內及國家間不平等。( 間接相關 )
5.2.1
76
目標 11. 促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。
( 間接相關 )
6.2 
99-104
目標 12. 確保永續消費及生產模式。
目標 12.4. 在西元 2020 年以前，依據議定的國際架構，在化學藥
品與廢棄物的生命週期中，以符合環保的方式妥善管理化學藥品
與廢棄物，大幅減少他們釋放到空氣、水與土壤中，以減少他們
對人類健康與環境的不利影響。
目標 12.5. 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用
大幅減少廢棄物的產生。 
目標 12.6. 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，尤其是大規模與
跨國公司，並將永續性資訊納入他們的報告週期中。( 直接相關 )
2
4.2.2
4.3
6.2
12-23
57-58
61-64
99-104
目標 13. 採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響。 
目標 13.3. 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改
善教育，提升意識，增進人與機構的能力。( 直接相關 )
6.1 
91-98
目標 14. 保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展。
( 間接相關 )
6.3.2
106
目標 15. 保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管
理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性
的喪失。( 直接相關 ) 
6.3.2
106
目標 16. 促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管
道給所有人；在所有階層建立有效的、負責的且包容的制度。 
目標 16.5. 大幅減少各種形式的貪汙賄賂。( 直接相關 )  
3.2
30-32
目標 17. 強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係。
( 直接相關 )
1.2.2
8
 
126
	
1. 總覽	
2. 永續溝通	
3. 永續治理		
4. 營運發展	
5. 美好樂活	
6. 永續環境	
7. 共融成長	
8. 附錄
8.3​AA1000 查證聲明

