1
Corporate Social Responsibility Report
2
1
優秀績效
關於本報告書
董事長的話
企業社會責任核心願景
企業社會責任政策與執行方針 
企業社會責任推行組織
SDG 聯合國永續發展目標
第 1 章、關於飛捷
1-1 公司背景
1-2 營運概況及績效
1-3 創新產品
1-4 成功案例
第 2 章、與利害關係人的對話
2-1 利害關係人鑑別與議合
2-2 重大議題評估流程
2-3 重大議題邊界
2-4 重大議題管理方針及評估
第 3 章、公司治理及風險管理
3-1 公司治理
3-2 風險管理
第 4 章、員工關係
4-1 人才管理
4-2 友善職場
第 5 章、客戶承諾與供應商管理
5-1 客戶管理
5-2 品質的承諾
5-3 售後服務
5-4 加值 / 創新產品
5-5 供應鏈管理
第 6 章、綠色營運
6-1 環境保護政策
6-2 原物料
6-3 綠色生產
6-4 能源與溫室氣體
6-5 溫室氣體排放減量的具體措施
第 7 章、社會參與
7-1 飛捷公益日
7-2 優秀向學獎學金
7-3 Design For Taiwan
7-4 繁星培訓營
附錄索引 GRI Standards (2016 版本 ) 對照表
目
錄
3
4
7
13
13
13
16
19
19
23
29
32
101
103
106
114
116
117
121
124
125
125
128
135
139
142
147
151
159
67
69
90
167
33
33
34
37
38
39
39
52
4
3
經濟面：
全球前三大及台灣第一大 POS 供應商。
成立 36 年來持續獲利並將營利回饋股東，自 2013 年起股票配息
率皆超過 80%。
2007 年迄今獲得五次德國 iF 設計大獎。
2019~2020 年在地採購均超過 85%。
環境面：
2019~2020 年均無違反環保法規或裁罰之記錄。
2019~2020 年人均用電量減少 8.1 %。
2019~2020 年二氧化碳總排放當量減少 4.9 %。
社會面：
2019~2020 年均無違反產品與服務的健康和安全法規之事件。
2020 年取得 ISO 45001 職業安全衛生系統認證。
配合 2015 年 3 月成立的飛捷文教基金會，舉辦各種關懷弱勢、
科技教育、社會服務活動，包括：2020 年度計 435 人次參與公
益活動、13 屆『繁星培訓營』累積參與 424 人次、4 屆『Design 
For Taiwan』工作坊累積參與 462 人次、社會創新提案累積 89
案、及展覽 / 講座累積觸及超過三萬人次。
治理面：
2018 年起連續三年名列公司治理評鑑上
市公司組前 6% ～ 20%，2020 年榮獲中
小市值組排名前 5% 佳績。
2015 年起選任一位女性董事，增進董事
成員多元性。
關於本報告書
飛捷科技股份有限公司 ( 以下簡稱「飛捷」或「本公司」) 發行
『企業社會責任報告書』目的，是具體呈現本公司在企業社會責
任方面的持續努力與績效，並回應利害關係人的期望與需求，期
待透過溝通，了解彼此的期待，與客戶及社會群體建立長期夥伴
關係，持續落實永續發展社會共融，邁向更美好的未來。
報告期間與範疇 
本報告書揭露期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，
報導本公司在公司治理、企業承諾、環境保護、社會參與之作法
與績效，回應利害關係人的關注議題；報告邊界以台灣飛捷科技
股份有限公司為主體，如有額外揭露，請參閱「重大議題邊界」
章節。
報告書依據原則
本報告書由本公司『企業社會責任委員會』推動辦公室策劃編
撰， 依 循 全 球 永 續 性 報 導 準 則 (GRI Standards) 之 核 心 選 項
(Core Option) 進行編製，並考量與利害關係人議合的結果，以
及對本公司可能的潛在衝擊，鑑別出與營運價值鏈相關的重大主
題，揭露本公司的策略、理念、措施及績效，本報告書揭露的財
務數據來自於經會計師查核簽證之財務報告，其他資訊和數據由
本公司自行統計，環安衛相關績效指標則以國際通用之計算方式
為基準，如有推估或假設條件，會於各相關章節註明。
報告書的發行
為落實綠色環保，本報告書以電子書型式公告於本公司網站。
前次發行版本：2021 年 2 月發行
本次發行版本：2021 年 7 月發行
下一發行版本：預計 2022 年 6 月發行
https://www.flytech.com.tw/csr.php
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 •
優秀績效
6
5
聯絡資訊
對於本報告書如有任何意見或建議，歡迎與我們聯絡，聯絡方式如下：
飛捷科技股份有限公司
地址：台北市內湖區行愛路 168 號
電話：+886-2-8791-4988 分機 6206
傳真：+886-2-2791-4666
聯絡人：曾恩琦資深處長
Email：publicrelationship@flytech.com.tw
7
8
Corporate Social Responsibility Report
今年，是飛捷成立的第 36 年。這 36 年來，飛捷始終秉持專
注本業、追求卓越之精神為客戶、股東與員工追求最大利益。
近年來，永續經營以及發展企業社會責任是我們的重大目標，
為此我們成立了飛捷企業社會責任委員會，並以『共進卓越，
永續創新』的核心願景是為客戶、員工、股東、供應商、社區
等利害關係人等創造最大價值；並對綠色環保與社會參與投入
心力。在飛捷全體同仁與企業社會責任委員會努力之下，今年
推出飛捷第二本的企業社會責任報告書，持續向社會各界報告
飛捷所訂定的目標與達成的結果。
本報告參考全球永續性報導準則 (GRI Standards) 之核心選項，並
參考聯合國永續發展目標 (SDGs)、標竿企業、及利害關係人關注的
議題，向客戶、員工、股東、供應商、政府學術單位、社區非營利
組織等共回收 190 份問卷進行重大性分析，共針對三大類 30 個主
題中篩選出 24 個重大主題擬定管理方針。我們從 5 大管理主軸『公
司治理與風險管理、員工關係、客戶服務與供應商管理、綠色營運、
社會參與』出發，透過追蹤考核評鑑程序來落實政策的執行方針，
並透過持續確保目標及執行有效性，作為每一年我們進步的目標。
在 SDGs 方面，飛捷科技選定聯合國永續發展目標中的教育品質、
淨水與衛生、可負擔能源、就業與經濟成長、氣候行動、全球夥伴
等 6 個目標做為主要發展方向，實踐於 5 大管理主軸，並從中展開
12 個子目標，作為我們未來五年發展的方向。
董事長
的話
9
10
Corporate Social Responsibility Report
在公司治理方面，飛捷藉由強化董事會
運作與資訊透明化，已經設立審計委員
會，薪酬委員會等，七席董事中共計三
名獨立董事以及設立公司治理主管統籌
公司治理事項。此外我們在官網上投資
人專區中放置投資人關切的中英文相關
資訊，同步上傳中英文重大訊息，提供
全英文年報議事手冊，與定期舉辦法說
會等使我們的內外資股東更清楚公司近
況。以上的努力，也反映在公司治理評
鑑的績效上，自 2018 年起飛捷科技已
經連續三年於榮獲上市櫃公司治理評鑑
前 20%， 在 2020 年， 更 獲 得 公 司 治
理市值 50-100 億組別前 5% 的殊榮，
彰顯飛捷在公司治理上所獲得的成就。
在員工關懷方面，飛捷科技已於 2020
年導入 ISO 45001 職業安全衛生系統，
持續執行建立安全、環保與永續的職場
環境的政策目標。此外在人才吸引的部
分，從 2015 年起藉由深耕校園舉辦種
子招募計畫，2019 年起與重點學校建
立產學合作計畫等吸引年輕優秀學子加
入公司，並提供多項教育訓練提升同仁
競爭力。
在建立綠色供應鏈方面，飛捷除了要求供應商提供
有危害性物質限制之報告以符合國際環境相關法令
之規定之外，在選擇新供應商時，也將 ISO 9001
與 ISO 14001 的規定納入評比項目，並要求供應
商 提 供 危 害 性 物 質 限 制 指 令 (RoHS 2.0) 檢 驗 報
告。而對於有交貨實績的供應商 ( 含有工廠 )，飛
捷每年也都會發出環安衛管理調查表進行環安衛調
查，一方面要求供應商符合政府環安衛法規，另一
方面則宣導飛捷拒絕雇用童工、響應環境友善、提
倡職場安全的環安衛政策與理念。
在綠色產品設計方面，為減少直接或間接對環境的
衝擊，飛捷將持續要求設計人員在初期構思設計、
採用材料時需保有環保概念；持續將環境生態設
計效益評估表納入產品開發的審核項目；並持續
遵守歐盟 WEEE( 電子與電氣設備廢棄物指令 ) 與
REACH( 化學品的註冊、評估、授權和限制法 ) 中
的規定。
在綠色營運方面，飛捷將以 2019 年的用水、用電、
碳排放作為基期，訂定五年的節能減碳目標，包含
2024 年 的 單 位 產 量 用 電 量 較 2019 下 降 5%； 以
及 2024 年 的 二 氧 化 碳 排 放 當 量 (Co2e) 較 2019
下降 10%。於 2021 年，飛捷將投入上千萬元更換
內湖總公司的空調設備，一方面提高冷氣運作效率
減少用電量，另一方面則可以減少冷媒的排放。
11
12
Corporate Social Responsibility Report
在社會參與方面，2020 年我們共舉辦了五次相關社會公益活動 ( 與關
愛之家合辦『愛一起長大』因疫情停辦 )，包含與華山基金會合辦『送
暖到老家』、二手物品「線上競標」做公益、二手物品「拍賣競標」做
公益、八里動保協會舉辦「浪我保護你」與觀音山「翻山越嶺 淨山有你」
淨山活動，這五次社會公益活動工吸引 435 人次的參與。此外飛捷也提
供台東縣高中職學生『優秀獎學金』、『向學獎學金』，共計 60 人獲得，
並規劃『企業心旅行』活動，提供獲獎偏鄉學童實地進行企業參訪的機
會，讓獲獎偏鄉學童更能夠將理論與實務相互結合，激發出不同的想法。
除此之外，飛捷對於教育的奉獻也是
不 遺 餘 力。 自 2015 年 起， 飛 捷 每 年
寒暑假均會定期舉辦繁星培訓營，藉
由一周的免費活動使大三以上的學生
透過企業實作了解工業電腦產業與公
司實際運作的方式，過去六年來已經
吸 引 了 超 過 1000 多 名 學 生 報 名， 目
前 累 計 培 育 了 424 名 學 生。 此 外，
從 2016 年 開 始， 飛 捷 也 開 始 舉 辦
『Design For Taiwan』 設 計 思 考 工
作坊，以培養學生們設計思考（Design 
Thinking）『 以 人 為 本 』 及『 跨 領 域
團隊運作』的精神為目的，並教育學
生們如何運用設計思考的訓練，來協
助解決偏鄉、弱勢、環保等社會問題。
截 至 2020 年 底 已 進 行 到 第 五 屆， 前
四屆共累計培訓了 462 位大專院校學
生，並產出了超過 89 個旨在解決社會
問題的創新提案。
2020 年突如其來的疫情，對所有人都
產生了莫大的衝擊，連帶改變了人們的
生活方式以及企業的運作模式。然而，
外在的總總，並未改變飛捷永續經營以
及發展企業社會責任的決心。飛捷第二
本 企 業 社 會 責 任 報 告 書， 相 較 於 第 一
本，有了更多 GRI 準則所要求的資訊
揭露，對於 SDGs 也有更詳盡的描述。
在未來，我們會持續藉由設定目標、接
露目標、完成目標來推動飛捷的永續經
營以及企業社會責任，並達成與利害關
係人共存共榮的目標。
董事長
13
14
Corporate Social Responsibility Report
企業社會責任核心願景
飛捷自 1984 年成立至今，始終專注本業並堅持誠信經營，我們深切瞭解，要追求永
續經營除了憑藉自身的競爭力，更需要員工、供應商、客戶、社區等等利害關係人的
共同合作，基於“取之於社會，應用之於社會”的中心思想，我們深信，企業應負的責
任不僅是獨善其身為股東創造最大利益，更應該兼善天下對環境、社會、經濟的永續
發展做出貢獻，因此，飛捷參考全球永續性報導準則 (GRI Standards)、聯合國永續
發展目標 (SDGs)、標竿企業、及利害關係人關注的議題，為自己定下的企業社會責
任核心願景是『共進卓越，永續創新』，為股東創造最大利益，並兼顧利害關係人的
需求和權益。  對內，我們重視員工權益、打造友善職場安全環境、規劃專業培訓課
程協助員工學習成長提昇自我價值；對外，我們積極與客戶、投資人、供應商、社區、
及非營利組織溝通，瞭解他們的訴求，藉以檢視調整及回應我們在企業承諾、環境永
續、社會參與、及公司治理等領域的管理方針與承諾，以善盡企業社會公民責任。
企業社會責任政策與執行方針
為 達 成『 共 進 卓 越， 永 續 創 新 』 的 核
心願景，飛捷遵循主管機關法令與國際
標準和倡議，制定了「企業社會責任守
則 」「 公 司 治 理 守 則 」「 誠 信 經 營 守
則」等管理規章，作為飛捷的企業社會
責任政策，我們從五大管理主軸『公司
治理與風險管理、員工關係、客戶服務
與供應商管理、綠色營運、社會參與』
出發，作為落實企業社會政策的執行方
針，並透過追蹤考核評鑑程序以確保其
持續有效。 飛捷期許能和全球合作夥
伴 共 同 努 力， 建 立 永 續 經 營 的 優 良 企
業，與全體利害關係人 “共利、共享、
共榮、共好”。
企業社會責任推行組織
飛捷已成立『企業社會責任委員會』多
年，由董事長擔任召集人，總經理為主
任 委 員， 負 責 督 導 推 動 辦 公 室 及 各 分
組，安排資源及規劃管理方式，推動辦
公室定期於每年第一季董事會中報告推
動成果及與利害關係人互動情形，以確
保持續落實企業社會責任。
 • 永續經營組主要職責
               
1. 推動公司治理各項政策及落實運作。
2. 推動誠信經營及永續經營環境及落實運作。
3. 強化風險管理架構及落實運作。
4. 推動內控內稽制度及落實運作。
5. 強化董事會職能 ( 審計委員會、薪資報酬委員會、公司治理單位 ) 。
6. 關注及保障利害關係人權益。
7. 遵循法規。
8. 提昇資訊透明度。
9. 建立及落實符合 ISO 27001 資安管理系統、個資及智財管理系統的管理要求。
15
16
Corporate Social Responsibility Report
 • 企業承諾組主要職責
1. 開發高附加價值的創新產品，推動科技進步創造有經濟價值。
2. 開發符合客戶需求的差異化產品，提高客戶競爭優勢。
3. 開發綠色設計產品，減少環境衝擊。
4. 開發耐久使用產品，降低汰換產生之廢棄物。
5. 建立綠色供應鏈，減少對環境衝擊。
6. 快速交期及客戶服務，提高客戶滿意度。
7. 建立及落實符合 ISO 9001 及 ISO 13485 品質系統的品質管理制度。
8. 持續宣導訓練建立全員品管的企業文化。
 • 綠色營運組主要職責
1.  保護環境及追求綠色營運，遵守國際標準與政府法規，推動綠色環境及落實環境
    管理。
2. 建立與維護「安全、環保、永續」的環境與衛生安全的政策。
3. 從研發階段便導入綠色設計、使用綠色材料，及綠色無鉛製程，減少對環境的衝擊。
4. 減少溫室氣體及碳排放量，節約水資源及用電量。
5. 建立廢棄物管理與資源回收制度，切實做好垃圾分類及廢棄物管理，增加資源
    再利用率。
6. 建立及落實符合 ISO 14001 環境管理系統及 ISO 9001 品質系統的管理要求。
7. 持續宣導建立全員遵守環安衛政策及法規的企業文化。
 • 員工關懷組主要職責
1.  建立及落實本公司「人權政策」，提供員工多元平等的
    聘僱、薪獎、考核、獎懲、及升遷制度。
2. 建立方便友善的員工溝通管道及申訴舉報機制。
3. 定期安排專家講座及專業培訓課程，提昇員工專業技能增加職場競爭力。
4. 定期舉辦員工育樂活動或聚會、贊助員工成立社團，促進員工身心平衡。
5. 建立及落實符合 ISO 45001 職業安全衛生管理標準的友善職場。
 • 社會參與組主要職責
1.  定期舉辦各類關懷弱勢及環保公益活
    動，或贊助社服單位及學術活動，回
    饋社會。
2. 定期與學校合作舉辦在學學生繁星培
    訓營，分享產業經驗及最新技術與知
    識，協助學生未來職涯規劃及培育學
    子提升自我競爭力。
3. 定期舉辦各類推廣科技或設計創新的
   營隊活動，及邀請國內外專家舉辦講
   座，提供參與大眾創新思維。
4. 配合工商團體安排參訪及活動，促進
   產官學界交流及專案合作，提昇產業
   核心競爭力。
5. 定期舉辦『種子計劃』召募優秀人才
   透過完整培訓計劃讓深具潛力的種子
   成長茁壯，成為跨領域的優秀人才。
SDGs 聯合國永續發展目標
飛 捷 經 營 企 業 的 核 心 信 念 是『 共 進 卓
越， 永 續 創 新 』， 而 這 份 信 念， 也 讓 飛
捷 為 整 體 社 會 的 福 利 做 出 貢 獻， 而 其
中 許 多 作 為 也 與 聯 合 國 的 永 續 發 展 目
標 (Sustainable Development Goals, 
SDGs) 所關注的議題 有 所 關 聯， 因 此，
飛捷決定在出版第一份企業社會責任報告
書的這一年，藉由審視目前的作為與聯合
國永續發展目標的切合程度，以及未來的
發展目標後，訂定我們未來所要專注實踐
的聯合國永續發展目標。
經過飛捷『企業社會責 任 委 員 會 』 的 討
論 決 議， 我 們 選 定 5 個 發 展 重 點、6 個
SDGs 作為主要目標、並展開 12 個預計
2024 前完成的子目標。5 個發展重點包
括『以誠信為本的公司治理；安全、具包
容性的友善職場；支持在地採購、並協助
供應商符合誠信經營及遵守環保規範；綠
色的企業營運；偏鄉的教育及創新人才的
培育』、6 個 SDGs 包含教育品質、淨水
與衛生、可負擔能源、就業與經濟成長、
氣候行動、全球夥伴。而藉由達成 12 個
子目標，飛捷期待能與全體內外部利害關
係人及價值鏈中的全球夥伴們，共同打造
『共進卓越，永續創新』的美好未來。
17
18
Corporate Social Responsibility Report
5 個發展重點
X
6 個 SDGs
12 個 2024 前完成的目標
● 繁星營累計超過 725 名參加
● 優秀向學獎學金累計發放 600 萬獎學金
● DFT 參與人數累計參與人數達 775 人
● DFT 創業提案數累計提案數達 162
●  第 3 章 - 以誠信為本的公司治理
●  第 4 章 - 安全、具包容性的友善職場
●  第 5 章 - 支持在地採購、並協助供應商符合誠信經營及遵守環保規範
●  第 6 章 - 綠色的企業營運
●  第 7 章 - 偏鄉的教育及創新人才的培育
● 廢汙水排放率 0%
● 單位產量用電量較 2019 減少 5%
● 每人每年誠信經營教育訓練 1 小時
● 新創投資或合作案 20 個以上
● 在地供應商占比 85% 以上
● 參與環保志工人次佔總員工比 45% 以上
● 二氧化碳排放當量 (Co2e) 較 2019 年下降 10%
● 供應商 100% 繳交品質承認書
19
20
Corporate Social Responsibility Report
1-1 公司背景
董事長林大成先生於 1984 年創立了飛捷科技股份有限
公司，以「掌握核心技術、創新產品價值」為核心理念。
創立初期以設計 8088XT 主機板、I/O 介面卡、通訊
介面卡、工業控制卡及 PC 周邊等為主要產品。1990
年，飛捷研發成功全球第一台最迷你書本型電腦，獲
得 Cebit 最佳設計獎的榮譽，並得到德國及 CNN 專訪
而揚名國際，為飛捷的發展茁壯立下了堅實的基礎。
在 Point of service 的策略下，我們持
續擴展不同的新產品線，陸續獲得國際
知名大廠合作專案，取得國內便利超商
和 北 美 連 鎖 餐 飲 店 使 用 的 KIOSK 獨 家
專案。此外我們開發工業等級平板電腦
Panel PC，邁入醫療產業市場，取得國
內外大型專案。這些年以來我們的獲獎
紀錄豐碩，尤以設計獎項方面最為亮眼，
除了歐洲產品設計獎、台北電腦展創新
設計獎，屢屢獲得全球知名的 iF 及 Red 
Dot Design Award。飛捷在 2014 年開
始投入研發移動式 POS Mobile POS，
提供客戶近身服務、結合結帳、庫存管
理等用途。
1989 年飛捷設立海外子公司作為銷售及
服 務 據 點， 成 立 美 國、 上 海 與 香 港 分 公
司 拓 展 國 際 市 場；1999 年， 我 們 達 成
了 兩 項 里 程 碑， 通 過 ISO 9001 認 證 並
以 ODM 的 生 意 模 式 進 入 端 點 銷 售 系 統
POS(Point of sales) 產業，這是飛捷從
消費性電子產業轉型到工業電腦產業的
重 要 轉 捩 點。 當 年 飛 捷 成 功 開 發 了 引 領
零售餐飲業結帳系統 All-in-one Touch 
POS， 陸 續 獲 得「 第 二 屆 國 家 品 質 金 牌
獎」、「第四屆小巨人獎」、「第九屆創
新研究獎」、「第十一屆國家磐石獎」、
「第四屆工業永續精銳獎」、及經濟部多
項「台灣精品證書」的殊榮，並在 2001
年 掛 牌 上 櫃 進 入 資 本 市 場 ( 股 票 代 號：
6206)。2004 年，內湖企業總部落成，
以高科技類股轉上市，並將產品線範圍擴
大從端點銷售系統 Point of sales 到端
點服務系統 Point of service。2012 年，
製造中心遷入自建的林口華亞新廠，產能
全面開出，紮根台灣放眼天下。
第 1 章、
關於飛捷
19
20
21
22
Corporate Social Responsibility Report
目前飛捷已穩站全球前三大與台灣第一大的
POS 系統製造商，飛捷產品的應用場域橫跨
餐飲零售、醫療照護與工業自動化，顧客遍
及全球。在這變化多端的時代，我們帶入了新
的解決方案，除了遠端監控、語音辨識等技術
外，我們於 2019 年成立子公司華捷智能，深
耕於人工智慧與機器學習等軟體技術，結合飛
捷母公司在零售餐飲業豐富的通路關係提供智
能解決方案予客戶，另外，2021 也即將推出
訂 閱 制 的 雲 端 監 控 UEM 軟 體 服 務 Inefi， 藉
由提供監控硬體的軟體服務來增加飛捷產品的
競爭力，並持續往飛捷發展 AIoT 方案的集團
目標邁進，持續提供更高效率及價值給各型態
的企業體和不同的產業。
另外由於 2020 年 COVID-19 疫情影響甚劇，
醫療需求大量增加，我們於海內外都加強相關
領域的研發，提供給醫護一線人員更佳的支
援，同時也讓民眾獲得更佳的醫療品質。我們
持續透過卓越的人才、高品質的研發與絕佳的
客戶服務幫助客戶一同成長，達成“共利、共
享、共榮、共好”的目標。
本公司參與的產業或其它公協會組織包括：台
北市電腦商業同業公會、台灣區電機電子工業
同業公會、中華公司治理協會、中華民國企業
經理協進會、中華民國青年創業協會，期盼透
過參與及分享資訊、知識、及經驗實務，發揮
影響力共同提昇產業水準。
23
24
Corporate Social Responsibility Report
1-2 營運概況及績效
1-2-1 營運據點
飛 捷 科 技 股 份 有 限 公 司 成 立 於 1984
年，全球營運總部及製造中心分別位於
台 北 市 內 湖 區 行 愛 路 168 號 及 桃 園 市
龜山區華亞三路 36 號，經營迄今在全
球已有超過 600 名員工。
自創立初期就窺見全球化浪潮，除了一
開始以歐美地區為主要開拓市場，並站
穩 優 越 的 銷 售 實 績 外， 在 亞 太、 大 中
華、及台灣地區也是我們持續深耕的目
標。為了提供全球客戶更好更快速的服
務，我們在香港、中國、美國、英國、
德國等地均設有子公司或服務據點，提
供產品銷售及技術支援服務，在研發製
造 方 面， 我 們 的 產 品 均 由 台 灣 營 運 總
部 研 發 團 隊 及 製 造 中 心 設 計 及 生 產，
100% Made in Taiwan 的堅持就是為
了帶給客戶 100% 的滿意及安心，我們
以此自豪並持續往全球各處紮根發展，
追求永續的提升及成長。
2020
2019
1-2-2 營收概況
飛捷以完整的硬體系統搭配多樣化周邊，堅持讓全球客戶享有高品質的產品，合併產
品及地區別營收如下：
單位：新台幣千元
最近二年度產品別營收比重 ( 合併營收 )
最近二年度地區別營收比重 ( 合併營收 )
25
26
Corporate Social Responsibility Report
1-2-3 營運績效
企業為了對全體利害關係人負責，
獲利及成長是最基本的原則，我們
最自豪的是穩健的財務結構和創立
36 年 以 來 持 續 獲 利， 並 且 持 續 投
入研發創新，讓研發的動能不斷，
獲利的成長不止。最近二年度營運
績效數據 ( 個體 ) 如下：
1-2-4 經營團隊
飛捷科技於 2020 年 1 月首次實施雙總經理制，轄下四大中心分別為：行銷
中心、研發中心、製造中心、及管理中心，由製造中心資深副總卓君弘與行
銷中心副總徐嘉宏出任雙總經理制之總經理，共同領導飛捷，經營團隊介紹
如下：
單位：新台幣千元
27
28
Corporate Social Responsibility Report
1-2-5 專利與智慧財產管理 
飛捷在技術上堅持創新突破，立志成為智慧時代下的領先及創
新者，我們在 2017 年建立了符合 TIPS 標準的智慧財產管理制
度，主要是以 ISO 9001 品質管理制度的「規劃 - 執行 - 檢查 -
行動（Plan-Do-Check-Action）」為基礎，建構智慧財產權
的管理機制，以提升全體員工對於智財權的認知及保護本公司
智財權產出，同時結合營運目標與願景，以利永續經營發展。
為了促使公司內部創新能量不中斷，我們鼓勵同仁申請專利，
以此方式積累屬於飛捷珍貴的智慧資產，目前飛捷於全球的專
利數量已達到 143 件，在台灣工業電腦產業排名第一。
2020 年
飛捷全球專利分布
29
30
Corporate Social Responsibility Report
1-3 創新產品
1-3-1 產品介紹
飛 捷 科 技 的 產 品 線 分 為 以 下 六 項：
Touch POS、Hybrid POS、Mobile 
P O S 、 P a n e l  P C 、 B o x  P C 及
KIOSK，產品導入場域除了餐飲零售，
包 含： 美 國 Fortune 500 的 餐 飲 店、
歐洲知名的零售賣場及百貨公司，另外
近年也開始著墨更多元的領域，讓各行
各 業 客 戶 都 能 擁 有 最 佳 的 智 能 解 決 方
案，場域包含：畜牧農場、食品處理廠、
電動車工廠、醫療場所及物聯網應用。
在智慧應用持續增加的未來，飛捷科技
也會繼續乘著這股浪潮，在創新的路途
上開發出最佳的產品，提供客戶最好的
體驗。
31
32
Corporate Social Responsibility Report
1-3-2 認證
高品質的產品源自於高品質的研發設
計與製造生產體系，除了所有產品均
通過客戶所在國家的安規認證外，我
們 於 1999 年 取 得 ISO9001 認 證，
2009 年 取 得 ISO13485 認 證， 至
2019 年止，最新版本為 ISO 9001：
2015 年 版 ( 效 期 至 2023 年 8 月 21
日 )，ISO 13485：2016 年 版 ( 效 期
至 2022 年 1 月 27 日 )。
1-3-3 產品獲頒獎項
飛捷設計的產品在國際上屢獲獎項肯
定，我們優異的設計能力源自於對客
戶承諾的堅持，更是為了回應客戶的
期待，在這樣的理念之下，我們對設
計的要求不斷精益求精努力不懈，飛
捷期許自己可以成為受到各方肯定的
設計專家，並朝此目標不斷的追求，
讓客戶獲得的不只是產品，更是完美
切合自身需求的最佳精品，近年來我
們獲得的重要獎項如下：
1-4 成功案例
2020 年 COVID-19 肆 虐 全 球， 全 球
經濟受到了極大的影響，而影響特別重
大的餐飲零售領域可以說是更加的慘
淡，但是隨著危機的來臨，新的機會同
時也應運而生，醫療相關的需求在這一
年當中大幅度增加，而早在 2011 年，
為了讓我們客戶獲得更全面的服務，我
們就早已獲取了 ISO 13485，確保我
們的產品可以在醫療環境中使用，故在
此次的疫情之下，我們並不只是守望的
旁觀者，而是可以為這個世界貢獻一份
力量，讓醫護人員可以有更堅強的硬體
支援，確保一切儀器運作正常且穩定，
並且加速醫治的過程，讓每一個生命都
多一分生存下來的機會。
透 過 飛 捷 科 技 的 Panel PC 產 品
K750/760 系列和 K959 醫療專用機、
以及 2020 年開發出貨的呼吸器控制主
機大專案，我們得以支援全球各地的醫
護人員，共同盡力克服疫情。
K750/760
K959
33
34
Corporate Social Responsibility Report
第 2 章、
與利害關係人的對話
2-1 利害關係人鑑別與議合
飛捷『企業社會責任委員會』經由分析內外部營運影響範圍，鑑別出六大類利
害關係人，包括：客戶、員工、供應商、投資人 / 媒體、政府 / 學術單位、社
區 / 非營利組織，除了透過會議、拜訪、電話、Email 等方式溝通交流外，本
公司亦於官網公告各類利害關係人的負責窗口及聯絡方式，持續努力互動議合
來回應利害關係人的需求、期許及關注主題，以檢討精進內部管理、回饋對應
作為、及採取行動，藉以落實負責任的企業經營；本報告書亦是與利害關係人
議合的管道之一，期待透過揭露、溝通及回饋了解彼此的努力與期待，持續邁
向更美好的未來。
2-2 重大主題評估流程
2-2-1 鑑別
飛捷『企業社會責任委員會』推動辦公室參考全
球永續性報導準則 (GRI Standards)、聯合國永
續發展目標 (SDGs)、同業標竿、產業標準與規
範、及本公司年度目標等，蒐集永續相關議題，
透過內部專家及與利害關係人訪談等方式，彙整
出三大類共 30 個議題清單如下：
35
36
Corporate Social Responsibility Report
2-2-2 決定重大性
飛捷的內部專家逐一檢視利害關係人可能關注的 30 個議題清單，送交
『企業社會責任委員會』審議核准後，以電子問卷方式發放議題清單
給六大類利害關係人，取得關注程度評分；本次一共回收 190 份有效
問卷，由推動辦公室召集內部專家提供意見，並分析各議題對於經濟、
社會、環境的顯著影響程度及衝擊分數，計算各議題的關注分數及衝
擊分數，委員會決議以利害關係人評估之關注程度 4.2 分以上、及對
濟、環境和社會衝擊程度 4 分以上者為重大主題，完成重大主題矩陣
圖下，共有 24 個主題應於本報告書中說明，其中 TOP 10 主題分別是：
產品品質與服務、誠信經營、顧客承諾、產品創新、財務透明、經濟
績效、勞僱關係、勞 / 資關係、訓練與教育、不歧視：
37
38
Corporate Social Responsibility Report
2-3 重大主題邊界
對於 24 個鑑別出來的重大主題，推動辦公室召集內部專家逐一評估，討
論在組織內外部是否發生影響，決議每個重大主題的組織內外邊界如下表，
本報告書最後提供 GRI Standards 索引表以茲參考。
2-4 重大主題管理方針及評估
『企業社會責任委員會』負責召開會
議，布達利害關係人關注的重大主題
給 各 相 關 部 門， 由 相 關 部 門 分 析 研
討，訂定管理目標、管理方針及作業
程序；推動辦公室透過內部的目標達
成追蹤及利害關係人的回饋，持續進
行績效評量，監控管理方針程序的有
效性，及檢討改善持續精進，以落實
重大主題管理與回應，並做為明年度
報告書重大主題評估的重要參考。
39
40
Corporate Social Responsibility Report
第 3 章、
公司治理與風險管理
3-1 公司治理
飛捷深刻瞭解，公司治理是企業永續
經營的最重要核心，透明、公開、效
率、守法的優良治理架構，得以協助
企業的健全管理，並可建立有效的監
督機制，以提升營運績效與市場競爭
力；經由建立與落實公司治理制度，
不僅得以保障股東權益，亦能兼顧員
工、客戶、投資人、供應商、社區、
及相關非營利組織等全體利害關係人
共同利益，建立共利共贏關係。
41
42
Corporate Social Responsibility Report
本公司依據主管機關發佈的公司治理藍
圖 3.0，從『強化董事會職能及提升企
業永續價值、提高資訊透明度及促進永
續經營、強化利害關係人溝通及營造良
好互動管道、接軌國際規範及引導盡職
治理、深化公司永續治理文化及提供多
元化商品』五大推動主軸著手，建構本
公司及子公司普達與 Box 的治理架構，
各公司的最高治理機構均為董事會，除
了飛捷已設置公司治理主管外，本公司
及普達均設有審計委員會及薪資報酬委
員會，共同協助董事會的治理過程更為
深入完整。
在實際運作方面，本公司及子公司普達
係透過風險評估來制定內部控制制度，
本公司內控制度包括：九大營運循環、
管理規章、會計制度、預算制度、智慧
財 產 管 理 制 度、 個 人 資 料 管 理 制 度、
ISO 標準作業程序、作業流程 SOP 等
規範、及 ERP 管控系統等，透過核決
權限制度，分層授權各層級員工，各司
其職運作管理，並經由內部稽核單位的
查核以監督內控制度落實執行，子公司
Box 則透過建立各作業循環的核決權限
制度作為內控管理主軸。
此外，本公司設置中英文官網，揭露公
司治理相關資訊包括：董事會、經營團
隊、重要規章、內部稽核組織、財務報
表、股東會資料、法說會資料等，以協
助本公司達成營運績效目標、保障資產
安全、財務報導及時可靠且透明、以及
確實遵循相關法令，落實公司治理。
飛捷的治理成果也具體呈現在主管機關
『公司治理評鑑』的成果上，本公司已
連續第三年名列 6-20% 級距，且獲得
「 中 小 市 值 組 前 百 分 之 五 」 的 排 名 佳
績，並受邀參加頒獎典禮接受表揚。
有關董事會、誠信經營推動小組、功能
委員會、公司治理主管、及內部稽核運
作情形請詳以下說明。
3-1-1 董事會
董事會運作
本公司依據公司章程規定，設置七名董事 ( 包含三位獨立董事及一名女性董事 )，採候
選人提名制度，由股東會就候選人名單選任之，任期三年，連選得連任，每季至少應
該召開一次董事會，但遇有緊急情事時，得隨時召集之，董事對於會議事項，與其自
身或其代表之法人有利害關係者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，
並不得代理其他董事行使其表決權，應提董事會討論之事項如下：
1. 本公司之營運計畫。
2. 年度財務報告及半年度財務報告。但半年度財務報告依法令規定無須經會計師查核
   簽證者，不在此限。
3. 訂定或修訂內部控制制度。
4. 依證券交易法規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他
   人、為他人背書保證之重大財務業務行為之處理程序。
5. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
6. 財務、會計、內部稽核主管、公司治理主管之任免。 
7. 對關係人之捐贈或對非關係人之重大捐贈。但因重大天然災害所為急難救助之公益
   性質捐贈，得提下次董事會追認。
8. 依證券交易法及其他依法令或章程規定應由股東會決議或董事會決議之事項或主管
   機關規定之重大事項。
43
44
Corporate Social Responsibility Report
董事會成員簡介
本屆 ( 第十一屆 ) 董事會成員及主要學經歷如下表。
2020 年度本公司董事會計開會七次，董
事會之通知、出席簽到、開會、議程、議
案討論、決議、及會議記錄均依本公司『董
事會議事規則』辦理，內部稽核主管均列
席全部會議，與會董事均積極議事討論，
並無應迴避之議案，全體董事 ( 包含三位
獨立董事 ) 均出席全部七次會議，認真執
行職務與會討論，出席率 100%，對議案
並無反對或保留意見，本公司董事會組成
之性別及專業背景多元化，在營業判斷、
財會分析、經營管理、危機管理、產業經
驗、國際市場觀、領導決策能力等各方面
各有所長，且具備碩士以上學歷或為上市
公司專業經理人，均具備完整的專業能力
執行董事會議案之討論評估與決策。
45
46
Corporate Social Responsibility Report
董事會績效評估
本公司已制定「董事會績效評估辦法」，包括：評估週期及期間、評估
範圍、執行單位、評估程序、及評估指標，總經理室為績效評估執行單
位，於每年底對董事個人及董事會整體運作進行績效評估，包括董事成
員自評 ( 六大構面：公司目標與任務之掌握、董事職責認知、對公司營
運之參與程度、內部關係經營與溝通、董事之專業及持續進修、內部控
制 )，及董事會整體評分 ( 五大構面：對公司營運之參與程度、提升董
事會決策品質、董事會組成與結構、董事的選任及持續進修、內部控
制 )，總經理室彙整報告後，於次年第一季董事會報告， 2020 年度評
估結果為優等，已提 2021 年 3 月董事會報告。
獨立董事與簽證會計師及內部稽核溝通
本公司內部稽核主管及財報簽證會計師係透過會談與獨立董事進行溝
通，協助獨立董事善盡職責，並促進董事會更有效率運作：至少每季一
次由內部稽核主管與獨立董事會議，溝通內容包含稽核計劃、實際稽核
情形、營運成果及其他重大事項；每年度亦定期安排與財報簽證會計師
會議，針對本公司及子公司財務報告查核結果及內控制度查核發現、法
令更新與因應建議等，對獨立董事進行報告，並溝通瞭解本公司之營運
概況與重大事項。
3-1-2 審計委員會
委員會運作
本公司於 2018 年設置審計委員會，由全體獨立董事組成，符合法令規定，現任審計
委員均具備高學歷，均為電機、財務、營銷管理領域專業人士，熟悉有關法律規定，
明瞭公司董事之權利義務與責任，及各部門之職掌分工與作業內容，相關作業規範依
本公司規章『審計委員會組織規程』辦理，委員會旨在協助董事會履行其監督公司在
執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度，審議事項包括：
 
1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、
   資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。
7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
8. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
9. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
10. 由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告及須經會計師查核簽證
    之第二季財務報告。
11. 其他公司或主管機關規定之重大事項。
2020 年度本公司審計委員計開會四次，三位審計委員 ( 獨立董事 ) 均出席全部四次會
議認真執行職務與會討論，出席率 100%，對議案並無反對或保留意見。
47
48
Corporate Social Responsibility Report
審計委員會成員簡介
薪資報酬委員會成員簡介
委員會履行前條職權時，係依下列原則為之： 
1. 確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
2. 董事及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個人
  績效評估結果、所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位
  表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、
  公司財務狀況等評估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合理性。
3. 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
4. 針對董事及高階經理人短期績效發放酬勞之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應
   考量行業特性及公司業務性質予以決定。
5. 訂定董事及經理人薪資報酬之內容及數額應考量其合理性，董事及經理人薪資報酬
  之決定不宜與財務績效表現重大悖離，如有獲利重大衰退或長期虧損，則其薪資報
  酬不宜高於前一年度，若仍高於前一年度，應於年報中揭露合理性說明，並於股東
  會報告。
6. 本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
3-1-3 薪資報酬委員會
委員會運作
本公司於 2011 年設置薪資報酬委員會，其中二位 ( 含召集人 ) 為獨立董事，現任三位
委員均具備高學歷，且為電機、財務、營銷管理領域專業人士，相關作業規範依本公
司規章「薪資報酬委員會組織規程」辦理，本委員會以善良管理人之注意，忠實履行
下列職權，並對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論： 
1. 定期檢討本規程並提出修正建議。
2. 訂定並定期檢討本公司董事及經理人績效評估標準、年度及長期之績效目標，與薪
   資報酬之政策、制度、標準與結構，並於年報中揭露績效評估標準之內容。
3. 定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並依據績效評估標準所得之評
   估結果，訂定其個別薪資報酬之內容及數額。年報中應揭露董事及經理人之個別績
   效評估結果，及個別薪資報酬之內容及數額與績效評估結果之關聯性及合理性，並
   於股東會報告。
49
50
Corporate Social Responsibility Report
3-1-4 誠信經營
誠信經營推動小組
飛捷成立至今 36 年，始終堅守『正派經營、專注本業、遵守法令、
公平交易、提供創新環保安全產品、反貪腐反行賄、妥善管理智慧
財產、審慎保護公司資產』的誠信經營原則，亦是子公司的治理目
標；飛捷為了達成目標，訂有內部管理規章包括「誠信經營守則」
及「誠信經營作業程序及行為指南」，具體規範誠信經營之作法、
不誠信行為定義、提供、收受、承諾利益時應遵循之程序、內部宣
導、考核獎懲、申訴制度等規範，本公司已依該指南設置『誠信經
營推動小組』為專責單位，隸屬於董事會，負責定期評估較高風險
之營業活動，據以修訂、執行、解釋守則及指南，並提供諮詢及監
督，以防範不誠信行為傷及利害關係人權益及本公司聲譽，本公司
亦依據該指南訂定「檢舉作業辦法」，辦法包括受理、保密、申訴、
審查、記錄及資訊揭露等機制，由『誠信經營推動小組』為受理檢
舉之專責單位，小組負責人為總經理、行政組負責推動 / 收件 / 管
理 / 記錄、初審組負責初步調查、複審組由總經理 / 全體獨立董事
/ 公司治理主管負責審核及判定處理方式，本公司網站及內網均設
置檢舉信箱，提供利害關係人申訴管道。
『誠信經營推動小組』定期辦理內部推動宣導，以持續宣達誠信行
為之重要性及應遵循之規則，本公司 2020 年度對在職員工及新進
同仁所舉辦與誠信經營議題相關之教育訓練 ( 課程內容包含：誠信
經營守則、誠信經營作業程序及行為指南、內部控制制度、違反誠
信經營案例探討等 ) 以一人次一小時訓練為原則。推動小組於每年
第一季定期向董事會報告，自設置推動小組至今，均未發生重大影
響本公司誠信經營之情事。本公司 2020 年度誠信經營情形，已提
2021 年 3 月董事會報告，2020 年度本公司及集團子公司均無違反
社會及經濟領域法規的重大事件或罰款。
財務透明
本公司為上市公司，每月合併營收、每季合併財
務報告、年度中英文合併及個體財務報告、中英
文股東會年報等財務資訊，均依照法令規定公告
於公開觀測站及中英文官網，以透明公開態度提
供利害關係人充足正確的資訊，本公司成立至今
從未重編財報或受到裁罰。
關係人交易管理
本公司訂有「集團企業公司、特定公司暨關係人
之交易管理辦法」、「轉投資公司營運管理辦法」、
「核決權限一覽表」及管理子公司之「子公司核
決權限一覽表」，以集團公司管理規範及交易別
金額別的分層授權手法，得以健全控管本公司及
各子公司包括普達與 Box 的交易往來與營運管理，
以杜絕不誠信經營的風險。
防範內線交易
本公司於訂有「內部重大資訊處理作業程序」，
適用對象為董事、經理人、及受僱人，規範重大
資訊之保密防火牆 ( 人與物 )、資訊彙整、會簽、
審核、及發佈的權責單位及作業流程，以確保本
公司公開發佈之資訊均經過適當之核准程序，且
正確、完整並遵循法令，無內線交易之情事。
51
52
Corporate Social Responsibility Report
3-1-5 公司治理單位及公司治理主管
董事會為飛捷科技公司治理的最高單位，『飛捷企業社會責任委員
會』轄下的『永續經營推動組』為執行單位，飛捷於 2019 年董事
會通過由財務長兼任公司治理主管，負責督導由總經理室及管理中
心組成的『永續經營推動組』，辦理董事會及股東會之會議相關事
宜、製作董事會及股東會議事錄、協助董事就任及持續進修、提供
董事執行業務所需之資料、協助董事遵循法令、其他依公司章程或
契約所訂定之事項、安排董事與內部稽核主管及簽證會計師會議以
瞭解公司、安排公司各事業處主管與董事會議以瞭解公司、檢視營
運及公司治理相關法令更新情形並提供董事參考等，除了協助董事
會盡職責，公司治理主管及『永續經營推動組』另一個重要任務，
即是蒐集、研擬、推動與公司治理相關之各項政策，評估影響公司
治理及永續經營環境之風險及推動改善計劃等，以推動落實公司治
理與誠信經營。
3-1-6 內部控制制度及內部稽核
內部控制制度
本公司經由風險評估程序建立內部控制制度，包括：銷售收款、採
購付款、生產製造、薪工、投資、融資、固定資產、研發、資訊處
理的九大循環，以及輔助九大循環內控架構內執行細節的管理規
章、會計制度、預算制度、智慧財產管理制度、個人資料管理制度、
ISO 9001/13485/14001/45001/27001 等 規 範、 作 業 流 程 SOP
等規範、及 ERP 管控系統等，日常運作由各部門依前述規範及授
權制度執行及監督，並透過定期內控自我評估來檢查制度有效性，
以持續精進改善，落實公司治理。
內部稽核
本公司稽核室直接隸屬董事會，主要功能是協助各部門，瞭解所屬
業務是否符合法規、公司規定、及營運管理績效，以持續檢討預防
改善對策及優化方向，並協助董事會盡責公司治理。
稽核方式包括定期稽核及專案稽核，定期稽核是依據相關法令、以
往稽核頻率、以往發現之異常或缺失評估風險、營運模式及組織狀
況等因素，計算風險值後排定稽核計劃後執行，如有特定需求或重
大異常，則隨時進行專案稽核。 
稽核結果或異常發現，除了與受查單位溝通確認及討論改善措施
外，並定期向獨立董事及董事會報告；內部稽核單位亦需覆核各作
業部門每年度內控自評結果，核對稽核報告以確認內控制設計之有
效性及實際運作是否遵循制度辦理。
3-2 風險管理
3-2-1 風險管理架構
為持續關注內外部可能影響本公司營運之各項潛在風險，建立適當
之管理措施與因應準備，為所有利害關係人提供適當的風險管理，
以協助在發生事故時，可持續進行關鍵營運活動，確保持續營運，
本公司已於 2021 年初董事會通過「風險管理政策及作業辦法」建
立風險管理架構，說明如下：
53
54
Corporate Social Responsibility Report
風險管理政策
本公司董事會及各營運單位應依據法令及公司整體營運
目標，辨認分析風險類別及可承受之風險門檻，制定及
執行風險管理措施，並監督落實施行，以維持業務的持
續運作及預防可能的損失，以達成永續經營目的。
風險管理組織及職責
1. 董事會為風險管理最高治理單位，負責核准風險管理政策以及風險
   管理有效性的最終責任。
2. 總經理負責佈達核准之風險管理政策、訂定公司整體目標、辨認
   風險類別與風險承受門檻，督導常設風管單位 ( 飛捷各相關部門及
   子公司 ) 建立適當之風險管理措施。
3. 常設風管單位 ( 飛捷各相關部門及子公司 ) 負責依整體目標訂定部
   門目標，分析內外部環境及利害關係人需求，鑑別無法達成目標的
   風險，分析衝擊程度以建立適當之管理措施，包括內部控制制度、
   核決權限、重要管理辦法、及作業程序等，並透過內控審核機制持
   續管理日常營運風險。
4. 如發生無法預先辨認的重大緊急事故，則由總經理督導成立專案
   小組負責應變管理。
5. 稽核單位負責監督風險事項之管理制度及執行情形之有效性。
55
56
Corporate Social Responsibility Report
風險管理 PDCA 流程圖
2020 年度實際運作情形
2020 年度內部控制制度管控得宜，並未發現重大異常或風險
事項，而 COVID-19 疫情是最重大的外來風險，影響全球經
濟活動、交通運輸、及消費行為模式，亦影響本公司的業務營
運及同仁的工作模式，本公司第一季即由總經理督導管理中心
成立專案小組持續運作至今，主要因應措施如下本公司於 3 月
由總經理督導管理中心成立專案小組持續運作至今，在全體同
仁共同努力下，度過艱困的 2020 年度：
1. 在業務方面，研發及業務團隊加速新產品系列進度，以因應
   應用市場變化之外，亦協助客戶開發新應用商機，與客戶共
   同面對市場需求消長的衝擊，利用醫療資源需求的增加，積
   極地進行新領域、新產品的開發，成功的爭取到呼吸器控制
   主機專案，逾萬台的專案自 2020 年下旬開始陸續交貨安
   裝，除了為醫療體系貢獻一分心力，也是化危機為轉機提升
   競爭力的成功案例。
2. 在內部管理部份，總經理指揮成立專案應變小組，進行防
   疫宣導及配套管控機制包括：全員健康調查、全員出勤量體
   溫及配戴口罩、作業環境通風消毒、減少出差及返國同仁居
   家隔離、以視訊取代群聚會議、員工分艙分流進出、及辦公
   避免接觸等措施，以妥善維護員工及訪客安全。
57
58
Corporate Social Responsibility Report
3-2-2 財務風險管理
利率風險
利率波動對本公司的影響分為收益及資
金成本兩部份，在利息收入方面，本公
司以低風險高流動性為投資評估要點，
大部份剩餘資金運用於銀行定存，以保
守穩健操作原則降低利率變動之衝擊作
為因應措施，未來之財務管理政策亦無
重大改變。 在資金成本方面，本公司
主要係以自有資金經營，2020 年度並
無浮動利率之附息債務，且所持有之金
融資產價值受利率變動之影響並不重
大，故本公司之管理階層認為本公司之
利率風險並不重大。
匯率風險
本公司外銷比重約佔營收九成，產品報
價多以美元為主，其次為英鎊，由於部
份進口之 Key component 多以美元計
價，因此美元及英鎊匯率走勢與本公司
匯兌損益變化息息相關，匯率風險主要
來自於以外幣計價之現金及約當現金、
應收 ( 付 ) 票據及帳款 ( 含關係人 ) 及
按攤銷後成本衡量之金融資產等，因應
措施包括：對客戶報價及議定採購條件
時考量匯率變動因素以保障合理利潤
及成本、對持有之外幣淨部位建立相對
應之部位作自然避險、並定期評估外幣
之進出口淨部位需求並分析外匯市場
走勢，用遠期外匯合約避險，該衍生性
商品目的係將匯兌損益鎖在一定範圍
內，避免匯市波動時之不可預期風險，
2020 年度在新台幣大幅升值情形下本
公司控制得宜，兌換 ( 損 ) 益 ( 含已實
現及未實現 ) 之金額為 (11,017) 千元。
物價風險
本公司直間接受到原物料價格波動影響
的材料成本包括電子料、機構料及 Key 
component，由於本公司產品型態屬客
製化生產，而非同質性高的標準化規格
品，係配合客戶需求量身訂作之差異化
產品，因此對產品定價及與客戶議價時
具有較佳優勢。  在進料成本方面，為
降低物價變動對本公司獲利的衝擊，因
應 措 施 包 括： 從 研 發 階 段 加 強 design 
for cost 成本控制並導入模組化設計並
收斂材料規格、對於共用或預期市場價
格波動之原物料規劃長期採購或專案採
購以妥善控制成本。
信用風險
信用風險係本公司因金融資產交易對方
未 履 行 合 約 義 務 而 產 生 財 務 損 失 之 風
險，主要來自於現金及約當現金、應收
客 戶 之 票 據 及 帳 款 ( 含 關 係 人 ) 等 金 融
資產。 本公司現金及約當現金之交易對
象為信用良好之金融機構，不致產生重
大信用風險。 本公司已訂定「客戶授信
辦法」針對每一客戶個別分析其信用狀
況以決定其信用額度，且定期持續評估
客戶財務狀況並透過保險以降低信用風
險。 應收票據及帳款之信用風險部份，
2020 年度經評估皆不須提列備抵損失。
流動性風險
流動性風險係本公司無法交付現金或其
他金融資產以清償金融負債，未能履行
相關義務之風險，本公司定期監督當期
及預計中長期之資金需求，並透過維持
足 夠 的 現 金 及 約 當 現 金 及 銀 行 融 資 額
度，以管理流動性風險，本公司已建立
妥善之風險管理架構，由財務處定期評
估現金及約當現金狀態，以因應可能的
資金需求，本公司 2020 年度流動比率
為 467%。
59
60
Corporate Social Responsibility Report
3-2-3 資訊風險管理
本 公 司 為 執 行 資 訊 安 全 管 理 制 度
(ISMS) 需達成之資安目標，已建立相
關資安管理作業程序，已於 2015 年取
得 ISO27001 認證。
資訊安全政策
為建立安全、可信賴之資訊系統服務 , 
並符合相關法令、法規之要求 , 維持業
務持續運作，降低資訊作業風險 , 保障
客戶之權益。
本政策至少一年評估一次，並於每年第
一季董事會彙總報告資安管理情形。
61
62
Corporate Social Responsibility Report
資訊安全宣言
1. 推動本公司資訊安全工作，目的在制訂完善資訊安全管理制度，依
   過程導向（建立、實施、審查及持續改善）的管理循環，建立合適
   的資訊安全管理框架，達成資訊安全管理目標，確保資訊處理作業
   能安全有效地運作。 
2. 建立系統化資訊安全管理及風險評估作業，以管理及技術並重為原
   則，並由全體同仁落實於日常工作中，共同努力達成下列目標，以
   實現資訊安全工作之目標包括：公司資訊與個資之保護、資訊處理
   過程與結果之安全與正確性、資訊系統與服務之不間斷。
資訊安全管理程序
本公司資安管理程序包含：資訊安全組織管理 ( 權責單位及工作職
掌 )、人力資源安全管理、資訊資產管理 ( 分級、範圍、權責及作業要
求 )、存取控制管理、密碼管理、實體與環境安全管理、作業安全管理、
通訊安全管理、資訊系統獲取開發及維護管理、供應商管理、資訊安
全事故管理、業務持續管理、遵循性管理程序，涵蓋環境、人員、硬
體、軟體、緊急應變等面向，並定期稽核及教育宣導，2020 年度未
發生重大資安事故，資安管理評估結果已提 2021 年 3 月董事會報告。
3-2-4 供應鏈風險管理
為妥善因應無法預期之天災、市場供需
變化、法令法規或供應商產能因素，導
致無法供貨或無法得知何時恢復，進而
影響產線需求之風險，本公司因應措施
包括：規劃備用 2nd source 供應商、
規劃主要材料安全庫存、高共用性材料
料長期採購計劃、與供應商建立需求預
測平台、關鍵零組件專案採購、環安衛
法令法規調查等機制，由採購單位隨時
監控市場狀況，透過週會及定期報表隨
時掌控最新訊息以調整採購策略，避免
缺料影響本公司承諾之交期。2020 年
度 受 到 COVID-19 疫 情 影 響， 導 致 全
球經濟活動及消費模式均產生重大變
化，進而影響原材料市場供需狀況，本
公司係透過計劃採購及專案採購努力妥
善因應。
3-2-5 重大災害風險管理
為妥善因應《已知的未知》意外事故 ( 火
災、水災、震災、傳染病等 )，本公司因
應措施包括預防及緊急應變如下：
預防措施
本公司已建立 ISO14001 環境管理系統，
並 於 2020 年 取 得 ISO45001 職 安 衛 管
理系統認證，建立完整的環安衛管理體
系，持續實施相關管理包括：空氣品質
水質管理、飲用水管理、廢棄物管理、
噪音管制、危害性化學物質管理、辦公
室環保管理、勞工健康保護、環安衛矯
正預防以建立預防措施，於意外發生時
降低衝擊的影響。
63
64
Corporate Social Responsibility Report
緊急應變
本公司已制定 ISO「緊急事件應變管理程序」，設置緊急
應變小組及處理程序，包括：分組編制 ( 避難指導組、防
災搶救組、通訊組、應變指揮主管 )、任務與職掌、通報方
式、應變中心位置與措施、安全防護器材及急救藥品、應
變處理流程、疏散程序、復原程序、定期演練計劃、事故
檢討及計劃修正程序等，以減少意外災害造成的人員財產
損害及環境衝擊。
若 發 生《 未 知 的 未 知 》 重 大 意 外 事 件， 由 總 經 理 當 責
成 立 專 案 小 組 負 責 應 變 管 理， 例 如 2020 年 初 全 球 爆 發
COVID-19 疫 情， 總 經 理 即 指 揮 本 公 司 及 子 公 司 普 達 及
Box 成立緊急應變專案小組，進行防疫宣導及配套管控機
制包括：全員健康調查、全員出勤量體溫及配戴口罩、作
業環境通風消毒、減少出差及返國同仁居家隔離、以視訊
取代群聚會議、員工分流避免接觸等措施，以妥善維護員
工及訪客安全，本公司防疫專案小組主要因應措施如下，
並依疫情變化公告調整，分別由內湖總部及林口工廠各部
門主管督導執行。
65
66
Corporate Social Responsibility Report
3-2-6 氣候變遷風險管理
中研院「台灣氣候變遷科學報告 2017」指出，過去百年
來，台灣平均溫度上升了 1.3℃，乾濕季差異也愈發明顯，
在極端氣候部分，極端高溫的天數可能由 20 天上升到
100 天、極端降雨量可能增加 20%、乾旱事件的強度至
少增加 12%、颱風帶來的降雨強度也會增強超過 20%，
世界經濟論壇 (World Economic Forum, WEF) 所公布
的 2020 全球風險報告中，前五大分別是：極端天氣、
氣候變遷、天然災害、生態系統崩潰、人為環境災害，
氣候變遷的影響即為前四大風險，顯見氣候風險已是企
業永續發展必須考量的重要因素，風險愈來愈難預測，
規模也可能會相當巨大。
以飛捷營運模式評估，與氣候變遷最相關的議題包括：
溫室氣體排放、平均溫度上升、極端氣候天數增加、乾
濕季差異日趨明顯等，經評估影響程度及風險後，羅列
出風險與機會以及所採取的應變措施如下，期望透過教
育宣導內化為企業文化，讓全體員工視為己身的責任，
並持續監測改善成效。
67
68
Corporate Social Responsibility Report
第 4 章、
員工關係
管理方針
員工是飛捷科技最重要的資產，也是我們最重要的利害關係人，飛捷創立 36 年以來
持續成長的優秀成績都是來自於全體員工的向心力和努力，飛捷期許我們能與員工共
同成長，一齊打造卓越的飛捷。 飛捷透過完善的人才管理系統，建立優良的勞僱關係
及協助員工提升自我價值，我們長期與外界合作，持續打造吸引人才的優良雇主品牌、
以及注重員工安全的友善職場。
我們 2020 年度的目標包括：員工離職率 20% 以下、學
士 ( 含 ) 以上佔比 45 % 以上、員工 100% 績效考核、全
體員工教育訓練學分達 80% 以上、員工國內旅遊、導入
ISO 45001 職業安全生管理系統認證及達成年度職業安全
目標，以上目標均已全部達成，期待提供全體同仁安全、
幸福、且持續自我提昇的友善職場。
69
70
Corporate Social Responsibility Report
4-1 人才管理
4-1-1 優良勞雇關係 - 雇用概況
人力組成結構
飛捷集團視人才為最重要的資產，我們以多元化無歧視為聘雇員工的宗旨，
著重工作表現，而非年齡、學歷、種族、或性別等因素。 2020 年度飛捷
母公司的人力結構明細請參閱下表。 
2020 年新進員工及離職員工狀況
1. 新進員工比率 ( 不含試用期離職 )：
2. 離職員工比率 ( 不含試用期離職 )：
飛捷 2020 年新進 68 名員工，其中包含 28 名任職於林口的外籍同仁，本年度
一共 100 名員工離職，其中包含三年期滿 47 名外籍員工。
71
72
Corporate Social Responsibility Report
勞資關係
飛捷訂有「勞資會議實施辦法」提供勞資協商機制，且本公司組織係採扁平化管理，
經理人與員工在日常營運作業時，均可經由會議或晤談進行雙向溝通，公司成立迄今
勞資雙方關係和諧，並未發生勞資糾紛。 本公司並未成立工會 ( 團體協約 )。 本公司
若有重大營運變更之最短預告期依照法規規定，年資三個月以上未滿一年者，最短十
天前需預告；一年以上未滿三年者需於二十日前預告，三年以上者需於三十日前預告。 
飛捷成立至今均未發生影響員工權益之重大營運變化。
飛捷『職工福利委員會』定期辦理各項活動、社團、福利給付照顧員工，我們的內部
控制制度及管理規章亦明確規範各部門各職級員工的職責及應有權益，並透過每年兩
次定期全體員工績效考核，提供獎金、紅利、調薪、升遷等鼓勵，提供更多的保障及
福利。
4-1-2 多元聘雇與包容
性別友善
1. 設置供員工使用之育嬰哺集乳室，並鼓勵支持哺餵母乳政策。
2. 提供生育禮金，激勵員工為公司長期發展全力以赴。
3. 為使員工安居樂業，依法令提供員工育嬰留職停薪的權利外，並
   提供完善的假別管理制度，讓員工能彈性運用育嬰假照顧子女。
4. 如有服役、重大傷病等情事需長期休假的同仁，可申請留職停
   薪，期間屆滿後再申請復職，以兼顧個人與家庭照顧的需要。
聆聽策略 ( 申訴機制與溝通管道 )
飛捷鼓勵管理職主管與部屬溝通，除了扁平化組織有助於常態互動
交流，也透過每年兩次定期自我評估及績效考核，適時讓員工與主
管溝通工作期待及溝通方享其他意見，此外，飛捷也在內部網站中
公告申訴辦法及申訴信箱 hr@flytech.com.tw 提出，讓所有同仁
均可向人資單位提出意見。
73
74
Corporate Social Responsibility Report
身心障礙同仁
飛捷科技關注社會弱勢，配合法規提供身障人士就業機會，2020 年內湖企業總部與
林口工廠共聘用重度身心障礙者 2 人，輕度身心障礙者 1 人，未來將繼續評估工作內
容提供職缺，以協助身心障礙者投入社會。
消除歧視、禁用童工、禁止強迫或強制勞動
飛捷參考世界人權宣言、聯合國全球盟約、及國際勞工組織關於工作中的基本原則與
權利的宣言等國際公認之人權標準，制定了本公司「人權政策」，以杜絕侵犯及違反
人權的行為，除提供合理安全之工作場所，並使公司現職同仁獲得合理與有尊嚴的對
待之外，飛捷集團反對任何歧視行為（含年齡、學歷、種族、性別、宗教、或弱勢族
群等），且禁止本公司及集團全體子公司雇用童工或強迫強制勞動，若有發現將進行
懲處。 飛捷維持暢通的勞資溝通管道，並恪遵勞動法令，不允許任何侵害員工尊嚴、
人權及任何形式的歧視，以持續精進員工與公司的競爭優勢。 2020 年透過稽核機制
及申訴管道均未發現任何歧視相關的事件，沒有雇用童工、亦沒有具強迫或強制勞動
事件重大風險的營運據點。
・育嬰哺集乳室
75
76
Corporate Social Responsibility Report
4-1-3 合理薪酬制度
薪酬制度
1. 總經理及副總經理
飛捷 2020 年度高階經理人 ( 總經理及副總經理 ) 的薪資內容
已於年報中揭露，其薪酬標準（包括薪資、獎金、及員工紅
利酬勞等），係由人資單位審核其職責範圍，依管理規章「職
稱職等職級管理辦法」「薪資獎金管理辦法」，並參考同業
薪資水準，擬定合理的薪酬結構，提報薪資報酬委員會及董
事會審議通過而定，實際發放時亦須提報薪資報酬委員會及
董事會審議通過，2020 年度總經理及副總經理薪酬佔當年度
稅後純益比例 4.04 % 係屬合理。
退休金
飛捷為妥善照顧員工退休後的生活，
藉以提高在職期間之服務精神，依據
勞 基 法 規 定 訂 有 退 休 撫 卹 的 管 理 規
章，並依法成立『勞工退休準備金監
督委員會』，每月按照已付薪資總額
百分之二提撥退休準備金，以勞工退
休準備金監督委員會之專戶名義存入
中央信託局，並由該委員會管理。另
自 2005 年 7 月 1 日起實施勞工退休
新制後，退休金之給付由本公司按月
以每月工資百分之六提繳退休金，儲
存於勞工退休金個人專戶。
本 公 司 依 勞 動 基 準 法 提 撥 之 退 休 基
金，係由勞動基金局統籌管理，依「勞
工退休基金收支保管及運用辦法」規
定， 基 金 之 運 用， 其 每 年 決 算 分 配
之最低收益，不得低於依當地銀行二
年定期存款利率計算之收益；國外子
公司採確定福利退休計畫者，依當地
法令規定提撥退休金至退休金管理事
業。 2020 年 12 月 31 日止，本公司
之台灣銀行勞工退休準備金專戶餘額
為 25,252 千元。
2. 其他員工 
飛捷依據管理規章「職稱職等職級管理辦法」「薪資獎金管
理辦法」「考績管理辦法」，確保員工的薪酬取決於學經歷、
工作績效、同業水準、及市場行情，不因性別、年齡、種族、
宗教、政治立場、婚姻狀況而有差別待遇；此外，飛捷建置
薪資檢核系統，透過應徵者的學歷、經歷、面試表現、預估
未來的潛力核定適當的薪酬，並透過外部專業機構的薪資調
查，定期檢視員工薪資與外部市場之平衡。 我們每年度均依
據同仁的定期績效考核結果、當年度獲利、市場經濟情況，
給予表現優異的同仁調薪、紅利、獎金等激勵。
77
78
Corporate Social Responsibility Report
績效考核
為使全體員工目標一致、向同一方向邁進，飛捷高階經營階層每年十
月定期召開策略會議，擬定次年度的營運策略方向與公司整體目標
後，由四大中心主管布達給各部門，各部門主管及部屬依據公司整體
目標擬定部門目標及個人目標 KPI、執行方法及評分標準，呈主管核
准後作為部門執行目標。 為確保目標得以有效達成，我們會每季進
行 KPI 的偏離檢視，確保目標設定是否需要調整，全體同仁均於每
年年中及年末依據「考績管理辦法」進行定期績效考核，考核係由員
工自我評估 KPI 達成狀況 ( 產線作業員則以日常工作表現進行考核 )，
並與直屬主管進行績效面談溝通，主管應於面談中說明工作績效自評
的審核結果，給予員工直接的回饋及輔導、同時也聆聽員工對公司之
建議，達成雙方對達成目標的共識。藉由面談制度更有效地提升員工
工作效能，同時確保員工對公司策略目標的了解及是否有偏差。於績
效考核表現好之同仁，會連結至當年度的紅利、獎金、及調薪晉升，
達到績效與獎勵結合，提升員工士氣。
2020 年全體員工績效考核之比例為 100%，所有同仁均於指定日期
前完成績效考核作業，並於 2020 年底完成 2021 年目標設定。
升遷留任
飛捷提供透明的升遷制度與機會，以利人才與企業發展並行永續之
路。 我們秉持公平客觀的理念，以個人能力及多元化，拔擢優秀人
才。 每年依據績效考核結果、主管推薦、人力盤點所分析之人才資
訊、及人資單位提供的職能檢測，擬案可升遷人才供高階主管審核，
並於每年定期公告升遷，確保優秀人才獲得適當之獎勵，留住人才與
飛捷共創未來。
4-1-4 教育訓練及關鍵人才培育
2020 年員工受訓時數
79
80
Corporate Social Responsibility Report
飛捷學苑
81
82
Corporate Social Responsibility Report
1. 新人訓練
飛捷安排新進人員於到職當日進行基礎
課程訓練，訓練課程包含組織架構、公
司基本規範、內部控制制度及管理辦法
宣導、ISO 宣導、資安政策、法務知識
等，確保新人於加入飛捷初期可以迅速
理接收團隊理念及文化。 每位新人在
90 天內將接受最少八小時的必修課程，
以及其他的選修課程，另外在飛捷內部
的 線 上 學 習 網 i-Learning， 也 可 觀 看
以往的訓練課程影片及課程資料下載。
2. 專案訓練  
針對儲備幹部及中高階幹部，飛捷依職
能另外規劃專屬課程，透過小組活動、
實際案例討論、狀況演練，讓各階層的
人 才 能 夠 傳 承 飛 捷 人 的 智 慧 與 實 務 操
作，並在未來培育出更多菁英與領導人
才。 2020 年 開 課 包 含 由 政 大 教 授 帶
領的新經濟平台個案討論、目標設定課
程、如何有效進行績效面談課程…等。
3. 學分制學習
透過學分制，飛捷訂定所有同仁每年須
達到的訓練基本學分，同仁在透過參與
各種內外部課程累積學分，為自己的學
習歷程留下紀錄，並持續提升專業技能
自我成長。除不定期職能類及專業課程
外，我們每兩個月都會舉辦「知識 +」
講座，邀請外部專家分享他們的專業。
4. 內部講師機制
為鼓勵同仁熱情分享專業知識，並用更
系統的教學方式，提升教學品質，讓授
課 者 與 上 課 者 皆 能 有 所 成 ⾧， 飛 捷 於
2020 年擬定內部講師培育計劃，藉此
達到以下三個目標：
(1) 鼓勵同仁分享所學，帶動公司學習
型組織氣候
(2) 學會更系統性的教學方式，進行有
效的知識管理
(3) 由 最 了 解 公 司 的 內 部 講 師 進 行 授
課，提高課程的有效性
凡是授課次數達一定比例的講師，除可
獲得嘉獎外，另可申請參與外部內部講
師認證培訓課程，由公司付費，希望鼓
勵同仁分享所學及學會系統性教學方
式。
83
84
Corporate Social Responsibility Report
4-1-5 幸福企業 - 福利
飛捷自創立以來，一直奉行員工第一的信念，視員工為公司之重要資產，且重視勞資
雙方之溝通協調，除了員工選出的福利委員組成的飛捷『職工福利委員會』，每年定
期辦理各項福利聯誼活動外，正式員工皆可獲得每月慶生及生日禮金、每季國內旅遊、
每二年度國外旅遊、三節禮品、年終聚餐、教育訓練、社團活動、定期健康檢查、勞
保 / 健保 / 團保、育嬰假、資深員工表揚、工廠團膳午餐、運動遊戲室、飛’s book
圖書室、婚喪喜慶禮金，以及年度績效考核發放之獎金紅利等福利措施，落實照顧員
工之理念。2020 年舉辦活動如下 :
感恩節聚餐
由於疫情趨緩，公司感念同仁於疫情時期的配合及諒解，特此由福委
會舉辦感恩節午餐邀請外燴公司準備餐食，並另邀請 Food truck 備啤
酒、現做漢堡、雞蛋糕及鬆餅，同時也舉辦各中心間比賽，最高分者
獲得獎金。
85
86
Corporate Social Responsibility Report
聖誕節聚餐
各部門歡慶聚餐。
87
88
Corporate Social Responsibility Report
員工旅遊
2020 年由於 COVID-19 疫情
關係，我們舉辦了三梯次的國
內二日遊，包含苗栗行與蘇澳
攏山林溫泉行程。
89
90
Corporate Social Responsibility Report
社團活動
飛捷目前有桌球、羽球、籃
球、壘球、高爾夫、有氧拳
擊、 瑜 珈、 烘 培 共 8 個 社
團，希望藉由社團活動提升
員工身體及心靈健康。
4-2 友善職場
為員工打造安全整潔的工作環境，是飛捷當仁不讓的責任之一，安全的環境讓員工安
心，整潔的環境讓員工開心，雙管齊下自然讓工作效率提升，也讓員工對公司有更多
的歸屬感。 飛捷成立至今均未發生勞動主管機關裁罰之情事，我們已於 2001 年取得
ISO 14001 環境管理系統認證，更進一步在 2020 年通過 ISO 45001：2018 職業安
全衛生管理系統認證，透過國際標準體系持續精進管制措施，努力降低員工的職業傷
害與職業病風險，致力打造「安全、環保、永續」的友善職場。 
4-2-1 建立職業安全衛生管理系統
依據「職業安全衛生法」第 23
條及「職業安全衛生管理辦法」
第 12-2 條 規 定， 第 一 類 事 業
勞工人數在 200 人以上者，建
置適合該事業單位之職業安全
衛生管理系統，有鑒於此，飛
捷自 2019 年開始積極導入並於
於 2020 年取得 ISO 45001 職
業安全衛生管理系統認證，並
對全體同仁進行培訓與宣導，
及針對工作者作業環境執行危
害鑑別與風險控管，以建立完
善的職業安全衛生管理體系。
91
92
Corporate Social Responsibility Report
系統所涵蓋之工作者、活動及工作場所的範圍
ISO 45001 所涵蓋之工作者包含：飛捷員工、承攬商、職業醫生護士，
稽核驗證範圍共 394 人如下表 ( 共 380+14 人 )，工作場所僅在飛捷
內湖總部與林口工廠內，活動包含研發、設計、製造以及承攬商工作
清潔、維安，目前尚無工作者於工作場所外工作。
系統持續改善方法
飛捷遵循 ISO 45001 系統 PDCA 循環管理方法，參
考危害鑑別之結果，於每年年底訂定職業安全衛生
目標，參考危害鑑別之評鑑結果與政府法令法規之要
求，提出改善方案並執行。為了落實 ISO 45001 作
法與精神，飛捷除了每年接受第三方驗證機構稽核
( 外部稽核 )，品保單位也每年制定內部稽核計畫，稽
核員必須接受 6 小時以上的條文訓練方可執行稽核，
透過稽核一方面能檢視職安衛目標績效、危害鑑別之
控制措施、安全設備點檢是否如期執行，一方面更要
求公司能依照政府法規執行以保障工作者之權益，最
後藉由召開管理審查會議檢視職安衛目標是否達成，
如下表 2020 年目標均已達成。
職業安全專業人員設置
93
94
Corporate Social Responsibility Report
4-2-2 環境安全衛生委員會
工作者參與
飛捷除了透過每年度定期的內外部稽核，來辨識職業安
全衛生管理體系的不足及持續改善外，2020 年將職業安
全衛生之議題納入『環境委員會』討論，並以各部門工
作者為組成成員，委員會正式改名為『環安衛委員會』，
透 過 此 委 員 會 得 以 即 時 處 理 環 境 與 勞 安 之 緊 急 狀 況。 
『環安衛委員會』除每季召開一次會議探討與環安相關
的主題外，也設有通訊軟體群組以即時溝通，使工作者
的每一次回饋都可兼顧即時及有效性。
例行流程：危害鑑別
每年六月由各部門之風險評估員，針對內湖與林口廠作
業環境進行安全衛生危害鑑別及風險評估作業，風險評
估員需接受至少 3 小時以上的職安衛訓練且熟悉現場工
作者，必要時在評估的過程中應諮詢工作者代表。 內湖
總部以研發、業務為主，風險評估員針對員工或維修承
攬商日常作業活動所觸及之場所、實驗設備、安全設備
進行危害鑑別；林口廠以製造為主，利用製造流程的模
式，從進料檢驗至產品出貨逐一檢視員工在場所內與勞
力上的作業過程，此外也針對實驗設備、安全操作設備
進行盤點，考量員工及承攬商、訪客在操作使用設備所
產生之風險。
為了讓風險評估員有效且更有系統性辨識危害，我們使用
作業清查表列出該單位之作業步驟，針對每項作業步驟，
使用危害鑑別風險與機會評估表延伸調查作業條件，包含：
作業環境、使用機具、化學物質或能源，並參考過去曾發
生的事故或可能發生之勞安事件，以發想可能造成的危害
結果，在現行控制方式之下評估嚴重程度與發生可能程度，
評分後若為高度風險或重大風險之項目將列入不可接受風
險，單位負責人必須找出適當且有效的控制方法以降低危
害至中度風險以下，並於『環安衛委員會』提出討論，且
在管理審查會提出其成果。2020 年實施危害鑑別僅有一
項為高風險，經過設立相關的防護措施後，至今導入 ISO 
45001 後，並未發生事故。
非例行流程：變更與事故處理
飛捷已建立環安衛變更管理程序，凡涉及製程之設施、公
用設施、生產設備、設備操作程序、工作者作業流程、工
作環境監測影響工作者健康之變更，提出單位須填寫變更
管制表並納入危害鑑別評估中評估其潛在的環境、安全衛
生衝擊，牽涉重大變更時應諮詢工作者或將議題於環『環
安衛委員會』提出，評估完成後方可執行變更。對變更後
在環境衝擊或危害影響的工作者健康應通知相關人員並展
開教育訓練，以降低變更作業所產生的風險。
95
96
Corporate Social Responsibility Report
1. 事故調查
飛捷藉由安全衛生事件調查及處理管理程序，使作業活動之潛在傷害
與疾病得以確認事實和情況、鑑定原因，進而決定採取有效的改善行
動，藉以達到預防傷害與疾病再發生。 若事故發生，事故發現人或當
事人採必要措施防止災害擴散而導致二次災害，現場的主管或承攬商
的主管應給予傷者必要醫療協助。 職災事故發生後一小時內，由事故
單位主管通報管理中心主管與人資，事件部門主管需召集相關人員於
24 小時內實施調查與分析改善對策；承攬商事故發生則需要通知管理
中心，承辦工程部門也須於 24 小時內實施調查與分析改善對策，若發
生重大職災，須於 8 小時內通報勞檢機構。事故發生若屬於虛驚事故，
須由發生事故之員工或職務代理人填寫虛驚事故調查表，並由發生單
位提出討論交由管理中心彙整。以上不論是職災或是潛在虛驚事件若
發生在工作現場，須納入危害鑑別評估風險。2020 年並未發生職災或
工安意外。
2. 暴露監控 
飛捷每半年定期委託 TAF 認證之第三方檢驗公司針對工作者作業環境
進行監測，2020 年檢測後結果均為正常如下表。
3. 工作者保護免於處分之政策與流程
飛捷在安全衛生事件調查及處理管理程序中，明訂保護工作者免於處分之
政策，工作者有拒絕或停止不安全或不健康工作的權利，因此工作者可離
開他們認為導致他們或其他人受傷或疾病的工作狀況，由此原因不得向工
作者處分，但工作者在離開工作崗位後，應告知主管，主管應對工作者離
開的狀況判斷是否為虛驚事件或職業災害，並納入危害鑑別中進行風險與
機會的評估。
4-2-3 職業安全教育訓練
勞安宣導與消除語言隔閡
飛捷為了讓全體外籍同仁了解自身 ISO 45001 職業安全衛生管理體系的
權益，廠務處發給所有工廠員工環安衛小卡，小卡紀載飛捷中文與越南文
之職安衛政策與承諾事項，並提供禁止性騷擾之公司申訴專線。 每月初
於上班期間透過工廠月會向本籍與外籍同仁宣導勞工安全資訊，並講解如
何降低危害安全的方法，作業現場也配置多位精通中文的外籍同仁協助翻
譯，並佐以大圖片消除語言溝通障礙，每月也會透過仲介在非上班期間向
外籍工作者加強勞安注意事項與生活管理，以促進上班能放心工作、下班
能安全抵達。 此外，我們定期邀請勞安講師至公司宣導 ISO 45001 的條
文與精神，並透過電視牆與內網播放政府宣導之文宣，包含火災、颱風、
電器使用以及公司的防疫政策，使公司同仁能時時具備危機意識，並且保
護自己免於暴露在危險之中。
職安衛教育訓練實務
飛捷新進人員入職後立即安排教育訓練，包括消防訓練、勞安總覽、總務
環安等重要訓練課程：
97
98
Corporate Social Responsibility Report
1. 消防演練
本公司設有消防暨緊急事故應變小隊，及消防暨緊急應變組織，在課程
中會介紹組織職責、介紹火災種類與應變措施、消防設備宣導、逃生宣
導及本公司 ISO 相關程序，也會每年定期進行消防宣導及消防演練。
2. 勞安總覽
職業 ( 勞工 ) 安全衛生法之說明，並解釋職業傷害、職業疾病、過
勞、職災、健檢及內部進出入安全及本公司相關勞安衛管理辦法
等，也會每年定期進行 AED 訓練。
3. 總務環安 
課程包括本公司與環境、衛生、勞工安全相關的 ISO 程序及管理
辦法，並告知異常處理步驟及應變程序。
外部供應商之職安衛教育
除了每年向原料供應商發放環安衛調查表，傳達飛捷對於職安衛議
題的重視外，我們也注重承攬商在飛捷工作場所進行維修、清潔時
的施作安全，例如：飛捷規定承攬商於合約簽訂後應填寫「廠商環
境安全管理保證書」，以確保承攬商確實遵循環境安全衛生法規，
並於施工前三日完成申請一般施工申請單；現場施作時由總務或廠
務單位告知工作場所危害因素並記錄，並於每日施工前承攬商需召
開工具箱會議，確實宣達相關危害及對應措施、工具裝備，以提升
承攬商對於工作環境的危機意識。
99
100
Corporate Social Responsibility Report
4-2-4 員工健康
員工健康檢查
飛捷提供本國籍在職員工優於勞工健康
保護規則之健檢次數，每兩年對所有員
工進行一次健康檢查，由合格健檢中心
於上班時間公司服務，員工健康檢查報
告由人資單位保存並依照本公司個人資
料管理制度管控調閱，不會以健康檢查
報告作為工作上升遷、異動或聘雇之依
據。 外籍員工則依衛福部「受聘僱外
國人健康檢查管理辦法」規定，於入國
後 3 日，與入國工作滿 6 個月、18 個
月及 30 個月之日前後 30 日內，由仲
介協助帶至指定醫院接受健康檢查，並
通知公司移工體檢日，體檢報告由仲介
保管，如體檢結果有異常會通知公司追
蹤員工健康狀況。
此外，本公司針對所有員工身體狀況進行預
防管理及風險評估，除每兩年一次的定期健
康檢查，綜合評估出負荷等級 ( 低、中、高
負荷 )，篩選出建議面談及需要面談人員，
安排臨場健康服務職業醫學醫師進行面談指
導，亦針對高危險群勞工危害預防，由醫護
人員針對勞工進行面談指導，藉由四大辦法
調查表向全員工進行健康訪談。
健康促進
飛捷依政府勞工健康保護規則，於內湖
總部與林口工廠設置特約醫師與護理
師，醫師一年六次、護理師每月六次到
場提供健康諮詢與勞工體格分析與評
估，員工可在上班時間前往諮詢。
包含：執行職務遭受不法侵害預防管理作業
辦法、異常工作負荷促發疾病預防管理作業
辦法、預防人因性危害標準作業辦法、異常
工作負荷促發疾病預防管理作業辦法，訪談
記錄結果均由護理師保管，醫護人員評估出
來的風險等級進行相關時間調整、縮短及工
作內容更換等措施，並持續以健康檢查、成
效評估做進一步追蹤。 本公司 2020 年度並
無員工發生職業傷害及職業病。
工作環境衛生
飛捷雇用清潔公司定期打掃內湖
總 部 及 林 口 工 廠 內 部 及 周 邊 環
境，另於內湖總部每層樓配置掃
地機器人及無線吸塵器，鼓勵同
仁自動自發維護環境整潔，並定
期安排專業廠商進行全棟大樓室
內外消毒作業、空調清潔保養、
飲水機細菌數量檢測等。
101
102
Corporate Social Responsibility Report
第 5 章、
客戶服務與供應商管理
管理方針
客戶與供應商是飛捷科技重要的外部利害關係人，在客戶服務方面，我們認真傾聽客
戶的意見與需求，於技術、品質、交期、服務等方面持續精益求精，堅持生產高品質
且符合客戶需求的產品，並建立完善的客戶隱私保護的機制，以領先的技術與卓越的
製造能力，為客戶實現創新的設計。 為了增加國際競爭力與提升顧客滿意度，飛捷
已取得 ISO 9001 品質管理系統認證、ISO 13485 醫療器材品質管理系統認證、ISO 
14001 環境管理系統認證以及 ISO 45001 的職業安全衛生管理系統認證。為持續落實
品質政策，我們每年定期檢討並訂定年度品質目標，作為管理及績效追蹤指標，2020
年度目標包括：AFR 返修率小於 1%、MTBF 60,000 小時以上，均已達成，2021 年
度期待能繼續保持好成績。
在 供 應 商 管 理 方 面， 飛 捷 一 向 支 持 在 地 採 購， 以 扶 植 本 地 供 應 商 為 政 策 重 點， 在
2020 年度我們設定的標準是在地供應商採購比例應超過 85%，經查核得知 2020 年
度國內供應商採購金額佔比 89.9%，目標達成；自從於 2001 年取得 ISO 14001 環
境管理系統認證後，飛捷也積極要求供應商應遵循政府環保法規、提供有危害性物
質限制之報告以符合國際環境相關法令之規定，並在選擇新供應商時將 ISO 9001 與
14001 的規範納入評比，建立屬於飛捷的責任供應鏈，與供應商一起為環保、人權、
工作環境的安全衛生竭心盡力。本公司 2020 年度並無發生違反有關產品與服務的健
康和安全法規之事件，而在 2020 年 12 月 1 日通過 ISO 45001 職業安全衛生管理系
統認證也展現飛捷確保職工安全的決心。
103
104
Corporate Social Responsibility Report
5-1-2 快 速 確 實 的 回 應， 與 面 面 俱
到的服務
飛捷秉持提供給客戶最好的產品及服務的
中心思想，積極協助客戶解決產品開發、
疑難排除、產品維修等相關問題；對於客
戶的維修請求及難題，飛捷成立了專業的
客服及維修服務團隊，針對問題溝通瞭解
及分析解決方案，務求以最快的速度給予
客戶滿意的回應，解決問題；若客戶在市
場面、技術面、應用面有諮詢需求時，飛
捷業務人員會主動瞭解，並與跨部門團隊
合作提供資訊，確保能夠給客戶最大的支
援及最好的服務。
5-1 客戶服務
5-1-1 精 實 的 ODM 能 力， 與 客 戶
“共利、共享、共榮、共好”
飛捷早期以 ODM 為主要商業模式，希望
藉 由 與 客 戶 合 作 做 好 產 品 來 開 發 市 場；
36 年後的今天，飛捷持續成長，不僅持
續獲利，更成為 POS 產業的領導廠商。
飛捷的成功元素，除了能夠設計、生產符
合客戶需求，及多樣化的周邊擴充功能、
快速交期、以及良好的品質。
在外觀設計方面，飛捷能夠為客戶設計出
既好用又美觀的外型，讓 POS 不僅是具
備強大管理功能的生財工具，也能夠成為
美化賣場店面的重要擺設。 在內部結構
設計方面，飛捷專注於製造出易拆裝、易
維修的模組化產品，除了能夠大幅減少客
戶的維修困難度之外，模組化的設計也讓
維修人員能夠迅速對症下藥更換組件，提
昇服務效率，且模組化設計也讓客戶得以
自由選擇大量具通用性的周邊裝置，讓不
需要全客製化產品的客戶可針對不同的應
用領域裝上各種周邊，得以用較低的成本
達到半客製化的目的。 
最後，在品質部分，飛捷為了提供給客戶
高品質、高穩定度的機台，我們所有的產
品 100% 來自於台灣企業總部的研發團隊
及全製程工廠，從設計開發到 MB 生產到
整機組裝出貨一氣呵成，藉以提供高品質
的產品。 而也是因為上述的服務，才得以
獲得客戶的青睞，讓飛捷與客戶共存共榮。
5-1-4 制度化的隱私保全政策，讓客戶安心與飛捷做生意
飛捷已於 2018 年依據中華民國【個人資料保護法】【個人資料保護法
施行細則】及歐盟歐盟 General Data Protection Regulation (GDPR) 
建立符合本公司業務型態的個人資料管理制度，避免本公司所蒐集、處
理、利用的個人資料遭受內外部威脅，以保障個資當事人的權利。   由
於本公司營運型態屬 B2B，主要接觸個資範圍為員工及人力召募或活
動報名的人員，客戶方面則以經由官網洽詢服務及溝通往來的聯絡人為
主，本公司的個人資料管理制度重點如下：
飛捷官網也是我們重要的服務媒介
之一，潛在客戶能夠通過官網聯絡
信箱與我們取得聯繫，而網站也是
技術支援的重要平台，擁有專屬帳
號的飛捷客戶可下載最新驅動程式
以及應用程式，進行軟體更新或是
程式改寫。 藉由將客戶需要的資
源放在網站平台，飛捷讓客戶能夠
自行取得所需的程式碼、應用程式
以及驅動程式，一方面減少書信往
來時間，也可讓客戶有很大的自由
度可自主發揮使用軟體的能力，有
效提高飛捷的顧客價值。
5-1-3 多元全面的溝通管道
飛 捷 與 客 戶 間 的 溝 通 管 道 多 且 便
利， 包 括：Email、 電 話、 會 議
( 視訊會議、及面對面會議 ) 、及
官網，除了溝通管道多元，飛捷的
回覆也即時迅速，業務人員應於收
到客戶 Email 的 24 小時內回覆，
也會視客戶的需求及問題的複雜程
度， 安 排 會 議 進 行 溝 通 及 提 供 服
務，此外，飛捷也會不定時派遣業
務人員到重要客戶所在地點拜訪，
瞭解使用狀況、並聽取客戶及一線
使用人員的回饋，藉以累積未來能
提供更好服務的能量。
105
106
Corporate Social Responsibility Report
1. 隱私權政策
飛捷已制定了中英文版「隱私權政策聲明 Privacy Policy Statement」並
公告於官網。 
2. 個資的蒐集處理、利用
蒐集個資應有特定目的並充分告知當事人期限與利用方式，處理及利用應
有適當安全維護措施，以防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或遺漏。
1. 當事人權利之行使之處理及回覆
若當事人請求於停止蒐集、處理、利用或刪除個人資料、或請求停止自動
化決策時，本公司應核對申請人申分及內容，經權責主管核准後辦理，並
通知當事人。
2. 使用紀錄、軌跡資料及證據保存
各相關部門應遵守經核准之「個人資料檔案清冊」，妥善管理個人資料檔
案內容，並切實紀錄個人資料使用狀況、留存軌跡資料或相關證據保存，
以落實個資管理。
3. 風險評估與持續改善
各相關部門應定期進行包括個資盤點及風險自評的風險評鑑程序，配合定
期內部稽核，持續進行缺失改善及矯正預防措施，以維護個資管理制度之
有效性。
4. RMA 回修注意事項
客戶 RMA 回修之機台產品，本公司應告知客戶於送回產品前自行備份及刪
除儲存於機台內之個人資料， 本公司受理單位於收到機台後會清空存放個
人資料之資料庫，避免接觸個資。經由內部查核，2020 年度本公司並未發
生客戶投訴或侵犯顧客隱私之情事。
5-2 品質的承諾
飛捷導入國際認證的品質管理系統 ISO 
9001 及 ISO 13485 後， 透 過 持 續 的
教育宣導，在公司內建立承諾品質的企
業文化。在堅信優良的產品能獲得客戶
的認可與信賴的前提下，飛捷從研發設
計階段就導入品質概念，並建立預防措
施及矯正除錯機制，採用進料檢驗、工
廠自動化設備、多項功能測試站、電子
系統追蹤品質異常等方式進行全面的品
質控管。而飛捷對客戶的品質承諾不侷
限於廠內製造體系，更擴及產品的售後
服務，藉由提供依照客戶需求而調整的
保固政策，實現對客戶最完整的品質承
諾。
5-2-1 品質規劃
「追求卓越」，是董事長及總經理為飛
捷定下的品質政策。本著一次就把事情
做好的態度，飛捷研發團隊在設計開發
階段即進行全面性的評估，打造高品質
的產品，並堅守 ISO 品質管理規範與精
神，以標準化作業維持產品品質的穩定
度，達到持續生產高品質的產品從而提
高顧客的滿意度的目標。
5-2-2 品質管理
為實現「追求卓越」品質政策並提升國
際競爭力，飛捷遵循 國 際 品 質 管 理 標
準規範，建立了完整的品質管理系統，
分別在 1999、2009 年取得 ISO 9001
品 管 系 統 認 證、ISO 13485 醫 療 器 材
品管系統認證。除了每年進行的內部稽
核及第三方驗證機構 稽 核 外， 飛 捷 透
過持續的內外部監督查核及管理高層
參與的管理審查會議， 確 保 品 質 管 理
制度能夠說寫一致，並持續改善各項管
理的品質過程。2020 年度我們的品質
目 標 是 AFR 返 修 率 小 於 1% 及 MTBF 
60,000 小時以上，本年度實際內返修
比率 0.46%，相較於 2019 年 0.92%，
有 明 顯 的 下 降；MTBF 整 機 經 測 試 平
均在 60,000 小時以上，整體而言，飛
捷產品的退回返修機 率 少、 產 品 故 障
少，品質穩定且持續進步，飛捷的品質
管理系統說明如下：
107
108
Corporate Social Responsibility Report
PDCA 循環式品質管理
品質系統由品保處啟動執行，每年
依計畫展開全面性的內部稽核，確
保程序與部門日常操作一致，範圍
包含內湖企業總部與林口工廠，一
旦發現不符合事項即開立矯正措施
追蹤表實施改善，並追蹤檢討其有
效性。除此之外，飛捷每年均邀請
高階主管參與管理審查會議，除了
檢討稽核缺失及改善成效，更深入
鑑別品質達成率、組織內外部議題、
顧客滿意度與供應商績效之機會與
風險等，規劃長期預防風險的措施
或增進機會的行動，期能再放大內
外部效益以達到持續改善之目的。
飛捷 2020 年內外部稽核結果並未
發現應列入主要或次要缺失的重大
異常，其餘稽核發現均已全數改善
完成，將於下一年度優先稽核。
109
110
Corporate Social Responsibility Report
國 際 品 質 系 統 認 證 ISO 9001 與 ISO 
13485 
飛捷以導入多年的 ISO 9001 作為品質管理系統
的基礎，持續改善並維持品質管理系統的穩健。
除此之外，為了能夠增進硬體的製造技術，並且
搶進醫療設備的市場，飛捷於 2009 年取得 ISO 
13485 醫療器材品質管理系統認證，具備生產符
合醫療規定產品設備的能力。
5-2-3 品質管制
為 落 實 ISO 品 質 管 理 系 統 預 防 品 質 異 常，
飛 捷 研 發 團 隊 在 產 品 設 計 規 畫 階 段， 即 考 量
利 害 關 係 人 的 建 議 與 導 入 DFM(Design for 
Manufacturing) 的理念，對於品質要求更高的
醫療產品，更會進行設計與製造的失效模式分析
以降低後續製造體系的異常風險。此外，林口工
廠 在 製 造 過 程 中 也 設 立 5M1E(Man, Material, 
Machine, Method, Measure, Environment)
相關規範來降低品質異常的發生頻率。以下為飛
捷的異常管理及品質檢驗的方法：
111
112
Corporate Social Responsibility Report
異常處理
飛捷 ERP 系統具備自動偵測功能，若偵測
到連續性品異或該批工單良率低於設定值
時，即自動發送 email 通知相關單位。品
保處每週的定期品質會議會針對 ERP 系統
記錄的事件進行追蹤並制定相關對策；在
林口工廠方面，每週三次會有定期部門早
會，對於生產排程、物料管控、品質短期
對策進行討論。針對品質異常的情形，飛
捷遵循 PDCA 的管理方法，從庫存管理、
交期管理到品質管理，對於 5M1E 採取滾
動式的管理方法，力求達成兼顧交貨準時
與產品品質優良的目標。
進料檢驗與先進先出管理
品 保 處 的 進 料 檢 驗 結 果 會 上 傳 至 ERP 系
統，並依照廠商的交貨品質與交易頻率記
錄，調整檢驗的嚴謹寬鬆度；倉管人員收
料 時 也 會 依 據 IQC 合 格 章 及 日 期 順 序 依
序擺放，以利落實先進先出原則，此方法
一方面能夠降低物料閒置而導致損壞的風
險，提供客戶品質穩定的優質產品，另一
方面也能提升內部工作效率，避免物料進
料過久需要重驗的情形發生。
製程管制與工廠設備
飛捷的生產製程包含 PCBA 與系統組裝，在生產的過程中須通
過多項檢驗及 100% 功能測試，從 PCB 打件、板測、至組裝段
的系統測試、前測、燒機、後測至 OBA(Out-of-box Audit)，
多層的品質管控點就是為了確保最終產品品質值得客戶信賴。
113
114
Corporate Social Responsibility Report
為管控製程品質，飛捷的 ERP 系統提供多項管控系統偵錯功能以預防人為疏失，
例如製程管理系統 Shopfloor、中央標準作業指導書系統、品質自動警示系統、
設備參數管制系統等，所有作業人員均嚴謹地在相關管理系統下作業，以確保產
品品質的一致性。
此外，工廠的組裝流線採自動化設備，能大幅度提升生產的穩定度與產能，在產
線組裝時配合 Shopfloor，可產生任何時段區間之管理報表，以強化製程計劃與
排程管理。所有組裝後的機台會透過流線進入燒機室進行測試，並且所有的生產
紀錄與測試、維修結果也會同時登錄至 Shopfloor 系統中，因此在面對品質異
常時能迅速的追溯產品的組成以利後續分析與對策的導入。
除了品管檢驗，員工的紀律和對組裝的熟練度是確保品質的另一個重要環節，
除 了 不 定 期 執 行 5S( 整 理（SEIRI）、 整 頓（SEITON）、 清 掃（SEISO）、
清 潔（SEIKETSU）、 素 養（SHITSUKE）) 外， 飛 捷 也 藉 由 通 過 ISO45001
職業安全衛生管理系統認證，來更加落實第 6 個 S(Safety)。在員工紀律方
面，直接人員在進入產線時必須戴上靜電環、穿上靜電鞋，利用靜電報到台排
除多餘的電以避免對電子產品造成損害；在執行正確度方面，林口工廠的組裝
作業指導書已全面 E 化，每位直接人員的前方皆有一台電腦顯示作業工單的
SOP，且能透過刷卡機制，驗證該員已完成機種的教育訓練才得以進行操作，
E 化作業除了提升產能，也能減少人為導致的品質異常。
5-3 售後服務
5-3-1 DOA & RMA 政策與客訴處理
飛捷的 DOA 與 RMA 政策承諾產品在保固期內，如有非屬客戶人為因素的不
合格或缺陷，均提供產品返廠維修或更換服務，若客戶有延長保固的需求，亦
能夠提客戶付費延長服務。若發生客訴事件，飛捷會啟動專案小組，從客戶使
用的場所至 5M1E 進行分析，積極複製不良現象追蹤真因分析，必要時到使用
現場進行考察並維修，確保能提供客戶最佳的支援與服務。
115
116
Corporate Social Responsibility Report
飛捷是依照標準品的生命週期或客製產品的
需求狀況進行停產程序，一旦決定停產，會
在提前與客戶溝通後發出 EOL letter，並協
助客戶在 6 個月內完成整機 last buy 以及停
產後 service 材料需求規劃。
5-3-2 EOL 產品停產與材料備品管理
5-4 加值 / 創新產品
5-4-1 落實的設計
飛捷具備 100% in-house 的設計製造能力，從產品規劃、機構及電子設計、系統驗
證、使用及安裝情境測試、物料採購、品管、生產製造到售後服務，均透過本公司
ISO 9001 程序所規範的五個開發 P 流程層層把關，確認產品的設計及品質皆無可挑
剔之後，我們才會將之交至顧客手中，飛捷從設計到量產的過程說明如下：
設計驗證
飛捷對於組裝後的原型系
統，會進行包含高低溫、
落 下、 震 動 等 的 測 試 驗
證，並針對不完美的部分
進行模具檢討，確保產品
設計沒問題可以進入試產
階段。
原型設計
在原型系統設計的階段，飛
捷即導入對品質和開模後量
產的風險及可行性評估；進
行原型展示對市場進行推廣
時， 皆 會 指 派 成 員 囊 括 機
構、電子及軟體等的專案小
組，確保能夠獲得完整的市
場回饋並進行即時的改進。
設計概念確認
在開始設計之前，飛捷會
站在客戶的角度去了解其
需求及預想的產品應用環
境，接著考量市場上切實
的需求並對於可行性進行
評估，以求開立最適合客
戶的規格。
117
118
Corporate Social Responsibility Report
5-5 供應鏈管理
飛捷於 2001 年取得 ISO 14001 環
境 管 理 系 統 認 證，2020 年 取 得
ISO 45001 職 業 安 全 衛 生 管 理 系
統認證，擔負起對環境與工作者安
全的責任，我們鼓勵供應合遵循政
府環保與職安衛相關法規，飛捷定
期發放供應商環安衛調查表，提倡
降 低 環 境 衝 擊、 做 好 廢 棄 物 的 處
置、遵守法規，並經由持續改善來
完善各項環境與工作者場所安全之
目 標， 經 調 查，2020 年 回 收 的 供
應商環安衛調查表並無發現異常事
項。除此之外，飛捷致力於建立綠
色 供 應 鏈， 於 評 選 新 供 應 商 時 將
ISO 9001 與 ISO 14001 納入評比，
從源頭管理；亦要求合格供應商提
交危害性物質限制報告以符合國際
環境相關法令，以及提供衝突礦產
調查表以遵循國際人權趨勢。
5-4-2 新技術導入
對於原物料的應用與搜尋，飛捷的
採購以及前瞻技術團隊會定期審視
原物料狀況以及會影響產業的新技
術，並提出技術報告給予管理層參
考。此外，飛捷集團也設有專門團
隊負責搜尋新知訊息及彙整發行電
子報，其中包含各行各業的最新趨
勢、 科 技 資 訊、 以 及 同 業 動 態， 讓
同仁能及時了解第一手的市場消息。
試產驗證
飛捷為確保機台的生產效率能達到
最佳，會進行包含製造及測試效率
的整體流程優化，以確保產品能夠
進行快速的量產。
量產
通 過 試 產 驗 證 後， 飛 捷 具 有 共 6
條 24 小 時 SMT 線 及 自 動 化 流 水
線的林口工廠，能夠提供每年最大
660K 的產量，確保產品產量能夠
在時限內滿客戶的需求。
5-5-1 供應商管理
新供應商資格認定流程 
飛捷對產品原料供應商的資格審查方式，是由研發、品保、採購單位組成的
跨部門評鑑小組負責評分，除了生產基地位於國外或為國外製造商的本地代
理商，可提供國外製造商的 ISO 品質、環境系統認證給評鑑小組核可後納
入合格供應商之外，其餘均應由跨部門小組審查文件及勘查製造現場，評鑑
內容包含符合 ISO 9001 之範圍，如 IQC、IPQC、FQC、不合格品管制、
倉管、採購，適用時審核設計、試驗能力，此外針對新供應商 100% 使用
ISO14001 環境認證作為評分標準依據之一，並依照各單位負責之權重綜合
70 分以上，方可納入合格廠商資格名冊，我們亦要求供應商不得有強迫或
強制勞動的行為，2020 年度並無位在具強迫與強制勞動事件重大風險據點
的供應商。
供應商績效
飛捷依據 ISO 9001 供應商評等與績效追蹤程序，每季針對全體有交易實績
的合格廠商進行考核，評核項目包含交貨品質、品異事件、客訴、服務滿意
度之權重計算，若得分介於 70~84.9 分將進行現場輔導並記錄追蹤，低於
70 分者飛捷除了會進行現場輔導，還會同時啟動尋找新供應商的機制，並
於尋得替代供應商後暫停採購，直到追蹤待改善廠商完成改善才重啟採購。
除了定期評鑑，品保單位每週的品質會議，也會針對連續性品異立即向供應
商執行監督與輔導。
119
120
Corporate Social Responsibility Report
5-5-2 綠色供應鏈
原物料使用與在地採購 
飛捷主要產品是工業電腦的設計與生產，產品主要組成元素包括機構件 ( 鐵
件、塑件 )、電子件 (PCB、IC 零件 ) 及包材，2020 年飛捷總部總採購金額
共新台幣 1,921,227 千元，具交易實績之合格供應商共 412 間。飛捷一向致
力於在地採購，支持本地供應商共創營收及就業機會，一方面可以實地稽核
供應商的品質與環境、同時也利於設計與交期的彈性調整。飛捷近二年度的
產品原料採購金額比率如下表，近九成均向台灣廠商供應商買料，符合 85%
以上在地採購金額目標。
供應商環境溝通與 RoHS、禁用衝突礦產要求
基於企業社會責任、人道正義與環
境保護之實踐，飛捷持續關注衝突
礦產議題，致力詳實調查供應鏈，
透過要求供應商完成由責任礦產倡
議 組 織 所 提 供 的「 衝 突 礦 產 調 查
表 」 及「 鈷 調 查 表 」， 以 確 認 供
應 商 使 用 的 錫 (Sn)、 鉭 (Ta)、 鎢
(W)、金 (Au)、鈷 (Co) 金屬材料，
並非自剛果民主共和國及其鄰近國
家受武裝團體控制之礦區 ( 衝突區
域 ) 所開採的衝突礦產，以標準化
自所有供應商蒐集資訊的方式。同
時，飛捷也支持繼續使用來自剛果
民主共和國及其鄰近國家的非衝突
礦產，以不致於對該區域的有責採
礦作業造成不利影響。飛捷科技藉
此負責任的採購行為，跟供應商共
同響應。
為了讓供應商更了解飛捷對環境保
護的重視，我們每年發出供應商環
安衛調查表給有交貨實績的供應商
( 含 有 工 廠 ) 進 行 調 查、 要 求 供 應
商符合政府環保法規，同時宣導飛
捷的環境政策與理念，並要求供應
商不可雇用童工、響應環境友善、
提倡職場安全，2020 年度我們一
共發出 54 份調查表且全數回收，
並無發現須中斷合作的重大實際異
常事項。飛捷也積極遵守國際環保
標準，要求供應商再必須提供危害
性物質限制指令 (RoHS 2.0) 檢驗
報告，才能作零組件承認進貨，這
些都是飛捷為了保護環境、保護地
球的積極作為。
121
122
Corporate Social Responsibility Report
管理方針
飛捷秉持與生態環境共存共榮的理念來經
營 公 司， 將 綠 色 營 運 的 基 因 植 入 日 常 營 運
作業。在 2021 年，飛捷將陸續更換內湖總
部 的 空 調 系 統， 預 計 將 大 幅 的 減 少 內 湖 總
部 的 用 電 量。 在 未 來， 飛 捷 將 陸 續 採 取 不
同 的 前 能 減 碳 措 施， 預 計 在 2024 年 時，
能較 2019 年減少 5% 的單位產量用電量、
以 及 減 少 10% 的 年 度 二 氧 化 碳 排 放 當 量
(CO2e)，我們的管理目標如下：
第 6 章、綠色營運
123
124
Corporate Social Responsibility Report
註：受 COVID-19 疫情影響生產量下滑，導致每單位生產耗電量增加。
6-1 環境保護政策
「安全、環保、永續」是飛捷維護環境
與 衛 生 安 全 的 政 策， 除 了 已 建 立 符 合
法 規 的 勞 安 衛 管 理 辦 法 外， 我 們 也 在
2020 年取得 ISO 45001 職業安全衛生
管理系統認證後，整合 2001 年取得認
證的 ISO 14001，建置了完整的環境安
全衛生管理系統。
本 公 司 及 子 公 司 普 達 與 Box 均 致 力 善
盡企業社會責任、保護環境及追求綠色
營運，並承諾遵守國際標準與我國政府
機關環境法規，推動綠色環境及落實環
境管理，經由持續改善完善各項環境工
作。對內，我們透過內部網路宣導、教
育訓練及目標管理，將環境政策、法規
法令傳達給全體員工，對外，飛捷向供
應商宣傳環境政策與理念，並透過新供
應商篩選與定期評鑑持續協輔供應商，
期待獲得員工、客戶、供應商、投資人、
政府機關等全體利害關係人的信賴。 
飛捷從研發階段便導入綠色設計、使用
綠色材料，及綠色無鉛製程，並切實做
好垃圾分類及廢棄物管理，降低環境衝
擊、 善 盡 環 保 責 任 以 提 供 員 工 安 全 與
健康的工作環境，我們每年遵均循 ISO 
14001 環境管理系統進行內部稽核及
接受第三方驗證機構稽核，並透過盤查
環境考量面鑑別出重大環境考量面，評
估如何降低對環境的風險。 此外，每
半年定期執行環境法令法規的鑑別以符
合政府的環境政策，經查核 2020 年度
本公司及子公司普達與 Box 均無違反
環保法規紀錄。
125
126
Corporate Social Responsibility Report
6-3 綠色生產
6-3-1 綠色設計
為減少對環境直間接衝擊，飛捷設計團
隊在初期構思設計時，會採用環境生態
設計效益評估表進行原料的選用，以檢
視全新機種之設計是否達到綠色設計與
環境友善。產品整體綠色設計的原則包
含：採用綠色驗證之材料、使用模組化
共用設計、使用可回收再利用的產品材
料、對環境衝擊最小及最節省能源的製
程與產品，例如加強物理散熱功能，採
用無風扇的設計或低耗能的 GPU 以達
到節能省電的綠色設計。
為 遵 守 歐 盟 WEEE( 電 子 與 電 氣 設 備
廢 棄 物 指 令 ) 與 REACH( 化 學 品 的
註 冊、 評 估、 授 權 和 限 制 法 ) 中 規 定
SVHC( 產品高度關切物質 )，飛捷會將
最終產品送至合格廠商進行產品拆解與
化學物質分析，兩者分析報告皆納入產
品開發的審核項目，一方面能確保最終
產品的處置在客戶端能有效回收，另一
方面能減少對人體與環境的化學危害。
6-2 原物料
由於飛捷是產品系列是工業電腦，主
要 產 品 線 是 Touch POS， 其 他 產 品
包 含 包 括 Mobile POS、KIOSK、
Panel PC， 基 於 產 品 的 特 性， 飛 捷
所使用的原物料主要為電子料、機構
件、以及運送所需要的包材及緩衝泡
棉。 在各原物料使用比例方面，若以
產品平均使用原物料的重量佔產品總
重量計算，得知 2020 年電子料件的
佔 比 約 為 29%， 機 構 料 件 的 占 比 約
為 59%， 包 材 占 比 約 為 12%。 由 於
工業電腦屬於精密儀器，不僅需確保
產品品質的穩定，也需要確保其在運
送過程中不會因為碰撞產生意外的損
害，因此飛捷在選用原物料方面，除
了紙箱使用可再生材料以外，機台的
電子零件、機構件、及緩衝泡棉等皆
是採用不可再生的原料，以確保產品
品質的穩定。雖然可在生物料僅有紙
質包材的部分，然而，飛捷產品高達
98% 的物料為可回收及可重複利用的
材料，且相關進料流程、廢棄物處理
方法皆符合國際法規，力求將產品對
環境的傷害減到最低。
6-3-2 綠色設計實例－ PB96 以及 PC12 的再設計
飛捷每年都會對部分產品進行綠色設計的評估，並利用環境生態效益評估表進
行驗證。在 2020 年，飛捷分別對 PB96 以及 PC12 兩項產品進行設計優化以
降低產品對環境所造成的影響。於 PB96，飛捷的 PM 部門重新檢視包材設計
後，將原本三層的包材減少成兩層，減少包材的使用；於 PC 12，飛捷將產品
的外殼從不可回收的塑膠料件更改為可回收的鐵件，減少機台回收對環境造成
的汙染。
6-3-3 廢棄物處理  
飛捷委託合格廠商處理廢棄物，並確保最終處置者以合法的方式處置如下：
127
128
Corporate Social Responsibility Report
飛捷 2020 年度廢棄物的總量統計結果如下表：
6-4 能源與溫室氣體
6-4-1 能源使用
電力
1. 內湖總部的用電量因冷氣設備功能退化，導致用電量微幅上升，我
們預計在 2021 年陸續汰換飛捷總部的空調設備，完成後預估每年節省
10 萬度用電，能降低約 13% 總用電量。在林口工廠方面，因出貨量受
COVID-19 疫情影響而縮減，因此工廠用電量也隨產量減少而降低。
1. 近二年度內湖總部及林口工廠用電比較表
2. 飛捷最近二年度總用電比較表
129
130
Corporate Social Responsibility Report
水資源
飛捷內湖企業總部為研發、行銷及管理中心，並未產生有毒廢 ( 汙 ) 水，林
口工廠製程包括主機板的生產以及電腦系統組裝，在主機板生產過程中需要
清理殘留在鋼板上的錫膏而產生的廢水，可經由工廠所設置專門清理殘留錫
膏鋼板的清洗機，將清理鋼板產生的廢水加入不汙染環境的可揮發藥劑做初
步處理，因此林口工廠不會排放有毒廢水，由於林口工廠位於桃園華亞科學
園區，園區也會定期監查管理廢 ( 汙 ) 水之流量，飛捷從未檢出不符合華亞
科學園區規定的事項，並無排放廢 ( 汙 ) 水影響自然環境情事。
在節約用水方面，飛捷積極宣導愛護水資源，在林口工廠藉由回收雨水方式
進行周邊植物澆灌，並藉由減少內湖總公司及林口工廠水龍頭的出水量、加
裝節水裝置的方式減少用水，以持續為保護環境資源做努力。
1. 內湖總部最近二年度用水比較表：
2. 林口工廠最近二年度用水比較表：
3. 最近二年度合計用水比較表：
資料來源：行政院環保署
受到 2020 年 COVID-19 疫情影響，整體環境清潔用水及個人清洗保健
用水頻率增加，加上氣候異常高溫，灑水降溫運作時數增加，導致飛捷
的 2020 年用水量較前一年度高。
6-4-2 溫室氣體排放
飛捷營運過程中產生的溫室氣體主要是能源間接（範疇二）排放，少量
來自冷氣空調產生的冷媒散逸及差旅交通運輸產生汽油燃燒（範疇一）
排放、及廢棄物燃燒（範疇三）排放。下表示整理自行政院環保署的各
類溫室氣體以及其轉換公式。
131
132
Corporate Social Responsibility Report
2. 交通車廢氣排放
飛捷於每週一至五的上班日，皆提供往
返台北車站及林口工廠接駁車服務 ( 單
趟 18KM)， 係 外 包 統 聯 Scania 的 巴 士
作 為 接 駁 車 ( 根 據 Scania 資 料， 平 均
車 速 80 公 里 情 況 下 每 公 升 柴 油 具 3.8
公 里 里 程 數 )， 一 個 月 接 送 22 趟。 經
計算飛捷接駁車每年約消耗 2.5 公噸柴
油，根據環保署所公佈的移動源溫室氣
體排放係數，每公升柴油排放 2.606 kg 
CO2；0.000137 kg CH4；0.000137 
kg N2O，經計算後得知飛捷範疇一的溫
室氣體排放如下表：
範疇一：直接排放
飛捷科技盤查的範疇一排放，主要是內
湖總部以及林口工廠冷氣冷媒的 HFCs
含氟氣體排放、以及往返於林口以及台
北車站交通車的廢棄排放。
1. 冷媒排放
飛捷內湖總部主要使用 R22 的冷媒，總
填充量共 271.4 kg。內湖總公司所使用
的一般商用冷氣，根據行政院環保署公
佈的溫室氣體排放係數，其冷媒排放因
子 介 於 1%-10%， 取 其 中 間 值 5.5%，
計 算 出 飛 捷 總 公 司 一 年 的 冷 媒 HCF 排
放 量 約 為 14.9 kg。 而 林 口 工 廠 則 是 有
兩台冰水主機，使用 R134-a 的冷媒共
860 kg，根據行政院環保署公佈的溫室
氣體排放係數，冰水主機的冷媒排放因
子介於 2%-15%，取其中間值 8.5%，
可計算出林口工廠冰水主機一年冷媒排
放量約為 73.1 kg。
內 湖 總 部 將 於 2021 年 度 更 換 空 調 系
統，冷媒也將從 R-22 替換成更環保的
R410-a，屆時每年的 HFCs 排放量將從
14.9 kg 下降到 10.5 kg，碳排放當量將
從 26.9 公噸下降到 20.2 公噸。
範疇二：間接排放
飛捷於範疇二的溫室氣體排放，主要來自於用水以及用電，根據統計，2020 年內湖
總部用電 842,237 度、用水 4,136 度，林口廠用電 2,089,214 度、用水 7,450 度。
根據經濟部公告，2020 年電力碳排放係數基準為 0.492 kg CO2/ 度；根據台北自
來水事業處，2020 年每度水碳排放當量約為 0.058 kg CO 2/ 度，經計算後得知，
飛捷範疇二的溫室氣體排放如下表：
133
134
Corporate Social Responsibility Report
二氧化碳排放當量
不同的溫室氣體將對全球暖化造成不同的影響，因此在計算溫室氣體對環境造成的影
響時，必須要有統一的標準。目前計算碳足跡是採用二氧化碳排放當量（CO2e）進
行計算，該計算模式將二氧化碳對環境的影響力訂為 1，進而估算其他溫室氣體相對
於同單位二氧化碳對環境的影響程度。根據美國國家安全保護局公布的資訊，一單位
CH4 的排放對環境的影響相當於 28-36 單位的碳排放；一單位 N2O 對環境的影響
相當於 265-298 單位的碳排放。飛捷計算 CH4 及 N2O 的碳排放採取平均值的方式，
設定一單位 CH4 等同 32 單位碳排放；一單位 N2O 等同 281.5 單位碳排放；一單位
的 R22 HFCs 排放等同 1,810 單位碳排放；一單位 R134-a HFCs 排放約等於 1,300
單位碳排放。經計算得知飛捷科技的 CO2e 如下表：
範疇三：價值鏈排放
飛捷於範疇三的碳排放主要來自於一般
廢 棄 物 的 燃 燒， 2020 年 內 湖 總 部 委
外處理 6.3 噸生活廢棄物，林口工廠處
理 41.7 噸 生 活 廢 棄 物。 根 據 環 保 署 所
公佈的移動源溫室氣體排放係數，每公
斤 廢 棄 物 燃 燒 排 放 0.7792 kg CO2；
0.000255 kg CH4；0.000034 kg 
N2O 計算，飛捷範疇三的溫室氣體排放
如下表：
135
136
Corporate Social Responsibility Report
6-5 溫室氣體排放減量的具體措施
6-5-1 節電節水規劃
1. 內湖總部將在 2021 年度更換空調系統，使用更環保的冷媒，屆時將可降低探排放
   量並且節省電費。
2. 工廠機台馬達運轉控制最佳化，以最有效率的方式運轉馬達，以達到減少電力使用
    的目標，進而減少能源浪費及溫室氣體的產生。
3. 在兩台空壓機、兩台冷卻水塔，以及兩台冰水主機內加裝感應器，用以紀錄個主機
    用電歷程並蒐集用電數據後，分析各主機的用電模式，以擬定可行的節電方案。
4. 持續舉辦各樓層的節電競賽，一方面能降低能源的使用以及環境汙染，另一方面讓
    同仁養成好的使用能源習慣，進一步在生活中做好節能減碳。
5. 在各樓層電視牆持續播放節電宣導影片，推廣各種生活中節電的方法，以及節約能
    源的重要性。
6. 降低水龍頭出水流量。
7. 安裝水龍頭省水隔板，減少水資源的浪費。
8. 持續研議採用各種節能設備，以達到省水、省電，進而減少碳排放的結果。
9. 持續研發各種環保設計產品，降低在生產運銷過程中的碳排放。
6-5-2 日常營運節能減碳
1. 內湖企業總部使用節能玻璃 ( 三層結構：一公分玻璃中間一公分中空夾上 LOW-E
   膜，再加上 1.2 公分玻璃，減少室內溫室效應及空調損耗 )。
2. 林口工廠回收雨水澆灌廠區附近的樹木，藉由減少自來水的使用來減少水資源的
   浪費。
3. 持續更換照明設備為節能 LED 燈管。
4. 積極推廣視訊線上會議，一方面節省人員交通時間，也少交通往返所產生的能源浪
    費與溫室氣體排放。
5. 裝設遮陽窗簾及循環電扇降低室內溫度，以減少冷氣使用，配合室內空調定溫，避
   免能源的浪費。
6. 設定事務機器節電模式，減少因為閒置未使用所造成的電力浪費。
7. 文件紙張回收再利用，減少紙張資源的浪費。
8. 文件表單電子 E 化，並持續推動 ERP 表單 E 化功能，逐步減少實體紙張。
9. 午休熄燈、閒置會議室關燈、下班時間關燈巡檢。
10. 確實做好垃圾分類與資源回收，減少整體垃圾量。
137
138
Corporate Social Responsibility Report
・裝設循環電扇
・垃圾確實分類
139
140
Corporate Social Responsibility Report
第 7 章、
社會參與
飛捷科技於 2015 年 3 月成立了財團法
人飛捷文教基金會，希望透過關懷弱勢，
科技教育、社會服務，來替台灣的偏鄉
教育以及創新人才培育盡一份心力。基
金會主辦的活動包括：『飛捷愛公益社
團』每兩個月舉辦一次公益日號召同仁
及眷屬們共同參與，每次活動也與不同
單位合作，我們深入台灣社會各領域需
要幫助的角落進行服務，期待能帶更多
溫 暖 給 需 要 的 人 們 ，『 優 秀 及 向 學 獎
學金』協助台東優秀及清寒學生的獎學
金、以及帶領獎學金得主探索職涯發展
的「企業心旅行」。
最 後， 辦 理 已 進 入 13 屆 的『 繁 星 培
訓營』，同樣不限學校、科系的學生，
於每年寒暑假舉辦為期七天的科技教
育營隊，透過飛捷科技各部門主管的
授 課， 讓 學 生 瞭 解 產 業 界 的 實 際 運
作，減少學用落差的現象，同時也成
立『繁星校友會』串連每屆學員培養
新世代青年人才的人脈網絡。
2020 年 受 到 COVID-19 影 響， 許 多
公益活動、心旅行、及課程活動延期，
無法順利進行，公益日方面我們也改由
線上的方式，進行線 上 二 手 物 品 拍 賣
活動，希望藉由數位 化 的 方 式 傳 達 同
仁們的愛心及物資寄送給需要的單位，
讓 愛 延 續。 針 對 創 新 科 技 教 育 方 面，
Design for Taiwan 部 分 講 座 及 工 作
坊改由線上進行，邀請知名國外講師辦
理工作坊與學生分享循環經濟商業模
式。於繁星培訓營方面，公司以最嚴格
的防護標準保護參與同學的健康。
為推動創新科技教育，飛捷舉辦了已邁
入 第 五 屆 的『Design For Taiwan』
設計思考工作坊，從全台大專院校招募
不 限 學 校、 科 系、 年 級 的 同 學， 透 過
設計思考來觀察生活週遭的社會問題，
利用跨域合作、腦力激發創意來共同解
決發現的問題，更在每學期結束後舉辦
『Design For Taiwan』 社 會 設 計 展
及社會創新講座。
141
142
Corporate Social Responsibility Report
關鍵成果及管理方針
2020 年度活動項目、參與人數及其成果、及 2021 年目標如下 :
7-1 飛捷公益日
7-1-1 送暖到老家 -
        獨居老人送餐
獨居長輩關懷訪視活動，帶著暖
暖的熱食至長輩家中拜訪，付出
最直接的關懷與問候，讓身處社
會角落的他們，也可以感受到來
自飛捷的濃濃熱情。
143
144
Corporate Social Responsibility Report
7-1-2 二手競標拍賣
號召公司所有員工將家中二手物品，如生活用品、文具用品、
美妝小物、小 3C 捐贈出來，再將蒐集之物品用線上競標及
現場拍賣之方式將所得做公益。共有 300 人次參與，200
件物品參與競標。
145
146
Corporate Social Responsibility Report
7-1-3 浪我保護你 -
        八里動保協會
至動物保護協會八里保育場關懷被
遺棄的毛小孩，陪伴、及清理毛小
孩排泄物及生活環境，希望可以用
愛終止流浪。
7-1-4
觀音山淨山 -
翻山越嶺 淨山有你
由 飛 捷 科 技 董 事 長 帶 領， 員
工 們 一 起 動 手 撿 垃 圾 不 僅 還
給 觀 音 山 原 本 美 麗 的 樣 貌，
也 希 望 能 過 這 個 淨 山 的 活 動
為 土 地 付 出 一 點 的 回 饋， 影
響 週 遭 的 每 一 個 人， 並 為 土
地 盡 一 份 心 力， 拉 近 我 們 與
大自然最原始的距離。
147
148
Corporate Social Responsibility Report
7-2 優秀向學獎學金
『飛捷文教基金會』成立後每年兩次幫助偏鄉高中 ( 職 ) 優秀及
清寒學生，減少因家庭經濟困難而無法就學或升學之遺憾，鼓勵
其向上精神，依照學生提供的成績 , 自傳 , 家庭的經濟狀況 , 清
寒證明與是否為單親或隔代…. 等，並依照標準評分後排序得分
高者錄取，2020 年度提供台東縣高中 ( 職 ) 優秀及向學獎學金
各 30 名共 60 名，歷年來成果如下：
149
150
Corporate Social Responsibility Report
基金會每年二次邀請各期獎學金得主參與三天兩夜的 「企業
心旅行」，除進行企業參訪外，也帶領學生們進行公益活動，
希望教導取之社會還之社會的理念，2020 年受 COVID-19
影響，兩梯次合併到下半年舉行。
2020 年度台東各高中錄取比率：
151
152
Corporate Social Responsibility Report
7-3 Design For Taiwan
林 董 事 長 在 創 立 飛 捷 文 教 基 金 會 的 前 兩 年， 看 到 了 美 國 有 一 個『Design For 
America』 組 織， 成 員 是 來 自 全 美 各 地 的 大 學 生， 運 用 創 新 設 計 思 考（Design 
Thinking）的訓練，來學習解決偏鄉、弱勢、環保等社會問題。這些學員在學校成
立社團把設計思考帶到美國各個地區大學，這種精神與飛捷文教基金會的推動創新教
育與關懷地方的理念不謀而合，因此決定引進『Design For America』的做法，於
2016 年正式推出適合台灣教學環境的『Design For Taiwan』計畫。
『Design For Taiwan』從 2016 至 2020 年 7 月已完成 4 屆的設計思
考工作坊，累計邀請了 9 位國際講者以及 35 位國內講師授課，共培訓
了 390 位大專院校生，舉辦了 4 場社會設計展吸引了超過 30,000 名
社會大眾前往參觀，30 場不同主題的創新講座超過 3,000 名聽眾參與。
第 5 屆於 2020 年底已舉辦完 4 場工作坊，本屆錄取 85 名大專院校生，
組成 17 組團隊，即將邁入第二階段的社會影響力課程。
153
154
Corporate Social Responsibility Report
設計思考其中兩個重要的核心分別是
『以人為本』及『跨領域團隊運作』。
以人為中心的設計行為緣自於解決需
求或是改善現況，有別於以往對於設
計就是美工的錯誤觀念，它是一個以
使 用 者 的 需 求 為 核 心 價 值 的 設 計 方
法，從觀察使用者行為，發掘使用者
需求，到測試使用者喜好，都是以人
為出發點去探討產品 / 服務與人的關
係、人與人的關係、人與環境的關係、
以及產品與環境的關係。
7-3-1 創新設計思考教育 / 使用者研究
設計思考的方法常常被應用在複雜的
商業或社會問題，而這樣的問題很難
僅靠個人或單一的專業領域來解決。
因此，在實做設計思考時，往往是由
跨領域的團隊組成。跨領域的組成雖
然能夠讓團隊有更全面的思維及更多
元的激盪，相對地在溝通合作上也會
面臨更大的挑戰。設計思考所扮演的
角色，就好像是一種共通的語言，讓
設計師、工程師、管理師在同一個頻
道，用同一種語言溝通。
也因上述兩點核心，Design For 
Taiwan 招 收 的 對 象 沒 有 學 校、
科 系、 年 級 之 限 制， 第 4 屆 87
名學員來自全台 27 所大專院校
不同科系組成，學校分佈全台東
南西北，見下列圖表。
155
156
Corporate Social Responsibility Report
7-3-2 關懷社會問題 / 迭代落實
設計思考另一大核心『動手做』，雖然它叫做設計思考，但卻是一門必須動
手做的學問。事實上，設計思考的每一個步驟，都必須用行動來實踐。與其
絞盡腦汁的設想需求，不如走進場域，直接尋找 / 觀察使用者，並且快速地
將想法實做成簡易的原型（prototype）測試，進行迭代。結合飛捷文教基
金會宗旨希望透過關懷弱勢，科技教育、社會服務，來替台灣的偏鄉教育以
及創新人才培育盡一份心力。Design For Taiwan 設計初期便已設定不給學
生限定方向，由各組自發性的觀察周遭所面對的問題或社會議題來進行設計
解決方案。也設定與坊間同質性工作坊不同，時間為期一年，讓各組能實際
的進入場域觀察測試進行迭代。再實行創新教育的同時，也讓年輕學子更深
入的關心生長的環境。進入第二階段的第 4 屆組別一共有 10 組，分別有針
對環保、環境、長者、教育、文化等主題進行社會設計，見下圖：
上述的『創新設計思考教育 /
使 用 者 研 究 』 及『 關 懷 社 會
問 題 / 迭 代 落 實 』 兩 單 元 結
合 設 計 思 考 核 心 理 念 去 設 計
Design For Taiwan 課 程，
但 在 創 新 設 計 的 過 程 中 如 何
發 揮 社 會 影 響 力， 讓 創 新 能
夠持續並實際影響。
商業模式的導入則是 Design 
For Taiwan 課程設計中的另
一個重點，在進入第二階段的
組 別 除 了 持 續 的 進 入 場 域 進
行 迭 代 設 計 外， 同 時 需 要 針
對專案進行商業模式的規劃；
除了以使用者為設計核心外，
也 同 時 需 要 把 利 害 關 係 人 一
起放入思考中。
7-3-3 商業模式 / 創業育成輔導
157
158
Corporate Social Responsibility Report
2020 年 4 至 5 月
份，Design For 
Taiwan 邀 請 澳 洲 一 家 運 用 循 環 經 濟
加 速 轉 型 創 新， 協 助 客 戶 打 造 商 業 模
式 的 創 新 顧 問 公 司 Holonic 共 同 創 辦
人 -Andrew Thomson，帶領各組如何
在懷抱理想解決社會問題的同時，又能
夠設計好的社會創新商業模式。由於疫
情關係 Andrew 無法來台授課，因此課
程改成三次的線上視訊課程及討論時間
分別為 4/25、5/16、5/30 三次。
隨 著 時 間 的 推 進，『Design For 
Taiwan』初衷是培養台灣年輕學子創新
的設計思考能力，也讓我們發現了台灣
學子的執行創造力，歷經 4 屆的創新旅
程，造就了幾支社會新創團隊。
在 2020 年 9 月 初 舉 辦 的『Design Can Help，
Design Is Helping 第四屆 Design For Taiwan 社會
設計展』中也邀請了前三屆還在持續專案的組別進行
參展，見下圖表。
其 中 來 自 第 一 屆『 共 山 曉 』 團
隊， 在 歷 經 兩 年 多 的 迭 代 設 計，
於 2019 年 4 月份全台第一款台語
桌 遊 正 式 誕 生 並 上 架 嘖 嘖 募 資 平
台， 上 架 8 小 時 即 迅 速 達 標， 也
在 同 年 7 月 份 正 式 出 貨， 並 成 立
工 作 室。 同 樣 來 自 第 一 屆 的『 居
家整聊室』，在結束 Design For 
Taiwan 後 即 成 立 公 司，2020 年
底公司營收已突破兩千萬。
有 著 上 述 的 案 例，『Design For 
Taiwan』 也 開 始 著 手 創 業 育 成 輔
導 計 畫， 讓 結 束 一 年『Design For 
Taiwan』 的 組 別 或 學 生， 能 後 持 續
的用創新設計思考改變社會。
159
160
Corporate Social Responsibility Report
7-4 繁星培訓營
飛捷科技投入科技產業 37 年來，
觀察到社會新鮮人初入職場時，
會花費許多時間理解工作內容及
公司運作並發現工作內容與預想
中不同，為解決這產學落差，飛
捷 文 教 基 金 會 每 年 寒 暑 假 舉 辦
了「繁星培訓營」。目的希望讓
更多同學了解工業電腦產業經營
模式與產品，並促進跨領域、跨
專業的同學交流砥礪。繁星培訓
營 已 辦 理 超 過 13 屆 吸 引 了 超 過
1,000 多名大三以上的學生報名，
至今已累計培育 424 名學生。
培訓營於每年的寒暑假各進行一梯，每梯次均有超過 30 名同學自北
中南前來齊聚一堂，不同領域、專長及背景的學生們在這 7 天的課
程中共同學習、一同成長，密集地培訓活動中，除了讓國內優秀學
子了解產業的實務運作，更能夠讓彼此互相切磋交流、自我成長。
圖 8-3 一、學碩士比例
圖 8-3 二、參與學生科系比例
161
162
Corporate Social Responsibility Report
7-4-1 企業運作與創新提案
在 7 天的營隊活動期間，為了能讓同學們快速了解
產業趨勢，並且對於工業電腦的應用場域有更直接
的認識，我們設計豐富的課程內容如以下：
2. 工廠產線製造流程
了解產業只從間接端去了解是遠遠不夠的，為了讓
同學們可以完整了解產業鏈，我們特地安排去工廠
進行參觀，讓他們能夠切身體會到，一件優秀的產
品，需要經過重重關卡才能更交至顧客手中，而飛
捷更是為了這點不遺餘力，也同時希望能傳達給同
學們我們飛捷在設計時的核心理念：為品質、為製
造、為服務而設計。
1. 企業經營實務運作介紹、組織介紹、市場 & 產品
分析、業務概述、研發概論、財務基礎等。透過高
階主管及優秀種子，我們將只在課本上、個案中聽
過的例子，以活生生的案例直接告訴同學們，來自
各不同部門中的同仁們以自身經驗做分享，旨在傳
達出最真實的資訊讓以消弭產學之間的落差。除了
總公司，我們也不吝分享我們子公司的狀況，期待
能讓參與的大家有滿滿收穫。
163
164
Corporate Social Responsibility Report
3. 使用者觀察活動
創新是企業不斷成長的原動力，而創新最重要的事情，就是要有能夠從外界獲
得資訊的敏銳度，故我們的課程設計中，特別安排同學們到不同的場域進行觀
察，除了考驗各自的觀察能力以外，透過來自不同背景人的想法激盪，在小組
內產生不同的想法，從彼此身上獲取自己所沒有想到的觀點，旨在使大家的思
考可以更加地全面，對於創新的敏銳度持續的培養茁壯。
而同學們來此也不僅僅是上課，在每梯次課程的第一天，我們都會提出針對未
來趨勢的團體報告題目，讓同學在幾天的課程下來能夠融會貫通並學以致用，
而來自同學們創意的想法也可以讓飛捷獲得不一樣的啟發，並加之予以回饋，
創造一個正向的創新循環。
培訓學員心得節錄
Chien, Hsin-Ta / 成功大學 電機系
我的座右銘 " 人生舞台這麼大，我若不表演，便
永遠只是個觀眾 "。為了不想只當個好用的工程
師，所以報名了培訓營去做橫向的學習，期許未
來能夠持續地 π 型 發展下去。
培訓過程中頗充實，算是把一家科技公司研讀了
一番，產品、市場、PM、業務、R&D、採購、
工 廠、 財 務 ...etc， 也 瞭 解 了 關 於 POS 的 相 關
知識。而其中最大的收穫便是認識了來自各個學
校不同領域的人們，彼此腦力激盪發想專案，分
享彼此的生活以及領域知識。
滿推薦飛捷的繁星培訓營，這期間不會只想著要
單方面獲取，其實會期許自己也能帶給別人一些
東西。真心推薦大家來報名，尤其真的要好好把
握機會多問主管們問題，會有意想不到的收穫！
Kuo, Chien-Hsien  / 中山大學 企研所 
「繁星點點，我們在這一夏連成一片星海。」
在飛捷繁星營裡，所見所聞和所獲得的，是關於
「工業電腦與 POS 系統相關的產業知識」與「跨
領域合作的機會」。產業知識方面，飛捷很用心
地安排了各部門的資深專員甚至是重要主管，來
向 我 們 介 紹 他 們 的 工 作 內 容 與 實 務 經 驗 分 享，
RD、PM、財務、法務、業務、生管、品管，各
單位一應俱全，是了解科技業很好的入門之道，
也有助於自己的職涯探索。
跨領域合作方面，可以跟一群優秀的夥伴們，討
論每堂課的問題、個案與準備最後一天的專題報
告，是很難得可貴的經驗，也能看見每個人在自
己的專業裡散發著光，能互相學習、成長是很快
樂的事！而這群人正是來飛捷繁星營所收穫最好
的禮物。
165
166
Corporate Social Responsibility Report
Chen, Tzung-You / 清華大學 物理所
如果問我在飛捷科技營可以學到什麼，" 態度 "
是我會給你的答案。
這裡的每一位拿到麥克風的講者，每個工作人
員，不對於工作、人生，以及對台下各式各樣的
問題都有著自己的理解，你肯定也會因此被這個
氛圍給影響的！
很慶幸這次有這個機會來飛捷，即使營隊已經結
束了兩三個月，隊員們之間的連繫都還非常的緊
密，這是我在其他營隊裡沒有見過的。短短的一
個多禮拜的日子，我會告訴你可以帶回比時間更
寶貴的收穫，謝謝所有的講者與工作人員！在這
營隊中我們收穫很多！
7-4-2 人脈網絡經營
繁星培訓營開始至今已有 6 年， 420 多名學員如同飛捷的期
許，像繁星般光芒耀眼，而我們也沒忘記各地的點點星光，
在每次上課時，各個同學就會進入共同的 Facebook 社團，
而這個社團目前則交由歷屆的繁星學員們進行管理，而同學
們也發揮各自的長才在經營，無論是發揮創意辦理各式活動，
或是將自身經驗回饋學弟妹，校友的存在讓繁星培訓營不止
於在 7 天的營隊課程，更是將學習、砥礪的精神持續綿延，
近三年的活動表列如下：
藉由以上的活動，透過自願擔
任的幹部們，飛捷讓每位同學
都有順暢的管道的與我們持續
保持聯繫，讓形成的連結越發
緊密，期許將來繁星們能持續
茁壯發展，無論在何處都能有
發光發熱的表現。
167
168
Corporate Social Responsibility Report
附錄、GRI Standards (2016 版本 ) 對照表
一般揭露
19
23
19
23
52
39
117
39
19
69
69
19
69
無
39
7
33
無
1 9
29
19
23
23
29
32
33
37
無
34
37
無
33
34
4
37
4
4
4
無
4
167
4
37
38
101
67
121
139
169
170
Corporate Social Responsibility Report
重大主題　經濟面
重大主題　環境面
重大主題　社會面
23
69
52
69
117
121
125
128
128
135
128
128
125
128
128
90
69
117
124
69
121
128
124
135
125
90
90
90
117
69
121
90
90
90
90
重大主題　環境面
171
172
Corporate Social Responsibility Report
69
69
69
69
69
90
69
101
69
103
39
117
重大主題　社會面

