, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
0
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
1
凌陽科技 2020 CSR Report
1.
董事長的話
2.
關於我們
3.
關於報告書
4.
經濟類別
○
營運成果
○
凌陽科技提供iOS CarPlay
/Android Auto / CarLife /
Weblink / Huawei Hi-Car
車載解決方案
○
聰明晶片，實踐低碳經濟
的無限可能
5.
公司治理
○
董事會職能提升
○
設置審計委員會，對財務、
人事、稽核嚴格把關
○
設置薪資報酬委員會，協
助評估薪酬水準
○
落實誠信經營，保障股東
權益
○
所有營運活動，嚴格遵循
國內外法令法規
○
客戶滿意度調查
6.
環境類別
○
環境資源投入量化統計
○
環境資訊產出量化統計
○
致力於溫室氣體減量
7.
與供應商合作無間
○
政策與方針
○
晶圓產品供應鏈
○
供應商類別與在地採購
○
供應商ESG調查
○
設立供應商廉潔舉報專線
8.
社會類別
-- 內部員工關懷
○
人力資源結構
○
恪守勞動基準法，員工溝通
聯繫無間
○
遵循性別平等法，落實育嬰
留停制
○
內部培訓加乘外部學習，完
備的教育訓練發展體系
○
管考制度升級優化，績效管
理系統全新改版
○
人權至上的政策作為
○
職業安全與健康管理
○
薪酬與福利
○
符合法令之退休金制度
○
周延實惠的保險計劃
○
優於法令的休假制度
○
優質多元的福利活動
○
健康第一，專業醫師駐診諮
詢
○
社團活動，開創交流新契機
○
免費停車，便捷通勤福利
○
餐飲服務，物美價廉、選擇
多樣
○
特約商店，優惠福利延伸全
台
9.
社會類別
-- 外部公益參與
○
捐贈百萬獎助學金，為所當
為，無限延伸
○
跨界公益積極參與外部活動
10. 附錄
Index
2
3
15
4
27
33
37
41
60
66
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
2
1 董事長的話
科技為全人類帶來巨大的改變與顯著的影響，尤其是先進駕駛輔助系統
( Advanced Driver Assistance Systems, ADAS )所引發前所未有的產業轉型，
我們持續在各種積體電路及模組設計製造上不斷創新，同時也積極的落實企業
社會責任。因為我們相信，永續經營的價值將為我們的公司、股東及社會創造
更大的共享利益。凌陽的願景是藉由頂尖晶片產品設計製造，來豐富人類的生
活。透過這份首度發行的永續報告，揭露各項經濟、環境與社會類別具體行動，
來回應利害關係人的需求。
凌陽科技十分著重行動力與成果導向，高效節能表現與領先業界的頂尖產品，
是驅動我們超越自我的關鍵力量。我們擁有台灣首座iOS CarPlay認證實驗室、
車載娛樂系統晶片研發與創新，以及各式各樣在業界扮演領先地位的產品與服
務。更重要的是，在我們多年的努力下，讓晶片產品的電力消耗逐年降低，也
彰顯我們致力於打造低功耗的綠色產品，因應低碳經濟時代的來臨。
除了維持公司的日常營運之外，我們也同步重視環境考量面的永續發展，面對
全球頂尖客戶對於產品品質與綠色製程的高標準採購門檻，我們戮力提升本公
司服務過程與外部供應商皆能符合全球環保規範要求。我們試圖為台灣打造積
體電路及模組設計製造的永續產業成長曲線。此外，2020年凌陽科技依然投
注大量資源在我們的員工，透過訓練與培養、絕佳的工作環境和管考制度升級
優化等計畫，鼓勵員工持續精進並且提升職能。同時，在社會公益的行動方案
我們也積極參與，凌陽科技定期捐贈給非營利組織家扶基金會，希望透過穩定
的經濟資助，改善弱勢孩童的家庭環境，甚至鼓勵他們自立自足。
展望未來，我們將持續採取最負責
任的管理政策與方針，來達成永續
經營的使命，同時也誠摯的歡迎各
方利害關係人，能夠持續給予我們
回饋，在下一年度的企業社會責任
報告書中，我們將呈現更加卓越的
表現。
董事長
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
3
2 關於我們
先進駕駛輔助系統ADAS 的先行者
凌陽科技股份有限公司，簡稱凌陽科技，成立於1990年。2020年實收資本額
59億，正式員工人數為323人。公司類型為上市公司，股票代號臺證所2401。
主要產品與服務
凌陽深耕車用晶片產品與系統平台，除了車用資訊娛樂系統(In-Vehicle
Infotainment) Display Audio晶片、先進駕駛輔助系統 (ADAS) 晶片、天籟
(airlyra) SoundBar 晶片、影音娛樂系統等晶片產品外，更推出適合AIoT應用
的智能運算晶片Plus1，亦提供高速介面、資料轉換器與類比等IP授權。
隨著智慧手機的普及，上車即與車用資訊娛樂系統合為一體的便利性，使該
系統成為新車的前裝標準配備！該系統的成長動能將是凌陽科技營收與獲利
的主要成長動力來源。
智能運算晶片Plus1 革命性的突破，大幅降低邊緣運算 (Edge Computing) 應
用的研發門檻，將是少量多樣AIoT新創應用的最佳方案，無數的創新應用將
得以商品化造福人群。更多詳細產品介紹，請前往凌陽科技網站－產品資
訊。
主要營運據點與從屬公司
營運總部位於新竹科學園區新竹縣創新一路19號。從屬公司資訊揭露如下，
大陸子公司包括上海凌陽、凌陽利華(深圳)、凌陽成芯(成都)、北京凌陽益輝、
北京凌陽愛普、如東頡芯、重慶雙芯與凌耀科技(深圳)等，主要為支援集團內
公司之大陸客戶工程服務與業務推廣。
1.
凌通科技公司
2.
宏陽科技公司
3.
凌陽創新科技公司
4.
景相科技公司
5.
凌陽多媒體公司
6.
凌陽電通科技公司
7.
香港凌陽公司
8.
香港凌通公司
9.
上海凌陽公司
10. 深圳凌嘉公司
11. 深圳凌陽利華公司
12. 成都凌陽成芯公司
13. 北京凌陽愛普公司
14. 北京凌陽益輝公司
15. 如東頡芯公司
16. 重慶雙芯公司
17. 深圳凌耀科技公司
18. 其餘從屬公司從事投資業務
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
4
3 關於報告書
報告書基本資訊
這是凌陽科技第5次發行企業社會責任報告書，未來我們也將每年持續發行此
報告，定期向外界揭露非財務績效以外的營運成果，並以行動實踐永續經營
之企業願景。
資訊揭露期間
2020 CSR Report 的資訊揭露期間為2020年1月1日至2020年12月31日。
前一年度報告書(2019 CSR Report)資訊揭露期間為2019年1月1日至2019年
12月31日。
報告週期
報告發布週期為每年發布1次。
報告書範疇與考量面邊界
本報告書經濟類別的數據來源為2020年企業年報所刊登的合併財務報表，合
併營收數據涵蓋範圍包括凌陽科技股份有限公司整體營業收入資訊，包含營
運總部及子公司。
除了經濟類別外，本次在環境及社會類別裡的資訊揭露，只揭露營運總部資
訊，營運總部位於新竹科學園區(臺灣新竹縣)。
報告期間的組織規模、所有權或供應鏈無重大變化。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織2017年新版 GRI 準則(GRI Sustainability
Reporting Standards , GRI Standards )編撰。本報告書選擇核心依循 ( in
accordance with core option )。並附有 GRI Standards 對照表，以供索引各
章節內容。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
5
廣泛搜集各項國際永續指標
除了GRI Standards之外，我們也預計廣納更多國際永續指標，作為報告書編
撰與企業社會責任策略研擬之參考依據，包括：
●
聯合國17項永續發展目標 ( Sustainable Development Goals , SDGs )
●
道瓊永續指數 ( Dow Jones Sustainability Index, DJSI )
●
聯合國氣候變化框架協議簽署方之間的第21次談判會議 ( Conference of the
Parties, COP 21 ）
●
聯合國政府間氣候變遷專門委員會 ( Intergovernmental Panel on Climate
Change, IPCC ) 第5次評估報告 ( The Fifth Assessment Report, AR5 )
●
國際碳揭露專案 ( Carbon Disclosure Project, CDP )
●
Bloomberg ESG 調查 ( Environmental, Social, Governance, Bloomberg ESG
Survey )
●
ISO 22301 營運持續管理系統 ( Business Continuity Management )
CSR 組織架構
我們籌組凌陽科技企業社會責任跨部門小組，並由執行長指定行政管理處處
長擔任召集人，負責研擬永續發展趨勢、瞭解利害關係人需求以提出公司在
相關議題的風險與機會，並與各功能委員會共同規劃應用策略及執行方案。
我們透過定期會議，檢視公司治理、綠色製程與產品以及員工關懷等議題，
各事業部門就相關議題進行跨部門整合、回報與推動。關於企業社會責任之
策略規劃與執行成果，我們依循證交所《上市上櫃公司企業社會責任實務守
則》第7條，針對營運活動所產生之經濟、環境及社會議題執行成果，定期向
董事會報告。
對應部門
功能委員會
董事
長室
財會
處
行政管理處
EHS
QS
QC
PM
RD
業務
人資
行管
經濟
V
V
V
V
V
V
V
環境
V
V
V
V
V
社
會
勞工條件與尊嚴勞動
V
V
V
人權
V
V
V
V
V
社會
V
V
V
V
V
V
V
V
V
產品責任
V
V
V
V
V
▼各功能委員會與部門對應表
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
6
附帶報告之外部確保措施
在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合會計師事務所，依據國際
財務報導準則 ( International Financial Reporting Standards, IFRS ) 查核簽證
之合併財務報告。
此外，ISO 9001 品質管理系統 ISO 9001 Quality Management Systems、
IECQ HSPM 080000:2017 有害物質流程管理系統要求 IECQ Hazardous
Substance Process Management System 080000:2017 Requirements、ISO
14001 : 2015 環 境 管 理 系 統
Environmental management systems 、
ISO45001:2018 職業安全衛生管理系統Occupational Health and Safety
Management Systems及CNS45001:2018(TOSHMS)臺灣職業安全衛生管理
系統Taiwan Occupational Safety and Health Management System等皆通過
獨立第三方驗證機構驗證。
▼各管理系統之認證資訊
管理系統
國際標準編碼及版本
初始認證日
Initial 
Certification
簽證日
Issue Date
證書起始日
Valid from
證書有效日
Valid until
品質管理
ISO9001:2015
2010/01/04
2018/12/17
2019/01/04
2022/01/03
有害物質
流程管理
IECQ QC080000:2017
2009/04/06
2021/01/19
-
2024/04/05
環境管理
ISO14001:2015
2011/02/10
2020/01/21
2020/02/10
2023/02/09
職業安全
衛生管理
ISO45001:2018
2019/02/25
2019/02/25
2019/02/25
2022/02/24
TOSHMS(CNS15506:2011)註
2019/02/25
2019/02/25
2019/03/12
2021/03/11
TOSHMS(CNS45001:2018)
2019/12/26
2019/12/26
2020/02/07
2022/02/24
註：凌陽科技TOSHMS(CNS15506:2011)認證，已於2019/12/26申請轉換新版驗證，標
準編碼為CNS45001:2018。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
7
聯絡資訊
如果您對於《凌陽科技 2020 企業社會責任報告書》有任何建議，歡迎您透
過以下方式聯繫我們。我們也同步將此份報告書公佈於官網。
地址：新竹科學園區新竹縣創新一路19號
官方網站：http://www.sunplus.com
聯絡人：沈文義
電 話：+886-3-5786005
電子郵件：ir@sunplus.com
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
8
鑑別重大考量面與邊界
我們透過鑑別 ( identification ) 、排序 ( prioritization ) 、確證 ( validation ) 、
檢視 ( review ) 4大步驟，鑑別重大考量面。首先在步驟 1 ，我們鑑別相關議
題。經過本公司內部會議，整理一份值得包含在本報告的議題清單，又稱相
關議題 ( relevant topics ) 。我們從GRI Standards 重大主題(Topics) 與標準揭
露 ( Standard Disclosures ) 挑選相關議題，並整理一份值得包含在本報告的
議題清單，又稱相關議題 ( Relevant Topics )。
接下來執行步驟 2 排序，同樣依據GRI Standards界定報告內容 3 原則，將相
關議題 ( relevant topics ) 進行排序。包括利害關係人包容性 ( stakeholder
inclusiveness ) ，藉此釐清利害關係人，並在本報告中說明如何回應他們的合
理期望與利益。還有重大性 ( materiality ) ，再次確認本報告所挑選的議題，
是 否 足 以 造 成 對 經 濟 、 環 境 和 社 會 的 顯 著 衝 擊 。 最 後 則 是 永 續 性
( sustainability context ) ，揭露本公司如何對當地或全球經濟、環境及社會發
展趨勢，所完成的改善或降低破壞。特別說明的是，本報告書所提及之顯著
衝擊 ( impact ) ，泛指正面與負面、長期與短期，以及直接與間接的衝擊。
同時，我們亦遵循GRI Standards，在步驟 1 所鑑別的相關議題 (relevant
topics ) ，從此階段開始稱為考量面 (aspects) 。我們也針對利害關係人透過
多元化的溝通方式，蒐集他們關心的議題，且召集各部門負責人，在內部會
議上提出各方利害關係人的關注議題，並經統計獲得以下議題重大性排序結
果。在步驟 3 確證的過程中，我們依據 GRI完整性原則 (Completenes)，以
評估已經鑑別的重大考量面。完整性原則包括範圍 ( scope ) 、考量面邊界
( aspect boundaries ) ，對每個重大考量面定義衝擊邊界 ; 以及2020年資訊的
完整性。更重要的是，本報告書經排序後的重大考量面清單，已經過高層決
策者核准。而在鑑別重大考量面與邊界的最後階段，也就是步驟 4 檢視，將
在本報告發佈後，展開利害關係人的回饋資訊蒐集，為下一個報告週期做準
備。因為，各方利害關係人的意見調查結果，將有助於下一報告週期的鑑別
步驟。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
9
重大議題排序
Step① 鑑別 (Identification )
經由企業社會責任功能委員會內部會議及各管理系統風險評估會議，GRI
Standard考量面(Aspects)、挑選相關議題(Relevant Topics)。我們鑑別出未
來三年內的企業社會責任報告書15個GRI Standard重大考量面，包含經濟類
3個，環境面4個，社會面8個。
經濟類別：

經濟績效

市場與品牌形象

研發與創新
環境類別：

原物料-無衝突礦石

環境法規遵循

產品低耗能設計

供應商管理-環境類別
社會類別：

顧客隱私

注重人權

健全勞資關係

健康職場

訓練與教育

員工多元化

女男同酬

供應商管理-RBA人權類別
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
10
Step② 排序 ( Prioritization )
經濟類別之重大考量面為經濟績效、市場與品牌形象、研發與創新，環境類
別重大考量面為無衝突礦石原物料、環境法規遵循、產品低耗能設計、供應
商管理-環境類別。我們也明確的界定組織內外不停的衝擊邊界
●供應商管理-
環境類別
●產品低耗設計
●環境法規遵循
●原物料-無衝突礦石
●顧客隱私
●女男同酬
●健全勞資關係
●注重人權
●員工多元化
●健康職場
●供應商管理-
RBA人權
●訓練及教育
●市場與品牌形象
●研發與創新
●經濟績效
影
響
利
害
相
關
人
的
評
估
與
決
策
經濟環境和社會的顯著衝擊
●經濟類別 ●環境類別 ●社會類別
Step③ 確證 (Validation )
我們依據GRI Standard完整性原則(Completeness)，以評估已經鑑別的重
大考量面。完整性原則包括範圍(Scope)，本報告所有涵蓋的考量面，例如
經濟績效、原物料、職業健康與安全以及員工訓練教育；考量面邊界
(Aspect Boundaries)，對每個重大考量面定義衝擊邊界，以及報告期間資
訊的完整性。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
11
為了追求永續發展，我們與所有利害關係人建立透明、有效的多向溝通管道，
積極瞭解他們的需求及對我們的期許，也做為擬訂企業社會責任政策與相關
計劃之重要參考。透過內部會議，鑑別利害關係人類別。
與我們相關的利害關係人包括(1)員工、(2)政府機關、(3)投資人、(4)客戶、(5)
供應商、(6)社區、(7)媒體。我們期望這份報告的資訊品質，能讓各方利害關
係人對我們努力的成果做出合理的評估，我們也將持續廣納寶貴意見，進而
擬定並採取適當的永續方案與行動。
也會不定期進行內外部利害關係人議合(stakeholder engagement )，並積極
回應他們所關注的議題與注意事項。關於利害關係人議合方式與頻率請見以
下說明。
利害關係人溝通
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
12
定期發布財務績效報告，向投資人揭露營運績效
●
年度財務報告：每年3月31日以前公布。依循《證券交易法》第36條，每
會計年度終了後3個月內，公告並申報經會計師查核簽證之財務報告。刊
登媒體為官方網站與臺灣證券交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係人
皆可便利且快速取得透明化的財務資訊。
●
每季財務報告：第1季財務報告於每年5月15日前公布、第2季財務報告於
每年8月14日前公布、第3季財務報告於每年11月14日前公布。依循《證
券交易法》第36條，於每會計年度第1季、第2季及第3季終了後45天內，
公告並申報經會計師核閱及提報董事會之財務報告。刊登媒體為官方網站
與臺灣證券交易所公開資訊觀測站。
•
每月營收報告：每個月發布一次，並於每月10日前公布合併營收財務報告。
刊登媒體為官方網站與臺灣證券交易所公開資訊觀測站，股東與利害關係
人皆可便利的取得透明化的財務資訊。
定期發布非財務績效報告，向全體利害關係人揭露永續方針
每年6月30日以前發布《企業社會責任報告書》，向利害關係人揭露財務以外
的經營績效，包括公司治理、綠色製程與環境友善管理措施、員工職業安全
軟硬體設備更新、員工教育訓練、福利政策以及社會公益執行成果，展現永
續經營之企業願景與使命。刊登媒體為官方網站與臺灣證券交易所公開資訊
觀測站，股東與利害關係人皆可便利且快速取得透明化的非財務績效資訊。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
13
▼利害關係人關注議題、溝通方式及2020年執行狀況
邊界 利
害
關係人
關注事項
溝通途徑
溝通頻率
聯絡窗口
2020年執行狀況
外部
客戶
客戶訴願
客訴不良品分析
依客訴案件
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
2020年共26件，均順利結案
客戶滿意
客戶滿意度調查
每年2次
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
年初及年中兩次調查，客戶
滿意度分別為 8.98/9.36分
(滿分10分)，相關問題均處
理及結案
產品品質及有
害物質要求
郵件
不定期
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
品質及有害物質要求，共49
份外來文件規範，均妥為處
理
代理商
不良品季度清
點
不良品季度清點
每季1次
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
2020年Q1/Q2/Q3/Q4均已完
成
外包廠
綠色產品要求 GPM系統
報告期限更新，
新產品發布，
新規範要求
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
2020年報告更新共220件
供應商管理辦
法
既有外包廠品質/
環境考核
每廠每年1次
發言人
沈文義副總經理
QA@sunplus.com
對既有外包廠品質/環安衛執
行考核，計9場次
承租戶
相關的環保、
安全規定
會議、E-mail
不定期
發言人
沈文義副總經理
shamir.chang
@sunplus.com
1.因應COVID-19疫情近200
封E-MAIL往來
2.施工及進駐後協調會議逾
10場次
政府機關 法令遵循
公文往返、會議、
E-mail
不定期
發言人
沈文義副總經理
shamir.chang
@sunplus.com
1.參與主管機關之討論會、
座談會
2.配合主管機關監理與查核
3.設立聯絡窗口，與主管機
關維持良好互動
股東及
投資人
營運績效、
風險管理、
公司治理、
股東參與
公司年報
每年一次
發言人
沈文義副總經理
IR@sunplus.com
1.2020年5月26日於公開資
訊觀測站上傳108年度年報
2.2020年每季上傳財務報告
財務報告
每季一次
法人說明會
每年一次
發言人
沈文義副總經理
IR@sunplus.com
1.2020年8月20日召開法人
說明會
2.2020年6月12日召開股東
常會
股東常會
官網設立企業社會
責任及利害關係人
專區
隨時
發言人
沈文義副總經理
IR@sunplus.com
已於官網設立企業社會責任
及利害關係人專區
設置股務及投資人
關係聯絡窗口進行
雙向溝通
隨時
發言人
沈文義副總經理
IR@sunplus.com
股務及投資人關係聯絡窗口
提供對外溝通管道
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
14
▼利害關係人關注議題、溝通方式及2020年執行狀況
邊界
利
害
關係人
關注事項
溝通途徑
溝通頻率
聯絡窗口
2020年執行狀況
內部
員工
薪資、福利、教
育訓練、職業健
康與安全
員工溝通會
每半年1次
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
因受疫情影響，今年召開
一次
職工福利委員會
不定期
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
於內部生活交流道的福委
會論壇的公告相關訊息 22
則以上
勞工退休準備金
監督委員會
每季1次
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
召開5次會議，並有會議紀
錄供查詢
內部宣導
不定期
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
E-mail、海報、公告等不
定期宣導
員工績效面談
每年2次
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
年中及年底各實施一次員
工績效面談，備置績效與
前程發展分析表可參考，
達成率90%以上
勞資會議
每季1次
發言人
沈文義副總經理
HR@sunplus.com
召開4次會議，並有會議紀
錄供查詢
職業安全衛生委
員會
每季1次
發言人
沈文義副總經理
shamir.chang
@sunplus.com
召開4次會議，並有會議紀
錄供查詢
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
15
營運成果
凌陽科技提供iOS CarPlay /Android Auto /CarLife/
Weblink / Huawei Hi-Car車載解決方案，並領先同業，
擁有台灣首座iOS CarPlay認證實驗室
聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能
4 經濟類別
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
16
營運成果
2020年合併營收淨額為新台幣64.14億元，營業毛利新台幣29.25億元，研發
費用16.24億元、管理費用4.88億元及銷售費用2.97億元，2020年營業淨利為
新台幣5.16億元。加計營業外淨收入新台幣2.69億元後，稅前淨利達新台幣
7.85億元，扣除所得稅費用1.66億元，本公司2020年度稅後淨利為6.19億元，
歸屬於凌陽科技本公司業主為新台幣3.23億元，2020年稅後每股純益為新台
幣0.55元。
2020年合併營收較2019年增加16.90%，毛利率約46%與前一年度43%相較，
略為增加。2020年營業淨利較2019年增加291.80%。
業外收入由2019年1.12億元增加至2020年2.69億元，主要因2020年透過損益
按公允價值衡量之金融資產淨利益較2019年增加1.05億元。
IFRS合併報表揭露2020年其他綜合損益，包含國外營運機構財務報表換算之
兌換差額、透過其他綜合損益按公允價值衡量之權益工具投資未實現損益、
確定福利計畫之再衡量數、採用權益法認列之關聯企業之其他綜合損益份額
等，合計2020年其他綜合損益稅後淨額為新台幣0.06億元。合計2020年之綜
合損益總額為新台幣6.25億元；綜合損益總額歸於本公司業主為新台幣3.27
億元。
2016
2017
2018
2019
2020
資本額
5,919,949
5,919,949
5,919,949
5,919,949
5,919,949
合併營收
7,556,045
6,820,237
6,077,733
5,486,660
6,414,140
毛利
3,202,488
2,736,766
2,429,384
2,348,905
2,925,096
所得稅
93,661
83,427
61,667
69,468
165,911
合併稅後盈餘
272,506
551,228
142,323
174,752
618,827
每股稅後盈餘
0.20
0.72
0.01
0.03
0.55
每股淨值( 單位：元 )
15.24
15.15
14.30
13.82
14.21
員工薪資與福利費用( 註2 )
2,008,473
1,917,407
1,802,630
1,572,520
1,753,059
支付出資人的款項：
股東紅利以現金發放
715,158
494,397
581,703
369,357
316,061
▼ 經濟類別關鍵績效指標 單位：新台幣仟元
註1： 自2013開始，財報編列已改為國際財務報告準則( International Financial Reporting Standards, IFRS )。
註2：資訊來源為國際會計準則第19號員工福利 ( Employee Benefits )，簡稱 IAS 19。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
17
年度
2016
2017
2018
2019
2020
毛利率
42%
40%
40%
43%
46%
▲ 連續5年毛利率皆維持40%以上，
2020年毛利率為近5年新高
▲ 營收分佈統計圖
項目\u5e74度
2016
2017
2018
2019
2020
研發費用
1,908,288
1,779,383
1,699,345
1,481,269
1,623,728
營業收入淨額
7,556,045
6,820,237
6,077,733
5,486,660
6,414,140
研發費用占營收
淨額之比例
25%
26%
28%
27%
25%
▼ 研發費用占營收淨額統計
▲研發費用占營收淨額之比例圖
▼ 所提供服務的
市場區域圖
亞洲
84%
臺灣
5%
美國
11%
多媒體IC, 
94.86%
其他, 5.14%
25%
26%
28%
27%
25%
20%
25%
30%
2016
2017
2018
2019
2020
研發費用占營收淨額之比例
42%
40%
40%
43%
46%
35%
38%
41%
44%
47%
2016
2017
2018
2019
2020
毛利率
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
18
產業公協會名稱
高階主管職稱與姓名
在公協會裡擔任職務
台灣半導體產業學會
董事長 黃洲杰
理事
臺灣半導體產學研發聯盟
董事長 黃洲杰
理事
工研院院友會
董事長 黃洲杰
理事
台灣交通大學校友會總會
董事長 黃洲杰
常務監事
財團法人華聚產業共同標準推動基金會
董事長 黃洲杰
董事
財團法人潘文淵文教基金會
董事長 黃洲杰
董事
財團法人犯罪被害人保護協會臺灣新竹分會
董事長 黃洲杰
委員
保安警察第二總隊警察之友會
董事長 黃洲杰
委員
社團法人台灣工研新創協會
董事長 黃洲杰
理事
財團法人竹銘教學基金會
董事長 黃洲杰
董事長
財團法人竹銘學術基金會
董事長 黃洲杰
董事長
醫療財團法人竹銘基金會
董事長 黃洲杰
董事
▼ 2020年參與的公會與擔任資格
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
19
根據蘋果官網所公布的資料，目前已有21個品牌，超過100款的車款支援
CarPlay，除了賓士、奧迪、保時捷等高檔車之外，包含Honda Civic、福斯
Jetta 以及 Skoda Octavia 等廠商的中低階車款也能支援。值得一提的是，蘋
果的車載系統 CarPlay 將 iPhone上的地圖、電話、訊息、音樂、Podcasting
和很多第三方軟體帶入汽車，並可透過車載系統的控制螢幕以及 Siri 來使用
車上的娛樂與通訊功能，將來更可能在車上透過Hi-Car 以及CarPlay 搭配華
為智慧家庭或AppleHome語音控制家用設備如冷氣等。
看到 Android Auto 與CarLife陣營，在車載解決方案上的方向似乎都沿襲了之
前智慧手機競爭的歷史傳統。Android Auto 與 CarLife 在車載解決方案上，無
論是功能或介面，都有高度相似的屬性。目前多家業者的解決方案都採用了
不依賴單獨硬體的設計，而是需要智慧型手機的支援，僅僅在汽車設計介面
上來降低成本。此外，在操作上要透過和車機的連接，將手機畫面鏡相
(Mirroring)輸出到車載觸控式螢幕上，從而實現在車上的各種操作功能等。
凌陽科技擁有台灣首座 iOS CarPlay 認證實驗室，協助國內廠商通過 iOS
CarPlay，當然 Android Auto/CarLife車載解決方案也能提供相同的檢測服務。
由於各家的車載系統都必須倚靠全球各地的協力廠商支持，但是兩家的戰略
卻不盡相同，蘋果依然延續了其嚴謹的個性，要求廠商必須面對嚴格的Apple
認證機制，來保證良好的品質。對國內許多廠商而言，無疑是導致應用程式
開發、審核過慢。反觀Google，一開始便公布 Android Auto SDK 完全開放，
鼓勵軟體廠商加入，開發環境也相對自由，可以與汽車廠商之間討論介面效
果，Google 也不會進行任何干預，一切都和手機 Android 系統一樣。當然，
在應用品質、設計語言上，是國內廠商必須注意的細節。CarLife車載系統與
Android Auto 則是類似的發展狀況。
凌陽科技提供iOS CarPlay /Android Auto /CarLife/ Weblink /
Huawei Hi-Car車載解決方案，並領先同業，擁有台灣首座iOS
CarPlay認證實驗室
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
20
凌陽科技擁有台灣首座 iOS CarPlay 認證實驗室，協助國內業者完成 iOS
CarPlay/Android Auto/CarLife車載解決方案，共同開創車載系統的藍海新市
場。
凌陽並自行開發Autolink，讓使用者可直接使用USB Cable 來達成Android手
機鏡射內容到車機的效果，整機架構為業界最精簡，集成度高減少周邊硬件，
對環境友善。
2019年凌陽科技同步提供8388系列與U系列產品支持Wireless CP and
Wireless AA，針對駕駛者使用習慣優化，使用有線連接。使用者將不需要開
動引擎後還在包包裡面尋找與設定手機，而是上車之後，直接在車機上使用
手機的導航，手機也不會因此在車廂裡因無固定位置到處移動造成駕駛危險。
實現使用者體驗優化與安全性增高的方案。
2020年也已完成機車產業手機互聯化推廣，於2021年正式量產機車儀表搭配
手機互聯功能，成功協助機車族取得更安全的導航提示方式。無論是無線Car
Play或Android Auto 的功能，對於送外賣的機車族以及出遊的機車騎士都提供
了更安全穩定的導航功能，也擴充了機車儀表原本的功能。
第六代產品內建DDR，實現業界最精簡PCBA產品，有效減少周邊原器件與
PCB層數，達到環保與為客戶節費的目標。第七代產品擴充了DDR Size以及
解析度，但是並沒有增加封裝大小，以一貫精簡的體積讓車廠實現更豐富的
功能。
新的一年，我們將推出更小封裝，周邊器件更少的U系列產品，預計帶動整個
產業鏈實現200USD終端售價的機會。讓中低階產品，在不增加元器件與成本
的狀況下，也能提升產品檔次，提供CP/AA等功能，帶動全球的產業升級。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
21
駕馭樂趣
安全舒適
凌陽車用資訊娛樂與行車輔助系統晶片
凌陽車用資訊娛樂與行車輔助系統晶片，結合影像編解碼技術並搭載豐富多
媒體附加功能，提供多種智慧駕駛輔助功能，讓駕駛者和乘客都能享受更安
全舒適的旅程。
產品運用介紹
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
22
空前完美的聽覺享受
天籟airlyra 智能聲學解決方案
產品的天籟美聲宛如天空琴聲般迴盪於三度空間中不絕於耳。
智能3D沉浸式創新音頻聲學算法，展現空前的完美聽覺享受。
凌陽智能聲學解決方案，透過內建於晶片中最新多核DSP高效運算技術，與
創新人工智能聲學算法，同時能處理各式音源編解碼，更全面支援各式音頻
介面，可開發各式多聲道環繞音效及特殊場效，將聲音科技視覺化，以實現
Sound plus Technology 的最佳體驗。
Premium Soundbar
Personal
Speaker
Boombox
Party Speaker
Karaoke DJ 
Soundbar
AI 3D Immersive Sound Experience
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
23
共享IC，共享運算力
C+P 形成 Plus1 解決方案
Plus1為凌陽科技所研發的C+P架構，解決了半導體產業先進製程與市場量
無法匹配的問題，C+P架構為Computing Unit 加上 Peripheral Unit， 其中
Computing Unit計算單元使用先進製程及使得運算力能夠趕上時代潮流，而
Peripheral Unit週邊單元則使用成熟製程來達到開發費用合理。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
24
高畫質視聽娛樂享受樂趣
凌陽數位影音播放機單晶片解決方案
凌陽數位影音播放機單晶片解決方案結合凌陽科技卓越的MPEG-1/2/4影音
解 碼 科 技 與 DivX® HD 格 式 壓 縮 技 術 ， 將 傳 統 DVD 碟 片 輸 出 成
1080p/1080i/720p的高畫質影像，並提供多聲道環繞音效。
具備純熟的影音技術與高附加功能的凌陽數位影音播放機單晶片解決方案，
協助客戶打造低成本、高品質的數位影音產品，讓消費者體驗全新的數位
視聽娛樂享受。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
25
預警方針與氣候風險因應
聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會，近年來成為全
球不得不正視的永續營運議題。2015年12月12日，聯合國氣候變化框架協
議簽署方之間的第21次談判會議 ( Conference of the Parties, COP 21 ) 宣
布，全球195個締約國毫無異議通過《巴黎協定》( Paris Agreement )，同
意將溫升控制於遠低於2度。
同時，COP21也指出，針對二氧化碳濃度上升所造成的氣候變遷，關鍵在
於提升電力能源使用效率以及開發乾淨能源。自此正式宣告了工業革命後
仰賴化石燃料，包括煤炭、石油和天然氣等天然資源帶來營收成長的時代
終結，低碳與永續的時代正式展開。
▼第一代晶片與最新一代晶片比較
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
26
凌陽科技位於半導體產業上游，發揮卓越研發技術，持續推進半導體高階製
程技術，實踐摩爾定律(Moore’s Law)，以節省晶片能源的消耗，進而帶動下
游消費性電子終端產品的電力能源使用。
半導體製程技術每向前推進一個世代，積體電路線寬就得以持續縮小，使得
晶粒面積愈來愈小，製造單位晶圓所耗用的能源、原物料自然也愈來愈少，
也讓單位產品所消耗的電力更為降低。
凌陽科技2019年第6代產品與第5代產品相較，節能效益超過6.82%，相較於
第一代8202T系列所締造的節能效益更超過10.56倍；單位面積電晶體數量，
較第一代8202T系列增加13.89倍。
第七代產品擴充了DDR Size以及解析度，且沒有增加封裝大小。簡單來說，
我們的晶片十分聰明，有效協助實踐低碳經濟的無限可能。
▼凌陽科技先進製程晶片演進，體積越輕薄短小、零件越來越少、功耗越來越低。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第1 代產品 第2 代產品 第3 代產品 第4 代產品 第4 代產品 第5 代產品 第6 代產品 第7代產品 
產品代號 
8202T 
8020G 
8288A/T 
8202H 
8700/6700 
8388 
8388-U 
8388-XU 
發布時間 
2007 
2011 
2013 
2014 
2015 
2016 
2019 
2021 
體積 
(單位 mm3) 14x14x1.4 14x14x1.4 14x14x1.4 
24x24x1.4 14x14x1.4 25x25x1.5 
19x19x1.5 19x19x1.5 14x14x1.4 14x14x1.4 
單位面積晶
片上的電晶
體數量 
(cell/um2) 
0.10021 
0.19638 
0.19638 
0.69444 
1.39237 
1.39237 
1.39237 
1.39237 
電力消耗 
( uW/cell ) 
0.55782 
0.45366 
0.23197 
0.22592 
0.09964 
0.07193 
0.04154 
0.0654 
1.39237 
1.39237 
應用層面 
DVD 播放
器 
DVD 播放
器 
DA SOC 
DA SOC 
先進駕駛輔
助系統
(Advanced 
Driver 
Assistance 
Systems，
ADAS) 
Carplay 
DA SOC 
Carplay 
DA SOC 
Carplay 
DA 
SOC 
 
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
27
董事會職能提升
設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
落實誠信經營，保障股東權益
所有營運活動，嚴格遵循國內外法令法規
客戶滿意度調查
5 公司治理
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
28
董事會職能提升
本報告年度共有7席董事，其中包括3席獨立董事，獨立董事席次佔比43%，
以加強董事會之獨立性與多元性，發揮策略指導功能。董事會議每季至少召
開1次，2020年共召開9次董事會，平均出席率100%。董事長由黃洲杰擔任，
主責健全公司治理與主持董事會運作。凌陽科技依據《公開發行公司獨立董
事設置及應遵循事項辦法》，明訂董事之選任應考慮董事會之整體配置，凌
陽科技董事會組成整體考量包含：營運判斷與管理能力、會計及財務分析能
力、危機處理能力、產業知識、國際市場觀、領導能力、決策能力等。
同時，董事會也遵循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，每年辦
理董事進修課程。2020年董事進修主題包括：(1).從全球政經情勢談台商經
營策略及併購策略、(2).企業財務報表舞弊案例探討、(3).109年上半年最新稅
務法令及實務解析、(4).發行人證券商證券交易所會計主管持續進修、(5).公
司變革的應對策略、(6).審計委員會之相關規範及運作實務、(7).公司治理與
證券法規...等。
董事會善盡公司治理原則，審核企業經營績效和討論重要策略議題，包含經
濟、環境和社會衝擊、風險與機會等。董事會之重要決議亦即時公布於臺灣
證券交易所公開資訊觀測站及凌陽科技官方網站。同時，我們也公開提供公
司章程、董事會議事規則、董事薪酬、運作情形及對利害關係議案迴避之執
行情形等資訊，以供國內外投資者能即時查詢。凌陽科技董事會設有審計委
員會與薪資報酬委員會，由獨立董事組成。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
29
本公司依《證券交易法》第14-6條於2011年12月21日設立薪資報酬委員會，
由3位獨立董事組成。2020年共開會4次，薪資報酬委員會全體成員出席率
100%。
薪資報酬委員會協助董事會評估公司董事及經理人薪酬水準與公司經營績效
之連結，決定分紅提撥比率，對經理人薪酬及公司薪酬政策提出建議，並依
據產業競爭環境、公司營運績效與標竿市場行情，建構公司層級的策略。
此外，公司固定參與業界或顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施與
市場的連結性，設計具激勵性的制度。每年員工酬勞須經董事會同意並於股
東會議報告，並揭露於公司年報。
設置審計委員會，對財務、人事、稽核嚴格把關
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、臺灣證券交易所公司治理中心
《公司治理評鑑自評指標》，制定(1).公司治理實務守則、(2).誠信經營作業
程序及行為指南、(3).內部重大資訊揭露處理暨防範內線交易管理作業程序等
內部規範。
董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之承諾，也在內部管理及商業活動
中確實執行誠信經營政策。2020年並無發生因公司營運或員工違反道德誠信
或從事不法遭申訴舉報事件。
凌陽科技於2015年6月12日依《證券交易法》第14-4條設立審計委員會，由全
體獨立董事組成，人數共3人，其中1人為召集人，且其中1人具備會計或財務
專長。審計委員會2020年開會8次，全體成員出席率100%。
審計委員會負責監督公司財務報表之表達、會計師之選解任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則，以及公司存在或潛在
風險之管控。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
落實誠信經營，保障股東權益
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
30
項
次
職稱
姓名
性別
年齡超過50歲
以上
1
董事長
黃洲杰
男
V
2
董事
詹文雄
男
V
3
董事
林維民
男
V
4
董事
遠見科技(股)公司
不適用
不適用
5
獨立董事
魏哲和
男
V
6
獨立董事
黃則仁
男
V
7
獨立董事
徐堯慶
男
V
▼ 董事會成員
▼ 組織圖
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
31
所有營運活動，嚴格遵循國內外法令法規
我們的每一項營運活動，皆遵循國內外法令法規，並做為持續營運能力的基
礎。我們遵循經濟部智慧財產局《營業秘密法》及因應《個人資料保護法》，
制定《文件與資料管制程序》、《系統安全管理辦法》、《個人資料保護管
理辦法》等內部管理程序與辦法。此外，我們也依循 GRI Standards 所要
求揭露的3個法規遵循指標，逐一檢視執行成果。2020年無違反法令法規。
●
環境類別法規遵循：針對環保相關法規，2020年無違反環境法律和法
規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數為零。
●
社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪腐等社會議題，
2020年無違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的
次數為零。
●
產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，2020年無發生因產品與服務
的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額。
●
2020年內，無發生貪腐事件。
●
2020年內，無發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴。
●
2020年內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規
及自願性準則的事件。
●
2020年內，無發生爭議產品的銷售。
●
2020年內，無發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事
件。
●
2020年內，無發生違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全
性衝擊的法規和自願性準則的事件。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
32
客戶滿意度調查
我們每年定期執行客戶滿意度問卷調查，針對客戶反應，均及時提出對策，
回覆客戶後結案。
2020年兩次的客戶滿意度調查結果平均達8.89/9.31分，其中在銷售服務、
HSF管理與服務、產品品質、產品研發與工程服務及代理商服務這5項的評
分項目，客戶都給予較去年高的滿意度回饋。
關於更詳盡的調查方式與結果，請見客戶滿意度調查統計。
●
調查期間：2020/01 及2020/06
●
調查對象：
 2020/01：業務選定重點客戶或有潛力客戶進行調查，包括凌陽產品
線代理商5家，客戶17家，由業務提供調查名單共24位。
 2020/06：業務選定重點客戶或有潛力客戶進行調查，包括凌陽產品
線代理商5家，客戶18家，由業務提供調查名單共24位。
●
調查內容包括、銷售服務、HSF管理與服務、產品品質、產品研發與工
程服務、代理商服務。
●
調查結果：
 2020/01 回 覆 率 : 本 次 調 查 有 效 問 卷 數 總 計 22 份 ， 回 覆 率
91.67%(22/24)，總平均分數: 8.89
 2020/06 回 覆 率 : 本 次 調 查 有 效 問 卷 數 總 計 20 份 ， 回 覆 率
83.88%(20/24)，總平均分數: 9.31，五大類平均分數每項目分數均比
前一年度高分。各大類別平均分數如下：
1. 銷售服務：8.96/9.37分
2. HSF管理與服務：9.49/9.63分
3. 產品品質：8.91/9.24分
4. 產品研發與工程服務：8.68/9.16分
5. 代理商服務：8.86/9.33分
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
33
環境資源投入量化統計
環境資訊產出量化統計
致力於溫室氣體減量
6 環境類別
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
34
環境資源投入量化統計
透過環境資訊投入量化統計揭露，得以記錄我們的外購電力能源、再生能源、
水資源以及各項原物料使用的情形。
長期的資訊紀錄與揭露，將有助於我們逐年檢視對地球友善的環境措施，是
否已逐步達成我們的既定目標，相關資訊請見2020年環境資源投入統計。
關於我們如何因應氣候變遷，以及有效減少自然資源消耗的行動方案，請閱
讀”聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能”及”致力於溫室氣體減量”的章節。
屬性
範疇
項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
備註
投入
能源
汽油
公升 1870.82 1308.16
955
792
583.13
排 放 係
數
2.263/
公升
柴油
公升
425
540
420
420
900
排 放 係
數
2.606/
公升
外 購 電
力
非再生能源
發電設備生
產
仟度
8092
8271
8092
8398
7969
排 放 係
數
0.533/
度
投 入 能
源
外 購 電
力
再生能源發
電設備生產，
又稱綠電
無
無
無
無
無
無
水資源 自來水
仟噸
30.51
28.73
29.82
30.75
32.85
▼2020年環境資源投入統計
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
35
環境資源產出量化統計
透過環境資訊產出量化統計揭露，得以記錄我們的溫室氣體、廢水以及廢棄
物的使用數據。
藉由長期的資訊紀錄與揭露，將有助於我們逐年檢視對地球友善的環境措施，
是否已逐步達成我們的既定目標，相關資訊請見2020年環境資訊產出量化
統計表。
關於我們如何因應氣候變遷，以及有效減少溫室氣體、廢水以及廢棄物產出
的行動方案，請閱讀”聰明晶片，實踐低碳經濟的無限可能”及”致力於溫室
氣體減量”的章節。
屬性
範疇 法規或
國際標準鑑別 項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
產出
溫室
氣體
ISO 14064-1
範疇一：直接排放。
指工廠透過燃燒煤、
天然氣及汽油等，
自行產生電力。
ton CO2e
5.34
4.156
3.273
1.440
3.672
範疇二：間接排放。
指工廠向外採購的
電力。
ton CO2e 4676.43
4280.668
4582.134
4471.337
4056327
範疇三：其他間接
排放。例如員工通
勤與貨物運輸。
ton CO2e 無揭露
無揭露
無揭露
無揭露
無揭露
廢水 水污染防治法 製程廢水
公噸／年
無
無
無
無
無
廢
棄
物
廢棄物清理法
事業廢棄物-一般
ton
3.72
5.163
10.021
10.4
8.99*
事業廢棄物-有害
ton
1.332
0.42
0.42
0.69
0.20
資源回收類廢棄物：
紙
ton
4.470
5.120
4.330
2.760
3.270
資源回收類廢棄物：
鐵鋁罐
ton
0.125
0.765
0.345
0.624
0.750
資源回收類廢棄物：
塑膠類，含保特瓶
ton
0.395
0.250
0.135
0.290
0.402
回收 廢水回收
km3
無
無
無
無
無
▼2020年環境資訊產出量化統計
*月均量
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
36
致力於溫室氣體減量
我們鑑別出的氣候變遷所引發的風險包括電力能源成本調漲以及碳稅等2大
風險。持續進行主要營運據點能源管理、提升能源效率、實施低碳採購及低
碳運輸方案等措施。
同時，我們也長期關注氣候變遷趨勢，並密切監控與管理氣候變遷風險。因
應全球環保節能的需求，我們一直努力探索各種方式，以達成電力能源消耗
減少的目標。
我們從辦公場所的電力節省著手，有效減少我們對環境的影響。由於排放源
主要來自空調與辦公照明需求的電力，配合廠務監控系統與宣導，減少不必
要的浪費，以每年減量2%以上為目標，近年比較均達標。2020年溫室氣體
排放量與2019年相較，更大幅減少9.28%。
歷年來與報告期間所執行的溫室氣體減量解決方案如下表。
項次 執行時間
內容
量化或非量化效益
節能減碳之環
保費用支出
(單位：元)
1
2008/09持續改
善至今
公用區域，例如走道、燈具裝配
數量適度減量與期初相較有效節
電40%以上。
減少用電132,425.77度/年，以當
時電費2.29元/度計算。省電費約
303,255元/年。
0
2
2008/10持續改
善至今
UPS蓄電池在效能許可下，更換
周期自3年延長為5年。
減少廢蓄電池產出800顆/5年、節
費約977,520元/年。
0
3
2010/08持續改
善至今
地下室停車場採感應式開關。
節電約16,363.6度/年，以當時電
費2.2元/度，至少節費36萬元/年。1,880,000
4
2011/11持續改
善至今
以往是直接報廢，經改善後的廢
光罩清理模式，使報廢/除帳的廢
光罩，除卻layout佈線後，延續再
利用價值及增加回收費用。
減 少 直 接 丟 棄 之 各 式 光 罩
1,357.pcs以上，減少污染環境的
機會；增加回收費用105,178元。
0
5
2013/01持續改
善至今
洗手間水龍頭出水加裝省水器。 每人每次使用量可節省30%。
7,200
6
2017/11起
UPS系統整合案
由於UPS運轉容量偏低，使UPS
效率運轉不佳，耗電。整合及減
設UPS數量，提高有效運轉量
UPS減少設置8台、電池減少160
顆，負載減少127.5KVA，維護費
用減少74.6萬。
685,855.
7
2020/06/15
閒置辦公設備清除，轉貼網路二
手市場免費贈送，使閒置設施可
以繼續使用，減少廢棄物產生。
節省清理費用48萬元以上，並減
少一般事業廢棄物逾5噸。
0
▼ 溫室氣體減量解決方案統計
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
37
政策與方針
晶圓產品供應鏈
供應商類別與在地採購
供應商ESG調查
設立供應商廉潔舉報專線
7 與供應商合作無間
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
38
政策與方針
凌陽科技很早就意識到供應鏈的環境與社會責任，對供應商的要求並不限於
性能和品質。我們相關部門的同仁定期與供應商聯絡，以確保他們保持應有
水準。如果有供應商沒有符合規定，他們需於指定時間內改進並達到標準。
如果他們無法改善，我們會找其他能夠符合我們道德及環保標準期望的供應
商合作。
在內部規範層面，我們依循供應商管理通則：品質、成本、交期與服務
(Quality, Cost, Delivery and Service, QCDS) 與環安衛管理 (EHS) 以及符合
國內外相關倡議與法規，制定供應商管理程序並落實執行。
晶圓產品供應鏈
在晶片產業鏈中，凌陽科技專注於最前端的設計開發與末端品質管制，中間
製程包括晶圓製造、切割、封裝及測試等皆委託專業廠商代工，並發揮少量
多樣的優異產能。在晶圓測試過程，我們採用全自動化測試設備，配合自行
規劃設計之軟硬體，以維持高生產力與高品質產品。在製程中，我們只負責
上游晶片規格制定、IC設計及系統設計、光罩設計及售後服務流程。光罩製
作、晶圓製造、晶圓切割、IC封裝及最終測試等則委託專業廠商代工。
規格制定
IC設計
佈局設計
光罩設計完成
系統設計
軟體開發
售後服務
晶圓針測
晶圓代工
光罩製作
最終測試
IC封裝
*光罩製作、晶圓代工、IC封裝與最終測試採取委外代工
▼晶片製程供應鏈
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
39
供應商類別與在地採購
我們鑑別出5大供應商類別，原物料供應商6家、製程外包商11家、廢棄物處
理與清運4家、人力外包商1家與服務外包商6家。若依地域性區分，除包裝原
物料供應商在地採購比例為67%，其餘製程、廢棄物處理、人力外包與服務
外包商在地採購比例為100%。
供應商ESG調查
自2014年開始，我們針對環境、社會責任及公司治理(Environmental, Social
And Governance, ESG )調查統計，調查方式以2個形式進行，文件審查
( Document Review, DR )，包括合約審閱、供應商自主揭露資訊及問卷調查。
此外，針對製程外包商，我們也指派人力執行二者稽核 ( Second Party
Audit )，透過實地訪談供應商，確保他們提供的文件與作業內容一致性。
關於供應商二者稽核，我們將持續進行，並逐年修正調查對象與稽核方式，
讓供應商 ESG 調查結果持續改善。

在2020年，針對製程外包商，採用環境標準及使用勞工實務準則篩選的
比例已達100%。

預計在2021年，針對新製程外包商，採用環境標準及使用勞工實務準則
篩選的比例達到100% 。
供應商及其在職員工應忠實地執行各項買賣及交易行為，包括但不限於物料
之採購、工程承攬、委託加工、設備轉讓、呆廢料處理、運輸報關、勞務派
遣及委外代理等之往來交易，不得對本公司之任一員工個人或其親友抑或其
他利益關係人士，提供或饋贈現金、有價證券、非集團制式禮品、休閒娛樂
或旅遊之招待，或其他任何私人利益之輸送。不得與本公司任一員工或其親
友間進行任何形式之借貸、租賃、投資、及任何非屬直接本職工作往來之活
動。不得提供本公司任一員工個人或其親友酬庸式的工作安排。不得為任何
損害本公司利益及商業形象之行為。
本公司要求符合交易資格的廠商填寫「誠信行為聲明書」，且本公司員工若
發生主動或被動破壞採購紀律之情事，供應商應毫不遲延地透過信函或E-Mail，
以真實姓名、附聯絡方式並須載確實之內容或證據線索向下列本公司受理單
位揭發。檢舉申訴信箱：whistleblower@sunplus.com。
設立供應商廉潔舉報專線
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
40
供應商類型
原物料供應商 製程外包商 廢棄物處理與
清運
人力外包
服務外包
定義
提供產品製造
原料之廠商
委託製造產品
之廠商
委託廢棄物處
理之廠商
本籍或外籍人
力仲介公司
提供駐廠服務
之廠商，例如
團膳、清潔以
及保全
A 在地
採購
屬於當地供應商之
比例
67%
100%
100%
100%
100%
B 品質
管理
已執行文件審查的
比例
100%
100%
0%
0%
50%
已執行實地稽核的
比例
0%
100%
0%
0%
67%
C 環境
管理
已執行文件審查的
比例
100%
100%
100%
0%
0%
已執行實地稽核的
比例
0%
100%
100%
0%
0%
結果發現：已發現
違反重大環保法令
法規的供應商數量
0
0
0
0
0
D
職業
安全
管理
已執行文件審查的
比例
100%
100%
100%
0%
50%
已執行實地稽核的
比例
0%
100%
100%
0%
83%
結果發現：已發現
違反重大職業安全
之供應商家數
0
0
0
0
0
E 人權
管理
已執行文件審查的
比例
100%
100%
100%
0%
50%
已執行實地稽核的
比例
0%
100%
100%
0%
83%
結果發現：已發現
違反人權議題之供
應商家數，例如違
法使用童工、強迫
勞動等
0
0
0
0
0
▼ 供應商環境、社會責任及公司治理( Environmental, Social And Governance, ESG )
調查統計
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
41
人力資源結構
恪守勞動基準法，員工溝通聯繫無間
遵循性別平等法，落實育嬰留停制
內部培訓加乘外部學習，完備的教育訓練發展體系
管考制度升級優化，績效管理系統全新改版
人權至上的政策作為
職業安全與健康管理
薪酬與福利
符合法令之退休金制度
周延實惠的保險計劃
優於法令的休假制度
優質多元的福利活動
健康第一，專業醫師駐診諮詢
社團活動，開創交流新契機
免費停車，便捷通勤福利
餐飲服務，物美價廉、選擇多樣
特約商店，優惠福利延伸全台
8 社會類別-內部員工關懷
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
42
人力資源結構
我們致力於打造平等包容的工作環境，包括性別、種族與年齡的多元化；同
時也為所有全體同仁提供一致性標準的升遷機會，落實平權公正的概念。而
我們所聘僱的人才，不僅使IC設計產品始終在業界維持領先之地位，更引領
國內產業持續創新。從專業技術到環保貢獻，本公司人員皆秉持追求卓越的
精神，成果亦令人讚歎。
我們將員工依照聘僱合約及營運據點進行分類，向外界清楚揭露本公司的人
力資源資訊，並呈現員工工作的穩定性，以及提供給員工的福利水準。組織
的主要職位由正式員工擔任。
此外，我們也將員工按性別進一步細分，以明晰公司的性別比例結構。以下
是我們的人力資源關鍵數據：
●
員工總數330人，包含正式員工323人，佔98％；非正式員工7人，佔2％。
這份人力資源數據等同於本公司提報勞動部之《2021年12月份職災統計
表》。
●
正式員工323人，包含男員工223人，佔69%；女員工100人，佔31%。
●
非正式員工7人，包含男員工3人，佔43%；女員工4人，佔57%。。
我們在台灣地區有1個營運據點，各據點依據性別分類的總勞動力請見《依據
聘僱合約、性別、區域分類的員工總數統計表》。關於更詳盡的資訊，請見
《按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工統計表》。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
43
恪守勞動基準法，員工溝通聯繫無間
我們遵循《勞動基準法》第56條，勞工退休準備金監督委員亦每季舉行會
議商討，必要時得以召開臨時會議，內容聚焦於勞工退休準備金提撥數額查
核、資金儲存、支用查核及勞工退休金給付數額。
若公司發生重大營運變化時，勢必將影響員工就業權利以及各項勞務條件的
變更。對此，我們100%遵守《勞動基準法》第16條，在依法行使終止勞動
契約的最短預告期間。
我們雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令，定期舉行勞資會議進行雙
向溝通，更依據《勞動基準法》第83條，必要時得以召開臨時會議，針對
促進勞資合作、勞資關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙方
討論。
遵循性別平等法，落實育嬰留停制
我們確實遵循《性別工作平等法》，落實女男平等的休假權利和育嬰留停制
度。
如前所述，本公司致力於打造平等包容之工作環境，因此積極落實產假、陪
產假及其他應有的休假權利，同時也具體實施育嬰留職停薪制度，男性與女
性員工皆可依法申請。
2020年申請育嬰留停的人數為1人，包括男性0位與女性1位，復職率與留任
率詳情請見《按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例統計表》。
這些法令的保障，是員工應有的權益與福利，更是公司的責任，完善將之實
踐，不只提高員工士氣和生產力，亦使我們更容易招聘並留住優秀員工。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
44
營運據點
正式與非正式
員工
男
女
合計
數量
比例
數量
比例
臺灣新竹科學園區
新竹縣創新一路19號
正式員工
223
69%
100
31%
323
非正式員工
3
43%
4
57%
7
合計
226
68%
104
32%
330
▼ 依據聘僱合約、性別、區域分類的員工總數統計表 (單位：1位)
職務類別
男性
女性
小計
生產
15
4.6%
23
7.1%
38
研發
181
56%
39
12%
220
業務
2
0.6%
3
0.9%
5
管理
25
7.7%
35
10.8%
60
合計
223
69%
100
30.9%
323
▼正式員工依據性別與職務類別區分(單位：1位)
男
女
合計
人數
比例
人數
比例
期末報告人數
30歲以下
43
13.3%
12
3.7%
55
31~50歲
142
44%
78
24.1%
220
51歲以上
38
11.8%
10
3.1%
48
小計
223
69%
100
30.9%
323
▼正式員工依據年齡區分(單位：1位)
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
新進員工
30歲以下
26
8%
4
1.2%
30
9.2%
31~50歲
10
3.1%
3
0.9%
13
4%
51歲以上
3
0.9%
0
0%
3
0.9%
小計
39
12%
7
2.1%
46
14.2%
▼正式員工按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例(單位：1位)
註：依據GRI準則，以報告期末的正式員工總數323人進行比例計算，以下統計同。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
45
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
數量
比例
離職員工
30歲以下
12
4%
4
1%
16
4.9%
31~50歲
11
3%
3
1%
14
4.3%
51歲以上
1
0%
0
0%
1
0.3%
小計
24
7%
7
2%
31
9.6%
▼正式員工按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例(單位：1位)
註：依據GRI準則，以報告期末的正式員工總數323人進行比例計算。
公式
代號
男性
女性
小計
數量
比例
數量
比例
2020年度使用育嬰假人
數
代號B
0
0%
1
100%
1
2020年度使用育嬰假復
職總人數
代號C
0
0%
0
0%
0
2020年度使用育嬰假應
復職總人數
代號D
0
0%
0
0%
0
2019年度使用育嬰假復
職總人數
代號E
1
100%
1
100%
2
2019年度使用育嬰假復
職總人數中，12個月後仍
在職的員工總數
代號F
1
100%
1
100%
2
復職率
C/D
－
－
－
留任率
F/E
100%
100%
100%
▼按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例統計 (單位：1位)
註：依據《性別工作平等法》實施育嬰留職停薪制度，包括男性與女性員工皆可依法
申請。申請規則包括：(1)申請時夫妻都是在職 (2)員工在公司任職滿6個月 (3)小
孩滿3歲前 (4)每次最長可申請2年。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
46
內部培訓加乘外部學習，完備的教育訓練發展體系
2020年，正式員工共計有323位接受培訓，每名員工每年接受訓練的平均時
數為12.91小時。若進一步以性別區分，男性員工每年接受訓練的平均時數
是13.74小時，女性員工每年接受訓練的平均時數是11.07小時。分析女性平
均教育訓練時數少於男性的原因，是由於本公司屬於IC設計產業，專業課程
比例高，男性工程師參與較多。無論如何，重要的是我們不分性別，皆提供
全體員工平等的教育訓練權益。關於更詳盡的教育訓練統計數據，請見《按
性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數統計表》。
為配合公司營運目標及員工前程發展規劃，以培訓未來組織所需要的專業和
管理人才，本公司制定「員工教育訓練管理程序」，使訓練各項業務之推動
及員工參訓能有所依循，培訓對象遍及公司全體員工，包含約聘、派遣人力，
亦不因性別、國籍等因素而有所不同。
我們已建構完整的教育訓練發展體系，包含通識、管理、特定、專業、自我
啟發培訓 ( Self Development, SD ) 類等各職類課程。人力資源單位每年配
合公司發展目標，透過教育訓練需求調查，以問卷、訪談或共識會議等方式，
擬訂年度教育訓練計畫，並向全體員工公告。除依不同專業能力提供適當的
訓練課程外，同仁也可以提出培訓目標，自主提報內外部課程需求。除了實
體課程之外，我們也建置「凌陽學習管理平台」，透過數位化教材及課程影
片，打破時空限制，提供再次學習的機會。系統內建強大搜尋功能，只需透
過關鍵字搜尋，即可立刻快速檢索相關課程，十分方便。
值得一提的是，為鼓勵同仁持續精進外語能力，本公司制定「語文檢定獎勵
辦法」，鼓勵同仁於內部訓練後，自主報名參加外部語文能力檢測，並給予
達標者報名費及獎勵金補助，提升同仁的語言能力，進而與國際接軌。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
47
公式代號
男性
女性
小計
生產
人數
A
11
10
21
時數
B
117
131
248
該類別的員工，接
受訓練的平均時數
C=B/A
10.64
13.10
11.81
研發
人數
D
167
43
210
時數
E
2584
590
3174
該類別的員工，接
受訓練的平均時數
F=E/D
15.47
13.72
15.11
業務
人數
G
0
2
2
時數
H
0
12.5
12.5
該類別的員工，接
受訓練的平均時數
I=H/G
0
6.25
6.25
管理
人數
G
17
28
45
時數
H
364
373
737
該類別的員工，接
受訓練的平均時數
I=H/G
21.41
13.32
16.38
參與教育訓練員
工總數
人數
P
195
83
278
時數
Q
3065
1106.5
4171.5
報告期末正式員
工總數
人數
R
223
100
323
每名員工接受訓
練的平均時數
時數
S=Q/R
13.74
11.07
12.91
▼ 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數統計表
(單位：1 位/ 人、1 / 每小時)
註：新進同仁訓練未列入計算。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
48
OJT
OFF-JT
部門
訓練
工作
輪調
任務
指派
一般人員
管理職
「通識類」訓練 (資歷別)
「管理類」訓練 (階層別)
適應期 探索期 確立期 維持期 成熟期
新上任/基層
中階/資深
高階/經營者
職涯發展計畫 (IDP)
企業接班人計畫 (SP)
主題、專案、活動等
技術職
「特定類」訓練 (功能別)
「專業類」訓練 (部門別)
品質稽核 消安環保 專利智財 專案經理 資訊應用 儀校設備生產測試行銷業務人資總務研發技術財務會計
證照管理制度
內部講師培育制度(TTT)
關鍵人才培育計畫
「自我啟發」培訓（SD）
語文訓練、數位學習平台、技術資料室、讀書會、公共討論區 (i-share)
▼ 凌陽教育訓練發展體系
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
49
2020年度接受定期績效及職涯發展檢視的正式員工人數共298人，佔全公司
人數92%。進一步依據性別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的男性員工
人數為210人，佔報告期末男性員工總數94.2%。接受定期績效及職涯發展
檢視的女性員工人數88人，佔報告期末女性員工總數88%。
此外，在報告期間內，若依據員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視
的員工比例可參見《按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視
的員工比例統計表》。
為使公司/組織/個人目標有效連結，本公司於每年6月和12月舉行績效評核作
業，透過持續績效管理循環，檢視每位同仁的職涯能力，盤點人力缺口。
每年6月左右，主管與同仁會先共同檢視目標達成狀況，確認同仁的個人發
展計畫與公司目標的一致性；到了12月時，主管則與同仁進行一對一的績效
面談及回饋，讓同仁了解自身的工作表現及學習成長狀況，並共同訂定新年
度的工作目標與個人發展計畫。同仁的績效評核結果也將作為晉升、調薪、
獎金、分紅之重要參考依據。
此外，自2019年起，績效管理系統更全面改版，一方面強化同仁培訓狀況與
能力落差盤點的連結；另一方面，為協助主管有效檢視並提升管理暨領導能
力，同仁亦可以於績效管理作業期間，透過問卷回饋真實感受，藉此雙向溝
通與回饋機制，促使組織與個人都能朝正向發展持續前進。
管考制度升級優化，績效管理系統全新改版
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
50
男性
女性
小計
報告期末
員工總數
接受定期
績效及職
涯發展檢
視的男性
員工人數
佔比
報告期末
員工總數
接受定期
績效及職
涯發展檢
視的女性
員工人數
佔比
報告期末
員工總數
接受定期
績效及職
涯發展檢
視的男性
＋女性員
工人數
佔比
公式
代號
A
B
C=B/A
D
E
F=E/D
G=A+D
H=B+E
I=H/G
生產
223
15
6.73%
100
12
12%
323
27
8.36%
研發
169
75.78%
38
38%
207
64.09%
業務
2
0.9%
3
3%
5
1.55%
管理
24
10.76%
35
35%
59
18.27%
小計
210
94.17%
88
88%
298
92.26%
註1：下列正式員工無實施績效考核：
(1)事業部副總經理以外、
(2)辦理考核時仍留職停薪者、
(3)考核期間內留職停薪期間超過三個月者、
(4)試用及見習期間者。
註2：統計資料來源為2020年下半年考核名冊。
▼ 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 (單位：1位)
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
51
人權至上的政策作為
人權早已是當代社會備受關注的議題，尤其是對公平正義的追求，亦是企業
社會責任裡不可或缺的一環。對此，我們持續打造暢通的員工溝通管道，設
立員工申訴信箱 Executives@sunplus.com，以建立全體員工緊密相連的溝
通網絡，並彰顯公司對於人權議題的重視。
相關的人權政策包括：不歧視、性別平等、結社自由、勞資會議、禁用童工、
禁止強迫勞動、維護原住民權利等。
我們參考、支持並尊重各項國際人權指引、標準與綱領，並做為本公司人權
政策準則的持續改善方針。包括責任商業聯盟 (Responsible Business
Alliance, RBA，前身為EICC 電子行業公民聯盟)發布之V6.1.0(2020年1月)、
V6.1.1(2020年8月)、V6.1.2(2020年10月)，及最新版的 V7.0.0(2021年1月)、
聯合國世界人權宣言(The Universal Declaration of Human Rights)以及國際
勞工組織(International Labor Organization,ILO) 1998年通過之8項「工作基
本原則與權利宣言」(Declaration of Fundamental Principles and Rights at
Work)。
以下是我們在報告期間所執行的人權績效：
1. 未來若有國內外擴廠投資計畫，預計載有人權條款或已進行人權篩選的重
要投資協定及合約的比例為100%。
2. 員工接受營運人權政策的訓練總時數為1小時，接受人權訓練的正式員工
比例為100%。執行的方式為透過聘僱合約的簽署，100%符合當地勞動法
規。
3. 報告期間無發生歧視事件。
4. 接受人權檢視或衝擊評估的營運據點共1處，比例為100%。執行的方式為
透過聘僱合約的簽署，100%符合當地勞動法規。
5. 無發現可能違反或嚴重危及結社自由及勞資會議的營運據點或供應商。
6. 無發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商。
具體執行方式為，本公司慎選優質供應商，以落實人
權維護。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
52
7. 無發生嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商。具體執行策略
同第6點。
8. 保全人員接受與營運相關之組織人權政策訓練的比例為100%。本公司無
製造廠房，保全人員遵守當地勞動法規，於營運總部執行例行勤務。
9. 無發生涉及侵害原住民權利的事件。本公司營運據點座落於法定營業區域，
沒有違反《中華民國原住民保留地開發管理辦法》。另外，本公司員工不
因種族差異，而給予不平等對待，100%依循當地勞動法規執行勞雇關係。
10.預計在2021年，本公司針對新供應商使用人權標準篩選的比例為100%。
具體執行策略同第6點。
11.無發生供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊。具體執行策略同第6
點。
12.報告期間無發生經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
53
職業安全與健康管理
我們依據《職業安全衛生法》第23條，編制職業安全衛生管理組織及職業安
全衛生委員會，審議及執行相關職安議題，在職業安全衛生委員會中，協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例為40％。而且，廠內環
境與作業內容均較單純，員工沒有從事具有高風險或高特定疾病發生率的職
務。
身為IC設計之領導公司，關心及照顧公司的工作者是我們的首要責任。基於
實現環境永續的理念及公司的政策以及展現對社會的關懷和責任，凌陽科技
自2004年9月起通過ISO 14001:2004環境管理系統認證，並於2016年11月通
過ISO 14001:2015新版認證；且自2018年4月起推動職業安全衛生管理系統
(ISO45001:2018及TOSHMS)建置作業，已完成驗證於2019年取得國際及臺
灣兩項職業安全衛生管理系統(ISO45001及TOSHMS) 雙認證。
因應TOSHMS(CNS15506:2011)改版為CNS45001:2018，更領先IC設計同業，
於2019年12月提前轉換新版，已取得新版驗證。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
54
同時，我們也依據《職業安全衛生法》第20條及勞工健康保護規則訂定勞
工健康檢查相關事項，提供員工完善的健康檢查，確保每一位員工都能掌
握自身健康狀況。一般健檢項目包括成人健康檢查的血壓、血糖、總膽固
醇、肝功能、腎功能及尿蛋白檢查及腹部超音波、四癌篩檢等，並將體/健
檢報告及護理紀錄登錄於內部之【員工健康檢查報告查詢系統】提供給員
工參考，讓員工自我檢視疾病及傷害風險分析，確保能提前發現潛在病因，
進而制定自身健康促進對策。
工傷
交通
男
女
男
女
人次數
0
0
0
0
損失工時
0
0
0
0
損失日數
0
0
0
0
缺勤率AR
0.000%
0.000%
0.000%
0.000%
缺勤率AR
0.000%
失能傷害頻率FR
男：0.00 女：0.00
失能傷害嚴重率SR
男：0.00 女：0.00
總合傷害指數FSI
男：0.00 女：0.00
註：
 缺勤率(AR)= 報告期間的總缺勤天數(0.000) / 報告期間的總工作天數(74538)
 失能傷害頻率(FR)＝（失能傷害人數×10⁶）(1)/ 總經歷工時(596304)
 失能傷害嚴重率(SR)＝（失能傷害損失日數×10⁶）/總經歷工時
 總合傷害指數(FSI)＝(FR×SR)/1,000
 通勤職災不列計
▼ 2020年工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率統計
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
55
薪酬與福利
本公司薪酬與福利以優於市場均值為定位，以提供具競爭力的薪資報酬來
吸引人才，並激勵現有員工、穩定優異人才。按員工類別劃分，女男基本
薪資和報酬的比例為1比1。
我們每年發放之整體獎酬，會依據公司整體營運目標達成、年度獲利狀況
及員工個人績效表現與投入程度決定之。故除了給與基本優渥的薪資待遇，
將依照前述條件提供年終獎金、員工分紅等獎勵。而在每年7月前，公司均
會衡量市場同業整體薪酬水準及員工個人表現、未來發展等相關原則，為
同仁適當調整薪資。另為穩定優秀員工久任，我們亦依實務及員工績效，
設計了留才的獎金制度。
符合法令之退休金制度
適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，將依法按月就薪資總額2%提撥退
休基金，並以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於臺灣銀行之專戶。
截至2020年12月31日止，本公司存於專戶之總金額為174,096仟元，每年
均足額提撥退休準備金。
適用《勞工退休金條例》退休金新制度者，由公司法依每月負擔 6% 之勞
工退休金提繳率，並按行政院核定之月提繳工資分級表，提繳儲存於該從
業人員在勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶。2020年認列確定提撥計
畫之退休金費用金額為20,672仟元。
我們期望透過具競爭力的整體
獎酬制度，吸引、留任優秀人
才，並藉此向同仁對公司持續
的努力及貢獻表達肯定之意，
進而實現與員工利潤共享的永
續經營理念。
自2005年7月1日勞工退休金條例
實施後，公司目前有99%的員工選
擇新制，1%的員工仍選擇舊制
（即從勞基法相關之退休規定）。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
56
周延實惠的保險計劃
我們依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險以及團體保險，保費由公
司全額負擔，項目包括：定期壽險、意外傷害險、意外醫療險、重大疾病險、
住院醫療限額險、癌症健康險、職業災害險。員工眷屬可以隨時依個人需要，
自費加保不同方案的團體保險，並提供高齡父母及體況人員加保，保費皆實
惠。這些周延的保險計劃，都是為了讓同仁能無後顧之憂地在職場工作，並
愛屋及烏，嘉惠家屬。
優於法令的休假制度
「休息，是為了走更長遠的路。」我們相信，除了優渥的薪酬、周延的保險
政策，最重要的就是員工的差勤休假福利。凌陽科技的每位同仁都是公司最
珍視的夥伴，因此，我們提供優於法令的給假制度，例如優於法令的特休天
數、每年10日的給薪病假、以及19日的國定假日與紀念日。
勞動部在2015年即修正「勞動基準法施行細則」，將國定假日由19日改為
12日。然而，為讓每位同仁都能在工作與私人生活取得平衡，以兼顧家庭、
度假休閒、充電進修等，公司在評估業界的差勤休假福利與法定規範時，仍
決定給與同仁19日的國定假日與紀念日，從2016~2020皆依此實施。
此外，我們提供同仁彈性上班制度，並可依需求申請調整上下班時間。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
57
優質多元的福利活動
凌陽科技依照勞委會頒佈之《職工福利委員會組織準則》，邀請各部門推派
委員組成職工福利委員會，統籌公司福委會經費並推動各項福利措施。凌陽
一直以最佳的營收提撥比率 0.15%，讓福委會能規劃更多元有趣的福利項目，
例如中秋活動、聖誕送禮物活動等。
除了上述的活動與設備，公司還有許多優質的內部活動，例如十八尖山健行、
家庭日、補助處級團體旅遊等等，皆深受同仁們喜愛，使同仁在工作之餘能
與同事培養美好情誼、默契。此外，因2020為凌陽科技成立30周年，特別以
『凌陽二十，感謝有你；凌陽三十，持續向前』為主軸，擴大辦理為期一周
的廠慶活動，有音樂饗宴、公益拍賣、單位闖關活動、慶生會，天天讓同仁
共同歡慶凌陽的三十歲生日。值得一提的是，我們特別提供員工個人旅遊補
助，自實施以來，旅遊補助報核率超過93.5%，真正體現員工福利的美意與
精神。。
此外，我們在休閒中心設置了
健身中心；亦有閱覽室陳設書
籍及雜誌供同仁閱讀，讓同仁
在公司也能有「動靜皆宜」的
放鬆和享受。公司還特別規劃
了按摩紓壓室，延聘專業的盲
人按摩師替同仁服務，紓緩工
作與生活的疲勞壓力。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
58
社團活動，開創交流新契機
凌陽科技每年提供社團場地及活動費用補助，讓社團組織運作更加順暢。我
們已經有瑜珈社、羽球社、籃球社、KTV歡唱社、桌遊社等12個社團，參與
社團的同仁約佔公司人數的30%。我們也鼓勵同仁可以與自己興趣相同的夥
伴們一起創立社團，藉由共同的志趣或專業發展，享受輕鬆無負擔的下班生
活，亦為同仁之間的交流管道開創一份新的可能。
為使同仁不必耗費額外心力尋找停車位
置，以開啟美好順利的一天，本公司備
有室內外汽機車停車場，提供員工免費
的汽機車停車位，更為孕婦和身心障礙
同仁設置專用停車位，便捷所有同仁的
上下班生活。
免費停車，便捷通勤福利
健康第一，專業醫師駐診諮詢
為守護每位同仁的身心健康，公司每年實施優於法規要求之一般員工及高階
主管健康檢查，並設有醫護室，每兩個月即有專業醫師駐診，提供員工健康
諮詢服務，更不定時安排健康促進活動。
更重要的是，我們為職場女性提供良善的哺集乳室，內備有冰箱及電動集乳
設備，且於2015年通過新竹縣職場親善哺集室認證，讓每一位有需求的母親
都能安心工作。2020年更通過勞動部職安署健康職場認證，守護每位同仁的
身心健康。
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
59
餐飲服務，物美價廉、選擇多樣
特約商店，優惠福利延伸全台
公司設有員工餐廳，提供多樣化的餐飲服務，餐廳設有多元餐道，提供自助
餐、麵食、素食餐、健康餐、水果餐等；每餐僅收取35元餐費，即可享用飽
食餐點。
為了讓同仁吃的營養、吃的安
全、吃的衛生，公司定期進行
團膳廠廚房衛生稽核，每半年
施行調查同仁用餐滿意度並落
實相關問題改善，讓同仁吃的
放心又健康。
凌陽將對員工的福利從內部延伸至公司以外，有許多特約商店開放讓員工眷
屬憑識別證享有專屬福利。此外，員工亦可將特約廠商的google文件加入手
機桌面，隨時隨地查詢所在地之店家優惠，不錯失任何良機。
項次
內容
內外部總參與人數(人)
1
中秋禮盒發放
內部324人
2
18尖山健行活動
內部181人
3
六福村家庭日：APP尋寶、團隊競賽、魔術小丑表演
內部+外部1020人
▼報告期間員工福利活動參與統計
照護身心健康
健康生活
Sunshine休閒中心、舒壓按摩、醫師駐廠、健康檢查、哺乳室
知性生活
名人講座、閱覽室、書報區
友善工作環境
社團活動
瑜珈社、羽球社、籃球社、 KTV歡唱社、桌遊社等12個社團
貼心服務
禮券訂購、特約商店、心理/法律諮詢、免費停車位、中國人壽駐
廠服務、康福旅行社駐廠服務、廠商駐廠展售服務、早餐店、OK
便利商店
多元獎金補助
獎勵禮金
三節禮金、生日禮金、年終抽獎
費用補助
個人旅遊補助、處級旅遊補助、用餐補助、便利商店禮券補助、
婚喪喜慶住院補助
▼多元福利項目
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
60
9 社會類別－外部公益參與
捐贈百萬獎助學金；為所當為，無限延伸愛與關懷
跨界公益積極參與外部活動
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
61
捐贈百萬獎助學金；為所當為，無限延伸愛與關懷
2020年，我們同仁依舊集資捐贈新台幣逾106萬元給家扶基金會，針對近
50位五峰鄉與尖石鄉的國中小學童，以及家庭狀況符合補助資格者，提供
學費贊助，消除其因經濟弱勢而影響就學意願與非自願之輟學行為，協助
學童完成義務教育；同時也希望透過穩定的經濟資助，改善他們的家庭環
境，甚至進而能自立自足等。
除了社會關懷性質的公益團體，我們也支持產業技術面的公益事業，包括
財團法人華聚產業共同標準推動基金會、中華民國台灣半導體產業協會等。
「為所當為，為所願為」，凌陽科技盼能盡己一份心力，跨界公益，讓愛
與關懷能夠無限延伸。
項次 受款單位
捐款內容
金額
1
新竹家扶中心(註1）
桃山國小勵學專案
1,064,200.
2
財團法人華聚產業共同標準推動基金會 基金會會務推動
200,000.
3
中華民國台灣半導體產業協會
2020年TSIA 半導體獎
50,000.
4
國立交通大學
交大Q569甲子通燦計畫
100,000.
5
中華民國公司經營發展協會
協會會務推動
20,000.
6
中華民國科技管理學會
2020年中華民國科技管理論文研討會
100,000
7
數位國家總會
Aisland校園聯合徵才平台建置及課程
300,000
8
陽明大學
陽明大學45週年活動
60,000
小計
1,894,200.
▼報告期間公益捐贈單位與金額統計
註1：同仁集資認養
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
62
跨界公益積極參與外部活動
凌陽科技每年皆會協助家扶基金會進行園遊會的義賣，捐助愛心小禮物給原
鄉孩童，並進行認養桃山國小募款活動持續延伸公益關懷；
此外，在便利商店門口，提供苗栗縣新苗發展中心、伊甸基金會、世界和平
會及華山基金會等公益團體放置發票捐贈箱，一張發票，一個希望，讓同仁
可以隨手做公益。
另外，同仁自發地與OK便利商店配合，年節或不定期進行民生必需品或愛心
物資捐活動，使弱勢家庭感受到社會溫暖與關懷～
編號
項目與內容
內部同仁參與數據
參與人數
參與率
1
贊助家扶園遊會：募款贊助經費66,400元
39
12%
未來，凌陽將持續舉辦各種關懷社會的活動，深入各個需要幫助的角落，協
助讓社會更加良善美好，發揮「人飢己飢，人溺己溺」的社會責任精神。
▼報告期間外部社會活動參與統計
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
63
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
64
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
65
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
66
10 附錄
GRI 準則內容索引
GRI準則
編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目說明
頁碼
一般揭露
GRI 102
GRI 102
組織概況
102-1
組織名稱
3
102-2
活動、品牌、產品與服務
3
102-3
總部位置
3
102-4
營運活動地點
3
102-5
所有權與法律形式
3
102-6
提供服務的市場
3,17
102-7
組織規模
3
102-8
員工與其他工作者的資訊
3
102-9
供應鏈
37
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
5
102-11 預警原則或方針
25
102-12 外部倡議
5
102-13 公協會的會員資格
18
策略
102-14 決策者的聲明
2
倫理與誠信
102-16 價值、原則、標準及行為規範
28
治理
102-18 治理結構
30
利害關係人溝通
102-40 利害關係人團體
11
102-41 團體協約
11
102-42 鑑別與選擇利害關係人
11
102-43 與利害關係人溝通的方針
11
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
10
報導務實
102-45 合併財務報表中所包含的實體
4
102-46 界定報告書內容與主題邊界
4
102-47 重大主題表列
4
102-48 資訊重編
4
102-49 報導改變
4
102-50 報導期間
4
102-51 上一次報告書的日期
4
102-52 報導週期
4
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
7
102-54 依循GRI準則報導的宣告
4
102-55 GRI內容索引
4
102-56 外部保證 /確信
6
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
67
GRI 準則內容索引
GRI準則
編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目說明
頁碼
一般揭露
GRI 103
GRI 103 管理方針
103-1 解釋重大主題及其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
12,25,31,38,41
103-3 管理方針的評估
12,25,31,38,41
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
68
GRI準則
編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目說明
頁碼
經濟面
GRI 200
GRI 201 經濟績效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
16
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與
機會
25
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
29,55
GRI 203 間接經濟衝擊
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
57
GRI 204 採購實務
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
39
GRI 205 反貪腐
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
31
GRI 準則內容索引
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
69
GRI準則
編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目說明
頁碼
環境面
GRI 300
GRI 302 能源
302-1
組織內部的能源消耗量
34
302-4
減少能源消耗
36
302-5
降低產品和服務的能源需求
26
GRI 303 水
303-1
依來源劃分的取水量
34
GRI 305 排放
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
35
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
35
305-5
溫室氣體排放減量
37
GRI 306 廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
35
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
35
GRI 307 有關環境保護的
法規遵循
307-1
違反環保法規
31
GRI 308 供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
39
GRI 準則內容索引
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
70
GRI準則
編號
重大主題
揭露項目
編號
揭露項目說明
頁碼
社會面
GRI 400
GRI 401 勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
44
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）
的福利
55
401-3 育嬰假
43
GRI 403 職業安全衛生
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的
工作者代表
53
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤
等比率，以及因公死亡件數
54
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工
作者
53
GRI 404 訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
46
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
46
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
49
GRI 405 員工多元化與平
等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
42
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
55
GRI 406 不歧視
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
31
GRI 409 強迫或強制勞動
409-1 具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
39
GRI 411 原住民權利
411-1 涉及侵害原住民權利的事件
51
GRI 412 人權評估
412-1 接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動
51
412-2 人權政策或程序的員工訓練
51
GRI 414 供應商社會評估
414-1 新供應商使用社會準則篩選
39
GRI 417 行銷與標示
417-1 產品與服務資訊與標示的要求
31
417-2 未遵循產品與服務資訊與標示法規的事件
31
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
31
GRI 418 客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
31
GRI 419 社會經濟法規遵
循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
31
GRI 準則內容索引
, Make difference
2020 CSR Report 企業社會責任報告書
凌陽科技股份有限公司
台灣30076新竹科學園區創新一路19號
電話：+886-3-5786005
傳真：+886-3-5786006
http://www.sunplus.com

