2020
敦泰電子股份有限公司
Corporate
Social
Responsibility
Report
以不斷打磨的堅毅精神、誠信的信念、創新的理念，
成就敦泰電子對社會及對利害關係人的責任，一起推
動更好的改變。
1.1公司簡介
1.2經營績效
1.3參與公協會及外部肯定
關於本報告書
GRI準則索引表
獨立第三方查證意見聲明書
01 營運
導言
4.1健全人才團隊
4.2員工福利
4.3員工溝通
4.4人才培育及學習發展
4.5績效考核制度
57
58
60
3.1客戶服務策略
3.2品質管理系統運作
3.3產品開發專案管理程序
3.4客戶服務滿意調查程序
3.5客戶回饋建議改善
3.6客戶財產保護管理
03 客戶服務
39
39
40
40
41
42
44
46
52
53
56
04 員工關懷
2.1產品製造流程
2.2供應鏈管理策略
2.3供應鏈管理程序
2.4供應商永續評估程序
2.5供應商在地採購
2.6衝突礦產管理
經營者的話
永續績效
公司治理架構
利害關係人議合及重大主題鑑別
風險管理
01
04
04
10
15
18
22
24
30
30
31
32
35
36
02 供應商管理
堅韌
2
1
敦泰電子 企業社會責任報告書
敦泰電子成立至今已超過15年，過去一直以來，始終堅持「誠信」、「勤奮」、「創新」的理念，與客戶及
供應商共同攜手創新，為半導體產業帶來更優質的產品，同時也瞭解，唯有在方方面面都持續的精進、改
善，公司才能永續穩健。
今年我們將投入公司治理、環境保護及社會關懷等面向的努力，與聯合國永續發展目標連結，編撰敦泰電子
的第一本企業社會責任報告書，以呈現敦泰電子對全球性永續議題的支持。
經營者的話
2019年開始美陸衝突加上至今尚未結束的疫情，雖然是衝擊，也帶來轉變的機會，前幾年擬定的長期策略及
佈局終於帶來成果，營收、獲利、巿值在2020年度均創下新高記錄。
集團合併營收為新台幣138億，較前一年度成長了50%，毛利及營業淨利成長了72%、202%，稅後淨利為
新台幣9.8億元，每股盈餘由負0.63躍升為正3.97，巿值從2019年12月的71億成長至2020年12月196億，
為股東創造了更高的價值。
公司治理-經營績效
敦泰電子董事長
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
我們不斷在技術上追求創新與突破，是目前全世界少數同時具備觸控、顯示和指紋辨識技術的公司。
四大產品線在2020年度總共出貨5.2億顆晶片，為客戶實現更具能源使用效率的產品，其中包括2017年開發
成功的觸控及顯示驅動2合1晶片(IDC: Integrated Driver Controller亦稱TDDI)，讓原本需要用2顆晶片來執
行觸控及顯示功能，整合在1顆單晶片完成，單晶片支持更輕、更薄的內嵌式平面顯示觸控面板，大大的減化
面板模組供應商製程，減少耗材、人力成本、運送成本等;另外減少資源耗用的部份還包括指紋晶片，開發出
在待機及運作時，電力功耗為業界最低的電容式指紋晶片。
環境-客戶
敦泰電子持續提供客戶表現更好、更優質、更環保的產品， 2020年度客戶滿意度較2019年度上升。
其他位居世界第一的成就
以55奈米開發Mux1：
6 LTPS COG IDC
開發應用於筆記型電腦
FHD IDC
IDC產品成功進入
汽車供應鏈量產
最窄2.3mm單晶片
側邊電容式指紋感應
IC(564 ppi)
敦泰電子是無工廠生產的晶片設計公司，公司本身的營運對於環境影響很小，但身為社會的一分子，從客戶
對供應商的影響力，要求供應商取得ISO 14001環境管理系統、符合RoHS及REACH。思考從全球供應鏈逐
漸加強在地化供應鏈，以減少整體的總碳排放量，2020年度台灣在地化採購約六成，但大陸巿場是敦泰電子
的重要客戶區域，未來將再對大陸出口的產品提高在大陸地區加工比例，貼近客戶，直接在地加工、銷售，
促進當地就業，節省運送成本及碳排放，縮短供應鏈及強化供應鏈的韌性。
環境-供應鏈
公司治理架構
4
3
敦泰電子 企業社會責任報告書
敦泰電子於2020年度完成第七屆董事屆期改選，亦於當年度完成審計委員會及薪資報酬委員會改選。全體獨
立董事組成審計委員會，強化公司治理獨立性，薪資報酬委員會健全公司薪酬制度並連結長期與短期的營運
目標，公司治理暨永續經營小組統籌規劃及推展公司治理相關業務，各組織職責說明：
人才競爭力是敦泰電子持續茁壯、永續的關鍵，敦泰電子努力建立一個志同道合的合作團隊，並提供健康、
積極、樂觀的職場環境，建構具競爭力的薪酬架構，薪酬和公司營運績效直接連結，和員工共享公司成長的
成績與榮耀。除了各類獎金外，提供股權獎酬，包括員工認股權、限制型股票、員工福利持股會等，提升員
工的向心力及認同感。
敦泰電子注重員工身心健康，安排駐廠醫生問診、健康檢查、團體競賽、員工旅遊、慶生活動等，為員工打
造一個幸福的職場環境。
2020年，敦泰電子在員工薪酬、股權和相關的福利支出，合計共約新台幣15億。
社會-員工
未來敦泰電子仍然持續努力，堅持公司的核心價值，在建立良好的公司治理制度下，把握契機擴大事業規模，
擴大敦泰電子在半導體產業的影響力，為股東、客戶及員工創造最大價值，也兼顧經濟、環境與社會的永續
發展。
展望未來
建立良好的
公司治理制度
把握契機
擴大事業規模
堅持公司的
核心價值
永續績效
50%
營收較前一年度增加50%，創歷史新高。
176%
巿值較前一年度增加176%，創歷史新高。
100%
100%採用RMI認可冶煉廠。
100%
所有往來供應商符合RoHS及REACH規範。
95.3%
注重員工身心健康，定期健康檢查完成率
達95.3%。
8.78
2020年度客戶滿意度總評比結果為8.78分
(滿分10分)。
134%
資訊安全相關費用投入新台幣790萬，較前
一年度增加134%。
(註：台灣地區)
4席
敦泰電子自2013年初次上巿即設置高於
規定的4席獨立董事。
(註: 敦泰電子於2013年以證券代號5280掛牌)
股東大會
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
公司治理暨永續經營小組
稽核室
管理階層
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
董事會成員多元化統計
公司治理歷年重點
6
5
敦泰電子 企業社會責任報告書
董事會
敦泰電子董事採用候選人提名制度，經由股東會投票選出，均為產業界或學術界中之傑出人士，符合多元化
的性別及專業政策，保障良好的公司經營決策、公司治理品質。
2021年9月董事會由7位董事組成，其中4位獨立董事。
職 稱
姓 名
性 別
主要學(經)歷
國 籍
董事長
美國
男
胡正大
美國普林斯頓大學電機博士
IEEE Fellow
台灣工研院電子所所長
台灣半導體產業協會祕書長
學歷
董事會總人數
董事會成員
年齡
性別
男
女
未滿50歲
50歲以上
碩博士
大學
高中
7
1
3
5
8
0
0
8
87.5%
12.5%
37.5%
62.5%
100.0%
0.0%
0.0%
100.0%
87.5%
12.5%
37.5%
62.5%
100.0%
0.0%
0.0%
100.0%
8
1
2
7
9
0
0
9
88.9%
11.1%
22.2%
77.8%
100.0%
0.0%
0.0%
100.0%
7
1
3
5
8
0
0
8
董事
美國
男
GWAA LLC
代表人: Chenming Hu
美國加州大學柏克萊分校電機工程博士
Inphi Inc. (IPHI)董事
Ambarella, Inc. (AMBA)董事
ACM Research, Inc (ACMR)董事
台灣積體電路製造(股)公司技術長
董事
台灣
男
GWAA LLC
代表人:謝漢萍
美國卡內基美倫大學電機及電腦工程系博士
揚明光學(股)公司獨立董事
IEEE/OSA/SID fellow
台灣聯合大學系统副校長
國立交通大學副校長
獨立董事
台灣
男
史欽泰
美國普林斯頓大學電機博士
世界先進積體電路(股)公司獨立董事
資策會董事長
財團法人工業技術研究院院長
國立清華大學科技管理學院院長
台灣半導體協會理事長
獨立董事
台灣
女
林嬋娟
美國馬里蘭大學會計學博士
研華股份有限公司獨立董事
臺灣大學會計學系教授
臺灣大學管理學院代理院長、副院長
臺灣大學會計學系主任
獨立董事
台灣
男
徐章
美國普渡大學工業工程博士
盟立自動化股份有限公司監察人
工業技術研究院機械工業研究所副所長 
財團法人台灣電子檢驗中心常務監事
獨立董事
台灣
男
許旭輝
國立政治大學企管研究所企業家經營管理研究班
美國杜蘭大學商學院企管碩士
台灣航空貨運承攬(股)公司董事長 
台驊國際投資控股(股)公司董事 
創源生物科技股份有限公司董事
註:董事於2020年6月20日改選，以2021年9月現任成員呈現。
註:以各年底基準日呈現。
依性別、年齡及學歷
2018年
2019年
2020年
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
2018年
2019年
●董事會通過「公司治理實務守則」以成立小組的方式，推展及執行公司治理相關工作，包括企業社會
    責任、誠信經營、公司治理評鑑等。
●董事會通過「董事薪酬管理辦法」將董事薪酬與績效考核連結。
●公司治理評鑑成績為前6%~20%。
2020年
●董事會通過設置公司治理主管，協助董事會遵循法令及執行職務。
●公司治理評鑑成績為前21%~35%。
●董事會通過「董事會自我評鑑或同儕評鑑辦法」，每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團
    隊執行評估一次。
●公司治理評鑑成績為前6%~20%。
2021年
●首次委託中華公司治理協會執行董事會評鑑，並於2021年5月完成。
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
近年重點項目
敦泰電子董事會成立公司治理暨永續經營小組，推展企業會責任、誠信經營等業務，後續董事會於2020年11
月6日設置公司治理主管擔任公司治理暨永續經營小組召集人，統籌公司治理及前述業務。
小組功能包括經營治理、社會關懷及環境永續等，給合相關單位及公司資源，擬定執行計劃並於2021年產出
第一份「敦泰電子企業社會責任報告書」呈報董事會，確保涵蓋已鑑別出的所有重大議題，落實社會責任。
敦泰電子2020年度
無因違反內控制度
而受主管機關處罰
審計委員會
┌
┌
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由2位獨立董事及1位獨立委員組成
每年至少召開二次會議，主要以專業客觀之地位，評估董事及經理人之薪資報酬政策及制度，並
向董事會提出建議，以供其決策之參考，2020年召開2次會議。
┌
┌
┌
┌
公司治理暨永續經營組織
┌
7
敦泰電子 企業社會責任報告書
8
審計委員會由4位獨立董事組成，每季至少召開一次會議
主要協調外部及內部的審計工作，監督和檢查內部控制、財務報導，評估和指導公司的審計工作，
2020年召開4次會議。
董事會
公司治理暨永續經營小組
經營治理
財會
稽核
社會關懷
生產製造
人資暨行政
環境永續
生產製造
品質中心
董事會執行秘書
稽核室
核心價值與從業道德
稽核室隸屬於董事會，主要職責是協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度的執行及衡量營運之效果及
效率，並適時針對查核發現或各單位流程提供改善建議，確保內控制度持續有效，做為檢討內部控制制度之
依據。
「誠信」是敦泰電子企業文化的第一項，也是敦泰電子致力奉行的核心價值，對於任何可疑違反誠信正直及
從業道德的行為，採取毋枉毋縱及嚴肅的態度看待，所有經確認屬實之個案，除對違反者採取嚴厲的懲戒措
施，必要時採取法律行為。
我們要求公司全體成員絕不犧牲公司利益以換取個人利益、不從事任何貪腐、舞弊及濫用公司資產的行為、
不從事任何有害於公司之行為。為了支持公開透明之從業道德文化，我們鼓勵同仁及外部人士透過舉報系統
通報任何疑似不法的行為。
敦泰電子董事會於2018年10月26日通過「誠信經營及從業道德守則」公佈於公司網站，並每年擬定推行計
劃。
稽核室依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，每年依照核准的
計劃進行各項查核，將稽核結果及後續改善方案報告審計委
員會及董事會，稽核主管除了定期向審計委員會報告稽核工
作外，亦定期於審計委員會會後管理階層離席時，單獨和獨
立董事溝通。
建議資訊單位的人力資源以人/時數為額度控管，將資訊單位的人/時做最有效的分配予需求單
位，除了利於管理外，也促進需求單位更精準的確認需求，讓資訊單位的資源使用更有效益，
已於2020年施實。
1
持續推行風險管理機制運作；因應稽核計劃擬定係依據風險評估的結果安排，以便聚焦在高風
險或影響較大的問題上，自2018年開始每年推動風險評估，並於2021年將執行轉化為風險管
理政策及程序。
2
「誠信經營及從業道德守則規範」六項準則
禁止
內線交易
禁止
侵害智財權
禁止
行賄及收賄
禁止
不合理禮物、
款待或其他
不正當利益
利益迴避
禁止
不當捐贈或贊助
1
2
3
4
5
6
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
9
敦泰電子 企業社會責任報告書
10
2020年度執行重點
誠信經營及從業道德守則規範」自我檢核
公開該行為是否會對公司
之聲譽造成負面影響。
1
該行為是否會被解釋為非
公正的執行職務。
2
依據「上巿櫃公司誠信經營守則」，高階管理階層(一級主管)簽署遵循誠信政策聲明。
1
安排調查局主任到公司內部上課宣導。
2
於新進人員教育訓練中宣導相關議題。
3
於2020年10月12日對現任董事及內部人宣導，內容包括禁止短線交易、內線交易，說明股票交易
相關法令、事前申報及事後申報作業程序及罰責等。
4
敦泰電子2020年度
無違反誠信經營
及從業道德守則
確認案件
2021年度預計執行項目
安排調查局到公司內部上課宣導
1
於新進人員教育訓練中宣導從業道德守則
2
對董事及內部人宣導有關內線交易相關法令
3
以問卷及電子郵件對全員宣導「誠信經營
及從業道德守則」及推廣對「檢舉制度」
的認知
4
舉報管道與舉報者保護
敦泰電子於2016年1月20日通過「檢舉制度」並成立專用信箱(whistleblower@focaltech-electronics.com)，
任何內/外部利害關係人均可透過該信箱舉報違反從業道德行為，由敦泰電子獨立董事(審計委員會召集
人)及稽核單位主管接收，以絕對保密方式進行調查，必要時召集相關單位成立調查小組，對於接獲的
舉報及後續之調查，調查小組均採取保密與嚴謹之態度進行，如經查屬實，依影響金額大小，給予檢舉
人獎金鼓勵。
whistleblower@focaltech-electronics.com
檢舉制度
利害關係人議合及重大主題鑑別
為了敦泰電子的永續營運，我們關注利害關係人的需求與期望，並為了讓報告揭露的資訊能夠符合利害關係
人的需求，針對報告書進行實質性分析，透過「鑑別利害關係人」、「收集關注議題」、「鑑別議題重大性」、
「回應及分析」等四大步驟決定2020年5個重大議題，分別為經營績效、供應商管理、客戶服務及滿意、員
工福利及溝通、人才培育及學習發展。
 鑑別程序
鑑別利害關係人
鑑別影響公司營運層面較大的利害關係人。由高階主管討論確定與公司最密切相關之利害關係人作為本年
度回應之對象。
鑑別議題重大性(如重大議題距陣圖)
●透過內部的問卷，以利害關係人的關注程度及對ESG(註)衝擊程度為指標，鑑別出重要的議題。
●發放問卷由內部單位，代表與其最密切相關之利害關係人，依其角度對關注程度大小給予評分；並由高
    階主管就反映公司的顯著經濟、環境和社會衝擊大小給予評分。各5級分，1分最低，5分最高，分數
    皆4分以上者選為重大議題。
收集關注議題
列舉利害關係人可能關注的議題，製作成統計問卷。參酌同業及列舉利害關係人常提出之關注議題，由公
司治理暨永續經營小組相關單位討論篩選出本年度敦泰電子應關注之議題。
回應及分析
利用溝通管道回應關注議題。
註: ESG代表環境保護(E，environment)、社會責任(S，social)和公司治理(G，governance)，由聯合國全球契約(UN Global Compact)於2004 年首
     次提出，為評估企業經營的指標。
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
12
11
敦泰電子 企業社會責任報告書
敦泰電子與利害關係人溝通議題及溝通情形
利害關係人
關注議題
主要溝通管道
溝通頻率
對公司的意義
供應商
公司的產品與服務，仰賴眾多供應商穩定的提
供原物料、良好的加工品質，因此敦泰電子持
續透過身為客戶的影響力，讓供應商注重永續
經營，包括阻絕汙染環境、違反人權等情事。
每月
每季
每半年
不定期
供應商管理
碳排放
原物料管理
供應商稽核
定期或不定期會議
電話
郵件
客戶
客戶為公司營收的來源，也是公司重要的利害
關係人，因此敦泰電子本於服務客戶的基本精
神，透過各項程序，期望做到客戶滿意的品質
與服務。
每月
不定期
客戶服務及滿意
創新研發
客戶定期會議
業務拜訪客戶
電話
郵件
書面文件
員工
員工是公司最重要的資產，公司營運需要集合
所有同仁共同的努力，唯有大家努力才能達成
目標，因此敦泰電子致力於營造同仁身心健康
且多元發展的職場環境。
每半年
每年
不定期
員工福利及溝通
人才培育及學習
發展
經營績效
反貪腐
申訴機制
郵件
勞資協議
同仁交流平台
粉絲專區(FB)
電話
申訴管道
績效考核
股東
保障股東權益，並公平對待所有股東，是公司
治理的基本精神，因此敦泰電子確保股東對公
司重大事項享有充分知悉、參與及決定的權利。
每年
不定期
股東會
公司官網
投資人專區
重大議題邊界及對應指標
面向
重大議題
排序
對公司的重要性
是CSR三大主軸之一，也是企業
永續經營的基本關鍵指標。
經濟面
經營績效
1.2經濟績效
經濟績效
(201-1)
組織
客戶
外部邊界
報告書
揭露章節
對應GRI準則
一般揭露/
特定主題指標
內部邊界
股東
子公司 供應商
●
●
●
●
敦泰電子為全球領先之晶片設計
公司之一，而晶片生產過程，需
與產業鏈中各供應商緊密合作，
形成專業分工與互相合作的夥伴
關係，如何與供應商合作無間，
降低環境與社會的相關風險，是
敦泰電子不斷努力的目標之一。
環境面
供應商管理
2.4供應商永續
評估程序
、
2.5供應商在地
採購
供應商環境評估
(308-1、308-2)
、
供應商社會評估
(414-1、414-2)
、
採購實務
(204-1)
●
●
●
員工是敦泰電子最重要資產，敦
泰電子建置多元完整的員工福利、
健康管理活動及勞資溝通管道等，
善盡照顧同仁的責任、滿足員工
需求，塑造合理友善的職場環境，
藉以留住優秀人才、共創經營佳
績。
社會面
員工福利
及溝通
4.2員工福利
4.3員工溝通
勞雇關係
(401-2)
●
員工是敦泰電子最重要資產，除
了積極延攬外部優秀的人才外，
也持續培養內部人才，才能讓公
司永續經營與成長；透過不同階
層的培訓與發展機制，有效的提
升員工及主管的競爭力。
社會面
人才培育及
學習發展
4.5績效考核
制度
訓練與教育
(404-3)
●
與客戶及合作夥伴/代理商『實
現雙贏』為敦泰電子之首要企業
價值觀，設定客戶滿意度為績效
指標及持續不斷地做好客戶服務
為不二法則。
經濟面
客戶服務
及滿意
第三章、
客戶服務
無對應
GRI主題
●
●
重大議題距陣圖
3
4
5
3
4
5
利害關係人關注程度
經濟、環境、社會衝擊度
人才培育及學習發展
客戶服務及滿意
供應商管理
反貪腐
創新研發
申訴機制
碳排放
員工福利及溝通
經營績效
原物料管理
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
1.敦泰電子新供應商導入及既有供應商均定期每年進行相
   關稽核與審查，以符合品質、成本、交期及企業社會責
   任要求。稽核項目包括品質系統、環境面篩選標準(包
   含綠色產品管理、ISO 14001環境管理系統驗證)、社
   會面篩選標準(ISO 45001職業安全衛生管理系統驗證)。
2.敦泰電子供應商100%均符合RoHS及REACH規範要求，
   落實對環境保護的社會責任。
3.敦泰電子與供應商皆為合作夥伴，晶圓廠及加工廠協助
   敦泰電子供應產能需求，敦泰電子與晶圓廠、封測廠、
   面板廠、終端應用廠等合作、分享技術，共同研發新技
   術，開發新商機。
供應商管理
8.7採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童
     工，消除受壓迫的勞工；在西元2025年以前，終結各
     種形式的童工，包括童兵的招募使用。 
8.8保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性
     勞工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
14
13
敦泰電子 企業社會責任報告書
重大議題對應永續發展目標
(Sustainable Development Goals, SDGs)
重大主題
SDGs細項目標
敦泰電子貢獻
1.專注於整合觸控及顯示二合一晶片(IDC)的技術開發，
    於2017年全球率先推出及成功量產。
2.2020年全球率先成功將IDC產品導入汽車量產。
3.舉辦「團隊即時激勵」評鑑，鼓勵創新、突破、實踐公
    司價值觀和企業文化，並頒發獎狀及獎金。
4.經由產學合作，和各大學簽署共同開發研究計劃，增加
    公司研發創新的能量。
經濟績效
8.2透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包
      括將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。
8.3促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就業創造、
      企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與中小企業的正
      式化與成長，包括取得財務服務的管道。
1.已參考國際勞工組織(ILO)的核心條款及RBA 責任商業
    聯盟行為準則，訂定人權守則，絕不聘用童工，確保
    工作環境安全及人道待遇。
2.為創造更高的營運成長，積極召募優秀人才，提供好的
    待遇及培訓，和同仁共享公司成長績效。
員工福利
及溝通
8.7採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童
      工，消除受壓迫的勞工；在西元2025年以前，終結各
      種形式的童工，包括童兵的招募使用。 
8.8保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性
      勞工，尤其是婦女以及實行危險工作的勞工。
1.員工進用、晉升、培訓、福利…等人事作業，均依據內
    部控制制度及外部法規執行，不因為性別而有所不同。
2.2020年度開設多樣化的課程，包括主管管理、專業技
    能、通識、自我成長等，總受訓人次為2,445，總費用
    支出為1,088,433。
人才培育
及學習發展
4.5在西元2030年以前，消除教育上的兩性不平等，確保
      弱勢族群有接受各階級教育的管道與職業訓練，包括
      身心障礙者、原住民以及弱勢孩童。 
重大主題
SDGs細項目標
敦泰電子貢獻
17.16透過多邊合作輔助並提高全球在永續發展上的合作，
          動員及分享知識、專業、科技與財務支援，以協助
          所有國家實現永續發展目標，尤其是開發中國家。
12.4在西元2020年以前，依據議定的國際架構，在化學
        藥品與廢棄物的生命週期中，以符合環保的方式妥
        善管理化學藥品與廢棄物，大幅減少他們釋放到空
        氣、水與土壤中，以減少他們對人類健康與環境的
        不利影響。
1.敦泰電子建立New Product Introduction Flow(新產
   品開發流程)，定義從新產品開案的需求到產品壽命終
   止，相關單位各司其職，以確保能提供符合客戶需求與
   期待的最佳產品，並藉由此系統執行開發流程的品質控
   管。
2.產品銷售至全球數百家客戶，應用於手機及各類電子設
   備，透過協助客戶設計於產品模組中，分享產品技術及
   知識。
客戶服務
及滿意
8.2透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，包
      括將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業。 
8.3促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就業創造、
      企業管理、創意與創新，並鼓勵微型與中小企業的正
      式化與成長，包括取得財務服務的管道。
17.16透過多邊合作輔助並提高全球在永續發展上的合作，
          動員及分享知識、專業、科技與財務支援，以協助
          所有國家實現永續發展目標，尤其是開發中國家。 
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
16
15
敦泰電子 企業社會責任報告書
財務
未進行良好的資訊安全管理，造成
資料遺失、被竊取。
●明訂「資訊安全政策」及相關作業辦法，資訊單位除了平日依政策及程序執
    行監控管理外，自2018年起，每年再依據風險及資源，增加當年度專案改
    善項目，持續的強化資訊安全環境。
●2020年資訊安全相關費用投入新台幣790萬，較前一年度增加134%，主要
    包括新增工作站、系統升級、備份及儲存空間加大等，提高系統效能及減少
    可能的風險問題。
未妥善保護營業秘密，影響公司技
術領先地位及客戶信賴度。
除上述資通安全措施外，依公司內控制度執行保護機制：
1.員工新到任及離職時，依規定簽署保密義務之書面文件，要求及提醒員工遵
   守對公司機密資訊之保密責任。
2.定訂「專利申請管理及獎勵辦法」，成立專利評審委員會，由至少三位一級
   主管代表組成，定期召開會議審查專利、討論、提供建議等。
3.2020年度委任調查局主任至公司以「營業秘密的保護」為題宣導上課，強化
   員工意識。
利率、匯率變動、通貨膨脹情形未
監控及及時因應，造成公司財務損
失。
利率
1.敦泰電子定期評估銀行存款/借款利率，同時取得市場平均利率，並與銀行密
    切聯繫以極力爭取最優惠的存款/借款利率。
2.未來將視營運狀況與資金之需求，適時運用各種籌資管道，籌措資金。
匯率
1.與往來金融機構之外匯部門保持密切聯繫，隨時蒐集匯率變化之相關資訊，
    充分掌握國際間匯率走勢及變化資訊，以積極應變匯率波動所產生之負面影
    響。以掌握匯率變動的走勢，作為遠匯買賣及結匯之參考依據。
2.財務部門每月定期對外幣淨資產(負債)應避險部位作出內部評估報告，據以
    呈報公司管理階層進行判斷應採行之避險措施。
通貨膨脹
1.密切注意通貨膨脹情形，適當調整產品售價及物料庫存量，以降低通貨膨脹
    對敦泰電子造成之影響。
員工福利
及溝通
因為福利及溝通不佳，造成重要同
仁流失。
人才培育
及學習發展
因為沒有學習成長的滿足感，造成
重要同仁流失。
敦泰電子致力於建立優良企業價值的公司文化，提供有挑戰、有樂趣及優於同
業的報酬，留任及培育同仁，人才是敦泰電子重要的資產，因為同仁們齊心努
力，才能在2017~2019年的逆境中突破困境，2020年由虧轉盈，創造每股盈
餘3.97的好成績。
1.持續提升同仁待遇；與同仁共享公司經營績效，同仁福利包括基本薪資、各
   類獎金、盈餘分派、股票獎酬、保險、健檢、福委會福利等。
2.建立多項溝通管道；除了定期性的經營管理會議、各項功能性跨部門會議、
   部門內部會議、專案會議外，有軟性的活動，例如慶生會、FB粉絲團、情人
   節活動團樂等。
3.儲備人才：因應人員正常流動，開設各類教育訓練，參與專案工作，隨時準
   備培育適當的人才。
風險管理
風險類別
風險說明
因應
營運
供應鏈管理
因為產能不足或過剩，造成無法出
貨或產生庫存、增加成本。
供應商是敦泰電子重要的商業夥伴，保持與供應商互動往來；
1.緊盯巿場動向，掌握供需變化。
2.內部及時分享巿況動態，相關會議落實報告機制。
3.定期及不定期與供應商會議及互動，溝通雙方的產能、產品品質、交期等。
客戶服務
及滿意
疫情或營運關係造成品質及服務不
及時，影響客戶滿意度。
客戶是敦泰電子重要的商業夥伴，保持與客戶互動往來；
1.內部已建立客戶服務團隊，有專任的業務、產品應用工程、品保等同仁提供
   服務。
2.內部已建立客訴管理平台，由專任團隊共同分析及解決客戶問題或需求，並
   由品質中心結案，確認客戶滿意。
氣候變遷
水電的供應不穩定，影響公司營運。
氣温上升導致企業用電及用水的成
本增加。
機會
敦泰電子是無生產製造的IC設計公司，對水電的依賴性較低，內部推廣節約日
常用電及用水，藉此節省水電費用，也降低不穩定的影響程度。
因應
1.因溫室氣體由水電轉換計算而來，內部定期執行溫室氣體統計計算、制定節
   能減碳及溫室氣體減量等方案。
2.持續推動電子簽核作業，減少紙張耗用，間接減少地球資源消耗。
客戶及投資人要求更高的綠色標準。
機會
敦泰電子藉此更著力於開發低耗能或更輕薄的IC產品，減少終端產品用電量及
生產耗材。
因應
1.擬定新產品規格時，定訂更嚴格的標準。
2.努力於新技術突破，除了滿足客戶及投資人要求，為全球暖化盡力。
風險類別
風險說明
因應
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
敦泰電子於2005年在美國矽谷成立，2013年在台灣上巿，是專注於人機界面創新的IC設計公司。2020年底
員工總數802人，提供應用於各項設備之觸控晶片、顯示驅動晶片、觸控及顯示整合單晶片(IDC)、指紋識別
晶片等，銷售網路遍佈全球。
2015年反併購旭曜科技股份有限公司(Orise Technology Co., Ltd.)，以證券代號3545存續，為全球首家量
產整合內嵌式觸控面板技術(Full In Cell)及觸控與顯示整合單晶片(IDC)廠商。
敦泰電子「以客戶為本」，從成立之初即在核心服務區域建立技術支援據點，隨時提供客戶服務。因應業務
不斷擴張，已設立11處銷售和技術服務據點，為海內外客戶提供便捷高效的在地化技術支援服務，為全球超
過52億台設備及上千家客戶提供技術保障。
1.1 公司簡介
營  運
18
敦泰電子 企業社會責任報告書
1.1 公司簡介
1.2 經營績效
1.3 參與公協會及外部肯定
01
chapter
總部所在位置
資本額(單位：新台幣仟元)
當年度營收(單位：新台幣仟元)
員工總人數
出貨數量(單位：千顆)
公司股東資料
公司經營團隊
新竹科學工業園區篤行一路6號4樓
2,103,532
13,800,348
台灣：385
其他地區：417
523,862
詳見109年年報第40頁
詳見109年年報第11~13頁
1.1.1 關於敦泰電子
晶片應用產品包括
手機、平板、筆電、
穿戴裝置、數位相機、
智慧家電、車用、
工業控制設備等。
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
新竹
深圳
廈門
上海
韓國首爾
武漢
德國
杜塞道夫
美國
聖荷西
北京
合肥
西安
20
19
敦泰電子 企業社會責任報告書
大事紀
在美國矽谷成立
2005
‧繼蘋果iPone5之後，發表全球第一款In-cell產品。
‧於台灣證券交易所正式掛牌上市，股票代號5280。
2013
與旭曜科技合併及股份轉換，存續
上巿股票代號為3545
2015
‧觸控IC年度出貨逾4億顆，成為全球最大觸控IC
 供應商。
‧同時在台灣及大陸二地排名前十大IC設計公司。
2016
‧IDC進入汽車供應鏈並成功量產。
‧年度營收創歷史新高紀錄。
2020
全球率先推出支持非晶矽面板(a-si)的觸控
及顯示整合(IDC)方案並成功量產。
2017
納入MSCI指數成分股。
2021
1.1.2 產品介紹
觸控晶片
自容和互容
支援 1.1”~15” 面板
指紋識別晶片
電容式和超薄型已量產
光學式及准直類型試量
產中
顯示驅動晶片
支援 LTPS LCD / α-Si LCD / AMOLED
SOCS& Source/Gate Driver IC &TOCN
應用於穿戴/ 智慧型手機/ 平板/ 筆電
觸控顯示整合單晶片(IDC)
高度集成的顯示加觸控解決方案
支援 LTPS & α-Si LCD / AMOLED
支援 1.1”~15” 面板
顯示驅動
晶片
觸控晶片
觸控顯示
整合單晶片
(IDC/TDDI)
指紋識別
晶片
營運據點
研發/營運
業務/技術支援
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
22
21
敦泰電子 企業社會責任報告書
意義
是CSR三大主軸之一，也是企業永續經營的基本關鍵指標。
責任
經營團隊
評估機制
董事會、股東會
具體績效
SDGs回應
短中長期目標
短期:
1.加強現有的客戶服務與業務，與客戶維持長期的策略夥伴。
2.鞏固原有產能，增強與晶圓代工廠、封裝廠、測試廠等外包廠商策略合作
   關係，以便獲得穩定充足之產能與技術服務。
3.加強開發新晶圓代工廠或新製程合作增加產能，簽訂合作契約，增加晶圓
   供貨來源與彈性。
中長期:
1.整合產業供應鏈，強化品牌商與面板廠溝通與合作，擴大經濟規模。
2.與供應鏈廠共同承攤風險開發新製程與技術。
3.增強技術的領先，加強產品的研發。
4.整合相關技術，擴大產品線廣度和技術層次深度。
資源
公司經營績效的產出，需要全體員工的貢獻及投入;各產品線的研發單位開
發、業務及巿場單位的推廣及銷售、生產製造單位生產優質產品，財會單
位規劃財務及支援各項營運成績。
溝通管道
投資人關係部-謝先生
電話：886-3-6661660
郵件：ir@focaltech-electronics.com
政策/承諾
敦泰電子致力達成公司營運目標，堅持人機介面解決方案領導廠商的核心
價值，在技術及智財權上持續累積，建立差異化的產品優勢以及具競爭力
的技術門檻，保持產業技術的領先地位，達到永續營運的承諾。
1.2 經營績效
重大議題: 經營績效
1.1.3 企業文化及價值觀
主動積極
團結合作
解決問題
實現雙贏
公司利益
為先
敦泰電子
良好的企業文化
及價值觀，
是無法取代的
軟實力
看見問題主動面對，不躲避或漠視，
勇於承諾、敢於接受挑戰，未達目
的，不輕易放棄。
團結是力量，建立互信及合作。
一切以公司的利益為優先，
建立共同的目標。
停止空談、拿出行動，以結果為導向，
解決問題就是創新的第一步。
公司與客戶、公司與同仁、公司與
供應商、公司與合作伙伴/代理商，
共創雙贏。
Fingerprint Sensor 
全系列解决方案:Coating、Cover、薄型化
蓋板 (TSV)、 Optical
高品質品質保證,並具備良好量產實績
指紋解鎖、Force Touch、手勢導航、觸摸
按鍵功能四合一
Display Driver
全方位產品線
支持LTPS/α-Si/AMOLED各類型面板、
支持1.5-13.3各種尺寸、各種解析度/圖元排布
領先的面板顯示優化新技術
豐富的研發及量產經驗
2D/3D Touch Controller
完整的電容屏觸控方案
領先的電容屏多指觸控技術
觸控晶片出貨量全球領先
Super In-cell IDC
完整的產品佈局
相容α-Si/IGZO/LTPS多種面板技術
涵蓋HD/ HD+/FHD/ FHD+/QHD+等解析度
有效满足智慧手機輕薄化與高屏占比需求
多家品牌客戶量產實績&優質高效的技術服務
1.IDC(TDDI)出貨量較上年度增加1.2倍，巿佔率27.8%。
2.營收創新高達新台幣138億元。
3.毛利率較上年度提升3.09%達到24.85%。
4.研發投入金額較上年度增加5%。
5.專利獲證取得件數較上年度增加70%。
營收創新高達新台幣138億元。
27.8%
138億
毛利率較上年度提升3.09%達到
24.85%。
24.85%
研發投入金額較上年度增加5%。
5%
專利獲證取得件數較上年度
增加70%。
70%
IDC(TDDI)出貨量較上年度增加
1.2倍，巿佔率27.8%。
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
營業收入
營運成本
營業損益
每股盈餘 (新台幣元)
員工薪資與福利
支付股東金額
支付政府金額
社區投資
項  目
2020年
2019年
2018年
9,919,368
8,357,068
-675,056
-8.66
1,557,793
150,000
31,542
0
13,800,348
10,371,572
1,030,737
3.97
1,491,909
1,044,530
37,053
0
9,160,261
7,167,061
-340,656
-0.63
1,470,147
150,000
32,695
0
單位：新台幣 仟元
單位：新台幣 仟元
-2,000,000
0
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
12,000,000
14,000,000
16,000,000
2018年
2019年
2020年
營業收入
營運成本
營業損益
員工薪資與福利
社區投資
單位：新台幣 仟元
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
1,200,000
2018年
2019年
2020年
支付出資人
的款項
(股東股、
減資)
單位：新台幣 仟元
28,000
29,000
30,000
31,000
32,000
33,000
34,000
35,000
36,000
37,000
38,000
2018年
2019年
2020年
支付政府
的款項
(稅款、
罰鍰)
23
敦泰電子 企業社會責任報告書
24
經營團隊每年依據營運策略設定目標，定期追蹤中長期策略及短期目標的達成情形，若與實際營運之達成有落差，辨識
落差原因，再針對原因持續不斷改善，確保營運目標能順利達標，有效鞏固及提升產品市佔率，並作為次年度營運目標
的參考及經營計畫之依據。
過去及可預見的未來，晶圓產能供給與需求會持續的不平衡，敦泰電子持續強化與供應商的關係，以掌握晶圓產能供給
變動、及時彈性應對，並持續追求技術深耕及毛利率成長，有深厚的研發基礎，產品毛利率才能提升，達到永續營運之
目標。
公司治理暨永續經營小組執行集團風險評估，與管理階層討論歸納出風險因子、匯集改善措施後，由權責單位進行風險
管理措施。
上巿/櫃公司中排名第24
天下雜誌
因應疫情一週年，特別推出「韌性企業200強」調查，
其中敦泰電子 在全年營收成長評比，
為所有
1.3 參與公協會及外部肯定
1.3.1 參與的外部公協會
參與的外部協會
會員身份
科學園區同業公會
Digitimes
Video Electronics Standards Association (VESA)
Mobile Industry Processor Interface (MIPI)
國際資訊顯示協會(SID)
Universal Stylus Initiative (USI)
全球半導體協會(GSA)
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
25
敦泰電子 企業社會責任報告書
26
1.3.3 取得證書
ISO 14001
ISO 45001
Sony GP
ISO 9001
1.3.2 外部獲獎肯定
2017
金融監督管理委員會
公司治理評鑑
最佳進步獎
2017
Deloitte
2017年高科技
高成長500強公司
2018
中國電子信息
發展產業研究院
十三屆「中國芯」
優秀技術創新產品
2018
中國半導體協會
2017年中國集成電路
設計十大企業
2019
國際貿易局
2018年度出進口
績優廠商前500名
2019
衛福部國健署
職場健康認證
健康促進標章
(2020.01.01-2022.12.31)
2019
教育部體育署
運動企業認證
(2019-2022)
2020
華顯光電技術(惠州)有限公司
最佳技術支持團隊
2019
深圳市中諾通讯有限公司
年度卓越交付獎
2019
TCL通訊科技控股有限公司
風雨同舟獎
2019
Microsoft Corporation
2019 Microsoft 
Intelligent Edge Partner 2019
小米集團
2019核心供應商大會
優秀合作伙伴獎
2020
深圳傳音控股股份有限公司
2020年度
精誠合作伙伴
ISO 45001
2020
 完成ISO 45001驗證
(效期2020~2023)
ISO 14001
2020
 完成ISO 14001驗證
(效期2020~2023)
SONY GP
2019
 取得SONY GP 驗證
(效期2019~2021)
ISO 9001
2018
 完成ISO 9001驗證
(效期2018~2021)
RoHS / REACH
符合環保政策
RoHS指令及REACH法規
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
重大主題與管理方針
敦泰電子為全球領先業內從事人機介面晶片研發的公司之一，專注於觸控電路產品及觸
控顯示整合電路產品之設計與佈局，完成設計後交由專業晶圓代工廠製作晶圓片，再交
由專業封裝測試工廠進行後段之切割、測試及封裝。晶片生產過程中，須與產業鏈中各
供應商緊密合作，形成專業分工與互相合作的夥伴關係，如何與供應商合作無間，同時
降低其環境面與社會面的相關風險，是敦泰電子不斷努力的目標之一。
重大議題
對敦泰電
子的重要性
敦泰電子與供應商建立互信且穩定的夥伴關係，共同持續成長，進而建構永續性供應
鏈關係。並以環境面準則(具備ISO 14001、符合HSF綠色產品要求)、社會面準則(具
備ISO 45001職業安全衛生管理系統、採用RBA行為準則的範疇，進行企業社會責任對
書面宣導、符合採用責任礦產倡議認可的冶煉廠(衝突礦產)作為供應商永續性評鑑準
則與要求，以確保供應商的管理制度已建立並能落實，同時接受敦泰電子定期每年進
行實地及書面供應商稽核活動及安排改善會議。
政策/承諾
2022~2024年中期目標
2025年後長期目標
2021年目標
1.完成100%供應商「供應商廉潔承諾書」之簽署。
2.100%原材料採購來自全球永續倡議組織所認可之
   冶煉廠組織認可之冶煉廠。
3.維持100%供應商取得ISO 9001認證。
4.完成96%供應商取得 ISO 14001 認證。
5.維持100%供應商符合RoHS及REACH規範。
6.完成80%供應商系統稽核。
1.維持100% 使用來自於合格冶煉廠之原材料。
2.維持100%供應商取得ISO 9001認證。
3.完成90%供應商取得ISO 45001認證。
4.完成80%供應商社會責任承諾書。
5.完成90%供應商實地稽核。
6.建置供應商管理資訊平台。
1.與供應鏈共同發展永續發展企業社會責任
    供應鏈。
2.完成100%供應商取得 ISO 45001認證。
3.完成100%供應商社會責任承諾書。
02
chapter
02
chapter
供應商管理
供應商管理
28
敦泰電子 企業社會責任報告書
目標
中期目標
長期目標
短中長期目標
2.1 產品製造流程
2.2 供應鏈管理策略
2.3 供應鏈管理程序
2.4 供應商永續評估程序
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
30
29
敦泰電子 企業社會責任報告書
權責單位：生產製造單位。
責任
稽核人力資源、產品測試分析系統。
資源
供應商評鑑調查、供應商會議、電話、郵件。
溝通管道
供應商QSA評鑑機制、供應商實地稽核、系統稽核、衝突礦場調查。
評鑑機制
(1)供應商環境面評估績效：2020年度96%供應商取得ISO 14001環境管理系統；2020
     年度100%供應商符合RoHS及REACH規範。
(2)供應商社會面評估績效：2020年度100%採用責任礦產倡議(RMI)認可冶煉廠之原物
    料供應商、52%既有量產供應鏈取得ISO 45001職業安全衛生管理系統。
(3)在地採購績效：2020年度當地採購原物料與一般性供應商百分比達62%。
具體績效
SDGs回應
IC設計
晶圓製造
IDC晶片
製造流程
金凸塊製造
晶圓測試
成品出貨
顯示驅動晶片
製造流程
金凸塊製造
晶圓測試
觸控晶片
製造流程
晶圓測試
封裝
IC測試
指紋辦識晶片
製造流程
晶圓測試
晶圓切割
封裝
晶圓切割
晶圓切割
產品製造流程
2.1 產品製造流程
半導體供應鏈分工精細，敦泰電子係專業晶片設計公司，負責觸控&顯示綜合型/觸控型產品之電路設計
與佈局，完成設計後交由專業晶圓代工廠製作晶圓片，再交由專業封裝測試工廠進行後段之切割、封裝及
測試。
晶片產品生產過程中，需要與各供應商密切合作，因而形成綿密的半導體生產供應鏈。與敦泰電子合作之供
應商，在品質與製程能力具備高度水準，同時，其供貨量與配合程度均能符合敦泰電子的期望與發展。
2.2 供應鏈管理策略
敦泰電子致力於晶片設計與供應鏈製造的正面循環，與供應商建立合作關係，共同產出高品質高價值的產
品外，也關注具備ISO 14001& ISO 45001、符合HSF綠色產品要求、符合衝突礦產要求等企業社會責任
議題之重要性。因此，敦泰電子對於供應鏈管理採用『供應商評鑑』、『新產品導入』、『定期管理』及
『持續改善』四大策略，積極架構可行且具體的手法，要求供應商落實社會責任，持續朝永續發展努力。
供應鏈管理策略
供應商評鑑
新產品導入
持續改善
定期管理
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
供應商管理流程
32
31
敦泰電子 企業社會責任報告書
2.3 供應鏈管理程序
敦泰電子依據ISO 9001外包商管理辦法，進行供應商評鑑，將供應商對產品影響性及重要性進行問
卷調查及評分分級管理。
1
適時與供應商簽署合約，並明訂品質、環境及安全衛生等規範遵循，作為供應商風險控管之準則。
2
合格供應商量產:供應商經相關驗證後，符合敦泰之要求後使列入合格供應商，並進行量產。
4
不合格供應商:供應商若無法滿足敦泰之需求及連續2年發生重大客訴，經審查後從合格供應商名冊
除名，2020年度未有須從合格供應商名冊除名之供應商及違反本公司環境與社會面評鑑準則之供應
商。
5
新供應商導入
新供應商列為合格供應商前，會針對其品質系統管理、工程技術能力、生產品質管理、環保要求管
理…等相關重點項目進行評鑑，也會組成稽核小組(其成員包含品管/工程/採購…等相關人員) 並進
行實地稽核 (包含綠色產品HSF管理) 並要求供應商針對缺失提出改善，確保新供應商符合敦泰電子
的品質、環境面及社會面準則要求。
3
新供應商導入
◆ 基本資料審查
◆ 產能審查
◆ 品質系統
◆ 新供應商稽核
◆ 工程品項評估/驗證
◆ 可靠度驗證
◆ 綠色產品保證及文件審查
◆ 廉潔及不使用衝突礦產
合格供應商量產
◆ 品質目標管理
◆ 合格供應商登錄管理
◆ 定期稽核
◆ 品質審查會議
◆ 變更管理
◆ 異常管理
◆ 持續改善
不合格供應商
◆ 加強供應商輔導與稽核
◆ 減少下單量
◆ 合格供應商資格除名
2.4 供應商永續評估程序
敦泰電子新供應商導入及既有供應商均定期每年進行相關稽核與審查，以符合品質、成本、交期及企業
社會責任要求。稽核項目包括品質管理系統、環境面篩選準則(包含符合綠色產品管理要求、ISO 14001
環境管理系統取得認證)、社會面篩選準則(ISO 45001職業安全衛生管理系統取得認證、RBA社會責任
管理)。
0%
20%
10%
40%
60%
80%
100%
0
1
2
3
4
5
6
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
社會責任管理 RBA
職業安全衛生管理
ISO45001
有害物質管理
QC080000
有害物質管理
Sony GP
環境管理系統
ISO14001
汽車產業品質管理
IATF16949
品質管理系統 ISO
9001
家數
百分比
家數
比例
1
1
1
1
6
5
5
3
4
4
0
7
8
100%
100%
100%
8
7
8
8
7
8
8
0
0
0
0
0
2
2
2
3
3
100%
60%
90%
30%
70%
80%
0%
品質管理系統、環境面篩選準則
(包含符合綠色產品管理要求、ISO 14001環境管理系統取得認證)
社會面篩選準則
(ISO 45001職業安全衛生管理系統取得認證、RBA社會責任管理)
供應商評鑑績效(2020年度)
註：供應商評鑑對象為2020年新導入供應商。
供應商管理系統評鑑績效(2018~2020年度)
品質管理系統 ISO 9001 驗證狀況
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2018年
2019年
2020年
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
供應商管理系統評鑑績效(2018~2020年度)
汽車產業品質管理 IATF16949 驗證狀況
供應商環境面評鑑績效(2018~2020年度)
環境管理系統 ISO 14001 驗證狀況
有害物質管理 Sony GP 驗證狀況
註：供應商評鑑對象為2018~2020年曾經合作廠商。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
供應商環境面評鑑績效(2018~2020年度)
有害物質管理 QC080000 驗證狀況
供應商社會面評鑑績效(2018~2020年度)
職業安全衛生管理 ISO 45001 驗證狀況
社會責任管理 RBA 驗證狀況
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
註：供應商評鑑對象為2018~2020年曾經合作廠商。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
註：供應商評鑑對象為2018~2020年曾經合作廠商。
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
家數
比例
2018年
2019年
2020年
7
5
4
7
5
4
7
6
5
70%
70%
78%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
8
7
7
8
7
7
8
7
7
96%
96%
96%
4
5
4
4
5
4
4
5
4
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
7
3
4
7
3
4
7
3
4
61%
61%
61%
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
家數
比例
2018年
2019年
2020年
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
家數
比例
2018年
2019年
2020年
57%
7
7
5
7
7
5
7
7
6
83%
83%
87%
57%
57%
家數
比例
2018年
2019年
2020年
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
家數
比例
2018年
2019年
2020年
IDC/DDIC廠商
觸控廠商
晶圓廠
整體統計
家數
比例
1
2
2
22%
1
2
2
22%
1
2
2
22%
2018年
2019年
2020年
34
33
敦泰電子 企業社會責任報告書
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
註：2020年疫情環境造成出貨及運輸上的不便，
       為求供貨穩定增加非台灣區採購比重。
36
35
敦泰電子 企業社會責任報告書
2.5 供應商在地採購
敦泰電子秉持在地採購為原則，期望將工作機會留給在地居民與二度就業婦女，同時也能減少物料運輸
上所產生的碳排放。每年在台灣下單採購比例均超過六成以上，無論是原物料或是一般性採購都佔絕大
多數，充分落實敦泰電子在地採購政策。
2020
62%
38%
2.6 衝突礦產管理
敦泰電子依據「CFSP 無衝突礦產冶煉廠計畫」要求供應商提出不使用衝突地區物質的「無衝突金屬保
證書」，予以確保敦泰電子產品之原材料均採用責任礦產倡議組織(Responsible Minerals Initiative, 
RMI)認證之冶煉廠，並證明供應商所提供原材料使用的金屬(包含鉭(Tantalum)、
錫(Tin)、鎢(Tungsten)、金(Gold)等(以上四種金屬簡稱3TG))皆非
來自於衝突礦產區域，以落實敦泰電子衝突礦產採購政策。
2020年度供應鏈使用礦物原料共來自
1 1 5 家 冶 煉 廠 ， 1 0 0 % 採 用 R M I
認 可 冶 煉 廠 。
2018~2020年度在地採購比例(採購家數比)
台灣地區
非台灣地區
Tungsten 鎢
43 家
(37.4%)
Tin 錫
29 家
(25.2%)
Tantalum 鉭
26 家
(22.6%)
Gold 金
17 家
(14.8%)
2018
72%
28%
2019
70%
30%
100%採用RMI認可
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
03
chapter
03
chapter
客戶服務
客戶服務
38
3.1 客戶服務策略
3.2 品質管理系統運作
3.3 產品開發專案管理程序
3.4 客戶服務滿意調查程序
3.5 客戶回饋建議改善
3.6 客戶財產保護管理
重大主題與管理方針
重大議題對敦泰電子的重要性
1
與客戶及合作夥伴/代理商『實現雙贏』為敦泰電子之首要企業價值觀，設定客戶滿意度為績效指
標及持續不斷地做好客戶服務為不二法則。
政策/承諾
2
『顧客第一』為敦泰電子品質政策之首要項目，因此制定「客戶服務及訴願管理程序」針對與代
理商及客戶之間的服務項目，包含溝通、訴願處理及定期每年實施客戶滿意度調查以確保內部相
關單位能有所依循，期許能持續提高公司在市場中的形象，創造更多商機與利潤。
短中長期目標
3
2021年滿意度總評比達8.8以上。
      中期目標：滿意度總評比達9.0以上。
          長期目標: 敦泰品質，客戶滿意第一。
責任
4
業務暨FAE、品質中心、工程、生產製造等單位。
資源
5
人力資源: 業務暨FAE、品質中心、工程、生產製造等單位。
資訊平台: 敦泰電子官網。
溝通管道
6
客戶可透過email或電話等聯繫方式向敦泰電子業務暨FAE、品質中心等窗口來執行，或透過敦泰
電子官網之「利害關係人」或「聯繫我們」來執行，而年度總結溝通則以客戶滿意度調查執行。
評估機制
7
主動性: 客戶滿意度調查。
被動性: 客訴管理。
具體績效
8
1.2020年度客戶滿意度總評比結果為8.78。
2.IDC(TDDI)出貨量增加1.2倍，市佔率增加至27.8%。
SDGs回應
9
目標
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
敦泰電子 企業社會責任報告書
40
39
敦泰電子 企業社會責任報告書
3.1 客戶服務策略
敦泰電子為落實『實現雙贏』之企業價值觀，以ISO 9001
「客戶導向」為準則，視代理商與客戶為重要策略夥伴，為
盡力滿足策略夥伴針對銷售產品品質或提供之服務之需求與
期望，制定「客戶服務及訴願管理程序」，包含溝通、訴願
處理及客戶滿意度調查以確保客戶服務之處理過程，無論在
產品開發、設計支援、產品推廣銷售及量產支援之內部相關
單位皆能有所依循，期許能持續提高公司在市場中的形象，
創造更多商機與利潤。
3.2 品質管理系統運作
敦泰電子遵循ISO 9001要求建置品質管理系統，以「客戶導向」為準則，「過程導向」為基礎，考量
「風險與機會評估管理」，重視過程的「績效評估」，除每年執行客戶滿意度調查外，並透過溝通管道蒐
集策略夥伴正反意見以作為持續改善之依據，最後藉由管理審查會議向公司最高管理階層報告以確保品質
管理系統運作的有效性與適切性。
風險與機會評估
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
3.3 產品開發專案管理程序
敦泰電子建立新產品開發流程（New Product Introduction Flow），定義從新產品開案的需求到產品壽命
終止，相關單位各司其職，以確保能提供符合客戶需求與期待的最佳產品。藉由持續優化的IT電子系統，針
對每個新開專案詳細保存各階段資料，並依據相關管理程序設定機密等級，輔以內外網設定予以保護重要營
業秘密與機密資料，同時落實同仁教育訓練，以確保利害關係人的利益。
單位之間
良好的溝通
確實執行設計
完善的檢查
及檢證
開發產品
嚴謹的規劃
落實階段性
審核機制
嚴守機密
資安控管
輔以優化
的系統
Action
行動
Check
確認
Do
執行
Plan
規劃
客戶滿意
過程
客戶要求
KPI 績效
KPI 績效
42
41
敦泰電子 企業社會責任報告書
3.5 客戶回饋建議改善
敦泰電子秉持著『客戶導向』準則及『實現雙贏』之企業價值觀，每份客戶滿意度問卷皆透過實際訪談蒐集
客戶正反回饋，針對正向回饋對於敦泰電子是期許及勉勵，反向回饋則為提醒敦泰電子於品質管理仍須持續
努力，針對客戶的反向回饋經檢討後，敦泰電子皆能提出對應的改善措施，並藉由持續有效改進，獲得客戶
的肯定及支持，從經營績效章節， IDC(TDDI) 出貨量增加1.2倍，巿佔率增加至27.8%， 顯示客戶滿意度大
幅度上升.。
此外，在訪談過程中發現既有滿意度問卷設計無法有效反饋客戶聲音，為讓日後評比衡量有確切基準，因此
著手優化滿意度調查問卷並增訂訪談準則，使滿意度調查過程能更真實了解客戶聲音與需求。
參與的外部協會
Item
問卷分類架構不一致，導致問題無法
精準由適當的客戶的對應窗口回覆。
滿意度調查優化方案Improvement (To Be)
依據公司內不同的組織，重新分類問卷問題歸屬。
類別
客戶實際comment抱怨的內容：
1. 無法反應到分數低的項次
2. 無法被問卷項目涵蓋
1. 修訂加入問卷項次(針對2019 & 2020年度客戶意見
     回覆內容無法對應的部分)。
2. 加強問卷的廣度、深度與精準度。
不滿意事項
3.6 客戶財產保護管理
客戶財產保護如智財相關等技術文件將被歸納為『 外來文件』，並依「文件與
資料管制程序」針對機密等級來分類及其對應之管制作業方式要求執行。
其他客戶財產如客戶提供做為異常解析用之面板或模組等硬體設施，則由解析
單位專責管理以確保能符合與客戶簽訂之相關保密協定及財產保護要求。
了解客戶聲音與需求
「真實」
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
3.4 客戶服務滿意調查程序
敦泰電子制定「客戶服務及訴願管理程序」以確保策略夥伴滿意敦泰電子所提供之產品品質或服務，重視策
略夥伴相關意見以作為有效貫徹P-D-C-A的管理循環模式之依據。因此每年針對客戶滿意度進行檢視、評估
並提出相對應改善計畫，經過內部檢討分析後並納入管理審查會議。2019年客戶滿意度分數總評比為8.76，
相較於2018年分數8.89略低，分析顯示導致分數略低主要在開發進度以及支持。
因此，敦泰電子將持續優化管理並進行持續改善，與客戶緊密溝通強化合作默契，期許未來雙方之合作能帶
來更大助益，達到雙贏的局面。
2020年因COVID-19（新型冠狀病毒）影響，導致整個產業供應鏈於交期、交貨數量及成本上皆面臨嚴峻
考驗，此部分敦泰電子也密集和相關供應鏈和客戶積極協商以期待將衝擊降到最低。
8.89
8.76
8.78
8.65
8.7
8.75
8.8
8.85
8.9
2018年
2019年
2020年
滿意度總評比
2018~2020年度客戶滿意度總評比值
員工關懷
44
敦泰電子 企業社會責任報告書
4.1 健全人才團隊
4.2 員工福利及溝通
4.3 員工溝通
4.4 人才培育及學習發展
4.5 績效考核制度
04
chapter
4.1.1 人才結構
04
chapter
員工關懷
4.1 健全人才團隊
敦泰電子重視研發創新，長期以來不斷地延攬優秀人才，提供具市場競爭力、內部公平的薪酬，以及
多元的福利項目與活動舉辦，吸引人才加入專業團隊。
截至2020年底，敦泰電子員工總人數為385人，公司藉由提供良好的工作環境，讓全公司優秀人才能
共同合作與成長，創新與研發產品開發，發揮個人價值達到永續經營的目標。
基於科技業產業特性與就業市場因素，敦泰電子員工多數為男性，佔比82%，年齡分佈以30~50歲之
青壯同仁居多，在產業競爭中，保持企業的活力與創新力。
依性別、年齡、學歷
2018年
2019年
2020年
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
245
50
45
244
6
212
83
0
94
12
0
90
16
70
36
0
401
男
女
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
碩博士
大學
高中
男
女
未滿30歲
30~50歲
50歲以上
碩博士
大學
高中
性別
年齡
學歷
性別
主
管
階
級
一
般
員
工
員
工
年齡
學歷
員工總人數
228
52
62
213
5
204
76
0
95
10
0
89
16
72
33
0
385
221
56
88
184
5
193
84
0
96
12
0
91
17
77
31
0
385
61.1%
12.5%
11.2%
60.8%
1.5%
52.9%
20.7%
0.0%
23.4%
3.0%
0.0%
22.4%
4.0%
17.5%
9.0%
0.0%
100%
57.4%
14.5%
22.9%
47.8%
1.3%
50.1%
21.8%
0.0%
24.9%
3.1%
0.0%
23.6%
4.4%
20.0%
8.1%
0.0%
100%
59.2%
13.5%
16.1%
55.3%
1.3%
53.0%
19.7%
0.0%
24.7%
2.6%
0.0%
23.1%
4.2%
18.7%
8.6%
0.0%
100%
員工多元化 統計
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
46
45
敦泰電子 企業社會責任報告書
敦泰電子透過多元招募管道接觸並吸引人才加入，除了透過人力銀行或徵才活動招募優秀人才，亦以
高額推薦獎金鼓勵內部同仁推薦優秀人才加入敦泰，透過公開、公平的招募程序甄選員工，並依據法
令保護應徵者個人資料。
年度
員工總數
勞雇合約(註1)
2018年
401
339
62
401
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2019年
385
323
62
385
2020年
385
317
68
385
男
女
台灣
339
62
0
0
0
0
0
0
323
62
317
68
男
女
性別
性別
區域
非固定
非固定
非固定
固定
固定
固定
勞雇類型(註2)
全職
全職
全職
兼職
兼職
兼職
註1：勞雇合約分為非固定期限員工(正職)與固定期限員工(臨時、短期、季節、派遣、外勞、技術生、實習生)。
註2：勞雇類型分為全職員工(一週工時達法定工時)及兼職員工(一週工時未達法定工時，僅為部分工時，如工讀生、計時人員)。
4.1.2 員工招募管道
人才是公司重要的資產，我們透過多元的招募管道，並提供具競爭力、內部公平的薪酬，以及眾多的福利項
目與活動，吸引優秀人才加入，我們積極拓展人才延攬方式，依照每年的經營策略訂定人力計劃，除了透過
人力銀行、參與各大校園(台大、交大、清大、成大等)之大型徵才活動及同仁推薦等管道招募人才，並積極
與重點學校進行產學合作及暑期實習計畫，敦泰電子2020年共招募了75位同仁，其中大部分為30歲以下之
族群，維持相對年輕的人力。
敦泰電子亦在2020年度開始創立社交平台之粉絲專頁，增加公司介紹、新聞、徵才活動等訊息，運用員工與
外部人才的互動，提高公司之曝光度。另為了優化人力結構，除了關注到職及離職指標外，也透過新人關懷
及離職訪談，重視人才的發展與留任問題，期待在人才市場能夠持續吸引優秀人才加入。
敦泰電子對人才的重視，充分反應在公司提供的職場環境與各項福利制度上，公司更是秉持以人為本的經營
理念，並透過誠信的基礎展現在工作上。除了以高水準的薪資福利吸引及規劃多元有感的福利項目外，藉由
多元管道充分討論與溝通，實際了解同仁們的需求與意見，目的是期望人才能留任在公司並能永續發展。
23%
30歲以下
4.2 員工福利及溝通
敦泰電子建置多元完整的員工福利、健康管理活動及勞資溝通管道等，
善盡照顧同仁的責任、滿足員工需求，塑造合理友善的職場環境，藉以
留住優秀人才、共創營運佳績。
重大議題:員工福利及溝通
重大議題對
敦泰電子的
重要性
敦泰電子為同仁提供優渥的薪酬與完善的福利，沒有後顧之憂的待遇，
才是同仁在追夢路上的堅強後盾。在溝通方面，內部多樣的溝通機制，
讓同仁的意見得以充分的發揮，並由相關權責單位迅速回應同仁意見，
建構出良好無礙的溝通文化及活絡開明的工作氛圍。
政策/承諾
短期:
100%新進員工關懷
中長期:
良好多樣的溝通機制，無礙的溝通文化
短中長期
目標
人資部、福委會
權責單位
人資部負責關懷員工及協調
溝通、福委會負責舉辦活動
及福利項目。
資源
勞資會議、福委會議、
新人關懷及生活交流
道平台。
溝通管道
人資申訴管道
評估機制
2020年勞資糾紛為0。
具體績效
SDGs回應
71%
30-50歲
6%
50歲以上
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
48
47
敦泰電子 企業社會責任報告書
4.2.1 員工福利
敦泰電子提供薪資福利及規劃多元的福利項目，以提供給員工全方位的照顧，敦泰電子設有職工福利委員會，
由各部門推派代表所組成，負責統籌、規劃及執行公司各項福利。希望可以提供員工良好的工作環境與條件，
進而達成工作與生活平衡的目標。同時，公司為吸引及留任公司人才，使員工累積財富及有效儲蓄，並激勵
員工及提升員工向心力，鼓勵員工增加持有公司股票，共享公司經營成果，共創公司及員工之利益。
員工福利項目
全職員工
台灣地區
團險包含定期壽險/意外傷害險/重大疾病險；凡員工報到當天即進行勞
保/健保加保。
團體意外險、勞保/健保
依照勞基法滿一定期間者，享有特定天數年假，年假可預先使用。
特別休假
依照勞基法給予產假及育嬰假申請。
產假、育嬰假
同仁結婚享有結婚補助。
喪葬享有奠儀補助。
結婚/葬補助
凡員工報到當天進行勞退新制提撥6%。
退休制度
到職滿三個月，享有三節、五一勞動節及生日禮卷。
三節獎金
視營運狀況，提供員工年終獎金二個月。
年終獎金
每年舉辦全公司員工健康檢查。
定期健檢
每年舉辦國內/外員工旅遊。
員工旅遊
多項社團活動及健身房。
社團活動
中秋節烤肉、家庭日等。
節慶活動
每年二次部門聚餐補助。
聚餐補助
到職滿三個月同仁，可享有提撥固定百分比的薪資購買股票，公司同時
亦提撥相同金額購買股票到員工帳戶。
員工持股
4.2.2 環安職場及健康促進
敦泰電子重視員工職場工作安全，制定環境與職業安全衛生政策，承諾符合並遵守政府及相關法規要求，進
行持續改善以預防連續性污染的產生並達成零職災目標，以符合設定的環安衛績效，對所有為組織工作之人
員做責任宣導，新竹園區已建立管理系統並於2020年經台灣漢德(TUV NORD)驗證取得ISO 14001及ISO 
45001證書，惠及台灣員工比例100%，依此審核本公司管理體系運作的有效性。
敦泰電子依據職業安全衛生法第23條，編列職業安全衛生委員會，委員13人，每季定期審議職業安全議題，
敦泰電子屬IC設計公司，無生產製造，全體同仁雖無從事高風險作業，我們依循公司環境與職業安全健康環
境衛生政策，以符合職安法相關規定為基礎，並持續改善職安衛管理系統並進而達到零職災目標，積極打造
健康環境與安全職場。
每年辦理全體員工健康檢查，蒐集員工年齡、工作與生活作息、作業環境特性等資訊與員工健康檢查結果，
彙整分析健康風險與工作的關連性，經鑑別為高風險族群員工，每二個月由臨場健康服務醫師到廠進行健康
評估、提供建議，並執行異常工作負荷、母性健康保護、人因性危害預防計劃、傳染病防治諮詢等，廠護人
員定期追蹤與關懷，降低員工促發重大疾病的風險，並評估職業病的潛在危險。安排臨場職業醫師對健康檢
查結果異常的員工個別健康指導與衛教，必要時協助安排就醫。
健康管理及風險鑑別
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
49
敦泰電子 企業社會責任報告書
50
敦泰電子為能照顧同仁健康，我們嚴格遴選優質健檢
醫療團隊，以早期發現早期治療考量，每年優於法規
舉行健康檢查，到職滿三個月的同仁皆可參加，每年
體檢率皆在95%以上，讓員工健康更有保障，定期檢
查，遠離疾病。
舉辦通過衛福部國健署-健康職場認證健康促進標章(有效期間2020年1月~2022年12月)及教育部體育署-職
場運動企業認證(有效期間2020-2022年)，健康促進活動依每年健檢分析設定主題，例如健康減重活動、健
走計步競賽、視力保健活動、四癌篩檢等。
此外亦提供實質支持及鼓勵員工參與多元的社團活動，運動社團有瑜珈社、籃球社、羽球社、輕有氧社、熱
舞社、疊球社、單車路跑社、養生氣功社等八個社團，另有吉他社、攝影社、經絡社，以及健身房提供同仁
自由使用，讓同仁在工作之餘，有不同的選擇達到身心靈平衡。
                                因應COVID-19疫情防治，建立新冠肺炎緊急應變計劃，並配合疾管署滾動式調整防疫
                                措施，以維護員工健康、維持公司最大程度運作。如：2020年1月3日起每日公告疫情狀
                                 況，第一季完成購置員工人數近9倍之醫用口罩提供需要的同仁使用、高風險接觸者通
                                   報及健康追蹤、全公司同仁每日回報體溫以管控發燒同仁、避免非必要國外出差(必須
                                     出差同仁提供N95口罩及D級防護衣等全套裝備)、來賓及廠商門禁管制、設立外賓專
用會議室、設立會議室使用規則、餐廳人流管制及用餐宣導、社團健身房及慶生會依疫情調整開放措施。此外
亦在各平台宣導同仁正確防護觀念，如在電子公告欄、員工交流平台、實體公告欄及各乾濕洗手設備旁張貼
正確使用洗手步驟及佩戴口罩、提升免疫力方法等宣導。各辦公場所亦設立體溫量測站，提供同仁上班期間
可隨時進行體溫確認。
體檢率
95%以上
2018年
97.0%
2019年
98.1%
2020年
95.3%
健康促進
健康促進標章
職場運動企業認證
4.2.3 員工旅遊
員工旅遊是年度敦泰電子同仁最期待的活動，而福委會每年也都會提供各種豐富且多樣的國內或外行程供大
家選擇。最棒的是，公司及福委會亦會按照年資提供相關旅遊經費補助，讓同仁可以有多餘的預算可以考慮
攜眷同行的可能。同時透過團體旅行的安排，也能讓同事間的情誼更加緊密與深厚。
4.2.4 社團活動
為了能讓同仁在工作與生活中能達到平衡，在公司舉辦多項社團
活動，其中瑜珈、有氧及MV熱舞是最容易帶進辦公室，也成為
許多企業內部員工參與度最高的運動社團活動，可以在短時間內
使情緒放鬆，讓員工在休息時刻，可以經由簡單的運動練習，達
到身心平衡、釋放壓力，員工可以在公司理性的工作需求外，得
到更多元柔性創意的生活空間。
 2020年11月員工旅遊.花蓮理想大地 
 2020年10月員工旅遊.日月潭
 2020年10月員工旅遊.宜蘭
 2020年11月員工旅遊.日月潭
2020年度_固定每周四晚間舉辦輕體瑜珈課程
2020年度_固定每周二中午舉辦瑜珈課程
2020年度_固定每周一晚間舉辦MV熱舞社團活動
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
51
敦泰電子 企業社會責任報告書
52
4.2.5 節慶活動
中秋節，是一個家家戶戶團聚的節日，公司趁著這個月圓人團圓的日子，舉辦了敦泰電子中秋派對，邀請員
工與眷屬齊聚在一起一同歡慶中秋節。讓同仁可以一起享用美味的食物、體會團聚的喜悅。一起看著舞台上
同仁玩遊戲、一起期待自己在抽獎時被抽中大獎，歡聚在一起的時光就這樣掃去了上班整天的疲憊感，舒緩
了緊繃的身心。
節慶活動
9月份中秋節烤肉
4.3 員工溝通
敦泰電子堅信人力資源是公司企業永續經營資產之一，敦泰電子重視每一位同仁特性、觀點及意見，為營造
勞資雙方和諧關係，敦泰電子大家庭藉由多元管道充分討論與溝通，如：勞資會議、福委會議、新人關懷及
生活交流道，更有軟性活動增加互動感情，例如慶生會、FB粉絲團、情人節團樂等，創造和諧的工作環境與
氛圍。
每季舉行勞資會議，倘遇到必要勞資議題將召開臨時會議，勞方代表於勞資會議可針對勞資關係、勞動條件、
勞工福利等主題提出相關建議，在這個平台上暢所欲言。勞資會議中勞工代表可在會議與管理代表溝通及參
與勞動權宜事項的決議，所有員工都受到勞資會議協議的保護與意見的表達，並作成記錄追蹤勞資協議的落
實與問題改善。在多元暢通的溝通環境下，敦泰電子之勞資關係屬於互信且和諧，於2018~2020年皆無勞資
糾紛。
未來敦泰電子仍將秉持一貫之態度，除了充分遵循勞工法令及強化福利措施之外，遇有重要勞動條件變動及
攸關員工權益事項時，則請勞工代表參與研議，俾利集思廣益之效及增進勞資和諧，杜絕發生不必要之勞資
紛爭，期望完善且多樣溝通措施，提升敦泰電子全體員工優質之溝通模式。
3月慶生會-團隊表揚
敦泰電子FB開幕活動
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
54
4.4.1 人才培育計劃 
敦泰電子教育訓練宗旨緊扣著公司核心價值觀
及公司策略性發展需求，故制定出培訓架構，
分別高階管理、中階管理、初階管理及一般員
工，也依照各單位設計相關訓練藍圖，針對專
業能力、管理能力等領域提供完整的培訓計劃。
敦泰電子非常重視同仁的訓練與發展，希望能營造一個多元且豐富的學習環境。
每年公司定期提撥訓練發展預算，並由人資部依照當年度公司發展與學習目標規劃年度計劃。
重大議題對
敦泰電子的重要性
除了積極延攬外部優秀的人才外，也持續培養內部人才，才能讓公司永續經營與成
長；透過不同階層的培訓與發展機制，有效的提升員工及主管的競爭力。
政策/承諾
敦泰電子針對層級、職務的員工及主管，給予對應的訓練及學習資源，有效提升工
作能力及職涯發展。
權責單位
人資部。
資源
每年公司定期提撥訓練發展預算。
溝通管道
線上學習平台、電子郵件回饋意見、課程滿意度調查問卷。
評估機制
課前需求調查、課程滿意度調查問卷。
具體績效
課後滿意度調查平均4.3分(總分5分)。
SDGs回應
短中長期目標
短期:
●強化主管管理職能要求，因應公司所面臨的挑戰。
●規劃各部門學習發展藍圖，有效提升同仁專業職能。
●推廣訓練平台進行基礎內訓，提升員工學習狀態與成效。
中長期目標:
●透過主管管理職能培訓方案，提升各階層主管管理能力。
●開辦一系列產業趨勢及專業課程，促進員工創新思考與競爭力。
●強化訓練系統打造內部知識庫，讓經驗可傳承下去。
課程類別
學習架構
53
敦泰電子 企業社會責任報告書
藉由勞資會議使雙方主動溝通增進雙方合作、減少衝突，使雙方達成共識以促進勞資合作、
提高工作效率。
每季
勞資會議
透過敦泰電子資方、勞方代表共同提撥職工福利金，開辦必要的福利措施及活動，以鼓舞員
工工作士氣，強化勞資合作關係。
不定期
福委會議
人資部於新人滿三個月通過考核後主動發出訪談訊息，一方面了解新人適應工作情形，並即
時回覆新人對公司行政措施疑問，新進同仁關懷可創造相互了解、溝通的機會，促使其交流
的主動。
定期
新人關懷
生活交流道可提供讓敦泰電子員工隨時隨地共享資訊資源，也能提供公司內部員工彼此相互
溝通橋樑。
不定期
生活交流道
4.4 人才培育及學習發展
重大議題:員工福利及溝通
新人訓練
通識課程
專業課程
經營管理
企業文化、品質、法務
環境安全、人力資源
市場行銷
‧法定課程
‧個人能力
‧工作與生活平衡
各職務專業知識
‧經營策略
‧新手主管
‧管理人才訓練
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
所有員工
基礎課程培訓
初階主管
任務領導培訓
個人效能訓練
部門培訓計劃
中階主管
組織領導培訓 
高階主管
 策略領導培訓
56
55
敦泰電子 企業社會責任報告書
敦泰電子人資部門依據「績效管理辦法」，透過績效目標的設定與評估，並結合績效訪談與評估，以協助員
工創造最佳表現，進而提升組織及個人績效。
若未達績效協助改善部分，將進行「員工績效改善計畫」，由主管和員工溝通績效考核結果，讓員工了解自
己在工作中表現較為不佳的部分，並設定改善目標與方法，協助員工提升工作能力與績效表現。
透過績效考核機制，適時調整員工薪資與福利，敦泰電子一向視人才為公司最重要的資產，故一直致力於提
供給員工最具競爭力的薪酬福利，以吸引及留任一流的相關優秀人才。2018~2020年度非擔任主管職務之
全時員工年薪資平均數持續上升，並於2020年較前一年更是成長31.55%。 
4.5 績效考核制度
為了提升主管領導思維，每年度會依照組織不同議題與需求，設計相關管理
課程，內容透過專業講師帶領，並以主題式工作坊並搭配主管分享，藉由不
同引導的方式，能提升主管思考與解決不同議題的能力，2020年度的主管
課程以部屬培育與教導、教練式領導力等課程。
主管領導力發展
敦泰電子重視人才訓練與發展，會依照同仁所屬部門之工作內容，訂定出短、
中、長期之課程內容後，規劃出各部門之訓練藍圖，並能即時根據內外部環
境需求進行調整。
專業能力養成
敦泰電子於2019年建立【線上學習平台】，讓全體同仁可依照課程類別【新
人訓練】、【通識課程】、【經營管理】、【專業知識】進行課程選擇；且
公司內部也將實體課錄製成線上課程，讓同仁能不受時間、地點所影響，能
隨時隨地立即學習新知。
為使同仁能更了解並有系統地管理所有學習歷程與記錄，2020年更著手建
制訓練系統，預計2021年可建立完成，讓同仁有更完整的在職訓練及資源。
有了完整的訓練平台，可即時傳遞各種資訊及知識，有助於公司內部知識傳
承外，更能提供跨部門即時討論或合作的管道。
線上學習平台
2020年內部訓練課堂數
績效考核制度
4.4.2 課程滿意度調查
為了解同仁對訓練的想法，以及滿足組織及同仁的訓練需求，除了年度課程需求訪談及調查外，在每堂課程
結束進行滿意度調查，調查內容包含課程安排，講師教學內容，訓練設備與教材、行政措施及意見回饋等，
以採取記名方式填寫，給予辦理訓練課程及教學改進之參考。
訓練項目
內  容
2020年績效
滿意度調查
(滿分5分)
幫助新人了解公司制度、文化等，能更快速
融入團隊。
4堂
4.3分
新人訓練
協助主管有效提升管理能力。
4堂
4.2分
主管訓練
提供多元化的培訓內容，讓同仁有助於提升
知識及技能。
28堂
4.3分
一般員工訓練
針對年初設定的專案完成目標，檢視
並評核上半年度完成的狀況，藉由一
對一的對談調整或展開下半年工作計
劃與目標。
針對當年度工作表現進行一對一的回
饋並評核同仁績效，過程中回饋同仁
的表現、優勢及可持續發展的機會，
以達到提升個人績效與組織目標的目
的。
期中評核
期末評核
定期績效及職涯發展檢視的員工百分比
2020年檢視的員工
檢視人數
總人數
百分比
301
66
272
95
301
66
272
95
100%
100%
100%
100%
性 別
類 別
男
女
一般員工
主管階級
註1:以9月進行績效考核人數為準。
註2:排除試用期未滿37人。
非擔任主管職務之全時員工年薪資
2020年檢視的員工
2019年
2020年
差異
31.55%
27.94%
非擔任主管職務之全時員工
(單位：人)
非擔任主管職務之全時員工年薪資
(單位：新台幣仟元)
平均數
中位數
2018年
-6.18%
1,622
-
362
1,534
1,360
356
2,018
1,740
334
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
導   言     營   運    供應商管理    客戶服務    員工關懷
58
57
敦泰電子 企業社會責任報告書
附錄    GRI 準則內容索引
 主題
揭露項目
項目說明 
章節
備註(省略)
組織概況
策略
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運活動地點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模  
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
1.1公司簡介
1.1公司簡介
1.1公司簡介
1.1公司簡介
1.1公司簡介
1.1公司簡介
1.1公司簡介
4.1.1人才結構
2.1產品製造流程
無
風險管理
無
1.3參與公協會及外部肯定
經營者的話
風險管理
無重大改變
無簽署倡議
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會 
102-14
102-15
外部保證/
確信
倫理與誠信
誠信
舉報
價值、原則、標準及行為規範
關於倫理之建議與顧慮的機制
102-16
 102-17
治理
利害關係人溝通
報導務實
公司治理架構
公司治理暨永續經營小組
公司治理暨永續經營小組
治理結構
委任權責
管理階層負責經濟、環境和社會主題
102-18
102-19
102-20
利害關係人議合及重大主題鑑別
無
利害關係人議合及重大主題鑑別
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
102-40
102-41
102-42
利害關係人議合及重大主題鑑別
提出之關鍵主題與關注事項
102-44
關於本報告書
利害關係人議合及重大主題鑑別
利害關係人議合及重大主題鑑別
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證 /確信
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
敦泰電子與利害關係人溝通議題及
溝通情形
與利害關係人溝通的方針
102-43
 頁碼
18
18
18
18
18
18
18
44
30
-
15
-
24
2
15
8
9
4
7
7
10
-
10
11
10
57
10
10
57
57
57
57
57
57
57
57
57
報告範疇
關於本報告書
敦泰電子股份有限公司（簡稱敦泰電子）首次發行2020年度企業社會責任報告書(Corporate Social Responsibility 
Report, CSR Report)，報告書內容秉持公司基本信念「誠信」，務實的編製本報告書，讓敦泰電子的利害關係人清楚認
識敦泰電子，瞭解敦泰電子在企業社會責任方面的投入與成果、管理方針及策略。藉著編製報告書，檢視公司在企業社
會責任方面的執行績效及可以再提升的地方，為提升更好的社會盡一份心，成為社會向上發展的輔助力量。
除了第四章員工關懷範圍為台灣地區以外，其餘報告範圍為敦泰電子集團。在公司治理、經營績效、供應商管理、客戶
服務及滿意、員工福利及溝通、人才培育及學習發展等，經濟、環境及社會面向的績效及成果。
報告時間
報告書揭露資訊涵蓋2020年度(2020年1月1日~2020年12月31日)。
報告發行
敦泰電子每年發行一次企業社會責任報告書，並於公司網站(http://www.focaltech-electronics.com)供各界查詢下載。
首次發行日期：2021年9月30日
下次發行日期：2022年9月30日
報告依據準則
報告書依循全球永續性標準理事會(Global Sustainability Standards Board, GSSB)所發布之永續性報導準則(GRI 
Standards)之「核心(Core)」選項進行報告書內容編製與揭露撰寫。
報告書中所揭露的數據由敦泰電子各權責單位彙整提供，財務報表數字以新台幣計算並經會計師簽證，與年報及其他公
開資訊一致。
報告稽核與查證
為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書由獨立第三方機構格瑞國際驗證有限公司完成查證作業，符合AA1000 AS:
2008查證準則第一類型中度保證等級之要求，查證聲明書附於本報告書附錄。
意見回饋
敦泰電子誠摯與各利害關係人保持良好的溝通，歡迎透過以下方式聯絡。
聯絡人：吳佩欣 董事會執行祕書
地址：300096新竹科學工業園區篤行一路6號4樓
電話：886-3-6661660#2715
電子郵件信箱：sylvia.wu@focaltech-electronics.com
公司網站：http://www.focaltech-electronics.com
60
59
敦泰電子 企業社會責任報告書
獨立第三方查證意見聲明書
附錄    GRI 準則內容索引
 主題
揭露項目
項目說明 
章節
備註(省略)
GRI  103:管理方針
2016
GRI  201:經濟績效
2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
組織所產生及分配的直接經濟價值
重大議題邊界及對應指標
1.2經營績效
1.2經營績效
1.2經營績效
103-1
103-2
103-3
201-1
外部保證/
確信
 頁碼
12
22
22
22
GRI  103:管理方針
2016
GRI  204:採購實務
2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
來自當地供應商的採購支出比例
重大議題邊界及對應指標
2.5供應商在地採購
2.5供應商在地採購
2.5供應商在地採購
103-1
103-2
103-3
204-1
12
35
35
35
經濟面
★經濟績效  
★採購實務
GRI  103:管理方針
2016
GRI 308:
供應商環境評估
2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
採用環境標準篩選新供應商
重大議題邊界及對應指標
2.4供應商永續評估程序
2.4供應商永續評估程序
2.4供應商永續評估程序
103-1
103-2
103-3
308-1
12
32
32
32
32
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
重大議題邊界及對應指標
103-1
103-2
103-3
12
56
47
★供應商環境評估
2.4供應商永續評估程序
2020年度未
有供應鏈對
環境產生負
面衝擊事件
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動 
308-2
4.5績效考核制度
應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位
數，及前三者與前一年度之差異   
薪資
4.2.1員工福利
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
 401-2
 社會面
★ 勞雇關係
GRI  103:管理方針
2016
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業病
4.2.2環安職場及健康促進
4.2.2環安職場及健康促進
403-8
403-10
48
48
職業安全衛生
GRI  403:
職業安全衛生
2018
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
重大議題邊界及對應指標
4.4人才培育及學習發展
4.4人才培育及學習發展
4.5績效考核制度
103-1
103-2
103-3
 404-3
12
53
53
56
治理單位與員工的多元化
董事會
4.1.1人才結構
405-1 
5
44
 ★ 訓練與教育
  員工多元化與平等機會
GRI  103:管理方針
2016
GRI  404:訓練與教育
2016
GRI  405:員工多元化
與平等機會 2016
GRI  401:勞雇關係
2016
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
重大議題邊界及對應指標
2.4供應商永續評估程序
2.4供應商永續評估程序
2.4供應商永續評估程序
2.4供應商永續評估程序
12
32
32
32
32
★ 供應商社會評估
GRI  103:管理方針
2016
GRI  414:供應商
社會評估 2016
 103-1
 103-2
 103-3
 414-1
 414-2
4.2員工福利
4.3員工溝通
46
52
4.2員工福利
4.3員工溝通
46
52
62
61
敦泰電子 企業社會責任報告書
獨立第三方查證意見聲明書
獨立第三方查證意見聲明書
300096新竹科學工業園區篤行一路6號4樓
TEL：(886)3-6661660
FAX：(886)3-6661800
敦泰電子股份有限公司

