本 手 冊 使 用 環 保 紙 張 及 環 保 大 豆 油 墨 印 製
永豐金控
 
2020
 
企業社會責任報告書
SinoPac Holdings 
CSR Report 2020
永 豐 金 控 企 業 社 會 責 任 報 告 書
Re
du
ce
 I
ne
qu
al
it
y
Pr
om
ot
e I
nc
lus
iv
e 
Gr
ow
th
Mi
ti
ga
te
 a
nd
 A
da
pt
 t
o 
Cl
im
at
e 
Ch
an
ge
關於本報告書
永豐金控透過編撰並每年發行企業社會責任（Corporate Social Responsibility, CSR）
報告書，讓利害關係人與社會大眾瞭解永豐金控在環境（E）、社會（S）、治理（G）的具體
作為，以及回應聯合國永續發展目標（SDGs）之承諾與行動，並藉此檢視永續策略的進展，
期能攜手各方利害關係人推動企業、環境與社會之永續發展。本報告書於 2021 年 6 月
發行，報導期間為 2020 年度（2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日），前一年度報告書發行日
期為 2020 年 6 月 30 日。中英文版皆可於永豐金控官網下載。
報告範疇與邊界
本報告書之財務數據與永豐金控之合併財報數據邊界一致，以新臺幣為單位，環境與社
會面向資訊則涵蓋永豐金控暨旗下五家主要子公司：永豐銀行、永豐金證券、永豐投信、
永豐金租賃及永豐創業投資。永豐金控及五家主要子公司於報告中簡稱永豐金控，並以
臺灣的營運活動做為本報告之範疇，若有範疇不一致之情形將於報告書中特別說明。
報告撰寫原則
本報告書主要遵循證交所公告之「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」、
全球永續性標準理事會（Global Sustainability Standards Board，GSSB）頒布之永續性
報導原則（GRI 準則）、美國永續會計準則委員會（Sustainability Accounting Standards 
Board，SASB）之商業銀行及消費金融指標、國際金融穩定委員會（FSB）的「氣候相關財
務揭露建議書（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures，TCFD）」以及國
際整合性報導委員會（International Integrated Reporting Council，IIRC）所制定之整合
性報告書（Integrated Reporting）之框架，進行永續策略與績效之揭露撰寫。相關主題
另參照 GRI 準則第四代永續性報告指南（以下簡稱 GRI G4）之金融業補充指南與臺灣普
惠金融衡量指標進行說明。
報告查證
本報告書由永豐金控企業社會責任報告書編製小組、高階及資深管理階層共同編製，經
由第三方驗證機構－臺灣檢驗科技股份有限公司（SGS）依 AA1000 ASv3 第二類型高度
保證等級，確認本報告書之資訊符合 AA1000 當責性原則標準之重大性、包容性、回應
性與衝擊性，並合乎 GRI 準則核心選項之揭露標準，其獨立保證意見聲明書請見本報告
書附錄。
聯絡資訊
若您對本報告書有任何建議，請洽永豐金控永續發展委員會執行秘書
總部地址：臺北市八德路二段 306 號 3、6-13 樓
電話：+886-2-81618935
網址：http://www.sinopac.com
電郵：csr@sinopac.com
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2
3
關於本報告書
01
董事長的話
04
利害關係人與重大主題鑑別
06
Contents 目 錄
1
關於永豐金控
1.1 永豐金控介紹
14
1.2 永續發展目標及願景
20
2
美好誠生活
2.1 公司治理
34
2.2 誠信經營與法令遵循
42
2.3 風險管理
49
2.4 資訊與網路安全
64
2.5 隱私安全
68
4
美好心生活
4.1 員工政策與人才結構
108
4.2 人才培育與留任
110
4.3 員工薪酬與福利
118
4.4 勞資關係管理與溝通
121
4.5 多元與健康職場
123
6
美好共生活
6.1 社會參與政策及投入
140
6.2 促進文化平權  
消弭不平等
144
6.3 提升氣候意識  
減緩與調適氣候變遷
146
6.4 提倡社會永續  
促進共榮成長
147
3
美好富生活
3.1 永續金融策略
72
3.2 永續金融商品與服務
84
3.3 普惠金融
91
3.4 智慧金融
97
3.5 客戶關係
101
5
美好綠生活
5.1 綠色營運
128
5.2 永續供應鏈管理 
136
附錄一  利害關係人與重大主題溝通
149
附錄四  SASB 指標索引
163
附錄二 其他 ESG 數據資料
153
附錄五 TCFD 指標揭露框架 
165
附錄三  GRI 指標索引
157
APPENDIX
APPENDIX
4
5
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
回顧過去一年，「疫情」與「極端氣候」標誌了我們對 2020 年最深刻的集體記憶，從世紀初呼籲需正視的兩大
潛在風險，時至今日，其影響與衝擊，從地緣政治、經貿活動、到生活型態均造成了巨大且深遠的改變。我們
只有一個地球，面對風險、翻轉危機，唯有行動。
在去年，回應聯合國「2030 永續發展目標」（Sustainable Development Goals, SDGs），金控永續作為聚焦在
三大永續承諾：「減緩與調適氣候變遷」、「消弭不平等」、「促進共榮成長」之下，對接其中八項永續發展目標，
制定未來五年計畫，將過去側重理念的推廣，轉化為具體的企業行動。
在「減緩與調適氣候變遷」方面，自 2012 年起，永豐金控結合子公司與外部夥伴，透過核心金融業務推動綠色
產業鏈，相關商品與服務包括綠色債券、綠色融資、綠色投資與綠色基金等，共同打造綠色金融生態系。我們
將支持再生能源產業的發展列為永豐綠色行動的首要任務，以連獲五年經濟部光鐸獎肯定的太陽光電融資業
務來說，自推展這項業務以來，永豐銀行已穩居市場第一，融資貸款餘額已近新臺幣 500 億元。
董事長的話
而在內部，我們推動各項氣候變遷減緩行動，除了逐步
完成範疇三的溫室氣體排放量盤查工作、掌握在價值
鏈上的排放熱點以外，將透過設定科學基礎減量目標、
搭配多元化的省電節能方案，以及涵蓋度更為全面的
ISO14064、50001 查驗證，讓基礎工程的推展更為扎實。
此外，金控在去年開始應用 TCFD 氣候相關財務資訊揭
露架構，從我們的商品、流程與服務中深化風險管理、溝
通氣候暴險程度。而最受全球機構投資人關注的碳揭露
專案 CDP，去年首次回覆即取得 A- 的成績引領業界；
未來也將以此為基礎，評估設定淨零碳排目標，持續環
境永續行動。
永豐銀行於 2020 年 2 月簽署「赤道原則」，成為全球第
102 家赤道銀行，將 ESG 議題納入融資風險評估與決策
流程中；我們亦為臺灣首家、或居於首批發行綠色債券、
可持續發展債券、社會責任債券 (GSS Bond) 的銀行，
協助臺灣櫃買中心建立永續發展債券專板，提升臺灣永
續發展債券市場的國際能見度；永豐投信亦於 2020 年
4 月募集發行臺灣第一檔主動型臺股 ESG 基金，至今已
發行 4 檔 ESG 概念的基金商品。
在「消弭不平等」方面，永豐承諾致力於消除組織內外任
何形式的不平等，維護個人權益，不因性別、貧富、種族
等因素而有所不同，實現社會公義。這一項承諾下，提
升金融服務可及性，關注現代化金融服務落後的場域，
與照顧金融弱勢，是我們認為最能發揮金融業優勢之處。
2016 年，我們與新北果菜批發市場合作，首創「農產智
慧交易平台」，透過雲端系統將承銷人帳務金流串接批
發市場的電子化結算系統，將數位化金融服務帶入傳統
批發市場與市集商販，助推傳統市場營運模式轉型，至
去年底為止已推廣至果菜、漁產、肉品、花卉等四大類型、
八大批發市場，目前我們擘建農產智慧交易平台 2.0 版，
配合各市場進一步升級轉型、推動農產品雲端交易。
而在去年 10 月，我們為在臺外籍移工推出國內發行的
第一張專屬信用卡。為數超過 70 萬人的外籍移工，在臺
灣由於缺乏信用紀錄，一直都是被忽略的金融弱勢。永
豐銀行 2013 年起就針對具有本行薪資轉帳戶的移工推
出「外國籍移工薪轉貸款專案」，之後逐步擴大承作客群
至非薪轉戶，解決移工的貸款需求。而在發行為移工量
身打造的信用卡後，讓以往在臺灣只能以現金消費的移
工，與我們同樣享有境內與跨境、便利的金融服務。
永豐以利害關係人之共好互利為目標，透過商品與服務、
採購、員工關懷及公益等活動，促進社會包容性成長。
對內，除了重視員工的職涯發展與薪資福利，並建置完
整員工身心健康專案，打造友善幸福的職場環境；同時
透過永續供應鏈管理，促進永續消費與生產模式，期許
企業合作夥伴與永豐金控共同愛護我們生活的環境。對
外，秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，以實際行
動推動社會公益計畫與支持各項藝文活動，善盡企業社
會責任，與社會共榮互利。
永豐自 1948 年創立以來，體認利他精神是企業持續發
展與繁榮的關鍵，唯有重視與所有利害關係人的長期夥
伴關係，才能百年長存，持續茁壯。然而，新冠疫情與極
端氣候帶來的動盪與挑戰，使我們需要重新思考，重新
構建我們與自然的關係，將環境因素置於決策的核心。
世界從未如此刻這麼需要我們改變，為了人類健康、繁
榮、環境的永續共好，永豐誓言採取更積極的作為，與
利害關係人攜手為我們的地球共盡心力。
永豐金融控股股份有限公司  
董事長 陳思寬
6
7
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
利害關係人與重大主題鑑別
重大主題鑑別結果
永豐金控每年檢視與鑑別重大主題，透過蒐研國際永續評比及標竿企業之永續議題，歸納出重大主題鑑別清單，並發放問
卷給內外部利害關係人及高階主管。2020 年針對 20 項重大主題，邀請內外部利害關係人回覆問卷，對象包含社區 /NPO/
NGO、客戶、股東（投資人）、媒體、員工、供應商及主管機關等等，再依「議題對利害關係人評估及決策的影響程度」、「議題
對永豐金控營運的重要程度」、「永豐金控及其價值鏈在該議題上對環境、社會與經濟產生的正負面衝擊程度」等三大面向，
分析產出重大主題矩陣，並鑑別出「關鍵」、「重要」及「基本」議題。問卷分析結果，20 項重大主題中，其中 8 項為關鍵議題、
6 項為重要議題，其餘 6 項為基本議題。
重大主題鑑別流程
參考國際永續評比、永續會
計準則（SASB）針對銀行業
在治理、環境、社會面之相關
要求，以及國內金融產業標
竿企業之永續議題等，產出
本年度永豐金控重大主題清
單，共 20 項。
提供重大主題清單
蒐集永豐金控及各子公司高
階主管與員工之意見，本年
度更透過外部問卷，蒐集外
部利害關係人意見，內外部
問卷回收共 130 份有效問卷，
了解「議題對利害關係人評
估及決策的影響程度」。
調查利害關係人關注程度
依「議題對永豐金控營運的
重要程度」及「永豐金控及其
價值鏈在該議題上對環境、
社會與經濟產生的正負面衝
擊程度」，分析各重大主題對
永豐金控整體營運的衝擊。
分析重大主題對營運的 
重要性及價值鏈衝擊
依照前述三個面向分析結
果，產出重大主題矩陣，依
議題的重大性由高到低分為
關鍵、重要及基本三個層級，
鑑別結果經呈報永續發展委
員會通過。
產出重大主題矩陣
主管機關
員工
客戶
股東（投資人）
媒體
供應商
利害關係人
社區 /NPO/NGO
利害關係人 
永豐金控於 2014 年度首次進行利害關
係人鑑別，並依此擬定主要管理方針與
執行計畫，以回應利害關係人之需求與
期待，其後每年持續追蹤市場趨勢、回
顧並檢視利害關係人群體。2018 年因應
國際永續供應鏈趨勢並為擴大社會影響
力，邀請供應商及承包商一同落實企業
社會責任，新增供應商群體；現今永豐
金控利害關係人共 7 類，包含員工、客戶、
股東（投資人）、媒體、社區 / 非營利組
織（NPO）/ 非政府組織（NGO）、主管機關、
以及供應商，針對各利害關係人群體皆
設有多元溝通管道，以確實回應其所關
注之議題及需求。
議題分類
定義
圓點大小：
表示企業及其價值鏈
在該議題上對環境、社
會及經濟產生正負面
衝擊的程度
● 灰色：基本議題     
● 橘色：重要議題    
● 紅色：關鍵議題
關鍵議題
利害關係人影響程度高、對營運重要、且 ESG 衝擊大。依 GRI 準則規定於 CSR 報告書
中充分說明，詳盡揭露議題之策略目標、管理與績效。
重要議題
通常於三個軸面中有 1~2 個面向被鑑別為重大，為營運的重要考量。依 GRI 準則規定
於 CSR 報告書中充分說明，完整揭露議題的管理與績效。
基本議題
通常於三個軸面中僅 0~1 個面向被鑑別為重大，多為永豐金控日常營運基礎管理議題，
於報告書中僅揭露基本績效追蹤。
2020 年重大主題變動說明
調整原因
變動主題
調整名稱
調整名稱以呼應國際永續發展趨勢及主管機關用詞
 
•原「風險管理與內控機制」調整為「風險管理」
 
•原「責任金融」調整為「永續金融」
重要性調整
回應利害關係人對相關議題的關注，並呼應國內外政
策與趨勢、以及永豐金控現階段推動重點，故調整其重
要性
 
•「風險管理」自重要議題上升為關鍵議題
 
•「永續金融」自重要議題上升為關鍵議題
 
•「氣候策略」自關鍵議題下降為重要議題
新增
2020 年新冠肺炎疫情對全球各大產業均造成衝擊，而
疫情的不可預測性也讓許多企業重新開始評估其營運
韌性，故新增相關主題。此議題為本年度新增，但即被
鑑別為關鍵議題，在三大面向中都名列前十大議題，重
大性明確
 
•新增「營運韌性」
拆分
考量國際永續發展趨勢以及議題複雜度，將主題拆分
以利聚焦，俾明確回應利害關係人
 
•原「資料安全」拆分為「資訊與網路安全」及「隱私保護」
 
•原「人權平等與多元健康職場」拆分為「人權維護與多元
包容」及「健康職場安全」
低
議題對企業營運的的重要程度
高
風險管理
資訊與網路安全
氣候策略
法令遵循與
洗錢防制
勞資關係
管理與溝通
員工薪酬福利
社會公益與
在地經營
普惠金融
人權維護與
多元包容
綠色營運
健康職場安全
永續金融
人才培育與留任
公司治理與
誠信經營
經營績效
客戶關係經營
永續供應鏈管理
數位金融
創新
隱私保護
營運韌性
高
議
題
對
利
害
關
係
人
評
估
及
決
策
的
影
響
程
度
低
8
9
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控關鍵議題鑑別與揭露
關鍵議題
重大原因與意涵
關鍵指標
長期目標
(2025 年 )
目標執行現況
對應 
章節
法令遵循 
與洗錢防制
金融業為受主管機關高
度監理的行業，各利害
關係人皆關注永豐金控
如何遵循相關法規並建
立管控機制，以及如何
響應政府相關政策。其
中，近年政府強力推動
的防制洗錢、打擊資恐、
詐欺防堵等政策與宣導，
與永豐金控的營運與客
戶更是息息相關，也是
金融業的基本責任。
法令遵循之合規
治理與效能
完善法遵數位 
管理系統
目前已有法令遵循管理系統、裁罰
資料庫系統及法遵自評系統，持續
優化系統功能，減少因人工作業產
生的錯誤。
2.2.1.4  
法令遵循
文化
2.2.3  
防制洗錢
及打擊資
恐
反洗錢 / 打擊資
恐之合規治理與
效能
年度機構風險評
估報告（IRA）及
銀行會計師確信
報告無重大改進
項目
IRA 報告有待改善項目均按時程逐
步改善。
公司治理 
與誠信經營
金融業的公司治理與誠
信經營為各利害關係人
重視焦點，完善的公司
治理有利優化企業組織
運作及永續發展，為企
業營運之根本。
公司治理外部 
評比成績
證交所公司治理
評鑑排名前 5%
2020 年第七屆公司治理評鑑排名
上市公司前 5%。將每年審視評鑑
結果及更新之評鑑指標，針對落差
項目，提出具體精進方案。
2.1  
公司治理
2.2.1  
誠信經營
文化
董監事及全體員
工誠信經營政策
聲明簽署率
100%
董監事及全體員工已完成誠信經營
政策聲明簽署，簽署率 100%。
誠信經營與道德
行為相關教育訓
練員工參訓率
100% 
每年皆辦理誠信經營與道德行為相
關教育訓練，要求全員參訓。
風險管理
主管機關政策方向與國
內外評比機構對於風險
管理議題的範疇與重要
性日益重視，並將氣候
風險列為風險管理的一
環，且因新冠疫情增加
營運風險與不確定性，
亦提升國際投資人及企
業對新興風險的重視。
風險治理機制
持續優化新興風
險與氣候變遷風
險之管理機制，
完成氣候變遷實
體與轉型風險之
情境分析與量化
計算
 
•已將「新興風險」及「氣候變遷風
險」納入風險管理政策，並制定
「新興風險管理要點」及「氣候相
關風險與機會管理要點」。
 
•於每年風險管理報告揭露氣候變
遷風險概況，提報金控風險管理
委員會及董事會，並於企業社會
責任報告書對外揭露。
 
•已完成新興風險及氣候相關風險
/ 機會之鑑別，並研擬相關調適
措施。
 
•針對營運所在地、自有不動產
及不動產授信擔保品進行實體
風險之情境分析及財務量化計
算、高碳排之轉型風險情境分
析及財務量化計算詳細情形請
參考【2.3.4.4 氣候相關風險量
化】小節。
2.3  
風險管理
風險管理效能
完善金控風險資
訊整合系統
持續以「資料顆粒化」結構及「數據
治理」架構，建置金控風險資訊整
合資料庫，並規劃運用「數據視覺
化平台工具」自主分析及開發 ，輔
以 AI 工具補強風險參數，建立智
能追蹤或預警機制，以客戶風險視
圖，建構視覺化「整合性風險管理
戰情室」。
關鍵議題
重大原因與意涵
關鍵指標
長期目標
(2025 年 )
目標執行現況
對應 
章節
經營績效
利害關係人皆重視公司
營運與獲利狀況，且良
好的財務績效將能持續
支持企業營運並實踐社
會責任，對企業營運具
有重要性。
經營主軸 
執行成效
持續精進
2020 年度五大經營主軸 ( 強化資產
配置提升經營效率、提升手續費收
入、衝刺海外收益、積極進行數位
轉型、深化公司治理 ) 均有具體成
果，詳金控年報致股東報告書。
1.1.1 
營運策略
與績效
數位金融 
創新
隨著科技發展、社會大
眾消費型態的改變，金
融科技 (FinTech) 創新已
成為近年國際金融業主
流議題，永豐金控也將
數位轉型列為經營主軸
之一。
數位整合帳戶
「大戶 DAWHO」 
開戶數
相較 2020 年
度開戶數成長
175%
自 2019 年 6 月上市，合計開戶數
已達 66 萬戶。
3.4  
智慧金融
營運韌性
2020 年新冠疫情所帶來
的不確定性對企業營運
產生重大影響，提升營
運韌性能夠協助企業預
測風險發生的可能性並
做好因應措施，同時加
速企業轉型。
持續優化危機管
理相關辦法與運
作機制
每年檢視
因應新冠肺炎，針對信用、市場、流
動性等風險，估評對營運資金與流
動性之影響，並採取相關因應措施。
2.3.3.2 
營運韌性
審視關鍵風險因
素及其對營運資
金與流動性之影
響，訂定優先處
理順序
每年檢視
永續金融
永續金融為主管機關重
要政策方向，亦為對應
永豐金控「減緩與調適
氣候變遷」永續承諾之重
要行動方案，於投、融資
業務納入 ESG 之政策制
定，積極發展永續金融
商品。
永豐銀行再生能
源設備融資餘額
協助政府達成
2025 年再生能
源達發電量 20%
目標
截至 2020 年底，加計國內及海外
企業戶及個人戶之太陽光電設備融
資 餘 額 約 397.1 億 元， 較 2019 年
成長約 42%。
3.1 
永續金融
策略
3.2 
永續金融
商品與服
務
投資流程 ESG
整合程度
將氣候變遷議題
納入投資流程
訂定「盡職治理政策」並於投票政
策明訂：「原則反對：違反重大氣候
相關議題之議案及反對議案的動機
與標準」。
資訊與網路
安全
金融業涉及大量業務往
來與資訊留存，因此安
全有保障的網路管理與
資訊處理系統，是企業
營運的重要議題。
資訊安全專責人
員資安專業課程
參訓率及評量通
過率
100%
每年參與 15 小時以上之資訊安全
專業課程訓練，並通過評量，達成
率 100%。
2.4 
資訊與網
路安全
維持 
外部資安認證
維持 ISO27001
認證
永豐銀行及永豐金證券資訊相關
單位已取得認證，並將持續進行
ISO27001 資訊安全管理系統驗證，
提升資訊安全防護機制及個資保護
管理強度。
委請外部專家執
行資安風險及脆
弱度測試
依各類資安維護
項目辦理測試、
掃描或演練
永豐銀行及永豐金證券委託外部機
構執行資安風險及脆弱度測試執行
情形如下：
 
•資訊安全作業風險監控分析，每
月執行。
 
•弱點掃描，每季執行。
 
•黑箱測試，每半年執行。
 
•電子郵件社交工程演練，每半年
執行。
 
•第三方資訊安全評估，每年執行。
利害關係人溝通及重大主題邊界說明請參考附錄一【利害關係人溝通管道及溝通績效】及【重大主題衝擊邊界說明與重點管
理方針】
10
11
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
榮獲首屆
職場性別平等指標
認證
e
Environment
s
Social
g
Governance
永豐銀行簽署
赤道原則
為臺灣第 6 家 
全球第 102 家赤道銀行
CDP 
（碳揭露問卷評比）獲
A- 領導等級
永豐銀行發行
全臺首檔
可持續發展債券
永豐銀行
太陽光電設備融資  
市占率 24%
永豐銀行率先推動
漁電共生專案融資
永豐銀行促成
全臺首件 
綠電交易融資專案
永豐金控
2020 年永續
亮點績效
「農產智慧交易平台」
社會投資報酬率 (SROI)
達 6.17 元
2019~2020 年連續 2 年名列
公司治理評鑑 
第一級 (Top 5%)
持續獲選納入
公司治理 100 指數
臺灣永續指數
金控及子公司全體董監事及同仁
誠信經營政策聲明
簽署率 100%
銀行、證券及投信完成
盡職治理政策
之制訂
關於永豐金控
1 
12
13
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
全臺唯一自 2016 年至 2020 年連續 5 年獲頒經濟部能源局 
「優良太陽光電系統光鐸獎」之銀行業者 
金管會「循環經濟產業特別獎」、「再生能源產業特別獎」
2020 第十屆《臺灣傑出金融業務菁業獎》「最佳數位金融獎」優等
2020《Asia Responsible Enterprise Awards》 
「社會公益發展獎」及「人力投資獎」
《Asian Banking & Finance》 
「年度品牌行銷創新」(「大戶 DAWHO」)、 
「年度最佳數位科技及營運」(「成大分行」)、「年度最佳創新服務」(「企業無卡提款」)
《The Asset Triple A Digital Awards》 
「臺灣最佳數位零售支付專案」(「豐收款」)
「臺灣最佳自動化設備專案」(「硬幣機」)
《The Asian Banker》 
「亞洲最佳物聯網方案」(「永豐 SPORT 卡」與「汗水不白流 App」)
《卓越雜誌》「綠色金融創新獎」
2020《天下 CSR 企業公民獎》 
「大型企業組前 50 強」
2020 第十屆 《臺灣傑出金融業務菁業獎》 
「最佳 ESG 獎」優等
2020《The Asset ESG Corporate Awards》 
「最佳 ESG 企業白金獎」及「最佳創新獎」
2020《 TCSA 臺灣企業永續獎》 
「企業永續綜合績效獎─臺灣 TOP50 永續企業獎」 
及「卓越案例獎 資訊安全獎」
2020《 Asia Responsible Enterprise Awards》 
「綠色領導獎」及「健康衛生推廣獎」
2020《HR Asia》「亞洲最佳企業雇主獎」
臺北市政府首屆「職場性別平等認證」
今周刊第十四屆《財富管理銀行暨證券評鑑》 
「最佳永續發展獎」第二名及「最佳智能理財獎」第三名
第十七屆《國家品牌玉山獎》「傑出企業」 
「最佳人氣品牌獎」(「大戶投」) 與「最佳產品」(「豐存股」)
連續 4 年獲得 BENCHMARK《指標》「最佳基金公司獎」
2020 年更獲頒「大中華股票 - 最佳基金公司獎」 
與「消費品及服務 - 最佳基金公司獎」
永豐金控 
2020 年永續績效
獲獎殊榮
14
15
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
1.1 永豐金控介紹
永豐金融控股股份有限公司設立於 2002 年 5 月 9 日 ( 股票代號：2890)，旗下子公司涵括銀行、證券、投信、租賃及創業投資
等金融產業；海外服務點遍及香港、澳門、南京、上海、廣州、重慶、成都、銀川、天津、東莞、昆山、廈門、越南、泰國、緬甸、
洛杉磯及倫敦等地。永豐金控前身為建華金控，係由華信銀行（建華商業銀行前身）與建弘證券合組而成，是臺灣金融史上銀
行與證券異業結合的成功案例。為強化國際競爭力及擴大營運規模，建華金控於 2005 年 8 月 26 日召開股東會，通過以股份
轉換方式，將臺北國際商業銀行納為建華金控子公司，並於 2006 年 7 月 20 日更名為永豐金控，是年建華商業銀行與臺北國
際商業銀行正式合併並更名為永豐銀行。永豐金控集團金融版圖完整，提供客戶完善、全方位的金融解決方案。
1.1.1 營運策略與績效
2020 年全球疫情反覆多變，在總體經濟環境諸多不確定因素下，永豐金控憑藉發揮「監督管理」、「策略領導」及「綜效發揮」
三大核心，繳出 2020 年合併稅後淨利新臺幣 122.41 億元的成績單，每股稅後盈餘新臺幣 1.09 元、權益報酬率 8.05%，持續
依循「架構、奮起、比肩、超越」四個階段邁進。永豐金控 2020 年底每股淨值為 13.83 元，合併資產突破新臺幣二兆元大關，
寫下新里程碑，年成長率高達 16.92%。此外，永豐金控五大經營主軸於 2020 年皆已展現具體成效，重點彙整如下；詳細營
運績效及財務表現可參考永豐金控年報。
2020 年永豐金控五大經營主軸成效
強化資產配置  
提升經營效率
1. 權益報酬率已躍居同業前段班。
2. 持續最適化轉投資架構，提升集團資本運用效率，永豐金控暨旗下子公司總數由 27 家進一步減降至 24 家。
提升手續收入
1. 手續費淨收益為新臺幣 140.74 億元，連續二
年再締新猷，較 2019 年大增逾三成。
2. 財富管理業務表現更為亮眼：
 
• 永豐銀行財富管理手續費淨收益持續雙位數成長。
 
• 永豐金證券泛財富管理手續費淨收益躍升逾五成。
衝刺海外收益
1. 大中華地區：
 
• 永豐銀行（中國）正式開辦境內公民人民幣
業務，永豐銀行（中國）南京分行及永豐金
融資租賃（天津）銀川分公司亦正式開業。
 
• 統籌建立粵港澳大灣區業務共營機制，永
豐銀行（中國）各分行與永豐銀行港、澳分
行攜手共創跨境金融服務平台。
2. 東南亞地區：
 
• 以永豐銀行越南胡志明市分行為先行據點，與永豐
金租賃設立之緬甸、泰國辦事處搭配支援，並積極
開發當地客群，擴大與當地金融同業合作，共同創
造商機。
 
• 永豐銀行持續展開新據點申設，業於 2020 年 8 月
取得金管會同意向新加坡主管機關申請設立新加坡
分行。
積極進行 
數位轉型
1. 戮力推動集團數位變革，2020 年提出「協作、
同理心、擁抱改變、數據驅動、成功驅動」五大
數位精神，攜手以科技實踐「啟動無限，智在
未來」。
2. 永豐銀行數位整合帳戶「大戶 DAWHO」與永豐金證券
數位理財投資帳戶「大戶投」整合串連，共創投資理財
生活圈，整合提供數位客群在消費、投資、儲蓄與理債
的全方位金融服務，透過數據管理平台洞察客戶需求
點，提供滾動式個人化金融服務。
深化公司治理
永續發展與 
風險控管
1. 2020 年名列證交所第七屆公司治理評鑑第一
級（Top 5%）。
2. 入選《天下 CSR 企業公民獎》「大型企業組前
50 強」。
3. 獲頒 2020 菁業獎「最佳 ESG 獎」優等、及財
資雜誌「最佳 ESG 企業白金獎」。
4. 持續獲選納入「公司治理 100 指數」及「臺灣永續指數」
成分股。
5. CDP 獲 A- 領導等級
6. 導入 TCFD，完成「氣候相關風險與機會之管理政策與
因應策略」之揭露。
7. 永豐銀行正式簽署「赤道原則」，成為全球第 102 間赤
道銀行。
永豐金控 2020 年與 2019 年獲利比較 
佰萬元
淨收益
呆帳費用、承諾及保證責任準備提存
營業費用
稅前淨利
所得稅費用
稅後淨利
2020 年
38,991
2,418
22,604
13,969
1,728
12,241
2019 年
36,330
836
21,237
14,257
1,780
12,477
YoY %
7.32%
189.23%
6.44%
-2.02%
-2.92%
-1.89%
財務數據
項目 / 年度
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
經營能力
資產總額 （佰萬元）
1,599,161
1,604,926
1,833,121
2,143,349
負債總額 （佰萬元）
1,460,901
1,463,105
1,684,755
1,987,479
股東權益 （佰萬元）
138,260
141,821
148,366
155,870
稅後淨利 （佰萬元）
9,084
9,428
12,477
12,241
獲利能力
資產報酬率 （%）
1.17
1.27
1.56
1.14
股東權益報酬率 （%）
6.68
6.72
8.60
8.05
純益率（%）
27.95
29.36
34.34
31.40
每股盈餘 （元）
0.81
0.84
1.11
1.09
股利發放
元
實際發放年度
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
每股現金股利
0.344
0.5
0.636
0.7
每股股票股利
0.35
0.2
0
0
合計
0.694
0.7
0.636
0.7
資本結構
永豐金控資本適足率（CAR）穩定，2020 年底達 131.88%；永豐銀行資本適足充裕，2020 年底合併資本適足率（BIS）達
15.96%。永豐銀行資產品質亦維持優異水準，2020 年底逾放比僅 0.14%，較前一年底減少 7bps，呆帳覆蓋率為 937.65%。
2020 年永豐金控及子公司資本適足率
2020 年
永豐金控
131.88%
永豐銀行（合併）
15.96%
永豐金證券
440%
永豐銀行資本適足性
2019 年 ( 合併 )
2020 年 ( 合併 )
第一類資本淨額 （佰萬元）
136,980
146,379
暴險總額 （佰萬元）
1,777,224
2,072,783
槓桿比率（%）
7.71
7.06
16
17
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
1.1.2 各子公司介紹
各子公司業務及商業模式 
單位：佰萬元 資料基準日：2021 年 2 月 28 日
獲利模式
存放款利差
手續費
投資收益
主要業務
存放款
外匯交易
財富管理
有價證券投資 
永豐商業銀行（股）公司
投資金額 NT$75,400
100%
獲利模式
利息收入
租金收入
主要業務
租賃
分期付款
永豐金租賃（股）公司
投資金額 NT$3,654
100%
獲利模式
投資收益
主要業務
股權投資
永豐創業投資（股）公司
投資金額 NT$2,000
100%
獲利模式
投資管理費
主要業務
公募基金
私募基金
全權委託投資
永豐證券投資信託（股）公司
投資金額 NT$2,298
100%
獲利模式
手續費
融資借貸利息
投資收益
主要業務
經紀業務
自營業務
承銷業務
永豐金證券（股）公司
投資金額 NT$18,267
100%
市場監理與 
法規遵循
通路管理
風險管理
人才管理
客戶關係 
管理
商品服務與
交易管理
資金管理
信用評等
永豐金控信用評等維持穩定，最近一次信用評等結果摘要如下表。
永豐金控 2020 年信用評等
評等類別
信用評等公司
長期評等
短期評等
評等展望
評等日期
國際評等
標準普爾
BBB
A-2
穩定
2020 年 08 月 19 日
惠譽國際信評
BBB+
F2
穩定
2020 年 11 月 19 日
國內評等
惠譽國際信評
AA-(twn)
F1+(twn)
中華信評
twA+
twA-1
穩定
2020 年 08 月 19 日
永豐銀行
業務介紹
永豐銀行主要業務範圍含法人金融、零售金融、財富金融、財務金融、數位金融等；臺灣設有 125 家分行，其中大臺北地區
83 家分行，並於中南部各大都會區、花蓮及金門設置服務據點。永豐銀行積極布局全球，港澳地區設有香港、九龍、澳門
三個據點，2014 年於大陸南京市設立子行 - 永豐銀行 ( 中國 ) 有限公司，為第一家獲准於大陸地區設立全資子行的臺資銀行，
其上海、廣州、成都與南京分行陸續開幕，服務在地臺商，輔以包括美國加州與越南在內，環太平洋沿岸共 11 個據點的服
務網絡，提供客戶全方位服務。
營運績效
2020 年全年合併稅後淨利 97.54 億元、每股稅後盈餘 1.13 元、權益報酬率 7.14%。業務規模方面，永豐銀行積極調整存、
放款結構，2020 年底合併資產總值為 19,946 億元，較前一年底增加 2,988 億元；總存款 16,568 億元，總放款 11,564 億元，
年成長率分別達 19.47% 與 14.08%，放存比為 69.80%。
永豐銀行於 2020 年 11 月率先發行全臺首檔可持續發展債券，結合金融核心職能積極回應永續責任與目標，朝「以金融成
就美好生活」的願景大步邁進。此外，亦持續扮演全臺太陽光電融資之領航者角色，2020 年全臺融資合作案場已達 4,833 座，
光電裝置總容量較 2019 年底成長約 4 成，市占率達 24%。永豐銀行 2016 年首創「農產智慧交易平台」，2020 年持續優化
系統與平台，開發 API 金流串接模式與承銷人即時查詢繳款功能，提供更便利、優質的服務；另外，因應科技演進與市場需求，
於 2019 年起推出數位整合帳戶「大戶 DAWHO」與「永豐 ibrAin 智能理財」交易平台，提供隨需、便捷與安全的金融服務，
並於 2020 年度完成平台升級，進一步優化服務品質與使用者體驗。
永豐銀行持續運用科技專業創新，致力帶來嶄新的金融體驗，2020 年不僅榮獲國際財經專業機構《亞洲銀行及財金》雜誌
（Asian Banking ＆ Finance；ABF）「年度最佳服務創新獎」，「豐收款」App 及「硬幣機」也分別獲得《財資 (The Asset)》
雜誌 Triple A Digital Awards「臺灣最佳數位零售支付專案」與「臺灣最佳自動化設備專案」雙料大獎，「永豐 SPORT 卡」
與「汗水不白流」App（SinoPac SPORT Card and Fun Sport App）更被國際財經媒體《亞洲銀行家 (Asian Banker)》評選
為 2020 年「亞洲最佳物聯網方案」（Best IoT Initiative）及獲得《財資（The Asset)》雜誌「最佳創新獎」（ESG Corporate 
Award 2020-Best Initiatives in Innovation）。
永豐金證券
業務介紹
永豐金證券成立於 1988 年，為臺灣第一家上櫃券商，業務範圍涵蓋經紀、自營、承銷、國際、債券及新金融商品等，為擁
有 47 個營業據點之大型綜合證券商，並積極布局海外市場，於香港、上海、倫敦等地設立服務據點，各項業務排名均位居
業界領導地位。2012 年 11 月合併太平洋證券 ( 股 ) 公司，2016 年 3 月合併東亞證券 ( 股 ) 公司，2016 年 4 月子公司永豐
金證券 ( 開曼 ) 控股有限公司收購香港東盛控股有限公司，以及 2016 年 9 月受讓臺灣工銀證券經紀業務營業權、營業設
備及證券融資券債權淨值，有效提升經紀業務市占率，增加獲利，對股東權益具有正面助益。
營運績效
永豐金證券持續金融創新，以專業服務，優先市場布局。2020 年全年合併稅後淨利 28.74 億元，創近十年新高，亦為成立以來
次高，較前一年度大幅成長 50.92%；每股稅後盈餘 1.77 元，權益報酬率 10.10%。永豐金證券轉型發展財富管理有成，泛財富
管理收入連年穩定成長，全年淨收益續創高峰，達新臺幣 25.28 億元；憑藉著創新策略及執行力，複委託業務成交金額在市場
排名站穩第二，並成功於下半年連續奪得單月份市占第一。財管信託資產管理規模再寫新頁，達新臺幣 248.75 億元，年增長
率 36.98%，市場排名前進至第二。永豐金證券力拚數位轉型，在數位商品、平台及作業流程的推動成果顯著，從精進數位理財
投資帳戶「大戶投」，到推出「豐存股」臺股及美股雙市場存股平台，並完成線上線下開戶全面無紙化作業，以及導入流程機器
人（RPA）打造自動化辦公室場域，展現數位化進展成果，積極打造成為具財富管理特色的數位科技品牌券商。
18
19
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金租賃
業務介紹
永豐金租賃成立於 1997 年，提供客戶多元彈性的金融服務，主要營業項目為融資租賃業務，高品質的服務觸角遍布各地，
在臺灣、大陸、香港、東南亞共設有 13 處據點，並積極擴展亞太地區；2011 年於南京市成立永豐金國際租賃有限公司、
2013 年於天津市成立永豐金融資租賃 ( 天津 ) 有限公司、2020 年 6 月於香港設立永豐金資本國際 ( 香港 ) 有限公司。另
為深耕臺灣在地化經營，2020 年 5 月永豐金租賃成立臺中及高雄分公司，可迅速掌握商機，就近服務當地客戶。
營運績效
永豐金租賃積極擴展海內外中小企業客群融資租賃業務，持續擴增兩岸據點，並配合大環境產業結構變遷，順應企業轉
型及創新經營所需，提供專業且具彈性的分期、租賃等服務。2020 年全年合併稅後淨利 0.39 億元、每股稅後盈餘 0.08 元、
權益報酬率 0.88%，2020 年底合併總資產達 207.87 億元。除持續推動金融創新，提供客戶整合性金融服務，永豐金租
賃亦拓展太陽能電廠建置期或專案融資業務，至 2020 年止，已往來 202 個太陽能電廠，再生能源設備融資往來累積撥
款金額為新臺幣 15.4 億元；另，永豐金租賃也積極投入新能源型態設備開發之融資業務，2020 年針對沼氣發電撥款 500
萬元。永豐金租賃將持續深化各項服務，並開發新循環經濟包括創能、儲能、節能相關設備等領域之商機，持續在臺灣能
源轉型進程中扮演關鍵角色。
永豐投信
業務介紹
永豐投信成立於 1997 年，秉持「專業管理、誠信服務、卓越績效」的經營理念，並恪守善良管理人之義務與責任，為投資
人追求最大的利益。為滿足多元化的投資理財需求，在公募基金、全權委託業務及私募基金等領域，提供多元化及創新
的商品與服務，2014 年並與大陸地區廈門國際信託公司合資設立圓信永豐基金管理有限公司。公募基金商品多元，包括
國內外股票型、平衡型、固定收益型、指數型、保本型基金及 ETF 等，因應退休養老議題，亦持續開發風險管理型退休理
財商品。未來規劃針對保險法人客戶需求，發行各類債券型 ETF 產品，並順應市場需求，規劃發行太陽能、電動車、智慧
節能題材等綠色金融基金，成為銀行、證券以存量規模為基礎 (AuM-Based) 財富管理業務的主要商品提供者。
營運績效
2020 年稅後淨利 7,049 萬元、每股稅後盈餘 0.5 元、權益報酬率 4.56%。截至 2020 年底，管理 23 檔公募基金，資產
管理規模合計約新臺幣 403.7 億元。永豐投信結合本業，積極研發各式永續投資商品，於 2020 年 4 月募集第一檔臺股
ESG 主動型基金 -「永豐臺灣 ESG 永續優選基金」，以臺灣永續指數成份股為投資標的，截至 12 月底規模達 4.24 億元；
2020 年 11 月更申請募集「永豐臺灣 ESG 永續優質 ETF」，追蹤富時臺灣 ESG 優質指數，以具體行動實踐永續金融。
永豐創投
業務介紹
永豐創投成立於 2003 年 1 月，以創業投資及提供被投資公司輔導諮詢服務為主要業務；針對全球經濟及產業、技術發展
趨勢，尋求掌握核心知識、關鍵成功因素、及具成長潛力之海內外企業及創業團隊進行資本投資，且對被投資事業提供具
附加價值之企業經營管理諮詢服務，並引進金控集團整合性金融服務，帶動被投資事業發展，以創造投資收益。投資標的
以初創期、創建期及發展期之企業為主，成熟期及 Pre-IPO 之企業為輔，各階段投資案件可逐年出場，維持投資收益之持
續性。
營運績效
隨著產業結構轉變以及新技術蓬勃發展，並考量金控集團長期發展策略，永豐創投將「再生能源」、「循環經濟」及「精密機
械」等產業列為重點投資項目，期投資符合潔淨能源、提升生產效能、減少碳排放、降低產業耗能與廢棄物且以永續發展為
目標等相關產業。2020 年永豐創投完成三件綠色產業投資，投資金額共 0.43 億元；截至 2020 年底，投資於綠色環保產業，
包含太陽能、水及污水處理、資通訊系統、物聯網、無線感測及精密機械等相關產業的金額則已達 4.30 億元，佔總投資餘
額 20.38%。2020 年整體稅後淨利 1.62 億元、每股稅後盈餘 0.65 元、權益報酬率 5.49%。
各子公司 2020 年財務狀況
項目 / 年度
永豐銀行
永豐金證券
永豐金租賃
永豐投信 
永豐創投
經營能力
資產總額 ( 佰萬元 )
1,994,636
136,387
20,787
1,666
3,029
負債總額 ( 佰萬元 )
1,854,970
107,246
16,468
78
54
股東權益 ( 佰萬元 )
139,666
29,141
4,319
1,588
2,975
稅後淨利 ( 佰萬元 )
9,754
2,874
39
70
162
獲利能力
資產報酬率 (%)
0.53
2.19
0.2
4.32
5.40
股東權益報酬率 (%)
7.14
10.10
0.88
4.56
5.49
純益率 (%)
34.90
25.81
3.96
29.90
85.34
每股盈餘 ( 元 )
1.13
1.77
0.08
0.50
0.65
20
21
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
願景、使命與方針
u
五大永續主軸   
u
永續承諾   
u
永續行動方案
u
達成 SDG
消弭不平等
承諾致力於消除組織
內外任何形式之不平
等，不分性別、貧富、
種族，盡力維護人類基
本權益，實現社會公義
促進性別平等
( 董事、高階主管、員工 )
提升金融服務可及性 
(accessibility)
促進文化平權
減緩與調適 
氣候變遷
承諾關注氣候變遷之
影響，攜手內外部利害
關係人持續降低碳排，
並積極發展綠色金融
商品，促進能源轉型
導入並持續深化氣候風險管理
支持再生能源產業發展
推動氣候變遷減緩行動
提升氣候意識
( 員工、客戶、社會大眾 )
促進共榮成長
承諾以利害關係人之
共好互利為己任，透過
商品與服務、採購、員
工關懷及公益等活動，
促進社會包容性成長
重視員工權益，促進員工身心健康
支持中小企業的成長
深化永續供應鏈管理
提升綠色採購 
促進永續消費與生產模式
支持公益團體 / 社會企業 
輔助弱勢就業
1.2 永續發展目標及願景
1.2.1 永續發展藍圖 
永豐金控立下「以金融成就美好生活」之企業社會責任願景，本著「誠信篤實、財富永傳、環境永續、社會共榮」四大永續使命，
以永續發展的三大面向環境（Ｅ）、社會（Ｓ）、治理（Ｇ）為基礎，擬定「美好誠生活」、「美好冨生活」、「美好心生活」、「美好
共生活」、「美好綠生活」五大永續主軸，並據以制定永續發展藍圖及短中長期重點工作計畫，以具體行動回饋客戶、股東及
社會，善盡企業社會責任，共榮成長。永豐金控更進一步將五大永續主軸連結聯合國永續發展目標 (Sustainable Develop-
ment Goals, SDGs)，並參考行政院國家永續發展委員會擬定的臺灣永續發展目標，結合金融核心職能，聚焦「消弭不平等」、
「減緩與調適氣候變遷」、「促進共榮成長」三大永續承諾，研擬具體行動方案呼應 SDG1( 消除貧窮 )、SDG3( 健康與福祉 )、
SDG4( 優質與平等教育 )、SDG5( 性別平等 )、SDG7( 可負擔的永續能源 )、SDG8( 就業與經濟成長 )、SDG12( 責任消費與生產 )、
及 SDG13( 氣候行動 ) 等 8 項聯合國永續發展目標。
從協助客戶財富永傳，到建
立富足的金融生態鏈，以負
責、永續的精神從事各項業
務，伴隨客戶永續經營
美好富生活 
顧客關係小組
透過環境管理系統之建置，
降低環境衝擊，並向外溝通
環境及氣候議題
美好綠生活 
環境永續小組
鼓勵員工從「心」出發，相互
激勵，並透過「心楷模」典範，
創造職場正向氛圍，帶動員
工成長能量
美好心生活 
員工照顧小組
結合金融核心本業回饋社
會，深化在地經營與社區
關懷
美好共生活 
社會參與小組
建立公平、誠實、透明的企
業文化，信守誠信篤實的核
心理念，完善治理機制
美好誠生活 
公司治理小組
以金融成就 
 美好生活
致力於推動環境永續管理，
降低企業經營對自然環境之
衝擊；關注氣候變遷之影響，
宣導資源循環再利用；積極
發展綠色金融商品，推動責
任授信與投資
環境永續
u
秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，投入
弱勢關懷，推動社會公益計畫；深化在地經營，
積極回饋社區，支持各項藝文活動，善盡企業社
會責任，與社會共榮互利
社會共榮
u
完善公司治理機制、重視道德、遵法守紀，秉持
廉潔、正直、透明、當責理念，公平對待員工、客
戶、股東及所有利害關係人，提供卓越的金融商
品與服務，成為客戶喜歡、社會尊敬、員工與股
東引以為傲的幸福企業
誠信篤實
u
以熱忱之專業服務協助客戶
累積並傳承財富；追求創新
與經營績效的永續成長，重
視員工的職涯發展與薪資福
利，提供友善的工作環境，
為股東創造並增益長期價值
財富永傳
u
22
23
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
消弭不平等
1.2.2 三大永續承諾及永續發展目標
永豐金控以永續發展五大主軸為基礎，聚焦三大永續承諾，並據以設定各項行動方案及短中長期目標，以回應 8 項聯合國「永
續發展目標 （Sustainable Development Goals, SDGs）」，說明如後。
永豐金控的承諾 
永豐金控響應 SDGs 及臺灣永續發展目標，承諾致力於消除組織內外任何形式之不平等，盡力維護個人基本權益，不因性別、貧富、種
族等因素而不同，實現社會公義。對內，永豐金控在不同層級積極推動性別平等，拔擢更多女性優秀員工成為管理階層，提升女性參與
決策之比例；對外，積極進行金融素養與提升金融服務可及性的推動計畫，並為個人商家、外籍移工等金融弱勢族群提供適合的金融商
品與服務。此外，也透過社區關懷及藝文活動之舉辦，加強偏鄉學童的藝文教育，及豐富樂齡長者的心靈生活，期望在追求利益增長的
同時，也能兼顧平等，實現「以金融成就美好生活」之願景目標。
Reduce Inequality 消弭不平等 行動方案與短中長期目標
行動方案
永續主軸
關鍵 KPI
2020 年目標
達成狀況
2021 年目標
 2023 年目標
2025 年目標
促進 
性別平等
( 董事、高階主管 )
女性董事席次
至少 1 席
 已達成
至少 1 席
促進 
性別平等
( 員工 )
美好 
心生活
促進多元包容措施推動數
至少 1 項
 已達成
2 項
每年至少 2 項
提升金融 
服務可及性 
(accessibility)
美好 
富生活
自然人特約商
店普及度
個人特約商
店增加數
3,000 店
 未達成
因進行流程優化，
延後啟動行銷活動
2,000 店
較 2020 年 
成長 10%
較 2020 年 
成長 30%
刷卡金額
1.2 億元
1.2 億元
年成長 20%
年成長 35%
外籍移工信用貸款餘額
6,000 萬元
 已達成
1.2 億元
1.5 億元
1.8 億元
食農生態金融
普及度
融資件數
2,520 件
 未達成
融資件數雖未達目
標，但融資餘額已
超越目標
2,650 件
3,200 件
3,600 件
融資餘額
8,200 萬元
 已達成
9,000 萬元
1.2 億元
1.5 億元
財產信託講座舉辦場次
3 場
 已達成
每年 4 場
促進 
文化平權
美好 
共生活
推動藝術興趣探索
持續推廣「看見家鄉」計畫
 
• 累計召募 8 所國中小
 
• 累計培育 80 位國中小
學童及師資
 未達成
因疫情影響，原訂
召 募 計 劃 延 期 至
2021 年
 
• 持續推動兒童藝文及美感教
育活動
 
• 結合金融業核心價值，以培
養兒童正確理財觀為目標
培育藝術工作
者，協助其作
品公開演出
樂齡長者活動推廣
 
• 參與 4 場「生命之歌」
 
• 7 場「恁的演唱會」 
 已達成
推廣「藝術平權」及多元文化
之活動參與人次
 
• 直接參與活動人數 
提升 10%
 
• 公益演出席次增加 10%
 未達成
因疫情影響，減少
實體活動的舉辦
5,000 人次
15,000 人次
50,000 人次
美好 
誠生活
現今社會中仍普遍存在因社經背景、性別、種族等不同，而導致機會及資源不均等的情形，特定
族群在收入和資源取得相對匱乏，並在諸多層面缺乏平等機會，例如：就業、教育、醫療照護等，
長期而言，這些不平等將成為社會和諧與共榮發展的隱憂。
「不平等所造成的社會和經濟後果是深刻且深遠的。因為不公平感與不安感，以及接連而來的身份和尊嚴喪失，將導致
社會結構變弱，人們喪失對政府組織和各種機構的信任感，開始對政治參與失望、對社會不滿也將日益加劇。企業和政
府必須共同努力，為社會經濟流動創造新的途徑，確保每個人都有獲得成功的公平機會。」
世界經濟論壇創始人兼執行主席  
克勞斯•施瓦布（Klaus Schwab）
全球永續發展目標中即有多個目標呼應不平等問題
SDGs
與金融業相關之目標意涵
臺灣永續發展目標中提到，消除貧窮應為強化弱勢群體社會經濟安全照顧服務，增進創業、就業、
融資等保障與平等權，因此我國政府將增加經濟弱勢人口自立比率、欠缺擔保品的微型企業及弱
勢族群取得融資金額等，列為此目標下之對應指標，期許為弱勢族群提供合適的金融服務網，以建
構一個「沒有任何人被遺漏」的幸福永續社會。
臺灣永續發展目標強調，無論社經背景、居住區域、性別、族群等，應確保每個公民能公平地獲得
教育資源，接受高品質的教育，且培養終身學習的能力。此外，我國政府也將持續推動多元文化、
多樣性發展、文化近用等相關政策，確保學習者掌握推動永續發展所需的知識和技能。
我國推動性別平等的方向為改善過去傳統性別刻板印象、營造性別平等之社會環境，亦首次仿效
國際做法，以降低有偶女性與其配偶間（含同居）無酬家務與家庭照護的時間落差為目標，並鼓勵
企業打造具多元包容性的工作環境、晉用女性擔任管理職位，以提升上市櫃公司經理人與女性擔
任企業代表人之比率。
24
25
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
「實現淨零排放將有賴於整個經濟的轉型—每家公司、每家銀行、每家保險公司和投資者都必須調整其業務模式。這有
機會將既有風險變成我們這個時代最大的商業機會。」 
  金融穩定委員會主席馬克卡尼（Mark Carney）
全球永續發展目標中即有多個目標呼應氣候變遷
SDGs
與金融業相關之目標意涵
臺灣永續發展目標中提到持續發展永續能源，以確保其穩定性且為國人可負擔，因此建立包含提高潔淨燃
料發電占比、提高再生能源裝置容量等相關指標。臺灣政府宣示 2025 年再生能源發電總量需達 20%，並透
過電能躉購制度、示範獎勵、補助辦法及綠色金融等配套政策，建立誘因，透過融資及投資等金融服務，支
持企業客戶投資或建置潔淨能源及再生能源相關設施，以因應此目標下相關法令規範及國際市場需求。
氣候變遷為臺灣的系統風險之一，為因應相關風險，臺灣永續發展目標中的關鍵指標包含氣候風險盤點，
據以訂定行動計畫，增進整體社會的氣候調適能力，並推動溫室氣體階段管制，同時透過氣候變遷教育，
推動全民行為改變，落實低碳在地行動，以多管齊下的方式，期望在 2030 年達到溫室氣體排放量較基準年
（2005 年）減量 20% 之目標。為達到此碳排目標，亦訂定 2030 年公務車輛及市區公車全面電動化、新能源
機車占新售車比率 35%，建構北中南東 4 個低碳生活圈等子目標，鼓勵公私部門齊心努力。
永豐金控的承諾 
永豐金控承諾關注國內外氣候變遷之影響，推動環境永續與供應鏈管理，並宣導資源循環再利用，攜手內外部利害關係人為
減緩與調適氣候變遷努力。對內之作為包括：導入各項溫室氣體盤查並逐步擴大盤查範疇，力行多項節能減碳營運方案，實
踐氣候變遷減緩行動，同時將氣候風險整合至風險管理系統中，以利掌握氣候變遷相關風險及機會，更透過講座與教育訓練
提升員工之氣候意識。對外，致力透過金融核心本業，推動責任授信與投資，將 ESG 相關指標納入評估流程中，且積極發展
綠色金融商品與服務，提升客戶與社會大眾之氣候意識、促進能源轉型，也為客戶與投資人找尋零碳經濟之商機。
Mitigate and Adapt to Climate Change 減緩與調適氣候變遷 行動方案與短中長期目標
行動方案
永續主軸
關鍵 KPI
2020 年目標
達成狀況
2021 年目標
 2023 年目標
2025 年目標
導入並持續 
深化氣候風險
管理
美好 
誠生活
掌握氣候變遷造成之 
財務風險
建置新興風險鑑別
機制，導入 TCFD，
鑑別氣候變遷造成
的財務風險
 已達成
完成 1 項氣候變遷
的實體風險財務量
化計算
 
• 完成第 2 項實
體風險財務量
化計算
 
• 完成 1 項轉型
風險財務量化
計算
完成第 2 項轉型
風險財務量化 
計算
提升氣候意識 
( 員工 )
美好 
心生活
「辦公室環保節能守則」 
員工簽署率
守則制定完成
 已達成
簽署率達 100%
教育訓練
舉辦場次
舉辦 1 場
 已達成
每年至少 2 場
員工參與率
參與比率 10%
 已達成
參與比率 100%
年度宣導文章數
至少 2 篇
 已達成
每年至少 2 篇
支持再生能源
產業發展
美好 
富生活
永豐創投 
綠色投資
案件數
2 案 
 已達成
不少於 2 案 
新增投資金額不
低於當年度總新
增投資金額 10%
投資領域擴增至
具備海外發展潛
力或是國外之綠
色產業投資標的
為主
投資金額
5,000 萬元
 未達成
承諾投資金額已
達目標，惟因個
案分期撥付致實
際撥款金額稍有
落差
不少於 5,000 萬元
永豐金租賃 
再生能源融資
業務推廣
「太陽能電廠」
融資業務累計
往來電廠數
200 個電廠
 已達成
260 個電廠
380 個電廠
500 個電廠
儲能 / 創能設
備融資往來金
額 (2020 年 ) 
新循環能源融
資累計往來金
額 (2021 年起 )
達 1 億元
 未達成
儲能 / 創能設備
融資市場發展不
如預期，未來將
擴大涵蓋範圍為
新循環能源融資
0.6 億元
1.8 億元
3 億元
( 開發新型能源廠
商之合作機會 )
永豐銀行 
再生能源融資
業務推廣
再生能源融資
餘額 
343 億元
 已達成
500 億元 
600 億元
協 助 政 府 達 成
2025 年再生能源
達發電量 20% 的
目標
持續配合政府
推動綠能政策
(2021 新增 )
-
-
個人戶太陽光電設
備貸款餘額 3 億元
持續配合政府推動綠色融資，並將其
列為永續發展的指導方針
提升氣候意識 
（客戶）
「機構投資人盡職治理守則」 
納入氣候變遷要素
將氣候變遷相關議
題納入投票政策
 已達成
投票政策新增「出
席被投資公司股東
會，不得贊成違反
重大氣候之相關議
題」之規定
 
• 落實責任投資原則，建立 ESG 投
資指引
 
• 針對氣候變遷議題進行溝通議合
氣候變遷研討會舉辦
每年持續舉辦
 已達成
每季舉辦，並將範圍擴大為 ESG 講座論壇
銀行授信流程 ESG 整合程度
依循赤道原則
(EP4)，將案件納入
氣候變遷風險評估
 已達成
與法人金融授信客
戶進行 ESG 議題
( 含氣候變遷 ) 議合
 
• 研議與外部機構合作開發 ESG 
Index/Score
 
• 研議推動綠色信用矩陣模型
推動氣候變遷
減緩行動
美好 
綠生活
第三方環境相
關認證
ISO 14064-1
認證覆蓋率
60%
 已達成
80%
100%
100%
ISO 50001 
認證覆蓋率
導入 ISO 50001 
認證
 已達成
20%
30%
40% 
累計節電、用水與減碳率
( 以 2018 年為基準 ) 
2%
 已達成
3%
5%
7%
範疇三經第三方驗證項目數
2 項
 已達成
4 項
7 項
10 項
響應 
國際倡議
CDP
完成 CDP 
首次回覆
 已達成
完成 CDP 
第二次回覆
持續精進 CDP
CDP 評分達到 
A 領導等級 
SBT 
追蹤金融業 SBT
方法學發展情形
 已達成
持續追蹤
評估提出 SBT 
承諾申請
完成 SBT 申請
內部碳定價評估
再生能源使用
(2021 年新增 )
-
-
購買再生能源憑證
200 張
持續提升再生能源使用比例
提升氣候意識 
（社會大眾）
美好 
共生活
「永豐生活」推廣程度
以「永豐生活」網
站平台，集結環保
綠行動成果，預計
提升內部員工參與
人數達 50%
 未達成
因新冠疫情，減
少實體活動舉辦
5 場活動，觸及
50,000 人次 
8 場活動，觸及
100,000 人次
具體推動 
零碳生活
聯合國政府間氣候變遷專門委員會 (The Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)
於 2014 年發表之氣候變遷評估報告 (Assessment Report 5，簡稱為 AR5 ) 明確指出，全球大
陸和海洋受到氣候變遷的影響趨於明顯，氣候異常正在發生。氣候極端事件的發生與天氣不
可預測性的提高，將進一步造成生命及財產損失。國際貨幣基金組織 (International Monetary 
Fund, IMF) 於 2016 年指出，全球暖化與經濟損失呈正相關。慕尼黑再保 (Munich Re) 於 2020
年的最新統計也顯示，當年全球因颶風、野火和水災引起的災損高達 2,100 億美元，較 2019 年
的 1,500 億美元大幅提升。近來與氣候變遷直接關聯的天然災害不斷增加，未來對經濟與企業
造成的損失只會有增無減，如何正視氣候變遷帶來的風險，洞悉市場需求並及早布局，透過各
種金融服務來協助產業界因應及轉型，成為金融業最大的挑戰及機會。
減緩與調適 
氣候變遷
26
27
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
促進共榮成長
「我們的經濟體系並未完全公平的分配經濟利益，在金融危機爆發前，各種不平等也早已存在並且持續加劇。我們需要
扭轉這一趨勢。推動共榮成長不僅能響應現今社會逐漸湧現的各種迫切需求，更能徹底彰顯出我們的經濟與社會體系如
今所面對的經濟與社會面不平等。」
 
  OECD 秘書長何塞·安赫爾·古里亞（José Ángel Gurría）
 
全球永續發展目標中即有多個目標鼓勵企業應促進整體社會之共榮成長
SDGs
與金融業相關之目標意涵
呼應 SDG 3 強調之確保及促進各年齡層健康生活與福祉的精神，臺灣永續發展目標聚焦在推動企業改
善所有價值鏈上員工的工作條件，並建置完整的員工身心健康專案，致力提升於價值鏈中所有員工的職
場環境，促進其身心健康，降低可能之職災風險。
在促進就業與成長方面，臺灣永續發展目標除了將促進工作環境安全、保障女性勞工參與工會權益等兩項
列為具體指標外，亦強調企業應落實學用合一或舉辦相關職場培訓，以強化青年與弱勢族群之就業能力。
此外，政府更持續鼓勵金融業降低微型創業貸款之申請門檻，讓其能以提供信用保證或融資協助的方式，
襄助中小企業與微型企業投入綠色經濟與創新發展。
因應國際社會促進綠色經濟、永續生產及消費的趨勢，臺灣政府持續推動公家機關與民間企業團體共同增
加綠色採購金額，並要求企業公開揭露永續發展資訊，以利企業永續供應鏈之管理與深化。此外，臺灣永續
發展目標也將辦理永續消費與生產之案件數列為衡量之具體指標，希望企業在扮演消費者與生產者角色時
皆能善盡其責任。
永豐金控的承諾 
永豐金控以利害關係人之共好互利為目標，透過商品與服務、採購、員工關懷及公益等活動，促進社會共榮成長。對內，重視
員工職涯發展與薪資福利，並建置完整員工身心健康專案，打造友善幸福的職場環境；同時制定供應商標準，致力改善供應
鏈夥伴的工作條件，並透過永續供應鏈管理，促進永續消費與生產模式。對外，則秉持「取之於社會、用之於社會」的精神，
以實際行動促進弱勢就業，並推動社會公益計畫，深化在地經營，支持各項藝文活動並積極回饋社區，達到與社會共榮互利
之目標。
Promote Inclusive Growth 促進共榮成長 行動方案與短中長期目標
行動方案
永續主軸
關鍵 KPI
2020 年目標
達成狀況
2021 年目標
 2023 年目標
2025 年目標
重視員工權益 
促進員工 
身心健康
美好 
心生活
ISO 45001 認證覆蓋率 
10%
 已達成
30%
60%
100%
人權風險管理程度
優化人權風險盡職
調查機制
 已達成
優化人權政策 
及管理
強化人權風險之緩解與補救措施
員工關懷 
活動舉辦
場次
至少舉辦 2 場
 已達成
每年至少 2 場
員工滿意度 (2020)
員工參與比率
(2021 年起 )
員工滿意度 4 分 
以上 ( 滿分 5 分 ) 
 已達成
50%
60%
70% 
優於法規福利措施
至少 2 項
 已達成
檢視優於法規措施之執行成效，並評估需強化施行之內容
或擴大施行的項目
支持中小
企業的成長
美好 
富生活
中小企業放款量年成長率
8%
( 餘額 2,020 億元 ) 
 已達成
7%
( 餘額 2,350 億元 )
5~8%
豐收款
境內交易筆數成長率 (2020)
( 以 2018 年為基準年 ) 
境內交易量年成長率 
(2021 年起 )
58%
 已達成
8%
5~10%
深化永續
供應鏈管理
美好 
綠生活
供應商企業社會責任 
承諾書簽署率
80% 以上
 已達成
85% 以上，且新供
應商 100% 簽署
95% 以上
100%
供應商 ESG 風險管理措施
完備供應商資料庫
 已達成
 
• 優 化 供 應 商 分
級制度，盤點高
碳排供應商，實
地稽核 10 家供
應商
 
• 舉 辦 供 應 商
ESG 教 育 訓 練
與供應商大會
 
• 針對高 ESG
風險供應商訂
定明確 ESG
標準
 
• 舉辦供應商
ESG 教育訓練
( 預計參與廠
商 3~5 家 )
鼓勵供應商一同
設定減碳目標，高
碳排產業之供應
商至少 20% 設定
減碳目標
提升綠色採購 
促進永續消費
與生產模式
綠色採購比率增加
( 以 2019 為基準年 ) 
1%
 已達成
１%
3%
5%
營繕裝修綠建材使用率
45% 以上
 已達成
45% 以上
60% 以上
支持公益團體 
/ 社會企業， 
輔助弱勢就業
美好 
共生活
認購庇護工廠生產商品，並增加
庇護工廠的數目及多樣性 
(2021 年調整關鍵指標 )
與陽光基金會共同
推廣樂齡族群健康
概念，透過教學短
片，提高普及率
 已達成
持續認購庇護工廠
生產商品，並提升
募款金額 50%
持續認購庇護工
廠 生 產 商 品， 並
增加庇護工廠的
數目
提升合作之庇護
工廠數目及認購
產品項目
永豐員工認購愛心
烘焙餐盒比例成長
10%，並擴大客戶
參與數
 已達成
2008 年全球金融危機爆發後，世界經濟與產業結構改變，所得分配不均與惡化的勞動環境已成
為各國急需解決的社會議題。金融業被視為改善產業、推動經濟轉型的關鍵力量，更因其資金
主要來自於社會大眾的信賴與支持，故被期待能夠落實金融包容性，妥善運用社會資源，有效
發揮影響力，於教育、健康、社會公益等方面提供弱勢族群翻轉機會，促進社會共榮成長。
28
29
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
u 商 業 模 式
u 投 入
1.2.3 六大資本成果彙整
永豐金控相信，企業價值的創造，已從傳統的財務績效思維，轉變為財務、製造、智慧、人力、社會，以及自然等「六大資本」
投入所創造的價值。在財務績效亮眼之際，永豐金控更將營運活動所創造之外在環境與社會效益納入核心商業模式中考量，
財務資本
 
•期初資產總額為 18,331 億元
 
•期初保留盈餘金額 243.8 億元
 
•2020 年發行債券金額 210 億元
 
•員工福利與薪資 145 億元
 
•不動產及設備投資 14.1 億元
 
•研究發展支出 2.69 億元
 
•節能減碳措施投入費用 3,070
萬元
 
•人才培育與職能發展計畫投入
費用 4,286 萬元
人力資本
 
•期初正職員工人數 8,161 人 
派遣員工人數 331 人
 
•員工教育訓練總時數 370,447
小時
 
•永豐志工投入 548 人次，參與
公益活動總時數 2,154 小時
商業模式不同環節說明 :
 
•以金融成就美好生活  永豐金控營運策略核心
 
•完善人才培育管理體系  永豐金控以人為本的公司文化
 
•資金管理、商品服務與交易管理、市場監理與法規遵循、客戶關係管理、通路管理 
 永豐金控主要業務與營運活動
 
•全方位的風險管理  永豐金控保障利害關係人利益之關鍵機制
 
•存放款利差、租賃收入、顧問與經紀業務收益、手續費收益、投資與信託收益  
 永豐金控五大獲利模式
u 產 出
財務資本
 
•期末資產總額為 21,433 億元
 
•淨利為 122.41 億元，較 2019 年減少 1.89%
 
•淨收益為 390 億元，較 2019 年成長 7.32%
 
•每股盈餘 1.09 元
社會關係
資本
 
•公益活動參與總人次逾 175,000 人次
 
•ESG 講座 / 論壇總參與人數 830 人
 
•永豐銀行客戶滿意度達 92.7%
 
•普惠金融重點商品與服務受益人數達 10,659 人，業務量達 265 億元
自然資本
 
•溫室氣體排放量較 2019 年減少 2,004.02 公噸 CO2e，減碳率達 9.77％
 
•人均能源密集度為 15.36 千焦耳，較 2019 年減少 9.7％
 
•人均用水密度為 21.5 度，較 2019 年減少 23％
人力資本
 
•期末正職員工人數 8,563 人，派遣員工人數 355 人，總計增加 426 人，成長
5.02%
 
•離職率 11.94%
 
•海外員工增加 23 人
 
•策略人才 (MA/MVP/IMA) 招募達成率 54%
智慧資本
 
•員工持有之金融相關專業證照增加 804 張
 
•資安戰情平台部署率達 100%
製造資本
 
•國內新增 2 個據點（永豐金租賃新增臺中、高雄分公司）
 
•銀行新增 1 個服務 App ( 數位整合帳戶「大戶 DAWHO 」App)
透過盤點各項業務的六大資本投入、永續主軸推動重點成果（詳細成果請見各章節 2020 年永續發展工作計畫成果彙整），以
及最終產生的六大資本績效，彰顯永豐金控在企業營運活動中扮演的角色及創造的價值。
(財
富
管
理
、
承
銷
、
顧
問)
顧
問
與
經
紀
業
務
收
益
手
續
費
收
益
投
資
與
信
託
收
益
租
賃
收
入
存
放
款
利
差
以金融成就 
 美好生活
商品服務
與交易管理
市場監理
與法規遵循
客戶關係
管理
通路管理
資金管理
30
31
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
1.2.4 永續倡議 
永豐金控及各子公司積極參與相關公協會，關注國內外最新趨勢及政府法令的變動，洞悉金融產業發展動態；透過與同業交
流合作，促進金融業務穩定發展，並協助政府推行各項金融政策。2020 年支持或參與金融產業政策研究或倡議相關之公協
會的費用總金額約新臺幣 584.8 萬元，投入金額前三大的公協會依序為中華民國銀行商業同業公會全國聯合會 ( 投入金額
1,657,100 元 )、中華民國信託業商業同業公會 ( 投入金額 1,855,826 元 ) 與中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會 ( 投
入金額 420,000 元 )。過去 4 年向政治組織、候選人或者其他利益團體捐獻之金額皆為零。
永豐金控 2017-2020 年公共事務與政策參與投入
單位：新臺幣（元）
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
遊說者 / 組織、利益團體
0
0
0
0
政治組織 / 候選人
0
0
0
0
產業 / 貿易協會
5,154,116
5,488,947
5,816,383
5,847,783
其他，如：選舉議案、公投相關花費
0
0
0
0
總計
5,154,116
5,488,947
5,816,383
5,847,783
數據覆蓋率 %（註）
100%
100%
100%
100%
註：統計範疇包含永豐金控以及五家子公司投入公共事務與政策參與的金額，故數據覆蓋率為 100%。
永豐金控參與之主要公協會 
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
臺北市銀行商業同業公會
中華民國信託業商業同業公會
臺北市租賃商業同業公會
中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
中華民國創業投資同業公會
中華民國票券金融商業同業公會
兩岸企業家峰會
中華民國證券商業同業公會
中華民國工商協進會
中華民國期貨業商業同業公會
財團法人中華民國會計研究發展基金會
永豐金控 2020 年參與公協會情形
參與倡議主題
關注議題
公協會組織名稱
參與方式
投入金額（元）
銀行業務 
發展趨勢
關注銀行各項業務及商品發展趨勢，
如：零售金融、財富管理、電子支付、
信用卡等業務相關議題，及與內部
控制及授信等有關之內部管理與審
核機制。透過參與銀行公會，可及時
掌握相關法令及業務變動趨勢，與
同業交流，並適時提出建言，以掌握
先機，預作準備。
中華民國銀行商
業同業公會全國
聯合會
擔任銀行公會理事，並參與銀行
公會 15 個業務委員會運作，指
派銀行科級或經理級主管 ( 含 )
以上員工擔任各委員會委員，就
相關業務提出具體方案或建言，
對銀行業務推展具有正面效益。
1,657,100
新形態信託商品 
發展之研議
因應高齡社會及主管機關推出信託
2.0「全方位信託」發展計畫，持續關
注安養信託、員工福利信託及家族
信託等商品與業務之發展趨勢，透
過參與信託公會，可及時掌握相關
法令及業務變動趨勢，與同業交流，
並適時提出建言，以掌握先機，預作
準備。
中華民國信託業
商業同業公會
擔任信託公會下業務發展委員
會之委員，參與該委員會各項議
題之討論，並視業務需要及議
題，指派員工參與信託公會各小
組會議，如法規及制度小組、金
錢及有價證券信託業務小組等，
適時提供建言或參與研究報告
之討論，對信託業務推展具有正
面效益。
1,855,826
32
33
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2
永續承諾
對應 SDGs
行動方案
2025 年目標
Reduce Inequality 
消弭不平等
5 性別平等
促進性別平等 
（董事、高階主管）
 
• 董事會維持至少有 1 席女性董事。
Mitigate and Adapt 
to Climate Change 
減緩與調適氣候變遷
13 氣候行動
導入並持續深化氣候
風險管理
 
• 針對氣候變遷風險下 2 項轉型風險進行情境分析及財務量化計算。
六大資本
Input
策略
Output
財務資本
 
• 資安專業證照教育訓練投入費用 24 萬元。
 
• 資安設備整合系統開發投入費用1,941萬元。
 
• 資安戰情平台開發投入費用 894 萬元。
 
• 提升公司治理相關投入費用 620 萬元。
人力資本
 
• 資安專業證照受訓時數 190 小時與參與人數
6 人。 
 
• 資安設備整合系統開發投入時數 1,704 小時
與人數 10 人。
 
• 資安戰情平台開發投入時數 1,023 小時與人
數 65.5 人。
 
• 參與線上誠信經營教育訓練共 8,449 人。
強化公司治理及相關評比
持續精進公司治理政策，參加公司治理評鑑及
公司治理相關報獎。
提升資訊透明度
定期檢視公開資訊的適切性，並持續優化官網
資訊揭露之管理。
深化誠信經營管理
關注國際誠信經營趨勢，定期召開誠信經營委
員會優化公司誠信經營管理相關規範，持續推
動簽署誠信經營政策，並宣導誠信經營理念。
優化風險管理機制
將新興風險、氣候變遷等 ESG 風險納入整體風
險管理架構，持續強化風險辨識、衡量、監控、
報告與減緩或調適措施。
強化資訊安全
定期召開資安委員會／資安交流會議檢視資安
監控點與相關分析機制，以資安戰情中心平台
強化監控資訊系統以及事件應變處理能力，並
進行資安精英培育，規劃將資安納入考績制度，
提升資訊安全認知與文化。
財務資本
 
• 資安戰情平台部署率 100%。
 
• 建置新興風險及氣候風險鑑別流程。
社會關係資本
 
• 100% 董事簽署遵循誠信經營政策。 
 
• 2020 年第七屆公司治理評鑑結果為整體上市
公司排序前 5% ( 第一級 )。
 
• 全體員工完成「誠信經營守則」及「誠信經營
作業程序及行為指南」等內部規範線上教育訓
練，新進員工亦全數接受誠信經營及員工行
為規範之職前教育訓練及課後測驗。
美好誠生活
公司治理評鑑 前 5%
連續２年公司治理評鑑排名上市公司前 5%（第一級）。
智慧財產管理制度Ａ級認證
首家以「全公司」為驗證範圍導入智慧財產管理制度並獲
證的金控公司。
誠信經營政策聲明簽署率100%
完成金控及子公司董監事及全體同仁簽署誠信經營政策聲
明，簽署率 100%。
全體員工 
完成年度誠信經營教育訓練
全體員工完成誠信經營相關內部規範線上教育訓練，
參與人次共 8,449 人，新進員工亦已全數接受誠信經
營及員工行為規範之職前教育訓練及課後測驗。
資安戰情平台部署率100%
資安戰情平台開發投入費用 894 萬元、投入時數 1,023
小時，部署率達 100%。
完成 新興風險與氣候風險
管理流程建置
將「新興風險」及「氣候變遷風險」納入整體風險管理
架構，制定「氣候相關風險與機會管理要點」並完成新
興風險及氣候相關風險 / 機會之鑑別與減緩調適措施
研擬。
32
33
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
34
35
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.1 公司治理
2020 年永續發展工作計畫成果彙整
策略
2020 年目標
2020 年
達成情形
2020 年作為
2021 年目標
提升公司 
治理評比
 
• 進行交易所第六屆公司治理評
鑑，辨識落差題目與新題目，將
可精進項目納入永續藍圖之工
作項中
 
• 預備第七屆公司治理評鑑自評
 
已達成
 
• 第七屆公司治理評鑑排名上市公司前 5% ( 第
一級距 )。
 
• 證交所於 2020 年 1 月發布第七屆 (2020 年 )
公司治理評鑑指標，各權責單位逐一檢視所負
責指標異動情形，並依新的評鑑指標辦理自評
作業，及早因應並強化資訊揭露，持續精進公
司治理實務。
 
• 強化高階薪酬相關資訊揭露及與 ESG
績效連結機制
 
• 關注影響公司長期營運績效之重大性
議題
 
• 設置隱私權事件聯絡機制，新增客戶
可轉移個資至其他服務提供者之選擇
機制
 
• 完成第七屆公司治理評鑑之落差辨
識，並預備第八屆公司治理評鑑自評
深化誠信 
經營管理 
 
• 召開誠信經營委員會議
 
• 推動簽署誠信經營政策之聲明
 
• 持續關注誠信經營國際趨勢
 
已達成
 
• 於 2020 年 2 月及 8 月召開誠信經營委員會議。
 
• 提供「誠信經營守則」相關規章予金控及子公
司董事及監察人參閱及遵循。
 
• 完成金控及子公司全體員工簽署誠信經營政策
聲明，簽署率 100%。
 
• 完成子公司董監遵循誠信經營政策之聲明簽
署，簽署率 100%。
 
• 2020 年 7 月 ~8 月辦理金控及子公司年度法令
遵循線上教育訓練，內容包括道德行為、誠信
經營及檢舉辦法。
 
• 2020 年 11 月 ~12 月辦理金控及各子公司「誠
信經營及檢舉制度」線上教育訓練。
 
• 2020年12月辦理誠信經營委員會之績效評估。
 
• 召開誠信經營委員會議
 
• 辦理金控及各子公司「誠信經營及檢
舉制度」年度教育訓練
 
• 全面導入員工簽署行為準則
 
• 持續關注誠信經營國際趨勢
 
• 辦理年度誠信經營委員會之績效評估
提升資訊 
透明度
 
• 持續優化公司治理專區之資訊
揭露
 
• 權責單位定期 / 不定期即時更
新官網資訊
 
• 設定管理機制，確保官網資訊
與最新公開資訊內容相符
 
已達成
 
• 2020 年 11 月啟動「優化官網專案」，預計於
2021 年完成兩階段優化作業。
 
• 更新官網「公司治理」專區相關中英文揭露資
訊，另新增「風險管理運作情形」。
 
• 更新官網「投資人訊息」專區中英文內容，新增
「投資人常見問答」等內容，俾利股東及利害關
係人等參考。
 
• 更新官網「企業社會責任」專區之資訊更新，並
新增「氣候變遷相關風險與機會之管理政策與
因應策略」。
 
• 分兩階段完成官網優化專案以精進官
網 ESG 揭露
 
• 持續優化公司治理專區之資訊揭露，
並公開揭露防制洗錢及打擊資恐相關
規範
 
• 透過權責單位定期 / 不定期即時更新
官網資訊，設定管理機制確保官網資
訊與最新公開資訊內容相符
優化風險 
管理機制
 
• 建置新興風險鑑別機制，導入
TCFD，鑑別氣候變遷造成的財
務風險
 
• 增訂「氣候相關風險與機會管理
要點」，以利執行氣候相關風險
與機會之鑑別、衡量、監控、擬
定減緩或調適措施及報告
 
已達成
 
• 將「新興風險」及「氣候變遷風險」納入整體風
險管理架構，並制定「氣候相關風險與機會管
理要點」。
 
• 完成新興風險及氣候相關風險 / 機會之鑑別，
並研擬相關減緩或調適措施。
 
• 持續導入 TCFD，並針對氣候變遷風險
完成一項實體風險之情境分析及量化
計算；同時研擬氣候風險管理提報董
事會之運作模式
 
• 持續檢視資安風險管理機制完備性
強化 
資訊安全
 
• 定期召開資安委員會／資安交
流會議，檢視資安相關規定與
事件
 
• 檢視資安監控點是否切合實際，
藉以實施技術面控制措施
 
• 建置資安戰情中心平台，強化
監控資訊系統以及事件應變處
理能力
 
• 進行網頁行為控管機制，過濾
並分析使用者上網行為
 
• 委託外部專家完成弱點掃描、
社交工程演練等資安作業中心
業務，評估逐步自行辦理之技
術能力
 
• 招募資安優秀人才，進行資安
精英培育，並規劃將資安納入
考績制度
 
已達成
 
• 定期召開資訊安全交流會議，檢視項目著重於
因應 COVID-19 進行異地辦公、VPN 與 WVD
管理以及通訊管制措施、資安治理等。
 
• 每月定期召開資安戰情中心月會，檢視端點主
機、特權帳號、使用者行為以及威脅獵捕等監
控點措施，並進行分析與討論。
 
• 銀行及證券等子公司皆已建置網頁行為控管機
制，導入上網行為管理系統，建構符合企業安
全政策的網路安全。
 
• 金控統籌銀行及證券子公司之資訊單位持續取
得 ISO27001 證照，以及企業端點安全防護系
統升級案等。
 
• 招募 7 名具有資訊安全與電腦犯罪防制背景之
優秀資安人才；資安員工全員完成法定每年 15
小時專業訓練。
 
• 定期召開資安委員會／資安交流會議
檢視資安相關規定與事件
 
• 強化資安監控點，檢視資安監控點是
否切合實際，藉以實施技術面控制措
施
 
• 資安戰情中心平台優化，持續強化監
控資訊系統以及事件應變處理能力
 
• 進行網頁行為控管機制，過濾並分析
使用者上網行為
 
• 委託外部專家完成弱點掃描、社交工
程演練等資安作業中心業務，評估逐
步自行辦理之技術能力
 
• 落實資安費用之樽節成本政策
 
• 拔擢資安優化人才，並進行資安菁英
培育
資
訊
處
人
力 
資
源
處
財
務 
管
理
處
資
訊
安
全
處
風
險
管
理
處
法
令 
遵
循
處
數
位 
科
技
處
營
運 
管
理
處
  
永豐金證券
  
其他子公司
  
永豐銀行
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
審計委員會
稽核總處
秘書處
董事會
董事長
總經理
經營委員會
人事評議委員會
資訊安全委員會
總經理辦公室
股東會
永續發展委員會
風險管理委員會
永豐金控功能性委員會一覽表
委員會名稱
委員會組成
職掌
組織規程及重要規章
2020 年運作情形
審計 
委員會
由永豐金控全體獨立
董事 ( 薛琦、許建基、
潘維大 ) 組成，許建基
獨立董事為召集人。
 
•監督內部控制之有效實施
 
•監督公司遵循相關法令及規則、存在
或潛在風險之管控
審計委員會組織
規程
共召開 7 次會議，
出席率 100%
薪資報酬 
委員會
由永豐金控全體獨立
董事 ( 薛琦、許建基、
潘 維 大 ) 組 成， 薛 琦
獨立董事為召集人。
 
•訂定董事及經理人績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與結構
 
•定期評估董事及經理人之薪資報酬
薪資報酬委員會
組織規程
共召開 9 次會議，
出席率 100%
誠信經營 
委員會
由永豐金控、永豐銀
行、永豐金證券全體
獨 立 董 事 ( 薛 琦、 許
建 基、 潘 維 大、 林 玉
芬、蘇志正、曲兆祥、
何 資 文、 呂 宗 勳 ) 組
成，薛琦獨立董事為
召集人。
 
•負責誠信經營政策與防範方案之審議
及監督經理部門執行成效，並定期向
董事會報告遵循情形
 
•將誠信與道德價值融入公司經營策略 
 
•審議誠信經營之相關防弊措施、監督
制衡機制
 
•建立檢舉制度並監督其執行之有效性
誠信經營委員會
組織規程
誠信經營守則
誠信經營作業程
序及行為指南
共召開 2 次會議，
出席率 100%
2.1.1 治理架構
為建立良好公司治理制度，永豐金控參酌「金融控股
公司治理實務守則」及「上市上櫃公司治理實務守則」
訂定「公司治理守則」，以下為主要施行方向： 
遵循法令並健全內部管理
保障股東權益及金控與子公司及其他關係
企業間之公司治理關係
強化董事會職能
發揮審計委員會功能
尊重員工及利害關係人之權益
資訊充分揭露增加透明度 
公司治理守則
永豐金控依「薪資報酬委員會組織規程」、「審計委
員會組織規程」及「誠信經營委員會組織規程」分別
設置「薪資報酬委員會」、「審計委員會」及「誠信經
營委員會」等三大功能性委員會。
永豐金控「公司治理守則」施行之主要方向 
36
37
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.1.2 股權結構
永豐金控依法揭露股東結構如下，其中政府機構持股比例未超過 5%，可參考 2020 年永豐金控年報第 68 頁。
股東結構 
  2020 年 6 月 17 日；單位：股
股東結構
數量
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外國人
合計
普通股
人    數
4
25
695
255,228
1,200
257,152
持有股數
79,626,662
547,787,255
4,062,395,952
3,270,165,635
3,311,078,602
11,271,054,106
持股比例
0.71%
4.86%
36.04%
29.01%
29.38%
100%
甲種
特別股
人    數
—
—
—
1
—
1
持有股數
—
—
—
10,000,000
—
10,000,000
持股比例
—
—
—
100%
—
100%
2.1.2.1 家族成員持股占比
永豐金控大股東何壽川個人及其持有 50% 以上股份的公司持有本公司股份合計超過 5%，大股東何壽川同一關係人 2021 年
3 月 31 日申報持股 20.55%( 同一人及同一關係人持股逾 10% 以上之大股東 )，詳細請參閱公開資訊觀測站中「銀行 ( 金融控
股公司 ) 大股東持股變動情形申報表查詢資料」( 股票代碼 2890) http://mops.twse.com.tw/mops/web/t142sb01。
2.1.3 董事會組成與運作
2.1.3.1 董事會組成
永豐金控第七屆董事會由 7 位董事組成，包含 3 位獨立董事、1 位兼任經理人之董事 ( 董事朱士廷兼任本公司總經理 )，及 3
位未兼任經理人之董事，截至 2021 年 5 月 12 日董事平均任職期間為 3.4 年。本公司重視董事會組成之多元性，於 2020 年
5 月 13 日由董事會推選陳思寬女士擔任董事長，成為臺灣首家由女性出任董事長的民營金控，達成至少一位女性董事之階
段性目標。
目前董事會成員有 1 位女性，6 位男性，平均年齡 55 歲以上，其中博士 3 位，碩士 4 位，皆具備金融業相關專業背景與經驗。
董事長陳思寬為國際經濟、總體經濟與國際財務管理的專家，並熟稔金融產業的經營；董事朱士廷具有豐富的金融產業領導
經驗，對於公司各項業務有全方位的了解；董事葉奇鑫是資安、金融監理科技與洗錢防制的專家，也是專業律師；董事曹為實
是一位知名的投資銀行家，具有國際投行及財務豐富經驗；獨立董事薛琦為知名經濟學家，並有豐富的行政實務經驗；獨立
董事許建基具有完整之金融業資歷，並具備會計、風險管理專長；獨立董事潘維大具有深厚的法學背景，專業與實務兼具。綜
觀 7 位董事各自擁有專業能力，董事會整體具備營運判斷、會計及財務分析、經營管理、危機處理、產業知識、國際市場觀、
領導、決策、風險管理知識等各項能力。
永豐金控董事組成背景如下表
職
稱
姓名
基本條件
產業背景
其
他
產
業
專業能力
金融產業相關 
學經歷
兼任
其他
公司
職務
少於
四個 
( 註一 )
非執
行董
事符
合獨
立性
情形 
( 註二 )
國
籍
性
別
兼
任
經
理
人
年齡
任期
期間
金
控
銀
行
證
券
保
險
金
融
商
務
法
律
會
計
財
務
資
安 
/ 
資
訊
科
技
風
險
管
理
50 
～ 
59
60 
～ 
69
70 
～ 
79
董
事
長
陳思寬
中
華
民
國
女

2020/05/13 
~ 至今








 
• 美國耶魯大學經濟學博士
 
• 中華經濟研究院院長，提供政
府中長期經濟政策建議
 
• 星展 ( 臺灣 ) 商業銀行獨立董事
 
• 兆豐金控董事
 
• 兆豐銀行監察人
 
• 中央銀行理事
 
• 金融監督管理委員會金融監理
沙盒申請案審查委員


獨
立
董
事
薛琦
中
華
民
國
男

2014/06/12 
~ 至今







 
• 臺灣證券交易所董事長
 
• 永豐金證券獨立董事


獨
立
董
事
許建基
中
華
民
國
男

2014/06/12 
~ 至今







 
• 中信金控風險長
 
• 中信金控總經理


獨
立
董
事
潘維大
中
華
民
國
男

2020/05/13 
~ 至今







 
• 中信金控風險長
 
• 中信金控總經理
 
• 東吳大學校長，法律學系專任
教授 
 
Ø 著有公司法、票據法、商事法概
論等書籍，針對企業間商業交
易樣態、公司治理、策略規劃及
政策法規具備充分知識與運作
經驗
 
• 中國人壽保險股份有限公司獨
立董事
 
Ø 期間參與重要政策審議及推
動，核議「業務通路轉型專案」，
全面為轉型推廣優化管理業
務提升中國人壽整體市場競爭
力，任內協助中國人壽連獲中
華公司治理協會二次「特優認
證」，績效顯著。


董
事
朱士廷
中
華
民
國
男


2017/12/05 
~ 至今







 
• 國泰綜合證券董事長
 
• 臺灣證券交易所副總經理兼發
言人
 
• 臺灣期貨交易所副總經理、董事

不適用 
( 註三 )
董
事
葉奇鑫
中
華
民
國
男

2018/05/01 
~ 至今







 
• 達文西個資暨高科技法律事務
所所長
 
• 達文西管理顧問公司代表人
 
• 續任永豐金控董事
 
• eBay 臺灣交易安全長
 
• 露天拍賣營運長


董
事
曹為實
中
華
民
國
男

2020/05/13 
~ 至今








 
• 巴克萊亞洲資本有限公司董事總
經理 / 代理臺灣區總經理 / 大中
華區環球金融及風險策略主管
 
• 摩根史丹利 (Morgan Stanley 
Asia Limited) 董事總經理
 
• 中華開發金控執行副總裁 / 集
團固定收益業務主管


註一： 永豐金控「公司治理守則」第 28 條、38 條規定，本公司負責人兼任職務時，應確保本職與兼職
之有效執行、不得有利益衝突或違反金融控股公司與其轉投資事業及子公司內部控制及監督制
衡機制，及獨立董事不宜同時擔任超過四家上市上櫃公司之董事（含獨立董事）或監察人。
註二： 非執行董事符合獨立性情形係根據下列 9 項指標須至少符合 4 項，其中前 3 項需至少符合 2 項：
(1) 過去 1 年內，董事未任職本公司高階主管。 
(2) 本年度董事及其家族成員未接受公司或任一子公司超過 60,000 美元，但受美國 SEC 4200
條款允許者得不在此限。 
(3) 董事的家族成員未任職公司或任一子公司的高階主管。 
(4) 董事非公司或經營團隊的諮詢顧問，且與公司諮詢顧問沒有利害關係。 
(5) 董事與公司主要顧客或供應商沒有利害關係。 
(6) 董事與其他企業或其經營階層間沒有服務契約關係。 
(7) 董事與主要受公司捐獻之非營利組織沒有利害關係。
(8) 過去 1 年內，董事未任職於公司外部查核機構或擔任合夥人。 
(9) 董事與董事會獨立性運作無任何利益衝突。 
註三：朱士廷為執行董事（公司經理人），故不適用非執行董事獨立性情形。
38
39
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.1.3.2 董事會提名與遴選制度
永豐金控董事會成員的遴選主要考量專業能力、產業經驗、道德操守及在社會上的聲譽進行，並設定性別、年齡等多元化條件，
董事會成員整體應具備包括營運判斷、會計及財務分析、經營管理（包含對子公司之經營管理）、危機處理、產業知識、國際市
場觀、領導、決策、風險管理知識等九大能力。
永豐金控於「公司章程」明定應設立董事人數為 7 到 11 人之董事會，詳細提名與遴選流程如下： 
董事會提名
→
資格檢視
→
股東會票選
→
運作與績效評估
公司章程
採 候 選 人 提 名 制
度，由董事會提出
董事候選人名單
董 事 候 選 人 的 基
本 條 件 與 專 業 知
識技能符合多元化
2 大面向指標
採 用 累 積 投 票 制
度， 選 出 7-11 席
董事，當中獨立董
事不得少於三人，
且 不 得 少 於 董 事
席次五分之一
董 事 任 期 為 3 年 
，每年須至少召開
12 次董事會、接受
績效評估，且完成
法定時數之進修
2.1.3.3 董事會運作
永豐金控董事會原則上每月召開 1 次，要求董事之最低出
席率為 80%。2020 年董事會共開會 13 次，董事平均實際
出席率達 98.96%。各董事平均實際出席董事會情形，納
入董事成員績效評估之衡量項目；董事對於有自身利害關
係之議案均依法迴避不參與表決，董事出席情形及對利害
關係議案迴避之執行情形請參閱 2020 年永豐金控年報第
24~26 頁。自 2003 年起，永豐金控企業團為董事及監察人
購買「董監事及經理人責任保險」，並每年檢討保單內容。
另訂定「處理董事要求之標準作業程序」，就董事所提出要
求給予適當即時之回應，協助董事執行職務並提升董事會
效能。
永豐金控經由公開資訊觀測站、公司網站及年報等管道，揭
露董事進修及出席董事會情形，於年報揭露董事會重大決
議（另於公司網站揭露董事會議事錄節本），且揭露董事對
利害關係議案迴避之執行情形，以提升董事會運作資訊透
明度。
2.1.3.4 董事進修情形
永豐金控定期彙整公司治理相關進修資訊，供董事參考並
協助安排參加課程，2020 年度全體董事之進修均符合「上
市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」之規定，2020 年每
位董事平均受訓時數 7.64 小時，高於法規建議 6 小時。進
修課程包含公司法說明及洗錢防制與打擊資恐國際趨勢、
風險導向洗錢防制趨勢與影響、5G 與 IoT 的關鍵技術與市
場應用、掌握 AI 風險管理框架，提升 AI 整合性應用之信任、
人工智慧的原理與應用人工智慧的原理與應用相關課程。
董事進修情形請參閱 2020 年永豐金控年報第 36 頁。
董事會整體具備公司治理九大能力
已達成
獨立董事至少 3 席，不少於董事席次
20%
已達成
至少一席女性董事
已達成
全體董事簽署誠信經營政策之聲明
已達成
董事會整體具金融、商務、法律、
會計、財務、資安 / 資訊科技及風
險管理等七類產業專業背景
已達成
董事會多元性目標
2.1.3.5 董事會績效評估
永豐金控於 2018 年訂定「董事會績效評估辦法」，董事會
及功能性委員會每年依該辦法所定之評估程序及評估指標
執行績效評估，並應至少每 3 年委由外部專業獨立機構或
外部專家學者團隊執行評估 1 次，於次一年度 3 月底前將
績效評估結果提報董事會。評分標準係依各衡量項目採比
重加權方式計分，並將績效評估結果分為優、佳、良好、尚可、
有待加強五級，各績效評估衡量項目如下：
董事會
董事成員
1. 對公司營運之參與程度
2. 提升董事會決策品質
3. 董事會組成與結構
4. 董事之選任及持續進修
5. 內部控制
1. 公司目標與任務之掌握
2. 董事職責認知
3. 對公司營運之參與程度
4. 內部關係經營與溝通
5. 董事之專業及持續進修
6. 內部控制
功能性委員會
1. 對公司營運之參與程度
2. 功能性委員會職責認知
3. 提升功能性委員會決策品質
4. 功能性委員會組成及成員選任
5. 內部控制
永豐金控 2019 年度委由安永企業管理諮詢服務 ( 股 ) 有限
公司辦理 2019 年整體董事會績效外評，2020 年度則採內
部自評方式辦理董事會、個別董事成員、審計委員會、薪資
報酬委員會及誠信經營委員會之績效評估。自評結果均為
「優」，顯示董事及委員對於董事會及各功能性委員會運作
之效率與效果均有正面評價，整體運作狀況尚屬良好。後
續將持續精進董事會及各功能性委員會之運作效能，業提
2021 年 2 月 26 日董事會報告在案，並將個別董事績效評
估結果作為訂定 2020 年董事酬勞及下屆董事提名續任之
參考。
2.1.4 永續發展委員會
2.1.4.1 永續治理架構
永豐金控 2015 年成立「CSR 推動核心小組」，並於 2018 年
制定「企業社會責任守則」，設置「永續發展委員會」，由金
控董事長擔任主任委員，總經理及主要子公司董事長、總經
理等擔任委員，委員會下設置公司治理、顧客關係、員工照
顧、社會參與、環境永續五個推動小組，負責管理金控及各
子公司營運活動及其對經濟、環境及社會的風險與影響，並
定期提報董事會，據以確實推動永豐金控的永續發展策略。
2.1.4.2 永續發展委員會運作情形
永續發展委員會各推動小組秉持永豐金控四大永續使命，
依循五大永續主軸開展各項行動方案，並每年滾動式調整、
優化永續發展藍圖短中長期目標。永續發展委員會每季召
開會議，每半年向董事會報告永續執行績效及規劃，2020
年共召開四次永續發展委員會會議，並已於 2021 年 1 月
向董事會報告 2020 年永續發展推動成果以及 2021 年工作
計畫。永豐金控 2020 年各項永續作為獲臺灣金融研訓院、
天下雜誌、The Asset 財資雜誌、亞洲企業商會 (Enterprise 
Asia)、臺灣永續能源研究基金會等頒發永續獎項肯定，更
持續獲選納入臺灣永續指數及 FTSE4Good 新興市場成分
股，成效卓著。
主任委員
金控董事長
委員
金控總經理 / 證券董事長、銀行董事長、租賃董事長、 
投信董事長、銀行總經理、證券總經理
執行秘書
顧客關係
社會參與
公司治理
員工照顧
環境永續
董事會績效評
估辦法
40
41
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控永續發展主要運作成果
依循公司企業社會責任願景與 5 大永續主軸，確立 3 大永續承諾、呼應 8 項聯合國永續
發展目標，並設定 5 年具體目標。
接軌國際資訊揭露趨勢，產出第一本依循整合性報告書 (IR)、SASB 銀行產業指引及
TCFD 框架之 CSR 報告書 (2020 年 6 月出版）。
啟動「新興風險」及 「TCFD 氣候相關風險 / 機會」之管理程序，並完成新興風險及 TCFD
氣候相關風險 / 機會之風險辨識、衡量、監控、報告與減緩或調適措施。
實踐永續金融，推動責任投資與授信、並持續協助臺灣太陽光電產業發展；推出全臺第一
張外籍移工專屬信用卡，持續提升金融服務可及性，實現普惠金融。
導入 ISO 45001 職業安全衛生管理系統，新增多項優於法規之員工福利措施，促進員工
權益與身心健康。
攜手供應商實踐永續，供應商企業社會責任承諾書簽署比例提升至 82.5%，新供應商簽
署率更達 100%。
精進永續營運管理，首次參與碳揭露 (CDP) 問卷評比即獲得 A- 領導等級成績。
SROI
導入公益投資社會報酬分析 (SROI)，並發布成果；連結銀行普惠金融業務的「生態金融」
專案 SROI 達 6.17。
依循企業社會責任願景、使命與短中長期重點工作，研擬各推動小組 2021 年具體目標及
執行計畫。
永豐金控將持續強化各項永續作為，包括檢視永續金融推動面向與綠色金融 2.0 行動方案之連結、加速溫室
氣體盤查覆蓋率之進程、盡速啟動投 / 融資部位碳排放數據盤查等，並以「擴大影響力」為主題，統籌規劃推
動各子公司 ESG 相關活動，除融入永豐金控特色，並擴大客戶與外部民眾之參與，以確實發揮金融業在 ESG
的火車頭角色，從內而外，以金融成就美好生活。
2.1.5 高階薪酬政策
2.1.5.1 高階主管薪酬制度
永豐金控總經理及副總經理（高階主管）酬金係依個別專業
資歷暨參考同業薪資水準，經金控薪資報酬委員會討論續
提董事會核定。除每月固定的底薪、津貼外，並依據金控中
長期策略檢視年度整體營運成果、個人績效及將未來風險
等因素納入考量，依公司相關規定另行發給績效獎金及長
期激勵獎酬。個人績效評估皆與整體營運成果密切關聯，營
運成果衡量面向、比重及指標項目如下表：
變動薪酬指標項目
指標項目
權重占比
說明
財務指標
20%
公司財務績效及相較同業表現
水準，如 ROE、ROE 同業排名、
預算達成率、總資產、營收表現
策略指標
50%
依據未來中長期策略展開之目
標，如氣候變遷相關永續績效、
永續承諾達成情形、重大主題等
內控指標
30%
內部控制，如稽核、法令遵循及
風險管理評核指標等
管理指標
額外考量
項目
納入人力資源相關指標，如留任
率及關注人力資源永續發展
2.1.5.2 長期激勵獎酬制度
為平衡短期與長期獎酬、組織經營與個人績效、現金與非現
金等考量，永豐金控訂定「長期激勵獎酬計畫」，設計績效
獎金遞延發放（最長 5 年 ) 機制，總經理及副總經理 ( 高階
主管 ) 長期獎酬遞延比例約當績效獎金 20% 以上，遞延獎
金給付形式採取虛擬股數及持股信託方式執行，透過虛擬
股數及持股信託之設計，連結永豐金控股票價值，使經理人
之薪資報酬得與金控經營績效與長期發展方向密切相關。
而其中長期激勵持股信託解鎖條件需考量未來 3 年金控及
子公司財務績效表現（包括但不限於 ROE）、長期策略執行
成效、TSR 股東價值及風險管理、公司治理等目標，連結經
理人對長期績效的責任與擔當。另，經理人如涉有觸犯法
律、違反職業道德、失職或瀆職等行為，得調整發放比例，
或索回獎勵發放。
2.1.5.3 高階薪酬給付情形
2020 年度，永豐金控給付高階主管各項酬金總額佔永豐金
控稅後純益之 0.67%，永豐金控合併報告內所有公司給付
予金控總經理及副總經理級以上高階主管之各項酬金總額
佔財務報告內所有公司稅後純益之 1.68％，其相關酬金資
訊請參閱 2020 年永豐金控年報第 23 頁。永豐金控對高階
主管持股尚無規範，截至 2020 年底，永豐金控總經理無持
股，高階主管 ( 不含總經理 ) 平均股權占其基本薪資比為
0.78。 
總經理與員工平均薪酬比例
2020 年總經理薪酬與 
員工平均薪酬比例
2020 年總經理薪酬與 
員工薪酬中位數比例
24.8 ~ 41.4: 1
29.5 ~ 49.1: 1
42
43
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.2 誠信經營與法令遵循
2.2.1 誠信經營文化
永豐金控於 2018 年設立「誠信經營委員會」，由金控、銀行及證券子公司之獨立董事共 7 位組成，每半年至少召開一次會議，
負責誠信經營政策與防範方案之審議及監督經理部門執行成效，並定期向董事會報告遵循情形及決議事項。2020 年共召開 2
次誠信經營委員會會議，運作成果包括：
 
• 審議誠信經營之相關防弊措施、監督制衡機制，如「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」。
 
• 監督檢舉制度執行之有效性，如審議「本公司及子公司檢舉案件處理定期報告」。
 
• 監督誠信政策宣導及教育訓練之推動，如持續推動本公司及子公司全員簽署誠信經營政策聲明，辦理檢舉制度及誠信經營相
關議題之宣導及教育訓練等。
 
• 制定本公司誠信經營委員會績效評估程序與評估指標。
2.2.1.1 誠信經營政策與管理
永豐金控訂定「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行
為指南」，作為金控及子公司所有員工遵循之依據，規範中
明訂人員於執行業務時或從事商業行為的過程中，不得接
受不正當利益藉以建立商業關係，且不得洩露或探詢非與
職務相關的商業機密等，並應以客觀方式處理公務，做好利
益迴避。永豐金控及各子公司為依公平交易法及相關法規
從事營業活動，訂有「道德行為守則」、「公司治理守則」、「企
業社會責任行為守則」、「人權政策」、「防制洗錢及打擊防
恐政策」、「股權管理辦法」等據以遵循，另訂有「供應商企
業社會責任行為守則」，鼓勵供應商一同履行企業社會責任。
2.2.1.2 誠信經營落實情形
永豐金控定期舉辦內部宣導，向董事長、董事、總經理或高階管理階層、受僱人及受任人傳達誠信之重要性，並將誠信經營納
入員工績效考核與人力資源政策中，設立明確有效之獎懲及申訴制度，對於違反誠信行為重大者，將予以解任或解僱。2020
年 1 月完成金控及子公司全體同仁線上簽署誠信經營政策聲明，簽署率達 100%；同年 3 月，永豐金控亦完成子公司董監遵
循誠信經營政策之聲明簽署。永豐金控及子公司要求全體員工每年均應參加誠信經營相關教育訓練，誠信經營相關政策規範
並納入新進員工之職前教育課程內容。永豐金控與各子公司於 2020 年 7 月辦理法令遵循線上教育訓練，內容包括道德行為、
誠信經營及檢舉辦法，於 2020 年 11 月辦理全體員工「誠信經營及檢舉制度」線上教育訓練，就道德行為、誠信經營及檢舉辦
法等重點內容加強宣導與說明，訓練後並請同仁填寫相關問卷，以了解全體員工對於相關規範之認知或看法，做為日後制度
精進之參考並持續優化誠信經營之企業文化及管理機制，總計應訓人員 8,449 名、參訓人員 8,449 名，另 2020 年新進員工亦
永豐金控誠信經營政策重點
1. 禁止提供或收受不正當利益
2. 禁止提供或承諾任何疏通費
3. 秉持政治中立立場，不提供政治獻金
4. 慈善捐贈或贊助依「捐贈管理辦法」辦理
5. 利益迴避原則
6. 保密責任
7. 禁止從事不公平競爭行為
8. 遵守保密協定及禁止內線交易
9. 遵循及宣示誠信經營相關規範
10. 建立商業關係前之誠信經營評估
11. 避免與不誠信經營者交易
誠信經營作
業程序及行
為指南
誠信經營
守則
已全數接受誠信經營作業程序及行為指南、員工工作規則、員工服務準則等員工行為規範之職前教育訓練及課後測驗。
永豐金控及各子公司與他人建立商業關係前，應先評估代理商、供應商、客戶等對象之合法性、誠信經營政策，以及是否有涉
及不誠信行為之紀錄，以確保其經營方式公平、透明且不會要求、提供或收受賄絡。此外，於從事商業行為過程中，應向交易
對象說明誠信經營相關規定，並明確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或名義之不正當利益。
反貪腐政策和程序溝通比率
2020
人員總數
已溝通人員數
百分比
董事會成員 （註一）
34 
34
100%
員工 
（註二）
管理階層
臺灣地區
1,503
1,503
100%
海外地區
59
59
100%
非管理階層
臺灣地區
6,665
6,665
100%
海外地區
222
222
100%
供應商（家數）
373
308
82.5%
註一： 董事會成員包括永豐金控、永豐銀行、永豐金證券、永豐金租賃、永豐投信、永豐創投六家公司。
註二： 員工人數排除溝通期間因產假、病假致未能返回工作崗位之員工。
吹哨者舉報管道
單位
舉報專線
金控
電子信箱：whistleblowing.fh@sinopac.com
獨立董事信箱：IDservice@sinopac.com
專線電話：02-8161-8581
郵寄地址：10492 臺北市中山區八德路二段 306 號 5 樓 
「永豐金融控股股份有限公司法令遵循處檢舉信箱」收
銀行
電子信箱：whistleblowing.bk@sinopac.com
專線電話：02-2508-8934
郵寄地址：10487 臺北市中山區建國北路二段 9 之 1 號
10 樓「永豐商業銀行法令遵循處檢舉信箱」收
證券
電子信箱：whistleblowing.sc@sinopac.com
專線電話：02-2312-3684
郵寄地址：10044 臺北市中正區重慶南路一段 2 號 22 樓 
「永豐金證券股份有限公司法令遵循處檢舉信箱」收
2.2.1.3 檢舉管道與保護機制
永豐金控「檢舉案件處理辦法」明定內外部之吹哨者舉
報機制，於官方網站公告檢舉管道，並定期辦理檢舉制
度之宣導與教育訓練，鼓勵內部及外部人員檢舉不誠
信行為或不當行為。檢舉案件由永豐金控法令遵循處
統一受理，檢舉人將依檢舉情事之情節輕重，酌予獎勵，
內部人員如有虛報或惡意指控之情形，則予以紀律處
分。
永豐金控對於檢舉人的身分及檢舉內容確實保密，匿
名檢舉者，若所陳述之內容具體明確，且附有可供查證
資料或方向，受理單位認有調查之必要者，仍得受理。
永豐金控承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置，
不得因所檢舉案件而對檢舉人予以解僱、解任、降調、
減薪、損害其依法令、契約或習慣上所應享有之權益，
或其他不利處分，若檢舉人認為因檢舉情事而遭受不
利處分，得向人力資源處提出申訴，人力資源處並應於
最近一次誠信經營委員會提出報告。
檢舉案件處理辦法
44
45
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
檢討與重塑
 
¬ 展開「公司治理檢視與改
善專案」
 
¬ 制定公司治理四大守則
 
¬ 設置誠信經營委員會及
永續發展委員會
 
¬ 制定「檢舉案件處理辦法」
 
¬ 稽法風主管改為專職
 
¬ 子公司稽法風關鍵績效
指 標（Key Performance 
Indicator, KPI）權重全面
提升
強化法遵部門職能
 
¬ 聘任具公司治理及法令
遵循領域豐富經驗之林
淑閔女士擔任總機構法
令遵循主管並兼任法令
遵循處處長
 
¬ 推動金控與子公司間法
令遵循部門獨立運作
 
¬ 永續發展委員會下設公
司治理小組，由法令遵循
處，負責公司治理評鑑及
相關精進行動方案之推
動，並追蹤掌握國際永續
治理之趨勢脈動
加強內部溝通
 
¬ 推動法遵人員辦理主題式
法遵檢查， 藉以瞭解金控
各單位及子公司法遵工作
辦理情形，檢討相關管理
機制之有效性，並提出強
化管控措施之意見
 
¬ 首度舉辦陸港台稽法風聯
席研討會，深化稽法風員
工專業知識及金融本職學
能，促稽法風業務交流，
提升全體稽法風人員之專
業能力，精進內部控制二、
三道防線業務橫向聯繫及
溝通之機制
管理工具進化
 
¬ 推動法令遵循風險分級管
理制度，對營運規模大且
業務複雜度較高之子公司
加強督導及管理強度
 
¬ 應用科技建構效率化之法
令遵循系統，降低人力及
作業成本
2017
2018
2019
2020
2.2.1.4 法令遵循文化
永豐金控法令遵循文化推動進程
法令遵循處及相關權責單位定期舉辦溝通宣導及教育訓練，包括安排法遵部門定期講授重要法令修正內容及邀請外部具實務
經驗的講師授課，2020 年共舉辦 108 場教育訓練 ( 包含實體及線上 )，參訓人次達 31,007 人次，主題包含個人資料保護法、
洗錢與資恐、公平待客原則、消費者保護、沃爾克法則 (Volcker Rule)、誠信經營及檢舉制度等，以持續強化全體員工遵法意識。
2.2.2 稅務政策
永豐金控已訂定「稅務治理政策」，並於 2020 年 12 月經董事會修正通過。永豐金控主要營運地區為臺灣，2020 年度及 2019
年度之淨收益中，來自臺灣之比重分別為 86.4% 及 84.4%，除了臺灣外，未有超過 10% 之淨收益來自其他單一國家。永豐
金控遵循稅務法規，按規定期限報繳各項稅款，2020 年及 2019 年於全球繳納所得稅稅款分別為新臺幣 1,410,821 仟元及
1,465,893 仟元，其中在臺灣繳納之所得稅款比重分別為 53.3% 及 88.7%。依臺灣所得稅法相關規定，營利事業所得稅應繳
納稅額按一般所得稅額與基本稅額取高者，2020 年度及 2019 年度適用之一般所得稅稅率為 20%，另依所得基本稅額條例計
算基本稅額之稅率為 12%，稅率相較其他國家低，此為永豐金控之有效稅率較全球銀行業平均低之主因。
近二年各國淨收益及占比如下
單位：新臺幣仟元
地區別
2019 年度
2020 年度
金額
占比
金額
占比
臺灣
30,646,780
84.4%
33,685,872
86.4%
美國
403,345
1.1%
403,162
1.0%
亞洲
5,099,509
14.0%
4,569,698
11.7%
其他
180,249
0.5%
332,021
0.9%
金控合併
36,329,883
100%
38,990,753
100%
稅務治理政策
近二年各國稅前淨利及占比如下
單位：新臺幣仟元
國家別
2019 年度
2020 年度
金額
占比
金額
占比
臺灣
11,522,406
80.8%
12,264,877
87.8%
中國
214,393
1.5%
133,408
1.0%
香港
1,653,197
11.6%
763,233
5.5%
澳門
357,191
2.5%
181,562
1.3%
越南
127,229
0.9%
114,783
0.8%
美國
283,755
2.0%
309,638
2.2%
其他
98,467
0.7%
201,890
1.4%
金控合併
14,256,638
100%
13,969,391
100%
近二年所得稅有效稅率及相關規定 
單位：新臺幣仟元
金控合併
2019 年度
2020 年度
與銀行業平均有效稅率差異原因
金額
有效稅率
金額
有效稅率
銀行業平均
稅率（註三）
稅前淨利
14,256,638
─
13,969,391
─
─
─
所得稅費用
1,779,649
12.5% （註一）
1,728,037
12.4%（註一）
25.82%
因主要獲利地點臺灣之法定稅率為20%，
較全球銀行業平均低。各項稅額項目請
見下圖「與銀行業平均有效稅率差異」與
下表「所得稅費用與有效稅率項目」。
支付所得稅
1,465,893
10.3%（註二）
1,410,821
10.1%（註二）
21.28%
註一： 所得稅費用除以稅前淨利，詳細項目請見下表 所得稅費用與有效稅率項目
註二： 支付所得稅除以稅前淨利
註三： 參考 2021 年 DJSI Companion，銀行業平均稅率為 25.82 %
近二年各國繳納所得稅金額及占比如下
單位：新臺幣仟元
國家別
2019 年度
2020 年度
金額
占比
金額
占比
臺灣
1,300,065
88.7%
752,022
53.3%
中國
20,679
1.4%
79,399
5.6%
香港
0
0.0%
447,543
31.8%
澳門
38,284
2.6%
39,346
2.8%
越南
24,527
1.7%
25,757
1.8%
美國
82,552
5.6%
66,754
4.7%
其他 
-214
0.0%
0
0.0%
金控合併
1,465,893
100%
1,410,821
100%
所得稅費用與有效稅率項目
單位：新臺幣仟元
所得稅調節項目
2019 年度
2020 年度
所得稅金額
稅率
所得稅金額
稅率
稅前淨利（註一）
2,851,328
20%
2,793,878
20%
免稅所得（註二）
(1,143,103)
(8.0%)
(1,802,276)
(12.9%)
基本稅額應納 
差額
2,768
0.02%
586,556
4.2%
未分配盈餘加徵
47,898
0.4%
174,253
1.3%
其他
20,758
0.1%
(24,374)
(0.2%)
所得稅費用合計
及實際有效稅率
1,779,649
12.5%
1,728,037
12.4%
註一： 依合併稅前淨利按法定稅率 20% 計算
註二： 主要為國際金融業務所得及證券交易所得按法定稅率 20% 計算
與銀行業平均有效稅率差異
全球銀行業平均稅率
法定稅率差異
合併稅前淨利按法
定稅率計算
免稅所得
基本稅額應納差額
未分配盈餘加徵
其他
永豐金控 2020 年
度有效稅率
+25.82%
+20%
+4.2%
+12.4%
+1.3%
-5.82%
-12.9%
-0.2%
46
47
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.2.3 防制洗錢及打擊資恐
2.2.3.1 防制洗錢及打擊資恐政策
永豐金控已訂定「防制洗錢及打擊資恐政策」供金控
及各子公司共同遵循；各子公司亦分別依循各該業別
相關法令規定，以及所屬同業公會之自律規範及公約，
並同時參照「防制洗錢及打擊資恐政策」之規範內容，
自行訂定防制洗錢及打擊資恐之內部規範及作業程
序。
永豐金控集團防制洗錢暨打擊資恐重要規範
防制洗錢及打擊資恐注意事項
客戶名稱審查作業
客戶身分確認及持續審查作業
重要政治性職務人士 (PEPs) 洗錢及資恐風險評估作業準則
可疑交易及帳戶監控作業
實質受益人及高階管理人辨識及驗證
特殊業務防制洗錢相關作業 - 數位存款帳戶
防制洗錢及打擊資恐風險作業細則
大額通貨交易資料申報作業
2.2.3.2 洗錢防制管理架構
為落實集團防制洗錢及打擊資恐 (Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism，AML/CFT) 的工作
及文化，永豐金控董事長下設「風險管理委員會」，由金控董事長擔任主席，負責監督及管理跨子公司洗錢防制及打擊資恐之
風險及資源之整合與分配，金控法令遵循處為 AML/CFT 專責單位，負責督導及協助子公司 AML/CFT 運作之規劃及執行。永
豐金控訂定集團資訊分享政策及程序並建立資訊分享平台，以避免子公司橫向聯繫的疏漏，造成防制洗錢的缺口。在未違反
個人資料保護及確保資訊機密性之前提下，要求各子公司應定期或不定期分享洗錢或資恐態樣及黑名單，並上傳至金控資訊
分享平台供其他子公司參考辦理，以防止或控管類似案例於子公司重複發生。
永豐銀行成立「防制洗錢委員會」，由總經理擔任會議主席，做為行內跨單位工作的管理及協調；同時設立防制洗錢中心，專
責負責銀行有關防制洗錢與打擊資恐相關制度流程的制定及督導分行落實防制洗錢工作。其他子公司包括證券、期貨、投信、
投顧及租賃等亦分別設有 AML/CFT 專責主管或人員，負責防制洗錢及打擊資恐之相關工作。
2.2.3.3 評估機制及結果
永豐金控建立一致性的管理架構，要求各子公司採行一致之方法論進行年度機構風險評估報告（IRA）。以銀行及證券為例，
分別聘請外部顧問協助導入 IRA 方法論，針對四大風險因子設計評估問卷，使用評分機制，計算固有風險、控制措施，進而評
估剩餘風險。風險因子之類型，包含客戶類型、地域風險、產品或服務、支付管道或方式。永豐銀行依主管機關規定，應每年
針對防制洗錢及打擊資恐內部控制制度之設計及執行，委請外部會計師出具確信報告；2020 年 3 月會計師確信報告之結論
為「部分未維持有效，在所有重大方面係允當表達」，且報告內所列應加強事項均已改善完成。
防制洗錢及打擊資
恐政策
2.2.3.4 客戶盡職調查
為落實防制洗錢及打擊資恐工作，永豐銀行已建立詳盡客戶盡職調查（Customer Due Diligence, CDD）流程，涵蓋項目亦包
含對線上或數位開戶之客戶的非面對面審核程序，以及對政要人士（PEPs）的背景調查、身分鑑別程序，詳情如下：
永豐銀行客戶盡職調查 (Customer Due Diligence, CDD) 流程
永豐銀行亦針對既有帳戶與交易進行洗錢與資恐防制監控。除以風險基礎方法建立帳戶及交易監控政策與程序外，永豐銀行
更利用資訊系統，輔助辨識疑似洗錢或資恐交易。針對辨識出之警示交易，專責單位應就客戶個案情況判斷其合理性，如經
檢視屬疑似洗錢或資恐交易者，不論交易金額多寡，於防制洗錢中心專責主管核定後立即向法務部調查局申報。上述所有相
關文件紀錄應至少保存 5 年。
新建立業務關係
受理申請
不予受理
確認與驗證客戶身分
依據「銀行受理客戶以網路方式開立數位存款帳戶作業範本」規定，採用連結本
人之金融支付工具及核對客戶身分證件影像檔，必要時以電話確認客戶資料
以可靠獨立來源之文件、資料或資訊辨識及
驗證客戶及其實質受益人身分
背景調查程序
比對、篩檢客戶、客戶之高階管理人員、實質受益人或交易有關對象是否為資
恐防制法指定制裁之個人、法人或團體，以及外國政府或國際組織認定或追查
之恐怖分子或團體。
姓名及名稱檢核程序
確認客戶及其實質受益人、高階管理人員是否為現任或曾任國內外政府或國際
組織之重要政治性職務人士 
政要人士 (PEPs) 背景調查程序
強化確認身份
一般客戶
採取強化確認客戶身分措施，以進一步瞭解客戶
身分、在職情況、資產來源，交易活動等資訊
高風險客戶
面對面接觸
每年定期進行 
盡職調查
背景調查相關
文件記錄至少
保存五年
非面對面接觸
呈報至上一層級主管
專責單位審核
48
49
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.2.3.5 防制洗錢及打擊資恐教育訓練
為建立防制洗錢暨打擊資恐之法遵文化，永豐金控及子公司防制洗錢主管及人員以及相關業務單位主管，每年需修習至少
12 小時洗錢防制相關之內外部教育訓練。此外，亦針對所有員工定期舉辦防制洗錢教育訓練，參訓對象包括董事及高階管理
人員、防制洗錢及打擊資恐專責主管、專責人員、業務人員、作業人員及一般新進人員，訓練方式則因應需求而分別以線上課
程或實體課程方式舉行，訓練主題包含洗錢與資恐發展趨勢、防制洗錢實務研討、資恐案例分享等。2020 年永豐金控舉辦公
司治理講座，就「2018 年新公司法及其實務運用」與「洗錢防制與打擊資恐國際趨勢」兩大面向，邀請臺北地方檢察署主任檢
察官朱立豪及政治大學法學院教授劉連煜擔任主講人，共有逾百名金控與永豐銀行、證券、創投、租賃、投信等子公司董監事
及高階主管參與講座。
2.2.4 重大違反項目及改善措施
永豐金控及子公司管理階層與員工均致力於實踐誠信經營於日常行為與營運中，惟仍有不足之處須持續改善之項目，將以此
為鑑，依各事項發生之狀況與處置改善方式，做為未來優化公司治理之決策參考。2020 年重大違反項目計有永豐期貨及永豐
銀行違反內部規章、永豐證券客戶個資外洩等共三案，案關人員依情節輕重受記過、申誡等處分，上述重大違反項目及改善
措施詳情參閱年報第 51~54 頁；2020 年無任何貪腐事件，亦無與反競爭、反壟斷相關情事。為持續提升員工法遵意識，銀行
子公司已於 2019 年 11 月 11 日參酌「員工服務準則」及銀行公會「銀行防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業原則」等規範，
訂定包含忠實義務、誠信行為、個資保護等重要法令遵循事項之「員工服務守則暨行為規範要點」，並自 2019 年 11 月起每季
辦理宣導，每年由員工簽署聲明書確認遵循。
2020 年重大違反項目與改善措施
事件類別
違反作業流程或法令規範
個資保護
件數
2
1
事件說明
 
•違反期貨管理法令，未即時公告美國紐約商業交易
所（NYMEX）之交易相關訊息
 
•未於業務員報告書正確填寫保費來源
 
•因內部缺失導致客戶個人資料外洩
影響後果  
( 含裁罰金額 )
裁罰金額總計 228 萬元
裁罰金額總計 48 萬元
改善狀況
 
¬ 向國外交易所註冊即時通知服務，並要求交易員即
時查看國外交易所交易訊息
 
¬ 修訂「保險代理業務手冊」並加強作業流程監督機制
 
¬ 進行線上開戶通知系統程式修改，針對客戶電子信箱欄
位新增正確性檢核機制
 
¬ 修改線上開戶完成通知信內容，針對客戶個資去識別化
2.3 風險管理 
2.3.1 風險管理架構 
2.3.1.1 風險管理政策
永豐金控訂定之「風險管理政策 」係於 2009 年經董事會通過，最近一次經董事會修正通過日期為 2019 年 12 月 20 日，除發
展各子公司風險管理環境與文化外，亦完整訂定各類風險的整合性管理規範及限額、業務單位之業務權限及作業規範等風險
管理程序，用以辨識、衡量、評估及管理各類型風險。永豐金控及各子公司之風險管理單位或人員定期向董事會報告風險管
理執行情形暨改善建議，如遇重大曝險情事，應立即採取適當措施並向董事會報告；針對信用、市場、作業、資產負債、信譽、
法律、法令遵循、策略風險及其他與營運相關之風險，包含新興風險及氣候變遷風險等，進行風險評估並建立風險回應措施，
據以辨識金控層級之相關風險及研擬風險因應對策後，呈報適當之層級。
永豐金控風險管理機制 
法律風險
資訊 
安全與 
隱私風險
作業風險
市場風險
信用風險
資產負債 
風險
人權風險
氣候變遷 
風險
新興風險
法令遵循 
風險
信譽風險
整合性的風險 
管理機制
永豐金控風險管理程序
 
•風險管理單位彙整辨識
結果，並就事件發生影響
程度、可能性等進行評估
並衡量整體風險暴險程
度，採取適當控制措施。
 
•各業務單位採行風險自
評、檢視稽核報告、關鍵
風險指標等方式執行風
險辨識。
 
•風險管理單位應定期監
控各類別之風險；於新種
業務承作，或新流程及系
統生效前，應辨識並評估
其風險。
 
•當內外部環境改變時，應
立即重新進行作業風險
辨識及後續相關工作。
 
•風險管理單位應定期向
董事會報告風險管理執
行情形。
 
•各子公司如有重大風險
事件或有發生之虞，應立
即呈報風險管理單位、總
經理與董事長。
風險評估 
與衡量
風險辨識
風險監控
風險報告
50
51
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
除上述風險類別與管理程序外，永豐金控及各子公司並依其規模、業務性質或主管機關之規定建立自行查核制度、法令遵循
制度與風險管理機制及內部稽核制度等內部控制三道防線，以維持有效適當之內部控制制度運作。
永豐金控內部控制三道防線
第一道防線 
營業與業務 
管理單位
自行查核
 
•就其功能及業務範圍所產生之日常營運進行辨識與管控
 
•針對風險特性設計並執行有效之內部控制程序、以涵蓋所有相關之營運活動
1
第二道防線 
風險管理與法令
遵循單位與業務
管理單位
法令遵循 
及風險管理
機制
 
•依其業務職掌協助及監督第一道防線辨識及管控風險
 
•就各主要風險類別負責訂定整體風險管理政策、監督整體風險承擔能力及承受風險現
況向董事會或高階管理階層報告風險控管情形
2
第三道防線 
稽核單位
內部 
稽核制度
 
•依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」之規定建立總稽核制，
並設置隸屬董事會之內部稽核單位，至少每半年向董事會及審計委員會報告稽核業務
 
•以獨立超然之精神，執行稽核業務，協助董事會及高階管理階層查核與評估風險管理
及內部控制是否有效運作，包含評估第一道及第二道防線進行風險監控之有效性
 
•適時提供改進建議，以合理確保內部控制制度得以持續有效實施，並作為檢討修正內
部控制制度之依據
3
2.3.1.2 風險管理組織架構
為取得業務發展與風險管理的最佳平衡點，永豐金控設置權責歸屬明確且分層授權的四級風險管理架構，由上而下分別為董
事會、風險管理委員會、風險管理處及稽核總處，每一層級皆有完整的風險的規範與限額，其詳細權責劃分請見下表：
永豐金控風險管理架構與職責
永豐金控及子公司風險管理組織架構圖
經營委員會
永豐金控 
風險管理委員會
永豐金控 
風險管理處
董事會
董事長
總經理
其他各子公司 
風險管理處
永豐金證券 
風險管理處
永豐銀行 
風險管理處
永豐金控 
稽核總處
風險管理 
委員會
由董事長擔任召集人，審議公司風險管理政
策、組織、制度及整體限額，檢視整體暴險
及風險狀況，監督各公司風險管理活動，整
合協調重大風險事件之管理，審議其他有關
風險管理議題。
董事會
董事會為風險監督最高單位，除負責核定永
豐金控風險管理政策、風險胃納或限額外，
並授權管理階層負責日常風險管理工作。
風險管理處
風險管理處處長為風險管理單位最高主管，
統籌本公司及各子公司整體風險管理政策與
準則之擬定及風險管理制度之建置及規劃。
各項政策、準則及制度經董事會通過後由風
險管理處負責推動，並就各子公司執行成果
及管理績效作定期評估。
稽核總處
隸屬董事會的稽核總處負責執行風險管理架
構第三道防線的獨立稽查功能，由總稽核為
最高主管，統籌各項稽核業務之規劃與執行。
2.3.2 信用、市場、作業及流動性風險管理
永豐金控及各子公司皆對信用風險、市場風險、作業風險、流動性風險等四大面向分別建立控管與評估機制。除嚴格遵循信
用風險管理規範，永豐金控也意識到 ESG 趨勢對金融產業與授信業務可能產生之影響，因此積極回應國際標準，將 ESG 指
標納入信用分析的衡量標準，以更全面的管理授信業務各種潛藏風險。永豐銀行目前亦針對貸款組合進行情境分析，第二支
柱要求之壓力測試情境設定係考量未來繼續經營上可能面臨之負面情境，並依程度不同區分為輕微與較嚴重之兩項壓力情境
進行測試，參考國內外經濟成長率、失業率、利率水準與房價水準等經濟指標，推估對風險鏈結指標 ( 包含營授比、十足擔保
比率、當期貸放成數 (CLTV)、負債比 (DBR) 等指標 ) 之影響；未來將持續評估將氣候變遷、自然資源限制、人力資本風險與機
會、網路安全風險等情境納入測試。相關資訊請參考 3.1.3 責任授信。
風險面向
策略及流程
風險報告及衡量
信用風險
1. 訂定完整之信用風險管理程序以有效執行辨識、衡量
及監控信用風險。
2. 建立信用風險管理政策，包括組織架構、管理準則、
控管機制及風險報告制度。
3. 針對各風險面向訂定符合業務發展之限額管理機制，
以管理及監控集中度風險。
1. 金控風險管理處定期彙總各子公司商品別、行業
別、金額別、海外地區國家及前十大集團暴險狀況
等資訊，並訂定同一人、同一關係人、同一關係企
業、同一行業、海外地區國家別等集中度風險限額，
將各項暴險狀況及限額控管情形提報董事會。
2. 金控風險管理處定期彙總各子公司資產品質分類、
備抵呆帳及損失準備等資料，並提報董事會。
市場風險
1. 以風險值限額控管整體市場風險。
2. 交易簿部位每日依市價評估，並執行停損機制。
3. 提升衍生性及結構型商品的評價能力與控管機制。
各子公司依商品類型分別訂定風險管理指標控管。金
控風險管理處定期彙總各子公司市場風險暴險狀況
及限額控管情形，並提報董事會。
作業風險
1. 發展作業風險管理架構，導入辨識、衡量、監督及控
管作業風險之管理機制。
2. 強化作業風險管理文化及內部控制環境，建立標準作
業流程及適當控制程序，以有效減降作業風險發生。
各子公司對於本身所發生之作業風險事件，分析發生
原因、損失情形及預防方法，並納入各項流程改善之
參考，金控風險管理處則定期將作業風險事件及損失
情形提報董事會。
流動性風險
1. 確保多元、穩定之資金來源，維持適當流動性，確保
履行債務承諾及支付能力。
2. 控管指標包括流動比率、資產負債期差、資金來源及
運用分析、信用額度及籌資工具分析等。
各子公司訂定流動性風險指標控管，金控風險管理處
定期彙總各子公司流動性風險狀況及限額控管情形，
並提報董事會。
52
53
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.3.3 新興風險管理
因應氣候變遷、人口結構改變等可能對整體經營環境造成重大影響，如何有效辨識評估新興風險 ( 未來 3 至 5 年 ) 並研擬減
緩措施，已成為金融機構風險管理的重要課題，永豐金控訂有「新興風險管理要點」，依其建置新興風險辨識、衡量、監控、報
告與減緩措施等管理機制。於 2019 年起，每年皆參考外部機構發佈之新興風險相關報告進行新興風險鑑別，並彙集子公司
意見，辨識出金控層級新興風險及研擬風險減緩措施，呈報管理階層以提早布局與因應。
新興風險鑑別流程
風險類別
A  經濟風險
B  環境風險
C  地緣政治風險
D  社會風險
E  科技風險
可能發生期間為未來 3 至 5 年發生。
衝
擊
影
響
程
度
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.0
4.0
4.5
3.5
2.5
2.0
3.0
1.5
1.0
發生可能性
A1
B1
C5
D4
D7
D9
E3
E4
E6
C7
B2
B4
B5
A2
A3
A1
資產泡沫破裂
A2
洗錢與資恐風險
A3
法令遵循風險
B1
氣候變遷
B2
生物多樣性喪失和生態系統
崩潰
B4
人為的環境破壞
B5
自然資源危機
C5
國家崩潰
C7
大規模毀滅性武器
D4
公共基礎設施失靈
D7
對科學普遍反彈
D9
青年群體的幻滅
E3
數位資訊不平等
E4
數位權力集中
E6
科技治理失靈
2.3.3.1 新興風險辨識結果
永豐金控彙集各子公司之新興風險，依「發生可能性」及「衝擊影響程度」
辨識出金控層級之未來 3 至 5 年新興風險，其中以「資產泡沫破裂」及「氣
候變遷」等兩大風險對永豐金控影響較大，擬具相關減緩措施。
可能發生期間
3~5 年期間
3~5 年期間
風險因子
資產泡沫破裂
氣候變遷
風險描述
 
DCOVID-19 疫情使主要國家央行紛紛採行量化寬鬆措
施，美國聯準會亦首度發動無限量 QE。大量資金湧入
市場，主要國家股市、債市於近期迭創新高，然而實體
經濟仍相對低迷，一旦無法維持超高的資產價格，未來
3 至 5 年資產泡沫等經濟風險恐將逐漸顯現。
 
D氣候變遷將導致極端氣候事件發生的頻率與強度提
高，可能造成水災、風災、寒害及乾旱，尤其臺灣易
發生颱風、豪大雨、土石流等災害，未來造成重大財
產、基礎設施、環境破壞以及人身傷亡的可能性提高。
 
D環保署預告將修訂《溫室氣體減量及管理法》同時改
名為《氣候變遷因應法》並納入碳費機制，預計 3~5
年，年排碳量 2.5 萬噸以上之企業將面臨氣候變遷的
轉型風險衝擊。
風險樣態
經濟與金融事件產生的風險
氣候變遷產生的風險
影響層面
投資 / 承銷業務；流動性風險；產品及商品銷售 / 客戶服務
授信業務；擔保品；投資 / 承銷業務；自身營運風險
對永豐金控 
的衝擊
 
D永豐金控 2020 年淨收益為新臺幣 389.91 億元，其中
永豐金證券為 102.19 億元 ( 佔 26.21%)，資產泡沫破裂
可能造成金融資產交易損失，影響公司資本或流動性
償付能力。
 
D資產泡沫影響主要經濟體股匯市場之發展與市場氛圍，
影響客戶理財投資之意願與考量。永豐投信主要收益
來源為基金與帳戶託管之經理費收入，若遇經濟體系
危機，投資人對投資縮手，將導致客戶流失。
 
D颱風、強降雨等極端氣候可能造成：
(1) 銀行及租賃子公司授信不動產擔保品價值貶落，
造成債權損失增加。
(2) 營運據點或設備損害、營運中斷或人員傷亡。
(3) 於易受極端氣候影響之國家政府之投資債權損
失增加。
 
D溫室氣體排放相關之政策或法規趨嚴，可能導致銀
行、證券及租賃子公司授信及投資對象營運獲利減
少，造成債權損失增加。
減緩措施
 
D持續追蹤資產價格變化與各經濟體總體經濟變化及關
注相關警示指標，並因應變化調整資產組合或發展新
商品。
 
D落實交易停損機制與資產價值評估，並執行資產重配
置及避險等相關因應措施計畫。
 
D定期監控營運資金流動性現況，擬訂面臨營運周轉 ( 或
資金調度 ) 問題時之對策或強化措施；金控則依法規劃
定一定額度資金，緊急時貸與子公司支應。
 
D財富管理業務發展長期資產配置觀點之投資模式，並關
注總體經濟與資產價格變化，即時提供客戶相關資訊。
 
D定期執行氣候變遷之轉型風險、實體風險之情境分
析及財務量化，並訂定「天然災害緊急應變作業要
點」，建立緊急通報程序與應變處理指導方針。
 
D制定「責任投資管理要點」，並使用風險值限額控管
整體市場風險，以及訂定海外地區國家等集中度風
險之相關限額。
 
D永豐銀行徵信流程中納入 ESG 風險評估，包含檢視
客戶 ESG 風險相關之因應行動方案；於承作房貸業
務時，則避免易受淹水、土石流、斷層、土壤液化、
海嘯溢淹、核災潛勢之不動產標的，並以再保險方式
降低風險。
 
D永豐金租賃訂定各縣市不動產擔保品得承作區域，
且以再保險方式降低風險。
 
D氣候風險相關減緩 / 調適措施請參考 2.3.4.3 氣候相
關風險與機會之鑑別結果。
2.3.3.2 營運韌性
因應新型冠狀病毒 (Covid-19) 於 2020 年初所引發的全球大流行疫情，永豐金控配合政府防疫指揮中心之政策，啟動緊急應
變管理機制，在疫情期間守護全體員工之健康安全，並確保業務與客戶服務品質不受影響，展現營運韌性。自疫情初始之農
曆春節期間，永豐金控即成立新冠肺炎疫情指揮中心，並針對防疫策略規劃、即時通報機制、場所安全維護及員工健康掌控
進行各項部署，亦持續向全體員工宣導自我健康管理防疫措施，並著手規劃與擬定各項備援措施，實施異地辦公演練及測試，
並針對每日疫情通報掌握，即時調整因應策略。
伴隨疫情升溫，永豐金控全面啟動第二階段「營運不中斷計畫」。首先於 2020 年 3 月即超前部署。攜手臺灣微軟，成為國內
首家導入 Windows Virtual Desktop（Windows 虛擬桌面）服務居家辦公的金融業，期透過分組辦公、異地備援、居家工作、
彈性上班等相關因應措施，攜手全體員工做好疫情防護，且確保提供客戶一如既往之穩定優質服務。同時，永豐金控也在四
新興風險鑑別流程啟動
由金控風險管理處每年參
考外部機構發佈之研究報
告及產業標竿企業之企業
社會責任報告書，提供風
險因子清單及新興風險評
估表。
鑑別金控層級之 
新興風險及減緩措施
金控風險管理處彙整各子
公司之新興風險，綜合考
量風險發生可能性及衝擊
影響程度，辨識出金控層
級應關注之新興風險，並
研擬該等新興風險之減緩
措施。
子公司進行 
新興風險辨識及衡量
各子公司參考風險因子清
單，依其發生可能性及衝
擊影響程度，透過質化或
量化的方法進行評估，辨
識營運及業務應關注之新
興風險，並研擬該等新興
風險之減緩措施後，由各
子公司風險管理單位呈送
新興風險評估表予金控風
險管理處。
新興風險及 
減緩措施對外揭露
將金控層級關注之新興風
險及減緩措施，併同永豐
金控每年之企業社會責任
報告書對外揭露。
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
54
55
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
月啟動「員工連假旅遊通報機制」，掌握員工之身體健康狀況避免群聚感染風險；並針對
通報確診案例接觸史之居家隔離者之工作區域進行全面消毒作業，降低病毒存活機率。
於 2020 年疫情期間，永豐金控員工間並無出現確診或交互傳染之情事。
2021 年 5 月全國疫情警戒升至第三級，永豐金控即刻啟動居家上班、重要維運單位異地
備援，同時針對萬華、蘆洲等疫情熱區營業單位，改以最小人力維運，其餘員工基於安全
考量居家上班備援。金控旗下各子公司對外營業單位全面採實聯制並進行營業大廳人流
管制、大樓全面謝絕訪客、取消接駁車、關閉餐廳／交誼廳、會議全面線上化，並模擬疫
情情境制定因應管控機制。截至五月底，在極大化居家上班人數的原則下，居家上班人
數已逾 3,500 人。
2.3.4 氣候風險管理
2.3.4.1 治理架構
永豐金控永續發展委員會持續關注國內外永續發展議題與氣候趨勢、制定具體永續方針，並透過委員會下五個推動小組擬定
具體行動方案，呼應「減緩與調適氣候變遷」之永續承諾。
小組
行動方案
導入 TCFD 框架，
據以深化氣候風
險管理，並將氣候
變遷之轉型風險、
實體風險進行情
境分析及財務量
化計算
公司治理小組
推動以金融商品
與服務發展綠色
永續金融，如再生
能源融資、個人戶
太陽光電設備融
資等支持再生能
源產業發展，並致
力提升客戶氣候
意識
顧客關係小組
執行溫室氣體與
能源管理，並規劃
購買再生能源憑
證，從公司日常營
運實踐氣候變遷
減緩行動
環境永續小組
制訂「辦公室環保
節能守則」供員工
遵守，並透過教育
訓練、宣導文章等
提升員工的氣候
意識
員工照顧小組
推動外部與社會
大眾之氣候意識
提升活動，對外推
廣與溝通「永豐行
動」
社會參與小組
2.3.4.2 管理流程
為落實永續發展藍圖及強化 ESG 風險管理機制，永豐金控於 2019 年已將「氣候變遷風險」納入「風險管理政策」，並建立「氣
候相關風險與機會管理要點」，以健全氣候風險與機會的管理機制。針對氣候風險與機會之鑑別的管理流程可分為彙整氣候
風險及機會清單、辨識子公司層級之風險 / 機會、鑑別金控層級之風險 / 機會並提出減緩或調適措施、對外揭露及溝通等四
步驟。2021 年起，永豐金控風險管理處每季於風險管理報告內揭示氣候變遷風險概況，並呈報風險管理委員會及董事會。
氣候變遷風險與機會之管理流程
子公司進行氣候相關風險
/ 機會評估
子公司透過質化或量化方
式，評估發生可能性。
子公司透過質化或量化方
式，評估衝擊影響程度。
子公司鑑別營運及業務應
關注之氣候變遷相關風險
和機會，並研擬減緩或調
適措施。
子公司風險管理單位呈送
氣候相關風險、機會評估
表予金控風險管理處。
金控啟動氣候變遷風險
/ 機會鑑別程序
參考 TCFD 建議書及產業
標竿企業之企業社會責任
報告書等，做為氣相關風
險及機會鑑別、評估及管
理之指引。
金控每年通知子公司評估
氣候變遷風險及機會。
鑑別金控層級之氣候相關風
險 / 機會及減緩或調適措施
金控彙整各子公司之氣候變
遷相關風險 / 機會，綜合考
量發生可能性及衝擊影響程
度，辨識金控層級之氣候變
遷風險 / 機會。
擬具金控層級氣候相關風險
和機會之減緩或調適措施。
回饋予子公司再次檢視後，
確認金控層級之氣候相關風
險 / 機會。
呈報氣候相關風險 /
機會
金控將辨識出之氣候
變遷風險 / 機會及減
緩或調適措施，併同
本公司每年之企業社
會責任報告書呈核核
准後對外揭露。
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
除政策面之因應，永豐金控亦於疫情期間積極辦理多項員工健康照護之相關事宜，包括提供懷孕員工免費保健品與健康關懷、
延長婚假申請期限、提供高風險員工採檢補貼、員工需進行居家隔離時協助安置同住眷屬。而永豐金控也積極協助員工適應
遠端與數位化辦公模式，除製作線上會議教學手冊便於遠端辦公，並全面升級辦公設備，以利員工溝通及學習不中斷。新冠
肺炎疫情對永豐金控於員工進用及離職、對供應商之採購，並未造成影響。
永豐金控因應新冠肺炎疫情之具體防疫作為
減緩措施
 
• 自 2020 年農曆春節後，即開始要求所有員工配戴口罩上班、量測體溫，提供酒精消毒，並宣導勤洗手等防疫措施，暫停海外出差
及大型講座。
 
• 員工用餐採取間隔座位，降低飛沫傳染風險。
 
• 因應「營運不中斷」，實施分組異地辦公及居家上班演練。
 
• 各大樓增設熱能感測儀及啟動辦公大樓門禁嚴格管制措施，同時設置分行櫃台透明隔板符合社交距離要求。
 
• 實施員工彈性上班措施，以分流方式，避開大眾運輸擁擠人群，減少互相感染機率，並啟動「員工連假旅遊通報機制」作為防疫參考。
調適措施
 
• 製作線上會議教學手冊，便於員工召開線上會議及教育訓練。
 
• 提供懷孕的女性員工免費的保健品，期能加強孕婦免疫力，並請護理師每日針對生病員工執行健康關懷及照護建議。
 
• 為讓員工於實施異地備援期間安心辦公，檢視各辦公場所設備，針對員工日常使用之辦公配備全面升級。
 
• 推出線上居家「防疫」健身操，提供員工數位資源增加免疫力。
 
• 協助安排高風險員工及家屬採檢，並針對需進行居家隔離員工協助安置同住眷屬。
新冠肺炎疫情對永豐金控的影響評估與風險管理
對營運 
的影響
永豐金控位於中國之營業據點，因疫情遭遇封城期間，業務人員雖無法外出拜訪客戶，仍持續以電話關懷客戶情形，隨封城解禁，已
恢復正常營運；國內配合政府防疫指揮中心之政策，各項防疫措施超前部署，且本公司積極發展數位金融服務，提供客戶網路線上交
易 ( 如網銀、網路下單、基金速配及電子支付等 )，另因應 2021 年 5 月份疫情擴大，啟動彈性、遠距機制，從申請、對保到撥款等關鍵
流程採行多重替代方案，更配合政府政策推出線上申辦勞工紓困貸款，協助客戶資金順利到位。此外，所有分支機構營運未受影響服
務不中斷，惟關閉證券營業大廳電視牆，減少客戶群聚，保護投資人健康。
對財務 
的影響
為因應新冠肺炎疫情對本公司可能造成之影響，本公司及各子公司於 2020 年 2 月中旬疫情擴大之際即已針對信用、市場、流動性等
風險採取相關因應措施、並隨疫情演變適時調整。
信用風險
市場風險
流動性風險
對中國及受疫情影響之產業 ( 包括旅遊住宿餐飲觀光業、運
輸倉儲業 ( 包括陸海空運 )、紡織及成衣製造業、汽車、機械
與工具機、石化業、及臺灣農漁業等 )、上下游及所有海外客
戶之授信暴險展開全面檢視，同時於 2020 年 2 月底前均已
擬定承辦授信案件之策略及風險強化機制。對新承作部位
提高審核標準、增加負面表列 ( 如暫緩承辦之旅遊相關產業 )
及提升核決層級位調整與避險；對既有部位加強監控，定期
檢視及執行壓力測試並呈報高階主管及疫情會議。
因應新冠肺炎疫情的不確定性及
全球經濟局勢變化，市場波動率劇
烈，易影響財務數字平穩性，執行
投資時密切注意市場變化，並適時
避險。分散海外投資之幣別、國家
別及產業別、平衡固定利率及浮動
利率債券部位比重、並視市場狀況
動態管理存續期間 (Duration)。
金控風險管理處每日監控銀
行子公司資金進出狀況，與
到期日缺口等流動性指標，
維持充足之營運資金，同時
定期檢視各子公司營運資金
概況及資金緊急應變措施之
有效性，以確保各子公司營
運正常。
對供應鏈 
的影響
永豐金控在地採購占比達 98%，且各項採購項目皆備有可替代的供應商，以確保供應不中斷；因國內疫情掌控得宜，本公司並未發生
供應鏈供貨不足之情形，日常營運所需未受影響。
報告
風險 / 機會回應 ( 減緩或調適措施 )
風險 / 機會評估衡量
風險 / 機會辨識
56
57
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
A1
溫室氣體減量或節能耗電政策或法規趨嚴，可能增
加營運成本。
D1
公司被認定相對不環保而影響公司信譽，造成業
務及客戶流失、營收下滑。
A2
溫室氣體減量或節能耗電政策或法規趨嚴、未能遵
循而遭受裁罰，或氣候相關風險揭露內容不夠充分
而遭受訴訟。
D2
若未能積極投入利害關係人所關切之氣候變遷議
題，可能影響公司形象及信譽。
A3
碳價與碳稅 / 排放、減碳目標與報告義務之政策或
法規趨嚴，可能導致授信及投資對象營運獲利減少、
影響公司債權。
E1
颱風、強降雨等極端氣候引起的異常事件，造成營
運處所或設備損害、營運中斷或人員傷亡。
B1
未能成功發展金融科技並透過數位金融、電子化服
務引領無紙化及節能減碳之綠色金流，導致顧客與
本公司往來意願降低、影響營收。
E2
颱風、強降雨等極端氣候引起的異常事件，造成授
信擔保品價值貶落、或造成授信及投資部位之企
業營運總部及資產受損，而影響債權。
C1
環境永續意識提高可能影響投資標的價格，造成投
資價值減損。
F1
平均氣溫上升或海平面上升，造成營運處所或設
備損害、營運中斷。
C2
未能適時推出相關永續金融商品及服務，恐失去氣
候變遷主題相關市場，造成業務及客戶流失、營收
下滑。
F2
海平面上升造成授信擔保品價值貶落、或造成授
信及投資部位之企業營運總部及資產受損，而影
響債權。
2.3.4.3 氣候相關風險與機會之鑑別結果
氣候變遷風險矩陣圖
風險類別
轉型風險
■ 政策與法規（A）
 技術（B）
▲ 市場（C）
◆ 名譽（D）
實體風險
● 立即性（E）
● 長期性（F）
衝
擊
影
響
程
度
0
2.0
1.0
3.0
4.0
5.0
5.0
4.0
2.0
3.0
1.0
C1
C2
A1
A2
A3
D2
D1
B1
F1
F2
E2
E1
發生可能性
氣候相關風險
TCFD 氣候變遷
相關風險類別
氣候相關風險事項
可能發
生期間
潛在衝擊
影響
減緩或調適措施
轉型風險
政策和法規
■ A-3
碳價與碳稅 / 排放、減碳
目標與報告義務之政策
或法規趨嚴，可能導致
授信及投資對象營運獲
利減少、影響公司債權。
中期
債權損失
增加
 
•訂定「行業別」及「高風險產業」之限額，高汙染高耗能產
業 ( 包括：有色金屬、油氣開採及批發、煤化工 ) 已納入高
風險產業，進行限額控管。
 
•訂定「責任授信管理要點」，徵信流程中納入 ESG 考量，
針對高碳排產業 / 活動進行盡職調查，並簽署『赤道原則』，
於專案融資授信決策過程，審慎評估授信戶所營事業對
於環境、社會、公司治理風險之影響。詳情請見 3.1.3 責
任授信。
 
•訂定「責任投資管理要點」作為推動與執行責任投資之指
導方針。詳請請見 3.1.2 責任投資。
轉型風險
市場
■ C-2
未能適時推出相關永續
金融產品服務，恐失去
氣候變遷主題相關市場，
造成業務及客戶流失、
營收下滑。
中期
收入減少
 
•以金融核心本業推廣永續金融商品，包含發行綠色債券、
提供綠色融資、從事綠色投資及發行綠色基金。詳情商品
與成果請見 3.2 永續金融商品與服務。
實體風險
立即性
■ E-1
颱風、強降雨等極端氣
候引起的異常事件，造
成營運處所或設備損害、
營運中斷或人員傷亡。
短期
營運成本
增加
永豐金控針對實體風險擬定調適計畫，以 2025 年為目標進
行調適規劃，涵蓋 100% 既有營運據點，2020 年無新資產
據點。相關減緩或調適措施如下：
 
•訂定「天然災害緊急應變作業要點」，劃分權責及建立緊
急通報程序與應變處理指導方針，以利災害發生時採取
應變救援行動。例如颱風警報發佈前均通知各單位檢查
門戶、疏通排水、備電裝置，並備妥沙包及防水閘門等安
全措施，同時建立緊急事件通報名冊，於緊急狀況隨時通
報啟動緊急應變計劃，並於災後進行災損通報。
 
•行舍地點優先考量以都會區為主，選擇屋齡低、設備建材
新穎、耐震係數高之建築物及非低窪之都會區。
 
•每年投保天然災害險轉嫁成本 ( 商業火險及電子設備險
之附加險 )。
■ E-2
颱風、強降雨等極端氣
候引起的異常事件，造
成授信擔保品價值貶落
而影響債權、或衝擊投
資部位價值。
短期
債權損失
增加
 
•永豐銀行徵信流程中已將包含環境風險在內之 ESG 風險
納入評估，且檢視客戶是否已擬具 ESG 風險相關之行動
方案為因應；於承作房貸業務時，則避免易受淹水、土石
流、斷層、土壤液化、海嘯溢淹、核災潛勢之不動產標的，
並以再保險方式降低風險。
 
•永豐金租賃訂定各縣市不動產擔保品得承作區域，且以
再保險方式降低風險。
58
59
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
氣候機會鑑別結果
為掌握氣候變遷帶來的機會，永豐金控結合金融業核心本業及市場，積極開發氣候相關金融商品，詳細推動策略及商品說明
請參考 3.1 永續金融策略、3.2 永續金融商品與服務、3.4 智慧金融。資源效率的機會則是針對營運面，持續優化節能作為，
進而節省營運成本，詳細推動策略及因應作為請參考 5.1 綠色營運。
氣候變遷機會矩陣圖
衝
擊
影
響
程
度
0
2.0
1.0
3.0
4.0
5.0
5.0
4.0
2.0
3.0
1.0
發生可能性
G1
資訊機房搬遷至更具效率之建築、採購新型節
能設備提升能源使用效率、節省營運成本。
H1
配合政府政策與法規，增加永續金融商品及服
務、擴大商機。
H2
優化數位金融服務提升使用便利性，有利於增
加客源、拓展商機。
I1
增加發行或投資綠色債券之金額，有利於進入
新市場、爭取循環經濟新商機。
J1
投資組合增加氣候變遷相關商品、有助於掌握
市場動向、增加營運彈性。
2.3.4.4 氣候相關實體風險及轉型風險量化
依照上述氣候風險鑑別結果，永豐金控分別針對實體風險的極端氣候事件，對自身營運及授信擔保品造成的衝擊進行量化計
算；轉型風險則以政策及法規轉變進行財務衝擊評估。
實體風險
風險事件
E-1 颱風、強降雨等極端氣候引
起的異常事件，造成營運處所或
設備損害、營運中斷或人員傷亡。
E-2 颱風、強降雨等極端氣候引起的異常事件，造成授信擔保品價值貶落而
影響債權、或衝擊投資部位價值。
參考氣候情境
AR5 情境
(RCP8.5)
RCP4.5
AR5 情境
(RCP8.5)
RCP4.5
全球氣候風險
指數 (CRI) 
（註）
莫拉克颱風歷
史情境 
 
•臺股下跌
5.8%
 
•臺幣債券殖
利率 5 年下
跌 2.8bps；
10 年下跌
1.2bps；
20 年下跌
1.5bps。
G1
H1
H2
I1
J1
實體風險
財務衝擊
( 至 2020 年底
為止 )
永 豐 銀 行 有 3
處、永豐金證券
有 2 處 屬 高 風
險據點，合計帳
面 金 額 為 0.48
億。
永豐銀行有 2
處、永豐金證
券 有 1 處 屬
高風險據點，
合 計 帳 面 金
額為 0.48 億。
高實體風險之不
動產擔保授信金
額為 99 億，佔金
控整體授信金額
之 0.78%， 參 酌
銀行公會 110 年
監理壓力測試之
房貸相關參數，
評估預期損失約
1.31 億。
高實體風險之不
動產擔保授信金
額為 77 億，佔金
控整體授信金額
之 0.61%，參酌銀
行 公 會 110 年 監
理壓力測試之房
貸相關參數，評估
預期損失約 1.02
億。
於泰國、菲律賓、
緬甸及孟加拉
等地之總暴險
金 額 為 112.81
億，佔整體暴險
比例 2.09% 。
整 體 有 價 證 券
損失 3.09 億。
減緩或 
調適措施
請詳 2.3.4.3 氣候相關風險與機
會鑑別結果之實體風險 - 立即性 -
減緩或調適措施。
請詳 2.3.4.3 氣候相關風險與機會鑑別
結果之實體風險 - 立即性 - 減緩或調
適措施。
依據「集中度風
險管理辦法」，
已考量風險承
擔能力、業務特
性，以及各國政
經發展情勢與
風險，針對海外
地區國家訂定
風險限額。
使用風險值限額
控 管 整 體 市 場
風 險， 詳 請 請 見
2.3.2 信用、市場、
作業及流動性風
險管理。
註：全球氣候風險指數 (CRI) 由德國看守協會 (Germanwatch) 發佈），將排名前 10 之國家視為高實體風險。排名前 10 名之國家分別為：波多黎各、緬甸、海地、菲律賓、莫三比克、
巴哈馬、孟加拉、巴基斯坦、泰國、尼泊爾
轉型風險
風險事件
A-3 碳價與碳稅 / 排放、減碳目標與報告義務之政策或法規趨嚴，可能導致授信 / 投資對象營運獲利減少、影響公
司債權。
參考氣候情境
國家自主貢獻 (NDC)- 排碳大戶
《溫室氣體減量及管理法》預計未來三年內上
路，將鎖定溫室氣體排放量盤查登錄為年排
碳量 2.5 萬噸以上之企業收取碳費。
IEA( 國際能源總署 )2DS- 高風險產業【油氣開採及批發、煤化工】
依據「IEA 2DS」需透過「現有技術或創新流程技術的部署、整合，
加速全球的能源與低碳轉型，以將升溫控制在 2℃的情境」，因
此在達到此目標時，將會減少相關石油及燃煤之需求，影響該產
業企業的營收和損益。
財務衝擊
( 至 2020 年底
為止 )
針對未來將被收取碳費之企業，永豐金控對
其授信及投資部位總金額為 256 億，佔整體
授信及投資金額之 1.39%，資產預期平均持
有年限為 1~7 年，其中依循信用評等及參酌
ESG 評分表現，評估風險較高者之授信及投
資部位約 30 億。
針對高風險產業【油氣開採及批發、煤化工】授信及投資部位總
金額為 5.87 億，佔整體授信及投資金額之 0.03%，資產預期平均
持有年限為 1~7 年，其中其中依據信用評等及參酌 ESG 評分表
現，評估風險較高者之授信及投資部位約 0.2 億。
減緩或 
調適措施
請詳 2.3.4.3 氣候相關風險與機會鑑別結果之轉型風險 - 政策和法規 - 減緩或調適措施。
機會選項
 資源效率 (G)
 商品與服務技術 (I)
 市場 (H)
 韌性 (J)
60
61
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.3.5 人權風險管理
2.3.5.1 人權政策
永豐金控認同並支持「聯合國世界人權宣言」、「聯合國企業與人權指導原則」、「聯合國全球盟約」
與「國際勞工組織公約」等各項國際人權公約揭櫫之原則，於 2018 年訂定「人權政策」，提出重視
職場人權、提供安全健康工作場域及尊重員工結社自
由等相關政策主軸，適用於永豐金控及具有實質控制
力之子公司以及供應商，杜絕任何侵犯及違反人權的
行為，並定期檢視員工健康安全風險，依據辨識結果
進行改善計劃。未來將持續關注國內外企業人權政策
發展與經營環境變遷，據以檢討並改進。
不僅內部力行人權政策管理，永豐金控也要求合作供應商善盡企業社會責任、尊重國際人權公約之精神。除遴選符合「人
權政策」精神與基本原則之商家作為商業合作之夥伴及供應商，永豐金控也制定「供應商企業社會責任行為準則」，與經常
性往來、重要供應商簽署「供應商企業社會責任承諾書」，期許供應商採用一致原則，內容包含尊重勞工人權、禁止歧視、
禁用童工、職業安全健康、環境保護、採購環境認證產品、商業道德、誠信經營等面向。另定期至供應商所在地進行財務及
製造環境評核，與表現良好之供應商建立長期合作的夥伴關係，若違規者，最重將取消其供應商資格。
2.3.5.2 人權風險鑑別流程及結果
永豐金控自 2019 年起定期進行重大人權議題鑑別，蒐集主要利害關係人對人權風險的意見，以「嚴重程度」與「發生頻率」
兩軸線，鑑別永豐金控的重大人權議題。2020 年度透過問卷進一步鑑別價值鏈中利害關係人包含男性及女性員工、供應商以
及客戶相關之人權議題，調查回收 173 份有效問卷，鑑別出永豐金控價值鏈上、中、下游的重大人權議題。針對價值鏈各節
點的人權風險，永豐金控均已分別提出對應之人權風險減緩與補救措施，並完成人權政策之優化，詳情請見永豐金控重大人
權議題一覽表與各相關章節說明。
永豐金控 2020 年價值鏈風險鑑別結果
建立人權 
議題清單
建立人權議題清單，將所有人權議
題以及對應可能發生的情境納入
清單中。
▼
發放問卷
蒐集主要利害關係人對人權風險
的意見。
▼
繪製人權 
議題矩陣
鑑別永豐金控重大人權議題，並檢
視重大人權議題影響的利害關係
人範疇。
▼
提出因應措施
擬定人權風險減緩與補救措施，有
效減緩與補救相關人權風險。
▼
定期檢討
定期檢討人權風險議題及相關減
緩與補救措施，保障利害關係人的
人權。
強迫勞動
隱私權
勞動條件保障
人格尊嚴
健康權
員工照顧小組
中游
永豐金控
員工
生命權及 
人身安全
勞動條件保障
工作權
健康權
強迫勞動
顧客關係小組
下游
客戶
人格尊嚴
隱私權
健康權
勞動條件保障
強迫勞動
環境永續小組
上游
供應商
價值鏈
權責單位
重大 
人權議題
永豐金控人權風險鑑別流程圖
人權政策
永豐金控重大人權風險議題矩陣
嚴
重
程
度
發生機率
永豐金控重大人權議題一覽表
重大人權 
風險議題
主要影響之 
利害關係人
議題風險說明
議題風險說明
隱私權
供應商、員工
永豐金控、供應商或企金客戶未妥善管理商業訊息、客戶和員工的個
人資料與資訊，以致發生資料被盜取、外洩或濫用等情事。
客戶：
請詳 3.1.3.2 法人
金融授信
供應商：
請詳 5.2 永續供
應鏈管理
員工：
請詳 4.5 多元與
健康職場
健康權
供應商、員工、客戶
永豐金控、供應商或企金客戶的工作場所中發生影響人體健康的長期
危害，使人員需透過治療以完全或部分恢復健康。
勞動條件保障
供應商、員工、客戶
永豐金控、供應商或企金客戶所提供的勞動條件無法保障員工基礎經
濟條件、生活、健康與安全。
強迫勞動
供應商、員工、客戶
永豐金控、供應商或企金客戶發生以任何懲罰之威脅，迫使非自願提
供的工作或服務。
人格尊嚴
供應商、員工
永豐金控、供應商或企金客戶發生損害人格尊嚴情事，如職場霸凌、性
騷擾。
工作權
客戶
永豐金控、供應商或企金客戶在員工基本工作權利的保障上不符合法
規要求，若透過其他勞雇契約剝奪員工既有需求的工作權利。
生命權及 
人身安全
客戶
永豐金控、供應商或企金客戶員工在於工作場所內或於執行業務的過
程中，發生人身安全或其生命受到立即威脅的情形，如公司未提供安
全防護設施導致工人從高處墜落死亡或觸電身亡等。
童工
人身自由
適當的生活標準
家庭生活權利
人格尊嚴
強迫勞動
健康權
重大衝擊
次要衝擊
輕度衝擊
工作權
勞動條件保障
隱私權
生命權及人身安全
歧視
集會結社自由
言論自由
62
63
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.3.6 風險文化經營 
2.3.6.1 風險文化塑造
為有效提升風險管理之執行品質，且確保永豐金控及子公
司全體員工皆貫徹金控風險管理政策，金控風險管理處每
年度針對各子公司之風險管理執行情形進行考核，項目包
括「風險管理機制」、「風險管理意識宣導或教育訓練」及「風
險事件通報」等，每年各子公司會擬定「年度加強關注重點」
項目，並且每季回報執行工作重點內容與達成率，詳細考核
指標請見下表。考核結果將做為子公司年度管理成果良窳
之判斷因素。金控及各子公司風險管理人員之績效考核，則
依據公司員工考核準則規定，就員工年度之工作整體表現、
目標達成情形及出勤狀況，個別評議其考核等級。此外，為
落實本公司及各子公司整體風險管理，各子公司之風險管
理處主管及兼任金控風險管理處人員之人事任用、免職、升
遷、獎懲及考核等，亦須會辦金控風險管理處處長同意。
永豐金控內控指標與績效考核連結比例
對象
比例
風險管理考核指標
高階管
理人員
30%
內控指標含稽核、法令遵循及風險管理
等考核指標，比重各 10%，其中風險管
理考核指標包括：
 
•風險管理機制建立程度
 
•風險管理教育訓練推動成果
 
•風險事件之強化措施
 
•風險管理政策與架構的妥適性
 
•控管缺失、相關裁罰事件
 
•各子公司對母公司的呈報作業的時
效性與正確性
 
•年度重點風險管理專案執行成效 （註） 
業務單
位第一
線主管
30%
註：例如金控風險資訊整合系統 (IRIS) 專案、新興風險鑑別專案、氣候變遷風險鑑
別 (TCFD) 專案
永豐金控風險文化塑造作為
員工績效納入
風險管理績效
 
•依「子公司績效考核辦法」，風險管理處對各子公司訂定考核指標，考核項目包括：「風險管理機制」、「風險
管理意識宣導或教育訓練」及「風險事件之強化措施」等。
訂定主動通報
機制
 
•鼓勵員工在日常業務中發現潛在之風險事件，提出因應方案與處理對策，主動通報單位主管討論可行措施。
 
•針對不同類型之風險，永豐金控分別訂有完整之通報機制，請詳 2.3.2 信用、市場、作業及流動性風險管理。
鼓勵內部參與
及回饋
 
•舉辦「永豐金點子創意大賽」鼓勵員工檢視內部流程。其中，永豐員工提出可建置「信貸貸後客戶風險等級自
動檢核機制」，由現行人工檢視徵信報告，改以系統自動比對，降低作業風險。
 
•於資安風險方面，員工亦主動蒐集警調機關、TWNIC、F-ISAC、RSA 等網路資安攻擊情資，群體討論分析可
行對策，持續改善風險管理機制。
產品開發流程
納入風險評估
 
•「風險管理政策」規範各子公司應訂定新產品或新業務管理準則，並在推出新商品及服務時，對其相關風險
評估、風險管理程序及控管機制、會計及作業處理程序等予以規範，並經相關權責單位或董事會之核可。
 
•針對資安風險，於新系統開發設計階段，即透過架構審查會議評估資安管控措施，確保開發流程，符合安全
軟體開發生命周期，以降低資安風險。
教育訓練與 
日常宣導
 
•永豐金控定期舉辦稽法風聯席會議，討論法令遵循、風險管理及稽核相關議題，建構全公司風險管理文化。
 
•「經營危機應變措施」中要求各單位主管平時向員工講解危機發生時之緊急應變及復原措施。 
2.3.6.2 風險相關教育訓練
除政策法規之依循外，教育訓練亦為提升企業內部風險管理效能之重要一環。為落實風險教育，永豐金控從董事會、風險管
理人員到一般員工，皆不定期進修風險相關課程，提升風險知識並掌握最新趨勢。2020 年永豐金控董事會全體董事進修總時
數達 53.5 小時；金控及各子公司風險管理人員及一般員工於 2020 年參與 237 場風險相關課程，內容涵蓋信用風險、市場風險、
作業風險、洗錢防制、資訊安全風險，總時數共 8,593 小時；同時為強化一般員工的風險意識、因應國際金融市場變化，風險
管理人員也規劃講授相關風險課程，以線上或演講之方式提供董事、高階主管及其他員工汲取風險管理相關知識之管道，以
深植良好之風險管理文化。
2020 年風險相關教育訓練
對象
完訓人數 
( 人 )
總時數 
( 小時 )
訓練場次
主要訓練內容 / 課程
董事會成員
7
53.5
13
 
•進修課程包含公司法說明及洗錢防制與打擊資恐國際趨勢、
風險導向洗錢防制趨勢與影響、5G 與 IoT 的關鍵技術與市場
應用、掌握 AI 風險管理框架，提升 AI 整合性應用之信任、人
工智慧的原理與應用人工智慧的原理與應用相關課程。
風險管理人員
81
2,420
166
 
•包含市場風險、衍生性金融商品在職訓練、作業風險、資訊安
全、洗錢防制實務研討、全球風險與因應策略專題講座等。
一般員工
7,733
6,173
71
 
•包含衍生性金融商品及風險管理、作業風險、高風險客戶財
富與收入來源判斷、全球風險與因應策略專題講座等。
總計
7,821
8,646.5
250
64
65
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.4 資訊與網路安全  
2.4.1 資訊與網路安全治理架構
永豐金控董事會為監督集團資訊安全相關策略最高權責單位，並由具資訊安全相關背景之葉奇鑫董事負責監督集團之資安相
關策略。2018 年 9 月，永豐金控總經理下設置「資訊安全委員會」，作為管理資訊安全之最高單位，負責掌理資訊安全推動及
治理、資訊安全風險監督及管理等事項，由具備資訊安全專業背景的李相臣副總經理擔任委員會召集人，法令遵循處處長、風
險管理處處長、數位科技處處長及子公司資訊安全相關主管等擔任委員，並邀請總稽核列席。委員會任務為審議資訊安全政
策及辦法、檢視資訊安全管理制度、提升資訊安全意識及研議相關教育訓練計劃，以及評估及議定資訊安全之相關基礎設施。
為力拚數位科技轉型，永豐金控於 2020 年 6 月進行組織調整，在金控下新設「資訊安全處」及「資訊處」，將資訊安全防護層
級由各子公司提升至金控層級，建置整體集團的資訊安全治理架構，以利綜整金控及子公司相關資源，讓集團在衝刺數位科
技業務時無後顧之憂。
子公司永豐銀行及永豐金證券皆依循金控所訂「資訊安全政策辦法」成立資訊安全專責單位，並已於 2020 年完成 ISO 27001
資訊安全管理系統認證證書有效性維護，對於客戶資料之存取、處理、傳輸、保存以及人員與設備之安全，均已完整管控。
永豐金控之資訊與網路安全治理架構與權責分工
董事會
─
監督集團之資安相關策略
總經理
─
其下設置資訊安全委員會
資訊安全 
委員會
審議資訊安全政策及辦法、檢視資訊安全管理制度、提升資訊安全意識及研議相關教育訓練計劃、以及評估
及議定資訊安全相關基礎設施
資訊安全處
─
其下設置資安治理組以及資安技術
組，負責資安發展策略及政策及資安
技術之選用及資源整合
資訊處
─
其下設置資訊管理組及系統管理組，負
責整體金控之軟硬體投資與資訊架構
規劃
資訊安全 
專責單位
─
永豐銀行及永豐金證券依循金控「資訊安全政策辦法」成立資訊安全專責單位，並持續更新 ISO27001 資訊
安全管理系統證照，並定期將資安以善盡對客戶或投資人的個人資料保密職責
永豐金控
永豐銀行
永豐金證券
提報董事會頻率
一年二次
一年二次
一年一次
負責監督資訊與網路相關策略之董事與高階主管
姓名與職稱
專業資安背景
治理階層
董事會
葉奇鑫董事
曾任 eBay 臺灣交易安全長、中華龍網（資訊安全） 總經理、臺灣板橋
地方法院檢察署檢察官 ( 智慧財產權及電腦犯罪專組 )
管理階層
資訊安全委員會召集人
兼資訊安全處處長
李相臣副總經理
曾任富邦金控資安長與資訊長、內政部警政署刑事警察局科技犯罪防
制中心主任、警政署資訊室主任
 
2.4.2 資訊與網路安全管理
2.4.2.1 資安政策
永豐金控訂定「資訊安全政策辦法」，確保金控及各子公司資訊處理符合資訊安全
相關規定，並於 2020 年配合金融監督管理委員會金融行動方案及國家資通安全
相關法規之修正進行內部規範調整，進一步完善各項資訊安全計畫及作業程序，
包含資訊系統安全管理、網路安全管理、應用系統存取管理、應用系統開發及維護
管理、電腦資產管理、系統環境安全管理、資訊系統災害復原管理等，確保資訊安
全管理制度之落實。此外，永豐金控、永豐銀行及永豐金證券每年均檢視資訊安
全政策及資訊安全事件應變流程是否符合營運環境及主管機關之規範要求、對資
訊安全重大議題進行評估，並分析集團內部之資安風險及脆弱度。
2.4.2.2 資安管理落實
永豐金控、永豐銀行及永豐金證券定期以電子郵件方式公告內部資訊安全政策予所有員工，並定期進行教育訓練，以提升員
工對資訊安全之認知。永豐金控也於「供應商企業社會責任行為準則」中訂定商業道德資訊隱私之規範，要求供應商應合理
保護業務往來的業務資訊及個人資料，以確保公司及個人隱私不被洩漏而受到損害。
為配合國家資通安全相關法規，永豐金控、永豐銀行及永豐證券皆於 2020 年針對內部資安規範進行增修訂，主要調整情形
如下：
規範
主要調整內容
永豐金控
資訊安全政策辦法
成立獨立資安專責單位，落實資安組織之有效性
永豐銀行
資訊管理作業手冊
新增依法令遵循風險評估(CRA)報告，於內部規範明確訂定定期檢視或更新頻率等，
確保資訊安全管理制度等之落實
資訊安全細則
修正資訊安全事件通報作業須知、網路暨通訊管理程序等，確認資訊安全與網路安
全管理制度之落實
永豐金證券
資訊安全政策辦法
成立獨立資安專責單位，落實資安組織之有效性
資訊作業管理要點
確保應用系統開發及維護管理、網路安全管理等之落實
網路管理要點
2.4.2.3 資安管理流程及系統
為防止與偵測未經授權而使用、竊取、破壞資訊系統，或資訊安全與個人資料防護措施不足導致資訊系統被駭、個資外洩等
事件發生，影響公司信譽，永豐銀行及永豐金證券資訊相關單位（含資安單位）所提供之系統管理、應用軟體開發、委外管理、
資料庫管理、網路管理、資訊安全管理和相關基礎設施維運活動等，皆符合 ISO27001 之規範，並取得其認證。除此之外，永
豐金控也將持續提升資訊安全防護機制及個資保護管理強度，精進項目包括進階持續性威脅 (APT) 防護系統、防禦 DDoS 攻
擊、電子郵件內容過濾、惡意軟體偵測、網站及 APP 弱點掃描及安全檢測；同時也針對高風險系統（如 ATM、SWIFT 系統），
進行架構隔離及系統防護強化。2020 年並無發生因意外事件對 IT 系統或設備造成損害的罰緩及財務損失。
資訊安全政策辦法
66
67
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.4.2.4 資安風險議題趨勢
鑒於全球不斷發生資安威脅與攻擊，除持續評估公司
內部可能遭遇之資訊安全風險，永豐金控也高度關注
並監控金融新興科技衍生之資安議題，每月召開資訊
安全交流會議，檢視本公司及子公司資訊安全防護機
制及計畫，也召開資訊安全戰情中心月會，分析是否
遭受已公開的重大資訊安全威脅事件攻擊。
截至目前，永豐金控所觀察到之新興資安風險和趨勢
多與近年來風行的行動支付、網路銀行相關的網路威
脅有關，包括利用社交工程技巧將惡意程式碼注入以
控制重要資產設備竊取資料之網路社交工程攻擊、利
用應用程式漏洞竊取使用者身分資料和登入憑證之行
動裝置應用服務威脅、以及網路銀行帳號的攻擊與密
碼盜竊等。
2.4.2.5 資安風險及脆弱度評估
為確保資訊安全，提供客戶與員工安心的保障，永豐
金控首重事前預防及應變準備，內部已建立資訊安全
戰情中心以強化端點控管機制及網路資訊安全，並且
定期舉行同地、異地備援演練以確保系統之持續營運
能力；未來也規劃運用 AI 模型弱點、大數據應用風險
及 RPA 規則邏輯等金融科技強化資訊安全架構。此
外，永豐銀行及永豐金證券以每月、每季、每半年、每
年度之不同頻率分別進行資安風險和脆弱度分析與測
試，以了解資訊系統、系統安全程序、內部控制等可能
遭遇資安相關威脅與攻擊的弱點，持續強化公司之資
安防護能力。
2.4.2.6 資安事件通報流程
資安相關趨勢
資安趨勢 
類別
可能發
生頻率
對資安造成影響之原因
網路社交工程
攻擊
每年至少
5 次相關
事件
利用人性弱點以影響力或說服力來進行
詐騙 ( 如釣魚郵件、簡訊 )，藉由人際關
係的互動，來突破資通安全防護，遂行
其非法存取、破壞行為，以獲取帳號、通
行碼、身分證號碼或其他機敏資料 。
偽冒網站及行
動應用程式情
資威脅
每年至少
5 次相關
事件
駭客利用偽冒金融機構網站及行動應用
程式，引誘受害者點擊或輸入個人敏感
資料，包含個資及金融相關帳號等，造
成受害者損失，影響金融機構商譽。
異常連線及網
路掃描攻擊
每年至少
3 次相關
事件
駭客利用工具入侵聯網裝置，並嘗試掃
描或存取目標主機特定連接埠 (Port)、目
錄、檔案等，試圖存取或破壞機敏資料。
永豐銀行及永豐金證券資安風險及脆弱度的分析方法
項目
執行頻率
資訊安全作業風險監控分析
每月執行
弱點掃描
每季執行
黑箱測試
每半年執行
電子郵件社交工程演練
每半年執行
第三方資訊安全評估
每年執行
根據永豐金控「資訊安全政策辦法」，各單位如發生疑似資訊安全事件，應按照資訊安全事件管理程序辦理，向通報窗口進行
通報，並登入異常通報系統進行登錄。通報內容應包含可疑事件發生時間、通報及處理單位／人員、資訊安全事件描述、處理
經過及結果、回復正常時間等相關訊息。收受通報之單位將視情形立即依「緊急事件因應要點」之規範辦理，並呈報資訊安全
委員會；資訊安全委員會召集人將指定專人進行因應處理，對影響範圍進行評估，擬定因應計畫，並通報召集人進行必要決
策與工作調度。資安可疑事件之相關通報紀錄需保存 5 年。此外，永豐金控、子公司永豐銀行及永豐金證券每年執行營運持
續計畫 (BCP) 與緊急事件應變程序之測試，以完善營運持續管理計畫，並檢視緊急事件應變程序的適切性。
永豐銀行訂有「資訊安全細則」及「資訊管理作業手冊」，其中「資訊安全細則」訂有完整資安事件應變管理措施，包含資訊安
全事件管理程序如資訊安全事件之通報、應變處理、事件追蹤及改善等程序，以及事件風險等級定義及通報流程管理，提供
員工明確的流程依循，有效避免資安或網路安全相關風險之發生。永豐金證券則訂有「資訊安全事件管理程序」、「分散式阻
斷服務防禦與應變作業須知」、「緊急事件因應要點」、「作業風險管理辦法」等，提供員工判斷事件等級與相關處理流程。
通報內容應包含可疑事件發生
時間、通報及處理單位／人員、
事件描述、處理經過及結果、回
復正常時間等相關訊息。記錄
需留存 5 年。
立即依「緊急事件因應
要點」辦理，並向上呈
報資訊安全委員會。
指定專人進行因應處
理並擬定因應計畫。
 
通報窗口
資訊安全委員會
 
異常通報系統
可疑資安事件
向上通報
通報
進行登錄
資安事件通報處理流程圖
2.4.3 專業培訓及教育訓練
永豐金控每年針對全體員工實施資安年度宣導教育訓練 ( 線上課程 )，課程內容包括資安基本概念、近期資安事件回顧、資訊
安全相關趨勢說明、社交工程手法介紹、內部規範宣導、資訊安全意識培養等。另為防範惡意電子郵件社交工程，另辦理社交
工程教育訓練及演練，除教育宣導，並設計各種釣魚信件，對員工進行全面測試，以提升員工資安意識。公司內部資訊安全
專責人員每年需參與 15 小時以上之資訊安全專業課程訓練或職能訓練，並通過評量；其他員工每年則需接受 3 小時以上資
訊安全宣導課程，資訊安全之遵循程度並已納入員工績效評估項目之一環。此外，永豐金控及其子公司之「員工獎懲規則」亦
規範如員工違反資訊安全相關規定，造成永豐金控及其子公司權益受損益時，由單位主管將懲處名單提交人力資源部門，按
分層負責管理辦法核決權限表呈請權責主管核定。
2020 年永豐金控員工資安教育訓練執行情形
子公司
對象
教育訓練成果 
永豐銀行
資安專責人員
依規範完成 15 小時以上資訊安全專業課程訓練或職能訓練，並取得 20 張專業證照及 45 張上課
證明，優化資安專責人員職能。
一般人員
總機構、國內外營業單位、資訊單位、財務保管單位及其他管理單位之人員，依規範完成 3 小時
以上資訊安全宣導教育訓練，課後並進行社交工程演練，社交工程演練通過比例 94.09%，對於
未通過社交工程演練同仁，則加強相關教育訓練並以考試通過驗證，課程內容包含強化網站安全、
機敏資料保護、營運持續提升資安意識與技能等。
永豐金證券
資安專責人員
依證券商內部控制制度標準規範完成 15 小時以上之資訊安全專業課程訓練或職能訓練並通過
評量，並取得 5 張專業證照及 3 張上課證明，優化資安專責職能。
一般人員
依證券商內部控制制度標準規範，對其他使用資訊系統之從業人員完成 3 小時以上資訊安全宣
導教育訓練，社交工程演練通過比例 98.3%，對於未通過社交工程演練同仁，則加強相關教育訓
練並以考試通過驗證。課程內容包含強化網站安全、機敏資料保護、營運持續提升資安意識與技
能，並確保每年度部級主管至少完成 2 小時課程訓練。
68
69
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2.5 隱私安全
2.5.1 隱私安全治理架構
永豐金控設置個人資料保護管理執行小組，作為隱私安全
保護之最高單位，由副總經理層級之主管擔任召集人，督導
及負責隱私安全保護推動及治理、風險監督及管理、提升隱
私安全意識及研議相關教育訓練計劃等事項，而永豐金控
子公司包含銀行、證券、證券 ( 歐洲 )、投信等均設置資料保
護長 (DPO)，並由專責單位負責客戶資料保護相關工作。永
豐金控個人資料保護管理執行小組每 6 個月至少召開一次
會議，討論永豐金控及子公司的隱私安全保護實務與個人
資料保護管理措施，且永豐銀行及永豐金證券每年針對資
訊安全風險管理系統（含客戶個資與隱私安全保護）進行外
部查核與認證。
2.5.2 隱私安全管理
2.5.2.1 隱私政策
為保障客戶個人資料安全與隱私，永豐金控訂有「客戶資料
保密措施」，並於官網公開揭露，公告客戶個人資訊之蒐集、
範圍與使用方式，資料安全及保存方法等；且訂定「個人資
料保護政策暨檔案安全維護辦法」，落實個資使用之各項規
範。永豐金控所訂定之「供應商企業社會責任行為準則」中
亦規範第三方供應商應合理保護業務往來的業務資訊及個
人資料，以確保公司及個人隱私不被洩漏而受到損害。
客戶資料保密措施
2018 年 歐 盟 個 資 法（General Data Protection Regula-
tion，簡稱 GDPR）實施，永豐金控即開始不定期辦理相
關之 GDPR 教育訓練。雖在歐盟地區無分支機構，非屬
GDPR 直接適用範疇，永豐金控仍參考強化相關政策，陸
續調整契約文件及於官網發布隱私權政策聲明。其中，永
豐銀行除修正「個人資料保護管理執行細則」，新增 GDPR
規範以及臨櫃受理當事人權利行使之作業程序外，個資執
行保護小組亦配合主管機關金融資安行動方案，規劃成立
「GDPR 隱私保護機制及通過個資認證專案」，並擬請外部
顧問輔導，建置 GDPR 隱私保護機制；永豐投信則於官網
發布「歐盟個人資料保護規則隱私權聲明」。未來，永豐金
控及子公司將持續關注 GDPR 相關規範，2019 年底國家發
展委員會積極與歐盟展開次技術協商，臺灣有望成為亞洲
第 3 個通過 GDPR 適足性認定的國家，永豐金控也將因應
政府個資法規之修正，持續規劃金控及子公司建置 GDPR
保護機制，實踐維護消費者個資安全的堅持與承諾。
2.5.2.2 告知客戶個資相關事項
永豐金控所有與客戶個資蒐集之相關行為皆依據「金融控
股公司法」、「金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法」、「個
人資料保護法」及其他相關法令規定辦理，並於官網公告之
「客戶個資保密措施」中善盡告知客戶個資蒐集相關事項之
義務。告知項目如下：
永豐金控告知客戶個資相關事項
個資安全及保護方法
個資儲存及保管方法
個資變更修改方式
個資蒐集方式
利用範圍
（包含基本資料、帳務資料、信用資料、
投資資料、保險資料）
個資揭露對象
（含第三方揭露政策）
共同行銷選擇退出方式告知 （Opt-out）
個資利用目的
永豐金控以最高標準守護客戶個資隱私與權益。客戶並擁
有隨時要求永豐金控刪除保存其個資之權利。為使個人資
料維護工作得以落實，各子公司皆投入相當資源，設立個人
資料保護管理執行小組負責推動、檢視和個資相關之各項
任務與管理規劃，至少每半年一次以會議形式進行報告及
討論。
2020 年個人資訊作為次要目的使用（註）的比例
61.95%
註：於原先收集資料目的以外的個人資料使用。例如：使用於商品行銷推廣
2.5.2.3 隱私事件通報流程
根據永豐金控「個人資料保護政策暨檔案安全維護辦法」，若出現疑似客戶隱私外洩、客戶個人資訊遭駭客攻擊或其他隱私相
關事件，相關之部門主管應立即依永豐金控「緊急事件因應要點」辦理，通報個人資料保護管理執行小組之召集人及執行秘書，
並於 2 天內完成回報應變措施與處理方式 ( 包括載明控制當事人損害之方式、查明事件後通知當事人之方式、查明事件後通
知當事人之內容等 )。永豐金控及其子公司之「員工獎懲規則」亦規範如員工洩露客戶資料穩私，造成其權益受損益者，由單
位主管將懲處名單提交人力資源部門，按分層負責管理辦法核決權限表呈請權責主管核定。
永豐金控隱私安全事件通報機制
隱私事件
發生之權
責單位或
子公司
通報單位
董事長
發言人 / 公關
主任秘書
總稽核
董事會成員
視情節重大程
度決定是否通
報董事長
其他緊
急事件
主管機
關要求通報之
重大偶發事件
或屬經營危機
事件
由 總 經 理 擔 任 召 集
人，成員包含財務管
理處、數位科技處、
資訊處、資訊安全、
人力資源處、風險管
理處、法令遵循處等
單位處長，以及總經
理辦公室主任
決策單位
2.5.3 隱私外洩情事
2020 年度永豐金控無來自監管機關
並經由組織證實的申訴，來自其他外
部單位並經由組織已證實之申訴共 1
件，為子公司永豐金證券發生個資外
洩之事件，相關缺失人員已依規定懲
處，同時檢討相關控管作業及加強教
育宣導，詳細說明請參考 2.2.4 重大
違反項目及改善措施 ( 請參閱 2020
年永豐金控年報第 51-54 頁 )。除此
之外，其他客戶申訴案件經查證並無
不法蒐集、處理、利用客戶個人資料
情形，係屬客戶誤解。永豐金控將持
續強化各相關保護機制，以落實客戶
隱私保護之責任。
個資申訴管道
客服專線
線上客服 / 客服信箱
永豐金控
(02) 6616-6124
privacy@sinopac.com
永豐銀行
0203-08989
(02) 2505-9999
https://bank.sinopac.com/GCSDsp/
DspOnLineService.aspx
永豐金證券
0800-038-123
(02) 6630-8899
http://sitc.sinopac.com/newweb/contact/page.do
永豐投信
(02) 2312-5066
http://sitc.sinopac.com/newweb/contact/page.do
永豐金租賃
(02) 8161-2395
service.spl@sinopac.com
永豐創投
(02) 2393-3315 
#333
-
70
71
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3
六大資本
Input
策略
Output
財務資本
 
• 期初總投資資產 2,285.31 億元。
 
• 外幣存款餘額 5,121 億元。
 
• 辦理綠能業務說明會成本 44 萬
元 ( 不含人事成本 )。
 
• 不動產及設備投資 14.1 億元。
 
• 研究發展支出費用 2.69 億元。
 
• 發行 ESG 債券 10 億元。
人力資本
 
• 辦理 ESG 講座論壇投入 112 人。
 
• 顧客關係小組投入 80 人。
落實責任投資
制定「責任投資管理要點」，對
外揭露每年之盡職治理情形，
透過內外部議合活動積極推廣
ESG 盡職投資觀念。
落實責任授信
建立「責任授信管理要點」，明
訂納入排除政策，避免承作爭
議性產業；落實赤道原則，將
ESG 精神納入徵審作業評估。
發展綠色金融商品
持續發展太陽光電融資、電動
車分期付款業務、再生能源、新
循環能源 ( 沼氣 /ESCO 節能 )、
綠色債券等綠色能源新商機，
並持續投資綠色產業。
推廣普惠金融服務
發展數位帳戶及強化線上服
務，以提升交易便利性與客戶
滿意度，持續提供中小型企業、
個人商家以及農產市場承銷人
等相對較為金融弱勢的族群創
新的商品與服務。
舉辦 ESG 論壇
邀請外部學者專家分享氣候變
遷、公司治理、責任投資等最新
國際 ESG 趨勢，鼓勵同仁及客
戶一同參與切磋，共同提升氣
候意識。
財務資本
 
• 期末總投資資產 2,949.44 億元。
 
• 總投資收益 84 億元、投資收益率 3.21%。
 
• 存放利差 92 億元。
 
• 逾放比 0.14%。
製造資本
 
• 銀行新增 1 個服務 App( 數位整合帳戶「大戶 DAWHO」 App)。
 
• 「永豐 ibrAin 智能理財」申請戶數 13,074 戶，投資規模 3.8 億元。
 
• 數位整合帳戶「大戶 DAWHO」申請戶數 66.3 萬戶。
 
• Partner APIs 消費支付約 329 萬筆，金額達 94.24 億元。
 
• 自然人特約商店累計交易金額 9,970 萬元。
 
• 豐雲房貸累計瀏覽量 100 萬次，秒估房貸累計 71,573 筆試算。
自然資本
 
• 太陽光電設備融資餘額 402.83 億元。
 
• 協助國內企業及個人電廠共 4,833 座，光電設置總容量 1,423MW。
 
• 環保紡織產業融資餘額 11.96 億元。
 
• 節能儲能設備融資餘額 9.53 億元。
社會關係資本
 
• 農產智慧交易平台累計代墊金額257.49億元，服務2,328位承銷人與配銷人。
 
• 安養信託累計業務量達 1.8 億元，受益人數為 21 人。
 
• 外籍移工信用貸款累計撥款件 ( 人 ) 數為 8,310 件，總撥款金額 5.66 億。
 
• ESG 講座 / 論壇參與人數 830 人。
 
• 永豐銀行客戶滿意度達 92.7%。
永續承諾
對應 SDGs
行動方案
2025 年目標
Reduce Inequality 
消弭不平等
1 消除貧窮
提升金融服務
可及性
 
• 外籍移工信用貸款餘額達 1.8 億元。
 
• 農產智慧交易平台之承銷卡及配銷卡，放款達 3,600 件、放款餘額達 1.5 億元。
 
• 持續推廣安養信託，每年舉辦 4 場財產信託講座，以提升高齡及身心障礙者等弱
勢族群之財產安全及安養照顧品質。
 
• 自然人特約商店年增店數較 2020 年成長 20%，年增刷卡金額成長 35%。
 
• 豐存股臺股佔市場存股比達 25%，美股扣款戶數達 50,000 戶。
Mitigate and 
Adapt to Climate 
Change 
減緩與調適氣候變遷
7 可負擔的 
永續能源
支持再生能源
產業發展
 
• 永豐銀行持續提升再生能源融資餘額，協助政府完成 2025 年再生能源達發電量
20% 目標。
 
• 永豐創投投資領域擴增至具備海外發展潛力或是國外之綠色產業投資標的為主。
 
• 永豐金租賃持續開發「太陽能電廠」建置期專案或設備融資業務，累計往來 500
個電廠；拓展與新循環能源開發廠商的合作機會，預計累積往來金額達 3 億元。
13 氣候行動
提升氣候意識
- 客戶
 
• 舉辦 ESG 講座 / 論壇，深化客戶及同業的氣候意識；永豐金證券定期安排至機
構法人分享 ESG 評鑑相關教育訓練課程。
 
• 永豐銀行持續落實赤道原則，於法人金融徵審作業納入 ESG 精神。
 
• 永豐銀行研議與外部機構合作開發 ESG Index/Score，並研議推動綠色信用矩陣
模型可行性。
Promote 
Inclusive Growth
促進共榮成長
8 就業與經濟
成長
支持中小企業
的成長
 
• 永豐銀行中小企業放款量年成長達 5~8%。
 
• 永豐銀行「豐收款」境內交易量年成長達 5~10%。
美好富生活
連續 5 年 獲得經濟部能源局頒發之
優良太陽光電系統光鐸獎
全臺唯一蟬聯此獎項 5 年的銀行業者，於 2020 年更
獲金管會頒發「再生能源產業特別獎」。協助國內企業
及個人電廠共 4,833 座，光電設置總容量 1,423MW。
數位創新勇奪
亞洲銀行及財金雜誌三大獎
永豐銀行榮獲「年度最佳數位科技及營運」、「年度最
佳創新服務」及「年度品牌行銷創新」獎項。
發行 全臺首張 外籍移工信用卡
永豐銀行發行 SEA 鈦金商務悠遊卡，打造外籍移工金
融整合方案，落實普惠金融。
「農產智慧交易平台」榮獲
亞洲企業社會責任獎
創新生態金融服務協助傳統批發市場數位轉型，並提
供承銷人融資代墊服務，獲頒「社會公益發展獎」。
舉辦5 場 ESG 論壇
舉辦 5 場次主題論壇，總計超過 830 人參加，主題
包含全球風險、社會投資報酬率 (SROI)、5G 產業與
ESG 優良企業等。
70
71
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
72
73
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.1 永續金融策略
3.1.1 永續金融藍圖
永豐金控「永續發展委員會」設立「顧客關係」小組，由永豐金控財務長擔任組長，負責統籌推動永豐金控旗下各子公司的永
續金融發展，為回應金控「消弭不平等」、「減緩與調適氣候變遷」、「促進共榮成長」三大永續承諾，相應規劃提升金融服務可
及性、支持再生能源產業發展、提升氣候意識 ( 客戶 )、支持中小企業的成長四大行動方案，並開展「落實責任投資」、「落實
責任授信」、「發展綠色金融商品」、「推廣普惠金融服務」以及「舉辦 ESG 論壇」等永續策略。
2020 年永續金融發展工作計畫成果彙整
策略
2020 年目標
2020 年達成情形
2020 年作為
2021 年目標
落實
責任投資
1. 持續落實機構投資人盡職
治理守則，加強責任投資
資訊之揭露。
2. 永豐金證券與永豐投顧合
作，持續提供客戶 ESG 評
比及投資建議。
 
已達成
1. 銀行、證券及投信完成制定「盡職
治理政策」，並以問卷方式調查被
投資企業的氣候意識與準備程度，
共發送 144 家，並收到 51 家回覆。
2. 銀行、證券及投信揭露履行 2019
年度「盡職治理報告書」。
3. 永豐投顧提供 142 篇 ESG 個股短
評及 3 篇依循 SASB 個股 ESG 投
資分析報告。
1. 持續落實機構投資人盡職
治理守則，強化資訊揭露，
提升責任投資揭露品質及
專區呈現。
2. 規劃並建立特定資產類別
與產業之 ESG 投資指引。
3. 永 豐 投 顧 出 具 依 循 SASB
準則之 ESG 研究報告。
落實
責任授信
1. 進行赤道原則教育訓練及
案件試行。
2. 建置赤道原則之資訊揭露，
預計於緩衝期過後完成公
開揭露。
 
已達成
1. 2020 年 2 月正式簽署赤道原則，
完成赤道原則教育訓練及案件試
行，並揭露試行案件相關資訊。
1. 導入 TEJ CSR 資料庫 /ESG
儀表板並研議「ESG 產業報
告」可行性評估。
2. 研議增訂「高碳產業 / 活動」
徵審指引或規劃建立授信
客戶議合工具。
3. 彙整承作赤道原則案件相
關資訊。
發展綠色 
金融商品
1. 永豐銀行引導太陽能設施
群聚發展，以聯貸方式籌
資在農委會公告不利耕作
農地區位建置電廠；並且
持續評估發行綠色債券。
2. 永豐金證券積極輔導至少
兩個綠能產業上市櫃。
3. 永豐投信規劃發行「永豐
臺灣 ESG 永續優選基金」。
4. 永豐金租賃持續開發及拓
展「太陽能電廠」建置期專
案設備融資，預計達成 200
個電廠；電動車租賃業務，
預計達成 100 輛電動車租
賃；新開發儲能設備租賃
預計放款達 1 億元。
5. 永豐創投將「再生能源」、
「循環經濟」及「精密機械」
等產業列為重點投資項目，
綠色產業投資至少二案，
投資金額達 5,000 萬元。
 
1~3 已達成
4~5 未達成
4. 太陽能電廠及電動
汽機車租賃車輛數
已達成；新開發儲
能設備撥款總額
8,492 萬元，相較
目標 1 億元，達成
率約近 85%，「儲
能 / 創能」設備融
資市場發展不如預
期，未來將擴大涵
蓋範圍為新循環能
源融資。
5. 承諾投資金額已達
目標，惟因個案分
期撥付致實際撥款
金額稍有落差
1. 詳見 3.2.1.1 債券發行、 
3.2.1.2 綠色基礎建設融資。 
2. 詳見 3.2.1.4 ESG 諮詢服務。
3. 詳見 3.2.2.2 永續投資商品。
4. 詳見 3.2.1.2 綠色基礎建設融資、 
3.2.1.3 綠色 / ESG 貸款。
5. 詳見 3.1.2.2 ESG 主題投資。
1. 永豐銀行
— 持續規劃發行綠色債券
或 ESG 相關債券。
— 經營「農 ( 漁 ) 電共營」
生態圈，並發展可行之
商業模式，持續配合政
府推動綠能政策，推出
自然人太陽光電設備貸
款專案。
2. 永豐投信持續規劃投資標
的涵蓋綠能發展等新能源
領域之相關商品。
3. 永豐金租賃「太陽能電廠」
建置期或專案融資業務累
計往來 260 個電廠；開發新
循環經濟商品，如創電、儲
能、節能之相關設備，累計
往來金額達 0.6 億元。
4. 永豐創投綠色產業投資至
少二案且投資金額達 5,000
萬元。
策略
2020 年目標
2020 年達成情形
2020 年作為
2021 年目標
推廣 
普惠金融 
服務
1. 持續推動數位帳戶優惠方
案，包含「大戶 DAWHO」
與「永豐 ibrAin 智能理財」。
2. 研擬陸續開放未成年人、
外國人等申請數位帳戶，
並強化無障礙服務體驗，
擴大年輕客群，落實普惠
金融。
3. 發展「農產智慧交易平台」
2.0 版，開發 API 金流串接
模式與承銷人即時查詢繳
款功能。
 
1 已達成
2~3 未達成
2. 未成年人申請數位
帳戶規劃討論中，
外國人申請數位帳
戶目前暫緩規劃，
將持續觀察市場需
求 後 評 估 是 否 執
行。
3. API 金流串接模式
已開發完成，2021
年 Q1 於首家批發
市場上線營運；即
時查詢繳款功能開
發中。
1. 詳見 3.4.2 智慧金融創新服務。
2. 詳見 3.4.3 數位服務推廣成效。
3. 詳見 3.3.2 農業支持。
1. 持續推動「大戶 DAWHO 」、
「大戶投 -AI 幫你顧」、「豐
存股」以及「永豐 ibrAin 智
能理財」 等數位商品之功能
優化。
2. 持續發展「農產智慧交易平
台」2.0 版及拓展 API 金流
串接模式運用場域功能。
3. 外籍移工信用貸款餘額 1.2
億元。
4. 舉辦 4 場安養信託講座，並
加強其他弱勢族群之財產
信託服務及建立主動關懷
弱勢客戶需求之企業文化，
落實社會企業責任。
舉辦 
ESG 論壇
 
• 每年舉辦 ESG 論壇，定期
安排至機構法人辦理 ESG
評鑑相關教育訓練課程。
 
已達成
1. 舉辦 5 場次主題論壇，總計超過
830 人參加，主題包含全球風險、
社會投資報酬率 (SROI)、5G 產業
與 ESG 優良企業等。
2. 與機構法人分享 ESG 議題，共計 5
場次。
1. 舉辦 ESG 相關論壇。
2. 定期安排至機構法人分享
ESG 評鑑相關教育訓練課
程。
永豐金控 2020 年合併淨收益中，以法人金融業務最高，其次為零售金融的 26.10%。資產管理業務之淨收益比重則未超過 5%。
在永豐金控永續發展委員會之督導推動下，永豐金控已將環境、社會及公司治理（ESG）要素納入「法人金融」、「專案融資」、「資
產管理」、「理財業務」以及「零售金融」等各項業務之中，本章將針對主要營運業務別說明其涵蓋 ESG 要素以及 ESG 相關商品。
2020 年永豐金控各項業務合併淨收益占比
資產管理 
0.60%
法人金融
34.44%
理財服務
17.71%
零售金融
26.10%
其他（註）
21.14%
註 : 「其他」包含之業務類別包括自有資金投資、證券經紀業務、承銷業務等。
74
75
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.1.2 責任投資 
3.1.2.1 責任投資政策及議合
永豐金控於 2019 年主動依循聯合國責任投資管理原則（Principles for Responsible Investment, PRI）之六大原則，制定「責
任投資管理要點」作為永豐金控集團投資與資產管理業務綱領，適用於上市股權、固定收益、私募股權、基礎建設、設施資產、
衍生性金融商品等資產之資金管理運用及顧問業務，將 ESG 議題與相關風險納入相關業務之決策流程，落實責任投資之執行。
永豐金控責任投資發展脈絡
2018 年
2019 年
2020 年
 
D永豐銀行、永豐金證券、永豐投信
三家子公司簽署「機構投資人盡職
治理守則」
 
D金控及三家子公司依循聯合國責任
投 資 管 理 原 則（Principles for Re-
sponsible Investment, PRI）之六大
原則，制定「責任投資管理要點」
 
D永豐銀行、永豐金證券、永豐投信
三家子公司訂定「盡職治理政策」，
於投資評估流程納入 ESG 要素，並
將氣候變遷相關議題納入投票政策
永豐金控重視投資標的 ESG 表現，於投資各階段納入不同 ESG 要素。於投資前，會先篩選並評估投資標的之 ESG 風險，並
參考國際組織標準與外部相關工具或指數，將 ESG 因素納入投資評估，判斷標的之風險層級。投資後之管理，則遵循「盡職
治理政策」中之投票政策，原則上反對違反重大氣候相關議題之議案，並與投資標的以議合方式關注其可能面臨之 ESG 相關
議題，同時定期檢視其 ESG 相關表現。
永豐金控於「盡職治理政策」中訂定秉持客戶利益優先、避免利益衝突、禁止短線交易、禁止不當得利與公平處理等原則以避
免投資過程中產生利益衝突情形，且以持續教育宣導、針對個人交易進行控管及查核、使用防火牆控管交易資訊、執行權責
分工、定期偵測監督控管機制、推行合理薪酬制度等方式進行利益衝突管理。
永豐金控責任投資管理原則
禁止投資爭議性產業
爭議性產業如：色情、爭議性軍火武器等。
審慎評估投資敏感性產業
敏感性產業如：博弈、食安疑慮、有害放射性物質、非醫療或有害人類發展基因工程、非黏合石綿纖維
及多氯聯苯製造等。
投票政策
 
•原則反對：違反重大氣候相關議題之議案。
 
•原則反對或棄權：發行公司因不健全經營而損害股東權益，或有違反環境、社會及公司治理等永續
經營等重大情事遭受相關主管機關裁罰者。
委外投資 / 銷售機構 
管理政策
 
•「盡職治理政策」中明訂若有委託外部專業服務機構，例如：股權研究代理機構或保管銀行，代為進
行部分盡職治理活動時，仍將透過溝通、約定或監督，確保受託之服務機構依要求行事，以保障股東
之權益，並依規定揭露，並不因此而解除永豐金證券對自身股東既有之責任。
 
•國內合作之投信機構應簽署「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明；境外合作之基金資產管理機構應
遵循責任投資原則。
永豐金控責任投資流程
投資前評估
投資後管理
財務面
非財務面
 
•參考外部專業
機 構 ESG 指
標 / 評分機制，
或 其 他 ESG
相關外部資料
庫或查詢工具
查詢被投資公
司 ESG 相 關
作為與表現。
 
•被投資公司之
財 務 結 構、 財
務 報 告、 營 運
能 力、 信 用 評
等…等。
評估與篩選
觀察企業 ESG 因子：
1. 是否有違反環境
保護相關紀錄
2. 是否有勞資爭議
3. 是否善盡公司治
理
4. 對投資人與股東
權益之重視程度
5. 是否有遭裁罰之
事項及改善進度
6. 國內外 ESG 評鑑
機構之 ESG 評分
ESG 風險分級
 
•原則上反對違反重大
氣 候 相 關 議 題 之 議
案。
 
•被投資公司有違反環
境、社會及公司治理
等永續經營等重大情
事遭受相關主管機關
裁罰則棄權或反對。
 
•原則上反對倘被投資
公司經營階層有不健
全經營而有損害公司
或股東權益之虞。
投票
 
•追 蹤 ESG 治 理
評 鑑 結 果、 違 反
ESG 裁 罰 紀 錄、
ESG 重要議題追
蹤， 以 及 ESG 議
題提升敦促等。
 
•分析財務結構、償
債 能 力、 營 運 能
力、盈利能力等被
投資公司目前經
營結果，並追蹤重
大新聞事件。
定期檢視
永豐銀行、永豐金證券、永豐投信三家子公司已簽署遵循「機構投資人盡職治理守則」，並於 2020 年 9 月訂定「盡職治理政策」，
於投資評估流程納入 ESG 要素，並將氣候變遷相關議題納入投票政策，實際執行上則以出席股東會、行使投票權、高層議合
等方式關注被投資公司之營運狀況，並每年定期對外揭露。2020 年盡職治理執行情形請參考各子公司盡職治理報告。
永豐銀行
永豐金證券
永豐投信
盡職治理政策
盡職治理報告
盡職治理政策
盡職治理報告
盡職治理政策
盡職治理報告
資產管理業務所採用之責任投資政策
管理之資產類別
該資產之 ESG 策略中所採用之責任投資政策
責任投資政策佔該類資產總額
(AuM) 之百分比
上市櫃股票
1. 依循「金控責任投資管理要點」及篩選 / 排除政策。
2. 與被投資公司議合重大違反公司治理原則或其他損
及永豐金控客戶長期利益之議題。
100%
固定收益商品
100%
76
77
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
推動責任投資之內外議合
永豐金控積極推廣責任投資觀念，於 2020 年 6 月與證交所共同舉辦 Taiwan Double Good 線上臺灣投資說明會，為期一個
月，總計 23 場次。主題聚焦 5G 產業與 ESG 優良企業，透過視訊連線讓 21 家與會的上市櫃公司與超過一千名國際機構投
資人對談，其中一場由永豐金控主講，推廣 ESG 以及如何成為臺灣 ESG 報告領航者。此外，永豐金控亦自行舉辦 ESG 論
壇，邀請自身公司員工、客戶、外部機構法人、以及上市上櫃公司等相關人員參與，提供 ESG 盡職管理的實務做法，2020 年
共舉辦 5 場次線上線下相關講座，總計 830 人參與。此外，證券 2020 年安排 5 場次至機構法人分享 ESG 評鑑相關教育訓
練課程，持續與法人溝通合作，協助機構投資人重視盡職責任投資之議題。針對內部員工教育訓練，邀請外部投資評比機構
Bloomberg 顧問舉辦 ESG 解決方案講座，向員工說明如何應用 ESG 評分於投資決策及評估流程。 
2020 年永豐金控 ESG 論壇
項目
主題與內容
參與對象
參與人數
2020 永豐 ESG 專題講座 
『全球風險與因應對策』
分享 2020 年 COVID-19 衝擊下全球面臨之
ESG 風險與企業因應對策
永豐金控暨子公司員工 
及外部貴賓
425
2020 永豐 ESG 專題講座 
『善用核心業務力，創造 SROI 
社會影響力』
介紹 SROI 及案例分享
永豐金控暨子公司員工 
及外部貴賓
252
Taiwan Double Good 線上論壇
推廣 ESG 之作為，以及如何成為臺灣 
ESG 報告領航者
上市櫃公司 
及國際機構投資人
32
永豐金證券第三季產業投資論壇
綠天鵝 _ESG 評估方法與對投資決策的影響
上市櫃公司及法人客戶
51
永豐金證券第四季產業投資論壇
在 SASB 框架下，資本市場如何評鑑企業 ESG
上市櫃公司及法人客戶
70
總計
830 人
永豐金控積極與被投資公司進行 ESG 議合，包含銀行、證券、投信在內的子公司於 2020 年首度寄送氣候變遷議題調查問卷
給被投資公司，了解被投資公司對於國際氣候相關倡議之認知程度以及在各個永續議題上的管理現況與目標，以攜手被投資
公司投入低碳、減排等行動，為減緩與調適氣候變遷努力；共發送 144 家公司，並收到 51 家回覆，回覆率達 35%。調查結果
顯示，雖然多數回覆問卷的被投資公司了解《巴黎協定》、《百分百再生能源倡議》、《聯合國永續發展目標》等倡議，但對於
進一步的氣候行動如《科學基礎目標倡議》、《氣候行動組織》、《赤道原則》或《聯合國責任投資原則》則較不熟悉；但也有過
半數回覆企業之董事會已將氣候變遷相關風險與機會納入營運策略考量。若以在環境管理面的實際作為而言，過半數之被投
資公司皆已揭露溫室氣體排放量，且建立減量目標，積極投入減碳與節能措施、進行廢棄物減量管理，以及提升能源使用效率。
從問卷結果亦可看到，幾乎所有回覆公司都肯定永豐金控發放氣候變遷問卷有助於公司更加重視氣候變遷議題。未來永豐金
控也將持續蒐集被投資公司的意見，並將被投資公司關心或較陌生的議題納入 ESG 論壇的規劃，同時也將積極參與相關氣
候變遷倡議組織，以期發揮金融業之影響力攜手企業永續發展。
3.1.2.2 ESG 主題投資
永豐金控深信將 ESG 納入企業營運策略，且重視自然環境共生、社會影響力，及落實公司治理之企業，能提升永續經營績效
並帶動企業營運的正向循環，成為優質企業典範。永豐金控重視股權及債券投資標的 ESG 績效表現，落實 ESG 盡職治理，
以符合投資人永續投資成長的理財需求，提供投資人多元化的新選擇。
2020 年永豐金控自有資產 ESG 投資成果 
永豐銀行自 2018 年起將公司債發行人之 ESG 政策，納入銀行簿債券投資案件之額度評估項目，旨在了解被投資公
司是否建立相關政策，積極進行各項提升 ESG 行動，透過自身影響力創造正面之社會環境效益。除透過投資具環保
政策的產業以減緩對環境之衝擊外，亦積極投資綠色債券，協助綠色產業取得資金，目前已取得 Verizon Communi-
cations 及 Korea Electric Power 額度，未來將持續支持企業朝向環保節能方向前進，也將逐步增加綠色債券投資比
重，2020 年合計投資綠色債券金額為 35.04 億元。
綠色債券投資
投資之綠色企業
相關綠色作為
Verizon  
Communications
Verizon 電信公司宣布簽署 4 項長
期再生能源採購協定 (REPAs)，總
發電量超過 450 百萬瓦 (MW)，以
實現其2035年實現淨零碳排目標。
Korea Electric 
Power
為協助韓國進行能源電力轉型的
主 軸 公 司。Korea Electric Power
透過積極發展再生能源，協助韓國
政府降低對核電及燃煤的依賴，並
推廣「氫經濟」，壓低能源轉型所
帶來的成本。
投資時將 ESG 政策納入評估之成果 ( 美元 ) 
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
  3.32 
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  10.32 
綠色債券
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
  20
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  35.04
永豐金證券以自有資產進行股票投資，投資於符合
ESG 精神、進行 ESG 資訊揭露的個股，包括聯電、華
通等總計 19 家。除此之外，亦投資於綠色債券，2020
年投資總金額達 5.95 億元，其綠色債券之用途為推
廣低碳及永續發展、水資源利用及海洋資源保護等。 
符合 ESG 精神之個股 
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
  46.63 
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  13.11
綠色債券
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
 9.86 
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  5.95
除文創產業外，永豐創投亦將「再生能源」、「循環經濟」
及「精密機械」等產業列為重點投資項目，2020 年主
要投資於太陽能、水及污水處理、資通訊系統、物聯網、
以及製造可應用於提升綠能設備生產效率之無線感測
及精密機械等相關企業，期能透過投資達到降低能耗
與廢棄物，減少碳排放等永續發展目標。 
綠色環保產業
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
  3.9
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  4.30
文創產業
2019 年 
投資餘額 ( 億元 )
  1.62
2020 年 
投資餘額 ( 億元 )
  1.49
    永豐銀行 
    永豐金證券 
    永豐創投 
78
79
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.1.3 責任授信
3.1.3.1 整體授信現況
2020 年底永豐銀行整體工商貸款的信用暴險總額為 6,562 億元，依行業別來看，信用暴險前十大產業占整
體暴險額超過五成，主要包括電腦與電子商品製造、營建業、行政、立法和其他一般政府支援、公用事業、
批發商耐用品、公司及企業管理、租賃和租賃服務、基金 / 信託和其他金融工具、商業批發商 / 非耐用品以
及個人及洗衣服務等行業；其中信用暴險額排名第一的電腦和電子商品製造佔整體 10.11%。永豐金控掌
握暴險額前十大產業，同時關注各產業的 ESG 重大議題及風險，以利未來深化 ESG 風險管理。 
2020 年永豐銀行各產業別之工商貸款信用暴險額
排序
行業別
授信餘額 ( 新臺幣億元 )
佔整體法人金融授信餘額比例 %
1
電腦和電子商品製造 (334)
663.70 
10.11%
2
建築物的建造 (236)
605.14 
9.22%
3
行政、立法和其他一般政府支援 (921)
443.53
6.76%
4
公用事業 (221)
443.16 
6.75%
5
批發商 , 耐用品 (423)
328.02 
5.00%
6
公司及企業管理 (551)
297.93 
4.54%
7
租賃和租賃服務 (532)
268.91 
4.10%
8
基金、信託和其他金融工具 (525)
259.83
3.96%
9
商業批發商 , 非耐用品 (424)
249.19 
3.80%
10
個人及洗衣服務 (812)
203.96 
3.11%
合計
3,763.37
57.35%
註一： 本表依 2020 年 12 月法人金融授信餘額（放款 + 保證 / 承兌 / 信用狀）及承諾額度統計，包括直接在外流通的名目金額與未撥款的貸款承諾 
註二： 行業代碼參考北美行業別標準分類 NAICS 的三碼行業別
永豐金控責任授信發展脈絡
2014 年
2018 年
2019 年
2020 年
 
D法人金融授信規範中納
入赤道原則精神，作為
專案融資審核評估標準
 
D所有授信案皆進行 ESG
風險因子檢核，並明訂
不予承作的對象及承作
限額之規範
 
D制定「責任授信管理要
點」，明文規範排除政策，
避免承作爭議性產業
 
D關注授信客戶對於氣候
變遷的風險及機會的因
應策略 
 
D完成赤道原則簽署
 
D針對「高碳排」產業 / 活
動 之 ESG 風 險 建 議 或
鼓勵客戶提供溫室氣體
排放強度數據，或透過
利害關係人對氣候變遷
議題調查問卷進行溝通
議合，以強化氣候韌性
 
D依循赤道原則第四版內
容 (EP4)，將進一步強化
專案融資中對於人權、
生物多樣性及氣候變遷
等風險的評估
永豐金控授信 KYC 及 CDD 流程
永豐金控將 ESG 因子納入授信業務之認識客戶（Know Your Customer, KYC）及客戶盡職調查（Client Due Diligence, CDD）
程序，分級管理法人金融及零售金融之客戶，依風險分級進行審核與管理作業。此外，專案融資案件更加強 ESG 風險審查，
並於核准後持續監測其環境與社會風險。
* 專案融資達 1,000 萬美元以上者須依循赤道原則進行風險分級，請詳 3.1.3.3 赤道原則
3.1.3.2 法人金融授信
永豐銀行由「法金授信風險管理處」作為統籌制定責任授信、赤道原則規範及規劃執行 ESG 風險信用分析之專責單位，持續
關注各產業的 ESG 風險趨勢及其對銀行營運的影響。執行面由第一線法人金融業務人員負責揭露敘明授信戶 ESG 風險，再
經法人金融徵審人員負責檢核及審查授信案件 ESG 要素之信用分析，由法人金融業務及徵審人員共同完成 ESG 風險之盡職
調查。
永豐銀行制定「責任授信管理要點」，訂定高 ESG 風險之產業排除清單（如色情、爭議性軍火武器），對敏感性產業（如：博
弈、食安疑慮、有害放射性物質、非醫療或有害人類發展基因工程、非黏合石綿纖維及多氯聯苯製造等）強化 ESG 風險分析，
並將 ESG 要素納入徵審系統之「徵信風險訊息揭露檢核項目」檢核清單。如有新進之法人金融授信案件，除皆落實 KYC 與
CDD 機制外，亦針對客戶進行 ESG 風險評估檢核與要素審查。ESG 要素審查過程中，若徵信報告中「徵信風險訊息揭露檢
核項目」有勾選 ESG 風險時，經營業單位確認，永豐銀行會全數進行 ESG 議合，深入了解情況，並協助客戶改善，評估擬具
減緩及補償措施以為因應。如客戶情況嚴重或長期無法改善，則審慎評估是否繼續業務往來。
針對 ESG 風險評估，永豐銀行未來將建立「特定產業」之固有 ESG 風險清單，例如高碳排產業 / 活動（如 : 油、氣業、火力發
電廠、水泥與混凝土製造業、鐵，鋼及其他金屬製造、紙漿與紙張製造，以及農 / 畜牧業等），並建議客戶提供碳排放強度數據，
同時關注客戶是否針對氣候變遷的風險與機會進行評估及適當因應。此外，亦規劃參考 SASB 重大性地圖，辨識不同產業 /
企業重大議題之 ESG 風險，以評估 ESG 議題可能對客戶造成之財務損失。
客戶風險層級
爭議性產業 / 活動
不予受理
 
高風險客戶
 
•加強審核
 
•提高案件之核准層級
 
•降低高風險擔保品融資成數
 
•執行環境與社會風險盡職審查
( 敏感性產業 / 活動、高碳排產
業 / 活動 )
 
中、低風險客戶
一般審視
核准後風險管理
 
•監控金流異常，或
有 重 大 新 聞 警 訊
須列報預警戶
 
•定 期 查 詢 比 對 客
戶身分有無異常
 
•針 對 大 額 還 款 之
客戶，定期評估是
否 具 疑 似 洗 錢 及
資恐風險
 
•持 續 監 測 環 境 與
社會風險
業務範疇
法人金融
零售金融
辨識客戶身分 
及商品適合度
 
•財務資訊
 
•信用資訊
 
•負面新聞
 
•AML 檢核 
( 詳見
3.1.3.4/ 
2.2.3.4) 
 
•永續風險檢
核
 
•專案規模 *
80
81
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
持續完善 ESG 風險評估工具與資訊平台
永豐金控為具體實踐主管機關所推動綠色金融
行動方案之 ESG 資訊揭露面向。自 2019 年 7
月起規劃「ESG 資訊整合查詢平台」，於 2020
年 11 月首度與國內財經資料廠商臺灣經濟新
報（TEJ）合作，導入 TEJ CSR 儀表板。在傳統
財務指標外，TEJ CSR 儀表板聚焦在與信用風
險攸關的「非財務」ESG 變數，以更有效率地全
面評估授信戶之風險，並運用於授信的決策流
程中，成為國內首家可全面掌握企業 ESG 風險
的金控。
3.1.3.3 赤道原則
永豐銀行於 2020 年 2 月正式完成赤道原則（Equator Principles, EPs）簽署，成為全球第 102 家赤
道原則金融機構（EPFIs），並於 2020 年完成赤道原則相關作業要點與作業流程的制定。永豐銀行
於 2020 年 6 月內部公告「法金業務手冊 - 赤道原則篇」，順利接軌新版 EP4 適用，於專案融資的
徵授信流程中強化包含人權風險、氣候變遷風險等 ESG 議題管理。自 2022 年起，永豐銀行將每年
於赤道原則官網及永豐銀行官網公開揭露承作專案融資所屬產業類型、風險分類、指定或非指定國
家，檢視其環境及社會風險管理貸款件數，以及是否提供獨立第三方環境及社會評估報告等資訊。
赤道原則簽署 
Equator Principles, EPs
赤道原則之徵授信流程圖
申貸進件
徵提文件
風險審查
核貸與簽約
貸後管理
案件 
進件
負責 
單位
承諾性條
款與簽約
赤道原則
年度定期
檢核
信用風險
審查
環境與 
社會風險
審查
環境與 
社會風險
檢核
徵提文件
案件風險
分類
案件 
適用性 
判斷
徵信單位
                      永續發展委員會監督與管理
業務單位
徵信單位
業務單位
審查單位
( 依現行審查流程 )
業務單位
徵信單位
業務單位
徵信 / 審查
單位
永豐銀行 2020 年依循赤道原則審核專案融資案件共計 5 案，3 案已動撥，其中 2 案尚在進行中，無任何案件因未遵循赤道原
則而被拒絕。以下為依循赤道原則審查原則、IFC 績效標準及世界銀行 EHS（環境、健康與安全指引）指南之案件資訊。
 ❚ 永豐金控2020年11月舉辦「ESG資訊整合查詢平台」發表會
依據赤道原則審查的專案融資案件
專案
名稱
產業 
類別
說明
環境與社會風險
風
險
類
別
區域
獨
立
第
三
方
審
查
後續控管作為
環
境
與
社
會
風
險
評
估
及
管
理
勞
工
資
源
效
率
及
污
染
防
治
社
區
健
康 
/ 
安
全
和
治
安
土
地
徵
用
及
非
自
願
遷
移
文
化
遺
產
氣
候
變
遷
生
物
多
樣
性
及
自
然
資
源
永
續
管
理
A 
專案
能源 
電力業
聯 貸 案， 由
SMBC 籌
組
EP 專案融資，
資金用途為興
建火力發電廠
●
●
●
●
●
●
●
A
類
亞太區 
（為 EP 分類之
非指定國家）
是
每年提供環境與社
會監控報告，檢視
廢 水 排 放 / 噪 音 /
土壤品質 / 有害物
質 / 廢棄物處理及
人權問題是否符合
標準。
B 
專案
能源 
電力業
聯 貸 案， 由
MUFG/SMBC
籌 組， 資 金 用
途為建置太陽
光電廠
●
●
●
●
●
B
類
　
亞太區 
（為 EP 分類之
非指定國家）
是
年度審查檢視環境
及社會衝擊評估報
告及評估文件是否
符合標準。
C 
專案
能源 
電力業
自貸案之綠能
融 資 業 務， 資
金用途為建置
太陽光電廠
●
●
●
C
類
亞太區 
（為 EP 分類之
非指定國家）
否
規劃周邊綠林保留
區及滯洪池等保育
空間，興建完成後
現場訪視保育區是
否與規劃相符。
D 
專案
能源 
電力業
聯 貸 案， 由 永
豐銀行主辦籌
組， 資 金 用 途
為建置太陽光
電廠
●
●
●
●
●
●
●
B
類
亞太區 
（為 EP 分類之
非指定國家）
是
年度審查檢視環境
及社會衝擊評估報
告及評估文件是否
符合標準。
E 
專案 
能源 
電力業
聯 貸 案， 永 豐
銀 行 主 辦 籌
組， 資 金 用 途
為建置太陽光
電 廠（ 漁 電 共
生）
●
●
●
●
●
●
B
類
亞太區 
（為 EP 分類之
非指定國家）
是
年度審查時續追蹤
檢視環境社會檢核
完整評估報告。
82
83
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
赤道原則教育訓練
永豐銀行於 2020 年 7 月完成 2 場赤道原則教育訓練，針對
國內外分行及大陸子行的法人金融業務人員、徵審人員以
及主管提供訓練，共 380 人。由外部顧問說明赤道原則評
估標準及案例，確保員工可依循國際標準評估專案融資案
件對於環境與社會所造成的衝擊，並要求客戶依赤道原則
之要求採取適當風險抵減措施。
3.1.3.4 零售金融授信
為推動永續金融發展，永豐金控將 ESG 精神納入各項業務
考量，針對新進之個人授信案件有嚴謹的 KYC（Know Your 
Customer）審核流程。首先，將進行客戶盡職調查（Client 
Due Diligence），辨識客戶身分及商品適合度，針對客戶被
列在制裁名單上之情況，如為受經濟制裁、外國政府或國際
洗錢防制組織認定或追查之恐怖分子或團體、資恐防制法
指定制裁之個人、法人或團體，永豐銀行則行使排除策略，
明訂須拒絕及終止業務往來關係；對於不配合定期審視、拒
絕提供實質受益人或對客戶行使控制權之人等資訊、對交
易之性質與目的或資金來源不願配合說明等客戶，得暫時
停止交易。
此外，永豐銀行亦於授信案件審核中加入風險分級流程，將
客戶依風險基礎 RBA（Risk Based Approach）架構，以客
戶背景、地域、往來業務、交易行為、往來商品與服務等風
險因子，將其洗錢風險分為高、中、低三等級，並納入徵審
系統，採取不同之管理措施。對於高風險客戶，採取提高案
件之核准層級、降低擔保品融資成數等作為，以降低承作風
險。另外針對擔保品若位於國家公園區、保護區，應避免承
作。若客戶條件良好且因業務特別考量須承作者，應降低成
數並提高案件之核准層級。
核准後，永豐銀行透過客戶或案件之各項指標（包含其商品
申請核准率、平均年利率、帳戶年限…等）檢視既有各項零
售金融信用商品（車貸、信貸、信用卡）是否有重大警訊或
可能異常狀況，並定期追蹤客戶信用狀況及繳款情形，最大
程度地減少商品組合當中逾期貸款與催收款之數量，透過
實際行動把關銀行服務及資金對社會、環境與公司治理面
之潛在風險。詳細流程請見 3.1.3.1 永豐金控授信 KYC 及
CDD 流程。
若遇客戶逾期繳款之情形，永豐銀行則透過客戶逾期帳齡，
進行差異化之催理策略，依據政府所頒定之「消費者債務清
理條例」相關規定所辦理債務協商機制，無力償還消費借貸、
信用卡或現金卡帳款的債務人，可向銀行提出協商申請，與
銀行共同擬定可行的償還方案，以解決因債務問題身陷經
濟困境的民眾，能有重建生活經濟地位之機會。若遇到無法
收回之客戶，則定期轉銷呆帳以維護資產品質。委外催收的
部分，若受委託催收機構發生不當行為，致有違法或嚴重損
及永豐信譽之情形，會啟動緊急應變作業程序。
 ❚ 永豐銀行舉辦赤道原則教育訓練。
2020 年各項信用商品核准率
項目
低風險信用評等之核准率 %
高風險信用評等之核准率 %
整體核准率 %
車貸
89.15
6.23
81.15
信貸
71.50
37.41
68.25
信用卡
94.15
6.77
90.77
註一： 永豐金控以 SASB 建議揭露的信用分數（FICO）660 對應之平均貸款違約率 4.6% 為切分點，回推行內不同商品類別信用評等之平均
貸款違約率，並以此定義位於信用評等低風險與高風險範圍中之不同客戶，計算其核准率
註二： 核准率（Approval rate）：該信用類別申請之核准數 / 該信用類別中所收到之總申請數量
註三： 揭露範圍以 2020 年度進行統計
2020 年各項信用商品組合指標
項目
車貸
信貸
信用卡
低風險信用
評等之客戶
高風險信用
評等之客戶
整體 
客戶
低風險信用
評等之客戶
高風險信用
評等之客戶
整體 
客戶
低風險信用
評等之客戶
高風險信用
評等之客戶
整體 
客戶
客戶利率
%
2.57
3.63
2.58
3.59
8.16
3.74
8.00
13.56
8.01
平均帳戶 
年限 ( 月 ) 
20.07
6.63
20.01
24.95
28.96
25.30
69.34
64.79
69.33
平均持有 
帳戶數
1.79
1.82
1.79
1.10
1.05
1.09
1.38
1.48
1.38
註一： 永豐金控以 SASB 建議揭露的信用分數（FICO）660 對應之平均貸款違約率 4.6% 為切分點，回推行內不同商品類別信用評等之平均貸款違約率，並以此定義位於信用評
等低風險與高風險範圍中之不同客戶，計算其核准率
註二： 客戶利率以 2020 年 12 月 31 日之利率計算
註三： 每個有效帳戶自開帳日起到 2020 年底之平均帳戶年限（以月為單位，例如平均年限為 15 個月）
註四： 來自該信用類別客戶持有總帳戶數 / 該信用類別客戶總人數
註五： 永豐金控無附加商品（add-on products），故無相關費用
永豐銀行追蹤發生於不同類型之卡片交易詐騙案，2020 年共有 1,340 件，當中所損失的總金額總計為 437.29 萬元，相關事
件均已透過適當之處理程序妥善解決。
無卡交易（card-not-present）及有卡交易（card-present）等信用卡相關詐騙損失金額
交易類別（註一）
詐騙件數
總損失金額 ( 萬元 )（註四）
無卡交易（註二）
1,240
218.90
有卡交易（註三）
100
218.39
註一： 揭露範疇包含循環信貸卡（Revolving credit card）、簽帳金融卡（Debit card）、預付金融卡（Pre-paid debit card）等所有銀行需對損失負責的信用卡詐騙 (fraud) 案件金額
註二： 定義為使用信用卡上的安全碼或持卡人地址等相關資訊與商家進行非面對面的交易（通過網路、電話、郵件等方式）
註三： 定義為使用信用卡或其他支付工具，與商家進行面對面的交易
註四： 計算之損失金額包含：(1) 退還給信用卡 / 帳戶持有人之所有金額；(2) 證實為詐騙事件後，需退還給商家或其他銀行之所有金額
84
85
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.2 永續金融商品與服務
除了整體風險控管政策納入 ESG 要素，永豐金控旗下各子公司也以其核心業務為本，融入 ESG 要素建構完整及專業化的金
融商品與服務。於環境面，永豐銀行期望為解決能源危機、地球暖化等環境議題盡一份心力，持續透過金融核心專業攜手「產、
官、學、金融」四方交流合作，共同邁向國家 2025 年再生能源發電占比 20％的政策目標。於法人金融、資產管理面，永豐金
控透過發行綠色債券與可持續發展債券募集資金運用於綠色投資及社會效益投資計畫，並輔導企業發行綠色債券或協助綠色
企業籌資，同時推出綠色企業保險，提供發展綠色產業之企業完整之綠色金融服務。此外，於零售金融、理財業務面，對於個
人客戶亦致力於推動健康、環保的生活型態，本小節將逐一針對永豐金控「法人金融」、「理財業務」、「零售金融」等 3 面向業
務分別說明其 ESG 相關商品。
3.2.1 法人金融相關 ESG 商品與服務
3.2.1.1 債券發行
永豐金控 ESG 債券發行成果
永豐銀行 2017 年與 2019 年分別發行綠色債券，發行總額
為 0.45 億美元與新臺幣 30 億元，籌得資金導入節能環保
投資計畫相關放款用途，以實際行動支持再生能源及綠色
環保產業。未來永豐銀行持續規劃發行綠色債券，並持續擴
大綠色金融與經濟、產業的串連，除太陽光電設備外，包括
綠能交通、儲電設備等，協助廠商節能技術開發及建置符合
生態環境保護之設備及製程，以共創金融、產業與生態的三
贏局面。
永豐銀行 2020 年 
發行全臺首檔 
可持續發展債券
永豐銀行 2020 年發行全臺首檔可持續發展債券，規模達
10 億元，佔 2020 年度債券發行總額 6.25%，募集的資金除
用於協助再生能源及能源科技發展外，亦將用於社會效益
投資計畫，以創造就業、避免因社會經濟危機所導致的失業
為主要方向，包括搭配政府利息補貼政策提供低利融資方
案，支持 2020 年以來受疫情影響的中小企業其所需營運資
金與員工薪資，協助企業度過艱困時期。關於可持續發展債
券詳情，請見永豐銀行可持續發展債券投資計劃書。
永豐銀行可持續發
展債券投資計劃書
3.2.1.2 綠色基礎建設融資
永豐金控旗下各子公司發揮金融核心業務，提供綠色產業
鏈完整及專業化的金融服務，建構綠色金融生態系。永豐金
控聚焦「創能、儲能、節能」，針對個人及企業打造綠能生活
環境，以「太陽光電設備融資」為領頭羊，持續開拓不同場
域之綠色生態系，在各類風險中找到商業契機，並串連各子
公司，規劃綠色金融商品，涵蓋融資、投資、承銷、資產管
理等核心金融業務推動綠色相關產業的發展，並持續尋求
開發新型創能、儲能、節能廠商之合作機會。
企業戶太陽光電設備融資
永豐銀行響應政府綠能政策，自 2012 年起投入規劃，於
2013 年推出「太陽光電設備融資專案」迄今已達 9 年，其
間隨政府政策調整及產業需求變更，初期提供屋頂型電廠
融資，並陸續增加地面型及水面型案場等相關承作規定，
2020 年拓展漁電共生的模式，並首創綠電交易融資專案架
構。2021 年，永豐銀行更協助開陽集團於新北市樹林產業
園區打造新北市單一案場最大屋頂型太陽光電系統，裝置
容量達 2MW，開創臺灣太陽能電力新紀元。
打造新北市 
單一案場最大屋頂型
太陽光電系統
光電總裝置容量 
年成長達 42% 
市占率約 24%
截 至 2020 年 底， 永 豐 銀 行 協 助 國 內 企 業 電 廠 共 4,594
座， 光 電 設 置 總 容 量 1,412.7MW， 約 等 同 54.6 萬 戶（4
人 ) 家庭一年用電量。光電總裝置容量年成長達 42%，
市 占 率 約 24%。 截 至 2020 年 底， 國 內 及 海 外 之 企 業
戶 太 陽 光 電 設 備 融 資 總 餘 額 約 394.16 億 元， 其 中 包
含 2020 年 度 永 豐 銀 行 主 辦 之 2 件 聯 貸 案， 協 助 太 陽
能 設 施 建 置 於 不 利 耕 作 農 地， 聯 貸 合 約 總 授 信 67.10
億 元。 此 一 成 果 於 2016 年 至 2020 年 連 續 5 年 獲 得
永豐銀行連續五年榮獲
優良太陽光 
電系統光鐸獎
經濟部能源局頒發之「優良太陽光電系統光鐸獎」，是全臺
唯一蟬聯此獎項 5 年的銀行業者，2020 年更因發展太陽光
電產業之金融服務有成，獲金管會頒發「再生能源產業特別
獎」。
漁電共生專案融資
為協助政府達成 2025 年再生能源可達 20% 之綠能政策目
標，永豐銀行協助南部沿海養殖漁業取得資金，以利養殖
戶 ( 企業 ) 規劃漁電共生經營模式，除可善用土地提高使用
率外，亦可優化養殖環境促進再生能源發展，成為臺灣首家
推動「漁電共生」專案融資之銀行。2020 年永豐銀行與國內
某大型綠能集團於高雄永安區規劃漁電共生專區融資額度
3.43 億元，融資餘額 0.48 億元，總裝置容量達 6.13MW。
臺灣首家推動 
「漁電共生」專案
融資之銀行
綠電交易融資專案
為降低企業使用綠電之門檻，永豐銀行於 2020 年首創綠電
交易融資專案架構，攜手綠電發電業者、再生能源售電業及
綠電用戶，承辦全臺第一個綠電交易融資專案，融資額度
9.50 億元，2020 年底融資餘額 0.85 億元。此綠電交易融資
模式打破以往售電對象為台電的框架（躉購台電模式），加
速建置並直接銷售至終端用戶、帶動供給增加；用電企業可
直接使用綠電、接軌 RE100，進一步打入國際大廠供應鏈；
期待藉由綠電交易融資案例拋磚引玉，促進綠電交易市場
自由化。
承辦全臺第一個 
綠電交易融資專案
太陽能電廠建置期之設備融資
永豐金租賃自 2018 年下半年投入「太陽能電廠」建置期之
短期專案融資業務，提供廠商過橋融資（Bridge Loan）額度，
以減緩廠商資金壓力，待電廠建置完成且併聯後，再轉由銀
行服務中長期融資業務，至 2020 年度已往來 202 個電廠，
累積撥款金額達 15.4 億元，年底融資餘額為 5.73 億元。永
豐金租賃推行綠能政策至今，打造專業服務團隊，與中小企
業協作發展綠能產業有成，於 2020 年 12 月受邀《機電現
場技術雜誌》專題報導。
 ❚ 永豐銀行2020年首創綠電交易融資專案架構，攜手綠電發電業者、再生
能源售電業及綠電用戶，承辦全臺第一個綠電交易融資專案
 ❚ 永豐金租賃2020年12月受邀《機
電現場技術雜誌》專題報導
綠色產業企業保險
為持續支持光電業者之綠色轉型，永豐銀行也積極協助提
供綠色產業需要的企業保險，推出包括針對發電設備意外
事故之電子設備綜合險、機械保險、安裝工程險、與發電設
備營運期間可能發生意外的公共意外責任保險等 4 項相關
保險商品，使客戶在拓展綠色金融業務時能得到充分的保
障。永豐銀行之發電設備相關保險業務準確回應市場趨勢，
截至 2020 年為止累計已協助 507 家企業投保，保費達 3,750
萬元。
86
87
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
綠能政策議合 
永豐銀行響應政府的政策目標，針對綠能融資業務舉辦多次說明會及研討會促進交流及討論。自 2017 年起即深入各縣市工
業區舉辦綠能業務說明會，提供太陽光電設備專案融資，完整且系統化地闡述政策規範與獎勵措施，並提供整合性企業融資
方案服務，促成民間企業投入綠能產業發展。除了地方政府合作，永豐金控亦積極參與相關產業協會與展覽，於開拓綠色能
源市場業務之外，同時宣揚環境保護理念，藉此達到雙贏目的。
2020 年永豐銀行推動綠能政策之議合成果
2020 年太陽光電融資重點合作縣市推廣成果
積極於綠色聯貸市場
擔任主辦行、參貸行，協
助企業快速籌備資金以支應太
陽能案廠的建置或投資。2019 到
2020 年已主辦 6 家集團戶太
陽能聯貸案，聯貸合約總
授信達 300 億元
與桃園市政府簽署綠能融
資合作備忘錄共同推動國家能
源轉型，將提供企業綠能建置與營
運周轉資金，減輕企業短中長
期的營運資金負擔
於 2020 年 1 月正式成
為首家加入中華民國太陽光
電發電系統商業同業公會的銀行
業者，扮演產業與市場發展
重要的橋樑
於 2017 年至 2020
年皆參展「Energy Tai-
wan 臺灣國際智慧能源週」( 前
身為 PV energy)，於展區提供國
內產業鏈最前瞻的能源解決方
案，為唯一連續四年參展
的金融業
3.2.1.3 綠色 /ESG 貸款
環保紡織產業融資 
Bluesign 為全球紡織環保認證標章中使用最普及且要求項
目最完整之環保標準，紡織廠申請 Bluesign 標章時往往需
要投資新臺幣上億元的廢水處理設備，原料成本及人員訓
練成本也會增加。因此，永豐銀行提供融資予國內欲取得紡
織環保標章 Bluesign 的紡織業者，協助紡織業者綠色轉型。
目前全世界取得 Bluesign 之紡織業者約 600 家，國內已取
得之業者共 124 家，截至 2020 年底，永豐銀行已提供融資
予國內其中 13 家，融資餘額 11.96 億元。
電動車分期付款業務融資
電動車擁有潔淨、環保、安全、耐久等特性，是未來綠色運
輸的主力。永豐金租賃於 2018 年下半年投入，著重循環經
濟之節能減碳交通運輸產業。2019 年開發金門地區共享電
動小客車及嘉義縣、宜蘭縣、花蓮縣之環保局電動公務車之
分期付款業務，以及馬祖地區共享電動機車充電座之分期
付款業務。2020 年年初電動車廠商擴增車輛後，受疫情影
響下半年較無規劃新增業務，使租賃在電動車業務量減緩。
自本業務開案起至 2020 年底，累積已往來 1,330 輛共享電
動汽車、機車與自行車，累計融資餘額約 0.55 億元，累計撥
款金額達 1 億元。
ESCO 節能設備融資
永豐金租賃於 2019 年 3 月起成為能源技術服務產業（ESCO）
公會媒合平台會員，結合節能改善工程設計、施工、維護、
檢測及相關軟硬體構建之產業會員共同合作，於 2019 年 10
月起正式與 ESCO 之廠商往來，累計至 2020 年底 ESCO
節能設備累計撥款餘額為 0.24 億，融資餘額 0.22 億元。
沼氣發電融資
為響應政府的再生能源政策目標，鼓勵多元的發電方式，永
豐金租賃於 2020 年新開發沼氣發電之儲能設備租賃業務，
累計至 2020 年底累積撥款 500 萬元，累計融資餘額達 400
萬元。沼氣發電不僅可處理畜牧廢水與禽畜排泄物，也能有
效利用廚餘、生活污水、事業廢水（如食品業、紙業）、蔬果廢
棄物及其他有機廢棄物等來產生再生能源電力。
大型柴油車汰舊換新
永豐銀行配合行政院環境保護署移動污染源管制「節能減
碳，從行開始做」，辦理「大型柴油車汰舊換新」購車貸款利
息補貼鼓勵車主自主自選獎助方案，針對使用大型柴油車
且具有汰舊換新需求的本行往來客戶提供優惠利率及最長
期 60 期申貸條件。為鼓勵客戶響應友善環境政策，永豐銀
行於宜蘭、雙北、桃園、新竹、臺中、臺南、高雄各主要城市
皆備有專業從業人員協助諮詢與辦理申貸。「大型柴油車汰
舊換新」專案於 2020 年已達 100 戶法人戶申辦，貸款餘額
為 8.72 億元。
3.2.1.4 ESG 諮詢服務
永豐銀行及永豐金證券針對綠色債券承銷業務及上市櫃承
銷 / 輔導及籌資業務提供 ESG 諮詢服務，於案件評估及輔
導的過程中皆納入 ESG 要素。
債券承銷業務納入 ESG 要素
依「責任投資管理要點」，永豐銀行及永豐金證券將 ESG 議
題納入債券承銷業務之投資分析與決策流程之評估條件，
透過 KYC 流程了解發行人之背景與 ESG 各面向之表現評
分，避免承作爭議性產業或企業，如：色情、爭議性軍火武
器等；而對於高風險、敏感性產業或企業的投資，如：博弈、
食安疑慮、有害放射性物質、非醫療或有害人類發展基因工
程、非黏合石綿纖維及多氯聯苯製造等，則應審慎評估，並
採強化分析說明、提高核決層級、控管部位占比或積極行使
股東行動主義等因應方式，建立例外管理流程，避免對外部
環境或社會產生重大不利影響。此外，永豐金證券於 2020
年協辦 6 檔綠色債券之承銷，包含台電 109-2、永豐銀 109-
7、沃旭能源…等，總金額達 18.5 億元，所募集資金主要用
於溫室氣體減量與再生能源。
上市櫃承銷 / 輔導及籌資業務納入 ESG 要素
永豐金證券於執行輔導客戶上市櫃及籌募資金業務時，皆
依主管機關所訂定之上市、上櫃審查準則及評估查核程序
等執行客戶盡職調查作業（CDD/KYC），並將公司治理運作
情形、重大勞資糾紛、重大環境汙染等 ESG 面向納入輔導
審核評估流程。永豐金證券 2020 年上市櫃及籌資承銷業務
總規模達 59.12 億元，當中包含協辦艾姆勒車電、永冠能源
科技，以及安集科技等 3 家環保綠能企業之籌資案件，金額
達 0.16 億元；另，永豐金證券也持續找尋機會承銷環保綠
能企業上市櫃，截至 2020 年底輔導企業包含「利百景環保
科技」與「泓德能源科技」2 家專注環保科技與再生能源開
發之企業。
88
89
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
理財業務 KYC 及 CDD 程序
永豐金控將 ESG 因子納入理財業務之認識客戶（Know Your Customer, KYC）及客戶盡職調查（Client Due Diligence, CDD）
程序，針對理財及資產管理業務之客戶屬性及商品適合度進行分析及分級管理。
3.2.2 理財業務
3.2.2.1 資產管理政策
依循「金控責任投資管理要點」，永豐投信已於 2018
年簽署「機構投資人盡職治理守則」，並於 2020 年 9
月進一步訂定「盡職治理政策」，於代操業務之投資評
估流程納入 ESG 要素，禁止投資爭議性產業（如：色情、
爭議性軍火武器等）之外，審慎評估投資敏感性產業
（如：博弈、食安疑慮、有害放射性物質、非醫療或有
害人類發展基因工程、非黏合石綿纖維及多氯聯苯製
造等），且將氣候變遷相關議題納入投票政策，並將持
續精進責任投資作為，於 2021 年規劃新增燃煤產業
至敏感性產業。實際執行上，則以出席股東會、行使
投票權、高層議合等方式關注被投資公司之營運狀況，
2020 年盡職治理執行情形請參考永豐投信盡職治理
報告。
理財業務所採用之責任投資政策
管理之 
資產類別
該資產之 ESG 策略中所
採用之責任投資政策
責任投資政策佔該類資產
總額 (AuM) 之百分比
上市櫃 
股票
1. 依循「金控責任投資管
理要點」及篩選 / 排除
政策
2. 與被投資公司議合重
大違反公司治理原則
或其他損及永豐金控
客戶長期利益之議題
100%
固定收益
商品
100%
盡職治理政策
盡職治理報告
辨識客戶身分 
及商品適合度
 
•財務狀況、資金來源
（如是否為舉債投資）
 
•客戶對商品風險的認
知及適合度
 
•承擔潛在虧損的能力
 
•高 ESG 風 險 客 戶 清
單 檢 核（AML 檢 核、
弱勢族群檢核 ）
客戶屬性
爭議性客戶
不予受理
 
弱勢 / 特定客戶
 
•加強審視
 
•提高核准層級
 
一般客戶
一般審視
客戶管理
 
•監控金流異常或有
重大新聞警訊須列
報預警戶
 
•定期查詢比對客戶
身分有無異常
業務範疇
理財及資產管理業務
3.2.2.2 永續投資商品
ESG 基金發行
永豐投信發行之「永豐中國經濟建設
基金」以中國每五年經濟計畫之重點
培植產業為核心。近五年計畫經濟多
以綠能、節能、智能等技術為重點，
預期受惠於政策的概念類股其中長
期發展將高於整體市場平均。藉由
此基金的發行，也讓一般投資人有機
會能經由投資，共同響應綠能環保
趨勢，截至 2020 年底該基金餘額為
7.07 億元。
永豐中國經濟
建設基金
永豐投信於 2020 年 4 月發行第一檔
臺股 ESG 基金「永豐臺灣 ESG 永續
優選基金」，以臺灣永續指數成分股
為投資標的，以符合投資人永續投資
成長的理財需求，截至 2020 年底該
基金餘額為 4.24 億元。
永豐臺灣
ESG 永續優選
基金
ESG 基金代銷
永豐銀行及永豐金證券之代銷基金商品中，不僅有聚焦於
綠能、水資源、永續資源、氣候變遷等主題在內的環境友善
基金，也提供橫跨環境與社會主題基金，以及綜合 ESG 各
面向的主題基金—同時包含永續能源、智慧經濟、社會責任
等議題，提供零售金融與財富管理客戶更多元且具 ESG 考
量之投資選擇。2020 年整體銷量為 46.83 億元，年底資產
管理規模 (AuM) 達 13.69 億元。
2020 年 ESG 基金代銷存量占比
環境 (E) 
與社會 (S)
1.81%
環境 (E) 
26.93%
ESG
71.26%
為回應 ESG 投資精神，永豐銀行及永豐金證券分別合作之
35 家及 22 家國內投信公司，已 100% 全數簽署「機構投資
人盡職治理守則」遵循聲明。此外，與永豐銀行及永豐金證
券分別合作之境外基金資產管理機構為 32 家及 7 家，合計
共 39 家已全數遵循「責任投資原則」（The Principles for 
Responsible Investment, PRI），比重 100%。
3.2.2.3 諮詢服務
ESG 投資分析個股報告
因應市場對企業 ESG 資訊的需求，永豐投顧於 2020 年將
個股報告納入永續評估系統評分，推出臺灣首份由投顧業
者出版之 ESG 研究報告，協助海外機構投資人了解臺灣企
業之 ESG 表現。永豐投顧目前更已依據企業所發布的企業
社會責任報告書、官方網站、及外部利害關係人公開評論等
資訊，按照 ESG 三大面向與 11 個評估指標，劃分個股評
等。其中風險面向的評分係依照 SASB（Sustainability Ac-
counting Standards Board；永續會計準則委員會）準則設
計，將企業的風險等級區分 5 個評等，評析永續風險指標對
公司財務及營運表現是否有重大影響。永豐金證券客戶可
由網路下單平台至永豐投顧網站申請取得 ESG 研究報告，
得以更理解 ESG 投資面向、提升其 ESG 意識，作為永豐金
與客戶議合之方式，2020 年觸及之客戶比例達 76.37%，為
永豐金證券網路下單客戶佔全部客戶數 ( 排除靜止戶 ) 的比
例。
規劃建置 ESG 評鑑系統
為了接軌國際及提高評鑑系統公信力，永豐投顧於 2021 年
初與第三方機構合作建置 SinoPac+ ESG 評鑑系統，全方
位評估企業之永續績效與風險。SinoPac+ ESG 評鑑系統
依循 SASB 產業準則與 SASB SICS® 永續產業分類系統建
立產業指標與跨產業共同指標，篩選出臺灣上市櫃企業共
同重視之 SASB 永續議題，並參照國際永續相關準則，以
企業之企業社會責任報告書 ( 或永續報告 ) 評估其 ESG 績
效表現。至 2021 年 2 月止，永豐投顧已完成 30 間上市櫃
公司 ESG 評鑑，後續將持續擴增評鑑之企業家數，提供投
資人更多 ESG 個股報告與產業報告。目標為讓 SinoPac+ 
ESG 評鑑系統成為業界標準之一，推動臺灣資本市場的
ESG 發展並提供投資人專業的 ESG 分析及評鑑。
90
91
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.2.3 零售金融商品與服務
家戶太陽光電設備融資
基於對再生能源的重視與減少日常支出等因素，個人或家庭經濟單位近年陸續投資建置太陽光電設備於自有房舍屋頂，以降
低對台電電力及支付相關電力費用需求。永豐銀行規劃透過專案或特定通路方式申請之標準快速核貸商品，最高核貸金額為
太陽光電設備鑑估價格之 90%，最長還款期間可至 15 年，大幅降低建置門檻，更提高投資者於自家屋頂建置太陽光電設備
的意願。截至 2020 年底，已核貸個人電廠 239 座，光電設置量 10.29MW，家戶太陽光電設備融資餘額 2.94 億元。
運動卡
永豐銀行推出之「永豐 SPORT 卡」為臺灣首以燃燒卡路里即可獲得紅利回饋，且結合「大數據、社群、雲端計算、穿戴裝置」
全新概念之信用卡商品。為培養持卡人的運動習慣，持卡人只需至活動網頁綁定穿戴裝置運動，即可透過物聯網技術，由系
統將每日消耗的卡路里資訊來累積紅利倍數，以運動成就自我美好生活，累積財富也賺健康。「永豐 SPORT 卡」與「汗水不
白流 App」分別榮獲國際財經媒體「亞洲銀行家」《The Asian Banker》雜誌評選為 2020 年「亞洲最佳物聯網方案」（Best IoT 
Initiative）。「汗水不白流 App」會員累計至 2020 年下載數約 7.4 萬人，2020 年度共步行約 9,362 萬公里，消耗約 35.11 億卡
路里。「永豐 SPORT 卡」2020 年總刷卡金額約 8.33 億元，年底應收款餘額 1.7 億元。
電動車貸款
永豐銀行響應政府「空氣污染防制行動方案」，支持國內潔淨能源，鼓勵客戶購買低排碳 ( 電動、油電混合 ) 汽車，提供最長
60 期的優惠貸款利率，2020 年共承作 22 筆電動車貸款、撥款金額達 0.20 億元。
零售金融諮詢服務與外部議合
永豐金控提供客戶 ESG 諮詢服務，透過積極宣導 ESG 相關理念，推廣友善環境與關懷社會之資訊與金融服務，創造正面影
響力。舉辦之相關活動包括移工金融知識教育、電動車與低碳有機飲食推廣等。2020 年參與 ESG 活動之客戶數為 24,362 名，
佔永豐銀行總客戶數 0.87%。
永豐金控 ESG 零售金融諮詢服務
服務名稱
諮詢服務內容
家戶太陽光電設備 
建置輔導
對客戶宣導太陽光電設備可增加收益、環保減碳、取代遮陽設備及降溫隔熱等優點，並詳盡分析及計算
太陽光電設備售電收入扣除融資貸款支出後之獲利模式。
青年創業輔導
向有志創業之青年提供諮詢，分析及診斷其營業所需之準備金及開辦費用、週轉性或為購置 ( 建 ) 或修
繕廠房、營業場所、相關設施，營運用機器、設備與軟體等所需之資本性支出，並可依客戶各創業階段
所需之資金，規劃讓客戶分次申請及分批動用資金。
ESG 消費推廣
透過信用卡代墊及分期付款機制推廣可降低環境衝擊的行為，提供電動機車租賃與購買以及低碳健康
飲食等相關資訊供客戶諮詢及參考。
外籍移工金融服務諮詢
為提升移工諮詢之效益及親切感，永豐銀行建立單一窗口及外語服務，提供外籍移工貸款等金融服務
之諮詢，協助其順利完成相關信貸商品服務之申請。
財產信託諮詢
提供年長者及身心障礙者與其家屬財產規劃之諮詢服務，並說明財產信託機制協助國人運用信託模式，
守護個人財產。
豐收款線上收付諮詢
協助個人零售客戶應用境內外線上收付工具推展業務，介紹豐收款之商品特色、適用對象、安全認證及
相關功能等詳細資訊，同時亦教導客戶如何以手機 QR Code 收款和進行線上退款管理，促進小商家線
上業務的開展。
關於各項諮詢服務於 2020 年之業務規模，請詳見附錄二－其他 ESG 數據。
3.3 普惠金融
3.3.1 普惠金融推動政策
落實金融包容性為金融機構重要的企業責任，承接政策與社會的期待，普惠金融關注建構平等完善的金融環境，提供傳統上
較難取得金融服務的弱勢族群合適的金融商品與服務，並提升金融弱勢族群的金融素養，協助其做出明智的財務決策，掌握
翻轉未來的機會。永豐金控持續推動無障礙金融，也致力於為中小企業及金融弱勢族群提供更為便捷與切合需要的金融服務，
同時輔以活動與講座協助提升金融弱勢族群之金融素養，使不同背景之個人及企業顧客在開放、平等、多元的基礎下獲得適
合的金融服務，實現金融普惠願景。2020 年，永豐金控為學生、傳統市集員工 / 承銷人 / 攤商、一般社會大眾及移工等 4 大族群，
舉辦多場提升金融素養相關活動，觸及人數超過 3,681 人。
2020 年金融知識普及宣導活動
大學在校學生
895 人
與各大學校合作辦理講座或開設課程，提升學生金融知識素養、理財基本觀念及金融產
業的未來趨勢及職涯發展，例如「小資理財」、「我的未來不是夢」校園講座、「豐存股大
學校園出任務」系列講座等。
成功大學合作開設《未來金融實務與創新》微課程，安排永豐內部各領域主管及專家講
授關於 Fintech 發展實務與未來趨勢，打造成大與永豐的特色課程，提升學生金融知識。
傳統批發市場
承銷人 / 攤商
50 人
推廣零售市場掃碼支付之無現金交易。
一般非特定民眾
2,017 人
促進一般民眾對數位金融應用的認識，與悠遊付合作舉辦連結帳戶現金回饋活動，透過
簡單易懂，融入生活應用之主題，讓民眾體驗帳戶連結悠遊付帶來的便利性。
高齡者及身心
障礙者之家屬
284 人
針對高齡者及身心障礙者之家屬，舉辦四場安養信託講座，宣導財產信託觀念。
外籍移工
435 人
與人力仲介公司合作，針對外籍移工辦理薪轉、信貸及信用卡商品服務說明會及金融常
識宣導，提高移工金融服務便利性、並同時加強金融素養，降低受騙風險。
活動目的
服務族群
參與人數
2020 年參與總人數
3,681
92
93
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
無障礙金融服務
永豐銀行遵照銀行同業公會訂定之「銀行業金融友善服務準則」，全臺所有 ATM 機台 ( 共 704 台 ) 皆已設置斜坡道或（身障）車
位等無障礙設施。此外，永豐銀行 MMA 金融交易網於 2013 年推出公共資訊無障礙網站，並取得國家通訊委員會「無障礙網路
規範 2.0 A 級標章」，提供電話語音查詢餘額及轉帳服務，整合銀行所有服務項目，打造更友善的金融服務環境。永豐金證券
除於永豐金理財網之友善服務專區取得「無障礙網路規範 2.0 A 級標章」外，並提供「語音下單服務」，提供客戶更友善、優質
的行動金融服務。
永豐金控無障礙金融服務比例
項目
2018 年
2019 年
2020 年
無障礙 ATM 比例 %（無障礙 ATM/ 所有 ATM）
100 % 
100% 
100% 
官網升級為無障礙網頁比例 %（無障礙網頁 / 所有網頁）
16.7%
18%
16.67% ( 註一 )
銀行及證券提供場外開戶服務之比例 % 
100%
100%
100%
註一： 2020 年度納入證券，銀行無障礙網頁比例 19%，證券無障礙網頁比例 11.1%。
3.3.2 農業支持
永豐銀行積極建構農產品現代化物流及交易體系，2020 年底農業放款總額共計 31.83 億元 (3,182,946,058)，其中農產智慧
交易平台融資餘額為 0.86 億元 ( 含自然人與法人 )，農業相關企業放款餘為 30.9 億元，包含農業相關小型企業（註一）放款件
數共 41 件（逾期放款與催收共 2 件），放款餘額 7.03 億元（催收款 0.1 億）。
註一：農業相關小型企業：依經濟部「中小企業認定標準」之中小企業，且符合小型及新創企業定義，其行業別符合 5+2 新創產業中之新農業。
農產智慧交易平台
為改善傳統批發市場耗時的收付流程以及攜帶現金產生的治安風險，永豐銀行與市場管理單位及承銷人持續溝通，深入研究
其交易系統與作業流程，於 2016 年首創「農產智慧交易平台」，發行農產多功能承銷卡、配銷卡及搭配承銷信貸透支額度，
透過雲端系統將承銷人帳務金流串接批發市場的電子化結算系統，自動進行對帳並管控承銷人的交易額度，推動市場營運模
式轉型，讓永豐銀行成為農產商務交易的最佳夥伴。
公共資訊 
無障礙網站
農產智慧交易平台三大功能
效益
承銷人融資代墊
依交易數據提供信用融資，拍賣交易一旦完
成即由永豐銀行墊付貨款
降低批發市場催款成本與風險，減少交易成本，並
增加承銷人的資金運用彈性
虛實整合金融服務
運用 RFID 技術，承銷卡即可進行市場報到
註冊、門禁管理與列印交易明細
降低市場人力成本
批發市場各項費用智慧代收
可透過承銷卡請款或帳戶自動扣款市場管理
費及各項雜項費用
提升經營效率及交易安全
「農產智慧交易平台」除推動臺灣在地農業的發展，更實現普惠金融之願景，提供年齡較大、並且較少與銀行有往來之批發市
場承銷人專屬金融服務響應聯合國 SDG1 消除貧窮、改善農漁民生活與共同促進永續農業發展目標。截至 2020 年底，共導
入 4 縣市 8 座批發市場，已建構果菜、漁產、肉品及花卉等四大類型合作模式，永豐銀行更進一步將金融服務拓展至上游供
應商，推出專屬農民的農騰卡，打造食農生態金融圈，2020 年底融資餘額為 0.86 億元，累計服務承銷人及農民共計 2,328 位，
累計自 2016 年至 2020 年底之代墊金額為 257.49 億元。
為完整掌握永豐銀行在批發市場所創造的社會影響力，永豐於 2020 年在首家合作的「新北果菜市場」導入社會投資報酬率
（Social Return on Investment，簡稱 SROI）評估計畫，試算結果為「永豐銀行每投入 1 元新臺幣，可創造 6.17 元新臺幣的社
會價值」。關於 SROI 計算之詳情請見 6.1.3 永豐金控 2020 年社會投資報酬分析結果。
 ❚ 永豐銀行於臺北漁產批發市場導入永豐多元行動支付場景
下游 
攤商 
/ 
零售 
商
承
銷
人
批
發
市
場
供貨
拍賣議價
出售
○○  
銀行
○○
區  
農會
產
地
交易當日可由網銀匯款給供應人
最長寬限期：x 天
成交後 
x 天付款
交易隔天 
墊款匯出
代墊當日
貨款及費用
帳
戶
自
動
扣
款
額度不足則
無法入場拍賣
◎ 以場域內之永豐自動化設備，
取代市場人力收款
繳款方式 
( 維持額度 )
國農會
青果社
農聯社
國聯社
合作前交易模式
現行交易模式
94
95
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.3.3 社會支持
經濟弱勢
COVID-19 疫情衝擊全球，造成各產業營運衝擊，永豐銀行配合政府措施提供紓困貸款方案，全力協助民眾與企業渡過疫情衝擊。
2020 年 COVID-19 疫情相關紓困方案
項目
申請條件
實際措施與執行方式
2020 年成果
COVID-19 
勞工紓困貸款
 
D 配合政府政策，凡符合勞保年資，受
疫情影響有申請紓困資金需要者。
 
D 貸款金額最高 10 萬元，利率 1.845%；經銀
行核貸者，勞動部補貼第 1 年利息。
 
D 貸款資金由銀行提供；信用保證基金提供
10 成信用保證。
 
D 2020 年申請人數為 6,602 人，核
准 3,640 件，核准金額 3.64 億元。
 
D 年底貸款餘額為 3.49 億元。
COVID-19 
疫情寬緩方案
 
D 符合以下任一條件，且具證明文件之
既有客戶：
1. 確診為嚴重特殊傳染性肺炎
(COVID-19) 的患者。
2. 因疫情滯留國外或目前採自主健
康管理者。
3. 國內醫護、疫情防治人員等。
4. 任職公司因疫情實施無薪假者。
5. 受疫情影響無法如期繳納月付金
者。
 
D 房屋 / 信用 / 汽車貸款：提供本金或本息緩
繳最長 6 個月且借款到期日展延最長 6 個
月，並減免寬緩期間之遲延利息及違約金。
 
D 信用卡：提供最長 6 期帳單緩繳，並減免寬
緩期間相關違約金、循環利息。
 
D 房貸：申請件數 1,407 件，核准件
數 1,406 件， 核准率 99.93%，核
准金額為 175.07 億元。
 
D 信貸：申請件數 743 件，核准件
數 682 件，核准率 91.79%，核准
金額 5.22 億元。
 
D 車貸：申請件數 232 戶、407 件 ( 公
司戶 86 戶、219 件、個人戶 146 戶、
188 件 )，申請金額總計 10.85 億
元 ( 公司戶 6.04 億元、個人戶 4.81
億元 )。
COVID-19 
受困企業紓困
方案
 
D 配合政府措施提供紓困貸款方案，全
力協助企業渡過疫情衝擊。
 
D 因新冠肺炎疫情影響，配合政府辦理下列各
項紓困振興方案，包含：
1. 央行因應疫情辦理中小企業貸款專案融
通專區。
2. 經濟部企業紓困與振興輔導專區。
3. 交通部交通觀光防疫專區。
4. 文化部文化藝術事業防疫及紓困振興專
區。
 
D 銀行自辦企業營運受疫情影響還款困難，惟
未達政府紓困標準，給予舊債展延。
 
D 政府各項紓困方案，2020 年申請
件數 223 件，核准件數 221 件，
核 准 率 99.1%， 核 准 金 額 27.39
億元，年底貸款餘額為 19.16 億
元。
 
D 自辦之企業紓困申請核准 4 件，
核准金額 14.19 億元，年底餘額
為 2.62 億元。
COVID-19 
疫情降息措施 
( 至 2020 年 9
月 30 日止 )
 
D 既有房貸及信貸繳款正常之客戶 ( 含
本人、配偶、一親等親屬 )，且持相關
證明文件者：
1. 為嚴重特殊傳染性肺炎
(COVID-19) 的患者。
2. 非自願性失業或任職公司因疫情
實施無薪假者。
3. 國內疫情防治醫護人員等。
4. 因疫情導致營業收入下滑 15% 之
企業主。
 
D 自用住宅貸款：每戶貸放餘額1,000萬元(含)
以下者，除貸款指標利率調降 0.26% 外，原
加碼利率最多調降一碼 (0.25%)。
 
D 信用貸款：每戶貸放餘額 1,000 萬元 ( 含 )
以下者，除個人金融放款商品指標利率調降
0.26%外，原加碼利率最多調降兩碼(0.5%)。
 
D 2020 年申請件數 5 件，核准件數
5 件，核准總金額 0.27 億元，年
底餘額為 0.21 億元。
中小企業
永豐銀行秉持普惠金融精神，積極善用「財團法人中小企業信用保證基金」之各項保證，為臺灣中小企業戶設計自由公平的
開放性平台，提供其貸款服務。2020 年提供給整體中小企業之貸款餘額達 2,249.15 億元，較去年成長 23.92%。而中小企業中，
永豐銀行除了特別針對文創事業、社區發展及小型企業之需求設計相關信用商品外，更透過數位金流服務提升中小企業電子
收付經營力，並提供自然人商家信用卡以及行動支付收款解決方案，間接扶植相關產業成長。
商品名稱
服務內容
2020 年成果
文創放款
針對文創事業不同經營階段提供財務規劃，提供完善、穩定的長期
資金，期望將資金帶入文創產業、促進產業升級。
總承作戶數 311 戶，年底放款餘額達 153.21 
億元。
社區發展貸款
響應政府的危老都更政策，於都更、危老重建個案不同階段提供協
助，包括專業諮詢、信託管理及工程查核等整合服務。
總承作個案 12 件，年底放款餘額達 45.07
億元。
小型企業放款 
（註一）
提供多項政策性貸款、融資專案促進小型企業健全發展；亦結合政
府資源，推廣「中小企業信用保證基金」保證融資業務，協助擔保品
不足之小型企業取得資金，並發展多元貸款服務。
小型企業放款共 3,129 戶（逾期放款與催收
共 29 戶），年底放款餘額達 1,349.47 億元（催
收款 1.62 億元）。
豐收款
提供包括信用卡收單、虛擬帳號轉帳與跨境行動支付功能等數位金
流服務，可提升中小企業的電子收付經營力並滿足消費者需求。
2020 當年度累計交易筆數超過 158 萬筆，
較前一年大幅成長 78.26%，交易金額累計
超過 54.34 億元。
自然人特約商店
配合主管機關推行自然人可成為信用卡收單特約商店，針對小規模
商家或不具公司登記或營利事業登記之自然人提供信用卡以及行動
支付收款解決方案。店家結帳更便利，有助提高消費者購買意願與
消費金額，為小規模店家帶來更大商機。
2020 當年度累計交易金額超過 9,970 萬元。
註一： 小型企業為符合經濟部中小企業定義且符合金管會「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」的小型企業
高齡者及身心障礙者
為因應臺灣正式步入高齡社會之金融需求，並響應金融監
督管理委員會持續推行高齡者與身心障礙者財產信託政策，
永豐銀行自 2016 年起推出適合此目標族群的「安養信託」，
運用信託商品守護客戶財產。除舉辦信託講座，對高齡者及
身心障礙者或家屬宣導信託觀念及分享實務經驗，藉由與
高齡者及身心障礙者之互動及體察，提供合適的信託解決
方案及更友善的金融服務，且視客戶需求提供到府諮詢及
業務簽約手續，促進金融服務之普及性。截至 2020 年底，「安
養信託」累計業務量達 1.87 億元，受益人數為 21 人。2020
年度共舉辦 4 場講座，合計共有 284 人次參與。
外籍移工
 
♦ 信用貸款專案
永豐銀行長期關注外籍移工在臺金融服務不便，進而導致
可能的債務剝削及地下匯兌衍生詐騙等問題，自 2013 起即
開辦「外籍移工信用貸款專案」，主要為薪轉移工客戶提供
貸款，透過薪轉帳戶可更有效掌握客戶金流及還款來源。此
貸款並同時解決外籍移工轉入非法金融而衍生之社會問題，
以 2020 年 11 月天鵝風災為例，當時重創菲律賓經濟，風
災造成數萬戶居民無家可歸，許多在臺工作的移工家人苦
 ❚ 2020年永豐銀行與花蓮縣政府攜
手，領先全臺首推行動支付QR 
Pay打賞街頭藝人，提供營利事
業登記的自然人行動支付的解決
方案，透過數位金融的發展擴大
普惠金融的影響力。
不堪言，永豐銀行適時提供融資管道，幫助在臺移工取得資
金匯款返鄉急難救助及重建家園，光 2020 年 12 月撥款量
就較 2019 年同期增加近一倍，永豐銀行以實際作為力挺移
工，避免因尋求不到合法申請管道而被迫轉入地下金融蒙
受高利貸剝削。
為更清楚直接地與移工溝通，永豐銀行自 2020 年起陸續辦
理 4 場次辦理薪轉、商品服務說明會及金融常識宣導，深入
移工朋友工作及居住場所進行面對面溝通、解決移工疑慮，
同時加強提升金融常識素養，降低受騙風險，更透過外籍移
工管理師協助，讓雙方溝通無障礙。至 2020 年底，永豐銀
行提供外籍移工族群薪資轉帳帳戶共 11,028 個，2020 年新
開戶有 3,609 個，關閉帳戶 2,236 個，外籍移工信用貸款自
業務開辦起累計至 2020 年底之貸款撥款件數為 8,310 件，
總撥款金額 5.66 億元。
 ❚ 2020年11月天鵝風災，當時
重創菲律賓經濟，風災造成
數萬戶居民無家可歸，許多
在臺工作的移工家人苦不堪
言，永豐銀行適時提供融資
管道，幫助在臺移工取得資
金匯款返鄉急難救助及重建
家園。
96
97
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
 
♦ SEA 鈦金商務悠遊卡
自推行薪轉貸款專案的 7 年來，永豐銀行從中瞭解移工生活型態與需求，亦發掘移工在金
融服務體驗上有諸多不便，同時有許多的企業金融客戶是跨國供應鏈的一環，不少企業都
收到國際品牌大廠提升移工金融便利性的要求，因此永豐銀行進一步於 2020 年推出全臺
首張外籍移工信用卡「SEA 鈦金商務悠遊卡」，結合移工在臺生活所需，打造外籍移工金融
整合方案，提供移工現金消費以外的新支付選擇，除減少現金支付的不便性，還有刷卡金
回饋及悠遊卡結合功能，讓移工輕鬆享受與國人相同的金融服務。
年輕與小資族群
為協助青年創業，共創經濟發展，永豐銀行以其金融核心本業協助每一個勇於創業的青壯年圓夢，給予青創產業負責人低利
息之創業準備金，以減輕其財務負擔。永豐銀行亦努力降低金融服務之門檻，設計從房貸、存款、保險、基金等多項小額商品
服務，提供甫入社會之年輕人、小資及弱勢民眾基本的金融服務，全方位滿足其從購屋到投資理財等各式需求，響應普惠金
融精神。永豐金證券也針對小資族群，於 2020 年起推出「豐存股」，提供客戶定期定額 ( 股 ) 投資臺灣股票；2020 年 7 月 1
日起更推出定期定股投資美國股票，提供小資族多元完善之存股平台，落實普惠金融。
商品名稱
服務內容
2020 年成果
青年創業啟動金
針對符合經濟部中小企業處「青年創業及啟動金貸款要點」規範之
新創或所營事業負責人、出資人或事業體提供低利息還款之創業
準備金。
貸款餘額 936 萬元。
成家首購
為協助青年完成購置人生中第一間房屋之夢想，特推出青年首購
房貸，以減少青年房貸壓力，讓夢想與生活可以平衡發展。
貸款餘額 334.72 億元。
豐雲房貸數位平台
「豐雲房貸」整合購屋族人生各階段資金需求，提供彈性繳款、好
房卡、線上增貸、秒估房貸等客製化與整合性的創新服務模式。
平台累積流覽量超過 100 萬人次，秒估房貸累
計 71,573 筆試算。
優惠存款
2020 年度農曆年前搭配尾牙季推出「分秒幣增 – 美元定存快閃」
專案，定存年利率分別為 3.5%，並提供低門檻之彈性承作金額，以
滿足財富管理及小資客群之儲蓄需求。
共 501 人完成開單，合計金額為 702 萬美元。
「小商家臺幣階梯優利活存」專案，針對收單、網路收款及現金管
理收款之小資客群，除提供金流服務並依與約定之臺幣帳戶日終
存款餘額享專屬優惠存款專案。
申請戶共 111 戶，月均餘額 3.06 億元。
「活利增多」美元活存增量加碼專案，提供客戶線上（網路銀行及行
動銀行）參與優惠存款活動服務，提升本行數位化功能便利性。
共 9,998 人參與，活存月均餘額為 90.7 百萬
美元。 
小額商品
小額信貸：依照個人戶個別之信用狀況及還款能力，經綜合審查評
估後 ( 免擔保品、免保證人 )，提供個人戶一筆資金以協助個人實
現各種生涯規劃。
撥款 15,520 件，放款餘額 236.26 億元。
小額存款：提供外幣百元定存服務（含美元、人民幣、澳幣、加幣、
紐幣及南非幣等幣別），協助小資工薪族輕鬆儲蓄。
開單人數共逾 10 萬戶，金額約等值新臺幣
36.85 億元。 
小額基金：推出最低百元金額即可申購之百元基金，降低投資門檻
且遍及各投資市場與多種產業，協助小資社群便利理財。
推出商品共 434 檔；下單人數共 32,780 人，銷
售金額達 171.51 億元。
小額保險：推出「富邦人壽金來寶小額終身壽險」，商品投保年齡
從 0 歲開始，為甫入社會年輕人、小資族及弱勢民眾提供保險保障。
銷售 154 件，總銷量達 238 萬元。
豐存股
「豐存股」讓小資族以分散買點與長期存股的方式，布局 ETF 或
股票市場，提供投資人低門檻且便利的長期投資服務，並有效降
低風險。
臺股：全年度累計扣款帳號數 18,637 戶，扣款
筆數 208,986 筆，交易金額為 11.85 億元，手
續費收入為 52.4 萬元。
美股：自 2020 年 7 月 1 日上線至年底，扣款
帳號數 6,009 戶，扣款筆數 21,251 筆，交易金
額為 0.13 億美元，手續費收入為 6.1 萬美元。
SEA 鈦金 
商務悠遊卡
3.4 智慧金融
3.4.1 智慧金融創新
智慧金融創新推動策略
永豐金控於 2020 年啟動數位變革專案，延
攬長年鑽研 AI 領域等先進技術，且與產業合
作密切的成功大學電機系教授張天豪擔任數
位科技長，將 AI 技術導入金融應用場景，進
行精準行銷、商品推薦與區塊鏈技術研究等，
並將科技應用納入信用評等報告與風險管
控，以求在提高客戶體驗的同時，也節省人
力與作業流程。
永豐金控秉持「場景經營」與「AI」兩大策略，
積極發展金融創新。前者響應主管機關開放
銀行之政策，透過統一的 Open API 標準，
結合既有 Partner API 機制，創造多元場景，
以擴大永豐金融服務使用範圍。後者透過 AI
強化金融服務，運用大數據分析客戶線上諮
詢與服務，優化客戶畫像解析，以精準理解
客戶需求。而為有效保護及管理金控集團辛
苦研發成果，永豐金控於 2020 年申請經濟
部工業局臺灣智慧財產管理制度（TIPS）驗證，
首次申請即獲得 A 級認證，不僅為首波通過
TIPS 驗證的金融業者之一，更為首家以「全
公司」為驗證範圍導入智慧財產管理制度並
獲證的金控公司，顯現永豐金控導入智慧財
產管理制度有成。
智慧金融產學合作
為加速轉型變革的腳步，永豐金控持續與資
訊及研發團隊保持溝通與實作，透過產學合
作方式，積極培育金融科技新世代人才，與
國立成功大學自 2017 年起展開第一階段合
作，投入信用評等報告、精準行銷、商品推
薦與區塊鏈技術研究。第二階段 2020 年起
再投入 8,000 萬元，持續朝向新科技、新架
構與新業務模式三大面向延續合作。永豐金
證券則與外部夥伴股感生活網（StockFeel）
串接，合作內容包括投資知識、臺股、美股、
ETF 主題投資等，讓投資人在股感網站串接
永豐金證券 API 進行下單，有助於股感用戶
降低投資風險並優化下單流程。
3.4.2 智慧金融創新服務
數位整合帳戶「大戶 DAWHO」
永豐銀行的數位整合帳戶「大戶 DAWHO」上市一年半以來贏得年輕世代
之高度青睞與迴響，累計開戶人數已突破 66 萬戶。永豐銀行不僅於 2020
年建置「大戶 DAWHO」專屬 App，更持續加強與永豐金證券「大戶投」之
商品整合，從開戶整合、交易串接與學習整合三大面向的功能上線。讓年
輕族群只要一個 App 就能輕鬆進行證券開戶、交易下單，取得投資理財新
知。未來大戶 DAWHO 數位整合帳戶也研擬陸續開放供未成年人等進行申
請數位帳戶，以服務更多民眾。「大戶 DAWHO」榮獲國際財經專業機構《亞
洲銀行及財金》雜誌（Asian Banking ＆ Finance；ABF）「年度最佳創新服
務獎」、臺灣金融研訓院「第十屆菁英獎」、《財訊》雙週刊「最佳數位帳戶
銀行大獎」及網路溫度計「2020 網路口碑之星－傑出人氣獎」。
《財訊》雙週刊
最佳數位帳戶銀行 
大獎
亞洲銀行及財金雜誌
年度最佳創新服務獎
網路溫度計
2020 網路口碑之星 
傑出人氣獎
臺灣金融研訓院
第十屆菁英獎
98
99
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
數位理財投資帳戶「大戶投」
隨著 Banking3.0 的浪潮，永豐金證券聯合永豐銀行推出
「大戶 X 大戶投」的證券數位帳戶，2020 年因防疫加上各國
救市資金浪潮，海內外投資熱度持續上升，網路世代的年輕
投資人成長趨勢明顯，海外複委託業務顯著增加。為迎接臺
股及海外多重投資需求，「大戶投」數位理財投資帳戶再升
級，全程線上作業即可同時完成臺股及海外複委託開戶。完
全無紙化、方便快速的流程，不僅大幅推動數位帳戶成長，
並引入年輕投資族群，2020 年並榮獲《第十七屆國家品牌
玉山獎》「最佳人氣品牌：大戶投 - 新世代 VIP 數位理財投
資帳戶」及《第二十屆金峰獎》「十大傑出商品：大戶投 - 新
世代 VIP 數位理財投資帳戶」，展現力拚數位金融創新的企
圖與成績。
開放金融 Partner APIs   
響應金管會開放銀行（Open Banking）政策，永豐銀行推出
Partner APIs（Application Programming Interfaces，應用
程式介面），與新創公司、第三方服務提供者 (TSP) 等合作
共享金融創新，提供廣泛應用在「消費支付」、「生活繳費」、「身
分認證」、「開放銀行」等四大領域，延伸金融服務情境，提
升金融普及度。2020 年底為止，消費支付交易累計達 329 
萬筆，金額達 94 .24 億元；生活繳費交易累計超過 15 萬筆，
金額近 16 億元；身分認證之月均使用次數則逾 6 萬次。
永豐金證券導入創新「Python API」智慧服務，提供海內外
證期權市場報價、下單、回報及歷史報價資料服務，為國內
券商首創 API 在 GitHub 線上部署。透過 Python API 提供
交易介面，讓具有程式交易能力的客戶串接，提供臺股與台
指期貨報價、下單、回報、帳務、歷史數據等服務，並透過
API 架構開放式下單環境給各家 FinTech 公司有機會串連
合作，讓程式交易者可以開創更多交易策略應用模組，串接
成交回報與帳務資料到自己的 LINE 平台、Facebook 平台、
或 Telegram，2020 年累計交易量達 415 億元。
智能撲滿 
為幫助客戶更輕鬆更有趣地儲蓄，永豐銀行於 2020 年 9 月
推出「智能撲滿」服務功能，結合時下風行的「多罐子存錢
法」，透過永豐行動銀行 App，客戶可下設一個「零錢撲滿」，
設定每日扣款活存帳戶內百元或仟元以下餘額，「零錢撲滿」
就會像每日蒐集口袋中的零頭一樣存下零錢，輕鬆累積財
富小確幸。針對不同夢想目的，客戶亦可選擇「夢想撲滿」，
透過自訂目標及定時定額存入金額，按部就班存下每一筆
圓夢金。截至 2020 年底，已開設 6,066 個「零錢撲滿」及 3,618
個「夢想撲滿」，撲滿內累計餘額 1.14 億元，累計轉入撲滿
交易量達 2.32 億元。
第十七屆國家品牌玉山獎 
最佳人氣品牌
第二十屆金峰獎  
十大傑出商品
永豐金控智慧金融創新服務亮點商品與服務
項目
子公司
項目介紹
2020 績效與執行成果
理財機器人
永豐銀行
「永豐 ibrAin 智能理財」於 2019 年 8 月正式推出，
結合演算法及大數據，打造線上數位理財服務，
依據個人資訊及投資目標，量身打造上萬組的投
資組合，為每位客戶設計專屬客製化的投資建議。
 
•持續強化客戶開戶頁面及優化客戶使用介面，如：收
費查詢、訊息通知、變更約定事項等功能以減少客戶
投資及開戶斷點，提升客戶體驗。
 
•累計銷量達 13,074 組，資產規模達 3.8 億元。
數位平台
永豐金證券
「豐存股」提供數位平台整合開戶、AI 智能服務、
下單到績效管理等，以一站式購物平台的概念，
同時提供臺股及美股雙存股市場服務，且首創美
股獨立存股帳戶管理，提供投資人在美股存股帳
戶中進行買賣存股交易、清楚掌握投資明細、配息
紀錄、以及存股績效追蹤。
 
•榮獲《第十七屆國家品牌玉山獎》「最佳產品：豐存股 -
定期定額買股」殊榮。
 
•臺股定期定額上線後，扣款帳號數已突破 1.8 萬戶，
扣款筆數約 20.8 萬筆。
 
•美股定期定股 2020 年 7 月 1 日上線，扣款帳號數超
過 6,000 戶，扣款筆數約 2.1 萬筆。
「永豐金理財網—豐雲學堂」打造投資理財知識
家，以影音互動方式進行知識分享。
 
•豐雲學堂於 2020 年 6 月 29 日上線，下半年累積
172 萬瀏覽量。
智能選股「AI 幫你顧」線上全方位投資交易服務，
結合因子選股 + 理財文章，提供《吸睛產業》與《話
題選股》等功能，以 LINE 推播等跨平台提供整合
性應用服務。
 
•新增《β 風控機器人》、《智能讀報》、《自選股健診》、
《豐 AI 學堂》功能，將複雜的金融資訊自動演算。
 
•截至 2020 年底，「AI 幫你顧」使用人數已突破 10 萬
人。
行動支付
永豐銀行
 
•豐收款提供中小企業包括信用卡收單、虛擬帳
號轉帳與跨境行動支付功能等數位金流服務，
可提升中小企業的電子收付經營力並滿足消費
者需求。
 
•「豐錢包 App」，提供臺灣 Pay 掃碼消費與繳費
( 稅 )、EMVCo 國際通用掃碼支付、信用卡最新
活動優惠及信用卡帳務查詢等功能，僅須綁定
交易帳號或信用卡後出門不用帶錢包，手機就
是錢包，行動支付輕鬆 Pay。
 
•豐收款信用卡行動支付 (Apple Pay、Google Pay 及
Samsung Pay) 收款整合服務於 2020 年 9 月上線。
 
•「豐錢包 App ｘ臺灣 Pay」於 2020 年 4 月上線繳稅
功能，提供客戶在購物、繳費、繳稅等多方位行動支
付體驗「豐錢包 App ｘ臺灣 Pay」累計交筆數超過 4
萬筆，累計交易金額達 6,351 萬元。
捐款平台
永豐銀行
運用收款 API，整合永豐「豐收款」、「繳費網」兩
大金流服務，建置「永豐公益捐款平台」，商品特
色具有付款多元化、帳務管理系統化、低導入成本
等優勢，且藉由金流整合機制，大幅度降低收款
機構手續費成本。
 
•2020 年 6 月系統上線半年內即完成包含好心肝基金
會、喜憨兒基金會 7 家公益機構導入系統。
 
•完成超過 2,700 餘筆捐款交易，捐款金額約為 951
萬元捐款額。
科技 
作業櫃檯
永豐銀行
eNote 無紙化綠能櫃台讓臨櫃作業表單電子化，
實現電子簽名、線上審核、自動結帳；節省紙張使
用、提升分行結帳效率、降低傳票管理成本。
 
•全行佈建，完成 57 項個人臨櫃交易無紙化，整體涵
蓋率達 85%。
分行服務提供 6 種常見之臨櫃表單線上預填與線
上取號服務。
 
•無接觸取號方式於疫情期間可提升防疫效力，線上
隨查隨看各分行叫號進度及忙碌程度，提供客戶選
擇臨櫃分行。
 
•TOGO 行動 App，開戶及交易收件不受場域限
制，強化個資保護及內控。
 
•「雲端開戶自由選」開戶網頁於 iPad 以 TOGO 
App 完成開戶對保及 KYC，迅速製發存摺及金
融卡予客戶。
 
•TOGO 行動 App 全行佈建 iPad 完成。
 
•「雲端開戶自由選」開戶網頁全行佈建完成。
 
•掌靜脈驗證辦理銀行交易，節省客戶簽章與經
辦核印步驟，並運用於內部授權，提升服務品
質與降低偽冒交易。
 
•已於 9 家分行內部應用，強化作業管控機制。2021
年 1 月起陸續於該 9 家分行試行 ATM 新增掌靜脈
無卡存提款 / 轉帳交易功能。
100
101
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.4.3 數位服務推廣成效
永豐銀行對於客戶滿意度、營運效率提升及成本降低均有重要的貢獻。永豐銀行陸續推出線上申辦信用卡、網路銀行升級、
無卡提款、電子化繳費平台等數位化服務，運用科技提供個人化服務並提升客戶體驗。
永豐銀行數位服務相關指標 
項目
2018 年
2019 年
2020 年
數位存款帳戶數 ( 註一 )
尚未開辦
224,519
663,697
行動交易筆數
4,338,767
7,082,640
12,278,918
電子化支付比率％
（電子化支付額 ( 註二 )/ 當年度整體支付總額）
54%
60%
57%
註一： 相關商品說明請詳見 3.4.2 數位整合帳戶「大戶 DAWHO」
註二： 電子化支付額：網路交易、ATM 交易、綁定帳戶及信用卡之行動支付、實體信用卡支付等交易額；當年度整體支付總額：實體及電子通路交易總額
永豐金證券積極數位創新，提供客戶線上投資服務，自 2019 年 10 月 18 日推出「大戶投」數位理財投資帳戶，線上開戶占比
大幅成長，至 2020 年底已逾六成投資人全程於線上作業，一次就可同步完成臺股及海外複委託開戶，透過簡便的開戶服務，
提升客戶數位體驗，對於社群聲量、客戶滿意度、營運效率提升均有顯著貢獻。
永豐金證券數位服務相關指標 
項目
2019 年 (10/18~12/31)
2020 年
線上開戶數 ( 證券 )
2,564
56,593
總開戶數 ( 證券 )
7,831
92,178
線上開戶占比％ ( 線上開戶數 / 當年總開戶數 )
33%
61%
電子交易占比 %
( 電子式委託交易金額 / 當年度全公司總成交金額 )
70.71%
76.44%
註： 2019 年線上開戶數統計係以 10 月 18 日推出大戶投後之資料計算。相關商品說明請詳見 3.4.2 數位理財投資帳戶「大戶投」
3.5 客戶關係
3.5.1 公平待客原則
在 2008 年全球金融海嘯後，各國更加重視金融消費者之保護，以重建金融消費者對金融服務業之信心。國際經濟合作組織
（OECD）於 2011 年通過「G20 高層次金融消費者保護原則」後，我國「金融消費者保護法」亦於 2015 年修正公布並施行，增
列強化保護金融消費者規範、行政管制措施及罰則，金管會並跟進訂定「金融服務業公平待客原則」，各項法規與原則中皆強
調金融服務業於金融商品或服務之整體交易過程，應以公平合理之方式對待金融消費者，確保服務品質、落實顧客保護、增
進顧客溝通互動，另外也加強對顧客資訊揭露，並透過多元化的溝通管道持續精進顧客體驗。
公平待客之九大原則
訂約公平誠信原則
─
提供之金融商品或服務契約，秉持公平合理、平等互惠及誠信原則。
注意與忠實義務原則
─
就所提供之金融商品或服務盡善良管理人之注意及忠實義務。
廣告招攬真實原則
─
於刊登、播放廣告及進行業務招攬或營業促銷活動時，確保廣告招攬內容之真實。
商品或服務適合度原則
─
充分瞭解商品特性及金融消費者之相關資料，以確保該商品或服務對金融消費者之適合度。
告知與揭露原則
─
以金融消費者能充分瞭解之文字或其他方式，說明金融商品或服務之重要內容，並充分揭露風險。
複雜性高風險商品銷售原則
─
除以非臨櫃之自動化通路進行交易或金融消費者不予同意之情形外，提供複雜性高風險商品之說
明及揭露，均錄音或錄影。
酬金與業績衡平原則
─
業務人員之酬金制度衡平考量客戶權益、金融商品或服務對本行及金融消費者可能產生之風險等
因素。
申訴保障原則
─
建立消費爭議處理制度，並訂定申訴處理程序及設立申訴管道。
業務人員專業性原則
─
提供金融消費者商品或服務之人員，具備各業法對於業務人員之資格條件。
複雜性高
風險商品銷
售原則
告知與揭露
原則
商品或服務
適合度原則
廣告招攬 
真實原則
注意與忠實
義務原則
訂約公平 
誠信原則
業務人員 
專業性原則
申訴 
保障原則
酬金與業績
衡平原則
102
103
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3.5.1.1 文化建立與推廣
永豐銀行及永豐金證券皆訂有「公平待客原則」相關規章辦
法，以確保所提供予客戶之商品與服務，從設計、廣告、銷售、
契約履行及服務諮詢等過程，皆能公平對待客戶。同時，永
豐銀行及永豐金證券均設置完善之消費申訴及爭議處理機
制，若遇各項業務發生客戶申訴或金融消費爭議時，永豐銀
行及永豐金證券皆依相關規定處理，並定期於高階經理人
會議中進行檢討與研擬改善措施。永豐金控及旗下子公司
均十分重視金融消費者保護，將公平待客原則視為企業文
化之核心，並使之成為企業共同遵循之價值體系與行為準
則，讓員工在保障客戶權益方面有所依循，並加強員工遵循
金融消費者保護相關法規，增進消費者對於本公司之信心，
以達企業的永續經營及發展。永豐金控及子公司定期提供
相關人員公平待客教育訓練，2020 年度金控及所有子公司
總計超過 13,000 人次參與相關訓練課程，主題包含金融消
費者保護法及公平待客原則介紹及客訴與顧客抱怨處理實
務演練。
金融詐騙防阻教育與成果
近年來金融相關詐騙手法推陳出新且案件數逐年增加，永
豐銀行配合金管會「臨櫃關懷提問及通報警察機關」措施，
定期向各分行宣導內政部警政署提供之最近詐騙手法資訊
及流程、同時分享成功防阻詐騙案例，另每年均會舉辦防詐
騙及防搶防災演練，以強化員工攔阻詐騙相關資訊。永豐銀
行於 2018 年至 2020 年間有效防阻 282 件金融詐騙，總金
額為 0.95 億元。
3.5.1.2 商品資訊溝通
永豐金控及各子公司所有商品之設計與推廣，皆依「金融消費者保護法」、「個人資料保護法」、金控及各子公司法令遵循及風
險管理之相關規定辦理，2020 年並無因商品銷售及服務而產生之訴訟金錢損失。商品之費率與同業水準相當，風險揭露亦均
依規定辦理，同時確保客戶權益與服務效率。
永豐金控商品管理政策
所有新業務或新商品，均須符合風險評估管理程
序及各項控管機制，並經內稽、法令遵循、風管等
相關權責單位或董事會之核可。
與客戶簽署之法律文件，原則上須經公司指定之
律師或法令遵循或法務單位審查，確認對公司及
客戶之權益皆有適當之保障，始得使用。
營業單位或徵審單位對法令有任何疑義，得以口
頭或書面向律師、會計師或主管機關請求解釋澄
清。
禁止有爭議商品的銷售，且內部訂有交易管理辦
法，明訂嚴禁與從事非法交易之企業或個人進行
交易行為。
為確立本公司執行各項交易業務之基本原則，供交易管理相關人員嚴格遵守，訂定「銀行業務人員管理辦法」、「租賃交
易管理辦法」等規範，並制定完整的「員工獎懲標準」，預防員工違法或有誤導消費者之情形。
重視交易條件公平性，避免商品與服務的銷售與
對外溝通及廣告上有違法或誤導消費者的疑慮。
定期檢視相關政策辦法以供各單位遵循。
2019 年
27,221,450
2018 年
26,180,508
41,328,095
2020 年
2018 年
2019 年
71
93
118
2020 年
3.5.1.3 員工薪酬與業務銷售連結
隨著金融監管機關日益重視企業透明度，金融產業將面臨
更多來自監管機關之審查。永豐金控相信，金融業應盡最大
努力提供符合消費者最大利益的商品與服務，並透明揭露
商品與服務銷售的相關資訊，尤其是與員工薪酬或其他激
勵措施相關的政策，以免使消費者被動地選擇不符合其最
大利益的商品，導致其權益受損。
永豐銀行提供透明且公平的薪酬制度，設立「薪資報酬委員
會」，定期檢視薪資報酬管理政策做為強化依據，期提供完
善並具競爭力的薪酬福利制度，並依循中華民國銀行商業
同業公會全國聯合會「銀行業務人員酬金制度應遵行原則」
相關規範，訂定內部「工作規則」及「員工薪資暨各項津貼
等發給準則」，於當中載明薪資管理相關管理方針。
永豐銀行提供給客戶的消費金融商品主要有車貸、信貸以
及信用卡，因各項商品性質與通路的差異，永豐銀行聘有正
職與派遣員工負責各項商品之業務推廣與銷售，並針對各
項商品之正職與派遣業務人員訂有不同的獎勵專案與辦法，
3.5.2 客戶滿意度與客戶回饋機制
為確保落實客戶權益，永豐銀行與永豐金證券除每年執行客戶滿意度調查，亦透過多元的客戶意見
回饋機制，讓客戶寶貴的意見或面臨的問題得以即時反應並獲得解決。永豐銀行除透過神秘客定期
稽核分行櫃檯服務品質達成服務標準化外，客服中心並自 2015 年起致力於 SGS QualiCert 服務品
質認證（Service Quality Certification），期間榮獲《臺灣服務業大評鑑》雜誌評選為最佳「臺灣服務
業電話及網路客訴處理能力」前 20 強；並再於 2018 ～ 2021 年通過 ISO-10002 客訴管理認證，成為
臺灣第一家取得此認證的銀行客服中心。
以確保獎勵辦法符合其職能與績效目標，反映其業績表現
並兼顧公平性。整體而言，派遣業務人員的薪酬中有較高比
例與其銷售業績連動，一般正職業務員工薪酬與銷售業績
的連動比例較低。
除明訂業務人員之敘獎標準門檻外，永豐銀行亦設計與薪
酬連動之非財務指標。業務人員需達成業績門檻標準，亦需
通過非財務指標評估（項目包含客訴事件、逾放比、稽核缺
失、是否確實執行 KYC 等）才可領取業務獎金，且訂有遞延
獎金發放以及違規事件發生之獎金索回機制，在追求業務
量及獲利成長的同時亦有效控制風險，保障消費者權益。 
員工薪酬與商品服務銷售連結
員工類別 ( 註 )
薪酬連結至商品與服務
銷售數量之百分比 %
【正職】銷售與業務人員
14%~46%
【派遣】直接銷售 (Direct Sales) 與
電話行銷 (Telemarketing) 人員
40%~65%
註：員工涵蓋範疇包含所有至 2020 年 12 月 31 日仍在職，直接向客戶或潛在客戶
銷售商品與服務，且其薪酬與銷售目標有連結的員工
永豐銀行 2018 ～ 2021 年通過 
ISO-10002 客訴管理認證， 
成為臺灣第一家取得此認證的 
銀行客服中心
永豐銀行詐騙防阻件數
永豐銀行詐騙防阻金額 ( 元 )
104
105
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2020 年各子公司客戶滿意度調查結果 
子公司
2020 年執行調查
調查結果
調查對象 / 抽樣辦法
永豐銀行
客戶滿意度調查
滿意度達 92.70%，其中
「非常滿意」達 66.37%，
較去年提升 7.09%
2020 年度共有 377,527 位（歸戶後）蒞臨永豐銀行各分行諮詢或
交易，為瞭解客戶對本行在各項服務是否有需要改善之處，自
2020 年 2 月起全面改以電子問卷進行調查，每週以 e-mail 寄送
EDM 問卷調查，3 個月內不重覆抽樣，有 e-mail 客戶 100% 寄送。
透過 EDM 調查共發出 463,987 份問卷，合計蒐集之有效問卷共
19,098 件。
客戶意見調查
蒐集 6,273 件客戶讚揚
及建議案
淨推薦值分數
(Net Promoter 
Score,NPS)
2020 年新增之調查，淨
推薦值為 56.72%
電話客服滿意度調查
94.6%
針對主動撥入客服專線之客戶，於專人服務完成後視客戶意願
導入語音系統執行滿意度調查。2020 年抽樣比 2.4 %，共蒐集
43,734 筆有效問卷。
永豐金證券
電話客服滿意度調查
客戶滿意度達 99.46%
針對主動撥入客服專線之客戶，於專人服務完成後視客戶意願導
入語音系統執行滿意度調查。2020 年抽樣比 3.95%，共蒐集 4,058
筆有效問卷。
客戶滿意度調查
整體滿意度為 89%
開戶推薦度達 86%
以 e-mail 寄送問卷調查方式，了解自然人客戶在「開戶面」、「交
易面」、「服務面」及「行銷面」之滿意度及相關意見，樣本數3,960份。
客戶意見調查
蒐集 153 件客戶讚揚及
建議案
藉由客戶來電 / 信客服中心了解客戶對本公司滿意度，並進一步
瞭解客戶意見，並請客戶提供建議。
客戶服務及回饋機制 
服務管道
內容
客服專線
 
D電話客服：設置電話客服專線，提供客戶語音及專人服務。客服專員提供查詢、申請、轉帳、定存、外匯與基金等全
方位服務。
 
D網路客服：MMA 金融交易網除提供各項查詢及交易功能外，亦可點選網路電話接通客服專員服務。
智慧客服
透過自然語意分析技術，提供客戶各類金融業務、商品諮詢，隨時隨地一點就通的即時互動服務。客戶透過行動銀行
以口語或文字提問，智慧客服回覆語音時亦可同時顯示文字，清晰便利。銀行並可經由身分認證提供客戶多項常用帳
務功能，亦可選擇轉接線上真人客服，提供無間斷服務。
空中理專
打破實體分行及進化傳統電銷服務模式，設置客戶專屬的空中理專，以電話、電子郵件、簡訊、視訊方式，提供銀行及
投資理財諮詢等全方位服務，主動出擊以滿足客戶需求。
虛擬通路
網路銀行、行動銀行、line 官方帳號
實體通路
金控各子公司對外之營業據點
講座
依據業務特性，舉辦理財說明會、講座或相關活動，與客戶雙向互動蒐集客戶意見。
網站連結 
專區
永豐金控官網及各子公司網站設立「客戶資料保密措施」、「智慧小豐」文字客服專區及 24 小時服務專線，並於銀行
及證券網站提供「共同行銷商品契約」，供關係人檢閱相關權益及進行各項諮詢。 
客戶資料
保密措施
智慧小豐
永豐銀行 
「共同行銷
商品契約」
永豐金證券 
「共同行銷
商品契約」
3.5.3 客戶投訴回應與改善
消費爭議處理制度
為保障消費者權益並確保客戶申訴可獲得妥善處理，永豐銀行與永豐金證券訂定「消費爭議處理辦法」，建立完善的客戶
消費爭議申訴處理流程，以改善並優化服務。永豐銀行及永豐金證券皆設有客戶服務專線、消費爭議處理專線、意見電子
郵箱等，客戶可透過電話、網路郵件或留言、以及親臨分行 / 分公司等方式提出意見，受理範圍包含因提供之商品或服務
所生之消費爭議。此外，各子公司以總經理為消費爭議處理與追蹤之最高權責主管，並皆設有消費爭議的權責單位。權責
單位必須於接收消費爭議申訴日起 5 個營業日內初步回應客戶，30 日內完成適當之處理，並將結果回覆客戶，同時檢視
引發爭議之原因，提出改善措施，以降低爭議再發生。
永豐金控及子公司也設有消費爭議監管單位，負責追蹤消費爭議案件與後續處理進度，以確保顧客對於銀行服務之疑慮
獲得妥適處理，並彙整消費爭議處理概況向董事會報告，由上而下落實重視消費者爭議。除此之外，為根本性地降低消費
爭議發生之機率，永豐銀行與永豐金證券之業務單位主管與員工員工皆須接受消費爭議處理訓練，透過分享案例及處理
技巧，將能有效提升服務品質，並強化風險管控觀念。
永豐金控及子公司客戶消費爭議申訴機制
商品與服務 
消費爭議發生
消費爭議處
理單位
權責單位
處理並回應客戶
臨櫃申訴
客戶服務專線
消費爭議處理專線
意見電子郵箱
分
派
案
件
追蹤消費爭議案件
與後續處理情形
客戶
客戶消費爭議申訴案件統計
根據主管機關（含銀行局、保險局、評議中心）統計，永豐金控及子公司 2020 年客戶申訴之金融爭議案件共 91 件，當中
100% 案件於申訴階段即完成妥善處理，未有進入評議階段或後續程序之案件。
項目
2020 年
主管機關（含銀行局、保險局、評議中心）統計之客戶消費爭議申訴案件數量
91 件
申請評議並調處成立百分比
0%
申請評議但調處失敗百分比
0%
調處失敗進入評議程序之百分比
0%
永豐銀行 
消費爭議處理辦法
永豐金證券 
消費爭議處理辦法
106
107
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2019
106
4
永續承諾
對應 SDGs
行動方案
2025 年目標
Reduce Inequality 
消弭不平等
5 性別平等
促進性別平等（員工）
 
• 每年至少辦理二項促進多元包容措施。
Mitigate and Adapt 
to Climate Change 
減緩與調適氣候變遷
13 氣候行動
提升氣候意識（員工）
 
• 員工簽署「辦公室環保節能守則」100%。
 
• 每年至少舉辦二場與提升氣候意識相關之教育訓練，員工參與比率
100%。
 
• 每年至少發表二篇與提升氣候意識相關之宣導文章。
Promote  
Inclusive Growth  
促進共榮成長
3 健康與福祉
8 就業與經濟
成長
重視員工權益 
促進員工身心健康
 
• 導入 ISO 45001 的範疇比例達 100%。
 
• 持續強化人權風險之緩解與補救措施。
 
• 每年至少舉辦二場提升員工關懷及健康生活之軟性活動，檢視員工
滿意度並據以精進活動規劃，員工參與比率超過 70%。
 
• 執行檢視各項已實施優於法規要求的措施之執行成效，並評估需要
強化施行之內容或擴大施行的項目。
六大資本
Input
策略
Output
財務資本
 
• 人才培育與職能發展計畫投入費用 4,286 萬
元。
 
• 員工薪資福利總額 145 億元。
 
• 青年實習計畫投入經費 1,364 萬元。
人力資本
 
• 員工教育訓練總時數 370,447 小時。
舉辦 ESG 主題教育訓練
製作線上課程，安排全體員工上線閱讀，提升全
員對 ESG 之基本認知。
強化員工薪酬福利
參與薪資調查與檢視，並制定優於法規之福利
措施。
強化員工與公司連結機制
辦理員工意見調查，舉辦員工關懷及健康職場
活動，促進員工工作與生活平衡。
建置人權管理機制
優化人權管理政策與架構、人權風險盡職調查
機制並強化人權風險之減緩與補救措施。
精進職業健康與安全管理
導入 ISO 45001，提供全面性的員工健檢，並推
動工作生活平衡 。
財務資本
 
• 員工持有之金融相關專業證照增加 804 張 。
人力資本
 
• 策略人才 (MA/MVP/IMA) 招募達成率 54%。
 
• 員工總人數增加 426 人，提升 5.02%。
 
• 2020 年員工意見調查結果，敬業度 88.40%，
較 2018 年提升 7.41%。
 
• 2020 年參與卓越人才實習就業計畫人數為
180 人。
美好心生活
榮獲 2020
亞洲最佳企業雇主獎
首 度 參 賽 即 脫 穎 而 出 ， 榮 獲 具 指 標 性 獎 項
「亞洲最佳企業雇主獎（HR Asia Best Companies 
To Work For In Asia Awards 2020）」。
榮獲首屆
「職場性別平等指標」認證
2020年經臺北市政府勞動局八項指標高標準檢驗，
獲頒首屆「職場性別平等指標」認證。
榮獲「運動企業認證」
永豐金控與永豐銀行取得體育署「運動企業認證」，
積極推動員工生活與工作平衡。
導入ISO 45001
職業安全衛生管理系統並取得認證
永豐銀行導入「ISO 45001 職業安全衛生管理系
統」，並取得 BSI 英國標準協會驗證證書。
推出 數位變革專案
建立數位金融 DNA 培訓架構，全方位提升主管與員工
的數位能力。
優化 人權管理機制
完成全金控之人權風險鑑別與盡職調查，並制定對應的
減緩與補救措施。
員工意見調查涵蓋率 100%
擴大員工意見調查範疇至永豐金控暨旗下所有子公司，
員工敬業度比例達 88.4%。
106
107
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
108
109
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
4.1 員工政策與人才結構
 
4.1.1 員工政策與績效
永豐金控永續發展委員會下設立員工照顧小組，負責規劃所有與
員工相關的政策與措施，回應金控「消弭不平等」、「減緩與調適氣
候變遷」、「促進共榮成長」三大永續承諾，相應規劃促進性別平等、
提升氣候意識以及重視員工權益，促進員工身心健康等三大行動
方案，並開展「人權管理機制建置」、「精進職業健康與安全管理」、
「強化員工薪酬福利」、「舉辦 ESG 主題教育訓練」等永續策略。
永豐金控致力打造工作與生活平衡、關懷員工身心健康、提供家
庭照顧支援並推動員工協助方案，以實際行動促進勞資關係和諧，
也因此獲得 2020 亞洲最佳企業雇主獎（HR Asia Best Compa-
nies To Work For In Asia 2020）的殊榮。該獎項由 HR Asia 主辦，
為亞太區規模最大及最具權威性的雇主品牌獎項之一，永豐金控
2020 年首度參賽即榮獲肯定，從 162 家臺灣企業中脫穎而出，顯
示出以永續經營為主軸的員工政策深受各界認同。
2020 年永續發展工作計畫成果彙整
策略
2020 年目標
2020 年
達成情形
2020 年作為
2021 年目標
舉辦 
ESG 主題 
教育訓練
 
•製作線上課程，安排全
體員工上線閱讀，提升
全員對 ESG 基本認知
 
已達成
 
•發送「辦公室環保節能守則」予金控全體
員工並安排相關線上課程
 
•辦理 ESG 實體課程
 
•辦理 ESG 講座
 
•辦理 ESG 線上課程
強化員工 
薪酬福利
 
•參與薪資調查及檢視
 
•制定優於法規之福利
 
已達成
 
•完成薪資調查與檢視作業，並辦理員工
暨經理人調薪及晉升作業
 
•開放員工「婚假延後」之福利措施
 
•提高員工生育補助並新增育幼福利
 
•參與薪資調查及檢視
 
•持續研擬優於法規之福
利措施
強化員工 
與公司連結
機制
 
•辦理員工意見調查
 
•舉辦員工關懷活動，創
造幸福職場
 
已達成
 
•提供妊娠員工及重大疾病員工保護措施
 
•舉辦節慶及親子活動
 
•定期發行員工關懷電子報
 
•辦理健康促進講座
 
•啟動員工關懷專案
 
•擴大員工意見調查對象範疇
 
•辦理員工意見調查
 
•舉辦員工關懷活動，創
造幸福職場
 
•舉辦健康職場活動，促
進員工工作與生活平衡
人權管理 
機制建置
 
•優化人權管理架構、人
權政策、人權風險調查
與盡職調查
 
•強化人權風險減緩策略
 
已達成
 
•檢視並填寫人權風險盡職調查表單
 
•鑑別重大人權議題
 
•優化人權管理架構
 
•修訂人權政策
 
•進行人權風險盡職調查
精進職業 
健康與安全
管理
 
•導入 ISO 45001，覆蓋
率至少 10% 
 
•舉辦健康職場活動，促
進員工工作與生活平衡
 
已達成
 
•啟動 ISO 45001 專案
 
•執行 ISO 45001 教育訓練
 
•完成 ISO 45001 危害鑑別與風險評估表
及法規檢視作業
 
•取得驗證機構認證
 
•擴大導入 ISO 45001 範疇
 
•辦理員工健康檢查
永豐金控榮獲
HR Asia Best Companies To 
Work For In Asia 2020
2020 亞洲最佳企業雇主獎
4.1.2 人才結構
永豐金控積極打造兩性平權的友善職場環境，繼 2019 年榮獲臺灣企
業永續獎單項績效「性別平等獎」的肯定後，於 2020 年再度榮獲臺北
市政府勞動局頒發首屆「職場性別平等指標」認證，肯定永豐金控重
視員工福利、多元共融以及友善職場的用心。永豐金控亦訂定女性員
工與主管占比的目標，2025 年任職於永豐金控之女性員工佔全體員
工比例應不低於 60%，女性主管人數佔所有管理職人數則不應低於
50%。永豐金控 2020 年員工總數為 8,918 人，96％為正職聘用；派遣
員工則占 4%，享有與正職員工平等之工作環境，並有機會依單位人
力需求轉為正職，且過去三年內並未發生大規模的裁員。整體員工中，
女性員工數高於男性員工，占比分別為 62% 與 38%；非管理階層女
性占 65.2%，初階主管階層之女性占比則為 53.3%。
員工資訊
合約類型 / 地區
女
男
合計
人數
比率
人數
比率
人數
比率
正職員工
臺灣地區
 5,078 
56.9%
 3,190 
35.8%
 8,268 
92.7%
海外地區
 176 
2.0%
 119 
1.3%
 295 
3.3%
小計
 5,254 
58.9%
 3,309 
37.1%
 8,563 
96.0%
派遣員工
臺灣地區
 273 
3.1%
 82 
0.9%
 355 
4.0%
海外地區
 -   
0.0%
 -   
0.0%
 -   
0.0%
小計
 273 
3.1%
 82 
0.9%
 355 
4.0%
合計
 5,527 
62.0%
 3,391 
38.0%
 8,918 
100.0%
員工結構
年齡
性別
非管理階層（註一）
管理階層
合計
佔員工
總數 
比率
人數
比率
初階主管（註二）
中階主管（註三）
高階主管（註四）
人數
比率
人數
比率
人數
比率
人數
比率
未滿 
30 歲
女
 992 
63.8%
 992 
63.8%
17.4%
男
 562 
36.2%
 562 
36.2%
小計
 1,554 
100.0%
 1,554 
100.0%
30 歲以上
未滿 50 歲
女
 3,205 
65.7%
 305 
58.5%
 134 
51.1%
 5 
29.4%
 3,649 
64.3%
63.7%
男
 1,673 
34.3%
 216 
41.5%
 128 
48.9%
 12 
70.6%
 2,029 
35.7%
小計
 4,878 
100.0%
 521 
100.0%
 262 
100.0%
 17 
100.0%
 5,678 
100.0%
50 歲以上
女
 595 
64.9%
 146 
44.9%
 121 
33.6%
 24 
28.6%
 886 
52.6%
18.9%
男
 322 
35.1%
 179 
55.1%
 239 
66.4%
 60 
71.4%
 800 
47.4%
小計
 917 
100.0%
 325 
100.0%
 360 
100.0%
 84 
100.0%
 1,686 
100.0%
合計
女
 4,792 
65.2%
 451 
53.3%
 255 
41.0%
 29 
28.7%
 5,527 
62.0%
100.0%
男
 2,557 
34.8%
 395 
46.7%
 367 
59.0%
 72 
71.3%
 3,391 
38.0%
小計
 7,349 
100.0%
 846 
100.0%
 622 
100.0%
 101 
100.0%
 8,918 
100.0%
註一：非管理階層：金控 6 職等以下。
註二：初階主管：管理階層中最低層的主管（金控 7 職等）。
註三：中階主管：經理或在特定部門事業單位的經理，負責執行高階管理階層的政策及計畫，離高階管理人員有兩職級差距（金控 8-9 職等）。
註四：高階主管：CEO（或最高決策者）以下兩職級內的主管階層（金控 10 職等以上）。
女性任職比例統計表
女性任職層級
比例
永豐金控任職之全體女性員工
62%
在整體管理階層之女性主管比例
47%
在初階主管階層之女性主管比例
53%
在高階主管階層之女性主管比例
29%
業務主管之女性主管比例（註一）
45%
STEM 相關職務（註二）之女性員工比例
41%
註一： 業務主管：金控 7 職等以上且扣除業務支援部門如資訊、人
力資源及法務等部門。
註二： 包含數位科技、數據分析、資訊安全及資訊相關等職務內容。
110
111
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
4.2 人才培育與留任
永豐金控擁有完善的人才管理制度，依照每位員工的專業與特質規劃短中長期的職涯發展，定期進行員工績效評核，做為未
來規劃之依據。為帶動公司正向氛圍，永豐金控自 2018 年起舉辦心楷模選拔活動，藉由讚揚及鼓勵，塑造正向的公司文化。
4.2.1 人才招募
永豐金控為迎戰數位浪潮、中長期策略推展，2019 年起人才招募政策採取開放成長原則，金控及各子公司內積極佈建數位金
融科技團隊、策略人才、海外及風險管理人才等，廣邀各路人才展開金融職涯的無限可能，永豐金控整體人力呈現正向成長。
並延續歷年寒暑假實習及產學合作等計畫，讓對金融領域有興趣的學生，在學期間即得以與實務接軌，也儲備日後成為永豐
職場新鮮人的即戰力。2020 年面臨新冠疫情，招募計畫改採遠距視訊面試，讓面試主管、應徵者進行線上面試，提供應試者
最安全、即時與便利的面試環境。永豐金控依照員工專長以及職涯規劃提供內部職缺遞補的機制，藉此鼓勵員工多元化的發
展以及提升員工的留任率。2020 年職缺總數為 231 個，其中有 104 個職缺由內部員工遞補，內部遞補率為 45.02%。
校園徵才
每年以重要職缺做出發，
深入校園博覽會、說明
會，期望能讓即將投入職
場的莘莘學子在求職第
一站能獲取充分且專業
的資訊
企業參訪
藉由企業參訪讓同學實
際體驗分行作業、接觸辦
公環境，感受在永豐工作
的職場氛圍，同時亦協助
同學進行職涯諮詢、指引
求職方向
企業實習
與學校洽談並媒合現有
職缺，安排合適的工作
機會，提前讓同學就業學
習，表現優異並通過考核
者亦能繼續於永豐服務
企業導師
帶領同學認識銀行業務、
更藉由案例分享與討論，
讓同學更清楚在求學階
段完備自身的能力與態
度，以提升競爭力、替未
來做好準備
人才招募計畫名稱
內容
永豐策略人才 
（MA/IMA/MVP）儲訓
永豐策略人才計畫以「專業能力養成、體驗學習深耕、鞏固組織向心力、定崗專才串接」為四大重點，
培育下一代的金融、法金及企劃專才，深耕臺灣並拓展海外企業版圖。IMA 更增設外派儲訓歷程，
使專業能力養成兼具深度及廣度，另導入「學長姐關懷」、「Mentor」等學習輔助機制，加速學員的
吸收與成長。2020 年招募達成率 54%。
Turing Plan  
儲備 AI 科學家計畫
永豐金控提供 AI 人才完整的職涯發展空間，培養頂尖金融 AI 專家，實現永豐金控數位轉型的目標。
2020 年 Turing Plan 招收 8 名 AI 菁英，負責 AI 技術研發與 AI 應用開發，培訓期間 2 年，搭配專案
OJT（On Job Training），參與計畫的菁英可快速累積經驗，共創金融科技的美麗新世界，2020 年成
功協助「秒估房貸」服務升級。
卓越人才實習就業計畫
永豐金控自 2010 年推出卓越人才實習就業計畫，與北中南數所大學進行產學合作，以實務經驗
學習縮短產學落差，另提供寒暑期實習機會，提升就業準備。永豐金控於 2020 年投入的經費達
1,364 萬元，參與本計畫實習課程人數為 180 人，體驗金融業的營運模式，為學員未來打下穩固
的基礎。
新進員工統計
地區
女性員工
男性員工
合計
新進率
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
小計
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
小計
臺灣
360 
390 
21 
771 
278 
272 
27 
577 
1,348 
15.74%
海外
25 
35 
3 
63 
8 
14 
0 
22 
85 
0.99%
合計
385 
425 
24 
834 
286 
286 
27 
599 
1,433 
16.73%
新進率
4.32%
4.77%
0.27%
9.35%
3.21%
3.21%
0.30%
6.72%
16.73%
-
註：新進率 = 新進正職員工 / 正職員工總人數。
歷年招募情形
2018
2019
2020
新進員工人數
918
1,577
1,433
內部遞補率
26.2%
43.9%
45.02%
平均招募成本 ( 新臺幣元 )
17,229
13,233
12,788
人才召募計畫名稱
內容
青年人才培育計畫
合作校所 / 計畫名稱
合作內容
國立成功大學  
微學分課程
以「未來金融實務與創新」為主題，由永豐金控金融科技相關部門主管
擔綱講師，分享金融科技發展趨勢，為期 3 天課程，2020 年共有 35 位
學生參加。
國立臺灣大學 
「數學沙龍」
講授人工智慧、數位金融、機器人理財等主題課程，讓學生了解金融科
技的發展趨勢，2020 年共規劃 5 個課程，約 180 人參與。
國立中興大學 
《興學塾》企業導師
2020 年由中興大學、臺北大學打造跨校職涯輔導平台，引領學生認識
銀行四大業務：財富管理、法人金融、零售金融及數位金融，以提升就
業能力，共 48 位學生參與，2015 年累積至今輔導近 400 位學生。
其他校園金融講座
前往臺灣大學、世新大學、淡江大學、真理大學、臺北大學、致理科大、
東華大學等大專院校分享股票理財及培養就業能力，2020 年共舉辦 7
場講座，約 520 位在校學生參與。
112
113
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
職能發展 
永豐金控規劃完善職能發展，為使員工職涯成長與企業發展相結合，依據不同的職涯發展階段，提供各項強化職能之培
訓及多元學習管道。提供新進員工紮實訓練課程，除介紹企業文化及相關規範，亦安排數週專業訓練，新進員工在最短
時間奠定專業基礎，另依職務內容規劃專業學程，員工在執行業務前能有所依循、提升學習與工作效率，且為有利於員工
往管理職發展，規劃各階段管理訓練專班，儲備管理核心職能，並採用柯氏模型（Kirkpatrick Model）做為培育成效的評
測工具。除課程訓練外，工作崗位的工作指導、任務指派、課後實作及輪調歷練亦同步進行，同時鼓勵員工自我進修，提
供語文、電腦、專業證照及在職進修課程訂有進修補助辦法，員工於公務之餘充實工作實力，有機會參與跨領域的專案合
作，為個人及組織競爭力創造雙贏。
2020 年訓練時數統計表
單位：小時
職級
總時數
人均受訓時數
女
男
女
男
高階主管（金控 10 職等以上）
1,569
3,632
54.10
50.44
中階主管（金控 8-9 職等）
14,147
22,588
55.48
61.55
初階主管（金控 7 職等）
22,000
17,458
48.78
44.20
一般員工（金控 6 職等以下）
185,932
103,121
41.14
41.67
總數
223,648
146,799
42.57
44.36
2020 年教育訓練分類
主題 / 類別
時數 
人均受訓時數 
（註四） 
人均受訓天數 
（註四）
專業類培訓課程（註一）
357,177
41.71
5.21
專案培訓課程（註二）
5,076
0.59
0.07
管理發展培訓課程（註三）
8,194
0.96
0.12
合計
370,447
43.26
5.40
註一：專業類培訓課程包含新進人員訓練、法定訓練及專業學程培訓等課程。
註二：專案培訓課程：與特定專案相關之培訓課程。
註三：管理發展培訓課程：管理所需核心能力相關課程。
註四：不含派遣員工，一天以 8 小時計。
4.2.2 職能培育發展
永豐金控堅持提供員工最好的專業培訓，以期在職
場上發揮潛能，與組織共同成長，創造最佳組織學習
氛圍。2020 年整體員工教育訓練費用為 4,286 萬元，
正職員工之人均教育訓練費用為 5,005 元、教育訓練
總時數為 370,447 小時及人均教育訓練時數 43.26
小時。除正職員工予以職涯訓練外，派遣員工由各使
用單位指派專責員工給予工作指導，並視工作內容
與正職員工共同參與專業訓練。針對員工教育訓練
的類別可分為三大類，包含專業能力培訓、專案能力
培訓及管理技能培訓等。2020 年員工持有之金融相
關專業證照較 2019 年增加 804 張。
2018-2020 年教育訓練費用
2018 年
2019 年
2020 年
平均教育訓練費用 
( 人 / 元 ) 
6,053
6,267
5,005
平均教育訓練時數
（人 / 小時）
48.66
55.71
43.26
4.2.2.1 專業訓練
永豐金控 2020 年專業訓練主軸聚焦數位創新，推出數位變革專案與數位人才培育計畫，並舉辦數位論壇與金融科技年
會，以期提升員工的數位能力，邁向數位轉型，另延續企業大學學程制度，提供員工全面的專業訓練，各專案及活動內容
說明如下：
數位變革專案
為提升員工的數位能力，永豐金控於 2020 年推出數位變革專案，提出五大數位精神－「協作」、「同理心」、「擁抱改變」、 
「數據驅動」及「成功驅動」，並藉由「五圈理論」架構，逐步對外拓展，從第一圈的數位變革標語和精神的討論會、第二圈的數
位變革共識會議、第三圈的數位變革共識宣布大會、第四圈的傳遞數位精神及提升全員數位力，到第五圈的定植數位 DNA，
透過循序漸進的方式培養員工的數位能力；截至 2020 年底數位活動網站瀏覽人次超過 3 萬、內部 Youtube 頻道總觀看數超
過 7 千人次。
永豐金控建立數位金融 DNA 培訓架構，以高階主管、普及及菁英等三個層次區分，並制定對應的培訓內容；高階主管層的培
訓內容包含定期專題講座，普及層則有新訓、AI 系列課程、數金講堂及數位技能培育等，菁英層則為數金學程、與國立成功大
學合作之學分班及產碩專班等，增進符合職位所需的技術與知識涵養。2021 年將提供線上的全員數位力學程，讓每位員工都
有專屬的學習藍圖，並展開全員學 Python 的課程，鼓勵員工透過輕鬆學習的方法進行實作。
 
 
•全員學習
 
•進修輔助
 
•工作指導
 
•任務指派
 
•課後實作
 
•輪調歷練
 
•企業文化
 
•行為準則
 
•金融法規
 
•基礎專業
新員訓練
專業培育
歷練養成
自我發展
 
•管理訓練
 
•專業訓練
 
•法定訓練
 
•外部訓練
 
•策略專案
114
115
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
數位人才培育計畫
因應金融業數位轉型趨勢及人工智慧熱潮，永豐銀行於
2019 年起與成功大學合作，開設數位金融核心人才碩士學
分班，由成大管理學院優秀師資講授金融科技知識。2020
年開設第三期資料探勘課程，擴及銀行和證券共 29 名員工
參與，課程補助及設備租賃支出達 95 萬元，啟發員工新思
維與工具應用，增加員工持續服務意願，達成員工知識提
升與組織留才雙贏目的。
數位論壇
永豐金控長期致力發展金融科技與電子金融，持續提供客
戶便捷、安全、無時差與創新的服務，內部積極投注員工數
位轉型及新知識的培訓，辦理專題式系列講座，並將金融
科技單元融入日常課程之中，以奠定數位人才智慧資本，
2020 年數位論壇主題為「數位浪潮之強化開放與協作思
維」，涵蓋對象為全體員工，389 人完成參訓。
金融科技年會
2020 年 11 月舉辦第二屆科技年會，聚焦「大數據、AI 應用、
5G 與新社群」四大議題，邀請產學專家透過交流與案例分
享，向員工傳遞數位新知，打造數位轉型的行動力，除講座
外 ， 永 豐 AI Lab 於場內演示以運用深度學習及自然語言
處理技術開發的「文字機器人」，亦將數位技術應用在場外
的闖關體驗，延續往年的傳統，邀請財團法人好心肝基金
會到場設攤，鼓勵員工在傳遞愛心的同時體驗便捷安全的
行動支付，2020 年共計 556 人次參與。
企業大學學程制度
永 豐 銀 行 導 入 企 業 大 學 學 程 制 度， 結 合 員 工 的 Career 
Path，建 構 完 整 的 Training Roadmap。該訓練系統以「職
位、職責」建構「專業學程藍圖」，內容包含必、選修課程、
法定課程、外部證照、內部檢定考等四大構面，藉由完整的
培訓及認證機制，提升員工專業職能。截至 2020 年底已
建置 24 類學程，82 個學程數，涵蓋法人金融、理財業務、
個人金融、作業、稽核、法令遵循、風險管理、人力資源及
數位金融等職位所需課程，適用對象 4,527 人，覆蓋率近
75%，開辦實體課程 30,174 小時，培訓 5,287 人次。未來，
永豐銀行將持續擴大建置各職位之學習藍圖，以期標準化
員工專業能力，深耕全員自主學習文化，為組織培養人才。
 ❚ 「數位浪潮之強化開放與協作思維」邀請唐鳳(第一排右四)擔任演講貴賓
4.2.2.2 管理訓練
為培育及儲備未來管理人才，永豐金控針對各階層的主管
規劃合適的管理訓練內容，其中包括 EMBA+ 及 EMBA 班
培訓、管理職能培訓計畫、領導管理梯隊儲備計畫及高階人
才培育發展計畫，各課程內容說明如下：
EMBA+ 及 EMBA 班培訓
永豐金控自 2017 年開辦「EMBA+、EMBA 專班」，打造一
個結合學習、互動、觀察的人才平台。成員來自金控各子公
司推薦，EMBA+ 班學員為金控經理、協理級主管，EMBA
班則以金控襄理、副理級主管為主，採小班制教學，以強化
整體互動及學習成果。課程設計結合公司六大管理職能，
啟發主管新思維，掌握管理趨勢，強化領導與管理能力。除
教室課程，安排「導讀會」、「演講」、「雷射漆彈」、「高爾夫
球教學」、「天下創新學院」及「登山健行」等活動，增添整
體培訓內容多元性，創造學員互動交流，促進整體學習成
效，增進互動、信任及瞭解。2020 年由金控及各子公司董
事長與總經理擔任職涯導師，帶領培訓主管做公益、藝術
賞析及舉辦讀書會，培養主管社會公民意識及企業回饋社
會理念，學習跨領域知識。迄今共 93 位主管參與培訓，通
過率 100%，留任率 93.9%。
管理職能培訓計畫
為協助管理者持續學習與成長，2018 年推出「管理職能培
訓計畫」，從新任主管至資深管理者，依其資歷安排新任主
管必修課程、專業能力提升、管理職能強化及最新法令遵循
等課程，精進管理者的管理能力。管理者可透過管理職能
評鑑回饋，自我檢視需要加強以及繼續維持的地方，並透
過系統化的學習，強化自我發展。為強化管理者對於管理
職能的理解與應用，每月於管理職能電子報精選最夯管理
議題，讓管理者能夠透過管理文章，瞭解管理職能各項內
涵與定義。
 
領導管理梯隊儲備計畫
為打造永續經營之基石，2019 年展開「領導管理梯隊儲備
計畫」，厚植永豐重要管理階層所需之儲備人才，發展對象
包含永豐金控中高階以上主管，積極儲備建置管理階層潛
力人才庫，計畫推動內容包含人才規格確認、識別高潛人
才、加速人才培養及人才有效運用。
高階人才培育發展計畫
為加速培養領導管理梯隊，2020 年永豐金控開辦第一屆
「永豐卓越領導學院」，作為永豐決策主管的的培育搖籃。
課程為期 10 個月，以 6 大模組及 1 組行動學習專案，從「領
導自我」、「領導團隊」、「領導事業」三大構面為基石，輔以
永豐面對未來發展所需之領導職能模型，以個案式討論及
自我發展為主軸，建立共同語言，形塑溝通文化，培養「改變」
及「容錯」的思維。另對焦永豐中長期成長策略，透過學員
們的行動學習專案，檢視彼此學習成效，激盪多元思維、創
新商業模式，共同激盪永豐未來發展之策略。
 ❚ 管理職能培訓計畫-中階主管帶人學：挖掘團隊潛藏的目
標驅動力
 ❚ 2020年永豐金控開辦第一屆「永豐卓越領導學院」
116
117
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
4.2.3 績效評核與人才留任
永豐金控每年依據「員工考核準則」進行績效檢視評估，同時評量職場行為及管理行為，協助員工檢視本職學能與表現，做
為未來職涯發展之依據。2020 年通過試用期之正職員工，100% 皆需接受定期績效評核。永豐金控運用之員工績效評核採
取以下三種模式，進行方式說明如下。如對於年度考核結果有異議，永豐銀行員工可提出績效考核申覆，由人資單位彙整提
報審查，2020 年經申覆機制接獲 45 件，經審查及評估後通過 8 件，後續亦增加單位主管與員工溝通及面談機會，讓員工瞭
解可再精進之處，降低認知落差。2020 年永豐金控員工總離職率為 11.94%，自願離職率為 10.98%。
永豐金控績效評核工具
績效評核機制
實施對象
進行方式與結果
目標管理
100% 全體 
正職員工
年初由員工設定年度工作目標、評核指標及權重、發展計劃，經與直屬主管討論後確立年度
目標；期中進行考核，確認工作目標及執行進度；期末由員工依據實際執行成果自評後，呈送
直屬主管、部門主管等各階主管進行考核，並分項按達成情形給予評分。
多維度績效評核
永豐銀行非業務單位納入 10% 跨部門同儕及主管服務滿意度調查之評核。
金控及各子公司分別由稽核單位、風險管理單位及法令遵循單位評核年度績效，且該績效占
比為 30%。
績效評核等第
員工進行自評並經主管給予考核分數後，將所有所屬員工結果進行排序，並依排序結果給予
考核等第。
接受定期績效評核正職員工總數
2020 年
女性員工人數
比率
男性員工人數
比率
總人數
高階主管 ( 金控 10 職等以上 )
29
28.71%
72
71.29%
101
中階主管 ( 金控 8-9 職等 )
255
41.00%
367
59.00%
622
初階主管 ( 金控 7 職等 )
451
53.31%
395
46.69%
846
一般員工 ( 金控 6 職等以下 )
4,519
64.61%
2,475
35.39%
6,994
合計
5,254
61.35%
3,309
38.65%
8,563
目標設定
 
•工作目標
 
•評核指標
及權重
 
•發展計劃
年中回饋
 
•執行進度
 
•回饋指導
年終考核
 
•執行成果
 
•績效評估
 
•績效面談
離職員工統計
地區
女
男
合計
離職率
未滿 
30 歲
30 歲以上
未滿 50 歲
50 歲 
以上
小計
未滿 
30 歲
30 歲以上
未滿 50 歲
50 歲 
以上
小計
臺灣
173 
324 
42 
539 
138 
213 
67 
418 
957 
11.18%
海外
16 
29 
2 
47 
8 
6 
4 
18 
65 
0.76%
合計
189 
353 
44 
586 
146 
219 
71 
436 
1,022
11.94%
離職率
2.12%
3.96%
0.49%
6.57%
1.64%
2.46%
0.80%
4.89%
11.94%
　
註：離職率 = 正職員工離職人數 / 正職員工總人數，離職原因含員工個人職涯規劃之自願離職、留停、退休及資遣等。
4.2.4 鼓勵心楷模 帶動永豐「心」文化
為展現對員工的重視與關懷，永豐金控自 2018 年起舉辦「心楷模」選拔活動，秉持「從心出發」之核心理念，表揚展現「以金
融成就美好生活」願景價值的員工，感謝其積極投入工作及持續不懈的付出。心楷模的表揚對象不分性別、職位，期透過典範
事蹟宣傳達到激勵學習的成長能量，並塑立職場行為典範及職場正向氛圍。2020 年第三屆「心楷模」選拔活動，從海內外數
千名員工中選出 19 位心楷模代表，表揚員工承襲組織願景，提供「創新」及「感心」的最高品質服務。表揚大會邀請金控及各
子公司董事長與總經理參與，並透過視訊連線讓因疫情而無法返台的海外員工發表感言。
 ❚ 2020年第三屆「心楷模」表揚大會，主管與得獎員工合影。
遵法單位
評核
主管
同儕 
( 服務滿意度 )
員工 ( 自評 )
118
119
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
4.3 員工薪酬與福利
4.3.1 薪酬制度
永豐金控自 2014 年起連續六年入選「臺灣高薪 100 指數」成分股之一，為國內薪酬規模前百大之領導企業。永豐金控致力打
造幸福企業的氛圍，同時設立「薪資報酬委員會」，定期檢視薪資報酬管理政策做為強化依據，期提供完善且具競爭力的薪酬
福利制度，2020 年員工薪資福利總額 145 億元。永豐金控在員工任用、晉升、考核、調派、訓練、職涯發展及獎酬的機會一律
平等，不因性別、宗教、種族等因素而有不同對待，以公平、公正的態度面對全體員工，並於「工作規則」及「員工薪資暨各項
津貼等發給準則」中載明薪資管理相關管理方針，男女起薪比例為 1:1，同工同酬，另為吸引、留任人才並支援企業之高績效
文化，每年參與全球性之市場薪酬調查，將公司營運績效、個人績效及外部市場薪酬綜合考量後應用於薪資調整規劃，確保
薪酬水準具市場競爭力，形成激勵員工、提升獲利、成果共享之良性循環。永豐金控臺灣地區女男平均薪酬比例如下表，而最
基層員工的平均薪資為法定基本工資之 159.32%。派遣員工之薪資係依據「員工任用準則」規範核給，且任用表單皆由專人
審視，符合且優於法令規範。
兩性同工同酬分析
員工職級
比例（女：男）
高階主管層級 ( 金控 10 職等以上 ) 本薪
100:108
高階主管層級 ( 金控 10 職等以上 ) 
本薪 + 現金獎金
100:122
管理層級 ( 金控 7-9 職等 ) 本薪
100:106
管理層級 ( 金控 7-9 職等 ) 本薪 + 現金獎金
100:101
一般員工 ( 金控 6 職等以下 )
100:108
註：本薪計算以 2020 年底正職員工 12 月之月薪乘於 12 計算。
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
項目
單位
2019
2020
年度差異
非擔任主管職務之全時員工人數 
人數
6,854
7,152
298
非擔任主管職務之全時員工薪資總額 
新臺仟元
7,765,493
8,643,572
878,079
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數 
新臺仟元
1,133
1,209
76
非擔任主管職務之全時員工中位數
新臺仟元
968
1,018
50
註一： 涵蓋範圍為永豐金控、永豐銀行、永豐金證券。
註二： 所稱「非擔任主管職務之全時員工」，係指企業全體受僱員工（或常僱員工）扣除擔任主管職務者、海外分公司員工、部分工時員工及符合排除豁免統計人員後之全時員工
人數（含台籍、外籍員工）。
4.3.2 福利制度
永豐金控除提供透明且公平的薪酬制度，提供員工有感之福利措施，並將照顧員工家庭與生活列為重要目標，提高員工向心
力與留任率。永豐金控深信人才為組織重要的核心資產，唯有和諧友善的職場環境，才有樂活的員工，企業才能永續發展。
除薪資獎勵，永豐金控提供員工各類保險、健康檢查、節慶補助、優惠貸款及優於勞基法的休假制度等福利與保障，全面照護
員工的身心靈健康。
4.3.2.1 育嬰留停及員工托育政策
永豐金控關注女性員工就業權利，從結婚、懷孕、生產、哺
乳到育兒，打造具備延續性的母性照護補助與休假福利，
同時重視員工的家庭規劃，提供優渥的育嬰及托育政策，
體恤員工為人父母的辛勞。女性員工享有 8 週的有薪產假；
如不幸流產，則視妊娠階段給予不同天數的流產假，男性
員工於配偶生產前、中、後 15 天內享有 5 天陪產假，對於
申請育嬰留停之員工，也依規定協助辦理留職停薪及回任
相關作業。此外，永豐內部設立哺乳室等設施，打造優質哺
乳環境，榮獲臺北市衛生局優良哺集乳室認證，並與多家
大型托育機構簽訂合約，提供多項托育優惠，讓新手爸媽
們無後顧之憂。
2020 年永豐銀行、永豐創投及永豐金租賃推出「豐寶護」制
度，提高每胎生育補助金至 6,888 元，並全額補助 0~7 歲
員工子女定額住院醫療險，讓員工安心培育新生代，同時
永豐銀行於新冠肺炎疫情期間，發放孕婦專用綜合維他命
及益生菌，增強女性員工懷孕期間的免疫力。
育嬰留停情形  
永豐金控 2020 年育嬰假申請率為 12.9%，復職率及留任率
分別為 71.6% 及 88.9%，顯示永豐金控育嬰留停制度完善，
員工享有充足休養時間，並得以兼顧工作。
項目
女
男
總數
2020 年符合育嬰假申請資格
人數 (A)
445 
244 
689 
2020 年實際申請人數 (B)
80 
9 
89 
2020 年申請率 (B/A)
18.0%
3.7%
12.9%
2020 年度應復職人數 ( C)
77 
11 
88
2020 年實際復職人數 (D)
58 
5 
63
2020 年復職率 (D/C)
75.3%
45.5%
71.6%
2019 年度復職人數 (E)
78 
3 
81
2019 年度復職滿一年人數 (F)
70 
2 
72
2019 年留任率 (F/E)
89.7%
66.7%
88.9%
註：(A)資料來源為永豐金控人事系統中，2020年度有未滿3歲幼兒之正職員工人數。
4.3.2.2 福利制度及措施
豐寶護
提高每胎
生育補助金至
6,888 
元
全額補助 
0~7 歲員工子女 
定額住院醫療險
120
121
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控福利制度與措施
福利制度
相關內容
婚喪喜慶福利補助
 
•結婚祝賀金（含同性婚姻）、三節禮金 ( 春節、端午、中秋 )、績效獎金及生日禮金
 
•生育及喪葬補助
優於法令的休假制度
 
•報到即享有特別休假
新進員工到職即享有依比例的特別休假
 
•加給特休假
永豐銀行員工隨年資及職等晉升，提供副理以上員工最多 7 天加給假
 
•全薪傷病假
員工享有全年七天全薪傷病假，第四年起隨年資每年增加一天全薪假，以十天為上限
 
•癌症休養假及安胎休養假
提供員工癌症及安胎休養假，請假期間仍享有公司提供之福利
 
•喪假
員工外 / 曾祖父母、配偶外 / 祖父母喪假六天；員工媳 / 婿喪假三天
在職進修補助
 
•每年在一定額度內依員工個人意願補助費用供其自主安排在職進修相關課程
完整的退休制度
 
•依勞動基準法及勞工退休金條例相關法令，提撥退休金以確保員工退休金給付，詳細提撥數據請參閱
2020 年永豐金控年報
維持身心靈健康的制度
 
•員工眷屬及團體保險方案
員工團體保險由公司全額補貼，另提供員工眷屬團體保險方案
 
•定期健康檢查
每二年舉辦員工健康檢查，並享有優於職業安全衛生法規定的健檢項目，協助員工定期檢視身體狀況
 
•部份工時
永豐銀行實施部分工時制度，員工可視個人家庭狀況申請彈性調整工作時數及天數，申請期間最長二
年，遇特殊原因可延長至三年
 
•彈性工時
各單位或員工得視業務或工作需要，彈性調整上下班時間
成果共享的福利措施
 
•優惠特約廠商
定期依據員工需求，與廠商簽訂特約優惠，幫助員工節省荷包
 
•國外旅遊獎勵
永豐銀行與永豐金證券由高階主管帶隊以國內外旅遊獎勵第一線員工
 
•社團活動
員工自組成立社團活動，並提供社團補助，以運動型社團為大宗，鼓勵員工工作之餘多運動強身
 
•舉辦尾牙活動
每年舉辦尾牙活動，安排多項表演活動感謝員工工作付出
 
•優於市場的房貸利率
提供員工優於市場的房貸利率、換匯及投資等理財優惠，減輕員工負擔
 
•永豐人的榮耀
獎勵員工對永豐的貢獻，製作專屬紀念品
友善新手爸媽
 
•提供懷孕員工孕婦裝及新手爸媽手冊
 
•設立哺集乳室等設施，打造優質哺乳環境
 
•簽約 10 家幼兒托育機構，享有優惠托育支出服務
 
•全額補助 0~7 歲員工子女定額住院醫療險
實施持股信託
 
•永豐金證券由員工會員長期投資取得及管理永豐金控股票，累積財富、保障會員未來退休或離職後生
活之安定
 
•永豐銀行實施經理人持股信託計劃，強化經理人對永豐認同感，共享營運成果，藉由長期儲蓄，規劃退
休金來源
4.4 勞資關係管理與溝通
4.4.1 勞資溝通機制
永豐金控鼓勵員工與公司進行多元溝通，設有各種內部溝通及申訴管道，並定期進行員工意見調查，傾聽員工心聲，共同塑
造和諧的工作環境。
團體協約
為達公司與員工溝通順暢及有效性，永豐金控及子公司依工會法成立永豐金控企業工會、永豐銀行企業工會、永豐金證券企
業工會，自 2011 年起，公司與工會每三年簽訂協約，並定期或不定期針對勞資議題進行溝通與協商。永豐銀行與永豐金證券
勞資代表分別於 2018 年 4 月 24 日及 2018 年 6 月 29 日經勞資協商第三次續簽團體協約。永豐金控勞資代表則於 2019 年
12 月 19 日首次簽訂團體協約，保障範圍包含永豐金控、永豐銀行、永豐金證券、永豐期貨、永豐投顧、永豐證創投、永豐創投、
永豐金租賃、永豐投信等子公司加入工會之會員。
永豐金控及其子公司工會保障及參與比例 
工會
團體協約重點內容
加入工會的員工比例 （註一）
永豐銀行 
企業工會
 
•由永豐銀行同意出借工會為辦理工會會務之場所及必要軟硬體，工會理事長全
日駐會，工會理監事於法令規範下處理工會會務得申請公假，並於每月發薪日
自員工薪資中代扣工會會費
 
•非有正當理由，不得對應加入而未加入工會之員工，就本約所定之勞動條件進
行調整
96.13%
永豐金證券 
企業工會
 
•工會理事長、理監事及會員於法令規範下為工會處理會務得申請公假，並於每
月發薪日自員工薪資中代扣工會會費
 
•若牽涉因歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工所擔任工作確定無法勝任時，將根
據「勞動基準法」，依據員工年資提前至少 10~30 日告知後，方終止勞動契約
87.30%
永豐金融控股公司
暨子公司 
企業工會（註二）
 
•萬一發生併購時保障工會會員權益，包含會員全數留用、合併後工作條件變更
及裁員時均須經工會同意，並提供合併後不留用或不同意留用之會員優惠離職
退休專案
90.49%
註一：不含 2020 年底尚在試用期間員工、海外員工、派遣員工、經理人。會員數為 2020 年 12 月繳交會費之員工計算。
註二：永豐金控企業工會會員包含永豐金控、永豐銀行、永豐金證券、永豐期貨、永豐投顧、永豐證創投、永豐創投、永豐金租賃、永豐投信。
勞資溝通成果
依據「勞動基準法」、永豐金控「工作規則」與勞資協商結果，員工若因工作需要，其主管於徵得所屬人員同意指派其加班，非
經工會同意，女性員工不得超過晚間 10 時下班。同時，各子公司企業工會同意員工平日延長工時工作，雖毋須事先徵得各子
公司企業工會同意，但員工假日出勤則須事先取得各子公司企業工會同意，以確實保障員工權利。
因應新型態商業模式崛起，金流服務趨向複雜及多元化，2020 年永豐銀行於勞資溝通會議，說明 2021 年通路發展規劃及調
整 ; 傾聽員工業務推展建議與反饋，逐步優化系統及調整相關措施，並於內部網站首頁連結工會網站。另外，因應「勞動基準
法」及相關法令的修正與內部管理，永豐銀行與工會於勞資會議上達成「工作規則」相關文字修訂等共識。
4.4.2 員工溝通及申訴管道
永豐金控自 2015 年起進行員工意見調查，分別以「敬業度」或「組織氣候」兩種調查主題，每二年輪流進行，掌握不同世代員工
的心聲與想法，據以採取對應之政策及修訂管理制度，提供員工友善職場，創造組織長期績效。2020 年針對「敬業度」擴大員
工意見調查範疇，涵蓋永豐金控暨旗下所有子公司，調查結果整體員工敬業度高達 88.4%。
122
123
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控員工意見調查（註一）　
員工敬業度調查
2018
2020
調查涵蓋範圍  
( 註二 )
永豐銀行、永豐人身保
代、永豐金財產保代
永豐金控暨旗下所有
子公司
涵蓋率（註三）
66.6%
100.0%
 敬業度 ( 註四 )
82.3%
88.4%
註一： 2019 年執行組織氣候調查，未進行員工敬業度調查。
註二： 永豐金控暨旗下所有子公司參閱永豐金控 2020 年報 P.154。
註三： 涵蓋率係以調查範圍涵蓋之員工人數 / 金控與第一層子公司之正職員工人數，不包含
派遣員工。
註四： 員工敬業度調查數值滿分為 7 分，大於或等於 4 分以上者計入員工敬業度比例。
公司內部溝通管道
永豐金控除每年進行員工意見調查，亦設置多元內部溝通管道，讓員工及時發聲，並讓管理者更加瞭解員工心聲，提升員工
向心力，朝永續經營攜手共進。內部溝通管道除員工服務專員、員工交流園地及永豐學堂外，2019 年起推出內部刊物 《豐悅
刊》、推動「與 CEO 有約」座談會，2020 年永豐金控發行「彩豐 Me」電子報，永豐銀行啟動員工關懷專案及人事管理員制度。
溝通管道
溝通管道
內容
豐悅刊
雙月
定期發行《豐悅刊》內部刊物，透過刊物報導高階主管的期勉、宣傳組織內部活動、表揚傑出
員工、分享員工生活與工作點滴等，為傳遞組織溫度的內部平台臺。2021 年將推出《豐悅刊》
數位互動版。
彩豐 Me
每週
傳遞與組織有關的重要訊息及理念，提供內部即時性的資訊，強化員工溝通與組織向心力。
人事管理員
不定期
永豐銀行及永豐金證券透過全臺 210 位人事管理員，主動協助關懷員工身心靈健康，多方傾
聽員工的需求、適時給予協助。
員工關懷 (VOE) 專案
不定期
由永豐銀行總經理特派專員走訪各單位，將員工心聲彙整反應予銀行總經理，維持良好的雙
向溝通機制。2020 年完成 53 場總 / 分行關懷行動。
員工服務專員
不定期
設置員工服務專員，每位員工皆有專屬的溝通窗口。
員工交流園地
不定期
「員工交流園地」平台提供員工生活、公益、社團、福利、商機及意見蒐集等多元化主題，讓員
工在工作之餘，有更多的交流及互動。
永豐學堂
不定期
永豐學堂為永豐金證券員工表達建議及交流的內部平台，由相關權責單位回應員工，以活化
溝通。
「與 CEO 有約」 
座談會
每月
永豐銀行由總經理帶領經營團隊，與員工面對面說明公司營運策略及未來發展，2020 年共舉
辦 2 場座談會，凝聚員工共識，有助於員工職涯發展。
終止勞動契約政策
為保障勞動關係及勞動條件，依據「勞動基準法」、永豐金控「工作規則」訂定員工預告終止勞動契約期間規範，如需歇業、轉讓、
虧損、業務緊縮或員工對於所擔任之工作確定無法勝任時，則視員工年資於 10 至 30 日前預告終止勞動契約，預告期間員工
照常工作，薪資照付。員工於接到預告後，為另謀工作，得於工作時間請假外出，其請假時數，每星期不得超過二日之工作時
間，請假期間之工資照給。
4.5 多元與健康職場
4.5.1 多元聘僱政策與人權
4.5.1.1 人權維護
永豐金控為落實人權保障並有效管理人權風險，於 2018 年制定
「人權政策」，並陸續執行人權風險評估與管理機制，2020 年重大
人權風險鑑別結果為勞動條件保障、隱私權、人格尊嚴、強迫勞動、
健康權；同時完成金控及各子公司的人權風險調查與盡職調查表
單，盤點自身潛在及實質的人權風險，以制定對應的減緩與補救措
施，提出人權管理架構優化策略。永豐金控人權政策及減緩與補
救措施均適用於金控及各子公司共 214 個營運據點，並於 2020 年
特別針對資訊安全認知宣導及職場不法侵害預防與性騷擾防治等
人權議題進行教育訓練。另將於 2021 年修訂人權政策，持續進行
人權風險與盡職調查，以強化人權風險控管，相關情形請詳見第二
章 2.3.5 人權風險管理 。
重大人權風險議題鑑別結果及風險減緩與衝擊補救措施
人權風險
高風險族群
高風險族群占
全體員工比例
風險減緩措施
衝擊補救措施
隱私權
直接接觸大量
客戶資料、人事
資料者
17.00%
 
•訂定「員工服務準則」，凡屬公司核心
資訊及擁有之智慧財產權，員工皆有
保守秘密、妥善保管運用及適當維護
之義務。
 
•訂定「個人資料保護政策暨檔案安全
維護辦法」，建立個人資料保護政策。
 
•設立「個人資料保護管理執行小組」，
負責推動、檢視個資相關之各項任務
與管理規劃。
 
•實施「資訊安全宣導教育訓練」課程，
提升員工資訊安全知識。
 
•詳細內容請參考【2.5.1.2 隱私安全
實務】。
勞動條件
保障
加班時數申報
超過一定時數
者
0.44%
 
•訂定「員工出勤管理準則」及「員工薪
資暨各項津貼等發給準則」，載明薪
資管理相關管理方針。
 
•提供員工每日上下班及出勤管理提醒
通知。
 
•依員工意願給予加班費或補休假。
 
•定期統計員工加班情形。
 
•設置人事管理員，深入關懷員工。
人格尊嚴
第一線面對客
戶、處理客訴的
客服人員，因工
作屬性，容易直
接面對客戶負
面的言語及情
緒，而承受較大
的心理壓力 
2.24%
 
•定期舉辦「職場不法侵害與職場性騷
擾防治」教育訓練課程，提升主管及
員工性別平權之觀念。
 
•訂定「職工獎懲辦法」，職場暴力或霸
凌設有積極處理機制。
 
•設置性騷擾申訴專責單位、申訴專線
與專用電子信箱，提供員工即時的幫
助。
 
•訂定「永豐金控性騷擾防治申訴及
調查處理要點」，知悉有性侵害或
性騷擾之情形時，採取立即且有效
之糾正及補救措施。
 
•提供性騷擾申訴專責單位及申訴專
線與專用電子信箱，即時協助員工
取得妥善處理。
 
•心理諮詢服務如員工關懷協助方案
(EAP)、員工心理健康管理措施等。
健康權
健康檢查結果
為高風險者
0.23%
 
•辦理健康講座及提供健康新知。
 
•定期舉辦「員工健康檢查」。
 
•健康服務護理人員提供主動關懷。
 
•提供團保 / 勞保補助及工傷假。
人權議題教育訓練
課程
人數 
（人）
時數 
（小時）
覆蓋率
資訊安全認知宣導
8,318
16,636
97.14%
職場不法侵害預防
與性騷擾防治
5,449
7,909
63.63%
124
125
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
違反人權事件與改善措施
2020 年永豐金控自身營運發生 3 件與重大人權風險相關之
事件，分別與勞資溝通、勞動條件保障與隱私權相關，個資
事件請詳 2.2.4 重大違反項目及改善措施。針對相關事件，
永豐金控皆已啟動員工教育訓練，透過各種管道與員工溝
通並規劃未來改善方案。詳細內容請參閱 2020 年永豐金
控年報第 123 頁。
4.5.1.2 多元包容 
永豐金控致力於推動多元包容，透過「促進性別平等」及「重
視員工權益，促進員工身心健康」等行動方案推進，其中促
進員工性別平等，長期目標為每年辦理二項多元包容措施。
永豐金控支持員工多元聘用，優先考慮進用具身心障礙、
原住民身分的員工，讓所有員工均能不受限制發揮所長，
為永豐盡一份心力。2020 年任用 52 名身心障礙者，佔整
體員工比例 0.6%，於管理階層的比例為 0.7%，其中永豐銀
行聘用 32 名 ( 含 8 位重度身障），永豐金證券聘用 20 名（含
3 位重度身障），擔任職務包括營業員及程式設計資訊人員，
其中 11 位表現優異的員工，更已晉升為管理階層。
4.5.1.3 反歧視與性騷擾防治政策 
永豐金控尊重員工職場人權，不因性別、種族、社經階級、
年齡、婚姻、語言、宗教、黨派、國籍、容貌、家庭狀況、性
傾向、身心障礙或以往工會會員身分等為由，有不當待遇
或歧視，且為提供人員（包含受僱者、派遣勞工、求職者、
技術師及實習生）免於性騷擾之工作及服務環境，並採取適
當之預防、糾正、懲戒及處理措施 ，以維護當事人權益及
隱私，制訂「性騷擾防治措施、申訴及懲戒要點」，絕不容
忍任何職場性別歧視及執行職務遭受他人不法侵害（包括
職場暴力及霸凌、性騷擾等）之行為，故永豐金控每位成員，
包括負責人、管理階層主管及員工們均應盡其義務遵守，
任何違反行為將進行後續相關懲處。
為強化員工對於反歧視與性騷擾防治的認知，永豐金控除
規劃相關教育訓練課程，並針對全體員工發送電子文宣宣
導，2020 年共舉辦 3 場教育訓練，5,449 人次參與，其中「職
場不法侵害預防」及「主管必備勞動法令與管理應用實務」
的課程內容包含管理階層進行員工申訴處理的訓練。
反歧視與性騷擾防治教育訓練課程
課程
對象
人數 ( 人 )
時數 ( 小時 )
覆蓋率
職場不法侵害與職場性騷擾防治
非管理職員工
5,007
7,467
58.47%
職場不法侵害預防
主管職
421
421
4.92%
主管必備勞動法令與管理應用實務
高階主管
21
21
0.25%
反歧視與性騷擾申訴機制
申訴管道
機制說明
2020 年申訴案件數及改善措施
反歧視與性騷擾防治專線
永豐金控及各子公司依循法規，
訂有「性騷擾防治措施、申訴及懲
戒要點」、「防治申訴及調查處理
要點」，並設置專責單位、申訴專
線及專用電子信箱公告員工周知，
亦定期進行宣導或教育訓練。
2020 年度無任何歧視相關申訴案件，而經調查成立之性騷擾相
關申訴案件為 2 件，於接獲申訴時即啟動有效糾正及補救措施，
並由專責單位調查後移送性騷擾申訴處理委員會決議，續移送人
事評議委員會議處。
後續加強性騷擾防治之教育訓練，並對員工再次宣導若遇有相
關情事，可透過多重管道提出申訴，為員工建構安全友善的工作
環境。
人權政策
性騷擾防治措施、申
訴及懲戒要點
性騷擾防治申訴及
調查處理要點
4.5.2 職場安全與健康
永豐金控積極打造健康安全的職場環境，由永豐銀行開始導入「ISO 45001 職業安全衛生管理系統」並推動相關措施，2020
年通過 BSI 英國標準協會驗證取得證書，同時規劃擴大 ISO 45001 的導入範疇，以提升員工工作及生活品質。永豐銀行依職
業安全衛生法規定，建置職業安全衛生系統並設立職業安全衛生委員會，組成人員共 8 位，由行政處處主管代理雇主綜理安
全衛生管理，各級主管依職權指揮、監督所屬人員執行。除職業安全衛生相關業務部門外，永豐銀行企業工會並推派 3 名代
表參與，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃。
繼 2019 年永豐銀行及永豐金證券分別取得「職場健康啟動認證」及「運動企業認證」後，2020 年永豐金控與永豐銀行也獲
頒「運動企業認證」，顯示長期資源投入促進員工健康及運動，備受外部肯定。永豐銀行及永豐金證券辦理 39 梯次職業安全
衛生教育訓練，且定期於內部員工溝通平台分享與時事相關之健康新知。因應新冠疫情發展，永豐金控實施分組辦公、彈性
上班制度，降低員工通勤風險，並攜手陽光社會福利基金會共同規劃一系列「戰疫」運動，鍛鍊身體並增強抵抗力。
缺勤率
年度
2017
2018
2019
2020
缺勤日數
16,530
16,900
18,773
18,986
缺勤率
0.79%
0.79%
0.92%
0.89%
註：缺勤率 = 全體員工傷病 / 事假日數 /( 總工作日數 * 員工總人數，不含派遣員工 )，2020 年缺勤率另包含防
疫及隔離假 。
永豐金控職場安全與健康措施
措施與方案
內容
辦理員工健康檢查
 
•定期舉辦員工健康檢查，不分年齡、性別及職級皆增加重點指標檢測項目，依據員工健康檢查
結果分析健康狀況並管理，安排醫師臨場服務。
 
•辦理健康促進活動，不定期提供員工健康保健資訊宣導。
 
•健康潛在風險之員工，提供健康個案管理、關懷與追蹤等。
實施部份工時制度
 
•永豐銀行實施部分工時制度，員工視個人家庭狀況申請調整工時工作，2020 年共有 4 位員工
依個人需求採行部分工時。
員工關懷協助方案 (EAP)
 
•永豐金證券連續第九年與專業機構簽訂員工關懷協助方案 (EAP) 服務，提供每位員工全年 5
次免費諮詢服務，由專家協助法律、健康、醫療、工作及理財諮詢服務。
員工心理健康管理措施
 
•不定期發放健康問卷，協助員工瞭解身心狀況。
 
•妊娠中及哺乳期員工填寫健康自評問卷，針對問卷及健檢資料進行員工體況風險識別，安排
中、高風險族群，與醫師進行健康諮詢。
其他新冠疫情防疫措施
 
•成立「金控防疫指揮中心」，規劃分組辦公、居家辦公等制度與相關設備建置。
 
•導入微軟 Windows 虛擬桌面，自 2020 年 3 月起依需求採行居家上班模式。
 
•開放員工「婚假延後」方案，使用期限延長至 2 年。
 
•推行彈性上班制度、實名制門禁、架設透明隔板，降低工作風險。
 
•定期發行員工關懷電子報，分享疫情最新資訊及防疫新知。
 
•推出線上防疫體操影片。
126
127
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
126
5
永續承諾
對應 SDGs
行動方案
2025 年目標
Mitigate and Adapt 
to Climate Change 
減緩與調適氣候變遷
13 氣候行動
推動氣候變遷 
減緩行動
 
• ISO 14064-1 溫室氣體盤查外部認證覆蓋率達 100%，持續擴大 ISO 
50001 能源管理系統認證率達 40％。
 
• 回覆國際碳揭露專案評比（Carbon Disclosure Project, CDP），且評
分達到 A 領導等級。
 
• 以 2020 年為基準年，減碳達 5%。
 
• 溫室氣體範疇三項目，完成共 10 項盤查並經外部驗證。
 
• 持續提升再生能源使用比例。
 
• 完成科學基礎減碳目標（Science Based Targets initiative, SBTi）申
請與內部碳定價評估。
Promote Inclusive 
Growth 促進共榮成長
8 就業與經濟
成長
深化永續供應鏈管理
 
• 供應商承諾書簽署比例達 100%。
 
• 鼓勵供應商一同設定減碳目標，高排碳產業之供應商至少 20% 設
有減碳目標。
12 責任消費
與生產
提升綠色採購，促進
永續消費與生產模式
 
• 綠色採購比例較 2019 年增加 5%。
 
• 營繕裝修綠建材使用率達 60% 以上。
六大資本
Input
策略
Output
財務資本
 
• 2020 年油電費 12,522 萬元。
 
• 2020 年水費 321 萬元。
 
• 2020 年在地採購金額 19 億元；綠色採購金
額 1.34 億元。
 
• 2020 年節能減碳措施投入費用 3,070 萬元。
 
• 2020 年環境相關教育訓練費用 20 萬元。
人力資本
 
• 2020 年優化供應商管理平台及評核制度投入
25 人天。
強化溫室氣體與環境 / 能源管理
逐步擴大溫室氣體外部認證覆蓋率及能源管理
系統認證覆蓋率，完善整體環境管理系統。
建置溫室氣體減量目標
提升溫室氣體盤查範疇的完整性 ( 包含範疇一、
二、三 )，並追蹤金融業科學基礎減碳目標 (SBTi)
方法學發展情形以建立溫室氣體量化減量目標。
建立永續供應鏈
擴大供應商承諾書簽署比例，結合 ESG 指標，
優化供應商分級管理制度；深化供應鏈 ESG 內
外部議合，針對 ESG 高風險供應商進行實地稽
核、持續舉辦供應商大會，並鼓勵供應商一同設
定減碳目標。
自然資本
 
• 溫室氣體排放量較 2019 年減少 2,004.02 公
噸 CO2e，減碳率達 9.77％ 。
 
• 人均能源密集度為 15.36 千兆焦耳，較 2019
年減少 9.7％。
 
• 人 均 用 水 密 度 為 21.5 度， 較 2019 年 減 少
23％。 
 
• 推動無紙化措施，共減少碳排放 1,105 公噸
CO2e。
人力資本 
 
• 環境相關教育訓練參與員工約 1,138 人次。
社會關係資本 
 
• 「供應商企業社會責任承諾書」簽署比例達
82.5%。
美好綠生活 
CDP ( 碳揭露問卷評比 ) 獲
A- 領導等級
2020 年首度回覆 CDP 問卷即獲得領導等級 A-。
ISO 14064-1 : 2018
覆蓋率 100%
擴大導入 ISO 14064-1:2018 溫室氣體盤查，覆蓋率達 100%。
範疇三項目完成
5 項外部驗證
完成 5 項範疇三項目盤查與外部驗證。
榮獲
企業綠色採購績優獎
永豐金控榮獲臺北市環保局頒發「企業綠色採購績優獎」，以及
永豐銀行榮獲行政院環境保護署頒發「企業綠色採購績優獎」。
總碳排減少19.5 %
總碳排放量較基準年 (2018 年 ) 降幅達 19.5%。
新供應商
100% 簽署承諾書
供應商企業社會責任承諾書簽署比例達 82.5%，且新供應商已
100% 簽署承諾書。
126
127
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
128
129
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
5.1 綠色營運
5.1.1 環境政策
5.1.1.1 環境治理
為落實減緩與調適氣候變遷之承諾，永豐金控永續發展委員會下之「環境永續」小組統籌金控及子公司的環境永續相關政策
及行動方案，致力推動環境永續管理，降低企業經營對自然環境之衝擊。對應「減緩與調適氣候變遷」與「促進共榮成長」之
永續承諾，環境永續小組於 2019 年訂定「推動氣候變遷減緩行動」、「深化永續供應鏈管理」以及「提升綠色採購，促進永續
消費與生產模式」三大行動方案，並呼應聯合國永續發展目標 SDG 13 氣候行動、SDG 8 就業與經濟成長及 SDG 12 責任消
費與生產，建立具體短中長期目標與獎勵機制，作為永豐金控及各子公司後續各項工作推動之依循。
永豐金控持續導入 ISO14001:2015 環境管理系統及 ISO 
50001:2018 能源管理系統，並於 2020 年擴大 ISO 14064-
1:2018 溫室氣體盤查範疇達 100%，且取得第三方認證，持
續優化內部能源管理績效、致力減少能源使用量與溫室氣
體排放。此外，2020 年度永豐金控首度回覆 CDP 問卷，即
獲得領導等級 A- 的卓越成績，顯現過去兩年於環境營運管
理上的努力已有目共睹，備受內外部利害關係人的肯定。除
了自身的環境績效管理外，永豐金控亦從採購面著手，進行
供應商稽核與供應商評核平台建置，期望透過綠色採購與
供應商永續管理機制，以具體行動支持提供低碳、永續產品
的供應商，並鼓勵供應商一同設定減碳目標。
2020 年度永豐金控 
首度回覆 CDP 問卷 
即獲得領導等級 
A- 的卓越成績
永豐金控環境管理相關認證
ISO14001:2015
ISO14064-1:2018
ISO50001:2018
覆蓋率 : 5.72%
覆蓋率 : 100%
覆蓋率 : 16.2%
註：覆蓋率係以導入外部盤查認證的大樓或據點員工人數 / 全金控的員工人數，員
工人數為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
永豐金控綠色營運 2020 目標與達成情形
策略
2020 年目標
2020 年
達成情形
2020 年作為
2021 年目標
強化溫室 
氣體與環境
/ 能源管理
 
•持 續 擴 大 ISO 14064-1
溫室氣體盤查外部認證
覆蓋率至 60%。 
 
•中 崙 及 城 中 大 樓 通 過
ISO 50001 能源管理外
部認證續審。 
 
•用水、用電 ( 單年 ) 減量
1%。
 
•重要範疇三項目，完成
2項盤查並經外部認證。
 
已達成
 
•完成金控及旗下 5 家主要子公司
之所有營運據點納入統計範疇，
擴 大 導 入 ISO 14064-1:2018 溫
室氣體盤查，覆蓋率達 100%。
 
•通過中崙及城中大樓 ISO 50001
能源管理系統後續審查 ( 覆蓋
率 16.2%)； 並 進 行 2021 年 第
三棟自有大樓 ( 建北 ) 導入 ISO 
50001 能源管理系統前期評估作
業。
 
•總用水量及用電量，分別較 2018
年降幅達 18.7% 及 13.2%，大幅
超越既定目標。
 
•完成 5 項範疇三項目盤查與外部
驗證。
 
•持續推動溫室氣體盤查，完成
ISO 14064-1外部認證後續審查。
 
•持續推動能源管理系統導入，將
ISO 50001 認 證 覆 蓋 率 自 16%
提升至 20%。
 
•重大環境主題如用水、用電，相
較於基準年 (2020 年 )* 用水減
量達 1%，用電減量達 1%。
 
•完成共 7 項範疇三項目盤查並經
外部驗證。
建置溫室氣
體減量目標
 
•舉辦碳揭露 (CDP) 教育
訓練。
 
•完 成 首 次 CDP 問 卷 回
覆，對結果完成初步落
差分析，並對最終分數
進行結果分析。
 
•追蹤金融業科學基礎減
碳目標 (SBT) 方法學發
展情形。
 
•減碳目標設定較基準年
(2018 年 ) 減量 2% 。
 
已達成
 
•首度回覆 CDP 問卷即獲得領導
等級 A-。
 
•2020 年 10 月已公布金融業 SBT
設定方法指引，持續關注發展。
 
•總 碳 排 放 量 較 2018 年 降 幅 達
19.5%，大幅超越既定目標。
 
•持續追蹤金融業 SBT 方法學發
展情形。
 
•購買再生能源憑證 200 張。
 
•減 碳 目 標 設 定 較 基 準 年 (2020
年 )* 減量 1%。
建立永續 
供應鏈
 
•完備供應商資料庫。
 
•擴大供應商企業社會責
任 承 諾 書 簽 署 比 例 達
80%。
 
•深 化 供 應 鏈 ESG 內 外
部議合。
 
已達成
 
•供 應 商 承 諾 書 簽 署 比 例 達
82.5%，且新供應商已 100% 簽
署承諾書。
 
•供應商評核管理平台已完成建
置，於電子競標管理系統導入供
應商資料及線上評核。
 
•持續擴大承諾書簽署比例，提高
至全供應商 85% 以上，新供應商
100% 簽署。
 
•優化供應商分級制度，盤點高碳
排供應商，實地稽核 10 家供應
商。
 
•舉辦供應商 ESG 教育訓練以及
供應商大會。
 
•持續提升綠色採購比例 。
 
•營繕裝修綠建材使用率達 60%
以上。
* 環境績效（用電、用水、碳排）之目標設定之基準年原訂 2018 年，將於 2021 年將基準年調整為 2020 年。考量碳排的外部盤查認證範疇於 2020 年完成 100%，耗水量盤查 2020 年
改採水費單據實際度數計算，故三者減量目標設定之基準年皆調整為 2020 年。
130
131
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2020 年各項能資源管理績效與目標達成情形
項目
基準年 
（註一）
基準年 
數值
2020 年 
目標
2020 年 
目標值
2020 年 
實際值
目標 
達成率
溫室氣體排放
範疇一
2018 年
954.92 CO2e
碳排放較基準年
減量 2%
935.82
936.39
99.9%
範疇二
2018 年
22,029.81 CO2e
碳排放較基準年
減量 2%
21,589.21
17,566.10
119%
能源使用量
2018 年
40,676 MWh
較基準年 
減量 2%
39,862
35,309
111%
用水量
2018 年
218,574 度
較基準年 
減量 2%
214,202
177,786
117%
註一： 環境績效（用電、用水、碳排）之目標設定之基準年原訂 2018 年，將於 2021 年開始將基準年調整為 2020 年。考量碳排的外部盤查認證範疇於 2020 年完成 100%，耗水
量盤查 2020 年改採水費單據實際度數計算，故三者減量目標設定之基準年皆調整為 2020 年。
5.1.1.2 環境相關教育訓練
永豐金控於 2020 年啟動一系列員工環境教育講座，共辦理 7 場教育訓練，投入 20 萬元經費，總計約 1,138 人次參與，內容
涵蓋永續供應鏈管理實務、溫室氣體盤查、碳揭露 (CDP) 以及氣候變遷等主題，期提高員工對氣候變遷之意識，由內而外推
動並實踐永豐金控對環境永續的承諾。
5.1.2 能資源管理 
永豐金控持續推動辦公室節能減碳行動方案，包括擴大溫室氣體盤查範圍以優化內部能源管理、推動節能減碳措施以降低日
常營運與業務活動對能源之需求，以及推行廢棄物管理與節約用水等措施，致力降低企業營運造成的環境衝擊。
5.1.2.1 溫室氣體管理
永豐金控 2018 年開始以營運控制權法進行溫室氣
體盤查，逐步掌握金控及子公司的溫室氣體排放總
量，2019 年外部認證覆蓋率提升至 40%，於 2020
年進一步拓展至通路所有營運據點，外部認證覆蓋
率達 100%。有鑑於外部認證覆蓋率於 2020 年達
100%，整體溫室氣體排放盤查邊界更佳完整，故將
於 2021 年滾動式調整基準年設定，由原訂 2018 年
調整為 2020 年。減量目標設定為每年減少 1% 碳
排放量，2025 年減少溫室氣體碳排放量 5%，長期
2030 年減少溫室氣體碳排放量 10% 之目標。2020
年減碳成果在範疇一與範疇二的溫室氣體排放較原
2018 年基準年共減量 19.5%，人均排放密集度較基
準年 2018 年下降 18%，達成訂定之減量目標，於整
體能源管理上已見顯著成效。
 2017 年 -2020 年範疇一溫室氣體排放
單位：公噸 CO2e/ 年
溫室氣體排放量 
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一 ( 註一 )
955.48
954.92
1,070.90
936.39
範疇一排放強度 
（公噸 CO2e/ 人）
0.120
0.122
0.136
0.113
數據覆蓋率 ( 註二 )
100%
100%
100%
100%
外部認證覆蓋率（註三）
5.72%
16.2% 
40.3%
100%
外部認證範疇說明
金控中崙大樓導入 ISO 
14064-1:2006 溫 室 氣
體 盤 查 經 外 部 認 證 為
186.7101 公 噸 CO2e，
覆 蓋 率 為 5.72%， 其
餘 未 盤 查 驗 證 數 據 由
2020 年外部驗證的值
代替推估。 
金 控 中 崙 大 樓 及 銀
行 城 中 大 樓 導 入 ISO 
14064-1:2018 溫 室 氣
體 盤 查 經 外 部 認 證 為
211.0296 公 噸 CO2e，
覆 蓋 率 為 16.2%， 其
餘 未 盤 查 驗 證 數 據 由
2020 年外部驗證的值
代替推估。
金控及各子公司 7 棟自
有大樓（中崙 / 城中 / 建
北 / 南 京 / 松 山 / 北 高
及 台 開 大 樓 ） 導 入 ISO 
14064-1:2018 溫 室 氣
體 盤 查 經 外 部 認 證 為
653.8207 公噸 CO2e，覆
蓋率為 40.3%，其餘未盤
查驗證數據由 2020 年外
部驗證的值代替推估。 
金控及旗下 5 家主要
子公司（永豐銀行、永
豐金證券、永豐投信、
永豐金租賃、永豐創業
投資）之所有營運據點
納入統計範疇，擴大導
入 ISO 14064-1:2018 溫
室氣體盤查，覆蓋率達
100%。
註一： 考慮永豐金控逐步完善溫室氣體盤查機制，由於 2020 年度完成範疇一項目之排放源全面盤查。 對於無法完全識別排放源的 2017~2019 年值，將由 2020 年外部驗證的
值代替。（2017 年原排放值 221.70 推估為 955.48 公噸 CO2e，2018 年原排放值 218.71 推估為 954.92 公噸 CO2e，2019 年原排放值 740.06 推估為 1,070.90 公噸 CO2e。
註二： 數據覆蓋率是以該年度盤查範疇一項目之排放源為主。
註三： 覆蓋率係以導入外部盤查認證的大樓或據點員工人數 / 全金控的員工人數，員工人數為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
 2017-2020 年商務差旅溫室氣體排放（自有交通工具）
年份
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
排放量 
( 公噸 CO2e/ 年 ) ( 註一 )
221.70
218.71
207.54
193.50
數據覆蓋率 ( 註二 )
100%
100%
100%
100%
外部認證覆蓋率 ( 註三 )
5.72%
16.2%
40.3%
100%
註一： 溫室氣體排放量計算依汽、柴油購油量 x 溫室氣體排放係數 x 溫室氣體暖化潛勢值 (GWP)= 公噸二氧化碳排放當量。
註二： 公務車汽柴油使用量依中油公司加油卡電子平台下載之金控及旗下主要子公司汽、柴油購油量為統計之依據，故覆蓋率 100%。
註三： 覆蓋率係以導入外部盤查認證的大樓或據點員工人數 / 全金控的員工人數，員工人數為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
2020 年範疇一溫室氣體類別
溫室氣體種類
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
溫室氣體排放
量總計
排放量 
 （公噸 CO2e/ 年）
194.8877
154.6370
6.2940
580.5685
0
0
0
936.3872
占總排放量比例
20.8%
16.5%
0.7%
62.0%
0
0
0
100%
132
133
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2017 年 -2020 年範疇二溫室氣體排放
單位：公噸 CO2e/ 年
溫室氣體排放量 
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
範疇二（註一）
21840.15
22,029.81
19,435.62
17,566.10
範疇二排放強度
（公噸 CO2e/ 人）
2.75
2.82
2.46
2.13
數據覆蓋率（註二）
100%
100%
100%
100%
外部認證覆蓋率（註三）
5.72%
16.2% 
40.3%
100%
外部認證範疇說明
金控中崙大樓導入
ISO 14064-1:2006 溫
室氣體盤查外部認
證，覆蓋率為 5.72%，
其餘子公司的據點
用電量為透過電費
自行推估。 
金控中崙大樓及銀
行 城 中 大 樓 導 入
ISO 14064-1:2018，
覆 蓋 率 16.2%， 其
餘子公司的據點用
電量為透過電費自
行推估。 
金控及各子公司 7 棟自有大樓
（中崙 / 城中 / 建北 / 南京 / 松
山 / 北高及台開大樓）導入 ISO 
14064-1:2018，經外部認證為
8,811.8849 公噸 CO2e，覆蓋率
40.3%，其餘子公司的據點用電
量為透過電費自行推估。
金控及旗下 5 家主要子公司（永
豐銀行、永豐金證券、永豐投信、
永豐金租賃、永豐創業投資）之
所有營運據點納入統計範疇，
擴大導入 ISO 14064-1:2018 溫
室氣體盤查，覆蓋率達 100%。
註一： 範疇二以當年度能源局公告之最新係數換算：2017 年、2018 年以 0.554 KgCO2e/ 度計算；2019 年以 0.533KgCO2e/ 度計算；2020 年則以 0.509KgCO2e/ 度計算。
註二： 全金控及旗下主要子公司用電量，全數納入此數據範疇，故為 100% 。
註三： 覆蓋率係以導入外部盤查認證的大樓或據點員工人數 / 全金控的員工人數。員工人數為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
永豐金控於 2020 年持續擴大範疇三的盤查範圍，總共完成 5 項範疇三項目之盤查，並經外部驗證。
2020 年範疇三溫室氣體排放
範疇三項目
數量
溫室氣體排放量  
( 公噸 -CO2e)
數據覆蓋率（註一）
統計範疇
營運活動中 
產生的廢棄物
處理固體和液體廢棄物 ( 註二 )
190,223 公斤
64.88
50%
7 棟自有大樓 
及興大大樓
商務差旅
商務差旅—飛機 ( 註三 )
532,536 公里
32.81
100%
金控 / 銀行 / 證券 /
投信 / 租賃 / 創投
商務差旅—高鐵 ( 註四 )
934,444 公里
29.90
100%
燃料和能源 
相關的活動 
( 不包含於範疇一
或範疇二的活動 )
購買燃料或能源活動 ( 電力 )
34,511 千度
3,761.70
100%
購買燃料或能源活動 
( 汽柴油 / 液化石油氣 )
85.03 公秉
55.57
100%
購買燃料或能源活動 ( 天然氣 )
0.51 立方公尺
0.24
100%
購買的商品 
和服務
間接上游原料、產品或服務 
( 自來水 )
177.786 千度
38.37
100%
間接上游原料、產品或服務(PC)
905 台
158.64
100%
上游租賃資產
上游租賃資產使用 
(IDC 機房用電 )
1,248.21 千度
801.35
100%
總計 ( 註五 )
4,943.46
註一： 數據覆蓋率係以員工人數計算，員工人數為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
註二： 2019 年起以實際秤重方式統計金控及各子公司自有大樓廢棄物總量，主要計算以焚化處理之一般事業廢棄物所產生的溫室氣體排放量，計算方法為各棟大樓所產生之
一般事業廢棄物量，乘以環保署碳足跡計算服務平台之焚化處理的燃燒排放係數，該係數資料庫目前最新且屬性相同之廢棄物焚化處理係數為苗栗縣垃圾焚化廠所建立
之 2018 年係數，及岡山垃圾焚化廠所建立之 2020 年係數，故臺中以北採用苗栗焚化廠之係數，高雄之北高大樓則採用岡山焚化廠之係數計算之。
註三： 國際航空差旅計算方法係採用國際民航組織 ICAO 所開發的碳排放計算器 (Carbon Emissions Calculator)，計算每趟飛行旅程所產生之溫室氣體。覆蓋範圍包括永豐金
控及旗下 2 家主要子公司（永豐銀行、永豐金證券），永豐投信、租賃及創投 2020 年無國外商務差旅。
註四： 國內高鐵差旅之計算，係自臺灣高鐵企業客戶資料系統取得本金控之搭乘紀錄，並乘上臺灣高鐵所提供之車站間旅客運輸碳足跡，計算每趟旅程之碳排放量。
註五： 範疇三排放量係依據活動數據性質，採用服務或產品之採購廠商所提供經查證的碳排量數據與係數計算。若無相關資料，則採用環保署產品碳足跡或國際產業規範、計
算服務平台之碳足跡資料庫作為係數依據。
5.1.2.2 能源管理 
永豐金控於 2019 年首度導入 ISO50001:2018 能源
管理系統，以優化能源管理效率，針對 2 棟自有大樓
導入，覆蓋率達 16.2%。2021 年永豐金控將持續針
對第三棟自有大樓導入 ISO50001 能源管理系統，目
標將覆蓋率提升至 20%，並持續針對節能目標及作
業關鍵特性進行監督與量測，以落實各種節能方案。
配合國家能源政策，永豐金控設定自 2018 年起，每
年節電 1% 之節能目標。2020 年總用電量較前一年
減少 5.36%，以能耗密度來看，人均用油量較 2019
年減少 9.4%、人均用電量減少 9.7%、內部能源密集
度減少 9.7%，不但能源使用效率提升，外購燃料與
能源費用也自 2019 年的 1.37 億元減少至 1.25 億元，
在維護自然資本的同時，也提升了財務資本。
永豐金控於 2020 年完成 5 項節能減碳專案，主要為優化照明及空調等設備、管制電力與水力設備的使用與教育宣導等方式，
成功減少 929 千度之耗電與相應之 472.88 公噸碳排放。在產品及服務面向上，則致力推動無紙化服務，包括信用卡電子對
帳單、信用卡線上申請、信貸線上申請等，有效減少 1,105 公噸之碳排放。
2017 年 -2020 年能源耗用總量與人均密集度
項目
單位
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
直接能源耗用
（汽油 + 柴油） 
（註一）
公升（L）
97,964
96,636
88,467
84,523
間接能源耗用
（電力耗用）
千度（MWh）
39,423
39,765
36,465
34,511
能源總量
千兆焦耳（GJ）
145,125 
146,316 
134,170 
127,012
千度（MWh）
 40,345 
 40,676 
 37,299 
35,309
能源密集度
千兆焦耳每人
 18.24 
 18.73 
 17.01 
15.36
千度每人
5.07
5.21
4.73
4.27
數據覆蓋率（註二）
100%
100%
100%
100%
外部認證覆蓋率
5.72%
16.2% 
40.3%
100%
外部認證覆蓋範疇說明
金控中崙大樓導入
ISO 14064-1:2006
溫室氣體盤查，由
第三方盤查認證共
2,595 千 度； 其 餘
為自行推估。
金控中崙大樓及銀
行 城 中 大 樓 導 入
ISO 14064-1:2018
溫室氣體盤查，由
第三方盤查認證共
4,985 千 度； 其 餘
為自行推估。 
金控及各子公司 7
棟 自 有 大 樓 導 入
ISO14064-1：2018
溫室氣體盤查，由
第三方盤查認證共
16,532 千度；其餘
為自行推估。
金控及旗下 5 家主要子公
司（永豐銀行、永豐金證券、
永豐投信、永豐金租賃、永
豐創業投資）之所有營運據
點納入統計範疇，擴大導入
ISO 14064-1:2018 溫 室 氣
體盤查，覆蓋率達 100%。
註一： 依環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版，車用汽油熱值為 7,800 Kcal/L、柴油熱值為 8,400 Kcal/L。
註二： 本處計算員工數僅為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
134
135
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2020 年節能減碳方案及成效
營運據點
節能項目
說明
年節省用電 
（MWh, 千度）
減量溫室氣體 
（公噸 CO2e）
銀行
空調冰水主機用電
城中大樓 2 台 300RT 空調冰水主機汰換，改採 250RT
變頻磁浮式離心機與 257RT 變頻螺旋機各 1 台，改善前
耗電量為 530 千度 / 年，改善後耗電量為 240 千度 / 年
290
147.67
銀行
不斷電系統 (UPS) 用電
松山大樓不斷電系統 8 台小型老舊 UPS 整合
88
44.59
銀行 / 證券
空調主機用電 ( 註 )
南高雄等 7 家分行空調冰水主機及中和等 4 家分公司分
離式冷氣機汰舊換新
76
38.95
證券
空調冰水主機用電 ( 註 )
台開大樓空調系統汰換 3 台冰水主機
82
41.53
銀行 / 證券
燈具汰換為 LED 燈具
分行及辦公室傳統燈具汰換為 LED 燈具
393
200.14
合計
929
472.88
註：係以 2 年間總用電差額估算之節電效益。
無紙化服務之推動方案及成效
方案
減碳成效
內部：以通訊軟體及視訊
會議系統召開會議
2020 年使用 Lync 召開會議約 6,554 場，總計約 87,321 人次連線。
使用無紙化會議系統 (PMS) 召開會議約 1,040 場，總計約 14,245 人次使用。  
外部：推廣電子與數位化
商品與服務
2020 年共計節省約 15,354 萬紙張（註一），減少 1,105 公噸碳排量（註二）。
 
•永豐銀行推動信用卡電子對帳單、信用卡線上申請、信貸線上申請、信貸線上撥貸、電子平台服務及
IVR 服務，總計約節省 7,699 萬張紙。
 
•永豐金證券推動電子對帳單、線上開戶及電子下單等服務，總計約節省 7,652 萬張紙。
 
•永豐投信推動電子對帳單、網路下單等服務，總計約節省 3.5 萬張紙。
註一： 紙張之計算量化方法為依據各項電子平台服務件數乘上每件服務平均使用紙張數。
註二： 根據環保署產品碳足跡計算平台，紙張的碳排放係數為 3.60 公斤 CO2e ( 一包 500 張的 A4 影印紙 )。
5.1.2.3 廢棄資源管理
永豐金控及各子公司大樓因業務所產生之廢棄物以生活垃
圾為大宗，可回收廢棄物則以紙類、寶特瓶、鐵鋁罐及電子
產品廢棄物等四大類為主。所有一般事業廢棄物與可回收
廢棄物均委由合格廠商運送至焚化爐或回收場所。紙張廢
棄物由負責單位統籌，依照文件資料銷毀細則辦理後，交
由造紙業者進行水銷，作為回收紙張原料；電子產品廢棄
物的後續處理則依據安全資訊規範處理，與客戶個資相關
之數位資料遵循安全保密原則，交由合格處理廠商回收處
理再利用。永豐金控自 2019 年起，以實際秤重機制評估金
控及各子公司共 7 棟自有大樓之廢棄物總量，2020 年新增
興大食安大樓共計 8 棟大樓營運過程產生之廢棄物總量為
325.92 公噸，較 2019 年減量達 9.1%。
2018 年 -2020 年廢棄物管理指標與總量
單位：公噸
廢棄物項目
2018 年
2019 年
2020 年
一般事業廢棄物（註一）
14.26
172.67
190.22
可回收廢棄物
紙類 / 寶特瓶 / 鐵鋁罐
3.63
179.38
132.99
電子產品廢棄物（電腦 / 螢幕 / 印表機）（註二）
N/A
6.55
2.71
廢棄物總量 
17.89
358.6
325.92
數據覆蓋率（以員工人數計算） （註三）
3.78% 
40.3%
50.24%
註一： 一般事業廢棄物主要處理方式為統一委由合格廠商清運，大樓所在地皆採委外焚化處理，且焚化廠皆設有廢熱回收發電裝置。
註二： 2020 年僅永豐金證券辦理電子產品回收，依實際秤重包括 PC166 台、筆記型電腦 15 台、螢幕 124 台及印表機 19 台，合計 2.71 公噸。
註三： 因過去無廢棄物實際秤重機制，2018 年僅揭露建北大樓，採自行推估方式。於 2019 年起改採實際秤重方式統計金控及各子公司 7 棟自有大樓廢棄物總量，2020 年新增
興大食安大樓共計 8 棟大樓廢棄物總量。此處計算員工數僅為 2020 年在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
5.1.2.4 水資源管理 
永豐金控與其子公司耗用之水資源皆以自來水為主，主要用於飲用、空調系統及清潔等，無地下水或其他方式之水源供應。
2020 年耗水總量為 177,786 度，人均耗水量 21.5 度，成功達成較基準年 2018 年減量 2% 目標，目標達成率 117%。2017-
2019 年耗水量是由水費金額推估計算，2020 年改採水費單據實際度數計算，故永豐金控用水基準年調整為 2020 年，2021
年永豐金控將持續推動相關節水措施，以達成年均耗水量將較基準年減量 1% 之目標。
2017 年 -2020 年水資源管理指標與耗水量 
水資源管理指標 
單位
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
耗水總量 ( 註一 )
度
216,792
218,574
220,464
177,786
人均用水量 ( 耗水強度 ) ( 註二 )
度 / 每人
27.25
27.99
27.94
21.50
數據覆蓋率
%
100
100
100
100
註一： 2017-2019 年耗水量是由水費金額推估計算，2020 年改採水費單據實際度數計算，範疇包含金控及五家子公司。
註二： 以報告書範圍之用水量 / 全金控的員工人數。此處計算員工數僅為在臺灣之正職員工，不包含派遣員工與海外員工。
136
137
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
5.2 永續供應鏈管理
永豐金控供應商 373 家中，2020 年度採購金額達新臺幣 200 萬以上之關鍵供應商約有 132 家。供應商主要可分為營繕工程、
電腦資訊、事務用品、物業保全、印刷物品及廣告行銷等六類。
永豐金控 2020 年供應商類別與採購金額
( 萬元 )
5.2.1 永續供應鏈推動成果
永豐金控於 2018 年啟動永續供應鏈管理計畫，2019 年完整導入供應鏈的 ESG 管理步驟，包含將 ESG 納入供應商相關政策、
供應商 ESG 風險鑑別、供應商 ESG 盡職調查、供應商 ESG 議合；預計於 2021 年強化與供應商的議合及提供 ESG 教育訓練，
協助供應商提升 ESG 意識，並深化永續供應商政策。永豐金控自 2019 年起，每年定期對整體價值鏈進行人權風險鑑別，相
關內容請詳 2.3.5 人權風險管理。根據 2020 年價值鏈人權風險鑑別結果，鑑別出上游供應商前 3 大人權風險議題分別為「健
康權」、「勞動條件保障」，以及「隱私權」。
人權議題
高風險供應商定義
高風險供應商佔整體
供應商比例 %
健康權
員工需在具有一定風險之下的工作環境工作，導致其健康有可能受到損害之高度健
康權風險供應商 ( 包含建築工程公司、工廠製造業、清潔服務業等 )。
40%
勞動條件保障
供應商過去曾有罷工、勞資糾紛紀錄、加班特別頻繁，或者其它相關與勞動條件有關
之爭議，具有較高程度之勞動條件保障風險。
9.1%
隱私權
其業務範疇可能會接觸到永豐金控客戶個資，具有高度隱私風險之的供應商 ( 包含行
銷公司、數據分析公司、數位資訊服務等 )。 
5.1%
永豐金控對供應商可能涉及之各項風險均已進行妥善管理與風險減緩措施，於 2019 年完成「採購作業管理規則」之修正，將
ESG 要素 ( 包含供應商之勞工人權、職業安全與健康條件保障等 ) 作為決標考量要素之一，並在供應商評核新增永續加分項
目，根據高風險產業增列相關風險及加分條件。「供應商企業社會責任承諾書」當中亦規範所有供應商皆須依循「勞工人權」、「職
業安全與健康」的行為規範，落實員工薪資與福利條件之管理；且需建立完善的安全工作制度、提供適當的教育訓練、針對勞
工事故建立回報與檢討機制，以及保障勞工拒絕在不安全的工作環境下工作之權利。
電腦資訊
115,247
廣告行銷
13,217
印刷物品
10,455
營繕工程
35,239
事務用品
5,689
物業保全
13,902
2020 
採購金額總計
193,749 
( 萬元 )
永豐金控也實行永續盡職調查，並針對永續高風險供應商進行溝通及輔導。2020 年建置供應商評核管理平台，導入線上評核。
除此之外，2020 年針對內部採購人員進行 ESG 教育訓練，包含各子公司的採購人員達 30 位，以永續及循環經濟為主題，了
解最新的實務推動並進行盤點，討論推動循環經濟的可能性。
Step 1 政策
完善 / 訂定供應
商管理相關政策
Step 2 分析風險
供應商 
風險鑑別
Step 3 稽核
供應商 
盡職調查
Step 4 議合
供應商 
議合與交流
改善行動方案
公司整體裝修 
綠建材使用率為 63.4% 
大幅超越短期目標 (45%)
永豐金控榮獲
企業綠色採購績優獎
永豐金控供應商企業
社會責任行為準則
永豐金控將持續深化永續供應鏈管理，短期以供應商評核管理平台進行定期
評核，強化內外部議合、進行 ESG 實地稽核，完成高碳排供應商盤點；中期針
對 ESG 高風險供應商訂定明確 ESG 標準，針對 ESG 高風險供應商提供 ESG
教育訓練；長期則鼓勵供應商設定減碳目標，未來希望 20% 的高碳排產業供
應商一同響應。永豐金控 2020 年「供應商企業社會責任承諾書」簽署比例達
82.5%，超越原設定 80% 之目標，且新供應商已 100% 簽署承諾書，未來將持
續擴大承諾書簽署比例，目標在 2021 年達到 85% 以上之簽署比例。
5.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
永豐金控及各子公司 2020 年總採購金額為 19.37 億元，其中在地採購金額為
19 億，總採購金額之 98% 皆與依臺灣相關法規登記設立之國內供應商交易。
為實踐 SDG 12「責任消費與生產」，在採購產品或耗費資源時，永豐金控優先
購買政府認可之環境保護標章、節能與節水標章等環保產品，2020 年永豐金
控綠色採購金額達 1.34 億，占總採購金額之 6.9%，較 2019 年增加 1.2%，主
要採購品項包括環保節能標章設備、綠建材、有碳足跡認證之產品等；其中公
司整體裝修綠建材使用率為 63.4%，大幅超越短期目標 (45%)；除此之外，永
豐金控 2020 年股東會議事手冊及 2021 年度賀歲用品 ( 筆記本及桌曆 ) 均採
用經 FSC 認證用紙，以實際行動支持綠色採購及環保標章產品；2020 年金控
榮獲臺北市環保局頒發「企業綠色採購績優獎」，以及永豐銀行榮獲行政院環
境保護署頒發「企業綠色採購績優獎」。
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
綠色採購金額  
（萬元） 
2,515.0
9,553.6
12,807.4
13,474.9
數據範疇
銀行
銀行、證券、
租賃及創投
金控、銀行、
證券、租賃、
創投及投信
金控、銀行、
證券、租賃、
創投及投信
138
139
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
6
永續承諾
對應 SDGs
行動方案
2025 年目標
Reduce Inequality  
消弭不平等
4 優質與平等
教育
促進文化平權
 
• 持續舉辦藝文及美感教育活動，參與實體及網路活動人次達 50,000 人。
 
• 培育藝術工作者 / 團隊，提供作品公開演出之平台。
Mitigate and Adapt 
to Climate Change  
減緩與調適氣候變遷
13 氣候行動
提升氣候意識 
（社會大眾）
 
• 提升社會大眾的氣候及環保意識，並將「永豐生活」的態度轉化為具體
行動，推動零碳生活 。
Promote Inclusive 
Growth 促進共榮成長
8 就業與經濟
成長
支持公益團體 / 社會
企業，輔助弱勢就業
 
• 以培力代替救濟，整合企業及社會企業 / 社區營造的資源，成為弱勢就
業的支柱，提升培力庇護工廠的數目及產品項目。
六大資本
Input
策略
Output
人力資本
 
• 永豐志工投入 548 人次，參與公益活動總時
數 2,154 小時；其中給薪志工投入 129 人次，
參與公益活動總時數 391 小時。
人力資本
 
• 永豐公益專案資金投入金額 20,393 仟元。
 
• 永豐志工人力投入成本 164 仟元。
 
• 永豐公益專案投入管理費用 1,279 仟元。
社會參與活動連結 SDGs 
永 豐 金 控 社 會 參 與 活 動 主 要 連 結 SDG4、
SDG8、及 SDG13，並聚焦「促進文化平權」、「提
升氣候意識」、「支持公益團體 / 社會企業，輔助
弱勢就業」3 大行動方案。
導入社會投資報酬率（Social Return on In-
vestment, SROI）
運用 SROI 評估社會參與專案效益，長期規劃導
入 SROI 作為內部社會公益專案管理的評估機
制。
自然資本
 
• 淨灘活動清理共 400 公斤的垃圾及海洋廢棄
物。
社會關係資本 
 
• 公益活動參與總人次逾 175,000 人；間接受益
人次逾 14,000,000 人。
 
• 公益活動受益團體約 15 家。
 
• 捐款金額 2,062 仟元。
美好共生活
138
139
138
139
農產智慧交易平台創造 
6.17 倍社會影響力
以 SROI 評估「農產智慧交易平台」的成效，顯示永豐銀
行每投入 1 元新臺幣，即可創造 6.17 倍的社會影響力。
「永豐生活．百萬綠行動」榮獲
亞洲企業社會責任獎
推動「永豐生活」，承諾實踐每年30萬個綠行動，逾5,000
人次參與、社群媒體觸及逾 320 萬人次。
連續 3 年舉辦《恁的演唱會》受益逾 
15 萬人
與長者共創作 6 首生命之歌，走過 15 個鄉鎮社區，參與
人次近 1 萬人，受益人數逾 15 萬人。
社會公益總支出達2,182 萬元
2020 年投入社會公益總支出達 2,182 萬元，志工投入
共 548 人次，志工服務總時數共 2,154 小時。
公益活動參與人次逾17 萬人
2020 年公益活動參與人次逾 17 萬人，受益 15 家團體，
間接受益 1,400 萬人次。
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
140
141
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
6.1 社會參與政策及投入
 
6.1.1 社會參與政策目標
永豐金控秉持「取之於社會、用之於社會」之理念，於永續
發展委員會下設立「社會參與」小組，統整推動金控及子公
司各項社會參與活動，結合金融核心本業回饋社會。活動規
劃連結聯合國永續發展目標（SDGs），擬定促進文化平權、
提升社會大眾氣候意識、以及支持公益團體 / 社會企業輔助
弱勢就業等 3 大行動方案以呼應永豐金控 3 大永續承諾。
在促進文化平權上，永豐金控投入兒童、青年及長者族群的
文化推廣，以文化做為媒介，針對較無理財能力或經驗的潛
在客群提供理財教育及金融服務，藉此提升兒童理財帳戶、
多元支付工具與長者客戶等相關業務與產品之成長率。偕
同教育與社會企業相關單位，透過支持藝文及美感教育活
動，創造更優質的文化藝術環境，提供藝術文化工作者更多
的發展空間，鼓勵尊重長者文化，也讓偏鄉孩童有接觸藝術
的機會；在提升社會大眾氣候意識方面，永豐金控推動「永
豐生活」隨手做環保的態度，邀請社會大眾及客戶共同參與
環保行動，並透過教育推廣、倡議活動、商業服務等多元管
道，與客戶溝通環保概念，藉以提升客戶對本公司之永續品
牌精神的認識及綠色營運政策的支持度。在支持公益團體 /
社會企業，輔助弱勢就業面向，永豐金控持續與非營利組織
(NPO) 合作，促成身心障礙者就業機會及實踐社會參與的
公民權，同時結合金融核心本業，未來，永豐金控將持續增
加合作的庇護工廠數量，以培力代替救濟，認購庇護工廠生
產商品，輔助弱勢族群就業。
永豐金控社會參與政策連結企業營運策略，在促進文化平
權、提升社會大眾氣候意識、與支持公益團體 / 社會企業，
輔助弱勢就業面向，永豐金控持續與非營利組織 (NPO) 合
作，促成身心障礙者就業機會及實踐社會參與的公民權；同
時結合金融核心本業，提供多元金融支付工具並開發線上
公益捐款平台，藉此提升多元支付工具及信用卡業務的成
長。
社會參與政策
促進文化平權
提升社會大眾氣候意識
支持公益團體 / 社會企業
輔助弱勢就業
▼
▼
▼
策略說明 
（與商業驅動力的關聯）
永豐金控推動文化平權，透過與非營
利組織 (NPO) 及社會企業等團體合
作，在文化創造、文化接觸及文化多
元再現等面向投入關懷與企業資源，
以促進文化平等，並同時針對本公司
的潛在客群（通常為較無理財能力或
經驗的對象）提供理財教育及金融服
務，主要對象，包含兒童、青年及長
者族群。
 
•支持兒童藝術與美感教育：提供
美感教育及理財教育的活動，讓
兒童取得藝術演出的平等接觸機
會，同時習得相關理財知識，推廣
永豐銀行「兒童理財帳戶」
 
•支持青年文化創造：支持青年文
創活動，提供多元金融支付工具，
共同提升青年族群文化創造力與
商業力
 
•長者文化多元再現：以音樂深化
社區營造，回饋並擴大長者客群。
永豐金控支持永續發展，並致
力提升客戶與社會大眾之氣
候意識。因此永豐金控推動
「永豐生活」，邀請社會大眾
及客戶共同參與環保行動，並
透過教育推廣、倡議活動、商
業服務等多元管道，與客戶溝
通環保概念，並培養客戶落實
隨手做環保的態度；藉以提升
客戶對本公司之永續品牌精
神的認識及綠色營運政策的
支持度。
永豐金控支持公益團體，輔助
弱勢就業，持續與非營利組織
(NPO) 合作，促成身心障礙者
就業機會及實踐社會參與的
公民權；同時結合金融核心本
業，發展募款之支付工具，開
發線上公益捐款平台。
對應 SDGs
優質與平等教育
氣候行動
就業與經濟成長
社會參與政策
促進文化平權
提升社會大眾氣候意識
支持公益團體 / 社會企業
輔助弱勢就業
▼
▼
▼
商業效益 KPI
兒童理財帳戶、多元支付工具與長者
客戶等相關業務與產品之成長率 
透過推動「永豐生活」增加客
戶的品牌認同度，並因落實「永
豐生活」節省營運成本 ( 包含
無紙化 )
透過產品或服務設計吸引客
戶參與公益活動，提升信用卡
業務及客戶認同感，創造社會
效益與財務績效正向循環
商業效益 KPI 
執行現況
1. 永豐銀行「兒童理財帳戶」總戶數
成長率 10%
2. 使用多元支付工具 QR Pay 金額
成長率 343.5% 及導入商家數成
長率 53.4%
3. 65 歲以上客戶平均資產規模
(AUM) 成長率：7%
綠色營運：
 › 客戶使用電子帳單服務，節
省約 2,100 萬紙張
 › 永豐銀行 125 家分行導入
eNote 電 子 表 單， 節 省 約
500 萬成本，每日節省約 20
分鐘作業成本，提升整體營
運品質
 › 透過「永豐生活」2021 桌曆，
與客戶溝通氣候議題，觸及
客戶數逾 35,000 人
2020 年 5 月新增「永豐捐款
平台」，其使用信用卡捐款比
例 70.45%。
 › 永豐信用卡客戶使用紅利
點數兌換捐款金額的人數：
逾 2,600 人
社會 / 環境效益 KPI
以文化為媒介關懷兒童、青年與長
者，並創造文化成果，同時提升潛在
客群之金融智識
提升「永豐生活」觸及之族群
的氣候意識
透過永豐金控與子公司建構
之平台增加非營利組織之捐
款與響應募款金額
社會 / 環境效益 
KPI 執行現況
1. 永豐銀行連續 13 年贊助「臺北兒
童藝術節」、2020 年延續贊助衛
武營「藝企學 - 美感教育計畫」
 › 2020 年參與人次逾 22,000 人
2. 永豐銀行連續 7 年支持青年文創
活動「簡單生活節」、同時冠名贊
助「Legacy Taipei」音樂展場
 › 2020 年參與人次 144,000 人。
3. 長者文化再造相關活動：
 › 連續 3 年舉行「恁的演唱會」：
2020 年參與人次 1,900 人
 › 持續 2 年「聽恁的故事 - 記錄臺
灣生命之歌」共創活動：共 6 個
社區，72 位長者參與，創作 6
首歌曲（2020 年創作 4 首）
1. 「永豐生活」公益活動參與
人次：逾 5,000 人
2. 社群媒體觸及人次：逾 320
萬人
3. 活動場次：9 場內部及外部
環保公益活動 
1. 與 喜 憨 兒 基 金 會 舉 行
「 點 亮 希 望 讓 愛 爬 上
心 頭 」 愛 心 募 款 金 額 逾
NT$4,188,300，成長 38%
2. 透過永豐信用卡紅利點數
兌換捐款平台及「永豐募
款平台」，協助公益團體組
織：24 家組織
142
143
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
2020 年永續發展工作計畫成果彙整
策略
2020 年目標
2020 年
達成情形
2020 年作為
2021 年目標
社會參與
活動連結
SDGs
 
•持續推廣藝術及文化
平權的理念
 
•延續 2019 年「永豐生
活 百萬綠行動」的成
效，持續推動隨手做
環保的生活態度
 
•延 續 與 非 營 利 組 織
(NPO) 的合作關係
 
已達成
 
•持續推動文化教育相關公益活動，
透過贊助及合作，與非營利組織
(NPO) 共同推廣藝術平權的理念，
並增加弱勢族群接觸多元文化的
機會
 
•延續 2019 年「永豐生活 百萬綠行
動」的成效，規劃一系列環保活動，
持續推動隨手做環保的「永豐生
活」態度
 
•延續與非營利組織 (NPO) 的合作
關係，攜手理念相同的基金會共同
舉辦並推廣符合本公司公益主軸
的各項活動
 
•公益活動主題聚焦「促進文化平
權」、「提升永續發展與氣候意識」、
「輔助弱勢就業」，並建立追蹤機
制
 
•促進文化平權：支持兒童藝文及美
感教育活動，普及化兒童美感教育
並注入正確的金錢觀和理財能力
 
•提升永續發展與氣候意識：舉辦環
境教育活動，提升氣候變遷風險因
應的意識；落實永豐生活，將環境
友善行動融入日常
 
•輔助弱勢就業：支持身心障礙者工
作，認購庇護工廠生產商品，並增
加庇護工廠的數目及多樣性
導入 
社會投資 
報酬率分析
 
•執行 SROI 分析專案
並發布成果
 
已達成
 
•「農產智慧交易平台」專案導入
SROI，該平台創造 6.17 倍社會影
響力
 
•規劃透過社會影響力分析機制，以
評估社會參與專案成效，作為決策
及管理工具 
6.1.2 2020 年社會參與專案總覽 
 
♦ 永豐金控志工參與制度及目標
永豐金控於 2018 年成立永豐志工團，邀請參與志工服務的員工加入團隊，不定期分享志工服務活動，以鼓勵的方式邀請員
工從事志工服務，並視志工服務內容提供公假及交通與住宿費用申請。截至 2020 年底，永豐志工團人數達 1,172 人。
永豐金控持續投入公益活動，透過活動贊助、共同舉辦活動、企業志工參與等多種形式回饋社會。2020 年投入社會公益總支
出達 20,382 仟元，投入社會公益活動之志工服務總時數共 2,154 小時，其中給薪志工服務總時數為 391 小時，無給薪志工服
務總時數為 1,763 小時。
2020 年公益投入說明
總計
21,825
( 仟元 )
資金投入
20,382 仟元
93%
志工投入（註一）
164 仟元
1%
管理費用 ( 註二 )
1,279 仟元
6%
2020 年各公益活動投入成本占比
慈善捐贈
10.12%
社區投資
32.07%
商業合作
57.81%
投入志工時間合計
給薪：391 小時
無給薪：1,763 小時
2020 年各主題公益活動之投入
2018-2020 年整體公益投入
志工服務時數
志工服務人次
公益投入金額
2018
2019
2020
註一： 志工投入時數與人次包含平日及假日總合
註二： 2019 年及 2020 年無重大災難捐款，故公益投入金額較 2018 年大幅減少
註三： 2020 年給薪志工為平日時間的投入，服務人次為 129 人 / 服務總時數 391 小
時；無給薪志工是指假日投入，服務人次為 419 人 / 服務總時數 1,763 小時
6.1.3 社會投資報酬分析結果 
永豐金控自 2019 年底起規劃並導入社會投資報酬分析
（Social Return on Investment, SROI），評估「農產智慧交
易平台」在「新北果菜市場」拍賣區所創造的社會影響力，
並以貨幣化的方式呈現成果。透過訪談、問卷調查等方式，
永豐金控直接與利害關係人議合互動，藉由計算 SROI 的過
程掌握專案活動的實際執行效益，並從中找尋改善的空間。
未來，永豐金控亦規劃將透過社會影響力分析機制，作為長
期內部社會參與專案管理的評估機制。
2020 年，永豐銀行的試算結果為 6.17 元，意即永豐銀行
每投入 1 元新臺幣，即可創造 6.17 元新臺幣的社會價值。
SROI 分析顯示出對承銷人及果菜市場的效益佔總成果
80%，意味著永豐農產智慧交易平台為一利他的商業模式。
對承銷人而言，此平台帶來的主要效益為「增加資金運用彈
性」及「身心舒緩」。永豐銀行推行的線上扣款制度，能夠確
實減輕承銷人排隊繳款的負擔，在平台導入前，僅 30% 承
銷人使用自動轉帳，平台導入後，提升到 57% 承銷人採用
自動轉帳，確實達成了永豐原先預期要創造的改變。此外，
SROI 結果除了肯定農產智慧交易平台的預期成效，透過分
析永豐銀行也發現使用自動轉帳多為青壯年，年長的承銷
人較不願意使用，未來永豐銀行將強化與年長承銷人的溝
通以擴大平台的影響力。
而農產交易平台對於果菜市場最大的效益則是「維護經營
績效」與「提升經營效率」，該平台的導入協助新北果菜市
場減少催帳之行政庶務，可精簡人力成本，提升經營效率。
「農產智慧交易平台」對利害關係人產生的主要正面影響
承銷人

 
•增加資金運用彈性
 
•獲得身心舒緩的放鬆時間
果菜市場

 
•維護經營績效
 
•提升經營效率
永豐員工

 
•提升人際關係
 
•提升成就感
永豐銀行

 
•增加銀行收益
 
•提升公司知名度及品牌形象
投入金額合計
20,382
( 仟元 )
促進文化平權
17,346 仟元
85%
促進文化平權
給薪：55 小時
無給薪：1,140 小時
提升社會大眾
氣候意識
658 仟元
3%
提升社會大眾 
氣候意識
給薪：111 小時
無給薪：623 小時
支持公益團體 / 社會
企業，輔助弱勢就業
2,378 仟元
12%
支持公益團體 / 社會
企業，輔助弱勢就業
給薪：225 小時
無給薪：0 小時
45,180 仟元
605 人次
1,580 小時
28,842 仟元
657 人次
2,480 小時
20,382 仟元
548 人次
2,154 小時
註一： 志工投入是以平日有給薪之志工投入時數計算，乘上非擔任主管職務之全時員
工平均薪資。
註二： 管理費用是以投入小時乘上非擔任主管職務之全時員工平均薪資進行計算 。
144
145
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
6.2 促進文化平權 消弭不平等
 
永豐金控以促進文化平權為目標，致力消除組織內外任何形式之不平等，維護社會大眾認識及享受藝術的權利，不因性別、
貧富、種族等因素而不同，並設定短中長期的行動方案，從而實現社會公平正義。永豐金控未來將持續支持兒童藝文及美感
教育活動，運用數位平台提高城鄉學童接觸文化藝術的機會；並偕同教育與社會企業相關單位長期推動深度培育計畫，共同
創造更優質的文化藝術環境，讓藝術文化工作者在臺灣乃至於世界有發展的空間 ; 同時鼓勵尊重長者文化，並深化社區營造，
以推廣長者音樂以多元的面向呈現。
6.2.2 培養美感與理財觀念，從小開始
永豐銀行持續為下一代的藝術美感投入心力，繼 2019 年贊助由
衛武營國家藝術文化中心主辦的「南臺灣校園美感教育推廣計畫」
後，2020 年再次贊助「藝企學 - 美感教育計畫」，透過贊助計畫中
的 5 個表演場次，結合校外教學，讓年輕學子走入國際級的藝術
場館，親身體驗課本以外的美感與知識，探索並欣賞藝術的美妙。
為提升年輕學子的多重能力並傳遞個人信用的重要性，贊助計畫
中的 5 個表演場次也以「要理 財有未來」為主題，邀請專業舞台
劇演員－王為親自執導並與永豐銀行「理財志工」共同演出，以在
6.2.1 推廣表演藝術，推動社會文化力
永豐銀行 2008 年起，贊助由臺北市文化基金會臺北表演藝術中
心承辦的「臺北兒童藝術節」，至今已邁入第 13 年。2020 年新冠
肺炎疫情影響表演藝術者的演出機會，永豐銀行特別培植「童創
基地」計劃入選作品，包括複象公場「回家」及刺點創作坊「誰偷
走了我的字？」，幫助營運艱困的臺灣創作者挺過難關，持續在兒
藝節的演出平台發揮創作動能，提供孩子更好的演出作品；更贊
助 88 場戶外社區巡演及 4 場的線上同步播出，讓孩子能盡情觀
賞線上演出，共創美好的藝術環境。
另外，永豐銀行連續 7 年贊助「簡單生活節」並連續 6
年冠名贊助「永豐 Legacy Taipei 音樂展演空間」。「簡
單生活節」旨在打造結合本地文化與青年創意的市集，
支持年輕世代實踐「做喜歡的事，讓喜歡的事有價值」
的理念；「永豐 Legacy Taipei」則以音樂演出為核心，
搭配場域獨具的歷史氛圍，讓年輕人可以在舞台上發
揮特有的創意與能量，至今已舉辦逾 2,000 場各式音
樂表演，累計超過 400 組創作音樂團體、近千位創作
音樂人登上舞台，2020 年更提供卡友優惠，邀請全民
一起以音樂共享美好生活。
銀行工作的哥哥及高中生弟弟之間詼諧逗趣的演出及互動，引導年輕學子理解理財的語言及金融知識，累計共 3,866 人參與。
而永豐銀行也於 2014 年推出專為 18 歲以下孩童設計的「mma 兒童帳戶」，讓家長帶著孩子一同管理帳戶，以正確的儲蓄理
財觀及合適的金融工具，從小開始培養儲蓄理財的好習慣，累積財富創造美好未來。
6.2.3 在地深耕，讓長者文化多元再現
永豐銀行自 2018 年起攜手金曲歌王謝銘祐及麵包車樂團走
過 15 個社區，三年來共舉辦 17 場的「恁的演唱會」；2020
年永豐金證券也加入響應，透過 7 場次演唱會，表達對長者
一生奉獻臺灣的謝意與關懷，參與人次約 1900 人。2019 年
起，以《恁的演唱會》概念衍伸「聽恁的故事 - 記錄臺灣生命
之歌」共創活動，藉由與長者們互動工作坊的分享， 2 年來
累積創作 6 首長者故事的生命之歌，期望「生命之歌」共創，
讓長者生命經驗的時代故事，以音樂的方式，留下有價值的
流行文化資產，永久流傳。
此外，永豐銀行與「看見 ‧ 齊柏林基金會」共同舉辦「看見
家鄉：小小齊柏林計畫」公益專案， 2019 年結合中興大學
的大學社會責任（University Sorcial Responsibility, USR）
團隊，邀請臺中外埔區馬鳴國小做為示範計畫，於 2020 年
完成一部自編自導自拍的八分鐘紀錄片《看見家鄉•老幼
共樂》。片中介紹馬鳴社區的百年古厝、爐灶、神秘洞、百
年朝宇等地方特色。透過孩童視角推介社區特色，並藉由社
區長者分享生命經驗的故事，透過影像記錄在地人文歷史，
不只肯定長者的價值，同時養成孩童人文關懷精神。
 ❚ 永豐銀行贊助「臺北兒童藝術節」至今已邁入第13年
 ❚ 永豐銀行連續7年贊助「簡單生活節」
 ❚ 專業舞台劇演員－王為(左)親自執導並與永豐銀行「理財志工」 
(右)共同演出「要理財有未來」主題短劇
 ❚ 邀請臺中外埔區馬鳴國小做為示範計畫，在2020年完成一部自編自導自拍的八分鐘紀錄片《看見家鄉•老幼共樂》
 ❚ 永豐志工團自2018年起與金曲歌王謝銘祐及麵包車樂團走過15個社區，
三年來共舉辦17場「恁的演唱會」
 ❚ 「聽恁的故事-記錄臺灣生命之歌」共創活動，讓長者生命經驗，以音樂
方式永流傳
146
147
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
6.3 提升氣候意識 減緩與調適氣候變遷
永豐金控積極形塑「永豐生活」的環保文化，於 2019 年推出「永豐生活」網站平台，透過網站、淨灘活動及教育訓練等方式推動
環境教育，鼓勵從生活中實踐綠行動，提升員工及社會大眾的氣候意識，由內而外以具體行動落實愛地球的決心。
永豐金控繼 2019 年響應臺灣環境資訊協會 ( 以下稱「臺灣
環資協會」) 發起的「世界地球日 百萬綠行動」計畫，吸引逾
20,000 人次共襄盛舉、募集逾 28 萬件綠行動後，2020 年
響應臺灣環資協會發起的「全面行動 # 地球我罩的」主題，
於 6 月至 12 月每月進行主題活動，並宣誓將實踐每年 30
萬個綠行動的承諾。永豐金控也因此將每月 17 日訂為「永
豐環保日」，鼓勵員工以「每天一個簡單綠行動，讓地球永
豐」，為地球永續發展共盡心力。
永豐銀行繼 2019 年舉辦「北中南淨灘大會師」後，2020 年
至桃園觀音海岸淨灘，並加入生態及環境教育課程，不僅讓
參與者瞭解守護環境的重要性，也同時落實環保行動，總共
拾得近 400 公斤的垃圾及海洋廢棄物；更延續淨灘成效，
與公益團體「寶島淨鄉團」以「美麗的垃圾不美麗」為議題
共同倡議，將 2019 年永豐志工所撿拾回來的海洋廢棄物以
「垃圾藝術」攝影作品呈現，於 FB 社群宣傳，累積共 8,602
人次分享、觸及 1,757,412 人次；攝影作品同時於 2020 桃
園世界海洋日為期 9 天展出，參觀人數約 5,000 人次，並以
FB 社群宣傳，觸及 8993 人次。
「永豐生活」網站
此外，永豐金證券及永豐志工團攜手雲林家扶近百人齊聚台西海口故事屋演出「綠色生活 21 天」，透過課程與遊戲分享如何
在生活中養成綠色習慣、了解人類對地球造成的環境傷害、帶領孩童製作存錢筒、天然草莓果醬等，更於活動結束後贈送家
扶親子以友善養殖方式製作而成的鯛魚米漢堡禮盒，藉由
舉辦結合關懷、生態與綠生活實踐的互動活動，持續深植永
豐金證券的公益理念。而永豐金控也於企業內部舉辦 5 場
「永豐生活」議題的宣傳講座，更推出「永豐生活 365」2021
年桌曆，以每天一個簡單綠行動為題，邀請社會大眾跟著永
豐每天綠行動，檢視自我環保習慣，藉此發揮永續影響力。
6.4 提倡社會永續 促進共榮成長
為促進共榮成長，永豐金控以支持公益團體 / 社會企業，輔助弱勢就業為核心，透過認購庇護工廠生產商品，以培力代替救濟，
並與非營利組織 (NPO) 合作及策劃公益活動。未來，永豐金控也持續評估增加其他適合的庇護工廠 / 非營利組織 (NPO) 為合作
夥伴，整合企業與社區的資源，輔助弱勢族群就業。
6.4.1 用行動力支持愛心活動，攜手成長 
永豐金控近年來積極與喜憨兒社會福利基金會合作，自 2018 年發起認捐活動、2019 年擴大響應人數，並於 2020 年啟動「點亮
希望•讓愛爬上心頭」計畫，將員工、眷屬及客戶認捐的喜憨兒愛心餐盒轉送至偏鄉，在支持喜憨兒自立及工作培力的同時也表
達對偏鄉學童的關懷。
2020 年的「點亮希望 讓愛爬上心頭」計畫，由永豐員工、親友及客戶用行動自發性參與，讓一份心意帶出二份愛心，不僅支持喜
憨兒工作培力外，同時將愛心擴及偏鄉孩童；2020 年與喜憨兒攜手用實際行動共同送愛到苗栗汶水國小及新北雙溪上林國小，
不只把溫暖傳遞到偏鄉學童的手中，同時，永豐理財志工更精心設計充滿歡樂趣味的「金融尋寶探險」活動，讓理財與愛心的力
量從小紮根。另外，永豐銀行也於 2020 年捐贈新臺幣 150 萬元，予金融總會籌設之「109 年度金融服務業教育公益基金」，協助
弱勢青年學子順利完成學業。永豐金控長期落實在地關懷，秉持「培力代替救濟」的社會參與理念，提倡社會共榮成長，未來將
持續透過員工、眷屬與客戶的共同參與，支持公益團體或社會企業，擴大正面影響力。
6.4.2 推動肌力運動，延緩老化 
永豐金控攜手陽光社會福利基金會所屬的「Sunvis陽光活力中心」，繼2019年舉辦6場內外部講座後，於2020年規劃一系列「戰疫」
運動，透過肌力訓練、心肺有氧與伸展平衡等健身教學影片，讓民眾能夠隨時隨地來運動，增強免疫力並保持健康活力；同時在
教學影片中特別設計適合長者的健走杖運動，讓大眾可以帶著家中長輩一起加入健身行列，共同守護全家人健康。
 ❚ 2020年桃園觀音海岸淨灘活動，總共拾得近400公斤的垃圾及海洋廢棄物。
 ❚ 永豐金控積極形塑「永豐生活」的環保文化，於2019年推出「永豐生活」
網站平台。
 ❚ 永豐金證券及永豐志工團攜手雲林家扶齊聚台西海口故事屋演出「綠色生
活21天」
 ❚ 推出「永豐生活365」2021
年桌曆，邀請大家與永豐
每天一個簡單綠行動，讓
地球永豐
149
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
149
附錄一  利害關係人與重大主題溝通
153
附錄二  其他 ESG 數據資料
157
附錄三  GRI 指標索引
163
附錄四  SASB 指標索引
165
附錄五  TCFD 指標揭露框架 
附錄一  利害關係人與重大主題溝通
利害關係人溝通管道及溝通績效 
利害關係人
對永豐金控意義
溝通管道
頻率
關注前五大主題
對應章節
員工
永豐金控重視同仁在組織的
職涯發展與身心健康，並規劃
完善的在職訓練、公平的考核
制度、及具競爭力的福利條件，
讓同仁在組織中成長茁壯，為
企業與社會創造價值。
企業工會
定期 / 不定期
 
• 員工薪酬福利
 
• 勞資關係管理與溝通
 
• 經營績效
 
• 隱私保護
 
• 人才培育與留任
1.1.1 營運策略與績效
2.5 隱私安全
4 美好心生活
商品研討會 /  
教育訓練交流
不定期
內部意見回饋平台 /  
表揚公告
不定期
員工滿意度調查
每年
內部電子平台教育訓練
不定期
客戶
「以金融成就美好生活」為永
豐金控願景，經營友善且深厚
的客戶關係、建立客戶回饋機
制、提升客戶滿意度，為金融
服務業營運之重要議題。
客服專線
不定期
 
• 經營績效
 
• 資訊與網路安全
 
• 客戶關係經營
 
• 隱私保護
 
• 公司治理與誠信經營
1.1.1 營運策略與績效
2.1 公司治理
2.2 誠信經營與法令遵循
2.4 資訊與網路安全
2.5 隱私安全
3.5 客戶關係
智慧客服
不定期
虛擬通路 
（網路銀行、行動銀行）
不定期
空中理專
不定期
顧客意見
不定期
講座
不定期
客戶滿意度調查
不定期
客戶申訴
不定期
其他管道
定期 / 不定期
股東 
( 投資人 )
透明的資訊揭露乃企業營運
的基石，永豐金控透過溝通、
傳達公司營運策略、獲利能力、
投資報酬率以及永續治理等
相關資訊，讓投資人了解公司
的投資價值。
營運績效
每月
 
• 風險管理
 
• 客戶關係經營
 
• 公司治理與誠信經營
 
• 法令遵循與洗錢防制
 
• 經營績效
1.1.1 營運策略與績效
2.1 公司治理
2.2 誠信經營與法令遵循
2.3 風險管理
3.5 客戶關係
金控主辦之法人說明會
每季
自行或券商舉辦 
之投資人會議及 
Non-deal Roadshow 
 ( 路演 )、電話會議
不定期
官網及公開資訊觀測站
之投資人關係聯絡窗口
不定期
股東大會
每年
媒體
永豐金控與媒體維繫良好關
係，以傳遞企業資訊並擴大
社會影響力，塑造公司正面形
象。
記者會
不定期
 
• 經營績效
 
• 隱私保護
 
• 風險管理
 
• 數位金融創新
 
• 永續金融
1.1.1 營運策略與績效
2.3 風險管理
2.5 隱私安全
3.1 永續金融策略
3.2 永續金融商品與服務
3.4 智慧金融
新聞稿
不定期
社區 /  
NPO/NGO
永豐金控積極投入社會公益，
鼓勵員工從事志工服務並透
過營運據點的在地關係，規劃
特色活動，邀請客戶共襄盛
舉，以達到商業核心資源結合
公益專案的目的。
贊助藝文、學術、 
體育活動
不定期
 
• 人權維護與多元包容
 
• 社會公益與在地經營
 
• 公司治理與誠信經營
 
• 隱私保護
 
• 法令遵循與洗錢防制
2.1 公司治理
2.2 誠信經營與法令遵循
2.5 隱私安全
4.5 多元與健康職場
6 美好共生活
產學合作
不定期
APPENDIX
148
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
150
151
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
利害關係人
對永豐金控意義
溝通管道
頻率
關注前五大主題
對應章節
主管機關
金融業為受主管機關高度監
理的行業，永豐金控有責任遵
循相關法規、建立管控機制，
並響應政府相關政策。
政策建言
不定期
 
• 公司治理與誠信經營
 
• 法令遵循與洗錢防制
 
• 風險管理
2.1 公司治理
2.2 誠信經營與法令遵循
2.3 風險管理
財報
每月、每季、 
每半年、每年
函文 /Email/ 會議
不定期
供應商
因應國際永續供應鏈趨勢，為
擴大社會影響力，永豐金控邀
請供應商及承包商一同落實
企業社會責任。
網站或招標說明會 
公告標案
不定期
 
• 經營績效
 
• 隱私保護
 
• 資訊與網路安全
 
• 風險管理
 
• 法令遵循與洗錢防制
1.1.1 營運策略與績效
2.3 風險管理
2.4 資訊與網路安全
2.5 隱私安全
5.2 永續供應鏈管理
電子競標系統
不定期
議價會議
不定期
供應商大會
不定期
重大主題衝擊邊界說明與重點管理方針
重大主題
重大
層級
重大原因與意涵
GRI/SASB/TCFD 
對應主題
重大管理方針
( 對應章節 )
衝擊範圍
組織 
涉入程度
供應商
金控及其
子公司
客戶
直接 
造成
透過商
業關係
造成
法令遵循與
洗錢防制
關鍵
金融業為受主管機關高度監理的行
業，各利害關係人皆關注永豐金控
如何遵循相關法規並建立管控機制，
以及如何響應政府相關政策。其中，
近年主管機關強力推動的防制洗錢、
打擊資恐、詐欺防堵等政策與宣導，
與永豐金控的營運與客戶更是息息
相關，也是金融業的基本責任。
GRI 419: 社會經濟 
法規遵循
2.2 誠信經營與 
法令遵循
●
●
●
●
公司治理與
誠信經營
金融業的公司治理與誠信經營為各
利害關係人重視焦點，完善的公司
治理有利優化企業組織運作及永續
發展，為企業營運之根本。
GRI 205: 反貪腐
GRI 405: 員工多元化與 
平等機會 2016
2.1 公司治理
2.2 誠信經營與 
法令遵循
●
●
風險管理
主管機關政策方向與國內外評比機
構對於風險管理議題的範疇與重要
性日益重視，並將氣候風險列為風
險管理的一環，且因新冠疫情增加
營運之風險及不確定性，亦提升國
際投資人及企業對新興風險的重
視。
GRI 102-15 關鍵衝擊、風
險及機會
GRI 412: 人權評估 2016
SASB- FN-CB-550  
系統性風險管理
TCFD- 治理 / 策略 / 風險
管理
2.3 風險管理
●
●
經營績效
利害關係人皆重視公司營運與獲利
狀況，且良好的財務績效將能持續
支持企業營運並實踐社會責任，對
企業營運具有重要性。
GRI 201: 經濟績效
G4-FS6 公司各項產品占
總營收的比例
1.1 永豐金控介紹
●
●
數位金融 
創新
隨著科技發展、社會大眾消費型態
的改變，金融科技 (FinTech) 創新已
成為近年國際金融業主流議題，永
豐金控也將數位轉型列為經營主軸
之一。
GRI 203: 間接經濟衝擊
3.4 智慧金融
●
●
●
●
重大主題
重大
層級
重大原因與意涵
GRI/SASB/TCFD 
對應主題
重大管理方針
( 對應章節 )
衝擊範圍
組織 
涉入程度
供應商
金控及其
子公司
客戶
直接 
造成
透過商
業關係
造成
營運韌性
2020 年新冠疫情所帶來的不確定性
對企業營運產生重大影響，提升營
運韌性能夠協助企業預測風險發生
的可能性並做好因應措施，同時加
速企業轉型。
GRI 203: 間接經濟衝擊
2.3.3.2 營運韌性
●
●
●
●
●
永續金融
永續金融為主管機關重要政策方向，
亦為對應永豐金控「減緩與調適氣
候變遷」永續承諾之重要行動方案，
於投、融資業務中納入 ESG 之政策
制定，積極發展永續金融商品。
G4- 金融業補充指南：產
品組合
SASB-FN-CB-410 
信用分析納入 ESG 要素
3.1 永續金融策略
3.2 永續金融商品 
與服務
●
●
●
●
資訊 
與網路安全
金融業涉及大量業務往來與資訊留
存，因此安全有保障的網路管理與
資訊處理系統，是企業營運的重要
議題。
GRI 418: 客戶隱私
SASB FN-CB-230  
資料安全
2.4 資訊與 
網路安全
●
●
●
●
隱私保護
重要
金控旗下各業務的營運易涉及客戶
隱私，因此各利害關係人關注永豐
金控保護客戶隱私之各類作為，包
括建立隱私權保護政策、明訂客戶
個人資料之使用方法等，為營運之
重要議題。
GRI 418: 客戶隱私
SASB FN-CB-230  
資料安全
SASB FN-CF-220s 
客戶隱私
2.5 隱私安全
●
●
●
●
綠色營運
面對能資源不確定的未來，企業應
定期檢視營運所需能資源之耗用與
管理，推動節能減碳，掌握企業營運
對環境造成的重大衝擊。
GRI 302：能源
GRI 305：排放
GRI 306：廢棄物 2020
TCFD- 指標與目標
5.1 綠色營運
●
●
氣候策略
隨著全球環境條件惡化，越來越多
利害關係人認知到氣候變遷所隱含
的風險，全球產業低碳轉型的訴求
也漸明確。金融業為推動整體產業
轉型之關鍵，因此永豐金控將「減緩
與調適氣候變遷」列為三大永續承
諾之一，氣候策略實為永續策略發
展重要之一環。
GRI 201: 經濟績效
TCFD- 治理 / 策略 / 風險
管理
SASB-FN-CB-410 
信用分析納入 ESG 要素
2.3.4 氣候風險 
管理
3.1 永續金融策略
3.2 永續金融商品 
與服務
●
●
●
●
●
永續供應鏈
管理
供應鏈中潛在的環境與社會風險可
能為企業帶來不確定之衝擊，因此
建立供應商篩選與管理機制將能降
低營運風險，是企業營運之重要議
題。
GRI 201: 經濟績效
GRI 204: 採購實務
GRI 308: 供應商環境評估
GRI 409: 強迫或強制勞動
GRI 414: 供應商社會評估
5.2 永續供應鏈 
管理
●
●
●
客戶關係 
經營
「以金融成就美好生活」為永豐金控
願景，經營友善且深厚的客戶關係、
建立客戶回饋機制、提升客戶滿意
度，為金融服務業營運之重要議題。
GRI 417: 行銷與標示
SASB FN-CF-270 
銷售業務
3.5 客戶關係
●
●
●
人才培育與
留任
打造適於人才職涯發展的環境並持
續提升員工能力，為企業能否永續
經營之關鍵，不僅為員工關注之議
題，亦是企業於創造社會影響力之
重要議題。
GRI 401: 勞雇關係 2016
GRI 404: 訓練與教育
4.2 人才培育 
與留任
●
●
152
153
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
重大主題
重大
層級
重大原因與意涵
GRI/SASB/TCFD 
對應主題
重大管理方針
( 對應章節 )
衝擊範圍
組織 
涉入程度
供應商
金控及其
子公司
客戶
直接 
造成
透過商
業關係
造成
健康 
職場安全
基本
重視維護員工身心健康並推行相關
作為，確保職場環境之合規程度。
GRI 403: 職業安全衛生
2018
4.5.2 職場安全與 
健康
●
●
員工 
薪酬福利
員工為企業最重要的資產，永豐金
控重視同仁在組織的職涯發展與身
心健康，並規劃完善的在職訓練、公
平的考核制度及福利條件，讓同仁
在組織中成長茁壯，為企業創造具
競爭力的商品與服務，同時追隨組
織善盡企業責任，為社會創造價值。
GRI 201: 經濟績效
GRI 202: 市場地位
GRI 401: 勞雇關係
GRI 405: 員工多元化與平
等機會
4.3 員工薪酬與 
福利
●
●
人權維護及
多元包容
制定符合國際人權原則的人權政策，
並以實際行動杜絕侵犯及違反人權
的行為，落實職場平等及多元包容。
GRI 405: 員工多元化與平
等機會
GRI 406: 不歧視
GRI 412: 人權評估
4.5.1 多元聘僱 
政策與人權
●
●
●
勞資關係 
管理與溝通
建立良好的勞資關係，依工會法成
立企業工會並鼓勵同仁加入，是利
害關係人重視之議題。
GRI 402: 勞 / 資關係
GRI 407: 結社自由與團體
協商
4.4 勞資關係管理 
與溝通
●
●
普惠金融
金融商品與服務是否能觸及不同條
件的客戶，讓金融弱勢族群也能夠
享有各式金融服務，對社會具有重
大影響力。
GRI 203: 間接經濟衝擊
G4 - 金融業補充指南：產
品組合、在地社區
SASB FN-CB-240  
普惠金融與能力建置
3.3 普惠金融
●
●
●
●
社會公益與
在地經營
推動公益活動，包含弱勢團體捐助、
扶植、協助當地社區發展等，對社會
具有重大影響，也是永豐金控社會
責任之實踐。
GRI 203: 間接經濟衝擊
6 美好共生活
●
●
●
●
附錄二　其他 ESG 數據資料
2020 年永豐金控永續金融商品與服務成果
一、法人金融 ESG 相關商品與服務
1. 綠色 /ESG 貸款 
項目
融資餘額 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐銀行環保紡織產業融資
1,195,964 
0.19%
3.2.1.3 綠色 /ESG 貸款
節能儲能設備融資
953,366
0.15%
 
¬ 永豐金租賃電動車分期付款業務融資
54,716 
0.01%
 
¬ 永豐金租賃 ESCO 節能設備融資
22,287
0.00%
 
¬ 永豐金租賃沼氣發電融資
3,999
0.00%
 
¬ 永豐銀行大型柴油車汰舊換新
872,365 
0.14%
農業支持
3,109,330
0.48%
3.3.2 農業支持
 
¬ 永豐銀行農產智慧交易平台 ( 法人承銷卡及配銷卡 )
12,736
0.00%
 
¬ 永豐銀行農業相關企業放款 ( 註一 )
3,096,594
0.48%
社會支持
221,818,087
34.40%
3.3.3 社會支持
 
¬ 永豐銀行中小企業放款 ( 註二 )
201,989,874 
31.33%
 
¬ 永豐銀行社區發展貸款
4,506,932
0.70%
 
¬ 永豐銀行文創放款
15,321,281 
2.37%
總計
227,076,747 
35.22%
整體商品線規模
644,736,853 
( 註三 )
2. 債券發行
項目
發行金額 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
可持續發展債券 
1,000,000 
6.25%
3.2.1.1 債券發行
總計
1,000,000
6.25%
整體商品線規模
16,000,000
154
155
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3. 綠色基礎建設融資
項目
融資餘額 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐銀行企業戶太陽光電設備融資餘額 ( 註四 )
39,282,163
74.92%
3.2.1.2 綠色基礎建設融資
永豐銀行「漁電共生」專案融資餘額
48,283
0.10%
永豐銀行綠電交易融資專案餘額
85,170
0.16%
永豐金租賃太陽能電廠建置期之設備融資
573,221
1.09%
總計
39,988,837 
76.27%
整體商品線規模
52,432,625 
( 註五 )
4. 諮詢服務
項目
承銷業務規模 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐銀行及永豐金證券主 / 協辦承銷綠色債券
1,850,000 
3.47%
3.2.1.4 ESG 諮詢服務
永豐金證券主辦承銷輔導上市櫃及籌資案 - 納入 ESG
考量企業
5,895,972 
11.05%
永豐金證券主辦承銷輔導上市櫃及籌資案 - 綠能環保
企業輔導上市櫃
16,423 
0.03%
總計
7,762,395
14.55%
整體商品線規模
53,340,531 
( 註六 )
註一： 「永豐銀行農業相關企業放款」不包括農產智慧交易平台餘額
註二： 以 2020 年永豐銀行中小企業放款餘額，不含農產智慧交易平台，扣除全農業相關企業貸款、社區發展貸款及文創貸款後之餘額
註三： 永豐銀行 + 永豐金租賃 2020 年整體法金融資餘額，含催收
註四： 整體「永豐銀行企業戶太陽光電設備融資」扣除「漁電共生」及「綠電交易」
註五： 永豐銀行 + 永豐金租賃 2020 年整體綠色基礎建設融資餘額，含催收
註六： 永豐銀行 + 永豐金證券 2020 年債券承銷及主辦承銷輔導上市櫃及籌資案業務規模
二、資產管理 ESG 相關商品與服務
項目
資產管理規模 (AUM，新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐投信永豐中國經濟建設基金
707,485
1.75%
3.2.2.2 永續投資商品
永豐投信永豐臺灣 ESG 永續優選基金
423,872 
1.05%
總計
1,131,357
2.80%
整體商品線規模
40,369,955
三、財務管理 ESG 相關商品與服務
1. 永續投資
項目
代銷存量 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐銀行代銷境內外綠色及 ESG 基金 
1,073,295
0.94%
3.2.2.2 永續投資商品
永豐金證券代銷境內外綠色及 ESG 基金 
295,911
0.26%
總計
1,369,206
1.20%
整體商品線規模
114,277,568 
( 註一 )
2. 諮詢服務
項目
總額 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐投顧 ESG 投資分析個股報告
90,500
100.00%
3.2.2.3 諮詢服務
總計
90,500
100.00%
整體商品線規模
90,500
註一： 2020 年永豐銀行與永豐金證券境內外基金總合計金額
四、零售金融 ESG 相關商品與服務
1. 綠色 /ESG 貸款
項目
融資餘額 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
節能設備
312,364
0.06%
3.2.3 零售金融商品與服務
 
¬ 永豐銀行家戶太陽光電設備
294,155
0.05%
 
¬ 永豐銀行個人電動車
18,209
0.01%
農業支持
73,617 
0.01%
3.3.2 農業支持
 
¬ 永豐銀行農產智慧交易平台 ( 自然人承銷卡及配銷卡 )
73,617
0.01%
社會支持
33,548,021
5.96%
3.3.3 社會支持
 
¬ 永豐銀行外籍移工信用貸款
67,013
0.01%
 
¬ 永豐銀行青年創業及啟動金貸款
9,358
0.00%
 
¬ 永豐銀行成家首購貸款
33,471,650
5.95%
永豐銀行運動卡 ( 年底應收款餘額 )
169,670 
0.03%
3.2.3 零售金融商品與服務
總計
34,103,672
6.06%
整體商品線規模
563,042,016 
( 註一 )
2. 永續投資商品
項目
代銷存量 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
永豐銀行代銷境內外綠色及 ESG 基金 
1,073,295 
0.94%
3.2.2.2 永續投資商品
永豐金證券代銷境內外綠色及 ESG 基金 
295,911
0.26%
總計
1,369,206 
1.20%
整體商品線規模
114,277,568 
 ( 註二 )
156
157
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
3. 諮詢服務
項目
業務規模 ( 新臺幣仟元 )
ESG 商品占比
對應章節
數位創新
5,434,134
92.10%
3.2.3 零售金融商品與服務
 
¬ 永豐銀行豐收款
5,434,134
92.10%
財務規劃
292,820
4.96%
 
¬ 永豐銀行外籍移工信用貸款
105,320
1.78%
 
¬ 永豐銀行安養信託
187,500
3.18%
綠色生活
172,253
2.92%
 
¬ 永豐銀行家戶太陽光電設備融資
35,300
0.60%
 
¬ 永豐銀行信用卡電動機車及低碳飲食代墊款
116,853
1.98%
 
¬ 永豐銀行個人電動車
20,100
0.34%
創業輔導
1,000
0.02%
 
¬ 永豐銀行青年創業及啟動金貸款
1,000
0.02%
總計
5,900,207
100.00%
整體商品線規模
5,900,207
註一： 2020 年整體零售金融授信餘額 ( 含催收 )，包括房貸、車貸、信貸、信用卡授信等餘額
註二： 2020 年永豐銀行與永豐金證券境內外基金總合計金額
永豐金控多元化員工人數占比
多元聘僱類別
員工人數 ( 人 )
佔整體員工比例
佔整體管理階層比例
亞洲人 - 華裔（Ethnic Chinese）
8,505
99.32%
100.00%
亞洲人 - 越南
48
0.56%
0.00%
原住民
10
0.12%
0.00%
2017 年 -2020 年溫室氣體排放
單位：公噸 CO2e/ 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一 + 範疇二
22,795.63
22,984.73
20,506.52
18,502.49
範疇一 + 範疇二 + 範疇三 ( 註 )
22,795.63
22,984.73
20,887.26
23,445.95
註：2017 年及 2018 年因無針對範疇三進行盤查，故數據為範疇一及範疇二的加總；2019 年範疇三項目包含營運活動中產生的一般廢棄物及商務差旅，2020 年範疇三項目包含營運活動中
產生的廢棄物、商務差旅、燃料和能源相關的活動 ( 不包含於範疇一或範疇二的活動 )、購買的商品和服務、上游租賃資產。
附錄三  GRI 指標索引
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
一般揭露（核心選項）
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
1.1 永豐金控介紹
14
102-2 活動、品牌、產品與服務
1.1 永豐金控介紹
1.1.2 各子公司介紹
3.5.1 公平待客原則
14
16
101
102-3 總部位置
關於本報告書
1
102-4 營運據點
1.1 永豐金控介紹
1.1.2 各子公司介紹
14 
16
102-5 所有權與法律形式
1.1 永豐金控介紹
1.1.2 各子公司介紹
14 
16
102-6 提供服務的市場
1.1 永豐金控介紹
1.1.2 各子公司介紹
14 
16
102-7 組織規模
1.1.1 營運策略與績效
1.1.2 各子公司介紹
4.1.2 人才結構
14 
16
109
102-8 員工與其他工作者的資訊
4.1.2 人才結構
109
102-9 供應鏈
5.2 永續供應鏈管理
136
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
關於本報告書 
1
102-11 預警原則或方針 
2.3 風險管理 
49
102-12 外部倡議 
3.1.2.1 責任投資政策及議合
3.1.3 責任授信
74
78
102-13 公協會的會員資格 
1.2.4 永續倡議 
30
102-14 決策者的聲明
董事長的話
4
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.2.1 永續發展藍圖
1.2.2 三大永續承諾及永續發展目標
2.2.1 誠信經營文化
20
22
42
102-18 治理結構
1.1.2 各子公司介紹
2.1.1 治理架構
16
35
102-40 利害關係人團體
利害關係人與重大主題鑑別
6
102-41 團體協約
4.4.1 勞資溝通機制
121
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與重大主題鑑別
6
102-43 與利害關係人溝通的方針
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與重大主題鑑別
6
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書
1.1.2 各子公司介紹 
1
16
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
利害關係人與重大主題鑑別
1
6
158
159
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
102-47 重大主題表列
利害關係人與重大主題鑑別
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
6
149
102-48 資訊重編
永豐金控本年度無資訊重編 
—
102-49 報導改變
利害關係人與重大主題鑑別
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
6
149
102-50 報導期間
關於本報告書
1
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
1
102-52 報導週期
關於本報告書
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
102-55 GRI 內容索引
附錄三 GRI 指標索引
157
102-56 外部保證 / 確信
關於本報告書
1
關鍵與重要主題
法令遵循與洗錢防制
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
2.2.3 防制洗錢及打擊資恐
46
103-3 管理方針的評估
2.2.3 防制洗錢及打擊資恐
46
GRI 419：社會經濟法規 
遵循 2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
2.2.3 防制洗錢及打擊資恐
2.2.4 重大違反項目及改善措施
46
48
公司治理與誠信經營
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
2.1 公司治理 
2.2 誠信經營與法令遵循
149
34
42
103-3 管理方針的評估
2.1 公司治理 
2.2 誠信經營與法令遵循
34
42
GRI 205： 反貪腐 2016
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.1.3 董事會組成與運作
2.2.1 誠信經營文化
36
42
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2.4 重大違反項目及改善措施
48
GRI 405：員工多元化與 
平等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
2.1.3 董事會組成與運作
4.1.2 人才結構
4.5.1 多元聘僱政策與人權
36
109
123
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
風險管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
2.3 風險管理
49
103-3 管理方針的評估
2.3 風險管理
49
GRI 412: 人權評估 2016
412-2 人權政策或程序的員工訓練
2.3.5 人權風險管理
4.5.1 多元聘僱政策與人權
60
123
GRI 201：經濟績效
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它 
風險與機會
2.3.4.3 氣候相關風險與機會之鑑別結果
56
經營績效 
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
1.1.1 營運策略與績效 
14
103-3 管理方針的評估
1.1.1 營運策略與績效
14
GRI 201：經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.1 營運策略與績效 
2.2.2 稅務政策
4 美好心生活
5.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
6.1.2 2020 年社會參與專案總覽
14
44
106
137
142
G4 - 金融業補充指南： 
產品組合
G4-FS6 公司各項產品占總營收的比例 
（依照不同的地區／規模／產業劃分）
1.1.1 營運策略與績效
14
數位金融創新
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
3.4.1 智慧金融創新
97
103-3 管理方針的評估
3.4.3 數位服務推廣成效
100
GRI 203：間接經濟衝擊 2016
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及
衝擊
3.4.2 智慧金融創新服務
97
203-2 顯著的間接經濟衝擊
3.4.3 數位服務推廣成效
100
營運韌性
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
2.3.3.2 營運韌性
53
103-2 管理方針與其組成部分
2.3.3.2 營運韌性
53
103-3 管理方針的評估
2.3.3.2 營運韌性
53
160
161
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
永續金融
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
3.1.1 永續金融藍圖
3.1.2 責任投資
3.1.3 責任授信
72
74
78
103-3 管理方針的評估
3.1.2 責任投資
3.1.3 責任授信
74
78
G4 - 金融業補充指南： 
產品組合
G4-FS8 為帶來環境保護的目的或功能推出
之產品或服務
3.1.1 永續金融藍圖
3.1.2 責任投資
3.1.3 責任授信
3.2 永續金融商品與服務
72
74
78
84
資訊與網路安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
2.4.2.1 資安政策
2.4.2.2 資安管理落實
2.4.2.3 資安管理流程及系統
65
65
65
103-3 管理方針的評估
2.4.2.5 資安風險及脆弱度評估
2.4.2.6 資安事件通報流程
66
66
隱私保護
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
2.5.1 隱私安全治理架構
2.5.2 隱私安全管理
68
68
103-3 管理方針的評估
2.5.1 隱私安全治理架構
2.5.2 隱私安全管理
68
68
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
2.5.3 隱私外洩情事
69
綠色營運 
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
5.1.1 環境政策
128
103-3 管理方針的評估
5.1.2 能資源管理
130
GRI 302: 能源
302-1 組織內部的能源消耗量
5.1.2 能資源管理
130
302-3 能源密集度
5.1.2 能資源管理
130
302-4 減少能源消耗
5.1.2 能資源管理
130
GRI 305: 排放 2016
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
5.1.2 能資源管理
130
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
5.1.2 能資源管理
130
305-3 其它間接（範疇三）溫室氣體排放
5.1.2 能資源管理
130
305-4 溫室氣體排放密集度
5.1.2 能資源管理
130
305-5 溫室氣體排放減量
5.1.2 能資源管理
130
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
GRI 306：廢棄物 2020
306-3 廢棄物的產生
5.1.2 能資源管理
130
氣候策略
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
2.3.4 氣候風險管理
55
103-3 管理方針的評估
2.3.4 氣候風險管理
55
GRI 201: 經濟績效 2016
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它 
風險與機會
2.3.4.3 氣候相關風險與機會之鑑別結果
56
永續供應鏈管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
5.2.1 永續供應鏈推動成果
136
103-3 管理方針的評估
5.2.1 永續供應鏈推動成果
136
GRI 201：經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
5.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
137
GRI 204：採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
5.2.2 在地與綠色採購政策與量化成果
137
GRI 308：供應商環境評 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
5.2.1 永續供應鏈推動成果
136
GRI 414：供應商社會評 2016
414-1 使用社會準則篩選之新供應商
5.2.1 永續供應鏈推動成果
136
客戶關係經營
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
3.5 客戶關係 
101
103-3 管理方針的評估
3.5 客戶關係
101
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
3.5.1 公平待客原則
101
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規
的事件
3.5.1.2 商品資訊溝通
102
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.5.1.2 商品資訊溝通
102
人才培育與留任
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
附錄一 利害關係人與重大主題溝通
149
103-2 管理方針與其組成部分
4.2. 人才培育與留任
110
103-3 管理方針的評估
4.2. 人才培育與留任
110
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
4.2.1 人才招募
4.2.3 績效評核與人才留任
110
116
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
4.2.2 職能培育發展
112
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
4.2.3 績效評核與人才留任
116
162
163
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
基本議題額外揭露項目
健康職場安全
GRI 403: 職業安全衛生 2018
403-1 職業安全衛生管理系統
4.5.2 職場安全與健康
125
403-3 職業健康服務
4.5.2 職場安全與健康
125
員工薪酬福利
GRI 201：經濟績效 2016
201-3 定義福利計畫義務與其它退休計畫
4.3.2 福利制度
119
GRI 202：市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
4.3.1 薪酬制度
118
GRI 401：勞雇關係 2016
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
4.3.2 福利制度
119
401-3 育嬰假
4.3.2 福利制度
119
GRI 405：員工多元化與平等
機會 2016
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4.3.1 薪酬制度
118
人權維護與多元包容
GRI 405: 員工多元化與平等機
會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
4.1.2 人才結構
4.5.1 多元聘僱政策與人權
109
123
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
4.3.1 薪酬制度
118
GRI 406: 不歧視 2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
4.4.2 員工溝通及申訴管道
4.5.1.3 反歧視與性騷擾防治政策
121
124
GRI 412: 人權評估 2016
412-2 人權政策或程序的員工訓練
4.5.1 多元聘僱政策與人權
123
勞資關係管理與溝通
GRI 402: 勞 / 資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
4.4.1 勞資溝通機制
121
GRI 407: 結社自由與團體協商 
2016
407-1 可能面臨結社自由及團體協商風險的
營運據點或供應商
4.4.1 勞資溝通機制
121
普惠金融
GRI 203: 間接經濟衝擊 2016
203-2 顯著的間接經濟衝擊
3.3.1 普惠金融推動政策
3.3.2 農業支持
3.3.3 社會支持
91
92
94
G4 - 金融業補充指南： 
產品組合
G4-FS7 為帶來社會公益推出之產品或服務
3.3.2 農業支持
3.3.3 社會支持
92
94
G4 - 金融業補充指南 : 
在地社區
G4-FS14 金融包容性設計或推動的倡議行動
3.3.2 農業支持
3.3.3 社會支持
92
94
社會公益與在地經營
GRI 201: 經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
6.1 社會參與政策及投入
140
附錄四 SASB 指標索引
Commercial Bank（商業銀行）
主題
指標
對應章節
頁碼 
信用分析納入
ESG 要素
FN-CB-410a.1 依產業別揭露工商貸款的信用暴險額
3.1.3.1 整體授信現況
78
FN-CB-410a.2 信用分析中納入環境、社會及治理面（ESG）
之方法描述
3.1.1 永續金融藍圖
2.3.2 信用、市場、作業及流動性風險管理
2.3.3.2 營運韌性
3.1.3.2 法人金融授信
3.1.3.3 赤道原則
3.1.3.4 零售金融授信
72
51
53
79
80
82
商業道德
FN-CB-510a.1 因違法或進入法律程序而導致的金錢損失 
2.2.4 重大違反項目及改善措施 
48
FN-CB-510a.2 吹哨者政策與程序說明
2.2.1.3 檢舉管道與保護機制
43
資料安全
FN-CB-230a.1 資料安全管理現狀
2.2.4 重大違反項目及改善措施
2.4.3 專業培訓及教育訓練
2.5.3 隱私外洩情事
48
67
69
FN-CB-230a.2 鑑別與應對資安風險之方法描述
2.4.2.1 資安政策
2.4.2.2 資安管理落實
2.4.2.3 資安管理流程及系統
2.4.2.4 資安風險議題趨勢
2.4.2.5 資安風險及脆弱度評估
2.4.2.6 資安事件通報流程
65
65
65
66
66
66
普惠金融 
與能力建置
FN-CB-240a.1/ FN-CB-240a.2  
針對促進小型企業及社區發展之放款件數與放款餘額，以
及逾期放款 (past due) 及催收款 (nonaccrual) 件數與金額
3.3.2 農業支持
3.3.3 社會支持
92
94
FN-CB-240a.1/ FN-CB-240a.2  
針對金融弱勢提供無成本支票帳戶的數量
3.3.3 社會支持
在臺灣，支票帳戶並非一般消費者常用的支
付工具，且在法規的規範下，開立支票存款帳
戶需要的證明文件、信用紀錄及存款要求的
門檻相較信用卡等其他基本金融服務高。對
於金融弱勢族群來說，一般存款帳戶、金融卡、
數位銀行、信用卡等支付工具都更容易取得，
不因身分、社經與財務條件之不同而有不同
的門檻限制，惟部分族群可能因缺乏信用紀
錄導致不易向銀行取得貸款。永豐金控針對
特定金融弱勢族群提供不同商品以滿足基本
金融需求，請詳 3.3.3 社會支持。
94
FN-CB-240a.4 針對金融弱勢族群所舉辦的提升金融素養
相關活動的參與人數
3.3.1 普惠金融推動政策
91
系統性風險管理 
FN-CB-550a.2 壓力測試結果及資本適足性規劃與策略活
動描述
2.3.1 風險管理架構 
2.3.2 信用、市場、作業及流動性風險管理
2.3.3.1 新興風險辨識結果
49
51
52
164
165
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
永豐金控 企業社會責任報告書  2020
Consumer Finance（消費金融）
主題 
指標
對應章節
頁碼
客戶隱私
FN-CF-220a.1 客戶資料被作為次要目的（secondary 
purpose）使用之總戶數
2.5.2.2 告知客戶個資相關事項
68
FN-CF-220a.2 說明客戶隱私相關法律訴訟所導致的金錢損
失總額
2.2.4 重大違反項目及改善措施
2.5.3 隱私外洩情事
48
69
資料安全
FN-CF-230a.1 資料安全管理現狀
2.2.4 重大違反項目及改善措施
2.5.3 隱私外洩情事
2.4.3 專業培訓及教育訓練
48
69
67
FN-CF-230a.2 來自無卡交易（card-not-present）有卡交易
（card-present）的相關舞弊 / 詐騙 (fraud) 損
失金額
3.1.3.4 零售金融授信
82
FN-CF-230a.3 鑑別與應對資安風險之方法描述
2.4.2.1 資安政策
2.4.2.2 資安管理落實
2.4.2.3 資安管理流程及系統
2.4.2.4 資安風險議題趨勢
2.4.2.5 資安風險及脆弱度評估
2.4.2.6 資安事件通報流程
65
65
65
66
66
66
銷售業務
FN-CF-270a.1 員工薪酬連結至產品與服務銷售數量之 
百分比
3.5.1.3 員工薪酬與業務銷售連結
103
FN-CF-270a.2 客戶信用分數（FICO）> 660 分 或 ≤ 660 分之
信用（ Credit ）產品與預付（Pre-paid）產品之
申請核准率
3.1.3.4 零售金融授信
82
FN-CF-270a.3 客戶信用分數（FICO）> 660 分 或 ≤ 660 分之
客戶附加產品費用（如身份竊盜保護等）、平
均年利率、平均帳戶年限、平均持有帳戶數
及持有預付產品年費
3.1.3.4 零售金融授信
82
FN-CF-270a.4 主管機關統計之客戶申訴案件數、調處成立
案件 %、調處失敗案件 %、進入評議程序案
件 %
3.5.3 客戶投訴回應與改善
105
FN-CF-270a.5 產品銷售及服務相關法律訴訟所導致的金錢
損失總額
2.2.4 重大違反項目及改善措施 
2020 年永豐金控及子公司未有任何因車貸、
信貸、信用卡等商品銷售及服務之消費爭議
產生的法律訴訟，產生之金錢損失總額為 0。
其他相關訴訟損失 / 裁罰事件，請參考 2.2.4
重大違反項目及改善措施。
48
附錄五 TCFD 指標揭露框架
層級 
指標
對應章節
頁碼
治理
A. 描述董事會監督氣候相關風險與機會
2.3.4.1 治理架構
55
B. 描述管理階層在評估與管理氣候相關風險與機會之作用
策略
A. 描述組織已鑑別出之短、中、長期的氣候相關風險與機會
1.2.2 三大永續承諾及永續發展目標
2.3.4.3 氣候相關風險與機會之鑑別結果
3.1 永續金融策略
3.2 永續金融商品與服務
3.4 智慧金融 
5.1 綠色營運
22
56
72
84
97
128
B. 描述會對組織業務、策略與財務規劃產生重大衝擊的氣候
相關風險與機會
C. 描述組織的策略韌性，將氣候變遷不同的情境納入考量，
包括 2℃或更低的情境
2.3.4.4 氣候相關實體風險及轉型風險量化
58
風險管理
A. 描述組織鑑別和評估氣候相關風險的流程
2.3.4.2 管理流程
55
B. 描述組織管理氣候相關風險的流程
C. 描述組織在鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程，如何
整合納入整體的風險管理
2.3.4.1 治理架構
2.3.4.2 管理流程
55
55
指標與目標
A. 揭露組織在符合策略與風險管理流程下，使用於評估氣候
相關風險與機會的指標
1.2.2 三大永續承諾及永續發展目標
2.3.4.4 氣候相關實體風險及轉型風險量化
3.1.2.1 責任投資政策及議合
3.2.1 法人金融相關 ESG 商品與服務
5.1.2.1 溫室氣體管理
6.3 提升氣候意識 減緩與調適氣候變遷
22
58
B. 揭露範疇一、二、三（若適用）的排放量與相關風險
74
84
130
146
C. 描述組織在管理氣候相關風險與機會之目標，以及相關目
標之表現績效
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
SINOPAC HOLDINGS CO., LTD.’S CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY 
REPORT FOR 2020  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by SinoPac Holdings Co., Ltd. (hereinafter 
referred to as SINOPAC) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2020 (hereinafter referred to as CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in the 
report presented during remote verification(2021/05/22~2021/06/10). SGS reserves the right to update the 
assurance statement from time to time depending on the level of report content discrepancy of the published 
version from the agreed standards requirements.  
 
INTENDED USERS OF THIS ASSURANCE STATEMENT 
This Assurance Statement is provided with the intention of informing all SINOPAC’s Stakeholders. 
 
RESPONSIBILITIES 
The information in the SINOPAC’s CSR Report of 2020 and its presentation are the responsibility of the directors 
or governing body (as applicable) and the management of SINOPAC. SGS has not been involved in the 
preparation of any of the material included in CSR Report 
 
Our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of verification 
with the intention to inform all SINOPAC’s stakeholders. 
 
ASSURANCE STANDARDS, TYPE AND LEVEL OF ASSURANCE 
 
The SGS ESG & Sustainability Report Assurance protocols used to conduct assurance are based upon 
internationally recognized assurance guidance, including the Principles contained within the Global Reporting 
Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for report quality, and the 
guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for Assurance 
Providers. 
 
The assurance of this report has been conducted according to the following Assurance Standards: 
 
Assurance Standard Options 
Level of 
Assurance 
A 
SGS ESG & SRA Assurance Protocols (based on GRI Principles 
and guidance in AA1000) 
n/a 
B 
AA1000AS v3 Type 2 
(AA1000AP Evaluation plus evaluation of Specified Performance 
Information) 
High 
 
Assurance has been conducted at a high level of scrutiny. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
SCOPE OF ASSURANCE AND REPORTING CRITERIA 
The scope of the assurance included evaluation of quality, accuracy and reliability of specified performance 
information as detailed below and evaluation of adherence to the following reporting criteria: 
 
Reporting Criteria Options 
1 
GRI Standards (Core) 
2 
AA1000 Accountability Principles (2018) 
3 
IIRC International <IR> Framework (2013) 
 
• 
evaluation of content veracity of the sustainability performance information based on the materiality 
determination at a high level of scrutiny for SINOPAC and moderate level of scrutiny for subsidiaries, 
joint ventures, and applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report; 
• 
AA1000 Assurance Standard v3 Type 2 evaluation of the report content and supporting management 
systems against the AA1000 Accountability Principles (2018); 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with; and 
• 
evaluation of the report against the IIRC International <IR> Framework (2013) requirements for content 
elements. 
 
ASSURANCE METHODOLOGY 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant.  
In response to COVID-19 pandemic situation the assurance process was conducted via Microsoft Teams. 
 
LIMITATIONS AND MITIGATION 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts, Social Return on Investment 
assessments (SROI) and Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) has not been checked 
back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from SINOPAC, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, 
its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the specified 
performance information included in the scope of assurance is accurate, reliable, has been fairly stated  and has 
been prepared, in all material respects, in accordance with the reporting criteria. 
 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2018) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
SINOPAC has demonstrated its commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. 
Engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, governmental 
authorities, media, communities, and NGOs are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. For future reporting, SinoPac may consider directly engaging with its stakeholders to 
enhance stakeholders’ participations in decisions that will improve sustainability performance. 
Materiality 
SINOPAC has established effective processes for determining issues that are material to the business. 
Governance procedures were reviewed and facilitated to ensure issues that are material to stakeholders are 
continuously monitored and the report addresses these at an appropriate level to reflect their importance and 
priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
Impact 
SINOPAC has demonstrated a process on identify and fairly represented impacts that encompass a range of 
environmental, social and governance topics from wide range of sources, such as activities, policies, programs, 
decisions and products and services, as well as any related performance.   
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
 
The report, SINOPAC’s CSR Report of 2020, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with 
Core Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined 
in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material 
topics and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content 
index and report. SinoPac has determined ESG performance indicator that reflect legal requirements and related 
social norms. It is encouraged SINOPAC to have more descriptions on goals and targets of each material topic 
and how impacts influence on its internal and external stakeholders in future reporting. 
 
 
 
 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
23 June, 2021 
WWW.SGS.COM 
 
本 手 冊 使 用 環 保 紙 張 及 環 保 大 豆 油 墨 印 製
永豐金控
 
2020
 
企業社會責任報告書
SinoPac Holdings 
CSR Report 2020
永 豐 金 控 企 業 社 會 責 任 報 告 書
Re
du
ce
 I
ne
qu
al
it
y
Pr
om
ot
e I
nc
lus
iv
e 
Gr
ow
th
Mi
ti
ga
te
 a
nd
 A
da
pt
 t
o 
Cl
im
at
e 
Ch
an
ge

