Corporate Social
Responsibility Report
企業社會責任報告書
2020
w w w. c h r o m a a t e . c o m
關於本報告書
00
01
02
03
04
05
附件
關於致茂電子的「企業社會責任」報告書 GRI 102-49
　　致茂電子2020年度依循Global Reporting Initiative(GRI)所公告的GRI Standards準則，
發行企業社會責任報告書，向所有關心致茂電子的利害關係人，揭露在永續經營理念之
下的營運表現及未來計畫，實際呈現致茂電子永續經營的理念與目標。未來致茂電子將
持續性公佈社會、公司治理與環境保護各個層面的相關資訊，讓社會大眾瞭解致茂電子
整體的營運作為與持續前進的展望。
報告書撰寫原則 GRI 102-54
　　本報告書係採用GRI Standards Core Option作為主要架構，詳細內容請參考本報告書
附件一的GRI Content Index。
揭露時間 GRI 102-50、GRI 102-52
　　本報告書揭露2020年度(2020年1月1日至12月31日)，致茂電子於公司治理、環境
保護及社會等面向的企業社會責任之作為與績效，並回應利害關係人關注之議題。
報告書範圍 GRI 102-10
　　本報告書所揭露資訊以致茂電子為主體(包含林口廠、新竹廠及高雄廠)。報告書
資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境和社會面的表現。惟財務資訊以合併營收為主，
與財報一致。
總公司：桃園市龜山區文茂路88號(於2020年12月自林口廠搬遷於此)
分公司：林口廠(桃園市龜山區華亞一路66、68號)、新竹廠(新竹市科學工業園區科技
　　　　路5號6樓)、高雄廠(高雄市楠梓區北內環東路1號)
資訊與數據品質GRI 102-48
　　報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，惟有關財務數據係經會
計師認證後公開發表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。本報告書財務報表
數字以新台幣計算，職業安全衛生相關績效則以國際通用指標表達。若有推估或假設
條件，於各相關內文註明。與上一版報告相較，本報告書中如有更動部分將於相關內
文中註明。
報告書管理方式
財務數據 勤業眾信會計師事務所
溫室氣體資訊 ISO 14064-1:2006
環境管理系統 ISO 14001:2015
品質管理系統 ISO 9001:2015
醫療器材品質管理系統 ISO 13485:2016
汽/機車產業品質管理系統ISO/TS 16949:2016
報告書查證 
　　本報告書已依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，簡稱GRI ) 所出
版之GRI準則：以核心選項進行編製，報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企業社
會責任實務守則」、「聯合國永續發展目標(SDGs)」等國際標準相呼應。
我們委託Bureau Veritas 台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書
符合GRI準則：核心選項與AA 1000/ Type 1/Moderate的標準。
聯絡資訊 GRI 102-51、GRI 102-53
　　非常歡迎您閱覽致茂電子2020年度企業社會責任報告書。本報告書同時已提交
GRI內容索引服務，重大議題揭露服務。我們每年將持續發行此報告，上次報告發行
日為2020年9月。下次報告發行日為2022年9月。
　　如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡。
應正Paul Ying
致茂電子股份有限公司
33383桃園市龜山區文茂路88號
03-327-9999
CSR@chroma.com.tw
www.chromaate.com
5
4
致茂電子永續成果
00
01
02
03
04
05
附件
教育訓練項目
一般安全衛生教育訓練
呼吸防護教育訓練
毒化物教育訓練
參與人數
1,386人
93人
24人
時數
3小時/人(共4158小時)
1.5小時/人(共139.5小時)
1小時/人(共24小時)
公司治理績效
①　黃欽明董事長獲頒SEMI協會產業貢獻獎
②　致茂電子榮獲2020台灣最佳國際品牌TOP 40
③　黃欽明董事長獲頒《哈佛商業評論》 台灣CEO 100第15強
④　致茂電子集團2020年全年累計合併營收達155億新台幣，較2019成長12%。母公
　　司量測事業體 2020年年營收創歷史新高達92億新台幣，較2019年成長14%。
⑤　2020年未發生任何違反誠信原則之不法行為及貪腐事件，全體員工均符合道德法
　　規，具體落實企業誠信經營理念。
永續價值鏈績效
①　致茂電子獲2020年專利排名之65名，包括「發明專利」、「新型專利」、「設計專
　　利」等三種專利總數較2019年(96名)前進31名。
②　2020年新增供應商53家，「供應商不使用SVHC物質及不使用衝突金屬聲明書」與
　　「環保聲明書」簽署共49家占百分比92%。
③　2020年上半年供應商「績效考核評鑑」578家，下半年供應商「績效考核評鑑」612
　　家，評核結果皆在A、B、C等級。
④　2020年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」且平均分數為4.25分。
永續環境保護績效
①　2020年溫室氣體排放強度((範疇一+範疇二) 公噸CO2e /總合併營收(新台幣仟元))　
　較2019年減少16.70%。 
②　2020年用總能源使用強度較2019年下降10%，也期望未來可以逐年降低能源使用
　　量。
③　2020年總耗水使用強度較2019年減少15.4%。
④　2020年辦理2場毒化物緊急應變教育訓練及9場危害通識教育訓練。
建構安全衛生職場績效
①　2020年每人參與安全衛生相關教育訓練課程達3小時以上。
②　2020年參與健康促進計畫人次達總人數1/3以上。
③　失能傷害頻率FR（失能傷害件數/百萬工時）與失能傷害嚴重率SR（損失工作日數/
　　百萬工時）較2019年持續下降。
④　每1.5年定期辦理在職員工健康檢查，在職滿一年以上在職員工即符合受檢資格，
　　優於法規健檢年限，符合健檢資格人員之完檢率達96%以上。
員工關懷與社區參與績效
①　2020年離職率維持在10.0%以下。
②　2020年育嬰留停復職率與留任率皆維持在85%以上。
③　2020年總計舉辦417場內部教育訓練課程，總計訓練人數為8,439人，教育訓練時
　　數為15,037小時，相較去年增加6,224小時。
④　2020年公益活動費用、教育推廣活動費用及捐款共支出6,270,000元。
⑤　持續與台灣科技大學、台灣大學、成功大學、進行產學合作，提供獎學金補助共2
　　名學生。
7
6
董事長的話
00
01
02
03
04
05
附件
經營管理
　　2020年，全球產業生態遭逢Covid-19疫情肆虐，面對前所未有的衝擊與挑戰，及其
延伸所帶來經濟、社會甚至是環境的巨變，都影響著企業主每一步的運營策略。疫情趨
使海外啟動遠距辦公，高壓高速的變化，致茂不因此停下腳步，藉此迅速掌握5G、
AIoT、筆電等快速發展契機並超前佈署，提供HPC晶片、無線通訊、生物辨識3D感測元
件之測試設備，及電動車、綠能及雲端運算伺服器等產業之高功率電力電子測試系統。
因應市場趨勢並整合新興技術，以策略性投資與共同合作的方式搶占新商機。後疫情時
代隨之而來，各國需求復甦，為擴增產能本公司於2020年底正式遷入A7新廠。致茂電
子每年投入大量人力與資源於核心技術的研發與整合，確保掌握領先關鍵技術並發展更
高端且獨特的測試解決方案，以滿足客戶需求。致茂也積極參與產業公會與協會組織，
將自身營運經驗與同業交流，期盼能為整體產業帶來貢獻。亮麗的營運績效也為致茂帶
來多項殊榮，黃欽明董事長獲頒SEMI協會產業貢獻獎；連續三屆獲頒「哈佛商業評論-
台灣百大CEO」第15強；「Chroma」2020年再度被評選為台灣最佳國際品牌Top 40。
社會關懷
　　致茂秉持著取諸社會，用諸社會的企業理念，長期積極推動並參與各項社會公益，
不間斷地捐贈與提供物資以支持地方及國際慈善機構，期許能透過企業的能量，將愛
心與溫暖傳遞給需要幫助的人。自2019年起公司增設按摩小站為視障按摩師提供就
業機會。為強化在地產業人才培育，近年來與各大院校進行產學合作交流，透過舉辦
各類學術研討會線上線下的交流；長期提供獎學金補助；設立「致茂實驗教室」並提
供相關量測設備；贊助多所大專院校學生自組賽車隊參與國際學生電動車方程式賽車
等。2020年首度參與「精密工程專題與論文獎競賽」與「台灣科普環島列車活動」，
並贊助新竹縣與桃園市合辦、交通大學協辦2020首屆「AIOT　Sensor智聯感測文文盃
全國聯賽」，透過產官學研的交流合作、創新推廣與技術分享，為年輕一代學子提供
不同平台與機會，以發掘台灣優秀科研人才，提升台灣企業的國際競爭力。未來也將
持續以更多元的方式和行動回饋在地，為社會帶來更多正能量與願景。
管理系統讓員工可追蹤自身健康狀況、中西醫師定期駐診醫務室，力求妥善與最全面
性的員工照護。勞逸結合，致茂更打造完善的職場運動風氣，設立全方位的運動休閒
場所，如健身房、游泳池及SPA池，成立各類社團並不定期舉辦活動。讓每一位健康
的員工成為致茂前進的原動力！
永續經營
　　「積極發展世界級產品，致力成
為世界級企業」，致茂將持續在地創
新研發，深化品牌印象，積極滿足1st 
Tier客戶所需的量測與智動化Turnkey解
決方案與製造需求，並加速發展先進
半導體製程、AIoT、5G通訊、光學、
生醫等測試解決方案，為客戶超前部
署。本公司與子公司亦積極佈建全球
行銷網路，與國際知名大廠策略聯盟，
強化專業人才培育，以達提升全球競
爭力與企業永續的目標。
環境
　　為因應全球氣候變遷所造成的極端氣候與衝擊，致茂長期提倡環保節能並落實各項
節能措施，從公司環境管理、生產製造流程乃至產品本身都貫徹著綠色企業的精神，在
新產品的研發上，除導入綠色設計的概念並確保產品遵循歐盟之全球化學品管制規範，
量產上盡量採用可再生及可回收材質，更注重提升產品能源效率，如近年推出的能源回
收式電池模組測試系統，回收效率可達90%以上。致茂更依循法規藉由盤查制度、環境
管理系統等確實掌握公司內溫室氣體排放狀況、用水、汙染源、廢棄物、毒化物等相關
資訊，藉由各項數據的分析，結果顯示致茂的資源/能源消耗率已逐年遞減。未來會持
續減輕對環境的衝擊，善盡企業於環境保護之責任，善加利用資源以利企業與客戶雙
方，共同打造友善地球之綠色企業。
員工關懷
　　「員工為致茂珍貴資產」，員工招募兼具多元、包容與平等的機會，每位在職
員工享有同等福利；推動創新友善職場環境，任用身障員工並讓其在合適部門盡展
所長，並倡導兩性平等，讓每位同仁有適當的升遷管道。為強化企業營運裡最重要
的核心競爭力，我們積極培養人才與員工職涯發展，透過完整的教育訓練體系及內
外部發展學習課程，協助員工提升專業素養、增進自我管理與成長的能力。致茂亦
保障員工身心靈的健康，定期舉辦健康檢查、健康相關主題講座與活動，建立健檢
9
8
▋關於本報告書
P.04
▋2020致茂電子永續績效
P.06
▋附件一 GRI Content Index 
P.106
▋董事長的話
P.08
▋目錄
P.10
▋1-1鑑別利害關係人
P.14
▋1-2重大議題與範疇邊界鑑別
P.16
▋1-3呼應聯合國永續發展目標(SDGs)
P.21
▋1、利害關係人溝通
P.12
▋2-1致茂電子公司簡介
P.25
▋2-2致茂電子全球市場佈局
P.30
▋2-3致茂電子組織架構與董事會運作
P.32
▋2-4 營運績效
P.36
▋2-5 企業風險管理
P.40
▋2-6 落實誠信經營、反貪腐與法規遵循 P.43
▋2、公司治理
P.22
▋3-1產品綠色設計
P.48
▋3-2供應鏈管理
P.50
▋3-3提升產品能見度
P.53
▋3、永續供應鏈
P.46
▋4-1能源管理
P.57
▋4-2氣候變遷與溫室氣體管理
P.58
▋4-3污染源管理
P.62
▋4、永續環境保護
P.54
▋5-1職業安全衛生管理
P.69
▋5-2全方位員工健康管理
P.78
▋5、建構安全衛生職場
P.66
▋6-1人力結構
P.89
▋6-2員工薪酬與福利
P.92
▋6-3人才發展與教育訓練
P.95
▋6-4員工溝通與關懷
P.100
▋6-5社區參與
P.101
▋6、員工關懷與社區參與
P.86
33383桃園市龜山區
華亞一路66號
www.chromaate.com
應正Paul Ying
03-327-9999
Get in Touch
11
10
利害關係人溝通
01
利害關係人溝通
00
01
02
03
04
05
附件
1-1鑑別利害關係人GRI 102-40、GRI 102-42、GRI 102-43
　　利害關係人的訴求，是企業朝向永續與成功的關鍵。致茂電子相信透過與利害關
係人的交流、了解他們的需求與期望並予以回應，除了可協助企業檢視與規劃短中長
期策略，亦可創造企業對利害關係人的價值，開創永續經營的新商機。
致茂電子經由內部開會討論並參考同業經驗，鑑別出致茂電子的主要利害關係人分別
為：投資人(股東、董事會)、主管機關、客戶、供應商、鄰近社區、員工，與2019年
度報告書比較，本公司主要利害關係人無重大變動。下表列出本公司與利害關係人溝
通的管道、頻率與彙整的關注議題：
利害關係人溝通
利害
關係人
投資人
(股東)
投資人
(董事會)
主管機關
(金管會或
證交所)
溝通管道
頻率
關注議題
①　年度股東大會
②　定期依規定發佈財務季報/年報
③　回覆電話或是電子郵件的詢問與需求
④　重要訊息揭露於公司對外網站
①　董事會
②　稽核業務報告
③　每年度內控聲明書
④　審計委員會
⑤　薪酬委員會
①　公開資訊觀測站
②　電話
③　E-mail
④　公文
⑤　說明會
一年1次
一年4次
不定期，隨時
不定期，隨時
7次/2020年
定期
定期
6次/2020年
3次/2020年
不定期
①　公司治理
②　永續發展策略
③　經濟績效
④　技術研發與創新
⑤　資訊公開與透明化
利害
關係人
主管機關
(環保局)
主管機關
(勞檢單位)
客戶
供應商
鄰近社區
員工
不定期
定期/不定期
定期/不定期
不定期
不定期
溝通管道
頻率
關注議題
①　書面信函
②　政策宣導會議
③　現場查核
①　客戶稽核
②　各種業務會議
③　供應商年/季度評比
④　技術研討會
⑤　CSR報告書
① 供應商定期會議
②　定期稽核、評比及輔導
③　供應商申訴管道
④　技術研討會
① 申訴專線
②　公司官網
① 直屬主管
②　 人力資源部專責人員
③　公司官網
④　公司佈告欄
⑤　員工意見信箱
⑥　員工座談會/定期勞資會議
⑦　各廠區月會/週會/勞工代表大會
⑧　員工申訴管道
⑨　職工福利委員會
⑩　訓練課程及政策宣導會議
①　污染源管理
②　能源管理
③　環保法規遵循
① 職業安全衛生管理
②　職災/工傷
③　職安/勞動法規遵循
① 誠信經營
②　環安衛管理
③　產品品質
④　資訊安全
⑤　客戶關係經營
① 公司治理
②　供應鏈管理
②　公司財務狀況與獲利能力
④　資訊公開與透明化
① 社區參與及回饋
②　法規遵循
①　勞資關係與員工關懷
②　員工健康照護
③　法規遵循
④　企業形象
⑤　員工教育訓練
⑥　員工薪資福利
15
14
利害關係人溝通
00
01
02
03
04
05
附件
1-2重大議題與範疇邊界鑑別GRI 102-46、GRI 102-47
　　致茂電子依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative,GRI）之GRI 永續性報
導準則（GRI Standards, GRI 準則），依據鑑別、排序、確認、檢視等步驟，進行重大
性分析，以確認報告書揭露範疇，以及公司之內、外部所面臨的重大永續發展挑戰，
以全面檢視永續經營成效。
辨識重大性議題。分成四步驟展開：
彙整利害關係人所提之各項議題問卷，包含下列議題：
S T E P
01
(鑑別)
S T E P
02
(排序)
S T E P
03
(確認)
S T E P
04
(檢視)
由CSR委員會，並邀集供應商依據GRI準則
將議題設定分為公司治理、人權、員工、
環境保護、社會、產品與服務等面向，並
界定議題內容。
決定重大議題
針對鑑別出的重大議題對照GRI　Standards
作為企業永續報告書揭露依據，以確實回
應利害關係人，重大議題之管理方案。
針對所設定的議題內容，由各單位與供
應商依據不同利害關係人所關心的各議
題的關注度，與對公司立即或潛在的衝
擊程度進行矩陣分析。
永續發展策略
風險管理
倫理與誠信
申訴機制
經濟績效
企業形象
供應商管理
在地採購
原物料
能源與溫室氣體管理
水資源管理
廢棄物管理
廢氣排放與異味
環境面法規遵循
綠色產品與服務
社區參與發展
貪腐
公共政策
社會面法規遵循
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
公司治理
面向
議題
重大
環境保護
社會
勞資關係
員工健康照護
訓練與教育
多元化與性別平等
女男同酬
薪資福利
友善職場
不歧視
結社自由與集體協商
強迫與強制勞動
人權評估
顧客健康與安全
客戶滿意度調查
行銷溝通
顧客關係
產品追蹤追溯
產品能見度
✔
✔
✔
✔
✔
員工
面向
議題
重大
人權
產品與
服務
17
16
利害關係人溝通
00
01
02
03
04
05
附件
彙整利害關係人所提之各項議題問卷，包含下列議題：
面向
重大議題
對致茂電子的意義
公司治理
永續發展策略
風險管理
倫理與誠信
經濟績效
供應商管理
環境保護
能源與溫室氣體管理
水資源管理
廢棄物管理
綠色產品與服務
社會面
社區參與發展
員工
勞資關係
員工健康照護
訓練與教育
人權
不歧視
產品與服務
客戶滿意度調查
以穩健營運、誠信和正直的原則經營業務，同時建構完
善公司治理架構及推動相關工作，藉以維護各利害關係
人權益。
視供應商為永續成長的重要夥伴，落實永續供應鏈管
理，以降低經營風險及成本，方可持續提供負責任且
優質的服務給我們的客戶。
致茂電子致力於綠能產品開發，減少有害物質使用，打
造無鉛製程產線。營運過程中致力降低能資源耗用，達
到節能愛地球之目標。定期追蹤及申報廢棄物產生量、
訂定減廢目標、進行資源回收觀念宣導，達到節能愛地
球之目標。
致茂電子持續致力於社會公益與關懷，透過產學合作
交流，共同培育專業人才，提升研發能量。未來也將
持續以更具體的行動力回饋社會，不僅能促進社會永
續發展，同時也能增進致茂電子品牌曝光度。
員工是致茂最重要的夥伴，我們非常重視員工的工作環
境、發展及照護。致茂於公司內部建立多元化的溝通管
道，並持續推動各項員工關係專案，希望能為同仁創造
良善的工作環境。
維護職場安全衛生，建立員工健康管理方案，是致茂電
子對員工的第一線保障。
將以人才長期發展為最終目標，從零開始培養人才，搭
配完善的配套機制及培育規劃，加速人才視野與能力成
長。
致茂電子員工招募兼具多元包容與平等的機會，絕不因
性別、種族、黨籍、思想、宗教、性別傾向或婚姻狀況
而有所差異，2020年沒有發生任何歧視事件。
致茂電子提供客戶創新與優質的服務，以滿足客戶的需
求為導向，並提供客戶滿意的產品品質、完善的銷售服
務並定期檢討客戶回饋意見，進行後續改善。
維持穩定的財務績效，是致茂對所有利害關係人的承諾。
衝擊程度
關注程度
高
高
低
供應商管理
訓練與教育
員工健康照護
公司經濟績效
勞資關係
多元化與性別平等
資訊安全管理
能資源與溫室氣體管理
綠色產品與服務
風險管理
倫理與誠信
永續發展策略
水資源管理
廢棄物管理
不歧視
社區參與發展
客戶滿意度
申訴機制
友善職場
在地採購
貪腐
材料物料
削價競爭、壟斷市場
間接經濟衝擊
公共政策
強迫與強制勞動
保全實務
女男同酬
CSR重大議題調查表
19
18
利害關係人溝通
00
01
02
03
04
05
附件
1-3呼應聯合國永續發展目標(SDGs)
SDGs目標
致茂電子呼應SDGs做法
對應章節
確保健康及促進
各年齡層的福祉
①　定期舉辦健康檢查
②　辦理健康講座
③　醫師臨場服務
5-2全方位員工健康
　　管理
6-3-1員工教育訓練
5、建構安全衛生職場
3-1產品綠色設計
確保有教無類、
公平以及高品質
的教育，及提倡
終身學習 
①　確保各階層同仁皆能接受相關訓練
②　提供實習機會進行產學合作
促進包容且永續
的經濟成長，達
到全面且有生產
力的就業，讓每
一個人都有一份
好工作 
①　設置職業安全衛生委員會，打造
　　安全、健康的工作環境
②　確保符合勞工、健康與安全、環境及
　　企業道德等規範
確保永續消費及
生產模式 
本公司於2015年開始逐步導入有害物質
管理系統，依據客戶需求，並因應世界
環保潮流，持續改善產品中有害物質之
使用，2018年已全面實施，確保本公司
電子產品遵循歐盟之全球化學品管制規
範（如RoHS/ REACH/ Dodd-Frank Act of
2010, H.R 4173 (avoid the use of Conflict
Minerals, 禁用衝突金屬等），並且要求
供應商簽署環保聲明書，以提升本公司
產品之綠色環保。
採取緊急措施以
因應氣候變遷及
其影響 
依據溫室氣體盤查結果，主要來源為公
司營運所需之外購電力，因此節約用電
列為致茂減碳之優先議題。致茂電子實
施各項節能措施：將老舊的電腦主機陸
續汰換成低瓦數電腦主機；陸續汰換全
廠區之公共照明設備轉換為LED燈具；
統計分析各廠區之用電量；紀錄評估各
廠區空調溫溼度，設定空調監控措施等
措施，並向全體員工宣導節能觀念，希
望珍惜地球資源，呼籲員工隨手關燈、
下班前電腦關機、開冷氣時緊閉門窗等，
期望作好日常節約用電以落實節能減碳。
4-1氣候變遷與溫室
　　氣體管理
面
向
重大議題
GRI對應
準則
參考章節
涉入程度與衝擊範圍
投資人
主管
機關
客戶
供應商
鄰近
社區
員工
公
司
治
理
風險管理
GRI 102 -11 3-1 產品綠色設計  
2-5-1風險管理措施
● 
●
●
◎
●
倫理與誠信
GRI 102 -16 2-6 落實誠信經營
●
◎
●
●
● 
永續發展策略
GRI 102 -14 2-5 永續發展策略
經濟績效
GRI 201-1 
2-4 營運績效  
●
◎
●
○
● 
供應鏈管理
GRI 102 -9 
GRI 102 -10 
GRI 204-1 
GRI 308 -1 
3-2 供應鏈管理  
●
●
●
◎
環
境
面
能源與溫室氣
體管理
GRI 305-1 
GRI 305-2 
GRI 305-3 
GRI 305-4 
4-1 氣候變遷與溫
室氣體管理
●
●
●
◎
◎
● 
水資源管理
GRI 303-1 
4-2-2用水管理  
●
●
●
◎
◎
● 
廢棄物管理
GRI 306-2 
4-3-1廢棄物管理  
●
●
●
◎
◎  
● 
綠色產品與
服務
GRI 102 -11 3-1 產品綠色設計  
◎
◎
●
◎
● 
社
會
面
社區參與發展
--- 
6-5 社區參與  
●
◎ 
●
●
員
工
員工健康照護
GRI 403 -2 
GRI 403 -3 
GRI 403 -4 
GRI 403 -5 
GRI 403 -6 
GRI 403 -7 
GRI 403 -9 
GRI 403 -10
5-1 職業安全衛生
管理
5-2 全方位員工健
康管理
◎
●
●
◎
●
訓練與教育
GRI 404 -1 
GRI 404 -3 
6-3-1員工教育訓練
6-3-2績效管理  
◎
◎
◎
● 
勞資關係
GRI  102- 8 
GRI 202 -2 
GRI 405 -1 
GRI 406 -1 
6-1-1員工雇用狀況  
●
●
◎
◎
●
人
權
不歧視
GRI 405 -1
6-1-1員工雇用狀況  
●
●
◎
●
產
品
與
服
務
--- 
3-3 客戶滿意度調查
與回饋
●
◎
●
調查
客戶滿意度
21
20
公司治理
02
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
本章節的重大議題
　　永續發展策略、風險管理、倫理與誠信、經濟績效
2-1致茂電子公司簡介 GRI 102-01、GRI 102-02、GRI 102-03、GRI 102-07
　　致茂電子成立於1984年，以自有品牌”Chroma”行銷全球，為精密電子量測儀
器、自動化測試系統、智慧製造系統與全方位量測與自動化Turnkey解決方案領導廠
商，主要市場應用包括電動車、綠能電池、LED、太陽能、半導體/IC、光子學、平面
顯示器、視頻與色彩、電力電子、被動元件、電氣安規、熱電溫控、自動光學檢測、
智慧製造系統、潔淨科技、與智慧工廠領域。
　　『積極發展世界級產品、致力成為世界級企業』是公司成長邁進的願景。世界級產
品是「精準、可靠、獨特」，提供客戶更有價值的測試解決方案予各電子科技產業，而
世界級企業則是朝「創新技術、自有品牌、國際化」的三大方針前進。致茂電子每年投
入大量研發資源確保其領先關鍵技術及高度整合能力於光學、機械、電子、溫控及軟
體，以維持公司的競爭優勢及成長，達到永續經營的目標。
　　致茂電子營運據點遍佈歐、美、日、韓、中國及東南亞，以創新的技術提供顧客
更高的附加價值與服務滿足客戶的需求，並致力成為世界級的企業。
2-1-1基本資料
權責單位
　　行政管理中心(財務處)、總經理室(市場企劃部)
未來策略目標
　　致茂電子長期目標為『積極發展世界級產品、致力成為世界級企業』，是公司成長
邁進的願景。世界級產品是「精準、可靠、獨特」，提供客戶更有價值的測試解決方案
予各電子科技產業，而世界級企業則是朝「創新技術、自有品牌、國際化」的三大方針
前進。故本公司每年投入大量研發資源確保其領先關鍵技術及高度整合能力於光學、機
械、電子、溫控及軟體，以維持公司的競爭優勢及成長，達到永續經營的目標。
管理機制
致茂電子設置跨部門的「企業社會責任委員會」(簡稱CSR委員會)負責落實企業社
會責任及展開永續經營具體規畫。由總經理擔任主任委員的CSR委員會下轄經營管
理小組、社會參與小組、供應鏈小組、員工關懷小組、環境保護小組等五個工作小
組，各小組成員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議題資料收集、規
劃、評估及執行。
①　
管理機制
黃欽明董事長獲頒SEMI協會產業貢獻獎
致茂電子榮獲2020台灣最佳國際品牌TOP 40
黃欽明董事長獲頒《哈佛商業評論》 台灣CEO 100第15強
致茂電子集團2020年全年累計合併營收達155億新台幣，較2019成長12%。母公司
量測事業體 2020年年營收創歷史新高達92億新台幣，較2019年成長14%。
2020年未發生任何違反誠信原則之不法行為及貪腐事件，全體員工均符合道德法
規，具體落實企業誠信經營理念。
①　
②　
③
④　
⑤
公司治理
公司名稱
致茂電子股份有限公司
成立日期
1984年11月8日
總部所在位置
桃園市龜山區文茂路88號(於2020年12月自林口廠搬遷於此)
廠區
林口廠(桃園市龜山區華亞一路68號)
新竹廠：新竹市科學工業園區科技路5號6樓 
高雄廠：高雄市楠梓區北內環東路1號 
資本額
NT：4,212,945仟元(2020年12月31日)
2020年營收(合併營業收入)
NT：15,532,543 仟元
主要產品
本公司及子公司主要從事於電腦及週邊設備軟硬體、電腦自動
化測試系統、電子測試儀器、信號產生器、電源供應器及通信
電源供應器材等之設計、裝配、製造、買賣修護、保養、校正
及代理、特殊材料買賣、自動化運輸工程設備設計、製造及安
裝等。目前產品線含：
1.量測儀器設備
2.特殊材料
3.自動化運輸工程設備。
員工總人數
致茂電子員工總數為1,775人，其中男性為1,419人(佔員工總數
79.94%)，女性為356人(佔員工總數20.06%)。
25
24
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-1-2主要股東名單GRI 102-05
　　致茂電子之股東組成比例和數量(主要股東名單：股權比例達5%以上之股東或股
權比例占前十名之股東)
2-1-3公協會會員GRI 102-13
　致茂電子秉持永續經營的理念，積極參與產業公會與協會活動，並擔任該等組織的
理事、主席及副會長等，透過參與公協會組織將自身營運經驗與同業交流，建構伙伴
合作關係，期盼能對整體產業有所貢獻，提升產業的可持續發展性。2020年度未參
與任何倡議組織，規劃來年加入並參與環保及環境改善等相關倡議。
持股比例
4.95%
4.31%
3.58%
3.10%
2.63%
2.24%
2.20%
2.05%
1.94%
1.75%
黃欽明
美商摩根大通銀行台北分行託管 Stichting 存託APG 新興市場股票共同基金專戶
陳春生
美商摩根大通銀行台北分行受託保管寶源國際精選基金－亞洲絕對報酬投資專戶
薛玉美
匯豐託管首域－斯圖爾特亞洲太平洋領導基金投資專戶
陳淑娟
南山人壽保險股份有限公司
大通託管寶源國際精選基金－全球氣候變化股權投資專戶
花旗託管新加坡政府－GOS－EFMC
主要股東名稱
2021年4月12日
2021年4月12日
▰ 致茂電子之股東組成比例和數量
政府機構
金融機構
其他法人
外國機構及外人
個人
合計
2
36
51
466
8,595
9,150
396,000
19,654,570
15,837,793
294,725,075
91,018,099
421,631,537
0.09%
4.66%
3.76%
69.90%
21.59%
100%
股東組成
人數(人)
股數(張)
股權比例
2020年度會員之組織
參與程度
會員
董事長為
第7屆(2018/06~2020/05)理事以及綠能整合委員會副主任委員
第8屆(2020/06~2022/06)常務理事以及標準推動委員會主任委員
會員
會員
會員
整合系統事業部 總經理為第三屆常務理事
會員
會員
會員
會員
會員
會員
會員
電機電子工業同業公會(TEEMA)
台灣電池協會 (TBA)
自動光學檢測設備聯盟(AOIEA)
台灣熱管理協會
光電科技工業協進會(PIDA)
台灣精密工程學會(TSPE)
桃園市進出口商業同業公會
台灣汽車電子產業聯盟
臺灣電子設備協會 (TEEIA) 
鋰電池中心產學聯盟
台灣照明委員會 (CIE)
台灣馬達產業協會 (TIMA)
台灣食品產業智動化協會
SEMI協會(SEMI Taiwan)
①　董事長為檢測與計量委員會主席
②　半導體測試設備事業部總經理為封裝測試委員會以及測試
　 委員會委員
黃欽明董事長獲頒SEMI協會產業貢獻獎
27
26
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-1-4台灣最佳國際品牌 TOP 40
　　致茂電子於2020年再次榮獲台灣最佳國際品牌40強殊榮，此獎項由經濟部工業局
辦理「台灣國際品牌價值調查」，與全球權威品牌調查機構Interbrand合作，導入「全
球100大品牌調查」所依據的專業品牌鑑價模式，兼顧量化財務分析與品牌經營管理
面向的質化構面分析，從國際視野協助台灣企業評估自身品牌價值，並藉由品牌於國
際市場之定位連結，做為台灣企業追求國際品牌價值的成長指標。
　　致茂電子以自有品牌「Chroma」行銷全球，提供量測&智動化
Turnkey解決方案，確保客戶產品的性能、品質與成功。致茂持續創新
與全球化的使命不因全球面臨新冠肺炎衝擊而停下腳步，掌握AIoT快
速發展，提供HPC (High Performance Computing) 晶片的可靠性測試、
臉部辨識3D感測元件之測試設備，以及電動車/綠能與5G伺服器產業之
電力電子測試系統。也因應市場趨勢積極整合新興技術，以策略性投
資與共同合作的方式，搶佔新商機。
　　致茂電子立足台灣放眼國際，營運據點遍佈全球，經濟戰略力推
數位轉型，行銷活動從實體快速轉向數位，以線上研討會與數位廣宣
活動的方式，跨過封城的鴻溝，讓品牌與目標受眾能更有效溝通與互
動。致茂將繼續遵循「積極發展世界級產品．致力成為世界級企業」
的品牌願景與精神，實踐品牌承諾，持續創新，引領新興科技，贏得
客戶信賴，創造Chroma品牌價值，讓台灣品牌於國際舞台綻放光采。
台灣最佳國際品牌TOP 40證書
台灣最佳國際品牌40強企業合影
致茂電子 應正副總經理(右)從經濟部工業局
陳佩利主任秘書手中接下2020台灣最佳國際
品牌TOP40證書
29
28
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-2致茂電子全球市場佈局GRI 102-04、GRI 102-06
　　致茂電子營運據點遍佈歐、美、日、韓、中國及東南亞，共計在20個國家設置營
運據點，以創新的技術提供顧客更高的附加價值與服務滿足客戶的需求，並致力成為
世界級的企業。經銷商更是遍及全球各主要城市，就近提供各地區客戶更方便快速的
服務。
澳大利亞地區
Australia、New Zealand
美洲地區
United States
亞太地區
Taiwan、China、Hong Kong、
India、Indonesia、Japan、
Malaysia、Philippines、
Singapore、Thailand、
South Korea、Vietnam
非洲地區
Qatar、Tunisia、
South Africa
歐洲及中東地區
Germany、Netherlands 
▰ 2020年致茂電子內外銷售比例
2019年
2020年
2019年
主要產品
2020年
內銷
3,662,839
26%
新台幣(仟元)
佔營業收入淨額
外銷
10,246,795
74%
內銷
4,339,259
28%
外銷
11,193,284
72%
數量
(公里、公尺、
英呎、公克、
台、套)註1
營業
比重
(%)
營業額
(仟元)
營業
比重
(%)
營業額
(仟元)
數量
(公里、公尺、
英呎、公克、
台、套)註1
75.82
15.08
7.25
1.85
77.55
16.42
3.98
2.05
134,096
2,768,664,285
108
--
2,768,668,637
① 量測儀器設備
② 特殊材料
③ 自動化運輸工程設備
④ 其他
　　　　　　　　總計
214,415
3,136,868,033
130
--
3,137,082,578
10,545,586
2,097,065
1,009,058
257,925
12,045,049
2,551,127
617,812
318,555
13,909,634
15,532,543
31
30
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-3致茂電子組織架構與董事會運作 GRI 102-18
　本公司以股東會為最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及監
督公司各項業務，本公司董事長兼任總經理，係為提升集團整體經營效率與決策執行
力。為強化董事會的獨立性，本公司已設置3席獨立董事，佔本公司所有董事席次3/7，
董事長平時與各董事保持充分溝通本公司營運概況與經營績效，以落實公司治理運作。
目前所聘用的高階主管皆為台籍員工。
股東會
董事會
董事長
總經理
薪酬委員會
審計委員會
技術總監
營運管理中心
創新技術
研發中心
行政管理中心
稽查室
總經理室
·市場計畫部
·法務
·環安中心
·海外
聯合製造中心
整合系統事業部
智慧製造
系統事業部
光學檢測
系統事業部
半導體測試
設備事業部
量測儀器事業部
▰ 各主要部門業務範圍
部門
業務範圍說明
總經理室
稽核室
半導體測試設備事業部
量測儀器事業部
整合系統事業部
智慧製造系統事業部
光學檢測系統事業部
聯合製造中心
創新技術研發中心
行政管理中心
營運管理中心
① 設市場企劃部、法務及環安中心。
② 綜理全公司經營行政業務 之目標擬訂、執行溝通與協調、公司產品
　 之規劃、新事業發 展之規劃、專利管理及契約審理、環保及安全衛
　 生管理。
① 內部稽核控制制度之建立、修訂及檢討。 
② 內部控制制度之審核、檢討及稽核。
① 負責半導體測試設備產品之規劃、研發及行銷。
① 負責量測儀器產品之研發及行銷。 
② 負責儀器產品之校驗業務及校正實驗室之營運推展。
① 負責研發量測用自動化機電系統。 
② 負責模組化儀器產品之規劃、研發及行銷。 負責系統整合之規劃、
　 研發及行銷。
① 負責製造資訊管理系統研發及行銷。
① 負責光學檢測系統研發及行銷。
① 負責全公司產品之原物料採購及生產。 
② 產品品質系統規劃及維護。
① 負責新技術規劃及開發，協助各事業單位了解新產業未來發展。
設財務處、會計處、人資處、總務部、廠務部。 
① 財務處：負責全公司資金規劃及運用、投資規劃評估及股務相關
　 作業。 
② 會計處：負責會計制度之建立與執行、各項稅務及帳務相關處理。 
③ 人資處：統籌規劃全公司之人力資源、組織發展及教育訓練。 
④ 總務部：負責庶務用品之採購、全公司設備及固定資產管理。 
⑤ 廠務部：負責廠房維護及安全維護。
負責建構與管理公司營運管理系統。
設資訊處(包括資訊系統開發部、資訊系統維運部、IT系統管理部及資
料控管部)，負責全公司資訊設備與應用系統之規劃及安全管制、規章
辦法發行及控管。
33
32
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-3-2董事會運作GRI 102-18
　　董事會2020年召開7次會議，負責審議、督導公司經濟、社會、環境等重大議題
決策，為公司股東創造最大利益。此外，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法
人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之
虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其
表決權。
2-3-3致茂電子企業社會責任委員會(簡稱CSR委員會)
　　致茂電子為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，致茂電子董事會通過「企業
社會責任實務守則」，並自2017年起創設「企業社會責任委員會」(簡稱CSR委員會)
負責落實企業社會責任及展開永續經營具體規畫。由總經理擔任主任委員的CSR委員
會下轄經營管理小組、社會參與小組、供應鏈小組、員工關懷小組、環境保護小組等
五個工作小組，各小組成員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議題資料
收集、規劃、評估及執行。企業社會責任執行情形已於2020年10月29日董事會報告。
▰ 董事會成員如下表：
姓名
職稱
性別
主要經(學)歷
國立交通大學電子工程系
可懋(股)公司總經理
賓州州立大學機械工程系博士
資訊工業策進會專案經理
國立交通大學光電工程研究所博士
台林通信公司副總經理
華威光電公司副總經理
華榮光電研究所主任
明新科技大學電子系主任
國立台灣大學電機工程研究所博士
國立交通大學電機工程學系講座教授
國立交通大學研發處研發長
國立交通大學電信工程學系系主任兼所長
經濟部主導性計畫/業界科專技術審查委員
教育部科技顧問
交通部科技顧問
美國紐約州立大學(奧伯尼)大氣科學博士
國立台灣大學學術副校長
國立台灣大學教務長
國立台灣大學理學院大氣科學系教授
Ph. D., Physics North Dakota State University  
Harvard Business School Advanced Management Program
工研院協理
工研院量測中心主任
工研院量測中心組長、副主任
中原大學物理系兼任副教授
自動光學檢測設備聯盟會長
國科會精儀中心助理研究員/光學廠長
美國喬治華盛頓大學企業管理碩士
中華開發資本股份有限公司私募股權業務部副總經理
黃欽明
董事長
男
曾一士
董事
男
王遵義
董事
男
張仲儒
董事
男
陳泰然
獨立董事
男
段家瑞
獨立董事
男
吳忠懌
獨立董事
男
註1:其他更詳細內容依2020年度年報
註2:董事會成員共計7位男性；30~50歲共0名、50歲(含)以上7名。
小組
負責單位
功能
經營管理小組
財務處
公司治理、永續經營、倫理誠信、經營績效、風險控管
社會參與小組
市場企劃部
與當地居民溝通、公益活動、推廣產品增加能見度
供應鏈小組
資材處
供應商管理、客戶滿意度、原物料把關
勞工權益小組
人資處
薪酬福利、勞資關係、職業健康與安全、人才培育
永續環境小組
環安中心
污染源管理、溫室氣體管理、能源管理
主任委員
副主任委員
(總經理)
(行政管理中心最高主管)
(環安中心經理)
執行秘書
功能：
公司治理、永續經營、
倫理誠信、經營績效、
風險控管
經營管理小組
功能：
供應商管理、
客戶滿意度、
原物料把關
供應鏈小組
功能：
與當地居民溝通、
公益活動、推廣產
品增加能見度
社會參與小組
功能：
薪酬福利、勞資關係、
職業健康與安全、人才
培育
勞工權益小組
功能：
污染源管理、溫
室氣體管理、能
源管理
永續環境小組
35
34
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-4 營運績效GRI 102-45、GRI 201-1
　　致茂電子集團2020年全年累計合併營收達155億新台幣，較2019成長12%。母公
司量測事業體 2020年年營收創歷史新高達92億新台幣，較2019年成長13%，其中半
導體及Photonics測試解決方案拜5G通訊、HPC、筆電等需求成長所賜成為主要營收，
使得該產品線較2019年成長31%。同時，電力電子測試儀器仍穩健成長5%，主要為
因應環保節能，歐、美、中各國積極政策性推動發展電動車產業，電動車相關零件、
模組所需的高功率電力電子測試儀器因而持續成長。
　　亮眼的營運績效，讓黃欽明董事長連續三屆獲頒〈台灣CEO　100強〉，並於2020
年10月8日獲頒2020台灣百大CEO第15強，此獎項由《哈佛商業評論》全球繁體中文
版執行的〈台灣CEO　100強〉，進行台灣上市企業領導人績效調查。調查台灣上市企
業領導人績效，依據每位領導人任期內的「總股東報酬率」與「市值變化」兩項重要
指標進行評選，在總股東報酬率面向，致茂電子總股東報酬率2,413%，榮登第8強。
　　COVID-19疫情從2020年初開始在世界各地擴散蔓延，全球經濟受到巨大衝擊。各
國為了遏止疫情蔓延，紛紛採取封城或鎖國措施，以往的商業社交活動受到相當大的
限制。大部分企業採取居家上班讓遠距商業活動得以維持公司營運。所幸台灣疫情控
制得宜，讓致茂電子得以維持正常營運，業績甚至持續成長。
　　本公司採用國際財務報導準則，近3年度之主要合併財務營運數據如下(本公司經會計師
查 核 簽 證 之 財 務 報 告 以 及 股 東 會 年 報 ， 請 查 詢 台 灣 證 券 交 易 所 公 開 資 訊 觀 測 站
(http://mops.twse.com.tw)。
單位:新台幣仟元
▰ 最近3年財務資料
▰ 最近3年重要財務比率(合併財務分析-國際財務會計報導準則)
股東會
年度
項目
2018
2019
2020
營業收入
營業成本
營業費用
營業淨利
淨利歸屬於母公司業主
每股盈餘(元)
16,931,128
9,472,788
4,418,660
3,039,633
2,546,275
6.22
13,909,634
7,329,023
4,521,231
2,059,459
1,854,481
4.48
15,532,543
7,988,328
4,746,819
2,797,401
2,323,776
5.56
年度
項目
2018
2019
2020
36.69
508.27
221.54
163.98
11.37
18.42
15.04
41.87
557.61
168.74
129.77
7.80
12.83
13.33
41.74
624.21
160.57
122.28
8.85
15.21
14.96
負債佔資產比例(%)
長期資金佔不動產、廠房及設備比例(%)
流動資產比例(%)
速動資產比例(%)
資產報酬率(%)
權益報酬率(%)
純益率(%)
獲利能力
償債能力
財務結構
37
36
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
▰ 列入本合併財務報告之子公司如下：GRI 102-45
股東會
Neworld Electronics Limited
合茂投資股份有限公司
Sensational Holding Ltd.
Chroma ATE Europe B.V.
Chroma ATE Inc.
Chen Hwa Technology Inc.
CHI Incorporation Ltd.
日茂新材料股份有限公司
San Eagle Development Corp.
威光自動化科技股份有限公司
晶測電子股份有限公司
Deep Red Holding Co.,Ltd
Chroma Japan Corp.
Chroma Systems Solutions, Inc.
匯宏科技股份有限公司
易維特科技股份有限公司
Quantel Private Ltd.
電子量測儀器等之銷售維護
一般投資
一般投資
電子量測儀器等之銷售維護
電子量測儀器等之銷售維護
電感、電容、電阻之測試及零組件之買賣
電感、電容、電阻之測試及零組件之買賣
金線之加工及買賣
一般投資
自動化輸送工程全系統設計、製造、安裝及調試
LED 產品之測試
一般投資
電子量測儀器等之銷售維護
電子量測儀器等之銷售維護
射頻器材研發及銷售
機車及其零件製造業
測試及量測設備等銷售
子公司名稱
主要業務
股東會
兆晟奈米科技股份有限公司
太奇雲端股份有限公司
中茂電子（深圳）有限公司
中茂電子（上海）有限公司
致茂量科（上海）貿易有限公司
致茂電子（蘇州）有限公司
Wei Kuang Mech. Eng. Inc.
模冠科技（南京）有限公司
威光自動化設備（南京）有限公司
威光自動化設備（廈門）有限公司
神箭數碼科技（蘇州）有限公司
Adivic Holding Corporation
Quantel Technologies India Private Ltd.
Quantel Global Vietnam Co.,Ltd.
Quantel Global Sdn. Bhd.
Quantel Global Philippines Corporation
Chroma Germany GmbH
奈米微粒監控設備
雲端平台開發及物聯網系統整合
電腦自動化及週邊設備、電子量測儀器之銷售
電腦自動化及週邊設備、電子量測儀器之銷售
國際貿易、轉口貿易、商業性簡單加工及商業諮詢服務等
電腦自動化及週邊設備、電子量測儀器之銷售
一般投資
設備系統組裝、銷售及其零件買賣及設備安裝維修售後服務
電子生產設備系統、傳輸系統組裝銷售及售後服務
電子生產設備系統、傳輸系統組裝銷售及售後服務
研發設計計算機網路安全系統及信息管理系統等
射頻器材研發與銷售
測試及量測儀器等之銷售
測試及量測儀器等之銷售
測試及量測儀器等之銷售
測試及量測儀器等之銷售
電子量測儀器等之銷售維護
子公司名稱
主要業務
39
38
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-5 永續發展策略
2-5-1風險管理措施GRI 102-11
　　致茂電子因應全球經濟環境變化與永續風險，秉持穩健踏實的經營策略、永續經
營的理念，定期全面檢視公司整體風險並訂立各項完善的因應措施，提前面對公司營
運可能面臨的風險。包括：營運風險、財務風險、環境風險、資安風險等，透過建立
各項風險管理機制，減少事故或風險發生時所帶來的負面影響與損失，降低本公司之
營運風險與危害衝擊，在面臨風險時快速因應，並研擬對應策略與緊急應變措施，持
續維護利害關係人之安全與權益。
風險類型
風險控制措施
資訊安全風險
業務風險
(包含因營運模式改變、組織架
構調整、銷貨/採購過於集中、
產品淘汰、產品與服務之設計
及品質管理以及商業合約重大
風險管理)
包含因國內外政治、經濟與監管要求等因素，對公
司造成財務或業務影響的風險。公司長期深耕於量
測儀器產業，持續與客戶保持良好互動，即時掌握
產業動態，透過專業研發團隊，適時提供客戶最佳
的解決方案
資訊部門透過改善內部資訊安全管理機制，定期審
視各項資訊安全管理風險點，全面進行管理並追蹤
成效，做法有：
① 健全資訊管理系統：自行開發EIP、eHR、
　 eServices、eFinance等資訊系統等。
② 建置良好資訊環境：導入主機與桌面虛擬化
　 系統；機房可提供電力備援、主機系統備份
　 機制；定期還原測試重要系統與資料，降低
　 重要資料遺失之風險，並制定緊急應變計畫
　 與人員教育訓練。
③ 防護與管制網路安全：提高網路安全防護、
　 管理上網機制；端點防毒與USB封鎖；過濾
　 病毒與詐騙電子郵件；加密保護機密文件與
　 研發資產，尊重智慧財產權並定期宣導與稽
　 查軟體使用。
④ 提供管理階層資安報告，降低安全風險。
風險類型
風險控制措施
職業安全風險
(包含因職業安全衛生與健康、
化學品管理、安全防護暨緊急
應變，以及其他人為管理操作
不當或失誤，所造成公司的風
險等)
① 公司內部計畫建置職業安全管理系統，計畫導入ISO 45001:2018，
　 針對全廠工作危害風險鑑別，並制定相關管制規範強化落實
　 職業安全管制。
② 落實承攬商入廠施工管理以及嚴格執行員工教育訓練，避免
　 職業災害的發生。
③ 定期審視各項法規之適法性。
環境面向風險
(包含因應氣候變遷與天然災害
相關議題所展開之溫室氣體排
放管理、碳權管理、能源管理
等有關議題之風險；以及需符
合國際及當地環保法令如空水
廢毒噪排放管理或環評要求等
風險)
① 積極發展綠色創新之節能產品，開發綠色製程技術，並落實廠內
　 生產之綠色能源管理。
② 節約能源及溫室氣體排放減量，具體措施有:
　 ① 宣導員工節約能源政策。
　 ② 導入ISO 14064-1溫室氣體盤查。
供應商風險
(包含因供應商品質、價格、交
期與企業社會責任等有關議題
而對公司造成影響的風險。)
① 審核優質廠商：與供應商合作方式採用「平衡採購競爭」的
　 策略觀點。針對供應商提供之技術產能、品質、價格、交期
　 等條件進而篩選合格供應商，以利分散風險。
② 合格廠商評鑑（每年兩次）。
③ 與供應商建立良好關係，在合作與互信之間，尋求建立共同
　 利益之觀念並讓雙方達到雙贏的目的。
災害風險
以預防管理的積極態度面對災害可能產生之風險，藉由：
① 風險評估—事前分析可能發生的危害，依危害的機率與後果
　 造成的嚴重性，擬訂重要管制點，有效預防造成危害的發生。
② 風險應對—在危害發生時，立即啟動危機管理與緊急應變措
　 施，排除危害發生，以達確保廠房安全為目的。確保工廠員
　 工之安全達到科技業的最高標準。
41
40
公司治理
01
02
03
04
05
06
附件
00
2-5-2長短期業務發展計畫
　　受惠於全球半導體晶片短缺、5G相關晶片與high performance chip (HPC)應用快速
發展，半導體及Photonics測試設備需求仍舊強勁。 
①　短期發展計劃
　 ① 超前部署產能、備料，確保能如期產出，滿足客戶需求
　　　美中貿易戰與防疫成功，使得台灣電子產業全球地位提昇，加上電子產品運用
　　　日廣，使需求大增。本公司在2020年底遷入A7新廠，產能得以因應需求。
　 ② 密切掌握歐、美、日市場疫情緩解後的需求
　　　歐、美、日各國在疫苗施打逐漸普及後，紛紛解除管制措施，停滯的經濟可望
　　　漸次步入軌道。本公司亦須掌握此復甦的契機，積極佈署推進本公司在歐、美、
　　　日市場的佔有率。
　 ③ 加速發展先進半導體製程、AIOT、5G通訊相關Test Solutions
　　　先進半導體製程設備投資愈來愈龐大，是許多設備商覬覦之地，但進入障礙非
　　　常高，因而致力於半導體領域的設備開發，一直是本公司產品發展重要計畫。
　　　AIOT及5G在近年亦將帶動大規模之運用領域，積極發展其相關之設備已為設備
　　　產業近年之重要發展目標。
②　長期發展計劃
　 本公司長期目標為『積極發展世界級產品、致力成為世界級企業』，是公司成長邁
　 進的願景。世界級產品是「精準、可靠、獨特」，提供客戶更有價值的測試解決方
　 案予各電子科技產業，而世界級企業則是朝「創新技術、自有品牌、國際化」的三
　 大方針前進。故本公司每年投入大量研發資源確保其領先關鍵技術及高度整合能力
　 於光學、機械、電子、溫控及軟體，以維持公司的競爭優勢及成長，達到永續經營
　 的目標。
　 ① 行銷計劃
　　　隨著國際化專業分工的崛起，資訊產業製造生產基地，不斷的向外擴充，為提
　　　供客戶最佳服務品質，本公司及子公司亦積極佈建行銷網路，除了透過海外子
　　　公司外，將增加建立海外代理商及經銷商。近年台商赴東南亞投資，本公司亦
　　　透過新加坡子公司在東南亞佈建行銷據點，並由母公司支援各項活動，以期提
　　　高該區營收。全面推動自有品牌的產品，同時藉由行銷網路，與國際知名品牌
　　　策略聯盟，代理銷售專業儀器，以提高整體資源效率。
2-5-2長短期業務發展計畫
　　致茂電子自成立以來，「誠信」一向列為首要的員工行為準則及核心價值觀。我
們訂立且公布「誠信經營守則」、「致茂誠信經營守則作業細則」、「道德行為準則」
等相關內部規章。為了使對員工在行為上及工作之獎懲作業有所遵循，本公司「員工
獎懲辦法」訂有獎懲行為指南及違規的懲罰方式和接受個人申訴等，同時，官網提供
獨立檢舉電子信箱和專線電話，做為本公司內部及外部人員陳述之管道，若有檢舉事
項，專責單位即予處理。要求員工遵循相關法規及內部規範，透過廣泛宣導忠誠廉潔
之價值觀，提升企業良好文化。
　　定期針對新進人員講授公司之組織、文化及內部重要之職場道德及倫理，強調個
人及工作誠信之重要性，同時對在職人員進行內部宣導，傳達誠信之重要性，2020年
舉辦共6場次，共146人參與。
　　除了對內部人員進行宣導，傳達誠信之重要性外，並於「誠信經營守則作業細則」
中訂定各項防範不誠信行為之處理程序，此外，另要求廠商需簽署「供應商廉潔承諾
書」，明訂商業活動中不得有不正當或不誠信的交易行為，若違反者即拒絕往來，並
於公司制式買賣契約中明訂廉潔條款，禁止不誠信交易行為。2020年未發生任何違反
誠信原則之不法行為及貪腐事件，全體員工均符合道德法規，具體落實企業誠信經營
理念。
　 ② 人力資源計劃
　　　本公司及子公司長期以來皆以發展利基性產品為目標，屬技術密集產業，故須
　　　不斷培育專業人才，強化員工教育訓練，建立知識管理平台及學習資料庫，資
　　　源共享提供員工快速進入專業技術領域，有效提昇人力資源，縮短學習時間。
　 ③ 產品發展計劃
　　　創新是本公司的 DNA，以創新的技術提供顧客更高的附加價值與服務滿足客戶
　　　的需求，是本公司產品發展策略，並與產業發展亦步亦趨。未來除投入半導體、
　　　5G 產業發展相關測試產品，同時投入模組化儀器、系統化整合及多樣自動化客
　　　製化產品。隨著人力成本上升及人口老化情形日增，智慧網路、工業自動化、
　　　醫療照護益形重要，因而本公司長期產品發展計劃，將投入研發智慧網路系統
　　　產品之相關測試設備，發展工業用之智能設備及醫療照護之相關設備，亦將積
　　　極透過上下游整合及展開併購策略，以佈建相關產品線發展之契機。
43
42
永續供應鏈
03
永續供應鏈
01
02
03
04
05
06
附件
00
本章節的重大議題
　　綠色產品與服務、供應商管理、客戶滿意度調查
3-1產品綠色設計GRI 102-11
　　致茂電子從顯示器測試起家，擴展至電力電子、被動元件至半導體與IC設計檢測
等九大產品群。面對全球暖化的衝擊，企業愈來愈注重節能減碳，致茂從製程、產品、
服務及理念中積極導入綠色環保產業的概念，為滿足客戶綠色產品之要求，對於原（
物）料、零件、輔料或包裝資材，導入環保設計理念，以便有效的利用能資源或減少
在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊，以符合客戶之產品環保要求。
　　本公司於2015年開始逐步導入有害物質管理系統，依據客戶需求，並因應世界環
保潮流，持續改善產品中有害物質之使用，2018年已全面實施，確保本公司電子產品
遵循歐盟之全球化學品管制規範（如RoHS/ REACH/ Dodd-Frank Act of 2010, H.R 4173 
(avoid the use of Conflict Minerals, 禁用衝突金屬等），並且要求供應商簽署環保聲明
書，以提升本公司產品之綠色環保。
　　在新產品的研發部分，將產品綠色設計的概念導入，由相關研發單位同仁配合研
發提升產品能源效率與符合化學有害物質法規等設計，並盡量使用可再生及可回收材
質，透過不斷改善與評估，確保量產後依照品保與環境等相關管理規定與規範，進行
逐批抽測檢驗，確保產品量產後能持續符合相關要求規範，使致茂電子的產品朝向永
續經營方向前進。
　　面對全球暖化與紓解製造過程中造成的環境衝擊，致茂電子研發可能源回收之測
試設備，節省放電過程消耗的大量電能，提供乾淨穩定之電源回饋於電網，回收效率
可達90%以上，解決傳統的設備放電能量虛耗問題，如能源回收式電池模組測試系統
(Chroma 17040) 是專為高功率二次電池組測試而開發的高精密充放電設備，具有能源
回收功能，回收效率可達90%以上，可節省放電過程所消耗的大量電能，此產品也獲
得2018年台灣精品獎。
　　致茂電子為鼓勵同仁增進研發能力，來激勵同仁創意發想、研究創新技術，並將
其轉化成專利申請案，在台灣、中國大陸、美國均有提出專利申請並獲予公告證書，
顯示致茂電子對於智慧財產權的重視。在2020年專利的百大排名更是大躍進。
權責單位
　　聯合製造中心(採購)、各事業部、總經理室(市場企劃部)
未來策略目標
管理機制
依據「採購管理程序」執行。
依據「供應商評鑑管理程序」執行選擇適當的供應商，每年兩次進行評核。
依據「客戶滿意度管理程序」執行，並定期檢討客戶回饋意見，進行後續改善，並
於經營管理會議訂定年度績效指標值。
①　
②　
③
管理機制
致茂電子獲2020年專利排名之65名，包括「發明專利」、「新型專利」、「設計
專利」等三種專利總數較2019年(96名)前進31名。
2020年新增供應商53家，「供應商不使用SVHC物質及不使用衝突金屬聲明書」與
「環保聲明書」簽署共49家占百分比92%。
2020年上半年供應商「績效考核評鑑」578家，下半年供應商「績效考核評鑑」
612家，評核結果皆在A、B、C等級。
2020年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」且平均分數為4.25分。
①　
②　
③
④　
未來實地評鑑加入社會準則評核
持續提升顧客滿意度，提高客戶之回覆率。
①
②　
2018
2019
2020
發明
新型
設計
發明
新型
設計
發明
新型
設計
專利獲證
46
2
4
39
3
0
53
6
2
專利獲證總計
52
42 
61
專利百大排名
69
96
65
永續供應鏈
47
46
永續供應鏈
01
02
03
04
05
06
附件
00
▰ 綠色產品專利設計成果
授權公告號
專利名稱
專利說明
TWI714149B
CN109655643B
溫度控制電
路以及溫度
控制系統
一種具有電
線保護功能
的電源裝置
專利說明：
本發明提出一種溫度控制電路以及溫度控制系統，所述溫度
控制電路包含Ｎ個電壓源以及電流控制單元。
綠色設計構想：
精準度是量測的基石，而溫度變動是造成量測電路誤差的主
要來源，本發明為應用於各種精準量測電路之溫度控制電路，
可簡單的將溫度控制元件配置於精準量測電路旁直接以小瓦
數進行溫度控制，取代體積大、耗費瓦數高的溫控腔體，達
到節能減碳之功效。而搭配本技術大幅提高精準度的量測電
路，主要可應用在半導體電性量測、材料特性量測、太陽能
電池特性量測、以及鋰離子電池特性量測中。
專利說明：
本發明公開了一種測試裝置，包括至少一測試電路板，每一
該測試電路板均具有獨立運作能力，且每一該測試電路板包
括：一緩沖存儲器模塊用於自一動態随機存取存儲器讀取並
儲存多個測試向量；一存儲器接口控制器儲存讀取指令，以
供該緩沖存儲器模塊讀取該些測試向量；一測試向量產生器
依據一測試微指令中的存儲器位置自該緩沖存儲器模塊讀取
該多個測試向量之一，並以該讀取的測試向量產生一測試信
號；及一傳輸電路用於發送該測試向量產生器所產生的一測
試控制信號，或接收另一測試控制信號並傳送至該測試向量
產生器。
綠色設計構想：
習知傳統測試裝置的系統架構，通常係藉由一個中央控制電
路板來控制多個功能電路板，運作能力顯然會受限於中央控
制電路板的效能。詳言之，由於中央控制電路板的效能需求
必須考量多個功能電路板的傳輸線數量、傳輸線長度及傳輸
速度等因素，以及當測試物需要被測試的功能訊號增加，而
需要對應增加更多的功能電路板，不僅導致傳統測試裝置需
要增加更多的傳輸線數量，更可能因為效能需求增加，而必
須更換效能更強大、運作速度更快的中央控制電路板，此外
中央控制電路板來控制所有功能電路板會降低整體測試系統
的效能。
授權公告號
專利名稱
專利說明
TWI698798B
JP6656738B2
一種多核心
運算裝置及
其運作方法
一種具有電
線保護功能
的電源裝置
專利說明：
一種多核心運算裝置的運作方法多核心運算裝置具有多核心
處理器。本發明為應用於FPGA高頻交易系統，發明目的是在
使用同一套FPGA電路系統設計的情況下，不額外接電燒錄程
式或是重新啟動伺服器，而達到動態更換風險控管策略的效
果，不需要在每次更換策略時，耗費額外資源去修改電路，
且可視交易時段，更換低負載運算量的策略演算法，藉此降
低系統耗能。
綠色設計構想：
風險控管策略為高頻交易系統中的核心，券商會隨時根據需
求，訂製私有的風險控管策略並套用於自己的高頻交易系統
中。因此，高頻交易系統必須在可頻繁更換策略的環境下，
做到高效率，節能，可重複利用的特點，才能符合綠色產業
的精神。
專利說明：
本發明公開了一種具有電線保護功能的電源裝置，包括開關
電路，檢測電阻，第一功率晶體管和二極管。本發明為應用
於鋰電池生產之充放電裝置內，如電池化成系統、電池測試
系統，創作目的是在充放電裝置電路架構設計中，不需額外
加入任何元件來達成抑制突波電流效果，僅搭配程式控制就
可完成此功能，這樣做的優點除為成本有效降低及減少PCB
板面積，並可有效避免使用者輸出接線錯線，而導致儀器設
備的損毀。
綠色設計構想：
鋰電池產品在綠色能源產業相關應用中，佔著極重要角色。
所以鋰電池生產裝置也需做到高效、節能且俱備生產及使用
時的安全性才能符合綠色產業的要求。
49
48
永續供應鏈
01
02
03
04
05
06
附件
00
3-2-1供應鏈組成GRI 102-9、GRI 102-10、GRI 204-1
　　致茂電子及子公司所產製之儀器產品屬少量多樣，其所需之原物料種類繁多，主
要原料包括可編程邏輯閘陣列IC、轉換器IC、記憶體、繼電器、機構材料、PC板等。
　　致茂電子及子公司精密儀器產品所需之原物料及零組件種類繁多，目前統一由採
購單位向國內外廠商採購，並儘可能選擇兩家以上之供應商，使彼此之間有替換性及
競爭性，以分散採購風險及適度降低成本，並可獲得較佳之服務。採購單位定期檢討
供應商之價格，並由品管人員及採購人員對供應廠商從事稽核工作，以確保品質的穩
定性，同時亦能瞭解供應商之製程能力。
　　在2020年主要供應商合併財務報告內之主要供應商資料並未有大變動。(最近二
年度曾佔進貨淨額10%以上)
　　供應商為公司營運的重要夥伴，雙方共同追求企業永續經營及成長。近年來積極
落實在地採購政策，台灣地區在地採購比例維持在94％以上，確保高效率富彈性之供
應鏈。(當地指台灣地區)
3-2-2新供應商評核準則 GRI 308-1
　　依據「供應商管理辦法」在選擇新供應商時，由採購單位請供應商提供物料之價
格、交期、規格或樣品，再交由相關單位需求確認，並請供應商執行自我評鑑。配合
ISO　14001：2015環境管理系統的導入將供應商環安衛管理績效納入評核規範中，對
M/H風險等級或交易額五百萬以上之供應商進行評核，共完成90家(佔13%)供應商評
核，評核結果皆介於M與L的中低風險。環安中心將於2021視情況再評估是否至供應
商端進行訪視與輔導。致茂期許與供應商雙方合作以最低成本，創造最高的產品品質、
服務與永續價值。
　　為因應世界環保潮流，並做好原物料把關之工作，配合RoHS/REACH/Dodd-Frank 
Act of 2010, H.R 4173 (avoid the use of Conflict Minerals, 禁用衝突金屬) 等環保相關法
令與要求，致茂供應商除提出限用化學物質驗證報告明細表作為日後所出售予致茂所
有產品其所使用之原、物料、染劑、溶劑、耗材、包裝及製程等，承諾均符合所提供
的驗證報告中之成分與有害物質檢測值，並立「環保聲明書」。
　　「衝突礦產」來自於剛果民主共和國非政府軍事團體或非法軍事派別所控制衝突
地區的礦區，是指金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)和錫(Sn)等金屬。而在剛果民主共和國及其
周圍國家和地區境內的「衝突礦產」開採已造成嚴重的人權與環境問題。本公司承諾
：不採購及不使用來自剛果民主共和國衝突區域之衝突金屬。要求供應商不採購及不
使用來自剛果民主共和國衝突區域之衝突金屬，簽署「供應商不使用SVHC物質及不使
用衝突金屬聲明書」。
　　2020年新增供應商53家，「供應商不使用SVHC物質及不使用衝突金屬聲明書」
與「環保聲明書」簽署共49家占百分比92%。
3-2供應鏈管理
主要原物料類別
供應情形
可編程邏輯閘陣列IC
轉換器IC
記憶體
繼電器
機構材料
PC板
由三家以上供應商代理世界知名製造商產品，為公司長期配合之廠
商，品質與貨源均穩定。
由三家以上供應商代理世界知名製造商產品，為公司長期配合之廠
商，品質與貨源均穩定。
由三家以上供應商代理世界知名製造商產品，為公司長期配合之廠
商，品質與貨源均穩定。
由三家以上供應商代理世界知名製造商產品，為公司長期配合之廠
商，品質與貨源均穩定。
由三家以上供應商供貨，其製造品質與供貨均相當穩定，與本公司
長期配合關係良好。
由三家以上供應商供貨，其製造品質與供貨均相當穩定，與本公司
長期配合關係良好。
環保聲明書
供應商不使用SVHC物質及
不使用衝突金屬聲明書
51
50
永續供應鏈
01
02
03
04
05
06
附件
00
3-2-3供應商管理流程
　　我們目前透過全面性的供應鏈管理方式，以Q(Quality)、C(Cost)、D(Delivery)、
S(Service)評核標準展開供應商評核規範，目標是透過對供應鏈評核來展開與交易夥伴
的承諾和緊密合作，有效管理彼此往來的資訊流、物流和金流，藉由上下游垂直整合
產生的供應鏈管理，建立一個長期穩定的供應鏈系統。
3-3客戶滿意度調查與回饋
　　客戶管理與維持客戶滿意度為致茂電子持續改善產品與服務的重要依據。以滿足
客戶需求與創新為導向，提供客戶滿意的產品品質與完善的優質銷售服務，並於每年
定期進行客戶滿意度調查，透過問卷分析檢討客戶回饋意見，將客戶反饋與調查結果
作為精進客戶關係發展的重要基礎，以利後續改善。市場企劃部透過4種語言版本進
行問卷調查，包括繁體中文、簡體中文、英文及日文。樣本篩選條件為2020年成交金
額達台幣30萬以上之全球客戶，從產品、行銷活動、業務人員、售後服務四大面向，
進行顧客滿意度調查與分析。本年度共回收592份問卷，回覆率達35%，為歷年來最
高。2020年整體顧客滿意度調查結果為「滿意」且平均分數為4.25分，其中以「業務
人員」主題之滿意度最高，充分代表客戶滿意致茂的銷售服務。
　　問卷中除了客戶對致茂滿意度的評分外，也設計開放式的題目供客戶填寫反饋。
後續進行分析時，客戶所提出的所有改善建議，例如針對服務、售後、交期、品質、
新產品或新功能需求及行銷模式等回饋，都委由原負責業務人員定期進行追蹤與調整。
致茂電子歷年來的良好表現，已與客戶之間建立起良好的互動與合作模式，藉由客戶
的實際回饋，轉化為提升產品與服務的動力，以達到超越顧客期望的最終目標。
① IQC進料檢驗不良率
② IQC進料檢驗批退率
③ 品質不良整批批退次數
④ 品質不良扣款金額
⑤ 進料檢驗重複不良件數
⑥ 供應商降低成本(直接材料)
⑦ 供應商降低成本(間接材料)
⑧ 實際交貨與承諾交貨達交率
⑨ 緊急需求與實際交貨達交率
⑩ 供應商服務效率/客戶中斷/額外運費
Q(Quality)
評核項目
C(Cost)
D(Delivery)
S(Service)
依各項評分合計之實績，分為A、B、C、D等級供應商。
A級供應商：優先選用供應商
B級供應商：合格供應商
C級供應商：有條件使用供應商
D級供應商：觀察供應商，給予半年時間進行矯正措施，若仍無法達到要求則予以
　　　　　　取消供應商資格。
2020年上半年供應商「績效考核評鑑」578家，下半年供應商「績效考核評鑑」
612家，評核結果皆在A、B、C等級。經過多年的評鑑，大部分廠商皆能滿足我們
的需求。
① 產品品質
② 行銷活動
③ 業務人員
④ 售後服務
整體滿意度
2016
4.23
3.94
4.30
4.27
4.19
2017
4.26
3.95
4.36
4.26
4.21
2018
4.36
4.02
4.49
4.37
4.31
2019
4.30
3.94
4.42
4.33
4.25
2020
4.31
4.00
4.40
4.31
4.25
53
52
永續環境保護
04
永續環境保護
01
02
03
04
05
06
附件
00
本章節的重大議題
　　能源與溫室氣體管理(氣候變遷) 、廢棄物管理、水資源管理
4-1氣候變遷與溫室氣體管理GRI 305-1、GRI 305-2、GRI 305-3、GRI 305-4
　　致茂電子依循ISO 14061-1：2006藉由盤查過程與結果掌握總公司與各分公司溫室
氣體排放，透過溫室氣體盤查制度確實掌握溫室氣體之排放狀況，並提出溫室氣體減
量的可行方案。為增加溫室氣體盤查資訊與報告之可信度，同時提升溫室氣體盤查之
品質，在內部完成內部查證工作後，再委由公正第三者查驗機構依循進行外部查證作
業，以建立完整的盤查程序並提高數據品質。
　　以營運控制方法來計算溫室氣體排放量，並使用IPCC第五次評估報告(2013)的GWP
值計算。盤查種類包括：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氟氫碳化物、全氟碳化物、六
氟化硫、三氟化氮，共七種，量化盤查範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排
放，包括固定排放、製程排放、移動排放、逸散排放；範疇二為能源間接溫室氣體排
放來自於外購電力。將2015年設定為致茂溫室氣體盤查基準年，其中範疇一排放量為
306.4120公噸CO2e/年(2.92%)，範疇二排放量為10,185.0928公噸CO2e/年(97.08%)，合計
為10,491.505公噸CO2e/年。
　　為了有效掌握溫室氣體排放量，以溫室氣體密集度(公噸二氧化碳當量/每仟元銷售
金額)為溫室氣體管理指標，2018~2020年溫室氣體排放密集度揭示如下圖，從趨勢圖來
看，溫室氣體排放密集度逐年降低。
權責單位
　　總經理室(環安中心)
未來策略目標
管理機制
依ISO14001：2015環境管理系統之各項標準程序文件展開，追求營運成長的同時
也兼顧環境保護，在面對全球氣候變遷、水資源減少及各種環境污染問題，全面檢
視原物料、製造、服務、回收等各個階段的活動，同時考量對社會與環境造成的影
響，訂定各種策略與目標，創造綠色競爭力。
依ISO14064-1：2006之標準進行組織型溫室氣體盤查與量化，並訂定溫室氣體減
量措施。
①
　
②　
永續環境保護績效
2020年溫室氣體排放強度((範疇一+範疇二) 公噸CO2 e /總合併營收(新台幣仟元))
較2019年減少16.70%。 
2020年用總能源使用強度較2019年下降10%，也期望未來可以逐年降低能源使
用量。
2020年總耗水使用強度較2019年減少15.4%。
2020年辦理2場毒化物緊急應變教育訓練及9場危害通識教育訓練。
2020年，致茂電子並無環保局開立不符法規裁罰之事宜。
①　
②　
③
④
⑤　
關注全球氣候變遷趨勢，評估其風險與機會，並投入資源執行有效的節能、節水等管
控措施。採取環境友善行動，持續提升能資源耗用、廢棄物管理與污染防治績效。
依ISO 14064-1:2018之標準進行組織型溫室氣體盤查與量化
①
②　
年度
範疇一直接溫室氣體(公噸CO2e/年)
CO2(公噸CO2e/年)
CH4(公噸CO2e/年)
N2O(公噸CO2e/年)
HFCs(公噸CO2e/年)
PFCs(公噸CO2e/年)
SF6(公噸CO2e/年)
NF3(公噸CO2e/年)
範疇二 外購電力間接溫室氣體
(公噸CO2e/年)
範疇一+範疇二總計溫室氣體排放量
總合併營收(單位:新台幣仟元)
範疇一+範疇二總計溫室氣體排放強度
(公噸CO2e /總合併營收(新台幣仟元))
2018
612.469
323.225
65.836
6.811
215.597
0
0
0
10,484.518
11,096.687
16,931,128
0.000655
2019
707.049
399.260
64.514
9.275
234.000
0
0
0
7,286.468
7,993.517
13,909,634
0.000575
2020
494.631
380.127
67.077
8.427
39.000
0
0
0
6,948.629
7,443.260
15,532,543
0.000479
　　針對委外活動所產生的其他間接溫室氣體排放（範疇三），因數據蒐集上有其困難
度，並牽涉到外部供應鏈，目前僅以定性盤查為主。致茂電子於範疇三之主要排放源包
含非致茂電子所擁有或控制的委外作業，如委外餐廳、運輸作業車輛及廢棄物等；以及
公司營運相關作業，如員工通勤、洽公、商務差旅等。
永續環境保護
57
56
永續環境保護
01
02
03
04
05
06
附件
00
4-2能源管理 
4-2-1用電與其他燃料管理 GRI 302-1、GRI 302-3、GRI 302-4
　　致茂電子能源使用主要是以外購電力為主，其他燃料有天然氣，使用於餐廳、宿
舍、健康中心;公務車的汽油與發電機的柴油等，林口廠、新竹廠與高雄廠的能源統計
如下表，其中在2019與2020年因為發電機使用的柴油未採購，由總能源使用強度趨勢
來看是逐年降低的。
換算係數參考資料：經濟部能源局-能源產品單位熱值表(109-05-15更新) 
電：860000 kcal/千度、液化石油氣(LPG) ：12062 kcal/公斤、天然氣(NG)：9,000 kcal/m3
汽油：7,800 kcal/L、柴油：8,400 kcal/L、1 kcal =4,186焦耳
　　依據溫室氣體盤查結果，主要來源為公司營運所需之外購電力，因此節約用電列
為致茂減碳之優先議題。致茂電子實施各項節能措施：將老舊的電腦主機陸續汰換成
低瓦數電腦主機；陸續汰換全廠區之公共照明設備轉換為LED燈具；統計分析各廠區
之用電量；紀錄評估各廠區空調溫溼度，設定空調監控措施等措施，並向全體員工宣
導節能觀念，希望珍惜地球資源，呼籲員工隨手關燈、下班前電腦關機、開冷氣時緊
閉門窗等，期望作好日常節約用電以落實節能減碳。節能減碳之成效也可以從過去三
年總能源使用強度比較圖表中看出，2020年用總能源使用強度下降，達成下降10%之
目標，也期望未來可以逐年降低能源使用量。
1-1電力(仟度/年)
1-2電力(G焦耳/年)
2-1天然氣(NG)(立方公尺/年)
2-2天然氣(G焦耳/年)
3-1汽油(公升/年)
3-2汽油(G焦耳/年)
4-1柴油(公升/年)
4-2柴油(G焦耳/年)
5.總能源使用(GJ)
6.總合併營收(單位:新台幣仟元)
7.總能源使用強度
 (GJ/總合併營收(單位:新台幣仟元))
2018
18,925.1229
6.813x104
55.019
2.072
97.44
3.181
0.1088
0.00383
6.814x104
16,931,128
0.00402
2019
13,670.6715
4,921x104
52.012
1.96
133.18
4.35
0
0
4.922x104
13,909,634
0.00353
2020
13,651.5301
4.915x104
56.573
2.13
120.97
3.95
0
0
4.916x104
15,532,543
0.00316
林口廠B棟 B2停車場燈具更換計畫，原為76wT8燈具換裝20wLED燈具，
共節省3,117度電
新竹廠demo room實驗
室更新LED燈具節約用
電，原為72wT8燈具換
裝25wLED燈具，共節
省942度電
59
58
永續環境保護
01
02
03
04
05
06
附件
00
4-2-2用水管理 GRI 303-1
　　致茂電子林口廠、新竹廠與高雄廠的供水來源100%來自市政用水(自來水)，主要
用水為員工生活及廠房周邊設備的用水，尤其是空調用水(佔六成)。所產生之生活污
水經適當的污水處理設施處理，或依法令直接排放至污水下水道。即便如此，除了節
約用電之外，我們認為水資源也是珍貴的地球資源，因此如何減少水資源使用並提升
水資源利用，也是很重要的任務，為落實水資源管理，致茂有許多因應的節水措施：
建置空調用水水質監控設備，並評估空調用水水質監控；於生活用水方面，宣導員工
節約用水觀念，採用節水墊片及節水器等措施，期望未來用水量可以每月減少3%，以
達到節能減碳、降低能源消耗，藉以降低碳排放強度，善盡環境保護之責任。
這三年的耗水量與密集度統計(林口廠+新竹廠+高雄廠)如下:
1耗水量(度/年or m3/年)
2.總合併營收(單位:新台幣仟元)
3.總耗水使用強度
 (耗水量/總合併營收(單位:
 新台幣仟元))
2018
64,854.54
16,931,128
0.00383
2019
63,162.25
13,909,634
0.00454
2020
59,637.37
15,532,543
0.00384
建置空調用水水質監控設備，並評估空調用水水質監控
　　在2020年透過ISO 14001:2015環境管
理系統之環境目標與管理方案之訂定，分
析廠內用水量，空調用水占了6成，所以透
過空調用水水質監控設備建置，將用水回
收使用。2020年總耗水使用強度較2019年
減少15.4%。
61
60
永續環境保護
01
02
03
04
05
06
附件
00
4-3污染源管理
　　致茂電子在生產過程中不會產生公害污染問題，故無需申請固定污染源設施設置
許可證。在廢、污水方面，僅產出一般生活污水，經廠內前處理後排入工業區污水處
理系統。生活廢棄物經環保主管機關核可之廢棄物清除、處理公司進行妥善清運及處
理；本公司無運輸/進口/出口/運往國外之有害廢棄物，而本公司已處理之有害廢棄物(
與產生量一致)會依照屬性不同，委託給環保主管機關核可之廢棄物清除、處理公司進
行妥善清除處理或回收再利用。
4-3-1廢棄物管理GRI 306-2
　　致茂電子致力於綠能產品開發、減少有害物質使用、打造無鉛製程產線。依廢棄
物不同屬性進行適性處理與回收再利用，廢棄物種類包含一般廢棄物、一般事業廢棄
物及有害事業廢棄物。
　　致茂電子已取得ISO　14001：2015驗證，各項環安運作皆訂定標準作業程序並依
法令制度規範，定期追蹤及申報廢棄物產生量、訂定減廢目標，2020年廢棄物清除處
理承包商無違約法令及合約之情形，2017~2020年廢棄物處理方式揭示如下表，相較
過去四年，2020年廢棄物總產生量增加，係因總部搬遷及產量增加，故廢棄物產量亦
增加。
林口廠依照處理方法劃分之廢棄物產生量   
1
再利用
回收
焚化
小計
再利用
洗淨
熱處理
焚化
物理
小計
一般廢棄物
年度
有害事業廢棄物
總計
2017
37.59 
109.40 
104.01 
251.00
0.84 
0.29 
0
0.87 
1.97 
3.97 
254.97
2018
41.85 
108.08 
125.37 
275.30 
0.19 
0.41 
0
1.60 
2.93 
5.12 
280.42
2019
70.04 
113.78 
105.99 
289.81 
0.37 
0
0.41 
1.20 
4.64 
6.62 
296.43
2020
74.15 
189.83 
123.16 
387.14 
0.72 
0.00 
0.40 
2.44 
6.73 
10.29 
397.43
  單位:公噸
高雄廠依照處理方法劃分之廢棄物產生量
3
一般廢棄物
年度
有害事業廢棄物
2017
4.21 
26.47 
8.16 
7.34 
0
0
39.60 
0
0
0
39.60
2018
11.34 
54.36 
8.94 
8.48 
0
0
83.12 
0
0
0
83.12
2019
7.06 
38.05 
9.42 
6.09 
0.08 
0.15 
60.85 
0.02 
0.06 
0.08 
60.93
2020
14.88 
55.94 
9.35 
27.39 
0.04 
0.48 
108.08 
0.02 
0.26 
0.28 
108.36
再利用
回收
焚化
廠外廢(污)水
處理設施處理
洗淨
物理
小計
洗淨
物理
小計
總計
  單位:公噸
林口廠+新竹廠+高雄廠三廠區廢棄物加總統計 
4
2017
254.97
14.25
39.60
308.82
林口廠
新竹廠
高雄廠
廢棄物加總統計
2018
280.42
14.15
83.12
377.69
2019
296.43
13.49
60.92
370.84
2020
397.43 
15.01 
108.37 
520.81
  單位:公噸
新竹廠依照處理方法劃分之廢棄物產生量
2
回收
焚化
小計
一般廢棄物
年度
總計
有害事業廢棄物
2017
2.25 
12.00 
14.25 
0
14.25
2018
2.15 
12.00 
14.15 
0
14.15
2019
1.49 
12.00 
13.49 
0
13.49
2020
3.01 
12.00 
15.01 
0
15.01
  單位:公噸
63
62
永續環境保護
01
02
03
04
05
06
附件
00
4-3-2毒化物管理
　　致茂電子每年會舉行毒化物緊急應變及危害通識教育訓練，強化員工對於有害物
質之危害認知，2020年辦理2場毒化物緊急應變教育訓練及9場危害通識教育訓練，且
教育訓練皆已完成。
　　對於毒化物之管理，各類毒化物儲存及使用均依政府相關規定進行毒化物運作管
理及取得許可文件，為了確保妥善管理毒化物及化學品，於2020年完成三個廠區的
化學品分級管理建置及洩漏應變模擬。將各廠區之化學品清單確認及建檔，訂定安全
資料表(SDS)，進行危害標示，再依據化學品危害特性與相容性，規劃適宜之化學品
貯存區，並由專人管理。凡購買、存放與使用狀況，均如實記錄，並定期向相關單位
申報，確保毒化物運作正常，並隨時掌控運作情形。
　　毒化物運作過程中，如有毒化物洩漏狀況，依毒化物種類分級應變處置，以提升
防救災觀念、減少災害發生之損失，致茂電子致力提供一個安全無虞的工作環境，期
望所有員工都能在安全之條件下工作，期望達到「零職災」的職場環境。
4-3-3法律法規遵循 GRI 307-1
　　企業嚴格法規要求營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的關鍵之一。致茂電
子的產品與服務遍及全球，為確保符合全球相關法令規範，致茂電子設有法務單位，
密切注意可能對公司造成影響的法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規的符合性
評估制度，協助各單位落實各項規範。依據ISO 14001:2015環境管理系統所訂定的「
法規鑑別查核管理辦法」，針對環保、職安衛等面向法令進行鑑別與管理，落實法令
監控，若因行政法律案件受裁處罰鍰或嚴重影響公司營運之重大事件須於企業社會責
任報告書揭露之原則，達成平衡報導及資訊透明之目標。
　　與客戶或供應商相關簽署或締結的法律文件，皆由專責法務部門審查確認，將可
能之風險降至最低，力求本公司及我們的客戶皆能立於雙贏的局面。確保每一項營運
活動，皆遵行國內外法規，並以之作為持續營運能力的基礎。在2020年，致茂電子並
無環保局開立不符法規裁罰之事宜。
▰ 2020年毒化物緊急應變教育訓練統計表
2020年度
2020.05.11
2020.11.18
應到人數
25
24
實到人數
24
24
達成率
96%
100%
65
64
建構安全衛生職場
05
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
本章節的重大議題
　　員工健康照護
5-1職業安全衛生管理
　　致茂電子努力打造安全健康職場，為的就是能讓每位同仁安心上班平安回家。然
安全的作業環境不單單是軟體或是硬體的升級，不分職位的同仁們共同遵守才是實現
之道。環安中心及現場單位針對職場安全與健康管理建立標準作業流程，工作環境、
設備、化學品等管理教育方面，我們定期舉辦教育訓練及模擬演練，以保障員工安全
健康。為確保環保設備正常運行，加強設備操作管理、人員訓練、檢查維修工作。以
上將根據每年度設定目標後執行，再檢視其成效是否能真正達到落實環安衛政策。
　　致茂電子重視職業安全衛生管理績效，致力於員工、客戶、社區及相關營運夥伴
等利害關係人安全、舒適、低環境負荷且具效益的營運服務。秉持著「提升作業環境
安全衛生，保障工作者減少職業性傷害」的理念，致茂電子提升全面性建設，逐年改
善員工作業環境，員工便能專心投入職場。設置職業安全衛生管理單位及專職人員，
負責擬訂、規劃、督導、推動安全衛生管理事項，並指導有關單位實施及矯正與預防
災害措施，以期降低工作職場危害風險，提升安全衛生管理水準。
5-1-1危害辨識、風險評估GRI 403-2
　　致茂電子重視工作者之作業環境安全與健康，秉持事前預防、零事故及零災害之
精神。其範圍除公司例行性作業外，並包含其他於致茂電子作業場所活動之人員(包含
承攬商與訪客)，每季由環安中心及廠務單位依據「危害鑑別風險評估管理辦法」進行
審查危害鑑別、風險評估。然後針對不可接受風險進行相關管控。
　　2020年評定為不可接受風險項目共8項，主要為交通事故、物體飛落、壓/砸傷、
被刺/割/擦傷、跌倒、感電、墜落/滾落、衝撞、其他類別。針對上述傷害主要類別，
環安中心除了個案事故調查外，皆會評估全廠區相似風險區域平行展開，教育訓練宣
導，以避免事故再發，達到相關預防效果。
權責單位
　　總經理室(環安中心) 
管理機制
成立「職業安全衛生委員會」，每季定期召開審議安全衛生相關議題及計畫，並要
求全體員工參與環境安全衛生管理課程與教育訓練，建立職場安全意識，達到職場
「零職災」的目標。
依照「承攬商管理辦法」，要求承攬商應依照勞工安全衛生相關法規要求，並依照
承攬商管理流程，執行承攬作業，以降低職業災害發生，期望建立安全工作職場。
①
　
②　
建構安全衛生職場績效
2020年每人參與安全衛生相關教育訓練課程達3小時以上。
2020年參與健康促進計畫人次達總人數1/3以上。
失能傷害頻率FR（失能傷害件數/百萬工時）與失能傷害嚴重率SR（損失工作日數/
百萬工時）較2019年持續下降。
每1.5年定期辦理在職員工健康檢查，在職滿一年以上在職員工即符合受檢資格，
優於法規健檢年限，符合健檢資格人員之完檢率達96%以上。
①　
②　
③
④
教育訓練項目
一般安全衛生教育訓練
呼吸防護教育訓練
毒化物教育訓練
參與人數
1,386人
93人
24人
時數
3小時/人(共4158小時)
1.5小時/人(共139.5小時)
1小時/人(共24小時)
建構安全衛生職場
未來策略目標
導入ISO 45001:2018職業安全衛生管理系統，藉由ISO 45001:2018所提供的架構，創
造能夠持續改善職業安全與衛生績效的安全與衛生文化。
致茂電子要求每個生產環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕
忽職場安全，內部必須徹底分析職災發生原因，並討論預防對策及事後處理。
各單位應將工作安全做為策略目標之一，工安損失工時時數零為目標。
持續關心員工身體狀態，協助各項健康風險因素追蹤與關懷。
①
②
③
④　
69
68
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
　　環安中心針對職災發生次數依災害類型統計如下表，2020年職災佔最多數的災
害類型為「交通事故」，其次為「跌倒」類型。與2019年相較雖然總次數下降10餘
件，當然對於這樣的結果代表我們還有努力的餘地；而「交通事故」類型或廠內事
故，公司持續進行全面性的分析及探討並做改進，期望能真正達到職場「零職災」的
目標。致茂電子每年皆會針對各部門的作業項目可能造成人員傷害或事故進行全面危
害鑑別，並依現有防護設施加以檢討及考量其控制效果，評估各危害之風險等級，藉
以設定職安衛高風險目標。致茂電子會再持續加強宣導並與現場單位主管合作，不管
是工程改善還是強化行政管理，更重要的是讓安全意識深植員工心中，內化成習慣才
是長久之道，零職災、低風險的職場仍是我們的最終目標。
　　若廠內有發生職災時，也依「意外事故通報與調查管理程序」之要求進行通報與
調查，作為改善的依據。
致茂電子職業傷害主要類型
危害類別
化學品洩漏
火災
交通事件
物體飛落
物體倒塌/崩塌
物體破裂
被夾、被捲
壓傷/砸傷
被刺、割、擦傷
被撞
跌倒
感電
與高(低)溫接觸
與有害物接觸
墜落/滾落
衝撞
其他
林口廠
新竹廠
高雄廠
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
✔
5-1-2事故調查GRI 403-2、GRI 403-9、GRI 403-10
致茂電子事故處理調查流程圖
災
害
處
理
死
傷
病
報
告
原
因
分
析
死
傷
病
統
計
分
析
改
善
對
策
災 害 發 生
緊 急 處 理
急 救 搶 救 處 理
直 接 原 因 之 查 明
人因
管 理 缺 陷
同種災害防止對策
類似災害防止對策
5W　1H
物因
災 害 原 因 調 查
A 　樹 立 對 策
Ｂ 　執 行 計 畫
Ｃ 　實 　 　 施
Ｄ 　評 　 　 價
管 理
循 環
71
70
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-1-2事故調查GRI 403-2、GRI 403-9、GRI 403-10
▰ 2019-2020年總公司與各廠的職業災害與工傷統計資訊如下表:GRI 403-9、GRI 403-10
註:工傷事件統計認定方式為廠區範圍內發生之工傷事件。
缺勤率(AR) = 病假缺勤時數 / 總出勤數 × 100% (以病假、工傷假、生理假計算)
計算方式:
1.失能傷害頻率 FR (Disabling Frequency Rate，FR)=失能傷害次數*106/總經歷工時。
2.失能傷害嚴重率 SR (Disabling Severity Rate，SR)=失能傷害損失日數*106/總經歷工時。
3.總合傷害指數=√(FR*SR/1000)。
4.缺勤率(AR) = 病事假缺勤日數/ 總工作天數 × 100%
5.職業病率(ODR) = 職業病總人數×106 / 總經歷工時
公司與廠區別
林口廠
新竹廠
高雄廠
總和傷害指數
損失工作日數
事故件數
病假+工傷假+生理假時數
總出勤時數
缺勤率(AR)
職業傷害所造成的死亡比率
職業病率(ODR)
失能傷害頻率FR
（失能傷害件數/百萬工時）
失能傷害嚴重率SR
（損失工作日數/百萬工時）
2019
12.5
46.44
0.29
119
32
135,387
2,559,757
0.0502
0
0
2020
9.28
24.69
0.11
64
24
130,951
2,586,697
0.0482
0
0
2019
0
0
0
0
0
12,381
197,732
0.0589
0
0
2020
15.01
26.89
0.2
5
3
12,155
199,869
0.0573
0
0
2019
12.21
164.77
1.01
54
4
19,696
327,728
0.0567
0
0
2020
2.96
2.96
0.004
1
1
16,523
337,373
0.0467
0
0
　　致茂電子遵守職業安全衛生教育訓練規則及相關規定，於任用新進員工時，即提
供職業安全衛生教育訓練。且公司也會不定期舉辦相關安全衛生教育訓練課程(如下) 
　　公司辦理的教育訓練皆於工作期間辦理，不會因員工參與相關訓練，而有扣薪、
減薪或扣假的不利處分。針對非受雇勞工之工作者(如承攬商)，則透過入廠前危害告
知安全衛生教育訓練。
　　此外，承攬商管理事宜繁複卻也是無法省略的一環，一則必須控管進出廠之人
員，二則承攬商人員非本廠員工，是否具充足安全意識實為隱憂，除每日工具箱會
議安全宣導外，初次進廠者皆由環安中心同仁進行危害告知講習，以確保承攬商了
解廠內規定。
　　另外針對同一時間、地點但多間承攬商同時施工時辦理協議組織，協調互相配
合事項外，並辦理協議組織，使承攬商負責人週知該季違規廠商及事項，進而達到
警惕效果；承攬商於致茂電子發生意外次數0件，但我們不因此而感到滿意，期望除
了廠區內自身員工的零職災外，承攬商亦是如此。
教育訓練項目
一般安全衛生教育訓練
呼吸防護教育訓練
毒化物教育訓練
參與人數
1,386人
93人
24人
時數
3小時/人(共4158小時)
1.5小時/人(共139.5小時)
1小時/人(共24小時)
73
72
建構安全衛生職場
00
01
02
03
04
05
附件
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-1-4預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 GRI 403-7
　　致茂電子雖然未導入ISO 45001:2018職業安全衛生管理系統，但仍透過環安中心
的定期巡檢，或醫師的臨場服務時，針對一些作業活動建議改善，目前也獲致成效。
①　規劃及查核作業人員個人防護具穿戴
▍說明
在FOD critical area 有員工進行PCB清潔時會使用
有機溶劑，但是人員未配戴呼吸防護具。
▍改善措施
落實查核施工人員穿戴呼吸防護器具。
②　機台組裝人因工程分析
▍說明
員工需要在狹小的機台空間內安裝組立產品，容
易會有重複性作業促發肌肉骨骼疾病之風險。
▍改善措施
設定適當的休息時間及輪調工作之安排以避免肌肉
骨骼疾病風險之發生。
③　鉛錫焊接裝設局部抽排氣設備
▍說明
Safety/Component測試區現場有一桌面有燒錫鉛絲
設備但卻未有局部抽氣裝置。
▍改善措施
加裝移動式局部抽排氣設備購置，或移動至有局部
抽排氣設備之桌面施工。
④　更換延長線設備
▍說明
維修區內發現一延長線開關損毀。
▍改善措施
更換符合法規之延長線。
⑤　檢料人因工程分析
▍說明
自動倉儲現場發現有員工直接彎腰蹲坐在小椅子進
行檢料工作，長時間姿勢不正確，容易有肌肉骨骼
危害。
▍改善措施
醫師進行現場相關衛教，並設定適當的休息時間及
輪調工作之安排。
⑥　搬運人因工程分析
▍說明
員工因搬運物品而不慎造成背部扭傷而持續疼痛，
經由評估他當應該是搬運姿勢不正確而導致，容易
會促發肌肉骨骼疾病之風險。
▍改善措施
醫師進行現場相關衛教，單位自行加強宣導，以避
免肌肉骨骼疾病風險之發生。
75
74
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-1-5工作者參與、諮詢與溝通GRI 403-4
　　使環安衛管理制度、公司各項管理機制能達成公司內部之共識，並建立與公司
內部員工及外部相關團體對環安衛管理、公司各項管理機制之承諾與有效雙向溝通
之管道，建立「諮詢與溝通管理程序」。工作者應在任何工作場所之安全與衛生情
況改變時被諮詢，諮詢的安排應予文件化如會議通知或記錄並通知利害相關者。
　　員工是致茂電子的重要資產，而健康安全是員工的首要財富，為確保員工在一
個健康及安全環境中工作及貫徹安全衛生政策，致茂電子設置「職業安全衛生委員
會」，委員會每三個月召開1次會議並針對下列項目提出建議：
▰ 職業安全衛生委員會勞方代表占總成員的38%，其組成如下：
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
職業安全衛生政策。
職業安全衛生管理計劃。
安全、衛生教育訓練實施計畫。
作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
健康管理、職業病預防及健康促進事項。
01
02
03
04
05
職業安全衛生人員。
各部門之主管、監督、指揮人員。
與職業安全衛生有關之工程技術人員。
從事勞工健康服務之醫護人員。
勞工代表。
各項安全衛生提案。
事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
職業災害調查報告。
考核現場安全衛生管理績效。
承攬業務安全衛生管理事項。
其他有關職業安全衛生管理事項。
6%
44%
6%
6%
38%
職業安全衛生人員
各部門之主管、監督、指揮人員
與職業安全衛生有關之工程技術人員
從事勞工健康服務之醫護人員
勞工代表
77
76
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-2全方位員工健康管理GRI 403-6
5-2-1運動企業認證
　　致茂電子重視員工的健康，認為員工的工作能力=員工的健康=企業競爭力，深信
員工是組成一個成功企業不可或缺的一環，為落實員工為珍貴資產的理念。
　　為塑造優質的休閒環境，於公司內部提供員工全方位的運動休閒場所，如健身
房、游泳池及SPA池與各項社團活動，完善且貼心的育嬰環境與育嬰留停辦法，建立
由醫師長期駐診的醫務室、定期舉辦健康檢查及舉辦健康相關主題的講座活動，力求
提供最全面性的員工照顧，最安全且健康的工作環境及完善的教育訓練。
　　致茂電子打造完善的職場運動風氣，鼓勵員工培養運動習慣，於2019年獲得運動
企業認證。運動企業認證獲得體育署免費體育運動講座及科技體適能檢測服務，將有
效提升員工體適能表現，讓健康的員工成為企業前進的動力。
5-2-2定期健康檢查與健檢管理系統
　　致茂電子定期針對新進員工、在職員工、特殊作業員工(游離輻射作業、鉛作業、
二異氰酸二苯甲烷、鉻酸、銦)實施健康檢查與管理，費用皆由公司負擔。
　　每1.5年定期辦理在職員工健康檢查，在職滿一年以上在職員工即符合受檢資格，
優於法規健檢年限，符合健檢資格人員之完檢率達96%以上。其檢查項目，除法規規
定項目之外，會同駐廠職醫、職護共同擬定後增列健康檢查項目，讓員工有更完善健
康照護福利。每年定期將全廠區體健檢資料匯入健檢管理系統，員工可以登入查詢自
己歷年健檢報告，使健檢分級管理及追蹤更為便利。根據健康檢查結果分析，進一步
安排醫師訪談並定期追蹤。健檢管理系統及長期駐診的醫師，形成一套完整的醫療支
援體系，以便提供員工適合的醫療服務。
預計健檢人數
實際健檢人數
離職人數
出差人數
留停/產假人數
林口廠
新竹廠
高雄廠
1,160
95
142
1,126
11
20
3
96.91%
0.94%
1.87%
0.28%
91
0
2
2
98.9%
0%
2.11%
2.11%
142
0
0
0
100%
0%
0%
0%
79
78
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
依據本公司2019年度在職健檢結果顯示：
依據本公司2019年度在職健檢結果顯示：
① BMI 異常率為52.5%。
② 膽固醇異常率為34.7%。
③ 低密度脂蛋白異常率為27.2%。
④ 三酸甘油脂異常率為24.7%。
⑤ 高密度脂蛋白異常率為20.3%。
⋯
依據本公司2019年度在職健檢結果顯示：
依據本公司2019年度在職健檢結果顯示：
⑥ 十年內發生缺血性心臟病的機率≧10%者佔6.5%。數據中可知，本公司同
　　仁罹患心血管疾病之健康威脅將成為一個重大隱憂，故舉辦林口廠「健康
　　促進計畫- 2020想瘦一下」、高雄廠「可樂馬健康好夥伴-揪團減重競賽 」
　　活動。成果如下:
林口廠
總參與人數
37
前測平均值
79.9公斤
29.00%
37
後測平均值
78.29公斤
28.20%
體重
脂肪率
總減脂30%、總減重63.3kg
高雄廠
總參與人數
21
前測平均值
85.2公斤
30.4%
18
後測平均值
79公斤
28.1%
體重
脂肪率
總減脂39.9%、總減重84.1kg
81
80
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-2-3健康促進計畫
　　員工是企業最珍貴的資產，帶領員工一起抗壓、舒壓並提升自身健康的管理，其
實跟拚績效同樣重要。在現今高績效高利益掛帥的職場，組織的目標即在增加員工的
工作績效、工作滿意、對組織的承諾及降低離職意願，達成組織永續發展的終極願景。
致茂電子依據健康檢查結果安排健康講座，雖然在2020年疫情籠罩的時刻，參與總人
數達576人次，仍有近1/3的人次參與。
活動日期
活動講座名稱
廠區
參與
人數
2020/05/25
2020/07/06
2020/07/14
2020/08/05
2020/09/02
2020/09/24
2020/07/28-
2020/09/15
2020/07/02
2020/08/06
2020/09/16
2020/7~2020/9月
2020/6月
職場壓力講座
減醣飲食講座
科技體識能
運動講座-職場動一動
正確呼吸，健康運動
視障按摩體驗活動
健促活動_2020想瘦一下
暖心紓壓-園藝治療-植栽DIY Ⅰ
選擇適合自己的-生酮飲食、間歇性斷食、減醣飲食
暖心紓壓-園藝治療-植栽DIY Ⅱ
可樂馬健康好夥伴-揪團減重競賽
BOOK.愛分享-暖心.迷你圖書館-募書活動
林口
林口
林口
林口
林口
林口
林口
高雄
高雄
高雄
高雄
高雄
41
41
93
64
73
110
37
30
28
30
21
7
2020/05/25職場壓力講座
2020/07/06減醣飲食講座
2020/07/14科技體識能
2020/08/05運動講座-職場動一動
83
82
建構安全衛生職場
01
02
03
04
05
06
附件
00
5-2-4 讓員工安心的防疫措施
　　隨著新冠肺炎（COVID-19）疫情的來勢洶洶，為了讓員工疫情期間安心工作，致
茂電子就採取了許多的措施，就是要讓讓員工與訪客安心。在疫情初期即由行政管理
中心副總為統籌，召集相關人員組成應變小組，職護則因應疫情的變化即時公告最新
疫情及相關應變措施。對於國外返國或連假期間出入人多擁擠之員工進行編冊列管，
執行健康關懷及防疫衛生衛教。
2020/09/02正確呼吸，健康運動
2020/9/24視障按摩體驗活動
體溫量測
手部酒精乾洗手
健康調查表填寫
①　外來訪客、承攬商入廠管控措施
每四小時使用500ppm漂白水加強環境清潔
用餐時段分批用餐，並以梅花
座方式拉開距離
②　公司內部環境清潔
③　準備足夠的防疫物資讓員工安心
(1)　酒　精：於停車場、餐廳及一樓大廳電梯口都備有感應式酒精
　　　　　洗手機。
(2)　口　罩：由公司提供口罩給第一線人員(包含職護、警衛及櫃檯
　　　　　人員)、因公外出者與在公司期間身體不適者
(3)　額溫槍：各部門及各樓層因應人數，每50人配置一支額溫槍，
　　　　　每日上午由量測額溫後，回報給職護。職護針對額溫
　　　　　偏高之人員進一步進行耳溫確認與健康關懷。
85
84
員工關懷與社區參與
06
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
本章節的重大議題
　　勞資關係、訓練與教育、不歧視
6-1人力結構
6-1-1員工雇用狀況 GRI 102-8；GRI 202-2；GRI 405-1；GRI 406-1
　　致茂電子將員工視為重要資產，為了貫徹憲法保障人權及性別工作平等法的女男
平等精神，員工招募兼具多元包容與平等的機會，絕不因性別、種族、社經地位、年
齡、婚姻、家庭狀況、語言、宗教、黨派、國籍、容貌、身心障礙等，有任何差別待
遇之語言、態度及行為。2020未發生歧視事件之投訴。
　　截至2020年底，致茂電子員工總數為1775人，由於產業特性屬於技術研發與技術
密集型之產業，女男比例差異較大，其中男性為1419人(佔員工總數79.94%)，女性為
356人(佔員工總數20.06%)，員工平均年齡為37.45歲，平均年資為7.93年，上述統計
員工皆為正職且全職員工。
　　致茂電子致力於聘用並留任優秀管理人才，高階管理階層為處級副總經理(含)以
上主管，包括處級副總經理、事業部總經理及中心副總經理、公司總經理，本公司
所有高階管理階層人員皆為中華民國籍，高階管理職總人數 
21人，佔總員工總數
1.18%。管理職總人數為407人，佔員工總數的22.93%。女性主管職比例呈現微幅增
加，較前一年增加0.09%，顯示晉升與提拔管理階層，無性別差異。
權責單位
　　行政管理中心(人資處)、總經理室(市場企劃部)
管理機制
建立完整之教育訓練體系，並訂定「教育訓練管理辦法」，每年均會導入教育訓練
課程，依照各部門需求提出訓練計畫，每年均會依照此系統改善精進，以持續優化
員工的專業職能。
致茂電子員工薪資由人事單位參照薪資市場概況、公司財務狀況、組織結構訂定
薪資標準，並依據員工個別專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達成
狀況，決定總體薪酬。
致茂電子以公平合理之績效評核程序進行評核，評估員工在職期間的績效表現，作
為職務派任、職位晉升、薪資調整、訓練發展之依據，進而提昇整體績效。
透過產學合作、舉辦研討會、贊助活動提高產品曝光度。
舉辦公益活動，推廣公益
①
　
②
③
④
⑤
員工關懷與社區參與績效
2020年離職率維持在10.0%以下。
2020年育嬰留停復職率與留任率皆維持在85%以上。
2020年總計舉辦417場內部教育訓練課程，總計訓練人數為8,439人，教育訓練時
數為15,037小時，相較去年增加6,224小時。
2020年公益活動費用、教育推廣活動費用及捐款共支出6,270,000元。
持續與台灣科技大學、台灣大學、成功大學、進行產學合作，提供獎學金補助共2
名學生。
①
②　
③
④
⑤
員工關懷與社區參與
未來策略目標
關於員工教育訓練，短期內透過辦理凝聚企業向心力之教育訓練進而達到降低離職
率、提升留任率的效果。然後再擴大教育訓練範圍，舉凡基層主管、中間主管，高
階主管，縮小公司管理職斷層。
關於員工關懷，短期目標以加強新進同仁對於公司的適應為主，期望可以加深同仁
對公司的認同感。長期目標以加強員工關懷，視同仁情況給予其建議。建立員工關
懷體系，期加深同仁對公司的安心感。
秉持取之社會回饋於社會的企業理念，由企業貢獻一己之力來一同讓社會上更多的
愛心持續滾動下去
①
②
③
89
88
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-1-2新進與離職員工結構 GRI 401-1
　　致茂電子積極招募新進員工，人員甄選作業恪守就業服務法，透過公平公開的招募管
道，以專業能力及適性特質為考量，絕不因種族、性別、國籍、宗教、政治派別、性傾向
或年齡不同而有所差別。
　　致茂秉持著培養卓越人才，2020年度共聘用名新進員工221人，新進率為12.68%，其
中將近一半為社會新鮮人，期望透過聘僱年輕、優秀的新進人才，提升公司整體效率及形
象，引導企業朝向追求更高的獲利及更永續的經營。
　　為確保企業不斷有新血加入，同時考量景氣興衰等外在環境因素，健康的離職率大約
介於5%至10%之間。過去三年，致茂電子每年員工離職率也都維持在此範圍內，而近三年
離職率呈現下降趨勢，顯示出致茂對於留住人才的努力，減低人員的離職數是本公司的年
度目標。離職率降低不僅能降低人力訓練成本、不必要的流動率和資遣費及其他無形的人
事成本外，還能發揮組織最大的人力資源效益，進而提升股東價值、創造人盡其才的環境
。2020年度總共離職215位(含屆齡退休)，包含自願離職200人、資遣5人、符合勞動基準
法自請退休條件9人及外勞52人與定期人員8人，離職率為8.73%。
　　在員工多元化的部分，包括了中華民國、菲律賓、越南、馬來西亞、荷蘭及印度員工，
充分顯示出致茂電子員工雇用多元化，而所有外籍員工皆享有與本籍員工相同的福利，不因
國籍而所有差異。另外，為了積極配合政府規定輔導身心障礙人員就業機會制度及推動創新
友善職場環境，2020年僱用12名身障員工，分別任用至適合之部門，讓員工可以完全發揮
其所長，並達到社會貢獻之目的，未來仍會持續評估適合之工作職務，提供身心障礙人士有
平等就業的機會。
員工人數統計表
年度
2018年度
2019年度
1,731
1,775
1,715
2020年度
員工總數
年齡分布
人力結構
員工多元化
弱勢團體(身障人數)
男性
1,371
487
770
114
339
442
104
458
28
1187
158
25
1
0
0
0
0
7
30歲以下
30-50歲
50歲以上
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
中華民國
菲律賓
越南
馬來西亞
泰國
荷蘭
印度
所羅門群島
女性
344
114
191
39
59
49
13
91
132
306
4
34
0
0
0
0
0
2
男性
1,394
376
930
88
350
439
97
479
29
1202
170
18
1
0
0
2
1
8
女性
337
80
222
35
60
47
14
84
132
300
12
24
0
0
1
0
0
3
男性
1,419
325
984
110
347
453
95
491
33
1212
197
8
1
0
0
1
0
8
女性
356
78
240
38
60
48
16
88
144
319
19
17
0
0
1
0
0
4
▰ 員工新進離職分析
年度
2018年
2019年
2020年
當年度員工總數
新進員工總數
新進員工分析
離職員工總數
離職員工分析
1,705
261
173
86
2
226
35
321
186
131
4
250
71
1,731
243
131
109
3
199
44
228
84
137
7
176
52
1,775
221
109
111
1
175
46
215
88
121
6
171
44
小於30歲
30至50歲
大於50歲
男性
女性
小於30歲
30至50歲
大於50歲
男性
女性
註1：當年度員工總數即年底人數
註2：新進人員定義：不含留停後復職；離職人員定義：不含留職停薪
註1：新進率=新進員工總數(不含復職)/當年度員工總數×100%
註2：離職率=離職員工總數扣除外勞、定期人員/當年度員工總數×100%
 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
新進率 
14.77% 
14.04% 
12.68% 
離職率 
9.30% 
8.67% 
8.73% 
2018年
14.77%
9.30%
新進率
離職率
2019年
14.04%
8.67%
2020年
12.68%
8.73%
91
90
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-2員工薪酬與福利
6-2-1員工薪酬GRI 202-1、GRI 405-2
　　致茂電子重要營運據點為林口廠、新竹廠及高雄廠，員工薪資由人事單位參照薪資
市場概況、公司財務狀況、組織結構訂定薪資標準，並依據員工個別專業職能、工作職
掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，決定總體薪酬。新進員工薪資不因性別、種族
、黨籍、思想、宗教、性別傾向或婚姻狀況而有所差異，整體薪酬之敘薪標準考量員工
之職位、職等、學/經歷及年資等，一律依據公司內部之「薪資職等表」予以敘薪。
　　致茂電子各職級女男員工平均薪酬比例以及各營運據點女男員工平均薪酬的比例皆
近乎為1：1，但是由於產業特性屬於技術研發與技術密集型之產業，研發技術職類以
男性為多，而女性多擔任行政人員，因此即便職階相同，薪資組成結構存在部分差異，
此為女男薪酬比有些微落差之原因，2020年基本薪資薪酬如下：
6-2-2員工福利GRI 401-2
　　致茂電子以「視員工為家人」理念，非常在乎同仁在致茂電子能夠得到妥善的照
顧及關懷。公司福利制度可兼顧員工之食、衣、住、行、育、樂等全方位之適當照
顧，讓員工可無生活後顧之憂與公司一同努力，另外我們透過各式各樣的溝通管道，
充分了解員工的需求，改善各項福利措施。我們也建立了廠內各項休閒、醫護、健康
等設施與服務，使同仁安心工作，以「健康快樂工作，幸福美滿生活」為目標，並透
過全方位的員工關懷與照顧面向，期許同仁在辛勤工作之餘，能夠同時兼顧健康與幸
福家庭生活。除了法令規範之員工勞健保、生育補助/育嬰留停、勞退新制退休提繳金
/勞退舊制退休準備金外，我們還為所有同仁投保全面性之團體保險，致茂亦提供員工
優於勞基法的休假制度，包括一日生日假與每年五日的給薪病假等，以保障員工工作
及生活安全，適時妥善的放鬆與休息。
林口廠
新竹廠
高雄廠
男性
(人)
女性
(人)
薪酬比
女：男
男性
(人)
女性
(人)
薪酬比
女：男
男性
(人)
女性
(人)
薪酬比
女：男
277
383
47
393
29
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
52
38
13
79
121
1:1.26
1:1.02
1:1.05
1:1.58
1:1.23
27
29
2
22
1
4
7
2
0
7
1:1.19
1:0.96
1:1.64
--
1:1.34
43
41
8
53
3
4
3
1
9
12
1:0.93
1:1.14
1:0.91
1:0.92
1:1.12
基本薪資薪
酬(2020年)
退休制度
其他福利
補助福利
娛樂福利
交通福利
居住福利
衣著福利
餐飲福利
保險福利
休假福利
獎金福利
員工福利
說明
視障按摩服務
健康點數
加班費、年節獎金、員工獎酬、員工生日禮金
週休二日、男性員工陪產假、女性員工育嬰假、生理假、一日給薪生日假、全年五
日全薪病假
勞保、健保、公司全額負擔之員工團保、員工體檢
員工餐廳、公出誤餐費、加班誤餐費
員工制服
員工宿舍
上下班車資補助、上下班交通車、員工停車位或停車補助
員工健身房、國內旅遊、國外旅遊、員工定期聚餐
員工結婚補助、生育補助、員工在職教育訓練、員工手機配發或補助、員工退休規
劃（包括退休金及退休後之福利等）、員工及眷屬喪葬補助
①
②
合理的薪資制度：
依學歷及相關工作經驗核薪 ‧每年依個人工作績效定期調薪，並隨時檢討薪資
以符就業市場行情 ‧員工獎酬， 現金增資認股
完善的福利措施：
勞保、健保、團保、年終獎金、定期健檢、生日禮金、婚喪生育補助、國內外
旅遊補助、員工餐廳、休閒中心(游泳池、SPA、健身房、舞蹈教室)、員工宿
舍、交通車、停車場、電影欣賞、員工教育訓練、退休金、社團活動
本公司依勞動基準法規定，訂定「勞工退休辦法」，並依法按月提撥薪資總額百分
之四之退休準備金存入臺灣銀行信託部，亦成立勞工退休準備金監督委員會負責管
理監督；依勞工退休金條例施行，配合新制按月提撥勞工薪資總所得提撥6%至勞
工退休金個人專戶；有自願提繳退休金者，另依自願提繳率自員工每月薪資中代為
扣繳至勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
聘用經專業訓練的合法視障按摩師，不僅提供社會弱勢族群就業機會，也提供員工
最細心舒適的按摩服務，讓員工在放鬆舒壓之餘兼作公益愛心。
為促進員工的身心健康並鼓勵員工積極參與健康促進活動，致茂電子規劃健康點數
集點活動，當員工參加健促活動、健促講座、四癌篩檢、運動競賽等活動，完成後
可申請集點換禮品。
93
92
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-3人才發展與教育訓練
6-3-1員工教育訓練 GRI 404-1
　　致茂電子重視員工發展，將人才培育及發展視為競爭的優勢，所以規劃完整的
教育訓練體系及發展訓練課程，協助員工提升專業、管理能力與自我成長。致茂電
子建立完整之教育訓練體系，並訂定「教育訓練管理辦法」，每年均會導入教育訓
練課程，依照各部門需求提出訓練計畫，每年均會依照此系統改善精進，以持續優
化員工的專業職能。
6-2-3育嬰留停GRI 401-3
　　我們鼓勵女性員工產後哺集母乳，公司大樓內設置了女性員工集乳室，除了提供
母乳專用的冷藏設備外，並設有嚴謹的門禁管制，提供女性員工專屬空間，安心舒適
同時保障隱私與安全，同時讓員工能安心的兼顧家庭與工作。本公司員工任職滿六個
月可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿三歲前申請育嬰
留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位及職務，
2020年共有10位員工申請育嬰留職停薪，平均復職率為87.5%，留任率高達88.9%。
2020年符合申請育嬰留停資格人數
2020年，申請育嬰留停人數
(包括前一年度申請尚在留停期間人數)
已申請育嬰留停，應於2020年復職人數
2020年，實際復職人數
(已申請育嬰留停且於2020年復職人數)
已申請育嬰留停且於2019年復職人數
2019年該年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
(2019年已育嬰留停期滿復職、且至2020/12/31為
止復職超過12個月以上人數)
復職率
留任率
180
1
0
0
3
3
--
100%
43
9
8
7
6
5
87.5%
83.3%
223
10
8
7
9
8
87.5%
88.9%
男性
女性
合計
復職率=(2020年實際復職的人數/2020年應復職的人數)×100%
留任率=(2019年復職後十二個月仍在職的員工總數/2019年實際復職人數)×100%
教育訓練體系
新任主管課程
O.J.T
OFF-J.T.
課題別訓練
教材
產出
新進人員課程
階層別訓練
KM
職務別訓練
組課級
95
94
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
①　新人訓練課程
　　新進人員的通識課程(公司簡介、經營理念、道德規範、勞工與人權法令、
規章制度、品質系統、文件系統、環安系統及依法規定之勞工安全衛生、社會
責任管理系統等課程)及單位內專業課程外，針對PM、SALES、RD與產品直接
相關的職務人員，安排三天至製造單位的「新人見習課程」。課程內容包含公
司完整的產品線、研發流程、生產製程、品質驗證，讓新進員工儘早了解公司
並快速融入這個大家庭，也能更快速的發揮所學所長。
③　外部教育訓練
　　外部教育訓練大部分以增進員工專業能力以及符合法規規範為目的，專業技能課
程包含行銷、業務課程；法規要求課程則包含消防、環安衛相關課程等。各部門可依
據職務特殊性需求及專業技能需要適時安排員工參加外部研討會、講座活動，能學習
最新趨勢脈動，讓公司成長時有足夠的人才具備專業能力去迎合發展之需求，以達到
永續經營之理念。
　　2020年總計參與295場外部教育訓練課程，總計訓練人數為295，教育訓練時數為
2844.5。較2019年減少309小時，乃因在2020年初時受到疫情影響，有許多課程取消
所致。
除此之外，以下為針對管理職/非管理職員工每年接受訓練的平均時數。
②　內部教育訓練
　　透過E化訓練平台(i Learning) 為提供員工完善之專業知識技能及專長，本
公司由人資部門協同資訊部門人員共同開發屬於致茂的教育訓練平台(i　Learning)，
E化訓練平台課程包含管理課程、行銷課程、研發課程、技術課程、共通課程
、新人課程，提供員工線上報名及閱覽課程資訊，方便員工彈性上網學習。
各單位依其需求提出訓練計畫，單位主管與人力資源單位安排規劃在職訓練及
內部教育訓練課程。2020年總計舉辦417場內部教育訓練課程，總計訓練人數
為8,439，教育訓練時數為15,037，相較去年增加6,224小時。
單位：小時
2019 
2020 
員工類別
課程類別
男
女
平均
男
女
平均
新進職員
公司規章制度等通識課程、消防
與環安衛課程、新人見習課程
6.13 
6.23
6.14
 
4.00 
4.98 
4.16 
內部訓練 法規宣導課程、基層主管課程
5.62 
2.89
 
5.09
 
9.28 
5.25 
8.47 
外部訓練 行銷業務課程、創新知識課程、專
業技能課程、消防與環安衛課程
2.00 
1.08
 
1.82
 
1.74 
1.07 
1.60 
337人/3153.5小時
295人/2844.5小時
單位：小時
年度
2019
2020
性別
管理職平均受訓時數(小時)
非管理職平均受訓時數(小時)
男
12.86
5.87
女
7.90
3.12
男
13.5
10.2
女
7.58
6.07
97
96
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-3-2績效管理GRI 404-3
　　致茂電子透過目標績效管理(Management by Object)系統來落實績效管理，以公平
合理之績效評核程序進行評核，目標績效管理系統為評估員工在職期間的績效表現，
作為職務派任、職位晉升、薪資調整、訓練發展之依據，進而提昇整體績效，完成公
司整體營運計劃，目標績效管理重點為：
① 兩面向(結果面向、行為面向)。
② 三部曲(期初設定、期中檢討、期末考核)。
③ 兩目的(員工發展、人力資源政策)之結構精神，達成上下溝通及組織回饋的目的。
　　此外，考量公司內直接人員及第一線行政人員目標不易衡量，仍保留並行原依
特定項目評核之工作績效考核制度，工作績效考核重點為：工作品質、工作效率、
工作能力及服務精神。
　　績效管理系統之評核結果，反映到晉升管理
制度、獎酬制度中，落實績效考核衡量評鑑員工
表現於人力資源上的運用。公司本籍員工除事業
部級以上主管，凡到職三個月試用期滿之員工，
皆需進行績效考核。2020年進行績效考核人數為
1,480人，其中進行目標績效考核的人數佔考核人
數90.20%；進行工作績效考核的人數佔考核人數
9.80%。
(圖片取自張瑞明老師)
績效考核人數(2020年)
工作績效考核
男性
女性
人數(人)
2
20
8
30
9
69
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
合計
比例(%)
2.90 %
28.99%
11.59 %
43.48 %
13.04 %
100%
人數(人)
1
4
1
18
52
76
比例(%)
1.32 %
5.26 %
1.32 %
23.68 %
68.42 %
100%
績效考核人數(2020年)
目標績效考核
男性
女性
人數(人)
336
417
82
242
22
1099
主管職
研發職
行銷職
技術職
行政幕僚職
合計
比例(%)
30.57%
37.94%
7.46%
22.02%
2.00%
100%
人數(人)
59
43
14
31
89
236
比例(%)
25.00%
18.22%
5.93%
13.14%
37.71%
100%
備註說明：
①　工作績效考核：行政幕僚1-4職等之職員、助理與助理秘書，技術職1~ 3職等作業員與技
　　術員，當年度7月以後，9月以前報到者。
②　目標績效考核：其他。
99
98
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-4員工溝通與關懷 GRI 102-41
　　致茂電子向來重視員工福利，且勞資關係和諧，除遵守勞基法及相關法令規定
外，亦有優於法令之福利措施。除此之外，為提升內部溝通效率並鼓勵員工提出各
項建議，除定期召開各單位內溝通會議外，亦增設員工關係溝通管道，員工若有任
何問題或建議皆可透過下列管道傳達訊息與意見
6-5社區參與
6-5-1產學合作
　　近年來，致茂電子與台灣科技大學、台灣大學、成功大學、進行產學合作，長
期提供獎學金補助、成立致茂研發中心及捐贈量測設備，作為教學研究使用，讓學
生提早吸收產業相關知識，期許能為產業培育更多人才。致茂也提供相關專業就業
機會，於學生畢業後優先安排入職，導向永續的產學合作循環。
　　2020年透過公司內部申訴管道計有 1 件員工申訴， 為性騷擾案件。該案例由當
事人依據公司內部性騷擾案件申訴流程，向人力資源處提出申訴。人力資源處受理
後成立內部跨單位調查小組進行案件調查與事實釐清，並對相對人提出改善計畫及
擬定預防措施。該案結案後，後續未再接獲有關此案之異議或申訴。
01
02
03
04
05
「員工溝通專線」。
「員工溝通電子信箱」。
「員工溝通實體意見箱」等，以瞭解員工問題，避免可能產生之勞資爭議。
「執行職務遭受不法侵害預防管理程序」：權責單位為人資處主責審查及處理。
「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒管理辦法」：權責單位為人資處主責
 受理申訴、調查及審議。
自2013年起每年持續與台灣科技大學產學合作，共同辦理產業碩士專班。
2020年秋季班再增加2名額(實際錄取2名)，由致茂提供產碩專班學生為期二
年之獎學金補助。
自2017年起與台灣大學合作，共同向科技部申請「鼓勵企業參與培育博士研
究生試辦方案」，致茂承諾提供 1 名優秀博士研究生，為期四年之獎學金參
與計畫研究。
自2018年起每年持續與成功大學產學
合作，共同辦理產業碩士專班。2020
年秋季班再增加2名額(實際錄取0名)，
由致茂提供產碩專班學生為期二年之
獎學金補助。
產學合作
101
100
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
　　致茂一直很重視人才培育，除了專業領域的碩博士人才，也希望能夠向下扎根
年輕學子，並期望這些希望種子未來能成為科研人才。致茂2020年度第一次參與由
科技部與交通部臺灣鐵路管理局合作辦理的「 2020 年臺灣科普環島列車」，於 10 
月 26日至 10月29日展開為期4 天的科學環島旅程。本計畫以體驗科學實驗活動為主
軸，搭乘環島列車串聯台灣各縣市在地的小學生、協力中學實驗班與自主學習的學
生，以及相關單位與企業的支持與配合，透過多元創新的方式推廣科普教育，產官
學研的合作助力科技成為台灣續航未來的重要能量。致茂電子本次參與桃園站，於
桃園火車站設立站點，並提供多種實驗小遊戲，讓小學生從中學習體驗科學知識。
透過創新的科普活動，激發年輕世代對科學的興趣，培育有潛力的科研人才。
　　科普環島列車迄今已辦理第五年，2020年活動整合產官學研界資源，包括18組
全民科學週計畫執行團隊、17 個贊助單位以及 10 所中學共同規劃站點及列車上的
科學實驗活動，活動範圍涵蓋臺灣本島 
16 
個縣市及金門、澎湖等外島，讓全台
8,500名國小學童在車站等候上車前、火車行進間，列車到站下車後，完整體驗三場
不同的科學饗宴。
　　致茂電子引領新興科技提供量測及智動化全方位解決方案，為鼓勵優秀人才積
極投入精密工程研發工作，冠名贊助由台灣精密工程學會（TSPE）所舉辦的「2020
年精密工程專題與論文獎」競賽，以期提升創新研究之風氣，促成產學研三方的交
流與合作。台灣精密工程學會，自2018年起辦理由企業冠名的精密工程專題與論文
獎，已成為媒合企業與學研界研發能量及人才交流的絕佳平台。本競賽活動從四月
開跑，歷經初審與作品準備，長達七個月的活動，於11月26日競賽決選並頒獎。活
動當天，致茂電子曾一士總經理亦擔任精密量測論壇與專題演講嘉賓，分享精密工
程技術與趨勢。同時邀請學研菁英參訪致茂電子總部，以達學界與業界雙重交流。
在論文獎頒獎典禮上，致茂電子黃欽明董事長表示，期能藉由論文獎活動發掘台灣
優秀人才，紮根創新精密工程技術能量，幫助企業轉型，生產高附加價值產品，提
升台灣企業的國際競爭力！
致茂電子於桃園站點的科普活動攤位
黃欽明董事長(左一)頒獎予論文獎得獎同學
精密工程學會企業參訪
致茂電子精密量測技術展示
曾一士總經理(右三)擔任精密量測
論壇與專題演講嘉賓
科技部「2020 年臺灣科普
環島列車」感謝狀
科技部吳政忠部長(左)頒發感謝狀予
致茂電子張承濂總經理室特助(右)
2020年臺灣科普環島列車
台灣精密工程學會‧致茂電子論文獎
103
102
員工關懷與社區參與
01
02
03
04
05
06
附件
00
6-5-1產學合作
　　致茂電子秉持取之於社會，用之於社會的理念，透過企業的力量，使相關需要
幫助的弱勢團體得以維持。我們深信企業應盡的責任中，應包括對社會的承諾。致
茂電子從核心價值發展永續的企業社會責任策略，除了企業本身積極推動各項社會
公益活動，期望整合及發揮我們的資源回饋社會，擴大對社會價值觀影響力。
　　成大機械系學生自組「NCKUME 
Racing機械賽車隊」，從無到有設計發想，製
作車殼、電路、轉向和傳動系統，歷經半年努力，打造出極輕量化的完美新車「
Phoenix（鳳凰）」。這台車承載了多家企業的支持，致茂電子於本次贊助可程控之
直流電子負載及直流電源供應器等測試儀器，提供學生更多測試上的實務經驗與技
術支援，其精準的量測功能、整合業界車用法規標準，以及簡易操作的軟體介面，
助力團隊達成目標。期望透過不同的產學合作的交流，讓更多年輕學子認識我們。
NCKUME Racing機械賽車隊
- Phoenix（鳳凰）
成大機械 方程式賽車隊 感謝狀
交大USR (文文盃) 贊助活動
桃園鄭文燦市長(左)及新竹縣楊文科縣長(右)
合頒感謝狀給致茂電子黃欽明董事長(中)
社團法人中華民國小胖威利
病友關懷協會 感謝狀
成功大學成大機械方程式賽車隊 NCKUME Racing 贊助
桃園警友會
龜山警友會
財團法人博幼社會福利基金會
財團法人博幼社會福利基金會
交大USR (文文盃 10/12)
社團法人中華民國小胖威利病友關懷協會
財團法人臺北市失親兒福利基金會
社團法人新北市伯特利全人關懷協會
交通大學弱勢助學輔導Q557
邱再興文教基金會 (美術館)
台灣大學興學基金
$500,000
$500,000
$100,000
$10000*12
$100,000
$100,000
$100,000
$100,000
$500,000
$4,000,000
$150,000
$6,270,000
總計
捐贈單位
金額
105
104
107
106
109
108

