2 0 2 1
瀚 荃 E S G
永 續 報 告 書
2 0 2 1
瀚 荃 E S G
永 續 報 告 書
CviLux
Environment
Social
Governance
關於本報告書
瀚荃股份有限公司(股票代號：8103，以下簡稱瀚荃)
今(2021)年發行「ESG永續報告書」，
發行目的主要向社會大眾及利害關係人
報告公司實踐永續與企業社會責任的政策、
目標及績效，以及我們持續落實的努力與決心。
- 報告書報導原則
- 報告書報導原則
本報告書由ESG委員會負責編製，引用參考全球永續性標準理事會GSSB（Global Sustainability 
Standards Board）出版的GRI永續性報導準則（GRI Sustainability Reporting Standards）
盡可能以此準則進行報告架構和內容呈現，全文最後提供GRI內容索引表以供參考。
- 報告書發行
- 報告書發行
本報告書於2021年7月發行，為落實環保無紙化報告書以電子版本公告於集團官方網站CSR
專區。 網址：www.cvilux-group.com/zh-cht
- 聯絡資訊
- 聯絡資訊
如有任何建議或諮詢，歡迎聯絡我們：
瀚荃股份有限公司  董事長室
地址：新北巿淡水區中正東路一段3巷9號9樓
電話：886-2-26201000
傳真：886-2-26282333
E-mail：apple.lei@cvilux.com
網址：www.cvilux-group.com/
- 報告期間與組織邊界
- 報告期間與組織邊界
本報告書所揭露數據及內容，以2020年為主部份兼含過去2-3年以來資訊做為比較。
邊界與範圍包括下列大陸廠：
數據資料由總公司董事長室、管理部、品保部、等單位負責。
本報告以繁體中文撰寫，內容涵蓋瀚荃在公司治理、企業承諾、環境保護以及社會參與之作
法與成果，並檢視盤點經濟面、環境面和社會面相關重大議題之達成情形。本報告書揭露的
各項資訊和數據來自本公司自行統計，惟財務數據則引用經會計師簽證後之公開財務報告，
部分事件或數據說明回溯至以往年度，以茲參照，內容邊界範圍包括：
服務據點
台灣總公司
瀚荃電子(東莞)有限公司  
瀚荃電子科技(蘇州)有限公司
東莞群翰電子有限公司
瀚荃電子科技(重慶)有限公司
安徽瀚荃電子科技有限公司
新北巿淡水區中正東路一段3巷9號9樓
廣東省東莞市常平镇還珠瀝高隆工業區太禾大道
江蘇省吳江市蘆墟鎮汾湖經濟開發區東港路245號
廣東省東莞市常平镇還珠瀝高隆工業區太禾大道
重慶市永川區鳳凰湖工業園區興龍大道2609號
安徽省六安市舒城縣杭埠鎮工投中小企業園區 A4幢
地址
目錄
 CONTENTS
永續經營願景
永續經營願景
經營者的話
瀚荃STORY
瀚荃價值
重大議題與利害關係人鑑別
重大議題影響與衝擊
利害關係人溝通與議合
安全衛生政策
安全衛生委員
職災傷統計表
經濟績效
價值創造與核心
友善職場
人力資源政策
員工概況
勞僱關係管理方針
薪酬與福利
人才培育、教育訓練
永續的共識
產學合作、提攜後進
社區贊助、關懷送暖
環境保護參與
供應鏈管理架構
供應鏈管理相關規範
供應鏈管理績效
供應商表揚
治理架構
治理運作
01
01
企業承諾
企業承諾
05
05
風險管理
風險管理
04
04
客戶滿意
客戶滿意
08
08
社會參與
社會參與
10
10
環境政策
溫室氣體盤查
永續行動
永續環境績效
綠色供應鏈管理
綠色產品與物質管制
環境永續
環境永續
09
09
安全環境
安全環境
06
06
供應商夥伴關係
供應商夥伴關係
07
07
重大議題與利害關係人
重大議題與利害關係人
02
02
企業治理
企業治理
03
03
永續經營與願景
永續經營與願景
01
01
- 經營者的話
- 經營者的話
這個日趨複雜的世界裡，ESG（環境、社會和公司治理）和可持續發展的理念為未來提供了一個全
新的維度。
面對因疫情帶來挑戰之際，瀚荃除積極應變、機動調度產能滿足全球客戶需求，中長期投資與時俱
進的智能製造業競爭力，以工業4.0及關燈工廠為目標，掌握數位化與智能製造供應鏈管理的新技能
，以腳踏實地、積極用心的精神，把公司帶到更好的前景。我們在客戶、供應商、投資人的支持及
全體同仁的努力下，2020年合併營收新台幣31.33億元，稅後盈餘新台幣2.14億元，EPS2.7元。
2020年也是瀚荃將以往的企業社會責任(CSR)轉向為推動永續經營理念（ESG）的元年，在公司治
理、夥伴關係、價值創新、幸福職場、綠色永續、社會關懷各個構面，我們持續兢兢業業，以實際
行動投入、參與、執行，支持全球永續議題之倡議與推動。
「CONNECT THE WORLD  連接全世界，CONNECT THE FUTURE  連接未來的生活」是我們的經營願
景，瀚荃致力於提供全球電子產業供應鏈零組件，零組件是組成產品的一小部份，我們希望在全人類享受
電子產品所帶來的便利生活，能夠有所貢獻。
透過「積極」、「創新」及「效率」的核心價值，開發高附加價值產品，創造永續發展契機。在追求營收
與獲利的同時，積極推動企業社會責任，於社會的各項承諾，包括勞資關係、員工照護、公司治理、環境
保護與社會公益等多層面向，注重遵守政府法規、保障工作權、增進工作職場健康與安全、降低環境影響
、負起社會與環境責任，以達到利害關係人之期待。
我們堅信在追求業績成長與經營績效同時，良好的治理是永續發展的重要基石，取之於社會應還之於社會
，善盡企業社會責任，回饋社會與地球永續跟環境共榮。
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
瀚荃STORY
瀚荃STORY
1990
1990
1996
2000
2003
2004
2005
2009
2010
2012
2015
2018
2016
2014
2013
2002
成立瀚荃有限公司主要以
連接器塑膠製之射出成型產品及
其零組件之買賣為主
改組為瀚荃股份有限公司
並成立產品研發部門
同年並通過ISO 9002
國際品質認證
於中國東莞常平廠
成立模具加工製造中心
負責精密模、治具及
自動化專用機器之
研發、設計製作
投資成立瀚荃電子科技(蘇州)有限公司
從事連接器及軟排線之製造銷售
並通過ISO 9001國際品質認證
在同年9月11日成為股票公開發行公司
通過ISO 14001國際認證
3月29日 成為股票上櫃公司
5月22日 登錄興櫃股票公司
並投資成立東莞群翰電子有限公司
從事軟排線及線材之製造銷售
9月29日完成上櫃轉上市公司里程碑
原東莞常平瀚荃電子廠就地轉型為獨資企業
設立瀚荃電子(東莞)有限公司
從事連接器等製造銷售同年(民國100年)
投資成立瀚荃電子科技(重慶)有限公司
從事軟排線及線材之製造銷售
並通過QC080000國際認證
投資成立瀚柔國際有限公司
從事保養品之開發銷售產品
Type C Cable獲USB IF協會認證
投資成立瀚荃科技(深圳)有限公司
從事連接器等製造銷售
同年成立成品事業處
從事電子週邊配件開發銷售
獲得蘋果儲存碟授權及MFi認證
通過ISO 14064
ISO TS16949國際認證
投資成立安徽瀚荃電子科技有限公司
從事連接器及軟排線之製造銷售
同年通過投資成立CviLux Lao Co., Ltd
南向東協滿足客戶供應鏈在地化需求
投資成立瀚雲信息技術(深圳)有限公司
投資成立瀚雲科技有限公司(香港)
瀚雲科技有限公司(台灣)  
從事軟硬體系統整合服務
通過OHSAS18001國際認證
2017
投資成立瀚荃美國子公司
同年線材產品獲得迪士尼授權
設立韓國分公司、廈門辦事處
馬來西亞辦事處等辦事處服務當地客戶需求
同年台灣證券交易所公布(106年度)公司治理評鑑結果
本公司於全體受評上市公司列為21%~35%級距
並榮登中華徵信所2018年版
台灣地區大型企業排名TOP5000
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
瀚荃ESG委員會組織圖
瀚荃ESG委員會組織圖
召 集 人
董事長 楊超群
公司治理主管
王霈蓮
客戶關係主管
李庭頤
採購主管
蔡佳樺
品保主管
楊忠信
董事長室
雷舜貽
人事主管
許淑美
法令遵循
誠信經營
資訊透明
風險管理
維護股東權益
強化董事會職能
客戶關係維護
商品及服務責任
客戶資料保密
綠色產品採購
供應商管理
環境永續政策
企業減碳管理
產品品質與安全
產品自主檢驗
產品召回管理機制
企業形象維護
社會關懷
公益活動
社區參與
員工發展與訓練
員工薪酬與福利
勞資關係
職場環境安全
公司治理與
誠信經營小組
客戶關懷小組
供應鏈小組
環境永續小組
社會參與小組
員工關懷小組
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
為符合企業永續發展趨勢，並持續與國際永續治理潮流接軌，設置ESG委員會做為實踐對於環境、社會、
供應鏈管理、誠信經營、風險管理、資安等面向的管理的最高指導組織。
「CONNECT THE WORLD  連接全世界，CONNECT THE FUTURE  連接未來
的生活」希望我們的產品能成為您連接世界的渠道。
透過「積極」、「創新」及「效率」核心價值持續創新，成為獲利穩定、企業
形象兼具之優質公司，以盈利回饋股東及員工。
「以人為本、科學管理、以客為尊、創造共榮、跨業結合、產品多元、創造共
贏、興利除弊、資源整合、數位管理、變革轉型、永續經營」。這48字箴言來
落實永續經營的目標，讓員工、合作夥伴和供應商皆能落實企業社會責任，誠
信經營、綠色生產、永續夥伴、社會參與為推動ESG主要核心，將各項議題納
入日常管理作業。
- 瀚荃價值
- 瀚荃價值
瀚荃一直以來致力於提供全球電子產業供應鏈零組件，零組件雖然是一小部份，
我們希望在全人類享受電子產品所帶來的便利生活，能夠有所貢獻。能夠對世界
有小小貢獻，這是身為瀚荃的董事長跟員工充滿使命感跟驕傲。
Connect the world! Connect the future!
在不斷為產品及服務與時俱進加值創新轉型，將我們產品及服務定位為全球零組
件及萬物聯網解決方案提供者。
我們堅信在追求業績成長與經營績效同時，良好的治理是永續發展的重要基石，
取之於社會應還之於社會，善盡企業社會責任，回饋社會與地球永續跟環境共榮
。
- 永續承諾
- 永續承諾
- 經濟績效
- 經濟績效
項  目
項               目
資產報酬率 (%)
股東權益報酬率 (%)
營業利益占實收資本額 (%)
稅前純益占實收資本額 (%)
純益率 (%)
每股盈餘 (%)
5.17
8.32
48.84
43.61
6.84
2.7
4.56
6.98
34.9
35.11
5.6
2.16
營 業 收 入
管理中心
財務中心
資管中心
海外中心
國外部
國內部
業支中心
行企中心
研發部
品保部
自動化技術部
製工部
營 業 毛 利
營 業 利 益
稅 後 淨 利
3,134,712
1,030,524
385,588
214,340
3,133,851
904,630
284,065
175,590
0.03
13.92
35.74
22.07
109年度
109年度
108年度
108年度
成長率 (%)
單位：新台幣仟元
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
產    品
連 接 器
線 纜 組 件
電 子 模 組
藍芽、Wifi和NFC模組
IOT
Laptop Industry
Smart Home / Home Appliances
Networking
New Energy Industry
Optoelectronics
Automotive Electronics
瀚荃成立於1990年我們的經營理念為:積極、創新、效率。以 CviLux 品牌行銷全球，產品從研發到量產、
銷售以一貫化作業服務，為專注於連接器、軟性排線與線材組件的生產銷售專業製造廠商。
產品廣泛應用於於電子產業，涵蓋:工業、NB、車用、通訊、光電、IOT、電腦週邊等各領域。
1996年成立研發部門，自行研發客戶所需規格之產品，我們的產品獲得國際專利，產品品質及穩定性深獲客戶群之認可與信賴。
而近年新品開發的重大突破就是利用零件的研發製造基礎，發展至終端配件成品，並取得蘋果MFI資格。
為了產品品質穩定我們通過ISO 9002認證、ISO 9001國際品質認證、ISO14001認證外、QC 080000無有害物質認證、
IATF 16949車用產品品質認證、USB 2.0、TUV、UL 等安規認證。
- 價值創造與核心
- 價值創造與核心
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
主    要    用    途
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
重大議題與
利害關係人
02
我們廣納並重視各方利害關係人的意見，藉由蒐集反饋的建議，了解其關
切的議題，以作為永續發展的重要依據。權責單位內部討論後參考同業列
舉的相關資訊，條列出各方可能接觸之利害關係人後，再依權重篩選出：
員工、客戶、供應商、股東、社區、主管機關等六類利害關係人，並依據
下表『衝擊及影響範圍』維持與利害關係人溝通管道的暢通。
- 重大議題與利害關係人鑑別
- 重大議題與利害關係人鑑別
為了讓資訊揭露的內容可以更符合讀者的期待與需求，
2021年編製ESG報告書的過程中，
我們進行了實質性分析，
包括「重大議題&利害關係人鑑別」、「問卷調查議題」、
「重大議題衝擊歸納」、「利害關係人溝通&議合」等 4 大步驟，
來決定重大的考量面與重大性的排序。
透過問卷形式進行「重大議題與鑑別利害關係人鑑別」，
理解對公司永續經營有關的重大影響，
並作為企業社會責任議題報告書資訊揭露的參考基礎。
重 大 議 題
法規遵循
公司治理
風險管理
經濟績效
永續發展策略
勞僱關係
職業健康安全
行銷與創新
品質管理
客戶安全健康
廢棄物及
有害物質管理
供應商管理
社區.社會
組織外部衝擊
主管機關
投資人
員工
客戶
供應商
社區
環境
社會
公司治理
組織
內部
衝擊
- 重大議題影響衝擊
- 重大議題影響衝擊
Environment
Social
Governance
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
政府機關
公文往來
(不定期)
－
電話/拜訪溝通
(不定期)
－
主管機關之宣導會
(不定期)
－
法規或申報事項
(定/不定期)
● 法規遵循
● 公司治理
● 風險控管
● 職業健康安全
● 經濟績效
● 風險控管
● 行銷與創新
● 經濟績效
● 勞僱關係
● 顧客安全與健康
● 品質管理
● 技術創新
● 顧客隱私
● 永續發展策略
● 供應商環境評估
● 法規遵循
● 勞僱關係
● 有害物質管理
● 供應商環境評估
公司形象網(常設)
－
法人說明會
(每年至少一次以上)
－
股東會(每年一次)
－
公司年報(每年更新)
－
公開資訊觀測站
(定/不定期)
公告(不定期)
－
員工滿意度調查
(一年一次)
－
勞資座談會議
(一年6次以上)
公司產品網/形象網
(常設)
－
電子信箱
(常設)
－
專屬客戶服務部門
(常設)
洽談(不定期)
－
合約(定期)
－
書面稽核(不定期)
－
實地稽核(不定期)
公司形象網(常設)
－
公益活動(不定期)
－
FB(不定期)
投資人
員工
客戶
供應商
社區.社會
- 利害關係人溝通與議合
- 利害關係人溝通與議合
利害關係人
溝通管道及頻率
關注議題
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
- 治理架構
- 治理架構
審計委員會
股東大會
董事會
董事長
執行長
總經理
以下各分支單位
薪資報酬委員會
企業治理
03
21~35%
【第六屆公司治理評鑑】
  瀚荃2019年度公司治理評鑑結果在901家受評的上市公司排名中，
  列於前21~35%。
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
治理運作
職稱
董事長
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
職稱
群康投資(股)公司
代表人：楊超群
傳凱投資有限公司
代表人：竺大智
黃文星
楊奕康
呂芳燿
呂學耕
莊英俊
性別
男
男
男
男
男
男
男
實際
出席次數
7
7
7
6
7
6
7
委任
出席次數
職    稱
姓    名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
獨立董事
呂芳燿
7
0
100.00
獨立董事
呂學耕
6
1
85.71
獨立董事
莊英俊
7
0
100.00
職    稱
姓    名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率(%)
召集人
呂芳燿
4
0
100.00
委員
呂學耕
3
1
75.00
委員
莊英俊
4
0
100.00
0
0
0
1
0
1
0
實際
出席率
100%
100%
100%
85.71%
100%
85.71%
100%
進修總時
數(小時)
6
6
6
6
6
6
6
瀚荃設置七名董事成員組織董事會，由股東會選任之，任期三年，連選得連任。
為達到公司治理之理想目標，董事會成員整體具備下述能力：
(一)營運判斷能力。
(二)會計及財務分析能力。
(三)經營管理能力。
(四)危機處理能力。
董事會主要職責在於健全監督功能及強化管理機能，運作方式依公司訂定的「
董事會議事規範」執行，確保公司發展及保障股東權益，並為強化管理機能，
於董事會下設置「審計委員會」、「薪資報酬委員會」。
瀚荃的第十一屆董事會於2020年共召開了7次會議，為提升董事及經理人對證
券管理法令之熟悉，持續強化公司治理相關法令之宣導，除每月定期對內部人
宣導法令應注意事項外，會計師每季與公司治理單位溝通交流外並更新近期法
令修訂資訊與治理單位交流。董事會成員積極參與主管機關公司治理相關研討
與座談、治理法令進修課程，朝健全公司治理目標邁進。
為強化公司治理設置審計委員會替代監察人職權，審計委員會由呂芳燿、呂學耕、莊英俊全體獨
立董事組成，其中呂芳燿為召集人，具備會計或財務專長，任期與委任之董事會屆期相同。
委員會運作事項主要為監督：
(一)公司財務報表之允當表達。
(二)簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效。
(三)公司內部控製之有效實施。
(四)公司遵循相關法令及規則。
(五)公司存在或潛在風險之管控。
審計委員會每季至少召開一次，第二屆審計委員會於2020年共召開7次會議，出席情形如下：
為強化公司治理與永續經營及健全本公司董事、經理人薪資報酬制度，設置薪資報酬委員會，運
作方式依公司訂定之「薪資報酬委員會組織規程」辦理。
薪酬報酬委員會委員由呂芳燿、呂學耕、莊英俊三位獨立董事組成,由董事會決議委任之，其中呂
芳燿為召集人，任期與委任之董事會屆期相同。
委員會以專業客觀之地位，就本公司董事、經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會
提出建議，以供其決策之參考。
薪資報酬委員會一年至少開會二次，本公司第四屆薪資報酬委員會於2020年共召開4次會議，委
員出席情形如下：
內部稽核單位隸屬於董事會，配置有稽核單位主管1人及稽核員1人，協助董事會及經理人檢查及
覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度
得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。
稽核單位依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，包括每月應稽核之項目，經董事會通過後確實執行
，據以檢查公司之內部控制制度，並檢附工作底稿及相關資料等作成稽核報告。並將每月之稽核
報告一併交付或通知各審計委員及獨立董事。
內部稽核除定期向審計委員報告稽核業務外，稽核主管並列席董事會報告，以強化董事會及審計
委員會對內部稽核作業之指導與監督機制。
(五)產業知識。
(六 )國際市場觀。
(七)領導能力。
(八)決策能力。
- 董事會
- 董事會
- 審計委員會
- 審計委員會
- 薪酬委員會
- 薪酬委員會
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
風險管理
04
04
銷貨或進貨集中：
因應中美貿易戰，在供需上力求多角化，將能有效防止進貨或銷貨過度集中。
持續進行垂直整合及策略聯盟，以尋求新契機。
擴充廠房預期效益：
利用老过廠的產能與地理優勢，就近服務東協成員國當地客戶，分散集團生產
據點，降低供應鏈斷鍵危機，並透過資產活化降低閒置資產及資金暴險。
- 營運風險
- 營運風險
匯率：
視資金需求與匯率變動採取幣別兌換，進銷收支及外幣債權債務互抵等產生自
然避險效果，降低匯率變動對公司營運之影響。 
利率：
審慎評估利率變動風險，兼顧資金流動及安全性。
投資理財：
取得或處分資產交易、資金貸與他人、背書保證作業，依程序確實辦理。
通貨膨漲：
控管成本支出，隨時注意巿場價格之波動，並與供應商及客戶保持良好關係。
- 財務風險
- 財務風險
智慧製造：
延續CG2020政策，推動智能生產、智能物流、品質管理，朝向智慧工廠政策
邁進，將生產良率及效率持續提升。
供應商評鑑機制：
落實每季供應商定期考核，就供應商之品質、成本、交期及服務進行評鑑，異
常項目進行供應商輔導要求改善。
產品服務政策：
鞏固昇華既有客戶，持續完善客戶關係管理，主動關心客戶關切議題，即時提
供客戶服務與回覆機制。
- 產品安全風險
- 產品安全風險
法律變動：
即時關注公司營運相關法令、政策、訴訟實務變化，進行人員教育訓練，以落
實風險控管及智慧財產保護。
訴訟事件：
法務隨時掌握集團公司重大訴訟事件及相關因應措施。
智慧財產權：重視及捍衛自主研發之智慧財產權，針對產品專利權進行保護。
- 訴訟與智財風險
- 訴訟與智財風險
環安衛認證：
公司目前取得ISO 14001，持續致力於遵守法規、生產減廢、綠色設計、教育
訓練，將環保落實於工作中。
綠色供應鏈：
電子產業面臨RBA(責任商業聯盟)、碳交易稅、ESG(永續經營報告)等對環境、
社會、治理之趨勢，需及時因應籌備並預防污染及節約能源，減少能源消耗與
溫室氣體排放。
- 環安風險
- 環安風險
資安政策：
確保集團伺服器、網路設備及網路通訊安全正常運行，並有效地降低因人為疏
失(蓄意)或天然災害等導致資訊資產遭竊、不當使用、洩漏、竄改或破壞等風
險。致力於符合國際資安標準，將導入ISO 27001資安框架以為遵循。
資安組織：
資安管理委員會由資管中心組成，需定期召開管理審查會議，以確保資安相關
計畫的推行。於每年度將其資訊安全覆核結果呈報董事會及審計委員會。
資安防護：
持續改善強化：關鍵基礎設施安全、網路連結安全、保護資料安全、保護裝置
安全等防護。
- 資安風險
- 資安風險
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
瀚荃公司運作皆以勞動基準法為遵循基準，因此至目前為止並未有勞資糾紛。
公司各部門訂有完善之作業流程，並依據相關法令及內部控制規範，落實各項
員工應有權益及應盡責任；此外公司亦有良好之溝通機制，重視員工及主管間
之意見交換，公司亦能具此作出適當處理，以維護員工及公司之權益。
- 友善職場
- 友善職場
瀚荃秉持著以人為本，科學管理的精神，深信員工為公司最重要的資產，在人
資管理上兼顧制度化與人性化，在任用、薪酬、訓練、升遷、解僱、退休等方
面，決不受種族、社會階級、性別或政黨傾向等因素的影響。
- 人力資源政策
- 人力資源政策
瀚荃為責任商業聯盟會員，遵守聯合國世界人權宣言、國際勞動公約、國際勞
工組織-工作基本原則與權利宣言等國際公認之人權標準，並採取與責任商業聯
盟 (RBA) 行為準則一致的標準、恪遵各營運據點所在地法規，保障員工人權。
在台灣瀚荃屬勞動基準法適用行業，一切運作皆以勞動基準法為遵循基準。公
司內部所有部門訂有完善之作業流程，依據相關法令及內部控制規範，落實各
項員工應有權益及應盡責任；此外公司亦有良好之溝通機制，重視員工及主管
間之意見交換，公司亦能具此作出適當處理，以維護員工及公司之權益。
- 勞僱關係管理方針
- 勞僱關係管理方針
瀚荃公司員工人數男女性整體任用為男性佔43%，女性佔57%。
- 員工概況
- 員工概況
企業承諾
05
類    別
人    數
佔    比
女    性
1258
57%
男    性
950
43%
總    計
2208
100%
【 薪  資 】
(1) 公司各項管理規章之訂定均以勞動基準法為藍本，以供全體員工一同遵行；
定期舉辦勞資會議及經管會議，除宣傳公司相關政策外，並與與會代表溝通有
關興革意見及生活、福利、建議事項，多年來勞資雙方相處和諧融洽。
(2) 公司根據市場薪酬趨勢及考量營運狀況，發展對內具激勵性與對外具競爭性
的薪酬福利方案，並以有效的激勵方案來激發同仁展現傑出的績效表現，以吸
引人才、激勵人才與留住人才，並根據勞動市場的供需情形發展適切的薪酬福
利組合方案
(3) 公司為鼓勵員工參與共同經營，提升公司績效，安定員工生活，訂有員工分
紅入股辦法，不但使公司資本結構更至臻堅強，勞資關係尤其融洽，同時對公
司前途充滿信心，無勞資糾紛情事。
【 福  利 】
- 薪酬與福利
- 薪酬與福利
公司依照營運計劃，每年均編訂年度訓練計劃，區分為入職訓練及在職訓練。
為培育人才，透過教育強化專業知能，以提高員工素質與專業能力，除落實各
項訓練措施外，並重視學員受訓期間之意見反映，同時亦根據員工個人教育訓
練資料，作為未來升遷及調職之參考。
公司特訂入職訓練需求表，以培養創新的觀念，改善工作能力和效力；部門主管對
所屬員工專業要求負督導訓練之責，員工對資訊系統、工作流程或技能要求未達標
準時，指派專人加以輔導。訓練結果皆載於員工個人教育訓練相關資料。
- 人才培育.教育訓練
- 人才培育.教育訓練
類    別
自辦訓練堂數
課 程 分 類
人 資 管 理
公 司 治 理
生 產 製 造
品 質 管 理
研 究 開 發
財 務 管 理
採 購 倉 管
通 識 課 程
資 訊 管 理
領 導 管 理
銷 售 客 服
總    計
4
24
23
6
10
15
8
7
14
4
22
137
3%
18%
17%
4%
7%
11%
6%
5%
10%
3%
16%
100%
堂    數
佔    比
自辦訓練時數
派外訓練時數
教育訓練總費用
91
115.5
1410
400 仟元
分紅 / 配股
獎金 / 禮品類
保 險 類
休 閒 類
制 度 類
設 備 類
請 / 休假制度
其他
補 助 類
項    目
1.員工紅利 2.持股信託
1.年終獎金 2.三節獎金/禮品 3.勞動節獎品/禮品
1.員工團保 2.意外險 3.職災保險
1.國內旅遊 2.國外旅遊 3.慶生會
1.誤餐費 2.完整的教育訓練 3.順暢的升遷管道
1.哺乳室
1.週休二日 2.特休/年假 3.旅遊假 4.陪產假 5.家庭照顧假 6.生理假 7.育嬰假
1.員工購物優惠 2.員工停車位 3.健康檢查 4.配發公務機5.按摩6.護理師駐點
1.結婚禮金 2.生育津貼 3.進修補助 4.旅遊補助 5.住院慰問金 6.退職金提撥
【 2020年受訓課程 】
企業承諾
05
05
【 2020年度辦理員工訓練課程 】
2020年教育訓練課程內容以『公司治理』、『生產製造』及『銷售客服』佔比較高
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
我們深知工作環境與員工人身安全保護措施的重要，這是善盡社會責任與環境
安全衛生的執行，瀚荃以ISO14001管理系統推動產品無有害物質及環境安全
衛生管理，以達到保護環境、維護員工健康與權益，成為永續發展之企業本公
司承諾對環境保護的持續改善。並且，為避免工安事故對於公司財物、企業形
象及員工生命安全產生重大威脅，本公司訂定工作規則及安全衛生工作守則，
達成預防意外事故；並規劃危機應變項目與執行緊急應變演練及包括意外事故
處置，緊急應變計畫及通報條件與災後復原，使公司財物、人員損傷及對社會
環境衝擊降至最低。
(一)遵循並符合相關安全衛生法令規章及其他要求事項。
(二)推展安全衛生管理相關教育訓練活動，以提升員工安全衛生意識，並持續
       訂定與審查安全衛生管理目標。
(三)注重污染源的控制與傳染病防治，並改善安全衛生設施，努力消除危害因
       素，以確保職場之安衛績效。
(四)建立良好的溝通管道，以向員工、供應商、承攬商、相關團體傳達我們的
      環安政策及相關要求目標。
- 安全衛生政策
- 安全衛生政策
瀚荃於各廠設立勞工安全衛生委員會，由執行長指派一名管理代表，確保職業
健康安全管理系統正常運作，所需之記錄確實作業。並向最高管理階層報告任
何與職業健康安全管理系統管理系統有關之問題
- 安全衛生委員
- 安全衛生委員
瀚荃2020年職業傷病案例數為0，公司持續宣導安全作業流程與安全管理措施
，定期辦理新進、在職人員操作危險、有害、特殊等作業教育訓練，以降低職
災發生。
計算公式如下：
• 人員包含正式與非正式員工
• 輕傷害，即傷害在當日痊癒，隔日即能復工者，不列入計算
• 員工職業病之認定方式須經當地醫院職業醫學科之專業醫生診斷。
- 職災傷統計表
- 職災傷統計表
實施消防演習及緊急應變演練，
針對潛在意外事故，制定相關應變措施。
每半年
不定時
不定時
定    期
安全衛生宣導及職業安全教育訓練，
使同仁能安全及安心投入工作。
專業安全顧問公司，
針對廠內進行危害鑑別風險評估，
防止員工發生職業傷害或意外事故。
員工定期健康檢查，
避免職業傷害的產生。
安全環境
06
06
執 行 長
東莞廠
管理代表
蘇州廠
管理代表
群翰廠
管理代表
重慶廠
管理代表
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
供應商夥伴關係
07
07
瀚荃一直視供應商為最重要的商業合作夥伴，透過和供應商緊密的長期合作關
係，共同追求開創雙贏的利基，並且以永續經營為最終目標。
依據RBA負責任商業聯盟行為準則、ISO9001品質管理系統、ISO14001環境管
理系統、ISO45001職業衛生安全管理系統訂定「供應商管理作業規範」等辦
法，透過評估、考核、訓練，將永續供應鏈管理具體完整落實。
品  質
技  術
成  本
交  期
服  務
永  續
供應商管理指標以品質、成本、技術、交期、服務、HSF管理符合規範，加入
永續指標 ( 誠信治理、健康職場、勞動人權、永續環境、公平營運交易、客戶
滿意、社會責任 ) 進行新供應商評鑑，期許與供應商共同實踐企業社會責任，
促進經濟、社會與環境生態平衡及永續發展。
- 供應鏈管理架構 
- 供應鏈管理架構 
• 供應商管理作業規範
• 誠信廉潔暨社會責任承諾書 
• 親友調查函
• 環境安全衛生管理協議
• 環境管理物作業規範
• 環境管理物質系統作業規範
- 供應鏈管理相關規範
- 供應鏈管理相關規範
供應商之獎勵制度，予以優質供應商公開之表揚及鼓勵，並持續秉持著互信合
作之原則和供應商建立起堅固之買賣夥伴關係，以確保供應商之品質、成本、
交期、服務、管理皆能滿足採購策略之要求，創造雙贏。
- 供應商表揚
- 供應商表揚
• 2021 新供應商之供應商行為準則及環境安全衛生管理協議 - 簽署率 90% 
• 2021 既有供應商之關鍵供應商行為準則 - 簽署率 65%
- 供應鏈管理績效
- 供應鏈管理績效
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
客戶滿意
客戶滿意
願景
願景
策略
方針
策略
方針
目標
目標
08
08
●透過卓越執行力提供高標準並創新的產品與服務，
　為顧客創造價值，成為客戶最佳夥伴
●短期目標：每年客戶平均滿意度在85%以上
●中長期目標：持續完善客戶服務管理流程，
　　　　　　　以客戶滿意最大化為目標
●客戶滿意為瀚荃營運的核心價值之一
●建立跨功能服務團隊提供即時完整的服務
客戶滿意度為瀚荃持續改善產品與服務的重要依據，公司訂定「客戶滿意評核管理程序」，
藉由調查客戶對公司產品及服務的滿意程度，分析評估品質/HSF管理系統之績效。
每年針對主要客戶主動發出客戶滿意度調查，依據結果擬定改善計畫，並將提升客戶評比分數訂為各相關單位之績效指標。
若有客戶滿意度低於 85分以下，將由相關職能部門提出改善措施，業務部門追蹤改善狀況，在規定時間完成改善方案，以實現客戶滿意。
客戶滿意為瀚荃的核心價值，瀚荃以卓越執行力提供客戶高標準並創新的品質與服務，以成為客戶的最佳夥伴。
除了業務支援單位，瀚荃以全員皆客服的精神服務客戶。業務單位負責業務承接、研發單位負責產品研發製造、品保單位負責品質、業務支援單位負責交貨、
成本及售後服務等，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地提出應對方式與整體解決方案。
為滿足客戶即時交貨需求，我們將採購、運籌、物流、金流等流程，以 ERP 系統為運作基礎，整合外部供應商、
客戶及銀行等各端點資料，確保管理資訊與交貨正確及即時性。以貼近客戶方式在全球各地設有生產廠房、分公司及發貨倉庫以即時滿足客戶需求。
瀚荃與客戶長期夥伴關係
內外部客戶需求調查與了解
提供客戶滿意的產品與服務
持續改善內部流程
· 產品設計
· 供應鏈
· 生產技術
· 資訊傳遞
各級管理
階層參與
品質承諾
全面教育訓練
與品質教育訓練
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
瀚荃集團為一連接器、軟性排線、線材組立之研發、製造、銷售的專業廠商，
生產過程中主要使用材料為：銅材、塑膠、線材，為善盡環境保護責任，成為
永續發展之企業，本集團承諾持續改善，並做到：
遵守法規：遵守相關環保法規，並致力符合國際相關環保規範。
生產減廢：持續推動生產減廢，以達到污染預防的承諾。
綠色設計：綠色產品設計，降低環境衝擊。
教育訓練：持續執行全員環保教育訓練，使環保認知落實於工作中。
- 環境政策
- 環境政策
我們深知地球的氣候與環境因遭受溫室氣體的影響正逐漸惡化。瀚荃作為地球公
民之一份子，為因應聯合國氣候變化綱要公約與京都議定書之國際規範，及善盡
企業責任，自此將致力於溫室氣體排放盤查工作，以利本公司確實掌控及管理溫
室氣體排放現況，並依據盤查結果進一步推動溫室氣體自願減量相關計畫。
公司於2013~2016年在蘇州廠建立溫室氣體盤查，並通過外部驗證機構ISO 
14064-1標準之查證
直接排放的來源來自於公務車汽油；
間接排放來自於電力（主要來自於生產機台、空調、照明等主要用電）
- 溫室氣體盤查
- 溫室氣體盤查
環境永續
09
年    份
直接排放
能源間接排放
排放總量
2013
208.2290
3,486.8250
3,695.0540
2014
255.5189
4,180.8077
4,436.3266
2015
234.1208
3,987.5414
4,221.6622
2016
223.6880
4,169.8819
4,393.5700
單位：噸
瀚荃除要求集團所有公司遵循當地政府所制定之相關工業管制、環保法規及其
它勞工、道德、環境及安全衛生管理適用法令規章，亦具體要求供應商遵循上
訴各項法規且所有供應商需有通過ISO9001 系統認證；另外，因維護誠信廉潔
之商業價值對交易雙方至關重要，本公司與供應商間簽訂採購合同內容包括廉
潔承諾，不允許回扣、佣金、不當饋贈、或任何有損交易廉潔之不正利益發生
。公司每季對當季交易之供應商進行考核，依據考核結果進行相關輔導;策採/
採購和品保單位基於風險分析，包含產品安全/法規要求、年度考核結果及品質
管理系統驗證狀況，依重要等級排定於『年度供應商稽核計劃表』，合格之供
應商才可續為本司合格供應商，條件式合格供應商改善措施須於一個月內完成
即安排第二次評鑑，若仍未合格則取消其供應商資格，不合格供應商則取消其
供應商資格。
- 綠色供應鏈管理
- 綠色供應鏈管理
瀚荃依據綠色設計源頭管理原則，制定本公司環境管理物質系統作業規範、環境
管理物質作業規範……等，與供應商簽立環境管理物質協約，保證提供本公司之
產品符合本公司環境管理物質作業規範，並提供測試報告與聲明書，確保綠色產
品品質。
- 綠色產品與物質管制
- 綠色產品與物質管制
瀚荃重視營運活動對環境之影響，在2020年的我們用各種實際行動降低了碳排
放。
•節電-東莞廠更換節能注塑機,比2018年度共節省23%用電量。
•合併出貨-減少運輸次數，共節省了5.9724 公噸 CO2e (根據IPCC2006:  車用
汽油排放量18.9 kgCO2)。
•包裝材料回收-統計東莞廠/蘇州廠及淡水廠包裝材料回收使用，降低廢棄物對
環境污染減碳效益達1.997t公噸CO2e (低碳永續家園資訊網，每公噸廢棄物產
出2.06 公噸CO2e)
•減塑行動-重慶廠與淡水廠推廣垃圾袋重複使用，淡水廠一年減少7,650個垃圾
袋，重慶廠一年減少4,080個垃圾袋，一年約減少492.66公斤二氧化碳量。
(塑膠袋排放係數0.042公斤二氧化碳量)
•綠化環境-淡水廠辦公室環境綠化及認養園區綠地60坪=198平方公尺，一年
植栽固碳量約達3.96公斤二氧化碳量。(植栽固碳量：198*20公斤/平方公尺
/1000=3.96公斤二氧化碳量)
•將氣候變遷議題訂入風險管理程序-已修訂風險管理程序、危機管理辦法。
- 永續行動
- 永續行動
- 永續環境績效
- 永續環境績效
2019
4708
運輸次數(times)
2,324,030
2,000,652
2018~2020東莞廠用電度數
1,606,900
減碳量kg(CO2)
179939.76
4392
167862.24
 ↓316(times)
 ↓5972.4kg(CO2)
2020
2020年度總減碳量
2018
2019
2020
Paper Carton(紙盤)
更換節能注塑機
包裝材回收
合併出貨減少運輸
裝置空壓機餘熱回收應用熱能轉換，提供宿舍熱水
2020年總共上線67張電子表單，節省A4紙使用
感控照明/LED燈管，降低辦公室燈源用電量達50%
總計
102
2
5.9724
4
1.54
58.92
174.4254
PE Peg(塑膠袋包材)
Tube(塑膠管包材)
Total
901.32
8.4
60
969.72
1.86
回收量(KG)
項    目
2020(公噸CO2e)
減碳量 tonCO2e
0.017
0.12
1.997
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
年份
人數
合作院校
實習部門
2014
8
淡江大學
城市科技大學
資管中心/營銷總處/研發部
2015
1
聖約翰科技大學
研發部
2016
1
聖約翰科技大學
研發部
2018
7
明志科技大學
聖約翰科技大學
國立聯合大學
資管中心/營銷總處/研發部
2019
13
明志科技大學
聖約翰科技大學
明志科技大學
聖約翰科技大學
海外中心/資管中心/營銷總處
研發部/統購中心
2020
10
資管中心/營銷總處/研發部
統購中心/製工部
社會參與
10
10
為了撒播永續的種子，在2020年12月我們委託了領導力企管針對「RBA責任商
業聯盟」議題進行對主管與同仁進行了內部教育訓練課程，講解了RBA中的行
為準則以及ESG概述。
- 永續的共識
- 永續的共識
在2020年10月我們與醒吾科技大學簽署產學合作備忘錄，雙方依智能、居家及
時尚三大群組，為降低產學落差，透過教學與實做交流，激勵學生參與營銷實
務及平台運作管理，建立起良好伙伴關係，促成產學雙贏。
- 產學合作、提攜後進
- 產學合作、提攜後進
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
01 永續經營願景 ・02 重大議題與利害關係人 ・ 03 企業治理 ・ 04 風險管理 ・ 05 企業承諾 ・ 06 安全環境 ・ 07 供應商夥伴關係 ・ 08 客戶滿意 ・ 09 環境永續 ・ 10 社會參與 
•為了支持國球，瀚荃協助基層棒球紮根，贊助"火焰勇士社區棒球隊"比賽球衣
30件及3萬元贊助小球員們訓練設備。
•家扶中心許多孩子都是極缺乏學習物資資源的，我們在2020年9月捐贈了iso
檔案加密碟200個給家扶中心，提供給社工及家扶的孩子使用，願利用我們的
產品為社會及社區送暖。
•2020年7月我們捐贈義賣物資予「勵馨基金會」，瀚荃提供了液態皂1,536瓶
其他公司產品予勵馨新北、林口、台中、高雄物資中心，做為愛心義賣物資，
能夠增加「勵馨基金會」義賣品的多樣性並為社會、社區盡一份心。
- 社區贊助、關懷送暖
- 社區贊助、關懷送暖
瀚荃加入「我響應，為淡水河做一件事！」
聯合國世界水發展報告顯示，COVID-2019加劇數10億人民對清潔飲用水的緊
迫需求。2050年，全球有10億城市人口將缺水。全球80%-90%廢水未經處理
即排放到環境中。廢水處理產生的碳排放占了3%-7%。
淡水河是台灣第三大河，卻名列全球20條嚴重污染河川的第16名，每年有1.47
萬公噸塑膠垃圾從淡水河流向海洋。依照河川監測數據，2019年淡水河的中、
重度污染合計長度仍佔總長度的19%，其中重度污染還長達3%。這些污染嚴重
破壞水中生態，也使許多水資源無法循環運用。瀚荃響應活動，一起消滅3%的
重度污染，以行動表示支持，預計以【關心淡水河的健康行動】讓我們為水資
源的復甦盡一份心力。
瀚荃承諾為淡水河做到以下幾件事：
 重新認識淡水河，拍下辦公場所或工廠附近的河川照片，關心淡水河的健康。
 鼓勵員工積極參與淡水河系的公共治理，做一個負責任的水系企業公民。
- 環境保護參與
- 環境保護參與

