企業社會責任報告書
CORPORATE
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
20
20
報告書期間
臻鼎科技控股股份有限公司自2016年開始，每年出版企業社會責任（ Corporate 
Social Responsibility, CSR ）報告書，本報告書為公司所發行之第五本企業社
會責任報告書，所揭露數據及內容以2020年度（ 2020年1月1日至12月31日 ）
的資料為主，前次報告時間為2020年6月19日，為求資訊之完整性及可比較
性，部分績效數據將會追溯至2019年12月31日及更早期間之資訊。
報告書邊界與範疇
本報告書所揭露之邊界與範疇為臻鼎科技控股股份有限公司及其子公司。營
運區域為台灣及大陸，區域包含台灣的桃園及大陸的深圳、淮安及秦皇島。
報告期間本公司之規模、業務及供應鏈未有重大變化。
數據蒐集過程與量測計算方法
本報告書之各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，本報告書相
關績效數據，係邀集相關部門，透過日常營運管理的數據、教育訓練、議
題討論及各單位訪談，按GRI準則及指標要求，彙整出臻鼎在經濟、社會及
環境面向的績效資訊。各項指標內容數據資訊的蒐集、量測與計算方法，
係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準
為準，如無國際標準可適用，則參考產業標準或產業慣例。財務績效章節之
部分財務數字係引用經會計師簽證之合併財務報表，使用的貨幣單位為新台
幣，部分財務資訊係以2020年度平均匯率計算（ 新台幣／人民幣=4.2816 ）。
以上所揭露之量化指標含特殊意義時，另以註解方式說明。
報告書撰寫原則
本報告書參照全球永續性報告協會（ The Global Reporting Initiative, GRI ）頒
布之GRI準則，依循核心揭露選項進行撰寫，請詳GRI準則指標對照表說明。
報告書確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所，按中華民國會計研究發展基金會所發佈
確信準則公報第一號「 非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件 」
（ 係參考
國際確信準則ISAE3000訂定 ），針對特定項目對本報告書內容進行有限確信
（ limited assurance ），確信報告請參閱本報告書之會計師有限確信報告。
關
於
本
報
告
書
CORPORATE
SOCIAL
RESPONSIBILITY
REPORT
20
20
目錄
CONTENTS
完整CSR報告書下載專區
臻鼎永續責任網站專區
04
04 
董事長的話
06 
臻鼎企業文化基石
06 
利害關係人溝通與議合
10 
永續發展推動重點
20
CHAPTER 1
臻誠經營．鼎起責任
22 
1-1 公司概況
26 
1-2 永續治理
28 
1-3 誠信經營
31 
1-4 法規遵循
32
CHAPTER 2
臻惜夥伴．客戶滿意
34 
2-1 供應鏈合作夥伴
41 
2-2 產品品質
43 
2-3 客戶服務與支持
102
CHAPTER 5
愛滿家園．回饋社會
104 5-1 有愛有助的企業文化
106 5-2 社會公益
110
附錄
112 GRI 準則指標對照表
116 確信項目彙總表
117 會計師有限確信報告
119 重要營運據點
46
CHAPTER 3
臻愛地球．鼎益社會
48 
3-1 環境永續
52 
3-2 減緩全球暖化
61 
3-3 水資源管理
69 
3-4 綠色製造
75 
3-5 環保服務與推廣
78
CHAPTER 4
臻心關愛．多元職場
80 
4-1 人權保障
84 
4-2 招募與培訓
87 
4-3 幸福職場
91 
4-4 健康與安全
｜董事長的話｜
2020年，COVID-19新冠肺炎對全球企業帶來百年大挑戰，考驗企業經營能力也考驗人性，而最能堅守永
續經營的管理信念，並與利害關係人共度難關的企業，將為全球人類戰勝疫情作出重要貢獻。
《 金融時報 》指出，有些企業在疫情中堅持照顧客戶、員工、股東與所有利害關係人；而有些企業卻只想
要從中獲取利益，匯豐銀行就調查發現，長期重視永續經營的企業，在這波疫情中損失較少，關鍵就在於
公司如何確實管理經濟（ Economic ）、社會（ Social ） 與環境（ Environment ） 三大永續面向的因應策略。
臻鼎於成立之初即以『 精進環保、讓地球更美好 』為經營使命，我們深知「 企業 」、「 人 」、「 環境 」與
「 社會 」共榮共存的重要性，也始終堅信利他的核心價值，是企業永續經營的利基，因此，在面對新冠肺
炎疫情的衝擊，我們有能力啟動臻鼎於全球各據點的防疫機制，對於員工、客戶、投資人、供應商以及環
境等，能夠迅速做出回應，以面對環境變化與社會轉型所帶來的風險與機會，2020年臻鼎全年營收達新台
幣1,312.78億元，連續創下新高紀錄，於全球各地的新專案投資計畫，不但持續進行，還擴大建設，以完
善全球佈局，鞏固產業的領先地位與競爭力。 
疫情改變了世界，
但改變不了臻鼎永續的經營目標！
近年來，我們整合既有的ESG管理機制，透過與員工、客戶及供應商的共同努力及合
作，積極回應聯合國永續發展目標（ Sustainable Development Goals, SDGs ），聚焦於6
項關鍵SDGs，部分執行成果也陸續獲得各界肯定。
在永續治理方面，臻鼎2020年首次入選由台灣指數公司與英國富時社會責任指數
（ FTSE4Good ）所共同編制的「 台灣永續指數 」
（ FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index ）成
分股，同時連續兩年入選台灣證券交易所之「 台灣公司治理指數 」
（ CG100 ）成分股；在
產品品質要求上，為達成零缺點的品質政策，2020年公司外部品質系統稽核均100%通
過。我們持續將永續治理的要求延伸至供應鏈，聯合供應商共同進行管理，要求廠商遵
守並承諾，選用符合品質需求及對環境友善的優質原物料，確保所有作業均能符合各項
環保、勞動法規及國際企業社會責任規範。
在環境保護方面，我們響應國際性碳揭露組織（ Carbon Disclosure Project, CDP ），
從2016年開始連續五年參與「 氣候變遷 」評鑑專案，並自2018年連續三年參與「 水安
全 」評鑑專案， 2020年並正式導入TCFD（ Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures ）治理架構與風險管理，為有效管理氣候變遷所造成衝擊與可能衍生之機
會。
同時，我們在製造生產過程實施多項節水創新專案，通過源頭管理及末端優化，有效提
升水資源的循環使用效率。為了致力於可持續的水管理與公開透明的水揭露制度，2019
年開始進行水資源管理聯盟（ Alliance for Water Stewardship, AWS ）標準實施的準備
工作，我們於中國大陸深圳、秦皇島、淮安的三大園區，先後於2019-2020年連續獲得
AWS白金級認證，成為業界首例。
面對未來的各種變化與不確定性增加，我們實施輪值CEO制進行接班人培育，並啟動關
鍵人才發展計畫，不斷擴增人才培育的管道與平台，積極與海內外各大專院校合作，推
動各種相關科系合作培育研究專案，設置「 儲備菁英獎助學金 」，鼓勵學子專心致力於
學術研究及技術創新，經由產學研合作專案，累積創新能量、培養公司未來人才，以穩
固企業長期競爭力的根基。
疫情改變了世界，卻改變不了我們對企業永續經營的堅持，現在如此，未來亦然。
世紀災變的突襲，正好檢驗我們快速反應的彈性與堅持穩定成長的韌性，從對抗疫情的
經驗中，強化我們永續經營的管理方針與目標規劃。我們不因疫情而阻礙企業的發展，
更不因疫情帶來的衝擊而減損利害關係人的權益，越是遇到艱難的挑戰，我們對永續發
展所投注的成本，只會增加，不會減少。
Message from
    the Chairman
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
04
05
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
臻鼎企業文化基石
「 誠信、責任、創新、卓越、利人 」為臻鼎的核心價值，也是企業文化的基石。我們始終相信人是企業的根
本，認為要創造卓越的企業，實現臻鼎的經營願景「 發展PCB等相關產業，成為業界的領導者 」，其首要任務
應要重視員工誠信價值，讓其主動負起應有的責任，並能於生活中實踐此信念後，進而影響到家庭，更甚至整
個社會。在追求獲利成長，組織壯大的同時，也應不忘善盡社會責任，因此我們將「發展科技，造福人類；精
進環保，讓地球更美好」視為臻鼎科技的使命，並以此為基石，實現我們對永續經營的承諾，為經濟、社會與
環境創造永續發展的價值。
經營願景
發展PCB等相關產業，成為業界的領導者
使命
發展科技，造福人類；精進環保，讓地球更美好
核心價值
誠信、責任、創新、卓越、利人
支持公司發展的重要基石
社會、策略夥伴、員工、客戶、股東
利害關係人溝通與議合
自2016年初起，公司決定將投入的ESG活動進行全面盤點，並透過內外部討論及績效管理，結合臻鼎的核心能
力，將永續發展的相關策略落實於日常營運。本公司由財務總處、發言人暨投資人關係處、稽核室、法務處、
中央品保處、供應鏈管理處、研發處、業務處、環保節能處、工安處以及人力資源處等共同成立永續發展委員
會為專職單位，並由董事長擔任召集人，每季至少舉行一次會議，並向董事會報告處理情形。我們的長期目標
是要營造健全的ESG生態體系，強化多元的揭露內容與品質，以持續性地與利害關係人溝通並辨識其關切的議
題，透過各別重大主題的推動管理，讓公司能預先準備以因應各種風險與機會，並能支持公司與合作夥伴長遠
且穩健的發展，樹立永續價值典範。
董事會
董事長（召集人）
永續發展委員會
主席：由各單位輪流擔任
永續治理小組
▪財務總處
▪發言人暨投資人關係處
▪稽核室
▪法務處
綠色產品小組
▪中央品保處
▪供應鏈管理處
▪研發處
▪業務處
環境節能小組
▪環保節能處
社會共融小組
▪人力資源處
▪工安處
臻鼎永續發展委員會每年撰寫並發佈企業社會責任報告書，並加強對ESG相關重大主題的對外揭露與資訊透
明，以有效與各別利害關係人進行溝通。透過委員會的工作會議，討論及辨識在經濟、環境及社會面向上對臻
鼎具影響的利害關係人族群，在考量依賴性、責任、影響力、多元觀點、關注度及公司實際營運情形後，我們
辨識出臻鼎的八大利害關係人，包括員工、客戶、供應商、承攬商、投資人、社區、主管機關及銀行，並經由
下列五個步驟辨識及確認利害關係人所關注的13項重大主題：
1
召集與各利害關係人直接往來
互動的公司部門代表，透過
內部問卷評估各利害關
係人對各主題可能的
關注程度。
召集與各利害關係人相對應
的公司部門代表，與外部專
家共同討論及分析各主題對
公司及受公司的衝擊程度。
共計回收100份問卷，
依據問卷分析各利害
關係人對各主題之關
注程度，及內部評估
各主題對／受公司在經
濟、環境、社會及產品層面
衝擊程度，以加權平均方式計
算各主題的權重分數並繪製矩
陣圖。各主題經關注與衝擊程
度分析後，由相關部門確認其
完整性，共辨識出13項重大主
題，並進一步評估各重大主題
的影響範圍、邊界及蒐集期間，
重點呈現相關資料與績效。
永續發展委員會定期召開會
議進行檢視與審核，以確保
公司在經濟、社會與環境等
永續執行規劃與績效是否有不
當或不實表達，每年並向董事會
報告（2020年度報告日期為2021年6
月15日），確認各利害關係人溝通情
形，除了瞭解公司在永續經營的相關進度，
並加以檢討不足之處，以列入公司未來管理
目標，進而擬定各部門管理策略。
藉由外部專家協助及內部討論，遵
循全球永續性報告協會（Global 
Reporting Initiative, GRI）所
出版的GRI準則，考量整體
營運環境與風險、產業特性
及臻鼎發展CSR主要面向，依
治理、環境、社會及產品四大面
向，彙整出主題清單總計30項。
步驟1
鑑別相關主題
步驟2
辨識利害關係人
關注主題
步驟3
評估經濟、環境和社會
的衝擊程度
步驟4
排序及確認重大
主題
步驟5
檢視及審核
GRI
3
5
4
2
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
06
07
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
2020年度重大主題矩陣圖
利
害
關
係
人
關
注
程
度
經濟、環境和社會的顯著衝擊
低
高
高
經濟面向
環境面向
社會面向
產品面向
˙員工多元文化與平等
　機會
˙人權政策與評估
˙結社自由與集體協商
˙廢污水和廢棄物排放
˙環境法規遵循*
˙職業健康與安全
˙強迫與強制勞動
˙客戶滿意度
˙基礎設施的投資
˙原物料管理
˙公共政策
˙行銷溝通
˙客戶隱私
˙產品品質
˙產品法規遵循*
˙經濟績效
˙反貪腐
˙社會經濟法規遵循*
˙資訊揭露與問題申訴機制
˙採購與供應商管理
˙反競爭行為
˙溫室氣體和空氣污染排放
˙水資源管理
˙基本起薪
˙能源管理
˙總環保支出
˙勞雇關係
˙勞資關係
˙訓練與教育
˙當地社區關係
*註：「 環境法規遵循 」、「 產品法規遵循 」以及「 社會經濟法規遵循 」三項合併為單一重大主題「 法規遵循 」。
2020年度重大主題
面向
重大主題
GRI主題
衝擊邊界
內部
外部
臻鼎控股及
其子公司
客戶
供應商
社區
經濟
經濟績效
201  經濟績效
法規遵循
（ 包含環境法規遵循、產品法規遵
循及社會經濟法規遵循 ）
307  有關環境保護的法規遵循 
419  社會經濟法規遵循
資訊揭露與問題申訴機制*
依101基礎辨識之重大主題
反貪腐
205  反貪腐
反競爭行為
206  反競爭行為
採購與供應商管理
204  採購實務 
308  供應商環境評估 
414  供應商社會評估
產品
產品品質*
依101基礎辨識之重大主題
客戶滿意度*
依101基礎辨識之重大主題
環境
廢污水和廢棄物排放
306  廢汙水和廢棄物
溫室氣體和空氣污染排放
305  排放
水資源管理
303  水
社會
職業健康與安全
403  職業安全衛生
強迫與強制勞動
409  強迫或強制勞動
*註：臻鼎自訂重大主題
永續承諾與認可
積 極 回 應 聯 合 國 永 續 發 展 目 標
（Sustainable Development Goals; 
SDGs），聚焦6項關鍵SDGs。
2019-2020年連續兩年入選「台灣公
司治理指數」（CG100）成分股。
首次入選台灣永續指數（FTSE4Good 
TIP Taiwan ESG Index）成分股
響應國際性碳揭露組織（ Carbon 
Disclosure Project, CDP），已連續
五年參與「 氣候變遷 」評鑑專案，
並連續三年參與「 水安全 」評鑑專
案2020年皆獲得B級評價，高於亞
洲及同業平均水準。
主要營運據點（包括深圳園區、秦皇
島園區、淮安第一園區及淮安第二園
區）已先後於2019-2020年期間獲得
水資源管理聯盟 （Alliance for Water 
Stewardship, AWS）白金級認證。
2020年正式導入TCFD治理架構與
管理，以有效管理氣候變遷所造成
衝擊與可能衍生之機會。
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
08
09
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
• 無任何重大（罰金超過新台幣100萬元）
違法情事
• 連續第二年入選台灣證券交易
所之「台灣公司治理指數」（CG100）成分股
• 首次入選台灣指數公司與英國富時社會責
任指數（FTSE4Good）所共同編制的
「台灣永續指數」
（FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index）
成分股
• 深化公司永續的文化，落實員工法規遵循教
育訓練
• 提升董事會職能與風險管理，支持公司擬定
發展永續價值的相關策略
• 營造健全的ESG生態體系，強化多元的揭露
內容與品質，以持續性地與利害關係人溝通
永續治理
法規遵循、資訊揭露與問題申訴機制
• 持續完善法務系統與法規遵循機制，並且密切注意營運所
在地政府政策趨勢及相關法律變動情形，以確保遵守當地
法律規章
• 設有保密機制處理檢舉案件，允許匿名檢舉，並出具書面
聲明對檢舉人身分及檢舉內容加以保密，全力保護檢舉人
不因檢舉情事而遭不當處置
• 永續發展委員會每年撰寫並發佈企業社會責任報告書，並
加強對ESG相關重大主題的對外揭露與資訊透明，以有效
與各別利害關係人進行溝通
01
管理方針
未來長期管理目標
2020年成果績效
誠信經營
反貪腐、反競爭行為
• 由「推動誠信經營工作小組」負責誠信經營政策與
防範方案之制定及監督執行，每年定期一次向董事
會報告
• 稽核單位亦於日常營運中發現之異常事項或檢舉情
事，不定期向董事會報告其處理方式及後續檢討改
善措施
• 制定《商業行為道德規範》承諾堅持公平交易、廣
告和競爭的相關標準，未來也會繼續深化反不正當
競爭行為管理體系
• 訂定不誠信行為風險之評估機制，藉由訪談、電子
郵件等追蹤控管方法蒐集資料，定期分析評估、辨
識具較高風險者，並輔以內部稽核單位的查核機制
• 無任何重大違反誠信經營事件
• 無涉及違反任何國內外不正當競爭行為、反托拉
斯及壟斷行為的法律訴訟事實
• 持續深化反不正當競爭行為管理體系
• 主要供應商接受公司陽光政策宣導，並簽訂承諾書
• 100%完成保密及廉潔教育訓練，
並100%通過考試
02
管理方針
未來長期
管理目標
2020年
成果績效
100%
永續發展推動重點
臻鼎致力於整合公司資源為利害關係人謀取長遠價值，透過妥善配置公司資本建置ESG各面向重大主題之
管理方針，並設立目標及成效予以追蹤；且為解決全球永續發展問題，臻鼎整合既有ESG管理機制，透過
與員工及供應商等之努力及合作，積極回應聯合國永續發展目標（ SDGs ）所涵蓋之相關指標及願景，具體
與臻鼎攸關之SDGs、管理方針、成效及未來目標計畫請詳下表：
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
10
11
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
• 廢棄物資源化比例達93.7%，歷年均達
90%以上
• 深圳園區和秦皇島園區均通過UL 2799廢棄物
零填埋白金級標準認證
• 持續推動UL 2799廢棄物
零填埋標準認證，淮安
第一園區與淮安第二園
區已計畫於2021年通過
認證
循環再生
廢污水和廢棄物排放
• 各園區均設立廢棄物處理專責單位，於各廠推動「廢棄物全過程管理」
專案，實施廢棄物分類管理，並制訂施行完善的廢棄物管理運輸流程
• 定期稽核廢棄物處理廠商，確保廢棄物處理沒有環境污染的風險
• 率先導入廢棄物零填埋管理體系，按照體系標準要求進行廢棄物的管理
05
管理方針
未來長期管理目標
2020年成果績效
• 推行改善提案總計5,509件， 改善總金額約計新台幣17.12億元
• 公司客戶滿意度調查結果平均分為86.41%
• 持續提升服務品質與產品競爭力
• 2021年客戶滿意度調查平均分目標為86%
產品與服務
產品品質、客戶滿意度
• 遵循「不設計、不採購、不流入、不製造、不流出」的理念，從人、機、料、法、環等管理
產品相關的各個過程，通過PDCA手法持續改善，以達成零缺點的目標
• 持續監測、分析並暸解客戶對公司產品品質（含環保要求）、工程能力、服務、及成本（價
格）等方面之評價，每年至少進行1次客戶滿意度調查，並透過分析客戶不滿意項目，實施
矯正及採取預防行動
04
責任供應鏈
採購與供應商管理
• 建立完善的供應鏈管理系統，制定「 供應商社會責任管理
作業辦法 」、「 供應商衝突礦產管理規範 」等規範文件，
定期對內部採購人員、供應商就社會責任相關議題進行宣
導與稽核管理
• 依據責任商業聯盟行為準則RBA及社會責任國際標準體系
（SA8000），就勞工、道德、健康與安全、環境的管理系
統，對供應商進行宣導與要求，並積極推動產業價值鏈提
升環保行動成效
• 完成供應商品質、有害物質及社會責任年度稽核總計194家
• 100%的生產供應商已完成簽署企業社會責任承諾書
• 2021年目標執行供應商品質、有害物質及社會責任年度稽核
    總計205家
• 2021年上半年計畫召開綠色供應鏈研討會，啟動綠色供應鏈
環保項目
• 2023年綠色供應鏈推動率達100%
03
管理方針
未來長期
管理目標
2020年
成果績效
管理方針
未來長期
管理目標
2020年
成果績效
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
12
13
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
氣候變遷對策
溫室氣體和空氣污染排放
• 每年自主展開溫室氣體盤查，並通過ISO14064-1溫室氣
體外部認證，掌控各旗下投資子公司的碳排放情況
• 結合各地方政府要求及公司永續發展戰略佈局，每年年
初向各部門制定明確的節能減排目標，並積極開展各項
溫室氣體減量活動
• 參照氣候相關揭露建議書（Task Force on Climate-Related 
Financial Disclosures, TCFD）相關建議進行管理工作開展
及對應資訊公開
• 透過各種方式來減少能資源的使用及消耗，積極於各廠
區中展開節能行動及改善措施
• 主要生產廠區完成ISO14064-1溫室氣
體外部認證
• 全年節電約41,639千兆焦耳（GJ），相較
去年減少二氧化碳排放共5,888噸
• 單位營收溫室氣體排放量，相較2013年減少30%
• 符合國際趨勢導入TCFD管理措施與揭露
• 2021年將參照科學基礎減量目標倡議（ Science Based 
Targets initiative, SBTi ）方法進行評估制定未來減碳目標
• 2025年單位營收溫室氣體排放量目標，相較2013年減少
40%以上
• 制定實現100%再生能源以及碳中和的長期目標
07
管理方針
未來長期
管理目標
2020年
成果績效
• 全年水回用量達7,522百萬公升，
用水回收量較去年增加33.4%
• 用水密集度下降比目標為40%，而實際下降比
為51.8%；水回用率目標為45%，而實
際水回用率為45.8%，均達標
• 秦皇島園區、淮安第一園區及淮安第二園區獲
得了AWS白金級認證
註：深圳園區已於2019年完成AWS白金級認證
• 2025年單位營收用水量目標，
    相較2011年減少45%以上
• 2025年總體水回用率目標達到60%
水資源使用效率
水資源管理
• 各園區廢水排放，都經過園區內自有廢水設施處理，並確認符合放流
水標準後，納入當地市政污水處理廠，經處理後最終合法排放
• 各園區廢水處理廠均設有專業水質化驗室，由專人每日檢測各處理系
統水質情況，確保各類廢水100%達標排放
• 引進智慧中央控制系統來監測廢水及回收水設施之運行狀況及水質
• 推動多項水回用專案，如流程優化改善案、溢流量改善案等，各園區
廢水回收比例均優於當地政府管制標準之法規要求，透過節水管理及
引進水回用技術
06
管理方針
未來長期管理目標
2020年成果績效
用水密集度
實際下降比
實際水回用率
水回用量
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
14
15
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
友善與包容職場
強迫與強制勞動、職業健康與安全、經濟績效
• 恪遵當地政府勞動法令、國際規範及公司《人性化管理作業辦法》，
尊重員工，杜絕任何強迫性或非自願性勞動
• 於考勤系統中設置工時預警提醒功能，每天進行員工工時檢視及管控
• 各園區通過安全風險辨識、安全培訓、安全隱患查核及消除、重點風
險設備管控等多種安全預防管理措施
• 定期進行各類緊急應變演練，以提升員工的緊急應變意識和處理能力
• 依據《 勞動基準法 》及《 勞工退休金條例 》訂定員工退休辦法，提供
台灣地區員工穩固的退休金提撥與給付
• 大陸各子公司根據中華人民共和國政府規定之退休養老制度，依法定
繳交比率提列養老保險
08
管理方針
• 人權保障訓練總時數達50萬小時，員工人權相關培訓完成率達100%
• 每季舉辦安全應知應會考核，參與率及合格率均達100%
• 完成崗前、崗中及離崗職業健康體檢14,901人次
• 各園區共舉辦223場次車間級緊急應變演練和75場次廠級消防疏散演練
• 各廠區退休福利涵蓋人員占比皆達100%
• 員工100%完成人權相關培訓，將持續推動相關教育訓練，以提高人權保障意識
• 2021年應急演練次數目標提升至336場；消防系統維護妥善率目標100%
• 職業病件數與火災件數目標0件
• 維持退休福利涵蓋人員占比皆達100%
未來長期管理目標
2020年成果績效
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
16
17
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
2020年度與利害關係人溝通管道
關注主題
溝通管道
• 反貪腐
• 強迫與強制勞動
• 法規遵循
• 客戶滿意度
客戶
• 客戶滿意度調查
每年
• 有害物質法規符合性評估
• 客戶要求符合性評估
• 客戶機密資訊保護教育訓練
• 客戶服務信箱
• 品質改善提案
不定期
關注主題
溝通管道
• 能源管理
• 廢污水和廢棄物排放
• 法規遵循
• 訓練與教育
承攬商
• 承攬商工作協調月會／雙週會
• 承攬商安全提醒晨會
每日
每月／隔週
• 承攬商安全培訓
不定期
關注主題
溝通管道
社區
• 廢污水和廢棄物排放
• 法規遵循
• 水資源管理
• 溫室氣體和空氣污染
   排放
• 舉辦環保節能月活動
每年
• 參與當地環保宣傳活動
• 自主監測各園區周邊水質
• 網站聯絡信箱
• 企業慈善與志工活動
不定期
關注主題
溝通管道
銀行
• 經濟績效
• 反貪腐
• 法規遵循
• 廢污水和廢棄物排放
• 資訊揭露與問題申訴
   機制
• 網站聯絡信箱
• 合約及信件往來
不定期
無
定期
關注主題
溝通管道
• 法規遵循
• 經濟績效
• 廢污水和廢棄物排放
• 資訊揭露與問題申訴
   機制
• 公司治理評鑑
每年
• 公開資訊觀測站
• 網站聯絡信箱
• 座談會／研討會／說明會／聯誼會
• 產業協會活動
• 公文
不定期
主管機關
關注主題
溝通管道
• 經濟績效
• 資訊揭露與問題申訴
   機制
• 產品品質
• 客戶滿意度
• 股東常會
• 年報
每年
每季
• 財報
• 公開資訊觀測站
• 網站投資人專區
• 法人說明會
• 國內外投資機構論壇
• 國內外投資法人會議
• 投資人電子郵件
不定期
投資人
關注主題
溝通管道
• 職業健康與安全
• 訓練與教育
• 強迫與強制勞動
• 勞雇關係
• 員工安全培訓
• 職業健康體檢
• 安全預防管理專案
• 緊急應變演練
• 安全宣導活動
• 安全問題申訴機制
• SER社會與環境責任政策宣導
   訓練
• 員工意見箱
• 投訴專線與內外部電子信箱
不定期
• 職業危害因素檢測
• 員工教育訓練計畫
每年
半年
每季
每月
• 消防疏散演練
• 安全應知應會考核
• 勞資會議
• 安全生產委員會
員工
關注主題
溝通管道
• 經濟績效
• 反貪腐
• 法規遵循
• 廢污水和廢棄物排放
供應商
• 供應商教育訓練
• 供應商舉報管道
不定期
• 供應商環境與社會責任稽核
• 供應商品質及有害物質稽核
• 供應商進行溫室氣體盤查
每年
每季
• 供應商陽光政策宣導
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
18
19
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
臻誠經營．鼎起責任
1
1-1 公司概況
1-2 永續治理
1-3 誠信經營
1-4 法規遵循
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
亮點績效
連續第二年入選台灣證券交易所之「台灣公司治理指數」
（CG100）成分股
無任何重大違反誠信經營事件與違法情事（罰金超過新台幣100萬元）
首次入選台灣指數公司與英國富時社會責任指數（FTSE4Good）
所共同編制的「台灣永續指數」（FTSE4Good TIP Taiwan ESG Index）
成分股
無涉及違反任何國內外不正當競爭行為、反托拉斯及壟斷行為的
法律訴訟事實
1-1 公司概況
臻鼎科技集團旗下公司包含臻鼎科技控股股份有限公司（ 台灣證券交易所股票代號：4958 ）、鵬鼎控股（ 深圳 ）
股份有限公司（ 深圳證券交易所股票代碼：002938 ）、先豐通訊股份有限公司以及禮鼎半導體科技（ 深圳 ）有限
公司等。臻鼎主要從事研發、生產及銷售多樣化之軟性電路板、類載板、高密度連接板、硬質電路板、IC 載
板、軟硬結合板、覆晶薄膜、模組等產品，廣泛應用於電腦資訊、消費性電子產品、通訊網路、車用電子、高
速運算與醫療等領域，提供客戶一站式購足全方位解決方案的專業服務公司。
臻鼎集團於台灣、大陸、北美、日本、韓國、越南以及印度等地區超過20個據點，提供全球客戶即時業務與技
術服務，截至2020年底，臻鼎控股及其子公司員工總數已達4萬6,919人。
註：本公司於2020年11月4日與先豐通訊股份有限公司
完成股份轉換，增資發行新股44,819,274股普通
股，實收資本額增為9,470,491,610元。
總部 台灣桃園
成立時間 2006年
資本額 94.70億*
員工人數 46,919人
全球第1大印刷電路板製造公司
銷售數量53.6億單位產品 
2020年全年合併營收新台幣1,312.79億元 
連續創下新高紀錄
2020年配發股東現金股利總額約新台幣40.6億元
臻鼎主要產品
印刷電路板是組裝電子零件用的關鍵互連件，不僅為電子元器件提供電氣連接，也承載著電子設備數位及類比
信號傳輸、電源供給和射頻微波信號發射與接收等業務功能，為絕大多數電子設備及產品的必須配備，因而被
稱為「 電子產品之母 」。5G、物聯網、車聯網、工業互聯網、人工智慧引領當前電子產品發展的潮流與趨勢，
印刷電路板朝向輕、薄、短、小、高、低、多、快、精、美、細、智的方向發展。產品應用包括但不限於智慧
手機、智慧手錶、穿戴式裝置、通訊電子、網通、平板電腦、新能源汽車、基地站、雲端伺服器、無線網通、
智慧家居及智慧城市硬體等消費類電子產品。
臻鼎的企業文化是
「 不做晚上睡不著覺的事、辛勤工作的文化、負責任的文化、 
團結並且資源共用的文化、有貢獻就有所得的文化。 」
企業要能永續經營、基業長青，公司使命及核心價值觀為重要基石，臻鼎將求新求變，因應時局，成為業界領
導者。2006年公司管理階層將「 發展科技，造福人類；精進環保，讓地球更美好 」定為臻鼎的使命。
「 誠信、責任、創新、卓越、利人 」一直是臻鼎的核心價值，我們認為唯有誠信經營，才能在追求卓越的過程
中不斷突破紀錄，我們鼓勵每位臻鼎人主動負起自己的責任並追求卓越，並透過管理階層的親身示範及宣導，
將企業文化與核心價值內化到公司的日常營運中。
身為PCB產業的領導企業，我們將專注於「技術、品質、客戶服務與員工素質」的提升，同時更積極建設健全
的資訊系統與工業互聯網架構，轉型邁向自動化智慧工廠。我們也期許利用自身經驗及核心優勢，帶動供應鏈
相關產業長遠與穩健的發展，以樹立永續價值的典範。
財務績效
臻鼎集團秉持「穩增長，調結構，促創新，控風險」的經營策略，持續為股東創造長期的投資價值，2020年
營收年成長9.3%達新台幣1,312.79億元，稅後淨利約為新台幣115.08億元（ 歸屬母公司淨利約為新台幣80.95 億
元 ）。公司於2020年股東常會中，通過配發2019年每股現金股利現金為新台幣4.5元，公司2020年總計發放約新
台幣40.60億元的現金股利予普通股之股東。本公司持續維持穩健的營運與獲利，自2013年至2020年已累計發放
之現金股利總計達新台幣227.09億元。
全球營收
稅後淨利
（單位：新台幣十億元）
（單位：新台幣十億元）
現金股利
發放現金股利
（ 單位：新台幣十億元 ）
每股現金股利
（ 單位：新台幣元 ）
0
1
2
3
4
5
0
1
2
3
4
5
4.5
2.2
3.3
4.5
4.5
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
3.6
1.8
2.7
4.0
4.1
0
30
60
90
120
150
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
82.4
109.2
117.9
120.1
131.3
0
3
6
9
12
15
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年
3.5
6.8
11.5
12.4
11.5
研發創新
在產品項目上，公司已建構完整的技術研發與生產製造，長期專注於參與客戶產品的前期研發與設計驗證，我
們對於技術的創新與品質高度重視，每年投入大量技術研發經費，以積極掌握未來產品趨勢並佈局前沿技術，
致力開發符合客戶需求之新產品、新技術、新材料、新製程及新設備。針對先進技術研發成果所進行的專利申
請，截至2020年底，已擁有有效專利權累計1,057件，包括臺灣453件、大陸418件、美國186件，2020年度研發
執行計畫情形及成果，亦於2021年6月15日向董事會報告。
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
22
23
臻誠經營．鼎起責任
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
除自身研發外，本公司亦已架構產、官、學、研合作前瞻技術研發計畫開發平臺，並建立技術研發中心，截至
2020年12月底，已與兩岸三地二十所知名大學及三家研究院共同合作，包含臺灣的工業技術研究院、大陸的
中科院深圳先進技術研究院、深圳資訊通信研究所、清華大學、成功大學、交通大學、臺灣科技大學、中央大
學、臺北科技大學、中興大學、逢甲大學、中原大學、元智大學、北京清華大學、北京大學、香港城市大學、
哈爾濱工業大學、南京東南大學、深圳大學、秦皇島燕山大學、廣東工業大學、廣州中山大學以及河北工業大
學等院校相關系所。以深化技術開發之廣度與深度，並整合產業上中下游共同開發新模式，力求達到關鍵性技
術自主。同時成立專責單位從事技術投資的研究與執行，達成自主技術、材料開發的策略目標，以強化本公司
核心技術，引領客戶長期合作，充分滿足客戶新產品需求，進而持續營造互惠互利的雙贏局面。
產
前瞻技術研發計畫
開發平臺
官 技術研發中心
學
20所大學
研
3家研究院
參與公協會組織
我們從2002年起至2020年度皆以「 臻鼎科技股份有限公司 」之名義擔任台灣電路板協會（ TPCA ）正式會員，董
事長亦於2016年至2020年分別擔任第九至十三屆名譽理事一職。希望藉由同業間的互動、參與國際電路板相關
活動、培訓專業人才等方式，增進PCB相關產業的整體競爭力。
臻鼎已於 2021 年成為責任商業聯盟（ Responsible Business Alliance，簡稱RBA ）的正式會員，承諾遵守《 責任
商業聯盟行為準則》(RBA Code of Conduct)，確保全球營運活動中皆符合關於勞工、健康與安全、環境、道
德規範、管理體系的要求，並以此準則對供應商進行稽核管理，鼓勵供應商採用此標準與工具，致力於推動整
體產業鏈的永續發展。
高散熱簍空
複合背膠銅箔
軟硬結合技術
開發成功
側邊電磁
防洩漏遮蔽膜
新材料應用技術
開發成功
新型液晶
高分子材料
5G高頻傳輸線
產品量產
通用序列匯流
與天線傳輸線
整合式產品
量產
新型槽孔設計
填孔製程於
軟板應用技術
開發成功
柔性薄型化
AR眼鏡
高頻信號傳輸線
開發成功
大型空腔式
相位陣列天線
電路產品結構
開發成功
小尺寸高反射率
LED背光模組板
技術開發成功
高階自動駕駛
車用網域控制站板
產品認證成功
高頻主機板
連接傳輸板於
手機天線模組中
產業化
封裝天線傳輸線
產品量產與
高頻測試能力
建立
新材料
改性聚醯亞胺於
毫米波傳輸線中
產業化
新型
低駐波比結構於
手機天線傳輸線中
產業化
高速運算
人工智慧雲
伺服器板
產品認證成功
超大屏
RGB顯示器承載板
技術開發成功
高散熱多層疊加
純銅槽孔導體技術
開發成功
高頻低損耗
低粗糙度
銅新材料應用
導入量產
低粗糙度
棕化技術於
高速傳輸板中
應用開發成功
5G中頻段
超長工藝技術
於硬板中應用
開發成功
高階超薄
40um Core技術
於載板產品中
產業化
七階任意層
硬板結構於
基站天線應用
開發成功
新型填孔技術
於2mm厚板貫通孔
應用開發成功
USB4
軟硬混合集成模組
產品技術開發
與量產
超薄框架板
工藝技術於
硬板中應用
及產業化
IC內嵌技術於
高階硬板類載板中
應用開發成功
Coreless
無芯式技術於
系統單封裝產品中
量產
高階伺服器板
產品工藝技術
研究及
產品產業化
IC內嵌技術於
系統單封裝類載板
應用開發成功
Pitch 34um
半加成細線技術
於載板應用
與量產
ABF材料於
類載板中應用
與工藝技術
開發成功
預置錫技術於
FC-CSP載板
產品應用及
產業化
5G
高階Pitch18um
嵌入式技術於
載板產品量產
臻鼎及旗下子公司之技術及研發具體成果
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
24
25
臻誠經營．鼎起責任
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
1-2 永續治理
公司董事會是實質推動公司治理的決策層級，本公司董事會下設有審計委員會與薪資報酬委員會，以協助董事
會履行其監督職責，並健全管理機制，各功能委員會並定期向董事會報告其活動和決議。
為深化永續的公司文化，落實於日常營運當中，公司於2015年設立「 永續發展委員會 」，負責企業社會責任政
策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出與執行，並定期向董事會報告。
公司治理架構
股東會
董事會
董事長
總經理
審計委員會
稽核室
經營策略委員會
永續發展委員會
推動誠信經營工作小組
薪資報酬委員會
董事長室
．董事會3位獨立董事
．審計委員會3位成員（ 100% 獨立性委員 ）
．薪資報酬委員會3位成員（ 100% 獨立性委員 ）
董事會成員多元背景與專業性
本公司董事會由7位不同專業背景的董事成員組成（ 任期自2020年6月19日至2023年6月18日 ），其中包含3位獨
立董事，所有成員均具備領導決策、營運判斷、經營管理及產業知識。沈慶芳董事長自2010年起擔任公司董
事長，帶領菁英團隊積極拓展事業版圖，確立在全球印刷電路板產業的領先地位。2020年總共召開董事會共7
次，獨立董事實際出席率達100%，整體董事平均實際出席率則為98%。本公司並無董事對利害關係議案應迴
避之情形，有關更多董事會與功能性委員會之組成、專長領域及實務工作經驗之資訊，請詳閱本公司2020年
年報「 參、公司治理報告 」。
公司治理主管
本公司由公司發言人凌惇資深經理擔任公司治理兼職人員，保障股東權益並強化董事會職能，其具備財務主管
3年以上之經驗，主要職責為提供董事執行業務所需資料、遵循法令並依法協助處理董事會及股東會會議相關
事宜。
董事會職能提升
公司不定期安排董事接受進修，持續充實董事新知及提升董事治理職能。2020年度董事進修時數合計共88小
時。本公司董事會於2018年8月10日通過《 董事會暨功能性委員會績效評估辦法 》訂定董事會暨功能性委員會
每年應至少執行一次績效評估。本公司2021年1月完成成員評估，評鑑結果及下一個年度持續加強之方向，已
於2021年3月30日董事會進行報告。
高階薪酬與獎勵
公司每年定期透過績效考核制度，設立明確有效之獎勵及懲戒制度；本公司訂有《 繼續服務激勵獎金發放辦
法 》，明確規範適用對象、比例、年限及返還機制，確保留任和鼓勵；啟動關鍵人才發展計畫，透過定期高階
主管策略會議及大型年度檢討會議，強化高階管理人員與公司間之績效連結，提供合理之薪酬獎金及人才選
拔、晉升。總經理及集團內卓越表現之副總經理亦列為董事會成員接班人選。
董事會已有健全監督功能及管理機能，公司將企業永續經營結合「 環保、社會、治理 」的ESG規範，進而讓高
階管理團隊肩負起推動企業永續的管理責任，本公司薪資報酬委員會，負責協助董事會研擬公司整體的薪酬政
策、董事（ 含獨立董事 ）以及經理人薪酬及發放形式，並透過經營策略委員會的績效回報機制、公司營收及獲
利為指標變動薪酬作有效連結。
風險管理
董事會在幫助公司辨認及管理經濟風險時，扮演重要的角色。本公司的風險管理組織定期於審計委員會議中報
告公司所面臨的多變的風險環境、風險管理重點、風險評估及因應措施，董事長並於董事會中報告風險環境及
所採行的風險控制措施。
本公司及所屬子公司承諾以積極並具成本效益的方式，整合並管理對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營
運、財務及危害事件考量等潛在的風險。此外，公司秉持企業願景及對業界與社會之長期永續責任，建置企業
風險管理系統，其目的在於為公司所有的利害關係人提供適當的風險管理，評估風險事件發生的頻率及對營運
衝擊的嚴重度，定義風險控管的優先順序與風險等級，並依風險等級採取對應的風險管理策略。有關本公司風
險管理，請詳閱本公司2020年年報「 柒、財務狀況及財務績效之檢討分析，並評估風險事項 」。
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
26
27
臻誠經營．鼎起責任
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
1-3 誠信經營
商業道德政策與規範
本公司訂有經董事會通過之誠信經營相關政策與規章，明確規範不得收受任何不正當利益，或作出違反誠信、
不法等行為；並參考外部規範之變動及內部監督執行情形，不定期檢討、調整並修正，以求誠信經營政策之具
體實踐。
董事會通過之誠信經營相關規則
• 公司治理實務守則
• 企業社會責任實務守則
• 誠信經營守則
• 誠信經營作業程序及行為指南
• 道德行為準則
• 防範內線交易管理作業程序
• 反腐倡廉興利除弊管理辦法
• 內部重大資訊處理程序
推動專責單位
本公司設置隸屬董事會之「 推動誠信經營工作小組 」，由人力資源處、法務處及投資管理處等單位共同組成，
負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，定期每年一次向董事會報告；另稽核人員亦於日常稽核中監
督執行，若有發現異常事項或檢舉情事，亦將其處理方式及後續檢討改善措施，不定期向董事會報告。
落實與執行
本公司已將誠信經營之相關重要規章辦法及作業程序發佈於公司網站及內部網站，供外界與內部同仁隨時查
詢。本公司與商業往來交易對象所簽訂之制式契約對外文件中，悉已要求遵守誠信經營政策行為之相關條款；
董事會及高階管理階層均簽署書面聲明，積極落實誠信經營政策之承諾，並訂有下列目標，以逐步於內部管理
及商業活動中確實執行：
• 公司同仁，100%完成保密及廉潔教育訓練，並100%通過考試。
• 主要供應商接受公司陽光政策宣導，並簽訂承諾書。
• 公司無任何重大違法情事。
教育訓練與推廣
本公司為加強宣導道德觀念，定期對董事、經理人、員工等舉辦教育訓練，2020年度有關誠信經營之內、外部
教育訓練包含如下：
對象
課程
訓練成果
  獨立董事與薪酬委員
• 董監如何督導公司做好舞弊偵防和吹哨機制
• 企業風險管理與內部控制
• 企業舞弊偵防
• 董監及高階主管防制洗錢教育訓練
• 企業董監之刑事法律風險與因應─從企業舞弊
與洗錢防制談起
訓練時數總計15小時， 
參與人次5人
  間接員工
• 員工保密及廉潔訓練
完訓率99.54%， 
99.69%通過考試
  間接與直接員工
• 經營規則
完訓人數1,002人， 
95%通過考試
為了讓誠信經營能內化到所有同仁，公司已訂定《 員工行為守則 》（ Code of Conduct ），並於《 新人導引手
冊 》與《 員工手冊 》中載明相關行為道德規範，以提供所有員工作為平日工作的依循。員工簽署之聘僱合約書
中，亦載明勞資雙方協議後要求遵守之商業道德相關條款，包括：智慧財產權歸屬、不侵權擔保、保密規定、
對外發言、資訊安全、誠信廉潔暨自律條款、競業禁止、利益迴避等，確保所有員工就相關從業道德行為的合
法性能正確理解並能具體落實。
交易對象評估
本公司與代理商、供應商、客戶或其他交易對象有商業往來前，均評估交易對象之合法性及是否有不誠信行為
紀錄，以避免與有不誠信行為紀錄者進行交易。本公司與他人簽訂契約，其內容包含遵守誠信經營政策及交易
相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契約之條款，確保相對人遵守本公司誠信經營政策。
利益衝突防範
本公司於《 道德行為準則 》明訂本公司所有同仁應以客觀及有效率之方式處理業務，避免利用其在公司擔任之
職務，使其自身、他人或他企業獲致不當利益之防止利益衝突政策，且於《 誠信經營作業程序及行為指南 》詳
細規範利害關係人就董事會各項議案有利益衝突時所應行利益迴避方式。若遇有可能發生之利益衝突情形時，
董事成員得向董事長室作陳述；公司經理人則可透過法令遵循單位管道呈報。
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
28
29
臻誠經營．鼎起責任
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
風險管控與稽核
本公司已建立有效之會計制度及內部控制制度，且由內部稽核人員依不誠信行為風險之評估結果，擬訂包括稽核
對象、範圍、項目、頻率等內容之稽核計畫，據以查核防範方案遵循情形；查核結果應通報高階管理階層及誠信
經營專責單位，並作成稽核報告提報董事會。另為確保制度之設計及執行持續有效，每年進行檢視及修訂作業，
以建立良好公司治理與風險管控機制，作為評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。
本公司亦訂定不誠信行為風險之評估機制，藉由訪談、電子郵件等追蹤控管方法蒐集資料，定期分析評估、辨
識具較高風險者，並輔以內部稽核單位的查核機制，據以訂定不誠信行為（ 包括行賄及收賄、提供非法政治獻
金或不當利益、侵害智慧財產權、不公平競爭等 ）之防範方案。
檢舉管道與獎懲機制
本公司已建立違反誠信經營規定之檢舉、獎懲與申訴制度，並於公司全球各地營運點提供內、外部管道，分別
設置員工意見箱、電子信箱（ zdt-report@zdtco.com ）、網站舉報系統（ www.zdtco.com/tw/contact/report ）
及投訴專線+886 (0)3 383-5678，鼓勵公司內部及外部人員於懷疑或發現有違反法令規章或商業道德規範之不
當行為時，呈報違法相關情事。本公司明訂違反誠信經營規定與道德行為準則之懲戒制度，並即時於公司內部
網站或公開資訊觀測站揭露違反人員、經理人或董事等不法行為資訊。公司亦制定相關申訴制度，提供違反道
德行為準則者救濟之途徑。
調查流程與保護措施
本公司明定檢舉事項之標準作業程序，對檢舉案件受理、調查過程、調查結果及相關文件製作之紀錄予以保
存，對於檢舉情事經查證屬實，責成相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，並提出改善措施，以杜絕相
同行為再次發生。本公司受理檢舉專責人員或單位，如經調查發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，
應立即作成報告，以書面通知獨立董事。
本公司設有保密機制處理檢舉案件，允許匿名檢舉，並出具書面聲明對檢舉人身分及檢舉內容加以保密，全力
保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。2020年度本公司未發生違反誠信經營之案件。
1-4 法規遵循
臻鼎自建廠以來持續完善法務系統與法規遵循機制，並且密切注意營運所在地政府政策趨勢及相關法律變動
情形，以確保我們遵守當地法律規章，截至企業社會責任報告書刊印日止，臻鼎無任何重大（ 罰金超過新台幣
100萬元 ）違法情事。PCB為一成熟產業，依Prismark統計2020年該市場規模約為639億美元，臻鼎2020年營收
約44.42億美元、全球市佔率約為6.9 %，臻鼎2020年無涉及違反任何國內外不正當競爭行為、反托拉斯及壟斷
行為的法律訴訟事實。隨公司業務發展，我們已制定《 商業行為道德規範 》承諾堅持公平交易、廣告和競爭的
相關標準，未來也會繼續深化反不正當競爭行為管理體系。
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
31
臻誠經營．鼎起責任
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
30
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
公司概況
永續治理
誠信經營
法規遵循
臻惜夥伴．客戶滿意
2
2-1 供應鏈合作夥伴
2-2 產品品質
2-3 客戶服務與支持
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
2020年完成供應商品質、有害物質及社會責任年度稽核總計194家
亮點績效
2020年公司客戶滿意度調查結果平均分為 86.41%
2020年推行改善提案總計5,509件，
改善總金額約計新台幣17.12億元
2-1 供應鏈合作夥伴
臻鼎樂於與策略夥伴分享經驗、彼此學習、共同研究再創新。「 臻鼎PCB事業平臺 」是一個能讓臻鼎與供應
商、專業機構等策略夥伴共同成長、分享成果的舞臺。我們堅信，經營企業不是零和遊戲，而是要與策略夥伴
共存共榮，我們期待與有志一同的策略夥伴攜手共同發展、創新、研發核心技術（ 新產品、新技術、新設備、
新材料與新製程 ）並共享成果，同時也希望我們的優質電路板能廣泛應用於終端客戶的產品，嘉惠廣大的消費
者及社會大眾，進而實現臻鼎「 發展科技，造福人類；精進環保，讓地球更美好。 」的使命。
臻鼎製造技術
設備策略夥伴
專業研究機構
原物料策略夥伴
全球知名品牌
客戶
臻鼎事業平台
核心技術
協同創新
•新產品
•新技術
•新設備
•新材料
•新製程
國際品牌廠商
自建系統組裝
電子代工廠商
ODM╱OEM
系統組裝
在地化採購
臻鼎視供應商為策略合作夥伴，我們堅信經營企業需要與供應商夥伴共存共榮、共同成長。臻鼎的供應鏈可分
為四大類別，分別為原物料、工程、設備及模配等供應商。2020年原物料採購中基材合計金額佔比34%，膠片
PP合計金額佔比7%，金鹽合計金額佔比5%，其中以原物料供應商家數最高，截至2020年共有381家；以採購
交易金額來看，其中原物料與設備類之供應商採購的合計金額佔比達86.8%。
臻鼎秉持七綠原則，以滿足客戶需求為目標。為此，臻鼎視供應商為策略夥伴，在供應商的協助下，選用符合
品質需求及對環境友善的優質原物料。臻鼎重點原物料包含軟板基材（ FCCL ）、硬板材（ CCL ）、膠片（ PP ）、
及金鹽，2020使用量分別為 4,831,937平方公尺的FCCL、3,965,961平方公尺的CCL、11,070,888平方公尺的膠
片，以及1,668公斤的金鹽。雖然基於品質考量，目前100%使用原生性物料，但基於愛護地球的公司理念，臻
鼎已與供應商及客戶共同推動回收金鹽的使用測試，以期達到節省資源的目的。
重點物料品名
單位
2016年
2017年
2018年
2019年 
2020年 
FCCL
m
2
3,117,499
3,822,656
3,976,834
4,039,165
4,831,937
CCL
m
2
3,505,985
3,288,816
4,111,084
4,195,303
3,965,961
PP
m
2
9,462,495
8,718,670
11,142,987
11,059,428
11,070,888
金鹽
kg
1,227
1,480
1,496
1,610
1,668
註：以採購量推估使用量
臻鼎的主要生產營運據點位於大陸地區，為促進當地產業聚落，提高區域性經濟發展，除了較大宗的化學品及
設備，因技術掌握在海外供應商，無法在地化採購外，我們盡可能地選擇與當地供應商合作，2020年公司整體
在地化採購比例為37.1%，其中工程、模配在地化採購金額比例分別為98.3%、93.8%。
供應鏈責任管理 
一直以來，臻鼎遵循「 買技術、買人才、買市場、買長遠合理價格 」的採購策略，開發具競爭力的優質供應
商，並通過定期的稽核，輔導及績效監控，持續提升供應商品質、價格、交期及服務品質，最終實現互惠共
贏。針對供應商管理，臻鼎制定相關監控指標如下：
供應商年度管理目標項目
2019年目標
2019年實績
2020年目標
2020年實績
2023年目標
供應商年度稽核達成率
100%
100%
100%
100%
100%
供應商績效檢討達標率
80%
82%
90%
100%
100%
綠色供應鏈推動率
80%
80%
90%
100%
100%
註：綠色供應鏈推動率100%指大陸地區生產商
臻鼎已建立完善的供應鏈管理系統，設有專門的供應商管理部門，並通過「 供應（ 協力廠 ）商管理作業系統 」，
以有系統地全面管理供應商供貨之品質、交期、服務、價格等，另外也制定「 供應商社會責任管理作業辦法 」、
「 供應商衝突礦產管理規範 」等規範文件，定期對內部採購人員展開誠信、廉潔及供應商社會責任管理等議題培
訓，將我們的社會責任理念與要求延伸至供應鏈，聯合供應商共同進行管理，要求廠商遵守並承諾，確保所有
作業均能符合各項環保、勞動法規及國際企業社會責任規範。我們已要求生產供應商在合作前，必須提供「 廠
商承諾書 」，其涵蓋道德行為、人權與環境等要求，也包括供應商如涉及違反其企業社會責任政策，且對環境
與社會有顯著影響時，須隨時終止或解除契約之條款，2020年100%的生產供應商已完成簽署。
為善盡保護地球環境的責任，推動產業價值鏈提升環保行動成效，2020年底通過對供應商的問卷調查評估，已
選定綠色供應鏈合作廠商，我們計畫2021年上半年召開綠色供應鏈研討會，啟動綠色供應鏈環保項目。期望通
過此項目的實施，協助供應商精進工廠運行的環保管理，進行ISO管理體系建置與認證，推行節水節電、減廢
減碳等環保專案項目，提升環保績效，擴大環保影響力及貢獻度。
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
34
35
臻惜夥伴．客戶滿意
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應商選擇
為持續獲得穩定且合乎品質、環境、交期、服務、價格要求之物料，並協助完善供應商之綜合管理系統，從而
達到互惠共贏的目的，臻鼎建立了一套完整且適用的管理規範，通過物料的評估，專業稽核團隊的評鑑與輔
導，依照下列六大原則篩選出具競爭力的供應商。
供應商篩選原則
1. 精簡原則： 
精簡供應商數量，開發具競爭力的廠商
2. 資源互享原則： 
各事業單位之供應商資源互享
3. 評比原則： 
評比過程透明，綜合考量價格、品質、配合度、工程技術
等因素
4. 排除原則： 
曾使公司帶來重大損失或負面影響的供應商不予選用
5. 擇優原則： 
應對材料市場分析，選擇有競爭力的供應商
6. Second Source原則： 
應對材料來源具有替代供應商
競爭力之
廠商
精簡原則
資源互享
原則
評比原則
排除原則
Second
Source
原則
擇優原則
註：除以上原則外，會優先考量通過ISO9001╱ISO14001╱ISO45001╱QC080000協力廠商認證之供應商。
供應商品質、有害物質、社會責任稽核輔導與教育訓練
臻鼎依「 供應商稽核作業辦法 」之物料風險等級及年度評價等級為基準，每年會針對高風險之供應商進行實地
稽核，2020年共篩選了153家供應商進行品質及有害物質年度稽核，其中有19.6%（ 30家 ）的供應商通過評核，
73.2%（ 112家 ）的供應商有條件通過評核，有7.2%（ 11家 ）為不合格供應商；有條件通過之供應商需改善部
份，主要為現場管理未依文件要求執行、物料區域劃分不明確或供應鏈管理機制不完善等；11家不合格廠商需
改善部份，主要為品質體系及現場管理不完善，不合格廠商之需要改善事項已輔導於當年度改善完成，最終複
稽通過評核。
品質及有害物質稽核成果
2017年實績
2018年實績
2019年實績
2020年實績
2021年目標
供應商家數
66
96
112
153
160
通過評核
20.0%
38.6%
27.0%
19.6%
有條件通過評核
73.3%
53.1%
68.5%
73.2%
不合格
6.7%
8.3%
4.5%
7.2%
為確保供應商在商業活動中管理維護其環境、勞工健康與安全活動、遵守社會責任相關客戶及法律法規要求，
並承諾持續改進，2020年共計完成41家供應商環境與社會責任（ SER, Social and Environmental Responsibility ）
現場稽核，稽核評定結果2家供應商為綠燈（ Green ），34家供應商為黃燈（ Yellow ）及5家供應商為紅燈（ Red ）
（ 註 ）。得分較低前三項為職業健康安全、緊急應變、工作時間，針對這些潛在的負面衝擊，我們本著善盡企
業社會責任之理念，請供應商提出改善計劃，並持續輔導及與供應商互動交流，以符合臻鼎、下遊客戶及法律
規範等要求；針對5家稽核結果為紅燈（ Red ）的廠商，經輔導已於當年度完成改善，複稽核通過評核。
註：1. 稽核家數依廠址數統計。
 
2. 稽核分數滿分為200，符合分數大於180為綠燈（ Green ）；大於160且小於或等於180為黃燈（ Yellow ）；小於或等於160為紅燈（ Red ），綠、黃、紅燈分
別代表通過、有條件通過與未通過。
 
3. 稽核評定結果以初次稽核結果進行統計。
 
4.稽核項目包括勞工、健康與安全、環境、道德規範及管理體系等五大面向。
除了2021年目標執行供應商社會責任年度稽核總計45家外，臻鼎積極推動主要供應商進行溫室氣體盤查、輔導
其建置ISO等國際標準體系，增加供應商綠色績效，進而提升本公司企業社會責任影響力。
稽核流程
˙確認稽核需求
˙籌建稽核小組
˙供應商自評與資料收集
˙稽核行程安排
˙工廠審核
˙發布稽核報告
˙不符合事項改善追蹤
計劃
準備
實施
報告╱改善
全球關注企業環保議題已逐漸由企業本身擴大至其供應鏈，不僅要求企業應盡自身環保責任，更應負責任地管
理供應鏈對環境造成的危害，進而降低供應鏈風險。除產品有害物質管理議題外，臻鼎也依據責任商業聯盟行
為準則RBA（ Responsible Business Alliance ）及社會責任國際標準體系（ SA8000 ），就勞工、 道德、健康與安
全、環境的管理系統， 對供應商進行宣導與要求，並提出八個零容忍項目。具體請參閱公司網站「 永續焦點─
責任供應鏈 」專區。
臻鼎的八個零容忍
禁止任何傳染病疫情
因內部管理及防護不當
導致集體性感染事件，
或因未提前做好防護物資準備
（ 如：口罩、手套、防護服、
消毒液等 ）
導致員工健康安全或
公司正常運作
遭受重大影響
禁止任何媒體危機和嚴重的
群體性事件，包括非正常死亡
（ 自殺、他殺、墜樓、猝死等 ）、
集體勞資糾紛或罷工、
群體性打架鬥毆、
集體中毒或
其他群死群傷事件
存在會立刻對社會
造成嚴重危害的
環境問題
向臻鼎提供
虛假信息
使用強迫勞工、
監獄工
使用童工
存在會立即危害員工
生命或造成嚴重受傷
的健康安全問題
打擊報復向稽核員
提供真實信息
的員工
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
36
37
臻惜夥伴．客戶滿意
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應商教育訓練
為強化供應商對公司社會責任行為守則、環保政策及常用品質工具（ APQP╱PPAP╱FMEA╱MSA╱SPC╱8D
等 ）的有效執行，每年初制定供應商培訓計劃，對各供應商展開培訓。2020年共開立10堂品質相關課程，受訓
供應商達136家。
申訴機制
臻鼎倡導「 公平公正、廉潔自律、誠信合作，共建清正廉潔採購環境 」，杜絕任何違反供應鏈供應商管理總原
則的行為，除要求合格供應商均簽署廠商承諾書（ 含廉潔要求 ）外，同時會不定期以郵件、供應商大會宣導相
關要求，並設置了供應商舉報管道，若發現存在索賄及其它違反商業行為準則的行為，可匿名或實名向臻鼎申
訴渠道：公司網站「 聯絡我們─從業道德 」專區或電子郵件信箱zdt-report@zdtco.com舉報。
有害物質管理
臻鼎從2008年起各園區即通過有害物質過程管理系統（ IECQ QC080000 ）認證，設定有害物質管制目標為「 逐
步實現有害物質（ Hazardous Substances, HS ）減免，滿足法規及客戶要求 」。我們以不設計、不採購、不流
入、不製造、不流出的五不原則進行有害物質管控，並使用如X-射線螢光分析（ XRF ）、電磁感應耦合放射光譜
儀（ ICP ）、氣相層析質譜儀（ GC-MS ）、可見光紫外光分光光譜儀（ UV-VIS ）等測試設備定期進行驗證，以加
強原物料與產品之有害物質管理。同時依循客戶及適用的有害物質法律法規相關要求，建立產品出貨時需符合
的目標指標，並持續監控達成狀況。
在供應商控管方面，與臻鼎有交易往來之供應商需簽訂「 廠商承諾書 」，供應商需承諾提供給本公司之產品、
零件之有害物質，完全符合環保標準之規定。另外，我們也成立專責之綠色產品組織，並建置綠色產品管理平
臺，持續推動有害物質管理。
綠色產品管理平臺
由於國際產品有害物質法規更新頻繁，公司會定期收集各國或各區域（ 如歐盟 ）法規文件，將其納入臻鼎法律
知識網，以進行整合性管理，並方便相關單位查閱。2020年共評估17部有害物質相關法規，主要為REACH法
規新增第23批SVHC物質，其中新增物質2-甲基-1-（ 4-甲硫基苯基 ）-2-嗎啉基-1-丙酮（ 71868-10-5 ）在油墨中做
光引發劑，屬於高風險物質，我司要求供應商對材料中含量進行宣告，必要時提供協力廠商檢測報告；揮發性
有機化合物（ VOCs ）新增4部，涉及塗料、油墨、膠黏劑、清洗劑，公司成立專案積極應對，對我司相關物料
進行盤查，不符合要求之物料均已進行替換，保證均能滿足法規要求。
在客戶新增規範方面，則每年進行符合性評估，2020年評估客戶要求總計73份，其中新增27份，改版46份，
我們對客戶要求之適切性會進行意見交換與溝通，如技術可行，則依最嚴格的標準進行管制，並更新公司有害
物質管控文件，現該文件中收錄產品中限制物質共64項，主要加嚴PFOA及PFOS的管控限值，並通過收集物
料第三方測試報告及物料成分宣告表進行監控；產品中宣告物質及未來限制物質共18項，主要新增揮發性有機
化合物（ VOCs ）的管控，通過盤查油墨、膠黏劑、清洗劑、塗料的協力廠商測試報告，並對新物料進行VOCs
檢測；製程中限制物質25項，主要針對除清洗劑以外的化學品，通過物料MSDS中成分表進行監控；製程中宣
告物質及未來限制物質共17項，主要針對製程中使用的清洗劑，通過物料MSDS中成分表進行監控。如無法滿
足，則評估業界的標準，回饋給客戶合理的建議。
2020年有害物質法規符合性評估件數
2020年有害物質客戶要求符合性評估件數
（單位：部）
（單位：份）
臻鼎有害物質管理情形
124
Items
64
18
25
17
106
Items
64
17
16
9
2019 Ver.P
2020 Ver.R
加嚴PFOA及
PFOS管控
增加揮發性有機化合物
（VOC）的管控
新增2-乙氧基乙醇、2-乙
氧基乙酸乙酯、環己酮、
N,N二甲基甲醯胺、甲醇
、二氯甲烷、四氯化碳、
2-丁氧基乙醇，共8項
新增2-乙氧基乙醇、2-乙
氧基乙酸乙酯、環己酮、
N,N二甲基甲醯胺、甲醇
、二氯甲烷、四氯化碳、
2-丁氧基乙醇、乙醇胺，
共9項
產品中的
限制物質
產品中的宣告物質
及未來限制物質
製程中的
限制物質
製程中的宣告物質
及未來限制物質
0
10
20
30
40
50
新增
改版
作廢
27
46
21
0
50
100
150
200
250
300
未變更
新增
作廢
273
17
0
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
38
39
臻惜夥伴．客戶滿意
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
衝突礦產管理
衝突礦產係指武裝衝突和侵犯人權的情況下所開採的礦產，特別是由剛果民主共和國及其鄰近國家所開採的貴
金屬礦產，包括金（ Au ）、錫（ Sn ）、鉭（ Ta ）、鎢（ Wu ）等，這些金屬多用於電子零組件中。臻鼎為響應全球
對衝突礦產管制措施，已將衝突礦產納入供應商管理政策中，並提出政策、目標與管理作法，以符合國際趨勢
與客戶要求。
衝突礦產管理政策
• 承諾所採購3TG物料之冶煉廠需為RMI合規冶煉廠或客戶批准使用之冶煉廠。
• 承諾根據經合組織盡職調查指南對供應鏈進行盡職調查。
• 承諾不直接或間接採購用於直接或間接資助非國家武裝團體之衝突礦產。
• 不得禁止從剛果（ 金 ）及其周邊國家採購合格3TG。
• 供應商應向其上游供應商提出同樣的衝突礦產管理要求。
註：1. 3TG是指金（ Au ）、錫（ Sn ）、鉭（ Ta ）、鎢（ Wu ）
 
2. RMI: Responsible Minerals Initiative（ 負責任的礦產倡議 ）
衝突礦產管理目標
依法規及客戶要求持續推動供應鏈改善，實現供應鏈不使用衝突礦產的目標。
衝突礦產管理作法
• 針對印刷電路板涉及金鹽、電子零件、三錫等所有可能含金、鉭、錫和鎢的物料進行衝突礦產的調查。
• 依RBA網站公佈的合格冶煉廠清單進行識別，如不在清單中，則要求供應商提出因應計畫。
• 要求供應商應向其上游供應商提出同樣的衝突礦產管理。
• 要求供應商簽署無衝突礦產聲明。
2-2 產品品質
公司品質政策方針及體系認證
品質是價值與尊嚴的起點，也是公司賴以生存的命脈。一直以來，公司堅持遵循「 全面品管，貫徹制度，為
客戶提供優質的產品與服務 」的品質政策。自公司成立以來，先後通過ISO9001、IATF16949、ISO14001、
QC080000、ISO50001、ISO45001等體系認證及UL╱CQC 產品認證等，詳請參閱公司網站「 永續焦點─品質
政策 」專區。
全面品管
貫徹制度
提供
客戶需求的品質
全員參與
及時處理
以達成
零缺點的目標
品質政策
產品實現過程
為有效執行產品開發工作，確保產品達成客戶指定之要求與產品開發之質量安規要求，公司將產品實現分為5
個階段如下：
客戶
客戶
不設計
不採購
不流入
不製造
不流出
產品可行性
評估
1
產品設計階段
2
產品製樣及
功能性驗證階段
3
產品量試階段
4
產品量產及
持續改善階段
5
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
41
臻惜夥伴．客戶滿意
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
40
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
同時公司也遵循「 不設計、不採購、不流入、不製造、不流出 」的理念，從人、機、料、法、環等管理產品相
關的各個過程，通過PDCA手法持續改善，以達成零缺點的目標。
Zero Defect
0
人、機、料、法、環
P
D
C
A
Action
Plan
Do
Check
不設計
不採購
不流入
不製造
不流出
為確保所採購的物料及出貨產品符合客戶及法律法規的要求，臻鼎建立了物理實驗室和化學實驗室，可自行進
行產品相關信賴性測試、物理性測試、化學測試及失效分析（ Failure Analysis ）等。
持續改善
臻鼎一直致力於提升產品品質，已建立完善的品質方針政策「 全面品管，貫徹制度，提供客戶需求的品質；全
員參與，及時處理，以達成零缺點的目標 」。為實現零缺點的目標，公司每年初結合各產品別制定品質目標，
並進行日、周、月會檢討，未達標項目檢討分析，針對重要項目組建團隊進行專案改善，2020年公司外部品質
系統稽核均100%通過。
為全面提升作業人員的環境與品質意識，改善產品品質，提升生產及工作效率、節約成本、減少浪費，公司
每年持續推動相關持續改善活動並舉辦發表大會，通過大會及獎金形式激勵同仁，秉持著「 持續改善，日日精
進 」的精神，帶動跨部門協同合作，強化人員解決問題及創新能力，以更進一步提升公司的競爭優勢及達成客
戶滿意。2020年推行改善提案總計5,509件，改善總金額約計新台幣17.12億元。
年度改善提案
2018年
2019年
2020年
提案件數（ 單位：件數 ）
1,787
2,585
5,509
改善金額（ 單位：新台幣元 ）
42,350,000
46,483,200
1,712,054,900
2-3 客戶服務與支持
「 超越客戶期望 」一直是臻鼎發展的策略目標之一。我們以優質客製化的製造服務，持續提升設備與製程能
力，並積極參與客戶產品先期研究開發與設計，讓客戶信賴我們的產品與服務。另外，我們重視客戶的滿意度
評比結果及機密資訊的保護，期望透過不斷精進的產品品質及服務內容，提升競爭力，成為客戶長期合作的策
略夥伴。相關品質（ 含有害物質 ）與工程技術等問題，可聯繫公司網站「 聯絡我們─業務服務 」專區或電子郵件
信箱zdt-sales@zdtco.com。
臻鼎非常重視每一位客戶的聲音，並建立專責的跨功能客戶服務團隊。當客戶有任何需求時，無論是電話、郵
件還是相關通訊告知，每一位客服人員將會在第一時間確認客戶的需求。當客戶反饋品質問題時，客服人員將
召集相關單位分工合作，以在最短時間內回應客戶的需求。具體流程如下：
客戶
業務╱CS╱FAE
品保╱品管單位
相關單位（含供應鏈）
供應商╱生管
受理初步確認
客戶問題與訊息收集傳遞
客訴不良現象確認
（批號，初步責任判定）
公司
品質問題
客戶接受
客服主導WIP、庫存、在途和客戶端品質確認及原因調查分析&防堵對策提出
確認真因及預防再發對策提出
對策效果驗證
改善對策標準化與相關文件發行
改善對策落實執行
品保主管確認後結案
對策執行
稽核
回饋客戶改善對策
客戶認可
客戶存檔
Y
Y
Y
Y
Y
N
N
N
N
N
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
43
臻惜夥伴．客戶滿意
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
42
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
優質客製化製造服務
臻鼎主要客戶均為國際知名電子系統品牌或全球電子代工企業。為了滿足客戶需求，公司提供短時間內快速
設計、開發製樣到快速大量生產之服務，協助客戶縮短產品上市時間並贏得市場先機，協助客戶建立Time to 
Market + Time to Volume +Time to Money / Market Share 的成功營運模式。
為確保產品上市後所有量產都能滿足客戶需求，在產品設計初期階段，公司就提前與客戶共同開發，並不斷強
化自身的技術平臺，精益求精，利用公司的研發優勢，不斷掌握市場趨勢及新產品商機。
公司為客戶提供彈性且優質的客製化製造服務與貼近客戶的多廠區生產基地優勢，打造了全方位的PCB產品一
站式服務平臺，滿足客戶一次購足的目標，與客戶建立了長遠的合作夥伴關係。
產品標示 
根據客戶提供的材料、電子組件、設計數據等訊息，公司嚴格按照生產管制流程和質量管理流程製成實體印刷
電路板。並在出貨時，向客戶提供物料品名、物料成分、環保檢測報告（ 符合RoHS、HF、REACH等要求 ）及
安規資料，並在外箱上貼有相關標籤供客戶識別。2020年公司100%依產品的實際檢測結果和客戶要求明確進
行標示。
客戶滿意度
為持續監測、分析並暸解客戶對公司產品品質（ 含環保要求 ）、交貨品質、工程能力、服務、及成本（ 價格 ）
等方面之評價，公司每年至少進行1次客戶滿意度調查，並透過分析客戶不滿意項目，實施矯正及採取預防行
動，以達成客戶最大滿意。2020年客戶滿意度調查結果顯示平均分為86.41%，為持續提升服務品質與產品競
爭力，2021年制定客戶滿意度調查平均分目標為86%。
客戶滿意度調查流程
確定調查範圍
發放及回收問卷
調查結果分析
問題改善、追蹤、反饋
1
22
44
33
從三方面不斷提升客戶滿意度
建立檢討基準
客戶方面
對照競爭對手
設定客戶滿意度目標；依調查項目類別設定目標（包括
品質、工程能力、回應及服務、交貨質量、成本），並持續
檢討改善未達成目標。
對客戶不滿意及建議項目進行重點檢討改善，以達到
客戶滿意。
調查競爭對手優勢，借鑑並運用於滿意度提升及改善。
客戶機密資訊保護
臻鼎依客戶資訊安全管理需求及國際資訊安全標準ISO27001制定資訊安全管理相關政策，建立安全及可信賴
之資訊作業環境，確保公司的計算機數據、系統、設備及網絡安全，以資訊安全三項原則「 機密性、完整性、
可用性 」為指標，進而保護整體資訊資產的不可否認性、驗證性、可歸責性，以確保臻鼎業務的永續經營。
為確保公司及客戶商業機密安全，臻鼎採取人員訓練、資訊設備安全管理、網路與防毒管理等重點資訊安全管
理項目。在人員訓練項目中，更著重於新進人員的教育訓練，以加強資訊安全重要性的觀念，2020年資安教育
訓練課程累計164,987小時、參與課程總計244,479人次。2020年，公司未發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資
料而遭顧客投訴的情況。
資訊安全管制重點
人員訓練
資訊設備安全管理
網路╱防毒管理
˙新進人員於報到時簽訂保密協議，並
對其進行資訊安全教育及訓練
˙針對不同職級人員，進行適當的資訊
安全教育訓練，包括：政策宣導、法
令規定、如何正確使用資訊設備等
˙對生產設備管理人員進行防毒防駭教
育訓練
˙對人員進出電腦機房嚴格進行權限管制
˙依照系統重要等級建立備份備援機制，
以避免系統服務中斷影響公司營運
˙管制非法軟體安裝，並鎖定USB端口管
制移動式儲存裝置的使用
˙訪客攜帶資訊設備進廠時，需進行檢查
˙針對電子郵件及即時通訊軟體進行管制
˙防火牆區隔內部網段，設計機台設備專
用網段
˙根據病毒防禦體系安全級別制定對應措
施及標準化掃描步驟
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
44
45
臻惜夥伴．客戶滿意
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
供應鏈合作夥伴
產品品質
客戶服務與支持
2019
2020
7,522百萬公升
5,637百萬公升
2020年全年水回用量達 7,522百萬公升，
用水回收量較去年增加 33.4%
亮點績效
2020年廢棄物資源化比例達 93.7%
歷年均達90%
臻愛地球．鼎益社會
3
3-1 環境永續
3-2 減緩全球暖化
3-3 水資源管理
3-4 綠色製造
3-5 環保服務與推廣
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
符合國際趨勢導入
管理措施與揭露
3-1 環境永續
2015年底，在法國巴黎召開的聯合國氣候變遷綱要公約（ UNFCCC ）第21次締約國大會（ COP 21 ），通過影響
全球未來減量目標的「 巴黎協定 」
（ Paris Agreement ），會議達成一致共識，目標將全球平均溫度上升的幅度
控制在工業化前的2°C以下。其中碳排放量較大的中國大陸，亦於2016年批准此項協定。2018年，政府間氣候
變化委員會（ IPCC ）發佈一份關於《 全球升溫1.5ºC特別報告 》，指出本世紀全球平均氣溫升幅與工業革命前水
準相比不得超過2°C，同時「 盡力 」不超過1.5°C。中國大陸陸續實施《 新環保法 》、《 大氣污染防治法 》外，
《 土壤污染防治法 》亦於2019年1月1日正式啟動。在中國大陸提交的國家自定預期貢獻的文件中，提出二氧化
碳排放將於2030年左右達到峰值並爭取提前達標，以及2030年單位國內生產總值二氧化碳排放比2005年下降
60%到65%。中國大陸2020年提出新目標：2060年達到碳中和。台灣也於2015年6月15日通過「 溫室氣體減量
及管理法 」，制定台灣2050年長期減量目標及以五年為一期的階段管制目標。設定2030年溫室氣體排放量為依
現況發展趨勢推估情境（ business as usual, BAU ）減量50%，相當於2005年排放量再減20%。
臻鼎身為全球專業印刷電路板行業領先企業，我們意識到氣候變遷帶來的風險與潛在的衝擊，亦深知綠色環保
對企業永續發展之重要性。我們相信若能在環保節能上扮演領導、創新的角色，必能帶動整體產業積極實踐綠
色行動。
為此，臻鼎於2007年成立環保節能處為專職環保節能等業務管理單位，負責公司內部環保節能項目規劃、資源
效益增值、環境管理與創新節能技術引進等工作，在從事生產製造的同時，能夠將各項能源、資源利用效率最
佳化，降低碳排放及廢棄物產出，推動企業加速朝綠色卓越企業邁進。臻鼎的目標是建立「 新環保PCB標準示
範生產基地 」，成為環境永續的推廣者與示範者。
臻鼎環境政策
防治污染  持續減廢  提供符合環保產品
節約能源  保護地球  務實經營綠色企業
臻鼎七綠
本公司沈慶芳董事長於2008年提出「 臻鼎七綠 」的前瞻理念，透過：綠色創新、綠色採購、綠色生產、綠色運
籌、綠色服務、綠色再生、綠色生活等七個方面，全方位引導員工從生產、生活各環節，仔細檢視、分析，在
節能、降耗、減污、增效等面向推動綠色工作。我們透過PDCA及腦力激盪等方式，將以上理念落實到日常生
活及工作生產中，逐步對所有同仁形成一種習慣，創建特有的綠色企業文化，厚植我們最有價值的無形資產。
同時，我們也不斷思考，如何將重視環保的綠色種子，深植在每位員工心中，使全體員工養成重視環保並身
體力行的習慣，進而擴及社會。因此每年的4月22日至6月5日是臻鼎的「 環保節能月 」，我們以永續之心為起
點，從關愛環境、親近社會、讓地球更美好的初衷出發，與各投資子公司所在地的政府、社區、學校及環保團
體互動合作，向外界分享我們的綠色理念與經驗。
自2007年迄今已連續舉辦13屆（ 13年 ）環保節能月活動，與超過46個以上的政府單位、中小學校、環保團體協
辦，並於各園區舉辦超過120項寓教於樂的綠色推廣活動，期間共吸引超過11萬人次參與，讓員工與社會一起
打造更美好和諧的綠色環境及永續社會。
綠色生活
綠色採購
綠色生活
綠色創新
綠色服務
綠色運籌
綠色再生
綠色生產
臻鼎七綠
48
49
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
在沈慶芳董事長的領導下，臻鼎一向將環保及安全視為發展新環保PCB事業之基石，我們成立環保節能處專業
管理團隊，與公司各單位共同推動臻鼎的各項綠色願景工程。自2013年起便成立「 環保駐廠專員 」，在各生產
廠的製程源頭、生產過程及產線末端等三大環節進行節能、節水及排廢等優化管控，範圍覆蓋8S、節能、節
水、廢氣塔及廢棄物管理等5大類別。我們依據行業特性，在製造生產現場實施節約用水、節約藥水等源頭減
耗，並通過源頭精細化管理、引進新型綠色技術，明確責任管理部門與制定KPI等要求，減少環境衝擊，達到
節能增效、綠色循環之目的。此外，我們高度關注氣候變遷對企業營運帶來的影響，除積極開展節能減碳行動
外，為達到溫室氣體減量之目的，我們擴大範疇進行以下活動：（ 1 ）主要供應商進行溫室氣體盤查、輔導其建
置ISO國際標準體系，增加供應商綠色管理深度、提升本公司綠色影響力；（ 2 ）參與國際碳揭露項目（ CDP ），
在向國際一流企業借鑒碳管理經驗的同時，並向世界傳遞本公司的綠色發展理念和減碳績效；（ 3 ）導入TCFD
治理架構與管理
臻鼎設置專責電子郵箱（ zdt-contact@zdtco.com ）及實體意見信箱提供員工、社會大眾針對各類環保、環境議
題提出申訴，並將視反映事項分發至各專責單位及主管負責妥善處理；各園區並制定具體可執行的各類環保應
急預案，明確規範公司若發生環保問題時，各部門主管之相關要求及快速應變處理機制。透過公開化、電子
化、制度化等策略，強化臻鼎對環境保護的重視與管理。
主要生產據點環安衛管理系統認證情形
臻鼎科技主要生產廠區均通過環安衛相關管理系統的認證，認證證書取得率100%，包括：ISO14001環境管理
體系、ISO14064-1溫室氣體核查、ISO50001能源管理體系、中國大陸清潔生產審核等。同時我們還緊隨國際
環保發展趨勢，導入並認證最新的國際環保管理系統標準，例如：廢棄物零填埋認證、AWS國際可持續水管理
標準認證。
旗下各投資子公司
所在園區
系統項目
深圳
秦皇島
淮安第一園區
淮安第二園區
ISO14001環境管理體系
V
V
V
V
ISO14064-1溫室氣體核查
V
V
V
V
ISO50001能源管理體系
V
V
V
V
中國大陸：清潔生產審核
V
V
V
V
UL2799廢棄物零填埋認證
V
V
/
/
AWS國際可持續水管理標準認證
V
V
V
V
* V – 通過認證，取得相應證書
環保投資及支出 
近年來由於環保意識抬頭，不僅社會大眾更加關注企業的環保行動，大陸地區對於污染排放量的管控更日趨嚴
格。在可預見的未來，企業將很難再獲得擴產需要的廢水排污總量。為提前因應此趨勢，我們積極開發節省能
源、節約藥水、減少排放及水資源回收等環保先進技術，希望藉此減少營運時對環境的衝擊外，並引領產業邁
向永續發展。2020年我們的環保投資支出費用為新台幣7.15億元，請參閱公司歷年環保投資及支出費用如下圖。
此外我們更進一步為當地環境及相關利害關係人提供承諾與保障，自2013年起，臻鼎自主投保環境責任險，
2020年我們的投保額度為新台幣2,500萬元。
環保投資及支出費用（ 單位：仟元新台幣 ）
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
465,215
242,779
381,479
642,881
714,476
7,861
17,934
447,281
21,440
19,622
201,717
1,744
21,299
358,436
11,152
26,598
605,131
6,426
45,253
662,797
*1 
應對氣候變遷成本與研發投入金額
*2 
污染防治成本＋節省資源耗用成本＋事業廢棄物和辦公室一般廢棄物處理回收費用
*3 
環保教育訓練支出＋環境管理體系認證費用＋各項環境監測支出＋採購環保產品＋環保專責及組織運行管理費用＋研發
總計
應對氣候變遷之成本*1
減輕環境負荷之間接成本*3
（ 環保相關管理費用 ）
減輕環境負荷之直接成本*2
50
51
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
3-2 減緩全球暖化
為延緩氣候變遷，臻鼎自2007年開始，每年自主展開溫室氣體盤查，並通過ISO14064-1溫室氣體外部認證，
2020年主要生產廠區ISO14064-1溫室氣體外部認證完成100%，掌控各旗下投資子公司的碳排放情況，並結合
各地方政府要求及公司永續發展戰略佈局，每年年初向各部門制定明確的節能減排目標，並積極開展各項溫室
氣體減量活動。
2015年我們完成ISO50001能源管理體系的建立、認證及運行，持續提升公司的能源管理及運行水準。在深入
管理節能的同時，我們也非常重視技術節能帶來的減排效益，各生產廠及周邊部門推動多項節能降耗專案，例
如：能效提升專案、水管理專案、廢料管理專案等。同時我們亦獲邀參與「 CDP國際碳揭露供應鏈計劃 」，向
國際社會分享臻鼎的綠色績效與經驗，2020年臻鼎CDP績效評比為B，高於亞洲地區及行業平均水準，位居全
球PCB行業領先地位。
此外，我們也積極參與深圳市碳排放權交易，融入大陸碳交易市場運作，不僅確保公司未來保有充分碳配額
量，更將大力推動先進技術節能等措施，為公司未來長遠營運發展奠定良好基礎。
氣候相關政策及承諾
臻鼎科技在不斷發展成長的同時，一直秉持公司的【 經營使命 】，落實【 環境政策 】，因應氣候變遷是永續經營
的責任，建立【 新環保PCB標準示範生產基地 】是我們的目標，致力成為環境永續的推廣者和示範者。我們相
信唯有通過行業組織、協會、合作夥伴、產學界及全體社會的合作，才能齊力跨越氣候變遷帶來的嚴峻挑戰。
隨著先進製程的演進，產品製程愈加複雜，用電量因此持續攀升。臻鼎科技積極探尋綠色發展道路，2020年投
入大量資源在再生能源開發利用，努力執行節能措施，導入先進節能設備，持續創造節能低碳效益。
氣候變遷因應歷程
臻鼎科技因應做法
．提出臻鼎七綠理念，提供專有
 平台推行環境節能工作
．主要生產園區啟動ISO14064-1
 溫室氣體核查，並100%通過認證
．深圳園區加入深圳碳交易試點
．能源管理平台建設使用
．ISO50001能源管理體系通過
 外部認證
．開展再生能源專案
2008
2013
2019
因應氣候變遷
為有效管理氣候變遷所造成衝擊，我們參照氣候相關揭露建議書（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, 
TCFD ）相關建議進行管理工作開展及對應資訊公開。
氣候變遷治理
董事長
董事會
管理階層―
公司治理與經濟小組&
環境節能小組
˙CSR專案召集人
˙氣候風險管理最高負責人
˙董事會督導氣候風險相關風險與機遇，指派CSR專案統籌組織人員督導氣候風險管理
˙CSR專案統籌組負責審議氣候變遷相關議題推動狀況，每年由統籌組織指定專案主管
向董事會報告氣候變遷相關議題策略與運作方向、監測風險事件、審核節能減碳目
標及年度預算，以及執行成果
˙決議重大投資案件，例如綠建築等
˙統籌組指派公司治理與經濟小組和環境節能小組為負責氣候風險的管理單位，評估
與管理氣候相關風險與機遇作用，研習國際氣候相關趨勢，深入了解利害關係人需
求並規劃氣候相關議題的應對策略與執行方案
˙公司治理與經濟小組、環境節能小組每月向董事長檢視管理方案執行狀況，深入討
論與決策
˙環境節能小組每季召開一次七綠會議，負責推動園區節能專案，各部門KPI達成檢討，
以減少溫室氣體排放，減緩氣候變遷
環境責任議題呈報董事會要點
當年執行成果
▶
未來綠色發展計劃
．因應氣候變遷，強化綠色績效，實施多種危廢減量技
術，水回用技術
．落實循環經濟，評估測試金鹽循環利用
．使用再生能源、實施太陽能項目績效狀況
．氣候變遷因應，發展再生能源，擴大太陽能項目，
100%使用綠色電力；持續深入開展節能減排技術和
節能設備，創造節能減碳績效
．資源節約與循環，開發廢棄物減量技術，實現貴重金
屬100%回收，並評估循環利用；持續提升水回用率
．強化綠色供應鏈，持續推動供應商風險評估，推動環
保專案，提升負責任的供應鏈
52
53
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
氣候變遷風險鑑別與管理
我們參考TCFD風險清單、分析所在營運據點風險因子及同業標竿之比對，透過跨部門聚焦討論，鑑別出12項
有關風險議題。對於有關議題我們再依發生可能性與衝擊程度，分別依高、中、低三個等級進行內部評估。最
終選定衝擊程度與發生可能性皆為中度等級以上之議題，將其列為重大風險，結果分別為溫室氣體相關規範、 
上游原物料成本提升及下游產品低碳環保要求等共三項。對於有關風險議題，我們已依風險等級，擬定相對應
之管理措施進行因應。
分類 氣候相關
議題
面臨風險
營運
影響
發生
可能性
衝擊
程度
公司現有風險管理措施
可能衍生機會
政
策
／
法
規
再生能源
相關法規
政策法規要求強制
購買使用一定比例
的再生能源，未來
可能面臨再生能源
市場供應短缺，工
廠外遷等
增加營運
成本
低
高
1.提前佈局調整能源結構，並
與市場上供電公司合作提前
簽訂長期合作協議，保障再
生能源供應量
2.研究再生能源開發項目，提
前洽談合作
使用再生能源，達到
外界相關方期望，獲
得客戶認可，贏得市
場
溫室氣體
相關法規
深圳廠區為碳交易
深圳試點市場納管
企業，強制參與盤
查與碳交易，已有
設定排放限值（ 單
位工業增加值的排
放 ）。未來若有超
標排放必須購買碳
排放額度，可能增
加營業成本
增加支出
高
中
1.持續進行ISO14064核查，通
過認證，制定合理碳管理目
標
2.研習發展趨勢，與國際機構
合作，制定碳管理方案
建立良好的碳管理制
度 ， 控 制 碳 管 理 目
標，降低碳超標排放
成本，贏得政府政策
支持獎勵，達到外界
相關方期望，獲得客
戶認可，贏得市場
水資源
相關法規
取水／水供應／用
水／水回收等目前
未 有 相 關 法 規 規
範，目前主管機關
以鼓勵性質，讓企
業自願性管理
增加營運
成本、營
運中斷
低
中
1.開展節水措施，包含廢水回
用，車間重複利用，製程節
水措施等
2.推行先進管理體系，例如
CWP、AWS等
3.監控用水指標，定期檢討，
不浪費，持續提升水資源利
用效率
提升公司用水效率，
降低生產成本，保障
業務連續，獲得客戶
認可，贏得市場
節能
（ 限電）
相關法規
目前臻鼎所屬行業
尚未有節電或限電
規範，但未來可能
面臨電力缺乏，限
電生產，例如針對
單位能耗產值低者
限制用電時間
增加營運
成本、營
運中斷
低
中
1.開展節電措施，包含生產設
備節能及其自動斷水斷電等
2.使用先進節能設備，例如永
磁電機、磁懸浮冰機等
3.推動能源管理平台，監控設
備稼動率，以及自動分析能
耗合理性
4.監控用電指標，定期檢討，
持續提升用能效率
提升公司用電效率，
降低生產成本，保障
業務連續，獲得客戶
認可，贏得市場
市
場
上游─
原物料中斷
北美極寒天氣使上
游化學原料供應商
減產及運輸停擺，
造成原物料出貨及
後段生產的延遲
增加營運
成本、減
少營收
高
低
1.建立2nd Source，避免有單
一廠商供貨風險，保證供貨
順暢，提高議價及服務
2.提供時價趨勢及物料的漲幅
影響，供業務向客戶提出漲
價
備有多元化原物料來
源，減少斷料風險，
在供貨緊張時，客戶
會優先考慮供貨無誤
的板廠。
上游─
原物料
成本提升
因應氣候變化，各
國投入綠能開發，
以及法規要求新能
源車的使用，導致
銅的需求大增，供
需失衡，銅價大漲
增加營運
成本
高
中
分類 氣候相關
議題
面臨風險
營運
影響
發生
可能性
衝擊
程度
公司現有風險管理措施
可能衍生機會
下游─
產品低碳
環保要求
產品環保法規日益
嚴格，如RoHS 2.0、
REACH、加州65法
案等，或特定客戶
有優於法規的環保
材料（ e.g., 無鹵材
料 ）需求，導致產
品需投入更多成本
以管控有害物質超
標風險或符合客戶
期待
增加營運
成本
高
中
1.按照ST-2B0-006 <法規、其
他要求符合性評估管制作業
系統>對新增或變更的法律
法規進行評估，並對不符合
項目，及時改善
2.嚴格按照公司有害物質管控 
「 五步 」原則，杜絕有害物
質流入流出
3.提升公司有害物質檢驗水平， 
增加檢測項目或頻率
產 品 中 有 害 物 質 削
減，符合多數國家環
保法規，擴大市場競
爭優勢，提升公司正
面形象
投資─
ESG評比
目前已納入FTSE台
灣永續指數與公司
治理100指數成分
股，若未能持續精
進ESG表現，可能
影響公司聲譽，進
而影響籌資
融資不易
高
低
1.精進ESG作為（ 目標與策略、
執 行 的 影 響 、 效 益 及 持 續
性、表現成果與領導性 ）
2.提升報告內容品質（ 完整性、
可信度、溝通性 ）
3.加強對外揭露管道（ 多元媒體
設計與互動功能、利害關係
人溝通及回饋管道、網站CSR
專區管理、報告書電子版 ）
取得第三方機構評比
認證，投資人可依據
公司ESG的績效決定
是否投資（ 金額 ）或
借款（ 利率 ），以穩
定資金來源與股價
實
體
極端升溫
可能造成人員中暑
或食物中毒、設備
異常，物料亦有自
燃的風險
增加營運
成本、營
運中斷
低
低
1.根據氣象臺之氣象預告，及
時通報各部門，督導各部門
做好應急準備工作
2.空調降溫，減少高溫作業時
間，健康站準備防暑降溫藥品
3.機電部門設備部門增加設備
設施點檢維護頻率並做好設
備降溫
強化應變程序，提高
公司營運韌性
極端嚴寒
可能造成人員凍傷
或食物短缺、設備
異常、消防及其他
燃料運輸管路凍爆
增加營運
成本、營
運中斷
中
低
1.根據氣象臺之氣象預告，及
時通報各部門，督導各部門
做好應急準備工作
2.空調升溫，減少低溫作業時
間，健康站應準備足夠之防
凍藥品
3.宿管部門應準備防凍被褥，應
對滯留不能返家之職工需求
4.機電部門要做好機器、設備
以及管道的保溫措施
強降雨水災
洪澇災害影響員工
出勤及廢水處理系
統，也可能造成供
水供電、物流交通
中 斷 或 供 應 鏈 斷
鏈，因而造成停產
或減產及資源損失
增加營運
成本、營
運中斷
中
低
1.强降雨來臨前，轉發市氣象
臺颱風報警，在接到有暴雨
天氣的公告後，各相關部門
在接到預警第一時間，立即
做好防暴風雨的準備
2.啟動應變機制，機電準備排水
泵，進行系統全面檢查，環
工對污水管進行堵塞檢查，
各部門對排水口堵塞檢查，
必要時聯絡政府單位援助
無
旱災
旱 災 可 能 造 成 製
程、生活、消防用
水無法滿足需求，
進而影響生產
營運中斷
低
低
關注氣象狀況，在有連續異常高
溫或者降水量較往年有明顯的下
降時，開始準備應對旱災，做好
儲水，檢查消防水池和生活水
池是否備存足夠水量，加強宣
傳，宣導節約用水
無
54
55
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
氣候變遷策略與目標
為延緩氣候變遷，臻鼎自2007年開始，每年自主展開溫室氣體盤查，並通過ISO14064-1溫室氣體外部認證，
2020年主要生產廠區ISO14064-1溫室氣體外部認證已達成100%，掌控各旗下投資子公司的碳排放情況，並結
合各地方政府要求及公司永續發展戰略佈局，制定氣候變遷管理策略，以及綠色發展目標，並積極開展各項溫
室氣體減量活動。未來減碳目標將參照科學基礎減量目標倡議（ Science Based Targets initiative, SBTi ）方法進
行評估制定，2021年將啟動相應的工作計劃。
管理
主要策略
目標
推動低碳綠色製造
．進行溫室氣體ISO14064之範疇一、
二、三盤查並通過外部查證
．持續推進各項創新節能減排專案
．積極參與國際碳揭露計畫（ CDP ）專
案
．使用清潔／再生能源。
．依能耗制定至2025年綠色永續碳排目標：單位營收溫
室氣體排放量減少40%以上（ 以2013年為對比基準年 ）
．制定實現100%再生能源以及碳中和的長期目標。
．推進已進行專案成效並引進新型節能減排技術（ 磁懸浮
冰機、永磁電機、保溫塗料 ）
．推動綠色升級改造，加速向循環經濟、卓越綠色企業之
目標邁進
提升能源使用效率
．持續運行ISO50001能源管理體系
．推動先進水回用專案，持續提升廢
水回收率，增加水資源使用效率
．進行電力系統之系統性優化、不斷提升用能效率，為環
保節能愛地球善盡企業社會責任
．依能耗制定至2025年綠色永續水耗及水回用率目標：
單位營收用水量減少45%以上，總體水回用率達到60%
（ 以2011年為對比基準年 ）
能源管理
公司深圳園區於2013年開始ISO50001能源管理體系的建立，持續提升公司的能源管理及運行水準，目前已完
成各園區ISO50001能源管理體系的認證和運行，100%取得ISO50001能源管理體系證書。2020年公司持續在
ISO50001能源管理體系的工作上努力，透過各種方式來減少能源的使用及消耗，提升能源利用效率，積極於
各廠區中展開節能減碳行動。ISO50001能源管理體系能源方針：節能、減排、綠化、循環、遵法、貫標、融
合、責任。在ISO50001能源管理體系的標準運行下，我們持續加強能源管理，確保：
．遵守法律法規要求，踐行國家和地區的節能政策要求；
．妥善投入資源，確保節能目標指標的完成；
．滿足生產製造的用能需求，積極採用技術合理經濟可行的方案，持續提升能源績效；
．避免能源浪費，減少能源消耗，實現低碳環保；
．支持高效能源產品和服務的採購，加快淘汰落後設備及技術；
．提升全員意識，全面推行能源管理。
再生能源使用
2020年我們已於淮安園區正式啟用太陽能發電，已建成太陽能面積10,300平方米，年發電量210萬kwh，減碳
量1,068噸，未來我們將持續努力向100%使用可再生能源進行規劃。2021年將在台灣地區擴展新園區，依台灣
法規要求：企業電力使用總量中需有至少10%的綠色電力。我們已經在尋找可再生能源的合作夥伴，為未來實
現企業更大化的可再生能源使用做好規劃佈局。
2020年能源使用情況
臻鼎的能源使用狀況，以用於生產製造的電力為主，天然氣次之，其餘尚有外購蒸氣、冬天供暖的外購熱力，
與公務車及園區內貨物運輸車使用的汽油、柴油等。
2020年旗下各投資子公司使用能源合計為5,115,354.19千兆焦耳（ GJ ），2019年的合計使用能源為4,553,093.30
千兆焦耳（ GJ ）；2020年的總能源密集度是38.97（ 千兆焦耳GJ／百萬新台幣 ），2019年的總能源密集度是
37.92（ 千兆焦耳GJ／百萬新台幣 ），2020年總能源密集度較2019年上升2.77%。2020年旗下投資子公司之重要
營運據點合計能源電力為1,126,831千度，電力密集度為30.90（ 千兆焦耳GJ／百萬新台幣 ）
（ 註 ），達成電力能
源使用密集2020年目標32.0（ 千兆焦耳GJ／百萬新台幣 ）。
註：能源密集度換算之公式及熱值來源
能源密集度=熱值×能源使用量÷臻鼎合併營收。
電力熱值：3600 KJ／度；汽油熱值43,070KJ/Kg；柴油熱值42,652 KJ/Kg；天然氣熱值38,931KJ/m3；外購蒸汽熱值：淮安2,768.86KJ/Kg。
2,093,439.54
241,969.54
275,787.76
78,348.88
5,777.98
24,745.52
2,355,381.76
233,904.77
316,817.28
97,648.54
5,978.43
13,899.83
2,426,984.78
299,058.84
298,594.53
122,387.79
7,703.31
13,229.55
2,366,095.64
316,880.97
224,709.28
127,923.76
8,574.66
3,543.97
2,898,335.62
448,515.20
267,358.54
124,675.04
10,886.04
2,802.71
3,279,212.82
491,449.61
336,818.45
121,826.00
10,604.37
5,548.17
3,562,182.71
539,017.38
318,510.83
124,045.28
7,286.45
2,050.66
4,056,592.52
567,994.56
341,433.66
141,977.45
4,523.12
2,832.82
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
0
10
20
30
40
50
60
單位：
千兆焦耳（GJ）
單位：
千兆焦耳（GJ）╱
百萬元新台幣
2016年
2015年
2014年
2013年
2017年
2018年
2019年
2020年
42.18
39.81
36.95
36.99
34.35
36.01
37.92
38.97
電力 
天然氣 
外購蒸汽 
外購熱力 
汽油 
柴油 
總能源密集度
56
57
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
減少溫室氣體排放
我們認為準確掌握企業的溫室氣體排放量，是因應氣候變遷及全球暖化重要的一步。透過溫室氣體核查可準確
得知企業的溫室氣體排放量，也能提供企業作為減量依據，訂出合理的碳減量目標。因此我們自2007年開始每
年定期依照ISO14064-1標準進行溫室氣體核查，並取得外部驗證單位之查驗證書，範圍包含旗下各投資子公司
所在園區共4個主要生產基地。2020年主要生產廠區ISO14064-1溫室氣體外部認證已達成100%。
臻鼎的溫室氣體排放源可分為3個部份，範疇一排放源為各園區的直接排放，包含製程所排放之溫室氣體（ 二
氧化碳、甲烷、全氟化物、氫氟碳化物等 ）、燃料（ 如天然氣、汽油及柴油 ）使用產生之溫室氣體；範疇二排
放源主要為外購電力、蒸汽及熱力等的間接排放；範疇三則為商務差旅、廢棄物委外處理、上下游運輸等其他
間接排放源。 
2020年本公司主要生產據點之範疇一與範疇二之溫室氣體排放合計為891,768噸CO2e，2020年範疇一與範疇二
之溫室氣體排放較2019上升21.7%，上升之主因為新園區的投產，配合高端產品發展趨勢，進行前瞻技術之研
發、測試，致使用電量有所增加。未來我們將持續引進節能減碳技術，加強碳排放的管理。
35,282
593,025
4,486
22,300
619,463
4,923
25,943
709,238
22,709
26,523
634,996
12,417
34,427
620,993
12,741
36,881
678,134
14,704
38,076
694,596
10,923
42,289
849,479
11,800
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
2016年
2015年
2014年
2013年
2017年
2018年
2019年
2020年
2016年
2015年
2014年
2013年
2017年
2018年
2019年
2020年
0
10
20
30
40
2016年
2015年
2014年
2013年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：噸CO2e
單位：噸CO2e
單位：%
單位：
噸CO2e╱
百萬元新台幣
0
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
0
2
4
6
8
10
9.74
8.45
8.58
8.03
6.00
6.06
6.10
6.79
N/A
N/A
N/A
N/A
628,307
641,763
735,181
661,519
655,420
715,015
732,672
891,768
範疇1、2排放量 
範疇1、2排放密集度
範疇1、2排放量碳密度下降目標 
範疇1、2排放量碳密度實際下降百分比
9%
15%
20%
23%
25%
632,793
646,686
757,890
673,935
668,162
729, 718
743,594
903,568
範疇1 
範疇2 
範疇3 
總排放量
13%
12%
17%
38%
37%
37%
30%
註：1.溫室氣體核查方式為營運控制；基準年2013年範疇1 & 2排放量為628,307噸CO2e，硬體建設較完整，故以本年度為基準年進行環保數據對比。
2.排放密集度 = 排放量÷臻鼎合併營收。
3.排放係數依據大陸各地方政府最新公告之標準進行計算（ 電力排放係數：深圳0.5271 kgCO2e/kWh，秦皇島0.8843 kgCO2e/kWh，淮安0.7035 kgCO2e/
kWh ）。
4.計算所包括的氣體種類為：二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化物、六氟化硫等六種氣體。
5.所用之全球暖化潛勢（ GWP ）比率採用IPCC第五次評估報告之數據。
6.2025年碳密度下降目標為40%（ 以2013年的碳排放密集度9.74（ 噸CO2e／百萬新台幣 ）為基準 ）。
氣候相關議題議合
臻鼎科技在公司不斷發展的過程中，一直秉持「 精進環保，讓地球更美好 」的使命，對於節能減碳、節水、減
廢等環境永續工作的要求亦不斷精進，並在公司所參與的行業協會與非盈利組織中，針對環境永續議題投入極
大關注。除了參與下述的組織進行交流分享外，亦積極主導環保公益活動的開展，並舉辦全球合作夥伴大會，
推廣綠色發展理念；同時，因突出的環境管理及成效，成為所在地政府單位環保工作推廣的示範單位。臻鼎科
技參與的環境相關協會、組織、聯盟，主要包括： 
．CPCA中國印製電路行業協會
．GPCA/SPCA廣東省線路板行業協會、深圳市線路板行業協會
．TPCA台灣電路板協會
．IPE公眾環境研究中心
．CDP碳／水揭露計劃
．深圳碳交易所
．中國大陸環保部環境報社
．AWS國際可持續水管理聯盟
．RBA（ Responsible Business Alliance ）責任商業聯盟
臻鼎科技積極踐行綠色環保的理念，推行綠色供應鏈，並於PCB行業率先導入使用再生能源綠色電力，
支持再生能源，驅動綠電產業發展，在發展科技，造福人類的同時，減緩全球暖化趨勢，實現環境永續
的美好未來。
碳交易
2011年10月大陸發改委發布「 關於開展碳排放權交易試點工作的通知 」，批准北京、上海、天津、重慶、湖
北、廣東和深圳等七省市開展碳交易試點工作。兩年來深圳積極推動碳交易相關研究和實踐，先後完成了制度
設計、資料核查、配額分配、機構建設等工作。2013年6月18日，深圳碳排放權交易市場在全國7個試點省市中
率先啟動，臻鼎深圳園區積極響應政府政策，節能減碳成效獲得當地政府肯定，並成為大陸首批碳交易試行企
業之一。2021年全國碳交易市場啟動，首批納入行業為電力行業。臻鼎科技深圳園區仍然參與深圳市碳排放權
交易，在與政府的合作中，進一步提升碳資產管理能力。
內部碳定價
目前中國大陸地區生產據點所在地，僅深圳市有進行碳交
易，其他據點所在地暫無碳交易市場，綜合考慮大陸地區
所有據點情況，採用廣東省碳市場碳價作為公司內部碳定
價，每噸二氧化碳當量價格為人民幣25元（ 約為新臺幣107
元 ）。當節能減碳項目評估投資效益時，可以利用內部碳
定價來貨幣化減碳的環境效益價值，進而助力節能項目的
實施。
2020年度
內部碳定價為新臺幣107元╱噸
58
59
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
節能減碳方案
為減緩全球暖化，降低氣候變遷所帶來的營運風險，同時提升「 臻鼎七綠 」中的綠色生產成效，我們持續在節
能、減排、綠化、循環上努力，透過各種方式來減少能資源的使用及消耗，積極於各廠區中展開節能行動，其
中包含磁懸浮冰機導入、空調風櫃變頻器優化、廢氣塔風機運行頻率優化改善案、太陽能發電導入、鼓風機
節能改善工程等措施。2020年重點節能方案說明如下，透過節能技術的導入，相較2019年度，2020年節電約
41,639千兆焦耳（ GJ ），二氧化碳的排放共減少5,888 噸，主要減少排放來源為範疇二。
重點節能方案及績效
重點節能方案
方案說明
環境績效
磁懸浮冰機導入
通過改善冰機的製冷效率達到節
能效果
較傳統設備節電量可提升31%，2020年度自導入磁懸浮冰機起共
節省用電約3,960千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量=1,100,000kWh*0.509/1000
=559.9噸CO2e/年
廢氣塔風機
運行頻率優化
調整
在保證廢氣塔工作能夠滿足需求
的情況下，通過降低廢氣塔運行
頻率達到節能效果
自調整後共可節省用電約3,960千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量=1,100,000kWh*0.509/1000
=559.9噸CO2e/年
空調風櫃
安裝變頻器
將風櫃由工頻運行改成變頻運行
使其達到既能滿足製冷需求又能
達到節能效果
自更換變頻器後共可節省用電約2,484千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量=690,000kWh*0.509/1000
=351.21噸CO2e/年
太陽能發電導入
在建築物樓面設置太陽能發電
板，重複利用太陽能，增加綠電
使用量
自建設太陽能發電後共可節省用電約5,375千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量=1,492,654kWh*0.509/1000
=760噸CO2e/年
水冷式磁懸浮
變頻離心機組
改善
將舊式離心機組更換成新式節能
的水冷磁懸浮變頻離心機組，降
低設備能源消耗
改善後供節省用電量約3,773千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量=1,048,136kWh*0.509/1000
=533.5噸CO2e/年
空壓機餘熱回收
鼓風式節能改善
改善前：
鼓風式吸幹機使用電加熱
改善後：
對螺杆空壓機餘熱進行回收，鼓
風式吸幹機使用餘熱加熱，實現
節能
改善後供節省用電量約5,248千兆焦耳（ GJ ）
二氧化碳減少排放量= 1,457,664kWh*0.509/1000
=742.0噸CO2e/年
註：年減碳量=電量*0.509kgCO2e/度，0.509 kgCO2e／度為2019年經濟能源局所發佈電力排碳係數。
3-3 水資源管理
近年來由於氣候變遷，極端氣候出現的更為頻繁，使得缺水及水源品質等水資源的風險逐漸升高，面對空前的
水環境壓力，做好水資源管理及水回收精進是企業經營的重要環節之一。臻鼎依據印刷電路板行業的特性，在
製造生產過程實施多項節水專案，通過源頭管理及末端優化提升，將企業用水風險降至最低。同時透過技術創
新，持續提升廢水回收率，增加水資源使用效率。
公司在水管理方面，會針對用水密集度與水回用率制定年度目標，並透過臻鼎七綠將目標分至各個部門，按
月、按季開展檢討及年度總結，進行目標達成情況的探討與改善。2020年，用水密集度下降比目標為40%，而
實際下降比為51.8%；水回用率目標為45%，而實際水回用率為45.8%，均達標。今後，公司將以每年不斷增加
的目標值對水進行更嚴格的管理。
水資源風險評估
臻鼎各生產園區每年進行水風險的鑑別評估，採用WWF（ 世界自然基金會 ）地域水危機評分分析工具Water Risk 
Filter AWS進行地區流域水資源風險分析，各園區均為低風險，無水相關的衝擊。每年與供應商、客戶、政府
機關、股東、鄰近企業、居民、員工等利害關係人開展問卷調查，了解各相關方對水的關注議題，匯總整理後
制定公司未來的水管理改進方向。每年收集各園區所屬流域的相關背景資料，編制流域背景報告，結合相關方
的關注議題，進行水風險和機遇分析。各園區均不屬於水資源壓力地區。
水資源風險因應
臻鼎積極提升廢水處理後的廢水回用量，逐年提升水回用率；大力推行生產車間節水專案，並制定各產品用水
KPI指標定期檢討達成情況，提升用水效率。同時還推行AWS（ 國際可持續水管理標準 ）專案，不僅企業自身做
好水資源管理，節約用水，提升水資源利用效率，廢水達標排放，我們還致力於當地水流域的水資源保護，與
相關方共同努力來提升當地流域水資源的可持續開發利用。  
水資源使用現況 
2020年臻鼎主要生產據點的用水水源包含市政供水與地表水等，總用水量為12,121百萬公升，用水密集度為
0.0923百萬公升／百萬新台幣。臻鼎各園區有充足的供水量，除了水務有限公司和自來水廠供水外，各園區內
配有蓄水池，若出現供水短缺現象，蓄水池中的水可保證公司12至24小時以上的正常運行，歷年公司之水資源
使用情形如下圖。
61
臻愛地球．鼎益社會
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
60
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
0.00
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
單位：百萬公升
單位：百萬公升
單位：
百萬公升╱
百萬元新台幣
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
0
20
40
60
80
單位：%
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
0.1149
0.0945
0.0992
0.0956
0.0923
下降比目標 
實際下降比
市政供水 
地表水
總用水量 
用水密集度
6,119
3,347
6,280
4,559
6,567
4,574
7,361
4,123
7,397
4,724
35.0
36.0
36.0
38.0
40.0
9,466
10,839
11,141
11,483
12,121
51.8
50.1
50.6
48.0
40.0
註：1.市政供水及地表水量來自水費單；回收再利用水及生產用水水量來自自立水錶估算。
2.用水密集度=總用水量÷臻鼎合併營收。下降比均以2011年用水密集度：0.1914百萬公升／百萬新台幣為基準，亦為十二五規劃起始之年。
3.市政供水水源：深圳–深圳市深水寶安水務集團有限公司（ 深圳自來水公司，燕川羅田水廠 ）；秦皇島–中節能泰盛秦皇島水務有限公司（ 開發區泰盛水
務有限公司 ）；淮安–淮安自來水有限公司（ 淮安經濟開發區水廠 ）
4.以上水資源均為取自淡水（ 總溶解固體≦1,000mg/L ）。
水回收與減量
PCB行業在製程中需要使用較多水資源，為有效降低企業對環境造成的衝擊，我們積極測試並引進高性能的水
回收設備，廢水經過處理後依各用水點水質需求，回收至生產製造、環境清潔、綠化澆灌等不同環節重複使
用。2020年我們推動多項水回用專案，如流程優化改善案、溢流量改善案等，各園區廢水回收比例均優於當地
政府管制標準之法規要求，透過節水管理及引進水回用技術，2020年回用水量約為 7,522百萬公升 ，水回用率
為45.8%，公司歷年之水回收情形與節水方案請參閱下圖。
0
3,000
6,000
9,000
12,000
15,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：百萬公升
單位：%
0
10
20
30
40
50
31.2
30.3
33.4
49.1
45.8
29.0
30.0
31.0
40.0
45.0
實際水回用率
水回用率目標
總用水量
回收再利用
2,955
3,287
3,717
5,637
7,522
9,466
10,839
11,141
11,483
12,121
註：1.水回用率=回收再利用水量÷總用水量×100%
 
2.為得到更科學的水回用率，2020年水回用率計算方法變更為：水回用率 = 回收再利用水量 ÷（ 回收再利用水量＋總廢水排放量 ）×100%
節水方案
旗下各投資子公司所在園區
節流方案
方案說明
深圳
減少溢流
在不影響生產的情況下，減少溢流量，變更水質，從而達
到節水的效果
秦皇島
化金去膜溢流量改善案
將原使用後排廢的水體，在保證其水質不影響產品品質的
前提下，進行再利用。
OSP溢流量改善專案
通過不斷調試，將原溢流量調整，達到既減少溢流又能滿
足需求的效果。
水閥節水改善案
機台DI水無電磁閥，無省水模式，增加電磁水閥，使機台
增加節水模式，減少用水浪費。
淮安第一園區
減銅線流程優化案
通過更換銅箔型號，以及優化製造流程，達到節流作用。
淮安第二園區
雨水及反洗廢水回用項目
雨水、反洗廢水水質相對較好，主要含有固體懸浮物。傳
統雨水回收一般進行簡單沉沙處理後水質較差，只能回用
至綠化、沖廁等生活用水，回用品質不高。通過採用UF
（ 超濾 ）系統處理雨水，水質可達到可使用的過濾水標準，
直接回用至生產製程。
去膜線水洗溢流改善案
通過調整去膜線水洗溢流量，減少用水量。
水資源管理與揭露
CDP水安全問卷參與
全球可供人類使用的地球水資源已低於1.2%，聯合國公佈的全球可用水資源供應預計在2030年
將減少40%。世界經濟論壇2016年全球風險報告中提到，水供應危機已經被歸類於下一個十年中
社會面臨的最大風險。所以，如何正確地使用水，有效的進行水管理是企業要進行的重點項目，
CDP希望通過水安全問卷，讓更多的企業意識到水供應危機，並通過對水風險的揭露，更有效地
進行自身的水管理。CDP水問卷包括企業水使用現狀、水風險評估、水相關目標的制定、水治理
等問題，讓我們全方位的進行水的管理，通過對過去、現在及未來的數據，通過對上游供應鏈及
下遊客戶的用水情況的揭露，更有效的進行公司水管理。公司已連續參加8年的CDP揭露，並於
2020年，第三次參與水安全問卷的填寫。2020年水安全問卷的得分為B，高於亞洲地區及行業平
均水準，未來我們將持續強化水資源管理，落實公司對於水資源管理之責任與義務。
AWS（ 水管理聯盟 ）
2014年4月於聯合國CEO Water Mandate會議上發佈的「 AWS國際可持續水管理標準V1.0 」，是全球首個水管理體系標
準。AWS結合「 AWS國際可持續水管理標準V1.0 」的多次公開徵求意見，進行了為期兩年的審查和修訂，於2019年3月
22日發佈最新標準「 AWS國際可持續水管理標準V2.0 」。AWS標準遵循系統管理原理，通過一套完整的評價專案、指標
和技術指南，為用水組織建立起一個有效的水管理體系。通過系統的管理方法降低水資源消耗、提高水資源利用效率、
減少污染排放對環境的影響，從場址和流域兩個層面，有計劃地將節水減排的措施和技術應用與實踐。
2019年，我們進行AWS（ 水資源管理聯盟 ）標準實施的準備工作，通過揭露水相關資料，制定、執行與評估水相關計劃，
以完成可持續性的水管理及有效運用。深圳園區已領先同業於2019年年底完成AWS白金級認證，另外秦皇島園區、淮安
第一園區及淮安第二園區已於2020年內先後獲得了AWS白金級認證。此外我們致力於可持續的水管理與公開透明的水揭
露制度的完善。2018年中國大陸「 土壤污染防治法 」出臺，2019年開始正式實施。自此法出臺，各園區主動進行土壤與地
下水環境檢測，自2018年開始我們每年主動在各園區進行1次土壤檢測和2次地下水檢測，並向社會公開有關數據。
62
63
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
推行AWS之水績效
深圳園區自2007年運營迄今，不斷推動許多水管理提升專案，2016年獲大陸工信部評為「 綠色製造企業之『 綠色工
廠 』」，多次獲得廣東省環保廳環保信用評級之「 綠牌企業 」；2010年獲評「 深圳市2009-2010年度節水工作『 先進集體 
』」，2013及2016年分別獲得深圳市「 節水建設獎 」、「 節水先進單位 」。自2013年至今，深圳園區回收再利用水量總體
呈增長趨勢，且2019年較2018年增長25.1%。為實踐綠色製造並持續強化水資源運用與管理，在客戶的支持與全體同仁的
努力下，2019年深圳園區率先引進全球唯一可持續水管理標準（ AWS ），同年12月正式通過AWS白金認證，成為PCB行業
全球第一家獲得AWS白金級認證的企業。2020年深圳園區持續進行水管理，並基於AWS水資源管理2.0指導的基礎之上，
進行更加嚴格的自我管理目標設定，不斷精進水資源管理。2020年順利通過審核，AWS等級持續為白金級。
淮安第二園區於2016年正式運營投產，2017年獲大陸工信部評為「 綠色製造企業之『 綠色工廠 』」。且淮安第一園區及
淮安第二園區接連獲得「 江蘇省節水型企業 」、「 淮安市節水型企業 」、「 淮安市水效領跑者 」等環保榮譽稱號。淮安第
二園區自生產以來，回收再利用水量逐年遞增，為實現臻鼎各園區水資源可持續管理，淮安第二園區2019年11月啟動
AWS的初步評估，同時淮安第一園區也規劃同步進行AWS認證。2020年淮安第一園區與淮安第二園區均獲得了「 江蘇省
生態環境廳2019年度企業環保信用評價『 綠色企業 』」、「 淮安市2020年環保示範企業 」，淮安第二園區更是獲得了中
國大陸工信部「 2020年綠色製造企業之綠色供應鏈管理企業 」。此外，淮安第一園區與淮安第二園區在2020年先後均通
過AWS白金級認證。
秦皇島園區於2008年正式運營投產，在深圳園區水管理的經驗基礎之下，我們不斷推動和引進更加先進的水管理技術。
自2016年起秦皇島園區連續三年獲得「 秦皇島市『 節水先進單位 』」，2018年獲中國大陸工信部「 2017年綠色製造企業
之『 綠色工廠 』」，2019年榮獲「 河北省生態環境典型企業 」，2020年獲得「 2018年度省級節水型企業 」的榮譽，並通過
AWS白金級認證。未來臻鼎將投入更多的努力來實現可持續水管理的承諾，我們會堅持不懈、砥礪前行，為其他企業開
啟水資源管理之路樹立標竿。
各園區水回收情形
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：百萬公升
深圳園區 
淮安第一園區 
淮安第二園區 
秦皇島園區
1,686
1,280
1,316
1,646
1,819
105
131
489
522
593
36
116
236
415
671
1,011
1,673
1,605
3,005
4,439
各園區執行AWS績效目標完成情況
目標
深圳達成情況
淮安達成情況
秦皇島達成情況
推動AWS專案提升水管
理水準和能力，並獲得
最高級別認證
2020年年底再次進行了審
核，並順利通過，AWS
等級持續為白金級。
淮安第一園區與淮安第二園區均於2020
年獲得白金認證
於2020年獲得白金認證
加強對供應鏈間接用水
的認識：調查重點供應
商及服務商，完成全面
風險評估
共發送54家供應商進行
問卷調查，45家回覆，
回覆率83%，並完成一份
供應商全面風險評估
共發送85家供應商進行問卷調查，69
家回覆，回覆率81.18%，並完成一份
供應商全面風險評估
共發送65家供應商進行問
卷調查，55家回覆，回覆
率84.62%，並完成一份供
應商全面風險評估。
開展環保節能有關宣傳
活動，提升員工和民眾
的環保意識
2020年深圳園區校企系
列活動，由鵬鼎控股環
保節能處、龍騰專案、
工會，聯合陶園中英文
學校、茅洲河河道管理
中心2個社區團體共同舉
辦，4/22~8/15期間共開
展了6場活動，參與人數
達660多人，完成了87多
份作品，其中優秀獲獎
作品60份；園區內共開
展4場活動，參與人數達
1,000多人。
與省生態環境廳、市生態環境局、園
區生態環境局、開發區管委會、市水
利局、學校等聯合於4/22～6/5期間舉
辦「 綠色環保行 」、「 綠色校園行 」等
活動，參與人數達4,600人；「 綠色校
園行 」活動評出190份優秀作品，獎品
190份；共發放環保書籍200份，獎品
150份，AWS宣傳手冊35份，環保手
提袋500份，本次活動獲得政府單位
和廣大市民的一致好評。
2020年秦皇島園區環保節能
月舉行拍攝環保節能小視
頻、節能減排、生態環保
理念和知識宣傳、鵬鼎通寶
線上有獎競猜答題等活動。
由環保節能部、龍騰專案、
工會，共同舉辦。參與人數
達8,000多人，頒發獎品200
份。
制定周邊水質監測
計劃，加強對公司周邊
水流域的認識
2020年共獲得12組監測資
料，本公司外排水100%
達標排放。
2020年共獲得12組監測資料，本公司
外排水100%達標排放。
2020年共獲得12組監測資
料，本公司外排水100%達
標排放。
全面掌握園區所在地塊
土壤和地下水品質狀況
在廠區周邊佈設8個土壤
點位，6個地下水監測
井，完成並出具2020年
度土壤和地下水品質現狀
第三方監測報告1份、方
案1份、隱患排查1份。
淮安第一園區與淮安第二園區完成所
在地塊土壤和地下水品質狀況並出具
2020年度土壤和地下水品質現狀第三
方監測報告1份。
秦皇島園區完成所在地塊
土壤和地下水環境現狀調
查，完成並出具2020年度
土壤和地下水品質現狀第
三方監測報告1份、方案1
份、隱患排查1份。
減少新鮮用水消耗和
廢水排放
通過重金屬廢水回用等精
進專案，提高水回用率，
2020年節約水量13.8萬
噸。
通過廢水回用精進專案，提高廢水回
用率。
淮安第一園區：
新增ROR濃水回用工程，2020年水回
用率為29%
淮安第二園區：
採用ROR系統，RO濃水回用至軟化
水；採用UF+RO系統，易回收廢水回
用至過濾水；採用UF工藝，冷凝水、
雨水回用至過濾水，2020年回用率為
49%。
秦皇島園區：
通過廢水回用精進專案，提
高廢水回用率；新增回用設
備，提升回用水水質，採用
ROR系統，RO濃水回用至
軟化水；採用MCR+RO系
統，易回收廢水、重金屬廢
水回用至軟化水；採用UF
工藝，冷凝水、雨水回用至
過濾水。2020年平均回用率
為48.9%。
對外排水質設定80%的
內控目標，確保水質、
總量達標
2020年外排水質的平均
濃度遠低於80%的內控
目標，平均外排水量約
4,000噸，排污總量可有
效控制
2020年，淮安第一園區&第二園區外
排水質的平均濃度低於80%的內控目
標，淮安第一園區平均外排水量約
5,700噸，第二園區平均外排水量約
3,300噸，排污水總量可有效控制
2020年外排水質的平均濃
度低於80%的內控目標，平
均外排水量約14,000噸，排
污總量可有效控制
64
65
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
各園區AWS創新專案
深圳園區位於茅洲河畔，每年會舉辦特別關愛水資源的「 綠色校園行 」
活動。2020年8月15日，聯合陶園中英文實驗學校在燕羅濕地公園舉辦
校企活動。在活動現場，公司主管和和學校老師向小朋友們講解環保
理念及環保小行為，同學們都深受啟發和鼓舞，紛紛在「 愛護水環境，
珍惜水資源 」簽名墻上簽下自己愛護地球的承諾。在隨後的海報互動講
解展示區、環保知識競答、廢棄物連連看、生態瓶DIY等遊戲環節，小
朋友更是越玩越開心，得心應手的完成各項挑戰，笑著，跳著，沉浸
在環保的知識海洋里。
深圳：
濕地公園活動
秦皇島：
聖嬰氣候
秦皇島園區為避免夏季暴雨的影響，每年提早規劃各項防洪措施，包
括推動當地的市政雨排水渠的改造。推動相關方行動使暴雨時雨水順
利排放至附近河道，保障當地設施和周邊企業的生產安全。同時，在
公司內部會由工業安全部門負責收集當地高溫變化趨勢、降雨情況分
析，聯動公司其他相關職責部門做好防洪防汛工作。包括建立聖嬰專
案組織架構、例行點檢巡查表單、應急設施清單、應急處理程序等。
順應工業化智能化趨勢，淮安第二園區建設採用先進的智能化廢水處
理設施及控制系統，實現廢水處理的自動運行，智能化管理。例如依
據廢水水質水量自動計算投加的藥劑量，在線自動監測，智能保養，
圖示化的智能控制中心等。這保障了廢水處理系統的高效運行，有效
保證了廢水100%達標，可以自動監測原水水質、進水流量、出水濃
度；系統運行效率提升，提升了指令引數精準度；降低運行成本，精
準控制加藥量；減少了設備備品及消耗品的庫存，可以準時更換耗
材，智能安排預防保養。
淮安：
智能化水處理中心
廢水排放管理 
我們的廢水管理執行策略為: 循環使用、一水多用，降低對自來水的耗用及依賴。PCB產製過程中須使用較多
水、電力及化學藥品，且製程廢水特性及流程工序複雜，我們依產品製程與污染物特性，自廢水排放源頭細分
為20類以上各別收集。各園區依不同產品類別之廢水特性設計10大類處理系統，採用高效處理設備、多段式處
理概念，立體化佈置各項處理單元，並引進智慧中央控制系統來監測廢水及回收水設施之運行狀況及水質，其
中歷年各旗下投資子公司之廢水水質均穩定達標。
廢水水質主要指標目標達成情況
園區
水質主要指標
單位
2020年現況
法規標準
臻鼎目標
目標達成情況
深圳
氫離子濃度指數（ pH ）
-
7.31
6-9
6-9
優於預設目標值
化學需氧量（ COD ）
mg/L
75
160
100
優於預設目標值
銅（ Cu ）
mg/L
0.12
1.0
0.6
優於預設目標值
秦皇島
氫離子濃度指數（ pH ）
-
7.22
6-9
6-9
優於預設目標值
化學需氧量（ COD ）
mg/L
147
400
200
優於預設目標值
銅（ Cu ）
mg/L
0.07
0.5
0.4
優於預設目標值
淮安第一園區
氫離子濃度指數（ pH ）
-
7.14
6-9
6-9
優於預設目標值
化學需氧量（ COD ）
mg/L
99
400
320
優於預設目標值
銅（ Cu ）
mg/L
0.36
2.0
1.5
優於預設目標值
淮安第二園區
氫離子濃度指數（ pH ）
-
7.13
6-9
6-9
優於預設目標值
化學需氧量（ COD ）
mg/L
81
400
320
優於預設目標值
銅（ Cu ）
mg/L
0.28
2.0
1.5
優於預設目標值
66
67
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
各園區廢水處理廠均設有專業水質化驗室，由專人每日檢測各處理系統水質情況。我們並於各廢水排放口安裝
線上水質、水量監測裝置，數據與當地環保機關24小時聯網監控。確保各類廢水100%達標排放。
各園區廢水排放，都經過園區內自有廢水設施處理，並確認符合放流水標準後，納入當地市政污水處理廠，經
處理後最終合法排放至茅洲河（ 深圳 ）、清安河（ 淮安 ）、湯河（ 秦皇島 ）。各園區廢水皆經過處理後合法合規
排放，排放水質遠優於當地法規之核可標準，不會對當地流域生態或自然水體造成威脅。並主動於公司官方網
站中，公佈每季廢水排放之第三方檢測數據。為避免因環保法令標準加嚴衝擊，未來將持續投入廢水處理設施
效能提升與擴增、源頭污染物減量、以及制定優於法令的內部廢水排放管控標準，來降低環境污染與營運生產
衝擊。為確保當地流域的水質狀況，我們主動關懷流域水質，每月對河流上下游進行水質檢測關懷，並將相應
水質檢測結果分享給當地環保機關，共同促進流域水質的提升。
2020年由於公司發展，產品規模的擴大、更新換代以及高階產品的需求量增大，導致生產用水的總需求量上升，
故出現2020年廢水排放總量較2019年廢水排放總量有明顯增加的現象，但用水密集度相較去年下降3.6%。但
我們仍盡全力保證外排水質不僅只是符合中國大陸實行的廢水排放標準，還追求更優質的水質質量。另外，我
們還不斷推動新的水回用專案，進一步增加水回用，讓水資源的利用更加高效節約。
廢水排放量
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：百萬公升
總廢水排放量
6,012
7,096
7,301
7,934
8,937
3-4 綠色製造
我們積極執行台灣及大陸頒布的「 清潔生產法 」及「 線路板行業清潔生產標準 」，2010年開始，各旗下投資子
公司主動開展清潔生產審核，將我們的環保管理理念由傳統的末端治理轉變為源頭管控減排，我們的執行目標
是超越清潔生產一級標準。截至目前，我們透過製程改善推動許多清潔生產方案，除節省物料使用外更有效降
低生產成本，提升公司綠色競爭力。
製程改善方案及績效
旗下各投資子公司
所在園區
方案
方案說明
深圳
保溫圖層導入專案
在鍋爐外表塗上保溫圖層，以起到隔熱保溫的效果，從而減
少鍋爐的能耗及室內空調能耗。
節能熱風機導入專案
通過熱風機做功提升設備進風溫度，減少加熱用電，達到節
能效果。
秦皇島
顯影線排廢改善案
顯影線排廢增加暫存槽，將藥水使用泵浦打入暫存槽內，是排
廢時間縮短。同時藥劑添加槽內增加泵浦，減少加藥時間。
切割機效率提升改善案
改善前：設備功率為6kW，工時為202.33s/pnl
改善後：設備功率為6kW工時為151.86s/pnl，其他生產條件
均不變。 
將工作時間縮短了25%
淮安第一園區
階梯金手指製作流程優化案
改善前：原廠內使用成型銑槽方式製作階梯板。
改善後：現使用貼PI膠帶後成型，經測試可減少磨斜邊流程，
同時減少成型流程時間，實現節能。
鑽孔疊板數提升案
原個別物料生產鑽孔疊板數為1層，後經測試調整，現鑽孔疊
板數為3層。
熔合效率提升案
改善前：為一片熔合
改善後：熔合由1片提升至2片，已測試無異常，可減少一次
熔合次數，實現節能。
淮安第二園區
切割機優化案
目前廠內有三類鐳射切割機台，將其中切割機定深開蓋不穩定
且鏡頭識別度較低的切割機進行汰換，工作效率得到提高。
69
臻愛地球．鼎益社會
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
68
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
空氣污染防治
臻鼎旗下各投資子公司排放的空氣污染物為生產製造過程中所產生的氣體，主要包括氮氧化物、二氧化硫、顆
粒物、揮發性有機物（ VOCs ）等。我們透過裝設廢氣洗滌塔、集塵機及使用活性炭吸附與創新技術引進，降低
空氣污染物的排放。同時每年定期自主及委請外部專業機構進行檢測，並持續追蹤各項污染物質監測數據，以
確保各項廢氣排放均符合法規，甚至遠低於排放管控標準。
廢氣主要指標目標達成情況
園區
大氣主要指標
（ 單位：mg/m3 ）
2020年現況
法規標準／目標
臻鼎目標
目標達成情況
深圳
氮氧化物（ 鍋爐 ）
65.64
150
120
優於預設目標值
二氧化硫（ 鍋爐 ）
7.0
50
40
優於預設目標值
揮發性有機物
3.03
80
64
優於預設目標值
顆粒物
4.75
120
96
優於預設目標值
秦皇島
氮氧化物（ 鍋爐 ）
16.72
30
25
優於預設目標值
二氧化硫（ 鍋爐 ）
0.6
10
8
優於預設目標值
揮發性有機物
0.95
50
40
優於預設目標值
顆粒物
19.56
120
96
優於預設目標值
淮安第一園區
氮氧化物（ 鍋爐 ）
5.32
50
40
優於預設目標值
二氧化硫（ 鍋爐 ）
41.4
550
450
優於預設目標值
揮發性有機物
1.99
50
40
優於預設目標值
顆粒物
3.87
120
96
優於預設目標值
淮安第二園區
氮氧化物（ 鍋爐 ）
35.83
50
40
優於預設目標值
二氧化硫（ 鍋爐 ）
12.0
550
450
優於預設目標值
揮發性有機物
0.26
50
40
優於預設目標值
顆粒物
3.08
120
96
優於預設目標值
空氣污染物排放情形
0
10
20
30
40
50
60
70
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：噸
氮氧化物 
二氧化硫 
揮發性有機物 
顆粒物
25.80
34.54
59.23
30.64
19.43
5.58
6.85
0.91
0.18
0.74
25.53
12.39
8.75
7.28
9.81
32.68
23.31
61.80
23.32
46.55
註 : 空氣污染物排放量之計算方法：排放量＝速率×24小時×年排放天數，速率定期委外進行人工檢測。
廢棄物管理
我們的廢棄物管理執行策略為無害化、減量化及資源化。由於PCB生產過程會產生部分危險廢棄物，若處置不
當，將對環境與人體造成危害的風險。為此我們於各園區均設立廢棄物處理專管單位，並於各生產廠推動「 廢
棄物全過程管理 」專案，各生產廠均指定專案主管及同仁，協同環保節能處共同實施廢棄物分類管理及制訂施
行完善的廢棄物管理運輸流程。
此外，我們亦設立環保專家組織，開發創新資源回收技術、不斷提升廢棄物資源回收的價值，減少排放及對環
境造成的影響。目前我們的廢棄物分為3大類，分別為可回收工業廢物、不可回收工業廢物與危險廢物。
我們的廢棄物自生產線源頭即詳細分類、收集，以深圳園區為例共分為69類。除了將可再利用資源充分回收，
創造價值；無法回收的廢棄物則委託合法的專業廠商處理，歷年廢棄物資源回收比例均達90%以上。2020年
旗下投資子公司之重要營運據點危險廢棄物總量為40,771（ 噸 ），危險廢棄物密集度為0.31（ 噸／百萬新台幣 ）
（ 註3、註 4 ）。公司歷年之廢棄物產出情形與各旗下投資子公司之危險廢棄物處理情形如下圖：
0
20,000
40,000
60,000
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：噸
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
0
20
40
60
80
100
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：噸
90%
90%
91%
94%
94%
一般廢棄物 
危險廢棄物
資源化廢料 
非資源化廢料 
資源化比例（%） 
27,426
30,591
38,030
40,771
38,796
41,604
44,175
59,246
63,621
66,241
以廢棄物屬性分類
以回收屬性分類
18,592
18,330
26,833
29,000
29,931
4,414
4,747 
5,617
4,175
4,461
70
71
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
單位：噸╱
百萬元新台幣
減量目標 
達成情況
0.44
0.43
0.42
0.41
0.40
0.32
優於設定目標值
0.28
優於設定目標值
0.33
優於設定目標值
0.32
優於設定目標值
0.31
優於設定目標值
危險廢棄物密集度減量情況
註：1. 廢棄物均委託有資質的廢棄物處置承包商進行清運與處理。
2. 一般廢棄物的處理方式包括再循環╱再利用、其他有效成分回收、用作農肥或土壤改良劑等。
3. 危險廢棄物密集度＝危險廢棄物總量÷臻鼎合併營收。
4. 淮安第一園區與淮安第二園區之廢空桶危險廢棄物以每單位空桶重量乘以清運個數計算。
危險廢棄物管理
因產業特性，在產品生產製程中會產生危險廢棄物，臻鼎針對危險廢棄物訂定專門的「 危險廢物轉移作業規
範 」辦法管理，各園區危險廢棄物的處理方式，依其性質以及當地環保法規等因素決定，2020年以資源化利用
方式處理之危險廢棄物約計37,096噸，另以焚燒方式處理約計3,674噸。
我們在全公司推行「 廢棄物全過程管理 」專案，所有廢棄物從產生源頭就嚴格分類，將危險廢棄物單獨包裝、單
獨存放，使用專門的盛裝容器，存放於專屬的獨立倉位放置，同時存放位置張貼對應的標識標籤，包含環保提醒
資訊、安全提醒資訊。放置危險廢棄物的倉庫有專人管理，記錄每日廢棄物入庫資訊，出庫資訊。所有倉位設置
防腐、防滲設施，以及應急收集溝設施，並建置有監控系統，所有監控資訊都聯網至控制中心，實現實時監控和
記錄，從而確保危險廢棄物管理的安全。因應法規要求及對環境負責的理念和態度，無法回收的廢棄物均交由持
有合法資質的專業廠商進行處理，每批危險廢棄物的出廠記錄都在政府管理平臺進行備案記錄。每年定期對處理
廠商進行環保專項稽核，確保廢棄物的妥善處置。我們還推動多項危廢減量技術，從減少廢棄物產生量。
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
單位：噸
2018年
2019年
2020年
減量目標 
達成情況
危險廢棄物減量目標達成情況
3,000
5,000
10,000
優於設定目標值
3,603
優於設定目標值
5,644
優於設定目標值
10,631
資源節約與循環
臻鼎科技一直秉承「 精進環保，讓地球更美好 」的使命，推行循環經濟工作，提升各類資源的最大化的利用，
循環再生。
廠內生產製程
微蝕廢液
再生系統
再生金屬銅
生產其他銅產品
再生微蝕液
資源節約目標達成情況
資源項目
單位
2020年現況
2020年目標
達成情況
電解銅回收量
噸
191
170
優於設定目標值
氧化銅回收量
噸
2,201
2,000
優於設定目標值
廢棄物零填埋認證
為不斷提升綠色供應鏈，確保所有廢棄物都得到妥善安全合法處理處置，我們定期稽核廢棄物處理廠商，到廢
棄物回收處理現場審查，查驗廢棄物回收處理方式，確保廢棄物處理沒有環境污染的風險。為此，我們還緊隨
國際環保趨勢，率先導入廢棄物零填埋管理體系，按照體系標準要求進行廢棄物的管理。目前深圳園區和秦皇
島園區均通過UL 2799廢棄物零填埋標準認證，取得白金級證書。淮安第一園區與淮安第二園區也於2020年啟
動該項目，預計2021年通過廢棄物零填埋認證。
72
73
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環保法規遵循
過去大陸地區為鼓勵外資企業到大陸設廠，提供許多投資優惠，成功帶動國家經濟成長，但也帶來環境污染風
險。因此近年中國政府制訂環保規範趨於嚴格，並加大執行力度，嚴格管控廢水執照發放。由於PCB製造過程
中需要大量的水及化學物質，所排放之廢水及廢棄物若未經專業處理，均會對環境造成影響。
2020年1月國家發改委、生態環境部發佈《 關於進一步加強塑料污染治理的意見（ 2020 ）》。5月國際生物多樣
性日宣傳活動在北京舉辦。6月，中國應急管理部、工業和信息化部、公安部、交通運輸部聯合公告《 特別管
控危險化學品目錄（ 第一版 ）》，運作相關化學品須符合危險貨品之包裝鑒定、安全生產、與運輸與儲存之特
定管理要求。7月，《 流域水污染物排放標準制訂技術導則 》正式施行；同月，河北省實施《 河北省生態環境
保護條例 》，突出科學治污、精準治污、依法治污。8月，印度政府提出『 化學品（ 管理和安全 ）規定 』第五版
草案要求通報及750項關注物質註冊。9月，《 固體廢物污染環境防治法 》、《 電鍍污泥處理處置分類 》和《 含
銅污泥處理處置方法 》施行；截止2020年，中國生態環境部《 中國現有化學物質名錄 》已增加至45,947種物
質。2020年適逢巴黎氣候協定五週年，亞洲繼歐洲各國之後，今年吹起了一波「 碳中和 」風潮。11月環保NGO
國際培訓交流活動在北京成功舉辦；同月，第十四屆國會通過《 環保法 》（ 修正案 ），滿足國家發展要求的第
一步；第四屆中國可持續環境修復大會在安徽合肥開幕，近七百位政企學研代表聚首合肥共商環境修復行業高
質量發展大計。
為加強同仁對環保、節能法規的認知，各旗下投資子公司之環保業務及人資有關單位主管均定期向業務負責同
仁進行環保教育訓練及節能技術知識宣導，內容包含：空氣、水、廢棄物、土壤、有毒有害物等環境相關法規
的認知、各類環保申報業務流程及查核技巧等實務訓練，以落實環境管理PDCA流程，加強人員環保節能的經
驗與實力，以更好的專業素養為公司服務，確保環保穩定達標。
此外，我們不斷引進高效能的新設備和新技術，提高廢水回收率和減少廢棄物產出，不斷進行製程優化，積極
推動臻鼎七綠，不但符合世界潮流和大陸及台灣環保法規要求，更善盡企業社會責任。
本公司各園區的營運均取得合法及完整之環保相關營運證照，各項環保、節能工作亦穩定且有效的透過臻鼎七
綠之綠色平臺運行，自成立以來，旗下各投資子公司皆未有環境污染及違法受罰事件。
3-5 環保服務與推廣
低碳運輸
臻鼎七綠是我們推動環保節能活動的主軸與平臺，從生產、生活的各個層面和環節分析，仔細檢視可以在節
能、減排、增效、降耗、綠化、循環等空間去努力和改善的途徑和作法，進而落實到我們的日常生活或工作中
有效實行。
其中交通運輸為「 綠色運籌 」的其中一環，我們認為節能環保與員工出行安全是同等重要的，因此我們在員工
上下班的重點人流量較大區域，提供定時定點的電動巴士接送；同時每月檢討物料裝車的併車率，以減少貨物
運送時的廢氣排放。2020年我們透過物料併車、提供員工交通車運輸，共節省超過159.6萬公升的汽、柴油。
未來我們將持續增進貨物裝載效率、增加員工綠色運輸方式及合理時間選項，擴大鼓勵員工綠色出行，為地球
減碳盡一份心力！
公司各園區併車率情形
園區
方案
環境衝擊面向
方案說明
深圳
 提高併車率
減少燃料使用（ 汽油 ）
通過整合貨運需求，進行合理併車，降低整體載運
次數，2020年需求11,965車次，實際派車4,315，減
少7,650車次
秦皇島
 提高併車率
減少燃料使用（ 汽油 ）
通過整合貨運需求，進行合理併車，降低整體載運
次數，2020年需求5,779車次，實際派車2,866，減
少2,913車次
淮安第一園區
提高併車率
減少燃料使用（ 汽油 ）
通過整合貨運需求，進行合理併車，降低整體載運
次數，2020年需求1,431車次，實際派車1,225，減
少206車次
淮安第二園區
提高併車率
減少燃料使用（ 汽油 ）
通過整合貨運需求，進行合理併車，降低整體載運
次數，2020年需求5,339車次，實際派車3,022，減
少2,317車次
環保節能月活動
自2007年起，臻鼎於每年的4月22日（ 世界環境日 ）至6月5日（ 世界地球日 ），於各園區同步舉辦環保節能月活
動，2020年該活動已邁入第十三屆，參與單位與人員包含公司同仁、社會大眾、政府單位、學校組織及環保團
體，總計參與人數達10,650人次，深受每位同仁喜愛及社會大眾肯定。我們透過舉辦各式各樣公司內部與對外
宣傳活動，藉此提高員工及社會大眾的環保意識，將臻鼎七綠的理念更好的轉化為企業社會責任，以實際行動
體現臻鼎與眾不同的新綠價值。
75
臻愛地球．鼎益社會
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
74
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
2020年環保節能月--各園區環保活動匯總表
旗下各投資子公司所在園區
活動名稱內容
參與單位與人員
深圳
廢棄物分類評比
公司同仁
員工環保知識分享、環保影片觀賞
環保知識競賽
園區內6.5環境日海報展示
環保知識宣導、講解
陶園中英文學校部分師生代表、
鵬鼎控股主管及員工、
茅洲河管理中心管理人
愛護水環境，珍惜水資源簽名活動
環保知識競賽活動
垃圾分類模擬互動遊戲
微觀生態瓶製作
地球保護親自大作戰互動遊戲
秦皇島
拍攝環保節能小視頻
公司同仁
節能減排、生態環境理念和知識宣傳
鵬鼎通寶線上有獎競猜答題
淮安第一園區與淮安第二園區
綠色環保行
淮安第一園區與淮安第二園區全體同仁
綠色校園行
欽工鎮中心小學師生
環保大家行
淮安經濟技術開發區管委會、淮安市園區
生態環境局、淮安市市民
冠名環保攝影大賽
淮安市市民
節能減排提案改善大會
為鼓勵同仁持續改善環保、節能等綠色績效，自2010年起，臻鼎持續於每年環保節能月期間舉辦節能減排提案
改善大會，提案報告內容包含有「 節能、節水、減廢 」等三大主題，進行競賽與獎勵，並於公司內部鼎盛時代
月刊發表，提供臻鼎不同單位相互觀摩學習的機會。歷年來各園區已導入多項優良改善專案，藉由競賽獎勵、
相互分享改善經驗的方式，讓環境保護、節能節約的習慣與方法實際落實至基層同仁的日常工作中。
社區環保參與 
臻鼎秉持著回饋環境、社會的心，除於環保節能月舉辦一系列活動外，也積極參與社區關懷，聯合政府、學
校、社區共同舉辦環保宣傳活動。同時我們不忘關注生態環境，定期自主監測各園區周邊1公里內之水質狀
況，並協助政府部門共同解決市政污水處理廠難題，在努力精進臻鼎綠色績效的同時，持續提升影響力，以提
供更理想的綠色解決方案給政府部門，為社會盡一份心力。
松福大道
洋涌河
松
羅
路
深圳園區
監測點
監測點
定期監測
周邊環境水質
76
77
臻愛地球．鼎益社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
環境永續
減緩全球暖化
水資源管理
綠色製造
環保服務與推廣
臻心關愛．多元職場
4
4-1 人權保障
4-2 招募與培訓
4-3 幸福職場
4-4 健康與安全
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
人權保障訓練總時數達50萬小時，培訓完成率達      100%
安全應知應會考核參與率及合格率均達100% 
完成崗前、崗中及離崗職業健康體檢14,901人次 
各園區共舉辦223場次緊急應變演練和75場次消防疏散演練 
 退休福利涵蓋人員占比達100%
亮點績效
4-1 人權保障
「 不做晚上睡不著覺的事 」，是臻鼎的企業文化之一，因此如何有效落實並遵循社會法規，是每位臻鼎員工必
須致力達成，同時也是臻鼎面向社會、永續經營的基本承諾。
人權政策及規範
臻鼎嚴格遵守《 勞動基準法 》、中華人民共和國《 勞動法 》、《 勞動合同法 》、《 社會保險法 》及《 禁止使用
童工規定 》等相關國家法律法規，在尊重國際公認的勞動人權原則上，建立桃園、深圳、淮安、秦皇島與印度
等據點之人力資源管理體系，保障所有員工的合法權益。除了對自身的鞭策，臻鼎亦主動遵循並定期蒐集、評
估主管機關之社會法規及客戶規範要求，以確保社會法規與客戶規範各面向之合法性與適宜性。
臻鼎支持國際相關人權規範，在遵循《 聯合國世界人權宣言 》、《 聯合國全球盟約 》、《 聯合國工商企業與人
權指導原則 》、《 責任商業聯盟行為準則 》等基本人權原則以及全球各營運據點所在地之法令法規下，制定了
《 臻鼎科技控股人權政策 》，以保障員工權益。
人權風險評估與指標
項目
SAQ
VAP
指標（評鑑分數）
低風險（ ≥85分 ） 
中風險（ ≥65分 & <85分 ） 
高風險（ <65分 ）
白金級：200分以上，完成所有缺失改正
黃金級：180分以上，完成優先與主要缺失改正
銀級：160分以上，完成優先缺失改正
為確保員工基本勞動人權與工作環境之安全，恪守各營運據點所在地之法令法規，公司於2017年成立「 社會與
環境責任委員會（ SER ）」，其管理職責涉及勞工、健康與安全、環境、道德規範和管理系統。「 社會與環境責
任委員會（ SER ）」明確制定委員會任務及其委員職權與職責，擬定相關政策和績效目標，追蹤實施計畫，定
期評估及檢討等。委員會每年度主動檢視內部制度是否符合最新RBA準則，以徹底落實電子工業行為準則之
規定，並透過RBA Online官方網站進一步進行內部風險度自我評估（ SAQ-Self Assessment Questionnaire ），
以避免潛在風險發生。2020年深圳、淮安、秦皇島各廠區之SAQ分數均高於90分，屬於低風險層級。除了內
部自我檢視機制外，臻鼎亦接受客戶委託之協力廠商機構執行RBA「 驗證稽核流程 」
（ VAP-Validated Audit 
Process ），透過外部稽核之角度，進一步發現可持續優化改進之處。
下表為2020年各廠評分結果，其中淮安第一園區（ 宏恒勝 ）與第二園區（ 慶鼎 ）於2020年完成VAP評鑑，分別取
得173.8分及187.2分的成績。
園區
SAQ
VAP
風險
鵬鼎控股（深圳）股份有限公司
92.7
-
低風險
宏啟勝精密電子（秦皇島）有限公司
94.0
-
低風險
宏恒勝電子科技（淮安）有限公司
94.4
173.8
低風險
慶鼎精密電子（淮安）有限公司
94.5
187.2
低風險
人權關注事項與做法
臻鼎遵循RBA責任商業聯盟行為準則及國際公認的勞動人權原則，透過制定公司內部相關管理政策，針對勞
工、童工、歧視、強迫勞動、自由結社、提供安全工作環境及企業文化建設等人權「 關注事項 」，通過宣導及
定期風險評估等方式，以確保勞動人權獲得保障。
議題
項目
提供安全與健康
的工作環境
禁用童工
反歧視
禁止強迫勞動
協助員工維持 
身心健康及 
工作生活平衡
自由結社
對 
象
．全體員工
．高風險人數：0人
．新進員工
．高風險人數：0人
．全體員工
．高風險人數：0人
．全體員工
．高風險人數：0人
．全體員工
．高風險人數：0人
．全體員工
．高風險人數：0人
目 
標 
與 
作 
為
．預防災害，責任
關懷，提供安全
衛生環境。
．遵守法規，持續
改進，以達成零
事故工廠。
．針對可能有職業
危害的崗位，公
司採取配備勞保
防護用品與職業
衛生健康檢查等
預防性措施，確
保員工健康與安
全無虞。
依據RBA《 責任商
業聯盟行為準則 》
公司修訂《 員工任
用管理操作系統 》
並據以施行，公司
不錄用16周歲以下
童工，並嚴格依照
國家未成年工保護
法，任用16（ 含 ）
周 歲 以 上 1 8 周 歲
以下的未成年工。
應聘過程中對應聘
者進行查驗，雙重
把關以確保無所疏
漏。
．恪遵當地政府勞
動法令、國際規
範及公司SER政
策，落實內部相
關規定。
．推動並落實內控
程序，於《 人性
化 管 理 作 業 辦
法 》中體現反歧
視政策。
．公司對用人主管
進行面試官培訓
認證，其中包含
反歧視規定，取
得面試官證者才
可參與面試。
．恪遵當地政府勞
動 法 令 、 國 際
規範及公司《 人
性 化 管 理 作 業
辦法 》，尊重員
工，杜絕任何強
迫性或非自願性
勞動。
．依《 工作時間與
員工加班作業辦
法 》規定，因工
作需要之加班須
為 員 工 自 願 申
請，不得以任何
形式強迫加班，
並依法提供補休
或加班費。
．公司以「 六助六
愛 」為主題，開
展多元化活動，
關注員工身心健
康，透過活動，
緩解工作壓力，
豐富員工生活，
以達到工作生活
的平衡。
．建立文化陣地：
健 身 房 、 電 影
院、舞蹈室、圖
書館、籃球館、
羽毛球館等，為
員工提供豐富娛
樂場所。
．透過多元化社團
活動，積極調動
員工的參與性。
公司修訂《 自由加
入工會及集體談判
的權利管理作業辦
法 》，依規定員工
享有依法參加和組
織工會並擁有平等
協商的權利。
風 
險 
評 
估
．記錄並追蹤管理
職業危害崗位的
員工。
．非法規強制之健
康方案自主參與
呈現公司協助員
工促進健康的成
效。
應聘者須提供相關
身份證明檔予本公
司以確認年齡，並
採用身份證驗證一
體機進行人臉比對
查驗。
公司依內控程序，
杜絕不法歧視，定
期為員工開展反歧
視宣導及員工座談
會進行檢視。
除內部系統管控工
時外，亦透過公司
設置之多個申訴管
道及員工座談會進
行宣導與檢視。
員工參與率。
公司每年與員工代
表召開會議，並保
障 員 工 代 表 在 任
何環境中都能接觸
到員工保障相互溝
通。
（ 續下頁 ）
80
81
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
議題
項目
提供安全與健康
的工作環境
禁用童工
反歧視
禁止強迫勞動
協助員工維持 
身心健康及 
工作生活平衡
自由結社
減 
緩 
措 
施
．公司設立安全生
產委員會（ 簡稱
安委會 ），針對
公司安全、職業
衛生、消防管理
制度及執行狀況
進行定期檢討，
持續完善公司安
全管理。
．安委會召開頻率： 
1次╱月，討論
安全標準制定，
隱患稽核分析統
計，安全專案實
施等。
公司自招募開始，
便依法進行聘僱流
程，杜絕童工聘用
問題。
公 司 招 募 流 程 開
始，依法進行流程
作業，杜絕不法歧
視行為。
於考勤系統中設置
工 時 預 警 提 醒 功
能，每天進行員工
工時檢視及管控。
福委會、工會與企
業齊心協力，並積
極宣傳、鼓勵員工
參與。
．公司支援員工參
加和組織工會，並
為工會提供辦公和
開展活動的場所。
．工會每年開展相
親相愛活動，鼓勵
員工參與。
補 
救 
措 
施
．立即調崗。
．提供醫療協助。
．依法給予假勤與
薪資補償。
．預防再發生。
如發生誤用，參照 
《 特殊群體保護作
業 辦 法 》執 行 補
救。
若查有歧視之實，
相關責任人即刻改
正，並依《 員工獎
懲管理作業辦法 》
進行處理。
若查有強迫勞動之
實，相關責任主管 
即刻改正，並依《  
員工獎懲管理作業
辦法 》進行處理。
進行員工滿意度調
查，作為持續改善
依據。
工 會 設 置 申 訴 窗
口，及時瞭解員工
情況，作為改善依
據。
申訴
管道
各園區均設24小時
值班電話，工安單
位進行處理。
公司設有員工意見箱、電子申訴郵箱、員工服務中心與關愛熱線等多個暢通的申訴管道。同時，舉辦員
工座談會、員工代表會議，讓員工可隨時反映問題。
人權保障宣導及訓練
為減緩人權風險，確保工作過程中維護工作環境、勞工健康與安全、遵守相關法律法規要求，公司本著善盡
企業社會責任之理念，針對員工開展人權保障相關訓練及宣傳。主要通過線上線下課程開展、公告宣導、溝
通渠道海報宣傳、SER政策小卡片宣導、會議宣導等形式開展。2020年人權保障訓練總時數逾50萬小時，員工
100%完成人權相關培訓，臻鼎將持續推動相關教育訓練，以提高人權保障意識。
人權保障訓練作法
．為員工提供相關法規遵循宣導：內容包括禁止強迫勞動、禁止童工、反歧視、反騷擾、工時管理、薪資和福
利、自由結社、人道待遇、溝通管道、職業安全及管理體系等。
．實施溝通管道宣導：協助員工解決工作、生活中的困惑，共同營造一個樂於溝通的和諧工作環境。
．提供完整的職業安全訓練：針對不同工作場所遇到的情況，提供不同安全訓練，如新人安全訓練、消防訓
練、急救人員訓練、在職安全訓練等。
溝通與申訴管道
臻鼎重視員工的意見與權益，倡導人人平等享有自主參與公司管理之權利，也歡迎所有員工對公司管理提出意
見、建議或對公司與管理人員不合理之處提出申訴。2020年，為能更深入了解基層員工的需求，臻鼎於各部門設
置了員工關係幹事，深入基層關懷員工，期待能提供更多元的管道保障員工的權益。除了多個員工意見反饋管道
外，針對申訴者身份保密，申訴記錄由專人負責保管，其申訴問題即時處理、回覆，有效提高員工滿意度。
臻鼎相信企業營運目標的圓滿達成有賴於員工長期專注投入與貢獻，要達到員工一心，勞資關係之和諧是不可
忽視的重要課題。我們秉持著照顧員工、創造雙贏之理念，各項政策都朝向兼顧員工利益及良好工作環境的方
向設計，以期勞資雙方都能以追求公司成長的共同目標前進。為此，各項內部控制制度及管理規章已明確規範
員工之職責及權益，並載明工作規則於員工手冊，除了於員工新進時宣導外，亦同步置於人資電子平台供員工
隨時參閱，以維護員工權益。
溝通管道
員工意見溝通管道
員工服務中心
˙當面諮詢
˙答疑解惑
員工關係幹事
˙通過部門員工關係幹事深入關懷
　員工，高效處理員工疑惑
關愛熱線
˙生活與工作問題反饋
員工意見箱
˙董事長信箱
˙工會信箱
˙電子申訴郵箱
廉潔舉報
˙公司網站－從業道德專區
職工福利委員會與工會
臻鼎設有職工福利委員會，除實施各項福利活動外，台灣園區依法每季召開勞資會議，將公司近期與未來政
策，進行雙向溝通及協調以達成共識；另訂有《 員工投訴建議管理辦法 》，員工可透過公司設置之員工意見箱
及電子平台等相關申訴管道，向人力資源部門或高階主管提出建議與意見反饋，以維持良好關係，確保無障礙
溝通。
大陸園區則成立工會，以保障員工權益與提供多樣福利。工會規定所有勞動者不分民族、種族、性別、職業、
宗教信仰、教育程度等，皆可透過員工本人意願申請，並經基層委員會批准等流程加入。目前大陸各園區員工
受集體協商保障之比例為100%。
82
83
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
4-2 招募與培訓
臻鼎相信「人才」為企業發展的重要關鍵，故始終堅持「誠信、責任、創新、卓越、利人」的核心價值，積極
建立人才的選、育、用、留，從建教合作到各項專業、通識、管理及人才的發展，期望透過全方位訓練及培
育，提升員工素質並與公司一起成長。
多元人才
臻鼎以用人唯才及開放包容的態度延攬優秀員工，提供平等就業的機會和選擇職業的權利，2020 年度實際聘
用身心障礙者163位，同時，為避免主觀的評斷，我們全面使用科學的評估工具確認新進員工的適任性，除了
有人資部門的專責人員針對基本資料及個人特質先做瞭解及洽談，直屬主管也會針對能力及經驗深入面談，所
有新進人員都經由一致及平等的流程篩選，人資部門於選才時特別以責任心、上進心、企圖心「 三心 」做為評
估，除了工作歷練、教育背景及專業技能的客觀評斷外，也重視員工努力程度，希望招募的人才都能互助合作
達到和諧有效團隊。截至2020年底，臻鼎全集團正式員工人數男性有31,240人，女性有15,241人；非正式（ 約
聘 ）員工人數男性有231人，女性有207人。
人力分布
類別
組別
男性
女性
組別小計與比例
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
職級
管理職
3,244
85.1
567
14.9
3,811
8.1
非管理職
28,227
65.5
14,881
34.5
43,108
91.9
合計
46,919
類別
組別
男性
女性
組別小計與比例
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
園區
中國大陸
29,669
67.5
14,299
32.5
43,968
93.7
台灣
1,558
61.2
987
38.8
2,545
5.4
其他海外據點
244
60.1
162
39.9
406
0.9
合計
46,919
類別
組別
男性
女性
組別小計與比例
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
年齡
20歲以下
1,757
70.4
740
29.6
2,497
5.3
21~30歲
17,537
71.1
7,132
28.9
24,669
52.6
31~40歲
10,402
63.3
6,027
36.7
16,429
35.0
41~50歲
1,643
52.7
1,477
47.3
3,120
6.7
51歲以上
132
64.7
72
35.3
204
0.4
合計
46,919
類別
組別
男性
女性
組別小計與比例
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
人數
占比（ % ）
學歷
碩博士
318
66.4
161
33.6
479
1.0
學士
5,209
74.7
1,768
25.3
6,977
14.9
專科
7,246
73.9
2,559
26.1
9,805
20.9
高中（ 含 ）以下
18,698
63.0
10,960
37.0
29,658
63.2
合計
46,919
女性工作者
臻鼎因產品線仍有其製程特殊性，目前產線員工仍以男性為主。
男性  67.1%
女性  32.9%
培育發展
臻鼎相信適才適性的員工才能創造企業的更高價值，也讓員工在工作上得到成就感進而達到自我發展及自我實
現，有了這個信念，我們在人才的培育上投注了許多心力，從人才的招募聘用、教育訓練、每年的績效評估、
個人化的職涯規劃與離職懇談，處處都有我們精心為員工設想的軌跡。在臻鼎，我們提供豐富多樣的訓練，每
位員工可以根據個人的職能、興趣與專長選擇不同的發展方式，以達到職涯晉升及專業發展的雙重目的，在各
個不同的發展階段，員工可以找到相應的訓練課程以滿足其成長需求。內部訓練課程流程如下：
提出年度訓練
需求調查
填寫需求
調查表
制定年度
教育訓練計畫
呈核主管
核准
制定月度
教育訓練計畫
實施
教育訓練
學員參與
成效檢討
1
2
3
4
5
6
7
8
84
85
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
培訓體系
臻鼎建立了人才培養體系，針對不同職級、不同部門設計了相應的訓練內容，以期能有效整合內部資源，並有
系統培育組織營運及發展所需的各種人才。臻鼎將教育訓練依類型分為：新人訓練、菁幹班、內部講師、通識
課程、專業課程與管理課程，且根據培訓需求以線上或線下的形式開展。2020年度平均每位員工的學習時數為
45小時【 總學習時數╱年度平均人力（ 每月月底人數平均 ）】，年度總訓練費用逾新台幣3,596萬元。
新人訓練
公司企業文化、人資政策、SER宣導、管理體
系、各類安全等訓練課程，以確保員工入職
後業務開展
針對大學生從認識公司、工廠輪崗、部門學習，
成果發表、輔導員1對1等培訓為協助員工融入公
司、養成正確工作觀
內部講師
講師能力提升、微課開發、教師節活動、年
度感恩等鼓勵講師持續精進自身能力，同時
經驗傳承，以期創建學習型組織
環安衛、職場技能、職業素養、語言提升、學歷
教育、鼎盛名人堂等提供多種學習管道，讓同仁
充份發揮潛能，提昇績效
專業訓練
上崗證、品質管理，IE手法、設備如新、大數
據等課程由顧問或資深同仁分享過往經驗，
提升公司競爭優勢
各階層主管職涯躍升藍圖，並依此安排相應管理訓
練課程，以協助主管們在工作與管理上發揮綜效
菁幹班
通識訓練
管理訓練
E-Learning學習平台
2020年8月，臻鼎線上學習平台─鼎盛E學苑APP正式上線，員工可以隨時隨地學習，報名、簽到、請假、評
價、練習、考試、問卷、評論、獎勵、視訊會議等，公司開啟了數位化學習的新篇章。
鼎盛E學苑引進3,000餘門線上課程，內容涉及管理、英語、財務、職場技能、行政服務、個人發展等，為豐富
課程內容及學習轉型，臻鼎引進外部資源指導內部講師製作企業微課，2020年度共有256門內部自製課程放在
平台供員工學習。2020年度平台使用率95%，學習率達70%，其中公司自製課程學習率97%。
鼎盛E學苑—功能
培訓
報名╱簽到╱問卷╱線上學習╱直播
人才培養
崗位應知應會／員工輔導／人才培養
互動
公告╱圖文╱彈框╱點讚╱評論╱
朋友圈╱社區
考試
試題庫╱試卷庫╱試題練習╱遊戲闖關
大數據
學習檔案╱數據大屏╱各類報表
獎勵
榮譽榜╱排行榜╱學分╱積分╱升級
4-3 幸福職場
我們提供更完善的福利，並定期舉辦豐富多樣化的社團文康活動，讓員工在公司不只是追求個人成就及發展，
還能兼顧心靈層面的豐富成長。
薪酬政策及績效
薪酬政策
臻鼎提供具有外部競爭力與內部合理性的薪酬管理制度，有效留住優秀人才；同時檢視整體薪酬與制定策略，
以確保公司擁有足夠的市場競爭力。
除每月定期發放工資外，公司亦根據實際營運狀況，提供年終績效獎金、持續服務獎金、員工分紅、創新研發
獎金、提案改善獎金等激勵性變動薪酬，以適時激勵士氣並留任優秀員工。
為維持公司整體薪酬競爭力，人力資源處視外部經濟環境變化，統籌各園區年度薪酬政策規劃與檢討，除參照
各地方政府所頒訂之最低工資政策外，也藉由專業顧問公司提供之薪資調查報告，衡量各園區之當地市場薪酬
水平，適時擬訂薪資調整方案。此外，結合同仁個人工作績效，進行薪資調整作業。
公司聘用新人於敘薪時，係根據員工個人的學歷、經歷與能力（ 專業工作年資與專業知識水平 ）來核定個人薪
資，不因其性別、年齡、種族、民族、性別認同、宗教、婚姻狀況、身心障礙、國籍與政治立場等而有所差
異。各園區之員工薪資均高於當地政府所頒訂之最低工資政策。
基層員工最低薪資與當地最低薪資比例
區域
性別
台灣園區
大陸園區
桃園
先豐
深圳
東莞
秦皇島
淮安
   男性
151%
100%
100%
219%
105%
109%
   女性
151%
100%
100%
219%
105%
109%
註：1. 因桃園、東莞無基層員工，故薪資比例為工程師╱管理師與當地最低工資之計算結果。
 
2. 最低薪資標準來源於當地法令規範。
87
臻心關愛．多元職場
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
86
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
績效管理
臻鼎每年度進行員工績效考核，並依此提供獎金、調薪、分紅、或升遷等鼓勵。年度檢討與預算會議完畢後，
各處級主管排定與部門或功能主管一對一會談，產出雙方同意之個人目標及主要KPI。各部門主管或功能主管
亦同步向下屬員工展開一對一個別晤談，產出雙方同意之下屬員工個人KPI。
在臻鼎，績效面談是主管與下屬間每年重要的討論之一，主管必須善盡績效規劃討論之職責。我們相信雙向的
溝通與討論，不但與每個人年度績效的達成相關，同時也影響公司的總體績效。因此，在晤談中應就與績效相
關的事項，例如對職責優先順序、員工的期望、努力方向及目標等詳加討論及規範。
園區
類別
台灣
深圳╱東莞
秦皇島
淮安
其他海外據點
合計
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
接受定期績效及職涯發展
檢視的員工人數
1,558
987
11,211
5,096
10,268
5,246
8,190
3,957
244
162
46,919
百分比
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
員工總人數
2,545
16,307
15,514
12,147
406
員工福利措施
保險制度
臻鼎台灣地區之員工福利措施，除依《 中華民國勞動基準法 》相關規定之健康保險、勞工保險及勞工個人退休
金制度辦理外，並提供員工團體保險，以保障員工相關福利。臻鼎台灣之團體保險含括員工一定金額之定期壽
險、意外險、住院醫療險、癌症醫療險、意外傷害醫療險以及職業災害險，此外員工眷屬亦可以較低保費自費
參加公司團體保險。大陸地區員工則依法繳納社會保險（ 養老、醫療、工傷、生育、失業保險 ）及住房公積金
外，提供每年健康檢查。
績效獎金（農曆年前）
年度檢討預算大會（11月）
制定公司策略及目標
討論設定單位績效目標
部門及個人KPI規劃
確定部門及個人目標與評量指標
依當年度年初個人設定KPI
定期檢討
績效考核與晉升評核
（11、12月）
資╱職位晉升與薪資調整
職能發展及培育計畫
退休制度
為照顧員工退休後生活，藉以提高在職期間之服務精神，臻鼎依據《 勞動基準法 》與《 勞工退休金條例 》訂定
員工退休辦法，提供台灣地區員工穩固退休金提撥與給付。
採用勞退舊制員工，依據勞動基準法規定訂有《 退休撫卹管理辦法 》，並依法成立勞工退休準備金監督委員
會，每月依《 勞工退休準備金提撥及管理辦法 》按已付薪資總額百分之二提撥退休準備金，以勞工退休準備金
監督委員會之專戶名義存入中央信託局，並由該委員會管理。另自2005年07月01日配合《 勞工退休金條例 》
（ 勞退新制 ）之實施，原適用舊制之員工如經選擇適用新制後之服務年資，或新制施行後到職之員工其服務年
資改採確定提撥制，其退休金之給付由公司按月以每月工資百分之六提繳退休金，儲存於勞工退休金個人專
戶；且員工可另自行再選擇依每月薪資0～6%提撥至個人退休金帳戶；當員工符合政府規定之法定退休年齡，
員工可自行向政府申請領取月退休金或是一次性退休金。
臻鼎大陸各子公司根據中華人民共和國政府規定之退休養老制度，依法定繳交比率提列養老保險。所有在職與
退休雇員之退休養老金均由當地政府統籌安排。
類別
深圳
東莞
秦皇島
淮安
公司繳交比例
非深圳戶：14%
深圳戶：15%
14%
16%
16%
退休福利涵蓋人員占比
100%
100%
100%
100%
其他激勵與福利項目
員工各項福利除特休制度（ 國家法定節假、有薪年假、婚假、喪假、產假、陪產假等假期 ）、退休金、勞健保
及員工保險（ 養老、醫療、工傷、生育、失業保險等 ）及住房公積金依照各營運基地之勞工相關法規規定外，
臻鼎為體恤員工並保障其工作權益，每年提供晉升、調薪機會以獎勵表現優異之員工，並視公司營運績效發放
生產激勵、年終獎金等各項獎金；以及設置其他相關福利措施。
晉升佈達
久任員工
三節獎金
迎春尾牙
伙食補貼
績優員工
員工體檢
急難救助
休閒設施
團體保險
子女獎學金
心理諮商
88
89
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
多樣性的社團活動
臻鼎以培養員工業餘興趣愛好為宗旨，創造才藝培育空間，實現藝術與體育人才儲備。同時，籌辦、補助豐富
多樣的社團與文康活動，積極改造、優化、升級員工活動場地。園區內設立電影放映室、健身館、單車室與瑜
伽舞蹈室等，為員工營造快樂的工作與生活環境。
社團名稱
籃球社 羽毛球社 舞動青春舞蹈社
單車社
臻愛生活社 乒乓球社 音樂社╱播音主持社
2020年度舉辦之社團
活動參與人次
248
255
685
249
3,453
88
5,550
臻心交流
每月發行一次的《 鼎盛時代 》月刊，除宣揚公司企業文化及核心價值「 誠信、責任、創新、卓越、利人 」主題
外，將當期各廠區的重點活動整理讓同仁回顧留念，另有法律知識分享、詩歌分享、員工投稿及照片自介臻我
風采等各式專欄，讓員工充分發揮文采並達到各廠區交流及資訊同步的目的。
同時，我們積極參加外部組織的國際馬拉松賽事、寶安發展博覽會等盛會，與外界交流學習，共同進步，彰顯
臻鼎的企業形象與臻鼎人的風采。
勞資關係
為保障員工權益，我們依循勞動基準法訂定職務變動之最低預告期，職務變動包含下列情形：
1. 公司歇業或轉讓時。
2. 公司虧損業務緊縮時。
3. 本公司業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置者。
4. 本公司因不可抗拒力暫停工作1個月以上時。
5. 員工對所擔任之工作確不能勝任時。
而預告期間依下列規定：
1. 繼續工作3個月以上未滿1年者，於10日前預告之。
2. 繼續工作1年以上未滿3年者，於20日前預告之。
3. 繼續工作3年以上者於30日前預告之。
員工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出，但每星期不得超過2日，請假期間工資照給。僱
主未能依前項規定期間預告而終止勞動契約者，應給付預告期間之工資。
除台灣園區適用上述規定外，其餘園區則依循當地法令規定辦理。
4-4 健康與安全
安全是一切活動的基礎與前提，隨著經濟全球化加劇、社會不斷發展、科技持續進步，安全生產形勢嚴峻已經
成為我國經濟社會發展中的一個突出問題。臻鼎將環保和安全定為公司發展的基石，公司的核心競爭力第一個
就是環保與安全，沈慶芳董事長也非常重視安全，多次在會議上強調安全的重要性，環保與安全做不好寧可不
做這個事業。「 以人為本，關注員工健康和安全 」是現代企業發展的重要保證。
安全生產是企業自身蓬勃發展的基本要求，公司自建廠初期依據法規的規定及公司經營規則便成立工安組織負
責公司生產安全、職業衛生、消防安全管理等工業安全生產工作。遵守相關安全法律法規、「 三同時 」制度、
完善安全管理制度、開展員工安全培訓、進行危險源識別及控制、積極自查並消除隱患、對工作環境進行檢測
及改善、提供員工勞動防護、建立緊急應變制度、消防系統維護等，旨在建立安全、健康的工作環境，為公司
安全健康發展保駕護航。
職業衛生安全管理政策
「 職業衛生安全 」管理
中長期目標
1.中期目標：自主╱團隊互助安全管理
2.長期目標：達成「 零事故 」工廠（ 零事故：無重大災害 ）
管理方針與績效評量基準
職業衛生安全議題
目標
2020年實際 2020年是否達標 2021年目標
KPI 1：工安事件預防
火災件數：0 件
指有外部（ 消防隊 ）力量介入的火災
0
是
0
KPI 2：職業衛生管理
職業病件數：0 件
0
是
0
KPI 3：消防系統維護
消防系統維護妥善率：100%
100%
是
100%
KPI 4：緊急應變能力
應急演練：共220 場
主要指車間級（ 周邊為部門級 ）緊急應變
223
是
336
2017年至2020年員工和承攬商與工作有關的死亡人數為0，職業病發生件數為0。
91
臻心關愛．多元職場
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
90
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 5
職業衛生安全政策
臻鼎遵循法律法規要求、客戶指引及公司永續經營宗旨制定符合公司經營規則之環安衛政策，包括環境政策
（ 含環境管理及環境管理物質過程管理政策 ）、職業衛生安全政策。其中，職業衛生安全政策如下：
預防災害責任關懷
提供安全衛生環境
遵守法規持續改進
以達成零事故工廠
0
職業衛生安全管理體系
公司推行職業衛生安全管理體系，為員工和其他人員提供安全、健康的工作環境，致力於持續改進職業健康安
全績效。公司自成立之初就積極推動OHSAS18001：2007體系，2020年深圳園區、秦皇島園區、淮安第一園
區、淮安第二園區均有通過ISO45001：2018認證。
公司安全衛生管理系統已覆蓋各園區100%工作者、活動及工作場所，有一套完善的體系確保員工與承攬商的
動作符合法規要求和其他要求。
安全生產委員會
臻鼎設立安全生產委員會（簡稱安委會），安委會成員單位包括生產製造、周邊各相關單位，員工由廠工安或
工安幹事代表參會，負責傳達會議要求和提出安全需求。安委會針對公司安全、職業衛生、消防管理制度及執
行狀況進行定期檢討，持續完善公司安全管理。安委會召開頻率為1次／月，會議討論安全標準制定、隱患稽
核分析統計、安全專案實施、新法規技術標準、應急演練狀況、安全活動、安全提案改善、工傷／事故等。安
委會是凝聚整個工安管理意識的平台，各單位高階主管親自參加體現公司對工安的重視，通過會議達到掌握政
府政策、工安事件檢討、完善工安管理及各園區交流的目的。承攬商定期會指派專人代表參與公司安全培訓，
參與不定期召開的安全注意事項說明會及雙方協調會議。此外，公司也會定期進行承攬商稽核，項目包括職業
衛生管理、消防安全管理，工業安全管理等，以確保承攬商充分瞭解安全衛生須知並符合相關管理要求。
主任委員
深圳園區
秦皇島園區
淮安第一園區
淮安第二園區
其他園區
總幹事
傷亡事故通報與後續處理
公司對工安事件實行閉環管理，發生工安事件後，事發單位人員需以電話或郵件形式立即報告給工安中控中
心，同時由工安單位負責人員進行登記備案，備案必須注明報告人部門、姓名、聯絡電話，以便於事件的調查
澄清。對發現、排除和舉報事故的有功人員，公司給予獎勵和表彰，不會洩露報告人資訊，保證報告人（ 工作
者 ）免於處分（ 包括終止、降級、失去補貼、紀律、和任何其他不利的對待 ），工安單位備案後，立即前往事
件發生地點進行進一步了解與確認，並按照初步判斷的事件等級進行通報。事發單位組織相關部門組成事件調
查組（ 調查組人員必須包含工安人員 ）事件調查組完成事件原因分析與改善措施，事發單位填報「 工安事件報
告書 」明確責任單位。事件責任單位需按照「 工安事件報告書 」的要求落實整改，完成後知會事發單位驗證。
事故調查堅持科學嚴謹、依法依規、實事求是、注重實效的原則，及時準確的查清事故經過，事故原因和事故
損失，查明事故性質，認定事故責任，總結事故教訓，提出整改措施，對事故責任者的處理意見。凡發生國家
所規定的一般及以上等級的事故，公司負責人在一小時內向發生所在地縣級以上人民政府安全生產監督管理部
門和負有安全生產監督管理職責的有關部門報告。
為確保整個通報流程的品質，定期進行應急演練，模擬事故情景，按照預案的指令進行處置行動，以達到預期
效果。
根据事故不同等級，通報流程如下：
責任單位
事發現場部門
工安單位
工安處
園區行政主管
及BU主管
商務長及董事長
事件類型
虛驚事件
輕微及
一般事故
一般火災╱
爆炸、特大
及重大事故
現場人員
發現事件
現場主管
中控中心
工安人員現場確認
工安部／課長
工安處主管
課級主管
部級主管
廠／處級主管
商務長
董事長
行政主管
BU主管
92
93
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
．虛驚事件：現場人員發現事件立即報告現場主管，現場主管立即報告中控中心並上報本部門課級主管，課級
主管上報部級主管，部級主管上報廠╱處級主管。中控中心同時派工安人員現場確認並報告工安部課長。
．輕微及一般事故：增加工安部課長上報工安處主管。
．一般火災╱爆炸、特大及重大事故：上報到園區行政主管、BU主管、商務長及董事長。
 歷年二十萬工時損失率: 2017年為2.28、2018年為2.32、2019年為2.08、2020年為3.31。
註：二十萬工時損失率= 工作傷害損失天數 ÷ 應出勤總工作時數 × 200,000。
事故調查處理流程：
事發單位
報告
後處理
建檔
工安單位
事件調查組
事件責任組
責任者
步驟
發生單位
事件報告
現場確認
事故調查
事故分析
責任劃分
NG
驗證
歸檔
落實整改
為避免事故的發生未來具體改善計劃：
1.安全文化建設：通過網路教育，安全活動，有獎答題等推動安全文化建設
2.消防規範完善：消防工法精進，建立區域檔案，追蹤妥善率
3.精進分級分類查核：將高風險設備分級分類，執行PAD查核，列入考核
4.建廠專業人才引進：引進行業專才在建廠初期參與，達到本質源頭安全
5.化學品動態監控：融合系統掌握化學品生命週期流向
安全生產預防管理
臻鼎的職業衛生安全政策以「 預防為主 」作為中心思想規劃本公司職業衛生安全管理工作，堅持以人為本、責
任關懷的經營理念，創造安全、舒適、健康的工作環境。臻鼎嚴格遵守公司適用的職業衛生安全法律法規和所
接受的相關方要求，持續改進職業衛生安全績效，確保公司穩健成長，以努力達成零事故之最終目標：達成
「 零事故 」工廠（ 零事故：無重大災害 ）。
新業務健康安全風險評估
承接新業務前，工安組織有關專業人員進行危險有害因素辨識與分析，選擇定性或定量評價方法，做出評價結
論，對符合公司規定的新業務制定相應的規章制度、操作規程和應急預案。
工安部門在新廠規劃設計時介入安全管理，進行建築消防設計檢討，承攬商管理，高風險設備╱區域檢討，建
廠防護具評估，應變器材資料搜集，營運SOP檔準備，人員招募╱訓練等。
嚴格遵守《 建設項目安全設施「 三同時 」監督管理暫行辦法 》和《 建設項目職業衛生「 三同時 」監督管理暫行辦
法 》的規定，建設項目的安全設施和職業病防護設施與主體工程同時設計、同時施工、同時投入生產和使用。
公司在建設項目可行性研究階段就委託第三方機構進行安全預評價和職業病危害預評價。
安全隱患查核及整改
臻鼎的職業衛生安全政策指導方向為「 預防管理 」，通過安全風險辨識、安全培訓、安全隱患查核及消除、重
點風險設備管控等，從多個面向利用多種方式進行安全預防管理，工業安全稽核分為日常稽核和專項稽核兩種
形式：
．日常稽核：由工安根據實際情況對各部門進行不定期稽核及按日、周、月、季的固定頻率查核，且查核系統
化，堅持每天進行稽核，每月至少組織一次園區內的全面稽核。
．專項稽核：由工安組織進行，採取周檢與抽檢相結合的方式，可獨立或組織有關人員進行，並應將稽核結果
回饋給責任部門，審核現場提出的整改對策。
稽核的內容包括：違章操作、設備安全防護措施、電氣設施、作業環境、職業衛生、員工勞動保護、消防設
施、特種設備安全狀況、員工安全教育培訓狀況、園區防火防爆情況以及施工安全等。
為避免或減少安全隱患而重點推動的專案
安全防範重點專案
實施重點
效果說明
聖嬰專案
物資準備、水泵測試、排水測試、應變演練、
暴雨預警、啟動預案、調配人力、鋪設防線。
配置有效、供應正常、生產順暢、持續精進
改善動火防護與管理
人員分級分類，接火盤擋火罩，防火布全圍擋
提升安全係數，預防火災
職業禁忌防呆功能
系統識別禁忌人員和禁忌崗位
精準管控禁忌人員流動
消防泵浦╱廣播精進
水霧系統和噴淋系統泵浦共用，消防廣播和業
務廣播共用自動切換
提高運行效率，減少維護流程，使系統更安
全可靠
94
95
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
緊急應變政策及措施
臻鼎重視安全生產工作，制定了各種保護員工人身安全與環境的具體措施，不管是新員工、復工、變換工種人
員都進行了安全培訓，未取得上崗證不安排上崗作業；要求員工作業前按崗位規定穿戴好勞動防護用品、女性
員工把頭髮塞入帽子內或盤於頭上；各種設備、工具、儀器上都有急停按鈕、光柵等保護措施，在開機前要進
行現場點檢；器具、載具、夾具在作業現場有定位管理，並依據現場實際情況有高度的考量和要求，防止墜落
和倒塌傷人；在產生對人體有害的氣體﹑液體﹑塵埃渣﹑放射線﹑噪音的場所﹑生產線或設備，配置了防塵防
毒裝置和相應的安全技術措施；高處作業，帶電作業，動火作業、有中毒或窒息危險等作業，工安人員都進行
確認或檢測並採取可靠的安全防護措施方能作業；禁止搬動正在運行的電扇、砂輪、電焊機等可移動設備。如
需搬動，要切斷電源，防止觸電或被轉動部分碰傷。每年至少安排一次相關崗位全體員工訓練及考核，確保安
全生產知識已被傳播。
根據公司發展需要，臻鼎根據自身生產工藝特性，制定了各類緊急狀況下的通報及處理流程，以及時、有效處
理異常，降低災害導致的傷害和損失。為確保迅速、有序、有效地展開應急與救援行動，臻鼎各園區依據法規
要求，均有編制生產安全事故應急預案，並報政府安全管理部門備案。同時，將公司事故風險性質、影響範圍
和應急防範措施告知周邊單位，與周邊單位合作，實現聯合互救，降低事故影響。
臻鼎定期組織員工進行各類緊急應變演練，以增強員工緊急應變意識和處理能力。消防應急疏散演練頻率：1 
次╱半年。2020年持續精進「 消防五會（ 會報警、會滅火、會斷電、會關風閥、會逃生 ）」知識宣導訓練及車間
級緊急應變培訓。臻鼎各園區共舉辦223場次車間級緊急應變演練和75場次廠級消防疏散演練。
臻鼎各園區同步組織舉辦「 緊急應變器材操作比賽 」活動。比賽由各單位組隊或聯隊參加，通過模擬火災發生
時的應急救援過程，鍛煉應急小組應對突發事件能力，檢驗員工應急器材操作效果，同時培養員工在緊急狀況
下的團隊協作精神。
公司內部安全活動
臻鼎於每年6月、11月分別舉辦安全月活動、消防月活動，活動形式包括安全知識有獎問答、安全知識競賽、
緊急應變器材實操、安全漫畫╱海報評比等，藉由生動、活潑的方式增強員工對安全知識的瞭解。2020年，臻
鼎各園區共舉辦安全活動13項，參加活動員工達1,542人次。
深圳園區
秦皇島園區
淮安第一╱第二園區
．安全生產管理彙報評比
．安全知識競賽
．安全影片宣導
．線上安全知識學習
．安全漫畫╱海報評比
．消防大比拼
．消防競賽評比
．消防知識宣傳
．消防知識講座
參與外部安全活動
公司注重與政府、社區安全管理單位的連結，積極組織員工參加政府、社區舉辦的安全活動。2020年，臻鼎各
園區共參與政府單位舉辦的安全活動5場次。
1.深圳園區2020年8月在深圳產業博覽會展示防疫。
2.深圳園區2020年11月參加深圳市寶安區「強安杯」安全知識競賽，獲得優秀組織獎。
3.秦皇島園區2020年11月參加秦皇島市開發區微型消防站技能比武團體第一名。
4.秦皇島園區2020年11月參加「 第三屆河北省我是消防達人 」全民消防PK賽青年組冠軍。
5.工安處派員代表公司於2020年11月4日在GPCA「 廣東省電路板行業協會 」分享工安經驗。
安全問題申訴機制
公司的安全發展有賴於員工的支持與參與，臻鼎鼓勵員工發掘安全隱患和提出安全問題。臻鼎各園區均建置有
中控中心，並設24小時值班電話，通過公告、宣導及在座機上張貼應急與隱患舉報電話等途徑提供給員工聯絡
電話。接到隱患舉報或安全問題，值班人員會第一時間到達現場確認處理並記錄追蹤。
承攬商施工安全管理
此為臻鼎安全管理的一個重要部分。要求承攬商通過適當的設計、工程和管理控制預防並避免員工在工作場所
遇到的危險，若無法通過上述方法有效控制危險源，應為員工提供適當的個人防護用品。對此臻鼎制定了專門
的管理制度《廠商安全管理作業辦法》，從施工開始前、施工作業中、施工結束後三個階段制定明確的安全管
理要求及安全防護措施，要求廠商對各自員工進行安全培訓，特種作業人員須取得培訓合格證。除此之外，臻
鼎對施工廠商的監工及施工人員、駐廠服務廠商的負責人及服務人員進行安全培訓，並組織考試，考試合格後
發合格證，要求所有進入臻鼎園區施工的承攬商人員均須取得安全培訓合格證（證照有效期為1 年，下一年需
重新培訓和考核）。2020年對承攬商進廠時進行安全培訓之施工人員計9,953人次、監工人員計911人次，全年
承攬商參與安全培訓並取得合格證之施工與監工人員，總計有10,859 人次。
2020年在以下方面精進管理：
1. 動火防護要求，高風險區域動火前進行檢查；
2. 除每日早╱晚安全宣導外，對廠商進行抽問提高廠商聽講率，驗證廠商對安全要求掌握程度；
3. 施工管理系統設置施工人員保險及有效期管控防呆功能。通過以上管理以減少工安事件發生，保護施工及服
務人員的安全。
2020年每日與承攬商召開之安全提醒晨會，總計有1,427場。公司2020年共召開54場承攬商工作協調月會╱雙
周會，就工作環境安全充分進行交流與溝通。
96
97
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
新冠肺炎應對政策及措施
2020年因應新冠肺炎，公司制定疫情防控組織架構、定訂職
責、分級預警回應、應急物資準備、擬定各類情況的處置流
程，使防疫工作有條不紊的展開，在疫情不斷發展的情況下，
結合當地要求，制定本地針對性措施，組織群防群控，快速有
力落實執行公司的防疫要求。
公司制定言簡意賅圖文並茂防疫知識宣傳，線上考核所有員
工，確認每位同仁都具備相關防疫知識，車間及洗手間等公共
場所張貼宣傳海報，拍攝防疫宣傳影片，宣傳公司相關防疫方
法及政策，提高員工自我防疫能力。
為了有效掌握疫情，公司對廠區所在位置及臨近周邊區域疫情
變化做了一系列的統計與分析，以做好相應應對措施與準備，
管控重點疫區的人員復工，入廠全員簽訂防疫承諾書，約束如
實呈報個人資訊，把好入公司第一道關。
公司成立愛心關愛小組，組員涵蓋全員，每天追蹤並通報每位
員工健康狀況、並追蹤員工30天內行動軌跡。採用系統收集
每位員工每日狀況，用大數據分析，建立員工「 一人一檔 」，
對人員進行軌跡排查，確認是否符合上崗條件。100%掌握，
100%排查，100%確認。
公司準備了充足的防疫物資，包含口罩、防護服、手部洗手
液、額溫槍、紅外測溫門等，保障防疫工作落到實處。所有人
員進入公司均要進行體溫檢測，體溫異常者將會有特別流程處
理。
公司制定了各區域全面的消殺計畫，自製次氯酸消毒水，定期執行消殺工作，拍照留檔保證落實執行，如：公
共區、公共物品、車輛等，為員工提供安全健康環境。
公司採取錯峰上班、錯峰就餐、錯峰吸煙等措施，餐桌上設置隔板避免交叉傳染，就餐區張貼海報、播放影片
宣傳防疫知識，全程播放語音提醒，愛心志願者協助維持秩序。
各園區防疫工作穩抓落實，按照計畫準時復工，政府╱媒體多次檢查採訪，均得到高度肯定，被作為學習的典範。
職業健康安全推廣
企業生產經營的目的就是要最大限度的提高自身之整體綜合效益，而達到這樣的目標必然離不開安全培訓來保證
生產經營的安全穩定性。企業進行安全培訓工作的最終目的就是預防安全事故發生，因為只有在實際的生產過程
中積極貫徹安全生產方針，並最大限度的增強員工的安全技術素質、責任感和安全意識才能夠避免大部分安全事
故的發生。為提升員工和承攬商安全意識及能力，公司提供多種形式的安全培訓，通過安全培訓，讓大家認識車
間現場、工作崗位之職業健康危險源，瞭解可能發生事故的原因及處理對策，使大家形成主觀安全意識。
臻鼎通過張貼海報、發佈公告、製作卡片、廣播、公司內部APP等方式，向公司全員宣導職業衛生安全政策，
讓員工瞭解和執行。對於公司合作夥伴（ 如保潔人員、園區綠化人員、工程施工人員、餐廳服務人員、商店服
務人員、洗衣公司人員、物流公司之貨運司機等 ），則主要通過培訓、會議、海報等方式宣導職業衛生安全政
策，來共同維護公司安全。
工安專欄及多媒體安全影片播放
臻鼎通過多種形式對員工進行安全知識宣導，在公司內刊《 鼎盛時代 》中設置了「 工安專欄 」、在公司各園區電
視機、廣告機播放安全影片等。每月刊登當月安全熱點問題或所應注意的安全知識、定期更新播放安全小影片
等，通過微信小程序「 鼎鼎大名 」推送安全知識，向員工提供學習和參考機會，提高員工各面向的安全意識。
2020年精進培訓，網路教育與常規培訓並行。鼎盛E學苑採用影片教材以及常規教材的授課形式，在鼎鼎大名
舉辦交通安全、消防安全等活動，同時線下也組織消防知識講座。以多種形式提升員工安全意識，杜絕違章。
員工安全培訓
員工安全培訓要求主要分為：新入職員工培訓、在職員工培訓、特種作業人員培訓、A級安全員（ 即協助廠工
安推動屬地管理 ）培訓以及安全朗讀（ 安全朗讀包括員工及供應商 ）。
A級安全員培訓
評估並培養各單位A
級安全員，協助工安
推動屬地管理，並定
期進行培訓。
在職員工
安全培訓
由各責任部門及工安
部門組織培訓，含上
課、會議、實操、演
練、活動等多種方式
執行。
新入職員工
安全培訓
要求新入職員工經三
級安全培訓（公司級、
車間級、班組級）後方
可上崗，2020年共培訓
959場次41,653人次。
特種作業員工
安全培訓
按法規要求，組織參加
由有資質單位組織的專
門安全培訓，取得相應
資質後安排上崗。
安全朗讀
依課別製作內容，並且
每季度更新教材，在
BU早／晚會上做安全
宣導，針對供應商每日
有安全提醒晨會。
98
99
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
為了提高臻鼎全體員工安全素質，使其掌握應急處置、危險自救的能力，在安全培訓的基礎上，臻鼎規劃「 安
全應知應會考核案 」，並於2017年4月開始結合公司內部APP完成安全應知應會考核E化。安全應知應會考核可
以強化員工安全知識，檢驗安全培訓效果；數據系統採集便於考核結果分析，精進培訓內容。2020年，分部門
有針對性的進行考核，考核知識包含：
考核項目
Q1
Q2
Q3
Q4
通識類
．防疫
．消防安全
．電氣安全
．危化品安全
．三級安全教育
．消防安全
．電氣安全
．危化品安全
．廠內夏季安全
．消防安全
．電氣安全
．交通安全
．應急處置
製造
．製造安全
．製造安全
．製造安全
設備╱機電
．機電設備安全
．機電設備安全
．機電設備安全
公司每季舉辦一次安全應知應會考核，2020年員工參與人數總計有144,571人次，考核參與率、考核合格率均
達到100%，每季執行狀況統計如下：
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
0
20
40
60
80
100
單位：人
單位：%
Q1
Q2
Q3
Q4
合格率
實際考核人數
應考核人數
32,165
100%
100%
100%
100%
32,165
31,073 31,073
42,686 42,686
38,647 38,647
健康與服務促進
臻鼎重視員工的職業健康，公司的生產工藝決定了生產活動中會產生職業危害因素，臻鼎將產生職業危害因素
的崗位定義為職業危害崗位。為保障員工的身體健康、消除職業性危害，依據安全及職業衛生相關法律法規要
求，進行職業危害崗位及職業危害崗位工作人員管理。如產生噪聲的壓合成型、使用硫酸的表面處理等職業危
害崗位進行職業危害因素檢測及職業健康體檢。除法規要求的職業健康體檢外，為更早期獲取員工聽力狀況，
臻鼎自2017 年開始規劃「 純音聽力檢查專案 」，自建聽力檢測房，購買純音聽力檢測儀，學習聽力檢測方法，
在員工入崗前就對噪音職業禁忌進行初篩，確保員工安全健康。臻鼎亦要求承攬商進行職業危害崗位及職業危
害崗位工作人員管理，公司根據不同風險等級對承攬商進行定期稽核。
為促進同仁身心健康，公司提供了良好生活配套設施，健身房、圖書館、電影院，以滿足所有工作者的生活學
習需要。各車間╱部門、班組在遵循本公司年度職業健康培訓教育計畫的基礎上，結合作業環境和崗位實際，
開展經常性、全員性的職業健康日常教育培訓。每天安全廣播定時播放相關安全和健康的知識。
職業健康體檢
各園區均委託當地有資質的體檢機構對在危害崗位工作的員工進行職業健康體檢，含崗前、崗中、離崗體檢，
根據各崗位危害因素種類確定體檢項目。為保證離崗體檢率，臻鼎E化員工離職簽核系統，員工離職在系統簽
核時，自動帶出是否危害崗位，如是危害崗位員工離職時，系統自動送簽工安職業健康管理窗口，在系統上簽
核工安，以達到管控危害崗位員工離崗體檢。
2020年，共完成崗前、崗中及離崗職業健康體檢14,901人次。體檢發現有異常的員工，會追蹤確認狀況及改
善。2020年，職業病案例0件。
單位：人次數
園區
深圳
秦皇島
淮安第一園區
淮安第二園區
合計
崗前體檢
2,132
3,166
1,665
1,976
8,939
崗中體檢
1,135
2,020
747
906
4,808
離崗體檢
93
571
221
269
1,154
職業衛生環境檢測
開展職業危害因素定期檢測，有利於公司及時掌握其工作場所的職業危害因素的種類及危害程度，採取有針對
性的預防控制措施保護員工職業健康。臻鼎依照職業衛生防護的相關法律法規要求，委託具備資質的職業衛生
技術服務機構，對存在職業危害因素的作業場所進行職業危害因素檢測（ 1次╱年 ），檢測項目包括物理性、化
學性因素等。臻鼎各園區均完成2020年年度檢測。
各園區工安部會將每年的環境危害因素檢測結果申報管理部門備案並張貼在各單位職業衛生公告欄進行公告，
讓員工可以及時瞭解到自己的工作環境狀況。
種類
危害因素
崗位
物理性
噪聲、高溫、X 射線等
鑽孔、裁切室、壓合壓機、鑽靶等
化學物質
酸霧、氨水、甲醇、氮氧化物、粉塵等
蝕刻線、電鍍線、裁切室、集塵機房等
100
101
臻心關愛．多元職場
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
人權保障
招募與培訓
幸福職場
健康與安全
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
愛滿家園．回饋社會
5
5-1 有愛有助的企業文化
5-2 社會公益
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
2020 年度捐助 222名學生
亮點績效
2020年度「六助」活動累計開展109場次，約 7,521人次參與
5-1 有愛有助的企業文化
臻鼎六愛
臻鼎期許員工體現由內而外、從自身起關懷周遭進而擴及對地球的大愛，並以「 六愛 」做為主題串連年度所有
活動，讓員工積極參與並展現對社會的一份心力。通過「 六愛 」，關愛員工、建設和諧家園，同時，也建立了
《 鼎盛時代 》月刊和《 鼎悅之聲 》廣播等宣傳管道，讓每位員工都能關注到身旁的每一個人，豐富了內在與外
在生活，進而加強員工對公司的認同感。
公司鼓勵員工學會愛自己，關注自身健康。在擁有強健體魄
的同時，透過輕鬆愉快的活動，放鬆身心，緩解壓力，提升
心靈良率。同時，規劃一系列專業、技術、管理課程協助員
工提升素養、增添內涵，鑄就個人魅力與風采。2020年度舉
辦書法培訓、油畫體驗與健康養生等愛自己活動共計32場，
參與人次為1,000人。
公司為傳遞溫馨幸福的臻鼎家庭氛圍，提升員工幸
福指數及歸屬感，各園區積極組織交友聯誼、歡樂
親子遊、家庭開放日與幸福夫妻檔等活動，搭建親
情、友情、愛情的平台。2020年度共計辦理35場愛
家人活動，參與人次為3,996人。
為了增進同事情誼，感謝
員工付出與加強團隊文化
建設，臻鼎從產線走訪、
員工座談、熱線幫
扶、員工慶生等全
方面關懷員工，
促進同事間的交
流溝通，增強團
隊的凝聚力和向
心力。2020年度舉
辦2,918場愛同事系列
活動，包含慶生會、新人
歡迎會與宿舍走訪等，共
計289,600人次參與。
公司為員工搭建實現自我
價值的人生舞臺，鼓勵員
工將個人成長融入公司的
發展洪流。通過上市盛況
展示，讓員工感悟收
穫共鑄輝煌；通過
各項表彰激勵活
動，激發員工愛
崗敬業熱情，持
續鼓舞臻鼎家人，
提升幸福歸屬感。
2 0 2 0 年度共計辦理
1,186場愛公司活動，參
與人次為80,627人。
為滿足員工多方位需求，引領員工健康生
活，建設電影放映室、舞蹈瑜伽室、健身場館等一體化
多功能文化陣地，結合健身運動打卡、業餘社團活動、
體育競賽、主題晚會、陶藝花藝課程等活動，引領健康
潮流、提升生活品質。2020年度共計辦理997場愛生活
活動，參與人次為165,258人。
「 精進環保，讓地球更美好 」是公司使
命之一。公司開展環保節能月、走進校園
和社區環保理念宣講、資源再利用巡展、綠色徒步等活
動，以實際行動推廣綠色企業文化，踐行綠色環保使命，
讓地球更美麗。2020年開展環境保護知識競賽與珍惜水資
源等一系列活動，共計辦理105場，參與人次為24,314人，
共同呵護美麗地球家園。
愛同事
愛公司
愛生活
愛地球
愛自己
六愛
愛家人
臻鼎六助
臻鼎通過「 六助 」，善盡公司社會責任。公司用屬於自己的臻鼎之歌《讓世界看到》，傳遞企業文化，並表達
企業的責任擔當，協助社會進步發展的理念。公司仍將秉持這樣的精神不斷創新，期許我們的個人、環境、社
會和地球越來越精進美好。
助老
助
殘
助
行
助
弱
助學
助潔
百善孝為先，「尊老、敬老、愛老、助老」是中華民族的
傳統美德，公司定期舉辦關懷孤寡老人，鼓勵員工前往
敬老院提供愛心志工服務，提升員工敬老、愛老氛圍，
為老人們送愛與陪伴。
2020年度助老活動自10月起共舉辦10場次活動，參與人
次為525人。
公司資助孤兒福利院、關愛環衛工人等，引
領員工關愛與陪伴社會弱勢群體。組織愛心
志願服務團隊，用實際行動發揮「奉獻、友
愛、互助、進步」的志工精神。
自2020年度1月起共舉辦5場次的助弱活動，
參與人次為450人。
公司為殘疾人士提供工作崗位，
助其自立實現自身價值，進一步
實踐公司「利人」價值觀，善盡
社會責任。
自2020年度7月起共舉辦9場次
的助殘活動，參與人次為290人。
引領員工樹立愛心志工服務理念，
匯集愛心資金設立圖書館、捐贈
圖書等學習物資，幫助孩子們開
拓視野增長知識。同時，改善教
學環境、資助貧困大學生，助力
成長成才。臻鼎建立長期的助扶
機制，讓更多品學兼優的貧困學
子得以完成教育。
2020年度1月起共舉辦14場次的
助學活動，參與人次為913人。
宣傳交通安全知識，引導行人自覺遵守交通法
規，構建文明有序的交通環境。宣導車輛勿違
規駕駛，為來往市民及環衛工人提供飲用水，
發放環保便利袋，力行綠色低碳環保理念。
自2020年度9月起共舉辦40場次的助行活動，
參與人次為3,159人。
用實際行動示範並宣導維護園區周邊的環境
衛生，培養員工愛護環境的意識。志工利用
休息時間在沙灘、公園等場所進行淨灘、清
掃，把對環境的關懷化為日常態度，實踐愛
地球的理念。
自2020年度4月起共舉辦31場次的助潔活動，
參與人次為2,184人。
104
105
愛滿家園．回饋社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
有愛有助的企業文化
社會公益
有愛有助的企業文化
社會公益
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
5-2 社會公益
臻鼎社會公益
臻鼎期許自己成為社會向上的驅動者，以「六
助」為社會公益核心，聚焦「讓地球更美好」的
經營使命與社會需求，透過公益行動感恩回饋社
會，踐行企業社會責任，助力社會和諧，創造共好
的價值。
臻鼎亦貫徹長期投入的志工服務計劃，關懷孤寡老
人、關注弱勢群體、關心殘疾人士、制定教育助學計
劃、倡導綠色環保行動、呵護美麗地球，執行年度計
劃，逐月進行主體性社會公益活動開展，達成積極推
廣孝文化、助力貧寒學子成才等目標。
助老
|  關懷孤寡老人
助潔
|  呵護美麗地球
發展科技，造福人類，
精進環保，讓地球更美好。
˙慰問敬老院
˙慰問怡年院
˙慰問貧困老人
˙慰問福利中心
˙贈予老人生活用品
˙進行文娛慰問演出
˙志工製作幸福平安卡
˙弘揚普及孝道文化
˙提升年輕人孝道意識
   ˙提升老人健康福祉
˙提升社會給予
關注度
    ˙提升弱勢群體
    關注水平
˙提升殘疾人士
生活水平
˙維護社會和諧
穩定
  ˙消除教育資源
  落差
˙推動青年人才
成才
  ˙提升民眾安全意識
˙提升文明環境塑造
   ˙提升民眾環保意識
˙倡導降低能源消耗
助弱   |   關注弱勢群體
˙慰問孤兒院
˙慰問環衛工人
˙慰問五保戶
˙慰問稻農
˙志工陪伴孤兒送溫暖
˙贈予保溫套裝送關愛
˙志工慰問走訪貧困戶
˙認養稻田、慈善捐贈
助殘   |   關懷殘障人士
˙為殘障人士提供崗位
˙慰問殘疾康復中心
˙慰問殘疾兒童
˙慰問殘疾人中心
˙舒緩生活壓力
˙制定持續關愛計劃
˙長期關愛慰問
˙成立結對幫扶計劃
助學   |   關懷弱勢教育
˙慰問貧困山區小學
˙慰問貧寒學子
˙關懷清寒大學生
˙知識課堂進校園
˙捐助教育物資
˙持續幫扶貧困學生
˙執行公益助學計劃
˙愛心圖書角計劃
助行   |   倡導文明行動
˙向民眾宣導文明出行
˙向小學生宣傳文明行動
˙引導民眾交通規則
˙倡導民眾低碳出行
˙志工文明宣導
˙文明出行計劃
˙無違章月計劃
˙綠色低碳倡議
˙推廣潔淨沙灘行動
˙倡導公園綠色行動
˙推行綠色騎行活動
˙倡導民眾呵護地球
˙發放環保袋
˙志工宣導倡議
˙綠色低碳計劃
˙家庭清潔計劃
協助對象與方式
社會影響
永續發展的目標
企業社會責任
社會需求
正能量
大愛
2020公益金額
新臺幣1,583萬
累計開展109場次
累計參與7,521人次
慈
善
公
益
捐
贈
志
工
溫
暖
服
務
定
期
關
愛
慰
問
長
期
社
會
參
與
臻心關愛
鼎起責任
社區衝擊評估
臻鼎各營運園區均與當地社區及政府保持良性互動及溝通，各營運活動均符合環境影響評估相關要求，並持續
評估對於當地社區與環境無顯著之負面影響。我們並不因此停下腳步，期許身為業界的表率，除了把負面衝擊
減到最低、全數符合環保社會相關法規外，我們更進一步思考更積極的作為改善社區及當地環境，如：主動針
對園區擁擠交通狀況協助道路規劃及交通管理，希望周邊都能安全零事故，也保障員工上下班的人身安全。
社會公益參與
臻鼎注重傳遞大愛，秉持取之於社會、踐行企業社會責任的理念積極參與、舉辦與贊助公益活動。除定期開展
「 六助 」公益品牌活動外，在公益「 助學 」活動中，臻鼎高度關注教育事業。在2020年期間超過半數公益金額
用於助學活動，致力消除教育資源落差、推動青年人才成長成才。
公益捐款 
（ 幣別：新台幣元 ）
活動名稱
內容
募得金額
秦皇島開發區管委防疫物資捐贈
防疫物資捐贈
476,900
深圳市寶安區慈善會疫情募捐
疫情防控捐款
4,281,600
淮安市開發區慈善總會助學募捐
助學幫扶捐款
856,300
淮安市開發區慈善總會疫情募捐
疫情防控捐款
856,300
廣西都安縣╱大化縣扶貧
協助鄉村改造捐款
770,600
合計
7,241,700
公益贊助與捐贈 
（ 幣別：新台幣元 ）
分類
助老
助弱
助殘
助學
助行
助潔
合計
贊助╱捐贈金額
64,000
88,000
170,000
8,131,200
43,000
100,000
8,596,200
我的一畝田
為促進台灣稻米產業發展並善盡企業之社會責任，臻鼎啟動了一個別具意義的「 我的一畝田 」活動。希望藉由
「 我的一畝田 」志工日活動，讓員工及眷屬，以實際行動回饋台灣這塊土地。此外，臻鼎也會將部分收成的稻
米捐贈給慈善機構，善盡社會責任。
產學合作
對臻鼎來說，「 人才 」是決定競爭力的根基，為了促進產學合作，並善用學校既有資源，鼓勵青春學子專心致
力於相關學術研究及技術創新，且為臻鼎提早發掘優秀人才。我們與台灣各大專院校相關科系合作培育研究專
案，並設置「 儲備菁英獎助學金 」，以鼓勵青春學子專心致力於相關學術研究及技術創新，並網羅有志於本公
司服務、發展之優秀人才。2015年～2020年簽約21位學生，累積發放約新台幣680萬獎學金。臻鼎透過實習計
畫，選拔合適人才儲備，亦增進學生對產業及公司的了解與認知。
106
107
愛滿家園．回饋社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
有愛有助的企業文化
社會公益
有愛有助的企業文化
社會公益
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
公益助學
2020年臻鼎共計資助來自13所學校的222位貧困學子以及山區小學的教學設施等，捐贈金額總計約為新台幣
813.12萬元。
一、資助貧困小學建設，關愛貧困小學生
臻鼎多年來定期捐贈貧困山區小學，幫助學校完善教學設施。2020年期間總計資助約新台幣102.10萬元，用於
捐贈書籍、課桌椅、體育設施、音樂器材和實驗器具等，並於貧困學校設置愛心圖書角。同時，為學童們舉辦
交通安全、消防知識與環保等課程，以遊戲互動方式幫助增長視野。
二、持續關注菁英人才，幫助清寒學子圓夢大學
臻鼎長期資助貧困山區清寒學子，志工們長途跋涉、克服崎嶇險阻，實地走訪山區的貧困學生家庭。2020年期
間總計資助約新台幣89.90萬元，共幫助42名貧困學子走出山區，參加大學圓夢計畫。
三、啟動公益助學活動，資助品學兼優貧困學子
臻鼎2020年特別擬定「 公益助學 」的長期計劃，資助品學兼優的清寒學子完成大學四年學業，除了定期進行關
愛面談以激勵學子成長，並提供實習與就業機會。2020年共計資助12所學校的180位貧困學生，捐贈約新台幣
621.12萬元。
地區
資助學校
資助人數
資助學校
資助人數
台灣
清華大學
18
中原大學
7
元智大學
5
大陸
陝西紫陽縣高中
42
東莞理工學院
15
深圳大學
20
河北工業大學
15
燕山大學
20
河北科技師範學院
15
淮陰工學院
20
淮陰師範學院
15
廣東工業大學
15
南京信息工程大學
15
合計
13 所
222 人
梅嶺小學位於淮安漣水縣，是一間民辦私立小學，教職員與學生200餘人。由於設施簡陋，教室內的
課桌為陳舊老式雙人桌，很多桌子上都出現桌面破損、抽屜破洞、桌腳斷裂等問題。學生宿舍由平房
教室改造而成，每間宿舍住20餘人，內部空間狹小，且無熱水使用、部分宿舍玻璃存在破損等情況，
多數學生只有一床被子或者一個毛毯，禦寒裝備匱乏。
臻鼎瞭解到學校實際情況後，致力消除教育資源落差，多次開展關愛幫扶。2020年為梅嶺小學換上嶄
新的桌椅，改善學習環境；捐贈圖書，豐富學生視野；疫情期間，協助配備防疫物資為孩子們安全保
駕護航。看到滿載著愛心物資的貨車駛來，孩子們臉上洋溢著燦爛的笑容，紛紛排隊在貨車前幫忙搬
運，換上課桌椅的教室煥然一新，也顯得寬敞了許多，孩子們興奮不已。志工們也走進學生宿舍，為
110餘名住宿生發送棉被及保溫壺，讓孩子們在霜降時節，可以有棉被蓋，有熱水用。寒冬來臨之前
送達關懷，為學生提供更適宜的成長環境，溫暖朝陽學子心靈。
此外，志工們在課堂上與孩子們互動，共同製作安全教育壁報，為孩子科普知識，鼓勵他們立志成
才，讓愛延伸。並且激發孩子學習動力，爭取早日憑藉自己的力量回饋社會。
活動最後，孩子們特別用捐贈的樂器排練了合奏曲，以表達對臻鼎的感謝。梅嶺小學校長表示：「 臻
鼎的助學活動，給學校帶來的不僅是物質上的幫助，更是從精神上給予了鼓舞。我們將全心全意教導
學生，用優異的成績來回報。 」
案例分享
108
109
愛滿家園．回饋社會
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
有愛有助的企業文化
社會公益
有愛有助的企業文化
社會公益
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
附錄
˙GRI準則指標對照表
˙確信項目彙總表
˙會計師有限確信報告
˙重要營運據點
CORPORATE 
SOCIAL RESPONSIBILITY
REPORT
2020
APPENDIX
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
一般揭露
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織的名稱
22
102-2 活動、品牌、產品與服務
22-24
102-3 總部位置
22
102-4 營運據點
119
102-5 所有權與法律形式
22
102-6 提供服務的市場
22
102-7 組織規模
22
102-8 員工與其他工作者的資訊
84
102-9 供應鏈
34
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
-
2020年無重大
改變。
102-11 預警原則或方針
27
102-12 外部倡議
8, 9, 80
102-13 公協會的會員資格
25
102-14 決策者的聲明
4, 5
102-16 價值、原則、標準及行為規範
28, 29
102-18 治理結構
26
102-40 利害關係人團體
7
102-41 團體協約
83
102-42 鑑別與選擇利害關係人
7
102-43 與利害關係人溝通的方針
18, 19
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
18, 19
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1
102-46 界定報告書內容與主題邊界
1
102-47 重大主題表列
9
102-48 資訊重編
-
2020年無資訊
重編之情形。
102-49 報導改變
9
102-50 報導期間
1
102-51 上一次報告書的日期
1
102-52 報導週期
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
119
102-54 依循GRI準則報導的宣告
1
102-55 GRI內容索引
112-115
102-56 外部保證／確信
116-118
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
重大主題
經濟績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
16, 23, 89
103-3 管理方針的評估
23, 89
GRI 201：經濟績效 2016
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
89
反貪腐
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
11, 28-30
103-3 管理方針的評估
30
GRI 205：反貪腐 2016
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
28
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
29
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
30
法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
10, 31
103-3 管理方針的評估
31
GRI 307：有關環境保護的法
規遵循 2016
307-1 違反環保法規
31, 74
GRI 419：社會經濟法規遵循 
2016
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
31, 106
資訊揭露與問題申訴機制
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
6, 7, 10, 18, 19
103-3 管理方針的評估
6, 7, 18, 19
反競爭行為
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
11, 31
103-3 管理方針的評估
31
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
31
採購與供應商管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
12, 34-38
103-3 管理方針的評估
34-38
GRI 204：採購實務 2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
34
GRI 308：供應商環境評估 2016
308-1 採用環境標準篩選新供應商
36
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
36
GRI 414：供應商社會評估 2016
414-1 使用社會準則篩選新供應商
36
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
36
GRI準則對照表
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
112
113
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
附錄
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
產品品質
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
13, 41, 42
103-3 管理方針的評估
42
客戶滿意度
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
13, 43-45
103-3 管理方針的評估
45
水資源管理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
14, 61-66
103-3 管理方針的評估
61-65
GRI 303：水與放流水 2018
303-1 共享水資源之相互影響
61
303-2 與排水相關衝擊的管理
67
303-3 取水量
61, 62
溫室氣體與空氣污染排放
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
15, 52-60, 70
103-3 管理方針的評估
52-60, 70, 71
GRI 305：排放 2016
305-1 直接（ 範疇一 ）溫室氣體排放
58
305-2 能源間接（ 範疇二 ）溫室氣體排放
58
305-4 溫室氣體排放密集度
58
305-5 溫室氣體排放減量
60
305-7 氮氧化物（ NOx ）、硫氧化物（ SOx ），及其它重大
的氣體排放
70, 71
廢污水和廢棄物排放
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
13, 67, 68, 
71-73
103-3 管理方針的評估
67, 68, 71-73
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
67, 68
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
71, 72
職業健康與安全
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
16, 91, 92
103-3 管理方針的評估
91, 92
GRI 準則
揭露項目
頁碼
補充說明
GRI 403：職業安全衛生 2018
403-1 職業安全衛生管理系統
92
403-2 危害辨識、風險評估及事故調查
93, 95
403-3 職業健康服務
100, 101
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
92
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
99, 100
403-6 工作者健康促進
100
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生
的衝擊
95
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
92
強迫與強制勞動
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題與其邊界
9
103-2 管理方針及其要素
16, 80, 81
103-3 管理方針的評估
80, 81
GRI 409：強迫或強制勞動 2016 409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
80, 81
其他主題
經濟
GRI 202：市場地位 2016
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
87
環境
GRI 301：物料 2016
301-1 所用物料的重量或體積
35
GRI 302：能源 2016
302-1 組織內部的能源消耗量
57
302-3 能源密集度
57
302-4 減少能源消耗
60
社會
GRI 401：勞雇關係 2016
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
88-90
GRI 402：勞／資關係 2016
402-1 關於營運變化的最短預告期
90
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
86
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
88
GRI 405：員工多元化與平等
機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
84, 85
GRI 408：童工 2016
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
81, 82
GRI 412：人權評估 2016
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
80-82
412-2 人權政策或程序的員工訓練
82
GRI 413：當地社區 2016
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
19, 105, 106
GRI 418：客戶隱私 2016
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
45
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
114
115
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
附錄
確信項目彙總表
編號
項目
標的資訊
頁碼
適用基準
1
供應商SER稽核
家數與結果
2020年共計完成41家供應商環境與社會責任（ SER, Social and 
Environmental Responsibility ）現場稽核，稽核評定結果2家供
應商為綠燈（ Green ），34家供應商為黃燈（ Yellow ）及5家供應
商為紅燈（ Red ）
（ 註 ）。
註：1.稽核家數依廠址數統計。
2.稽核分數滿分為200，符合分數大於180為綠燈（ Green ）；大於160且小於
或等於180為黃燈（ Yellow ）；小於或等於160為紅燈（ Red ），綠、黃、紅
燈分別代表通過、有條件通過與未通過。
3.稽核評定結果以初次稽核結果進行統計。
4.稽核項目包括勞工、健康與安全、環境、道德規範及管理體系等五大面
向。
37
依據公司內部之供應商社
會責任管理作業辦法，
於當年度實施現場稽核之
供應商家數及結果。稽核
項目包括勞工、健康與安
全、環境、道德規範及管
理體系等五大面向。
2
電力使用量與
密集度
2020年旗下投資子公司之重要營運據點合計能源電力為
1,126,831千度，電力密集度為30.90（ 千兆焦耳GJ╱百萬新台
幣 ）
（ 註 ）。
註：能源密集度換算之公式及熱值來源
能源密集度=熱值×能源使用量÷臻鼎合併營收
電力熱值：3600 KJ╱度
57
依據各園區當地供電公司
之電費單統計，統計範疇
深圳、秦皇島、淮安第一
園區、淮安第二園區。密
集度以各園區用電熱值除
以臻鼎科技控股公司合併
營業收入。
3
危險廢棄物使用
量與密集度
2020年旗下投資子公司之重要營運據點危險廢棄物總量為
40,771（ 噸 ），危險廢棄物密集度為0.31（ 噸╱百萬新台幣 ）
（ 註 ）。
註：1.危險廢棄物密集度=危險廢棄物總量÷臻鼎合併營收
2.淮安第一園區與淮安第二園區之廢空桶危險廢棄物以每單位空桶重量乘以
清運個數計算
71~72
依各園區危險廢棄物轉移
聯單申報資訊統計2020
年各廠廢棄物轉移量，統
計範疇深圳、秦皇島、淮
安第一園區、淮安第二園
區。密集度以危險廢棄物
總量除以臻鼎科技控股公
司合併營業收入。
4
廠區崗前、崗
中、離崗體檢
人次
2020年，共完成崗前、崗中及離崗職業健康體檢14,901人次。
101
依據公司內部規定《 勞動
者職業健康監護及其檔案
作業辦法 》，於當年度完
成廠區崗前、崗中及離崗
之體檢人次數。體檢項目
會依據不同的職業危害崗
位而有所差異。數據統計
廠區包含深圳、秦皇島、
淮安第一園區及淮安第二
園區。
5
平均員工學習
時數
2020年度平均每月員工的學習時數為45小時【 總學習時數╱年
度平均人力（ 每月月底人數平均 ）】。
86
依據公司教育訓練管理規
定，於當年度開設且結案
之訓練課程總時數除以當
年度每月月底員工人數平
均數。
會計師有限確信報告
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
116
117
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
附錄
重要營運據點
大陸子公司：鵬鼎控股（ 深圳 ）股份有限公司
地址：廣東省深圳市寶安區燕羅街道燕川社區松羅路鵬鼎園區
電話：(86) 755-3381-0388
大陸子公司：宏恒勝電子科技（ 淮安 ）有限公司
地址：江蘇省淮安市淮安經濟技術開發區富士康路168號（ 綜合保稅區內 ）
電話：(86) 517-8351-6888
大陸子公司：慶鼎精密電子（ 淮安 ）有限公司
地址：江蘇省淮安市淮安經濟技術開發區鵬鼎路8號
電話：(86) 517-8351-6888
大陸子公司：裕鼎精密電子（ 淮安 ）有限公司
地址：江蘇省淮安市淮安經濟技術開發區鵬鼎路18號
電話：(86) 517-8351-6888
大陸子公司：碁鼎科技秦皇島有限公司
地址：河北省秦皇島市經濟技術開發區騰飛路18-2號
電話：(86) 335-7138-888
大陸子公司：宏啓勝精密電子（ 秦皇島 ）有限公司
地址：河北省秦皇島市經濟技術開發區騰飛路18號
電話：(86) 335-5308-888
大陸子公司：奎盛科技（ 深圳 ）有限公司
地址：廣東省深圳市寶安區燕羅街道燕川社區松羅路鵬鼎園區
電話：(86) 755-3381-0388
台灣子公司：臻鼎科技股份有限公司
地址：台灣桃園市大園區三石里三和路28巷6號
電話：(886) 3-383-5678
聯絡單位
臻鼎科技控股股份有限公司
地址：台灣桃園市大園區三石里三和路28巷6號
電話：(886) 3-383-0101
聯絡窗口：發言人暨投資人關係處 凌惇資深經理
公司網址：www.zdtco.com
會計師有限確信報告
CHAPTER 3
CHAPTER 3
CHAPTER 4
CHAPTER 4
CHAPTER 1
CHAPTER 1
CHAPTER 2
CHAPTER 2
CHAPTER 5
CHAPTER 5
118
119
臻鼎科技控股企業社會責任報告書
附錄
CORPORATE  SOCIAL
RESPONSIBILITY  REPORT
2020
發展科技  造福人類
精進環保  讓地球更美好

