5. 附錄
附錄 1：GRI 永續性報導準則
              (GRI 準則)對照表
目   錄 
關於本報告書
經營者的話
年度榮耀與績效
利害關係人溝通
聯合國永續發展目標(SDGs)回應
1
3
5
8
12
1. 經營治理 
1.1 公司概況
1.2 公司治理
1.3 風險管理
1.4 法規遵循
2. 產品與服務
2.1 產品服務
2.2 綠色產品
2.3 客戶關係
2.4 供應商管理
14
18
24
28
32
35
37
41
42
45
3. 永續環境
3.1 能資源管理
3.2 水資源
3.3 污染防治
4. 幸福職場
4.1 員工結構
4.2 員工福利與培育
4.3 員工健康與安全
4.4 社會回饋
77
77
49
50
53
54
56
59
62
70
75
 
1 
 
 
★ 關於本報告書 
本報告書為正文科技股份有限公司(以下簡稱正文科技、正文、本公司)發行之第五本企
業社會責任報告書，本年度報告書以「經營治理」、「產品與服務」、「永續環境」及「幸福
職場」等章節架構為主軸，涵蓋正文科技公司治理、經濟、環境與社會面向之資訊，期能
藉由本報告書讓各利害關係人了解正文科技永續發展之努力與成果。 
 報告書範疇與撰寫依據 
本年度報告書內容及績效數據所涵蓋的範圍，主要以正文科技台灣總部為主；合併財
務資訊包含正文集團；環境面資訊部分包含正文集團大陸廠區(常熟安博廠與昆山正鵬廠)，
不包含位於美洲、歐洲與日本的各行銷據點與服務中心，以及其他不具直接控制權之企業
體。資訊揭露區間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分內容亦涵蓋 2020 年
以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等內容也有部分刊載。本報告書內容中所
揭露的統計數據來源，係正文科技自行統計與調查之結果，財務數據為經過勤業眾信聯合
會計師事務所簽證後之公開資訊，相關數據均採用國際通用揭露項目呈現，若有推估之情
形將同步於相關章節註明。 
本報告書內容架構依循全球永續性報告倡議組織所發行的永續性報導準則(GRI 
Standards)：核心選項(Core) 作為報告書資訊揭露的參考基礎，並依所列之指導方針及架
構撰寫(GRI 內容索引詳如附錄一)。與「正文科技 2019 年企業社會責任報告書」相較，若
有部分歷史數據重編之情事，亦將於內文中說明。 
本報告書由 CSR 小組負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂，經權責部門
主管覆核後，由財務處彙整送呈董事長定稿後發行，尚未經由公正第三方查證及提出保證。 
 報告書發行時間 
正文科技每年發行企業社會責任報告書，同時於公司官方網站上公開發表。 
上一發行版本：2020 年 6 月發行 
現行發行版本：2021 年 9 月發行 
下一發行版本：預計 2022 年 6 月發行 
 
2 
 
2020 企業社會責任報告書 
 聯絡方式 
若您對本報告書內容有任何問題或建議，歡迎隨時與我們聯繫： 
正文科技股份有限公司 
聯 絡 人：正文科技股份有限公司 發言人室 
地    址：30352 新竹縣新竹工業區中華路 15-1 號 
連絡電話：(03)598-5535 #1016 
電子信箱：Gemtek_suggestion@gemteks.com 
公司網站：https://www.gemteks.com/ 
 
 
 
 
3 
 
★ 經營者的話 
正文科技自 1988 年創立以來，長期致力於無線技術的耕耘，秉持「創造無線生活、
開創無限新意」企業使命與 4A（Wireless broadband Anytime, Anywhere, Anycontent, 
Affordable）企業願景，以專業、誠信與服務的企業核心價值，引領全世界所有人都能享
受安全、自由自在、無拘無束的無線通訊環境。 
正文科技身為企業公民，以永續經營為最高指導原則，本著「自強不息，厚德載物」
企業精神，致力於推動並提升整體永續價值。以領先的技術，全球化的思維，誠信原則，
員工滿意與善盡社會責任與人文關懷，回饋股東、員工及社會，以朝向世界一流之無線宽
頻通訊完整解決方案的領導廠商邁進。 
由於無線通訊產量需求不斷提高，正文科技為滿足客戶的殷切企盼，除了加速新產品
的開發及優化外，更積極取得符合國際先進標準之各項安全衛生及環境管理系統認證 ISO 
14001、ISO 45001 等，兼顧營運效益與環境持續改善，設法杜絕或減少任何可能導致污
染環境與危害安全的因子。 
2020 年因中美之間對抗加劇與新冠肺炎的衝擊，改變全球生活型態，也改變了產業的
供應鏈結構，除了對全球經濟影響外，對無線通訊產業產生不小的震盪，這一段期間經過
需求面及供給面的徹底洗禮後，著實顯現出無線通訊在終端產品應用上的關鍵重要性，且
因未來 5G 與大量新興無線通訊智能產品與服務的需求增加，讓無線通訊相關供應商的營
運備受全球所關注。因應此局勢，在全球廠商分散製造的趨勢下，正文科技將積極調整全
球佈局，除鞏固原有產能外，因應未來將積極於越南與台灣擴建工廠，為下一波無線通訊
產品需求高峰做好準備。 
 
4 
 
2020 企業社會責任報告書 
現今科技日新月異，政治及經濟情勢同樣地快速變化，正文科技經營團隊必須隨時洞
察各種局勢，且具備彈性應變的能力，並本著一貫的經營理念，以成為標竿企業為自我要
求，在公司的營運上繼續卯足全力展現卓越成果，堅定地秉持著相同的使命與願景，鼓勵
同仁投入志工行列，並積極參與各項公益活動與照顧弱勢學童，從關懷周邊的人、事、環
境與社區開始，投注更多愛心與關心，支持社會文化活動，讓員工體認企業社會責任的重
要性，不僅戮力於關懷社會與善盡綠色公民之責任，形塑成為公司企業文化的一部份，為
人類生存及地球環境盡一份心力，以對社會環境的大愛，緊密連結每一位正文科技員工的
心。 
 
董事長 陳鴻文 
 
 
 
 
 
 
5 
 
★ 年度榮耀與績效 
正文科技《燕鷗 易網智能無線系統》榮獲 
Computex Best Choice Award- Golden Award 
 
 
2020 年榮獲 Intel 最佳供應商殊榮 
2020 年榮獲 Buffalo the best supplier award 
 
 
2021 年取得 RBA VAP 銀級認證
 
6 
 
2020 企業社會責任報告書 
永續管理績效 
 導入並依循 AA1000 SES 利害關係人議和標準，鑑別出 5 類利害關係人。 
 彙整 44 個永續議題，議題包含公司治理、經濟、環境及社會面向。 
 共鑑別出 17 個重大永續議題。 
經營治理績效 
 2020 年合併營收較 2019 年增加 10.37%；營業毛利較 2019 年增加 27.82%；每股盈餘較 2019
年增加 577.19%。 
 2020 年董事會平均出席率 94.56%。 
 2020 年度流動比率為 140.14%，負債比率為 49.70%，顯現公司財務結構健全。 
 2020 年董事會績效評估情形：董事會及功能性委員會整體績效良好。 
 2020 年無違反誠信經營、反競爭壟斷、貪腐相關法令遭主管機關裁罰之事項，亦未發生貪腐檢舉
案件。 
 2020 年無發生產品違反健康及安全法規、產品標示法規、反托拉斯相關規定之情事發生。 
 2020 年無任何違反環保法規、社會經濟法規之違規事件。 
 2020 年公司內無發生歧視、強迫勞動使用童工或侵犯原住民權益之事件發生。 
產品與服務績效 
 2020 年無任何經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。 
 2020 年客戶滿意度為 97.9 分，高於 97 分目標值。 
 2020 年客戶抱怨準時結案率 100%。 
 截至 2021 年 4 月底，正文科技共申請專利件數 458 件，其中已通過之「發明」專利共 196 件，
「新型」及「設計」專利加起來共 100 件，審核中的專利共 26 件。 
 截至 2021 年 4 月底，於全球取得註冊登記之商標總數累計共 32 件。 
 2020 年售出產品約可減少 33,538,517kWh 能源耗用，換算成溫室氣體減少排放量約 17,071 
TCO2e。 
 
7 
 
 供應商 100%簽署環境保護宣告保證書。 
 原物料供應商 100%簽署衝突礦產規範。 
 已達 35%供應商簽署 CSR 聲明書。 
永續環境績效 
 2020 年節能措施共節能 133.71GJ，換算溫室氣體減量 18,904.26KgCO2e。 
 2020 年氣體排放皆符合法規標準，無重大空污洩漏事件發生。 
 2020 年污水排放皆符合法規標準，無重大水質超標事件發生。 
幸福職場績效 
 2020 年新人職業安全和環境保護培訓，完訓率 100%。 
 2020 年無職業病人員。 
 2020 年榮獲衛生福利部國民健康署之健康認證「健康促進標章」。 
 2020 年環安衛年度制定目標 100%達成。 
 2020 年新進率為 28.19%，離職率為 15.32%。 
 2020 年間接人員薪資與法定標準薪資的比率約為 1.5：1。 
 2020 年任用原住民 3 名，身心障礙者 12 名。 
 2020 年無發生勞資間之爭訟事件，亦無違反勞工法令之情事。 
 2020 年接受考核員工比例為 100%。 
 2020 年員工及外包人員 RBA 教育訓練完訓率 100%。 
 2020 年社會回饋投入共計 100 萬元。 
 2020 辦理特殊健康檢查與供膳人員健康檢查，檢查率 100%。 
 
8 
 
 
2020 企業社會責任報告書 
★ 利害關係人溝通 
 利害關係人議合 
正文十分重視利害關係人的意見，經由CSR小組與各部門主管內部討論，依業務經驗及營
運發展目標，採用AA1000利害關係人議合標準 ( Stakeholder Engagement Standards, SES ) 
的五大原則針對利害關係人進行評分與排序，鑑別出七類主要的利害關係人，包括：客戶/經
銷商、員工、股東/投資人、供應商/承攬商、政府機關、外部評比機構、媒體。 
為積極瞭解利害關係人需求與所關心之議題，正文設有相對應之權責單位進行溝通與回應，
透過電話、Email、問卷、網站等不同溝通管道收集利害關係人回饋的資訊與關心的議題，透
過內部各部門之協調與溝通，將議題依性質與影響力決定處理方式，並依據利害關係人關注度
問卷以及衝擊度問卷回收結果，再分析各利害關係人之關注議題，作為溝通與回應之參考依
據。 
利害關係人關注主題及溝通管道 
利害關係人 
回應部門 
關注主題 
溝通管道 
溝通頻率
客戶/經銷商 
業務處 
客戶滿意度 
產品資訊安全 
風險管理 
客戶隱私 
誠信經營 
CSR 關注度問卷 
業務會議 
客戶滿意度調查 
客訴管理制度 
客戶問卷或現場稽核 
每年 
不定期 
每年 
即時 
不定期 
員工 
組織效能處 
職業安全衛生 
經濟績效 
勞雇關係 
產品資訊安全 
社會經濟法規遵循 
CSR 關注度問卷 
勞資會議 
職工福利委員會 
職業安全衛生委員會 
教育訓練平台 
績效考核 
電子平台/公司公告 
員工申訴平台 
每年 
每季 
每季 
每季 
即時 
每半年 
即時 
即時 
股東/投資人 
財務處 
經濟績效 
職業安全衛生 
誠信經營 
風險管理 
客戶滿意度 
年度股東大會 
CSR 關注度問卷 
公開資訊觀測站 
月營收公告 
季度營運 
公司官網 
每年 
每年 
即時 
每月 
每季 
即時 
 
9 
 
利害關係人 
回應部門 
關注主題 
溝通管道 
溝通頻率
供應商/承攬商 
策略採購處 
經濟績效 
誠信經營 
風險管理 
客戶滿意度 
顧客的健康與安全 
CSR 關注度問卷 
供應商平台 
供應商稽核/評鑑 
供應商大會 
每年 
即時 
每季 
不定期 
政府機關 
組織效能處 
財務處 
溫室氣體排放 
社會經濟法規遵循 
能源 
有關環境保護的法規遵循
顧客的健康與安全 
CSR 關注度問卷 
公文、電子郵件及會議 
安全衛生訓練 
每年 
即時 
不定期 
外部評比機構 
發言人室 
法務室 
職業安全衛生 
溫室氣體排放 
社會經濟法規遵循 
顧客的健康與安全 
能源 
CSR 關注度問卷 
公司官網 
每年 
即時 
媒體 
發言人室 
經濟績效 
公司治理 
產品資訊安全 
風險管理 
社會經濟法規遵循 
CSR 關注度問卷 
公司官網 
每年 
即時 
 重大主題分析 
正文科技依循報導原則進行重大性分析，透過系統化分析，鑑別利害關係人所關注之永續
議題，作為報告書資訊揭露參考基礎，與利害關係人進行有效溝通。正文科技利害關係人鑑別
及關注議題鑑別程序如下： 
企業社會責任主題重大性分析步驟 
1.鑑別利害關係人 
CSR 小組藉由與各部門主管內部討論，依循 AA1000 利害關係人
議合標準( Stakeholder Engagement Standards, SES ) 的五大原
則-依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出
主要的利害關係人，包含：客戶/經銷商、員工、股東/投資人、供
應商/承攬商、政府機關、外部評比機構/驗證單位、媒體 7 大類。 
7 大類利害關係人 
 
10 
 
2020 企業社會責任報告書 
2.CSR 主題歸納 
主題的蒐集考量永續性的脈絡，主要依循全球報告書協會 ( Global 
Reporting Initiative, GRI ) 所出版的永續性報導準則 ( GRI 
Standards ) 之主題，同時參考聯合國永續發展目標(SDGs)、
MSCI、績效揭露項目等作為議題蒐集之基礎，歸納出 43 項企業社
會責任主題，包含公司治理、經濟、環境、社會相關議題，作為問
卷設計方針。 
43 項 
企業社會責任主題 
3.關注主題調查 
採問卷發放方式，進行各利害關係人關注議題與公司主管對公司永
續經營有重大影響調查，作為主題排序之參考。共回收問卷 380
份，其中關注度問卷回收 375 份，衝擊度問卷回收 5 份。 
回收問卷 380 份 
4.重大主題鑑別 
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經
營之衝擊程度得分，進行矩陣分析，經 CSR 小組會議討論後，制
定揭露優先排序。共鑑別出 17 個重大主題揭露其管理方針，並整
合為 7 項管理方針。 
17 個重大主題 
7 項管理方針 
5.審查與討論 
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，未來也將持續加
強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。 
第 5 本 CSR 報告書
 
重大主題矩陣分析圖 
 
 
 
11 
 
重大主題排序 
1 經濟績效 
12 公司治理 
23 勞資關係 
34 保全實務 
2 客戶隱私 
13 勞雇關係 
24 空污 
35 間接經濟衝擊 
3 誠信經營 
14 創新研發 
25 訓練與教育 
36 供應商社會評估 
4 社會經濟法規遵循 
15 智慧財產管理 
26 不歧視 
37 員工多元化與平等機會
5 產品資訊安全 
16 溫室氣體排放 
27 廢棄物 
38 物料 
6 風險管理 
17 能源 
28 水與放流水 
39 原住民權利 
7 顧客的健康與安全 
18 童工 
29 稅務 
40 當地社區 
8 反貪腐 
19 強迫與強制勞動 30 人權評估 
41 採購實務 
9 客戶滿意度 
20 行銷與標示 
31 結社自由與團體協商 
42 生物多樣性 
10 有關環境保護的法規遵循 21 供應商環境評估 32 反競爭行為 
43 公共政策 
11 職業安全衛生 
22 市場形象 
33 氣候變遷財務影響 
  
註：藍底為本年度重大主題。 
 重大主題範疇與邊界 
管理方針 
GRI Standards 主題 
價值鏈衝擊邊界
對應章節 
頁碼 
永續經營 
經濟績效 
誠信經營 
公司治理 
反貪腐 
風險管理 
●正文科技 
▲子公司 
1.經營治理 
14 
法規遵循 
社會經濟法規遵循 
●正文科技 
▲子公司 
1.經營治理 
14 
有關環境保護的法規遵循 
客戶關係管理 
產品資訊安全 
客戶隱私 
顧客健康與安全 
客戶滿意度 
●正文科技 
▲子公司 
★供應商 
★承攬商 
★客戶 
2.產品與服務 
35 
研發與專利 
智慧財產管理 
創新研發 
●正文科技 
▲子公司 
★供應商 
★客戶 
2.產品與服務 
35 
環境保護 
溫室氣體排放 
能源 
●正文科技 
★供應商 
★承攬商 
3.永續環境 
49 
職業安全衛生 
職業安全衛生 
●正文科技 
★供應商 
★承攬商 
4.幸福職場 
56 
勞雇關係 
勞雇關係 
●正文科技 
4.幸福職場 
56 
註：發生衝擊之涉入程度：「●」為直接造成之衝擊；「▲」為促成之衝擊；「★」為因商業關係所造成之衝擊。 
 
12 
 
 
2020 企業社會責任報告書 
★ 聯合國永續發展目標(SDGs)回應  
聯合國永續發展目標(SDGs)將全世界永續
發展的關注議題聚焦在17項目標(Goals)及
169項細項目標(Targets)上，作為全球政
府、民間企業及非營利組織未來發展主
軸。在訂定企業中長期目標與永續發展使
命時，可藉由參考並整合SDGs發展策略，
強化企業競爭優勢，在快速變化的商業環
境中展現企業價值。正文科技2020年永續
作為可呼應SDGs其中的6個目標及12個細
項目標，未來亦將持續對應SDGs目標採取
相對應之行動。 
 
 
目標 4.  確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習 
細項目標 4.1 在西元 2030 年以前，確保所有的男女學子都完成免費的、公平的以及高品
質的小學與中學教育，得到有關且有效的學習效果。 
細項目標 4.4 在西元 2030 年以前，將擁有相關就業、覓得好工作與企業管理職能的年輕
人與成人的人數增加 x%，包括技術與職業技能。 
細項目標 4.a. 建立及提升適合孩童、身心障礙者以及兩性的教育設施，並為所有的人提
供安全的學習環境。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
 改善九如國小全校園無線網路系統建置。 
 響應再生電腦數位培育計畫。 
 捐贈清大興建應用科學研究大樓。 
 
 
目標 7.  確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現代的能源 
細項目標 7.3 在西元 2030 年以前，將全球能源效率的改善度提高一倍。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
淘汰所有傳統線性線圈變壓器，產品皆採用高轉換效率之轉換式變壓器，相較於傳統線圈
式變壓器，其平均電源轉換效率可高達 80%以上。 
 
 
13 
 
 
目標 8.  促進包容且永續的經濟成長，達到全面且生產力的就業，讓每一個人都有一
份好工作 
細項目標 8.6 在西元 2020 年以前，大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人。 
細項目標 8.7 採取立即且有效的措施，以禁止與消除最糟形式的童工，消除受壓迫的勞
工；在西元 2025 年以前，終結各種形式的童工，包括童兵的招募使用。 
細項目標 8.8 保護勞工的權益，促進工作環境的安全，包括遷徙性勞工，尤其是婦女以及
實行危險工作的勞工。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
 建立「雙生涯發展系統」，鼓勵員工自我激發、提升自我工作能力與績效。 
 導入責任商業聯盟(RBA)行為準則，強化 RBA 教育訓練，並明文規定禁用童工及相關
補救措施。 
 完成 ISO 45001 管理系統建置。 
 
 
目標 12.  確保永續的消費與生產模式 
細項目標 12.5 在西元 2030 年以前，透過預防、減量、回收與再使用大幅減少廢棄物的
產生。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
訂定產品環保規格與產品禁限用物質管制作業程序，產品符合 WEEE、RoHS、REACH、
包裝指令、電池指令和無鹵(HF)標準等要求，並取得 IECQ QC080000 證書。 
\ 
 
目標 13.  取緊急措施以因應氣候變遷及其影響 
細項目標 13.2 將氣候變遷措施納入國家政策、策略與規劃之中。 
細項目標 13.3 在氣候變遷的減險、適應、影響減少與早期預警上，改善教育，提升意識，
增進人與機構的能力。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
 依 TCFD 氣候相關財務揭露架構說明公司針對氣候變遷之治理、策略、風險管理、指
標與目標。 
 建構溫室氣體盤查機制、參與 CDP(碳揭露)專案，訂定逐年減量目標。 
 
 
目標 16.  促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；在所有
的階層建立有效的、負責的且包容的制度 
細項目標 16.5 大幅減少各種形式的貪污賄賂。 
細項目標 16.6 在所有的階層發展有效的、負責的且透明的制度。 
正文科技 SDGs 實踐作為 
 制定「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「責任商業聯盟(RBA)行為手冊」。 
 2021 年取得 RBA VAP 銀級認證。 
 
14 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
 
 
 
15 
 
1. 經營治理 
 永續經營 
GRI 重大主題 
經濟績效、反貪腐、誠信經營、公司治理、風險管理 
重大原因 
正文科技創造公司價值，以追求全體股東及員工之最大利益為目標，強化企業競爭力，實現「永
續經營」之使命，並以誠信正直原則經營業務並遵守業務所在國家之法律及道德標準，絕不允
許貪污及任何形式之舞弊行為，透過盡責的誠信經營與反貪腐管理，提升客戶與供應商對我們
的信任，降低可能之風險，得以永續經營。 
主題邊界 
正文科技總公司/子公司。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中經濟績效主題涵蓋正文科技合併報表相關資訊；反貪腐、誠信經營、公司治理、風
險管理主題則以正文科技為主要揭露主體。 
管理目的 
有效管理本公司財務以及業務銷售之機會與風險，創造產業最佳獲利，以維護投資人的權益；
有效管理本公司誠信經營與反貪腐政策，降低營運風險；加強企業風險之管理。 
政策 
 誠信經營：禁止任何及所有形式的賄賂、貪污、敲詐勒索和挪用公款等行為。 
 無不正當收益：禁止提供或接受賄賂或任何其他形式的不正當收益。 
 反貪腐：廉潔透明、誠信負責、杜絕舞弊。 
 公司治理：遵守法規及章程之規定、暨與證券交易所所簽訂之契約及相關規範、建置有效的
公司治理架構、保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提昇資訊透明度。
目標 
 朝高獲利、高成長之利基產品發展，持續投入研發，掌握無線通訊之關鍵技術，以獲得最大
之利潤為目標。 
 建立誠信經營之企業文化及落實誠信經營政策，規範從事商業活動時嚴格遵守誠信原則，持
續對員工進行從業道德之訓練宣導。 
 搭配短期計劃中之行銷政策、生產政策及產品發展之目標，將適時擴充營運規模，以因應公
司發展之所需。 
 秉持永續經營之理念，建立優良之企業文化；延續短期發展計劃之方向，因應營運規模之成
長。 
責任 
 針對誠信經營與反貪腐管理設有 RBA 推行小組，管理代表為總公司營運長。 
 設置公司治理主管，負責公司治理相關事務，落實公司治理。 
 本公司致力建立健全的公司治理制度，設置公司治理主管，負責公司治理相關事務，藉由高
效運作的董事會落實公司治理，奠定穩定的營運基礎，堅信如此能為公司利害關係人帶來最
大的利益。  
 內部設有專責人員處理股東建議或糾紛等問題，並隨時掌握實際控制公司之主要股東名單。 
 配合法令規範確實辦理與關係企業間之風險評估及建立適當防火牆。  
 指定專責人員負責本公司資訊之蒐集及揭露工作，並依規定落實發言人制度，維護投資人的
權益。  
 董事會不定期了解檢核公司整體薪酬制度之合理性。 
 
16 
 
2020 企業社會責任報告書 
資源 
 2020 年投入研發費用計 874,998 仟元。 
 2020 年教育訓練費用總計 493 仟元。 
特定的行動 
 制定「公司治理實務守則」，定期召開董事會議。 
 設立薪酬委員會與審計委員會；並於 2021 年設置公司治理主管。 
 制定「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「責任商業聯盟(RBA)行為手冊」。 
 持續辦理董事成員教育訓練及員工反貪腐教育訓練。 
 要求員工、供應商、客戶皆須簽定「廉潔承諾書」。 
管理評量機制 
 每年依「董事會績效評估辦法」進行董事成員自評及功能性委員會自評，至少每三年由外部
專業獨立機構或執行評估一次。 
 內部稽核單位每月將稽核報告及查核缺失改善追蹤報告送交獨立董事外，內部稽核主管定期
於每季至少一次召開之審計委員會，向獨董事進行稽核結果與其追蹤情形說明。 
 推行 RBA 管理系統，定期內部稽核並完成 VAP 驗證。 
 每年依循 ISO 系統、QC080000 等管理系統進行風險鑑別與管理，進行 PDCA 之有效性評量。
績效 
 2020 年合併營收較 2019 年增加 10.37%；營業毛利較 2019 年增加 27.82%；每股盈餘較
2019 年增加 577.19%。 
 2020 年董事會平均出席率 94.56%。 
 2020 年度流動比率為 140.14%，負債比率為 49.70%，顯現公司財務結構健全。 
 2020 年董事會績效評估情形：董事會及功能性委員會整體績效良好。 
 2020 年無違反誠信經營、反競爭壟斷、貪腐相關法令遭主管機關裁罰之事項，亦未發生貪腐
檢舉案件。 
 
法規遵循 
GRI 重大主題 
有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循 
重大原因 
法規遵循是公司經營的基本準則，若違反相關法規，可能導致名譽及財務上之損失，嚴重可能
會影響公司經營。遵循國內外及客戶之相關法規要求，並符合國際趨勢潮流是本公司永續發展
的重要基礎與課題。 
主題邊界 
正文科技總公司。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關環境保護法規、社會經濟法規等資訊以正文科技為主要揭露主體。 
管理目的 
有效管理本公司法規風險，確保公司經營皆已遵循相關法令。 
政策 
依循各據點之區域法規，台灣廠、海外的中國廠、越南廠及捷克廠，為配合當地法規型態，為
求能確實當地規範，委請當地法律專業人員就營運所涉及的各項法律，做專業評估及執行。 
目標 
短期目標：恪遵法規，不發生重大違規及裁罰情事。 
中長期目標：建置相關規範，流程及系統，定期執行法規查核，密切留意可能對公司造成影響
的法規制定和發展。 
責任 
 藉由內部控制及稽核機制的完善建立與落實執行，達成確保法令遵循的目標。 
 依據法規及其他要求查核管理辦法，定期評估適用的法令與規章要求之符合性。 
 環境法規權責單位為環安衛推行小組，主席為營運長，召集人為環安衛主管。 
 
17 
 
資源 
 每年固定開設營業秘密、個人資料及智財管理業務等課程，提高員工守法意識，讓員工吸收
最新的法規知識，避免觸法。 
特定的行動 
 訂有「公司治理實務守則」、「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「責任商業聯盟(RBA)
行為手冊」等管理辦法。 
 辦理相關教育訓練課程及會議，透過張貼、公告宣導守法觀念。 
 導入 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001、ISO 27001 等管理系統，並遵循 RBA、CDP 相
關規範與倡議。 
管理評量機制 
 依循相關國際要求如：ISO9001/TL9000、ISO14001、ISO27001、QC080000、RBA 等所
設定之相關 KPI 指標，要求每年定期執行內部及外部之稽核，並予以檢討改進 
 稽核室依循公開發行公司建立內部控制制度處理準則規定每年執行一次法令規章遵循事項
查核，確保公司皆以符合法令規定。 
績效 
 2020 年無發生產品違反健康及安全法規、產品標示法規、反托拉斯相關規定之情事發生。 
 2020 年無任何違反環保法規、社會經濟法規之違規事件。 
 2020 年無違反誠信經營、反競爭壟斷、貪腐相關法令遭主管機關裁罰之事項，亦未發生貪
腐檢舉案件。 
 2020 年公司內無發生歧視、強迫勞動使用童工或侵犯原住民權益之事件發生。 
 
 
 
 
18 
 
2020 企業社會責任報告書 
1.1 公司概況 
正文科技為台灣無線網通之領導
廠商，成立於 1988 年，長期致力於無
線技術的耕耘，為世界一流的無線區域
網路完整解決方案的提供者，擁有在無
線通訊領域經驗豐富及能力優越的研
發團隊，是國內少數同時掌握無線區域
網路及寬頻網路關鍵技術之公司。 
正文科技總公司設立於新竹，於中
國大陸(昆山、常熟)、越南、美國、日
本與歐洲設有生產與行銷據點，全球總
員工人數達 4,900 人以上。未來正文科
技將以「深耕台灣，放眼全球」之全球化策略，積極擴展全球無線通訊之市場版圖，躍身國際
一流之無線通訊系統大廠為目標。 
 
 
 
 
 
企業使命：創造無線生活，無限新意；讓每個人都可以自由平等地取得所需
的資訊，以達成 4A 之願景 
企業願景：成為世界一流的無線寬頻通訊完整解決方案的提供者 
 
19 
 
公司基本資料 
成立時間 
1988 年 6 月 29 日 
上市時間 
2003 年 6 月 30 日 
實收資本額 
3,629,215 仟元 
員工人數 
全球約 4,900 名 (台灣 1,018 名) 
主要產品 
無線寬頻、固網寬頻、雲端(Cloud)及物聯網應用、系統整合開發 
董事長 
陳鴻文 
總經理 
李榮昌 
總公司地址 
台灣新竹縣湖口鄉新竹工業區中華路 15-1 號 
股東結構 
基準日：2021 年 4 月 20 日
        
 
 
營運據點 
正文科技主要生產製造中心設立於台灣新竹、中國江蘇省昆山市(正鵬廠)、常熟市(安博廠)、
捷克(正捷廠)及越南共計五個廠區。為了優化全球產能配置與供貨彈性，2018年9月於越南設
立子公司做為第三生產基地， 2019年2月正式投入生產；為了就近提供技術支援服務，本公
司亦於美國、匈牙利、印度、馬來西亞等國家設立客戶服務據點，未來將持續拓展新市場。 
正文科技主要營運據點 
據點 
地址 
主要生產產品 
台灣總部 
台灣新竹縣湖口鄉新竹工業區中華路 15-1 號 
New Product Polit Run 
Wi-Fi Product, LTE, Gateway, 
GPON, Module, SIP Module 
越南正文廠 
Dong Van II Industrial Zone, Duy Minh Ward, Duy 
Tien Town, Ha Nam Province, Vietnam 
Wi-Fi Product, LTE, Gateway, 
GPON, Module, SIP Module 
安博(常熟)廠 
江蘇省常熟市高新技術產業園正文路 1 號 
Wi-Fi Product, LTE, Gateway, 
GPON, Module, SIP Module 
正鵬(昆山)廠 
江蘇省昆山市綜合保稅區新竹路 88 號 
Wi-Fi Product, LTE, Gateway, 
GPON, Module, SIP Module 
正捷廠 
Chebska 555/7, 322 00,Plzen-Krimice- Czech 
Republic. 
Field Returns Referbishing 
and Repairing Center 
 
20 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
組織參與及認證 
正文科技積極瞭解產業環境及發展趨勢，持續透過參與國內外公協會組織與各界進行交流
互動，獲取最新規範、技術與知識等資訊，並積極拓展市場合作關係。2020年本公司共參加
23個公協會，皆為一般會員。 
外部協會參與 
Global Certification Forum (GCF) Ltd. 
台灣清華企業家協會 
資通訊產業聯盟 
HDMI Licensing Administrator, Inc. 
社團法人中華獨立菙事協會 
高科技產業薪資管理協進會 
PCI Speial Interest Group 
台灣全球無線平台策進會 
Bluetooth SIG 
Zigbee Alliance 
社團法人新竹市人力資源管理協會
Broadband Forum 
Z-Wave Alliance 
台北市電腦商業同業公會 
USBIF 
CBRS Alliance 
台灣區電機電子工業同業公會 
Dolby 
The International Wireless Industry 
Consortium (IWPC) 
台灣資通產業標準協會 
UL 
Wi-Fi Alliance 
LoRa Alliance 
 
為強化品質管理，正文科技先後導入ISO 9001、TL9000、QC080000、ISO 13485、IATF 
16949等系統，並通過外部第三方認證，以提供高品質和功能以及以客戶為導向的解決方案微
公司主要職責。此外，為落實環境保護，於1999年導入ISO 14001系統取得認證，並於2009
年起依循ISO14064-1進行溫室氣體盤查，每年皆委託第三方進行外部驗證。在職安衛推動方
面，於1999年取得OHSAS 18001系統認證，並於2020年完成職業安全衛生管理系統轉版，
取得ISO 45001系統證書。 
本公司亦積極符合國際倡議，包括碳揭露專案(CDP)、責任商業聯盟 (RBA)、廢棄電子電
機設備指令(WEEE)、有害物質限制指令(RoHS)、能源使用產品生態化設計指令(EuP)等，提升
核心競爭力，掌握國際發展趨勢。正文科技於2020年8月進行RBA VAR稽核，並於2021年進
行Clousure Audit取得銀級證書。 
 
21 
 
正文集團各廠區之管理系統一覽表 
管理系統 
台灣總部 
安博(常熟) 
正鵬(昆山) 
越南正文 
ISO 9001 
★ 
★ 
★ 
★ 
TL 9000 
★ 
★ 
★ 
★ 
QC080000 
★ 
★ 
★ 
★ 
IATF 16949 
★ 
- 
★ 
- 
ISO 13485 
★ 
- 
- 
- 
OHSAS 18001 / ISO 45001 
★ 
★ 
★ 
★ 
ISO 14001 
★ 
★ 
★ 
★ 
ISO 14064-1 
★ 
★ 
★ 
- 
Global Security Verification 
★ 
★ 
★ 
★ 
Responsible Business Alliance 
★ 
★ 
★ 
★ 
ISO27001 
★ 
- 
- 
- 
BCM 
★ 
★ 
★ 
★ 
CDP 登錄 
★ 
★ 
★ 
- 
 
 
ISO 9001 
有效日期：2021.6.5~2023.5.22 
TL9000 
有效日期：2021.6.5~2023.5.22 
QC080000 
有效日期：2021.5.21~2022.6.2 
 
IATF 16949 
有效日期：2018.12.27~2021.12.26 
ISO 13485 
有效日期：2018.11.2~2021.10.21
ISO 45001 
有效日期：2020.3.2~2022.2.2 
 
22 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
ISO 14001 
有效日期：2021.5.16~2024.5.16 
ISO 14064-1 
認證日期：2021.5.31 
Global Security Verification 
有效日期：2020.11.19~2021.12.3
 
 
Responsible Business Alliance 
有效日期：2021.3.13~2022.8.18 
ISO 27001 
有效日期：2019.8.2~2022.8.1 
 
 
 
 
 
23 
 
 
經濟績效 
正文科技2020全年合併營收總計為19,929,372仟元，較2019年增加10.37%，營業毛利
為新台幣2,265,576仟元，較2019年增27.82%；每股盈餘為新台幣3.86元。在新冠肺炎疫情
下，2020年第一季本公司面臨生產人力缺乏以及料件運輸問題，使營收與獲利下滑，而第二
季之後，本公司迅速做出調整，一方面疫情帶來各種遠距連網需求，有利於本公司產品銷售，
另一方面越南正文廠、正鵬(昆山)廠及安博(常熟)廠也恢復正常營運，使得業績蒸蒸日上。 
回顧過去這一年，本公司於海內外不斷擴產以因應市場需求，並持續推出新產品、開發新
市場與新客戶。 
正文科技近三年財務績效               單位：仟元
項目 / 年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
營業收入 
17,333,751 
18,057,131 
19,929,372 
營業毛利 
1,600,685 
1,772,491 
2,265,576 
營業損益 
(58,779) 
51,499 
467,913 
營業外收入及支出 
86,088 
231,056 
1,105,259 
稅前淨利 
27,309 
282,555 
1,573,172 
繼續營業單位本期淨利 
(21,846) 
209,973 
1,407,574 
本期淨利(損) 
(21,846) 
209,973 
1,407,574 
本期其他綜合損益(稅後淨額) 
(1,112,689) 
(475,358) 
(184,190) 
本期綜合損益總額 
(1,134,535) 
(265,385) 
1,223,384 
每股盈餘(元) 
(0.07) 
0.57 
3.86 
員工福利 
1,960,728 
2,079,301 
2,192,896 
支付股東股利 
0 
0 
357,667 
支付政府款項 
4,479 
4,424 
4,384 
取自政府財務補助 
40,542 
54,896 
56,667 
註： 
1.支付政府款項包括：營利事業所得稅、地價稅、房屋稅、印花稅、汽車牌照及燃料稅等稅款等稅款。 
2.取自政府財務補助包括：研究發展投資抵減稅額。 
 
 
 
24 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
關係企業 
正文科技所有子公司皆列入合併財務報告，合併財務報告編製主體如下： 
 
1.2 公司治理 
正文科技致力建立健全的公司治理制度，堅信如此能為公司利害關係人帶來最大的利益。
藉由高效運作的董事會奠定穩定的營運基礎，並且設立專責人員負責本公司資訊之蒐集及揭露
工作，並依規定落實發言人制度，以維護投資人的權益。董事會亦會不定期了解檢核公司整體
薪酬制度之合理性。為強化公司治理，於董事會底下設立審計委員會及薪資委員會，協助董事
會履行其監督職責，並依循組織章程嚴格執行職權。 
為落實公司治理，本公司於2021年設置公司治理主管，董事會任命本公司財務長林志鴻
先生擔任公司治理主管，負責公司治理相關事務，包括依法辦理董事會、審計委員會、薪酬委
員會及股東會會議相關事宜、協助董事就任及持續進修、提供董事執行業務所需資料以及協助
董事遵循法令等。  
組織架構 
 
 
25 
 
 
董事會組成 
正文科技依照公司章程規定，設董事 9 人，任期三年，董事之選舉採候選人提名制度。本屆
董事會就任日期為 2019 年 6 月 18 日，共 3 席獨立董事，董事年齡均為 50 歲以上，其中一席為
女性，皆為本國國籍。2020 年共召開 8 次董事會議，全體董事之平均出席率為 94.56%。本公司
於誠信經營守則規定中載明董事利益迴避條款，2020 年無董事利益迴避事項。 
董事會成員簡介 
職稱 
姓名 
性
別 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董事會
出席率
董 
事 
長 
陳鴻文 
男 
台灣積體電路製造(股)公司 
太欣半導體(股)公司 
國立清華大學電機研究所碩士 
正文投資(股)公司董事長 
普羅通信(股)公司董事長 
先博通訊(股)公司董事長 
Polaris Group 董事長 
G-Technology Investment Co., Ltd 公司董事
Witek Investment Co.,Ltd 董事 
Ampak International  Holdings Ltd 董事. 
Primax Communication (B.V.I.)Inc.董事 
Free PPWorldwide Co.,Ltd 董事 
億而得微電子(股)公司董事 
100%
董 
事 
蔡福讚 
男 
中山科學研究院副研究員 
正基科技董事長 
國立交通大學光電工程研究所碩士 
正文科技(股)公司資深副總經理 
正鵬電子公司董事長 
正揚電子公司董事長 
BRIGHTECH 公司董事 
88%
董 
事 
楊正任 
男 
普羅通信股份有限公司總經理 
國立清華大學電機工程所博士 
正文科技(股)公司執行董事 
元智大學教授 
正文投資(股)公司董事代表人 
先博通訊(股)公司董事代表人 
普羅通信股份有限公司董事 
100%
董 
事 
徐榮輝 
男 
中山科學研究院工程師 
大同工學院電機工程學系學士 
正文科技(股)公司資深副總經理 
正文投資(股)公司董事代表人 
鉅瞻科技股份有限公司董事長 
100%
董 
事 
張月季 
女 
高雄大學經營管理碩士 
足輝企業總經理 
- 
63%
董 
事 
利恆投資有限
公司代表人： 
駱文益 
男 國立政治大學企管研究所碩士 
華晴材料(股)公司董事長 
有术(股)公司董事 
台虹科技(股)公司獨立董事 
瑞柯科技(股)公司法人監察人代表 
100%
獨立 
董事 
趙燿庚 
男 
美國馬禮蘭大學電機工程所博士 
聯訊創業投資股份有限公司獨立董事
晶彩科技股份有限公司獨立董事 
聖曜光電(股)公司董事 
元智大學電機通訊學院院長 
100%
 
26 
 
2020 企業社會責任報告書 
董事會成員簡介 
職稱 
姓名 
性
別 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董事會
出席率
獨立 
董事 
王祝三 
男 
美國田納西大學財務金融博士 
國立臺北大學財務金融學士學分學程
召集人 
經濟部中小企業處「促進中小企業智
慧財產資金融通計畫」顧問 
國立臺北大學企業管理學系教授 
國立臺北大學國際財務金融碩士在職專班
執行長 
全球群眾募資與金融科技服務協會理事 
100%
獨立 
董事 
張志揚 
男 
德州大學奧斯汀分校電機工程系博士
中山科學研究院副研究員 
國立交通大學電機工程學系教授 
正基科技(股)公司獨立董事 
佑華微電子(股)公司獨立董事/薪酬委員會
委員 
100%
 
薪酬委員會 
為健全公司治理，並健全公司董事及經理人薪資報酬制度，正文科技於 2011 年 12 月 27
日設置薪酬委員會，並訂定薪資報酬委員會組織規程，委員會由三位獨立董事組成，每年至少
召開二次，工作重點包括董事相關報酬核定、經理人績效及薪酬架構檢視、經理人薪資及獎酬
核定等事項。2020 年共召開 2 次會議，平均實際出席率為 100%。 
職稱 
姓名 
實際列席次數 
實際列席率(%) 
召集人 
趙燿庚 
2 
100% 
委員 
王祝三 
2 
100% 
委員 
張志揚 
2 
100% 
 
審計委員會 
正文科技於 2019 年 6 月 18 日設置審計委員會，由三位獨立董事組成，審計工作重點包
括公司財務報表、內控制度之有效性、重大財務業務行為之處理程序、涉及董事自身利害關係
之事項、重大資產或衍生性商品交易、重大資金貸與、背書或提供保證、募集、發行或私募具
有股權性質之有價證券、簽證會計師之委任、解任或報酬、財務、會計或內部稽核主管之任免、
其他經主管機關規定之重大事項等。2020 年審計委員會共開會 5 次，平均實際出席率為
100%。 
職稱 
姓名 
實際列席次數 
實際列席率(%) 
主席 
王祝三 
5 
100% 
委員 
趙燿庚 
5 
100% 
委員 
張志揚 
5 
100% 
 
27 
 
 
董事會進修 
正文科技為提升董事會成員職能，不定期安排董事會成員參與進修課程，以持續強化董事
會成員專業知識，本公司 2020 年董事進修計 9 人次參加，參加時數共 54 小時，全體董事進
修時數 100%符合法規要求，董事參與進修訓練情形如下： 
正文科技 2020 年董事會進修 
職稱 
姓名 
日期 
主辦單位 
課程名稱 
時間
董事 
陳鴻文 
2020/12/18
財團法人中華
公司治理協會
(1)公開發行公司董事與股東會實務 
(2)董監應注意之非常規交易的實務問題
6 小時
董事 
蔡福讚 
董事 
楊正任 
董事 
張月季 
董事 
徐榮輝 
法人董事 
利恆投資有限公司 
代表人: 駱文益 
獨立董事 
王祝三 
獨立董事 
張志揚 
獨立董事 
趙耀庚 
 
董事會評鑑 
正文科技依「上市上櫃公司治理治理實務守則」，於 2020 年 3 月 10 日董事會通過「董事
會績效評估辦法」，其明確規範董事會績效評估之評估週期、期間、範圍、執行單位及程序等
事項。2020 年度董事會績效評估以「董事成員自評」及「功能性委員會自評」方式進行，評
估內容包含對公司營運之參與程度、提升董事會決策品質、董事會組成與結構、董事的選任及
持續進修及內部控制等面向，依 2020 年績效評估之整體平均分數顯示，本公司董事會及功能
性委員會運作良好。 
 
 
 
28 
 
2020 企業社會責任報告書 
1.3 風險管理 
正文科技創立以來，秉持專業、誠信與服務的理念經營企業，管理團隊兢兢業業，掌握科
技與產業脈動，因應當前環境做好風險鑑別與管理，降低企業經營的風險。風險鑑別、管理與
回應措施由各功能單位依其功能性進行風險鑑別與機會分析，提出相關之應變措施，以保護員
工、股東、合作夥伴與顧客的利益，增加公司價值，並達成公司資源配置之最佳化原則。 
 
風險組織架構  
正文科技風險控管分為二個層級(機制)：主辦單位或承辦人為「第一機制」，必需負起作
業的最初風險發覺、評估及管控的考量設計與防範之責。第二機制為副總經理以上層級主持的
評審會議後需經董事長作最後審核裁決，除負責可行性評估外，還包括各種風險的評估。公司
針對營運衝擊有規劃執行措施，若有異常或緊急發生，依據公司現行制度將啟動企業持續營運
措施(Business Continuity Management)，組織架構如下表： 
風險管理組織表重要風險評估事項 
第一機制 
第二機制 
風險控制直接單位 
(業務主辦單位) 
風險審議及控制 
 氣候變異風險 
 天然災害導致產能影響風險 
 火災、停電等異常風險 
 恐怖分子風險 
 原料異常供應風險 
 利率、匯率及財務風險 
 高風險高槓桿投資、資金貸予他人、
衍生性商品交易投資 
 投資大陸、轉投資子公司 
 擴充廠房或生產 
 資訊與通訊中斷風險 
 環境與安全衛生風險 
 組效處(廠務、人資、總務、環安) 
 組效處(廠務、人資、總務、環安) 
 製造部、資訊處 
 資材部、人資部 
 資材部 
 財務處 
 財務處 
 
 財務處 
 廠務 
 資訊處、廠務 
 組效處(廠務、人資、總務、環安)、
製造部 
啟動BCM機制主要成員： 
(總經理、營運長、製造、業務、
資材、資訊、人資、總務、廠務、
環安等) 
董事長審核裁決後並提報董事
會報告 
 
風險評估與管理 
正文科技依據所處經營環境，隨時關注國際與產業變化，辨別其他突發之風險，建立預警、
應變與危機管理、營運持續計畫，以及業務復原計畫，降低風險衝擊。並依重大性原則將風險
依經濟(含公司治理)、環境、社會與其他等面向區分為８大類進行鑑別，包括市場風險、營運
風險、投資風險、法律合規風險、環境風險、作業危害風險、人力資源風險、其他風險等。 
 
29 
 
正文科技依據各類風險項目的發生機率與衝擊程度，評估關鍵性的重大風險項目，於2020
年，我們辨識出新的關鍵性重大風險項目包括(一)新冠病毒及美中貿易衝突風險、(二)一次性
塑料使用風險、(三)氣候變遷風險、(四)創新式科技風險、(五) 數位資訊安全風險、(六) 人力
資源風險(人才發展機制)等。正文科技採取以下因應措施：  
(一) 新冠病毒及美中貿易衝突風險 
2020 年受新冠病毒疫情衝擊，加上美中貿易及科技衝突未歇，嚴重影響全球經貿動能，
正文科技採取以下因應措施： 
(1) 建立全球新冠病毒疫情應變中心機制： 
2020 年新冠病毒迅速的蔓延到全球各地，正文科技在第一時間建立新冠病毒緊急應變
中心，指揮全球廠區展開防疫機制，依據當地疫情和政府政令推動多項防疫措施以避免
疫情擴散。防疫措施包括上班配戴口罩、人員保持適當社交距離、體溫監控、酒精消毒、
工作場所進行分區管制進出，部分營運據點也配合當地政府政策啟動居家上班。全球生
產在疫情未擴散前，即禁止海外差旅並減少實體會議；歐洲營運廠區即時啟動居家辦公，
廠區間或內外部溝通皆以線上會議遠距進行，以確保營運不中斷。此外，公司也建立防
疫通報管道，讓主管與員工了解公司防疫政策，隨時掌握疫情動態。 
(2) 推動臺灣「高階製造中心」： 
受美中貿易戰及疫情衝擊，全球產業供應鏈正在加速重整，許多高階產品選擇移回臺灣
生產製造，正是正文科技轉型最佳契機。正文科技開始思考如何以臺灣價值(Taiwan 
Value)的精神，啟動在台灣總部及全球海外製造基地的全球布局策略，即建立以臺灣為
基地的全球製造總部，負責製造策略，透過遠距系統協助管理海外工廠的關鍵營運（如
營運監控、不良率分析等），並負責智慧製造所需之先進技術研發，以及建置在地的試
驗工廠，再推動到其他區域工廠。而在臺灣總部投入的研發人員，也都是在創造更高的
價值。 
(3) 提升「全球運籌管理能力」與加速「企業數位轉型」： 
美中貿易紛爭和肺炎疫情的接連發生，挑戰既有全球供應鏈生產布局，對當前全球經濟
分工體系帶來改變。除了美中科技分流的走向，在後疫時代分散風險及各國發展在地經
濟的思維之下，製造業走向全球布局已經是不可擋的趨勢。而「任何情況下均可出貨」
的韌性製造重要性在後疫時代將大幅上升，正文科技全球布局對如何有效管理、整合上
下游供應鏈己愈加重視，關鍵在於「全球運籌管理能力」之提升與「企業數位轉型」之
加速。 
 
30 
 
2020 企業社會責任報告書 
(二) 一次性塑料使用風險  
塑膠垃圾問題已成為僅次於氣候變遷的全球災難，全球各國對於如何減塑已逐步制訂出明
確的時程與目標，尤其是將減少一次性塑膠的使用列為優先的推動項目。正文科技為全球
網通產品供應商，故產品原物料需求量龐大。其中，塑料使用比例占所有原物料至少有三
分之一以上，除了部份機種因客戶指定得採用消費後再生塑料外，其它大部份皆為由石油
提煉之一次性塑料。正文科技為因應未來一次性塑料採用限縮與消費後再生塑料成本逐步
高漲的風險，並致力於產品減積、減材與物料循環再利用(3R)。 
(三) 氣候變遷風險管理 
正文科技視氣候變遷為重要的風險與機會，鑑別正文科技在氣候變遷的趨勢下，可能衍生
出的實體風險與轉型風險。針對鑑別出的氣候風險與機會，我們進一步分析其發生可能性
與對衝擊程度，並依循氣候相關財務揭露建議書（TCFD） 架構，揭露氣候變遷資訊與其
所帶來的風險與機會。正文科技以 2019 年台灣政府通過「再生能源發展條例」之架構推
動節能減碳。 
(四) 創新式科技風險 
為因應新興/ 創新科技風險並創造優質的獲利能力，正文科技持續透過營運模式的改變與
產品組合的調整，進行企業轉型，並以雲端運算、5G、汽車電子、智能製造、IoT 等領域，
作為正文科技轉型發展的重點，以提供使用者更便利、安全及節能的生活。另外，疫情後
可能改變人們生活型態，讓「零接觸經濟」轉換成「零距離創新」，進而衍生新的體驗式
服務與商業模式，也將衍生新需求商機，預估 AI、5G、IoT 等數位科技應用將在此波疫情
影響下加速發展，相關的伺服器、基地台、網通設備、智慧手機商機也會在疫情高峰過後
逐漸發酵，並帶動相關上游零組件發展。尤其因應未來電子產品因 5G、高效能運算等新
興應用續增，將帶動 5G 與大量新興無線通訊智能產品接單維持高檔，正文科技 2020 聚
焦加速 5G 相關新產品的開發及優化。 
(五) 數位資訊安全風險 
在推動數位轉型下，正文科技察覺數位資訊安全為重要的風險與機會，設立跨部門、跨功
能之資訊安全組織推動資訊安全相關工作，並訂立「資訊安全政策」作為管理依據，符合 
ISO 27001：2013 之國際標準。同時持續導入資訊科技工具及不斷的改善管理機制，並
定期辦理資訊安全內部查核與教育訓練，以落實資訊安全及隱私保護。 
(六) 人力資本風險 
全球大環境的改變，社會企業的崛起，使勞動力生態系統轉變，人力資本將面臨嶄新局面，
例如：人力招募管道須更多元、人力培訓機制應更全面、薪資福利制度應更靈活且具競爭
力等等。正文科技意識這波轉型趨勢的重要性，本著「自強不息，厚德載物」企業精神，
致力於強化人力資本提昇與永續，並秉持人性化與關懷員工的立場，促進勞資合諧與企業
發展。 
 
31 
 
 
氣候變遷風險管理 
正文科技採行由國際金融穩定委員會(Financial Stability Board, FSB)發布之TCFD(Task 
Force on Climate-Related Financial Disclosures)氣候相關財務資訊揭露建議書四大範疇揭
露氣候相關資訊，透過會議討論方式，召集CSR小組針對TCFD中之轉型風險(政策與法規、技
術、市場、名譽)、實體風險(立即性、長期性)及機會(資源效率、能源來源、產品/服務、市場、
韌性)來源進行鑑別評估，並進一步討論相關因應策略，目前氣候變遷相關決議尚未經由董事
會討論。2021年鑑別出氣候變遷對正文科技共有2個潛在風險，說明如下： 
氣候變遷潛在風險 
類別 風險來源 
潛在衝擊說明 
因應對策 
轉 
型 
風 
險 
市場風險- 
顧客偏好 
改變 
面對日漸嚴重的塑膠污染，全球各國陸續制訂出明確的減
塑/禁塑時程，尤其是將減少一次性塑膠的使用列為優先的
推動項目。 
正文科技為全球網通產品供應商，故產品原物料需求量龐
大。其中，塑料使用比例占所有原物料至少三分之一以上，
除了部份機種因客戶指定得採用消費後再生塑料外，其它
大部份皆為由石油提煉之一次性塑料。 
在環保意識當道的時代，若持續使用新料製造，未來可能
面臨客戶因政策法規規定或為落實社會責任，進而要求改
變產品規格之狀況發生。因此，正文科技如何因應未來一
次性塑料採用限縮與消費後再生塑料成本逐步高漲的風
險，並確保能產出符合客戶需求之產品(產品或包材)，以避
免因轉型不夠速迅所造成客戶轉單風險，將是公司之一大
挑戰。 
對財務潛在影響 
 客戶訂單減少營業收入減少。 
1. 致力於產品減積、減材與物
料循環再利用(3R)。 
2. 產品符合 RoHS，REACH，
包裝指令，電池指令和無鹵
（HF）標準，並導入 IECQ 
QC 080000，使本公司有系
統地執行有害物質管理，並
確保採購物料符合相關法
律法規。 
3. 不斷監控製造產品遵守法
律法規，定期收集法律法規
的變化，亦可尋求第三方之
輔導轉型確保相關要求能
及時導入並得到遵守。  
4. 持續管理綠色產品，以滿足
我們對客戶的承諾。 
實 
體 
風 
險 
立即性- 
限水/停水 
新竹工業區管理局要求其管轄內所有廠自 2020 年 11 月 13
日起，廠商自行節水 5%，至 2021 年 5 月上旬調整為自行
節水 15%，2021 年 5 月下旬，水利署曾一度發佈將於新竹
地區實施「供五停二」措施，因 6 月底梅雨鋒面報到陸續
解除旱象，新竹工業區內「供五停二」停水措施並未施行。
本公司有效蓄水池約 150 頓，平均用水一天約 130 頓，若
停水一天，可用調班方式因應；倘若停水 1 天以上，將對
產線造成影響。 
對財務潛在影響 
 生產受到衝擊影響產量營業收入減少。 
 延期交貨額外支付罰金營業費用增加。 
1. 不影響規定下用調班方式
解決，最長可調班一天。 
2. 為了有效掌握公司內部水
資 源 的 分 布 及 使 用 等 資
訊，公司內部將用水分成
四大類並個別裝置水錶且
記錄水資源使用狀況，以
利監控水資源的使用。 
 
32 
 
2020 企業社會責任報告書 
1.4 法規遵循 
 
誠信經營規範 
正文科技以誠信正直原則經營業務並遵守業務所在國家之法律及道德標準，絕不允許貪污
及任何形式之舞弊行為，不採取任何不公平反競爭行為。我們制定「道德行為準則」、「誠信
經營守則」等規範作為行為依據，要求董監事、經理人、員工及供應商應自律，盡可能迴避利
益衝突，不得參與任何貪腐、賄賂行為，或是藉其職務或影響力，使其自身或任何他人獲得不
正當利益。 
為加強員工誠信守法觀念，本公司將誠信經營與從業道德相關政策與文件公布於公司內部
網站或公佈欄，並不定期舉辦課程及公告宣導，以強化同仁對於誠信廉潔和從業道德之遵循意
識及落實。2020年無違反誠信經營、反競爭壟斷、貪腐相關法令遭主管機關裁罰之事項，亦
未發生貪腐檢舉案件。 
公司官網設有公開意見反映/檢舉管道，供所有利害關係人提出企業社會責任相關意見反
映或檢舉申訴；內部同仁則可透過意見箱或內部公告之其他管道進行意見反映或檢舉申訴。 
舉報申訴案件由專案小組受理檢舉案件後交由相關單位進行投訴案件審查，經查證該投訴
案件屬實時，成立專案委員會審議及裁決投訴案件，視情節輕重進行懲處、追討不當利益或追
訴法律責任，並嚴格保密保護檢舉人身分及檢舉內容。 同時，強化公司管理流程及內控程序，
將違規個案做為案例宣導教材，向全體同仁進行案例宣導，防範事件再次發生。 
 
法規符合度 
正文科技致力遵守國內外相關法令規章，隨時關注可能與公司有重大影響之主管機關命令、
國內外法令，鑑別勞工、健康安全、環保、金融、資訊安全、智慧財產權及各類商業等法規，
並適時修訂內部管理程序與作業規範。公司內部設有法務室，負責各項法令法規、法律事務的
諮詢，並配合外部顧問之專業建議與不定期的宣導，期望同仁了解並配合落實公司各項經營活
動之法令規章遵循，避免可能導致違法之行為發生。本公司2020年無發生違反當地環保法規、
社會與經濟相關法規之情事。 
 
33 
 
本公司針對平等對待議題，承諾不因種族(含原住民)、國籍、膚色、年齡、性別、性別取
向、宗教信仰、政治立場、殘疾、懷孕或婚姻狀況等因素而影響員工招募、升遷、薪資福利及
受訓之機會，對所有員工一視同仁，一切規章均依勞動基準法、性別工作平等法及相關法令保
障員工合法權益。2020年公司內無發生歧視、強迫勞動使用童工或侵犯原住民權益之事件發
生。 
產品服務方面，本公司行銷與標示遵循相關國內外法規要求，產品標示亦符合各國相關法
令規範及客戶要求，2020年無發生產品違反健康及安全法規、產品標示法規等事件，亦無違
反反托拉斯相關規定之情事發生。 
 
 
 
 
34 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
 
 
35 
 
2.產品與服務 
客戶關係管理 
GRI 重大主題 
產品資訊安全、客戶隱私、顧客健康與安全、客戶滿意度 
重大原因 
資安問題一向是各公司必需要注重的問題，而網通產品尤其重要，保護營業機密、客戶隱私為
商業經營基本從業道德操守，藉由產品安全維護、建立客戶服務管理程序、客戶滿意度調查及
客戶抱怨處理程序，以取得客戶對我們的信任，讓我們得以永續經營與發展。 
主題邊界 
正文科技總公司/供應商/承攬商/客戶 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關產品資訊安全、客戶隱私、顧客健康與安全、客戶滿意度等資訊以正文科技為
主要揭露主體。 
管理目的 
 使產品能夠做到安全、可靠，確保對客戶有最佳的服務。 
 有效保護營業機密、客戶隱私與智慧財產權。 
 有效管理客戶滿意度。 
政策 
 降低任何資訊安全事件所帶來之衝擊，並持續運作及改善資訊安全管理系統同時保障本公司
與客戶之權益。 
 提升品質，滿足客戶需求。 
目標 
客戶滿意：客戶抱怨準時結案率達 100% 
客戶隱私：規範從事商業活動時嚴格保護客戶隱私，持續對員工進行訓練宣導。 
顧客健康與安全： 
1. 遵循國際規範(如 WiFi /RoHS/REACH/不使用衝突金屬)及當地環保法規(如美國 FCC/UL、
歐盟 CE)。 
2. 產品有害物質(RoHS)客訴每月 0 件。 
責任 
 本公司設有客服單位，主要負責客訴問題處理。 
 本公司資訊安全管理系統之管理代表為資訊處最高主管，負責建立、執行與維持系統，為資
訊安全管理系統之對外發言及聯絡人。 
資源 
 成立資訊安全委員會推行及協調各項資訊安全相關事務。 
 成立 RBA 推行小組，建立規範並持續進行員工教育訓練。 
 成立 QC080000 推動小組，並取得 TUV 之認證。 
特定的行動 
 導入 ISO/IEC 27001 資訊安全管理國際標準。 
 制定「道德行為準則」、「責任商業聯盟(RBA)行為手冊」、「商業道德管理程序」等規範，
保護客戶隱私及資安。 
 辦理相關教育訓練課程及會議，透過張貼、公告宣導。 
 建立客戶專案管理流程。 
管理評量機制 
 依偱 ISO/IEC 27001 資訊安全管理國際標準, 定期半年一次內部稽核、一年一次外部稽核、
每三年重新取得證書。 
 定期進行客戶滿意度調查。 
 依「客戶抱怨處理程序」管理客戶抱怨，每月統計準時結案率並進行 PDCA 之有效性評量。
績效 
 2020 年無任何經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴。 
 2020 年客戶滿意度為 97.9 分，已達成目標。 
 2020 年客戶抱怨準時結案率 100%。 
 
36 
 
2020 企業社會責任報告書 
研發與專利 
GRI 重大主題 
智慧財產管理、創新研發 
重大原因 
新產品研發是一家公司永續發展的源動力，為保護公司研發成果，藉由專利佈局及專利政策建
構，進行新產品專利申請及固有專利維護，定期盤點公司專利及商標權申請情形，系統化管理
研發成果與專利。 
主題邊界 
正文科技總公司/供應商/客戶。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關智慧財產管理、創新研發等資訊以正文科技為主要揭露主體。 
管理目的 
有效保護研發成果與智慧財產權。 
政策 
智慧財產管理政策：尊重知識產權，在和客戶合作的技術和生產經驗的轉讓中妥善保護知識產
權；不得將版權資訊透漏給任何第三方。 
目標 
1. 創新研發 
短期目標：依客戶之要求將其選用之晶片組製做出產品。 
中長期目標：持續提升創新研發能力，自行設計出產品。 
2. 智權保護 
短期目標：將研發成果予以全面性法律保護。 
中長期目標：將依據不同性質的技術佈局及機密資料，設計營業秘密保護策略加以管理，
並透過定期的開立智慧財產權及營業秘密等課程，強化同仁對智權保護的認知。 
責任 
 關於專利及智慧財產管理之權責單位為法務室。 
 創新研發權責部門包括新產品發展處(取得開發資訊)及研發處(產品研發)。 
資源 
 2020 年投入研發費用計 874,998 仟元。 
 2020 年投入研發之儀器設備計 78,299 仟元。 
 2020 年專利申請與維護所投入之費用計 1,757 仟元。 
特定的行動 
 訂有「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「責任商業聯盟(RBA)行為手冊」、「智慧財產
權管理政策」、「智慧財產權管理辦法」等管理辦法。 
 導入 ISO 9001、ISO 14001、ISO 27001 等管理系統，並遵循 RBA 相關規範與倡議。 
 新進員工均須簽署「智權歸屬暨保密合約」與「資訊安全暨網路使用切結書」，內部亦訂有
商業道德管理程序作為從業依據，規範保護知識財產權，並每年定期進行全廠之責任商業聯
盟準則(RBA)培訓。 
 辦理智慧財產相關訓練課程，確保正文科技能保護及維護自身之智慧財產權。 
管理評量機制 
 依偱 ISO/IEC 27001 標準、RBA 規範, 定期進行內部審核。 
 依循「智慧財產權管理辦法」，定期審視公司專利及商標權申請情形。 
績效 
 截至 2021 年 4 月底，正文科技共申請專利件數 458 件，其中已通過之「發明」專利共 196
件，「新型」及「設計」專利加起來共 100 件，審核中的專利共 26 件；截至 2021 年 4 月
底，於全球取得註冊登記之商標總數累計共 32 件。 
 2020 年售出產品約可減少 33,538,517kWh 能源耗用，換算成溫室氣體減少排放量約 17,071 
TCO2e。 
 
37 
 
2.1 產品服務 
正文科技主要生產及銷售的產品包括：一般無線網路卡、無線網路基地台/路由器、IP STB
以及都會型 LTE 通訊系統等，均以無線通訊為訴求，近年來致力於發展雲端(Cloud)及物聯網
應用等相關商品，並擴大應用到數據、影音及影像傳輸等通訊領域。本公司以最佳的整合能力
及最敏銳的市場判斷之優勢，不斷擴展無線通訊市場，並積極提昇為具系統整合及系統開發能
力之無線通訊廠商，由於技術能力獲得客戶肯定，為全球一級大廠在台首要的合作夥伴，並成
為世界級大廠正式認可之主要供應商，為產業中獲利表現極佳的廠商，奠定公司在無線區域網
路的產業領導地位。 
正文科技產品介紹 
 
產品 
重要用途與功能 
營業比重 
無線網路卡 
( WLAN CARD) 
辨公室電腦與電腦無線傳輸設備 
12.62% 
無線網路匣道器 
(WIRELESS GATEWAY) 
有線及無線網路傳輸設備 
74.89% 
無線通訊模組 
物聯網設備無線傳輸模組 
6.06% 
其他 
線材、包材、棧板及原料之買賣 
6.43% 
合計 
100.00% 
 
38 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
主要產品銷售地區 
 
2019 年 
2020 年 
金額 
占比 
金額 
占比 
內銷 
564,771
3.13%
976,463 
4.90%
外銷 
亞洲 
4,311,241
23.88%
6,215,478 
31.19%
歐洲 
4,349,470
24.09%
3,922,576 
19.68%
美洲 
8,823,461
48.86%
8,807,938 
44.2%
大洋洲 
8,188
0.04%
6,917 
0.03%
合計 
18,057,131
100.00%
19,929,372 
100.00%
 
產品責任 
正文科技為國際一流無線通訊系統製造大廠，由客戶進行產品銷售與行銷，本公司致力於
滿足客戶需求，所有量產之產品皆通過出口地區(國家)之安規認證，包括 Brazil-ANATEL、CE、
China-SRRC、FCC、IC、Korea-KCC、BSMI、GCF Member Apply、IEC 60825-1、Taiwan-NCC、
TELEC、USA/Canada Safety-UL、WIFI 等。2020 年無違反有關產品與服務的健康和安全法
規，亦無違反廣告法、消費者權益保護法、商品與服務資訊標示等行銷推廣相關法規情事。 
  
  
  
 
    
    
    
   
 
 
 
產品研發與專利 
正文科技致力於新產品研發與設計，2020 年投入研發之費用共 874,998 仟元，除持續改
善現有產品之品質外，將持續研發符合最新技術標準之產品及發展無線多媒體產品，以因應市
場之需求。本公司計畫開發之新產品包括： 
(1) 高階無光源接入網超寬頻網路及語音服務整合系統  
(2) GPON / XGSPON / 10GEPON /DPoE / NGPON2 產品研製 
(3) G.fast 高速數位超寬頻網路技術 產品研製 
(4) 全室內涵蓋 Wi-Fi Easy Mesh 路由器 產品研製 
(5) 可視覺化智慧型 Mesh Wi-Fi 產品研製與精進 
(6) 進階 Wi-Fi 6 系列 產品研製 
(7) 高性能 及 經濟有效的 LTE 路由器 產品研製 
 
39 
 
(8) 蜂巢式物聯網終端 產品研製 
(9) 第五代通訊 CPE 產品研製 (5G NR CPE Development) 
(10) CBRS 及 較高功率的 LTE 小型基站研發 
(11) IIoT 工業物聯網 MERC 系統整合平台研製 
(12) 亳米波智慧天線系統整合平台研製 
(13) 第五代通訊小基站，核心網相關發展追蹤及研製 
(14) 第五代通訊亳米波延伸器規劃設計 
(15) 低軌道衛星智慧天線 CPE 系統相關發展追蹤先期研究 
正文科技近兩年研發費用 
項目 
2019 年 
2020 年 
投入之研發費用 
837,667 仟元 
874,998 仟元 
研發費用佔營業額比例 
4.64% 
4.39% 
正文科技針對專利權、商標及營業秘密透過購置系統，進行知識化管理，並通過專利預警
來對針發明創造的申請權和專利權歸屬規定，以及對發明人獎勵的規定，以防止技術的轉移。
專利預警制度有利於防範競爭對手，通過專利預警機制，不僅可以了解到競爭企業研發情況、
專利數量，同時對於其專利布局、專利質量、技術水平都能有較好的把控，正文每個月要求事
務所協助提供競爭對手的申請及獲證的國別及數量通過這些數據可以更好地做到揚長避短、提
示自身核心競爭力。另外，透過專利預警制度，可以了解本行業的技術水平、技術分布領域、
技術發展趨勢等，從而有利於正文進行專利保護布局工作，把資金和精力用在該用的地方。 
一、 分析整理現存智慧財產： 
正文智權人員固定每季進行專利新案及維護審議作業，邀請技術面和市場面的高階主
管，一起來評定分析公司現有專利的強度及價值，在會議中高階主管們必需明白公司
目前的經濟能力、商業目標、研發計畫、投資者的願景，各式合約，專利組合、商業
機密等，並進行討論是否需繼續維護。 
二、 決定獲取專利的策略： 
正文目前專利依防禦為主，在智權人員了解公司技術及產品後，再決定需要哪些專利
保護，在申請時機及策略，若是急案會優先申請美國臨時案或依國際合作條約申請
PCT 案，餘不急的案子則用正式案來申請。 
三、 分析競爭對手： 
布局中尚要進行對競爭對手的分析，正文要求合作事務所每個月寄發競爭對手於各國
的公開公告，並針對競爭對手的技術及產品現況和市場趨勢的判斷，雙方優劣勢比較，
同時分析我方被告侵權的可能性。 
 
40 
 
2020 企業社會責任報告書 
智慧財產權管理 
★智慧財產管理政策 
正文科技自 1988 年成立以來，逐步拓展無線技術並致力於發展雲端(Cloud)及物聯網
應用等相關商品，並擴大應用到數據、影音及影像傳輸等通訊領域，長期持續累積智慧財產
能量，因此，正文科技已導入智慧財產管理制度並訂定相關規範，確保智財事務有所遵循。
一、專利權：隨著正文科技多年實力的累積，針對具市場潛力之創新技術，經由公司內部及
外部專利事務所進行專利性評估後，由技術端及市場端的委員評審後，進行申請及後續
之維護。 
二、商標權：正文科技每年定期檢視商標之有效性並造冊管理，並依需求辦理展延，確保商
標有效期間內使用。本公司規劃訂定商標管理內規，針對商標管理事務制訂全公司一致
性之管理規範，對提案前風險排查、合作機構保密、保期展延等事項加以規範。 
三、著作權：訂有「資訊安全暨網路管理辦法」，確保電腦資訊軟體之合法使用，避免員工
因使用非法軟體致觸犯著作權法。此外，正文科技與員工訂有智財權條款，規範受僱期
間因職務所產生之創作歸屬正文科技。 
四、營業秘密：正文科技於各項內部規範中，要求員工對於業務機密或敏感資料應謹守保密
義務，並訂有資訊安全暨網路管理辦法等相關規範，技術上則透過權限控管以降低機敏
資料外洩之風險。正文科技於晉用員工時，會簽訂智慧財產權及保密合約，約定保密義
務、離職返還資料義務及違反合約時之賠償責任，本公司進行業務合作或委外時，亦會
透過保密條款、罰則及損害賠償等約定，確保業務合作對象遵守保密義務。 
正文科技除持續依循、精進前述管理措施外，為提升正文科技全體員工對智慧財產權的
保護意識，除了對新進員工進行新人訓練外及持續定期對全體員工，提供智慧財產相關訓練
課程，確保正文科技能保護及維護自身之智慧財產權，並在創新研發過程中，能注意不侵害
他人之智慧財產權。 
★智慧財產管理績效 
正文科技於 2014 年進行全公司智慧財產統整規劃，並逐步導入相關管理措施，近一年
主要執行情形如下: 
一、盤點全公司專利及商標權申請情形，透過購置企業專利管理系統(EPS)，由專責單位進
行系統化管理。 
二、專責單位定期派員參加國內智權課程，含中華工業總會執行之「專利工程師程序控管類
 
41 
 
專班」及「專利工程師技術工程類專班(一)專利審查基準及實務」培訓課程，並通過考
試取得經濟部智慧財產局「智慧財產人員能力認證-專利程序控管類」證書。 
三、訂定智慧財產權管理政策，闡明正文科技智慧財產權管理體系之目標與架構。 
四、訂定智慧財產權管理辦法，規範智慧財產權之歸屬、取得、保護及維護等管理事項。 
★智慧財產管理成果 
截至 2021 年 4 月底，正文科技共申請專利件數 458 件，其中已通過之「發明」專利共
196 件，「新型」及「設計」專利加起來共 100 件，審核中的專利共 26 件；截至 2021 年 4
月底，於全球取得註冊登記之商標總數累計共 32 件。 
2.2 綠色產品 
為因應國際環保法令規章及客戶要求，正文科技訂定產品環保規格與產品禁限用物質管制
作業程序，並依時限禁止使用或對必須廢止的材料，採取適當的方法進行管理，以及產品之環
保管制流程並明訂各部門之權責，以確保所生產之產品符合世界各國之法令規章與各客戶之要
求，使供應商與公司全體同仁明確了解相關要求，進而保護環境生態並減輕對環境之衝擊。 
 
無有害物質 
正文科技致力於遵守國際法規，產品符合RoHS、REACH、包裝指令、電池指令和無鹵(HF)
標準等要求，並於2007年3月獲得IECQ QC080000證書，在製造過程中使用的輔材，也需確
認是否符合客戶及法規要求。2020年正文所有產品線皆100%符合產品無有害物質相關法規及
客戶規範，並無因違反法律或客戶要求造成有害物質(HSF)客訴及重大客戶回饋。 
此外，為使本公司在有害物質整體管理方面更有效率，我們也導入系統化的審核流程，以
確保採購物料符合相關法律法規，藉由不斷監控製造產品遵守法律法規，定期收集法律法規的
變化，確保相關要求能及時導入並得到遵守。 
 
無衝突礦產政策 
正文科技承諾支持無衝突礦物政策，並要求供應商符合 RBA 規範，共同善盡企業社會責
任，擬訂以下政策： 
(1) 必須履行社會環境責任。 
(2) 不接收來自剛果民主共和國(DRC)及其周圍的國家和地區採集之“衝突礦產”。 
(3) 追溯所有產品中所含的金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)、鎢(W) 和鈷(Co)來源調查。 
(4) 將此要求傳達給其上游供應商,並推動冶煉廠通過 RMAP 認證。 
(5) 鈷原料供應商須揭露其鈷原料來源的熔煉廠，並確保相關開採行為無雇用童工、惡劣
工作環境等人權侵害之情事。 
 
42 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
綠色設計 
為落實綠色節能設計理念，正文科技於2009年淘汰所有傳統線性線圈變壓器，產品皆採
用高轉換效率之轉換式變壓器，相較於傳統線圈式變壓器，其平均電源轉換效率可高達80%以
上。此外，本公司成立零件管理小組，由專責之工程師負責與測試新導入之變壓器材料承認，
所有的變壓器規格須符合國際綠色節能法規–美國加州能源法規與歐洲節能產品規範(Code of 
Conduct)。 
由產品設計源頭落實綠色節能概念，於材料承認檢驗是否符合節能規範，並加入智能軟體
設計在產品中降低整理產品的功耗是正文科技執行綠色設計的方法。在產品的整個生命週期中，
著重於符合環保性的要求，以達到減少未來產品對環境可能的衝擊，本公司朝向三個方向努
力： 
(1) 環境化材料的選擇：透過材料的選擇減少有害物質在目前產品使用，並使用在收回
後仍具再利用或回收價值之材料。 
(2) 容易再利用及回收：設計容易再利用、回收、及易拆解的產品。 
(3) 節能：減少產品之能源使用。 
經實驗計算，本公司產品導入能效 6 之電源供應器，較導入能效 5 之電源供應器節能
1.08W，按 2020 年能效 6 電源供應器進料數量，以每年每天 24 小時使用估算，2020 年售出
產品約可減少 33,538,517kWh 能源耗用，換算成溫室氣體減少排放量約 17,071 TCO2e。 
2.3 客戶關係 
 
客戶隱私 
正文科技嚴守客戶合約內容與保密承諾，為落實機密資訊控管，訂有資訊安全政策，並導
入ISO/IEC 27001資訊安全管理國際標準，對於客戶所提供的訊息資料，訂定政策及嚴格的內
控機制把關。將含有技術資料之各項軟硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，
也與客戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，透過員工訓練將「客戶
隱私權保護」納入課程，確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。 
本公司所有員工於報到時均簽署「智權歸屬暨保密合約」與「資訊安全暨網路使用切結書」，
內部亦訂有商業道德管理程序作為從業依據，規範保密客戶隱私與保護知識財產權，並每年定
期進行全廠之責任商業聯盟準則培訓。 
本公司亦訂定「道德行為準則」，建立及培養員工誠信的價值與文化，強調個人資料保護，
對業務往來之所有人士(包含供應商、客戶、員工及相關利害關係人)之個人資訊保密，並於合
法目的內進行個人資料蒐集、存儲、處理和利用。2020年無任何經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴。 
 
43 
 
 
客戶滿意度 
 正文科技致力於高品質的產品及服務，全面性的客戶滿意的品質管理，建立客戶服務管
理程序、客戶滿意度調查及客戶抱怨處理程序等，依據客戶抱怨事件，正確判別問題及責任歸
屬。本公司每年進行客戶滿意度調查，針對「製造能力與品質」、「團隊合作」、「開發進度
與技術能力」、「客戶服務及管理」以及「整體績效」五大面向進行問卷發放，確保對客戶有
最佳的服務，更年年獲得長期指標客戶Intel 最佳供應商殊榮。 
為有效管理客戶滿意度，本公司先後已導入ISO9001、TL9000、ISO13485、IATF16949
等國際管理系統進行品質管理，並建立客戶抱怨處理程序，依據客戶抱怨種類，設定回應及結
案時間目標，每月統計準時結案率，並進行PDCA之有效性評量。本公司2020年客戶抱怨準時
結案率為100%，未來將持續管理客戶滿意度議題。 
 
關鍵性(critical)：於 24 小時內回應客戶，7 天內結案 
 
嚴重性(major)：於 72 小時內回應客戶，2 周內結案 
 
一般性(minor)：於 7 天內回應客戶，4 周內結案 
正文科技歷年客戶滿意度 
 
 
 
 
44 
 
2020 企業社會責任報告書 
客戶專案管理 
    正文專案管理基本上包含啟動、計劃、執行、控管、及結案等五個流程階段。通常，專
案的開始是從專案正式被授權之後。然而，從實務面來看，很多專案在未被正式授權之前，
專案贊助者或專案產品經理就已經參與了專案問題需求的分析、評估及定義的工作，同時還
要製作專案提案書來做為專案正式成立的授權依據。而多數專案管理的主管也都會參與提案
相關的活動以提早作好專案人力規劃。 
    正文專案管理分為五個主要的流程群組，亦即啟動(initiating)、計劃(planning)、執行
(executing)、控管(controlling)、及結案(closing)等。透過這五大流程群組相關活動間的相
互作用，形成一個有系統的專案管理流程架構。進而，有效率地達成專案的目標，以滿足專
案的需求，並獲取專案最終預期的效益。 
 
 
 
 
45 
 
2.4 供應商管理 
正文科技透過持續優化的供應商管理策略，與供應商共同經營永續供應鏈，以實現企業盈
利、環境保護與社會責任平衡發展為目標，為所有利害關係人創造更高的價值。 
在建立公司綠色環保協力廠商之資格評鑑制度，以使進料品質符合環保材料之品質水準，
並使協力廠商提昇其品質及環境績效能有所規範。 
因應客戶需求及全球產能佈局，目前正文製造基地含括台灣及中國，且2019年於越南設
立新生產據點，策略採購部門與策略供應商積極佈局全球供應鏈。 
本公司產品之主要原料為積體電路、電路板、線材、二極體及電容等，其中最主要之通訊
晶片組原料，其主要供應商為國外特定廠商，由於國外進料所需花費時間較久，本公司在存貨
安全存量嚴格控管，依預估之訂單情形作精確之備料，因此尚未有因料件不足而停止生產之情
形；其他國內進貨原料本公司均與多家廠商長期合作且產品亦均經過本公司認證採用，雖有部
分被動元件供給較吃緊，本公司已採取最完善的應變措施，目前皆尚未有因料件不足而停止生
產之情形。2020年正文科技共629家供應商，其中153家為臺灣當地供應商，佔整體採購金額
25%。 
 
 
供應商篩選 
正文科技針對新供應商選擇(包括新供應商基本資料調查及評鑑)應考慮下列項目，其中相
關部門依據供應商風險評估表進行評估，如分數落在60分以下不予考慮；61分至70分區間需
進行現場稽核；71分以上進行書面審核。 
(1) 供應商風險評估，此等風險包括供應商產品符合性及是否可持續不斷供應產品給其客
戶。 
 
46 
 
2020 企業社會責任報告書 
(2) 相關品質與交付績效。 
(3) 供應商品質管理系統的評估調查並包括取得通過國際品質系統認證確認及調查。 
(4) 跨功能小組的決策(由策略採購部主辦，會同研發單位、品保部、環安衛單位等單位
人員執行)。 
(5) 當供應商提供給本公司產品含軟體時，應考慮供應軟體開發能力的評估。 
(6) 其他特定目的列入考慮項目。 
新供應商管理作業流程如下： 
 
 
供應商盡責管理 
正文科技在因應RoHS指令專案推動綠色供應鏈工作時，以源頭管理為原則，所有原物料
的供應商，需提交第三公證檢測實驗室之測試報告及不使用有害管制物質之證明書，並透過正
文綠色供應鏈承認平台EHS，以執行供應商零件承認的作業流程。 
正文科技的採購單位依ISO 9001 QP0602「供應商管制程序」中供應商之品質暨環保宣
導與要求，對於交易之製造商及代理商進行以下之行動： 
(1) 環境保護宣告保證書 
本公司與供應商合作前，必定請其先簽屬與環境保護相關合約，確認每個原物件料
材都符合國際安全要求，以避免環境破壞，並讓合作夥伴了解正文對於環境議題之
重視。供應商保證提供本公司之原物料，須符合雙方交易當時歐盟正式公告之最新
版 RoHS 指令、REACH 法規、正文科技電子電機設備(EEE)禁限用物質管制作業程序
及相關環保法規之所有要求，本公司原物料供應商 100%簽署。 
環境保護宣告保證書 
無鹵素宣告保證書 
 
47 
 
(2) 供應商 CSR 聲明書 
為落實供應商企業社會責任，本公司要求供應商需簽署 CSR 宣告書，付出應盡的企
業社會責任，並完成供應商社會責任自評，評估項目包含工時、工資、員工福利、教
育訓練、強迫勞動、歧視、集社自由、職業安全衛生、環境管理、工作環境、廉潔經
營、資訊安全、責任礦產、風險管理等項目，作為本公司供應商篩選之依據。截至
2020 年底，供應商簽署比例為 80%。 
(3) 衝突礦產規範 
須符合 CMRT (衝突礦產規範)不採用來自剛果民主共和國及其周邊國家剛果、烏干達、
蘇丹、坦桑尼亞、盧旺達、安哥拉、贊比亞、布隆迪等區域的錫、鉭、鎢、金這四種
礦產之承諾書，本公司原物料供應商 100%簽署。 
此外，本公司亦要求所有合作之供應商簽署《遵守RBA(責任商業聯盟行為準則)標準承諾
書》，包括不得僱用童工及需保障未成年工作權益、不得要求強迫勞動等。 
為維持供應商競爭力並適時淘汰不適用之供應商，本公司每季針對主要供應商進行評鑑，
內容涵蓋財務/採購、工程/研發、品質三大項，總評分結果分為A級(90分(含)以上)、B級(70
分(含)以上)、C級(60分(含)以上)以及D級(60分以下)。 
各單位依權責要求經評定為C級之供應商，如為品質問題，由品保部請廠商限期提出品質
改善計劃並需要進行現場稽核,，連續三季經評定為C級之供應商視同D級供應商處理；D級廠
商將由相關單位召開會議討論，如仍決議為不合格供應商，即取消合格供應商之資格，無法於
料號管理EHS系統申請新料號。2020年正文科技針對交貨五次以上供應商進行評鑑，其中評
分結果達A級之供應商佔整體43.9%。 
正文科技 2020 年供應商評鑑結果 
評級 
A 級 
B 級 
C 級 
D 級 
總計 
家數 
192 
243 
2 
0 
437 
 
48 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
 
 
49 
 
3.永續環境 
環境保護 
GRI 重大主題 
溫室氣體排放、能源 
重大原因 
隨著環境議題的重視與關注，正文科技積極投身綠色活動，並加強溫室氣體排放與能源管理，
在符合環境法規規範同時，亦致力於節能減碳，將環保意識落實於工作中。 
主題邊界 
正文集團(台灣總部、安博(常熟)廠與正鵬(昆山)廠)。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關溫室氣體排放、能源等資訊以正文集團(台灣總部、安博(常熟)廠與正鵬(昆山)
廠)為主要揭露主體。 
管理目的 
遵守各項環保法規，力行節能減碳、資源回收之作業，同時開發綠色產品，於產品設計、原材
料使用及生產管理各方面皆以環保作為考量。 
政策 
 持續研發綠色設計之理念，有效使用能資源，關注溫室氣體排放。 
 全員參與環安衛管理，將環安衛認知落實於工作中。 
目標 
短期目標：每年碳排放量降低 1% 
中長期目標：持續研發綠色設計，有效使用能資源，關注溫室氣體排放。 
責任 
設溫室氣體盤查推行小組，主任委員為營運長，執行秘書為環安衛主管。 
資源 
 2020 年環保總支出約 70 萬餘元 
 2020 節能措施投入共 9.86 萬元 
 成立環安衛委員會 
特定的行動 
 本公司先後已導入 ISO 9001、ISO 14001 等國際管理系統，並遵循 CDP 倡議。 
 2020 年完成 ISO 14064-1 溫室氣體盤查，並取得查證聲明書。 
 階段性進行照明設備更換，辦公室電源燈光統一於晚間設定自動關閉。 
 每季至少召開 1 次環安衛委員會 
管理評量機制 
 每年依據 ISO 14001 管理審查程序，針對環境管理進行 PDCA 之有效性評量，並定期進行內
部及外部稽核，確保系統之有效性管理。 
 每季召開職業安全衛生委員會討論環保安全衛生相關事項，會同勞工代表審視環安衛業務執
行成果，以持續維護及改善環保及安全衛生管理。 
績效 
 2020 年節能措施共節能 133.71GJ，換算溫室氣體減量 18,904.26KgCO2e。 
 2020 年氣體排放皆符合法規標準，無重大空污洩漏事件發生。 
 2020 年污水排放皆符合法規標準，無重大水質超標事件發生。 
 
50 
 
2020 企業社會責任報告書 
3.1 能資源管理 
 
物料使用 
本公司組裝物料大致為塑膠殼、金屬鋁殼、天線、電纜線、標籤及包材等，其中可再生物
料包含部分標籤及包材(紙箱、木棧板)，佔整體物料重量36.71%；不可再生物料包含塑膠殼及
金屬鋁殼，佔整體物料重量63.29%，其中採購的機構塑料件中約20%使用回收料製成，在確
保產品品質之前提，按不同物料拆卸分類回收, 機殼回收至塑膠處理廠透過專業再生約能減少
80%的碳排放量，可有效減少對環境的負擔與傷害。未來將持續提升採購回收再利用原物料比
例。  
正文科技近三年物料使用量 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
項目  
重量(kg) 
佔比 
重量(kg) 
佔比 
重量(kg) 
佔比 
可再生物料 
10,951 
31.09%
20,571
29.27%
31,133 
36.71%
不可再生物料 
24,266 
68.91%
49,707
70.73%
53,682 
63.29%
合計 
35,217 
100.00%
70,278
100.00%
84,815 
100.00%
產品包材回收部分，為了確保商品在運送的過程不受損壞，在紙箱或破壞袋中加入防撞包
材是基本配備，本公司目前僅針對紙箱進行重複利用及回收，並建立良好之再生管道，未來將
持續加強包材回收與再利用，共同為環境保護盡一份力。 
 
能源使用 
正文集團(台灣總部、安博(常熟)廠與正鵬(昆山)廠)主要能源使用為外購電力，佔整體能源
使用 98%以上。2020 年能源使用量為 113,362.14GJ，能源強度為 36.2527GJ/集團人數。2019
年起受中美貿易戰及新冠肺炎疫情雙重議題發酵，影響中國地區產能，為維護企業持續營運管
理之完整性，部分產能受轉單效應轉至越南及臺灣生產製造，導致 2019 年中國廠區之員工人
數減少，造成 2019 年能源強度較 2018 年上升 23.77%；2020 年上半年度中國因疫情受累，
但下半年逐漸穩定，產能亦恢復往昔，而臺灣地區因疫情控制相對穩定，客戶轉單效應而提升
台灣產能，招募大量生產製造相關人員以因應產能需求，故 2020 年能源強度較 2019 年下降
9.22%。 
 
51 
 
正文集團近三年能源使用量                    單位：GJ
項目 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
汽油 
1,011.81
1,241.77
673.37
柴油 
127.73
122.24
125.04
液化石油氣(LPG) 
480.74
488.43
458.08
電力 
114,180.04
111,724.94
112,105.66
合計 
115,800.32
113,577.38
113,362.14
集團人數 
3589
2844
3127
能源強度(GJ / 集團人數) 
32.2653
39.9358
36.2527
註： 1 千兆焦耳(GJ)=109 焦耳(J)。 
 
 
溫室氣體管理 
為強化溫室氣體排放管理，正文集團自 2009 年起依循 ISO 14064-1：2006 進行廠內溫
室氣體排放量盤查，每年通過內部自行盤查，並經由第三方驗證單位進行查證。本集團(台灣
總部、常熟安博廠與昆山正鵬廠)溫室氣體排放源盤查結果如下表，2019 年排放強度較 2018
年上升 1.5340 公噸 CO2e /集團人數，2020 年排放強度較 2019 年下降 1.0762 公噸 CO2e /
集團人數，其相關增減原因同能源使用類別之說明。 
 
52 
 
2020 企業社會責任報告書 
正文集團近三年溫室氣體排放量          單位：公噸 CO2e
項目 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
範疇一 
 1,594.1089 
 1,542.6232 
 1,380.7378 
範疇二 
 23,826.7972 
 22,964.0312 
 22,199.3134 
總排放量 
 25,420.906 
 24,506.654 
 23,580.051 
集團人數 
3589
2844 
3127
溫室氣體排放強度(公噸 CO2e /集團人數) 
7.0830
8.6170 
7.5408
註： 
1. 本報告書所揭露溫室氣體排放數據為經查證後之數據。 
2. 溫室氣體排放種類：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)、全氟碳化物(PFCs)、六氟化硫(SF6)、
三氟化氮(NF3)。 
3. 彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。 
4. 使用的方法學：全球暖化潛勢(GWP) 引用 IPCC 2007 第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算。 
5. 使用的計算工具為依據 ISO/CNS 14064-1、ISO/CNS 14064-3、溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0(修)。 
6. 所用之轉換係數的來源： 
正文廠-行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。 
安博廠-國家質量監督檢驗檢驗總局國家標準化管理委員會 GB/T 13611-2018、17930-2016、19147-2016 與 2589-2008、
國家發展改革委氣候司中國區域電網基準線排放因子 2019、台灣環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。 
正鵬廠-國家質量監督檢驗檢驗總局國家標準化管理委員會 GB 19147-2016 與 2589-2008、上海市質量技術監督局
DB31427-2009、國家發展改革委氣候司中國區域電網基準線排放因子 2019、台灣環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.4
版。 
7. 範疇一包含汽油、柴油、液化石油氣(LPG)；範疇二包含外購電力，引用來源與排放係數：  
正文廠-引用經濟部能源局公告之電力排放係數： 
2018 年 0.554 KgCO2e/kWh；2019 年：0.533 KgCO2e/kWh；2020 年：0.509 KgCO2e/kWh。 
安博/正鵬廠-引用國家發展和改革委員會公告之電力排放係數： 
2018 年：0.8046 KgCO2e/kWh；2019 年：0.8046 KgCO2e/kWh；2020 年：0.7921 KgCO2e/kWh。 
 
 
53 
 
 
節能措施 
隨著綠色意識抬頭，正文科技近幾年不僅積極投身綠色活動，更約束自己在各項水電與廢
棄物之產出都能符合節能規範，宣導教育公司員工體認地球村概念，於生活中節能減碳就是對
環保善盡一份力。 
為達到公司節能減碳之目標，本公司設立辦公室與廠區之中央空調外，並統一調整中央空
調之溫度設定，提供舒適辦公環境同時亦符合環保節能之需求。本公司階段性進行照明設備更
換，且辦公室電源燈光統一於晚間設定自動關閉，由駐警衛於巡邏時重複檢查。此外，公司統
一由中央廚房供給廠區員工食膳，並提供環保餐具予員工使用，並斥資採購自動餐盤清洗設備，
節省水資源之浪費。2020年節能措施共投入9.86萬元，執行措施與成效如下： 
正文科技 2020 年節能措施與成效 
措施 
減少之電費
(元/年) 
估算節能量
(kWh/年) 
換算節能量
(GJ/年) 
換算減碳量 
(KgCO2e /年) 
一般 T8(40W)更換成成 LED(20W) 
88,272 
29,424 
105.93 
14,976.82 
省電燈泡(23W)更換成 LED 燈泡(10W) 
12,564 
4,188 
15.08 
2,131.69 
水銀投射燈 250W 換成 LED80W 
10,584 
3,528 
12.70 
1,795.75 
合計 
111,420 
37,140 
133.71 
18,904.26 
註： 
1.減少電費以 3 元/度計算。 
2.換算溫室氣體減少排放量(KgCO2e/年)=節約電量(kWh/年) *0.509kgCO2e/kWh。 
3.電力能源轉換係數=3,600KJ/kWh。 
3.2 水資源 
 
水資源管理 
正文科技位於新竹工業區，公司用水來源皆由台灣自來水公司提供，根據世界資源研究所
「水資源風險評估工具」顯示，本公司所在地區水資源壓力為「Low - Medium risk (1-2)」，
本公司取水並未對當地水源造成重大影響。正文科技近三年水資源使用狀況如下。 
正文科技近三年水資源使用               單位：百萬公升
項目 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
總取水量 
37.37 
48.58 
55.69 
總排水量 
29.90 
38.87 
44.55 
總耗水量 
7.47 
9.72 
11.14 
 
54 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
污水管理 
正文科技污水排放至新竹工業區污水下水道系統，經新竹工業區污水處理廠統一處理，符
合排放標準後予以放流，最終排放至茄苳溪。污水處理廠每個月派人到公司採水兩次，作為水
質排放依據及收費標準，若水質超過污水處理廠標準時將通知公司限期改善，本公司歷年均無
發生重大洩漏事件，化學需氧量(COD)、懸浮固體(SS)均符合當地排放標準。 
正文科技近三年污水排放水質管制 
水污染檢測項目 
納管標準 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
pH 
5~9 
7.7 
7.4 
7.3 
COD (mg/L) 
480 
318 
251 
229 
SS (mg/L) 
400 
57 
29.5 
42.5 
註：水質檢驗數值為新竹工業區污水廠月平均監測值。 
3.3 污染防治 
 
空氣污染防治 
正文科技持續監控並致力於降低空氣污染物之排放，減少對環境的衝擊，本公司主要的廢
氣排放源為錫焊作業產生之少量廢氣，定期委託認可之環境檢驗測定機構執行檢測，並依規定
每季向環保署申報。歷年氣體排放皆符合法規標準，且無重大空污洩漏事件發生。 
本公司使用破壞臭氧層物質主要來自冷氣機使用之R22冷媒，為逸散性排放，2020年無
進行R22冷媒填充，未來採購設備將優先以環保性、非臭氧層破壞物質為考量，逐年汰換對環
境危害較高之舊有設備，以降低對臭氧層的破壞與溫室氣體之排放。 
 
廢棄物管理 
在廢棄物處理部份，正文科技確實執行垃圾分類及廢棄物減量，設置符合規定的廢棄物貯
存區，並委託政府許可的廢棄物清除處理業者進行清運，依規定上網申報，確保無環境污染問
題。每年定期至處理有害事業廢棄物的配合廠商進行現場稽核，稽核內容包括清除車輛載運作
業、貯存設施、處理方式與文件查核等項目，確認配合廠商均依法進行檢測、清除與處理廢棄
物，並將依據稽核結果評比配合廠商，以進行管理與相對應的溝通或要求。 
本公司主要廢棄物為生活垃圾，2020 年產生廢棄物總量為 114.59 噸，其中處置中移轉
廢棄物總量共 47.18 噸，直接處置廢棄物總量共 67.41 噸，報導期間無廢棄物運送至國外之情
事，亦無重大洩漏事件發生。 
 
55 
 
正文科技 2020 年廢棄物處理                   單位：噸 
有害廢棄物 
廢棄物組成成分 
現場 
離場 
項目 
重量(噸)
處理方式 
重量(噸) 
處理方式 
廢液 
- 
- 
0.04 
焚化(不含能源回收) 
非有害廢鹼 
- 
- 
0.49 
焚化(不含能源回收) 
廢電子零組件、下腳品及不良品 
- 
- 
1.64 
其他處置作業 
附零組件之廢印刷電路板 
- 
- 
0.70 
其他處置作業 
含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑 
- 
- 
0.55 
其他處置作業 
非有害廢棄物 
廢棄物組成成分 
現場 
離場 
項目 
重量(噸))
處理方式 
重量(噸) 
處理方式 
廚餘 
- 
- 
17.60 
再生利用 
生活垃圾 
- 
- 
63.99 
焚化(不含能源回收) 
廢紙 
- 
- 
24.66 
再生利用 
廢塑膠 
- 
- 
4.92 
再生利用 
 
 
 
 
56 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
 
 
57 
 
4.幸福職場 
 職業安全衛生 
GRI 重大主題 
職業安全衛生 
重大原因 
員工的健康是最重要資產，工作環境的安全是企業須重視的議題，營造安全的工作環境，除了
可降低違反法規的風險外，亦可保障員工生命健康安全及避免企業財產損失。 
主題邊界 
正文科技總公司/供應商/承攬商。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關職業安全衛生資訊以正文科技為主要揭露主體。 
管理目的 
提供員工一個幸福安全的工作環境，以審慎的態度全面積極推動職業安全衛生管理活動，善盡
維護勞工安全健康之企業責任。 
政策 
 恪遵職業安全衛生、環保法令及相關要求，落實環安衛的管理責任，並持續改善。 
 持續推動健康促進、降低職業及環境災害運動，做好健康管理、災害及污染預防工作。 
目標 
短期目標：達成環安衛年度制定目標。 
中長期目標：持續推動健康促進、降低職業災害，做好健康管理及災害預防工作。 
責任 
設環安衛推行小組，主席為營運長，執行秘書為環安衛主管。 
資源 
 成立環安衛委員會。 
 2020 年防疫支出約 100,000 元。 
特定的行動 
 導入 ISO 45001 等國際管理系統，並遵循 RBA 相關規範與倡議。 
 設定職業安全衛生年度目標：每年 6 次環安衛主題宣導、新進同仁參加環安衛教育訓練
100%、每年辦理 1 次以上在職同仁複訓、每季至少召開 1 次環安衛委員會、每季至少查核 1
次承攬管理、每月辦理醫師臨場健康諮詢服務、每季辦理健康促進宣導與活動、每季進行壓
力自我管理與調適技巧宣導、法定體格檢查、健康檢查受檢率 100%。 
管理評量機制 
 每年依據 ISO 45001 及 RBA 管理審查程序，針對安全衛生與 RBA 管理進行 PDCA 之有效
性評量，並定期進行內部及外部稽核，確保系統之有效性管理。 
 每季召開職業安全衛生委員會討論環保安全衛生相關事項，會同勞工代表審視職安衛業務執
行成果，以持續維護及改善安全衛生管理。 
績效 
 2020 年新人職業安全和環境保護培訓，完訓率 100%。 
 2020 年無遭診斷出職業病人員。 
 2020 年榮獲衛生福利部國民健康署之健康認證「健康促進標章」。 
 2020 年環安衛年度制定目標 100%達成。 
 2020 年員工及外包人員 RBA 教育訓練完訓率 100%。 
 2020 年辦理特殊健康檢查與供膳人員健康檢查，檢查率 100%。 
 
58 
 
2020 企業社會責任報告書 
勞雇關係 
GRI 重大主題 
勞雇關係 
重大原因 
員工是企業重要的資產，如何招募到公司所需之人才，維持良好的勞雇關係，將直接影響到企
業的運作與發展。依循政府相關法規，並藉由完善的公司規章制度，與員工建立良好的溝通管
道，完善勞動條件及福利，以利企業永續經營發展。 
主題邊界 
正文科技總公司。 
主題邊界 
揭露限制 
本報告書中有關勞雇關係資訊以正文科技為主要揭露主體。 
管理目的 
保障員工權益，建立公開透明的招募流程，惟才適所。 
政策 
優質的人力資產是企業成功的重要關鍵；確保平等機會與多元包容；尊重與保護人權； 
強化勞資溝通與和諧；保障員工身心健康；保護隱私。 
目標 
短期目標：達成人力資源部年度制定目標。 
中長期目標：持續維護良好的勞雇關係、營造優質工作環境，提升新進/留停復職率，降低離
職率。 
責任 
 勞雇關係權責單位為人力資源部，主要負責人為人力資源部主管。 
 設立職工福利委員會，辦理各項福利活動、社團活動及各項補助。 
資源 
 2020 年員工福利共支出 1,195,577 仟元。 
 2020 年教育訓練費用總計 493 仟元。 
特定的行動 
 招募單位持續接受多元面試相關訓練，提升面試技巧。 
 建立完善獎金制度及休假制度。 
 設置舒適的休閒娛樂設施。 
 定期舉辦員工活動、鼓勵員工積極參加社團活動。 
管理評量機制 
 每年透過公司內部控制制度評核，檢視執行結果與改善。 
 每季透過公司管理審查與溝通，以提升自我監督管理機制。 
績效 
 2020 年新進率為 28.19%，離職率為 15.32%。 
 2020 年間接人員薪資與法定標準薪資的比率約為 1.5：1。 
 2020 年任用原住民 3 名，身心障礙者 12 名。 
 2020 年無發生勞資間之爭訟事件，亦無違反勞工法令之情事。 
 2020 年接受考核員工比例為 100%。 
 
 
 
59 
 
4.1 員工結構 
 
員工聘僱類別 
人才是企業最重要的資產，正文科技遵循勞動相關法規與性別工作平等法等國家法令，以
個人專業能力為主要遴選要件，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教或政治立場不同而有所優
遇或歧視。本公司2020年台灣地區員工人數共計1,018人(男性521人、女性497人)，所有員工
均為正職員工。 
本公司管理階層共計200人(男性139人、女性61人)，佔員工總數19.65%、非管理職員工
計818人(男性382人、女性436人)，佔員工總數80.35%，其中高階主管(副總級以上)均為本國
籍。 
正文科技 2020 年員工結構 
區域 
性別/年齡 
女性 
男性 
合計
合約類型 
30 歲以下 
30-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
30-50 歲 
51 歲以上
台灣
地區 
全職 
137 
341 
19 
97 
379 
44 
1,017
兼職 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
1 
合計 
137 
341 
19 
98 
379 
44 
1,018
註： 
1.上述資料係以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。 
2.定義公司所聘僱之兼職員工：一週出勤 2 天，一週工時 16 小時。 
3. 2020 年派遣員工共 73 人，分別為行政、廚務、生產製造相關人員。 
       
 
 
 
 
60 
 
2020 企業社會責任報告書 
正文科技近三年員工職級結構 
項目/性別 
年齡 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
理級以上主管人員 
男性 
30 歲以下 
0 
0 
0 
30-50 歲 
67 
76 
74 
51 歲以上 
15 
22 
24 
女性 
30 歲以下 
0 
0 
0 
30-50 歲 
20 
23 
26 
51 歲以上 
1 
3 
4 
非主管人員 
男性 
30 歲以下 
117 
96 
98 
30-50 歲 
289 
269 
305 
51 歲以上 
21 
22 
20 
女性 
30 歲以下 
107 
97 
137 
30-50 歲 
264 
269 
315 
51 歲以上 
10 
10 
15 
為保障弱勢及相關族群平等就業機會，正文科技在身心障礙者及原住民等雇用上，均符合
「身心障礙者權益保護法」及「原住民族工作權保障法」之相關規定。2020年公司任用原住
民3名，身心障礙者12名，無侵犯原住民權益事件及相關情事。 
正文科技 2020 年多元化員工聘用 
性別 
男性 
女性 
年齡 
30 歲以下 
30-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
30-50 歲 
51 歲以上
原住民員工 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
身心障礙員工 
2 
7 
2 
0 
1 
0 
 
新進離職率 
正文科技近三年新進離職人數如下表所示。2020年新進率為28.19%，離職率為15.32%，
2020年因應產能需求，招募大量生產製造相關人員，故新進率大幅提升。 
為招募公司所需人才，本公司招募單位持續接受多元面試相關訓練，包括面談技巧的提升、
專業測驗工具的使用等，以兼顧面試過程的公平性及面試者的感受。在招募過程中，透過公開
透明的遴選程序，以惟才適所之概念進行人員招聘。 
 
61 
 
正文科技近三年員工離職率 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
年齡 
人數 離職率 
人數 離職率 人數
離職率 人數
離職率
人數 離職率 人數
離職率
30 歲以下 
31 
26.50% 
13 
12.15%
29 
30.21%
24
24.74%
25 
25.51% 
28 
20.44%
30-50 歲 
62 
17.42% 
40 
14.08%
66 
19.13%
40
13.70%
39 
10.29% 
54 
15.84%
51 歲以上 
4 
11.11% 
5 
45.45%
7 
15.91%
1 
7.69%
10 
22.73% 
0 
0.00%
合計人數 
155 
167 
156 
總人數 
911 
887 
1,018 
總離職率 
17.01% 
18.83% 
15.32% 
正文科技近三年員工新進率 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
年齡 
人數 新進率 
人數 新進率 人數
新進率 人數
新進率
人數 新進率 人數
新進率
30 歲以下 
24 
20.51% 
68 
63.55%
27 
28.13%
32
32.99%
49 
50.00% 
84 
61.31%
30-50 歲 
29 
8.15% 
56 
19.72%
46 
13.33%
32
10.96%
57 
15.04% 
93 
27.27%
51 歲以上 
4 
11.11% 
0 
0.00% 
5 
11.36%
1 
7.69%
4 
9.09% 
0 
0.00%
合計人數 
181 
143 
287 
總人數 
911 
887 
1,018 
總新進率 
19.87% 
16.12% 
28.19% 
註： 
1.上述資料係以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。 
2.新進員工人數不扣除中途離職人員，包含留停復職人員；離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。 
3.新進率(%)=當年度該類別新進人數/當年度該類別年底員工總人數。 
4.離職率(%)=當年度該類別離職人數/當年度該類別年底員工總人數。 
 
最短預告期 
若有重大營運變化發生時，正文科技將依據勞動基準法規定完成預告通知程序。 
( 1 ) 工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。 
( 2 ) 工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。 
( 3 ) 工作三年以上者，於三十日前預告之。 
 
62 
 
2020 企業社會責任報告書 
4.2 員工福利與培育 
 
員工薪酬 
正文科技致力於落實薪資平等，與2020年法定基本薪資23,800元相比，直接人員不分性
別起薪為最低薪資的1.1倍；間接人員不分性別起薪為最低薪資的1.5倍，皆高於法定基本薪資。
本公司每年定期進行市場薪資調查，了解公司的薪資水準，每年亦依營運狀況進行調薪與分紅。
正文科技各職級女男薪酬比如下表。 
 
正文科技 2020 年各職級女男薪酬比 
人員類別 
女性 
男性 
高階主管 
1 
1.17 
中階主管 
1 
1.14 
非主管 
1 
1.39 
註： 
1.高階主管為處級以上主管；中階主管為部級與課級主管。 
2.非主管男女員工薪酬落差較大係因女性員工約 23.2%為產線外籍移工。 
依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」條文要求，額
外揭露全職員工薪資相關資訊如下表。由於2020年EPS較2019年大幅提升，經2021年3月25
日董事會決議，於2021年進行2020年盈餘分配，分配金額較2019年增長61%，故2020年非
擔任主管職務之全時員工薪酬資訊較2019年有所提升。 
正文科技員工薪酬資訊揭露 
年份 
2019 年 
2020 年 
非擔任主管職務之全時員工人數(人) 
827
869 
非擔任主管職務之全時員工薪資總額(千元) 
 791,189 
885,897 
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」(千元) 
957
1,019 
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」(千元) 
832
876 
 
 
 
 
63 
 
 
福利措施 
正文科技提供員工良好的
工作條件，同時亦十分重視員
工的福利與保障，滿足員工需
求。公司建立完善的獎金制度
及休假制度，並提供多項員工
福利、設置舒適的休閒娛樂設
施；職工福利委員會亦定期舉
辦員工活動、鼓勵員工積極參
加社團活動，並於年節及生日
贈與員工禮盒與禮金。 
正文依法於同仁報到第一天加入勞工保險(提供傷病給付、失能給付、生育給付與死亡給
付)、全民健康保險，並按照「勞動基準法」第55條退休金之給付標準及第56條規定勞工退休
預備金，按月提撥勞工退休金至法定帳戶，新、舊制勞工退休金由雇主提撥比例分別為 6%與 
2%，依據「勞工退休金條例」規定，除了建教生與外籍同仁不需提撥外，正式員工參與退休
計劃比例為 100%，其中僅有3人採用舊制。此外，正式員工與約聘員工自入職當天即享有團
體保險規劃(壽險、意外險、住院醫療險與癌症醫療險)，提供同仁及其家人多一份保障。 
正文科技員工福利 
項目 
說明 
員工獎金 
三節獎金、調薪制度、績效/激勵獎金、專利獎金。 
福委會福利 
員工旅遊、婚喪喜慶補助、年節禮金與生日禮金、特約商店
優惠。 
社團活動 
羽球社、西點烘焙社、和氣功社、垂釣社、原野社、熱舞社、
籃球社、攝影社。 
休閒娛樂設施 
籃球場、健身房、羽球場、桌球室、韻律教室…等。 
員工團體保險 
員工於到職時享有團體保險，如有其他保險需求亦可於團險
駐點服務期間諮詢加保，或是自費為其眷屬加保，為自己及
家人規劃所需保障。 
 
64 
 
2020 企業社會責任報告書 
項目 
說明
準媽媽守護 
為體恤孕媽咪懷胎期間之艱辛，設置孕媽咪專用車位，可就
近停車無須遭受風吹雨淋，搭乘電梯即直達主辦公大樓，並
設置環境舒適且具隱密性的哺乳室供員工隨時使用。 
海外派駐辦法 
公司制定良好之海外派駐辦法，以慰勉長期派駐海外之同
仁，使其無後顧之憂的在海外工作，提供包括海外返台假、
返台機票補助、派外津貼、交通食宿補貼、眷屬醫療補助、
眷屬生活津貼、子女教育補助與接送機場服務等待遇。 
其他福利 
租屋津貼、員工宿舍、室內停車場、每季部門聚餐補助、中
西式員工餐廳、咖啡吧…等。 
 
食在用心 食在安心 
為了讓員工吃得安心，正文廚房從食材挑選、料理過程、製作環境到廚房人員要求等，
均嚴格控管。我們從源頭做好品質管理，在食材挑選上，拒用來路不明之食材，肉品及蔬菜
皆有食品認證商標且優先選擇臺灣本土食材，並定期稽核廠商，確保食品安全。 
正文聘任專任主廚為員工烹調料理食材，不委外團膳公司，每日供應一道主菜、四道副
菜、湯品及水果，主食以白飯及糙米飯兩種選擇，並且顧及素食者之需求提供素食選擇。正
文重視同仁營養均衡，供應之餐點皆須經由營養師嚴格把關，菜單皆清楚標示每道料理的熱
量，供同仁自行掌控每餐分量與熱量。 
為了讓同仁有在家吃飯的感覺，我們堅持提供少油、少鹽、少加工品的家常料理，並定
期發放問卷傾聽員工建議，不定期更換菜單，讓同仁吃得開心又健康；另外我們體恤員工一
天工作之辛勞，晚餐免費供應員工享用，希望同仁無須煩惱三餐。 
 
 
65 
 
 
育嬰留停 
本公司依法予以員工育嬰留職停薪權益，員工如有育嬰之需求，依法於最幼子女滿三歲前
皆可向公司提出申請，申請時間最達可達兩年，於留停屆滿前，公司會主動向員工聯繫確認回
任意願，提前安排後續復職作業。 
正文科技近三年育嬰留停統計 
年份 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
性別 / 合計 
男性 
女性
合計
男性
女性
合計 
男性 
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A 
21 
17 
38 
20 
5 
25 
9 
11 
20 
當年度實際申請育嬰留停人數 B 
0 
6 
6 
0 
5 
5 
2 
2 
4 
當年度育嬰留停應復職人數 C 
0 
6 
6 
0 
5 
5 
2 
2 
4 
當年度育嬰留停實際復職人數 D 
0 
6 
6 
0 
5 
5 
2 
2 
4 
前一年度育嬰留停實際復職人數 E 
0 
5 
5 
0 
6 
6 
0 
5 
5 
前一年度育嬰留停復職後持續工作
一年人數 F 
0 
5 
5 
0 
6 
6 
0 
5 
5 
當年度育嬰留停復職率% (D/C) 
- 
100%
100%
- 
100%
100% 
100%  100%
100%
當年度育嬰留停留任率% (F/E) 
- 
100%
100%
- 
100%
100% 
- 
100%
100%
註：符合育嬰留停申請資格定義為 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日三年內請過產假或陪產假的人員。 
 
人權維護 
禁用童工 
正文科技不得僱用童工及需保障未成年工作權益，如發現誤雇用未滿 15 歲者，依本公
司內部辦法，應立即依法結算其所有薪資並採取以下補救措施： 
1. 
耐心勸說，立即通報警察局、連繫其父母或監護人接回，公司負擔其交通費。 
2. 
送回父母及其監護人之前如患病或傷殘，公司負責安排其治療，並承擔治療期間的所有
醫療和生活費用。 
3. 
嚴禁不負責任地資遣人員。對童工傷殘、死亡負有責任的部門或個人，予以行政處罰；
如構成犯罪，交由司法機關依法追究刑事責任。 
4. 
如未完成義務教育，與其監護人協商，取得監護人同意後，由公司負責承擔其教育經費，
直至十八歲為止；如年齡符合法律規定滿十五歲後有意應聘本公司職務依內部辦法辦
理，不得拒絕其求職申請。 
5. 
以上處理程序須經童工及監護人簽名確認，公司保留相關的資料、單據，並且備妥保存。
6. 
如發現誤雇用，應立即調查檢討招募流程存在之問題並採取矯正預防措施。 
 
 
66 
 
2020 企業社會責任報告書 
正文科技致力營造多元友善職場環境，對內不僅宣示員工人權，更制定相關人權保護之規
章。公司不扣留同仁身分證、護照或工作許可證，同仁如欲離職依法預告公司辦理離職手續。
同仁不因種族(含原住民)、國籍、膚色、年齡、性別、性別取向、宗教信仰、政治立場、殘疾、
懷孕或婚姻狀況等因素而有不平等待遇，且不受威脅、虐待、剝削或報復之環境下工作；如受
歧視、威脅、虐待、剝削等不適當對待或不法情事，可透過意見箱、申訴Email、專線等多元
管道進行申訴反映，內部設有專責單位處理以保障員工權益。勞工政策與文件公布於內部網站
或公佈欄，新進員工需完成「責任商業聯盟(RBA)行為準則」之勞工準則培訓，並不定期舉辦
課程宣導，讓同仁及工作者了解自身權益及公司在人權守護方面之推行政策。 
正文科技未成立工會，且未與員工訂定任何團體協約，依循《員工集會及結社管理程序》
辦理，正文員工享有自由結社，參與集體談判、和平協議與拒絕參與此活動的權利。公司內部
任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，且所有營運活動及投資協議均依各國國家法規辦
理。 
為保障員工安全與權益，本公司設立性騷擾防治委員會，公開由選舉方式選出數位員工代
表，提供員工一個公平公正之申訴管道。 
此外，本公司與供應商、承包商及其他商業夥伴之合約協議內容亦均依各國家之人權法規
辦理，並未以人權法規過濾或另載人權條款。截至2020年止，並無任何與人權議題有關之申
訴案件。報導期間並無雇用或使用童工，沒有接獲勞工局之裁罰，無違反原住民權益之事件、
受到外部人權的審查或影響評估的事件。 
正文科技 2020 年 RBA 教育訓練 
課程名稱 
對象 
總時數 
人次 
 責任商業聯盟(RBA)行為準則培訓 
全體同仁 & 新進人員(正職/派遣) 
780.5 
1,562 
保全、清潔人員 
9 
18 
 責任商業聯盟(RBA)行為準則 
 內部稽核員培訓 
RBA 推行小組成員 
396 
66 
 RBA 人口販運與強迫勞動費用 
人資 
5.5 
11 
合計 
1,191 
1,657 
 
67 
 
 
績效管理與發展 
正文科技所建構的員工晉升與績效管理系統，兩方面具完全之關連性，讓績效較佳的員工，
在公司晉升系統中能獲得升遷之管道與機會。而績效考核系統以兼顧公司營運需求、同仁個人
表現與員工職能發展為原則，每年兩次定期檢視同仁的工作表現，以提供適當的獎勵或向上提
升的機會。除了董事長與總經理，評核期間新進任職未滿24週及回任未滿16週之正職員工不
列入評核，但須與主管共同訂定下個半年工作計畫目標與學習成長計劃。正文科技2020年男、
女性實際接受考核比例均為100%。 
雙生涯發展系統 
正文提供員工完整的職涯發展架構以積極留才，鼓勵員工自我激發、提升自我工作能力
與績效，並期藉由專業職系與管理職系之「雙生涯發展系統」，使員工依個人特質、專長及
個人職涯發展，於技術專業與管理領域皆能獲得良好發展。同時，內部職缺一直以來採透明
化，我們尊重員工轉職意願，期望透過不同職務歷練，以激發員工自我潛能且減少工作倦怠
感。 
 
間接人員晉升：採專業職系與管理職
系雙軌制，參照過去工作經驗、專案
歷練及績效表現，由單位主管提名，
呈人評會進行審查評核。 
 
直接人員晉升：由生產製造主管視員
工工作表現與組織需求，經考核通過
後，轉任為生產線幹部(如組長、領班
等職務)、擔任助理工程師或工程師等
職務。 
2020 年，正文女性與男性同仁接受職涯發展的比例為 0.92：1，與女性與男性同仁人數
比例 0.95：1 相近，所有同仁均能平等獲得發展機會。 
 
68 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
員工教育訓練 
正文科技對於員工之訓練發展非常重視，為提升
員工專業能力，正文科技於每年底訂定新一年度訓練
計畫，依不同職務展開階層培訓，並適時依組織狀況
與需求調整訓練計畫，訓練內容包括新人課程、專業
訓練、領導才能培養、環安衛/稽核、電腦文書工具
課 程 等 。 2020 年 正 職 員 工 教 育 訓 練 總 時 數 為
14,365.5小時，平均受訓時數為14.13小時，課程計
畫執行率100%；此外，本公司亦針對兼職人員與派
遣人員進行教育訓練，2020年兼職人員平均受訓時
數為11.50小時，派遣人員平均受訓時數為14.75小時。 
正文科技近三年員工教育訓練統計 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
項目/性別 
總人數 
受訓 
總時數 
平均受
訓時數
總人數
受訓 
總時數
平均受
訓時數
總人數 
受訓 
總時數 
平均受
訓時數
管理職 
男性 
119 
2306.5 
19.4 
117 
1,458.5
12.5 
131 
1,538.0 
11.7 
女性 
41 
659 
16.1 
46 
511.5 
11.1 
52 
631.3 
12.1 
非管 
理職 
男性 
390 
5303.5 
13.6 
368 
4,331.0
11.8 
389 
4,782.4 
12.3 
女性 
361 
4692.5 
13.0 
356 
5,362.0
15.1 
445 
7,413.8 
16.7 
註：管理職係指課級以上主管。 
除定期課程外，本公司自
2016年8月起導入新版教育訓練
系統供員工線上學習使用，提供
豐富且即時的學習資源。同仁們
亦可於平台上回饋學習感想，作
為日後課程改善方向。此外，公
司亦設立圖書雜誌區，供員工借
閱或好書分享活動，讓同仁達到
身心靈之平衡。 
 
69 
 
 
外包人員教育訓練 
為保障在正文廠內從事保全與清潔工作人員(受聘於人力外包公司)之權益，並期許人力外
包公司落實執行責任商業聯盟行為準則相關規範，以保障勞工人權與道德廉潔要求。2020年
起，從事保全、清潔人員均需接受「責任商業聯盟(RBA)行為準則」訓練，完訓率100%。 
除此之外，我們亦要求人力外包公司需接受「責任商業聯盟(RBA)行為準則」訓練，遵循
人力外包公司相關規範，並須簽署「供應商廉潔承諾書」、「責任商業聯盟行為準則遵循承諾
書」及通過「人力資源公司稽核」。 
 
 
 
70 
 
2020 企業社會責任報告書 
4.3 員工健康與安全 
 
職業安全衛生管理 
正文科技依據ISO 45001建立職業安全衛生管理系統，管理系統範圍為本公司所有工作者，
包括員工、外包人員(含IT駐廠)、清潔人員、廚務人員、警勤人員等。本公司積極營造優良工
作環境，除了制定職業安全衛生管理規章並推動相關工作，並定期檢視職業安全衛生系統運作
情形，以期預防職業疾病及傷害發生，積極促進同仁身心健康。為確實了解虛驚、傷害及重大
事故發生經過並預防事件再發，正文依據「事故調查與處理程序」執行事故調查、分析，並擬
訂防範/改善措施，並透過mail、公告張貼或於安全衛生委員會時向同仁宣導。 
本公司為營造舒適、安全之環境及促進勞資雙方溝通，設有職業安全衛生委員會，委員由
各層級主管、安全衛生人員及勞工代表組成。委員會每季定期召開會議，共同決策安全衛生系
統規劃及運作，並將結果以會議紀錄、海報或電子報方式公告回饋，以持續維護及改善安全衛
生管理。 
 
職業危害鑑別 
正文重視員工之作環境安全與健康，其危害辨識與風險評估範圍，除了廠內外預期有影響
之所有衛生安全危害，更包含例行與非例行活動、所有進入廠區之人員(包含承攬商及訪客)及
工作場所之外包商，並由管理代表負責審查與督導危害鑑別、風險評估等作業核准，確認後由
各單位執行風險鑑別細項工作。正文每年進行危害鑑別，並填寫於《危害鑑別評估表》，作為
制定政策與危害處裡之依據。 
定期召開管理審查會，針對新識別之風險進行討論、修改與核准；針對已識別之風險且需
要修改之內容加以修訂；風險等級標準、控制則於每年依企業需求修訂。藉由以上之風險評估
流程將相關風險列出，並嚴格控管中高危險因子，以達到企業職場零職災的願景與目標。為強
化廠區安全衛生管理，在化學品管理、採購、機械設備、承攬商與緊急應變演練皆有相對應的
管理機制： 
 
化學品管理 
廠內使用化學品皆依危害性化學品標示及通識規則等法規進行管理，確保內部員工能了解
化學品之特性及危害，除現場備有安全資料表參考外，也會定期針對現場作業人員進行教
育訓練及測驗，另外也會提供適當防護設施及防護具以保障員工健康。 
 
71 
 
 
機械、設備安全管理 
廠內各類設備於導入、安裝、驗收各階段進行危害鑑別與安全防護(緊急停止紐、安全連
鎖等)查檢，設備廠商在裝機、維修或保養時，亦要求符合承攬安全管理事項，於維修保
養機臺張貼危害標示及採取適當的防護措施。機器設備使用期間，依法做自動檢查、重點
檢查、 作業檢點等，以確保其安全無虞。 
 
承攬商管理 
為維護作業人員及承攬商安全，除於作業前進行宣導及簽具「承攬商危害告知通知書」外，
並由承辦單位及工安執行稽查，防止意外事故發生。 
 
採購管理 
要求工程、勞務等發包、在採購程序皆需納入"安全衛生要求"，並於簽訂合約、執行及驗
收時，作為要求、確認及交付成果之依據，以期能符合安全衛生要求、確保各項作業均能
安全運作。 
 
緊急應變演練 
為了提升安全意識及緊急事故應變能力，每年至少執行1次災害應變模擬演練，無論是火
災、地震、颱風或化學等災害，皆透過模擬情境與實作，增加員工對危害認知與緊急應變
能力。另外，公司消防編組人員，像是滅火班、避難引導班及救護班，每半年辦理一次消
防教育訓練。 
 
 
 
72 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
職業災害統計 
正文科技2020年共發生2件職業災害事件，男、女性員工各一件，分別為切割傷及跌倒受
傷，均已康復。本公司針對各別工傷事件均採取相對應之處理措施，並持續宣導以預防類似情
事再次發生。2020年非員工工作者無發生工傷事件。 
正文科技近三年員工職業安全績效統計 
項目 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
總工時 
男性總經歷工時 
650,233.0
776,851.0 
912,623.5
女性總經歷工時 
985,491.5
941,094.0 
957,505.5
總經歷工時 
1,635,724.5
1,717,945.0 
1,870,129.0
職業傷害所造成的 
死亡比率 
男性職業傷害所造成的死亡比率
0
0 
0
女性職業傷害所造成的死亡比率
0
0 
0
死亡比率 
0
0 
0
嚴重的職業傷害比率 
(排除死亡人數) 
男性總計嚴重職業傷害比率 
0
0 
0
女性總計嚴重職業傷害比率 
0
0 
0
總計嚴重職業傷害比率 
0
0 
0
可記錄的職業傷害比率 
(含死亡人數、一般及 
嚴重職業傷害人數) 
男性總計職業傷害比率 
0
1.28 
1.09
女性總計職業傷害比率 
0
0 
1.04
總計職業傷害比率 
0
0.58 
1.06
註： 
1. 工安數據不包含員工的上下班交通事故。 
2. 職業傷害所造成的死亡比率=職業傷害所造成的死亡人數/工作小時*1,000,000。 
3. 嚴重的職業傷害比率=嚴重的職業傷害數(排除死亡人數)/工作小時*1,000,000，嚴重的職業傷害意指因職業傷害而導致失
能，且無法於六個月內恢復至受傷前健康狀態之傷害。 
4. 可記錄的職業傷害比率=可記錄的職業傷害比率(含死亡人數、嚴重職業傷害人數)/工作小時*1,000,000 
5. 男性、女性總經歷工時為實際工時。 
 
 
 
 
73 
 
 
職業安全衛生教育訓練 
正文遵循職業安全衛生教育訓練規則及相關規定，新進員工到職時，即提供職業安全衛生
教育訓練；公司定期舉辦在職員工相關安全衛生訓練，如危害性化學品之使用與管理及急救等
課程。而防火方面，公司定期舉辦消防演練，使員工增進必要之防火概念。 
公司辦理之教育訓練，皆於工作期間辦理，不會因員工參與訓練，而有扣薪、減薪或扣假
等不利之處分。新人入職需完成職業安全和環境保護培訓，完訓率100%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康照顧 
正文科技有職業醫學專科醫師駐診，每2年進行身體健康檢查及特殊作業檢查，由護理師
進行健康分級管理，藉以篩選出高風險族群，主動關懷員工，必要時安排醫師諮詢並完成追蹤
改善，以達職業病預防改善管理。2020年進行特殊作業檢查員工共4人，檢查項目為游離輻射，
無判定為職業病之員工。 
母性保護方面：與工安單位分工合作進行妊娠中或分娩後同仁工作環境訪視及廠醫諮詢，
並提供孕期前中後相關衛教。 
職業病預防方面：不定期辦理視力保健、肌肉骨骼傷害預防講座，定期與工安單位共同舉
辦防護課程，並協同工安、廠醫、單位主管進行工作環境訪視暨作業流程及環境改善。 
 
74 
 
2020 企業社會責任報告書 
健康管理方面： 
 
定期辦理員工健康促進活動與講座，並提供優質的健
康管理服務。 
 
定期辦理醫師臨廠服務。 
 
定期辦理員工一般/特殊新進體格檢查、一般/特殊在
職健康檢查及職業醫學專科醫師的臨場健康服務。廠
護依據健檢結果進行廠內十大異常分析及個人健康
分級管理，並據此規劃年度健康促進活動，例如健走、
減重、名醫開講、骨質密度檢測等，以協助同仁提升
保健意識、落實健康生活。 
 
專責單位蒐集最新防疫訊息，強化防疫管理，國外出
差同仁發放「防疫包」，保障同仁健康。 
 
定期辦理作業環境監測，確保良好工作環境，保護同
仁健康。 
 
2020年致力推動職場菸害防治暨健康促進活動，建
立優良健康工作環境，榮獲衛生福利部國民健康署之
健康認證「健康促進標章」。 
 
 
 
75 
 
4.4 社會回饋 
 
正文科技積極參與社會公益，善盡企業社會責任，號召全體員工一同做公益，回饋社會，
歷年執行過的公益活動包括淨灘活動、慈善義賣、物資捐贈、捐血活動、偏鄉送暖等。 
此外，本公司亦致力於校園深耕活動，透過無線網路系統建置、獎學金捐贈、舉辦贊助活
動及學生至企業參訪等活動，希望能藉由這些贊助活動為培育優秀人才盡一點心力。2020 年
舉辦之公益活動如下表所示。  
正文科技 2020 年公益活動參與 
公益活動名稱 
金額 
說明 
捐贈清大興建應
用科學研究大樓 
100 萬 
自 2012 年起，每年捐贈清華大學 100 萬，作為興建應用科學研究大樓之經費。歷年
亦透過相關講座辦理及獎學金贊助，鼓勵學子努力向學，為培育人才盡一點心力。 
捐血活動 
- 
為協助解決社會血庫血荒問題，並宣導「捐血一袋救人一命」的理念，讓生命無限延
伸，每年舉辦 2 次廠區捐血活動，鼓勵員工主動捐血。 2020 年共計 90 人參與，總
共捐 90 袋，捐血量達 22,500cc。 
「舊物找新家」動
手整理好舊物，分
享愛與歡樂 
- 
號召同仁募集好舊物，分享愛與歡樂予弱勢團體，同時亦募集二手童書捐贈至偏鄉學
校及偏鄉課輔學堂。透過閱讀開啟孩子的視野，改變孩子的未來，並讓物資有效再利
用。2020 年總計募集 168 雙鞋、55 個包包、23 箱衣褲、童書 122 本、文具 1 箱，
捐贈予舊鞋救命、台灣勵馨、屏東崇文國小、花蓮秀林小太陽學堂及流浪犬之家。 
聖誕溫暖送偏鄉 
- 
號召同仁準備生活或學業實用性高之聖誕禮物贈予偏鄉孩子，讓偏鄉的孩子一同感受
聖誕歡樂的氣氛。2020 年總計募集 86 份聖誕禮物，另外額外募集到背包 2 箱、衣服
5 箱及文具 4 箱等物資，捐贈予石磊國小及玉峰國小。 
響應再生電腦數
位培育計畫 
- 
正文支持響應 ASUS 華碩文教基金會之「再生電腦數位培育計畫」已經多年，定期整
理捐出廠區內之舊電腦，希望能透過 ASUS 華碩文教基金會協助弱勢族群提升數位學
習，亦能友善環境，讓資源有效再利用。 
 
76 
 
2020 企業社會責任報告書 
 
改善無線學習環境 翻轉無限未來 
    教育是翻轉每位孩子未來的機會。董事長出身屏東鄉村，靠著自身孜孜不倦學習與努
力，白手起家創立了正文科技至今，深知南北部城鄉差距與偏鄉資源之缺乏，尤其是在資訊
爆炸、快速變遷的時代，資訊資源落差將抑制了孩子們學習成長的機會。 
    多年來我們陸續資助改善偏鄉學校介壽國中、北埔國中、屏東九如國小等學校之無線網
路系統，藉由實地建置無線網路系統，親自指導連網平台操作，完備校園無線資訊教育環境，
讓孩子們得以學習不受限，縮短城鄉差距，期許每位孩子們都能快樂學習，享有無限未來。
    2020 年第二期改善九如國小全校園無線網路系統建置，無線網路覆蓋率 100%。董事
長、副總更親自接待母校九如國小畢業生參訪，希望孩子們了解無線寬頻技術之生活應用，
亦勉勵孩子們努力打造自己的未來，將來有機會也能回饋貢獻社會，啟動善的循環。
 
 
 
 
77 
 
5.附錄 
附錄 1：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表 
◆一般揭露 
GRI 102 一般揭露：2016 
類別/ 
主題 
GRI Standards 揭露項目 
對應章節 
頁碼
省略/備註
1.組織概況 
核心 
102-1 
組織名稱 
關於本報告書 
1.1 公司概況 
1 
18 
 
核心 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.1 公司概況 
2.1 產品服務 
18 
37 
 
核心 
102-3 
總部位置 
1.1 公司概況 
18 
 
核心 
102-4 
營運據點 
1.1 公司概況 
18 
 
核心 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 公司概況 
18 
 
核心 
102-6 
提供服務的市場 
2.1 產品服務 
37 
 
核心 
102-7 
組織規模 
1.1 公司概況 
2.1 產品服務 
18 
37 
 
核心 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
4.1 員工結構 
59 
 
核心 
102-9 
供應鏈 
2.4 供應商管理 
45 
 
核心 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
4.1 員工結構 
59 
 
核心 
102-11 
預警原則或方針 
1.3 風險管理 
28 
 
核心 
102-12 
外部倡議 
1.1 公司概況 
18 
 
核心 
102-13 
公協會的會員資格 
1.1 公司概況 
18 
 
2.策略 
核心 
102-14 
決策者的聲明 
經營者的話 
3 
 
全面 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
經營者的話 
1.3 風險管理 
3 
28 
 
3.倫理與誠信 
核心 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.1 公司概況 
18 
 
全面 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
1.4 法規遵循 
32 
 
4.治理 
核心 
102-18 
治理結構 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
1.2 公司治理 
24 
 
 
78 
 
2020 企業社會責任報告書 
類別/ 
主題 
GRI Standards 揭露項目 
對應章節 
頁碼
省略/備註
全面 
102-23 
最高治理單位的主席 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-25 
利益衝突 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
關於本報告書 
1 
 
全面 
102-35 
薪酬政策 
1.2 公司治理 
24 
 
全面 
102-36 
薪酬決定的流程 
1.2 公司治理 
24 
 
5.利害關係人溝通 
核心 
102-40 
利害關係人團體 
利害關係人溝通 
8 
 
核心 
102-41 
團體協約 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
核心 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
利害關係人溝通 
8 
 
核心 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
利害關係人溝通 
2.3 客戶關係 
8 
42 
 
核心 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
利害關係人溝通 
2.3 客戶關係 
8 
42 
 
6.報導實務 
核心 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
1.1 公司概況 
18 
 
核心 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
利害關係人溝通 
8 
 
核心 
102-47 
重大主題表列 
利害關係人溝通 
8 
 
核心 
102-48 
資訊重編 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-49 
報導改變 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-50 
報導期間 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-52 
報導週期 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
 
核心 
102-55 
GRI 內容索引 
關於本報告書 
附錄 1：GRI 永續性報導準則
（GRI 準則）對照表 
1 
77 
 
核心 
102-56 
外部保證/確信 
關於本報告書 
1 
 
 
 
79 
 
◆特定主題  「 * 」為重大主題 
類別/ 
主題 
GRI Standards 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 省略/備註
00 經濟面指標 
*GRI 201: 
經濟績效 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.1 公司概況 
18 
 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 
1.3 風險管理 
28 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
201-4 
取自政府之財務補助 
1.1 公司概況 
18 
 
GRI 202: 
市場地位 
2016 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比
率 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
202-2 
僱用當地居民為高階管理階層的比例 
4.1 員工結構 
59 
 
GRI 203: 
間接經濟衝擊
2016 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
4.4 社會回饋 
75 
 
GRI 204: 
採購實務 
2016 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.4 供應商管理 
45 
 
*GRI 205: 
反貪腐 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
1.4 法規遵循 
32 
 
GRI 206: 
反競爭行為
2016 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
1.4 法規遵循 
32 
 
300 環境面指標 
GRI 301: 
物料 2016 
301-1 
所用物料的重量或體積 
3.1 能資源管理 
50 
 
301-2 
使用的可再生物料 
3.1 能資源管理 
50 
 
301-3 
回收產品及其包材 
3.1 能資源管理 
50 
 
*GRI 302: 
能源 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.永續環境 
49 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.永續環境 
49 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.永續環境 
49 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
3.1 能資源管理 
50 
 
302-3 
能源密集度 
3.1 能資源管理 
50 
 
302-4 
減少能源消耗 
3.1 能資源管理 
50 
 
 
80 
 
2020 企業社會責任報告書 
類別/ 
主題 
GRI Standards 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 省略/備註
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
2.2 綠色產品 
41 
 
GRI 303: 
水與放流水
2018 
303-1 
共享水資源之相互影響 
3.2 水資源 
53 
 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
3.2 水資源 
53 
 
303-3 
取水量 
3.2 水資源 
53 
 
303-4 
排水量 
3.2 水資源 
53 
 
303-5 
耗水量 
3.2 水資源 
53 
 
*GRI 305: 
排放 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.永續環境 
49 
 
103-2 
管理方針及其要素 
3.永續環境 
49 
 
103-3 
管理方針的評估 
3.永續環境 
49 
 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
3.1 能資源管理 
50 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
3.1 能資源管理 
50 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
3.1 能資源管理 
50 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
3.1 能資源管理 
50 
 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
3.3 污染防治 
54 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣
體排放 
3.3 污染防治 
54 
 
GRI 306: 
廢棄物 2020 
306-1 
廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝擊 
3.3 污染防治 
54 
 
306-2 
廢棄物相關顯著衝擊之管理 
3.3 污染防治 
54 
 
306-3 
廢棄物的產生 
3.3 污染防治 
54 
 
306-4 
廢棄物的處置移轉 
3.3 污染防治 
54 
 
306-5 
廢棄物的直接處置 
3.3 污染防治 
54 
 
*GRI 307: 
有關環境保護的
法規遵循 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
307-1 
違反環保法規 
1.4 法規遵循 
32 
 
GRI308: 
供應商環境評估
2016 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
2.4 供應商管理 
45 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
2.4 供應商管理 
45 
 
400 社會面指標 
*GRI 401: 
勞雇關係 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.幸福職場 
56 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4.幸福職場 
56 
 
103-3 
管理方針的評估 
4.幸福職場 
56 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
4.1 員工結構 
59 
 
 
81 
 
類別/ 
主題 
GRI Standards 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 省略/備註
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
401-3 
育嬰假 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
GRI 402: 
勞資關係 
2016 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
4.1 員工結構 
59 
 
*GRI 403: 
職業安全衛生
2018 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.幸福職場 
56 
 
103-2 
管理方針及其要素 
4.幸福職場 
56 
 
103-3 
管理方針的評估 
4.幸福職場 
56 
 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-3 
職業健康服務 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-6 
工作者健康促進 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生
的衝擊 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-9 
職業傷害 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
403-10 
職業病 
4.3 員工健康與安全 
70 
 
GRI 404: 
訓練與教育
2016 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
GRI 405: 
員工多元化與
平等機會 2016 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
4.1 員工結構 
59 
 
405-2 
女男基本薪資和薪酬的比率 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
GRI 406: 
不歧視 2016 
406-1 
歧視事件以及所採取的改善行動 
1.4 法規遵循 
32 
 
GRI 407: 
結社自由與團體
協商 2016 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供
應商 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
GRI 408: 
童工 2016 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
2.4 供應商管理 
4.2 員工福利與培育 
45 
62 
 
GRI 409: 
強迫或強制勞動
2016 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應
商 
2.4 供應商管理 
4.2 員工福利與培育 
45 
62 
 
GRI 410: 
保全實務 
2016 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
 
82 
 
2020 企業社會責任報告書 
類別/ 
主題 
GRI Standards 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 省略/備註
GRI 411: 
原住民權利
2016 
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
1.4 法規遵循 
4.1 員工結構 
32 
59 
 
GRI 412: 
人權評估 
2016 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
412-2 
人權政策或程式的員工訓練 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議及
合約 
2.4 供應商管理 
45 
 
GRI 413: 
當地社區 
2016 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
4.4 社會回饋 
75 
 
GRI 414: 
供應商社會評估
2016 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
2.4 供應商管理 
45 
 
GRI 415: 
公共政策 
2016 
415-1 
政治捐獻 
1.4 法規遵循 
32 
 
*GRI 416: 
顧客健康與安全
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
2.1 產品服務 
37 
 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
1.4 法規遵循 
2.1 產品服務 
32 
37 
 
GRI 417: 
行銷與標示
2016 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
2.1 產品服務 
37 
 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
1.4 法規遵循 
2.1 產品服務 
32 
37 
 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
1.4 法規遵循 
2.1 產品服務 
32 
37 
 
*GRI 418: 
客戶隱私 
2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
2.3 客戶關係 
42 
 
*GRI 419: 
社會經濟法規 
遵循 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
1.4 法規遵循 
32 
 
自訂主題 
*公司治理 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
 
83 
 
類別/ 
主題 
GRI Standards 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 省略/備註
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
*誠信經營 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
*風險管理 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.經營治理 
14 
 
103-2 
管理方針及其要素 
1.經營治理 
14 
 
103-3 
管理方針的評估 
1.經營治理 
14 
 
*產品資訊安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
*客戶滿意度 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
*智慧財產管理 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
*創新研發 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.產品與服務 
35 
 
103-2 
管理方針及其要素 
2.產品與服務 
35 
 
103-3 
管理方針的評估 
2.產品與服務 
35 
 
金管會第四條 
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中
位數，及前三者與前一年度之差異 
4.2 員工福利與培育 
62 
 
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑
別、評估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標 
1.3 風險管理 
28 
 
 

