1
貿聯永續發展報告書簡介
目錄
Contents
貿聯永續發展報告書簡介	
04	
2020 年貿聯永續發展重要成果	
05	
經營者的話	
06
03
企業營運發展 
2.1		公司概況	
15	
2.2  公司治理		
20
2.2  風險管理		
24
企業承諾與利害關係人對話 
1.1		企業社會責任觀點與承諾		
09
1.2  利害關係人與重大考量面鑑別	
10
01
02
綠色產品及價值鏈 
3.1		綠色產品設計		
27
3.2		供應鏈管理		
29
3.3  客戶服務與滿意度 
32
貿聯永續發展報告書簡介
貿聯與環境 
4.1		環保政策與綠色策略	
35
4.2		氣候變遷與全球暖化之因應	
37
4.3		溫室氣體減量	
39
4.4		主要原物料流及廢棄物處理	
43
4.5		水資源節約	
44
4.6		廢污水管理	
45
04
貿聯與員工
5.1		員工政策	
47
5.2		員工概況	
48
5.3		員工發展與教育訓練	
52
5.4		權益保障	
54
5.5		員工關係	
58
5.6		貿聯生活	
61
05
貿聯與社會 
6.1		參與社會公益	
69
06
附錄 
GRI	準則 (	Standards	)	內容索引	
73
聯合國永續發展目標 (	SDGs	) 對照表	
79
第三方查證聲明書		
81
4
貿聯永續發展報告書簡介
貿聯自 2017 年起每年發佈永續發展報告書，依臺灣證
券交易所	上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法	規定，每年定期發行，亦同時將其上傳至貿聯
官方網站。歷年年度報告書中、英文版本公布於公司
網站之企業永續發展專區。
         報告書撰寫綱領
2020	年版編撰依循全球永續性報告協會	(	Global	Reporting	Initiative,	GRI	)	發
布之最新版永續性報告指南	GRI	Standards，依循核心選項，編撰內容呈現	
貿聯在經濟、環境、社會等永續發展面向的持續努力與成果以及永續發展
的努力與決心。下一期（	2021	年度版	）報告預定於	2022	年出版。
本報告書主要參考貿聯在	2020	年企業永續方面鑑別的重大主題與利害關係
人之關切議題，分別說明貿聯對經濟、環境及社會的衝擊與回饋，秉持誠懇	
踏實、透明公開、永續共進的原則，將	2020	年度貿聯於永續發展及社會	
責任實踐狀況，對社會大眾揭露企業永續理念與實作。
          外部確信
本報告書經第三方獨立單位臺灣檢驗科技股份有限公司(	SGS	Taiwan	Ltd.	)，	
依據	AA1000	ASv3	第一類型中度保證等級及	GRI	Standards	核心選項 (Core	
Option) 進行保證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。
          報告書範疇及數據
●		本報告書涵蓋了貿聯 2020	年 1	月 1	日至 2020	年 12	月 31	日在公司永續
發展績效表現。上一次發行版本：2020	年 6	月。
●		經濟指標財務數據涵蓋整體母子公司營運績效，財務報表依《國際財務	
貿聯永續發展報告書簡介
報導準則》(	International	Financial	Reporting	Standard,	IFRS	)	以新臺幣
計算，並經過勤業眾信聯合會計師事務所 (	Deloitte	&	Touche	)	查帳確認。
●		環境指標內容涵蓋貿聯電子（昆山）有限公司、翔光光通訊器材 ( 昆山 )
有限公司、貿聯電子（常州）有限公司、新視電子（廈門）有限公司、
通盈電業（深圳）有限公司、翔耀電子（深圳）有限公司、康聯精密機電
（深圳）有限公司、百事聯電子（廈門）有限公司、佛山市南海城鉞電子
有限公司、新加坡	Speedy	Industrial	Supplies	Pte	Ltd、馬來西亞	BizLink	
Technology	(S.E.A.)、SIS	Speedy	Industrial	Supplies	Sdn.	Bhd.、斯洛伐
克	BizLink	Technology	(Slovakia)	s.r.o.、 塞 爾 維 亞	BizLink	Technology	
(SRB)	d.o.o.	 美國 BizLink	Technology	Inc.、墨西哥 Productos	Excel	de	
México,	S.	de	R.L.	DE	C.V.，17 個主要生產據點之數據，環境管理與職業
安全衛生管理則透過每年 ISO14001:2015、OHSAS18001:2007 第三方廠
商查證所得的資料，溫室氣體盤查則依 ISO14064-1:2006 標準進行盤查。
若所述之量化指標有特殊意義則會採註解說明。
●		社會指標內容涵蓋臺灣、中國、美國、墨西哥、德國、比利時、斯洛伐克、
塞爾維亞、馬來西亞、新加坡等據點之執行情形，若有例外，將於報告書
內文中特別註明。
●		本報告書資料數據乃是透過編輯小組，包含總管理處、人資、法務、廠務、
研發、業務、採購、系統品保、客戶服務、投資人關係、公共關係與全球
永續發展中心等單位所組成，合作彙整相關數據，並經過內部行政流程審
查確認。
貿聯永續發展聯絡人 尹先生     	 	
esg@bizlinktech.com
+886	2	8226	1000		分機	2565
www.bizlinktech.com
新北市中和區建一路	186	號	3	樓
☞ 企業永續發展專區
意見回饋
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您經由下列管道傳達讓我們知道
5
貿聯永續發展報告書簡介
2020 年貿聯永續發展重要成果
公司治理
環境保護
企業營運
社會回饋
2020 年 度 慈 善 捐 贈 增 加 6%，	
總額新臺幣 6,602,485 元。
成立全球永續發展中心，發展、推
動及落實集團安全衛生環保的願景。
CSR 推動
★	 榮獲 2020 第七屆公司治理評鑑	
  前 20% 排名。
	★	榮獲《TCSA 企業永續報告》	
電子資訊 製造業 銀獎
2020 年營收達		NT$225 千億元，淨利成長 3.71%，每股淨利為 NT$14.01，表現穩健。
	★	榮獲《新聞週刊》	
		2021 美國最佳 
		社會責任企業 
	★	榮獲《亞元雜誌》	
臺灣最傑出公司
	★	榮獲 Festool	 
		供應商夥伴獎
	★	榮獲 PHILIPS	
永續精進獎
★	 連續五年入選	 臺灣證券交易所	
						臺灣公司治理 100 指數 成分股。
環境指標統計範圍，由原中國 9 個生產據點擴大涵蓋至全球 17 個生產據點
2020	 耗 水 密 集 度 為 16.5
立 方 公 尺	/	 佰 萬 新 臺 幣	
下降 20.9%。
2020	 溫室氣體排放密集度為
1.18	 公噸 CO2e	/	 佰萬新臺幣	
下降 32.18%。
2020	 能 源 消 耗 密 集 度
為 1.67 度	/	 仟元新臺幣	
下降 4.57%。
	★	羅素臺灣	2020	ESG	評鑑	
評級為高度資訊揭露企業
	★	Sustainalytics	2020	ESG 評鑑	
評級為低風險企業
6
貿聯永續發展報告書簡介
經營者的話
2020	是個極具挑戰的一年。新冠疫情重創了全球供應鏈，貿聯全球據點遵循各國政府的防疫措施，實施隔離檢
疫、居家避疫	(shelter-in-place)、在家工作、分段復工。我們將員工的健康安全視為第一優先，但和客戶緊密
合作面對疫情、解決缺料、生產、航運的重重難題。我們盡最大努力出貨的夥伴精神獲得許多客戶的肯定。疫
情，考驗著全球供應鏈的韌性與復原能力，我們深刻發現，從疫情開始，股東及投資人加倍關注企業的永續表
現，而 ESG 指標正可衡量企業抵抗外部風險的韌性與復原的能耐。
除了疫情帶來的社會與經濟動盪，全球極端氣候造成各地的水患、乾旱、火災、暴雪，使氣候變遷的訊號愈發
的切身與迫近；疫情與氣候的雙重警訊，將公民個體的意識覺醒，凝聚成重視企業永續的層級，企業利益關係
人更樂於主動參與永續議題，與企業結合成共同體，促進環境 (E)、社會 (S)、治理面 (G) 的改變，對於永續的
重視，達成前所未有的共識。
貿聯以主動與行動保護共享的環境並擔負社會責任，以下是本報告的要點：
董事長	
梁華哲			
總經理	
鄧劍華
貿聯關注全球社會公益，關懷族群涵蓋兒
童福利、國際醫療、醫院建設、疾病防治，
2020 年捐助金額較前一年度增加近 6%，
長期支持全球非營利組織包括 UNICEF	 聯
合國兒童基金會、世界展望會、無國界醫
生。在美國，我們支持加州華盛頓醫院急
診室與加護病房的興建工程，提升當地醫
療品質；在台灣，我們自 2016 年起支持國
立交通大學前瞻火箭研究中心研發計畫，
培育火箭研究人才；持續支持黑潮文教基
金會建置臺灣花蓮海域海洋生物高解析辨
識資料庫專案，建立影像數據資料庫，長
期追蹤鯨豚種類與數量的變化，以保護環
島鄰近鯨豚生態。
回顧 2020 年，疫情、原物料上漲、貨櫃短缺的多重逆風
下，貿聯憑藉著敏捷的營運調整，維持穩健的營收與財務
表現。2020 年，我們進一步成立全球永續發展中心 (Global	
Sustainability	Center)，以「安全零事故」為目標，推動全
球 17 個地區環保、安全與衛生的一致標準。
同時，貿聯在「永續發展」的多年努力已被世界所認可：
ESG	 評級機構富時羅素	FTSE-Russell	 首次評級貿聯為高
度 資 訊 揭 露 (High	exposure	level) 企 業；ESG	 評 級 機 構	
Sustainalytics	亦評級貿聯為低度風險 (Low	Risk) 企業；貿
聯再次蟬聯美國新聞週刊	「2021	美國最佳社會責任企業」
及亞元雜誌「臺灣區最傑出公司」。	
此外，貿聯持續強化董事會運作與資訊透明度，加強與利益
關係人的溝通。2021 年第七屆證交所公司治理評鑑，榮獲
前百分之二十排名、並第五年蟬連入選證交所「臺灣公司治
理 100 指數」成分股。
ESG 屢獲認可
感謝全球辛勤的同仁，以及客戶、供應商、投資人、產業夥伴、主管機關、媒體朋友、社區、學校等對貿聯的關注，造就了穩健永續的貿聯。未來，
我們會繼續專注本業、永續成長，致力節能並更有效地使用和管理資源，為員工創造良好的工作環境、與利益關係人維持溝通，期許成為產業以
及社會的標竿企業。
03
總結
持續環境保護
01
02
加深社會連結
本報告書面向
2020	 年的碳排放量因各國封城使短期內下
降，惟降幅仍無法實現《巴黎協定》所設定
的，控制全球升溫幅度在 2° C	 內，並實現	
1.5° C	的目標，顯然全球需要更積極的作為。
貿聯將「永續發展」直接納入營運策略，並
設定目標以提升減碳、節電以及提升能源使
用效率。我們兩項主要環境指標，相較於前
一年都展現了長足的進步，溫室氣體排放密
度下降超過 30%、能源消耗密度下降近 5%；
2020 年下半年，我們美國的總部也加入使用
再生能源的行列，啟用太陽能發電系統，立
即貢獻近 20 萬度的綠能，未來我們也將逐步
增加可再生能源使用率，朝向淨零碳排的全
球減碳目標邁進。
7
貿聯永續發展報告書簡介
8
企業承諾與利害關係人對話
企業承諾與利害關係人對話
1.1  企業社會責任觀點與承諾	
1.2		利害關係人與重大考量面鑑別
01
9
企業承諾與利害關係人對話 
以「誠信正直」、「客戶導向」、「團隊合作」、「環境保護」的四大企業	
核心價值，創造「永續經營」，在追求營收與獲利同時，堅持扮演好全球
企業公民的角色，推動企業社會責任，藉以持續創造源源不斷的營運動力，
及企業競爭力。
為落實貿聯永續發展 (Corporate	Sustainability	)，貿聯集團鄧劍華總經理
與一級主管們率先投入建立管理系統，2018 年設置直接隸屬於董事會的公
司治理及永續發展委員會，2019 年設置風險管理政策與程序管理辦法，為
本公司在企業經營過程中可能面臨的內、外部不確定因素進行風險管理，
確保穩健經營與完善永續經營制度，將永續發展內化為貿聯集團營運決策
的基因及企業文化。
身為一個具道德及負責任的企業，貿聯致力於成為客戶肯定之全球領導企
業及首選的合作夥伴；我們深信順暢的利益關係人溝通及對環境關心的	
負責，將有助於公司長期的成長與獲利，隨著成長與獲利的達成，貿聯	
將持續秉持回饋社會的精神，承諾持續地推動企業環保及永續發展。
貿聯在企業永續發展的願景，我們要致力於建立一個充滿多元文化、人文	
關懷、創意活力和環境永續的社會；為使公司運作及全體同仁能積極	
落實環保及企業永續發展，我們以責任商業聯盟 ®（	Responsible	Business	
Alliance，簡稱	RBA®	)	行為準則為基礎，建立了貿聯行為守則，涵蓋貿聯	
集團旗下子公司，承諾遵守實務守則範疇中所涵括的事項，包括投資、	
供應、業務發展，和其他業務和就業的關係。此實務守則內容勾勒出貿聯
在各項永續發展議題的具體承諾，包含在商業道德、勞工關係、環境保護、
安全與健康、管理系統、公司治理以及社區參與等，並透過內外部的稽核
與評估來檢視執行績效，貿聯行為守則內容細節。
企業永續發展辦公室
公司治理組
☞貿聯官網
經濟組
社會組
環境組
1.1.1  企業永續發展推動單位
公司治理及永續發展委員會是貿聯永續發展推動單位，由總經理鄧劍華先生	
擔任召集人，各部門一級高階主管擔任推動成員，訂定企業永續發展於
公司治理、經濟、環境及社會各面向之年度目標並定期監督執行狀況，	
帶領貿聯落實企業永續發展的願景及短、中、長期目標。
貿聯公司治理及永續發展委員會職責在於確切實踐貿聯對於社會的各項	
承諾，包括勞資關係、員工照護、公司治理、環境保護與社會公益等多層
面向，尤其注重遵守政府法規、保障工作權、增進工作職場健康與安全、
發展綠色產品、降低環境影響、負起社會與環境責任與達到顧客要求等	
多項指標。
企業永續發展觀點與承諾
˙ 定期召開工作會議
˙ 通知功能小組職掌事項
˙ 彙整功能單位執行情形
˙ 製作 CSR 報告書
˙ 董事會職能、結構與運作
˙ 內部控制、風險控管，	
管理公司重要內規
˙ 誠信經營及法律遵循
˙ 股東權益
˙ 財務績效
˙ 供應鏈管理
˙ 產品研發
˙ 客戶關係管理
˙ 員工管理
˙ 職場安全及文化
˙ 社會參與
˙ 企業形象
˙ 環保、節能
˙ 氣候變遷
˙ 環保政策
1.1 
公司治理及永續發展委員會
10
企業承諾與利害關係人對話
 利害關係人與重大考量面鑑別
1.2.1  實質性分析方法
與利害關係人有效的溝通，是企業能永續發展的重要基石；在諸多利害關係人中，能鑑別與公司營運有顯著相關者，以及這些鑑別出的利害關係人所關注的議題
及優先次序，是非常重要的課題。貿聯定期鑑別利害關係人所關注 /	感興趣的永續議題，據此做為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的利害關係人進行
有效溝通，鑑別頻率原則上以每年一次的方式進行，以利害相關人問卷為鑑別工具，定期了解利害關係人關注議題的趨勢。
貿聯持續與利害關係人進行有效溝通，依循全球報告倡議組織永續性報告準則	GRI	Standards，導入實質性分析方法，將鑑別考量面之範圍與邊界納入分析方法，
其主要步驟如下：
我們以 GRI	Standards	的特定主題為基礎，再加入經濟、社會、環境在公司永續經營衝擊程度，形成貿聯的永續
議題的範圍。我們檢視	2020	年的 17 個永續議題並根據各部門的業務經驗與借鏡同業標竿所關注之議題，再透
過	GRI	揭露項目融合永續性議題以做為報告書實質性議題鑑別的範疇。
重視各方利害關係人的意見，不斷地吸收建議以修正 CSR	發展方向與行動，使在執行相關事務時，更能貼近利
害關係人之期望與需求，為環境與社會產生最有效益的貢獻。
利害關係人的鑑別工作主要由	企業永續發展辦公室	負責進行，	我們參考 AA1000	Stakeholder	Engagement	
Standards	(	SES	)	鑑別利害關係人議合標準的五大原則包含依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力，依照五等
量評分將利害關係人清單分為：
員工	> 客戶	>	供應商	> 政府 / 主管機關	> 投資人 / 股東 / 劵商	>	產業協會 >	媒體 / 研究機構	>	非營利組織 /	社區，
共八個群體。
1.2 
鑑別利害關係人
建立報告書溝通目標
蒐集永續議題
11
企業承諾與利害關係人對話 
對鑑別出來的利害關係人進行實質性問卷調查，2020 年總共回收了 578 份問卷，瞭解上述利害關係人對於各個
議題的關注程度。同樣議題也由我們的委員會成員和內部參與同仁透過問卷進行調查，以經濟、環境和社會面
向的考量，決定對公司營運的衝擊程度，最後再依高關切且高衝擊歸納首要溝通的實質性議題。
針對排序出來的特定主題，組織應根據與其活動、產品、服務及關係有關的衝擊是在組織內部還是外部發生，
以完整呈現涵蓋的價值鏈。
鑑別特定主題之
範圍與邊界
進行實質性議題分析及
決定優先順序
 實質性議題分析結果
低
營運衝擊程度
高
客戶關係管理
供應鍊管理
環境政策 / 管理系統
職業安全與衛生
行為準則
勞資關係與薪資福利
創新研發
人才培育與教育訓練
產品責任
資訊安全
勞工人權
風險管理
綠色營運
社會參與
水資源管理
公司治理
氣候變遷(溫室氣體減量)
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
本公司
原員工
94.1%
供應商	/ 承包商	
1.6%
股東	/ 投資人	/	券商	
0.7%
客戶 / 消費者	
1.7%
媒體	/ 研究機構	
0.7%
社區 / 非營利單位	
0.2%
政府機關	/	主管	
0.2%
產業協會	
0.5%
12
企業承諾與利害關係人對話
經過實質性分析結果，再由報告書編輯核心小組討論，優先揭露 10 個實質性永續議題。
審查與討論
類別
實質性議題
說明
報告書章節
公司治理
貿聯以穩健營運、誠信正直的原則經營業務，建構完善公司治理架構，遵
循行為準則維護各利害關係人權益。
董事會組成與運作、審計稽核等內容
2.2	公司治理
行為準則	GRI	205
行為倫理與誠信準則之訂定、勞工實務、
人權問題申訴機制、反貪腐、保密政策
及違規情形
2	道德誠信與反貪
客戶關係管理	GRI
客戶導向為貿聯的核心價值之一，我們致力於高標準的品質與環保服務滿
足客戶需求，與客戶共同成長。
客戶滿意度、問題解決程序、品質管理
3 客戶服務與滿意
創新研發
融入降低環境衝擊、提高能源使用效率、易拆解與回收等原則發展產品
綠色設計。
產品、製程及社會 /	環境等創新內容
3 創新產品設計
供應鍊管理	GRI	308
貿聯視供應商為永續成長的重要夥伴，落實永續供應鏈管理，以降低經
營風險及成本，方可持續提供負責任且優質的服務給我們的客戶。
在地採購、衝突礦產、永續供應商、禁
用物質
3.2	供應鏈管理
勞資關係與薪資福利	GRI	401
本公司承諾遵守國家勞動法律法規、遵守國際公認的勞工標準、以及其他
適用的國際公約，持續改善工作條件和員工福利。
勞資雙方溝通情形、薪資福利、關注員
工身心之各項活動
5 員工關係
5 權益保障
職業安全與衛生 GRI	403	
員工健康是企業永續發展的基礎，貿聯重視職業安全與衛生，使員工可以
盡情發揮潛能與創造價值。
失能傷害頻率、職業災害統計、發生率、
人數、主要作業為害等內容
5 職業安全與衛生
人才培育與教育訓練 GRI404
我們視每位同仁為公司永續發展最重要的夥伴，重視員工的發展及照護，
各項人力資源制度與策略以人盡其才為目標。
專業養成規劃、執行成果等內容
5 員工發展與教育訓練
環境政策 / 管理系統 GRI302
注重在生產過程中對環境的衝擊，我們持續避免過度消耗造成自然資源的
耗竭。
如環境保護政策、定性、定量資訊、稽
核驗證等內容
4 環保政策與綠色策略
氣候變遷 GRI305
貿聯視氣候變遷為重要的風險與機會，鑑別氣候變遷對營運造成的財務衝
擊影響，有效進行風險管理，評估使用可再生能源發電，節能減碳措施，
因應氣候變遷的衝擊與挑戰。
碳管理及政策、碳排放強度及減量、減
碳措施等內容
4.2	氣候變遷與全球暖
化之因應
4.3	溫室氣體減量
經濟面
社會面
環境面
13
企業承諾與利害關係人對話 
1.2.2  利害關係人溝通作法與頻率彙整表
利害關係人
關切議題
溝通作法（ 溝通頻率 ）
溝通成果
客戶
˙	既有品牌客戶
˙	潛在客戶
˙ 創新產品
˙ 產品品質 / 價格 / 交期
˙ 綠色產品
˙ 限用物質管理
˙ 研展	/ 工程能力
˙ 創新產品需求溝通 ( 依客戶產品發展需求 )
˙ 定期與主要客戶業務檢討 ( 依客戶產品發展需求 )
˙ 客戶滿意度調查和回應 ( 每季或每半年 1	次 )
˙ 客戶稽核與客戶問卷回覆 ( 每季或每半年 1	次 )
˙ 榮獲 PHILIPS	2020 年永續精進獎
˙ 榮獲 Festool	2020 年供應商夥伴獎
供應商
˙ 關鍵零組件供應商
˙	原物料供應商
˙ 外發加工廠
˙ 符合各項法規要求
˙ 工作環境與衛生
˙ 價格競爭力
˙ 持續平穩的供給
˙ 技術能力
˙ 會議	( 不定期 )
˙ 電子郵件 ( 不定期 )
˙ 供應商管理系統評估 ( 每年 1	次 )
˙ 要求合作供應商經簽署「經營管理承諾書」，確認遵照各面
向及責任商業聯盟行為準則之綱要標準經營企業
員工
˙	正職員工
˙	約聘員工
˙ 法規遵循
˙ 正派經營	/	誠信
˙ 人權
˙ 勞動條件
˙ 學習與成長
˙ 健康安全
˙ 員工溝通會議：員工直接透過公司內部管道，反應意見與高層
直接溝通 ( 每月 1	次 )
˙ 福委會委員對員工活動計劃與預算進行決議與執行 ( 每半年 1	次 )
˙ 新人教育訓練 ( 新進員工入職當日即進行新人導引訓練 )
˙	e-learning	貿聯學堂 ( 不定期 )
˙ 主管一對一績效面談 ( 每年一次 )
˙ 全球永續發展中心辦理台北辦公室健康諮詢，2020 年共 37
人次進行職護諮詢
˙ 共計受理 9 件員工申訴案，分別為領導管理 2 件、薪酬假勤 3
件、健康安全 3 件、招募任用 1 件，9 件皆獲得回應並圓滿解
決，結案率為	100%
投資人
股東
劵商
˙	一般股東
˙	法人股東
˙	評等機構
˙	金融保險機構
˙ 產業展望、公司競爭優勢及未來成長潛力
˙	公司獲利能力及股利政策
˙ 股票價值
˙ 公司治理	/	風險管理
˙ 資訊揭露透明度
˙ 企業社會責任之實行轉投資
˙ 國內外投資人會議 ( 定期與不定期 )
˙ 年度股東常會 ( 每年 1	次 )
˙ 榮獲《亞元雜誌》蟬聯「臺灣最傑出公司－汽⾞及零組件業」
殊榮
˙ 榮獲「TCSA 企業永續報告	電子資訊	製造業銀獎」
˙2020 年 9 月納入富時羅素臺灣中型 100 指數
˙2021 年 3 月納入富時羅素臺灣資訊科技指數
政府
主管機關
˙	證券主管機關
˙ 營運之效果及效率
˙ 報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範
˙ 相關法令規章之遵循
˙ 公司網站 ( 定期與不定期 )
˙ 公開資訊觀測站相關訊息揭露 -	(	含企業永續發展報告書 )			
( 定期與不定期 )
˙ 公函 ( 定期與不定期 )
˙ 參與主管機關推廣會議 ( 定期與不定期 )
˙ 公開資訊觀測站申報作業 ( 定期與不定期 )
˙2020 年榮獲臺灣證券交易所第六屆公司治理評鑑前百分之五
排名
˙ 連續四年入選臺灣證券交易所臺灣公司治理 100 指數成分股
˙ 擔任臺灣電子連接產業協會副理事長
產業協會
˙ 產業公會
˙ 產業協會
˙ 產業趨勢
˙ 技術標準
˙ 專業研討會 ( 不定期 )
˙ 在職訓練 ( 不定期 )
˙ 擔任臺灣電子連接產業協會副理事長
媒體
研究機構
˙ 大眾傳播媒體
˙ 研究機構
˙ 營運績效
˙ 產品創新及技術發展
˙ 公司治理
˙ 環境保護
˙ 永續發展策略
˙ 新聞稿 ( 定期與不定期 )
˙ 記者會 ( 不定期 )
˙ 公司網站 ( 定期與不定期 )
˙ 問卷調查 ( 不定期 )
˙ 榮獲《新聞週刊》「2021	美國最佳社會責任企業」殊榮
˙ 榮獲《亞元雜誌》「臺灣最傑出公司」殊榮
非營利
組織社區
˙ 環保團體
˙ 基金會及其他公益團體
˙ 社區團體
˙ 能源與水資源管理、廢棄物管理與回收
˙ 人文及特色教育發展
˙ 社會及社區公益參與
˙ 揭露相關資訊於年度報告書及公司網站 ( 每年	1	次 )
˙ 投入關懷弱勢孩童活動	
( 公司不定期舉辦公益活動或參與外部公益活動 )
˙2020 年度慈善捐贈總額新台幣	6,602,485 元，相較於 2019 年
增加 7%
14
企業營運發展
企業營運發展
2.1  公司概況
2.2		公司治理
02
15
企業營運發展
2020 產品組合
公司概況
2.1 
貿聯控股 BizLink	Holding	Inc.	2000 年 6	 月	1	 日成立於開曼群島，總部
位於加州矽谷，為全球連接線束解決方案的領導廠商。貿聯在 13 個國家
共有 17 個生產基地，主要子公司成員皆為 100% 持有，包括美國地區
的 BizLink	Technology	Inc. 及 OptiWorks	Inc.；臺灣地區的貿聯國際股份	
有限公司；中國地區的貿聯電子 ( 昆山 ) 有限公司、翔光 ( 上海 ) 光通訊器材	
有 限 公 司、 貿 聯 電 子 ( 常 州 ) 有 限 公 司、 新 視 電 子 ( 廈 門 ) 有 限	
公司、百事聯电子 ( 厦門 ) 有限公司、翔耀電子 ( 深圳 ) 有限公司、佛山市
南海城鉞電子有限公司、新加坡	Speedy	Industrial	Supplies	Pte	Ltd	以及馬
來西亞	BizLink	Technology	(S.E.A.)	，SIS	Speedy	Industrial	Supplies	Sdn.	
Bhd.；愛爾蘭地區的營業據點	BizLink	Technology	(Ireland)	Ltd.；比利時
地區的據點 Bizlink	Technology	(Belgium)	N.V.、德國地區辦公室	EA	Cable	
Assemblies	GmbH、斯洛伐克的製造基地	BizLink	Technology	(Slovakia)	
s.r.o.、塞爾維亞地區工廠 BizLink	Technology	SRB	d.o.o.、以及英屬維京
群 島（British	Virgin	Islands） 的 BizLink	(BVI)	Corp.,	 與	ADEL	Enterprises	
Corporation。
貿聯主要業務為提供連接線束應用的解決方案，範圍涵蓋：資訊科技用
線、電腦週邊設備、資料中心用線、消費電子用線、電器用線、⾞用線、
醫療設備用線、光通訊設備、太陽能連接裝置、工業設備用線、半導體設
備等線材、連接器等高技術連接產品之研發、新產品開發 (NPI)、系統機台
組裝與生產。主要銷售產品數量請參考 2020 年報第五章最近二年度生產	
量值表。
貿聯控股 BizLink	Holding	Inc.
總部 
美國
2020 年全球合併營收
NT$ 22,5 億元
2020 年每股稅後盈餘
NT$ 14.01 元
2020 年員工總數
約 10,924 人
股票代號
3665
⾞用	17%
醫療	5%
工業	9%
光通訊	1%
資訊	40%
電器	25%
太陽能	1%
其他	2%
16
企業營運發展
2017
完成 LEONI 集團電器線束事業
部投資案，取得歐洲生產基地
與客戶。
2018
獲選勤業眾信 Deloitte 亞太高科
技、高成長亞洲 500 強公司。
首次發行企業永續報告書。
2.1.1  重要記事
1996
BizLink 在臺灣成立，以
中文貿聯國際有限公司
註冊。
1997
貿聯美國公司成立，為
全球總部，服務 Dell、
Intel、Gateway 等客
戶。
1998
廈 門 廠 成 立 並 通
過 ISO9002 品 質
體系認證。
1999
深圳廠獲得 QS9000 
品質保證體系認證，
進入⾞用線束市場。
2000
BizLink Holding Inc. 
成 立	， 註 冊 於 開 曼	
群島。
2010
傑 聯 廠 Green House 
Gas GHG 系統導入，
取得溫濕度檢驗標準。
2011
1 月 17 日經中華民國行政院金
融監督管理委員會核准於中華
民國股票公開發行。4 月 21 日
上市掛牌。
薪酬委員會成立。
轉換 ERP 系統，導入 SAP，強
化全球系統整合。
2012
馬 來 西 亞 廠 取 得 AS9100 認
證，進軍航空產業用線。
2015
深圳廠取得 AS9100 航空工業
品質管理系統認證。
2016
獲選為臺灣公司治理
100 指數成份股。
2013
貿聯 -KY	( 3665-TW ) 獲選為
MSCI 全球中小型指數成分股。
完成 Fremont 電磁波 ( EMI )  
模擬設備設置。
啟用昆山電磁波實驗室。
17
企業營運發展
2001
2003
2004
康聯廠產品取得美國
UL、CSA 合格認證。
深圳廠通過 SONY GP 認證。
上海翔光通過 TL9000 國際認
證並經上海市科學技術委員會
正式認定為高新技術企業。
深圳廠化學實驗室之鉛，鎘測
試能力通過 Microsoft 認證。
廈 門 廠 通 過 OHSAS18001 職
業安全衛生管理體系。
上海翔光可調光衰減器產品獲
得中國專利第 651375 號。
2005
深圳廠獲得 ISO/IEC17025 國家
認可實驗室管理體系認證。
上海翔光光開關產品獲得中國專
利第 719673、719836 號兩項。
貿聯集團導入 Tiptop ERP 系統。
2006
通盈廠通過 ISO14001:2004 環境
管理體系認證。
2007
通盈廠通過 QC080000 危害物質
過程管理體系。
貿聯集團 eLearning 系統獲經濟
部工業局數位學習產業推動與發
展計畫之 A 級認證。
2020
榮獲臺灣證券交易所第六屆公司治理評鑑前百分之五排名。
蟬聯美國《新聞週刊》「2021 美國最佳社會責任企業」。
蟬聯	2020《亞元雜誌》-	「臺灣最傑出公司－汽車及零組件業」殊榮。
2019
榮獲《新聞週刊》2020 美國最佳社會責任企業殊榮。
榮獲《亞元雜誌》臺灣最傑出公司殊榮。
連續 2 年獲選勤業眾信 Deloitte 亞太高科技、高成長亞洲 500 強公司。
榮獲 2019 年度投資人關係雜誌《 IR Magazine》大中華地區科技業最佳
投資人關係公司及臺灣地區最佳投資人關係公司兩項大獎。
2008
深圳廠通過		ISO13485 體系
認證，更深入國際醫療設備
市場。
18
企業營運發展
新加坡
所在地
通過認證
馬來西亞 1
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ ISO 13485 : 2003
AS 9100 ｜ UL
馬來西亞 2
ISO 9001:2015
新加坡
ISO 9001:2015
美國加州
ISO 9001:2015
美國德州
ISO 9001:2015 ｜ UL & CSA
墨西哥
TS 16949 ｜ UL & CSA
斯洛伐克
ISO 9001:2015 ｜ ISO 14001:2015
塞爾維亞
ISO 9001:2015 ｜ ISO 14001:2015
所在地
通過認證
中國深圳 1
ISO 9001 : 2015  ISO 14001 : 2015 ｜ ISO13485 : 2016
TS 16949 : 2016 ｜ ISO 45001 : 2015 ｜ QC 080000
中國深圳 2
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ TS 16949 : 2016
ISO 13485 : 2016 ｜ OHSAS 18001
中國深圳 3
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ TS 16949 : 2016
ISO 13485 : 2016
中國昆山 1
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ ISO 13485 : 2016
TS 16949 : 2016 ｜ OHSAS 18001 : 2007 ｜ QC 080000 
UL & CSA
中國昆山 2
ISO 14001 : 2015 ｜ TL 9000 : 2015 ｜ OHSAS 18001 : 2007
中國常州
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ ISO / TS 16949
中國廈門 1
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015 ｜ OHSAS 18001 : 2007
UL & CSA
中國廈門 2
ISO 9001 : 2015 ｜ ISO 14001 : 2015
中國佛山
ISO 14001 : 2015 ｜ TS 14949 : 2016 ｜ UL & CSA
生產據點概況
橫跨美國、中國、馬來西亞、新加坡、墨西哥、斯洛
伐克以及塞爾維亞，就近服務我們的客戶。
生產基地
17
中國	3	個｜美國 1 個｜臺灣 1 個
研發中心
5
OEM 認證	1	間 ｜ ISO	/	IEC17025	1	間
實驗室
6
2.1.2  貿聯全球主要據點
營業據點
17
9
墨西哥
愛爾蘭
比利時
德國
製造據點
印度
日本
臺灣
馬來西亞
斯洛伐克
賽爾維亞
中國
2
1
1
1 1
1
1
1
1
1
1
2
9
美國
新加玻
1
1
19
企業營運發展
營業淨利
每股盈餘
EPS
股東權益
報酬率
ROE
2.1.3  營運表現及展望
項目
2018
2019
2020
營業收入
21,392,398 
23,092,145
22,537,767
營業成本
16,802,531
17,466,558
16,827,443
營業毛利
4,589,867
5,625,587
5,710,324
營業淨利
1,788,828
2,410,025
2,445,028
稅前淨利
1,857,714
2,335,028
2,255,242
稅後歸屬於母公司
業主之稅後淨利
1,399,589
1,843,989
1,828,336
員工薪資和福利 
3,423,811
4,323,777
4,521,690
股利總額
888,881
1,174,657
1,072,413
支付政府的款項 - 
所得稅
470,306
497,388
434,946
每股盈餘
11.86
15.54
14.01
單位 :	新臺幣仟元	
除每股盈餘為新臺幣元外
註	各表所列之財務資訊係依據	2020 年業經會計師查核之合併財務報告，請見本公司年報或				
MOPS	。
貿聯產品研究發展以各主要領域的高階應用為方向。貿聯持續發展雲端儲存
所需的高速線模組，以對應未來雲端儲存的市場需要。⾞用領域上，持續	
開發電動⾞輛供電設備	(	EVSE	)	、⾞用供電配件、儲能裝置大電流連接	
模組等。此外，貿聯重視前瞻應用，例如開發無人駕駛載具線束、虛擬	/擴增	
實境的長距離傳輸線束等。醫療設備研發上，朝向更多的二類線應用。	
工業用設備上，開發客製化半導體設備、綠能設備、以及工程載具線束等。
簡明損益表
2.1.4  公協會會員
貿聯積極參與產業公會活動，藉由各產業公會定期或不定期會議，形成與
產業成員密集性溝通機制。
臺灣電子連接產業協會
理事、會員
汽車電子連接產業聯盟
會員
2,445,028
14.01
14.26%
2,410,025
2020
2019
2018
15.54
17.24%
1,788,828
11.86
16.81%
20
企業營運發展
貿聯重視營運透明度及公司治理，依中華民國公司法、證券交易法以及其它	
相關法令制定有效的公司治理架構與執行實務規範，持續提升管理績效，
保障投資人及其他利害關係人權益。
貿聯長久以來，在公司治理方面一直致力於以建置有效的公司治理架構、	
保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益、提升資訊透明度
為遵循原則，逐步推動各項制度及辦法，持續不斷地提升公司治理品質及
成效，以確實落實公司治理精神，進而追求股東權益最大化及企業之永續
經營。
我們堅信良好董事會治理制度是優良公司治理之根本基礎，為強化董事會	
有效而健全之治理機制，自	2011	年上市以來，在董事會成員中即設有獨立
董事，皆是產業界具有豐富經驗及聲望之人才，協助公司在追求成長的過程
中，同時恪遵道德與法令的規範。而後經股東常會通過於董事會下由全體	
獨立董事成立審計委員會，依循「董事會議事規範」及「審計委員會組織	
規程」暨相關法規執行董事會及審計委員會之運作。	2011	年，有鑑於董事
及經理人之薪酬制度為公司治理及風險管理重要一環，本公司經董事會決議
通過設立薪資報酬委員會，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」，為落實	
公司治理之精神向前邁進了一大步。	2016	年起納入「臺灣公司治理	100	
指數」成份股。
公司治理
2.2 
2.2.1  董事會
依公司章程規定，本公司設置董事 (	包括獨立董事 )	人數不得少於 5	人，
且不得多於 21	人，任期三年，採候選人提名制度，由股東會就董事候選人	
名單選任之，連選得連任。
董事會架構
董事會
董事長
審計
委員會
薪酬
委員會
公司治理 
及永續發展 
委員會
稽核部
總經理
總管理處
財
會
業
務
事
業
部
採
購
開
發
投
資
人
關
係
公
司
治
理
21
企業營運發展
本公司董事會目前為	7	席成員，皆為產業界具有豐富經營經驗及聲望之人才
組成，為全方位之考量，其中獨立董事占	3	席，其獨立性皆符合「公開發行
公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」相關規定。董事組成有董事長、4	席	
一般董事及	3	席獨立董事，成員多元化，具備不同專業背景或工作領域，	
有效地承擔其職責，其職責包括建立良好董事會治理制度，監督、任命與
指導公司管理階層，強化管理機能，並且負責公司經濟面、社會面及環境
面相關整體的營運狀況，致力於利害關係人權益極大化。
董事會成員之背景資料、學歷、兼任其它公司職務及董事會、各功能性	
委員會運作情形資訊之揭露，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站	
與公司網站中查詢到公司年報資料。
因應國際近年對於公司治理及企業永續發展等議題之關注與趨勢之重視，
鼓勵董事參與進修並向公司申報進修證明，公司揭露董事參與訓練、進修
之相關紀錄同時可在公開資訊觀測站	查詢相關資訊。
董事會成員多元化類別百分比
☞公司網站
☞公開資訊觀測站
貿聯董事會成員
梁華哲 ( 男 )
鄧劍華 ( 男 )
郭殷如 ( 女 )
王燕超 ( 男 )
黃志文 ( 男 )
許進德 ( 男 )
程嘉君 ( 男 )
董事長
董事
獨立董事
女性
31 - 50 歲
男性
51 歲 以上
85.71%
85.71%
14.29%
14.29%
6 人
6 人
1 人
1 人
22
企業營運發展
2.2.2  審計委員會
本公司審計委員會之運作旨在監督並建立風險控制系統，其範圍包括：公司	
財務報表之允當表達、簽證會計師之選 (	解 )	任及獨立性與績效、公司內部
控制之有效實施、公司遵循相關法令與規則及公司存在或潛在風險之控管等
相關事項。此外，稽核長、會計主管及簽證會計師每季皆列席審計委員會	
報告關於內部稽核、財務狀況及相關法令更新訊息。審計委員會得經決議	
委任律師、會計師或其他專業人員進行職權範圍內之查核或提供諮詢，並且	
與公司內部稽核人員、簽證會計師及經營階層間皆有直接聯繫之管道。	
審計委員會每季至少召開一次會議，本公司於	2020	年共召開	7	次會議，其
出席狀況請參考年報及公開資訊觀測站。
 
2.2.3  薪資報酬委員會
本公司薪資報酬委員會之職責在於訂定及定期檢視本公司董事及經理人之
薪資報酬政策，並與公司經營績效與目標作適當之結合，以吸引及留任	
高素質人才、提升企業競爭力；本公司董事之報酬依公司章程之規定發給
之，若有修改，須經由股東會決議，作為衡量最高治理單位管理績效的方
法，其支付方式係考量個別董事之職權、出席次數及其他績效評估而核給，
在高階經理人的薪酬方面，包含固定項目之底薪、年節獎金及福利，和變動	
項目之獎金、分紅	(	現金	/	股票	)	及認股權的綜合考量，並以變動項目為主。
固定項目以保持本公司在業界之平均競爭水準為原則，變動項目則以公司及
其個人經營績效綜合考量，公司及其個人經營績效越好，變動項目與固定
項目之比例越高。績效評核標準係以年度財務	(	營業額、利潤等	)	、市場 /	
客戶、組織與員工成長	/	發展等綜合目標達成狀況核定之，於每年年初依
內、外經營環境發展狀況訂定評核項目、目標與權重比例，經理人之薪資
報酬應依個人表現，個別由薪資報酬委員會審核及評估並建議董事會通過
後執行之。
本公司薪資報酬委員會每年應至少召開二次，委員共有三席，並由全體成員	
推舉獨立董事陳明村先生擔任召集人及會議主席，委員會應邀請董事長	
列席，惟與其自身有利害關係之議案應予以迴避，不得參與討論，另得請
董事、公司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他	
人員列席會議並提供相關必要之資訊，本公司已於	2020	 年共召開	3	 次	
會議，其出席狀況請參考年報及公開資訊觀測站。
 
2.2.4  公司治理及永續發展委員會
為建立本公司良好之功能性委員會治理制度、強化管理機能並致力企業	
社會責任及永續經營之落實，貿聯在	2018	年經董事會決議設立公司治理
及永續發展委員會，由集團總經理鄧劍華擔任召集人，陳明村獨立董事及	
黃志文獨立董事擔任委員，投資人關係暨公關部門擔任執行單位，為強化委
員會功能，並讓環境、社會及公司治理的面向能有積極作為，委員會下設有	
四大功能小組：公司治理組、經濟組、社會組及環境組。各工作小組定期
召開會議討論最新企業永續相關議題，追蹤檢視相關行動方案之執行情形。
委員會已於	2020	年召開	3	次會議，追蹤永續發展執行情形。
 
2.2.5  避免及管理利害衝突之原則
本公司於董事會議事規範及審計委員會組織規程中，皆有利害迴避之規定；
董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次	
董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入	
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其	
表決權；相關董事姓名、重要內容說明及迴避情形均載明於會議記錄。
本公司訂有誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南、內部重大訊息資
訊處理及內線交易管理辦法，對利益衝突之迴避訂有明文，是管理利益衝
突情形的基本依據。本公司之公司網站利害關係人專區詳細揭露相關規範	
及資訊，作為與利害關係人溝通之管道；本公司並設有發言人及電子信箱，
由專責人員負責各利害關係人之疑問及建議。
23
企業營運發展
2.2.6  公司之法規遵循
本公司遵循公開發行公司相關法規之標準訂定各項內部作業辦法，更隨時
掌握主管機關修正法令之脈動予以調整，並以此精神要求集團內各子公司
應一併遵守。此外，為落實公司之核心價值、堅持高度職業道德，並使員
工於從事日常工作及業務時，能嚴格遵守公司從業道德標準，以維護公司
的聲譽，並獲得顧客、供應商及其他各界人士的尊重與信任，因此本公司
特制定從業道德規範指導員工及各級主管。
本公司目前在亞洲、歐洲、北美洲設有生產據點及營運據點，經營團隊
一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內外政策及法令，並
訂定相關的風險管理程序，透過持續教育訓練來提升員工法律素質。	
回顧	2020	年本公司無遭受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
 
2.2.7  反貪腐與誠信原則
「誠信正直」是本公司的核心價值也是企業經營之根本，以誠信為主的	
經營，就是提供一個能讓員工在合乎道德標準之下執行其職務之工作環境
及氣氛，本公司要求所有員工均清楚了解並遵守從業道德規範。我們尊重
並嚴守與客戶間的機密協定且不隨意接受禮物或特殊款待，並期望我們的
顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士等各個利害關係人
都能了解並支持我們的從業道德規範，且為了提升公司治理，本公司於	
2014 年制訂公司治理實務守則、誠信經營守則，	2018	年公布「誠信經營
作業程序及行為指南」，讓公司內部員工、外部人士的申訴管道制度化，	
2019 年董事會決議通過依循多項國際人權公約所制定的「貿聯行為守則」，
為提升全體同仁行為素養、從業道德及專業能力，亦代表公司員工秉持	
信賴與廉潔，與所有利害關係人一起實踐企業永續發展。
在董事會之運作方面，各董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有
利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
為確保員工充份瞭解相關規範，所有新進員工在到職後必須接受道德誠信
主題教育訓練，對於違反道德之不正當行為，所有員工都有責任透過適當
管道向公司反映，公司也保障員工在舉發或參與調查事件的過程中，受到
保護以免遭受不公平的報復或對待。為健全反貪腐之管理，每年亦針對包
括會計制度在內的內部控制制度，針對其設計及執行的有效性進行評估及
自我檢查，並由稽核進行覆核。另也將資金、採購、供應鏈管理、行政	
單位等列為潛在風險單位，相關單位需接受內部稽核或定期工作輪調；	
有關誠信經營及反貪腐執行情形定期於董事會報告。
對外方面，在與代理商、供應商、客戶或其他商業往來對象建立商業關係
前，必先評估其合法性、誠信相關政策，及有無不誠信行為之紀錄。在從
事商業行為之過程中，向對方說明公司之誠信經營政策與相關規定，並明
確拒絕直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式或名義之不正當利益，
一旦發現不誠信行為，會立即停止往來並列為拒絕往來對象。同時也將遵守	
反貪腐政策納入商業契約條款中，包含：明確合理之付款內容、涉及不誠信	
行為情事之處理、違反禁止佣金、回扣或其他利益之契約條款之處理。
此外，貿聯除透過供應商管理系統 (	SCM	)	向供應商全面傳達反貪腐政策，
也將誠信經營內容納入供應商合作契約中，並每年檢視供應之執行狀況。
經上述宣導措施及管理機制，	2020	年並無發生貪腐或違反誠信道德行為。
24
企業營運發展
面對營運規模國際化，受到全球經濟環境變化的衝擊與挑戰也日益複雜，貿聯從日常營運中辨識可能影響企業永續發展的相關風險，擬訂相關管理策略與因應措
施，以降低營運中斷的可能風險。為客戶、股東、員工及社區等利害關係人，持續創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力，在實現目標的過程中，貿聯以
完整的風險管理組織架構及落實的推展層次，鑑別、掌握企業經營所需關注的風險，並透過風險轉移、削減及避免，將可能的風險降至最低並轉化成為營運契機。
 
2.3.1  風險管理之組織架構
貿聯於依循既有的管理組織體系及內部控制循環，於 2020 年完成訂定「風險管理政策及程序辦法」，協助董事會推動公司治理及企業永續發展，以強化公司
治理體質、環境保護及善盡社會責任為目的，定期會議討論公司治理及永續議題及執行情形，每年至少一次向董事會報告執行計畫及成果。2020 年於 11 月、
2021 年 3 月分別於董事會報告風險管理運作情形及修訂「風險管理政策及程序辦法」。
 
2.3.2  經營風險管理
貿聯透過每年定期召開的策略發展會議討論未來長期發展的營運策略。為保障股東權益，貿聯基於穩健原則及務實之經營理念，専注在本業上的經營績效，並未
從事高風險、高槓桿的投資活動，訂有「資金貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」以供遵循，但仍積極評估引進新技術的風險和效益，並強化核心事業
的競爭力，高度運用現有設備提高產能及製造生產力，加快新事業發展，致力轉型為全方位的解決方案的提供者，提供更便利及更適性的高附加價值服務，以期
提升毛利率。
風險管理
2.3
2.2.8  公共政策
本公司隨時注意國內與國際公司公共政策之發展，據以檢討改進公司所建置之公司治理制度，以提昇公司治理成效。此外，本公司保持政治中立，對公共政策的
立場保持客觀與低調，不參與政黨或任何政治性活動，亦不參與任何遊說，更無從事政治捐獻之情事。我們的員工可自由表達其政治意向，我們也鼓勵員工履行
其公民責任，並且參與投票支持其所認為最理想之公職人員候選人。
 
2.2.9  保護客戶隱私
保護客戶隱私「嚴守客戶機密，堅守誠信原則」是貿聯對客戶隱私權的承諾。我們訂定了「誠信經營守則」、「從業道德規範」，來建立及培養員工誠信的價值與
文化。對於客戶所提供的訊息資料，訂有政策及嚴格的內控機制把關。除了將含有技術資料之各項軟硬體，及可能涉及客戶智慧財產權之資料納入管控外，我們	
也會與客戶和供應商簽署保密契約，以保護客戶機密資訊的安全。同時，在員工到職時的新人訓練中，也會將「客戶隱私權保護」納入課程中，透過訓練及管理，
確保每位員工都能做好與客戶往來時之保密工作。在具體的機制管控下，	2020	年並無因違反客戶隱私權，而產生損害客戶權益情事發生。
25
企業營運發展
2.3.4  2020 年風險辨識與管控措施
考量面
風險辨識	
管控措施
財務、經營管理
法務、稽核、公共關係 /	投資人關係
˙ 請參閱財務年報第柒章「財務狀況及財務績效之檢討分析與風險事項」	中	「最近年度及截至年報刊印日止之風險事項評估」
供應鏈管理
˙ 確保產品與供應鏈不含來自衝突地區的礦石
˙ 新供應商遴選準則
˙ 依據供應商特性及風險性分級管理
道德誠信與反貪腐
˙ 制定「員工廉潔守則」、「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等準則
˙ 持續進行員工道德規範與反貪腐宣導教育訓練
˙ 設置跨越高層申訴及檢舉管道
氣候變遷風險
˙ 開發綠色製程技術
˙ 建立綠色工廠管理系統
˙ 力行節能減碳專案
˙ 能源資源使用盤查與源頭管理
環保法令日趨嚴峻
˙ 遵循相關法規要求，制定各項作業管理要點
˙ 職場安全健康委員會定期檢視環保法令符合度
人力資本風險管理
˙ 定期進行人力盤點與查核
˙ 規劃並執行員工教育訓練與發展規劃
˙ 設計具競爭力的薪酬與員工福利措施
˙ 完整的培訓及在地人才發展培育計劃
安全健康風險
˙ 定期檢視職業安全法令符合度
˙ 員工職安衛教育訓練
˙ 危害風險的防護措施與作業管制
˙ 作業場所的安全與生產秩序
產品品質與安全管理
˙ 國際規範與品牌客戶標準進行產品設計
˙ 強化技術團隊
經濟面
社會面
環境面
2.3.3  財務風險管理
匯率、利率、甚至商品價格之波動將使公司經營面臨更多挑戰，稍有不慎，獲利即可能被侵蝕，進而影響股東權益。對此，公司設置「從事衍生性商品交易處理
程序」，明定避險工具及其核決流程，透過操作各種財務工具，包括即期 /	遠期契約、交換及選擇權，來降低風險。目前貿聯主要使用貨幣為美金及人民幣，其中	
外銷產品及國外原料採購多以美元報價，故大部份的外幣可藉由經常性進銷貨款項沖抵，以達到自動避險的效果。未來將加強外幣債權債務互抵的自動避險效果，
利用衍生性金融產品等輔助工具，在適當風險規範下進行避險。
˙ 落實防火措施施作，強化員工防火意識與滅火訓練
˙ 實施火源管制與自主安全巡檢機制
˙ 定期進行電氣設備巡檢
26
綠色產品及價值鏈
綠色產品及價值鏈
3.1  綠色產品設計	
3.2		供應鏈管理
3.3		客戶服務與滿意度
03
27
綠色產品及價值鏈
綠色產品設計
3.1 
貿聯各事業體秉持節約資源、提高能源效率、節能減碳、降低對環境毒性危害、容易組裝和拆解以及材料資源容易回收等方針，落實於產品生命週期各環節的	
綠色設計思維，並具體呈現循環經濟績效。
2020 綠色產品設計成果
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
電腦 I/O 介面擴充盒
˙ 減少使用毒性物質
˙ 可再利用易回收
˙ 減少螺絲使用，改用卡勾設計
˙ 遵循 EU	RoHS 及 REACH 管理以符合客戶要求
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質，凡重量小於	25 公克的塑膠零件，均依照	ISO	11469	要求標	
	示回收標示，使回收人員容易判別
四通道 SFP 
( 200Gbps/400Gbps )
˙ 減少使用毒性物質							
˙ 可再利用易回收
˙ 遵循 EU	RoHS 及 REACH 管理以符合客戶要求	
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質，凡重量小於	25 公克的塑膠零件，均依照	ISO	11469	要求標	
	示回收標示，使回收人員容易判別
電腦 USB-C I/O 介面擴充盒
˙ 節約資源
˙ 易回收
˙ 節省能源
˙ 減少排碳
˙ 使用加大散熱鰭片面積的一體式鋁合金散熱片設計，使產品整體內部熱源溫度平均
˙ 產品內部的積熱藉由接觸及輻射式傳導，使熱源快速的散發至殼體上再帶出殼外
˙ 取代了採用強制對流的迷你風扇省下電力支出，而達到綠色環保的目的
電腦 TB3 I/O 介面擴充盒
˙ 節約資源
˙ 易回收
˙ 節省能源
˙ 減少排碳
˙ 外觀採用鋁合金設計，散熱效果較佳，取代傳統增加電扇的浪費，也增加產品整體質感及功能
˙ 遵循 EU	RoHS 及 REACH 管理以符合客戶要求
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質，凡重量小於	25 公克的塑膠零件，均依照	ISO	11469	要求標	
	 		示回收標示，使回收人員容易判別
電腦 USB-C I/O 介面擴充盒 
˙ 減少使用毒性物質
˙ 可再利用易回收
˙ 減少螺絲使用，改用超音波熔接設計
˙ 外觀尺寸小巧易攜帶，殼體與電子零件包覆緊密，沒有額外的浪費設計與多餘外觀裝飾設計
˙ 所有物料均符合 EU	RoHS 與 REACH	規範
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質，凡重量小於	25 公克的塑膠零件，均依照	ISO	11469	要求標	
	示回收標示，使回收人員容易判別
Thunderbolt 產品
˙ 減少使用毒性物質	
˙ 減少排碳
˙ 可再利用
˙ 使用回收料或生物可分解材質
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質
˙ 遵循 EU	RoHS 管理以符合客戶要求
˙ 整合電源與系統設計，符合歐洲 ErP 節能規範
28
綠色產品及價值鏈
產品類別
綠色設計重點
環保及經濟效益描述
USB-C Dongle 產品
˙ 減少使用毒性物質
˙ 減少排碳
˙ 可再利用	
˙ 使用回收料或生物可分解材質
˙ 節約資源
˙ 材料回收
˙ 外觀尺寸小巧易攜帶，殼體與電子零件包覆緊密，沒有額外的空間包覆外觀與多餘外觀裝飾
˙ 遵循 EU	RoHS、REACH 管理及無鹵檢測報告以符合客戶要求
˙ 材料皆使用環保材料可以回收再利用
USB-C Docking 產品
˙ 減少排碳
˙ 節約資源
˙ 減少使用毒性物質	
˙ 材料回收	
˙ 易拆解設計
˙ 整合電源與系統設計，符合歐洲 ErP 節能規範
˙ 殼體與電子零件包覆緊密，沒有額外的空間去包覆外觀	
˙ 遵循 EU	RoHS、REACH 管理及無鹵檢測報告以符合客戶要求
˙ 材料皆使用環保材料可以回收再利用	
˙ 產品易拆解可回收
電源模組
˙ 節省能源	
˙ 減少排碳
˙ 減少使用毒性物
˙ 選用無鹵與可回收或再利用之材質
˙ 切換是電源 (	Switching	power	) 選用有 COT	(	Customer-owned	Tooling	) 功能 IC，效能可提升	
						5~10%
車用產品
˙ 減少使用毒性物質
˙ 材料回收	
˙ 遵循 EU	RoHS、REACH 管理及無鹵檢測報告以符合客戶要求
˙ 材料皆使用環保材料可以回收再利用
產品的設計模擬套用
˙ 減少排碳
˙ 節省能源	
˙ 節約資源
˙ 模擬整合設計，提高設計效率
˙ 殼體與電子零件的運用最小化，沒有多餘的額外材料
˙ 遵循 EU	RoHS、REACH 管理及無鹵檢測報告以符合客戶要求
˙ 材料皆使用環保材料可以設計回收再利用	
˙ 可使產品易拆解可回收
3D 列印的技術應用
˙ 減少使用毒性物質
˙ 減少排碳
˙ 節約資源
˙ 提高設計的可靠度
˙ 縮短驗証的時間也減少額外材料的運用			
˙ 可使產品易拆解可回收
29
綠色產品及價值鏈
供應鏈永續管理
3.2 
供應鏈概況
本公司屬於線材組裝產業，並垂直整合連接器與線材製造。以組裝線而言，
集團內垂直整合供給部分所需外，線材、連接器以外購為主，是為上游廠商；
下游客戶為 EMS 系統廠，國際品牌廠。
供應鏈永續管理
企業對外的採購，不僅要衡量在生產、服務和營運程序的影響，也應一併	
考量企業的社會責任與聲譽的風險。因此，在供應鏈管理的作為上，在遵循	
相關法規義務為基礎上，除了品質的堅持之外，對於供應鏈的勞工權益、
環保、安全與衛生風險管控的要求，採行諸多措施協助供應商提升管理	
水平，期以降低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成長的夥伴	
關係，俾以持續提供負責任且優質的服務給我們的客戶。
供應鏈管理承諾
˙ 建立一個以永續發展為目標的供應鏈。	
˙ 確保產品與供應鏈不使用來自衝突地區的礦石。	
˙ 領導供應商善盡社會責任、保護環境、重視勞動人權、安全、健康。	
˙ 鼓勵供應商開發削減環境衝擊的創新營運模式。	
˙ 管理供應商品質、成本、交貨、服務團隊及永續能力等以提升競爭力。
3.2.1  供應商永續規範
供應商社會責任保證書
為了確保供應鏈工作環境的安全、保障員工受到尊重並富有尊嚴、落實環保	
並遵守道德操守，依據責任商業聯盟 ( 舊稱電子行業公民聯盟 ) 之行為準則
並參考國際勞工組織的「工作基本原則與權利宣言」及「世界人權宣言」
等國際規範，訂定供應商「社會責任保證書」，要求供應商於勞工、健康
與安全、環境、商業道德及管理體系等各方面之商業行為確實符合規範，
並且完全符合責任商業聯盟行為準則及經營所在國家 / 地區的法律和法規
供應商的篩選與綠色採購
除了傳統上對於供應商的品質、成本、交期、服務、品質及技術能力的評估
之外，實施以綠色供應鏈為基礎的採購管理，以下列基本原則評估供應商：	
˙ 材料供應商須完全符合當地相關法律與規章並定義其風險管控機制。	
˙ 供應商應建立環境、員工衛生與安全與無有害物質管理體系。	
˙ 滿足「禁用材料中有害化學物質濃度限值」標準。	
˙ 配合零組件限制物質管理計畫，提供適當與定期更新之自我宣告或證明	
		
文件。
供應鏈的型態與採購在地化
貿聯的產品服務的組合相當多元也極具彈性，每年的採購金額相當大，所
建立的供應鏈也相當龐大，以亞洲為主要分析範圍而言，第一階的合格供
應商約 522	家，供應商的來源也相當多元，依採購對象主要以與生產材
料相關性來區分，分為與生產直接相關之直接材料供應商，及非生產直接
相關之間接材料與服務，歷年採購金額均以直接材料之採購佔絕大多數，
其 2020	 年之直接採購金額佔比為 70%，而在直接材料之供應商型態又	
主要分為三類，包含製造商、代理商以及外發加工廠。2020	年上述供應
商之採購金額佔比中，以直接材料零部件及原料的製造商最高，其採購金
供應商永續規範
供應鏈風險管理
供應商管理
•供應商經營管理承諾書
•綠色產品限用物質規範
•綠色採購用品推廣
•衝突礦石採購政策
•供應鏈採購在地化
•關鍵供應商管理
•高風險供應商鑑別
•非一階供應商管理
•新供應商遴選
•供應商分級管理
•供應商教育訓練
•供應商的社會責任稽核與輔導
供應鏈管理面向
30
綠色產品及價值鏈
額達 60%，此類之供應商家數也最多，高達 60%；其次，關鍵零組件的	
代理商，採購金額的佔比也高達 30%，間接材料及一般營運 (	含運輸、勞
務等 )	金額，則約佔 10%。
其中在供應商在地採購的佔比方面，貿聯生產基地主要位在亞洲。依照	
生產基地來看，在中國地區的在地供應商數量佔比為 80%；在臺灣地區的
在地供應商數量佔比為 5%。
向在地供應商採購產品，可促進當地經濟發展，亦能獲得更有效率的售後
服務，因此我們在選擇合作採購商時，傾向優先與在地供應商合作。貿聯
以實際需求廠為採購端，與在地供應商進行在地化採購情形，2020	年前
10 大供應商之採購金額佔全球總採購金額 35.85%，屬於在地採購之比例	
為 87.42%。
註 1	當地採購的定義：依各據點所在國家進行採購。	
註 2	前 10 大供應商當地供應商採購金額佔比	=	向當地供應商採購金額	÷	總採購金額		x	100%。
環境標準
貿聯關注全球環境保護趨勢，視其為自身的責任，因此，除了 100％遵守	
營運據點所在地的環保法規外，更關注全球環境議題的最新發展，率先採取	
各種對環境友善的行動，積極與世界大廠合作環境保護科技，並依相關	
法規 ( 如 RoHS,REACH,POPs 等 ) 和客戶要求制訂了貿聯環境技術標準，	
建立了有害物質管理體系，提升公司環保績效。
為了達成材料選用對環境友善之目標、符合國際法規及客戶規範之要求，貿
聯嚴格要求供應商以及公司組織內符合貿聯環境技術標準要求，其中環境
物質分為禁用物質和未來可能限禁用物質，至 2020 年底，管制物質共 345
項 :	包括完全禁止使用的“禁用物質”110 項和持續關注具潛在危害性的	
“未來可能限禁用物質”235 項 ( 包括 REACH 高度關注物質 )。我們期許	
透過綠色供應鏈管理，提供低毒性、低污染的產品給予客戶，降低對於	
環境或是人體的危害。
貿聯環境保護理念
˙ 杜絕及預防環境污染	
˙ 完全遵守及執行環保法律法規的要求	
˙ 致力於積極傳播環保理念，做環境的綠色使者，讓我們為保護環境貢獻	
		
一份力量
衝突礦產聲明
非洲剛果民主共和國擁有豐富礦產資源，相關礦物包括金（Au），鉭（Ta），
錫（Sn），鎢（W），簡稱 3T1G，以及	钴（Co）都是電子設備所必須使
用之金屬。然而在這些地區，在礦產開發過程中，也產生了許多資助暴力
事件，使用非法礦產品貿易來獲取利潤，在相關衝突地區產生大屠殺及侵
犯人權行為等猖獗行為。
貿聯積極地回應全球對衝突礦產的抵制行為，支持美國「多德	-	弗蘭克
華爾街改革和消費者保護法」，承諾不使用衝突礦產，不接受來自於	
中非地區剛果與鄰近衝突國家所開採的原生礦材，並透過負責任的採購	
行為，跟貿聯的供應商共同回應;	同時，歐洲的衝礦產相關法令正在發展中，
我們亦支持並關注目前歐盟法令之發展與動態。為確保金	(	Au	)	，鉭	(	Ta	)	，	
錫 (	Sn	)	，鎢	(	W	)	等這類金屬來源非由剛果民主共和國衝突區域之礦區	
開採，貿聯要求自己與供應商夥伴致力避免使用衝突礦產。
 
3.2.2  主要供應商管理
為能落實供應商的有效管理，除了在供應商選擇時訂有篩選準則，在成為
合格供應商後，亦進行現場稽核或召集檢討會議以審視其各項執行績效，
貿聯鑑別出亞洲 ( 主要製造據點所在地 ) 主要供應商管理清單，做為重點	
管理之基礎。	我們鑑別主要供應商包含下列原則：
高營業額佔比
高客製化能力
勞力密集或 
高污染製程產業
高技術及創新能力
唯一供應來源
落實企業 
社會責任的能力
31
綠色產品及價值鏈
高風險供應商鑑別
以供應商營運所在之地理位置、生產流程與稽核結果，評估關供應商所面臨
的環境或社會潛在風險，評估風險考量類別因子包括：
2020 年主要的永續性風險
															經濟議題
													環境議題
														社會議題
•品質、成本、交期、服
務及技術能力
•商業道德
•法規遵循
•供應商管理
•供應商自動化能力
•關鍵稀有金屬供應
•唯一供應來源
•環保法規遵循
•環境管理系統
•氣候變遷
•水資源管理
•廢棄物與空氣污染管理
•員工健康與安全
•人權
•勞動實務
•衝突礦產管理
•供應商自動化能力
•關鍵稀有金屬供應
•勞工工時
主要風險
穩定供應來源
關鍵原物料供應
環保法規遵循
水資源管理
氣候變遷
員工健康
與安全勞工工時
高風險
供應商類別
MLCC	被動元件
印刷電路板	
電源供應器	
線材
印刷電路板	
電源供應器	
線材
˙ 一級供應商		(	First-Tier	Supplier，直接供應物料或服務的供應商 )	
		
永續性風險管理：
在2020年共25家新供應商(	排除客戶指定料廠商)	中100%	符合RBA環保、
勞工實務準則、人權和社會衝擊之標準；此外，有 0 家供應商從合格供應
商名單中被除名。
˙ 非一級供應商永續性風險管理：
除了要求一階供應商外，我們亦要求供應商向其上游供應商進行管理，以
提升整體供應鏈的可靠度。
 
3.2.3  供應商管理機制
供應商的社會責任 「人權、環境、安全、衛生及管理系統」稽核與輔導
貿聯設置供應鏈管理程序，將責任商業聯盟行為準則導入供應鏈，進	「人
權、環境、安全、衛生與管理系統」的相關輔導與稽核，掌握供應商在環
安衛面向的管理與落實程度。我們持續鼓勵供應商重視經營道德，保障勞
工人權，重視勞工工作環境與安全衛生，並開發削減環境衝擊的材料和製
程。我們以責任商業聯盟出版之稽核工具，進行供應商在企業社會責任的
審視與評估，在 2020	間經稽核完成之供應商家數為 104 家，並無對環境、
人權與勞工實務顯著實際或潛在負面衝擊的供應商，而稽核最常見的是勞
工工時的問題，在稽核評估過後，針對缺失部分要求在一定時間內要完成
改善。在評選標準上，是以「可接受」和「不可接受」為標準，2020 年並
無供應商是因為此社會責任的問題而成為不合格供應商。
供應商教育「供應商實踐企業社會責任」說明會
2020 年因新冠狀病毒疫情的影響，未如同往年召開「供應商實踐企業社會
責任」說明會及培訓課程，但仍以書面方式向合作供應商說明實踐企業社
會責任的內容項目，並要求供應商經營階層或最高主管簽署「經營管理承
諾書」，確認遵照各面向及責任商業聯盟行為準則之綱要標準經營企業。
經濟
環境
社會
32
綠色產品及價值鏈
3.3.1  客戶服務
貿聯從事連接線應用的解決方案的業務，範圍涵蓋電腦資訊週邊用線、	
電器、消費電子、⾞用線、醫療設備用線、光通訊設備、太陽能連接裝置
以及工業設備，客戶涵蓋資訊科技、電器、消費電子、⾞用線、醫療設備、
光通訊設備、太陽能以及工業等全球品牌公司。客戶導向為貿聯的核心	
價值之一，我們致力於高標準的品質與環保服務滿足客戶需求。
貿聯各事業部皆設有客戶專屬服務團隊，負責業務承接、產品研發製造、
品質、交貨、成本及售後服務等，就客戶之問題與回饋，正確而迅速地	
提出應對方式與整體解決方案。
產品設計服務除持續強化技術團隊外，對個別產品訂定完整設計標準作業
流程	(	SOP	)	，且嚴格執行，確保將客戶特別規定及意見納入設計過程當中。
我們實施 JIT	(	Just	In	Time	)	製造流程，以屏除製造浪費，降低倉儲成本，
並在正確的時間地點，生產正確的產品，幫助客戶更有效率和更有競爭力
於供應鏈管理上。我們在美國、歐洲、中國、馬來西亞及墨西哥的每個	
工廠都採用即時生產的方式，以在動態製造環境中為客戶提供協助與服務。
我們亦提供客戶全球據點的每日庫存報告、每週狀態報告、完整供應概況、
差異報告、生產和調度流程及即時倉庫管理，確保管理資訊正確及即時性，
並順暢交貨。
 
3.3.2  客戶滿意度
成為客戶肯定之全球領導企業及首選的合作夥伴是貿聯的使命，創造最大
的價值給客戶，是我們積極努力的方向。
透過對客戶滿意程度的了解與分析，是持續改善產品與服務流程的重要	
依據，創造更符合客戶需求的價值。
我們重視客戶滿意度，貿聯各事業部定期 ( 季度、半年度或年度 )	收集客戶	
對我方發出的評比紀錄 ( 如計分卡 )，做為客戶滿意度之監控。內容包括	
品質、價格、交付、服務、技術能力、企業社會責任及訊息回饋等構面。	
各事業部針對評比結果擬定改善計畫，並將提升客戶評比計分具體訂為各
相關單位之績效指標。
此外，我們亦依據品質管理系統，每年針對主要客戶主動發出「客戶滿意度
調查表」，做為年度計劃的檢討與改善方向的依據，工廠亦同步蒐集客戶	
回饋資料。
客戶定期或不定期至各工廠實行稽核之評分，也是客戶滿意度改善之重要
依據。
 
3.3.3  客戶隱私權
貿聯提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客
戶簽署保密協約以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務往
來時做好保密工作。本公司 2020	年並無違反客戶隱私權，或客戶資料遺失
而傷害客戶權益。
 
3.3.4  法規之遵循
貿聯致力於遵守所有適用的國家和國際法律，以及道德守則和普遍接受的
做法，針對公司所營運的區域，包括例如促進公平競爭、提供客戶產品
及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護	
著作權，及公司資產與任何形式的智慧財產權。貿聯更針對所有營運區域的	
當地傳統與價值予以尊重。
客戶服務與滿意度
3.3 
33
綠色產品及價值鏈
註	主要客戶指 2020 年總營收佔比前 30% 的客戶。	
2020	年度客戶滿意度調查結果，在 100 分為滿分的評分情形下，客戶平均整體滿意度為 93%，較去	(	2019	)	年度客戶滿意度下降 3%。其中，整體評分 90 分 (	含 )	
以上客戶共有 7 家佔 70%。	
貿聯針對個別客戶在各項目之評分進行分析，並一一提出相關改善方案提升個別客戶滿意度以達成整體客戶滿意度目標。
2020 年度貿聯針對 10 家主要合作客戶滿意度調查結果
滿意度調查項目
整體平均	
滿意度
整體滿意度
服務態度
產品品質
交期達成率
處理客戶反應事項
客戶平均滿意度   %
92%
90%
100%
99%
83%
93%
非常滿意
 (90-100)
家數
7
9
10
10
6
7
佔比
70%
90%
100%
100%
60%
70%
滿意
 (80-89)
家數
2
-
-
-
-
2
佔比
20%
-
-
-
-
20%
尚可
(70-79)
家數
-
-
-
-
2
1
佔比
-
-
-
-
20%
10%
不滿意
(60-69)
家數
-
-
-
-
1
0
佔比
-
-
-
-
10%
-
非常不滿意
(<59)
家數
-
1
-
-
1
-
佔比
-
10%
-
-
10%
-
34
貿聯與環境
貿聯與環境
4.1  環保政策與綠色策略
4.2 	氣候變遷與全球暖化之因應
4.3  溫室氣體減量
4.4  主要原物料流
4.5  水資源節約
4.6  廢污水管理
04
35
貿聯與環境
體認企業對於環境保護責無旁貸，貿聯透過永續專案並持續發展綠色設計、綠色工廠、碳排放量管控，結合客戶及供應鏈合作，落實管控環境風險並共同提升	
環境管理績效。
環保政策與綠色策略 
4.1 
執行方針
符合國際環境保護法規與標準
設計或提供環境友善產品與服務，降低其對環境的衝擊
持續發展製程優化、能資源效率提升與廠房營運改善，有效達到節能、節水、減廢、空污防制與噪音管控
持續鼓勵供應商開發削減環境衝擊的創新營運模式
致力於將產品包裝與營運活動的環境衝擊降至最低
提升所有廠區的能源節省及環境保護
與員工、供應商與客戶進行溝通，使其更了解貿聯的環境政策與努力
1
2
3
4
5
6
7
36
貿聯與環境
4.1.1  環保管理目標
隨著科技發展之速，造成許多環境上的破壞，環境經濟政策的實施、媒體
和公眾的監督，將使環境違法代價與後果不再只是罰款，也影響企業的形
象，造成無形的資本損失。我們須積極的做好調整，嚴格、主動地遵循環
境環保相關法律法規。
貿聯承諾遵守與自身活動、產品及服務相關之環境與能源法規與客戶需求，
以達成所設定的目標與標的，或超越這些相關的標凖爲目標，持續推行環
境管理體系，以期降低公司營運對環境產生之影響，並以通過環境管理體
系稽核確保符合法規遵循要求，無環保違法事件為目標。
貿聯產品均符合國際相關的環保法規，如歐盟廢電子電氣設備指令 (	
WasteElectrical	and	Electronic	Equipment	Directive	,	WEEE	)	、電機電子
產品中有害物質禁限用指令	(	The	Restriction	of	Hazardous	Substances	
inElectrical	and	Electronic	Equipment	,	RoHS	)	、化學品註冊	/	評估及授
權和限制法規	(	Registration	,	Evaluation	,	Authorization	and	Restrictionof	
Chemicals	,	REACH	)	以及客戶所要求的規範並協助客戶取得環保標章。
貿聯對各項能資源的使用以及各項污染的排放，訂定各項環境管理體系，並
持續不斷改善，環境管理則透過每年 ISO14001	環境管理系統，定期透過內
部稽核及第三方驗證機構對公司環境管理相關體系進行審核，並通過外部
獨立公正單位驗證，目前共 12 廠區 ( 中國 9 個廠區、馬來西亞廠、塞爾維
亞廠、斯洛伐克廠 ) 取得 ISO14001 認證。溫室氣體盤查則依循 ISO14064-1
的標準進行自主盤查，確保環境管理系統有效運行並符合環境法規要求。
本 (2020) 年度環保與節能資訊揭露，主要以環境衝擊及能源消耗單位為範
疇，統計中國 9 個生產廠區、亞洲 3 個生產廠區、歐洲 2 個生產廠區及美
洲 3 個生產廠區之數據 ( 包括工廠與辦公室 )，期許在產品的開發、生產、
使用及廢棄過程，致力達成低污染、低能耗、易回收等環境友善的目標。
針對環境考量面的管理策略，貿聯定期進行各生產據點國家的環保法規收
集，並即時查核法規符合性，採取因應措施。每年進行環境（廢水、廢氣）
監測，確保污染物達標排放，嚴格按照當地法律法規要求定期進行環境監
測，並定期開展環保相關培訓及活動，樹立企業的環保意識。貿聯以新台
幣30萬元以上罰鍰為重大違規事件，在各據點環境管理單位嚴密控管之下，
2020 年並無重大違反環境法規之情事。
貿聯於 2020 年 11 月份特別針對揮發性有機氣體及廢氣的收集、處理進行
全生產據點盤查，中國生產據點另依據 2020 年藍天行動工作計畫，要求產
生含揮發性有機物廢氣應按規定安裝、使用污染防治設施。所有生產據點
17 廠區中，共計 347 台機械設備需改善收集及納入處理設備，將於 2021
年進行改善措施，並要求已有加裝通風排氣系統或移動式煙塵處理設備的
廠區，必須將廢氣經過處理系統 ( 如活性碳、UV 等 )，才得排放至大氣。
我們將持續推行、落實 ISO	14001	環境管理體系，每年進行內部稽核，發現
問題及時改善，同時接受內外部監督，包括政府部門、周邊社區、廠區員
工及其他利益相關者對於廠區環境問題的檢舉和投訴，並且每月進行當地
環保法規適法性稽核，並評估新增或修訂法規適用性，及時採取因應措施。	
具體行動如下：
貿聯 2020 年藍天行動工作計畫，設置廢氣處
理設備
配備活性炭吸附功能，將廢氣經過處理系統
才排放至大氣
37
貿聯與環境
聯合國政府間氣候變遷專門委員會	(	IPCC	)	在	2018	年發布《地球暖化 1.5℃》特別報告，指出若希望將全球暖化控制在攝氏	1.5	度內，全球的碳排量必須在	2030	
年前減少二分之一，並在	2050	年達成零碳排目標。
歐盟於 2020 年 3 月提出氣候法 (European	Climate	Law) 草案，該法目標於 2050 年前實現氣候中和（climate	neutrality），也就是溫室氣體零排放。中國並於
2020 年 9 月跟進，於聯合國會議中做出 2060 年碳中和（carbon	neutral）的承諾。
全球暖化帶來的氣候變遷、天氣極端化，對於企業是最大的風險與危機之一，尤其，極端氣候在過去很少發生，現在因為氣候暖化造成大氣和海洋之間的互動愈
來愈頻繁，發生的頻率已逐漸頻繁，強度愈來愈高，如颱風、颶風的威力愈來愈大，再加上豪雨、乾旱，帶來複合性的衝擊；美國西岸於 2020 年遭受多起森林
野火肆虐，重創整個加州及多個城市，聯合國於 2020 年指出，過去 20 年全球天然災害較前一個 20 年大增近一倍，環境災難是全球未來必須面對的風險，也將
成為企業發展與運作的限制。
貿聯面對此氣候變遷風險，如因氣候災害造成營運據點運作中斷，豪大雨造成淹水，導致員工無法進入據點，或是停電、停水等情形而無法運作，而造成公司營
運的衝擊等，我們的管理措施傾向對生產設備，強化緊急維修及備援機制。針對各營運據點，每次強颱或豪雨警報發布時，預先做好防護措施；平時定期進行防
災演練，縮短恢復時間。
貿聯重視企業長期營運績效，因應氣候變遷並關注環境議題進行自我檢視，由高階主管定期審查，鑑別出氣候變遷可能對企業營運產生的影響，並向公司治理及
永續發展委員會報告，期能降低環境污染所帶來的風險，進而將風險轉化為機會，發展新商機。
4.2.1 氣候變遷風險與機會
因應全球氣候變遷影響日漸加遽，我們採用 TCFD	氣候相關財務揭露建議（Recommendations	of	the	Task	Force	on	Climate-related	Financial	Disclosures），逐
步整合入公司經營決策，鑑別氣候變遷相關風險、機會，落實溫室氣體的調適與減緩，向內外部利害關係人揭露氣候變遷對集團營運上的風險與機會：
氣候變遷與全球暖化之因應
4.2 
建立申訴管道，員工如有發現環境相關問題，可直接向推行委員會
反映。供應商和客戶可向與之對接的部門反映環境問題，再由對應
部門傳達給管理委員會，委員會準確記錄，擬定解決方案並進行處
理，確保整個流程暢通，後續將整個申訴事件的記錄歸檔保存。
安排員工及供應商等做環境相
關培訓，使之瞭解並將其傳達給
公司其他員工。貿聯於	2020	年
無任何環境申訴事件。
建立申訴管道
安排相關培訓
38
貿聯與環境
•	董事會議程定期報告：將管理氣候變遷風險與機會相關執行計劃、
目標與成效等，排入董事會議案，報告內容包括環境保護之溫室
氣體減量計劃及目標。
•公司治理及永續發展委員會：推動集團 ESG 最高層級組織，也是
氣候變遷議題的主要平台。由集團總經理擔任委員會召集人，委
員會下設公司治理、經濟、社會、環境共四個功能小組，成員包
括相關功能部門最高主管，負責擬訂公司氣候相關政策與策略，
透過委員會及年度管理審查會議，確保風險管理政策、方針及計
畫之推動。
關注氣候變遷趨勢，蒐集外在市場、法規與技術，考量衝擊程度及
發生可能性，鑑別出可能影響營運的重大氣候風險與機會落實 PDCA	
運作模式，精進環境管理系統	，並將氣候變遷風險管理融合集團整
體風險管理系統。
•遵循	ISO	14064-1:2006	持續盤查範疇一、二溫室氣體；2020 年起
將盤查範圍從中國 9 個生產據點，擴大至全球全部 17 個生產據
點
•對溫室氣體排放、能源、水資源耗用強度制訂目標。
•擬訂氣候變遷風險與機會的管理目標，並定期檢視進度與執行績
效。
•跨部門討論鑑別對公司重大之轉型及實體以及短中長期風險與機
會。
•評估各項重大之轉型及實體以及短、中、長期風險與機會轉型類
的風險，對財務之衝擊。
•針對轉型風險進行情境分析，探討法規、技術、市場與商譽於
1.5℃、2℃兩種情境下之潛在財務衝擊。
治理
風險管理
指標和目標
策略
氣候風險揭露架構
39
貿聯與環境
貿聯的溫室氣體減量目標為：每年較上一年溫室氣體排放密度	(	溫室氣體排放量	/	營收	)	減少	2%。
註 1 統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、
塞爾維亞廠、斯洛伐克廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。
註 2 直接溫室氣體排放 (	範疇一的排放 )：包含固定式設備之燃料燃燒、製程排放、交通運輸上之移動燃燒源、逸散性的排放源 ( 如消防設施、冷媒逸散等 )。	總直接排放量為 1729.45	公噸 CO2e/	年，	
									約占總排放量之 5.43%。 
註 3 能源間接溫室氣體排放 (	範疇二的排放 )	：主要排放源為外購電力，能源間接排放量為 30,106.86 公噸 CO2e/ 年，約占總排放量之 94.57%。
溫室氣體減量
4.3 
4.3.1  溫室氣體排放之盤查
貿聯採用 ISO	14064-1:2006		標準，以營運控制為彙整溫室氣體排放量的方
法，自	2015	年開始每年定期進行溫室氣體排放量之自行盤查，並製作溫室
氣體盤查報告書，GWP 值引用	IPCC	AR4	2007 年資料。
2020 年盤查集團全部 17 個生產據點，七大類溫室氣體：二氧化碳	(	CO2	)、
氧化亞氮	(	N2O	)、氟氢碳化物	(	HFCs	)、全氟碳化物	(	PFCs	)、六氟化硫	(	
SF6	)、甲烷	(	CH4	)、三氟化氮	(	NF3	)。
2020	年溫室氣體排放總量為 31,836.32 公噸 CO2e，盤查結果顯示溫室氣
體排放以範疇二外購電力為大宗，佔比總排放量之 94.51%，故減碳的首要
任務就是節省電力。碳排放密集度為 1.18 公噸 / 百萬新台幣，相較於去年
(2019) 下降 32.18%，下降成效除了來自於昆山廠、馬來西亞廠、加州廠使
用太陽能節電，另因 2020 年第一季受到 COVID-19 疫情影響，導致中國部
分生產據點暫時停工，使得集團整體碳排放密集度大幅減低。
2020 年全球生產據點碳排放統計表
二氧化碳 (CO2)	
98.59%
氧化亞氮 (N2O)	
0.03%
甲烷 (CH4)	
1.37%
(	單位 :	公噸	)
溫室氣體 
排放量
二氧化碳 
CO2
氧化亞氮 
N2O
氟氫碳化物 
HFC8
全氟碳化物 
PFC8
六氟化硫 
SF6
甲烷 
CH4
三氟化氮 
NF3
總計
範疇一
範疇二
 合計
31387.56
8.17
3.50
0
0
437.10
0
31836.32
1729.45
30106.86
比例 %
98.59%
0.03%
0.01%
0%
0%
1.37%
0%
100%
5.43%
94.57%
40
貿聯與環境
註 1 2020 統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、
塞爾維亞廠、斯洛伐克廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。
註 2 2019、2018 年統計範圍涵蓋中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠。
註 3 2017 年僅統計昆山貿聯廠、深圳翔耀廠、康聯廠 3 個據點。
註 4 盤查範圍從原基準年 2017 年 3 個廠區擴大至 2020 年集團全數 17 個生產據點，基準年設定為 2020 年。
(	單位 :	公噸	)
年份
2020
2019
2018
2017
 碳排放量
 ( 公噸 )
31836.32
30431.66
32160.57
13693.61
排放密集度
( 公噸 / 百萬新台幣 )
1.18
1.74
1.45
1.51
歷年碳排放總量及碳排放密集度：
2017
2018
2019
2020
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
1.51
1.45
1.74
1.18
碳排放密集度
年份
碳
排
放
密
集
度
 
(
公
噸
/
每
百
萬
新
台
幣
)
41
貿聯與環境
4.3.2  廠區節能措施
貿聯深刻瞭解能源管理對於公司競爭力的重要，對於面臨未來能源價格的節節上升，必須設法以節能方式降低能源負擔，以因應未來挑戰，未來將持續檢視廠區
的用電狀況，節電專案執行成效以及分享節能經驗並適時改善。
節能措施主要區分為空調系統、空壓系統、生產、管理、綠色照明及其他等六大類，累計 2020 年共計節電 2,124,196	kWh，依各據點所在地排放係數換算，2020
年全年減少碳排放約 1,391 公噸。
各項節能措施實施情形：
生產據點
節能措施
節能推估 ( kWh  / 年 )
換算碳排放量 ( 公噸 )
昆山貿聯
．啟用太陽能發電系統
1132810
877.93
昆山翔光
．產線燈管更換為 LED 燈管 
5,000
3.88
新視
．辦公室中央空調改為獨立空調，每日約節約用電 420kWh
49,560
38.41
翔耀
．更換變頻空壓機 
15,060
11.67
通盈
 ．產線螢光燈管，更換為 LED 節能燈 
12,000
9.3
康聯
．產線傳統式照明燈管更換為 18W 的 LED 燈管
4,312
3.34
佛山
．產線傳統式照明燈管更換為 56W 的 LED 燈管 
4,704
3.65
貿聯常州
．交接班之間的 1 小時，將冷卻塔 (30KW)、環保設備 (22KW) 關閉
31,200
24.18
馬來西亞檳城
．廠房屋頂裝設太陽能變頻器
486,070
267.82
斯洛伐克
．更換連接配電盤之新型冷氣
74,408
21.21
加州
．2020 年 6 月份啟用太陽能面板
309,072
129.19
合計
2,124,196
1,391
註 1 電力排放係數引用來源：EIB	Project	Carbon	Footprint	Methodologies	中國	0.775	kg	CO2e/ 度、馬來西亞	0.551	kg	CO2e/ 度、斯洛伐克	0.285	kg	CO2e/ 度、美國	0.418	kg	CO2e/ 度。
42
貿聯與環境
4.3.3  直接能源及間接能源消耗
貿聯身為全球公民一份子，承諾採購有效能源設備以增加能源績效，致力於各種能源之節省，遵守能源法規及持續節能減碳，力求將營運過程對氣候變遷	
所造成的影響降到最低，訂定 2025 年前總體用電密集度較 2020 年減少 10% 之目標。
貿聯主要廠區能源消耗以間接能源電力消耗為主，2020 年首度將集團 17 個生產據點納入統計，全年能源消耗總量為 45,026,423	kWh，能源密集度為 1.67	kWh/
千元新台幣，2020 年能源密集度相較於上 (2019) 年度下降約 4.57%，未來將持續進行能源管理及省電措施。
歷年能源消耗量及密集度：
註 1 2020 統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、
塞爾維亞廠、斯洛伐克廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。
註 2 2019 統計範圍涵蓋中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠。
註 3 能源消耗量統計是依據電力公司之繳費單據。
註 4 能源密集度 =	年度用電度數 / 單位營收。
註 5 以當地貨幣平均匯率轉換為新台幣，分別為 USD:	NTD	1:29.13、RMB:	NTD	1:4.18、MYR:	NTD	1:5.92、SGD:	NTD	1:20.84、EUR:	NTD	1:32.92、RSD:NTD:1:0.28。
2020
2019
2018
2017
45,026,423
32,299,638
35,788,543
14,628,105
1.67
能源消耗量	(kWh)
能源密集度 (kWh/ 千元新台幣 )
消耗總量 (	kWh	)
1.75
2.06
1.66
2016
13,925,982
2.23
43
貿聯與環境
全球環境的變遷，電子産品生產、使用及報廢週期越來越短，過程中帶來的環境問題，已經嚴重威脅人類的健康及生存環境。電子製造技術的綠色材料設計及	
使用、綠色設備及工藝参數的設計與研發和可回收再利用的材料設計等，無疑是綠色製造的一個大的機會和挑戰。
貿聯承諾不使用禁用物質與原料，透過綠色產品計畫，謹慎地挑選原物料及供應商，並藉由採用對環境友善的技術積極使污染減量，並持續改善與預防污染，	
以合理利用原物料，減少資源浪費，降低原料成本及不使用禁用物質與原料為目標。
原物料管理措施主要展現在產品設計與產品製造，在不影響功能的情形下選擇使用回收材料，投入回收技術開發，將電子產品廢棄的材料再次轉化為可用的	
原料。針對高風險物質要求供應商提供相應的測試報告或公司檢測，以確保其含量要求符合客戶、法規及文件要求。
貿聯原物料採購量情形如下：
原物料使用除直接相關於營運效益外，亦與環境資源耗用議題息息相關，因為地球資源有限，貿聯定期統計原物料耗用情形，藉以評估原物料使用效率，期以
逐年提高原物料使用效率以及降低出貨所需材料使用量。經審視貿聯投入於生產運作之原物料資源，主要共分為七大類，包含電子原器件 (	IC	/ 電容、電阻等	)、
膠粒、連接器、塑膠製品、五金原件、線材、銅。
2020 年統計範圍納入 17 個生產據點，總採購量約為 40,233 公噸，採購量最大的前兩項為膠粒及線材。
註 1 2020 統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳
城廠、塞爾維亞廠、斯洛伐克廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。
註 2 2019、2018 年僅統計中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠。
註 3 2018 年僅統計深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠。
電子原器件 
IC\ 電容、電阻等
膠粒
連接器
塑膠製品
五金原件
線材
銅
2020
916
16,019
1,719
2,812
1,270
10,750
6,745
2019
176
8,695
809
643
119
3,737
4,176
2018
170
10,039
1,058
466
478
14,423
3,920
單位：公噸
主要原物料流及廢棄物處理
4.4 
44
貿聯與環境
在全球氣候變遷的影響下，水資源亦已成為一當前重要的議題，在管理面，本公司位在中國的 9 個生產據點、馬來西亞廠及歐洲 2 個生產據點，全數通過 ISO	
14001	的管理體系，持續推動水資源的節約措施。因產業的特性，本公司的製造工廠主要是從事乾式組裝的製程，整體而言，並無高耗水的生產製程，主要用水
為基礎廠務設施，如空調、空壓等循環用水及員工生活用水。
在各個製造工廠建廠的環境影響評估階段，考量了以當地政府規劃的工業場址，避免位於生態保護敏感區域，中國生產據點位於水資源較為豐沛的地區 ( 中國華
東與華南地區)，以避免對當地環境生態及水資源造成衝擊；在營運階段，各廠區用水主要來源為自來水為生活用水，對水源及社區用水可能的衝擊並無顯著影響。
2020 年統計範圍涵蓋全 17 個生產據點，全年總取用水量為 443,691 立方公尺，耗水密集度為 15.9 立方公尺 / 百萬新台幣，相較 2019 年耗水密集度下降
23.74%，儘管 2020 年統計範圍較 2019 年更廣，整體耗水密集度仍下降，顯示各據點致力節約用水措施展現成效。	
水資源節約
4.5 
資源回收利用
原順應國際對於循環經濟的趨勢，貿聯於 2018 年起統計生產據點廢棄物資料，致力於廢棄物減量及再利用，以減少環境汙染與衝擊。貿聯持續規劃資源循環再
利用，推動各廠區檢視購買之原物料，評估能進行循環使用之比例，將適合的包裝材料回收再使用，減少資源浪費並降低原料成本，無法回收再使用的包裝材料
則依廢棄物進行分類，以利資源回收再利用。
未來將持續對再生原物料的研究和回收再利用，提升原物料價值，减少因原物料垃圾所帶來的環境污染。
貿聯廢棄物處理如下：
單位：公噸
2020
2019
2018
一般事業廢棄物	
一般事業廢棄物	
(	掩埋	
(	掩埋	)
409.36
N/A
N/A
有害事業廢棄物
有害事業廢棄物
53.48
22.71
7.67
資源回收類	
資源回收類	
廢棄物
廢棄物
2704.74
2909.95
351.70
總廢棄物
總廢棄物
3167.58
2932.66
359.37
註 1 2020 有害事業廢棄物及資源回收類廢棄物統計統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山	
貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、
佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、塞爾維亞廠、斯洛伐克
廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。一般事業廢棄物統計範圍為美國德州廠、斯洛伐克廠、
塞爾維亞廠，未來將逐步將統計範圍擴大至所有生產據點。
註 2 2019 年僅統計中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔
耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠。
註 3 2018 年僅統計深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠。
45
貿聯與環境
註 1 2020 統計範圍涵蓋集團 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠百事聯廠、	
									佛山城鉞廠、新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、塞爾維亞廠、斯洛伐克廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。	
註 2 2019、2018 年僅統計中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、常州廠、深圳通盈廠、翔耀廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、	
									佛山城鉞廠。	
註 3 2017、2016 年僅統計昆山貿聯廠、深圳翔耀廠、康聯廠 3 個據點。	
註 4 總用水量 = 地下水 + 自來水 + 其他組織產生的廢水	
註 5 用水密集度計算方式 =	年度用水量 ( 立方公尺 )/ 年度單位營收
2019
385,626.72
20.85
443,691
2020
16.94
2017
200,797.77
22.85
399,185.51
2018
22.97
2016
215,629.99
34.50
總取水量	(	立方公尺 /	年 )
用水密集度	(立方公尺/百萬新臺幣)
隨著經濟發展，淡水資源的缺乏，水是人類生命之源，但隨著可用水的使用過度和污染加劇，人類所擁有的可用水資源越來越少，減少廢水污染對環境的衝擊，
落實企業廢污水排放至關重要，不僅關係著企業的良好績效，更關係著人類的生存大計。
貿聯嚴格按照生產當地主管機關的政策法規及客戶環境要求進行廢水排放，定期監測汙水排放，辦理相關排污許可證，全球各廠區的廢水排放皆依當地政府污
水管理，承諾綠色發展，持續改善與預防污染。於 2020 年無任何洩漏事件發生。
貿聯生產廠區主要為線材組裝廠，生產製程不需要用水。各廠區使用之廢 (	污	)	水主要為一般生活用水，均納入下水道系統排放，不會影響水體及相關棲息地的
特性、面積、保護狀態及生物多樣性價值。對於廢污水的處理措施主要包含：
廢污水管理
4.6 
•	實施雨水、污水分流，使雨水能夠集中排入雨水管網，	
		 	防止積水和污染
•	實驗室廢酸貯存池的廢酸與雨水隔開收集
隔離管制
•	嚴禁於雨水管路中傾倒任何污染物
•	嚴禁在雨水管網周圍放置化學品、油品、固體廢棄物	
						等污染物	
•	暴雨期間各單位加強對化學品管控，對化學品倉庫進	
						行定期巡視，發現異常情況，立即回報管理部門設立	
						隔離區並立即處理	
•	每季定期清理化糞池，防止堵塞溢流，保證排污順暢
管理管制
歷年取水量及耗水密集度：
2017
2016
2018
2019
2020
0
10
20
30
40
34.5
22.85
22.97
20.85
16.94
碳排放密集度
年份
耗
水
密
集
度
 
(
立
方
公
尺
/
百
萬
新
台
幣
)
46
貿聯與員工
5.1  員工政策
5.2  員工概況
5.3  員工發展與教育訓練
5.4  權益保障
5.5  員工關係
5.6  貿聯生活
05
貿聯與員工
47
貿聯與員工
員工政策
貿聯自成立以來，始終秉持著「誠信正直」、「客戶導向」、「團隊合作」、
「環境保護」的核心價值信念，透過創新建立差異化，為客戶創造更大的
商機與更優質的服務，使貿聯成為贏得股東、客戶、員工和利益相關人的
信賴、永續經營的優質公司。
為實踐貿聯的核心價值信念與永續經營的願景，貿聯將員工視為公司最重要	
的資產，因為員工是公司能持續保持優質成長、擁有不斷進步動能最為	
重要的關鍵。因此，貿聯承諾遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，
並尊重國際公認之基本勞動人權原則，包括結社自由、隱私、禁止強迫	
勞動、童工，以及任何不當聘雇及歧視的有關法規，且訂定相關規章與規範	
具體保障員工權益，持續推動多元的員工關懷專案，促進員工身心健康，並
提供具市場競爭力的薪資福利，為員工創造一個友善職場環境，以及導入	
	ISO	45001、OHSAS	18001	等管理系統規範為全面性發展之基礎，持續改
善與精進。
各項人力資源的制度與措施皆以秉持以人為本的理念，積極從工作面、生
活面及健康面全方位切入與照顧員工，讓員工不僅在工作中能充份發揮卓
越的表現，進而帶動公司持續地成長；同時更能進一步使員工在工作與	
生活中取得平衡，期許每位員工都是快樂的貿聯人，讓公司與員工共同	
創造未來卓越的藍圖並擁有幸福和諧的人生。
5.1 
誠信正直
環境保護
團隊合作
客戶導向
48
貿聯與員工
1.94% 
美國
5.39% 
墨西哥
2.08% 
臺灣
71.38% 
中國
0.03% 
印度
0.14% 
愛爾蘭
0.16% 
比利時
1.32% 
新加坡
1.86% 
斯洛伐克
5.76% 
塞爾維亞
9.83% 
馬來西亞
5.2.1  員工結構及分佈
截至 2020 年底，貿聯全球員工總數為 10,924 人，	其中男性員工比例為 46.34%，女性員工比例為 53.66%。台灣員工總數 227 人，其餘地區 10,697 人分佈於中
國及其他海外據點（包含美國、德國、比利時、斯洛伐克、塞爾維亞、馬來西亞、新加坡、印度等）。
各地區依照法令、營運及產能需求而呈現不同的僱用型態；所有員工皆自其受僱日第一天起提供法令應有之權益。各地區員工依性別、聘僱類型之分布呈現如下：
全球員工分布圖
員工概況
5.2 
勞動力組成
89.30%
正式員工
非正式員工
10.70%
男性員工
46.34%
30.00%
直接員工
間接員工
70.00%
女性員工
53.66%
39.57%
直接員工
間接員工
60.43%
年齡分佈
55.02%
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
3.84%
41.14%
0.12% 
德國
說明	非正式員工指來自人力派遣公司所提供之短期人力服務。
49
貿聯與員工
5.2.2  員工留任
員工流動狀況
貿聯一貫秉持員工是企業最重要的資產，有一套完善的晉升管理課程及員工	
福利制度，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。
同仁若有轉調其他單位或地區者，公司會進行事前溝通協調轉任事宜，若調
任地區距離較遠會視狀況給予適當津貼或補助，以保障員工權益。而在離職
管理上，一旦員工提出離職需求，人力資源單位隨即會視需求安排與當事人
進行離職面談，務求瞭解員工的離職原因，並盡全力進行員工慰留與關懷。
公司內部若因組織調整或業務改變而有調整同仁職務內容之需求，會優先審視	
公司內部是否有相同性質職務，安排同仁做內部業務轉調，若內部無適當	
管理職性別分佈 ( 管理職為課長以上層級 )
管理職年齡分佈 ( 管理職為課長以上層級 )
貿聯重視人才的多元化，並致力於提供一個包容、鼓勵參與及發揮個人才
能的工作環境，我們透過公平的任用及晉升作業，覓求並擁有各種不同	
背景及專長的員工對其持續進行個人能力培育發展。透過這些不同背景及	
專長的優秀員工，塑造並提升公司之競爭力。各地區間接員工依管理層級、
性別之結構如下：
職缺或同仁無意願轉任者才依公司資遣規定辦理相關事宜。
各地區依照法令、營運及產能需求而呈現不同的僱用型態；所有員工皆自其
受僱日第一天起提供法令應有之權益。各地區員工依性別、聘僱類型之分布
呈現如下：
項目 /
廠區
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
合計
女
男
女
男
女
男
臺灣
5 
2
10
38
0
3
58
中國
1,171
2,361
1,653
1,586
7
6
6,784
美國
4
5
5
9
7
7
37
愛爾蘭
1
0
1
0
0
0
2
馬來西亞
514
224
44
24
0
0
806
新加坡
22
19
16
13
5
3
78
墨西哥
189
52
21
40
0
3
305
德國
0
0
0
4
0
2
6
比利時
1
0
1
0
0
1
3
斯洛伐克
1
14
7
9
4
1
36
塞爾維亞
83
50
64
25
4
4
230
新進員工數
合計
1,991
2,727
1,822
1,748
27
30
8,345
年底總人數
2,091
2,403
3,591
2,419
180
240
10,924
每月新進員
工到職率月
平均值
7.93%
9.46%
4.23%
6.02%
1.25%
1.04%
6.37%
管理職
性別分布
62.86%
男性主管
女性主管
37.14%
管理職	
年齡分佈
71.22%
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
13.86%
14.92%
新進員工 2020 年組成結構
說明	每月新進員工到職率月平均值 =(2020 年度月平均新進人數 )/(1~12	月每個月期末	
										在職人數總和 /12)*100%。
50
貿聯與員工
員工離職率
當員工提出離職時，無論離職原因為何，我們都予以充分的體諒與尊重，主動
瞭解其離職原因，藉此機會發現公司未來可改善之處。以下為 2020 年各地區
合計月平均離職率情形，其中離職人數包含主動提出及其他因素離職之員工，
以中國生產據點之直接員工流動率為較高，且主要集中在未滿 30 歲之直接員
工。
2020 年育嬰留停員工分析
貿聯針對有育嬰需求之員工，給予實質之關懷與照顧，包含留職停薪之	
安排、工作職涯再規劃、相關福利補助等等。2019 年臺灣育嬰留職停薪	
申請人數共為 2 人，復職率高達 100%，表示公司提供員工完善照顧機制，
保障有育嬰需求的員工能兼顧家庭與工作，無後顧之憂。
說明 月平均離職率的計算為每月總離職人員的離職率平均值 =(2020 年度月平均離職人數 )/(1~12	月每個月期末	
在職人數總和 /12)*100%。
說明 因歐美員工管理系統進行升級中，2020 年離職員工統計資料僅揭露大中華地區，下年度報告書將以全集團	
為揭露範圍。
依年齡區分
5.2.3  員工招募 ( 含禁用童工政策 )
貿聯依據營運策略與員工職涯發展，透過各種管道，招募各方優秀人才，
員工招募皆依當地法令規定並遵守責任商業聯盟 (	Responsible	Business	
Alliance,	RBA	) 規範，從未僱用童工，並嚴格禁止強迫勞動情形發生及	
未成年員工從事危險性工作。此外，本公司建置員工假勤資訊系統，以做好	
員工勞動時間及應休假日期之管理，以保障員工的身心平衡。
2020 年度	
實際申請育嬰留停人數	
2020	年符合育嬰留停申請資
格人數 ( 從 2017-2020.12 的
人數 )
育嬰留停預計	
2020 年復職人數	
A
2020 年度	
育嬰留停復職人數	
B
C
2019 年育嬰留停復職後	
持續工作一年人數	
D
2019 年	
育嬰留停復職人數	
復職率	(	B/A	)
100 %
留任率	(	C/D	)
100 %
說明	享有育嬰假員工數為依據 2017 至 2020 年已申請產假及陪產假者，符合 2020 年育嬰留停申請資格人	
	 	數推算。除台灣以外的海外各據點依當地假勞工相關法律辦理育嬰假。
22 人
0 人
0 人
0 人
0 人
0 人
7 人
2 人
2 人
2 人
1 人
1 人
地
區
直接人員
≤ 30
%
31-40
%
41-50
%
＞ 50
%
臺灣
0
0%
0
0%
0
0%
0
0%
中國
大陸
7132
24.11%
3194
13.53%
831
7.11%
8
1.44%
地
區
間接人員
≤ 30
%
31-40
%
41-50
%
＞ 50
%
臺灣
3
1.02%
12
1.20%
11
1.14%
1
0.30%
中國
大陸
203
3.00%
144
1.49%
29
0.91%
10
1.36%
女性
男性
51
貿聯與員工
依年齡區分
依性別區分
說明	月平均新進率的計算為每月總新進人員的新進率平均值 =(2020 年度月平均新進人數 )/(1~12	月每個月	
	 	期末在職人數總和 /12)*100%。
說明	因歐美員工管理系統進行升級中，2020 年新進員工統計資料僅揭露台灣、中國地區，下年度報告書將	
	 	以全集團為揭露範圍。
地
區
直接人員
間接人員
≤ 30
%
31-40
%
41-50
%
＞ 50
%
≤ 30
%
31-40
%
41-50
%
＞ 50
%
臺灣
0
0%
0
0%
0
0%
0
0%
6
2.04%
26
2.59%
18
1.86%
3
0.90%
中國
大陸
7805
26.39%
3465
14.67%
902
7.72%
3
0.54%
193
2.85%
144
1.49%
30
0.94%
7
0.95%
地
區
直接人員
間接人員
男
%
女
%
男
%
女
%
臺灣
0
0%
0
0%
39
2.14%
14
1.79%
中國
大陸
6956
25.17%
5218
13.80%
193
2.05%
181
1.66%
52
貿聯與員工
貿聯承諾成為永續經營的有機體，除了事業上成長獲利之外，文化的塑造也是重要的一環，而人才的發展與培育，更是企業永續經營的基石，因此，精英人才	
培育及人才流動率皆列為重要的管理指標，讓員工可以與企業同步成長。貿聯人才發展與培育相關的內容或做法，分別敍述如下：
完整的教育訓練架構
貿聯致力於協助員工與公司共同成長，為員工打造持續學習與成長的環境。我們建立完整的教育訓練架構，以在職訓練及個人發展計畫為基礎，新進員工訓練、
專業別訓練、階層別管理領導訓練、自我發展及內部講師訓練等五大部分為主軸，協助員工展現貿聯核心價值及達成公司的願景及策略。
員工發展與教育訓練
5.3 
以 新 進 員 工 為 主， 協 助 新 進 員 工	
認識貿聯，建立對公司的認同感。
新進員工訓練
透過全員通識、新任主管、中階主管、	
高階主管，及班組長一線主管等訓練，	
建立文化共識及管理技能。
階層別管理領導訓練
針對各單位的專業需求，提供不同
階 段 的 訓 練 課 程， 目 的 為 增 進 各	
職能的專業知識與技能，包含業務、
研發、製造、資材、行銷、財務等。
專業功能訓練
由「主管級或經主管遴選具有專業	
經驗的員工」擔任講師，對員工培育
訓練，以利企業內部經驗的傳承。	
內部講師訓練
為 協 助 員 工 快 速、 有 系 統 與 即 時
的 學 習， 貿 聯 導 入 了 學 習 管 理	
系統，透過 e 化平台，提供數位課程	
(	e-Learning	)	供員工學習。
自我發展
53
貿聯與員工
各據點訓練概況
據點
訓練總時數
間接人員
直接人員
合計
高階人員 
協理級以上
中階人員 
經理、副理
基層人員 
課長、副課長、組長
一般間接人員 
非主管職
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
臺灣
2,741.231
8.04 
11.99
14.89
13.42
16.24
10.18
9.3
13.31
8.02
0
中國
103,700.59
23.57
21.40
26.12
25.41
20.43
22.21
16.91
19.18
4.65
6.67
美國
3894
17
33
23
5
39
40
44
41
17
19
墨西哥
305
0
0
0
9
15
22
6
12
189
52
馬來西亞
330
0
0
3
5
4
7
4
7
24
16
新加坡
365
0
0
0.5
0
0.5
1
1.89
1.54
3.06
4.05
德國
102
0
2
0
56
0
0
0
20
0
0
比利時
166
0
8
0
10
8
0
12
8
0
0
斯洛伐克
1597
15
2
0
2
3.71
3.9
3.7
3.9
2.1
4.64
塞爾維亞
3,023.5
8
0
2.75
2.75
2.4
13.16
2.5
6.9
2.66
2.66
總計
116,224.32
71.61
78.39
70.16
128.68
109.68
119.38
99.85
132.83
250.19
105.10
說明	平均受訓時數 =	課程人時數	/	員工人數	
										2020 年貿聯集團教育訓練員工之培訓總時數達到 11,622,432 小時，平均每人 10.64 小時，培訓課程的主題包括中層管理技能提升、品質保證、研發 / 工程、製造管理、人資行政、業務營銷、財務管理、資材管理等職能專業	
										和通識管理訓練内容。
54
貿聯與員工
5.4.1  工作與就業權益保障
為確保員工權益，貿聯設置適用整個集團之員工守則，為最基本原則設立
所有制度：
合法的聘僱
公司不得在任何製造程序中使用童工。僱員僱用政策明確規定禁止僱用 16
歲以下童工並禁止任何可能導致使用童工之做法，2020 年我們的營運據點
和合作供應商，亦無發生強迫或強制勞動風險事件。
對於各項勞務條件的變更，均依照據點所在之當地法令規定完成通知程序。
禁止歧視
禁止以工作無關之特徵歧視員工。公司政策規定，不得以人種、膚色、性別、
年齡、性傾向、殘疾、國籍、種族、工會成員資格、婚姻狀況、政治立場
或宗教信仰等，於招聘及實際工作中歧視員工，如：因此類特徵而影響	
考核與晉升、薪酬、工作休息時間、任期保障、工作分配、培訓機會、	
就業前景、社會保障、職業安全與健康等。貿聯並設有內部獨立 E-Mail	信箱	
做為員工檢舉管道，2020 年從未因性騷擾及身份歧視而造成糾紛事件。
公平的績效考核制度
貿聯績效管理與發展系統的目的在整合、提升個人及集團整體績效。落實雙
向溝通與員工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，以做為職
位晉升、薪資調整，紅利發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。若仍
未能滿足企業與員工的合作關係，則在符合相關法令規定之下，給予適當	
的資遣費用等措施，並依法給予相關的證明文件，以協助其申請相關失業
給付或職業訓練補助，確保其工作權益不受影響。
權益保障
5.4 
於年度開始，由部門主管與員工	
進行年度目標設定。
目標設定
1
由部門主管與員工溝通上半年度	
目標執行狀況，並對上半年度達成	
狀況進行評核。
上半年度評核
2
由部門主管與員工溝通第 4	季及
年度目標執行狀況，並對年度達成	
狀況進行評核及核定績效等級。
年度評核
3
為協助員工改善績效、規劃員工	
發展計劃以提升公司整體之績效	
表現，初評主管應針對績效評等	
考核結果、改善方向及未來發展	
計劃後與受評人做績效面談，以	
增進與員工之雙向溝通。
績效評等溝通
4
針對所有間接員工 (	到職 3	個月以上 )	之績效評核主要有四個流程：
55
貿聯與員工
項目
臺灣
中國
美國
愛爾蘭
女
男
女
男
女
男
女
男
高階人員 
協理級以上
4
27
6
9
6
21
0
0
中階人員 
經理、副理
11
56
54
86
7
9
1
1
基層人員 
課長、副課長、組長
3
5
135
197
1
1
0
0
技術人員 
製程技術員、水電工、機械維護
0
0
170
310
0
3
0
3
業務銷售人員
3
1
45
10
4
6
0
4
業務支持人員
文書、物流、接待
32
56
360
204
46
45
3
3
生產體力人員
產線領班
0
0
158
128
0
2
0
0
間接員工
53
145
928
944
64
87
4
11
員工 
含直接員工
62
163
4,340
3,434
78
96
4
11
比例
85.48%
88.96%
21.38%
27.49%
82.05%
90.63%
100.00%
100.00%
各據點訓練概況
說明	評核對象條件為試用期滿之 3 月之間接人員。	
僅針對間接人員實施績效考核，直接人員無參與績效考核。	
因據點特性不同，績效考核比率。
56
貿聯與員工
各據點訓練概況
項目
馬來西亞
印度
德國
比利時
斯洛伐克
塞爾維亞
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
男
高階人員 
協理級以上
0
0
0
0
0
1
0
1
0
3
1
0
中階人員 
經理、副理
0
1
0
1
0
4
0
4
2
3
8
7
基層人員 
課長、副課長、組長
0
0
0
0
0
0
1
0
6
10
12
7
技術人員 
製程技術員、水電工、機械維護
0
1
0
0
0
0
0
0
3
27
10
49
業務銷售人員
2
0
0
3
1
1
2
5
3
1
0
1
業務支持人員
文書、物流、接待
1
0
0
0
1
0
2
0
13
6
16
7
生產體力人員
產線領班
5
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
間接員工
8
9
0
4
2
6
5
10
27
50
47
71
員工 
含直接員工
429
333
0
4
2
6
5
10
76
110
262
195
比例
1.86%
2.70%
0%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
35.53%
45.45%
17.94%
36.41%
57
貿聯與員工
5.4.3  退休金制度
貿聯遵循當地法令之相關規定，如臺灣地區員工根據臺灣勞基法退休金制度	
規定，定期提撥退休準備金至法定帳戶；大陸地區員工則依據當地的法令
為員工投保養老保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障。
貿聯全球廠區依據各地之法定退休制度，依相關規定為每位員工提撥退休
金。針對臺灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於 2005	年 6	月 30	
日 (	含 )	前入職之員工，享有舊制退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制
退休金年資者之 2% 月薪資，按月提存至中央信託局舊制退休準備金帳戶，
目前提存累積金額為 5,192,153 元，足夠支應退休金需求	。新制退休金則依
每位享有新制退休金資格者，按月提撥 6%	至員工個人退休金專戶，除僱主	
每月固定提撥 6%	之退休金外，員工另可依個人意願選擇提撥 0%~6%	不等
之退休金，提存至個人退休金專戶中。	
5.4.4   全職員工標準福利
全球各廠區依據當地法令規定保障員工權益，以台灣廠區為例，所有同仁
於報到當日即為其投保勞健保，並依法提撥退休金。公司保障員工於執行
職務期間遭受意外事故之補償，執行職務期間意外事故傷亡定額理賠或實
支實付，以及就超過劳工保險之應行給付部分，給付補償金，提供更充分
的保障，也針對出差員工，投保團體海外商務旅行團體保險，海外差旅期
間意外身故及失能、意外傷害醫療、於大眾交通工具發生意外，額外的身
故及失能保險金，海外突發病醫療保險金、第三人責任保險，也針對高額
醫療費用地區，提供增額保障，歐洲申根地區，保險金部分提高保額，以
符合申根簽證的要求，海外急難救服務緊急醫療轉送回國、代墊住院醫療
費用等，保護員工差旅期間完整的保障。除此之外，公司更針對駐外同仁
提額外提供當地的團保保險，其內容包含：壽險、意外身故、意外傷殘、
航空公共交通意外、意外醫療、意外住院津貼、疾病 / 意外住院醫療險等保
障，讓駐外同仁於海外工作時無後顧之憂。
海外地區員工的薪酬，除了依據當地勞動市場狀況，也參考當地法令、其
他業界實務及營運績效，發給長、短期激勵獎金，以鼓勵員工長期貢獻並
與公司共同成長。海外地區員工各項社會保險制度亦依當地法令規定辦理。
5.4.2  薪資保障
貿聯重視同仁的待遇與福利，並制定有效的薪酬政策，以管理同仁的薪酬、
激勵員工的工作績效、進而發揮人力應用的最大效益。為達維持內部均衡、
保持人力市場競爭力、及激勵員工優秀表現的目的，公司每年除廣泛收集
全球各國家的經濟和生產力指標外，也有系統的透過內部專責單位定期	
進行薪資調查，了解同行業各公司的薪資水平和調薪預算，作為年度同仁	
調薪的準則，同時提供具競爭力的起薪吸引人才加入公司。員工薪資報酬	
決定於學經歴背景、專業技術熟稔度、類似專業經驗年資、和個人績
效表現，不因員工性別而有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因
其 種 族、 宗 教、 政 治 立 場、 性 別、 婚 姻 狀 況 或 隸 屬 工 會 之 差 異 而 在	
起薪上有所不同。
貿聯的薪酬政策係依據下列原則制定：
˙	掌握並遵循當地的相關法令，在法律規範內創造和諧勞資關係，進而	
	 		走向永續經營
˙ 依各地區不同人才的供需狀況，機動調整薪酬項目，保持人才招聘的	
	 		競爭力
˙ 定期執行各地市場薪資調查，並調整薪資級距表和福利项目 / 金額，以	
	 		提供優於市場的全面薪酬條件
˙ 直接員工薪資之標準起薪 ( 最低職級核薪 )	皆符合當地法令規定之基本	
	
	薪資辦理
˙ 為激勵員工努力工作，並分享公司經營績效，每年公司會考量各單位的	
	
	營收貢獻度和員工的績效評核結果，	發放績效奬金
˙ 視各專業職位的稀缺性及職責貢獻度，結合公平的績效管理制度，以	
	
	支付合適之薪酬，並藉此達到激勵員工之效果	
58
貿聯與員工
為建立和諧的公司與員工關係，貿聯積極為同仁打造多元化的雙向溝通管
道，傾聽員工的心聲。透過定期舉辦的部門溝通會議，以及絕對保密的	
員工申訴管道，建構出完善的溝通平臺讓公司及員工間的溝通能暢通無界、	
透明即時，藉以保障每一位員工的合法權益。
公司內部網站
貿聯為讓全體同仁能夠即時接收與了解公司及福委會相關資訊，特別建置
BizLink	Portal 平臺，主要為提供完整的公司規章制度辦法以及公司重要	
公告，讓員工能夠即時的接受到公司所發布的重要相關資訊，以提供建議
及詢問，並由專人提供相關的協助。
員工關係
5.5 
公司內部網站
公司內部刊物
公司內部刊物
貿聯為與公司同仁間進行多元化的互動，透過每月定期出版內部刊物	
「貿聯人」，提供同仁主動投稿分享自己的心得與感想的平臺，並在期刊中
報導公司各項活動訊息，也將公司的營運狀況傳達給同仁了解。2020	年度共	
出版 12 期內部刊物，並以電子檔型式放置於內部網站平臺 (	BizLink	Home	)	
中，讓全體同仁皆可即時的閱讀到各廠區及單位刊物的最新內容及資訊，
並響應節能減碳，降少紙本雜誌印製量，以最實質的方式愛樹、愛地球。
59
貿聯與員工
雙向溝通會議
貿 聯 每 月 定 期 舉 行 主 管 會 議 及 臺 北 辦 公 室 員 工 溝 通 會 議， 與 同 仁	
的雙向溝通會議。除發布各事業單位重要事項與營運目標外，亦讓經營	
高層能直接向各事業部主管及員工傳達公司願景與文化、凝聚共識及目標，
全體同仁都可以透過此管道反應意見或建議。	2020 年間，貿聯共計舉行 12
場次員工溝通會議，提案事項 31 件，100% 以上的提案都已在 2020 年結案，
顯示公司傾聽員工聲音並立即提供有效的解決方案，未來將持續順暢溝通
管道，維繫更和諧的員工關係。
舞蹈社
鼓勵員工參與社團活動
公司鼓勵員工參與健康休閒活動，豐富個人生活與才藝交流。貿聯員工社團	
型態多元，滿足員工不同的喜好需求，透過福委會對社團的補助及提供
資源，達到運動、紓壓、及興趣的交流，促進員工身心健康，也能拉近	
同仁之間的距離，打造出兼具活力、創意及歡樂的職場環境。台北辦公室
為鼓勵員工促進身心健康，支持員工成立路跑社、登山社及羽球社，2020
年貿聯投注於健康運動活動之經費共 434,284 元。包含路跑社參與 16 場
路跑賽事，共 160 人次參加，公司提供之支持經費為 184,880 元；登山社
舉辦 6 場登山戶外活動，共 75 人次參加，公司提供之支持經費為 117,895	
元；羽球社舉辦 51 場運動，共 36 名人次參加，公司提供之支持經費為
131,509 元。
60
貿聯與員工
「員工申訴」管道
公司依據各據點的需求與差異設置員工申訴專線、電子信箱、實體意見箱或輔導站，如同仁有任何意見或建議，都可透過上述管道進行反應，2020 年共計受理
2 件申訴案，為上海昆山廠勞資爭議案 ;	2 件皆立即獲得回應，1	件尚在處理中。此外每個事業單位更設置專屬的人力資源服務代表深入事業單位內部，讓員工的
意見及需求得到最即時的解決及協助。
職場性騷擾防治
貿聯積極打造性別友善的工作職場環境，落實職場性別平等的理念，嚴禁工作場所有任何有形或無形的性騷擾行為，並明確製訂相關辦法，例如：從業員工道德
規範，且設有性騷擾防治申訴專線及 E-Mail	信箱	esg@bizlinktech.com	，並在此機制上保護申訴者資訊，保障申訴同仁的權益，為員工營造一個和善與安心的
工作環境。
羽球社
籃球社
登山社
太極社
自行⾞社
瑜珈社
61
貿聯與員工
貿聯積極創造完善的職工福利制度，對同仁的關懷及照顧不遺餘力持續	
進行，透過推動各項員工福利工作，保障員工基本福利，以提供員工健康、
安全的工作環境為責任，讓每位員工都能成為一個快樂幸福的貿聯人。	
貿聯於員工需求以及符合當地法規基礎上提供完善的福利項目。
5.6.1 多元化的福利措施
貿聯生活
5.6 
心理諮詢室
心靈驛站是為貿聯在職員工宣導
心理健康保健知識，進行心理健
康教育，提供個人或團體心理援
助，幫助員工排解心理方面的困
擾，以提高員工個人工作與生活
質量為服務宗旨。
健康管理	
如壓力、失眠
兒童教育
婚戀家庭情感
人際溝通
職業規劃
54 人
45 人
20 人
14 人
24 人
各諮詢類型人次表
員工健康檢查
端午節做香包活動
所有在職員工均可通過電話、網路等方式預約，透過文字、電話、語音或
視訊、面談等方式獲得有關壓力管理、情緒調節、婚戀家庭、親子教育等
方面的個體或團體諮詢服務。
2020 年受理諮詢輔導 157 人次，輔導後員工回覆滿意度問卷調查結果為
4.85 分 (	1-5 評分，5 為非常滿意	)，顯示心靈驛站讓員工的心靈找到歸屬，	
未來將持續提供員工心理諮詢服務，為員工心靈構築一個安穩的家。
年度健康檢查
貿 聯 補 助 任 職 滿 一 年 且 年 齡
四 十 歲 ( 含 ) 以 上 之 大 陸 地 區
副 總 級 以 上 主 管、 派 駐 臺 幹 及
臺北辦公室員工進行年度健康
檢 查， 並 給 予 帶 薪 公 假 1 日，	
使員工能夠定期對自身的健康狀
況有所掌握，做到預防勝於治療，
以保障員工安全與健康。
62
貿聯與員工
員工宿舍
昆山及深圳廠皆設置員工宿舍，讓員工在結束工作後，能獲得充分休息，
寬敞的房間可容納 6~8 人，依員工需求配置冷暖氣、WIFI、淋浴間、陽臺，
每棟宿舍提供投幣洗衣機，戶外休閒設備有籃球場、羽球場，室內有圖書
室、撞球室及乒乓球室場，環境寬闊舒適，讓員工有回到家的感覺。深圳
廠區環境舒適寬敞，獲深圳城市管理局評為花園式社區單位。
哺 ( 集 ) 乳室
貿聯提供友善的母性職場，讓媽媽們在工作和哺 ( 集 ) 乳間取得平衡，舒適
完整的空間及明亮隱密的環境，讓媽媽們安心使用！
員工餐廳
貿聯在中國昆山、深圳廠區皆有設置員工餐廳，提供優良用餐環境，讓員
工辛勤工作後獲得體力的補充妥善的休息。
撞球室
提供員工工作之餘抒發壓力的休閒交誼場所。
63
貿聯與員工
5.6.2 職業安全與衛生
職業安全衛生管理系統
貿聯致力於環境保護，降低風險，提供一個安全衛生的環境，並追求卓越
人生，於 2020 年 4 月成立全球永續發展中心 (Global	Sustainability	Center,	
GSC)，由全球永續發展中心統籌全球 17 個廠區及 5 個辦公室職安衛管理，
涵蓋全體員工 (100%) 及相關承攬商。並依 ISO45001 的管理系統為基礎，
各廠區建立專職、專業及專任之安全衛生人員，負責落實及執行安全衛生
環保工作，推動各廠區符合當地職安衛法令。
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
目前集團共 8 廠區完成 ISO45001 轉換作業，包含康聯廠、昆山貿聯廠、昆
山翔光廠、百事聯廠、新視廠、翔耀廠、馬來西亞廠、塞爾維亞廠，涵蓋
員工人數共 7,774 人，涵蓋率約佔集團總人數 10,924 人之 71.16%。
尚未取得認證之廠區也全面依照 ISO45001 體系執行安全衛生管理，評估作
業安全危害，提升自主管理機制，並從衛生角度切入，照護員工身心健康，
提供安全與健康的工作場所及預防工作者之傷害及有礙健康，消除危害或
儘量降低職業安全衛生風險，落實企業持續改善、永續經營，並與國際接
軌，邁向全球化經營理念。
貿聯重視員工的健康與安全，視員工為重要資產，為防範職業災害發生，
全面檢視製程機器設備風險危害。針對中、高風險機器設備，在請購階段
即考量、辨識安全性與配套防護措施，使作業人員操作風險降至最低，並
兼顧職業安全與生產效率。藉由 PDCA 循環機制，持續改善潛在危害，並
從單一廠區事件或危害，擴展至全面檢視所有廠區，並定期於職業安全衛
生委員會議檢討成果，推動改善策略。
危害辨識、風險評估及事故調查
貿聯於 2020 年推動全 17 廠區建置風險評估表單，針對作業環境、機械設
備等潛在危害，訂定風險等級及預防措施，優先管理廠內高風險危害機械
設備，要求防護設備皆須張貼危害標示。並依據 GHS 化學品全球調和制度，
推動各廠區製備化學品清單，要求容器設備須張貼危害標示及提供化學品
安全資料表。
針對工傷事故，集團建置事故調查程序，當廠區發生工傷事故時，24 小時
內須通報至永續發展中心及人資管理單位，詳述事故情形，並於事後提出
檢討改善報告。2020 年全年工傷事故 ( 包含虛驚事故 ) 共 65 件，事故改善
調查報告之完成率為 100%，另針對全年工傷事故進行統計分析，其中事故
部位分析 69.2% 比例為手部傷害，64.6% 的事故為不當作業引起，因此已
於 2021 年推動防護設備盤查計畫，特別針對與手部作業有關之機械設備全
面檢視，降低事故風險；並且建置安全作業程序，針對作業人員進行職前、
定期教育訓練，避免作業人員因違反安全作業程序而受傷。
集團遵循各據點當地職業安全衛生相關法規，所有同仁於工作期間如發現
有立即發生危險之虞之狀況時，除立即通報外，得自行退避至安全場所。
員工於工作期間，如發現任何安全疑慮，皆可立即向廠務人員、護理師或
職業安全衛生人員進行通報。2020	年度並無因通報安全疑慮相關問題而被
處分之紀錄。
台北辦公室則依照台灣職業安全衛生法進行危害辨識及暴露評估，預防同
仁遭受健康危害。於 2020 年制定四大計畫 ( 人因性危害防止計畫、執行職
務遭受不法侵害預防計畫、異常工作負荷促發疾病預防計畫、職場母性健
康保護計畫 ) 之辦法及實施內容，將於 2021 正式執行。另依據勞工作業環
境監測實施辦法執行暴露評估，每六個月進行一次二氧化碳濃度監測，全
年共計 2 次，監測採樣點共 17 處，均符合法定標準 (5000	ppm 以下 )，並
針對實驗室使用之有機物質進行作業採樣監測，均符合容許暴露標準。
職業健康服務
貿聯重視勞工健康管理，除依照當地法規實施勞工健康照護，也提供優於
法規之定期健康檢查。貿聯提供之健檢福利優於當地法規，如台北辦公室
針對入職滿一年員工每年或每兩年皆進行健檢，並於 2020 年落實台北辦公
室職前健康檢查，新加坡廠區提供員工進行每年健康檢查，墨西哥廠區提
64
貿聯與員工
二、在職員工教育訓練：
在各種必要的場合，通過各種適當
的方式，對員工進行廣泛的經常性
安全生產教育。依據各廠型態，由
各廠區推動符合廠區特性的培訓內
容，如化學品洩漏預防教育訓練、
風險評估知識培訓、AED 使用教育
訓練等。並透過宣導、標語、警告
牌等形式，不斷地影響員工的安全
意識和行為，現場則由部門或班組
管理人員不定期地到現場指導，透
過實際稽核進行安全技能教育。
供員工入職健檢及一般員工健檢，中國 9 個廠區皆提供員工入職體檢，5 個
廠區 ( 翔耀廠、通盈廠、康聯廠、常州廠、百事聯廠 ) 提供員工一般健檢。
為營造健康、友善的職場環境，台北辦公室於 2020 年依法導入勞工健康服
務，服務對象涵蓋全體員工 (100%)，每月由勞工健康服務護理人員進行 4
小時健康服務活動，全年共48小時，並辦理健康諮詢，全年共37人次(14%)
進行職護諮詢；每季由職業醫學科醫師進行 2 小時臨場服務，辦理實驗室
危害訪視及進行 2 場衛生教育講座。2021 年將持續執行勞工健康服務，並
進行員工對服務內容之滿意度調查，適時調整以促進員工善用健康服務資
源。
工作者對於職業健康與安全之參與、諮商及溝通
貿聯於 2020 年成立集團職業安全衛生委員會 ( 安委會 )，由集團最高負責
人、各廠區最高主管、安衛人員、員工代表所組成，委員會共有	69 名委員，
其中台北辦公室共有委員 14 名，勞工代表 5 名，勞工代表占比 35%，每季
定期召開安委會會議，2020	年年共召開 4 次會議，負責推動 EHS 工作落實
於各廠區，檢討工傷事故成因及改善。
集團 17 個生產據點也設置廠區安委會，委員會組成比照集團辦理，每季於
集團安委會議前召開至少 1 次會議，負責執行集團 EHS 政策，並針對職業
安全衛生工作事項進行追蹤檢討。
集團安委會於 2020 年共完成 7 項提案，每項提案皆於下季安委會追蹤執行
進度，其中 6 項提案已完成，包含集團安全衛生環保章程修訂、制定「揮
發有機化合物及有害物質限值管理辦法」草案、推動變更管理納入 EHS 會
簽等工作事項，另 1 項提案於 2021 年中完成。
工作者職業健康與安全教育訓練
貿聯要求各廠區應落實職業安全衛生教育，達成全員安全文化，由各廠環
安衛人員制定職業衛生培訓計畫，並指定專業的職業安全衛生培訓人員負
責相關培訓工作。培訓對象包括新進員工、在職員工，培訓內容視各廠作
業之需求，包含職業安全衛生法規、職業安全衛生基本知識、職業病預防、
個人防護設備的正確使用及維護、事故的應變救援措施等。
集團職業安全衛生培訓主要可分為以下 3 類：
一、新進員工職前教育訓練：
所有員工須進行職前安全衛生教育訓練，內容包含職業安全衛生基礎知識、
工作場所危害告知、消防安全及逃生。台北辦公室自 2020 年落實新進員工
接受 3 小時教育訓練，共 26 人次參與。中國 9 個廠區細分成崗位、部門及
公司級之三級教育訓練，未進行安全教育的員工不得獨立作業。歐美、馬
來西亞及新加坡將在陸續導入教育訓練制度。
三、緊急應變訓練：
全廠區依法執行緊急應變教育訓練，
如台北辦公室一年 2 次緊急應變演
練，中國 9 個廠區則每年一次緊急
應變演練，並持續推動各營運據點
也執行緊急應變訓練。
65
貿聯與員工
工作者健康促進
貿聯為促進員工身心健康，持續推動各廠區建立適合自身廠區型態的健康
活動，並不定期提供健康類型宣導內容，2020 年提供 39 篇健康衛生相關
資訊，包含防疫資訊、辦公室疾病預防、飲食營養、慢性病預防等內容。
2020 年台北辦公室舉辦 2 場健康講座，由職業醫學科醫師進行衛生教育，
主題分別為辦公室文明病預防、胃腸疾病保健，共 23 人參與講座。
此外，於 COVID-19 疫情期間，為因應防疫措施，各營運據點及生產據點皆
於工作場所多處放置消毒水或乾洗手用品，並於門口量測體溫，掌握員工
健康狀況。中國廠區則於 2020 春節期間執行「行蹤春節期間行動記錄」，
掌握追蹤員工動態，有效管控病毒的傳播風險，保障全體員工的身體健康。
預防及降低與企業直接關聯者之職業健康與安全衝擊
貿聯為有效管理承攬商，確保承攬商人員於工作期間符合職業安全衛生規
範，並保障承攬商人員安全健康。
台北辦公室於 2020 年訂定承攬商安全衛生管理辦法，要求承攬商於工作前
須簽署承攬商安全衛生承諾書，並進行承攬商作業安環衛危害告知，確保
施工品質及保障工作者安全，將於 2021 年落實承攬商管理制度，防止職業
災害發生。
職業傷害
貿聯 2020 年首次納入全廠區工傷事故統計數據，揭露於本次報告書中。
集團為加強分級管理，將 2020 年工傷事故列為死亡、重傷、輕傷、廠內交
通事故、廠外交通事故及虛驚事件，若為死亡、重傷、輕傷之工傷事故，
則要求發生事故之廠區於集團安委會進行檢討報告。
2020 年全年無工傷死亡事件，全年發生工傷事故 ( 包含虛驚事件 ) 次數為
65 次，全年發生損工事故次數共 44 次，失能傷害頻率為 1.97，失能傷害
嚴重率為 56，受傷事故率為 0.58，損工事故率為 0.39。發生工傷事故的損
工日數為 1247 日，損工日損率為 11.17。
針對事故發生次數也進行全廠區排名，集團優先管理事故發生次數高的前
三廠區，特別進行作業改善溝通，並要求一級主管參與，從教育訓練、安
全作業程序、安全防護進行總檢討。此外，針對需要加強管理之事故原因，
GSC 探究事故改善報告後，也定期提供宣導內容給全廠區，請廠區一併評
估是否也有可能的危害存在，全年共提供 13 篇安全事故改善宣導內容。
工作相關疾病
為防治職業病，保障員工身體健康與生命安全，同時降低勞資糾紛，明確
定義職業病與職業病危害的工作崗位，同時制定防治措施。此外，針對特
殊危害作業皆要求員工依當地法規進行職前及在職健康檢查，若發現健康
警訊，則立即調離職務。2020 年貿聯因工作造成職業病率（occupational	
disease	rate,	ODR）為零。
定期健康諮詢，保障員工身體健康
66
貿聯與員工
項目
性別
TPE
K	S
OW
XM
XY
TY
BC
JY
TCZ
總經歷工時
女性
127,488
2,884,000
192,096
273,404
2,429,680
80,256
570,925
156,407
1,657,373
男性
324,696
2,380,000
129,456
168,998
1,212,832
158,400
359,587
42,673
1,854,011
合計
4,527,184
5,264,000
321,552
442,402
3,642,512
238,656
930,512
199,080
3,511,384
受傷事故次數
女性
0
0
0
3
1
0
0
0
1
男性
1
3
1
2
1
3
2
1
3
合計
1
3
1
5
2
3
2
1
4
可記錄職業傷
害 (FR)
女性
0
0
0
7.32
0.41
0
0
0
0.60
男性
0
1.26
0
5.92
0.82
12.63
5.56
0
1.62
合計
0
0.57
0
6.78
0.55
8.38
2.15
0
1.14
總經歷工時、受傷事故次數、損工事故次數及損工事故天數
67
貿聯與員工
項目
性別
TXM
SSG
SSM
MY
TSB
TSK
Fremont
TX
MX
Total
總經歷工時
女性
891,361
140,301
147,735
1,071,789
315,210
129,866
126,275
22,880
705,917
11,922,964
男性
1,197,903
178,160
112,455
876,919
517,370
184,357
122,187
43,680
470,611
10,334,294
合計
2,089,264
318,461
260,190
1,948,708
832,580
314,223
248,462
66,560
1176528
22,257,258
受傷事故次數
女性
2
0
0
3
9
0
0
0
2
21
男性
15
1
0
1
4
4
0
0
2
44
合計
17
1
0
4
13
4
0
0
4
65
可記錄職業傷
害 (FR)
女性
1.12
0
0
3.42
25.38
0
0
0
1.42
1.42
男性
6.68
5.61
0
0.93
3.87
16.27
0
0
0
2.61
合計
4.31
3.14
0
2.05
12.01
9.55
0
0
0.85
1.97
FR= 失能傷害次數 *200,000/ 總經歷工時。
68
貿聯與社會
貿聯與社會
6.1  參與社會公益
06
69
貿聯與社會
參與社會公益
6.1 
隨著營業績效不斷地成長，以及對於企業生根的土地付出一份心力，秉持著「取之於社會、用之於社會」的原則，貿聯將滿滿的愛心與溫暖轉化成實際行動、	
擁抱社會，善盡企業公民責任並為創造社會共好盡一份心力。
2020 年貿聯在全球各據點的慈善捐贈金額總計達新台幣 6,552,485 元，相較於 2019 年增加 6%，未來將持續發揮正面向上的態度並積極參與社會關懷活動，讓
我們的愛散播至世界各個角落，以具體實踐企業公民的使命。
註 1 統計範圍包括臺灣、美國、中國、斯洛伐克等據點	
註 2 轉換匯率為新臺幣：USD：30.13
2019
2020
2017
2018
2016
6,196,767
6,552,485
3,881,505
5,493,663
2,321,840
13%
6%
68%
公益參與暨活動贊助投入金額 (	新臺幣	)
與前一年度增 ( 減 ) 比例
42%
70
貿聯與社會
美國
愛心無國界，貿聯長期贊助社會公益，關懷族群涵蓋兒童福利、國際醫療、疾病防治，UNICEF	聯合國兒童基金會、世界展望會、無國界醫生、以及美國	
Washington	Hospital	加州華盛頓醫院急診室與加護病房興建工程，S.	G.	Komen	乳腺癌基金會、FCSN	華人特殊兒童之友會、UCSF	兒童醫院、Smile	Train	兒童
唇顎裂扶助機構，都是我們長期支持的非營利組織。
71
貿聯與社會
臺灣
・前瞻火箭研發中心  火箭研發專案計畫 
    ( Advanced Rocket Research Center, ARRC )
貿聯支持航太科技研發及人才培育，自 2016 年起贊助由交通大學吳宗信教
授主持，交通大學機械系、臺北科技大學電子工程學系、成功大學工程科
學系學生組成的火箭研發團隊，支持臺灣自製小型衛星載具。
・海洋生態保護
針對維護臺灣周邊沿海生物多樣性，貿聯於 2020 年贊助黑潮海洋文教基金
會「花蓮鯨豚生態調查計畫」經費新台幣 500,000 元，以目前鯨豚主要目
擊地花蓮進行海域鯨豚生態調查，促使花蓮劃設鯨豚保護區，使鯨豚免於
漁業活動、觀光活動壓迫，提升野生鯨豚動物福利，朝向人與鯨豚和諧共
處的願景。所彙整之調查結果，每年定期提供公部門做為制定維護海洋生
物多樣性相關政策之參考資訊。
航太科技研發及人才培育由交通大學吳宗信教授主持 ,	
支持臺灣自製小型衛星載具。
以目前鯨豚主要目擊地花蓮進行海域鯨豚生態調查，	
促使花蓮劃設鯨豚保護區
針對維護臺灣周邊沿海生物多樣性，貿聯於 2020 年	
贊助黑潮海洋文教基金會「花蓮鯨豚生態調查計畫」
交通大學機械系、臺北科技大學電子工程學系、	
成功大學工程科學系學生組成的火箭研發團隊。
照片由前瞻火箭研究中心 ( ARRC ) 提供
72
附錄
附錄
73
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
一般揭露
GRI 102 一般揭露
組織概況
★ 102-1
組織名稱
2.1 公司概況
15
★ 102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司概況
15
★ 102-3
總部位置
2.1 公司概況
15
★ 102-4
營運活動地點
2.1 公司概況
15
★ 102-5
所有權與法律形式
2.1 公司概況
15
★ 102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
15
★ 102-7
組織規模
2.1 公司概況
15
因公司產品多元化，故以產品
銷售額佔總營收比例呈現
★ 102-8
員工與其他工作者的資訊
5.2.1 員工結構及分佈
48
★ 102-9
供應鏈
3.2 供應鏈永續管理
29
★ 102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報告書簡介 
2.1 公司概況 
2.2 公司治理 
3.2 供應鏈永續管理
4 
15 
20 
29
2020 年無重大改變
★ 102-11
預警原則或方針
2.2 公司治理 
2.3.4 2020 年風險辨識與管控措施 
4.1 環保政策與綠色策略 
4.2 氣候變遷與全球暖化之因應
20 
25 
35 
37
★ 102-12
外部倡議
37
尚無參與外部倡議
★ 102-13
公協會的會員資格
2.1.4	 公協會會員
19
策略
★ 102-14
決策者的聲明
經營者的話
6
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
8
倫理與誠信
★ 102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1 企業永續發展觀點與承諾 
2.2.7 反貪腐與誠信原則 
4.1 環保政策與綠色策略
9 
23 
35
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.2.7 反貪腐與誠信原則
23
GRI Standards 2016 準則內容索引                                                                                                                                                                   ★標記表示該揭露項目為核心選項
74
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
一般揭露
治理
★ 102-18
治理結構
2.2 公司治理
20
★ 102-40
利害關係人團體
1.2.1 實質性分析流程 
1.2.2 利害關係人的溝通機制
10 
13
利害關係人溝通
★ 102-41
團體協約
5.5 員工關係
58
貿聯目前尚未有集體協商協定
★ 102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2.1 實質性分析流程
10
★ 102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2.1 實質性分析流程 
1.2.2 利害關係人的溝通機制
10 
13
★ 102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2.1 實質性分析流程 
1.2.2 利害關係人溝通作法與頻率彙整表 
3.3 客戶服務與滿意度
10 
13 
32
實踐報告
★ 102-45 
合併財務報表中所包含的實體
報告書簡介 
2.1 公司概況
4 
20
★ 102-46
界定報告書內容與主題邊界
報告書簡介 
1.2 利益關係者鑑別
4 
10
★ 102-47
重大主題表列
1.2.1 實質性分析流程
10
★ 102-48
資訊重編
2.1 公司概況
15
★ 102-49
報導改變
-
-
備註： 
1. 2020 統計範圍涵蓋集團全數 17 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、
常州廠、深圳翔耀廠、通盈廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠、
新加坡加冷廠、馬來西亞柔佛廠、馬來西亞檳城廠、塞爾維亞廠、斯洛伐克
廠、加州廠、德州廠、墨西哥廠。 
2. 2019、2018 年統計範圍涵蓋中國 9 個生產據點：昆山貿聯廠、昆山翔光廠、
常州廠、深圳翔耀廠、通盈廠、康聯廠、廈門新視廠、百事聯廠、佛山城鉞廠。
★ 102-50
報導期間
報告書簡介
4
★ 102-51
上一次報告書的日期
報告書簡介
4
★ 102-52
報導週期
報告書簡介
4
★ 102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書簡介
4
★ 102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書簡介
4
★ 102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI Standards 對照表
79
★ 102-56
外部保證 / 確信
第三方保證聲明書
81
75
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
重大主題
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
報告書簡介
4
103-2 
103-3
管理方針及其要素 
管理方針的評估 
( 依 1.2.1 實質性分析流程界定出的主題，呈現
在右方對應章節中 )
2.1 公司概況 
2.2 公司治理 
2.2.6 道德誠信與反貪腐 
3.2 供應鏈永續管理 
3.3 客戶服務與滿意度 
4.1 環保政策與綠色策略 
4.2 氣候變遷與全球暖化之因應 
4.3 溫室氣體減量 
5.1 員工政策 
6.1 參與社會公益
15 
20 
23 
29 
32 
35 
37 
39 
47 
69
GRI 201:2016  經濟績效 
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1.3 營運表現及展望 
5.4 權益保障 
5.6 貿聯生活 
6.1 參與社會公益
19 
54 
61 
69
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
經營者的話 
2.2.5 公司之法規遵循 
2.2.6 反貪腐與誠信原則 
2.2.7 公共政策 
2.2.8 保護客戶隱私 
2.2.9 風險管理 
2.3.1 風險管理之組織架構 
2.3.2 經營風險管理 
2.3.3 財務風險管理 
2.3.4 2019 年風險辨識與管控措施 
4.2 氣候變遷與全球暖化之因應 
4.3 溫室氣體減量
4 
22 
23 
23 
24 
24 
24 
24 
25 
25 
37 
39
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
5.4.3 退休金制度
57
GRI 202:2016 市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
5.4 權益保障
54
GRI 204:2016  採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 供應鏈永續管理
29
★ GRI 205:2016 反貪腐
★ 205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2.7 反貪腐與誠信原則
23
GRI 206:2016 反競爭行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
-
-
無
76
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
重大主題
GRI 301:2016 物料
301-1
所用物料的重量或體積
4.4 主要原物料流
43
 
★ GRI 302:2016 能源
★ 302-1
組織內部的能源消耗量
4.3.3 直接能源及間接能源消耗
42
 
★ 302-3
能源密集度
4.3.3 直接能源及間接能源消耗
42
 
★ 302-4
減少能源消耗
4.3.2 節能措施 
4.3.3 直接能源及間接能源消耗
41 
42
 
★ GRI 305:2016 排放
★ 305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.3.1 溫室氣體排放之盤查
39
 
★ 305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.3.1 溫室氣體排放之盤查
39
 
★ 305-3
其它間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
4.3.1 溫室氣體排放之盤查
39
 
★ 305-4
溫室氣體排放密集度
4.3.1 溫室氣體排放之盤查
39
★ 305-5
溫室氣體排放減量
4.1.1 環保管理目標 
4.3.1 溫室氣體排放之盤查 
4.3.2 廠區節能措施
36 
39 
41
GRI 306:2016 廢污水與廢
棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量
4.6 廢污水管理
45
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量
4.1.1 環保管理目標
36
306-3
嚴重洩漏次數與洩漏量
-
-
2019 年無重大洩漏事故
306-4
廢棄物運輸
4.1.1 環保管理目標
36
306-5
受廢水及其他 ( 地表 ) 逕流排放而影響的水體
-
-
貿聯廠區皆設於工業園區，廢水處理均符合園區納管
標準，再排入園區之廢污水下水道系統。
GRI 307:2016 有關環境保
護的法 規遵循
307-1
違反環保法規
-
-
無
★ GRI 308:2016 供應商環
境評估
★ 308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
3.2 供應鏈永續管理
29
77
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
重大主題
★ GRI 401:2016 勞僱關係 
★ 401-1
新進員工和離職員工
5.2.2 員工留任
49
因員工資訊資料庫轉換新系統中，尚未同
步依性別統計離職人員人數，本年度暫不
揭露。將於 2022 年前完成系統建構，依
年齡層、性別及地區劃分進行分析統計。
★ 401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
5.2.2 員工留任 
5.4 權益保障 
5.6 貿聯生活
49 
54 
61
福利制度僅揭露臺灣
★ 401-3
育嬰假
5.2.2 員工留任
49
僅揭露台灣
★ GRI 403:2018 職業安全 
  衛生
★ 403-1
 職業安全衛生管理系統
5.6.2 職業安全與衛生
63
 
★ 403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
5.6.2 職業安全與衛生
63
 
★ 403-3
職業健康服務
5.6.2 職業安全與衛生
63
 
★ 403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
5.6.2 職業安全與衛生
63
 
★ 403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ 403-6
工作者健康促進
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ 403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ 403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ 403-9 
職業傷害
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ 403-10 
職業病
5.6.2 職業安全與衛生
63
★ GRI 404:2016 訓練與 
 教育
★ 404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3 員工發展與教育訓練
52
 
★ 404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.4 權益保障
54
 
GRI 405 :2016 員工多元化
與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
5.2.1 員工結構及分佈
48
 
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.4 權益保障
54
 
GRI 406:2016 不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.5 員工關係
58
 
GRI 407:2016 結社自由與
集體協商 
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
3.2 供應鏈永續管理
29
 
78
附錄
GRI 標準
揭露項目
報告章節
頁碼
說明
重大主題
GRI 408:2016 童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
3.2 供應鏈永續管理 
5.2.3 人員招募
29 
50
 
GRI 409:2016 強迫或強制
勞動
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供
應商
3.2 供應鏈永續管理
29
 
GRI 410:2016 保全實務
410-1
保全人員接受人權政策或程序之訓練
-
-
貿聯保全人員係為外包人力承攬，公司於評鑑選
用時均要求其各項管理及教育訓練均須遵循符合
RBA 標準，因此，保全人員接受人權相關訓練的
比例為 100%。  
GRI 412:2016 人權評估
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重要投資協議
及合約
-
-
貿聯訂定有企業社會責任實務守則，相關投資協
定與合約，均經由法務部門進行合規性評估。
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.3 員工發展與訓練
52
GRI 414:2016 供應商社會
評估
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
3.2 供應鏈永續管理
29
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.2 供應鏈永續管理
29
GRI 416:2016 顧客健康與
安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
3.1 綠色產品設計
27
貿聯所有產品皆有通過健康和安全的衝擊評估
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
-
-
2020 年，本公司無違反任何產品與服務之健康與
安全相關法令案件。
GRI 417:2016 行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.1 綠色產品設計
27
貿聯所有產品皆符合相關資訊及標示規定
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
2020 年貿聯無違反任何產品與服務訊息
與標示相關法令
-
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2020 年貿聯無違反任何市場行銷法令
-
GRI 418:2016  顧客隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2020 年貿聯並無違反侵害客戶隱私及遺
失客戶資訊的事件
-
GRI 419:2016 社會經濟法
規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2020 年貿聯並無重大違規與罰款之情事
-
79
附錄
聯合國永續發展目標	(	UN	Sustainable	Development	Goals,	SDGs	)	為 2015 年由聯合國提出，旨在透過計畫性的行動創造人類健康	(	People	)、永續生態	
(	Planet	)	、經濟繁榮	(	Prosperity	)	、和平	(	Peace	)	、彼此合作	(	Partnership	)	的永續目標。SDGs	必須仰賴企業的創新產品及技術，並與政府、聯合國、跨國	
組織及多方利益關係人的相互合作來達成。
貿聯關注並響應此世界潮流，評估所從事業務活動對 SDGs 造成的風險與機會，以核心能力為基礎，從營運、產品、供應鏈與社會等面向檢視永續發展路徑藍圖，
創造最大化綜效，於產品面持續創新、研發高效節能商品；營運面持續提升能源、資源使用效率；在社會面推動環境保護與參與公益活動。	
貿聯的永續發展目標與聯合國永續發展目標 (SDGs) 方向一致，並據以融合入中長期發展方向，為實踐全球性永續議題努力。
發展目標
貿聯中長期方向
SDGs
貿聯執行要項
對應章節
頁碼
社區參與
關懷與協助弱勢族群，達成社區共榮
聯	
合	
國	
永	
續	
發	
展	
目	
標
• 扶助長期公益方案
6.1 參與社會公益
69
員工照顧
推行健康，關懷身邊夥伴的健康文化
3
• 積極辦理員工定期健康檢查
5.6.1 多元化的福利措施
61
提供員工安心的工作環境
• 推動「友善職場」專案 
• 廠區聚焦食衣住行育樂品質提升
5.6.1 多元化的福利措施
61
嚴謹的在職專長訓練，培育質精量足的專業人才
4
• 建置內部教育訓練系統，提升員工職能
5.3 員工發展與教育訓練
52
促進其就業外部人才，深入校園發掘與培養
8
• 辦理校園徵才專案發掘儲備人才 
• 鼓勵員工引薦人才，發展多元招募管道
5.2.1 員工結構及分佈
48
提供在同業間有競爭力的薪酬福利
• 提供高於據點當地基本薪資水準的薪酬方
案，吸引且留任人才
5.4.2 薪資保障
57
創造股東最大利益，成為具競爭力的企業
• 提供最佳解決方案服務，精進製程技術，帶
動產品品質提升，持續推動自動化生產
3.1 綠色產品設計
27
聯合國永續發展目標 ( SDGs ) 對照表
80
附錄
發展目標
貿聯中長期方向
SDGs
貿聯執行要項
對應章節
頁碼
員工照顧
遵循國際環安衛管理系統，建構健康安全環境
聯	
合	
國	
永	
續	
發	
展	
目	
標
• 持續改善工作環境與安全制度
5.6.2 職業安全與衛生
63
降低職業災害尊重人權
10
• 依循所在據點當地勞動法規及 RBA 國際相
關規範，落實勞動人權管理
5.2.3 員工招募
50
以聯合國全球盟約為基礎，尊重個別差異，達成
職場平等
• 完善員工績效評估制度，消除不平等對待
5.4.1 工作與就業權益保障
54
環境保護
節能減碳，邁向綠色低碳企業
7
• 持續推動降低碳排放量方案；且積極自設太
陽能發電系統
4.3.2 廠區節能措施
41
追求最佳資源再利用，降低環境衝擊
12
• 持續設計節能節材的綠色產品
3.1 綠色產品設計
27
海洋生態保護
14
• 海洋塑膠微粒四季巡航環島調查船班計畫
6.1 參與社會公益
69
發揮供應鏈影響力
推動綠色價值產業鏈
17
• 落實供應鏈風險管理 
• 建置有電子產業行為準則 RBA 共識的「優
質供應商夥伴」資料庫 
• 建立供應商反貪腐意識
3.2.1 供應商永續規範
29
聯合國永續發展目標 ( SDGs ) 對照表
81
附錄
SGS 第三方保證聲明書
82
貿聯與社會

