1
目錄
關於報告書
1. 總覽
1.1 高層的話 
1.2 關於融程 
1.3 鑑別與溝通
2. 公司治理
2.1 董事會 
2.2 委員會 
2.3 內部控制制度 
2.4 誠信經營 
2.5 法規遵循 
2.6 風險管理 
2.7 資訊揭露
3. 營運發展
3.1 營運管理 
3.2 資訊安全 
3.3 客戶承諾 
3.4 供應鏈管理
4. 環境永續
4.1 氣候變遷 
4.2 環境政策 
4.3 綠色產品 
4.4 綠色採購 
4.5 溫室氣體管理
5. 友善職場
5.1 人才資源 
5.2 員工關係
5.3 健康職場
6. 社會共好
6.1 產學合作 
6.2 關懷社會 
6.3 公協會參與
7. 附錄
2
關於報告書
融程電訊股份有限公司 ( 以下稱「融程」或「我們」)，期望藉由環境、社會及公司治理
面等非財務績效資訊之揭露，與利害關係人保持良好的溝通，未來融程將持續推動及落
實永續發展之願景與策略，以期透過永續性生活計畫來實現策略性的成長。
報告書範疇：
報告時間：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日
報告範疇：非財務績效指標以台灣總公司為主。財務數據為彙整融程及各子公司的合併
財務報告資訊，由安永聯合會計師事務所查證確認，報告中相關財務數字皆以新臺幣揭
露，若需要以其他幣別揭露之情況，會另行標註。如範疇有異動，將於報告書中註明，
相較上個報告年度，本報告書範疇無改變。
報告書發行：
融程自 2008 年開始出版第一本「企業社會責任報告書」，每年持續揭露企業永續發展
各方面之績效數據。並於企業網站上規劃「企業社會責任」專區，呈現最新一年度融程
在企業社會責任各面向努力的成果，歷年出版之企業社會責任報告書亦歡迎各界於融程
網站下載或查詢：http://www.winmate.com.tw
本次發行時間：2021 年 6 月 
上次發行時間：2020 年 6 月 
下次發行時間：預計 2022 年 6 月
編製依據：本報告書依循全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, 簡稱 GRI）
所發行的永續性報導準則 (GRI Standards) 之核心選項編寫，並參考聯合國永續發展目
標等國際綱領，揭露融程於報告期間中關於企業永續發展承諾、策略及執行成果。
意見回饋：若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，歡迎與我們聯繫，謝謝。
融程電訊股份有限公司總管理處焉先生 
地址：24158 新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓 
電話：02-8511-0288 
傳真：02-8511-1108 
信箱：csr@winmate.com.tw
3
1. 總覽
1.1 高層的話 : 驅動美好未來 持續發展之道
各位關心融程的朋友們：
企業社會責任 Corporate Social Responsibility CSR，是這個世紀最重要的工作
之一，融程多年來努力經營，不斷思考企業經營核心焦點，我們認為，企業的
獲利與企業社會責任有著密切的關聯性。
因此，我們將持續於經營模式中導入企業社會責任的概念。從產品設計、供應
商管理、製造到顧客服務等階段，我們將不斷考量如何減少對環境的衝擊，以
保護地球環境並達到企業永續發展的目標。
為實現對環境與社會責任的承諾，我們將企業社會責任融合於營運策略中，包
含公司政策、內部營運管理、各種業務執行及教育訓練規劃等。並且，我們也
經由 ISO14001 環境管理、IECQ QC080000 有害物質流程管理及 ISO14064-1
溫室氣體盤查等系統之建制，堅守我們對社會的承諾－「永續發展」，藉以提
升企業內部文化、提高工作環境品質、協助客戶達到利益。
融程很榮幸再次發行「企業社會責任報告書」。希望藉此得以向利害關係者呈
現融程在企業社會責任上的努力。藉由閱讀此份報告書，您將能了解過去一年
裡融程在企業社會責任方面所面臨的挑戰及我們持續努力的成果。
我也藉此向所有關心融程的朋友們表達誠摯的謝意，感謝你們長期以來對融程
的支持與信任，面對國內外環境的快速變遷與挑戰，仍冀望各位朋友不吝指教，
繼續給與愛護、支持，深信在未來多方位的經營與努力下，融程將不斷的朝「持
續改善」的目標邁進，並期許成為對社會更有貢獻的全球公民。
融程電訊股份有限公司 
董事長　呂谷清
4
1. 總覽
1.2 關於融程
公司簡介
融程位於新北市三重區，成立於 1996 年，專注研發強固型工業電腦產品，為強
固型工業電腦產業之領航者。產品廣泛應用於航太、船舶、軍警、交通運輸、
車廠維修檢測、醫管、石化、和製程控制等利基產業。
融程產品行銷全球三十幾個國家，為跨國性的強固型工業電腦品牌，擁有國際
化的經營團隊，在美國、德國、義大利、中國及台灣設有據點，並與主要銷售
國家之通路和經銷夥伴建立策略合作關係，為客戶提供更優質更即時的銷售及
售後維修服務。產品皆通過國際標準測試，亦可提供具備 MIL-STD-461F/810G
或 ATEX 防爆功能的強固型電腦產品以滿足不同產業的作業環境需求。
融程期許成為全球頂尖智慧生活科技最佳方案
之 專業研發廠商，透過各種創新及技術的突
破，提供客戶最佳整合解決方案與系統平台服
務，並以「環保節能」為公司使命，落實在產
品開發、日 常營運中，不斷開發兼具環保節能
特性的產品， 規劃未來營運方向，進而提升競
爭力。
公司名稱：融程電訊股份有限公司 
創立日期：1996 年 1 月 23 日 
產業類別：電腦及週邊設備業 
實收資本：新台幣 7.24 億 
董 事 長：呂谷清先生 
員工人數：台灣 396 人 (2020/12/31) 
總部地址：新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓 
工廠地址：新北市三重區興德路 111-6 號 8 樓
★ 技術策略規劃
■  建立國內市場作為示範性應用模式。
■  智慧型手持裝置產品與技術開發。
■  以技術壓制（領先）、快速反應的開發模式發展。
★ 行銷策略規劃
■  將消費性產品視覺行銷概念應用於工業級產品。
■  強化資訊網路系統，建立全球配銷機制。
■  建立自有品牌，樹立高品質產品提供者之形象。
★ 生產及採購策略規劃
■  精實生產管理，達到品質、效率和成本的競爭優勢。
■  與上游廠商策略聯盟，掌控關鍵原材料的穩定。
■  採行國際分工策略，以取得成本競爭優勢。
★ 管理及財務策略規劃
■  建造快速「造人」的機制，培養競爭優勢的人才團隊。
■  建制全球運籌管理系統，建立行銷、物流及資訊總部。
■  強化内部管理和營運能力，穩健而靈活之財務操作。
融程電訊新北三重區 
全球營運總部與創新研發中心 
即將於 2024 落成
5
1. 總覽
2020 年重要成果與肯定 (2020 Important achievements and recognition)
■公司治理類
 台灣安永企業家獎
台灣《安永企業家獎》表揚傑出企業經營者的經歷，並分享其成功獨到的高瞻策略及領導風範，聯合這股力量攜手促進台灣榮景，並引領著下一
代前進，打造出台灣嶄新未來，並讓台灣的企業家在世界發光發熱。2020 年安永評選呂谷清董事長為【乘勢躍昇企業家獎】領導者，近幾年融
程電訊 (3146) 品牌價值也是工控界成長幅度最高的品牌企業。
10 Best CEOs of 2020 
科技領袖數位周刊 《 Industry Era 》 ，在強固型平板創新領域，融程電訊董事長呂谷清被評選為全球最具影響力的創新經濟領導者之一。呂董事
長憑藉其傑出的創新思維、商業敏銳度和企業管理技能，被 Industry Era 選為 10 Best CEOs 領袖之一。 
10 Best CEOs 為每年一度的活動，旨在表彰全球 10 位當今資料經濟領域最具影響力的領導者。
■市場肯定類
 Taiwan Excellence Award
融程電訊全強固型平板電腦產品榮獲 2021 年台灣精品獎，從 8,697 個
參賽作品中脫穎而出，獲獎的產品主要是因其在研發、設計、品質、行
銷的卓越及創新表現而在選拔中獲得肯定，在全球提高品牌能見度，宣
揚品牌與獲獎成就。 
Innovative Global Rugged Mobile Technology Developer 
英國數位商業月刊《  Acquisition International 》，全球領先的工控電
腦解決方案供應商 - 融程電訊在 2020 年度 Innovative Global Rugged 
Mobile Technology 獎項中獲選為年度最佳創新公司。該獎項旨在表彰
於人工智慧 （AI）、物聯網和邊緣計算與行動裝置、物聯網與新興產業
技術的頂尖公司、產品及技術。
10 Oil and Gas Tech Solution Providers 2020
美國數刊周刊《  My TechMag 》，專業重工業智能解決方案研發製造
大廠，同時也是英特爾物聯網解決方案聯盟成員的融程電訊，榮獲「Oil 
and Gas Tech Solution Providers」殊榮。研發製造並行銷全球的產品
包括系統、工業液晶顯示器、強固型平板電腦、工控機等設備以及相關
配件等，提供 OEM/ODM 客戶及系統整合商完整且專業之軟硬體解決      
方案。
50 Most Trustworthy Companies of the Year 2020
全球領袖人物數位專刊《The Silicon Review 》 ，融程電訊以「提供創新
的強固型電腦解決方案平台，協助客戶提升效率、效能與生產力，打造一
個可以永續生存的智慧地球」為使命，致力於成就客戶，提供有競爭力的
產品及服務，以滿足客戶的需求，期許自己成為「物聯網時代的最佳信賴
夥伴」。 
30 Most Innovative Companies To Watch 2020
融程電訊近年來快速切入物聯網及相關垂直市場，並於智能零售、交通
運輸、工業自動化、網路安全及工業平板等工業用領域取得豐碩成果。
此次獲得北美雜誌網《 首席信息官公告》 評選為 「30 個最佳創新傑出
企業」殊榮，更顯現融程電訊在創新企業、創新產品的努力受到肯定。 
 
10 Best Companies of 2020
全球工業物聯網領導廠商融程電訊，以強固型平板電腦市占率歐盟第三、
成長率 15%，榮獲歐洲雜誌《INDUSTRY TECH OUTLOOK 》評選為 10
大最佳公司；融程從公司治理、經營策略、產學合作，及員工關係等不同
面向，逐步實踐「永續經營 創造價值 利益平衡」的企業願景。
6
1. 總覽
融程電訊全球運籌總部設置於台灣，主要負責研發、業務、製造生產、法務、財會，以及資訊系統管理。旗下 Winmate 與 G-Win 自有品牌行銷全球 50 個國家，主
要銷售據點位於美國、歐洲、英國、德國、法國、義大利、俄羅斯、印度等。展望未來，融程電訊將致力於提供全球硬體、軟體及服務的整合性應用為目標，為消費
者及企業帶來全新的契機。融程電訊以提供工控界的精品電腦為企業使命，全球約有超過 500 名員工，致力於研發、設計、行銷、銷售與產品服務。
7
1. 總覽
系統驗證
融程多年來不遺餘力建構改善全方位管理流程體系，自 2002 年以來陸續
通 過 及 取 得 ISO 9001:2015 品 質 管 理、ISO 14001:2015 環 境 管 理、IECQ 
QC080000:2017 有 害 物 質 流 程 管 理、ISO 14064-1: 溫 室 氣 體 查 證、ISO 
13485:2016 醫療器材品質管理及 IECEx & ATEX 防爆品質管理等系統之認證，
積極拓展多元化的利基市場，建立永續卓越的管理體系以服務客戶。日常作業
中，秉持 ISO 系統 P（Plan）、D（Do）、C（Check）、A（Action）的精神
與原則，不論在品質、環境、安全衛生方面，都會在事前先進行規劃與評估，再
依據評估的結果實際實施運作，最後在每一個工作階段進行查核與依據未達目
標的狀況或缺失提出矯正與再發防止對策。經由相關活動的執行，以達到改善
產品品質、降低作業風險、減少能源耗用、增加資源利用及預防意外事故發生，
進而維持優良、舒適、安全的工作環境，以及降低對環境的衝擊。
我們的管理制度：
1. ISO 9001:2015 品質管理系統：提供顧客端對產品品質及服務的信心，同時
健全融程對內品質管理制度，減少在品質上的糾紛及重覆評核之成本，追求高
標準並且持續改善。
2. ISO 14001:2015 環境管理系統：在維持既有利益與降低環境衝擊之間取得平
衡，減少潛在環境風險，並彰明遵守法規之環境承諾。
3. IECQ QC 080000:2017 有害物質流程管理系統：系統化的管理產品及流程上
有害物質，並瞭解產品及法規的風險、降低成本，提昇效率並採取措施，確保
為客戶提供優質產品或服務。
4. ISO 14064-1 組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告：藉由盤查過程與
結果，確實掌握本公司溫室氣體排放，更期望未來能致力於溫室氣體減量工作，
對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份子的責任。
5. ANSI/ESD S20.20 靜電防護控制管理：減低因靜電造成的成品不合格率及其
經濟損失，增強客戶對靜電防護管理品質的信心。
6. ISO 13485:2016 醫療器材品質管理系統：為專屬於醫療器材行業中的品質管
理系統。有助於提升公司體質與強化整體競爭力，及滿足世界各國對醫療產品
安全的需求，行銷產品至全球市場。
7. ISO/IEC 80079-34:2016 防爆品質管理系統：防爆是項很重要的公共安全。
我們著重於本質安全的設計，為提供特殊作業場所及設備安全，從產品設計、
製造、測試、生產，嚴謹執行。提供客戶在潛在性爆炸環境使用產品無虞。
系統
證書有效期
認證機構
ISO 9001: 2015 
品質管理系統
2019/8/22~2022/8/22
 
ISO 14001: 2015 
環境管理系統
2019/8/22~2022/8/22
 
IECQ QC 080000: 2017 
有害物質流程管理系統
2019/9/5~2022/9/4
 
ISO 13485: 2016 
醫療器材品質管理系統
2018/12/19~2021/12/19
 
IEC80079-34: 2011 
防爆品質管理系統
2019/12/19~2021/6/29
8
1. 總覽
1.3 鑑別與溝通
企業社會責任推行
融程長期以來關注社會脈動，致力履行企業社會責任，不論在推動公司治理、發展永續環境、維護社會公益等各方面均投注相當大的心力，為了讓企業社會責任工作
的推行更具效率性，成立跨部門的「企業社會責任執行小組」（以下稱 CSR 執行小組），由董事長指派副總經理擔任召集人，各單位代表擔任小組成員；管理部兼任
CSR 執行小組之秘書單位，負責編製企業社會責任報告書、規劃企業社會責任相關工作 ( 含括公司治理、客戶關懷、員工照護、環境永續及社會公益等面向 )、協調各
單位辦理企業社會責任相關事務，及向董事會報告年度企業社會責任執行成果。
企業社會責任組織架構如下圖所示：
誠信經營
組織策略
資安管理
法令遵循
內部控制
股東權益維護
產品與服務
客戶資料保密
客戶權益維護
綠色產品
薪酬福利
勞資關係
教育訓練
職業環境
尊重人權
性別平等
環境永續政策
節能減碳管理
綠色採購
供應鏈管理
廢棄物管理
慈善關懷
社區參與
公益活動
企業形象
9
1. 總覽
鑑別利害關係人
依據相互影響程度進行分類，篩選出 7 大類融程的利害關係人：包括員工、客戶、供應商、投資人、媒體、社區和政府部門，並透過各種溝通管道與利害關係人進行溝通，
了解各利害關係人的需求與訴求，以建立良好關係。融程在官方網站上設有利害關係人溝通專區和外部溝通信箱，做為與利害關係人溝通的管道之一，並設有專責人
員管理。透過適當溝通方式，瞭解利害關係人之合理期望及需求，並妥適回應其所關切之重要企業社會責任議題。
利害關係人
關注議題
溝通管道與作法
回應章節
員工
勞雇關係
訓練與教育
員工福利
職業健康與安全
勞資溝通會議
薪酬委員會、召開福委會
員工內部網頁與員工意見箱、性騷擾投訴專
線、舞弊或違反從業道德檢舉信箱
教育訓練
第五章 友善職場
客戶
法規遵循
採購實務
原物料及能源
資訊安全與客戶隱私
客戶意見調查問卷
客戶稽核討論
電話、E-mail 討論
各種業務會議、國內外展覽
第二章 公司治理
第三章 營運發展
供應商
經濟績效
採購實務
供應商環境評估
供應商評鑑、供應商問卷調查
供應商現場稽核
電子郵件往返討論
反貪腐舉報信箱
第三章 營運發展
投資人
經濟績效
誠信經營
法規遵循
股東大會、法人說明會、股東專線 / 信箱
公開資訊觀測站
公司網站投資人專區、發行年報
第一章 總覽
第二章 公司治理
媒體
經濟績效
誠信經營
市場地位
公司網站 /E-mail
法人說明會、PR 發言說明
記者會或新聞稿
第二章 公司治理
第三章 營運發展
社區
環保法規遵循
環境保護
社會參與
電話、E-mail 討論
公司網站利害關係人專區
大樓管理委員會
第四章 環境永續
第五章 友善職場
政府部門
反貪腐
勞雇關係
職業安全衛生
不歧視
公文往來、電話、E-mail 討論
研討會參與
第四章 環境永續
第五章 友善職場
各利害關係人之所關注的議題及溝通管道詳列如下表：
10
1. 總覽
重大性議題排序
除平時之各種溝通管道與意見回饋信箱資訊收集外，融程對於主要利害關係人每
年亦以問卷方式了解利害關係人關切主題。其主題更以全球報告倡議組織準則
Global Reporting Initiative( 以下簡稱 GRI) 為架構，並參考標竿企業作法、客
戶供應鏈政策要求、國際倡議與潮流發展，檢視其合適性後，共提出 35 個主題。
統計完成後，依照利害關係人高度關注主題、對經濟、社會、環境之高度衝擊
主題、融程產業特性與企業之重大性討論篩選後，彙整出重大性議題共計 14 項。
本報告中回應之重大議題
 經濟
 環境
 社會
G1 經濟績效
E1 原物料
S1 勞雇關係
G2 市場地位
E2 能資源耗用
S2 勞工管理與關係
G3 間接經濟衝擊
E3 溫室氣體排放
S3 職業安全衛生
G4 採購實務
E4 廢污水與廢棄物
S4 人才培育與教育訓練
G5 反貪腐
E5 環境法規遵循
S5 員工多元化與平等機會
G6 反競爭行為
E6 供應商環境評估
S6 反歧視
G7 公司治理
E7 綠色產品
S7 結社自由與集體協商
G8 道德與誠信
E8 氣候變遷
S8 童工
G9 風險管理
S9 強迫與強制勞動
S10 人權評估
S11 當地社區
S12 供應商社會評估
S13 公共政策
S14 顧客健康與安全
S15 行銷與標籤
S16 顧客隱私
S17 社會經濟法規遵循
S18 衝突礦產
經濟考量面
環境考量面
社會考量面
經濟績效 
市場地位 
反貪腐 
道德與誠信
原物料 
能資源耗用 
溫室氣體排放 
廢污水與廢棄物 
供應商環境評估
勞雇關係 
職業安全衛生 
人才培育與教育訓練 
顧客健康與安全 
社會經濟法規遵循
利害關係人關注程度
對經濟、環境、社會的衝擊程度
11
1. 總覽
鑑別主題邊界
對於每一個鑑別出為重大的議題，我們評估其衝擊並決定其在組織內部或外部
是否發生影響，下表界定每個議題包含的組織內外邊界。
重大議題邊界表 :
 具有重大性 , 且在本次揭露 
 具有重大性 , 將在幾年內揭露
邊界
考量面
組織內部邊界
組織外部邊界
融程
子公司
供應商
客戶
經濟
經濟績效


市場地位

反貪腐




環境
原物料

供應商管理

溫室氣體排放

能資源耗用

廢污水與廢棄物

社會
勞雇關係

勞資關係

訓練與教育

職業安全衛生

員工多元化與平等機會

顧客健康與安全

法規遵循

12
2. 公司治理
2.1 董事會
董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督
公司管理階層、監督經營績效、監督公司遵循法令、公司章程之規定及股東會
決議，並致力於股東權益極大化。董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切
的目標，並努力達成。董事會應向股東會負責，董事之酬勞，須提送股東會決議，
由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單位管理績效的方
式。透過董事會績效的衡量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效
管理及監督公司的目的。目前本公司董事會有七席董事和三位監察人，其中含
獨立董事兩席。
本公司公司章程中明訂獨立董事之專業資格、持股、兼職限制、提名與選任方式
及其他應遵行事項，依證券主管機關之相關規定。本公司獨立董事提名與選任，
符合《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》相關專業資格、獨立性
認定及兼職限制的規定，達到有效監督、維護股東權益並強化公司治理。
融程秉持高道德標準，以有效的權責機制，以求整體企業保持高水準的公司治
理，憑著盡責及誠實的態度經營，以符合公司及股東長遠利益。我們深信良好
的公司治理，能為業務發展建立穩健的基礎，為市場提供高品質的產品及服務，
亦可提升股東權益。
公司治理主管設置及職權
為保障股東權益並強化董事會職能，2019 年 11 月 5 日董事會決議通過焉芝福
副總經理擔任公司治理主管，焉芝福副總具備財務、會計、股務及公司治理相
關事務之主管職務經驗達 12 年以上。公司治理主管主要職責為依法辦理董事會
及股東會相關事宜、製作董事會及股東會議事錄、協助董事、監察人就任及持
續進修、提供董事、監察人執行業務所需資料及協助遵循法令等。
公司治理架構
13
2. 公司治理
董事會成員
本公司董事選任採候選人提名制度，除了具備專業知識與豐富企業治理經驗外， 
亦重視其董事成員的行為操守以及道德聲譽，第十一屆董事會成員 (108/5/24
股東會通過選任 ) 主要學經歷：
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
出席率
董事
邑融 ( 股 ) 公司
法人代表人：呂谷清
本公司董事長兼研發主管
澳洲 Melbourne 大學企管碩士
台灣大學工管系
100%
董事
葉慶發
本公司副總經理
美國紐約州立大學電腦科學碩士
東海大學資訊科學系
83%
董事
醫揚科技 ( 股 ) 公司
法人代表人：莊永順
研揚科技 ( 股 ) 公司董事長
醫揚科技 ( 股 ) 公司董事長
國立台灣科技大學名譽工學博士
100%
董事
瑞海投資 ( 股 ) 公司
法人代表人：莊富傑
光研智能 ( 股 ) 公司董事
研揚科技 ( 股 ) 公司研發副理美國卡內基美隆大
學研究所
政治大學企家班
100%
董事
研華 ( 股 ) 公司
法人代表人：劉蔚志
傳傳志投資公司董事長
研華 ( 股 ) 公司董事
John Hopkins Global MBA
東華大學物理學系
100%
獨立董事
謝發達
能率亞洲資本 ( 股 ) 公司董事長
駐新加坡代表處代表
國立政治大學經濟學碩士
100%
獨立董事
胡同來
國立台北科技大學經營管理系教授
乙盛精密科技 ( 股 ) 公司獨立董事
國立台灣大學商學研究所商學博士
100%
監察人
蔡適陽
精營管理顧問 ( 股 ) 公司董事長
富迪投資 ( 股 ) 公司董事長
研華 ( 股 ) 公司共同創辦人
文化大學應用數學系 ( 資訊系 )
100%
監察人
王煒盛
恆享實業有限公司總經理
淡水工商專校企管科
83%
監察人
龎有情
滬江高中普通科
100%
14
2. 公司治理
董事會成員選任與多元化政策
董事係經由股東會依據「董事及監察人選舉辦法」選舉產生，融程已於「公司
治理實務守則」中訂定董事會成員多元化政策，從多個方面考慮董事會成員多
元化並衡量實務運作需要，包括但不限於性別、年齡、文化及教育背景、種族、
專業經驗、技能、知識及服務任期，董事會選任均以用人唯才為原則，並在選
任時落實執行董事會成員多元化政策。
依據本公司「公司治理實務守則」，董事會成員組成不限定性別，並普遍具備
執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之理想目標，董事會需
整體具備之能力如下：
截至本報告書編製，本公司設有七席董事，其中獨立董事為二席，並設三席監察
人。董事會成員具有員工身分為 20%、外部董事監察人為 80%( 包含獨立董事
為 20%)；2 位獨立董事任期均在 6 年以下，6 位董事及監察人的年齡在 61~70
歲、2 位在 51~60 歲、2 位在 50 歲以下。董事會成員具備執行職務所需之專業
知識、實務經驗與道德素養，並兼顧年齡、國藉、學經歷、性別、獨立性等考量，
董事選任依據相關規定及多元化政策辦理，落實執行董事會成員組成多元化之
政策。
為保持董事、監察人專業優勢與能力，董事、監察人分別於 2020 年參與社團法
人中華公司治理協會及台灣董事學會所舉辦之進修課程，包括專利權攻守戰和、
智慧財產管理新思維、2020 董事學會年會：策略轉折年尋找成長新動能、第九
屆華人家族企業年度論壇：共治年代下華人家族企業如何跨越百年等，已達法
定要求時數。2020 年度董事及監察人進修時數為 66 小時。
15
2. 公司治理
董事會重要決議及執行情形
日期
重要決議事項
決議結果
執行情形
2020.01.14
1. 本公司一〇九年度預算案。
2. 本公司一〇八年度經理人年終獎金發放案。
3. 一〇九年度簽證會計師獨立性及適任性評估案。
4. 一〇九年度財務報表簽證會計師委任案。
5. 修訂「公司章程」案。
6. 銀行授信額度續約案。
7. 訂定本公司員工認股權行使認購普通股之增資基準日案。
第二案於相關利益關係人迴避後，委請獨立董
事主持，徵詢在場其餘董事討論，決議照案通
過。其餘議案經主席徵詢出席董事全體無異議
照案通過。
依決議情形執行辦理。
2020.02.24
1. 本公司一〇八年度自行檢查內部控制制度，出具「內部控制制度聲明書」案。
2. 本公司一〇八年度員工酬勞及董監酬勞分配案。
3. 一〇八年度營業報告書及財務報表案。
4. 本公司一〇八年度盈餘分配案。
5. 本公司擬以資本公積發放現金股利案。
6. 修訂「公司章程」案。
7. 解除董事及其代表人競業禁止之限制案。
8. 本公司召開一〇九年股東常會案。
9. 本公司總經理任命案。
10. 銀行衍生性商品交易額度續約案。
經主席徵詢在場出席董事無異議照案通過。
依決議情形執行辦理。
2020.04.06
1. 一〇九年度簽證會計師獨立性及適任性評估案。
2. 一〇九年度財務報表簽證會計師委任案。
經主席徵詢在場出席董事無異議照案通過。
依決議情形執行辦理。
2020.05.05
1. 修訂「董事會議事辦法」案。
2. 修訂「獨立董事設置管理辦法」案。
3. 修訂「薪酬委員會管理辦法」案。
4. 銀行綜合授信額度續約案。
經主席徵詢在場出席董事無異議照案通過。
依決議情形執行辦理。
2020.08.04
1. 本公司一〇八年度董監酬勞金額分配案。
2. 本公司一〇八年度經理人員工酬勞金額分配案。
3. 修訂「薪酬委員會組織規程」案。
4. 修訂「財務報表編製流程管理辦法」案。
第二案於相關利益關係人迴避後，委請獨立董
事主持，徵詢在場其餘董事討論，決議照案通
過。其餘議案經主席徵詢出席董事全體無異議
照案通過。
依決議情形執行辦理。
2020.11.03
1. 一一〇年度稽核計劃案。
2. 本公司擬辦理募集發行國內第二次無擔保轉換公司債。
3. 增訂「風險管理政策與程序辦法」。
4. 訂定本公司員工認股權行使認購普通股之增資基準日案。
經主席徵詢在場出席董事無異議照案通過。
依決議情形執行辦理。
16
2. 公司治理
董事會績效評估
為確保董事會成員忠實執行業務、審慎行使職權及善盡善良管理人注意義務， 
融程已制定「董事會績效評估辦法」，每年於年度結束後，依各指標項目評核
董事會 ( 含功能性委員會 ) 及個別董事會成員之績效，並將評核結果提報薪酬委
員會審議，做為董監酬勞分配參考，並送董事會決議。
2020 年度董事會績效評估已完成，評估結果董事會、董事成員、薪資報酬委員
會之年度績效均為『優良』等級。董事會績效評估結果將併同董事酬勞分配案
送交薪資報酬委員會審議，做為 2020 年董事酬勞分配參考。
利益衝突迴避原則
本公司於董事會議事規範中明訂利益迴避原則，董事對於會議事項，與其自身或
其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容。有
害於公司利益之虞者時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表
決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。涉及利害關係之董事姓名、
利害關係重要內容之說明、其應迴避理由及迴避情形，應明列於董事會議事錄。
2.2 委員會
審計委員會
融程尚未設置審計委員會，若董事會有重大決議案（如盈餘分配案、召開股東
會案），則依規定於公開資訊觀測站公告之。本屆董事會任期屆滿改選時，將
增加獨立董事人數並設置審計委員會。
薪資報酬委員會
融程為強化公司治理及董事會功能，依據【股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定成立薪資報酬委員會。本委員會係
以專業客觀之地位，就董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，
並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
依據薪資報酬委員會組織章程規定，本屆委員會經董事會決議通過，委任謝發
達先生、胡同來先生二位獨立董事及外部專家洪明洲先生擔任，並經全體委員
一致推選胡同來先生擔任薪資報酬委員會召集人。2020 年度召開三次薪資報酬
委員會議，出席率 100%。
薪酬委員會主要職權
一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期績效評估與薪資報酬之 
　　政策、制度、標準與結構。
二、評估及建議董事、監察人及經理人績效目標達成之情形與個別薪資報酬之 
　　內容與數額。
三、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令且足以吸引優秀人才，並向董事會 
　　提出相關建議，以供其決策之參考。
董監酬勞及員工酬勞
一、依公司章程規定，年度如有獲利，應提撥 5% 至 15% 為員工酬勞；並得以 
　　上開獲利數額，由董事會決議提撥不高於 2% 為董監酬勞。
二、員工酬勞由董事會決議以股票或現金分派發放，其發放對象包括符合一定 
　　條件之控制或從屬公司員工。
三、融程薪資報酬政策考量「員工薪資與公司營運共同成長」以落實企業社會  
　　責任。員工薪資包括基本工資及獎金，基本工資考量工作經驗、具備能力　 
　　及職位等，不因性別、年齡、國藉或種族而異；年終獎金依據公司年度達 
　　成之經營績效及員工個人績效予以核發。
四、公司給付酬金之程序已將董監事及經理人績效評估結果納入考量，董監事  
　　及經理人酬勞金額分配連結當年度績效評核結果，提報薪酬委員會審議，  
　　並送董事會決議。
17
2. 公司治理
年度
營收淨額 
( 仟元 )
稅後淨利 
( 仟元 )
董監事酬金 
（總額占稅後純益比例）
總經理副總經理酬金 
（總額占稅後純益比例）
2018
1,565,353
205,026
1.61%
10.20%
2019
1,665,595
241,211
1.62%
8.3%
2020
1,845,525
256,062
2.33%
9.11%
   
說明
董事、監察人酬金
總經理及副總經理酬金
1. 酬金政策
董事與監察人之酬勞，悉依公
司章程規定提撥。除此之外，
不得再發放董事及監察人酬
勞，如有額外提撥與變更，需
經股東會決議。
依公司「績效考核及獎懲評估作
業」、「晉升及調遷作業」及「薪
工循環作業」等辦法辦理。
2. 標準與組合
依董監所負擔執行業務責任與
保證責任之權重分配。
底薪、伙食津貼、職務加給及年
節獎金、績效獎金等。
3. 訂定酬金之程序
由董事會擬具盈餘分配議案提
請股東會決議。
依學經歷、工作績效表現之差異
敘薪，並按公司核決權限簽核。
4. 與經營績效及未
來風險之關聯性
視公司經營績效、獲利情況而
定。善盡經營監管職責，擬定
經營方針，化危機為契機。
依工作目標達成率、個別部門經
營績效與獲利狀況及貢獻度給付
相關薪酬。加強員工的向心力， 
達到勞資雙方盈虧共享目標，共
同面對風險環境。
併購特別委員會
本公司依據【公開發行公司併購特別委員會設置及相關事項辦法】規定設立併
購特別委員會，設立宗旨在強化公司治理，就併購計畫與交易之公平性、合理
性進行審議。
併購特別委員會之職責
併購特別委員會成員以善良管理人之注意，忠實履行職責，應就併購計畫與交
易之公平性、合理性進行審議，並應將審議結果提報董事會及股東會。但依企
業併購法規定無需召開股東會決議併購事項者，得不提報股東會。
併購特別委員會成員及專業能力
依據「併購特別委員會設置組織規程」，本委員會人數三人，包括本公司胡同
來先生、謝發達先生二位獨立董事，其中胡同來先生為召集人，另獨立董事人
數不足之部分，已由董事會遴選外部專家洪明洲先生擔任。
併購特別委員會成員之資格均符合「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項
辦法」規定，且不得與併購交易相對人為關係人，或有利害關係而足以影響獨
立性。專業能力方面，召集人胡同來先生現任台北科技大學經營管理系教授，
專長商業管理、財務金融及工業管理領域；謝發達委員現任能率亞洲資本 ( 股 )
公司董事長，專長經濟實務、商業管理及產業創投領域；洪明洲委員曾任台灣
大學工管系教授，專長企業管理及工業管理領域，且三位委員均具備公司治理
實務經驗，合於本委員會所需之專業能力。
併購特別委員會運作情形
併購特別委員會之召集，於七日前通知委員會成員，但有緊急情事者，不在此
限。由獨立董事擔任召集人及會議主席，並得請獨立專家、公司相關部門經理
人、內部稽核人員、會計師、律師列席會議並提供相關必要資訊。
併購特別委員會之召集，依「併購特別委員會設置組織規程」辦理，成員均親
自出席委員會，不得代理出席。委員會召開時，設置簽到簿供出席委員簽到，
並為議事錄之一部分。
下表分別說明融程董監事與高階經理人薪酬之分析並說明給付酬金之政策、標
準與組合、訂定酬金之程序、與經營績效及未來風險之關聯性。
18
2. 公司治理
2.3 內部控制制度
內部控制
融程考量公司及子公司整體之營運活動，依「公開發行公司建立內部控制制度
處理準則」之規定，建立有效之內部控制制度。因應公司內外在環境之變遷，
隨時檢討，以確保制度之設計及執行持續有效。
內部控制制度之實施為持續性作業，經由對各項經營與管理作業的不斷檢查，
發覺與公司政策、作業程序、既定目標或預期標準乖離之事實，藉回饋系統反
應至適當管理階層，並針對問題採取必要修正行動，以確保公司經營遵循原規
劃方向進行。並藉由內部稽核制度達到勾稽目的，防止作業弊端發生。
考量公司組織結構、權責分派與人力資源，結合道德價值及誠信經營原則， 
將公司營運循環與管理作業建立健全、有效率的內部控制制度，並結合 ISO 
9001 品質管理、 ISO14001 環境管理、IECQ QC080000 有害物質流程管理及
ISO14064-1 溫室氣體盤查、ISO 13485 醫療器材品質管理、IECEx & ATEX 防
爆產品管理、ANSI/ESD S20.20 靜電防護控制管理、CG6004/6006 公司治理制
度評量等系統，佐以內部稽核制度，為公司在營運、財務、各作業層面建立風
險管理與預防機制。
內部稽核
融程設有稽核室，直屬董事會，稽核主管任免經董事會通過。內部稽核作業主
要協助各單位改善作業流程、提升效率、溝通部門作業，以促成公司營運效果
及效率之提升。
內部稽核職掌
稽核室之職掌主要協助董事會與高階管理階層進行獨立、客觀地評估內部控制
制度之完備性、有效性及落實性，並適時提供改善建議，以合理的確保內部控
制制度能持續有效實施。
風險評估為基礎、風險控管為目標
融程在公司營運、財務、生產、業務、採購、資訊、安全衛生、環境等方面皆 
有專責單位負責管理，並訂有內部控制制度做為遵循。稽核室每年依風險評估 
結果為基礎，編製年度稽核計畫，執行內部控制之查核，於稽核作業流程中， 
辨識營運作業改善機會，提出改善建議事項並定期追蹤改善情形，以營運相關 
作業風險得以控管為目標。
管理階層對於公司治理，給予高度重視與支持，是融程持續提升公司治理績效 
及落實內控內稽制度有效運作的重要成功關鍵。截至 2020 年底，融程未違反內
控制度相關規定，員工亦未因侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料等行為事件遭受 
投訴，惟若有此等事件而遭受投訴，經內部調查屬實者，將依法保障顧客之法 
律權益。融程秉持正確、公平揭露的原則，定期於公司網站及證交所之公開資 
訊觀測站等途徑，提供各項營運、財務、董事會等資訊。
工作職掌
執行要項
 •  檢查、評估內部控制制度之有效性。 
 •  衡量營運之效果與效率，適時提出改 
     善建議。 
 •  確保公司內部控制制度得以持續有效 
     實行。 
 •  相關法規之遵循。
 •  排定年度稽核計劃，查核各項作業、 
     程序的有效性及遵循程度。 
 •  出具稽核報告、提出改善建議，並定 
     期追蹤改善狀況。 
 •  依據法令之增修，督促相關內控制度 
     的修訂及遵循。 
 •  列席董事會，報告稽核作業執行情形 
 •  與獨立董事、監察人溝通內控內稽議 
      題。
19
2. 公司治理
誠信經營專責單位
融程設立「誠信經營推動小組」，隸屬董事會，由總管理處主管擔任召集人，
並由總經理室、稽核室、管理部、財務部、資訊部、資材部、業務部及行銷企
劃部等單位組成，負責制定、推動誠信經營政策及防範方案、監督相關作業的
執行，並定期向董事會報告誠信經營執行情形。
誠信經營執行情形
一、舉行員工教育訓練，持續推動及落實誠信經營政策。
融程透過員工教育訓練與內部宣導，將誠信經營的理念傳達給全體同仁，
使其充分瞭解誠信經營相關規範及防範方案。2020 年對受僱員工進行誠信
經營及防範內線交易相關教育訓練課程，內容包括誠信經營規範、道德行
為準則、防範內線交易及內部重大訊息處理，全員訓練已逾 300 人時。
二、進行風險評估作業及落實查核。
年度進行風險評估作業，納入誠信經營之風險評估，由作業單位依據風險
指標予以評估，稽核室彙整評估結果，風險較高之項目進行分析及排定稽
核計畫。2020 年已依據風險評估結果，完成誠信經營之查核作業。
三、落實執行利益迴避。
2020 年本公司董事會已落實執行利益迴避，董事、監察人、經理人於議案
有利害關係者，已於該次議案討論及表決時進行迴避。
四、本於誠信經營原則進行商業活動。
訂有「供應商管理程序」及「供應商年度考核表」，從事商業活動交易對
象均須經公司審查通過，並對於合作之供應商 / 外包商進行定期稽核與評
核。2020 年供應商年度考核已確實執行完成。
五、設有檢舉信箱。
融程已制訂「檢舉事項調查作業標準」，並設有檢舉信箱。2020 年並未收
到檢舉非法或不誠信之反應事項。
六、無重大違法受罰情事。
2020 年無任何重大違法而受處罰情事，亦無違反誠信經營之事件。
2.4 誠信經營
本公司秉持著廉潔、透明及負責之經營理念，建立誠信經營之企業文化，制訂
以誠信為基礎之政策及程序、設立專責單位負責誠信經營政策推動、以有效的
內控制度及會計制度為基礎進行查核、定期向董事會報告、設立檢舉信箱及受
理單位，確保誠信經營政策之落實。以良好之公司治理與風險控管機制，建立
和確保永續發展之經營環境。
誠信經營核心架構
20
2. 公司治理
檢舉制度與檢舉人保護機制
一、本公司已制定「檢舉事項調查作業標準」，由稽核單位專責受理檢舉，有效執行 
　　檢舉、申訴制度之運作。 
二、本公司「檢舉事項調查作業標準」明訂公司人員具有陳報檢舉義務，另公司設有 
　　網站和員工信箱皆受理相關事務。 
三、本公司對於檢舉事項，訂有保護政策，嚴格保密舉報人的相關資訊及舉報事項的 
　　具體內容，相關調查工作應在不暴露舉報人身份的情況下進行，以確保其安全及 　　 
        免於遭受報復。 
四、舉報途逕：舉報者根據情況，在以下舉報方法擇一進行舉報： 
 
 
電子郵件：supervisor@winmate.com.tw 
 
 
投        函：新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓 稽核室 
 
 
現場舉報：稽核室
21
2. 公司治理
2.5 法規遵循
融程嚴格恪守不同的法規要求，訂定相關政策與辦法，相關作為包含但不限於
公平交易法、環境保護、財報編製／內部控制／內線交易、勞工規範、反騷擾、
反歧視、反貪腐、個人資料保護、道德要求、智慧財產權、資訊安全保護、衝
突礦產管理、反仿冒電子零件等。上述的管理政策，對於融程商業道德與法律
遵循要求的管理極為重要，除了滿足基本的營運要求外，更須讓所有員工瞭解
相關業務的法令，才能作出正確的道德判斷與營運決策。報告期間相關法規遵
循現況請見右表。
類別
規範指標
企業社會責任治理成效
社會
反貪腐
營運活動並無違反從業道德、危害公司權益等不正當利
益之情事發生。
反競爭行為
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為等不當之商業
行為。
法規遵循
無違反社會法規而被處以巨額罰款或非經濟的制裁。
供應商社會衝擊評估
無外包商 ( 承攬商 ) 因違反作業規定而造成職業災害或
商業損失之情事發生。
社會問題衝擊申訴機制 無利害相關者透過舉報管道進行社會衝擊議題的申訴。
人權
不歧視
無違反歧視、人權侵害、強迫勞動與性騷擾等侵害人權
事件發生。
強迫與強制勞動
人權實務申訴機制
童工
未發現營運據點和供應商使用童工。
環境
廢汙水與廢棄物
工廠製程並無廢污水產生，對於周遭生態環境並無影
響。
廢棄物皆委由合格廠商清運處理。 
無違反任何嚴重危害物質洩露事件。 
無任何違反環境法令的事件與罰款。
法規遵循
無因違反環保法規被處以巨額罰款或金錢以外的裁罰。
嚴重洩露的總次數和總
量
無化學品嚴重洩露情形發生。
環境問題申訴機制
無透過利害關係人申訴管道提出環境衝擊申訴事件。
產品
責任
顧客的健康與安全
融程產品與服務無違反各國健康與安全性法規。
產品服務及標示
產品與服務於販售期間並無違反商品與服務資訊標示法
規。
行銷溝通
未 違 反 廣 告、 推 銷 及 贊 助 行 銷 推 廣 之 法 規。 
沒有生產被禁止或有爭議性的產品且沒有被禁止在特定
市場銷售的產品。
顧客隱私
無侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的申訴事件發生。
法規遵循
無因服務或產品使用而違反法令被處以巨額罰款。
22
2. 公司治理
2.6 風險管理
■ 風險管理政策
融程為強化公司治理並有效執行風險管理機制，降低營運可能面臨之風險，已制
訂「風險管理政策與程序辦法」經董事會通過。風險管理政策係依照公司整體營
運方針來定義各類風險，建立早期風險識別、準確分析及評價、有效應對及監督
之風險管理機制，在可承受風險範圍內，預防可能的損失，依據內外環境變化，
持續調整改善以達成最佳風險管理實務，保護員工、股東、合作夥伴與顧客的
利益，增加公司價值，達成公司資源配置之最佳化原則。
融程審視業務特性、經營特性、內外部環境等因素，歸納風險管理範疇包括營
運風險、財務風險、策略風險、危害風險、法律風險及其他風險等。為確保各
項風險控制在可容忍範圍內，就風險識別、分析、評價、應對及監控與矯正訂
定控管程序，以掌握風險範疇並採行適當措施。
每年定期召開風險管理會議，由總管理處副總主持，各部門主管及負責人員組成
風險管理小組，依據內外環境變化，進行組織處境分析及辨識潛在風險因子，衡
量風險之影響程度及可能性以決定風險等級，考量風險承受度及提出應對計劃，
由執行部門執行矯正，並持續監督與調整改善，達成公司整體風險控管目標。
議題
風險評
估項目
風險管理政策或策略
環 境
溫室氣
體管理
本公司於 2008 年依循國際標準組織 (ISO) 於溫室氣體盤查之要求，
導入 ISO 14061-1，此後每年進行溫室氣體盤查工作，並推動各項節
能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。建立內部文件化與查
證程序，推動全員參與並建立共識。融程屬非能源密集性產業，溫室
氣體排放主要來自外購電力，約佔 90% 以上，因此以節電來降低溫室
氣體排放量，並設定年度用電度數減量目標及溫室氣體減量之具體管
理目標。
有害物
質管理
融程致力於綠色產品的設計研發，產品設計思維奠基於「產品生命
週期」並考量原物料採購、生產製造、運輸配送、消費者使用到棄
置回收等各個生命週期階段的環境衝擊。於 2009 年導入 IECQ QC 
080000 有害物質過程管理系統 (HSPM)，並通過第三方公正單位驗證
通過取得證書。生產製造之綠色產品，由進料檢驗單位每月定期抽驗
委託第三方實驗室，檢測有害物質含量，以確保入料符合「RoHS 有
害物質檢測作業規範」要求。
氣候變
遷因應
在全球暖化的危機之下，氣候變遷為全球性的議題，本公司藉由參與
國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及社會大
眾等利害關係人所關注與環境有關的議題，評估出與氣候變遷相關的
法規風險、實質風險和其他風險，及風險可造成的影響，並列出機會
與因應計劃。
23
2. 公司治理
議題
風險評
估項目
風險管理政策或策略
社會
職業環
境安全
為防止職業災害，保障員工安全與健康，依照職業安全衛生相關法令，對安全衛生
事務設有專責一級管理單位，並成立職業安全衛生委員會，由總經理擔任主任委員，
綜理公司內外與員工安全、健康等相關事務之規劃。委員會中共有 10 位委員，其中
與勞工健康與安全相關之勞方代表共有 6 位，其比例超過委員會的 50%。另訂定緊
急事件應變管理程序及各項作業標準書，並落實設備自主檢查，實施員工安全衛生、
消防及危害通識教育訓練，廠內化學品管理，預防職業災害事件發生；且積極推動
與執行各項工安措施，增加搬運設備，減少人員人因性傷害；定期檢查消防器材及
自衛消防編組演練，實際操作消防設備，以建構安全且低風險的工作環境。
產品 
安全
融程自 2002 年以來陸續通過及取得 ISO 9001 品質管理、ISO 13485 醫療器材品質
管理及 IECEx & ATEX 防爆品質管理等系統之認證，積極拓展多元化的利基市場，
建立永續卓越的管理體系以服務客戶。經由相關活動的執行，以達到改善產品品質、
降低作業風險、減少能源耗用、增加資源利用。各項產品皆遵守政府規範的相關法
令，並經由嚴謹的品質系統管理，提供客戶穩定的產品品質。同時為確保客戶服務
品質，提升客戶滿意度，每年定期進行客戶服務滿意度調查，加強和客戶之間的合
作關係，藉由與客戶互利共榮，成為企業永續發展的基石。
公司
治理
制度及
法規遵
循
定期透過新進人員教育訓練及在職持續教育訓練，向員工宣導公司制度及相關法規，
使員工清楚瞭解應遵循之規範。並透過有效內部控制制度的建立及落實執行，並以
風險評估為基礎，執行內部控制之查核，確保人員及相關作業確實達成制度及相關
法規之遵循。
利益衝
突迴避
於董事會議事規範中明訂利益迴避原則，董事對於會議事項，與其自身或其代表之
法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容。有害於公司利益
之虞者時，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，
並不得代理其他董事行使其表決權。涉及利害關係之迴避情形，應明列於董事會議
事錄。
誠信經
營政策
之落實
制訂誠信經營之政策及程序、設立專責單位負責誠信經營政策推動、以有效的內控
制度及會計制度為基礎進行查核、定期向董事會報告、設立檢舉信箱及受理單位，
定期進行誠信經營教育訓練並於公司網站宣達道德與誠信的制度規章，讓員工清楚
了解誠信經營為公司營運基石。對外進行商業活動時，讓交易對象瞭解公司「誠信
經營」理念，拒絕任何不誠信行為的交易，確保誠信經營政策之落實。
2.7 資訊揭露
1. 已建立發言人制度，專責處理相關事宜。設有發言人、代理發言人、
股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以確保投資人充分了解公
司營運方針。
2. 設有投資人專區，定期更新相關資訊，股東及投資人亦能透過股東
服務信箱 (ir@winmate.com.tw)，表達問題及建議。
3. 於公司網站設置利害關係人專區，與利害關係人隨時保持溝通管
道，對於利害關係人所關切之重要議題做妥善處理，尊重並維護利害
關係人權益。
4. 每月發布營收資訊外，每年舉辦法人說明會，以及每年舉辦一次股
東常會，所有相關資訊皆可於融程官網 (http://www.winmate.com.
tw) 查詢。
5. 資訊揭露管理
■ 發言人 
■ 法人說明會 
■ 股東會 
■ 公開資訊觀站 
■ 公司網站 
■ 企業社會責任報告書 
■ 利害關係人專區
24
3. 營運發展
3.1 營運管理
營運團隊
■ 各主要部門所營業務
1. 總經理室：秉承總經理之命令，負責公司政策經營方針評估規劃及制度之擬
定等相關事宜。
2. 稽核室：負責調查、評估各部門內部控制之健全性、合理性、有效性及執行
情形與作業績效。
3. 職安室：負責員工工作環境與職業安全衛生制度之擬定、推動與執行。
4. 品保部：品質保證、品質管控、產品客訴與售後服務等。
5. 總管理處：(1) 財務部：負責資金調度、財務規劃、成本分析、出納、會計帳
務處理及股務作業。(2) 管理部：負責人力資源、員工福利、健康檢查、教育
訓練及總務事務。(3) 資訊部：負責電子資料、軟體及網路有關系統安全之運
作。
6. 製造處：負責營運性物資運籌及有關生產運作等事項。
7. 業務處：負責各類產品銷售、市場開發、分析和預測、商情蒐集、徵信作業等。
8. 產品處：(1) 負責市場需求探索、產品創意、定位構思及整合資源，協調研銷
雙方需求，完成產品。(2) 負責商品包裝、形象和廣告的製作及市場訊息的收
集、分析和回饋，掌握市場動態。
9. 研發處：負責新產品之研究發展和商品化之專案，包括硬體、軟體、韌體、
工程、機構等之技術諮詢及研究開發事項。
10. 研發中心：(1) 特殊專案研發研究，擔任計劃整合及計劃管理。(2) 研發合作
研究，擔任國內外研發合作之資源整合中心。(3) 智財規劃及相關事項。
11. 北京京融電：負責中國地區各類產品市場開發、銷售、推展與執行。
12. TTX Canada Inc.：負責加拿大地區各類產品市場開發、銷售、推展與執行。
13. Winmate comm.US Inc.：負責北美地區各類產品市場開發、銷售、推展與
執行。
25
3. 營運發展
產品發展
融程共有 180 位專職工程師專門研究現實工作環境問題的解決方法，含括陽光
下的可讀性、散熱性、電力管理、機械設計以及防鹽霧等特殊技術。Winmate
產品從設計到製造、符合包括 ATEX、IECEX 防爆安全標準。獨家鎂合金和抗衝
擊聚合物材料，確保我們所有的產品都能承受現場任何可能發生的震動和摔落。
我們的產品獲有 ATEX, Ansi, Zone 1 – Zone 2 全系列認證。Winmate 設備全面
支持 Windows 和 Android OS 平台，足以滿足現場可能出現的任何功能和操作
挑戰。
融程最大的競爭優勢在於擁有特殊工業顯示觸控系統、I/O 介面、行動資訊整合
關鍵技術研發能力與完整的產品線，結合工業電腦關鍵技術與機板、軟體、韌
體研發能力，面對戶外強光環境、特殊高低溫環境或系統顯控介面需求之產品，
提供解決方案。以軟硬體整合加上跨產業之全方面硬體整合系統規劃，針對目
標市場中領先業者進行接觸與推廣，方能於相關產業領域中掀起跟進風潮，帶
動市場需求，此外，亦同步拓展「Winmate」「G-Win」品牌及通路，多元布局，
深耕市場，以發揮人才、技術、產品及品牌合縱連橫之最大效益，交織出最綿
密的市場藍圖。
產品認證實績
認證規格
頒發認證機構
石化工業 / 嚴苛環境 
解決方案產品
Class 1 Div2 Group A-D, T4/ATEX/
IECEx
UL/CSA/LCIE
國防 / 安防 / 軍警 
解決方案產品
MIL-STD-810 (Reliability) MIL-STD-
461F(EMI, optional)DO-160(Aviation)
SGS
船舶運輸 
解決方案產品
DNV2.4
DET Norske Veritas 
AS 
SGS Taiwan
IEC 60945/ECDIS Color calibration 
IACS-E10
交通運輸 
解決方案產品
EN50155
SGS Taiwan
E-mark certification/SAE
Société Nationale 
de Certification et 
d'Homologation 
S.à.r.l. (SNCH)
National 
Standards 
Authority of 
Ireland
智慧醫療 
解決方案產品
IEC 60601-1:2005 + A1:2012 (Ed. 3.1) 
IEC 60601-1-6:2010 + A1:2013 (Ed. 3.1) 
IEC 62366:2007 + A1:2014 (Ed. 1.1)
ANSI/AAMI ES60601-1:2005/A1:2012 
and C1:2009/(R)2012 and A2:2010/
(R)2012  
CAN/CSA-C22.2 No.60601-1:14 
EN 60601-1-2:2015, IEC 60601-1-2:2014 
(Ed. 4.0)
UL
製程控制 / 智慧 
倉儲管理 / 零售市場 
解決方案產品
CE-RED/FCC (WiFi)
BT,3G,LTE/RF)
Safety-IEC/UL62368/UL508
UL/CSA
IP65/67-IEC60529
SGS
北美通訊解決方案產品 
( 可適用於所有產品 )
PTCRB (Certification of Wireless 
Devices)
CTIA Authorized Test 
Lab/Intertek
AT&T; VzW carrier approval
26
3. 營運發展
 •  善用既有產業生態資源 ( 例如：關鍵組件、軟
體開發套件、基礎建設、專業人才 )，獲取產
業鏈相關資源，開發並行銷具市場利基之創
新產品或服務。
 •  在成熟產業生態中，利用產品不斷演進機會，切入下 
     世代產品或服務之解決方案。 
 •  利用既有市場產品為載具，尋求需求痛點，開 
     發並行銷具市場利基之創新產品。
 •  運用科技或商業模式變革 ( 例如：租賃、內容、顧問服務、
Pay-per-use…)，嘗試具差異化的價值創造活動，可能
顛覆或影響既有產業的形貌。
戰略生態模式
27
3. 營運發展
專注發展工業物聯網技術與深耕解決方案生態
圈；將品牌、產品、服務、企業文化一致地延伸
到全球各地，穩健發展全球運營多元化之事業。
與本業的核心能力結合，以自身最擅長的本業核
心能力出發落實 CSR，在整體社會資源的使用效
益與效率上讓融程發揮最大化，同時也讓自身與
產業環境從中受益，進而朝永續目標發展。
融程將持續透過 1+1>11 的信念，橫向聯合軟體
同盟夥伴，厚植研發實力及顧客服務經驗，並強
化融程 Winmate 的自有品牌及行銷通路，導入
垂直市場之產業鏈佈局，與全球策略夥伴結盟，
將更進一步延伸彼此之軟硬研發製造、系統整
合、品牌及通路等核心優勢效益集合，共同攜手
擴大工業電腦市場占有率。
短期
中期
長期
28
3. 營運發展
營運績效
融程 2020 年合併營業收入為新台幣 18.45 億元，較前一年度之 16.65 億元，成長 10.80%；合併毛利率 34.94%，合併稅後淨利為 2.56 億元，較前一年度之 2.41 億元，
成長 6.22%；每股稅後盈餘為 3.55 元。
取自政府之財務補助
融程 2020 年取得國稅局核定之 2018 年研發投資抵減金額共計 9,603 仟元。
項目
2018 年度
2019 年度
2020 年度
產 生 的 經 濟 價 值 
( 單位：新台幣仟元 )
營業收入
1,565,353
1,665,595
1,845,525
營業毛利
553,156
615,115
644,852
營業利益
202,631
271,920
291,227
稅前淨利
241,839
287,298
307,562
稅後淨利
205,026
241,211
256,062
獲利能力
每股盈餘 ( 元 )
2.84
3.34
3.55
稅前淨利率 (%)
15.45
17.25
16.67
稅後淨利率 (%)
13.10
14.48
13.87
資產報酬率 (%)
8.24
9.69
9.76
權益報酬率 (%)
9.76
11.37
11.74
分 配 的 經 濟 價 值 
( 單位 : 新台幣仟元 )
薪資總額
270,956
277,591
304,979
其他福利費用
51,117
53,386
54,407
營所稅
39,769
46,899
47,846
股東現金股利
187,672
216,564
289,872
29
3. 營運發展
3.2 資訊安全
30
3. 營運發展
3.3 客戶承諾
企業永續經營除經濟績效持續穩定及成長外，重視客戶意見、滿足客戶需求、獲
得客戶肯定及支持，更是企業永續營運重要的面向。融程以積極主動的態度回應
客戶需求，視客戶的競爭力為融程的競爭力，而客戶的成功也是融程的成功。融
程努力與客戶建立深遠的合作關係，成為客戶信任且賴以成功的長期重要夥伴。
客戶滿意度調查 
融程定期舉辦年度全球客戶滿意評估與調查，藉由全面性、持續性的第一手回
饋資料，了解客戶使用經驗與心聲，並以此作為服務改善依據。我們針對未臻
完善項目進行深入分析，且同步建立稽核追蹤機制，精確執行每一環節，確保
客戶需求獲得解決。透過問卷檢視及與客戶的深入互動，融程更能密切貼近客
戶的需求以提升服務與合作品質。我們堅信客戶滿意度的提升最終會促成客戶
忠誠度及業務的成長。
客戶隱私保護
•  融程非常重視客戶的隱私權及智慧財產權，對於客戶資料的蒐集、處理及利 
　用均遵守中華民國政府之「個人資料保護法」及相關法令規範。並與客戶簽 
　署保密協議以保護客戶機密資訊。 
•  融程在收集、存儲、處理、傳輸和共用個人資訊時，遵守資訊安全有關的程 
　序及法規。 
•  2020 年融程未收到侵犯客戶隱私或遺失客戶資料有關的投訴。
3.4 供應鏈管理
融程致力與客戶、供應商保持良好的合作夥伴關係，共享三方最佳益處。各部
門分工包含：採購價格、交期、數量、穩定品質，並考量其工業電腦產業之特性、
商業交易模式、地緣關係等，加以維持企業營運的穩定性，並確認符合環保與
道德社會責任。且因應多元化的客製產品，其供應商上的選擇更顯重視。於採購
活動中，多方面考量，包含環境效益、勞工權益、員工安全和健康及社會責任等。
和既有優質廠商長期配合並定期考核、且持續尋找適合的新供應商，維持良好
互動模式。更因品質堅持，無止盡強化供應鏈之韌性，共同維護企業永續經營。
供應鏈
管理策略與目標 & 供應商年度評鑑
首要條件選擇合格之供應商，如供應商涉及重大工安事故或違法環保議題等，
必要時終止或解除契約條款。
供應商對於勞工、社會面、環境、當地法律法規的符合合規性等，皆會直接或間
接性地衝擊融程營運的品質、聲譽等，因此不定期訪廠稽核及年度評鑑等方式，
透過定期稽核管理既有供應商、且依據標準嚴選新供應商。
為維持合格供應商的最佳狀態，融程針對供應商各項能力，更會定期進行年度
評鑑，並適時提供必要的輔導、淘汰不合格者，將融程供應鏈體系維持在最佳
競爭能力。對既有供應商則有年度績效考核，根據品質、交期、配合度依照總
分區隔為 A、B、C 種等級，A、B 為合格廠商，連三年 C 等級廠商將撤銷其資格，
適度汰換不適宜之供應商。除透過每年的年度評鑑，欲專案或大量採購，另有
品保及採購等相關單位亦會安排進行訪廠稽核，確保既有的供應商品質。
31
3. 營運發展
考核等級圖示如下
2020 年度評鑑成果
考核項目
等級
品質
80
分
以
上
60
~
79
分
60
分
以
下
交期
配合度
總評
A
B
C
新供應商選用
融程對全新供應商，係依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，調查潛在供應
商之產能、技術創新能力、品質及服務等管理系統是否符合融程之要求，以作
為依據。評估全新供應商時，堅持所有融程產品，遵守各項法規外 ( 如 RoHS
等 )，並依照新供應商晉用程序，由融程評估小組針對包含 HSF 和各項能力提
出問卷審核文件，並由評估小組進行實質確認審查。唯有通過供應商晉用程序
的廠商，才能成為融程的合格供應商，進而展開後續所供物料體積、重量、功
能等相關 SPEC. 之驗證及承認。爾後每年進行年度評鑑，維持對供應商持續監
督的積極作為 ( 年度評鑑 )。
融程遵守 ISO 及各項法規，合格的供應商為必要因素外，同時亦考量供應商的
內部管理是否導入 ISO 14001、ISO 9001、QC 080000 以及安全衛生系統、社
會責任管理系統等等，確保符合永續供應鏈要求。
2020 年透過新供應商評選方式，經融程核可選用的供應商，共計 42 家。
32
3. 營運發展
當地供應商的採購支出比例
供應商為融程永續經營的重要夥伴，在採購策略上優先選擇大中華地區。融程
在產品各生命週期階段推動不同專案，與全球超過 500 家供應商合作，包含電
子料 / 機構件 / 包材等，2020 年交易之廠商 ( 不含總務性 ) 共有 440 家，其中
403 間位於大中華地區，37 間分布在其他國家。
所用原物料及其管理
融程為工業電腦之產業，採購原件包含從主被動元件、印刷電路板、面板、機
構零組件、CPU、電源供應器、包材等。
接依據廠內通過的「無有害物質管理作業流程」供其遵循，皆需符合 RoHS 及
歐盟新化學品政策 (REACH)，等國際環保法規之規範。在採購管理層面上，也
嚴謹地篩選導入符合之新供應商。
採購原物料使用上分為可再生及不可再生。可再生包含包材、機構件等，不可再
生包含外購模組等。無論再生與否，皆根據料件承認流程進行且符合環保法規，
國際產品回收規範與廢棄包材法規。
廉潔承諾書
融程本於誠信經營且建立純淨的交易環境，以促進與供應商良好共存共榮之合
作關係，共同迎接市場上種種挑戰，追求業績之永續成長。除了致力於發展事
業上，更是重視廉潔風氣。在相關業務，包括交易洽談、供貨、服務、承攬、
技術合作交流、物流、付款及其他履行交易合同等業務等，堅決抵制串通報價、
賄賂、徇私舞弊任何不正當利益行為之 發生。為維護商業行為的廉潔，故與供
應商 / 協力廠商簽署對交易雙方至關重要的「廉潔承諾書」，追求雙方之永續成
長。
自願遵守電子行業行為準則
融程雖非責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱 RBA）之正式
成員，但身為世界公民，自願持續支持該聯盟頒布之電子產業行為守則，包含 
勞工、衛生與安全、環境、倫理與管理系統。融程除了遵守《責任商業聯盟行為
準則》，亦要求供應鏈之供應商均需符合環保、安全衛生、勞工人權與勞動條件。
不使用衝突礦產
衝突礦產 ( Conflict minerals ) 係指在武裝衝突、非法採礦、侵犯人權、低劣工
作環境中所開採的金屬，特別是剛果民主共和國及鄰近國家的武裝部隊所把持 
的礦產，包含 : 鉭、錫、鎢、鈷、金，用來資助武裝衝突。由於該金屬大量使用
於科技業與製造業，已成為永續供應鏈管理所需關注的風險。融程自2013 年起， 
全面禁止產品使用來自衝突礦區的金屬；同時向供應商宣達「衝突礦物採購聲 
明」，亦要求供應商必須負起企業社會責任，詳實調查礦產的使用狀況，完成
「RMI CMRT 衝突礦產調查表」，確保產品不使用上述衝突礦產。
33
4. 環境永續
4.1 氣候變遷
氣候變遷為全球性的議題，在全球暖化的危機之下，如何降低碳排放，減少對
環境的破壞，是當今企業責無旁貸的責任。其中影響企業產能擴充及市場機會
層面隱含之機會與風險，更是企業須提前因應準備的挑戰。
氣候變遷風險管理
藉由參與國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及社會大
眾等利害關係人所關注與環境有關的議題，評估出下列可能的法規風險、實質
風險和其他風險及潛在機會。
風險項目
造成的風險或影響
機會與因應
法
規
風
險
國際協議規範全球各國的
減碳承諾與政策，以及臺
灣實施「溫室氣體減量及
管理法施行細則」。
可能有更嚴格的溫室氣體
排放管制，增加企業溫室
氣體排放減量責任與風
險。
1. 設定溫室氣體減量目標
承諾。
2. 改變產品設計、生產、
供應鏈與營運模式。
各國政府正在研議開徵碳
稅、能源稅或環保稅。
可能導致企業營運成本的
提高。
1. 宣導及推動員工在公司
的各個層面落實低碳的理
念。
2. 從原料選擇到導入設計
簡化(如減少設計零件數、
共用標準化…等 )。
實
質
風
險
氣候變遷緩解和適應的失
效。
極端氣候事件與天然災害
的頻率與強度增加，造成
對企業營運、員工、供應
鏈產生衝擊，甚至危害人
員生命和財產。
1. 持續發展綠色設計、綠
色生產、綠色供應鏈、能
源管理與高附加價值的創
新。
2. 針對天災進行分析及風
險評估、緊急應變規劃與
演練。
3. 節水節電措施，提升能
資源使用效率。
其
他
風
險
消費型態改變 ( 如綠色消
費抬頭 )
消費者將逐漸重視及選擇
低碳環保商品。
積極發展出更節省能源、
更 具 環 境 友 善 性， 且 更
節省成本之產品或服務，
提升企業綠色形象，公司
營業額與市佔率亦相對提
高。
公司形象與商譽
利害關係人和外部團體期
待企業提升環境保護績
效。
形塑尊重個人權益且能運
用科技提升人類生活及環
璄的企業。
Step 1
風險鑑別
Step 3
減緩衝擊
Step 2
因應調適
Step 4
永續發展
34
4. 環境永續
4.2 環境政策
融程為展現保護環境及維護同仁安全並健康的決心，制定「公司環境安全衛生政
策」，融程為生產研發強固型平板電腦和手持式裝置產品為主軸之公司，所銷
售產品遍及全世界，為了持續提供客戶高品質之產品與服務，並以全方位結合
環境管理、綠色產品、職業安全衛生管理之實施，以達到企業永續發展之目標。
除了要符合環保相關規定外，並承諾降低因活動、服務所衍生在製造、代客加
工產生之環境衝擊為目標，以創造經濟、環保相輔相成的局面，我們承諾：
遵守法令　取得、辨識、遵循並符合可施行於融程因活動、服務所衍生在製造、 
　　　　　代客加工產生之環境衝擊的法規及其他要求事項，並將有關資訊傳 
　　　　　達給員工。
降低衝擊　為使環境衝擊能有效控制，提供適當防護設施、設備或對相關活動 
　　　　　作業制定作業標準書，以防範危害物質及廢棄物管理等引發對環境 
　　　　　之衝擊。
持續改善　推動環境政策，以清潔生產、污染預防為目標，針對顯著環境考量 
　　　　　面相關的作業與活動，訂定監督與量測方式予以管制，並評估環境 
　　　　　管理系統實施成效，以作為績效評估之依據，以達持續改善。
落實教育　提高從業人員素質，充實其技術與本職學能，並決定其所需能力， 
　　　　　以改善工作績效，使其認知個人的責任，並促進參與執行環境管理 
　　　　　系統。
諮詢溝通　加強與員工、民眾、供應商及其他利害相關人的互動，建立傳達環 
　　　　　境政策及相關訊息的管道，並給予適切的回應。
目標與策略
目標
1. 飲用水水質檢測合格率 100%。
2. 用電度數節能 1%。
3. 溫室氣體減量
短期目標：減量目標以每百萬營收 ( 新台幣 ) 排放量減
少 1%。
中程目標：2021 年，每百萬營收 ( 新台幣 ) 排放量相
較於基準年 2016 年減少 5%。
策略
推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝
擊。
達成措施及達成情形
1. 每月進行飲用水水質檢測，並將報告公告於公佈欄。
2. 2020 年年均溫略有浮動，導致空調用電增加，及增 
   設部份製程用設備，故使用電量比去年增加 4.05%， 
　未達成目標。
3. 承諾減少溫室氣體排放，以 2016 年度為基準，2020 
    年每百萬營收 ( 新台幣 ) 排放量下降 24.87%。
4. 建立製程管制的手法，降低因製程等待所產生的耗 
　能。相關之 SOP，已文件化管制。
35
4. 環境永續
環境保護管理
融程主要製造單元為組裝生產，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備自
規劃、設立、運轉均考量能源效率，以下為環境類管理項目 :
(1) 水資源 :
•   節約用水：融程所屬製程中並無產生事業廢水，主要用水為員工的生活污水。 
　在廁所部分，水龍頭與小便斗使用感應式供水，減少水資源浪費。2020 年年 
　度總用水量為 561 度。
•  污水排放：公司位於廠辦大樓內，與大樓污水系統共用，並委託專業合格廠商 
　代為處理、檢測及定期申報，最終排放水體為淡水河流域；2020 年放流水檢測 
　數據符合法規標準。
(2) 電能消耗 : 主要為照明、空調、生產用電。
•  照明設備 : 目前公司內照明設備為 T5 及 T8-LED 燈具，在辦公走廊區域實施
   減燈措施；廠房區域繪製電燈開關控制分區圖，使現場作業人員清楚照明範  
    圍，在未作業區域，關閉照明設備，減少電源浪費。
 
•  空調設備 : 主要以商用冷氣做為空調設備，並搭配全熱交換器、定期濾網清 
   理、定時裝置設定，降低電能消耗。產線部分與照明設備相同，也繪製出空 
    調開關控制分區圖做為參考。
36
4. 環境永續
 •  生產用電：生產機械運轉與燒機測試為主要生產用電消耗；依照生產排程，
調節運轉區段，休息時間關閉電源，避免空運轉或不必要的電能消耗發生。
 •  融程能源耗用量 ( 電力度數 )
(3) 廢棄物管理與處理：以安全化、衛生化、無害化、資源化為目標。並以環　　 
　 境效益角度優先考量源頭減量。廢棄物之處理說明如下：
 •  分類管理：將資源、有害事業廢棄物進行分類分區管理，在各分區張貼該廢
棄物名稱、圖式及代碼，以方便人員分類，並於每月檢查其現場環境與儲存
狀況。
 •  廠商包材：進行專區回收，由廠商定期回收重覆再利用。
 •  一般生活垃圾：由特約清潔人員每日清除後，統一放置大樓垃圾回收區，再
由大樓管委會委任之清運廠商處理，2020 年生活垃圾量約為 22 萬公升。
 •  廚餘：以專用廚餘桶集中，由特約人員每日回收處理。
 •  資源事業廢棄物：分為廢紙類、廢泡棉、廢塑膠、廢日光燈、廢電池等，由
大樓清潔人員定時至各回收區清運後，交由合格清理商回收再利用。
 •  有害事業廢棄物：主要為廢電子零組件、下腳品及不良品，進行專區分類
儲放，避免與其他廢棄物混存造成污染，由合格清理商定期清運處理後，將
依法令規範進行販售使用、回收、焚化或衛生掩埋，2020 年有害事業廢棄物
總清運量為 303 公斤。
37
4. 環境永續
4.3 綠色產品
融程致力於綠色產品的設計研發，不僅是為符合國際市場產業環保化的趨勢，更將綠色概念視為企業善盡企業公民的基本義務與本份。產品設計思維奠基於「產品生
命週期」並考量原物料採購、生產製造、運輸配送、消費者使用到棄置回收等各個生命週期階段的環境衝擊。
 
 
■ ISO 14001:2015 環境管理系統認證 
■ ISO 14064 溫室氣體盤查 
■ 污染預防及污染減量處理 
■ 化學品管制及廢棄物處理
■ 包材優化設計 
■ 減少運輸趟次 
■ 紙箱重覆回收使用
■ 採用 IECQ/QC 080000:2017 有害物質管理系統 
■ 符合 RoHS、REACH 及高度關切物質
    SVHC 等相關規範 
■ 禁用衝突礦產
■ 符合各國電子產品安規認證 , 
    包含 UL、FCC、BSMI 等
■ 遵循歐盟廢電子電器設備指令
38
4. 環境永續
綠色產品管理
融程生產製造之綠色產品，為符合客戶環保要求及銷售地區對產品之有害物質
要求，於 2009 年導入 IECQ QC 080000 有害物質過程管理系統 (HSPM)，並通
過第三方公正單位驗證通過取得證書 .
研發設計方面
由品保單位不定期收集彙整綠色產品環保法規及客戶綠色產品標準要求，進行
評估與適當修訂「無有害物質管理程序」，以利專責單位進行材料審查與承認，
確保材料符合 HSF 屬性之設計要求。
生產製造方面 
融程生產製造之綠色產品，由進料檢驗單位每月定期抽驗委託第三方實驗室，
檢測有害物質含量，以確保入料符合「RoHS 有害物質檢測作業規範」要求。
39
4. 環境永續
4.4 綠色採購
融程除了生產綠色產品、同時內部設備也全力推動綠色採購，強調以自身的作為
去影響供應鏈，帶動綠色的產品製程，進而生產出對環境衝擊更低的產品。我們
主動使用可回收、低污染、省資源的設施，向員工宣導綠色消費，達到環境教育、
節能減碳及節省成本的多重效益。
 •  優先採購符合節能標章或同等級高效率之用電器具與設備，鼓勵綠色產品的
使用，如節能冰箱、省電燈具等；
 •  多功能事務機透過以租賃取代購買的方式，並且進行多部門設備整合，相較
於單一用途的事務機，除了可以減少耗能外，更可以減少耗材之使用，降低
產品生命週期活動的環境衝擊影響；
 •  採用感應式水龍頭，減少水資源的浪費；
 •  採購符合 PEFC「(Programme for the Endorsement of Forest Certification 
( 森林驗證認可計畫 )」認證之影印紙，為達到森林資源有效利用及生態維護
盡一份力；
 •  印表機使用環保碳粉匣，節省成本，並回收再利用，減少廢棄物之產生。
4.5 溫室氣體管理
全球氣候變遷之衝擊、調適與減緩已成為國際間最重要的環境議題之一，為強化
融程的綠色實力，首先必須先了解自身的環境行動表現，期許能由內而外持續
改善，創造企業永續價值。融程藉由碳排放的盤查來評估溫室氣體管理的成效，
期望除了自我減碳目標的實踐外，亦能對整體國家減碳目標的進程有所貢獻。
目標與歷程
融程於 2008 年依循國際標準組織 (ISO) 於溫室氣體盤查
之要求，導入 ISO 14061-1，此後每年進行溫室氣體盤查工
作，並將 2016 年設為基準年自行盤查宣告。同時建立內部
文件化與查證程序，推動全員參與並建立共識。融程屬非
能源密集性產業，溫室氣體排放主要來自外購電力，約佔
90% 以上，因此我們必須以節電來降低溫室氣體排放量。 
 
溫室氣體排放量
融程 2007 年起，每年持續進行溫室氣體盤查，為求資料一
致性，採用 IPCC1995 年公佈之第 2 次評估報告 GWP 值，
燃料預設係數主要採用 IPCC2006 年版本，廠區電力係數則
採用台灣經濟部能源局公告數值。目前範疇三 (Scope3) 未
納入揭露範圍，範疇一 (Scope1) 及範疇二 (Scope2) 溫室氣
體排放趨勢 (2018~2020) 如下：
2016 
基準年
2018
2019
2020
範疇一
35.64
38.55
37.98
40.07
範疇二
717.06
751.47
741.26
734.44
總排放量 
(Ton CO2e)
752.70
790.02
779.24
774.51
每百萬新台幣營收排放 
(Ton CO2e/Million NTD)
0.559
0.505
0.468
0.420
40
5. 友善職場
5.1 人才資源
人才管理
融程視員工為重要資產，我們捍衛每一位員工的權利，建立友善的職場環境，提
供學習、成長的空間，不因性別、種族、膚色、宗教、國籍、年齡而有偏差待遇。
為促進勞資和諧、凝聚員工向心力及照顧員工想法，設有職工福利委員會，以
推動各項職工福利措施，包括員工團體保險、健康檢查、旅遊活動、社團活動、
年終尾牙及各項生育、結婚、喪葬、傷病慰問及災害補助等。此外，為了加強
勞資雙方的溝通，設置員工意見反映管道，包括員工意見箱、員工申訴管道、
滿意度調查、提案制度等開放的溝通環境。
若有重大營運變化，融程依循法令規定按員工的年資提前 10 至 30 日通知，並
適時協助員工申請政府補助或提供內部轉調的配套措施來因應員工權益的影響。
招募與任用
融程在任用上依循嚴謹的流程，從每年的人力預算開始作業，經過多元管道的
徵才、選才一直到任用皆有完整的規劃，力求吸引各領域具備優異能力且認同
我們企業理念的人才。
人力成長
隨著公司的發展與擴張，員工人數逐年穩定成長，2020 年員工人數為 396 人，
較 2019 年增加 12%。
員工概況
截至 2020 年 12 月底，融程員工人數為 396 人 ( 男性 215 人，女性 181 人 )， 
工作範圍於臺灣，高階主管皆為臺籍，除外籍員工受限法令簽訂定期契約，其
餘員工皆以不定期契約雇用，另外因應產線需求雇有短期派遣人力。員工之年
齡、性別、國籍、學歷、特殊身分、勞動契約類型、新進、離職、留停、復職
狀況及男女員工薪資比率如圖所示。
2020 年人力統計：員工總數 396 人
  
  
41
5. 友善職場
2020 年員工新進、離職狀況
類別
年齡
男性人數
女性人數
新進員工
30 歲以下
35
31
31~49 歲
13
19
50 歲以上 ( 含 )
1
0
新進人員 ( 不含試用期三個月內離職 )：99 人
離職員工
30 歲以下
25
25
31~49 歲
13
9
50 歲以上 ( 含 )
0
0
離職人員 ( 不含試用期三個月內離職 )：72 人
男女員工薪資比率
育嬰留停人數統計
男
女
合計
2020 符合育嬰留停申請資格人數 (2018-2020 產假 / 陪產假 )
18
13
31
2020 實際申請育嬰留停人數
1
2
3
2020 育嬰留停原應復職人數 (a)
1
2
3
2020 育嬰留停實際復職人數 (b)
0
1
1
2019 育嬰留停實際復職人數 (c)
1
3
4
2019 育嬰留停復職後持續工作一年人數 (d)
1
3
4
育嬰留停復職率 (b/a)
-
50%
33%
育嬰留停留任率 (d/c)
-
100% 100%
薪資比率
男
女
最低敘薪標準與法定最低工資比
1 
1 
女性對應男性最低敘薪標準比
1 
最低職等之平均薪資與法定最低工資比
1.04
1.03
女性對應男性最低職等之平均薪資比
0.99
育嬰留職停薪
融程重視員工工作與家庭生活的平衡，為保障育有子女的員工能兼顧工作與家
庭，依循「性別工作平等法」規定，任職滿六個月後之員工，於每一子女滿三
歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得超過兩年。並於
申請期滿前主動關懷員工確認回任意願，安排後續復職手續，以期員工順利返
回職場，相關人數統計如下：
42
5. 友善職場
 
員工是融程最珍貴的資產，一旦加入融程大家庭，即安排單位專人予以 OJT 的
輔導，除了線上課程學習外，亦定期針對新人不同屬性及需求，開設實體專班
教學，給予新人足夠的資源得以熟悉公司環境及作業流程。每年除了派外訓練
外，根據訓練規畫安排外部專業講師開設『系統驗證』、『專業知識』、『核
心職能通識』及『管理課程』，亦鼓勵內部員工知識傳承與交流，促進主動學習、
主動改善之公司文化，期使每位員工能貢獻所學，提昇工作品質與層次，藉由
工作與訓練使個人職涯發展與公司整體利益皆能同時成長。除了 OJT、SD、線
上課程、顧問輔導外，2020 年課程數超過 200 班次，參與同仁超過 4,000 人次， 
每人平均受訓時數約為 10.5 時。
 人才培育
融程秉持著「培育人才、關懷員工」的理念，為確保員工才能發展，以達公司
共同目標，建立優良的運作模式，並依循人才發展品質管理系統（TTQS）之精
神，以 PDDRO 之架構制定「教育訓練管理程序」，舉辦各種研習、訓練，以
提昇員工專業技能與知識，強化工作態度。
 
 
 
在人才培育及發展上建立核心訓練體系，分別有 OJT(On the Job Training)、
Off-JT(Off the Job Training)、S.D(Self Development) 三大形式，提供員工一
個開放多元的學習環境。再透過 KSA(Knowledge、Skill、Attitude) 職能盤點，
以及定期的績效考核、面談，輔以職涯規畫、工作輪調及專案指派，導入訓練
體系以補足能力落差，甚至提升員工職能，強化員工競爭力。
Plan 訓練計畫
｜依據組織目標、人力資源配置及素質期望，進行人員職能 
    評估與分析，以瞭解年度的訓練需求及方向。
Design 訓練設計
｜透過郵件、電話、問卷、訪談、會議等，整合利益關係人 
    的共識，以設定課程目標、預期成效與評估方式等。
Do 訓練執行
｜確保所安排之課程學員、講師、教材及教學方式皆能與課 
    程目標連結並切合，並予以完整記錄。
Review 訓練查核
｜從計畫階段起，須維持課程與組織目標的連結，透過檢核 
    表、會議以及報表，定期檢討，持續改善。
Outcome 訓練成果
｜依所定之課程成效評估方式，達成訓練成果的移轉與應 
    用，以提升員工職能及組織績效，並完善知識庫建置。
每季受訓時數
每季受訓普及率
   OJT
- 新人輔導員制
- 小組 / 單位合作
- 專案團隊運作
- 主管評估輔導
- 課程應用 / 實作
   Off-JT
- 管理課程
- 專業課程
- 通識課程
- 管理系統訓練
- 特定人員訓練
- 顧問輔導
   SD
- 國內外進修
- 網路教學平台
   e-learning
- 報章雜誌
- 讀書會
- 知識庫
43
5. 友善職場
績效管理
融程為了確實瞭解員工的能力及工作狀態，每年全公司所有員工定期進行兩次
的績效考核，針對新進員工於到職三個月先執行試用期滿考核，考核內容包括
工作檢討、績效成果及訂定未來目標，作為獎懲、訓練規畫、薪資、職務調整
等實施的基礎依據，並藉此提升員工績效進而達成公司整體績效的提升，助於
企業的永續經營。
2020 年融程全職員工接受績效考核之比例為 100%。
 
5.2 員工關係
員工權益
人權管理
遵循「責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱 RBA）」訂有「人
力資源政策」、「工作規則」及相關人事管理規章，我們承諾公平、合理、友善、
有尊嚴的對待及尊重所有員工，致力維護員工的人權、工作權，嚴禁雇用童工
及任何形式的強迫勞動或是非法歧視、不平等作為。 
融程營運據點恪守相關勞動法規及基本勞動人權原則，保障員工之合法權益，
我們亦要求合作的供應商必須遵循人權精神。包含：
(1) 法律保障：在勞資雙方協議中明確規範勞資雙方之權利義務與員工行為或 
　  倫理守則，制定符合法律標準之工作時間、薪資政策，並享有法定福利。
(2) 禁用童工：不聘用 16 歲以下勞工，並針對應聘者實施身分驗證。
(3) 不歧視：不因人種、膚色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、信仰、 
      政治派別、社團成員或婚姻狀況等在雇用及實際工作中有偏差待遇。
(4) 防治職場暴力、性騷擾：維護性別工作平等及人格尊嚴，禁止任何強迫、 
     暴力、性騷擾行為，制定「性騷擾防治措施及懲戒辦法」、「預防職場暴  
     力及申訴管理作業標準」及設有申訴信箱與申訴專線，提供員工在合法權 
      益受到侵害時之溝通管道。2020 年融程並無違反人權、歧視、強迫勞動與 
      性騷擾事件。
(5) 自由結社：員工均享有結社自由與集體協商的權利，透過集體協商，來發 
      展穩定與和諧之勞資關係，增進工作效益。
薪酬管理
融程的薪資制定原則遵循法令規定，起薪不低於法令規定的基本工資，依職 務、
學經歷、專業知識及參考市場薪資水準提供公平合理的薪資，不因性別、種族、
膚色、宗教、國籍、年齡有差別待遇，並透過定期的績效考核、市場薪資調查進
行薪酬的調整，以期回饋與員工並吸引優秀人才的晉用、留任。同時促進就業機
會。此外，融程男性員工與女性員工享有平等的薪酬規劃及晉升機會，員工能
在平等的職場環境進行公平競爭與發揮所長，2020 年女性主管的比率為 24%。
退休保障
為安定員工退休後的生活，依法訂定「勞工退休辦法」，成立勞工退休準備金
監督委員會，並依勞基法規定定期提撥退休準備金儲存於台灣銀行專戶，以保
障勞工權益。
(1) 94 年 7 月 1 日前到職享有舊制年資員工：按月提撥每月薪資總額 2 % 的
勞工退休準備金，由勞工退休準備金監督委員會監督，截至 2020 年底退
休金準備專戶餘額為 1363 萬元。
(2) 適用勞工退休金條例員工：按月提撥月提繳工資 6％的勞工退休金，儲存
於員工之勞工退休金個人專戶。
44
5. 友善職場
員工福利
融程依據「職工福利金條例」設置職工福利委員會 ( 簡稱福委會 )，並藉由福利
金經費推動各項福利措施、保障員工的生活品質、增進勞資和諧。福利金來自
於每月公司營業收入總額內提撥 0.05% 與員工每月薪資的 0.5% 提撥。
為提供員工最佳的關懷與保障，更為員工規劃了團體保險，以使員工獲得更完
備之保障。而在工作之餘，我們鼓勵員工召集同好組織社團，以平衡工作與休
閒生活。
5.3 健康職場
職場安全管理
目前融程雖未導入 ISO 45001 職業安全衛生管理系統，但為防止職業災害，保
障員工安全與健康，依照職業安全衛生相關法令，對安全衛生事務設有專責一級
管理單位，並成立職業安全衛生委員會，由總經理擔任主任委員，綜理公司內外
與員工安全、健康等相關事務之規劃。委員會中共有 10 位委員，其中與勞工健
康與安全相關之勞方代表共有 6 位，其比例超過委員會的 50%。另訂定緊急事
件應變管理程序及各項作業標準書，並落實設備自主檢查，實施員工安全衛生、
消防及危害通識教育訓練，廠內化學品管理，預防職業災害事件發生；且積極推
動與執行各項工安措施，增加搬運設備，減少人員人因性傷害；定期檢查消防器
材及自衛消防編組演練，實際操作消防設備，以建構安全且低風險的工作環境。
本公司 2020 年度無死亡職災，失能傷害 1 件。主要原因為上下班交通意外；交
通意外部分已有加強宣導，另外本公司也使用 KIM 評估工具，來持續推動人因
性危害防止作業，以實行人員作業評估，調配人員作業狀況，降低危害產生。
年度
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率 總合傷害指數 職業病率
缺勤率
2018
0
0
0
0
1.34%
2019
2.8
47
0.36
0
1.45%
2020
1.3
6.7
0.09
0
1.42%
備註：(1) 失能傷害頻率（FR）＝失能傷害次數 ×10
6 ÷ 總經歷工時 
　　　(2) 失能傷害嚴重率（SR）＝失能傷害總損失日數 ×10
6÷ 總經歷工時 
　　　(3) 總合傷害指數＝（FR×SR÷1,000）
½ 
　　　(4) 職業病率 (ODR)= 職業病總數 ×10
6 ÷ 總經歷工時 
　　　(5) 缺勤率 = 事假 + 病假 / 應出勤時數 ×100%
45
5. 友善職場
安全健康場域
健康管理
員工是公司的重要資產，我們希望所有的員工都能有健康的身心。融程提供員工
全方面照護，每年定期健康檢查，提供優於法規之檢查項目，主動為每一位員工
健康把關，並由護理師採取健康分級管理，對於潛在健康風險員工，給予關懷及
追蹤。並安排員工參與駐廠醫師健康諮商、衛生教育，協助員工了解身體狀況，
提供後續醫療諮詢服務。另訂定「人因性危害預防管理作業」、「異常工作負荷
促發疾病預防管理作業」、「預防職場暴力及申訴管理作業」，來預防員工過
度操勞，或工作過度負荷，建立安全工作之環境。硬體方面進行工程改善、提
供防護設備、個人防護具，以降低員工遭受危害暴露及減少罹患職業病的風險。
COVID-19 疫情期間，提供全體員工酒精及醫療用口罩，以降低員工染疫之風
險。因應疫情變化，使用電子公布欄與信箱，適時提供最新疫情資訊及防疫宣
導衛教資訊。
健康促進
(1) 癌症篩檢：惡性腫瘤 ( 癌症 ) 為國內十大死因之首，融程將大腸癌篩檢納 
　 入健檢基本項目，另配合國健署定期舉辦四癌篩檢，落實早期診斷、立即 
      治療。
(2) 健康餐：員工午餐另提供代訂水煮健康餐的選擇，減少油鹽無負擔，有助 
      於降低三高疾病的風險，健康減重。
(3) 減重比賽：鼓勵員工參與減重比賽，並持續促進員工健康。
減重成功率 15%，活動期間員工總減重公斤數為 42.8Kg。
友善哺 ( 集 ) 乳室
促進母乳哺育已是全球關心的
健康議題之一，融程提供支持
性環境讓哺乳媽媽無後顧之
憂。我們的女性員工比例近一
半且多為育齡婦女，考量到媽
媽結束產假回到工作崗位上
時，為了兼顧照顧孩子的責任，
需要花費更多的心力來取得平衡。我們除依法提供哺集乳時間，更提供舒適而不
受打擾的哺集乳室。另訂定母性健康保護管理作業，結合駐廠醫師、人資、職安
人員及主管之專業，確保懷孕、產後及哺乳女性同仁的身心健康。
健康職場認證　健康啟動標章
多數人的工作生涯中，每日有將近三分之一甚至更多
的時間處於工作場所，職場可說是推動健康促進的重
要場域之一。融程為落實職場無菸及提供職場員工健
康工作環境之措施，擔負應有之社會責任。於 2018
年申請衛生福利部國民健康署的健康職場認證，經過
評定符合認證。提供讓員工身心健康之工作環境，促
進員工健康。
參與康健雜誌評選獲「健康企業公民」
許諾標章 - 由知、動、食、輔四大面向推動健康促進
活動。
設置 AED
為職場安全提供緊急狀況下的防護措施。並辦理緊急救護
教育訓練，包含 CPR、AED 操作標準流程步驟及緊急救
護課程。
承攬商管理
企業社會責任範疇不僅限於員工、股東及投資人、供應商、客戶及消費者等，企
業的外包商與承攬商也是我們重要的利害關係人之一，由於有他們的協助、合
作，我們才能提供員工、安全、舒適的工作環境，並創造企業獲利與優良的產品。
外包商或承攬商於廠區內執行作業時依「承攬商管理作業標準」進行管理，並
有動火、高架、特殊電氣、吊掛、缺氧等特殊危險性作業時，必須提出申請，
依照「危險作業工作許可作業規範 」來規範承攬商作業安全及防護，降低因施
工意外而導致人員或財產損傷。在工程簽約時，以書面說明公司作業規定，並
要求承攬商簽署「承攬安全衛生管理承諾書」。承攬商相關作業人員必須具備
合格證照、穿戴適當之個人防護用具外，施工現場也會進行適當之安全作業防
護措施。除了日常的點檢、自主維護及稽核外，也會定期委託外部合法機構進
行設備的檢修與維護。
2020 年未有外包商或承攬商違反作業規定，且無造成職業災害或商業損失之情
事發生。
46
6. 社會共好
融程是一個充滿愛心的大家庭，除致力於追求優質成長的營運表現外，更期許
能達成永續經營和照顧員工的目標，另外也秉持著「取之於社會，用之於社會」
的精神，以善盡身為社會企業公民責任為使命，透過具體的行動關懷社會，促
使企業與社會連結成密不可分的夥伴關係，積極發揮企業影響力。
6.1 產學合作
優質的科技人才，是產業永續發展的基礎。透過產學合作專案，提供明志科技
大學學生校外實習，讓學生能縮短學用落差，提早認識、熟悉職場，讓業主也
能透過實習，從中找尋千里馬。此外，我們亦與台灣大學、台北科技大學進行
專案的產學合作研究計畫，共同建構研發與技術合作平台。
近年國內教授屢被海外高薪挖角，為了留人攬才，贊助國立臺灣大學工商管理
學系「學術發展及師資延攬」，自 109 年至 114 年新台幣 108 萬元整。實質支
持台大增加頂尖學者的薪資待遇，強化師資。
6.2 關懷社會
熱血助人
捐血一袋，救人一命；人人有愛，血荒不再。融程每季辦理捐血活動，在同仁
的熱心參與下，2020 年共計捐血 295 袋。
愛護環境
以「守護海洋愛台灣」之理念，於八里挖仔尾沙灘，規劃淨灘活動。藉此建立
員工及家人朋友們對海洋環境保護的意識，以實際行動守護海洋，維護海岸線
的整潔，為永續的生活環境，多盡一份心力。此活動共有 39 位人員參與，撿拾
垃圾 35kg。
傳送愛心
新北市政府自 2011 年推動「幸福滿屋，實物銀行」方案，結合各區公所、社會
福利服務中心及新希望關懷中心、民間社會福利服務單位，共同辦理民間資源整
合及福利服務輸送工作，匯集各界社會善心人士及企業團體的捐助，將各方愛心
有效率的分送到弱勢家庭手上，構築起幸福的資源共享平台。融程響應此活動，
將物資送至三重區公所，由實物銀行社工員，為有需要之高風險及弱勢家庭獲
得妥適資源。
融程關懷弱勢兒童，資助大同育幼院，埔心牧場一日遊活動，讓兒童增廣見聞、  
寓教於樂，促進身心健康。
為了維護西松國小全體師生及教職員的健康，融程捐贈冰箱壹台。減少食物因  
高溫所造成的變質。
支持小農
融程幫助農民避免通路剝削穩定價格。購買南瓜 500 公斤、香蕉 60 公斤贈予同
仁。支持優質台灣農產品，吃當季新鮮健康的蔬果，又可縮短食物運輸里程降
低碳排放，一舉數得。
47
6. 社會共好
48
6. 社會共好
6.3 公協會的會員資格
參加單位
定期繳納會費
策略性意義
台北市電腦公會
有
透過推廣技術應用，建立工控產業上下游連結。
台灣精品拓銷聯盟
有
協助推動產業發展及創新。
台北市進出口公會
有
協助提供商情資訊，開拓全球商機。
中國邊緣運算產業協會
有
協助推動產業發展及創新。
美國 ISA (International Society of Automation)
有
協助提供商情資訊，開拓全球商機。
HDMI
有
協助推動產業發展及創新。
GS1
有
協助推動產業發展及創新，開拓全球商機。
49
7. 附錄
GRI 102：一般揭露
揭露項目
章節 / 說明
頁次
1. 組織概況
102-1 組織名稱
1.2 關於融程
4
102-2 活動、品牌、產品與服務
3.1.2 產品發展
25
102-3 總部位置
1.2 關於融程
4
102-4 營運據點
1.2 關於融程
4
102-5 所有權與法律形式
1.2 關於融程
4
102-6 提供服務的市場
1.2 關於融程
4
102-7 組織規模
1.2 關於融程、 
3.1.3 營運績效
4, 28
102-8 員工與其他工作者的資訊
5.1.1 人才管理
40
102-9 供應鏈
3.4 供應鏈管理
30
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
無
-
102-11 預警原則或方針
2.3 內部控制制度
18
102-12 外部倡議
2020 年無簽署外部倡議
-
102-13 公協會的會員資格
6.3 公協會的會員資格
48
GRI 102：一般揭露
揭露項目
章節 / 說明
頁次
2. 策略
102-14 決策者的聲明
1.1 高層的話
3
3. 倫理與誠信
102-16 價值、原則、標準及行為規範
2.4 誠信經營、 
2.5 法規遵循
19, 21
102-17 倫理相關之建議與關切事項的機制
1.3 鑑別與溝通、 
2.4 誠信經營
8, 19
50
7. 附錄
GRI 102：一般揭露
揭露項目
章節 / 說明
頁次
4. 治理
102-18 治理結構
2.1 董事會 , 2.2 委員會
12, 16
102-19 授予權責
1.3.1 企業社會責任推行、 
2.1 董事會
8, 12
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
2.1 董事會 , 2.2 委員會
12, 16
102-23 最高治理單位的主席
2.1 董事會 , 2.2 委員會
12, 16
102-24 最高治理單位的提名與遴選
2.1 董事會 , 2.2 委員會
12, 16
省略：目前董事會成員提名與遴選尚未考量環境與社會面之專業與經驗。
102-25 利益衝突
2.1 董 事 會、2.1.5 利 益 衝 突
迴避原則、2.4.4 誠信經營執
行情形
12,16, 
19
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值
觀及策略的角色
2.1 董事會
12
102-27 最高治理單位的群體智識
2.1 董事會
12
102-28 最高治理單位的績效評估
2.1.4 董事會績效評估
16
省略：目前董事會績效評估尚未包含環境與社會面績效。
GRI 102：一般揭露
揭露項目
章節 / 說明
頁次
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
1.1 高層的話、 
1.3.1 企業社會責任推行、 
2.6 資訊揭露
3, 8, 
23
102-34 關鍵重大事件的性質與總數
1.3.1 企業社會責任推行、
2.1.3 董事會重要決議及執
行情形
8, 15
102-35 薪酬政策
2.2.2 薪資報酬委員會
16
省略：目前董事會薪酬政策與分配原則尚未包含環境與社會面績效。
5. 利害關係人溝通
102-40 利害關係人團體
1.3 鑑別與溝通
8
102-41 團體協約
無工會故無簽署團體協約
-
102-42 鑑別與選擇利害關係人
1.3.2 鑑別利害關係人
9
102-43 與利害關係人溝通的方針
1.3 鑑別與溝通
8
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1.3 鑑別與溝通
8
51
7. 附錄
GRI 102：一般揭露
揭露項目
章節 / 說明
頁次
6. 報導實務
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
2
102-46 界定報告書內容與主題邊界
1.3.4 鑑別主題邊界
11
102-47 重大主題表列
1.3.3 重大性議題排序
10
102-48 資訊重編
無改變
-
102-49 報導改變
關於報告書
2
102-50 報導期間
關於報告書
2
102-51 上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52 報導週期
關於報告書
2
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55GRI 內容索引
7. 附錄
49
102-56 外部保證 / 確信
未經外部保證 / 確信
-
GRI 103：管理方針
揭露項目
章節 / 說明
頁次
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.3.4 鑑別主題邊界
11
GRI201：經濟績效、GRI204：採購實務、GRI205：反貪腐
揭露項目
章節 / 說明
頁次
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
3.1.3 營運績效
28
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
2.5 法規遵循
21
201-4 取自政府之財務補助
3.1.3 營運績效
28
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
5.1.1 人才管理
40
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1.1 人才管理
40
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
3.4 供應鏈管理
30
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.4.4 誠信經營執行情形
19
GRI302：能源
揭露項目
章節 / 說明
頁次
301-1 所用物料的重量或體積
3.4 供應鏈管理
30
302-1 組織內部的能源消耗量
4.2.1 環境保護管理
35
302-4 減少能源消耗
4.2.1 環境保護管理
35
52
7. 附錄
GRI305：排放、GRI306：廢污水和廢棄物、GRI307： 
有關環境保護的法規遵循、GRI308：供應商環境評估
揭露項目
章節 / 說明
頁次
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.5 溫室氣體管理
39
305-2 能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.5 溫室氣體管理
39
305-3 其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
4.5 溫室氣體管理
39
305-4 溫室氣體排放密集度
4.5 溫室氣體管理
39
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.2.1 環境保護管理
35
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2.1 環境保護管理
35
306-3 嚴重洩漏
2.5 法規遵循
21
306-4 廢棄物運輸
4.2.1 環境保護管理
35
306-5 受放流水及其他（地表）逕流排放而影響的水
體
4.2.1 環境保護管理
35
307-1 違反環保法規
2.5 法規遵循
21
308-1 採用環境標準篩選新供應商
3.4 供應鏈管理
30
GRI401：勞雇關係、GRI402：勞 / 資關係
揭露項目
章節 / 說明
頁次
401-1 新進員工和離職員工
5.1.1 人才管理
40
401-2 提供給全職員 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
5.2.2 員工福利
44
401-3 育嬰假
5.1.1 人才管理
40
402-1 關於營運變化的最短預告期
5.1.1 人才管理
40
GRI403：職業安全衛生、GRI404：訓練與教育、GRI406：不歧視
揭露項目
章節 / 說明
頁次
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工
作者代表
5.3.1 職場安全管理
44
403-2 傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等
比率，以及因公死亡件數
5.3.1 職場安全管理
44
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
5.1.2 人才培育
42
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
5.1.2 人才培育
42
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.1.3 績效管理
43
405-1 治理單位與員工的多元化
5.1.1 人才管理
40
405-2 男女基本薪資和薪酬的比率
5.1.1 人才管理
40
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
5.2.1 員工權益
43
GRI416：顧客健康與安全、GRI417：行銷與標示、GRI418： 
客戶隱私、GRI419：社會經濟法規遵循
揭露項目
章節 / 說明
頁次
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響
4.3 綠色產品
37
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2.5 法規遵循
21
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2.5 法規遵循
21
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.5 法規遵循
21
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
3.2 資訊安全
29
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
2.5 法規遵循
21

