EST.1954
 企業社會責任報告書
Corporate Social 
Responsibility Report
2020
AlwaysInnovation
AlwaysBreakthrough
經營者的話
03
編輯⽅針
05
1.1 確認利害關係⼈
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
1.3 鑑別重⼤主題
07
07
10
01 
利害關係⼈與
重⼤主題鑑別
Contents
⽬錄
2.1 公司簡介
2.2 經營理念與願景
2.3 近年獲獎榮耀與管理實績
2.4 參與外部組織
13
18
18
關於泰豐
19
3.1 治理實務
3.2 風險管理
3.3 法規遵循
3.4 營運績效 
3.5 產品優勢與客⼾關係
3.6 資安保護
21
26
27
誠信治理
28
30
33
01
02 
03
4.1能資源管理
4.2廢棄物管理
4.3空污防制
4.4供應鏈管理
4.5空氣污染防制
4.6環保法規遵守
4.7供應鏈管理
37
38
41
永續環境
(ESH)
44
5.1員⼯結構
5.2薪酬福利與⼈才培育
5.3職業安全衛⽣
5.4公益活動參與
50
55
59
社會關懷
66
GRI內容索引
69
附錄 
04 
05 
06 
02
45
45
46
03
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
經營者的話
致關⼼泰豐永續經營的朋友：
     回顧2020年全球經濟景氣，美國川普總統持續貿易保護主義及新冠肺炎(COVID-19)衝擊，全球
經濟成⻑放緩，在不確定性的環境氛圍中，主要仰賴⺠間消費、就業市場、⼯資成⻑等因素⽀撐。
對輪胎產業⽽⾔，各國經濟成⻑動能減弱、中國輪胎持續供過於求、低價傾銷的態勢未變，全球各
輪胎廠均⾯臨營收衰退，獲利下降情形；美國、歐盟、巴⻄等國的貿易壁壘使輪胎產出繼續⼤量溢
出⾄其他地區；⽽台灣受惠於貿易爭端下，業界採⾏供應鏈移轉措施之轉單效應，及本公司經營管
理團隊落實風險管理，透過經營管理策略之運作，包括持續優化客⼾關係管理，提升銷售商忠誠度
之影響，2020年度之營收成果相較2019年整體獲得成⻑。2020年度合併營業淨收入為新台幣
5,704,663仟元，相較2019年度成⻑25.63%，2020年度淨利為111,477仟元，相較2019年度淨利
成⻑達1.17。
     對泰豐⽽⾔，企業社會責任涵蓋健全的公司治理、兼顧利害相關⼈的均衡利益、保護地球環境、
以及對社會熱忱奉獻。泰豐⾃成立以來，也持續在企業社會責任各⽅⾯投注⼼⼒，期能成為永續經
營的企業，藉由2020年度企業社會責任報告書，向各⽅關注我們的利害相關⼈報告持續進化的泰豐
有關永續經營的進程與績效。
     在社會⾯，泰豐秉持著「關懷弱勢、回饋鄰⾥」之宗旨，熱⼼投入各項公益活動，更透過財團法
⼈⾺岐⼭教育基⾦會舉辦或獎助教育推廣及從事教育性質之公益活動，在創造品牌價值之餘亦善盡
⾃⾝的企業社會責任。此外，⼈⼒資源是公司永續的根本，打造⼀個和諧穩定的友善健康職場環境
是我們持續努⼒的⽅向。我們⼗分關注同仁的⾝⼼健康、職場環境及前程發展規劃；我們秉持著對
每⼀位員⼯安全盡責的理念，2020年度投入職場環境改善，強化勞⼯安全之專案費⽤達58,700仟元
對同仁們，訂定優於勞基法的假勤與福利制度、⾃主管理制度、多元教育訓練課程與⼈才輪調培養
機制。並以具競爭⼒的薪酬⽔準、⼈才發展規劃及各項⼯作⽣活平衡措施，來積極留任⼈才。
同仁們健康照護上，除定期的健康檢查外，我們亦定期舉辦相關的健康與安全講座，以重視同仁⽇
常⽣活健康。我們重視勞資關係，成立⼯會，強化勞資溝通；員⼯溝通⾯，亦有設置實體及內部網
站信箱的溝通管道，並定期舉辦勞資會議，藉以瞭解同仁們的期望，作為組織及單位改善之參考，
讓同仁能無後顧之憂，安⼼的在公司發揮⻑才。
     在全球區域景氣及環境劇烈變動的年代，泰豐公司持續加⼤全球化佈局拓展，我們深知，善盡企
業社會責任不僅有助累積集團營運基本功⼒，有效減緩或消除經營風險，也可與各⽅利害關係⼈共
享永續價值。針對公司未來發展，泰豐仍將持續秉持誠信與創新之信念，結合⻑年累積的產業經驗
與技術、完整的市場資訊、先進科技和⾏銷能⼒，將不斷地致⼒提昇客⼾滿意度，提供超性能、⾼
品質、安全之先進環保輪胎。
     透過這份報告書發⾏，讓所有利害關係⼈更了解我們的⽤⼼與努⼒，以獲取更多關係⼈⼠的認同
也請各位先進給予我們指導與建議，感謝您對泰豐的⽀持。
     在環境永續⽅⾯，持續引進各種先進環保設備與⼯法，包含節能、減廢、降耗、⽣產效率更⾼的
⽣產設備，都是我們實現環保節能減碳的具體⾏動；泰豐公司積極投入創新研發，透過全⽣命週期
考量的觀點，從業務端客⼾需求、研發、採購及製造、售後服務等全流程以滿⾜綠⾊產品需求，善
盡環保責任，期能成為產業的典範。響應政府節能減碳措施，建立持續精進的節能⽅案，以期透過
觀⾳廠:2020年度電⼒節能達31,680度，減少CO2排放達16.13公噸。
中壢廠:2020年度電⼒節能達349,084度，減少CO2排放達177.68公噸。
達成節能減碳，減少能源使⽤對環境之衝擊。2020年度兩廠之環境績效如下:
Always lnnovation
2020年度重⼤榮耀
2020德國iF設計獎
2020德國設計獎
04
05
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 編輯⽅針
 報告書說明
 報告書範疇
 報告書架構
 報告書發⾏說明
出版週期:每年⼀次
前⼀版本:⾸次發⾏
本版本: 2021年9⽉發⾏
下⼀版本:預計於2022年6⽉發⾏
為響應環保無紙化，盡企業公⺠責任，本報告書以繁體中文電⼦版本公告於公司網⾴，供各讀者參閱。
 報告書審查說明
     本報告書資料及數據經由各CSR委員會委員蒐集與彙整，先經由各部們主管審查，再提交⾄
CSR委員會確認，完成改善及資料數據完備後，最後經由董事⻑與總經理核定。本報告書之財
務數據，係經由資誠聯合會計師事務所簽證之財務年報資料。有關國際品質管理系統ISO 9001
境管理系統ISO 14001、職業安全衛⽣管理系統ISO 45001&CNS 45001皆通過財團法⼈⾦屬
⼯業研究發展中⼼驗證，汽⾞業品質管理系統IATF16949通過SGS驗證，實驗室品質管理系統
ISO17025通過財團法⼈全國認證基⾦會驗證。
 報告書諮詢⽅式
若您對本報告書內容有任何建議，歡迎與我們連絡。連絡⽅式如下:
負責⼈:公司治理主管
地址: 桃園市中壢區中華路⼆段369號
電話: (03)452-2156 分機14200
電⼦郵件:tim@federaltire.com.tw
公司網站: 
www.federalcorporation.
com/tc/Contact.php
    泰豐輪胎股份有限公司(以下簡稱泰豐)承諾每年持續發⾏企業責任報告書，本報告書為⾸份報告
書，資料期間為2020年1⽉1⽇⾄2020年12⽉31⽇，本報告書有關經濟⾯、財務經營績效乃依循
國際財務報告準則(IFRS)，皆涵蓋本公司及各⼦公司。數據財務數據幣值係以新台幣計算。環境
及社會⾯各項績效指標，範圍以台灣泰豐為主(含中壢及觀⾳廠)。
    本報告書內容係依據利害關係⼈關注議題及泰豐在報告期間的相關重⼤議題進⾏分析所擬定。
依循全球永續性報告組織(Global Reporting Initiative, GRI)最新發佈的GRI Standard 核⼼揭露
要求及利害關係⼈的意⾒作為依據，本報告書附錄內容架構對照表供讀者參閱。
1.1 確認利害關係⼈
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
1.3 鑑別重⼤主題
利害關係⼈與
重⼤主題鑑別
01 
06
Always lnnovation
07
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
利害關係⼈與重⼤主題鑑別
    利害關係⼈與公司的經營密不可分，我們關注利害關係⼈的需求，並為了讓報告揭露的資訊能
夠符合利害關係⼈的需求，本公司針對報告書進⾏實質性分析，透過「鑑別利害關係⼈」、「永
續議題蒐集」、「調查利害關係⼈關注議題」、「重⼤議題分析」、「審查與結果」等五⼤步
驟，決定⻄元2020年永續報告書的重⼤議題。
鑑別利害
關係⼈
永續議題
蒐集
調查利害
關係⼈關注
議題
重⼤性
議題分析
審查與
結果
1.1 確認利害關係⼈
1.2 利害關係⼈溝通管道與關注議題
蒐集
由委員會主任委員總經理召集企業社會責任委員會之委員，以會議的⽅式結合問卷參
照全球永續性報告組織發布之GRI Standards及當年度內外部環境議題，整合利害關
係⼈之類別及關注議題。
調查
針對委員會之委員代表實施問卷⽅式調查其對關注議題之關切程度的評估，並進⾏評
分。問卷回收後，經由企業社會責任委員會之主任委員指定9位⾼階主管針對關注議
題就公司營運衝擊的影響實施衝擊評估。
重⼤性
議題分析
將關注度及衝擊度調查後之結果進⾏彙整分析(關注程度與營運衝擊度的綜合分數)，鑑
別出利害關係⼈關注議題之優先順序。
審查與
結果
將分析結果提報企業社會責任委員會，經總經理核可後之結果即為本次報告分析之架
構，並依據此結果作為未來持續改善之⽬標。
         經由企業社會責任委員會之委員代表主要利害關係⼈進⾏問卷議題調查與蒐集利害關係⼈關注之
     議題，再分析公司現有之溝通管道與相對應之措施成果。其鑑別過程如下:
     本公司由總經理擔任主任委員，召集各相關單位⼈員成立「企業社會責任委員會」，透過企業
社會責任管理委員會之委員，經衡量企業社會責任國際趨勢、產業特性，CSR報告書標竿學習，並
透過平⽇與利害關係⼈之互動經驗及利害關係⼈對公司營運之關注程度及影響，於CSR委員會會議
由21位委員，針對14類利害關係⼈實施評估，鑑別出本公司之主要利害關係⼈。本公司利害關係
⼈如下：政府機關、股東/投資⼈、客⼾、員⼯及供應商/承攬商。
08
Always lnnovation
 圖1-2本公司 企業社會責任委員會組織圖
主任委員
總經理
執⾏秘書
社會共榮
風險管理
公司治理
綠⾊營運
 表1-1利害關係⼈及關切議題清單
對象
溝通做法
主要關切議題
頻率
員⼯
 網站公告
 每季
 CSR報告書揭露
 每年
經濟績效
 網站公告
 不定期
 CSR報告書揭露
 每年
勞雇關係
 教育訓練規劃、實施
 每年
⼈才培育
 健康檢查
 每年
 6S活動
 ⽇常
職業安全衛⽣
 主管機關安衛申報
 每⽉
 安全衛⽣訓練
 不定期
 勞資會議
 每季
 員⼯意⾒箱
 不定期
勞資溝通
 員⼯滿意度調查
 每年
 教育訓練
 每年
 員⼯意⾒箱
 不定期
員⼯平等機會與不歧視
     以利害關係⼈對議題之關注程度及對公司營運衝擊程度兩構⾯，進⾏⾼、中、低三個強度之分析
鑑別其重要性。經企業社會責任委員會委員問卷鑑別後，共7項主要議題，16項次要議題。我們依
據結果對7項主要議題及未來⽬標管理進⾏報告書撰寫，未來也會持續與利害關係⼈溝通，致⼒與
利害關係⼈維持良好互動與永續經營的合作關係。
09
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
供應商/
承攬商
 網站公告
 不定期
 CSR報告書揭露
 每年
法規遵循
 年報
 每年
 股東會
 每年
經濟績效
 供應商考核/評鑑
供應商稽核表
供應商簽署承諾書
供應商考核
 新供應商/每季
新廠商/變更時
新供應商
新供應商及舊供
應商年度考核
供應商管理
對象
溝通做法
主要關切議題
頻率
客⼾
 網站公告
 不定期
 CSR報告書揭露
 每年
資訊安全
 客⼾滿意度調查
 每年
品牌形象
 包裝標⽰
 每批產品
 檢驗報告
 每批產品
客⼾健康與安全
 客⼾環境⼯安查廠
 不定期
法令遵循
 產品標⽰
 每批產品
產品及服務標⽰
 合約保密協定
 合約簽訂時
營業秘密保護及交易安全
 合約協定
 合約簽訂時
公平競爭
股東/
投資⼈
 股東會
 每年
 網站
 每季
 年報
 每年
經濟績效
 網站
 不定期
 年報
 每年
法規遵循
 CSR報告書揭露
 每年
 網站公告
 不定期
品牌形象
政府機構
 網站申報
主管機關之法規公聽會、研商座談會
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
CSR報告書揭露
網站申報
 每⽉
不定期
每年
每年
每年
每年
每年
每年
每年
不定期
職業安全衛⽣
法規遵循
碳排放
能源
⽔資源管理
原物料管理
公益活動參與
社區關係維護
反貪腐
廢汙⽔與廢棄物
10
Always lnnovation
 1.3鑑別重⼤主題
 表1-2重⼤議題及內外部邊界鑑別表
組織內
重要
議題
5.3
職業安全衛⽣
類別
關注議題
(GRI)考量⾯
組織外
參考
章節
泰豐
政府
客⼾
供應商/
承攬商
投資⼈/
股東
職業安全衛⽣
3.3
法令遵循
有關環境保護的法規遵循/
社會經濟法規遵循
4.2
廢汙⽔與廢棄物
廢汙⽔與廢棄物
3.6
資訊安全
3.4
經濟績效
經濟績效
5.2
勞雇關係
勞雇關係
3.5.2
客⼾健康與安全
客⼾健康與安全
11
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
泰豐輪胎2020年度重⼤主題分佈圖
關注度
⾼
衝擊度
⾼
低
 圖1-1重⼤性議題分佈圖 (此為⽰意圖，圈圈⼤⼩無關)
01
03
15
13
12
19
05
09
10
21
07
20
11
06
18
02
08
22
23
17
04
14
16
01 經濟績效
02 公平競爭
03 法令遵循
04 申訴機制
05 資訊安全
06 反貪腐
07 供應商管理
08 原物料管理
09 能源
10 碳排放
11 ⽔資源管理
12 廢汙⽔與廢棄物
13 勞雇關係
14 勞資溝通
15 職業安全衛⽣
16 ⼈才培育
17 員⼯平等機會與不歧視
18 社區關係維護
19 客⼾的健康與安全
20 產品及服務標⽰
21 品牌形象
22 營業秘密保護及交易安全
23 公益活動參與
關於泰豐
02 
2.1 公司簡介
2.2 經營理念與願景
2.3 近年獲獎榮耀與管理實績
2.4 參與外部組織
12
Always lnnovation
13
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 2.1公司簡介
   泰 豐 輪 胎 股 份 有 限 公 司 為 台 灣 本 ⼟ 公 司 ， 成 立 於1954年 。 分 別 於1960年 代 與 ⽇ 本 ⽯ 橋
(Bridgestone)株式會社以及1980年代與⽇本住友橡膠(Sumitomo Rubber)株式會社的技術合作
奠定了泰豐輪胎良好的技術基礎並擁有⾜夠的實⼒建立⾃有品牌—也就是今⽇的⾶德勒輪胎。⾄
今泰豐已建立堅固的海外銷售網，全球多達八⼗多個銷售服務據點。國內市場則由泰豐輪胎的⼦
公司－⾶得⼒國際股份有限公司負責經營，⽽在經過這些年的努⼒，已成功的滲透台灣本島的毎
個⾓落並建立完整的銷售通路。
    秉持著先進的科技、嚴格的品管和⾼安全標準，泰豐輪胎持續研發出創新、傑出的⾼品質輪
胎，並⽣產出完整的UHP、SUV、LTR和PCR等系列輪胎。近幾年來，泰豐更致⼒於UHP和SUV輪
胎的研發與製造。
    憑藉著更新研發的UHP及SUV輪胎以及全⽅位的品質改善，泰豐輪胎正以驚⼈的速度在成⻑、
蛻變。⽽做為⼀個以顧客導向的製造業者，泰豐將持續專注於顧客滿意度的改善、及時配送以及
完整的售後服務。
泰豐輪胎股份有限公司
當年度營收（單位：新台幣仟元）
5,744,640
員⼯總⼈數
中壢廠：760⼈          觀⾳廠：422⼈
總部所在位置
桃園市中壢區中華路⼆段369號
資本額（單位：新台幣仟元）
4,733,292
提供產品/服務的地理位置
全球63個國家          85個區域代理
營運據點總數
所在國家名稱：台灣（中壢廠、觀⾳廠）
營運據點數量：台灣（1）                            美國（1） 
主要產品/服務說明
製造汽⾞輪胎、三⾓膠帶、平⾯膠帶、運輸膠帶、環型帶、軍⽤戰⾞履帶、
帆布特種膠帶、橡膠管以及其他橡膠製品、並批發、零售之運銷業務。
提供產品的數量（單位：噸、片）
2020年輪胎出貨量3,301,696條
 2.1.1組織結構
董事會
董事⻑
總經理
稽核室
總經理室
安衛總機構
審計委員會
薪酬委員會
財務部
⼈⼒資源部
總務部
採購部
資訊部
銷產企劃部
⽣產管理部
⼯務部
觀⾳製造部
中壢製造部
品保部
業務部
設計部
製技部
材技部
股東會
14
Always lnnovation
職稱
主要經(學)歷
姓名
董事⻑
泰誠開發、泰鑫建設、⾶得⼒國際、Federal International Holdings、
Amberg Investments、Highpoint Trading 等董事⻑、
泰豐輪胎(股)公司總經理。
柏克萊⼤學會計系。
⾺述健
部⾨別
主要職掌
薪酬委員會
訂定並定期檢討董事及經理⼈績效評估與薪資報酬⽔準之政策、制度標準與結構，以及定期評估董
事及經理⼈之薪資報酬。
審計委員會
協助董事會履⾏其監督公司在執⾏有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。
稽核室
負責公司業務之稽核，確保內部控制制度有效實施。
財務部
負責資⾦調度、信⽤管理、會計制度、成本與帳務結算、管理報表製作、稅務管理及進出⼝申報與
報關作業等。
資訊部
負責電腦化安全及⾃動化管理、規劃與執⾏各部⾨電腦相關業務等。
銷產企劃部
負責產銷規畫、原物料、模具管理、倉儲及運輸管理出貨儲運相關業務。
⽣產管理部
負責⽣產管制及模具管理等。
總務部
負責資產及庶務、敦親睦鄰。
採購部
負責原物料及庶務⽤品之採購及管理。
⼈⼒資源部
負責⼈事政策、員⼯福利等之制定、推動及管理。
業務部 
負責外銷市場之經營與拓展。
設計部
負責新產品之設計開發、驗證與實⽤化等。
安衛室
負責⼯廠環保、安全及衛⽣等管理。
材技部
負責原材料之開發與研究、規格設定及成本降低等。
製造部
負責⽣產原材料加⼯、成型及定型等。
⼯務部
負責⽣產設備之開發、改良、安裝及維護等。
製技部
負責新開發產品⼯程試作、⽣產製程標準邊修及發⾏等。
品保部
負責品質之確保、⼯程作業標準之訂定及檢驗、國際品質認證之規劃及督導等。
15
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 2.1.2重要沿⾰
01 泰豐輪胎成立六⼗周年慶。
02 光輝10⽉ TFT 桃科廠動⼟儀式，泰豐輪胎為邁向百年基業奠基。
03 泰豐輪胎榮獲國家品牌⽟⼭獎三項⼤獎-傑出企業、傑出企業領導⼈及傑出企業領導⼈之全
      國⾸獎，不僅是同業中唯⼀獲獎之廠商，更可謂本屆國家品牌⽟⼭獎之最⼤贏家！
04 泰豐輪胎 董事會於6⽉12⽇通過原董事⻑⾺紹進出任集團總裁，總經理⾺述健 接任泰豐集團
      董事⻑，實現世代交替。
05 榮獲桃園縣績優⻑青企業卓越獎
01 泰豐集團宣布，旗下品牌「⾶達輪胎」(Federal)與世界知名⾜球聯隊「曼徹斯特⾜球俱樂
      部」(MUFC)合作，簽下3年在俄羅斯與台灣市場的輪胎獨家贊助。讓⾶達輪胎在俄羅斯及
      台灣市場營運，更如虎添翼。並且達到品牌推廣的最佳效益。
02 ⾶達Himalaya ICEO無釘雪胎 & ⾶達Couragia XUV SUV全氣候運動休旅胎榮獲由經濟部
      頒發「第21屆台灣精品獎」優良廠商。
 01 連續四年榮獲德國紅點設計⼤獎肯定。
 02 榮獲德國IF設計⼤獎肯定。
 01 連續三年榮獲德國紅點設計⼤獎肯定。     
 02 榮獲1111幸福企業⼤賞。
 01 榮獲德國紅點設計⼤獎肯定。
 01 榮獲德國紅點設計⼤獎肯定。     
 02 泰豐輪胎觀⾳廠正式營運⽣產。
 01 榮獲桃園市績優⻑青企業卓越獎。
 02 成立美國分公司。
 01 榮獲桃園市績優⻑青企業卓越獎。
01 ⾶達輪胎旗下Couragia F/X運動休旅胎、FZ-201半熱熔⾼性能運動跑胎榮獲「第⼆⼗屆
      台灣精品獎」肯定。
02 同年，⾶達輪胎亦取得菲律賓政府 Trade and Industry’s Bureau獲頒Philippine 
      Standard (PS) License認證。
01 正式發表Couragia旗艦系列產品Couragia F/X非對稱花紋，因應現今。⾼性能LSUV⾞種
      ⽽⽣。同時發表⾶達防爆胎產品系列及Couragia XUV安靜、舒適和排⽔性良好的全功能
      性產品輪胎。
 01 全新⾼級越野性能胎Federally G-10登場。
 02 發表熱熔胎系列FZ-201、FZ-202。
01 SS657獲選中國比亞迪及陸風汽⾞原廠指定配胎。
02 Himalaya SUV 4X4專⽤雪地胎上市。
03 導入HA-oil Free技術於各產品系列。
01 595EVO與595RPM上市。
02 Federally與FZ-202即將上市。
03 ⾶達贊助⾞⼿榮獲全歐甩尾賽冠軍(European Drifting Champion)。
04 ⾶達贊助⾞⼿榮獲亞太飄移公開賽冠軍(Asia Pacific Drift Open)。
 2014
 2013
 2020
 2019
 2018
 2017
 2016
 2015
 2012
 2011
 2010
 2009
 2008
16
Always lnnovation
01 通過 TS16949 和荷蘭 E-Sound 認證。
02 英雄轎⾞胎 – Altanta AR01 與休閒⾞胎 – Dynastorm A/T 上市。
03 595RS-R 上市並獲選為澳洲 X Challenge 蓮花跑⾞賽官⽅指定⽤胎。
04 Formoza FD2 ⾶達最新轎⾞胎正式亮相。
01 ⾶達品牌 躍升為⽇本競技胎市場非⽇系品牌第⼀名。
02 榮獲印尼 SNI 認證。
03 SS595 榮獲經濟部台灣精品標誌。
01 ⾶達⾃製研發台灣第⼀條熱融胎 - FZ101。
02 ⾶達Motorsports競技系列家族推出第⼀條半熱融新胎 - 595RS。
03 休旅⾞胎Couragia M/T及Couragia A/T的成功研發，擴⼤Couragia Adventure產品系列。
 01 中國江⻄廠推出⾼性能輪胎—Milanza。
 02 泰豐輪胎五⼗週年紀念 (1945-2004)。
01 泰豐開始參與世界展望會的慈善活動。
02 4x4休旅⾞胎系列-Couragia上市。
03 重新命名Super Steel系列—Formoza, Couragia以及Atlanta。
01 30/35系ZR級輪胎⼤量⽣產。
02 中國江⻄廠榮獲中國輪胎品質協會CCCT認證。
03 通過SASO(Saudi Arabia Standard Organization)的GCC認證。
01 中國江⻄廠 (JFT) 60/65/70/80系⼦午胎上市。
02 榮獲亞洲聯盟⼯業科技成果精質獎。
03 中國江⻄廠榮獲中國國家技術聯督局頒發⽣產許可。
04 中國江⻄廠榮獲歐洲E-Mark認證。
01 50/60系新花紋輪胎進入量產，深獲市場好評。
02 ⾼性能冬季胎正式推出，豐富商品的多元性。
03 中國江⻄廠 (JFT)榮獲中國國家先進技術企業最⾼榮譽。
04 通過巴⻄INMETRO認證。
01 通過ISO-14001認證。
02 40/45系ZR/VR⾼性能輪胎推出。
03 江⻄廠開始量產PCR轎⾞胎。
 01 中國江⻄廠開始量產TBX, LTX, AGX。
01 通過QS-9000認證。
02 接管中國江⻄南昌的英雄輪胎製造廠，即為⾶達輪胎江⻄廠（JFT, 100%擁有權，無與政府
      合資）。
 01 通過ISO-9001認證。（最佳品質控管認可）。
 01 榮獲HONDA繼俊獎。
 2007
 2006
 2005
 2004
 2003
 2002
 2001
 2000
 1999
 1998
 1997
 1995
 1993
17
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 01 率先⽣產50/55系轎⾞胎。
01 資本達新台幣捌億肆仟陸百萬元。
02 榮獲FORD Q1品質獎。
03 榮獲GM/OPEL品質獎。
 01 榮獲中華⺠國品管團體獎。
 02 獲選福特汽⾞A級廠家。
01 泰豐輪胎股份有限公司更名為⾶達輪胎，⾶達輪胎品牌⾸次問世，並陸續榮獲國際認證、
      ⽣產與設計⼤獎，包括台灣傑出製造商獎。
02 通過荷蘭E-Mark認證。
03 通過⽇本JIS認證。
 01 引進2D/3D/CAD電腦設計系統以改善輪胎設計製程。
 01 榮獲台灣⾦字商標獎。
 01 獲⽇本⽯川獎。
 01 通過美國U.T.Q.G.認證。
 01 與⽇本住友橡膠(Sumitomo)株式會社合作。
 01 股票公開上市，資本陸續增加。
 01 正式⽣產轎⾞⼦午鋼絲胎。
 01 ⾶達輪胎外銷國際市場。
 02 通過美國DOT標記認證。
 01 更名為泰豐輪胎股份有限公司。
 01 通過台灣CNS正字標記認證。
 01 與⽇本⽯橋 (Bridgestone)株式會社技術合作。
 01 ⾸次完成卡⾞、輕卡⾞和轎⾞斜交層胎系，及摩托⾞和農業⽤⾞胎等問世。
 01 正式登記成立泰豐橡膠⼯業股份有限公司，資本額為新台幣三百萬元，初期以產銷橡膠⽪
       帶、傅動三⾓⽪帶等橡膠製品為主。。
 
 01 由⾺歧⼭先⽣創立於台灣桃園縣中壢市。
 1992
 1990
 1986
 1987
 1989
 1985
 1984
 1982
 1981
 1979
 1978
 1965
 1964
 1963
 1960
 1958
 1955
 1954
18
Always lnnovation
 2.2經營理念與願景
 “ 以優良品質保障社會安全、
      以最新科技創造理想品牌、以熱忱服務滿⾜客⼾需要的永續經營理念 ”
泰豐投資財⼒、物⼒，從關鍵技術的⾃我掌握，到產品不斷的推陳出新、設計研發，在全球市
場上建立良好的⼝碑與風評。近年來我們屢屢獲得設計⼤獎之肯定，在在凸顯泰豐創新之努⼒。
泰豐以最負責任的態度，提供我們遍布全球的客⼾最熱誠的服務，我們深知⾝為世界公⺠的⼀
份⼦，營運活動影響著世界的變化，環保、勞⼯⼈權、健康安全、公平正義等等議題也伴隨著
影響公司的營運，有鑑於此，我們不斷精進管理思維思維，深信具有企業社會責任理念的公司
才會有熱忱服務的員⼯，也才能展現永續經營的負責態度。因此我們導入環境管理系統
ISO 14001、溫室氣體盤查系統ISO 14064、職業安全衛⽣管理系統ISO 45001，每年度CSR
企業永續的營運規劃及報告書揭露，展現我們不論是對地球、員⼯、客⼾等所有利害關係⼈盡
責的態度與作為。
 2.3近年獲獎榮耀與管理實績
   2019年度獲1111⼈⼒銀⾏幸福企業⼤賞
以優良品質保障社會安全
不斷擴充先進的⾃動化設備，採⽤電腦化⽣產與⾏政管理，並透過嚴格的品質管制制度，以通
過 國 際 管 理 系 統 認 證 的 ⽅ 式 ， 獲 得I S O 9 0 0 1國 際 品 質 管 理 系 統 與 汽 ⾞ 業 品 質 管 理 系 統
IATF 16949及各產品能耗驗證的肯定，實踐我們追求品質的承諾。
以最新科技創造理想品牌
以熱忱服務滿⾜客⼾需要
19
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 健全的管理制度:ISO認證
發證⽇期
系統名稱
最近新版發證⽇期
1995/5/5
ISO 9001品質管理系統2015版
2019/11/25
2007/6/1
ISO 14001環境管理系統2015版
2019/6/1
2018/12/13
IATF 16949汽⾞業品質管理系統2018版
2018/12/13
2019/1/28
ISO 45001職業安全衛⽣管理系統2018版
2020/1/14
2020/1/14
CNS 45001職業安全衛⽣管理系統2018版
2020/1/14
2014/1/8
實驗室品質管理系統
ISO/IEC 17025:2017
CNS 17025:2018
2020/1/19
 2.4參與外部組織
    泰豐致⼒於產業發展，積極參加外部協會與組織，藉由外部交流活動了解國內外趨勢與規範，作
為公司永續經營所需之考量。
 參與之公協會
參與的外部協會
參與的委員會/推動的專案
會員⾝份
桃園⼯業會
無
團體會員
⾞輛⼯業同業公會
無
團體會員
⼯商協進會
無
團體會員
台灣橡膠⼯暨彈性體⼯業同業公會
無
團體會員
商品條碼策進會
無
團體會員
桃科環科⼤潭⼯業區聯合廠商協進會
無
團體會員
誠信治理
03 
3.1 治理實務
3.2 風險管理
3.3 法規遵循
3.4 營運績效 
3.5 產品優勢與客⼾關係
3.6 資安保護
20
Always lnnovation
21
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.1治理實務
     泰豐堅持營運透明，提升資訊透明度，注重股東權益、落實平等對待股東，並相信健全及有效
率之董事會是優良公司治理之基礎。在此原則下，強化董事會結構與運作，授權其下設立審計委
員會、薪酬委員會等功能性委員會，分別協助董事會履⾏期監督管理職責。各委員會的組織章程
皆經董事會核准，且各委員會的主席定期向董事會報告其活動及決議。⽬前公司治理結構包括股
東會、董事會、審計委員會、薪資報酬委員會、誠信經營委員會、資訊安全委員會以及稽核室。
 公司治理流程
每年參與上市櫃公司治理評鑑作業，並定期檢討策略，透過標竿學習達成優化公司
治理成效。
定期召開股東常會說明公司治理等訊息，並編制年報、企業社會責任報告書於網站
揭露企業社會責任及風險管控訊息。
評核
溝通
董事會重⼤議案之決策公告於網站，以對利害關係⼈負責。
揭露
階段
作法
建立符合台灣證券交易所等主管機關有關公司治理要求之制度，並落實執⾏。
成立薪資報酬委員會、審計委員會其成員由獨立董事擔任，以確保落實監督之責，
營運團隊依法執⾏，並定期於董事會報告。
合規
職能
公司治理⽬標
建置有效
的公司
治理架構
保障股東
權益
強化董事會
職能
提昇資訊
透明度
發揮審計
委員會功能
尊重利害
關係⼈權益
22
Always lnnovation
 公司治理組織
董事會
董事⻑
總經理
稽核室
總經理室
法務組
安衛總機構
審計委員會
薪酬委員會
財務部
⼈⼒資源部
總務部
採購部
資訊部
銷產企劃部
⽣產管理部
⼯務部
觀⾳製造部
中壢製造部
品保部
業務部
設計部
製技部
材技部
 3.1.1董事會運作
     董事會為本公司最⾼治理機構，設有9席董事(含3席獨立董事)，任期3年。為強化管理機能，於
董事會下設置「審計委員會」、「薪資報酬委員會」、「誠信經營委員會」及「資訊安全委員
會」等相關功能性委員會。
本公司爰依「公司治理實務守則」規範，董事會成員遴選以專業、多元為基本原則，董事背景橫
跨經營管理、公司治理、財務分析及會計、產業知識等領域， 董事會成員除具備執行職務所必須
之知識、技能及素養外，同時亦具備產業、學術、知識多樣化背景，可從不同⾓度給予公司多樣
化意⾒，充份落實公司董事成員多元化⽅針。董事會議每季⾄少召開⼀次，審核企業經營績效和
討論重要策略議題；董事會之重要決議亦即時地公佈於臺灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司
網站的公司治理專區，並公開提供公司章程、董事會議事規則等以供查詢。
 2020年度董事會成員出席率統計
 2020年度董事會共召開 6次會議，重⼤成果如下:
 誠信經營委員會成立
 董事會績效評估辦法通過
職稱
當年度董事會實際出席率（%）
姓名
董事⻑
100
⾺述健
董事
100
⾺述壯
董事
100
⾺佩君
董事
100
吳德豐
董事
100
陳重義
獨立董事
83
左偉莉
獨立董事
100
周倖如
獨立董事
100
李天祥
董事
100
趙國帥
股東會
23
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.1.2功能性委員會運作
 3.1.2.1審計委員會
  審計委員會之運作，以下列事項之監督為主要⽬的：
 01
公司財務報表
之允當表達。
簽證會計師之
選（解）任及獨
立性與績效。
公司內部控制
之有效實施。
公司遵循相關
法令及規則。
公司存在或潛
在風險之管控。
 02
 03
 04
 05
職稱
學經歷
姓名
 審計委員會成員
召集⼈
國立中央⼤學企管班⼀般經營管理組碩⼠
宏璟建設股份有限公司獨立董事
左偉莉
委員
國立政治⼤學會計研究所碩⼠
周倖如
委員
澳⼤利亞南⼗字星⼤學商管學院研究所博⼠
崑⼭科技⼤學校⻑及教授
李天祥
審計委員
實際出席率（%）
 2020年度審計委員會出席統計
100
左偉莉
周倖如
李天祥
100
100
通過「董事與經理⼈薪酬管理規則」修訂案。
通過「109年度內部稽核計劃」修訂案。
通過「審計委員會組織規程」修訂案。
2020年度共招開4次會議，其重⼤重⼤決議事項:
24
Always lnnovation
 3.1.2.2薪酬委員會
     薪酬委員會為協助董事會健全董事、獨董及經理⼈之薪酬管理，確保其報酬與績效結合，且不
引導董事及經理⼈為追求薪資報酬⽽從事逾越公司風險胃納之⾏為。並在針對董事及經理⼈短期
績效發放酬勞之比例及部分變動薪資報酬⽀付時間應考量⾏業特性及公司業務性質予以決定等原
則下，忠實履⾏職權，並將所提建議提交董事會討論。
2020年度共召開6次會議，重⼤決議事項:
 3.1.2.3誠信廉潔委員會
     本公司設置隸屬董事會之誠信廉潔委員會，負責誠信經營政策之審定及監督執⾏下列事項，並定
期向董事會報告遵循情形： 
協助將誠信與道
德價值融入公司
經營策略。
配合法令制度訂
定確保誠信經營
之相關防弊措施。
規劃檢舉制度並
確保執⾏之有效
性。
誠信政策宣導訓
練之推動及協調。
其他與誠信經營
政策制定與監督
執⾏相關之事項。
 01
每年度均舉辦誠信經營相關內外部訓練，2019年度總受訓⼈次為995⼈次，2020年度受限於
COVID-19之影響，總受訓⼈次為34⼈。
 02
完成防範內線交易教育宣導，2020年度共舉⾏3場次針對現任董事、經理⼈及受僱⼈進⾏相
關教育宣導，課程內容含括內部⼈持股異動注意事項、內部⼈持股變動申報違反證卷交易法
規定之常⾒態樣，並將相關規章辦法公告內部網⾴及外部網站供董事、經理⼈及受僱⼈參考。
2020年度誠信廉潔委員會重⼤⼯作
通過「董事與經理⼈薪
酬管理規則」修訂案。
通過「109年度內部稽
核計劃」修訂案。
通過「審計委員會組織
規程」修訂案。
25
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 3.1.2.4稽核室
     泰豐訂有內部稽核制度，內部稽核覆核公司作業程序的內部控制，以確保內部控制制度得以持
續有效實施。內部稽核主要依據董事會通過的年度稽核計畫執⾏，該稽核計畫乃依據年度風險擬
訂。內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會，稽核員之考評隸屬董事⻑。2020 年依稽核計畫完成
稽核，無發現重⼤異常情事；針對稽核結果，由稽核主管列席董事會，定期向董事會報告。
擬定年度
稽核計畫
完成改善
結案
定期與獨立
董事報告
執⾏稽核
缺失檢討&
追蹤成效
 3.1.3倫理誠信
     我們重視員⼯的廉潔與誠信，不僅要求所有員⼯遵紀守法，並要求往來之商業合作夥伴遵從最⾼
的誠信標準，唯有遵守法律及商業道德規範，才能創造雙贏及永續經營的價值。
     泰豐完善職場誠信文化，制訂「誠信經營守則」、「員⼯⾏為準則」及「檢舉非法與不道德案件
處理辦法」，規範公司同仁以及供應商遵守泰豐的誠信辦法。本公司業將誠信條款訂入勞動契約且
全體⼈員均業於到職時簽署任職同意書，內容即包含相關誠信條款；新進董事上任時亦同，並於到
職三個⽉內修習相關課程，每年教育訓練時再次宣導；供應商及客⼾於締約時進⾏宣達，並將相關
條款明訂於契約內。同時為提升資訊揭露透明度，泰豐將前開誠信內規揭露在公司網路，讓員⼯可
隨時在查詢。此外，如遇同仁對誠信內規有不甚熟悉者，誠信經營委員會專責單位提供相關諮詢服
務。
誠信經營守則 
適⽤對象：供應商
員⼯⾏為準則
適⽤對象：全體公司同仁
禁⽌不誠信⾏為
遵守各項誠信法規
禁⽌⾏賄及收賄
侵害營業秘密、商標權、專利權、
著作權及其他智慧財產權
防⽌利益衝突
避免圖私利
保密責任
公平交易
保護並適當使⽤公司資產
遵循法令規章
⿎勵呈報非法⾏為
     我們為建立職場誠信文化，讓員⼯能適時反應公司倫理誠信之問題，設計多元溝通管道，可透過
電話或電郵向相關窗⼝檢舉，並依據「非法與不道德⾏為檢舉辦法」實施處理。
內外部有關誠信及不道德⾏為之檢舉管道
連絡窗⼝：管理部主管
聯絡電話：03-4522156#14200
電⼦郵件：tim@federaltire.com.tw
2020年透過檢舉管道並未接獲受理涉及同仁違反誠信案件的紀錄。
26
Always lnnovation
    ⾯對⽇新⽉異的經營環境，我們透過內部隸屬總經理的風險管理⼩組負責風險管理相關經營規
劃活動的展開，風險管理範疇涵蓋公司治理、環境及社會⾯。回顧2020年度公司之風險項⽬及因
應策略如下：
 3.2風險管理
風險⾯向
因應策略
財務⾯
 公司財務結構⼀向健全，資⾦運⽤保守穩健，設有專職⼈員隨時掌握⾦融資訊，並以
保守穩健之立場運⽤財務⼯具降低利率變動之風險。
利率變動
 A.降低美⾦及⼈⺠幣的淨部位，以降低匯兌風險。
B.本公司財務⼈員隨時搜集有關匯率變化資訊，並參閱銀⾏及投資機構提供之⾦融財
   經資訊，以即時掌握匯率動態。
C.開立外幣存款帳⼾，視實際資⾦需求及匯率⾛勢，調節所持有外幣部位。
匯率變動
 設有專職⼈員負責交易相對⽅之授信額度之定、授信核准及其他監控程序以確保逾期
應收款項之回收已採取適當⾏動，並逐⼀覆核應收款項之可回收⾦額以確保無法回收
之應收款項已提列適當減損損失。
信⽤風險
環境⾯
環境汙染
 1.依
 據廢棄物管理辦法實施管理，並定期執⾏廢棄物廠商的資格審查及最終處理流向
    確認，以確保泰豐產出的廢棄物都可以妥善處理。
2.落
 實環境考量⾯風險鑑別，針對可能之汙染源建立管控機制。
3.每
 季環境委員會會議檢討環境管制成效。
4.落
 實法規鑑別，符合政府法規要求。
氣候變遷風險
 1.限⽔、輪流供⽔之缺⽔議題是我們在⽔資源管理上的因應事項，所以在⽔管理上除
   了收集⽔庫⽔情外，建立⽤⽔量趨勢監控，以掌握⽤量；⽇常推⾏節⽔措施，包括
   回收⽔使⽤。
2.對於風災影響，於颱風警報發布時，成立防颱總部，確實掌握颱風動向及廠內現況，
   發布廠內颱風預報，使⼈員有效瞭解颱風狀況並採取防颱措施，⼒求風災影響最⼩
   化，引發⽔災時，由防颱總部協調⼈⼒進⾏狀況應變及排除，並於⽔退後進⾏後續
   復原⼯作。
3.落實ISO 14001環境管理系統。
4.響應政府節能政策，落實溫室氣體盤查減量。
5.符合政府法規及客⼾需求。
產品競爭
 1.保
 持與客⼾之間密切聯繫，隨時了解並滿⾜客⼾最新需求，亦定期與研發技術⼈員 
   拜訪客⼾，以掌握客⼾產品之未來趨勢予以先開發新產品應對。
2.研
 發技術的創新，專利的取得，確保屬於全球領導族群。
市場競爭
社會⾯
職業災害風險
 員⼯為重要資產，保障⼯作環境安全，避免因職災損⼯造成潛在成本與風險。
ISO45001管理系統導入，落實危害鑑別風險管理，並定期實施職業安全衛⽣委員會，
對雇主擬訂之安全衛⽣政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛⽣相關事項員⼯互
護，⼯作安⼼，推⾏無災害⼯時紀錄。
勞動⼒不⾜風險
 1.完善訓練規劃，培訓更多⻑期技術⼈員並降低⼈員流失率，以便在需要時提⾼⽣產⼒。
2.建立⼯時管理制度，讓主管妥善且便於管理⼯時。
3.加強輔導員制度，讓單位新進⼈員能夠更有效率的將職務上⼿。
4.執⾏⼈⼒增補計畫。
資安風險
 1.對
 於檔案安全及設備安全進⾏管理，系統應定期實施整體備份，且定期執⾏重整作業，以節省磁碟機使
   ⽤空間並增加系統運作效能。
2.設
 備安全應對於⾨禁、機房進⾏管制，並對器材及機房設備維修管理，且機房安全措施予以定期檢查。
3.設
 定權限管理，落實資安內控循環。
4.落
 實異地備援機制。
5.定
 期委外實施資訊安全查核。
原物料供
需風險管理
 1.因
 應中國貨源供應的不確定性，除開發與移轉供應國別外，輔以避險採購，降低貨源中斷風險。
2.運
 ⽤物流集貨機制與要求供應商等⽅式，提⾼併櫃出貨比率，降低零散出貨管控風險。
新型傳染病
 1.成
 立專案⼩組。
2.持
 續監控疫期資訊，因應政府法規及時調整。
3.落
 實職務代理⼈機制。
4.落
 實新型傳染病因應防疫措施機制。
27
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 新冠肺炎COVID-19疫情應變措施
    2020 農曆年前中國⼤陸爆發新冠肺炎疫情，湖北武漢展開封城⾏動，疫情⽇趨嚴峻。公司於農
曆年期間即緊急應變，於農曆年後員⼯上班⽇開始加強防疫措施，⾸先針對進入廠區 所有⼈員⼀
律量額溫，後續因應疫情的逐漸升溫，逐步加強各項防疫措施。
    有關各項會議之安排，疫情最為緊張的上半年，盡量以不群聚開會為主，由資訊部協助 以視訊
⽅式召開各項會議，若⼈數較少且有必要以室內空間開會，需戴⼝罩或保持社交距離。 例如每⽉
會議⼈數最多的⽉績效會議，改為中壢、觀⾳與台北視訊⽅式開會，以分散同⼀會 議室之⼈數、
達到保持社交距離之⽬的。針對⼈員需聚集⽤餐之狀況，除⾃主管理⼈員不得 進餐廳⽤餐改以便
當供餐外，餐廳亦展開消毒並將座位改為梅花座，廣播提醒進入餐廳前先 洗⼿、進入餐廳後避免
取菜與⽤餐時交談等措施。
    公司成立防疫⼩組，統合安衛室、⼈資部與總務部，由總廠⻑擔任組⻑，因應整個疫情 變化隨
時調整對應措施。每週⼆舉⾏例⾏性會議，更新相關疫情狀況與現⾏政府政策，檢討 現⾏防疫措
施，務必做到滴⽔不漏之地步，杜絕疫情影響公司營運。期間業務海外出差返國、 品保部⼈員赴
美處理輪胎議題到技術⼯務單位赴青島接收設備等公出⼈員，公司皆以維護員⼯健康安全為前提
下給予最佳的防疫協助，使各項任務皆能圓滿完成。
    企業嚴格遵循法令，是企業社會責任的⼀環，也是永續經營的關鍵。泰豐對於營運的規劃與運
作⼒求遵循全球各地法令規定，並以利害關係⼈所關切的⾯向及永續經營為主要核⼼。為確保法
令遵循、風險管理及內外部稽核的落實，泰豐透過經營階層的定期會議及法律稽核專責單位的諮
詢、查核機制，識別潛在風險及各部⾨對於法規遵循的情形，以有效控管及降低法律違規情形。
    本公司為求永續發展與穩定經營，建立⼀套完整之內部政策、程序及執⾏計畫，包含事前法令
遵循制度、事中風險管理與事後內部稽核及風險評估，以達到良好內部控制之企業風險管理。
 3.3法規遵循
 重⼤主題
法令遵循
政策：落實法遵，防範於前
28
Always lnnovation
    法令遵循不僅是企業董事及管理團隊之責任，全體員⼯就營運所應遵循之法令亦應建立明確之
遵循意識及制度，以符合公司治理及內部業務流程符合最新法令，確保企業組織和⼈員遵守相關
規則，以避免或降低企業內、外部犯罪違法損失之法律風險，也使企業在商業活動前透過內部法
令遵循作業評估適法性，排除可預⾒之法律風險，降低隨時可能發⽣法令未遵循之風險。整體⽽
⾔，有效的法令遵循不但可防⽌弊端，減少⾯對司法調查、罰款、訴訟、負⾯新聞等勞⼒時間費
⽤損失，並能提昇企業形象，進⽽吸引到優質獨立董事、職員及交易對象，使企業、股東和利害
關係⼈共創三贏之局⾯。
   「零裁罰」是泰豐⼀直列為公司治理的關鍵績效指標，為了⽬標100%的達成率每年會定期鑑別
所有環保相關法規以及客⼾要求，各法規設定專責法規鑑定⼈員，鑑別之結果於內部公開平台分
享，以達成全員守法觀念之提升及合規。
每季也會鑑別法規是否有更新內容，並針對法規內容判定適⽤性及是否需要進⾏調整。政府單位
以及客⼾端稽核結果如有違規或不⾜之事實，會優先進⾏改善並針對改善內容提出對策避免類似
的事件再次發⽣。
    泰豐設立法律及稽核專責單位，透過法規變動資訊分享，參與政府、主管機關研討會、不定期
會議或專案參與提供各部⾨法律諮詢與協助，進⾏風險評估與法令建議。且公司內部會為部⾨及
員⼯安排實體⾯授、講座課程、外訓課程等法規訓練與宣導，提升全員法遵概念。於環境安全衛
⽣法規，除由權責單位依照各廠區及⼯安管理進⾏法令蒐集、查核、通報與紀錄外，並就違規情
形之預防與案件之處置安排定期檢討與追蹤，期以確保⼯安與職場之安全。
    公司內部依照公開發⾏公司建立內部控制制度處理準則建立內稽內控制度，確保內部制度的有
效性。同時成立誠信廉潔委員會、性別平等委員會、性騷擾防治及相關檢舉、申訴管道，依法辦
理異常情形。
綜整2020年度本公司針對誠信治理、商業會計、環境保護、勞動⼈權、職業安全衛⽣及產品
責任、社會經濟各⾯向皆無任何重⼤違法紀錄。2020年度參與法遵相關訓練成效如下
01.⼀般勞⼯安全衛⽣教育訓練 166⼈次參與。
02.危害性作業安全衛⽣職前教育訓練166⼈次參與。
    經濟績效是公司營運的核⼼要務，追求最⼤利潤亦是公司持續努⼒的⽬標，泰豐⾃成立以來，
秉持創新、品質、責任的經營理念邁向永續經營：保持技術領先、落實客⼾滿意、追求全員共
享、提升股東價值、善盡社會責任，⼒求藉此持續創造財務績效。
    ⾯對外在環境多變，我們持續強化經營體質，精實⽣產技術，降低⽣產成本，提昇競爭實⼒，
除了增強股東、內部員⼯、供應夥伴及客⼾對我們的信⼼外，也創造共榮的多贏局⾯，邁向永續
經營。
 3.4營運績效
重⼤主題-營運績效
29
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
項⽬ / 年度
營業收入
2018
 5,008,113
2019
 4,541,002
2020
 5,704,663
單位：新台幣仟元
營業⽑利
 347,260
 685,815
 1,302,019
營業淨利
 -922,899
 -386,034
 269,315
稅前淨利
 -1,385,358
 -662,428
 164,989
稅後淨利
 -1,225,568
 -669,563
 111,477
每股盈餘(元)
 -2.67
 -1.46
 0.24
營業獲利績效 
單位：新台幣仟元
2018
2019
347,260
稅前淨利
稅後淨利
685,815
1,302,019
-922,899
269,315
164,989
111,477
-1,385,358
-662,428
-1,225,568
-669,563
2020
近三年汽⾞外胎⽣產量值表
單位：新台幣仟元
產能
產量
產值
4,662,000
3,076,375
3,685,200
2,633,458
3,950,000
3,382,085
4,214,823
3,720,757
4,155,364
2018年
2019年
2020年
近三年汽⾞外胎銷售量值表
單位：新台幣仟元
2018
2019
內銷量
2020
外銷量
內銷值
外銷值
187,297
331,055
814,980
2,595,302
3,114,399
2,493,869
265,334
381,332
938,668
4,069,445
5,439,329
4,159,670
營業淨利
-386,034
營業⽑利
30
Always lnnovation
 ⻑短期營運計畫
⻑期
01北美市場除維繫既有通路的穩定與成⻑，並開拓
     新通路、加強⾏銷，增加銷量。
02歐洲區將重新佈局，積極開發終端通路商，擴⼤
     ⾏銷規劃以布建更完整的通路。
03「⾶德勒」品牌策略持續推進，強調產品開發與
     售後服務優越性。
04靈活運⽤各種⾏銷策略，例如贊助合作、參與賽
     事、增加網路曝光及客⼾服務，提升品牌能⾒度
     與知名度。
短期
01中國內銷市場委託國內代⼯廠貼牌供貨，搭配
     進⼝胎，延續 RE市場、加強鞏固既有經銷商
     通路。
02開發新原材料供應商，降低成本。觀察市場脈
     動，掌握新產品開發先機。運⽤軟體分析與模
     擬試驗，提⾼開發效率。
03落實⼯安巡檢，改善製程及強化品質管理，提
     升⽣產效能，減少損耗，嚴格管控各項開銷，
     樽節⽀出降低成本。
04因應⽇益嚴苛之各國法規，加速環保及低滾阻
     輪胎開發。
 3.5產品優勢與客⼾關係
 3.5.1產品優勢
泰豐制訂了許多與客⼾服務相關的管理程序及辦法，以確保各⽅⾯的專業服務品質，同時也提供
客⼾各項管道提出建議或申訴產品品質，公司接獲相關資訊後，將建檔追蹤並與有關單位討論及
分析改善⽅案，針對問題點提出預防措施，並即時回覆客⼾處理進度及解決辦法。
我們重視客⼾開發與客⼾關係之管理，透過每年的客⼾滿意度調查，了解客⼾對泰豐提供的各項
服務的評價，並對客⼾回饋的建議做出改善，持續強化和維持客⼾關係。
重⼤主題-客⼾關係
導入各管理系統包括ISO 9001、ISO 45001、ISO 14001之要求，對於⽣產品質、⼯作
者安全、綠⾊產品、節能、安全⾼度符合利害關係⼈之產品，落實研發過程之管制要求，
進⾏持續改善。
透過客⼾滿意度調查及客訴事件之處理監控客⼾關係，並因應客⼾回饋即時檢討精進。
2020年並無違反法規相關客訴事件發⽣。
秉持創新、品質、責任理念，達成客⼾滿意，關係永續。
政策
管理機制
衡量指標
2020年並無違反法規之相關客訴事件發⽣。
31
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
    我們擁有台灣最優秀的⼯程師，每年吸引當地⼤學最優秀的⼈才。透過最優秀的⼈才運⽤及結
合最新穎的儀器發展出最好的輪胎，得以持續地位居輪胎科技領先地位。我們將投資著重在最好
的⼈才、硬體與軟體設備上，運⽤最新CAD/CAE電腦軟體設計我們的輪胎。⼯廠乃採⽤最新的⼀
次法成型機（Unistage），最新的單鋼絲胎圈押出機（Mono Wire Bead）⽣產輪胎。
泰豐2019年~2020年研發成果
2019年度研發成果
環保配⽅輪胎。
超⾼性能輪胎系列。
賽⾞胎系列。
⾼性能非對稱花紋輪胎系列。
2020年度研發成果
完成⾃有產品12項及代⼯產品11項專案。
完成產品製程10項及模具3項專案改善。
2020年度總計研發費⽤投入達123,761仟元。
3.5.2創新卓越
     運⽤最新電腦設計科技與原理，並且融入泰豐著名的輪胎花紋藝術，我們的輪胎不但在性能與
品質上居於領導地位，同時我們迷⼈的輪胎藝術花紋也不斷地受到讚美與肯定。
我們的產品
595RS-PRO
擁有歐系⾎統與歐盟認證的595RS-PRO，除提供極度有型的花紋設計，更在⾼速操駕時展現前所未有的
抓地⼒、指向性、操控，與駕馭體驗。
595RS-RR
全新配⽅，緊貼地⾯的優越表現，抓地⼒再進化
⾼密度碳煙，透過提升碳煙比例，提供更優越抓地性能。
新型矽膠添入，新開發更細微的矽膠能確保溼地性能。
全新研發⾼分⼦聚合物，提升胎⾯剛性，並使胎⾯更加耐磨。
由豐富賽道經驗累積所開發特殊碳煙，能在過彎展現強⼤抓地⼒與指向性。
32
Always lnnovation
EVOLUZION ST1
提供⾼性能轎跑⾞主極致的駕駛樂趣及操駕安全
⾼剛性的胎壁確保⾼速過彎順暢及操控穩定，為⾼速巡航樹立完美操控的駕馭新典範
全新的濕抓配⽅確保雨中駕駛抓地⼒於最佳狀態
多重胎溝設計更能迅速排⽔，有效降低⽔漂的發⽣機率，確保雨天駕駛的安全
FORMOZA AZ01
兼顧操控與舒適性，
濕地性能提升及低噪⾳
EVOLUZION F60
⾶德勒最新旗艦款超⾼性能超跑⾞胎
提供御風狂馳下超凡的抓地性能
絕佳的操駕穩定性
兼具寧靜與舒適
33
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
    隨著資訊時代的⾼度發展，公司享⽤便利性的同時，也伴隨著不可預知的安全風險，嚴重者癱
瘓公司資訊網路，營運中斷，造成公司及利害關係⼈重⼤損害。有鑑於此我們於2020年度成立資
訊安全⼩組，訂立下列資訊安全政策及管理⽅案據以實施：
 3.6資安保護
 資訊安全政策
公司業務運作依賴資訊
系統的建置與發展，需
確保資訊服務不中斷。
公司資訊系統依其風險
等級建立異地備援、備
份確保資料安全。
隨著網路應⽤的多元化，
持續增強安全防禦能⼒
以期防範資安威脅。
 資安管理⽅案
各主機伺服器及個⼈PC應安裝使⽤者端防毒軟體，並⾃動更新病毒碼。
郵件系統建置資安模組，如垃圾郵件過濾器、惡意程式偵測、附件控管等管理模組，提升
     郵件資訊安全。
各應⽤系統及資料庫，落實資料備份，備份資料應標記備份⽇期、系統名稱、資料內容，
     且應異地存放。
各資訊系統不定期進⾏災難復原演演練計畫。
定期針對應⽤系統及伺服器主機實施弱點掃描，已提早實施風險因應。
依資訊系統風險等級建立每⽉、每週、每⽇定時⾃動備份。
重要系統建立異地備援機制。
 註:關鍵ERP系統租賃中華電信機房，落實實體安全管理
 監控防毒及備份管理
34
Always lnnovation
2020年度安排資安監控設備進駐公司進⾏：
     弱點掃瞄、威脅事件統計、潛在安全風險評估受影響資產及感染來源等項⽬的資料掃瞄搜集並
提供⽇報、週報及⽉報，供內部整理確認設備狀況和防護主機的政策調整。
35
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
  落實帳號權限分級管制，資料庫與檔案存取設定權限控管。
  密碼原則須維持⻑度8碼以上、符合密碼複雜度，並定期更新密碼。
  針對員⼯異動，其帳號權限須於24⼩時內完成異動更新。
  網路資料傳輸，以加密傳輸為原則。
  內部重要網路及應⽤系統應以防火牆與外部網路隔離。
  建立電腦資料安全管理辦法及資通安全管理辦法完善機敏性資料管理。
 網路安全及存取控制管理
  定期辦理員⼯資安講習或透過Email、公告宣導資訊安全相關訊息。
  不定期實施資安稽查及演練，提升員⼯資安意識。
 資安意識
2020年度已完成資安稽核，稽核結果顯⽰資訊安全的防護能⼒及建置是受控且完備；2020年度共
完成12場次資安宣導，宣導主題包括密碼設定、定期備份、近期攻擊新聞..等主題。資訊安全是⼀場
永續的戰役，我們也計畫於2021年度預估投入4,200,000元之經費全⾯提升現有資訊系統，包括雙
因⼦認證、端點安全防駭、備份還原、⾝分識別等系統之優化。
04 
36
Always lnnovation
永續環境(ESH)
4.1能資源管理
4.2廢棄物管理
4.3空污防制
4.4供應鏈管理
4.5空氣污染防制
4.6環保法規遵守
4.7供應鏈管理
37
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
4.1環境管理推動
    泰豐在追求均衡發展，永續經營之前提下，由總經理簽署制訂安全衛⽣環境保護政策，對外宣
誓企業保護環境與維護社區安全的決⼼，對內要求員⼯充實專業，持續創造環保有益社會⼤眾的
產 品 ， 以 安 全 衛 ⽣ 環 保 作 為 公 司 永 續 經 營 的 基 本 考 量 。 截 ⾄2020年 ⽌ ， 泰 豐 持 續 維 持ISO 
14001環境管理系統之有效運⾏，每年接受認證單位及環安衛委員定期稽核，並透過環安衛稽核
所發現之缺失，列入改善重點，透過PDCA循環持續改善，以達到環安衛管理系統符合法規、持續
改善的精神。為有效執⾏環境政策，向公司所有同仁、客⼾、協⼒廠商及社會⼤眾宣⽰做到下列
環境承諾：
廠區活動符合環保法規及
其它利害相關者的需求和
期望。
致⼒改良產品，提昇⽣產技
術並加強現場管理，以提⾼
節能減廢績效及污染預防能
⼒。
製造⽤⽔充分循環使⽤，以
減少⽔資源耗費及污染排放。
混膠異味及粉塵持續改善
減少空氣污染及避免居⺠
抱怨。
持續對員⼯實施環保之教育
宣導，並對供應商/承包商進
⾏環保事項溝通與了解。
監控重⼤⼯程，做好污染預
防、⽣態保護及事故預防⼯
作。
領導
規劃
績效
評估
改善
⽀援
及
運作
D
C
A
環境管理系統範圍
組織處境
利害相關者的需求和期望
內外部議題
環境管理系統預期效果
  我們深知地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸的惡化中，⾝為地球公⺠的⼀份
⼦，為善盡企業對環境保護之責任，本公司觀⾳廠已實施溫室氣體⾃主盤查，確實掌握溫室氣體
排放情況，依據盤查結果，進⼀步推動溫室氣體減量計劃｡
 環境管理系統運作流程圖
P
38
Always lnnovation
4.2原料及能源使⽤
⽣產量
電⼒
燃料(天然氣)
⽔
輪胎製造、環境負荷概念圖
INPUT  (觀⾳廠)
 11877.050噸
 1905.450仟立⽅公尺
2018年
 87.510千噸
 18615.939千度
 16159.836噸
 1979.358仟立⽅公尺
2019年
 89.921千噸
 20512.800千度
 22798.923噸
 2590.485仟立⽅公尺
2020年
 121.007千噸
 23728.800千度
⽣產量
電⼒
燃料(天然氣)
⽔
INPUT  (中壢廠)
 11877.050噸
 1905.450仟立⽅公尺
2018年
 87.510千噸
 18615.939千度
 16159.836噸
 1979.358仟立⽅公尺
2019年
 89.921千噸
 20512.800千度
 22798.923噸
 2590.485仟立⽅公尺
2020年
 121.007千噸
 23728.800千度
原物料使⽤
     公司向來重視環保，以「節能減廢」的環境政策，落實資源管理是我們對環境的基本承諾，本公
司⽣產的產品為輪胎製品，主要使⽤原物料為天然膠、合成膠、碳煙、鋼絲等，為減少對地球資源
的開採，我們採取以下措施節約原料耗損：
調整製程參數降低原物料之耗損。
碳煙及藥品回收再利⽤。
持續查驗各品項製程材料重量是否
在標準值內。
使⽤輪胎回收材料，再⽣膠。
配⽅上使⽤環保油減少有害物產⽣
及降低混練過程能源消耗。
使⽤CV膠料，可減少素練避免不必
要的電⼒浪費。
製程
原料投入
出貨
密練⼯程
材料⼯程
成型⼯程
硫化⼯程
品檢⼯程
入庫
鍋爐房
原物料/能資源
天然橡膠 / 合成膠
混練劑 / 碳煙
加⼯油
鋼絲 / 簾布
天然氣 / ⽔
39
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
能源使⽤
     本公司以「「節能減廢」」的能源政策，落實能源管理是我們對環境的承諾，對於能源使⽤情形
本公司以天然氣、柴油與外購電⼒為主
年度
天然氣
(千立⽅公尺)
平均耗能
(度/噸) 
平均耗能
(千立⽅公尺/噸)
能源使⽤量  (觀⾳廠)
 18,616
 1567.564
2018年
 0.160
 1905.45
2019年
2020年
電⼒
(千度) 
柴油
(公秉)
平均耗能
(公秉/噸)
 45.4
 0.0038
 20,513
 1269.6
 0.122
 1979.385
 61.6
 0.0038
 23,729
 1040.8
 0.114
 2590.485
 89.325
 0.0039
年度
天然氣
(千立⽅公尺)
平均耗能
(度/噸) 
平均耗能
(千立⽅公尺/噸)
能源使⽤量  (中壢廠)
 18,616
 1567.564
2018年
 0.160
 1905.45
2019年
2020年
電⼒
(千度) 
柴油
(公秉)
平均耗能
(公秉/噸)
 45.4
 0.0038
 20,513
 1269.6
 0.122
 1979.385
 61.6
 0.0038
 23,729
 1040.8
 0.114
 2590.485
 89.325
 0.0039
氮氣
(千立⽅公尺)
 1905.45
 1979.385
 2590.485
平均耗能
(千立⽅公尺/噸)
 0.160
 0.122
 0.114
節能減碳
     響應政府政策及企業節能減碳趨勢，⿎勵各項節能減碳提案，選擇節能設備與機台並有效管理各
項耗能系統，達到節能⽬的，並以2021年達到減碳1％為⽬標。
近年觀⾳廠節能成效
年度
2018年
類別 
內容 
年度節能績效 
減排效益(公噸) 
鍋爐燃料節能改善 
燃燒機天然氣噴嘴
改善，降低天然氣⽤量 
天然氣⽤量節省
890,194立⽅公尺 
1541.1739
公噸CO2e/年
 
電⼒節能 
80⽡電燈更換為60⽡電
燈*100盞 
6336度 (20⽡*3168
⼩時*100盞=6336度)
 
3.3771
公噸CO2e/年
 
電⼒節能 
膠料改善減少電⼒浪費 
膠料改善平均耗能由
539.66(度/噸)下降⾄
372.88(度/噸),
改善前耗電
9455(噸)*539.66
=5102.485千度
改善後耗電
9455*372.38
=3520.853千度
節省電⼒
5102.485-3520.853
=1581.632千度
 
843.0099
公噸CO2e/年
 
2019年
2020年
電⼒節能 
80⽡電燈更換為60⽡
電燈*300盞 
31680度
(20⽡*5280⼩時*
300盞=31680度) 16.1251
公噸CO2e/年
 
1541.1739
公噸CO2e/年
 
40
Always lnnovation
近年中壢廠節能成效
年度
2018年
類別 
內容 
年度節能績效 
減排效益(公噸) 
電⼒節能 
15噸鍋爐燃燒機由重油燃燒改天然
氣燃燒 
節電217,462度 
電⼒節能 
成型⼀場部份照明汰換,原本是
使⽤30W(LED)平板燈輕鋼架燈
具來取代⼀般傳統的80W燈具
第九受電室供電系統減少變壓器
及⾼壓盤中間轉換,並變壓器拆除
75KW空壓機壓⼒⾃動變頻控制 
節電364,747度 
2019年
2020年
電⼒節能 
全廠冷卻⽔供應泵浦為50HP*
3台 改 成5 0 H P * 2台 運 轉 變 更
第⼀受電室主要供應機台已老
舊不使⽤,將其他部份設備電源
改由第五受電室供應,第⼀受電
室變壓器拆除
節電349,084度 
另外在降低產品能源消耗⾯，2020年打膠效率提升專案共計完成9個膠號，⽣產效率平均提升13.8%，合計節電實績
達272,370度。
溫室氣體管理
     依據國際標準組織(ISO)對溫室氣體管制發展趨勢及因應未來溫室氣體減量要求，進⾏溫室氣體
盤查，確實掌握溫室氣體排放情況，依據盤查結果，建立⽇後實施有效減量改善⽅案之基礎，實⾏
節能改造，以降低能源消耗並減少溫室氣體排放。本公司排放源範疇界定相關範疇說明如下：
範疇1  直接溫室氣體排放
01 電⼒、熱或蒸汽或其他化⽯燃料衍⽣的能源產⽣的的溫室氣體排放(固定排放源)。
02 ⽣物、物理或化學等產⽣溫室氣體排放之製程(製程排放源)。
03 擁有控制權下的原料、產品與員⼯交通等運輸(移動排放源)。
04 逸散性溫室氣體排放源(逸散排放源)。
範疇2  能源間接溫室氣體排放
來⾃於外購的電⼒、熱、蒸汽或其他化⽯燃料衍⽣能源產⽣之溫室氣體排放。
範疇3  其他間接溫室氣體排放
廢棄物委外處理、成品運輸、員⼯上下班及公務出差、⾃動販賣機等。
本公司非屬溫管法第⼀批應盤查登錄溫室氣體排放量之排放源，故參考ISO14064-1：
2006組織型溫室氣體盤查程序，⾃願性每年揭露溫室氣體排放量，對於組織排放邊界
的設定，本次針對觀⾳廠〈桃園市觀⾳區環⻄路369號〉內的直接(範疇)與間接(範疇⼆)
排放源進⾏鑑別，範疇三因無法掌控其活動及溫室氣體排放，故只進⾏排放源鑑別之⼯
作，不予以量化， 2020年溫室氣體總排放量為17224.9140CO2e。
115.9公噸CO2e/年 
185.7公噸CO2e/年 
177.7公噸CO2e/年 
41
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
近年觀⾳廠溫室氣體盤查統計
項⽬
1
類別 
年度 
2018年 
範疇⼀ 直接排放 
3745.344CO2e 
3926.546 CO2e 
2020年溫室氣體排放量較2019年⾼，係因產能提升關係(提升141％)，產品產重由16159.836噸提升⾄22798.923噸，造成溫
室氣體排放量上升，但依消耗能源 與產品量計算平均耗能(排放強度)與2019年比較結果，電⼒耗能每噸⽣產重量下降228.8、
天然氣使⽤每噸⽣產重量下降0.008，每噸產品產⽣之CO2e量由 0.92下降⾄0.76，排放強度逐年下降，可⾒節能措施推動已⾒
成效，後續本司將持續節能減碳管理作業，降低溫室氣體排放，以善盡企業社會公⺠之責。
2019年 
2020年
5146.955CO2e 
2
範疇⼆ 能源間接排放 
10313.2302CO2e 
10933.3224CO2e 
12077.9592CO2e 
3
範疇三 排放鑑別 
不予以量化 
不予以量化 
不予以量化 
合計 
14058.574CO2e 
14859.8684CO2e 
17224.9140CO2e 
項⽬/年份
溫室氣體排放強度
2018年 
1.18 
2019年 
2020年
0.92 
0.76 
註1：排放強度=溫室氣體排放量(噸CO2e) /產品總重量(噸)。
註2：2020年電⼒排放係數因尚未公佈，故電⼒排放係數參照能源局2019年公告係數進⾏計算。
註3：本公司非屬公告應盤查登錄溫室氣體排放量之排放源,故溫室氣體為⾃我盤查未經外部查證機構驗證。
4.3⽔資源管理
⽤⽔管理
     台灣儘管降雨量充⾜，但⽔資源分配不均，⽽近年來因環境氣候變遷所導致之暴雨、缺⽔等情況
導致⽔資源⽇益缺乏，我們將⽔資源利⽤視為重要環境與營運議題，致⼒於提升我們對⽔資源管理
之韌性及調節能⼒，在⽔資源條件不佳的困境下，供⽔穩定為企業營運所關注的議題。基於風險管
控與企業永續之立場，公司內部已推動製程冷卻⽤⽔回收循環再利⽤，並宣導節約⽤⽔。本公司RO
系統產⽣之純⽔供應給鍋爐使⽤，純⽔製造過程產⽣之中⽔回收⾄廠內廁所沖洗使⽤，避免⽔資源
浪費。我們所使⽤的⽔源包括⾃來⽔與桃園科技園區提供之⼯業⽤⽔，2020年觀⾳廠總⽤⽔量為
121,007噸。
⽔資源使⽤量-觀⾳廠
項⽬
⾃來⽔
單位 
年度 
2018年 
公噸 
32,265 
56,782 
2019年 
2020年
92,970 
⼯業⽤⽔
公噸 
55,246 
33,139 
28,037 
合計
公噸 
87,510 
89,921 
12,1007 
42
Always lnnovation
⽔資源使⽤量-中壢廠
項⽬
⾃來⽔
單位 
年度 
2018年 
公噸 
13.61 
13.8 
2019年 
2020年
9.95 
井⽔
公噸 
236,487 
168,524 
611,628 
合計
公噸 
236,501 
168,538 
611,638 
廢⽔管理
          ⽔污染防治課題為當今為企業⾸重之環境保護要項，也是企業責任重要項⽬之⼀，廠內製程廢⽔
     可概分為製程冷卻⽔、純⽔系統產⽣之中⽔、⽣活廢⽔等3⼤類，針對⽇常營運產⽣的廢⽔，本公司
     皆依照⽔污染防治法規範進⾏廢⽔排放作業，並確保放流⽔的⽔質在「桃園科技園區廢污⽔排放限
     值」之內。製程冷卻⽔透過循環回收的⽅式,產⽣之⽔100％回收再利⽤，純⽔系統產⽣之中⽔約40％
     以上進⾏回收再利⽤。
     本公司對於廢(污)⽔的處理，依據⽔污染防治法規定設置廢⽔處理專責單位，並定期檢測及監督
排放之廢(污)⽔⽔質，所排放之廢(污)⽔⽔質符合桃園科技園區污⽔下⽔道排入標準，放流⽔排放標
準因⼯業區所在區域⽽異，桃園科技園區廢(污)⽔排放標準如下所⽰：
污⽔下⽔道排入限值表
01  ⽔溫 (   C)
項⽬
限值
35
02  PH 值
5~10
03 硫化物
1
04 化學需氧量 (mg/L)
項⽬
限值
350
05 ⽣化需氧量 (mg/L)
200
06 懸浮固體懸浮固體 (mg/L)
200
⽔資源回收使⽤
單位：噸
總⽤⽔量
回收量
回收率
中壢廠
觀⾳廠
43
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
07 氨氮 (mg/L)
項⽬
限值
30
08 硝酸鹽氮 (mg/L)
50
09 油脂 (mg/L)
10
10 酚類 (mg/L)
1
11 氰化物 (mg/L)
1
12 總汞 (mg/L)
0.005
13 有機汞 (mg/L)
不得檢出
14 鎘 (mg/L)
0.03
15 鉛 (mg/L)
1
16 總鉻 (mg/L)
2
17 六價鉻 (mg/L)
0.5
18 砷 (mg/L)
0.5
19 銅 (mg/L)
3
20 鋅 (mg/L)
5
21 溶解性鐵 (mg/L)
10
22 溶解性錳 (mg/L)
10
23 鎳 (mg/L) 
1
24 銀
2.0
25 陰離⼦界⾯活性劑 (mg/L)
1.0
26 硼 (mg/L)
項⽬
限值
1.0
27 硒 (mg/L)
0.5
28 氟化物 (mg/L)
15
29 多氣聯苯 (mg/L)
不得檢出
30 總有機磷劑(mg/L)
0.5
31 總氨基甲酸鹽 (mg/L)
0.5
32 除草劑 (mg/L)
1.0
33 安殺番 (mg/L)
0.03
34 安特靈 (mg/L)
不得檢出
35 靈丹 (mg/L)
不得檢出
36 ⾶佈達及其衍⽣物 (mg/L)
不得檢出
37 滴滴渧及其衍⽣物 (mg/L)
不得檢出
38 阿特靈、地特靈 (mg/L)
39 五氧酚及其鹽類 (mg/L)
40 毒殺芬 (mg/L)
41 五氧硝苯 (mg/L)
42 福爾培 (mg/L) 
43 四氣丹 (mg/L) 
44 蓋普丹 (mg/L)
不得檢出
不得檢出
不得檢出
不得檢出
不得檢出
不得檢出
不得檢出
廢⽔排放量
單位：噸
觀⾳廠
中壢廠
2018年
2019年
2019年
42,997
4,166
46,333
11,674
50,818
1,517
44
Always lnnovation
4.4廢棄物管理
     ⽬前廠內事業廢棄物清除、處理、再利⽤均依據桃園市政府核准之「事業廢棄物清理計畫書」及
本公司廢棄物管理辦法(RG-09-02)執⾏，廢棄物委託領有事業廢棄物清除/處理或再利⽤資格之環
保公司清理，本公司定期追蹤清運公司⾞輛⾄最終處置地點，查看廢棄物流向是否符合法規規定。
可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、⾦屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板、廢活性碳及廢紙等，依廠內廢
棄物管理辦法(RG-09-02)分類收集於廢棄物貯存區後交由合格回收業者進⾏回收，提升廢棄物再利
⽤之⽣命週期。廠內並公告應回收再利⽤之廢棄物種類，並依廢棄物管理辦法進⾏分類回收，定期
做資源再利⽤宣導，強化從業⼈員資源回收觀念。除依環保法規進⾏廢棄物處置外，我們也採取下
列措施，以盡可能減少各項廢棄物的產⽣：
01 落實廢棄物分類回收，減少清運之數量。
02 依公告類別委託再利⽤機構，做資源性廢棄物回收再利⽤。
03 餐廳使⽤之餐具可供重覆使⽤，減少免洗餐具使⽤。
04 不定期進⾏內部環境稽核，避免環境污染。  
廠區廢棄物類別包括⼀般事業廢棄物、資源性廢棄物、有害事業廢棄物
項⽬
⼀般事業廢棄物
2018年 
334.92 
2019年 
2020年
267.06 
312.62 
廢棄物總量-觀⾳廠
單位
公噸
資源性廢棄物
625.44 
691.888 
913.64 
公噸
有害事業廢棄物
0 
0 
0.12 
公噸
合計
960.36 
958.948 
1226.36 
公噸
項⽬
⼀般事業廢棄物
2018年 
438.06 
2019年 
2020年
356.15 
375.76 
廢棄物總量-中壢廠
單位
公噸
資源性廢棄物
831.94 
875.18 
1,199.17 
公噸
有害事業廢棄物
0 
0 
0 
公噸
合計
1,270 
1,231.33 
1,574.93 
公噸
註:⼀般事業廢棄物以熱處理⽅式處置。
45
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
4.5空氣污染防制
     製程主要的固定污染源有「輪胎製造程序」、「鍋爐蒸氣產⽣程序」，均取得固定污染源操作許
可證進⾏操作，本公司鍋爐選擇採⽤天然氣為燃料,有效降低空氣污染物產⽣，製造過程所排放之空
氣污染物的種類包括粒狀物、氮氧化物、揮發性有機物(VOCs)及異味污染物等，針對各類空氣污染
物的防制，我們採取設置空氣物染防制設備來處理廢氣，並有空氣污染防制專責⼈員每⽇進⾏巡檢
及監控，公司投入⼤量資⾦維護廢氣處理設備運轉。對於有機溶劑產⽣之VOCs廢氣於製程後端增設
活性碳吸附塔進⾏吸附處理，並每年投入⼤量⾦額進⾏活性碳更換，有效降低VOCs排放量，對於
混練產⽣的廢氣處理，除前端的袋式集塵機外,我們於混練製程後端設置⽔洗式洗滌塔，有效降低異
味污染物的排放，2020年空氣污染物排放量如下所⽰：
污染物種類
粒狀污染物
2018年 
0.157 
2019年 
2020年
0.097 
0.128 
單位
公噸
氮氧化物
3.901 
4.070 
4.726 
公噸
揮發性有機物
6.637 
5.863 
8.726 
公噸
廠區
觀⾳廠
粒狀污染物
3.4014 
5.3416 
1.3571 
公噸
氮氧化物
7.4285 
3.6524 
3.9699 
公噸
揮發性有機物
9.758 
8.836 
9.6275 
公噸
中壢廠
*本排放量為扣除空氣污染防制設備削減後之污染排放量。
4.6環保法規遵守
     本公司秉持符合法規、持續改善之原則，透過環境管理系統運作⽅式，定期⾃我檢視製程設備污
染預防措施與污染防制設備狀況，若遇缺失即時進⾏改善。另訂有環保相關法規查詢鑑別之規定，
由環保管理單位每⽉上網查詢收集主管機關公佈之法規更新逐⼀鑑別並遵照施⾏。
違反內容
改善對策 
原因分析
年度
2018年
2018年觀⾳廠及中壢廠無違
反環保法規事件。
2019年
觀⾳廠-空氣污染防制法第24
條第2項。
中壢廠-違反空氣污染防制法
第23條第1項共2次
與固定污染源操作許可
證記載收集⽅式不符。
廢氣收集⽅式由氣罩收集⽅式
改為密閉收集,⽅式與許可證記
載相符。
2020年
2020年觀⾳廠及中壢廠無違
反環保法規事件。
未有效收集各種空氣污
染物
廢氣收集⽅式由氣罩收集⽅式
改為密閉收集,⽅式與許可證記
載相符。
46
Always lnnovation
4.7供應鏈管理
     泰豐⼀直視供應商為策略合作夥伴，堅信與供應商夥伴互相扶持，共同成⻑。
     泰豐主要⽣產營運據點為台灣，為促進當地產業聚落，提供區域性經濟發展，盡可能選擇當地供
應商合作。關鍵原物料之供應商皆⾄少超過三家來源供應。主要原物料供應情形如下:
⾦額(仟元)
供應廠商
原料名稱
 4.7.1供應鏈整合及分散風險因應
358,643
A
⽣膠
521,873
B
⼈造膠
207,015
C
簾⼦布
⾦額(仟元)
供應廠商
原料名稱
359,158
D
碳煙
253,945
E
鋼絲及鋼絲簾布
389,758
F
化學藥品
     隨著科技的不斷進步、⼯業產值提升，造成的環境危害也⽇益增加，也喚起全球對於環保的議題
亦顯重視。2015年聯合國氣候變化⼤會(COP21)，會議的⽬標是達成具有約束⼒的措施，解決氣候
變化問題，遏制全球氣溫上升。被視為「拯救地球最後、最佳的機會」誓⾔將改善⽬前氣候變遷⽇
益惡化的現象，把全球平均氣溫升幅控制在⼯業化前⽔平以上低於1.5℃之內。該會議被視為史上⾯
對全球暖化最具代表性的⼀場國際協議，泰豐亦秉持該原則在選擇供應商時，也會對於供應商所在
的地理位置納入考量，除了對供貨週期與及時性、運輸成本的考量，也降低原物料⻑距離運輸對環
境可能造成的衝擊與傷害。
     然供應商選擇除了在地化考量，也需考量集中同地區採購風險，管理⽅式盡可能做到滿⾞滿櫃，
運輸⽅式上盡量⽤船舶運載，減少空運運輸，船舶⼆氧化碳的排放量遠低於空運，減少運輸產⽣的
⼆氧化碳。
 4.7.2降低原物料運輸對環境造成的衝擊
     泰豐依據ISO 9001品質管理系統要求已建立採購及供應商管理制度有效的管理供應商供貨品質，
另外也計畫於2021年制定「社會責任承諾書」等規範文件，將我們的社會責任理念與要求延伸⾄供
應鏈，聯合供應商共同進⾏管理，要求供應商遵守並承諾，確保所有作業均能符合各項環保、勞動
法規及國際企業社會責任規範。
 4.7.3採購政策
2018年
90.34%
在地供應商
家數佔比（%）
為維持品質、安全、綠⾊產品、交期
服務、價格要求之物料，並協助完善
供應商管理，從⽽達到互惠共贏⽬的
泰豐依據相關物料承認程序、供應商
選擇等機制，通過物料的評估、專業
團隊評鑑與輔導等原則選擇供應商。
2019年
90.34%
2020年
90.34%
57.12%
在地採購⾦額
佔比（%）
57.02%
60%
 註：在地為臺灣營運地區(以交易幣值鑑定)
47
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
     供應商選擇並不單僅針對其價格做為唯⼀考量因素，進⽽是依供應商之優勢對比風險考量為基礎。
如何維持與供應商良好的關係其最重要，並以確保供應商品質(Quality)、成本(Cost)、交期(Delivery)
服務(Service)、管理(Management)與環保，皆能符合泰豐採購需求。
 4.7.4新供應商評選機制
我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其重視社會責任，預計於2021年
Q4起導入新供應商評選時增加供應商企業社會責任評估項⽬，期許供應商與共同善盡企業的
社會責任，並做好風險管理與營運持續計畫。
05 
48
Always lnnovation
社會關懷
5.1 員⼯概況
5.2 ⼈才永續
5.3 職業安全衛⽣
5.4 社會參與
49
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
 社會關懷
重⼤主題：勞雇關係、職業安全衛⽣
承諾
⼯作環境與設備改善，善⽤科技增加⾃
動化比例，建置優化薪酬福利制度。
中⻑期⽬標
增加⾃動化設備，導入⾃動倉儲系統。
提供具有巿場競爭⼒之薪酬環境。
勞雇關係對泰豐的意義
提⾼員⼯薪資待遇與福利可以讓員⼯增
加對公司的認同感，連帶提升⼯作效率
讓公司營收成⻑之餘，亦能促進員⼯改
善經濟情況。
政策
適才適所，唯才適⽤。
提升職能，終⽣學習。
改善留才制度，優化薪資福利。
創造友善職場，傾聽員⼯聲⾳。
具體措施
每⽉舉辦新⼈關懷⽉會，了解新⼈遇到的問題，協助其融入。
績優員⼯調薪。
規劃員⼯訓練發展體系。
⼯作表現不佳與出勤異常⼈員，主動訪談關懷，並適時提供協助。
申訴機制
向單位主管反映：03-4522156轉各單位分機。
員⼯反映專線：0918429643。
⼈⼒資源部：03-4522156轉分機14200、14102、14120。
企業⼯會：03-4522156轉分機13309。
評估管理措施的有效性
2020年員⼯離職率為1.7%，較前⼀年下降29%。
2020年員⼯外部申訴與檢舉件數比前⼀年下降66.6％。
廠區內各休息區或公共區域均設置「員⼯意⾒反映箱」，⼈⼒資源部定期收取員⼯意⾒經會辦相關部⾨處理後，
若涉及員⼯個⼈隱私者，將各別回覆申訴⼈；不涉及個⼈隱私者會公告在公佈欄。
     泰豐重視勞動⼈權，致⼒於建立幸福且安全的職場環境，提供員⼯友善平等的⼯作機會、實施性
別平等政策、營造互相尊重的氛圍，進⽽提⾼同仁對公司的向⼼⼒，讓公司業績蓬勃發展；同時擁
有完整教育訓練與職涯發展制度，常態性舉辦各種訓練課程，充實同仁的專業職能，提升職場競爭⼒。
50
Always lnnovation
5.1員⼯概況
     泰豐以多元平等原則建構員⼯幸福安全的職場環境，公司透過提供各項平權措施與福利制度，吸
引⼈才加入與公司⼀同成⻑茁壯。
5.1.1⼈權政策
     泰豐重視員⼯基本權利，形塑⼈權保障的友善環境，公司恪遵相關勞動法規，依據《聯合國世界
⼈權宣⾔》、《聯合國全球盟約》、《國際⼈權兩公約》與《國際勞⼯組織⼯作基本原則與權利宣
⾔》等⼈權公約所揭櫫之原則，尊重國際公認之基本⼈權，包括結社⾃由、關懷弱勢族群、禁⽤童
⼯、消除各種形式之強迫勞動、消除僱傭與就業歧視、杜絕任何侵犯及違反⼈權的⾏為，保障性別
平等，公平對待所有同仁。同時，泰豐的敘薪政策保障同仁的薪資核敘不因個⼈性別、年齡、宗教
種族、政治立場⽽有差異。
     為此，泰豐於2019年制訂⼈權政策並於官網公告，提升公司資訊透明度之外亦強調公司的⼈事⾏
政皆符合當地之勞動法令。此外，泰豐亦訂有相關申訴管道供同仁使⽤，由專⼈受理後進⾏盡責調
查，並對申訴⼈的資訊保密，若經查證屬實，承諾不對申訴⼈進⾏不利對待。
⼈權政策理念、落實情形與具體⽅案
遵守公司所在地之勞動及環境相關法規，提供員⼯安全、衛⽣、健康之⼯作環境。
禁⽌雇⽤童⼯。
營造平等⼯作環境，不因性別、性向、年齡、種族、宗教及政治立場等⽽有任何差別待遇
或歧視。
重視勞資溝通管道與員⼯之間的雙向溝通，並尊重員⼯隱私權與⾃由集會結社的⾃由。
禁⽌強迫勞動、禁⽌童⼯、反歧視、反
騷擾、推⾏⼯時管理、保障⼈道待遇並
提供健康與安全⼯作環境。
透過宣導及公告聲明，使員⼯了解於執
⾏職務過程中有責任協助確保職場不發
⽣不法之侵害，以打造友善之⼯作環境。
理念
新⼈訓練
預防職場暴利
不定期舉辦尾牙、體育競賽等活動調劑員⼯⾝⼼，凝聚向⼼⼒。
設有哺乳室，照護公司內⺟性同仁的需求，並依勞⼯健康保護法令之規定，聘有護理⼈員
專職辦理臨場勞⼯健康服務事宜，亦有特約醫師提供臨場服務。
提供所有在職同仁⼀般健康檢查，杜絕不法歧視及確保⼯作機會均等。
健康促進宣導、勞⼯安全衛⽣暨消防安
全演練、急救⼈員訓練。
訂有相關檢舉辦法，由稽核室專責受理，
並遵循調查標準作業程序及相關保密機
制，同時嚴謹保護檢舉⼈不因檢舉⽽遭
不利對待。
提供⾝⼼健康與⼯作平衡之環境
職業安全系列訓練
申訴/檢舉管道
51
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
5.1.2員⼯統計
     泰豐⻑年深耕橡膠市場，每年提供超過⼀千個⼯作機會，搭配公司具有競爭⼒的薪酬，吸引優秀
⼈才加入泰豐⼀起打拼。整體⽽⾔，泰豐員⼯以正職員⼯為主，且全數都為全職員⼯，顯⽰公司願
意提供⻑遠且全職的⼯作型態，讓員⼯能夠全⼼投入⼯作⽽無後顧之憂，有助於保障員⼯的就業穩
定。
     其次，由於泰豐所屬產業型態緣故，在⼈⼒資源招募上較受男性求職者青睞，對女性求職者⽽⾔
相較於其他產業或職務選擇上並無明顯的應徵誘因，公司以男性同仁居多；此外，員⼯類別以直接
⼈員為主，以男性、30～50歲者為⼤宗；間接⼈員亦以男性、30～50歲較多，以研發⼈員、管理
⼈員為主⼒。⾄於女性員⼯在直接⼈員與間接⼈員比率上差異不⼤。另外以⾼階主管在地雇⽤的⾓
度來看，泰豐⾼階主管以營運據點當地雇⽤的比率超過2/3，有助於吸引當地⼈才就近就業，減少奔
波，爭取在地社區認同。
員⼯⼈數
女性員⼯率
 
 
1,104
2018年
2019年
2020年
1,092
1,182
 
 
13.22%
2018年
2019年
2020年
12.09%
10.91%
不定期契約員⼯ （註）  （性別分類）
 
 
687
2018年
2019年
2020年
 
2018年
2019年
2020年
定期契約員⼯ （註）  （性別分類）
146
650
132
671
129
男
女
男
女
271
0
310
0
382
0
註：勞雇合約分為不定期契約（非固定期限員⼯，即正職員⼯）與定期契約（固定期限員⼯，包含派遣⼈員、外籍勞⼯等）。
不定期契約員⼯ （註）  （地區分類）
 
492
 
定期契約員⼯ （註）  （地區分類）
452
549
中壢
觀⾳
中壢
觀⾳
149
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
341
330
251
122
156 154
211 171
52
Always lnnovation
全職員⼯ （註）
註：勞雇類型分為全職員⼯（即⼀週⼯時達法定⼯時）及兼職員⼯（即部分⼯時員⼯，如⼯讀⽣、  計時⼈員），泰豐全體員
        ⼯皆屬全職員⼯。
男
女
2018年
2020年
 
 
2019年
958
146
960
132
1053
129
依性別、年齡及學歷統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
比例
⼈數
比例
⼈數
比例
6
66.67%
6
66.67%
6
66.67%
3
33.33%
3
33.33%
3
33.33%
性別
男
女
3
33.33%
3
33.33%
3
33.33%
6
66.67%
6
66.67%
6
66.67%
年齡
未滿50
50以上
3
33.33%
3
33.33%
5
55.56%
6
66.67%
6
66.67%
4
44.44%
學歷
研究所
⼤專院校
董事
785
71.11%
802
73.44%
898
75.97%
76
6.88%
66
6.04%
62
5.25%
性別
男
女
183
15.58%
184
16.85%
217
18.36%
598
54.17%
602
55.13%
649
54.91%
未滿30
30~50
2
0.18%
1
0.09%
1
0.08%
156
14.13%
158
14.47%
166
14.04%
研究所
⼤專院校
80
7.25%
82
7.51%
94
7.95%
50以上
年齡
703
63.68%
709
64.93%
793
67.09%
⾼中以下
學歷
員⼯
直接
⼈員
172
15.58%
155
14.19%
154
13.03%
71
6.43%
69
6.32%
68
5.75%
性別
男
女
47
4.26%
38
3.48%
31
2.62%
168
15.22%
161
14.74%
160
13.54%
未滿30
30~50
32
2.90%
24
2.20%
25
2.12%
206
18.66%
197
18.04%
195
16.50%
研究所
⼤專院校
28
2.54%
25
2.29%
31
2.62%
50以上
年齡
5
0.45%
3
0.27%
2
0.17%
⾼中以下
學歷
間接
⼈員
註：泰豐員⼯分類以直接⼈員與間接⼈員為主。
53
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
2020年董事性別比率
2020年⾼階主管在地雇⽤比率（註）
中壢
觀⾳
33.33%
66.67%
男
女
70.0%
66.7%
註：⾼階主管為經理級（含）以上、廠處⻑級（含）以上之主管職；在地範圍以桃園市為主。
2020年直接/間接⼈員性別比率
5.75%
男性直接⼈員
女性直接⼈員
2020年直接/間接⼈員性別比率
75.97%
13.03%
5.25%
54.91%
18.36%
13.54%
7.95%
2.62%
2.62%
男性間接⼈員
女性間接⼈員
未滿30直接⼈員
30~50直接⼈員
50以上直接⼈員
未滿30間接⼈員
30~50間接⼈員
50以上間接⼈員
     2020年新進⼈員以未滿30歲、男性最多，讓泰豐能持續補充新⾎、保持活⼒以因應公司營運的
挑戰；⾄於離職⼈員⽽⾔，會由部⾨主管與離職員⼯進⾏離職訪談，針對離職原因進⾏記錄，並將
訪談內容回饋⾄⼈⼒資源部留存，未來可供部⾨主管分析歸納，讓公司得以改進不⾜之處，2020年
離職⼈員亦以未滿30歲、男性為⼤宗，透過訪探分析離職原因主要為個⼈職涯規劃或家庭因素等等
公司透過努⼒調降員⼯離職率，⼜可適時促進⼈員的新陳代謝，同時讓公司營運不致受到過份衝擊。
新進與離職員⼯統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
⼈數
⼈數
1104
1092
1182
當年度員⼯總數（註1）
53
23.04%
119
53.60%
173
69.76%
新進員⼯
未滿30歲
78
10.18%
147
19.27%
233
28.80%
30~50歲
2
1.85%
5
4.67%
5
4.00%
50歲以上
年齡
123
12.85%
250
26.12%
395
37.55%
男
10
6.80%
21
15.56%
16
12.31%
女
性別
58
9.05%
121
19.90%
290
38.16%
中壢
75
16.20%
150
30.99%
121
28.67%
觀⾳
地區
7
20.59%
1
4.00%
4
15.38%
研究所
34
9.39%
81
22.82%
99
27.42%
⼤專院校
92
12.99%
189
26.54%
308
38.74%
⾼中以下
學歷
比例（註2）
比例（註2）
比例（註2）
54
Always lnnovation
新進與離職員⼯統計
2018年
2019年
2020年
⼈數
比例（註2）
⼈數
比例（註2）
⼈數
比例（註2）
1104
1092
1182
當年度員⼯總數（註1）
78
33.91%
76
34.23%
103
41.53%
離職員⼯
未滿30歲
202
26.37%
176
23.07%
212
26.21%
30~50歲
19
17.59%
21
19.63%
8
6.40%
50歲以上
年齡
268
28.00%
242
25.29%
302
28.17%
男
31
21.09%
31
22.96%
21
16.15%
女
性別
190
29.64%
142
23.36%
226
29.74%
中壢
109
23.54%
131
27.07%
97
22.99%
觀⾳
地區
17
50.00%
10
40.00%
4
15.38%
研究所
97
26.80%
82
23.10%
81
22.44%
⼤專院校
185
26.13%
181
25.42%
238
29.94%
⾼中以下
學歷
註1：員⼯⼈數統計⾄當年底。
註2：新進率為（當年度該類別的新進員⼯⼈數/當年底該類別員⼯⼈數）*100％；離職率為（當年度該類別的離
           職員⼯⼈數/當年底該類別員⼯⼈數）*100％。
     泰豐重視性別平等，遵照性別⼯作平等法規定，保障⺟性員⼯權益，於⼯作場所設置哺（集）乳
室，並⿎勵新⼿爸媽申請育嬰假，對於懷孕或甫⽣產後的女性員⼯亦會適時調整⼯作型態與內容，
以減輕員⼯負荷。
育嬰留停統計
單位：員⼯⼈數、比率％
性別
2018年
2019年
2020年
實際提出申請的員⼯數
男
女
7
3
6
4
3
2
期滿應復職的員⼯數
男
女
5
6
8
3
4
2
期滿後實際復職的員⼯數
男
女
4
4
7
4
3
1
復職率（註1）
男
女
80.00%
66.67%
87.50%
133.33%
75.00%
50.00%
期滿且復職後⼗⼆個⽉仍
在職的員⼯數
男
女
2
1
5
4
2
1
留任率（註2）
男
女
50.00%
25.00%
71.43%
100.00%
66.67%
100.00%
註1：復職率=（當年度實際復職員⼯總數 / 當年度應復職員⼯總數）X100％。
註2：留任率=（前⼀年復職後⼗⼆個⽉仍在職員⼯總數 / 前⼀年度實際復職⼈數）X100％。
55
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
5.2⼈才永續
     優秀的⼈⼒資源是企業永續經營的關鍵，為了吸引優秀⼈才，泰豐提供健全透明的升遷管道，獎
勵創造績效與⻑期貢獻的員⼯；同時公司排定計畫安排員⼯進修，讓同仁在各⾃領域持續成⻑，實
現⾃我價值；公司亦與企業⼯會定期對話，勞資雙⽅維繫和諧的勞資關係，對員⼯勞動權益更有保障。
5.2.1薪酬福利
     泰豐依據年度營運⽬標達成率及公司獲利表現決定員⼯薪酬，提供同仁具有競爭⼒的薪酬待遇，
為了落實同仁⼯作上的表現能適切反映在個⼈薪酬，公司定期考核全體員⼯的⼯作績效，考核結果
亦納入員⼯職涯發展考量。整體來說，泰豐的員⼯敘薪以個⼈服務年資、學經歷及專業能⼒等主要
考量因素，不以⽣理或⼼理因素為敘薪之差別待遇，隨著員⼯在公司任職的年資漸⻑，產業知識與
經驗變得嫻熟，公司獲利也樂於與同仁分享，具體成果即展現在非擔任主管職務的員⼯年薪平均數
及中位數逐年成⻑，讓員⼯為公司奉獻所⻑之際在經濟⽣活亦能無後顧之憂，提⾼同仁對公司的向
⼼⼒與歸屬感；另外就直接與間接⼈員的男女薪資比較來看，直接⼈員男女薪資差異不⼤，⽽由於
研發職務主要由男性從事相關⼯作，同時男性主管佔多數，導致間接⼈員男性薪資比女性薪資⾼。
     此外，泰豐提供同仁舒適的辦公環境，讓同仁減輕⼯作壓⼒之餘還可增進同事間的良性互動；設
有職⼯福利委員會，辦理各項文康、旅遊、福利活動、使同仁及眷屬共享公司福利、陶冶⾝⼼。
非主管職之員⼯⼈數
 
 
年薪平均數
非主管職之員⼯薪資
2019年
1,039
註：非主管職依據財政部函⽰規定乃非擔任總經理、副總經理、協理、財務部⾨主管、會計部⾨主管、其他有為公司管理事務
        及簽名權利之⼈或與前開職位相當等級之員⼯。 
2019年
2020年
1,090
增加 51⼈
2020年
年薪中位數
550,164
564,232
513,311
530,191
增加 14,068元
增加 16,880元
單位：⼈、新台幣元
56
Always lnnovation
男女基本薪資（註1）和薪酬（註2）比率
註1：基本薪資指為⽀付員⼯履⾏其職責⽽⽀付的最低固定⾦額，不包括任何額外薪酬，如加班費、獎⾦或各項津貼。
註2：薪酬指基本薪資加上⽀付給⼯作者的額外⾦額；「⽀付給⼯作者的額外⾦額」包括服務年資津貼、獎⾦
         （包括現⾦和股權）、福利、加班費、調休及任何其他補貼（如交通補貼、⽣活費補貼及育兒補貼）。
男
女
重點據點
員⼯類別
項⽬
比率
2018年
2019年
2020年
男
女
男
女
0.98
1
中壢
直接員⼯
基本薪資
0.97
1
0.98
1
1.02
1
薪酬
1.12
1
0.98
1
1.03
1
間接員⼯
基本薪資
1.02
1
1.05
1
1.13
1
薪酬
1.07
1
1.17
1
1.01
1
觀⾳
直接員⼯
基本薪資
0.98
1
0.99
1
0.97
1
薪酬
1.07
1
0.86
1
1.07
1
間接員⼯
基本薪資
1.05
1
1.13
1
1.19
1
薪酬
1.19
1
1.29
1
團體保險
結婚/喪葬補助
⽣產績效獎⾦、創新改善獎⾦、
三節獎⾦、年終獎⾦、⽣⽇禮⾦
定期免費健康檢查
免費 餐飲
免費員⼯宿舍
員⼯持股
員⼯旅遊與其他各項康樂活動
員⼯及⼦女獎助學⾦
服務紀念⾦幣
教育訓練
國外出差旅平險
福利社、特約商店
員⼯福利與服務
57
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
58
Always lnnovation
     泰豐依勞動基準法及勞⼯退休⾦條例規定辦理員⼯退休⾦之給與事宜，為確保舊制員⼯的退休權
益，公司按⽉就薪資總額10％提撥退休基⾦，以勞⼯退休準備⾦監督委員會之名義專⼾儲存於台灣
銀⾏；對新制員⼯每⽉按薪資6％提繳勞⼯退休⾦⾄勞保局員⼯個⼈帳⼾；有⾃願提繳退休⾦者，另
依⾃願提繳率⾃員⼯每⽉薪資中代為扣繳⾄勞保局之個⼈之個⼈退休⾦專⼾。
5.2.2⼈才培育
     泰豐為提升同仁的專業技能，公司⼈事規章訂有教育訓練實施辦法，每年依照公司發展需求擬定
訓練計畫並落實訓練⽬標，讓員⼯職涯可以⾛得⻑遠，公司亦能享受同仁成⻑進步的果實；公司成
立教育訓練中⼼，透過內部的技術經驗及知識傳承，協助同仁制定學習發展⽅向並作為員⼯規劃個
⼈職涯計畫的依據。
     對於新進同仁，⾸先安排由專⼈講授公司內部各項規章制度與職業安全相關知識，再由所屬部⾨
對其進⾏專項培訓。泰豐積極⿎勵同仁進修業務範圍內的專業課程，以同仁持續成⻑為主軸，提供
多元的學習管道，讓同仁得以發揮專業，成就⾃我。相關部⾨每年依⾃⾝需求研擬教育訓練計劃並
實施教育訓練，同仁進修分為內、外訓，內訓由各部⾨依實際業務需要，安排講師到部⾨授課；外
訓則由部⾨視業務需要提出申請，經核准後選派專⼈參加外部機構舉辦的課程，參與培訓的同仁再
向部⾨分享培訓⼼得，讓有關⼈員得以學以致⽤。2020年由於受到新冠疫情衝擊，公司為保護員⼯
健康，避免⼈群接觸⽽有染疫風險，除法規強制要求之課程照常外，其餘教育訓練課程或延期或取
消，致使全年度員⼯受訓時數下降，等待整體疫情趨緩之際，泰豐將恢復訓練計畫安排同仁進修。
全體員⼯平均受訓時數
2018年
2020年
2019年
4.47
員⼯平均受訓時數（依性別）
4.86
定期契約員⼯ （註）  （地區分類）
女
男
直接⼈員
間接⼈員
4.16
2018年
2019年
2020年
2018年
2019年
2020年
3.65
2.06
4.41
5.78
3.36
3.84
1.84
5.59
3.32
4.91
1.54
4.30
註：全體員⼯平均受訓時數為（全體員⼯受訓總時數 / 當年底員⼯總數）*100％；女性員⼯平均受訓時數為（女性員⼯受訓總
        時數 / 當年底女性員⼯總數）*100％；各類別員⼯平均受訓時數為（該類別員⼯受訓總時數 / 當年底該類別員⼯總數）*100％。
59
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
此外，泰豐為促進員⼯個⼈績效能適時
反映在⼯作報酬上，定期對員⼯進⾏績
效考核，除了可在同儕間達到良性競爭
效果，同時作為將來升遷之參考依據。
考核⼈數
1053
129
222
960
2020年
男
女
間接⼈員
直接⼈員(註)
員⼯⼈數
1053
129
222
960
比率
100%
100%
100%
100%
性別
類別
註：直接⼈員的考核細分為外籍員⼯與派遣員⼯，由權責部
        ⾨執⾏並保存資料。
5.2.3勞資溝通
     勞資雙⽅溝通順暢有助於讓員⼯瞭解公司的營運⽬標、未來前景與挑戰，同時讓公司管理階層適
時掌握員⼯⼯作狀況，更能夠以員⼯需求為出發點建構友善職場。泰豐恪遵法令，⼈員管理作法均
符合當地勞動規範，定期召開勞資會議，協調勞資關係，透過勞資間定期溝通對話，促進勞資合作
同時每週安排時間與特定部⾨或新進⼈員訪談、增設多元員⼯意⾒信箱，提升雙向溝通成效。
     其次，結社⾃由屬員⼯之基本權利，泰豐⿎勵員⼯勇於表達意⾒，員⼯成立企業⼯會，每年勞資
會議由企業⼯會代表與公司代表共同召開，2020年共召開4次勞資會議，⼯會代表於會議中提出對
公司的要求與期望，公司亦實質回應勞⽅需求。再者，泰豐未來亦規劃與企業⼯會簽訂團體協約，
將團體協約涵蓋範圍涵蓋⾄全體員⼯，由⼯會與公司協商共同改善勞動條件，實質提升勞動條件。
     此外，泰豐設有多元溝通管道，透過勞資雙向溝通，讓員⼯能夠充分表達意⾒，公司亦能適時回
應，並將其建議逐⼀轉化成政策以便落實，近年公司未發⽣勞資爭議情事。
5.3職業安全衛⽣
重⼤主題
職業安全衛⽣
對泰豐的意義
健全的勞動⼒與國家發展息息相關，⽽職業衛⽣管理良窳影響勞⼯作業安全與健康及勞動
⼒的供給，也是企業永續經營的要因之⼀，因此世界各國對於職業安全衛⽣管理要求漸趨
嚴格，泰豐落實良好職業安全衛⽣管理，期望攜⼿⼯作者及協⼒⼈員，共同維護安全⼯作
環境。
管理措施
     落實職業安全衛⽣管理系統ISO 45001要求。
     本公司訂有危害鑑別與風險評估管理辦法定期及不定期評估各⼯程危害風險，並將評估
     的風險危害進⾏分級管理，並訂定職安衛管理⽅案消除危害及降低風險。
     本公司定期辦理員⼯健康檢查，包含⼀般健康檢查、特別危害健康檢查、⻑期夜間⼯作
     勞⼯健康檢查等項⽬。廠內設有醫護室並聘請駐廠廠護提供員⼯健康服務，每⽉特約職
     業醫學科專科醫師蒞廠提供健康諮詢，並針對健檢異常員⼯進⾏追蹤，給予衛教並宣導
     員⼯⾄醫院回診追蹤。
     本公司透過多元化的訓練，提升員⼯安全意識。
     本公司每年訂定健康促進計畫辦理員⼯健康促進活動，有三⾼預防講座、職場紓壓⼼靈
     講座、熱衰竭預防講座、聽⼒保護講座、AED操作及急救課程等活動並提倡每⽇班前體
     操促進員⼯⾝體健康。
安全環境、符合法規、控制風險、持續改善、諮商溝通、全員參與
政策及承諾
     觀⾳廠於2019年1⽉取得職業安全衛⽣管理系統ISO 45001：2018驗證證書，於2020年
     1⽉取得台灣職業安全衛⽣管理系統CNS 45001：2018驗證證書。
     中壢廠2020年1⽉職業安全衛⽣管理系統OHSAS 18001：2007轉版為ISO 45001：2018
     及台灣職業安全衛⽣管理系統CNS 15506轉版為CNS 45001：2018並取得驗證證書。
     達成零重⼤職災。
     2020年度共完成12項⽬標⽅案，⽅案經費達58,700仟元。
     健康管理共計服務118⼈次，全年度健康衛教12場次
管理措施的
有效性
60
Always lnnovation
5.3.1職業安全衛⽣委員會
     泰豐依法設有安全衛⽣委員會，每季⾄少召開會議⼀次，除雇主為當然委員外，總經理指定由廠
⻑擔任公司安全衛⽣管理代表，負有綜理安全衛⽣管理之責，委員會成員勞⼯代表⼈數佔委員會組
成⼈數之三分之⼀，其他成員有職業安全衛⽣⼈員、各部⾨主管、與職業安全衛⽣有關之⼯程技術
⼈員、從事勞⼯健康服務之醫護⼈員等。安全衛⽣委員會負責審議、協調、建議職業安全衛⽣相關
事項、決議職災事故調查結果、研議作業環境監測之結果、並建議健康管理及健康促之提案以及考
核現場安全衛⽣管理績效，以預防職業災害之發⽣，保障員⼯安全與健康的⼯作環境。
2020年度共召開12次安全衛⽣委員會議。
5.3.2安全意識
     職業安全衛⽣管理的⽬標是將安全意識及知識深植每位⼯作者⼼中，形成所謂的「⼯安文化」。
泰豐藉由多元化的訓練規劃及實施提升⼈員安全意識，健全的安全衛⽣管理制度，並透過風險及危
害鑑別之落實，持續達成零重⼤職災，邁向永續職場；現場安全作業規範由實際⼯作者及協⼒夥伴
共同討論完成後制訂並經由安委會審查核准後最為所有⼯作者共同遵守之標準，如此⼀來使每位⼯
作者皆能參與⼯作安全相關議題，進⽽重視⼯作安全。
訓練類別
要求
2020
⼈數
新⼈安全衛⽣教育訓練
新進員⼯報到後進⾏3⼩時勞⼯安全衛⽣教育訓練
以預防職業災害發⽣
291
單位安全訓練
新進⼈員下單位後，各單位依新進⼈員輔導⼿冊
進⾏教導及測驗,合格後才可正式上線
危害通識訓練
針對危害性化學品進⾏危害通識訓練預防災變發⽣
緊急應變訓練
針對危險物品定期進⾏防災演練以強化災害應變
能⼒
證照訓練
針對操作固定式起重機、堆⾼機等機具⼈員實施
訓練並取得證照
在職員⼯⼀般安全衛⽣
教育訓練
每3年進⾏1次在職員⼯職業安全衛⽣教育訓練以
預防職業災害發⽣
5.3.3安全永續
     為提升職業安全衛⽣管理，泰豐導入職業安全衛⽣管理系統，適⽤對象為泰豐中壢及觀⾳廠區⼯
作場所範圍內之全體從業⼈員，協⼒廠商員⼯之相關規定另以承攬契約及承攬管理規定要求之；各
單位針對所屬作業進⾏危害辨識及風險評估後，以風險值⾼低進⾏改善，並藉由兩種績效指標評估
判斷改善之有效性。
     2020年1⽉ISO 45001職業安全衛⽣管理系統由原本的OHSAS 18001轉換完成，並經由⾦屬⼯業
研究發展中⼼驗證完成，獲頒新版證書。另外也同步完成CNS 45001之驗證，凸顯我們對員⼯安全
的重視及努⼒。2018⾄2020年度未發⽣因職業傷害造成之死亡事故及嚴重的職業傷害事件。
總時數
(hr)
873
291
153,648
236
708
408
1,224
160
1,755
185
555
61
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
2018年
1,422,400
31
4.36
統計 / 年度
總經歷⼯時
⼈數
比率
2019年
1,313,982
36
5.48
2020年
1,648,787
38
4.61
註: 可記錄之職業傷害或職業病:由下列任何情況所導致的職業傷害或職業病，如死亡、離開⼯作崗位、⼯作受限或
      轉換⼯作崗位、超出急救的醫療、或失去意識、或由醫⽣或其他具有執照的醫療保健專業⼈員診斷出的重⼤傷
      害或疾病（即使它不會導致死亡、離開⼯作崗位、⼯作受限或轉換⼯作崗位、超出急救的醫療、或失去意識）
      但數據統計應包含死亡⼈數；說明是否將輕傷(現場急救解決之⼯傷)排除或包含。
註:觀⾳廠因為⼯廠⾃動化程度⾼，故可記錄之職業傷害遠低於中壢廠。
可記錄之職業傷害
近三年⼯作者之職業傷害及職業病統計-中壢廠
2018年
993,810
5
1.01
統計 / 年度
總經歷⼯時
⼈數
比率
2019年
1,005,695
6
1.191
2020年
1,073,353
7
1.30
可記錄之職業傷害
近三年⼯作者之職業傷害及職業病統計-觀⾳廠
本公司的職業傷害以夾捲、及撞壓傷為主，無職業病相關之傷害，⼆廠之職業傷害類型統計如下:
2018年
10
統計 / 年度
職業傷害類型及⼈數
(中壢廠)
2019年
6
2020年
4
上下班交通事故
3
1
3
扭傷
7
10
4
被夾、被捲
5
6
5
被割
5
7
13
撞傷、壓傷
1
6
9
墜落、砸傷
2018年
3
統計 / 年度
職業傷害類型及⼈數
(觀⾳廠)
2019年
4
2020年
1
上下班交通事故
2
0
2
扭傷
0
1
1
被夾、被捲
0
1
2
被割
0
1
0
撞傷、壓傷
0
6
1
墜落、砸傷
62
Always lnnovation
     為有效降低職業傷害，我們透過危害鑑別的結果，建立各⽅案實施改善，並於安委會報告成效，
綜合中壢及觀⾳兩廠2020年度完成之安全改善⽅案如下:
名稱
費⽤(仟元)
⽬標
密練batch off收膠安全改善
100
預防砸傷及撞傷災害事故
密練區階梯安全改善
100
預防墜落/滾落災害事故
押出、裁斷、預備⼯程胎邊及胎⾯材料放區
500
作業環境改善預防碰撞及跌傷災害事故
押出區地⾯渦輪善改善
200
預防感電、跌傷災害事故
成型機胎邊機構安全改善
150
預防碰撞及夾傷災害事故
成型機省⼒化裝置改善
35,000
預防⼈員材料更換搬運導致腰部拉傷
加硫第三溝⽣胎置區修擠膠區
150
作業環境改善預防碰撞及跌傷災害事故
加硫機PCI翻轉安全改善
300
預防夾傷災害事故
加硫機省⼒化裝置改善
20,000
預防⼈員材料更換搬運導致腰部拉傷
動火作業作業安全觀察
預防火災事故
設備配電線改善作業
2,000
預防火災事故
總受電室上下樓梯改善
200
預防墜落/滾落災害事故
改善案例集錦
⼀、⼈因⼯程改善：
            加硫⼯程不適比例達63%            成型⼯程不適比例達85%
            動作分析：a.⽣胎⾼度：60~165cm   b.⽣胎重量：平均38kg(min:14kg Max:52kg)
                                 c.動作頻率：320~350條/8hr
            改善⽅式：
a.改善前：(過度施⼒、姿勢不良、重複性動作)
                  MsDs⼈因⼯程檢點表進⾏分析，危險因⼦分數為20分(10分以上為⾼風險)
⾃台⾞上層搬運⽣胎
⾃台⾞下層搬運⽣胎
將⽣胎搬運⾄加硫機
b.改善後：加硫省⼒化裝置(3台⼀組改以吊掛⽅式進⾏搬運)
                  MsDs⼈因⼯程檢點表進⾏分析，危險因⼦分數為3分
01  2019年員⼯健檢肌⾁骨骼評估表⼈因性危害統計分析：
            投資⾦額：10,000k
            改善⽅式：加硫⼯程改善6組(18台)，成型⼯程5台省⼒化裝置機構
02  2020年以專案⽅式進⾏加硫及成型⼯程⼈因性危害改善：
03  硫化⽣胎搬運作業改善：
63
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
            動作分析：a.⽣胎⾼度：100~120cm   b.⽣胎重量：平均38kg(min:14kg Max:52kg)
                                 c.動作頻率：80~100條/8hr
            改善⽅式：
a.改善前：(過度施⼒、姿勢不良、重複性動作)
                  MsDs⼈因⼯程檢點表進⾏分析，危險因⼦分數為13分(10分以上為⾼風險)
搬運⽣胎⾄⽣胎架
將⽣胎搬運⾄台⾞
b.改善後：改以⾃動搬運機構⽅式(電控及機構改善)
                  MsDs⼈因⼯程檢點表進⾏分析，危險因⼦分數為3分
01  分析：在2019 ⼯傷件數及傷害類型統計：捲夾傷害佔⼯傷類型比例為47%
02  捲夾安全改善項⽬：
        a.加硫機加裝安全感應光電並連控機台，當⼈員侵入機台動作停⽌，蜂鳴器及警⽰燈響
            ⼈員離開必須⾄操作⾯板進⾏復歸
        b.成型機加裝安全踏墊安全改善，當⼈員於機台動作時供料架不會前進以確保⼈員操作安全
05  輪胎製程捲夾安全改善
04  硫化⽣胎搬運作業改善
64
Always lnnovation
5.3.4健康職場
     隨著社會與經濟之變遷，國際勞⼯組織(ILO)及世界衛⽣組織(WHO)提倡勞⼯職場安全及健康服務
是基本權利，泰豐依循ILO及WHO意旨並依循法令規定，積極於健康議題之策劃、推動、執⾏，其
內容涵蓋三⼤⾯向：健康服務、健康教育、健康⼯作環境。我們定期辦理疾病防治宣導、健康保健
宣導、衛⽣專題演講、員⼯預防保健諮詢、員⼯健康檢查。基於保護員⼯健康的立場，著⼒於健康
風險評估、健康管理、健康促進及⼯作環境危害評估及建議等服務，且提供員⼯衛教觀念，期許在
⼯作期間不致因健康問題⽽影響⼯作且能落實職場勞⼯之健康照護。
     泰豐為落實勞⼯健康服務制度及⾝⼼健康保護措施，欲提升勞⼯職場健康相關知能，泰豐以關懷
⾓度出發，積極規劃並宣導推動正確的健康知識，期許建構⼀個健康友善且樂活的職場環境，我們
希望員⼯培養正向積極的健康概念、維持健康的⾝⼼靈，能將職場健康融入⽇常⽣活中，取得樂活
的家庭與⼯作⽣活。
健康管理
     本公司每年訂定健康促進計畫辦理員⼯健康促進活動，2020年度依計畫完成之⼯作項⽬包括因應
COVID-19防疫⼯作配合、肺結核感染配合桃園市衛⽣局指導計畫執⾏、異常⼯作負荷促發疾病預防
2019年度體檢異常部分健康關懷暨指導、健康衛教、⼯傷復⼯評估、年度健康檢查、健康管理及健
康促進講座。
     另外為了強化員⼯健康安全意識，公司聘⽤職業護理⼈員，按各種⼯作場所進⾏專屬健康衛⽣教
育，依法規特約臨場醫師依據健康檢查結果進⾏分級管理並提供⼀對⼀健康指導及選配⼯作；為建
立完善的健康管理制度，泰豐定期進⾏作業環境調查、訪談，以確實瞭解並掌握各個製程單元可能
的暴露特性，進⾏危害鑑別，依製程進⾏風險評估，分析出⾼風險單位及暴露風險較⾼的⼈員；透
過作業環境監測及環境考量⾯進⾏鑑別，實施管理制度與⼯程改善，同時進⾏健康風險評估，篩選
出⾼風險員⼯，進⾏適性配⼯，避免同仁重複暴露於⾼風險危害之⼯作；依法規特約臨場醫師，進
⾏員⼯過負荷風險評估、⼈因⼯程、⺟性保護、職災復⼯職務再設計以及健康諮詢；職護進⾏員⼯
健康管理衛教、不法侵害輔導及⼯傷同仁復配⼯之追蹤、預防職業病進⾏特殊危害健康檢查異常追
蹤、協助臨場醫師進⾏過負荷及⼈因⼯程之改善。
06  製程噪⾳及WBGT改善
01  分析：⼈員在製程利⽤⼯業渦輪扇來降低現場悶熱環境
02  危害：⼯業渦輪扇噪⾳為94分⾙，冬天時無法⽤渦輪扇直接吹，⼈員不舒服
03  改善項⽬：將地⾯渦輪扇改由變頻排風扇，由220HZ~660HZ輸出
04  改善效果：a.噪⾳由94db降⾄83db     
                            b.WBGT綜合熱指數下降3度，空氣循環提昇⼈員作業舒適度
                            C.地⾯渦輪扇改架⾼⽅式可降低地⾯電線⼈員拌到危害及感電危害
                              
65
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
健康管理健康促進活動－視障按摩體驗活動
健康管理健康促進活動－擺脫下背痛.酸痛Easy go
健康管理健康促進活動－戒煙班活動
健康管理健康促進活動－CPR及AED急救教育訓練
66
Always lnnovation
     泰豐積極與當地鄰⾥溝通，透過我們在環境保護的各項防治作為，爭取社區⺠眾對我們的認同；
同時亦熱⼼投入各項公益活動，在創造品牌價值之餘亦善盡⾃⾝的企業社會責任。
5.4社會參與
5.4.1社區溝通
     由於泰豐所屬產業特性較容易在⽣產過程產⽣異味氣體，為了促進周遭鄰⾥對公司的理解，社區
⺠眾可透過多元管道溝通以避免資訊落差產⽣誤會情事。我們常態性與在地社群溝通議合，並藉由
適度參與社區活動，與周遭社區形成⽣命共同體，近年來當地鄰⾥已逐漸認同泰豐在環保改善的績
效，我們亦應該持續努⼒降低鄰⾥的申訴案件。
在地溝通情形
每年定期參與週遭鄰⾥舉辦的環保活動或協助處理困難問題。
不定期拜訪鄰/⾥⻑或社區居⺠，了解潛在問題點進⽽主動處
理相關事宜。
提供申訴及連絡電話，與周邊社區/鄰⾥保維連繫，確保溝通
管道順暢。
環安衛部⾨每⽉召開安衛會議，針對⺠眾提出申訴事件，會
有專⼈向⺠眾說明，盡⼒取得⺠眾理解。
中壢廠2018～2020每年贊助仁義⾥弱勢團體尾牙聚餐及中秋
烤⾁活動。
中壢廠2018～2020每年贊助中央⾥、普仁⾥、普義⾥、忠義⾥
德義⾥環保之夜活動。
不定期請簽約園藝廠商維護周邊鄰⾥綠地樹⽊。
⽬標：每年鄰⾥申訴件數減少。
贊助社區活動
維護周遭鄰⾥植栽
67
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
5.4.2公益參與
     泰豐本於取之社會⽤之社會之理念，除了公司本⾝投入外，亦透過⾺岐⼭教育基⾦會參與公益活動。
參與公益活動
捐贈⽣態綠地給桃園市政府。
無償提供⾥⺠活動中⼼給周邊4鄰⾥⺠眾使⽤。
不定期物資捐贈⾝⼼障礙教養院。
關懷弱勢團體
捐贈⽣態綠地
供⺠眾免費使⽤活動中⼼
06 
68
Always lnnovation
附錄
GRI內容索引
69
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
附錄   GRI 準則內容索引 
為重⼤主題
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
組織概況
備註
102-1
組織名稱
2.1公司簡介
13
102-2
活動、品牌、產品與服務
3.5產品優勢與客⼾關係
30
102-3
總部位置
13
102-4
營運活動地點
13
102-5
所有權與法律形式
102-6
提供服務的市場
30
102-7
組織規模
13/50
102-8
員⼯與其他⼯作者的資訊  
102-9
供應鏈
41
102-10
組織與其供應鏈的重⼤改變
102-11
預警原則或⽅針
26
102-12
外部倡議
102-13
公協會的會員資格
19
102-14
決策者的聲明
03
102-16
價值、原則、標準及⾏為規範  
25
102-18
治理結構
21
102-21
與利害關係⼈諮商經濟、環境和社會主題
07
策略
倫理與誠信
102-25
利益衝突
25
102-36
薪酬決定的流程
23
治理
102-40
利害關係⼈團體
07
102-41
團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係⼈
07
102-43
與利害關係⼈溝通的⽅針
07
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
07
利害關係⼈
溝通
2.1公司簡介
2.1公司簡介
3.5產品優勢與客⼾關係
2.1公司簡介    5.1員⼯結構
5.1員⼯結構
4.3供應鏈管理
3.2風險管理
2.4參與外部組織
經營者的話
3.1.3倫理誠信
3.1治理實務
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
3.1.3倫理誠信
1.1確認利害關係⼈ 
5.2.3勞資溝通 
59
1.1確認利害關係⼈ 
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
GRI 102：⼀般揭露
50
2.1公司簡介
13
於報告期間無重⼤變化
無
102-15
關鍵衝擊、風險及機會  (證交所所有⾏業強制要求)
第三條第2項前項所述之企業社會責任報告書內容
應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險評估，並
訂定相關績效指標以管理所鑑別之重⼤主題。
第四條第 1項第4款第2⽬（⼆）企業對氣候相關風
險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝
擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及⽤於評
估與管理氣候相關議題之指標與⽬標。
26
3.2風險管理
102-19
委任權責
23
3.1.2功能性委員會運作
102-26
最⾼治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的⾓⾊
21
3.1治理實務
3.1.2功能性委員會運作
1.2利害關係⼈溝通管道與關注議題
70
Always lnnovation
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
GRI 102：⼀般揭露
報導務實
102-50
報導期間
編輯⽅針
05
102-51
上⼀次報告書的⽇期
編輯⽅針
05
102-52
報導週期
編輯⽅針
05
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡⼈
編輯⽅針
05
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯⽅針
05
102-55
GRI內容索引
附錄、GRI 準則內容索引  
69
102-56
外部保證 /確信
102-45
合併財務報表中所包含的實體
05
102-46
界定報告書內容與主題邊界
102-47
重⼤主題表列
102-48
資訊重編
102-49
報導改變
編輯⽅針
10
1.3鑑別重⼤主題
10
1.3鑑別重⼤主題
無
無
編輯⽅針
05
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
經濟⾯
經濟績效
28
103-3
管理⽅針的評估
201-1
組織所產⽣及分配的直接經濟價值
3.4營運績效
28
GRI  201：
經濟績效 
2016
3.4營運績效
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
4.3供應鏈管理
10
41
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
經濟⾯
採購實務
103-3
管理⽅針的評估
204-1
來⾃當地供應商的採購⽀出比例
4.3供應鏈管理
41
GRI  204：
採購實務
 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的⾏動
3.1.3倫理誠信
25
GRI  205：
反貪腐 
2016
經濟⾯
反貪腐
71
 企業社會責任報告書 Corporate Social Responsibility Report
2020
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1能資源管理 
37
GRI  302：
能源 2016
環境⾯
能源
302-3
能源密集度
4.1能資源管理 
37
303-1
依來源劃分的取⽔量
4.1能資源管理 
37
GRI  303：
⽔ 2016
環境⾯
⽔
305-1
直接（範疇⼀）溫室氣體排放
4.1能資源管理 
37
GRI 305 : 
排放 2016
環境⾯
排放
305-2
能源間接（範疇⼆）溫室氣體排放
4.1能資源管理 
37
306-2
按類別及處置⽅法劃分的廢棄物
4.2廢棄物管理
38
GRI  303：
⽔ 2016
環境⾯
廢汙⽔和廢棄物
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
27
103-3
管理⽅針的評估
3.3法規遵循
27
307-1
違反環保法規
27
GRI 307 : 
有關環境保護
的法規遵循 
2016
3.3法規遵循
環境⾯
有關環境保護的法規遵循
3.3法規遵循
308-1
採⽤環境標準篩選新供應商
4.3供應鏈管理
41
GRI 308：
供應商環境
評估 2016
環境⾯
供應商環境評估
社會⾯
勞雇關係
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
5.1員⼯結構
50
50
401-1
新進員⼯和離職員⼯
50
402-2
提供給全職員⼯（不包含臨時或兼職員⼯）的福利
GRI  401 : 
勞雇關係 
2016
薪資
應揭露企業非擔任主管職務之全時員⼯⼈數、非
擔任主管職務之全時員⼯薪資平均數及中位數，
及前三者與前⼀年度之差異          
(證交所所有⾏業強制要求)
5.2薪酬福利與⼈才培育  
55
55
5.1員⼯結構
5.1員⼯結構
5.2薪酬福利與⼈才培育  
72
Always lnnovation
主題
揭露項⽬ 
項⽬說明 
章節
⾴碼
備註
社會⾯
勞/ 資關係 
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.2薪酬福利與⼈才培育
55
GRI  402: 
勞/ 資關係 
2016 
社會⾯
職業安全衛⽣
103-1
解釋重⼤主題及其邊界
1.3鑑別重⼤主題
10
103-2
管理⽅針及其要素
GRI  103：
管理⽅針 
2016
103-3
管理⽅針的評估
5.3職業安全衛⽣
59
59
5.3職業安全衛⽣
403-3
職業健康服務
59
403-5
有關職業安全衛⽣之⼯作者訓練
GRI  403：
職業安全衛⽣ 
2018
403-9
職業傷害
5.3職業安全衛⽣
59
59
5.3職業安全衛⽣
403-10
職業病
59
5.3職業安全衛⽣
5.3職業安全衛⽣
社會⾯
訓練與教育 
404-1
每名員⼯每年接受訓練的平均時數
5.2薪酬福利與⼈才培育
55
GRI  404：
訓練與教育 
2016
社會⾯
客⼾隱私 
418-1
經證實侵犯客⼾隱私或遺失客⼾資料的投訴
3.5客⼾關係
30
GRI  418 : 
客⼾隱私 
2016
2020年無發⽣侵
犯 客 ⼾ 隱 私 或 遺
失客⼾資料之投訴
社會⾯
社會經濟法規遵循 
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.3法規遵循
27
GRI 419：
社會經濟法規
遵循 2016
2020無發⽣違規
事件
32068 桃園市中壢區中華路⼆段369號
電話： +886-3-452-2156
電⼦郵件：tim@federaltire.com.tw
公司網站：www.federalcorporation.com/tc/Contact.php

