  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
2
01
企業概況
1.1
1.2
品牌願景
經營績效
11
14
10
00
關於報告書
經營者的話
2020年重要成果與永續績效
3
4
6
03
利害關係人議合
3.1
3.2
3.3
利害關係人鑑別
利害關係人溝通管道
重大性議題鑑別
22
22
24
21
05
顧客價值
5.1
5.2
5.3
5.4
普惠金融
永續金融
服務品質
資訊安全
58
62
68
69
56
06
環境永續
6.1
6.2
6.3
氣候變遷風險
營運環境管理
供應商管理
75
79
84
74
07
幸福職場
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
人力架構
權益福利
健康職場
人權保障
人才發展
86
88
90
96
99
85
08
社會共融
8.1
8.2
8.3
8.4
職涯探索服務
企業志工推動
運動人才培力
公益專案贊助
104
104
106
108
101
02
永續目標
18
34
04
公 司 治 理
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
治理架構
資訊揭露
法令遵循
稅務政策
風險管理
誠信經營
布局展望
35
4 1
42
48
50
52
55
109
1 1 1
116
117
118
2020年管理方針及其要素
GRI永續性報導準則內容索引
保證項目索引
永續會計準則委員會 ( Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB ) 對照表
第三方保證及驗證
•
•
•
•
•
  
關
於
報
告
書
     ABOUT THIS CSR REPORT
3
關於報告書  
報告書範疇與邊界 ▍ GRI : 102-46
依據合併報表原則設定組織邊界，範圍涵蓋中租控股公司及旗下子公司，報告書所列
之財務數字以新臺幣為計算單位，經會計師財務簽證認可。環境保護項目，以臺北市
內湖區企業總部為主，其中用水、用電、車用汽油之資訊，揭露範圍擴及台灣分公司、
中國大陸上海總部與分公司、泰國曼谷、越南胡志明市、馬來西亞吉隆坡、柬埔寨金
邊、菲律賓馬尼拉等，揭露範疇占中租控股合併淨收益 75% 以上。
報告書期間  ▍ GRI: 102-50, 102-51, 102-52
本報告書提供資訊期間為 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，內容包括公司治理、客戶
服務、環境保護、員工照顧及社會參與等各項目績效表現與執行情形，讓所有關心中
租控股之利害關係人，能夠透過本報告書了解中租於各議題所做的努力。
上一發行版本：2020 年 6 月發布 / 下一發行版本：2022 年 6 月發布
歷年企業社會責任報告書
報告書意見回饋  ▍ GRI: 102-53
資訊請連結本企業官方網站企業社會責任專區，如有任何有關本報告書之諮詢、意見
或建議，請洽詢：
報告書撰寫原則  ▍ GRI : 102-54
發布單位
依循項目
全球永續性報吿協會（The Global 
Reporting Initiative, GRI）
GRI 準則：核心選項
臺灣證券交易所
上市上櫃企業社會責任守則
上市公司編製與申報企業社會責任報吿書作業辦法
國際倡議
聯合國永續發展目標（Subtainable 
Development Goals, SDGs）
永續會計準則委員會 SASB
（Sustainability Accounting 
Standards Board）
商業銀行業、抵押金融業
報告書外部查證
數據類別
依循標準
認證機構
永續數據
AA1000AS V3 保證標準（2008）
及其 2018 年附錄（Type2 中度保證等級）
英國標準協會（BSI）
財務數據
年度財務報告
安侯建業（KPMG）
環境數據
ISO 14001:2015 環境管理系統
ISO 50001:2011 能源管理系統
ISO 14064-1:2018 溫室氣體盤查
英國標準協會（BSI）
社會數據
ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統
英國標準協會（BSI）
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
窗口：中租迪和公共關係部
地址：台北市內湖區瑞光路 362 號
電話：+886-2-87526388 分機 72425
傳真：+886-2-87512946
電郵：PRD@chailease.com.tw
網站：www.chaileaseholding.com
CSR 專區
  
經
營
者
的
話
     LETTER FROM THE CHAIRMAN
4
4
經營者的話  
▍ GRI:102-14 102-15 
2020 年新冠疫情對全球衝擊與影響鉅大，但中租控股積極因應、落實執行，旋即展
現穩健的表現與正向的成長，在環境、社會、公司治理（ESG）面向，亦獲得外部
的肯定。包括，2020 年首度入選道瓊永續指數（Dow Jones Sustainability 
Index，DJSI），「 道 瓊 永 續 世 界 指 數 」 與「 道 瓊 永 續 新 興 市 場 指 數 」 成 份
股； 標 普 全 球 股 份 有 限 公 司（S&P Global Inc.）2021 年 永 續 年 鑑（The 
Sustainability Yearbook）， 全 球「 綜 合 性 金 融 服 務 」 產 業 的「 最 佳 進 步 獎
（Industry Mover）」。
連續 6 年入選摩根史坦利（MSCI）全球永續指數成分股、 7 年蟬聯台灣國際品牌價
值前 20 大、5 度入選台灣上市櫃公司治理評鑑排名前 5% 企業、連續 2 年獲選「台
灣永續指數（FTSE4Good Index）」成份股，以及公司治理 100 指數等等。
不斷改善 持續提升
中租控股以企業理念「價值、成長、誠信、紀律」為原則基礎，「公司治理－落實執
行　永續經營」、「客戶服務－價值創新　創造雙贏」、「員工照顧－終身學習　促
進成長」、「環境保護－節能減碳　推展綠能」、「社會參與－公益慈善　關懷回饋」，
五大面向融入公司管理營運，以落實企業永續作為，發揮公司永續價值。
2013 年組成企業社會責任工作小組，納入人資、法務、稽核、總務行政、風險審查、
業務企劃、基金會與公關等單位分工執行，2014 年成立「企業社會責任委員會」；
2015 年更名為「公司治理暨誠信經營委員會」，2018 年提升組織層級至董事會功
能性委員會，名為「公司治理暨永續經營委員會」；2020 年進一步下設 ESG 與公
司治理小組，以深化執行，並激發創意。
今年的 CSR 報告書參考「永續會計準則委員會」（Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB）準則，接軌國際，結合 ESG 各面向資訊，滿足利害
關係人的資訊需求，更全面地展現長期績效與成果。
  
經
營
者
的
話
     LETTER FROM THE CHAIRMAN
5
綠能產品 創新價值
中租控股致力降低企業營運對環境的衝擊，持續投入環境管理（ISO 14001）、能源
管理（ISO 50001）及溫室氣體盤查（ISO 14064-1）；2020 年簽署成為 TCFD 
（Task Force on Climate-related Financial Disclosures，氣候相關財務
揭露）支持者，並根據建議書架構，鑑別氣候變遷可能的風險及機會，以強化氣候變
遷治理。
同時，發揮對永續經營模式的影響力，也以行動支持綠能低碳，2015 年起投資太陽
能電廠，已擁有 2,231 座，居全台太陽能下游系統商綜合排名第一，電廠發電總容量
達 663.78MW（百萬瓦），較 2019 年成長約 34%，預計每年可減少 440,114 公
噸二氧化碳排放量；邀請社會大眾參與的「全民電廠」，促動再生能源普及化，已成
功推出 18 案，共銷售 13,228 片太陽能電板，20 年發電量估 97,811,124 度。
也運用融資租賃產業角色，提供節能設備融資專案，融資金額新台幣 20.5 億元；推
出「5871 中古設備」網站，提供中古設備交易媒合，2020 年 290 家供應商上架中
古設備，以利減少廢棄物；「中租零卡」分期服務，鼓勵無紙化繳款，減少砍伐樹木，
節省逾 600 萬張紙。
攜手共好 社會關懷
為營造友善職場，推動友善孕育與工作家庭平衡，2020 年調整增加「娩假」、「陪
產檢假」與「家庭照顧假」之天數，也提供「中租寶寶祝賀金」，鼓勵生育及培養下
一代；放寬員工持股信託申請領回條件；亦設立專責「性平工作小組」，推廣性別平
等議題，預防職場暴力；並導入建置職業安全衛生管理系統（ISO 45001），落實
職場安全衛生管理，保障員工生命安全。
邀請合作夥伴與供應商共同參與，發揮產業鏈的群體力量，自 2014 年制定「供應商
社會責任規範」、2015 年新增「供應商行為規範」，2020 年強化實施承攬商安全
衛生教育訓練暨輔導，針對太陽能能源承攬商，舉辦安全衛生教育訓練暨輔導，計
433 場，總承攬商教育訓練勞工人數，3,679 人次，攜手打造健康安全環境，降低
職場危害及風險。
我們長久以來回饋企業經營成果予社會，自 2004 年以「生涯適性發展」為主軸，成
立中租基金會，協助兒童及青少年探索職涯方向，也在 2015 年成立中租企業羽球隊，
提供系統化、專業化的訓練，並將資源帶入社區，安排球隊教練及球員，教導小學學童；
2015 年成立「愛’m Ready 中租志工社」，推動志願服務，並結合組織人力，協助
在地、中小型社會福利機構，推行多元公益活動，至 2020 年已累積舉辦 108 場。
公司治理 永續經營
2020 年委由公司治理協會，評估董事會效能，包括董事會之組成、監督、內部控制
及風險管理等八大構面，提升董事會職能，強化董事會效能；也新增個人資料保護管
理政策，修訂誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指南，與公司治理實務守則，
全面實施員工線上訓練課程，包括誠信經營、行為指南教育訓練以及洗錢防制等，參
與達 2,300 人次。
依循金融監督管理委員會發布之「辦理融資性租賃業務事業防制洗錢及打擊資恐內部
控制與稽核制度實施辦法」，新增防制洗錢及打擊資恐作業考核要點，整合防制洗錢
及打擊資恐計畫，建置反洗錢管理系統，亦製作機構風險評估報告，以確保有效落實
防制洗錢作業。
我們呼應聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），
依循國際永續標準 GRI（Global Reporting Initiative，全球報告倡議組織）與
海內外各項評比，並了解利害關係人的期望，以永續經營的作為，永續發展的思維，
整合企業資源，發揮社會責任，擴大影響力，以共同邁向更美好的未來。
董事長
  2 0 2 0
重
要
成
果
與
永
續
績
效
     2020 SUSTAINABLE PERFORMANCE AND IMPORTANT RESULTS
6
2020 年重要成果與永續績效
中租控股及旗下子公司以「價值、成長、誠信、紀律」作為核心價值，秉持專業經營，重視股東及投資人的意見，持續強化公司治理，落實企業社會責任，為客戶、員工、股東與
社會創造共同利益，提升有形及無形的價值分享予利害關係人，並將經營成果回饋予全體股東，期許成為亞太地區卓越的財務金融公司。
營業收入
 59,477,759
2020  
單位：新台幣仟元
2019
2018
  59,132,232
  50,472,590
稅後淨利
 16,857,199
2020  
單位：新台幣仟元
註：歸屬於母公司業主淨利
2019
2018
  15,468,812
  13,369,370
資產報酬率
 4.87
2020  
單位：%
2019
2018
  5.37
  5.49
股東權益
 95,495,740
2020  
單位：新台幣仟元
2019
2018
  69,761,962
  62,214,225
註：每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算
每股盈餘
 12.2
2020  
單位：新台幣元
2019
2018
  11.2
  9.68
經濟面
2018年-2020年財務數據
係依國際會計準則編製利
  2 0 2 0
重
要
成
果
與
永
續
績
效
     2020 SUSTAINABLE PERFORMANCE AND IMPORTANT RESULTS
7
員工人數
2020  
2019
2018
女 2,794
女 2,423
女 3,175
男 3,553
男 3,200
男 3,904
員工訓練平均時數
 57.0
2020  
單位：小時
2019
2018
  43.5
 35.7
公益捐助金額
 89,082,475
2020  
單位：新台幣元
2019
2018
  62,275,169
  56,728,105
公益服務人次
 4,674
2020  
2019
2018
  6,384
  8,707
員 工 福 利
 8,338,947
2020  
單位：新台幣仟元
2019
2018
  7,479,157
  6,279,818
社會面
能源環境投資金額
 483,004
2020  
單位：新台幣元
2019
2018
  865,108
  1,577,243
太陽能發電總量
 663.78
2020  
單位：百萬瓦
2019
2018
  493.57
  333.39
註：統計數值以內湖總部為範圍
減少耗費森林資源
 23,008
2020  
單位：公斤
2019
2018
  26,407
  34,784
商品服務減少碳排
 440,114
2020  
單位：公噸 / CO2e
2019
2018
  327,257
  221,051
環境面
  
榮
譽
與
肯
定
     Achievement and Awards
8
榮譽與肯定
2020 年獎項
主辦單位
榮譽與肯定
道瓊永續指數（Dow Jones 
Sustainability Index, DJSI）
世界（DJSI World）指數
新興市場（DJSI Emerging Markets）指數
MSCI（Morgan Stanley Capital 
International）
永續指數成分股
標普全球股份有限公司（S&P Global 
Inc.）
永續年鑑（The Sustainability Yearbook）之全球「綜合性金
融服務」產業－「最佳進步獎（Industry Mover）」
FTSE Russell 台灣富時
FTSE4Good 臺灣永續指數成分股
經濟部工業局
台灣國際品牌獎第 13 名
臺灣證券交易所
公司治理評鑑排名前 5%
公司治理 100 指數
天下雜誌
「2,000 大企業調查」其他金融業排名第 1 名
天下 CSR 企業第 36 名
台灣永續能源研究基金會
台灣企業永續報告書金融業銀奬
英國標準協會
永續傑出獎
經濟部中小企業處
金書獎－中堅實力 3
智聯招聘
中國年度最佳雇主
Human Resources 雜誌
亞洲招聘大獎（Asia recruitment awards 2020）
  
榮
譽
與
肯
定
     Achievement and Awards
9
歷年獎項
主辦單位
榮譽與肯定
臺灣證券交易所
台灣 50 指數成分股
美國人才發展協會
最佳實踐獎－亞太 MA 計畫、業審雙修制度、部門自辦訓練制度
Global Brands Magazine
台灣最佳租賃公司
勞動部
工作生活平衡－健康快活獎章、國家人力創新獎－業審雙修制度
衛福部國健署
全國績優健康職場
台北市衛生局
台北市績優健康職場
台北市勞工局
中租迪和幸福企業獎 2 星級
優良哺集乳室滿分認證
中企聯合
中國區最佳雇主企業
World HRD Congress
Best Employer Brand Award －柬埔寨仲利皇家
中國人力資源沙龍
最佳人力資源實踐獎
智聯招聘
中國年度最佳雇主
經濟部工業局
知識管理競賽第一名
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
10
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
01
企業概況
1.1
1.2
品牌願景
經營績效
1 1
14
10
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
11
1.1 品牌願景 
中租控股發源於 1977 年成立的中國租賃公司，以客戶的需求與立場設想，開發新產
品與提供新服務。從台灣作為創新的發源地，不論是從設備租賃、漁貨融資，商務機
融資、直升機融資，或是從節能設備融資跨入節能設備投資、再到太陽能電廠投資，
不僅力求服務全方位、創造多元價值，更有效整合企業特有的資源，共同行銷保險經
紀、長短期租車及其他服務。海外布局策略，以複製台灣成功經驗，在地精耕策略，
擴及中國大陸、泰國、越南、馬來西亞、柬埔寨與菲律賓。
1.0 企業概況
公司基本資料
公司名稱
中租控股股份有限公司
業務項目
租賃、分期付款、應收帳款受讓管理、放款等
資產總額 ( 仟元 )
593,323,834
員工總數
7,079
每股稅後純益 (EPS)
12.2
總資產報酬率 (ROA)
4.87
股票代號
5871
1977
公司設立，以支援中
小企業成長，促進經
濟發展。 
年
1987 年
產品多元化，推出飛
機租賃等創新服務；
市場國際化。
1997 年
推動品質提升運動，
提升資產品質，增強
公司競爭力。 
設
立中國大陸與越南等
服務據點，延伸海外
市場。
2007 年
2020 年
設立中國大陸與越南
等服務據點，延伸海
外市場。
推動數位轉型，創造
新 產 品，包 括「 卡 車
幫」、「輪你貸」、「支
票 通 」與「 中 租 移 動
生活」等。
2019 年
「中租零卡分期」，結
合生活消費，打造新
型態的數位金融體驗
；「全民電廠」成立二
手交易公布欄，讓投
資標的更具流動性。
 ▍ GRI: 102-1  102-2  102-3  102-4  102-5
     102-6  102-7  102-13  102-45
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
12
中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功因素在於擁有
獨特的核心競爭力，與對中小企業客戶的合作模式，完
整的產品線且提供客戶高附加價值的融資服務，獲得專
利權的信用風險評估模型及完善的信用風險管理制度。
地理版圖布局
產品
多角化
融資
租賃
分期
付款
直接
融資
應收
帳款
業務
行銷能力
風險
控管能力
人才
快速複製
核心
競爭力
國際化
台灣
東協
中國大陸
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
13
關係企業組織圖
11.88%
51%
49%
36.61%
1.499%
25%
75%
0.0003%
0.0007%
99.9997%
99.9993%
註 1： 股本金尚未投入。
註 2： 組織圖未包含中租控股合併報表個體之「中租迪和 2019證券化特殊目的信託」。
註 3：尚未取得財務公司執照，未對外正式營運。
興創有限合夥
Chailease Holding Company Limited
中租控股股份有限公司
Chailease International Company (Malaysia) 
Limited (100%)
Chailease International Company 
(Hong Kong) Limited (100%)
PT Chailease Indonesia 
Finance(75%)
中租迪和股份有限公司
 (100%)
柬埔寨
My Leasing (Mauritius) 
Corp.  (100%)
)
仲利國際貿易( 上海 有限公司
(100%)
仲津國際租賃有限公司
吉榮置業 ( 上海 ) 有限公司
(100%)
仲利國際租賃有限公司
(97.8854%)
(100%) ( 註1)
Golden Bridge (B.V.I.) 
Corp.  (100%)
中國大陸
印尼
香港
新加坡
中租汽車租賃股份有限公司
 
(100%)
 
(100%)
 
泰源電力股份有限公司
(100%)
 
中國租賃股份有限公司
 (100%)
和聯電業股份有限公司
(100%)
中租雲端服務股份有限公司
 (100%)
Chailease Finance 
(B.V.I.) Company  Ltd. (100%)
合迪股份有限公司
(100%)
My Leasing (B.V.I.) Corp. 
中晟電業股份有限公司
 (100%)
永唐有限公司
 
(100%)
 
仲昱電業股份有限公司
(100%)
中晏電業股份有限公司
 
中租電力科技股份有限公司
(100%)
(100%)
中宇電業股份有限公司
 
和拓電業股份有限公司
 
(100%)
(100%)
中租能源開發股份有限公司
 
(100%)
 
東豐能源股份有限公司
(100%)
中偉電業股份有限公司
 
中合電業股份有限公司
(100%)
台  灣 
Asia Sermkij Leasing 
Public Company 
Limited
Lease Public Company 
Limited (99.99%)
SK Insurance 
Broker Co., Ltd. 
(99.9998%)
Chailease 
International Leasing 
Company Ltd. (100%)
Chailease 
International Trading 
Company Limited 
(100%)
Main Street 
Development Inc. 
(100%)
Financing Corp. 
(100%)
  
越 南   
  
  
  
  
  
  
  
美 國
  
Chailease International 
Financial Services 
(Labuan) Co., Ltd. 
(100%) 
Chailease International 
Financial Services  
(Liberia) Corp. 
(100%)
Chailease International 
Fortune Corp 
(Liberia)
(100%) 
Chailease 
Royal Finance 
Plc. (60%)
Chailease 
Royal Leasing 
Plc. (60%)
Chailease 
Berjaya Finance Corp. 
(63.08%)  
Chailease Management Consulting 
Co. Limited (100%)
Chailease International Company 
(UK) Limited (100%)
(100%)
仲瑞租賃（天津）有限公司
中租保險經紀人股份有限公司
(100%) ( 註1)
)
( 上海 有限公司
仲利商業保理
Chailease Capital 
(Thailand) Co., Ltd.
(49%)
Chailease 
International 
Financial Services
 Co., Ltd. (100%)
Chailease Berjaya Credit 
Sdn. Bhd. (70%)
創鉅
有限合夥
(100%)
迪和股份有限公司
仲信資融股份有限公司
(100%)
Holdings Corp. 
Chailease Agency Sdn. 
Bhd. (100%)
Chailease Services Sdn. 
Bhd. (100%)
Chailease International 
Financial Services
(Singapore) Pte. Ltd.
(100%)
馬來西亞
菲律賓
泰 國
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
14
社團組織與外部交流
1981 年發起並參與亞洲租賃協會（ Asian Financial Services Association, AFSA ），
成為創始會員，透過與亞洲各國租賃融資組織交流。隔年並發起成立「台北市租賃商業
同業公會」，致力協助租賃產業發展，推動政府機關政策溝通橋梁，積極參與兩岸參訪
交流活動，透過各種服務交流，引領租賃業創造新服務價值。
其他參與商業協會尚包括中華民國工商協進會、台北市進出口商業同業公會、台北市
小客車租賃商業同業公會、台北市小貨車租賃商業同業公會、社團法人台灣企業重建
協會等。此外，亦加入中華民國國際經濟合作協會、中美經濟合作策進會等國際經貿
組織，協助政府拓展經貿外交與國際接軌。
環保綠能相關組織
為配合經濟部能源局節能政策推廣及本公司長遠發展能源服務之策略，積極參與中華
民國能源技術服務商業同業公會、台灣能源技術服務產業發展協會、太陽光電發電系
統商業同業公會、台灣太陽光電產業協會等能源相關組織，透過與會員間個案經驗交
流，提升能源技術服務品質，拓展節能市場增加商機，以期能為節能減碳及能源管理
等領域貢獻心力。
1.2 經營績效 ▍ GRI: 415-1
中租控股及旗下子公司以成為「亞太地區最卓越的財務金融公司」為願景，自許為「客
戶成長的夥伴，經濟發展的推手」，持續追求「價值、成長、紀律、誠信」的企業文化。
我們不斷追求企業「質」與「量」的成長，以中小企業客戶為利基市場，提供多元產
品服務，滿足客戶需求。從傳統的租賃分期服務出發，發展多品項商品。從傳統租賃、
分期付款及應收帳款受讓業務外，陸續導入重車融資、小客車融資、漁貨融資、微型
企業融資、不動產融資、汽車租賃、節能專案融資、存貨融資、保險經紀等。
組織名稱
擔任職位
亞洲租賃協會（ Asian Financial 
Services Association, AFSA ）
創始會員
台北市租賃商業同業公會
理事
中華民國工商協進會
會員
台北市進出口商業同業公會
會員
台北市小客車租賃商業同業公會
會員
台北市小貨車租賃商業同業公會
會員
社團法人台灣企業重建協會
會員
中華民國能源技術服務商業同業公會
監事
台灣能源技術服務產業發展協會
會員
太陽光電發電系統商業同業公會
監事
台灣太陽光電產業協會
監事
銷貨
7%
其他營業
14%
其他利息
11%
放款利息
9%
租賃
6%
分期付款
銷貨利息
18%
融資
租賃利息
35%
2020年
業務收入佔比
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
15
股東結構
1.  普通股
 數量            股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
大陸投資機構及個人
合計
人數
3 
12 
241 
32,612 
1,533 
0 
34,401 
持有股數
8,938,930 
8,857,229 
55,938,652 
146,552,986 
1,087,040,234 
0 
1,381,328,031 
持股比例
0.65%
0.64%
9.41%
10.61%
78.70%
0.00%
100.00%
2.  甲種特別股
 數量            股東結構
政府機構
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
大陸投資機構及個人
合計
人數
0 
13
113 
17,976 
68 
0 
18,170 
持有股數
0
32,643,180 
55,092,904
57,336,147
4,927,769 
0 
150,000,000 
持股比例
0.00%
21.76%
36.73%
38.22%
3.29%
0.00%
100.00%
註：1. 每股面額 10 元 (2021 年 03 月 30 日 )        2. 第一上市（櫃）公司及興櫃公司應揭露其陸資持股比例        3. 陸資係指大陸地區人民來臺投資許可辦法第 3 條所規定之大陸地區人民、法人、團體、其他機構或其於第三地區投資之公司。
項目                                             年份
2018 年
2019 年
2020 年
成長率
營業收入 ( 仟元 )
50,472,590
 59,132,232
59,477,759
1%
資產總額 ( 仟元 )
400,377,709
 497,337,859
593,323,834
19%
股東權益 ( 仟元 )
61,214,225
 69,761,962
95,495,740
37%
稅後淨利 ( 仟元 )
13,369,370
 15,468,812
16,857,199
9%
每股盈餘 ( 元 )
9.68
11.20
12.20
9%
資產報酬率 (％ )
5.49
5.37
4.87
-9%
股東報酬率 (％ )
23.28
23.62
20.40
-14%
普通股市值 ( 仟元 )
124,953,964
 183,291,600
232,063,104
27%
總市值 ( 含特別股 )( 仟元 )
124,953,964
 183,291,600
247,003,104
35%
註：1. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。        2. 股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
16
二、依收益區分 ( 單位：新台幣仟元 )
                          年度
 地區
2018
2019
2020
金額
比重
金額
比重
金額
比重
銷貨
 9,975,354
20%
 12,916,446
22%
4,210,818
7%
分期付款銷貨利息
 8,446,600
17%
 9,542,085
16%
10,880,685
18%
融資租賃利息
 13,423,761
26%
 17,392,662
29%
20,718,562
35%
租賃
 3,197,591
6%
 3,383,399
6%
3,820,500
6%
放款利息
 3,903,170
8%
 4,657,584
8%
5,065,606
9%
其他利息
 3,836,634
8%
 4,984,254
8%
6,270,379
11%
其他營業
 7,689,480
15%
 6,255,802
11%
8,511,209
14%
合計
 50,472,590
100%
59,132,232
100%
59,477,759
100%
註：1. 營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表     2. 其他地區包括美國及其他子公司
各項業務所占比例
一、依地區區分 ( 單位：新台幣仟元 )
                          年度
 地區
2018
2019
2020
金額
比重
金額
比重
金額
比重
台灣
 21,991,640
43.6%
 25,661,179
43.4%
29,859,070
50.2%
中國大陸
 23,342,737
46.2%
 26,409,077
44.7%
22,596,447
38.0%
東協
 4,651,868
9.2%
 6,645,451
11.2%
6,656,356
11.2%
其他地區
 486,345
1.0%
 416,525
0.7%
365,886
0.6%
合計
 50,472,590
100.0%
 59,132,232
100.0%
59,477,759
100.0%
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
17
股利配發 ( 單位：元 )
 年度                                                                項目
2018
2019
2020
每股現金股利
4.2
4.6
5.0
每股股票股利
0.3
0.4
0.5
合計
4.5
5.0
5.5
營運成本 ( 單位：新台幣仟元 )
 年度                                                                項目
2018
2019
2020
營業成本 - 人事成本
 69,575
 60,148
19,330
其他營業成本
 19,314,267
 23,427,904
16,747,695
營業費用 - 人事費用
 6,210,243
 7,419,009 
8,319,617
其他營業費用
 6,967,264
 7,917,898 
11,094,157
合計
32,561,349
 38,824,959 
 36,180,799
政府之重要財政補助 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
2018
2019
2020
政府之重要財政補助
539,225
652,727
706,958
註：主要為大陸財政扶持金、營業稅改增值稅財政扶持金、教育補貼收入等項目。
政治獻金 ( 單位：新台幣仟元 )
年度
2018
2019
2020
政治獻金
0
0
0
註：中租控股恪守政治中立之原則，沒有任何政治獻金，包含但不限於任何形式直接或間接的支出與捐款給政治候選人、政黨、政治 / 政策遊說相關團體、影響政治運動或立法活動之商會或免稅團體、與公投議案相關之組織等。
  
企
業
概
況
     COMPANY INFORMATION
18
02
永續目標
18
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
永
續
目
標
     SUSTAINABLE GOAL
19
2.0 永續目標 
中租控股及旗下子公司除了在融資租賃本業不斷精進之外，我們也持續投入資源在企
業社會責任領域，依循「中租控股企業社會責任實務守則」執行各項 CSR 任務。致力
於落實公司治理、環境永續與社會公益三大面向，並加強企業社會責任資訊揭露，期
許在不斷發展業務的同時，也持續對社會及環境發揮正面影響力。
治   理
● 業界領導者：擁有獨特的中小企業服務模式及核心競爭力
● 高附加價值服務：多元服務與創新產品，因應客戶發展需求。
● 有效管理風險：風控能力強化，持續完善授信決策制度。
環   境 
● 推展節能綠能：以融資租賃專業投入綠能市場，實踐企業公民
承諾。
● 落實節能減碳：遵循環境與能源管理政策，降低能源使用與減
少廢棄物。
社   會
● 人才照顧：強化雇主品牌形象，推動儲備幹部（Management 
Associate, MA）計畫，培育國際化與專業化人才，提升人員
生產力。
● 推動慈善公益：以企業核心競爭力出發，帶動員工一同加入參
與公益，善盡企業社會責任。
2021 年
推動數位優化；打造多元獲客管道；拓展公益服務。
2022 年
擴增網點，虛實整合市場；落實在地化深耕策略。
2023 年
追求企金與消金的事業發展；提升核心職能。
2024 年
重視核心業務發展，加強跨境整合及創新服務
2025 年
強化組織文化；產品跨國複製；培育國際化及專業化人才。
聯合國永續發展目標  ▍ GRI:102-12 
2015 年聯合國通過了 17 項「永續發展目標」（Sustainable Development Goals, 
SDGs）及 169 項子目標（targets），建立明確的永續發展願景和優先事項，匯聚
全球力量期望於 2030 年前達成消除貧困、解決不平等問題和因應氣候變遷等目標。
資料來源：CSRone 平台
  
永
續
目
標
     SUSTAINABLE GOAL
20
為回應 2015 年聯合國永續發展目標，以公司的核心職能出發，深化關注與投入資源，
包括從企業內部著手的員工性別平等、員工健康與福利、促進就業與經濟成長、可負擔
的能源，產品服務延伸的責任消費與生產、氣候行動，向外支持消除貧窮、減少不平等
之等等作為，透過與全球政府、非政府組織、企業與社會共同努力，讓世界變得更美好。
中租控股於 2018 年制定「中租控股公司治理暨永續經營委員會組織規程」及「中租
控股人權政策」。除為深化公司治理、善盡企業社會責任與追求永續經營外，中租控
股和所屬各子公司為致力維護員工基本人權、遵守相關勞動法規，和保障員工之合法
權益，支持並遵循國際人權公約，包括「聯合國世界人權宣言」、「聯合國國際勞動
組織職場重要原則與權利」及「聯合國企業與人權指導原則」。
為消弭集團內部任何形式之性別歧視，並建立性別友善之工作環境，中租控股及旗下
子公司恪遵各公司營運地政府勞動法令，包括（但不限於）中華民國「就業服務法」、
「勞動基準法」、「性別工作平等法」、「性騷擾防治法」與「職業安全衛生法」等，
並建立有效之管理方法與程序。中租控股及旗下子公司自 2018 年起持續舉辦性騷擾
防治教育宣導，並錄製數位影音教材，提供所有在職及新進員工研習。
SDGs 次目標
SDGs
2020年實際作為
對應章節
中小企業論壇與講堂
完備整套防制洗錢及打擊資恐作業
計畫
•
•
營運環境管理
普惠金融
法令遵循
6.2
5.1
4.3
漸進改善能源使用與生產效率
提高小規模工商業取得金融服務的
管道
減少各種形式的貪污賄賂
8.4
9.3
16.5
確保所有的人都可取得負擔的起、
可靠的，以及現代的能源服務
大幅提高全球再生能源的共享
氣候變遷的減險、適應、影響減少
7.1
7.2
13.3
•
•
•
•
將氣候變遷議題訂入風險管理程序
內部推行節能減碳，增加內湖區域
辦公大樓碳盤查範圍。
太陽能電廠達2,231座
6.2
5.2
營運環境管理
永續金融
4.4
5.C
10.3
覓得好工作與企業管理職能的年輕
人與成人的人數增加
促進兩性平等
確保機會平等，減少不平等
•
•
•
•
•
•
性騷擾防治教育訓練
職場環境與安全管理
推廣家庭照顧理念
女男同酬與人權保障
企業職場體驗活動
職涯講座與工作坊
7.3
7.4
8.1
健康職場
人權保障
職涯探索服務
治
理
Governance
環
境
Environmental
社
會
Social
  
永
續
目
標
     SUSTAINABLE GOAL
21
03
利害關係人議合
3.1
3.2
3.3
利害關係人鑑別
利害關係人溝通管道
重大性議題鑑別
2 2
2 2
24
21
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
22
3.0 利害關係人議合
中租控股自 2013 年發行企業社會責任報吿書以來，利害關係人之意見即為公司訂定永續發
展策略之指導方針，透過蒐集利害關係人所關注之經濟、環境（E）、社會（S）與治理（G）
相關議題的過程，瞭解其對永續資訊關切之主題及面向。同時，我們也參酌國際永續標準與
規範如 GRI 準則、SDGs；永續評比如 DJSI、MSCI ESG Ratings 指標，並加上中租控
股之企業永續發展策略，做為重大性分析之基礎，據以辨識出公司治理、環境永續、社會公
益、幸福職場等面向共計 17 項重大性議題，將其內化為公司永續經營的目標，並作為撰寫報
吿書之基礎。
3.1 利害關係人鑑別
為有效辨識關鍵利害關係人，中租控股參考標竿企業、產業經驗，經由各部門窗口組成的企業
社會責任小組成員的討論，依循 AA 1000 利害關係人參與標準（AA 1000 Stakeholder 
Engagement Standard），針對不同利害關係人對中租控股的依賴程度、影響力、關注
程度、責任和多元觀點等五個面向進行評估。
經過綜合評估篩選鑑別出主要的利害關係人，分別為投資人、客戶、員工、政府機關、社區成
員、供應商。我們除了透過企業官方網站、年報與企業社會責任報告書等資訊，經常性公開企
業營運績效、環境治理與社會公益等內容，以促進資訊流通的可及性、透明性、互動性與完整
性，並由此參考各界回饋意見，作為持續改善的依據。
3.2 利害關係人溝通管道
2020 年第三季中租控股法說會舉行現況
發言人
代理發言人
廖英智執行副總經理
電話：(886-2)8752-6388
分機 72096
陳文正財會主管
電話：(886-2)8752-6388
分機 72096
客戶服務專線
法律諮詢專線
電話：0800-720-168
法務組
電話：(886-2)8752-6388
分機 76282
員工申訴管道
鄭秀姿人資長
電話：(886-2)8752-6388 分機 76280
電子信箱：HR@chailease.com.tw
舞弊檢舉專區
楊中強稽核主管
電話：(886-2)8752-6388 分機 76281
電子信箱：Anti_Fraud@chailease.      
com.tw      
投資人專區
投資人暨公共關係組
電子信箱：IR@chailease.com.tw
企業社會責任專區
公共關係組
電子信箱：PRD@chailease.com.tw
投資人
政府機關
客戶
供應商
社區成員
員工
利害關係人
 ▍ GRI: 102-40、102-42、102-43
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
23
利害關係人
重要性
關注議題
溝通管道及頻率
2020 年績效
投資人
投資人的長期支持是中租穩健成長的
力量。
營運績效
風險控管
資訊揭露
誠信經營
● 舉辦法人、投資人說明會 ( 每季 )
● 受邀參加證券商辦理之法人說明會與投資人溝通
( 不定期 )
● 舉辦股東大會 ( 每年 )
● 設置中英文網站專區
● 設立投資人服務專區，發言人及投資人關係部門
電話及電子信箱 ( 即時 )
● 於指定網站揭露重大訊息 ( 即時 )
● 官方網站設置舞弊檢舉專區
● 制定吹哨者保護辦法
● 參加國際 E.S.G 評比 ( 每年 )
● 公司網站公吿法人說明會簡報、年報、財務資訊、
CSR 報吿書及股務相關資訊等 ( 不定期 )
● 舉辦 8 場自辦法說會，5 場海內外溝通
會議
客戶
中租持續提供客戶創新商品及優質服
務，確保商品及服務資訊之透明度及
安全性。
資訊安全
客戶服務管理
誠信經營
● 設置公司網站專區與網路查詢平台 ( 即時 )
● 辦理中小企業論壇活動 ( 每年 )
● 設立免費服務專線 ( 即時 )
● 調查客戶滿意度 ( 每年 )
● 客戶滿意度調查平均為 95.8%。
● 辦理 6 場論壇與講堂活動
員工
員工為公司珍貴的資產，更是提升企
業競爭力之關鍵。
員工薪酬與福利
人才發展與培育
勞工權益與人權
● 設置職工福利委員會並舉辦會議 ( 每年 )
● 教育訓練 ( 依職務與職級安排 )
● 舉辦溝通會議與設置員工意見交流網頁 ( 不定期 )
● 每月發行內部電子報 ( 每月 )
● 設置書面申訴機制 ( 即時 )
● 平均接受訓練時間達 57 小時
政府機關
政府政策影響企業營運方向，中租積
極配合政府政策，遵循主管機關相關
法令規範。
公司治理
資訊揭露
● 參加法令說明會 ( 不定期 )
● 配合主管機關監理 ( 不定期 )
● 公開資訊觀測站揭露公司資訊 ( 即時 )
● 公司治理評鑑排名前百分之 5
● 公司治理 100 指數
● 台灣 50 指數成分股
社區成員
中租於營運同時亦積極投入當地社區
活動，並關注公司營運對當地社區之
影響，以增進社區認同。
社會公益與關懷
● 提供慈善捐助與服務性社團補助 ( 每年 )
● 舉辦青年與學童體驗營 ( 每年 )
● 舉辦生涯講座與工作坊 ( 每年 )
● 定期辦理企業實習與參訪活動 ( 每年 )
● 總計 62 場次活動，服務達 4,674 餘人
● 志願服務場次共計 31 場，志工投入人數
621 人次，服務時數計 3,060 小時
供應商
供應商是中租永續經營及成長的合作
夥伴。
供應商管理
● 專人拜訪、會議及電子郵件 ( 不定期 )
● 實施承攬商安全衛生教育訓練暨輔導，
計 433 場、3,679 人次。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
24
3.3 重大性議題鑑別 ▍ GRI: 102-29  102-33  102-34  102-44  102-47  103-1
為更準確掌握利害關係人所關注的議題與中租控股的連結性，參考 GRI 準則的四大原
則：重大性、利害關係人包容性、永續性脈絡和完整性，並透過多管道蒐集利害關係
人關心的議題，以科學方法進行重大性議題鑑別，程序說明如下：
一、標竿學習：
藉由國際綱領的精神，瞭解時代趨勢與挑戰，並研究國際與國內同業經驗、產業發展
特性與趨勢等，同時，由企業主辦外部專家論壇，邀請產官學各界專家學者對於不同
面向廣泛討論，以助益企業社會責任面向相關之資訊搜集。
二、問卷調查：
利害關係人對於企業相關議題的關注方向與程度，透由紙本、電子郵件與官方網站等
方式問卷調查，寄發時間包括舉辦投資人法說會、歲末年終客戶滿意度調查等時間，
由企業各相關單位發送至接觸的利害關係人，以及發送予員工等方式，總計回收 718
份問卷。
三、報導分析：
透過研究全年度媒體報導本企業之議題，以掌握社會大眾對企業議題的關注方向與重
要議題，以更全面性的方式蒐集關鍵議題方向，報導著重於企業前景與布局。
四、小組意見：
透過上述各種管道外，委員會各相關小組人員也會回饋、交流利害關係人重視的議
題，就此取得共識，將關注的相關資訊與議題彙總整理，並且考量企業發展策略與關
鍵方向等。
五、重大性議題：
我們深化重大性議題，並根據利害關係人對關注之議題，分為「高度關注」、「重要
關注」及「次要關注」三個等級，「高度關注」項目包括：「誠信經營」、「風險控
管」、「營運績效」、「公司治理」，內容依據等級進行程度不等的揭露。
同時，依據內部計畫並回應外部治理協會意見，將於 2021 年起新增為「董事、經理
人薪酬與福利」議題於外部利害關係人之問卷中。另外，為提升對微小型企業與金融
弱勢族群的重視，本年度新增「普惠金融」議題。同時，本年度將原「綠色產品」議
題更名為「永續金融」、原「個資保護」議題更名為「資訊安全」，讓議題涵蓋面能
更加妥適周全。
鑑別
排序
評估
確認
透過不同管道蒐集
17個永續議題
針對利害關係人發送問卷
並經統計及整合內外部結果
由CSR委員會進行檢視
依據經營團隊見解及建議進行調整
確認4個高度關注議題
完成重大性議題矩陣
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
25
重大性議題矩陣圖
關注程度
高度關注
重要關注
次要關注
議題
誠信經營
風險控管
營運績效
公司治理
客戶服務管理
資訊安全
法令遵循
資訊揭露
永續金融
人才發展與培育
勞工權益與人權
員工薪酬與福利
職場安全與健康
社會公益與關懷
營運環境管理
供應商管理
普惠金融
勞工權益與人權
人才發展與培育
員工薪酬與福利
職場安全與健康
社會公義與關懷
風險控管
誠信經營
資訊安全
營運績效
客戶服務管理
資訊揭露
營運環境管理
永續金融
法令遵循
供應商管理
普惠金融
公司治理
對公司影響程度
高
高
低
利
害
關
係
人
關
切
程
度
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
26
重大性議題影響邊界說明
面向
重大性議題
SDGs
GRI 重大議題
揭露項目
對應章節
衝擊描述
價值鏈
直接
衝擊
間接衝
擊
商業關
係衝擊
治理
公司治理
一般揭露
102-18~102-
22
4.0 公司治理
違反公司治理相關法規，將遭主管機關懲處及裁罰
並影響公司形象。
營運績效
經濟績效
201-1、201-
4
1.2 經營績效
國內金融服務市場趨近飽和，整體金融環境處於高
度競爭情勢。
資訊揭露
行銷與標示
417-1
4.2 資訊揭露
違反主管機關相關法規，將遭主管機關懲處及裁罰
並影響公司形象。
法令遵循
反貪腐
205-1~205-
3
4.3 法令遵循
未依防制洗錢、金融詐騙及打擊資恐作業程序辦
理，將遭受重大裁罰，並影響公司形象及業務推
展。
風險控管
一般揭露
102-11
4.4 風險管理
主管機關法規變動、極端氣候等造成營運中斷、商
譽或財務損失之風險。
誠信經營
一般揭露
102-16、102-
17
4.5 誠信經營
發生不誠信行為將可能造成公司損失或遭主管機關
懲處及裁罰並影響公司形象。
資訊安全
客戶隱私
418-1
5.5 個資保護
新科技發展致個人資料保護之困難度提升，易生侵
犯客戶隱私或客戶資料遺失等影響客戶權益情事。
客戶服務
管理
一般揭露
102-43~102-
44
5.4 服務品質
讓金融服務貼近客戶生活，深化客戶之連結度，始
得維持競爭優勢。
 控代表「控股公司」； 
 代表「旗下公司」； 
 代表「員工」； 
 代表「投資人」； 
 代表「客戶」； 
 代表「政府機關」； 
 代表「社區成員」； 
 代表「供應商」
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
27
 控代表「控股公司」； 
 代表「旗下公司」； 
 代表「員工」； 
 代表「投資人」； 
 代表「客戶」； 
 代表「政府機關」； 
 代表「社區成員」； 
 代表「供應商」
重大性議題影響邊界說明
面向
重大性議題
SDGs
GRI 重大議題
揭露項目
對應章節
衝擊描述
價值鏈
直接衝
擊
間接衝
擊
商業關
係衝擊
環境
營運環境管理
能源
水
排放
廢污水和廢棄物
302-1
303-1
305-1、305-2、
305-5
306-1~306-2
6.2 營運環境管理
員工環境敎育不足將難以落實公司發展永續環境之
理念，阻礙永續政策之推展。
永續金融
能源
302-5
5.2 永續金融
因臺灣電力結構轉型，預估未來電價將逐步升高。
供應商管理
一般揭露
採購實務
供應商環境評估
供應商社會評估
102-9
204-1
308-1
414-1
6.3 供應商管理
供應商的違規狀況會影響本公司形象或商業損失。
社會
普惠金融
間接經濟衝擊
203-1
5.1 普惠金融
提供普惠金融商品與服務，可能因社會責任等因素
無法處分擔保品以償還貸款本息
勞工權益
與人權
勞雇關係
勞 / 資關係
人權評估
401-1~401-3
402-1
412-2
7.4 人權保障
未能保障勞動人權，落實兩性平等，影響人才招募
與留任，甚至會影響商譽及品牌形象。
員工薪酬
與福利
經濟績效
201-1
7.2 權益福利
金融科技人才流動，提高聘用成本，如何提供足以
吸引與留任人才的環境，將影響公司的永續經營。
職場安全
與健康
職業安全衛生
403-1~403-7、
403-9
7.3 健康職場
由上至下未建構職業安全健康之觀念與制度，員工
發生意外事件或健康危害的機率提高。
人才發展
與培育
訓練與教育
404-1、404-3
7.5 人才發展
數位金融發展日新月異，專業人才培育及轉型不及，
將影響公司營運發展及獲利。
社會公益
與關懷
間接經濟衝擊
203-1
8.0 社會共融
如何將資源進行最有效之配置，並與公司核心職能
結合，協助解決社會或環境問題。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
28
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
公司治理
企業文化的
核心與永續
發展的基礎，
可提升企業
長期價値與
競爭力。
進入公司治理評
鑑前 20% 並爭
取前 5%
● 進入公司治理評鑑前 5%。
● 配合外部法令和公司治理評鑑要求，於 2020
年要求董事與高階管理階層出具遵循誠信經營
政策之聲明，並於公司網站中明示誠信經營之
政策，以及董事會與高階管理階層積極落實誠
信經營政策之承諾。
 
● 進入公司治理評鑑維持在前 5%。
● 全體董事之董事會出席率維持在
90% 以上。
● 董事進修課程出席率維持 100%，
且平均進修時數至少 6 小時。
● 本公司及轄下子公司有女性董事及
監察人之公司占比達 30% 以上。
● 依性別平等之原則，提升女性參與
公司治理及營運決策。
● 公司治理評鑑維持在前 5%。
● 全體董事之董事會出席率維
持在 90% 以上。
● 董事進修課程出席率維持
100%，且平均進修時數至少
6 小時。
● 2030 年本公司及轄下子公
司有女性董事及監察人之公
司占比超過 1/3 以上。
營運績效
追求卓越的
經營績效與
獲利，維持
公司之營運
發展，促進
國內經濟成
長及國人就
業機會。
年度合併 / 各區
域營收年成長、
合併 / 各區域獲
利成長、每股稅
後盈餘 (EPS)
均較 2019 年度
成長
● 2020 年合併營收新台幣 594.8 億元，自結
合併稅後純益新台幣 168.6 億元，較 2019
年成長 9%，每股稅後純益（EPS）新台幣
12.2 元，台灣、中國大陸及東協，獲利增長
分別為 13%、12% 及 9%。
● 營運績效 ( 營收、獲利、EPS) 較
2020 年度成長。
● 維持良好資產報酬率 (ROA) 及股
東報酬率 (ROE) 。
● 維持主要營運地區 ( 台灣、中
國大陸及東協 ) 卓越的經營績
效與獲利成長。
● 股東權益報酬率 (ROE) 維持
金融產業平均以上。
資訊揭露
資訊透明是
企業的核心
價值與永續
發展的基礎。
明訂並吿知相
關權利義務，確
保商品與服務
之資訊透明性
及安全性。
● 於刊登、播放廣吿及進行業務招攬或營業促銷
活動時，確保廣吿內容之眞實，不得有虛偽、
詐欺、隱匿或其他足致使他人誤信之情事。
● 確保客戶服務承諾、資料保密措
施、客戶權益及各類業務收費標
準等。
● 本於公平合理、平等互惠及
誠信原則與客戶訂定提供商
品或服務之契約，並充分說
明該商品、服務及契約之重
要內容及揭露風險。
風險控管
因應國內外
經濟情勢快
速變化，強
化風險管理
並遵守內部
控制，以有
效降低風險
成本，提升
公司獲利。
● 藉由系統化
工具增強風
險管理效率
及效能。
● 建立數量模
型提升審核
效率。
● 已建立視訊訪廠機制，率先利用於中租迪和
( 台灣 ) 微型企業的小額案件
● 已導入 AI 智能徵信系統於仲信 ( 台灣 )
● 已建立海內外各產品風險模型
● 每年進行 ESG 新興風險辨識，評
估對業務可能之衝擊與因應措施。
● 建立 ESG 評估表單，並納入徵信
流程內，且對於 ESG 正向客戶予
以在評分表加分。
● 持續強化智能徵審
● 應用金融科技加速審核流程
及授信能力，預計 2022 年
應用於台灣及中國子公司，
2024 年推動至東協子公司
● 建立 ESG 負向因子評核表
單，並評估建立對應之風控
機制。
2020 年永續發展執行成果及短中長期目標
 
 優秀     
 中等     
 待加強
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
29
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
法令遵循
● 落實防制洗
錢、金融詐騙
及打擊資恐相
關規定，可降
低營運風險，
並利於國際業
務推展，擴大
經營規模。
制定控股層
級之洗錢防
制及打擊資
恐政策
● 控股轉投資之子公司，如 CIFSC(BVI)
與 CIFSC(SG)，均依據控股洗錢防制
與打擊資恐政策制定本身政策並依據
FATF40 項 建 議 與 作 業 特 性， 擬 訂
洗錢防制與打擊資恐計畫與相關作業
程序。
● 中租迪和及合迪股份有限公司業已依
據外部法令及內部作業流程，完備整
套防制洗錢及打擊資恐作業計畫並自
建反洗錢系統執行客戶盡職調查與交
易監控程序，除定期檢查各單位落實
情 況 外， 截 至 2020 年 底， 以 線 上
e-learning 系統完成洗錢防制課程
受訓者已累計逾 1,200 人。
● 本公司轄下子公司中租迪和及合迪股
份 有 限 公 司 業 已 完 成 系 統 建 置， 透
過系統建置完善客戶姓名檢核 ( 每日
批次掃描更新名單辨識 SAN/PEPs 
LIST)、客戶風險模型定期審查 (CDD
程序，客戶如為高風險會出警報並盡
職調查完成 EDD 程序始得建立業務
關係 ) 及交易監控作業 ( 監控可疑態樣
參數畫 )，俾利控管風險。
● 建立集團資訊分享機制。
● 利用與防制洗錢及打擊資恐系統建
立關聯戶架構圖，更加瞭解客戶狀
態 ( 如實質受益人或關係企業 )，
並透過系統中交易監控與每日姓名
檢核警報，及時發現客戶異常狀況
控管相關風險。
● 持續依據不同教育訓練對象之
需求規劃並進行最新趨勢之反
洗錢與打擊資恐教育訓練，以
期落實從上而下之法令遵循制
度並強化公司治理。
● 持續整合公司新商品 / 新服務
內部系統納入防制洗錢及打擊
資恐管理系統中，並每年持續
將參數設定優化已達到有效交
易監控目標。
誠信經營
● 誠信經營是企
業文化最重要
的價値，企業
應將誠信經營
融入營運管理
策略。
落實誠信經
營政策。
● 修訂誠信經營守則、誠信經營作業程
序及行為指南及公司治理實務守則。
● 2020 年度改以電子化之方式，全面
實施誠信經營及行為指南教育訓練。
截至 2020 年底，完成訓練人員已達
1,100 人。
● 2020 年法遵報告結果業已提報公司
治理暨永續經營委員會及董事會。
● 落實誠信經營政策，訂定道德行為
準則、誠信經營準則、反貪腐、反
洗錢、個資保護之教育訓練 , 並對
全體同仁辦理相關敎育訓練，受訓
涵蓋率達 100%。
● 擴大線上教育訓練課程態樣及實施
對象，加強誠信經營之宣導。
● 配合主管機關，落實本公司誠
信經營政策，並納入內部控制
及內部稽核等相關制度。
● 建立不誠信行為風險之評估機
制，定期分析及評估營業範圍
內具較高不誠信行為風險之營
業活動，並據以訂定防範不誠
信行為方案。
● 依不誠信行為風險之評估結
果，擬訂相關稽核計畫，並由
內部稽核單位或會計師據以查
核防範不誠信行為方案之遵循
情形。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
30
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
資訊安全
精進資訊安全系統及
管理策略，才能有效
保護公司及客戶之權
益，以利永續發展。
推動資訊安全
工 作， 設 置
「資訊安全委
員會」
● 將資訊安全管理委員會提升到控股總
經理轄下。
● 為有效推動資訊安全工作，爰訂定「中
租控股資訊安全政策」與「中租控股
資訊安全管理要點」，並依相關辦法
設置「資訊安全委員會」，負責本公
司資訊安全推動及治理、資安風險監
督及管理等事項。
● 持續精進資訊安全系統，防止資
安事件發生。
● 公 司 對 外 車 貸 網 站 服 務 可 用 性
99.9%，接獲通報後完成應變修
復之時間 <2 小時。
● 啟動 ISO27001 驗證專案。
  零卡 APP 服務取得工業局【行動
應用 App 基本資安標章 -L2】認
證證書。
● 每年 1 次弱點掃描 ( 零卡 APP 相
關網站服務 ) 。
● 2022 年 Q1 取得 ISO27001 
認證。
● 於 2022 年 起， 每 年 進 行 1
次社交工程演練 ( 包含開啟郵
件、點閱連結、傳送回條、
開 啟 附 件、 釣 魚 成 功 各 項
目 )，並以此為基準，目標逐
年降低 50% 釣魚成功人數，
並輔以資安教育及宣導，以
期達到 5% 以下人員誤觸。
客戶服務
管理
保障客戶權益，即時
反應客訴意見，始可
深化客戶之連結度，
維持市場競爭優勢。
客戶滿意度目
標 維 持 80%
以上
● 中租迪和 ( 含合迪 ) 之平均整體滿意程
度占比為 95.8%，顯示客戶對於公司
整體服務滿意度皆達 9 成以上。
● 落實客戶申訴即時處理機制，各
公司均須於規定時限內完成客戶
處理回報。
● 客戶滿意度目標維持 80% 以上。
● 依據客訴意見改進作業流程，
客戶滿意度較前一年度持平
或提升為目標。
營運環境
管理
保 護 我 們 生 存 的 環
境，企業均有溫室氣
體減排、能源使用減
量之義務。
台灣內湖總部
人均用電量減
1%
台灣內湖總部人均用電量減 1%
● 推行多爬樓梯，少用電梯之享瘦租租
人 活 動， 共 210 人 參 賽， 全 體 減 重
700.9 公斤；
● 汰換耗能冰箱設備 2 台，減少客梯、
貨梯、油壓梯等設備使用時間，推估
全年度節省電力約 7,952 度。
● ISO 14064 溫 室 氣 體 盤 查 一、
二範疇擴大 1~2 個據點；增加範
疇三外部認證。
● 人均用電量減 1%。
● 人均用水量減 1%。
● 人均廢棄物減 1%。
● ISO 14064 擴大範疇三驗
證範疇項目。
● ISO 14064 擴大範疇三驗
證項目。
● 持續人均用電量減 1%。
● 持續人均用水量減 1%。
● 持續人均廢棄物減 1%。
永續金融
結合核心職能，善盡
金融業在財務供應鏈
中 應 擔 負 之 社 會 責
任，以達成環境、經
濟 與 社 會 之 永 續 經
營。
太陽能電廠資
產規模目標雙
位數成長
● 2020 年底已擁有突破千座太陽能電
廠，合計擁有 2,231 座。電廠發電總
容量達 663.78MW（百萬瓦）。太陽
能電廠資產規模達 310.37 億
● 預計每年可減少 440,114 公噸二氧化
碳排放量。
● 目標太陽能電廠資產規模雙位數成
長 ; 太陽能電廠數量目標 (2,789
家 ); 太 陽 能 電 廠 裝 置 容 量 目 標
(960MW)。
● 目標發行規模超過 NTD.40 億綠
色債劵，用於太陽能發電專案建
置之設備及工程款等支出。
● 5+2 創新產業貸放金額占總授信
金額目標 ( 成長 2%)。
● 電動機車車貸授信金額目標 ( 成
長 5%)。
● 2025 年太陽能電廠資產規
模目標 1000 億。
● 目標每年太陽能電廠數量目
標家數及太陽能電廠裝置容
量雙位數成長。
● 電動機車車貸授信金額目標 
5~10% 成長。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
31
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
供應商
管理
● 結合廠商共同
致力落實企業
社會責任，避
免與對環境、
社會造成顯著
● 影響之廠商進
行交易。
主要採購地區以
營運所在地國家
且位於營業據點
附近之供應商為
原則，以減少運
輸過程之碳排放
並增加當地就業
機會。
● 採購案皆全數 100% 選擇當地廠商
為合作對象
● 訂定須簽署人權 / 永續承諾書之重
大供應商標準。
● 運用並發揮資金提供者及金融
商品通路之角色，影響客戶或
合作伙伴善盡企業社會責任。
普惠金融
● 對弱勢族群和
偏遠地區提供
基本金融服
務。
● 由各式產品滿
足 中 小 企 業 之
需 求， 進 而 協
助 中 小 企 業 之
發展。
● 配 合 政 府 政
策， 針 對 許 多
不 易 取 得 銀 行
體 系 資 金 的 微
型 企 業 提 供 資
金協助。
● 微型貸款受惠戶數達 19,276；小
額應收帳款受讓 ( 支票通 ) 受惠戶
數達 390。
● 機 車 貸 款 ( 輪 你 貸 ) 受 惠 戶 數 達
15,371。
● 小額消費分期 ( 零卡分期 ) 受惠戶
數達 230,929。
● 聚焦「科技 ˙ 智能 ˙ 價值―數位轉
型的關鍵思維」及「中小企業的數
位轉型―數位力 X 行銷力」課題，
共 計 6 場 次，2011 年 起 合 計 舉 辦
73 場 次， 經 費 14,689,000 元，
參與人次 6,599 名。
● 中小企業論壇：每場論壇參與 80
人次。活動影像化，並加強媒體宣
傳管道。
● 零卡分期合作電商業績目標成長
10%；零卡分期 APP 學生會員人
數目標成長 10%。
● 5871 設備網成交總金額目標成長
5%。
● 卡車幫 APP 媒合件數目標成長
5%。
● 微型企業貸款總授信金額目標成長
20%。
● 機車輪你貸貸放金額總授信金額目
標成長 5%。
● 簡化授信審查流程與風險模型
建立，提升徵信審查放款效率。
● 持續推動中小企業論壇與講堂。
● 零卡分期合作電商業績目標每
年雙位數成長。
● 5871 成交總金額目標每年雙
位數成長。
● 微型企業貸款總授信金額目標
雙位數成長。
● 機車輪你貸貸放金額總授信金
額目標 5~10% 成長。
勞工權益
與人權
● 勞動人權及性
別平等係員工
合法權益，也
是企業對員工
及社會應負之
責任。
通暢勞資交流平
台，定期召開勞
資會議。
● 召開 21 次勞資會議，戮力提升勞
資關係以促進勞資合作。
● 通暢勞資交流平台，定期召開勞資
會議。
● 女性主管比例達 27% 以上 ; 營業
部門女性主管比例達 23% 以上
● 育嬰留停復職率維持在 70% 以上
及留任率均維持在 60% 以上。
● 提供女性職涯發展線上課程，目標
完課率 80% 以上。
● 通暢勞資交流平台，定期召開
勞資會議。
● 2030 年女性主管比例達 35%
以上 ; 營業部門女性主管比例
達 30% 以上。
● 育嬰留停復職率維持在 70%
以 上 及 留 任 率 均 維 持 在 60%
以上。
● 3 年內 100% 人權教育訓練。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
32
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
員工薪酬與
福利
完善福利措施及高
度 連 結 績 效 與 獎
酬，吸引優秀人才
並降低人才流失。
● 持續提升員工持股信託
會員人數 5%~ 10%。
● 「家庭照顧假」由一年
7 天提高為 10 天 , 且不
併入事假計算。
● 除原有符合一定績效水準的副理級 ( 含 )
以上同仁可以加入外，開放新增襄理級的
業務人員加入；2020 年度的獎勵員工總
數達 988 人，較前一年度成長逾 6%。
● 為能更全面性的照顧員工，檢視並明確
規範因本人 / 配偶購買預售屋申請部分領
回之條件。使因購屋相關條件申請持股
信託部分領回之條件更符合員工需求。
● 家庭照顧假於 2020 年調整請假天數由
一年 7 天提高為 10 天，且不併入事假
計算。
● 提供優於法規之娩假 60 天及陪產
( 檢 ) 假共 6 天。
● 持續增加員工福利費用 5%~10%。
● 員工持股信託獎勵計畫的獎勵對象
參與率維持在 95% 以上。
● 持續提供優於法規之員工福利
項目。
● 員工持股信託獎勵計畫的獎勵對
象參與率維持在 95% 以上。
職場安全與
健康
建構安全之工作環
境，以提升員工健
康勞動力，強化企
業競爭力。
● 強化辦公場所安全衛生
● 強化能源案場安全衛生
● 目標員工缺勤率在
0.8% 以下
● 實施辦公場所作業環境監測，確認照度
及二氧化碳濃度符合法規標準。
● 推動能源案場安全衛生輔導暨教育訓
練， 共 計 433 場 次， 參 與 人 數 3,679
人次數。
● 2020 員工缺勤率 0.37 %
● 辦理健康促進講座與活動，參與人數達
10,362 人次。
● 完成 ISO 45001 驗證。
● 職業安全預防計畫達成率維持 90%
以上 ( 母性勞工健康保護、人因工
程危害預防、執行業務遭受不法暴
力侵害預防及異常工作負荷促發疾
病預防 )。
● 健康檢查參與率達 90% 以上。
● 缺勤率維持在 0.8% 以下
● 持續辦理健康促進講座與活動，參
與人數維持 1 萬人次以上。
● 敬業度調查回覆率維持在 85% 以
上，且平均分數維持在 4 分以上，
並縮小男女分數差異。
● 能源案場教育訓練達成率 75%。
● 職業安全預防計畫達成率維持
90% 以上 ( 母性勞工健康保護、
人因工程危害預防、執行業務遭
受不法暴力侵害預防及異常工作
負荷促發疾病預防 ) 。
● 健康檢查參與率達 90% 以上。
● 持續辦理健康促進講座與活動，
參與人數維持 1 萬人次以上。
● 敬業度調查回覆率維持在 85%
以上，且平均分數維持在 4 分以
上，並縮小男女分數差異。
人才發展與
培育
長 期 深 根 人 才 培
育，重視每位員工
之職涯規劃，讓員
工和中租控股同步
成長。
● 持 續 落 實 亞 太 MA 計
畫，共 8 位 MA 赴海外
實習或正式派外。
● 持 續 落 實 關 鍵 人 才 計
畫， 共 累 計 15 位 關 鍵
人才在國內晉升或正式
派外。
● 持續執行 NYU 派訓計
畫，遴選並協助 1 位主
管取得入學資格。
● 落實「部門自辦訓練制
度」，平均每人受訓時
數達 24 小時以上。
● 透 過 各 類 人 才 發 展 計
畫，促進同仁薪點貢獻
提升 5%。
● 2020 共 14 位 MA 赴海外實習或正式
派外。
● 2020 關鍵人才在國內晉升管理職累計
共 15 位。
● 1 位同仁已在 2020 年正式取得 NYU
商業分析碩士學位。
● 透由「部門自辦訓練」，平均每位員工
受訓 21 小時。
● 業務同仁生產力，2020 年薪點貢獻維
持與 2019 年接近。
整體目標
● 年度平均每人受訓時數維持 50 小
時以上。
永續經營
 ● ESG 與 CSR 相關訓練課程目標人
數達 1300 人以上，總訓練時數達
5200 小時以上。
人才管理
● 累計 30 位 MA 赴海外實習或派外。
持續執行 NYU 派訓計畫，每人投入
費用 300 萬。
● 持續落實關鍵人才計畫，歷年累計
共 20 位在國內晉升，共 14 位正式
派外。
● 關鍵人才留任率維持 85% 以上。
● 年度平均每人受訓時數維持 50
小時以上。
● 持 續 安 排 ESG 與 CSR 相 關 訓
練課程。
● 2025 年，共累計 50 位 MA 赴
海外實習或派外。
● 2025 年至少 4 位同仁正式取得
NYU 學歷，可供組織未來關鍵
職位調派運用。
● 自 2016 年至 2025 年，CTDP
關鍵人才資料庫共累計 150 位，
成長 50% 潛力人選可供中租控
股統籌調度運用。
● 持續協助女性職涯發展計畫。
  
利
害
關
係
人
議
合
     STAKEHOLDERS AND MATERIALITY ANALYSIS
33
重大性
議題
重要性說明
2020 年
2021 年目標
中長期目標
目標
績效檢視
完成度
社會公益
與關懷
整合社會資源，
並 結 合 核 心 職
能，共同解決社
會或環境問題，
提升企業形象。
● 透過關係企業的合作，
提 供 大 專 院 校 學 生 職
場 體 驗 平 台， 做 為 求
職準備。
● 推動企業同仁參與志工
服務。
● 提供完善訓練資源與平
台，協助培育優秀國家
運動人才。
● 生 涯 探 索、 適 性 發 展 之 相 關 活 動：
共 計 辦 理 29 場 活 動， 參 與 人 數 累
積 達 1,082 人， 活 動 滿 意 度 平 均 為
93.2 分。
● 推 動 企 業 同 仁 參 與 志 工 服 務， 累 積
突 破 108 場 次， 服 務 累 積 時 數 超 過
10426.5 小時。台籍員工參與志工服
務時數年平均達 0.98 小時 / 人。
● 與北市 4 所國、高中及大學，台南市
2 所國、高中建教合作，正式簽約球
員 62 人，經培訓後，累積 30 位球員
晉升甲組。2020 年參與 10 場國內外
賽事，榮獲 19 金、15 銀、15 銅牌之
成績。
● 持續辦理生涯探索、適性發展之
相關活動至少 25 場，參與人數
累積達 1,500 人次，平均活動滿
意度達 90 分以上。
● 持 續 推 動 企 業 同 仁 參 與 志 工 服
務，累積突破 150 場次，服務累
積時數超過 15,000 小時。台籍
員工參與志工服務時數年平均達
1.5 小時 / 人。
● 晉升甲組球員累積 35 位，並積
極培力成人隊之實力，提升企業
培力運動人才之健康良好形象。
● 持 續 鼓 勵 並 贊 助 合 作 多 年 之 學
校、服務性社團、弱勢青年學子
以及企業合作單位，贊助預算達
5 千萬元。
● 與地方社區合作，投入志工人力，
並與 3 個中租租車據點合作，成
為 媒 合 資 源 的 公 益 平 台。 媒 合
長租車資源予 2 個社福單位。
● 於 全 台 各 地 巡 迴 辦 理 生 涯
探 索、 生 涯 適 性 發 展 之 相
關活動，拓展企業及本會能
見度，並透過活動，招募有
意 投 入 企 業 之 人 才， 提 供
就業管道 ( 相關活動目標至
少 35 場，參與人數累積達
2,000 人次 )。
● 中 租 羽 球 隊 - 持 續 向 下 紮
根，與中南部國、高中建教
合作，並培力可代表台灣參
賽 2024 年 奧 運 之 羽 球 選
手。
● 規 劃 大 專 院 校 服 務 性 社 團
資 源 整 合 平 台， 提 供 必 要
資 源 協 助。 贊 助 國 內 其 他
偏 鄉 學 校 多 元 才 藝 社 團，
增加至 5 所。
● 2025 年 同 仁 參 與 志 工 服
務 - 志工服務場次累計突破
300 場 次， 服 務 累 計 時 數
達 30,000 小時，台籍員工
參與志工服務時數年平均達
3 小時 / 人。
● 中租租車與全台 21 個中租
租 車 據 點 合 作， 成 為 資 源
媒合的公益平台。 媒合長
租 車 資 源 予 全 台 20 個 社
福單位。
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
34
04
公司治理
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
治理架構
資訊揭露
法令遵循
稅務政策
風險管理
誠信經營
布局展望
35
4 1
42
48
50
52
55
34
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
35
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
4.0 公司治理
▍ GRI: 102-18  102-19  102-20  102-21  102-22  102-25  102-27  102-28  102-36
4.1 治理架構 
中租迪和總經理
資訊安全委員會
股
東
會
董
事
會
董
事
長
總
經
理
薪資報酬委員會
審計委員會
經營管理委員會
公司治理暨
永續經營委員會
風險管理委員會
仲利國際總經理
主任秘書
人資長
策略長
資訊主管
法務組
風險管理組
人力資源組
財會組
公司治理主管
風控管理主管
財會主管
策略組
營運管理發展組
資訊組
董事會秘書組
投資人暨
公共關係組
行政組
稽核組
稽核主管
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
36
資訊科技
能源
運輸
不動產
法律
財務會計
管理
金融
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9（人）
為了協助董事瞭解公司業務與營運執行現況，依照「董事會議事辦法」規定，定期性
董事會每季至少召開一次，由董事長召集並擔任主席，並於 7 日前將會議議程與資料
提供予各董事。2020 年共計召開 11 次董事會，董事會平均親自出席率為 100%。中
租控股已於 2018 年設置專責之公司治理主管一名，協助董事遵循法令、深化公司治
理，及落實法遵文化，確保公司之經營策略合法合規。
董事會績效評估
為落實公司治理並提升董事會功能，本公司依循「公司治理實務守則」訂有「董事會
績效評估辦法」，定期於每年 11 月份進行前一年度 11 月初至當年度 10 月底董事會及
功能性委員會之績效評估，評估對象包含董事會、功能性委員會整體運作情形與個別
董事成員績效表現，評估表以 1 ～ 5 分（滿分為 5 分）之量化方式進行衡量，衡量項
目如下：
董事會結構與運作機制
本公司董事之選任，應考量公司中長期發展策略與董事會之整體配置。董事會成員組
成亦考量多元化，包含但不限於以下兩大面向之選任標準：
一、基本條件與價值：性別、年齡、種族、國籍及文化等。
二、專業知識技能：專業背景、專業技能及產業經驗等。
依照中租控股「公司章程」與「董事選舉辦法」之規定，董事之選任採候選人提名制度，
選任程序公正且充分揭露候選人資訊。本公司於 2020 年 5 月 27 日召開 2020 年股
東常會選任第四屆董事（包含獨立董事），由 6 位董事與 3 位獨立董事組成第四屆董
事會。董事年齡 60 歲以下共 3 位、60 歲至 69 歲共 3 位、70 歲以上共 3 位，其中
女性 1 位。股東會固定於 5 月底前召開，與上市櫃股東會密集的六月份錯開，以保障
股東參與權益，並採行電子投票，落實且鼓勵股東行動主義，尊重股東意見；本公司
重大訊息也都同步同時以中英文公告於指定網站，平等對待國內外投資人。
第四屆董事專業背景
董事會成員之專業背景涵蓋金融、資訊科技、運輸、能源、法律與財務會計，並且對
於企業管理、法令遵循、國際租稅及公司治理等具備豐富實務經驗，皆具備執行業務
所需專業與能力。同時也藉由安排外部進修課程，以協助全體董事提升專業能力與對
趨勢議題的掌握，2020 年每位董事課程時數皆滿 6 小時，並為新任董事額外安排 6
小時董事責任與公司治理相關課程。
董事會績效評估
董事成員自我績效評估
功能性委員會績效評量
5 大面向
（45 項指標）
6 大面向
（23 項指標）
5 大面向
（24 項指標）
對公司營運之參與程度、
提 升 董 事 會 決 策 品 質、
董 事 會 組 成 與 結 構、 董
事 的 選 任 及 持 續 進 修、
內部控制。
公司目標與任務之掌握、
董事職責認知、對公司營
運之參與程度、內部關係
經營與溝通、董事之專業
及持續進修、內部控制。
對公司營運之參與程度、
功能性委員會職責認知、
提升功能性委員會決策品
質、功能性委員會組成及
成員選任、內部控制。
註：橘色標示為符合全球行業分類標準（GICS）之行業，本公司董事成員背景主要符合 GICS Level 1 sectors 中
的資訊科技（Information Technology）、能源 (Energy)、工業（Industrials）與金融 (Financials）。
37
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
本公司訂定每三年委外執行外部績效評估，已於 2020 年委由中華公司治理協會對董
事會之效能進行評估，該機構及執行專家與本公司無業務往來而具備獨立性，評估作
業除了透過書面方式之問卷填答與審閱相關佐證資料以外，協會亦親至公司與董事、
各功能性委員會召集人以及高階主管進行面對面訪評。經由協會以豐富的公司治理制
度評量經驗為基礎，並分別就董事會之組成、指導、授權、監督、溝通、內部控制及
風險管理、董事會之自律及其他如董事會會議、支援系統等八大構面進行整體觀察與
評估，並於 1 月 25 日出具報告，本公司於 2021 年 3 月 10 日將上述建議事項及預計
採行措施呈送董事會。本公司並擬於 2021 年再行修正董事會績效評估辦法，將董事
出席率與績效評估連結，以加強董事會運作效率。
中租控股董事會下設有「審計委員會」、「薪酬委員會」及「公司治理暨永續經營委
員會」，以強化董事會運作、提升監督之獨立性，維護股東權益。董事（含獨立董事）
及公司主管酬金皆依公司章程規定給予，酬金與公司績效及董事績效具聯結性，獨立
董事之報酬依董事會參照業界水準議定，未來將考慮規畫搜集利害關係人關於薪酬之
意見，包含薪酬政策及建議等投票結果。
內部規範對董事利益衝突處理有做明文規定，董事對於董事會事項有利益衝突，不得
加入討論及表決，且討論或表決時應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權。董
事對於會議議案與其自身或其所代表之法人有利害關係之虞者，皆秉持高度自律與從
嚴認定，自行迴避、不參與討論及表決。
本公司為因應稅務治理之國際趨勢並履行企業公民義務，於 2020 年 5 月份董事會通
過訂定「稅務治理政策」，明定稅務相關策略與管理應符合誠信穩健之精神；並於 8
月份訂定「個人資料保護管理政策」，確立個人資料管理之專責單位，並定期向董事
會報告，以強化中租控股暨各子公司對於個人資料之保護與管理，保護個人資料當事
人權利。
2020 年董事會及功能性委員會績效評量，
評量結果請參考本公司網站
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
38
職稱
姓名
國籍或註冊地
主要經 ( 學 ) 歷
外部董事獨立性情形
( 註二 ) ( 註三 )( 註四 )
董事的兼任家數
( 以公開發行公司為準 ) 
( 註五 )
董事長
陳鳳龍
( 仲安投資 ( 股 )
公司法人代表人 )
中華民國
中華民國
Master of Science, Sloan School of Management, MIT, USA
● 1999 - 2000 中租企業董事長室主任秘書 
● 2002 - 2013 中租迪和 ( 股 ) 公司總經理 ( 2006/02 ~2008/12 擔任資訊處最高主管 ) 
● 2007 - 2013 仲利控股 ( 股 ) 公司執行長 
● 2011 - 迄今中租控股 ( 股 ) 公司董事長及總經理
● 2007 - 迄今中租迪和 ( 股 ) 公司董事長
● 2011 - 迄今合迪 ( 股 ) 公司董事長
● 2007 - 迄今仲利國際租賃有限公司董事長
● 2015 - 迄今中租能源開發 ( 股 ) 公司董事長
● 1999 - 迄今 Director of Asia Sermkij Leasing Public Company Limited
● 2007 - 2019 台北市租賃公會理事長
● 2005 - 迄今亞洲租賃及財務協會副會長
不適用
1
董事
辜仲立
( 仲安投資 ( 股 ) 
公司法人代表人 )
中華民國
中華民國
MBA, Leonard N. Stern School of Business, NYU, USA
● 1997 ~ 1998　中租企業主任秘書
● 1998 ~ 2003　中租迪和副總經理
● 2000 ~ 2003　中租企業執行長
● 2000 ~ 2007　金仲億科技總經理
● 2003 ~ 迄今 中租企業總裁 
● 2007 ~ 2011　仲利控股董事長
● 2009 ~ 2013　中租控股董事長
● 2013 ~ 迄今 中租控股董事及經管會主任委員 
不適用
0
董事
Chee Wee 
Goh
新加坡
Bachelor of Science ( First Class Honours ) , University of Singapore.
Master of Science in Engineering, Univserity of Wisconsin, USA
Diploma in Business Administration, Univserity of Singapore
● 1969-1980　Singapore Institute of Standards and Industrial Research, 
Divisional Director.
● 1981-1993　National Trades Union Congress,  Deputy Secretary General
● 1993- 1997　Ministry of Trades and Industry, Communications and 
Labour,  Minister of State
● 1997-2003　Comfort Group Ltd,  Chief Executive Officer and Managing 
Director
V
4
董事
鄭秀姿
( 仲安科技 ( 股 ) 
公司法人代表人 )
中華民國
中華民國
台灣大學商學研究所 (EMBA)
● 2011 ~ 迄今　中租控股 ( 股 ) 公司董事及人資長 ( 董事自 2017/08 擔任 )
● 2005 ~ 迄今　中租迪和 ( 股 ) 公司董事及人力資源處主管
● 2005 ~ 迄今　仲利國際租賃有限公司人資長
● 2016 ~ 迄今　合迪 ( 股 ) 公司董事
● 2017 ~ 迄今　Chairman of Chailease Royal Leasing Plc.
● 2018 ~ 迄今　Chairman of Chailease Royal Finance Plc.
● 2017 ~ 迄今　Chairman of Chailease Berjaya Finance Corporation
不適用
0
董事會與功能性委員會成員資料
39
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
職稱
姓名
國籍或註冊地
主要經 ( 學 ) 歷
外部董事獨立性情形
( 註二 ) ( 註三 ) ( 註四 )
董事的兼任家數
( 以公開發行公司為準 ) ( 註五 )
董事
黃經偉
( 仲安科技 ( 股 ) 
公司法人代表
人 )
香港
中華民國
MBA, Leonard N. Stern School of Business, NYU, USA
● 1996 ~ 2005　Partner of AIF Capital
● 2005 ~ 2006　CFO of Petrolom Energy
● 2008 ~ 2010　Advisor of Matlin Patterson Global Distress Fund
V
0
董事
陳志揚
( 立誠投資 ( 股 ) 
公司法人代表
人 )
中華民國
中華民國
政治大學國際事務學院碩士
● 1971 ~ 2010　法務部調查局調查員
● 2010 ~ 2012　法務部調查局副局長
● 2012 ~ 2013　中租建設執行顧問
● 2014 ~ 迄今 中租建設董事長
V
0
獨立
董事
鄒清水
中華民國
東吳大學經濟研究所碩士
● 2020 ~ 迄今 中租控股 ( 股 ) 公司獨立董事
● 1984 ~ 2019　經濟部投資審議委員會專門委員
V
0
獨立
董事
Steven 
Jeremy 
Goodman
澳大利亞
MBA from Nanyang Technological University, Singapore
Law Degree LLB from Manchester University, England
Passed the Solicitors Finals Examinations from the College of Law, 
Law Society of England and Wales (with Honours) 
Passed the Overseas Lawyers Qualification Examination, Hong 
Kong Law Society
● 1990 ~ 1996　Berwin Leighton, Partner 
● 1996 ~ 2003　Denton Wilde Sapte, Partner
● 2003 ~ 2004　Jones Day, Partner
● 2005 ~ 2009　ResponzeTV PLC, Executive Chairman
● 2007 ~ 2011　Financial One Corp, Independent Director
V
0
獨立
董事
Casey K. 
Tung
中華民國
美國
Master of Science in Business Administration, California State
Bachelor of Commerce, Soochow University, Taiwan 
● Certified Public Account, California, U.S.A.
● Principal of Casey K. Tung CPA office since 1990
V
1
註一：中租控股於 2020/05/27 股東常會選任第 4 屆董事，任期 3 年。董事之國籍及兼任職務狀況詳見本公司 2020 年報。
註二：外部董事符合獨立性情形係採用下列標準，下列 9 項指標須至少符合 4 項；其中前 3 項須至少符合 2 項：
          ( 關於本國法令所採標準請參考本公司 2019 年報所載資料 )
(1). 過去 5 年內，董事未任職本公司高階主管。
(2). 本年度及過去 3 年內，董事及家族成員未接受公司或任一子公司超逾 60,000 美元，但受美國 SEC 4200 條款允許者得不在此限。
(3). 本年度及過去 3 年內，董事的家族成員未任職公司或任一子公司的高階主管。
(4). 董事非公司或經營團隊的諮詢顧問，且與公司諮詢顧問沒有利害關係。
(5). 董事與公司主要顧客或供應商沒有利害關係。
(6). 董事與其他企業或其經營階層間沒有服務契約關係。
(7). 董事與主要受公司捐獻之非營利組織沒有利害關係。
(8). 過去 3 年內，董事未任職於公司外部查核機構或擔任合夥人。
(9). 董事與董事會獨立性運作無任何利益衝突。
註三：陳鳳龍、鄭秀姿為內部董事 ( 公司經理人 )，故不適用外部董事獨立性情形。
註四：公司採較為嚴謹的標準看待外部董事獨立情形，辜仲立先生因為公司的大股東，故不適用外部
董事獨立情形。
註五：中租控股及其 100% 轉投資子公司合併計算為 1 家。
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
40
● 公司治理暨永續經營委員會組織圖
委員會
成員
主要職責
2020 年績效
審計委員會
三名獨立
董事
● 財務報表查核情況、內部稽核結
果、重大訴訟案件、財務業務概
況等資訊，協助確保公司治理及
資訊透明可信度。
召開會議 9 次
薪酬委員會
三名獨立
董事
● 訂定並定期檢討董事及經理人績
效評估 ( 註 ) 與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
● 定期評估並訂定董事及經理人之
薪資報酬。
召開會議 3 次
公司治理暨
永續經營委
員會
董事長和
二名獨立
董事
● 強化公司治理、推行企業社會責
任相關事務與追求永續經營，以
及防範不誠信行為。
召開會議 3 次
財務指標
● 業績達成、稅前淨利、股東權益報酬率（ROE）、延滯率、本金餘額、每元人事費用淨收
益報酬率（Net profit per personnel expense）及每元淨利率（Net profit ratio 
per capita）。
● 各項指標同步檢視年度達成率及同期成長率
策略指標
● 除財務績效指標外，亦將公司策略目標、企業永續營運風險、公司治理等非財務績效面向
納入評估範圍
註：經理人的績效評估指標如下，各項指標達成情形將進而影響經理人變動獎酬的發放金額：
公司治理暨永續經營委員會 
2013 年成立企業社會責任工作小組，2014 年設立「企業社會責任委員會」2016 年
設置「公司治理暨誠信經營委員會」，經逐年檢視推展進度與效益，並依據進程或配
合外部法令要求後，2018 年提升組織層級，成為董事會下設功能性委員會，並更名為
「公司治理暨永續經營委員會」，2020 年下設公司治理與 ESG 小組，每年將執行成
果向董事會至少報告一次，協助將企業社會責任融入公司經營策略。
作業執行分為五大面向，由企業內 12 單位責任分工，團隊合計 25 名主管與員工。企
業社會責任及公司治理工作計畫進度已於 2019 及 2020 年先後二次以書面報告方式
提報委員，且經委員會決議後執行，相關執行成果報告已於 2020 年 8 月提報董事會。
▍ GRI: 102-26  102-32
股東會
董事會
公司治理暨永續經營委員會
公司治理面
法務組
營運管理
發展組
稽核組
投資人關係組
風險管理組
客戶服務面
環境保護面
員工照顧面
社會參與面
企劃處
行政組
人力資源組
基金會
公關部
職安組
性平小組
公關部
公司治理小組
ESG小組
運作模式
組 織 整 合，隸 屬 公 司
治 理 暨 永 續 經 營 委
員會。
執行方式
每 年 一 次 討 論 目 標
方 向 與 計 畫，檢 視 執
行成果。
41
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
中租控股及旗下子公司長期以多元化、多面向的方式實踐企業社會責任的理念，追求
永續經營與獲利的同時，促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，並納入公司
管理與營運。企業社會責任政策的精神理念與推行作為，以企業理念「價值、成長、
誠信、紀律」為原則基礎，延伸深化為「公司治理－落實執行永續經營」、「客戶服務－
價值創新創造雙贏」、「員工照顧－終身學習促進成長」、「環境保護－節能減碳推
展綠能」、「社會參與－公益慈善關懷回饋」。
4.2 資訊揭露
自 2011 年於台灣證券交易所掛牌上市後，參與「上市上櫃公司資訊揭露評鑑」，經三
年努力持續提升為最佳評等 A++，過程中企業落實遵循基本法令更加完善，並自願性
揭露及實踐資訊透明度，也參與證交所與櫃買中心辦理的「公司治理評鑑」，繼 2015
年、2017 年至 2020 年，2021 年再度於 1,617 家上市櫃公司中，第六度獲得上市公
司排名前百分之五的績優表現。
除依法令規定每月公告營收外，自願每月 25 日前公告獲利情形，讓投資大眾更即時掌
握公司營收及獲利資訊。公司網站提供中英文財務營運、董事會重要決議事項、重要
規章等完整的資訊揭露服務，而為了使得資訊公告機制完善，內部訂有明確的執行流
程、責任分工，依照資訊的種類與屬性，歸屬各功能單位負責，經由內部的分工、覆核、
確認機制，確保資訊的正確性，並於 2018 年修定中租控股資訊公告暨申報作業程序。
法令遵循單位也會不定期提供相關外部法令規定、修改內容予各功能單位參考。
「誠信」與「紀律」是企業文化重要的一環，嚴格要求員工秉持高道德標準以執行公
司業務活動，並持續在日常工作中具體落實公司理念，中租控股及旗下子公司成員都
有責任，肩負維護公司的聲譽與遵守法令的行為，避免個人利益與公司利益之衝突，
保護公司及客戶之機密資訊，依循所有相關法令的規範與精神，而公司經營管理的重
要作為即奠基於資訊揭露、法令遵循、風險管理與誠信經營。
● 企業社會責任政策
•落實執行
•永續經營
公司治理
•節能減碳
•推展綠能
環境保護
•終身學習
•促進成長
員工照顧
•價值創新
•創造雙贏
客戶服務
•公益慈善
•關懷回饋
社會參與
資訊揭露
法令遵循
風險管理
誠信經營
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
42
為配合公司法未來修法趨勢，並因應金融監督管理委員會透過推動新版公司治理藍圖，
中租控股於 2018 年設置專責之公司治理主管一位。同時就公司治理事務調整控股法
務組、秘書處及行政組之職務分配，秘書處及行政組之公司治理人員於公司治理事務
下，歸屬於控股法務組，並由公司治理主管督導控股法務組執行公司治理事務。
除法定公司治理事務外，公司治理主管另統籌本公司法律事務，負責制度規劃、執行、
管理及考核，主要功能包括外部法令蒐集、建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與
溝通系統，確認作業及管理規章配合法規適時更新，使營運活動符合法令規定；訂定
及執行法令遵循自行查核及評估內容與程序，並督導各單位執行；對各單位進行適當
合宜之法規訓練。2020 年自行檢查結果均符合法令規定。
因應台灣洗錢防制法將融資性租賃業務納入規範對象，就融資性租賃相關外部法令內
容及施行方式，本公司將盡最大努力與主管機關協調並在兼顧善盡企業社會責任、反
洗錢及資恐風險及降低作業成本考量下，協助租賃公會洽主管機關及顧問公司完成作
業問答並建立範本。本公司及轄下重要子公司研擬洗錢防制和打擊資恐計劃如下：
1. 內部規範修訂部分，新增「防制洗錢及打擊資恐作業考核要點」 ，並整合「防制洗
錢及打擊資恐計畫」，以利第一線同仁更能有效查閱洗錢防制相關作業規範。此外，
本公司之子公司中租迪和及合迪並修訂「第三人代償辦法」，以簡化法務單位就延
滯案件核銷作業流程。
2. 2020 年起將洗錢防制作業成果納入業務及審查單位 KPI 項目，以確保有效落實防
制洗錢作業。
3. 建置反洗錢管理系統，包含 2019 年外購反洗錢管理系統及客戶基本資料維護兩大
部分，於 2020 年底完成上線。
4. 依金融監督管理委員會發布之「辦理融資性租賃業務事業防制洗錢及打擊資恐內部
控制與稽核制度實施辦法」， 本公司之子公司中租迪和及合迪已完成提供「機構風
險評估報告」予金管會備查。
5. 依本公司之子公司中租迪和及合迪「防制洗錢及打擊資恐作業考核要點」分別對業
務及審查案件抽查，並依查核結果進行宣導。
6.2020 年本公司之子公司中租迪和及合迪未有申報疑似洗錢及資恐交易。
● 洗錢防制作業流程
4.3 法令遵循
2011 年掛牌上市時，自願提升法令遵循標準，比照金融機構制定法令遵循管理辦法並
設置專職單位辦理法令遵循事項，有實體營運之重要子公司例如中租迪和、仲利國際
等也都制訂各公司的法令遵循管理辦法，定期舉行法遵宣導及教育訓練，確保公司營
運及產品符合內外部法令，每年定期舉行法令遵循自行檢查，並將年度法令遵循執行
結果向董事會報告。
遵循事項
● 董事會定期檢視法令遵循制度之妥適性及執行情形。
● 維持法令遵循人員之獨立性及強化其職能。
● 加強法令遵循與內部稽核之相互合作。
● 加強督導各單位對法令及內稽缺失、違法案例之宣導。
評估預防
● 專責法務單位人員評估相關業務適法性，以符合所訂內部審查及
作業規定，並保障客戶權益及維護公司信譽及形象。
● 新種業務或架構新金融產品。
● 重要業務活動，包括共同行銷、作業委託、商業合作協議、重大
投資等事項。
● 業務及對外之廣宣文件等。
第一道防線
第一線單位 ( 如:業務、審查、法務、客服 )
第二道防線
洗錢防制專責單位、管理單位
報
告
機
制
與
程
序
持
續
性
監
控
之
頻
率
第三道防線
內部稽核獨立查核機制
與
業
務
單
位
之
溝
通
及
互
動
獨
立
性
董事會監督執行並建立AML / CFT文化
43
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
洗錢防制作業流程管理機制說明如下 :
一、機構風險評估報告 (IRA)
為使管理階層得以適時且有效地瞭解本公司整體洗錢與資恐風險，並決定、發展應建
立之機制與合宜之抵減措施，本公司參考 FATF40 項建議，並依國際規範暨趨勢，透
過顧問導入集團一致性之機構風險評估方法論，進行機構洗錢及資恐風險評估，評估
面向包括國家地域、產品或服務、交易或支付管道及客戶面向，評估整體機構之固有
風險、控制措施及剩餘風險，瞭解自身風險並依報告結果訂立行動方案 ( 待改善事項 )，
該機構風險評估報告應提報至董事會後陳報主管機關備查，另機構風險評估報告中行
動方案 ( 待改善事項 ) 應由洗錢防制專責單位定期陳報董事會追蹤其執行成效，董事會
並依具體事實提出建議或給予一定支持，建立董事會注重洗錢防制及打擊資恐之文化。
二、政策與流程
為遵循洗錢防制法、資恐防制法及金融機構防制洗錢辦法等外部規定，2020 年度新
訂定與修訂內部規章，重要規範之調整列示如下：
新訂定 / 修訂政策與流程
重要說明
中租控股防制洗錢及
打擊資控政策
配合實務修訂控股政策並建立全行一致性的 AML/CFT
原則，並提供海外子公司內部制定相關規範標準
中租 / 合迪防制洗錢及
打擊資恐政策
依循控股政策並建立全行一致性的 AML/CFT 原則。
中租 / 合迪防制洗錢
及打擊資恐計畫
配合反洗錢管理系統上線調整相關作業流程暨俾利前線人
員執行防制洗錢及打擊資恐作業時能更有效及便捷的參
考本公司本作業相關規範，新增暨整併相關規範，並於
2020 年 9 月 8 日完成公告。
另配合控股政策，制定集團資訊分享及運用辦法，俾利在
建立集團橫縱向資訊分享機制，俾利相關集團客戶接納原
則建立暨控管相關風險。
另為激勵 AML/CFT 前線人員執行相關作業，使其作業
品質向上提升並控管風險，特制定防制洗錢及打擊資恐作
業考核要點。
三、客戶盡職調查
採取措施以識別客戶身分，包括蒐集、更新及保存資訊，此等程序包括識別企業戶之
實質受益人，及重要政治性職務之人與其家庭成員及有密切關係之人等。採行風險基
礎方法（RBA）之原則，以風險基礎審查，專注於重大洗錢高風險客戶及交易以風險
分級，執行不同強度之審查機制 (CDD、EDD) 有效地資源分配，如辨識為高風險客
戶，需採取加強盡職審查來確認客戶資金需求及主要還款來源，且與高風險客戶之業
務關係建立需高階管理階層審查同意。 
剩餘風險
係指執行控制環境後仍存在之風險。對洗錢及資恐之固有風險及控制
環境進行等級評估後，即可確定整體剩餘風險等，並據此制定防制及
打擊資恐相關行動計劃以加強管控措施。
綜合固有風險
係指在實施任何控管機制前，存在
於業務中的洗錢及資恐風險，評估
構面包含客戶、產品或服務、國家地
域以及交易或支付管道。
控制環境評估
控制環境指能有效降
低本公司洗錢與資恐
固有風險之抵減措施。
控制
環境
國
家
地
域
產
品
或
服
務
交
易
或
支
付
管
道
客
戶
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
44
● 洗錢防制及打擊資恐確認客戶身分及作業流程圖
流
程
一
業
務
單
位
審
查
單
位
流
程
二
1.確認已取得申戶之章程、聲明書及股東名冊
(或是以辨識實習受益人之文件)。
2.辨識持股>25%之實質受益人，並於聲明書載明。
3.確認章程應為最新章程。
1. 檢驗文件
2.依客戶提供之文件核
實質受益人身分。
發現有不實或偽
造文件之情形時
取得下列文件後上傳系統
1.聲明書
2.章程
3.股東名冊(或足以辨識
   實質受益人之文件)
4.存續證明(如工商登記查詢等)
不得建立業務關係並
申(通)報可疑
交易或資恐交易
確認客戶身分
(CIF)
姓名檢核
制裁名單
非常高風險
高風險
中風險
低風險
負面新聞
自建名單
八大犯罪
國內外PEP
加強盡職審查
核決權限應提高至區域
副總，若該案原核決權限
為區域副總者應提高至
總經理核決。
˙
˙
業務送件前反洗錢
必備文件確認
業務送件
業務主管覆核
審查人員接件
審科主管覆核
不得建立業務關係
不得建立業務關係，唯有特殊情形時得進行申覆，
申覆成功者客戶風險應為高風險。
45
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
四、姓名檢核
建立業務關係時本公司應對客戶及其相關係人 ( 負責人、保證公司
/ 人、實質受益人、供應商 ) 執行姓名檢核作業，姓名檢核資料庫
( 道瓊資料庫 ) 種類分為國內外制裁名單 ( 包含但不限於美國財政部
海外資產控制辦公室 (OFAC)、聯合國、歐盟及我國公佈之制裁名
單 )、國內外重要政治性職務之人與其家庭成員及有密切關係之人
( 以下簡稱國內外 PEPs) 及涉及洗錢之負面新聞，同時資料庫如有
更新時，每日將以夜間批次就增量名單對全量客戶進行姓名檢核作
業，無論係建立業務關係時或為批次姓名檢核時符合名單資訊，皆
會由作業人員審核放行，如為制裁名單不得建立業務關係且應即時
通報；若為國內外 PEPs 該客戶風險應提高至高風險客戶，且每
年應執行定期覆審作業；如為涉及洗錢負面新聞時，應確認是否為
我國國家風險評估報告 (NRA) 中非常高威脅之八大犯罪，如是，
應加強確認其資金用途及還款來源並由高階管理人員核准後始得承
作，另外，本公司亦有建立集團自建名單分享機制，建立業務關係
或自建名單有新增時皆會進行名單檢核作業。
五、可疑交易或資恐交易偵測及申 ( 通 ) 報
有關交易監控，於進行交易或建立業務關係時暨進行中，由專責人員
依風險為本的精神，針對潛在高風險顧客警報進行分析與資料蒐集，
參考客戶產業、通路來源、業務部門以及交易活動是否符合過往習
性，並將調查過程留存紀錄軌跡，且進行加強管控措施，提高交易核
決層級及加強盡職調查。專責人員經調查分析後，將可能涉及洗錢
或資恐活動之客戶或交易活動向法務部調查局提交可疑活動報告。
2020 年 12 月起透過外購系統上線後，將蒐集相關警報案例，專責
單位將於未來規劃與辦法以外之洗錢態樣，俾利後續控管相關風險。 
六、教育訓練
為強化 AML/CFT 教育訓練課程，及深化全體人員之防制洗錢意識，
針對全體同仁（含新進人員）、專責人員、董事及高階管理人員、法
遵、稽核及第一線業務人員，每年依其業務性質，採分門別類之方式，
安排適當內容及時數之防制洗錢及打擊資恐教育訓練。
另外，專責主管皆取得國際公認反洗錢師（CAMS）證照，並定期
於國際公認反洗錢師所開立課程（含線上培訓）接受相關培訓，因
應國際趨勢及法規變化了解最 AML/CFT 作業內容並做出因應調
整。相關的教育訓練如右表：
洗錢防制專責單位
專責人員
專責主管
申報單位
可疑/不可疑
相關單位主管覆核
申報經確認是否為
可疑交易案件
評估是否
啟動申報程序
專責單位經辦
自建名單
可疑態樣形成
可疑態樣形成
人工輔助
系統監控
不可疑
結案
可疑
不可疑
進行申報作業
結案
如不是
如是
通報
法務單位
法務窗口
前台單位（審查及業務）
審查單位
我國資恐法資恐名單
依資恐防制法
第七條通報
不通報
客戶如有異常
業務/審查持續
觀察客戶狀況
OFAC歐盟及其他國家名單
確認客戶還款狀況，並請業務
單位瞭解客戶狀況
洗錢防制專責單位評估是否依
洗錢防制法第十條申報資恐
命中制裁名單
欲建立業務關係之客戶/既有
客戶/已完成交易/未完成交易
收到金管會函轉
資恐防制法公告之制裁名單
洗錢防制專責單位
洗錢防制專責單位
法務部調查局
確認是否為
本公司既有客戶
通
知
法
務
通知洗錢防制專責單位及法務
通 報，並 檢 附
相關文件
專責單位以密
件通報/申報
可
疑
交
易
作
業
申
報
流
程
圖
資
恐
通
報
作
業
流
程
圖
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
46
內部教育訓練
項次
課程名稱
場次
授課對象
中租
合迪
1
洗錢防制 OJT 課程 -
23 場
2 場
業務及審查
洗錢防制作業流程暨 KPI 說明
2
洗錢防制 OJT 課程 - 反資恐及反武擴
2 場
2 場
北區及南區法務
3
洗錢防制 OJT 課程 - 第三人代償
2 場
2 場
北區及南區法務
4
審查作業流程異動說明
8 場
2 場
審查
5
CIF 及反洗錢管理系統介紹
1 場
1 場
審查
6
KPMG- 跨國洗錢資恐與美國 OFAC 經濟
制裁探討
1 場
1 場
法務及法諮
7
金融機構就目標性金融制裁國家相關聯客戶
應注意事項與案例說明
1 場
1 場
董監事、業務協
理、審查協理、
稽核、洗錢防制
專責人員
外部教育訓練
項次
課程名稱
時間
授課單位
授課對象
1
加強防制洗錢 / 打擊金融犯罪實
用工具和技巧 ( 第十一屆台灣地
區國際反洗錢師會議 ) 109/1/16 
洗錢防制專責主管及人員
2020/1/16
台灣反洗
錢推廣協
會 -ACAMS
洗錢防制專責主
管及人員
2
防制洗錢及打擊資恐人員在職班
2020/8/18
證期會
洗錢防制專責主
管及人員
3
如何因應打擊武擴與資恐之國際
制裁
2020/10/30
拉斐爾反洗
錢諮詢顧問
公司
洗錢防制專責主
管及人員
中租控股公司治理的法規章程
年份
法規
2011
● 公司治理實務守則（公布並施行）
● 誠信經營守則（公布並施行）
● 企業社會責任實務守則（公布並施行）
● 道德行為準則（公布並施行）
● 審計委員會及薪酬委員會組織規程（公布並施行）
● 內部重大資訊處理暨防範內線交易管理作業程序（公布並施行）
2014
● 誠信經營作業程序及行為指南（公布並施行）
2015
● 誠信經營守則（修訂）
● 誠信經營作業程序及行為指南（修訂）
● 道德行為準則（修訂）
● 公司治理實務守則（修訂）
● 企業社會責任實務守則（修訂）
2016
● 董事會績效評估辦法（公布並施行）
● 舉報人保護作業辦法（公布並施行）
2017
● 股東常會受理股東提案審查標準及作業辦法（公布並施行）
● 辦理董事候選人提名處理辦法（公布並施行）
2018
● 中租控股人權政策（公布並施行）
● 公司治理暨永續經營委員會組織規程（公布並施行）
● 中租控股資訊公告暨申報作業程序（公布並施行）
● 中租控股股份有限公司審查股東提案作業辦法（公布並施行）
七、獨立稽核查核制度
稽核單位每年定期就人員執掌（組織）、政策、作業規範及洗錢防制系統三大範圍進行
有效性測試，並出具查核報告向董事會報告，針對查核缺失定期追蹤各單位改善情形。
八、定期陳報 AML/CFT 執行業務報告
專責單位每年應向董事會及監察人報告當年度洗錢防制及打擊資恐作業執行概況，每年
提報內容包至少應涵蓋法令規範之異動、作業執行概況及當年度重要執行專案進行報告，
如有發現重大違反洗錢防制相關法令時，亦會立即向董事會及監察人報告，董事及監察
人依報告內容進行討論並給予建議，會後如有待改善追蹤事項，洗錢防制專責單位應定
期將改善進度提報董事會及監察人，以建立本公司完善洗錢防制及打擊資恐制度及文化。
47
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
中租控股公司治理的法規章程
說明
年份
法規
公司治理實務守則
參照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之上市上櫃公司
治理實務守則，本公司制定本守則，以達到保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人
權益、提昇資訊透明度之目的。為配合 2018 年公司法修正，本公司已於 2020 年 3 月修訂公
司治理實務守則完成。
誠信經營作業程序及行為指南
本公司基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，為落實誠信經營政策，並積極防範不
誠信行為，依本公司誠信經營守則第七條規定及本公司及集團企業與組織之營運所在地相關法
令，訂定本作業程序及行為指南，具體規範本公司人員於執行業務時應注意之事項。為配合
2018 年台灣公司法修正，及新設「公司治理暨永續經營委員會」，本公司已於 2020 年 3 月
修訂誠信經營作業程序及行為指南完成。
處理董事要求之標準作業程序
為建立本公司良好之公司治理，協助董事執行職務並提升董事會效能，本公司於 2020 年 8 月
12 日經董事會通過制定本程序，以資遵循。
董事會議事辦法
為建立公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理機能，爰依「公開發行公司董事會
議事辦法」第二條，於 2010 年訂定本辦法。本公司並於 2020 年 8 月 12 日董事會通過修訂。
董事會績效評估辦法
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，建立績效目標 ，以加強董事會運作效率，爰依本公
司之公司治理實務守則第三十八條規定，於 2020 年 8 月 12 日經董事會通過修定本辦法，以
資遵循。本公司於 2021 年 3 月 10 日提案修正本辦法。
2019
● 股東常會受理股東提案審查標準及作業辦法（2019 年 5 月 10 日董事
會通過修訂）
● 中租控股公司章程（2019 年 5 月 24 日董事會通過修訂）
● 防制洗錢及打擊資恐政策（2019 年 6 月 14 日董事會通過制定）
● 處理董事要求之標準作業程序（2019 年 6 月 14 日董事會通過制定）
● 董事會議事辦法（2019 年 8 月 12 日董事會通過修訂）
● 董事會績效評估辦法（2019 年 9 月 26 日董事會通過修定）
● 誠信經營守則（2019 年 11 月 11 日董事會通過修訂）
● 資訊安全管理要點（2019 年 11 月 13 日董事長核准施行）
● 資訊安全政策（2019 年 11 月 13 日董事長核准施行）
● 誠信經營作業程序及行為指南（2020 年 3 月 6 日董事會通過修訂）
● 辦理董事候選人提名處理辦法（2019 年 3 月 22 日董事會通過修訂）
● 公司治理實務守則（2020 年 3 月 22 日董事會通過修訂）
2020
● 辦理董事候選人提名處理辦法（2019 年 3 月 22 日董事會通過修訂）
● 公司治理實務守則（2020 年 3 月 25 日董事會通過修訂）
● 誠信經營作業程序及行為指南（2020 年 3 月 25 日董事會通過修訂）
● 企業社會責任實務守則（2020 年 3 月 25 日董事會通過修訂）
● 稅務治理政策（2020 年 5 月 11 日董事會通過修訂）
● 股東會議事規則（2020 年 5 月 27 日股東會決議通過）
● 中租控股股份有限公司公司章程（2020 年 5 月 27 日股東會決議通過）
● 董事會績效評估辦法（2020 年 8 月 12 日董事會通過修訂）
● 道德行為準則（2020 年 8 月 12 日董事會通過修訂）
● 董事會議事辦法（2020 年 8 月 12 日董事會通過修訂）
● 個人資料保護管理政策（2020 年 8 月 12 日董事會通過新訂）
● 審計委員會組織規程（2020 年 11 月 9 日董事會通過修訂）
註：本說明僅列舉 2020 年有更新之資訊
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
48
4.4 稅務政策
為因應稅務治理之國際趨勢，並善盡企業社會責任，本公司訂有「稅務治理政策」，以管理稅務策略及事務，相關政策內容可參閱官網之公司治理重要公司章則。
2020 年
台灣
中國大陸
泰國
英國
模里西斯
其他
其他稅費
 15,203
 187,156
 30,211
 - 
 - 
 34,524
▍ GRI: 207-1  207-4
註：
1. 本公司設立於英屬開曼群島，於台灣、中國大陸、香港、泰國、越南、馬來西亞、新加坡、菲律賓、柬埔寨、印尼、英國、美國、賴比瑞亞、英屬維京群島、模里西斯等地設立子公司
2. 詳細組織及各地主要經營業務詳年報轉投資資訊
3. 營業收入：已扣除母子公司間收入
4. 稅前淨利：已扣除來自子公司股利及投資收益。
5. 台灣地區：2020 年當期繳納所得稅較低，主要係因台灣發佈境外資金回台租稅優惠辦法，台灣子公司將境外子公司盈餘匯回並依該租稅優惠規定納稅。
6. 英國及模里西斯：英國及模里西斯因分別持有台灣及大陸地區子公司，其所得稅費用及支付所得稅多為子公司股利收入所衍生，故其所得稅率偏高。
管轄區
非關係人營業收入
稅前淨利
所得稅費用
有效稅率
當期支付所得稅
當期支付所得稅有效稅率
主要經濟活動
員工人數
台灣
 29,859,070 
 10,630,868 
2,292,352 
21.6%
 1,976,261 
18.6%
分期租賃融資業務、顧問諮詢及
太陽能發電相關業務 
 3000-
4000 
中國大陸
 22,596,447 
 11,659,618 
2,925,232 
25.1%
 2,792,829 
24.0%
租賃融資業務等 
 2000-
3000 
泰國
 3,408,176 
 1,064,151 
 225,399 
21.2%
 234,947 
22.1%
租賃融資業務等 
 700-800 
英國
 80,753 
 96,592 
 808,634 
837.2%
 701,270 
726.0%
顧問諮詢及融資業務 
 0-100
模里西斯
 - 
 1,867 
 569,498 
30503.4%
 317,684 
17015.7%
一般投資事業 
 0-100
其他
 3,533,313 
 1,212,398 
 305,958 
25.2%
298,478 
24.6%
租賃及融資業務等其餘請詳年報 
 1000-
1200 
合併
 59,477,759 
 24,665,494 
 7,127,073 
28.9%
 6,321,469 
25.6%
7000-
8000 
中租控股2020 年全球各稅務管轄區稅前淨利、所得稅繳納等資訊( 單位：新台幣仟元)
49
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
管轄區
非關係人營業收入
稅前淨利
所得稅費用
有效稅率
當期支付所得稅
當期支付所得稅有效稅率
主要經濟活動
員工人數
台灣
25,661,179 
8,471,800 
1,441,055 
17.0%
2,085,387 
24.6%
分期租賃融資業務、顧問諮詢及太
陽能發電相關業務 
2000-
3000
中國大陸
26,409,077 
10,363,905 
2,598,506 
25.1%
2,073,865 
20.0%
租賃融資業務等 
2000-
3000
泰國
3,348,300 
1,037,780 
 198,625 
19.1%
240,222 
23.1%
租賃融資業務等 
700-800 
英國
69,496 
203,376 
718,042 
353.1%
594,555 
292.3%
顧問諮詢及融資業務 
0-100
模里西斯
 - 
(56,262)
799,585 
-1421.2%
210,623 
-374.4%
一般投資事業 
0-100
其他
3,644,180 
1,726,750 
(106,043)
-6.1%
215,122 
12.5%
租賃及融資業務等其餘請詳年報 
700-800
合併
59,132,232 
21,747,329 
 5,649,770 
26.0%
 5,419,774 
24.9%
6000-
7000
註：
1. 營業收入：已扣除母子公司間收入
2. 稅前淨利 : 已扣除來自子公司股利及投資收益。
3. 台灣地區：2019 年有效稅率偏低而當期繳納所得稅較高，主要係因 2019 年台灣發佈境外資金回台租稅優惠辦法，台灣子公司將境外子公司盈餘匯回並依該租稅優惠規定納稅。
4. 英國及模里西斯：英國及模里西斯因分別持有台灣及大陸地區子公司，其所得稅費用及支付所得稅多為子公司股利收入所衍生，故其所得稅率偏高。
5. 泰國及大陸地區：主要係因呆帳費用所產生遞延所得稅費用，致當期所得稅有效稅率產生差異
6. 其他地區：因 2019 年度認列以往年度未認列之遞延所得稅資產，致當年度產生所得稅利益。
2019 年
台灣
中國大陸
泰國
英國
模里西斯
其他
其他稅費
 17,561
170,908 
  28,649
 - 
 - 
 28,024 
中租控股2019 年全球各稅務管轄區稅前淨利、所得稅繳納等資訊( 單位：新台幣仟元)
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
50
風險因子
資安風險
金融科技風險
風險描述
● 中租遭受 DDoS（分散式網路阻斷服務攻擊）癱瘓外部網路連線；或 APT（持
續性威脅）長期滲透內部網路環境竊取機敏資料。駭客入侵並取得含有個資的
資料庫權限。
● 因現有消金的線下產品經營策略，促及顧客層面不足，無法達成高速成長目標，因此面臨需
結合金融科技，調整行銷策略及營運模式等不確定因素。
● 因應消金快速成長，公司面臨需快速審核案件，以即時回應顧客需求，因此面臨需發展金融科技。
對營運影
響或衝擊
● 中租可能因資訊架構設計不良或系統、網路管理機制等控管不足，導致入侵
及攻擊，造成營運中斷、商譽或財物損失。
● 又因個資外洩、詐欺交易等問題，導致重大財務損失、法律訴訟賠償、主管
機關裁罰及公司聲譽受損。
● 無法滿足客戶數位需求，流失客戶
● 技術無法提升，造成審核效率無法即時回應顧客需求，使得公司競爭力下降
減緩措施 /
因應政策
● 中租建構安全防線，如網路防火牆、應用系統防火牆、安全閘道等防護系
統，防範阻斷服務攻擊。
● 設立反垃圾郵件及過濾沙箱機制以防止惡意程式滲透，並持續監控分析網路
流量及上網行為，達成完整的資訊防護網。
● 新人訓練加入資訊安全教育訓練課程，用以提高內部人員的資安意識。資訊
單位參與外部課程，學習新的技術與技能，以提升資安能力。
● 推動金融商品數位化，透過雲端數位平台之建立，擴大各金融商品的觸擊率，以及深化數位
金融服務之普及率。
● 積極發展另類徵信，從觀察社群數位足跡資訊，建立風險控管模型，更準確地判斷客戶信
用情況。
● 推動流程數位化，引進流程機器人及語音機器人，提升工作效率與品質。
風險辨識
蒐集近期金融業風險相關資訊，辨識可能發生的風險事件；並排除成熟的風險項目，列出可能的
新興風險事件。
風險評估
根據所列出新興風險事件，評估風險影響性及發生可能性，並評估對公司營運之衝擊。
風險因應
依照發生可能性及影響，排序風險事件的衝擊程度，並建立風險因應的措施。
風險報告
定期追蹤與檢討執行成果
4.5 風險管理
2020 年爆發新冠肺炎，造成全球經濟急速下降，使得
企業和消費者信心下降以及生產放緩。面對整體經濟環
境，我們將秉持一貫的風險管理理念，掌握各產業發展
情況與未來前景，採取客群、產業及區域分散的方式，
有效降低市場變動的風險。
控股公司設有風險管理委員會，每半年開會一次，且重
要子公司設有風險管理委員會，每季開會一次，以維持
健全且有效率的風險管理機制。另制定風險管理政策，
以確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件
也會依據資產品質調整備抵呆帳提列比率。此外，設有
評估客戶信用風險的風險評估模型，企業金融及微型企
業信用風險評估方法兩項，分別獲得台灣智慧財產局審
查通過之發明專利。
● 新興風險與減緩措施
中租控股及子公司為強化新興風險管理，建立新興風險
鑑別流程，以進行新興風險評估與辨識，進而評估風險
影響性及發生可能性，並依重要新興風險，訂立減緩措
施，且定期追蹤與檢討執行成果。流程如右：
▍ GRI: 102-11
中租控股及子公司新興風險及擬定之減緩措施如下：
董事會
董事長
總經理
風險管理主管
風險管理委員會
經營管理委員會
風險管理規劃部
各分支單位審查部
風險管理組
各事業單位
審查處
51
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
內控機制
公司之內部控制制度係由經理人所設計，董事會通過，並由董事會、經理人及其他員
工執行之管理過程，其目的在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達成：
一、營運之效果及效率。
二、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範。
三、相關法令規章之遵循。
企業防疫
對於影響公司正常經營、破壞企業形象、環境引發可能的天災風險等，可能導致公司
危害公司權益之內部或外部事件，企業設有危機管理委員會，並訂定危機管理準則機
制，使本公司在面對危機／緊急事件之發生，具有完整的管理與處理機制，並縮短危
機處理時效，損害降至最低。
因應新型冠狀病毒感染（COVID-19）疫情，為保障員工職場安全及避免影響集團公
司營運，在職業安全衛生會議中新增生物性危害預防，本公司啟動相關危機管理機制，
並由總指揮董事長陳鳳龍董事長定期召開防疫會議，並參酌我國疾病管制署之防疫建
議，訂定防疫規範。
風險項目
防線機制
管理單位
信用風險
● 嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程；
● 客戶信用評等評分制度和信用風險評估模型，預測客
戶之違約風險；
● 監控資產品質狀況，限制特定行業往來，彈性調整經
營策略和授信政策；
● 教育訓練及個案教學加強業務和審查人員風險評估能力。
第一層業務與審查人員
第二層風險管理單位
第三層風險管理委員會
市場風險
● 觀察市場利率的變動，執行利率風險分析，調整資產
和負債的結構；
● 調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並建立緊
急應變機制。
財會單位
法律風險
● 遵循政府法令規範，適法性審查增修業務規章；
● 督導、調查各項業務依法遵行。
法務單位
環境風險
● 氣候風險評估與因應策略，推出綠色商品
● 環境與能源管理系統以環境保護、節能減碳、減廢回
收等。
企劃單位
行政單位
資安風險
● 為強化資訊安全管理，建立安全及可信賴之資訊作業
環境，確保資料、系統、設備及網路安全。
● 考量相關業務發展及需求，訂有「資訊安全政策」，
並依政策所述相關事項訂定「資訊安全管理要點」及
其他管理規範及建立控制制度。
● 2019 年 11 月將原隸屬子公司－中租迪和之資訊發展
管理委員會提升至中租控股總經理轄下，並更名為資
訊安全委員會，以落實資訊管理及安全。
資訊單位
洗錢防制
風險
● 依 據 Financial Action Task Force (FATF) 於
2012 年頒布之 40 項建議，要求各會員國採用以風
險為本之防制洗錢與打擊資恐架構。
● 風險基礎方法協助金融機構識別客戶及交易風險，以
有效的分配資源。對較低風險之客戶或業務投入較少
資源，而集中注意力到較高風險之客戶及業務範圍。
● 透過建置符合法遵要求之反洗錢系統，利用與反洗錢
系統輔助建立關聯戶架構圖，透過交易監控系統之通
知與每日姓名檢核回傳名單內容，及時發現客戶異常
狀況提升作業效率。
● 第一道防線：營業單
位
● 第二道防線：專責單
位（洗錢防制科、風
險管理單位、資訊單
位及其他幕僚單位）
● 第三道防線：內部稽
核單位
● 第四道防線：董事會
及高階管理人
資產組
法務組
資訊組
文件組
財務組
公關組
人力資源組
總指揮
副總指揮
委員
危機通報窗口
中租控股危機管理架構組織圖
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
52
防疫會議之防疫內容包括全球疫情收集、員工差旅管理、通報與醫療協助、員工防疫
觀念的宣導、環境消毒等各項防疫措施，完成全公司防疫準備，預防員工於職場感染，
保障員工提供安全職場環境。
作法
說明
辦公安排
異地辦公、遠距辦公。
人員管制
國外出差管制、國外旅遊管制。
活動宣導
防疫衛教宣導、減少會議次數。
教育訓練
減少實體教育訓練，改為線上課程或在職訓練。
社交距離
保持 1 公尺社交距離、電梯搭乘人數限制、辦公防疫隔板設置。
防疫執行
員工體溫量測、入口增設紅外線熱顯像儀、辦公室整體消毒、
發放口罩與酒精、電梯按鍵果凍膜設置、工程承攬商體溫量測。
訪客管制
訪客在公司期間，需全程配戴口罩，若耳溫≧ 37.5℃者，
禁止進入公司。客戶、來賓、廠商須配合填寫健康聲明書
（填寫日期前 14 天去過地區及身體健康狀況）。
4.6 誠信經營
依循誠信經營守則，以誠信為基礎之政策，訂定防範方案，同仁皆簽署職員承諾書，
承諾遵守公司紀律；於 2014 年增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，明列不誠信
行為及相關利益型態及獎懲制度，要求往來對象不得有賄賂等不誠信行為。訂定道德
行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，追求高
度道德標準。新進人員訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，明確宣導公司
紀律，嚴守員工操守行為。除了全體新人均須參加誠信原則與行為指南概說課程外，
亦針對既有員工定期調訓。
投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可
能造成公司重大損害之職務（如法務、財會與業務人員），造成企業所有或受託保
管財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，降低公司之損失，進而保障
股東權益。臺灣證券交易所於 2018 年 12 月所修正之公司治理實務守則之規範，要求
董事任期內就其執行業務範圍依法應負之賠償責任為其投保責任保險，以降低並分散
董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險。
▍ SASB：FN-CB-510a.1、FN-CB-510a.2
▍ GRI：102-16, 102-17, 205-1, 205-3
53
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
針對董事責任保險，本公司所採行之法律遵循措施優於法令規範，自 2012 年上市以
來即就董事責任予以投保；並於 2017 年 8 月即以臨時股東會決議修改章程，將卸任
董事一併納入補償範圍外，亦於之後與個別董事簽署補償協議，同時投保「董監事及
重要職員責任保險」，預防董監事及重要職員執行職務的錯誤行為，導致第三者受損，
提供求償管道，也借助保險轉移因訴訟造成公司的財務風險，健全公司經營。
依據本公司「誠信經營守則」第 3 條規定：「本公司及各子公司之董事、經理人、受
僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提
供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務
等不誠信行為，以求獲得或維持利益。」
此外，同守則第 10 條更針對商業活動規定：「本公司於商業往來之前，應考量代理商、
供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合法性及是否涉有不誠信行為，避免與涉有
不誠信行為者進行交易。」因此，本法明定禁止從事任何行賄為（第 11 條）和收受不
正當利益（第 14 條）等行為。
另一方面，本公司「誠信經營作業程序及行為指南」則進一步規定收受不正當利益之處
理程序（第 7 條）、與客戶建立商業關係前之誠信評估（第 17 條），和避免與不誠信者
交易（第 19 條）。本公司於 2019 年 3 月修訂公司治理實務守則、誠信經營守則及誠信
經營作業程序及行為指南。
本公司同時建置「舞弊及違反行為準則舉報辦法」、「舉報人保護作業辦法」，內外
部人員皆可以利用官網舞弊檢舉專區內專線電話、書面投遞及電子郵件等多種管道舉
報不當行為、舞弊、不法及違反公司行為準則事件，經查證屬實者，依規懲處，並加
強內部宣導遵循公司紀律及工作規則要求。
為配合 2018 年台灣公司法修正，本公司於 2019 年修訂誠信經營守則；並於 2020
年修訂公司治理實務守則、誠信經營作業程序及行為指南，以及道德行為準則，並擬
將道德行為準則之修正情形提報 2021 年股東會。規範本公司人員執行業務過程之行
為，並指派本公司法務組為專責單位，維護及落實誠信經營行為。
經查 2020 年本公司和台灣及中國大陸重要子公司員工有 7 件違反公司行為準則，其
中沒有案件涉及收取不當利益，皆依公司規範懲處，並進行內部宣導。（相關資訊已
揭露於本公司年報中「公司治理報告」下之「最近年度及截至年報刊印日止公司內部
人員依法被處罰、公司對其內部人員違反內部控制制度規定之處罰、主要缺失」）。
序號
授課對象
課程模式
課程名稱
課程時數
人次
總時數
1
全體新人
線上課程
中租誠信原則與行為指
南概說
0.11
1,142
125.62
2
全體新人
線上課程
個資保護，人人有責！
0.09
1,142
102.78
3
全體新人
線上課程
向性騷擾 Say No!
0.13
1,142
148.46
4
全體新人
線上課程
洗錢防制基礎概念
0.13
1,213
157.69
5
全體新人
線上課程
洗錢防制案例解說
0.2
1,142
228.4
6
法律諮詢部及控
股法務組同仁
實體授課
2020 年中租迪和
法諮專業訓
6
21
126
7
中租迪和全體
業務同仁
實體授課
部門自辦教育訓練 -
洗錢防制
1
778
778
8
中租迪和全體
業務同仁
線上課程
2020 年度 OJT
防制洗錢及打擊
資恐教育訓練課程
0.47
82
38.54
總計
8.13
6,662
1,705.49
● 董事責任保險
針對董事責任保險，本公司所採行之法律遵循措施優於法令規範，自 2012 年上市以
來即就董事責任予以投保；並於 2017 年 8 月即以臨時股東會決議修改章程，將卸任
董事一併納入補償範圍外，亦於之後與個別董事簽署補償協議，同時投保「董監事及
重要職員責任保險」，預防董監事及重要職員執行職務的錯誤行為，導致第三者受損，
提供求償管道，也借助保險轉移因訴訟造成公司的財務風險，健全公司經營。
● 員工誠實險
投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可能造
成公司重大損害之職務（如法務、財會與業務人員），造成企業所有或受託保管財產上
的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，降低公司之損失，進而保障股東權益。
● 檢舉制度與檢舉人保護
本公司及子公司建置有「舞弊及違反行為準則舉報辦法」，亦訂立「舉報人保護作業
辦法」、「性騷擾防治措施及申訴、懲戒辦法」、「職場不法侵害防治措施及申訴、
懲戒辦法」。內外部人員皆可透過官方網站及內部網公開之檢舉專線、電子郵件信箱
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
54
及郵寄信箱多種管道舉發不當行為。本公司之「舞弊及違反行為準則舉報辦法」並訂
有專責受理單位、獨立調查單位，舞弊及違反行為準則情事之受理及調查時程。如發
生職場不法侵害（如：歧視、霸凌與性騷擾）行為經調查屬實者 , 本公司得視情節輕重 , 
對受雇之行為人依工作規則…等相關規定為調職、降職、減薪、懲戒或其他處理。如
涉及刑事責任時 , 本公司並應協助申訴人提出告訴或告發。
受理單位接獲檢舉後，經初判非舉報不實或資料不齊之案件後，將依舉報事件之類型
由獨立調查單位負責調查，經查證屬實者，違反公司紀律、規範之人員將依本公司獎
懲辦法規定予以懲處，並加強內部宣導遵循公司紀律與規範。對於舉報人身分及調查
過程中之相關資訊，本公司將依「舉報人保護作業辦法」嚴格保密。
本公司及子公司舉報管道與程序圖
外部人士
● 舞弊舉報系統
● 違反行為準則舉報系統
● 客訴
● 性騷擾通報及申訴管道
內部員工
● 舞弊舉報系統
● 違反行為準則舉報系統
● 性騷擾通報及申訴管道
● 內部通報
● 內部稽核查核發現
調查小組
● 舉報案件調查
● 送呈決議懲處
性平工作小組
● 性騷擾案件調查
● 調查決議懲處
● 調查結果函送主
 管機關與當事人
改善措施
● 透 過 信 件 公 告 懲 處
案，並加強宣導。
● 加強宣導與教育訓練。
● 檢視案件發生原因，
如必要則會修訂公司
辦法規章及內部控制
程序，以避免類似情
形再發生。
● 違反紀律規範事件統計圖
經查本年度本公司及子公司舉報之案件，其中 23 件舉報經調查後，違反公司紀律、規
範之人員已依公司獎懲辦法懲處，並已進行內部宣導。
註 : 2019 及 2020 年度公司及其內部人員並無「依法被處罰」或「違反內部控制制度之處罰」，其處罰結果可能
對股東權益或證券價格有重大影響」之情事。
與資安及公司機密相關
違反公司規定
性騷擾或不法侵害
違反員工行為準則
舞弊
舉報案件類型 (單位:件數)
2
1
4
3
1
3
3
3
13
6
2020
2019
涉案人員懲處結果 (單位:人數)
2020
2019
20
5
4
7
2
0
4
6
小過以下懲處
大過
試用期不錄用
免職
1
舉報案件來源管道 (單位:件數)
2020
2019
9
1
3
3
2
0
8
8
4
舉報信箱或專線
客訴
內部通報
查核發現 
外部來函
2020
2019
23
16
30
18
懲處案件數
涉案人數
註：上述 2020 年懲處案件 23 件，涉案人數共計 30 人，約占員工人數的 0.42%(2020 年度總員工人數為 7,079 人 )
55
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
員工訓練
● 企業倫理、公司行為準則等課程，宣導公司紀律，嚴守操守、
行為，堅持工作態度。
●  「員工獎懲及獎勵金辦法」規定，獎勵員工舉發舞弊或損害公
司權益情事。
自我監督
● 依自行評估作業辦法，各單位定期辦理內部控制制度自行評
估，以落實自我監督機制，降低作業疏失風險。
風險預防
● 控管風險，職能分工、覆核、輪調等方式以及內部稽核等各
項機制達到防弊目的。
● 投保「員工誠實險」，防範與保障員工未履行職務，可能造
成企業所有或受託保管財產損失。
諮詢專線
尋求道德和法律行為意見、公司治理、法令遵循、洗錢防制及
誠信經營相關事宜
● 聯繫對象：中租控股股份有限公司法務組
● 聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 76282
投訴管道
● 舞弊舉報：
　聯繫對象：中租控股股份有限公司稽核主管
　聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 76281 
　傳真號碼：(886-2)8751-9419 
　電郵信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw 
　郵寄地址：114 台北市內湖區瑞光路 362 號
 ● 違反行為準則舉報：
　聯繫對象：中租控股股份有限公司人資長
　聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 76280 
　電郵信箱：HR@chailease.com.tw 
　郵寄地址：114 台北市內湖區瑞光路 362 號
4.7 布局展望
中租控股的經營策略根本，把差異化做到極致，透過差異化尋找利基市場，在每一個
小的利基市場裡做到最大，再集結許多的利基市場，創造出經濟效益，如同中小企業
融資、小車、卡車、飛機、船舶、消費融資、漁業融資，再到太陽能電廠，每一項產
品都是從既有服務中演化，做精、做深，再做大。
加速進入消費市場
2000 年設立的仲信資融公司，以消費購物分期付款為軸心，透過實體通路，深耕「無
卡分期」市場；2018 年推出「零卡」品牌，提供無卡電子交易模式，線上會員逾 40
萬人；2020 年中租零卡線上交易筆數成長 3 倍、交易金額成長 1.5 倍。展望未來，
期望 2023 年達到百萬名線上會員，以及十萬家合作店家。
拓展電廠營運模式
至 2020 年底，合計擁有 2,231 座太陽能電廠，電廠發電總容量達 663.78MW（百
萬瓦）。太陽能電廠涵蓋的地理區域，從中、南部，逐步拓展至北台灣、東部與離島；
建置的型態，從屋頂型，跨入地面型、水面型。2021 年將再推動「漁電共生」，以尋
找太陽能電廠的建置新空間，與漁民、養殖戶，或養殖事業、學術單位，共同合作，
建立專業團隊，逐步深入養殖事業。
推升保經獲利占比
運用既有的銷售組織、業務人員，再加上已開發的客戶市場與銷售通路，提供保險經
紀的產品與服務，發揮綜效、多元運用，推展商業的生產製造設備、車輛保險，與人
身的信用保險、人壽保險等，數十萬的中小企業、從業人員，都是積極開拓的潛力名
單，做到產品的延伸、客戶的延伸。展望未來，保經事業收益增長約兩成，以成為中
租控股的重要獲利來源之一。
  
公
司
治
理
     CORPORATE GOVERNANCE
56
05
顧客價值
5.1
5.2
5.3
5.4
普惠金融
永續金融
服務品質
資訊安全
58
6 2
68
69
56
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
57
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
5.0 顧客價值 ▍ SASB：FN-CB-240a.4
管理學大師彼得 • 杜拉克（Peter F. Drucker）曾說：「企業的目的是創造顧客」，
而創造顧客的首要法則就是了解你的顧客。我們傾聽市場的聲音，了解客戶的需求，
提供對顧客有價值的服務，才是企業永續經營的不二法門。因為有客戶，才有更好的
中租控股。
中租控股秉持「Service with Passion（用心服務）」的企業精神持續深耕台灣市
場，積極拓展海外市場。期望以熱忱為本，不斷提升服務品質及效率，使各項服務更
● 溝通與交流機制
貼近客戶需求。因為有客戶，才有更好的中租控股，未來我們將秉持著「客戶成功的
夥伴，經濟發展的推手」經營理念，朝亞太地區卓越的財務金融公司目標邁進，同時
致力於開發多元化的創新服務與產品，引領租賃業創造服務價值。
產品服務以提供中小企業多元性的財務金融商品為核心業務，包含租賃、分期付
款買賣、直接融資及應收帳款受讓等，並持續開發新產品包括能源服務（Energy 
Service Company，ESCO）、綠能服務、存貨融資業務等。
服務據點
提供客戶最完整的服務管道，無論是協助企業達成營運規畫的財務需求，或是滿足消費者對金融租賃商品服務的需要，我們展開了綿密的行銷據點設立
以及全球化跨國際網絡據點的建置。目前服務據點已遍布全台主要工、商縣市，同時於低人口密度縣市如台東、花蓮、宜蘭也已設立服務據點，貫徹以
客為尊的經營理念。截至 2020 年底，海外於中國大陸設有 49 處營業據點，泰國 18 處營業據點，越南 6 處營業據點，馬來西亞 8 處營業據點，柬埔
寨 2 處，菲律賓設有 4 處，持續拓展東協市場。
行動服務
針對中小企業主、二手設備商等的「數位企金進件平台」、「5871 中租設備網」、「應收帳款融資平台― 支票通」；延伸卡車司機車貸、油價優惠產品，
與提供順道載貨運送媒合服務的「卡車幫」；串聯用車 客戶，提供全方位用車服務的「中租移動生活」；跨足機車巿場，提供即時便捷、快速審核，滿
足小額 資金需求的「輪你貸」。
為提供客戶更便利的金融服務，2018 年推出「零卡分期 APP」，首創台灣免信用卡電子交易模式，提供無信用卡或需要額外額度之消費者（如：學生、
新鮮人、新住民等），可透過免信用卡之電子交易模式，分期付款購買生活必需品，滿足多元客戶需求。
網路平台
持續針對不同業務屬性建置多個網路及行動平台，提供客戶與業務夥伴可掌握業務進度及審核結果。此外，也建置並持續優化內部作業行動業務平台，
供業務人員快速進行業務流程，提升整體作業及服務效率。
交流平台
中租控股長期關切中小企業的經營發展，藉由舉辦論壇與講堂協助中小企業創造具競爭優勢之營運模式。中租中小企業策略論壇系列已邁入第九年度，
論壇中邀請產官學界典範代表分享寶貴實務經驗，期能達到經驗傳承之目的與業界交流。因應 2020 年疫後時代，企業關注著重數位發展以應變疫情帶
來的影響，即聚焦「科技 ˙ 智能 ˙ 價值―數位轉型的關鍵思維」及「中小企業的數位轉型―數位力 × 行銷力」課題，共計 6 場次，皆深受好評。2011
年起合計舉辦 73 場次，經費 14,689,000 元，參與人次 6,599 名。
電話客服
提供便捷的 0800 客服專線，由客服人員初步了解需求後，安排專業人員主動進行接洽。同時設有客戶申訴處理機制，如客戶對於產品或服務產生疑慮
或抱怨時，內部專責人員須於當日進行處理，特定單位更需於接獲客訴後 2 小時內回覆客戶。每月更定期檢視內部客戶聲音及外部客訴案件，以期建立
良好的雙向溝通管道。
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
58
設計符合客戶需求的產品與服務是中租控股一直以來的堅持，以彈性化設計為準則，
依據不同的客戶需求設計各種創新金融租賃產品與服務，並透過專業且確實的業務執
行及嚴謹的風險管理，協助客戶規劃完善的租賃商品及資金運用。
為提供客戶最佳服務，中租控股旗下各子公司進行業務推廣時，除向客戶清楚說明產
品服務資訊外，更進一步針對客戶基本資料、財務狀況、資金、設備需求目的、資金
需求屬性、可承受風險程度及客戶產業背景等構面，同時考量內外環境狀況下，提出
最適切的商品與方案建議。此外，更透過內部監督機制，依案件屬性針對每筆交易進
行不同層級之內部徵審作業，確保交易合理性，同時也於雙方往來意願確立後，透過
紙本合約的簽署明確規範雙方責任義務。
5.1 普惠金融
依據經濟部發布之《2020 年中小企業白皮書》中提到，中小企業之存續期間多較短。
2019 年的中小企業經營年數達 10 年 ( 含 ) 以上比率僅達過 51.32%。中小企業是經濟
發展的重要基石，中租控股作為客戶成功的夥伴，經濟發展的推手，一直以來持續耕
耘中小企業客戶，除協助中小企業透過租賃取得營運必需品之使用權，緩解自有資金
購置設備的負擔外，同時提供中小企業營運週轉資金需求解決之道，提供其更便利、
更快速且高品質的金融服務，進而滿足營運成長需求、改善財務結構。
歷年來，中租控股所服務的客戶數持續增加，2020 年往來客戶數較 2019 年增加 7%，
突顯中租對於中小企業的重視與支持，亦希望藉由各式產品滿足中小企業之需求，進
而協助中小企業之發展。再者，並配合政府政策，針對許多不易取得銀行體系資金的
微型企業提供資金協助，透過簡化授信審查流程與風險模型建立，提升徵信審查放款
效率，以支應其創業基金或營運週轉金時效所需，而「微型企業融資風險評估方法」
更在徵授信資料庫不斷拓展及風險評估模式穩健發展下，獲得發明專利肯定。
中小企業論壇
台中
高雄
台北
中小企業講座
花蓮
彰化
嘉義
2020 年舉辦共計 6 場次，活動遍及台灣北中南東各地
▍ SASB：FN-CB-000.a、FN-CB-000.b、FN-CB-240a.1、FN-CB-
240a.2、FN-CB-240a.4、FN-MF-000.a、FN-MF-000.b
中租控股長期投入中小企業研究，與台
灣經濟研究院合作，商周出版公司出版
的第三本《中堅實力 3：台灣中小企業
邁向國際的致勝策略》，2020 年獲經
濟部中小企業處頒發「金書獎―優良中
小企業經營管理出版品」，適合中小企
業閱讀的優良書籍，並鼓勵學習亮點企
業的經驗。
　　
《中堅實力》系列書籍為中租成立四十多年，秉持回饋中小企業客戶的理念，
於 2012 年出版首本《中堅實力：台灣中小企業的成長之路》，內容回顧在
時空背景與政府政策下，中小企業的發跡與產業群聚；《中堅實力 2：台灣
中小企業的峰迴路轉開拓之道》，剖析中小企業面對內外困局，為了生存開
始的轉型，也開創了更廣大的格局與市場；《中堅實力 3：台灣中小企業邁
向國際的致勝策略》，蒐羅中國大陸、泰國、越南與印尼的中小企業成功案
例，深度訪談以研析國際化模式與策略差異，耙梳台資企業國際化，面對的
問題與因應作法。
金書獎－中堅實力 3
59
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
從中小企業融資、微型企業融資，拓展到營建設備融資、車輛融資，更定期舉辦中小
企業講座，透過講座分享成功經營策略與祕訣，強化中小企業公司治理機制，扶持中
小企業更加成長茁壯。同時，延伸分期付款買賣業務，針對學生及年輕消費族群等較
難提出財力證明，以至於沒有信用卡的群眾提供零卡分期的電子交易模式，降低年輕
族群面臨資金有限卻無信用卡，而難以分期消費之困擾。在推出各項金融商品之際，
產品
對象
服務做法
2020 年
受惠戶數
金額
（百萬元）
微型貸款
微型企業
鑒於微型企業營運規模小尚在起步階段，且成立時間不夠長、資源不足、缺乏擔保能力等因素，導致面臨難以
向銀行取得融資之困境。中租推出微型企業貸款業務，針對具發展潛力、有願景及價值、好產品與具備償還能
力之微型企業提供營運融通所需之資金及設備。
導入線上化企金進件平台，中小、微型企業更能透過網路平台進行申貸，快速徵審，快速提供額度與資金，幫
助中小、微型企業發展，帶動台灣經濟的成長。
19,276
30,845
小額應收帳款受讓
－支票通
微型企業
透過中租支票通將中小企業主手中票期較長之支票轉換成一筆可動用之資金，且 24 小時全天候皆可透過雲端
申請，自申請、送件、徵審、撥款全線上完成，資金提供更靈活、更彈性、更快速。
390
52
機車貸款－輪你貸
經濟弱勢
族群
透過中租輪你貸數位平台，以普遍的代步交通工具機車以及低門檻的申貸條件，提供更簡單且貼近大眾的申貸
方式；機車貸款主要授信族群為 SOHO 族、家庭主婦、攤販業者、自由業者等無薪資證明族群，透過輪你貸，
讓有資金需求卻又無薪資證明，導致向銀行申貸困難之族群可以以更簡易的方式取得資金。
15,371
982
零卡分期－小額消費分期
年輕族群
鑒於年輕族群信用狀況不足難以申辦信用卡進行消費分期，中租首創零卡分期服務，與電商合作完整消費情境，
申請及額度審核以全線上方式進行，結合使用者體驗及金融科技，解決無信用卡或信用卡額度不足之小白及年
輕族群，免綁信用卡也可輕鬆進行消費分期。
零卡分期針對年輕族群如小資族、學生族群等推出圓夢計畫，透過與消費者互動瞭解其夢想商品及服務，以零
卡分期方式圓滿並實現其夢想，真正落實普惠金融之實現。
230,929
1,283
● 金融產品
除了期待成為產業成功的關鍵助力之外，也能落實普惠金融，持續為企業與個人提供
有用且負擔得起的金融產品及服務。另外，中租也積極推動金融商品數位化，透過雲
端數位平台之建立，以網路之力量擴大各金融商品的觸擊率，更加擴大及深化數位金
融服務之普及率。
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
60
對象
講座內容
2019 年度
2020 年度
金融相關科
系的大學與
研究所學生
針對租賃發展、普惠性及
金融科技數位轉型進行演
講，讓學生族群能夠對租
賃業、租賃市場之發展及
如何透過數位轉型擴大其
金融包容性。
校園演講：14 場
企業參訪：11 場
校園演講：11 場
企業參訪：2 場
項目
個人
微型企業
( 年收入小於 3000 萬以下 )
支票戶數
7,633
4,351
儲蓄戶數
400,229
3,560
支票金額
877,820,917
363,220,298
儲蓄金額
15,461,337,416
297,180,244
項目
個人
微型企業
( 年收入小於 3000 萬以下 )
其他企業
貸款件數
331,700
7,910
11,697
貸款餘額
( 新台幣仟元 )
15,848,168
12,377,763
89,204,723
商業貸款項目
件數
金額
( 新台幣仟元 )
貸款經紀
0
0
抵押貸款
 4,093 
29,888,792
項目
數量
金額
( 新台幣仟元 )
符合促進微型企業與社區發展的貸款之逾期貸款
451
663,021
符合促進微型企業與社區發展的貸款之催收款
232
299,599
依循 SASB 規則，2020 年中租控股承作的微型企業與個人放款的相關分類，如下表：
● 金融相關講座
61
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
● 強化不發達國家之租賃／融資服務
以成為「亞太地區卓越的財務金融公司」的中租控股，我們深知在發展中國家融資不
易，為能更進一步服務亞太地區的中小企業、微型企業及個人，從 1989 年起，我們
陸續在東協地區開設分公司及辦事處服務，目前為止已包含泰國、越南、馬來西亞、
柬埔寨、菲律賓和印尼等國家。承作業務從機器設備租賃及分期付款做起，隨著經濟
發展需求，業務範圍擴及車輛及機車分期貸款、保險代理等以符合當地需求所設立。
成立至今，中租控股累計服務逾 10 萬家中小企業、微型企業及供應鏈上下游之當地廠
商和個人。
子公司
成立時間
服務據點
承作業務類型
泰國
1989
曼谷
機器設備租賃、分期付款、小客貨車分期付款
越南
2006
胡志明市
機器設備租賃、營建機具、車輛融資、保險代理人
馬來西亞
2015
吉隆坡
車輛及機車分期貸款、保險代理業務
柬埔寨
2017
金邊
機器設備租賃、營建機具、車輛融資
菲律賓
2017
馬尼拉
車輛融資
● 身心障礙友善環境
身心障礙者友善環境在中租控股之辦公室環境評估中列為重要項目，以內湖總公司為
示範，大樓入口設有方便身心障礙者出入之無障礙坡道，且設置警衛亭以因應需協助
之身心障礙者，以求軟硬體上的兼顧，皆能友善地服務身心障礙者。中租控股所承租
的分公司大樓內部每層樓皆設有無障礙廁所，總數多達 68 間，達到友善環境之落實。
針對台灣各地區分公司辦公室，也盡力挑選對身心障礙同仁友善之辦公大樓，打造無
障礙的友善工作空間，是中租控股不斷努力的目標。軟體部分，則是依客戶需求提供
最客制化的方式進行，考量身障者行動不便，針對身障客戶提供簽約對保到府服務，
以最友善且便捷的方式提供申貸服務，軟硬體打造成為身心障礙友善環境是中租控股
不斷努力的目標。
無障礙廁所
無障礙坡道
2020年中租控股無障礙設施數量
68
42
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
62
5.2 永續金融 ▍ SASB：FN-CB-410a.2
中租控股在法人金融、投資業務、零售銀行，針對授信對象皆設立完整監管機制，組織風險管理委員會針對各面向訂定風險政策，並設置審查委員會，於放貸前針對授信對象進行
徵信評估與查核流程，強化評估機制，落實授信品質之把關。為善盡企業社會責任並考量客戶、股東利益以及金融永續性，中租在授信評估流程中加入 ESG 因子，要求授信企業必
須承擔對員工、社會和環境的責任，並遵守企業道德、員工權益與關懷、環境保護等，致力降低 ESG 風險，以提升長期企業投資／放貸之價值。
● 監管機制
風險管理
委員會
審查
委員會
中租控股為維持健全、有效的風險管理機制，成立風險管理委員會，
該委員會針對各面向有效執行風險管理機制，並規劃管理完善風險管理政策。
中租控股為強化風險管理機制及資產品質，成立審查委員會，該委員
會在放貸前針對客戶型態、經銷商及其經營環境等面向進行風險評
估，降低風險曝險並維護客戶及股東利益。
63
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
● 徵審流程
不可投資與放貸政策
透過資訊系統落實 ESG 項目審核
風險評估中加入 ESG 因子
該政策包含具高度風險的產業（如毒品犯運、詐欺、走私、
稅務犯罪、組織犯罪、證券犯罪、貪汙賄絡、第三方洗錢、
色情產業等），並遵循洗錢防制法之規範，確認客戶身分
進行相關審核。另外，審核流程中也考量放貸之產業是否
為高汙染或其他管制行業，資金用途是否違反永續環境發
展，藉以落實 ESG 在審核作業面的期待。
中租控股為落實不可投資與放貸政策，公司內部透過一站
式查詢功能，針對該投資／放貸企業是否有逃避勞健保
（勞權）、稅籍（逃稅議題）等項目進行更快速及更精準
之查核，針對不符合 ESG 規範之客戶將進行自然淘汰。
於客戶信用評等評分辦法中考量相關環境、社會、公司治
理相關風險，對申貸企業之經營人背景、公司營業內容、
產品、營業狀況、業務往來性質等項目評估是否有悖於道
德規範、是否對整體產業及環境有正向的影響，以及該企
業是否有遵循法規、友善對待員工等公司治理面進行評
核。2020 年案件婉拒率法人金融及零售銀行皆為 16%。
階段 2
走私
詐欺
毒品犯運
稅務犯罪
組織犯罪
證卷犯罪
貪污賄絡
第三方洗錢
色情產業
高汙染
其他管制行業
資金用途是違反永續環境發展
公司營業內容
經營人背景
ESG
產品
營業狀況
業務往來性質
是否有悖於道德規範
是否對整體產業及環境有正向影響
是否有遵循法規
是否友善對待員工
審查委員會
風險管理委員會
負責人、主要股東
產業永續狀況
用途是否恰當
通過
不通過
授信戶
中租迪和
階段 1
不可放貸
名單
•人•擔保
•前景•還款
•用途
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
64
循環經濟｜
由金融延伸推出 5871 中古設備網站，提供中古設備交易媒合，將原本要被淘汰中古
設備能持續移轉運作，2020 年度有 290 家供應商、315 件設備上架，產生約 325 次
的媒合商機，對中古設備資產的活化、永續運作上做出有效貢獻，目前 5871 中古設
備網站也成為台灣第一大的專業中古設備交易網站。
● 零售銀行環境友善產品
電動機車分期 響應低碳城市｜
永續金融的發展目前在中租控股業務中占有越來越重要之趨勢，響應世界節能減碳之
潮流，台灣政府也推行低碳城市低污染政策，中租在推出機車貸款業務時也大力主推
電動機車，贊同乾淨能源帶來予環境更友善的影響，透過機車分期讓更多民眾能夠
入手電動機車，一同為改善空污進一份心力；2020 年 Gogoro 掛牌數約 14.5 萬
台，而透過中租進行 Gogoro 電動車分期約 6,800 台，占比約 5%，代表每 100 台
Gogoro 中，即有 5 台來自中租分期，顯示中租積極推廣乾淨能源為環境盡一份心力，
響應私有運輸工具低碳化目標。
卡車幫回頭車服務 節能減碳新方案｜
中租控股對於節能減碳也提出更多解決方案，2019 年推出的「卡車幫」APP，主要服
務對象為傳統金融業中較少受到關注的卡車業車行及卡車司機族群，其中最關鍵的服務
產業別
金額（百萬元）
物聯網
616
生物醫學
1,404
綠能科技
2,623
智慧機械
66
新農業
121
循環經濟
1,345
總計
6,175
● 法人金融環境友善產品
綠色融資｜
中租控股致力推廣節能綠能產品，綠能價值鏈，逐步擴大相關事業發展，傳遞綠色概
念，自 2010 年起推動節能服務融資，2011 年設立節能融資單位，開展綠能融資和能
源管理顧問服務。2010 年推出「ESCO 節能服務融資」，由專責單位與能源技術服
務業（ESCO 公司）策略合作，協助中小企業進行節能減碳工程，依據節能企業主或
ESCO 公司所提出之節能績效保證專案計劃或節能改善工程，規劃彈性的租賃或分期
還款計劃，以滿足不同節能工程之融資需求。以分期租賃為基礎，結合節能服務、能
源開發等綠能技術專長，提供客戶在企業工廠、辦公室、醫院、百貨賣場及學校等各
類能源使用密集場所，導入節能計劃，以協助企業加入綠能企業行列。
2020 年中租控股針對節能設備融資專案（例如：LED、雲端節能控制器、節電器、
太陽能光電模組、光學節能日光燈具、變頻器等設備）共起租超過上百件融資租賃及
分期付款案件，總融資金額超過 20.5 億新台幣。綠能產品除為環境保護及企業社會責
任貢獻心力外，同時也為公司帶來長期且穩健的業績與收益。未來，也將持續複製台
灣成功經驗，開發其他海外市場。
面對綠色金融浪潮以及全球邁向永續發展和低碳經濟之趨勢，中租控股作為資金提供
者，除了提供節能設備融資專案外，也積極支持廢棄物處理、清除業、資源回收處理
業等環保業者，將放貸資金投入環保產品及減少污染用途之廠商，2020 年針對環保
業者之總融資金額超過 2.4 億新台幣，透過對環保產業的持續放貸，對整體環境及汙
染減輕與防制都能有所助益，中租控股盼能發揮金融影響力善盡社會責任並驅動永續
金融之發展。
為推廣能源服務，更不定期舉辦中小企業節能論壇，針對節能融資議題進行探討，同
時分享新形態綠色產業現況，提升中小企業對於環境保護的認知，共同落實節能減碳
執行，同時，辦理授信業務時除追求合理收益確保股東權益外，亦盡力配合政府環境
發展策略。提供商品及服務時，審慎結合環境發展策略，同時兼顧社會與公司利益。
授信評估時對於實行或協助節能減碳、再生能源等綠色能源產業，因其具有較佳企業
體質，除給予正面評價外，也鼓勵內部同仁積極推廣。
5 加 2 產業｜
中租控股更積極配合政府5 加2 產業創新計畫，特別關注物聯網、生物醫學、綠能科技、
新農業、循環經濟之五種新興產業，提供這些產業中近 800 家企業融資租賃、分期付
款、資金貸餘等服務，在 2020 年共挹注 61.75 億新台幣資金，期盼一同點燃創新的
火苗，帶動全面的產業創新，隨著計畫的進步推動及效應擴散，以達成整體經濟成長
的目標，翻轉台灣整體的投資與產業發展環境。
65
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
是「回頭車媒合服務」，以往卡車司機在完成每趟長途貨運的載送後，都是沒有載運任
何貨物的狀態下原路返回出發地點，而「卡車幫」APP 則提供卡車司機以及貨主一個
媒合的平台，讓回程是空車的大貨車車主能順路幫需要載貨的貨主運送他指定的貨品。
自從「卡車幫」APP 推出以來，甫推出便有單月平均 300 件媒合成功案件量，不只
讓大貨車車主多了不少額外收入、貨主享有較便宜的運費；也因為有效的運用車輛資
源，在無形之中幫助碳排放量的減少，推估 2020 年可以為地球減少 75 公噸的碳排
放量，為地球環境永續盡最大之努力。（附註：以每月平均 300 件回頭車案件，距離
為台北到台中之方式推估年度減碳量，年度減碳量之計算方式為：回頭車次數 × 每趟
來回公里數 × 跑每公里的油耗 × 每公升油品的 CO2 排放係數。）中租控股也因應
政府法規，針對老舊柴油車提供貸款協助其汰舊換新，2020 年共為 2,049 台貨車更
換新車（截至 2020 年底承作金額約 49.55 億），透過老車舊換新可防制柴油空汙、
削減黑煙、改善空氣品質，同時也減少能耗，為地球環境永續盡最大之努力。
帳單數位化 無紙化減碳運動｜
中租零卡分期自推動以來，深受學生及社會新鮮人喜愛，為鼓勵無紙化繳款，節省不
必要紙張浪費，會員可以透過 APP 進行繳款；2020 年，推出行動 APP 供車輛分期
舊戶能透過 APP 進行繳款，無需浪費紙張印出帳單，估計共節省逾 600 萬張 A4 紙，
節省了 3.84 噸 /CO2e 碳排量。
（附註：每包 A4 紙約 500 張，排碳量為 3.2kg /CO2e。計算資料引用來源：產品碳足跡資訊網。）
● 責任保險
中租控股秉持企業社會責任，為避免往來企業遭受不確定的意外損失，往來不動產擔
保品設定時，均會要求客戶投保火險、水險、地震險；與企業提供之抵押設備標的物
等亦須投保相關火險，以達基本保險保障；針對高風險產業，如：船舶業，針對其營
運責任要求投保船東責任險及船殼險等，如 2020 船舶保險承作約 47 件，船殼險及
抵押權人船舶利益保險（MII）保額約 72.5 億，船殼險保額約 164.7 億，可保障碰撞
造成的船體或港灣損傷責任、船員死傷、船舶殘骸清除及可能造成的漏油事件汙染海
洋之責任賠償，除可保障企業永續經營，更可為保護環境盡一份心力。
● 永續投資－太陽綠能
太陽綠能｜
中租控股以其核心競爭力，作為商品「創新」基礎，同時兼顧企業社會責任下，開拓
綠色市場，建立企業的綠色競爭力。2014 年取得經濟部能源局太陽光電發電設備競標
案，籌建太陽能發電廠，進行發電及售電業務。2015 年成立中租能源開發公司，提供
客戶節能服務，協助企業善盡綠能環保之社會責任，2016 年起持續大幅自建與收購太
陽能電廠，2018 年太陽能電廠數已達破千座，為全台擁有最多太陽能電廠之企業，另
於 2017 年結合共享經濟及金融科技推出【全民電廠－共享金融市集平台】，與社會
大眾一起推動再生能源，共享發電效益，讓社會大眾參與再生能源普及化，至 2020
年底，共推出 18 案，社會大眾響應熱烈，完成銷售 100%，預估 20 年發電量合計可
達 97,811,124（度）以上，同時善盡本公司響應綠能環保之企業社會責任。
進入太陽能融資
取得能源局太陽
光電發電設備競
標案
成立中租能源開
發公司
大幅自建與收購
太陽能電廠
推出「全民電廠
－共享金融市集
平台」
太陽能電廠數破
千座
推出二手佈告欄
2012 年
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2020 年
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
66
能源小專欄－你不知道的電廠維運人員
中租能源擁有一群專業可靠的維運團隊，如農夫般在太陽下默默辛勤的呵護著太陽能電廠，唯一的目
標，就是要讓中租管理的電廠能維持在「最佳發電效能」的狀態。要成為中租能源的維運團隊的一員，
那可不簡單，除了日常的維運管理及定期巡檢之外，更得不怕曬、不怕高，才能成為維運科的一員。
管理
巡檢
清洗
監控
維修
創能｜
為積極發展節能綠能產品，中租控股於 2015 年底成立
中租能源開發公司，以向中小企業承租運用既有的雞舍
與堆肥場屋頂，建置太陽能集電設備，2014 年成功競
標取得座落高雄市阿蓮 2 座太陽能電廠，2014 年 10
月，以新台幣 4.45 億元，取得新日光子公司永旺能源
所持有永唐 71 個太陽能電廠，其後大幅自建及收購電
廠，截至 2020 年底合計擁有 2,231 座。電廠發電總
容量達 663.78MW（百萬瓦），較 2019 年成長約
34%，預計每年可減少 440,114 公噸二氧化碳排放量，
約為 1,144 座大安森林公園面積的吸碳量。（註：依農
委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森
林公園（25.8 公頃）每年可吸碳 384.6 公噸。）
中租能源為有效管理眾多電廠，自行開發管理軟體，建
立太陽光電智慧營運管理平台。除具有偵測故障並通知
維修、及時接收日照與發電度數等基本監控與營運功
能，也具備智慧維保服務功能，同時確保詳實的記錄電
廠資訊，作為未來可信的鑑價依據，為評價上市櫃電廠
企業價值的重要參考。
此外，為響應政府的綠色能源政策，2017 年及 2018
年分別於企業內外部推廣「全民電廠－共享金融市集平
台」方案，民眾可以直接參與投資興建電廠，透過認購
太陽能板的方式，之後再依據發電量、售電金額讓投資
者分配收益。全民參與投資太陽能電廠，除投資者有穩
定的投資收益外，更可以增加國內電力來源，期望透過
全民電廠可以提升台灣太陽能電廠普及率，解決台灣用
電不足問題，也讓全民享利。中租控股與全民一起落實
推動政府「支持綠能產業、發展綠色金融」政策，以行
動力挺綠能產業發展。
● 金融相關講座
維運團隊感情融洽，克服烈日與高空的威脅，成就
電廠的最佳發電效能。
日常工作－即時監控、定期檢修
維運人員要趁清晨太陽能尚未發電前，透過監控系統了解案場的發電狀況，如
發現發電效率不彰的案場，就要到現場巡檢查修，透過儀器量測電性，逐漸縮
小範圍，針對串列去做每片太陽模組的檢測，如果有異常，就針對該模組來加
以修復。同時，定期清洗太陽能面板、排除髒污，也是維運人員的重點工作之一。
吃苦耐勞－克服恐懼、承受日曬
維運人員除了需具備專業的檢測技能外，更要不懼高、不怕熱，能在烈日當空
站上十幾公尺高的屋頂上工作，尤其是南部地區，一年四季就是「很熱」跟「沒
有這麼熱」的區分而已。同時，在屋頂作業其危險性較高，每次出勤的防護確
保更是相當重要，安全帽、背負式安全帶、工作手套等防護裝備絕不可少。
團隊合作－彼此信任、相互支援
維運人員絕不會單打獨鬥，基本上都是兩兩一組團隊合作。一人在屋頂上，另
一位就要在地面，彼此相互照應。尤其是太陽能設備的體積較大，遇到更換模
組或修繕的狀況，更需要整體團隊出動，因此同事之間的感情特別好，有時候
甚至會比家人相處的時間還要長。
67
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
● 金融相關講座
儲能｜
同時因應未來能源使用型態的改變，中租能源開發公司
也協助客戶在推動新能源創能、轉能、儲能領域的技術
能源應用規劃，應用範圍包括智慧型電網、電動車、充
電站及能源監控管理系統之應用，除持續推動節能減碳
外，更進一步協助企業建構完整且創新的能源管理，以
結合未來產業發展趨勢。
未來，中租控股將積極於創能領域，以電廠為主，計劃
持續以自建或併購方式取得更多的太陽能電廠，以達經
濟規模。除繼續深耕屋頂型市場，因應地面型成為主流
的趨勢，廣泛全面性與業界合作，持續擴大電場規模，
並確保綠色能源之穩定性，以落實環境永續性及社會責
任之表現。
● 公共倡議  ▍ GRI：102-12
太陽光電公共政策倡議｜
中 租 控 股 發 展 太 陽 綠 能 自 創 能、 走 向 儲 能， 開 啟
永 續 之 路 並 加 入 半 導 體 產 業 協 會 SEMI「 太 陽 光
電 公 共 政 策 倡 議 委 員 會（PV Public Advocacy 
Committee）」，期盼能凝聚業界共識，定期與相
關政府單位互動，於 2019 年首次發表「太陽光電公共
政策建言書」，積極代表台灣太陽光電產業發聲。
另外，中租能源也加入「太陽光電發電系統商業同業公
會」，將更積極的連結產業、政府與智庫，同時運用多
方資源積極推廣綠能知識，提高全民對綠能的認同與投
入，以促進台灣達成能源多元化與自主供應的目標。
簽署 MOU 各方代表，左三起，元晶公司副總經理王亮凱、中租能源公司副總經理謝明宏、南方電力公司總經理黃坤元、太陽光電發電系統公會理事長蔡宗
融、永豐銀行副總歐陽子能。
綠色地球倡議｜
2020 年 由 公 司 邀 請 同 仁， 並 透 過 官 方 臉 書 的 宣 傳， 一 起 參 與「Earth 
Hour 地球一小時」，一同在 3 月 28 日晚上 8:30 和全球關燈一個小時，
一起守護地球。該活動針對二氧化碳排放逐年增加，導致溫室效應及氣候變
遷，2007 年由世界自然基金會（WWF）發起地球一小時活動，呼籲地球
上每個人藉由響應關燈減碳愛地球。
這場全球最大環境群眾運動「Earth Hour 地球一小時」活動，已集結 188
個國家、區域與超過 1 萬 8,000 多個世界地標，上億的地球公民在當天用「自
己的力量」保護地球，讓隨手關燈的一小步，成就綠色地球的一大步，透過
每個人的一己之力，共同為健康的生活環境努力。
綠電交易市場｜
電流業者、銀行金流合作打造的綠電交易平台，於 2021 年 3 月 12 日，舉行 MOU 簽署儀式，中租能源副總經理謝
明宏一同與會（左四），支持綠電交易平台的啟用，加速綠電交易，推動綠色產業供應，為環境而努力。
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
68
2016
2017
2018
2019
2020
 92.7%
 93.3%
 94.7%
 93.4%
 95.8%
客戶滿意度調查結果
5.3 服務品質 ▍ GRI：417-1
客戶的意見是中租控股進步的關鍵，為了解客戶對各項產品及服務滿意度，進而提升
服務品質，每年度旗下中租迪和及合迪公司持續針對客戶進行滿意度調查，在調查過
程納入產品及服務需求探詢，期望根據各個構面所得資訊做為服務流程改進及服務開
發之依據，同時藉此檢視服務提供是否符合客戶需求。
2020 年針對約 5,428 名企業客戶，進行 9 項客戶滿意度指標調查，其中包括服務
態度、產品說明、對保正確性、服務效率、售後服務、產業瞭解、整體表現、再次往
來、推薦他人等面向，同時使用指標滿意度量化轉換機制，以實際回覆件數計算滿意，
2020 年中租迪和（含合迪）之平均整體滿意程度占比為 95.8%，顯示客戶對於公司
整體服務滿意度皆達 9 成以上。
客戶滿意度調查結果
於調查結束後，除量化分析各項指標客戶滿意程度，更從質化角度針對特殊個案進一
步了解。客戶於各項滿意度調查指標反應的聲音，皆提供相關單位作為檢討改善之參
考依據，同時針對特殊個案質化分析之結果，排除不可控面向（如：風險考量）後，
也啟動相關因應措施及流程改善。
此一相關內容並納入經營管理委員會議討論議題，期望透過多元溝通管道的建立，能
傾聽更多來自客戶的聲音、了解客戶真實的需求，提出最適切的改善之道，以提供客
戶最卓越的服務為目標。
中租控股重視不同面向的各種想法，除積極蒐集客戶意見，內部對於員工建議或是任
何創新想法皆採開放態度，更建立員工提案制度，透過獎勵方式提供一創新提案平台，
鼓勵員工提出創新想法，期望藉由提案制度的推行，讓員工的想法有具體實踐的機會，
永遠比客戶更早一步想到客戶的需要。
 
 
推出新商品服務前，皆依內部程序進行適法性評估與建議，以確認符合相關法令，凡
對外行銷廣告、公關新聞或徵才等主題以印刷、電子（檔案或網頁）或影音等形式傳
播，全數皆須符合公司所制定之內部審查及管理流程，亦經相關單位審核其適法性，
以保障接受者知的權益並維繫公司信譽及形象。上線後更依客戶意見及同仁回饋隨時
調整修正，堅持以符合客戶需求為產品服務設計的唯一目的。
•客戶聲音
•前線回饋
•內部提案
•抱怨處理
•作業修正
•內部宣導
•外部廣宣
•新產品
•新服務
•新流程
前期規劃
後期調整
•產品規格
•作業流程
•客戶意見
•同仁回饋
69
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
董事會
董事長（總經理）
資訊安全委員會
主任委員
總經理
執行秘書
技術長
委員
業務/審查客服/法務首席主管/各幕僚長
監督
執行小組
制 定 與 審 議 公 司 資 訊
安全政策與發展策略。 
審 議 公 司 資 安 架 構 及
相關管理規範。 
資 訊 安 全 意 識 提 升 及
教育訓練計劃之審議。
年 度 資 訊 安 全 投 資 計
劃及預算審議。 
督 導 資 訊 安 全 管 理 事
務之推動執行。 
其 他 資 訊 安 全 管 理 之
事項。
本委員會職掌如下:
1
2
3
4
5
6
5.4 資訊安全  ▍ GRI：418-1     ▍ SASB：FN-CB-230a.1、FN-CB-230a.2
為有效推動資訊安全工作，爰依據本公司「資訊安全政策辦法」設置「資訊安全委員會」，
負責掌理公司資訊安全推動及治理、資安風險監督管理及重大資安事件呈報等事項。該
委員會每年至少召開會議一次，並得視需要隨時召開會議，重大決議會向董事會報告。
● 資訊安全政策
為強化資訊安全管理，建立安全及可信賴之資訊作業環境，確保
資料、系統、設備及網路安全， 考量相關業務發展及需求，訂有
「資訊安全政策」，並依政策所述相關事項訂定「資訊安全管理
要點」及其他管理規範及建立控制制度，相關政策內容可參閱官
網之公司治理重要公司章程。
（http://www.chaileaseholding.com/ugC_Chapter.asp）
● 組織架構
 
● 管理方案
法務單位
針 對 公 司 內 各 類 業 務 資 訊 予 以 適 當 分
類、分 級 規 劃，以 妥 善 保 護 公 司 機 密 與
智慧資產。
企劃單位
針 對 公 司 內 各 類 業 務 資 訊 予 以 適 當 分
類、分 級 規 劃，以 妥 善 保 護 公 司 機 密 與
智慧資產。
人力資源單位
配 合 宣 傳 資 訊 安 全 作 業 推 動，協 助 辦 理
新 進 員 工 資 訊 安 全 教 育 訓 練，並 與 任 用
單位審慎評估人員之適用性。
稽核單位
每 年 至 少 一 次 定 期 或 不 定 期 之 資 訊 安
全稽核作業。
資訊單位
負 責 辦 理 資 訊 安 全 對 策 與 計 畫 擬 定、內
控 評 估 之 研 議，並 提 供 資 訊 技 術 諮 詢 服
務；同 時 負 責 資 訊 技 術 規 範 之 研 議、資
訊安全需求、評估與建置等作業。
各 單 位 主 管 加 強 宣 導，建 立 員 工 資 訊 安 全 認 知，並 督 導 所 屬 之 資 訊 作
業安全，防範不法及不當行為。
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
70
事件管理
事端管理/ＩＮＣＩＤＥＮＴ
需求單管理
需求單
問管單位
需求管理/問題管理
資訊服務需求
核心上線
非核心上線
上線管理
建置部署
問題管理
問題控制/作業諮詢
變更管理
變更會議/變更審查/變更執行
知識管理
已知問題管理/知識維護管理
可用性管理
事件關聯分析/效能監控/事件監控/LOG監控/維運SLA
重大問題
轉需求單
● 落實情形
本公司依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」第 8 條及第 9 條規範訂定電
腦化資訊系統處理相關之資訊循環及其他管理環境（含個人資料保護管理）之內部控制
制度及相關作業規範。同時依處理準則第 13 條之要求，每年將資通安全檢查列入年度
稽核計畫之稽核項目。
作業單位內控制度作業自行評估｜
公司為落實資通安全自我監督的機制，確保可以及時因應環境的改變調整資訊循環及
個資處理相關內部控制制度之設計及執行，達到降低資通安全之風險。各單位依內外
部相關法令規章及風險評估結果，決定自行評估作業程序及方法，執行頻率則視各單
位之工作性質而定，每年至少辦理一次，評估所發現之缺失及異常事項則提出改善方
案。自行評估結果送內部稽核單位檢視並覆核自行評估執行情形。
資通安全稽核作業｜
每年至少進行一次資通安全稽核檢查，由獨立的內部稽核單位以風險為導向，擬定資
通安全稽核計劃進行查核，查核報告所列之檢查缺失及建議呈核後，均持續追蹤至改
善完成為止。
辦理資訊安全教育訓練｜
各單位新進人員教育訓練，安排有專項資訊安全訓練課程，包括公司內部作業規範、相
關法令、電腦犯罪及資訊安全通識。資訊單位每年訂有教育訓練計劃，安排人員參與外
部研習課程，並通過相關專業考試。此外亦安排專業廠商進行資安方案介紹及個案研討。
71
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
資訊安全及技能相關訓練時數
 28
 493
 51
 736
 672
 41
2018
2019
2020
時數
堂次
新人內部資安教育訓練
時數
人數
 405
 769.5
 463
 879.7
 211.2
 605
2018
2019
2020
● 資訊安全教育投入資源
隨著網路威脅增加及攻擊方式日漸複雜，衍生出許多企業資訊安全問題，政府及主管
機關也愈見增加對企業應強化資訊安全風險管理之要求。然而威脅與攻擊的防範，除
了運用科技工具以外；內部人員的資訊安全意識宣導與教育，更是資訊安全政策是否
落實的一大關鍵成功因素。有鑑於此，新人到任時除了提供相關內部專業業知識傳授
外，也同時要求必需完成相關的資訊安全教育訓練，以達到防範未然，整體完訓率為
100%。已加入公司之員工亦已完成相關資安訓練要求，其覆蓋率為 100%。
● 資訊安全管理措施
資訊單位提供閘道與端點防護功能，並有病毒程式隔離警訊，也透過網路流量管控與
分析，進一步偵測外部可疑入侵行為。每年進行四次的災難復原演練，其中包含兩次
的異地環境系統復原演練，一次資訊單位復原演練及一次資訊單位與前後台同步異地
復原演練。讓企業內部的系統與資料，能有最佳的保護措施，藉由合理的手段與方法，
盡可能地縮短系統中斷的復原時間，並且降低營運中斷所造成的資料損失。2020 年
沒有因資訊設備問題遭受裁罰或遭受營運損失之事件。
課程名稱
時數
線上課程
資訊安全，人人有責
0.25
實體課程
資訊安全及管理政策說明
0.5
2021 年預計各月份完成項目
項目
任務名稱
1 月
2 月
3 月
4 月
5 月
6 月
7 月
8 月
9 月
10 月
11 月
12 月
1
差異分析、教育訓練規劃
2
核心系統、風險評鑑與管理作業
3
管理制度優化及落實
4
營運持續演練與內部稽核
5
管理審查
6
外部稽核作業
7
教育訓練
有鑑於資訊安全為企業營運重大風險議題，為預防及因應資安事件可能帶來的衝擊，
已於 2021 年導入 ISO 27001 資訊安全管理制度（ISMS），並預計 2022 年申請外
部驗證。針對組織內所使用的資訊建構一個資訊安全管理體系，以妥善保護資訊的機
密性、完整性和可用性，在企業追求持續營運之際，並符合國際標準之管理制度，以
達成組織營運安全之目標，進而增強客戶信賴，成為最可靠的合作夥伴。
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
72
明 確 的 個 資 問 題 聯 繫 單 位 / 定 義 個 資 事 件 層 級 與 各 層
級事件發生權責單位
第一道防線
隱 私 權 政 策 系 統 化 納 入 集 團 風 險 / 法 遵 風
險管理中
第二道防線
定期的合規性審核
(Audit of privacy policy compliance)
第三道防線
● 個資保護
個人資料保護法新法施行前，本公司已具備維護個資之安全機制，包含制定「資料分級管理辦法」、「個人資料保護要點」、「資訊安全政策」、「資訊安全管理要點」等規範，
明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管理及銷毀等應遵循之保護程序，同時為展現高度重視客戶個人資料安全的堅持與承諾，並設立個人資料保護小組，確保落實個資法之執行。
關於個資保護本公司設有三道防線控管，以確保個資之蒐集、處理或利用均符合外部法令及內部規定：
▪ 第一線業務及相關權責單位於就個人資料之蒐集、處理或利
用，應尊重當事人之權益，不得逾越特定目的之必要範圍，
並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。另各子公司應配置
個人資料保護管理人員 ，並將個人資料保護管理體系之運
行納入公司管理階層之監督管理。 如發現有重大違反個人
資料保護相關法令之事件時，應即時向個人資料管理專責單
位報告。
▪ 第二線個資保護專責單位負責督導、協調、監控個人資料保
護相關事宜，應至少每年一次向董事會報告，如發現有重大
違反個人資料保護相關法令之事件時，應即時向董事會報告。
▪ 第三線稽核單位應依規定辦理個人資料保護之執行情形之查
核 。 如法令另有規定或主管機關要求 ，各子公司亦得視實
際需要，委聘獨立第三方辦理前項規定事項之查核，並提具
查核意見。
73
  
顧
客
價
值
     CUSTOMER VALUE
本公司致力於強化資訊安全管理，依據內外部相關規範法規，對公司內所有資訊領域
建立適當保護措施，並定期審查規範之合宜性防止客戶個人資料不當外洩，以降低遭
主管機關裁罰以致損害本公司商譽之風險。
中租控股及各子公司非常重視客戶資訊安全及個人資料保護，於客戶提供個人資料時，
即請求客戶簽立「蒐集、處理及利用個人資料告知書」，並嚴格控管客戶個人資料之
使用，如須跨產品或對於將客戶個人資料用於非主要蒐集目的之情形，僅限於在符合
法令與客戶同意之前提下進行，且依以下原則辦理：
1.  均遵守政府相關法令及資訊管理原則。
2. 客戶個人資料嚴密保存於中租控股及各子公司或其所委託具有高度安全性、穩定
性之資訊保管資料儲存系統中。
3. 資料之取得與使用必須在中租控股及各子公司訂定之資料授權範圍內，始可進行。
4. 已採用適當技術及組織安全措施，保障客戶個資免遭遺失或任何非法處理。
5. 客戶個人資料不會提供給中租控股及各子公司告知客戶之對象以外之任何人，惟
經司法單位或其他主管機關依法並透過正式且合法之程序要求時，則不在此限。
此外，藉由資訊人員依照個資安全保護與作業風險等級，進行必要系統之個資遮蔽作
業及控管個資之二次使用。依據不同的業務範圍，設定同仁接觸資料權限。並實施
USB 儲存裝置封鎖管理，降低隨身碟 USB 管道資料外洩的風險，以利資料複製行為
之管控與審查。客戶資料內部的傳遞也制定嚴格規範加強控管，並由內部稽核單位定
期檢視，確保所有管控機制有效落實，目前並無個人資料洩露之情事（包含個人資料
PII，如姓名、身分證字號等可區分或追蹤至個人之資訊）。
為確實保護客戶資料，一般同仁須接受個資保護與營業秘密法令遵循教育訓練，以供
同仁學習參考，培養個資維護意識，落實資安及個資保護觀念於日常作業中。並要求
員工務必善盡保密及保管責任，內部除嚴格實施管理規範，更逐步建置稽核軌跡與紀
錄追蹤系統，並將個資安全之稽核檢查機制納入年度資安檢查與內部控制自行評估作
業中，透過全面性與各構面的查核，提升同仁客戶資料保護及遵循法令意識與行為。
本公司及各子公司稽核單位應依規定辦理個人資料保護之執行情形之查核。如法令另
有規定或主管機關要求，各子公司亦得視實際需要，委聘獨立第三方辦理前項規定事
項之查核，並提具查核意見。於 2020 年本公司無任何導致客戶個資外洩之資安違規
事件發生，且無任何經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴發生。
未來將持續透過優化電子郵件安全檢核機制、強化客戶資料保護機制、進化現有資安
保全機制及設立專責資訊安全官四構面全面提升資安保護層級，建立安全及可信賴之
作業環境。對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關權益的行使，均於告知事項同
意書或契約中載明，協助客戶充分了解雙方權利義務。
公司個資保護之專責人員依據公司相關規範適切處理與回覆，並制定及修改規範內容，
同時加強內部政策宣導，且作成個案編撰、教學，透過作業流程的改善及內部規範的
嚴格實施降低客戶訴怨發生機率。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
74
06
環境永續
6.1
6.2
6.3
氣候變遷風險
營運環境管理
供應商管理
75
79
84
74
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
75
6.0 環境永續
6.1 氣候變遷風險 ▍ SASB：FN-MF-450a.3 
隨著全球氣候變化的威脅，金融市場上的參與者對氣候變遷造成影響的訊息需求日益
增加，且債權人和投資人越來越需要取得一致、可比較、可靠且完整的風險資訊。因
此本公司已簽署成為 TCFD 支持者，並根據 TCFD 公布之氣候相關財務揭露建議書
（Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures）架構，鑑別氣候變遷可能帶來的風險及機會，並初步評估其潛在財務
影響與衝擊程度，相關評估結果亦向董事會進行報告，確保治理階層對氣候變遷衝擊
有充足認知，期能降低風險並強化公司之氣候變遷治理。
● 2020 氣候變遷風險鑑別結果
本年度鑑別之顯著潛在氣候變遷風險共有 8 項，說明其內容及中租訂定相關管理措施如下：
中租控股透過年度新興風險的鑑別流程，來評估氣候變遷對公司可能帶來風險損失的
發生機率與衝擊程度。由 ESG 小組邀請 12 單位個相關單位，啟動氣候變遷風險研討
工作坊。對於氣候變遷風險因子的清單，中租控股參考 TCFD 揭露建議及相關氣候變
遷資訊，並依子公司業務特性及國內外相關機構所發布的報告與資訊，由多項氣候風
險因子最後收斂出與中租控股相關之 8 項因子，辨別氣候相關轉型風險與實體風險等
因子發生時，對不同業務的相關影響，鑑別並排序產出風險矩陣。
營運影響程度
0.0
2.0
4.0
6.0
發
生
頻
率
2.0
4.0
6.0
碳盤查申報要求
產品/服務規範更改
供應鏈營運要求
海平面上升
氣溫升高
人才需求/吸引力改變
人員健康影響
新技術的資本投入及時間成本
政策/法規不確定性
極端氣候
能源價格調整
能源供應變化/水資源供應變化
綠色政策影響市場/投資環境
資產/抵押品價值減損
現有資產因科技變化
客戶偏好改變
新技術開發不確定性
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
76
類別
氣候變遷風險辨識
對公司營運的衝擊
財務影響面向
風險管理措施
物理
人員健康影響
氣候變遷可能造成極端氣候機率增加，進
而影響人員出勤及出差情形
營運中斷造成
財物損失
● 強化員工健康管理與宣導，如健檢、健康講座
● 追蹤政府公告之高 / 低溫警告、颱風警告、豪大雨警告等，並適時調整人員
出勤
資產 / 抵押品
價值減損
● 因氣候變遷導致資訊設備系統性損壞，
或是營業據點毀損，影響營運。
● 本公司投資之太陽能電廠，因極端氣
候影響，可能會發生電子設備損壞或
發電效率受影響。
● 標的物與擔保品為債權保障重要來源
之一，若發生因天災造成之貶值或流
動性問題，將侵蝕本公司獲利。
成本增加
營收下降
● 不動產擔保品設定時，均會要求客戶投保火險，以達基本保險保障。
● 於估算投資案時，將天候因素納為影響參數，透過模擬方式試算可能造成之
發電效率損失。
● 針對電子設備投保相關保險，轉嫁天災造成的設備損失。
● 若不動產擔保品位於易發生災害區（如：土石流），則會於鑑價值予以折減，
甚而不徵提該類擔保品。
● 當實際因天災發生標的物或擔保品重大損失後，會評估對客戶造成之財務影
響及相關衍生風險。
能源 / 水資源
供應變化
因極端氣候如水災、旱災、高溫等，造成
對能資源需求上升、或供應不足等情形。
成本增加
進行對能 / 資源需求之品感性分析，並評估投資儲能 / 節水等設備，以降低相
關風險。
轉型
現有資產因
科技變化
因應法規要求、技術發展等，可能造成既
有資產面臨須提前報廢之情形。
成本增加
● 持續關注法規與技術進展，並納入資產購置考量因素。
● 不承作不符環保法規的設備。
新技術開發
不確定性
再生能源、儲能等技術持續發展，將可能
影響目前投資電廠之競爭力。
投入成本增加
營運成本增加
營收減少
持續評估技術開發風險及監控相關進展，並強化技術與研發人才，必要時考量
透過技術轉移方式降低技術成本，並配合行銷策略提前布局市場。
能源價格調整
由於氣候變遷造成原物料價格變化，對顧
客產生衝擊，連帶產生後續信用違約。
營收減少
● 風險研究發展科定期提出產業景氣報告，提出產業風險警示。
● 風險管理科每週提供最新客戶跳票紀錄，且業務於拜訪活動中動態觀察客戶
行為，若有異常相關單位立即進行處理。
● 評估案件時，針對氣候變遷敏感性產業，將法規影響及客戶轉型策略與成本
納入評估要項。
● 評估案件時，針對氣候變遷敏感性原物料，進行價格敏感性分析預測。
綠色政策影響市場 /
投資環境
本公司投資太陽能電廠，與再生能源相關
法規關聯度高，若補貼降低可能會造成預
期獲利下降。
營收減少
投入成本 /
時間增加
● 評估太陽能電廠投資案時，將法規變化之可能性及影響程度納入評估要點。
● 大型案件評估承作地區相關市場與政策走向。
● 投保其他保險轉嫁風險
● 將法規對客戶轉型策略與成本的影響納入評估變項。
客戶偏好改變
政府持續推動低碳經濟發展，可能影響客
戶對於商品選擇之考量。
營收減少
投入成本 /
時間增加
持續關注市場需求，並將低碳、環保納入產品開發及設計環節，針對相關客群
強化綠色產品推廣。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
77
營運影響程度
0.0
2.0
4.0
6.0
發
生
頻
率
2.0
4.0
6.0
減少水資源使用與消耗
轉型分散式發電
搬遷至更具效率的建築
低碳產品或服務的發展與擴張
行為/習慣改變
採取更效率的運輸/差旅模式
進入新市場管道增加
新科技的採用
建立異地備援措施
提供更低碳/效率更佳的產品或服務
● 2020 氣候變遷機會鑑別結果
在進行氣候變遷風險因應同時，中租也評估氣候變遷可能帶來之機會，並納入業務發展策略。2020 年度評估之氣候變遷相關潛在顯著機會共有 3 項，評估結果說明如下：
類別
氣候變遷機會辨識
對公司營運的影響
財務影響面向
風險管理措施
產品與服務
低碳產品或服務的發展與擴張
因應政府對低碳、再生能源等持續推廣及法規
要求的強化，相關市場機會逐漸增加
節省投入成本營收增加
● 提高全民電廠營運比重及相關友善環境放款
● 增加綠能產品
● 增加綠色、低碳產品正面曝光，強化公司低碳產
品引領形象
● 修訂內部審查辦法，強化對低碳產品之審查規範
及查核項目。
市場
行為 / 習慣改變
市場訊號因應客戶對低碳產品之認知提升而有
所改變
節省投入成本營收增加
市場
進入新市場管道增加
全球對綠色、再生能源服務、技術等需求增
加，發展相關產品將有望打入新的國際市場。
營收增加
積極將國內綠色節能與太陽能經驗推行至海外，並
爭取相關補助。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
78
● 太陽能電廠潛勢分析
為實踐 TCFD 揭露氣候變遷相關財務衝擊的宗旨，本年度中租與外部顧問合作，針對
氣候變遷風險之鑑別除了質化推估以外，更進一步設定情境分析以執行更精準的量化
預測。為響應能源轉型目標，中租於全台建置了諸多太陽能電廠以供給潔淨能源，係
公司重要資產之一。為避免重要資產受極端氣候衝擊，中租運用科學工具事先掌握衝
擊範疇以精準控制風險。
依據聯合國政府間氣候變遷專門委員會（Intergovernmental Panel on Climate 
Change, “IPCC”）第 5 次評估報告（Assessment Report 5, AR5）中，以「代
表濃度途徑」（Representative Concentration Pathways，簡稱 RCPs）界
定未來氣候變遷情境，本年度以 RCP 8.5 情境作為平地淹水及坡地災害兩類風險之情
境。根據行政法人國家災害防救科技中心圖資，將平地淹水及坡地災害之風險程度分
為五級，以最嚴重之第五級區域與中租之光電場址進行比對。結果共計有 12 座電廠所
居地點屬於淹水或坡地災害高風險區，相關圖示如下：
平地淹水風險：排除屋頂型場址
坡地災害風險：屋頂型場址
坡地災害風險：排除屋頂型場址
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
79
台南案場現地環境
經由國家災害防救科技中心災害潛勢地圖查詢，太陽能場址位處於淹水高風險第五級
區域，有台南 6 處地面型場址。雖然落在淹水區，但是現地環境已有坡地的高低差，
加上本身太陽能模組建置時會有高度差，故已超過顯示的淹水高度。另外，無太陽能
場址位處坡地災害高風險第五級區域中。
該 12 座電廠裝置總容量之占比為 0.62% ( 其中平地淹水之電廠占 0.43，坡地區之電
廠占 0.19 )。中租均已事先執行各類措施，從合法選址、規劃設計到施工驗收，各個
環節均嚴謹把關以確保整體發電系統的營運韌性，確保得將風險降至最低。
所有案場設置地點事先均已調整案場模組及設備設置高度，確保即便處於最嚴苛之氣
候情狀，亦係選擇最安全而難受淹水危害之工程選項，以符合風險控管要求，相關評
估準則皆有納入中租內部規範中。坐落於山坡地案場則均需事先通過水土保持評估，
經主管機關審核後才能建置案場。案場建置前都需執行現地勘察、出具工程意見，投
審會並會依現勘文件和國家災害防救科技中心災害潛勢地圖中所查詢到的資料予以審
查等，確保案場之運作得不受異常氣候之衝擊。
6.2 營運環境管理 ▍ GRI: 302-1  303-1  305-1  305-2  305-3  306-1  306-2 
運用設置環境與能源推行委員會，計畫性、系統性融入日常作業流程，宣揚環境保護
的觀念，提升節能減碳的認知，持續推展能源使用的作為，並構思減少廢棄物的計畫。
企業總部大樓 2014 年導入 ISO 14001:2004 環境管理系統，於 2017 年配合國際標
準改版。2016 年導入 ISO 50001:2011 能源管理系統（並於 2020 年配合國際改版
為 ISO50001:2018）及 ISO 14001:2015 皆獲得英國標準協會驗證通過）。本公司
設定以 2015 年為基線，於 2020 年達成企業內湖總部用電量合計降低 20% 的目標。
茲因全面更新照明等設備，原定目標已提前達成，故持續以每年人均減 1% 的用電量為
目標，逐年推動減量方案，確實達成改善效益，2020 年導入 ISO 14064-1 溫室氣體
盤查，積極控制及減少企業產生的碳排放量。
環保能源政策
永續經營
全員參與
持續改善
強化企業自身競爭力，
延伸綠能環保價值鏈，
進一步引領客戶、供應
商，提升至新的層次，
擴散影響力，讓整體社
會資源效益與效率的發
展，更為極致化。
從環境與能源管理二方
向，計畫性、系統性融
入日常作業流程，宣揚
環境保護的觀念，提升
節能減碳的認知，持續
推展有效使用能源與減
少廢棄物的方案。
遵循符合環保與能源法
規，落實污染預防、減
少環境衝擊，並依循環
境管理系統持續改善，
以更進一步引領員工、
供應商與客戶，攜手保
護環境、愛護資源。
註：有關廢棄物、廢水、能源耗用量與水資源管理的相關數據，以台灣內湖總公司為主，分公司與海外各子公司則
視實際情況分別提供。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
80
項目
ISO 14001: 2015
環境管理系統
ISO 50001: 2018
能源管理系統
ISO 14064-1
溫室氣體盤查
取得日期
2021/02/16
2019/12/30
2021/04/06
有效期間
2024/02/15
2022/12/29
2020/01/01~2020/12/31*
第三方
證書
年度
目標
方案作為
效益 ( 年 )
2020
節能
● 汰換耗能設備：冰箱 2 台
● 多爬樓梯，少用電梯：享瘦租租人活
動及減重減脂活動
● 減少設備使用時間：
平日
▪ 客梯 1 台提早 1830 關閉，1 台
2200 關閉
▪ 貨梯提早 2200 關閉油壓梯 1 台提早
2200 關閉
假日
▪ 客梯 1 台全天候關閉
▪ 貨梯無人使用即關閉
▪ 油壓梯 1 台全天候關閉
● 享瘦活動共 210 人參
賽，全體減重 700.9
公斤
● 推估全年度節省電力
約 7,952 度
減少廢棄物
● 廢電池回收
● 鼓勵同仁自帶餐盒，減少訂餐紙盒；
塑料產生
● 廢電池回收 12.5 公斤
● 較 2019 年度同期比
減少 557 人次訂餐
( 資料來源：午餐訂餐
系統之預定數 )
2019
節能
● 下班樓層巡檢，關閉電燈、空調開關。
● 汰換耗能設備：冰箱3 台、飲水機2 台。
● 減少使用時間：油壓梯 1 台、客梯 1
台週休停止運作。
推估節省電力 3,409 度
減少廢棄物
2019/7~2019/9 於企業總部進行中租環
保盃 - 樓層王競賽。
● 活動推估人均垃圾減
量 13%
● 活動推估人均回收量
增加 1%
2018
節能
● 設置感應式燈座：各樓層男女厠、茶
水間與事務區
● 汱換耗能設備：冰箱 4 台、飲水機 2 台
● 減少使用時間：油壓梯與貨梯離鋒時
（AM0:00~5:00）停止運作
節省電力 14,011 度
減少廢棄物
● 中午餐盒「疊放式」整理
● 信封袋運送重覆使用
垃圾袋減少 204,120 公
升
綠色採購
增加 30% 環保標章文具品項採購
帶動外部供應鏈環保作
為
溫室氣體
盤查
增加溫室氣體盤查範疇三員工商務差旅
交通工具碳排計算
響應減少溫室氣體排放
作為
總經理
行政組
環境管理
能源管理
污染防治
安全衛生
文件紀錄
人力資源組
教育訓練
稽核組
稽核執行
法務組
法規規章
公關組
宣揚宣傳
總務部主管
主任委員
管理代表
推行委員
工作職掌
● 近三年環保作為
註：ISO 14064-1 溫室氣體盤查盤為查驗證期間。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
81
per person power use
in Taiwan (kilowatt hour)
per person water use
in Taiwan (Liter) 
2018
12.8
14.03
13.92
2019
2020
1659.78
1835.18
1757.52
2018
2019
2020
12
12.5
13
13.5
14
14.5
1500
1550
1600
1650
1750
1700
1850
1800
● 廢棄物與廢水
為了減少廢棄物，台灣總公司各樓層設有資源回收區域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金屬
類別，經員工簡易歸類後，再由大樓物業管理公司人員細部分類與統整，最後由回收
商進行清運，2020 年內湖總公司的廢棄物垃圾總量約為 63,645 公斤，其中回收量
為 25,429 公斤，未回收量為 38,216 公斤。海外各地子公司的廢棄物同樣皆由當地大
樓物業管理公司負責清運管理。2014 年起台灣總公司實行便當廚餘回收，員工分類後
委由合格畜牧業廠商處理，一般垃圾類則由清運公司運至焚化廠處理。
內湖總部水源 100% 來自台北自來水處，無取用地下水，也無取用其他自然水體或其
他組織之水源，使用對象僅供員工使用，產生的生活廢水直接排至污水下水道，海外
各地子公司的污水直接排至大樓地下污水管道再排放至河川及海洋，因此對水源並未
有顯著的負面影響。
● 能源耗用量與水資源管理
企業各營運據點能源使用情況統計，2020 年用水量合計為 73,173 度，企業整體用電
量情況合計為 9,269,059 度，而公務車用油用量，合計為 1,725,779 公升。其中，
2020 年台灣內湖總部的人均用電量持續人均減 1%。整體而言，隨著公司規模成長及
營運據點增加，雖然用電總量增加，但將持續執行各項節能減碳措施與宣導，以落實
人均用量的降低與員工環保意識的提升。
2020 年資源回收數量（單位：公斤）
項目
紙類
保特瓶／鐵鋁罐
合計
23,008
2,421
單位
年份
2017
2018
2019
2020
台灣
內湖總部
用水量（度）
21,389
22,560
20,800
22,334
用電量（度）
2,470,995
2,503,022
2,823,102
2,520,960
車用汽油（公升）
101,124
96,560
83,181
96,687
分公司
用水量（度）
7,745
7,981
12,667
12,484
用電量（度）
1,306,241
1,352,970
1,555,641
1,993,649
車用汽油（公升）
N/A
N/A
89,664
100,684
中國大陸
上海總部
用水量（度）
2,623
3,479
4,226
2,966
用電量（度）
1,166,507
1,278,232
1,366,719
854,177
車用汽油（公升）
486,931
203,700
156,731
166,515
分公司
用水量（度）
929
N/A
N/A
10,284
用電量（度）
1,686,245
1,743,832
1,913,667
2,171,690
車用汽油（公升）
3,013,218
2,009,594
885,049
936,167
註：統計數值以內湖總部為範圍
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
82
單位
年份
2017
2018
2019
2020
泰國
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
7,419
用電量（度）
538,311
411,556
559,453
619,752
車用汽油（公升）
166,464
168,729
172,208
158,117
越南
用水量（度）
7,029
9,588
11,388
14,058
用電量（度）
164,131
198,700
265,809
396,584
車用汽油（公升）
114,769
159,010
197,408
242,906
馬來西亞
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
2,417
用電量（度）
102,020
166,077
282,209
352,009
車用汽油（公升）
5,401
6,099
7,636
3,499
柬埔寨
用水量（度）
N/A
N/A
N/A
921
用電量（度）
60,733
97,099
142,266
287,503
車用汽油（公升）
N/A
N/A
2,700
4,304
菲律賓
用水量（度）
21
70.6
49
290
用電量（度）
43,946
60,295
72,151
72,735
車用汽油（公升）
1,256
7,820
51,181
16,899
總計
用水量
（度）
39,736
43,679
49,130
73,173
（百萬公升）
39.74
43.68
49.13
73.17
用電量
（度）
7,539,129
7,811,783
8,981,017
9,269,059
（百萬焦耳）
27,140,866
28,122,418
32,331,661
33,368,611
車用汽油
（公升）
3,889,163
2,651,511
1,645,758
1,725,779
（百萬焦耳）
134,565,040
91,742,296
56,943,227
59,711,969
百萬焦耳
161,705,904
119,864,715
89,274,888
93,080,581
千度 (MWH)
44,918,307
33,295,754
24,798,580
25,855,717
註：
1.  2020 年台灣公司水電使用量增加主因是業務擴張及辦公室搬遷異動，相較於 2019 年擴充 5 個辦公區域（包括台北 2 個、新竹 1 個、台中 2 個）；內湖總部用電量不含總表分攤度數。
2. 中國大陸分公司用水量計算方式：6.078 度（上海總公司的人均用水量）× 1,692（排除上海總部後之其它分公司之所有員工人數）。電費有個別公司僅有費用，以 1.2 元 / 度計算推估；汽油僅統計長租車，以平均價 6.8 元 / 升計算推估。
3. 馬來西亞用水量計算方式：10.42（人均用水量）×232 人（馬來西亞分公司總人數）。
4. 泰國用水量因無法取得官方數據，援以馬來西亞人均用水量推估，計算方式：10.42（人均用水量）×712（泰國曼谷總部人數）。
5. 越南、柬埔寨、菲律賓等地區度數為費用推估計算，恐與實際度數略微差異。
6. 電力換算公式：1 度電 =3.6 百萬焦耳。
7. 車用汽油換算公式：1 公升 =34.6 百萬焦耳。
8. 本年度查核確信時發現 2019 年之耗水數據統計有誤，經追溯調整後，2019 之耗水量數據修改為 49,130 度。
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
83
● 溫室氣體排放
中租控股長期響應政府溫室氣體減量目標，透過組織型溫室氣體盤查工作，掌握碳排
放量，進而規劃溫室氣體減量行動方案。2019 年度範疇三計算範疇，除了員工通勤之
外，更加入電力上游等其他間接排放的碳排放量。
以台灣員工的商務出差運用的交通工具－飛機與高鐵為標的，參考 ICAO 網站與高速
鐵路運輸服務碳足跡等相關網站資訊，以執行計算。未來內部的作業模式將如同範疇
一設施之直接排放，與範疇二來自於外購電力等間接排放，積極推動、擴大至海外的
盤查邊界。
2020 年透過第三方查證單位，協助推行 ISO 14064-1 溫室氣體盤查（查證範圍由內
湖大樓擴大至達爾文、太欣辦公室），更全面化蒐集內部各面向的碳排放量，以進一
步執行溫室氣體減量行動方案，更積極控制及減少企業產生的碳排，有助於減緩地球
暖化等環保議題與作為。
註：
1. 
本統計表為自行計算統計而成，僅內湖總公司大樓、達爾文及太欣辦公室經第三方單位查證（查證結果－範疇
一：227.7120 公噸 /CO2e、範疇二 1,551.2803 公噸 /CO2e，範疇三 111.2734 公噸 /CO2e 證書後附文件）。
2. 範疇一排放以公務車用油 ( 移動燃料排放源 ) 為主，其它 ( 固定、製程、逸散 ) 則不在範圍內。排放係數計算依
「環保署溫室氣體排放係數管理表（6.0.4 版本）」，數值為 2.263 公斤 CO2e ／公升。
3. 範疇二排放為電力使用為主，計算依能源局公告之電力排放係數計算，各年份分別為：0.554（2018）、
0.533（2019）、0.509（2020）公斤 CO2e ／度。
4. 範疇三排放為搭乘高鐵與飛機之商務差旅與電力上游排放。高鐵計算方法則依據 32 公克 CO2e ／每人 - 每
公里 ( 每延人公里 ) 計算。飛機計算方法依據 ICAO 網站所公布之計算器統計（http://www.icao.int/
environmental-protection/CarbonOffset/Pages/default.aspx）；電力上游排放計算方法
則依據工研院產品碳足跡計算服務平台（https://cfp-calculate.tw/cfpc/WebPage/LoginPage.
aspx）計算。
5. 引用之 GWP 值參考 IPCC 第四次評估報告。
6. 溫室氣體盤查採「營運控制權法」彙整數據。
7. 本年度查核確信時發現 2018 與 2019 年之用油數據統計有誤，經追溯調整後，2019 之範疇一排放量數據
修改為 3,725 噸 /CO2e；2018 能耗量修改為 33,295,754 百萬瓦小時 (MWH)；2019 之能耗量修改為
24,798,580 百萬瓦小時 (MWH)。
註：1.  盤查範圍為內湖總公司大樓、達爾文及太欣辦公室。
2.  因生質燃料之 CO2 排放屬於碳循環的一部分，故僅計算生質柴油之 CH4 與 N2O 之排放量。
溫室氣體種類
CO2
CH4
N2O
HFCS
PFCS
SF6
NF3
七種溫室氣體
排放量總計
排放量
( 公噸 CO2e)
1881.3692 2.2091
6.6874 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000
1890.2657
占總排放量比例
99.53%
0.12%
0.35%
0.00%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10P-ABC 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物
及溴化物影響地球臭氧層的海龍滅火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為
R22，視使用情況日後汰換將優先選用環保無污染材質。
總部大樓內設有 10 台飲水機，採用 R134a 環保冷媒，於 2020 年無填充量，每月 1
次更換核心濾心，其餘濾心更換作業依據飲水機使用建議執行，以確保飲用水品質。
2018
2019
2020
185
420
673
600
705
540
2017
2019
2018
2020
8,802
6,001
4,328
4,787
4,718
3,906
3,752
3,988
範疇二
單位：公噸/CO2e
範疇一
單位：公噸/CO2e
員工差旅
電力上游
範疇三
185
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,600
1,800
1,500
3,000
4,500
6,000
7,500
9,000
10,500
12,000
13,500
  
環
境
永
續
     SUSTAINABLE ENVIRONMENT
84
承攬商安全衛生教育訓練
6.3 供應商管理 ▍ GRI：102-9  204-1  308-1  414-1
中租控股各項採購案皆全數 100% 選擇當地廠商為合作對象，台灣總公司並於 2014
年制定「供應商社會責任規範」，規範各供應商符合道德標準、尊重勞動人權及環境永
續，2015 年新增制定「供應商行為規範」，加入違反誠信約款，要求台灣所有的主要
供應商簽署。主要的供應商包括設計印刷廠商、食品業廠商與文具業廠商，共同推動善
盡企業社會責任，共同實現承諾達成良好道德標準、尊重勞動人權與環境永續的目標。
中租控股要求供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範，評估供應
商是否有影響環境與社會之紀錄，避免與和本公司企業之社會責任政策牴觸者進行交
易。中租控股並將具體說明實施情形，與供應商合作共同致力於落實企業之社會責任。
規範重要方向：
一、維護人權：禁用 16 歲以下之童工、確保員工工作時間和薪酬，並提供免於騷擾和
歧視的工作環境，遵守職業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機制，完善勞
動災害與職業病照護體系。2018 年 9 月通過中租控股人權政策，揭櫫本公司對
於維護勞動人權、反對任何形式之歧視、提供安全與健康的工作環境及建立順暢
和透明之溝通管道之重視。
二、保護環境：建立環境管理系統，設置預防污染的制度及節能措施。
三、保護客戶：無不正當收益，遵守智慧財產權法律規範，設有保密機制，保護客戶
業務、技術等相關資訊。
強化承攬管理 實施承攬商安全衛生教育訓練暨輔導
為強化中租控股承攬商勞工健康與安全，除要求承攬商自主管理外，針對承攬商工作
型態及風險實施安全衛生教育訓練，另輔導承攬商強化職業安全衛生管理，對於高風
險作業前，實施危害告知並查核人員資格、機具申報及作業現場管制，攜手打造健康
安全環境，使勞工降低職場危害及風險，善盡企業社會責任。2020 年，中租控股太
陽能能源承攬商安全衛生教育訓練暨輔導共計 433 場，總承攬商教育訓練勞工人數共
計 3,679 人次，安全衛生教育訓練達成率為 91.7%。
環境
社會
經濟
● 減廢
● 減碳
● 節能
● 節水
● 綠電
● 管理有害物質
● 道德規範
● 勞工人權
● 職業安全衛生
● 支持產業在地化提升
● 創造循環經濟
● 發展節能設備
遵循準則
風險評估
稽核管理
持續改善
● 簽署社會責任、行
為規範等承諾書
● 自評問卷
● 供應商評鑑
● 監督稽核
● 輔導協助或停止
合作
中租能源，將擬定供應商管理規範與準則，以要求供應商，善盡企業社會責任，達到提
供安全的工作環境，重視人權的勞工關係，遵守道德規範的營運，促進環境保護的目的。
將制度化推動、評估供應商資格，參考 ESG 正面表列項目，對供應商的產品項目、經
營管理與環安措施等，書面審查搭配實地評鑑，作為合作選用之優先順序參考，並要
求供應商簽署承諾書，亦搭配不定期訪查，以追踪改善之持續性作為，以期提升供應
鏈管理的績效，一同朝向永續發展的目標前進。
子公司中租能源 將推動太陽能光電供應鏈正向循環
中租控股旗下中租能源公司，為驅動太陽光電整體產業與供應鏈的正向循環，並發
揮責任供應鏈的永續影響力，計畫於 2021 年投入供應商永續管理，全面羅列太陽能
電廠建置之合作夥伴，包括上游產業的多晶矽材、矽晶；中游產業的太陽能電池片
與模組；盤點下游產業的供應廠商與建置工程材料與設備，包括系統建置 EPC 廠商
（Engineering、Procurement、Construction，設計、採購、施工總承包 ）、
周邊鋁支架、鋼構、機電盤體廠商、監控廠商等周邊相關產業。
同時，攜手合作夥伴，依據環境、社會、經濟（ESG）各面向，提出行動計畫，擴散
正向動能，以帶領供應商，共同精進永續績效。
● 合作夥伴行動計畫
● 供應商管理
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
85
07
幸福職場
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
人力架構
權益福利
健康職場
人權保障
人才發展
86
88
90
96
99
85
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
86
7.0 幸福職場
中租控股用人唯才，建構幸福職場，每位員工，無論性別、國籍、年齡、職級，不僅
是公司最重要的資產，更是永續經營的重要夥伴。我們致力營造優質工作環境，以具
競爭力的薪酬福利廣納人才，並提供多元學習管道，讓每一位員工都能發揮所長，重
視每位員工之職涯規劃，讓員工和中租控股同步成長。
7.1 人力架構 ▍ GRI：102-8、102-41、202-1、401-1、405-1、405-2、405-1 
中租控股 2020 年員工人數為 7,079 名，女性比男性的比例為 4:6，全體平均年齡為
32.5 歲。依據勞動法令，保障勞工權益，遵守勞動條件之規定：
2020 年正職人員的女性比例
職務
性別
合計
女性比例
女
男
基層主管
254 
522 
776 
32.73%
部級主管
34 
162 
196 
17.35%
處級以上主管
5 
75 
80 
6.25%
主管
293 
759 
1,052 
27.85%
營業部門主管
200 
664 
864 
23.15%
STEM 人員
75
212
287
26.13%
整體員工
3,157
3,904
7,079 
44.85%
2020 年正職人員的年齡統計
項目
職務
年齡
合計
未滿 30 歲
30-50 歲
50 歲以上
國內
管理人員
0 
274
128
402 
非管理人員
922 
1,709
89
2,720 
國外
管理人員
126 
427
97
650 
非管理人員
2,390 
845
72
3,307 
合計
管理人員
126 
701 
225 
1,052 
非管理人員
3,312 
2,554 
161 
6,027 
總人數
3,438
3,255
386
7,079
2020 年國內正職人員中各種族統計
職務
種族
漢族
比例
原住民
比例
外籍人士
比例
合計
管理人員
401
99.75%
1
0.25%
0
0.00%
402
非管理人員
2,699
99.23%
14
0.51%
7
0.26%
2,720
合計
3,100
99.30%
15
0.48%
7
0.22%
3,122
註：僅統計國內正職人員。
2020 年正職人員的男女性別統計
項目
職務
性別
合計
女
比例
男
比例
國內
管理人員
87 
21.64%
315
78.36%
402 
非管理人員
1,190 
43.75%
1,530
56.25%
2,720 
國外
管理人員
206 
31.69%
444
68.31%
650 
非管理人員
1,692 
51.16%
1,615
48.84%
3,307 
合計
管理人員
293 
27.85%
759 
72.15%
1,052 
非管理人員
2,882 
47.82%
3,145 
52.18%
6,027 
總人數
3,175
44.85%
3,904
55.15%
7,079
註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。
3. 女性管理職人數比率 27.85%，相較 2019 年 27.38%，上升 0.47%。
註：STEM 人員是指擔任科學 (Science)、技術 (Technology)、工程 (Engineering)、數學 (Mathematics)
相關職位的人員。
● 不雇用未滿 16 歲之童工。
● 優於法令規定，依不同類型工作晉用身心障礙人士，合計 32 名，占台灣子公司總
人數 1%，占全球總人數 0.45%。
● 種族多元性：雇用原住民 15 名（男性 8 人、女性 7 人）。
● 國籍多元性：員工包括台灣、中國大陸、泰國、越南、馬來西亞、柬埔寨、菲律賓、
印尼、日本、新加坡、美國及英國等。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
87
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎酬，並定期委由專業企管顧問公司進行金
融同業薪資調查，依結果調整。以公司最基本的業務審查雙專業養成計畫（即企金業
務）之新進人員為例，月薪約為基本工資之 1.76 倍。
2020 年正職人員的男女月薪與年薪比
群組
月薪比
年薪比
男性
女性
男性
女性
管理職
108.8%
100%
111.1%
100%
專業職
107.3%
100%
113.6%
100%
2020 年雇用類型統計
項目
雇用類型
性別
合計
女
男
國內
正職
1,277
1,845
3,122 
約聘
63
32
95 
國外
正職
1,898
2,059
3,957 
約聘
174
115
289 
合計
正職
3,175 
3,904 
7,079 
約聘
237 
147 
384 
總人數
3,412
4,051
7,463
註：1. 本公司員工皆為全職，無兼職人員。  2. 約聘定義為與我公司聘僱合約記有終止時限。
2020 年正職人員的平均年齡、累計流動率與人員成長率
項目
人數
平均年齡
累計流動率
人員成長率
國內
3,122
35.3
24.58%
12.71%
國外
3,957
30.2
39.08%
10.62%
總計
7,079
32.5
32.78%
11.53%
註：1. 累計流動率：由 2020 年 1 月開始至 12 月底之累計離職人數 ÷ 月平均人數
2. 人員成長率：(2020 年底人數 -2019 年底人數 ) ÷2019 年底人數   3. 約聘人員未計入
2020 年正職人員的新進人員比例
項目
年齡
性別
合計
新進人員比例
未滿 30 歲 30-50 歲 50 歲以上
女
男
國內
693 
416 
14 
452 
671 
1,123
15.86%
國外
1,726 
174 
2 
837 
1,065 
1,902
26.87%
合計
2,419
590
16
1,289
1,736
3,025
42.73%
註：新進人員比例 = 新進人員人數 ÷2020 年底總人數
2020 年正職人員的離職率
項目
年齡
性別
合計
離職率
未滿 30 歲 30-50 歲 50 歲以上
女
男
國內
自願離職
406
276
12
240
454
694
9.80%
離職人員
423 
294 
15 
250 
482 
732 10.34%
國外
自願離職
1,374
108
4
628
858
1,486 20.99%
離職人員
1,391 
118 
5 
637 
877 
1,514 
21.39%
註：1. 離職率 = 離職 ( 自願離職 ) 人員人數 ÷2020 年底總人數
      2. 非試用期離職率為 13.89%；非試用期自願離職率為 12.93%
歷年正職人員的內部遞補比例
項目
年度
2018
2019
2020
內部遞補比例
62.1%
53.6%
54.0%
註：內部遞補比例 = 內部人員遞補人數 ÷ 內部職缺人數。
● 非擔任主管職務全時員工之薪資平均數及薪資中位數 ( 台灣 )：
註：薪資平均數減少，是由於平均人數增加之故，新增加人員多為基層員工，薪資較公司的薪資平均數低，但仍高
於市場。
台灣員工全年薪資平均數及中位數
平均人數：增加192人
薪資平均數：減少1萬3千元
薪資中位數：增加2,000元
年度比較
2019
1,383
1,370
1,143
1,145
2020
薪資中位數(新台幣/千元）
平均人數
1,994
平均人數
2,186
薪資平均數(新台幣/千元）
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
88
7.2 權益福利 ▍ GRI：201-3、401-2
● 歷年獎項肯定
2020 年員工福利費用合計為新台幣 442,724,000，占營收 0.74%，與 2019 年比
例相當，全職員工福利及權益皆維持相同水準。福利分項包括經濟、保障、娛樂、設
施與發展等類型。而且每年舉辦模範員工遴選活動，表現優秀的員工獲得經營團隊公
開表揚、親自授獎，給予榮譽假與獎金，也感謝長期貢獻的資深員工，授與資深服務
紀念金章予服務年資滿五的倍數年份，2020 年符合資格人數約 402 名。
公司自 2011 年底上市後，隨即於 2012 年起推動員工持股信託獎勵計畫：
● 首創由公司 100% 額外提撥獎勵金為員工購買公司股票，讓員工不必花錢就能成為
公司股東，期望能有效促進員工留任。
● 設定在結婚／生子／購屋／急難救助等情形時能提前提領部分的員工個人庫存持股，
期許成為照顧員工家庭成家立業的幸福基金。
● 最 終 目 標 為 與 員 工 共 享 經 營 成 果 並 共 同 儲 備 退 休 金， 協 助 員 工 提 早 進 行 退 休
理財規劃。
年份
獎項名稱
2018 年
中國最佳人力資源團隊獎
2017 年
HRTechChina －中國人力資源科技最佳應用實踐獎
2016 年
勞動部工作生活平衡－健康快活獎章
2015 年
衛生福利部國民健康署「全國績優健康職場」
台北市政府衛生局「台北市績優健康職場」
中國雇主品牌論壇－中國雇主品牌獎
2014 年
《中國經營報》主辦「最具幸福感企業」，獲前 10 大
2011 年
台北市勞工局「幸福企業獎 2 星級」
經濟型
● 退休制度
● 員工入股
● 員工持股信託
● 生育補助
● 子女教育補助
● 結婚補助
● 喪葬補助
● 生日禮金
● 紀念金章
● 中租寶寶祝賀金
● 托兒津貼
保障型
● 定期健檢
● 團體保險
● 疾病醫療補助
● 意外險
娛樂型
● 社團活動
● 員工旅遊
● 電影欣賞
● 尾牙春酒
● 按摩師服務
● 家庭旅遊日
設施型
● 圖書館
● 集乳室
● 兒童臨時照顧空間
● 兒童閱覽室
發展型
● EMBA 補助
● NYU EMBA 補助
●  外語進修補助
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
89
● 退休制度與實施狀況
中租控股的退休制度，依各子公司所在地之相關法令規定辦理，說明如下表：
註：1. 對於員工配偶的健康檢查依員工職級提供部分補助。   2. 社區項目為基金會負責。
項目
教育訓練
醫療諮詢
預防及風險控制
( 健康檢查 )
治療計畫
( 團體保險 / 醫療補助 )
全職員工
家屬
      
註 1
社區
註 2
地區
中華民國境內之公司
中國境內之公司
法規
依「勞動基準法」訂有職工退休管理辦法，按規定每月提撥退休準備金於勞工
退休準備金監督委員會專戶，並自 2005 年 7 月 1 日起全面施行「勞工退休
金條例」。
職工退休後養老保險，本公司依照企業所在當地法規為員工繳納養老保險。
說明
● 2005 年 7 月 1 日（含）以後到職者，全面適用「勞工退休金條例」。
● 2005 年 7 月 1 日（不含）以前到職者，得依個人實際需要於 2005 年 7 月 
1 日起五年內選擇「勞工退休金條例」或「勞動基準法」之退休金制度；若員
工屆期仍未選擇者， 自施行之日起繼續適用「勞動基準法」之退休金規定。
● 職工有下列情形之一者，得自請退休：
▪任職 15 年 ( 含 ) 以上且年滿 55 歲者。
▪任職滿 25 年 ( 含 ) 以上者。
▪任職 10 年 ( 含 ) 以上且年滿 60 歲者。
● 退休金給予標準：
▪於 1998 年 3 月 1 日前到職（不含 3 月 1 日 ) 之員工，工作年資每滿一年
給予二個基數，超過十五年之工作年資，另行一次加發一個基數，最高以
六十一個基數為上限。
▪於 1998 年 3 月 1 日後到職（含 3 月 1 日）之員工，工作年資每滿一年給
予二個基數，超過十五年之工作年資，每滿一年給予一個基數，除因公傷病
所致通知強制退休者外，最高總數以四十五個基數為限。
● 依照當地社會保險作業方式，養老保險包含於社會保險（包含醫療、生育、養老、工傷、
失業），公司為員工辦理社會保險增員手續後，即已開始履行繳納養老保險義務。
● 企業職工達到法定退休年齡，且累計繳費年限（含視同繳費年限）滿十五年的，享受基
本養老保險待遇。基本養老保險待遇組成如下：
▪ 1993 年 1 月 1 日起參加工作：基礎養老金 + 個人帳戶養老金， 說明：
▎ 基本養老金：個人退休時上年度全市在崗職工月平均工資 × 個人繳費年限 × 1%。
▎ 基本養老金：個人退休時上年度全市在崗職工月平均工資 × 個人繳費年限 × 1%。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
90
7.3 健康職場
為防止「職業安全衛生法」規範之勞動場所發生職業災害，保障員工之安全與健康，
並依「職業安全衛生管理辦法」規定，旗下企業－中租迪和公司於 2015 年訂定「職
業安全衛生管理規章」與增設「職業安全衛生委員會」，並於 2018 年修訂，且成立
專職管理單位－職業安全衛生管理部，委員會人數含勞工代表三分之一以上，並有專
職的職安師與護理師。職業安全衛生委員會定期於每季召開會議，並審議職業安全衛
生相關議題及風險管理議題，參與人員除勞工代表外另有各級部門主管、職安師、護
理師及最高管理人員等參加。
職業安全衛生管理部職責為擬定、推動安全衛生管理事項，並指導相關部門實行，以
降低環境危害風險，預防職業災害、持續改善職場環境與安全，進行勞安人員、員工、
承攬商安全教育及宣導，有效確保員工安全與健康。
職業安全四大政策：
一、遵守政府法規－貫徹政府規定，促進安全和諧；
二、重視預防危害－追求零災害，提供安全之環境；
三、推行全員參與－鼓勵員工參與，提升安全文化；
四、落實持續改善－塑造安全衛生，優良企業形象。
▍ GRI：401-3, 403-1, 403-2, 403-3, 403-4 403-5, 403-6, 403-7, 403-9
健康促進組
環境安全組
工程管理組
法諮組
總經理
職業安全衛生委員會
職業安全衛生部
（職業安全衛生管理單位）
雙向溝通
高階主管座談
公司資訊
每月電子刊物
意見表達
內網討論區
申訴管道
內部職工
申訴處理辦法
為廣納同仁意見，台灣子公司依《勞資會議實施要點》舉辦勞資會議，2020 年一共
召開 21 場勞資會議（各公司每季召開 1 場，唯中租能源於 2020 年 11 月成立勞資會議，
故僅召開 1 場）；另於提供多樣管道如企業平台員工討論區、高階主管座談等，一同參
與企業營運概況、勞動條件與勞工福利等討論事項。同時設有職工福利委員會，福利
委員由公司所有部門各自推舉勞工代表而組成，定期舉行會議，以充分照顧同仁及促
進勞資和諧。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
91
健康促進
● 員工定期健康檢查
● 自動血壓量測器
● 每月健康資訊
● 勞工安全衛生教育
● 駐診醫師
● 護理師
環境安全
● 飲用水質定期抽檢
● 中央空調系統
● 環境消毒定期實行
● 消防配置及逃生路線圖
● 緊急逃生路線及出口
● 緊急應變演練
● 體外心臟電擊器（AED）
● 勞工作業環境監測
工程管理
● 安全衛生管理實務
● 勞工作業安全衛生及健康
管理規範
● 危險作業管制
● 作業人員進場管制
● 承攬商安全衛生輔導
法諮
● 圖定期檢視外部法令
● 確認公司符合法令及
● 修訂內部規章辦法
中租控股為健全「職場健康與安全、增加國際能見度與世界比肩」，2020 年導入並建置職業安全衛生管理系統 ISO 
45001，進程如下：
於職業安全衛生委員會審議職業安全衛生相關議題
及危險因子加以控制，當目標計劃偏離時實施矯正措
施，並將職業安全衛生管理納入績效考核管理，另當
職業災害發生時依事件調查及處理程序書實施，並提
報改善方案與完成時程。
為確認企業職業安全衛生管理之落實性，實施內部稽
核程序藉由交叉稽核確認實施之有效性，如有異常則
實施矯正與預防措施。
針對不可接受之風險，訂定目標實施改善計畫並量化
數據，並依據改善成果數據與目標比較。
依據內部訂定之風險評估程序，針對不可接受之風
險，設置管控措施，弭除風險為主，降低風險為輔。
作業環境與作業型態危害鑑別，進而針對作業區域設
定風險等級。
風險管理
量化目標訂定
工作場所危害鑑定
內部稽核
改善措施與檢討成果
1
5
4
2
3
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
92
為達到立竿見影，建構職業安全衛生架構之文件化、系統化，並依循 PDCA 循環手法
持續改善，設定 2021 年取得 ISO 45001 管理系統驗證之目標。
由消防工程公司派遣消防技師講解火警系統之操作，並請同仁們實際
操作按壓警示鈕及消防水帶。
職業安全衛生管理部每月對實施檢查之單位實施稽核及不定期抽檢，追蹤改善狀況，
持續改善工作場所的環境與安全，總公司與分公司一併推動：定期實施作業環境監測，
監測委由合格監測機構所實施，內容包括二氧化碳 CO2、燈光照度及飲用水質等，以
上相關的監測項目與結果皆符合法規標準，其監測結果等文件與職業安全衛生之相關
資訊（包括政府法規、交通安全宣導、防災宣導等），皆公布於「中租企業員工內部
網站」中的「職安衛分享」網頁中，供同仁們自由閱覽。
環測公司職業衛生技師會同公司
勞工代表黎小彤協理 ( 中 ) 及王煒
仁 副 理 ( 左 ) 實 施 辦 公 室 CO2、
照度測定。
為符合職業安全衛生法中職場健康管理規定，重視員工身心健康，避免過勞等發生，
我們聘請專職護理師與駐診醫生，希望以更專業的方式協助企業建置健康身、心靈職
註：
1. 上下班通勤所發生之職災未列入統計範圍；
2. 缺勤天數：損失工作天數 + 病假天數
3. 缺勤率計算：缺勤天數占同一時期內應上工日的百分比；其中應上工日數係利用 2020/12/31 員工人數
( 女生 3,175 人、男生 3,904 人 ) * 2020 年全年天數扣除六日及國定假日之工作日 (250 天 )
4. 可記錄之職業傷害比率：0.30
可記錄之傷害為 4 筆，傷害類型：滑倒 1 件、交通事故 3 件。
計算公式：( 可記錄之職業傷害 / 工作小時 )*106
所有非員工但其工作及 / 或工作場所受組織所管控之工作者：職業災害為 0。
項目
職災受傷
職災死亡
損失工作天數
病假天數
缺勤天數
缺勤率
國內
男
3
0
33.4
1,318.5
1,351.9
0.29%
女
0
0
0
1,625.7
1,625.7
0.51%
國外
男
0
0
0
1,588
1,588
0.31%
女
1
0
2.4
1,995
1,997.4
0.42%
合計
4
0
35.8
6,527.2
6,563
0.37%
分類
實施項目
次數
人次
依法令規定辦理
臨廠醫師諮詢
6 次
56
無菸職場－菸害防制
整年度
2 位戒菸成功
職場壓力管理
職場壓力管理方案－ EAP 
(0800) 服務系統
整年度
18
【筋骨舒活 痠痛掰掰】紓壓
芳療課程
6 堂
192
健康職場
員工健康檢查
整年度
2,038
減重競賽
1 次
256
合計
2,562
場環境，造福員工。透過員工定期免費的健康體檢報告內容，深入分析員工異常項目，
包括體重、心血管病變危險因子及腹部超音波數據比例提升，因而推動健康促進整體
計畫方案，協助員工健康自我管理。
員工協助方案（Employee Assistance Programs, 簡稱 EAPs）為職工福利之
一環，提供資源使員工能以健康的身心投入工作，提升生產力。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
93
家庭照顧與工作發展對員工都有其重要性，公司相信幸福企業的定義，不僅是提供基
本的完善福利，更應該是長足的企圖心、責任感，持續追求卓越與永續發展，提供員
工長時間安身、安家，發揮所長，與公司共同成長，更應該協助員工兼顧工作與生活，
故推出相對應的彈性措施，以支持員工工作與生活平衡。
註：職安－四大計畫包括：工作場所母性健康保護計畫、人因性危害預防計畫、異常工作負荷促發疾病預防計畫及   
執行職務遭受不法侵害預防計畫。
分類
實施項目
次數
人次
幸福正向職場
幸福中租傳情活動
1 次
349
友善家庭措施
哺集乳室 /
兒童臨時照顧空間
整年度
28
企業托育服務 /
托兒津貼補助
整年度
598
防疫職場
流感疫苗注射活動
1 次
100
防疫管控
整年度
285
提升職場有感
幸福指數
醫療照護 ( 含外傷處理 )
整年度
363
幸福好孕袋
整年度
40
職業安全計畫
職安－四大計畫執行
整年度
2,428
健康知識宣導
中租月刊－健康報報
整年度
3,637
合計
7,800
紓壓芳療課程，讓員工學習舒壓放鬆技巧
健康檢查
1
員工免費定期檢查
高階主管眷屬免費檢查
健康資訊
2
免費醫師諮詢
健康電子報
健康營養講座
健檢管理
3
分級管理
結果追蹤
資料分析
4
異常項目統計
歷年趨勢比較
活力生理
5
健康餐點
創意減重
有氧運動
流感疫苗注射
舒壓心理
6
多元社團
企業按摩師
壓力調適講座
舒壓芳療
EAP-0800心療專線
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
94
五項方案，包括「彈性上下班」－員工依個人進修或接送小孩等個人需求，可以申請
提早或延後上下班時間；「彈性陪產假」－陪產假請休時間，放寬於分娩日前後四周內；
「家庭照顧假」－七天家庭照顧假不併入事假計算；「縮減工時方案」－依妊娠、照
顧幼兒、照顧長者等家庭照護需求，可縮短每日工作時數；「準時下班」－推動每月
固定天數準時下班，期促動員工享受家庭生活或培養個人興趣，進一步改變工作習慣，
以高效率作為取代長時間投入。
2020 年育嬰留職停薪統計
項目
男
女
總計
2020 年享有育嬰假的員工總數
101
46
147
2020 年育嬰留職停薪申請人數
3
26
29
2020 年育嬰留職停薪應復職人數 (A)
2
13
15
2020 年育嬰留職停薪實際復職人數 (B)
0
9
9
2020 年復職率 (B÷A)%
0%
69%
60%
2019 年育嬰留職停薪實際復職人數 (C)
2
12
14
2019 年育嬰留職停薪復職且於 2019 年在職滿一年之人數 (D)
2
8
10
2020 年留任率 (D÷C)%
100%
67%
71%
2020 年各項方案施行狀況
申請項目
彈性上下班
彈性陪產假
縮減工時
家庭照顧假
男
9
101
0
69
女
21
0
0
80
合計
30
101
0
149
布置溫馨的哺集乳室，讓女性同仁可以安心使用。
彈性
上下班
彈性
陪產假
鼓勵準時
上下班
家庭照顧假
優於法令
縮減工時
方案
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
95
員工敬業度平均分數（年齡）
0
1
2
3
4
5
4.37
4.19
女性
男性
生育補助實施狀況
4,500,000
4,000,000
3,500,000
3,000,000
2,500,000
2,000,000
1,000,000
1,500,000
0
500,000
140
120
100
80
40
60
0
20
2018
21,283
1,950,800
2,292,000
3,813,944
21,920
32,598
2019
2020
117
100
92
申請人數
申請金額（NTD)
人均補助(NTD）
為了解員工對工作熱情、承諾及投入程度，本年度新增員工敬業度調查，調查面向分
為工作認同、核心價值觀、成長發展與激勵及組織認同四個構面。本次調查對象為台
灣地區子公司，參與度達 94.3%，整體敬業度平均為 4.31 分（滿分 5 分），其中工
作認同（4.35 分）及核心價值觀（4.44 分）上敬業度得分較高，未來目標期能繼續
維持平均 4 分以上。
員工敬業度平均分數（年齡）
0
1
2
3
4
5
4.38
4.30
4.16
30歲
以下
31-50歲
50歲
以上
員工敬業度平均分數（議題）
0
1
2
3
4
5
4.35
4.44
4.23
4.21
工作認同
核心
價值觀
成長發展
與激勵
組織認同
註 : 僅統計台灣子公司申請人數及金額
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
96
7.4 人權保障 ▍ GRI：402-1、406-1、412-2      ▍ SASB：FN-MF-270b.3
本公司於 2018 年 9 月通過中租控股人權政策，揭櫫本公司對於維護勞
動人權、反對任何形式之歧視、提供安全與健康的工作環境及建立順暢
和透明之溝通管道之重視。
● 人權風險判斷流程
業務評估
1. 自身營運
本公司了解員工為公司重要資產，安全、健康的工作環境是員工忠誠、工作效率與團
隊合作士氣之關鍵。為此，本公司致力營造安全與健康的工作環境，包括（但不限於）
恪遵營運當地職業安全相關法規、定期推動勞動安全教育、採取具體行動關懷及保障
員工身心健康、禁止任何形式之強迫勞動、禁用年齡未滿 16 歲之人，定時進行檢視、
控管與宣導、確保員工薪資與升遷機會等管理機制的公平性，使員工不因種族、國籍、
性別、性傾向、膚色、階級、婚姻、語言、思想、宗教信仰、年齡、政治立場、所受
經濟補助，或其他特徵，遭受任何歧視、騷擾或任何不公平之對待，同時亦致力於維
持員工工作與家庭生活之平衡，提供正當多元化活動，鼓勵員工於工作之餘進行運動
和休閒活動。
此外，本公司亦提供員工申訴和關懷之順暢透明溝通管道，包括（但不限於）定期召
開勞資會議，建立申訴機制並鼓勵員工提出各項建言，並即時對員工之意見予以妥善
回應，且尊重員工籌組及加入受法律認可的工會、各類社團與組織之權利，維護員工
之勞動人權。
2. 價值鏈與相關業務
本公司確保本於公平合理、平等互惠及誠信原則，與客戶訂定提供融資服務之契約，
並確保客戶不因種族、國籍、性別、性傾向、膚色、階級、婚姻、語言、思想、宗教
信仰、年齡、政治立場、所受經濟補助，或其他特徵，而拒絕與其往來、加諸不同條
款或條件、遭受任何歧視、騷擾或任何不公平之對待。
3. 新商務關係
本公司確保有合作或往來關係之供應商、合資方、公益團體或其他商業合作夥伴，均
不涉及任何形式之歧視、騷擾或任何不公平之對待、人口販運、強迫勞動與雇用年齡
未滿 16 歲之人。
風險群體議題蒐延
群體涵蓋：員工、婦女、兒童、原住民、移民、第三方簽約勞工、當地社區等。
中租控股皆依董事會通過之人權政策進行人權盡職調查，採行系統化方法，辨識可能
干擾業務的各種潛在人權風險。我們的首要焦點涵蓋了：
蒐集資訊
業務評估
實際
嚴重程度
與可能性
主因、占成因
素或關聯狀況
整合於流程
與營運內
公共領域
潛在
風險群體
議題蒐延
規模、範圍及
可補救性
補救行動
溝通
紅旗警訊
辨識影響
影響分析
執行
持續改善
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
97
我們善盡責任，針對實際及潛在的業務夥伴進行審慎盡職調查，並要求業務夥伴循相
同方式調查自身業務合作夥伴，藉此提高公開透明度。由於業務夥伴均須達到最高標
準，我們認為集團營運已無侵犯人權之疑慮。
人權規範是我們盡職調查環節之一。為此，跨部門工作小組針對外部業務夥伴之盡職
調查擬定檢視清單，主要聚焦在關鍵供應商。相關內容包括風險評估之施行準則，整
合了人權評估與執行框架等。
● 職場性騷擾職業
● 勞資爭議
● 安全衛生及員工健康
● 母性保護
● 工時
● 童工、強迫或強制勞動
● 性別歧視
● 職場暴力
● 人口販運
● 結社自由
● 團體協商權
對象
風險議題
減緩類型
減緩 / 補償措施
具有改善計畫之據點數量與改善比例
中
租
營
運
據
點
工時
預防傷害
經濟補償
● 每年因應公司業務成長目標編列足額人力，以避免員工超時
● 推動「準時下班」－推動每月固定天數準時下班
● 「彈性上下班」－員工依個人進修或接送小孩等個人需求，可以申請提早或延後上下班時間
「縮減工時方案」－依妊娠、照顧幼兒、照顧長者等家庭照護需求，可縮短每日工作時數
● 每月統計員工超時加班時數，並將紀錄寄給主管，以利主管人力配置或增補
● 依法令給予加班費
共有 2 個據點鑑別具潛在風險，
目前已 100% 完成改善
職業安全衛
生及員工健
康
預防傷害
● 成立職業安全衛生委員會，推行員工健康促進、工作環境安全、工程管理
● 推動員工協助方案，職場壓力管理方案 - EAP (0800) 服務系統及各項舒壓課程
● 專職護理師與臨廠駐診醫生
● 每年員工免費定期檢查及主管眷屬免費檢查
經評估後未有風險據點。
合
資
公
司
勞資糾紛及
職業安全
預防傷害
● 投資前將勞資爭議與相關訴訟、勞動部裁罰紀錄以及職場環境安全政策等列入盡職調查範圍，
若有違反人權或嚴重勞資糾紛，則終止投資
● 定期檢視裁罰公告，若有違反則要求具體改善措施
● 追蹤日常營運狀況以掌握是否有發生勞資糾紛或違反職業安全事項，若有相關情形則要求具體
改善措施
共有 1 個合資公司，
100% 完成評估且無違反情形。
供
應
商
職業安全衛
生及員工健
康
預防傷害
懲罰性制裁
● 合約明訂應符合安全衛生等規定並實施管理
● 實施安全衛生輔導暨教育訓練
● 電廠相關業務，採用高科技進行職安的教育訓練 (VR-Virtual Reality)
● 定期檢視裁罰公告，並依供應商裁罰狀況影響本公司形象或商業損失，調整對供應商採購金額
● 定期檢視供應商對於人權改善進度及結果
經評估後未有風險據點。
低
低
中
高
頻
率
中
高
衝擊/影響
職業安全衛生與員工健康
母性保護
人口販運
工時
勞資糾紛（合資公司）
職業安全（合資公司）
職場暴力
職場性騷擾
勞資爭議
結社自由
團體協商權
性別歧視
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
98
違反行為守則及人權舉報
中租控股股份有限公司
人資長
● 電話：(886-2) 8752-6388 分機 76280
● 傳真號碼：(886-2) 8751-9419
● 電子郵件信箱：HR@chailease.com.tw
● 郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號
舞弊舉報
中租控股股份有限公司
稽核主管
● 電話：(886-2) 8752-6388 分機 76281
● 傳真號碼：(886-2) 8751-9419
● 電子郵件信箱：Anti_Fraud@chailease.com.tw
● 郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號
所有中租控股子公司必須將人權規範納入其定期風險評估，且其適用與履行等均應符
合風險基礎方法。
中租控股於 2020 年制定人權盡職調查流程，亦以詳細說明了針對關鍵供應商辨識並
抵減人權風險之流程。我們的目標在於確實辨識出哪些較高風險與關鍵供應商有所相
關，並制定相對應的抵減計畫。詳盡設計的方法，能為供應鏈裡的更高層級，提供必
要的透明能見度。
● 供應商勞動人權評估
中租要求所有合作夥伴必須遵守有關勞工權益及安全健康方面要求，與中租建立合作
關係的業者必須回填「供應商企業社會責任自評表」，並採取有效措施防止發生負面
事件。我們努力與供應商建立長期關係，為此更與對方展開對話協助，辨識風險。
未來，持續關注供應商之營運情況，並於必要時針對供應商進行訪視或要求其出具遵
循人權聲明，以確保供應商符合我們在人權及其他永續性原則方面的期望。擬透過後
續追蹤機制，確保改善措施之執行。供應商如於公司積極提供協助過後，仍無法或不
願改善查核結果，本公司得選擇與該供應商終止合作關係。
針對人權、勞動實務及安全健康相關之 ( 要求 ) 承諾事項如下：
● 通報人權違反之行為
倘若員工與業務夥伴秉持誠信後研判與本公司相關之特定人士可能違反道德或人權守
則，必須勇於舉報並通報該違反情事。本公司特開放本檢舉專區，供本公司及轄下各
子公司員工、往來客戶及廠商透過正規舉報機制向本公司舉報舞弊、不法及違反人權
及公司行為準則之事件，相關舉報資訊及管道如下。舉報內容一旦獲得證實，均由我
們採取適當的措施予以補正。如證實涉及人權疑慮的事件，應陳報董事會及公司治理
委員會，說明事件細節並報告處理措施。
● 人權之宣導訓練
員工加強人權之宣導訓練，如新人教育訓練時安排企業倫理、公司行為準則，講授與
營運相關包括工作時數與性別平等等人權考量課程，2020 年度新進人員累計人次訓
練授課總時數達 18,407 小時（其中人權保障議題約占 8%）。
同時，建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置主管信箱，加強員工訓練及觀念宣
導，禁止任何形式的性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，並訂定「職工獎懲與獎勵金發放
辦法」及人力資源審議委員會落實執行。2020 年未發生重大違反人權保障相關事件。
2020 年旗下中租迪和公司依據勞基法、勞資會議實行辦法相關規定，增設「勞資會
議施行辦法」，同年舉辦勞方代表選舉，勞資會議代表任期四年，勞方代表連選得連
任，資方代表連派得連任，勞資會議至少每三個月舉行一次。
聘用的員工依各地勞動法規定，並保障所有同仁的勞動權利。以台灣為例，如變更員
工工作內容與地點，至少於一周前預告通知，並提供各項不同協助、津貼補助、公假
及職前訓練。如遇員工無法勝任工作、業務轉讓或業務緊縮時，預告時間依年資，至
少於 10-30 天前預告。
項目
承諾事項
禁止強迫勞動
本公司保障員工基本勞動人權，不強迫勞動、不扣留勞工的身分證
明文件或收取保證金、必要延長工作時間時，經徵得勞工同意。
禁止雇用童工
本公司禁止聘雇童工，所有勞工，包括學生工、派遣工和臨時工，
至少應符合當地法定的童工年齡，有效保護未成年勞工。
禁止不法侵害
本公司人性化對代勞工，禁止辱罵、體罰或暴力，並杜絕職場性騷
擾、霸凌及職場歧視等。
禁止非法的
雇傭歧視
本公司雇用政策無性別、種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇、
落實報酬、雇用條件、訓練與升遷機會之平等。
不得低於當地
法律規定之
最低工資標準
本公司保障所有勞工 ( 包含學生工、派遣工和臨時工 ) 應有之薪資與
福利，且至少達到當地政府最低工資標準和法律規定的加班費，不
得扣減勞工的工時。
安全及健康
本公司提供員工相關安全與衛生的教育訓練，防止意外或事故的發
生。
本公司皆遵守職業安全衛生相關法規，致力於提供員工安全與健康
之工作環境並保障員工合法之權益。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
99
下一站，東協市場
中租不只在台灣的金融租賃領域為領導品牌，多年來也
持續中國大陸及東協國家在地耕耘；尤其在泰、越、柬、
菲、馬先後透過獨資或合資成立的 5 處據點，近年來儼
然已成為中租獲利的「第三具引擎」。為因應各國在營
運發展上的不同考驗，公司也積極開辦不同的人才計畫，
拔擢新市場的潛力新星。
圖書館提供多元豐富的書籍，
讓同仁們可自我進修
7.5 人才發展 ▍ GRI：404-1、404-3
在中租控股與子公司不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效評核及職
涯發展問卷調查：
註：接受評核員工比率 = 實際考核人數 ÷ 應考核人數
透過職能評鑑與員工績效考核，以組織需求為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員
工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為基礎，訂定職涯發展與個人學
習（Individual Development Plan，簡稱 IDP）計畫。
人才培育以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體系，
輔以師徒制與內部優良講師制度傳承經驗。2020 年度員工受訓總時數高達 403,482
小時，每位員工平均所接受的訓練時間長達 57 小時，其中男性受訓比例較高，茲因職
務多為業務人員，為主要受訓對象。中租控股重視人才培育，對於現有員工報考會計
師、不動產估價師、FRM_ 金融風險管理師、CFA_ 特許財務分析師、AFMA_ 高級
金融管理師，採取鼓勵態度並提供相關獎勵。招聘新進員工時，對具備上述金融證照
者亦優先考量錄取。
獎項肯定
● 2020 年《Human Resources》雜誌，亞洲招聘大獎「Asia recruitment 
awards 2020」。
● 2019 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）
人才發展國際大獎（Excellence in Practice Award）－亞太 MA 計畫。
● 2017 年參加經濟部工業局「產業知識管理加值計畫」，競賽第一名。
● 2015 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）
人才發展國際大獎（Excellence in Practice Award）－部門自辦訓練。
● 2013 年人才發展協會（Association for Talent Development, ATD）
人才發展國際大獎（Excellence in Practice Award）－業審雙修制度。
● 2013 年怡安翰威特（Aon Hewitt）「台灣卓越最佳雇主」（Best of the Best）。
● 2011 年勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎。
類別 / 適用對象
非管理職
管理職
關鍵績效指標（Key Performance Indicators，KPI）及
目標管理（Management by Objectives；MBO）評核表
100%
100%
職能評核 ( 含 360 評核 )
100%
100%
職涯發展問卷
100%
100%
全體同仁
專業養成
資格遴選
● 新進通識訓練
● 工作輪調
● 個人發展計畫
● 業審雙修
● 微企業務
● 客服專業
● 法務專業
● 車輛專業
● 亞太儲備幹部（MA）
● EMBA 補助
● 接班人計畫
● 國際化人才養成計畫 
● 美國紐約大學培訓計畫
● 關鍵人才計畫
中租亞太 MA：預約海外工作生涯
今年度邁入第 9 屆的中租亞太 MA 計畫，訴求「三年淬鍊，成就外派夢想」，
透過保證外派承諾，及優渥的年薪獎酬，吸引眾多好手前來挑戰。錄取亞太
MA 的菁英將於台灣進行 2-2.5 年的第一線歷練，及半年的海外工作實習後，
派駐海外擔任組長或基層管理職務。不僅為中租對海外新生代幹部的長期投
資、佈局，也是對充滿抱負的青年學子，育成專業領導職的絕佳舞台。
  
幸
福
職
場
     HAPPY WORKPLACE
100
目標明確，就是要外派
「中租 MA 吸引人的地方是保證外派，讓我清楚 3 年內應完成的目標，公司
也樂意給予相對的資源和協助。」畢業於中央法文系，甫於今年派駐越南的
張譯云在訪談中分享。多年來，本計畫持續協助眾多儲備人選前進東協，對
於新血的海選也不限於特定學歷和科系，透過逐年導入的 AI 雲端面談技術、
電話模擬測驗等多元方式，精確找出具有企業金融業務潛力的人。
大東協實習就業計畫：募集潛力僑外生
除了台籍幹部的儲備，中租也在 2020 年推出「大東協實習就業計畫」，鎖
定眾多在台就學的東協國家學生，提供實習及媒合就業的機會，期望藉重東
協同學中 / 英 / 母語的三語優勢，輔助公司綜理東協據點事務。我們已透過
本計畫成功介紹 8 名不同國籍的優秀同學，在中租進行長短期實習計畫，部
門橫跨業務、財務、人資、企畫等，也在今年迎來第一位同仁轉為正職。
 「大東協實習就業計畫」鎖定在台就
學的東協國家學生，提供實習及媒
合就業的機會。
2020 年正職人員的訓練課程統計
課程類別
班次數
總人次
總時數
人均時數
總費用
(NTD)
平均費用
(NTD)
專業訓練
118
3,044
266,729
 37.7 23,625,658 
 3,337 
管理職能
23
766
5,052
 0.7 
3,443,698
 486 
新進人員訓練
104
4,126
18,340
 2.6 
2,093,732
 296 
業審雙修
15
1,106
9,537
 1.3 
1,391,963
 197 
法令訓練
13
1,062
4,452
 0.6 
497,954
 70 
自我啟發
3
67
782
 0.1 
470,699
 66 
專案訓練
32
348
2,085
 0.3 
1,172,619
 166 
部門自辦訓練
1,063
61,884
74,631
 10.5 
11,814,288
 1,669 
講師訓
8
282
2,178
 0.3 
1,464,698
 207 
外部訓練
137
270
3,119
 0.4 
1,542,340
 218 
其他
18
5,224
16,579
 2.3 19,600,586
 2,769 
總計
1,534
78,179 
403,482 
 57.0   67,118,237 
 9,481 
2020 年正職人員的男女訓練課程統計
性別
類別
人數
受訓時數
平均受訓時數
女
管理職
293
1,523
5.2
非管理職
2,882
252,655
87.7
男
管理職
759
3,528
4.6
非管理職
3,145
145,774
46.4
總計
7,079
403,482
57.0
教育訓練提升員工能力，同時也帶領員工與公司一同成長
08
社會共融
8.1
8.2
8.3
8.4
職涯探索服務
企業志工推動
運動人才培力
公益專案贊助
104
104
106
108
101
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
101
08
社會共融
8.1
8.2
8.3
8.4
職涯探索服務
企業志工推動
運動人才培力
公益專案贊助
104
104
106
108
101
中 租 控 股 企 業 社 會 責 任 報 告 書
2020 | Corporate Social Responsibility Report
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
102
近三年社會共融服務捐贈數據
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2020
2019
2018
志工人力
物資捐贈
管理成本
現金捐贈
近三年基金會投入社會共融活動比重
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2020
2019
2018
商業倡議
社區投資
慈善活動
8.0 社會共融
中租企業的使命─「成為客戶成功的夥伴，經濟發展的推手」，一直以來扶植及陪伴
許多中小企業的成長，也因此財團法人中租青年展望基金會自 2004 年 9 月成立以來，
以「生涯適性發展」作為服務之主軸，也致力成為「陪伴兒童及青少年生涯成長的好
朋友」，協助青年進入職場前做準備，如同企業使命般。
此外，中租基金會積極關懷偏鄉弱勢以及各社會福利機構，希冀結合企業的力量，將
經營成果回饋給社會，服務面向包含：職涯探索服務、企業志工推動、運動人才培力，
以及公益專案贊助。職涯探索服務，以青年朋友為主要服務對象，透過辦理企業體驗
營，提升中租企業的正面形象；培養青年人才，成為中租企業未來人才種籽。而為擴
大服務效益，亦結合組織、學校、民間單位、政府等單位，規劃辦理多元活動方案，
並結合企業員工的投入，以具體行動善盡企業社會責任，也期盼能夠帶給服務對象不
一樣的視野及體驗。
中租青年展望基金會自設立以來，業經主管機關核准，設立董事 7 席，並由董事會遴選
辜周靖華女士擔任基金會董事長一職，綜理會務。另每年召集全體董事，召開 2 次 ( 含 )
以上董事會，審核基金會全年度之預算編列，以及經費運用概況。基金會則依照每年度
編列之預算，由各負責專案同仁主責規劃及執行各項活動，並於每次活動結束後調查活
動滿意度，彙編製作成果報告，且於年度結束後向董事會提報活動執行成效及經費。另
每年度之活動預算及收支決算、成果，都須依據財團法人法規範，向主管機關教育部青
年發展署提報，並由主管機關審核備查。
中 租 企 業 參 考 倫 敦 標 竿 管 理 集 團（London Benchmark Group） 之 社 區 投 資 
（Corporate Community Investment）計算架構基礎，有效量化社會參與投入
所產生的效益，統計公益支出、公益活動經費投入面向以及經費用途，藉以評估中租企
業在社會共融活動各面向所投入的人力、物力及財力。
類別
2018 年
2019 年
2020 年
金額 ( 元 )
占比 (%)
金額 ( 元 )
占比 (%)
金額 ( 元 )
占比 (%)
商業倡議
5,567,710
7.89
8,149,778
10.74
7,384,669
7.10
社區投資
53,631,531
75.99 54,948,062
72.44
69,755,973
67.06
慈善活動
11,376,124
16.12
12,758,130
16.82
26,875,322
25.84
總計
70,575,365
100
75,855,970
100 104,015,964
100
類別
2018 年
2019 年
2020 年
金額 ( 元 )
占比 (%)
金額 ( 元 )
占比 (%)
金額 ( 元 )
占比 (%)
管理成本
8,858,084
12.55
10,002,149
13.19
12,206,855
11.74
志工人力
4,989,176
7.07
3,578,652
4.72
2,726,634
2.62
物資捐贈
3,829,840
5.43
5,529,217
7.29
3,167,654
3.04
現金捐贈
52,898,265
74.95
56,745,952
74.80
85,914,821
82.60
總計
70,575,365
100
75,855,970
100 104,015,964
100
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
103
社
會
共
融
SDGs
策略
2020
2021 年
目標
成果
目標
中長期目標
職涯探索服務
● 協助兒童及青少年探索自我興趣，
以規劃未來適切的生涯路徑。
● 透過關係企業的合作與企業人才招
募管道，提供大專院校學生職場體
驗平台，做為求職準備。
共計辦理 29 場活動，參與人數
累積達 1,082 人，活動滿意度平
均為 93.2 分。
持續辦理生涯探索、適性發展之
相關活動至少 25 場，參與人數
累積達 1,500 人次，平均活動滿
意度達 90 分以上。
於全台各地巡迴辦理生涯探
索、生涯適性發展之相關活
動，拓展企業及本會能見度，
並透過活動，招募有意投入
企業之人才，提供就業管道。
企業志工推動
● 藉由企業同仁提供志願服務，幫助
社福機構與弱勢服務對象。
● 藉由企業志工服務的正面意象，提
高投資者及利害關係人對公司之良
好形象。
企業同仁總計投入 31 場志工服
務活動，621 人次參與，服務
3,060 小時，服務單位多達 15
家不同領域之非營利機構。
持續推動企業同仁參與志工服
務，累積突破 100 場次，服務累
積時數超過 8,000 小時。
拓展東部及離島之服務單位，
讓企業同仁服務足跡遍及全
台各地。
運動人才培力
● 提供完善訓練資源與平台，協助培
育優秀國家運動人才。
● 藉由運動產業的發展，形塑企業團
的健康正面形象。
與北市 4 所國、高中及大學，
台南市 2 所國、高中建教合作，
正式簽約球員 62 人，經培訓
後，累積 30 名球員晉升甲組。
2020 年參與 10 場國內外賽事，
榮獲 19 金、15 銀、15 銅牌之成
績。
晉升甲組球員累積 30 名，並積
極培力成人隊之實力，提升企業
培力運動人才之健康良好形象。
持續向下紮根，與中南部國、
高中建教合作，並培力可代
表台灣參賽 2024 奧運之羽
球選手。
公益專案贊助
● 透過經費贊助，鼓勵學生發揮專長
與天賦，為偏鄉孕育多元化的人才
資源。
● 透過企業贊助的 Logo 露出，提升
企業能見度。
本年度贊助 1,032,000 元於國
內偏鄉高中職生、多元才藝社
團、服務性社團服務經費，服務
人次達 2,839 人。
持續鼓勵並贊助合作多年之學
校、服務性社團、弱勢青年學子
以及企業合作單位，贊助預算達
5 千萬元。
規劃大專院校服務性社團資
源整合平台，提供必要資源
協助。贊助國內其他偏鄉學
校多元才藝社團，增加至 5
所。
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
104
8.1 職涯探索服務
根據本會創立服務願景，協助兒童、青少年發揮專長，規劃適切的生涯路徑，針對不
同服務對象辦理符合其探索職涯方向之各項活動方案，陪伴兒少及青年學子進行自我
探索，鼓勵找尋自我興趣，藉由參與各項活動，累積多元發展之經驗，並植入正向的
生涯觀念，為未來職涯做足準備。
● 一日成旅人企業體驗營 
提供大專院校有志於投入觀光餐旅休閒產業的年輕
學子，初探觀光產業的面貌，給予多元的職涯發展
選擇，活動於 2020 年辦理第 6 屆，並加入實境解
謎的闖關要素，吸引共計 34 名學子參與，活動滿
意度為 92.4 分，至今參與人數已達 258 人。
● 偏鄉講座與工作坊
為增進偏鄉少數族群及原住民學生的生涯準備與發展，本會特聘專業師資，進入偏鄉
學校，帶領青少年探索生涯價值觀，成就個人適才適性之生涯藍圖之外，另也安排生
命教育、性別教育講座，培養其正向積極態度及正確的價值觀。2020 年共計舉辦 2
場性別講座、2 場生命講座、6 場生涯工作坊及 2 梯次生涯諮商，共有學生 322 人次
參與，活動平均滿意度達 95.1 分。
● 職業參訪活動
為提升青少年對於不同產業的認識與瞭解，做為職涯發展的奠基，本會與外部不同產
業之單位合作辦理，邀請偏鄉國中生、少年安置輔導機構、社區型青少年福利服務中
心等單位參與。藉由帶領青少年實際進入不同的工作領域，瞭解其工作樣貌，並在過
程中體驗工作內容，從經驗中看見自己的可能性，進而激勵青少年學習與探索個人能
力。2020 年共計辦理 3 場職業參訪，總計 90 名青少年參與。
● 企業同仁生活講堂
為提升企業員工正向思考、紓解工作及生活壓力，達成家庭、事業及生活等方面的調
適與平衡，確保同仁健康福祉，本會規劃總公司一季舉辦 1 次生活講堂、中南部分公
司每半年舉辦 1 場，活動主題包含生活美學、美容時尚、旅遊、養身保健、藝文文創等，
2020 年度共計辦理 4 場，共計服務 150 人次，活動滿意度達 94.5 分。
8.2 企業志工推動
● 企業員工志願服務─「中租志工愛心轉運站」
為徹底落實「取之於社會、用之於社會」的企業精神，本會於 2015 年成立志工社，
招募有志於志願服務的企業人力，以「愛心轉運站」的理念，以具體行動支持中、小
型社福機構，做為其人力的延伸。
服務單位包含身心障礙、老人福利服務機構、食物銀行、玩具銀行等，善盡企業社會
責任，同時也增加企業公益之形象，並提升企業同仁向心力及對企業之認同感，志工
服務亦獲得服務機構之肯定及推崇。成立迄今，合作的服務單位，共計 41 家，志工投
入 9,934 人次。2020 年度志願服務共計 31 次，志工投入人次數 621 人次，服務時
數共計 3,060 小時，平均每人投入服務時數 4.93 小時。
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
105
分公司
服務單位
日期
場次 參與人數
志工社
唐氏症基金會
109/01/04-05
4
79
志工社
創世基金會
109/01/19
1
75
志工社
玩具銀行
109/02/22
1
15
志工社
伊甸基金會 - 愛悅養護中心
109/07/25
1
10
志工社
羽夢想有約夏令營
109/07/25-26
1
12
北高雄分公司
玩具物藏館
108/03/16
1
20
志工社
玩具銀行
109/09/05、09/19
2
44
志工社
唐氏症基金會
109/09/06、09/12、
09/13、09/20
8
160
志工社
展翼視障天使協力車協會
109/09/12
1
21
南台中分公司
伊甸基金會 - 迦南園庇護工場
109/09/19
1
25
南高雄分公司
安得烈慈善協會 高雄辦事處
109/10/17
1
19
志工社
玩具銀行
109/10/24
2
36
志工社
輔仁大學
109/10/25
1
9
北台中分公司
中彰分公司
弘毓基金會
109/10/31
1
19
新竹分公司
心路基金會 - 新竹分會
109/11/07
1
21
志工社
TYS 職涯旅人探索營
109/11/28-29
1
5
桃園分公司
台灣玩具圖書館協會
109/12/05
1
11
台南分公司
安得烈慈善協會 台南辦事處
109/12/12
1
17
志工社
舊鞋救命國際關懷協會
109/12/12
1
22
志工社同仁至唐氏症基金會擔任
志 工， 協 助 組 裝 將 近 8000 多
份的中秋禮盒，效率及精神十分
令人佩服。
志工社同仁擔任玩具銀行愛心市
集活動志工，協助民眾認領二手
玩具物資，同時推廣再利用及環
保的觀念。
北高雄分公司同仁前往玩具物藏
館擔任志工，協助整理二手玩
具，以利單位將玩具提供給有需
要的非營利組織使用。
南台中分公司擔任伊甸基金會庇
護工場志工，協助包裝中秋禮盒
及麵包，共完成了上千份成品，
伊甸基金會也大讚同仁們的效率。
志工社同仁陪伴展翼視障天使協
力車協會登基隆嶼，企業同仁除
了引導行進方向，也在沿途與盲
友介紹風景。
志工社
伊甸基金會
桃園分公司
台灣玩具
圖書館協會
志工社
玩具銀行
台南分公司
安得烈慈善協會
台南辦事處
志工社
舊鞋救命
國際關懷協會
北台中分公司、
中彰分公司
弘毓基金會
新竹分公司、
心路基金會
新竹分會
南高雄分公司
安得烈慈善協會
高雄辦事處
各地分公司同仁熱情參與公益活動，善盡企業社會責任。
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
106
● 深耕志願服務，投入地方創生
2019 年為地方創生元年，本會也自 2019 年開始關注地方創生議題，實際走訪社區，
認識當地的人文地產，也瞭解社區未來發展重點以及資源需求，協助地方團體為舊有
特色找尋新出路，讓在地青年願意回鄉打拼。而人力的投入，為本會預計初步發展的
項目。
走訪的社區樣貌多元，其中桃園石滬協會的桃園新屋百年石滬群，以及台中東勢大茅
埔調查團，於拜訪中皆提及計畫有人力面的需求，如堆砌修復石滬群、季節性活動人
力、以及生態調查等。因此本會也與兩單位討論，後續將企業志願服務人力長期投入
於其中的規劃，並預計於 2021 年執行。
8.3 運動人才培力
本會董事長知悉國內羽球發展的現況與困境，因而於 2015 年成立「中租企業羽球隊」，
並與台北市西湖國中、百齡高中、大同高中、臺北市立大學、台南仁德國中及新豐高
中建教合作，簽約 62 名選手，自青少年階段開始提供系統化的專業訓練。截至 2020
年底，共有 30 位經由培訓後晉升甲組球員。
2018 年建造中租陽光活力館，作為球員的訓練基地，內部包含訓練室、選手房間、專
業球場與會議室等空間，一應俱全，為中租企業羽球隊提供最完善的硬體設備與完整
的訓練資源。另有一體育品牌──美津濃，贊助企業羽球選手相關用品，並與其建立
商業夥伴關係，共同協助球隊，全心全力提升球員專業的球技與成績。此外，也希冀
藉由全人的培訓、品格教育形塑的養成，為作育國家羽壇英才而努力。
● 賽事參與─征戰各地，成果豐碩
2020 年中租企業羽球隊除了參與「第一、二次排名賽」、「全國團體錦標賽」、「全
國中等學校運動會」、「全國國中盃、高中盃」、「青少年分齡賽」等國內賽事外，
國外賽事包括「愛沙尼亞國際賽」、「瑞典國際賽」、「荷蘭青年大獎賽」等，都有
中租小將的身影。本年度共計參與 10 場次比賽，獲得 19 面金牌、15 面銀牌、15 面銅
牌之優異成績。
斥資上億台幣打造的中租羽球隊專屬訓練基地－「中租陽光活力館」
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
107
中租基金會祕書長李昆穎與夏令營學童、中租羽球隊合影
● 全人培育之職涯規劃─生涯系列工作坊
中租基金會扶植之羽球隊成員皆為 15-20 歲青少年，
正值青春期的球員此時面臨自我認同與角色統整之階
段，基金會平時除提供師資及資源培育羽球人才，亦關
注球員自我認同、同儕關係、未來的生涯選擇等議題，
並規畫自我探索與自我成長之團體，包含時間管理、生
涯規劃、團隊激勵、性別教育等課程，藉以增進球員自
我瞭解、看重自我價值、培養團隊合作默契、建立正確
的人際與情感關係，並發展生涯決策等能力。2020 年
共計辦理 5 堂課程，總計 87 人次參與，課程平均滿意
度為 96.5 分。
● 社會公益回饋─羽夢想有約夏令營
為了擴大公益服務，中租青年展望基金會連續兩年舉辦
「中租羽球隊 • 羽夢想有約夏令營」，2020 年，中
租企業羽球隊教練及球員前往位於桃園市復興區的巴崚
國小，帶領 43 名學童領略羽球運動的力與美。
活動由中租企業羽球隊球員負責主持與執行，每位球員
發揮專業與耐心，一對一教學，透過實際教導的過程，
讓球員們體會教練諄諄教誨的用心。短短二天活動結束
後，不少學童在回饋的感謝卡片中寫下心聲：「學到很
多打羽球的小技巧，希望大哥哥、大姊姊下次還可以再
來。」，此次營隊活動滿意度達 94.7 分。
葉宏蔚（左）、江建葦（右）勇奪
2020 愛沙尼亞國際賽雙打冠軍。
中 租 小 將 參 與 2020 年 全 國 中 等
學校運動會，勇奪佳績，獲得多面
獎牌。
中租小將參與 2020 年荷蘭青年大
獎賽。
  
社
會
共
融
     SOCIAL INCLUSIO
108
泰國分公司一紅十字會捐款與獎學金專案
中 租 控 股 旗 下 泰 國 分 公 司 一 亞 洲 興 業 租 賃 公 司（ASIA SERMKIJ LEASING 
PUBLICCO., LTD. ）參訪泰國紅十字會並給予捐款 200,000 銖，資金用以救濟
因受到新冠疫情影響失去工作而無錢購買食物的人們。另外，更提供當地 Chiang 
Mai University、Burapha University、Rajamangala University of 
Technology Krungthep、University of Technology Rattanakosin 
Borpitpimuk Chakkawad 等 4 所大學，共嘉惠 23 位學子，總計 280,000 銖
的獎學金。
越南分公司－援助越南中部受災戶
2020 年末，越南中部地區接連有數個颱風襲擊，居民遭受嚴重的洪水災害，再加上
新冠疫情影響，使得居民的生活雪上加霜。仲利國際（越南）本著人溺己溺的精神，
2020 年 11 月週末，集合公司與員工捐款，捐贈 1,000 份生活必備物資，幫助峴港、
廣南、廣義、會安等中部省份弱勢受災戶。此次活動也包含仲利越南全體員工的捐款，
其中，200 份贈送給仲利越南合作夥伴企業，其餘 800 份送到中部省份的家庭，希
望能協助他們能儘快安頓下來，也藉此建立員工正向的企業社會責任文化。
8.4 公益專案贊助
為消除貧窮、善盡企業社會公民之責任，特設置偏鄉高中、職生獎助學金，今年度贊助 13 名高中職原住民學生，每人新台幣
15,000 元。此外，本會也贊助一系列多元才藝社團，希冀為國家社會培育有用之才，並鼓勵學生發展其天賦與專長，發展自我潛能，
為偏鄉孕育多元化的人才資源，2020 年度共計補助僑愛國小足球隊專案，新台幣 334,000 元。
另也針對大專院校服務性社團提供專案贊助，期待藉由多元觸角的公益贊助，將本會服務之精神延伸至台灣各個需要的角落，2020
年度共計贊助 20 個服務性社團，總計新台幣 503,000 元，服務人數達 3,585 人次。
仲利國際（越南）總經理吳吉昌（圖左）請同仁前進越南中部廣南省致贈物資（圖右）
  2020 
年
管
理
方
針
及
其
要
素
   2020 Management Approach and Content
109
重大性主題
管理方針
相關評估機制與措施
相關章節
目的
作法
公司治理
確保公司經營符合政府及相關
監管單位之要求，保障股東及
相關利害相關人權利
完善的公司治理機構，含獨立董事及監察人，並設有審計及策略委員
會與內部稽核單位，有效管控營運成本與發展方向
● 設置公司治理主管
● 公司治理守則
● 公司治理實務守則
● 董事會績效評估辦法
● 審計委員會及薪酬委員會組織
● 公司治理暨永續經營委員會組織
規程
4.1 治理架構
營運績效
以客戶的需求與立場設想，開
發新產品與提供新服務，創造
多元價值
從傳統租賃、分期付款及應收帳款受讓業務外，陸續導入重車融資、
小客車融資、漁貨融資、微型企業融資、不動產融資、汽車租賃、節
能專案融資、存貨融資、保險經紀等
● 定期舉辦業務檢視會議提供完整
的產品線
● 共同行銷多項服務
1.2 經營績效
資訊揭露
確保資訊揭露透明化
除依法令規定每月公告營收外，自願每月 25 日前公告獲利情形。公司
網站提供中英文財務營運、董事會重要決議事項、重要規章等資訊揭
露服務
● 揭露經營資訊
● 設立官方網站
● 訂定執行流程
4.2 資訊揭露
法令遵循
確保公司營運及產品符合內外
部法令
設置法令遵循主管，並由法律諮詢單位擔任法令遵循主管制度單位，
負責制度規劃、執行、管理及考核，主要功能包括外部法令蒐集、建
立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。
● 公司及轄下重要子公司完成洗錢
防制和打擊資恐計劃
4.3 法令遵循
風險控管
掌握各產業發展情況與未來前
景，降低市場變動的風險
重要子公司設有風險管理委員會，每季開會以維持健全且有效率的風
險管理機制，並制定風險管理政策，同時掌理並監督金融營業資產
● 風險管理政策
● 風險管理委員會
● 內部控制制度
4.5 風險管理 
誠信經營
維護及落實誠信經營行為
訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明
定防止利益衝突，追求高度道德標準。新進人員訓練時亦安排企業倫
理、公司行為準則等課程，明確宣導公司紀律，嚴守員工操守、行為，
堅持工作態度。
● 誠信經營作業程序及行為指南
● 舞弊及違反行為準則舉報辦法
● 舉報人保護作業辦法
4.6 誠信經營 
資訊安全
確保客戶個資受到保障
明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管理及銷毀等應遵循之保護
程序，設立個人資料保護小組，確保落實個資法之執行
● 資料分級管理辦法
● 個人資料保護要點
● 資訊安全政策
● 資訊安全管理要點
5.4 資訊安全
客戶服務管理
了解客戶對各項產品及服務滿
意度，進而提升服務品質
提供客戶完整的服務管道，展開綿密的行銷據點設立，以及跨國際網
絡據點的建置，建置網路及行動平台，並提供 0800 客服專線等
● 客戶進行滿意度調查
● 客戶申訴處理機制
● 中小企業交流平台
5.3 服務品質
營運環境管理
宣揚環境保護的觀念，提升節
能減碳的認知
設置環境與能源推行委員會，宣揚環境保護的觀念，提升節能減碳的
認知，持續推展能源使用的作為，推行減少廢棄物的計畫
● ISO 14001:2015 環境管理系統
● ISO 50001:2011 能源管理系統
● ISO 14061-1:2018 溫室氣體盤查
6.2 營運環境管理
2020 年管理方針及其要素 ▍ GRI：103-2  103-3 
  2020 
年
管
理
方
針
及
其
要
素
   2020 Management Approach and Content
110
重大性主題
管理方針
相關評估機制與措施
相關章節
目的
作法
永續金融
強化企業自身競爭力，延伸綠
能環保價值鏈
開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，傳遞綠色概念，更建立企業的綠色
競爭力
● 提供節能服務
● 建置太陽能電廠
● 推出全民電廠線上平台、二手市
集公佈欄
5.2 永續金融
供應商管理
與供應商共同推動善盡企業社
會責任，實現承諾達成良好道
德標準、尊重勞動人權與環境
永續的目標。
制定「供應商行為規範」，加入違反誠信約款，要求台灣所有的主要供
應商簽署
● 制定「供應商社會責任規範」，
規範各供應商符合道德標準、尊
重勞動人權及環境永續
6.3 供應商管理 
普惠金融
對弱勢族群和偏遠地區提供基
本金融服務。
透過簡化授信審查流程與風險模型建立，提升徵信審查放款效率，以支
應其創業基金或營運週轉金時效所需。
● 微型企業融資風險評估方法
5.1 普惠金融
勞工權益與人權
確保員工之雇用及勞動權利受
到保障
依據勞動法令，保障勞工權益，遵守各地勞動法規定，並強加強員工人
權之宣導訓練，包括工作時數與性別平等等的人權課程
● 設置主管信箱
● 建立性騷擾防治及申訴協調處理
機制
● 中租控股人權政策
7.4 人權保障 
員工薪酬與福利
吸引並留住優秀的人才
完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎酬，並定期委由專業企管顧
問公司進行金融同業薪資調查，依結果調整
● 各項福利措施
● 獎勵模範員工 / 資深員工紀念
金章
● 員工信箱
● 年度考績制度
7.2 權益福利 
職場安全與健康
推動安全衛生管理事項
指導相關部門實行，以降低環境危害風險，預防職業災害、持續改善職
場環境與安全，進行勞安人員、員工、承攬商安全教育及宣導，有效確
保員工安全與健康
● 成立專職管理單位－職業安全衛
生管理部
7.3 健康職場
人才發展與培育
建立全方位的職能管理體系，
鼓勵員工職涯多元發展
員工每年全數接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績
效考核，再逐年以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為基
礎，訂定職涯發展與個人學習計畫
● 業審雙修
● 亞太 MA 儲備幹部
● 個人學習計畫
● 接班人計畫
● EMBA 補助
7.5 人才發展 
社會公益與關懷
以「生涯適性發展」作為公益
服務之主軸，將企業經營成果
回饋給社會
擴大服務面向及效益，結合組織、學校、民間單位，規劃辦理多元面向
活動，帶給服務對象不一樣的視野及體驗。2015 年成立「中租羽球隊」，
培育優秀羽球種子選手，提供其多元的生涯發展。
● 辦理暨補助 62 場次活動，服務
人數達 4,674 餘人
8.2 企業志工推動
  GRI
永
續
性
報
導
準
則
內
容
索
引
   GRI Standards Index
111
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016 －組織概況
102-1
組織名稱
1.1 品牌願景
1 1
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 品牌願景
1 1
102-3
總部位置
1.1 品牌願景
1 1
102-4
營運活動地點
1.1 品牌願景
1 1
102-5
所有權與法律形式
1.1 品牌願景
1 1
102-6
提供服務的市場
1.1 品牌願景
1 1
102-7
組織規模
1.1 品牌願景
1 1
102-8
員工與其他工作者的資訊
7.1 人力架構
86
102-9
供應鏈
6.3 供應商管理
84
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
無相關情事
---
★ 102-11
預警原則或方針
4.5 風險管理
50
102-12
外部倡議
2.0 永續目標
5.2 永續金融
18
62
102-13
公協會的會員資格
1.1 品牌願景
1 1
GRI 102：一般揭露 2016 －策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
4
★ GRI 102：一般揭露 2016 －倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
4.6 誠信經營
52
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
4.6 誠信經營
52
★ GRI 102：一般揭露 2016 －治理
102-18
治理結構
4.1 治理架構
34
102-19
委任權責
4.1 治理架構
34
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
4.1 治理架構
34
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
4.1 治理架構
34
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
4.1 治理架構
34
102-25
利益衝突
4.1 治理架構
34
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
4.1 治理架構
34
102-27
最高治理單位的群體智識
4.1 治理架構
34
102-28
最高治理單位的績效評估
4.1 治理架構
34
GRI 永續性報導準則內容索引 ▍ GRI：102-55 
★：表示重大性議題
  GRI
永
續
性
報
導
準
則
內
容
索
引
   GRI Standards Index
112
通用準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
★ GRI 102：一般揭露 2016 －治理
102-28
最高治理單位的績效評估
4.1 治理架構
34
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
3.3 重大性議題鑑別
24
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
4.1 治理架構
34
102-33
溝通重要關鍵議題
3.3 重大性議題鑑別
24
102-34
關鍵議題的性質與總數
3.3 重大性議題鑑別
24
102-36
薪酬決定的流程
4.1 治理架構
34
GRI 102：一般揭露 2016 －利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
3.1 利害關係人鑑別
22
102-41
團體協約
無成立工會組織
---
102-42
鑑別與選擇利害關係人
3.1 利害關係人鑑別
22
102-43
與利害關係人溝通的方針
3.2 利害關係人溝通管道
22
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
3.3 重大性議題鑑別
24
GRI 102：一般揭露 2016 －報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.1 品牌願景
11
102-46
界定報告書內容與主題邊界
報告書撰寫原則
3
102-47
重大主題表列
3.3 重大性議題鑑別
24
102-48
資訊重編
無相關情事
---
102-49
報導改變
無相關情事
---
102-50
報導期間
報告書期間
3
102-51
上一次報告書的日期
報告書期間
3
102-52
報導週期
報告書期間
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書意見回饋
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書外部查證
3
102-55
GRI 內容索引
揭露項目對照表
111
102-56
外部保證 / 確信
第三方保證與驗證
118
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3 重大性議題鑑別
24
103-2
管理方針及其要素
2020 年管理方針及其要素
109
103-3
管理方針的評估
2020 年管理方針及其要素
109
★：表示重大性議題
  GRI
永
續
性
報
導
準
則
內
容
索
引
   GRI Standards Index
113
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 200：經濟主題
★ GRI 201：經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.2 經營績效
14
201-3
定義福利計劃義務與其它退休計畫
7.2 權益福利
88
201-4
自政府取得之財務補助
1.2 經營績效
14
GRI 202：市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
7.1 人力架構
86
★ GRI 203：間接經濟衝擊 2016
203-1
基礎設施投資和資源服務
8.2 企業志工推動
104
★ GRI 204：採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
6.3 供應商管理
84
★ GRI 205：反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
4.5 誠信經營
50
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
4.5 誠信經營
50
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
4.5 誠信經營
50
GRI 207：稅務 2019
207-1
稅務方針
4.4 稅務政策
48
207-4
國別報告
4.4 稅務政策
48
GRI 300：環境主題
★ GRI 302：能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2 營運環境管理
79
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.2 永續金融
62
★ GRI 303：水 2018
303-1
共享水資源的相互影響
6.2 營運環境管理
79
★ GRI 305：排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.2 營運環境管理
79
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
6.2 營運環境管理
79
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
6.2 營運環境管理
79
★ GRI 306：廢汙水及廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
6.2 營運環境管理
79
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.2 營運環境管理
79
306-3
嚴重洩漏
無相關情事
---
★：表示重大性議題
  GRI
永
續
性
報
導
準
則
內
容
索
引
   GRI Standards Index
114
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 300：環境主題
★ GRI 302：能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
6.2 營運環境管理
83
302-5
降低產品和服務的能源需求
5.2 永續金融
65
★ GRI 303：水 2018
303-1
共享水資源的相互影響
6.2 營運環境管理
83
★ GRI 305：排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
6.2 營運環境管理
83
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
6.2 營運環境管理
83
305-3
其他間接（範疇三）溫室氣體排放
6.2 營運環境管理
83
★ GRI 306：廢汙水及廢棄物 2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
6.2 營運環境管理
83
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
6.2 營運環境管理
83
306-3
嚴重洩漏
無相關情事
---
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
無相關情事
---
★ GRI 308：供應商環境評估 2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
6.3 供應商管理
84
GRI 400：社會主題
★ GRI 401：勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
7.1 人力架構
86
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
7.2 權益福利
88
401-3
育嬰假
7.4 人權保障
90
★ GRI 402：勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
7.4 人權保障
96
★ GRI 403：職業安全衛生 2018
管理方針
403-1
職業安全衛生管理系統
7.3 健康職場
90
403-2
危害辨識、風險評估及災害事件調查
7.3 健康職場
90
403-3
職業健康服務
7.3 健康職場
90
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
7.3 健康職場
90
★：表示重大性議題
  GRI
永
續
性
報
導
準
則
內
容
索
引
   GRI Standards Index
115
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 400：社會主題
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
7.3 健康職場
90
403-6
工作者健康促進
7.3 健康職場
90
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
7.3 健康職場
90
特定主題
403-9
職業傷害
7.3 健康職場
90
★ GRI 404：訓練與敎育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
7.5 人才發展
99
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
7.5 人才發展
99
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
7.1 人力架構
86
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
7.1 人力架構
86
GRI 406：不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
7.4 人權保障
96
GRI 407：結社自由與團體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
無相關情事
---
GRI 408：童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
無相關情事
---
GRI 409：強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
無相關情事
---
GRI 411：原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
無相關情事
---
★ GRI 412：人權評估 2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
7.4 人權保障
96
GRI 413：當地社區 2016
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動
無相關情事
---
★ GRI 414：供應商社會評估 2016
414-1
使用社會標準篩選新供應商
6.3 供應商管理
84
GRI 415：公共政策 2016
415-1
政治捐獻
1.2 經營績效
14
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無相關情事
---
★：表示重大性議題
  
保
證
項
目
索
引
   Summary of Selected Subject Matter Information
116
特定主題準則對照表
揭露項目
揭露項目說明
報告書對應章節
頁碼
GRI 400：社會主題
★ GRI 417：行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
5.3 服務品質
68
★ GRI 418：客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無相關情事
---
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無相關情事
---
★：表示重大性議題
GRI 編號
指標內容
經 BSI 查證確認
對應章節
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
CSR 報告
4.6 誠信經營
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
CSR 報告
4.6 誠信經營
302-1
組織內部的能源消耗量
CSR 報告
6.2 營運環境管理
303-3
取水量
CSR 報告
6.2 營運環境管理
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放 - 內湖總部大樓
ISO 14064 查證
6.2 營運環境管理
305-2
間接（範疇二）溫室氣體排放 - 內湖總部大樓
ISO 14064 查證
6.2 營運環境管理
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
CSR 報告
6.2 營運環境管理
自訂指標
員工薪資
CSR 報告
7.1 人力架構
自訂指標
員工缺勤率
CSR 報告
7.3 健康職場
自訂指標
金融包容性
CSR 報告
5.2 永續金融
保證項目索引
本報告委請英國標準協會（British Standard Institution, BSI）依據 AA1000 
保證標準及其 2018 年附錄及 GRI 準則「核心」選項獨立公正第三方查證本報告書之
重大性、包容性、回應性及衝擊性的符合程度，2020 年度報告書開始進行第 2 類型
查證（與 ISAE 3000 要求一致），評估永續性績效資訊的可靠度且資訊內容以具重
大性與對保證聲明的利害關係人有重大意義為基礎，平衡地理解重大的永續性議題與
註：直接（範疇一）溫室氣體排放包含公務車之汽油排放 ( 移動式排放源 )。
其優先順序，依據永續性績效的明確管理主張，並納入其完整性與準確性之評估，針
對永續性績效作出回應並負責任地看待它們，尊重不同利害關係人、重大議題與文化
間的差異，取得英國標準協會（British Standard Institution, BSI）保證聲明書
詳如附錄。
  
永
續
會
計
準
則
委
員
會
︵
Sustainability Accounting Standards Board, SASB
︶
對
照
表
117
主題
代碼
指標內容
對應章節
頁碼
基礎揭露
FN-CB-000.a
依 (a) 個人及 (b) 年收入小於 100 萬美元之微型企業區分之支票帳戶與儲蓄帳戶之
(1) 數量及 (2) 金額
5.1 普惠金融
58
FN-CB-000.b
依 (a) 個人 ,(b) 年收入小於 100 萬美元之微型企業 , 及 (c) 其他企業區分之貸款之 (1)
數量及 (2) 金額 ( 不含抵押貸款及循環信貸 )"
5.1 普惠金融
58
資訊安全
FN-CB-230a.1
(1) 資料洩露數 , (2) 包含個人識別資訊 (PII) 的百分比 , (3) 受影響的帳戶所有人數
5.4 資訊安全
69
FN-CB-230a.2
描述辨認與處理資料安全風險的方法
5.4 資訊安全
69
金融包容性及
能力建設
FN-CB-240a.1
符合促進微型企業與社區發展的貸款的 (1) 數量和 (2) 未償還貸款金額
5.1 普惠金融
58
FN-CB-240a.2
符合促進微型企業與社區發展的逾期貸款和催收款的 (1) 數量和 (2) 未償還貸款金額
5.1 普惠金融
58
FN-CB-240a.4
參與為無法或難以取得銀行服務的顧客，提供的金融知識教育的人數
5.0 顧客價值
5.1 普惠金融
56
58
在信用分析中
結合 ESG 因子
FN-CB-410a.1
依行業別區分之商業及行業曝險
針對 SASB 指引的產業曝險資料
將於未來規劃揭露
--
FN-CB-410a.2
在信用分析中結合 ESG 因子的方法
5.2 永續金融
62
商業道德
FN-CB-510a.1
因詐欺、內線交易、反壟斷、反競爭、操控市場、舞弊或其他財務產業相關法律之
法律程序造成之財務損失數
4.6 誠信經營
52
FN-CB-510a.2
描述吹哨者政策及程序
4.6 誠信經營
52
系統風險管理
FN-CB-550a.1
按類別區分之全球系統重要性銀行 (G-SIB) 分數
N/A
N/A
FN-CB-550a.2
描述將強制或自願壓力測試結果納入資本適足性計畫、長期公司策略與其他商業活
動之方法
N/A
N/A
基礎揭露
FN-MF-000.a
依 (a) 房屋貸款及 (b) 商業貸款區分之貸款經紀之 (1) 數量及 (2) 金額
5.1 普惠金融
58
基礎揭露
FN-MF-000.b
依 (a) 房屋貸款及 (b) 商業貸款區分之貸款購買之 (1) 數量及 (2) 金額
5.1 普惠金融
58
歧視性貸款
FN-MF-270b.3
說明確保非歧視性抵押貸款的政策和程序
7.4 人權保障
96
抵押財產的環境風
險
FN-MF-450a.3
描述氣候變遷及環境風險如何整合進貸款經紀或貸款審查
6.1 氣候變遷風險
75
永續會計準則委員會（Sustainability Accounting Standards Board, SASB）對照表
  
第
三
方
保
證
及
驗
證
   External Assurance and Certif icate
118
第三方保證及驗證 ▍ GRI：102-56 
企業社會責任報告書獨立保證聲明書
  
第
三
方
保
證
及
驗
證
   External Assurance and Certif icate
119
ISO 14001:2015 驗證證書
ISO 50001:2018 驗證證書
  
第
三
方
保
證
及
驗
證
   External Assurance and Certif icate
120
ISO 14064-1:2006 驗證證書
ISO 45001:2018 驗證證書
  
第
三
方
保
證
及
驗
證
   External Assurance and Certif icate
121

