2020永續報告書
神基科技股份有限公司 2 0 2 1 年 6 月 30日 發 行
2020永續亮點
企業營收連續七年每年創新高
2020年合併營收 278.83 億元
2020年淨利 25.77 億元
獲選社會責任型指數成份股
FTSE台灣高股息 成份股
銳聯台灣高薪指數 成份股
台灣公司治理100  成份股
2020年天下雜誌2000大調查
產業排名(製造業) 
第131名
稅後純益排名
第100名
維護股東權益
連續年配息率高於 74%
第7屆公司治理評鑑 排名前
6-20%
提昇能資源效益
2020年總回收水量 17,454 百萬公升
總回收水使用率
96%
2020年節電 9,824 仟度
打造健康職場
2020年榮獲健康職場與運動企業雙認證
2020 Getac Sustainability Report
1
疫情下的挑戰與轉變
面對2020年新冠病毒帶來的重大衝擊，神基
的第一要務就是確保我們全球的員工健康安全
無虞，並與客戶、供應鏈夥伴與政府機關合作，
共同將疫情對營運與社區的衝擊降到最低。
▏全球連結 同步指揮
2020年1月底，春節開工隔日，神基戰情指揮
中心已經召開首次正式會議，建立全球各區域
新冠病毒緊急應變小組，指揮全球營運據點即
刻展開防疫宣導，依據當地疫情和和政府政令
推動多項防疫措施避免疫情擴散。神基中國生
產基地配合政令延長春節假期，積極做好各項
防疫隔離措施，順利通過政府單位現場稽查，
為中國春節後第一批後准予復工廠商之一。即
時而靈活的調度應對，不但使工廠及早恢復運
轉，更大幅降低疫情對公司的營運衝擊。全球
各營運據點也啟動各項防疫措施包括上班配戴
口罩，每日健康調查(體溫、接觸史、旅遊史)，
人員保持適當社交距離、提供酒精消毒、工作
場所進行分區管制進出、部分營運據點也配合
當地政府政策啟動居家上班。
在疫情未擴散前，神基即禁止海外差旅、並減
少外部面對面會議要求全球營運據點和據點之
間，內部人員與外部人員皆改以線上溝通。歐
美據點即便居家辦公，也皆能夠以線上會議遠
距進行，確保營運不中斷。此外，公司也建立
防疫即時通報管道，每日進行防疫視訊直播，
讓員工了解公司防疫政策，隨時掌握疫情動態。
▏數位轉型成效顯現
神基推動數位轉型多年，相關組織、流程與生
產的數位成熟度使神基在疫情中面對突發狀況
能夠靈活應變，快速全球協作達成目標。透過
全球線上即時溝通以及與客戶的緊密連結，使
神基在疫情所帶來的突發變化中，依然能夠精
準掌控訂單能見度，提前預先備料。2020年
營收在疫情的影響下，依然達到連續七年正成
長的目標。然而面對疫情所帶來的新需求，以
及其所形塑的市場新常態，神基管理團隊將
2020 Getac Sustainability Report
2
衝擊化為成長的推力，擬定中長期對策，利用
疫情影響力，加速推動各項優化轉型，將內外
部溝通與管理能力徹底雲端化、行動化、高效
化，強化整體營運。
2020年神基將數位能力作為核心營運策略，
從管理、業務、生產、資安、訓練五大面向同
時開展，打造後疫情時代的企業核心競爭力。
1.高效率遠距管理
為了應對大量遠距工作的需求，神基於2020
年初迅速建置全球線上會議與內部溝通系統
，並結合線上工作流程管理，將所有會議與決
策工作雲端化，提昇跨事業跨部門的合作效率。
2. 數位化客戶溝通
雖然無法實體會面服務客戶，但透過數據分析
與使用者經驗的不斷強化，神基於2020年推
動多場線上秀展，在疫情中與客戶保持順暢溝
通，強化品牌競爭力。更跳脫原有業務模式，
持續利用不同媒介開拓新市場，掌握疫情商機。
3. 即時性訓練直播
為了減少實體互動，神基於全球各區加速完成
實體課程線上化，並透過直播課程強化組織內
的經驗分享、強化防疫宣導。
4.自動化智慧生產
人力變化難以掌控是疫情帶來的衝擊之一，為
了降低風險並提昇營運效率，神基除了持續普
及自動生產，2020年廠區持續導入生產管理
實時線上監控，使管理者能不受地理限制，遠
端監控掌握異常狀況，並即時了解製程因環境、
產能、設備等參數差異所產生的變化，以作為
決策的重要依據。
5.資訊安全雙重認證
當疫情加速數位轉型，遠距工作與對雲端的依
賴也使企業的資安防守範圍大幅擴張。神基於
2020年推動多項資安政策，更成為國內少數
同時具有ISO27001與TISAX雙重資安認證廠
商。
▏愛心關懷，攜手共好
除了在企業內部積極面對疫情帶來的營運挑戰，
神基作為企業公民，更關心社會上受到疫情波
及的弱勢群體。當新冠病毒造成了全球性的健
康、社會與經濟危機，也使原有的社會不平等
更趨惡化，而女孩和貧窮的兒童則面臨到了最
嚴苛的局面。
在這樣的困難時刻，神基科技啟動聖誕捐助專
案，與我們的客戶攜手合作，藉由非營利組織
Save The Children，幫助各地需要的孩童，
在疫情期間維護身心健康、預防感染以及持續
就學。
除此之外，「神基科技公益信託社會慈善基金」
持續捐助弱勢群體，在疫情間協助清寒學童生
活與就學，提供關懷協助。
2020 Getac Sustainability Report
3
後疫情時代
數位轉型再升級
管理
訓練
生產
資安
業務
正向影響力，就是核心競爭力
每一次挑戰來臨，都是我們深化永續的契機
2020年新冠肺炎無疑是對全人類巨大的衝擊，
截至12月31日，全球感染人數已超過8,200萬
人，未來可能的影響，目前還難以估計。這一
年來，我們看見在危難下，社會彼此的互助可
以發揮莫大的力量，也看見了原本處於高風險
下的群體，在疫情中變得更加脆弱。
然而，正是因為直接面對挑戰，站在地球全體
的角度進行思考企業應扮演的角色，我們更深
刻認知到，ESG永續行動是推動未來的核心，
是我們打造更潔淨、更健康、更具包容性社會
的關鍵價值。
秉持這樣的理念，2020年神基經營團隊除了
在營運上保持敬業態度，採取靈活多元的調控
措施即時因應，並加速數位轉型，鞭策企業的
不斷創新與進步，達到了連續第七年的營收正
成長佳績；我們在永續上也持續向前邁進，完
善公司治理、提昇能資源效益，同時積極促進
員工健康，並回饋社會，協助在疫情中受到衝
擊的弱勢群體。
回顧2020年，神基在公司治理上，持續強化
健全董事會結構與職能，同時提升資訊揭露內
容，2021年公布之第七屆公司治理評鑑(上市
組)結果神基保持於排名全台上市企業前6-
20%，股東權益報酬率近三年來保持13%到
16%之間。
員工健康方面，神基將員工視為最重要的夥伴，
保護員工的健康安全是我們的第一要務。
因此，除了在疫情的威脅下快速採取健康保護
措施，神基更積鼓勵員工投入運動、強身健體。
2020年神基除了有衛福部國民健康署頒發的
健康職場認證外，更獲得教育部體育署的肯定，
獲頒運動企業認證。打造最佳雇主品牌是神基
一直以來不變的目標，這些肯定鼓勵我們繼續
努力，創造幸福多元的樂活職場。
環境保護方面，神基秉持責任消費與生產的理
念，以低碳高效為方向，除了投入綠色製程研
發以提昇能資源的使用效率，也訂定逐年降低
能耗強度暨溫室氣體排放密集度的目標。為了
精準掌握能源應用，2020年台灣汐止廠區通
過ISO 50001:2018能源管理系統驗證，並且
自昆山廠區開始，導入智慧電錶實時線上監控。
透過系統化、精確化管理，以數據為依據建立
能源指標與行動計劃。
在持續製程節能的努力下，神基過去三年來總
計節電23,722仟度，約等同於40座大安森林
公園的年固碳量。而在製程水資源的部份，我
們也不斷追求最大的運用效益，2020年製程
回收水率達到96％。
當新冠病毒造成了全球的複合式公衛危機，神
基作為企業公民，主動關懷弱勢群體。除了和
客戶共同支持國際性NGO協助受到疫情衝擊
的孩童，「神基科技公益信託社會慈善基金」
則在疫情期間協助台灣偏鄉學子繼續穩定就學，
幫助照顧弱勢的社福機構在疫情間持續營運，
共同度過難關。
2020 Getac Sustainability Report
4
相片來源
《數位時代》
2020年是充滿挑戰的一年，然而神基的經營與永續績效持續受到外界
諸多肯定，我代表公司入選了哈佛商業評論CEO100強，這項評比最主
要的依據是股東投資報酬率與市值等財務績效，而神基營業利益不斷創
新高，近五年成長近三倍；公司市值近五年也幾乎翻二倍成長。這份榮
耀並不屬於我個人，而是屬於全體同仁，代表我們過去幾年來的努力成
果。
在永續方面，神基2020年入列多項社會責任指數成分股，包括台灣公
司治理100指數、台灣高股息100指數、台灣高薪100指數等，顯現出投
資人與主管機關對神基的肯定。
疫情的衝擊終歸會逐漸平息，諸多變化也將沈澱成為新常態，然而不變
的是企業的永續力依然是核心競爭力一環，而且在疫情過後將更為突顯。
神基以「擁抱挑戰，開創新局」自我期許，勉勵神基同仁勇於創新，追
求卓越，我們不但在市場與國際情勢的變化中保持機敏，也要在前往永
續的道路上持續發揮正向影響力，作為負責任的企業公民，共同促進世
界的共融與美好。
黃明漢
神基科技董事長暨
永續發展委會員主委
黃明漢董事長獲《哈佛商業評論》(Harvard Business Review)評選為
全台100強執行長
2020 Getac Sustainability Report
5
1.1 關於神基
8
1.2 營運概況
11
1.3 營運績效
12
1.4 創新研發
14
1.5 客戶服務
16
1.6 供應鏈管理
18
關於神基
1
2.1 永續策略
23
2.2 神基與SDGs的連結
25
2.3 永續治理架構
26
2.4 利害關係人議和
27
永續溝通
2
3.1 公司治理架構
37
3.2 誠信經營
43
3.3 資訊安全
46
3.4 企業風險管理
49
公司治理
3
4.1 綠色設計
54
4.2 綠色生產
58
4.3 企業污染防治
66
綠色產品
4
5.1 幸福企業
73
5.2 高效團隊
82
5.3  安心職場
87
友善職場
5
6.1 社會關懷
92
6.2 培育產業人才
93
6.3 公協會參與
94
社會參與
6
7.1 關於本報告書
96
7.2 GRI內容索引
98
7.3 報告書相關數據
108
7.4 第三方查證聲明書
114
附錄
7
目錄
Contents
2020 Getac Sustainability Report
6
2020永續亮點
1
疫情下的轉變與挑戰
2
永續發展委員會
主委的話
4
關於神基
1.1 關於神基
1.2 營運概況
1.3 營運績效
1.4 創新研發
1.5 客戶服務
1.6 供應鏈管理
1
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
8
1.1 關於神基
神基科技股份有限公司(Getac Technology
Corporation) 創立於1989年，2002年在台灣
證券交易所掛牌上市(股票代碼3005)，創立初
期由MiTAC Inc.與美國奇異航太部門共同合資
成立，提供政府單位國防電子設備，1998年
與神達電腦旗下的筆電事業體合併，跨入消費
型筆電代工事業，累積豐富的電腦產品設計製
造經驗。2007年轉型投資Getac強固型電腦自
有品牌，併購專業的塑膠機構廠以及汽車金屬
機構廠，提供完整的機構解決方案。
2020 年 神 基 科 技 合 併 營 業 額 達 到 新 台 幣
278.38億元，全球員工總數10,489人，資本
額59億元，主要經營範疇涵蓋強固型電腦品
牌事業、綜合機構零組件、汽車金屬壓鑄零組
件、以及航太扣件。
278.38億
2020合併營收
10,489人
員工人數
4.40元
每股稅後盈餘
25.77億
稅後獲利
288億
市值
59億
資本額
2020 Getac Sustainability Report
8
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
9
本報告書揭露範圍不含標註*號之生產基地
全球營運據點
台灣
總部
神基台北
神基汐止
神基林口
豐達平鎮*
中國
神訊昆山
漢達昆山
蘇州漢揚
吉達克常熟
蘇州豐航*
神基北京
神基上海
越南
漢達越南
神基越南
印度
神基印度
歐洲與北亞
神基英國
神基德國
神基法國
神基義大利
神基俄羅斯
日本
漢達京都
美國
神基美國
GVS明尼蘇達
橘色字體為電子產品製造基地
藍色字體為機構產品製造基地
灰色字體為分公司與行銷據點
22
生產與銷售據點
神基全球運籌總部設置於台灣，
主要負責研發、業務、法務、財
會，以及資訊系統管理；生產基
地主要位於台灣、中國江蘇省常
熟市、昆山市、以及越南河內地
區。旗下Getac 自有品牌行銷全
球80個國家，主要銷售據點位於
美國、中國、英國、德國、法國、
義大利、俄羅斯、印度等。
80+
銷售國家
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
10
營運範疇
強固型電腦
提供強固型筆電及平板電
腦，可適用於極端艱困的
作業環境，產品應用領域
涵蓋國防、警方、公共事
業、通訊、製造、以及交
通運輸等。
綜合機構
提供複合材料機構方案，
以純熟的RHCM急冷急熱
工藝，打造時尚、美觀、
輕薄、環保的複合材料機
構零組件產品。
航太扣件
通過美國飛機引擎製造廠
商奇異(GE)公司與歐洲
Snecma公司認證，提供
飛機引擎與機身所使用的
航太級扣件產品。
汽車機構
IATF16949汽車品質認證
系統合格製造商，提供汽
車金屬壓鑄零組件產品的
設計與製造，主要客戶為
國際一級汽車零件供應商。
電子產品
46%
機構產品
47%
航太扣件7%
產品
營收分佈
亞洲
36.7%
美洲
28.7%
歐洲
13.7%
其他
20.9%
區域
營收分佈
(綜合機構+汽車機構)
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
11
1.2 營運概況
▏強固型電腦產品
受疫情封城，經濟活動趨緩或停擺影響，強固
型電腦來自私營部門(private sector)的需求相
較108年有所降溫，部分業己客戶訂單因為居
家上班要求遞延出貨，或者終端市場需求趨弱
而減少拉貨，但公共部門包括國防、公安、以
及聯邦政府等單位訂單相對穩定。強固型電腦
整體拉貨動能雖然不如期初預期的強勁，但營
收表現依舊較上個年度成長。此波新冠疫情，
神基耕耘多年的數位轉型成效顯現，藉由國際
營銷與客戶管理自動化系統，直播教育訓練與
虛擬實境的數位互動行銷等，在疫情威脅下穩
固訂單，保持競爭力，開發新商機。展望110
年，疫情 需求 推升5G 與 WiFi6加速成長，
AIOT相關應用的蓬勃發展與企業轉型的風起
雲湧，均可望促進強固型電腦的市場需求。故
銷售上將以Getac Select Program等豐富多
元的解決方案，針對垂直市場需求搶攻市佔，
帶進新營收。
▏綜合機構件產品
109年度第一季受新冠疫情影響工廠停工，團
隊因應得宜，搶得第一波可復工廠商名單，快
速供貨滿足客戶出貨要求。受惠於疫情下激增
的遠距工作與教學需求，帶動本公司109年度
商用筆電、教育筆電與遊戲機機殼出貨，本公
司以提供高附加價值與差異化製程的機構件產
品為主，教育筆電運用雙色射出製程技術，塑
料結合周邊橡膠提供防機體防碰撞保護，商用
筆電市場推出的新複合材料因外觀時尚、材質
輕薄，強度良好，推廣情況良好，出貨量較上
個年度增加，雙色射出與新材質新殼出貨皆締
造良好的銷售佳績。展望110年，此次新冠疫
情引起教育機構對建立學校遠距教學的能力，
因此教育筆電的商機與需求依然看好。神基將
持續提昇新材質、新製程的開發與布局，保持
市場競爭力。
▏汽車機構件產品
受新冠疫情衝擊，全球汽車銷售總量較前一年
度下滑15%~20%。歐美汽車製造業因封城停
擺，需求也因人們無法出門銳減，造成第二季
業績巨幅下滑，隨著城市解封，客戶陸續在第
三季與第四季復工，零組件供貨情況逐季上揚
回升至疫前的九成左右，且神基ADAS(先進駕
駛輔助系統)以及新能源車相關新產品亦有引
進新訂單，彌補疫情受創。根據IHS Markit調
研機構預估，110年全球汽車銷售總量可望達
到8340萬台，較109成長9%。隨著疫情受到
控制，疫苗普及率提高，全球車市可望回溫，
且伴隨環保趨勢與5G應用開展，各大車廠競
速開發ADAS與新能源車，神基將持續搶攻相
關市場佔有率，擴大營運規模。
控制，疫苗普及率提高，全球車市可望回溫，
且伴隨環保趨勢與5G應用開展，各大車廠競
速開發ADAS與新能源車，神基將持續搶攻相
關市場佔有率，擴大營運規模。
研機構預估，110年全球汽車銷售總量可望達
到8340萬台，較109成長9%。隨著疫情受到
控制，疫苗普及率提高，全球車市可望回溫，
且伴隨環保趨勢與5G應用開展，各大車廠競
速開發ADAS與新能源車，神基將持續搶攻相
關市場佔有率，擴大營運規模。
▏航太扣件產品
新冠病毒疫情嚴重衝擊全球航空市場，致使需
求銳減，航太扣件產品109年業績下滑近四成。
雖然營運受到疫情衝擊，但在客戶、製程發展
與產 品 認 證上 ， 仍有 所 增長 ，109 年 獲得
Royce-Rolls 全製程認證，目前正進行其他歐
美航太製造廠的製程認證。在市場開拓方面，
除了既有的北美辦公室，109年上半年於歐洲
增設辦公室就近服務客戶，解決因疫情無法出
差拓展業務的不足，同時穩固與主要客戶的溝
通節奏。展望110年，希望在全球疫情受到控
制後，市場需求回溫，重拾營運增長動能，持
續朝成為全球航太零組件之關鍵供應商邁進。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
12
1.3 營運績效
神基的管理理念強調「策略領航，開放溝通」，訂定明確的目標，以開放式溝通凝聚共識，透過定期的績效檢視來確保營運目標的達成。主要事業體
專業經理人每年定期(一年二次)對董事會報告當前大環境的營運風險與經營策略，說明績效目標設定以及績效達成情況，協助董事會掌握公司的營運狀
況。各事業體或中心級經理人每年亦會分別與其所屬的部門同仁舉辦一到兩次策略會議，傳達當年度的行動方案以及業績目標，凝聚團隊共識，同時
依據營運情況舉辦績效檢討會議，適時提出檢討改善方針，提升營運績效。
產生的經濟價值
(單位:新台幣仟元)
獲利能力
分配的經濟價值
(單位:新台幣仟元)
營業收入
稅前淨利
淨利歸屬於
母公司業主
每股盈餘
(元)
資產報
酬率(%)
權益報
酬率(%)
薪資總額
員工福利
總額
所得稅費
用
股東現金
股利
2020
27,837,743
3,240,940
2,577,039
4.40
8.40
15.40
5,270,967
853,332
572,147
2,123,911
2019
26,952,910
2,947,375
2,129,188
3.67
8.18
14.37
4,793,380
833,506
577,447
1,632,879
2018
24,693,836
3,026,872
2,212,459
3.83
9.05
15.43
4,286,486
633,500
608,495
1,737,585
▏ 2020年營運績效
合併營收為新台幣278.38億元，年增3.3%，每股稅後盈餘4.40元。
2020年合併利益為新台幣31.16億元，較去年同期成長4.7%，歸屬於母
公司淨利為新台幣25.77億元，較2019年度成長21.0%。有關本公司詳
細之財務資料以及營運概況，請參閱本公司2020年度年報第69頁。
2020年神基科技發放現金股利新台幣2,123,911仟元，稅捐支出為新台
幣40,588仟元。2020年台灣總部取得國稅局核定之2018年研發投資抵
減金額共計1.96億元，此外並無其他重大的財政補貼收入。
31.16億元
合併利益
25.77億元
歸屬於母公司淨利
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
13
經濟績效一覽表
247
270
278
2018
2019
2020
合併營收
(新台幣：億元)
232
271
288
2018
2019
2020
3.83
3.67
4.40
2018
2019
2020
市值
(新台幣：億元)
每股
稅後盈餘
(新台幣：元)
28.13%
28.35%
27.94%
2018
2019
2020 毛利率(%)
10.74%
11.04%
11.19%
2018
2019
2020
營業
利益率(%)
15.43%
14.37%
15.40%
2018
2019
2020
權益
報酬率(%)
2020 Getac Sustainability Report
13
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
14
1.4 創新研發
保持產品與技術創新是推進神基持續成長的關鍵因素
之一。我們的產品研發設計方向著重在提供客戶最好
的使用體驗來提升品牌忠誠度，藉由差異化製程技術
築高競爭門檻，同時提高自動化製程普及率打造競爭
力。
2020年神基共計投入12.94億元作為研究發展費用，
約佔合併營業收入淨額4.6%，同時累計取得1,273個
國內外專利。
▏智慧財產權管理
為避免公司智慧財產權遭受侵權或者侵犯他人專利，神基建構完善的管
理架構與內部規章辦法，智慧財產爭議案件由法務中心專責承辦並視個
案情形委任外部律師處理；法務中心轄下設置智慧財產處，作為智慧財
產權業務之專責部門，以利執行與推展相關工作。智慧財產處擇定競爭
同業以及相關類別產品主動進行多國的專利檢索，了解業界專利申請動
態，鑑別可能侵犯他人權利之風險，並予以分析、迴避。2020年無任
何侵犯他人智慧財產權之情事。
1,294
2018
2019
2020
1,190
1,290
研發投入金額
(新台幣百萬元)
1,273
2018
2019
2020
988
1,134
2020年專利
累計獲證件數
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
15
▏專利佈局
為促進產品與技術創新，保障技術專利，神基
訂定完整的專利申請流程辦法、專利審查辦法
及專利獎勵措施，要求研發、生產、測試、品
保等技術相關部門每年皆須提出專利提案，並
將專利與員工年度績效考核目標結合。所有專
利申請透過內部線上E-patent平台進行，提供
線上的諮詢與申訴管道。專利審核交由內部
28位審查委員針對同仁提案之專利進行審查，
為厚植公司新事業的確認，智慧財產處同仁亦
會針對員工提出之技術專利申請進行專利檢索，
確認無風險者交由智慧財產處申請與維護專利。
為厚植公司新事業的技術實力以及長期技術發
展目標，智慧財產處積極參與及協助專案研發
人員提出自行開發技術之專利，2020年為配
合公司組織調整及新單位設立，使專利審查委
員之組成能涵蓋現有產品所應用的技術類別，
並增加審查委員名單技術背景之廣度及深度，
重新調整原先專利審查委員名單，對前瞻技術
提早進行專利布局，新任審查委員將能給予提
案人更多元化的技術指導，促進理論技術的實
現及商品化，使專利審查會之評議結果更符合
公司未來發展需求。
專利審查流程
研發單位創意
或工作產出
公司內E-Patent系統提
案
提案人與專利
部門技術討論
專利審查會評議
與事務所洽談新
申請案
專利部門進行
前案檢索及建議
多位研發主管
投票通過
專利說明書內容
多次會稿確認
向各國專利
局提出申請
2020 Getac Sustainability Report
15
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
16
1.5 客戶服務
神基科技承諾提供給客戶一流的產品與服務。
秉持以客為尊的信念，我們用心傾聽客戶的聲
音，從客戶的觀點出發，主動提供建議，為客
戶解決問題，確保最完美的的客戶體驗。
▏層層把關 確保產品品質
神基依循ISO9001國際品質認證系統，建立品
質管理系統，制定品質管理手冊，作為各部門
落實品質目標的依據。
Getac 產品的設計開發與驗證，擁有明確且有
效的管理制度與流程。產品自開案起，歷經概
念設計階段、設計階段、工程設計階段、製造
設計階段，一直到產品上市，各階段都設置標
準驗證程序關卡，必須通過驗證才可進入下一
個階段。我們增加試產測試的機台數以提升設
計驗證(Validation)的精準度與可靠度。
為提升品質管控，我們採購先進的製程與檢驗
設備，加速自動化生產製程普及率，同時持續
提升產品驗證人員的人力與專業能力，定期召
開 AFR(Annual Failure Rate)檢討會議，
嚴格檢視產品故障原因提出改善方針，並將處
理情形輸入資料庫，作為未來研發設計的參考
依據。
▏強化客戶溝通
由於強固型電腦屬於品牌事業，涉及通路的運
營，神基近年來持續深化在地行銷，提供在地
客戶更即時、更優質的服務，透過與區域策略
通路夥伴密切合作，攜手策畫符合通路市場
的訊息與行銷活動，促進品牌行銷與溝通。
神基借助IT管理系統改善與客戶的溝通，導入
夥 伴 資 訊 平 台
(Partner
Portal) ，
E-
quotation ， 行 銷 自 動 化
(Marketing
Automation)，第二代Service Portal服務平
台，系統化提供產品資訊與售後維修服務，幫
助通路夥伴快速掌握神基的產品及服務，使其
在對終端用戶進行銷售時能更有效及順暢，實
質提升客戶滿意度。
▏客戶滿意度
神基透過不同管道蒐集客戶對公司產品與服務
的反饋意見，並進行改善。除了日常的業務聯
繫，公司官方網站設立客戶諮詢服務管道，不
定期舉辦通路夥伴大會，同時進行年度客戶滿
意度問卷調查。
客戶滿意度問卷調查依循公司滿意度調查標準
作業程序進行，由各事業單位自行執行，依據
其商業型態與交易金額訂定年度調查對象以及
數量。問卷調查面象涵蓋產品質量、銷售服務、
交期、技術支援與售後維修等。透過客戶滿意
度的了解與分析，調整營運策略，以及持續改
善產品與服務品質的重要依據。
此外，神基科技亦設置完善的售後服務與客訴
處理機制，以保障客戶的權益。任何神基產品
與服務相關之問題或申訴事件，皆可透過客服
單位的專門信箱進行諮詢或申訴立案。
客戶申訴服務信箱
GetacSupport_TW@getac.com
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
17
▏客戶保密協定
為保障客戶之商業機密，本公司秉持善良管理
人之注意義務保管及使用原則，Getac因業務
往來自客戶端所取得之機密資訊，將嚴格落實
「必須知悉者始予揭露原則」，僅揭露該機密
資訊予必須知悉之人。
公司亦依個案情形與須知悉之人約定保密義務，
不定期向公司員工說明其應盡之保密義務，督
導相關人員遵從保密約定；此外，本公司嚴格
維護網路及各電子平台使用環境之安全性，防
止Getac客戶機密資訊外洩或散佈，以保護客
戶之權益。
▏GDPR因應措施
歐盟「個人資料保護規則」(General Data
Protection Regulation，GDPR)於2018年5
月25日正式實施，規定所有對歐盟境內個資
當事人提供商品或服務或觀測個資當事人於歐
盟境內行為之企業，皆必須強制遵守。
神基科技聘請專業顧問公司，協助公司導入
GDPR通盤性個人資料保護策略包含：
•
盤點涉及個人資料蒐用相關單位及其作業
方式。針對個人資料保護機制進行強化改
善措施。
•
所有網站實施安全傳輸協議保護個資。所
有渠道修改隱私權通知，以符合歐盟「個
•
人資料保護規則」之標準。
•
檢視與第三方資料處理廠商之協議書並要
求廠商將資料保護義務納入協議中。
•
設立專責之Data Protection Managers，
以即時回應客戶或利害關係人對於個人資
料保護權利之意見。
▏產品資安防護
神基科技(Getac)強固型電腦產品用戶多為政
府單位或大型企業，內存資訊的敏感性、機密
性較高，因此對產品本身所提供的資安防護能
力要求更高。為確保用戶能夠安心的使用
Getac產品，降低資訊外洩的機率與不便，我
們從最前端的產品設計到末端的售後服務，皆
採取必要的客戶隱私保護措施，說明如下：
•
法務部門監控各國相關法律變革，即時更
新保護客戶隱私及資料的規範，並將相關
措施擴及產品生產的每一個環節。產品開
發階段即考量使用者個資安全及各國個資
保護法規合規性並建制相應預防機制。
•
產品設計納入業界最先進高階的資安防護
規格，並與國際知名的加密廠商合作，確
保軟硬體的相容性，針對需要高端加密軟
體的客戶提供完整的解決方案，此外，提
供可便利移除的可拆卸式硬碟機構設計，
方便用戶緊急撤退時可以立即將硬碟自
•
機器移除帶走。內部維修中心以及授權的
第三方服務廠商皆必須遵循當地對個資保
護法的相關法令，維修機器時不得碰觸客
戶資訊做不當儲存，同時提醒客戶送修前
移除硬碟，保障個人資料因機台維修及運
送而有外洩風險。
•
提供”keep your hard drive”高階服務，
當硬碟毀損時，提供新硬碟替換，並允許
客戶保留舊硬碟，杜絕資料外洩。
個人資料保護
申訴信箱
dpm.LAC@getac.com.tw
2020 Getac Sustainability Report
17
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
18
1.6 供應鏈管理
隨著全球化、信息化的發展，以及國際對永續
議題的關注，供應鏈管理串起了商流、物流、
信息流和資金流，成為企業戰略管理重要的課
題。
神基相信良好的供應鏈管理基礎來自於與供應
商之間的緊密合作關係，彼此共擔風險、共享
利益關係，透過優化資訊系統來提升運作效率；
縮短交貨時間，減少環節之間的成本，進而達
到提升客戶滿意度與最佳產品與服務的體驗。
創新、承諾、價值是神基科技的核心，在追求
業績成長的同時，我們也積極推動永續政策以
符合各界的期待。神基除了自身貫徹責任商業
聯盟(RBA)對永續議題的規範，亦發揮影響力
要求供應鏈共同遵循，共同攜手合作善盡企業
社會責任。
▏供應商型態
2020年本公司供應鏈採購原物料以電子零組
件、塑膠粒以及鋁錠為主，主要生產製程均在
廠內進行。各產品線採購金額佔本公司供應鏈
總採購金額分別為：電子產品39%，塑膠機構
採購佔比為53%，汽車機構佔比為8%。
本報告書供應鏈管理主要揭露與原物料相關之
採購，重要供應商集中在中國與台灣地區，
2020年兩地原物料採購金額約佔原物料總採
購金額86%。2020年度本公司與供應鏈關係
穩定，與神基交易之原物料供應商(含外包商)
共計968家，其中102家為新簽供應商。
▏採購在地化
採購在地化是神基的供應鏈政策，逐年提高在
地採購比例有助於減少因運輸過程而造成的風
險及成本，同時亦可為當地製造就業機會。
2020年因應中美貿易關稅變動，事業單位改
採多地供貨模式，擴增非中國地區產能，於台
灣與越南增加採購比重。
本公司電子產品在地採購國家以台灣為主，塑
膠機構與汽車機構以個別廠區所在地進行採購。
2020年台灣、中國與越南之在地採購分別為
68%、82%、與48%。
68%
台灣在地採購
82%
中國在地採購
48%
越南在地採購
各區域在地採購比重
區域採購金額比重
台灣34%
中國53%
越南4%
美國 4%
其他 5%
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
19
▏供應商分等作業
神基制定完善的供應商資格審核以及供應商評
鑑分等制度，在簽約完成後正式交易前，神基
品管單位會派員對供應商進行實地稽查，展開
供應商資格評鑑作業，通過才得以進行交易。
為確保供應商素質及來料品質，神基對主要供
應商進行每月一次的線上TQRDC績效評等作
業，就技術、品質、回復、交期、以及價格等
五個面向給予評分，分為A、B、C、D四個等
級，對不合格者提出改善建議，若持續無法改
善，則剔除供應商資格。透過TQRDC的管理
鏈管理，為公司創造最大的價值，為客戶帶來
更高的服務水平與價值體驗。
▏供應商永續管理
除了傳統的TQRDC供應商評量標準，神基依
循責任商業聯盟對永續議題之規範，透過合約
管制將永續議題中與環境保護、消費者健康安
全、反貪腐、智財權等相關議題納入本公司標
準採購單(PO)標準合約，以及供應商長期採購
總合約。所有供貨給神基之原物料供應商，均
需簽屬同意我方訂定之標準採購單(PO)的訂購
條款，採購單載明供應商需同意如下與永續議
題相關之聲明與保證。
此外，本公司亦要求原物料供應商簽屬《長期
採購總合約》，要求供應商及其上游供應商
承諾善盡環境保護、尊重勞動人權，禁用衝突
礦產並願通知及提供證據協助查察礦產來源及
產銷監管流程、以及誠信經營等永續作為，若
違反相關條約，本公司除了有權終止合約，亦
可要求損害賠償與交易訂單金額十倍之賠償，
作為懲罰性違約金。
•
產品符合安全、衛生、環保及相關法令
之規定。
•
產品及其包裝對人身安全及健康無造成
風險之虞。
•
產品無侵犯智慧財產權之情事。
•
絕無直接或間接提供不正當利益，誘使
買方之相關人士。
•
供應商違反採購單之任一規定時，需賠
償神基所受之一切損失。
神基科技PO永續相關條款
•
保證禁用環境危害物質，並配合環境管
制相關規範與法令要求
•
禁用衝突礦產
•
禁用童工與禁止強迫勞動
•
尊重結社自由與集體協商權利
•
不歧視
•
保護智慧財產權，絕無侵犯他人商標權、
著作權、專利權、營業秘密等
•
禁止行賄、收賄、酬庸回扣、接受不當
餽贈或招待等
•
維護員工職業健康與安全
•
污染物排放與廢棄物處理遵守環保法規，
並通過ISO14001認證
神基長期採購總合約之永續議題條文
2020 Getac Sustainability Report
19
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
20
▏藍天計畫 : 落實供應商VOC規範管理
為響應藍天計畫，落實永續供應鏈，中國廠區
於2020年進行全面盤查，經清點各製程與原
物料後，要求相關生產製造過程中所使用工業
防護塗料、油墨、粘膠劑、清洗劑供應商應共
同遵循法規規範。
因電子製程中電子零組件涉及材料繁多，為求
有效控管，神基除要求相關供應商生產製程與
標識皆須符合法規要求外，更須簽署聲明書，
承諾共同落實法規。經過調查與溝通，2020
年相關品項供應商簽回聲明書比率高達98.1%。
至於經調查盤點後未符合標準之供應商，有5
家未回復, 經採購評估為低風險。經調查盤點
後未符合標準之供應商共12家，於2021年2月
全部完成確認與測試, 目前均合格。
塑膠製程因生產過程中直接使用油墨與塗料等
相關材料，為求確實遵守法規，2020年神基
針對所有相關原材料全面清查，針對一千三百
多項品項要求供應商提出測試報告或宣告書，
如不符合規範則應替換材料、更改配方，或者
更換供應商。
▏供應商現場稽查
目前塑膠機構產品亦針對已簽約之重點供應商
進行風險分級，同時制定稽核計畫，且將重要
製程外包商如噴漆、成型、壓鑄、濺鍍等供應
商，以及年度交易批數較高之供應商列為重點
稽查對象。被稽核之供應商必須填寫Social
Account-ability Report的自評表，據實陳述
RBA準則規範的落實情況。本公司取得自評表
後，由供應商管理處(SQA)派員前往供應商進
行實地稽查，並出具報告書闡明稽查結果與建
議改善事項。不合格者一個月內再稽查一次，
再次不合格則撤銷其供應商資格。
2020年漢達昆山暨蘇州漢揚共計實地稽核25
家供應商，其中包括16家高風險廠商，全部
通過稽核，被稽核廠商在勞工權益、誠信、管
理系統、以及環境保護等面向查無違規事項。
▏禁止採購衝突礦產
神基科技身為世界公民，支持並遵照責任礦產倡議(RMI, Responsible 
Minerals Initiative)，不採用透過迫害人權或武裝脅迫開採的衝突礦產，
特別是來自於剛果民主共和國及其鄰近國家所出產的錫、金、鉭、鎢4
種礦產。神基同時遵循「責任商業聯盟」所規範之行為準則，採用RMI
制定之衝突礦產報告範本(CMRT)進行供應鏈3TGs盡職報告。
此外，漢達昆山亦根據《責任商業聯盟》之相關規範，將衝突礦產列入
供應商年度稽核項目，初檢與複檢均不合格者予以解約汰除，近三年來
所有稽核之供應商，均無發現使用衝突礦產之情事。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
21
▏全球供應商CSR永續普查
神基採用責任商業聯盟之行為準則做為供應鏈
管理的價值基礎，為了解供應鏈夥伴實行狀況
以提供進一步協助，2020年神基建立「全球
供應商平台CSR永續專區」，並邀請所有神基
供應商夥伴登入，盡責揭露永續績效。依前一
年有交易之603家原物料廠商進行問卷調查，
合計回收512份有效問卷，佔比85%。調查結
果發現，四成以上供應商經第三方機構針對企
業社會責任相關議題進行查證且合格通過，
八成以上供應商提供一種以上內部員工職業安
全與環保勞動法規相關教育訓練課程，九成以
上供應商透過內部或現場稽核等不同方式確保
其供應鏈共同遵守企業社會責任。
此外，本次調查發現有一家廠商發生違規事件，
為洗滌塔未定時更換配件導致水質檢測未達標
準，本公司派人追蹤了解後，目前廠商均已依
法改善。
▏供應商簽署企業社會責任承諾書
神基集團希望攜手供應商共同承諾履行企業社
會責任，落實聯合國永續目標「責任消費與生
產」的理念，邀請供應商共同就承諾善盡企業
社會責任、維護基本人權，推動環境永續發展
等面向簽署承諾書。2020年就前一年有交易
之原物料廠商603家進行邀請，共回收513份，
佔比85.07%。
神基供應商自評問卷問卷面向
環境(E)
• 環保法規遵循
社會(S)
• 尊重人權
• 禁止強迫勞動
• 禁用童工
• 禁止歧視
• 勞動法規遵循
• 團體協約
公司治理(G)
• 企業社會責任
• 反貪腐
• 誠信原則
• 內部教育訓練
• 經濟領域法規遵循
• 智慧財產權
2020 Getac Sustainability Report
21
永續溝通
2.1 永續策略
2.2 SDGs連結
2.3 永續治理架構
2.4 利害關係人溝通
2
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
23
2.1 永續策略
▏永續政策
神基科技相信永續的推動，必須與科技自身的核心價值相結合，才能創造最大化的利益，符合所有利害關係人的期待。神基以「創新、承諾與價值」
三大核心價值為基礎，響應聯合國SDGs永續發展目標，將營運策略與環境、社會及公司治理(ESG)觀點相結合，擬定了神基的永續發展方向。神基實
踐「責任商業聯盟」(RBA, Responsible Business Alliance)行為準則、倡議責任礦產倡議(RMI, Responsible Mineral Initiative)拒用衝突礦產，同時呼
籲供應鏈夥伴一起落實永續，建構更美好和諧的世界。
Commitment 承諾
客戶是神基唯一的使命許諾，我們用
心去聆聽，比客戶更早一步看見自身
的需求，幫助客戶全力衝刺，斬獲超
乎預期的戰果。
Innovation 創新
創新思維是神基科技的關鍵文化基因，
我們懷抱著無限的嶄新想法、無止盡
追尋更先進的科技，讓我們在邁向新
紀元的路上，引領時代推進。
Value 價值
無論產品或是服務，我們用心為品
質嚴格把關。我們竭盡心力讓客戶
的實力更上層樓，客戶的價值，就
是神基的存在價值。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
24
永續願景與發展方向
聚焦方向
•
誠信經營
•
責任消費與生產
•
綠色製造
•
友善職場
•
創新教育
中長期永續
目標
永續願景
以正向的力量促進更
美好共榮的世界
發揮企業公民力量，
守護地球資源。
台灣公司治理評鑑(上市組)排名
前5%營運合規零違法
逐年降低溫室氣體排放
密集度
回收水率保持98%以上
國際優良企業雇
主與職場評鑑
電子產品取得EPEAT
銀級標章
提供平等與創新的教育機會
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
25
2.2 SDGs連結
聚焦四大目標 持續創造長期價值
聯 合 國 永 續 發 展 目 標 (Sustainable
Development Goals，SDGs)提供對企業回應
氣候變遷與消費者需求的策略地圖，透過檢視
17項目標，找出企業最該關注的議題，未來
企業永續發展的可能與創新方向。
響應聯合國SDGs永續目標，神基依據公司產
業屬性、公司核心能力、實際可應用資源暨可
執行性，以及利害關係人期待等面向，將公司
永續行動與SDGs目標對應，聚焦於目標八促
進經濟成長，目標九促進產業創新，目標十二
確保永續的消費與生產模式，以及目標四公平
以及高品質的教育等四大目標，作為公司中長
期的永續方向。
在具體執行上將行動方案分為「公益驅動力」
與「企業驅動力」落實於日常營運中。公益驅
動力方面透過「公益信託神基科技社會慈善基
金」，從事慈善捐款，並且利用科技的力量改
善偏鄉教育。另一方面，舉辦「育秀盃」創意
競賽活動，提供青年學子發揮創意的平台與實
習機會，打造AI時代最需要的明日之星。在
企業營運面向，則透過核心技術的研發，推動
製程創新，提昇能源的使用效率，並推動環境
友善材料的普及化。同時發展高附加價值產業
提升公司價值，創造更多就業機會，藉由打造
平等尊重的職場環境、不斷精進的學習氛圍，
讓人才不斷加值，成為創新研發的動力。神基
科技更發揮自身的影響力，透過溝通與督促，
鼓勵供應鏈夥伴共同重視人權、保護環境，發
揮企業公民的力量。
讓資源不斷循環 發揮最大效益
是我們的永續目標
•
為提昇良好空氣品質，以嚴格標準進行VOCs原物料規範，2020年中國廠區完成「藍天計畫-
揮發性有機化合物(VOC)相關規範」導入。
•
2020年回收水率高達96%；廢氣、廢水、廢棄物排放無違規，並公開揭露相關數據。
•
提昇員工職能 - 提供多樣化職能訓練課程，2020年員工教育訓練人均75.26小時。
•
人權保障 - 所有廠區禁用童工、禁止強迫勞動。
•
支持偏鄉與弱勢學童持續就學：提供慈濟大學泰北清寒學生獎助學金、協助基督教貴格會迴
龍弱勢家庭關懷中心購置清寒學子衣物。
•
產學合作 世代培力 :協力舉辦育秀盃競賽，今年已邁入第18屆。
•
投入設備提高能源使用效率，2020年共計節電9,824仟度，等同減碳6,208公噸CO2當量。
•
Green Molding「綠色注塑成型」技術，2020年專案可節電438仟度，2017至2020年累計節
能14,842仟度，等同減碳9,088公噸CO2當量。
鼓勵人才創新發展
多元平等是最好的土壤
運用核心技術
持續推動製程創新
從實體到數位世界
我們相信學習從來沒有侷限
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
26
神基永續發展委員會組織
主任委員
(董事長)
企業永續發展
委員會
常務委員
執行推廣小組
推動與追蹤委
員會決議事項
公司治
理小組
員工暨
社會關
懷小組
環境安
全衛生
小組
客戶關
係小組
客戶關
係小組
風險管
理小組
2.3 永續治理架構
全方位整合企業動能 協力落實永續藍圖
▏企業永續發展委員會
為促進永續事務推動，神基設立永續發展委員會。該委員會為神基企業
社會責任與永續經營的主要決策與推動單位。
本委員會由董事長擔任主任委員，主任委員得依情況增減委員加入，協
助永續工作的執行。委員會轄下設置執行推廣小組負責推動與追蹤委員
會決議事項，同時由董事長指派事業群高階經理人擔任常務委員，設置
五個功能性小組，小組委員由公司一級主管擔任，依據執掌與權責範圍
劃分負責經濟、環境、或社會等永續議題事務的推展。小組委員依循委
員會決策責成行政、環安衛室、製造中心、廠務、工安、研發、業務、
行銷公關、法務、財會、人資、採購等單位，將永續政策與例行事務結
合，徹底落實公司的永續政策。神基永續發展委員會每季召開一次會議，
密切追蹤掌握國際社會與供應鏈所關注的永續議題，並與內部KPI結合，
預期透過企業內部從上而下整體性規劃，發揮企業公民力量。
▏永續報告書編撰作業制度化
此外，為促進本公司永續報告發行符合GRI準則規範，即時回應利害關
係人對神基永續政策的相關問題，本公司設立企業關係室，專責企業永
續報告書的編撰作業。每年由永續委員會主委召開會議，進行利害關係
人鑑別與重大考量面的鑑別與邊界設定，並由企業關係室召集海內外相
關單位，依據編撰作業流程展開資料的蒐集、彙整、查證作業及發行。
▏2020年新增風險管理小組
考量全球經營環境劇烈變化、氣候變遷影響力不斷增加，2020年企業
永續發展委員會下新增風險小組，負責建立風險管理機制與推動執行風
險管理程序，定期於永續發展委員會及董事會報告並定期舉辦風險教育，
提昇全員風險認知。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
27
2.4 利害關係人議和
利害關係人的期許，是我們不斷成長的推進力
▏鑑別利害關係人
利害關係人的意見是神基進步的重要基礎，除了各部門依權責進行即時
溝通與回應，保持意見流通管道順暢外，神基科技每年固定由永續發展
委員會主任委員召集全體委員依循AA1000 Stakeholder Engagement
Standard進行評分作業，從依賴性、影響性、多元觀點、責任與張力
五個面象給予評分，鑑別主要利害關係人，確保掌握各部門對於利害關
係人的理解不斷更新進步。2020年評分結果，神基得分最高前六類利
害關係人分別為員工、客戶/經銷商、供應商、股東、政府機關、媒體。
CSR委員會依據AA 
1000展開利害關係人
鑑別作業，2020年共
鑑別6類利害關係人。
蒐集永續
議題
313份有效關注度問卷
回收 10份有效衝度問
卷回收。參考GRI-
Standard特定主題、
企業利害關係人關注之
議題，蒐集永續議題。
問卷結果以矩陣排列
見下頁永續矩陣圖
確定主題
邊界
將20個永續主題與特
定主題對應後，確立
21個特定主題。
審查揭露
內容
依循GRI-Standard指
南展開報告書資料彙整
編撰作業，同時召集會
議審查資訊內容的完整
性及永續績效表現，持
續改善永續作為。
鑑別利害
關係人
重大議題
排序
媒體
神基利害
關係人
員工
供應商
客戶/經銷商
股東
政府機關
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
28
利害關係人溝通
溝通管道與頻率
2020年關注議題
溝通說明與回應方式
參考章節
客戶/
經銷商
•
企業官網線上客服專線(即
時)
•
銷售合約與保密協定(即時)
•
電話客服專線(即時)
•
經銷商大會(定期)
•
消費者服務信箱(即時)
•
第三方ESG稽核(不定期)
•
童工
•
強迫或強制勞動
•
不歧視
•
保全實務
•
資訊安全與客戶隱
私
•
即時性回覆客戶需求與意見，包括即時客服信箱、電
話專線，並定期舉辦滿意度調查與經銷商大會，每年
進行ESG問卷了解客戶關注議題並於報告中回應。
•
針對2020年客戶對於資訊安全之重視，神基持續升級
強化。2020年獲得ISO27001 (資訊安全管理系統)與
TISAX(汽車安全評估訊息交換平台)雙重認證，資訊安
全標準與國際一線大廠接軌。
•
1.5 客戶服務
•
3.3 資訊安全
•
5.1 幸福企業
供應商
•
定期供應商拜訪(即時)
•
供應商採購合約(即時)
•
供應商稽核(每年)
•
供應商申訴諮詢信箱(即時)
•
供應商大會(不定期)
•
資訊安全與客戶隱
私
•
智財權
•
人權評估
•
公司治理、資訊揭
露透明度
•
經濟績效
•
藉由不定期舉辦供應商大會與定期供應商稽核，神基
與供應商夥伴針對營運方向與CSR目標持續溝通，並
回應相關關切問題。
•
2020年神基導入供應商ESG平台系統，了解廠商合規
性與ESG執行績效，共有512間廠商回覆，佔供應商總
數85%。
•
1.3 營運績效
•
1.4 創新研發
•
3.1 公司治理架
構
•
3.3 資訊安全
員工
•
績效考核(每年)
•
公司公告(即時)
•
員工大會(每年)
•
勞資會議/主管會議(定期)
•
教育訓練(定期)
•
申訴諮詢專線(即時)
•
資訊安全與客戶隱
私
•
職業安全衛生
•
公司治理、資訊揭
露透明度
•
童工
•
智財權
•
神基於內部建立通暢多元的溝通管道，持續傾聽員工
心聲，並透過完整的績效考核制度，讓各管理階層充
分溝通對話。
•
2020年共計接獲員工意見118件，過半為針對工作環
境與設備提昇，均已納入改善參考並向員工說明公司
採取措施，另針對增加教育訓練之建議，神基已於
2020年進行E化線上教育改版，採用互動直播方式間
與多樣化學習內容，確保員工接受足夠專業教育並通
過考核。
•
3.1 公司治理架
構
•
3.3 資訊安全
•
5.1 幸福企業
•
5.2 高效團隊
•
5.3 安心職場
•
1.4 創新研發
神基建立制度化的日常溝通管道，與利害關係人進行溝通，確
保我們在進行永續責任推動過程中，能充分考量利害關係人的
意見，時刻自我檢視與修正步履，把握回應的時效性。
CSR諮詢專線
電話：+886-2-2785-7888#5124
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
29
溝通管道與頻率
2020年關注議題
溝通說明與回應方式
參考章節
股東
•
股東大會/ 法說會(每年)
•
公司網站(即時)
•
公開資訊觀測站(即時)
•
投資人諮詢信箱/ 專線(即
時)
•
公司治理、資訊揭
露透明度
•
環保、社會經濟法
規遵循
•
資訊安全與客戶隱
私
•
童工
•
經濟績效
•
神基依法即時公布財務資訊與年報資訊，並建置官網
投資人專區，提供投資人即時諮詢。
•
透過定期股東大會與不定期法說會，與投資人溝通營
運現況與未來發展，2020年共舉辦大型公開法說3場，
小型法人會議33場。
•
1.4 創新研發
•
3.1 公司治理架
構
•
3.3 資訊安全
•
5.1 幸福企業
媒體
•
新聞發布(即時)
•
記者會召開(定期)
•
發言人接受採訪(即時)
•
官方網站訊息提供(即時)
•
資訊安全與客戶隱
私
•
公司治理、資訊揭
露透明度
•
智財權
•
環保、社會經濟法
規遵循
•
經濟績效
•
媒體作為資訊傳遞的橋樑，是神基與社會溝通的重要
媒介，透過不定期新聞稿發布與記者會舉辦，以及將
相關資訊即時公佈於網站，神基向社會說明公司營運
發展與目標，並蒐集輿論建議提供管理團隊參考。
•
2020年度於台灣中文媒體曝光次數合計906次。
•
1.3 營運績效
•
1.4 創新研發
•
3.1 公司治理架
構
•
3.2 誠信經營
•
3.3 資訊安全
政府機
關
•
公文往來(即時)
•
法規說明會(定期)
•
訓練講習會(定期)
•
童工
•
顧客健康與安全
•
供應鏈管理
•
環保、社會經濟法
規遵循
•
強迫或強制勞動
•
透過不定期會議與公文配合政府機關辦理相關事宜，
參加相關講習、課程與說明會，積極配合導入相關制
度與法規推行。
•
2020年因應主管機關金融監督管理委員會推行「公司
治理3.0-永續發展藍圖」，提昇企業永續發展與ESG治
理，神基積極回應並提前導入相關要求，依據第七屆
公司治理評鑑項目進行改善共7項，均於2020年落實完
成。
•
1.6 供應鏈管理
•
4.1 綠色設計
•
3.2 誠信經營
•
5.1 幸福企業
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
30
▏重大主題鑑別與邊界設定
本公司參考GRI-Standard、重要國際倡議與
標竿企業之供應商準則，2020年共鑑別出28
個永續議題，並以此作為問卷調查題目的基礎，
邀集CSR委員會全體委員對永續議題做衝擊度
評分，並發放關注度問卷給利害關係人，之後
藉由兩者的問卷結果交叉分析，得出重大性排
序。接著由董事長召集主持CSR委員會會議，
參考標竿企業作法、客戶供應鏈政策要求、國
際倡議與潮流發展，針對問卷排序結果進一步
評估，最後確立當年度的重大主題及其揭露邊
界。
▏重大主題差異說明
2020年度透過問卷交叉評分結果，共篩選出
17個永續議題，篩選出的永續議題與2019年
相較，增加一項「勞雇關係」，減少「原物料
與產品節能」、「行銷與標示」與「反競爭行
為」。由於考量目前國內外永續趨勢與利害關
係人觀感，且該三個主題皆為2019年的重大
主題，故永續發展委員會決議將此三項永續議
題保留。20個永續議題經對應GRI standard
特定主題後，共鑑別出21個特定主題。
經濟、環境和社會的顯著衝擊
✓ 童工
◆ 當地社區
✓ 供應鏈管理
◆ 不歧視
◆ 員工多元化與平
等機會
◆ 勞資關係、結社
自由與團體協商
✓ 職業安全衛生
✓ 顧客健康與安全
✓ 能源與水資源
✓ 排放
✓ 勞雇關係
✓ 廢污水和廢棄物
✓ 公司治理、資訊
揭露透明度
✓ 環保社會經濟法
規遵循
✓ 經濟績效
✓ 智財權
✓ 資訊安全/客戶
隱私
✓ 反貪腐
✓ 營運風險管理
✓ 強迫或強制勞動
✓ 反競爭行為
◆ 保全實務
◆ 人權評估
✓ 原物料與產品節
能
✓ 行銷與標示
✓ 教育訓練
影
響
利
害
關
係
人
的
評
估
低
高
高
永續議題矩陣圖
✓
重大主題
◆
非重大主題
✓
決議後新增重大主題
2020 Getac Sustainability Report
30
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
31
重大主題邊界
類別
重大主題
SDGs對應
台灣總部
(含林口)
神基
汐止
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
供應鏈
經濟
公司治理、資訊揭露透明度
●
營運風險管理
●
●
●
●
●
●
●
●
經濟績效
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
●
智財權
目標九 產業、創新和基礎設施
●
環保、社會經濟法規遵循
●
●
●
●
●
●
●
●
●
反貪腐
●
●
●
●
●
●
●
●
●
供應鏈管理
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
●
反競爭行為
●
資訊安全與客戶隱私
●
●
●
●
●
●
●
●
社會
訓練與教育
●
●
●
●
●
●
●
●
職業安全衛生
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
●
童工
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
●
顧客健康與安全
●
●
●
●
●
●
●
●
強迫或強制勞動
目標八 就業與經濟成長
●
●
●
●
●
●
●
●
●
勞雇關係
●
●
●
●
●
●
●
●
環境
廢棄物
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
●
●
能源
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
●
水與放流水
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
●
行銷與標示
●
●
●
●
●
●
●
●
原物料與產品節能
目標九 產業、創新和基礎設施
●
●
●
●
●
●
●
●
排放
目標十二 責任消費與生產
●
●
●
●
●
●
●
●
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
32
永續績效一覽表
重大性主題
管理方式
2020目標
2020績效
頁碼
1
公司治理
資訊揭露透明
度
遵循《公司法》、《證券交易法》，上市櫃
公司等相關規章，確保公司合法營運。設置
發言人以及代理發言人制度、遵循內部重大
資訊作業處理程序，設置專責單位與投資人
保持暢通的溝通管道。
•
無違規裁罰事件
•
公司治理評鑑持續改善
•
無違規裁罰事件
•
公司治理級距維持6-20%
37-42
2
環境/社會經濟
法規遵循
依循主管機關法令規章，落實內部所有與環
保、經濟、社會等相關內部制度規範。
•
無環境/社會經濟之重大
裁罰
•
無環境/社會經濟之重大裁罰
45
3
資訊安全與客
戶隱私
落實資訊安全五大方針，展開持續性管理循
環，包括資訊安全管理制度規章化、宣導教
育、資安預防、資安預警措施等。並關注各
國客戶隱私法規，從研發設計提供客戶可拆
式硬碟保障個資，服務部門善盡提醒之責，
請客戶送修前移除硬碟，簽訂保密協定等以
維護客戶資料安全。
•
資安系統風險監控暨防禦
能力升級，2020年底完
成「汽車安全評估訊息交
換平台」(TISAX, VDA 
ISA Trusted Information 
Security Assessment 
Exchange)認證。
•
無侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料事件
•
完成「汽車安全評估訊息交換
平台」(TISAX)認證。
•
無發生任何商業機密或客戶隱
私外洩事件。
16, 
46-48
4
智慧財產權
法務中心轄下設置智慧財產處，了解業界專
利申請動態，鑑別可能侵犯他人權利之風險，
並予以分析、迴避。智慧財產爭議案件由法
務中心專責承辦。
•
無任何侵犯他人智財權之
確定判決
•
無發生任何侵犯他人或被侵犯
智慧財產權的相關裁決。
14.15
5
營運風險管理
本公司遵循法規建構內部控制制度及組織管
理體系，內部控制制度包含了對營運風險的
管理與監督，促進各營運據點轉化風險持續
營運。
•
將風險降至最低，無任何
違規或交易罰款事件。
•
無發生任何交易罰款事件，或
違反法規事件。
49-51
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
33
永續績效一覽表
11
強迫或強制勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落
實公司內部規定，禁止強迫勞動。
無發生強迫或強制勞動事件。
無發生強迫或強制勞動事件。
73
重大性主題
管理方式
2020目標
2020績效
頁碼
6
童工
遵循生產基地當地禁用童工法令，公司內規
嚴格落實，強化身分查驗措施，以及透過IT
系統把關，杜絕身分冒用。
•
嚴禁雇用未滿法定最低就
業年齡之童工
•
無發生聘用童工事件。
81
7
經濟績效
以績效目標管理為導向，透過不定期的多層
級策略會議確立策略與行動方案，並藉由定
期的績效檢討會議提升目標達成率。
•
達成年度合併營收財測目
標
•
合併營收為新台幣278.38億元，
年增3.3%，每股稅後盈餘4.40
元，營收連續七年每年創新高。
11-13
8
反貪腐
落實誠信經營原則，藉由多重內部制度與規
範鼓勵誠實正直，同時透過合約管理機制，
以及建立吹哨者制度杜絕違反從業道德之行
為。
•
零貪污違規事件
•
強化全體員工反貪腐訓練，
目標完訓率85%以上。
•
內外部皆無查獲任何貪污事件。
•
反貪腐教育訓練完訓率100%
43-45
9
強迫或強制
勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落實公
司內部規定，禁止強迫勞動。
•
無發生強迫或強制勞動事
件。
•
無發生強迫或強制勞動事件。
81
10
顧客健康與
安全
符合銷售地區國家產品安全法規(如UL, 
CCC, CE)，導入QC080000有害物質管理
流程系統，以及綠色產品管理等制度，杜絕
含有有害物質的來料。
•
所有產品符合銷售地產品
安全法規要求
•
無發生任何因為產品健康與安
全的裁罰或訴訟事件。
53
11
職業安全衛
生
通過OHSAS18001認證，作為日常管理基
礎落實相關規範。
•
零死亡、零職業病
•
致力降低工傷率，朝零工
傷邁進
•
無發生任何員工因公死亡或者
職業病案例。
•
可紀錄之職業傷害率為0.248，
較上一年度0.402下降
87-89
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
34
永續績效一覽表
11
強迫或強制勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落
實公司內部規定，禁止強迫勞動。
無發生強迫或強制勞動事件。
無發生強迫或強制勞動事件。
73
重大性主題
管理方式
2020目標
2020績效
頁碼
12
廢棄物
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內
部廢棄物處理程序，選擇合法廠商處理廢棄
物。
•
合規處置廢棄物，無重大
裁罰
•
合規處置廢棄物，無重大裁罰
67-69
13
勞雇關係
建立完善人才任用制度，提供高於法規保障
之薪資福利，打造最佳雇主品牌吸引人才，
並使組織中之各項工作都能由具有適當能力
和工作熱忱的人擔任，發揮職能與長才，達
成組織目標 。
•
提供具競爭力之薪酬及福
利，打造幸福企業。
•
2020年漢達昆山蟬聯「最受大
學生關注雇主」
•
除了衛福部國民健康署頒發的
健康職場認證外，2020再度獲
得教育部體育署頒發運動企業
認證。
78.86
14
能源
落實ISO14001對能源的日常管理，將製程
節能設為營運發展目標之一，降低能耗。
•
逐年降低能耗強度，低於
2019能源強度1.054
•
綜合機構各生產基地全數
導入Green Molding節能
製程
•
強固型電腦主要產品皆通
過能源之星8.0新標準
•
能源強度為0.975，較上一年度
下降7.50%。
•
所銷售之強固型電腦均通過能
源之星8.0標準，透過節能設計，
每年可為地球減少201公噸二
氧化碳排放當量。
57-62
15
水與放流水
落實ISO14001對水資源的管理，經由日常
宣導節省水用量，透過各項節水及回收水方
式，提昇用水效率。
•
回收水率優於91%
•
回收水率96%
•
用水強度0.78，較2019年度下
降3.70%
63-65
16
排放
取得ISO14001環境系統認證管理，落實內
部廢氣管理程序，停用舊式冷媒避免破壞臭
氧層。
•
合規排放
•
逐年降低溫室氣體排放密
集度
•
完成「藍天計畫-揮發性
有機化合物(VOC)相關規
範」導入
•
合規排放
•
溫室氣體排放密集度為0.141，
較前一年度下降3.05%
•
中國廠區完成「藍天計畫-揮發
性有機化合物(VOC)相關規範」
導入，規範之VOCs原物料包
括油墨、塗料、清洗劑與膠粘
劑等均遵從法規標準。
70.71
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
35
永續績效一覽表
11
強迫或強制勞動
遵循生產基地當地勞動法令，並嚴格落
實公司內部規定，禁止強迫勞動。
無發生強迫或強制勞動事件。
無發生強迫或強制勞動事件。
73
重大性主題
管理方式
2020目標
2020績效
頁碼
17
供應鏈管理
建立良好之供應商管理制度，包含資格審核、
TQRDC定期評核機制，同時透過供應商資
格審核、合約機制要求供應商對永續議題做
聲明與承諾。
•
導入全球供應商平台-
CSR專區，邀請供應商揭
露永續績效、簽署CSR承
諾書
•
約計85%供應商簽署承諾書，
並回覆ESG永續普查，供應商
中有一間於2020年違反法規遭
裁罰，經追蹤了解後其已依法
改善。
18-21
18
訓練與教育
針對不同經營單位之經營與工作屬性，訂定
教育訓練計畫藍圖，落實教育訓練課程。
•
依據各類型員工之職能需
求，落實教育訓練計畫。
•
年度人均教育時數達到75.26小
時。直接人員教育訓練時數為
82.36小時。
83-85
19
物料
神基採取「廢棄物減量」、「回收再利用」
來減少對環境衝擊。
•
提昇包材回收率
•
取得美國電子產品環境
影響評估工具(EPEAT)
環保認證
•
漢達昆山紙箱回收率為39%。
蘇州漢揚為18%。
•
取得EPEAT 認證
56
20
行銷與標示
符合銷售地區國家法規針對產品安規、環保
等行銷與標章規範，如Energy Star, WEEE 
EPEAT, CE等規範。
•
無行銷活動(包括廣告、
推銷與贊助)相關法令與
守則之重大違反
•
無行銷活動(包括廣告、推銷與
贊助)相關法令與守則之重大違
反
53
21
反競爭行為
符合銷售地區法規，要求合作夥伴必須遵守
當地法規，不得違反政府相關規定，不得以
非法手段進行商業活動。
•
零反競爭行為、反托拉斯
與壟斷法規相關訴訟
•
2020年未涉入任何反競爭行為、
反托拉斯與壟斷法規相關訴訟，
也無已結案之法律行動。
45
公司治理
3.1 公司治理架構
3.2 誠信經營
3.3 資訊安全
3.4 企業風險管理
3
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
37
第七屆公司治理評
鑑，神基於台灣上
市公司排名6-20%
獲選「台灣公司治理
100指數成份股」*
3.1 公司治理架構
透明當責，穩步完善治理結構
▏建立有效健全公司治理架構
良好的公司治理是公司永續經營的基石。神基恪守《上市上櫃公司治理
實務守則》以及主管機關訂定之相關規定，與時俱進從多個層面落實公
司治理，包括維護股東權益、強化董事會運作、提升資訊透明度、以及
落實企業社會責任等方面，累積公司永續發展能量。
本公司營運管理階層組織架構權責劃分明確，董事長兼任總經理，秉承
董事會之各項營運方針，規劃並執行各項營運策略，負責綜理公司一切
營運業務。經營團隊為各領域菁英所組成，累積豐富專業經驗。
現行組織架構及各權責單位說明請詳神基科技2020年度年報第5頁，關
係企業組織圖請詳閱年報第79頁。
董事會
股東大會
董事長
經營團隊
稽核室
企業永續發展
委員會
審計委員會
薪資報酬委員
會
*神基科技近二年內接連入選多項台灣證券交易所指數成份股，包括
台灣中型100指數、台灣資訊科技指數、台灣公司治理100指數、台
灣高股息指數、以及台灣高薪100指數等。
神基科技組織架構
2020 Getac Sustainability Report
37
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
38
董事會組成及運作
▏強化董事會職能
本公司董事選舉採候選人提名制度，董事(含
獨立董事)候選人名單經董事會審議其符合所
應具備條件後，送請股東會選任之。本屆董事
會共選任九席董事(含獨立董事三席)，任期為
2019年05月31日至2022年05月30日，平均
年齡為五十至六十歲。獨立董事皆由外部獨立
人士擔任，占董事席次比為33.33%。2020年
神基共計召開6次董事會。
神基延攬各界擁有豐富知識與產業經驗的先進
擔任董事，主要專長橫跨創投、管理、機械、
電子、化工與財會等各領域，仰賴其不同觀點
提供專業客觀之經驗，以指引公司的營運發展，
擘劃對公司及社會最有利的決策。依據董事多
元化政策，神基也針對董事背景進行分析，確
保未來董事會成員兼具有國際前瞻、產業趨勢
之領導能力，以多樣性專業擘畫公司發展方針。
本公司董事成員介紹，詳見下頁，年度教育訓
練詳見本公司2020年度年報第26頁。
▏董事會績效評估
為落實公司治理並提升董事會功能，神基科技
參考上市上櫃公司治理實務守則第三十七條規
定，於2018年訂立《董事會績效評估辦法》，
於年底進行董事會績效考核，並於次一年度第
一次召開之董事會報告董事會內部及外部績效
評估結果。績效衡量標準包括：對公司營運之
參與程度、提升董事會決策品質、董事會組成
與結構、董事的選任及持續進修、內部控制等，
相關辦法與最新績效並即時公佈於公司網站。
▏利益迴避
為防止最高治理機構涉及利益衝突，本公司
《誠信經營守則》中規定董事對董事會所列之
議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，
應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，
如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其
他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得
不當相互支援，以確保公司治理的獨立性及公
平公開性。
了解更多董事會與公司治理資訊，
請掃描右側QR Code。
2020 年董事會永續議案討論
•
營運目標連結之智慧財產管理
計劃及執行情形
•
風險管理鑑別之程序與因應對
策
•
全面加強2020年揮發性有機物
(VOCs)的管理，行動方案與
計畫時程報告
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
39
董事會成員學經歷暨董事會出席率 (本屆任期：2019.05.31～2022.05.30)
姓名
學歷
主要經歷
董事長
黃明漢
美國猶他州立大學電機研究所碩士
神基科技(股)公司總經理兼任管理中心主管
100%
副董事長
蔡豐賜
國立交通大學計算與控制工程系學士
豐達科技(股)公司董事長
100%
董事
苗豐強
美國聖他克利拉大學工商管理碩士
聯華實業投資控股(股)公司董事長
聯強國際(股)公司董事長
100%
董事
林全成
國立成功大學機械博士
漢達精密電子(昆山)有限公司董事長
33％
(受疫情影響，改由委託出席)
董事
周德虔
美國新澤西州羅格斯大學工程博士
聯強國際(股)公司董事
豐達科技(股)董事
100%
董事
苗華斌
國立政治大學商學院經營管理學系-碩士
EMBA
神通資訊(股)公司物聯網事業群副總經理
100%
獨立董事
林坤銘
國立台灣大學電機工程學系學士
首席創業投資(股)公司董事長
德勝科技(股)公司董事長
100%
獨立董事
林榮松
美國普渡大學電機工程博士
(前)台灣聯想環球科技(股)公司董事長
100%
獨立董事
張嘉信
私立東吳大學會計學研究所碩士
(前)安侯建業聯合會計師事務所審計員/主任/
副理/經理/資深經理/聯合執業會計師
100%
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
40
 審計委員會
神基科技於2019年設置審計委員會取代監察人制度，依神基《審計委
員會組織章程》，審計委員會由本公司獨立董事林坤銘、林榮松、張嘉
信組成。委員會以專業客觀之地位，每年至少召開4次會議，執行職權
以下列事項之監督為主要目的：一、公司財務報表之允當表達。二、簽
證會計師之選(解)任及獨立性與績效。三、公司內部控制之有效實施。
四、公司遵循相關法令及規則。五、公司存在或潛在風險之管控。並將
決議事項提交董事會討論。
神基科技審計委員會於2020 年共開會3次。
 薪酬委員會
呼應國際社會與國內立法機關「反肥貓」政策，神基於2011 年成立
「薪資報酬委員會」，依據《薪資報酬委員會組織規程》 ，本公司薪
酬委員會設置三席委員，三年為一個任期，分別委任本公司獨立董事林
坤銘、林榮松、張嘉信組成，與公司無存在任何利益關係，以確保行使
職權之獨立性。「薪資報酬委員會」訂定並檢討評估本公司董事及經理
人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構及其所領之酬金，並
將所提建議提交董事會討論。
神基科技薪資報酬委員會於2020 年共開會3次。
▏功能委員會
本公司下設兩個功能性委員會(審計委員會、薪酬委員會)，以供董事會決策參考。
▏薪酬政策
本公司薪資報酬委員會主要職權為定期檢討董事及經理人(下稱董事暨
高階經理人)績效評估與薪資報酬的政策、制度、標準與結構，定期向
董事會報告其活動和決議。董事報酬辦法亦遵循法規，由薪資報酬委員
會提案後，經董事會決議後執行。
本公司《公司章程》中明定，董事酬勞不得高於年度獲利的百分之一。
薪資報酬委員會另一項職權則是確保董事暨高階經理人薪酬接受合理監
督。目前神基董事暨高階經理人年度報酬組合為基本薪資、津貼及激勵
獎酬為主，薪資報酬委員會參考同業通常水準支給情形、個人表現、公
司經營績效、未來風險之關連性及合理性等原則，定期評估與訂定酬金
建議案，交付董事會討論議定。薪酬委員會參考市場水準與公司績效綜
合考量來制定薪酬，並無薪酬顧問參與薪酬制定。本公司2020年董事
暨高階經理人酬金總額佔個體財報稅後純益3.14%，詳細說明請詳閱本
公司2020年度年報第16頁。
▏獨立董事、內部稽核主管與會計師之溝通政策
內部稽核主管與獨立董事每年進行溝通會議，就本公司內部稽核執行狀
況及內部控制運作情形提出說明，並作成紀錄。如遇重大異常情事時，
得隨時報告獨立董事，追蹤改善情形。會議溝通事項詳見本公司官網投
資人專區。
2020 Getac Sustainability Report
40
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
41
▏公司治理評鑑名列上市企業前6-20%
公司治理評鑑為國內上市企業公司治理治理績效的指標。在持續努力下，
神基公司治理評鑑評等於2020年排名上市企業前6-20%，並且在資訊
揭露的透明度、即時性，以及強化治理結構等方面不斷進行改善措施，
包括：
優於或符合法令的資訊揭露
✓ 五月底前召開股東常會。(法定為6月30日以前)
✓ 股東常會開會7日前上傳英文版年報(符合法令)。
✓ 在會計年度結束後兩個月內公布年度財務報告(法定為3個月內)
強化治理結構
✓ 本公司已有三分之一以上董事(含至少ㄧ席獨立董事)及設有監察人者
至少一席出席股東常會，並於議事錄揭露出席名單。
✓ 訂定董事會成員多元化之政策，並將落實情形揭露於公司網站及年
報。
✓ 設置合規之審計委員會
✓ 年報具體揭露股利政策
永續績效揭露
✓ 揭露本公司依據團體協約法保障之勞工比例
✓ 揭露近兩年溫室氣體二氧化碳排放當量、廢棄物與水數據
2020 Getac Sustainability Report
41
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
42
▏股東常會
本公司每年定期召開股東大會，股東會議事手冊、議事錄皆揭露在公司
官網股東查詢。採用股東會電子投票制度，與書面投票雙軌併行，股東
可透過電腦、手機即可以在股東會上行使表決權。
在經營團隊與員工努力下，2020年每股稅後盈餘為4.40元，每股配息
3.6元，配息率約為82%。近五年配息率持續保持在74%以上之水平，
股東權益報酬率維持13-15%，獲選進入台灣證券交易所與FTSE合作編
製的臺灣高股息指數(TSEC Taiwan Dividend + Index)30家成份股之一。
▏股東溝通管道
秉持公平公開之資訊原則，神基設立發言人與代理發言人制度，以確保
資訊的正確性、一致性及即時性，所有公司相關資訊揭露與運作遵循上
市公司之內部重大資訊作業處理程序。除了每月的營收公告，公司重大
資訊及財務報告揭露於證券交易所公開資訊觀測站暨企業官網。近年來
更持續強化英文版的資訊揭露，兼顧國內外投資人權益。
此外，神基設置專責的投資人關係以及股務單位負責股東服務，強化與
投資人的即時溝通。個人股東公司可透過語音電話或郵件等管道聯繫投
資人關係窗口，並且在24-48小時內收到回覆。2020年受疫情影響，均
改為線上形式進行，神基共計舉辦三場大型法人說明會，33場與機構法
人的一對一溝通會議。所有投資人皆可於公司官網投資人專區查詢或下
載每季的法人會議簡報。
投資人諮詢與申訴專線
投資人關係 孫偉倖
電話：02-2785-7888 #5124
stocks@getac.com.tw
股務代理機構
中國信託商業銀行代理部
電話：02-6636-5566
神基科技股權結構圖
總股數
592,098,900
股
5.8%
金融機構
30%
外國機構及外國人
49.8%
其他法人
14.4%
個人
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
43
神基相信廉潔誠信的企業文化是公司永續經
營的基礎，並將其融入公司的文化與員工行
為中。神基的員工行為準則是「追求第一、
誠實正直、積極擔當及創造價值」，將誠信
正直落實在工作上。
3.2 誠信經營
▏神基的誠信經營守則
神基依循相關法令規範，制定良好之公司治理
與風險控管機制，於內部管理及商業活動中確
實執行，杜絕違反從業道德之行為，創造永續
發展之經營環境。神基的誠信經營守則包含下
列：
1.
遵守營運所在與誠信經營相關之法令，並
接受當地政府主管機關監理
2.
禁止不誠信行為
3.
本於誠信經營原則，以公平與透明之方式
進行商業活動。
4.
禁止貪污盜竊、濫用職權、行賄受賄、營
私舞弊等違背職業道德或損害公司利益之
行為
5.
禁止提供非法政治獻金
6.
禁止不當慈善捐贈或贊助
7.
防範侵害營業秘密、商標權、專利權、著
作權及其他智慧財產權
8.
禁止從事不公平競爭之行為
9.
遵守本公司防範產品或服務損害利害關係
人
10. 利益衝突之政策
觸犯上述不法行為者，經查證屬實，公司將依
照《員工獎懲辦法》辦理。情節重大者，本公
司得不須預告終止勞動契約。若涉及刑責則移
送法辦，並追訴相關損失賠償責任。完整之誠
信經營守則，可至官網永續報告專區的CSR政
策與宣言下載。
▏反貪腐與人權教育訓練
2020年受訓比例達百分之百。
為落實誠信教育，加強國際反貪腐趨勢宣導，
神基科技將反貪腐與人權教育納入員工必修訓
練，編制統一教材，涵蓋聯合國反貪腐條約介
紹、公司治理實務守則、員工道德行為準則、
重大資訊保密及禁止內線交易、與供應商合作
行為準則、檢舉貪污瀆職之獎懲辦法。在勞動
人權篇章，介紹員工人權保障，包括工時合法
及不強迫勞動、禁雇童工、性別工作平等以及
杜絕性騷擾等。反貪腐課程採取滾動式訓練，
除了新到職者於新人訓練必修外，每年也針對
所有員工重新訓練，務使員工銘記人權與反貪
腐之重要性。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
44
▏供應鏈反貪腐管理
外部治理方面，凡與神基交易金額逾新台幣八萬元以上之廠商，皆必須
簽署最惠價及清廉保證協議，無簽署該合約之廠商，系統將自動禁止進
行付款程序，防堵漏洞發生。與廠商簽屬之合約同時提供舉報專線資訊，
由本公司稽核室負責受理從業道德相關之檢舉事件。
▏反貪腐貪汙瀆職辦法
神基透過內控、內稽制度進行監督、查核貪腐事件，透過風險評估鑑別
出的重大貪腐風險包括違反營業秘密、侵占公款、盜賣公司財產、收取
回扣或不當利益。為防範相關不法情事，維護公司正常運作，訂立檢舉
貪污瀆職辦法並成立調查委員會，委員會由稽核單位召集法務、稽核、
人事代表及涉案人之中心主管組成。
2020年本公司內、外部皆未查獲或接獲任何違反從業道德相關之檢舉
事件。
▏吹哨人制度
•
訂定《檢舉貪污瀆職辦法》
•
檢舉人依規定給予20萬元新台幣或損失金額之5%做為破案獎金
•
檢舉書或相關資料嚴格保密，以保護檢舉人之安全
三日內成立專案調查委員會
進行調查
查證屬實
發現貪汙瀆職事實
準備相關資料提出檢
舉
送交稽核室
無具體事證
駁回申請
查證不實
駁回申請
提報總經理
及涉案單位
主管，要求
限期改善
頒發檢舉獎
金
結束
《檢舉貪污瀆職辦法》流程圖
從業道德檢舉信箱
稽核室主管
gtcaudit@getac.com.tw
2020 Getac Sustainability Report
44
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
45
▏反競爭行為
反競爭行為意指企業透過限制市場競爭、聯合壟斷、固定價格與托拉斯
等行為建構他人進入該產業之障礙。全球主要市場皆有相關法令明定禁
止反競爭行為，諸如美國的反拖拉斯法，歐洲的反競爭行為法，中國與
俄羅斯之反壟斷法，以及台灣公平交易法等。
神基遵守《誠信經營守則》，不從事不公平之競爭行為。本公司進行商
業行為時，均能尊重自由市場經濟體系，透過提供最佳的價格與商品服
務，吸引消費者。
神基科技強固型電腦行銷全球，內部訂定明確的製造商建議價格
MSRP(Manufacturer’s suggested retail price)流程 ，透過全球經銷
商體系進行在地銷售，提供透明公開的MSRP建議售價給經銷體系，不
干預經銷商終端。
▏法規遵循
神基科技嚴格恪守主管機關公司治理與誠信經營、環境保護及勞工人權
等相關法令，落實組織內之法規教育。2020年並未發生下列違反法規
之重大情事:
•
環境保護之重大裁罰與相關爭議
•
違反法令而受到重大金額裁罰或非金錢性制裁
•
產品或服務違反消費者健康安全法令與守則
•
產品或服務違反資訊或標籤相關法令與守則
•
因違反相關提供或使用產品或服務之法令而受有重大罰鍰
•
行銷活動(包括廣告、推銷與贊助)相關法令與守則之重大違反
•
反競爭行為、反托拉斯與壟斷等相關法令
▏稅務管理
神基科技遵循集團各關係企業所在國法規要求，誠實揭露所需資訊，且
即時完成稅務申報以及完成納稅義務。並配合政府政策進行產業實質投
資，依法規進行相關稅務抵減申請，依規定於財務報表揭露稅務資訊，
以確保資訊透明性。
本公司財會中心轄下會計部為負責本公司各類稅務之權責單位，部門主
管配合專責人員負責監督相關稅務作業及稅務風險管理，並向財務長及
總經理報告相關稅務執行情形，以確保稅務管理機制之有效運作，每半
年度定期檢討並不定時依據重大法規發布狀況進行檢討分析。此外內部
稽核部門亦將針對是否遵循稅務治理與管控架構進行年度審查。。
並依據國際經濟合作開發組織及各關係企業所在國所發佈之稅務法規更
新，分別透過會計部及外部專家定期進行各項稅務風險檢視。確認稅務
方針之遵循狀況，提前進行相關影響試算，以控制營運上稅務風險，以
集團長期營運角度省視可能的稅務影響，提早進行相關規劃並供營運決
策時參考。
神基於稅務申報主要之利害關係人為稅務機關，在與稅務機關的溝通與
管理上，主要原則為：
•
針對日常作業上有法規適用疑義時，主動向主管機關諮詢。
•
準時完成法規所要求之稅務遵循申報。
•
針對稅務機關之要求積極配合並主動溝通。
稅務誠信檢舉信箱
稽核室主管
gtcaudit@getac.com.tw
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
46
3.3 資訊安全
打造健全資安治理架構，監控風險即時回應
2020年電子產業網路攻擊事件頻傳，引發各界高度關注。面對物聯網
時代日益複雜的資訊環境，資訊安全已成為企業營運的首要挑戰。
為了因應日益精細與快速演變的威脅形式，神基科技建構多重防護體系，
除了每年檢視強化現有基礎設備，定期進行全面性資安風險評鑑外，更
將資訊安全意識整合內部管理，確保所有相關人員，都已具備足夠的資
安知識來對抗可能的風險。
神基成立資訊安全管理委員會，由董事長擔任主任委員，資安委員會為
集團資訊安全最高指導及仲裁單位，負責指導資訊安全政策之方向、督
導裁示、研擬規劃、推行及協調各項資訊安全相關事務。並指派資安稽
核人員、代表、資安制度推動與處理小組，以進行擬定、執行與演練相
關資安操作。
▏ISO27001 與 TISAX雙重認證
隨著汽車產業高度智慧化發展，車用資安的維護成為了影響行車安全與
隱私的關鍵。神基科技台灣總部自2019年取得ISO 27001資訊安全管理
系統認證後，2020年再度取得「汽車安全評估訊息交換平台」(TISAX,
VDA ISA Trusted Information Security Assessment Exchange)認證，
資安層級與國際一線汽車大廠接軌，完善資安治理架構受到肯定，成為
國內少數同時具有ISO27001與TISAX雙重資安認證廠商。
資訊中心
主管
資訊安全制度推動小
組
資訊安全
委員會
資訊安全
稽核人員
資訊安全
代表
資訊安全事件處理小
組
TISAX制度推動小組
神基資訊安全組織架構
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
47
▏全面性掌控資安風險
針對不斷變化的國內外資安趨勢與最新業界警訊，資安小組定期追蹤技
術發展並統整內外部專業建議，於資安委員會中報告並由委員會制定回
應策略施行。
另外更定期性全面檢討網路及系統安全，根據ISO27001管理機制，針
對不同機房設備，進行風險評鑑。依據資料、軟體、實體、服務、人員
等不同項目， 以低、中、高進行風險等級評分，針對弱點採取適當安
全防護措施。
除了在軟硬體設備上主動防禦、偵測、示警，更重視員工日常資安教育
與訓練，落實日常監控、實地抽查。面對未來的資安風險與挑戰，務求
保持警戒，以多元防護措施預先防範。
▏全員資安教育訓練
為提昇資安意識，凝聚共識，神基科技除發布「人員資訊安全暨電腦使
用規範」，也於新人教育訓練中必修資訊安全宣導。針對日常使用以內
部入口網與e-mail不定期發布資安提醒訊息，2020年則以內部線上直
播方式，與同仁直接溝通資安意識之重要性。
除了內部教育訓練外，資安小組同仁不定期參與外部交流，包括訓練活
動、研討會等，務求掌握最新資安防護訊息，強化神基防護監控能力。
100%
台灣新進人員資安教育訓練
資訊安全線上直播課程
2020 Getac Sustainability Report
47
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
48
2020資安再進化
為確保神基安全防護系統與時俱進，2020年針對現有與未來發展所可
能面臨風險推動多項措施，管理面包括資安治理架構強化、人員權限嚴
格控管，硬體面則推動資安監控平台導入以及建構內部防火牆與GDMS
設備管理系統，從核心到週邊建置綿密防護，提昇資訊安全。
▏多重內部防護機制，限縮擴散風險
面對複雜多變的網路攻擊事件，神基建立多重網路安全區隔，包括以內
部防火牆切隔Server端與Client端，並於不同區域間實施控管，Server
間避免非必要連結，使感染一旦發生無法入侵系統。針對無法辨識的可
疑程式，使用沙箱技術(Sandbox)，創造隔離環境模擬其行為模式，判
斷程式意圖。
▏GDMS系統，即時掌控遠端裝置
2020 陸 續 於 各 廠 導 入 「 神 基 設 備 管 理 系 統 」 Getac Device
Management Solution (GDMS)，即時管理和監控已部署裝置的運行
狀況，將全面提昇設備安全作為整體資訊防護力的重要環節，除了可即
時掌握裝置的詳細資訊，包括電池、中央處理器、硬碟及系統狀態外，
更能自訂警示條件以偵測潛在威脅。目前台灣已全數完成導入，其他各
廠陸續導入中。
電腦周邊設備管理
系統導入
全面禁用私人電腦
與USB
強化人員
資安訓練
定期弱點
掃描評估
嚴格內部防火牆
區域控管
阻擋擴散
強化中心目
標及
保護區域資
安架構
擴增多重備援
設備
特許帳號管理
強化人員管制與識別
01
02
03
04
05
06
07
神基資訊
安全建置
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
49
3.4 風險管理
神基科技創立以來，秉持創新、誠信、負責的
理念經營企業，管理團隊兢兢業業，掌握科技
與產業脈動，因應當前環境做好風險鑑別與管
理，降低企業經營的風險。風險鑑別、管理與
回應措施由各功能單位依其功能性進行風險鑑
別與機會分析，提出相關之應變措施，以確保
企業的永續經營。
神基科技依據所處經營環境，鑑別本公司營運
的七大高風險因子，法律風險、財務風險、進
貨或銷貨中之風險、投資風險、資訊安全風險、
環安衛風險以及氣候變遷風險等七大風險因子，
並隨時關注國際與產業變化，辨別其他突發之
風險，建立預警、應變與危機管理、營運持續
計畫，以及業務復原計畫，降低風險衝擊。
2020年至報告刊印前所鑑別出的特殊事件主
要以美中貿易關稅戰以及新冠病毒疫情所帶來
的經營挑戰與風險，相關單位依據職掌範圍鑑
別風險，同時採取因應措施，說明如下。
▏美中貿易戰的衝擊與因應措施
⚫ E-Sanction上線
防堵與貿易制裁對象交易
受美中貿易戰影響，美國立法與行政單位，陸
續更新貿易制裁對象名單，神基科技快速反應，
推出E-Sanction 線上系統，公司營運部門包
括業務、採購及研發單位，可將交易對象輸入
系統，透過系統過濾篩除供應
鏈或者是合作夥伴中是否存在黑名單對象，或
者是先預警可能被列入黑名單的對象。為確保
貿易制裁對象黑名單與E-Sanction系統同步，
本公司法務中心隨時監測美國立法單位、行政
單位釋出的黑名單，同時自我檢視新增其他貿
易管制對象，圍堵與涉及洗錢、國際恐怖組織、
以及違反國家安全之個人、企業以及國家進行
交易。
⚫ 多地供貨模式，避開貿易壁壘
美中貿易延燒，美方對中國輸往美國商品加徵
關稅，神基法務中心密切關注301課稅清單以
及其他國家新的貿易協定，追蹤神基的商品是
否被加徵關稅。事業單位也啟動多地供應鏈管
理模式，擴增非中國區的產能，輸美產品由台
灣以及越南生產基地供貨，避免被課徵關稅。
2020 Getac Sustainability Report
49
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
50
風險鑑別與因應措施
風險議題
對營運的衝擊
神基因應措施
法律
新法令或法規要求，改
變營運模式
2018年起，歐盟「個人資料保護規則」(General Data Protection Regulation，GDPR)正式上路，法務中心
協助各單位進行盤點、推動教育訓練，確保相關法規嚴格遵守。
因應貿易制裁對象不斷新增，推出E-Sanction 線上系統，透過系統過濾制裁黑名單，杜絕與黑名單個人、
企業、國家進行交易。
財務
利率/匯率變動影響財
務收支與財務槓桿，以
及因資產評估、信用與
償付能力、流動性風險
對公司造成影響。
•
目前所承作之衍生性商品交易係針對帳上實質外幣資產與負債避險，並根據「從事衍生性商品交易處理
程序」規範，定期評估損益以降低匯率對整體獲利的影響，本公司簽訂之遠期外匯及外匯換匯交易主要
係為規避進口及外銷價款之匯率風險，惟未適用避險會計。
•
公司在任何時點進行減損損失之評估認定時，主要係以當時針對未來數年營運成果及未來幾年現金流量
所做出的評估來判斷，因此減損損失較可能發生在營運成果已經出現衰退之期間。神基公司每年均會依
會計準則公報相關規定, 進行資產減損評估, 以便決定是否進行資產減損認定. 並經會計師查核後在財報
揭露. 
進、銷貨
集中風險
因終端銷貨過於集中而
產生之財務與營運風險
本公司與供應商間保持長期密切之合作關係，以確保各項材料之來源不虞匱乏。秉持堅強研發製造實力及
優良業務團隊，持續開發終端新客戶以擴大並分散業務來源，並與既有客戶維繫長久合作關係，排除終端
銷貨過於集中而影響公司之營收成長計畫之風險。
投資風險
投資影響財務收入與支
出，衝擊財務槓桿
依據證期局的相關法令及規定，訂定了以健全財務及營運為基礎的內部管理辦法及作業程序。這些管理辦
法包括「從事衍生性商品交易處理程序」、「資金貸與他人作業程序」、「取得或處分資產處理程序」以
及「背書保證作業程序」。
資訊安全
風險
因系統中斷造成營運中
斷
駭客入侵造個資外洩與
營運損失
本公司於2019年度設置資訊安全委員會並通過ISO27001驗證，2020年通過TISAX驗證，以確保資訊安全風
險範圍之可控性。
因個人資料透過電腦與網路處理及傳輸非常普遍，因應國際法規，修訂《個人與機密資料管理辦法》、
《人員個資管理辦法》，落實保護個人資料之管理責任。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
51
風險鑑別與因應措施
風險議題
對營運的衝擊
神基因應措施
環安衛風險
環境污染物質或廢棄物
處理影響安全衛生之風
險
依據ISO 14001、OHSAS 18001及職業安全衛生相關法令規範建置管理中心，確保廢水、廢氣排放及廢棄
物處理和職業災害管理皆依法規執行，並持續改善與優化。2020年度未有影響公司營運之環安衛重大案件。
氣候變遷
風險
因天然災害導致營運中
斷或供應鏈中斷風險
面臨氣候風險導致的可能災害，本公司已訂定《緊急應變管理程序》，規劃調適方案以提升災後復原能力，
讓本公司能夠因應氣候變遷發展出更具有韌性的競爭優勢。2020年度未發生不可抗力之天然災害而延遲交
貨或供貨中斷之情形。
其他風險
傳染性疾病造成之營運
中斷風險
全球新冠肺炎疫情蔓延，配合政府措施，主動積極採取防疫措施，確保營運不中斷。包括員工的防疫措施
(戴口罩、量體溫、個人衛生與環境消毒)、每日防疫直播宣導、禁止海外出差行程、減少一切非必要之外部
會議，公共空間的社交安全距離、辦公區分區管制、全面性實施遠距會議等。
國際間貿易壁壘風險影
響客戶下單，生產成本
增加或供應鏈供貨受阻
因應中美貿易關稅戰影響，啟動多地供應鏈管理模式，擴增非中國區的產能，輸美產品由台灣以及越南生
產基地供貨，避免被課徵關稅。
綠色產品
4.1 綠色設計
4.2 綠色生產
4.3 企業污染防治
4
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
53
再生永續的綠色願景
面對全球升溫與氣候的極端變化，企業如何發揮環境影響力，進行永
續規劃，背負了眾多利害關係人的期待。
神基以「愛護環境，再生永續」為目標，訂定了公司的環境政策，明
訂愛惜地球資源，遵守各國環境法規，透過標準制度化流程將水資源
管理、能源管理、廢水、廢棄物，以及空氣汙染防治等劃入日常管理，
落實我們尊重地球、愛護地球的環境政策。
神基各廠區恪守廠區所在地的環保法規，工廠皆獲得ISO14001或同等
級 之 環 境 管 理 系 統 認 證 ， 且 所 有 廠 區 皆 已 於 2020 年 底 完 成
ISO14001:2015之新版認證。2020年本公司各廠區皆無違反環保法規
而遭受重大罰款或非金錢性的裁罰事件。唯漢揚廠區因廠房修復及建
設行政程序未完備，經環保局責令整改後，已依法申請環評批復，無
罰款。
2020年，神基持續推動循環經濟，在廠區大量引用廢蒸氣減少能源消
耗，製程水回收使用高達96%，並將製程節能不斷優化，降低碳排，
更綜合推動智慧化的生產管理模式，以數據為基礎規劃減碳方針。
訴諸行動，我們逐步打造一個更好更乾淨的世界，透過永續，一起走
得更長更遠。
96%
174,54 百萬公升
3.05%下降
溫室氣體密集度相較2019年
回收水率高達
2020總回收水
9,824仟度
2020年總節電度數
201公噸CO2e
2020年產品總減碳
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
54
4.1 綠色設計
創新推動綠色未來，是我們減碳的核心理念
▏責任消費與生產
提供健康與安全的產品也是神基對客戶的承諾。聯合國發布 17 項永續發展目標(SDGs)，其中第 12 項就是「負責任的消費與生產」，神基倡議此理念，
以生產安全而健康的產品為使命。我們將品質的要求落實在產品設計開發流程，甚至延伸到產品銷售與售後服務，每個環節都經過嚴格把關，確認產
品符合國際安規標準以及環保規範，滿足客戶與使用者的期待。
神基將綠色產品的理念融入到產品生命週期循環中，從原料的取得、生產製造研發設計、生產製造、運輸配銷，到產品使用後的回收再利用，將現有
資源透過設計達到最大重複利用的價值。透過減廢(Reduce)、物盡其用(Reuse)、物料回收(Recycle)、能源回收(Recovery)、修復使用(Repair)等概念
來減緩對環境的衝擊。
• 優化運輸路線派遣
規劃，減少運輸趟
次。
• 對日常頻繁往來之
交易對象，評估交
通運輸距離、包材
使用情況予以回收，
重複利用。
• 100%符合國際環
保指標
• 採用
IECQ/QC080000
有害物質管理系統
• 符合RoHS、
REACH以及高度
關切物質SVHC等
相關規範。
• 提升在地採購比例
• 推動供應鏈共同推
動環境永續，以及
禁用衝突礦產
• 所有廠區取得
ISO14001環境管理
系統或同等級之認
證，合規排放
• 投資先進回收水設
備，提升水資源回
收再利用
• 提升能源使用效率，
降低能耗與溫室氣
體排放
• 電子產品全產品線
取得Energy Star 
8.0 節能設計標章，
推估一年可為地球
減少約201公噸當
量的二氧化碳碳排
放。
• 符合各國電子產品
安規認證，包含
UL、FCC、RED、
BSMI等
• 神基電子產品遵
循歐盟廢電器及
電子設備WEEE
法令要求，且取
得EPEAT環保標
章
• 採用再生鋁料以
及再生塑膠原料
O1 | 原料取得
O2 | 生產製造
O3 |運輸配銷
O4 |消費者使用
O5 |回收再利用
神基綠色產品
生命週期循環
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
55
▏禁用有害物質
神基自2005年初成立專責的綠色產品小組，
推動產品環保設計，限用有毒有害物質，
並關注此等規範之最新動向。近年來更將
永續議題納入供應鏈的管理指標，要求供
應商共同遵守，時刻確保供應鏈與生產製
程符合道德與環保標準，保障使用者的健
康與安全風險。
神基強固型電腦為整機銷售之產品，所有
產品100%符合國際環保指令，包括「電子
電氣設備中限制使用某些有害物質指令
「RoHS」、歐盟新化學品政策(REACH)
以及高度關切物質(SVHC)等相關規範，設
置線上GP綠色產品管理系統，並將管制物
質分為三類：
A類管制物質與REACH SVHC共235項，
為產品、零組件在均質材料或製程當中禁
用或限制使用的物質。
B類 管制物質是針對包裝材料。
C類管制物質是針對電池或電池組，必須
符合歐盟2006/66/EC與修訂2013/56/EU規
範的物質限制。
所有新進來料必須提供二年以內的產品檢
驗報告書，確保產品不含有害物質，且每
二年必須重新提供一次，若無法提供合格
之檢測報告，系統將卡關禁止該物料或零
部件被採用。
並升級綠色產品管理系統，擴大檢視化學有害
物質管控與調查。系統除即時更新歐盟綠色產
品規範，並檢視供應商合規狀態進行審核，確
保產品用料與國際環保趨勢同步。
針對有害物質管控，神基以最嚴謹標準自我要
求，以產品進行實際驗證，確保有害物質暴露
量為低風險，符合「美國加利福尼亞州關於增
加 對 可 接 觸 的 有 毒 化 學 物 質 關 注 的 提 案 」
(Proposition 65 簡稱CA65)的2019年最新版本
中對於致毒性、致癌性與生殖毒性等有害物質
對人體之暴露量規範。
本公司電子產品組裝廠神訊昆山廠、綜合機構
生 產 基 地 漢 達 昆 山 以 及 蘇 州 漢 揚 均 導 入
IECQ/QC080000電子電機零件及產品有害物質
流程管理系統，依循REACH、SVHC、RoHS
及其他有害物質之管理規範，防止有害物質的
材料、部件或產品流入本公司被本公司所使用
而對生態環境造成衝擊。
針對合格之進料廠商，品管單位針對來料進行
抽驗，2020年來料檢驗均合格，無查獲任何含
有害物質的來料。汽車機構廠所生產之產品為
金屬內構件，主要原料為鋁錠，非終端成品，
2020年所生產之汽車機構件以及所採用之金屬
原料，100%依循汽車原廠客戶所制定之規格。
亦符合國家環保規章及歐盟RoHS (危害物質禁
用指令) 環保指令標準。
▏優於國際環保與安全標準
2020年神基所有產品均符合或國際環保規
範，並依出貨區域產品環保法規要求，所
有電子產品通過國際安全標準認證，符合
出貨國家對電子產品安全性、無線射頻、
電磁相容(EMC)等安規要求，如美國的UL,
FCC、歐盟的CE、RED，台灣的BSMI等，
並於產品或包裝上標示相關之安規，節能、
環保通訊認證資訊，無發生任何產品標示
違規事件。
並於法規要求之外，針對特殊產業，例如
製藥、化學、石油業工作場域需求，部份
機種主動認證高規格安全標準，例如EX80
強固型平板電腦便通過了嚴格的易爆環境
標準測試，得到歐規ATEX/IECEx區域0,20
及UL913(Class I/II Division 1)認證。而
K120強固型平板電腦則分別通過了美規
ANSI與歐規ATEX防爆認證，以本質性安
全科技的設計保障員工在危險工作場域的
安全。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
56
▏減少電子垃圾
神基電子產品遵循歐盟廢電器及電子設備
WEEE法令要求，除了在產品標上回收標
誌，與提供每一產品的拆解說明，並於歐
洲區域委託當地合格廠商進行回收。當產
品被回收時，可以輕易拆解再利用，減少
資源浪費。此外，產品設計依循歐盟能源
相關產品EuP指令與美國綠色電子EPEAT
標章之要求。
▏減少包材使用
對日常頻繁往來之交易對象，評估交通運輸距
離、包材使用情況後，與客戶溝通回收紙箱進
行重複利用。昆山漢達以及蘇州漢揚廠委請專
業回收廠商協助紙箱回收再利用，按件付費，
鼓勵廠商於運送過程盡量保存紙箱完整性並提
高回收數量，並於進出廠詳實紀錄紙箱數量。
2020年，所在地及使用模式可配合回收之客戶，
紙箱回收數量佔總出貨紙箱比例，漢達昆山約
為39%，蘇州漢揚約為18%。
為了減少環境污染，除了出廠紙箱外，針對包
材內盛裝細小零件之塑膠托盤，也盡量予以回
收使用。所在地及使用模式可配合回收之客戶，
塑膠托盤回收數量佔總出貨使用數量比例，漢
達昆山約為19%，蘇州漢揚約為21%。
除了出廠回收外，漢達昆山與蘇州漢揚廠於廠
內製程所使用之各式包材也不斷回收、清潔、
再度利用。2020年廠內共回收紙箱114,364次、
塑膠托盤1,665,535次、塑膠箱958,870次，另
外各式隔板、刀卡等共126,859次。
吉達克常熟，漢達越南由於金屬機構件重
量較重，紙箱耗損率高，故針對國內客戶
之運輸採用耐用可負重之塑膠箱，可減少
紙箱的耗損，2020年回收率100%，平均
一個塑膠箱的使用年限至少五年以上。
▏使用再生原料
塑膠機構產品與汽車機構產品為代工事業，
主要使用原料為塑膠粒與鋁錠，須依據客
戶指定用料。
2020年塑膠機構共計使用14,246公噸的塑
膠粒。響應循環經濟理念，漢達昆山廠積
極配合客戶提高再生料政策，2020年再生
塑膠粒使用量大幅增加到2,216公噸，相較
2019年使用量增加31%，再生塑膠粒佔塑
膠粒比重約為16%。
2020年汽車機構件共使用13,669公噸之鋁
料，且100%為再生鋁料。
易拆解、可回收
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
57
節能省電設計，減緩地球暖化
近年來能源短缺現象頻繁出現，電力成本不斷
攀升，電子產品是否能夠兼顧運算效能與節能
成為了關鍵的競爭能力。神基科技做為全球強
固型電腦的領導廠商之一，所生產的產品廣為
各國政府機關與國際大型企業採用，所銷售的
強固型電腦解決方案，不僅可提供卓越的強固
能力，同時具備高效能的續航力，節能設計符
合國際最新頒布之節能設計與規範要求，如
Energy Star 8.0、美國能源局、加州能源委員
會所制定之能源效益規範等，並經由設計品質
驗證部門(DQA)根據能源之星的要求加以驗證，
以確保低能耗的設計規格，讓使用者節省大量
不必要的能源耗損。
美國能源之星於2019年底頒布最新的8.0認證
標準。2020年神基旗下所有強固型電腦以及
平板皆獲得認證，實驗室實際檢測值皆低於報
告所要求的標準值。以B360為例，實際能耗
檢測值約18.21度(KWh)，低於標準值的22.90
度; X500實際檢測值為23.33度，低於標準值
的33.19度。K120實際測值為11.61度，低於
標準值的19.73度。神基2020銷售之十二款主
要機種，耗電量平均低於Energy Star標準值
19％，相關度數總計394.6仟度，乘以當年銷
售台數後，以此推估2020年神基所銷售的強
固型電腦一年可為地球節省之電力相當於201
公噸的二氧化碳排放當量，展現神基在節能設
計的努力與成果。
強固型平板電
腦
強固型筆記型
電腦
全數通過Energy 
Star 8.0標準
產品耗能低於
Energy Star 
8.0標準
19%
2020年相當於替地球
減少201公噸
二氧化碳排放當量
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
58
4.2 綠色生產
智慧管理 低碳高效
為了應對日趨嚴峻的能源挑戰，並將對生
態的衝擊降到最低，神基廠區與產品積極
取得環境相關認證，並於內部推動多項能
資源生產力提昇計畫，希望以智慧化的營
運管理，將能資源運用效率最大化，有效
降低碳排放。
▏建置智慧能源監控
為了提昇能源效率，神基於2020年導入
ISO 50001:2018能源管理系統，台灣汐止
廠區通過驗證。藉由ISO 50001能源管理
系統，神基科技在既有基礎上更進一步，將現
有節能方案進行系統化、精確化管理，以數據
為依據建立能源指標與行動計劃，透過關鍵因
素的掌握，達到持續提昇績效，降低能源使用
量的目標。
除了認證外，2020年神基更投入打造智慧電錶
節能監控方案，透過平台可將廠區不同生產區
域用電量進行實時線上監控管理，目前昆山廠
區已經完成，未來希望在各廠逐一展開導入。
管理者除了可遠端監控掌握異常狀況外，也能
即時掌握製程因環境、產能、設備等參數差異，
所產生的用電變化並累積數據建立資料庫針對
相關變因進行分析，作為能源管理決策的
重要依據。
▏以降低能源強度為目標
2020年神基科技總能耗範疇新增汐止新廠，
且綜合機構事業群業績高幅度成長，總能
耗為862,244千兆焦耳，較去年增加3.44%。
但在持續優化節能設備、提升能源的使用
效率下，總能源強度0.975(千兆焦耳/仟美
元)相較2019年則下降7.50%。
2017
2018
2019
2020
687,216 726,107 833,530
862,244
1.023
0.977
0.975
1.054
歷年能耗與能耗強度趨勢
單位：千兆焦耳(GJ)
能耗強度：千兆焦耳/仟美元
能源強度相較2019下降
7.5%
862,244 千兆焦耳(GJ)
2020年總能耗
2020 Getac Sustainability Report
58
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
59
▏能源使用類別
神基目前製程能耗分類中，「購買而消耗
的電力、供熱、製冷和蒸氣」佔總能耗
77%，主要為外購電力與蒸氣。「非再生
燃料」共佔23%，包括柴油、石油、液化
石油氣(LPG)、天然氣等。產線發電機、叉
車、堆高機等車輛機具使用柴油發電，公
務車則使用汽油。公司目前尚無自行發電
或向第三方業者購買其他電力，也沒有使
用再生燃料，或自產、出售電力、供熱、
製冷和蒸氣。
▏廢氣循環再利用
國際間正推動能資源的循環再利用，透過
工業區內各產業間的合作，進行能資源整
合，朝向「零廢棄」目標邁進。能資源整
合項目包括能源、資源及用水等項目。神
基塑膠機構事業群昆山廠區的塑膠射出製
程，正是跨產業能資源合作的典型案例。
響應使用更乾淨的能源政策，神基昆山廠
區自2007年開始即外購鄰近工廠所產生的
蒸氣廢氣進行塑膠射出製程的 模具加溫，
同時供應廠區的空調系統發電 使用，之後
將製程產生的熱能再利用來達 到節約用電。
我們利用射出機台產生的蒸 氣餘溫做為員
工宿舍生活用水的水鍋爐加 熱源。此外，
製程中蒸氣降溫後所產生的 冷凝水，透過
管線導引回流至製程中作為 回收水繼續使
用於製程中，大幅 降低了環境的污染負荷。
藉由廢氣循環利用，神基2020年共計使用
53,579公噸的蒸氣，約占當年度塑膠機構
昆山廠區40%的總能耗佔比，可回收再使
用的冷凝水累計約為85,395立方公尺。
電力 57%
蒸氣(煙煤) 20%
購買而消耗的電力、
供熱、製冷和蒸氣
非再生燃料
液化石油氣 9%
天然氣 12%
汽油 1%
柴油 1%
能耗計算說明：
•
2020年揭露範疇新增神基汐止，修正基準年為
2020年。
•
能耗熱值來源，詳見附錄7.3報告書相關數據揭露
表二至表五。
•
各廠區個別能耗詳見附錄7.3報告書相關數據揭露
表六。
•
南港總部及部份廠區與組織外單位共用建築物或
管路，用電量依照使用面積按比例分攤。
•
南港總部汽油用量係由總花費除以當年度平均油
價推算而得。
2020 Getac Sustainability Report
59
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
60
溫室氣體排放
本公司依營運控制權法進行排放源溫室氣
體排放量盤查邊界劃分，2020年神基科技
範疇相較2019新增汐止新廠，總排放量合
計為124,315公噸Co2e ，主要以範疇二間
接排放為主，約佔91%，計算氣體類別共
有包括Co2、 CH4、N2O、HCF四種，其中
排放以Co2為主，約佔99.26%。在排放源
國家中，以中國為最多，佔66.20%。
神基以逐年降低溫室氣體排放密集度為目
標進行管理。2020年由於範疇新增汐止廠
區，且業績增加產能提昇，並新增自動化
機器設備，溫室氣體整體排放相較2019年
成長8.42%。但因產線節能成效顯現，以
及能源管理措施強化，溫室氣體排放密集
度有效控制降低，2020年密集度為0.141，
相較2019年下降3.05%，顯見神基於能源
利用效率提昇。
2017
2018
2019
2020
96,499
99,923
114,464 124,315
0.144
0.134
0.141
0.145
歷年溫室氣體與密集度趨勢
單位：溫室氣體公噸Co2e
溫室氣體密集度(公噸Co2e /仟美元)
溫室氣體排放量計算說明：
•
2020年神基科技範疇新增台灣汐止新廠，溫室氣
體統計範疇與本報告書揭露範疇一致。
•
本報告書溫室氣體盤查僅漢達昆山廠採取
ISO14064：2006 溫室氣體盤查管理制度之標準
自行盤查宣告，其餘均以標準《溫室氣體盤查議
定書-企業會計與報告標準》換算，以公噸CO2當
量為基準單位，各site統一計算方式自行盤查揭
露。範疇三目前未納入揭露範圍。
•
溫室氣體排放係數來源詳見本報告書附錄7.3 報
告書相關數據表二至表五。各廠區個別溫室氣體
排放詳見附錄7.3 報告書相關數據揭露表六。
2020年各範疇排放比例
91%
範疇二
113,434 公噸Co2e
9%
範疇一
10,881公噸Co2e
99.26%
CO2
123,391公噸Co2e
2020年溫室氣體類別
0.74%
其他
( CH4、N2O、HCF )
924 公噸Co2e
2020年排放源國家
1.1%
台灣
1,318 公噸Co2e
32.7%
越南
40,705公噸Co2e
66.2%中國 82,292 公噸Co2e
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
61
節能減碳措施
為持續提昇資源使用效率，強化廠區能源管理
能力，神基每年針對能源使用數據與結構進行
盤查檢討，尋找可改善的能源使用方式。在日
常節能方面除了一般節能教育，針對空調與照
明進行汰換外，各事業單位也針對製程環節提
出改善計畫，更投入研發團隊進行工廠改造，
提昇節能成效。
2020年新增節能專案可節能1,261仟度，自
2017年起所累積投入之節能專案，合計可於
2020年當年度發揮節能9,824仟度的效益，相
當於6,208公噸Co2e ，也約當於16座大安森林
公園一年的固碳量。
▏持續提昇製程節能
為減少碳排放，神基每年審視相關廠房設備進
行節能評估，減少能源的無效浪費。2020年
除原有Green Molding專案外，共新增導入三
項專案，包括節能空壓機與風扇汰換，2020
年共節省458仟度，等同於351公噸Co2e 。
汽車機構產品廠則設定用電目標，每日監測紀
錄用電量，並於例行月報檢討用量情況。倘若
出現用電異常或超標，用電單位須提出檢討改
善方案。以汽車機構事業群為例，金屬壓鑄製
程能耗較高，訂定每公斤鎂鋁料能源費用上限，
單件產品節能2%以上作為日常能源管理目標。
▏落實日常節能教育
為了逐步提昇能源使用效率，神基從不同面向
著手，減少不必要的能資源浪費。在日常管理
部份，除了遵循內部能源作業管理程序，如
《節能減排作業規範》、《水電管理作業規
範》、《能源管理作業程序》等進行能源的日
常管理，也加強內部節約能源宣導及教育訓練，
例如空調溫度維持適中，午休時間熄燈，以及
冬季視情況減少使用暖氣等。2020年昆山神
訊廠、漢達昆山及漢達越南廠，進行LED燈管
與空調汰換，共節省365.29仟度。
2020年節電
9,824*仟度
* 9,824仟度為2017年至2020年節能專
案，於2020年呈現的節能效益總計。
節省新台幣
5,146萬
減碳6,208
公噸CO2e
2020年節省 16 座
大安森林公園年固碳量
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
62
Green Molding 綠色節能技術研發
神基塑膠事業群專精於開發差異化特殊製程以
及新材質應用，近年來響應節能減碳目標，神
基科技研發團隊早期深入研究Green Molding
「綠色注塑成型」技術，并展開一系列改善及
推廣，以多年塑膠成型豐富經驗，進行實驗與
工廠改造，研發如何降低注塑成型設備散熱與
耗能，針對乾燥桶桶體進行保溫研究、改良模
溫機外接管路與內部保溫管路以減少散熱，並
針對空調風櫃加裝智能溫控等設施。另一方面
，導入「注塑機遠紅外納米節能加熱圈」，
使注塑機料管加熱能耗降低32~55% 。針
對乾燥桶節能與熱風回收，則使塑膠粒乾
燥設備加熱能耗降低57%。空調風櫃加裝
智能溫控變頻裝置，則減少過度降溫，耗
電節省15%。2020年新增Green Molding
設施共可節能438仟度，約同258公噸Co2e。
2017至2020四年共計節能14,842仟度，
等同於9,088公噸Co2e 。
40%
耗電降低
導入奈米遠紅外線節能加熱製程，
以單向輻射加熱提高熱能效率，
並降低表面溫度減少能耗浪費。
耗電降低
15%
空調安裝智慧溫控變頻裝
置，減少過度降溫的能耗。
管線表面溫度降低
38℃
模溫機至模具的水管做保溫
處理，表面溫度可自80℃下
降至42℃。
57%
耗電降低
加裝熱風回收系統，
新型高效熱轉換率
加熱管及不鏽鋼反
射罩，節省加熱能
耗，減少向車間散
熱，整體改造后，
乾燥筒兼具部份除
濕機功能。
投入四年共計節電
14,842仟度
2020 Getac Sustainability Report
62
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
63
水資源管理
全球氣候急遽變遷下， 淡水的取用攸關所
有人類的生存，聯合國通過的2030年永續
發展議程也將「確保所有人享有可使用且
永續管理的水和衛生設施」設為關鍵議程。
如何節省水資源，潔淨排放，成為企業永
續發展的重要議題。
秉持珍惜地球資源的理念，神基希望每一
滴水的使用都能夠發揮最大的效益。 2020
年總取水量為734.38百萬公升，較2019年
成長94.05百萬公升，約當增加14.69%。
用水增加係因營收成長，以及員工人數增
加，目前僅生產用水可回收重複使用，廠
區生活用水無法回收。用水強度(取水量(百
萬公升) / 營收(百萬USD))為0.78，較2019
年0.81下降3.85%。
排 水 與 耗 水 方 面 ， 2020 年 總 排 水 量 為
465.58百萬公升，總耗水量為268.80百萬
公升。
▏以高回收率極大化水資源運用
神基總取水量主要用於生產製程，各廠區
因製程不同，用水需求有所差異，電子產
品屬於組裝產線用水需求低，綜合機構產
品以及汽車機構產品用水量相對較大，占
整體取水量逾94%，取水用於塑膠射出製
程的模具冷卻、塗裝產線、以及金屬壓鑄
產品的清潔使用。
為節省用水，神基持續投資製程回收水設
備，確保水資源能夠不斷回收利用，同時
定期檢視回收水績效。2020年回收水總量
為17,454百萬公升，回收水佔所有用水總
量約96%，相當於6,982個標準游泳池。
2020總回收水
174,54 百萬公升，
連續三年回收水率超過
90%
2020用水強度較2019年
下降3.7%
電子 6%
塑膠 57%
汽車37%
神基製程用水比例
2020年總取水量734.38 百萬公升
2018
2019
2020
570
640
734
0.77
0.78
0.81
神基總取水量與用水強度趨勢
單位：百萬公升，用水強度：百萬公升/百萬美元
2020 Getac Sustainability Report
63
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
64
▏水資源日常管理
神基各廠區通過ISO14001環境管理系統，針
對用水制定作業管理規範，日常管理包括：
•
日常用水則透過宣導節約用水，提醒員工
珍惜水資源，洗手間加裝省水開關等方式
減少用水。
•
每日巡查水錶與管線，若發現用水異常則
通知使用部門找出原因、提出改善方案或
維護管線，杜絕外漏或浪費。
•
定期派人監測用水情況，金屬壓鑄機構產
品由於超音波清潔製程耗水量較大，訂定
「單件產品平均節水2%」或「每週用水上
限」作為部門績效管理目標。
•
各廠區均恪守所在地環保法規，秉持奉公
守法及愛護地球的精神落實水資源管理。
▏水風險評估
本公司於中國、台灣之取水皆來自於當地的市
政網管，除越南廠區市政取水源來自於地下水
外，其餘皆為地表水。根據世界自然基金會
「水風險過濾器」*，台灣(翡翠水庫)、中國崑
山(傀儡湖、淀山湖)、常熟廠區(尚湖)，以及
越南河內廠區(地下水)均位於水資源中高風險
地區，然而神基科技並非取水大戶，年取水總
量分別佔當地水體千分之0.1以下，對當地水
資源不造成顯著影響，然而神基依然持續強化
各項節約用水以及回收水措施，促進用水再生
利用。
排水部份共465.58百萬公升，無論工業廢水與
生活廢水皆達到國家排放標準才進行排放，透
過當地政府下水道管理系統與污水處理設施，
排入地表流域。
取水
於中國、台灣之取水皆來
自於當地的市政網管，越
南廠區市政取水源來自於
地下水。因電子製程不須
用水，而塑膠與金屬製程
皆以回收水作為主要用水，
受供水衝擊影響較低。
低度
風險
飲用水
廠區飲用水均使用過濾設
備並依法規定期檢驗。
低度
風險
水患
本公司已訂定「緊急應變
管理程序」，規劃調適方
案以提升災後復原能力。
2020年未發生相關災害。
低度
風險
法規合規
定期檢視法規確保合規性，
委託政府核發合格證照之
汙水處理廠商處理廢汙水，
並定期監測排放水質檢驗。
2020年無環保相關違規裁
罰。
低度
風險
水資源風險分析
台灣廠區
昆山廠區
常孰廠區
越南廠區
合計
取水
16.22
338.61
161.23
218.31
734.38
翡翠水庫
傀儡湖、淀山湖
尚湖
地下水
耗水
3.24
144.27
32.25
89.03
268.80
排水
12.98
194.34
128.99
129.28
465.58
淡水河流域
吳淞江流域
白茆塘流域
太平河流域
單位：百萬公升
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
65
神基科技回收水來自廠區內的製程廢水，製程
廢水經處理後進入循環水池，二次利用於射出
成型機台與壓鑄機台之熱交換媒介，經冷卻後
回注循環水池，重複利用。
循環水池
製程冷卻使用
冷卻塔
製程用蒸氣
循環水再利用
循環水再注入
主要來源為蒸氣冷凝水與清洗
製程回收水，若不足時由自來
水補充。
外購蒸氣使用完畢後
凝結成冷凝水，回收
注入循環水池。
清洗製程用水經逆
滲透處理後，供壓
鑄製程或脫模劑運
用，再經去除油污
後，注入循環水系
統。
製程回收水
自來水補充
2020年神基科技回收水總量
為17,454百萬公升
約當 6,982 個標準游泳池
(奧運標準游泳池大小為50＊25＊2立方公尺，約2.5百萬
公升水量)
神基科技回收水循環圖
促進水資源再生
96%
2020年總回收水使用率
2020 Getac Sustainability Report
65
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
66
4.3 企業污染防治
環保意識的抬頭，加上溫室效應所帶來的污染問題使得各國政府對環境
保護的法規要求較過去更為嚴格。在企業防治汙染方面，神基以落實法
規要求、零汙染、無違規事件為管理目標。
▏廢水防治
我們的製程中無任何對環境高度危害物質隨廢水排放，並依循內部廢水
廢氣管理程序以及環安監測作業管理規範對廢水排放進行日常管理。
1.
製程用水用途：綜合機構的塑膠射出製程用水冷卻模具溫度，而汽
車機構件用水清洗金屬零組件在壓鑄製程中產生的粉塵與油漬，脫
模用水與切削液等製程廢水均經由廠區初步處理後，才會排放至組
織外，由市政污水處理廠或合格業者進一步處理。
2.
合規排放：工業廢水與生活廢水達到國家排放標準才進行排放。降
雨造成的逕流經廠區雨水下水道系統收集後，交由市政抽水站或污
水處理廠處置，不會影響自然生態。下水道污水經市政污水處理廠
或合格汙水處理業者進行處理，排除有害物質後，合法排入水體。
2020年共計排放465.6百萬公升。
3.
定期檢測：神基各廠區均委託政府核發合格證照之汙水處理廠商處
理廢汙水，並定期監測排放水質檢驗：越南廠區內部人員每日對廢
水池進行PH值檢驗與管理，並每季一次委託第三方單位針對廢水排
水口進行廢水檢測，項目涵蓋PH值、COD、BOD 、懸浮固體物、
以及其他法定抽檢項目。昆山、常熟廠區則為每年一次。汽車機構
廠由於使用切削液，每個月加強抽驗石油類項目。檢測標準依照廠
區所在法規規範，中國廠區依照中國國家環境保護總局公告「污水
綜合排放標準」。(氫離子濃度指數(PH)6~9； 化學需氧量COD
<500 mg/L；生化需氧量BOD < 400 mg/L；懸浮固體物SS <400
mg/L)。越南廠區以「國家科技法(工業廢水)」(National technical
regulation on Industrial wastewater)作為檢測標準(氫離子濃度指
數(PH)5.5~9； 化學需氧量COD
<150 mg/L；生化需氧量BOD
<50 mg/L；懸浮固體物SS <100 mg/L)。2020年各廠區水質檢測
通過並無受裁罰情事。
4.
經清查本公司2020年度各廠區均無化學品、油料、廢水洩漏事件。
企業污染防治申訴專線
台灣總部：安衛室
昆山廠區：Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南廠區：總經理信箱
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
67
為降低廢棄物對環境衝擊並進行資源永續
利用，神基科技透過將廢棄物依用途與性
質進行全面識別分類，將可重複使用與利
用資源優先於廠內進行再生利用。並針對
不同類別制定儲存、清除相關標準規範，
有害廢棄物經分類收集後委由當地合格業
者處理。
神基各產線廢棄物處理方式均合乎法令規
定，並內部有《廢棄物管理程序》作為依
循。廢棄物處理流程包括種類、數量、處
理機構等文件紀錄均追蹤管理，並針對相
關處理人員進行培訓，確保員工了解廢棄
物處理風險與管理方式。
▏一般事業廢棄物處理
神基一般廢棄物包括廢紙、棧板、廢包材
與生活廢棄物等。廢紙與廢棧板均重複利
用至無法使用後，委請當地廠商進行回收
再生利用。生活廢棄物則委由市政府垃圾
處理廠進行焚化或回收。
神基鼓勵同仁於日常生活中減少廢棄物，
於各營運據點除實施資源分類外，也鼓勵
同仁使用環保杯、環保筷及環保袋，並且
於會議時不提供紙杯以減少垃圾產生。
2020年神基南港總部主動推動無紙化核銷，
整合內部系統，減少紙張用量與印表機耗
材使用，一年約可節省25,000張A4影印紙，
減少資源浪費。
廢棄物處理
1
2
3
4
5
6
一般事業廢棄物
總計 4,584.0公噸
回收
4,342.89 公噸 84%
掩埋
0 公噸
0%
焚化
1,573.07 公噸 16%
廢金屬*
1,762.5 公噸
廢包裝物
、廢塑料
1,359.2 公噸
生活廢棄物
712.6 公噸
鋁灰
326.8 公噸
廢紙
238.7 公噸
棧板
184.1 公噸
*廢金屬包括廢鐵、廢不鏽鋼、廢銅及其他金屬
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
68
▏有害事業廢棄處理
有害廢棄物主要來自製程過程，以及污水
處理裝置過濾析出的殘餘物質。有害廢棄
物均集中處理與分類，並委託當地擁有合
法危險廢棄物經營許可之環保廠商代為處
理。有害廢棄物運輸與接收地均詳實登錄
於聯單，確保廠商合法處理，將對環境之
衝擊降到最低。中國廠區針對危廢運送車
輛，均派人隨車確認確實抵達並由廠商簽
收處理。2020年受委託處理之廢棄物未有
廠商違規處理情事。
▏環境高污染原料與廢棄物管理
電子產品組裝製程主要污染高風險原料為
電池芯與PCB電路板不良品，電池芯委由
原廠收回，PCB電路板則交由專業廠商進
行回收。
塑膠射出製程中造成環境污染高風險原料
為油性漆與切削液等，以及塗裝過程中過
濾廢氣與廢水所產生之過濾污泥與過濾棉，
塗裝污泥與過濾棉委由專業廠商進行焚化
處理。
金屬壓鑄製程所產生之有害廢棄物為廢機
油與鋁渣，廢機油等相關溶劑委由專業廠
商進行回收處理，鋁渣屬於重金屬工業廢
棄物，委由合格廠商進行回收處理。
5
6
4
3
1
2
塗裝循環廢水
廢混凝水
480.1 公噸
廢邊角料、鋁渣
混合五金
357.5 公噸
廢油漆渣
159.2 公噸
廢有機溶劑空桶
廢抹布
145.0 公噸
廢機油、廢礦物油
切削液
118.2 公噸
廢活性碳、過濾
棉、其他
71.99 公噸
有害事業廢棄物
總計 1,332.0公噸
回收
471.54 公噸
35%
掩埋
0 公噸
0%
焚化
860.47 公噸
65%
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
69
回收
73%
掩埋
0%
焚化
27%
一般事業
廢棄物
廢紙、廢棧板、
廢金屬
無
生活廢棄物
有害事業
廢棄物
電子
廢印刷電路板
無
廢有機溶劑空
桶、廢抹布
綜合機構
廢礦物油
無
廢溶劑、循環
廢水、污泥、
廢漆渣
金屬機構
鋁灰
無
廢溶劑、鋁渣
消費者
依當地方法規與客戶需
求回收拆解處理*
汽車金屬零件
1. 依當地方法規與客戶
需求進行拆解處理
2. 部份塑膠機構回收再
製為塑膠再生料
再利
用
掩埋
焚燒
回收
回收再製為塑膠再生料
1. 依當地方法規與客戶
需求進行拆解處理
2. 鋁料進入回收廠後回
收再生利用
回收再製為再生鋁料
他處處置
出廠包材回收重複利用:紙箱、塑
膠盤、塑膠箱、金屬車
系統組裝廠
品牌廠
消費
者
一級汽車零件供
應商
品牌廠
消費者
廠內直接處置
回收利用包材
木棧板、塑膠
棧板、紙箱、
塑膠盤、塑膠
箱、隔板與刀
卡
* 廢棄物詳細說明見頁67.68
廢棄物處置方式
金屬機構
上游廢
棄物
上游廢
棄物
上游廢棄
物：鋁灰、
鋁渣
價值鏈上游
營運活動
價值鏈下游
神基廢棄物價值鏈
為實質影響
為間接影響
電子上游原料
半導體產品如晶片、
記憶體等
電子零組件如印刷
電路板、被動電子
元件等
光電產品如LCD面
板等
綜合機構上游原料
1. 塑膠原料
塑膠、橡膠、人
造纖維等化學原
料
2. 塑膠回收再生料
電子(組裝)
綜合機構
金屬機構上游原料
由回收廢鋁料所煉
製之100%再生鋁
錠
強固型電腦
塑膠機殼
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
70
空氣品質管理
神基廢氣排放處理，依循ISO14001標準規
範以及內部「廢水廢氣作業處理程序」做
為空氣汙染防制的重要依據，並且以「零
違規」為管理目標，接受主管機關監理與
內外部申訴監督。
本報告廢棄揭露範圍涵蓋中國四個生產基
地，台灣總部不排放事業空汙，不需要檢
測通報。漢達越南、神基越南兩廠區由於
僅測驗濃度，無流量數據，故不納入本次
揭露。2020年各廠區無發生違規排放或洩
漏事件。
本公司生產基地廢氣排放主要來自於塗裝製程、
壓鑄製程、以及鋁錠的中央熔爐，該廠區皆取
得政府核發的排汙許可證。廠區所產生之廢氣
皆先經由廠內設備初步處理後，確認合乎排放
標準才排放到外部。
各廠區由於製程不同，所產生的空氣污染物質
不同。電子製程2020年因產線調整不適用檢測，
經通報主管機關後將於產線調整完成後進行檢
驗。塑膠機構產品由於有噴砂製程、噴塗製程，
主要排放氮氧化物(NOx)共計3.14公噸、揮發性
有機化合物(VOC)0.50公噸、有害空氣汙染
物(HAPs)1.27公噸、非甲烷總烴
(NmHc)2.19公噸。
汽車產線為壓鑄以及精修製程，且使用中
央熔爐，過程中會產生金屬粉塵以及揮發
性有機化合物。共計排放氮氧化物(NOx)共
計5.00公噸、硫氧化物(SOx)2.27公噸，以
及少量的有揮發性有機化合物0.17公噸。
神基各生產基地均已禁用舊型冷媒，因此
不會產生任何臭氧層破壞物質。各生產基
地每年每年定期委託第三方進行廢氣檢測
合法申報檢驗結果。
製程廢氣產生
•
噴砂製程會產生粉塵。
•
噴塗製程或中央熔爐會
產生顆粒物及揮發性有
機化合物。
•
壓鑄精修製程產生金屬
粉塵以及揮發性有機化
合物。
廠內過濾處理
廢氣由通風設備抽離
產線，經過濾網與水
膜除塵器等裝置初步
處理，將排放物質的
濃度降低到法定標準
才會排放到組織外部。
檢測申報
每年定期委託第三
方單位自排氣孔道
或煙囪抽驗廢氣，
若逾法定標準，立
即停排改善。
排放
廢氣處理程序
綜合機構
汽車機構
(中國常熟)
硫氧化物(SOx)
n.a.
2.27
氮氧化物(NOx)
3.14.
5.00
揮發性有機化合(VOC)
0.50
0.17
懸浮微粒(PM)
0.05
n.a
非甲烷總烴(NmHc)
2.19
n.a
有害空氣汙染物(HAPs)
1.27
n.a
2020空氣汙染物質排放總量
單位：公斤
空氣汙染物質排放量計算說明：
•
排放總量=平均檢出濃度*每小時排放風量*年排放時間
•
排放係數標準值係依據《大氣汙染綜合排放標準》以及《惡臭汙染
排放標準》標準值要求。
2020 Getac Sustainability Report
70
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
71
▏呼應藍天計畫
神基全面導入VOC規範
為了提昇空氣品質，中國國務院於2018年發布《打贏藍天保衛戰三年
行動計畫》，展開第二階段的大氣治理作業。並於2020年7月1日起全
面執行的《揮發性有機物(VOC))無組織排放控制標準》中，規範產品揮
發性有機化合物應有之限值規範。
經盤查清點各製程與原物料後，確認神基電子與綜合機構生產製造過程
中所使用工業防護塗料、油墨、粘膠劑、清洗劑應依循VOC規範標準，
並依此標準進而調查上游供應鏈，並向供應商宣導相關標示要求。(見
右下表)
為徹底回應與遵守藍天計畫相關有機化合物標準，神基自2020年7月開
始，展開一系列調查與內部SOP修訂。
電子製程因牽涉供應商繁多，為有效管理，神基要求原產地在中國大陸
的材料供應商或屬於塗料/油墨/膠粘劑/清洗劑這四種品項的中國內外
供應商均需簽回VOC符合性聲明書，並於VOC化學品外包裝或規格書
說明應符合VOC標準對於標識規範的要求。(相關盤點與說明請見頁20)
綜合機構製程為OEM，故針對廠內所有使用材料進行清查判別後，也
需同時與客戶確認改善方案之執行方式，確保所開發生產之品項均為合
規產品。並修訂「環境禁用物質管理作業規范」，將VOC納入新廠商稽
核項目中，屬於塗料/油墨/膠粘劑/清洗劑相關廠商需符合規範，若相
關產品無法證明符合規範則需尋找替代材料，調整配方、或者更換廠商。
汽車機構因相關製程與材料非為藍天計畫規範產業，因此遵循地方排放
法規，定期進行空汙檢測，確認符合排放標準。
截至2020年12月，神基已完成所有VOC規範導入與盤查，確保相關原
材料合於環保法規規定，維護空氣品質。
2020年7月
~9月
VOC宣導
與調查
2020年10月
1.
不符合廠商進
行改善並測試
驗證
2.
統一向宣導廠
商關于VOC化
學品的標識要
求
2020年11月
1.
SOP編寫
與規範宣
導
2.
VOC規範
管控試行
2020年12月起
VOC規範正式導入
神基VOC規範導入時程
VOC相關規範
電子事業
體
綜合機構
木器塗料中有害物質限量
建築用牆面塗料中有害物質限量
車輛塗料中有害物質限量
工業防護塗料中有害物質限量
V
V
膠粘劑揮發性有機化合物限量
V
V
室內地坪塗料中有害物質限量
油墨中可揮發性有機化合物(VOCs)含量的
限值
V
V
清洗劑揮發性有機化合物含量限值
V
V
友善職場
5.1 幸福企業
5.2 高效團隊
5.3 安心職場
5
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
73
幸福企業安全職場是我們努力的目標，我們致
力於建立透明開放的企業文化，強調互信與溝
通，提供具競爭力的薪資福利、完整的教育訓
練、以及舒適安全的工作環境，打造幸福友善
職場吸引人才留任。
2020年受到疫情衝擊，保護員工健康是神基
的第一要務，除了迅速建立全球指揮中心，建
立疫情防範作業程序並全球嚴格執行外，也開
啟Getac Live Studio線上直播平台，結合創
新作法，除了讓員工可以即時了解公司疫情政
策，參與重要會議，也能透過趣味線上活動的
舉辦，與同仁雙向互動，關懷居家辦公以及
隔離期同仁的身心健康。
雖因疫情緣故無法舉辦大型活動，但在考量地
區情況後，仍盡量以線上或小型聚會形式鼓勵
員工進行交流，放鬆身心。2020年在同仁支
持下，配合嚴格防疫措施，台灣桌球大賽、昆
山趣味競賽與越南冬季足球盃依然持續舉辦，
鼓勵同仁重視運動，防疫不忘工作與生活平衡。
將運動融入企業文化，以多采多姿的運動社團、
活潑有趣的活動設計鼓勵同仁眷屬一同參與，
在歡樂競賽中活動筋骨放鬆身心。神基科技以
具體行動落實員工關懷，推動健康正向循環，
除了獲得全球多項最佳雇主獎與衛生福利部健
康職場認證外，2020年也獲教育部體育屬認
證為運動企業。神基積極打造安全健康、充滿
活力的幸福職場，希望每位同仁都能透過揮灑
汗水，達到工作與生活平衡的健康人生。
 最佳造型獎
2020年神基北美
線上萬聖節大賽
最佳恐怖獎→
5.1 幸福企業
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
74
▏推動性別平權職場
廣邀職場傑出女性分享職場故事
激勵更多女性在職場上盡情揮灑
打造多元共融職場，打破男性主導的科技業形
象，神基科技鼓勵女性勇於追求職涯目標，發
揮影響力大展長才。
然而，我們也意識到，除了提供平等的薪資與
福利外，許多女性專業人員在職場上所面臨到
的無形限制來自於角色典範(Role Model)
的缺乏。面對與男性不同的社會壓力與期許，
優秀女性經常要在缺乏支持的狀況下做出重要
的生涯選擇，然而在她過往的生命經驗中，卻
沒有範例可以參考。
如果可以提供更多成功故事，我們相信能夠激
勵女性突破限制，勇往直前。因此，我們在
2020年國際婦女節舉辦#SheShowsTheWay
活動，分享神基同仁的成長經驗，希望她們的
故事可以鼓勵更多女性同仁，也鼓勵所有希望
投身科技業的女性人才勇敢逐夢。
2020 Getac Sustainability Report
74
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
75
友善育兒 好孕同樂
▏營造親職友善職場
家人是員工在職場衝刺的堅強後盾，也是神基
的一份子。神基全球各營運據點每年都會舉辦
不同的活動，例如電影欣賞、員工旅遊、家庭
日等，邀請員工家庭共同參與，並且特別設計
親子活動與獎品，鼓勵家長帶小朋友一起參加。
除此之外，神基也提供彈性工時、福委會特約
托育機構以及自由參加團體眷保等福利制度，
積極打造家庭友善的職場環境。
▏支持準爸媽 鼓勵母乳哺育
神基支持母乳哺育，各廠區均設置集乳室，提
供女性同仁安全舒適環境。漢達昆山並提供孕
婦免費就餐與餐廳設置孕婦優先座位等措施。
為深化對準爸媽們的支持，神基自2021年起，
提供所有懷孕同仁「好孕福袋」，關懷不同孕
期階段的安全防護。也安排每季一次的「好孕
同樂會」邀請所有孕期與產後一年內的同仁進
行經驗分享。
依據《性別工作平等法》，神基訂定《育嬰留
職停薪實施辦法》，凡任職滿一年之台灣員工
在子女滿三歲前，可依法申請育嬰留職停薪，
最長兩年為限。育嬰留職停薪期滿後，神基安
排回任原單位及職務。2020年神基台灣總部
申請育嬰留停之復職率為50%，且前一年度申
請育嬰留停復職後工作滿一年之留任率為
100%，詳見本報告書7.3報告書相關數據揭露
表八。
2020 Getac Sustainability Report
75
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
76
▏年度健康檢查 & 講座
神基每二年安排一次全員健康檢查，透過專業
健檢機構將檢查結果的前十大異常數據做為神
基健康促進規劃的參考依據。結果發現前十大
異常數據主要是腹部超音波異常、BMI異常、
總膽固醇異常等。這些症狀顯示神基員工面臨
的最大健康威脅是「新陳代謝候群症」，該病
症的主因多數是不良的飲食習慣，尤其低纖、
高糖、高油脂飲食，再加上工作壓力，更容易
導致血糖上升，長時間累積後造成不良影響。
改善同仁健康與生活習慣非一蹴可幾，神基透
過結合健康檢查與分析，持續掌握同仁當前最
重要的健康議題並且加以改善。透過鼓勵與運
動氛圍的建立，讓同仁學習提高對於自己健康
狀況的關注，不要輕忽身體發出的警訊。
啟動健康計畫
向更精采的人生衝刺!
▏健康職場&運動企業雙認證
上班族一天在職場的時間超過三分之一，只有
健康活力才能帶來最佳戰力！神基科技以具體
行動落實員工關懷，打造健康職場文化，
2020年除原有衛生福利部國民健康署授予之
健康職場認證標章外，更得到教育部體育署頒
發運動企業認證。
為了營造健康職場文化，神基打造一整套健康
策略方針，從數據掌握(定時健檢精準了解員
工健康狀況)、追蹤教育(提高員工健康認知)、
運動培養(鼓勵建立運動習慣)到榮譽感建立(參
加內外運動競賽營造運動榮譽感)。神基鼓勵
員工「擁抱挑戰」，有健康的身體，才能夠一
起向更精彩的人生衝刺！
參與馬拉松比
賽選手合影
2020年神基健康促進講座聚焦在健飲飲食與
日常運動保養。與外部講師合辦「筋肉媽媽，
教妳健康瘦」，指導同仁感受肌力鍛鍊與身體
機能的連結。考量到現代人的健康問題多為長
期慢性疾患，神基將健康促進整合進工作與生
活，著眼於改善同仁的生活方式。從知識與習
慣雙面出發，透過眾多的社團活動與運動競賽，
鼓勵同仁建立規律運動習慣。
2020 Getac Sustainability Report
76
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
77
越南冬季足球盃冠軍隊伍合影
▏蓬勃發展的運動社團文化
為了讓員工建立良好的運動習慣，黃明漢董事
長鼓勵所有高階主管起而行，一起加入運動社
團，參與員工組隊的內部競賽活動，帶頭發揮
影響力建立共同運動的習慣。為了提升同仁運
動的興趣，神基提供非常彈性的社團成立方式，
並予以補助，讓結伴運動更簡單。透過多樣化
的運動社團型態，神基員工可選擇的運動項目
將近二十種，有和意志力拼博的長跑社、團隊
作戰的羽球、籃球、舞蹈，肌力與伸展的瑜伽
課程，或者是肌耐力與毅力兼具的路跑運動，
甚至還有闔家共同參與的露營社、健行社等。
▏紓壓按摩服務
台北總部聘請專業按摩師常駐，提供員工免費
預約緩解壓力，2020年按摩師總計提供1,664
小時舒壓服務。
漢達昆山舞蹈社合影
另外，神基科技鼓勵同仁參與社團活動，提供
優渥的社團活動補助，只要有益身心健康的社
團皆可以提出申請，若有同仁參與地區競賽也
會致贈獎金鼓勵。
蓬勃發展的社團甚至在各個營運據點形成了獨
特的運動文化，重點運動賽事是員工當年度共
同關注的盛事。例如在台灣的桌球大賽、越南
冬季盃足球聯賽，中國廠區的馬拉松好手雲集，
出征各大陸跑，而昆山舞蹈社更是競賽常勝軍，
經常巡迴表演。在參與運動的過程中，不同單
位同仁彼此挑戰，除了放鬆身心以外，也激勵
團隊情感，增添默契。
員工是最重要的夥伴，也是
公司前進的核心動能，運動
習慣的建立不只能紓解壓力，
更能透過良性的合作與競賽
提昇默契，讓團隊跳脫平日
相處與思考的框架，增加向
心力。
2020 Getac Sustainability Report
77
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
78
薪酬與福利
▏員工薪酬
神基提供優於市場水準的員工薪資與福利，台
灣、中國、越南三地給予基層人員的薪資，均
高於或等於當地法規基本薪資，且男女薪資水
平相當，差距甚微。員工薪資因服務年資、職
等、工作性質不同而略有差異，但不會因性別、
種族、宗教、政治立場、婚姻狀況或工會社團
等因素而給予差別待遇。
薪資水平由薪酬委員會定期參與業界薪資調查，
檢視員工薪資福利措施與市場的連結性，以評
估薪資成長空間，給予表現優異的同仁調薪升
等，以期能吸引、留置與激勵優秀的同仁。公
司每年根據經營績效評估員工分紅提撥比率，
後交付股東會議決議通過後施行 。
2020年本公司非擔任主管職務之全時員工薪
資總額為新台幣921,367仟元，員工薪資平均
數為1,586仟元，中位數為1,373仟元。
(註：參考臺灣證券交易所編訂發布之非擔任
主管職務之全時員工薪資資訊申報作業說明計
算。申報基礎係採【屬地主義】之統計觀念，
即在台僱用之員工資訊(含台籍、外籍員工)，
全體受雇員工給薪滿六個月以上之人數共計
609人，非擔任主管職務之全時員工共604
人。)。
台灣
大陸昆山
大陸常熟
越南
男
女
男
女
男
女
男
女
直接員工
1
1.10
1
1.03
1
0.89
1
1.00
間接員工(不含主管)
1
0.80
1
0.86
1
0.83
1
1.01
管理階層
1
0.93
1
1.04
1
0.92
1
1.08
計算基礎說明
• 員工男女平均薪資比以全體男性員工平均薪資與全體女性員工平均薪資做比，以男性薪資為基準1。
2020 年員工男女平均薪資比
男性基層人員標準薪資與
當地最低薪資比例
女性基層人員標準薪資與
當地最低薪資比例
台灣總部
1
1.05
大陸地區
1
1
越南
1.22
1.22
計算基礎說明
• 各地區標準薪資法源依據：台灣《勞動基準法》、 中國《最低工資規定》 、越南為越南國家薪資委員會公告之基本工資。
• 基層人員薪資比分別以台灣、中國、越南生產基地所在地之標準薪資為比較基準。以當地標準薪資為比較基準1
2020年神基基層人員薪資與當地法規基本薪資比
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
79
福利制度
神基科技提供優於法令福利制度，除社會、醫
療保險與休假制度，以及依照職務提供的津貼
等基本措施，近年來每年均提撥年營業額的
0.15%作為職工福利金，達到法令規定之最高
上 限 。 2020 年 原 訂 員 工 旅 遊 補 助 最 高 為
25,000元，但因疫情緣故國內外員工旅遊暫停，
改為發放防疫基金5,000元，相關額度延至下
年度運用。
•
年中/年終獎金
•
員工酬勞/激勵獎金
•
調薪制度
•
節慶禮金
•
生日禮金
•
社團活動補助
•
員工旅遊
•
定期健康檢查
•
英語課程補助
•
電影欣賞
•
親子家庭日等活動
•
結婚禮金
•
喪葬奠儀
•
生育補助金
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
80
▏退休制度
神基制定完善的退休制度，以保障員工權益。退休制度的設計與運行皆
符合生產基地所在地法規，無違規或不足額情形，勞退金專戶與請領均
由政府專門單位管理。
以下為各區域的退休制度辦法說明：
•
台灣：依法設立「勞工退休金監督管理委員會」，依新舊制度不同
分別提撥至勞保局員工個人專戶或台灣銀行退休專戶，每年底經會
計師精算以提撥足額退休金，詳2020年年報137-141頁。
•
中國：依法全體員工均參加基本養老保險，按繳費基數。
越南：越南籍同仁均參與社會保險
▏人才任用與留任
關懷照顧員工是企業應有的負責態度，神基提供優質的薪酬福利，促進
員工向心力與認同感。神基訂定《人才任用作業規範》與《離職管理辦
法》使組織中之各項工作 都能由具有適當能力和工作熱忱的人來擔任，
組織中每人在職位上都能發揮長才 達成組織目標 。任用單位不得以職
務之便干擾用人政策，員工之配偶及二等血親屬，於公司新進任用、正
式任用、調動、升遷各職務時不得與員工有直接從屬關係。
遇員工提出離職申請，主動關懷了解離職原因，並盡全力慰留，降低流
動率。2020年因受疫情衝擊，中國昆山與常熟廠區人員流動較大變化，
台灣總部以品牌事業為主，且疫情影響較低，人員流動較為穩定，年新
進率為15.83%，年離職率為9.14%。相關數據請參閱本報告書7.3數據
揭露表九與表十。
地區
法規遵循
退休金提撥佔薪資比例
神基台灣
《勞動基準法》
《勞工退休金條例》
雇主(舊制)
2%
雇主(新制)
6%
員工(新制)
0-6%
神基中國
《國務院關於工人
退休、退職的暫行
辦法》
雇主
20%
員工
8%
神基越南
《勞動法》
《社會保險法》
雇主
17%
員工
7%
2020年資獎得主與黃董事長合影
2020 Getac Sustainability Report
80
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
81
神基科技致力維護基本人權，奉
行責任商業聯盟之要求，倡議
「聯合國世界人權宣言」，杜絕
任何侵犯及違反人權的行為，據
此提升內部同仁與利害關係人的
人權意識。神基全球營運據點恪
守所在地之勞工法規，也要求合
作供應商承諾符合人權的精神與
基本原則。
遵守生產基地所在地國家之勞動
法規，不聘用未達法定就業年齡
者。內部制定《童工及未成年工
管理辦法》從源頭直接控管，招
募時由人資單位使用二代身份證
識別器，辨識真偽、確實核對身
分與年齡外，並於任用系統加設
防呆機制，辦理報到手續時，須
將年齡輸入系統，透過程式自動
辨識出未成年者予以鎖定，並同
時通知人資單位處理。此外，為
防止員工盜用他人身份證件，面
試主管依據經驗法則，隨機抽驗
確認個人信息，如背誦身分證字
號或生肖，觀察自然反應是否有
可疑之處。
神基所有廠區均嚴格禁止強迫勞
動，所有工時皆有明確勞動與休
息規範，給付薪酬亦高於當地法
規規定之基本薪資，中國昆山工
會根據《集體合同書》，對勞動
用工管理、工作時間和休息休假、
勞動安全衛生、女職工特殊保護、
保險福利做了明確規定。越南除
勞動相關法規外並訂定出勤管理
辦法，規範各班別作業時間。中
國生產基地(漢達昆山、蘇州漢
揚)奉行責任商業聯盟(RBA)所制
定的行為準則中之勞動人權的約
束，並接受第三方外部稽核。
神基科技明定員工行為守則，禁
止歧視、性騷擾與霸凌行為，並
制定相關申訴管道，保障員工權
益，提供全體員工安全友善的工
作環境。
除吉達克常熟廠區未成立工會以
外，神基其他生產基地依據所在
國家之法規成立工會或組成勞資
會議，透過團體協約機制促成勞
資之間的正式對話。台灣總部依
照中華民國《勞動基準法》與
《勞資會議實施辦法》組成勞資
會議，中國昆山生產基地與越南
廠區亦分別根據所屬國家之《工
會法》成立工會。目前本公司受
團體協約保障之員工約佔總員工
人數81.47%。遇重大營運變化，
神基依法規提前向工會說明。台
灣廠區提前十至三十日向工會說
明，中國與越南地區則須提前三
十日。
神基全體員工每年皆必須接受人
權教育訓練課程，了解公司保障
勞工人權的相關規範，包括合法
工時、禁止強迫勞動、反職場霸
凌、禁雇童工、提倡職場性別平
等，杜絕性騷擾等。2020年神
基 全 球 員 工 人 權 教 育 完 訓 率
100%。
禁用童工
禁止不平等對待、
歧視、性騷擾與職場霸凌
合宜勞動
依法自由結社
多元與平等的工作環境
員工專屬申訴管道&
性騷擾申訴管道
•
台灣：員工關係專用信箱
Speakout_Getac@getac.com.tw
•
性騷擾申訴專用信箱
wecare_gtc@getac.com.tw 
•
中國：Speakout.kshr@mpt-
solution.com.cn 
•
微信公眾號「神基視野」
•
越南：總經理信箱
人權教育宣導 : 
100% 完訓率
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
82
▏5C1L企業文化
神基科技持續追求企業成長，我們認為成長的關鍵因素就是擁有優秀的
人才，企業團隊持續落實目標，展現執行力，就是企業不斷往前進步的
動能。神基希望打造高效團隊文化，培育人才的關鍵能力，我們以
5C1L納入人才標準、人才遴選、人才發展、人才佈署等方向進行規劃，
培養員工在各項關鍵能力上展現創新(Creativity)、反思能力(Critical
Thinking)、解決問題的能力(Complex Problem Solving)、溝通能力
(Communication) ， 團 隊 合 作 (Collaboration) 、 以 及 領 導 力
(Leadership)，神基的員工守則就是要求全體員工能夠時刻惕勵要求自
我「追求第一、誠實正直，積極擔當，創造價值」。
▏全球人才布局
神基跨足品牌經營與零組件製造產業，故人才的組成相當多元，含括
許多來自不同國家、不同專業背景與領域的專業人才。近年來，神基
Getac品牌事業穩定發展，海外分據點隨著業績成長而增加，公司的組
織架構與人才發展策略也不斷朝國際化、集團化與多元化的方向提昇發
展。2020年業績成長，產線需求人力增加，並同時因應中美貿易挑戰，
啟動多據點營運計畫，跨區域營運整合交貨，全球人才佈局也隨之調整。
2020年神基科技全球員工共計10,489人(含所有合併個體)，總員工數較
前一年成長14.75%，男女比例保持6：4，在年齡比例上30歲以下與
31-50歲之間員工，各佔一半。目前核心團隊中非本國籍的外籍員工約
佔四分之一。
為保障員工權益，所有神基員工無論正職與臨時皆須簽訂勞動契約，全
球據點包括台灣、中國、越南、歐美等100%皆為正職員工，無聘僱臨
時員工。因廠務調動所包含之非員工之常駐工作者(派遣員工)，全球共
計108名，與全體員工總數相比並非重大比例。
台灣
10%
中國
65%
越南
23%
其他
2%
區域分佈
≤ 30歲
43%
31-50歲
45%
≥ 51歲
2%
年齡分佈
男性
61%
女性
39%
直接
67%
間接
33%
直間接員工比例
5.2 高效團隊
性別比例
2020 Getac Sustainability Report
82
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
83
人才培育
為了提昇整體競爭力，組織發展中心規劃
人才藍圖，不斷推動內部學習計畫。因應
人工智慧(AI)趨勢發展，以及公司數位轉型
策略，透過「專業實力」與「軟實力」兩
個面向雙管齊下，讓人才不斷加值，提昇
員工在智慧化時代需要的新能力。
針對專業能力培訓，2020年台灣共計舉辦
177場科技、專案管理與法規遵循的技術論壇
與講座，系統化介紹最新技術與市場趨勢，跨
部門彼此學習，讓同仁的成長轉化為神基向前
衝刺的動能。軟實力方面，則針對表達能力與
溝通能力，以及面對複雜問題時的解決能力進
行強化。2020年共舉辦5場管理訓練，針對同
理心與面談等主題，強化內部溝通合作。
新進同仁的學習目標以基礎教育為主，包括公
司內規、申訴管道與法規遵循，產線上則特別
強調安全教育訓練，嚴格要求必須完成訓練並
通過測驗才完成任用。我們獎勵全體同仁進修
外語，除了補助課程費用，每年也與外部專業
語言機構合作，為同仁授課，協助同仁完成
TOIEC英語能力檢定，表現優異的同仁還頒贈
獎金。
此外，為確保公司營運的合規性，我們持續關
注國際法規變動，進行通識教育的訓練課程。
2020年除了基本法規介紹外，另外開設歐盟
「GDPR個人資料保護法」與反貪腐人權訓練
課程，確保同仁確實了解法規，了解相關行為
規範與普世價值。針對保全人員，則另要求
業者落實人權課程。
2020年神基科技同仁平均接受75.26小時的
教育訓練，直接員工受訓達82.36小時，間
接員工受訓達61.28小時，與2019年相較無
大幅變動。
主管職部分，因受疫情影響，2020年無舉
辦大型主管共識活動，平均受訓時數為
51.54小時，較2019年減少12.03小時。
2020平均受訓時數
全體員工
75.26 
性別比例
男性
74.81
女性
75.94
職務類別比例
直接員工
82.36
間接員工
61.28
管理階層
51.54
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
84
員工訓練計劃
神基科技針對同仁不同職涯發展
階段需求，設計豐富多樣的課程，
同時也不斷開拓線上培訓的工具，
推動全方位學習。
新進同仁
•
全體新人教育訓練課程：包
括公司重要內規、員工申訴、
法規遵循等，並依據職務別
進行職業技能與語言訓練。
•
產線單位新人訓練課程，除
上述課程以外，產線新人還
必須通過職場安全教育訓練
與測驗，才能完成任用。
•
領導力與管理力訓練：管理職
同仁需參與系統化領導管理知
識養成訓練，鞏固核心組織決
策能力。
•
主管會議：每個月舉行主管會
議，根據需求由內部講師進行
內規法遵、環保、人權宣導。
•
專業訓練：依職務所需之專
業技能知識訓練，聘請專業
講師或參與外訓課程。
•
語言訓練：強化商務英語訓
練，提供多元內外部進修管
道與補助制度，提升語言能
力以符合職務需求。
•
職安健康：定期由內外部講
師舉行健康衛生講座。
•
專業訓練：職務所需之專業
技能知識訓練，包含專業崗
位知識訓練、班組長訓練、
GB國標專案及ISO認證換版
培訓等。 員工亦可依據個別
需求申請外部訓練課程。
•
職安健康：三級安全培訓，
針對職安健康、緊急情況應
變、化學品安全、勞動保護
用品使用等加強訓練，及消
防演練等。
•
間接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環
境保護等教育宣導。如全員參與重大資訊保密與內線交
易防制課程。
•
直接員工通識：定期加強反貪腐、人權、內規法遵、環
境保護以及RBA遵循等教育訓練。
管理職同仁
間接員工(非主管職)
直接員工
通識教育
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
85
在疫情的威脅下，實體互動變得遙不可及，但透過線上的直播互動，我
們卻能比疫情前更頻繁彼此問候，拉近距離。
因應在疫情衝擊下的訊息溝通需求，神基組織發展中心整合原有各地影
音資源與線上教學系統，開辦Getac Live Studio，以動態的經營方式與
同仁互動，即時推出當前呼聲最高的主題，將最新訊息第一時間進行全
球內部分享，並且舉辦抽獎與線上問答，鼓勵同仁留言互動，提出建議。
透過直播平台，同仁可以收看疫情最新速報，迅速配合公司防疫政策進
行自我健康防護，平台也成為疫情期間公司佈達與會議的重要管道，確
保內部溝通運作順暢；針對新品上市與科技新知分享，平台跨越地理限
制的特性更讓全球同仁可以即時互動討論，提昇效益。
如同其他線上教學資源一般，直播課程相關內容可以不限時間地點回放
學習，相關教材也能夠持續累積於線上資料庫，讓原有的實體教室成長
為線上圖書館，可以在需要的時候檢索查閱。
透過直播，除了第一時間傳遞公司訊息，也能夠串連起所有在家上班或
者居家隔離的同仁。在特別的節日一起慶祝，面對問題時共同解決，雖
然疫情讓我們在實體距離上無法接近，但我們依然可以彼此互相支持與
打氣，一起度過這段困難的時期。
開課！
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
86
▏系統管理 線上考核
神基經營團隊採取願景領導，每年定期舉辦策
略會議訂定營運策略方向與目標，定期檢視目
標達成情況，改善營運績效。為確保目標有效
達成，神基設置了完整的績效考核制度，期初
員工須自行設定績效目標，接著與直屬主管討
論目標設定是否符合策略方向，年終進行績效
評核，達到公司策略目標訂定與個人績效考核
結合的目的，幫助員工提升工作效能。
績 效 評 核 採 線 上 方 式 進 行 ， 員 工 可 登 入
「Achieve+員工績效管理系統」，該系統協
助主管與同仁管理歷年績效，並協助確認評估
目標設定與評核標準，確實掌握績效達成狀況。
主管也必須給予員工綜合建議，針對員工所提
需求回應，同時與該員工溝通公司對該員工未
來1-3年的發展規劃，協助員工有更好的職涯
發展。
績效評核分為三個部分：
•
工作目標達成情況：佔比70%。
•
員工在行為表現：佔比30%，評分項目為
團隊領導、執行力、正向思考、溝通協調、
計畫與組織力等，依據其工作屬性以及是
否具備主管職而有不同行為表現的要求。
•
員工與主管的綜合自評：員工可向主管溝
通工作所遇到的困難、需要的協助(如教育
•
訓練及資源需求)，以及對未來一至三年的
職涯規畫。
2020年全體員工接受績效考核比例為93.17%，
未接受考核主要為外派員工不適用當地考核機
制或者新就職員工試用期未滿等原因。
▏平等的升遷與工作機會
在人才聘用與晉陞，我們秉持公平客觀、以個
人能力、多元化考量，聘用或拔擢適合在地人
才，同時促進營運據點所在地經濟發展與就業
機會，給予人才平等的職涯發展機會。
神基主要生產與營運據點位於台灣、中國、越
南三地，2020年整體全球組織人力資源調整，
在地主管聘用比例為68.05%，較前一年度成
長1.26個百分點。台灣管理階層在地比例接近
100%，中國在地管理階層約為五成左右，越
南因相關理工教育資源缺乏，人才銜接不易，
目前管理階層仍以台籍、陸籍幹部為主，未來
希望能透過整體教育環境提昇以及企業人才培
育，持續擴大聘僱優秀在地人才。
2020接受績效考核比例
全體員工
93.17%
性別比
例
男性
92.67%
女性
93.94%
職務類
別比例
直接員工
92.35%
間接員工
94.95%
管理階層
99.26%
69.14%
66.79%
68.05%
2018
2019
2020
管理階層在地聘僱比
管理階層在地聘僱比計算說明：採生產基地所在地聘僱之理
級以上管理階層計算，包含台灣(中華民國籍)，中國(中華人
民共和國籍)，越南(越南籍)。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
87
▏作業環境監測與改善
神基各廠區依據實際作業與法規要求，定期委
託委託第三方單位檢測廠區作業環境，掌控環
境中危害因子，並依據結果進行作業環境改善。
主要監測化學因子監測包括懸浮微粒(PM)、
揮發性有機溶劑(VOC)等，物理危害因子包括
噪音、粉塵等。
持續導入環境改善設備，如通風散熱、濕式除
塵，務求將作業環境中影響健康因素降至最低，
減少健康危害。
▏作業環境風險管理
為降低公司在施工、生產、經營活動中的可能
職業安全健康危害，神基制定「風險評估管理
程序」，各負責單位需找出其經營活動中可能
發生事故或者危害的危險源，從物、人、環境、
管理等方面分析危害能造成的原因，並依照
「作業環境危險性評價(LEC)」*進行風險評估
後，分為停止作業、立即整改、需要整改、需
要注意、可以接受等五大風險等級，針對不同
危險等級進行即時修正與預防處置。
5.3 安心職場
▏廠區均通過職業安全衛生管理系統
提供安全的工作環境是企業的責任，神基科技
致力提供員工安全工作環境，減少公安風險，
各生廠基地均導入ISO45001/OHSAS18001
職業安全認證管理系統或同等級管理系統，訂
定明確的作業規範確實遵守，包括勞工管理程
序、環安衛管理手冊、健康作業規範、以及職
業病防治作業規範等，防止職業災害及意外發
生，嚴格貫徹現場安全管理。
神基職業安全衛生政策
•
保護員工的安全與健康
•
防止職業災害及疾病發生潛在危害。
•
鼓勵員工參與改善計畫，創造員工安
全健康工作環境。
•
定期稽核與評估適切資源之投資，以
落實職業安全管理，達到持續改善。
神基職業安全具體措施
危害鑑別
•
定期進行危害因素風險評
估
健康促進
•
員工健康檢查
•
定期作業環境檢測
•
醫護室或醫師駐點
•
健康講座與活動，委請專
家進行健康宣導與營養、
運動教學
溝通參與
•
勞工安全委員會
•
內部溝通與通報
培訓與宣
導
•
新進人員職業安全訓練
•
依作業類型安排特殊訓練
特殊危害與安全教育訓練
•
定期展開特定執照複訓
演習與應
變
•
各式公安疏散演練(地震、
各式災害)
•
消防、化學品等實地演練
職業病管
理
•
職業病管理與標準作業程
序
承攬商管
理
•
承攬商施工安全規範與危
害因素告知書
•
承攬商安全衛生教育訓練
＊LECD風險評估法，L為發生事故或危險事件的可能
性，E表示人出現在危險環境下的時間，C表示事故發
生後的結果，D為重大危險源的評價準則。D=L*E*C
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
88
▏失能傷害情形
神基科技於2020年並無任何因職業病或因公
死亡案例，員工失能件數共27件，26件為男
性，一件為女性。可紀錄之職業傷害率為
0.248 (每20萬工時計算)，較前一年度0.402下
降 。 因 工 傷 受 傷 而 導 致 缺 工 的 誤 工 率 為
5.803(每20萬工時)，較前一年度18.476下降。
傷害主要發生原因多屬於人員操作不熟悉，已
加強新人工作培訓以及崗位上的安全作業規範
說明，同時要求生產單位嚴格監督落實制度。
目前非員工之工作者並非本公司主要勞動力來
源，佔本公司勞動力比例甚微，2020年未發
生任何工作者因公失能傷害、死亡或者職業病
案例。
全公司
台灣
中國
越南
性別
全部
男
女
男
女
男
女
男
女
失能傷害件數
27
26
1
0
0
14
-
12
1
可紀錄之職業傷害率
0.248
0.388
0.024
-
-
0.278
-
0.984
0.104
嚴重職業傷害率
-
-
-
-
-
-
-
-
-
誤工率 (LDR)
5.803
9.263
0.263
-
-
9.904
-
10.008
1.148
失能傷害計算說明：
• 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
• 可紀錄之職業傷害率= ( 總計失能傷害件數/ 總經歷工時)*200,000 小時
• 嚴重的職業傷害率(排除死亡人數)=(嚴重的職業傷害數(排除死亡人數)/總經歷工時)*200,000 小時
• 誤工率(LDR) 損失天數比例=( 因失能傷害總計損失工作天數/總經歷工時)*200,000 小時
• 缺勤率%(AR)=( 缺勤天數/ 全體員工全年工作總天數)*100%，缺勤包含工傷假與病假。
44%
砸傷與推擊
3%
其他
19%
燙傷
33%
夾捲壓傷
失能傷害類別
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
89
▏安全生產委員會
各廠區成立安全生產管理委員會落實安全生產
績效管理制度，由該廠區最高主管或人事單位
主管擔任主任委員，勞資雙方共同參與，推動
安全衛生政策實施，並針對廠區相關安全衛生
議題進行討論，確保同仁工作環境風險降至最
低。除定期巡視各產線工安落實情形，若有職
安問題發生，也負責責成相關單位徹底了解發
生原因並進行檢討改正。
各區安全生產委員會成員勞資比例
廠區
台灣
昆山
常熟
越南
勞方代表人數
5
73
12
12
成員總數
11
89
10
13
勞工代表比例
45%
82%
83％
92%
安全生產委員會組織架構
當事人或目擊
者撥打緊急電
話
值班警衛即時
進行通報
送往醫
院治療
報安全
委員會
主管
行政主
管安排
現場
工安部
門主管
值班警
衛主管
部門主
管
視情況緊急
報警或醫療
消防通報
工傷事故通報流程
▏工傷事故的通報
當傷亡事故發生後，負傷者或者事故現場有
關人員應當立即報告主管或工安課，經工安
課初步認定為工傷事件，於事發後提交工傷
報告書，經工安課調查確認為工傷後，提報
人力資源中心和廠區總經理簽核。
行政管
理中心
物流部
營建
中心
採購
中心
業務
中心
製造
中心
人力
資源部
品質
系統部
財務管
理中心
主任委員
副主任委員
2020 Getac Sustainability Report
89
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
90
▏安全與衛生教育培訓
在職業安全培訓方面，落實職業安全衛生教育
訓練與三級安全訓練，定期加強宣導。廠區新
進人員均需參加職業安全、危險、預防等課程
培訓，若未通過測驗，無法完成任用程序。
在職人員則須不定期接受相關之安全課程培訓，
操作重要製程或特定設備(例如鍋爐、推高機)
人員，則須取得法定證書方可操作。並且從事
各項工作均應遵循有關安全在員工健康意識方
面，針對工作崗位可能帶來的傷害進行作業標
準、作業程序書及工作程序安全檢核表施作及
檢核，特定設備(如鍋爐、推高機)應設置相關
安全管理辦法，生產過程應嚴格配備防護用具，
化學用品存放區應有警示標誌並專人負責管理。
在員工健康意識方面，針對工作崗位可能帶來
的傷害進行宣導，包括以通識教育方式說明工
作環境或產品中存有有害物質將可能對健康造
成影響，例如水銀(汞)、鉛、鎘、鉻(六價)、
多溴聯苯、多溴二苯醚等。
神基科技各廠區消防設施均定期檢查，每年定
期進行全廠區消防避難演練、危險化學品管制
演練，以及CPR與AED等急救教學。
▏非員工工作者健康管理
為加強非員工工作者於廠內作業安全，神基制
定「廠商安全衛生管理制度」，要求非員工工
作者入廠作業應遵守相關安全衛生法規與神基
內部作業規範。廠商除需填寫施工作業申請單
外，亦須簽署「遵守安全衛生環保規範保證書」
或「工程施工安全告知」，確保非員工工作者
明白作業環境相關安全衛生規定。除了在事先
合約中明定安全衛生教育與防護措施外，施工
前後並有神基工安人員進行現場核對，進行施
工前、施工中的安全教育。若從事危險作業例
如高空作業或高溫作業等，均需另行申請，經
主辦單位同意方可作業。
2020 年神基主要生產據點未發生非員工工作
者致死職業災害，亦未發生非員工工作者於所
屬廠區作業致失能傷害或職業疾病事件。
▏職業病防治
為防治職業病，降低環境風險對員工健康帶來
危害，神基科技各廠區依據「職業病防治規
範」，明確定義相關危害因子，並訂定標準安
全作業程序外，也於工作前安排完整教育訓練，
包括防護措施以及可能風險，確保員工了解相
關急救措施等基本權利。
各生產基地依據其生產型態進行風險因子分析，
將這些高風險職位嚴格列管監控，詳實申報相
關職業病危害因素與種類，現場環境濃度/強
度，及接觸相關危害因子總勞工人數。依據製
程與產品定義高風險崗位：
•
電子產品：電焊
•
綜合機構：噪音、化學品、X光射線
•
汽車機構：噪音、粉塵、高溫
為區別一般崗位與職業病危害崗位，職業病危
害之員工識別證上特別設置醒目的綠色圓圈，
同時進行職務輪調以免長時間暴露於危險環境。
此外，所有職業病危害崗位之新進員工必須進
行崗前體檢，以及每年一次的崗中健康檢查。
追蹤若發現檢康警訊，則立即調離職務。對於
孕期、哺乳女工不得安排從事本人和胎兒嬰
兒有危害的作業(如印刷、 鐳雕、調漆、噴漆、
粉塵 、噪音及 化學品、x-ray操作等。
針對離崗員工，離職申請單會簽至醫務室進行
評估，若距離上次體檢已超過半年者，需至指
定醫院進行專項體檢後行政方得簽准離崗。
勞動權益相關申訴專線
台灣：
Speakout_Getac@getac.com.tw
中國：
Speakout.kshr@mpt-solution.com.cn
微信公眾號「神基視野」
越南：總經理信箱
社會參與
6.1 社會關懷
6.2 培育產業人才
6.3 公協會參與
6
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
92
6.1 社會關懷
打造一個更好的世界，每個人都是關鍵的行動
者。當社會因為城鄉的差距、資源的多寡，在
弱勢族群的前方設下種種阻礙時，我們相信，
只要能夠提供機會，排除障礙，未來就能開展
無限可能。
神基秉持「取之於社會，用之於社會」的精神，
董事會每年都會從獲利中保留份額，專款撥予
「公益信託神基科技社會慈善基金」，2020
年總共支出90萬元。
2020年透過圓夢計畫，神基幫助清寒學子求
學或者購置生活物資，也透過在地關懷活動，
支持非營利組織對身心障礙朋友提供幫助，更
邀 請 客 戶 共 同 迴 響 非 營 利 組 織 Save The
Children疫情援助專案，幫助各地需要的孩童，
在疫情期間維護身心健康、預防感染以及持續
就學。。
神基公益慈善基金與不同非營利組織與學校合
作，希望能透過我們的專業與資源回饋，讓需
要幫助的角落得到滋養，轉化為共同推動社會
進步的力量。
▏圓夢計畫
•
慈濟大學 - 泰北清寒學生助學(3人)
•
南投縣埔里鎮南投縣立大成國民中學 - 清
寒學子獎助學金(1人)
•
基督教貴格會迴龍弱勢家庭關懷中心 -協助
購置運動鞋與冬衣(60人)與支持會務發展。
▏愛心援助
•
支持安得烈食物銀行計畫。
•
台北市關懷盲人教育協會 -支持會務發展，
提供視障學童與家庭教育協助
•
社團法人台灣愛希望兒童關懷發展協會–
支持會務發展與院童生活補助。
▏偏鄉教育
•
支持 花蓮「財團法人基督教門諾會花蓮黎
明教養院」院務發展，提供心智障礙者與
家庭生活協助。
•
臺東縣私立家立立社會福利慈善事業基金
會附設臺東縣私立哈拿之家 – 支持會務發
展與院童生活補助。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
93
神基科技鼓勵年輕人投入產業發揮創意，把閃閃發亮的靈感轉化為具體
的實現計畫。自2003年以來，神基科技與關聯企業連年推動「育秀盃
創意競賽」，已邁入第十八屆。讓創意發想和產業能量互動，優勝者可
以得到獎金實現夢想。
2020年疫情徹底改寫人類生活型態，全球產業措手不及，許多企業商
家，為降低營運衝擊，紛紛藉助數位科技，順勢推動產業數位化，遠距
辦公、餐飲外送、電商產業、影音平台、健康防疫產品等逆勢興起，這
波疫情是危機也是轉機。
因此，第十八屆育秀盃以「疫後新生」為主題，全球產業供應鏈、跨國
貿易結構改變下，科技創新與服務將需重新思考，應用與設計應解決人
類社會問題，無論是生活科技、生命科技或生態環境科技等面向，匯聚
軟體應用、工業設計、影音媒體等領域人才，建構跨域合作、跨界思維
與創新能力，探索人機各自的價值與定位，開啟創新設計及數位創作的
各種可能。
6.2 培育產業人才
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
94
6.3 外部公協會的參與
為善盡企業社會責任，掌握最新趨勢，倡議人權價值，神基科技積極參
與國際與地區性公協會組織，期許發揮力量、促進同業交流。
組織
會員資格
擔任職務
台灣區電機電子同業公會
一級正式會
員
理事
台灣玉山科技協會
一般公司會
員
財團法人華聚產業共同標準推動基金
會
一般公司會
員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
一般公司會
員
昆山台商協會
一般公司會
員
昆山經濟技術開發區安全生產與環境
保護協會
一般公司會
員
越南台灣商會聯合總會北寧分會
一般公司會
員
昆山綜合保稅區工會
一般公司會
員
台灣壓鑄技術產學服務聯盟
一般公司會
員
附錄
7.1 關於本報告書
7.2 GRI內容索引
7.3 報告書相關數
據揭露
7.4 查證聲明書
7
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
96
7.1 關於本報告書
▏撰寫原則與綱領
神基科技視企業永續報告書為檢視公司非財務績效表現的重要依據，設
置專責的報告書編撰小組進行報告書的編制彙整工作，每年定期發表企
業永續報告書，同時委託外部進行查證作業。
本報告書採用全球報告倡議組織發行之《全球永續報告指南》GRI
Standards 報導準則，同時遵循AA1000 當責性原則進行編制，採取
「核心(Core)」選項撰寫，向利害關係人報告本公司在經濟、環境、社
會的執行的策略、行動方案以及執行成果，展現公司落實永續政策的決
心。
▏範疇與邊界
本報告書揭露神基科技2020年1月1日至2020年12月31日期間企業社會
責任的績效表現，報告邊界較上一年度增加一個生產基地(神基汐止)，
報告邊界涵蓋神基科技台灣總部(含南港、林口)、電子產品生產製造基
地(神訊昆山、神基汐止)、綜合機構產品生產基地(漢達昆山、蘇州漢揚、
漢達越南)、以及汽車機構產品生產基地(吉達克常熟、神基越南)，揭露
範圍已涵蓋本公司合併營收之94%以上。其他以行銷及銷售活動為主之
分公司，未納入本報告中，未來將視情況揭露其他具有製造及營運控制
權之子公司。
各廠區之英文簡稱代碼詳見本報告書附錄
各廠區之英文簡稱代碼詳見本報告書附錄7.3 報告書相關數據揭露表一：
各廠區之英文簡稱代碼。
本報告書財務數據採用神基科技合併報表數字為主，由資誠聯合會計師
事務所查證確認，報告中相關財務數字皆以新台幣揭露，若需要以其他
幣別揭露之情況，會另行標註。
本公司合併報表之所有合併實體，詳載於本公司2020年年報第79頁。
▏保證作業
本公司將報告書編制流程納入內部標準程序規範加以控管，報告書完成
後經過內部查證作業，以提升報告書的財務及非財務資訊品質以及準確
度，若保證過程發現缺失將予以修正，待內部查證完成，且第三方保證
通過後，上呈企業永續發展委員會，由主任委員(董事長)批准後發行。
神基委託台灣檢驗科技股份有限公司(SGS Taiwan)為本報告書進行保證，
確認報告書符合GRI Standards核心依循選項與AA 1000 ASv3 Type1
中度保證等級的要求。
保證單位出具之聲明書刊載於本報告書7.4第三方保證聲明書。
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
97
▏CSR聯絡窗口
若對於本報告書有任何建議或相關訊息諮詢，
歡迎您聯絡我們。
企業關係室 孫偉倖
神基科技股份有限公司
電話：+886-2-2785-7888#5124
傳真：+886-2-2786-5656
CSR 信箱 ：Getac.csr@getac.com.tw
通訊地址：台灣台北市南港區南港路一段209
號A 棟5F
登記地址：新竹科學工業園區新竹縣研發二路
1號4樓
▏報告書發行
現行發行版本：2021 年6月發行
上一發行版本：2020 年6月發行
下一發行版本：2022 年6月發行
本報告書預定每年發行一次，以電子版方式發
行，提供中文與英文兩個版本，並公告於本公
司企業官網之永續報告專區。
掃描QR Code前往神基官網
掃描QR Code前往報告書下
載頁面
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
98
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
組織概況
GRI-102:一般揭露
102-01
組織名稱
1.1 關於神基
8
102-02
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於神基
8-9
102-03
總部位置
1.1 關於神基
8
102-04
營運據點
1.1 關於神基
8.9
102-05
所有權與法律形式
3.1 公司治理架構
37
102-06
提供服務的市場
1.1 關於神基
8.9
102-07
組織規模
1.1 關於神基
8.9
102-08
員工人數
5.2 高效團隊
82
102-09
供應鏈
1.6 供應鏈管理
18-21
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
7.1 關於本報告書
96.97
102-11
預警原則或方針
3.4 企業風險管理
49-51
102-12
外部倡議
2.1 永續策略
23.25
102-13
公協會的會員資格
6.3 外部公協會的參與
94
102-14
決策者的聲明
永續發展委員會主委的話
4.5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
永續發展委員會主委的話
4.5
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.2 誠信經營
43
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制(違反內控/內規)
3.2 誠信經營
43-45
公司治理
102-18
治理結構
3.1 公司治理架構
37-41
102-19
授予權責
3.1 公司治理架構
37-41
7.2  GRI內容索引
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
99
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
102-20
管理階層負責經濟、環境和社會主題
3.1 公司治理架構
37-41
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
3.1 公司治理架構
37-41
102-23
最高治理單位的主席
3.1 公司治理架構
37-41
102-24
最高治理單位的提名與遴選
3.1 公司治理架構
37-41
102-25
利益衝突
3.1 公司治理架構
37-41
102-27
最高治理單位的群體智識
3.1 公司治理架構
37-41
102-28
最高治理單位的績效評估
3.1 公司治理架構
37-41
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
2.3 永續治理架構
31,38
3.4 企業風險管理
49-51
102-30
風險管理流程的有效性
3.4 企業風險管理
49-51
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.3 永續治理架構
31.38
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
2.3 永續治理架構
26
102-33
溝通重要關鍵議題
2.3 永續治理架構
27-31
102-34
關鍵議題的性質與總數
2.4 利害關係人議和
28-31
102-35
薪酬政策
3.1 公司治理架構
40
102-36
薪酬決定的流程
3.1 公司治理架構
40
102-39
年度總薪酬比率之增加百分比
5.1 幸福企業
78
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
2.4 利害關係人議和
27-29
102-41
團體協約(工會組織)
5.1 幸福企業
81
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
100
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.4 利害關係人議和
27-29
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.4 利害關係人議和
27-31
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.4 利害關係人議和
27-31
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
7.1 關於本報告書
96
102-46
界定報告書內容與主題邊界
7.1 關於本報告書
96
2.4 利害關係人議和
27
102-47
重大主題表列
2.4 利害關係人議和
30-35
102-48
資訊重編
7.1 關於本報告書
96
102-49
報導改變
7.1 關於本報告書
96
102-50
報導期間
7.1 關於本報告書
96
102-51
上一次報告書的日期
7.1 關於本報告書
96
102-52
報導週期
7.1 關於本報告書
96
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
7.1 關於本報告書
96
102-54
依循GRI準則報導的宣告
7.1 關於本報告書
96
102-55
GRI內容索引
7.2 GRI內容索引
96
102-56
外部保證/確信
7.4 第三方查證聲明書
114
GRI-103 管理方針
經濟績效
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.4 利害關係人議和
31
103-2
管理方針及其要素
1.3 營運績效
32
103-3
管理方針的評估
1.3 營運績效
32
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
101
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運績效
12.13
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.1 幸福企業
80
201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運績效
12
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
5.1 幸福企業
69
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
5.1 幸福企業
78
供應鏈管理
103-2
管理方針及其要素
1.6 供應鏈管理
35
103-3
管理方針的評估
1.6 供應鏈管理
35
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
1.6 供應鏈管理
18
308-1
採用環境標準篩選新供應商
1.6 供應鏈管理
19-21
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
1.6 供應鏈管理
19-21
414-1
新供應商使用社會準則篩選
1.6 供應鏈管理
19-21
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
1.6 供應鏈管理
19-21
反貪腐
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
33
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
33
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
3.2 誠信經營
31.44
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.2 誠信經營
43
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2 誠信經營
44
反競爭行為
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
35
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
35
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
102
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
3.2 誠信經營
45
稅務
(GRI 207: 2019)
207-1
稅務方針
3.2 誠信經營
45
207-2
稅務治理、管控與風險管理
3.2 誠信經營
45
207-3
稅務相關議題之利害關係人溝通與管理
3.2 誠信經營
45
207-4
國別報告
3.2 誠信經營
45
物料
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
35
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
35
301-1
所用物料的重量或體積
4.1 綠色設計
56
301-2
使用的可再生物料(購買的再生料)
4.1 綠色設計
56
301-3
回收產品及其包材
4.1 綠色設計
56
能源
103-2
管理方針及其要素
4.2 綠色生產
34
103-3
管理方針的評估
4.2 綠色生產
34
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2 綠色生產
58.59
302-3
能源密集度
4.2 綠色生產
58.59
302-4
減少能源消耗
4.2 綠色生產
61.62
302-5
降低產品和服務的能源需求
4.2 綠色生產
57
水與放流水
(GRI 303: 2018)
103-2
管理方針及其要素
4.2 綠色生產
34
103-3
管理方針的評估
4.2 綠色生產
34
303-1
共享水資源之相互影響
4.2 綠色生產
63-66
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
103
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.2 綠色生產
63.64.66
303-3
取水量
4.2 綠色生產
63.64
303-4
排水量
4.2 綠色生產
63.64
303-5
耗水量
4.2 綠色生產
63.64.66
排放
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
35
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
35
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
4.2 綠色生產
60
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
4.2 綠色生產
60
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2 綠色生產
60
305-5
溫室氣體排放減量
4.2 綠色生產
57.61.62
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體
4.3 企業污染防治
70
排放
廢棄物
(GRI 306: 2020)
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
34
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
34
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著衝擊
4.3 企業污染防治
67-69
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
4.3 企業污染防治
67-69
306-3
廢棄物的產生
4.3 企業污染防治
67-69
306-5
廢棄物的直接處置
4.3 企業污染防治
67-69
環境保護的法規遵循
103-2
管理方針及其要素
4.3 企業污染防治
33
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
104
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
103-3
管理方針的評估
4.3 企業污染防治
33
307-1
違反環保法規
4.3 企業污染防治
45.53
勞雇關係
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
34
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
34
401-1
新進員工和離職員工
5.1 幸福企業
80
401-2
提供給全職員工的福利
5.1 幸福企業
79
401-3
育嬰假
5.1 幸福企業
75
職業安全衛生
(GRI 403: 2018)
103-2
管理方針及其要素
5.3 安心職場
33
103-3
管理方針的評估
5.3 安心職場
33
403-1
職業安全衛生管理系統
5.3 安心職場
87
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
5.3 安心職場
89
403-3
職業健康服務
5.1 幸福企業
90
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
5.3 安心職場
89
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.3 安心職場
90
403-6
工作者健康促進
5.1 幸福企業
76.77
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
5.1 幸福企業
90
403-9
職業傷害
5.3 安心職場
88
403-10
職業病
5.3 安心職場
90
訓練與教育
103-2
管理方針及其要素
5.2 高效團隊
34
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
105
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
103-3
管理方針的評估
5.2 高效團隊
34
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 高效團隊
83
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.2 高效團隊
74.84.85
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
5.2 高效團隊
86
員工多元化與平等機
會
405-1
治理單位與員工的多元化
5.2 高效團隊
74.82
405-2
女男基本薪資和薪酬的比例
5.1 幸福企業
78
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1 幸福企業
81
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或
5.1 幸福企業
81
供應商
童工
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
33
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
33
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
1.6 供應鏈管理
21
5.1 幸福企業
81
強迫或強制勞動
103-2
管理方針及其要素
5.1 幸福企業
33
103-3
管理方針的評估
5.1 幸福企業
33
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
1.6 供應鏈管理
21
5.1 幸福企業
81
顧客健康與安全
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
33
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
33
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
106
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
4.1 綠色設計
54.55
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
4.1 綠色設計
53.55
行銷與標示
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色設計
34
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色設計
34
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
4.1 綠色設計
55
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
4.1 綠色設計
45
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 誠信經營
45
客戶隱私(含資訊安
全)
103-2
管理方針及其要素
1.5 客戶服務
32
103-3
管理方針的評估
1.5 客戶服務
32
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
1.5 客戶服務
16.45
無
資訊安全管理
3.3 資訊安全
46-48
違反社會與經濟領域
之法律和規定
103-2
管理方針及其要素
3.2 誠信經營
33
103-3
管理方針的評估
3.2 誠信經營
33
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.2 誠信經營
45
自訂主題：智慧財產
權
103-2
管理方針及其要素
1.4 創新研發
32
103-3
管理方針的評估
1.4 創新研發
21
無
智慧財產權侵權或被侵權事件
1.4 創新研發
14.15
自訂主題：公司治理
與資訊揭露透明
103-2
管理方針及其要素
3.1 公司治理架構
33
103-3
管理方針的評估
3.1 公司治理架構
33
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
107
GRI 內容索引
編號
揭露項目標題
章節
頁碼
無
公司治理
3.1 公司治理架構
37-42
無
資訊揭露透明度
3.1 公司治理架構
41.42
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
108
表一、各廠區之英文簡稱代碼
表三：熱值暨排放係數選用—越南區
7.3 報告書相關數據揭露
表二：全球暖化潛勢 GWP值
廠區名稱
廠區代碼
1
神基總部
GTC
2
神訊昆山
GTK
3
漢達昆山
MPTK
4
蘇州漢揚
MPTZ
5
漢達越南
MPTV
6
吉達克常熟
GCS
7
神基越南
GVL
溫室氣體種類
成分
計算使用值
單位：CO2e公噸/公噸
資料來源
CO2
CO2
1
GWP系數參考台灣環保
署國家溫室氣體登陸平
台「溫室氣體排放係數
管理表」6.0.3.版
(106/01)IPCC第五次評
估報告。
CH4
CH4
28
N2O
N2O
65
SF6
SF6
23500
NF3
NF3
16100
HFC-134a
HFC-134a
1300
使用能源
排放源
熱值
CO2
CH4
N20
HFCs
(HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
0.7777
KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2006 年 IPCC 國家
溫室氣體清單指南
天然氣
固定燃燒源
0.048
GJ/KG
1.88496 
KgCO2/M³
0.000168 
KgCH4/M3
0.00000336 
KgN2O/M3
Greenhouse Gas 
Protocol 
Cross Sector Tool
柴油密度
0.84/Kg/dm³
天然氣密度
0.7Kg/dm³
石油密度
0.74Kg/dm³.. 
柴油
固定燃燒源
0.043
GJ/KG
2.676492
KgCO2/L
0.0003612
KgCH4/L
0.000021672 
KgN2O/L
汽車石油
移動源
0.0443
GJ/KG
2.2717926
KgCO2/M³
0.000332782
KgCH4/M³
0.00001967 
KgN3O/L
冷媒
逸散源
1.00000000 
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
109
表四、熱值暨排放係數選用—中國區
表五、熱值暨排放係數選用—台灣區
中國區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N2O
HFCs 
(HFC 134a)
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.6829 
KgCO2e/KWh
n.a.
n.a.
2019中國江蘇省重點企業
溫室氣體排放直報系統
天然氣
固定燃燒源
範疇一
8,500 KcalM3
1.9964755800 
KgCO2/M3
0.00147685 
KgCH4/L
0.00000356 
KgN2O/M3
1.排放係數=IPCC原始係
數x燃料熱值
2.燃料熱值來源為中華人
民共和國國家標準
GB/T2589-2008 綜合能
耗計算通則
3. 柴油密度0.84 Kg/dm³
4.蒸氣採煙煤燃燒，由廠
商提供煙煤與蒸氣轉換比
例，透過煙煤使用量推算
溫室氣體排放量
柴油
固定燃燒源
範疇一
10,200 Kcal/kg
3.1630436640 
KgCO2/kg
0.00012812 
KgCH4/Kg
0.00002562 
KgN2O/Kg
外購蒸氣
(煙煤)
固定燃燒源
範疇二
7,000 Kcal/kg
2.772407 
KgCO2/Kg
0.00002931 
KgCH4/Kg
0.00004396 
KgN2O/Kg
汽車石油
移動源
範疇一
14,110 Kcal/L
4.0938300986 
KgCO2/L
0.00147685 
KgCH4/L
0.00047259 
KgN2O/L
冷媒
逸散源
範疇一
n.a.
n.a.
n.a.
1 
KgHFCs/Kg
台灣區能源排放係數
使用能源
排放源
範疇
熱值
CO2
CH4
N2O
來源
外購電力
固定燃燒源
範疇二
860Kcal/KWh
0.509
n.a.
n.a.
經濟部能源局於2020/07/20公布之2019電力係
數
汽車石油
移動源
範疇一 7800Kcal/KWh
2.2631 
KgCO2/L
0.000816
KgCH4/L
0.000261
KgN2O/L
經濟部能源局-台灣能源產品單位熱值表_2018
年6月份版本
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
110
表六、各廠區能耗、溫室氣體排放暨廢水排放數據
項目
單位
台灣總部
(含林口)
神基
汐止
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
能源
總能耗
千兆焦耳/GJ
8,570.55
876.15
22,699.39
264,707.53
153,785.59
152,628.58
157,102.90
101,872.91
排放
範疇一
公噸CO2當量
18.78
-
189.35
698.18
562.34
5,910.79
2,768.55
733.30
範疇二
公噸CO2當量
1,174.95
123.88
4,142.76
38,564.54
22,863.48
9,360.17
16,911.36
20,292.12
溫室氣體排放
總量
公噸CO2當量
1,193.74
123.88
4,332.11
39,262.72
23,425.82
15,270.96
19,679.91
21,025.43
水
取水量
百萬公升
14.22
2.00
31.34
202.80
104.48
161.23
103.54
114.77
排水量
百萬公升
11.37
1.60
25.07
92.66
76.61
128.99
82.83
46.45
耗水量
百萬公升
2.84
0.40
6.27
110.14
27.87
32.25
20.71
68.32
廢棄物
總重量
公噸
32.16
15.86
1,773.34
415.53
484.21
698.51
2,496.36
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
111
表七、各廠區失能傷害情形
項目
台灣總部
(含林口)
神基
汐止
神訊
昆山
昆山
漢達
蘇州
漢揚
吉達克
常熟
神基
越南
漢達
越南
職業傷害死亡件數
0
0
0
0
0
0
0
0
嚴重職業傷害件數
(職業傷害導致無法於六個月內恢復至受
傷前健康狀態)
0
0
0
0
0
0
0
0
可紀錄之職業傷害件數
0
0
1
6
4
3
7
5
職業病件數
0
0
0
0
0
0
0
0
職業傷害死亡率
-
-
-
-
-
-
-
-
嚴重的職業傷害率
-
-
-
-
-
-
-
-
職業傷害率
0.000
0.000
0.099
0.153
0.170
0.387
1.327
0.318
職業病率
-
-
-
-
-
-
-
-
* 失能傷害事件計算排除上下班通勤交通事故。
職業傷害死亡率：職業傷害造成死亡人數/工作小時 *200,000
嚴重的職業傷害比率：嚴重的職業傷害數/工作小時*200,000
職業傷害比率：職業傷害數/工作小時 *200,000
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
112
表八：員工申請育嬰假復職率暨留任率
地區
項目
男性
女性
台灣
2020年可申請育嬰假的人數
17
8
2020年實際申請育嬰留停人數
0
4
2020年預計育嬰留停復職人數
0
2
2020年實際申請育嬰留停復職人數
0
1
2019年育嬰留停實際復職人數
0
1
2019年育嬰復職持續工作一年
0
1
復職率
-
50%
留任率
-
100%
中國&越南
不適用。中國與越南廠區，法規無育嬰留停要求，故依循當地法規辦理。中國廠區提供陪產假(15天)、產假(128天)、哺乳假，越
南廠區提供產假與休養假共計約200天。
育嬰留停計算基礎
•
2020年度享有育嬰留停資格人數=近三年(2018~2020)申請產假及陪產假之員工人數
•
復職率=(2020年復職人數/ 預計於2020年復職人數)*100%
•
留任率計算公式：(2019年育嬰復職持續工作一年/2019年育嬰留停復職人數)*100%
2020 Getac Sustainability Report
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
113
表九、新進員工的總數及比例– 依性別與年齡區分
表十、離職員工的總數及比例– 依性別與年齡區分
台灣
中國
越南
總計
男
17.66%
(80人)
205.37%
(8,299人)
122.86％
(1,650人)
171.82％
(10,089人)
女
18.85%
(36人)
183.86％
(4,683人)
111.47％
(1,244人)
187.00%
(5,963人)
≤30歲
46.58%
(34人)
259.84％
(6,891人)
133.76％
(2,088人)
210.29%
(9,013人)
31-50歲
31.40%
(78人)
158.87％
(6,007人)
89.33％
(804人)
132.92%
(6,889人)
≥ 51歲
5.80%
(4人)
54.19％
(84人)
25.00％
(2人)
38.79%
(90人)
總計
18.01%
(116人)
197.06％
(6,066人)
117.69％
(2,894人)
165.02%
(15,992人)
台灣
中國
越南
總計
男
11.92%
(54人)
253.58%
(10,247人)
103.28％
(1,387人)
200.24％
(11,688人)
女
13.09%
(25人)
186.30％
(4,745人)
81.27％
(907人)
147.30%
(5,677人)
≤ 30歲
15.07%
(11人)
303.88％
(8,059人)
103.33％
(1,613人)
225.92%
(9,683人)
31-50歲
31.18%
(280人)
181.62％
(6,867人)
75.44％
(679人)
146.85%
(7,611人)
≥ 51歲
4.35%
(3人)
42.58％
(66人)
25.00％
(2人)
30.60%
(71人)
總計
12.27%
(79人)
227.57％
(14,992人)
93.29％
(2,294人)
179.19%
(17,365人)
2020 Getac Sustainability Report
計算說明：新進率計算為該類別當年度總新進人數，除以該類別當年度12/31在職人數
計算說明：離職率計算為該類別當年度總離職人數，除以該類別當年度12/31在職人數
關於神基
永續溝通
友善職場
綠色產品
附錄
社會參與
公司治理
2020 Getac Sustainability Report
114
7.4 第三方查證聲明書
2020 Getac Sustainability Report
Together We Can Make The World A Better Place!
Copyright © 2021 Getac Technology Corp. and its Subsidiaries. All Rights Reserved.
www.getacgroup.com

