     
目
錄
關於報告書 
2
董事長的話、永續長的話 
3
一、崇越科技現況 
7
 
1.1  現況與發展 
8
 
1.2  產品服務技術 
20
 
1.3  營運績效 
23
 
1.4  策略目標及方針 
28
 
1.5  聯合國永續發展目標 
30
二、落實企業社會責任承諾 
32
 
2.1  建立企業社會責任小組 
33
 
2.2  鑑別利害關係人 
34
 
2.3  利害關係人溝通與重大議題 
35
 
2.4  推動企業社會責任承諾 
39
三、實踐誠信專業服務 
46
 
3.1  遵循國際品質管理原則，承諾產品和服務品質 
47
 
3.2  推動供應商合作管理 
49
 
3.3  強化客戶服務 
52
 
3.4  進行客戶滿意度調查與客訴處理 
57
四、創造友善樂活環境 
62
 
4.1  員工結構與人才招募 
64
 
4.2  推動KM知識管理、能力發展與多元培育訓練 
69
 
4.3  透明公正績效考核 
75
 
4.4  薪資福祉 
76
 
4.5  衛生安全工作環境與勞資和諧 
81
五、關懷環境永續發展 
84
 
5.1  能源節約與管理 
85
 
5.2  環境友善政策的施行 
89
 
5.3  桃園機場捷運A7站地區水資源回收中心第一期統包工程 
90
 
5.4  落實循環經濟―無機氟化鈣污泥回收再利用 
92
附錄一：查證意見聲明書     
93
附錄二：溫室氣體查證聲明書         
95
附錄三：報告書指標對照表          
96
附件四：與去年報告書差異比較         
99
附錄五：表說目錄         
102
附件六：圖說目錄         
102
1
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
Contents
報告書簡介
本報告書為崇越科技股份有限公司(以下簡稱為崇越科技) 2020年企業社會責任報告書(以下
簡稱本報告書)，本報告書為崇越科技針對企業社會責任與永續發展之規劃與實踐進行揭露，
使各界利害關係人了解崇越科技落實永續發展之成果。關於本報告書之報告期間及發行週期、
範圍、及報告書聯絡方式與其他相關資訊，如下列所示：
報告書邊界與範疇
本報告書內容為崇越科技之企業社會責任實踐與成果，除崇越科技外，報告書部分資料揭露
範疇涵蓋工程類及其他關係企業，包含國內建越科技工程、嘉益能源等，海外上海崇誠國際、蘇
州崇越工程、新加坡崇越等，以及安永生物科技、安永生活事業、宜蘭安永樂活等大健康相關產
業，以展現管理績效。更詳盡的公司組織及財務資訊，請參考本公司年報及崇越科技「利害關係
人」專區網頁。
報告書發行日期與週期
本報告書為崇越科技第五次進行編制之企業社會責任報告書，內容呈現之資訊與陳述為
2020年度(2020年1月1日至2020年12月31日)於經濟、社會及環境相關之執行情形。崇越科技
每年發行企業社會責任報告書，前一份報告書的發行時間為2020年6月。
報告書編撰原則
本報告書之內容資訊採用AA1000AP當責性原則(2018)，揭露係參考全球永續性報告協會
(GRI)發行之GRI準則之核心選項揭露進行編制以及撰寫，並於報告書末附有報告內容與GRI準
則指標對照參考。
報告書保證與確信
為提升資訊透明度及可靠度，本報告書係委託第三方單位：法國艾法諾國際驗證機構(AFNOR 
Group)，採用AA1000:AS(2008)第一類型中度保證等級及GRI準則核心選項進行查證，保證聲明
書附於本報告附錄。本報告書所揭露之財務數據，則引用經會計師簽證之財務報告。
關於報告書
報告聯絡窗口
意見回饋及聯絡方式
若您對於2020年度崇越科技企業社會責任報告書有任何指教，歡迎您與我們聯繫。
聯絡人：崇越科技　營運管理部　許椀雯  (02) 7710-3182
地   址：台北市內湖區堤頂大道二段483號
信   箱：CSR@topco-global.com
本報告書下載網址：
http://csr.topco-global.com
2
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
董事長的話 
崇越科技董事長 
以科技打造卓越與永續
崇越三十經營有成 營收突破361億
1990年崇越科技由復興北路的一間小辦公室出
發，有賴於外界的支持及全體同仁共同打拚與付
出，我們深耕高科技領域到跨足循環經濟及大健康
事業，集團朝多元化方向發展，版圖由台灣擴展到
大陸及東南亞等地，集團員工人數突破千人，2020
年集團合併營收更突破新台幣361億，營收獲利表現
皆刷新歷史紀錄。
投入前瞻領域 為全球性議題提出解決方案
崇越科技長期深耕半導體、光電、太陽能等科
技領域，提供客戶精良、準確、迅速的服務品質，
創造企業核心價值。面對產業景氣瞬息萬變，現下
全球經濟環境產生巨變，為因應與日俱增的不確定
性，除持續深化半導體領域產品與服務，因應全球
環保和食安意識提升，崇越積極取得大型廢水處理
專案，開發事業廢棄物清運與化學藥品銷售業務，
並導入TQM系統流程改善，持續提升業績及獲利。
此外，轉投資之安永事業，持續為消費者健康把
關，鱸魚精等產品獲得世界品質金獎，2020年更
與超商龍頭7-ELEVEN跨界結盟，透過虛實整合冷
凍供應鏈，將安永冷凍生鮮導入便利商店，並增加
臺北大學運動場館營運經營，拓展大健康事業，展
望未來，持續深耕高科技領域，深化中國及東南亞
市場佈局，快速滿足客戶所需，並發展循環經濟及
大健康事業，善盡企業社會責任，追求公司永續經
營與發展。
3
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
永續長的話 
集團副董事長暨永續長
崇越集團以成為幸福有感企業為目標，
集團副董事長暨永續長賴杉桂表示：「關
懷員工身心健康，培養員工肯定自我價
值，員工成就感愈高，便愈能提升效率與
生產力。」
以運動鏈結事業夥伴 整合資源
回饋社區
崇越科技力行運動生活化，讓運動成為
員工和客戶日常生活的一部分，集團內部
成立運動社團、開辦運動課程，鼓勵員工
養成運動習慣；每年以球會友舉辦多場壘
球賽、高爾夫球賽事，邀請客戶、供應商
一同在球場上揮灑汗水運動強身。推展運
動進入地方社區，崇越科技受託營運臺北
大學運動中心，成立XPORTS運動訓練品
牌，打造良好棒球訓練基地；並推廣適合
銀髮族的體操運動場所、智慧健身房，建
構青銀共享的多元運動場域，整合旗下甲
組成棒安永鮮物棒球隊的資源，規劃推廣
社區樂齡棒球，以三峽社區為起點，投入
社區長者運動。
2020年國內外皆受C O V I D-19疫情衝
擊，如何強化提升免疫力成為顯學，崇越
科技整合集團內部資源，旗下安永鮮物健
康超市對外舉辦「免費喝魚湯」活動、專
欄提倡防疫飲食知識、致贈全體員工防
4
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
疫箱，由內而外增強員工與國人的抵抗
力，從健康餐飲到推廣運動，由內而外
雙管齊下打造幸福企業。
崇越論文大賞鼓勵研究創新、
提升台灣競爭力
崇越論文大賞是臺灣目前規模最大的
碩博士論文競賽，被譽為「管理學界奧
斯卡」，自2008年創立已邁入第十三個
年頭，賴清德副總統蒞臨頒獎表示「崇
越 論 文 大 賞 」 已 成 為 業 界 的 重 要 交 流
平臺，歷屆新增的競賽類型都是與時俱
進、以創新因應新時代變革，符合全球
產業趨勢，研究成果可成為對政府的寶
貴建議。
崇越科技將持續投入資源舉辦論文及
行銷大賞，以民間企業的力量與政府共同
努力，促進產學合作、提升學研能力，並
推進臺灣產業轉型升級。社會培育人才助
崇越三十年有成，崇越將回饋社會培育更
多人才，以助國家更加壯大。
在內部管理上，2020年崇越科技持
續導入ISO 14064溫室氣體查驗，盤查
範疇包括台北總部大樓、新竹廠、竹南
倉，於追求營運績效的同時，更注重對
於企業社會責任的實踐，員工自發性成
共同執行長 
共同執行長 
立「上水志工社」，實地走訪動物之家及
教養院，以實際行動回饋社會，2020年榮
獲「台灣永續企業績優獎」及「企業永續
報告金獎」肯定，在環境、社會、治理三
大面向持續落實聯合國永續發展目標。
崇尚完美 追求卓越
秉持「崇尚完美、追求卓越」的永續經
營精神，我們投注前瞻性的事業領域，朝
向循環經濟與大健康領域發展，透過產品
與服務為社會創造價值，兼顧永續治理及
企業營運成長。善盡企業社會責任，是我
們一貫追求的目標。
5
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2019
6
2020年永續績效亮點
崇越科技秉持「崇尚完美、追求卓越」的永續經營精神，2020年度達成了多項永續成就，
展現我們朝向永續目標的努力，以及對各利害關係人的回應。
溫室氣體總排放量
>較2019年減少約3%
總用電減量
>較2019年節約3.12%
公務車用油量節約
>較2019年節約2.96%
總用水量減少
>較2019年節約35%
循環經濟事業發展
>桃園A7水資源回收中心協助處 理
桃園地區每日4,000噸生活污水
獨立女性董事1名
>董事成員組成多元化，提升女性比例 。
Top6~20%
>公司治理評鑑排名逐年提 升
風險管理機制
>設置公司治理委員會、風險管理委員會
營運績效創新高
>合併營收突破台幣361億元
>每股稅後盈餘達11.38元
>現金股利每股8元
崇越論文大賞
>產學合作投入新台 幣521萬元
培育基層棒球人才
>i運動企業、體育推 手
台北大學運動中心
>青銀共享多元場域
響應政府
>共同防疫
供應鏈
>客戶滿意度8.9分
>人員服務滿意度9.1分
供應商評鑑
>導入企業社會責任共同宣 言96%回簽率
交易金額
>千萬以上供應商稽核比率 達90%
環境
公司
治理
社會
供應 鏈
2020年
永續績效亮點
6
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
7
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2019
▲
 
集團合併營收突破361億元。
▲ 
個體營收達新台幣206億元，較2019年成長9.3%。
▲ 
現金股利每股8元，創下歷史新高。
▲ 
每股盈餘11.38元，較2019年成長20%。
▲ 
崇越集團郭智輝董事長榮登台灣CEO 100 強。
▲ 
崇越集團賴杉桂副董事長榮獲中華民國企業經理協進會『國家傑出執行長獎』
▲ 
崇越科技潘重良董事長榮獲中華民國全國商業總會『中華民國優良商人』
▲
《天下兩千大》服務業排名第48、IC通路排名第12
▲ 
千家上市櫃企業薪資揭露 員工年薪排名第81名
▲ 
2020年度蟬聯「體育推手獎」金質獎與長期贊助獎雙料大獎
▲ 
榮獲《康健雜誌》『CHR健康企業公民銅獎』
▲ 
榮獲TCSA 『台灣永續企業績優獎、企業永續報告金獎』
2020亮點
一、崇越科技現況
7
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
公司沿革
自1990年創辦人張永然先生創投「崇
越科技」，始終秉持「勤信為本、專業為
用、成果共享」的經營理念，投入前瞻性
的科技領域，並積極引進最新製程與技
術，以高效益的企劃和執行，全球運籌的
管理模式，提供顧客最高規格的整合服
務。
在高科技領域上，崇越科技堅持以穩
定的品質、準確的交期、迅速的服務滿足
客戶需求，從貿易代理商，代理銷售半導
體、LCD、LED等產業所需之精密材料、
製程設備與零組件，提供系統規劃整合服
務。並通過ISO-9001國際品質認證、爭取
中華民國成就金炬獎等獎項，成為供應商、客戶的最佳合作夥伴。
崇越科技於2000年公開上櫃、2003年公開上市以來，持續深化業務、拓展營運範疇，
成為高科技產業全方位的供應商。逐年向上攀升的營收與獲利表現，驗證了我們的專業整
合實力已深得全球客戶的青睞及肯定。
持續拓展服務深度與廣度
為提供完整服務，崇越科技延伸代理製程相關材料及設備，從提供半導體產業上游製造
至下游封裝所需各項產品，擴大至光電(LED/LCD)產業、電子製造業等相關材料、部品及設
備。隨著公司不斷成長、日益茁壯，服務地區除了台灣，也涵蓋了中國以及新加坡。
深化人才培育與人脈經營
人才是公司成長壯大最重要的基石。崇越科技設立儲備人才計畫，藉由完整的基礎培訓
課程，培養同仁的專業知能，並建立學習護照機制，涵蓋多元化的學習管道，包含在職訓
練、內部訓練、外部訓練以及網路學習課程，以提升人才素質與專業技能。為提升管理效
能，並鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程，強化專業與跨領域的領導能力。
1.1 現況與發展
▲ 圖1-1 崇越科技經營理念
8
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
▲ 圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、設備與服務。
▲ 圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業知能。
深耕
高科技
光電材料
電子應用相關材料
太陽能相關材料
LED相關材料
科技設備與服務
半導體及光電製程所需設備
設備拆機、移機、翻修、
保固維修等服務。
半導體材料
晶圓及晶圓載具
擴散製程材料
沉積製程材料
黃光製程材料
蝕刻製程材料
封裝及測試材料
9
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
多角化經營 
崇越科技與旗下子公司合稱為崇越集團。為因應全球環境保護與健康養生趨勢，崇越集團
陸續跨足環保、食品、運動休閒等生活產業，力爭在各領域都能佔有一席之地，以誠懇的服
務、讓消費者安心的產品，成為值得社會信賴的指標性集團。
表1-1 企業概況
公 司 名 稱  
崇越科技股份有限公司
成 立 日 期  
1990年2月17日
總 部 地 址  
台北市內湖區堤頂大道二段483號
公 開 上 市  
2003年 (股票代號5434)
資
本
額
 
新台幣18.17億元
員 工 人 數  
469人 （統計到2020/12/31）
集團總人數 
1145人（統計到2020/12/31）
▲ 圖1-4 崇越集團 四大事業領域發展藍圖
企業概況
崇越科技於2003年正式於台灣證券交易所掛牌上市，股票代號5434。營運據點主要遍布於亞洲地
區，包含台灣、大陸、新加坡、日本。企業總部位於台灣，地址是台北市內湖區堤頂大道二段483號。
10
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
目前海外主要關係企業計6間，分布中國、新加坡、日本，崇越科技與集團事業版圖名列如下：
國內
崇越石英製造廠股份有限公司   TOPCO QUARTZ PRODUCTS CO., LTD.
台灣信越半導體股份有限公司   SHIN-ETSU HANDOTAI TAIWAN CO., LTD.
信越光電股份有限公司   SHIN-ETSU OPTO ELECTRONIC CO., LTD.
敏盛科技股份有限公司   TAIWAN E&M SYSTEMS INC.   
嘉益能源股份有限公司   JIA YI ENERGY CO., LTD.
建越科技工程股份有限公司   ECO TECHNICAL SERVICES CO., LTD.
群越材料股份有限公司   TOPCHEM MATERIALS CORP.
安永生物科技股份有限公司   ANYONG BIOTECHNOLOGY, INC.
安永生活事業股份有限公司   ANYONG FRESHMART, INC.
宜蘭安永樂活股份有限公司   YILAN ANYONG LOHAS CO., LTD.
冠越科技工程股份有限公司   Kuan Yueh Technology Engineering Co., Ltd.
海外
上海崇誠國際貿易有限公司   TOPCO SCIENTIFIC (SHANGHAI) CO., LTD.
新加坡崇越   TOPSCIENCE(S) PTE LTD.
蘇州崇越工程有限公司   SUZHOU TOPCO CONSTRUCTION LTD.
トプコサイエンス株式会社   TOPCO SCIENTIFIC CO., LTD.
上海崇耀國際貿易有限公司   SHANGHAI CHONG YAO TRADING CO., LTD.
關係企業據點
▲ 圖1-5 全球服務據點
11
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
組織功能
為落實公司內部之管理機制及監督，透過資源平台的整合共享，並著重後端管理效能之整合及前端
之協調，從而提高前端的業務效能，崇越科技依據不同工作職掌設立各部門以提升公司營運績效。
表1-2 各單位功能說明
▲ 圖1-6 公司組織圖
各主要部門功能
部   門
執   掌
董事長室
經營方向及目標之訂定與管理。
策略長室
研擬中長期之方向與策略；建立及維護媒體關係；維護企業形象並編製內外公關刊物。
彙整各部門年度計畫及分析各單位之經營績效；規劃公司例行活動及專案任務；績效考核及策略
發展規劃。
執行長室
協助各單位提升營運績效及流程效率。
營運長室
集團公司各事業本部業務策略分析規劃與營運管理。
事業本部
規劃與執行事業本部年度營運方針與業務策略、控管內部業績及業務活動。
資訊處
建置、導入與維護公司軟硬體資訊系統。
技術委員會
建立新產品開發與技術資訊交流之平台，開發新市場。
數位應用發展部
配合公司業務發展策略，提供 AI 智慧技術解決方案，並整合內部資源，成立執行團隊，完成各項
數位應用專案計畫。
人力資源處
負責、規劃人力資源管理與組織發展。
會計處
執行會計帳務之運作；執行薪資獎金等發放作業。
財務長室
協助各單位進行各類風險之控管，以提高營運效能；依主管需求提出專案風險評估報告。
財務處
規劃長、短期資金籌措及運用、預測現金流量及資金管理。
投資管理處
執行投資評估與專案分析。
資材處
採購、進出口作業、管控物流與倉儲正常運作。
行政支援處
管理辦公設備、固定資產及雜項設備事宜。
法務室
草擬、審核與製作合約內容並管理合約檔案；提供法律意見及訴訟與非訟案件處理。
稽核室
評估內部控制制度之缺失、協助董事會履行其責任。
12
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
公司治理
董事會
崇越科技董事會為公司最高治理機構，設有董事與獨立董事，本屆(第十一屆) 依本公司章
程，於民國109年6月22日改選第十一屆董事會，本公司董事會目前設董事九人，其中獨立董
事三人，任期三年，連選得連任。公司並就全體董事執行業務範圍購買責任保險。本屆董事
會任期自民國109.6.22至112.6.21。
為強化公司治理，本公司已訂定「公司治理實務守則」，落實執行董事會成員多元化方
針。董事會成員具備經營管理、企業管理、財務等相關背景及工作經驗，並就公司運作、營
運型態及發展需求擬訂多元化方針，包括但不限於性別、年齡及教育背景。
崇越科技依多元化方針改選第十一屆董事會，各董事會成員所具之專業知識及獨立性情形
請參閱下表，並於公司年報及網頁利害關係人專區中揭露。（http://www.topco-global.com/
webfront/pages/Invertor2.aspx）
表1-3 董事名單
獨立董事占比：3/9 (33.3%)、女性董事占比：2/9 (22.2%)
職    稱
姓    名
姓  別
主要經（學）歷
董 事 長
潘重良
男
政治大學 EMBA 企業管理碩士、臺北大學企業管理系
董     事
郭智輝
男
臺北大學企業管理博士、臺北大學 EMBA 企業管理碩士
董     事          
嘉品投資開發有
限公司法人代表
賴杉桂
男
臺北大學企業管理博士、美國賓州印地安那大學企業管理碩士
(MBA)、台灣國際造船股份有限公司董事長、經濟部中小企業
處處長、經濟部商業司副司長
董     事
曾海華
男
臺北大學 EMBA 企業管理碩士
董     事
李正榮
男
中歐工商管理學院 EMBA 企業管理碩士、中原大學物理系
董     事          
張佩芬
女
崇右企專會統科、致佳投資有限公司董事長、崇越科技股份有
限公司監察人、台証證券 ( 股 ) 公司營業員
獨立董事
陳林森
男
臺北大學企業管理研究所碩士、財團法人金融聯合中心總經
理、林森律師事務所律師
獨立董事
孫碧娟
女
臺北大學企業管理學系博士、大同大學事業經營系教授、大同
大學經營學院院長
獨立董事
鄭仁偉
男
國立臺灣大學商學博士、臺灣科技大學企業管理系教授
✽任期：民國109.6.22至112.6.21
部   門
執   掌
永續長
推動企業社會責任各項政策的執行，整合環境、社會和公司治理（ESG）議題於營運、管理
流程與企業文化。
風險管理委員會
負責綜理公司整體之風險管理，建立質化與量化之管理標準。執行董事會風險管理決策，定期
檢視本公司風險管理機制之發展、建置及執行效能。協調及促進跨組織之風險管控方案。督導
及管理本公司及各子公司整體風險管控改善機制。審查並整合各風險管控報告，每年定期向董
事會提出報告，並適時向董事會反應風險管理執行情形，提出必要之改善建議。
薪資報酬委員會
定期檢討董事、監察、高階人員、幕僚員工績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與
結構；業務單位季獎金及其作業程序討論，以避免有公司的董事、監察人及經理人的薪
資報酬與公司績效不對稱，讓企業的薪酬制度更透明公平化，以維護股東的權益。
股務室
處理有關股東會、股利相關訊息、股務辦理事項及公司治理推動等相關問題。
國際管理部
海外營業單位之經營管理。
營運支援部
協助集團公司經營資訊蒐集與各項營運資訊分析。
13
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
14
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
董事會每季至少召開一次並由董事長召集之，如有臨時議案則另行召開臨時董事會，
2020年度共召開董事會9次，親自出席率平均達100%。
董事會除訂定經營方向及目標外，亦建立公司風險管理制度，討論並訂定風險管理政策及
指導原則，以供公司落實執行風險管理之準則，對公司整體營運及事務負有管理督導之責，
以為股東創造最高利益。
為了有效掌握客戶債信風險，公司網頁平台建置客戶警示查詢系統，定期更新客戶財
報、債信及風險等級等資訊，每年由財務處定期審核客戶授信額度合理性，對客戶風險進
行評估、衡量、管理。
本公司為落實公司治理並提升本公司董事會功能，於2018年12月經董事會通過制訂「董
事會績效評估辦法」，每年執行內部董事會績效評估，每三年由外部專業獨立機構或外部專
家學者團隊執行評估一次。董事會績效評估範圍包括整體董事會、個別董事成員及功能性委
員會。董事會出席與績效評估之情形均於公司年報及網頁中揭露。
公司治理委員會
公司治理委員會由五名董事（含三名獨立董事）組成，委員具備法務、業務、企業管理等
專業能力，委員會下設公司治理、企業社會責任推動、誠信經營、環境永續、風險管理等小
組，推動執行相關作業計畫。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會職責於協助董事會定期訂定與評估董事、監察人及經理人之績效與薪資報
酬，以及公司整體薪酬政策與福利制度。薪酬委員會成員為3名(包含3名獨立董事)，2020年
度開會4次，詳細薪資報酬委員會資料、出席及其運作情形，請參閱本公司年報及網頁。
風險管理委員會
本公司於109年11月6日經董事會決議設置風險管理委員會，該委員會由五名董事（含三
名獨立董事）組成，委員具備法務、業務、企業管理等專業能力。本委員會下設緊急應變、
營運風險、財務風險、資訊安全風險等小組。由總經理指派相關單位主管掌理各小組工作職
掌及執行相關作業計畫。
2020年由於新冠病毒洶洶來襲，集團在病毒爆發初期制定BCP(企業永續運作計畫)，於突
發狀況中維持穩定前行實施進行辦公室分區及遠距上班，總部大廳設置紅外線體溫感測器，
全體同仁每日進行兩次體溫量測及記錄，同時實施電梯分流管制，並於收假之際提前調查員
工假期去向，確實掌控潛在風險以進行提前布署，全力協助員工對抗疫情，規劃完善的風險
管理機制與應對指導方針，降低外部衝擊帶來的影響，在突發狀況中維持穩定前行，以回應
所有利害關係人對於崇越的信賴。
一
  
崇
越
科
技
概
況
誠信經營與道德規範
本公司以勤信為本、專業為用、成果共享之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良
好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
自2015年起由董事會通過後建置「道德行為準則」與「誠信經營守則」，明訂員工執行職
務時應確實遵守相關法令及準則規範，並使利害關係人更加瞭解公司道德標準，導引員工誠
信之行為，禁止使用公司財產、資訊或藉由職務之便而有圖私利之機會。
公司於經營管理規章及網站上說明集團經營理念，以明示誠信經營之政策。董事會下設有
薪資報酬委員會、公司治理委員會與稽核室，依權責監督及查核誠信經營遵循情形，並指派專
人擔任公司治理主管及於股務室下設公司治理工作小組，負責推動誠信經營政策與防範不誠信
行為之制定及監督執行，定期向董事會與管理階層報告。經營遵守「誠信經營守則」、「道德
行為準則」之規定，營業方面訂定各交易流程標準作業規範，內部管理方面訂定經營與管理規
章，上傳公布於內部員工網頁，藉以規範企業之行為準則及對員工進行相關教育訓練。
經營管理規章明訂員工經核准雇用後，需簽訂廉潔承諾書，並透過各項會議與活動宣導公
司誠信經營理念，形成公司文化。定期與不定期舉辦相關教育訓練：新人教育訓練-說明廉潔
承諾及工作保密之重要性與公司的紀律要求；內部教育訓練-營業秘密與個資法遵循等課程。
公司官網公告舉報信箱，供舉報任何舞弊及違反從業道德行為之資訊，電子信箱會將舉報信件
自動寄予稽核主管。在公司對於誠信與道德嚴格的政策與宣導下，稽核室已於民國109年11月
完成誠信經營守則作業查核，包含承諾與執行、誠信經營商業活動、利益迴避、檢舉制度，
2020年度誠信經營守則作業實際執行狀況與公司規定尚未發現重大異常狀況。
法規遵循
崇越科技對於遵循各項法規極為重視，並設有法務室，協助員工釐清各項法規疑慮。2020
年度查無違反於經濟面、環境面、社會面任何相關法律法規而遭課處罰款並提起申訴之紀錄。
股務資訊 
資本額
新台幣 18.17 億元
流通在外股份
181,699,567 股
股東人數
28,228 人
證交所
臺灣證交所  股票代號：5434
董     事
嘉品投資開發有限公司法人代表賴杉桂
表1-4 崇越科技股務基本資料
▲ 資料時間：截止於110年4月
15
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
股利 / 年度
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
股票股利
0
0
0
0
0
現金股利
5
4.2
5.3
6.5
8.0
股利合計
5
4.2
5.3
6.5
8.0
表1-5 崇越科技近5年分配之股利
✽資料來源：崇越科技2020年度公開資訊觀測站
單位：NTD
   ▲ 圖1-7 股東結構圖
 ▲ 圖1-8 近5年配發之股利
單位：NTD
0
1
2
3
4
5
6
7
8
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
現金股利
股票股利
8
6.5
5.3
4.2
5
1.06 %
11.22%
5.80%
26.00%
55.92%
政府機關
金融機關
其他法人
外國機構及外國人
個人
16
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
集團中長期發展規劃
三十年來，崇越集團未來將在現有發展基礎上，持續深耕高科技領域，深化大陸市場佈
局，快速滿足客戶所需材料及服務。近年來崇越積極推動產品經理(PM)制度，增加人才外
派及其他海外據點(如興業化學)；整合先進環保工程技術，積極開拓越南等東南亞市場，
自行研發與代理相關設備、材料與藥品，以提供全方位服務。此外，全球半導體市場受到
疫情衝擊相對較小，但是地緣政治緊張，以及美中貿易戰等因素的延續，我們將持續深耕
建構晶圓代工服務平台(Foundry Service)，透過排程智慧化及雲端軟體的應用，為大陸IC
設計公司找到合適代工製造技術、加速產品導入，營運模式已獲得上下游信賴，將尋找合
作夥伴策略聯盟，擴大市佔。
為追求永續發展，崇越集團投注環保綠能產業，提出全面性的減碳、節能、抗暖化等環
境保護方案，為環境永續發展貢獻心力。2005年蘇州崇越工程有限公司正式成立，2008
年成立建越科技工程股份有限公司，積極投入中國及台灣的廢水處理與防汙建置，複製台
灣成功經驗以導入中國地區。近年來中國地區強化法規與環保整治，以實現美麗中國的理
念，取得兩岸大型廢水處理、空調機電專案，開發事業廢棄物清運業務與化學藥品銷售，
導入新平台系統改善流程，並開拓海外新市場，提升業績及獲利。2020年取得台糖智慧環
保豬舍改建案，將持續追蹤與發展國內相關豬舍改建、沼氣發電、臭味改善、污水處理工
程與設備等商機。
於能源管理的部份，崇越集團在2008年成立子公司嘉益能源，發展完整的太陽能供應
鏈、具備豐富的EPC統包工程經驗及營運維護團隊，更透過技術整合及策略結盟，大幅提
升複合式能源的效能。嘉益能源以智慧複合式能源系統集結太陽能、沼氣、風力、發動機
等複合式能源技術，並搭配智能監控系統，提供高效、穩定的供電，有效提升再生能源占
比，建構低碳、安全、永續發展的能源經濟。為響應新南向政策，更將運用國內完整的電
站系統開發能力與經驗，積極拓展東南亞電站市場開發以及海外太陽能產品銷售。
大健康產業是未來的趨勢所在，崇越將運用集團經營優勢及所累積的核心能力，並延攬
多元專業人才加入新事業發展，秉持健康以及民生的主軸，整合推動食品、觀光、運動餐
旅、生醫等方面新事業。崇越集團目前已發展的相關事業包含安永鮮物、安永生技、安永
樂活等，範圍涵蓋食品、民生、健康及水產領域，安永持續為消費者健康與品質把關，不
僅鱸魚精等產品獲得世界品質金獎，更與超商龍頭「7-ELEVEN」跨界結盟及線上購物中
心合作，透過虛實整合冷凍供應鏈，將安永鮮物的冷凍生鮮導入便利商店，滿足24小時的
國民備餐需求，持續擴大營運規模。
展望2021年，半導體產業可望受惠於5G應用及物聯網、人工智慧等高速運算的晶片需
求，延續2020年的成長態勢。晶圓代工產業將持續實現高階技術量產，對於光阻等材料需
求量持續擴大，營收成長可期。崇越未來將持續評估引進新產品，包含5G關鍵新材料、
17
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
3D金屬列印及第三代半導體材料。此外，持續尋找合適對象策略聯盟或共同設廠，擴大代理
權及市場，並整合半導體石英的相關事業產品。海外市場方面：瞄準大陸半導體自主化及去
美化的設備與材料商機，並開拓越南及日本市場，於美國設立服務據點就近服務客戶。整體
而言，仍將持續深耕半導體、高科技材料市場，推升公司業績。
在環保工程領域，積極跨入循環經濟領域：廢棄物清運、氟化鈣污泥最終處理、智慧綠能
環保豬舍市場發展，可望帶動環境工程收入成長；民生領域優化「安永生技」生產效率、加
強「安永鮮物」產品與零售通路合作、積極佈局海外市場，提升「安永樂活」心食館觀光業
務。運動場館營運經營、打造專業運動訓練品牌XPORTS，大健康事業將成為下一個成長動
能。
三十年來，崇越始終扮演著產業整合及技術提供的角色，與供應商及客戶共同開發，創造
更高的產品價值。未來將持續深耕高科技領域，成立海外新據點，深化海外市場佈局，快速
滿足客戶所需材料及服務，發展循環經濟及大健康相關新事業，強化人才招募及培訓，持續
維持高績效表現，落實公司治理並善盡企業社會責任，追求公司永續經營與發展。
集團願景
崇越集團持續投注高成長、高價值事業的創造。以高科技產業扎實的技術與經驗，縱向整
合商業模式、橫向連結產業資源，將科技、環保綠能、民生與運動健康等領域納入崇越集團
縝密的網絡中，以提供全方位完善的生活提案。
為提高能見度與深化存在感，崇越集團長期深耕半導體、光電等科技領域，提供客戶精
良、準確、迅速的服務品質，積極整合新科技的應用，結合創新的營運模式，創造企業核心
價值，成為客戶首選事業夥伴、共同追求創新與提升。2020年在經營團隊及全體同仁共同努
力下，持續擴大產品項目及市場規模，提高營收及績效表現；半導體產業先進製程不斷推新
與產能擴充，先進製程材料需求持續成長，整合先進環保工程技術，積極開拓越南等東南亞
市場，自行研發與代理相關設備、材料與藥品，以提供全方位服務，並跨足BOT、BOO、
ROT、OT等多項營運模式以及評估及引進5G關鍵新材料及第三代半導體材料及相關設備供
應商，並尋找合適對象策略聯盟及合作。
著眼於中國大陸地區的半導體市場快速成長，崇越集團實施產品經理制 ，整合業務產品
開發資訊、強化中國大陸地區發展，將台灣半導體材料發展經驗應用於大 市場。2018年起
推動晶圓代工服務平台，2019年加強推展Foundry Service及半導體石英相關之事業整合，
協助大陸IC設計公司找到合適的代工製造技術、加速產品導入市場，2020年持續深耕，向
18
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
供應鏈上、下游延伸，與客戶及原廠共同參與新產品打樣、設計， 解客戶新產品之動向及
增加客戶之依存 ，並透過與系統廠合作之方式，推展業務範疇，以期能提供IC設計業Total 
Solution。
因應全球環保、綠能、節能減碳趨勢，崇越集團本著善盡企業社會責任，積極開創綠色新
事業，持續關注環境保護議題，長期投資研發符合最新環保法規的廢水處理技術與產品，解
決客戶高科技廠的廢水處理難題，多年來成功開發顯影製程廢水處理系統、銅製程廢水處理
系統、研磨切割溶液廢水處理系統、多孔性固態生物担體、含氟廢水處理系統與全回收零排
放技術，藉由崇越集團暨旗下關係企業嘉益能源、建越科技跨足環境產業，提供太陽能、綠
建材及污泥廢水處理等相關產品、技術服務、系統整合、統包等服務，崇越集團在廢水處理
技術深耕多年，以追求全人類最高生活福祉，邁向永續經營的里程碑。
大健康產業是未來的趨勢所在，崇越集團秉持在高科技領域深耕多年累積的優勢及核心能
力，將科技推及食品、水產、觀光、運動餐旅、生醫等產業，並持續耕耘大健康產業，成立
運動場館營運，導入健康飲食、科技檢測及定期諮詢等專業服務，呼應聯合國健康促進的永
續議程，用半導體業追求完美的態度，與世界同步追求公眾的健康生活。
崇越科技將永遠領先於時代變化，從高科技、環保綠能至生活健康產業，無論在食品餐
飲、健康保健、運動休閒等領域，期許每一株新事業的培植，除了彼此相互輝映，為集團帶
來加乘注挹，更得以遂行企業責任，解決人類重要課題，為世界創造新的指標與價值！
19
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
1.2 產品服務技術
崇越科技提供半導體、光電等高科技產業全方位整合服務，以專業能力及豐沛產業人脈，在
業界取得優勢代理地位，提供客製化的解決方案，並持續優化服務品質，力求臻至完美，是客
戶的最佳商務夥伴。
掌握全球關鍵材料
崇越科技在台灣半導體王國建立綿密的供應網路，不敗的關鍵在於信賴的夥伴關係。隨著台
灣半導體製程朝奈米技術發展，先進材料如：深紫外線光阻液、ArF光阻等半導體黃光製程用
化學品的需求也大幅成長。
崇越科技經銷代理日本信越化學集團生產之產品，因品質優良而在高階黃光製程具領導地
位，光阻液在台灣市場占有率約50%。矽晶圓方面，取得產業龍頭日本信越半導體於中國以及
IC 設計
IC 封裝測試
IC 製造 (代工/DRAM)
黃光
蝕刻
薄膜擴散
光罩廠
晶圓廠
IC FS
光罩基板
PELLICLE
碳化矽研磨粉
BOX
矽晶圓
磊晶圓
再生晶圓
T/C‧FOUP/FOSB‧EXA 清洗機台 
Spare Parts (敏盛)
LAM 設備裝機‧消防設備
純廢水 (建越)‧無塵室 (建越)‧供酸系統 (建越)
光阻
Mask
Laser gas
Gas
石英爐管
石英晶舟
化學研磨液
Gas
化學品
環氧樹酯
SIFEL
液態封裝
MT
SELFA
價值鏈
半導體製程
崇越提供產品 
關企提供產品 
▲ 圖1-9 半導體產業價值鏈之產品 
20
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
台灣的獨家代理權。此外，崇越科技與日本信越石英株式會社在台合資設立崇越石英製造廠
股份有限公司，擁有最佳無塵室專業加工廠房，成為國內石英器具最主要供應商，在半導體
石英材料市場處於領導地位。
光電材料
崇越科技商品/服務及市場
(1) 半導體材料：提供半導體產業製程所需各種精密材料及相關產品
(2) 光電材料：提供電子應用、LED、LCD、、高頻電路板Low Dk/Df材料、太陽能產業生產
及應用所需材料
(3) 設備服務：提供半導體、LCD產業製程所需設備及相關服務
應 用
製造
藍寶石基板
晶 粒
封 裝
整 合
鑽石切割線
碳化硼研磨粉 
氧化鋁拋光液
碳化矽研磨粉
LED封裝保護材
特殊膠帶
GaP Wafer
OSRAM發光二極體
抗指紋塗料
價值鏈
LED製程
應 用
崇越提供產品
車用
照明
背光
▲ 圖1-10 LED及太陽能產業之相關材料
21
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
應 用
被動元件
電 容
電 阻
電 感
導電銀漿
電阻保護膏
銅膏
防潮塗料
散熱溶劑
泡棉膠帶
熱壓導電膜
價值鏈
製 程
應 用
崇越提供產品 
3C 電子產品
應 用
 LCD 製造
CELL 端
ARRAY 端
TFT LCD
高壓噴洗系統‧AP PLASMA‧UV 殺菌系統
裝機/拆移機‧消防設備
價值鏈
LCD製程
應 用
崇越提供產品
大尺寸 (TV)
中小尺寸 (3C)
▲ 圖1-11 被動元件價值鏈之材料
▲ 圖1-12 LCD產業製程所需設備及相關服務
22
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
我們加強推廣Foundry Service，協助大陸IC設計公司找到合適的代工製造技術、加速產
品導入市場。2018年推動晶圓代工服務平台，2019年導入CRM雲端系統優化客戶管理，
透過CRM雲端系統的應用，業務人員可以即時更新產品資訊、工程需求、市場情報等訊
息，讓後端技術服務團隊能針對需求快速提出解決方案，大幅提升客戶成交率。2020年利
用網路爬蟲程式提高新客戶開發速度，藉由利用數位化工具Python與資料分析比對，尋找
潛在客戶資訊，大幅增加客戶開發效率。透過流程標準化，可定期開發新成立的大陸IC設
計公司，且系統化地整理資料達到高效率擴大客戶規模與客戶管理，以提升整體業績的成
長性。
1.3 營運績效
半導體相關精密材料是公司主要營收來源，約占八成；工研院產科國際所統計，2020年
台灣IC產業產值達新台幣3兆2,222億元，較2019年成長20.9%，創下歷年新高，其中晶圓
代工為新台幣1兆6,297億元，較2019年成長24.2%。受惠疫情加速世界各地數位轉型，遠
距上班及遠距教學帶動筆記型電腦與網通等需求強勁：2020年全球半導體市場全年總銷售
值達4,404億美元，較2019年成長6.8%台灣半導體製程技術不斷推新，對新製程所需的精
密材料需求也持續增加；以地區來看，大陸地區政策支持半導體產業發展，中國大陸市場
銷售值達1,515億美元，較2019年成長4.8%，市場快速成長。
2020年在經營團隊及全體同仁共同努力下，持續擴大產品項目及市場規模，提高營收及
績效表現；半導體產業先進製程不斷推新與產能擴充，先進製程材料需求持續成長；為避
免缺料問題，大陸半導體廠積極提升備貨水位及簽立長期供貨合約。積極提升半導體自製
率，是大陸近年來不變的政策方向；兩岸半導體生產製程所需晶圓、光阻、石英、製程用
特殊化學品等產品出貨都較去年度有大幅成長，獲利也相對提升。
在蓬勃的半導體市場中，崇越科技在近三年(2018~2020年)的經營績效持續成長，無論
在營業毛利、營業淨利、稅後淨利皆表現亮眼。
經營數字亮眼，營收成長顯著
崇越相信企業的永續經營必須追求良好的財務績效，才能持續穩定地創造更高的經濟價
值。2020年崇越科技營收新台幣206億元，較2019年成長9.3%，稅後淨利20.6億元，每股
稅後盈餘達11.38元，集團合併營收更突破新台幣361.6億元，經營績效大幅成長，未來將
持續深耕高科技領域，並加速大陸市場擴展，持續維持高績效表現。
23
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
榮譽紀事
▍崇越集團郭智輝董事長榮登台灣CEO 100 強
崇越集團董事長郭智輝經《哈佛商業評
論》（Harvard Business Review; HBR）
評選，2020年10月獲選為「台灣CEO 100 
強」，肯定崇越集團長線布局，重視企業社會
責任及永續經營。台灣半導體代理龍頭廠崇
越，成立至今三十年，穩定成長。在集團董事
長郭智輝的帶領下，集團從半導體業跨足循環
經濟，積極投入廢水處理及防汙設備；近年更
將半導體產業的精密管理導入食品業，搶攻大
健康產業市場。
▲ 圖1-15 崇越集團董事長郭智輝榮登HBR台灣CEO 
100 強
股利 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
15,882,227
18,836,684
20,607,815
營業毛利
2,321,391
2,478,861
2,624,388
營業淨利
1,181,184
1,258,501
1,261,558
本期淨利
1,404,675
1,722,308
2,068,350
每股盈餘 (EPS 單位為元 )
7.73
9.48
11.38
表1-6 近三年經營績效表
✽資料來源：2020年崇越科技財報
▲ 圖1-13 2018~2020年營業收入
▲ 圖1-14 2018~2020年營業淨利
700,000
800,000
900,000
1,000,000
1,100,000
1,200,000
1,300,000
2018 年
2019 年
2020 年
營業淨利
11.8 億
12.5 億
12.6 億
10,000,000
12,000,000
14,000,000
16,000,000
18,000,000
22,000,000
20,000,000
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
158.8 億
188.3 億
206 億
9.3% 
上升
(單位：新台幣仟元)
(單位：新台幣仟元)
24
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
台灣CEO 100強以企業長期績效做為評比重點，入榜者皆具備長期策略規劃的特質，相較
於股價短期波動，他們更在意未來的長線布局，積極尋找企業第二，甚至第三成長曲線。崇
越集團自日本引進CAS細胞活存技術，開發水畜產加工冷凍、熟食料理包，以及研發機能性
食品，並布局安永鮮物健康超市及海外市場。「這六、七年來，台灣人對健康飲食的需求趨
勢已逐漸上揚。」郭智輝期待未來三到五年內，大健康產業能成為崇越下一個成長動能。
▍崇越集團賴杉桂副董事長榮獲中華民國企業經理協進會『國家傑出執行長獎』
中華民國企業經理協進會1963年成立，是國內規模最大、歷史最悠久、活動最多、知名
度最亮麗的工商專業經理人社團。多年辦理「國家卓越成就獎」、「國家傑出執行長獎」及
「國家傑出經理獎」，表揚經營有成，對社
會發展有貢獻的企業領導人。
社團法人中華民國企業經理協進會12月
5日在台北圓山大飯店，盛大舉行第38屆
「國家傑出經理獎」、第14屆「國家卓越
成就獎」以及第5屆「國家傑出執行長獎」
頒獎典禮。賴杉桂集團副董事長2020年12
月獲頒第5屆「國家傑出執行長獎」殊榮，
肯定崇越集團強化績效管理，帶動集團營收
攀升，深耕半導體產業，並持續多角化布局
環保綠能及大健康事業。
▍崇越科技潘重良董事長榮獲中華民國全國商業總會『中華民國優良商人』
崇越科技成立30周年以來，業績輝煌、表現卓越，董事長潘重良自工商企業傑出經營者中
脫穎而出，光榮膺選中華民國全國商業總會「中華民國優良商人」肯定，10月30日出席於台
北福華大飯店舉辦之第74屆商人節暨「金商獎」頒獎典禮。
「金商獎」成立宗旨為選拔對台灣經濟成長貢獻良多的優良商人，領域橫跨國際經貿交
流、綠能轉型、金融創新、新興科技的創新應用產業。潘重良董事長以業績輝煌和表現卓
越，榮獲本年度優良商人肯定，表揚公司成立三十年以來持續穩定成長，2019年合併營收為
317億元，每股稅後盈餘達9.48元，今年上半年EPS更達5.5元，創下歷史新高。
蔡英文總統於金商獎頒獎典禮前夕接見金商獎得獎人，並感謝得獎者在不同領域的堅持努
力，期盼未來能與政府攜手合作，加速推動產業升級轉型，讓臺灣在後疫情時代脫穎而出。
崇越科技為台灣半導體代理龍頭廠，掌握半導體及光電產業之關鍵產品服務，代理世界大
廠，包含：日本信越、OSRAM、NAMICS、Fujimi、大日本印刷等優質產品，並拓展半導體
▲ 圖1-16 崇越集團副董事長賴杉桂受頒第5屆「國家
傑出執行長獎」殊榮。
25
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
整合服務(Foundry Service)，協助IC設計公司找到合適代工製造技術、加速產品導入市場，持
續推升公司業績。近年，更持續
多角化至環保綠能及大健康事
業，擴大營運版圖。
本屆「金商獎」獎項分為優良
商人、優良外商、優良外國駐華
商務單位，優良臺灣老店、在地
特色老店及創新菁英老店等，總
計評選出四十五位獲獎者，均為
各行各業傑出典範，對台灣經濟
發展深具貢獻。
▍《天下兩千大》服務業排名第48、IC通路排名第12
根據2021年5月出刊之《天下
雜誌》723期―兩千大企業調查，
崇越科技於「資通訊與I C通路
業」排名第12名、「台灣2000大
服務業」排名第48名，企業排名
持續逐年往前推進。自2013年之
94名，崇越科技兩千大企業排名
持續逐年往前推進，相較去年，
崇越科技服務業排名前進6名。
▲ 圖1-17 潘重良董事長榮獲優良商人肯定，獲邀晉見總統
▲ 圖1-18《天下兩千大》服務業排名第48、IC通路排名第12
     資料來源：《天下雜誌》2021兩千大調查 723期
2000 大服務業排名
資通訊、IC 通路排名
2017
2018
2019
2020
2017
2018
2019
2020
63
58
54
48
15
14
12
12
表1-7崇越科技《天下雜誌》「兩千大企業」歷年排名
▍千家上市櫃企業薪資揭露 崇越科技員工年薪排名第81名
臺灣證券交易所2020年6月公告1,602家上市櫃企業「非主管職全體員工資薪資」數據，崇
越科技非主管職之員工平均年薪為135.7萬，於全台上市櫃排名第81名，相較前一年度年薪
124.3萬，員工年薪成長9.2%。
26
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
▍教育部體育署『i運動企業認證』、『體育推手獎』金質獎與長期贊助獎
崇越科技榮獲教育部體育署主辦之「運動企業認證」，賴杉桂集團副董事長11月11日出席
授證典禮，表揚崇越科技拓展業務同時，仍落實關懷員工及企業社會責任，透過運動推廣，顧
及員工的身心健康，提供相關資源，協助員工培養規律的運動習慣，以企業的力量支持台灣運
動產業發展。
2020再度榮獲運動企業認證的崇越科技，近年以科技思維建構大健康事業，提供安心水畜
產品、調理包及機能性食品，並打造鑽石級觀光工廠、國手級設備及專業教練的運動場館。
崇越科技力行運動推廣，出資自組安永鮮物棒球隊，支持國球運動，更將運動推廣至員工和
客戶的生活中。除成立運動社團、籌辦馬拉松培養員工運動習慣，每年辦理多場壘球賽、高爾
夫球賽事，邀請竹科客戶以球會友。推行運動多年成績斐然，為將運動推廣進地方社區，崇越
科技受託營運臺北大學運動中心，投資數千萬打造國手級運動設備及專業教練，進駐各式專業
機械式重量訓練機台，成立運動表現中心、棒壘球訓練教室，提供三峽、鶯歌地區民眾平價優
質的健身、有氧課程與各式運動場域。
透過推廣運動，崇越集團副董事長賴杉桂
期落實企業社會責任，同時關懷員工，在不
斷追求高績效表現的同時，也能打造出員工
健康、身心平衡的「幸福企業」。教育部體
育署署長張少熙於授證典禮上表示，今年通
過認證的企業數創下新高，特別感謝企業支
持運動，將運動納入員工生活，共同打造健
康快樂的台灣。
▍《康健雜誌》『CHR健康企業公民銅獎』 
崇越科技勠力打造大健康產業，獲《康健
雜誌》「健康企業公民獎」銅獎肯定，8月
5日舉行頒獎典禮，由賴清德副總統公開授
獎，肯定台灣企業重視員工健康，提升台灣
競爭力。
第2屆「健康企業公民獎」有超過200家企
業參與，較去年首屆參與家數成長逾2成，
回響相當熱烈；包含漢翔航空、宏碁、星巴
克、太古可口可樂等知名企業，都報名角逐
▲ 圖1-19 蟬聯「體育推手獎」金質獎與長期贊助
獎，蔡英文總統親臨頒獎
▲ 圖1-20 2020年8月榮獲《康健雜誌》「健康企業
公民獎」銅獎
27
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 圖1-22 策略目標
商關係
追求持續
營運績效成長
創造友善樂活
工作環境
投
入
研
發
促
進
環
境
發
展
落實法令遵循及
產品責任
策略目標
深
耕
客
戶
與
供
應
商
關
係
0
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
2014 年
2015 年
2016 年
每股盈餘
5.29 
5.78
7.25 
殊榮。榮獲健康企業公民獎銅獎肯定的崇越科技，從健康餐飲到推廣運動，由內而外雙管齊
下。崇越集團以成為幸福有感企業為目標，集團副董事長賴杉桂表示：「關懷員工身心健康，
培養員工肯定自我價值，員工成就感愈高，便愈能提升效率與生產力。」
▍TCSA 『台灣永續企業績優獎、企業永
續報告金獎』
「2020年第十三屆T C S A台灣企業永續
獎」頒獎典禮11月18日在台北圓山大飯店
盛大舉行，崇越科技榮獲「台灣永續企業績
優獎」及「企業永續報告金獎」雙料殊榮肯
定。台灣企業永續報告獎係為表揚企業在環
境、社會、治理三大面向，落實聯合國永續
發展目標，接軌國際規範及評比準則。
1.4 策略目標及方針
崇越科技規劃策略目標，以期能在追求企業利潤的同時，兼顧整體環境發展；並在與利害關
係人的互動中，深耕客戶與供應商關係、遵循法規及重視產品責任、創造友善樂活工作環境，
追求持續營運績效成長，以善盡企業社會責任。
▲ 圖1-21榮獲「台灣永續企業績優獎」及「企業永
續報告金獎」雙項殊榮肯定
28
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
一
  
崇
越
科
技
概
況
落實法令遵循及產品責任
1. 經營資訊公開透明化，遵守法律規定。
2. 定期進行內部稽核、作業流程標準化，落實產品資訊揭露規範。
創造友善樂活工作環境
1. 設有生活輔導員機制，協助新進員工快速融入公司。
2. 提供員工旅遊、健康檢查、早午餐補助、生育補助等員工福利。
3. 建構暢通的內部溝通管道，設立性騷擾申訴專用信箱、員工溝通信箱。
4. 強化知識管理，提升同仁能力。
5. 鼓勵員工健身運動，並取得體育署運動企業認證。
6. 回饋社會 行善台灣各角落。
投入研發促進環境發展
1. 鼓勵客戶對材料及包裝回收再利用，減少廢棄物的產生。 
2. 研發汙泥清運及回收處理技術，降低環境污染。
3. 水資源再利用，聚焦循環經濟。
4. 落實節能減碳，推動太陽能發電。
追求持續營運績效成長
1.  定期追蹤檢討策略目標執行。
2. 發展新營運模式，協助IC設計公司尋求代工服務。
3. 深化與客戶、供應商在生產研發的合作，提升市佔率與獲利。
4. 整合業務產品資訊，強化中國大陸及海外地區發展。
5. 持續新產品開發、強化應收帳款與庫存管理，致力提高企業價值。
深耕客戶與供應商關係
1. 強化綠色供應鏈，加強對供應商的稽核與管理。
2. 與客戶/供應商簽訂保密協定，維護客戶/供應商研發合作資料安全性。 
3. 每年定期進行客戶滿意度調查，範圍涵蓋海外地區，加強客戶意見追蹤改善。
29
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 圖1-23 呼應聯合國永續發展目標
‧發展安永鮮物等大健康事業
‧規劃多元運動社團及運動賽事
‧營運台北大學運動中心－推廣適合青年、
銀髮族的運動場域
‧食健康：少油低鹽健康員工餐飲
‧身照護：員工客戶壘球賽、暖送防疫箱
‧心關懷：專業醫師講座與諮詢
‧發展太陽能與環境工程產業
‧打造智慧養豬場
‧水資源與汙泥處理
‧水資源再利用
   －桃園A7文青水園水資源回收中心
‧崇越論文大賞
‧崇越行銷大賞
‧棒球人才培育
‧營收穩定成長
‧大專院校徵才培訓
‧董事會成員多元化
‧風險管理機制建置
1.5 聯合國永續發展目標
聯合國永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)於2016年正式將全世界
永續發展的關注議題聚焦在17項目標(Goals)及169項細項目標(Targets)上，做為全球政
府、民間企業及非營利組織在訂定長期目標與永續發展使命之方針。全球將以SDGs作為未
來十五年(2016-2030)的發展議題主軸。
2020年崇越可呼應聯合國永續發展目標的諸多項目，例如2013年-2020年連續八年營收
穩定成長、持續落實大專院校徵才培訓制度等作為協助推動「就業與經濟成長」目標；崇
越論文大賞及行銷大賞鼓勵優秀人才的創新研究，加強產學實務和理論之間的連結、成立
棒球隊培育棒球人才，增加跨國交流，舉辦兒童棒球夏令營等活動為「教育品質」目標盡
一份心力；發展安永鮮物等大健康事業，2020年新型冠狀病毒疫情蔓延，結合集團資源，
推出「免費喝魚湯」、「送次氯酸水」、「醫護人員暖送鱸魚精」等抗疫活動；規劃多元
運動社團，營運臺北大學綜合體育館、導入健康飲食與定期諮詢概念，並定期舉行運動賽
事，促使員工養成規律運動的習慣，以及定期安排專業醫師前來公司進行講座與諮詢，落
實「良好健康與福祉」目標；另外，崇越集團積極發展太陽能與環境工程產業，攜手台糖
打造智慧養豬場，水資源回收與無機氟化鈣污泥回收再利用，聚焦循環經濟以及綠能事業
的推廣，對應了「可負擔和清潔能源」目標，未來崇越科技將持續回應聯合國永續發展目
標，作為永續發展的展望，呼應世界的脈動。
30
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
對應 SDGs 指標
對應專注主題
對應專注主題
2020 年度實際作為
呼應聯合國永續發展目標
對應報告書章節
1
健全生活品質 
社會面：
食健康、身照
顧、心關懷
發展安永鮮物等大健康事業
規劃多元運動社團及運動賽事
營運台北大學運動中心 - 推廣適合
青年、銀髮族的運動場域
食健康：少油低鹽健康員工餐飲
身照顧：員工壘球賽、暖送防疫箱
心關懷：專業醫師講座與諮詢
1.1 章節集團中長期發
展規劃
2.4 推動企業社會責任
承諾
4.2 推動KM知識管理、
能力發展與多元培
育訓練
4.4.2 員工福利
2
4. 教育品質
社會面：
產學合作、
人才培育
崇越論文大賞
崇越行銷大賞
棒球人才培育
1.3 榮譽紀事
2.4 推動企業社會責任
承諾
3
6. 清潔飲水和衛生
設施 
環境面：
水資源回收
水資源再利用 -
桃園 A7 文青水資源回收中心
5.3 桃園機場捷運A7站
地區水資源回收中
心第一期統包工程
4
7. 人人可負擔的永
續能源 
環境面：
循環經濟
廢汙水與廢棄
物
發展太陽能與環境工程產業
打造智慧養豬場
水資源與汙泥處理
1.1 集團中長期發展規
劃
5.4 落實循環經濟
5
8. 就業與經濟成長 
經濟面：
經營策略與未
來發展
經濟績效
公司治理
營收穩定成長
大專院校徵才培訓
董事會成員多元化
風險管理機制建置
1.1 公司治理
1.3 營運績效
4.1.2 人才招募與徵才
管道
表1-8 聯合國永續發展目標實踐
31
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 
109年度金管會「公司治理評鑑」取得上市公司前21~35%的佳績
▲
 
舉辦第十三屆崇越論文大賞，賴清德副總統肯定「以創新因應新時
代變革」；論文大賞特優、優等獎得主榮獲蔡總統接見表揚。
▲ 
2020年度捐款金額逾650萬元，其中產學合作投入521萬元
▲ 
運動中心打造青銀共享多元場域，並配合新北市政府「長者健康管
理―社區預防及延緩失能服務計畫」，開辦長者課程講座。
▲ 
員工自主成立「上水志工社」以企業團結之力回饋社會
2020亮點
二、落實企業社會責任承諾
32
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
圖2-1 CSR推動小組
召集人  永續長
財務風險組
產品銷售組
人才發展組
行銷公關組
執行單位  營運管理部
風管
財會
稽核
股務
品保
業務
行政 / 資材
法務
人資
資訊
行銷
▲  圖2-1 企業社會責任推動小組
2.1 建立企業社會責任小組
崇越科技以積極態度追求公司永續經營與發展，建立與利害關係人多元的溝通管道，瞭
解利害關係人所關注的重大性議題，擬定企業社會責任實行政策與推動相關規劃，落實崇
越科技對企業社會責任的承諾。
崇越科技公司治理委員會下設有「企業社會責任推動小組」，負責推動企業社會責任各
項政策的執行與活動規劃展開，並編制撰寫本報告書強化資訊揭露。企業社會責任推動小
組之組成，由永續長擔任總召集人，並向下展開各權責單位或部門，並分為財務風險組、
產品銷售組、人才發展組、行銷公關組，具體將企業永續發展融入日常運作中。
(1) 營運管理部：整合利害關係人關注議題，負責與各小組溝通推動落實政策。
(2) 財務風險組：負責與財務績效、公司治理、內部控制、內部稽核相關議題。
(3) 產品銷售組：負責與客戶、供應商、產品採購、銷售、技術相關議題。
(4) 人才發展組：負責員工教育訓練及工作環境相關議題。
(5) 行銷公關組：負責社會參與、產學合作議題，並建構網站等資訊溝通平台。
33
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
2.2 鑑別利害關係人
崇越科技重視與利害關係人溝通，平日各項業務均保持與利害關係人良好溝通與互動，依循
GRI永續報告準則，依永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，進行鑑別、排序、
確證與檢視等之重大主題管理流程。由企業社會責任推動小組召集跨部門會議，董事長、執行
長亦參與鑑別作業過程，高階主管以及各單位主管經過多次會議討論後，鑑別欲溝通之可能的
主要利害關係人，以下說明鑑別方式及流程。
各部門人員就營運活動與互動交流會接觸到的利害關係人進行討論，決定利害關係人類別及
涵蓋對象，依據AA-1000SES五大原則(依賴性、責任、影響力、多元觀點、張力) 評估相關之
利害關係人，CSR推動小組以及高階主管共同討論，鑑別出五類重要利害關係人，包括股東、
客戶、員工、供應商、外部人員（一般大眾、政府、社區、媒體及NGO學術單位）。為了能
回應主要利害關係人所關注之議題，崇越科技已建立多元溝通機制來確實回應利害關係人期望
之資訊。
▲  圖2-2 利害關係人鑑別結果
股東
客戶
員工
供應商
外部人員
34
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
利害關係人
關注議題 
溝通管道
溝通頻率
回應
股東
經濟績效
經營策略與未來發展
勞 / 資關係
年度股東大會
定期公告財務報表
/ 年報
公開資訊觀測站
公司網站
一年 / 每季
一、崇越科技概況
客戶
法規遵循 ( 環境 )
顧客隱私
行銷溝通
產品及服務標示
滿意度調查
業務拜訪
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
員工
經濟績效
職業健康與安全
勞 / 資關係
訓練與教育
員工福利委員會
員工申訴信箱
崇越 e 學院
不定期
四、創造友善樂活環境
供應商
法規遵循 ( 環境 )
顧客的健康與安全
產品及服務標示
定期供應商評鑑
定期廠商會議
一年 / 不定期
三、實踐誠信專業服務
外部人員
( 政府、媒
體、NGO 學
術單位 )
法規遵循 ( 環境 )
顧客的健康與安全
經營策略與未來發展
定期法規查核
配合相關制度推廣
企業網站
定期新聞稿
產學交流
崇越論文大賞 
崇越行銷大賞
商略學報
不定期
一年 / 每季
一、崇越科技概況
二、落實企業社會責任
承諾
五、關懷環境永續發展
表2-1 利害關係人關注議題
2.3 利害關係人溝通與重大議題
符合利害關係人的期待是崇越科技CSR政策的重要目標，我們透過各種方式與利害關係人
的溝通與互動，與利害關係人溝通方式與管道如下：
35
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
重大性評估流程
(1) 鑑別
崇越科技以GRI 永續性報導準則(GRI Standard)作為依循架構，分為經濟面、環境面、社
會面三個考量面，透過線上問卷方式蒐集股東、客戶、員工、供應商、外部人員(政府/媒體/
NGO學術單位) 五大類利害關係人所關注的議題，共31個議題。
(2) 排序
為能更瞭解利害關係人的需求及對崇越科技經營的期望、關切事項，我們依據「議題對利害
關係人關注程度」以及「對經濟、環境和社會的顯著衝擊」兩個構面設計問卷，以線上問卷方
式調查利害關係人，共回收80份問卷，問卷分析交互篩選出外部關注議題及內部衝擊議題，整
合為重大議題矩陣圖。
本次報告書共歸納出關於經濟面、環境面、社會面總共18個關注之議題，建構永續發展重
大性議題鑑別流程，作為企業社會責任揭露之依據，以實踐企業永續經營的承諾。
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
4.5
4.00
4.10
4.20
4.30
4.40
4.50
4.60
5
公 司 衝 擊 影 響 程 度
25
11
14
29
28
30
15
9
6
3
10
26
17
16
12
31
1
4
5
利
害
關
係
人
關
注
度
▲  圖2-3 利害關係人重大議題矩陣圖 
經營策略與未來發展
法規遵循
經濟績效
顧客隱私
法規遵循:環境
勞/資關係
間接經濟衝擊
公司治理
職業健康與安全
廢汙水和廢棄物
5
4
3
16
12
31
1
26
10
17
28
30
11
14
9
6
29
15
顧客的健康與安全
行銷溝通
產品與服務
供應商環境評估
排放
原物料
產品及服務標示
勞僱關係
主
要
議
題
次
要
議
題
36
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
構面
重大議題
策略方針
因應措施
經濟面
經營策略與
未來發展
經濟績效
公司治理
擬定中長期策略
目標
追求持續營運績
效成
強化資訊揭露
定期追蹤檢討策略目標執行
發展新營運模式，協助IC設計公司尋求代工服務
深化與客戶、供應商在生產研發的合作，提升市占率與
獲利
整合業務產品資訊，強化中國大陸及海外地區發展
強化公司治理委員會運作
環境面
法規遵循：
環境
廢汙水與廢
棄物
深耕客戶與供應
商關係
投入研發促進環
境保護
強化綠色供應鏈，加強對供應商的稽核與管理
鼓勵客戶對材料及包裝回收再利用，減少廢棄物的產生
研發水資源再利用、汙泥清運及回收處理技術，降低環
境衝擊
落實節能減碳，多元發展推動太陽能發電。
社會面
法規遵循
顧客隱私
落實法令遵循與
產品責任
深耕客戶與供應
商關
設置顧客個人資
料保護機制
持續新產品開發、強化應收帳款與庫存管理，致力提高
企業價值
每年定期進行客戶滿意度調查，範疇擴展至大陸客戶
與客戶/供應商簽訂保密協定，維護客戶/供應商研發合
作資料安全性
依照政府法令規範，遵循「個人資料保護法」訂有「個
人資料檔案安全維護辦法」。
電腦作業符合「電腦作業內部控制」，權限申請與設定符
合「電腦權限管理辦法」，以及其他電腦相關管理辦法。
間接經濟 
衝擊
增加社會參與及社
會公益
強化產學合作與社
區互動
運動中心打造青銀共享多元場域，開辦長者課程講座。
員工自主成立「上水志工社」以企業團結之力回饋社會
崇越論文大賞建構產學交流平台，培育相關人才。
職業健康與
安全
勞資關係
創造友善樂活工
作環境
設有生活輔導員機制，協助新進員工快速融入公司
提供員工旅遊、健康檢查、早午餐補助、生育補助等員
工福利
建構暢通的內部溝通管道，設立性騷擾申訴專用信箱、
員工溝通信箱
強化知識管理，提升同仁能力
鼓勵員工健身運動
(3) 確認 
在鑑別出重大議題後，進一步確認重大考量面對於組織內外的衝擊，以其範圍、邊界與時
程，完整揭露於本報告書內容，並與高階主管針對重大議題進行討論，訂定策略方針與因應措
施，以強化與利害關係人的溝通。
表2-2 重大議題應對之策略方針及因應措施
37
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
(4) 檢視 
由工作小組檢討回顧與上一出版報告書之重大議題差異，加強理解利害關係人需求並回應與
溝通。於報告書編製完成後進行審閱，將編製結果納為下一年度報告書編製之重要參考，並確
保利害關係人關注議題被充分揭露，且內容資訊正確允當。
構
面
重大議題
GRI 指標
組織內
組織外
對應章節
崇
越
員
工
股
東
客
戶
供
應
商
外
部
經
濟
面
經營策略與未來
發展
GRI 201-1
■
■
■
1.1 現況與發展
經濟績效
GRI 201-1
GRI 201-4
■
■
■
■
1.1 現況與發展
1.2 產品服務技術
4.2 推動KM知識管理、能
力發展與多元培育訓練
公司治理
GRI 102-21
■
■
■
1.1 現況與發展
2.4 推動企業社會責任承諾
環
境
面
法規遵循：環境
GRI 307
■
■
■
■
3.2 推動供應商合作管理
廢汙水與廢棄物
GRI 306
■
■
■
5.2 環境友善政策的施行
社
會
面
法規遵循
GRI 419-1
■
■
■
■
3.1 遵循國際品質管理原則
3.2 推動供應商合作管理
顧客隱私
GRI 418
■
■
3.3 強化客戶服務
3.4 進行客戶滿意度調查與
客速處理
間接經濟衝擊
GRI 203-1
GRI 203-2
■
■
■
■
1.1 現況與發展
2.4推動企業社會責任承諾
職業健康與安全
GRI 417-1
■
■
4.1 員工結構與人才招募
4.2 推動KM知識管理能力
發展以及多元培育訓練
4.3 透明公正績效考核
勞資關係
GRI 401-1
GRI 401-2
GRI 401-3
■
■
4.1 員工結構與人才招募
4.4 薪資福祉
表2-3 重大議題鑑別表
38
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
2.4 推動企業社會責任承諾
崇越科技以積極的態度檢視與推動企業社會責任，並將永續承諾推動整合於日常營運中，
以確實呼應永續發展趨勢，對企業以至於社會的永續發展做出承諾。並於109年度金管會
「公司治理評鑑」取得上市公司前6~20%的佳績，且年度排名持續往前中。
105
106
107
108
109 民國年
總分
86.56
前6~20%
前5%
前21~35%
前36~50%
前51~65%
前66~80%
前81~100%
x
x
x
x
x
▲  圖2-4 「公司治理評鑑」取得上市公司前6~20%的佳績
▲  圖2-5 崇越科技願景與使命
為導引公司員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，於
2015年訂定「道德行為準則」，以茲本公司員工遵循，同時作為所有同仁在每一天的決策及
行動之指導原則，定期於員工EIP網站宣導並以茲指引同仁與客戶、業務夥伴、股東互動的
基本行為準則；新進同仁皆搭配專屬生活輔導員，以熟悉公司文化及道德行為準則，使公司
所有業務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
崇越科技提供高品質、安全的產品，認為人才是公司最大的基石，除了維護公司內部員
工權益，也確保供應商必須尊重員工，採用對環境負責的製造程序，提供安全的工作條件福
祉。我們並注重及確保供應商員工的健康與安全、工作環境符合規範與否，持續提升供應鏈
的社會與環境責任，積極掌握環境影響的風險與機會，以環境友善企業為目標持續邁進。
除了追求本身的永續經營之外，崇越科技因應業務發展需要，選擇本業或支持不同的產業
公、協會及其他各種非營利組織，以強化與產業間或其他產業的情報交流，促進產業連結。
本公司所參與的組織如下：半導體協會、電子零件公會、台灣電子設備協會、台灣永續供應
協會、科技管理學會、電氣工程公會、台灣氫能促進會、資訊長協進會以及美國商會。
39
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
崇越科技企業社會責任政策與承諾
擬定企業社會責任宣言。
公司所有業務活動均恪遵法律、環境、安全等相關的社會規範及標準。
經營資訊透明化，強化營運績效，維護股東權益。
重視公司治理，落實公司內部稽核、內控制度。
提供安全、健康的工作環境，落實專業職能的培育發展。
與客戶、供應商夥伴並肩合作，提升供應鏈的社會與環境責任。
落實節能減碳，建置節能及中控系統、文書電子化流程。
關懷回饋社會，參與社會公益贊助產業人才培育。
2.4.1  產學合作  拔擢創新思維
崇越科技積極肩負企業公民責任，樂於開創與分享，致力研發創新、學術發展、產學聯
盟，為新世代開拓國際視野，鼓勵院校優秀人才與創新研究，加強產學實務和理論之連結
與互動，刺激產業的革新與創新，提升產業競爭力。
崇越論文大賞
有感於人力資源是企業競爭力的根本，優質人才是企業成長茁壯的基石，崇越科技為建
構一個學術界與產業界有效交流的平台，於2008年創辦「崇越論文大賞」，期望將台灣管
理研究引導到符合產業界需求的方向，以培育能解決業界實際問題的商管人才。為因應快
速的產業變遷，崇越論文大賞歷年皆因應時勢調整競賽主題，讓學術論文更貼近實務，成
為企業營運管理的解決方案。
崇越論文大賞的論文評審秉
持嚴謹、專業、公平和公正的
原則，嚴格遵守「雙向匿名」
與「關係迴避」，透過初審、
複審及決賽三級三審之嚴格審
查方式，成為國內最具公信力
與最具知名度的碩博士論文獎
項 ， 被 媒 體 及 產 官 學 界 譽 為
「管理學界奧斯卡獎」。
▲ 圖2-6 賴清德副總統肯定「崇越論文大賞」以創新因應新時
代變革
40
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 圖2-8 崇越集團董事長郭智輝頒發獎座
500
550
600
650
700
750
800
850
2015 年
2016 年
2017 年
件
件
件
件數
585
件
832
598
701
2018 年
年
件
673
2019
年
2020
件
757
▲  圖2-7 2015-2020年 投稿件數
2020年第十三屆「崇越論文大賞」共有來自美、德、非、土耳其、日本、東南亞等19
個國家、72所大學的832篇論文角逐特優論文獎項，論文投稿數量較2019年提升10%。
經過四輪嚴謹的書面與口頭報告審查，共選出107篇論文，再自其中精選6篇特優論文，
論文主題呼應物聯網、賣家直播、線上評價、Bank4.0等產業趨勢。
具實務參考價值論文
來自印尼的依丁默（Muhammad 
Izharuddin），研究環境變動及輿
論對於健康資訊系統的漸進優化模
式，在全球新冠肺炎（COVID-19）
衝擊下該研究被評為極具實務參考
價值，獲得外籍生學位論文組特優
論文獎以及6萬元獎金。
41
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
▲ 圖2-10 崇越集團董事長郭智輝博士鼓勵產學交流、培育
商管人才
崇越行銷大賞
2016年起，崇越科技首度舉辦「崇
越行銷大賞」，期望透過行銷企劃競
賽過程，讓全國各大學院校在學學
生，發揮行銷創意思考，連結實務需
求與團隊創意發想，以解決企業實際
面對的問題。2020年第五屆行銷大賞
共有來自44所大專院校，370組學生
團隊，共有93組團隊脫穎而出，進入
分場決賽，角逐最優行銷企劃獎。
總統接見「2020第十三屆崇越論文大賞特優及優等論文得獎碩博士生」
蔡英文總統表示，面對後續的國際經貿局勢，新南向政策仍是臺灣關鍵的國家戰略，期勉得
獎同學繼續研究，提供國家創新能量及前瞻視野，為臺灣超前部署，創造更好的發展。新聞專
區詳見https://www.president.gov.tw/NEWS/25513
▲ 圖2-9 2020第十三屆崇越論文大賞特優、優等獎得主榮獲蔡總統接見表揚
42
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
年  度
2018 年
2019 年
2020 年
捐款贊助崇越論文大賞 / 獎學金
NT267.5 萬
NT 273 萬
NT 330 萬
捐款贊助行銷大賞運作
NT 70 萬
NT 95.7 萬
NT 61 萬
捐款拓展文教基金會、商略學報
　
NT 180 萬
NT 130 萬
捐款贊助新南向論壇
NT89 萬
　
　
產學合作投入合計
NT426.5 萬
NT 548.7 萬
NT 521 萬
表2-4  最近三年產學投入經費
商略學報
崇越科技贊助台灣管理學會，自2009年起發行「商略學報」國際學刊，提供經營管理領
域的學術研究與學者交流之平台，已獲<科技部台灣人文及社會科學期刊評比暨核心期刊收
錄>評為第三級期刊，同時向國外Compendex與Scopus申請收錄為EI予Scopus期刊，期望
成為國際性重要學術期刊。
經費贊助
崇越科技2020全年共捐款逾650萬元，提供臺北市體育總會棒球協會、全國商業總會、科
技管理學會等組織，鼓勵研發支出、人才培訓、產業發展，以提升台灣於全球的競爭力。其
中，521萬元用於產學合作，培育優異學術研究、創新品牌經營與行銷企劃人才。
2.4.2 循環經濟  提供全方位解決方案 
為解決資源耗竭問題與降低環境污染衝擊，崇越科技落實「與地球共生」的企業理念，
積極投身綠色產業，提出全面性的減碳、節能、抗暖化等方案，建立可永續發展的環境對
策與能源機制，再造地球生機。
崇越科技經營團隊深耕科技業廢水處理領域，子公司建越科技原本隸屬於崇越科技旗下
之事業群，2008年正式登記成為100%投資的子公司，專司廢水處理、廢水回收、製程廢液
回收、純水處理、以及固體廢棄物清運與處理再利用等領域，在2014年建置全台第一座TF-
LCD面板廠全回收零排放系統，並在全台完成多項公共工程，包括八里污水廠設備更新、嘉
義縣奮起湖礫間接觸曝氣氧化水質淨化、基隆港水質改善計畫等公共工程，2019年更榮獲臺
南市政府第1屆公共工程優質獎，不只鎖定水資源也聚焦在空氣與固體廢棄物處理領域，提供
全方位解決方案。
43
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
▲ 圖2-12 以科學化訓練培育棒球人才
▲ 圖2-13 針對長者安全進行防護，安排適合長者的運
動器材及運動
2.4.3 體育推手 培育台灣基層棒球人才
為響應政府振興棒球計畫，崇越科技於2011年成立甲組棒球隊，為培育台灣棒球人才，持續
辦理跨國交流，引進科學化的MLB美式棒球訓練，多年持續辦理台日棒球交流賽，免費邀請民
眾入場看球，大力促進台灣看球風潮及棒球發展。自2014年起，持續辦理小隼鷹棒球夏令營，
培育國家幼苗喜愛棒球、養成運
動習慣、學習運動家精神。
教育部體育署肯定崇越科技
長期以來贊助體育活動並熱心
推廣運動風氣，2020年獲頒「i
運動企業」認證，以及體育推
手獎「金質獎」暨「長期贊助
獎」。
2.4.4 打造青銀共享多元場域
崇越科技受託營運臺北大學運動中心，投注千萬引進軟硬體設備，打造平價優質的運動環
境，並推動產學合作，提供實習及證照輔導。
運動中心2020年自日本鳥取引進初動負荷訓練器材，此設備為職棒球星，如：鈴木一朗
等選手所使用的同一套高科技運動訓練，結合伸展和重訓，透過三維操作模式，使運動選手
的關節活動度增加，強化平常不會用到的肌肉群。透過場館內國家級運動設施，以科學化訓
練培育棒球人才，提升選手揮棒及投球效率，期延長國內棒球人才的職業生涯，提供球員從
球場退役後的職涯選擇。
運動中心亦配合新北市政府「長者健康管理─社區預防及延緩失能服務計畫」，開辦課程
講座，協助長輩們增強肌力、活絡腦部細胞，並導入安永鮮物的健康飲食概念，讓運動與健
康雙管齊下，打造健康樂活生活型態。
▲ 圖2-11 安永鮮物榮獲2020年協會盃全國年度大賽冠軍
44
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
2.4.5 回饋社會 行善台灣各角落
崇越科技秉持「取之於社會，用之於社會」的信念，強調「社會參與、回饋地方」，員工
自主服務性社團「上水志工社」參加春暉啟能中心等團體志工活動，樂於分享及傳遞愛心，
對於風災、地震等急難救助皆熱心參與及響應，體現人道關懷，並提供專業技術，全力支援
客戶的緊急需求，快速恢復產業運作。
▲ 圖2-14 至春暉啟能中心擔任一日志工
▲ 圖2-15 上水志工社 二訪動物之家
2.4.6 友善環境 永續發展
力行節能減碳，建置節能及中控系統、推動節能管理系統、文書電子化流程、降低辦公室
耗材使用率、採用節能燈具等。
▲ 圖2-16 電子化作業流程圖
45
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
二
  
落
實
企
業
社
會
責
任
承
諾
▲ 
2020年整體客戶滿意度8.90分，人員服務的滿意度高達
9.11分，(滿分為10分)，超過87%的客戶對於崇越科技
滿意度高於其他供應商。
▲ 
與供應商簽立崇越「企業社會責任宣言」，並加強供
應商的現場稽核。
▲ 
導入雲端客戶管理系統，隨時掌握客戶重要資訊。
2020亮點
三、實踐誠信專業服務
46
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
3.1 遵循國際品質管理原則，承諾產品和服務品質
崇越科技於2009年已獲得ISO 9001國際品質驗證。為符合國際最新品質管理原則，並確保
能提供客戶符合需求的產品及服務，於2017~2018年底推行ISO 9001:2015轉版成功並取得證
書，2018年完成ISO 9001三年一次的重新驗證，並取得後續三年的認證證書；2019年度業已
成功延伸認證至重要子公司—上海崇誠。未來，崇越科技亦將持續擴大ISO 9001品質管理系
統，持續延伸認證至海外據點，全面提升產品及服務品質。
崇越科技提供半導體、光電等高科技產業全方位整合服務，秉持專業經營並導入新產品、技
術與服務的營運策略，發展半導體材料與設備、光電材料與設備、電子材料、中古設備系統整
合、設備維修、零件投資及整廠輸出等多項專業領域，深獲業界、顧客的信任與肯定。
崇越科技以代理世界大廠日本信越集團的半導體及先進材料等優質產品，成為客戶首選的事業
夥伴，並與日本信越石英株式會社合資成立崇越石英股份有限公司，1995 年更與信越集團合資
成立信越光電股份有限公司、台灣信越半導體股份有限公司，提供國內半導體及光電產業的原材
料，涵蓋台積電、聯電、力積電、南亞等等全球知名半導體客戶大廠，提供優質穩定的產品，協
助客戶提升製程良率、降低生產成本，並與客戶研發團隊緊密合作，共同開發最佳化產品，提升
生產效能，以提供整個服務價值鏈的延伸，多年來的努力已獲全球客戶的青睞與肯定。
▲  圖3-1 供應商LOGO圖 
• 條文架構改變
• 刪減  品質手冊
• 刪減  管理代表
• 刪減  預防措施
• 增加  組織處境分析
• 增加  風險管理
• 增加  知識管理
• 加重  高階管理階層的責任
• 加強  績效評估與變更管理
• 增加  應急措施
：
一變
六加
三減
ISO 9001
2015
▲  圖3-2 ISO 9001：2015改版重點內容
47
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
品質管理系統
領導
績效
評估
組織處境
顧客要求事項
利害相關者的
需求、期望
顧客滿意度
QMS結果
產品和服務
規劃
支援運作
改進
▲  圖3-3 ISO 9001：2015品質管理流程
▲  圖3-4 崇越ISO 9001:2015轉版證書
▲  圖3-6 崇越科技偕同子公司群越材料取得IATF 16949驗證
▲  圖3-5 上海崇誠ISO 9001:2015證書
48
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
為符合汽車產業供應鏈客戶之需求及高品質之自我期許，崇越科技偕同子公司—群越材料
挑戰IATF 16949驗證。於2019下半年啟動專案、2020年度準備並申請驗證，2021年1月實
際驗證，並於2021年度Q2取得證書。
3.2 推動供應商合作管理
崇越科技身為高科技產業全方位代理商，經營領域包含：半導體材料、光電材料與設備、
電子材料等各類產品，2020年度持續交易且金額大於100萬以上的供應商約78家。
崇越科技的供應鏈管理體系以創造價值為出發點，透過穩定的品質、準確的交期、迅速的
服務，以及嚴謹的供應商評鑑，創造出顧客期待的服務品質。透過與供應商緊密配合以達相
互成長，是崇越科技企業永續經營的重要環節。
供應商名稱
企業社會責任相關行動
信越化學株式會社
信越化學具備環境安全管理的國際規格“ISO 14001＂驗證，並致力於
環境保護與化學物質管理。同時也開展了環境、安全自主改善計畫 RC 
(Responsible Care) 的相關活動。
信越化學皆達到環境保護之目標包含零汙染事故、能源消耗年度減量
1% 降低溫室氣體排放量、降低廢棄物製造量、降低汙染物質排放量、
用水量年度減量 1%。
NAMICS 
CORPORATION
NAMICS 具備環境安全管理的國際規格“ISO 14001＂驗證；並聲明
其製程及產品均符合歐盟的 RoHS 標準 ( 危害性物質限制指令 )。除此
之外，具有環境管理系統 Environmental Management System (EMS)
來制定衡量指標，以進行年度執行結果的比較，指標包含：綠色採購、
環境友善產品、環保意識傳播、化學品使用規範、資源的回收再利用、
能源管理等。
OSRAM OPTO 
SEMICONDUCTORS 
ASIA LIMITED
OSRAM 明訂 EHS (Environment 保護環境、Health、Safety 確保職
場健康及安全 ) 管理方針，讓所有工廠均通過“ISO 14001＂認證、
ISO45001 職業健康與安全管理系統驗證以及運用 ISO 50001 進行能
源管理。致力提供員工健康安全的工作環境。
OSRAM 設定目標：在 2030 年之前，達成溫室氣體零排放。
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動
49
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
3.2.1崇越科技執行CSR的重要合作夥伴
崇越科技目前三大供應商均具備企業社會責任的概念，並積極投入相關的行動，崇越代理之
產品皆符合規範、並禁止或有爭議產品的銷售，亦要求供應商符合此原則，成為崇越科技執行
CSR的重要合作夥伴。
3.2.2 供應商合作管理方針
2019 年交易金額 
(NTD 元 )
供應商 ( 家數 )
有稽核紀錄
稽核比率
現場稽核
大於 1,000 萬
40
36
90%
2
500~1,000 萬
11
6
55%
0
300~500 萬
12
3
25%
0
100~300 萬
15
0
0%
0
表3-2 2020年供應商稽核比率
為保證產品的擁有穩定良好的品質，崇越科技執行「新產品(供應商)暨交易變更評鑑表」
配合「年度供應商評估」機制，以保證產品及製程符合客戶要求及永續發展的環境規範，導
入「企業社會責任共同承諾書」、「人權準則」、「供應商自我評估問卷」，與供應商共同
承諾將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈日常管理；為落實永續經營的目標，除了針對供應
商進行風險評估，更持續加強對交易金額較大的供應商進行現場稽核。
選擇優良誠信供應商
崇越科技優先選擇有環保意識的新供應商、新產品。我們堅持於每一次導入新產品或供應
商時，由業務擔當發起「新產品(供應商)暨交易變更評鑑表」，除了建立供應商資訊、產品
開發現況、交易模式、預定客戶之外，亦會經過我們的品管中心進行審核，項目包含：供應
商基本資料表、產品出貨檢驗分析報告COA、物質安全資料表SDS(Safety Data Sheet)、
ISO9001、ISO14001等認證文件，以及供應商「企業社會責任CSR」相關策略導入，初步
了解供應商CSR績效。自2019年5月起，新供應商均須簽立崇越「企業社會責任宣言 。並於
年底追蹤：2020年回簽率96%(含已導入企業社會責任CSR)。
工程類則應提供【供應商誠信交易聲明書】給採購單位進行調查、建檔並評估其能力。
定期評估
崇越科技為滿足客戶高階製程對創新與高品質產品的需求，代理來自全球的材料大廠信越
集團等之產品。由於產品生產、製造皆發生於原廠工廠所在地(如日本等)，為擔起企業社會
50
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
責任，崇越科技定期與客戶一同前往稽核供應商，以確保所有供應商製造與服務皆符合當地
法規及生產線規範。
每年12月份針對1年內所有往來的供應商執行「供應商評估作業」，評估內容包括「品質
異常率、進貨準確率及服務」，紀錄「進貨異常及延遲的次數與原因」；工程類供應商由工
程單位及採購經辦進行評估，依「品質異常率、交期準確率、服務」三項評估。供應商評估
結果若屬不合格則發函促其改善。
崇越科技與供應商共同承諾：將企業永續發展概念，貫徹於供應鏈
日常管理
崇越科技在重要供應商評鑑中導入：「企業社會責任共同宣言」，邀請重要供應商共同遵
守負責任商業聯盟（Responsible Business Alliance，簡稱RBA）行為準則，承諾落實公司
治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露。
崇越堅持所有供應商都必須尊重勞工，在挑選新供應商時，納入「人權準則評估作業」，
要求供應商應依據世界人權宣言(UDHR)、國際社會責任(SAI)和道德貿易行動(ETI)等國際標
準，在自願性勞動、不雇用童工、法定工作時數、法定工資給付、人道勞動環境、禁止性別/
國籍/種族/殘疾等的歧視以及自由結社等議題，都能參酌國際標準做出符合人權之行為。我們
要求所有與崇越科技相關的供應商尊重員工人權，讓員工能在友善的工作環境下安心工作。
建立內外溝通管道
保護客戶供應商員工個資
提供安全健康工
作環境
符合法規
遵守環境保護法規
避免環境危害
嚴禁貪汙賄
賂勒索
尊重智慧財
產權誠信
供應商評估作業
• 與客戶共同稽核供應商
• 一般性評估(品質異常/進貨異常/
延遲原因/服務品質)
• 工程類評估(品質異常/交貨準確/
服務評估)
• 年度評估不合格：限期改善
共同承諾落實企業社會責任 
• 共同參與企業社會責任宣言
• 供應商評估包含人權評估
• 供應商自我評估(勞工/健康安全/
道德/環境與管理)策略導入CSR
新產品(供應商)暨交易變更評鑑
• 新供應商資訊
• 交易紀錄與公司信譽
• 供應商CSR績效：出貨檢查分析報告COA)、
安全資料表SDS 、ISO9001/ISO 14001
• 交易模式/客戶     • 供應商CSR策略導入
尊重人權
禁用童工
溝 通
健 康
安 全
環 境
保 護
勞 工
道 德
供應商
行為準則
定
期
評
估
共
同
發
展
選
擇
供
應
商
▲  圖3-7 供應商行為準則
51
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
3.3 強化客戶服務
崇越科技是以產品代理為主，我們的成長仰賴於客戶的信任，為創造客戶更大的價值，
除了聚焦材料與設備的銷售，也致力於提供良好的服務系統，定期檢視客戶端產品使用狀
況，確保客戶產線順利運轉。崇越科技持續推動材料的創新與改善，和客戶研發團隊緊密
合作，共同開發最佳化產品，與客戶一同成長。
崇越科技的服務模式如下：
1. 提供高品質的材料與設備
2. 高品質的服務，創造客戶服務價值
3. 持續和客戶協同合作推動材料的創新與改善
4. 重視客戶隱私權
建立內外溝通管道
保護客戶供應商員工個資
提供安全健康工
作環境
符合法規
遵守環境保護法規
避免環境危害
嚴禁貪汙賄
賂勒索
尊重智慧財
產權誠信
供應商評估作業
• 與客戶共同稽核供應商
• 一般性評估(品質異常/進貨異常/
延遲原因/服務品質)
• 工程類評估(品質異常/交貨準確/
服務評估)
• 年度評估不合格：限期改善
共同承諾落實企業社會責任 
• 共同參與企業社會責任宣言
• 供應商評估包含人權評估
• 供應商自我評估(勞工/健康安全/
道德/環境與管理)策略導入CSR
新產品(供應商)暨交易變更評鑑
• 新供應商資訊
• 交易紀錄與公司信譽
• 供應商CSR績效：出貨檢查分析報告COA)、
安全資料表SDS 、ISO9001/ISO 14001
• 交易模式/客戶     • 供應商CSR策略導入
尊重人權
禁用童工
溝 通
健 康
安 全
環 境
保 護
勞 工
道 德
供應商
行為準則
定
期
評
估
共
同
發
展
選
擇
供
應
商
▲  圖3-8 可信賴的供應商管理
為深化供應商在CSR的落實程度，崇越科技在現場稽核前，請供應商進行「供應商自我評
估問卷」，內容參照最新版本RBA行為準則，評估內容包括勞工、健康安全、道德規範、環境
與管理體系等五大面向，請供應商慎重地檢視所須因應的永續議題，以強化整體供應鏈對社會
與環境的正向影響。並於實地稽核後提供缺失改善報告予供應商改進。
52
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
3.3.1 產品品質
為提供客戶高品質、高穩定度的材料與設備，崇越科技代理全球知名大廠：信越集團、歐
司朗照明、NAMICS、大日本印刷、TRI CHEMICAL、Fujimi所生產之產品。
崇越科技依照國際環保相關法規要求，嚴格檢視代理之產品禁∕限用有害物質管制項
目，並透過新產品導入、供應商管理進行嚴格管控。對外銷售之商品皆具有清楚標示之標
籤，並附上COA、原廠規格書等文件，確保所有產品標示符合環境、社會與使用安全之相
關規範，揭露相關服務資訊與標示，符合比例100%。
同時，為確保代理之產品可以順利銷往客戶端，崇越科技每一項銷售之材料/產品皆符合
客戶端的物質評估準則，依照客戶規範，詳細揭露每一種材料的相關資訊，包含是否符合
綠色採購，是否含有法規、客戶端所禁用/限用/管控/應揭露的化學物質，並詳細說明該化學
物質的濃度與使用目的，所有揭露資訊皆具備證明文件以符合法規與客戶端的材料導入評
估規範。
提供高品質
的材料與
設備
提供高品質
的服務
客戶隱私權
保護
和客戶合作
推動材料改善
與創新
崇越科技
服務模式
▲  圖3-9 客戶服務
53
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
新產品(供應商)暨
交易變更評鑑
1.建立供應商資訊
2.過往交易紀錄及公司信譽
調查
3.品管中心建檔，初步了解
供應商CSR績效。
 (1)產品規格
 (2)出貨檢驗分析報告COA
 (3)物質安全資料表SDS
      
(Safety Data Sheet)
 (4) ISO9001, ISO14001
     …認證文件
4.交易模式、預定客戶
5.工程類應提供
  【供應商誠信交易聲明書】
定期供應商
評估作業
1.與客戶一同前往稽核供應
商
2.每年12月份進行
 (1)一般評估作業
包括：品質異常率、進
貨準確率、進貨異常、
延遲的次數與原因，服
務品質調查。
 (2)工程類評估
品質異常率、交期準確
率、服務三項評估。
 (3)年度評估不合格->
      發函限期改善
共同承諾落實
企業社會責任
1.將自2017年起，邀請供應
商參與「企業社會責任共
同宣言」
2.未來將把「人權準則」納
入供應商評估流程，
3.導入「供應商自我評估問
卷」，包含：勞工、健康安
全、道德與環境4大面向，
協助供應商進行CSR相關策
略導入。
客戶有害物質要求
法規要求 (如RoHS,新化學物質
登記管理辦法)
客戶規範審查程序
有害物質規範
法規鑑別程序
監督：1. 與客戶共同前往客戶稽核
2. 公證單位認證稽核
異常品管制
滿足客戶與法規要求
供應商文件評估
新材料承認
供應商管理
▲  圖3-10 物質評估流程圖
崇越科技向來恪遵各項相關法令，2020年度無任何因產品與服務的提供與使用而違反法
律和規定被處巨額罰款的紀錄。2020年度亦遵守下列情事：
(1)  產品或服務之資訊標示相關法令。
(2)  產品銷售與行銷活動推廣上 (包括廣告、推銷及贊助)相關法令。
(3)  無任何收到有關顧客個資之申訴或發生遺失顧客資料之情事。
(4)  無任何因違規被處巨額罰款以及受罰款以外之制裁的紀錄。
(5) 無收受任何關於環保之裁罰或遇有相關爭議。
(6) 無產品或服務違反消費者健康安全相關法令。
54
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 圖3-11 雲端客戶關係管理系統
3.3.2 高品質的服務，創造客戶服務價值
崇越科技秉持客戶至上，重視客戶服務品質，因此積極培養專業知識人才，著重客戶
管理以提高客戶效益，同時確保公司穩定成長。
 
我們定期和客戶聯繫了解產線狀況與材料改善方向，透過業務擔當迅速確實地回應客
戶需求，提出產品使用建議與操作設定，建立差異化服務，使客戶滿意度提升。
  
透過記錄客戶提出的需求，確實以公司日報系統彙整和客戶交流的資訊，建立完整的
客戶資料庫，優化客戶服務管理，同時也作為內部人員經驗分享與傳承。
  
優化內部進貨、銷貨、存貨管理流程，創造更高的客戶服務價值。
  
導入雲端客戶關係管理系統，有效管理客戶、隨時掌握客戶重要資訊，加速新客戶開
發速度。
3.3.3  持續與客戶協同合作 推動材料的創新與改善
崇越科技的首要理念是與客戶建立長期夥伴關係，在這樣緊密的長期夥伴關係基礎
上，協助客戶持續改善製程效率與品質，和客戶一起成長。
為提供客戶最佳解決方案，崇越科技與客戶共同開發，提供光電產品生產設備改造以
改善製程效率、推廣材料應用於創新製程，並協助廠商投產後獲得驗證。為了提升服務
深度與價值並整合新材料及新技術，崇越科技於2016年成立「技術委員會」，積極協助
客戶解決製程相關問題，並定期召開新材料、新產品或市場趨勢討論會議，持續推動超
越傳統通路商的創新力，邁向永續經營的里程碑。
55
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
3.3.4  重視客戶隱私權
崇越科技了解個人資料、隱私權保護、技術保密之重要性，因此戮力宣導與執行，要求所
有員工必須謹慎保護客戶交付給我們的機密與專屬資訊，制定「資訊安全政策」並訂定衍生
的相關辦法，執行各項資訊安全的相關工作。每年至少一次政策審查與相關辦法檢視，確保
符合相關法規、技術與業務的最新發展狀況，保證相關資訊服務安全的提供。
我們針對技術保密的相關辦法包括：
1. 各事業單位皆有專屬資料夾，須經過權限申請核准方能使用。
2. 因各事業單位分屬於不同樓層，崇越科技於各樓層施行門禁管控。
此外，我們針對客戶隱私權保護的相關辦法包括：
(1) 維護客戶隱私：崇越科技依照政府法令規範，遵循「個人資料保護法」訂有「個人
資料檔案安全維護辦法」。
(2) 嚴格的內部管控機制，電腦相關作業要符合「電腦作業內部控制」，權限申請與設
定要符合「電腦權限管理辦法」，以及其他電腦相關管理辦法。
(3) 資安軟體/設備的防護，從個人電腦到主機、網路設備進行全方位的防護與追蹤。
差異化服務
客戶資料庫
優化內部流程
設立技術委員會
定期和客戶聯繫了
解產線狀況與材料
改善方向，提出產
品使用建議與操作
設定，建立差異化
服務。
確實以公司日報系
統彙整和客戶交流
的資訊，建立完整
的客戶資料庫，優
化客戶服務管理。
優化內部進貨、銷
貨、存貨管理流程
，創造更高的客戶
服務價值。
定期召開新材料、
新產品或市場趨勢
討論會議。持續推
動超越傳統通路商
的創新力，邁向永
續經營的里程碑。
與客戶合作
為提供客戶最佳解決
方案，崇越科技與客
戶共同開發。提供生
產設備改造以改善製
程效率、推廣材料應
用於創新製程，並協
助廠商投產後獲得驗
證。
▲  圖3-12 持續改善與創新
56
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
勞 工
供應商
行為準則
內部人員
權限控管
嚴密的
內部控制
落實
教育訓練
勞 工
縝密的資訊安
全保護措施
勞 工
符合
法令規範
本公司依個人資料保護
法，訂有「個人資料檔
案安全維護辦法」
權限申請與設定要符合
「電腦權限管理辦法」， 
及其他電腦相關管理辦法
▲  圖3-13 客戶隱私保護方案
3.4 進行客戶滿意度調查與客訴處理
3.4.1  客戶滿意度調查
崇越科技每年定期舉辦客戶滿意度調查：由營運管理部主導，針對前一年度的重要客戶，
請各事業本部提供聯絡方式，透過網路問卷或親訪，提供客戶即時反映意見之管道，也是崇
越科技持續改善產品與服務流程的重要依據。
調查內容包括客戶對於企業形象、產品、人員專業度與服務三大構面之表現滿意程度，以
及客戶對崇越科技相較於競爭對手的滿意程度。
除了統計分析在企業形象、產品、人員專業度與服務的滿意度，針對客戶提出意見及反
應問題，由崇越科技各事業本部擬定適當的處理辦法，述明於「客戶滿意度調查後續追蹤
表」，形成一個完整的客戶滿意度處理程序。
2020年度崇越科技針對主要客戶調查滿意度，於2020/5/02~2020/6/10期間，向前一年度
主要客戶發出問卷，共計312份，回收166份。在95%的信心水準下: 滿分為10分，整體得分
為8.90。經檢定，2020年度的滿意度與前兩年度滿意度均無顯著差異，各項構面中，以人員
服務的滿意度9.11分最高。
57
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
6.00
6.50
7.00
7.50
8.00
8.50
9.00
9.50
10.00
整體滿意度
2019
8.90
8.98
8.67
9.11
8.84
企業形象
8.92
產 品
8.63
人員服務
9.01
2020
▲  圖3-14 客戶滿意度各構面滿意程度-年度比較
針對「客戶對於崇越科技及其他供應商(最近一年內，與崇越科技提供相同類型替代產品)
相較」之滿意程度，無論是企業形象、產品、人員服務，均有高達87%以上的客戶，對於崇
越科技的滿意度高於其他供應商。
2020年共計9位受訪客戶提出其他意見，崇越科技相當重視，針對個別意見逐一檢討、提
出改善措施，包括：期望崇越能夠提供客製化先進材料、產品最新技術交流、產品交期縮短
等，每位客戶的意見均經由客戶滿意度調查後續追蹤表列管：由業務提出改善方案，經主管
審核並執行改善措施。改善措施包括安排原廠技術人員與客戶進行交流、定期追蹤客戶物料
狀況、協調客戶提前下單……等。
58
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
對崇越科技滿意度，低於其他供應商
對崇越科技滿意度，高於其他供應商
對崇越科技滿意度，與其他供應商相同
92%
8%
企業形象
12%
產品
1%
87%
90%
10%
人員服務
▲  圖3-15 客戶滿意度調查成果-與其他供應商比較
59
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
3.4.2 客訴處理
崇越科技秉持「穩定
的品質、準確的交期、
快速的服務」之政策，
作為公司長期發展的依
據。除了透過滿意度調
查瞭解客戶的需求，對
於客訴亦設有完善追蹤
機制，確保客訴事件妥
善處理與解決。
客戶來電 / 來函反應
業務受理 / 登錄系統
提出矯正預防措施 
追蹤處理/確認客戶問題解決 
品質異常處理報告書/結案報告
訂單處置 / 產品處置
產品品質檢驗、原因檢討
深耕客戶與供應
商關係
滿意度後續追蹤表：
執行改善措施。
崇越科技定期
調查客戶滿意度
客
戶
提
出
需
改
善
 
期
望
增
加
的
服
務
崇越科技統計分析
客戶滿意程度
與
原
廠
討
論
，
提
出
改
善
措
施
▲  圖3-17 客訴處理流程
▲  圖3-16 客戶滿意度追蹤流程圖
60
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
業務單位
品管中心
統計每月
目標達成率
發信請
業務單位改善
結案
提供業務單位參閱
檢討未達成原因
及改善方法
5
3
4
6
7
設定年度目標
1
彙總案件數量
彙總客訴處理天數
2
客訴原因
2018 年
2019 年
2020 年
品質規格
41
45
48
作業品質
1
0
2
交期問題
0
0
0
服務不良
0
0
0
合計件數
42
45
50
表3-3 近三年客訴統計表
▲  圖3-18 客訴處理品質管理程序
2020年崇越集團持續加強與客戶的溝
通，於品質、作業與服務上持續精進改
善，雖客訴案件增加，但最終皆妥善處理
結案，繼而促使業績持續成長。全年度共
計有50件客訴：皆是與產品的品質或規格
相關。透過產品檢測分析、比對同一批號
產品使用狀況、確認運送流程等方式，分
析問題發生原因，並與原廠討論提出預防
改善措施、即時向客戶說明，後續並持續
追蹤改善成效，改善成果最終均獲得客戶
認同。
自2017年推動ISO 9001：2015轉版，為提高客訴處理的品質、加快客訴處理的速度，
業務單位訂定每年度客訴處理天數目標值，並由品管中心彙總各單位案件數量及客訴處理
天數，計算目標達成率並追蹤業務單位持續進行改善。
61
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
三
  
實
踐
誠
信
專
業
服
務
▲ 
安排專業醫師定期前往公司，提供員工身心方面之專業諮詢
與建議，並聘用專業護理人員促進勞工健康保護事項。2020年共
112人次預約健康諮詢服務
▲ 
致贈集團全體員工防疫箱、防疫外套，一同儲備抗疫能量。
▲ 
歡慶崇越科技30週年系列活動：輕旅行、U/S OPEN高球賽、
客戶壘球賽等，同時照顧員工身心靈健康。
2020亮點
四、創造友善樂活環境
62
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
崇越科技始終認為員工是公司最重要的資產，因此我們體認唯有積極攬才與留才，才能繼
續維持長期的競爭優勢。崇越科技提供健全完整的培育訓練、友善的工作環境、各項福利補
助，吸引優秀人才加入工作團隊。崇越科技以尊重員工、關懷員工為出發點，透過完整的薪
資福利以及完善的保險制度保障員工基本生活，讓員工在專注工作之餘能兼顧個人及家庭生
活的品質與身心平衡。
在人才培訓上，崇越科技著重長期人才教育發展，積極培養優秀的員工，鼓勵員工利用各
種公司內部學習管道或是外部資訊，加以提升自身的競爭力，除了協助員工成長，也讓組織
更加茁壯進步。
為了能營造崇越科技專屬的友善樂活環境，我們以完善的健全員工及招募制度、多元能
力及人才培育、透明公正考核制度、優越薪酬及員工福祉、安全環境及勞資和諧五大構面著
手，期望能創造一個讓員工安心工作，與企業一同快樂成長的工作環境。
創造友善
樂活環境
多元能力
人才培育
健全員工
招募制度
透明公開
考核制度
安全職場
勞資和諧
優渥薪酬
員工福祉
▲  圖4-1 崇越科技友善樂活環境五大構面
63
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
男性
女性
3%
2%
3%
男性
女性
總人數
65%
35%
2018年
63%
37%
64%
36%
2019年
2020年
21%
76%
81%
78%
17%
19%
一般職員
管理階層主管
經營層主管
滾滾長江東逝水
▲  圖4-2 2018-2020年員工性別比重
男性
女性
3%
2%
3%
男性
女性
總人數
65%
35%
2018年
63%
37%
64%
36%
2019年
2020年
21%
76%
81%
78%
17%
19%
一般職員
管理階層主管
經營層主管
滾滾長江東逝水
▲  圖4-3 男女員工人數階層組成比例
4.1 員工結構與人才招募
崇越科技建置完整的人力資源資訊系統，以高效率、高品質管理人事基本資料，清楚掌
握組織中人員發展狀況；更透過加值化分析，協助管理者進行人才發展策略規劃。
4.1.1 人員僱用狀況 
為因應崇越科技業務範疇日益擴大，組織用人數也逐年增加。截至2020年年底，崇越科
技員工總數469人，包含正職男性員工268人、非正職男性員工33人，以及正職女性員工
161人、非正職女性員工7人。
崇越科技強調性別平等，不因性別而有歧視或任何不公平對待，符合職場性別平權。
2020年，經營層主管(高階)皆為本國籍人士，在總員工人數下，一般職員占比78%，管理
階層主管占19%以及經營層主管3%。
64
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
2020年底員工依區域性組成分布圖如下：
台灣北部
台灣中部
台灣南部
中國
日本
新加坡
越南
台灣北部208人
台灣中部11人
台灣南部54人
中國24人
日本1人
新加坡1人
越南2人
台灣北部
台灣中部
台灣南部
中國
台灣北部160人
台灣中部3人
台灣南部3人
中國2人
台灣北部
台灣中部
台灣南部
中國
日本
新加坡
越南
台灣北部368人
台灣中部14人
台灣南部57人
中國26人
日本1人
新加坡1人
越南2人
▲  圖4-4 男性員工依區域性分布人數圖
▲  圖4-5 女性員工依區域性分布人數圖
▲  圖4-6 總員工依區域性分布人數圖
65
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
10%
39%
32%
17%
2%
9%
37%
33%
20%
1%
10%
32%
33%
25%
男性員工年齡分布圖
女性員工年齡分布圖
總員工年齡分布圖
▲  圖4-7 男性員工年齡分布圖
▲  圖4-10 新進員工性別分布圖
▲  圖4-11 新進員工年齡分布圖
▲  圖4-12 新進員工依區域性分布圖
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
10%
39%
32%
17%
2%
9%
37%
33%
20%
1%
10%
32%
33%
25%
男性員工年齡分布圖
女性員工年齡分布圖
總員工年齡分布圖
台灣北部
台灣南部
越南
男
女
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
38%
62%
8%
29%
61%
2%
圖4 10新進員工性別分布圖
圖4 11新進員工年齡分布圖
85%
14%
1%
圖4 12新進員工依區域性分布圖
台灣北部
台灣南部
越南
男
女
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
38%
62%
8%
29%
61%
2%
圖4 10新進員工性別分布圖
圖4 11新進員工年齡分布圖
85%
14%
1%
圖4 12新進員工依區域性分布圖
台灣北部
台灣南部
越南
男
女
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
38%
62%
8%
29%
61%
2%
圖4 10新進員工性別分布圖
圖4 11新進員工年齡分布圖
85%
14%
1%
圖4 12新進員工依區域性分布圖
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
60歲以上
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
10%
39%
32%
17%
2%
9%
37%
33%
20%
1%
10%
32%
33%
25%
男性員工年齡分布圖
女性員工年齡分布圖
總員工年齡分布圖
▲  圖4-9 總員工年齡分布圖
▲  圖4-8 女性員工年齡分布圖
2020年底員工各年齡層分布圖如下，在年齡組成的分布上，以30-49歲居多，共有325位，約
占69%。
2020年崇越科技新進員工共計132位，男女比例為62:38。新進員工在年齡組成上，以20~29
歲居多(81位，佔61%)、其次為30~39歲(38位，佔29%)，顯示崇越科技多元具包容性的招聘來
源並吸引不同地區的人才加入。
66
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
年 度
2018
2019
2020
正職員工離職人數
127
87
63
離職率
25.58%
17.08%
14.77%
表4-1 近三年員工離職狀況
年 度
2018
2019
2020
申請育嬰留職停薪人數
2
5
1
育嬰留職停薪應復職人數
1
4
1
育嬰留職停薪實際復職人數
0
3
1
復職率 ( 實復職 / 應復職 )
0%
75%
100%
留任率 ( 復職後仍在職 / 實復職 )
--
67%
0%
表4-2 近三年員工育嬰留職停薪狀況
2020年正職員工離職人數共63位，離職率約為14.77%，較去年下降，透過離職前的深入面談
以及分析，發現多數人數離職主要原因為「個人生涯規劃」、「家庭因素」、「健康問題」等
三項，整體人才流動狀況健康且穩定。
為提升留任率並提供員工長期生涯發展的環境，我們致力於透明化內部職缺資訊、明確的
晉升及獎勵辦法，以激勵人員主動學習發展。2020年主管職缺由內部員工晉升遞補的比例
為41% 以上。
因工作性質之故，身心障礙應徵者不足，身心障礙員工雇用比率佔總員工人數0.21%，雖
未達法規標準1%，我們已依法繳納差額補助費，並持續提供相關職缺，望能吸引更多潛在
合適的身心障礙者前來應徵。
2020年新增加可申請育嬰假人數共11人，實際申請育嬰假人數共有1名(女性)員工，復職
後已因生涯規劃離職。
67
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
4.1.2 人才招募與徵才管道
崇越科技恪遵勞動法令聘僱員工，秉
持機會平等原則，透過公開遴選、公平甄
選及擇優錄用的原則來招募員工，不因
種族、社會等級、國籍、性別、年齡、黨
派、宗教、政治歸屬、殘障等狀況歧視對
待員工，禁止僱用童工，適才適所、唯才
是用，招募多元化的優秀人才。如有重大
營運改變，崇越科技均依當地法令通知受
影響的同仁。
透過公開管道，所有應徵者皆依照職
能性向評量、語文測驗、數理測驗、專業
測驗，不斷招募相關領域的專業人才；強
化系統化的徵才流程，提高招聘的作業效
率，使得在崇越科技工作的職員，每一位
皆能在工作崗位發揮自己的最大的潛能。
為持續因應拓展營運版圖，崇越科技積
極攬才，秉持人盡其才的理念，透過研發
替代役、校園徵才、人力仲介公司、104
人力銀行、內部人才推薦、員工推薦或是
公開的社群媒體(Facebook)等方式，招攬
志同道合的人才。
2020年度新進員工年底仍在職者共98
位，包含男性員工66人和女性員工32人；
年齡分布以20歲至29歲居多，共有56位。
整體而言，2020年新進員工仍在職者約占
2020年底所有員工總數之21%。
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
39%
47%
12%
2%
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
32%
57%
10%
1%
16%
78%
6%
圖4 13男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 14女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 15總體新進員工年底仍在職者年齡分布圖
▲  圖4-15 總新進員工年底仍在職者年齡分布圖
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
39%
47%
12%
2%
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
32%
57%
10%
1%
16%
78%
6%
圖4 13男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 14女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 15總體新進員工年底仍在職者年齡分布圖
▲  圖4-13 男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
40-49歲
30-39歲
20-29歲
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
39%
47%
12%
2%
50-59歲
40-49歲
30-39歲
20-29歲
32%
57%
10%
1%
16%
78%
6%
圖4 13男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 14女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
圖4 15總體新進員工年底仍在職者年齡分布圖
▲  圖4-14 女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖
68
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
新進訓練 /
學習講座
管理發展
核心文化
課程
專業技術
技術專業 / 管理專業
公司產品概況 / 同仁讀書會
主
管
策
略
領
導
/
管
理
論
壇
商
務
專
業
/
商
業
技
巧
崇越    學院
▲  圖4-16 崇越科技e學院課程
4.2 推動KM知識管理、能力發展與多元培育訓練
崇越科技重視人才，為能持續發展同仁才能，公司在學習發展及人員發展上，提出持續努
力的方向。自1990年成立以來，伴隨著組織擴大與員工數的快速成長，提供持續學習成長
的環境，落實專業職能的培育發展，有完備之員工教育訓練計劃，提供員工專業訓練、學位
進修、專業證照取得等補助，是崇越科技人才資本大幅躍升的關鍵。
透過各項會議與活動宣導公司經營理念及社會責任，配合策略發展方向，擬訂年度教育訓
練計畫，定期與不定期舉辦員工教育訓練，於2008年開辦崇越e學院，建立員工學習履歷，
透過內部訓練課程與e-Learning及知識管理平台，提供通識性訓練以培養員工管理、業務、
行銷、基本技能，建立各種共識技能及理念。
69
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
▲ 圖4-17 崇越e學院網頁
▲ 圖4-18 崇越集團知識管理平台
2018年崇越集團大推動知識管理系統以提升員工能力，爭取到工業局產業知識管理加值
計畫預算補助，陸續完成新版知識管理KM平台建立及知識文件產出，協助人資部門職能發
展規劃，並蒐集產業及產品市場成長趨勢相關資料，於11月底完成結案及成果發表。 KM平
台對公司同仁內隱知識外顯及系統化有效管理有相當助益，知識管理系統的建構，可提升知
識管理結構化及精準度，繼而加速人才養成與提高創新管理能力。
因應知識管理機制導入與推展，為使知識物件的蒐集、分類、儲存、評比、再利用與評估
關鍵知識流程有所依循，於2019年4月頒訂「知識物件管理辦法」，針對上傳、閱讀知識物
件之同仁給予獎勵。
崇越科技亦透過外部的專業訓練，提升員工專業性技能；並導入外部之數位學習平台，提
供更多元的自我學習管道，增進員工專業及通識課程學習之效益。此外，公司亦訂有相關補
助辦法，鼓勵高階經理人進修EMBA課程或其他學程訓練，2020年高階經理人就讀EMBA共
3人，補助金額約183萬元，藉此強化專業與跨領域的領導能力、擴大人脈經營。
70
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
為秉持鼓勵同仁持續學習、不斷自我成長的精神，以累積個人知識、提升職能程度，自新
進員工加入崇越科技的那一刻起，個人的學習護照立即生效。人力資源處精心為同仁打造學
習課程包括實體課程與數位課程，內容更細分為基礎學科、通識學科、專業學科以及管理學
程等。
依公司組織策略、工作說明書、職務需求與個人績效發展等考量，人力資源處根據同仁訓
練需求調查與分析，從新進同仁加入公司開始，即根據職務發展規劃密集的發展訓練課程，
除針對新進同仁的引導課程外，還搭配生活輔導員進行輔導工作，加上崇越科技提供多元化
的學習管道：在職訓練、內部訓練、外派訓練以及網路學習等，希望讓同仁能夠更加了解工
作職務需求，以及對未來成長的期待。
除了希望所有同仁能夠快樂學習之外，還藉由豐富的課程安排打造同仁成功的職能
DNA，尤其每年編列員工進修補助預算，一般員工及基層主管同仁每年補助新台幣一萬
元，其餘主管每年補助新台幣二萬元，超過年度補助金額者可另案呈核申請，以鼓勵員工自
我管理，為自己職能提升負責，持續不斷終生學習。
多元化的學習課程
證照進修課程
語文課程補助
長期進修 (EMBA) 補助
跨部門內訓課程
高階主管：經營會議
中階主管：中階主管培訓
基層主管：基層主管培訓管理論壇
新人到職訓練
新人座談
新人專業訓練
學習講座 (衛教、溝通、談判)
專業課程 (PMP、外部訓練機構)
產業課程 (半導體相關)
▲  圖4-19 多元化的學習課程
年  度
2018
2019
2020
進修人數
8
8
3
補助費用 (NT$)
862,535
2,051,056
1,831,356
表4-3 近三年高階經理人進修狀況
71
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
完整的在職訓練
根據公司組織策略、工作需求與個人績效，崇越科技特別注重人才的培訓，其中對於人才的
養成亦區分為不同階段，在新人報到的新生階段、養成階段、中階主管、以及核心主管都有不
同的培訓重點，並配合學習護照課程學分與績效連動的累積，讓員工也有學習成長的期待。而
課程內容也並非一成不變，人資發展部門隨著公司成長的步伐，不定期進行課程的更替，為同
仁打造更多樣化的學習環境。
(1) 專業課程證照學習
崇越科技邁入第三個10年，事業領域從晶圓產業拓展到綠色節能產業、太陽發電系統、LED
照明應用、綠色建材、水資源再生利用等前瞻性產業，面對複雜的專業培訓需求，公司透過員
工內訓與外訓的課程安排，協助同仁取得相關證照與專業領域認證。
(2) 工作技能培育
採取做中學的精神(On Job Training)，協助同仁將求學過程所學的學術知識結合實務經歷，其中
包括半導體製程、國際貿易實務、進出口實務以及LCD、LED、綠建材等等產業實務等課程。
(3) 工程研發訓練計畫
包括年度新產品與新技術課程、半導體產業概論、LCD產業概論、LED產業概論、太陽能電
池、綠能建材等。
(4) 外語能力提升
鼓勵同仁於工作之餘加強外語能力，推廣公司語言學習風氣。邀請公司主管擔任內部講師開
設「日文基礎課程」、「日文會話課程」，以情境對話方式學習，並同時介紹日本社會文化和
習俗，進而對往後的業務工作有所助益。
(5) 管理職能相關教育課程
領導發展策略：問題分析與解決、執行力與績效、創新與發展等課程。
商業管理訓練：商務談判技巧、商業管理資訊等課程。
誠信經營課程：法規認識、內控作業宣導等課程。
通識專業座談：衛教、新進暨儲訓座談、CRM實務等。
(6) 生活輔導員培訓
每一位新進員工成為崇越人的第一天，
皆有一位部門資深人員成為員工的生活輔
導員(mentor)，由同樓層資深員工帶領，
不論是工作指導或生活輔導，都讓新進同
仁可以順利度過適應期。
▲ 圖4-20 生活輔導員培訓
72
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
(7) 儲訓人才培訓
崇越科技自2002年起展開「儲備人才計畫」，多年來培養眾多跨國界的開創型優秀人
才，不僅為崇越科技的發展與版圖創下現今佳績，更為個人帶來高度的成長。在單位主管與
資深同仁帶領下，培養參與儲訓人才計畫之同仁的專業能力與管理才能，並迅速養成企業實
務經驗。
▲  圖4-21 儲訓人才培訓規劃
考核未達標準
離開儲訓計畫
計畫特色
HR 關懷機制 + 回訓座談
導師引導
‧ 若經用人主管進行留才計畫則不再進行論調階段
‧ 儲備人員考核不受限於一般人員考核分配率
※ 透過單位主管與資深同仁的工作指導，深化專業知識與技術。
※ 提供一系列專業實務課程，持續強化專業、提升能力。
※ 提供相關專案及任務指派機會，擴展個人視野，挑戰個人潛能。
※ 資深員工擔任導師，藉其豐富職場經驗及專業素養，傳承經驗、職涯引導。
階段一
新人期
階段二
養成期
階段三
茁壯期
新人基礎訓
練課程
(4週)
部門輪調
OJT
(2-6個月)
3個
簡報評核
通過
考核
考核未達標準
離開儲訓計畫
通過
考核
部門實習
OJT
(7-12個月)
1個
簡報評核
每月職能
表現工作
態度評核
部門實習
OJT
(13-24個月)
每月職能
表現工作
態度評核
(8) 工作輪調機制
為培訓多方位的員工適性發展，崇越科技提供規劃系統化輪調機制，員工可提出申請，並
經雙方部門主管同意即可進行工作輪調。
73
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
(9) 職業安全衛生教育訓 
崇越科技注重服務與職業安全衛生的品質政策，落實勞工安全衛生法規，設置具勞工安全
衛生管理員、主管等專業證照之員工，定期進行各項安全衛生之訓練與執行相關業務，並定
期辦理消防安全演習及講座。
(10) 職場健康講座
為關懷與照顧員工，公司定期舉行員工健
康檢查，舉辦各式健康講座，並安排中西醫專
業醫師到公司進行「健康檢查報告內容」或
「身心保健」相關問題的一對一諮詢活動。
(11) 幹部共識營及員工座談會
公司每年定期舉行幹部共識營及員工座談
會，以凝聚共識及建立溝通機制。
年 度
2018
2019
2020
教育訓練費用 (NT$)
1,624,103
2,550,067
2,314,187
表4-4 近三年教育訓練費用
線 上 課 程
11,151小時
面 授 課 程
3,865小時
74%
26%
1,357 
1,075 
薪資平均數(新台幣/仟元)
薪資中位數(新台幣/仟元)
非 主 管 全 年 薪 資 平 均 數 及 中 位 數
2019年
▲ 圖4-23 2020年總員工教育訓練時數
▲  圖4-22 集團董事長座談分享
2020年崇越科技員工接受訓練總時數為15,015.91小時，每人平均受訓時數約31.3小時。
其中面授實體課程時數共3,864.5小時，線上學習時數共11,151.41小時。
學習成果
崇越科技基於落實人才重視的精神，揭露近三年的員工學習成果，員工於公司教育訓練費
用統計分析如下：
74
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
崇越設計不同教育訓練課程，不論經營層主管、管理階層主管以及一般職員皆可學習各
種課程，達到符合高素質的人力資源，配合公司目標與經營策略，以提升並持續企業競爭
優勢。
2020年崇越科技一般職員總受訓時數12,837.44小時，管理層總受訓時數2,102.47小時，
經營層主管受訓共76小時，男性員工平均受訓26.19小時，女性員工平均受訓37.91小時。
2020全年整體教育訓練實績如下：
(1) 累計培訓幕僚類人員超過517人次，專業暨專案外訓課程訓練時數超過1,322.75小時。
(2) 累計培訓工程類人員超過29人次，外訓課程訓練時數超過122.5小時。
(3) 累計培訓新技術專業人員超過184人次，外訓課程訓練時數超過678.5小時。
4.3 透明公正績效考核
崇越科技具備透明公開公平的績效考核制度，每一位同仁可透過職業發展檢視以及與直
屬主管的面對面溝通後，訂定個人的年度工作目標，並於每年定期進行個人的目標管理績
效考核作業，作為調薪、獎金發放及未來晉升的參考依據。接受定期績效及職業發展檢視
的員工比例為100%。
▲ 圖4-24  考核表範例參考
75
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
年 度
非主管員工
政府規定最低月薪
2020
專科
大學
碩士
25,000~29,500
29,500~33,500
36,000~40,000
23,800
表4-5 員工基本薪資範圍
4.4 薪資福祉
為了能夠吸引及留任人才，並獎勵員工創造績效與長期的貢獻，崇越科技提供具競爭力
的整體薪酬制度以及績效獎金，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，除了保障同仁生活品
質，也激勵員工提升職能、創造更好的績效。
為照顧員工退休生活促進勞資關係，依據勞動基準法第56條規定設有員工退休辦法，按月
提繳勞工退休金與提撥勞工退休準備金，並於員工達到法定退休條件時依法給付退休金。
4.4.1  員工薪酬
崇越科技訂定整體之薪酬政策及架構、績效獎勵辦法，依據學歷、工作年資、經驗、工作
職掌內容等綜合考量核定，以吸引、激勵、獎賞及留任優秀人才。不因性別而有所差異，並
且符合企業社會責任的員工安全與公司標準規則，使員工薪資結構兼顧合理性與公平性，以
激勵員工提升職能、創造更好的績效。
我們提供員工合理之績效考核制度，並結合晉升與獎酬，針對員工之績效表現給予適當的
獎勵與懲戒。公司並訂定有員工獎懲之相關管理辦法，並公布於員工網站以供查詢與遵守，
使同仁有明確可遵循之獎勵與懲戒制度。
針對人力聘僱上面的給予條件，公司基層人員之標準薪資優於法令規定，且不因男女而有
差異。
自2019年起，公司揭露非主管員工前一年之「薪資平均數」及「薪資中位數」，使資訊
更加透明化，並強化企業社會責任。依金融監督管理委員會公布資料顯示，2019年崇越科技
非主管員工全年「薪資平均數」為135.7萬，高於同業平均92.3萬水準；「薪資中位數」為
107.5萬，於電子通路業本國35家上市、上櫃公司中排名第4，顯示整體員工薪酬為同業中的
佼佼者。
76
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
年 度
2018
2019
2020
整體調薪幅度
4.3%~5%
3.4%~4%
2.7%~3.9% 
表4-6 近三年調薪幅度表
崇越科技根據經營利潤狀況、績效考核結果和激勵員工之長遠發展考量，每年度進行一次
全面性調薪作業，藉由年度調薪感謝同仁過去一年的努力付出與貢獻，鼓勵同仁久任並與公
司共存共榮，期勉同仁持續展現良好表現，創造公司營運績效。最近三年調薪幅度如下：
線 上 課 程
11,151小時
面 授 課 程
3,865小時
74%
26%
1,357 
1,075 
薪資平均數(新台幣/仟元)
薪資中位數(新台幣/仟元)
非 主 管 全 年 薪 資 平 均 數 及 中 位 數
2019年
▲ 圖4-25 非主管職務全年薪資平均數及中位數
共享成果是公司對員工的基本承諾，同時為落實崇越科技成果共享的經營理念，公司提供
包括分紅入股、員工認股以及年終績效獎金。依據公司章程第二十條規定，「公司如有獲利
應先提撥不低於百分之四為員工酬勞」，提供對個人績效獎金制度，並配合公司整體營運狀
況發放，以茲獎勵同仁在工作上的努力表現。
77
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
▲ 圖4-26 總部員工餐廳，設有關係企業之健康超市及提供員工健康餐飲服務
4.4.2 員工福利
崇越科技極重視員工之健康、安全及各項權益，除依勞動基準法、勞工保險法等法令規定
投保勞、健保及勞工退休金提撥之外，另外定期提供員工健康檢查、團體意外險、團體醫療
險等保障，並將相關人事規範公布於企業內部網站以供全體員工查詢。除此之外，2020年
公司舉辦健康講座「心血管疾病預防」和「過勞徵兆」、中西醫師健康諮詢等關懷員工之措
施。
在法定標準外，公司提供更多符合員工需求的福利制度，目的是為了幫助同仁在工作、
身心健康與生活上取得平衡。因此，設計彈性上下班時間、新進員工生活輔導員制度、各類
社團活動、員工旅遊、家庭日活動、藝文欣賞等娛樂補助項目，以及辦理結婚禮金、生育禮
金、喪亡慰問金、每月慶生會活動等福利。於台北內湖總部設有員工餐廳及關係企業之健康
超市，提供員工少油低鹽的健康餐飲服務。
為因應COVID-19疫情並響應集團董事長提倡的健康觀念，崇越集團推行一系列防疫措
施，包含於安永鮮物健康超市對外舉辦招待顧客「免費喝魚湯」活動、致贈全體員工防疫
箱、於台北大學運動中心打造青銀共享的多元運動場域等，由內而外增強員工與國人的抵抗
力，履行企業社會責任與國人一同抗疫，更於2020年獲頒《康健雜誌》「CHR健康企業公
民獎」銅獎、教育部體育署「運動企業認證」。
雖因三月以來，肺炎疫情阻斷了許多旅遊機會，崇越福委會仍規畫一系列輕旅行，讓員工
可以到戶外活動筋骨，增進身心健康也鼓舞工作士氣，多條員工旅遊行程如：小琉球、馬告
檜木國家公園、竹苗舊山線、墾丁、草嶺古道、日月潭、彰化田尾-王功等，讓員工可自行
挑選喜愛的地點攜家帶眷前往參加旅遊。
78
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
方案類別
項 目
實施內容
彈性工作安排
彈性上下班
員工可調整上班時間起迄。
固定休假日
每週上班五天，週休二日。
多元福委會活動
未使用福利金之活動
團體活動 ( 如新春聯誼等節慶活動、家庭日、
運動會、休閒運動及競賽活動 )、社團活動 ( 如
羽球社 ) 以及服務性質活動 ( 如公益活動 )。
三節禮品及特定節日溫馨送禮。
同仁義務或自發性質活動。
使用福利金之活動
自助式活動 ( 如員工旅遊、健康檢查、團購商
品等、休閒娛樂 )。
參加該活動所產生之費用，可於個人福利額度
內提出補助申請 ( 特約商店須自付全額 )，額度
之外由員工自付。
法定福利
法規相關福利
勞保、健保、退休金提撥。
禮金與慰問金：生育、婚喪禮金補助。
其他福利
身心健康與職涯發展
個人汽、機車停車位，提供同仁申請使用。
哺 ( 集 ) 乳室設置：維護女性同仁母乳哺育及
友善環境，設置安全舒適哺乳室。
總部員工餐廳，提供少油低鹽的健康餐飲服務。
女性或外派人員之員工宿舍。
教育訓練、在職進修補助。
健康檢查、健康諮詢服務。
外語獎勵金。
員工子女教育獎助學金。
員工持股信託
表4-7 員工福利方案
79
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
▲ 圖4-27增強抵抗力、魚湯免費喝，安永鮮物暖心呵
護揪甘心！
▲ 圖4-29 崇越科技推廣適合銀髮族的體操運動場域
▲ 圖4-28 崇越集團致贈全員工防疫箱、防疫外套，
一同儲備抗疫能量
▲ 圖4-30 崇越員工年度旅遊—陽光沙灘小琉球！與
海龜共游珊瑚礁島
為加深客戶情誼，崇越科技年年與客戶辦理高爾夫球賽、壘球賽。適逢今年為崇越集團30
周年、聯電40週年，崇越於「U/S OPEN」高爾夫球聯誼賽活動安排中，加入無數巧思，規劃
了「跳獎30」以及「跳獎40」兩個獎項，終由聯電奪得雙料大獎殊榮。
2020年「崇越盃壘球邀請賽」於11月7日在新竹市頭前溪河濱公園壘球場盛大舉辦，邀請到
12隊實力堅強的隊伍，包含：Micron、MXIC、TSC/TQP聯隊、TSMC KS飛龍、TSMC壘球
社、UMC C悍、UMC熊來了、VIS惡象、Winbond、力積電、南亞科技、台北大學EMBA壘球
隊，讓壘球愛好者齊聚一堂，一同在球場上揮灑汗水、運動強身、交流情誼。經過幾輪精彩刺
激的對戰，最終由展現頑強拚搏精神、防守精實的「UMC C悍」強勢封王。崇越科技透過年
年以球會員，持續深化與客戶的夥伴關係，加強與事業夥伴的連結，以穩定的產品、準確的交
期、迅速的服務滿足客戶需求，期待再創下個輝煌的30年。
此外，崇越集團為鼓勵員工子女積極向學，7月17日於崇越科技總部大廳辦理「崇越集團員
工子女教育獎助學金頒獎典禮」，針對學業成績表現優秀的員工子女頒發獎學金，以實際行動
對社會貢獻一份心力。
80
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
4.5 衛生安全工作環境與勞資和諧
提供安全、健康、衛生的工作環境是崇越科技致力維持的目標，同時持續致力人權保障相關
事項、改善提高職業安全衛生績效，打造符合人性需求與身心健康之工作環境。
注重員工身心健康
員工是公司重要的無形資產，因此崇越科技相當重視員工的身心靈健康，每年皆與各地知名
健檢醫療機構合作，提供四十歲以上員工每年健康檢查補助及全體員工每兩年健康檢查補助。
2020年崇越集團與台北醫學大學附設醫院、國泰醫院、啟新診所、中國醫藥大學附設醫
院、奇美醫院、佑康診所、義大大昌醫院等醫療機構合作，提供全體員工到院健康檢查之各式
方案。總計2020年度員工健康檢查參加人數為213人，約占總正職人數74%，健檢花費金額為
192萬；其餘未參加者為新進人員（報到時須檢附健康檢查報告）及依法規當年度無須強制進
行健康檢查者。
▲ 圖4-31 崇越員工年度旅遊—馬告神木森呼吸　悠
閒蘭陽FUN假趣
▲ 圖4-34 崇越祭高額獎金 嘉勉員工優秀子女
▲ 圖4-32 《U/S OPEN高球賽》歡慶崇越30 聯電
40！崇越‧聯電‧信越以球會友
▲ 圖4-33 《崇越盃壘球邀請賽》新竹熱鬧開打
81
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
此外，公司定期舉辦不同主題的健康講
座，藉此關心員工的身心狀況。2018年起更
安排專業醫師定期到公司進行「健康檢查報
告內容」或「身心保健」相關問題的個別諮
詢，2020年邀請林口長庚醫院特約醫師、衛
生福利部桃園療養院 陳快樂醫師、中醫師等
至公司進行健康諮詢服務，約112人次的同
仁預約參與。
年 度
2018
2019
2020
參加人數
181
314
213
補助費用 (NT 萬元 )
162
273
192
表4-8 近三年員工健康檢查概況
年 度
2018
2019
2020
參與人次
50
118
112
表4-9 近三年員工使用健康詢服務概況
註：2018、2020年度提供四十歲以上員工健康檢查補助；2019年度提供全體員工健康檢查補助。
▲ 圖4-35 邀請醫師駐點，提供員工身心方面之
專業諮詢與建議
▲ 圖4-36 健走地圖
為鼓勵員工多多運動健走，於2019年
5月起公司內部網站建立「健康看板」機
制：透過運動手環上傳每日健走紀錄，群
組間夥伴彼此督促，讓同仁養成規律運動
的習慣。並設計健走地圖增加活動趣味
性。2019年總計參與人數404人，2020
年總計參與人數357人。
重視安全與衛生品質
為保障全體員工能在安全及衛生無慮的環境下安心工作，崇越科技依法設有勞工安全衛生
主管與專業證照人員，硬體設施皆符合勞工安全衛生法令規範，實施環境安全衛生管理相關
事宜，2020年度無因公傷害與死亡事故發生。
82
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
除此之外，工作場所定期舉辦消防演習與自動檢查，於易發生危險之相關地點揭示注意
事項、對新人到職時安排勞工安全衛生教育訓練，並定期針對在職員工舉辦勞工安全衛生講
習，確保員工、環境及設備之安全。
暢通多元的溝通管道
為提升公司與員工之間的暢通溝通管道，崇
越科技設置有公用信箱及電子郵件信箱，由專
責高階主管負責管理，讓員工能夠隨時對公司
廣泛提出建設性之提案，亦可提供員工表達個
人對公司之建議及申訴之用，以確保溝通即時
性及有效性。
依據崇越科技公開揭露之「道德行為準則」
及「檢舉辦法」，我們鼓勵員工呈報任何違反
道德及法令之情事，公司以密件方式處理呈報
案件，並盡全力保護呈報者資訊及安全外，亦視情況給予獎勵。同時，設有性騷擾申訴專用信
箱，以提供免於性騷擾之工作環境，採取適當之防預、糾正及懲處措施。
除此之外，崇越科技具有特有的工作日週報系統，員工可以透過此一系統，隨時與管理層
反應與溝通各項意見與問題，作為公司與員工溝通之多元管道。並藉由內部電子刊物－崇越家
族，幫助同仁瞭解公司各項活動之動態。
尊重人權、平等無歧視的環境
崇越科技重視員工、尊重人權，致力於創造沒有性別歧視、開放及平等之職場生態。公司
遵守國際人權公約，承諾創造優良的職場環境，讓每位員工都能充分發揮才能；也給予員工
符合甚至優於當地法令所要求之最低限度的工資與福利，並舉辦多元化的公司活動及教育訓
練，以 維持員工身心健康與工作的平衡。
勞資雙方和諧
勞工權利意識抬頭，為落實企業社會責任，崇越科技遵守相關勞動法規，包含：勞動基準
法、性別工作平等法等相關法令，並訂定公司管理規章，將相關人事規章公布於企業內部網
站，以保障勞資雙方權益。
2020年度公司無經由正式申訴機制提交、處理和解決的環境衝擊、勞工問題以及人權影響
申訴之案件。同時，並無任何勞資糾紛之情事，勞資關係和諧，未曾因勞資糾紛遭受任何影
響與損失。除此之外，為增進勞資雙方溝通，每季召開勞資會議，由員工選任代表與公司指
派代表，協商勞資關係及促進勞資合作。
▲ 圖4-37 崇越家族電子刊物
83
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
四
  
創
造
友
善
樂
活
環
境
84
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
▲ 
導入ISO 14064 溫室氣體排放查證，擬定溫室氣體減量政策溫室氣
體總排放量為1176公噸CO2e/年，較2019年減少約5.5%。
▲ 
總用電量較2019年節約3.12%。
▲ 
公務車用油量較2019年節約2.96%。
▲ 
總用水量較2019年節約35%。
▲ 
桃園A7水資源回收中心目前第一期完工，可協助處理桃園地區每日
4,000噸生活污水。
2020亮點
五、關懷環境永續發展
有鑑於當今全球局勢，氣候變遷、資源過度消耗、能源短缺等嚴峻的課題皆已成為企業
重視之議題。崇越科技堅守環境永續承諾，於2015年起採取全新的企業識別，以生氣蓬勃
的「綠色」，宣告崇越科技對於環境保護的決心。
崇越科技是業務銷售為主，提供知識技術服務，非工業製造業，沒有排放廢水、廢氣
的問題，但我們秉持對環境永續的責任，透過總部大樓持續進行節能減碳行動，主要從節
電、節水、節紙著手；更深知企業的產品與服務可能對環境產生重大影響，因此，從供應
商產品來源的選擇、包裝、回收各階段，仔細考量對環境的可能衝擊，以減少環境負荷為
目標，也為所處環境盡一份心力。
5.1 能源節約與管理
溫室氣體查證與管理
近年來全球各國已建立了溫室氣體排放管制的共識，因此企業當然必頇也有減少溫室氣
體排放的體認。崇越科技基於關心全球氣候變遷、善用資源、善盡企業責任，根據國際標
準組織(ISO)對溫室氣體管制發展趨勢，進行溫室氣體排放盤查與清冊建置的系統化，建制
內部文件化及查證程序等，提供參考以利日後實施有效的減量改善方案。基此，崇越科技
於2018年度開始逐步推動溫室氣體管理系統建置及查證工作，以有效管理溫室氣體排放風
險，同時進一步提升企業良好環保形象。
崇越科技為使溫室氣體管理系統能夠有效運作，成立「溫室氣體盤查推行委員會組織」
執行溫室氣體管理系統，主要由主任委員、執行秘書、查核小組、環安委員、財務委員及
總務委員一同參與，崇越科技推動小組組織架構如圖5-1所示。
▲ 圖5-1 溫室氣體盤查推行委員會組織
總務委員
財務委員
環安委員
主任委員
執行秘書
查核小組
85
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
五
  
關
懷
環
境
永
續
發
展
組織邊界乃參考經濟部標準檢驗局於民國95年7月所發行之CNS14064-1標準與WBCSD/
WRI溫室氣體盤查議定書(企業會計與報告標準)2005年第二版，以營運控制權設定組織邊
界，且設定以下地址為今年之盤查對象：
1. 台北總部： 台北市內湖區堤頂大道二段483號 （其中8F租借給建越及1F部分區域租借給
安永生活，但崇越科技擁有100%營運控制權，故納入計算）
2. 新竹辦事處：新竹縣寶山鄉工業東九路12號4F及6F
3. 竹南倉庫：苗栗縣竹南鎮大埔里和興路229號
2019及2020年持續進行溫室氣體盤查，並取得溫室氣體查證聲明書，根據ISO14064-
3:2006，確認崇越科技之溫室氣體排放依據協議之查證準則進行盤查並提出報告，查證數據
為合理量測及計算，查證結果發現並未違反實質性限制，盤查數據為合理保證等級。
查證期間
2019
2020
直接溫室氣體排放量 ( 範疇一 )
413.2521 公噸 CO2e
385.6206 公噸 CO2e
能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )
831.0002 公噸 CO2e
791.7695 公噸 CO2e
溫室氣體排放總量
1,244.252 公噸 CO2e
1,177.390 公噸 CO2e
表5-1 近兩年溫室氣體排放量統計
崇越科技主要溫室氣體排放源為電力及交通燃油，為呼應聯合國永續發展目標及發展企業
社會責任，於日常營運中具體落實『環保、節能、愛地球』之環境保護及節能措施，故擬透
過減少電力及燃油使用，以期達到3年內減少溫室氣體排放量1%之目標。
用電管理 
在用電照明下，為落實環保節能，崇越科技總部辦公室樓層自2013年起逐步汰換，改採
LED節能環保的照明設備，辦公室每日午休關燈1.5小時，機車停車場則搭配感應式燈具裝
置。除此之外，崇越企業總部分為電信機房、公共設施以及1-5樓、6-8樓辦公室共四個獨立
電表控管，其他營業據點(新竹、台中、台南、高雄)也設有單一獨立電表控管；空調部份，
透過節能專案遠端監控設置順序啟動：早上七點自動開啟空調，晚上七點自動關閉，樓層設
定溫度，以節省用電，並定期針對冰水主機、電梯、空調風扇進行保養維護；電梯部分則於
周六、周日及國定假日減少電梯機組啟用，降低電力用量。
2020年總用電數較2019年減少3.12%，持續要求用電管理並定期統計用電資料回報主
管，同時宣導教育同仁身體力行，以期達到省電節能的效果，並能隨時管理調整合理的契約
用電容量。2021年度設定節能目標：平均每人用電量較2020年減少4%。
86
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
用電資訊 
2018 年度
2019 年度
2020 年度
電信總用電度數
1,951
2,382
2,161
公共用電總用電度數
624,800
621,440
580,000
1-9F 用電總用電度數
758,800
780,400
771,840
其他營業據點
89,938
105,139
108,245
總計
1,475,489
1,509,361
1,462,246
表5-2 近三年用電量總計
(單位：度)
交通運輸
崇越科技公務車輛使用分為主管(個人)用車及公務業務用車兩類，數量總合計為79台，
每台車輛皆安裝GPS(主管個人用車除外)，並限制定額的里程數使用以及車輛達固定保養
里程數即進場保養，隨時控管車況，使車輛使用達最大效益；車況佳的情況下，對環境
造成的空氣影響幅度相對較低。針對超里程數、違規以及油量異常增加之車輛，追蹤管
理改善，得以控制用油量逐年降低，因此，近年業務量雖然提高，業務用車需求數量亦
增，其車輛用油量卻在良好的追蹤管理之下維持穩定的耗用。
公務車使用
2018 年度
2019 年度
2020 年度
用油量
149,761
149,288
144,871
公務車數量
75
78
79
表5-3 近三年總用油量統計
(單位：公升)
用紙管理
崇越科技透過集中採購，統一管理總部各樓層多功能事務機租賃之使用，於租賃三年約到
期即定期汰換更新設備，維持設備最佳狀況，以提高使用效能。各樓層事務機使用皆採員工
識別證登入系統操作，對於用紙量記錄，管理單位可有效地透過系統裝置設定，來統計使用
數值及分析各單位的用紙狀況。
未來可持續監控改善，並能提供正確之數據管理報告供各單位自行檢討其用紙量之合理
性；藉由透明化的機器設定用紙管理模式，要求使用者能自我控管，避免資源浪費，並加強
宣導節能減碳、節省用紙的觀念。
2021年設定年度目標：2021年用紙量較2020年度節省10%。
87
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
五
  
關
懷
環
境
永
續
發
展
表5-4 近三年總用紙量總計
紙張使用
2018 年度
2019 年度
2020 年度
用紙量
785,000
650,000
725,000
(單位：張)
表5-5 近三年總用水量總計
水資源使用
2018 年度
2019 年度
2020 年度
用水量
10,976
9,518
6,104
(單位：噸)
表5-6 近三年銷毀焚化文件總計
廢棄物 ( 文件 )
2018 年度
2019 年度
2020 年度
淨重
1.25
1.25
1.22
(單位：噸)
廢汙水與用水管理
崇越科技無自有工廠，故無生產製程產生之工業廢汙水，僅有一般生活汙廢水，雖然沒
有生活廢汙水回收再利用或雨水回收規劃，但在總部大樓各樓層茶水間、廁所裝置省水花
灑水龍頭開關設備，強化公司內部宣導，倡導節約用水的觀念與知識，於用水設備附近張
貼節約用水標語。
2021年度設定節水目標：總用水量較2010年減少5%。
廢棄物管理 
辦公室全面落實垃圾分類、廚餘回收及資源回收，將辦公過程產生的廢棄物透過分類資
源回收以降低對環境衝擊。
由於崇越科技無自有工廠，在辦公室運作過程中僅有一般生活廢棄物產生，並無事業廢
棄物產生。一般生活廢棄物委託專業清潔公司，運交垃圾掩埋場焚燒處理；可回收資源廢
棄物，由清潔公司協助回收分類或處理。由於崇越科技產生之一般生活廢棄物數量較少，
與清潔公司之契約為固定金額計價，非與處理量相關，故清潔公司無相關處理量統計數
據。
依文件管理辦法，針對各類別紙本文件訂定保管期限，行政單位每年定期蒐集各單保管
期限文件，並統一送抵垃圾焚化廠進行一般廢棄物銷毀處理。
88
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
善用視訊會議 
崇越科技營運服務據點遍及全球，於日常工作中，公司推廣及鼓勵各駐點同仁們善用視訊
會議溝通討論，以提高執行作業效率及節省外點往返時間、交通成本，並達到節能減碳之目
的。現行總部共有五台視訊投影設備，透過行政單位統一控管，定期保養更新設備，以達設
備使用之最佳化。
有關環境保護的法規遵循 
2020年崇越科技無違反環境保護之相關法規情事。
日常宣導行動 
5.2 環境友善政策的施行
5.2.1 環境友善之產品政策
要求供應商所供應的產品符合國際環保規
範，以安全、環保第一的品質滿足顧客需求。
主要供應商均取得環境安全管理的國際規格
“ISO 14001＂認證；主要化學品供應商製程及產品符合歐盟RoHS標準(危害性物質限制指令)。
建越科技工程股份有限公司(以下簡稱建越科技)成立於2008年，隸屬崇越科技集團成員之一。
建越科技為整合型環境保護公司，業務範疇含括工業水處理工程、市政水處理工程、廢棄物
處理、無塵室建置工程、空調工程、機電工程等，提供系統設計、工程施工等全廠建造技術，
以及系統處理單元安裝銷售與廢棄物清運及再利用等全方位服務。
▲ 圖5-2 ISO 14001認證與危害性物質限制指令
改進作業流程、簽核表單電子化，以減少辦公室紙張的耗損。
企業電子化流程
推行中(繁) 、中(簡)、英文、日文e化公司簡介，減少紙本文宣
使用。
e 化行銷資源
響應政府節能減碳措施，每年5~9月份，除正式場合之外，男性
同仁著襯衫、不打領帶，以行動響應節能減碳。
夏日輕衫、不打領帶
2020年持續規劃「職場安全衛生概要與實務」課程，以提升員工
對於現行國際綠色產品標準與規範及安全衛生管理系統的了解。
規劃環境管理課程
89
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
五
  
關
懷
環
境
永
續
發
展
身為集團的一份子，建越科技一直秉持「好，還要更好！」的信念，除了具備專業技術及管
理能力外，並積極維護ISO 45001:2018職業安全衛生管理系統認證，以及ISO 9001：2015年
版品質系統認證，後續則邁向ISO 14001。有信心必定提供給客戶最好的服務品質與最完善的
承攬保障。同時也提供給員工一個安全、值得信賴的工作環境。以積極開創的態度，永續致力
於環境工程專業領域，實踐服務人群與珍護地球的企業責任。
5.3 桃園機場捷運A7站地區水資源回收中心第一
期統包工程
▲ 圖5-3 桃園機場捷運A7站地區水資源回收中心
▲ 圖5-4 桃園捷運A7站地區水資源回收中心
▲ 圖5-5 桃園捷運A7站地區水資源回收中心
鑒於機場捷運 106 年開通及林口都市發
展，林口地區在運輸角色上扮演聯繫桃園及
雙北之首要動脈；林口特定區 A7站4區合宜
住宅已完工並交屋。為解決A7站區周遭進駐
人口之家庭污水污染、降低河川污染負荷，
亟需興建水資源回收中心，以達到水資源再
生利用、減輕環境污染改善活品質。
建越科技本次承攬水資源回收中心第一期
統包工程，承攬範圍涵蓋水資源回收中心之
規劃設計、設備採購、工程施工、試運轉及
代操作等項目。
A7水資源回收中心分三期興建，全期
完工後處理量可達每日1萬2,500噸，
第一期工程已完成，每日可處理
4,000噸生活污水。
水資源回收中心佔地約1.96公頃，為國
內首座全區採用低衝擊開發（Low Impact 
Development, LID）技術的水資源回收中
心，其回收再生水除用於清洗道路、灌溉植
物等需求，亦將提供華亞科技園區及工三、
工四園區使用，為全台首座零排放的民生污
水水資源回收中心，可為桃園市龜山區打造
更乾淨舒適的生活環境，營造永續的水資
源，提高居住生活品質。
90
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
承攬 
年份
客戶名稱
地點
工程名稱
處理水量 
(CMD)
2020
台灣美光
桃園
F11 WD1S treatment system expansion
1,470 
2020
台灣美光
桃園
FAB-11 TMAH(WD2T) 廢液收集輸送系統
N/A
2019
漢唐集成
台中
美光后里廠 A3 WWT (MW54.0) - Phase 1 工程
42,000
2019
漢唐集成
台中
美光后里廠 A3 IPAL & SLS SYSTEM (MW57.0) - 
Phase 1 工程
840
2018
漢唐集成
台中
美光后里廠 A2 E100 IPAL Reclaim System 
(MW37.0) 工程
680
2018
漢唐集成
台中
台灣美光后里廠 A2 E100 WWT (MW34.0)
8,400 
2018
台灣美光
桃園
Fab-B MBR#4 擴充工程
7,000 
2018
元晶
竹科
廢水系統二期擴建工程
1,320 
2018
桃園市政府
桃園
桃園捷運 A7 站地區水資源回收中心
4,000
2018
屏東縣政府
屏東
屏東內埔水資源回收中心
2,500
2018
彰化縣政府
彰化
鹿港溪再現計畫 - 水質淨化改善
6,000
2017
台南市政府
台南
竹溪流域周邊景觀改善計畫 - 水質淨化場工程
22,000
2017
宜特
竹科
矽品廠區廢水及回收工程
1,500 
2015
亞翔
廈門
廈門聯芯全廠廢水及回收水處理系統
24,800 
2015
聯華電子
南科
FAB-12A 氫氟酸廢水處理系統
1,000 
2015
漢唐集成
台中
台灣美光 A2 FAB 25%+50% 擴充 WWT
1,400 
2014
新日光
竹科
新日光 FAB2 氨氮及硝酸鹽氮削減工程
1,600 
2014
聯華電子
南科
聯電 12A P5 一般廢水及氫氟酸處理工程
1,500 
2014
華邦電子
中科
華邦電子氨氮廢水處理系統
1,000 
2014
大同
桃園
中華映管廢水零排放全回收工程
19,500 
2011
友達晶材
台中
廢水系統新建工程
4,200 
2011
聯華電子
南科
FAB 12A P4 洗滌廢水處理回收系統工程
3,600 
2011
和鑫光電
南科
回收水系統新建工程
4,200 
2010
友達光電
中科
製程排水收集管線工程
33,000 
2008
群創光電
南科
群創 T2 廢水系統新建工程
20,800 
2008
瑞晶電子
中科
FAB R2 廢水與回收水處理系統新建工程
12,000 
表5-7 建越科技水處理/回收系統實績
91
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
五
  
關
懷
環
境
永
續
發
展
5.4 落實循環經濟─無機氟化鈣污泥回收再利用
半導體、面板、光電等產業在生產製程中，會以氫氟酸來做表面處理、清洗與蝕刻之用，
使用後仍具危害性的廢氫氟酸液經廢水處理程序後，轉化成具安定性的氟化鈣汙泥。
無機(氟化鈣)污泥為半導體、面板、光電產業生產過程中產生之事業廢棄物，屬於政府所
管制之廢棄物項目之一，故需透過取得政府許可之清運廠商與處理廠商進行清運與處理，如
再利用、掩埋等方式。
建越科技協助客戶優先處理無機(氟化鈣)污泥之去化問題，每月成功將900噸氟化鈣污泥
加以回收再利用，製成約540噸人造螢石，充分提供予國內外鋼鐵產業作為助熔劑使用，可
有效降低煉鋼過程對於能源的需求，改善煉鋼品質，以及減少廢棄物之處理成本，落實循環
經濟及提升企業社會形象。
▲ 圖5-6 氟化鈣污泥回收再利用，製成人造螢石
▲ 圖5-7 建越科技無機(氟化鈣)污泥清運車輛
92
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
《附錄一》查證意見聲明書
93
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
94
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
《附錄二》溫室氣體查證聲明書
95
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
《附錄三》報告書指標對照表
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
組織 
概況
102-1
組織名稱
1.1
現況與發展
8
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2
產品服務技術
20-23
102-3
總部位置
1.1
現況與發展
10
102-4
營運據點
1.1
現況與發展
10-11
102-5
所有權與法律形式
1.1
現況與發展
12-14
102-6
提供服務的市場
1.1
現況與發展
10-11
102-7
組織規模
1.1
1.3
現況與發展
營運績效
10-15
23-24
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1
員工結構與人才招募
64-66
102-9
供應鏈
3.2
推動供應商合作管理
49-52
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1
3.2
現況與發展
推動供應商合作管理
10-11
50-52
102-11
預警原則或方針
1.1
現況與發展
13-15
策略
102-14
決策者的聲明
 一
董事長的話
3
倫理與
誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1
現況與發展
14-15
治理
102-18
治理結構
1.1
現況與發展
12
利害 
關係人 
溝通
102-40
利害關係人團體
2.2
鑑別利害關係人
34
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.2
鑑別利害關係人
34
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.3
3.4
利害關係人溝通與重大
議題
進行客戶滿意度調查與
客訴處理
35-38
57-61
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.3
3.4
利害關係人溝通與重大
議題
進行客戶滿意度調查與
客訴處理
35-38
57-61
GRI 102 一般揭露
96
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
報導
實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3
營運績效
23-24
102-46
界定報告書內容與主題邊界
-
關於報告書
2
102-47
重大主題表列
2.3
利害關係人溝通與
重大議題
35-38
102-49
報導改變
附錄四
與去年報告書差異
比較
99-101
102-50
報導期間
-
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
-
關於報告書
2
102-52
報導週期
-
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
-
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
-
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄三 
報告書指標對照表
96-99
102-56
外部保證 / 確信
-
關於報告書
2
管理
方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3
利害關係人溝通與
重大議題
35-38
 
103-2
管理方針及其要素
請參考各項議題
103-3
管理方針的評估
請參考各項議題
GRI 102 一般揭露
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
經濟
績效
201-1
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
定義福利計劃義務與其他退休計畫
1.3
4.4
4.4
營運績效
薪資福祉
薪資福祉
23-24
76-80
76-80
市場
地位
202-1
202-2
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
4.4
4.1
薪資福祉
員工結構與人才
招募
76
64
間接經
濟衝擊
203-1
203-2
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
顯著的間接經濟衝擊
2.4
1.1
推動企業社會責
任承諾
現況與發展
40-45
17-19
GRI 200  經濟主題
97
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
能源
302-1
302-4
組織內部的能源消耗量
減少能源消耗
5.1
5.1
能源節約與管理
能源節約與管理
86-89
86-89
水
303-1
依來源劃分的取水
5.1
能源節約與管理
86-89
排放
305-5
溫室氣體排放減
5.1
能源節約與管理
86-89
廢汙水和
廢棄物
306-1
306-2
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
5.1
5.1
能源節約與管理
能源節約與管理
86-89
86-89
有關環境
保護的法
規遵循
307-1
違反環保法規
5.1
能源節約與管理
86-89
供應商環
境評估
308-1
308-2
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動
3.2
3.2
推動供應商合作
管理
推動供應商合作
管理
49-52
49-52
GRI 300  環境主題
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
勞雇
關係
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工的福利
育嬰假
4.1
4.4
4.1
員工結構與人才招募
薪資福祉
員工結構與人才招募
66-68
76-80
67
職業安全
衛生
403-2
傷害類別，傷害、職業病、損工
日數、缺勤等比率，以及因公死
亡件數
4.5
衛生安全工作環境與
勞資和諧
81-83
訓練與 
教育
404-1
404-2
404-3
每名員工每年接受訓練的平均時
數
提升員工職能及過渡協助方案
定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例
4.2
4.2
4.3
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
推動 KM 知識管理 
能力發展以及多元培
育訓練
透明公正績效考核
74-75
72-74
75
供應商社
會評估
414-1
414-2
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所
採取的行動
3.2
3.2
推動供應商合作管理
推動供應商合作管理
49-52
49-52
GRI 400  社會主題
98
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
項目
指標
說明
章節
章節名稱
頁碼
行銷與 
標示
417-1
417-2
417-3
產品和服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.3
3.3
3.3
強化客戶服務
強化客戶服務
強化客戶服務
53-54
54
53-54
客戶 
隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
3.3
強化客戶服務
56-57
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.1
3.3
現況與發展
強化客戶服務
15
54
GRI 400  社會主題
《附錄四》與去年報告書差異比較
章節一
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
關於 
報告書
發行日期
2019 年度
(2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12
月 31 日 )
第四次編制
2020 年度
(2020 年 1 月 1 日至 2020 年
12 月 31 日 )
第五次編制
崇越科技 
現況
員工人數
集團總人數
493 人
1193 人
469 人
1145 人
國內關係企業
刪除康寶生醫股份有限公司，共
10 家國內關係企業
增加冠越科技工程股份有限公
司，共 11 家國內關係企業
公司治理
股務資訊
現金股利
召開董事會六次
資本額 18.17 億元
6.5 元
召開董事會九次
資本額 18.17 億元
8 元 ( 創歷史新高 )
營運績效
營收 188.3 億元
淨利 17 億
營收 206 億元
淨利 20 億
99
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
章節一
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
崇越科技 
現況
榮譽紀事
集團董事長郭智輝榮獲李國鼎會士獎
《天下兩千大》IC 排名第 12、服務
業排名第 54
於體育推手獎獲「金質獎」、「長期
贊助獎」
奪「台灣永續企業績優」、「報告書
銀獎」、「人才發展獎」、「社會共
融獎」
集團董事長郭智輝獲選為「台灣
CEO 100 強」
集團副董事長賴杉桂榮獲中華民國企
業經理協進會『國家傑出執行長獎』
崇越科技潘重良董事長榮獲中華民國
全國商業總會『中華民國優良商人』
《天下兩千大》IC 通路排名第 12、
服務業排名第 48
上市櫃企業薪資揭露 崇越科技員工
年薪排名第 81 名
體育署『i 運動企業認證』、『體育
推手獎』金質獎與長期贊助獎
《康健雜誌》『CHR 健康企業公民
銅獎』
TCSA 『台灣永續企業績優獎、企業
永續報告金獎』
章節二
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
落實企業社會責
任承諾
重大性評估流程
皆依據「議題對利害關係人關注程
度」以及「議題本身對崇越科技營
運衝擊程度」兩個構面
皆依據「議題對利害關係人
關注程度」以及「議題本身
對崇越科技營運衝擊程度」
兩個構面
主要議題排序
1. 法規遵循：環境
2. 職業健康與安全
3. 顧客隱私
4. 勞雇關係
5. 顧客的健康與安全
6. 行銷溝通
7. 產品及服務標示
8. 訓練與教育
9. 經濟績效
10. 市場地位
1. 經營策略與未來發展
2. 法規遵循
3. 經濟績效
4. 顧客隱私
5. 法規遵循 : 環境
6. 勞 / 資關係
7. 間接經濟衝擊
8. 公司治理
9. 職業健康與安全
10. 廢汙水和廢棄物
主要議題新增了間接經濟衝
擊、廢汙水和廢棄物
100
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
章節三
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
實踐誠信專業
服務
遵循國際
品質管理
導入雲端客戶管理系統，隨時掌
握客戶重要資訊
ISO 9001 成功延伸認證至重要
子公司—上海崇誠。
章節四
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
創造友善樂活
環境
員工結構
更新人員僱用狀況、離職率等等
相關員工數據
更新人員僱用狀況、離職率等等
相關員工數據
員工福利
歡慶崇越科技 30 週年系列活動
因應 COVID-19 之防疫措施，
包含安永鮮物健康超市對外舉辦
招待顧客「免費喝魚湯」活動、
致贈全體員工防疫箱等。
章節五
項目
2019 年 CSR 報告書
2020 年 CSR 報告書
關懷環境
永續發展
集團願景
拓展新加坡及越南等海外市場，
整併倉儲業務以達到成本結構優
化的目的
加強推展 Foundry Service 及
半導體石英相關之事業整合
子公司建越科技永續致力於環境
工程專業領域
- 桃園 A7 水資源回收中心
- 無機氟化鈣污泥回收再利用
溫室氣體
查證與管
理
導入 ISO 14064 溫室氣體排放
查證，擬定溫室氣體減量政策
2020 年溫室氣體總排放量為
1176 公噸 CO2e/ 年，較 2019
年減少約 3%。
101
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
表1-1 企業概況 
10
表1-2 各單位功能說明 
12
表1-3 董事名單 
13
表1-4 崇越科技股務基本資料 
15
表1-5 崇越科技近5年分配之股利 
16
表1-6 近三年經營績效表 
24
表1-7 崇越科技《天下雜誌》「兩千大企業」
          歷年排名 
26
表1-8 聯合國永續發展目標實踐 
31
表2-1 利害關係人關注議題 
35
表2-2 重大議題應對之策略方針及因應措施 
37
表2-3 重大議題鑑別表 
38
表2-4 最近三年產學投入經費 
43
表3-1 崇越科技三大供應商之CSR相關行動 
49
表3-2 2020年供應商稽核比率 
50
表3-3 近三年客訴統計表 
61
表4-1 近三年員工離職狀況 
67
表4-2 近三年員工育嬰留職停薪狀況 
67
表4-3 近三年高階經理人進修狀況 
71
表4-4 近三年教育訓練費用 
74
表4-5 員工基本薪資範圍 
76
表4-6 近三年調薪幅度表 
77
表4-7 員工福利方案 
79
表4-8 近三年員工健康檢查概況 
82
表4-9 近三年員工使用健康詢服務概況 
82
表5-1 近兩年溫室氣體排放量統計 
86
表5-2 近三年用電量總計 
87
表5-3 近三年總用油量總計 
87
表5-4 近三年總用紙量總計 
88
表5-5 近三年總用水量總計 
88
表5-6 近三年銷毀焚化文件總計 
88
表5-7 建越科技水處理/回收系統實績 
91
《附錄五》表說目錄
圖1-1 崇越科技經營理念 
 8
圖1-2 崇越科技提供高科技產業相關材料、設 
備與服務 
 9
圖1-3 崇越科技提供培訓課程，培養同仁專業 
知能 
 9
圖1-4 崇越集團 四大事業領域發展藍圖 
10
圖1-5 全球服務據點 
11
圖1-6 公司組織圖 
12
圖1-7 股東結構圖 
16
圖1-8 近5年分配之股利 
16
圖1-9 半導體產業價值鏈之產品 
20
圖1-10 LED及太陽能產業之相關材料 
21
圖1-11 被動元件價值鏈之材料 
22
圖1-12 LCD產業製程所需設備及相關服務 
22
圖1-13 2018~2020年營業收入 
24
圖1-14 2018~2020年營業淨利 
24
圖1-15 崇越集團董事長郭智輝榮登HBR 
台灣CEO 100 強 
24
圖1-16 崇越集團副董事長賴杉桂受頒第5屆 
「國家傑出執行長獎」殊榮。 
25
圖1-17 潘重良董事長榮獲優良商人肯定， 
獲邀晉見總統 
26
圖1-18《天下兩千大》服務業排名第48、IC 
通路排名第12 
26
圖1-19 蟬聯「體育推手獎」金質獎與長期贊 
助獎，蔡英文總統親臨頒獎 
27
《附錄六》圖說目錄
102
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
圖1-20 2020年8月榮獲《康健雜誌》「健康企 
業公民獎」銅獎 
27
圖1-21 榮獲「台灣永續企業績優獎」及「企業 
永續報告金獎」雙項殊榮肯定 
28
圖1-22 策略目標 
28
圖1-23 呼應聯合國永續發展目標 
30
圖2-1 企業社會責任推動小組 
33
圖2-2 利害關係人鑑別結果 
34
圖2-3 利害關係人重大議題矩陣圖 
36
圖2-4「公司治理評鑑」取得上市公司前6~20% 
的佳績 
39
圖2-5 崇越科技願景與使命 
39
圖2-6 賴清德副總統肯定「崇越論文大賞」以 
創新因應新時代變革 
40
圖2-7 2015-2020年 投稿件數 
41
圖2-8 崇越集團董事長郭智輝頒發獎座 
41
圖2-9 2020第十三屆崇越論文大賞特優、優等 
獎得主榮獲蔡總統接見表揚 
42
圖2-10 崇越集團董事長郭智輝博士鼓勵產學交 
流、培育商管人才 
42
圖2-11 安永鮮物榮獲2020年協會盃全國年度大 
賽冠軍 
44
圖2-12 以科學化訓練培育棒球人才 
44
圖2-13 針對長者安全進行防護，安排適合長者 
的運動器材及運動 
44
圖2-14 至春暉啟能中心擔任一日志工 
45
圖2-15 上水志工社 二訪動物之家 
45
圖2-16 電子化作業流程圖 
45
圖3-1 供應商LOGO圖 
47
圖3-2 ISO 9001：2015改版重點內容 
47
圖3-3 ISO 9001：2015品質管理流程 
48
圖3-4 崇越ISO 9001:2015轉版證書 
48
圖3-5 上海崇誠ISO 9001:2015證書 
48
圖3-6 崇越科技偕同子公司群越材料取得IATF 
16949驗證 
48
圖3-7 供應商行為準則 
51
圖3-8 可信賴的供應商管理 
52
圖3-9 客戶服務 
53
圖3-10 物質評估流程圖 
54
圖3-11 雲端客戶關係管理系統 
55
圖3-12 持續改善與創新 
56
圖3-13 客戶隱私保護方案 
57
圖3-14 客戶滿意度各構面滿意程度-年度比較 
58
圖3-15 客戶滿意度調查成果-與其他供應商比較 59
圖3-16 客戶滿意度追蹤流程圖 
60
圖3-17 客訴處理流程 
60
圖3-18 客訴處理品質管理程序 
61
圖4-1 崇越科技友善樂活環境五大構面 
63
圖4-2 2018-2020年員工性別比重 
64
圖4-3 男女員工人數階層組成比例 
64
圖4-4 男性員工依區域性分布人數圖 
65
圖4-5 女性員工依區域性分布人數圖 
65
圖4-6 總員工依區域性分布人數圖 
65
圖4-7 男性員工年齡分布圖 
66
圖4-8 女性員工年齡分布圖 
66
圖4-9 總員工年齡分布圖 
66
圖4-10 新進員工性別分布圖 
66
圖4-11 新進員工年齡分布圖 
66
圖4-12 新進員工依區域性分布圖 
66
圖4-13 男性新進員工年底仍在職者年齡分布圖 68
圖4-14 女性新進員工年底仍在職者年齡分布圖 68
圖4-15 總體新進員工年底仍在職者年齡分布圖 68
圖4-16 崇越科技E學院課程 
69
圖4-17 崇越E學院網頁 
70
圖4-18 崇越集團知識管理平台 
70
圖4-19 多元化的學習課程 
71
圖4-20 生活輔導員培訓 
72
圖4-21 儲訓人才培訓規劃 
73
103
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020
     
附
錄
圖4-22 集團董事長座談分享 
74
圖4-23 2020年總員工教育訓練時數 
74
圖4-24 考核表範例參考 
75
圖4-25 非主管職務全年薪資平均數及中位數 
77
圖4-26 總部員工餐廳，設有關係企業之健康 
超市及提供員工健康餐飲服務 
78
圖4-27 增強抵抗力、魚湯免費喝，安永鮮物 
暖心呵護揪甘心！ 
80
圖4-28 崇越集團致贈全員工防疫箱，一同儲 
備抗疫能量 
80
圖4-29 崇越科技推廣適合銀髮族的體操運動 
場域 
80
圖4-30 崇越員工年度旅遊—陽光沙灘小琉球！ 
與海龜共游珊瑚礁島 
80
圖4-31 崇越員工年度旅遊—馬告神木森呼吸 
悠閒蘭陽FUN假趣 
81
圖4-32《U/S OPEN高球賽》歡 慶 崇 越 3 0   
聯電40！崇越‧聯電‧信越以球會友 
81
圖4-33《崇越盃壘球邀請賽》新竹熱鬧開打 
81
圖4-34 崇越祭高額獎金 嘉勉員工優秀子女 
81
圖4-35 邀請醫師駐點，提供員工身心方面之 
專業諮詢與建議 
82
圖4-36 健走地圖 
82
圖4-37 崇越家族電子刊物 
83
圖5-1 溫室氣體盤查推行委員會組織 
85
圖5-2 ISO 14001認證與危害性物質限制指令 
89
圖5-3 桃園機場捷運A7站地區水資源回收中心 
90
圖5-4 桃園捷運A7站地區水資源回收中心 
90     
圖5-5 桃園捷運A7站地區水資源回收中心 
90
圖5-6 氟化鈣污泥回收再利用，製成人造螢石 
92
圖5-7 建越科技無機(氟化鈣)污泥清運車輛 
92
104
TOPCO SCIENTIFIC CSR REPORT 2020

