 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 
CORPORATE SUSTAINABILITY REPORT 
企業社會責任報告書 
 
 
 
 
 
 
  
 
SHIN TAI INDUSTRY CO., LTD 高雄市 814 仁武區高楠公路十號 
10 KAO-NANG HIGHWAY.JEN-WUH.KAOHSIUNG TAIWAN. R.O.C. 
TEL：886(7)342-5301  FAX：886(7)342-5694 
http://www.goldenbrand.com.tw 
 
 
1 
關 於 本 報 告 書 
 
本報告書係以「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」中規定：應每年參考
全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiatives，GRI)發布之最新版永續性報告準則；2019
年起依循準則為 GRI STANDARDS(簡稱 GRI 準則)，並輔以食品製造業補充指標等進行編
製，及委託群智聯合會計師事務所對本報告書，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確
信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信。 
 
本次報告揭露資訊主要期間自 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部份資訊追溯至前
五年，並已於報告書內明確說明。 
 
本報告績效呈現以台灣地區為主，資訊範圍涵蓋所有交易，於報告期間本公司規模、架構
或所有權並無重大改變，且無嚴重影響報告之情形。 
 
本報告書財務績效數據已經會計師簽證、並公開於股東會年報，相關統計數字則採用經金
融監督管理委員會認可之國際財務報導準則，報告中所有財務數字以新台幣為表達單位。 
 
報告書非財務績效數據蒐集過程，係彙整相關部門，透過日常管理之數據、教育訓練及各
單位訪談等，按 GRI 準則及指標要求，彙整出在經濟、社會及環境面向的績效資訊。各
項指標內容數據資訊的收集與計算方式，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規
無特別規定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，則參考產業標準或產業慣例。 
 
本公司每年定期發行 CSR 報告書，並於本公司網站 http://www.goldenbrand.com.tw 中發布。 
 
 
 
現行發行版本：2021 年 09 月 30 日發行 
前次發行版本：2020 年 09 月 30 日發行 
 
 
 
關於本報告書如有任何建議與指教，請與我們聯繫 
總稽核 信箱 yama_cheng@godknow.tech 
財務處 信箱 chloe_su@godknow.tech 
 
 
 
2 
董 事 長 的 話 
 興泰實業股份有限公司從民國六十一年十一月成立至今，已將近五十個年頭，一直以來本公司
皆以生產品質優良之飼料為原則，慎選原、物料供應商、並藉由內部檢驗機制及外部驗證，確
保原、物料及產品品質。 
 
 台灣加入 WTO 之後，畜、水產品已完全開放進口，各項畜、水產產品價格競爭情況激烈，且
近年來持續發生禽畜相關疫情，導致禽類大量撲殺，影響部份養殖戶意願，以致雞、鴨飼料銷
售量下降；氣候變遷的不穩定性也導致飼養業者損失或是降低飼養意願；故本公司積極整合公
司現有之研發及行銷資源，提昇產品品質與製造技術，以強化本公司的經營效率。 
 另近年來食安問題頻傳，不但影響國人健康，更是嚴重衝擊民眾信心及國際觀感，故原料來源
及產品品質控管也愈來愈重要，身為企業，食品安全是我們的責任，我們除要求供應商出具檢
驗報告以外並自行設置安全實驗室進行內部檢驗；必要時亦透過外部第三方單位進行覆驗以善
盡把關之責。 
 
 本公司秉持服務、品質、創新的創廠精神，全方位的客戶來穩定市場佔有率，擴大經營規模，
達成永續經營目標，且本公司亦透過編製此份報告書以檢視經營、業務面所面臨之風險、挑戰、
面對環境議題之處理及與相關利害關係人間的溝通與協調；確保公司於營運時仍能善盡企業之
社會責任並共同創造社會之共榮。 
董事長  
敬上   
 
 
 
 
3 
目 錄 頁 次 
 
項目 
頁
碼 
項目 
頁
碼 
壹、公司治理 
 
伍、原物料與產品管理 
 
 ㇐、公司介紹與沿革 
4 
 ㇐、原料溯源管理 
24 
 二、經營理念與未來展望 
5 
 二、產品安全管理 
26 
 三、公司組織與經營團隊 
5 
 三、驗證及法規遵循 
26 
 四、道德倫理與法治遵循 
9 
 
 
 五、內部稽核與風險控管 
11 
陸、員工與社會 
 
 六、 財務績效 
14 
 ㇐、員工結構與任用政策 
27 
 
 
 二、教育訓練與安全促進措施 
28 
貳、利害關係人 
 
 三、員工福利與健康 
30 
 ㇐、利害關係人鑑別 
15 
 四、社會公益與社區參與 
31 
 二、利害關係人之溝通管道 
15 
 
 
 三、關注議題的收集與分析 
16 
柒、能源與環境 
 
 四、重大關注議題的揭露 
17 
 ㇐、能源需求與耗用 
32 
 五、客戶滿意度調查與隱私權政策 19 
 二、節約能源及廢棄物減量 
33 
 
 
 三、污染的產生與預防 
33 
參、供應商 
 
 四、資源再利用 
34 
 ㇐、供應商評鑑 
22 
 
 
 二、供應商永續調查及推行 
23 
捌、附錄 
 
 
 
 ㇐、附錄㇐：GRI 內容索引 
35 
肆、安全實驗室 
 
 二、附錄二：編製報告書作業辦法對照表 39 
 ㇐、安全實驗室介紹 
23 
 三、附錄三：加強揭露與外部確信項目 
41 
 二、產品研發與創新 
24 
 四、附錄四：會計師有限確信報告 
42 
 
 
 
 
 
4 
 
壹、 公司治理 
一、 公司介紹與沿革 
    興泰實業股份有限公司(以下簡稱本公司)，設立於民國 61 年 11 月，由泰華油脂工業、
泰成粉廠並結合部分民間殷實人士共同出資創立，100％營業項目為飼料製造、銷售與飼
料原料及其產品之採購運銷業務、前各項產品之進出口貿易等，至今已成立逾 48 個年頭，
並於民國 80 年辦理公開發行、於民國 82 年經主管機關核准上櫃掛牌買賣、民國 89 年經
台灣證券交易所股份有限公司審閱，及經財政部證券暨期貨管理委員會核准列為上市股票，
股票代號 1235；現今實收資本額已達 1,043,979,850 元，轉投資子公司有泰生海洋開發股份
有限公司及昇鋒投資股份有限公司。 
公司名稱 
興泰實業股份有限公司 
營業範圍 
供經濟動物食用之飼料之生產、加工、製造及買賣 
供經濟動物食用之飼料原料之買賣 
營運據點及生產廠房 
高雄市仁武區高楠公路十號 
產品品牌 
  
 
 
 
產品種類 
 
(1)鴨用配合飼料：肉鴨、蛋鴨。 
(2)雞用配合飼料：肉雞、蛋雞、種雞。 
(3)豬用配合飼料：肉豬、種豬。 
(4)魚用配合飼料：淡水魚、海水魚、鰻魚等。 
(5)蝦用配合飼料：草蝦、班節蝦、長臂大蝦。 
(6)寵物配合飼料：幼犬、成犬及貓用。 
(7)客製化飼料：依需求配方生產飼料。 
(8)飼料原料：玉米、麩皮、百慕達草、苜蓿草等。 
員工人數 
20 人  (結算至 109 年 12 月底止) 
產品銷售區域 
台灣本島 100％ 
外部倡議 
高雄市直轄市飼料及動物用藥商業同業公會會員 
 
 
 
5 
 
二、 經營理念與未來展望 
 
本公司創立以來，即秉持「踏實，創新」的原則，隨著時代的脈動，在業界先進
的鞭策及全體同仁共同努力下，不斷的成長茁壯，今後我們仍將承續過去的經驗
與成果，秉承最誠擊的服務，繼續全力以赴，開發符合業界與整體社會需要的新
產品，祈盼在飼料營養與製造，養殖技術的改進，禽畜的繁殖與改良，協助環境
污染防治的改善等各方面力求創新與改善，對業界與整體社會能有所貢獻。 
 
未來展望可從以下層面來分析，首先是來自畜、水產業內部的生產性能，包括生
產及繁殖、健康及整齊度的問題，再則是來自外部市場環境如消費者需求、食品
安全、法律及動物福利等；其他更為製程污染的降低、綠能產業鏈的落實等。 
 
飼料工業即便受到不景氣影響還是有一定的基本需求，唯近年原料價格受國際市
場之影響而波動十分頻繁；加上陸續爆發的禽畜疫病、食安事件，都影響了社會
大眾對禽、畜產品的信心，進而對營運產生衝擊，面對這些衝擊，我們未來將持
續致力於精確預測原料價格並配合陸續研發符合潮流之健康配方，加強原物料檢
驗，繼續以品質優良、價格合理的產品提供消費者；期能穩定獲利達到永續經營
的目標。 
 
本公司期許未來對內能創造提升公司績效、員工福利及作業環境的舒適度，對外
能落實各項法規遵循及維持產品安全；並能在兼顧對內及對外之期許下，增加社
會公益及環境保護層面，期許朝綠化永續經營邁進。 
三、 公司組織與經營團隊 
 組織 
 
 
6 
 經營團隊-董事會 
本公司的董事會為公司最高治理單位、重大經營決策的中心，其職責包括任
命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運狀況，指導經營團隊定期聽取經營
團隊的報告並檢視經營團隊執行進度及成果，議題亦包括經濟、環保及企業社會
責任等。董事會授權予經營階層提擬公司策略，董事會必須評判這些策略成功的
可能性，也必須經常檢視策略的進展，並且在需要時敦促經營團隊做調整；在董
事長領導下，董事會嚴謹看待其責任，係為一個獨立、認真、專業之董事會。 
 
本公司於董事會議事規則中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於董事會會
議事項，與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席
陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他
董事行使其表決權。董事任期三年，由股東會就有行為能力之人選任之，連選得
連任。董事互選一人為董事長代表本公司，本公司董事長為吳星澄先生。董事會
設有董事 5 人(含獨立董事 2 人)、監察人 2 人，其中董事有女性 1 人，其餘為男
性。董事會組成多元化，整體考量包含營運管理、財務分析、產業知識、國際市
場、危機處理、投資、環境保護等能力。 
 
本公司章程已依 107 年 12 月 19 日金管證發字第 10703452331 號函及證券交
易法第十四條之二規定於 2014 年 6 月 16 日經股東會決議修正通過，本公司董事
名額中獨立董事不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一，其選任方式依公
司法第 192 條之 1 採候選人提名制。2018 年 6 月 25 日全面改選之第十六屆董監
事，選任出一般董事 3 名、獨立董事 2 名及監察人 2 名。 
 
本公司於 2020 年共召開 7 次董事會，董事出席及監察人列席狀況均有存查
記錄，並依法錄音存證及製作董事會議記錄，重要決議皆依規定揭露於公開資訊
觀測站網站，董事對於有利害關係之議案均予以迴避。同時，本公司為強化董事
會治理制度，依主管機關頒佈之「公開發行公司董事會議事辦法」訂定本公司《董
事會議事規則》，以茲遵循。 
 
 
 
 
 
7 
截至 2020.12.31 止  
職稱 
姓 名 
選(就)任日期 
任期 
主要經（學）歷 
董事長 安鼎投資(股)公司 代表人:吳星澄 
107.07.25 
110.06.24 
靜宜大學 
泰生海洋開發(股)公司董事長 
董事 
安鼎投資(股)公司 代表人:謝幸珍 
108.08.16 
110.06.24 
高雄科技大學管理碩士 
高雄應用科技大學國企系講師 
董事 
安鼎投資(股)公司 代表人:葉文隆 
109.06.22 
110.06.24 
輔仁大學法律系、 
寶成證券經理、總稽核 
獨立董事 何睿楠 
107.06.25 
110.06.24 
中原大學化研所、 
中原大學化學系講師 
獨立董事 沈子文 
107.06.25 
110.06.24 龍華工專.亞太環保工程負責人 
監察人 昇鋒投資(股)公司 代表人：吳新恙 
108.06.24 
110.06.24 高中、晟泰雜糧行負責人 
監察人 吳星和 
109.06.22 
110.06.24 
國立海洋大學 
安和投資控股(股)公司董事長 
 
 經營團隊-薪資報酬委員會 
本公司薪資報酬委員會成員由董事會委任， 其人數不得少於三人，其中一
人為召集人，委員會成員之專業資格與獨立性，必須符合薪資報酬委員會設置及
行使職權辦法第五條及第六條之規定。第四屆薪資報酬委員會成員為獨立董事何
睿楠(召集人)、獨立董事沈子文、廖家慧。 
 
薪資報酬委員會職掌訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。參考同業通常水準支給情形，並考量個人表現、
公司經營績效及未來風險之關連合理性。如董事會不採納或修正薪資報酬委員會
之建議，應由全體董事三分之二以上出席，及出席董事過半數之同意行之。 
 
 
 
 
8 
2020 年薪資報酬委員會共召開 2 次會議。薪酬辦法如下： 
 
董事/監察人 
總經理 
酬金政策 
董事及監察人之報酬，授權董事會依
其對本公司營運參與之程度及貢獻
之價值議定之，另每年盈餘分配予董
監酬勞係依照公司章程盈餘分配政
策。 
依員工薪金級距表、員工薪資考績辦
法為原則辦理。 
本公司現任總經理並未支薪。 
 
 
 
標準與組
合 
依董監所負擔執行業務責任之權重
分配。 
底薪、生活津貼、伙食津貼、職務加
给、及年節獎金等。 
訂定酬金
程序 
由董事會擬具盈餘分配議案提請股
東會決議。 
依學歷、工作經歷敘薪、績效之差
異，並按公司核決權限簽核。 
與經營績
效及未來
風險之關
聯性 
視公司經營績效、獲利情況而定。善
盡經營監管職責，擬定經營方針，化
危機為契機。 
 
依工作目標達成率、個別事業群經營
績效與獲利狀況及貢獻度給付相關
薪酬。加強員工的向心力，達到勞資
雙方盈虧共享目標，共同面對風險環
境。 
 
 經營團隊-審計委員會 
本公司依據證券交易法第十四之四條規定，將於 110 年設置審計委員會。審
計委員 由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人擔任召集人，且至
少一名應具備會計或財務專長，審計委員會之決議應有全體成員二分之一以上之
同意。審計委員會成立之日同時廢除監察人。 
 
 
 
 
9 
 經營團隊-酬金 
本公司於最近二年度支付本公司經理人酬金總額占稅後純益比例分析 
 
年度項目 
2020 年(母公司) 2019 年(母公司) 增（減）比率 
董監事及經理人酬金合計 
3,500,000 元 
2,000,000 元 
75% 
稅後盈餘 
65,636,440 元 
46,888,752 元 
39.98% 
酬金佔稅後盈餘比率 
5.33% 
4.26% 
25.12% 
 
本公司收益除合理分配董監事及經理人酬金外，亦仍持續努力創造更佳獲利
績效回饋給員工，創造勞資雙贏。2020 年及 2019 年非擔任主管職務之全時員工
人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數如下表所示： 
年度 
非擔任主管職務之
全時員工人數 
非擔任主管職務之
全時員工薪資平均
數(仟元) 
非擔任主管職務之
全時員工薪資中位
數(仟元) 
2020 年 
18 
382 
409 
2019 年 
22 
312 
332 
2018 年 
26 
342 
─ 
 
 
 
 
四、 道德倫理與法治遵循 
 本公司經營階層皆於公開場合中宣示秉持誠信之原則營運，我們目前尚未評估營
運據點之貪污風險，但原有之員工守則及獎懲辦法等相關規範皆涵蓋於反貪腐規
定，於不定期之員工教育訓練及會議中亦強化訓練及溝通。2020 年度並未發生
貪瀆、賄賂及勒索等情形；我們對外捐贈及贊助事宜，均依相關法令辦理，2020
年度並未進行任何政治捐贈或遊說情事。 
 
 
10 
 基於誠信原則嚴格要求公司之董監事、經理人及所有員工，在日常事務中，謹守
利益迴避原則，遵行法規及道德，禁止行賄及收賄。不得有欺騙、誤導、詐欺或
任何破壞客戶信任、損害公司權益之行為。本公司訂有員工工作規則、內部重大
資訊處理暨防範內線交易管理作業程序，員工應嚴格遵守，如有違反，公司將視
情節輕重，依公司規範採取適當之處分。 
 本公司 2020 年並無發生任何已經證實之貪污事件，也沒有提供任何政治捐獻、
亦無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。 
 本公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規如下：(1)本公司生產之產品 100%為
動物用飼料，非食品安全衛生管理法所規範之食品。(2)本公司所適用之法令為
飼料管理法、飼料管理法施行細則、動物用藥品使用準則、飼料添加物使用準
則……等。2020 年度並未發生因違反上述法規而遭受罰款之情事。 
 本公司管理部、財務處、法務部皆有專人負責收集、匯整及更新相關法令，以避
免公司誤觸法令造成損害。並羅列 2020 年度貨幣及非貨幣裁罰如下： 
2020 年貨幣及非貨幣裁罰 
法條依據 
金額(元) 
公務車輛逾期檢驗 
道路交通管理處罰條例第 17 條 
900 
公務車輛一般違規 
道路交通管理處罰條例第 45 條 
900 
未依規定申報勞健保投保
金額 
勞工保險條例第 73 條 
121,564 
(含補繳及罰鍰) 
內部人出售持股未遵照事
前申報規定 
證券交易法第 22 條之 2 第 1 項
第 2 款規定 
240,000 
 前述裁罰原因及因應計畫如下： 
 
公務車輛逾期檢驗及公務車輛一般違規：因公務車輛更換使用人疏忽導致
違規。已告知爾後個人使用疏失應自行負擔。 
 
員工薪資增加，勞、健保投保金額未及時調整而導致罰款，已改善完成。
自 110 年起將於每年一月份檢視覆核。 
 
不熟悉內部人事前申報規定而導致違法，已針對相關人員加強實施教育訓
練。 
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之服諮詢專線 
法務處：07-3425301 分機 38 葉經理 
員工如有發現違反倫理或不合法行為及組織誠信嫌疑之事件， 
可向稽核處檢舉：Email：yama_cheng@godknow.tech 
 
 
11 
五、 內部稽核與風險控管 
 內部稽核 
本公司稽核處隸屬於董事會，稽核處之職掌，在於協助董事會及經理人檢查、
覆核內部控制制度之缺失及衡量現行政策、程序之有效性及營運之效果及效率，
適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施，並協助管理階層確
實履行其責任。 
稽核單位職掌如下：檢查並評估內部控制制度是否有效且完備、協助改善本
公司及子公司各項內部控制系統的設計及運作、查核財務資訊及財務報導與作業
資訊的正確性及完整性、查核各項資產及負債均屬確實存在，除帳列外，無其他
資產或負債、檢討現有公司制度、政策及規章，是否被確實遵循、揭露內部違反
規定之行為等等。 
 
 
設稽核主管 1 人，並配置符合金管會規定資格條件之稽核人員 1~2 人。稽核
主管之任免經董事會同意。稽核人員之姓名、年齡、學歷、服務年資及所受訓練
等資料依金管會規定格式，於每年一月底前以網際網路資訊系統申報金管會備查，
其他相關事項亦依規定申報，申報時程如下表所示： 
申報期間 
申報內容 
每年一月底前 
內部稽核人員名冊 
每年一月底前 
內部稽核進修時數申報 
每年二月底前 
上一年度之年度稽核計畫執行情形 
每年三月底前 
內部控制制度聲明書 
每年五月底前 
上一年度內部稽核所見內控缺失及異常事項改善情形 
每年十二月底前 
次一年度稽核計畫 
 
 
 
 
 
12 
 風險控管 
本公司和營運相關的重大決策均由權責部門進行評估分析，並將結果呈報董
事會核可後執行，以協助營運團隊控管並面對潛在的風險：財務風險由財務部門
負責評估營運產生之資金流量，並依據評估結果呈報董事會後，執行各項因應措
施。營運風險由各部門依據部門執掌不定期召開會議，針對產業變化、法令遵循
等原因，擬定各項因應措施並決行。 
全球氣候變遷日亦嚴重，連帶衍生之效應與衝擊，亦是企業應嚴正以待之課
題。本公司遵循並支持政府各項環保法規，亦研討所衍生之風險，分析日後因應
之對策，以達到永續發展之精神。本公司目前盤點因氣候變遷而導致之風險及因
應對策如下： 
風險情形 
影響 
對策 
變更之環保
法規 
相關政策日漸嚴格，將導致現有設備
無法符合規範須更新設備，導致營運
成本增加獲利減少。 
仍依環保政策推進時程辦理，並積
極參與各說明會盡早規劃相關改
善時程。 
原、物料短
缺 
進口原物料延期或缺損導致生產中
斷。 
提高本地供應商比例及提高相
同品類供應商之家數。 
能源短缺 
缺水、缺電、缺油等情況導致生產中
斷。 
儲水、儲油備用及規劃增設發
電及不斷電設備。 
 
 
 
 
 
 
13 
為迅速因應及妥善處理營運之各項危機，我們由各部門主管組成危機處理小
組，並由總經理擔任召集人，依各成員依權責分工因應處理，並於危機產生時能
立即反應並妥善處理；主要風險區塊及權責單位如下： 
 
產品安全 
 
由品管部門執掌產品檢測之相關工作。 
 
不定期送第三公証單位檢驗。 
 
配合相關法令修正產品成分。 
 
營運及財務 
 
財務單位負責營運資金及投資相關事務。 
 
定期呈報投資及營運績效。 
 
各項營運事務依照相關規定及核決權限辦理。 
 
遇重大事宜召開董事會決議。 
 
原料安全 
 
由管理部負責採購廠商評鑑、品管部門逐批自行檢
驗。 
 
不定期送第三公証單位檢驗。 
 
定期召開管審會議。 
 
其他 
 
由各管理階層依職能範圍，隨時回應風險。（例如：
法規遵循、道德規範等） 
 
建立內控、內稽制度定期覆核各營運流程。 
 
環境保護 
 
設有相關專責人員（例：空污專責、能管員等）處
理環保相關議題。 
 
每年定期檢測空氣污染排放量。 
 
不定期巡視廠區及周圍環境，預防污染發生。 
 
 
 
 
14 
六、 財務績效 
 我國加入 WTO 後，國內飼料年需求及年產值均下滑，其中豬飼料、蛋雞飼料等
需求平穩，高價水產飼料、乳牛飼料需求提高，至於需求萎縮最大項目應屬白
肉雞與土雞市場主要受到進口關稅降低、配額逐年放寬等因素直接壓縮國內業
者的生存空間，相對於飼料產業之衝擊亦相當大。在經歷口蹄疫與禽流感等疫
情，長期低迷的台灣畜牧業隨著政府撲殺計劃的執行似乎又重燃一片生機，然
而國內市場通路整合及消費意識抬頭的影響，及近幾年原物料價格漲勢不斷、
國際原油上漲運費大幅提高、生產成本大幅增加，畜牧產業又將面對更直接的
挑戰。 
 本公司 2020 年度相關投資企業： 
投資公司 
子公司 
所在地區 
主要營業項目 
持股比率 
興泰實業 
股份有限公司 
昇鋒投資(股)公司 
桃園 
投資公司 
100.00% 
泰生海洋開發(股)公司 
桃園 
漁撈業、水產養殖業 100.00% 
 
 營運概況整理如下表所示： 
企業名稱 
興泰實業股份有限公司                           單位: 新台幣仟元 
資本額 
資產總值 
負債總值 
淨值 
營業收入 本期損益 
(稅後) 
每股盈餘 
(稅後/元) 
1,043,978 3,970,318 
972,990 
2,997,328 
23,326 
65,636 
0.65 
企業名稱 
昇鋒投資股份有限公司                          單位: 新台幣仟元 
資本額 
資產總值 
負債總值 
淨值 
營業收入 本期損益 
(稅後) 
每股盈餘 
(稅後/元) 
469,776 
1,047,246 
183,499 
863,747 
56,866 
29,393 
0.63 
企業名稱 
泰生海洋開發股份有限公司                       單位: 新台幣仟元 
資本額 
資產總值 
負債總值 
淨值 
營業收入 本期損益 
(稅後) 
每股盈餘 
(稅後/元) 
25,000 
114,503 
15,398 
99,105 
350 
4,448 
1.78 
 
 
 
 
 
15 
貳、 利害關係人 
利害關係人是一個與股東相關的概念,通常也叫利害關係持有者。本公司對於利害關
係人之定義為『對組織營運產生影響或受組織營運影響之內、外部團體或個人。 
 
一、 利害關係人之鑑別 
利害關係人是一個與股東相關的概念,通常也叫利害關係持有者。在進行定量分
析時，通常以股東利益最大化為假設前提，有時在定性分析中，也主要考慮股東利益
最大化也即企業價值最大化。然而，隨著人們認識不斷地深入與發展，企業以股東利
益最大化為目標受到了巨大的挑戰。 
企業在經營過程中，著眼點不能僅僅停留在股東身上，還應關注利害關係者的利
益。這些利害關係者對企業的經營與營利、生存與發展都起著至關重要的作用，忽視
任何一種利害關係者的存在，都可能對企業產生嚴重的後果。 
利害關係者除了股東之外，還包括下列： 
（1）經營者與企業員工：企業高階管理階層及所屬員工。 
（2）用戶：已存在客戶或潛在客戶。 
（3）供應商：提供原物料來源之上游供應商。 
（4）債權人：銀行融資、廠房出租等人。 
（5）競爭者：其他同業經營對手。 
（6）政府：法規方向及限制等。 
（7）其他：除了前述之外，尚包括工會、公眾、NGO 團體等等。 
二、 利害關係人之溝通管道 
本公司非常重視與員工或客戶的雙向溝通，致力於強化主管與同仁，及員工同儕
間開放且透明的溝通管道。並積極架設網站建立溝通橋樑，使所有利害關係人皆可透
過網站、聯絡電話等方式與我們溝通。 
雙向且即時的溝通是持續強調的重點，因這也協助公司促進客戶滿意度及勞資和
諧，期盼創造企業與員工雙贏。多元溝通管道包括有： 
 
企業形象網站(客戶端) 
 
免付費服務專線(客戶端) 
 
舉辦勞資會議(員工) 
 
員工意見箱 
 
 
 
16 
利害關係人 
溝通管道 
股東 
●每年召開股東常會 ●召開法人說明會  
●依主管機關規定公告重大訊息  
●每季公告財務報表 ●每月公告營收、關係人交易等 
客戶 
●業務人員不定期訪談  
●公司網站定期更新產品與服務的最新資訊  
●定期客戶滿意度調查(每年 1 次)  ●高階主管不定期拜訪 
員工 
●不定期單位主管與員工溝通協調會議 
●不定期員工教育訓練  ●營業會議及業務會議  
●設置意見回饋之電子信箱 
社區居民 
●協助維護廠區週遭環境整潔 
●不定期協助社區居民環境消毒工作 
供應商 
●訂購單明定各項相關規定 ●確實遵循契約條件付款  
●原料檢驗、品質追踪 ●供應商定期評鑑 
政府機關 
●公文往來 ●依規定各項申報 ●各項納稅資料申報  
●參與政府公益活動 
 
三、 關注議題的收集與分析 
透過企業社會責任管理委員會之委員，定義本公司之利害關係人後，調查與蒐集
利害關係人關注之議題，再分析公司現有之溝通管道與相對應之措施成果。 
利害關係人 
關切議題 
股東 
●經營績效 ●經營方針●公司治理 ●資訊透明度 
客戶 
●產品品質 ●價格合理性●交期準時  
●服務品質 ●環境保護 
員工 
●薪酬 ●福利照顧 ●勞動權益 ●就業安全 
●職涯發展 
社區居民 
●公益活動 ●社會貢獻 
供應商 
●公平競爭 ●信用狀況 
政府機關 
●遵守法令 ●公益活動 ●誠實納稅 
 
 
17 
 
四、 重大關注議題的揭露 
1. 鑑別利害關係人：藉由 CSR 專責小組與各部門主管內部討論，並參考同業所鑑別
出之利害關係人群體。 
2. 收集永續議題：以 GRI G4 指標的 46 大類考量面為基礎，再納入其他議題彙整為
關切考量面清單，由利害關係人代表篩選成關切清單。 
3. 重大議題排序：彙整不同利害關係人之問卷調查結果。 
各利害關係人關注面向圖示 
 
股東 
 
客戶 
 
員工 
 
社區居民 
 
供應商 
 
 
 
 
18 
4. 重大議題風險及回應章節圖示：以調查結果佐以考量對公司永續經營之衝擊程度
鑑別出重大議題之風險高低。 
 
5. 重大關注議題及回應章節揭露如下： 
利害關係人 
身分別 
最關注議題 
回應章節 
股東 
1. 經濟面-財務績效:營收、支出及獲利
等。 
壹、六 
財務績效 P14 
客戶 
1. 產品面-品質管理:產品品質、製程管
理、成品標示等。 
伍、二 
產品安全管理 P26 
員工 
1. 社會面-勞資溝通、申訴機制、員工績
效考核、薪酬與獎勵制度等。 
陸、三 
員 工 福 利 與 健 康 
P30 
社區居民 
1. 環境面-環保績效:如能源消耗、溫室氣
體、空氣汙染等。 
柒、三 
汙染的產生與預防 
P33 
供應商 
1. 產品面-供應商管理:供應商評鑑及成
效等。 
2. 產品面-採購政策:原料採購、品質驗收
等 
參、一 
供應商評鑑 P22 
伍、一 
原料溯源管理 P24 
 
 
 
 
19 
五、 客戶滿意度調查與隱私權政策 
 客戶滿意度調查 
為提供最好的品質與服務，我們的業務同仁每日早出晚歸，親自拜訪客戶，
傾聽第一線客戶的聲音，協助客戶改良養殖技術，以提高雞、鴨、魚等養殖品的
產量及健康。內勤的銷售部則是業務同仁最強而有力的後盾，負責電話聯繫、處
理訂單、確保出貨數量及內容正確無誤。 
每年組織客戶滿意度調查小組實施滿意度調查。2020 年度調查結果如下： 
2020 年度  
滿意度調查報告 
 
本公司致力
於成為客戶最信
賴、最優良、最
滿意的事業夥
伴。  
 2020 年由業
務代表及銷售人
員進行親洽或電
訪結果，有效問
卷共計 49 份，整
體平均滿意度為
77.12%。 
 
計分：  
很不滿意 1 分 
不滿意 2 分 
 普通 3 分 
 滿意 4 分 
很滿意 5 分 
項目 
滿分 得分 滿意度 
飼料 
品質 
飼料顆粒度的均勻性 
245 
195 
76.73% 
飼料外觀及色澤 
245 
189 
飼料的香味 
245 
179 
飼料外包裝的標示 
245 
192 
飼料的販售價格 
245 
185 
人員 
拜訪 
服裝儀容 
245 
192 
78.69% 
專業知識與能力 
245 
190 
態度與親和力 
245 
204 
溝通能力 
245 
189 
交代及反應事項的處理能力 
245 
189 
內部 
人員 
電話接通的速度快慢 
245 
213 
83.37% 
電話中溝通的禮貌及親和力 
245 
207 
電話中的溝通能力 
245 
205 
交代事項的處理能力 
245 
192 
技術 
服務 
飼養管理資訊的更新及傳遞提供 
245 
181 
73.57% 
傳染病防治的落實 
245 
174 
傳染病防治的應變速度及能力 
245 
182 
飼料營養成分的知識是否充足 
245 
184 
送貨 
服務 
飼料車輛之外觀清潔程度 
245 
177 
73.22% 
配送司機在場內的駕駛習性及配合度 245 
180 
配送司機的服務態度 
245 
186 
送貨時間的配合度 
245 
172 
隨車人員服務的態度及速度 
245 
182 
 
 
20 
 
提供多方管道供客戶意見之回饋收集。例如：LINE 公司帳號、官方網站信
箱等。 
官方網站 
Ｅ-ｍａｉｌ 
Ｌine ID 
免付費專線 
www.goldenbrand.com.tw 
shintailtd@gmail.com 
85617982 
0800-282-588 
 
2020年度客戶滿意度調查之整體滿意度為77.12％，較2019年度增加4.31％；
各區塊滿意度都是成長的現象，其中技術服務的滿意度在 2019 年 64.65%提升至
73.57%，顯著成長 8.92%；應是今年度年初開始即加強電話客服，後續疫情發生
之際更是加強電話聯繫隨時掌握客戶情況及給予幫助。 
項目 
2019 
2020 
增減數 
應改善說明 (滿意度最低的項目) 
飼料品質 
72.35% 
76.73% 
+4.38 
飼料的香味 
人員拜訪 
77.75% 
78.69% 
+0.94 
溝通能力 
交代及反應事項的處理能力 
內部人員 
77.63% 
83.37% 
+5.74 
交代事項的處理能力 
技術服務 
64.65% 
73.57% 
+8.92 
傳染病防治的落實 
送貨服務 
71.65% 
73.22% 
+1.57 
送貨時間的配合度 
整體滿意度 
72.81% 
77.12% 
+4.31 
 
 
 
   
 
 
 
21 
 隱私權政策 
我們非常重視資訊安全，在現今資訊委外的時代，我們仍保有獨立的資訊部
門，處理所有資訊。不使用通用型處理架構，導入私有資訊系統管理，透過伺服
器、防火牆及存取權限的設計，來保護客戶資料安全。 
透過定期備份及其他加密程式，不使任何隱私相關資訊在網路上流通，進而
達到隱私全維護及資訊安全，使用自有系統及封閉型區域網路，只限於公司內部
網路可以使用。 
公司休假期間全面關閉對外網路系統，平日對外聯繫亦須透過一定程度的網
路開放及電腦系統使用的權限控制，藉以達到隱私權及資訊安全維護的目的。 
2020 年無客戶或員工或其他關係人反應關於隱私權受侵犯、或個人資料外
洩的情形；亦沒有發生資訊流失或遭受破壞竊取的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
參、 供應商 
一、 供應商評鑑 
 在踏實、創新、服務的一貫經營理念下，持續提升專業技術及技能並落實品質管
理系統的施行，以創造本公司及顧客、供應商相互平衡之最大利益。 
 已成立供應商評鑑小組，每年定期召開評鑑會議，依各協力廠商之品質、交期、
價格、配合度等項目進行評鑑並作為採購之參考依據。 
 2020 年共計 23 家廠商參與評鑑，共 3 家廠商評鑑為 B，20 家評鑑為 A；並無需
暫停交貨(C)或是剔除供應商名單(D)之廠商。 
 自 2015 年起，採購年度需求量大之原料（例：黃豆粉、麩皮等）以取得 ISO 認
證或經行政院農業委員會核准製造並取得有效製造登記證之廠商為優先採購對
象，並逐步擴大至所有採購原料。 
 2020 年總交易廠商 20 家皆為合格之公司登記廠商，共計八家具備合格之飼料生
產或輸入製造許可證。 
 訂定供應商交貨後評核機制；凡新交易廠商及未達驗收標準之廠商皆依下列條件
予以覆核：新交易或一年以上未交易廠商：(1)提供樣品檢驗合格後方可交易。(2)
會計年度內之交易驗收首次達退貨標準之處理： 
◎具第三方評鑑證書之廠商 
 例：ISO 或 HACCP 等 
(1)暫停交貨。(2)書面審核。(3)書審合格後重新
送樣，驗收合格方可恢復交易。 
◎不具第三方評鑑證書之廠
商 
 例：ISO 或 HACCP 等 
(1)暫停交易。(2)書面說明並實施實地稽核。 
(3)書面及實地稽核合格後重新送樣，驗收合格
恢復方可交易。 
 
 2020 年度並無因品質驗收不合格而實施實地稽核之廠商。 
 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購百分比：本公司生產之產品
100%為動物用飼料，非食品安全衛生管理法所規範之食品。故所有採購之原料
均無符合國際認可之產品責任標準之必要。 
 
 
 
 
23 
 
二、 供應商永續調查及推行 
 2020 年供應商參與編製企業社會責任書情形調查：2020 年度往來廠商中，共計
有四家廠商已參與編制企業社會責任報告書。 
 2020 年往來廠商共計有六家辦理外部驗證：例如 HACCP、ISO22000、TQF、SQF 
、碳足跡或 ISO14064..等等。 
 
 
肆、 安全實驗室 
一、 安全實驗室介紹 
本公司於成立初期即自願設置安全實驗室，致力於確保原料及產品之品質，並設
置成品檢驗作業標準、進料檢驗作業標準等規範，用以落實品質之管理。專責實驗室
之測試項目包含原料及成品二大品類。 
 安全實驗室主要檢驗項目如下列：  
 
H2O 
CP 
T 
FAT 
A.V 
CA 
ASH 
P 
原料 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
V 
-- 
成品 
V 
V 
-- 
V 
V 
V 
V 
-- 
 
 2020 年度原料驗收共計 163 批次，經自行檢驗批次達 151 批次；佔總驗收
批次 92.64%，不合格數共 1 批，不合格率約 0.66%。不合格項目為ㄧ件水
份超標已重新換貨處理，並檢驗合格後使用。 
 2020 年度產品入庫驗收共計 371 批次，經自行檢驗批次達 346 批次；佔總
驗收批次 93.26%，不合格數共 0 批，不合格率低於 1%。 
 不合格之成品投入再製；不合格之原料但未達退貨標準者以退、換貨方式
處理。 
 該部門相關費用支出佔銷貨收入淨額比例。 
年度 
支出總額(仟元) 
營收淨額(仟元) 
佔營收淨額百分比 
2020 
107 
23,326 
0.46% 
2019 
338 
30,099 
1.12% 
2018 
331 
31,600 
1.05% 
 
 
24 
 
 依法規要求或自願進行產品追溯與追踪管理之情形及相關產品占所有產
品之百分比：食品安全衛生管理法所規範之食品係指指供人飲食或咀嚼之
產品及其原料。本公司所營項目 100%為動物用飼料，不在規範範圍，故
未依此法令進行產品追溯與追蹤管理。但不定期委外檢驗產品品質，亦配
合政府單位每年度抽樣檢測，2020 年度並未有任何產品被評估為影響安全
與健康而需改善的情形。 
 本公司配合行政院農委會政策，定時申報飼料用油品及飼料用骨粉用於製
造飼料之使用數量。 
 
二、 產品研發與創新 
 2020 年度研發部費用計約新台幣 107 仟元,佔銷貨收入淨額 23,326 仟元之 0.46%。 
 未來研發計劃：研發新品項飼料種類，供應市場需求及開發新市場。如：狗用飼
料、兔用飼料、羊（肉羊、乳羊）用飼料、牛（產乳牛、肉牛、女牛）用飼料等。
原有蛋雞及種雞飼料，因應市場需求改良為素食配方飼料，以供應特殊市場開發
及銷售。 
 
 
伍、 原物料與產品管理 
一、 原料溯源與管理 
 本公司為維護品質，於採購需求量大之原料時，依符合國際認可之產品責任標準
之廠商為優先考量。我們為確保原料及成品品質，由安全實驗室專責原料檢驗，
原料測試結果符合規定才進行生產。 
 2020 年度採購之往來廠商外部認證情形：2020 年度國內往來廠商共計 20 家，其
中 6 家通過外部認證，採購金額占整體採購百分比為 49.89% 
 
 
 
25 
單位：仟元 
廠商名稱 
台鹽 
福懋油脂 
中聯油脂 
台灣大 
福壽 
花東製米 
金額 
14 
5 
43 
1,852 
451 
179 
比率 
0.28% 
0.09％ 
0.84％ 
36.33％ 
8.84％ 
3.51％ 
 
 我們所採購之原料皆要求廠商具備合格有效之製造登記證或輸入登記證。 
 璇億企業- 台省農畜飼製字第 20444 號。 
 福壽實業-台省農畜飼製字第 10889 號等。 
 昱成生物-台省農畜飼製字第 AM00587 號。 
 朝市公司-台省農飼料入第 AI02575 號。 
 銅榮-台省農畜飼製字第 AM00240 號。 
 中聯油脂-台省農畜飼製字第 AM02696 號。 
 福懋油-台省農畜飼製字第 18332 號等。 
 台灣大食品-台省農畜飼製字第 AM02850 號。 
 
 本公司所採購之原料除要求供應商提供檢驗報告外亦自行檢驗，必要時亦委請第
三公證單位檢驗。 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
26 
二、 產品安全管理 
 我們的產品製程皆依循 ISO 9001:2008 之品保作業標準管理以確保產品之品質安
全。並辦理內部稽核程序，以確保所有作業流程及製成產品符合 ISO 標準。 
 銷售之產品於出貨前實施自行檢驗合格後方可出貨，生產之成品出貨 371 批次，
共計檢驗達 346 批（少數為轉售指送成品非廠內生產）；共佔總出售批次 93.26%。 
 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之
百分比。本公司所使用之原料均供生產動物飼料用，皆非供人食用，所有產品均
不需經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產，故
所占百分比為零。 
 定期辦理鍋爐檢測，維護燃油鍋爐、蒸氣設備之硬體設備；並且更換使用降低污
染之燃料，除使空氣污染排放量降低、燃燒效能、蒸氣生產量增加外，並使粒狀
成品製程順利，製粒完整度提高，影響生產飼料達生產數量之 99.9% (2020 年度
因產線調整擬更新設備故粉狀料生產量降低，但持續精進粒狀料生產)。 
 
三、 驗證及法規遵循 
 本公司100%產品為飼料，生產之產品須遵循飼料管理法及動物用藥管理辦法等，
2020 年並未有違反相關法規的情形。 
 本公司飼料成品出貨前皆經過實驗室檢驗合格方可出貨。 
 本公司飼料製造程序需遵循空氣汙染防制法規，於 2020 年並未有違反相關法規
的情形，並於 2019 年起配合政府規定辦理相關製程之許可證的公開揭露，各項
許可證也都依照法規辦理展延，皆在有效期間內操作。 
 
 
 
 
27 
 本公司各項業務均遵循相關法規，於 2020 年並未有違反相關法規的情形，各項
定期申報業務亦按規定申報完成。 
空污申報資訊公開網址：https://aodmis.epa.gov.tw/opendata/#/lv/S2200013/1 
 
 
 
陸、 員工與社會 
一、 員工結構與任用政策 
 員工結構 
優秀人才是奠定公司發展的基礎石，以公開、公平、公正之方式遴選具專業
知識能力之人才，所有員工皆為高雄在地居民亦都在高雄本廠任職。 
員工之男女比例、學歷分布：統計至 2020 年 12 月 31 日止，共有 20 名正職
員工(含 3 名外籍員工)，男性為 12 名、女性為 8 名；男女比例為 1：0.6 應屬相
當平等之比例。學歷及年齡分布如下表所示： 
學歷 
年齡 
大學 
二專 
五專 
高職 
高中 
國中 
國小 
20~24 
 
 
 
 
 
 
1 
25~29 
1 
 
 
 
 
 
 
30~34 
 
 
 
 
 
 
1 
35~39 
2 
 
 
1 
 
 
1 
40~44 
1 
 
 
1 
 
 
 
45~49 
 
 
1 
1 
 
 
 
50~54 
 
1 
 
3 
 
 
 
55~59 
1 
 
1 
 
 
1 
 
60 以上 
1 
 
 
1 
 
 
 
 
 
28 
 
 任用政策 
徵才方式除透過人力銀行外也與在地就業服務站合作提供中高齡族群就業
機會。我們總體平均薪資優於法定基本工資，即使在大環境不佳，成本高漲，
公司面臨虧損之際，也不以裁員為提昇競爭力的手段。 
我們的薪資標準，均依照法令規定、員工個別技能、學經歷、薪資市場狀
況、公司財務狀況而訂定，不因性別、年齡而有差異，相同職位、職等之男女
基本起薪為相同基準。 
支持性別平等：不分性別、年齡、 種族、婚姻狀況、政治色彩而有差別性
的任用。 
 
二、 教育訓練與安全促進措施 
 教育訓練 
為提昇同仁的競爭力與協助員工生涯發展規劃，本公司積極辦理員工的教育
訓練。教育訓練分為內部訓練及外部訓練兩種，內部訓練由各部門主管因時、因
地執行。外部訓練的課程則涵蓋法令法規、內稽、職業安全衛生、空污、環安、
能源管理、國貿關務、會計等等。 
2020 年內訓總時數為 65.5 小時，外訓總時數為 55.0 小時；內外訓共計 120.5
小時，平均每人教育時數為 6.025 小時。 
外訓紀錄 
課程名稱 
時數 
參與人數 
總計時數 
專責報關人員進修講習會 
3H 
1 
3H 
公司治理與企業誠信董監宣導會 
3.5H 
2 
7H 
工業鍋爐汙染改善法規展延講習會 
3H 
1 
3H 
鍋爐操作人員教育訓練 
3H 
1 
3H 
空氣汙染防治專責人員訓練 
12H 
1 
12H 
職業災害預防業務主管宣導會 
3H 
1 
3H 
風險評估及查核實務應用研習班 
6H 
1 
6H 
勞動事件法實例演練 
6H 
1 
6H 
公司法施行後之實務運作與最新解釋函令 
6H 
1 
6H 
公司治理與營業秘密之保護 
6H 
1 
6H 
 
 
29 
 
內訓紀錄 
課程名稱 
時數 
參與人數 
總計時數 
公司法及內線交易法規宣導 
3H 
9 
27H 
自衛消防組訓演練 
3.5H 
11 
38.5H 
 
   
   
 安全促進措施 
由員工組成勞安小組團隊宣導及預防意外的發生，並配置勞安主管及現場主
管監督及落實災害的預防。2020 年度無通報職災事件。2020 年度亦無發生強迫
勞動之情形。 
我們營業項目 100%為飼料，工作環境及原料來源單純，無引發職業病之高
風險工作人員。 
我們為有效提升員工作業及場所安全，皆定期檢修各項操作設備及消防設施
以確保工作及作業場所之安全：（1）鍋爐檢修完成並經年度檢查合格。（2）各
製程操作於 109 年 1~2 月份審核完成，並於 3 月份全數核發許可證。 
除燃油已更換為低污染性柴油外，尚持續保養及檢修燃油鍋爐，增加其燃油
效能，達到能源不浪費、不汙染及蒸汽量增加，使鍋爐作業更加安全並且使製程
順利、製粒完整度提高；各製程之空氣汙染固定汙染源操作許可證，也於 109 年
度審核完成，各項汙染排放及操作皆符合規定，已核准發證。目前本公司生產飼
料 99%以上為粒狀飼料，影響生產飼料達生產數量達 99%以上。 
 
 
 
30 
三、 員工福利與健康 
 本公司成立以來，即是一個和睦的大家庭，我們重視每一位員工身心靈發展，全
面實施週休二日，落實一例一休，使員工能獲得充分休息；廠區設立員工汽、機
車停車場，守衛室及員工餐廳、休息室、員工宿舍等，並配有電視、KTV 視聽
設備，並提供冰箱、微波爐、飲水機供員工使用。於廠區並委外設置飲料販賣機
供員工購買。 
 急難救助及特別津貼：設有職工福利委員會，針對員工及其直系親屬提供住院及
喪葬慰問津貼、提供員工子女之助學津貼、員工本人之結婚、生育及各節日之津
貼，並鼓勵員工參與各項活動。 
 
 
 
 
 員工退休計畫：依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」規定辦理，目前現有員
工全數適用勞退新制，每月依規定提撥 6%至個人退休金專戶，並鼓勵員工辦理
自願提繳。2020 年無員工申請退休。 
 我們的員工基本為正職員工，其中 2016 年度經就服站推薦而聘雇之中高齡失業
者共計一名，均受勞資雙方共同協議保障。2020 年無女性員工申請育嬰假。未
聘用童工；即便臨時工也為正職員工退休後回任。如有影響員工權益之重大營運
變更，我們也會依相關法令規定之預告期預告之，以維護員工權益。本公司無工
會組織，無集體協商情形。 
 我們鼓勵員工工作與休閒均衡，不會強迫勞動，並鼓勵員工於工作外時間多方學
習及參加體育活動，與全體員工共同維持健康的身心體能，才更能專心工作，增
進工作技能；2020 年度未發生強迫勞動之情形。 
 原住民人權問題：我們營運的所在地為都市區並無侵犯當地原住民人權的問題。 
 歧視事件：2020 年度並未發生任何歧視事件。 
 
 
 
 
 
31 
四、 社會公益與社區參與 
 社會回饋是每個企業體對社會的一份責任。我們本著「取之於民 、用之於民」
的精神，回饋社會的腳步從不停歇；從維護廠區周邊環境至晉用求職弱勢之員工，
皆是我們回饋的一部份。 
 2016 年度廠區內部及週邊道路監視系統全面架設完成，除用以維護廠區安全外，
尚提供警方監視器畫面以作為附近社區竊案偵辦使用；2020 年度仍持續維護保
養，全年保持運作正常之使用。 
 本公司不定期協助清潔周遭區域，共同維護社區環境。 
 本公司於 2020 年共捐助二處社福機構為公益盡一份心力。 
 
  
善盡居民義務，維護廠區周邊環境。 
 
 
公益捐助感謝狀 
 
 
 
 
 
 
32 
柒、 能源與環境 
飼料製造為低污染產業，無重大污染，沒有具危險性廢棄物，工廠沒有鄰近生態保育
區或受保護之棲息地，對於環境與生態沒有明顯的衝擊與影響；但我們仍致力於降低各項
污染產生，並確實遵循各項環保法規以持續降低各污染源。 
我們於 2020 年投入之環保支出為 24.84 仟元。 
水污染處理費 
0 
仟元 
空氣污染處理費 
24.84 
仟元 
合計 
24.84 
仟元 
 
一、 能源需求與耗用 
 能源需求 
    飼料製造為低污染產業，無重大污染，沒有具危險性廢棄物；營運活動會使
用到的能源為自來水、電力、柴油(供產生鍋爐蒸氣、車輛等)、汽油(車輛用)及
極少數的瓦斯、乙炔。 
 能源耗用 
各能源使用情形： 
年度 
2016 年 
2017 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
水蒸氣   單位:M3 
 
第一季 
596.108 
528.443 
375.088 
285.125 
333.731 
第二季 
804.272 
548.207 
377.758 
384.192 
262.152 
第三季 
772.218 
464.419 
475.262 
456.262 
209.481 
第四季 
775.522 
482.618 
329.388 
321.157 
200.376 
總計 
2,948.120 
2,023.687 
1,557.496 
1,446.736 
1,005.740 
低硫燃料油/超級柴油 註：自 2018 年 12 月起為柴油  單位:KL  
第一季 
50,012 
40.493 
27.397 
19.988 
24.757 
第二季 
63,563 
42.951 
27.592 
27.350 
19.404 
第三季 
57,379 
31.830 
31.883 
26.404 
15.442 
第四季 
57,187 
33.523 
22.097 
27.631 
14.768 
總計 
228,141 
148.797 
108.969 
101.373 
74.371 
用電量   單位:度 
總計 
773,791 
528,600 
411,000 
385,600 
325,800 
 
 
 
33 
用電量比較表：（單位：kwh） 
 
用電量 
產量(噸) 
耗用量 
2016 年 
773,791 
3,192.00 
242.42 
2017 年 
528,600 
1,548.00 
341.47 
2018 年 
411,000 
712.40 
576.92 
2019 年 
385,600 
803.60 
479.84 
2020 年 
325,800 
468.06 
696.07 
 
用水管理：2020 年度總用水量 3,620 度；廠內部份用水可提供回收再利用為
生活用水，提供園區綠化使用等，2020 年度較 2019 年度減少用水達 1,104 度。
2020 年未發生嚴重洩漏、影響水源及受保護生物的情況。 
 
2019 年 
2020 年 
增減情形 
總用水度數 
4,724 度 
3,620 度 
-1,104 度 
用水來源 
100%自來水 
100%自來水 
無使用地下水源 
 
二、 節約能源及廢棄物減量 
 生活垃圾減量：影印紙及傳真紙雙面使用。推行環保餐具及禁止使用衛生杯、碗。 
 力行垃圾減量及垃圾分類，員工私人產生垃圾由員工自行處理帶回，並確實將各
項廢棄物分類並交回收場處理。2020 年廢棄物處理的費用：零。 
 節油管理：業務員拜訪客戶順道運送產品，車輛派送產品至客戶端，回程載回原
料以減少汽柴油車使用量。畜、水產統一飼料製程操作時間，以減少鍋爐開關熱
機之油料耗損；並於 2020 年進行鍋爐定期檢修、於 2020 年 7 月 5 日實施外部檢
查合格，確保鍋爐各項功能為最佳狀態避免多餘油耗。 
 節電管理：園區種植綠色植物降溫並減低碳排量。辦公室以窗簾減低夏季高溫，
室溫未達 28 度不開冷氣。非上班時間並落實電源關閉；連續假日關閉飲水機電
源等。 
三、 污染的產生與預防 
 2020 年全年用電量共 325,800 度，總計二氧化碳排放量為 214,391kg。 
 
2019 年 
2020 年 
增減情形 
總用電量 
385,600 度 
325,800 度 
-1,104 度 
CO2 排放量 
246,965KG 
214,391KG 
-32,574KG 
 
 
34 
 
 廠內燃油鍋爐製程使用燃料由低硫燃料油改為柴油，有效改善製程排放之汙染物，
檢測比較表如下。由表格可得知各項污染排放大幅下降。 
項目 
檢測年度 
粒狀污染物 
二氧化硫 
氮氧化物 
2018 年 
69 mg/Nm
3 
144 ppm 
161 ppm 
2019 年 
4 mg/Nm
3 
2 ppm 
97 ppm 
減少 
-65 mg/Nm
3 
-142 ppm 
-64 ppm 
2020 年度因 2019 年度改使用柴油並檢測合格，故 2020 年度並不需辦理檢測。 
 
四、 資源再利用 
 
 
 
 
原物料 
生 產 
成品 
判定 
(出售或再製) 
廢 PP 袋 
廢鐵 
不合格
品 
退回或
換貨 
再處理 
2020 年投入再處理的 
原料 17,069KG 
佔全年耗用量約 3.57％ 
重包裝 
內容物品質良好包
裝破損或重量不足
或超出情況 
廢料 
廢棧板 
廢木條 
廢塑膠桶 
 
 
35 
捌、 附錄 
 
一、 附錄一：ＧＲＩ內容索引 
項目 
章節段落 
頁碼 
省略說明 
※GRI 102：一般揭露 2016※ 
 
 
 
＜組織概況＞ 
102-1 組織名稱 
壹、一 
4 
 
102-2 活動、品牌、產品與服務 
壹、一 
4 
 
102-3 總部位置 
壹、一 
4 
 
102-4 營運活動地點 
壹、一 
4 
 
102-5 所有權與法律形式 
壹、一 
4 
 
102-6 提供服務的市場 
壹、一 
4 
 
102-7 組織規模 
壹、三 
5 
 
102-8 員工與其他工作者的資訊 
陸、一 
27 
 
102-9 供應鏈 
伍、一 
24 
 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
關於本報告書 
1 
 
102-11 預警原則或方針 
壹、五 
11 
 
102-12 外部倡議 
壹、一 
4 
 
102-13 公協會的會員資格 
壹、一 
4 
 
＜策略＞ 
102-14 決策者的聲明 
董事長的話 
2 
 
＜倫理與誠信＞ 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
壹、四 
9 
 
＜治理＞ 
102-18 治理結構 
壹、三 
5 
 
102-19 委任權責 
壹、三 
5 
 
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題 
壹、五 
11 
 
＜利害關係人溝通＞ 
102-40 利害關係人團體 
貳、一 
15 
 
102-41 團體協約 
陸、三 
30 
 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
貳、一 
15 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
貳、二 
15 
 
102-44 提出之關鑑主題與關注事項 
貳、四 
17 
 
 
 
36 
＜報導實務＞ 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
壹、六 
14 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
貳、四 
17 
 
102-47 重大主題列表 
貳、四 
17 
 
102-48 資訊重編 
 
 
無 
102-49 報導改變 
 
 
無 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
1 
 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
1 
 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
1 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
 
102-55 GRI 內容索引 
捌、一 
35 
 
102-56 外部保證/確信 
捌、四 
42 
 
※GRI 103：管理方針 2016(經濟面)※ 
 
 
 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
貳、四 
17 
 
103-2 管理方針及其要素 
壹、五 
11 
 
103-3 管理方針的評估 
壹、五 
11 
 
※GRI 201：經濟績效 2016※ 
 
 
 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
壹、六 
14 
 
201-3 定義福利計畫義務與其他退休計畫 
陸、三 
30 
 
※GRI 202：市場地位 2016※ 
 
 
 
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例 
陸、一 
27 
 
※GRI 204：採購實務 2016※ 
 
 
 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
伍、一 
24 
 
※GRI 301：物料 2016※ 
 
 
 
301-1 所用物料的重量或體積 
伍、一 
24 
 
301-2 使用的可再生物料 
伍、一 
24 
 
301-3 回收產品及其包材 
柒、四 
27 
 
※GRI 302：能源 2016※ 
 
 
 
302-1 組織內部的能源消耗量 
柒、一 
32 
 
302-2 組織外部的能源消耗量 
柒、一 
32 
 
302-3 能源密集度 
柒、一 
32 
 
302-4 減少能源消耗 
柒、二 
33 
 
302-5 降低產品和服務的能源需求 
柒、二 
33 
 
 
 
37 
項目 
章節段落 
頁碼 
省略說明 
※GRI 303：水 2016※ 
 
 
 
303-1 依來源劃分的取水量 
柒、一 
32 
 
303-3 回收及再利用的水 
柒、一 
32 
 
※GRI 305：排放 2016※ 
 
 
 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放 
柒、三 
33 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
柒、三 
33 
 
305-3 其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
柒、三 
33 
 
305-4 溫室氣體排放密集度 
柒、三 
33 
 
305-6 破壞臭氧層物質的排放 
柒、三 
33 
 
305-7 氮氧化物(Nox)、硫氧化物(Sox)及其他重大的氣   
       體排放 
柒、三 
33 
 
※GRI 306 廢污水和廢棄物 2016※ 
 
 
 
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
柒、一 
32 
 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
柒、四 
34 
 
306-3 嚴重洩漏 
柒、一 
32 
 
306-4 廢棄物運輸 
柒、三 
33 
 
※GRI 307 有關環境保護的法規遵循 2016※ 
 
 
 
307-1 違反環保法規 
伍、三 
27 
 
※GRI 308 供應商環境評估※ 
 
 
 
308-1 採用環境標準篩選新供應商 
 
 
 
308-2 供應鏈對環境的負面衝擊及所採取的行動 
 
 
 
※GRI 401：勞雇關係 2016※ 
 
 
 
401-1 新進員工和離職員工 
陸、一 
27 
 
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
陸、三 
30 
 
401-3 育嬰假 
陸、三 
30 
 
※GRI 403：職業安全衛生 2016※ 
 
 
 
403-2 傷害類別,傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率；
以及因公死亡件數 
陸、二 
24 
 
403-3 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者 
陸、二 
24 
 
※GRI 404：訓練與教育 2016※ 
 
 
 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
陸、二 
24 
 
404-2 提升員工職能及過渡協助方案 
陸、二 
24 
 
404-3 定期接受績效及職能發展檢核的員工百分比 
陸、二 
24 
 
 
 
38 
※GRI 405：員工多元化與平等機會 2016※ 
 
 
 
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
陸、一 
27 
 
※GRI 414：供應商社會評估※ 
 
 
 
414-1 採用社會標準篩選新供應商 
 
 
無 
414-2 供應鏈對社會的負面衝擊及所採取的行動 
 
 
無 
※GRI 416：顧客健康與安全 2016※ 
 
 
 
416-1 評估產品和服務類別對健康及安全的衝擊 
參、一 
22 
 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
壹、四 
伍、三 
9 
26 
 
※GRI 417：行銷與標示 2016※ 
 
 
 
417-1 產品和服務資訊與標示的要求 
伍、二 
26 
 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
伍、二 
26 
 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件 
伍、三 
26 
 
※GRI 418：客戶隱私 2016※ 
 
 
 
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
貳、五 
21 
 
※GRI 419：社會經濟法規遵循 2016※ 
 
 
 
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定 
壹、四 
9 
 
＃G4：採購實務 
 
 
 
FP1 來自合格供應商採購百分比 
參、一 
22 
 
FP2 符合生產標準採購量百分比 
參、一 
22 
 
＃G4：勞資關係 
 
 
 
FP3 按國家別，因勞資糾紛、罷工/停工所造成的工時 損
失百分比 
 
 
無 
＃G4：動物福利 
 
 
 
FP9 依種類和品種類型、飼養(或加工)動物的總數合百
分比 
 
 
無 
FP10 依種類和品種類型，在生理改造或使用麻醉劑方面
的相關政策和實務作法 
 
 
無 
FP10 依種類和品種類型，每一圈舍系統飼育(或加工)之
動物的總量及百分比 
 
 
無 
 
 
 
 
 
39 
 
二、 附錄二：編制報告書作業辦法對照表 
目次、條文 
符合項目 
永續績效資訊 
報導基準 
頁碼 
1. 
為改善食品衛生、安全與品
質，而針對其從業人員、作業場所、
設 施衛生管理及其品保制度等方
面進行之評估與改進及所影響之主
要 產品與服務類別與百分比。 
(1)鍋爐定期實施外部
檢查合格 
(2)製程操作許可證合
格核發新證 
（1）109 年 7 月 5
日檢查合格 
（2）109 年 3 月 10
日全數核發新證 
請詳第 29 頁
陸、二章節所
述。 
2. 
上市公司違反有關產品與服
務之健康與安全法規及未遵循產品
與服務之資訊與標示法規之事件類
別與次數。 
2020 年間並無違反食品安全衛生管理相關
法規之情事。 
請詳第 10 頁
壹、四章節及
第 26 頁伍、三
章節所述。 
3. 
上市公司採購符合國際認可
之產品責任標準者占整體採購之百
分比，並依標準區分。 
本公司生產之產品 100%為動物用飼料，非食
品安全衛生管理法所規範之食品。故所有採
購之原料均無符合國際認可之產品責任標
準之必要。 
請詳第 22 頁
參、一章節所
述。 
4. 
經獨立第三方驗證符合國際
認證之食品安全管理系統標準之廠
房所生產產品之百分比。 
本公司所使用之原料均供生產動物飼料
用，皆非供人食用，故所有產品均不需經獨
立第三方驗證符合國際認可之食品安全管
理系統標準之廠房所生產，故所占百分比為
0。 
請詳第 26 頁
伍、二章節中
所述。 
5. 
上市公司對供應商進行稽核
之家數及百分比、稽核項目及結果。 
2020 年度往來廠商共計 20 家，其中 6 家通
過 ISO 認證，採購金額占整體採購百分比為
49.89%。 
請詳第 24 頁
伍、一章節所
述。 
供應商 
管理 
定期評鑑各協力廠商之品質、
交期、價格等評估，作為採購
之參考依據。 
請詳第 22  頁
參、一章節所
述。 
 
 
40 
6. 
上市公司依法規要求或自願
進行產品追溯與追蹤管理之情形及
相關產品占所有產品之百分比。 
本公司所營項目 100%為動物用飼料，不在規
範範圍，故未依此法令進行產品追溯與追蹤
管理。但不定期委外檢驗產品品質，亦配合
政府單位每年度抽樣檢測，2020 年度並未有
任何產品被評估為影響安全與健康而需改
善的情形。 
請詳第 24 頁
肆、一章節中
所述。 
7. 
上市公司依法規要求或自願
設置食品安全實驗室之情形、測試
項目、測試結果、相關支出及其占
營業收入淨額之百分比。 
安全實驗室 
實驗室之測試品類為原料
及成品，測試項目包含水
分、蛋白質、粗脂肪、鈣、
磷等等。 
請詳第 23 頁
肆、一章節中
所述。 
測試結果 
（原料） 
原料檢驗批次共計 151 件，
占總驗收批次 92.64％。 
請詳第 23 頁
肆、一章節所
述。 
測試結果 
（成品） 
成品檢驗批次共計 346 批，
占總生產批次 93.26％。 
請詳第 23 頁
肆、一章節所
述。 
2020 年投入 107 仟元於安全控管費用，約占
個體營業收入淨額之 0.46% 
請詳第 23 頁
肆、一章節所
述。 
8.   企業非擔任主管職務之全時員
工人數、非擔任主管職務之全時員工
薪資平均數及中位數，及前三者與前
一年度之差異。 
2020 年非擔任主管職務之全時員工人數 18
人、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
382 仟元及中位數 409 仟元。 
請詳第 9 頁壹、
三章節中所述 
9.  企業對氣候相關風險與機會之治
理情況、實際及潛在與氣候相關之衝
擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關
風險及用於評估與管理氣候相關議
題之指標與目標。 
全球氣候變遷日亦嚴重，連帶衍生之效應與衝
擊，亦是企業應嚴正以待之課題。本公司遵循
並支持政府各項環保法規，亦研討所衍生之風
險，分析日後因應之對策，以達到永續發展之
精神。 
請 詳 第 12 頁
壹、五章節中所
述 
 
 
 
 
 
41 
三、 附錄三：加強揭露與外部確信項目 
項目 
加強揭露事項 
頁碼 
編號 
外部確信頁碼 
第一項 
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、
作業場所、設 施衛生管理及其品保制度等方面進行
之評估與改進及所影響之主要產品與服務類別與百
分比。 
29 
1 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第二項 
上市公司違反有關產品與服務之健康與安全法規及
未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件類別與
次數。 
10 
2 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第三項 
上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整
體採購之百分比，並依標準區分。 
22 
3 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第四項 
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系
統標準之廠房所生產產品之百分比。 
26 
4 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第五項 
上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核
項目及結果。 
22 
5 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第六項 
上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管
理之情形及相關產品占所有產品之百分比。 
24 
6 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第七項 
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之
情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業
收入淨額之百分比。 
23 
7 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第八項 
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職
務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一
年度之差異。 
09 
8 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
第九項 
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在
與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關
風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。 
12 
9 
詳會計師有限
確信報告
(P.42-P.43) 
 
 
 
 
 
42 
四、 
附錄四：會計師有限確信報告 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 

