1
報告書編輯原則	
3
最高承諾	
5
壹、永續管理	
6
貳、誠信企業	
16
參、專注本業	
25
1.1 企業社會責任管理	
7
1.2 利害關係人鑑別與溝通	
8
1.3 重大主題管理	
10
1.4 榮譽與績效	
12
2.1 關於大統益	
17
2.2 誠信治理	
23
3.1 營運績效	
26
3.2 安心食品	
28
2
陸、附錄	
52
伍、溫情關懷	
43
肆、守護環境	
34
4.1 能資源耗用管理	
35
4.2 污染防治管理	
39
4.3 氣候變遷風險管理與因應	
41
5.1 幸福職場	
44
5.2 人才培育	
47
5.3 安心職場	
48
5.4 社會共榮	
50
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI	準則）
對照表（含 G4 食品加工行業補充
指標）	
53
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製
與申報企業社會責任報告書作業
辦法」對照表（第四條第一項）	
59
附錄三：會計師有限確信報告	
60
附件一：依「上市公司編製與申報企業社
會責任報告書作業辦法」第四條
第一項（以下簡稱「作業辦法」）
加強揭露事項與確信項目彙總表	
62
3
報告書編輯原則
大統益股份有限公司（在本報告書中簡稱「大統益」、「本公司」、「我們」)	致力於本業
經營和提供顧客品質優良且安全的產品與服務，創立至今已 39 年。大統益自 2014 年起每年定
期出版「企業社會責任報告書」（Corporate	Social	Responsibility	Report），本報告書為本公
司發行之第八本「企業社會責任報告書」（以下簡稱為「本報告書」、「CSR 報告書」)。以辨
識利害關係人及關鍵議題為出發點，透過系統化的分析模式，鑑別出利害關係人所關注的重大永
續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書分為「永續管理」、「誠信
企業」、「專注本業」、「守護環境」與「溫情關懷」等五大主題。我們期望藉由本報告書讓我
們的利害關係人能夠更了解本公司在經濟、食品安全、環境、社會參與以及勞工照顧與人權所做
的努力與績效。
報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋大統益 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日（為求資訊揭露完整性，
針對部分重大議題，資訊涵蓋期間亦包含部分 2020 年以前或 2021 年資料）在企業社會責任
的績效呈現及永續經營的成果與未來規畫。本報告書大部分指標揭露以大統益股份有限公司個
體為主，報告書中所揭露的統計數據均為公司內部自行統計與調查的結果，並採用國際通用指
標呈現，如有推估之情形，會於各相關章節註明。財務數據來源為經資誠聯合會計師事務所
（PwC	Taiwan）查核之財務報告，財務報表符合國際財務報導準則（International	Financial	
Reporting	Standards,	IFRS），以新台幣計算。本報告書與「大統益 2019 年企業社會責任報告
書」相較，並無資訊重編的影響與報告範疇之明顯差異，報告期間有關組織規模、架構、所有權
或供應鏈無重要改變。對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的相關資訊，歡
迎參訪大統益官方網站。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global	Reporting	Initiative）之 GRI 準則（GRI	
Standards）、GRI	G4 食品加工業補充指南（G4	Sector	Disclosures	–	Food	Processing）以及
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，透過重大性的分析模式
鑑別利害關係人所關注的主題並決定優先順序，分析出此報告要揭露的重大主題、相關策略、目
標和措施，依所列之報導要求作為撰寫依據。
報告書編輯、審核與確信
大統益於 2014 年成立「企業社會責任管理組織」，CSR 報告書編輯小組成員涵蓋大
統益各部門代表，並由總經理室主管擔任編輯小組的召集人，編輯小組依據 GRI 準則（GRI	
Standards）核心選項（Core）負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂本報告書內容，
由總經理室彙整編輯初稿後，送小組成員就其職掌之相關內容與數據進行校閱與修訂，最後由各
單位主管覆核定稿。
4
為了提升本報告書的透明性與可信賴度，本報告書已委託獨立且具公信力之資誠聯合會計師
事務所，依據財團法人中華民國會計研究發展基金會所公開之確信準則公報第一號「非屬歷史性
財務資訊查核或核閱之確信案件」，進行有限確信（limited	assurance）。確信工作完成後，再
依行政程序提報董事會進行報告書發行前之核閱確認。確信範圍及結論，請詳閱本報告書附錄三
之會計師有限確信報告書。
報告書發行時間
此為大統益所編製的第八本企業社會責任報告書，未來本公司將每年定期發行企業社會責任
報告書，並同時於大統益官方網站上公開發表。
上一發行版本：2020 年 8 月發行
現行發行版本：2021 年 8 月發行
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
大統益股份有限公司
總經理室	顏鵬洲
地址：台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
Tel：（06）698-4500 分機 220
Fax：（06）698-5530
電子郵箱：ttet@mail.ttet.com.tw
公司網站：http://www.ttet.com.tw
5
最高承諾
敬致所有關心大統益的夥伴們：
2020 年，受到 COVID-19 新冠肺炎疫情的影響，許多行業都面臨艱鉅的挑戰。但幸運的是，
對大統益而言，2020 年反而是個令人感恩豐收的一年。在去年如此充滿變數的市場環境下，我
們持續穩定供應民生所需，獲利更逆勢成長，繳出一份不錯的成績單。能有如此表現，我們衷心
感謝各位夥伴的指導與協助，也感謝政府防疫有方，讓國內經濟沒有受到太大影響。不過我們隨
時提醒自己，唯有謙卑地接受各方指教，戒慎恐懼地因應環境變化，如此方能確保公司得以永續
發展，穩定前行。
除了新冠肺炎疫情之外，台灣正面臨半世紀以來最嚴重的旱災，民生及工業用水均受到不小
的衝擊。目前大統益透過冷卻水再利用、產能調配以及增加廠內用水安全庫存來因應，希望在梅
董　事　長
雨季節來臨前能順利度過難關。近年來全球極
端氣候發生頻率逐年增加，水資源短缺問題日
趨嚴重，為防患於未然，我們已著手評估建置
再生水系統，盼能降低未來用水需求。
隨著世界各國疫苗逐漸量產，新冠肺炎疫
情的隧道盡頭已出現曙光。展望未來仍充滿各
種挑戰，但我們一定會全力以赴，並期盼能與
您同行，再創佳績。
壹、永續管理
6
1.1 企業社會責任管理	
7
1.2 利害關係人鑑別與溝通	
8
1.3 重大主題管理	
10
1.4 榮譽與績效	
12
7
1.1 企業社會責任管理
大統益於 2014 年成立企業社會責任管理組織，負責企業社會責任各面向相關工作，同年 10
月，將「大統益企業社會責任管理組織架構」送交董事會審核通過。組織之任務為將公司治理、
勞工人權、環保、節能、社會公益等各項社會責任活動做整合規畫與監督執行，並協助編製企業
社會責任報告書，透過報告書的內容將本公司社會責任活動的執行成果詳實揭露。以下為大統益
企業社會責任政策與管理組織圖：
大統益企業社會責任管理組織
總經理
（總經理室）
營業一、二部、品管課
產品責任
營業一、二部、總務課
供應鏈管理
人資課
勞工、人權
財務部、人資課
公司治理
廠務部、安環室
職安、環保、能源
企業社會責任政策
遵守法律與誠信道德
規範，做好公司治理
提供顧客安全且
安心的產品與服務
愛護地球，致力於節能
減碳，以降低環境衝擊
發揮社會公民精神，
熱心參與社會公益
尊重生命，建立職業
安全衛生文化
8
1.2 利害關係人鑑別與溝通
￭	利害關係人鑑別
2020 年大統益透過 CSR 編輯小組與各部門主管內部討論，並參考相關行業之利害關係人群
體，依循 AA1000 利害關係人議合標準（Stakeholder	Engagement	Standards,	SES）的五大原
則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，共同鑑別出本公司主要的 9 大
類利害關係人，包括員工、物料供應商、承攬商、原料供應商、客戶	/	消費者、政府機關	/	主管
機關、股東	/	投資人	/	金融機構、保險公司以及社區居民等。
￭	利害關係人溝通
2020 年大統益藉由關注主題問卷的發放，了解利害關係人關注本公司的主題，以下為大統
益與利害關係人互動之平台：
利害關係人
關注主題
溝通路徑
溝通
頻率
員工
顧客健康與安全
不歧視
職業安全衛生
經濟績效
勞資關係
1.	CEO：員工直接反應對公司任何建議
2.	內部網路訊息系統：透過內部網路公告並供查詢
3.	經營管理階層雙向溝通：經理級以上主管與高層溝通
會議
4.	內部刊物：發行電子報刊物
5.	申訴專線：供員工反應問題狀況，一旦接獲通報，立即
由專人立案處理
6.	中高階主管：與員工面對面溝通
7.	福委會會議：向公司提出建議
8.	提報員工特殊優良事蹟
9.	勞工退休準備金監督委員會
10.	人事評議委員會
11.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每季
隨時
隨時
每年
每季
隨時
隨時
每年
員工
物料供應商
承攬商
原料供應商
客戶 / 
消費者
政府機關 /
主管機關
股東 / 投資人 /
金融機構
保險
公司
社區居民
大統益利害關係人
9
利害關係人
關注主題
溝通路徑
溝通
頻率
股東
投資人
金融機構
顧客健康與安全
經濟績效
公司治理
行銷與標示
社會經濟法規遵循
1.	召開股東會議
2.	依主管機關規定公告重大訊息
3.	官網訊息揭露
4.	定期公告財務報表	/	年報
5.	建立發言人制度
6.	CSR 主題關切度溝通問卷
每年
隨時
隨時
每季
隨時
每年
客戶
消費者
客戶隱私
行銷與標示
顧客健康與安全
社會經濟法規遵循
有關環境保護的法規遵循
1.	業務拜訪	/	電話	/	傳真	/	e-mail
2.	客服專線
3.	客戶滿意度調查
4.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
每年
每年
原料供應商
顧客健康與安全
供應商環境評估
社會經濟法規遵循
行銷與標示
供應商社會評估
1.	業務拜訪	/	電話	/	傳真	/	e-mail
2.	主題研討會
3.	供應商訪談
4.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
物料供應商
顧客健康與安全
行銷與標示
供應商社會評估
經濟績效
供應商環境評估
1.	供應商主動拜訪
2.	問題探討
3.	新產品開發
4.	年度契約發包之廠商調查
5.	供應商稽核及訪談
6.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
隨時
隨時
每年
每年
每年
承攬商
勞資關係
職業安全衛生
市場地位
經濟績效
勞雇關係
1.	業務拜訪	/	電話	/	傳真	/	e-mail
2.	維修商會勘
3.	廠商施工安全承諾書
4.	廠商調查及教育訓練
5.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
隨時
每年
政府機關
主管機關
水與放流水
廢棄物
排放
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
1.	與主管機關維持良好互動
2.	管理系統法規鑑別
3.	公文往來、公開資訊
4.	CSR 主題關切度溝通問卷
隨時
每年
隨時
每年
社區居民
廢棄物
排放
物料
水與放流水
當地社區
1.	協助社區（工業區道路）清潔打掃
2.	捐贈地方學校、團體，並不定期參與社區節慶活動
3.	參與工業區廠商聯誼組織
4.	年節送禮、拜訪
5.	CSR 主題關切度溝通問卷
每日
隨時
隨時
每年
每年
保險公司
廢棄物
職業安全衛生
排放
有關環境保護的法規遵循
社會經濟法規遵循
1.	業務拜訪	/	電話	/	傳真	/	e-mail
2.	CSR	主題關切度溝通問卷
隨時
每年
10
1.3 重大主題管理
大統益在企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別出
利害關係人所關注的永續議題及公司經理人對該議題衝擊公司永續經營的程度，作為報告書資訊
揭露之參考基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之目的。大統益的重大性分析模式，主要區分
為五大步驟：
重大主題分析步驟
5. 審查與討論
以價值鏈
作為邊界分析
要素
經分析後之重大主題以價值鏈作為邊界分析要素，大統益未來將持續加強管
理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
4. 重大性分析與鑑別
14 個
重大主題
2020 年大統益經分析與討論後共鑑別出 14 個重大主題，考量將每個議題在
不同評估準則下的得分與權重及公司管理階層對於永續經營的衝擊考量程
度，計算每個議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排序，並針對各重大主
題揭露其管理方針。
3. 主題之關注度與衝擊度調查
回收問卷
103 份
2020 年大統益透過發放主題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人及公
司主管，依據回收問卷的分析結果，決定評估準則權重值。2020 年大統益
一共回收 CSR 永續主題問卷 103 份，其中關注度問卷回收 87 份，衝擊度問
卷（大統益主管填答） 回收 16 份。
2. 永續主題蒐集與歸納
37 大類
主題
議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球永續性報告協會
（Global Reporting Initiative, GRI）所出版的 GRI 準則（GRI Standards）
及 GRI G4 食品行業補充指南，首先以其 35 大類主題為基礎，再納入國際
關注議題與標準，彙整成 37 大類關切主題清單，由利害關係人代表小組篩
選成初步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種管道回饋的意見等。
永續主題包含公司治理、經濟面、環境面及社會面等相關議題。
9 類主要之
利害關係人
藉由大統益企業社會責任管理組織與各部門主管及同仁內部討論與回饋，並
參考同質性機關 CSR 報告書所鑑別出之利害關係人群體，依循 AA1000 利
害關係人議合標準 ( SES ) 鑑別出 9 大類的利害關係人。
1. 鑑別利害關係人
11
重大主題排序
1 顧客健康與安全
5 有關環境保護的法規遵循
9 能源
13 訓練與教育
2 行銷與標示
6 公司治理
10 水與放流水
14 供應商社會評估
3 社會經濟法規遵循
7 職業安全衛生
11 排放
4 廢棄物
8 經濟績效
12 供應商環境評估
次要主題排序
15 健康與價格合理的食品
21 勞雇關係
27 員工多元化與平等機會
33 動物福利
16 勞資關係
22 市場地位
28 稅務
34 結社自由與團體協商
17 客戶隱私
23 反競爭行為
29 保全實務
35 生物多樣性
18 反貪腐
24 不歧視
30 強迫與強制勞動
36 原住民權利
19 物料
25 間接經濟衝擊
31 採購實務
37 公共政策
20 當地社區
26 童工
32 人權評估
￭	重大主題價值鏈邊界
2020 年大統益經分析與討論後共鑑別出 14 個重大主題，並以價值鏈作為邊界分析要素，大
統益未來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
重大主題
大統益重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
1	顧客健康與安全
大統益	(	直接衝擊	)、客戶及消費者	(	商業行為衝擊	)
3.2 安心食品
28
2	行銷與標示
大統益	(	直接衝擊	)、客戶及消費者	(	商業行為衝擊	)
3.2 安心食品
28
3	社會經濟法規遵循
大統益	(	直接衝擊	)
2.2 誠信治理
23
4	廢棄物
大統益	(	直接衝擊	)
4.2 污染防治管理
39
5	有關環境保護的法
規遵循
大統益	(	直接衝擊	)
4.2 污染防治管理
39
6	公司治理
大統益	(	直接衝擊	)
2.2 誠信治理
23
7	職業安全衛生
大統益	(	直接衝擊	)、承攬商	(	商業行為衝擊	)
5.3 安心職場
48
8	經濟績效
大統益	(	直接衝擊	)
3.1 營運績效
26
9	能源
大統益	(	直接衝擊	)
4.1 能資源耗用管理
35
10	水與放流水
大統益	(	直接衝擊	)
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
重大主題矩陣分析圖
衝擊度
低
高
高
關注度
12
1.4 榮譽與績效
重大主題
大統益重大主題價值鏈衝擊邊界
管理方針對應章節
頁碼
11	排放
大統益	(	直接衝擊	)
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
12	供應商環境評估
大統益	(	直接衝擊	)、原料供應商	(	商業行為衝擊	)、
物料供應商	(	商業行為衝擊	)
3.2 安心食品
28
13	訓練與教育
大統益	(	直接衝擊	)
5.2 人才培育
47
14	供應商社會評估
大統益	(	直接衝擊	)、原料供應商	(	商業行為衝擊	)、
物料供應商	(	商業行為衝擊	)
3.2 安心食品
28
2020 年度大統益沒有重大違法 （罰款在新台幣 100 萬元以上）之情形。
2020 年稅前淨利約 15.8 億元，較 2019 年成長約 32.49%。
2020 年大統益未有違反食品安全衛生管理法遭開立裁處書、要求下架
回收、罰鍰或違反產品資訊與標示及行銷傳播相關法規等情事。
2020 年所有的包裝食用油脂品項 100% 取得 TQF 證書。
2020 年通過 ISO 9001、ISO 22000 及 HACCP 之生
產產品銷貨淨額為 98.36％。
大統益的食用植物油、黃豆粉及大豆卵磷脂等產品取得社團法人台灣清真
產業品質保證推廣協會之清真認證（Halal Certificate）。
大統益的大豆油取得 Orthodox Union 之猶太潔食認證（Kosher）。
大統益品管實驗室已取得 TAF 之 6 項認證。
2020 年大統益並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
本公司建置 ISO 14001、ISO 50001 及 ISO 14064-1 等
環境和能源管理系統。
透過執行各項節能措施提高能源效率，2020 全年度預估總節省電量約
620 千度（相當於減少溫室氣體排放當量約 315,807 公斤）。
2020 年無重大洩漏污染事件發生。
2020 年大統益僱用當地（中華民國國籍）員工之比例為 100%，皆為
正職且全職員工，無僱用任何外籍勞工。
大統益導入並確實執行 ISO 45001 職安衛管理系統與
CNS 45001（TOSHMS）管理系統。
2020 年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，因
公死亡數為 0，職業病數為 0。
2020 誠信企業績效
2020 專注本業績效
2020 專注本業績效
2020 守護環境績效
2020 溫情關懷績效
13
2020 年度大統益沒有重大違法 （罰款在新台幣 100 萬元以上）之情形。
2020 年稅前淨利約 15.8 億元，較 2019 年成長約 32.49%。
2020 年大統益未有違反食品安全衛生管理法遭開立裁處書、要求下架
回收、罰鍰或違反產品資訊與標示及行銷傳播相關法規等情事。
2020 年所有的包裝食用油脂品項 100% 取得 TQF 證書。
2020 年通過 ISO 9001、ISO 22000 及 HACCP 之生
產產品銷貨淨額為 98.36％。
大統益的食用植物油、黃豆粉及大豆卵磷脂等產品取得社團法人台灣清真
產業品質保證推廣協會之清真認證（Halal Certificate）。
大統益的大豆油取得 Orthodox Union 之猶太潔食認證（Kosher）。
大統益品管實驗室已取得 TAF 之 6 項認證。
2020 年大統益並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
本公司建置 ISO 14001、ISO 50001 及 ISO 14064-1 等
環境和能源管理系統。
透過執行各項節能措施提高能源效率，2020 全年度預估總節省電量約
620 千度（相當於減少溫室氣體排放當量約 315,807 公斤）。
2020 年無重大洩漏污染事件發生。
2020 年大統益僱用當地（中華民國國籍）員工之比例為 100%，皆為
正職且全職員工，無僱用任何外籍勞工。
大統益導入並確實執行 ISO 45001 職安衛管理系統與
CNS 45001（TOSHMS）管理系統。
2020 年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，因
公死亡數為 0，職業病數為 0。
2020 誠信企業績效
2020 專注本業績效
2020 專注本業績效
2020 守護環境績效
2020 溫情關懷績效
14
聯合國永續發展目標（SDGs）對應
SDGs
與大統益相關的細項目標
對應章節
大統益策略與作法
Goal	1	消除貧窮
消除各地一切形式的貧窮
1.5 在西元 2030 年前，讓貧窮與
弱勢族群具有災後復原能力，減
少他們暴露於氣候極端事件與其
他社經與環境災害的頻率與受傷
害的嚴重度。
5.4 社會共榮
•	 中華基督教救助協會
捐款
•	 台灣世界展望會 - 認
養 5 名國內兒童
Goal	2	消除飢餓
消除飢餓，達成糧食安
全，改善營養及促進永續
農業
2.1	在西元2030年前，消除飢餓，
確保所有的人，尤其是貧窮與弱
勢族群（包括嬰兒），都能夠終
年取得安全、營養且足夠的糧食。
2.1 關於大統益
3.2 安心食品
5.4 社會共榮
•	 支持 SSAP	美國黃豆
永續協議
•	 取得 ISO	9001、ISO	
22000、HACCP 及
FSSC	22000 國 際 標
準驗證、TQF 包裝產
品驗證制度、HALAL
及 Kosher 驗證
•	 品管實驗室成為 TAF
認證之實驗室，共取
得 6 項認證
•	 獨居老人送餐資助
2.2	 在 西 元 2030 年 前， 消 除 所
有形式的營養不良，包括在西元
2025 年前，達成國際合意的五歲
以下兒童，並且解決青少女、孕
婦、哺乳婦女以及老年人的營養
需求。
2.4	在西元 2030 年前，確保可永
續發展的糧食生產系統，並實施
可災後復原的農村作法，提高產
能及生產力，協助維護生態系統，
強化適應氣候變遷、極端氣候、
乾旱、洪水與其他災害的能力，
並漸進改善土地與土壤的品質。
Goal	3	健康與福祉
確保健康及促進各年齡層
的福祉
3.d.	強化所有國家的早期預警、
風險減少，以及國家與全球健康
風險的管理能力，特別是開發中
國家。
5.3 安心職場
•	 導入並確實執行 ISO	
45001 職 安 衛 管 理
系統與 CNS	45001	(	
TOSHMS	) 管理系統
•	 辦理員工健康檢查及
特殊健康檢查
•	 補助恆春基督教醫院
興建醫療大樓
Goal	4	教育品質
確保有教無類、公平以及
高品質的教育，及提倡終
身學習
4.5	在西元 2030 年以前，消除教
育上的兩性不平等，確保弱勢族
群有接受各階級教育的管道與職
業訓練，包括身心障礙者、原住
民以及弱勢孩童。
5.4 社會共榮
•	 弱勢學生助學關懷 -
學校教育儲蓄戶
•	 家扶中心歲末市集
15
SDGs
與大統益相關的細項目標
對應章節
大統益策略與作法
Goal	5	性別平等
實現性別平等，並賦予婦
女權力
5.5	確保婦女全面參與政經與公共
決策，確保婦女有公平的機會參
與各個階層的決策領導。
5.1 幸福職場
•	 在人才延攬上，謹守公
平、公正、誠信原則
•	 敘薪及個人工作績效
核發，不因員工性別
有所差異
Goal	8	就業與經濟成長
促進包容且永續的經濟成
長，達到全面且有生產力
的就業，讓每一個人都有
一份好工作
8.5	 在西元 2030 年以前，實現
全面有生產力的就業，讓所有的
男女都有一份好工作，包括年輕
人與身心障礙者，並實現同工同
酬的待遇。
5.1 幸福職場
5.2 人才培育
•	充分照顧員工，保障
其生活條件，我們提
供良好的薪資福利，
並 組 織 職 工 福 利 委
員會
•	重 視 員 工 個 人 生 涯
發展的需求，進行各
項教育訓練，以期每
位 員 工 在 大 統 益 的
大家庭下，與公司共
同成長
Goal	12	責任消費與生產
確保永續消費及生產模式
12.4	 在西元 2020 年以前，依據
議定的國際架構，在化學藥品與
廢棄物的生命週期中，以符合環
保的方式妥善管理化學藥品與廢
棄物，大幅減少他們釋放到空氣、
水與土壤中，以減少他們對人類
健康與環境的不利影響。
4.2 污染防治管理
•	 導入 ISO	14001 環境
管理系統，依法令規
定嚴格執行相關環保
業務
•	 廢白土為回收再利用
處理
12.5	 在西元 2030 年以前，透過
預防、減量、回收與再使用大幅
減少廢棄物的產生。
Goal	13	氣候行動
採取緊急措施以因應氣候
變遷及其影響
13.1	強化所有國家對天災與氣候
有關風險的災後復原能力與調適
適應能力。
3.1 營運績效
•	因 應 各 種 營 運 上 的
緊 急 或 異 常 事 件 之
處理，設置危機處理
小組
•	 訂有緊急應變辦法，
作為危機處理作業之
基礎
13.3 在氣候變遷的減險、適應、
影響減少與早期預警上，改善教
育，提升意識，增進人與機構的
能力。
貳、誠信企業
16
2.1 關於大統益	
17
2.2 誠信治理	
23
17
2.1 關於大統益
￭	理念與願景
大統益為台灣主要的食用油及大豆蛋白供應商，多年來在本公司之企業文化「正心誠意，創
新求進」的薰陶下，秉持著「誠實正直，專注本業，創新不懈，全員服務」四大經營理念，作為
我們永續發展的圭臬。大統益將自己定位為市場的開拓者兼領導者，並且不斷創新求進，深入了
解顧客需求並即時提供顧客滿意的服務。此外，我們深刻了解企業必須承擔的企業社會責任，未
來我們會在各項企業社會責任相關領域不斷精進，讓企業能永續成長並促進社會的正面發展。
￭	公司簡介
大統益公司於 1982 年創立，位於台灣嘉南平原的中心，所生產的產品深受消費者的肯定與
信賴。而我們的食用油產品銷售不僅限於台灣，更將通路擴展到日本及東南亞等地區。我們首重
食品安全衛生，以提供安心無虞的產品為己任，並期許成為亞洲地區具競爭力的黃豆提油廠與植
物蛋白供應商之一。
對於未來，我們充滿信心，也隨時準備迎接挑戰。將藉由差異化的品質與服務來提升公司各
項主力產品毛利率，並持續擴大利基型產品的銷售量，以提升獲利能力。
公司名稱
大統益股份有限公司
市場別
公開發行上市公司（相關股份結構請參考大統益 109 年度股東會年報）
股權狀態
股票代號 1232
產業別
食品工業
主要業務
1.	各種植物油脂之製造、加工、銷售及進出口
2.	豆粉（片）、精選黃豆等產品之製造加工及銷售
成立日期
1982 年 5 月 24 日
主要股東
統一企業、泰華油脂工業、大成長城企業
實收資本額
16 億元（統計至 2020 年年底）
銷售淨額
13,866,157 仟元
董事長
羅智先
總經理
陳昭良
員工人數
146 人（統計至 2020 年年底；未包含 8 位董事）
公司總部
台南市官田區二鎮里工業西路 32 號
其他營業據點
台北營業所　地址：新北市五股區成泰路二段 185 號
台中營業所　地址：台中市西屯區工業區 36 路 51 號（台中工業區）
18
￭	業務內容
大統益主要之原料為黃豆（又稱大豆），皆自北美及南美進口。本公司之主力銷售品牌為「美
食家」及「康品」。「美食家」系列主要為植物油產品，涵蓋大豆油、芥花油、棕櫚油（好炸油、
油炸專用油）、葵花油及美食家精選大豆，其銷售客戶散佈台灣各地。「康品」系列則是大豆蛋
白產品，涵蓋精選大豆、普通蛋白豆粉及脫皮全脂豆粉。我們的產品主要透過業務用通路銷售，
為標準的 B2B 型態。
植物油脂系列
為了滿足國人不同的烹調習慣，本公司推出一系列植物油產品。由於油品種類不同，脂肪酸
的組成也相對不同，可以滿足不同烹調方式的需求。本公司除了提供適合炒菜的沙拉油，亦推出
可以高溫油炸的油品，讓客戶可以依照自己的需求做適當的選擇。
芥花油
大豆沙拉油
好炸油
油炸專用油
葵花油
脫皮高蛋白豆粉
脫皮全脂豆粉
脫脂大豆片
大豆蛋白系列
大豆在經過提油後所產出的豆粉，本身含有豐富的植物蛋白，可作為動物飼料中最主要的蛋
白質來源。本公司除了有普通豆粉外，亦優先引進先進國家之技術，推出高蛋白豆粉，讓我們的
客戶在調配飼料時，能夠擁有更多的選擇，同時，也幫助畜牧業者提高飼養效率。此外，為滿足
客戶不同需求，我們也生產脫脂大豆片，作為釀造醬油的生產原料，並陸續推出脫皮全脂豆粉及
一般全脂豆粉。
19
精選大豆系列
本公司精選大豆系列分為基因改造與非基因改造兩種。我們自美國進口基改豆，先精選後再
出貨給客戶；亦從加拿大進口非基改精選豆，包裝後出貨給客戶或是直接原裝出貨。藉由不同產
品的提供滿足客戶的需要。
普通蛋白豆粉
全脂豆粉
造粒大豆皮
其他產品
脂肪酸及大豆卵磷脂為大豆在提油與精煉過程中所產生的副產品，皆是價值相當高的產品。
脂肪酸富含維他命 E 及植物固醇，供萃取維他命 E 作為天然抗氧化劑，而大豆卵磷脂可作為水產
飼料的原料。
￭	轉投資事業
大統益為滿足客戶需求並且拓展事業版圖，從植物油及大豆蛋白核心事業出發，透過運用既
有的通路優勢，積極朝向業務用食材批發配送領域佈局，大統益於 2000 年 9 月轉投資成立美食
家食材通路股份有限公司，以連鎖方式經營業務用食材批發量送，可多元化供應餐飲業務通路所
需，為國內第一家連鎖性食材批發量送公司，大統益持股占 80.27%。
￭	外部組織參與
透過持續參與公會及相關產業各種組織，讓我們能將自身之營運經驗與同業做交流，促進彼
此共同成長。2020 年大統益擔任台灣區植物油製煉工業同業公會之常務理事、理事、常務監事，
以及官田工業區廠商協進會理事職務，相關公協會組織參與如下：
康品精選大豆
美食家精選大豆
Sevita 精選非基改大豆
（單一品系）
生力精選非基改大豆
（單一品系）
20
品質管理系統
ISO	9001
台灣優良食品驗證
TQF
食品安全管理系統
ISO	22000
清真認證
HALAL
食品安全系統
FSSC	22000
實驗室認證
ISO	17025
危害分析重要管制點
HACCP
環境管理系統
ISO	14001
公協會名稱
參與身分
台灣區植物油製煉工業同業公會
常務理事、理事、常務監事
官田工業區廠商協進會
理事
台灣區農業暨食品電子商務協會
會員
台南縣工業會
會員
台南縣進出口商業同業公會
會員
台灣省鍋爐協會
會員
￭	相關認證
大統益為與國際接軌並符合社會期待，積極通過多項品質、食品安全、職安衛及環境等管理
系統認證。
21
能源管理系統
ISO	50001
職業安全衛生管理系統
ISO	45001
臺灣職業安全
衛生管理系統
CNS	45001
食品業者
衛生安全管理系統驗證
猶太認證
Kosher
溫室氣體管理
ISO	14064-1
￭	遵守勞工權益倡議
本公司為了維護勞動人權，依循 ETI（道德貿易聯盟）之倡議提供員工良好的工作環境，並
承諾遵守 ETI（道德貿易聯盟）之基本守則，指派高階主管監督及執行承諾事項，並遵守雇主與
員工間應有的道德規範。
22
在此協議的帶動下，讓黃豆生產過程可以減少對環境的衝擊，包括減少能源耗用，避免水土
流失，休耕部份農地保護生態敏感區，並有效的保護與管理農耕地與國有林地。目前本公司黃豆
原料主要供應商皆是此協議的會員，大統益積極向供應商尋求符合此永續認證的美國黃豆。未來，
我們期許所使用之擁有認證的黃豆數量能夠持續成長。
永續農業
U.S.	Soybean	Sustainability	Assurance	Protocol（SSAP）
￭	支持 SSAP 美國黃豆永續協議
為因應在有限的農耕地與天然資源，以及農業生產環境逐漸惡化的衝擊下，能延續生產全
球對糧食的長期需求，永續農業成為近期備受矚目的農業政策。U.S.	Soybean	Sustainability	
Assurance	Protocol（SSAP）此協議源於美國，共吸引了超過二十七萬名黃豆生產者加入，由
第三方公證單位來負責監督，致力於四個核心目標：
SSAP 四個核心目標
維持生物多樣性
與低碳排放生產
生產作業的控制
措施和法規遵循
公眾及員工的
健康安全與福祉
生產作業持續
改善與環境保護
23
2.2 誠信治理
誠信治理管理方針（重大主題：社會經濟法規遵循、公司治理）
　　大統益深信誠信經營及遵守法律為企業永續發展之基礎，亦是最重要的企業社會責任。
　　為有效管理誠信與違法風險，本公司已制定公司治理實務守則、公司企業社會責任實務
守則、公司誠信經營守則、公司誠信經營作業程序及行為指南作為公司誠信經營之管理制
度，誠信經營守則除了公告同仁周知，並列為新進人員的職前教育必修課程。本公司設有獨
立、客觀且直接隸屬董事會之內部稽核單位，負責對本公司各單位及子公司營運作業活動進
行稽核，除依公司營運項目所訂之作業循環外，另針對政府主管機關所要求遵循法規之項目
進行稽查。此外，大統益亦制定維護誠信經營辦法，不論是本公司員工或其他利害關係人，
只要發現公司人員有任何違法、舞弊、收賄，或違反誠信道德之行為時，都可透過檢舉信箱
提出檢舉，相關辦法及檢舉信箱除了公告同仁周知，亦公布於公司官網。對於檢舉人，本公
司提供相關保護及獎勵。受理單位如下：
　　本公司每年第四季進行內部控制自行評檢，檢視各部門對於相關法規遵循情形，譬如勞
基法、職業安全衛生法等，稽核室依據內部控制自行評檢結果，擬定稽核計畫、辦理內部稽
核、查核各項管理執行狀況，並依管理循環建立追蹤、改善機制。2020 年度大統益沒有重
大違法（罰款在新台幣 100 萬元以上）之情形。
誠信檢舉管道
電話：06 - 6984500 轉 700
信箱：audit@mail.ttet.com.tw
郵件：請直接寄送至本公司稽核室主管收
￭	公司治理架構
董事會為大統益之最高治理單位，本公司遵循公司治理政策之相關法令規範，董事會於
2013 年設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責。大統益堅持營運透明，注重股東權益，
並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。我們亦深信良好的公司治理，能為營運發
展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。本公司深知公
司治理的重要性，積極參與公司治理評鑑，2020 年度公司治理評鑑結果排名在 21~35%。
此外，我們重視營運透明與公司治理，於年報及公司網站揭露且定期（每年一次）向董事會
報告有關推動企業社會責任及誠信經營運作之執行情形。在「強化董事會結構與運作」方面，公
司董事成員皆不具有員工或經理人之身分，且獨立董事席次（共 3 席）多於法令規定之席次，使
董事會運作能有客觀獨立之判斷，同時 3 位獨立董事皆為本公司薪資報酬委員會之委員。在「提
升資訊揭露品質」方面，除建置英文版公司網站，提供有關財務、業務及公司治理相關資訊外，
24
￭	董事會運作
本公司董事及監察人之選任，除法令或章程另有規定外，亦明訂「董事及監察人選舉辦法」
遵循之。本公司 2020 年董事會由 11 位擁有豐富公司經營經驗的董事與監察人所組成，我們仰
賴董事們的豐富學識、個人洞察力和商業判斷力推動公司的永續經營。
本公司董事長未兼任本公司任何職務。董事會每季至少召開一次，2020 年共召開 6 次董事
會。股東會分常會及臨時會兩種，常會每年召開一次，於每一會計年度終了六個月內由董事會依
法召開之，臨時會於必要時依法召集之。
同時於公開資訊觀測站上傳英文版之財務報告、議事手冊及年報等資料，增加本公司英文資訊的
揭露。
精油廠
包裝廠
機械組
儀電組
倉一廠
倉二廠
提油一課
提油二課
精
 
油
 
課
機
 
電
 
課
倉
 
儲
 
課
財
 
務
 
課
會
 
計
 
課
股
 
務
 
課
大宗物資課
豆粉產品課
南區糧油課
北區糧油課
股東大會
薪資報酬委員會
安全衛生環保室
監察人
稽核室
董事會
董事長
總經理
總經理室
資訊課
總務課
人資課
品管課
研發課
廠務部
營業一部
營業二部
財務部
參、專注本業
25
3.1 營運績效	
26
3.2 安心食品	
28
26
3.1 營運績效
營運績效管理方針（重大主題：經濟績效）
　　維持穩定的獲利為大統益永續經營、保障股東利益與善盡企業社會責任的基本要件。
在全球化、自由化的經濟體制下，我們的產品長期以來不只要與國內同業競爭，也要與國
外同業競爭。在進口低關稅的環境下，唯有隨時維持國產大豆油、大豆粉的競爭力，才能
杜絕進口油粉的大量入侵。
　　本公司長期專注於國內大宗物資市場經營，並聚焦於具備競爭優勢的大豆相關製品
（大豆粉、大豆油、精選大豆、非基改大豆）、各種植物油及餐飲通路大宗食材等產品
之生產與販售，各項主力產品市佔率皆保持領先的地位。本公司自我期許要努力成為亞
洲區具競爭力的植物油及大豆蛋白生產廠之一。我們將繼續從核心事業出發，專注本業
發展，強化成本優勢、提升品牌價值，滿足客戶需求，奠定公司長期發展根基。大統益
所用原料皆從國外進口，因此確保原料穩定供應、準確判斷原料與美元採購時點、精準
預測國內供需變化並提前因應，為我們必須做好的重點工作。未來公司發展策略為藉由
差異化的品質與服務來提升公司的品牌價值，並持續擴大利基型產品的銷售量與開發具
競爭力的新產品，以提升獲利。公司長期發展策略，還是必須架構在「正心誠意、創新
求進」的理念上，以求公司永續發展。
　　大統益於公司【董事會議事規則】規定，每季至少召開一次董事會，董事會聽取經營
團隊的報告，最重要的議題之一為評估公司在經營績效方面的表現。管理階層就公司的營
收、獲利表現，與所訂定的目標之差異等，向董事會做詳盡的說明，且於每月皆召開部主
管會議。本公司 2020 年營業收入約 138.7 億元，較 2019 年成長 0.61%，合併營業收
入約 174.4 億元。2020 年稅前淨利約 15.8 億元，較 2019 年成長約 32.49%。2020 年
營收雖僅維持穩定，但幸運地在美中貿易戰與 COVID-19 疫情影響下我們的獲利有 30％
以上幅度成長，並創下公司成立以來年度獲利最高紀錄。這除了歸功於期貨行情變化、台
幣升值、及國內疫情防制得當等大環境因素，也感謝公司同仁在相關領域恪盡職守，才能
有如此成果。
長、短期業務發展計畫
一、持續擴大現有利基型產品銷售，提升規模競爭力。
二、持續加強原料與成品品質控管，強化食安競爭力。
三、持續提升原料與外匯採購績效，強化成本競爭力。
四、持續加強客情，傾聽客戶聲音，滿足客戶的需求。
短
　
期
一、配合業務成長，滿足客戶需求，持續開發新產品與新通路。
二、加強亞洲鄰近國家大豆油出口業務。
三、加強人員派外訓練，提升國際競爭力，以因應全球化挑戰。
四、於亞洲主要經濟成長區域，進行油廠投資評估。
長
　
期
27
￭	財務績效
本公司長期專注於國內市場經營，並聚焦於黃豆相關製品（如大豆油、大豆粉、大豆片、全
脂豆粉及食用基改與非基改黃豆等）與多項植物油品（如棕櫚油、芥花油或葵花油等）的生產與
販售，目前各營運品項市佔率皆保持一定的水平。但我們不敢以此自滿或怠慢，持續精進品質，
努力降低成本，並提升服務水準。本公司 2020 年未接受政府之財務補助，相關財務資訊請參閱
大統益一○九年度年報。
財務資訊項目
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入（仟元）
13,930,285
13,781,934
13,866,157
營業成本（仟元）
12,558,077
12,318,913
12,018,335
稅前淨利（仟元）
1,111,618
1,194,362
1,582,389
每股稅後盈餘（元	/	股）
5.67
6.09
8.08
現金股利（元	/	股）
5
5
6
員工福利（仟元）
267,273
273,299
317,357
所得稅費用（仟元）
204,738
219,790
290,561
社區投資（仟元）
950
註
1,145
註
800
註
接受政府之財政補助
無
無
無
註 : 揭露原則以會計入帳時間點為基礎。
2020 年度生產量值表
主要產品
產能（公噸）
產量（公噸）
產值（新台幣仟元）
油脂產品
1,830,000
626,684
8,787,054
其他
-
-
1,262,697
合計
-
-
10,049,751
註 : 產量、產值僅為本公司部份，不含代加工。
2020 年度銷售量值表
主要產品
內銷
外銷
量（公噸）
值（新台幣仟元）
量（公噸）
值（新台幣仟元）
油脂產品
609,760
9,327,623
4,574
118,868
其他
-
3,862,587
-
147,285
加工收入
-
409,794
-
-
合計
-
13,600,004
-
266,153
￭	風險管理
大統益透過風險管理，以極大化投資人利益為目標，預防可能潛在風險，在風險控制及目
標報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。本公司為因應各種營運上的緊急或異常事件之處
理，設置危機處理小組，由總經理擔任召集人，其小組成員包含業務、財務、安環及品管等各
部門之高階主管，並且訂有緊急應變辦法，作為危機處理作業之基礎。
28
本公司由權責部門評估分析和營運有關之重大決策，並呈報董事會核可後執行，針對各風險
項目由稽核室擬定年度稽核計畫，以協助董事會監督及控管執行決策可能潛在之風險，本公司對
於重大風險的因應對策如下表所示：
重大風險項目
原因
因應對策
營運風險
大宗產品市場的供需變化快速，
衝擊銷售價格與銷售量。
定期召開產銷協調會議，針對產業變化，原料供需
及訂單變化等各種因素，做好原料及產品的庫存管
理，並擬妥產銷計畫，以及各項因應措施。
財務風險
美元升值導致原料採購成本增加。
謹慎評估匯率變動情形，在董事會授權的範圍內採
用遠期外匯進行避險操作，並做好美元部位的控
管，以及各項因應措施。
採購風險
原料價格變化劇烈，直接影響採
購成本。
謹慎評估原料價格變動情形，在董事會授權的數量
範圍內進行原料採購，建立專業採購團隊，並做好
原料部位的控管，以及各項因應措施。
食安風險
原物料與製程優劣影響產品品質
與安全。
做好原物料源頭管理，包括建構良好自主管理能
力，取得第三方驗證機構認證，並依政府規定上傳
原料及成品資料至「食品追溯追蹤管理系統」。此
外並設置衛生管理人員，負責執行與監督食品安全
管制系統之擬定與運作。
3.2 安心食品
安心食品管理方針（重大主題：顧客健康與安全、行銷與標示）
　　大統益一直以來秉持正心誠意為台灣提供符合法規、促進消費者健康及安全優質的食用
油品，透過優良供應商的選擇、原物料管理、製程風險評估與管控、各項自主檢驗及教育訓練、
落實一級品管，並經由第三方驗證單位及政府對本公司之食品安全管理系統的稽查輔導，不
斷反思改善，實現第二、三級品管制度，達成生產高品質產品的目標。
　　大統益以提供客戶品質優良、符合食品衛生安全之產品及快速有效率之服務，並以人性
化之管理方式，使每位員工建立起以廠為家及懷抱事業共同體之觀念為目標。為求永續經營
及製造優質的產品，本公司設有品管課及另成立食品安全小組，並積極導入國內及國際食品
安全標準，建立穩固的管理系統，在 1997 年通過 ISO 9001 品質管理系統，之後陸續取得
ISO 22000 食品安全管理系統、HACCP 危害分析重要管制點及 FSSC 22000 食品安全系統
驗證。
全員品管、符合顧客要求。
顧客滿意、追求合理利潤。
符合法規、製造安全產品。
持續改善、企業永續經營。
品質及食品安全政策
29
￭	導入食安管理系統與認證
2020 年大統益所有銷售產品品項共 44 項，其中 28 項同時取得 ISO	9001、ISO	22000、
HACCP 及 FSSC	22000 國際標準驗證，占 2020 年所有銷售產品品項 63.64	%。上述管理系統
在 2020 年 8 月全數完成 SGS 的續評驗證，針對 2020 年驗證機構所提出 FSSC	22000 的 1 項次
要缺失，已於當年度提出改善。
2015 年 GMP 轉型為 TQF 包裝產品驗證制度，同年 10 月本公司所有的包裝食用油脂品項
均取得 TQF 證書，並在 2020 年 2 月及 7 月通過 TQF 的不定期稽查。
大統益為衛福部公告應取得「食品衛生安全管理系統驗證」之食品業者，須接受衛福部認可
機構定期及不定期的查核，2019 年 12 月取得換證展延。
下表為 2020 年大統益各分項生產產品
註 1 通過相關食品安全管理系統驗證的情形。2020
年度通過 ISO	9001、ISO	22000 及 HACCP 之生產產品銷貨淨額占所有 2020 年生產產品之
銷售淨額比例為 98.36％，而 FSSC	22000 則為 45.61%。
驗證標準
（驗證機構）
ISO	9001
ISO	22000
HACCP
FSSC22000
通過驗證
生產產品
註 1
食用植物油
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂
非基改黃豆
食用植物油
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品
註 2
大豆卵磷脂
食用植物油
大豆蛋白產品
註 3
大豆卵磷脂
註 :
1.	大統益銷售產品包含生產產品與貿易品，生產產品類別有食用植物油（大豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、
軟質棕油、葵花油）、大豆蛋白產品（黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃豆、豆皮粒）、大豆卵磷脂、脂肪酸。貿
易品則包含部分黃豆、味寶味素、部分非基改黃豆。
2.	通過 ISO	9001、ISO	22000 及 HACCP 的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大豆片、黃豆粉、豆皮粒。
3.	通過 FSSC	22000	的大豆蛋白產品有精選黃豆及脫脂大豆片，配合衛福部分廠分照制度，2016 年起本公司將黃
豆粉及豆皮粒歸類於飼料原料，未繼續申請 FSSC	22000	食品安全系統驗證。
安心食品管理方針（重大主題：顧客健康與安全、行銷與標示）
　　本公司遵循 ISO 9001、ISO 22000 及 FSSC 22000 管理
審查程序，透過定期召開管理審查會議，確保上述系統之有效
性及適切性。大統益於食品衛生應遵循法令為食品安全衛生管
理法及依據該法令所頒布之施行細則、管理辦法及解釋函等法
令，2020 年大統益未因違反食品安全衛生管理法遭臺南市政
府衛生局開立裁處書或下架回收之情事。
30
￭	食品標示管理
為確保消費者正確使用大統益公
司的產品，以及保障顧客知的權利，
大統益公司所有產品皆遵循衛福部食
品標示相關法規。舉凡品名、產地、
有效日期、保存期限、營養標示等，
或是近年公告需標示之基因改造食品
及食品過敏原資訊，皆於外包裝上清
楚說明。另外為了讓消費者能迅速獲
得更多、更完整的產品資訊，大統
益公司的小包裝食用油上均印有 QR	
code，讓消費者輕鬆掃瞄，即可直
接連結至大統益公司的網站，使客戶
能夠便利查詢，同時設有免費服務專
線，隨時解答顧客疑問。
大統益公司成立清真管理委員會，嚴格遵守清真標準，確保產品符合清真食品要求，2020
年 1 月食用植物油、黃豆粉及大豆卵磷脂等產品，通過社團法人台灣清真產業品質保證推廣協會
之清真認證展延（Halal	Certificate）。
猶太食品除了要遵守猶太教基本的規範外，對於食物的清潔也有高度要求，因此獲得
Kosher 認證的食品更是代表了安全及清潔。大統益公司大豆油取得 Orthodox	Union 之猶太潔
食認證（Kosher），每年需接受認證人員到廠稽核。
￭	食品安全實驗室
大統益於建廠時即設立品管實驗室，為消費者把關所有進廠之原物料、包材、半成品及最終
產品，讓我們的產品不只滿足您的味蕾，也讓您吃得安心。近年更逐步增加成本投入食品安全管
控。2020 年度品管實驗室產生之費用總計為 15,053 仟元，包括委外檢驗費用 1,066 仟元，約占
年度個體營業收入淨額 0.11%，足以管控各項原物料及成品的品質，使公司的食品安全管理系統
落實執行。
TAF 認證實驗室以 ISO	/	IEC	17025 為標準，是針對測試與校正實驗室能力的一般要求。為
提升檢驗能力的專業度與公信力，本公司品管實驗室於 2013 年成為 TAF 認證之實驗室，3 年間
共取得 6 項認證，並於 2019 年順利展延。大統益品管實驗室每年參加國際能力試驗比對，2020
年參加台美檢驗科技有限公司舉辦之食品類粗蛋白、粗脂肪、水分能力試驗，結果均為滿意。英
國 FAPAS 分析實驗室能力試驗，油脂酸價、過氧化價測定結果亦為滿意。
31
大統益品管實驗室已取得 TAF 之 6 項認證
註。
取得 TAF 認證項目
認證類別
水分
黃豆、豆粉類、豆皮粒
粗脂肪
黃豆及豆粉類產品
粗蛋白
黃豆及其製品
酸價
食用油脂
過氧化價
食用油脂
脂肪酸組成
食用油脂
註：取得 TAF 之六項認證是依據 ISO	/	IEC	17025：2005，可以作為
一般要求測試與實驗室能力之證明。
大統益深知要製造高品質的產品，選擇優質的原物料
是絕對必要的，因此所有原物料、半成品、成品均需依照
本公司嚴謹的品質規格進行檢驗。此外，更遵循衛福部規
定，制訂應監測之風險標的，定期將原物料及成品委送衛
福部或 TAF 認可之第三方實驗室，確認原料及成品均符合
食品安全衛生相關法規、安全無虞，實踐自主管理。
2020 年度植物油產品經品管實驗室自主檢驗項目及檢驗結果如下：
產品品項
標準
檢驗項目
合格率
註 1
大豆油
CNS749	N5009
酸價
過氧化價
水分
顏色
註 2
碘價
殘皂
註 3
99.96%
芥花油
CNS2271	N5053
非基改芥花油
CNS2271	N5053
軟質棕油
CNS7527	N5183
CNS4836	N5148
葵花油
CNS4833	N5145
註：
1.	合格率 =（檢驗項目樣本數－不合格項目樣本數）/	檢驗項目樣本數 ×100%。
2.	CNS 顏色規格為具各類油脂特有顏色。
3.	殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參考美國油脂化學協會 AOCS	Cc	17-95。
￭	食品追溯管理
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條有關食品追蹤追溯之規定，於 2020 年度皆已於規定
時程上傳法令規範食用油脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定的網站資料庫備查並使用電子發
票。符合法規第九條追蹤追溯產品占 2020 年大統益產品銷售淨額 46.96%。
台美能力試驗通過證書
32
￭	供應商管理
2020 年我們進口的黃豆符合美國黃豆永續協議（SSAP）的數量達 43.6 萬噸，此外大統益
考量到永續發展與企業社會責任，2016 年起與運輸協力廠商、人力承攬商、主要物料和包材供
應商等簽訂之契約新增了企業社會責任條款。我們將工安與環保、企業社會責任及個資保護等項
目納入供應商管理機制，以保障客戶、廠區其他作業人員及公司周遭用路人等利害關係人權益。
供應商管理方針（重大主題：供應商環境評估、供應商社會評估）
　　大統益主要生產植物油脂及大豆蛋白相關產品。原料部份完全仰賴國外進口；包材類均
由國內製造廠商供應，物料類則由符合衛福部相關法規之國內廠商製造或代理進口。
　　供應商選擇及合作策略上，大統益皆與該品項中品質最穩定或最具市場規模者合作，
以降低品質不佳或斷貨之風險。此外，我們亦訂有「供應商管理辦法」，就其品質、交期、
價格、環安衛規範及原料來源等各方面做評估。評估合格者，會列為合格供應商，方能進
行後續交易。而長期與我們往來的供應商也會進行每半年一次的交貨評核，或是不定期的
訪查，以隨時掌握供應商現況、並進行溝通改善。
　　在供應商之企業社會責任管理上，係以符合政府法規為最基本條件，所有供應商皆須遵
循公司治理、環保、勞動與人權相關法規。社會準則遵循部分，2015 年 11 月起我們開始推
動供應商簽署「企業社會責任條款」，內涵為企業經營方式應符合道德規範、遵守法律及公眾
要求之標準，並應考量對社會和自然環境所造成之影響，如違反此條款，嚴重者得終止或解
除合約，並保留法律追訴權。自 2017 年 1 月後，與大統益公司簽約的物料 / 包材供應商同時
簽署「企業社會責任條款」比例達 100%。而環境準則遵循部分，我們希望供應商與大統益永
續發展目標與承諾一致，應對環境保護勇於承擔責任並持續改善，目前以取得 ISO 14001 環
境管理系統作為指標，2020 年物料 / 包材的來源取得 ISO 14001 之比例為 42%。
2020 年大統益進口食品原料供應商採購數量占比與來源
軟質棕櫚油
（共 3 家）
馬來西亞 100%
葵花油
（共 2 家）
烏克蘭 100%
芥花油
（共 6 家）
加拿大 73%
澳洲 27%
加工黃豆來源
（共 13 家）
美國 60%
巴西 40%
33
原料供應商我們選擇國際大型穀物集團或知名貿易商社。這些供應商營業額多接近仟億美
元或以上，企業資源豐富，且全球據點眾多，能深入產地確保提供品質優良之原料。為了做好溯
源管理，每年秋天我們均會派員實地至美國黃豆主要生產州瞭解作物收成狀況，並與當地農民及
供應商交流，另外我們過去幾年也派員至馬來西亞參訪棕櫚油種植園以及參加棕櫚油展望論壇，
2020 年受 COVID-19 疫情影響，所有出國行程均取消。
2020 年大統益公司食用油主要包材為鐵桶及 PET 瓶，鐵桶供應廠商取得 ISO	9001、ISO	
22000 認證的占鐵桶總採購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商符合 ISO	22000 及 HACCP 認
證的 PET 瓶採購金額比例亦達 100%。本廠採購之食品添加物 100% 取得衛福部食品添加物許
可證。
2020 年大統益公司針對有交易包材類、食品添加物、加工助劑及大宗交易原物料之供應商
進行供應商交貨評核者有 45 家，占所有交易供應商家數
註比例為 81.82%。評核項目包括產品之
交貨品質（含環安衛）、交期和價格，2020 年 45 家供應商之評核分數皆在 80（含）分以上（65
分以下為不及格），評鑑合格率為 100%。
註：所有交易供應商包含包材類、食品添加物、加工助劑及大宗交易原物料供應商。
￭	保障客戶隱私
大統益相當重視客戶的隱私，對於客戶的隱私保護方面，大統益遵循《個人資料保護法》之
相關規範，並且成立個人資料保護管理委員會，統籌辦理個人資料保護相關事宜，以善盡個人資
料保護之責任。2020 年並無任何有關侵犯客戶隱私或遺失客戶資料等相關投訴。
2020 年大統益包材供應商採購重量占比與來源
18L / K 食用油鐵桶 84.93%
55 加侖鐵桶 5.71%
PET 油瓶 3.89%
小包裝油品紙箱 2.97%
PP 編織袋 1.47%
其他 1.03%
建構完善之個人資
料保護組織、管理
機制及設施。
遵守並符合個人
資料保護法相關
法令之規範。
持續改善，以降低
個人資料蒐集、處
理及利用之風險。
保障客戶隱私承諾
肆、守護環境
34
4.1 能資源耗用管理	
35
4.2 污染防治管理	
39
4.3 氣候變遷風險管理與因應	
41
35
4.1 能資源耗用管理
￭	能源耗用量
2020 年能源總耗用量相較 2019 年減少 3.13%，其主要原因為：一、2020 年黃豆總加工
量較 2019 年減少 2.95%，蒸汽耗用量減少 5.87% 及電力耗用量減少 1.83%。二、2020 年廠內
4 座燃油鍋爐變更為天然氣鍋爐，從 6 月開始使用天然氣替代重油，因此燃料油用量較前年度減
少 37.63%。三、汽電廠重油發電機組已停止躉售電力，僅例行測試發電以維持緊急發電機功能。
（近三年能源總耗用量，如下表）
能資源耗用管理方針（重大主題：能源、排放、水與放流水）
　　因應地球暖化、能資源短缺及環境惡化等問題，國家將節能減碳列為重要的方針，企業
也應制定能資源耗用政策，以落實自然環境保護為責任。
　　本公司建置 ISO 14001、ISO 50001 及 ISO 14064-1 等環境和能源管理系統，成立溫室
氣體盤查小組及能源審查小組，定期對法規條文實施盤查及鑑別，對於各生產活動的投入包
括原物料使用量、用電量、用水量等及各活動產出包括廢水、廢棄物、溫室氣體排放量等建
立管理指標，藉由推動製程改善、導入節能技術和優先採購節能設備等措施，以降低各項生
產活動所帶來的環境衝擊。
提高能源使用效率，優先選用節能設備
遵守能源法規要求，關切利害相關要求
確保組織資源取得，達成能源目標標的
全員參與節能減碳，建構永續綠色文化
持續改善能源績效，創造企業能源價值
能資源
耗用政策
能資源
耗用政策
36
大統益歷年能源總耗用量
能源項目
單位
2018 年
2019 年
2020 年
蒸汽
公噸
264,285
283,941
267,286
電力
千度
51,740
56,500
55,466
燃料油
公秉
2,980
2,248
1,402
躉售電力
千度
649
5
4
天然氣
千立方公尺
-
-
1,256
能源總耗用量
G 焦耳
1,044,123
1,088,215
1,054,144
註：
1.	大統益無使用再生能源。
2.	能源總耗用量為耗用蒸汽、電力及燃料油的總熱值扣除躉售電力的熱值。
3.	能源數值：蒸汽熱值	=	666.3	Kcal	/	Kg（由台灣汽電共生廠提供）。
重油熱值	=	10,380	cal	/	g，重油密度	=0.9492	g	/	ml（由台灣中油公司提供）。
天然氣熱值	=	9,700	Kcal	/	M
3（中油 LNG2 標準熱值）。
4.	能源換算係數：1	Kcal	/	Kg ＝ 4.186e
-3	GJ	/	T	。
1	Kcal	/	L ＝ 4.186e
-3	GJ	/	KL	。
5.	數據來源：(1)	蒸汽：台灣汽電共生廠收費單據。
(2)	電力：台電電費單。
(3)	燃料油：廠內領料單。
(4)	天然氣：台灣中油收費單據。
￭	溫室氣體盤查
因鍋爐燃料由重油變更為天然氣，部分燃料排放係數由 3.111 降低為 1.879，且因鍋爐效率
提高使能源耗用減量，故 2020 年範疇一的溫室氣體排放量較 2019 年減少 10.49%。其次，由
於 2020 年黃豆總加工量較 2019 年減少 2.95%，在蒸汽及電力的能源耗用量各減少 5.87% 及
1.83%，故範疇二的溫室氣體排放量較前年度減少 2.39%。因此 2020 年度溫室氣體總排放量盤
查結果較前年度減少 2.85%。
大統益廠區歷年溫室氣體排放量
單位：公噸 CO2e
年度
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一
9,508
7,311
6,544
範疇二
115,164
121,203
118,308
總排放量
124,672
128,514
124,852
註：
1.	2016 年起採用	ISO	14064-1 溫室氣體查驗方法。
2.	使用營運控制法盤查溫室氣體排放量。
3.	計算的氣體種類指 ISO	14064 標準所定義之七種溫室氣體，包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮
（N2O）、氟氫碳化物（HFCs）、全氟碳化物（PFCs）、六氟化硫（SF6）、三氟化氮（NF3）。
4.	所使用之排放係數，（1）質量平衡法計算（2）引用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版及環保署溫室氣
體盤查登錄表單 3.0.0 公告內容（3）經濟部能源局公告電力的排放係數	（截至 2020 年 7 月前取得之最新係數）
（4）台灣汽電共生廠提供蒸汽之排放係數。
5.	全球暖化趨勢（GWP）採用 IPCC	2007 年第四次公告之數值。
6.	2020 年各能源項目溫室氣體排放量佔總排放量的比例：燃料油 3.51%，天然氣 1.54%，電力 22.61%，蒸汽
72.15%，其他 0.19%。
37
￭	節能減碳措施
2020 年執行各項節能措施包括空壓機汰舊換新、冷卻水塔增加變頻控制及更換 LED 節能
燈具等以提高能源效率，預估年度總節省電量約 620 千度，相當於減少溫室氣體排放當量約
315,809 公斤。
2020 年大統益節能減碳措施統計表
項目
預估節省之
電量（千度）
節省之能源
耗用量（GJ）
減少之溫室氣體排
放當量（kgCO2e）
1
提一冷卻水塔風車增設變頻器（30KW）
0.82
2.95
417
2
提一豆粉冷卻風車增設變頻器（90KW）
16.18
58.25
8,236
3
汽電廠主機房更換 LED 燈
（400W-150W）共 16 盞
2.92
10.51
1,486
4
提二提油廠照明更換 LED 燈 *4 盞
250W-100W
0.22
0.79
112
5
提二提油廠逃生方向指示燈更換 LED 燈 *7 盞
10W-3W
0.04
0.14
20
6
提二前後處理 T5 日光燈更換 LED 日光燈 *50 支
28W-20W
0.15
0.54
76
7
備品室 T5 日光燈更換 LED 日光燈 *20 支
28-20W
0.04
0.14
20
8
倉二一樓水銀燈更換 LED 燈 *3 盞
400W-100W
0.66
2.38
336
9
提二前後處理 T5 日光燈更換 LED 日光燈 *40 支
28W-20W
0.23
0.83
117
10 汽電廠 T8 日光燈更換 LED 日光燈 *11 支
20W-10W
0.16
0.58
81
11 倉一水銀燈更換 LED 燈 *36 盞
200W-40W
4.20
15.12
2,138
12 倉一水銀燈更換 LED 燈 *35 盞
400W-40W
9.2
33.12
4,683
13 倉一水銀燈更換 LED 燈 *2 盞
700W-80W
0.91
3.28
463
14 提一冷卻水塔風車 #3 增設變頻器（30KW）
2.30
8.28
1,171
15 平倉（油）更換 LED 燈 *27 盞
400W-100W
29.57
106.45
15,051
16 平倉（豆粉）更換 LED 燈 *8 盞
400W-100W
4.38
15.77
2,229
17 提二前後處理 3~6 樓水銀燈照明更換 LED 燈
*42 盞（400W 更換為 100W）
50.59
182.12
25,750
18
倉儲水銀燈照明更換 LED 燈 *33 盞
（選豆 , 豆粉倉外側 , 豆皮造粒 , 黃豆卸貨區）
（400W 更換為 100W）
39.75
143.10
20,233
19 倉一全脂出貨區水銀燈照明更換 LED 燈 *2 盞
400W-50W（全脂出貨、豆皮出貨）
2.81
10.12
1,430
38
2020 年大統益節能減碳措施統計表
項目
預估節省之
電量（千度）
節省之能源
耗用量（GJ）
減少之溫室氣體排
放當量（kgCO2e）
20
倉儲更換 LED 燈 *16 盞
400W-100W
（豆片出貨 , 豆皮造粒 , 黃豆卸貨區 , 平倉）
19.27
69.37
9,808
21 倉二控制室 T8 燈更換 LED 燈 *60 支
T8 日光燈 40W 改 LED 日光燈 20W
9.64
34.70
4,907
22 倉二 1 樓通道 T8 燈更換 LED 燈 *80 支
T8 日光燈 40W 改 LED 日光燈 20W
12.85
46.26
6,541
23 倉二 1 樓馬達存放區水銀燈更換 LED 燈 *8 盞
水銀燈 400W 改 LED 燈 100W
19.27
69.37
9,808
24 倉二豆粉出貨區水銀燈更換 LED 燈 *6 盞
水銀燈 400W 改 LED 燈 100W
7.23
26.03
3,680
25 精油廠 1 樓 T8 燈更換 LED 燈 *14 支
T8 日光燈 40W 改 LED 日光燈 20W
2.25
8.10
1,145
26 精油廠 1 樓 ( 脫臭塔旁 ) 水銀燈更換 LED 燈 *2 盞
水銀燈 400W 改 LED 燈 100W
2.41
8.68
1,227
27 精油包裝廠 T5 燈更換 LED 燈 *70 支
T5 日光燈 28W 改 LED 日光燈 20W
4.50
16.20
2,291
28 提一廠新增 100HP 變頻空壓機 *1 台
空壓機容量 900Nm
3	/ 小時
125.10
450.36
63,676
29 提二卵磷脂冷卻水塔風扇	1.5HP_ 停用
改由中央冷卻水塔冷卻
4.97
17.89
2,530
30 提二卵磷脂冷卻水循環泵	7.5HP_ 停用
改由中央冷卻水塔冷卻
36.44
131.18
18,548
31 提二卵磷脂真空冷卻水循環泵	7.5HP_ 停用
改由中央冷卻水塔冷卻
36.44
131.18
18,548
32 提二 TP08　1.5KW_ 製程改善停用
9.94
35.78
5,059
33
精油廠冷卻水塔散熱材更新 1500RT/1000RT 共
2 台
冷卻效率增加 _ 停用一台冷凍機運轉
165.01
594.04
83,990
合計
620.45
2,233.61
315,807
註：
1.	截止 2020 年 7 月前，能源局最新公布電力之溫室氣體排放係數為 0.509	kg	CO2e	/	kWh。
2.	減少的電力耗用量主要屬範疇二。
3.	上述採取的節能減碳措施減少的溫室氣體排放量，以二氧化碳當量公斤為單位。
4.	設備功率計算式：380（V）* 運轉電流（A）=W。
5.	三相馬達功率計算式：	　*380（V）* 運轉電流（A）=W。
6.	設備電能計算式：功率（kW）* 運轉時間（小時）=kWh。
7.	電能與熱值的單位換算：1 千度 =3.6	GJ。
39
￭	珍惜水資源
本公司位於台南市官田區，用水來自於當地烏山頭水庫，根據世界資源研究所「水資源風險
評估工具」顯示所在地區的水資源壓力為「Low	-	Medium	risk	(	1-2	)」，非屬水資源壓力地區。
2020 年天然氣鍋爐改造及運轉測試，故取水量與耗水量較 2019 年度增加。
大統益廠區歷年用水量
單位：百萬公升
項目
2018 年
2019 年
2020 年
取水量
251.40
248.05
273.35
排放水量
184.30
198.43
192.44
耗水量
（取水量 - 排放水量）
67.10
49.62
80.91
註：
1. 水源供應 :	台灣自來水股份有限公司，經水錶流量計計算。
2. 取水量計算：每月自來水繳費憑證。
3. 排放水量由水錶測量取得。
4.2 污染防治管理
污染防治管理方針（重大主題：有關環境保護的法規遵循、排放、廢污水與廢棄物）
　　如公司違反環保法令可能導致環境污染及利害關係人抗議，而遭受主管機關罰鍰，甚至
停工處分，嚴重影響公司營運及聲譽。大統益設有安環室及安全衛生環境管理委員會，導入
ISO 14001 環境管理系統，依法令規定嚴格執行相關環保業務，防範污染發生，並經有效管
理可節省相關成本。
　　大統益每年確實執行 ISO 14001 環境管理系統進行管理審查程序，2020 年無重大洩漏污
染事件，亦無違反環保法規而遭罰款。
環境政策
遵守環保法令；強化環境保護
首重污染預防；加強節能減廢
提倡綠色生產；實踐資源回收
鼓勵全員參與；提升環保績效
推動持續改善；確保永續經營
40
￭	空污管理
大統益 2020 年 SOx 與 NOx 排放量降低主要原因為鍋爐燃料轉換為天然氣，本公司排放
管道每年皆依規定頻率，定期實施檢測，其檢測結果皆符合排放標準限值 SOx：300	ppm，
NOx：250	ppm。2020 年 VOCs 總排放量較 2019 年減少，主因為黃豆加工量降低，且檢測排
放係數平均值降低所致。
大統益廠區歷年空污排放量
單位：公斤
項目
2018 年
2019 年
2020 年
SOx 總排放量
19,150
16,956
10,210
NOx 總排放量
15,766
12,341
9,292
VOCs 總排放量
26,892
22,116
14,353
註：
1. 數據來源：依環保署公告方式檢測。
2.	檢測方法編號：NIEA（A413.75C）、（A432.75C）、（A723.73B）。
￭	廢水管理
大統益位於官田工業區內，廢水排放取得納管證明，全數廢水皆納入工業區污水系統，並依
環保規定提報水污染防制措施，取得許可證明。本公司為確保排放廢水水質達到納管標準，設置
污水處理廠，廢水會先經過本公司污水處理廠處理後，再放流至工業區污水處理廠。2020 年污
水排放量為 192.44 百萬公升，較 2019 年減少原因為黃豆加工量微幅下降所致。近三年廢水排
放水質統計如下表所示，我們每年皆能達到納管標準，經工業區污水處理廠處理後之廢水再排放
至曾文溪水域。
大統益廠區歷年廢水排放水量及水質統計
項目
單位
2018 年
2019 年
2020 年
廢水量
百萬公升
184.30
198,43
192.44
COD
ppm
32.58
25.21
23.58
SS
ppm
5.20
5.04
4.63
註：
1.	自 2016 年起官田工業區污水處理廠接收污水容許範圍 COD	<	560	ppm，SS	<	320	ppm。
2.	廢水排放量由水錶測量取得。
3.	廢水檢測使用的標準如下：
(1)	COD：水中化學需氧量檢驗法。
(2)	SS：採用重量法，檢驗水中總固體及懸浮固體。
￭	廢棄物管理
廢棄物資源回收再利用，一直是本公司一貫努力的目標，為有效進行廢棄物管理，我們建立
廢棄物管理辦法，並納入 ISO	14001 環境管理系統，持續監控及改善，此外並實施全廠盤查、
分類，以有效管制廢棄物。
41
4.3 氣候變遷風險管理與因應
近年來全球受氣候變遷影響導致極端氣候相關衝擊，故本公司參考國際金融穩定委員
會（Financial	Stability	Board,	FSB）發布之氣候相關財務資訊揭露建議書（Task	Force	on	
Climate-Related	Financial	Disclosures,	TCFD），依「治理」、「策略」、「風險管理」、「指
標與目標」等揭露框架，揭露本公司對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關
之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。
2020 年廢棄物總量約 2,185 公噸，廢白土為回收再利用處理，污泥為熱處理，廢潤滑油、
廢塑膠混合物、廢橡膠混合物、廢木材混合物、廢纖維棉布混合物為物理處理，一般垃圾、其
他未歸類一般事業廢棄物為焚化處理。其中，因為訂定了合理的油品色度品質規範，減少白土
添加量並有效管控廢白土含水量，且黃豆總加工量較 2019 年減少了 2.95%，因而廢白土減少了
21.46%。
歷年大統益廢棄物重量統計
單位：重量 (kg)
項目
2019 年
2020 年
廢白土
2,472,400
1,941,920
污泥
155,760
115,200
廢潤滑油
14,890
11,990
廢塑膠混合物
3,800
9,100
廢橡膠混合物
2,460
2,100
廢木材混合物
5,100
3,770
廢纖維棉布混合物
8,360
6,080
一般垃圾
80,670
79,940
其他未歸類一般事業廢棄物
註
-
14,660
註：其他未歸類一般事業廢棄物為 2020 年新增分類，主要為製程篩選出石頭、豆梗等混合物。
大統益對應TCFD氣候相關財務資訊揭露框架
該組織針對氣候相關風險
與機會的治理
氣候相關風險與機會對於組織的
業務、策略和財務規劃的實際和
潛在衝擊
組織鑑別、評估和管理氣候相關
風險的流程
用於評估和管理與氣候相關風險
與機會的指標和目標
治理
策略
風險管理
指標
和目標
治理
策略
風險
管理
指標
和目標
42
治理
大統益企業社會責任（CSR）管理組織負責對氣候變遷相關風險與機會實施鑑別及評
估，再由相關部門提出因應措施。
策略
氣候變遷潛在風險與機會分為轉型風險 - 政策和法規風險及實體風險 - 長期性，風險
評估說明與因應措施如下：
￫	轉型風險 - 政策和法規風險：
2020 年台灣政府正式公佈《一定契約容量以上之電力用戶應設置再生能源發電設備
管理辦法》，要求契約容量達五千瓩以上的電能用戶，需裝設一定容量的再生能源發
電、儲能設備，也可以購買再生能源電力及憑證，或以繳納代金方式代替。
￫	實體風險 - 長期性：
氣候變遷造成水資源短缺。如缺水發生時將對公司營運產生重大衝擊。因應措施為製
程用水減量、使用節水設備和評估廢水回收再利用等。
風險管理
本公司依據 TCFD 所提供之氣候相關風險與機會作為評估的基礎，氣候相關風險劃分
為兩大類：（1）與低碳經濟相關的轉型風險和（2）與氣候變遷影響相關的實體風險。
適應氣候變遷為組織創造的機會包括透過提高資源使用效率和節約成本、採用低碳能
源、開發新產品和服務、進入新市場以及提高供應鏈的韌性等。本公司「企業社會責
任管理組織」藉由對公司營運的衝擊度與發生的可能性評估氣候相關風險與機會。
指標和目標
￫	轉型風險 - 政策和法規風險：
依 ISO	50001 能源管理系統所訂定的目標執行。
￫	實體風險 - 長期性：
依 ISO	9001 生產管理系統所訂定之 SOP 執行。
伍、溫情關懷
43
5.1 幸福職場	
44
5.2 人才培育	
47
5.3 安心職場	
48
5.4 社會共榮	
50
44
5.1 幸福職場
大統益遵循法令要求致力保護員工人權、個人隱私及禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公
平、公正、誠信原則，對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合政府法令規定，不會有種族、膚色、
性別、性別傾向、宗教、婚姻狀況、年齡、國籍、身心障礙狀況的差別待遇。此外，公司並致力
於性騷擾防治措施，除於員工新進教育訓練宣導外，並設置處理性騷擾申訴之專線電話，若接獲
申訴，調查過程以保護當事人之隱私權為最高原則，藉以提供員工免於性騷擾之工作環境。本公
司的總體薪酬包括月薪及變動薪（含獎金、紅利）等兩部分。月薪依照員工的專業職能及工作職
掌敘薪，變動薪依照公司營運績效及個人工作績效核發，不因員工性別有所差異。
本公司警衛人員每年須接受人權教育訓練，課程內容包含人身權利等相關法令規範及勞工就
業自由、薪資、工時、禁止歧視與集會自由與相關案例等，以確保警衛人員亦能遵守相關社會行
為規範。
￭	員工結構
2020 年大統益僱用當地（中華民國國籍）員工之比例為 100%，皆為正職且全職員工，無
僱用任何外籍勞工。2020 年廠內非員工工作者人數約 70 人左右，主要負責包裝、清潔、警衛保
全的工作，廠內營運活動主要仍以本公司員工為主。本報告書所呈現的員工統計數字乃依人力資
源系統提供之實際數字，不包含假設。
依營業據點分佈之員工結構
男
女
合計
北區營業所
4
2
6
中區營業所
2
1
3
台南總部（含工廠）
96
41
137
合計
102
44
146
依年齡層分佈之員工結構
年齡
男
女
合計
30 歲（含）以下
3
3
6
31~50 歲
64
25
89
51 歲（含）以上
35
16
51
合計
102
44
146
依職務別分佈之員工結構
職務別
男
女
合計
主管職
16
6
22
行政人員
16
36
52
技術人員
70
2
72
合計
102
44
146
45
￭	勞資關係
大統益自成立至今勞資關係和諧，未成立工會，亦未曾發生因勞資糾紛導致損失的情事，關
於營運變化的最短預告期皆依照勞基法第 16 條之規定辦理。公司提供多元的溝通管道，包括可
直接向主管或管理階層反應，公司亦設有檢舉信箱，如果受到不合理待遇，可透過申訴專線或檢
舉信箱投訴，並指派主管負責受理。
￭	員工福利
細則
2019 年
2020 年
與前一年度相比
非擔任主管職務之全時員工人數
138
140
↑ 1.45%
非擔任主管職務之全時員工薪資總額（仟元）
194,718
218,573
↑ 12.25%
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」（仟元）
1,411
1,561
↑ 10.63%
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」（仟元）
1,269
1,356
↑ 6.86%
註：非擔任主管職務之全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人。
大統益為充分照顧員工，保障其生活條件，我們提供良好的薪資福利，並組織職工福利委員
會，提供或贊助各項有關福利計劃之推展，目前本公司現行福利措施要項如下：
員工福利
薪資
新進人員薪資不分男女，皆高於台灣勞基法基本工資規定，並依照員工的專業職能及工
作職掌敘薪，不因員工性別有所差異。總體員工薪資優於製造業平均水準。
年終獎金
依據個人考績及公司當年經營績效發給年終獎金。
健康促進
依照職業安全衛生法規之要求，透過職安衛管理系統（ISO	45001	/	CNS	45001）的實
施與認證，定期（每 6 個月）執行作業環境測定，並提報安全衛生委員會討論，以制訂
相關改善措施或宣導。公司同仁每年皆會接受精密的身體健康檢查，若檢查報告數據超
過標準，我們會輔導進行後續複檢與追蹤。此外，公司也透過旅遊補助鼓勵大家多參與
旅遊或社團舉辦之休閒娛樂活動，更定期聘請醫師進行專業健康講座，宣導正確健康、
養生觀念。
員工保險
為了讓員工無後顧之憂，除依照法令規定為每位員工投保勞工保險及全民健康保險之外，
更為員工及眷屬加保意外險及壽險，並讓員工可以用較低的保費自行選擇增加保險額度。
退休制度
本公司成立退休金監督委員會，依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」之規定，監
督員工退休金提撥及發給等事宜。除依法令規定提存退休準備金，公司每年亦進行退休
準備金的精算，以確認足額提撥，保障同仁未來請領退休金的權益。
育嬰留職停薪
本公司明訂申請育嬰留職停薪辦法，凡公司員工任職滿六個月以上，於每一子女滿三歲
前，得申請育嬰留職停薪。另外，依家事事件法、兒童及少年福利與權益保障法相關規定，
與收養兒童先行共同生活之員工，其共同生活期間得依相關之規定申請育嬰留職停薪。
托兒津貼
為協助同仁減輕育兒負擔，善盡企業社會責任，我們訂定托兒津貼發放辦法。凡育有未
滿六歲之子女，且於該年 6 月 30 日或 12 月 31 日當天仍在職之本公司正職員工，均可
申請托兒津貼。
績效管理制度
本公司所有員工皆須接受年度績效考核。
46
員工福利
福利制度
與設施
本公司設有職工福利委員會，提供員工多元化的福利措施與補助，包括婚喪喜慶補助、
年節禮金禮品、生育補助、子女獎助學金、旅遊補助及身體健康檢查補助等。在過去 3
年每位員工平均享有的福利金額度都在 4.5 萬元以上。
福利設施：	
1.	契約車：公司安排有接駁車於上下班時段接送員工到附近的火車站。
2.	員工餐廳：設有員工餐廳方便員工中午用餐。
3.	員工生日、結婚、住院補助，父母住院補助。
4.	員工	/	配偶生產補助。
5.	員工	/	父母	/	配偶	/	子女喪亡補助。
6.	子女獎助學金補助。
7.	長期進修補助。
8.	個人旅遊補助。
9.	社團活動補助。
10.	三節（春節、端午、中秋）禮金及禮品。
11.	部門聚餐補助。
12.	免費住院日額保險。
13.	每年定期身體健康檢查補助。
￭	員工新進與離職率
大統益歷年新進率
年度
2018 年
2019 年
2020 年
區間 / 性別
男
女
男
女
男
女
21-30 歲
0
1
2
3
0
0
31-40 歲
4
0
1
0
4
1
41-50 歲
0
0
0
0
0
0
51 歲以上
0
0
0
0
0
0
合計
4
1
3
3
4
1
5
6
5
員工人數
147
148
146
新進率
3.40%
4.05%
3.42%
采風社─參觀南科考古館
踏青社─體驗椪糖 DIY
47
大統益歷年離職率
年度
2018 年
2019 年
2020 年
區間 / 性別
男
女
男
女
男
女
21-30 歲
0
1
0
0
0
0
31-40 歲
0
0
1
0
1
1
41-50 歲
0
0
2
0
1
0
51 歲以上
3
1
2
0
4
0
合計
3
2
5
0
6
1
5
5
7
員工人數
147
148
146
離職率
3.40%
3.38%
4.79%
註：
1.	員工人數為當年年底（12/31）結算之在職員工總數。
2.	新進率 = 新進人數	/	員工總數 *	100%；離職率 = 離職人數	/	員工總數 *	100%。
5.2 人才培育
人才培育管理方針（重大主題：訓練與教育）
　　近年食安問題頻傳，社會公眾最關注的食安問題對於食品產業的大統益而言，守護食安
是本業也是本能，而在廠內的環境安全與工廠安全，是讓員工可以安心、安全工作的要件，
故食品安全、環境安全以及工廠安全，長久以來都是本公司教育訓練重點內容。在人才發展
及培育的過程中，同時重視員工個人生涯發展的需求，進行各項教育訓練，以期每位員工與
公司共同成長。
　　本公司人力資源課每年依照員工教育訓練實施辦法，由各部門提供【年度教育訓練計畫
表】調查各部門所需課程並由人力資源課統籌辦理。
　　本公司每年定期檢討教育訓練實施成果。受新冠肺炎疫情影響，2020 年度許多課程未能
順利進行，因此執行率偏低，年度達成率僅有 67.35%，未達原訂目標 90% 以上。未及時完
成之課程將重新進行評估，並適時納入次年度計畫中。2021 年我們將持續設定達成率為 90%
以上，並依年度教育訓練計畫表完成目標。
人才培育政策與目標
工安證照符合法規規定、為員工規劃個人學習發展路徑、培植
優良人才，達成企業永續經營。
政策
努力創造優良、健康、安全的工作環境，讓員工與公司共同成
長，創造績效。
目標
48
￭	員工教育訓練
我們相信優秀的人才是公司維持長久競爭優勢的重要關鍵，因此我們致力於創造一個良好的
學習環境，以及有系統的訓練計畫，使同仁能與公司一同成長。
大統益在聘用新進員工後，隨即進行關於自身權益、環境安全、資訊安全及勞基法等人權相
關的教育訓練，在人才發展與培育過程中，亦不斷探求組織和個人需求，並隨時檢視、逐步開展
各項必備訓練，以提升個人生涯發展所需之知識及技能。2020 年大統益每名員工平均受訓時數
為 15 小時。與前一年度平均受訓 23 小時相較，減少 34.78%，係因新冠肺炎疫情影響，暫緩非
立即性需要之課程所致。
2020 年教育訓練時數
職別	/	項目
男（102 人）
女（44 人）
合計（146 人）
人均時數
人次
時數
人次
時數
人次
時數
主管人員（21 人）
107
347
38
121
145
468
21
行政人員（52 人）
35
104
97
270.5
132
374.5
7
技術人員（73 人）
389
1,341
13
48
402
1,389
19
合計（146 人）
531
1,792
148
439.5
679
2,231.5
15
人均時數
18
10
15
食品產業最關注食品安全、環境安全及工廠安全，而這些項目一直以來都是本公司教育訓練
重點內容。2020 年工廠安全占比最高，其次為食品安全及環境安全，其訓練時數與總時數比例
如下表：
2020 年教育訓練分類
項目	/	課程
食品安全
環境安全
工廠安全
人次（次）
123
26
372
時數（時）
281.5
110.5
1,385.5
占總時數比例（%）
12.61
4.95
62.09
5.3 安心職場
安心職場管理方針（重大主題：職業安全衛生）
　　大統益為符合法規與其他相關事項，建立安全健康的工作環境、落實全員參與及風險管
理、推動稽核審查及持續改善。本公司組成安全衛生環境管理委員會，以推動職業安全衛生
工作，避免本公司因違反職安法令而導致災害發生，甚至遭受主管機關罰鍰或停工處分，影
響公司營運及聲譽。我們依法令規定執行相關職安業務，定期審查環安衛法令，並長期與職
安顧問公司簽約，進行輔導及諮詢，以防範災害發生，確保人員健康安全。
　　本公司設有安環室及安全衛生環境管理委員會，導入並確實執行 ISO 45001 職安衛管理
系統與 CNS 45001 （TOSHMS）管理系統。
49
￭	員工安全
本公司安環管理系統建置環安衛巡查管理，每月訂定主題實施巡查、研議安全衛生環境議
題，並設置職業安全衛生委員會，每季召開一次檢討工作進度，研議安全衛生事項。職業安全衛
生委員會成員共計 12 位，其中勞工代表共 4 位，占委員會人數之比例為 1/3，並由總經理擔任
主任委員，對職業安全衛生相關議題給予裁決與指示。職業安全衛生委員會中非員工之工作者所
占比例為 0%。
大統益歷年缺勤率統計
年度
上班天數
缺勤率
缺勤天數（公傷）
缺勤天數（病假）
男
女
合計
男
女
男
女
2018 年
248
0.03%
0.12%
0.15%
1
0
11
43
2019 年
250
0.12%
0.03%
0.14%
0
0
43
10
2020 年
250
0.12%
0.02%
0.14%
0
0
45
7
註：
1.	缺勤率（%）=（缺勤天數 / 應有總工作天數）x	100%。
2.	2020 年廠內之工作者無工傷事件，工傷率為 0，損工日數率為 0，因公死亡數為 0，職業病數為 0。
本公司非常重視職業安全，因此我們不只考慮公司員工，亦長期對進入本公司之承攬商進行
安全、衛生、環保管理及訓練，並實施工程危害鑑別、風險評估。此外，我們亦定期與承攬商舉
行雙向溝通協調會議，以確保承攬商於本公司進行工作時擁有安全衛生的環境。
￭	員工健康
本公司每年辦理員工健康檢查及特殊健康檢查，2020 年特殊健康檢查，包含有機溶劑作業
及粉塵作業檢查，檢查結果並無職業病案例。針對職業有關的高潛在風險之健康危害預防，實施
危害鑑別及風險評估，視危害的性質、暴露途徑及接觸風險加以控制，進行管理包括：
　　大統益每年確實執行 ISO 45001 系統管理審查程序，2020 年廠內之工作者無工傷事件，
工傷率為 0，損工日數率為 0，因公死亡數為 0，職業病數為 0。2020 年無違反職安衛管理法
遭主管機關裁罰事件。
大統益職業安全衛生政策
遵守職安法令；強化職場安全
加強風險管理；預防危害發生
促進人員健康；落實教育訓練
鼓勵全員參與；提升職安績效
推動持續改善；確保永續經營
安心職場管理方針（重大主題：職業安全衛生）
50
環境管理
採用自動化操控並自動化監測設備，以杜絕工作人員接觸危害物質的機會。
作業管理
定期安排作業環境測定，自動檢查管理及選用適合個人的防護器具，並進行實體的環
安衛教育訓練，各類危害應變演練等。
行政管理
對於高健康危害風險之作業人員做適性評估，必要時進行人員替換及調整。
健康管理
依據基本職業健康照護服務計畫（BOHS）進行健康管理，包含以下 2 個面向：
工作組織與環境：工作環境調查、危害訪視及調查、風險評估、風險資訊傳遞、風險
危害教育或說明、控制措施、職業傷病預防、傷病事故預防、緊急應變與救護機制、
紀錄保存、成效評估。
員工個人：個人健康監測（如：健檢報告）、個人風險評估、健康教育、職業病或工
作相關疾病診斷、緊急救護、一般健康服務、個人健康紀錄。
配合職業安全衛生法規定，2018 年起我們與專業健康顧問公司簽約，提供醫師與護理師定
期臨廠服務，並負責辦理健康管理、職業病預防及健康促進等勞工健康保護事項。2020 年接受
健康諮詢共有 190 人次。此外，2020 年配合職業安全衛生設施規則施行，我們訂定「呼吸防護
計畫」，並依作業環境空氣中有害物之特性，採取適當之呼吸防護措施，目前已完成生理評估問
卷，並安排展開密合度測試。希望透過專業顧問的協助，打造更安全與舒適的職場環境，以孕育
身心健康的員工。
5.4 社會共榮
大統益公司位於台南市官田工業區，我們深刻了解取得當地社區居民及主管機關的支持與認
同之重要性，為強化與社會的連結並善盡企業社會責任，公司成立社會關懷計畫小組，負責擬定
並執行社會公益活動，透過多元溝通管道及活動參與，和周遭社區維繫良好關係。2020 年參與
的在地關懷活動如下：
一、贊助弱勢學生助學關懷 - 學校教育儲蓄戶
共編列 30 萬預算，投入教育部國民及學前教育署推廣之「學校教育儲蓄戶」，補助範圍包
含官田區、六甲區與下營區等地共九間學校。讓弱勢學生在求學過程中，舉凡遇到午餐費、生活
費短缺或有急用等，皆得以利用。
二、贊助獨居老人送餐
為了照顧在地獨居老人，本公司與「社團法人牧德關懷協會」合作，2020 年共提供 18 萬，
補助老人送餐的服務。
三、參與家扶中心歲末市集、助學金計畫
家扶中心每年聖誕節皆會舉辦歲末市集活動，讓弱勢家庭能過個溫馨的一天。當天除了表揚
優良弱勢學童外，亦會發放生活用品給弱勢家庭取用，本公司也共襄盛舉，贊助 1,100 瓶大豆沙
拉油。
51
四、贊助恆春基督教醫院興建醫療大樓
此專案為補助 15 萬元讓受颱風重創的恆春基督教醫院興建醫療大樓，藉以提升醫療品質，
盼能讓更多人得到更完善的醫療照護。
五、贊助中華基督教救助協會
本公司 2020 年提供 15 萬讓中華基督教救助協會可以彈性運用，包含急難救助、重大災難
救助等，旨在幫助突遭變故而影響生計的家庭。
六、認養台灣世界展望會 5 名國內兒童
共編列 12 萬預算，透過台灣世界展望會「國內資助兒童計畫」認養 5 名兒童，旨在幫助他
們健康成長、順利升學，不因家庭問題而影響身心靈發展。
七、贊助二鎮社區發展協會公園維護經費
因公司不少同仁為二鎮里民，常有機會在二鎮社區發展協會公園活動，秉持著飲水思源、回
饋鄉里的精神，提供二鎮社區發展協會 20 萬補助，維護公園整潔與日常運作。
八、認養工業區道路
為了降低對當地社區的衝擊，我們每年編列預算認養工業區道路，定期做草皮整理與維護，
以維持環境清潔。
陸、附錄
52
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI	準則）
對照表（含 G4 食品加工行業補充指標）	
53
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦法」對照表
（第四條第一項）	
59
附錄三：會計師有限確信報告	
60
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法」第四條第一項（以下
簡稱「作業辦法」）加強揭露事項與確信項
目彙總表	
62
53
附錄一：GRI 永續性報導準則（GRI 準則）對照表（含 G4 食品加工行業補
充指標）
「	*	」為重大主題
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
1.	組織概況
GRI	102
一般揭露：核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
2.1 關於大統益
3
17
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 關於大統益
17
102-3
總部位置
2.1 關於大統益
17
102-4
營運據點
2.1 關於大統益
17
102-5
所有權與法律形式
2.1 關於大統益
17
102-6
提供服務的市場
2.1 關於大統益
17
102-7
組織規模
2.1 關於大統益
3.1 營運績效
17
26
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 幸福職場
44
102-9
供應鏈
3.2 安心食品
28
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
報告書編輯原則
3
102-11 預警原則或方針
3.1 營運績效
26
102-12 外部倡議
報告書編輯原則
1.3 重大主題管理
1.4 榮譽與績效
2.1 關於大統益
3
10
12
17
102-13 公協會的會員資格
2.1 關於大統益
17
2.	策略
GRI	102
一般揭露：核心 102-14 決策者的聲明
最高承諾
5
3.	倫理與誠信
GRI	102
一般揭露：核心 102-16 價值、原則、標準及行為規範
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
17
23
GRI	102
一般揭露：全面 102-17 倫理相關之建議與關切事項的機制 2.2 誠信治理
23
4.	治理
GRI	102
一般揭露：核心 102-18 治理結構
2.2 誠信治理
23
GRI	102
一般揭露：全面
102-19 授予權責
1.1 企業社會責任管理
7
102-23 最高治理單位的主席
2.1 關於大統益
2.2 誠信治理
17
23
102-24 最高治理單位的提名與遴選
2.2 誠信治理
23
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 報告書編輯原則
3
GRI	102 一般揭露：2016
54
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
5.	利害關係人溝通
GRI	102
一般揭露：核心
102-40 利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-41 團體協約
5.1 幸福職場
44
無工會
102-42 鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-43 與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人鑑別與溝通
8
6.	報導實務
GRI	102
一般揭露：核心
102-45 合併財務報表中所包含的實體
2.1 關於大統益
17
102-46 界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大主題管理
10
102-47 重大主題表列
1.3 重大主題管理
10
102-48 資訊重編
報告書編輯原則
3
102-49 報導改變
報告書編輯原則
3
102-50 報導期間
報告書編輯原則
3
102-51 上一次報告書的日期
報告書編輯原則
3
102-52 報導週期
報告書編輯原則
3
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
3
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
報告書編輯原則
3
102-55 GRI 內容索引
陸、附錄 - 附錄一
53
102-56 外部保證	/	確信
報告書編輯原則
陸、附錄 - 附錄三
3
60
特定主題準則：200 系列（經濟的主題）
* 經濟績效
GRI	103
經濟績效
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.1 營運績效
10
26
103-2
管理方針及其要素
3.1 營運績效
26
103-3
管理方針的評估
3.1 營運績效
26
GRI	201
經濟績效
2016 主題揭露
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值 3.1 營運績效
26
201-4
取自政府之財務補助
3.1 營運績效
26
市場地位
GRI	202
市場地位
2016 主題揭露
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的
比例
5.1 幸福職場
44
反貪腐
GRI	205
反貪腐
2016 主題揭露
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
-
無發生
反競爭行為
GRI	206
反競爭行為
2016 主題揭露
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
-
無涉及
55
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
特定主題準則：300 系列（環境的主題）
* 能源
GRI	103
能源 2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
10
35
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
35
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
35
GRI	302
能源 2016
主題揭露
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能資源耗用管理
35
302-4
減少能源消耗
4.1 能資源耗用管理
35
* 水與放流水
GRI	103
水與放流水
2018 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
10
35
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
35
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
35
303-1
共享水資源之相互影響
4.1 能資源耗用管理
35
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.2 污染防治管理
39
GRI	303:
水與放流水
2018 主題揭露
303-3
取水量
4.1 能資源耗用管理
35
303-4
排水量
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
303-5
耗水量
4.1 能資源耗用管理
35
* 排放
GRI	103
排放
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
10
35
39
103-2
管理方針及其要素
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
103-3
管理方針的評估
4.1 能資源耗用管理
4.2 污染防治管理
35
39
GRI	305
排放
2016 主題揭露
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.1 能資源耗用管理
35
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 4.1 能資源耗用管理
35
305-5
溫室氣體排放減量
4.1 能資源耗用管理
35
305-7
氮氧化物（NOx）、硫氧化物
（SOx），及其它重大的氣體排放 4.2 污染防治管理
39
* 廢污水與廢棄物
GRI	103
廢污水與廢棄物
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
39
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
39
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
39
56
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
GRI	306
廢污水與廢棄物
2016 主題揭露
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排
放水量
4.2 污染防治管理
39
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.2 污染防治管理
39
306-3
嚴重洩漏
4.2 污染防治管理
39
306-5
受放流水及其它（地表）逕流排
放而影響的水體
-
無
* 有關環境保護的法規遵循
GRI	103
有關環境保護
的法規遵循
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
4.2 污染防治管理
10
39
103-2
管理方針及其要素
4.2 污染防治管理
39
103-3
管理方針的評估
4.2 污染防治管理
39
GRI	307
有關環境保護
的法規遵循
2016 主題揭露
307-1
違反環保法規
4.2 污染防治管理
39
* 供應商環境評估
GRI	103
供應商環境評估
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI	308
供應商環境評估
2016 主題揭露
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 安心食品
28
特定主題準則：400 系列（社會的主題）
勞雇關係
GRI	401
勞雇關係
2016 主題揭露
401-1
新進員工和離職員工
5.1 幸福職場
44
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或
兼職員工）的福利
5.1 幸福職場
44
勞	/	資關係
GRI	402
勞	/	資關係
2016 主題揭露
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1 幸福職場
44
* 職業安全衛生
GRI	103
職業安全衛生
2018 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.3 安心職場
10
48
103-2
管理方針及其要素
5.3 安心職場
48
103-3
管理方針的評估
5.3 安心職場
48
403-1
職業安全衛生管理系統
5.3 安心職場
48
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查 5.3 安心職場
48
403-3
職業健康服務
5.3 安心職場
48
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
5.3 安心職場
48
57
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
GRI	103
職業安全衛生
2018 管理方針
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.2 人才培育
47
403-6
工作者健康促進
5.3 安心職場
48
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關
聯之職業安全衛生的衝擊
5.3 安心職場
48
GRI	403
職業安全衛生
2018
主題揭露
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之
工作者
5.3 安心職場
48
403-9
職業傷害
5.3 安心職場
48
403-10 職業病
5.3 安心職場
48
* 訓練與教育
GRI	103
訓練與教育
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
5.2 人才培育
10
47
103-2
管理方針及其要素
5.2 人才培育
47
103-3
管理方針的評估
5.2 人才培育
47
GRI	404
訓練與教育
2016 主題揭露
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數 5.2 人才培育
47
不歧視
GRI	406
不歧視
2016 主題揭露
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動 5.1 幸福職場
44
無發生
原住民權利
GRI	411
原住民權利
2016 主題揭露
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
無涉及
當地社區
GRI	413
當地社區
2016 主題揭露
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動
5.4 社會共榮
50
* 供應商社會評估
GRI	103
供應商社會評估
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI	414
供應商社會評估
2016 主題揭露
414-1
使用社會準則篩選之新供應商
3.2 安心食品
28
公共政策
GRI	415
公共政策
2016 主題揭露
415-1
政治捐獻
-
無
58
GRI 準則類別	/	
主題
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
省略	/	
備註
* 顧客健康與安全
GRI	103
顧客健康與安全
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI	416
顧客健康與安全
2016 主題揭露
416-1
評估產品和服務類別對健康和安
全的衝擊
3.2 安心食品
28
416-2
違反有關產品與服務的健康和安
全法規之事件
3.2 安心食品
28
無違反
* 行銷與標示
GRI	103
行銷與標示
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
3.2 安心食品
10
28
103-2
管理方針及其要素
3.2 安心食品
28
103-3
管理方針的評估
3.2 安心食品
28
GRI	417
行銷與標示
2016 主題揭露
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.2 安心食品
28
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示
相關法規的事件
3.2 安心食品
28
無違反
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
3.2 安心食品
28
無違反
客戶隱私
GRI	418
客戶隱私
2016 主題揭露
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴
3.2 安心食品
28
無發生
* 社會經濟法規遵循
GRI	103
社會經濟法規
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
2.2 誠信治理
10
23
103-2
管理方針及其要素
2.2 誠信治理
23
103-3
管理方針的評估
2.2 誠信治理
23
GRI	419
社會經濟法規遵循
2016 主題揭露
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定 2.2 誠信治理
5.3 安心職場
23
48
GRI	G4 食品加工行業補充揭露
GRI	G4
勞	/	資關係主題
補充揭露
G4-FP3 因產業爭議、罷工、封廠所損失
工作時間的百分比
5.1 幸福職場
44
無發生
GRI	G4
顧客健康與安全
主題補充揭露
G4-FP5
由獨立第三方根據國際認可的食
品安全管理體系標準認證的生產
產品所占產量的百分比
3.2 安心食品
28
自訂主題
*GRI	103:
公司治理
2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 重大主題管理
2.2 誠信治理
10
23
103-2
管理方針及其要素
2.2 誠信治理
23
103-3
管理方針的評估
2.2 誠信治理
23
59
附錄二：臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」對照表
第四條第一項
「	●	」為經外部保證
編號
指標內容
外部確信
對應章節
頁碼
省略 / 備註
（一）
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業
人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度
方面進行之評估與改進及所影響之主要產品類
別與百分比。
●
3.2 安心食品
28
（二） 上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，
及上市公司違反上述法規之事件類別與次數。
●
3.2 安心食品
28
（三） 上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者
占整體採購之百分比。
●
-
不適用
（四） 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管
理系統標準之廠房所生產產品之百分比。
●
3.2 安心食品
28
（五） 上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、
稽核項目及結果。
●
3.2 安心食品
28
（六） 上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追
蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
●
3.2 安心食品
28
（七）
上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗
室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及
其占營業收入淨額之百分比。
●
3.2 安心食品
28
第四條第四項
第一款
對應章節
頁碼
省略 / 備註
公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，
及前三者與前一年度之差異。
5.1 幸福職場
44
第二款
對應章節
頁碼
省略 / 備註
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛
在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候
相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與
目標。
4.3 氣候變遷風險管理與因應
41
60
 
 
 
 
會計師有限確信報告 
 
 
資會綜字第 21010953 號 
大統益股份有限公司  公鑒： 
 
本事務所受大統益股份有限公司（以下稱「貴公司」）之委任，對  貴公司選定 2020
年度企業社會責任報告書所報導之績效指標執行確信程序。本會計師業已確信竣事，並
依據結果出具有限確信報告。 
確信標的資訊與適用基準 
有關  貴公司選定 2020 年度企業社會責任報告書所報導之績效指標（以下稱「確
信標的資訊」）及其適用基準詳列於  貴公司 2020 年度企業社會責任報告書第 62 至 64
頁之「確信項目彙總表」。  前述確信標的資訊之報導範圍業於企業社會責任報告書第
3 頁之「報告書範疇與邊界」段落述明。 
管理階層之責任 
貴公司管理階層之責任係依照適當基準編製企業社會責任報告書所報導之績效指
標，且維持與績效指標編製有關之必要內部控制，以確保績效指標未存有導因於舞弊或
錯誤之重大不實表達。 
會計師之責任 
本會計師係依照確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案
件」，對確信標的資訊執行確信工作，以發現前述資訊在所有重大方面是否有未依適用
基準編製而須作修正之情事，並出具有限確信報告。 
本會計師依照上述準則所執行之有限確信工作，包括辨認確信標的資訊可能發生重
大不實表達之領域，以及針對前述領域設計及執行程序。因有限確信案件取得之確信程
度明顯低於合理確信案件取得者，就有限確信案件所執行程序之性質及時間與適用於合
理確信案件者不同，其範圍亦較小。  
本會計師係依據所辨認之風險領域及重大性以決定實際執行確信工作之範圍，並依
據本委任案件之特定情況設計及執行下列確信程序: 
• 
對參與編製確信標的資訊之相關人員進行訪談，以瞭解編製前述資訊之流程，
以及攸關之內部控制，以辨認重大不實表達之領域。 
• 
基於對上述事項之瞭解及所辨認之領域，對確信標的資訊選取樣本進行包括查
詢、觀察、檢查及重新執行等測試，以取得有限確信之證據。 
 
資誠聯合會計師事務所  PricewaterhouseCoopers,  Taiwan 
11012 臺北市信義區基隆路一段 333 號 27 樓 
27F, No. 333, Sec. 1, Keelung Rd., Xinyi Dist., Taipei 11012, Taiwan 
T: +886 (2) 2729 6666, F:+ 886 (2) 2729 6686, www.pwc.tw 
 
附錄三：會計師有限確信報告	
61
此報告不對 2020 年度企業社會責任報告書整體及其相關內部控制設計或執行之有
效性提供任何確信。 
會計師之獨立性及品質管制規範 
本會計師及本事務所已遵循會計師職業道德規範中有關獨立性及其他道德規範之
規定，該規範之基本原則為正直、公正客觀、專業能力及盡專業上應有之注意、保密及
專業態度。 
本事務所適用審計準則公報第四十六號「會計師事務所之品質管制」，因此維持完
備之品質管制制度，包含與遵循職業道德規範、專業準則及所適用法令相關之書面政策
及程序。 
先天限制 
本案諸多確信項目涉及非財務資訊，相較於財務資訊之確信受有更多先天性之限制。
對於資料之相關性、重大性及正確性等之質性解釋，則更取決於個別之假設與判斷。 
有限確信結論 
依據所執行之程序與所獲取之證據，本會計師並未發現確信標的資訊在所有重大方
面有未依適用基準編製而須作修正之情事。 
其它事項 
貴公司網站之維護係  貴公司管理階層之責任，對於確信報告於  貴公司網站公
告後任何確信標的資訊或適用基準之變更，本會計師將不負就該等資訊重新執行確信工
作之責任。 
資
誠
聯
合
會
計
師
事
務
所 
會計師  張瑞婷 
中 華 民 國
1 1 0
年
8
月
6
日 
資
誠
聯
合
會
計
師
事
務
所
會計師
中 華 民 國
1 0 3
年
3
月
1 2
日
 
 
62
附件一：依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第
一項（以下簡稱「作業辦法」）加強揭露事項與確信項目彙總表
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
1
2020 年大統益所有銷售產品品項共 44
項， 其 中 28 項 同 時 取 得 ISO	9001、
ISO	22000、HACCP 及 FSSC	22000
國際標準驗證，占 2020 年所有銷售產
品品項 63.64%。上述管理系統在 2020
年 8 月 全 數 完 成 SGS 的 續 評 驗 證，
針 對 2020 年 驗 證 機 構 所 提 出 FSSC	
22000 的 1 項次要缺失，已於當年度提
出改善。
29
2020 年大統益公司經由台灣檢驗科技
股份有限公司（SGS）依 ISO	9001、
FSSC	22000、ISO	22000 及 HACCP
標準評鑑所提出之缺失項目、改善方案
與追蹤情形，及認可登錄範圍所銷售之
產品占 2020 年度總銷售產品品項百分
比。
第一款
第一目
2
2020 年大統益公司食用油主要包材為
鐵桶及 PET 瓶，鐵桶供應廠商取得 ISO	
9001、ISO	22000 認證的占鐵桶總採
購金額比例達 100%，PET 瓶供應廠商
符合 ISO	22000 及 HACCP 認證的 PET
瓶採購金額比例亦達 100%。
33
大統益公司 2020 年所採購之物料包
材「食用油鐵桶」供應商中取得 ISO	
9001 及 ISO	22000 認證情形及「食用
油 PET 瓶」供應商中取得 ISO	22000
及 HACCP 認證情形及上述各認證物料
包材採購金額占 2020 年各物料包材採
購金額百分比。
第一款
第一目
3
大統益於食品衛生應遵循法令為食品安
全衛生管理法及依據該法令所頒布之施
行細則、管理辦法及解釋函等法令，
2020 年大統益未因違反食品安全衛生
管理法遭臺南市政府衛生局開立裁處書
或下架回收之情事。
29
大統益公司 2020 年受主管機關依食品
安全衛生管理法所裁處要求下架回收或
罰鍰處分之事件與次數。
第一款
第二目
4
不適用。2020 年大統益沒有向國外採購符合國際認可產品責任標準的產品原料（國際
認可產品責任標準係指 GRI 食品加工業行業揭露 - 指標 FP2 所舉例之 ISEAL	Alliance
之會員）
第一款
第三目
63
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
5
下表為 2020 年大統益各分項生產產品
註 1 通過相關食品安全管理系統驗證的
情形。2020 年度通過 ISO	9001、ISO	
22000 及 HACCP 之 生 產 產 品 銷 貨 淨
額占所有 2020 年生產產品之銷貨淨額
比例為 98.36％，而 FSSC	22000 則為
45.61%。
註 :
1.	大統益銷售產品包含生產產品與貿易
品，生產產品類別有食用植物油（大
豆沙拉油、芥花油、非基改芥花油、
軟質棕油、葵花油）、大豆蛋白產
品（黃豆粉、脫脂大豆片、精選黃
豆、豆皮粒）、大豆卵磷脂、脂肪酸。
貿易品則包含部分黃豆、味寶味素、
部分非基改黃豆。
2.	通過 ISO	9001、ISO	22000 及 HACCP
的大豆蛋白產品有精選黃豆、脫脂大
豆片、黃豆粉、豆皮粒。
3.	通過 FSSC	22000 的大豆蛋白產品有
精選黃豆及脫脂大豆片，配合衛福
部分廠分照制度，2016 年起本公司
將黃豆粉及豆皮粒歸類於飼料原料，
未繼續申請 FSSC	22000	 食品安全
系統驗證。
29
2020 年大統益公司之生產線所生產產
品
註經由第三方認證取得 ISO	9001、
ISO	22000、HACCP 及 FSSC	22000
認證資格占生產產品銷貨淨額比例。
註：食用植物油（大豆沙拉油、芥花油、非
基改芥花油、軟質棕油、葵花油）、
大豆蛋白產品（黃豆粉、脫脂大豆片、
精選黃豆、豆皮粒）、大豆卵磷脂、
脂肪酸。
第一款
第四目
6
2020 年大統益公司針對有交易包材類、
食品添加物、加工助劑及大宗交易原物
料之供應商進行供應商交貨評核者有
45 家，占所有交易供應商家數
註比例為
81.82%。
註：所有交易供應商包含包材類、食品添
加物、加工助劑及大宗交易原物料供
應商。
33
大統益公司 2020 年針對包材、食品添
加物、加工助劑及大宗交易原物料四類
供應商評核之家數、占所有交易供應商
註比例。
註：所有交易供應商包含包材類、食品添
加物、加工助劑及大宗交易原物料供
應商。
第一款
第五目
7
評核項目包括產品之交貨品質（含環安
衛）、交期和價格，2020 年 45 家供
應商之評核分數皆在 80 分（含）以上
（65 分以下為不及格），評鑑合格率
為 100%。
33
大統益公司 2020 年針對包材、食品添
加物、加工助劑及大宗交易原物料四
類供應商評核之項目、合格標準與評
核結果。
第一款
第五目
64
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
8
大統益依據食品安全衛生管理法第 9 條
有關食品追蹤追溯之規定，於 2020 年
度皆已於規定時程上傳法令規範食用油
脂及食用黃豆產品全品項至衛福部指定
的網站資料庫備查並使用電子發票。符
合法規第九條追蹤追溯產品占 2020 年
大統益產品銷售淨額 46.96%。
31
大統益公司 2020 年依食品安全衛生管
理法第 9 條規定，上傳資料至主管機
關指定之電子資料庫、使用電子發票情
形，及食用油脂、食用黃豆銷售額占
2020 年度大統益產品銷售額淨額比例。
第一款
第六目
9
大統益品管實驗室已取得 TAF 之 6 項認
證
註。
註：取得 TAF 之六項認證是依據 ISO	/	IEC	
17025：2005，可以作為一般要求測
試與實驗室能力之證明。
31
大統益公司品管實驗室取得財團法人全
國認證基金會（TAF）認證及測試項目。
第一款
第七目
10
2020 年度植物油產品經品管實驗室自
主檢驗項目及檢驗結果如下：
註：
1.	 合格率 =（檢驗項目樣本數－不合
格項目樣本數）/	 檢驗項目樣本數
×100%。
2.	CNS顏色規格為具各類油脂特有顏色。
3.	殘皂無 CNS 標準，現有檢測方法參
考美國油脂化學協會 AOCS	Cc	17-
95。
31
依中華民國 CNS 及參照國際期刊之檢
驗方法，2020 年受驗產品品項、檢驗
項目及依據 CNS 標準及內部規範之檢
驗合格率。
第一款
第七目
11
2020 年度品管實驗室產生之費用總計
為 15,053 仟 元， 包 括 委 外 檢 驗 費 用
1,066 仟元，約占年度個體營業收入淨
額 0.11%。
30
大統益公司	2020 年度品管課實驗室產
生費用占同年個體營業收入之比例。
品管實驗室產生費用包含檢驗、委外檢
測、薪資、折舊、設備修理、雜項購置
等費用。
第一款
第七目

