1
目錄
目錄
關於報告書
董事長的話
企業社會責任委員會主席的話
企業概況
永續策略
利害關係人溝通與重大議題分析
2
前言
誠信經營
誠信道德與運作
風險管理
法規遵循
12
誠信治理
採購與原物料管理
供應鏈管理
客戶服務
17
產品責任
創新管理
產品品質
19
研發創新
人才招募與結構
人才培育
職業安全健康
員工薪資福利
21
幸福職場
社會參與與未來展望24
社會共榮
環境能源管理政策
氣候變遷及能源管理
26
28
綠色環境
附錄：全球永續性報告指標GRI準
則內容索引(核心) 
2
為實踐企業社會責任，充分與利害關係人溝通，泰昇國際(控股)有限公司 (以下稱「本公司」或「泰昇」) 自 2020 年起
將自願性以每年一次的頻率發佈揭露期間為上一年度企業社會責任報告書。本報告書內容係依循全球永續性報告協會 
(Global Reporting Initiative, GRI ) 發行之永續性報導準則 ( GRI Standards ) 核心選項編製，以及「上市公司編製與申報企
業社會責任報告書作業辦法」指引，本報告書也會建立在結合泰昇業務與落實報告原則的基礎上，回應各界所關心的議
題，並呈現本公司在經濟、社會及環境層面所投注的努力。
本報告書揭露期間為 2020年 1 月 1 日至 2020年 12 月 31 日本公司重要營運地點永續經營的管理與績效表現為本報告書
主要提供的資訊範疇。大部份揭露項目係涵蓋越南、柬埔寨及台灣分公司之營運據點，本報告書所有資料與數據，由各
部門同仁蒐集，再提交企業社會責任作業小組彙整，其後由各部門主管及董事長審閱核定，以確保資料及數據之品質與
正確性。本報告書之財務數據係經會計師簽證之合併財務報告及股東會年報，若有特殊情形，則另行於報告書內文中說
明。
本報告書於 2021年8月26日發行，下次預訂發行時間為 2022 年 9 月。
聯絡資訊：
若對於泰昇2020年度企業社會責任報告書有任何建議或疑問，竭誠歡迎透過下列方式與我們聯
繫，幫助我們持續改進。
電話：(+886) -2-2568-2830
 E-mail: IR@taisun.com.vn
關於報告書
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
3
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
董事長的話
泰昇自2019年起自主編撰企業社會責任報告書，並依循全球永續性報導準則 
(GRI Standards)之精神規劃執行 ， 希望能讓社會大眾及利害關係人更清楚的瞭解
我們在企業社會責任上持續付出的努力及成果。
「Growing Together 共同成長」是泰昇企業核心精神，我們除了持續開發優質產
品，為消費者帶來更好的便利性及生活品質外，也同樣重視與當地社會、環境及
人民共生共榮，泰昇已在主要營運區域實踐此精神超過二十年，這與企業社會責
任之目標不謀而合，因此我們歸納出「誠信治理」、「產品責任」、「研發創
新」、「幸福職場」、「社會共榮」、「綠色環境」六大領域做為我們履行企業
社會責任及企業核心精神之主軸。
因新冠疫情影響，2021年是經營充滿挑戰的一年，但適逢今年也是泰昇成立二十
周年，回想泰昇創立過程中所遭遇過的困難及付出的努力，以及多年累積的堅實
基礎，讓我們更有信心克服大環境變動所帶來的影響，並持續落實永續經營的理
念。近期我們很榮幸得到主管機關企業治理評鑑前35%之肯定，我們將持續專注
於開發能改善全球環境和提高人類生活品質及安全性的新產品與新技術，且在企
業道德、遵紀守法、友善職場、作業安全以及綠能環保等關鍵工作上勤勤懇懇砥礪前行，以達到「客戶」、「員工」、
「股東」、「合作夥伴」、「社會」共同成長多贏的目標。
綜上所述，經營上泰昇將加強資源整合和價值創新以《打造卓越企業》和《培養優秀人才》，全力達成股東期望與顧客
要求；對於社會大眾，亦秉持分享理念，期許為社會回饋一己之力。我們深信只要透過 
持續不斷地付出與實踐，必能
達成「Growing Together 共同成長」泰昇企業核心精神，善盡企業公民之責任，並對社會與環境的永續發展有所貢獻 。
4
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
企業社會責任委員會主席的話
泰昇自103年訂定「企業社會責任實務守則」作為公司推動CSR之依據以以迄，在落實公司治理、
追求地球友善之供應鏈管理及環境永續、強化社會公益及促進員工身心靈健康等層面已有長足進步 
，相關資訊揭露亦按計劃落實精進當中。
泰昇企業社會責任委員會訂定之公司永續發展藍圖，以「Growing Together、與地球共好」為願景，
定錨「誠信治理」、「產品責任」、「研發創新」、「幸福職場」、「社會共榮」及「綠色環境」
等六大主軸發展企業永續策略，並訂定具體績效目標，並繪製各項變數之重大性矩陣圖，期具體鑑
別風險、分析變數、掌握及因應各變數對企業永續之影響，確保企業營運持續在追求地球、社會、
客戶、員工與股東互利共榮，永續發展的軌道上前行。
在具體項目方面，泰昇已針對氣候變遷、公司治理資訊揭露、供應商永續管理、產品品質、客戶服務、社會參與等多個
面向，訂出具體指標，逐一落實。
在公司治理方面，泰昇每年針對董事進行績效評估、積極強化董事會職能，董事會成員2020年進修時數超過60小時；整
體而言，泰昇2020年公司治理評鑑成績，高居全體上市公司前21%-35%，成績斐然。
在追求綠色環境方面，泰昇將更積極在材料、能源使用、採購、生產及銷售上，追求更綠、更少碳排放、更友善環境的
研、產、銷系統。
在打造幸福職場方面，泰昇以往作為偏重保障在地勞工權益，提供安全及之工作環境，今後期待泰昇將更進一步照顧及
促進員工身心靈健康，朝定期為員工進行健康檢查、建立管理員工健康之平台，視健檢及員工意見調查之實際需求，在
「健康意識」、「運動」、「飲食」及「系統性管理、個人化輔導」等方面，採取促進員工健康之具體行動，讓泰昇能
夠成為健康企業公民（CHR）。
在社區共榮永續方面，泰昇亦正積極擴大在越南、柬埔寨和台灣三地照顧弱勢、產學合作、投入社區環境及產業發展，
與地方創生。
泰昇秉持敬天愛人的信念，以泰昇為同心圓的中心，利用自身專業和資源，投身同心圓外圈之員工、股東、社區、社
會、地球的共榮永續，成為同心圓向上提升的動力起源。
5
對於超過20個國家或地區
的人們，泰昇與其值得信
賴的品牌是人們生活中不
可缺的一部分。
泰昇總部設在越南,胡志
明市，全集團共約890員
工與共有2個生產基地。
泰昇持續專注原有產品再
升級，透過產品設計及新
材料之試驗，開發更輕軟
透氣、更地球友善之產
品，期能帶給終端消費者
更優良的使用者體驗。
在20年的時間裡，我們具
有遠見卓識，尋找新的方
法來改善生活。從創建新
類別到開始新議題，我們
一直在不斷創新產品和做
法，以服務和照顧消費者
在生活各個階段接觸不斷
變化的需求。
20 
年營業
+20 
國家與地區在銷
售泰昇的產品
1,895 
百萬元新台幣，
2020年凈銷售
金額
企業概況
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
6
永續策略
為實踐企業社會責任，並促成經濟、
環境及社會之進步，以達永續發展之
目標，爰依證券交易所「上市上櫃公
司企業社會責任實務守則」，於103年 
12 月 31 日召開董事會訂定本公司「企
業社會責任實務守則」作為本公司推
動企業社會責任相關事項之依據，主
要內容包含落實推動公司治理、發展
永續環境、維護社會公益與加強企業
社會責任資訊揭露等。
為確保企業社會責任政策之落實，依
本公司企業社會責任實務守則第七條
規定設置企業社會責任之推動小組，
負責企業社會責任政策或制度之提
出，以及推動企業社會責任各面向之
運作執行。
本公司秉持「Growing Together，與地
球共好」之企業精神，並在此架構下
訂定公司永續策略藍圖，並設計出泰
昇永續發展主軸，分別為「誠信治
理」、「產品責任」、「研發創新」
、「幸福職場」、「社會共榮」及「
綠色環境」，期望以此六大主軸發展
企業永續策略，並將於未來三年依據
此藍圖投入泰昇的永續經營，並落實
環境、社會與公司治理等三大面向績
效管理，擴大自身的企業影響力。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
7
利害關係人溝通與重大議題分析
泰昇遵循GRI報導原則的利害關係人包容性、永續性、重大性與完整性四大原則，透過鑑別、分析與確認三大階段，檢
視永續議題，執行重大性分析，以調整泰昇在永續管理上的策略與長期目標，並作為CSR報告書的編撰方針。
              階段一：鑑別
步驟1、確立溝通對象
由CSR作業小組依據利害關係人之定義討論，基於對泰昇產生影響或受泰昇影響的內部、外部團體或個人，確立7大主
要利害關係人，包含股東、員工、客戶、供應商、社區居民、非營利組織與政府，並設立各式溝通管道收集反饋。
步驟2、蒐集永續議題
自GRI準則、SDGs指標、組織內部的發展目標以及利害關係人溝通等四大蒐集來源，彙整12個屬於泰昇的永續議題。
            階段二：分析
步驟3、調查關注程度
根據泰昇定義的關鍵利害關係人，除藉由內部的溝通會了解同仁的期待，並分別於供應商或客戶間的互動及問卷，作為
議題關注程度的分析基礎。
步驟4、分析營運衝擊
於考量經濟、社會與環境衝擊原則下，泰昇以獲利、營收、客戶滿意、員工向心力、風險等五個經營面向，辨識永續議
題的衝擊程度。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
8
步驟5、繪製重大性矩陣
根據步驟3及4的分析結果，繪製泰昇的重大性矩陣，界定的關注議題納入年度規劃及日常業務管理，並定期評估執行成
效，持續改善。
         階段三：確認
步驟6、決定揭露邊界
泰昇就採購、生產製造、品質管理與客戶使用的價值鏈，以決定永續資訊揭露之邊界，藉以了解永續議題對於上下游階
段之影響。
步驟7、審查揭露內容
根據鑑別的12個重大議題，對應至GRI準則的20個特定主題，依據每個主題的報導要求與管理方針，進行永續資訊的蒐
集與揭露。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
9
本公司重大議題確認與溝通:
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
10
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
11
12
董事會為本公司最高治理單位，並依公
司章程規定已設置董事七席 (其中4席為
獨立董事、2席為女性董事)。董事會其
下設立審計委員會，薪資報酬委員會及
企業社會責任委員會，分別協助董事會
履行其監督職責。
本公司財務總部為公司治理兼職單位，
負責提供董事執行業務所需資料、依法
辦理董事會及股東會之會議相關事宜、
辦理公司登記及變更登記、製作董事會
及股東會議事錄等公司治理相關事務。
2020年本公司之公司治理評鑑指標位居
全上市公司前21%~35%。
誠信經營
公司治理單位與運作
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
13
本公司「公司治理實務守則」及「董事選舉辦
法」明訂董事會成員組成應考量多元化，並就公
司運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元
化方針，包括但不限於性別、年齡、國籍及文化
等。
本公司董事已採全面提名制度，且於2016年通過
「董事會績效評估辦法」，規定每年對整體董事
會內部進行績效評估，並將該結果做為未來遴選
或提名董事及個別董事薪資報酬之參考依據。
董事2020年進修情形：為強化董事會職能，泰昇
每年為董事會成員安排持續進修課程，2020年總
進修時數為60小時。
2020年投保董事責任保險情形：本公司每年均為
全體董事及重要職員投保責任險，2020年度由國
泰世紀產物保險股份有限公司承保，並依上市上
櫃公司治理實務守則第39條規定，於2021年第三
屆第二次董事會提報責任保險之投保期間、金
額、承保範圍等重要內容。
強化董事會職能
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
14
本公司依法令規定揭露財務業務及公司治理資
訊，如「公司治理實務守則」及「企業社會責任
實務守則」等，也指定專人負責資訊之蒐集及揭
露，並依規定落實發言人制度。
並依規定落實發言人制度。若本公
司參加法人說明會，均依規定於公
開資訊觀測站揭露，讓利害關係人
即時了解泰昇的營運情形。
泰昇已設置發言人制度，作為對外發
表意見之管道，並設有專責人員處股
東建議或糾紛事宜。公司股務人員隨
時掌握董事及10%以上大股東名單，
並每月申報持股情形。
本公司訂有「防範內線交易之管理作業」，已要
求內部人明確遵守，且泰昇每年至少一次對內部
人進行教育宣導，禁止內部人利用
市場尚未公開資訊進行操作，以保
障股東權益。
落實資訊揭露透明度
重視利害關係人權利
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
15
風險管理
誠信道德與運作
總經理室為負責推動
誠信經營之單位，並
列席董事會以了解決
策過程，維護公司誠
信經營之方針。本公
司已訂有「誠信經營
作 業 程 序 及 行 為 指
南」，使董事會及管
理 階 層 於 執 行 業 務 時 ， 秉 持 以 誠 信 為 基
礎 的 理 念 負 督 導 之 責 ， 以 創 造 永 續 經 營
的 環 境 。 本 公 司 「 誠 信 經 營 作 業 程 序 及
行 為 指 南 」 已 規 範 ： 禁 止 行 賄 及 收 賄 、
提 供 或 收 受 不 正 當 利 益 、 提 供 或 承 諾 疏
通 費 、 從 事 不 公 平 競 爭 行 為 、 洩 漏 商 業
機密及損害利害關係人權益等。
本 公 司 規 章 中 明 訂 懲 戒 與 申 訴 制 度 ， 可
提 供 利 害 關 係 人 申 訴 與 檢 舉 等 專 屬 管
道 ， 得 即 時 回 饋 機 制 ， 以 確 保 利 害 關 係
人 權 益 能 獲 得 保 障 。 發 現 不 誠 信 行 為 可
直 接 向 相 關 主 管 或 稽 核 室 報 告 ， 相 關 資
訊 如 檢 舉 案 件 受 理 、 調 查 過 程 及 結 果 均
保 密 處 理 ， 本 公 司 對 檢 舉 人 也 採 取 保 護
措 施 ， 不 因 檢 舉 而 遭 受 不 當 處 置 。 本 公
司2020年未發生內外部重大檢舉事件。
泰昇為強化公司治理職能，期許2023年
董 事 會 成 員 中 女 性 董 事 占 全 體 董 事 比 率
超過1/3。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
16
法規遵循
本公司法遵基礎在於誠信經營，要求集團管轄之所有公司一切經營活動均符合當地國家相關法令規章，
不得一味追求營業利益而違反相關法令規章。
本公司以組織功能執掌分類，依其功能所涉及法規，隨時關注不同方面之法規動向，彙整如下：
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
17
採購與原物料管理
泰昇生產基地分別於越南胡志明市、柬埔寨金邊市。本公司主要原料長纖紙
漿、高分子吸水粉及高階不織布之供應商均源自於海外國際大廠，最近兩年度
採購占比45%以上。近年來，泰昇意識到環保議題與考量運費成本下，積極布
局與拓展在地採購優化：提升在地供應商核心能力，保障在地基層勞工權益，
布局增加在地採購，並與供應商合作節電、減碳及減廢。
泰昇對原物料供應商執行稽核與審查均經過評鑑小組之稽查作業，透過原物料
測試及五大面向(品質穩定、價格合理、準時交貨、售後服務及技術能力) 評量
供應商是否符合相關法令並督促改善，確實進行供應鏈之風險管理。
本公司為求原物料品質，對供應商要求日趨嚴格，期許：主材供應商2021年100%取得ISO&MSDS認證；輔材供應商2023年取得認
證占比達成50%，2025年占比達成70%，2030年占比達成100%。  
2020年度泰昇已改善供應商評鑑系統并達成100%供應商完成評鑑，進行供應商評鑑家數共計43家，評鑑程序中所發現之缺失，泰昇
已將建議改善事項請供應商回覆，雙方意見交流後，對整體評鑑結果及意見回覆作二次審查。
泰昇為求創新管理，將於達成100%供應商完成評鑑為每年目標。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
18
泰昇致力於推動在地採購優化、藉由多元合作經驗、以強化供應商應變能
力、持續精進製程與改善品質。2020年度因疫情影響、導致全球原材料
供應短缺與價格增高、但泰昇為推動當地經濟發展，除長纖紙漿、高分子
吸收粉外，泰昇盡最大力量維持原材料在地採購比率約33%。
針對供應鏈管理，泰昇執行以下管理行動：
• 
訂立每年在地採購目標，持續推動或維持在地採購比例。
• 
積極提升原物料供應商技術與品質，進而提高在地採購量。
泰昇積極與在地供應商合作與技術交流，目標將原材料 (除長纖紙漿、
高分子吸收粉外) 在地採購占比至2030年達成80%。
泰昇為能積極服務客戶，每年度均進行兩次
客戶滿意度調查作業，作為缺點改善、市場
需 求 、 產 業 環 境 及 競 爭 優 勢 的 風 險 管 理 依
據。以客戶滿意度調查制度，了解客戶滿意
程 度 ， 並 採 取 改 善 對 策 以 提 升 服 務 品
質。2020年客戶滿意度於滿意等級以上持續
維持超過80%。惟面對競爭的消費市場，預
計至2023年客戶滿意度調查的滿意以上等級
提升超過90%。
供應鏈管理
客戶服務
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
19
創新管理
研究發展狀況方面，秉持企業永續與綠色環保
理念，不斷優化核心技術的研發，持續專注原
有產品再升級，透過以綠色概念產品設計及新
材料之試驗，開發更輕軟透氣、更地球友善之
產品，帶給終端消費者更優良的使用者體驗。
泰昇秉持對於創新研發的堅持，唯有持續投入
資源並付出努力，才能達到公司永續經營的目
標。2020年度本公司投入研發費用共計16,791
千元。
本公司在2021年之研發重點為超薄型產
品，不僅是產品升級，帶給終端消費者更
優良的體驗，同時也對環境帶來減塑，減
廢棄物與減電量之利益。
本公司在追求原物料之創新，不斷提升研
發技術，預計使用綠色材料至2030年占比
為30%，2040年占比為60%，2050年占比
為100%。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
20
產品品質
本公司推動有效實施維持ISO9001與TQM品質管理系統，結
合 相 互 溝 通 ， 系 統 管 理 落 實 執 行 ， 追 求 持 續 改 善 與 問 題 預
防，確認系統適切性與有效性。泰昇承諾做到：
A.致力建立、執行、維護與更新完善的品質安全管理系統。
B.確實達成永續供應鏈中製造者的角色。
C.符合法規的要求。
D.符合與客戶相互協定的安全要求。
E.所有各階層有效傳達、實施與維持。
本公司對產品品質堅持，搭配靈活運用行銷策略，打造可靠
與可信賴的品質體系，係自掌握客戶需求、產品設計、製程
設計、小樣試產，導入量產與售後服務等，各階段均已建置
嚴謹的品質管理制度。本公司預計2021年全集團製造基地取
得 I S O 9 0 0 1 & G M P 認 證 以 及 越 南 總 部 取 得 I S O 1 3 4 8 5 認
證，2025年取得ISO14001認證。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
21
人才招募與結構
泰昇預計人力資源目標：
• 
自2020年到2030年逐年平均年齡維持低於35歲。
• 
2025年達成管理階層女性主管比率超過35%，2030 
 
年超過40%。
• 
職務輪調率至2025年達成率高於5%，內部晉升率高 
 
於50%。
泰昇近年來業績不斷擴展，人才雇用均考量組織未來發
展需求，嚴謹地恪遵當地國家的勞動等相關法令規定聘
僱員工，不強迫無意願之員工進行勞務行為。本公司透
過人才招聘網站、內部同仁舉薦等的公平、公開方式，
不論性別、宗教、種族、國籍或政黨，給予員工的薪資
福利為一體適用。
2020年泰昇人力資源管理成果如下：
• 
平均年齡為30歲。
• 
管理階層女性主管比率為25%。
• 
職務輪調率為1%。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
22
人才培育
本 公 司 為 健 全 員 工 職 涯 發 展 ， 對 於 現 職 員 工 進 行 各 項 新 進 人 員 訓
練 、 在 職 專 業 訓 練 及 主 管 管 理 技 巧 訓 練 等 ， 除 強 化 員 工 專 長 與 職
能，以達成組織共同目標與創造自我成就，並作為員工績效或晉升
規劃之考量。泰昇2020年度教育訓練共計1,484人次，8,516小時。
泰昇未來將落實人才雙軌發展制，除提供完整員工發展架構外，再
藉由強化管
理職與技術
專業職的訓
練，讓員工
依特質與專
長獲得良好
發展，更能
專 注 於 專
業。
為能更有效
率執行員工
教育訓練，
已著手建置員工數字化教育訓練E-Learning系統，預計2021年數字
化教育訓練完訓率達50%，並規劃至2023年數字化教育訓練、技術
人員在職訓練及管理幹部教育的完訓率均達100%。
本公司為員工打造一個安全的工作環境及健康友善的職場，已依
ISO 9001制定相關程序，制定實踐方向。
2020年發生肺炎疫情，泰昇針對此問題作出防疫行動，如每天定期
量體溫，戴口罩，常洗手與清潔工作區域，維持安全距離，鼓勵員
工少去人多場所，每天申報健康狀態等措施，符合當地政府防疫規
定。全集團員工100%遵守，無發生感染者。
2020年泰昇發生職災事件共計15件，並無人員死亡工傷，本公司最
近二年度雖發生職災件數持平，仍持續努力改善。最近年度未有員
工發生職業病確診案例。
泰昇致力建置安全健康的工作環境，每年將以零職災為唯一目標。
職業安全健康
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
23
員工薪資福利
2019-2020學習和遵循胡志明的思
想、道德和風格的良好實踐工會
本公司為達成有效留才與激勵獎酬之雙重目的，設計具競爭力且優於同業水準
的薪資制度，透過制度設計，提升公司整體績效表現。泰昇除依照當地政府規
定提撥員工退休金外，提供多元福利，如生育補助、醫療補助、婚喪補助、健
康檢查、生日禮金、旅遊補助、節慶或尾牙活動、加班牛奶或物品補助、其他
活動贊助等，特殊福利如額外團體保險，全薪計算加班費。2020年整體福利支
出共計約新台幣14,602千元。
本公司與工會簽訂團體協約，以維持良好的勞雇關係。且泰昇越南責任有限公
司工會不但於2020年獲得政府最佳工會殊榮，持續十餘年始終如一，戮力成為
員工引為傲的公司。
泰昇近年來的成長，除經營階
層的努力外，更歸功於員工，
所 以 規 劃 集 團 薪 資 福 利 計 劃
時，各公司每年平均調薪率高
於各國當地政府公告平均調薪
率，並更精進於2021年進行員
工滿意度調查，員工滿意度至
2023年高於75%，2025年高於
80%，2030年達90%以上。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
24
社會參與與未來展望
對於社會，泰昇除提供社會弱勢族群財務或學習上的捐助與支援外，更妥善結合本業產品，透過公益活動的舉辦與參與，也使
內部員工關注社會公益並投入其中。2020年雖有疫情影響，但泰昇依然維持對社會回饋之活動，同時也擔保參加活動的員工與
接受支援之地方或組織遵守防疫規定。
泰昇對於在地社會公益活動一向不遺餘力，經常帶動員工一起投入社會公益，期許員工做一個有溫度的人，也創造一個有溫度
的社會。
泰昇預計目標：每年投入進行生態、環保、教育及慈善等回饋活動，2021年～2025年稅前淨利1%，2026年～2030年每年投入
稅前淨利1.5%。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
25
2020年主要社會回饋活動
協助柬埔寨洪水災難地区之居民
愛的旅程-協助越南中部洪水災難地区
贊助越南胡志明市學校體育活動
台灣分公司新南向獎學金座談會
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
26
環境能源管理政策
泰昇的污廢水及廢棄物大多為生活使用，非主要為生產製造系統產生。
惟 本 公 司 對 於 廢 污 水 排 放 管 理 ， 係 定 期 檢 測 水 質 並 透 過 工 業 區 管 理 總
籌，確保排放水質符合政府規範，同時，對新增設備或生活用水，均規
畫階段性節水設計，以降低水資源使用量及廢水排放量。
本公司已執行廢棄物分類、收集、儲存、管理、清運，並與政府規範之
合格清運廠商簽約合作執行廢棄物處理，必要時公司環安衛人員不定期
進行廢棄物處理廠實地訪查，確保廢棄物清除及處理符合相關規定。有
關危害廢棄物部分，僅為少數使用廠車或堆高機的汽機油，均以一套管
理系統管控並透過合格廠商代為處理。
另，本公司提倡資源再生應用政策，除進貨紙箱及包材回收再利用外，
推動辦公室電子化資訊管理：紙張雙面列印或回收紙再利用、對內公文
袋重複使用，增加使用掃描功能之影印機以減少紙張列印。2021年泰昇
將推展線上核決系統以加強流程管理及減少紙張使用量，系統全面上線
會減少35%紙張使用量。
泰昇持續提升製程以增加良率，目標將生產損耗率於2023年前降至5%。
本 公 司 2 0 2 0 年 採 取 節 省 材 料 行 動 ， 為 環 境 減 少 了 約 3 1 4 , 2 1 8 公 斤 廢 棄
物，相當於13%減少率。同時，經過本公司全體員工的努力，2020年無
毒廢棄物密集度比去年減少4%。
本公司2020年未有違反環保相關法令之事件。
泰昇2020年全體供應商簽署遵守CSR協議達100% 。
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
27
氣候變遷及能源管理
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
泰昇將氣候變遷的永續發展列入營運的重要議題，並於環安衛管理政策中
明訂本公司落實保護環境的義務。2020年度泰昇持續採以PDCA運作方
式，規劃與執行各項保護環境措施如下：
A. 提倡節約能源：推行辦公室節能減碳活動，提升員工環保節能意識，規
劃照明設備逐漸改用LED燈源，降低耗電量。
B. 綠色能源使用：本公司已在越南廠區裝設太陽能發電系統，2020年總發
電量為58,020度，共計減少CO2排放量約14,853CO2e/年。另外，本公司也
在柬埔寨廠區以屋頂型租賃方式裝設太陽能系統，總發電量約占柬埔寨廠
區總用電量18%。
C. 
推行綠色採購：本公司除規劃在地採購優化外，對於能源使用效率較差的
設備進行維護或汰換，預計採購環保標章、節能標章、節水標章等之產品。
本公司能源使用係以電力能源為主，部分使用柴油及汽油能源等，2020年集團
用電量13,568,818度，惟係專責人員以生產產量為基礎計算能源密集度。2020
年能源密集度與二氧化碳密集度較2019年降低，顯示能源使用效率提升。
泰昇對於氣候變遷之能源管理目標：係能源密集度至2030年採逐年減低用電
量及碳排放，每年較前一年減少3%。
28
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
全球永續性報告指標GRI準則內容索引(核心)
29
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
30
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
31
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言
32
     附錄    綠色環境    社會共榮    幸福職場    研發創新    產品責任    誠信治理    前言

