Corporate
Sustainability
Report 2020
企 業 永 續 報 告 書
關於本報告書
經營者的話
認識建國工程
利害關係人與重大性議題
正德 公司治理
            誠信經營
利用 創新及科技運用
            品質保證
            供應鏈管理
            客戶服務
厚生 員工關懷
            幸福職場
惟和 永續環境
            社會參與
            公益付出
            藝術文化
GRI 指標對照表
3
4
6
18
27
38
43
47
55
58
61
70
81
84
88
92
94
目錄
3
關於本報告書
建國工程股份有限公司（ 在本報告書中稱「 建國工程 」、「 建國」、「 公司 」、「 我們 」）於
2019 年發行企業社會責任報告書，2021 年因應金管會更新「 公司治理 3.0- 永續發展藍圖 」，將
企業社會責任報告書更名為「 企業永續報告書」（Corporate Sustainability Report）。用以回應員
工、股東、投資人、客戶、供應商和政府等利害關係人所關注的永續議題，面向社會大眾，報
告說明企業經營現狀與企業永續責任表現。建國工程取之於社會，用之於社會，我們會持續努
力，透過企業經營為利害關係人創造利益與幸福，為社會帶來美好的改變。
邊界與範疇
報告書
期間與對象
報告書
依據準則
意見回饋製作
單位聯繫方式
本報告書報導主體為建國工程在臺灣的營運據點。本報告書預計每年發行一
次，前次報告書發行時間為 2020 年 6 月，本次報告書發行時間 2021 年 6 月，
下次報告書預定發行時間為2022年 6 月。
本報告書呈現 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日公司在各個面向的績效資訊。報
告書公開於建國工程股份有限公司官方網站，內容涵蓋利害關係人關注的重
大議題、溝通狀況，以及建國工程在經濟、環境及社會等面向的具體作為。
本報告書依循 GRI 準則（GRI Standards）：核心選項進行編制，揭露建國工
程在企業社會責任各面向所創造的價值與績效。報告書當中的財務數字皆以
新臺幣計算。若有推估或假設條件，分別於相關章節個別註明。
關於本報告書或對建國工程永續發展的想法與指教，誠摯地邀請讀者給予本
公司寶貴建議，我們將虛心檢討改進，歡迎透過下列方式與我們聯絡：
負責單位：建國工程公共事務室
電話：+886-2-2784-9730分機820
地址：臺北市大安區敦化南路67號 20樓
網址：www.ckgroup.com.tw
E-mail：hsiao-yi_chiu@ckgroup.com.tw
2020年建國工程以「 瑞光社宅統包工程 」獲得
行政院公共工程委員會金質獎建築類第一級優等獎
4
5
建國工程企業永續報告書 2020
我們所期許並戮力打造的新世代營造團隊，
必須擁有差異化技術，以創造屬於建國工程
獨特的競爭優勢。2018 年建國工程成立技術
開發部，積極的投入各項實驗研究及開發。
2020 年，建國工程研發成果，展現在多項
新技術申請與各工案的實際導入及運用上。
諸如開發高強鋼筋 SD550W 新工法，並通
過內政部營建署的審核，可提升安全並有效
降低鋼筋材料費與綁紮成本；導入紅外線熱
顯像儀科技，檢測防水施工效果；引進手持
式 XRF 螢光元素分析儀，對金屬材料材質
檢測，確保正確性；開發行動化之品保安衛
管理系統，提升品管作業效能並簡化作業流
程；結合 BIM、施工圖與放樣輔具工具，
推動土建與機電之精準放樣施工，提升建築
施工精度；開發 BIM 建模輔助工具，整合
完成模板規劃流程及開發模板施工圖自動化
軟體；以 BIM 模型為核心，結合建築機電
3D 模型及建築履歷而開發的設施及智慧建
築管理 (SBM) 系統；開發 BIM 機電管線自
動繪製及數位化自動管線檢料。我們正以強
大且務實可行的研發能量，一步步朝向智能
化施工及管理的目標邁進。
2020 年 COVID-19 疫情肆虐對全球帶來不
可逆的劇變，對台灣整體產業環境，以及我
們所處的營建業，都帶來不可迴避的衝擊。
政府加強擴大內需建設的政策力度，推出公
宅、公共設施、交通工程，維持國內建設量
能的穩定發展。營造業面對建設需求面上
升，加上疫情導致人力流動困難，缺工議題
持續增溫，導致模板、鋼筋、泥作等工程勞
務成本大幅上漲；另外，原物料價格持續飆
漲，佔營造成本很大部分的鋼筋及金屬材料
漲幅驚人。值此之故，營建業正面臨對於後
續工、料成本都難以預估的挑戰。
而 2020 年，也是建國工程迎接 60 歲生日的
一年。90 年前 1931 年，建國工程的前身「合
發工事部」創立，1960 年 11 月取得甲級營
造廠資格並正式更名登記為「建國工程股份
有限公司」。建國工程歷經多次大時代與大
環境的變遷，在困境與挑戰中未曾退卻，一
路協助國家完成重大建設，以穩健的步伐持
續發展茁壯。未來的挑戰或許嚴峻，但建國
工程的同仁們依然會本著我們一貫堅定的步
伐，踏實前行，持續為我們深耕超過一甲子
的這塊土地，貢獻已力。
                                          董事長 
吳昌修
經營者的話
2020 年，對於建國工程來說，是我們持續深
耕不懈，同時收穫豐碩的一年。
將時序拉回到 2015 年，建國工程面對詭譎多
變的產業環境，選擇專注將本業做到最好，
當時經營團隊訂下我們的未來發展願景：「立
足於科技，結合社會關懷與人文美學的新世
代營建團隊」，訂定出循序漸進的階段性發
展目標。從營建專業的基本功練起，確保安
衛要求與施工品質超越業界標準，導入價值
工程評估，將工期與成本調整至最適狀態，
按部就班建置到位，再逐步建構長期發展的
核心競爭力；建國工程將以科技化、電子化、
自動化與差異化，形塑出屬於建國工程的競
爭優勢。
在構築基本功的階段，建國工程追求超越業
界標準的安衛與品質表現。2020 年 11 月我
們以富邦人壽長春段新建工程，獲得公安領
域最高榮譽「職業安全衛生優良單位五星
獎」，這是繼 2019 年「新莊賓陽案」，建
國工程再次榮獲全國五星獎的肯定；五星獎
得來不易，而連續兩年獲得五星獎，代表建
國工程在安衛表現上，樹立了同業難以超越
的標竿。建國工程優異的工程品質與管理能
力，在統包工程領域也大有斬獲；繼 2019
年「中路二號統包工程」獲得行政院公共工
程委員會金質獎特優的佳績後，2020 年「瑞
光社宅統包工程」再獲得行政院公共工程委
員會金質獎建築類第一級優等獎。瑞光社宅
的成功得來不易，從開工時期社區居民強烈
反對，到後期對本案普遍讚賞，從設計到施
工過程不斷面對挑戰並突破困境，除了金質
獎，還取得了綠建築、智慧建築、耐震、無
障礙住宅、住宅性能等各項標章認證，是我
們在追求卓越品質的道路上，所立下的重要
里程碑。
依序達成安衛品質階段性要求的建國工程，
成為業主信任的合作夥伴，具備發展與執行
多元案源的能力；在產業環境不斷變遷的挑
戰下，得以綜整市場需求，調整接案比例，
承攬多元營建業務。2020 年建國工程增加
非住宅類產品案量，均衡住宅、商辦、公共
建設等業務的比例，為公司的營收帶來顯著
成長。我們陸續取得多個社會住宅統包案及
指標性科技廠房工案，並且穩定維持既有住
宅、商辦的承攬案源。2020 年建國工程在建
工程合約承攬總額達新台幣 240 億元，合併
營收為 67.6 億元，在業績及獲利上都顯著成
長，證明我們正以穩健扎實的步伐，走在正
確的道路上。
7
認識建國工程
公司簡介
建國工程的前身「 合發工事部 」創立於1931年，距今已有90年歷史，1946年合發工事部改組為
「 建國營造廠 」，1960 年「 建國營造廠 」取得甲級營造廠資格，正式更名為「 建國工程股份有限
公司 」，距今也已歷經 60 年的時間。建國工程承建過石門水庫水利工程、曾文水庫隧道工程、
十大建設北迴鐵路等國家重大建設；在臺灣的發展歷程中，做出卓越的貢獻，扮演不可或缺的
重要角色，是國內歷史最悠久、信譽最卓著的上市企業之一。
2010 年建國工程承建國家重大建設「 衛武營國家藝術文化中心」，是東南亞最大、最先進的表
演藝術場館，於 2018 年 10 月正式開幕啟用，吸引全球各地的藝術與建築愛好者前來朝聖，國
際媒體包含紐約時報、英國衛報紛紛以大篇幅報導，成為臺灣的地標與驕傲。這座廣達4萬6千
坪美麗宏偉的建築，由國際知名的荷蘭建築師法蘭馨．侯班（Francine Houben）設計，在建築造
型、材質使用與聲學表現上，運用多項全臺灣甚至全世界首見的建築工法，展現出建國工程在
工程技術上卓越領先的能力。
2015年建國工程寫下未來願景：「立足於科技，結合社會關懷與人文美學的新世代營建團隊」。
為了蛻變為新世代的營建團隊，訂下了循序漸進的發展階段目標。從落實安衛品質，精進專業
技術與營建管理系統，開發新技術與設備，到 2018 年成立技術開發部，開發資通訊應用技術
以解決工務需求，邁向智慧工地、智慧施工、智慧管理的目標；從基本功練起，逐步透過科技
化、電子化、自動化與差異化來提升營建核心競爭力。
建國工程於 2019 年、2020 年分別榮獲行政院工程會頒發象徵國內公共工程界最高榮譽的「 公共
工程金質獎」特優及優等佳績，同時連續兩年獲頒公安領域最高榮譽「 職業安全衛生優良單位
五星獎」，不僅在營建安衛品質領域立下了業界難以企及的標竿，也展現出建國工程一步一腳
印、扎實前進的成果。
2020 年建國工程迎接 60 歲生日，一路走來，建國工程回應著時代的變遷與社會的需要，以營建
業為始，事業版圖跨足發展海外與兩岸的採礦事業、混凝土事業，再回到專注營建工程；始終
堅持誠信，追求品質，穩健成長。我們相信，實踐卓越的公司治理與企業社會責任，正是建國
工程歷經一甲子淬鍊，得以克服諸多挑戰的基石。建國工程未來將會持續堅持，扮演好企業公
民的角色，朝企業永續之路踏實前行。
認識
建國工程
8
9
建國工程企業永續報告書 2020
認識建國工程
事業規模
建國工程擁有整合性的營建團隊、豐富的工程經驗與優異的施工品質。繼 2015 年完成指標性重
大建設「 衛武營國家藝術文化中心主體結構與裝修工程」，2016 年承攬公司第一個統包工程案
「 桃園市政府社會住宅中路二號統包工程 」，2017 年承攬臺北市政府瑞光公宅社會住宅統包工
程，2018 年取得新北市政府土城員和段青年住宅統包工程，2019 年取得台北市福星公宅及桃園
市平鎮楊梅社會住宅統包案。建國工程在統包工程案展現出優異的工程品質與管理能力，2019
年「 中路二號統包工程 」、2020 年「 瑞光社宅統包工程 」分別獲得行政院公共工程委員會金質
獎特優、優等的佳績。2020 年取得台積電南科十八廠第四期辦公棟工程案、承鼎精密竹南廠等
案，成功跨足科技廠房的業務領域，並且穩定維持既有住宅、商辦及統包的承攬案源。
公司所承攬的工程建案，主要在北部及南部，包括臺北市5 處、新北市 3 處、宜蘭縣 1 處、桃園
市 1 處、苗栗縣1 處、臺南市1 處及高雄市1 處，請參考本公司工程建案分佈位置圖。
專業服務項目
公司基本資料
工程事業
台灣
機電事業
台灣
混凝土事業
中國大陸
住宅建築工程
高科技廠房
公共設施建築工程
商業建築工程
統包工程
空調工程
消防工程
水電工程
混凝土及構件供應
混凝土研發
$ 6,762,818,000
$ 2,574,401,050
$ 2,916,000,000
2020年合併營收
實收資本額
2020年集團簽約金額
16 家
5515
關係企業
股票代號
400 人
2020年年底
集團員工數
1960 年11 月21 日
設立時間
臺灣臺北市
總部位置
歷史沿革
  年份
 重大沿革
1931   •
創辦人陳火生先生創立建國工程的前身「 合發商行 」，設合發工事部，從事土木建築
1946   •
合發工事部改組為「 建國營造廠 」，由陳金灶先生主持
1960   •
建國營造廠取得甲級營造廠資格，更名為「 建國工程股份有限公司 」，首任董事長陳金灶先生
1962   •
承造石門水庫水利工程
1965   •
承造台電下達見尾水隧道工程及拓展曾文水庫等隧道工程業務，成為國內著名隧道工程公司
1968   •
承包曾文水庫隧道工程
1971   •
陳榮輝先生接任董事長
1973   •
承造青山發電廠尾水隧道及平壓室工程，榮獲第十二屆亞太營聯會頒發土木工程優等獎
1974   •
參與十大建設北迴鐵路隧道工程，並陸續承攬國內多項重大建設工程
1976   •
蔡銘壽先生接任董事長
1980   •
展開台泥和平礦區石灰石採礦業務，為國內首家進入和平地區之專業採礦公司
1988   •
陳啟德先生接任董事長
1995   •
承攬新竹科學園區聯測科技新建廠房結構工程，開啟高科技廠房工程營建實績
成立「上海建國混凝土有限公司 」，進軍中國大陸預拌混凝土市場
1996   •
設立「上海建輝混凝土有限公司」；於江蘇成立「建國礦業（句容）工程有限公司」，承接京陽水泥採礦業務 
轉投資「建國建設股份有限公司 」，從事建設事業
1998   •
建國工程、上海建國及建輝混凝土通過 SGS 之 ISO–9002 國際品保認證
1999   •
正式掛牌上櫃
2001   •
成立「迅龍國際機電工程股份有限公司 」整合機電系統
2003   •
上櫃轉上市
於廣東省惠州市成立「 惠州建國礦業有限公司 」，承接惠州環球水泥有限公司採石業務
2004   •
於廣東省英德市成立「 英德建國礦業工程有限公司 」，承接台泥 (英德 ) 水泥有限公司採石業務
2007   •
於廣西貴港市成立「 貴港建國礦業工程有限公司 」，承接台泥 ( 貴港 )水泥有限公司礦山工程業務
2009   •
承建尚華仁愛大樓，為臺北市首件自辦都更案
2010   •
承建高雄衛武營國家藝術文化中心主體結構新建工程
榮獲行政院文建會頒發第十屆文馨獎
2011   •
承建高雄衛武營國家藝術文化中心建築裝修水電空調工程
新設成立「 合盛礦業股份有限公司 」及「 合發礦業股份有限公司 」承接本公司石灰石採礦業務
成立「建國工程文化藝術基金會 」
2013   •
成立子公司「 衛武資訊股份有限公司 」，整合 BIM技術服務
陳啟德董事長以基金會所製作之崑劇《 南柯 夢 》獲頒第十一屆文馨獎「 最佳創意獎 」
2016   •
承建桃園市中路二號基地新建社會住宅統包工程，配合政府政策規劃智慧公宅
2017   •
承建台北市內湖瑞光公宅統包工程
2018   •
承建土城青年公宅統包工程
2019   •
承建臺北市福星公宅統包案、桃園市楊梅一號及平鎮一號基地新建社會住宅統包工程
桃園市中路二號新建社會住宅統包工程榮獲 2019 年第 19 屆公共工程金質獎建築類特優
2020   •
承建台積電南科十八廠第四期辦公棟工程、承鼎竹南科技廠房新建工程
成立子公司「 金谷創業投資股份有限公司 」
台北市內湖瑞光公宅統包工程榮獲 2020 年第 20 屆公共工程金質獎建築類第一級優等
10
11
建國工程企業永續報告書 2020
認識建國工程
核心價值
我們的核心價值「正德 利用 厚生 惟和」
建國工程自成立以來，堅持以人為本、以誠待人的經營理念；隨著時代不斷前進，我們精益求
精、勇於創新，達成高品質、高價值的工程目標；我們以高滿意度回饋客戶的信任，以完整的
學習規劃，讓企業與員工一起成長茁壯；我們以永續經營為信仰，以共同的使命與願景凝聚所
有同仁；我們跨出的每一步，都要與社會環境和諧共生，相依共存。
建國工程的核心價值「 正德 利用 厚生 惟和」八個字語出《 尚書 大禹謨 》，忠實呈現建國工程
企業經營的理念。「正德」是堅持以人為本，以誠待人，善待員工，尊榮客戶的經營理念；「利
用 」是我們隨著時代不斷前進，要求精益求精，以達到人盡其才、地盡其利、物盡其用的境
界；「 厚生 」是企業取之於社會，不應以追逐利潤為唯一目標，更要努力為民眾打造豐盈幸福
的生活；「惟和」是建國工程對永續經營的信仰，我們的每一步都要與社會自然生態和諧共生。
正德
誠信正直   主動積極   尊重生命
惟和
團隊合作   社會責任
厚生
客戶滿意
學習發展
利用
品質卓越
全程成本
永續創新
臺灣區綜合營造業
同業公會
臺灣區水管工程
工業同業公會
臺灣區電氣工程
工業同業公會
臺灣區冷凍空調工程
工業同業公會
工程建案分布位置圖
2020年工程實績
公協會的會員資格
專案名稱
執行形式
客戶名稱
契約金額（單位：億元）
承鼎精密竹南廠
承攬
承鼎精密
9.00
台積電南科十八廠第四期辦公棟
承攬
台積電
20.16
台北市瑞光公宅統包工程
完工
16.9
湯之城礁溪湯園二期
完工
7.5
高雄富邦大無疆
完工
30.4
高雄國泰O2 住宅
完工
11.85
春風云宴
完工
5.986
總計  101.796
臺北市
新北市
宜蘭市
富邦人壽長春段飯店
內湖區瑞光社宅統包案
春風云硯住宅案
福星公宅統包案
國泰華威豐年住宅案
國揚實業矽谷廠辦大樓
新北市政府土城青年統包案
國泰悅住宅案
湯之城礁溪湯園二期
桃園市
苗栗縣
臺南市
高雄市
楊梅平鎮公宅統包案
承鼎精密竹南廠
台積電南科十八廠
第四期辦公棟
富邦建設高雄大無疆
甲等
甲等
甲等
甲等
12
13
建國工程企業永續報告書 2020
認識建國工程
2020 亮點績效
獲獎肯定
我們的願景宣言：
立足於科技，結合社會關懷與人文美學的新世代營建團隊
亮點績效
立足於科技
關懷社會
學習成長
新世代
營建團隊
我們與時俱進，追求卓越。不斷研發測試新技術，提供最佳化
技術專業：運用Building Information Modeling（BIM）整合點雲、
設施管理軟體、品保安衛等系統，從設計、施工、至營運階
段，達到工程品質全面控管，同時導入 Management Information 
System（MIS）管理系統，透過雲端平台彙整所有施工資訊，即
時掌控工程進度，做好危機管理與客戶溝通。為客戶創造最大
服務價值，高度展現市場差異化。
我們持續投入文化藝術與公益領域，打造以人文美學與公益活
動為核心的企業文化；透過同仁們對於社會弱勢的關懷付出與
人文素養培育學習，讓建國工程不論在專業服務或企業社會責
任領域裡，都成為令人激賞的標竿企業與幸福團隊。
我們以透明永續的公司治理，創新研發的營建技術，科技
化的品質管理，自律自覺的員工培訓，一步一步邁向我們
的理想。圓滿人們安居的夢想，打造令人感動的建築。成
為同業中最高品質、最新技術、最佳管理與最有價值的選
項，形塑建國夥伴成為值得客戶信賴的新世代營建團隊。
               治理面向
13位專業多元的董事，包含3位獨立董事，
6次董事會平均出席率達91％。
6次審計委員會出席率達100％，
2次薪酬委員會出席率達100％。
董事會、董事自評與功能性委員會
績效評估成果均超越標準。
經濟面向
合併營收達 6,762,818,000 元
            環境面向
 
回收營建廢棄物34,895.41噸
人均用電量（較 2019年）減少13.81％
           社會面向
投入教育訓練費用557,197元，
總教育訓練時數4,128.5小時
志工服務時數324時與45服務人次
行政院
公共工程委員會
金質獎優等
臺北市
勞動安全獎推行
優良單位
勞動部
全國五星獎
臺北市
績優職安卡
辦理單位
勞動部
公共工程金安獎
佳作
新北市工安獎
特優
勞動部
民間工程金安獎
佳作
臺北市政府
公共工程
卓越獎
G
E 
S
14
15
建國工程企業永續報告書 2020
認識建國工程
1. 短期計畫：落實品保安衛
營造業的核心工作是確保建築施工中的每個工項都經歷嚴謹確實的施工管理，落實正確與合理
化營建技術，在每個工程專業環境都以一致的標準進行要求。其中最重要也最基本的工作使
命，是提供所有員工安全衛生無虞的工作環境，最終呈現符合預期的成果品質。自 2015 年起，
建國工程循序漸進以一系列品質和安衛的宣導活動，建立獎懲制度，執行與員工績效獎勵連
結，嚴格要求工程施作的品質和安衛管理，建構了安衛和品質的扎實基礎，近年公司屢獲各品
質與安衛獎項肯定，展現亮眼成果。
2. 中期計畫：工期成本技術
確保達成工程品質和安全衛生的高標準後，公司推動掌握工程中關鍵的工期成本技術，做好服
務業主的基本功，厚植公司的市場競爭力。確實掌握工期是控制成本的第一要務，從公司後勤
各部門的支援作業，到施工所的現場工作，對工期產生環環相扣的影響。
公司已建立固定機制定期檢討公司後勤各部門的作業流程，改善後勤作業時間；充分利用網路
平台，加速溝通即時性和作業效率；利用系統工具協助分析進度安排的合理性，對於重點要項
提出改善或替代方案；落實價值工程評估，以達成縮短工期的目標。確保工程進度可如期完
成，公司接續導入成本控制，檢討降低不必要的事務費用，利用替代工法、引進新技術，減少
材料損失，變更後勤採購模式，讓成本得到合理管控。
3. 長期計畫：差異化技術和精緻品牌形象
建國工程所期許的新世代營造團隊必須擁有不同於其他營造廠商的差異化技術，以創造出獨特
的競爭優勢，確保公司在市場競逐中，不再陷入價格競爭的循環。建國工程在 2018 年成立技術
開發部，進行「BIM技術在營造全生命週期施工之深化與應用」、「聲學技術在建築工程上相關
材料應用與聲學宅之開發」、「營建管理之MIS開發」、「金屬類材料在建築外觀構造形狀之應
用與開發」等四大研究領域，與協力廠商洽談合作，投入實驗嘗試及驗證等計畫，經過三至五
年的研究發展後，開發出獨特的工程技術與新的營建材料，打造建國工程的精緻服務品牌。
2020 年全球遭遇「 新冠肺炎 (COVID-19)」衝擊並延續至 2021 年，加上國際經濟與台灣人口結
構老化等多重因素交互作用下，房地產開發與銷售市場正面臨新思維的十字路口，而營建產業
也站在關鍵的轉捩點上。從台灣產經發展的角度分析營建市場，國際政經局勢面臨中美大國博
弈的影響，促動台灣半導體業及科技產業大量回流，同時面對車用晶片需求增加，以及美國在
綠能與半導體等相關政策變動影響下，企業在臺灣建廠與擴廠需求應運而生，在 2020 年度產生
可觀的廠房新建案源將延續至 2021 年度。同時政府為了平衡國際疫情對民生與產業的衝擊，增
加擴大內需的建設政策，推出大量公宅、公共設施、交通工程，維持國內建設穩定發展。除了
需求面上升外，營造成本正面對巨大變動，缺工議題持續增溫，營造市場繼 2019 年面臨水泥原
料漲價後，在 2020 年遭逢勞工斷層，導致模板、鋼筋、泥作等工程勞務成本大幅上漲，鋼筋及
金屬材料受到國際疫情影響及國內需求量增加的交互影響下，價格大幅上漲。營造業在工、料
成本無法預期飆升的狀況，面對著嚴峻挑戰。
為因應上述外在環境劇烈變遷，建國工程調整經營步調，在持續扎實營造基本工，確保施工品
質與安衛超越業界標準，並導入價值工程評估，將工期與成本調整至最適狀態，建國工程已具
備同時發展多元案源，在環境變遷中綜整市場需要，利用團隊優勢，調整接案比例，為股東與
業主創造最大的價值。營運案源的發展策略，係以維持既有住宅、商辦與廠辦客戶，並擴大爭
取統包類型案件為目標。以提高股東盈餘、開創特殊技術實績，做為 2020 年及 2021 年的營運
短期目標，同時善用建國工程已建立的品質安衛、創新工法技術等，來展現與其他營造競爭者
的差異化。
營運策略與發展目標
短期
持續深耕營建技術
落實品保與安全衛生管理
中期
價值工程評估，降低工期成本
引進替代工法，導入新興技術
因應缺工，導入系統模版及預鑄工法
長期
發展差異化技術
樹立精緻品牌形象
16
建國工程企業永續報告書 2020
業務發展短中長期策略
提升業務精準度，因應市場需要，積極開拓統包廠辦等案源
• 整合上、中、下游之供應鏈
• 優化採購成本，提升協力廠商服務品質與能力
• 加強勞安衛及專案管理能力，落實工地環保與安全衛生自主檢查的專業管理
• 落實人力資源精實管理，提升職能適切性，增進組織效率，使人員適才適所
• 導向精緻化統包事業，採用全案全程營運管理，土地開發、設計、施工、導入物
業管理等價值服務
• 善用專業設計及施工整合能力，積極開發統包工程服務，拓展公司業務市場
深耕大型企業客戶，建立長期互信合作關係
• 積極投入專業期刊、官方網站與技術競賽露出
• 爭取成為績優房產公司之策略夥伴
• 建立精緻化服務，強化客戶服務機制標準及 E 化流程管理
• 爭取全國營建評選之最高榮譽獎項
深化 BIM 技術及智慧營建管理運用，擴大業務服務範疇
• 徹底執行施工規劃及工法檢討，落實工法技術及風險評估
• 增加市場曝光，強化品牌形象
• 深入及精緻的客製化服務
• 提供 BIM 技術整合 Total Solution 服務
• 建立及強化內部管理機制
開發差異化產品，維持長期企業競爭力
• 申請金屬外殼及聲學等相關專利產品，深化各項技術並導入工程事業與應用於建
設業務，創造不同於其他營造廠的優勢
提升營建智慧化技術
• 將 BIM 技術結合物業管理 FM 技術，以點雲系統將既有管線之電子化，提供物業管
理使用
• 利用空拍機整合資訊進行建模以供建築師執行設計時參考，發展最適合當地的建
築作品
• 利用最新的生物辨識系統，作好入口安全管制與防疫
提升統包作業品質與效率，發展精緻統包服務
• 運用公共工程的整合服務經驗，拓及民間企業開發案，協助客戶節省設計及施工
分包作業的繁瑣程序，提供有效率及最具優勢的設計方案
短
期
策
略
中
長
期
策
略
國揚實業矽谷廠辦大樓
19
利害關係人與重大性議題
利害關係人
依 照 AA1000SES 利 害 關 係 人 參 與 標 準 (2015) 中 的 五 大 原 則： 責 任 (Responsibility)、 影 響 力
(Infuence)、相依性(Dependency)、關注張力(Tension)與多元觀點(Diverse perspectives)，請26位中
高階主管鑑別出5類主要利害關係人：員工、客戶/業主、協力廠商、投資人/股東與主管機關/
政府，作為2020年報告書揭露的溝通對象。針對各類別的利害關係人，我們再以問卷、電訪與
會議形式，了解其面對經濟、社會與環境面向中，所關注的議題，以及所造成的衝擊程度。 
利害關係人 對建國工程的意義
重要溝通議題
溝通管道
2020年溝通實績
回應章節
員
工
志 同 道 合 的 工
作 夥 伴 是 建 國
工 程 永 續 經 營
最 重 要 的 基
礎， 除 了 為 公
司 帶 來 經 濟 效
益， 也 形 成 公
司 的 企 業 文
化。 公 司 願 意
承 擔 並 照 顧 員
工 與 家 庭， 提
供 安 全 優 質 的
工 作 環 境， 並
與 員 工 一 起 學
習成長。
經營管理
行為準則
勞資關係
員工訓練與 
教育
• 不定時公告與發布
消息於公司官方網
站與員工資訊系統
• 即時的員工溝通專
線電話與專屬申訴
信箱
• 不定期發布工作與
公益消息的公司部
落格
• 定期發布的內部電
子報
• 每半年一次的董事
長見面會
• 每年定期舉辦宣導
公司核心文化價值
的正德會
• 每年二次的員工績效
面談
• 員工專屬申訴信箱接獲 1
件申訴案件，已即時處
理與回應
• 舉辦1次董事長見面會，
共6人次參與
• 推動員工健康管理與照
護計畫，接受職醫諮詢
14人、職護衛教24人
• 發布3期建國心橋電子報
• 每年舉行二次的績效面談
• 辦理員工滿意度問卷調
查，並針對問卷調查結
果進行員工訪談
• 因應新冠肺炎(COVID-19)，
本年度緩辦正德會，以
舉辦 60 週年家庭日園遊
會替代，宣導公司核心
文化及經營理念，共 6
小 時 活 動， 員 工 241 人
參加(含眷屬總計520人)
公司治理
人權管理
員工關懷
客
戶
/
業
主
建 國 工 程 以 專
業 的 工 程 服
務， 為 客 戶 實
現 好 居 好 宅 的
目 標； 以 創 新
的 人 性 科 技，
為 客 戶 創 造 更
多價值。
職業安全  
衛生
品牌形象  
管理
法規遵循
創新研發
• 透過公司官方網站
發布最新消息
• 不定期拜訪客戶直
接溝通
• 即時回應的客戶服
務專線
• 專人處理的客戶服
務信箱
• 不定期發布工作與
公益消息的公司部
落格
• 客戶滿意度問卷回覆率
28.57%， 滿 意 度 平 均
87分
誠信經營
創新及 
科技運用
客戶服務
利害關係人關注議題與溝通情形
利害關係人與
重大性議題
20
21
建國工程企業永續報告書 2020
利害關係人與重大性議題
重大性議題鑑別程序
重大性議題
鑑別重大性議題的作業方式：蒐集來自協力廠商、員工、客戶及政府單位等利害關係人總共 90
份關注問卷，再經公司內部會議討論，參考國際趨勢、同業標竿及檢視公司核心價值與願景等
層面，整理分析出 2020 年建國工程欲回應利害關係人所關注的重大性議題共5 項，其重大性原
因與衝擊邊界於本報告書揭露。我們以清晰並明確的資訊，對利害關係人與社會大眾說明建國
工程的作為，進而檢討目標與設定改善方針，逐年審查重大性議題的變化，持續修正及推動相
應作為，成為對組織、社會、對環境更好的企業。
重大性議題矩陣
STEP 1
鑑別建國工程
利害關係人
STEP 2
向利害關係人
了解關注之議題
STEP 3
重大性議題
溝通
STEP 4
重大性議題
分析與鑑別
STEP 5
資訊揭露與
審查
利
害
關
係
人
的
關
注
度
組織的顯著衝擊
※註：粗體字為本報告書重大性議題項目
利害關係人 對建國工程的意義 重要溝通議題
溝通管道
2020 年溝通實績
回應章節
協
力
廠
商
建 國 工 程 與 協
力 廠 商 共 同
合 作， 確 保 每
項 建 案 任 務 的
安 全 與 品 質 為
優 先， 一 同 成
長， 實 現 共 好
理念。
職業安全 
衛生
供應鏈管理
採購實務
供應商環境
評估
• 即時回應的供應商聯
絡專線與信箱
• 不定期公布最新消息
的公司官方網站
• 每日晨間召開工具箱
會議暨勤前教育訓練
• 年度新增的分包商皆
依循分包商工程承攬
基本管理要求，簽署
比例達 100%
幸福職場
供應鏈 
管理
投
資
人
/
股
東
建 國 工 程 為 投
資 人 設 想 利
益 最 大 化 為 目
標， 誠 信 經 營
並 善 盡 企 業 責
任， 發 展 企 業
永續價值。
經營管理
經濟績效
風險管理
創新研發
• 每 年 定 期 舉 辦 股 東
常會
• 每年定期舉辦法人說
明會
• 每年編制年報並於官
方網站公開揭露內容
• 每季編製財務報告
• 專人接受並即時回應
的投資人信箱
• 不定期發布重大消息
• 依臺灣證券交易所股
份有限公司對有價證
券上市公司重大訊息
之查證暨公開處理程
序規定發布中文重大
訊息公告 33 則
• 為 提 升 公 司 治 理 要
求，發布英文重大訊
息公告 33 則
• 舉辦 2 次法人說明會
公司治理
主管
機關
/
政府
建 國 工 程 的 營
運 作 業 完 全 遵
循 政 府 法 規，
配 合 政 策 承 攬
公 共 工 程， 並
確 保 施 工 安 全
及施工品質。
職業安全 
衛生
品牌形象 
管理
風險管理
勞僱關係
法令遵循
• 定期與不定期的公文
往來
• 定 期 召 開 安 全 衛 生
會議
• 即時的電話直接溝通
• 電子文件往來
• 配合勞檢單位舉辦職
安卡訓練
• 配合勞動檢查機關辦
理勞動安全衛生觀摩
會議
• 依照公共工程規範執
行專案
• 109 年度獲得營造品質
與職業安全衛生相關
獎項之肯定共 11 項
幸福職場
品質保證
生物多樣性
供應商社會評估
對地方社區經濟
發展的貢獻
資訊揭露
供應商環境評估
廢污水及廢棄物
處理
營運績效
物料
供應鏈管理
創新研發
不歧視的職場
員工訓練與教育
勞僱關係
職業安全衛生
風險控管
品質管理
經濟績效
在地採購比例
能源的使用
與管理
員工溝通
資訊安全
員工多元化
與平等機會
誠信經營
品牌形象管理
法規遵循
120
110
100
90
80
70
60
50
120
140
260
240
220
200
180
160
22
23
建國工程企業永續報告書 2020
利害關係人與重大性議題
※註：衝擊邊界的組織內 ①建國工程股份有限公司的員工
          衝擊邊界的組織外 ②客戶 / 業主  ③協力廠商  ④投資人 / 股東  ⑤主管機關/政府
2020年重大性議題
※註：衝擊邊界的組織內 ①建國工程股份有限公司的員工
          衝擊邊界的組織外 ②客戶/ 業主  ③協力廠商  ④投資人/股東  ⑤主管機關/政府
議題 1
職業安全衛生
議題 2
風險管理
議題3
員工溝通
議題4
資訊安全
議題5
品質管理
對建國工程
的意義
• 「 安衛第一 」是建國工程列為首要的工作
目標。我們持續打造維護令人感到安全安
心的工作環境，讓員工與相關工作者得以
充分發揮專業價值。
• 確保工程安全與施工品質，以提升建國工
程與協力廠商的市場競爭力。
• 建國工程面臨外在營建市場大環境的變化
與組織變革的重要階段，風險評估與因應
策略需妥善管理，以將組織受衝擊程度降
至最低。
• 建國工程重視與員工的溝通，
透過溝通了解員工的需求，傳
達公司目標，建立共識，增加
團隊的凝聚力，提升員工留任
率與工作滿意度。
• 建國工程持續優化資訊安全管
理措施，預防損失發生，確保
員工、合作夥伴、股東及營運
相關資產之安全與隱私，將資
訊安全造成的風險降至最低。
• 建國工程的品質管理範疇涵蓋
營建專案的生命週期，物料、
施工查核至售後維護管理各階
段要求品質符合國際標準及顧
客需求。
管理方針
• 以「 落實全員安衛，遵守安衛政策」為目
標，落實公司職業安全衛生政策。
• 導入認證「CNS15506 臺灣職業安全衛生
管理系統 」與「OHSAS18001 職業安全衛
生管理系統 」，並依其落實管理方針。
• 依照《 公開發行公司建立內部控制制度處
理準則 》及《 公司治理實務守則 》之精神
推動稽核系統與內控自評制度。
• 建國工程設有開放與透明的溝
通管道與機制，充分了解員工
需求，提供多重的溝通管道與
福利計畫，建立和諧的職場環
境。
• 依 照「CNS17799 資 訊 安 全
管 理 系 統 驗 證 標 準， 修 訂
《 資通安全管理規範 》，並依
其落實管理方針。
• 落實品質管理政策：「 品質
卓越 全程成本 永續創新」。
• 導入國際標準 ISO9001 品質
管理系統並通過驗證。
評量與
管理機制
• 設置職業安全衛生委員會監督相關業務執
行績效。
• 落實每日安全作業循環、工區危害防制措
施、污染防制管理。
• 辦理職業安全衛生教育訓練、安衛競賽評
比。
• 以內控自評評估執行有效性及內部稽核系
統監督落實情況，定期或不定期向董事會
及審計委員會報告。
• 定期分析所有對營運及獲利可能造成影響
的風險項目，包括財務與非財務風險、策
略風險、資安風險與氣候變遷所致風險。
• 定期透過新進員工期滿工作滿
意度調查、年度員工滿意度調
查、董事長見面會、員工性騷
擾防治委員會等多重管道，反
映工作環境中的各式問題。
• 透過員工溝通管道與機制，了
解員工職場狀況與訓練需求。
• 建置現代化環控系統的資訊機
房，落實機房進出管制，在網
路管理上採取雙層防火牆等必
要措施。
• 定期進行重要系統的災害復原
演練及資安稽核
• 不定期的資安宣導。
• 透 過 內 部 與 外 部 品 質 查 核 制
度，推動品質改善循環作業。
• 落實品質保證活動，辦理精實
營造競賽。
衝
擊
邊
界
組織內
①
①
①
①
①
組織外
② ③ ⑤
 ③ ⑤
③
② ③ ⑤
② ③ ⑤
對應GRI
特定主題
GRI403：職業安全衛生
未能直接對應 GRI 特定主題
GRI401：勞雇關係
GRI404：訓練與教育
未能直接對應 GRI特定主題
GRI416：顧客的健康與安全
GRI417：行銷與標示
揭露章節
幸福職場
公司治理、風險管理
員工關懷
公司治理、資訊安全
品質保證、客戶服務
頁碼
p.70
p.27、33
p.61
p.27、36
p.47、58
24
25
建國工程企業永續報告書 2020
利害關係人與重大性議題
終止飢餓
• 長期與基金會合作，關懷弱勢族群，並提供員
工每年二天有薪志工假，2020年員工志工服
務總時數324小時、公司參與捐助活動累計達
40,197,850元。
健康與福祉
• 提供每二年一次全體員工免費健康檢查。
• 推動員工健康管理與照護計畫，主動評估員工的
身心狀態，關注異常現象，2020年接受職醫諮
詢14人、職護衛教24 人。
品質教育
• 提供員工多元豐富的學習管道與發展資源，包含新
人訓練、專業訓練、菁英班、青年菁英培訓計畫、
工作教導及工作輪調等，打造鼓勵學習的環境。
• 成立建國工程文化藝術基金會，致力於人文生活
美學的當代風貌推廣，藉由融合傳統文化與現代
創新元素，啟發與促進當代生活藝術。
優質工作與經濟成長
• 建立完整的薪資制度；透過職級職等的確立，訂
定合宜的薪資架構，以維持內部公平，過去三年
薪資平均調幅3%。
• 建置完善的教育訓練體系，過去三年員工平均每
年訓練時數達22.12小時。
產業、創新與基礎建設
• 參與公共住宅統包案，2016年至2020年陸續參
與中路二號社會住宅、台北市內湖瑞光公宅、土
城青年公宅、臺北市福星公宅、桃園市楊梅一號
及平鎮一號基地新建社會住宅統包工程。
• 投入研發預算和人力，訂定中長期目標，每年定
期檢視研發成果。
永續城市
• 置專責的客戶服務部，保障建築物使用者的居住
安全，記錄使用者居住經驗，作為修繕工程參
考，並進行客戶滿意度調查，依據滿意度評比作
為客戶服務的績效。
• 以2018年為基準年，訂定企業總部能源排放目
標三年內減少5%，2021年能源總消耗量增減比
例減少13.81%。
責任消費與生產
• 委託專業合格承商定期執行各項環境監測，落實
工地廢棄物分類及減量，並鼓勵資源回收、宣導
垃圾分類和減少一次性容器使用，廢棄物部分委
託合格廠商處理，並進行流向管控。
氣候行動
• 開發綠色營建技術，2020年申請通過SD550工
法，使用高強度鋼筋搭配高強度混凝土，有效降
低鋼筋材料費與鋼筋綁紮成本，使柱、樑主筋之
用量降低。在結構強度不變前提下單樓層主筋用
量預估可減少24%，間接達到減少碳排放。
建國工程秉持「 正德 利用 厚生 惟和」的核心價值，持續與利害關係人溝通，並以自身營運狀
況為基礎，充分運用科技與營建專業，使公司核心營運活動的推展與 SDGs更加緊密結合。
呼應聯合國永續發展目標 SDGs
正德
厚生
利用
惟和
誠信正直
主動積極
尊重生命
品質卓越
全程成本
永續創新
客戶滿意
學習發展
團隊合作
社會責任
建國工程呼應SDGs 作法
3
9
2
4
3
4
11
4
8
8
13
11
12
27
正德
公司治理
1. 專業團隊
建國工程秉持永續經營的理念，期望為股東、員工及社會創造最佳利益與價值，我們秉持「 正
德 利用 厚生 惟和 」的核心理念，力行財務公開、資訊透明化。透過完善的董事遴選制度，
審慎考量董事會的配置及多元化，以公平、公開及公正的程序進行董事選任，符合《 公司章
程 》、《 董事選舉辦法 》、《 公司治理實務守則 》規定。所有的董事成員均具備執行業務所必
須的知識、技能與素養，使董事會整體具備營建產業決策能力、危機處理及領導決策等各項能
力，為公司作出兼具前瞻性、客觀性與周延性的重大決策。
建國工程由法務部、稽核室、董事會秘書室等部門代表組成公司治理推動小組，不定期提供相
關法令教育宣導資訊，敦促與協助相關部門改善公司治理評鑑項目、定期完成公司治理評鑑自
評作業，強化與提升公司治理資訊透明度。於2020年分別召開6次策略委員會、6次審計委員會；
並依據《 董事會績效評估辦法 》完成2020年度績效評估，積極提升公司治理效能及品質。
正德
董事會
董事長
總經理
薪酬委員會
董事長室
審計委員會
策略委員會
稽核室
安
全
衛
生
部
統
包
工
程
部
專
案
管
理
部
品
質
保
證
部
技
術
處
採
購
處
法
務
部
規
劃
處
業
務
處
各
營
建
案
人
力
資
源
處
機
電
事
業
投
資
事
業
財
會
處
工
程
事
業
組織架構
28
29
建國工程企業永續報告書 2020
正德
董事會
功能性委員會
召集人
成員
2020 年與企業永續相關的議案
審計委員會
蔡金拋
蔡金拋
馮震宇
易力行
• 內部控制制度聲明書案
• 建國工程年度稽核計劃提案
• 捐贈新台幣 180 萬元整予關係人財團法人建國
工程文化藝術基金會
薪資報酬委員會
馮震宇
馮震宇
蔡金拋
易力行
蘇瓜藤
• 員工酬勞及董事酬勞發放案　
• 年終績效獎金之作業基準案
• 設立投資事業聘用投資長人事案
職稱
姓名
性別
 代表法人
主要兼職單位
董事長
吳昌修
男
建輝投資事業 ( 股 ) 公司
建國工程 ( 股 ) 公司總經理
副董事長
陳啟德
男
董事
楊邦彥
男
董事
楊子江
男
董事
孫百佐
男
建輝投資事業 (股 ) 公司
建國工程 (股 ) 公司財務長
董事
鄭 重
男
董事
李柱信
男
董事
陳啟信
男
董事
張宇睿
男
董事
蔡睿行
男
建祥投資 ( 股 )公司
獨立董事
蔡金拋
男
佳廣開發實業 (股 ) 公司 董事長
獨立董事
馮震宇
男
政治大學法律系暨商學院科智所合聘教授
獨立董事
易力行
男
城市吉網際資訊 ( 股 ) 公司 負責人
※註：2020年第二十一屆董事會平均出席率為91%；薪資報酬委員會委員平均出席率100％；審計委員會委員平均出席率100％。
董事會落實多元化情形
建國工程集團董事會成員就本身運作、營運型態及發展需求，擬訂適當之多元化方針，涵蓋年
齡、國籍及文化等條件，亦考慮其專業知識與技能，如法律、會計、產業、財務、行銷或科
技，具有以下表列專業素養及產業經歷。 
職稱
姓名
經營
管理
財務
分析
 危機
處理
領導
決策
產業
知識
營運
管理
風險
管理
法律
專業
創投
兼具公司
經理人
董事長
吳昌修
V
V
V
V
V
V
V
副董事長
陳啟德
V
V
V
V
V
V
董事
楊邦彥
V
V
V
V
董事
楊子江
V
V
V
V
V
董事
孫百佐
V
V
V
V
V
V
V
董事
鄭  重
V
V
V
V
董事
李柱信
V
V
V
V
董事
陳啟信
V
董事
張宇睿
V
董事
蔡睿行
V
V
V
董事
蔡金拋
V
V
V
V
獨董
馮震宇
V
V
獨董
易力行
V
V
V
V
V
功能性委員會重大議案
董事成員資訊
富邦人壽長春段飯店
30
31
建國工程企業永續報告書 2020
正德
年度
2018
2019
2020
負債佔資產比
47.3
49.02
51.46
資產報酬率
2.36
2.15
4.35
財務槓桿度
1.08
1.3
1.06
EPS(每股盈餘：元)
0.62
0.57
1.43
個體所得稅費用
84,741
65,328
54,953
個體資產總額
8,238,774
7,913,139
8,282,234
個體資本額
3,343,001
2,674,401
2,574,401
個體總營業額
3,932,756
4,756,126
6,753,748
合併總營業額
6,824,128
4,773,012
6,762,818
合併稅前淨利(繼續營業單位)
375,123
116,552
383,812
個體營業費用
240,531
242,905
272,776
個體保留盈餘
1,462,023
1,476,801
1,707,664
個體薪資總額
291,261
305,496
379,586
個體員工福利總額
355,932
375,956
463,366
個體退休金總額
13,827
13,982
16,524
個體股東權益
4,949,473
4,348,740
4,428,651
董事會整體績效評估
衡量項目
薪酬委員會與審計委員會
績效評估衡量項目
董事成員自我績效
評估項目
• 對公司營運之參與程度
• 提升董事會決策品質
• 董事會與各功能性委員會組成與
結構
• 董事的選任及持續進修
• 內部控制
• 對公司營運之參與程度
• 功能性委員會職責認知
• 提升功能性委員會決策品質
• 功能性委員會組成及成員選任
• 內部控制
• 公司目標與任務之掌握
• 董事職責認知
• 對公司營運之參與程度
• 內部關係經營與溝通
• 董事之專業及持續進修
• 內部控制
提供董事與獨立董事執行業務所需之資料
協助董事與獨立董事遵循法令
依法辦理「 董監事及經理人責任保險 」
不定期對公司治理小組成員提供相關法令之教育宣導資訊
辦理「 公司治理評鑑 」自評作業
完成公司治理評鑑自評作業，敦促與協助相關部門改善公
司治理評鑑項目，並提升資訊透明度。
完成 109 年度董事會績效評估作業。
修訂《公司治理實務守則 》、《 誠信經營守則 》及《 董事會
績效評估辦法 》，以符合法規要求及國際趨勢。
8,000,000
7,000,000
6,000,000
5,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
0
單位：仟元
2018 年
2019 年
2020 年
近三年營收情形
6,824,128
4,773,012
6,762,818
6,753,748
3,932,756
4,756,126
 個體
 合併
2. 經營績效
單位： 仟元
任務項目
2020年
推動項目
※ 註：公司治理推動小組：法務部、稽核室、董事會秘書室等部門代表
公司治理推動小組
建國工程為積極提升公司治理效能及品質，由法務部、稽核室、董事會秘書室等部門代表，組
成公司治理推動小組並設立公司治理人員，以敦促與協助相關部門改善公司治理評鑑項目，並
加強公司治理資訊透明度。
董事會績效評估作業
2018 年建國工程董事會通過《 董事會績效評估辦法》，評估對象包含董事會整體運作情形、功
能性委員會運作情形與個別董事成員績效表現，由公司治理推動小組負責執行評估，採用內部
問卷方式進行。公司於2021 年 1 月進行前年度董事會績效評估，評估結果請參考公司2020 年年
報，網址：www.ckgroup.com.tw/investors/report。
32
33
建國工程企業永續報告書 2020
正德
審計/ 薪酬 / 策略
委員會
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
單位：仟元
2018 年
2019 年
2020 年
近三年股利分派情形
近三年股東權益報酬率
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
單位：仟元
2018 年
2019 年
2020 年
 股東股利
 董監酬勞
 員工紅利
2018 年
2019 年
2020 年
 股東權益報酬率
近三年所得稅費用
 個體
 合併
9,200
7,799
13.68613.686
9,200
7,799
167,150
167,150
133,720
65,216
167,415
84,741
54,953
81.837
4.21
3.85
8.53
風險管理權責單位
董事會
董事長
董事長室
總經理
財務部
投資調度
資訊處
資安管控
會計部
編制核對
財會作業
金融交易
稽核室
內控稽核
各事業處
審核管理
安衛部
職安安衛管理
規劃處品保部
品質保證管理
專案管理部
營運執行
企業團幕僚
審核管控
子公司
3. 風險管理
風險管理政策及相關作業規範為公司各事業風險管理之遵循依據，建國工程明確規範風險管理
之職責與運作機制，以確保職責管理人員依循政策及準則之規範執行日常風險之相關監控、衡
量、評估及呈報等執行層面之事務。公司將風險控管落實於各作業面向之業務承攬、營運收
款、專案管理、職業安全衛生、品質保固、作業及投資與授信等相關流程作業中，以內部控制
自行評估執行有效性及內部稽核系統監督落實情況，藉以持續妥善管理。為了有效建立風險管
理機制、落實風險管理功能及確保資本適足與清償能力，職責管理人員依各承攬種類與其執行
階段有不同的策略，並將已辨識潛在高風險事件加以追蹤管理，使其不超出本公司編列之在可
控範圍內風險胃納金額，以確保達成公司永續經營之目標。詳細內容請參閱公司 2020 年年報
「 風險事項分析評估 」，網址：www.ckgroup.com.tw/investors/report。
9.00
8.00
7.00
6.00
5.00 
4.00
3.00
2.00
1.00
0.00
單位：仟元
65,328
34
35
建國工程企業永續報告書 2020
正德
風險管理流程
營建產業的風險管控
風險項目
風險描述
因應策略
工作環境人身安危
營造工程施工過程工項多，進度複雜，
危險性較一般工作場所高，工作受天候
及建築物高度影響，且工作場所發生職
災危及人身安全機率較高。
本公司秉持「 安衛第一，品質優先 」原
則，確實做到每日安全作業循環、工
區危害防制、推行智慧工地等具體作
法，持續強化並落實公司職業安全衛
生政策。
營建市場變化
國內外經濟情勢、景氣循環、政府財經
政策、台商回流建廠及重大公共建設計
畫，會影響營建市場需求量及市場所需
的建物型態，營造產業面臨多變的市場
需求，組織發展與調整營運管理的成本
與風險漸增。
本公司承攬的產品定位多元，除精緻住
宅、商用建築、廠辦及公共住宅等工程
服務外，並依照政府計畫調整，發展智
慧建築等創新領域，例如：智慧化醫療
以及科學園區、工業區和重劃區的新建
或活化。
受物價波動影響
受大宗物料價格及台商回流擴廠工資上
漲影響，導致工程成本大幅波動，考慮
契約條件、成本及工期，所承受之風險
亦較高。
本公司秉持「 全程成本」原則，在施工
過程中嚴格控制成本、加強施工管理、
確保各工項品質達標及研發新工法與替
代材料，以因應物料成本變動。
施工現場人力不足
台商廠辦回流搶工、營造業施工過程屬
區域性及勞力密集產業，勞工依包工制
度從事體力勞動，人員流動率相對其他
產業較高，亦須尋求當地施作人員、機
具及材料支援配合。
本公司與協力廠商建立策略聯盟，於備
標階段與協力廠商協議共同合作備標，
以提升得標機率；得標後委請協議備標
的專業協力廠商施作，縮短工程施作內
容與介面管理的磨合期，使工程更能如
期且如質推動。
風險鑑別 /評估
風險策略
風險管控
• 定期營運管理會議
• 有效執行內控自行評估作業性
• 稽核室依計劃及其因應策略進
行查核，並如實呈報查核結果
• 依政經環境、市場競爭、法令更新等
因素鑑別潛在風險。
• 評估風險重大性：
1.影響重大性(財務營運與聲譽層面)  
2. 控制有效性
3. 發生可能性
• 採行符合最優化效益及跨部門風
險溝通之因應策略
• 職責單位執行指派因應策略
• 重大潛在風險推演模擬及呈報董
事會
應變措施
設備管理
員工管理
訪客管理
• 建立疫情通報群組
• 異地與居家辦公備援機制
• 精簡會議並以視訊會議替代
• 會議室定期消毒
• 口罩、酒精備品盤點
• 導入人臉辨識打卡設備
• 衛教宣導
• 健康關懷與追蹤
• 每日體溫量測
• 旅遊史調查
• 體溫量測/紀錄
新冠肺炎防疫因應
因應新冠肺炎 (COVID-19) 疫情，建國工程在疫情爆發初期即成立防疫應變小組，啟動防疫機
制，每周固定召開防疫專案會議，訂定防疫流程與措施，強化內部員工危機意識與回報機制；
因應國內疫情擴大的可能性，防疫應變小組針對疫情散播程度，定義出各種情境列表，提出對
應之應變措施，呈報管理階層討論通過並確實執行。自疫情初始，至今仍持續進行疫情升溫情
境的監控與判別，與因應措施的演練。公司與業主、合作夥伴建立共識，共同遵守防疫規定，
讓疫情可能帶來的危害與風險降至最低。
氣候變遷的風險管控
氣候變遷為全球性議題，過去一個世紀地表平均氣溫發生迅速增加現象，造成天氣變化更加劇
烈，天災發生頻率明顯增加。聯合國政府間氣候變遷專門委員會 (IPC) 於 2013 年將二氧化碳過
度排放視為過去50 年造成暖化現象的主因，2015 年聯合國進一步通過巴黎氣候協議要求簽訂協
議各國須逐年降低碳排放並每 5 年檢討一次。台灣雖不在簽訂協議行列，但身為地球村的一分
子主動設定2050年碳排放減半之目標。
從營造業角度檢視碳排放議題，盤點營造業最主要的使用材料，鋼材是最普遍同時卻最耗能
的營造材料，鋼材的煉製過程需高度仰賴煤炭能源，平均生產 1 公斤重鋼會同時產生 1.85 公
斤的二氧化碳，因此減少營建鋼材使用量，等同有效降低碳排放。建國工程於 2020 年申請通
過 SD550 工法，使用高強度鋼筋搭配高強度混凝土，有效降低鋼筋材料費與鋼筋綁紮成本，使
柱、樑主筋之用量降低。SD550 工法預計使用於建築物應力最大的地下一樓與一樓等樓層，在
結構強度不變前提下，單樓層主筋用量可以減少 24%。建國工程以專業技術的精進提昇，降低
碳排放量達到善用資源、友善環境的目的。
36
37
建國工程企業永續報告書 2020
正德
5. 人權管理
建國工程制訂《 人權政策 》，維護員工的基本人權，在工作場域中杜絕任何侵犯及違反人權的
行為，全體員工均獲得公平而有尊嚴的對待。公司嚴格遵守勞動法規，制訂並依循《 薪資管理
辦法》、《 考勤管理作業辦法》及《 績效發展程序書》等內部作業辦法。在聘僱員工時排除性
別、年齡、宗教、性向等因素，無差別待遇或任何形式之歧視，保證女性獲得不差於男性所享
有的工作條件。
我們努力打造保障人權的職場環境，營造尊嚴、安全、平等、免於騷擾的工作環境，公司已制
定《 性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法 》，確保員工在工作職場上不受他人性騷擾。2020 年沒有
接獲性騷擾申訴案件。
我們每年透過員工滿意度調查、董事長見面會、正德會與員工進行深度溝通，在員工手冊中有提
供相關的規定與作業辦法，於新人訓練中加以宣導，2020年新人訓練總時數303小時，並設有員
工專屬申訴信箱 (tp_lin@ckgroup.com.tw) 及溝通專線 (02-27849730、分機 608)，透過完善的溝通
管道，員工可以運用電子信箱或專線完整的表達意見，並由專責部門負責處理回覆相關問題。
我們保障人權隱私，對於業務範疇客戶資料的存取、處理、傳輸、保存以及設備安全，均參照
《 資通安全管理規範》完整管控。對於相關應用系統開發設計與維護，包含資料庫、網路、個
人電腦、儲存媒體等相關軟硬體，均採取安全維護與管控措施，防止客戶料遭竊取、竄改、損
毀、滅失或洩漏，以確保客戶資料不受侵害。每位員工赴任時即簽訂個資保護條款，將員工個
資列為管制文件，資料提供者及資料使用者皆須盡責個資管制及保密工作。
我們致力保障員工安全健康的工作環境，遵循法規持續改善工作環境的安全與衛生，預防意外事故
發生，降低職災風險，保障員工安全並促進身心健康。公司定期舉辦安全衛生教育訓練，於承攬專
案的所有施工所設置「自動體外心臟電擊去顫器」(AED)。每日上午7時半至8時進行勤前教育安全
衛生宣導，向所有即將進入工區的公司員工及協力廠商工作者，宣導危害種類及應有的防護裝備。
年度 / 項目
2019 年
2020 年
資訊安全稽核次數
2 次
2 次
員工抽查人數
85 人
120 人
4. 資訊安全
建國工程展現重視資訊安全的決心，以具體行動來確保企業內部資訊處理的正確性與軟硬
體、周邊及網路系統作業的可靠性與安全性，降低資安風險，並滿足資訊系統正常運作。自
2014 年參考 CNS17799 資訊安全管理系統驗證標準，修訂《 資通安全管理規範 》並制定相關管
理項目。
資訊安全職責分工
資訊部主責「 規劃、推動 」，負責資訊安全預防、危機通報、危機處理等機制的執行與資安規
範的維護、管理及版本控制，並於每月定期召開會議，檢討、追蹤資訊部重要工作事項。稽
核室則主責「 監督 」，負責訂定相關稽核計畫及作業程序、辦理內部稽核、彙整稽核報告與建
議，並追蹤矯正預防措施之執行。
資訊安全防護計畫
2021 年的重點將會放在端點防護，預計新購防毒軟體及建置次世代防火牆來加強外部威脅防
護。另於每年進行 2 次重要系統的災害復原演練，並將於 2021 年進行相關教育訓練，以強化
員工的資訊安全素養，將辦理 3 場教育訓練，預估 80 人次參與訓練。
資訊安全宣導及稽核作業
為有效降低資訊安全風險，公司除建置資訊遠端防護計畫外，並不定期的進行資安宣導及資
安稽核。2021 年預計辦理 2 次資安稽核作業，抽樣員工總數的 30% 執行資安稽查作業。
溝通管道
董事長
見面會
四大
健康計畫
員工
滿意度
調查
正德會
員工
性騷擾防治
委員會
38
39
建國工程企業永續報告書 2020
正德
誠信經營
建國工程一向秉持公平、誠實、守信、透明原則從事所有商業營運活動，絕不允許不當利
益輸送及任何形式之舞弊行為。若內部或外部人員發現本公司股東、員工、採購承攬之供
應商及利害關係人與獨立董事、董事可能違反公司的《 誠信經營守則 》、《 道德行為準則 》
或公司相關規範時，可透過書面或電子信箱直接向稽核室、人資處主管舉報，舉報事項由
稽核室直接處理；涉及董事或高階主管則呈報至獨立董事或審計委員會。舉報案件處理結
果以電話、專函或其他方式通知申訴或檢舉人。《 誠信經營守則 》及《 道德行為準則 》請參
閱公司網站：www.ckgroup.com.tw/investors/。
檢舉信箱：audit@ckgroup.com.tw
通信地址：106 臺北市大安區敦化南路二段 67 號 20 樓 稽核室 收
2. 法令遵循
建國工程2020年違反法規之情事，主管機關提出後皆已改善，並加強相關管理措施。
工區
事由
裁罰金額
改善措施
瑞光公宅
違反營造設施標準第19條，於梯間
作業時施工架有開口
30,000
梯間作業搭設合格施工架
瑞光公宅
違反職業安全衛生法第 27條，協力
廠商未配戴安全帽
30,000
對承攬商安全再教育
福星公宅
違反職業安全衛生法第 6條，地樑作
業未設上下設備
30,000
購置筏基地樑用上下設備供廠商
借用
瑞光公宅
違反職業安全衛生法第 27條，抽查
協力廠商查1人未有教育訓練資料
30,000
對承攬商安全再教育,並再次查
核6小時教育訓練證明
工區
事由
裁罰金額
改善措施
土城青年宅
1F版RC澆置至夜間，違反噪音管制
3,000
避免夜間灌漿作業
土城青年宅
違反營建工程空氣汙染防制設施管
理辦法之缺失記點及其處理原則
20,000
加強第一層施工架裝設防塵網
土城青年宅
端午節違反禁止作業時段從事營建
工程之行為
3,000
休假及管制時間內避免噪音施工
富邦飯店
違反廢棄物清理罰單
3,600
車輛出工區加派清洗道路人員
瑞光公宅
違反噪音管制罰款
3,000
休假及管制時間內避免噪音施工
國揚矽谷
違反廢棄物清理之罰款
1,200
車輛出工區加派清洗道路人員
國揚矽谷
6/24、7/7、9/17外構施作清運泥
土汙染路面
3,600
清運期間除車輛經洗車台外並加
派清洗道路人員
大無疆
違反水污染防治法
52,500
加強逕流廢水排放規定
國泰民生
環保罰鍰
1,200
車輛出工區加派清洗道路人員
2020年勞動檢查裁罰事件
2020年環保檢查裁罰事件
1. 內部控制制度
依循臺灣金融監督管理委員會《 公開發行公司建立內部控制制度處理準則 》規定，本公司內部
控制制度係考量企業組織編制、實務運營作業項目及其管控機制，由經理人依組織架構所設計
編制而成並經董事會通過。企業所有經理人及職責員工均依其職責範圍及流程作業來遵循與執
行相關內外部作業規範，以強化公司之經營活動。
公司設置稽核室為直接隸屬董事會的獨立單位，並配置執行查核工作之專業稽核人員。稽核室
依內部控制制度作業規範及核定之年度稽核計劃進行查核，並追蹤其缺失改善計劃至完成，以
確保內控作業規範之遵循性及執行力度。除向董事會例行報告外，亦會定期及不定期向董事長
及審計委員會報告。
舉報方式
40
建國工程企業永續報告書 2020
公司機密資訊保密
在職與離職員工皆不得以任何形式洩漏公司機密。
禁止圖謀私利
員工不得利用職務之便徇私舞弊、挪用公款、招搖撞騙或圖
利廠商。
不得索取不正當利益
員工未經報備核准不得接受與工作有關公司合約廠商之邀宴。
嚴禁收取廠商之餽贈、佣金與賄賂。
行為端正準則
不得在公司發生不正常之男女關係，或縱情聲色場所、賭博
等有違善良風俗之行為。
3. 行為準則
建國工程的《誠信經營守則》及《道德行為準則》明確要求董事、經理人及員工的行為應符合道
德標準，以客觀的方式處理公務，並應防止利益衝突，避免圖利的行為，秉持公平、誠信與透
明的方式從事商業行為，不得收受不正當利益，或做出違法、違背義務等不誠信行為。
關於工作規則、誠信標準、員工利益衝突規範、性騷擾防治、個人資料保密等項目，對員工進行
教育訓練並責請員工堅守個人誠信與社會道德標準，遵守法令規章與公司內部控制規定，維護公
司資產、形象與聲譽。每位員工到職時皆簽署《服務公約》及《資料保密同意書》，說明如下：
公司要求員工嚴守保密義務，以保障本公司客戶隱私，避免洩漏對客戶有損害之資訊。董事與
經理人應遵循證券交易法與其他法令規章，公司透過教育訓練方式對員工加強宣導道德觀念，
每年舉辦內部溝通活動「 正德會」，透過宣講與案例分析向員工傳達公司核心價值、行為準則
及布達重大事項。2020 年因受新冠肺炎 (COVID-19) 疫情影響，緩辦正德會，以舉辦 60 週年家
庭日園遊會替代，宣導公司核心文化價值及經營理念，共 6 小時活動，員工 241 人參加 ( 含眷屬
總計 520人 )。
高雄國泰O2住宅
43
利用
創新及科技運用
營建發展進程
整合ERP及BI（Business 
Intelligence）技術，有效
追蹤現況，提供決策者數
據分析提高判斷準確性
研發快速建模工具，加速
空間規劃檢討效率及提高
建築品質
內部與外部作業以科技逐
步取代傳統紙筆作業，整
合物料從出廠到施工的完
整生命週期資訊
提高生產力，提供客戶更
優質與完善的服務
利用
年度
2019
2020
2021
研發費用
約650萬
約1,000萬
約 1,000萬
研發人力
7人
8人
8人
1. 新世代營建策略
營造業是專業性管理事業，由工程規劃開始至最終驗收營運，營造廠需與業主、監造及下包商不
斷進行溝通、審查、協調、檢核等作業。當資訊的取得或資訊交換不順暢時，工程品質與工程進
度便潛在相當風險。因此現代營造非常重視營建資訊化及數位化，舉凡企業資源系統(ERP)、電
子流程系統、網路連接儲存設備(NAS)、甚至雲端服務皆已成為中大型營造廠標準配備。
建國工程於 2010 年導入 ERP 系統，將分散資訊整合，實現對資訊即時監控與查詢。於 2015 年
提出建構新世代營建發展策略，制定以科技化、電子化、自動化與差異化達成提升營建核心競
爭力的目標。2018 年成立技術開發部，成為國內少數具有研發團隊的營造廠，該部門負責發展
新施工技術，以及研究如何利用科技來提升營建技術。打造科技營造需要循序漸進，科技研發
初期重點在開發資通訊應用技術解決工務需求，最終以達到智慧工地、智慧施工、智慧管理的
營建4.0為目標。
營建 4.0 是內政部營建署仿照發展工業 4.0 的概念，所提出的發展策略。工業 4.0 並不是創新技
術，而是整合現有工業相關技術，藉由提高數位化及建立智慧化達到改善製造效率的目的。營
建業屬性偏向層層專業轉包，工項數量多且工項間存在大量介面，可使用專業技術總類多且技
術選擇多仰賴施工經驗，因此單一科技引進不會立即大幅提升營造效率。本公司分析並採取的
有效做法，是在營建過程中對每一個環節局部優化，循序漸進的逐步達成營造本質的改變。下
表為近三年公司投入研發費用及人力。
   AI 技術差異化
   分包商流程整合
    BIM 技術深化
數位科技導入
2. 技術研發規劃目標
營建 2.0 階段，著重安衛及品質管理；營建 3.0 階段，是將研發技術投入至品質、工期及數量，
以提高自動化生產能力；營建 4.0 階段，將工作項目的卓越發展目標，發展成指標並設定里程
碑期程，逐步達成。
44
45
建國工程企業永續報告書 2020
利用
技術開發成果
說明
分類
品保安衛系統
中央集中管理概念發展品保及安衛管理系統，具有缺失管理、自動通知、逾
期管理、電子表單等功能。委託台大研究 BIM 導航室內自動定位技術，將於
2021年用於品保安衛APP開發，預計以缺失地圖為核心繼續發展輔助APP。
施工管理
自動化
機電管線繪圖
自動化
本計畫目前在泡沫系統已有顯著成效，成果說明如後 : (1) 程式讀取 2D 圖自
動產生管及管配件數量資訊作為發包參考；(2) 程式讀取 2D 圖自動產生初始
模型；(3) 程式讀取施工模型自動產出管及管配件資訊作為施工依據；(4) 智
慧化程式最佳化裁切管將耗損降至最低。
施工管理
自動化
QR Code
鋼筋驗收與
計價系統
鋼筋裝車明細提早在運送車輛離開鋼材場時，透過網路傳送到我方伺服器，
工程師利用行動裝置讀取隨鋼筋進場的 QR Code 標籤，經後端電腦比對，
即時檢核現場進料與裝車明細內容的一致性。
施工管理
自動化
假設工程
自動化
因應 BIM 檢討假設工程的需求不斷提升，輔助建模工具因此孕育而生。公司
開發了兩種輔助程式，其一是支撐架自動建模，另一是擋土支撐自動建模。
前者已實際應用於瑞光及福星專案，後者則於國泰豐年專案、福星專案及平
鎮一號專案虛擬測試。
施工管理
自動化
SD550
工法研究
研究柱主筋使用 SD550 混凝土 350kgf/cm2 情況下混凝土桿件行為。委託
國家地震工程研究中心實驗，試體包括柱構件、內柱樑柱接頭、外柱樑柱接
頭及握裹力試驗。新工法有助於降低成本與提高施工性，並可作為行銷宣傳
項目，吸引購屋消費者。新工法已向營建署提出申請，並於 2020 年 4 月取
得認證核可函。
施工技術
精實化
綠 BIM
綠能分析為社會宅案不可缺少的項目，但受限於專業綠能分析軟體昂貴且通
常以外包方式處理，分析成果經常是圖案型式無法直接用於設計與施工。本
計畫採用開源軟體自行開發綠能分析工具，分析量化數據可以取得以利後續
利用。目前已於楊平專案以虛擬方式執行，其分析結果與外包分析結果有高
度一致性。
施工技術
精實化
模板3.0計畫
本計畫開發模板規劃流程及自動化軟體，取代傳統仰賴模板師傅的現場規劃
作業，以減少模板耗損、限制介面的問題，並提供檢核依據。軟體以 3D 方
式進行模板規劃，可同時產出 2D 與 3D 模板施工圖。開發成果在 2020 年於
國揚矽谷專案進行實測，2021年於福星專案及楊梅一號專案進一步推動。
施工技術
精實化
設施管理 
(FM) 軟體
針對物業設施管理需求，以 BIM 模型為核心而開發的設施管理軟體，模型為
全棟竣工模，使用者可由資料庫出發取得設備基本資料、設備文件、模型資
訊、維修紀錄及保養紀錄，亦可由模型出發取得對應文字資訊。本計畫已於
2020 年 9 月進化至第二代 (FM2.0)，新一代軟體較上一代增加了光影效果、
物理特性及動畫能力。
客戶服務
精緻化
智慧建築管理 
(SBM) 系統
數位雙生由內政部營建署列為年度十大策略科技，BIM 可視化特性非常適合
發展數位雙生。本計畫嘗試 BIM 軟體與智慧管理平台串接，透過智慧平台
API 遠端監控設備並同步更新模型。目前於瑞光案成功串接中保智慧管理平
台並對燈具進行監控及模型同步。
客戶服務
精緻化
3D 建築履歷
傳統建築履歷是以書面或網頁型式提供消費者了解建材及施工品質，建國工
程 3D 建築履歷獨創將 BIM 模型與建築履歷結合，提供消費者直覺活潑的方
式取得資訊。計畫已於 2020 年 9 月於瑞光專案發表私人空間版，後續將添
加特色項目並擴展至公共空間。
客戶服務
精緻化
3. 技術研發成果
技術研發分三個方向：施工管理自動化、施工技術精實化及客戶服務精緻化。以下為2020 年各
項技術開發成果簡要說明：
年度
專利名稱
國別
2016年
5件
金屬屋頂結構
ROC中華民國
金屬屋頂結構
CN中國
複合門板及使用其之隔音門
ROC中華民國
複合門板及使用其之隔音門
CN中國
隔音門
ROC中華民國
2017年
3件
隔音門
CN中國
天花板結構
ROC中華民國
天花板結構
CN中國
2018年
6件
鋼骨鋼筋混凝土結構
ROC中華民國
鋼骨鋼筋混凝土結構
CN中國
圍束結構
ROC中華民國
圍束結構
CN中國
石材地坪底部導水系統
ROC中華民國
水濾淨空氣系統
ROC中華民國
2019年
5件
石材地坪底部導水系統
CN中國
水濾淨空氣系統
CN中國
模板支撐系統
ROC中華民國
除霾系統
ROC中華民國
除霾系統
CN中國
2020年
1件
模板支撐系統
ROC中華民國
已公告專利年度數量統計
※註：含2件迅龍國際專利
近年專利研發項目統計表
專利數
4
3
2
1
0
2016
2017
2018
2019
2020
將公司投入技術研發的成果進行專利申請，除可保護公司智慧財產權外，亦說明了建國工程持
續投入研發，朝向營造 4.0 邁進，以厚植公司未來競爭優勢的決心。自 2016 年起已申請通過及
公告專利 20 件 ( 含 2 件迅龍國際 )，其中 11 件台灣新型專利，9 件大陸新型專利，年度統計結果
請參考下表。除此之外有 1 件台灣新型專利審查通過待公告，另有 6 件發明專利及 1 件新型專利
申請中。
年度
 台灣專利
 中國專利
46
47
建國工程企業永續報告書 2020
利用
2021 年度技術開發業務陳列如下表。其中施工管理自動化方面，提出品保安衛系統 APP、工地
門禁即時管理、機電管線自動繪圖等三項計畫，屬於施工管理自動化範疇；模板3.0計畫屬於施
工技術精實化範圍；智慧建築管理（SBM）系統與行動 FM兩項計畫屬客戶服務精緻化方向。
品保安衛系統 APP 專案，主要在改善工地自檢及缺失回覆衍生的照片管理及應用問題；工地門
禁即時管理專案，主要在改善目前分散式門禁系統所導致的建檔重工及資訊不即時問題；機電
管線自動繪圖，主要將已發展成功的泡沫系統 BIM 自動化技術，延伸到性質相似的撒水系統；
模板 3.0 計畫重點，在於傳統模板實案推動及進一步發展鋁模版規劃；智慧建築管理（SBM）系
統，嘗試將瑞光測試結果落實於土城 FM 系統；行動 FM 專案則是規劃將電腦版 FM 移植到行動
裝置。
2021 年技術開發規劃
品保安衛系統APP
模板3.0計畫
工地門禁即時管理
智慧建築管理（SBM）系統
機電管線自動繪圖
行動FM
行動裝置app開發：
• 透過 BIM 導航及缺失地圖自動
記錄缺失位置 
• 照片與表單自動串聯
• 缺失地圖結合室內定位技術
• 福星專案與楊梅一號專案傳統
模板應用
• 鋁模分割程式開發
• 鋁模施工作業標準建置
• 工地門禁中央控管
• 工地出工即時系統
• 門禁異常 line-bot 通知
設施管理 (FM) 系統與建築自動
化 (BA) 系統串聯
• 福星專案與楊梅一號專案協助
推動泡沫管線預組
• 開發撒水系統管線自動化
• 開發進水幹管設計輔助工具
將現有 Windows 系統 FM 發布至
Android 系統
品質保證
我們的品質管理政策：
品質卓越 全程成本 永續創新
建國工程的品質管理範疇，從材料的特性、運輸及存放，甚至材料的成分及組成，經過溯源管
理並逐項檢視；材料與設備的品質耐久性、後續維護管理與環境生態保育，經過縝密的討論與
決策過程。各工程專案從前期規劃、完整製程到售後服務，各階段要求執行精準到位，達成高
品質、高價值的目標；以創新研發科技運用提供最佳化專業技術，執行最即時的品質控管，為
建物安全擔任第一層把關。
為落實自主檢查，確保不會因外在環境因素造成品質異常；持續加強防水及輕隔間工法的修
正，於 2020 年投入儀器檢測、2021 年公布獎懲辦法及工法試作。中長期目標為提升整體施工規
劃與更精準的施工能力。未來將依照各專案需求召開整合會議，確認工項規範及介面，產出施
工圖並執行，藉以提升人員施工規劃整合之職能及技術規範。
1. 品質系統符合國際標準及顧客需求
建 國 工 程 於 2009 年 通 過 國 際 標 準 ISO9001 品 質 管 理 系 統 驗 證， 於 2017 年 通 過 最 新 版
ISO9001:2015 驗證。品質保證部定期執行內部稽核，經過不斷運作及持續改善，制定完整的作
業程序，為服務品質與客戶要求嚴格把關。
建國工程的品質改善循環，涵蓋建立及規劃作業標準、現場品質控制及創新工法，在專案施工
階段持續執行稽核作業，將品質管控結果回饋各工程專案，亦將改善方案提供給業務執行投
標、採購訂定發包規範、人資選才及專案執行驗收等階段，後續依照需求修正成作業標準或納
入教育訓練。
建立及規劃
作業標準
現場
品質控制
創新工法
48
49
建國工程企業永續報告書 2020
利用
品質管理改善循環圖
• 系統性常見問題提醒與預防
• 專家小組巡檢
• 修繕經驗回饋
• 專家功能小組分工
• 投標前評估
• 作業標準制定
• 施作驗收標準
• 特定樓層及特殊工項審查
• 品質內外部稽核
• 施工中問題解決
• 施工圖規劃審查
• 品質競賽活動
• 精實營造提案
• 新工法及新材料試作
• 新科技應用
• 品質月報
• 品質觀摩及標竿學習
• 專業課程訓練
• 職能鑑別與測驗
• 品質驗屋活動
回饋業務、採發、人資及
工地執行驗收之標準
內部三級品管制度
2. 品質管理三級把關
建國工程除遵照公共工程法定的三級品管制
度，同時發展內部三級品管制度，嚴加管控
各項施工細節，以落實品質政策及達成高
品質的執行目標。內部品管制度的第三級是
由總公司制定各工項程序書及作業標準書，
並至現場施工查核，第二級為工務所自主品
管，第一級為協力廠商自主品管。公司擬定
品質管理程序，明訂工程各階段工項作業標
準書，並執行定期稽查，實行每季及年度的
品質競賽獎懲制度，競賽成果為年終獎勵的
分級評核依據項目之一。
第 三 級
建國工程品質保證查核
第 二 級
各專案工務所品質查驗
第 一 級
分包協力廠商自主品管
DO
品質控制
創新活動
ACT
改善活動
教育訓練
PLAN
強化規劃
作業標準
CHECK
現場施工自主檢查/
驗收/計價
   
PLAN
合約規範圖說作業標準書/採購
計畫書內容/材料設備送審
自主管理工作檔案
ACT
改善缺失
DO
現場施工
3. 品質保證查核作業
品質保證查核透過與工程師的訪談及自主檢查，比對現場施工實際情況，確認工程師是否依
照合約規範要求及圖說標準等施作。建國工程要求內部品質查核良率需達到標準平均分數以
上，為提升施工標準達成率，避免重複性缺失發生，除了展開品質活動外，施工所內部自行
召開每日施工檢討會議，包含工作進度、困難解決、品質要求、環安衛改善…等各協力廠商
之協調作業，即時提出改善方案，並於工項施作前召開廠商說明會，溝通品質要求，以提升
工程的品質。
品質保證查核流程
Closing Meeting
稽核報告回饋工地
缺失改善追蹤
現場核對
Check
工程師訪談
Plan/Do/Check
CHECK
稽核回饋
50
51
建國工程企業永續報告書 2020
利用
4. 品質文件管理
依據 ISO9001 品質管理系統規劃文件架構，
公司以謹慎的態度確保各部門及專案權責。
文件架構第一階為品質手冊，第二階為部門
作業程序書，第三階為工項作業標準書，第
四階為作業紀錄及表單。為了強化員工對品
質文件的認知與熟悉度，程序修訂公告後，
隨即規劃執行階段性宣導及教育訓練，種子
講師至工地宣導最新作業標準要求，員工可
以自公司內部文件平台下載；宣導期結束後
不定時派員至現場訪談承辦人並執行驗收，
不定期舉行輔導測驗，以增強員工對最新作
業規定的認知及改善執行情形，確保每位員
工了解各工項的品質要求，在工作中遵循並
落實，進而提升施工品質。
品質文件管理架構
作業紀錄及表單
工項作業標準書
部門作業
程序書
品質
手冊
5. 品質保證活動
為了能達成精準施工的目標，2019 年公司展開發展精準測量方法，2020 年於專案現場實際搭
建設備並初測，結合土建、機電、外構施工圖，搭配施工規劃檢討會議，預計於 2021 年底完成
整棟建物測量及回饋，並將此方案應用於日後各專案使用。藉由規劃整合會議、精準測量及落
實自檢活動，找出專案品質系統常見的問題，及時修訂標準規範及改善回饋至業務及採發等單
位，提升整體品質作業。
作業標準增修訂
2020 年作業標準增修訂落實情形
已公告 9 項
修訂中項目 2 項
• 鋼筋工程
• 中間樁引孔根固
• 防水工程 ( 複合式高
分子防水 )
• 泥作粉刷工程
• 磁磚工程
• 預拌混凝土工程
• 混凝土壓送工程
• 模板工程
• 石材工程
• 輕隔間工程
• 防水工程 ( 複合式高分
子防水 )
建國工程的施工標準依據工項作業標準書及
施工標準圖執行，作業標準增修訂是當中的
基礎環節。建立工地品質稽核作業流程、
統一品質稽核表格及依標準作業程序執行稽
核工作，以供追蹤及完善品質保證作業。公
司明訂施工單位及個人品質競賽獎懲作業辦
法，要求施工單位及個人落實公司相關作業
流程。
精實營造競賽
精實營造競賽的目的為精進施工品質，提升服務成果，增加競爭力，並累積良好顧客滿意度。
競賽方式經過發想、實行及推展，最終納入公司內部程序作業。目標由各工程專案與總經理、
技術部門代表 5 人及專家 3 至 5 人共同訂定，依照達標的難易度與期程，進入分組評比目標達成
率。2020年精實營造競賽有3 件創意構想案件、2件競賽成案。
精實營造競賽簡易流程
2020年創意發想案件
2020年競賽成案項目
客戶標準
目標設定
建國工程
品質要求
改善方式
達標
同業標準
訂定主題
執行階段
審查階段
No.
創意發想
執行狀況
1
精準測量
進行中
2
灌漿立管固定
尚未成案
3
伸縮縫規劃
尚未成案
No.
案名
競賽成案項目
執行狀況
1
土城青年宅
地下室複壁吊模
進行中
2
土城青年宅
門禁系統
進行中
施工規劃審查制度
在施工前期針對特定工項進行施工計畫審查，由品質保證部召集工程規劃、技術功能小組及機
電部門共同討論，訂定施工中的審查時點作為品質稽核的依據。指定審查的範圍主要為特殊樓
層相關工項，發包前針對專業工項進行廠商技術審查，複雜工項及特殊造型結構計畫審查等，
包括防水材特性及各部位之工法使用、鋼結構特殊造型及安全等指定之專業工項審查；2020 年
計施工規劃審查涵蓋一個專案執行1 次，並持續於每月工務會議中檢討執行狀況及問題解決。
52
53
建國工程企業永續報告書 2020
利用
新工法推動及材料使用
新工法推動：為確保使用者安全性，2020 年推動兩項施工規範，分別是加強窗框台度的補強，
以及大片石材使用背擴孔加補強纖維網工法。上述新工法通用於各專案使用，並於每月稽核時
進行抽檢。
材料使用：為確保品質穩定，2020 年加強定義模板材料的使用、中間樁引孔根固的砂漿配比、
連續壁用混凝土配比設計。
品質確保教育訓練項目落實情形
活動項目
說明
2020 年概況
2021 年目標
品質月報
公司內部平台發布月報
• 發行 9 刊
• 讀者人數約 2,250 人
• 發行 12 刊
• 讀者人數觸及 3,000 人
品質驗收
完工案驗收及材料檢驗
• 辦理 9 場次計 108 人次參與
• 辦理 4 場次
• 參與人數達 18 人次
能力鑑別測驗
鋼筋、混凝土、模板、
防水、輕隔間及泥作磁
磚 6 項科目
• 辦理北南共 6 場次測驗
• 稽核教育訓練隨堂考 44 次
• 測驗比例為 90%
• 辦理 6 場次
• 測驗達標準比例為 80％
品質保證訓練計畫
公司規劃多元且完整的品質保證訓練計畫，以單向與雙向互動並行的方式，確保品質保證作業
執行符合標準。教育訓練的形式，包括自數位電子平台所發布的品質月報，主題工項課程隨堂
考及提升員工專業能力的鑑別測驗。
「 行動裝置 APP」具有室內走動定位能力及行動 MIS 能力，能自動回傳現地
紀錄；「 網頁資料庫系統 」主要功能為自動資料分流與統計分析設計，以實
現高效管理品保與安衛現況紀錄。行動化管理系統 1.0 於 2020 年上線，將
提升品質統計作業效能並簡化作業流程。
行動品保
安衛管理系統
以數據化模式查檢施工品質，檢測項目包括外牆磁磚檢測、防水試水檢
測，以及結構體灌漿針對蜂窩及窗框角隅裂縫的品質查檢等。2020 年於大
無疆、瑞光社宅、國揚矽谷、礁溪湯園及春風云硯等專案，使用紅外線熱
顯像儀科技檢測防水的異常範圍，提升抓漏位置精準度，有效節省因重工
衍生的資源成本。
紅外線檢測
建立品保人員專用通訊群組，協助工作團隊能即時處理問題，達到提高工
作效率及服務品質的成效。工作時段不定期發布品保新訊，即時回報缺失
並矯正預防措施，有效縮短溝通距離，提升溝通效能。
社群軟體通訊
優化品保科技
放樣方法和精度對於建築品質和施工進度有非常重要的影響，測量全站儀
「BIM 放樣機器人」，利用其快速、精準、智能、操作簡便、勞動力需求少
的優勢，將 BIM 模型中的數據直接轉化為現場的精準點位，2020 年已於福
星專案規劃使用。
BIM 放樣
機器人
不鏽鋼價格隨著原物料價格漲跌變動幅度劇烈，使得劣質不鏽鋼充斥市
面，導致多處304不鏽鋼材料產生鏽斑及鏽水。為確保所購買的金屬材料及
設備之品質，品質保證部已於 2020 年完成設備購買及教育訓練認證，自 2
月份開始自各專案使用，有效並能快速檢驗材料之規格。
手持式X 射線
螢光分析儀
※註：品質驗收辦理場次和參加人數將因當年度的結案量而有差異。
54
55
建國工程企業永續報告書 2020
利用
公共工程金質獎
瑞光社會住宅統包工程榮獲 2020 年第 20 屆公共工程金質獎建築類第
一級優等獎。瑞光社宅是建國工程繼中路二號社宅後，第二個統包工
程專案。專案團隊自開工以來，持續的與里民溝通，從一開始的強烈
反對到讚賞，在設計及施工過程中，不斷的突破困境，致力完成業主
的品質要求。分別取得銀級綠建築標章、銀級智慧建築標章、耐震標
章、新建無障礙住宅標章、住宅性能標章等 5項認證。
從規劃設計、施工、竣工、營運維護皆全面使用 BIM 全建築生命週
期，並延伸中央監控物業服務系統，讓住戶完全掌握所有狀況，即時
提供所需的服務，滿足住戶們對美好安心生活的渴望。建國工程團隊
以合理的成本打造出符合新時代趨勢的居住社區，無論在安全管理、
能源管理、安全防災與維護營運作業上，團隊都用心規畫整合執行，
最終呈現出獲得各界榮耀肯定的成果。
供應鏈管理
1. 營建產業供應鏈
建國工程屬於營建產業，供應鏈的上游有預拌混凝土業、鋼鐵材料及製品業、水泥業、機電設
備業及瓷磚業等；下游行業包括房屋仲介經紀商、傢俱業、家電業、照明業及保險業等。
服務需求來源分為政府機關、一般民間企業、建設公司與消費者委託興建，專業分工包括建築
規劃設計，負責施工、建造的營造廠商，建築結構完成後室內裝修所需相關的建材、裝潢、材
料、機電、衛浴設備等工項。體制健全的營建團隊必須具備多元專業，涵蓋基本的工程技術；
由於施工期時間長，工程分包繁複，協力廠商的業務工項差異甚大。
營建產業上中下游關聯性
營造及建築業
重機電業
保險業
水泥材料及製品業
照明工業
預拌混凝土業
房屋仲介經紀商
鋼鐵材料及製品業
傢俱業
其他( 水電、木材) 
製品業
磁磚業
家電用品業
上 游
下 游
中游
56
57
建國工程企業永續報告書 2020
利用
2. 選商評核管理
建國工程持續追求公司與協力廠商達成雙贏
的目標，要求協力廠商秉持誠信經營的原則
合作共事。協力廠商與建國工程合作的過程
中，秉持公平、誠信與透明的方式進行，雙
方均不得直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、
不法或違背義務的行為，亦不得透過操縱、
隱匿、濫用其基於職務所獲悉的資訊，對重
要事項做不實陳述或進行其他不公平的交易
方式，以維護雙方合法的權益。
公司歷年的採購對象均以本地供應商為優先
選擇，2020年在地採購比例為100%。第一次
合作的協力廠商均需接受資歷、過去交易執
行過程及結果的全面性調查，是否有影響環
境與社會的紀錄，都會列入選商評核項目。
新供應商選商經過嚴格審慎的評核過程，審
查通過後才能進入採購作業程序。每項採購
案件必須提供契約圖說、規範、環保、勞工
安全衛生要求等文件，並依循採購流程規範
辦理。
建國工程的採購發包作業流程，依照請購發
包規劃作業分層分級辦理，與供應商簽署的
契約中明訂，供應商應確實遵循《 職業安全
衛生法 》、《 承攬商安全衛生管理守則 》及
《誠信經營守則》等規定，藉以督促所有協力
廠商皆應善盡企業社會責任。
2020 年在地採購比例
新供應商評核流程
徵信、評核與審查
進入採購作業流程
新協力廠商應備資料
協力廠商基本資料
基本管理要求確認書
稅務、帳務、個資蒐集與利用文件
承攬實績與徵信
國內供應商
100%
3. 協力廠商評鑑作業
建國工程建立協力廠商評鑑作業流程，以保
障所有員工與勞工的安全工作環境。協力廠
商評鑑作業的評分項目為施工品質、勞工安
全衛生管理、品質管理與服務協調管理，項
目各自獨立，每月彙整並提報評鑑結果，並
由品質保證、安全衛生等六大部門組成輔導
小組，擬出對應措施及輔導計畫，依據計畫
協助協力廠商改善，直至服務品質達到要求
標準。評鑑結果於結案會議中討論，協力廠
商若低於標準且經輔導無明顯改善，則可能
列為留用觀察、新採購案停權或自合格協力
廠商系統名單剔除。
協力廠商評鑑項目
供應商評鑑作業管理流程
供應商
每月評鑑作業
每季會議
提報評鑑結果
新採購案停權
服務互動
15%
安衛管理
25%
施工品質
30%
配合度
30%
自合格供應商
剔除
合格供應商
留用觀察
矯正與預防
措施管制
通過
未通過
58
59
建國工程企業永續報告書 2020
利用
創新服務思維
追求永續經營
善盡保固責任
維護品牌形象
客戶服務
管理架構
客戶服務
1. 客戶服務目標
公司設置專責的客戶服務部，保障建築物使用者的居住安全，以 5 人團隊編制專責保固服務的
管理工作，以系統化的作業流程及友善使用者的思維，確保保固修繕管理作業順利執行，定期
召開客服會議，確認列案保固或修繕的項目如期推展。
所有由建國工程承攬的建案完工之後，現場工程師會逐項執行完工檢查與驗收作業，完成交屋
作業及公共設施驗收作業，建物的建造任務即告一段落，由客戶服務部的專責工程師團隊接手
管理，負責為使用者解決營繕問題。客服工程師詳實記錄使用者的居住經驗，依照使用者需求
規劃改善工程，累積執行修繕的數據並進行分析，將分析結果回饋給施工現場及設計端，以提
高工程品質及客戶滿意度。
客戶溝通
修繕
諮詢服務
客服
專案管理
客服
資訊管理
教育訓練
落實保固服務
提升服務品質
短期
中期
長期
2. 客戶服務模式
建國工程以專業客戶服務創造價值，用心強化顧客關係管理，提升住戶的居住安全和生活品
質。客戶服務部主要提供修繕諮詢服務、管理保固及修繕任務，擬訂落實客戶服務、修繕任
務的作業流程與教育訓練，規劃修繕管理與資訊分析系統的執行作業，定期辦理客訴追蹤管
理及統計分析。
專責人員接獲客訴電話或郵件，會在 1 個工作日內與客戶聯繫，將事件摘要於系統表單。客服
工程師隨即安排實地勘查，分析原因及研判處理方式，視需求擬定客服修繕專案，或移轉至相
關權責單位處理。修繕需求成立專案後，維修人員依照約定時間前往，與客戶確認維修項目、
施工方式、方法與時間，並監督維修人員執行至查驗完畢，將修繕作業紀錄於系統表單，以作
後續資訊分析。
3. 客戶服務的績效與展望
建國工程遵循客戶服務保固程序作業，修繕作業完成後，將於服務報修單上進行客戶滿意度
調查，並依據滿意度評比作為客戶服務的績效。建國工程對客戶服務誠懇用心，未來將透過
計畫性作業縮短作業流程，確保服務品質，建立優良服務口碑與企業形象。
客戶服務管理模式
1 住戶申訴使用狀況
2 紀錄住戶報修情形
3 客服工程師實地勘查
6 規劃進行修繕工程
5 與住戶溝通維修計畫
4 分析與擬定處理方式
7 修繕工程查驗與紀錄
8 紀錄客訴處理報告
9 客訴資訊分析
61
厚生
員工關懷
1. 員工管理政策
2. 員工溝通模式
建國工程設有完善的員工溝通機制與管道，以充分了解員工需求，建立和諧的職場環境。每季
辦理勞資會議，對於各項可能影響員工權益的重大營運變化項目進行討論，期能達到和諧與雙
贏的勞資關係。2020年度公司無重大勞資爭議與申訴情事發生。
我們提供開放與透明的溝通管道，公司定期透過新進員工期滿工作滿意度調查、年度員工滿意
度調查、董事長見面會、員工性騷擾防治委員會等多重管道，及不定期的個案訪談、座談會等
各類溝通方式，了解員工的需求與想法、關懷員工。此外同仁亦可透過書面文件、電子信箱
反映工作環境中的各式問題，公司亦定期舉辦勞資會議進行雙向溝通，以建立更完善的工作環
境，努力為員工打造和諧和快樂的幸福職場。
根植
組織文化
積極人才招聘、
訓練、培育、儲備
及人才融合
組織發展
與重組
員工溝通機制
• 新進員工滿意度調查
• 年度員工滿意度調查
• 正德會
• 董事長見面會
• 員工性騷擾防治委員會
• 員工申訴信箱
員工溝通管道
• 書面投遞：郵寄傳送至人力資源單位，或直接寄送給人力資源單位最高主管
• 郵寄地址：臺北市大安區敦化南路二段67號20樓 | 人資處 林添鵬協理 
• 員工專屬申訴信箱：ckgservice@ckgroup.com.tw
• 員工溝通專線：886-2-2784-9730 分機 608 林添鵬協理
厚生
62
63
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
類別
組別
2018年
2019年
2020年
新進同仁
離職員工
新進同仁
離職員工
新進同仁
離職員工
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
性別
男
56
76%
46
77%
68
77%
63
78%
125
77%
91
78%
女
18
24%
14
23%
20
23%
18
22%
52
23%
32
22%
年齡
30歲以下
22
30%
14
23%
18
20%
21
26%
58
20%
19
26%
31~50歲
41
55%
42
70%
57
65%
49
60%
97
65%
84
60%
51歲以上
11
15%
4
7%
13
15%
11
14%
22
15%
20
14%
總人數
74
60
88
81
177
123
占總人數比例
18%
15%
22%
20%
44%
31%
3. 人力資源結構
2020年度建國工程的員工總人數為403人，包括男性281人，女性122人，女性與男性員工比率
為 1：2.303。在年齡分布上，以 30-50 歲之青壯者為多數，達 213 人。有 34.99% 的員工年資超
過 5 年以上，8.93%的員工年資為 3至5年，對於工程案的執行與業務拓展上有極大助益。
員工的學歷分布狀態，碩士以上學歷員工佔 23.82%，學士學歷以上員工佔 74.69%，能充分借
重同仁的長才，使建國工程在營建工程專業的發展迅速成長。我們絕大多數在職員工為全職員
工，僅11 人為約聘員工，約聘員工皆可依其績效表現申請轉任為正式員工。
另有外籍勞工共計 48人，外勞申請係因專案時程與當地就業需求與供給暨工作屬性等考量。工
程執行也會因工程進度與業主要求，而有實際要求與規範，外勞人數亦將隨之調節，故外勞人數
未計入年度員工總人數。但其所有相關規範都依照勞基法與與就業服務法相關法規遵循辦理。
員工類別統計表
類型
細項
2018年
2019年
2020年
男
女
小計
佔比(%)
男
女
小計
佔比(%)
男
女
小計
佔比(%)
年齡
30歲以下
35
13
48
13.15
36
11
47
13.35
56
28
84
20.84
30-50歲
147
83
230
63.01
138
78
216
61.37
134
79
213
52.86
50歲以上
75
12
87
23.84
75
14
89
25.28
91
15
106
26.30
管理職
高階主管
35
2
37
10.14
37
2
39
11.08
34
2
36
8.93
中階主管
45
10
55
15.07
31
4
35
9.94
26
4
30
7.45
基層主管
24
5
29
7.95
33
9
42
11.93
32
10
42
10.42
非管理職
工程師
147
56
203
55.62
143
56
199
56.53
176
70
246
61.04
非工程師
6
35
41
11.22
5
32
37
10.52
13
36
49
12.16
合約
正式
257
104
361
98.90
248
102
350
99.43
279
113
392
97.27
約聘
0
3
3
0.83
1
1
2
0.57
2
9
11
2.73
派遣
0
1
1
0.27
0
0
0
0.00
0
0
0
0.00
學歷
博士
4
0
4
1.10
4
0
4
1.14
5
0
5
1.24
碩士
59
18
77
21.10
61
16
77
21.87
68
23
91
22.58
大學
129
53
182
49.85
124
53
177
50.28
140
65
205
50.87
專科
57
28
85
23.29
52
26
78
22.16
56
25
81
20.10
高中職
8
9
17
4.66
8
8
16
4.55
12
9
21
5.21
年資
1年以下
77
28
105
28.77
43
13
56
15.91
87
40
127
31.51
1-3年
55
23
78
21.37
90
36
126
35.79
75
24
99
24.57
3-5年
32
11
43
11.78
17
5
22
6.25
24
12
36
8.93
5-10年
34
21
55
15.07
45
23
68
19.32
38
14
52
12.90
10-20年
49
22
71
19.45
41
23
64
18.18
44
30
74
18.36
20年以上
10
3
13
3.56
13
3
16
4.55
13
2
15
3.73
新進同仁與離職員工統計表
建國工程 2020 年員工滿意度調查結果顯示，有 50% 以上同仁認為公司吸引人才之處，在於著
重個人專業發展與成長，以及優良的薪資福利制度。在專業養成方面，為培育優秀的專業人
才，公司於 2019 年開設菁英班，透過專業工項課程、觀察和經驗分享培養中階幹部，2020 年
開設專案管理系列課程，提升工程主管專案實務與管理的能力。2021 年更針對社會新鮮人，
導入青年菁英培訓計畫，傳承專業技術，並讓新鮮人能快速適應公司文化。在薪資福利制度方
面，公司每年依個人績效表現及公司整體營運績效進行薪資檢視與調薪作業、並給予具激勵效
果的年終獎金及績效獎金。
公司為優化人資系統，更於 2020 年導入新人資系統，透過系統轉換，提供簡單易懂的介面，增
加使用者的方便性與易理解性，根據系統滿意度調查的結果，90% 以上同仁給予正面肯定。
2020年員工滿意度調查
員工留任因素
個人專業
發展與成長
同事情誼
目前無更好的
工作機會
公司理念與個人
工作價值觀契合
工作地點
主管管理方式
薪資福利
6%
23%
27%
32%
5%
5%
2%
64
65
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
育嬰假實施統計
說明
2018 年
2019 年
2020 年
女生
男生
女生
男生
女生
男生
當年度在職符合育嬰留停資格人數
12
7
12
7
2
4
當年度育嬰留停中
5
1
1
0
1
1
當年應復職已復職人數
2
1
4
1
0
1
當年應復職未復職人數
2
1
0
0
0
0
前一年度應復職已復職人數
0
1
2
1
4
1
前一年度已復職仍在職人數
0
0
1
0
0
1
4. 員工薪資標準
建國工程具備完善完整的職等及薪資制度，提供員工優於業界水平的薪資，以維持外部競爭
力；同時透過職級職等的確立，訂定合宜的薪資架構，以維持內部公平，制度適用每位員工且
無性別差異。薪資管理制度同時與績效管理結果連結，依營運績效、部門達標情形、個人績效
表現與競賽結果，評定各類獎金項目。針對無經驗的員工依學歷敘薪標準予以聘任，所有員工
起薪皆高於基本工資，最低起薪為基本工資的 1.09 倍。每年並依同業及市場調薪調查結果、公
司營運現況及個人績效表現進行薪資檢視與調薪作業。
新進同仁(新鮮人)最低薪資表
職級、薪資與性別統計
職類
2018年
2019年
2020年
女男薪資比
女男人數比
女男薪資比
女男人數比
女男薪資比
女男人數比
高階主管
1.00 
0.06 
0.95
0.05
0.92
0.06
中階主管
0.98 
0.22 
1.1
0.13
1.05
0.15
基層主管
1.13 
0.21 
1.02
0.27
0.97
0.4
工程師
0.94 
0.38 
0.92
0.39
0.9
0.42
非工程師
0.96 
5.83 
0.99
6.4
0.61
3.09
※說明：2020年公司全職高階管理階層100% 為在地員工
職類
性別
工程師
職員
女
31,000
26,000
男
31,000
26,000
與法定最低薪比例
女
1.30
1.09
男
1.30
1.09
基於營造工程產業特性，建國工程管理階層與工程專業人員以男性居多，行政人員則以女性居
多，比例高達 86.5%。男女在薪資部分未有明顯差別，部分管理階層女性從業人業薪資高於男
性從業人員，女性員工在建國工程具有良好績效表現與發揮空間。
2020 年底仍在職人數中，符合育嬰留停資格者共 6 人 ( 包含已申請者 )。曾申請育嬰留停且應於
2020年復職者共 1人，實際復職者為 1人，育嬰假同仁復職率為 100%。在 2019 年育嬰留停應復
職者為6 人，實際復職者為 5人，復職率 83.3%，目前仍在職為 1人，留任率為 20%。
2020年度，在職身心障礙員工數為3人，原住民員工數為3人，建國人力招聘政策致力符合相關法
令員額規範。為鼓勵員工精進專業職能，提升產業競爭力，公司設置證照津貼核予獎勵制度，期
在鼓勵員工進修，推廣專業認證並肯定員工的專業升級。
持有工程專業效期內證照員工人數統計表
證照名稱/持有人數
2018 年
2019 年
2020 年
土木工程技師
6
5
5
結構工程技師
3
2
2
工地主任
72
62
60
甲種工業安全業務主管
61
67
75
甲級職業安全衛生管理師
5
3
3
乙級職業安全衛生管理員
38
33
47
公共工程品管管理人員
29
31
30
66
67
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
5. 員工福利計畫
薪酬制度優化
• 依個人績效表現及公司整體營運績效，給予具激勵效果的年終獎金及績效獎金
• 參考同業薪資進行薪資基準調薪外，並依個人年度績效進行績效調薪
• 春節、端午、中秋等重要年節發放禮金
員工照顧方案
• 結婚、生育、生日等禮金
• 員工子女教育獎助學金補助
• 員工暨眷屬團體保險補助
• 發放住院、喪葬等慰問金
知性生活
• 設置員工圖書館，有依受歡迎程度定期更新替換的藏書約 850 本，並開放員工認領折
舊館藏
• 定期舉辦豐富的藝文饗宴、專業達人及各領域知名人士分享講座
• 藝文活動費用補助
• 社團費用補助
• 特約商店優惠折扣
身心平衡
• 年度員工旅遊活動補助
• 二年一次健康檢查
• 每季慶生同樂會
• 年度家庭日及獎品豐富的年終尾牙大會
• 每年二日給薪志工假
福利項目受惠員工統計表
福利項目/申請人次
2018 年
2019 年
2020 年
員工結婚禮金
9
2
2
員工生育禮金
6
7
9
員工生日禮金
299
327
303
員工子女教育
獎助學金補助
上半年度
84
79
72
下半年度
83
79
77
住院補助
0
0
0
喪葬補助
27
13
19
員工急難救助
2
0
0
員工旅遊活動補助
337
367
327
6. 員工退休制度
建國工程設有退休準備金監督委員會，監督查核員工退休準備金相關作業事項。自2005 年 7 月
1 日起，公司為每位適用或選擇適用《 勞工退休金條例 》（ 新制退休金 ) 之員工，根據個人工資
對照「 勞工退休金月提繳工資分級表 」，依規定按月提繳勞工退休金至勞保局個人休金專戶。
提撥方式係依員工投保等級提撥6%至勞工保險局個人專戶，2020年度提撥新臺幣12,307仟元。
公司依據選擇適用或保留適用《 勞動基準法》退休金規定 ( 舊制退休金 ) 工作年資之勞工人數、
工資、工作年資、流動率等因素精算勞工退休準備金之提撥率，依勞動基準法第五十六條第一
項規定，按月提撥勞工退休準備金，以作為支付退休金之用。提撥方式係按員工每月薪資總額
2%提撥存入臺灣銀行專戶，舊制勞工退休準備金專戶2020年度累計餘額為新臺幣35,805仟元。
針對因應組織需求調派至關係企業的員工，年資可以續計，提供員工多重保障，在公司安心工
作，以達到集團人才流通之目的。
7. 留任與職涯發展
全方位的培育模式
人才是公司最珍貴的資產，活力充沛、渴望學習成長的工程師們，是引領建國工程創造未來的
中堅力量。為了協助員工持續成長的求知渴望，也讓我們的團隊擁有與時俱進的知識技能，建
立團隊一致的專業標準，我們用心打造員工的成長軌跡，鼓勵持續學習，為不同成長階段的員
工提供多種培訓課程和發展模式，規劃形成全方位的培育計畫。
我們協助員工規劃學習成長途徑，精進專業技能，亦包括面對職涯發展的需要與挑戰，以及團
隊、溝通、領導及財務等多元職能與管理能力的學習養成。公司依據員工職涯發展進程，從新
進員工即著手培訓專業能力，輔以核心職能訓練及管理訓練。公司有完整的培訓體系及工程師
職能評鑑機制，每季針對關鍵職位進行專業職能測驗，了解員工職能現況與訓練發展學習移轉
成效。
68
69
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
教育訓練
發展藍圖
管理
訓練
新人
訓練
核心職能
訓練
專業
訓練
完整訓練架構與學習地圖
公司規劃員工工作上所需的基礎知識與技能，發展工程師學習地圖，透過多元訓練學習活動，
同時借鏡產業實務經驗，培養員工需要的職能。學習地圖是建國工程進行人才知能辨識與培育
的基礎，給予員工學習成長的方向指引，透過課程地圖的建立，提供學校教育之外專業能力發
展的引導。
我們提供員工多元豐富的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作教導及工作
輪調等。我們致力打造鼓勵學習的環境，提供各項學習補助、考照機會與輔導方案。為了讓
專業知識與工程現場解決問題的經驗，得以有效的傳承，由經驗豐富、學有專精的高階主
管，帶領公司各個領域的專業同仁，組成多個工程專家小組，每個小組為公司訂下品質標準
規範，定期以課程和現場解說，提供員工在各個工項精益求精的學習管道，創造廣泛又深入
的組織學習效果。
公司在 2020 年總計完成 88 場次 33 門內部訓練課程，內部訓練時數 3,785.5 小時，外部訓練時數
343 小時，總訓練時數達 4,128.5 小時，平均每人參訓 7.3 小時。內部與外部課程總受訓人次達
1,357 人次，總訓練經費達 557,197 元。
學習地圖
助理／副工程師
基礎課程
工程師
專業課程
正工程師
指定必修
主任工程師
管理課程
績效考核制度
建國工程採取績效管理制度，連結以績效為基準的薪酬制度。每年度配合公司短中長期營運策
略，設定部門目標與員工個人工作目標，透過年中的績效檢視與年底的年度績效結果評核機
制，確保員工能如期如質達成年度目標，進而達成部門目標與公司營運目標。
每位新進員工於三個月試用期滿時，公司請員工對於工作內容、同仁相處、工作環境、薪資待
遇、福利制度及管理模式等項目進行滿意度評量，目的是為了解員工對公司的期望與所需的幫
助，並依員工的回饋內容請相關單位即時予以回應並提供相關協助。
為使員工及部門能更精確呈現績效成果，公司召開績效評鑑及排序會議，透過公開透明的內控
及評比機制，評核部門績效，進而決定員工個人績效結果；同時啟動年度績效面談機制，期望
透過雙向溝通的方式，達到員工績效自我實現與職涯發展的機會。
1
2
3
4
年度績效
考核制度
部門績效
評鑑會議
績效面談
機制
個人績效
評核機制
70
71
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
幸福職場
1. 職業安全衛生政策
「 安衛第一 」說明每一位員工的工作安全是建國工程列為首要的工作目標。我們致力於打造「 落
實全員安衛，遵守安衛政策」的安全職場，以嚴謹的作法徹底落實，目的是讓所有參與工程承
攬過程中的員工、協力廠商等利害關係人，都能夠工作順利，平安回家。
我們打造符合法規與標準的安心職場，2010 年全面啟動「CNS15506 臺灣職業安全衛生管理系
統 」與「OHSAS18001 職業安全衛生管理系統」的導入與認證，經各部門協助合作，在安全衛生
部負責規劃整合推動與執行進程下，於 2012 年 1 月通過認證，續於 2015 及 2017 年通過三年重
審驗証，符合國內環境及國際安全衛生法規的基本要求，並於 2020 年取得 ISO 45001 認證，以
業界最高標準進行自我要求與自我管理。
正德
尊重遵守法規，信守安衛承諾；
堅持企業良知，善盡企業責任。
厚生
確保生命安全，預知危害風險；
照護承攬勞工，杜絕職業傷病。
利用
提升安衛認知，珍惜人力資源；
發展綠色工法，永續關懷環境。
惟和
持續溝通回饋，環境共存共榮；
推動全員參與，有效成果共享。
2. 職安衛管理架構
建國工程的職業安全衛生管理由下而上分為三個級別。第三級由總經理親自監督，安全衛生部
專責人員執行檢視安全衛生制度與分級作業查核作業；第一級與第二級安全衛生管理的管理權
責在工區，現場工程師與協力廠商根據安衛計畫落實安衛工作。安全衛生作業的每項環節都必
須審慎執行標準作業計畫，打造令人安心工作、零災害，讓員工得以充分發揮專業價值的職場
環境。
建國工程在承攬每一項工程服務專案之初，即進行安全規劃及作業風險評估，如專案屬性為法
定危險性工作場所時，將依規範進行申報取得審查合格；若非法定危險性工作場所，則由公司
內部自組風險評估小組，執行內部審查，針對高風險的作業規劃及施工方式進行檢討，如施工
項目與環境為高風險狀態，則給予安全建議或工法檢討。
建國工程要求協力廠商確實遵守《 職業安全衛生法》及《 承攬商安全衛生管理守則 》等規定，
並要求協力廠商於工作期間，遵守環保法令與環境管理政策；廠商進場施作前應提報各工項之
施工計畫，並於工項起始會議中進行報告，由工務所偕同品質、安衛及技師等幕僚單位進行審
查，施工架、危險性機械、模板等列管工項，需經過核定後才得以施作。
協力廠商在執行工項施作時，需依照建國工程的規範，進行人臉辨識設定進出管制並填報相關
安全檢查表，工程師依據各工項的作業現況進行安全查驗。針對查驗績效，依據內部獎懲制度
給予員工相應的獎懲。公司以「 全員安衛 」為目標，積極發展並執行創新工安方案，現行15 款
安全措施，有效提升高風險作業的安全性。
職業安全衛生管理項目
作業風險評估
工地安衛執行
及自動檢查
人員教育訓練
及危害告知
每日工具箱
安衛宣導
協力廠商
安衛資料收集
施作工項規劃
及安衛注意事項
72
73
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
安全衛生管理架構
工地主任
安衛組
協議組織
施工組
品質組
檢核
每日協議、巡視
按圖施作查驗
安全衛生內部稽核
第三級
• 檢討安全衛生制度
• 分級作業查核及督導
• 每月定期不定時稽核
第二級
• 安衛教育訓練及災害處理演練
• 監督現場落實第一級安衛管理
制度
• 每日工地巡檢
第一級
• 根據安衛計劃落實安衛工作
• 按圖確實施工、依標準作業流
程施工
作業安全檢查
施工自主檢查
協力廠商
協力廠商
協力廠商
協力廠商
創新工安措施
門禁刷卡系統標準化
工地大門及圍籬設置標準
電線架高設置標準
鍍鋅鋼管(GIP)安全護欄設置標準
施工所設施配置標準及 5S管理
鋁製工作平台及上下設備設置標準
防墜安全網設置標準
施工現場物料整理整頓設置標準
臨時構台安全防護標準
電梯井防護標準
施工架設置標準
鋼構安全防護作業標準
鋼筋頭保護標準
安全循環作業標準
臨時電盤安全防護標準
成員結構
管理研議項目
職業安全衛生政策審議
安全衛生自主管理計畫協調及建議
安全、衛生教育訓練實施計畫
作業環境測定結果應採取之對策
健康管理及健康促進事項
自動檢查及安全衛生稽核事項
機械、設備或原料、材料危害之預防措施
職業災害調查報告
現場安全衛生管理績效
承攬業務安全衛生管理事項
各項安全衛生提案
勞方代表
5人
39%
資方代表
8人
61%
職業安全衛生委員會架構
3. 職業安全衛生委員會
公司依法設置職業安全衛生委員會，委員及勞工代表共計13 人，每二年推舉一次，由勞工推舉
代表後進行公開線上票選勞工代表，勞工代表人數皆占 1/3 以上，每季召開一次會議，檢討安
全衛生管理政策與執行作業。
主任委員
吳昌修董事長
管理代表
安全衛生部 賴柏璂協理
委員群
總幹事
安全衛生部 周世俊專案經理
勞工代表群
幹事
安全衛生部 游宜臻專案副理
總經理
安全衛生部
專任工程人員
74
75
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
4. 安衛危害通報制度
公司明訂《 職災通報及調查作業程序 》，透過有系統、有效率的調查分析，即時掌握發生原
因，提出改善對策，防範事故再度發生。當發生災害事件，依據《 緊急應變處理程序 》回報主
管及單位，安全衛生部初步調查分析危害因素，提報相關管理層級與當季安全衛生委員會，作
為日後安衛管理系統持續改善的參考依據。
建國工程秉持安全第一，落實要求各項作業標準及安全設施設備查驗，2020年雖不幸仍有輕微事
故發生，但皆以最快的速度全力給予傷患照顧，並積極面對改善發生原因。我們持續透過職業安
全衛生管理政策管理、宣導與強化安全衛生教育訓練，盡全力降低與避免職業災害的發生。
2020年職業傷害統計
項目
男性
女性
總計
失能傷害頻率 (FR)  
(失能傷害人次數 *1,000,000)/ 總經歷工時
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR)
(總計傷害損失日數 *1,000,000)/ 總經歷工時
0
0
0
綜合傷害指數 (FSI) 
√ (FR* SR)/1,000
0
0
0
職業傷害比率
(可紀錄之職業傷害數 *1,000,000)/ 總經歷工時
7.80
1.30
9.10
職災死亡人數 
0
0
0
5. 遵循環保法規
建國工程委託專業合格承商定期執行各項環境監測，遵循環保署之營建廢棄物管理政策，落實
工地廢棄物分類及減量，並鼓勵資源回收、宣導垃圾分類和減少一次性容器使用，廢棄物部分
委託合格廠商處理，並進行流向管控。
各承攬專案因工作階段衍生不同的環保問題，我們已針對連續壁階段及水泥灌漿階段的噪音問
題，持續研發噪音防制措施，以維護專案社區周遭的居住品質。2020 年共有 10 項建在建工程，
其中地面工程階段因噪音衍生環保支出為9,000元。
近三年環保支出
近二年各類廢棄物總量
污染防制管理項目
項目
2019年度
2020年度
廢棄物種類
營建廢棄物
生活廢棄物
營建廢棄物
生活廢棄物
廢棄物總量
16220.84噸
3,879.42噸
34,895.41
6,913.25
※說明：廢棄物的總量因工程進度與工案的增減而有差異
噪音防制
空氣污染防制
廢水排放管理
道路污染防制
廢棄物管理
• 設置噪音計
• 工區空氣品質監測
• 覆蓋土方與建材
• 氣體監測及管制作業
• 設置沉砂池
• 確實管理油料使用
• 工區外排放水取樣監測
• 出入口加設洗車台
• 加強灑水清洗路面
• 出入車輛清洗
• 路面清潔維護
• 落實工區廢棄物分類及減量
• 流向管控
• 回收作業管理
2018 年
35,700 元
2019 年
68,200 元
2020 年
91,100 元
76
77
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
6. 協力廠商安全衛生管理
建國工程督促協力廠商，於施工期間確實執行環保與安全衛生規範，保障了協力廠商人員與財產
的安全，提升了工程安全與施工品質，同時也間接優化了建國工程與協力廠商的市場競爭力。
協力廠商的職業安全衛生管理人員進行作業，於工項施作前期、中期與後期皆須遵守嚴格規
範。前期依照作業動態性對機械器具、設施設備、個人防護用具與作業環境實施作業安全檢
點，並記錄於各項工程作業的安全檢查系統。職安衛人員每日透過工具箱會議告知勞工當日作
業的可能危害因素，並採取適當防護措施。
建國工程對協力廠商的工區進行定期與不定期的作業現場巡視監督，留下書面紀錄，並登入於
內部系統存檔，供作改善依據。依照巡檢結果擬出矯正與預防措施管制，依照本公司規範實施
獎懲措施，除法令規範的罰款金額外，協力廠商若違反安全衛生管理規則，每次每處違規事項
罰款自5,000至 40,000 元不等。
協力廠商安全衛生管理流程圖
協力廠商
安全衛生管理須知
施工前確認
安衛文件
工項啟始會議
危害告知
施工中
現場巡視督導
定期協議組織會議
矯正與預防措施管制
違反工地安衛罰款流程
7. 落實職業安全衛生
每日安全作業循環
建國工程的工程師是執行職業安全衛生政策的第一線人員，肩負落實安全衛生的重要使命，確
實執行每日安全作業循環，確保工地現場安衛作為遵循規範與標準，有效進行可預見的危害防
制。主辦工程師及協力廠商在施工前，實施勤前教育訓練，目的在於建立正確的職安衛觀念。
每日的工具箱會議，面向負責各工項的協力廠商所屬作業人員，實施危害告知、裝備檢點及作
業範圍管制說明，亦帶領所有作業人員進行全員體操。各工區的安衛工程師皆落實每日聯合巡
檢制度，與所有協力廠商及責任區工程師共同巡查，並於當日中午前追蹤改善結果。
工區危害防制措施
職安卡受訓課程
職業安全衛生訓練
2020 年共舉辦 3 場「 職安卡安全衛生教育訓練 」，邀請外部專家講習安全衛生教育訓練課程，
訓練對象包含員工及協力廠商工作者，計有146 人參訓；針對施工現場內部共辦理 40 場教育訓
練，每月不同訓練主題，進行安全衛生教育訓練。
職安卡課程
時數
2019年完訓取證人數
2020年完訓取證人數
臺北市政府勞動局職安卡
安全衛生教育訓練(新訓 /回訓)
6/3 小時
350人
126人
勞動部職業安全衛生署全國職安卡
安全衛生教育訓練(新訓 /回訓)
6/3小時
347人
20人
※說明：1.台北市勞動局於2016年推動「職安卡」取代以往紙本辦訓紀錄，2018年職安署亦推動APP保存訓練紀錄電子辦證紀錄，建國工程主動自辦教育
訓練藉以統一6小時較育訓練資料並進行普訓(含承攬商)  2.每年定期檢視新訓與回訓需求人數安排職安卡訓練  3.新訓有效期限為三年，每三年回訓3小時
• 人員進場安全教育
• 進場個人裝備安全管制
• 落實鋼構安全走道
• 設置電線架高器
• 設置漏電檢測儀器
• 設置防風電銲工作架
• 鋼構吊掛採用半自動脫鉤裝置
• 施工架及模版作業安全檢點
• 設置防墜措施如安全欄杆及安全網等
• 鋼構採用無鋼拉索校正工法(ACE UP)
• 設置現場監控系統，使用手機APP隨時注意工區現況
2020安全衛生主題訓練
開課月份
主題(墜落災害預防 )
施工架作業
4
施工架廠商、主辦工程師、安衛工程師教育訓練  1.施工架( 上) 職災案例
5
2.施工架(中)施工架作業標準
6
3.施工架(下)常見施工架缺失
開口安全防護措施
7
各階段開口防護及注意事項
8
欄杆、護蓋、安全網設置標準
9
倒塌及崩塌危害預防 (結訓測試)
78
79
建國工程企業永續報告書 2020
厚生
安衛競賽評比
公司每月對工程專案進行不定期內部品質及安衛聯合稽核，查驗後依照工安風險評分標準進行
評比，工區需於稽核評比完成三日內改善缺失，再接受複驗確認，評比成績則依照內部獎懲作
業辦理。
智慧門禁管理
公司於全國所有工程專案施行智慧工地計畫，優先改善工區人員出入的門禁管理系統，設置落
地式旋轉門並配合人臉辨識系統，以有效管制工區安全。
智慧門禁管理效益
無菸工地及健康職場
近二年執行情形
工區暖心設置
• 可避免工作者資格誤判
• 可統計各工項工作者出工數
• 可進行勞務工工時管理
• 可機動應用保全人力
• 可避免保全人員素質所生之管理問題
• 可避免不合規定之工作者進入工區
• 可隨工作階段機動移設，並立即恢復工區管制
規劃設置與環境融合的圍籬設施
設置AED，並配置急救人員
設置大型安衛告示牌
設置醫護室
設置工作者休息區、工作者廁所、
淋浴間及育嬰哺乳室
設置安衛文化走廊：展示標準作業海報、
個人標準配備示範人台、災害案例宣導海報
8. 健康服務管理與促進
建國工程由人力資源處及安全衛生部共同規畫、宣導及執行四大健康計畫，包括人因工程肌肉
骨骼傷害預防、異常工作負荷促發疾病預防、職場不法侵害預防及職場女性健康保護。由公司
負擔費用，提供每二年一次全體員工免費健康檢查；請員工填寫《 工作負荷 》及《 肌肉骨骼狀
況》調查問卷，並將健康檢查結果提交職業醫學科進行統計和交叉分析，主動評估員工的身心
狀態，關注異常現象。針對心血管疾病、工作負荷、肌肉骨骼異常之族群，提供衛教手冊、提
醒回診並由專科醫師和護理師定期面談，事先預防並採取必要的照顧與教育措施。2020 年接受
醫生諮詢共14人、護理師衛教共24人。
職業健康服務
建國工程致力於落實員工的健康管理，與專業醫療機構合作，聘請專業醫生與護理師定期至公
司服務，關注異常，提供員工專業之醫療資源與協助，為員工的健康把關。
工作者健康促進
建國工程關心員工健康與工作安全，除了不定期於公司電子公佈欄發佈健康相關知識，透過宣
導，強化日常生活健康意識；在工作上，工務所每日進行晨操作業，公司定期舉辦安全及健康
教育訓練，並於 2020 年出版安全衛生漫畫手冊，運用生動、活潑的漫畫，提升員工對工作安全
衛生的關注意識。公司每二年舉辦家庭日活動，2020 年以別出心裁的 60 週年家庭日野餐嘉年
華，讓員工帶著家人參與精心規劃設計的主題活動，以提升家人對於同事的工作與對於公司企
業文化的認同度，增益同事和家人之間的情感與相互支持。 
• 二年一次健康檢查
• 針對異常、依輕、中、
高做後續追蹤輔導
• 備有應變器材AED
• 備有緊急醫療箱
• 設置專用哺乳室
• 專業醫師、護理師定期
臨場服務
• 設置急救人員
• 菸害防制
• 心血管疾病防治
• 飲食、肥胖等相關
健康議題
項目
2018 年
2019 年
2020 年
健康職場認證工地
瑞光公宅
土城公宅
福星公宅
無菸工地
全國所有工地共計 10 處
全國所有工地共計 11 處
全國所有工地共計 10 處
※說明：全體工地皆有張貼禁止吸菸標誌，並設置吸菸專區
員工健康檢查
醫療設施
專業醫療服務
健康宣導
81
惟和
永續環境
建國工程於 2018 年制訂《 環境政策 》，持續推動可回收、低污染、節省資源的綠色採購，致力
減少能源、紙張與水資源的耗用，管理廢棄物回收及提高設備的能源效率，定期審查環境及節
能目標，持續改善環境管理績效。公司自 2019 年起自主盤查營運總部之排放量，未來仍持續配
合政府政策依法執行，並將通過外部驗證列為下一階段的目標。《 環境政策 》請參閱公司官方
網站，網址：www.ckgroup.com.tw/investors/。
1. 專業資材管理 推動資源活化
建國工程的行政總務部是專責的資材管理單位，負責建立施工所資源回收、重複使用及分配的
管理系統，將工地施工各階段閒置的資材，包括安衛設備、標語看板、電 ( 氣 ) 動工具、施工
餘料、施工所辦公設備與其它工具材料等，安排回收、整理、保養及存放，於適當時機予以分
配、轉移，達到活化資源的目的。
公司依據《 資產管理作業辦法》管理施工所數量及總類繁多的資產。員工離職或異動單位時須
繳回個人對講機及安全帶、辦公設備及機具等，並於工地結案後繳回庫房保管，續供需求部門
使用。價值較高的固定或列管資產，由電腦系統自動產生財產編號，由保管人進行保管維護；
管理單位每年至各工地盤點二次，實地了解資產狀況，確認可用資產皆已妥善分配至需求單位
或移至庫房統一保管。施工所的五金雜項用品每月定期彙報，管理單位不定期前往施工現場盤
查，以控管庫存總量，提升資源使用效率。
落實有效的資材管理，可以避免浪費資源並創造再利用價值。統計專職的資源管理人力、存放
空間與運送等成本，並不低於購買全新的資材成本，但我們相信，身體力行實踐珍惜資源的過
程是建國工程與員工所傳達出珍惜資源與推動永續環境的習慣與信念，會為公司的企業文化，
也為生態環境，都體現出更高、更珍貴的價值。
避免
浪費資源
創造
再利用價值
惟和
82
83
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
照明
• 企業總部於2016年全面改裝設 LED 燈泡
• 午休時間電燈關閉
• 下班時間除加班員工區域外電燈全面關閉
• 下班時間梯廳僅留部分照明
• 每日不定時巡檢辦公室及各會議室電源使用情況
• 假日加班僅開啟該區域之照明
室內空調
• 企業總部於2016年全面更新變頻送風機
• 辦公室空調設定26度
• 午休期間關閉部分空調
• 下班時間除員工加班區域外空調全面關閉
• 窗戶均加裝窗簾，降低午間太陽光直射溫度
• 大門出入隨手關門降低冷氣外洩
• 室內溫度較高區域加裝變頻風扇降溫
用水
• 選購省水標章商品
• 廁所洗手台安裝按壓式水龍頭
• 辦公室洗手台調降出水強度
• 定期公告提醒員工培養節能習慣
紙張
2020年企業總部紙張用紙量
約3,668 公斤
上述數據不包含專案委外
印製的紙張使用量
• 建置雲端文件管理平台
• 公司規章、作業辦法、教育訓練、重要議題等資訊e化
• 內部公告、員工薪資e化查詢
• 開會使用投影機簡報，力推無紙化 
• 公告事項採e-mail 或通訊軟體提升效率節省用紙
• 採用具有環保標章及FSC™雙重認證影印紙
• 文件採用雙面列印 
• 設廢紙區供員工單面利用
• 堪用信封袋重複使用再寄出
• 文件打洞歸檔，減少釘書針浪費
• 廁所裝設烘手機減少用紙
友善環境作為
• 優先選購具有環保、節能標章之商品
• 租賃節能標章影印機並採省電模式
• 採用有環保標章之低汙染碳粉匣並專人回收
• 跨區域會議採視訊會議、降低長途交通碳排放
• 確實垃圾分類並資源回收 
• 辦公室不提供一次性餐具
• 鼓勵員工出差同區域共乘
• 年節禮品優先選用小農生產無毒農產品
• 辦公室員工咖啡選用公平貿易咖啡豆
2. 能源排放
近三年企業總部能源排放統計
3. 用水管理
建國工程企業總部座落於商辦大樓，使用大樓 20 樓及 21 樓部分區域；用水來源由臺北自來水
事業處直接供應，並無使用地下水或其他水源供應；用水型態為生活用水，僅提供員工及訪客
使用，汙水均由大樓汙水處理系統排放，經污水下水道流至汙水處理廠處理。2020 年度用水量
估算約為1,629公噸，與2019年度相比，增加使用323公噸，人均用水量也由去年每人使用3.58
公噸，增加至每人使用4.07公噸，主要因素為受到COVID-19（新冠肺炎)疫情的影響，同仁及
訪客均依要求進行自我衛生管理，以勤洗手預防疫情擴散，故年度總用水量增加。
近三年企業總部用水量統計
4. 能源減量行動
建國工程定期檢討節能方針，每日不定時巡檢企業總部各樓層電源使用情況，積極進行能源升
級使效能提升。公司於 2020 年無發生油品、溶劑、氣體等洩漏事件；公務車輛依定檢日期檢驗
並合格通過；汙水經由大樓汙水處理系統排放，垃圾均確實分類並進行資源回收。行政總務部
推行各項節能措施，藉由員工互動相互提升，希望擴大影響至家人、同業及社會大眾對於環保
的重視。
2018 年
2019 年
2020 年
直接能源 ( 範疇一 )( 單位：噸CO2e)
9.30
7.14
7.76
間接能源 ( 範疇二 )( 單位：噸CO2e)
151.32
142.25
133.37
能源總消耗量 ( 單位：噸CO2e)
160.62
149.39
141.13
能源密集度 ( 單位：噸CO2e/人 )
0.44
0.41
0.35
能源總消耗量增減比例 (以基準年計算)
基準年（ 註 2)
-7.52%
-13.81%
※註 1 ：能源密集度人數以當年度年底集團員工數計算。(2018-19年員工數約為 365人)、2020年員工數約為400人。
※註2：2018 年為基準年，目標為三年內減少 5%。
2018 年
2019 年
2020 年
用水量 ( 單位：噸 )
1352
1306
1629
人均用水量 ( 單位：噸)
3.7
3.58
4.07
總用水量增減比例 (單位：噸)
基準年
-3.40%
+9.09%
※註 1 ：用水量以當年度年底集團員工數計算。 ※ 註 2：2018 年為基準年，目標為三年內減少5%。
84
85
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
公益修繕服務項目
公益修繕服務流程
建國工程的員工運用自身專業，提供社福團體營造修繕的專業服務，每件修繕專案從前期專案
場勘，施工規劃，到後期的估價發包與監督施工，一條龍式有系統的協助慈善機構完善館舍施
工建造。前期考慮依照工作者的使用需求，規劃設計符合使用需求的動線，協助社福單位提升
空間運用效率；並考慮社福團體營繕專責人力普遍不足，降低空間與建物未來的維運成本。
提供修繕工程的
專業諮詢
協助包括尋商、
訪價、監工、驗收等
施工過程項目
專案補助
修繕費用
公益機構提出
修繕整建需求與計畫
工程專業人員
負責監督專案完工與驗收
公司派遣專業工程人員
至屋舍現場會勘後成立專案
執行價格合理並符合機構規定
與政府法規的採購發包流程
社會參與
1. 營繕專業打造身心安居的所在
建國工程看見非營利組織在執行營繕業務的困境，當社福機構院社需要營繕整修時，通常不具
備建築規劃或整建的經驗與專業；當營繕與維護人才的人力或專業度不足時，無法兼顧到建築
的生命週期、建築材料選用，及後續維運的規劃，對於資源相對弱勢的社福團體們，將帶來極
大的困擾。
2010 年建國工程成立推動「 企業社會責任 」的專責部門，發展出協助公益組織的公益修繕方
案，以專責單位負責統籌公益修繕的服務流程；用專業營造廠的管理經驗，提供專業評估、團
隊規劃、專案統籌，提供非營利組織營繕相關的專業服務。期許透過建國員工的專業能力，為
身心需要安頓的人們，打造一個溫暖安居的所在。
公益修繕服務策略
無論是安置中心、育幼院或收容所，不僅是遮風擋
雨的地方，也要是讓人安心放心的住所，是弱勢族
群的臨時家園，也是他們溫暖的避風港。
秉持著專業態度、專案規劃與社會人文關懷的視
角，從「 家 」的基礎出發，協助公益合作組織整修
所需的建築，提供弱勢族群安穩放心停留的屋舍。
「 家」
是溫暖的避風港
用認真的心打造
讓人感動的建築
86
87
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
其他組織
2. 以成本承攬的專業營造服務
為了使植物人的家屬可以免去奔波之苦，可就近看照探視不幸的親人，創世基金會曹慶創辦人
計畫在全省 23 縣市都能設立一個植物人安養院。建國工程以成本承攬營造工程，建立完全透明
的發包流程，不賺取利潤，不收取管理費用，以嚴格的高標準來執行任務。因為創世基金會使
用社會大眾的愛心捐款來建造臺東院，同樣的，建國工程的執行效益也要能對社會大眾負責，
不能有任何浪費。建國工程成為創世的營建專業的諮詢夥伴，後續參與屏東分院以及高雄分院
的設計規劃，同樣以成本承攬協助建物的營造與維運規劃。 
公益專案特色
公益專案里程碑
創世臺東
植物人安養院
2011年10月開工
2014年12月落成
創世屏東
植物人安養院
2014年3月開工
2016年5月完工
創世高雄
分會
2013年5月開工
2015年12月完工
公益修繕的加值效益
成功的公益修繕專案經驗
從 2010 年至 2020 年，我們陸續為愛滋寶寶修了新家，為育幼院全面整修館舍，協助修繕受暴
婦女緊急安置的住所，從設計到營造全程參與創世基金會的植物人安養院建院。公益修繕專案
已完成 40 個以上的專案，包括：
提供專業完善的營繕規劃，
輔助公益機構營繕人力。
實踐環保綠能的生活環境，
提升公益機構資源效能。
規劃舒適完整的居住空間，
促進公益機構服務效益。
連結愛心慈善的社會資源，
拓展公益機構資源募集。
專業承攬
不收取利管費
內部徵才
招募自願同仁派駐
臺東植物人安養院
高雄分會
屏東植物人安養院
文山兒童院
嘉興成人院
中和成人院
愛滋寶寶恩慈之家
烏來成人照護中心修繕工程
桃園 / 臺中 / 屏東
受暴婦女安置中心 兒少庇護家園
忠義育幼院臺北館舍
全棟整建改善工程
獨居長輩屋舍
臺東大武國中
臺東新園國小
88
89
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
2011 ～ 2020年參與公益活動人次與時數
年度
參與公益
活動(人次)
服務時數
小計(時)
服務時數
累計(時)
2020
45
324
8,954
2019
136
1,050
8,630
2018
108
840
7,580
2017
141
967
6,740
2016
130
822
5,773
2015
141
822
4,951
2014
134
1,029
4,129
2013
182
838
3,100
2012
175
1,024
2,262
2011
176
706
1,238
2011 ～ 2020年公益修繕專案服務人次與時數
服務單位
志工人次
時數( 小時)
創世基金會
新建工程水土評估、
建構估算
13
214
勵馨基金會
新建工程建構估算
21
151
忠義育幼院
房舍內外部整修
21
242
其他
臺東新園國小風災、
愛慈基金會
3
28
總計
58人
635小時
公益付出
迎接建國工程 60 歲生日的「 野餐日嘉年華 」活動，於 2020 年 11 月在台北市信義區四四南村
溫馨登場，除了邀請所有建國夥伴和家人前來，還邀請已退休的資深員工們擔任嘉賓，同時
更特別邀請我們長期合作的忠義育幼院的小夥伴們。我們為孩子們安排欣賞專業兒童劇團演
出，在建國志工夥伴的引導陪伴下，孩子們開開心心的參與活動，溫馨共享這個對於建國工
程意義非凡的時刻。
陪伴忠義小夥伴們出遊的慣例，2020 年在新冠肺炎疫情的壟罩下，上半年我們不得不取消；所
幸下半年疫情趨緩，藉著舉辦建國工程 60 歲生日的「 野餐日嘉年華」活動，安排近 6 小時的行
程規劃，既符合2-6 歲小孩們的體力，也讓擔任志工的同仁們可以一起參與週年慶活動。
活動當日，建國同仁們親赴育幼院迎接自己陪伴的孩子。這次來到育幼院，迎接訪客、映入眼簾
的，已不再是過去窘迫陳舊的空間，而是明亮舒適的接待區。這改變源於建國工程長官發心贊
助，透過同仁們專業投入，一層層逐步改善孩子們的居住環境，終於完成整棟院舍的修繕工程。
在「 野餐日嘉年華」活動現場，同仁們都以愉悅及親切的態度招呼陪伴著小朋友們，他們乖巧
的緊牽著志工同仁們的手，好奇地探索這個世界。從享用精心安排的貝果美食、欣賞專業劇團
的兒童劇《 水在哪裡 》，在市集裡上找到最愛的「 雞蛋糕」，獲贈「 手工餅乾」伴手禮，爭相體
驗鷹架吊床，享受搖搖樂。看到孩子們的生活得到改善，感受到他們無邪快樂的笑容，是建國
工程持續支持公益活動回饋社會的最大動力。
從 2010 年開始，建國工程給予同仁每年二天的給薪志工假，員工可以自
由申請到公益合作組織進行志工服務，像是到忠義育幼院對發票、到勵
馨基金會物資交換中心整理收納、陪同華山基金會拜訪獨居長者⋯等服
務項目，公司多元規劃並讓志工夥伴容易上手的服務機會，同仁每次可
以半日或全日為單位申請一次，每次服務4-8小時。
針對公益合作組織會有一次臨時性的大量志工服
務需求，建國工程規劃提供同仁團體志工假，組
織員工志工團前往服務。
公益服務是建國工程同仁的共通語言。每位員工每年都享有二天的給薪志工假，可申請參與
合作夥伴機構所舉辦的公益服務活動，包括募款園遊會、高階長官親自帶隊參加街友尾牙志
工、每年春秋兩季帶育幼院童出遊、協助清掃佈置愛滋寶寶的新家、協助受暴婦女巧克力旺
季出貨等。建國工程也邀請協力廠商，一同為公益機構進行修繕工程，成為攜手實踐企業社
會責任的公益夥伴。
公共事務室定期公告合作社福機構的長期志工需求，同仁採自主報名，透過公共事務室的安
排，約定時間個別前往機構服務；也有機構舉辦活動，短時間需要大量臨時志工，公共事務室
協助募集建國志工團前往支援。一次次志工活動的踴躍參與與認真投入，讓人看到建國工程的
同仁在付出與分享中創造幸福。同仁一起形塑出以付出為核心的企業文化，正是建國工程提供
有薪「 企業志工假 」的目的。
個人
志工假
團體
志工假
※ 註：2020 年受新冠肺炎影響，取消多場志工活動，
故服務時數與人次較去年下降
90
91
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
建國工程與公益機構建立長久的合作關係，發揮實質的效益，包括安排員工參與創世基會舉辦
的「寒士吃飽 30」街友尾牙活動服務，不定期配合勵馨基金會，安排同仁利用公餘時間支援行
政庶務；同時，提撥年度預算，規劃員工陪伴忠義育幼院的孩子每年二次戶外出遊活動。
1. 創世基金會街友尾牙志工服務
創世、人安與華山基金會聯盟每年在農曆春節前夕招待街友、獨居老人、單親媽媽與低收入家
庭，以一桌樸素的菜餚、一個小紅包，帶給他們一個睽違已久「家」、「尊重」與「關懷」的感覺。
建國工程做為創世基金會長期合作夥伴，每年捐助餐費之外，更募集建國志工團參與現場服
務，協助引導長輩就座、上菜和維持秩序等工作，將充滿溫暖與愛的年菜遞到街友、獨居長輩
與社會邊緣人手上，用愛心為他們譜出年節氣氛。自 2011 年參與街友尾牙活動至今，年年都有
臺北與高雄的員工報名擔任志工，更多同仁慷慨捐助餐費；公司號召志工同仁邀請家中高中以
上學子與親友們一起到各地尾牙現場幫忙，希望帶動更多願意付出愛與關懷的夥伴，一起為社
會公益奉獻心力。
「 第 30 屆寒士吃飽 30」活動於 2020 年 1 月 19 日全省 16 個縣市同步舉辦，本年度共計 22 位同仁
及 15 位親友參與，擔任台北場維持用餐秩序的服務志工，同仁們同時也慷慨捐助餐費與紅包，
共計新臺幣560,900元。
2011 ～ 2020年公益捐款金額
捐助性質
捐助說明
金額（ 元 ）
急難救助
2015 尼泊爾震災 /2016 臺南地震 /2016 尼伯克風災 / 同仁失能
6,605,100
公益修繕
臺東新園國小 / 大武國中 / 華山基金會 / 愛慈基金會 / 忠義育幼院
18,735,674
愛心捐助
創世基金會 / 忠義育幼院 / 愛慈基金會
9,238,303
藝文贊助
建國工程文化藝術基金會 / 員工參與藝文活動
5,618,773
總計 
40,197,850 元
2. 勵馨基金會協力服務 
勵馨基金會長年關懷受暴婦女，開設甜心工坊作為培訓與輔導婦女的製作甜點的工作技能，每
逢節慶時包裝甜點，及年終捐款收據的整理與分派寄送的協力需求。建國同仁利用公餘時間協
助該單位分擔行政與包裝工作，在參與公益服務的同時也舒緩工作上的壓力。2020 年共計 11 位
同仁擔任協力志工，投入志工時數76小時。
3. 忠義育幼院小旅行陪伴志工服務
忠義育幼院接受社會局安置家庭失能、無家可歸的孩子們，從 0 至 2 歲寶寶、學齡兒童到青少
年，一共收容了 70 多位兒童及青少年。忠義的專業保育與照顧，讓院童們能夠擁有如家庭般
的溫暖與關懷，是個受到政府與外界一致肯定的績優專業機構，也是建國同仁自 2010 年開始
就長期緊密合作的公益夥伴。
我們每年安排春季與秋季二次小旅行活動，讓忠義的孩子們像其他家庭的孩子們一樣，到戶外
爬山、烤肉、玩水…。固定與忠義院童出遊的默契建立之後，建國夥伴透過各種方式陪伴、遊
戲與接觸，看到孩子們的變化與成長。每次出遊過程當中有滿滿愛的傳遞與分享，這些相處點
滴是孩子與夥伴們心中共同的美好記憶。
2020年受到新冠肺炎（COVID-19）疫情蔓延影響，不得不暫停出遊規劃，所幸11月疫情趨緩，
邀請育幼院的孩子一同參與結合建國工程 60 週年慶祝活動，安排觀賞兒童劇與園遊會行程，共
計 12位同仁擔任陪伴志工，投入志工時數72小時。
92
93
建國工程企業永續報告書 2020
惟和
藝術文化
建國工程文化藝術基金會
建國工程文化藝術基金會（ 以下稱基金會）於2011 年正式成立，以推廣具人文內涵的現代生活
美學，致力於水墨藝術創作之教育與推廣、古典藝術的承繼、應用與創新；透過對於古美術、
書畫藝術與傳統戲曲等藝術領域相關歷史與知識的研究，經由現代管道進行各式教育、推廣、
展演及出版計畫，使傳統文化藝術與當代創新元素得以融合與發揚。
1. 古美術、書畫藝術
基金會自 2020 年起於國立臺灣大學藝術史研究所設立碩、博生獎助學金，捐助移地教學方案，
以培育具備專業知識、獨立思考、健全人格、美感品味、人文關懷與國際視野的藝術史專業研
究人才，推動古美術與書畫藝術相關歷史與知識的研究及文化傳承。
2. 傳統戲曲
基金會自 2012 年起陸續以邀演或重新製作的方式，邀請江蘇省崑劇院及浙江崑劇團等多位崑曲
新生代名角來臺演出，並集結了近年臺灣劇場界最被注目的導演王嘉明與新銳舞臺、燈光、服
裝設計工作者合作，為傳統崑劇注入當代的美學意涵，為崑曲帶來新風貌與新觀眾，成功拉近
與新世代觀眾的距離，引起各個領域的族群的關注，並開發更多的潛在觀眾群走進劇場。
3. 不只是崑曲
為了推廣傳統的藝術生活美學風貌，建立「 不只是崑曲 」多元交流平台，將傳統藝術的美好內
涵觸及更多族群。
廣播節目
自 2012 年起，基金會與臺北愛樂電台合力製作臺灣第一個崑曲廣播節目「 不只是崑曲」，
由劉家渝主持，邀請專業知名的來賓介紹崑曲的基本知識、最新的崑曲動態、解說有趣的
折子戲⋯等，節目呈現生動有趣的內容，每週固定時段邀請學者、專家、表演者在節目中
介紹崑曲之美。2012 年至 2020 年累積已製播 311 集節目，成為華文世界極具推廣影響力
的傳統藝術交流平台。
粉絲專頁
自 2015 年起，基金會設立 Facebook 粉絲專頁，由專人發佈崑曲知識、活動訊息、精彩表
演等訊息，粉絲遍及全球，累積互動 110,000 人次，每日平均互動人次約 300 人次，成為
華文世界傳統藝術交流平台。於 2019 年增設 Instagram 帳號，累積近 600 會員，擴大數
位推廣領域與影響力。
講座
2019 年首度開設「 不只是崑曲學苑」文化宏觀講座，2020 年受到疫情，推廣方式改以線
上進行。線上講座以兼顧藝術內涵與觀賞節奏為目標，邀請國立臺灣大學戲劇學系暨研究
所講座教授王安祈、國立國光劇團小生演員温宇航，針對京劇與崑曲的差異，分別由學術
及演出角度切入探討；影像產製由劇場與電影導演魏瑛娟負責，搭配專業影音製作團隊「紅
色製作」進行劇本、運鏡、剪輯等工作。講座影片產出計 7 支，每片 10 至 18 分鐘。王安祈
老師以「 京崑大劇透 」為主題、温宇航老師以「 京崑兩下鍋 」為主題進行錄製。為強化推廣
成效，特聘請傑出藝文團隊「思劇團」協助數位行銷操作，累積影片點播達12,000次。
得獎紀錄
演出邀演
演出製作
2004 年 02 月
《 長生殿 》江蘇省蘇州崑劇院
2012 年 10 月
《 南柯│夢 》江蘇省演藝集團崑劇院
2018 年 12 月
《 西樓記 》江蘇省演藝集團崑劇院
《 長生殿 》榮獲 2004 年金鐘獎「 最佳傳統戲劇節目獎 」
《 南柯│夢 》入圍 2013 年第 11 屆台新藝術獎「 表演藝術獎 」
2003 年 11 月
《 傷逝 》上海崑劇團
2006年06月
《 無處寫幽懷 》上海崑劇團
2012 年04月
《 崑曲 ‧ 青春說故事 》江蘇省演藝集團崑劇院
2013 年 11 月
《 花面 ‧ 綻放 》江蘇省演藝集團崑劇院
2015 年 12月
《亂紅》二分之一Ｑ劇場、《桃花扇》江蘇省演藝集團崑劇院
2017 年6-7月 《 紫釵 ‧ 西園 》浙江崑劇團
94
95
建國工程企業永續報告書 2020
GRI 指標對照表
GRI 指標對照表
GRI準則
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
GRI102：一般揭露
組織概況
102-1
組織名稱
集團簡介
7
102-2
活動、品牌、產品與服務
事業規模
9-10
102-3
總部位置
事業規模
9-10
102-4
營運據點
事業規模
9-10
102-5
所有權與法律形式
事業規模
9-10
102-6
提供服務的市場
事業規模
9-10
102-7
組織規模
事業規模
9-10
102-8
員工與其他工作者的資訊
事業規模
9-10
102-9
供應鏈
供應鏈管理
55-57
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
-
-
報導期間無重大改變
102-11
預警原則或方針
風險管理
33-35
102-12
外部倡議
事業規模
9-10
102-13
公協會的會員資格
事業規模
9-10
策略
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4-5
倫理與
誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
行為準則
40
治理
102-18
治理結構
專業團隊
27-30
利害關係
人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人與
重大性議題
19-20
102-41
團體協約
-
-
公司無簽訂團體協約，
但定期辦理勞資會議，
確保勞資溝通管道暢通
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人與
重大性議題
19-20
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人與
重大性議題
19-20
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人與
重大性議題
21-23
GRI 準則
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
事業規模
9-10
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
3
102-47
重大主題表列
利害關係人與
重大性議題
21-23
102-48
資訊重編
關於本報告書
3
102-49
報導改變
關於本報告書
3
102-50
報導期間
關於本報告書
3
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
3
102-52
報導週期
關於本報告書
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
3
102-54
依循GRI準則報導的宣告
關於本報告書
3
102-55
GRI內容索引
GRI指標對照表
94-98
102-56
外部保證/確信
-
-
未來將考慮外部確信
GRI103：管理方針
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人與
重大性議題
19-23
103-2
管理方針及其要素
利害關係人與
重大性議題
19-25
103-3
管理方針的評估
利害關係人與
重大性議題
19-25
GRI200：特定主題揭露- 經濟
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
經營績效
31-32
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
風險管理
33-35
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
員工關懷
66-67
201-4
取自政府之財務補助
經營績效
-
市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
員工關懷
65
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
員工關懷
65
間接經濟
影響
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
社會參與
公益付出
84-87
88-91
203-2
顯著的間接經濟衝擊
社會參與
公益付出
84-87
88-91
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
供應鏈管理
56
反貪腐
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
誠信經營
38-40
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及
訓練
誠信經營
38-40
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
誠信經營
38-40
96
97
建國工程企業永續報告書 2020
GRI 指標對照表
GRI準則
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
反競爭
行為
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
誠信經營
38-40
GRI300：特定主題揭露 -環境
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
永續環境
81-83
302-2
組織外部的能源消耗量
永續環境
81-83
302-3
能源密集度
永續環境
81-83
302-4
減少能源消耗
永續環境
81-83
302-5
降低產品和服務的能源需求
永續環境
81-83
排放
305-1
直接（ 範疇一 ）溫室氣體排放
永續環境
82
305-2
能源間接（ 範疇二 ）溫室氣體排放
永續環境
82
305-3
其他間接（ 範疇三 ）溫室氣體排放
-
-
不適用；因服務地區未
有顯著影響的範疇三
溫室氣體排放
305-4
溫室氣體排放密集度
永續環境
81-83
305-5
溫室氣體排放減量
永續環境
81-83
廢污水和
廢棄物
306-1
依水質及排放目的地
所劃分的排放水量
永續環境
81-83
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
職業安全衛生
75
306-3
嚴重洩漏
-
-
2020年無此情事
306-4
廢棄物運輸
-
-
未來將考慮整合資訊
並揭露
306-5
受放流水及其他（ 地表 ）逕流排放
而影響的水體
-
-
不適用；因服務地區
未有顯著影響的水體
及相關棲地
環境法規
遵循
307-1
違反環保法規
職業安全衛生
75
GRI400：特定主題揭露 -社會
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
員工關懷
63
401-2
提供給全職員工的福利
員工關懷
66
401-3
育嬰假
員工關懷
64
勞／資
關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
員工關懷
65
GRI 準則
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
職業健康
與安全
403-1
職業安全衛生管理系統
職業安全衛生
73
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業安全衛生
70-78
403-3
職業健康服務
職業安全衛生
79
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
職業安全衛生
70-73
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
職業安全衛生
77
403-6
工作者健康促進
職業安全衛生
79
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生
71-76
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
職業安全衛生
72-73
403-9
職業傷害
職業安全衛生
74
403-10
職業病
職業安全衛生
74
訓練與
教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
員工關懷
68
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
員工關懷
67-68
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
員工關懷
69
多樣性和
平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
專業團隊
員工關懷
29
63
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
員工關懷
65
不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
-
-
2020年無歧視事件
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
-
-
2020年無此情事
強迫或強
制勞動
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
-
-
2020年無此情事
保全實務
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
人權管理
37
原住民
權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
-
2020年無此情事
人權評估
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營
運活動
人權管理
37
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的
重要投資協議及合約
人權管理
37
412-2
人權政策或程序的員工訓練
人權管理
37
當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
社會參與
公益付出
84-87
88-91
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
社會參與
公益付出
84-87
88-91
供應商
社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈管理
55-57
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取
的行動
供應鏈管理
55-57
98
建國工程企業永續報告書 2020
GRI準則
揭露項目
描述
對應章節
頁碼
註解
公共政策
415-1
政治捐獻
-
-
2020 年未有政治捐
獻
顧客的健
康與安全
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的
影響
品質保證
47-54
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
-
-
2020 年無此情事
行銷與
標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
品質保證
客戶服務
47-54
58-59
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
-
-
2020 年無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
-
-
2020 年無此情事
顧客隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
-
-
2020 年無此情事
社會經濟
法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
-
-
2020 年無此情事
Corporate
Sustainability
Report 2020
企 業 永 續 報 告 書

