2020
永續報告書
2020
CSR
Corporate
Sustainability 
Report 
可寧衛股份有限公司
永 續 報 告 書
可寧衛股份有限公司
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
01
 
★天云
澄澈的藍天、蔚藍的海洋是環境保育的重要一環。
 
★地淨
追尋人類活動與環境永續間的自然平衡。
 
★人懷
展望生產、生活、生態「三生一體」的美好未來，拉開人類
與環境、社會、經濟永續共存的序幕。
 
★科技
透過不斷創新突破及具顯著效益的解決方案，可寧衛專注於
廢棄物問題處理，堅信循環經濟的價值與信念是無價的。 
 
★永續
可寧衛攜手所有利害關係人共同肩負地球公民的責任，努力
使綠色環境與人類發展達到最佳的平衡狀態。
世界最大垂直花園 (2015 年獲得金氏世界紀錄 )
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
02
關於本報告書
3
報告期間與發行
3
報告邊界與範疇
3
報告書依循準則
5
報告書管理方式
5
意見回饋
5
永續經營的承諾
6
可寧衛響應聯合國永續發展目標 SDGs
8
特別報導 1：2020 獲獎紀錄與永續績效 
9
特別報導 2：Covid-19 因應與部署
9
1 關於可寧衛 
10
1.1 可寧衛簡介
11
1.2 核心價值與企業社會責任
14
1.3 技術與服務
15
4 環境永續
40
4.1 循環經濟
41
4.2 氣候變遷與能源管理
41
4.3 污染防治
46
4.4 水資源管理
50
2 永續經營與治理
19
2.1 治理組織
20
2.2 營運績效
22
2.3 營運持續管理
23
2.4 誠信經營及從業道德
26
2.5 法規遵循
27
3 利害關係人
28
3.1 利害關係人溝通與議合
29
3.2 重大主題分析
30
3.3 股東權益
36
3.4 客戶服務
36
3.5 供應鏈管理
36
3.6 外部組織參與
38
5 友善職場
52
5.1 員工結構與分佈
53
5.2 員工關懷與福祉
54
5.3 人才發展
55
5.4 職場安全
57
5.5 勞資溝通
59
6 社會共融
60
6.1 社會關懷
61
6.2 環境友善
64
附錄
69
附錄一 GRI 內容索引
70
附錄二 公正第三方查證聲明書
76
附錄三 利害關係人互動平台
77
目錄
Contents
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
03
關於本報告書
2020 年可寧衛企業永續報告書 ( 簡稱本報告書 ) 係由可寧衛股份有限公司 ( 簡稱可
寧衛或本公司 )「企業社會責任委員會」負責編輯及彙整，在永續經營與獲利的同
時，本公司將利害關係人所關注之經濟面、環境面、社會面與公司治理績效納入公
司管理方針與營運活動，並回應重大主題與因應作為，積極推動與實踐企業社會責
任 (Corporate Social Responsibility，以下簡稱 CSR)，追求人類活動與環境永續的
平衡發展。
  報告期間與發行
 
◆ 可寧衛每年定期發行企業永續報告書 (ESG Report)，向所有利害關係人報告本
公司之營運概況及各項環境、社會與公司治理 ( 經濟 ) 之執行成果及績效，並於
本公司 CSR 網站 http：//www.cleanaway.tw/responsibility.html 發布。
 
◆ 本報告書資訊揭露期間為 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
 
◆ 本期發行日：2021 年 8 月
 
◆ 前期發行日：2020 年 8 月
  報告邊界與範疇
 
◆ 本報告書編撰範疇以可寧衛股份有限公司 ( 總公司 ) 及台灣子公司 ( 大寧、吉衛、
岡聯事業 ) 為主， 以下簡稱可寧衛。報告書部份內容若涉及持股 50% 以下之轉
投資公司，將於本報告書各章節中註明。
 
◆ 本報告書資訊內容涵蓋可寧衛 2020 年度在環境、社會及公司治理 ( 經濟 ) 的表
現，為求執行績效之完整呈現，部份資訊包含 2020 年 1 月 1 日以前之資料。
 
◆ 本報告書財務面數據涵蓋海外公司，係採用經勤業眾信聯合會計師事務所
主任委員
總經理
公司治理組
財務部
委員
財務長
員工關懷組
人事室
委員
永續長
客戶關係組
業務部
委員
操作副總
環境保護組
操作部
委員
技術副總
創新技術組
技術部
委員
行銷副總
社會參與組
永續發展部
資訊安全組
資訊部
董事會
企業社會責任委員會
CSR 執行小組
秘書處
(Deloitte) 簽證後之公開發行資訊；所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方
式或自行統計而得，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。環境面數據以持
股 100% 之可寧衛 ( 總公司 )、大寧、吉衛及岡聯事業為主要揭露對象，此部與
前期報導範疇包括 100% 以下之投資公司有所不同，特此說明。
 
◆ 對於未能刊登在本報告中的事項和數據，以及本報告內容的相關資訊，歡迎參
訪可寧衛官方網站 (https：//www.cleanaway.tw/) 獲取最新資訊。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
04
可寧衛股份有限公司
有害事業廢棄物中間固化處理
污染場址整治
實驗中心
環境總體顧問
致力於解決環境的
問題。透過可寧衛
集團的力量，提供
各事業機構環境相
關問題整體解決方
案。
大寧乙級衛生掩埋
場，為一般事業廢
棄物衛生掩埋場，
本場承襲集團嚴謹
的QAJQC政策，自
廢棄物進場到清除
車 離 場 ， 均 依 照
SOP進行並記錄，
並對進場廢棄物進
行隨機採樣分析。
秉持著維護自然環
境的信念，堅持資
源再生的理想以達
成 永 續 經 營 之 理
念，經營含汞廢棄
物處理及廢照明光
源資源回收再利用
事業及綠色產業事
業，使地球資源循
環 利 用 ， 永 續 發
展。
專注於生態環境保
護與科技的整合與
創 新 ， 同 時 整 合
AloT與環保產業聯
盟，為企業客戶提
供智慧環保一站式
事業廢棄物清運處
理解決方案。
2018年 由 可 寧 衛 集
團、全球第二大環保
廠法商蘇伊士集團以
及榮民工程（股）公
司 共 同 組 成 ， 負 責
「南部特殊有害事業
廢棄物處理中心－大
發事業廢棄物處理場
的操作及營運業務。」
引進國外先進設備
及技術，推動循環
經濟並提升國內廢
棄物處理水平，項
目包含廢棄物衍生
燃料，綠能發電等
前瞻發展。
吉衛乙級衛生掩埋
場，為有害事業廢
棄物經固化，穩定
化或其他中間處理
無害化後之產物專
屬掩埋場，接收國
內數家固化廠與焚
化廠飛灰固化、穩
定化之產物，是國
內最大規模民營固
化、穩定化物掩埋
場。
岡事公司為甲級廢
棄物清除車隊，進
行廢棄物清運作業
時 ， 以 迅 速 、 完
整、衛生及環保規
範下進行效率化收
集清運，並經常實
施員工工安宣導及
教育訓練， 疇「零
污染、零事故」之
營運目標。
可寧衛投資
股份有限公司
可寧衛能源
股份有限公司
可寧衛蘇伊士環境
資源股份有限公司
中台資源科技
股份有限公司
中衛環保科技
股份有限公司
大寧/大倉實業
股份有限公司
吉衛/可寧衛企業
股份有限公司
岡聯事業
股份有限公司
持股100 %
持股 55
%
持股100 %
持股100 %
持股100 %
持股 29
%
持股 20
%
持股 25
%
廢棄物焚化及
物化處理
廢光源、電子廢棄物
回收再利用
事業廢棄物
清運處理自助平台
一般事業廢棄物掩埋處理
廢棄物清除
可寧衛集團組織圖
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
05
合併報表內公司 ( 不包含持股 50% 以下之轉投資公司 )
 
◆ 台灣：
可寧衛股份有限公司、大倉實業股份有限公司、大寧股份有限公司、吉衛股份
有限公司、可寧衛企業股份有限公司、岡聯事業股份有限公司、可寧衛投資股
份有限公司、可寧衛能源股份有限公司。
 
◆ 薩摩亞 (SAMOA)：
可寧衛投資控股股份有限公司、上海可寧衛管理控股股份有限公司、可寧衛鄒
城控股股份有限公司、可寧衛浙江控股股份有限公司
 
◆ 中國：
可寧衛 ( 上海 ) 企業管理諮詢有限公司、可寧衛 ( 鄒城 ) 環保有限公司
  報告書依循準則
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會 (Global ReportingInitiative, GRI) 頒佈
之 GRI 準則 (GRI Standards) 核心選項編撰，並遵守「上市上櫃公司企業社會責任
實務守則」、「上市公司編製與申報企業永續報告書作業辦法」指引進行環境、社
會與公司治理 ( 經濟 ) 各面向之資訊揭露。
  報告書管理方式
內部管理：
本報告書初稿資料由可寧衛 CSR 執行小組成員所提供，其資料及數據皆經由各單
位主管審核內容的正確性與完整性，再由「企業社會責任委員會」進行資料彙整與
編撰報告。
外部查證：
 
◆ 本報告書之內容經由第三方公正單位英國標準協會 (BSI) 依據 AA1000 保證標準
v3 第一應用類型中度保證等級之精神查證，查證聲明書附於本報告書附錄。
 
◆ 本報告書之財務數據以新台幣計算，由勤業眾信聯合會計師事務所 (Deloitte) 查
帳確認。
 
◆ 本公司之管理系統 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001 皆通過第三方公正單位立
恩威國際驗證股份有限公司 (DNVGL Business Assurance Co., Ltd.) 驗證，並取
得證書。
 
◆ 本公司之溫室氣體排放量，經由第三方公正單位英國標準協會 (BSI) 依據 ISO 
14064-1：2018，以直接排放與能源間接排放合理保證等級及其他間接排放有限
保證等級驗證通過。
  意見回饋
 
◆ 本報告書以中文版本發行，並同步於可寧衛官方網站 (https：//www.cleanaway.
tw/) 供利害關係人瀏覽、下載，若對於本報告書有任何疑問或建議，歡迎您與
我們聯繫。
 
◆ 聯絡人：永續部 劉先生
 
◆ 電    話：+886-7-622-8422 ext.305
 
◆ 信    箱：8422@cleanaway.tw
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
06
永續經營的承諾
可寧衛集團自創立以來，一直堅持用高創新、高標準、高技術、高管理，來處理國內因為高度經
濟發展所伴隨而來的事業廢棄物處理問題，以維護平衡國土安全。
運用大數據分析計算，透過廢棄物處理資訊數位化及自動化，讓廢棄物做更有效的處理及管理。
此外，我們更體認「廢棄物是被錯置的資源」，為因應世界趨勢及國家政策，近年來更努力發展
循環經濟，創造一個未來真正可永續發展、零廢棄，並可與我們所處的環境和所擁有的資源共生
的想法。而公司為永續經營理念，近幾年更朝多元項目經營，如發展對環境相對友善綠色能源
（Green Energy），降低溫室效應，有效減低碳排放量，這些都是一直讓我們公司轉型前進的動力，
朝著永續經營及企業社會責任雙贏邁進。
「展望未來，環境永續」是本集團堅持不變的信念及初衷，期許我們的努力能讓國家社會朝向好
的方向發展，使綠色環境與人類發展達到最好的平衡。
董事長
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
07
我們永續經營不遺餘力，過去也累積相當豐富的營運實績，並彙整成果編製成我們第一本企業社會責任報告書，
初試啼聲就獲得 TCSA 台灣企業永續報告獎第二類服務業白金獎，躋身台灣 ESG 資訊揭露最完整及透明度最佳企
業之一。而「事業廢棄物清運處理新世代平台」解決方案成功入選 Microsoft 2020 年環境永續報告書指標案例。
隨著全球 ESG 永續發展趨勢的腳步，可寧衛加速發展循環經濟與智慧環保的進程，致力成為國家環保隊、協助台
灣產業打造台灣綠色供應鏈。
具體成果與措施如下：
 
◆ 利 用 AI、 物 聯 網 及 雲 端 服 務 等 數 位 科 技， 打 造 智 慧 環 保 2.0， 推 出「 廢 棄 物 管 理 即 服 務 」(Waste-
Management-as-a-service) 新商業模式。提供創新「智慧事廢全履歷追溯系統」雲端服務，強化即時預警管理
功能，人工智慧導入清理作業 SOP，實現查核點自動管理，搭配獨有質量平衡驗證流程，協助客戶善盡妥善
管理責任。
 
◆ 成立永續發展部精進循環經濟技術，針對可寧衛過去 20 年累積的廢棄物 DNA 資料庫，透過分析大數據，與
外部強而有力的合作單位探討物質循環的可能，落實循環再利用，提供更透明、更完整、更安全的解決方案。
總經理
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
08
 楊吉川基金會推動一系列以社
會公益關懷，包括急難救助、
公益活動補助及家戶拜訪等服
務，受益單位共 95 組，補助
經費共計 643 萬元。
 2020 年度未發生董監事或管理階層違反公司「誠信經營守則」遭檢舉或主
管機關調查、裁罰之情形。
 2020 年度未發生各利害關係人提出申訴且溝通未果致公司遭主管機關裁
罰情形。
 2020 年度開始要求部份供應商簽署「供應商承諾書」，針對商業道德之
禁止賄賂、營業秘密保護及檢舉不當行為作出承諾，2020 年經評核之合
格供應商計 250 家，已取得「供應商承諾書」計 91 份，占比 36%。
 2020 年度新進員工道德行為宣導 100%。
 楊吉川基金會關懷送暖行動提
供弱勢族群禦寒衣物、生活物
資，受益單位共 23 組。
 楊吉川基金會共辦理 114 場福地旅行團活動，受益人數達 4,566 人。
 可寧衛社會關懷行動共參與 11 項社會公益事蹟，總投入經費達新台幣 502
萬元。
 可寧衛環境教育計畫
 到校授課服務：共 3 個單位、8 所學校，總人數 315 人。
 場區環教活動：來訪單位共 5 個，總人數 187 人。
 強化廢棄物處理技術，加強污染源之管制與改善。
 申請第三方驗證單位 (BSI) 進行溫室氣體查證，並設定 2030 年前溫室氣體
排放量較基準年 2019 年下降 2%。
 金氏世界紀錄認證之世界最大垂直花園，每年可減少約 778.13 公斤二氧
化碳排放。
 可寧衛國土環境巡守志工，定期巡守的服務範圍超過 500 公頃。
 廢光源回收技術：物料循環再利用，找回新生命。
 未有違反經濟及環保相關法律或規定之事項。
 綠色能源：設置太陽能發電與沼氣發電，支持使用再生能源。
 落實環境管理系統，提升環境績效。
 落實廢水、廢棄物減量，有效運用水資源，力行綠色生活，全面節能減碳。
 開發環境特色教學教案達 1 套。
 舉辦 17 場環境教育活動。
 保護勞工的權益，促進工作環境的安全。
 終結各種形式的童工。
 讓所有的男女都有一份好工作，包括年輕人與身心障礙者，並實現同工同
酬的待遇。
 引進最先進的沼氣處理氣渦輪發電裝置，將掩埋場產生的沼氣 ( 甲烷 ) 回
收進行發電，每年發電量達 64,560 kWh，換算可減少 32.86 噸的二氧化
碳排放。
確保永續消費
和生產模式
永續發展
的市鎮規劃
減少國內及
國家間不平等
消除貧窮
消除貧窮
終止飢餓
良好健康
與社會福利
良質教育
產業、創新和
基礎設施
體面工作和
經濟增長
氣候行動
保育及維護
海洋資源
保育及維設
生態領地
和平、正義與
健全的司法
可寧衛響應聯合國永續發展目標 SDGs
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
09
特別報導 1：2020 獲獎紀錄與永續績效
  獲獎紀錄
可寧衛在去年第一本 CSR 報告書裡，完整回應利害關係人的關注議題，充分揭露
ESG 各面向的具體績效，積極落實企業社會責任，另外也建構「中衛環保平台」，
提供創新性的智慧環保一站式事業廢棄物清理方案，其相關事蹟獲得 TCSA 台灣企
業永續獎評審委員的肯定，獲頒 「企業永續報告書 - 白金獎 」及 「企業永續卓越
案例 - 創新成長獎」 兩項殊榮。
  永續績效
項目內容
績效
持續降低掩埋場廢水
排放量。
2020 年掩埋場廢水排放計 214 噸，較 2018 年 ( 基準年 )
廢水排放 4,447 噸減少 4,233 噸，排放總量降低 95%。
廠區用水來源部分，
持續提高回收水使用
比例。
統計 2020 年總部、固化廠及掩埋場使用水量
(1) 自來水用量 13,179 噸。
(2) 雨水貯留水用量 30,679 噸。
(3) 中水回收水用量 22,825 噸。
總用水量為 66,683 噸，其中回收水使用比例為 80%。
項目內容
績效
維持每年獲利及配發
股利績效。
2020 年配發 2019 股利為每股配發現金 10 元，獲利績
效良好。
落實董事會績效評估
制度，各董事出席率
及各項目考核。
2020 年落實董事會績效評估制度，各董事出席率均
100%( 含視訊出席 )、各項目考核均優等。
保持公司治理評鑑區
間排名。
2020 年公司治理評鑑區間為 6%~20%，較 2019 年
(21%~35%) 上升一個區間。
項目內容
績效
導入 ISO 45001 職業安全
衛生管理系統並通過驗
證。
維持公司職業安全衛生管理系統相關認證，提升員
工優質工作環境，並預期減少甚至消除工作場所的
危害，以達到永續經營善盡社會責任之目的。
持續招募優秀人才加入公
司營運團隊。
2020 年共聘僱 23 位新人， 佔全體員工的 13.9 %，
其中 56.5 % 是 30 歲以下的同仁。
持續投入各項公益活動，
用愛與關懷幫助地方弱勢
團體，讓愛傳遞到社會各
個的角落，使社會能更祥
和、更美好。
可寧衛集團 2020 年投入 1,000 萬元經費予楊吉川
基金會，執行當地社區之弱勢關懷事宜，受益人次
約 2,500 人次，包含發放公益年曆及紅包，以及法
會後物資發放等。
環境
公司治理︵經濟︶
社會
特別報導 2：Covid-19 因應與部署
自 2020 年初新冠肺炎 (COVID-19) 疫情蔓延全球，本公司於第一時間配合政府防
疫政策，隨即展開相關公司內部防疫措施，以確保全體員工的安全和健康，並維
持公司正常營運。
本公司針對新冠肺炎 (COVID-19) 防疫措施如下：
員工實施門禁管制，每天早、午進行體溫量測。
員工上班期間全程配戴口罩。
分散員工辦公座位，拉長安全距離。
避免非必要之客戶拜訪、出差行程。
午餐於自行座位上用餐。
加強宣導員工防疫觀念，並呼籲下班後應減少外出，降低染疫風險。
加強員工自主健康管理。
全面禁止相關餐敘活動。
增加辦公及公共區域環境消毒頻率，保持良好通風。
落實「實聯制」登記，並全程配戴口罩、量測體溫及手部消毒。
減少非必要之商務拜訪，改由視訊或電郵方式進行，降低感染風險。
配合填寫 " 健康聲明書 "，確保訪客健康狀況。
信件、物流包裹盡量由警衛代收。
員工、工作環境
供應商及訪客
內  部
外  部
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
10
1
關於可寧衛
1.1  可寧衛簡介
1.2  核心價值與企業社會
責任
1.3  技術與服務
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
11
1.1 可寧衛簡介
  一、公司簡介
公司名稱 / 可寧衛股份有限公司 Cleanaway Company Limited
設立日期 / 1999 年 5 月 4 日
實收資本額 / 新台幣 1,088,880 仟元
總部地址 / 高雄市岡山區中山南路 308 號
員工人數 / 165 人
營運據點 / 高雄總部辦公室、台北辦公室、高雄廢棄物固化處理廠、高雄廢棄
物最終處置場、中國辦公室：江蘇崑山、山東鄒城
上市日期 / 2011 年 10 月 5 日台灣證交所上市 ( 股票代號：8422)
主要業務 / 1. 事業廢棄物中間固化服務
2. 事業廢棄物掩埋服務
3. 事業廢棄物清運開挖服務
單位：新台幣仟元
全台最大處理量之民營掩埋
場及有害廢棄物固化廠，致
力以超越法規之標準，妥善
處理事業廢棄物，並投入土
壤污染整治工作，活化復育
國土資源。
為專業有害廢棄物焚化處理
廠，聯手世界第二大環境集
團法商SUEZ共同營運，導
入全球頂尖處理技術設備，
提昇台灣廢棄物處理水平。
Incineration
Final Disposal
整合AI人工智慧及大數據分
析技術，打造廢棄物資訊
化管理平台，提供客戶一
站式清運處理服務。
Waste Platform
專注於廢光碟、廢電路板
及金屬回收技術，研發永
續工程策略。
Recycling
配合國家能源轉型計畫，
投入再生能源發電事業，
致力將廢棄物轉換為綠色
電力，減少國內對石化能
源依賴。
Waste to Energy
台 北
高 雄
桃 園
營 運 據 點
營業項目
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
  百分比
營業收入
  百分比
營業收入
  百分比
廢棄物固化及
開挖
946,526
27.87%
668,120
24.69%
729,984
27.23%
廢棄物掩埋
2,290,691
67.46%
1,936,722
71.56%
1,820,140
67.90%
廢棄物清運
156,114
4.60%
81,543
3.01%
101,844
3.80%
其他
2,476
0.07%
20,189
0.74%
28,571
1.07%
營業收入淨額
3,395,807
100.00%
2,706,574
100.00%
2,680,539
100.00%
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
12
現金增資新台幣
200仟元，增資後
實收資本額為新
台幣190,200仟元
現金增資新台幣
200仟元，增資後
實收資本額為新
台幣190,400仟元
公司更名為可寧
衛股份有限公司
現金增資新台幣48,000仟
元，增資後實收資本額為
新台幣169,000仟元
獲ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001認證
現金增資新台幣11,000仟
元，增資後實收資本額為
新台幣180,000仟元
現金增資新台幣
10,000仟 元 ， 增
資後實收資本額
為新台幣190,000
仟元
現金增資新台幣
30,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣80,000
仟元
現金增資新台幣
20,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣100,000
仟元
現金增資新台幣
21,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣121,000
仟元
合併增資發行新股新台幣424,136
仟 元 ， 實 收 資 本 額 為 新 台 幣
614,536仟元，100%持有岡聯事業
股份有限公司（以下簡稱岡聯事
業）、大倉實業股份有限公司（以
下簡稱大倉實業）及可寧衛企業股
份有限公司（以下簡稱可寧衛企
業），建構清運、固化及掩埋一貫
化服務
辦 理 資 本 公 積 轉 增 資 新 台 幣
340,000仟元，增資後實收資本額
新台幣954,536仟元
現金增資新台幣30,000仟元，增資
後實收資本額為新台幣984,536仟元
股票核准公開發行
登錄興櫃股票櫃檯買賣
轉投資成立吉衛（股）公司
現金增資新台幣
104,344仟元，
增資後實收資本
額為1,088,880
仟元
股票於台灣證券
交易所登錄上市
買賣
轉投資100%持
有子公司吉衛股
份有限公司新台
幣650,000仟元
及大倉實業股份
有限公司新台幣
930,000仟元
轉投資成立可寧衛投
資股份有限公司新台
幣80,000仟元
轉投資投資設立可寧
衛投資控股股份有限
公司(SAMOA)
轉投資投資設立上海
可寧衛管理控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可寧
衛（上海）企業管理
諮詢有限公司
轉投資可寧衛能源公
司新台幣55,000仟元
轉投資中台資源科技
股份有限公司374,400
仟元
可寧衛集團獲頒高雄
市政府「創能經濟光
電計畫」光電智慧建
築標章特別獎
轉投資投資設立可
寧衛浙江控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可
寧衛鄒城控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可
寧衛（鄒城）環保
有限公司
轉投資投資設立大
寧股份有限公司
岡山吉衛掩埋場
綠化植生牆成為
全世界最大垂直
花園並獲得創金
氏紀錄
轉投資100%持有
子公司可寧衛投
資控股股份有限
公司(SAMOA)人
民幣6,000仟元
轉投資100%持有
子公司可寧衛浙
江控股股份有限
公司(SAMOA)人
民幣3,000仟元
轉投資100%持
有子公司可寧衛
投資控股股份有
限公司(SAMOA)
美金500仟元
高雄市岡山區的
集團總部落成，
在地特色綠建築
勇奪「第六屆高
雄 厝 綠 建 築 大
獎」商辦建築組
與開放空間立體
綠 化 組 兩 個 獎
項。
轉投資100%持
有子公司可寧衛
投資控股股份有
限公司(SAMOA)
美金500仟元
轉投資100%持有子
公司可寧衛投資控
股 股 份 有 限 公 司
(SAMOA)美金500
仟元
轉投資可寧衛蘇伊
士股份有限公司新
台幣650,000仟元
轉投資中衛環保科
技股份有限公司新
台幣15,000仟元
澳商布萊堡工業
有限公司之轉投
資公司與本公司
股東之一合資設
立本公司。並為
經環保署許可處
理有害重金屬事
業廢棄物之甲級
固 化 中 間 處 理
廠。實收資本額
為新台幣50,000
仟元
企業社會責任委員
會成立
榮獲2020 TCSA台灣
企業永續報告-白金
獎、企業永續卓越
案例-創新成長獎
通過ISO 45001職業
衛 生 安 全 管 理 系
統、ISO 27001資訊
安全管理系統認證
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
1999年
2011年
2000年
2001年
2003年
2009年
2010年
2020年
  二、公司沿革
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
13
現金增資新台幣
200仟元，增資後
實收資本額為新
台幣190,200仟元
現金增資新台幣
200仟元，增資後
實收資本額為新
台幣190,400仟元
公司更名為可寧
衛股份有限公司
現金增資新台幣48,000仟
元，增資後實收資本額為
新台幣169,000仟元
獲ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001認證
現金增資新台幣11,000仟
元，增資後實收資本額為
新台幣180,000仟元
現金增資新台幣
10,000仟 元 ， 增
資後實收資本額
為新台幣190,000
仟元
現金增資新台幣
30,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣80,000
仟元
現金增資新台幣
20,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣100,000
仟元
現金增資新台幣
21,000仟元，增
資後實收資本額
為新台幣121,000
仟元
合併增資發行新股新台幣424,136
仟 元 ， 實 收 資 本 額 為 新 台 幣
614,536仟元，100%持有岡聯事業
股份有限公司（以下簡稱岡聯事
業）、大倉實業股份有限公司（以
下簡稱大倉實業）及可寧衛企業股
份有限公司（以下簡稱可寧衛企
業），建構清運、固化及掩埋一貫
化服務
辦 理 資 本 公 積 轉 增 資 新 台 幣
340,000仟元，增資後實收資本額
新台幣954,536仟元
現金增資新台幣30,000仟元，增資
後實收資本額為新台幣984,536仟元
股票核准公開發行
登錄興櫃股票櫃檯買賣
轉投資成立吉衛（股）公司
現金增資新台幣
104,344仟元，
增資後實收資本
額為1,088,880
仟元
股票於台灣證券
交易所登錄上市
買賣
轉投資100%持
有子公司吉衛股
份有限公司新台
幣650,000仟元
及大倉實業股份
有限公司新台幣
930,000仟元
轉投資成立可寧衛投
資股份有限公司新台
幣80,000仟元
轉投資投資設立可寧
衛投資控股股份有限
公司(SAMOA)
轉投資投資設立上海
可寧衛管理控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可寧
衛（上海）企業管理
諮詢有限公司
轉投資可寧衛能源公
司新台幣55,000仟元
轉投資中台資源科技
股份有限公司374,400
仟元
可寧衛集團獲頒高雄
市政府「創能經濟光
電計畫」光電智慧建
築標章特別獎
轉投資投資設立可
寧衛浙江控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可
寧衛鄒城控股股份
有限公司(SAMOA)
轉投資投資設立可
寧衛（鄒城）環保
有限公司
轉投資投資設立大
寧股份有限公司
岡山吉衛掩埋場
綠化植生牆成為
全世界最大垂直
花園並獲得創金
氏紀錄
轉投資100%持有
子公司可寧衛投
資控股股份有限
公司(SAMOA)人
民幣6,000仟元
轉投資100%持有
子公司可寧衛浙
江控股股份有限
公司(SAMOA)人
民幣3,000仟元
轉投資100%持
有子公司可寧衛
投資控股股份有
限公司(SAMOA)
美金500仟元
高雄市岡山區的
集團總部落成，
在地特色綠建築
勇奪「第六屆高
雄 厝 綠 建 築 大
獎」商辦建築組
與開放空間立體
綠 化 組 兩 個 獎
項。
轉投資100%持
有子公司可寧衛
投資控股股份有
限公司(SAMOA)
美金500仟元
轉投資100%持有子
公司可寧衛投資控
股 股 份 有 限 公 司
(SAMOA)美金500
仟元
轉投資可寧衛蘇伊
士股份有限公司新
台幣650,000仟元
轉投資中衛環保科
技股份有限公司新
台幣15,000仟元
澳商布萊堡工業
有限公司之轉投
資公司與本公司
股東之一合資設
立本公司。並為
經環保署許可處
理有害重金屬事
業廢棄物之甲級
固 化 中 間 處 理
廠。實收資本額
為新台幣50,000
仟元
企業社會責任委員
會成立
榮獲2020 TCSA台灣
企業永續報告-白金
獎、企業永續卓越
案例-創新成長獎
通過ISO 45001職業
衛 生 安 全 管 理 系
統、ISO 27001資訊
安全管理系統認證
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
1999年
2011年
2000年
2001年
2003年
2009年
2010年
2020年
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
14
1.2核心價值與企業社會責任
  一、核心價值
近年來國內爆發多起重大的環境污染事件並佔據著各大媒體版面，顯示目前國內
環境保護之議題，逐漸受到人民、媒體與政府之重視。可寧衛團隊以成熟的技術、
穩健操作與專業管理的環保服務做為永續發展的經營理念，多年來深耕於各種事
業廢棄物一站式的清除處理服務，從廢棄物簽約前的採樣分析，建立廢棄物基本
物化特性資料，到客戶現場清除載運、進場管制作業、進料配比品管操作、處理
完成後的品質查驗等，整個處理作業流程兼顧品質控管、環境保護與工安衛生等
各面向，藉由嚴謹的作業標準流程，使公司未曾發生重大的環保與工安事件，是
可寧衛集團全員的核心價值。
  二、企業社會責任的發展與推行
落實公司治理
1. 本公司於 2011 年 8 月 24 日頒訂本公司「企業社會責任實務守則」。
2. 本公司定期安排董監事及經理人參與如「公司治理與內部控制」等課程，藉以
提升公司治理職能。員工方面藉由工作規則明訂相關獎懲制度及日常不定期之
宣導，以期本公司員工理解並主動投入相關企業社會責任工作。
3. 本公司各部門業務職掌均涵蓋企業社會責任工作，由財務部兼任彙整單位，各
部門副總經理負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動，各部
門於推動企業社會責任相關作業時，由推動部門最高權責主管於主管會議中進
行報告，遇利害關係人關切議題，則由財務長整理相關資料呈報董事會。
4. 本公司設有員工道德行為準則及工作規則，並訂定合理薪資報酬政策，配合績
效考核制度以明確有效落實獎勵及懲戒制度。另本公司章程第 40 條規定本公司
年度如有獲利，員工酬勞不低於百分之一，由董事會決議以股票或現金分派發
放。其發放對象得包括符合一定條件之從屬公司員工，但公司尚有累積虧損時，
應預先保留彌補數額。
  三、所有權與法律形勢
  四、營運規模的改變
可寧衛公司、法商 SUEZ 公司與榮民公司 ( 股權已移轉至經濟部 ) 合資之可寧衛蘇
伊士環境資源股份有限公司於 2018 年底正式由榮民工程公司接手大發事業廢棄物
處理廠之營運，對本公司在廢棄物處理業務的洽談上，提供更多的廢棄物處理量
能與廢棄物處理品項。
股本結構改變：無
人事結構改變：無
供應商改變：供應商皆穩定，無重大變動
股東結構
47.12%
23.37%
10.84%
外國機構及外人
金融機構
個人
其他法人
政府機構
18.58%
0.09%
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
15
1.3技術與服務
  一、污染場址整治與土地價值重建
安全，是面對污染場址的第一優先要務，因此，發現污染場址時，首先將進行場
址評估，針對基本資料蒐集並進行場址勘查與廢棄物採樣檢測俾確認廢棄物種類，
待廢棄物位置、成分組成、數量確認後，便以資源消耗最小化、環境效益極大化
為目標，進行廢棄物清除處理方案的安排，並依照簽訂合約內容進行廢棄物的清
除處理，直到危害解除，場址得以解除列管為止，才算是完成整個解決方案。土
壤清洗技術提供污染場址大規模的現地整治技術，土地得到淨化，客戶得以再次
利用土地做為高價值的開發。
發展永續環境
1. 本公司訂有「能資源管理程序」針對各項資源的利用做出規範及評估，同時針
對公司營運製程內各項原料亦在不影響產品品質的情況下，進行再生原料的使
用，藉此降低對環境之衝擊。
2. 本公司為處理有害事業廢棄物之中間處理廠，廢棄物多含各種不同重金屬。除
依照環保主管機關所規定定期實施廠內、周界空氣、地下水、土壤進行環境品
質監測工作。並設有環境專責人員，另於技術部下編制有環安組負責公司各項
環保監測及維護工作。
3. 本公司針對節能減碳訂有多項宣導重點，包括辦公環境中央空調溫度之設定，
使用節能照明設備及多使用大眾運輸工具等。
推動社會共融
1. 社會關懷：
  楊吉川基金會 - 福地旅行團計畫
  楊吉川基金會 - 關懷送暖行動
  高雄市消防車事故慰問
  高雄市立美術館「奔・月—劉國松」特展
  高雄市全民運動嘉年華
  台東縣原住民棒球運動基金
  馬術治療關懷兒童課程
  三和里社區活動中心興建工程
2. 環境友善：
  可寧衛環境教育計畫
  可寧衛國土環境巡守志工
  社區環境敦親睦鄰
  世界最大垂直花園
 ( 詳細活動內容請參閱本報告書第 6 章節社會共融 P.60)
流程
場址勘查
危險性評估
場址控制
場址採樣
整治植生
廢棄物處理
廢棄物清運
廢棄物
分類貯存
  二、固化處理技術
可寧衛有害事業廢棄物中間固化處理廠，將有害事業廢棄物透過安定化、無害化的
固化處理流程，轉化為一般事業廢棄物，減輕可能造成的環境危害。20 年的固化
處理實廠經驗，我們的技術成熟且穩定，得以妥善處理 42 種性質迥異的廢棄物，
同時完成超過 60 件污染整治專案，經固化處理產生的固化穩定化物，再交由旗下
的專屬掩埋場處理，管控機制具備高安全性及可追蹤性。
廢棄物收受代碼
(A 類 ) 製程有害事業廢棄物 23 項
(C 類 ) 有害特性認定廢棄物 11 項
(S 類 ) 污染土壤離場清運廢棄物 7 項
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
16
廢棄物 +
URRICHEM
( 特殊化學藥劑 )
固化劑
(Fixing Agent)
微匣限待廢棄物
呈微顆粒狀
被包匣於固化體內
事業廢棄物
毒性特性溶出程序
(TCLP)
低於 環保署毒性廢棄物
溶出試驗標準，
達到無害之目的，
且抗壓強度通過嚴格要求
流程
八大顧問服務
實例照片
混 拌
5
輸 送
4
計 量
3
進 料
1
輸 送
2
出 料
6
養 生
7
  三、顧問方案
可寧衛集團以環境保護服務業自居，當客戶有環境相關問題時，可寧衛集團將針
對其問題提出整體解決方案，藉由集團內的資源應用，以及合作夥伴間的力量，
讓問題得以解決，減少客戶須依據不同廢棄物找尋不同清運處理廠商的困擾，更
能妥善處理客戶的環境問題，達成環境永續的目標。
客戶端廢棄物洽詢
廢棄物減量
作業評估
現場廢棄物
採樣分析
廢棄物分類包裝與
暫存設施分析評估
廢棄物清運到中間處理
及其最終掩埋處置
製程廠區土壤
污染整治
廢水操作
相關環保法令諮詢
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
17
可寧衛專利技術
  四、技術亮點
可寧衛集團於 2020 年取得一項美國專利 Method for deeply processing highly 
contaminated wastewater and wastewater processing system using (Patent No.： 
US 10,870,598 B2)，係為一項高濃度廢水深度處理方法及採用此方法的廢水處理系
統。此技術是針對水質及水量變化大且成份複雜的事業廢水 ( 含有高濃度總溶解固
體、化學需氧量、氨氮及揮發性有機物等 )，研發高濃度廢水深度處理技術，其技
術同時結合機械蒸氣再壓縮 (MVR)、逆滲透 (RO)、Fenton 氧化、活性碳 (AC) 吸附
及乾燥。此技術可應用於處理半導體業、化工業、染整業、印刷電路板製造業等廢
水；處理後的水，水質可符合最嚴格的再利用水水質標準，可供事業單位回收使用，
達到廢水「零排放」的目標。
高濃度
工業廢水
放流水
過濾液
濃縮液
備用
冷凝液
固廢掩埋
冷凝液
濃縮液
氧化液
MVR
蒸發
乾燥
Fenton
氧化
GAC
活性碳
RO
逆滲透
時間
專利名稱
2018 年
廢棄物熱處理裝置 (M 553791)
2018 年
廢棄物殘渣卸料裝置 (I 631067)
2018 年
廢棄物殘渣卸料裝置 (M 553725)
2018 年
土壤擦洗裝置 ( M 564487)
2018 年
土壤油品浮除裝置 (M 564488)
2018 年
具揮發性有機物的廢水處理方法及採
用此方法的廢水處理系統 (I 663129)
2020 年
油品污染土壤水洗系統 (I 688425)
高污染廢水深度處理方法及採用
此方法的廢水處理系統，Method 
for deeply processing highly 
contaminated wastewater and 
wastewater processing system using 
(Patent No.： US 10,870,598 B2)
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
18
2
永續經營與治理
2.1  治理組織
2.2  營運績效
2.3  營運持續管理
2.4  誠信經營及從業道德
2.5  法規遵循
可寧衛檢測中心
美國 ERA 固態與液態盲樣證書
  五、全新循環經濟生態系
中衛環保科技提供創新「智慧事廢全履歷追溯系統」雲端服務，透過 AIoT 設備及
大數據技術分析，我們能夠實現廢棄物妥善處理的全面智能化，不僅將 Software 
as a Service 提升到 Waste-Management as a Service 的層次，更透過人工智慧技
術，實現以 AIoT 結合影像辨識、液位偵測器、電子地磅等資訊，搭配各處理廠的
查核點且透過 AI 與大數據的異常分析，即時比對並回報異常動態，確保廢棄物達
到妥善處理、資源循環再生的目標。
除了提供創新「智慧事廢全履歷追溯系統」雲端服務，協助客戶善盡妥善管理責
任之外，也提供客製戰情室系統，加速傳統環保產業智慧轉型，透過數位科技的
力量，讓公司積極業務發展同時強化企業永續經營風險管理流程，成功完善綠色
供應鏈的建置。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
192
永續經營與治理
2.1  治理組織
2.2  營運績效
2.3  營運持續管理
2.4  誠信經營及從業道德
2.5  法規遵循
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
20
2.1治理組織
一、治理結構
依公司法、證券交易法以及其他相關法令制定公司治理架構與執行實務規範，確保公司經營的健全發展以保障投資人及其他利害關係人權益，並以提升資訊透明化與落實企業社
會責任為公司治理目標。
股東會
董事會
• 備標組
• 總務行政組
• 平台組
• 資訊組
• 行政組
• 業務組
• 標案組
• 清運組
• 環安組
• 土壤整治組
• 技術設計組
• 掩埋場
• 固化廠
• 土木組
• 檢測中心
• 再生粒料組
• 環境溝通組
• 財務會計組
• 人事組
• 投資人關係組
薪酬委員會
稽核室
監察人
併購委員會
企業社會責任委員會
總經理
行銷部
大陸事業部
資訊部
業務部
技術部
操作部
財務部
行政部
永續發展部
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
21
二、董事會
 董事會為可寧衛最高治理單位，其職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司
整體的營運狀況。董事的酬勞分配總額，須提送股東會決議，由股東承認與決定
董事會經營結果，做為衡量可寧衛最高治理單位管理績效的方式。透過董事會績
效的衡量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司營運
的目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責
任與義務之要求，確實發揮監督與管理之功能。
 董事會之組成考量組織文化、營運型態及長期發展，除評估各候選人之學經歷資
格外，並參考利害關係人的意見，遵守「董監事選舉辦法」及「公司治理守則」，
以確保董事成員之多元性及獨立性。
 董事會共設置董事４席、獨立董事３席與監察人 2 席 ( 女性 1 人、男性 8 人；
30~50 歲 1 位、50 歲以上 8 位 )，董事任期 3 年 ( 民國 2019 年 7 月 1 日至民國
2022 年 6 月 30 日 )。董事成員擔負公司營運及監督之責，每位董事及獨立董事
皆有其專門之領域，包括擅於領導、營運判斷、經營管理、危機處理且具有產業
知識及國際市場觀之專業領域，另 3 位獨立董事則分別長於財稅金融事務、環
境工程及廢棄物處理。本公司董事會成員在學術及產業經驗的多元化，對企業經
營決策及中長期策略規劃有相當助益。各監察人均熟悉本公司行業別各類利害關
係人相關需求，能對監察公司正常運作達一定之功效。
 本公司董事會旗下設有併購特別委員會與薪資報酬委員會，成員皆為獨立董事組
成，薪資報酬委員會每年至少召開二次會議，併購特別委員會採不定期方式召
開。
董事會成員、主要學經歷及兼任職務
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前擔任本公司及其他公司之職稱
董事長
楊慶祥
大葉大學企業管理學系肆業
大寧 ( 股 ) 公司 - 董事長
可寧衛投資控股 ( 股 ) 公司 - 董事
上海可寧衛管理控股 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛鄒城控股 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛浙江控股 ( 股 ) 公司 - 董事
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前擔任本公司及其他公司之職稱
董事
代表人
陶正倫
淡水工專企業管理學系
中山大學 EMBA
大倉實業 ( 股 ) 公 - 董事長
吉衛 ( 股 ) 公司 - 董事長
岡聯事業 ( 股 ) 公司 - 董事長
可寧衛 ( 鄒城 ) 環保有限公司 - 董事長
可寧衛 ( 上海 ) 企業管理諮詢有限公司 - 董事長
可寧衛投資 ( 股 ) 公司 - 董事
大寧 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛鄒城控股 ( 股 ) 公司 - 董事
金緯環境顧問有限公司 - 董事
董事
代表人
黎忠明
UCLA MBA
澳商布萊堡集團亞洲區總裁
大倉實業 ( 股 ) 公司 - 董事
吉衛 ( 股 ) 公司 - 董事
大寧 ( 股 ) 公司 - 董事
岡聯事業 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛企業 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛投資 ( 股 ) 公司 - 董事
可寧衛 ( 上海 ) 企業管理諮詢有限公司 - 董事
董事
張坤裕
和春技術學院財經系
獨立
董事
楊文哉
朝陽科技大學財務金融研究所碩
士
財政部賦稅署副署長
財政部高雄市國稅局局長
財團法人高雄市紅十字會育幼中心 - 董事
東南水泥 ( 股 ) 公司 - 獨立董事
獨立
董事
張祖恩
日本東北大學工學研究科土木工
學博士
行政院環境保護署 - 署長
國立成功大學環境工程系 - 教授
綠河股份有限公司 - 獨立董事
獨立
董事
樊國恕
美國俄亥俄州立大學環工博士
國立高雄第一科技大學 - 副校長
國家災害防救科技中心人為災害
防治組召集人 ( 兼 ) 財團法人一般
廢棄物回收清除處理基金會 - 執
行長
社團法人台灣循環經濟與創新轉型協會理事長
國立高雄第一科技大學環境與安全衛生工程系 
兼任講座教授
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
22
職稱
姓名
主要經 ( 學 ) 歷
目前擔任本公司及其他公司之職稱
監察人
許正翰
義守大學 EMBA 高階經理研習班
富國開發企業 ( 股 ) 公司 - 董事長
燠暘企業有限公司 - 董事
慕尼康科技有限公司 - 董事
展聯 ( 股 ) 公司 - 董事
監察人
法人代表人
淩錦慧
南英高級商工職業學校流通管理科 岡昕投資有限公司 - 董事
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
3,395,807
2,706,574
2,680,539
營業毛利
2,147,117
1,822,440
1,882,112
營業損益
1,702,834
1,423,086
1,447,300
營業外收入及支出
12,031
25,027
40,424
稅前淨利
1,714,865
1,448,113
1,487,724
繼續營業單位本期淨利
1,714,865
1,448,113
1,487,724
本期淨利 ( 損 )
1,320,610
1,176,226
1,173,798
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )
-204
3,908
-821
本期綜合損益總額
1,320,406
1,180,134
1,172,977
每股盈餘 ( 元 )
12.13
10.83
10.81
員工福利
248,893
231,703
220,642
支付股東股利
1,088,880
1,088,880
1,088,880
支付政府稅金
394,255
271,887
313,926
三、最高治理單位主席為董事長，非經營團隊成員，亦無兼任任何職務。
四、薪資報酬委員會
本公司之薪資報酬委員會成員計 3 人，分別為主席楊文哉與兩位委員張祖恩、樊
國恕 ( 皆獨立董事 )。2020 年共召開 2 次常會 (3/20、12/18)，會議中針對董監事
酬勞及經理人薪酬、獎金案之相關提案進行討論，會後並將議案決議做成議事錄
提報董事會。
五、可寧衛於 2020 年成立「企業社會責任管理委員會」， 於董事會提報有關可寧
衛永續發展成效與計畫時，針對經濟、環境、社會與公司治理相關發展議題與
國際趨勢向董事會報告說明，以提升可寧衛最高治理單位永續知識。可寧衛自
董事會、管理階層，以至於各個營運部門之治理架構及運作系統縱向管理加上
橫向連繫溝通，已涵蓋企業社會責任之利害關係人關注之經濟、環境、社會與
公司治理等各項議題的落實與回應。
2.2營運績效
本公司主要經營有害事業廢棄物之清除處理業務，主要業務範圍包含有害重金屬
污泥廢棄物固化清理、有害重金屬鋼鐵業集塵灰固化清理、有害重金屬都市垃圾
焚化爐飛灰固化清理、有害石綿廢棄物固化清理業務及非法棄置場址與土壤地下
水污染控制場址整治業務。
2020 年度合併營業額為 2,680,539 仟元，與 2019 年度之 2,706,574 仟元相較，減
少 0.96 %。扣除營業成本及營業費用後，計取得 1,447,300 仟元之合併營業淨利，
與 2019 年相較增加了 24,214 仟元，增加率為 1.7%，營收減少及營業淨利增加主
要係開挖收入降低所致。
公司逐步調整營業方向，垂直布局環保產業，藉由增加集團之廢棄物處理方式，
將不適合直接進行最終掩埋之廢棄物轉介至較適宜的處理方式進行處理，逐漸減
少最終掩埋數量借此最大化掩埋儲量產值，預估可寧衛現役兩座掩埋場壽命可達
約 15 年。除此之外，也減低對於專案收入的依賴性，提高製程客戶收入比例，減
少因專案承攬特性而產生營收波動。
單位：新台幣仟元
註：股利支出為當年度盈餘分配，經次年度董事會決議分派。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
23
風險類別
潛在風險
管控策略與作法
市場風險
處理方式限制
 依據環保法令趨勢及廢棄物去化問題，集團積極調整及開發
多元處理方式，提高客戶端廢棄物清理整合服務。
清運風險
廢棄物掉落風險
 要求業務人員簽約時需掌握廢棄物狀態，並與清運單位做好
任務協調，如載運易滴漏或散裝廢棄物，清運單位需做好
防漏及覆蓋之管理措施。
原物料風險
供料中斷風險
 本公司固化所使用之卜特蘭水泥供應商維持兩家以上，雙方
並訂有長期供料協議，故能有效防範斷料情形。
 適度建立庫存制度，並保有部分需求量，以彈性應變固化處
理需求。
 藉由商情蒐集或廠調，了解市場運作變化情形，以提早應
變。
水資源風險
水資源管理
 設置生態滯洪池作為強降雨滯洪功能，並可回收雨水作為場
區植栽澆灌、固化製程用水來源。
 場區中水回收作為掩埋場內抑制揚塵及固化製程用水，妥善
利用可回收之水資源。
2.3營運持續管理
  一、品質流程風險管理政策
風險管理政策及風險衡量標準執行情形，可寧衛公司依據「公開發行公司建立內
部控制制度處理準則」，建立完備之內部控制制度，並有效執行及定期檢討，以
因應環境之變遷，俾確保該制度之設計及執行持續有效。
檢測中心以獨立公正的立場，提供專業的服務給外部與內部的顧客。以正確的工
作態度、迅速達成甚至超越與顧客共同約定之要求。檢測中心為達到此目標，全
體檢測人員秉持此信念，有計畫的應用各種品質保證制度及技巧，確保相關品質
保證能有效的實施與維持。
  二、檢測中心品質風險控管策略與作法
1. 檢測中心品質系統建立，通過TAF國際認證機構，達到「一次認證，全球接受」，
提升品質管理形象及競爭力。( 目標預計 2021 年通過認證 )
2. 專業持續精進，定期舉辦教育訓練課程，提升檢測人員專業能力及技巧。
3. 提供無與倫比的服務，CRM 資料庫建檔，顧客疑慮快速且即時回覆。
4. 持續監控量測結果正確性，定期參加國際間能力試驗比對或實驗室間比對。
  三、環境管理政策
1. 持續監測並妥善控制以確保作業活動對地下水、土壤及地面排放水之污染衝擊
減低。
2. 妥適控制作業環境以減低空氣、噪音及震動之環境品質衝擊。
3. 預警原則及方針：
各廠 ( 場 ) 依據主管機關 ( 環保局 ) 核准之環境影響評估、處理許可規定，定期
實施各廠 ( 場 ) 之環境監測計畫，了解環境品質現況，作為管理成效指標。
  四、風險管理政策
風險管理範疇：本公司承諾以積極並具成本效益的方式，整合並管理所有對營運
及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務及危害性等潛在的風險，透過風險
類別辨識潛在風險，其目的在於為所有的利害關係人提供適當的風險管理， 本公
司的風險管理包括「市場風險」、「清運風險」、 「原物料風險」、「水資源風險」、
「氣候變遷風險」、「職安衛風險」、「環境風險」、「天災風險」及「資訊風險」
等之管理。
風險管理管控：集團已依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，建立
完備之內部控制制度並有效執行及定期檢討，以因應集團內外環境之變遷，俾確
保該制度之設計及執行持續有效。風險管理政策及組織，辨識風險事件是企業強
化營運的負責任作為，確切落實各項風險控管，降低經營風險與危機，以達成永
續經營之目標。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
24
風險類別
潛在風險
管控策略與作法
氣候變遷風險
碳排放管理
 推動集團低碳生活及低碳消費，帶動低碳社會發展。
 利用已封場掩埋場土地設置太陽能發電系統，提供再生能源利
用。
 掩埋場沼氣回收生質能源，並採用氣渦輪發電設備產生電力。
 集團廠區規劃大面積草皮植栽與美化植生牆，可有效降低二氧
化碳之功能。
 綜合評估氣候變遷、政策因素對市場需求與產量的影響，進行
短、中期的運作規劃，避免環境相關政策與法規加嚴使營運成
本增加。
 針對環境變遷可能造成的重大資本支出進行審慎詳盡評估，並
針對可能衍生風險先行設定對策因應，減免風險產生負面影
響。
職安衛風險
管理制度落實
風險
 導入 ISO 45001 管理系統並通過驗證，落實作業控管，宣導職
安衛防護措施，避免職災發生。
 落實員工照護制度，每年實施員工健康檢查，關懷員工健康，
提供友善職場。
 加強危害辨識與風險評估，採取適當預防性措施，進而將風險
控制在可接受範圍。
 規劃訂定稽核計畫，並將承攬商納入稽核範圍內，以降低不安
全行為，加強輔導與改善。
環境風險
環境負荷
 致力於空氣、放流水污染物控制，加強中水回收利用。
 妥善管理衍生性廢棄物減量與處理，避免造成二次性污染問
題。
 掩埋作業面積最小化，加強覆蓋作業，減少雨水入滲及沖刷問
題。
 增設地表逕流廢水收集及處理設施，以優化地表逕流水質。
風險類別
潛在風險
管控策略與作法
天災風險
地震風險
降雨風險
颱風風險
 強化廠 ( 場 ) 區硬體結構規格，並設置土木專業單位進行定期
及地震後監測，掌握硬體設施變化，必要時採取強化措施。
 檢點排水、滯洪設施及緊急抽水設備以因應極端降雨風險，避
免排水不及，造成地表逕流影響掩埋場設施。
 落實廠 ( 場 ) 區硬體設施巡檢與維護，並於颱風警報發布後立
即進行防颱相關措施，避免場內排水不良造成沖刷及積水，進
而影響設施結構。
 建立緊急應變計畫並定期演練，以強化人員應變能力，避免突
發或不可預料的自然災害，影響營運狀況造成財務負擔。
資訊風險
資訊系統異常
 系統設置防火牆及防毒軟體安全措施，資訊人員定期檢查測
試，建構完整防毒機制。
 強化防災、資安、監控、通報機制、異常管理與備援。
 落實資安訓練與宣導，提升同仁資安觀念。
本公司積極推動落實風險管理機制，每年一次向董事會報告其運作情形， 
109 年度主要運作情形如下： 
1. 董事會通過本公司風險管理政策。 
2. 由 CSR 執行小組執行風險辨識及針對潛在風險提出管控策略與作法。 
3. 加強落實風險管理機制，並由 CSR 執行小組成員進行單位督導。 
4. 由 CSR 執行小組成員推廣風險管理概念，以強化本公司作業風險文化意識及認知。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
25
治理
該組織針對氣候相關風險與機會的治理
策略
氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略
和財務規劃的實際和潛在衝擊
風險管理
組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程
指標和目標
用以評估和管理與氣候相關風險與機會的指
標和目標
風險
機會
類別
風險辨識
因應策略
作法與行動對財務可能的衝擊影響
法
規
類
政府要求
設置或提
升再生能
源使用
推動綠色能源
 運用自有屋頂及閒置土地建置太陽能發電設施，降低污染及減少碳排
放。
 掩埋場推動沼氣收集發電，將可再生能源利用亦可降低溫室氣體濃
度。
 購買再生能源，提高可再生能源使用率。
政府要求
溫室氣體
減量
評估及減少設備能
源消耗
 評估設備運轉效率，更新或汰換效率不佳設備，幫助減少碳排放。
 避免使用化石燃料，選擇更綠色的設施和設備。
 建立能源使用監視機制，有效評估與管理能源消耗。
碳排放申
報、 開 徵
碳稅和能
源稅
建立排碳監控系統
 導入排碳總量管制，建置溫室氣體盤查平台定期蒐集及監控排放量。
 建立碳足跡監控，用以衡量產品製程對環境的影響。
 訂定節能減碳目標，持續節能減碳。
經
濟
類
綠色供應
鏈需求
強化綠色經營
 幫助與要求供應商建立溫室氣體盤查與降低排放量，並做為公司採購
策略評比的重要依據。
 標竿企業觀摩學習，以了解及找出最適合各廠區之節能改善作法。
社
會
類
節能減碳
情勢
加強節能減碳宣導
與人員訓練
 強化員工節能觀念，落實工廠能源管理。 
 推廣大眾環境教育，提高員工、供應商、社區民眾和其他利益相關者
的環保意識。
 以氣候變遷調適為主題的研究，結合與強化教育界之間的合作。
環保意識
抬頭
落實綠色消費
 廠區的生活用品選擇更環保的綠色產品。如：列印機、空調、電腦和
燈泡等。
 更新或汰換石油機動車輛和重型機具，代替成電動車輛和重型機具，
減少碳足跡。
 綠化建築物與廠區，達到美化綠化及降低二氧化碳濃度。
  五、氣候變遷風險的因應與管理
從國際通過《巴黎協定》到國內通過《溫室氣體減量與管理法》，顯見國
內外對全球氣候變遷所導致極端氣候的相關衝擊愈來愈關注，故本公司參
考國際金融穩定委員會 (Financial Stability Board, FSB) 發布之氣候相關財
務資訊揭露建議書 (Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, 
TCFD)，依「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標與目標」等揭露框架，
做風險與機會之分析，並研擬相對應的因應措施。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
26
風險
機會
類別
風險辨識
因應策略
作法與行動對財務可能的衝擊影響
疾
病
管
制
類
因 應 特 殊 傳
染 性 疫 情 變
化，避免疫情
影響營運
減 低 疫 情 傳 播
之風險，強化總
部及廠內員工、
外 部 廠 商 與 相
關 關 係 人 之健
康管理
 參照中央流行疫情指揮中心之公告。
 進行總部出入口門禁管制、各部門人員辦公區域拆分、上
班期間全程戴口罩。
 每日掌握疫情變化與防疫宣導、防疫物資準備與衛生管理
與人員健康監測。
自
然
環
境
類
極 端 氣 候 造
成限水、減產
或停產
增 加 市 場 對 低
碳 工 廠 的產 能
需求
 評估因氣候變遷造成之洪水、乾旱，強化公共設施之氣候
風險韌度。
 力行節約用水，提高製程水與雨水回收率。並建立缺水緊
急應變。
 投保天災相關保險，避免因氣候異常而使經營風險增加。
發 電 廠 供 電 情
形不穩，使廠區
運作 穩 定 度 面
臨風險，造成營
運成本增加
 了解區域用電情形，並依此實際情形安排錯峰生產，於該
區域非用電尖峰進行生產作業。
2.4誠信經營及從業道德
  一、重視道德廉潔的企業文化
為確保經理人及所有員工均能以最高倫理標準從事營運活動，本公司訂有《誠信經
營守則》、《道德行為準則》、《防範內線交易管理作業程序》、《員工從業道德
行為準則》、《誠信經營作業程序及行為指南》，規範員工在從事商業行為時應具
備的倫理與責任，並廣泛宣導及深化道德廉潔之企業文化。
為落實執行本公司道德行為準則及誠信經營作業程序及行為指南之規定，鼓勵舉報
任何非法或違反道德行為準則或誠信經營守則之行為，本公司已制定《檢舉非法與
不道德或不誠信行為案件之處理辦法》以資遵遁。
上述處理辦法受理單位為
( 一 ) 發言人：受理股東、投資人等利害關係人之檢舉。
聯絡人：財務部  洪秉承
電話：+886-7-622-8422 ext.236   /   電子郵件：hong.roy@cleanaway.tw
( 二 ) 稽核主管：受理公司內部同仁及客戶、供應商、承攬商等之檢舉。
聯絡人：稽核室  高美智
電話：+886-7-622-8422 ext.211   /   電子郵件：kao.lisa@cleanaway.tw
檢舉管道可透過親身、電話、投函、電子郵件或至公司網站留言方式進行舉報，一
經舉報，本公司受理單位將依下列程序處理：
1. 檢舉情事涉及一般員工者應呈報至部門主管，檢舉情事涉及董事、經理人，應呈
報至獨立董事。
2. 本公司專責單位及前款受呈報之主管或人員應即刻查明相關事實，必要時由法規
遵循或其他相關部門提供協助。
3. 如經證實被檢舉人確有違反相關法令或本公司誠信經營政策與規定者，應立即要
求被檢舉人停止相關行為，並為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害賠
償，以維護公司之名譽及權益。
4. 檢舉受理、調查過程、調查結果均應留存書面文件，並保存五年，其保存得以電
子方式為之。保存期限未屆滿前，發生與檢舉內容相關之訴訟時，相關資料應續
予保存至訴訟終結止。
5. 對於檢舉情事經查證屬實，應責成本公司相關單位檢討，並提出改善措施，以杜
絕相同行為再次發生。
6. 本公司專責單位應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告。
  二、利益衝突迴避
本公司於董事會議事規則中皆載明有關董事利益迴避條款，對於董事會會議事項，
與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於可寧衛利益之虞者，不得加入討論及
表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事會的第二個
責任是指導經營團隊。可寧衛董事會每季會前定期聽取經營團隊的報告，議題亦包
括經濟、環保及企業社會責任 ( 包括相關風險及機會評估、 國際標準的遵循、從業
道德規範 ) 等。經營階層必須對董事會提擬公司策略，董事會必須評判這些策略成
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
27
功的可能性，也必須經常檢視策略的進展，於需要敦促經營團隊作調整。
本公司為全體董事及監察人及重要職員購買責任保險，全體董監事並均符合進修規
定，各董事之競業禁止及利益迴避情形均如實記錄並公告於公開資訊觀測站供大眾
查詢。本公司及合併報表公司在董監事之酬金方面包括車馬費、盈餘分派之董監酬
勞，在車馬費方面係參考同業水準，依董監事出席董事會情形支付；盈餘分配之酬
勞方面係依本公司及合併報表公司之公司章程規定辦理，由董事會擬具分配案，提
報股東會通過；總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金及員工紅利等，則係依所擔
任之職位及所承擔的責任，參考同業對於同類職位之水準並視經營績效成果呈報薪
酬委員會審議釐定。
  三、反貪腐政策和程序的溝通及訓練
本公司訂有員工自律文件，包含所有受僱者均於簽署「聘僱函」時，承諾遵守保密
義務及「工作規則」規定之相關權利義務，另本公司已訂「員工從業道德行為準則」，
上述「聘僱函」、「工作規則」及「員工從業道德行為準則」皆針對員工紀律守則、
道德誠信、利益迴避、饋贈與業務款待等議題明定規範，以供遵循。
對董事暨經理人則訂有「道德行為準則」，嚴禁直接或 間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。
教育訓練是宣導內部制度及建立員工正確法治觀念的重要管道，關於反貪腐溝通及
教育訓練實施情形如下：
1. 董事會成員：本公司「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「員工從業道德
行為準則」等運作規章之訂定皆經董事會通過後施行，修正時亦同。溝通情形
100%。
2. 員工：本公司上市以來於新進人員訓練時皆已納入反貪腐、道德誠信、利益迴避、
饋贈與業務款待等相關議題，所有受僱者簽署之「聘僱函」約定條文中已包含在
職期間不可有營私舞弊、收取回扣、圖利他人之行為，本公司於「工作守則」特
別針對誠實義務有所規定，包含不得以賄賂、回扣、津貼或其他不正當方式爭取
業務，必須公正無私等相關規定，不得利用職務機會向公司請求或關說，擔任採
購及稽核之業務時，必須公正無私等相關規定，截至 2020 年 12 月 31 止，每位
員工皆簽有上述條文之同意書，以示知悉並遵守，溝通情形 100%。
3. 供應商：採購人員與供應商針對反貪腐政策的溝通，除口頭宣導外，並對供應商
進行誠信評估，以確保供應商與本公司之商業行為係公正、透明且不會要求、
提供或接受賄賂，溝通情形 100%；可寧衛 ( 股 ) 公司廠區自 2020 年開始實施
要求合格供應商簽署承諾書作業，2020 年僅集團母公司可寧衛 ( 股 ) 公司要求
合格供應商簽署供應商承諾書，可寧衛集團公司合格供應商合計 250 家，已取
得「供應商承諾書」計 91 份，總占比 36%。2021 年開始進一步要求集團子公
司之合格供應商簽署「供應商承諾書」，預計 2021 年取得供應商承諾書的總占
比可提升至 80%，預計 2025 年取得供應商承諾書可提升至總占比 100%。
4. 本公司 2020 年並無收到利害關係人檢舉非法與不道德或不誠信行為的檢舉案
件，且未發生任何貪瀆、賄賂、競爭、托拉斯及壟斷等法律行為，亦無進行任
何公共政策的遊說情形。
2.5法規遵循
本公司營運管理上重視法規遵循，並為掌握各主管機關法令之最新資訊，提升同
仁業務執行之適法性，鼓勵同仁參加相關法規宣導、草案說明會與法規訓練班。
於 2020 年共派訓達 58 人次共 440 小時。
可寧衛公司從事有害事業廢棄物中間固化處理業務，2020 年遵守法律、法規相關
資訊揭露如下：
 環保法規：無違法情事發生
 社會與經濟領域法規：無違法情事發生
2018
0
0
 2019 發生原因：
因空污設備更換濾帶未填報於廢棄物清理計畫書中，而違反廢棄物清理
法被開立 2 張罰單，裁罰金額合計 12,000 元 ( 每張各罰 6,000 元 )
 改善情形：
除依法繳交罰金及完成環保講習，並辦理廢棄物清理計畫書變更外，本
公司已全面清查衍生廢棄物處理流向無虞，另爾後將賡續參加環保法規
宣導會及定期檢視環保法規
註 1，避免類案再生。
違反件數
違反金額
處理回應
2019
2
12,000
2020
0
0
註 1：環保法規係指廢棄物清理法、水污染防治法及空氣污染防治法之相關規定
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
28
3
利害關係人
3.1  利害關係人溝通與
議合
3.2  重大主題分析 
3.3  股東權益
3.4  客戶服務 
3.5  供應鏈管理
3.6  外部組織參與
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
29
3.1利害關係人溝通與議合
本公司永續發展委員會根據 AA1000SES 利害關係人議合標準 ( 根據依賴性、責任
性、影響力、多元觀點、關注張力等特性 ) 進行討論，鑑別出 2020 年可寧衛利害
關係人為：員工、客戶、投資人 / 股東、供應商、社區與政府主管機關等六大類。
對於經濟、環境、社會及公司治理等面向議題，可寧衛除透過年報及財務報告揭
露外，自 2020 年出版第一本企業永續報告書，與各面向利害關係人溝通，使被關
注之議題能更透明、更及時與更完整的呈現。
利害關係人
與可寧衛的關係
關注議題
回應部門
溝通方式及頻率
員工
可寧衛的員工負責
提供勞務、維持企
業營運，是可寧衛
最大的資產。
 推動綠色生活
 勞動權益與勞資
關係
 在職教育訓練
 職業安全與衛生
 客戶關係管理
 公司治理制度
人事室
福委會
 勞資會議 ( 三個月一次 )
 一般晤談 ( 即時 )
 員工座談會 ( 每年至少一次 )
 職工福利委員會 ( 即時 )
 內部網路留言板 ( 即時 )
 總經理信箱 ( 即時 )
客戶
將廢棄物交予可寧
衛進行妥善處理，
以型塑安全的生活
空間，並確保環境
永續發展。
 客戶服務與產品
 能資源管理
 公司治理制度
 風險管理
業務部
 網頁留言系統 ( 即時 )
 業務拜訪 ( 即時 )
 電話通訊 ( 即時 )
投資人
/ 股東
作 為 可 寧 衛 出 資
者，確實提供公平
且透明之資訊。
 財務績效
 公司治理制度
 發展策略
 勞動權益
 環境政策
財務部
 股東會 ( 每年一次 )
 法人說明會 ( 即時 )
 重大訊息公告 ( 即時 )
 財務報表 ( 每年一次 )
 網站最新消息 ( 即時 )
 網頁留言系統 ( 即時 )
 電話通訊 ( 即時 )
利害關係人
與可寧衛的關係
關注議題
回應部門
溝通方式及頻率
供應商
可寧衛的物料供應
與協力互助夥伴，
合作創造價值並促
進環境永續。
 供應鏈管理
 客戶服務與產品
 風險管理
 公司治理制度
操作部
行政部
 檢討報告或會議 ( 即時 )
 網頁留言系統 ( 即時 )
 電話通訊 ( 即時 )
社區
可寧衛營運時的環
境保護監督者，也
是可寧衛主要的環
境教育及社區回饋
對象。
 社會參與
 公司治理制度
 勞動權益與勞資
關係
 環境政策
永續發展部
 電話通訊 ( 即時 )
 網頁留言系統 ( 即時 )
 環境教育活動 ( 即時 )
 公益活動 ( 即時 )
政府主管
機關
可 寧 衛 為 上 市 公
司，依循公司法、
證交法及各項環保
法規，接受各級政
府機關的監督與管
理。
 廢污水及廢棄物
 職業安全衛生
 行銷與標示
 排放
 水
 能源
 職業安全衛生
 勞雇關係
 勞資關係
財務部
行政部
 電話通訊 ( 即時 )
 網頁留言系統 ( 即時 )
 公聽會 ( 即時 )
 審查會 ( 即時 )
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
30
高
低
高
4.5
4
3.5
3
2.5
1.5
1
2
2.5
3.5
3
4
4.5
5
5.5
42
41
40
39
38
37
3635
34 33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
3.2重大主題分析
可寧衛為鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，透
過系統化分析，並依據問卷回收結果，分析各利害關係人關注議題，作為與各利害
關係人溝通、回應與互動之參考，2020 年可寧衛重大主題鑑別原則與流程如下：
  一、重大主題鑑別原則
包容性
 鑑別出具包容性
之利害關係人作
為溝通重大性對
象
永續性
 蒐集永續性議題
作為重大性鑑別
排序題庫
重大性
 建立鑑別重大主
題之方法學，並
執行與分析
 依分析結果排序
主題之重大性並
鑑別重大主題
完整性
 鑑別重大主題邊
界並將優先議題
納入年度工作或
目標
  二、重大主題鑑別流程
利害關係人觀點之主題關注程度
完成 CSR 主題關注與營運衝擊問卷填寫
目的：確認並列出重大主題優先排序
永續經營觀點之主題衝擊程度
  三、重大主題矩陣分析圖
可寧衛透過企業社會責任委員會（公司治理組、員工關懷組、客戶關係組、環境
保護組、創新技術組、社會參與組和資訊安全組），分別瞭解或蒐集利害關係人
所關切的內、外部議題看法及意見，並考量公司治理、經濟、環境、社會等議題，
  四、重大主題排序
衝擊度  對於企業營運衝擊程度
1 循環經濟
2 有關環境保護的法規遵循
3 誠信經營
4 產品服務研發創新
5 廢棄物
6 當地社區
7 公司治理
8 社會經濟法規遵循
9 職業安全衛生
10 間接經濟衝擊
11 人力資本發展
12 風險管理
13 訓練與教育
14 乾淨能源機會
15 顧客的健康與安全
16 經濟績效
17 勞資關係
18 反競爭行為
19 排放
20 勞工管理
21 反貪腐
22 水與放流水
23 供應商環境評估
24 不歧視
25 智慧財產權
26 客戶隱私
27 市場地位
28 物料
29 能源
30 員工多元化與平等機會
31 生物多樣性
32 稅務
33 強迫與強制勞動
34 童工
35 公共政策行銷與標示
36 勞雇關係
37 供應商社會評估
38 人權評估
39 保全實務
40 結社自由與團體協商
41 原住民權利
42 採購實務
2020 年重大主題排序
藍色為 2020 年之重大主題揭露
2020 年因考量永續揭露趨勢與利害關係人之關注度提升，將循環經濟、公司治理與社會經濟法規遵循列入本年度 
重大議題，與 2019 之議題差異為經濟績效、排放與勞工管理。
關注度
  
利害關係人關心程度
匯整出 42 個永續相關議題進行關注度與衝擊度之問卷調查，總計在關注度問卷回
收 169 份 ( 較 2019 增加 31 份 )、衝擊度問卷回收 6 份。
經由問卷分析，將各主題之關注度得分及對於永續經營之衝擊程度得分，進行矩
陣分析，以平均得分 4 分以上之主題優先排序，鑑別出 23 個重大永續議題與 19
個次要議題，並經企業社會責任委員會討論後，選定涵蓋公司治理、經濟、環境
與社會之前 9 項議題做為可寧衛 2020 年之重大議題。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
31
重大主題
對可寧衛的重要性
衝擊程度與邊界
GRI 主題 章節回應
上游
可寧衛
下游
供應商
主管機關
投資人 / 股東
員工
客戶
社區
經濟面
循環經濟
將「錯置的資源」進一步循環利用，從規劃生產到使用回收，為客戶帶來更全面性的環境
保護服務，一同達成零廢棄、零污染、永續再生的循環時代。
自有主題
4.1
誠信經營
為建全本公司之企業經營與公司治理，達到企業永續目的，期望透過相關法令與規章之
制定與執行，降低公司因違反企業誠信經營所造成財務與信譽損害之風險。
GRI 205 
1.2
2.4
環境面
廢棄物
集團於處理廢棄物過程中，所產生之廢棄物須進行合法妥善處理，避免造成環境上的負
荷，降低管理風險，達到公司永續發展目標。
GRI 306 
4.2
有關環境保護
的法規遵循
集團收受處理事業廢棄物，遵循環保法令並建立優於法規之妥善處理規範，旨在做好二
次污染的管控，避免衍生污染重大議題，以維持公司正常運作。
GRI 307 
2.5
社會面
產品服務研發
創新
可寧衛致力於解決台灣因經濟高度發展所產生的環境問題，並以高創新、高標準、高技術、
高管理，來扭轉大眾對於廢棄物處理產業的刻板印象，原來真正的環保產業是可以兼顧
環境永續，故我們認為持續創新研發對本公司是重大要務，且須持續進行的工作。
自有主題
1.3
當地社區
由於可寧衛的行業別較為特殊，具有高鄰避特質，因此可寧衛除了得恪遵環保相關法規
外，也須與當地社區保持高度聯繫與關懷，以提升社區對於可寧衛的信任感，進而強化在
環境、社區永續層面的競爭力，同時也降低未來可能的營運成本與風險。
GRI 413
6.1~6.4
社會經濟法規
遵循
穩定經營對各利害關係人皆有一定的重要性，可以讓員工安心、投資人有信心、廣大客戶
群獲得持續的優質服務，要達到永續 穩定經營目的，「經濟與獲利」是企業生存重要而
必須的要素，妥善平衡企業獲利能力與競爭力，致力創造股東價值，是本公司主要核心價
值之一，營運均遵照國內外相關法令規定辦理，並隨時注意國內外政策發展趨勢及法規
變動情形，以調整相關營運策略。期能達到永續穩定經營目的。
GRI 419
2.5
職業安全衛生
職業安全與健康主題關係公司內部人員健康安全之管理績效，同時亦需遵守相關法規之
規範，於各許可證之申請也需接受檢視，實為企業營運之重要指標。
GRI 403 
5.4
公司治理
公司治理
本公司深信良好的公司治理能建立穩固的經營基礎，以良好的商業道德與有效的權責機
制，保持高水準的公司治理制度，並以誠信的態度形塑公司治理文化，使本集團各公司實
現股東及其他利害關係人的長遠利益。
自有主題
2.1
2.3
  五、重大主題列表
直接衝擊
間接衝擊
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
32
  六、管理方針列表
重大主題
策略
目標與承諾
評估機制
SDGs
2020 執行成果
2021~2024 目標
2025 年承諾
循環經濟
 廢光源回收技術：物料循
環再利用，找回新生命
 發電裝置：太陽能發電與
沼氣發電
 舉辦研討會：與微軟共同
舉辦研討會，推廣循環經
濟議題
 研發廢光源回收處理設備，將 95％以上衍生
物進行資源化再利用。
 引進最先進的沼氣處理氣渦輪發電裝置，將
掩埋場產生的沼氣 ( 甲烷 ) 回收進行發電，每
年發電量達 64,560 kWh，提供廠區使用，換
算為電費每年約節省 248,557 元，並可減少
32.86 噸的二氧化碳。
 續辦循環經濟相關研討會，促進工業發展及循
環經濟的共鳴與反思。
 將「錯置的資源」進一步循環利用，從規
劃生產到使用回收，為客戶帶來更全面性
的環境保護服務，一同達成零廢棄、零污
染、永續再生的循環時代。
 積極以循環經濟為發展重心，將
廢棄物循環再生利用，落實聯合
國永續發展目標 SDGs。
內部會議追蹤
誠信經營
 以政府相關法規及誠信為
基礎建立公司治理制度，
確實遵循相關法令與公司
相關規章。
 2020 年度未發生董監事或管理階層違反公司
「誠信經營守則」遭檢舉或主管機關調查、裁
罰之情形。
 2020 年度未發生各利害關係人提出申訴且溝
通未果致公司遭主管機關裁罰情形。
 2020 年度開始要求部份供應商簽署「供應商
承諾書」，針對商業道德之禁止賄賂、營業
秘密保護及檢舉不當行為作出承諾，2020 年
僅集團母公司可寧衛 ( 股 ) 公司要求合格供應
商簽署供應商承諾書，集團內合格供應商合計
250 家，已取得「供應商承諾書」計 91 份，
總占比 36%。
 2020 年度新進員工道德行為宣導 100%。
 持續強化以公司網站、電子信箱等各式聯
絡管道與利害關係人保持溝通。
 持續對新供應商進行誠信交易作業承諾之
要求，並落實於廠商評核作業，2021 年
開始進一步要求集團子公司合格供應商簽
署「供應商承諾書」，預計總占比可達
80%。
 維持新進員工道德行為宣導 100%。
 針對在職員工每年至少一次執行誠信政策
宣導，並於採問卷方式蒐集回饋資訊，回
收有效問卷達 80%。
 持續於公司網站股東專欄揭露誠信作業執
行情形且至少一年一次向董事會報告。
 持續落實誠信經營原則，防止任
何形式的舞弊發生。
 持續對新供應商進行誠信交易作
業承諾之要求，並落實於廠商評
核作業，全面要求合格供應商
簽署「供應商承諾書」占比達
100%。
內控稽核
產業、創新和
基礎設施
減少國內及
國家間不平等
確保永續消費
和生產模式
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
33
重大主題
策略
目標與承諾
評估機制
SDGs
2020 執行成果
2021~2024 目標
2025 年承諾
廢棄物
 持續推動落實環境管理系
統，提升環境績效，強化廢
棄物處理技術，加強污染源
之管制與改善，落實廢棄物
減量，力行綠色生活，全面
節能減碳。
 衍生廢棄物產生量降低 44%。
 衍生廢棄物產生量降低 20%。
( 基準年：2018 年 )
 衍生廢棄物產生量降低 25%。
( 基準年：2018 年 )
ISO 14001 環
境管理系統
有關環境
保護的法
規遵循
 遵守法規要求，符合利害相
關者需求與期望，透過教育
訓練及宣導環境保護為每個
人的責任與義務，以深植從
業道德與法規遵循文化。
 公司無任何重大 ( 罰金超過新台幣 10 萬元 )
違法情事。
 公司年度從業道德及法規遵循教育訓練完
訓率達 100%。
 公司無任何重大 ( 罰金超過新台幣 10 萬元 )
違法情事。
 公司年度從業道德及法規遵循教
育訓練完訓率達 100%。
法規查核
內部稽核
產品服務
研發創新
 可寧衛公司針對污染土壤改
善、廢水處理與廢棄物再利
用三大方向，竭力創新研發
處理技術：
 油品污染土壤淨化處理技術
 高濃度廢水深度處理技術
 廢棄物再利用處理技術
 2020 年 投 入 新 台 幣 20,024 仟 元，( 目 標
1,000 萬元 )。
 專利件數： 1 件美國專利 ( 高污染廢水深
度處理方法及採用此方法的廢水處理系
統，Method for deeply processing highly 
contaminated wastewater and wastewater 
processing system using)。
 每年預計投入 1,000 萬元以上經費。
 實際應用專利技術解決污染土壤、廢水及
廢棄物處理等環境問題。
 參照 2017 年 ~ 2019 年投入研發
費用金額，每年預計投入經費至
少新台幣 1,000 萬元。
 持續研發創新實用可行之污染土
壤整治、廢水處理及廢棄物再利
用等多項技術。
內部稽核
確保永續消費
和生產模式
保育及維護
海洋資源
保育及維護
海洋資源
產業、創新和
基礎設施
永續發展
的市鎮規劃
保育及維設
生態領地
保育及維設
生態領地
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
34
重大主題
策略
目標與承諾
評估機制
SDGs
2020 執行成果
2021~2024 目標
2025 年承諾
當地社區
【社會關懷】
 可寧衛集團於 2014 年創立「財團
法人高雄市楊吉川社會福利慈善
事業基金會」，透過基金會的專
業管理及可寧衛本身的核心能力，
展開環境保護、公益關懷、慈善
活動、生命教育等層面推廣多方
面的社會關懷服務。
 投入經費達新台幣 1,100 萬元以上。
( 目標 800 萬元 )
 受益人次達 2,500 人以上。
( 目標 1,800 人 ) 
 受益單位達 30 單位以上。
( 目標 20 單位 )
 每年投入 1,000 萬元以上經費，推展多元化
的社會關懷事宜。
 每年社會關懷受益人次至少 2,500 人。
 每年社會關懷受益單位至少 25 組。
 每年投入經費至少新台幣 1,300 萬
元，受益人次達 3,000 人以上。
 每年舉辦公益活動至少 5 場，竭力
增進弱勢族群福祉。
年度管理會議
【環境友善】
 可寧衛集團以實際行動落實環境
友善理念，除了成立環境教育團
隊，於學校及社區之間散播環境
友善種子之外，同時也協助鄰里
的環境清潔、籌組國土巡守志工
隊，以及打世界最大垂直花園，
期許能將環境友善的價值烙印在
每位地球公民的心中，共創更美
好的環境給下一代。
 開發環境特色教學教案達 1 套。
( 目標 1 套 )
 受益人次達 500 人以上。
( 目標 350 人 )
 舉辦 17 場環境教育活動。
( 目標 15 場 )
 新開發特色環境教學教案達 1 套。
 每年舉辦環境友善受益人次至少 500 人。
 每年環境友善受益單位至少 10 組。
 每年環境友善活動場次至少 15 場。
 清潔及認養範圍不低於前年，持續投入人力
於保育環境工作。
 舉辦 1 場次的淨山大會師。
 持續開發廢棄物處理與能資源再生
特色教案，累計達 5 套教案。
 每年舉辦至少舉辦 30 場環境教育
活動，使受益人次達 800 人以上，
將正確的環境友善觀念傳播到社會
各個角落。
 將可寧衛場區申請為認證之環境教
育場域，並由近而遠幫助岡山與高
雄其他區域之孩童擁有更豐富的教
育與學習資源。
社會經濟
法規遵循
 透過遵守法規、堅持服務品質及
維護員工職業安全衛生的前提下，
檢視公司內部營運成果與外部機
會與風險，避免公司營運造成重
大損失，持續創造股東價值。
 2020 年本公司未有違反經濟及環保
相關法律或規定之事項。
 充分運用目前產能，調整最佳產出
效益與最高附加價值之營運結構、
行銷資源配置以提升獲利能力，達
到股東價值最大化之目標。
 2020 年 EPS 達到 10 元以上，配發
每股現金股利 10 元，維持股東良好
獲利績效。
 維持未有違反經濟及環保相關法律或規定之
事項。
 優於法規之財務資訊揭露，預計 2020 年度
會計年度結束後 2 個月內公布財務報告 ( 優
於法規規定，提早一個月 )。
 充分運用目前產能，調整最佳產出效益與最
高附加價值之營運結構、持續以穩健財務槓
桿、做為支援公司營運後盾。
 未有違反經濟及環保相關法律或規
定之事項。
 保持穩健的財務績效，持續增加稅
後淨利、每股盈餘及業主權益總
額。
 以創新的服務型態，建立廢棄物處
理市場差異性及領先主導性，逐步
增加營收溢注。
內控制度
ISO 管理系統
消除貧窮
消除貧窮
良質教育
終止飢餓
永續發展
的市鎮規劃
良好健康
與社會福利
氣候行動
良質教育
保育及維護
海洋資源
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
35
重大主題
策略
目標與承諾
評估機制
SDGs
2020 執行成果
2021~2024 目標
2025 年承諾
職業安全
衛生
【推動職安衛管理系統】
 本公司透過推動 ISO 45001 維持
各廠 ( 場 ) 之職安衛管理系統，
透過每年度內、外部稽核發現改
善機會並提報安委會通過持續改
善。
 完成 OHSAS 18001 改版 ISO 45001 認證。
 目標管理方案 4 件完成度 100%，並透過廠
區巡檢發現 3 件工安缺失，並完成改善。
 完成各類程序書管理文件法規符合性審查。
 維持 ISO 45001 系統有效性。
 持續推動維持各程序書文件修訂與法規符合
性，每年定期內部查核 2 次以上。
 各場每年持續推動提報改善事項公司管理審
查委員會，審查決議後納入年度目標標的管
理方案執行以達公司持續持續改善、永續經
營目標。
 維持每年職業災害損失工時 100 小時以下。
 持續維持管理系統證書有效
性。 
 每年維持提擬定目標標的管
理方案，導入新穎設備或技
術優化廠內管理。
ISO 45001 職
安衛管理系統
ISO 45001 職
安衛管理系統
【人員健康與安全】
 本公司以人員健康安全為最高管
理方針，制訂完善之人員健康檢
查與各項安全規定確保達到零職
災之目標。
 109 年度健康檢查完成 150 人次，特殊健康
檢查完成 168 人次，高風險作業人員人體中
重金屬檢查完成 336 人次。並辦理兩場健康
講座與諮詢。
 作業環境測定持續依規定執行。
 緊急應變演練依規劃確實實施。
 作業人員呼吸防護具使用狀況評估。
 持續依規定辦理公司員工健康檢查與管理，
並至少辦理兩場健康講座與諮詢。
 持續依法規規定辦理作業環境測定計畫。
 邀請南區毒災中心與地區消防隊蒞廠指導辦
理相關緊急應變演練。
 持續維持各場健康管理，並
保持每年辦理健康檢查諮詢
與講座，並教育員工職場健
康安全之重要性。
 評估每年辦理場內職安週活
動，促進職場工作安全。
【承攬商管理】
 本公司注重承攬商進場施工人員
安全，施工過程符合法規與各廠
場之安全規定，確保本公司與承
攬商之合作關係。
 屋頂加裝安全護欄、欄杆加強人員安全。
 固化廠設置自動快速捲門減少粉塵逸散。
 固化廠電器室加裝二氧化碳自動滅火系統。
 固化廠電路系統整修。
 持續依門禁管理系統規定，確實執行承攬商
換證進場管理。
 持續落實進場承攬商工作背心制度。
 持續優化承攬商進場施工申請流程，與加強
施工現場查核強度。
 持續維持各場承攬商管理制
度。
 評估承攬商進場申請由紙本
改由電子 E 化流程申請，優
化進場申請程序。
【人員訓練】
 本公司透過職安衛年度教育訓練
計畫各式內、外部訓練員工作業
過程中符合公司安全規定。
 外部訓練，共 20 項專業人員資格，受訓 69
人次。
 內部訓練，共完成 647 人次 2,183 小時。
 持續維持職安衛相關技術人員資格符合性。
 持續依公司年度教育訓練計畫實施訓練。
 持續維持年度教育訓練計畫
實施。
 鼓勵員工參與職安衛相關研
討會與研究文獻發表，提升
員工同仁本質學能。
良好健康
與社會福利
體面工作和
經濟增長
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
36
重大主題
策略
目標與承諾
評估機制
SDGs
2020 執行成果
2021~2024 目標
2025 年承諾
公司治理
 保障股東權益、強化董事會職
能、尊重利害關係人權益。
 以政府相關法規及誠信為基礎建
立公司治理制度，確實遵循相關
法令與公司相關規章。
 本公司將持續致力於追尋人類活
動與環境永續間的平衡，發揮團
隊、企業、踏實及求新精神，承
諾兼顧各利害關係人的權益，在
互利共榮下追求永續成長。
 2020 年 未發生違反法規受主管機關裁罰情
形，法令遵循情形良好。
 2020 年經經董事會通過訂定風險管理政策
與程序，並揭露於公司網站。
 2020 年執行並完成客戶滿意度調查作業，
有效回覆 106 份，各項目分析結果滿意均達
90% 以上。
 2020 年 配發 2019 股利為每股配發現金 10
元，獲利績效良好。
 2020 年落實董事會績效評估制度，各董事
出席率均 100%( 含視訊出席 )、各項目考核
均優等。
 2020 年 公 司 治 理 評 鑑 區 間 為 6%~20%，
2019 年公司治理評鑑區間為 21%~35%，
2020 年較 2019 公司治理評鑑等級上升。
 掌握最新的法令動態，即時傳遞溝通、因時
制宜的修訂內規，即時更新重要規章之修
訂，確保公司新業務合乎法令。
 持續執行客戶滿意度調查作業，有效回覆問
卷至少 100 份，各項目分析結果滿意均達
90% 以上。
 完成 ISO 14064 溫室氣體查證。
 持續執行 ISO 9001、ISO 14001、ISO45001
內稽及外稽查核，維持認證有效性。
 維持公司治理評鑑區間為 6%~20%。
 提供全方位環境保護解決方
案，創造環境、經濟、社會
永續共存的美好家園，矢志
成為環保界的優良企業公
民。
 確實遵循主管機關相關管理
法令，隨主管機關政策、法
令動態積極實行，落實藉由
法令遵循達到永續經營之目
標。
公司治理評鑑
董事會績效評
估辦法
內控制度
體面工作和
經濟增長
3.3股東權益
公司股權結構及股東權益 
1. 本公司設有發言人、代理發言人及股務人員，可解決相關問題。
2. 本公司已設有股務單位及股務代理機構均與主要股東保持密切聯繫，並能隨時
掌握控制。
3. 各關係企業之財務、業務及會計等均獨立運作，並受母公司控管與稽核。本公
司已制訂「關係企業財務業務往來辦法」，並於內控制度之其他控制作業中訂
有「子公司監督與管理作業」。
4. 本公司訂有「防範內線交易管理作業程序」期避免本公司或內部人因未諳法規
規範誤觸或有意觸犯內線交易相關規定，藉此保障投資人及維護本公司權益。
3.4客戶服務
本公司 2020 年無客戶投訴及侵犯客戶隱私事件。
3.5供應鏈管理
可寧衛集團針對供應商統計之資料範疇於 2018 年至 2019 年為總部及固化廠，
2020 年擴大範疇增加掩埋場 ( 大寧、吉衛 )，另為落實供應鏈的永續合作，著手建
構供應商管理準則，促進與供應商的雙贏績效，並自 2020 年起新增對於可能造成
社會衝擊影響因子鑑別，於供應商管理中詳述不符合時所採取之行動。2018 年至
2020 年依據供應商及新供應商之評核 ( 採購金額超過 1 萬元之廠商 )，供應商沒有
實際或潛在的負面社會衝擊。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
37
 一、新進供應商管理
近年來，由於社會大眾對於勞工意識越來越重視，同時所謂的血汗工廠或血汗企
業，漸漸的引起各界的注意與討論。因此國內外許多知名品牌也加強關注及要求供
應商在社會責任的表現。本集團將實踐企業社會責任之決心與使命，拓展與業務
密切合作的供應商夥伴。我們逐步於供應商合約中納入企業社會責任條款，並以
100% 要求供應商履行 CSR 條款作為長期目標。供應商應確實遵守合約履行各項勞
動條件、職業安全、環境保護、勞動人權等相關法令之規範，須遵守條款的有原物
料供應商、土木營造商、勞務承包商、機具設備供應商等。若供應商違反條款規範，
本集團可要求限期改善，或終止與解除合約。並持續與供應商溝通及傳遞社會責任
相關訊息，共創雙贏的夥伴關係。自 2020 年起採購人員已依據新供應商評核表對
新供應商進行評核 , 新供應商評核表中也有對社會準則進行評核，新供應商均須經
過評核且經單位主管考核認可者，方可由採購人員登錄於「合格供應商名單」內。
 2020年共有8家新供應商進行評核，經單位主管考核8家均通過認可，登錄於「合
格供應商名單」。
 二、既有供應商管理
2020 年起採購人員依據「產品品質」、「產品交期」、「配合度」、「供應穩定性」
及「供應商行為準則」等五個面向對新廠商及既有合格廠商進行績效評比考評，評
比為 A 級則續用；B 級則續用 3 個月後重新考評，若仍為 B 級，則另尋合格供應商；
C 級則不續用，但如有對於社會面、環境面造成重大影響者，均列入不續用的名單。
2018 年至 2020 年度供應商管理評核經統計顯示，新供應商及廠商評核屬於 A 級
供應商為 100%，無 B、C 級供應商情形。
 三、供應商溝通與輔導
對於有評核項目不合格之供應商，本公司會加強拜訪、溝通及增加稽核頻率。如
果該供應商經多次溝通及稽核均無改善意願或仍無法達到公司之期望，則不再考
慮續用，將另尋合格供應商。
 四、採購風險管理
本公司的供應鏈合作夥伴，大致分為原物料、消耗性用品、機械設備及移動機械
檢修、勞務人力及工程發包等。為了避免天然災害或不可抗力之因素，與供應商
協調備料機制，依廠 ( 場 ) 級各單位的備料時程，建立安全庫存，以確保供應鏈暢
通。另為避免缺料風險或單一供應商情形發生，考量材料評量機制，會選擇兩家
以上的合格供應商，如有單一供應商的情形發生，會依需求開發新供應商，並透
過評鑑作業，選出新的合格供應商，以確保供料無虞。
供應商行為準則
勞工
人權
＊ 自由就業
＊ 工時
＊ 工資與福利
＊ 人道待遇
＊ 禁用童工
＊ 未成年工保護
＊ 環境許可報告
＊ 預防污染和節約
資源
＊ 有害物質
＊ 污水及固體廢棄
物
＊ 廢氣排放
＊ 職業安全
＊ 緊急應變
＊ 工傷和職業病
＊ 工業衛生及防護
＊ 誠信經營
＊ 正當收益
＊ 資訊公開
＊ 智慧財產
＊ 公平交易
＊ 隱私
＊ 反貪腐
( 含佣金、酬勞、回
扣、賄款、退款、
招待、餽贈等 )
＊ 管理職責
＊ 法律和客戶要求
＊ 風險評估和風險
管理
＊ 在職訓練
＊ 考核與評估
＊ 改善
＊ 檔案和紀錄
環　境
健康與
安全
道德
規範
管理
制度
產品品質
產品交期
廠商配合度
供應穩定性
供應商行為準則
供應商登錄
供應商評核
不合格供應商
供應商溝通與輔導
複稽作業執行
合格結案，不合格者
即為禁用廠商
新供應商評核表
廠商評核表
2018 年 ~2020 年評核供應商分別為 154 家、226 家及 250 家，評核結果全數合格，合
格率均為 100%。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
38
270
其他類
清除機構
勞務承包商
原物料供應商
土木營造承包商
移動機械車輛供應維修商
機械設備供應維修商
其他類
清除機構
勞務承包商
原物料供應商
土木營造承包商
移動機械車輛供應維修商
機械設備供應維修商
高雄市
台南市
台中市
台北市
其他區域
其他類
清除機構
勞務承包商
原物料供應商
土木營造承包商
移動機械車輛供應維修商
機械設備供應維修商
264
214
14
20
28
63
64
68
15
17
16
16
17
27
6
7
18
23
21
29
( 部門需求及消耗性用品 )
( 部門需求及消耗性用品 )
( 部門需求及消耗性用品 )
( 提供專業技術服務級專業服務之勞務人力 )
( 提供專業技術服務級專業服務之勞務人力 )
( 提供專業技術服務級專業服務之勞務人力 )
2018 各類供應商家數
2019 各類供應商家數
2020 各類供應商家數
 五、強化在地供應鏈
本公司各項採購之供應商均為在地 ( 台灣地區 ) 廠商，在地採購比例為
100%，另公司推動所在地採購多年，採取所在地廠商為優先合作夥伴關係，
以促進所在地經濟繁榮。從 2018 年至 2020 年止原物料及零配件等供應商，
所在地採購 ( 台南市及高雄市 ) 比約佔 83%，積極提升所在地供應鏈以強化企
業環保責任更增進與所在地廠商的共同成長。
3.6外部組織參與
  一、肯定與榮耀
可寧衛公司執行土壤污染整治專案時，在環境管理部分深獲地方政府及業界
肯定；於 2012 年執行臺南市環保局委託之「臺南市南區同安段土壤污染控
制場址污染物移除工作」，由於營建工地包含二次污染、環境品質及各項作
業均妥善執行，經查核及評定後榮獲「101 年環保績優營建工地」獎狀；在
2018 年執行台灣中油股份有限公司特貿二南污染場址整治專案期間，也因環
境管理成效卓越，榮獲高雄市政府環境保護局頒發「107 年度高雄市優良營建
工地廠商」，足以證實可寧衛公司對於專案之營建工地品質維護及環境管理，
皆能符合環保主管機關之各項法令需求，且獲得政府高度肯定。
79%
4%
10%
4%
3%
78%
4%
4%
4%
3% 
77%
4%
9%
2%
9%
2018
2019
2020
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
39
2001 年
2007 年
2008 年
2012 年
2012 年
2015 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
內政部特優商號
廢棄物清除處理商業同業公會優良會員
行政院勞工委員會友善職場獎
高雄市績優商號
環保績優營建工地
掩埋場外牆建置之綠化植生牆獲頒金氏世界紀錄 ( 世界最大之垂直植生牆 )
可寧衛企業總部建築獲頒第六屆高雄厝綠建築大獎兩個獎項：
1. 高雄厝綠建築大獎 ( 商辦建築組 )
2. 高雄厝創意綠建築大獎 ( 開放空間立體綠化組 )
高雄市優良營建工地廠商
高雄市太陽光電特別獎
第十三屆 TCSA 企業永續報告書 - 白金獎及企業永續卓越案例 - 創新成長獎
  二、外部組織參與
( 一 ) 可寧衛公司藉由參與各種與產業發展有關評鑑及公會組織，加強與產業界及最
新技術之連結，除了提升服務競爭力與發揮產業影響力外，亦能創造營運成長
之契機。
( 二 ) 可寧衛積極參與各種與產業發展相關聯的公學協會組織，以強化與業界及最新
技術的連結度，除了提升可寧衛的服務競爭力與發揮產業影響力外，亦期望能
增加策略聯盟的契機，進而創造營運成長的成果。
  三、外部活動參與
( 一 ) 持續投入高市府環保局環保志願服務，協助宣導節能減碳議題、清理環境、提
升空氣品質及推動各項環境保護的政策，使高雄市成為適宜居住的幸福城市。
可寧衛歷年獎項
公協會名稱
監事
會員
亞太公私合夥建設 (PPP) 發展協會
台灣循環經濟學會
台灣永續供應協會
台灣區環境保護工程專業營造業同業公會
台灣土壤及地下水環境保護協會
中華環安衛科技協會
高雄市港都企業家協會
高雄市總工業會
高雄市直轄市廢棄物清除處理商業同業公會
高雄市直轄市汽車貨運商業同業公會
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
40
4
環境永續
4.1  循環經濟
4.2  氣候變遷與能源管理
4.3  污染防治
4.4  水資源管理 
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
41
4.1循環經濟
可寧衛集團除了維持現有廢棄物處理量能外，也積極以循環經濟為發展重心，將
廢棄物循環再生利用，落實聯合國永續發展目標 SDGs，並將環境保護、社會進步、
經濟成長三大面向推及企業合作夥伴，一同達成循環經濟的目標。
1. 廢光源回收技術：物料循環再利用，找回新生命
可寧衛集團之中台資源科技公司，研發廢光
源回收處理設備，將 95％以上衍生物進行資
源化再利用，透過拆解、破碎，回收，製造
成回收玻璃、回收金屬、回收塑膠等材料，
藉以降低環境負荷及地球資源之開採，達成
廢棄物循環再利用。
2. 綠色能源：太陽能發電與沼氣發電
為「資源利用效率極大化，環境衝擊影響極小化」，在封存的掩埋場設置太陽
能發電，更引進最先進的沼氣處理氣渦輪發電裝置，將掩埋場產生的沼氣 ( 甲烷 )
回收進行發電，每年發電量達 64,560 kWh 提供廠區使用，換算為電費每年約節
省 248,557 元，並可減少 32.86 噸的二氧化碳。
3. 與微軟共同舉辦研討會，推廣循環經濟議題
可寧衛集團之中衛環保科技公司，與合作夥伴 - 微軟共同舉辦「AI× 循環經濟 
引爆智慧轉型大趨勢」研討會，邀請企
業與客戶們一同共襄盛舉，參與人數達
120 人。研討會主題圍繞「循環經濟」
議題，從工業發展趨勢，乃至於中衛環
保平台如何結合物聯網應用等內容，成
功引起與會者對於工業發展及循環經濟
的共鳴與反思。
4. 環境教育：培養永續概念，即刻開始
以更高度的社會責任來看待廢棄物議題，環境不分你我，需要每個人齊心協力
共創永續環境。可寧衛集團透過不同主題、教材及專業師資，將環境教育推展
於地方社區或校園之中，於 2020 年推出「垃圾去哪兒」教案；藉由不同主題課
程，使參與者了解污染防治及循環經濟之重要性，期盼更多人了解廢物處理業
的蛻變與突破，並成為綠色環境保護業的執行與倡議者。
4.2氣候變遷與能源管理
  能源使用與管理
可寧衛集團完成 2019 年及 2020 年的 ISO 14064-1：2018 第三方溫室氣體排放查
證，盤查範圍包含總部、固化廠 ( 可寧衛 )、掩埋場 ( 大寧、吉衛 )、清運 ( 岡聯 )，
能源使用類別包含外購電力、使用汽油之公務車與汽油式引擎機具用油、使用柴油
之重型機具、車輛與發電機，在耗能項目中，占比最高的柴油耗能比例為 85%，
其次為外購電力的 14%。針對柴油能源消耗的節能措施，未來除了生產製程上力
求在低耗能下達到更高的生產效率外，集團內部逐步落實各項節能措施於日常之營
運管理，包括燃油機具汰換更新、電源使用管理、擴大採購具節能標章電器設備、
逐步汰換損壞燈具為 LED 燈具、變頻系統使用及能源局輔導之車輛節能等，以顯
著降低能耗，提升能源的使用效能。
因可寧衛集團主動導入並完成 2019 年及 2020 年溫室氣體排放盤查，故呈現 2019
年與 2020 年數據。以 2019 年為基準年比較結果， 2020 年的能源消耗較基準年下
降 2.46%，而 2020 年能源密度較基準年上升 12.77%。結果顯示，雖然能源總消
耗減少，但能源密度卻增加，其原因為 2020 年的廢棄物處理量與 2019 年相比較
下降 14%，但電力與汽油的能源使用量自 2019 年至 2020 年增加 11% 與 70% 所致。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
42
2019 年至 2020 年各年能源消耗與能源密度
2019 年至 2020 年各年能源消耗與能源密度
2019 年至 2020 年總耗能項比 (%)
350
300
250
200
150
100
50
0
200
150
100
50
0
汽油
柴油
電力
柴油
汽油
電力
密度
總 能 耗 (10
5 MJ)
2019 年
2020 年
能 源 密 度 (MJ ／公噸廢棄物 )
85%
14%
1%
能耗項目
廠別
2019 年
2020 年
電力 (MJ)
註 1
掩埋場 ( 大寧和吉衛 )
500,544
463,892
固化廠 ( 可寧衛 )
2,020,536
2,201,184
總部
1,165,248
1,479,744
岡聯
235,296
208,224
汽油 (MJ)
註 2
掩埋場 ( 大寧和吉衛 )
96,841
222,099
固化廠 ( 可寧衛 ) 
65,994
55,005
柴油 (MJ)
註 2
掩埋場 ( 大寧和吉衛 )
3,299,820
2,695,668
固化廠 ( 可寧衛 )
2,868,667
2,622,630
總部
2,362
2,362
岡聯
19,160,648
18,741,129
年總能耗 (MJ)
註 3
29,415,956
28,691,936
廢棄物處理量 ( 公噸 )
208,336
180,979
能源密度 ( MJ 能源／公噸廢棄物 )
141
159
註 1：電力耗能為外購電力。
註 2：汽油為公務車用油及汽油式引擎機具用油。
註 3：年總能耗 = 能源使用量 * 單位燃料熱值。單位燃料熱值引用環保署溫室氣體排放係
數管理表 6.0.4 版。
  溫室氣體排放
導入溫室氣體盤查
溫室氣體排放所引發的全球暖化與氣候變遷，是全世界共同面臨的重要環境議題，必須採取符合經
濟效益且積極的排放減量措施，以有效降低溫室氣體排放量，減輕對地球環境的衝擊。
為善盡企業社會責任，可寧衛集團主動導入並完成 2019 年及 2020 年的 ISO 14064-1：2018 第三
方溫室氣體排放查證，以掌握溫室氣體排放情形。此外，本集團之事業廢棄物處理碳足跡將於今年
完成 2020 年的 ISO 14067：2018 碳足跡盤查認證，以系統性評估廢棄物處理及最終處置等活動對
環境的影響。並依據碳足跡盤查結果，推動有效的減碳管制措施，未來將持續進行機具效率提升，
環保設備更新與升級等相關工作，以落實進行節能減碳計畫。
集團溫室氣體之排放資訊，包括類別 1 固定排放源為發電機排放、移動源排放為重型機具及清運車
輛在操作與移動過程中使用能源所排放、逸散源排放為設施內部各種空調機組冷媒及滅火器與化糞
池等設施。類別 2 為來自於外購的電力之溫室氣體排放。類別 3 主要排放源為上下游的運輸與配送、
員工通勤、海外商務、產品購買與使用、廢棄物處置之排放量。類別 4 主要排放源為產品購買與使
用、廢棄物處置之排放量。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
43
能源種類
註 1
排放量 ( 單位：公噸 CO2e)
總占比 (%)
2019 年
2020 年
2019 年
2020 年
類別 1
註 2
直接溫室氣體排放
2,375.169
1,991.360
26.5
21.2
類別 2
註 3
間接溫室氣體排放
554.474
615.472
6.2
6.5
類別 3
註 4
其他間接溫室氣體排放
190.385
193.590
2.1
2.1
類別 4
註 5
組織使用產品之間接
溫室氣體排放
5,832.235
6,601.358
65.1
70.2
總排放量
註 6=
類別 1 + 類別 2 + 類別 3+ 類別 4
8,952.263
9,401.781
溫室氣體排放強度
註 8
( 公噸 CO2e／公噸廢棄物 )
0.043
0.052
註 1：類別 1 至類別 4 溫室氣體排放包含：二氧化碳、甲烷、一氧化二氮和氫氟碳化物。
註 2：類別 1 為固定排放源、移動排放源、逸散排放源。
註 3：類別 2 為來自於外購的電力之溫室氣體排放。
註 4：類別 3 主要排放源為上下游的運輸與配送、員工通勤、海外商務、產品購買與使用、廢棄物處置
之排放量。
註 5：類別 4 主要排放源為產品購買與使用、廢棄物處置之排放量。
註 6：溫室氣體排放計算方法：類別 1、類別 3 與類別 4 為活動數據 * 排放係數 *GWP 值 [ 排放係數值
引用環保署溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版與產品碳足跡資訊網，GWP 值引用 IPCC AR5]。
類別 2 為外購電力 ( 度 )* CO2e 排放係數 (Kg / 度 )，CO2e 排放係數 (Kg / 度 ) 為能源局公告：
2019 年 0.509，因報告書發行前能源局尚未公告 2020 年度電力碳排放係數，故 2020 年度電力碳
排放係數以 2019 年度電力碳排放係數 0.509 kg CO2e / 度進行計算。
註 7：溫室氣體排放資訊彙整之邊界設定採用營運控制法設定。
註 8：類別 1+ 類別 2+ 類別 3+ 類別 4 的排放量 ( 公噸 CO2e) 除以廢棄物處理量 ( 公噸 ) 為溫室氣體排
放強度之計算方法。
由於可寧衛集團導入並完成 2019 年與 2020 年第三方溫室氣體排放查證，因此以
2019 年為基準年，而未來集團每年定期進行組織的溫室氣體盤查，並擴大盤查範
圍，以建立完整的溫室氣體排放量資料庫。類別 1 至類別 4 溫室氣體排放量佔比
排名結果，以類別 4 的溫室氣體排放量佔比為最高，主要排放貢獻為原料購買 / 使
用及廢棄物處置與購入之能資源的間接排放，而其中固化廠的原料使用與其相關
活動有關；其次為類別1的排放量，主要為移動式機具等所產生的溫室氣體排放量，
目前已規劃進行能源局推動的車隊節能之輔導工作，透過節能改善及節能技術達
到車輛節能與減碳目標；而外購電力 ( 類別 2) 則以固化廠的電力使用為主要。
兩年的溫室氣體總排放量比較結果顯示，2020 年的二氧化碳總排放量較基準年上
升 5%，而 2020 年的類別 4 排放量在各排放類別中變化幅度最大，因固化廠的原
物料購買 / 使用之能資源的間接排放量增加導致 2020 年的類別 4 排放量與基準年
比較上升 13%。其次因總部外購電力的間接排放量增加導致 2020 年類別 2 排放量
比基準年上升 11%。2020 年的溫室氣體排放強度比基準年上升 20.9%，由於固化
與掩埋處理量大幅度降低，但廠區維護仍有基本用電需求，且回收再生類型的原
物料使用量增加，因此處理量降低並未使得溫室氣體排放強度下降。未來會提升
能源效益，制定各排放類別的減量政策，以達到節能減碳之目的。
為了實現溫室氣體減量自主管理，集團設定溫室氣體排放管控目標：2030 年前溫
室氣體排放量較基準年 2019 年下降 2%，且每年規劃節能減排方案、設定環保排
放管控指標，於每月會議定期檢討，以達到減少溫室氣體排放之效果。
溫室氣體排放分析表
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
44
2019 年與 2020 年溫室氣體排放量
類別 1 溫室氣體排放量與排放強度
類別 2 溫室氣體排放量與排放強度
類別 3 溫室氣體排放量與排放強度
類別 4 溫室氣體排放量與排放強度
2500
2000
1500
1000
500
0
700
600
500
400
300
200
100
0
250
200
150
100
50
0
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
0.04
0.03
0.02
0.01
0.00
0.0040
0.0030
0.0020
0.0010
0.0000
0.04
0.03
0.02
0.01
0.00
0.04
0.03
0.02
0.01
0.00
排放量 ( 公噸 CO2e)
排放量 ( 公噸 CO2e)
排放量 ( 公噸 CO2e)
排放量 ( 公噸 CO2e)
排放強度 ( 公噸 CO2e/ 公噸廢棄物 )
排放強度 ( 公噸 CO2e/ 公噸廢棄物 )
排放強度 ( 公噸 CO2e/ 公噸廢棄物 )
排放強度 ( 公噸 CO2e/ 公噸廢棄物 )
2019 年
2019 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
2020 年
2020 年
  溫室氣體排放減量貢獻
設置再生能源發電設備
為有效落實節能減碳，集團近年陸續推動於封場掩埋場區、廠房屋頂設置太陽能
發電系統，並將掩埋場所產生的沼氣回收，採用氣渦輪機進行發電，不僅降低甲
烷所造成的溫室潛勢，亦可持續供應綠色能源。此外成立能源公司作為集團日後
再生能源發展目標。
集 團 於 2014 年 至 2020 年 累 計 再 生 能 源 發 電 成 果， 太 陽 能 的 總 發 電 量 共
16,835,096 度、沼氣的總發電量共 82,165 度，兩者總發電量為 16,917,261 度，再
生能源所產生減碳成果截至 2020 年總共減少了 8,611 公噸的二氧化碳；2019 年與
2020 年的場內二氧化碳總排放量為 18,354.04 公噸，再生能源減少二氧化碳排放
量為 6620.71 公噸，二氧化碳減排貢獻 36%
註 1，本公司於再生能源所產生減碳成
果逐年增強，而未來集團將持續規劃提升再生能源設置與使用，以降低用電對環
境的衝擊。
擴大節能設備的使用
集團每年也持續推動照明節能措施，逐步更換損壞燈具為節能 LED 燈具及採購具
節能標章電器設備。此外，施行汽油與柴油之節能措施，加強車輛與機具定期保
養以維持機具正常性能與運作，加入油精以清潔燃油系統與潤滑，達到節省燃料
使用並增加機具性能之目的。未來更持續逐步汰換更新重機具，並適度調整電動
機具的使用比例，推動綠色採購，選用變頻設備、高效率變壓器、LED 照明之環保
產品，提高能源使用效率，以達到節能效益。
場區綠美化
除了綠能設置與營運管理外，集團也通過 2015 年金氏世界紀錄認證面積達
2,593.77 平方公尺的垂直花園 ( 植生牆 )，場區內環境植披更達總面積的四分之一，
每年可減少 31,813.22 公斤的二氧化碳
註 2，集團總部大樓也於 2017 年度高雄厝綠
建築大獎，對於二氧化碳減量成效也有不小的貢獻。本集團會持續進行廠別節電
能耗控管，致力能源使用效率提升、能資源整合、低碳燃料及生質能源之使用，
期望在集團的努力下，對全球溫室氣體減量能有所貢獻，為地球的盡一份心力。
註 1：二氧化碳減排貢獻 (%) ＝再生能源減少二氧化碳排放量／場內二氧化碳總排放量。
註 2：植生牆與植披固碳量引用綠建築評估手冊 2019 年版以每年固碳係數為 0.3 kg CO2e/m
2 計算。
總部
固化廠
岡事
掩埋場 ( 大寧和吉衛 )
排放強度
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
45
800
600
400
200
0
度數 ( 萬度 )
2014 年
2015 年
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
註 3：再生能源累計發電量包含太陽能發電與沼氣發電總度數。
註 4：因報告書發行前能源局尚未公告 2020 年度電力碳排放係數，故減少二氧化碳排放量以 2019 年度
電力碳排放係數 0.509 kg CO2e/ 度進行計算。
註 5：發電量為各再生能源完成設置後累積至 2020 年 12 月之發電量。
再生能源歷年發電量
註 3
掩埋場與固化廠屋頂上方的太陽能板
生質能之沼氣發電站
金氏世界紀錄認證植生牆
可寧衛總部：獲得 2017 年度高雄厝綠建築獎
可寧衛集團再生能源發電成果一覽表
                           項目
廠別
再生能源類型
完成設置時間
累計發電量
( 度 ) 
註 4、5
累計 CO2e 減少量
( 公噸 )
固化廠 ( 可寧衛 )
太陽能
2014 年 7 月
3,139,718
8,611
掩埋場 ( 可寧衛企業 )
太陽能
2017 年 8 月
13,695,378
掩埋場 ( 大倉 )
生質能
2019 年 10 月
82,165
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
46
4.3污染防治
  所用物料的重量或體積
可寧衛為有害事業廢棄物中間處理廠商，主要產物為固化處理後所產生之固化物，
本著對環境永續經營的理念，為了在避免原物料浪費情況下而造成環境的負擔，
以及固化物品質可以符合國家法規的前提之下，本公司每批次固化物生產之前皆
會進行最佳固化配比的可行性實驗，如此一來就可以減少不必要的原料浪費。
本公司所使用的原料主要有高爐水泥、固化劑 A、固化劑 B、太空袋、還原劑以及
製程水，從 2018 年至 2020 年之間高爐水泥共使用 30,704.34 噸佔所使用比例為
最高的 50.49％；固化劑 A、固化劑 B 與還原劑為可寧衛固化處理最主要的藥劑則
分別使用 2,085.85 噸、403.61 噸以及 1,791.36 噸，各分別佔所使用比例的 3.43％、
0.66％ 與 2.95％，這三種藥劑各自針對不同種類的重金屬進行螯合作用，以達到
符合法規標準的固化物；太空袋使用 213.21 噸佔所使用比例的 0.35％，製程水則
共使用 25,611.95 噸佔所使用比例的 42.12％，可寧衛對於珍貴的水資源進行有效
的利用，我們收集廠區內的員工生活用水、車輛地面清洗用水以及雨水來循環使
用，除了可以減少水資源浪費的使用量之外也可以避免造成周圍環境的破壞。各
項原物料使用的數據耗用情況詳如下所示。
原料類別
2018 年
2019 年
2020 年
總累計使用量
所占總比例
高爐水泥
15,766.42
7,027.60
7,910.32
30,704.34
50.49%
固化劑 A
1,115.31
472.02
498.52
2,085.85
3.43%
固化劑 B
211.8 0
103.19
88.62
403.61
0.66%
太空袋
113.01
49.17
51.03
213.21
0.35%
還原劑
1,294.97
251.30
245.09
1,791.36
2.95%
製程水
12,797.21
6,395.07
6,419.68
25,611.95
42.12%
單位：噸
20,000
15,000
10,000
5,000
0
240
180
120
60
0
1,600
1,200
800
400
0
12,00
900
600
300
0
120
100
80
60
40
20
0
1,6000
1,2000
8,000
4,000
0
2018 年
2018 年
2018 年
2018 年
2018 年
2018 年
15,766.42
211.80
1,294.97
1,115.31
113.01
12,797.21
2019 年
2019 年
2019 年
2019 年
2019 年
2019 年
7,027.60
103.19
251.30
472.02
49.17
6,395.07
2020 年
2020 年
2020 年
2020 年
2020 年
2020 年
7,910.32              
88.62
245.09
498.52
51.03
6,419.68
單位：噸 ton
單位：噸 ton
單位：噸 ton
單位：噸 ton
單位：噸 ton
單位：噸 ton
高爐水泥
固化劑 B
還原劑
固化劑 A
太空袋
製程水
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
47
檢測項目
固定污染源空氣污染
物排放標準
2018 年
2019 年
2020 年
粒狀物 (g/s)
0.47
<2.57×10
-3
<2.58×10
-3
0.01
鉛 (g/s)
0.01
<9.57×10
-5
<4.0×10
-4
<1.36×10
-4
銅 (mg/Nm
3)
1.02
<7.89×10
-2
<7.96×10
-2
<3.56×10
-4
汞 (mg/Nm
3)
0.05
< 1.60×10
-3
<1 .50×10
-3
<2.75×10
-5
鎘 (g/s)
4.96×10
-4
<1.15×10
-5
<2.0×10
-5
<9.86×10
-6
  使用的回收再利用原物料
可寧衛於有害事業廢棄物處理製造過程中使用了高達 95.91% 的回收再利用原料作
為固化處理原物料，除了可以減少對於資源的浪費，更可以降低對於環境資源的
需求，希望能夠達到永續再生的目標。其中回收再利用原物料共有高爐水泥、太
空袋、還原劑以及製程回收水等四種。高爐水泥中所添加的爐石為煉鋼廠所產生
的廢棄物，爐石做為水泥添加劑不只可以減少 30％水泥資源的浪費，達到廢棄物
資源化的目的，同時與卜特蘭水泥相比較更是可以減少 37％的 CO2 排放量。還原
劑則是回收來自鋼鐵廠表面處理之廢酸液；太空袋亦是使用聚丙烯 PP 回收再利用
粒料回收再製而成；本公司期許自己對於環境影響可以降至最低，對於廠內製程
清洗水、地面清洗水及雨水都加以回收貯留，提供作為固化處理製程水，達到廢
水及雨水回收再利用的目的，最終達到減少水資源的浪費。  
  空氣污染排放 ( 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其他重大的氣體排放 )
固化廠 ( 可寧衛 ) 的製程過程主要產生的空氣污染項目為粒狀物、重金屬包含鉛、
銅、汞、鎘，其檢測項目的檢測值均為法規規定的固定污染源空氣污染物排放標
準以下。
固化廠 ( 可寧衛 ) 空氣品質檢測
  廢棄物的產生與廢棄物相關顯著衝擊
可寧衛固化廠執行有害事業廢棄物固化處理，其廢棄物的接收、進行固化處理的
活動以及人員於廠區活動所產生之廢棄物可能導致對環境造成衝擊，衝擊內容主
要有廠內揚塵、清洗設備之廢 ( 污 ) 水、有害事業廢棄物固化處理後之固化物及營
運活動所產生之衍生性廢棄物。
吉衛 / 大寧掩埋場執行一般事業廢棄物掩埋處理，其廢棄物的接收、進行衛生掩埋
處理活動以及人員於場區活動所產出之廢棄物可能導致對環境造成衝擊，衝擊內
容主要有掩埋作業面產生之揚塵、臭味、廢 ( 污 ) 水及營運活動所產生之衍生性廢
棄物。
  廢棄物相關顯著衝擊之管理
a. 預防管理廢棄物產生的顯著衝擊
(1) 可寧衛固化廠為預防管理廢棄物產生的顯著衝擊，於廠內設置空污集塵設備、
廢 ( 污 ) 水前處理設施 ( 全數回收固化製程使用，達到「廢水零排放」) 及固
化物妥善的貯存設施，且固化運作管理遵循環保法規之要求，妥善操作管理
以降低能資源消耗，並有效控制作業活動以減低對環境之衝擊。
(2) 吉衛及大寧掩埋場遵循合法的處理方式，並在非掩埋作業區以不透水布覆蓋，
以減少雨水衝擊、降低滲出水產生及減少臭味溢散，而大部分廠區收集之廢
( 污 ) 水返送回掩埋作業區掩埋面以抑制揚塵，落實回收再利用原則，妥適進
行及控制作業活動以減低環境品質之衝擊。
b. 自身營運產生之衍生性廢棄物處理流向
可寧衛固化廠、吉衛及大寧掩埋場自身營運活動產生之衍生性廢棄物，可區分
為焚化處理、掩埋處理及回收再利用等方式交由第三方組織管理，並與第三方
組織簽訂合約及依法規要求以網路傳輸方式申報其廢棄物之產出、貯存及清理
情形，確保廢棄物妥善處理。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
48
c. 廢棄物相關數據蒐集
可寧衛固化廠、吉衛及大寧掩埋場自身營運活動產生之衍生性廢棄物每月均有
專人統計記錄產出數量，並依照廢棄物清理計畫書之期程辦理排清作業，自行
或交由第三方委外處理。
  廢棄物的產生
可寧衛固化廠近 3 年來所產生之衍生性有害事業廢棄物總計 9.17 噸，其中 2018 年
產出 4.18 噸、2019 年產出 2.38 噸、2020 年產出 2.61 噸，主要為檢測中心 TCLP
試驗後所產生之其他含有毒重金屬且超過溶出標準之混合廢棄物。近 3 年所產出
之衍生性一般事業廢棄物總計 179,095.07 噸，其中生活垃圾、廢木材混合物共產
出 52.14 噸、廢塑膠混合物產出 5.57 噸、廢纖維或棉布等混合物產出 0.63 噸、無
機性污泥產出 42.28 噸、非有害廢集塵灰或其混合物產出 0.89 噸、廢潤滑油產出
4.19 噸、其他廢玻璃、陶瓷、磚、瓦及黏土等混合物產出 0.38 噸、中間處理後之
固化物產出 178,988.99 噸。固化廠 ( 可寧衛 ) 空氣品質檢測
2018~2020 年可寧衛固化廠衍生性廢棄物之種類及數量統計表
2018~2020 年吉衛及大寧掩埋場衍生性廢棄物之種類及數量統計表
項目
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
有害事業
廢棄物
其他含有毒重金屬且超過溶出標
準之混合廢棄物 (C-0119)
4.18
2.38
2.40
8.96
廢液閃火點小於 60℃ (C-0301)
註 1
-
-
0.20
0.20
其他易燃性事業廢棄物混合物
(C-0399)
註 2
-
-
0.01
0.01
一般事業
廢棄物
生活垃圾、廢木材混合物
(H-0002、D-0799)
20.79
20.39
10.96
52.14
廢塑膠混合物 (D-0299)
2.40
1.88
1.29
5.57
廢纖維或其他棉、布等混合物
(D-0899)
0
0
0.63
0.63
項目
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
一般事業
廢棄物
無機性污泥 (D-0902)
15.78
14.48
12.02
42.28
非有害廢集塵灰或其混合物 (D-
1099)
0.30
0.27
0.32
0.89
廢潤滑油 (R-1703)
註 3
0
1.91
2.28
4.19
其他廢玻璃、陶瓷、磚、瓦及黏土 
等混合物 (D-0499)
0.12
0.12
0.14
0.38
中間處理後之固化物( 噸 )(D-2002)
93,724.93
42,130.39
43,133.67 178,988.99
項目
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
一般事業
廢棄物
生活垃圾 (H-0002)
10.84
9.78
6.0
26.62
無機性污泥 (D-0902)
9.68
0.78
0.57
11.03
污泥混合物 (D-0999)
7.20
0.30
0.22
7.72
廢活性碳 (D-2403)
0.47
0.65
0.62
1.74
單位：噸
單位：噸
註 1：廢液閃火點小於 60℃ (C-0301) 為 2020 年新增廢棄物項目。
註 2：其他易燃性事業廢棄物混合物 (C-0399) 為 2020 年新增廢棄物項目。
註 3：2018~2019 年廢潤滑油採焚化處理，代碼為 D-1703。
2020 年廢潤滑油採回收再利用處理，代碼為 R-1703。
吉衛及大寧掩埋場近 3 年無產出衍生性有害事業廢棄物，產出衍生性一般事業廢棄物總
計 47.11 噸。其中生活垃圾產出 26.62 噸、無機性污泥產出 11.03 噸、污泥混合物產出
7.72 噸、廢活性碳產出 1.74 噸。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
49
  廢棄物的處置移轉
可寧衛固化廠近 3 年來所產生需委外清理之衍生性廢棄物總計 179,045.91 頓 ( 含
固化物 )，其中 2018 年產出 93,745.84 噸、2019 年產出 42,152.81 噸、2020 年
產出 43,147.26 噸。以焚化方式處理之衍生廢棄物為 54.26 噸，以回收再利用方
式處理之衍生廢棄物為 2.28 噸，以掩埋方式處理 ( 含固化物 ) 之衍生廢棄物為
178,989.37 噸。其中焚化、回收再利用及掩埋處理 ( 含固化物 ) 均委託合格清除及
處理機構代為清理。固化廠 ( 可寧衛 ) 空氣品質檢測
  廢棄物的直接處置
可寧衛固化廠近 3 年所產出自行處理之衍生性廢棄物總計 58.33 噸，採固化方式處
理衍生廢棄物，其中 2018 年處理 22.66 噸、2019 年處理 19.01 噸、2020 年處理
16.66 噸，對於廠內衍生性廢棄物於廢清書有登錄可自行固化處理者，均依法自行
處理並按時上網申報。化廠 ( 可寧衛 ) 空氣品質檢測
2018~2020 年可寧衛固化廠需委外清理之衍生性廢棄物處理方式及處理量統計表
2018~2020 年吉衛掩埋場需委外清理之衍生性廢棄物處理方式及處理量統計表
2018~2020 年大寧掩埋場需委外清理之衍生性廢棄物處理方式及處理量統計表
項目
處理
方式
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
有害事業
廢棄物
焚化
處理
廢液閃火點小於 60℃ 
(C-0301)
-
-
0.20
0.20
其他易燃性事業廢棄物
混合物 (C-0399)
-
-
0.01
0.01
一般事業
廢棄物
焚化
處理
生活垃圾、廢木材混合
物 (H-0002、D-0799)
20.79
20.39
10.96
52.14
廢潤滑油 (D-1703)
0
1.91
-
1.91
回收
再利
用
廢潤滑油 (R-1703)
-
-
2.28
2.28
掩埋
處理
其他廢玻璃、陶瓷、磚、
瓦及黏土等混合物
(D-0499)
0.12
0.12
0.14
0.38
中間處理後 之固化物
( 噸 )(D-2002)
93,724.93
42,130.39
43,133.67
178,988.99
小計
93,745.84
42,152.81
43,147.26
179,045.91
項目
處理
方式
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
一般事業
廢棄物
焚化
處理
生活垃圾 (H-0002)
7.84
5.78
4.0
17.62
掩埋
處理
無機性污泥 (D-0902)
9.68
0.78
0.57
11.03
廢活性碳 (D-2403)
0.47
0.45
0.42
1.34
小計
17.99
7.01
4.99
29.99
項目
處理
方式
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
一般事業
廢棄物
焚化
處理
生活垃圾 (H-0002)
3.0
4.0
2.0
9.0
單位：噸
單位：噸
單位：噸
吉衛掩埋場近 3 年產出需委外清理之衍生性廢棄物，其中採焚化方式處理 17.62 噸
均為生活垃圾；採掩埋方式處理為 12.37 噸。均委託合格清除及處理機構代為清理。
大寧掩埋場近 3 年產出需委外清理之衍生性廢棄物總計 9.0 噸，採焚化方式處理並
委託合格清除及處理機構代為清理。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
50
2018~2020 年可寧衛固化廠自行處理之衍生性廢棄物處理方式及處理量統計表
2018~2020 年大寧掩埋場自行處理之衍生性廢棄物處理方式及處理量統計表
項目
處理
方式
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
有害事業
廢棄物
固化
處理
其他含有毒重金屬且超
過溶出標準之混合廢棄
物 (C-0119)
4.18
2.38
2.40
8.96
一般事業
廢棄物
固化
處理
廢塑膠混合物(D-0299)
2.40
1.88
1.29
5.57
廢纖維或其他棉、布等
混合物 (D-0899)
0
0
0.63
0.63
無機性污泥 (D-0902)
15.78
14.48
12.02
42.28
非有害廢集塵灰或其混
合物 (D-1099)
0.30
0.27
0.32
0.89
小計
22.66
19.01
16.66
58.33
項目
處理
方式
廢棄物種類
2018 年
2019 年
2020 年
總計
一般事業
廢棄物
掩埋
處理
污泥混合物 (D-0999)
7.2
0.3
0.22
7.72
廢活性碳 (D-2403)
0
0.2
0.2
0.4
小計
7.2
0.5
0.42
8.12
單位：噸
單位：噸
大寧掩埋場近 3 年產出自行清理之衍生性廢棄物總計 8.12 噸，採掩埋方式處理衍生廢
棄物，其中 2018 年處理 7.2 噸、2019 年處理 0.5 噸、2020 年處理 0.42 噸，並對於場
內衍生性廢棄物於廢清書有登錄可自行處理者，均依法自行處理並按時上網申報。
4.4水資源管理
  共享水資源之相互影響
本集團可寧衛股份有限公司 ( 總部及固化廠 )、大寧股份有限公司 ( 掩埋場 )、吉衛
股份有限公司 ( 掩埋場 ) 皆位於高雄市岡山區，根據世界資源研究所的「水資源風
險評估工具」，顯示本集團之公司所在地區水資源壓力為「Low - Medium risk (1-
2)」。
  與排水相關衝擊的管理
本集團固化廠廢棄物處理過程並無廢水產生，僅有設備清洗時產生之廢水，並全
數回收固化製程使用，達到「廢水零排放」，而掩埋場產生之廢水大部分均採貯
留後回收返送至掩埋面灑水以抑制揚塵，僅少數放流，以達親善環境與降低承受
水體之負荷；此外，依環保法令規範以及落實污染防制，各廠 ( 場 ) 除自行檢測外，
並定期由合格之環保檢測機構進行水質檢測，均符合法規要求，達到有效之管理。
  取水量
本集團各廠 ( 場 ) 取水來源可區分第三方供水 ( 自來水 )、地表水 ( 由滯洪池收集雨
水 ) 及產出水 ( 由貯留池或廢水場收集廢水 )。
1. 自來水：提供總部與各廠 ( 場 ) 員工生活用水、總部植栽澆灌及固化廠製程使用。
2. 地表水：提供掩埋場綠帶植栽澆灌及固化廠製程使用。
3. 產出水：提供固化廠製程使用及掩埋場表面灑水以抑制揚塵。
項目
總部 ( 可寧衛 )
固化廠 ( 可寧衛 )
掩埋場 ( 大寧、吉衛 )
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
取
水
來
源
自來水
10.042
12.373
9.340
5.146
2.640
2.462
0.946
1.447
1.377
地表水
-
-
-
8.621
3.143
4.269
25.850
24.915
26.410
產出水
-
-
-
0.144
0.267
0.264
11.888
19.360
22.561
單位：百萬公升
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
51
  排水量
本集團總部因屬行政辦公類型且位處住宅區，故僅有澆灌用水及少數生活用水隨
市區污水下水道排放，另各廠 ( 場 ) 廢水產生來源除生活用水外，固化廠有清洗設
備用水、掩埋場有滲出水及洗車廢水。廢 ( 污 ) 水經處理後，再由各廠 ( 場 ) 回收
使用 ( 產出水 ) 或排放，其中固化廠廢水經初級沉澱處理後，儲存於貯留池再全數
回收至製程使用，故達到零排放。而掩埋場廢水則採貯留後返送掩埋面灑水以抑
制揚塵，或採生物、化學處理後排放至承受水體。而不論是固化廠之貯留水或是
掩埋場之放流水均依照「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」定期執行相關水
質項目之檢測及申報，且近三年檢測報告均符合法規要求。
  耗水量
鑒於近年來氣候變遷造成水環境急遽變化，旱澇發生交替越趨頻繁，外界利害關係
人對於水資源議題日益關切。為及早因應複雜之水資源問題，有效整合預防、節
約、應變等管理概念，本集團積極建置雨水貯留設施及中水回收使用等管理作為，
並透過廠 ( 場 ) 節約用水管理，於 2020 年全面更換員工生活用水裝置為具省水標
章產品，另將檢測中心高耗水設備 ( 純水製水機 ) 裝設回收水循環系統，讓水資源
運用逐步達到最佳化之目標。
廠別
總部 ( 可寧衛 )
固化廠 ( 可寧衛 )
掩埋場 ( 大寧、吉衛 )
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
廢 ( 污 ) 水
去處
回收
使用
0
0
0
0.144
0.267
0.264
11.888
19.360
22.561
排放
9.038
11.136
8.406
0
0
0
4.447
0.206
0.214
廠別
總部 ( 可寧衛 )
固化廠 ( 可寧衛 )
掩埋場 ( 大寧、吉衛 )
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
耗水量
1.004
1.237
0.934
13.911
6.050
6.995
34.237
45.516
50.134
單位：百萬公升
單位：百萬公升
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
52
5
友善職場
5.1  員工結構與分佈 
5.2  員工關懷與福祉
5.3  人才發展
5.4  職場安全
5.5  勞資溝通 
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
53
可寧衛人才招募政策以人權平等為基礎，並遵守相關勞動法規，維護每一位員工之權
益，無因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、身心障礙
或以往具有特殊身分等因素導致績效考核及晉升機會有差別待遇，進而使員工組成更多
元化。
5.1員工結構與分佈
可寧衛所有員工皆為正職 ( 無臨時、兼職 )，且皆為本國籍員工，性別與年齡分佈如圖表
所示：
性別比
年齡比
可寧衛近三年員工離職人數
項目 / 性別
女性
男性
總計
廠區
合約
類型
正職
正職
可寧衛
年齡
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
全職
6
27
8
14
75
35
165
兼職
0
0
0
0
0
0
0
合計
6
27
8
14
75
35
165
正職員工中包含原住民員工 2 位，身心障礙員工 4 位。
僱用當地居民為高階管理階層之比例為 100% 
上表人數不包含董監事成員
年度
2018 年
2019 年
2020 年
年齡 \ 性別
男
性
人
數
男
性
離
職
率
(%)
女
性
人
數
女
性
離
職
率
(%)
男
性
人
數
男
性
離
職
率
(%)
女
性
人
數
女
性
離
職
率
(%)
男
性
人
數
男
性
離
職
率
(%)
女
性
人
數
女
性
離
職
率
(%)
30 歲以下
2
25
0
0
4
80
1
16.7
1
7.1
1
16.6
31-50 歲
6
6.9
2
7.1
7
8.1
1
3.5
8
10.7
2
7.4
51 歲以上
2
6.3
1
12.5
6
19.3
0
0
3
8.6
0
0
合計離職人數
13
19
15
員工總人數
153
164
165
總離職率 (%)
8.5
11.5
9.0
註：離職率 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度該類別年底員工總人數。
註：離職員工人數包含自願或被解僱、退休或因工殉職而職之員工。
女性
男性
62%
26%
12%
51歲以上
30歲以下
31-50歲
25%
75%
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
54
可寧衛近三年員工新進人數
年度
2018 年
2019 年
2020 年
年齡 \ 性別
男
性
人
數
男
性
新
進
率
(%)
女
性
人
數
女
性
新
進
率
(%)
男
性
人
數
男
性
新
進
率
(%)
女
性
人
數
女
性
新
進
率
(%)
男
性
人
數
男
性
新
進
率
(%)
女
性
人
數
女
性
新
進
率
(%)
30 歲以下
7
53.8
1
33.3
2
40
5
83.3
11
78.6
2
33.3
31-50 歲
18
20
3
9
4
4.6
2
7.1
6
23.1
2
7.4
51 歲以上
0
0
0
0
1
3.2
0
0
2
33.3
0
0
合計離職人數
 29
14
23
員工總人數
153
164
165
總離職率 (%)
18.9
8.5
13.9
註：新進率 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度該類別年底員工總人數
註：新進員工人數不扣除中途離職人員。
5.2員工關懷與福祉
可寧衛致力推動關懷員工與其家庭和生活，傾聽員工的聲音，以溝通連結員工、
工作與公司的願景與文化，用互相信賴一起努力與持續成長。
  一、多元溝通管道
( 一 ) 內部公告與網路溝通平台：內部平台 EB 系統做公告
( 二 ) 工會及勞資溝通會議：一年四次，勞資雙方代表各 3 人
( 三 ) 員工申訴管道：本公司申訴管道為總經理與各單位主管 EMAIL 信箱，可從員
工通訊錄取得。
  二、員工福祉
公司依勞基法規定提供員工勞健保及退休金提撥等標準福利並成立職工福利委員
會。
1. 公司依勞工退休金條列規定，為保有舊制勞工足額提撥退休準備金
2. 員工享有職工福利會辦理之福利業務如下：
年節、婚喪禮金：五一勞動節、端午節、中秋節、住院慰問金、生日、生育賀
禮、結婚賀儀、新居落成、奠儀。
每年辦理員工旅遊乙次，並全額補助一位直系眷屬。
職工福利金依下列規定提撥之：
(1) 創立時就事業單位資本額提撥百分之一。
(2) 事業單位每月營業收入總額內提撥百分之○．一五。
(3) 事業單位每月於每個職員工人薪津內各提百分之○．五。
(4) 事業單位下腳變價時提撥百分之四十。
保險：團體意外保險、團體人壽險。
留職停薪育嬰假。
原住民員工每年皆會依原委會公告之歲時祭儀一覽表給予祭典公假一日。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
55
可寧衛育嬰留停統計表
性別 / 合計
2018 年
2019 年
2020 年
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請
資格人數 A
註
6
3
9
6
4
10
7
3
10
當年度實際申請
育嬰留停人數 B
0
1
1
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停
應復職人數 C
0
1
1
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停
實際復職人數 D
0
1
1
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停
實際復職人數 E
0
0
0
0
1
1
0
0
0
前一年度育嬰留停復職後
持續工作一年人數 F
0
0
0
0
1
1
0
0
0
當年度育嬰留停
復職率 %(D/C)
－
100%
100%
－
－
－
－
－
－
當年度育嬰留停留任
率 %(F/E)
－
－
－
－
100%
100%
－
－
－
註：育嬰留職停薪符合資格人數為係依據各單位調查該年度家中有未滿 3 足歲子女之員工數為依據統計
  三、可寧衛薪酬制度
新進人員薪資均優於 2020 年之最低基本薪資 (NT$23,800)。相同部門、年資、
職位、職等之女性與男性從業人員基本薪資與報酬之比例為 1：1，符合「兩性
同酬」的社會公共意識。
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的”比率”為 1.26 倍。
最高個人每月所得與所有員工每月所得中位數之比率為 8.79 倍。
最高個人年度所得與所有員工年度所得中位數之比率為 20.28 倍。
5.3人才發展
  一、反貪腐政策和程序的溝通及訓練
本公司訂有員工自律文件，包含所有受僱者均於簽署「聘僱函」時，承諾遵守保密
義務及「工作規則」規定之相關權利義務，另本公司已訂「員工從業道德行為準
則」，上述「聘僱函」、「工作規則」及「員工從業道德行為準則」皆針對員工紀
律守則、道德誠信、利益迴避、饋贈與業務款待等議題明定規範，以供遵循。 
對董事暨經理人則訂有「道德行為準則」，嚴禁直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務之行為。 
教育訓練是宣導內部制度及建立員工正確法治觀念的重要管道，關於反貪腐溝通及
教育訓練實施情形如下：
1. 董事會成員：本公司「道德行為準則」、「誠信經營守則」、「員工從業道德
行為準則」等運作規章之訂定皆經董事會通過後施行，修正時亦同。溝通情
形 100%。
2. 員工：本公司上市以來於新進人員訓練時皆已納入反貪腐、道德誠信、利益迴
避、饋贈與業務款待等相關議題，所有受僱者簽署之「聘僱函」約定條文中
已包含在職期間不可有營私舞弊、收取回扣、圖利他人之行為，本公司於「工
作守則」特別針對誠實義務有所規定，包含不得以賄賂、回扣、津貼或其他不
正當方式爭取業務，必須公正無私等相關規定，不得利用職務機會向公司請求
或關說，擔任採購及稽核之業務時，必須公正無私等相關規定，截至 2020 年
12 月 31 止，每位員工皆簽有上述條文之同意書，以示知悉並遵守，溝通情形
100%。
3. 供應商：採購人員與供應商針對反貪腐政策的溝通，除口頭宣導外，並對供應
商進行誠信評估，以確保供應商與本公司之商業行為係公正、透明且不會要
求、提供或接受賄賂，溝通情形 100%；可寧衛 ( 股 ) 公司自 2020 年開始實施
要求合格供應商簽署承諾書作業，2020 年僅集團母公司可寧衛 ( 股 ) 公司要
求合格供應商簽署供應商承諾書，可寧衛集團公司合格供應商合計 250 家，
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
56
已取得「供應商承諾書」計 91 份，總占比 36%。2021 年開始進一步要求集
團子公司之合格供應商簽署「供應商承諾書」，預計 2021 年取得供應商承諾
書的總占比可提升至 80%，預計 2025 年取得供應商承諾書可提升至總占比
100%。
本公司 2020 年並無發生任何貪瀆、賄賂、競爭、托拉斯及壟斷等法律行為，亦無
進行任何公共政策的遊說情形。
  二、員工教育訓練
   新進員工
可寧衛之新進員工於報到時即由人事單位施以工作規則教育訓練 ( 含性騷擾防治宣
導 )。在職員工教育訓練依人事規章之。
   在職員工
為使本公司同仁均能藉由參加教育訓練課程的機會，從中學習以提升自身之專業能
力，俾使其在工作專業學能上有所助益，特訂定「員工教育訓練辦法辦理」辦法辦
理相關培育事宜。
   員工考核
本公司新進員工於試用期滿進行考核，其餘員工為年度定期考核，每年考核對象為
100% 之全體員工。
受訓員工類別與性別與平均受訓時數 
員工平均受訓時數與費用 
年度
2018 年
2019 年
2020 年
類別 / 性別
受訓總
時數
平均受訓
時數
受訓總
時數
平均受訓
時數
受訓總
時數
平均受訓
時數
直接員工
男性
592
6.6
538
5.8
1,118
11.9
女性
63
5.7
66
5.0
206
15.8
間接員工
男性
330
11.7
註 1
224
7.7
註 2
96
3.2
女性
73
2.9
76
2.6
82
2.9
年度
2018 年
2019 年
2020 年
類別 / 性別
受訓
總費用
平均受訓
費用
受訓
總費用
平均受訓
費用
受訓
總費用
平均受訓
費用
直接員工
男性
86,805
975
70,978
763
277,780
2,955
女性
0
0
3,000
231
24,720
1,902
間接員工
男性
58,100
註 1
2,075 109,815
註 2
3,787
7,215
241
女性
22,800
912
32,200
1,110
24,500            875
單位：新台幣元
計算公式：男性平均受訓時數 = 當年度男性受訓總時數 / 當年度男性總人數。
註 1：派訓 3 名員工參加甲、乙級廢棄物處理訓練班。
註 2：派訓 2 名員工參加 CSSP 永續供應專業認證班課程。
計算公式：平均受訓時數 = 該類別受訓總時數 / 該類別人員總人數。
  三、人權管理與合法聘僱
可寧衛恪遵 1948 年「聯合國世界人權宣言」，對於每位新進員工於新人教育訓練
中，加入企業社會責任課程，藉此使新進人員了解公司在社會責任方面的推行政策
及作法，更清楚自身權益。
公司對內明確宣導員工不會因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素而有不平等對
待，相關規範制定於「工作規則 ( 含性騷擾防治辦法 )」內部文件與辦法中；對外，
可寧衛也建立多元暢通的溝通管道，讓各領域之利害關係人皆能有效傳達想法和意
見。
可寧衛遵循聯合國國際勞工組織規範，嚴禁僱用未滿法定最低就業年齡之童工，營
造友善且合乎法規的友善職場，招募程序遵照主管機關及法律規定合法招聘。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
57
5.4職場安全
  職業安全衛生管理系統
為保障員工工作之職業安全，可寧衛除訂定環境安全衛生政策外，更依循 ISO 
45001 之「職業安全衛生管理」相關程序文件，嚴格管控每個職業場所細節，以確
保員工及所有駐廠工作者在工作時不會暴露在危險之中，或是因為錯誤的操作導
致受傷。可寧衛於 2020 年通過 ISO 45001：2018 版本驗證，包含職業危害鑑定、
緊急事件應變、承包商管理等項目，藉由程序文件控管，並經由 PDCA 反覆驗證，
使得員工工作安全得以落實，職業安全衛生管理系統適用於廠區全體工作人員 ( 包
含進入廠區之工作人員 )，本公司每年定期針對職業安全衛生管理進行一次內部稽
核，並每年接受一次外部稽核，以落實職業安全之管控，同時要求各廠區實施教
育訓練，將良好的安全意識及知識深植每位工作者心中。
  職場危害辨識與風險評估
本公司依照廠區各項高風險、高危害之潛在因子，每年定期召集各單位，執行廠區
危害鑑別及風險評估、環境考量面。將廠區各項因子依據危害風險高低進行排序，
2020 年不可忍受風險為固化廠破碎作業，訂定安全作業程序及相關安全防護措施，
透過管理方案及工程改善方式執行風險控管。為鼓勵員工提報發現工作可能危害
( 虛驚事件 )，可透過公司內部溝通程序於部門會議進行提案，經審核認定具有貢
獻或協助安環作業有功者依公司工作守則給予同仁獎勵。期望藉由以上之風險評
估流程將相關風險列出，並嚴格控管中高危險因子，期望能達到企業職場零職災
的願景與目標。
  職業健康服務
本公司為有害事業廢棄物中間及最終處理廠 ( 場 )，人員於作業環境中接觸含重金
屬、石綿之有害事業廢棄物，為確保員工健康安全，作業場所之有害物濃度監測
與人員安全防護具使用安全皆有嚴格規範，作業人員定期執行特殊健康作業檢查，
以確保本公司員工之健康無虞。
  職業安全衛生教育訓練
安全是讓可寧衛內、外部工作者安心工作的根本基礎。本公司遵循國內職業安全
衛生相關法令，針對於員工每年進行職業安全衛生相關教育訓練課程，透過全員
參與及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、促進員工安全衛生、及保
護公司資產的目標，以建立健康安全的友善職場。
本公司依法規要求定期實施相關安全衛生、消防訓練，內容包含自衛消防編組訓
練 ( 每半年一次 )、環保教育訓練、安全衛生教育訓練、化學品洩漏演練，以強化
員工安全衛生意識，預防並降低職業災害發生。2020 年職業安全衛生相關課程共
計 41,155 小時。
特殊體檢匯整表 
職業安全衛生教育訓練
年度
2018 年
2019 年
2018 年
檢查結果
一級管理
136
96
87
二級管理
20
72
81
三級管理
0
0
0
四級管理
0
0
0
健檢人次
156
168
168
類型
姓別
時數 ( 小時 )
費用 ( 元 )
內部
男
32,879
127,080
女
7,198
44,920
外部
男
1,008
235,390
女
70
17,020
總計
41,155
424,410
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
58
  工作者健康促進
可寧衛集團從事有害事業廢棄物處理業，除員工之外與營運相關之關係人如承攬
商、供應商與地方居民之安全健康視為重要課題之一。每季定期於廠區周界環境
監測空氣品質 ( 粉塵、異味、空氣中重金屬含量、噪音等 )，廠房內作業環境測定
了解人員有害物暴露濃度 ( 粉塵、重金屬等有害物 )，確保營運過程對周遭環境不
造成影響。對於進場施工之承攬商、清運駕駛於進場前進行安全告知與教育訓練，
並簽署供應商承諾書，依據可寧衛承攬商安全衛生管理辦法之規定進行，確保施
工人員之專業技能資格與呼吸防護具配戴等相關規定。並依據承攬商評核制度汰
換不符合之廠商。
  預防和減輕職場職業安全衛生衝擊
安衛巡檢與變更管理
安衛環及各單位透過完整的安衛環稽核計畫，定期執行廠區各項安衛環文件、
作業管制項目、監督量測結果、風險評估、承攬商查核；對於高風險性之作業 ( 
高架 / 動火 / 吊掛 / 局限空間 )，不定期進行稽查，主動發掘潛在的危害，並進
行監控與管制各項耗能設施。當廠房設施、製程設備、工作流程或使用之化學
品有變更時，皆需依循安全變更管理制度，由各相關單位共同進 行評估審核，
確保安全無虞後使得實施。
作業環境測定
定期委託第三公正單位辦理作業環境測定，監測有害物質之濃度，藉由定期監
測作業環境中的危害物質，同步進行風險控管，適時的藉由工程改善或作業管
制，降低職業災害的發生，提升員工健康安全的保障。
危害風險鑑別
為掌握廠區各項高風險、高危害之潛在因子，每年定期召集各單位，執行廠區
危害鑑別及風險評估、環境考量面。將廠區各項因子依據危害風險高低進行排
序，2020 年不可忍受風險為固化廠破碎作業，訂定安全作業程序及相關安全防
護措施，透過管理方案及工程改善方式執行風險控管。
災害預防與緊急應變
每年定期舉辦廠內消防演習及各項緊急應變事項，制定應變措施及災後復原計
畫，使 員工了解各項消防資訊，包含消防器具使用、廠內疏散路線及相關應變
措施，並設有緊急應變小組，以便應變資訊的及時傳遞與掌握。 2020 年舉辦 2 
次緊急應變及防災安全演習。其中 1 次為火災事故消防演練，另 1 次為模擬廠
內安全事故演練 ( 人員捲入 ) 及 AED 急救訓練課程。
健康管理
可寧衛重視員工健康，每年定期對於在職人員進行健康檢查，並設有醫師諮詢
及緊急醫療處置服務，若有健康檢查異常的員工，可安排特約服務醫師至廠進
行評估與建議，並依據健康檢查結果，進行健康管理相關措施。除例行健康檢
查外，亦依據法規，針對特殊作業內容的相關作業 人員定期進行特殊健康檢查。
  職業傷害統計
公司每年針對員工排定安全衛生教育訓練課程，宣導一般與特殊作業場所危害事
項，降低職場發生職業災害風險。本公司於 2018-2020 年間發生職業災害事故中，
大多以員工上下班事故為主，其他作業場所中發生之事故屬一般事故並無特殊危
害或重大職災傷害發生，未來公司將持續加強職災預防與安全衛生課程宣導。
職業災害事故統計表 
年度
性別
工傷事件總計(件)
工作總時數
工作總天數
總損失日數
2018
男
1
261,317
32,665
2
女
0
64,443
8,055
0
2019
男
2
200,658
25,082
3
女
0
65,647
8,206
0
2020
男
1
251,775
31,472
40
女
0
82,142
10,268
0
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
59
職業災害各項數據統計表 
年度
性別
總缺勤天數
失能傷害
頻率 (FR)
失能傷害
嚴重率 (SR)
缺勤率
(AR)
職業病率
(ODR)
因公死亡
總數
2018
男
1
3.8
7.7
6.2
0
0
女
0
0
0
7.4
0
0
2019
男
2
10.0
15.0
7.6
0
0
女
0
0
0
6.3
0
0
2020
男
134
4
15.9
4.3
0
0
女
12
0
0
0.1
0
0
員工人數
可寧衛
大寧
吉衛
岡聯事業
可寧衛
投資
可寧衛
能源
大倉實業
81
19
26
24
2
4
9
註：1. 失能傷害頻率 FR( 不包含上下班事故 )= 失能傷害人數 / 總經歷工時 *1,000,000
2. 失能傷害嚴重率 SR( 不包含上下班事故 )= 失能傷害損失總日數 / 總經歷工時 *1,000,000
3. 缺勤率 AR= 總缺勤天數 / 總工作天數 *100%( 缺勤天數包含病假、生理假、安胎假及工傷假 )
4. 職業病率 ODR= 職業病總數 / 工作總時數 *1,000,000
5. 2018-2020 年承攬商並無發生職業災害事故    
5.5勞資溝通
一、本公司 2020 年法令依規定共召開四次勞資會議，藉以提供勞資溝通管道，並
加強勞雇關係、保障勞工權益，此期間並未有勞資會議代表因行使職權而有
解僱、調職、減薪或其他不利之待遇，受集體協商協定保障之總員工數比例
為 100%( 勞資會議討論事項所適用範圍為全體員工 )。
二、本公司若因重大營運變化而需中止僱用關係時，將依法提前預告依據工作規
則第第五十二條 ( 預告期間 )。
終止勞動契約時，預告期間依下列各款之規定：
1. 繼續工作三個月以上一年未滿者，於 10 日前預告之。
2. 繼續工作一年以上三年未滿者，於 20 日前預告之。
3. 繼續工作三年以上者，於 30 日前預告之。
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
本公司未設有安委會 ( 人數不足，目前未有設置 )，管審會員工代表需代表參加會議。
公司內部員工對於環境改善方案與污染預防措施有所提議表達時，員工於各部門內部
會議提出，於營運會議中或以內部電子公文等方式提出、傳達，由各部門主管簽核及
會辦其他相關部門主管後，提交給總經理，審核後透過紙本或電子公告欄公告實施。
各部門針對環境政策目的及方案執行成效資料蒐集彙整後逕交環安室，並由環安室將
相關訊息及政策以公告欄、公司電子簽核系統、週會等方法傳達公司內部所有員工。
針對公司相關環境管理訊息與要求，統一由環安室彙整後傳達各部門主管，再經由其
傳達予各部門及員工，並將另公佈於公告欄及公司電子簽核系統。
溝通方式：各部門提交”簽呈”於環安組後，由其通知相關提案人員及各部門主管開
會進行。
所有內部溝通執行程序由環安組加以記錄、建檔、保存管理。
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
60
6
社會共融
6.1  社會關懷
6.2  環境友善
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
61
6
社會共融
6.1  社會關懷
6.2  環境友善
可寧衛長期致力於敦親睦鄰，推廣社會公益更是不遺餘力，尤其
在公司高層的全力支持下，各項慈善專案不斷擴展創新，2020
年對台灣各地之公益慈善經費合計為新台幣 11,459,739 元，各
細項區分詳如右圖：
6.1社會關懷
可寧衛身為企業公民之一，除了長期致力於精進專業能力之
外，也投身在社會關懷層面，積極關心、協助社區鄰里的永
續發展，並竭誠推廣高雄地區的各項公益活動，可寧衛秉
持「取之於社會，用之於社會」的關懷理念，於 2014 年創
立「財團法人高雄市楊吉川社會福利慈善事業基金會」，透
過楊吉川基金會的專業管理，以及可寧衛本身的核心能力，
展開環境保護、公益關懷、慈善活動、生命教育等多方面的
社會關懷服務，持續對社會、社區及弱勢團體付出真誠的關
心，並透過實際的行動展開最溫暖的關懷。
42.46%
17.45%
4.36%
2.25%
0.04%
20.68%
9.44%
3.05%
可寧衛2020年
社會公益支出
合計新台幣
11,459,739元
0.26%
5,000,000 元
1,082,000 元
257,341 元
2,370,000 元
5,000 元
2,000,000 元
350,000 元
4,865,898 元
29,500 元
兒童福利 4.36%
急難救助 9.44%
低收入戶福利 2.25%
社會公益 20.68%
青少年福利 0.04%
敦親睦鄰 17.45%
運動推廣 3.05%
老人福利 42.46%
身心障礙福利0.26%
  楊吉川基金會社會關懷行動
「財團法人高雄市楊吉川社會福利慈善事業基金會」為可寧
衛集團董事長－楊慶祥先生為了紀念及延續先父楊吉川先生
的樂善好施、急公好義理念，於 2014 年間捐助創立，楊吉
川基金會長期以辦理社會福利慈善事業為目的，持續協助高
雄岡山地區的弱勢族群，期望可以幫助到更多需要協助的個
案與家庭，為台灣社會增添更多的溫暖與關懷。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
62
關懷送暖行動
楊吉川基金會為提升弱勢族群的生活品質及社會福利，透過專業管理規劃在高雄
地區展開一系列以社會公益關懷為主題的送暖行動，包含提供弱勢族群禦寒衣
物、生活物資、急難救助、公益活動補助及家戶拜訪等服務，竭誠期盼能為弱勢
族群提供更多方位的協助。
關懷主題
受益單位 ( 組 )
執行成果
寒冬送暖
12
毛衣 216 件
發熱衣 140 件
襯衫 60 件
清明送暖
7
水果 62 份
乾糧 62 份
米粉 62 包
中元送暖
4
水果 57 份
乾糧 55 份
急難救助
74
提供喪葬補助、醫療補助、生活補助及罕見疾病
照護等服務，2020 年補助經費共計 108 萬元。
慈善補助
21
增進身心障礙福利、低收福利、青少年福利及老
人福利等，2020 年補助經費共計 535 萬元。
福地旅行團計畫
楊吉川基金會深信「生命可貴、愛要即時」的理念，期盼社會中不論男女老幼，
每個人都領悟生命之美，時刻珍惜與親朋好友之間的相處與交流時光，因此，楊
吉川基金會在高雄地區推動「福地旅行團」社區巡迴計畫，主動提供社區長輩免
費的生命教育體驗契機，邀請社區長輩走出戶外、活絡筋骨，前來岡山地區參與
一系列結合地方文化及生命教育的特色主題行程，不僅為社區長輩增添生活色彩，
同時也降低社區經營負擔，增進社區居民的情感交流，拓展全新的生命視野。
2020 年楊吉川基金會共辦理 114 場福地旅行團活動，受益人數達 4,566 人。
影片連結：
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
63
  可寧衛社會關懷行動
可寧衛與地方社區長期保持高度的聯繫與和諧關係，除了主動積極參與各項社會
公益活動推廣，同時也樂於贊助地方上的公益或教育事宜，期盼能為社會增添更
多溫暖，同時也為公益發展善盡一份心力。
可寧衛於 2020 年間投入社會公益、藝術展演、運動推廣等多層面的社會關懷行動，
總投入經費超過新台幣 500 萬元。
高雄市消防車事故慰問
可寧衛長期與警消單位保持良好的互動及聯繫關
係，在聽聞高雄市消防局鳳祥分隊於 2020 年 2 月
13 日發生車輛翻覆及傷亡意外的憾事後，第一時間
便主動聯繫相關單位，提供新台幣 90 萬元慰問金予
消防單位，期盼能透過一己之力，協助傷亡者家屬
渡過難關，同時也期許相關單位檢討事故原因，切
勿讓憾事重複發生。
高雄市立美術館「奔・月—劉國松」特展
高雄市立美術館《奔．月—劉國松》特展，展出「現代水墨之父」劉國松先生
自 1960 年代迄今的 64 件創作， 並依題材區分為〈狂草抽象〉、〈太空〉、〈水
拓〉、〈漬墨〉 與〈西藏組曲〉等五個系列，展品年代自 1964 年迄今，縱跨半
個世紀，不僅是劉國松先生個人創作歷程之精微再現，亦可視為臺灣美術發展的
歷史性回顧事件之一。可寧衛贊助本次特展新台幣 30 萬元，與高雄市立美術館
攜手推廣水墨藝術創作的發展。
高雄市全民運動嘉年華
「健康即是財富，擁有健康是人生舞限的財富，選擇喜愛的運動終身參與可豐富
人生。」
高雄市政府運動發展局與高雄市體育總會為了提倡樂在運動、活得健康，提升高
雄市民的體能及正當休閒活動，展現陽光都市的清新形象，共同主辦「2020 高
雄市全民運動嘉年華」活動，可寧衛則連續四年捐助相關活動經費，2020 年共
捐助高雄市體育總會新台幣 15 萬元，並有超過 2,000 位民眾參與運動嘉年華活
動，透過最實質的行動支持高雄在地的運動推廣，期許能讓大眾一同享受運動的
樂趣，一同活出精采的健康人生。
台東縣原住民棒球運動基金
棒球為台灣的國球運動，可寧衛秉持「全心愛棒球」及「協助原住民發展」的精
神， 於 2020 年間捐助新台幣 20 萬元，協助「台灣原住民族運動競技暨多元藝
術發展協會」推展耕元盃全國少年棒球錦標賽，於 2020 年度共有 16 組來自台
灣各地的國中小參與賽事，可寧衛鼓勵偏鄉原住民族的年輕球員為國家及夢想而
努力，以實際行動支持台灣基層棒球的訓練，期許能培育更多台灣之光。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
64
馬術治療關懷兒童課程
八卦寮文教基金會及高苑工商職業學校自 2004 年開始不間斷的推動「馬術治療
關懷兒童課程」，期盼透過馬匹步伐的韻律波動，誘發腦性麻痺孩童的神經運動
改善，進而提升孩童的動作協調性、平衡感和關節活動度。可寧衛輾轉得知騎馬
運動對於特殊孩童的益處後，於 2020 年捐助主辦單位共新台幣 50 萬元，協助
主辦單位辦理 20 堂以上的馬術治療關懷課程，造福共 12 位孩童成為慢飛天使，
不僅減輕相關家庭的經濟負擔，同時協助特殊孩童的未來發展。
三和里社區活動中心興建工程
社區永續發展除了需要凝聚社區共識外，更需要藉由安全且舒適的集會場所，提
供社區里民定期交流互動、共商社區未來的發展規劃，可寧衛主動協助鄰近營
運地點的三和里興建社區活動中心，捐助共新台幣 200 萬作為建築基金，增進
近 1,000 位的三和里社區居民福祉，促使三和里社區日後將可以在更優質的環境
中討論社會事務、交流情感，達到企業與社區共融的社會價值。
6.2環境友善
世界各國在經歷瘋狂追求經濟成長與開發的 20 世紀之後，紛紛慢下自身的腳步，
開始回頭檢視人類與自然環境之間的相互依存關係，從此意識到自然環境與人類
是一體兩面，無止盡地消耗自然資源最終是自食惡果，人類與自然環境應當和諧
共存、永續發展。
可寧衛身為綠色環境保護業，堅守台灣環境超過 20 個年頭，對於環境友善的理念
更是深有感悟，因此透過核心能力，逐步在各地散播環境友善的理念，期許能透
過一己之力，將環境友善的價值深刻烙印在每位地球公民的心中，進而攜手共創
環境與人類共榮共存的永續發展社會。
  可寧衛社會關懷行動
「環境教育」是人與環境之間的教育互動足跡，透過教育課程與體驗使更多地球公
民獲得改善及保護環境的知識、態度及價值觀，是增長地方環境友善能量的關鍵，
以及建構永續文化的重要元素。
可寧衛於 2018 年正式展開環境教育計畫，期盼透過不同主題的教育倡議，使更多
民眾了解廢棄物處理業的蛻變與突破，進而成為綠色環境保護業的執行與倡議者，
可寧衛環境教育的核心宗旨為：「藉由環境學習課程讓參與者了解污染防治的重
要性，思考人類文明與自然生態平衡的生存之道，成為具備正確環境價值觀的地
球公民」。
寓教於樂・創新教育－到校授課服務
可寧衛環境教育團隊積極嘗試搭起民眾與工廠之間的橋樑，促使民眾認識日常生
活與工業廢棄物之間的相互連結關係，在經過長時間的催化、努力、討論及修
正後，最終在 2020 年研發出獨一無二的「垃圾去哪兒」創意桌遊環教主題教案，
並逐步在各地區展開相關教學行動。
「垃圾去哪兒」旨為促使學員了解台灣各類廢棄物的來源與數量，以及認識掩埋
場的功能與必要性，環教團隊透過分析、歸納可寧衛各掩埋場的歷年進場數據，
將進場廢棄物向前回溯至產源及產品端，進而使事業廢棄物與民眾日常生活產生
連結。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
65
廢棄物處理問題，沒有人是局外人，環教團隊將事業廢棄物與民眾生活之間的連
結透過卡牌桌遊的方式創意呈現，使參與學員能了解日常生活中的各種便捷物
品，分別會造成掩埋場何等程度的負擔，學員在無形之中得以學習到更多環境知
識，進而共同面對、緩解台灣的廢棄物處理困境。
日期
造訪單位
參與人數
2020.03.20
澎湖縣政府環境保護局
30人
2020.03.21
澎湖縣政府國教輔導團
30人
2020.03.21
澎湖縣馬公市朝陽社區發展協會
30人
2020.04.08
高雄市楠梓區後勁國民小學
30人
2020.05.15
高雄市楠梓區翠屏國民小學
26 人
2020.05.28
高雄市楠梓區新加昌社區發展協會
40人
2020.06.01
高雄市楠梓區翠屏國民中學
21 人
2020.06.12
高雄市岡山區壽天國民小學
28 人
2020.11.26
高雄市岡山區後紅國民小學
20人
2020.12.10
高雄市岡山區後紅國民小學
40人
2020.12.28
高雄市內門區內門國民中學
20人
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
66
環教推廣・地方深耕－場區環教活動
乾淨、安全、零污染的衛生掩埋場是可寧衛的一大特色，然而外界卻因為鮮少有
機會接近衛生掩埋場，大多對衛生掩埋場保持著髒亂、惡臭的既定印象。可寧衛
為了緩減外界對於衛生掩埋場的嫌惡感受，積極推廣自創的環境教育課程─「掩
不住的真相・城牆內的秘密」，課程以室內簡報作為開場，介紹台灣廢棄物的處
理概況及衛生掩埋場的今非昔比，其後展開互動式體驗課程，透過親身實作使
學員理解到現代衛生掩埋場的設置方式及阻污能力，最後則實際前往衛生掩埋
場走訪，近距離感受衛生掩埋場的實際狀況。「掩不住的真相・城牆內的秘密」
顛覆了許多學員對於衛生掩埋場的既定印象，也對廢棄物處理設施增添了不少認
識及關懷。
日期
來訪單位
參與人數
2020.01.08
高雄市岡山區後紅國民小學
34 人
2020.07.13
高雄市內門區木柵國民小學
42 人
2020.08.04
私立飛達英語補習班
50人
2020.09.24
高雄市岡山區壽天國民小學
31 人
2020.12.07
國立高雄科技大學
30人
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
67
  社區環境敦親睦鄰
可寧衛從高雄的岡山小鎮發跡，深受地方居民的關心及愛戴，自從創立以來便秉
持著「取之於社區、回饋於社區」的理念，至今已超過 20 個年頭，自主性地針對
營運據點周遭環境進行一系列的敦親睦鄰清潔服務，包括道路的人工清掃、水車
沖洗、垃圾撿拾，以及花圃的雜草修剪、髒污移除等服務。
可寧衛的社區環境敦親睦鄰範圍包含高雄岡山掩埋場區周圍的社區鄰里、空曠地
及道路，同時也積極回應社區鄰里提出的個別清潔需求，排除萬難於第一時間前
往協助處理，可寧衛的環境敦親睦鄰服務不僅提供完善與強化污染防制效能，也
是對於當地社區提供最實質的幫助與貢獻。
  可寧衛國土環境巡守志工
可寧衛深切了解經濟發展與自然環境的相互依存關係，為了因應氣候變遷的衝擊、
改善空氣品質，同時維護在地自然環境，可寧衛於 2019 年響應加入高雄市政府環
保局的環保志願服務行列，期盼透過企業的資源，竭誠協助公部門宣導節能減碳
議題、改善自然環境、提升空氣品質，並推廣各項環境保護政策，使環境友善的
理念浸潤整個城市，使高雄市成為更適宜居住的幸福城市。
可寧衛的國土環境巡守志工服務已邁入第二年，2020 年的巡守志工人次約 150 人，
服務時數則達 200 小時以上，志工巡守範圍以可寧衛掩埋場區周圍為主，涵蓋掩
埋場區向外延伸半徑一公里以內的範圍，此外，可寧衛也因應淺山地區的廢棄物
非法棄置問題猖獗，主動認養旗山、內門、田寮三區交界超過500公頃的土地範圍。
可寧衛積極巡守護認養範圍於第一時間將非法棄置事件通報至高雄市政府環保局，
以即早預防污染、避免棄置情形惡化，守護高雄地區的自然環境安全。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
68
  世界最大垂直花園
可寧衛透過妥善的管理制度經營衛生掩埋場，同時也運用植物營造及景點推廣，期盼能改變社會大眾對
於衛生掩埋場的刻板印象，可寧衛將旗下吉衛掩埋場的擋土牆營造為「世界最大的垂直花園」，建立長
180 公尺、高 13.8 公尺的生態植生牆，並在 2015 年 6 月 29 日通過金氏世界紀錄認證。
可寧衛定期維護吉衛掩埋場的生態植生牆，相關的環境友善行動即將邁入第六個年頭，吉衛掩埋場獨特
的生態植生牆不僅是以環境保護為出發點，更是水資源再利用的典範之一，植生牆的植物透過吸收其中
的養分，可淨化輕度污染的廢水，每年更可減少約 778.13 公斤二氧化碳，對空氣淨化有不小助益。
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
697
附
 
錄
  
附錄一  GRI內容索引 
附錄二  公正第三方查證
       聲明書
附錄三  利害關係人互動
       平台
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
70
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
組織概況
GRI102 一般揭露：核心
102-1
組織名稱
1.1
11
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.3
15
102-3
總部位置
1.1
11
102-4
營運活動地點
1.1
11
102-5
所有權與法律形式
1.1
11
102-6
提供服務的市場
1.3
15
102-7
組織規模
1.1
11
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1
53
102-9
供應鏈
3.4
36
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報告邊界與範疇
1.1
3
11
102-11
預警原則或方針
2.3
23
102-12
外部倡議
-
-
無
102-13
公協會的會員資格
3.5
36
策略
GRI102 一般揭露：核心
102-14
決策者的聲明
永續經營的承諾
1.2
6
14
倫理與誠信
GRI102 一般揭露：核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4
26
  附錄一： GRI 內容索引
一般揭露 2016
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
71
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
治理
GRI102 一般揭露：核心
102-18
治理結構
1.2
2.1
14
20
利害關係人溝通
GRI102 一般揭露：核心
102-40
利害關係人團體
3.1
29
102-41
團體協約
-
-
無工會組織
102-42
鑑別與選擇利害關係人
3.1
29
102-43
與利害關係人溝通的方針
3.1
29
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
3.1
3.2
29
30
報導實務
GRI102 一般揭露：核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
報告邊界與範疇
3
102-46
界定報告書內容與主題邊界
3.2
30
102-47
重大主題表列
3.2
30
102-48
資訊重編
報告邊界與範疇
3
102-49
報導改變
報告邊界與範疇
3
102-50
報導期間
報告期間與發行
3
102-51
上一次報告書的日期
報告期間與發行
3
102-52
報導週期
報告期間與發行
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
意見回饋
5
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書依循準則
5
102-55
GRI 內容索引
附錄一
70
102-56
外部保證 / 確信
附錄二
76
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
72
重大主題揭露 2016
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.2
30
103-2
管理方針及其要素
3.2
30
103-3
管理方針的評估
3.2
30
誠信經營
GRI 205 反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
2.4
5.3
26
55
法規遵循
GRI 307 有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
2.5
27
GRI 419 社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
-
-
無此情事
廢棄物
GRI 306 廢棄物 (2020)
306-1
廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝擊
4.3
46
管理方針揭露項目
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
4.3
46
管理方針揭露項目
306-3
廢棄物的產生
4.3
46
306-4
廢棄物的處置移轉
4.3
46
306-5
廢棄物的直接處置
4.3
46
職業安全衛生
GRI 403 職業安全衛生 (2018)
403-1
職業安全衛生管理系統
5.4
57
管理方針揭露項目
403-2
危害辨識、風險評估及事故調查
5.4
57
管理方針揭露項目
403-3
職業健康服務
5.4
57
管理方針揭露項目
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
5.4
57
管理方針揭露項目
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.4
57
管理方針揭露項目
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
73
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
GRI 200 系列主題：經濟
GRI 201 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.2
5.2
22
54
GRI 202 市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
5.2
54
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
5.1
53
GRI 204 採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.5
36
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
GRI 403 職業安全衛生 (2018)
403-6
工作者健康促進
5.4
57
管理方針揭露項目
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
5.4
57
管理方針揭露項目
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
5.4
57
403-9
職業傷害
5.4
57
403-10
職業病
-
-
報導期間無發生職業病
案例
當地社區
GRI 413 當地社區
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
6.1
6.2
61
64
產品服務研發創新
可寧衛自有主題
1.3
15
循環經濟
可寧衛自有主題
4.1
41
公司治理
可寧衛自有主題
2.1
2.3
20
23
其他特定主題揭露 2016
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
74
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
GRI 300 系列主題：環境
GRI 301 物料
301-1
所用物料的重量或體積
4.3
46
GRI 302 能源
302-1
組織內部的能源消耗量
4.2
41
302-3
能源密集度
4.2
41
GRI 303 水與放流水 (2018)
303-1
共享水資源之相互影響
4.4
50
管理方針揭露項目
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.4
50
管理方針揭露項目
303-3
取水量
4.4
50
303-4
排水量
4.4
50
303-5
耗水量
4.4
50
GRI 305 排放
305-1
直接 ( 類別一 ) 溫室氣體排放
4.2
41
305-2
能源間接 ( 類別二 ) 溫室氣體排放
4.2
41
305-4
溫室氣體排放密集度
4.2
41
305-5
溫室氣體排放減量
4.2
41
GRI 308 供應商環境評估
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
3.5
36
GRI 400 系列主題：社會
GRI 401 勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
5.1
53
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員工 ) 的福利
5.2
54
401-3
育嬰假
5.2
54
GRI 402 勞資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.5
59
GRI 404 訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3
55
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.3
55
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
75
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
省略 / 註解
GRI 405 員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
2.1
5.1
20
53
GRI 406 不歧視
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.3
55
無此情事
GRI 408 童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
-
-
無此情事
GRI 411 原住民權利
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
-
-
無此情事
GRI 414 供應商社會評估
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
3.5
36
GRI 418 客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
-
-
無此情事
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
76
  附錄二： 公正第三方查證聲明書
 
 
 
獨
獨立保證意見聲明書 
2020 可寧衛企業永續報告書 
英國標準協會與可寧衛股份有限公司(簡稱可寧衛)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對 2020 可寧衛企業永續報
告書進行評估和查證外，與可寧衛並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對 2020 可寧衛企業永續報告書所界定範圍內的相關事項進行保證之結論，而
不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證意見聲明書
的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查可寧衛提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這些
提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由可寧衛一併回覆。 
查證範圍 
可寧衛與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與 2020 可寧衛企業永續報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估可寧衛遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對於報
告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結 2020 可寧衛企業永續報告書內容，對於可寧衛之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於保證範圍
限制事項、可寧衛所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關可寧衛 2020 年
度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了可寧衛對識別利害關係人的
努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必要
之訊息資料及說明。我們認為就可寧衛所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我聲明符
合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
― 對來自外部團體的議題相關於可寧衛政策進行訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
― 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
― 訪談 12 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
― 審查有關組織的關鍵性發展 
― 審查內部稽核的發現 
― 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
― 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理進
行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2020 年報告書反映出可寧衛已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，
，以發展及達成對企業永續具有責任
且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。以我們
的專業意見而言，這份報告書涵蓋了可寧衛之包容性議題。 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
重大性 
可寧衛公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭露
使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了可寧衛之重大性
議題。 
回應性 
可寧衛執行來自利害關係人的期待與看法之回應。可寧衛已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人的機
會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了可寧衛之回應性議
題。 
衝擊性 
可寧衛已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。可寧衛已經建立監督、量測、評估和管理衝擊之流
程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了可寧衛之衝擊性議題。 
GRI 永
永續性報導準則 
可寧衛提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主題，
至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI永續
性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣告
涵蓋了可寧衛的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份企業永續報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為可寧衛負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與方法，
提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、ISO 
14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核員資格
之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW-2020101 
2021-07-09 
 
For and on behalf of BSI: 
2020 企業社會責任報告書
可寧衛股份有限公司
77
  附錄三： 利害關係人互動平台
廢棄物處理領導者
歡迎關注可寧衛集團，與我們互動分享！
AIoT智能媒合      您的最佳環境總體顧問
可寧衛環境教育   與眾不同的環保視野！
可寧衛環境教育
可寧衛集團官方臉書粉絲團   粉絲號召！
可寧衛集團 Cleanaway Group
可寧衛集團官方IG帳號   立即追蹤
Cleanaway_Group
AIoT智能平台   一站式廢棄物清運！
中衛環保 Chase-官網 & APP
www.cleanaway.tw
可 寧 衛 集 團
2020
永續報告書
2020
CSR
Corporate
Sustainability 
Report 
可寧衛股份有限公司
永 續 報 告 書
可寧衛股份有限公司

