 
1 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
目錄 
 
目錄  
 
 
 1 
大家長的話 
 
 2 
永續管理   
 
 4 
COVID-19 因應措施  6 
永續成果  
 
 8 
利害關係人溝通  
13 
1 
2 
3 
關於啟碁 
1.1 
公司概況  
 
21 
1.2 
營運績效  
 
25 
1.3 
產品與服務 
 
26 
1.4 
智慧財產  
 
29 
 
完善公司治理 
2.1. 公司治理  
 
31 
2.2. 誠信經營  
 
33 
2.3. 風險管理  
 
36 
 
發展人力資本 
3.1 
尊重人權  
 
42 
3.2 
員工任用  
 
47 
3.3 
整體薪酬  
 
53 
3.4 
人才培育  
 
56 
3.5 
員工照顧  
 
60 
 
 
 
 
4 
5 
6 
珍愛自然資源 
4.1 
環境管理  
 
73 
4.2 
綠色產品  
 
77 
4.3 
碳管理 
 
 
79 
4.4 
能資源管理 
 
81 
強化價值鏈與社會
關係 
5.1 
客戶夥伴關係 
 
91 
5.2 
供應商管理 
 
93 
5.3 
承攬商管理 
 
98 
5.4 
社會參與  
 
99 
附錄 
6.1 
關於報告書 
 
104 
6.2 
查證聲明書 
 
105 
6.3 
GRI 準則對照表  
106 
 
2 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
大家長的話 
2020 年，全球籠罩在疫情之下，渡過了一個艱辛的年度。啟碁深深感謝所有的同仁、客戶、供應商、協力廠商與
投資人，因為有大家的信任、支持與努力，讓我們在這段特別需要凝聚力與團結合作的時期，能同心齊力應對各
類挑戰，讓啟碁 2020 年營收仍有小幅成長，達新臺幣 626 億（約美金 21 億），也順利開展越南新廠 V2 及臺灣南
科新廠 S3 的建廠工程，分別預計於 2021 年第三季與 2022 年第三季投產。 
繼全球暖化所造成的極端氣候異常，以及各國數起嚴重的自然災害，由新型冠狀病毒所引起的新冠肺炎（後簡稱
COVID-19）疫情，更是以超乎想像的速度與嚴重性，對全球生態、國際政經局勢、人類的生活型態與商業活動，
甚至是個人的身心健康，造成前所未有的衝擊。啟碁除了透過各種防疫管控措施優先保障所有同仁與工作環境的
健康安全，也及時透過臺灣、中國、越南三個生產據點，與各功能單位之間的緊密合作，針對勞動力短缺、原物
料供需失衡、產能配置最適化、匯率震盪等課題，研擬並推動適切的應變方案，確保將營運與生產中斷的衝擊降
至最低，並持續推展各項數位轉型專案，以提升集團間資訊協同運作與數據化管理的效率。 
能資源與廢棄物減量管理為啟碁履行企業社會責任所持續推行的重點工作項目之一。2020 年間，所有主要生產據
點的節能成效等同於減少二氧化碳排放量 555 公噸 CO2e，太陽能發電站年發電量達 2.1GWh，也針對 V2 與 S3 兩
新廠進行再生能源方案評估與建置規劃，各據點並持續推動各項廢棄物回收再利用專案，廢棄物回收率均超過
80%。在社會參與的部分，除了持續與多所重點大專院校進行產學合作與交流，啟碁也同樣以支持弱勢學童教育
為主軸，延續新竹偏鄉小學的特色教育資源挹注，並與苗栗家扶中心與新竹家扶中心合作長期認養計畫，2020 年
間，共有 284 位同仁主動響應，認養苗栗地區共 79 位具有特色專長的偏鄉學童。同時，為了縮短城鄉教育資源的
落差，啟碁也展開與博幼基金會的合作專案，提供偏鄉弱勢學童免費英語課後輔導，由啟碁高階主管資助新臺幣
86 萬元做為師資與課程經費，並由啟碁同仁為小學生企畫、設計、製作一整套「啟碁小學堂」基礎通訊教材，預
計於 2021 年起，安排志工於偏鄉小學進行實際的教學活動。 
2020 年，啟碁除了再次榮獲新竹科學園區「研發成效獎」，也由亞元雜誌（Asiamoney）「亞洲傑出企業」評比為
臺灣地區 2020 年「最優秀企業」與「最佳科技企業-技術設備」，同時榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」大型企業
組 TOP 50、「臺灣企業永續報告獎」企業永續報告類白金獎、「公司治理評鑑」排名全臺上市上櫃公司前 20%，以
及 SGS 臺灣檢驗科技股份有限公司所頒發的「SGS CSR Awards 人才發展卓越獎」。 
董事長 
 
3 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
隨著全球業務與營運據點的快速拓展，以及各種政治、經濟、自然因素所造成的不確定性，我們深刻了解利害關係人對於企業在 ESG（環境保護、社會參與及公司治
理）等各面向都有愈來愈高的期待，為確保公司長期營運策略與目標一致，我們將妥善運用集團內的資源，以符合利害關係人期待與重大性原則為前提，並以下列長
期目標，持續落實企業公民應盡的社會責任： 
 打造優質工作環境與公司治理制度  
 鞏固核心競爭力，為所有利害關係人創造多元且平衡的價值  
 打造綠色工廠、落實溫室氣體減量，擴大再生能源使用  
 與客戶、供應商共創永續經營價值鏈  
 支持弱勢學童教育，為其拓展學習與發展機會 
2021 年，全球疫情仍未明顯趨緩，持續延燒的國際貿易衝突、地緣政治所造成的經濟壁壘，以及大規模天然災害、嚴重傳染疾病所引發的供應鏈重整等全球性議題，
都將為各個產業帶來更嚴峻的考驗；然而，我們也同時看到許多嶄新的機會，除了因疫情而急速增長的遠距、虛擬、自媒體化通訊需求，也包括由各國政府倡議乾淨
網路（Clean Network）所帶動的開放式電信網路、由淨零碳排放（Net Zero Emissions）倡議所延伸的新能源交通，以及可實現全球網路覆蓋的低軌道衛星網路；5G
與 Wi-Fi 6/6E 等次世代通訊技術勢必將引領後疫情時代（Post Pandemic）的通訊變革。啟碁順應國家號召，於 2020 年間參與多項產業研發合作計畫，並在「寬頻接
取」、「智慧家庭」、「工業連網」與「智連交通」四大方向提供更深入的技術服務，期望成為全球客戶不可或缺的長期夥伴，也能與業界夥伴共同提升臺灣通訊產業的
競爭力。 
艱辛的 2020 年，同時也是關鍵的一年，全球自然生態得以喘息復甦，對企業與個人來說，也是省思、沉潛以蓄積能量的契機。展望未來，即將邁入第 25 個年頭的啟
碁，將以各類次世代通訊技術、最適化的客戶與產品組合，應對後疫情時代的市場變動，為所有利害關係人創造最大利益，開展更為精彩的下一個 25 年，也期待各位
利害關係人持續給予良性的建議與回饋，讓我們共同發揮在經濟面、環境面與社會面的正面影響力。 
 
4 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
永續管理 
啟碁制訂有「企業社會責任實務守則」、「公司治理
實務守則」、「誠信經營守則」與「道德行為準則」
等管理辦法，並不定期依據國際趨勢、臺灣證券交
易所建議與實際作業情形進行更新。由行銷暨產業
訊息處與責任商業聯盟（Responsible Business 
Alliance，以下簡稱 RBA）管理委員會統籌永續發展
業務之推動，包括制訂永續議題相關政策與管理辦
法、揭露永續相關績效，以及協助各功能單位推動
相關作業。相關作業由各功能單位依職責分工，配
合公司政策推展相關措施，並密切注意相關國際倡
議與規範，隨時檢視是否需更新相關管理辦法與作
業流程。2019 年起，由總經理暨執行長定期（每年
一次）向董事會報告利害關係人溝通結果、永續發
展相關業務之執行成效與工作規劃。 
 
 
 
 
 
 
 
CSR 報告書編制 
啟碁企業社會責任報告書（簡稱報告書）編制小
組由行銷暨產業訊息處負責統籌、搜集資料、編
撰、設計、排版與查證事宜，邀請各功能單位最
高主管指派窗口擔任報告書編制小組成員，並於
年底召開報告書編制專案啟動會議，說明並討論
年度報告書工作計畫。各編制小組成員依據其日
常工作與利害關係人互動的經驗，與行銷暨產業
訊息處負責窗口進行永續議題的蒐集、討論與審
視，將該年度工作成果彙編於該年度報告書，提
交董事長進行最後核決，並定期於第二季完成外
部查證，於 6 月發行上一年度報告書。 
RBA 管理委員會 
啟碁自發性支持並採用 RBA 行為準則（The RBA 
Code of Conduct，以下簡稱 The RBA CoC），制
訂有「啟碁科技 RBA 行為準則」，作為關係企
業、全體同仁以及供應商等關係人之遵循與規
範。啟碁於臺灣、中國與越南等主要生產據點均
設置有 RBA 管理委員會（簡稱 RBA 委員會），作
為公司主要推行企業社會責任與 RBA 的指導單
位，最高呈報主管為總經理暨執行長，若有重大
議題，則提交由董事會核決。 
 
 
啟碁 RBA 管理委員會架構 
總經理暨執行長 
RBA 管理代表 
中國／越南據點
RBA 管理代表 
健康安全
委員 
環境委員 
道德委員 
管理系統
委員 
勞工委員 
RBA 總幹事 
  
董事長 
行銷暨產業 
訊息處 
整體面 
產品面 
社會面 
經濟面 
環境面 
啟碁企業社會責任報告書編制小組 
 
5 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
RBA 委員會設置有環境、健康與安全、勞工、道德與管理系統等委
員，由各功能單位指派窗口擔任（包括全球資材處、工安部、廠務中
心、品質保證處、財務處、人資管理處、數位資訊管理處、行銷暨產
業訊息處、法務智權處等單位），每年定期召開管理審查會議，與各
委員會討論企業社會責任與 RBA 相關議題、評估 RBA 管理系統風
險、設定關鍵績效指標（Key Performance Indicator，KPI）。 
除了定期每半年檢視作業績效，每年也定期進行 RBA 內部稽核員培
訓課程與內部稽核作業，以確認管理制度的有效性與完整性。2020
年，臺灣據點共計有 46 位同仁參與內部稽核員培訓課程，並於第 3
季完成 RBA 內稽作業。為符合產業標準以及客戶需求，也定期於主
要據點進行 RBA 有效性稽核程序（Validated Audit Program，以下簡
稱 VAP），期以公正客觀的立場評核啟碁 RBA 管理系統，並根據 VAP
稽核結果逐步展開環境、健康與安全日常工作之改善計畫。針對客戶
個別需求，也會召開特定議題的臨時會議，相關事項與決議則由各委
員所隸屬之功能單位負責推展與檢核事宜。 
為使全體同仁對企業社會責任意涵有更深入的認知，啟碁在臺灣與中
國據點新人訓練課程中均安排 CSR/RBA 線上教育訓練課程，宣導
CSR/RBA 觀念與政策，也針對法令規定、政策推行或客戶需求，另
行舉辦線上或面授教育訓練課程，並提供由行銷暨產業訊息處與 RBA
委員會合作彙編的「啟碁科技企業社會責任員工手冊」於內部 CSR 
KM 供同仁參閱。另外，每年也會針對中國據點的團膳廠商安排 1 梯
次的集中調訓，2020 年，共有 27 位人員完訓。
 
 
在職同仁企業社會責任員工手冊 
  
RBA 內稽人員內稽員培訓課程 
新進同仁 CSR/RBA 線上課程 
 
6 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
COVID-19 因應措施 
防疫應變及管控 
2020 年，COVID-19 對全球經濟、社會與人類身心健康造成極大威脅，啟碁以維
護同仁健康安全為優先考量，在 2020 年 2 月即建立啟碁 COVID-19 防疫組織，
由執行長擔任指揮官，帶領防疫小組及所有同仁，全力配合政府主管機關與全球
共同抗疫。 
啟碁依據臺灣衛生福利部疾病管制署發布之「因應嚴重特殊傳染性肺炎疫情整備
應變計畫」，採取疫情分級管理、擬定防疫管控流程及應變計畫，並於啟碁各據
點陸續推行防疫措施，包括人員進出管制、強化人員清潔與保護、加強環境清潔
與消毒、減少群聚活動、關注同仁健康以及落實營運持續計畫。同時因應疫情變
化，調整防疫分級管控與措施。 
為有效降低疫情對營運的衝擊，啟碁除了視疫情嚴重性調整臺灣、越南與中國據
點的生產計劃，也啟用物料供應鏈備案，包含全球各地供應鏈復工率調查與分
析、追蹤關鍵物料的供貨狀態、擴展工單期間以檢視缺料狀況、導入替代料、預
備供應商並調整全球物料運籌等措施。 
 
 
 
啟碁臺灣據點 COVID-19 防疫小組 
防疫支援組 
防疫工作組 
業務營運組 
單位防疫窗口 
工廠 (產線) 
事業單位 
健管 
總務 
工安 
廠務 
採購 
人資 
行銷 
資訊 
物資組 
防疫小組 
指揮官 
執行 
秘書 
啟碁 COVID-19 防疫管控流程 
疫情分級管理 
防疫應變計畫 
落實各據點 
執行及管控 
COVID-19 
防疫組織建立 
維護同仁健康 
維持正常營運 
人員進出管制 
• 測量體溫、戴口罩 
• 實名制登記入廠 
強化人員清潔與保護 
• 設置酒精噴霧器 
• 宿舍定期以紫外線消毒 
加強環境清潔與消毒 
• 每日消毒中央空調濾網 
• 高頻率以酒精消毒公共區域 
減少群聚活動 
• 員工餐廳座位限制 
• 減少差旅和實體活動 
關注同仁健康 
• 啟用線上健康通報平台 
• 加強防疫衛教宣導 
營運持續計畫 
• 因應疫情變化，備妥應
變計劃和遠距工作方案 
啟碁 COVID-19 防疫重點措施 
 
7 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
多重防疫宣導 
為了更即時掌握同仁健康狀況，啟碁台灣據點建立
了「防疫小天使」機制，以部門為單位，每 100 位
同仁中配置一位防疫小天使，協助防疫宣導、健康
狀況追蹤、出勤異常調查、防疫酒精補充等任務。 
啟碁也設置線上即時通報系統「WNC COVID-19 通
報平台」，透過線上表單蒐集同仁及訪客的旅遊史、
接觸史、健康異常情況，必要時可於第一時間隔離
高風險個案，並追蹤其後續健康狀況。同仁也可以
透過內部網站、實體公佈欄、email、線上課程等方
式，隨時獲取正確的防疫知識和疫情消息。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁防疫宣導影片 
 
啟碁防疫宣導海報 
啟碁員工餐廳桌面上加裝透明隔板 
 
 
 
8 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
TOP  
20% 
入選 
「臺灣公司治理 100 指數」 
成分股 
永續成果 
外部肯定 
 
 
 
 
9 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
永續目標與成果 
長期目標 
短中期目標 
2020 年成果 
打造優質工作環境
與公司治理制度 
公司治理 
 落實董事會多元化政策 
 增列 1 席獨立董事，9 席董事中有 4 席為獨立董事 
 獨立董事任期不超過三屆 
 女性董事至少一席 
誠信經營 
 零違法與重大訴訟（金額超過新臺幣 200 萬元或與產品
交易相關之訴訟）案件 
 零違法與重大訴訟案件 
 具有相對較高風險的主管與同仁，接受廉潔承諾自評問卷調查完成率達 100% 
員工照顧 
 零重大職業災害 
 達成零重大職業災害之目標 
人才培育 
 啟碁產學專班預計招生 60 位學生（2021 年） 
 啟碁產學專班與「中華大學」合作，提供學生在職進修機會，截至 2020 年底，
共有 141 位學生就讀 
打造綠色工廠、落
實溫室氣體減量，
擴大再生能源使用 
再生能源 
 太陽能發電量累計達 5.0 GWh（2020 年－2022 年） 
 太陽能發電站年發電量達 2.1GWh，推估約可減碳 1,121 公噸 CO2e，年發電效果
等同於 2.9 座大安森林公園的年碳吸附量 
溫室氣體 
 每百萬營業收入的範疇二溫室氣體排放量（公噸 CO2e／
新臺幣百萬元）較 2019 年減少 5.0%（2022 年） 
 範疇二溫室氣體排放強度較 2019 年減少 7.3% 
廢棄物 
 廢棄物回收率達 83%（2021 年） 
 廢棄物回收率達 80%以上 
與客戶、供應商共
創永續經營價值鏈 
 完成 50 家供應商 CSR 稽核（2021 年） 
 66 家新供應商完成供應商 CSR 調查 
 47 家供應商完成 CSR 稽核 
 客戶滿意度問卷調查結果達 90 分 
 客戶滿意度問卷調查結果達 94 分 
支持弱勢學童教
育，為其拓展學習
與發展機會 
 內部：延續並擴大既有專案，帶動同仁與其眷屬共同關注與參與公益 
 外部：與外部社會企業合作，展開各項公益專案 
 擴大偏鄉學童扶助：與苗栗、新竹家扶中心合作，帶動 284 人次同仁認養偏鄉學
童，共投入新臺幣 85.2 萬元。 
 從「專才」到「學科」支持：與博幼基金會合作，以秀巒國小為起點，展開偏鄉
英文課後輔導三年計畫，共 42 位高階主管響應，共投入新臺幣 86 萬元。 
 與本業結合，推動「啟碁小學堂」公益計畫：邀請 5 位清大實習生共同參與無線
通訊教材編撰；培訓 10 位暑期實習生擔任偏鄉志工講師。 
 
10 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
長期目標 
啟碁企業社會責任政策 
鞏固核心競爭力， 
為所有利害關係人 
創造多元且平衡的價值 
與客戶、供應商 
共創永續經營價值鏈 
打造綠色工廠、 
落實溫室氣體減量， 
擴大再生能源使用 
支持弱勢學童教育，為
其拓展學習與發展機會 
打造優質工作環境與 
公司治理制度 
我們承諾為永續發展努力，將商業決策納入經濟、環境、社會各項綜合考量，立足於最適的平衡點，並持續改善。 
我們提供員工公平、合理且符合同業水準的薪酬福利條件，以及專業職能與才能發展訓練課程。 
我們提供健康安全的工作環境，以及系統化的環境安全衛生管理措施，極力預防環境汙染與職業傷害的發生。 
我們擁有健康的公司治理與財務體質，以及具前瞻性的商業計畫，期能讓所有投資人獲得適當的報酬。 
我們和認同我們理念的供應商合作，並嚴格要求他們遵循我們與客戶所必須遵循的法令與規範。 
我們以客為尊，以高品質與高效率達成高客戶滿意度，成為客戶可以信賴的長期合作夥伴。 
我們設計與生產能增進人類生活便利的產品與服務，並盡可能降低其對環境的影響與傷害。 
我們尊重且願意幫助那些我們所生活或工作的社區與社會，樂於成為實踐企業社會責任的的企業公民。 
11 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄
價值鏈與社會關係
珍愛自然資源
發展人力資本
完善公司治理
關於啟碁
前言
回應聯合國永續發展目標（SDGs） 
呼應聯合國 17 項 SDGs，啟碁鑑別與彙整其實際行動於其中的 8 項目標，簡要說明如下。 
行動計畫
2020 年執行成效 
章節
目標 3：良好健康與福祉 
推動多項友善職場，除了培養同仁對健康的重
視，並推行「員工協助服務方案」，提供同仁
工作、家庭、人際關係、身心健康等諮詢，全
方位照護同仁身心健康。

辦理「免費四價」流感疫苗接種活動，同仁與駐廠人員共接種 1,888 劑流感疫苗。

「員工協助服務方案」免費諮詢專線，共 316 人次使用。

因應 COVID-19，共完成 411 位疫情追蹤與管理高風險個案，維持廠內零確診個案。

啟碁團膳均提供有機蔬菜，採購金額達新臺幣 865 萬元。
3.5.3 
3.5.5 
目標 4：優質教育 

啟碁重視同仁教育訓練與學習成長，規劃
一系列員工教育訓練課程。

啟碁深信教育是翻轉世界的基礎，發起原
鄉教育專案，由新竹秀巒國小作為起點，
逐步拓展至苗栗的象鼻與梅園國小。

啟碁學院共開課辦 459 梯次課程，共計有 168,429 人次參與。

員工教育訓練人均 22.2 小時，共投入新臺幣 901 萬元，訓練整體滿意度為 4.5 分（總
分 5 分）。

啟碁與同仁資助新竹縣秀巒國小與苗栗縣象鼻國小發展特色教育經費，共計新臺幣 61
萬元。

啟碁與家扶中心合作，帶動 284 人次同仁認養偏鄉學童，共投入新臺幣 85 萬元；與博
幼基金會合作，展開偏鄉英文課後輔導三年計畫，共投入新臺幣 86 萬元。
3.4.3 
3.4.4 
5.4.2 
目標 5：性別平等 
秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不
因性別而對同仁有所禮遇或歧視，提供員工公
平、合理且符合同業水準的薪酬福利條件。

男性與女性同仁育嬰留停留任率分別為 100%與 80%。

啟碁男性與女性同仁接受職涯發展的比率分為 17.2%與 15.3%。
3.1.4 
3.3.2 
目標 6： 
清潔飲水和衛生設施 

提供安全、衛生、營養的飲水與團膳供同
仁食用。

增進製程廢水處理效能，降低環境污染。

定期每兩個月進行飲水機水質檢測，並公告檢測結果，皆符合標準。

力行廠增設廢水處理設備

推動各項節水與回收方案，節約水量占總取水量約為 12.6%，推估每年可節約新臺幣
419 萬元的取水成本
3.5.2 
4.4.2 
 
12 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
行動計畫 
2020 年執行成效 
章節 
 
目標 7： 
經濟適用的清潔能源 
採用清潔能源，以提升能資源使用之多樣性。 
太陽能發電站年發電量達 2.1GWh，推估約可減碳 1,121 公噸 CO2e，年發電效果等同於 2.9
座大安森林公園的年碳吸附量。 
4.4.1  
 
目標 8： 
體面工作和經濟成長 
 透過內外部招募管道公開徵才，並重視同
仁的職涯發展與工作生活平衡，以留任優
秀人才。 
 啟碁產專班培養專業工程與科技人才，補
足公司的人才缺口。 
 啟碁全球員工人數較去年增加 6.9%，增加 769 名額的就業機會。 
 第四屆啟碁產學專班共招生 37 位學生，歷屆學生留任率為 86.0%。 
3.2 
3.2.3 
 
目標 12： 
負責任消費與生產 
 制定「綠色產品有害物質管理程序」與
「環境有害物質標準規範」，並依此建立
有害物質管制清單，嚴格要求供應商遵
循。 
 要求供應商確實符合啟碁 CSR 規範與期
許，共同打造綠色供應鏈。 
 導入各項廢棄物資源化與再利用專案，以
提高廢棄物再次循環使用機會。 
 自主選購具有環保標章的產品，期能為永
續環境多盡一份心力。 
 接獲客戶綠色產品需求共 587 件，已全數結案，所出貨產品無任何違反綠色產品指令事
項。 
 完成 47 家供應商 CSR 稽核，累計 460 家次。 
 廠內推動 7 件廢棄物回收專案，回收／節約效益為新臺幣 2,652 萬元。 
 辦公事務與生活用品（電腦與擦手紙）採用具有環保標章的產品，採購金額達新臺幣
2,813 萬元。 
4.2.1 
5.2.3 
4.1.2 
4.1.4 
 
目標 13：氣候行動 
工作環境中落實節能減碳，確保有效運用與管
理有限的能資源，同時結合企業內部活動向同
仁推廣環保意識，期能有效降低碳排放。 
 範疇二溫室氣體排放強度減少 7.3%（基準年：2019）。 
 導入 ISO 50001 能源管理系統，節能成效等同於二氧化碳減排 555 公噸 CO2e，推估每
年可節約新臺幣 272 萬元的用電成本。 
 舉辦 4 場環保推廣活動，包含淨灘、關燈競賽、環保知識問答與手作與成果展等減廢減
碳活動，共有 955 人次參與。 
4.3 
4.4.1 
4.1.4 
 
13 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
利害關係人溝通 
以適當的方式在適當的時間與利害關係人溝通是身為企業公民的基本責任。啟碁
力求務實經營、穩健發展，因配合業務模式與客戶需求，在各種形式的廣告與宣
傳上較為保守且低調，仍力求透過多元途徑與各利害關係人維持通暢的溝通與互
信關係。為鑑別啟碁關鍵利害關係人與實質性議題，以決定本報告書主要報告對
象與陳述內容，我們召集業務職掌與利害關係人相關之同仁代表，包括財務、投
資人關係、行銷暨產業訊息、客戶關係管理、人力資源、員工關係、數位資訊管
理、資材採購、供應商管理、RBA 委員會等代表，進行各單位窗口與利害關係人
關注議題（簡稱內部問卷）調查，各自就所負責的業務內容以及其對利害關係人
的認知，針對利害關係人對各項議題關注程度，以及各項議題對營運衝擊程度進
行分析與排序；2020 年間，共回收 39 份內部問卷。 
 
 
鑑別利害關係人 
我們採用 AA1000 利害關係人參與標準 2015 年版（Stakeholder Engagement 
Standard 2015）五大原則，依照利害關係人之於啟碁的依賴性、責任、張力、
影響力與多元觀點，鑑別出五大類關鍵利害關係人，包括：客戶、員工、投資人
/股東、供應商與政府/主管機關。為蒐集多元利害關係人的意見回饋，我們將線
上利害關係人問卷（簡稱外部問卷）公開於啟碁公司網站利害關係人專區供利害
關係人填寫，2020 年間，共回收 290 份，其中五大類關鍵利害關係人回覆件數
約佔 58%。 
 
 
23.8%
21.7%
16.9%
8.3%
7.9%
7.6%
4.8%
2.4%
1.0%
1.0%
4.5%
線上利害關係人
問卷回覆來源
股東/投資人
研究機構、學界
員工/求職者
供應商/承攬商/合作夥伴
客戶
社區居民
同業
公益團體、NGO
媒體
政府機關
公/協會、技術聯盟
其他
依賴性 
責任 
張力 
影響力 
多元觀點 
客戶 
員工 
投資人/股東 
政府/主管
機關 
供應商/
承攬商 
 
14 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
鑑別重大主題 
除了透過日常業務與利害關係人保持互動，我們也集結部
分與企業社會責任相關的國際趨勢報告、客戶要求、業
界、第三方評鑑機構所重視的議題，並透過下列內部與外
部資訊蒐集利害關係人關注的相關議題，參考 GRI 準則的
定義與分類，依整體面、經濟面、環境面、社會面與產品
面區分，共蒐集 38 個永續議題。 
 內部：公司企業文化、經營理念、各單位工作內容與計
畫、企業社會責任實務守則、員工溝通管道、外部問卷
調查結果、內部問卷調查結果； 
 外部：國際趨勢與規範、客戶要求、同業作法、責任商
業聯盟（RBA）、企業社會責任第三方評比機構
EcoVadis、美國電信產業協會（Telecommunications 
Industry Association）、臺灣企業永續獎/天下企業公民
獎等獎項評選項目、GRI 所出版的各產業永續議題
（Sustainability Topics for Sectors）、世界經濟論壇
（World Economic Forum）所發行的「2020 全球風險
報告」（The Global Risks Report 2020）。 
確認/檢視 
排序 
鑑別 
鑑別 
排序 
確認 
檢視 
利害關係人包容性 
永續性 
重大性 
完整性 
永續性 
鑑別利害關係人
篩選關注議題 

客戶要求 

經營策略 

國際趨勢 

GRI 準則 
排序重大性議題 

問卷調查 

關注程度×衝擊程
度 

決定重大主題 
確認重大主題 

範疇/邊界/時
程 

資訊蒐集方式 
檢視資訊有效性 

利害關係人議合 

工作小組檢討回
顧 
5 大類關鍵 
利害關係人 
38 項 
永續議題 
290 份 
外部問卷 
39 份 
內部問卷 
5 個組織內外的實體 
16 項重大主題 
 
15 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
依照實質性分析流程，內部問卷將各職責單位窗口就其業務範圍內所接觸、所認
知「利害關係人對該議題的關切程度」以及「該議題對啟碁營運的衝擊程度」，
依程度低至高給予 1 至 5 分。衝擊程度考量營收、成本、客戶滿意、員工認同、
商譽、法遵與風險的六大衝擊因子；關切程度則將內部問卷結合外部利害關係人
意見，最後計算平均分數時，由外部問卷統計結果所得知「利害關係人最關切的
前 15 項議題」進行加權計算，其中前 5 項議題加權 10%；前 6 至 10 項議題加
權 8%；前 11 至 15 項議題加權 5%。再以其平均分數排列於平面座標軸，鑑別
出同時具備較高的利害關係人關注程度與較高的對公司營運衝擊程度的考量面。
各議題在「利害關係人對該議題的關切程度」以及「該議題對啟碁營運的衝擊程
度」平均分數達 4.0 的項目即視為重大性議題，共計有 22 項，對應 GRI 準則，
整併其中 4 個議題，共包含 4 個一般揭露項目與 16 個重大主題。 
 
整體面 
環境面 
 
永續管理  
 
廢汙水和廢棄物管理 
 
風險管理 
 
生物多樣性 
 
申訴機制  
 
包裝材料使用 
 
法規遵循 
社會面 
 
供應商管理 
 
人才雇用 
經濟面 
 
勞資關係 
 
公司治理 
 
職業安全衛生 
 
技術與品質 
 
訓練與教育 
 
反貪腐 
 
員工多元化與平等機會 
 
反競爭行為 
 
人權評估 
 
經濟績效 
 
不歧視 
 
當地聘用 
 
結社自由與集體協商 
 
經濟衝擊 
 
童工 
 
在地採購 
 
強迫勞動 
環境面 
 
衝突礦產 
 
原物料管理 
 
當地社區的影響 
 
能源管理與減量 
 
公共政策參與 
 
綠色產品管理 
產品面 
 
水資源管理 
 
顧客健康與安全 
 
碳管理 
 
行銷與標示 
 
排放與空污管理 
 
顧客隱私 
高 
營 運 衝 擊 程 度 
高 
低 
關
注
程
度 
重大性分析結果 
1 
20 
2 
21 
3 
22 
9 
28 
4 
6 
7 
24 
25 
26 
8 
27 
5 
23 
12 
10 
29 
11 
30 
31 
13 
32 
33 
15 
35 
34 
14 
17 
36 
37 
38 
18 
19 
16 
 
16 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年啟碁重大議題對應 GRI 準則 
面向 
重大議題 
衝擊因子 
GRI 準則 
營收 
成本 
客戶滿意 
員工認同 
商譽 
法遵與風險 
標題 
編號 
整體面 
永續管理 
 
 
● 
● 
● 
● 
一般揭露項目 
102-14 
風險管理 
 
 
● 
● 
● 
● 
102-15 
法規遵循 
 
 
● 
 
● 
● 
環境保護、社會經濟法規遵循 
307-1、419-1 
供應商管理 
 
 
● 
 
● 
● 
供應商環境、社會評估 
308-1、308-2、414-1、414-2 
經濟面 
公司治理 
● 
 
● 
● 
● 
● 
一般揭露項目 
102-18 
技術與品質 
● 
● 
● 
 
 
 
102-2 
反貪腐 
 
 
● 
● 
● 
● 
反貪腐 
205-1、205-2、205-3 
經濟績效 
● 
● 
 
● 
 
 
經濟績效 
201-1、201-2、201-3、201-4 
環境面 
能源管理與減量 
 
● 
● 
 
 
● 
能源 
302-1、302-3、302-4、302-5 
綠色產品管理 
 
● 
● 
 
 
 
水資源管理 
 
● 
● 
 
 
● 
水與放流水 
303-1、303-2、303-3、303-4、
303-5 
碳管理 
 
● 
● 
 
 
● 
排放 
305-1、305-2、305-3、305-4、
305-5、305-7 
排放與空污管理 
 
● 
● 
 
 
● 
廢汙水和廢棄物管理 
 
 
● 
 
● 
● 
廢汙水和廢棄物 
306-1、306-2、306-3 
社會面 
人才雇用 
 
● 
 
● 
 
● 
勞雇關係 
401-1、401-2、401-3 
勞資關係 
 
 
 
● 
 
● 
勞/資關係 
402-1 
職業安全衛生 
 
 
 
● 
● 
● 
職業安全衛生 
403-1~403-10 
訓練與教育 
 
 
● 
● 
● 
● 
訓練與教育 
404-1、404-2、404-3 
童工 
 
 
● 
 
● 
● 
童工 
408-1 
強迫勞動 
 
 
● 
 
● 
● 
強迫或強制勞動 
409-1 
產品面 
顧客健康與安全 
● 
 
● 
 
 
● 
顧客健康與安全 
416-1、416-2 
顧客隱私 
● 
 
● 
 
● 
● 
顧客隱私 
418-1 
 
 
 
17 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
針對所鑑別出的 16 項重大主題，我們召集各職責單位主管所推派的單位窗口，
以實際作業情形確認各重大主題對營運的重要性與其可能產生衝擊的範圍，衝擊
範圍包含臺灣據點的啟碁（總部、力行廠與南科廠）、位於中國昆山的子公司
（啟佳、啟新與啟基永昌）、位於越南北寧的子公司（WNC Vietnam），以及組織
外的客戶、供應商與承攬商等單位，實際揭露情形與對應章節請參閱「6.3 GRI
準則對照表」，其中對啟碁重大但未包含於 GRI 準則指標的項目均歸類為其他。
 
 
             2020 年啟碁重大主題邊界 
●重大，本次揭露 ○重大 
面向 
重大議題 
營運的重要性 
回應章節 
組織內邊界 
組織外邊界 
啟碁 
子公司 
客戶 供應商 承攬商 
整體面 
法規遵循 
確保公司營運的合規，以避免罰款與勒令停業的風險。 
4.1.2、2.2.3、1.3.1 
● 
● 
● 
● 
● 
供應商管理 
與供應商建立策略夥伴關係，強化價值鏈的整合力。 
5.2 
● 
● 
 
● 
 
經濟面 
反貪腐 
誠信經營為企業永續的根基，落實風險管控與盡職調查，塑造當責文化。 
2.2 
● 
● 
○ 
● 
 
經濟績效 
企業獲利回饋股東、政府與員工，創造取之社會與用之社會的正向循環。 
1.2、2.2.4、2.3.3、3.3 
● 
● 
 
 
 
環境面 
能源 
提升能源使用效率、開發綠色產品，以提升企業營運績效。 
4.4.1 
● 
● 
 
 
 
水與放流水 
透過回收水再利用與有效的水資源管理，減少用水對公司營運衝擊。 
4.4.2 
● 
● 
 
 
 
排放 
落實碳管理，以提升企業因應氣候變遷風險的韌性。 
4.3、4.1.1 
● 
● 
 
 
 
廢汙水和廢棄物 
推動廠內減廢、提升廢棄物回收率，避免資源浪費與造成環境汙染。 
4.1.2、4.4.2 
● 
● 
 
 
● 
社會面 
勞雇關係 
營造友善職場環境，以激勵員工士氣與向心力。 
3.1.4、3.2.2、3.3 
● 
● 
 
 
 
勞/資關係 
提供員工暢通的溝通管道、包容多元觀點，以共同創造和諧的工作環境。 
3.1.5 
● 
● 
 
● 
 
職業安全衛生 
保護員工安全與健康，以確保良好的生產動能與品質。 
3.5.1 
● 
● 
 
● 
● 
訓練與教育 
人才為公司重要的資產，培養員工創新力，以發揮企業成長潛能。 
3.4 
● 
● 
 
 
 
童工 
保障基本人權，提供優良工作環境與條件，以維護公司良好商譽。 
3.1.1 
● 
● 
 
● 
● 
強迫或強制勞動 
3.1.3 
● 
● 
 
● 
● 
產品面 
顧客健康與安全 
透過開發創新的綠色產品，以增進產品優勢。 
1.3.1、4.2 
● 
● 
○ 
● 
 
顧客隱私 
提升客戶滿意與合作，以加強企業競爭優勢。 
5.1 
● 
● 
 
● 
 
 
 
18 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
回應利害關係人 
利害關係人所關注議題的處理與回應，均有相對應的權責單位或專案小組負責，我們希望藉由多元且公開的溝通管道，了解利害關係人對公司的期許，進一步將這些
回饋反應給權責單位與公司高層，作為擬定營運政策與企業社會責任活動的重要參考依據，亦可依此審視前一年度報告書是否充分呈現公司在企業社會責任方面的績
效，提供下一年度報告書內容編撰參考。 
公司網站、公開資訊觀測站、公開電子信箱（請見公司網站>關於啟碁>聯絡我們）、公司年報與企業社會責任報告書均為一般例行性的溝通管道，利害關係人可隨時
透過公司網站與公開資訊觀測站了解公司重要訊息，或透過公開電子信箱與相關單位取得聯繫，亦可詳閱每年發行一次的年報與企業社會責任報告書以了解我們在前
一年度的財務績效與非財務績效，其餘關注議題與溝通管道則彙整於下表，各議題的施行成效說明也請參閱各相關章節。企業社會責任交流信箱 public@wnc.com.tw
提供利害關係人反應與企業社會責任相關的問題與建議。2020 年間，未有任何與環境、勞工實務、人權與社會衝擊相關申訴案件。 
 
 
19 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
利害關係人 
意義 
主要關注議題 
職責單位 
回應章節 
溝通管道 
溝通頻率 
2020 溝通成果 
客戶 
客戶是營收來源，也是公司成長最主要的
力量。提供符合市場與客戶需求的優質產
品與專業服務，才能持續提升客戶滿意
度，與客戶共同成長。 
產品與服務 
供應商管理 
勞工人權 
能源管理與減量 
環境安全衛生 
風險管理 
產品事業群/處 
品質保證處 
人資管理處 
廠務中心 
工安部 
RBA 委員會 
1.3 
4.2 
5.1 
3.1 
4.4 
3.5 
2.3 
客戶滿意度調查  
每年一次 
 接獲客戶綠色產品需求共 587 件，已於
2021 年第 1 季全數結案。 
 客戶滿意度為 94 分，高於設定目標 90
分。 
客戶問卷或現場稽核 
依需求 
專案檢視會議 
依需求 
客訴管理制度 
依需求 
全球維修中心及售後服
務 
依需求 
員工 
員工是公司組成，也是永續發展的基礎。
提供優質工作環境與薪酬條件，才能培養
願意且樂意充分發揮長才與熱情的工作團
隊，為公司創造更高的營運績效與價值。 
勞工人權 
勞資關係 
薪酬福利 
訓練與教育 
環境安全衛生 
人資管理處 
工安部 
職工福利委員會 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
園丁關係促進會 
每季一次 
 同仁溝通與諮詢管道之回應率，均為
100%。 
 全球員工人數較去年增加 6.9%，增加
769 名額的就業機會。 
 男性與女性同仁接受職涯發展的比率分
為 17.2%與 15.3%。 
 啟碁與新竹縣市、桃園市、苗栗縣、台
南市及高雄市托兒服務機構簽訂特約，
共 41 家。 
勞工安全衛生會議 
每季一次 
職工福利委員會 
每季一次 
員工滿意度問卷調查 
依需求 
公司內部 Portal  
依需求更新 
滿月新人茶會 
每月一次 
執行長座談會 
每季至少一次 
績效面談與考核 
每半年一次 
投資人/ 
股東 
投資人與股東是公司出資者。提供透明、
正確、即時的營運資訊，才能提升投資人
與市場的信任度，彰顯公司合理的市場價
值。 
公司治理 
經營績效 
股東權益 
產品與服務 
董事會 
投資人關係部 
產品事業群/處 
2.1 
1.2 
1.3 
股東大會 
每年一次 
 第七屆公司治理評鑑排名前 20%。 
 參加 131 場次投資人會議，與 242 家國
內、外機構法人面對面溝通。 
法人說明會 
每半年一次 
投資人會議 
每年約 180 場 
供應商/ 
承攬商 
供應商與承攬商是建構專業產品與服務的
重要環節。建立有效且暢通的供應商管理
與溝通機制，才能為彼此創造多贏局面。 
產品與服務 
供應商管理 
承攬商管理 
產品事業群/處 
品質保證處 
工安部 
全球資材處 
1.3 
5.2 
5.3 
供應商入口網站 
依需求更新 
 47 家供應商完成 CSR 實地稽核。 
 68 家供應商參與緯創集團供應商大會。 
供應商評比 
每季一次 
供應商稽核/承攬商考核 
每年一次 
供應商大會  
每年一次 
政府/ 
主管機關 
政府與主管機關是企業發展的重要支持
者。遵循政府法規、積極配合國家政策是
企業公民應盡義務，也才能取得政府與主
管機關的信任與支持。 
法規遵循 
環境安全衛生 
能源管理與減量 
申訴機制 
財務處 
法務智權處 
人資管理處 
廠務中心 
工安部 
2.2.3 
3.5 
4.4 
2.2 
公文/問卷調查 
不定期 
 榮獲 109 年新竹科學園區「研發成效
獎」 
 無違法與重大訴訟（金額超過新臺幣
200 萬元或與產品交易相關之訴訟）案
件。 
獎項競賽 
不定期 
法規說明會/研討會/公會
活動 
不定期 
 
 
20 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
01 
關於啟碁 
公司概況 
營運績效 
產品與服務 
智慧財產 
 
 
21 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 公司概況 
啟碁專精於通訊產品的設計、研發與製造，提供包
含 RF 天線設計、軟硬體設計、機構設計、系統整
合、介面開發、產品測試與認證等完整的技術支
援。除了提供短/中/長通訊距離的技術服務，更跨足
消費性、企業級、工規與車用產品，並在網路通
訊、數位家庭、衛星廣播與智慧駕駛輔助等領域深
耕多年，持續與世界級大廠密切合作。 
 
 
 
啟碁科技股份有限公司 
總經理暨執行長 
高健榮 
營運總部 
台灣新竹 
成立於 1996/12/07 
2003/9/22 上市 
股票代碼 6285 
資本額 
新台幣 39.76 億元 
2020 年營收 
達新台幣 626.5 億 
2020 年 
全球員工數 
達 11,961 人 
董事長 
謝宏波 
成為卓越的無線通訊與通訊
網路技術整合的領先者，以
專業的通訊技術提供客戶全
方位無線通訊解決方案。 
組織一群士氣高昂的工作團
隊，確實執行高附加價值的
商業模式及高效能的營運流
程來服務客戶，讓客戶滿意
我們的服務品質，讓股東滿
意我們整體的經營表現。 
「崇本務實」、「團隊合作」、「以客為尊」與「創
造價值」是企業文化也是核心價值。提醒啟碁
同仁以誠信、當責的態度與言行，以謙虛、同
理、積極、共好的心態，用心了解並滿足客戶需
求，持續自我學習、追求卓越，並維持公司一貫
良好的企業形象。 
 
22 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 全球據點 
啟碁分別於 6 個國家設有 15 個據點，提供全球客戶全方位解決方案與在地支
援。啟碁營運總部位於臺灣新竹科學園區，結合研發、銷售、物流及售後服務等
功能，負責協調全球據點的客戶需求與資源運籌；台北市內湖區設有研發與銷售
服務中心；美國、英國、日本、中國等地亦設有業務推廣、技術服務與產品研發
中心。 
主要生產據點位於臺灣新竹科學園區的力行廠（S1）、台南科學園區的南科廠
（S2），中國江蘇省昆山市的啟佳、啟新與啟基永昌（昆山）三個廠區，以及越
南子公司 WNC Vietnam Co., Ltd.（V1）。因應未來業務需求，2020 年間，啟碁也
開展越南新廠（V2）及臺灣台南科學園區南科新廠（S3）的建廠工程。 
啟碁全球據點詳細資訊，請參閱啟碁官網。 
 
 
Vietnam  
(Bac Ninh) 
United Kingdom  
(Berkshire) 
Japan 
(Shin-Yokohama) 
China  
(Kunshan, Nanjing) 
Taiwan  
(Taipei, Hsinchu, Tainan) 
啟碁全球據點地圖 
U.S.A. 
(Branchburg, Tustin, El 
Segundo, Milpitas) 
 
23 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 管理系統 
為提升營運效率與客戶滿意度，啟碁各據點自成立以來即依循國際標準建立包括
品質、綠色產品、資訊作業、特定產業、環境管理與安全衛生等範疇的管理系
統，並組織專責委員會負責驗證/認證事宜，以及相關政策與作業的執行與持續 
改善。各管理系統依國際標準規範取得第三方認證後，每年均持續更新，確保各
管理系統依其標準規範確實運作。 
 
啟碁各據點管理系統 
面向 
管理系統 
臺灣 
中國 
越南 
總部 
力行廠 
南科廠 
啟佳 
啟新 
啟基永昌 
（昆山） 
啟承 
越南廠 
 
 
經濟面 
ISO 9001 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
TL 9000 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
 
IATF 16949 
● 
● 
 
● 
 
 
 
 
ANSI/ESD S20.20 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
● 
ISO/IEC 17025 
● 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境面 
ISO 14001 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
● 
ISO 50001 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
 
ISO 14064-1 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
● 
IECQ QC 080000 
● 
● 
 
● 
● 
● 
 
 
FSC® Chain-of-Custody 
● 
 
 
 
 
 
 
 
 
社會面 
ISO 45001 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
● 
CNS 45001 
● 
● 
● 
 
 
 
 
 
ISO/IEC 27001 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
● 
 
24 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 參與組織 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁的技術與產品領域相當廣泛，因此積極參與相
關產業公會組織、技術聯盟及活動，以獲取產業與
技術新知，並與相關領域的企業與機構建立良好合
作關係。啟碁參與的外部組織包括： 
 5G 產業創新發展聯盟 
 臺灣區電機電子工業同業公會 
 資通訊產業聯盟轄下之智慧生活網 
 台北市電腦商業同業公會，及轄下之物聯網應用聯盟
與臺灣 5G 垂直應用聯盟 
 臺灣科學工業園區科學工業同業公會 
 臺灣熱管理協會 
 臺灣資通產業標準協會 
 社會創新及創新創業 CSR 聯誼會 
 數位智慧服務推動聯盟（DISA） 
 中國智能網聯汽車產業創新聯盟（CAICV，China 
Industry Innovation Alliance for the Intelligent and 
Connected Vehicles） 
 中國智慧交通產業聯盟（CITS，The Linux Foundation 
China ITS Industry Alliance） 
 5G Automotive Association（5GAA） 
 Bluetooth SIG 
 Global Certification Forum（GCF） 
 Global TD-LTE Initiative（GTI） 
 HDMI Licensing 
 IoT Security Foundation 
 Intel® Network Builders 
 IMT-2020（5G）C-V2X 
 MoCA Alliance 
 ORAN Alliance 
 Open Compute Project（OCP） 
 Prpl Foundation 
 Reference Design Kit（RDK） 
 Telecom Infra Project（TIP） 
 Wi-Fi Alliance（WFA） 
 zigbee Alliance
 
25 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 營運績效 
啟碁近四年合併的財務績效與獲利能力分析均採用 IFRS 新制計算。詳細財務績
效，請參閱啟碁年報。 
 
 
2021 年 4 月，股東會停止過戶時，啟碁的外資持股比率達 9.36%。我們將持續優
化公司整體營運績效，以回饋所有投資人。詳細投資人相關訊息，請參閱投資人
關係。 
營業收入與淨利 
（新臺幣百萬元） 
 
毛利率與純益率 
（％） 
 
資產報酬率與權益報酬率 
（％） 
 
現金／股票股利（新臺幣百萬元）與每股盈餘（新臺幣元） 
 
 
研發與所得稅費用 
（新臺幣百萬元） 
 
啟碁外資持股比率 
（％） 
 
 
56,050 
62,240 
62,649 
1,929 
1,461 
1,467 
2018
2019
2020
營業收入
本期淨利
12.69 
11.39 
11.09 
3.44 
2.35 
2.34 
2018
2019
2020
毛利率
純益率
12.83 
9.13 
8.90 
6.32 
4.56 
4.20 
2018
2019
2020
權益報酬率
資產報酬率
1,366 
976 
994 
5.21 
3.76 
3.76 
2018
2019
2020
現金股利
每股盈餘
2,197 
2,528 
2,564 
296
423
259
2018
2019
2020
研發費用
所得稅費用
22.55 
24.71 
16.70 
9.36 
2018
2019
2020
2021
啟碁外資持股比率
 
26 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 產品與服務 
 產品範疇 
啟碁專注於各頻段無線通訊技術的開發，所提供的產品與服務均依循客戶需求，
也符合國際環境與安全相關規範，為減低產品使用上的安全和健康疑慮，啟碁制
定「產品安全保證辦法」，所有產品均會依據客戶需求進行安全標準之檢測與驗
證，包括美國 UL 和 FCC、歐盟 CE、德國 GS、日本 PSE、臺灣 BSMI 與 NCC、中
國 CCC 和各國電池和廢電池標示等項目。產品標示內容與架構亦須完全符合驗證
標準之需求，始可標示於產品上。 
啟碁同時致力於減少營運和產品製造對環境造成的衝擊，積極與客戶和供應商合
作，推動綠色產品與生產，降低資源消耗與環境汙染，期能透過多元的產品與優
異的服務，創造更高的經濟與社會價值。啟碁於臺灣及中國主要生產據點均已取
得 IECQ QC 080000 驗證，並定期進行內部稽核與第三方驗證，確實執行有害物
質管理。2020 年間，啟碁無任何產品與服務違反相關法規或判決有罪之情事。 
產品類別 
結合寬頻、多媒體與無線通訊技術，啟碁擁有廣泛的產品應用範疇：以產品類別
來分，包括天線、模組、網路接取、智慧家庭、工業與車用等各式解決方案；若
以應用場域來分，跨足了包含消費性、企業級、工規與車用領域。 
產品銷售對象包括衛星廣播服務營運商、電信系統服務營運商、系統整合廠商、
資訊科技品牌廠商、消費性電子品牌廠商、汽車製造商、汽車音響製造商等多種
不同類型客戶。銷售地區遍佈全球，以美洲為主要銷售區域，2020 年美洲地區
營收百分比為 45%。詳細產品與出貨資訊，請參閱啟碁年報及啟碁官網。 
 
 
 
54 
50 
45 
23 
20 
22 
19 
27 
30 
4 
3 
3 
2018 年
2019 年
2020 年
美洲
亞洲
歐洲
內銷
產品銷售地區比例（單位：%）
啟碁產品解決方案與應用範疇 
 
27 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 製造與品質服務 
 
啟碁以「零缺點」為長期品質管理目標，不論是設計品質（Design Quality）、產
品品質（Production Quality）或是服務品質（Service Quality），都期許能達成並
超越客戶的期望，成為所有客戶可信賴之合作夥伴。 
在平日各項品質作業流程中，依據產品類別，以 ISO 9001、IATF 16949 與 TL 
9000 管理系統為前提，每年訂定或調整包括品質、服務與交期三類別的品質目
標，由上而下展開至各職責單位，並以「防護 Protection、預防 Prevention、預
測 Prediction」3P 精神為核心，導入不同品質手法、工具與系統，結合產品開發
流程，深化於日常作業。啟碁所有生產據點，均採用同一套製造系統與品質管理
標準，包括 SFCS 現場監控系統（Shop-Floor Control System）、e-JIT（Just-in-
Time）與 SMS 供應商管理系統（Supplier Management System），各生產據點透
過各種持續改善專案，包括 BPI（Business Process Improvement）、TCS（Total 
Customer Satisfaction）、CIP（Continuous Improvement Program）、6 Sigma 與
DFSS （Design For Six Sigma）等，以分析與研討等方式，預防相同問題再發
生，並進一步預測潛在風險以事先規劃防護機制。 
啟碁臺灣、中國與越南據點均取得 ANSI/ESD S20.20 工廠靜電防護稽查驗證，確
保全製程均具備完善的靜電防護措施與機制。啟碁總部並取得 ISO/IEC 17025 測
試與校正實驗室能力一般要求認證，確認自有實驗室具備良好測試技術與管理能
力，以提供客戶高品質的產品測試環境。 
 
 
 
 
將零缺點且具有競爭力的產品和服務，準時送達顧客。 
由上往下，將品質目標展開至各負責部門，當所有 
目標均符合時，即保證達到客戶與啟碁之品質目標。 
 
零缺點 

CIP 持續改善方案  

無重複缺失  

預防性品質保證  

高品質出貨  
CoPQ 改善 
預測 
精實生產 
DBFMEA 
Six Sigma 計劃 
EDSA 
TCS 活動 
透過 EDSA 進行 
精準品質預測 
預防 
DBFMEA、TRIZ、
LSS、操作及檢測
標準化、CIP、
PPAP 
HASA、e-ORT、 
著重產品品質保
證而非製程品質
保護 
 
28 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
自動化生產 
為邁向工業自動化，產品設計以自動化生產為目標，啟碁利用多年來不同產品線
所累積的經驗，將自動化產線拆解成可重複整合的不同標準化模組，再依照不同
產品的生產特性，快速組合成高適應性的自動化產線，避免高額成本投入卻無法
產生實際效益。公司內部並設置專職自動化中心，負責統籌規劃啟碁內部各項自
動化生產需求。 
 行銷溝通 
啟碁產品行銷事宜均由客戶自行處理，產品標示內容亦符合各地相關法令規範，
依循客戶需求製作與張貼。公司同時制定「對外發言暨資訊揭露管理辦法」，針
對須對外揭露之公司、市場、產品與服務、客戶與供應商等相關資訊，規範其發
言範圍、發言代表與揭露內容審核流程，確保所有對外揭露資訊之必要性、正確
性、即時性與一致性。 
啟碁除了提供公司年報、議事手冊、議事錄、企業社會責任報告書之外，公司網
站設有新聞中心、投資人關係與企業社會責任專區，即時更新公司動態、重大訊
息、財務與企業社會責任等相關資訊，並提供各項業務聯絡窗口。 
 
 
 
29 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 智慧財產 
隨著通訊技術的演進與市場需求成長，啟碁積極開發各類通訊產品，同時也重視
各類型專利的開發。為厚植自身研發能量，法務與人資單位每半年舉辦一次專利
面授課程，並將其列為新進研發同仁必修課程，課程內容包含專利制度的介紹與
防止侵權的宣導，同時也鼓勵研發同仁申請專利提案，2020 年共開辦兩梯次，
共計有 101 人參與。2020 年間，另開辦「SULA & HDMI 權利金介紹」課程，以
業務、產品經理與業務助理等同仁為主要授課對象，介紹說明如何落實專利授權
合約的權利義務與相關注意事項，共計 74 人參與。 
 
為維護公司創新技術能力的競爭優勢，以及保障所有利害關係人的利益，啟碁制
定「資訊設備控管及資料文件保護管理辦法」、「智慧財產權管理辦法」與「啟碁
集團產品開發文件、專案暨專利獎勵辦法」，明定公司營業秘密與業務相關機密
資訊的管理作業程序與辦法，以及智慧財產權的管理與運用政策，鼓勵同仁積極
從事創新研發，持續累積包含專利權、著作權、商標權、營業秘密與專業技術等
智慧資產。 
啟碁近年除了名列智慧財產局本國法人專利申請百大排行，創新研發成效亦屢次
獲得國際獎項如「CES 創新獎」、國內獎項包括「國家發明創作獎」、新竹科學園
區「研發成效獎」與「創新產品獎」等肯定，我們期勉在專利數量與品質上均能
持續成長，保障智慧財產。截至 2020 年底，已獲證專利數達 1,937 件（包含美
國 515 件、臺灣 799 件、中國 556 件以及其他國家共 67 件），共計有 321 件申
請案。 
近三年獲證/申請中專利數 
 
 
 
2018 
2019 
2020 
獲證專利 
申請案 
 
30 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
02 
 
完善公司治理 
公司治理 
誠信經營 
風險管理 
 
 
啟碁重視公司營運的正當性與透明度，持續完善公司治理制度、保障股東權益、強化利害關係人溝通，並依照法規與客戶需求推動相關制度與
措施。除了符合RBA行為準則基本要求，也制定「啟碁科技企業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」與「道德行為準
則」等內規，以針對公司治理、誠信經營與企業社會責任等相關作業進行有效的管理與推行，並由各功能單位依職責分工，配合公司政策推展
相關措施，定期每半年檢討作業績效；財務處、法務智權處、人資管理處、品質保證處、行銷暨產業訊息處與RBA委員會等單位，同時密切注意
相關國際倡議與規範，隨時檢視是否需更新相關管理辦法與作業流程。啟碁奠基於健全穩定的經營體質，持續在營運管理、產品開發、市場推
廣與內部作業流程上投入創新開放的思維，為市場、客戶創造更多元的價值。自2015年起，臺灣證券交易所股份有限公司（簡稱證交所）與財
團法人中華民國證券櫃檯買賣中心（簡稱櫃買中心）每年舉辦「公司治理評鑑」活動，評鑑上市上櫃公司前一年度的公司治理成效，啟碁評鑑
結果均為全體上市公司前20%。 
 
31 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 公司治理
 治理架構 
 
 董事會 
啟碁依照公司章程規定，得設董事 7 至 9 人，任期 3 年，連選得連任。第十屆董
事於 2020 年股東會選任，共有 9 席，其中有 1 席為女性，其餘皆為男性，均 50
歲以上，並均具有商務、法務、財務、會計或公司業務所需之豐富工作經驗與專
業資格；9 席董事中有 4 席為獨立董事，各就其專業領域提供客觀意見，協助董
事會制定對公司與股東最有利的決策。為健全監督功能並強化管理機能，董事會
下分設審計委員會與薪資報酬委員會等共兩個功能委員會。 
董事會職責包括監督公司之正當經營以及財務透明化、核定高階經理人之任免與
報酬、提供經營團隊在公司營運方面之策略指導，以及評核公司在經濟、環境與
社會相關議題上之績效，核決由 RBA 委員會或各功能單位所提報之企業社會責任
相關議題，經營團隊亦須向董事會報告公司營運狀況或其他重要議題，提供董事
會決策時之參考資訊與意見。 
 
啟碁董事會組成 
姓名 
職務 
性別 
專業知識與技能 
產業或科技 
財務 
法律 
謝宏波 
董事長暨策略長 
男 
● 
 
 
高健榮 
董事、總經理暨執行長 
男 
● 
 
 
林福謙 
董事、緯創資通股份有限公司代表
 
男 
● 
● 
 
黃俊東 
董事、緯創資通股份有限公司代表
 
男 
● 
 
 
彭錦彬 
董事 
男 
● 
● 
 
辛幸娟 
獨立董事、審計委員會委員、薪資
 
女 
● 
● 
● 
林能白 
獨立董事、審計委員會委員、薪資
報酬委員會主席 
男 
● 
● 
 
蔡國智 
獨立董事、審計委員會委員、薪資
報酬委員會主席 
男 
● 
 
 
賴泰岳 
獨立董事、審計委員會委員、薪資
報酬委員會委員 
男 
● 
 
 
董事會績效評估 
為落實公司治理、優化董事會運作效率，啟碁於 2018 年 3 月 14 日董事會通過
「董事會績效評估辦法」，每年定期進行績效評估作業，評估範圍包含整體董事
會、功能委員會及個別董事成員。評估期間為當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日
止，且績效評估結果應於次年度第一季董事會完成報告，並將評估結果揭露於公
司年報中。2020 年度董事會及功能委員會績效評估結果皆為「超越標準」。 
董事酬金之訂定係參考公司整體的營運績效、產業未來經營風險及發展趨勢，並
依董事對公司營運參與程度及貢獻度，給予合理報酬。相關績效考核及薪酬合理
性均經由薪資報酬委員會及董事會審核，並隨時視實際經營狀況及相關法令適時
檢討酬金制度，以謀公司永續經營與風險控管之平衡。 
股東會 
董事會 
董事長暨策略長 
審計委員會 
薪資報酬委員會 
稽核室 
經營團隊 
 
32 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
整體董事會 
 
董事會議事單位依據對公司營運參與度、決策品質、職責認知、董
事會（包含功能委員會）組成與結構、持續進修情形與內部控制等
評量標準之評分進行整體董事會（包含功能委員會）績效評核。 
個別董事成員 
 
董事成員依據對公司目標與任務掌握度、職責認知、對公司營運參
與度、內部關係經營與溝通、專業及持續進修情形、內部控制等評
量指標進行自評作業。 
報告與揭露 
 董事會績效評核結果於第一季董事會中報告； 
 於年報中揭露前一年度董事會（包含功能委員會）績效評估方
式、執行情形與結果。 
 審計委員會 
啟碁設置審計委員會，每季定期於董事會前召開會議，檢視公司內控制度之執行
和重大財務業務行為，並與簽證會計師進行溝通及交流，以確實監督公司運作及
風險管控，藉由委員的專業分工及獨立立場，協助董事會執行其監督之責，增加
公司財務的可靠性及公信力。審計委員會由全體獨立董事組成，其中至少 1 人具
備會計或財務專長。委員會獨立董事之任期為 3 年，連選得連任。目前共有 4 席
委員。審計委員會至少每季召開 1 次會議，2020 年共召開 4 次會議。 
 薪資報酬委員會 
啟碁設置薪資報酬委員會負責訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構，以及評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。董事薪
酬依公司章程規定，不高於當年獲利之（稅前利益扣除分派員工酬勞及董事酬勞
前之利益）1%，並以現金發放之。高階經理人之薪酬包含固定項目：底薪、獎
金、福利，變動項目之獎金、分紅（現金/股票）、股票（限制型股票/庫藏股）及
認股權。固定項目以保持本公司在業界之平均競爭水準為原則，變動項目則以公
司及其個人績效表現與貢獻綜合考量。每年初依據內、外經營發展狀況訂定評核
項目、目標與權重比例，並參酌其績效目標表現與產業薪資水平，由薪資報酬委
員會審核，提報董事會通過後執行。目前共有 4 席委員，皆為獨立董事。 
薪資報酬委員會至少每年召開 2 次，得視需求隨時召開會議。委員會應邀請董事
長或執行長列席，唯與其自身有利害關係之議案應予以迴避，不得參與討論，另
得請董事、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席會議並提供相關必
要之資訊。2020 年共召開 4 次會議。 
更多董事會、審計委員與薪資報酬委員會資訊，請參閱啟碁科技 109 年度年報
「3、公司治理報告」P9-13、15、27-42。 
 稽核室 
啟碁遵循法令，建立內部控管制度與專責執行之稽核室，此為直接隸屬董事會之
獨立單位，專責督導包含公司及子公司之內部控制作業流程、執行年度稽核工作
計劃以及追蹤改善成效，其範圍包含公司所有作業及其子公司。 
稽核室除了依循「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」統籌內部控制自評
作業，也會定期評估自評問卷題目的適用性、確保自評項目涵蓋主要作業流程與
因應組織變動能彈性調整，同時落實主管分層負責審核與風險評估機制。2018
年起，啟碁內控自評作業改採線上作業。 
稽核工作計劃依據可辨識風險項目擬定，並經董事會審定通過，得視需求進行專
案稽核項目。稽核室主管須及時回報經營階層已存在缺失或潛在風險，並針對稽
核重大發現定期向董事會報告，必要時得隨時向董事長與審計委員會提出報告。 
 
 
33 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 誠信經營 
 
啟碁對於貪腐秉持零容忍態度，制訂有「道德行為準則」、「誠信經營守則」與
「WNC 舉報與處理辦法」等內部規章制度，均明確揭示公司誠信經營政策，要
求公司及轄下子公司之整體營運活動都應遵循相關法規，包含美國聯邦「海外反
貪污行為法」（The Foreign Corrupt Practices Act，FCPA）與英國「反賄賂法」
（The UK Bribery Act of 2010）等反貪腐法規，並恪守高度職業道德標準，避免
從事不公平競爭之行為、確實履行納稅義務、反賄賂貪瀆並建立適當管理制度，
以打造公平競爭環境。啟碁董事與高階管理階層（一級主管）皆出具遵循誠信經
營政策之聲明，並成立誠信調查室，由法務智權處負責完善各項誠信經營作業，
並由董事長進行相關事務最後核決，由法務智權處最高主管定期（每年至少一
次）向董事會報告其執行情形。 
盡職調查 
啟碁亦要求所有新進同仁與主要供應商簽署「廉潔承諾書」，允諾不提供或接受
賄賂，以及任何其他形式的不正當收益；並要求職務範圍內與客戶、供應商與承
攬商有直接接觸且有實質影響力者（包含高階主管、業務、產品管理、採購、供
應商品質管理、總務與廠務所有同仁，以及法務、資訊管理、研發同仁部級以上
主管），每年接受廉潔承諾自評問卷調查。2020 年間，啟碁共有 4,287 位同仁接
受調查並完成問卷填寫，完成率為 100%。每年並由 RBA 委員會定期針對所有主
要生產據點進行勞工與道德風險評估作業。 
訓練與宣導 
為深化同仁對於廉潔與誠信的認知與落實，啟碁不定期舉辦線上和面授訓練課
程，以及更新內部網站宣導資源。2017 年，開辦「WNC 道德與反貪腐行為規
範」線上訓練，讓同仁了解在自己的工作職位上，當公司規範與社會規範、企業
利益、私人利益產生衝突時，該如何取捨，以及發現不法行為時，該採取的行
動。2019 年，將「WNC 道德與反貪腐行為規範」線上訓練擴大至中國與越南據
點，進行全員調訓，同時納入新進同仁必修課程。2020 年底，啟碁已有 7,393 位
同仁完成「WNC 道德與反貪腐行為規範」線上課程。 
 申訴機制 
啟碁設有公開的「企業社會責任交流信箱」與「檢舉不法信箱」，供所有利害關
係人對公司提出企業社會責任相關疑問與建議，或進行申訴與舉發。 
 
企業社會責任交流信箱 
public@wnc.com.tw 
供所有利害關係人針對企業社會責任
政策與實務提出相關疑問和建議 
檢舉不法信箱 
wnc.integrity@wnc.com.tw 
供內、外部人員對於違反相關法令之
行為進行匿名或具名的申訴與舉發 
 
 
 
 
零違法與重大訴訟*案件 
*金額超過新臺幣 200 萬元或與產品交易相關之訴訟 
目標 
 
34 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
「WNC 舉報與處理辦法」明訂檢舉不法之舉報處理程序與作業辦法，並由誠信
調查室成立專案小組負責受理舉報與調查相關事項。簡要列出舉報處理流程與原
則如下： 
 
2020 年間，共接獲 5 起與個人誠信相關的申訴案件，均由誠信調查室負責進行
調查、回應與結案，其中 2 案查無實證，3 案經查證屬實，並依公司規定懲處違
反道德誠信規範的同仁。其他屬於各部門管理問題的申訴內容，因未涉及不法情
事，均轉由各所屬部門處理。 
2020 年舉報案件處理件數 
案件類別 
舉報 
件數 
成案 
件數註 
結案 
件數 
調查中 
件數 
利益衝突 
2 
2 
2 
0 
不當饋贈、招待、賄賂 
0 
0 
0 
0 
利用職權圖利 
3 
3 
3 
0 
註：舉報人須提出具體舉報事實與內容後，才能列為成案案件。 
 尊重市場機制 
我們相信良性的市場競爭可以提升企業的品質與效率，確保消費者權益，同時也
能促進總體經濟的安定與繁榮，因此，我們嚴守政府與產業相關法規，不採取任
何不正當、不公平的反競爭行為，以維持健全的市場機制與結構。2020 年 7
月，啟碁開辦反壟斷法規遵循課程，以各事業群/處的業務與產品經理同仁為主
要授課對象，介紹反壟斷法、爭議案件與相關注意事項，共計 344 人參與。2020
年間，啟碁無涉及任何反競爭和反壟斷的行為與事件。 
啟碁保持政治中立，鼓勵同仁履行公民義務，不以公司名義從事政治選舉公關或
進行任何政治捐獻。2020 年，啟碁無任何政治捐獻相關支出。 
 法規遵循 
自成立以來，啟碁依循各營運據點之區域法規制定內部規範，指導同仁、各級主
管及董事會成員。此外，啟碁密切注意主管機關命令、國內外相關法規，以及投
資業務範圍之趨勢脈動，以適時修訂包括環境保護、職業安全衛生、防賄賂/貪
腐、反騷擾/歧視、公平競爭、進出口、內部控制、資訊安全、智慧財產與公益
扶助等相關領域之規章制度。 
為提升價值鏈的服務品質與落實社會責任，啟碁也要求供應商遵循國際與當地法
規聘雇員工，依循 ISO 14001 環境管理系統與 ISO 45001 職業安全衛生管理系統
等國際標準，積極創造健康良善的工作環境，將員工在生產、營運與廢棄物處理
過程中可能受到安全與衛生的威脅與傷害降至最低。 
2020 年，啟碁無任何違反當地法令規定之情事或重大訴訟（金額超過新臺幣 200
萬元或與產品交易相關之訴訟）紀錄。 
 

公司確保舉報人身分保密且防範相關組織或牽涉人員可能之報復 

除非有不法行為，公司不因員工舉報而予以解雇、調職或其他不利處置 

專案小組成員與調查相關人員對於調查過程及事件內容應盡絕對保密之義務 

專案小組應將舉報事件之處理經過作成書面記錄密封存檔，並保存五年 
舉報人以具名或匿名方
式，舉發事實內容與相
關資訊 
專案小組將於受理後立即展
開處理，並於於合理期間盡
速完成調查報告 
調查結束後，由專案小組提出
處置建議，經執行長議決後，
由專案小組回覆舉報人調查
與處置情形 
 
35 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 財政補助 
啟碁積極投入經費從事研究發展，以配合政府促進產業創新、改善產業環境及提
升產業競爭力相關政策。2020 年間，各據點獲政府相關補助項目彙整如下表： 
2020 年啟碁獲政府財政補助紀錄 
國家 
補助項目 
補助單位 
補助依據 
金額 
（新臺幣千元） 
臺灣 
投資抵減 經濟部工業局 
產業創新條例註 
40,000 
中國 
獎勵金 
昆山市財政局 
高質量發展先進企業獎勵、智能
車間 
9,134 
昆山市商務局 
促進綜保區高質量發展專項資
金、優化加工貿易結構專項資金 
昆山市人社局 
技能人才培養先進單位獎金 
補助金 
昆山市人社局 
企業補貼資金、防疫培訓補貼 
22,639 
昆山市經信委 
工業技術改造綜合獎補資金、自
動化設備補貼 
昆山市就業促進
中心 
穩崗返還 
南京市社會保險
管理中心 
穩定崗位補貼 
國網電力 
太陽能發電補貼 
安環局 
三級標準化評審補貼 
免稅額 
昆山市國稅局 
代扣繳稅金手續費返還 
7,818 
昆山市商務局 
增值稅及出口免抵稅額補繳地方
稅返還 
總計 
79,591 
註：年度產業創新條例投資抵減之賦稅金額為預估值，實際數字為國稅局根據啟碁提報之租稅減免優惠計畫申請書
所核定金額。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 風險管理 
啟碁採行既有的行政組織架構及內部控管機制，管理企業營運相關風險。各事業
處與功能單位各司其職分工進行各面向風險鑑別，擬定關於預防、降低或轉移風
險的管理策略與因應措施，各單位營運管理階層也會在每週定期召開的高階主管
會議中檢視與企業營運相關的內外在變數（包括總體經濟、產業與技術、客戶與
市場、供應鏈，內部人員以及作業流程等相關事項），分析其可能為企業營運帶
來的威脅與機會，經各面向審慎分析後，若評估為對企業營運具有潛在重大威脅
的項目，即判定為重大風險，重大風險項目會隨時間與內外在環境的變化而有所
調整。 
除了透過各單位營運管理階層、各事業處與功能單位共同推展的風險管控措施，
也不斷強化內部風險管控機制、加強緊急危難應變與復原能力，期待透過與供應
商共同學習、合作，協助彼此提升各類風險的抵禦力，以應對變幻莫測的外部環
境。下列僅就營運面風險，以及根據世界經濟論壇（World Economic Forum）
2020 全球風險意見調查報告（2020 Global Risk Report）中所列出和企業營運相
關程度較高的項目包括極端氣候、回應氣候變遷行動、重大自然災害、缺水危
機、大規模網路攻擊等項目簡要說明啟碁做法。 
 財務風險管理 
啟碁以研發、製造及銷售為主，並無從事高風險、高槓桿之財務投資。啟碁的資
金運用皆透過風險評估後做適當之投資，並定期評估銀行借款利率。在匯率方
面，外銷金額占營業收入比重約 97.29%，且主要係以美元報價，而原物料採購
亦以美元報價為主，故大部分外幣部位可藉由經常性之進銷貨沖抵達到自然避險
效果，其餘部分再依資金需求及市場狀況轉換成新臺幣。啟碁對利率、匯率及通
貨膨脹之因應措施為： 
 加強外幣債權債務互抵之自然避險效果 
 針對公司未來營運預測和資金需求，及早規劃、安排資金收益與借款成本 
 利用輔助工具如衍生性金融商品，於適當風險規範下作避險安排 
財務績效相關內容，請參閱「1.2 營運績效」。 
 經營風險管理 
啟碁遵守國家政策及法令，配合法源變動即時調整公司內部制度，確保公司合法
運作。針對公司營運狀況，除了定期召開股東與法人說明會、定期製作財務報告
與企業社會責任報告書以增加公司資訊透明度，並積極投入產品環境工程、參與
社會公益活動，確實履行社會公民責任。為維護客戶與股東權益，同時也因應通
訊產業的快速變遷，啟碁以永續發展為目標，積極評估導入新材料、新技術與新
設備的風險和效益，期能以最具競爭力的品質、速度與成本，提升產品整體價
值。此外，啟碁對內嚴謹管控費用支出，確保有效管控整體經營成本與風險。 
市場風險 
面對歐美政治經濟情勢的轉變以及產業價值鏈變化與其相對應的市場更迭，啟碁
持續關注市場動向，行銷暨產業訊息處針對全球政經局勢變化與產業趨勢提出觀
察與分析，法務智權處定期追蹤法規變更以提前做好合規因應，各事業單位則依
據產業價值鏈變化與上下游廠商進一步了解後，進行即時分析並研擬因應措施，
以及時應變，降低因市場角色急劇變化所帶來的衝擊。 
 
 
 
37 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 氣候變遷風險管理 
氣候變遷所引發的全球氣溫升高、暴風雨/雪及乾旱等異常氣候，除了影響企業
正常營運與生產活動，也帶來包括財物損失或勞工健康安全威脅等衝擊，為企業
永續發展帶來種種挑戰。全球企業與其供應鏈必須更加正視這項議題，並共同提
升面對氣候變遷時所具備的應變與問題解決能力。啟碁依據氣候相關財務揭露架
構（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures，TCFD）揭露氣候變遷 
 
帶來的風險與機會，並評估可能造成企業潛在衝擊與財務影響，以採取相關因應
措施進而強化公司氣候變遷調適能力。啟碁透過溫室氣體盤查與各項節能減碳計
劃（請參閱本報告書「4 珍愛自然資源」）進行氣候變遷調適，管理方式與 2020
年管理成本整理如下： 
 
氣候變遷調適 
項目 
管理方式 
2020 年管理成本（新臺幣千元） 
環境友善產品 
 導入有害物質管理標準 
 研發節能與低汙染的產品 
 採用友善森林的包裝紙材 
IECQ QC080000 認證費 
351 
綠色產品檢測費 
1,078 
IQC 進料塑化劑檢測費 
1,818 
FSC® CoC 認證費 
77 
能源效率分析 
 導入能源管理系統 
 導入能源監測系統 
 推動節能專案 
ISO 50001 認證費 
428 
能源監測系統建置與維修費 
1,512 
節能專案投入金額 
3,016 
採購環保標章產品金額 
28,138 
溫室氣體減量 
 導入溫室氣體盤查標準 
 使用再生能源 
ISO 14064-1 認證費 
               328  
太陽能發電站建置與維修費 
0 
落實廠內減廢 
 排放水處理 
廢水處理設備建置費與維修費 
15,819 
 廢棄物回收再利用 
廢棄物處理費 
7,455 
 
 
 
 
38 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
氣候變遷風險 
風險類別 
面向 
潛在衝擊 
潛在財務影響 
轉型風險 
法規 
企業將被要求配合國家層級之溫室氣體排放管制目標，共同承擔減碳責任。 
增加合規成本，相關投入直接影響財務成本。 
技術 
為取得市場領先地位與競爭優勢，積極研發綠色技術與開發低碳產品。 
供應鏈調整、生產方式、設備與流程變更等導致營運成本增加。 
市場 
 各國政府扶植綠色產業發展，找尋經濟發展與環境保護共存的商業模式，制
定愈趨嚴格的產品材質與能耗規格。 
 市場需求不明朗 
 原料/零件成本、設計/驗證等生產成本增加。 
 因客戶需求轉移，導致既有產品與服務需求減少。 
商譽 
無法即時回應利害關係人對於氣候變遷議題的期待與要求。 
投資人大眾投資意願降低、客戶流失或抽單。 
實體風險 
立即 
極端氣候所產生颱風、乾旱、水患、海嘯與傳染病傳播等，使得產能減少或中斷。 
實體災害造成生命與財產的損失。 
長期 
全球增溫、海平面上升與降雨不穩定，導致糧食危機與干擾生態的平衡。 
能資源供需不平衡，導致生產成本增加。 
氣候變遷機會 
 
機會類別 
潛在機會 
潛在財務影響 
資源效率 
製程優化與節能、提升廢棄物回收率、廢水回收再利用等減碳減廢措施。 
持續推行廠內節能減碳，能資源使用效率提升。 
能源來源 
投入創新製程與卓越技術，採用高效能與低污染設備，打造綠色工廠。 
導入自動化智能生產，提升產品良率與生產效率，降低營運成本。 
產品與服務 
環境友善產品成為市場趨勢，導入綠色設計以強化產品優勢，同時拓展創新產
品或應用。 
取得客戶信任，發展綠色或低碳產品，合作建立長期策略夥伴關係。 
市場 
行政院推動「綠色金融行動方案」，促進金融市場支持低碳永續之企業。 
入選「企業社會責任指數」，獲得投資人大眾較高的投資意願，降低
資金取得成本。 
韌性 
 使用再生能源，尋求替代能源方案。 
 強化災後復原能力，包含異地備援與緊急應變措施等，以增進企業因應氣
候變遷的韌性。 
 能資源使用多樣化，以增進企業持續營運力。 
 增加供應鏈的穩定度與在不同情形下營運的能力。 
 
39 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 持續營運管理 
為確保公司在發生各種緊急意外事故時，能迅速妥善處理，恢復正常營運，以防
止或降低對環境所造成的影響，維護員工安全，並預防營運中斷，減少公司及客
戶之財產損失，啟碁訂定「重大環境考量面鑑定管理程序｣、「危害鑑別與風險評
估管理程序｣與「緊急應變計畫管制程序」等作業程序，並依據各種重大災害情
境，擬定「持續營運計畫（Business Continuity Plan）」。2020 年，啟碁總部與其
他營運據點均無發生因天然災害或人為災害（包括恐怖攻擊或勞資糾紛等）所引
起的人員傷亡或財物損失。以下茲就 2020 年因 COVID-19 疫情，較受利害關係
人關注的相關議題進行簡要說明。 
資訊安全 
為提升同仁資訊安全意識、強化公司整體資安管理系統，以確保公司（個人資料
與隱私權）與客戶機密資訊（包括商業秘密與智慧財產權等）安全，我們的做法
包括：(a) 訂定、宣導資訊安全政策與作業流程；(b) 於總部、力行廠、南科廠、
越南廠、中國據點及美國與英國子
公司導入 ISO/IEC 27001 資訊安全
管理系統（Information Security 
Management System，ISMS）並通
過驗證；(c) 每年進行 ISO/IEC 
27001 ISMS 內、外部稽核、風險評
鑑及營運衝擊分析；(d) 執行年度資
訊系統災害還原演練，2020 年共完
成 15 件演練；(e) 內部專屬雲端研
發平台加密存放與管控研發資料；
(f) 配合客戶要求，提升內外管控機制；(g) 要求供應商簽訂保密協議，與供應商
共同檢討與改進相關計劃，強化整體供應鏈資訊安全。 
供應鏈中斷 
為避免供應鏈中斷，全球資材處依據「啟碁採購管理程序」以及外部環境、實際
生產及原物料需求，於必要時進行政策性備料，並執行替代零件（Second 
source）或雙承認料（Dual source）策略。 
勞動力 
為補足公司的勞動人才缺口，啟碁積極和大專院校推動產學合作方案，以發掘優
秀青年人才，並針對在職同仁提供人才培育計畫與各項進修鼓勵措施，以留任優
秀人才。人力資本管理重點工作項目與內容，請參閱「3 發展人力資本」。 
因應2020年COVID-19疫情可能引發勞動力短缺問題，啟碁已擬定異地工作、短
期招募派遣/約聘/工讀或勞務外包等應變方案。 
傳染疾病 
COVID-19 疫情使全球更加重視新興傳染病可能對人類帶來的衝擊。啟碁以維護
同仁健康安全為優先考量，於 2020 年春節期間迅速成立防疫指揮小組，配合政
府主管機關的政策，擬定應變計畫，並透過多元管道加強同仁防疫相關衛教宣
導。另外，為預防 COVID-19 對供應鏈可能造成的衝擊，啟碁啟用物料供應鏈備
案、每日追蹤料況、隨時調整應變措施。更多 COVID-19 因應措施相關內容，請
參閱「COVID-19 因應措施」。 
 
 
5 
2 
2 
1 
1 
4 
臺灣
中國
越南
英國
美國
2020年資訊安全營運持續計畫
生產相關重要系統
防毒/防駭應變演練
 
40 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
03 
發展人力資本 
尊重人權 
員工任用 
整體薪酬 
人才培育 
員工照顧 
啟碁承諾遵守「聯合國世界人權宣言」、「聯合國全球盟約十項原則」、「國際勞工組織基本公約的核心勞動標準」與「RBA行為準則」等國際規
範，並遵循勞動法規與性別工作平等法等國家法令，秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教、婚姻狀
況或政治立場不同而對同仁有所禮遇或歧視，定期檢視、調整、研擬具產業優勢之獎酬制度，並致力於建立誠信、健康及安全的工作環境，每
年進行ISO 45001內部稽核與第三方驗證，確保工作環境的安全與衛生條件符合國際標準。為落實勞動人權，除了在新進與在職同仁的訓練課程
中，宣導人權觀念與相關規範，也會依客戶需求不定期檢視童工與未成年工、強迫勞動、性騷擾、勞資溝通、表達自由等各項議題的施行成
效。 
 
41 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年度績效 
 
 
 
健康職場 

共計有 1,888 人次參與（包含駐廠人員）「免費四價流感
疫苗」接種活動，接種率達 39.6%，相關支出共計新臺幣
121 萬元。 

共計有 283 人次使用「啟碁科技員工協助服務方案」免費
諮詢專線，33 人次使用個別面談服務。 

團膳採購有機蔬菜的金額達新臺幣 865 萬元。 
員工溝通 

共接獲 1,344 件員工提案與諮詢事項，均已結案，回應率為
100%。 
薪資福利 

啟碁員工最低敘薪標準優於法定基本工資，約為 1.00 至 1.59 倍。 

截至 2020 年底，共 834 位同仁參加員工持股信託。 

男性與女性同仁之育嬰留職停薪之留任率分別為 100%與 80%。 
人才培育 

員工教育訓練人均 22.2 小時，相關支出共計新臺幣 901 萬元。 

持續與 7 所大學（清華大學、台北科技大學、明新科技大學、中
華大學、元智大學、高雄科技、南台科技大學）發展產學合作專
案，共計有 206 位學生參與。 
促進就業 

全球員工總數 11,961 人，相較 2019 年增加 6.9%。 
幸福職場 

開辦 23 場次手工藝 DIY 課程，共計有 1,065 人次參與。 

開辦有氧、肌力與瑜珈等多元運動課程，共計有 570 人次
參與。 
 
42 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 尊重人權 
 禁用童工 
啟碁依法不僱用未滿法定最低就業年齡的童工，臺灣與中國各據點皆不僱用未滿
16 歲員工。「啟碁科技 RBA 責任商業聯盟行為準則手冊」明訂禁止使用童工，並
在「新進人員任用管理辦法」與「未成年工雇用管理辦法」規範新進人員報到
時，應出示身分證明資料供公司檢核，以確保無僱用未滿 16 歲員工。2020 年，
啟碁各據點均無聘僱童工之情事。 
 未成年工保護 
依照中央主管機關規定之「高級中等學校建教合作實施及建教生權益保障法」，
僱用 16 歲以上未滿 18 歲之技術生，提供職業訓練以協助其獲得工作技能，但不
使其從事繁重及具危險性之工作、不得於夜間與例假日工作，且須符合工時限制
之規定，同時也配合建教合作學校加強未成年工的紀律管理，以確保其身心發展
及勞動權益。
 
 消除強迫勞動 
啟碁各營運據點遵循國際社會準則與當地法規，包含美國「2010 年加州供應鏈
透明度法案」（California Transparency in Supply Chains Act of 2010）與英國
「2015 年現代奴隸法」（UK Modern Slavery Act 2015），提供同仁良好工作條件
與合理工時，不會要求同仁繳交身份證、護照或工作許可證，工作內容均尊重同
仁意願，所有同仁依法擁有自由離職之權利；｢啟碁科技供應商行為準則」中明
定禁止強迫勞動相關規範，並持續將此行為準則推行至所有供應商。啟碁每年定
期發布「啟碁反奴役制聲明」，說明啟碁與供應商營運無涉及奴役或人口販運情
事之政策、管理與相關作法。 
啟碁除了以「工時預警系統」與「七未休一通知系統」自動通知加班時間或連續
上班天數過長的主管與/或同仁，也在每月月初提供主管「月工時異常月報表」
說明同仁工時異常狀況，提醒主管主動關懷同仁工作狀況；產線亦會透過每季的
領班座談會與勞資會議，向主管加強宣導加班工時與相關勞動法令。 
 女性平權 
啟碁臺灣據點依「勞動基準法」與「性別工作平等法」規定，為促進性別工作平
等、避免性別歧視與懷孕歧視，女性同仁可依生理需求申請生理假、產檢假、產
假、流產假與哺乳時間，男性同仁可依需求申請陪產假，也給予需要照顧嬰幼兒
之同仁育嬰留職停薪假（以下簡稱育嬰假），公司將於育嬰假期滿一個月前主動
詢問復職意願，並協助復職準備。2020 年，啟碁臺灣據點共計有 32 人申請育嬰
留職停薪，其中男性有 3 人，女性有 29 人。 
 
為支持技職教育體系，縮短學術與實務工作需求
的落差，自 2002 年起，啟碁和私立東吳高職資
訊與資料處理科建教合作班簽訂長期建教合作計
畫，安排學生到臺灣據點產線實際操作並學習相
關專業技術。2020 年間，共計有 142 位東吳高
職建教合作學生至啟碁產線實習，其中包含 67
位 16 歲以上未滿 18 歲的未成年工（年齡以當年
底計算）。 
共142 位 
建教合作學生 
 
43 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
啟碁各據點針對同仁孕哺與托育需求，除了符合法規要求，也提供友善方案： 
 
中國與越南據點目前尚無育嬰假相關法令，中國據點依照當地「女職工勞動保護
特別規定」給予給薪的產檢假、產假、流產假與哺乳時間，以維持女性同仁在工
作與家庭間的生活平衡，3 月 8 日婦女節若遇平日可享有 4 小時補假，若遇假日
則直接申報 4 小時加班費；越南據點依照當地「勞動法」，由公司協助同仁申請
社會保險，給予給薪的產檢假、產假、流產假、產後／流產康復假；依照當地
「社會保險法」給予給薪的生理期休息（每日可休息 30 分鐘），以及懷孕 7 個月
以上或小孩未滿 1 歲的女性同仁提早 1 小時下班。 
 
 
啟碁孕哺托育友善方案 
 
臺
灣 
 「母性關懷」專案：廠護主動關心懷孕與哺乳同仁，並結合駐廠醫師、護理
人員、工安與個案主管共同進行個別化的孕期與產後工作評估，確認個案的
身心狀況及工作內容對孕期或哺乳有無影響。 
 「啟碁寶寶好孕滿袋」專案：同仁或其配偶懷
孕，可於懷孕期間憑媽媽手冊向公司提出申
請，內容物包含好孕手冊、媽媽包與新生寶寶
禮盒。2020 年間，公司共送出 94 份好孕滿
袋。 
 啟碁總部集乳室於 2016 年 8 月取得「新竹縣
職場親善哺集乳室認證」；力行廠集乳室也於
2017 與 2020 年取得「新竹市親善哺集乳室特
優認證」。 
 啟碁與新竹縣市、桃園市、苗栗縣、台南市及
高雄市托兒服務機構簽訂特約，讓同仁享有優
惠托兒折扣，2020 年，共 41 家托兒服務機構
簽約。 
中
國 
 配合江蘇省人口計畫與生育政策，除了放置或取出節育器的女性同仁可申請
2 天休養假，女性同仁實行輸卵管結紮與復通手術，均可申請 21 天休養假；
男性同仁實行輸精管結紮與復通手術，可分別申請 7 天與 14 天休養假。 
 中國昆山據點設置寬敞舒適的哺集乳室「寶寶加油站」，2018 年取得昆山市
政府「哺乳室示範點」認證。 
越
南 
 廠內設置集乳室。 
 依照當地「勞動法」規定，同仁小孩未滿 6 歲可有補助，補助金額由公司決
定。啟碁越南據點補助金額為每人每月越南盾 30,000，2020 年，共補助 67
位同仁。 
啟碁臺灣據點員工育嬰留職停薪統計 
項目 
男 
女 
2020 年符合育嬰留停申請資格人數（A）註 
84 
59 
2020 年實際申請育嬰留停人數（B） 
3 
29 
2020 年育嬰留停申請率（B/A） 
3.6% 
49.2% 
育嬰留停預計於 2020 年復職者人數（C） 
1 
25 
2020 年育嬰留停復職人數（D） 
1 
18 
2020 年育嬰留停復職率（D/C） 
100% 
72% 
2019 年育嬰留停復職人數（E）  
1 
20 
2019 年復職持續工作滿一年人數（F） 
1 
16 
2020 年育嬰留停留任率（F/E） 
100% 
80% 
註：2018 年至 2020 年間曾申請產假或陪產假的員工人數 
 
44 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 溝通管道 
提案與溝通機制 
啟碁提供多元、開放且透明的提案與溝通管道，透過不同形式的委員會、座談
會、活動，或經由實體信箱、電子信箱、電話專線與系統平台，持續強化與同仁
雙向、即時的溝通。臺灣據點主要溝通管道為勞資會議、福委會與設置於產線的
實體意見箱。2020 年，勞資會議與福委會共接獲 168 件提案，包括員工餐飲、
員工福利、公司環境、電腦資訊、報修等，並於 2021 年第 1 季全數結案。實體
意見箱共接獲 26 件提案與意見反應，2020 年，臺灣據點勞資會議問卷調查結果
高於 4.5 分（滿分 5 分）。中國據點主要溝通管道為員工代表座談會、8585 員工
關懷熱線，與微信公眾平台；越南據點主要溝通管道為工會與實體意見箱。2020
年，中國與越南據點分別接獲共 1,133 件與 22 件提案，包括公司制度、工作適
應與生活服務等，均已全數結案並回報提案人。 
 
職場不法侵害防治 
為創造安全和諧的職場，並防治同仁遭受職場不法侵害（包括肢體、語言、心理
暴力與性騷擾），臺灣據點制訂有「職場不法侵害舉報及處置通則」，由人資管理
處負責職場不法侵害防治措施推動、申訴與懲戒相關事項。2020 年間，接獲 3
件職場不法侵害申訴案件，經人資管理處調查、加強教育訓練與宣導，並進行內
部懲處，皆已全數結案。 
因應不同風俗文化與行政需求，中國與越南據點制定內部投訴管理規定，同仁可
向人資管理處進行包括性騷擾在內等各類議題的投訴和舉報，由人資管理處負責
受理、調查、處置、報告與回饋。員工代表及工會則負責監督公司對於同仁及相
關方的投訴處置。2020 年間，中國與越南據點皆未接獲任何申訴案件。 
 
 
同仁匿名投訴或舉報職場 
不法侵害事項 
由人資單位受理並負責 
調查作業 
懲處、報告並回饋予事件 
相關方 
加強同仁教育訓練及宣導， 
共創安全職場 
 
45 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年啟碁臺灣據點溝通管道及提案受理紀錄 
對象 
溝通與諮詢管道 
簡介 
提案 
件數 
回應 
件數 
結案 
件數 
員工代表 勞資會議與福委會 
以全體員工為主體，透過定期改選選出各廠區員工代表，每季
蒐集同仁建議事宜，召開季會以解決同仁問題，討論決議相關
議案。 
168 
168 
168 
產線同仁 
廠長座談會 
臺灣據點產線除了派代表參與每季勞資會議，也針對間接人員
與領班的不同需求，每季分別召開「廠長座談會」與「領班座
談會」，均由各廠區廠長主持，內容包括公司政策宣導、意見溝
通與專案改善案件分享，會議前均先公開向同仁徵求提案與意
見，若無任何提案或須討論事項，則延至下期召開。 
0 
0 
0 
領班座談會 
4 
4 
4 
外籍同仁座談會 
另外透過「外籍同仁座談會」，向廠區內的外籍移工說明公司政
策與相關注意事項宣導，2020 年，共計召開 14 次外籍同仁座
談會，皆無提案事項。 
0 
0 
0 
實體意見箱 
產線作業人員可直接透過設置於廠內的「實體意見箱」向廠長
反應工作或生活上的問題與建議，廠長將針對同仁意見進行調
查與改善，並公告該事項處理情形與結果於產線公告欄，且對
於意見提供人員與相關受調查人員身分一律保密。 
26 
26 
26 
新進同仁 新人滿月茶會 
協助到職剛滿一個月的新進同仁解答問題、促進環境適應與同
儕互動。 
-- 
-- 
-- 
新進同仁 新人啟飛體驗活動暨
執行長座談會 
任職滿三個月的新進同仁透過團隊競賽與創意遊戲，引導新進
同仁體驗企業文化；座談會中直接與執行長面對面溝通，也協
助新進同仁快速了解公司政策與動向。 
-- 
-- 
-- 
全體同仁 與 CEO 有約 
座談會 
每季邀請在各工作領域表現優異的同仁與總經理暨執行長會
談，提出對公司或總經理暨執行長的問題與建議。 
-- 
-- 
-- 
全體同仁 WNC 員工提案 
平台 
2020 年 9 月，推出「WNC 員工提案平台」，同仁可透過公司內
部網站或直接以手機掃描 QR code 登入此提案平台進行提案。
各項提案依類別分發由各職責委員會受理，包括勞資會議、福
委會、職業安全衛生委員會在內的職責委員會將於例行會議中
針對同仁提案進行討論或研擬解決方案。同仁並可於員工提案
平台上隨時追蹤處理進度。 
-- 
-- 
-- 
小計 198 
198 
198 
 
WNC 員工提案平台 
 
新人滿月茶會 
 
新人啟飛體驗活動暨執行長座談會 
 
46 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年啟碁中國與越南據點溝通管道及提案受理紀錄 
對象 
溝通與諮詢管道 
簡介 
提案件數 
回應件數 
結案件數 
中國 
員工代表 
工會委員會 
依據「中華人民共和國工會法」設有工會，工會委員代表由各據點同仁推選組成，任期 3 年，視實際需
求不定期召開會議或參加政府所舉行的會議、訓練與活動。各部門亦有另外的員工代表，由部門主管推
選。每年至少召開 1 次座談會，由各部門員工代表與公司高階主管面對面溝通，反應同仁在食、衣、住、
行與薪資各方面的問題與建議。 
0 
0 
0 
員工代表 
員工代表座談會 
各部門亦有另外的員工代表，由部門主管推選。每年至少召開 1 次座談會，由各部門員工代表與公司高
階主管面對面溝通，反應同仁在食、衣、住、行與薪資各方面的問題與建議。 
17 
17 
17 
全體同仁 
實體意見箱 
中國昆山據點除了於產線與辦公區設置有「實體意見箱」之外，另設有線上「廠長電子信箱」，由人資單
位彙整同仁問題與建議後，協同相關權責單位處理與回覆。 
0 
0 
0 
廠長電子信箱 
0 
0 
0 
8585 員工關懷熱線 
同仁可透過手機或座機撥打員工關懷熱線（公司電話號碼轉分機 8585），此專線由人資單位負責管理，
並協同相關權責單位處理與回覆同仁問題與建議。 
684 
684 
684 
微信公眾平臺 
啟佳通訊（昆山）設有微信公眾平臺，可主動發布公司活動訊息，也開放線上諮詢，提供中國據點內外
部利害關係人快速便捷的溝通管道。 
432 
432 
432 
小計 
 
 
1,133 
越南 
員工代表 
工會委員會 
依據「越南工會憲章」設有工會，工會委員代表由各據點同仁推選組成，任期 3 年，每季蒐集同仁建議
事宜，召開季會以解決同仁問題。 
11 
11 
11 
間接人員 
廠長座談會 
由越南廠資深廠長主持，宣導公司政策、意見溝通與專案改善經驗分享。 
4 
4 
4 
新進同仁 
新人座談會 
協助新進同仁解答工作問題與環境適應。 
7 
7 
7 
管理職同仁 
領導及員工座談會 
由廠長主持，每週兩次與管理職同仁分享工作經驗與意見溝通。 
-- 
-- 
-- 
全體同仁 
實體意見箱 
產線休息室與餐廳設置有「實體意見箱」，提案皆轉由工會討論，並由資方於工會回應。 
-- 
-- 
-- 
小計 
22 
22 
22 
 
 
 
47 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 員工任用 
啟碁秉持「尊重人權」與「用人適才」的原則，一切遵循「勞動基準法」、「就業
服務法」與「性別工作平等法」等國家法規，以個人專業能力為主要遴選要件，
在招募過程中，透過公開透明的遴選，所有人才皆享有公平的甄試機會；招募單
位也持續接受面試相關訓練，包括面談技巧提升以及專業測驗工具的使用等，以
達到面試甄選的公平性及有效性。 
 人力結構 
截至2020年12月底，啟碁全球員工總數為11,961人，較2019年增加6.9%，其中
全職與兼職員工分別為11,953人與8人。臺灣據點因有短期人力需求，聘有派遣
人員共302人。 
臺灣據點全職員工總數4,780人，相較2019年增加2.2%，並有45%的同仁服務年
資在3年以上。中國據點全職員工總數為5,398人，相較2019年減少8.2%。越南據
點全職員工總數為1,723人。 
2020 年啟碁全球員工總人數註 1 
國家 
全職 
兼職 
總計 
正職 
約聘 
小計 
正職 
約聘 
小計 
臺灣 
4,677 
103 
4,780  
0  
8  
8  
4,788  
中國 
5,398  
0  
5,398  
0  
0  
0  
5,398  
越南 
0  
1,723 
1,723 
0  
0  
0  
1,723 
其他註 2 
48 
4 
52 
0 
0 
0 
52 
總計 
10,123  
1,830 
11,953  
0  
8 
8 
11,961  
註 1：臺灣據點約聘人員包含建教／實習生與一般約聘人員；越南據點的勞動契約以固定期限勞動合同為常態，公
司與同仁簽訂兩次（第一次 1 年；第二次 2 年）固定期限勞動合同，即轉換為無固定期限勞動合同。 
註 2：其他包含美國、英國與日本據點。 
近三年啟碁全球全職員工總數 
（單位：人數） 
 
啟碁全球全職員工分布 
 
 
6,703 
7,017 
7,654 
3,222 
4,169 
4,299 
9,925 
11,186 
11,953 
2018
2019
2020
直接人員
間接人員
總數
40.0%
45.2%
14.4%
0.4%
臺灣
中國
越南
其他
 
48 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
臺灣據點全職員工職類分布 
中國據點全職員工職類分布 
越南據點全職員工職類分布 
 
 
 
臺灣據點全職員工性別比例 
中國據點全職員工性別比例 
越南據點全職員工性別比例 
 
 
 
 
2020 年啟碁全球全職員工人力結構 
類別 
臺灣 
中國 
越南 
其他 
男 
女 
小計 
總計 
男 
女 
小計 
總計 
男 
女 
小計 
總計 
男 
女 
小計 
總計 
功 
能 
直接 
人員 
一般同仁 
548 
755  
1,303 
2,206 
2,540 
1,457 
3,997 
3,997 
814  
637 
1,451 
1,451 
0 
0 
0 
0 
外籍移工 
0 
825  
825 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
建教/實習生 
67 
11 
78 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
間接 
人員 
主管職 
462  
100 
562 
2,574 
300  
130  
430 
1,401 
20 
5 
25 
272 
8 
1 
9 
52 
專業職註 
1,298  
714 
2,012 
596  
375 
971 
154  
93 
247 
31 
12 
43 
年 
齡 
直接 
人員 
30 歲以下 
317  
741  
1,058 
2,206 
2,136  
1,122  
3,258 
3,997 
707  
519 
1,226 
1,451 
0 
0 
0 
0 
31-49 歲 
289  
789  
1,078 
396  
331  
727 
107  
117 
224 
0 
0 
0 
50 歲以上 
9  
61  
70 
8  
4 
12 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
間接 
人員 
30 歲以下 
316  
164 
480 
2,574 
247  
120 
367 
1,401 
101  
58 
159 
272 
2 
2  
4 
52 
31-49 歲 
1,269  
611  
1,880 
646  
380 
1,026 
72  
35 
107 
15 
3  
18 
50 歲以上 
175  
39  
214 
3  
5  
8 
1  
5 
6 
22 
8  
23 
總數   2,375 
2,405 
4,780 
 
3,436 
1,962 
5,398 
 
988  
735 
1,723 
 
39 
13 
52 
 
註：負有管理權責之同仁為主管職，專業職即為非主管職。 
 
6.5%
22.6%
17.1%
7.7%
46.2%
銷售人員
研發人員
製造人員
行政人員
技術人員
1.2% 3.4%
16.5%
4.8%
74.0%
銷售人員
研發人員
製造人員
行政人員
技術人員
0.3%
12.9%
2.6%
84.2%
銷售人員
研發人員
製造人員
行政人員
技術人員
50% 
50% 
64% 
36% 
57% 
43% 
 
49 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 人才進用與留任 
啟碁各據點人資管理處與用人單位密切配合，持續網羅優秀人
才，並針對不同資歷與專業同仁，提供包括新人引導訓練、員
工關懷和激勵、久任與優秀員工獎勵、內部職務轉調、晉升晉
等作業、薪資結構調整以及管理制度強化等各項鼓勵措施，積
極建立一個制度完善與優良的工作環境。2020 年，臺灣據點共
聘用 928 位新進員工，間接人員與直接人員新進率分別為
17.0%與 23.2%；中國據點共聘用 17,752 位新進員工，間接人員
與直接人員新進率分別為 14.6%與 439.0%。 
中國經濟型態已由製造業為主逐漸轉向以服務業為主，服務業
從業人員需求增加，導致製造業線上人員出現缺口，加上青年
人口易以短期利益為導向，因此直接人員流動率普遍偏高。 
近三年臺灣據點間接人員新進率與離職率註 
 
近三年中國據點間接人員新進率與離職率註 
 
 
2020 年啟碁全職正職員工新進率與離職率註 
類別 
總計 
間接人員 
直接人員 
小計 
依性別 
依年齡 
小計 
依性別 
依年齡 
男 
女 
<=30 
31–49 
>=50 
男 
女 
<=30 
31–49 
>=50 
臺灣 
新進人數 
928 
434 
305 
129 
180 
245 
9 
494 
183  
311  
289  
205  
0  
新進率（%） 
19.8 
17.0 
17.5  
16.0  
37.5  
13.0  
4.2 
23.2 
33.4  
19.7  
29.5  
19.0  
0.0  
離職人數 
836 
283 
190 
93 
61 
193 
29 
553 
211 
342 
220 
331 
2 
離職率（%） 
17.9 
11.1 
10.9  
11.6  
12.7  
10.3  
13.6  
26.0 
38.5  
21.7 
22.5  
30.7  
2.9  
中國 
新進人數 
17,752 
204 
137 
67 
111 
93 
0 
17,548 
13,572 
3,976 
14,197 
3,351 
0 
新進率（%） 
328.9 
14.6 
15.3 
13.3 
30.3 
9.1 
0.0 
439.0 
534.3 
272.9 
435.8 
460.9 
0.0 
離職人數 
18,416 
364 
253 
111 
185 
173 
6 
18,052 
14,148 
3,904 
14,236 
3,811 
5 
離職率（%） 
341.2 
26.0 
28.2 
22.0 
50.4 
16.9 
75.0 
451.6 
557.0 
268.0 
437.0 
524.2 
41.7 
註：新進率=當年度直（間）接該類別新進全職正職員工人數/當年底直（間）接該類別全職正職員工總人數；離職率=當年度直（間）接該類別離職全職正職員工人數/當年底直（間）接該類別全職正職員工總人數 
208 
273 
283 
334 
570 
434 
11.2%
11.4%
11.1%
18.0%
23.8%
17.0%
2018
2019
2020
離職人數
新進人數
離職率
新進率
371 
323 
364 
336 
287 
204 
28.3%
20.8%
26.0%
25.7%
18.4%
14.6%
2018
2019
2020
離職人數
新進人數
離職率
新進率
 
50 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
當地管理人才進用 
臺灣據點主管職由臺灣籍同仁擔任比例為 99%；中國與越南據點也積極培育當地
管理人才，當地同仁擔任主管職比例分別為 92%與 33%。 
 
2020 年當地管理人才進用情形 
國家 
當地同仁任主管職註 
人數 
當地進用比率 
臺灣 
557 
99% 
中國 
430 
92% 
越南 
25 
33% 
註：啟碁當地主管職包含各據點派駐之外派人員。 
多元人才組成 
因應科技與各類生活應用的快速發展，啟碁期以多元人才所組成的專業團隊，提
供不同觀點與需求，打造更符合人類便利生活需求的產品與服務。各單位除了依
據功能需求任用多方專才，不同國籍與不同族群的進用比率也逐漸提升。2020
年間，啟碁僱用包括美國、中國、尼泊爾、越南、菲律賓、馬來西亞、澳洲、紐
西蘭、印尼與印度等多位外籍員工，以增進啟碁與各國客戶、供應商之間的互
動，同時提升國際化能力。 
同時，啟碁關注弱勢團體與少數族群之聘用，為提供身心障礙人士工作機會，保
障其基本生活與權益，啟碁支持進用具工作能力之身心障礙人士。2020 年底，
臺灣據點共雇用 42 名（加權後）身心障礙人士，為臺灣據點員工總數 0.88%，
其中包括輕度與中度障礙 14 人，重度障礙 14 人，工作內容包含按摩師、線上作
業員、工程師、外派人員等，在工作環境適切安排下，身心障礙同仁也能順利融
入環境並在工作崗位發揮所長。針對未達法令規範之進用比例，啟碁將會持續評
估合適職務，陸續進用身心障礙人士。啟碁總部與南科廠設有無障礙廁所，提供
行動不便同仁與訪客使用；中國據點身心障礙人士進用率為 0.09%；越南據點尚
未進用身心障礙人士。臺灣、中國與越南據點少數族群進用率為分別為 0.77%、
0.48%與 61.69%。 
 
啟碁多元人才進用情形 
國家 
少數族群註 
身心障礙 
人數 
當地進用比率 
人數 
當地進用比率 
臺灣 
37 
0.77% 
42 
0.88% 
中國 
26 
0.48% 
5 
0.09% 
越南 
1,063 
61.69% 
0 
0.00% 
註：臺灣少數民族為原住名與新住民；中國少數民族為非漢族之民族；越南少數民族為非京族之民族。 
校園徵才 
除了透過內外部招募管道公開
徵才，啟碁也積極和大專院校
緊密合作，透過校園深耕計
劃、暑期實習及研發替代役招
募，協助青年學子提前了解產
業結構，並僱用有各方專才與
具發展潛力的社會新鮮人。
2020 年，共計有 512 位學生
透過校園徵才活動加入啟碁人
才資料庫。 
 
51 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 產學合作 
為儲備海內外關鍵技術人才，啟碁與多所大專院校合作，舉辦校園徵才、師生參訪、企業導師、技術講座與書報討論等多元活動，積極參與及推動政府各項產學合作
計畫。 
啟碁人才培育產學合作計畫 
專案形式 
計畫 
合作對象 
計畫內容與成果 
計畫成果 
產專班 
勞動部 
青年就業領航計畫 
中華大學 
工業管理學系 
學士生 
為提供新竹及鄰近縣市學子可兼顧升學與就業的工作機會，同
時培育工程專業人才，2017 年起，啟碁與中華大學工業管理學
系合作開辦「中華大學工業管理學系產學專班」，提供宿舍與交
通車，由內部同仁擔任設計專題課程講師，並提供學期成績合
格的學生學雜費補助，學校則派駐專責宿舍老師協助生活照
顧。2021 年，預計開放 60 個招生名額。 
2020 年共有 37 位學士生留任。自開辦至今，已連續
招收四屆共 164 位學生，目前有 141 位學生仍在
職，留任率為 86.0%。 
勞動部 
產學訓合作訓練計畫 
臺北科技大學 
機械工程／電子工程系 
學士生 
啟碁與臺北科技大學合作，開辦為期兩年的產學訓專班，課程
目標著重於製造工程技術人才養成，將產業所需知識技能轉為
訓練內涵，期能符合啟碁工程技術的人才培育需求。 
2020 年間，共計有 10 位學生仍在廠內實習。
（2019 年至 2020 年，8 位；2020 年至 2021 年，2
位） 
海外工廠製造工程 
明新科技大學 
碩士生 
開辦為期 4 年的外國學生產學合作專班，引導學生將研究論文
與實際專案結合，進階驗證並持續優化。 
2019 年至 2022 年，共 6 位越南籍碩士生參與。 
實習 
暑期實習 
國、內外大學 
學士生／碩士生 
提供學生於暑假期間至啟碁各單位參與各領域實務作業的企劃
與執行。人資管理處亦會安排跨單位小組分享、成果報告與職
涯座談會，促進學生之間的相互交流與學習。 
2020 年，共 19 位國、內外學士生與碩士生參與啟碁
暑期實習計畫，其中 13 位因實習期間表現優異獲得
預聘書。 
產學實習 
臺北科技大學、元智大
學、高雄科技大學、南
台科技大學等大三以上
學生 
為培育工程人才，啟碁招攬大三以上學生於製造部門擔任工程
師或助理工程師，參與為期一個學期的實習計畫，完成實習考
核後，依學校課程取得實習學分。 
2020 年共有 15 位大學生參與，實習結束後共 4 位留
任於啟碁。 
產碩技術 
臺北科技大學 
工業工程 碩士生 
提供研究生入廠實習，由指導教授與啟碁主管共同指導，將實
驗理論落實於實際生產作業中。 
2020 年，共有 5 位工業工程所碩士生參與。 
企業領航人才培育計畫 
清華大學 
學士生 
進行為期 7 個月的企業跨領域培訓課程，由企業導師帶領學生
瞭解職涯方向，培養學生堅強的軟實力。 
2020 年，自 67 位參加徵選的清大學生中選出 10 位
菁英參與。 
 
52 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
 
 
國、內外學/碩士生參與啟碁暑期實習計畫 
暑期實習生參與團體面談及線上測驗 
 
 
由指導教授與啟碁主管共同指導實習生 
清華大學學生參與啟碁企業參訪 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁產專班歷屆學生留任率 
項目 
2017 
（第一屆） 
2018 
（第二屆） 
2019 
（第三屆） 
2020 
（第四屆） 
總計 
入職學生人數 
21 
47 
54 
42 
164 
留任學生人數 
19 
39 
46 
37 
141 
學生留任率 
90.5% 
83.0% 
85.2% 
88.1% 
86.0% 
 
53 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 整體薪酬 
 薪酬制度 
為提供同仁合理的獎酬、吸引並留任優秀人才，且同時顧及股東權益與同仁生活
水準、維持公司長期穩定發展，啟碁定期依據物價水準、巿場供需、薪資標準與
當地法令要求等相關因素調整薪資水準，例如年度調薪及完善的升遷制度等，適
時頒訂各種獎勵制度以鼓勵績效優越的正職員工與單位，例如：績效獎金、員工
酬勞、專案獎金、限制型股票等股權激勵計畫，以及每年頒發久任員工獎、優良
團隊獎、優秀員工獎及專利獎等，不因性別、年齡、種族、國籍、宗教或政治立
場不同而有所優遇或歧視。 
啟碁為協助同仁長期儲蓄、規劃退休基金，並凝聚向心力，於 2020 年 10 月推出
「員工持股信託」方案，鼓勵同仁持續積存資金以取得及管理公司股票，共享公
司經營成果、創造利益。截至 2020 年底，已有 834 位同仁參加員工持股信託，
約占符合資格人數 34%。 
詳細薪酬制度，請參閱啟碁年報。 
啟碁臺灣據點非擔任主管職務之全時員工薪資註 
項目 
前一年度差異 
2020 
2019 
非擔任主管
職務之全時
員工 
人數（人） 
10.5 % 
4,266 
3,862 
薪資總額（仟元） 
5.0 % 
3,898,361 
3,712,560 
薪資平均數（仟元） 
-4.9 % 
914 
961 
薪資中位數（仟元） 
-4.3 % 
682 
713 
註：非擔任主管職務之全時員工人數係依照臺灣證券交易所編訂發布之「申報作業說明」豁免排除項目規定，扣
除因新進、退出、留職停薪等因素，致員工任職給薪期間不滿 6 個月者。 
 
 
啟碁員工最低敘薪標準與法定基本工資比例 
國家 
類別 
男性 
女性 
臺灣 
直接人員 
1.00 
1.00 
間接人員 
1.22 
1.22 
中國 
直接人員 
1.14 
1.14 
間接人員 
1.14 
1.14 
越南 
直接人員 
1.17 
1.17 
間接人員 
1.59 
1.59 
 
啟碁平均薪酬比例註１ 
國家 
類別 
男性註 2 
女性 
臺灣 
直接人員 
1 
0.87 
間接人員 
主管職 
1 
0.85 
專業職 
1 
0.82 
中國 
直接人員 
1 
0.98 
間接人員 
主管職 
1 
0.91 
專業職 
1 
0.87 
越南 
直接人員 
 
1 
0.92 
間接人員 
主管職 
1 
0.77 
專業職 
1 
0.73 
註 1：平均薪酬包含整年度全職員工基本薪資、全年津貼與獎金的平均值。 
註 2：由於研發人力以男性佔多數，因此男性平均薪資略高於女性 
 
 
54 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 績效管理 
 
職涯發展 
間接人員依「員工升等管理辦法」，人員經過一定年資的工作歷練，其能力經評
估可勝任重大職責時，便依據績效表現、職能表現以及權責主管認定之專業能力
予以職務或職等晉升。 
 
晉升管理規劃：採專業職與管理職雙軌制，進行組織人員適性規劃。 
 
晉升人選評量：參照過去職務歷練、績效表現及晉升後職務能力的準備程
度，於單位主管提名後，由人事評議委員會進行評核。 
直接人員則由各產線主管視同仁表現與組織功能需求，經考核通過後，轉任為產
線幹部並給予職務加給，或轉任特殊崗位並給予崗位津貼。此外，針對表現優異
的直接人員，可依據間接人員任用程序轉為間接人員，擔任助理工程師、工程
師、功能主任等職務。2020 年，啟碁男性與女性同仁接受職涯發展的比率分別
為 17.2%與 15.3%。 
 
啟碁同仁接受職涯發展比率註１ 
國家 
職務別 
人數 
比率（%）註 2 
男 
女 
男 
女 
臺灣 
直接人員 
127 
194 
23.2 
12.3 
間接人員 
主管職 
44 
17 
9.5 
17.0 
專業職 
188 
99 
14.7 
14.0 
小計 
359 
310 
15.7  
13.0  
中國 
直接人員 
434 
261 
17.1  
17.9  
間接人員 
主管職 
52 
18 
17.3  
13.8  
專業職 
83 
57 
13.9  
15.2  
小計 
569 
336 
16.6  
17.1  
越南 
直接人員 
53 
23 
6.5  
3.6  
間接人員 
主管職 
8 
0 
40.0  
0.0  
專業職 
5 
0 
3.2  
0.0  
小計 
66 
23 
6.7 
3.1  
 
總計 
994 
669 
17.2  
15.3 
註１：不包含董事長與總經理暨執行長。 
註 2：比率分母為當年底各類別員工人數。 
績效評核 
啟碁所建構的績效考核系統以兼顧企業營運效率與同仁個人職能發展為原則，由
行為評量（Management by Behavior，MBB）與目標評量（Management by 
Objective，MBO）兩面向，同時進行質與量的評估與考核，定期每半年進行績
效評核及面談，輔以期中 one-on-one 對談，以檢視同仁工作績效，同時加強溝
通、及時校正工作內容、協助職能發展，並提供適當的獎勵或晉升機會。除了董
事長與執行長，凡於績效評核期間在啟碁服務經試用合格且連續在職一個月之同
仁，均須接受績效評核，啟碁同仁接受績效考核比例為 100%。 
職能發展 
透過一年二次職能衡
量工具進行職能評鑑
和主管成功典範評
量，做為職能發展之
基礎。 
人才發展 
由績效考核的過程，
找出具發展潛力之人
才，為其擬定發展計
劃，並進行定期追蹤
與培訓。 
職涯發展 
啟碁提供完整的專業
與管理訓練雙軌制，
透過專業訓練和管理
課程訓練，依據個人
潛能及興趣培養未來
所需職能。 
 
55 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 員工保險 
啟碁臺灣據點除了依法加入勞工保險（提供傷病給付、失能給付、生育給付與死
亡給付）、全民健康保險，並按照「勞動基準法」第 55 條退休金之給付標準及第
56 條規定勞工退休預備金，按月提撥勞工退休金至法定帳戶，新、舊制勞工退休
金由雇主提撥比例分別為 6%與 2%，依據「勞工退休金條例」規定，除了建教生
與外籍同仁不需提撥外，同仁參與退休計劃比例為 100%，其中僅有 8 人採用舊
制。此外，同仁自入職當天即享有團體保險規劃（壽險、意外險、住院醫療險、
癌症醫療險與職業災害險），同仁也可自費幫眷屬加保，提供同仁及其家人多一
份保障。長期派駐至國外據點之派外同仁除享有員工醫療升等，同行眷屬（配偶
及子女）亦享有意外險的保障。 
中國據點依「中華人民共和國勞動法」為同仁加入社會保險及住房公積金（簡稱
五險一金），其中社會保險包含養老保險、醫療保險、工傷保險、失業保險與生
育保險五個項目，養老保險金按繳納基數由雇主每月提撥 16%，同仁參與退休計
劃比例為 100%；越南據點依「社會保險和失業保險制度支付管理條例」為同仁
加入社會保險（包含退休金與死亡保險金）、醫療保險、工傷保險、失業保險，
其中社會保險依法要求按月提撥勞工退休金至法定帳戶，同仁參與退休計劃比例
為 100%。 
 休假制度 
啟碁各據點均依照各地法令訂定正職員工及約聘人員休假規定。臺灣據點訂定優
於「勞動基準法」的補休假制度，新進同仁於到職第一年即享有 5 天特休假，特
定職等以上同仁可享有帶薪之事、病假，並依同仁生理狀況與家庭照顧需求提供
育嬰假、家庭照顧假、女性同仁生理假、男性同仁陪產假等假別，同仁可依實際
需求彈性安排休假；中國據點依據當地法令，工作年資滿 1 年，即享有 5 天特休
假、婚假 13 日、產假 128 日或陪產假 15 日、難產假 15 日；越南據點依據當地 
 
法令，新進同仁於到職第一年即享有 12 天特休假、婚假 3 日、產假 6 個月或陪
產假（自然產 5 日、剖腹產 7 日），以及家庭照顧假（小孩未滿 3 歲者 20 日；小
孩 3 歲以上未滿 7 歲者 15 日）。 
臺灣據點勞工退休金每月提撥一覽表 
退休計劃類別 
提撥來源 
提撥金比例 
勞動基準法（舊制） 
雇主提撥 
2% 
勞工退休金條例（新制） 
雇主提撥 
6% 
員工自提 
上限 6% 
 
中國據點五險一金每月提撥一覽表 
項目 
提撥金來源／比例 
雇主提撥 
員工自提 
江蘇省社會保險費征繳條例 
養老保險 
16.00% 
8.00% 
醫療保險 
7.00% 
2.00% 
工傷保險 
0.55% 
NA 
失業保險 
0.50% 
0.50% 
生育保險 
0.80% 
NA 
蘇州市住房公積金管理辦法 
住房公積金 
8.00% 
8.00% 
 
越南據點社會保險每月提撥一覽表 
項目 
提撥金來源／比例 
雇主提撥 
員工自提 
社會保險和失業保險制度支
付管理條例 
社會保險 
17.50% 
8.00% 
醫療保險 
3.00% 
1.50% 
工傷保險 
0.50% 
NA 
失業保險 
1.00% 
1.00% 
 
 
 
56 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 人才培育 
 
 動態人才管理 
啟碁重視人才延攬，更強調與人才共同提升專業與通識素養，因此以成長、創
新、合作為原則，依據部門職掌、核心職能和主管典範等準則，規劃一系列教育
訓練課程，各地營運據點亦依據當地法令僱用人才，並提供健康安全的工作環境
與完善的教育訓練，協助同仁在工作之餘，也能不斷提升各項專業技能與管理職
能。 
績優人員培育 
針對高潛力績優人才，給予能力評鑑並規劃個人發展計劃，以結合組織發展目
標，並藉由多元學習內容與方式，包含課程訓練、行動學習、工作輪調、專案指
派、挑戰性任務執行與 One-on-One Coach，以激勵與強化同仁各方面能力，提
升實務經驗並獲得更多職涯發展的機會。每年定期進行「人才盤點」，藉此選定
高潛力績優人員並找到組織人才發展缺口，規劃組織的學習發展計畫。 
管理能力培育 
人資管理處依不同職級與職務內容，規劃人才培育課程，並以系統化的訓練發展
架構實踐學習發展策略，透過多元學習管道與人才發展計劃，協助同仁提升包含
專業技能、溝通技巧與管理實務等全方位能力，和公司一起朝向更高的目標前
進。 
 
 行動式學習體系 
鼓勵參與內外部課程 
除了六大學院課程，啟碁也鼓勵同仁參與其他內外部訓練，以增加個人職能培訓
的廣度與深度。外訓課程包括各類研討會、講座、專業培養與在職進修課程，外
訓課程經所屬單位主管核可，即可獲全額補助，英語進修課程則是每人每年最高
可獲得 1 萬元補助。此外，亦鼓勵部門自辦讀書會，互相分享學習心得。為確保
課程品質，每堂內外部訓練課程結束後均會進行課後滿意度調查，了解學員對課
程的學習狀況及建議，提供後續課程規劃參考。 
 
組織策略 
學習發展策略 
職涯發展 
績效管理 
啓碁學院 
啟碁學習發展策略 
 
 
開創無界學習 
 
全球學習系統 
行動式學習體系 
 
動態人才管理 
崇本 
務實 
團隊 
合作 
以客 
為尊 
創造 
價值 
啟碁訓練發展架構 
 
 推展啟碁學院 
 導入模組式課程 
 e 化學習系統 
 學習資源共享 
 客戶交流 
 供應商研討會 
 企業社會責任 
 架構組織人才 
 動態人才培訓機制 
 人才發展與培訓機制 
 部門自辦 
 主管授課 
 專案團隊 
 營運與技術研討 
 WE 消除浪費 
 RD Forum 
 Lessons Learned 
  
 
57 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
發展學習型組織 
各階層主管每年鼓勵進行至少 2 小時的主管授課，包含管理實務、專業知識/技
術、Lesson Learned、新趨勢/新技術、專案經驗分享等主題，培養組織自主學習
風氣。公司也設立內部講師認證制度，依年度訓練發展重點，由啟碁臺灣與中國
據點各單位一級主管推選講師人選，在接受人資管理處安排的講師訓練系列課
程，並通過試講、試教與評核後，方能成為內部認證講師。每年教師節會公開表
揚當年度取得認證的內部講師，並舉辦教師節感恩系列活動。截至 2020 年底，
啟碁各據點共培養 287 位內部認證講師，並持續進行相關智識學能的推展。 
工作專案研討 
在定期的工作專案會議中，除了與專案團隊共同確認進度、研討產品相關問題，
也可藉由提問與討論，透過實例解析與 Lesson Learned，做好事前準備與因應措
施，以預防可能產生的問題。另外，藉由參與定期舉辦的季度營運會議與技術業
務交流會議，各單位也可相互學習組織管理、產品開發與業務拓展等技巧，讓公
司資源都能更有效率地被運用。 
 全球學習系統 
發展數位學習系統 
啟碁 LMS 人力發展系統是一個教育訓練與績效管理的資源共享平台，除了提供
包括政府與公司政策法令宣導、管理系統宣導、新人引導課程以及與各類與職能
相關的通識課程線上學習課程內容，亦
可透過本系統管理組織與個人學習紀
錄，例如申請舉辦內部教育訓練，或申
請參加內外部教育訓練，系統將自動發
出課程通知、繳交課後學習報告和課後
滿意度調查等提醒訊息。 
模組式課程 
依據不同職能與管理層級的工作需求，啟碁亦擬訂模組化課程，依同仁職務的調
升，以及該職務所應具備的職能要求，提供相對應的訓練課程，包括新進人員的
「新人啟航系列課程」、專業人員的「SIX SIGMA 系列課程」、「目標選才系列課
程」與「新任主管系列課程」、一般管理職的「基礎管理系列課程」，以及適用中
高階主管的「績效管理」、「策略規劃」與「組織發展」等進階管理系列課程。 
啟碁學院 
「啟碁學院」成立於 2010 年，共包含管理學院、行銷學院、研發學院、製造品
質學院、通識學院與 AI 暨數位學院，分別由相關單位之最高主管擔任院長，期
以組織議題、願景與策略為出發點，建立以成功典範為基礎的人才發展系統。 
為因應人工智慧快速發展與數位轉型需求，啟碁於 2019 年 12 月成立 AI 暨數位
學院，負責統整人工智慧與數位學習相關事務。2020 年間，啟碁學院共開辦 459
梯次課程，共計有 168,429 人次參與。 
 
48 
26 
44 
166 
163 
12 
管理
行銷
研發
製造品質
通識
AI暨數位學院
啟碁學院開課梯次
 
58 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
院長 
參與成員 
學院宗旨 
課程說明 
管理學院 
執行長 
一級主管／ 
外部顧問 
聚焦於主管管理才能培養，依各級主管應具備之管理職責等
需求規劃訓練課程，包括主管與重點培育人才的管理、領
導、激勵、訓練與自我成長等管理能力養成，以及中高階主
管策略規劃發展。 
除依各階段主管之管理能力提升課程規劃外，並結合人員盤
點作業，規劃設計對應特定對象人才發展訓練。 
行銷學院 
總經理 
產品管理／ 
業務中心主管 
依據公司營運方向及全球化趨勢，落實專案管理／業務本職
學能及專業知識，包括專案管理、成本管控、產業動態、市
場資訊及客戶分析、簡報溝通、會議技巧、國際貿易與客戶
管理及服務能力。 
將持續安排高階主管分享，將成功的客戶互動經驗，透過案
例分享和同仁彼此學習，達成教學相長成效。 
研發學院 
技術長 
產品研發中心 / 
研發論壇主席 
依循公司研究與發展脈絡，建立研發論壇及引進研發創新手
法，以充實研發同仁本職學能並進一步培植研發新知。透過
研發論壇，研發同仁可進行跨領域技術交流，讓專精於不同
領域的研發同仁能有更全面的視野與思維。 
每個論壇的版主均參與規劃研發學院課程，並透過產學合作
與外部專家，精進研發同仁之技術智識。 
製造品質
學院 
總廠長 
品質長、 
製造／品保中心主
管 
落實公司品質政策，將零缺點且具有競爭力的產品和服務送
達顧客，課程內容包含 6 Sigma、製程、綠色產品設計、品
質系統、設備、問題分析與解決等專業課程，以及 IATF 
16949 與 IECQ QC080000 等品質意識訓練與應用。 
每年均定期進行各項品質認證系統之內稽人員訓練。 
通識學院 
人資長 
功能單位主管 
新進同仁從報到當日至試用期滿，共須修讀 25 門必修新人
引導 e-learning 課程，以迅速了解公司文化、工作環境及系
統操作。同時配合政府法令與公司政策，規畫多項職能與技
能相關課程，加強所有同仁工作效率及自我管理能力。 
包含新人訓練、消防演習、緊急應變演練、當責、向上管
理、簡報製作與技巧、內部講師技巧培訓等課程。另針對新
人輔導員進行培訓，使輔導員了解新人特性、提升輔導技巧
並成功引領，以協助新進同仁縮短適應期，順利融入啟碁大
家庭。 
AI 暨數位
學院 
資訊長 
自動化／資訊／研
發單位主管 
配合公司數位轉型與產品開發專案，提供專案審查與建議、
相關專業知識與技能學習活動等，有效整合與分享內、外部
資源，將人工智慧與數位學習深化於同仁工作中。 
以「學習、觸發、落地」為理念的 AI 暨數位學院，結合線上
及線下資源帶領同仁汲取 AI 新知，有效整合與分享內、外部
學習資源，分享 AI 專案以激發各單位的靈活應用，促使
WNC AI 與數位化學習的推動。 
 
 
59 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 員工訓練參與 
啟碁所有員工教育訓練的規劃與安排，不因性別而有差異。2020 年，啟碁員工
教育訓練人均 22.2 小時，相關支出共計新臺幣 901 萬元，滿意度調查結果為 4.5
分（滿分 5 分）。 
 
2020 年教育訓練課程依職級與性別統計之時數 
國家 
組別 
男性 
女性 
總計 
訓練時數 
（A） 
員工人數註１ 
（B） 
人均時數註 2 
（A/B） 
訓練時數 
（C） 
員工人數註１ 
（D） 
人均時數註 2 
（C/D） 
訓練時數 
（E） 
員工人數註１ 
（F） 
人均時數註 2 
（E/F） 
臺灣 
直接人員 
5,956 
615 
9.7 
14,873 
1,591 
9.3 
20,829 
2,206 
9.4 
間接人員 
主管職 
18,230 
462 
39.5 
3,993 
100 
39.9 
22,223 
562 
39.5 
專業職 
26,042 
1,298 
20.1 
11,392 
714 
16.0 
37,434 
2,012 
18.6 
中國 
直接人員 
70,356 
2,540 
27.7  
49,321 
1,457 
33.9  
119,677 
3,997 
29.9  
間接人員 
主管職 
13,898 
300 
46.3  
6,225 
130 
47.9  
20,124 
430 
46.8  
專業職 
26,571 
596 
44.6  
14,546 
375 
38.8  
41,117 
971 
42.3  
越南 
直接人員 
1,451 
814 
1.8 
1,049 
637 
1.6 
2,500 
1,451 
1.7 
間接人員 
主管職 
54 
20 
2.7 
10 
5 
2.0 
64 
25 
2.5 
專業職 
239 
154 
1.6 
124 
93 
1.3 
363 
247 
1.5 
總計 
162,797 
6,799 
23.9 
101,533 
5,102 
19.9 
264,329 
11,901 
22.2 
註１：統計至當年底在職之全職員工訓練時數 
註２：人均時數=訓練時數/員工人數  
2020 年啟碁間接人員教育訓練依職級統計之人均時數（單位：小時） 
臺灣據點 
中國據點 
越南據點 
 
 
 
 
 
 
22.2 小時 
教育訓練人均時數 
901 萬元 
教育訓練支出金額 
（新台幣） 
4.5 分 
教育訓練滿意度 
（滿分 5 分） 
39.5 
主管職 
 
18.6 
專業職 
 
46.8 
主管職 
 
42.3 
專業職 
 
2.5 
主管職 
 
1.5 
專業職 
 
 
60 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 員工照顧 
 職業安全衛生管理 
職業安全衛生管理系統 
啟碁依據 ISO 45001 建立職業安全衛生管理系統，定期檢視職業安全衛
生系統運作情形，以期預防職業疾病及傷害發生，積極促進同仁身心健
康。2020 年，所有據點均無重大職業災害。 
 
職業安全衛生委員會 
臺灣據點遵循「職業安全衛生管理辦法」成立職業安全衛生委員會（以下簡稱安委會），每季召開安委會會
議，會同勞工代表審視職安衛業務執行成果，其委員會成員每兩年改選一次，其中勞工代表共 15 位，佔安委
會委員人數比例三分之一以上，為同仁及公司間溝通安全衛生的橋樑，以持續維護及改善安全衛生管理。承
攬商則透過每年舉辦 1 場的協議組織會議進行宣導與溝通，2020 年，共 248 家承攬商參加。 
 
中國生產據點設有安全生產委員會，每季召開安全
生產管理會議，由各單位部級主管與會討論各項職
安衛管理事項。除此之外，各單位均須推派同仁兼
任安全員，參與外部核可之安全員培訓課程，並取
得安全員證書，確保安全員具備充足的職安衛知識
與能力。 
越南生產據點設有勞動衛生安全委員會，每季召開
勞動安全衛生會議，由各單位推派勞工代表共 20
位，其中包含工會委員代表共 5 位，並透過工會委
員代表於工會中向資方反應各項職安衛管理事項。 
教育訓練 
配合各項職業安全衛生措施，啟碁不定期舉辦各項
職業安全衛生教育訓練，以提升同仁安全意識與應
變能力。 
 
 
 
 
 
 
 

遵行政府法令，符合國際環安衛與能源相關趨勢，提倡保護環境與防治職業傷病，以提供員工安全、健康之工作環境。 

所有員工同心協力設計、製造綠色產品，並盡可能降低其對環境的影響與傷害，以兼顧利害相關者需求、環境考量與能源
有效利用。 

持續強化環境污染防治、提昇能源使用效率，並推展適當的管控與減量措施，支持採購具改善能源績效之產品，致力減少
對環境的衝擊。 

持續落實職場健康管理制度，做好職業傷病預防教育與改善工作，並對職場不法侵害採取「零容忍」原則，以維護員工身
心健康。 

深化全體員工對環安衛暨能源績效的認知與當責，提供適切的溝通諮詢管道及參與機制，以確保環安衛暨能源管理系統之
有效運作。 
零重大 
職業災害 
目標 
 
61 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年啟碁職業安全衛生重點教育訓練課程 
課程名稱 
課程目標 
課程內容 
講師 
全員基礎
安全訓練 
強化同仁工作需要之安
全知識與技能，以降低
事故發生機率。 
產線基礎安全教育訓
練、實驗室安全衛生通
則 
工安單位 
用電安全
訓練 
強化產線布建人員、設
備操作人員及領班用電
安全與異常偵察能力 
紅外線熱顯像儀操作教
學及判讀 
外部技術顧問 
機械設備 
安全迴路
訓練 
強化智慧工廠安全設計
概念，以及機械安全防
護設計實務 
國際安全法規、風險評
估及安全迴路實作訓練  
日本知名自動化設備製
造商之安全設計講師 
事故調查
訓練 
提升事故調查人員偵察
能力，以及擬定改善措
施預防事故再發 
事故調查經驗分享 
事故調查方式與改善對
策、分組演練 
前勞動檢查處處長 
風險鑑別 
為持續改善啟碁職業安全衛生風險衝擊，各單位每年定期及不定期進行風險鑑別
及評估，依據評估結果進行相對應管控措施，避免意外狀況發生。 
作業安全與衛生 
臺灣據點依據「勞工作業環境監測實施辦法」，定期每半年實施作業環境監測
（包含粉塵、有機溶劑、噪音、二氧化碳、照明等），以確保同仁工作環境安
全，並於 2020 年 7 月，依法納入呼吸防護計畫，提供同仁合適的防護具。若檢
測出不符合項目，則針對該項目制訂相關改善措施。此外，亦於辦公室設置二氧
化碳監測系統，以確保工作環境維持良好空氣品質。 
 
中國據點依據「中華人民共和國職業病防治法」與「中華人民共和國大氣污染防
治法」進行勞工安全相關維護，每年進行一次職業現場有害物質監測及環境監
測；越南據點則是依照「勞動衛生安全法」進行勞工安全相關維護，每年進行 2
次職業現場有害物質監測及環境監測。 
為避免誤用列管或禁用之化學物質，並能有效使用與管理化學品，臺灣據點於
2020 年開發「新化學品線上審查系統」，快速審查新化學品之危害風險，按化學
品的危害性分級簽審，並串聯採購及料號系統以強化源頭管制。預計將於 2021
年完成並啟用此新系統。 
 
 
 
監測規劃 
上網申報 
執行採樣 
管控措施 
報告產出 
風險評估 
啟碁臺灣據點作業環境監測流程 
 查核安全資料表 
 查核列管或禁用物質 
 檢點防護措施 
 清運廢棄物 
 建檔安全資料表 
 張貼危害標示 
 配戴合適防護具 
 不定期查核現場 
入廠前 
使用中 
啟碁化學品管理流程 
使用後 
 
 
62 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
事故調查 
臺灣據點並依據「事故調查管理作業程序」執行事故調查、分析，以確實了解虛
驚、異常、傷害及重大事故發生經過，並擬訂預防再發對策；平行展開各廠盤查
並推動預防措施。 
 
職業傷害統計 
2020 年間，臺灣據點同仁失能傷害人次數有 19 件，工作者失能傷害人次數有 1
件，以例行作業與公設環境事故為主，傷害類型則以壓夾傷、跌倒、挫傷與切割
為主，均已針對各事件進行事故經過調查及原因分析，並請權責單位針對環境變
化擬定適當改善措施及預防再發，以降低廠內同仁及工作者作業風險。 
中國據點同仁失能傷害人次數共計 8 件，工作者失能傷害人次數 0 件，傷害類型
包括交通事故、手部夾傷、公設環境事故等；越南據點同仁失能傷害人次數共計
2 件，工作者失能傷害人次數 0 件，包括交通事故與腳部受傷，已針對各事件進
行事故經過調查及原因分析，並請權責單位擬定改善措施以降低廠內同仁作業風
險。啟碁各據點皆無因職業傷害導致同仁或工作者永久失能或死亡的事件。 
 
 
2020 年啟碁同仁職業傷害統計註 1 
項目 
臺灣註 2 
中國 
越南 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害人次數 
8 
11 
5 
3 
0 
2 
失能傷害總損失日數 
137  
10  
2 
83 
0 
6 
失能傷害頻率（F.R.）註 3 
1.70  
2.31  
0.72 
0.76 
0.00  
1.12  
失能傷害嚴重率（S.R.）註 4 
29.19  
2.10  
0.24 
20.94 
0.00  
3.37 
職業病率（O.D.R.）註 5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
註 1：總工時＝當年度年底該類別員工人數×總工作日數×每日工作小時數 
註 2：臺灣據點工傷紀錄僅於廠內執行業務範圍，不含上下班途中交通事故 
註 3：失能傷害頻率（F.R.）＝失能傷害人次數／總工作小時數×1,000,000 
註 4：失能傷害嚴重頻率（S.R.）＝失能傷害總損失日數／總工作小時數×1,000,000 
註 5：職業病發生率（Ｏ.D.R.）＝職業病總數／總工作小時數×1,000,000 
 
2020 年啟碁工作者職業傷害統計 
對象 
項目 
臺灣 
中國 
越南 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
承攬商 
人員 
失能傷害人次數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害頻率（F.R.）註 3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害嚴重率（S.R.）註 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
駐廠 
人員 
失能傷害人次數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害頻率（F.R.）註 3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
失能傷害嚴重率（S.R.）註 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
派遣 
人員 
失能傷害人次數 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
失能傷害頻率（F.R.）註 3 
0 
4.4 
0 
0 
0 
0 
失能傷害嚴重率（S.R.）註 4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
 
通報 
收集事故資
訊 
 
調查 
改善措施擬
定，於各廠
平行展開盤
查並落實 
模擬事故經
過，並探討
真因 
改善 
啟碁臺灣據點工傷事故調查流程 
推動長期預
防措施，降
低廠區風險 
預防 
事故 
包括虛驚、
異常、人身
傷害、重大
事故 
 
63 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
緊急應變 
為了提升緊急事故應變能力，啟碁各據點設立緊急應變小組，每年執行災害應變
模擬演練。2020 年，臺灣據點演練規畫強化複合情境模擬，並結合災害前期應
變處置，包含現地查找、初步災害處理、區域型疏散、疏散人員清點等全流程演
練，並於演練後，透過觀察現場錄影檢討與調整作法，以於緊急事件發生時能更
確實應變。啟碁總部與力行廠因疫情延期全廠疏散演練，南科廠則舉辦 1 梯次，
日班與夜班共舉辦 2 場次全廠疏散演練。 
中國昆山據點除了每月定期舉辦一次消防員消防技能與防災安全演練，2020
年，啟新、啟佳、啟基永昌（昆山）每年各舉辦 2 梯次，日班與夜班共舉辦 12
場次全廠消防疏散演練，宿舍區則每半年進行一次全員逃生演練；啟基永昌（南
京）舉辦 1 場次的全廠消防疏散演練；越南據點舉辦 2 梯次，日班與夜班共舉辦
4 場次全廠疏散演練。 
 
於全球各廠區設置現地異常通報話機及確認機制，當異常事故發生時，
同仁可立即通報，及時啟動應變小組，有效控制初級災害，降低災損。 
現地查找
註 1 
註 1：現場作業人員於第一時間在區域內找到異常現象 
2020 年啟碁廠內減災計畫 
停機維修、異常排除時，實施掛牌及上鎖原則，警示他人並防範設備遭
誤啟或能源洩放。 
掛牌上鎖原則 
架線、維修、施工或異常排除時，設置作業告示，避免非作業人員誤闖
或誤觸。 
作業告示設置 
針對廠內高風險作業，操作人員需符合資格標準（接受教育訓練、技能
考核、核發技能卡），方能上線作業。 
危險崗位安全管理制度 
臺灣與中國據點推動「高溫設備安全檢查制度」，以紅外線熱顯像儀定
期檢測設備電盤及配線溫升情況，以確保設備安全性、降低火災風險。 
高溫設備安全檢查 
臺灣據點建立「隱患通報平台」，當同仁發現廠內安全隱患時，可立即
通報、及時改善；另有員工競賽獎勵，鼓勵同仁共同維護廠區安全。 
隱患通報 
建立廠內安全文化，促進主動參與安全活動，鼓勵自主減災提案、自主
異常改善，以落實「自護、互護、監護」。 
安全績效競賽 
提升緊急
應變能力 
強化 
作業安全 
早期預防 
 
64 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
 食品衛生安全 
管理 
 制訂廚房安全衛生管理辦法，明訂管理權責及措施，從食材進料、食
材處理、餐具安全、供膳人員管理及環境設備維護五構面全面管控。 
 嚴格挑選合格的團膳廠商作為供膳合作對象，每日巡查供膳情形，並
要求其遵守食品安全衛生相關法令。 
 供膳人員定期健康檢查，不得由患肺結核、肝炎、性病、化膿性皮膚
病或傷寒帶菌者等具傳染性疾病者擔任。 
 調整供餐配菜原則，減少油炸餐點，採用有機蔬菜與橄欖油，並輔導
團膳商改採較為健康的烹調方式，讓同仁吃的安全又健康。 
 訂定團膳廠商徵選標準，將食品安全相關認證（HACCP、ISO2200）列
為必要具備條件，在食安上替同仁更嚴格把關。 
 防疫措施：為降低鄰座用餐感染疑慮，餐廳減少內用座位、座位間增
設分隔板並提高清潔頻率。 
監督 
 總務與工安單位每月執行廚房安全衛生巡查，並公告廚房安全衛生重
點檢查結果，以確認符合食品安全衛生規範。 
 建置食材供應商清冊，嚴格要求團膳廠商不得使用來源不明的食材，
且須經檢驗確認符合安全衛生標準，啟碁也會進行不定期抽檢。 
 因應臺灣據點近年陸續發生的食品安全議題，依衛生福利部公告不合
格品項清冊，進行廠內食材安全清查，對疑似問題產品項目，自行防
禦性下架暫停供應，待檢驗確認無任何疑慮後才可重新上架。 
 定期每兩個月進行飲水機水質檢測，並公告檢測結果。 
提升防禦駕駛能力 
•交安狼人殺：模擬常見交通事故，透過趣味活動傳達
防禦策略，培養同仁安全駕駛的習慣。 
•啟碁道路危險地圖：提供多事故及高風險路段地圖，
以提醒同仁提高警覺、小心駕駛。 
•交安種子人員培訓：各單位推派人員至新竹市監理所
參與實體訓練，並將所學之交安知識及防禦駕駛技能
推廣給單位所有同仁。 
機車健檢 
•騎士防護具展售：宣導使用安全防護具的
重要性，同仁可藉此檢視並挑選更合適的
騎士防護具。 
•機車安全檢查：為同仁安排專業機車定檢
站至廠內，檢查剎車、燈具、輪胎等，亦
強化同仁機車自檢能力及觀念。 
路權公園 
啟碁與新竹市安全駕駛教育中心、新竹市監理站合
作，共同推出「路權公園」活動，透過面授課程及
模擬道路試駕，宣導安全的機車騎乘技巧，提升同
仁的路權和防禦觀念。 
 
 
交安小學堂 
•舉辦交通安全有獎徵答活動，鼓勵同仁主動參與，同時傳達
安全駕駛觀念。 
•啟碁南科廠各單位推派人員至監理站參與交通安全活動，亦
邀請南科保警單位至廠內宣導行車安全。 
 
 
  
2020 年啟碁臺灣據點交通減災計畫 
提供同仁安全、衛生 
及健康的飲食與用餐環境 
目標 
 
65 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 友善健康職場 
為創造友善健康職場，啟碁持續推動一系列健康照顧措施與健康促進活動。 
 
員工健康檢查 
啟碁臺灣據點每年與新竹馬偕醫院、台大醫院新竹分院、竹科員工診所、台南/
麻豆新樓醫院及南科聯合診所合作，辦理一般/特殊新進體格檢查、一般/特殊在
職健康檢查及職業醫學專科醫師的到廠健康服務，每年到檢率高達 99%。 
中國據點所有新進同仁均需接受一般健康檢查，另外依據「中華人民共和國職業
病防治法」規定，也會針對具有潛在職業病危害風險的同仁，提供新進、在職期
間與離職前的特殊項目職業健康體檢；越南據點的所有同仁每年均需定期接受一
般健康檢查，另外依據「勞動法」與「勞動衛生安全法」規定，也提供具有潛在
職業病危害風險的同仁每半年的特殊項目職業健康體檢。 
專業醫護服務 
啟碁各據點聘有專職醫護人員，其臨床經驗涵蓋內科、外科、婦產科、兒科及急
重症等科別。廠護除了依據健康檢查結果進行異常分析及個人健康分級管理，也
為同仁規劃各類健康照護及健康促進活動，以協助同仁提升保健意識、落實健康
生活。 
2020 年啟碁各據點專職醫護人員統計 
醫護人員 
臺灣 
中國 
越南 
廠醫 
2 
0 
0 
廠護 
5 
1 
2 
總計 
7 
1 
2 
 
啟碁臺灣據點購置「健康管理系統」，以便於紀錄與管理同仁健康履歷；制訂健
康分級管理，依檢查項目結果分成 A 至 E 級共 5 級等，級數越高代表健康風險越
高，依不同級等提供不同管理措施，包括定期追蹤、廠護衛教、廠醫諮詢或門急
診複檢等。2020 年間，已進行 451 例廠醫諮詢，健康風險最高的 E 級等追蹤率
達 100%。 
健康促進活動 
啟碁臺灣據點每年皆為同仁規劃各類型的健康促進專案。自 2018 年起，以「營
造 4D 健康生活」（Do Right Choice, Do Health Diet, Do Exercise, Do Control）
為目標，協助同仁擁有健康體態、遠離三高慢性病、共同打擊代謝症候群，啟動
了為期三年的健康減重計畫。 
2020 年，為響應政府的 COVID-19 防疫新生活運動，推出「4D 俱樂部最終篇－
防疫在走，減重要有」活動，並與線上運動 APP「Walkii」合作，讓同仁在保持
防疫社交距離的同時，也能跟著「有氧運動快步走，累計百里－健身活動」、
友善健康
職場
員工健康
檢查
專業醫護
服務
健康促進
活動
緊急救護
機制
預防保健
服務
心理衛生
資源
 
66 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
「營養均衡很重要，我的餐盤－短片觀賞」以及「週量體重不可少，自主監測－
體重回傳」三個主題活動一起健康減重。3 個月的活動期間內，共有 375 位同仁
參與，合計減重 751 公斤。 
除此之外，2020 年度亦陸續舉辦各種健康促進系列活動，包括健康減糖活動、
心血管疾病講座、眼睛保健講座等，共計有 4,334 人次參與，滿意度達 4.7 分
（滿分 5 分）。 
心理衛生資源 
除了關注同仁生理健康，啟碁也提供因公務或個人傷病同仁所需要的衛教關懷及
通報，包括傷病追蹤、合理休養天數建議、復工/配工評估與復工協助等安排。
臺灣據點並與外部顧問公司合作推動「啟碁科技員工協助服務方案」（Employee 
Assistance Program，EAP），提供同仁工作、家庭、人際、身心健康、精神疾
病、財務、法律及管理諮詢。同仁可於諮商顧問服務時間內撥打免費專線進行諮
詢，若須進一步安排個別面談，則由心理師轉介至專業顧問諮詢，每位同仁每年
可享 2 次免費個別面談服務。 
為協助同仁瞭解「啟碁科技員工協助服務方案」內容與使用方式，更製作並發放
EAP 隨身小卡。截至 2020 年底，共計有 283 人次使用第一階段免費諮詢專線，
共計有 33 人次使用第二階段個別面談服務，其中第二階段服務類別包括有法律
議題 17 件、家庭親子 3 件、人際/職場關係 4 件、生涯工作 3 件、領導管理 2
件、壓力情緒 2 件、精神疾患 1、財務議題 1 件。 
 
預防保健服務 
母性保護 
制定「母性健康保護規範」，與工安單位分工合作進行妊娠中或分娩後同仁工作
環境訪視及廠醫諮詢，並提供孕期前中後相關衛教。 
傳染病防治 
每年辦理全廠員工（包含駐廠人員）「免費四價流感疫苗」接種活動，同仁眷屬
也可以享用啟碁特約價及保障名額，2020 年，同仁與駐廠人員共接種 1,888 劑流
感疫苗，全廠接種率達 39.6%，相關支出共計新臺幣 121 萬元進行防疫工作。 
因應 COVID-19 疫情，啟碁參照 CDC 相關資訊制訂疫情分級與防疫措施，積極
預防廠內群聚感染。除加強同仁防疫觀念補給外，更於第一時間篩選並隔離高風
險個案（本人或親密接觸者有疫區旅遊史或疑似接觸史等），百分之百追蹤與管
理高風險個案後續健康情形，2020 年，共完成 411 位個案追蹤，維持廠內零確
診個案；為提供同仁相對安全的工作環境，另備齊耳（額）溫槍、75%酒精、醫
用口罩等防疫物資，有效防堵疫情。 
職業病預防 
不定期辦理視力保健、肌肉骨骼傷害預防講座，定期與工安單位共同舉辦聽力防
護課程，並協同工安、廠醫、單位主管進行工作環境訪視暨作業流程及環境改
善。2020 年 07 月，職業安全衛生法實施呼吸防護計畫，與工安單位共同合作，
安排 47 位佩戴呼吸防護具同仁，完成廠醫諮詢生理評估作業。 
緊急救護機制 
廠內設立 24 小時廠護值班專線、定期檢視急救人員配置與派訓、配合全廠疏散
演練調訓、稽核並補充各單位之醫藥箱用品；啟碁總部與員工診所簽立特約救護
車，提供第一時間的緊急救護。 
 
 
 
67 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 休閒運動設備 
啟碁臺灣據點設置有活力館、韻律教室、閱覽室等休憩空間。活力館提供多種運
動健身設施，同仁可利用午休與下班時間鍛鍊身體，另設置淋浴間與盥洗設備，
同仁可在運動後梳洗，恢復精神與活力；韻律室除供有氧韻律課程使用，也開放
供部門團體活動使用；按摩中心目前共聘有 12 位視障按摩師，於每週一到週四
晚間，提供免費的專業按摩服務，幫助同仁紓解壓力與舒緩痠痛；閱覽室提供豐
富的雜誌與書報，以及寬敞的閱讀空間。啟碁總部 1 樓之陽光走廊與力行廠 B1
藝文中心南科廠 4 樓藝文走廊不定期展出公司內部活動照片。中國昆山據點員工
宿舍區建置有完善、多元的員工生活館「啟園」，除了提供餐飲服務及民生超市
外，也設置有電子圖書室等娛樂設備，為鼓勵同仁利用閒暇之餘促進健康，另設
有寬廣的羽球場、籃球場、桌球及撞球等場地及運動設備。中國昆山據點為豐富
員工下班生活，並促進同仁之間的互動與交流，於「啟園」設置「職工之家」休
閒娛樂空間供同仁使用，內部設有沙發、電視機、投影儀、舞臺、KTV 等設備，
可同時容納 150 人。越南據點員工宿舍區提供餐飲服務及運動設備（桌球、跑步
機等）。 
 
 
 
 
 
 
啟碁總部活力館                                        啟碁總部活力館                                                          中國據點員工宿舍區超市 
力行廠活力館                                           啟碁總部韻律教室                                                     中國據點員工宿舍區羽毛球場 
 
68 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 員工活動與福利
除了健康照護、休閒運動相關措施，啟碁亦以「關懷同仁身心」與「提升同仁生
活質感」為兩大主軸，擬定年度員工活動與福利計劃，2020 年活動內容與成果
摘要說明如下。 
全公司活動 
2020 年，因應疫情影響，為了降低
群聚風險，臺灣總部於中秋節舉辦包
括線上趣味問答、歌手駐唱與團隊競
賽活動等廠區活動，聖誕節則有廠區
聖誕佈置及小型互動遊戲，尾牙改於
線上舉辦抽獎及表揚。讓同仁在社交
距離的限制下，仍能和其他公司同仁
們互動與交流。 
 
線上尾牙活動畫面 
 
 
聖誕節廠區佈置 
中秋節邀請歌手至廠內演唱 
職工福利委員會 
臺灣據點依據職工福利條例成立職工福利委員會（以下簡稱福委會），以全體員
工為主體，年度經費來源主要來自公司營業收入與員工福利金等，由勞資雙方派
代表來管理及妥善運用職工福利金，促進勞資雙方和諧關係。由福委會發放給同
仁的節慶禮券均改採「電子禮券」，節慶禮品選項也改由全體同仁投票決議，有
效避免不必要的浪費，響應環保，更可貼近同仁需求。 
啟碁尊重員工的結社自由，鼓勵同仁透過社團發展個人興趣與專長。各社團均有
固定集會，並不定時舉辦各項社團活動。 
 
 
自行車社團活動 
高爾夫球社團活動 
 
線上尾牙抽獎及表揚 
 
69 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
 
網球社團活動 
壘球社團活動 
有機蔬菜團膳 
啟碁以照顧員工為出發點，團膳廠商均採用有機葉菜與瓜果類；每周二、四中午
供應健康餐，增加健康食材、減少過度的料理與調味，提供同仁更健康的午餐選
項。2020 年，啟碁採購有機蔬菜的金額達新臺幣 8,655,856 元，包含公司支付的
新臺幣 4,453,564 元，以及福委會支付的新臺幣 4,202,292 元。 
2020 年 7 月起，啟碁總部同仁可透過 7-11 門市訂購與領取有機蔬菜，力行廠與
南科廠同仁則可於廠內市集採購有機蔬菜，照顧全家人的健康。 
知性藝文活動 
2020 年間，舉辦「啟碁線上文學賞」，共 18 位同仁投稿，展出 44 份現代詩、小
品文以及散文作品，並獲得 230 位讀者的回饋；開辦 23 場手工藝 DIY 課程，共
1,065 人次參與。 
多元運動課程 
臺灣據點每季均開辦有氧、肌力、瑜珈、律動平衡等各式運動課程，2020 年，
配合 COVID-19 防疫措施，當防疫等級升至第一級（有零星本土確診病例），即
關閉運動設施與停辦運動課程。因此，2020 年間僅開辦兩梯次運動課程，共計
有 570 人次參與。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
04 
珍愛自然資源 
環境管理 
綠色產品 
碳管理 
能資源管理 
 
啟碁由全球製造總廠統籌，協同工安部、廠務中心與數位資訊管理處，進行包括廠房、產線、設備能耗以及產品製程等各面向的節能減碳應對
措施與改善、建置太陽能發電站與數據採集與監控系統（Supervisory Control and Data Acquisition，以下簡稱SCADA），以及設置「能源管
理系統委員會」導入能源管理系統，積極降低產品生產過程與日常營運中的能源消耗，並結合企業內部活動向同仁推廣環保意識，期能有效降
低碳排放，並朝綠色工廠的方向邁進。 
 
71 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
啟碁環境目標 
 
 
再生能源 
 
2020 至 2022 年，太陽能板發電量累
計達 5.0 GWh。 
溫室氣體 
2022 年， 
範疇二溫室氣體排放強度 
減少 5.0% 
（基準年：2019） 
廢棄物 
 
 
 
2021 年，廢棄物回收率達 83% 
 
 
 
 
 
 
水資源 
 臺灣據點：2021 年，每百萬營業
收入的取水量（立方公尺／新臺
幣百萬元）較 2019 年減少 5% 
 中國據點：2021 年，取水量較
2020 年減少 2% 
電力 
臺灣據點：2021 年，每百萬營業
收入的用電量（千兆焦耳／新臺幣
百萬元）較 2020 年減少 2% 
中國據點：2021 年，用電量
較 2020 年減少 2% 
 
 
72 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年度績效 
 
 
 
綠色生活 
再生能源 

太陽能發電站年發電量達 2.1GWh，年發電效果
等同於 2.9 座大安森林公園的年碳吸附量。 

臺灣據點辦公事務與生活用品（電腦與擦手紙）採用具有環保標
章的產品，採購金額達新臺幣 2,813 萬元。 

臺灣據點舉辦 4 場環保推廣活動，包含淨灘、關燈競賽、環保知
識問答與手作與成果展等減廢減碳活動，共有 955 人次參與。 
綠色產品 

接獲客戶綠色產品需求共 587 件，已於 2021 年
第 1 季全數結案。 

5G 高功率用戶終端設備在產品前端設計時，調整
LED 電流大小降低產品使用時的耗電量；經實測，
該產品導入該節電設計後可降低約 2%耗電量。 
水資源 

節水與回收水量占總取水量約為 12.6%，推估每
年可節約新臺幣 419 萬元的取水成本。 
廢棄物 

廢棄物回收率達 80%以上。 

廠內推動錫渣、木棧板、塑膠桶等廢棄物回收專案，共 7 件，
回收效益為新臺幣 2,652 萬元。 
能源管理 

導入 ISO 50001 能源管理系統，節能成效等同於二氧化碳減排
555 公噸 CO2e，推估每年可節約新臺幣 272 萬元的用電成本。 
 
73 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 環境管理 
啟碁關注全球環境保護議題與趨勢，除了遵守全球營運據點所在地的環境相關法
令規範，積極配合客戶需求與供應商共同推動環境管理系統與綠色產品管理系
統，也在工作環境中落實節能減碳，確保有效運用與管理有限的能資源。制定有
啟碁環境安全衛生暨能源管理政策（請參閱本報告書「3.5.1 職業安全衛生管
理」），依此目標推動各項相關措施，並於每年定時進行內部稽核與第三方驗證，
確保符合 ISO 14001、ISO 14064、ISO 50001、IECQ QC080000、FSC® CoC 與
相關環境法規。 
 汙染物質管理 
由於啟碁屬研發與技術密集產業，生產過程僅包括表面黏著、精密組裝、測試與
研發等項目，衍生之廢氣、廢水與廢棄物皆有效收集與妥善處理。主要溫室氣體
排放為因使用電力所產生之二氧化碳，無排放氮氧化物（NOX）、硫氧化物
（SOX）與其他空氣污染物質。 
 
 
 
 廢棄物管理 
 
因產能需求擴增，2020 年廢棄物產出總重量較 2019 年增加。為持續提升廢棄物
回收率，導入各項廢棄物資源化與再利用專案，以提高廢棄物再次循環使用機
會，2020 年，啟碁各據點廢棄物回收率均超過 80%，達成 2020 年所設目標。 
提升廢棄物回收專案 
啟碁的廢棄物主要來自於產品生產
過程，除了推動工廠廢棄物分類優
化專案，增加回收分類項目，並於
廢棄物集中處張貼分類圖示，加強
源頭分類以提升回收率。同時，為
降低使用一次性包裝材料，要求新
供應商回收並重複使用包裝材料，
包含製程使用的塑膠托盤（Tray）
與隨貨供應的紙箱。 
 
啟碁汙染物質管理方式 
自有專管 
收集與排放 
廢氣 
廢水 
廢棄物 
碳排放 
污水處理廠納管 
委託合格廠商清運 
自主盤查與減量 
      合格檢驗機構 
啟碁廢棄物 
回收率達 83% 
目標 
3,197 
2,888 
3,106 
290 
333 
289 
319 
782 
1,181 
3,806 
4,003 
4,576 
2018
2019
2020
近三年啟碁廢棄物總重量統計
（單位：公噸）
一般事業廢棄物
有害事業廢棄物
資源回收廢棄物
廢棄物總重量
 
74 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
啟碁除了持續回收錫渣、印刷電路板金屬邊料，提供給再利用廠商回收金屬再製之外，更全面推展各項循環再利用之環保專案，2020 年，啟碁各項廢棄物回收再利用
之作法詳列於下表。 
2020 年啟碁廢棄物回收效益 
類別 
作法 
回收量 
（公噸） 
回收效益 
（新臺幣萬元） 
錫渣 
回收廠內製程中所產生的廢錫渣，提供給再利用廠商以再生為電鍍極板 
33 
1,970 
印刷電路板邊料 
製程中所產生的廢印刷電路板邊料，提供再利用廠商以回收重金屬（如：銅、金等） 
192 
634 
廢木棧板 
廠內不堪使用之廢木棧板提供給再利用廠商再製成燃料球，供汽電共生廠商輔助燃燒使用 
190 
0 
廢塑膠容器 
塑膠容器提供給再利用廠商洗淨處理後，破碎為塑膠粒再製成其他塑膠品項 
9 
11 
廢紙 
公司銷毀的機密文件，交由正隆股份有限公司回收再製作為 100%使用再生紙漿、不使用森林資源的蒲公英環保用紙 
5 
0 
塑膠托盤 
產線使用後之塑膠托盤，交付回收廠商進行細分類，減少一次性拋棄、增加循環再使用。 
18 
22 
保麗龍 
回收隨貨廢棄保麗龍包材，交付回收廠商熱熔再製為保麗龍球，供包材廠商使用。 
38 
15 
廢棄物清運商管理 
在廢棄物清除處理部份，均確實執行垃圾分類及廢棄物減量，設置符合規定的廢
棄物貯存區，並委託政府許可的廢棄物清除處理業者進行清運，及依規定上網申
報。啟碁除了每年定期評鑑廢棄物清除處理業者，評鑑內容包括清除車輛載運作
業、貯存設施、處理方式與文件查核等項目，以及追蹤廢棄物處理情形與流向。
2020 年並導入新廠商預審制度，經確認為符合啟碁供應商資格後，始使得簽約 
 
合作。2020 年間，臺灣據點共 14 家完成廢棄物清除處理業者評鑑，確認委託廠
商均依法進行檢測、清除與處理廢棄物，並將依據評鑑結果評比配合廠商，以進
行分級管理與相對應的溝通或要求。2020 年，啟碁各據點均依當地法規進行廢
棄物處理與回收，無發生任何重大污染事件，或環境保護方面之違規情事與相關
罰鍰。2020 年，啟碁各類廢棄物之申報重量詳列於下表。
                                                          2020 年啟碁廢棄物總量與處理方式                                    （單位：公噸） 
廢棄物 
類別註 1 
臺灣 
中國 
越南 
小計 
總量 
回收 
再利用 
焚化 
處理 
化學 
處理 
總量 
回收 
再利用 
焚化 
處理 
化學 
處理 
總量 
回收 
再利用 
焚化 
處理 
化學 
處理 
總量 
回收 
再利用 
焚化 
處理 
化學 
處理 
一般事業廢棄物 
524 
258 
266 
0 
1,780 
1,535 
245 
0 
802 
699 
103 
0 
3,106 
2,492 
614 
0 
有害事業廢棄物 
139 
98 
35 
6 
127 
116 
11 
0 
22 
18 
2 
2 
289 
232 
48 
9 
資源回收廢棄物註 2 
1,181 
1,181 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1,181 
1,181 
0 
0 
總廢棄物量 
1,844 
1,537 
301 
6.1 
1,907 
1,651 
256 
0 
824 
717 
105 
2 
4,576 
3,905 
662 
9 
註 1：依各據點廢棄物法規及中間處置方式進行分類；廢棄物回收率計算為回收再利用廢棄物量除以總廢棄物量。 
註 2：臺灣據點依資源回收管理基金管理委員會回收途徑處理；中國與越南據點無此分類。 
 
75 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 包裝材料管理 
啟碁致力於研發製造綠色產品，使其符合低毒性、低汙染、省能源、省資源及易
回收等對環境友善的產品，產品包裝出貨階段所使用的包裝材料，包含瓦楞紙、
發泡泡棉（EPE）、塑膠袋、標籤貼紙、說明書、紙漿盒、泡殼，均為可回收環保
材料，並符合歐盟包裝材與包裝材廢棄物指令（Directive of Packaging and 
Packaging Waste，94/62/EC，簡稱 PPWD）規範的鉛（Pb）、鎘（Cd）、汞
（Hg）、六價鉻（Cr6+）四種有害物質的管制規範。同時也持續縮減包裝材積，
以提升有效的空間利用率，增加裝櫃數量，降低產品在運輸時所造成的能源消耗
與環境汙染，減少不必要的運輸成本與碳排放。 
因應客戶需求，同時倡議永續森林，啟碁於 2014 年底開始導入經森林管理委員
會（Forest Stewardship Council，FSC）核發產銷監管鏈標準（以下簡稱 FSC® 
CoC）的認證紙材，並於 2015 年取得 FSC® CoC 認證，定期進行內部稽核與第
三方驗證，期能透過有計畫、有制度的森林管理與產銷
監管鏈，確保啟碁所使用的包裝彩盒、瓦楞紙袋、黏性
標籤與其他印刷紙材原料均採用經認證的栽培林，讓更
多森林能受到適當的保護與管理。2021 年 2 月，完成
FSC® CoC 第三方驗證稽核。 
 綠色生活  
環保推廣 
啟碁持續推動節電、節水與減廢（減塑）措施，每年舉辦一系列環保推廣與宣導
活動，邀請同仁共同為環境永續盡一份心力。2020 年，啟碁持續推行綠色文
化，以「節能減碳、減廢再利用」為主軸規劃活動提升同仁環保觀念、養成隨手
關燈習慣、強化廢棄物污染認知及培養再利用觀念。 
 
 
2020 年啟碁臺灣據點環保推廣活動 
環保活動 
內容 
成果 
綠知識大考驗 
環保知識線上問答活動，防疫之餘，也不忘
寓教於樂。 
參與人數 409 位 
節能減碳愛地球 
總部舉辦關燈競賽；力行廠與南科廠推動
投稿活動，鼓勵同仁日常生活節電。 
減少碳排放推估約
2,149kg CO2e 
保護海洋動起來 
邀請同仁與眷屬一起淨灘愛地球。 
參與人數 115 位 
撿拾垃圾 238.5kg 
環保手作課程 
開辦手作課程，教導同仁將廢棄寶特瓶巧
手改造為小夜燈。 
共完成 67 件成品 
綠行動成果展 
與環保局合作宣導廢棄物分類，以及年度
綠行動活動成果展。 
參與人數 431 位 
 
 
 
 
 節能減碳 
減廢再利用 
 
綠知識大考驗 
手作與成果展 
節能減碳愛地球 
保護海洋動起來 
 
76 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
環保支出 
啟碁除了取得環境相關的管理系統驗證，也採取各類環保措施，2020 年間，啟
碁環保支出達新臺幣 7,096 萬元，其中管理系統驗證佔 2.2%、環境與綠色產品檢
測佔 4.8%、廢棄物處理佔 10.5%、空氣／土地／水污染防制佔 36.3%、節能投資
佔 46.0%與其他佔 0.2%。 
2020 年啟碁環保支出 
項目 
金額 
（新臺幣萬元） 
總支出占比 
（%） 
管理系統驗證 
ISO 14001、14064-1、50001、
IECQ QC080000、FSC® CoC 
154.9 
2.2% 
環境與產品檢測 
廢氣、廢水、廢棄物、周界噪音、
土壤檢測費 
51.9 
4.8% 
綠色產品與進料塑化劑檢測費 
289.7 
廢棄物處理 
廢液、廢棄物清理與審查費 
745.5 
10.5% 
汙染
防制 
空氣 
活性碳更換費 
181.6 
36.3% 
洗滌塔保養費 
69.0 
空汙費 
60.3 
土地 
土汙費 
0.2 
水 
雨汙水管道整改 
73.6 
廢水處理設備 
1,582.0 
汙水處理費 
604.8 
節能投資 
太陽能發電站建置與維護費 
0.0 
46.0% 
能源監測系統建置與維護費 
151.0 
節能方案投入金額 
301.6 
採購環保標章產品註 1 
2,813.8 
其他 
諮詢與訓練費 
16.6 
0.2% 
 
總計 
7,096 
100.0% 
註 1：啟碁辦公用品自主選購具有環保標章的產品，包含電腦與擦手紙等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
總經理暨執行長 
全球品質保證處 
品質工程中心 
昆山區 
品質保證處 
綠色產品管理課 
綠色產品課 
供應商 
品質管理中心 
品質保證中心 
越南廠 
品質保證中心 
啟碁綠色產品管理組織圖 
 綠色產品 
 綠色產品管理 
啟碁所有綠色產品相關事項均由綠色產品課負責統籌，
協同業務、採購、研發、製造等各單位在產品設計、生
產、出貨階段中，有效監控環境產品開發之管理流程，
工作內容包含：國際法規與客戶環保要求的符合性評估
與執行、環保標章符合性評估、建立與執行客戶的綠色
環保指令及要求、推動綠色產品持續改善專案、管制有
害物質以及綠色產品稽核，並將供應商納入管理，確保
啟碁綠色政策實施成效。2020 年，接獲客戶綠色產品
需求共 587 件，已於 2021 年第 1 季全數結案。 
 有害物質管理 
啟碁導入無鉛製程，並陸續將產品無鹵化規範導入產品
物料與生產製程中，降低生產過程對環境的衝擊。啟碁
在廠內也使用精密的 XRF 進料檢驗儀器，對原物料及
產品中具有對環境衝擊及有害的禁限用物質，進行確實
而嚴謹的量測與監控。 
供應商使用綠色產品資訊管理系統上傳其產品成分分析
報告、檢測結果、保證書等相關文件，採購單位與品質
管理相關單位即可及時且有效地確認供應商所提供的原
物料是否符合客戶禁限用物質要求，產品經理亦可迅速
取得產品成分隨時掌握綠色供應鏈執行成效。 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟碁綠色產品管理流程圖 
 
 
 
 
 

確認/導入綠
色需求 

IQC-XRF 進料
檢驗 

綠色設計 

選用綠色料件 

綠色料件功能 

驗證/規格認可 

IQC-XRF 進料
檢驗 

綠色供應鏈管
理 

採購綠色料件 

綠色工程 P/R 

IQC-XRF 進料檢驗 

綠色零件管理 

綠色生產 

ECN 程序 
開發  綠色產品開發 
供應商  綠色零件和供應商管理 
生產  綠色生產、品質管制和客戶服務 
資訊系統  GPMS 資訊系統應用 
計畫階段 
C1 
原型設計階段
C23 
工程試製階段
C4 
生產試製階段
C5 
量產與終止階段
C6 
 
78 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
透過綠色採購與溝通，與供應商共同達成國際環保規
範，致力於提供客戶省能源、無毒或低毒性、低汙染、
可回收之設計與製造服務，以及對環境衝擊較低之綠色
產品。 
啟碁綠色產品指令發展 
啟碁制定有「綠色產品有害物質管理程序」與「環境有
害物質標準規範」，並依此建立有害物質管制清單，嚴
格要求供應商遵循，以及簽署「供應商環境有害物質符
合聲明書」，確保其交付啟碁的產品及零件（包含隨產
品交付的配件、包裝材料及其他料件）符合 RoHS 
2.0、WEEE、REACH、ErP、Batteries 等指令，以及未
使用衝突礦物等相關之國際規範與啟碁對環境有害之禁
用物質的要求。 
啟碁在產品開發階段均會依照「綠色產品有害物質管理
程序」確認產品符合歐盟 RoHS（2011/65/EU）、
REACH SVHC（Substances of Very High Concern）、歐
盟電池指令（2006/66/EC）、歐盟包裝及包裝廢棄物指
令（94/62/EC）、歐盟全氟辛烷磺酸指令
（2006/122/EC）以及客戶指定之有害物質禁限用要
求。2020 年，啟碁所出貨產品無任何違反綠色產品指
令事項。 
IECQ QC080000 驗證 
啟碁臺灣與中國各據點均已取得由國際電工技術委
員會〈The International Electrotechnical 
Commission，IEC〉依據其電子零件品質評估制度所
發展出的有害物質流程管理標準 IECQ QC080000，
其建構於 ISO 9001、TL 9000 與 IATF 16949 管理系
統上，以｢流程導向｣手法，針對組織產品中所含有
害物質進行減免或消除，並系統化進行有害物質管
理，以減少或避免有害物質的產生，同時可以滿足
RoHS、WEEE 以及其他客戶特殊需求。 
 
SONY 綠色夥伴認證 
自 2007 年起，啟碁、啟新、啟基永昌（昆山）已陸
續成為 SONY 等全球一線品牌大廠認可的綠色夥
伴，至今仍持續通過每年的驗證，顯見啟碁管理有
害物質之成效，已獲得廣大客戶認同。 
 生態化設計 
歐盟能耗相關產品生態化設計指令（Energy-related 
Products directive，ErP，2009/125/EC）對所有進
入歐盟市場的能源使用相關產品，做出生態化設計
的框架性規範，涵蓋產品全生命週期（Life Cycle 
Assessment，LCA），從設計、生產、包裝、運輸、
使用到廢棄處理。目的在於提高產品所使用能源和
資源的效益，並減少污染物排放。啟碁制定有「能
源使用產品生態化設計作業規範」，運用產品生命週
期評估方法，針對產品化學物質、能源效率與回收
三大方向，進行產品環境衝擊評估；並依據客戶需
求導入產品生態化管理流程，將環境化設計的訴求
轉化為先期產品設計基本要求，及早將環境考量因
素置入產品設計階段，包含有關危害物質限制、能
源效率、回收再利用、環境資訊揭露等生態化設計
環節，同時也將供應商零組件設計提升至符合啟碁
所規範之能源使用生態化設計。 
產品節能方案 
2020 年間所開發的其中一款 5G 高功率用戶終端設
備（Customer Premise Equipment，CPE）在產品前
端設計時，即透過調整 LED 電流大小降低產品使用
時的耗電量；經實測，該產品導入該節電設計後，
可降低約 2%耗電量。 
產品包材減廢 
戶外路由器（LTE router）產品之紙材外盒減少裁
切，降低外盒裁切後丟棄的紙材量，經實測，調整
產品彩盒設計圖，以減少廢紙材產生，約可減少
23.9 %廢紙產出。 
 
 
79 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 碳管理 
溫室氣體盤查 
自 2012 年起，啟碁參照 ISO 14064-1 及溫室氣體盤查議定書（GHG Protocol）
規範，依據營運控制權法設定組織邊界，計算溫室氣體排放量，基準年為 2020
年，主要溫室氣體排放包括二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧化亞氮（N2O）與
氫氟碳化物（HFCs）。2020 年底，啟碁導入碳管理線上平台 UL Turbo Carbon，
由總部統籌各據點之盤查數據與驗證標準，預計於 2021 年 5 月完成各據點盤
查，並取得 ISO 14064-1：2018 新版查證聲明書。近三年溫室氣體盤查結果均彙
整於下表。 
CDP 
2020 年，啟碁參與 CDP 供應鏈計畫「氣候變遷」與
「水安全」兩份問卷回覆作業，分別獲得 B-與 C 評
級，「價值鏈議合」問卷則獲 B-評級，並已依據 CDP
回饋內容，檢視與制定需要改善的工作項目。 
 
                                                               近三年啟碁溫室氣體排放盤查結果註 1                                        （單位：公噸 CO2e） 
據點 
2018 
2019 
2020 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總排放量 
臺灣 
總部 
811 
4,155 
-- 
4,966 
355 
4,137 
-- 
4,492 
214 
4,003 
1 
4,218 
力行廠 
94 
12,643 
-- 
12,737 
240 
15,849 
-- 
16,089 
201 
15,983 
34 
16,218 
南科廠 
-- 
-- 
-- 
-- 
4 
4,325 
-- 
4,329 
64 
4,831 
8 
4,903 
小計 
905 
16,798 
-- 
17,703 
599 
24,311 
-- 
24,910 
479 
24,817 
43 
25,339 
中國 
啟佳 
813 
13,377 
-- 
14,190 
753 
13,274 
-- 
14,027 
176 
9,785 
22 
9,983 
啟新 
900 
22,452 
-- 
23,352 
867 
18,632 
-- 
19,499 
285 
12,634 
14 
12,933 
啟基永昌（昆山） 
1,625 
5,077 
-- 
6,702 
1,610 
3,459 
-- 
5,069 
124 
2,901 
2 
3,027 
小計 
3,338 
40,906 
-- 
44,244 
3,230 
35,365 
-- 
38,595 
585 
25,320 
38 
25,943 
越南 
越南廠 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
369 
5,545 
2 
5,916 
小計 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
369 
5,545 
2 
5,916 
 
總計 
4,243 
57,704 
-- 
61,947 
3,829 
59,676 
-- 
63,505 
1,433 
55,682 
83 
57,198 
註 1：排放係數採用 UL Turbon Carbon，GWP 年份為「IPCC 2014 AR5」。 
 
80 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
溫室氣體減量 
啟碁因業務發展與產線逐步擴增，用電量也逐年增加，且溫室氣體主要排放源為廠辦的外購電力（間接能源），
範疇二溫室氣體排放量占溫室氣體總量的 90%以上。為據實反應產能規模變動對溫室氣體排放量與減量目標達
成率的影響，以排放強度說明產能規模與排放量之相關性。因擴建南科廠與越南廠，溫室氣體排放減量目標將
調整為：以 2019 年度為基準年，2022 年範疇二溫室氣體排放強度（範疇二溫室氣體排放量／合併營收）減少
5%。 
 
範疇 
排放源類別 
對應活動／設備 
範疇一： 
直接排放 
固定式設備燃料燃燒 
備用緊急發電機或冬季供暖氣所使用柴油 
交通運輸移動燃燒 
公務車所使用汽油 
逸散性排放源 
 化糞池的逸散 
 空調／冰箱、SMT 冷卻機、公務車所使用冷煤的
逸散 
 二氧化碳滅火器的逸散 
範疇二： 
間接能源排放 
 
外購電力、熱、蒸汽或其他
化石燃料衍生能源，所產生
之溫室氣體排放 
向電力公司購買電力 
 臺灣：台灣電力公司 
 中國：江蘇華智售電公司 
 越南：越南電力集團－北部電力公司 
範疇三： 
其他間接排放 
 
非屬自有或可支配控制之排
放源所產生之排放，如租
賃、委外業務、員工通勤等
造成之其他間接排放 
 營運產生的廢棄物 
目標與成果 
目標 
2020 年成果 
2022 年，啟碁範疇二溫室氣體排放
強度減少 5%（基準年：2019）。 
減少 7.3% 
 
啟碁範疇二溫室氣體排放強度 
（總排放量單位：公噸 CO2e； 
排放強度單位：公噸 CO2e／新臺幣百萬元） 
 
1.12 
1.05 
1.03 
0.96 
0.89 
2016
2017
2018
2019
2020
範疇二溫室氣體排放強度
 
81 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
註 1：越南據點為新設廠區，待產能穩定後設定目標。 
 能資源管理 
 能源使用 
目標與成果註 1 
項目 
目標 
2020 年成果 
再生能源 
所有據點 
2020 至 2022 年，太陽能板發電量累計達 5.0 GWh 
發電量達 2.1 GWh 
電力 
臺灣 
2020 年，每百萬營業收入的用電量（千兆焦耳／新臺幣百萬元）較 2019 年減少 2% 
增加 7.0% 
中國 
2020 年，用電量較 2019 年減少 2% 
減少 6.2% 
水資源 
臺灣 
2021 年，每百萬營業收入的取水量（立方公尺／新臺幣百萬元）較 2019 年減少 5% 
增加 10.3% 
中國 
2020 年，取水量較 2019 年減少 2% 
減少 11.8% 
再生能源 
2020 年，啟碁太陽能發電站年發電量達
2,125MWh，推估約可減碳 1,121 公噸 CO2e，年發
電效果等同於 2.9 座大安森林公園的年碳吸附量。 
 
 
 
2020 年啟碁太陽能發電站效益 
 
總部 
力行廠 
南科廠 
啟新 
總計 
設置容量（MW） 
0.37 
0.50 
0.50 
0.33 
1.70 
發電水準（MWh） 
443 
617 
696 
369 
2,125 
減碳量註 2 （公噸 CO2e） 
225 
314 
355 
227 
1,121 
註 2：臺灣據點依據 2020 年經濟部能源局公布之電力排碳係數，0.509 公噸 CO2e/MWh 換算減碳量； 中國與越南據點依據國際能源署（International 
Energy Agency，IEA）公布之電力排碳係數，分別為 0.616 與 0.458 公噸 CO2e/MWh 換算減碳量。 
 
 
 
 
總部停車棟屋頂太陽能發電站 
力行廠屋頂太陽能發電站 
南科廠屋頂太陽能發電站 
啟新廠屋頂太陽能發電站 
 
82 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
能源使用 
啟碁各據點所使用的能源以電力為主。臺灣與越南
據點以少量柴油供停電時之緊急發電機備用燃料，
而中國據點因冬天氣候偏低，使用柴油供暖氣運
轉。2020 年，由於力行廠、南科廠與越南廠均持續
擴增產能，啟碁總用電量相較於 2019 年增加
10.6%。啟碁各據點近三年主要能源使用量如下表所
示。 
 
 
 
 
109,158 
164,202 
175,523 
1.99 
2.79 
2.98 
2018
2019
2020
近三年臺灣據點總用電量與用電密集度註4
用電量
用電密集度
182,454
159,232
149,296
5.43 
5.26 
6.94 
2018
2019
2020
近三年中國據點總用電量與用電密集度註4
用電量
用電密集度
                                 近三年啟碁主要能源消耗統計表 
（單位：千兆焦耳） 
據點 
用電量註 1 
柴油註 2 
總計 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
臺灣 
總部 
27,000 
27,941 
28,313 
20 
39 
20 
27,020 
27,980 
28,333 
力行廠 
82,158 
107,047 
113,043 
137 
97 
77 
82,295 
107,144 
113,120 
南科廠 
0 
29,214 
34,167 
0 
23 
46 
0 
 29,237  
34,213 
小計 
109,158 
164,202 
175,523 
157 
159 
143 
109,315 
 164,361  
175,666 
中國 
啟佳註 3 
59,363 
59,392 
57,186 
962 
760 
204 
60,325 
60,152 
57,390 
啟新 
99,640 
83,365 
73,832 
479 
0 
623 
100,119 
83,365 
74,455 
啟基永昌（昆山） 
22,531 
15,475 
16,956 
692 
753 
332 
23,223 
16,228 
17,288 
啟基永昌（南京） 
920 
1,000 
1,321 
0 
0 
0 
920 
1,000 
1,321 
小計 
182,454 
159,232 
149,295 
2,133 
1,513 
1,159 
184,587 
160,745 
150,454 
越南 
越南廠 
103 
9,880  
43,890 
0 
0 
14 
103 
9,880  
43,904 
小計 
103 
9,880  
43,890 
0 
0 
14 
103 
9,880  
43,904 
 
總計 
291,715 
333,314 
368,708 
2,287 
1,672 
1,316 
294,005 
334,986 
370,024 
註 1：啟碁各據點電力統計期間係依據電費單上之計費起迄日期 
註 2：依據「能源局 108 年能源統計手冊」之能源產品單位熱值表與能源常用單位換算表計算，每 1 公升柴油等於 0.0352 千兆焦耳 
註 3：啟佳數據包含啟承用電量 
註 4：用電量單位：千兆焦耳；用電密集度單位：千兆焦耳／新臺幣百萬元 
 
83 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
能源管理 
除了積極提升產品設計、研發與生產流程的能資源使用效率，節能減碳的觀念也落實在啟碁各據點工作環境
中，包含每日用電量記錄與分析、用電效能提升、管路/線路工程改善、廠務舊設備改善與汰換，以及各項節
能方案的推動。啟碁導入 ISO 50001 能源管理系統，針對照明電力、排氣、空調、空壓等系統擬定明確的改
善計畫，節能相關成效彙整如下。 
2020 年啟碁節能成效註 1 
系統 
項目 
臺灣 
中國 
小計 
照明 
節能方案（件數） 
8 
1 
9 
節電量（GJ） 
37 
4 
41 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
10 
1 
11 
排氣 
節能方案（件數） 
6 
0 
6 
節電量（GJ） 
988 
0 
988 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
55 
0 
55 
空調 
節能方案（件數） 
2 
1 
3 
節電量（GJ） 
1,204 
67 
1,271 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
0 
2 
2 
空壓 
節能方案（件數） 
2 
2 
4 
節電量（GJ） 
1,219 
113 
1,332 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
232 
1 
233 
製程 
節能方案（件數） 
4 
0 
4 
節電量（GJ） 
184 
0 
184 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
0 
0 
0 
其他 
節能方案（件數） 
4 
0 
4 
節電量（GJ） 
69 
0 
69 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
1 
0 
1 
總計 
節能方案（件數） 
26 
4 
30 
節電量（GJ） 
3,701 
184 
3,885 
實際投資金額（新臺幣萬元） 
298 
4 
302 
註 1：依據設備運轉時間，計算設備改善前與改善後之功率差，推估節約用電量。 
註 2：臺灣據點節電效益以每度電新臺幣 2.5 元計算；中國據點節電效益以每度電新臺幣 3.0 元計算。 
 
 
 
34.3%
32.7%
25.4%
4.7%
1.1%
1.8%
2020年
啟碁各系統
節能占比
空壓
空調
排氣
製程
照明
其他
推估節電效益註 2 
新臺幣272 萬元 
節電量 
3,885 GJ 
實際投資金額 
新臺幣302 萬元 
節能方案 
30 件 
（其中6 件於2019 年啟始） 
 
84 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 水資源 
啟碁屬研發與技術密集產業，啟碁臺灣與中國據點用水均為自來水；越南據點用水則來自地下水。2020 年，由於增設南科廠與擴增產能，臺灣據點總取水量、排水量
與耗水量相較於 2019 年均有增加。近三年總取水量、排水量與耗水量如下表所示。 
近三年啟碁水資源使用情形 
（單位：百萬公升） 
據點 \ 項目註１ 
取水量 
排水量 
耗水量 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
臺灣 
新竹 
總部 
32.510 
40.391 
42.974 
14.180 
21.909 
21.755 
18.330 
18.482 
21.219 
力行廠 
87.532 
118.817 
122.818 
17.578 
15.201 
21.660 
69.954 
103.616 
101.158 
臺南 
南科廠 
0 
45.159 
59.382 
0 
15.460 
20.911 
0 
29.699 
38.471 
小計 
120.042 
204.367 
225.174 
31.758 
52.570 
64.326 
88.284  
151.797 
160.848 
中國 
昆山 
啟佳註 2 
53.760  
51.568 
53.226 
26.880  
25.784 
26.613 
26,880  
25.784 
26.613 
啟新 
166.500  
147.790 
118.743 
83.250  
73.895 
59.372 
83,250  
73.895 
59.371 
啟基永昌（昆山） 
23.505  
16.621 
18.570 
11.753  
8.311 
9.285 
11,753  
8.311 
9.285 
南京 
啟基永昌（南京） 
4.035 
2.863 
2.463 
1.832 
1.923 
2.259 
2.203  
940 
0.204 
小計 
247.800 
218.842 
193.002 
123.715 
109.913 
97.529 
124.086  
108.930 
95.473 
越南 
北寧 
越南廠 
0.152 
9.933 
34.432 
0.122 
7.946 
27.545 
0.300 
1.987 
6.887 
小計 
0.152 
9.933 
34.432 
0.122 
7.946 
27.545 
0.300 
1.987 
6.887 
 
總計 
367.994 
433.142 
452.608 
155.595 
170.429 
189.400 
212.400 
262.714 
263.208 
註 1：臺灣與中國南京據點取水與排水量為抄錶數據；中國昆山據點取水量為抄表數據，排水量則為取水量一半；越南據點取水量為抄表數據，排水量則為取水量八成。 
註 2：啟佳數據包含啟承取水與排水量。 
啟碁除了力行廠設有水洗製程所生成之水洗用水，其餘排放皆為民生廢水，為計
畫性排水，臺灣據點均依循「科學園區污水處理及污水下水道使用管理辦法」，
確保符合園區下水道可容納排入之水質標準，再由專管處理至符合國家放流水標
準與園區環評承諾值以下後，統一將廢水排放至汙水下水道系統與汙水處理廠納
管。2020 年，力行廠增設專業廢水處理設備，在廢水排放於科學園區污水處理
廠前，廠內即進行廢汙水處理，以確保排放水品質；中國昆山地區依循「污水排
入城鎮下水道水質標準」將廢水排放至昆山汙水處理廠；中國南京地區依循「南
京市城市排水管理條例」將廢水排放至江寧開發區汙水處理廠；越南據點依循
「國家工業廢水技術規定」將廢水排放至京北都市發展總公司汙水處理廠。啟碁
各據點取水與排放水對水源均無顯著影響。 
 
85 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
 
中國據點 
自來水 
大氣中含水量 
雨水 
水資源使用 
回收水 
水資源應用 
排放水 
民生用水 
製程（純水）用水 
空調系統用水 
飲水機（RO）廢水回收 
製程（純水）回收 
空調冷凝水回收／ 
冷卻水導電度排水回收 
廁所用水 
植栽澆灌用水 
科學園區 
汙水處理廠 
科學園區 
雨水下水道 
啟碁各據點水平衡圖 
雨水回收 
民生用水 
空調系統用水 
飲水機（RO）廢水回收 
空調冷凝水回收 
廁所用水 
植栽澆灌用水 
汙水處理廠 
市政雨水管網 
民生用水 
飲水機（RO）廢水回收 
廁所用水 
植栽澆灌用水 
汙水處理廠 
自來水 
大氣中含水量 
雨水 
地下水 
臺灣據點 
越南據點 
 
86 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年，啟碁臺灣新竹、臺南、昆山與南京地區的取水量均遠小於該區水源供水量的 1%。 
2020 年啟碁水資源使用影響度 
地區 
地區供水量 
使用影響度 
水資源風險註 2 
汙水處理廠 
排放流域 
主要水源 
年供水量（百萬公升）註１ 
臺灣 
新竹 
頭前溪、寶山水庫、寶山第二水庫 
174,887 
0.0948% 
1-2 
新竹科學園區汙水處理廠 
客雅溪 
臺南 
曾文溪、曾文水庫、南化水庫 
329,271 
0.0180% 
1-2 
台南科學園區汙水處理廠 
鹽水溪 
中國 
昆山 
長江與傀儡湖 
402,266 
0.0537% 
3-4 
昆山開發區汙水處理廠 
吳淞江 
南京 
長江 
953,380 
0.0003% 
2-3 
江寧開發區汙水處理廠 
長江 
越南 
北寧 
地下水 
尚無官方資料 
NA 
4-5 
京北都市發展總公司汙水處理廠 
橋河 
註 1：臺灣地區依據台灣自來水事業統計年報公告主要水源年供水量；中國昆山與南京地區分別依據昆山市自來水與南京水務公司公告該水源區的日供水量來推估年供水量。 
註 2：依據世界資源研究所（World Resource Institute，WRI）所公布的全球各地區水資源風險由最低風險 0-1 等級至極高風險 4-5 等級。 
2020 年，啟碁節水與回收水量占總取水量約為 12.6%，推估每年可節約新臺幣 419 萬元的取水成本，節水成效如下表所示。 
2020 年啟碁節水成效 
國家 
水源 
項目註 1 
節約水量 
（百萬公升） 
節水效益註 2 
（新臺幣萬元） 
總取水量佔比 
（%） 
 
臺灣 
自來水 
霧狀水龍頭節水 
0.936 
8 
10.1% 
飲水機 RO 廢水回收 
1.116 
9 
製程純水系統廢水回收 
10.771 
90 
自來水、雨水、大氣含
水量 
冷卻水導電度排水回收 
10.200 
86 
大氣含水量 
空調冷凝水回收 
20.089 
168 
雨水 
雨水回收 
2.775 
23 
小計 
 
45.887 
384 
中國 
自來水 
飲水機 RO 廢水回收 
4.770 
15 
2.1% 
大氣含水量 
空調冷凝水回收 
4.536 
15 
小計 
 
9.306 
30 
越南 
地下水 
霧狀水龍頭節水 
1.166 
3 
0.4% 
飲水機 RO 廢水回收 
657 
2 
小計 
 
1.823 
5 
 
總計 
 
57.016 
419 
12.6% 
註 1：  
 
飲水機 RO 廢水回收：依員工總人數計算總飲用水量，推估全年回收水量。 
 
霧狀水龍頭節水：依據廠內更換霧狀水龍頭節水器數量、使用人次與時間，
推估全年節約用水量。 
 
冷卻水導電度排水回收量與製程純水系統廢水回收：依據水表抄表紀錄推估
全年回收水量。 
 
空調冷凝水回收：啟碁總部以每年 6 個月（溫度較高的 5 月至 10 月）、每
月 22 工作天、每日 10 小時，依每台空調風量、密度與濕度比推估全年回收
水量；力行廠為依據水表抄表紀錄推估全年回收水量。中國生產據點以每月
26 個工作天、每日 24 小時，依每台空調風量、密度與濕度比推估 4 月至
10 月之回收水量。 
 
雨水回收：依回收池水或回收桶槽容積，以及交通部中央氣象局統計實際每
日雨量，推估全年回收雨水量。 
 
註 2：節水效益以當地水費與汙水處理費換算，臺灣、中國與越南據點每度水節水
效益分別為新臺幣 83.7、32.4 元與 25.6 元計算。 
 
87 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年啟碁日常節約措施 
 
所有據點通用措施 
臺灣據點 
中國據點 
越南據點 
 
 
照明設計 
 產線採分區照明，減少不
必要的能耗 
 辦公樓層皆採用全開放式、四面自
然採光設計，且外牆帷幕玻璃採用
8+12A+8mm 複層微反射 LOW-E 低
輻射玻璃，具節能效果 
 辦公區裝設照明拉繩開關，同仁可
依個人需求開關座位照明 
 停車棟與樓梯間設置照明定時開關
裝置或感應式照明設備 
 光源設計符合 CNS 照度標準，並考
慮到光照衰減值稍作調整，避免過
度照明所造成的電力浪費 
 廠區走道與機房採用感應式照明，
自動調整亮度 
 辦公區裝設照明拉繩開關，同仁可依
個人需求開關座位照明 
 停車棟與樓梯間設置照明定時開關裝
置或感應式照明設備 
空調控管 
 夏季維持辦公室空調溫度
在 26±2℃ 
 冬天採用外氣空調裝置，
降低室內溫度 
 冷卻水塔及風扇安裝溫控
變頻設備調節運轉，減少
能耗 
 冰水主機採用熱回收系統，降低運
轉能耗 
 利用地下管道預冷，降低外氣溫
度，減少空調負荷 
 提高空調設備冰水主機出水溫度，
降低運轉能耗，並依室內負載自動
調整冰水主機與送風機的啟動及停
止時間 
 辦公室空調採恆溫控制，並分區
域、時間做間歇性停機處理，避免
空調溫度過低造成電力浪費 
 採購具節能標章的冷氣機 
 為提升 SMT 回焊爐運轉功率，改採
中央空調冷卻，以達節電效益 
 空調箱電機改用變頻控制調節運
轉，減少能耗 
 產線空調箱採用變頻控制，在滿足溫
濕度要求的前提下，降低風機運行頻
率 
 
 
排氣調節 
 製程排風系統採變頻控制 
 製程排氣風機加裝 PID 控制器，自
動調節風機變頻節能 
 空壓機採用變頻式及全頻式相互調
節供氣，降低能耗 
 SMT 製程排氣風管加裝保溫棉，減
少夏季電量 
 使用空壓熱回收系統，夏季時可除
濕，冬季則無須添購柴油 
 使用空壓熱回收系統，夏季時可除濕 
 
 
 
 
電力使用 
 開／飲水機時段性關機 
 舉辦活動鼓勵同仁多加使用樓梯 
 實施電梯分層管制  
 
 
 
88 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
所有據點通用措施 
臺灣據點 
中國據點 
越南據點 
 
 
減廢生活 
 利用公共空間張貼節能減
廢等標語及製作物 
 不定期舉辦樂活講座，宣
導環保觀念 
 推動辦公室少紙化與減廢
回收等作業 
 不提供免洗餐具及紙杯，
要求同仁自備環保杯具，
鼓勵重複使用 
 員工餐廳提供乾淨清潔的
環保餐具給同仁使用 
 廁所全面使用可溶於水的短纖維衛
生紙，減少垃圾量 
 產線部分改使用鐵棧板，並重覆使
用木棧板 
 
 
 
 
 
節約用水 
 廁所全面使用感應式霧狀
水龍頭；茶水間水龍頭調
整至適當水流量 
 實施節水改善專案 
 綠化植栽採多層次規劃，地面多使
用透水性鋪面，並以植草磚設計取
代汽車迴轉及停車之硬鋪面空間，
增加綠化及地面排水功能 
 澆灌用水減量 
 力行廠超純水設備廢水回收 
 
 
 
89 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
05 
價值鏈與社會關係 
客戶夥伴關係 
供應商管理 
承攬商管理 
社會參與 
 
90 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
2020 年度績效 
 
 
 
偏鄉教育 
公益募款 

同仁響應偏鄉學童助養計畫，助養
金額達新臺幣 85 萬元。 

與博幼基金會合作，提供偏鄉弱勢
學童免費英語課後扶助，啟碁內部
高階主管愛心募款，共募得總金額
新臺幣 86 萬元。 

資助偏鄉國小特色教育與大學服
務性社團，啟碁與同仁資助金額
合計達新臺幣 141 萬元，其中
由同仁募集新臺幣 84 萬元。 
公益展售 
永續供應鏈 
 506 家供應商簽署供應商 CSR 聲明書。 
 473 家供應商回覆供應商調查表。 
 208 家供應商完成 CSR 實地稽核。 

邀請 23 家公益團體至
廠內展售，展售收入約
為新臺幣 27 萬元。 
客戶滿意 

客戶滿意度調查結果為 94 分。 

接獲客戶資安的需求共 10 件，無任何違反客戶機密資訊之
訴訟記錄，亦無接獲申訴案件。 
 
91 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 客戶夥伴關係 
 
 機密資訊保護 
啟碁嚴守客戶合約內容與保密承諾，為落實機密資
訊控管，訂有資訊安全政策，建立 ISO/IEC 27001 資
訊安全管理系統。2020 年，啟碁接獲客戶資訊安全
稽核問卷需求共 10 件，無任何違反客戶機密資訊之
訴訟記錄，亦無接獲申訴案件。 
資訊安全委員會 
啟碁於 2014 年成立資訊安全委員會，由各單位一級
主管組成，由總經理暨執行長擔任主席，由資安長
（數位資訊管理處一級主管）擔任召集人，每半年
召開一次管審會議，負責制訂與推動各項資訊保護
措施，轄下功能小組分別為資安執行小組、緊急應
變小組與資安稽核小組，均由資安長擔任組長。 
 
 
資訊安全管理系統 
為確保所有資訊的機密性、完整性、可用性，啟碁依循 ISO/IEC 27001：2013 版標準要求建立管理文件，每
年盤點及更新資訊資產清冊，並執行包括風險評鑑、營運衝擊分析、災難還原演練、使用者帳號權限覆核、 
防火牆規則覆核、資安宣導與教育訓練、弱點掃描、滲透測試、管審會議，以及不定期社交工程演練等管控
機制。 
 
資訊安全控管機制 
啟碁資訊安全控管措施可分為對外安全控管與對
內安全控管兩種。對外主要建置防火牆與入侵防
禦系統等不同系統，預防病毒及外部駭客侵入；
對內則針對各種資料輸出管道建置防止利用通訊
軟體、外接裝置等方式洩漏敏感資料，以強化行
動用戶資料防護，降低資料外洩風險。
資訊安全教育訓練 
 
規範
宣導 
新進同仁 
須簽署保密合約。 
 
所有同仁 
可透過公司內部網站資安宣導專區
了解資安相關訊息。 
 
訓練
課程 
新進同仁 
依新人訓練計畫完成資安課程，內容
包括資安政策、規範與範例。 
 
所有同仁 
每年均須完成各項主題式資安課程。 
 
資安執行小組 
主席 
總經理暨執行長 
召集人 
資安長 
緊急應變小組 
資安稽核小組 
資訊安全委員會 
政策制定 

制訂資安管理系統 SOP 

依現況及政策更新條文 
意識提升 

資安意識宣導及教育訓練 

社交工程演練 
持續改善 

定期執行營運衝擊分析 

定期演練災難復原計畫 

改善措施及追蹤改善成效 
風險鑑別 

定期評鑑資訊資產風險 

定期執行內/外稽核作業 
合規確保 

遵循 ISO/IEC 27001 

遵循國內/外相關法令 

遵循客戶要求事項 
事件處理 

相關事件通報/回應/處理 
資訊安全 
管理系統 
治理 
檢視 
推動 
 
92 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 客戶滿意度績效 
「以客為尊」為啟碁核心價值，啟碁由品質保證處轄下之客戶服務部專責處理客
戶售後服務事宜，包括新品換貨（Dead on Arrival，DOA）、異常返修（Return 
of Materials Authorization，RMA）、維修零件銷售、客訴處理與回報，以及每年
的客戶滿意度調查，致力提供客戶最優質的技術與售後服務。 
各事業處、品質保證、研發、資材與製造等各相關單位亦為不同客戶設置相對應
的負責窗口，並依據專案需求，與客戶進行每週、每月、每季的定期溝通會議，
檢視產品開發進度與各項目標達成率，各事業處也會安排代表參與客戶每季的供
應商業務檢討會議，與客戶進行即時的溝通，以穩固並強化客戶信任關係。 
啟碁定期於每年第 4 季由客戶服務部進行全球客戶滿意度問卷調查，各事業處所
定義重點客戶群之問卷回收率須達 70%以上，以了解客戶需求是否及時與妥善回
應，每年的客戶滿意度評量內容與目標於定期的品質管理系統審查會議中制定，
2020 年，啟碁客戶滿意度目標訂為 90 分。 
依據客戶滿意度調查結果，雖各事業處因提供不同的產品與服務，有不同的評比
結果，但整體客戶滿意度均維持滿意。2020 年，啟碁各事業處均獲得獲得客戶
的正面肯定與鼓勵，客戶滿意度調查結果達 94.3 分（滿分 100 分），其中「售後
服務」與「訂單/業務人員服務」為客戶滿意度評比最高的項目。針對客戶提出
各建議事項，以及滿意度調查結果指出未達目標的項目，則由各事業處與客戶溝
通、確認並提出改善對策，以持續提升客戶滿意度。 
近五年客戶滿意度調查結果 
年份 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
客戶滿意度平均分數 
93.9 
94.4 
95.2 
94.4 
94.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 供應商管理 
 
啟碁採購的原物料與零組件主要包括有積體電路、電路板、顯示面板、機電元
件、機構件及包材類等類別；生產耗材則為製程用錫膏與錫絲等消耗性物料。中
美貿易衝突導致合約製造（Contract Manufacturing，CM）模式的生產需求增
加，加上越南廠開始導入當地供應商，2020 年，啟碁各據點有採購交易記錄的
原物料、零組件與生產耗材供應商家數由 2019 年的 1,005 家增加為 1,075 家。 
啟碁將供應商管理視為落實社會責任的重點行動之一，進行供應商企業社會責任
稽核（簡稱供應商 CSR 稽核），期與供應商一同努力，持續關注與提升在產品與
服務品質、勞工人權、職業安全衛生、綠色產品等各面向的施行成效。自 2019
年起，啟碁為負責物料採購及供應商管理的全球資材處同仁開辦課程，說明永續
採購趨勢與案例，期能將永續採購觀念具體落實於供應商篩選與管理。2020
年，因應疫情改以「企業永續採購發展趨勢」線上課程，2020 年間，臺灣與中
國據點又有 72 位同仁陸續完成課程，完訓率亦達 100%。 
 
 
 在地採購 
依據啟碁採購原物料、零組件與生產耗材採購金額計算，啟碁採購對象以臺灣的
供應商為主，2020 年佔比為 45％，其次為中國的供應商，約佔 23％，其餘供應
商則分布於亞洲及歐美等。 
 
為降低原物料與產品在運輸時所造成的能源耗費與環境汙染，除了提升包裝材料
與空間的有效使用、採用可回收包裝材料，也支持在地採購，減少不必要的運輸
成本與碳排放，因此啟碁在各國家區域均設有採購專責單位，負責當地供應商的
選擇與管理。依採購金額計算，2020 年，啟碁總部於臺灣的在地採購比例為
49%，中國各據點於中國的在地採購比例為 40%，越南廠生產所需原物料目前仍
多來自臺灣與中國地區的供應商，在地採購項目以生產耗材為主，僅占 3%。由
於越南地區生產需求有明顯增長的趨勢，將持續進行當地供應鏈建置之評估與規
劃。 
 
44%
43%
45%
24%
23%
23%
4%
4%
4%
8%
11%
8%
9%
8%
11%
11%
11%
9%
2018
2019
2020
近三年啟碁供應商區域分布圖
臺灣
中國
美國
英國
新加坡
其他
政策 
啟碁透過持續優化的供應商管理策略和營
運效率，與供應商共同經營永續供應鏈，
以實現企業盈利、環境保護與社會責任平
衡發展為目標，為所有利害關係人創造更
高的價值。 
使命 
啟碁將持續以支持公司業務發展與提升公司
市場競爭力為前提，針對供應商品質、價
格、交期、服務，以及環境與社會責任表現
進行有效管理與共同提升，發展最適供應商
組合與採購方針，與供應商共同經營負責任
的供應鏈。 
 
94 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 供應商篩選與考核 
新供應商調查 
由全球資材處各全球採購中心負責依物料採購需求提出新供應商調查需求，並成
立調查小組針對候選供應商進行書面審查或實地評鑑，調查小組成員包含全球資
材處、供應商品質管理中心、研發單位等相關部門代表，針對候選供應商之營運
服務、品質系統、研發能力、製造等各面向進行審查，同時，要求供應商確實符
合「啟碁供應商行為準則」，調查與稽核結果須符合標準，始可列為啟碁之合格
供應商（Approved Vendor List，AVL）；如遇特殊情形，須另外進行特殊案件許
可（Conditional Approval）流程。2020 年，新供應商依「供應商評鑑管理作業
規範」完成評鑑，並入選啟碁合格供應商（AVL），共計有 114 家，其中有 66 家
完成新供應商 CSR 調查計畫，佔合格供應商（AVL）57.9%。 
啟碁新供應商調查程序 
 
 
啟碁要求一般料件供應商必須取得 ISO 9001 品質管理系統驗證，車用零件供應
商則須取得 IATF 16949 全球汽車產業品質管理系統驗證，並鼓勵所有供應商取得
TL 9000 電信業品質管理系統、ISO14001 國際環境管理系统與 ISO 45001 職業安
全衛生管理系統等驗證。除了簽署資訊保護保密文件（WNC Security NDA）、限
制計劃承認書（Restricted Project Acknowledgement，RPA）等智慧財產保護相
關文件，2016 年起，啟動供應商智慧財產保護管理流程，要求新供應商符合客
戶所提出的保密要求，以保障啟碁與客戶的智慧財產。因應中美貿易衝突不斷，
2020 年起，啟碁亦要求新供應商簽署「法律遵循承諾書」，承諾遵守所有可適用
的出口管制法律法規。 
 
供應商績效評核 
每季審查：集全球採購中心、供應商品質管理中心與研發工程等單位人員，設立
「供應商績效評核委員會」，每季均會針對供應鏈效能指標進行綜合表現評比，
並透過訪查與輔導，確保供應商在品質、交期、服務、價格競爭力與 RBA 符合性
的整體表現，持續提升啟碁價值鏈之競爭力。在完成每季進行的供應商績效評核
（Vender Performance Evaluation，VPE）之後，全球採購中心將依據 VPE 結果
與策略性考量，會同包括供應商品質管理中心、研發工程與機構設計等單位，於
每季的推薦供應商會議中達成共識，推選出推薦供應商名單（Recommended 
Vender List，RVL），作為新案合作與採購下單之選擇依據。截至 2020 年底，共
計有 1,075 家供應商依新版供應商管理辦法完成 VPE。 
年度查核與輔導：每年針對重點供應商進行產品與安全生產現場稽核，並要求供
應商配合持續改善；對於稽核結果未達應有標準的供應商，也指派專員與供應商
共同檢討並擬訂改善方案，提供適切的協助、輔導與教育。2020 年，臺灣、中
國與越南地區共計安排 507 場次的供應商現場稽核與輔導。 
電子化管理系統 
全球資材處透過供應商關係管理系統（Supplier Relationship Management 
System，SRM），彙整供應商活動、推薦供應商清單、商品策略、客戶/供應商稽
核等相關資訊，可有效處理或記錄供應商管理相關作業，提升與供應商即時互動
的溝通效率。SRM 並設有 CSR 專區，提供新供應商存取「企業社會責任聲明書
（後簡稱 CSR 聲明書）」、「企業社會責任調查表（後簡稱 CSR 調查表）」、「廉潔
承諾書」與「法律遵循承諾書」等文件。 
因應數位轉型趨勢，全球資材處與供應商品質管理中心於 2020 年開始規劃與建
置整合物料採購與供應商管理作業的新系統平台，預計於 2021 年完成。 
啟動新供
應商調查
書面
審查
文件
簽署
實地
評鑑
列為
AVL
 
95 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 綠色採購 
為打造綠色供應鏈，因應國際潮流與客戶需求，啟碁積極推動綠色產品與綠色生
產，亦致力於供應鏈推廣綠色採購的觀念與作為，將綠色管理原則納入供應商管
理機制中，針對供應商製程、綠色產品設計及有害物質進行最根本的源頭管理。
啟碁自 2006 年開始進行「供應商品質合約」的簽訂工作，中國各據點也自 2007
年開始跟進，嚴格要求供應商遵循啟碁所制訂之「環境有害物質標準規範」，必
要時須提交第三公正單位之檢測報告，並要求供應商簽署「供應商環境有害物質
符合聲明書」，保證其交給啟碁的產品及零件（包含隨產品交付的配件、包裝材
料及其他料件）符合環境有害物質標準規範，確保產品符合 RoHS、WEEE、
REACH、ErP 與 Batteries 等指令，以及未使用衝突礦物相關之國際規範與啟碁對
環境有害之禁用物質的要求。 
除簽署各項環保聲明書外，啟碁亦將有害物質管制納入進料檢驗程序，對於違反
管制物質規範之原物料，要求供應商立即提出矯正及預防再發之措施，並依據生
產性零組件核准流程（Production Part Approval Process，PPAP）進行關鍵零組
件承認，制訂檢核表與規定，從源頭把關避免因生產規格品質問題造成後續衍生
之生產浪費與社會成本。 
2020 年間，啟碁增加 109 家原物料、零組件與生產耗材供應商簽署「供應商品
質合約」。未來也將持續與所有往來的供應商簽訂品質合約保證書，確保由啟碁
所設計製造的產品可同時符合客戶禁限用物質相關國際法規需求，達到建立綠色
供應鏈的目標。 
禁用衝突礦產 
啟碁未直接採購金屬原料，亦宣告禁用衝突礦產政策，並支持責任商業聯盟
（RBA）及全球電子可持續發展倡議組織（Global e-Sustainability Initiative，
GeSI）共同發起的責任礦產計劃（Responsible Minerals Initiative，RMI），採用
其制定的衝突礦物報告模板（Conflict Minerals Reporting Template，CMRT），
自 2010 年起，啟碁每年進行供應商衝突礦產調查，並依「啟碁衝突礦產管理程
序」的調查結果鑑別供應商風險等級，避免使用來自衝突地區的非法礦產。2018
年起，「供應商品質合約」新增條文要求供應商遵循 RBA 行為準則、承諾不使用
衝突礦產，並定期提供衝突礦產報告。 
 
啟碁透過供應商衝突礦物調查，了解供應商所採用的冶煉廠是否參與責任礦產冶
煉廠計畫（Responsible Minerals Assurance Process，RMAP），並要求供應商承
諾提供啟碁的產品不得含有直接或間接資助或有利剛果民主共和國（DRC），以
及美國多德法蘭克法案第 1502 章節所定義的週邊國家中任何武裝團體的衝突礦
物，並且遵守其他國際衝突礦產法律及法規，鼓勵供應商協助其尚未參與 RMAP
的合作冶煉廠參與該計畫，成為 RMAP 的合格冶煉廠。 
 
 
 
 
 

所有產品不使用來自剛果民主共和國（DRC）及其周邊非法礦區，以及在低劣工作環境
中採集之礦產。 

要求供應商拒絕使用衝突礦產，並揭露其使用的錫石（Sn）、黑鎢（W）、鉭（Ta）和黃
金（Au）等金屬的礦產來源。 

要求供應商應將此政策傳達給其上游供應商及其供應鏈。 
 
96 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
企業社會責任稽核 
啟碁制定「供應商行為準則」，要求所有供應商簽署「供應商企業社會責任聲明
書」與「供應商廉潔承諾書」，宣告確實履行社會責任，並承諾禁用童工、禁止
強迫勞動、落實職業安全衛生管理、反賄賂與反貪腐、公平交易、支持勞工自由
結社與勞資協議權利等事項；並請供應商回覆「供應商 CSR 調查表」以了解供應
商在勞工、健康與安全、環境、道德規範與管理體系等各面向的施行成果。截至
2020 年底，已有 506 家供應商簽署供應商 CSR 聲明書、473 家供應商回覆供應
商 CSR 調查表與 208 家供應商完成 CSR 實地稽核，分別為 2020 年間有採購交易
記錄供應商的 47.1%、44.0%與 19.4%。 
啟碁將不同類型的主要供應商依其在勞工、道德、健康與安全、環境與管理系統
等議題的風險程度，畫分為 A（高度風險：印刷電路板、噴漆、塑膠射出件、化
鍍、沖壓件等廠商）、B（中度風險：天線、包材、線材、轉接器、連結器、被動
元件等廠商）與 C（低風險：其他電子料件廠商）三個類別，每年再依照「前一
年度進料量前十大且近一年未稽核」、「必須符合客戶 CSR 要求」，以及「前一年
度稽核是否有優先項（Priority）缺失」等條件，篩選出需要進行 CSR 稽核的供
應商，排入當年度 CSR 稽核計畫。除了類別 C 因屬低風險，僅進行文件審核
（部分由客戶所指定的供應商例外），其餘兩類別均依循下列 4 個步驟，以及
RBA 所規範的勞工、健康與安全、環境、道德規範與管理體系等 5 個面向，進行
供應商 CSR 稽核。 
2020 年，原定針對 50 家供應商進行 CSR 實地稽核，因 COVID-19 疫情取消其中
3 家，其餘 47 家均依規畫完成稽核，包含類別 A 的 17 家廠商、類別 B 的 21 家
廠商與類別 C 的 9 家廠商。稽核結果中的不符合項目多屬勞工面向與職業與安全
面向；供應商不符合項目與相對應的改善計畫，由供應商品質管理中心負責追
蹤，並協同全球資材處依循「供應商評鑑管理作業規範」督導供應商確切落實
RBA 規範並持續改善。2020 年，無供應商因 CSR 稽核結果或改善成果未符合標
準而被終止合作關係。2021 年，啟碁供應商 CSR 實地稽核目標家數為 50 家。 
 
彙總稽核結果報告 
4 
要求供應商盡速矯正不符合項目並持續改善 
3 
啟碁派員親至供應商生產線與辦公室進行實地稽核 
2 
A 
印刷電路板、噴漆、塑膠射出
件、化鍍、沖壓件等廠商 
B 
天線、包材、線材、轉接器、
連結器、被動元件等廠商 
C 
其他電子料件廠商 
供應商完成 CSR 教育訓練與自評表 
1 
3 類別 
4 步驟 
啟碁供應商企業社會責任稽核方法 
 
 工時 
 工資與福利 
 人道的待遇 
 反歧視/反騷擾 
 自由結社 
 自由選擇就業 
 年輕勞工 
勞工 
 工傷和職業病 
 工業衛生 
 體力勞動工作 
 機器防護 
 
 公共衛生和食宿 
 健康及安全溝通 
 
 職業安全 
 應急準備 
 
健康與安全 
 環境許可和報告 
 預防污染和節約資源 
 
 有害物質 
 固體廢物 
 
 廢氣排放 
 材料限制 
 水資源管理 
 能源消耗和溫室氣體排放 
 
環境 
 法律和客戶要求 
 風險評估和風險
管理 
 改進目標 
 培訓 
 溝通 
 員工意見、 
參與和申訴 
 審核與評估 
 公司承諾 
 管理職責與責任 
管理體系 
 糾正措施 
 文件和紀錄 
 供應商的責任 
 資訊公開 
 知識產權 
 公平交易、廣告
和競爭 
 身分保護及防止報復 
 負責任地採購礦物 
 誠信經營 
 無不正當收益 
道德規範 
 隱私 
5 面向 
 
97 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
 供應商夥伴關係 
啟碁重視與供應商之間的互動與學習，除了例行的業務檢討會議，於每年舉辦的
緯創集團供應商大會（Wistron Group Vendor Conference）中均會表揚績效優異
或具有特殊貢獻的供應商，以表達對供應商的支持與感謝。2020 年，因考量
COVID-19 疫情，供應商大會改為戶外活動與感恩晚宴，共有 68 家供應商參與盛
會。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30
47
23
26
26 
27 
17 
18 
30
42
26
29
31 
27 
21 
22 
18
9
12 
10 
9 
10 
60
149
216
280
349
413
460
510
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021目標
啟碁歷年供應商CSR稽核統計與目標
（單位：供應商家次）
類別 A
類別 B
類別 C
累計
 
98 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 承攬商管理 
為保障承攬商人員、公司同仁及維護廠區安全，啟碁遵守職業安全衛生法令，並
制定承攬商環安衛管理程序，以規範本公司權責單位與承攬商責任，以及環安衛
應注意的相關事項。承攬商於申請入廠施工前須簽署「承攬商進廠工作安全紀律
承諾書」，並接受工安部舉辦的入廠危害告知與安全衛生教育訓練。申請入廠施
工審核通過後，承攬商人員須參加「工具箱會議」以瞭解廠內危害及安全程序，
並與施工區域主管進行工作確認後，方可入廠作業，入廠後承攬商人員仍須接受
承攬商環安衛管理單位之督導與考核。 
啟碁每年定期執行承攬商評鑑，審查承攬商的安全衛生管理能力，依評鑑結果進
行輔導及汰換，以確保工作安全。2020 年，針對新承攬商新增不定期的工程類
評鑑。 
啟碁承攬商評鑑 
對象 
類型 
項目 
現有承攬商 
年度評鑑 
 教育訓練紀錄 
 作業防護措施 
 自動檢查 
 廠內違規事項 
 證照需求 
新承攬商 
不定期 
工程類評鑑 
 重大職災揭露 
 證照需求 
 施工巡檢機制 
 
 
為維繫與承攬商之間的良好溝通，啟碁提供多種溝通管道，除了直接聯繫對應窗
口，承攬商亦可透過包括協議組織會議、工具箱會議、危害告知教育訓練、供應
商評鑑及現場查核等場合，與啟碁對應窗口共同討論施工安全與衛生管理、現場
作業協調等事宜，以確保作業安全。 
 
 
 
針對在啟碁廠內進行日常作業的承攬商（包含保全、團膳與清潔人員），為提升
其對於勞工人權、不歧視、廉潔、反貪瀆、檢舉不法與職業安全衛生等方面的落
實度，2016 年起，總務承攬商合約中明訂承攬商均應符合「啟碁科技供應商行
為準則」相關規定，並於承攬生效日之前完成「供應商廉潔承諾書」、「供應商
CSR 調查表」與「供應 CSR 聲明書」的簽署。 
 
啟碁承攬商溝通管道 
協議組織會議 
供應商評鑑 
危害告知教育訓練 
現場查核 
工具箱會議 
 
…… 
 
…… 
 
99 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 社會參與  
啟碁以「提供教育機會」和「扶助弱勢團體」為主
軸，規畫一系列公益專案與活動，並邀請同仁、客
戶與廠商共同響應。 
 支持大學服務性社團 
為鼓勵大學生關懷人群、服務人群，以實際行動參
與志願服務工作，培養關愛社會的價值觀，啟碁長
期資助大學服務性社團，目前共與清華大學（以下
簡稱清大）原住民文化社、科學服務社、懷幼社，
以及成功大學（以下簡稱成大）成大服務團、慈幼
社與社會服務隊等 6 個社團合作，協助其推行偏鄉
及弱勢學童課後輔導與科學教育，以及關懷弱勢老
人、兒童與殘障者的服務工作。同時也鼓勵大學生
提交活動企劃書以及社團成果報告，增進其企劃
力、執行力、簡報力與團隊合作精神。2020 年，啟
碁與同仁共資助新臺幣 80 萬元供上述 6 個大學服務
性社團作為服務偏鄉及弱勢團體的社團基金。因應
COVID-19 疫情，各校社團改以線上輔導課、活動粉
絲專頁、手工桌遊製作等教學模式，打破時間與空
間限制，帶給學童全新的學習體驗，也讓關懷持
續，不因疫情而中斷。 
 
 
 
從遊戲中帶領兒童學習 
一對一線上輔導課 
透過社群及多媒體啟發學童閱讀樂趣 
志工耐心陪伴兒童學習 
 
100 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 發展偏鄉特色教育 
啟碁關注弱勢學童，也了解偏鄉特色教育發展的重要性。自 2013 年起，啟碁與
新竹縣尖石鄉秀巒國小長期合作，協助校方推展柔道、合唱與射箭等特色教育，
培養學童發展多元長才。2020 年，啟碁與同仁共資助新臺幣 41 萬元供秀巒國小
作為場地、設備、教練師資與出賽等費用。 
自 2017 年 6 月起，啟碁認養苗栗縣泰安鄉象鼻國小的射箭隊，支持其深耕奧運
正式比賽項目「反曲弓射箭」，培育射箭運動人才，同時傳承泰雅族狩獵文化。
2020 年，啟碁同仁共資助新臺幣 20 萬元供象鼻國小作為射箭裝備、服裝採買及
參與區域競賽行政費用，而射箭隊也在全國區域射箭賽中獲得好表現。 
偏鄉學童助養計畫 
2019 年 6 月，啟碁與苗栗家扶中心合作啟動「偏鄉學童助養計畫」，將這份關懷
延伸至偏鄉學童的家庭支援。2020 年，啟碁將成功經驗複製至新竹家扶中心，
延續對偏鄉小學發展特色教育的支持，扶助的原鄉學童族群範圍也更加廣泛，從
原先的泰雅族、賽夏族二族，擴展至泰雅、賽夏、布農、排灣四族，並分別於
2020 年 6 月與 12 月共公開徵求 284 位助養同仁，兩次均受同仁熱烈響應，迅速
登記額滿，共同助養 79 人次的偏鄉學童，多數同仁更選擇在職期間持續助養，
展現對此助養計畫的無限支持。 
偏鄉學童助養計畫 
日期 
合作對象 
助養學童 
（人次） 
帶動同仁 
（人次） 
助養金額 
（萬元） 
2020 年 6 月 
苗栗家扶 
29 
100 
30.0 
2020 年 12 月 
苗栗家扶 
29 
100 
30.0 
新竹家扶 
21 
84 
25.2 
總計 
79 
284 
85.2 
 
秀巒國小的英語輔導課 
象鼻國小射箭表現突飛猛進 
家扶學童手寫的感謝卡 
秀巒國小合唱泰雅傳統歌謠 
秀巒國小柔道參賽選手 
 
101 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
啟碁送愛 「英」材施教 
啟碁瞭解偏鄉孩童學科教育的匱乏，2020 年與博幼基金會合作推動為期三年的
「英文差異化教學計畫」，針對新竹縣尖石鄉秀巒國小學童規劃免費的英語輔導
課程，補足偏鄉英語學習資源，協助國小學童順利銜接國中課程。此計畫於
2020 年 9 月啟動，獲得許多啟碁高階主管的支持，愛心募款總計新台幣 86 萬元
已全數捐予秀巒國小，做為英語輔導課程的師資、課程教材、英文營、戶外教學
等費用。2020 年 9 月至 12 月間，總計有 50 位學童參與此計畫而受惠。 
啟碁小學堂 
啟碁從本業出發，於 2020 年間研擬一整套「啟碁小學堂」基礎通訊科學公益教
材，提供給偏鄉小學作為科技類補充教材，期能縮短城鄉教育資源的落差。啟碁
也邀請清華大學實習生一同參與「啟碁小學堂」的課程規劃及編撰，為國小一至
六年級的學生設計遊戲式課程內容，增加學童探索科技趨勢與應用的樂趣。啟碁
也同時透過「清華大學領航計畫」，積極號召大學生響應公益，截至 2020 年 12
月底，共募集到 10 位大學生志工講師參與教學培訓，預計於 2021 年 5 月前往新
竹縣尖石鄉秀巒國小展開「啟碁小學堂」的第一堂課。 
 
 
清華大學實習生一同參與教材研擬 
志工講師參與教學培訓 
 
 
 扶助公益團體 
啟碁持續以「WNC 社會關懷捐助」為名，參與社會公益，內部的「社會關懷捐
助平台」也提供一個隨時可以了解公司社會公益主張並響應公益活動的管道，同
仁可隨時得知募款/募資訊息，以及贊助受助團體的活動成效，期能鼓勵同仁繼
續和公司一起投入社會公益，讓這股力量伸得更遠、更久。 
公益募款 
啟碁積極投入公益募款活動，如遇各類重大災況或變故，均會主動於公司內部發
起專案募捐、鼓勵同仁進行公益捐贈，以因應同仁或社區的特殊需求，並提供傷
病或亡故同仁慰問關懷、經濟援助、法律諮詢或治喪協助。2020 年間，福委會
提供 1 位因意外身亡同仁家屬慰問金新臺幣 3 萬元，以及提供新臺幣 10 萬元做
為 2 位同仁生活急難救助金。 
此外，啟碁亦鼓勵同仁主動關懷社
會，邀請同仁共同響應公益募款，同
仁可於三節禮品選項選擇「公益捐
款」將禮品額度轉換為公益募款，供
清大科學服務社、清大懷幼社、清大
原住民文化社、成大社會服務隊、成
大慈幼社、成大服務團、尖石鄉秀巒
國小與苗栗縣泰安鄉象鼻國小等單位
作為活動補助與生活津貼。2020 年
間，啟碁與同仁資助金額合計達新臺
幣 141 萬元，其中由同仁募集新臺
幣 84 萬元。 
 
近三年臺灣據點公益募款金額 
（單位：新臺幣千元） 
820 
920 
800 
450 
500 
610 
1,270 
1,420 
1,410 
2018
2019
2020
偏鄉特色教育
大學服務性社團
總金額
 
102 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
公益展售 
每月 5 日為「啟碁公益日」，鼓勵同仁支持公益行動。啟碁員工關係部每個月邀
請 1 家公益機構至台臺灣各據點展售，2020 年間，共邀請 23 家公益團體（包含
社福機構、社會發展機構、社會企業）參加展售，總收入為新臺幣 27 萬元。 
花香、果香、小農情 
2020 年，COVID-19 疫情衝擊各行各業，臺灣小農也面臨外銷無門、內銷無路的
窘境。啟碁以「花香、果香、小農情」為主題，不定期邀請小農在廠內辦理展售
活動，帶動同仁支持臺灣農產，同仁在工作之餘可享受花卉的美、果實的甜，也
在此特殊時期幫助臺灣小農渡過困難。 
啟碁公益展售活動 
 
 
喜憨兒烘培屋 
臺灣花卉小農 
 
 
臺灣水蜜桃小農 
同仁熱情參與啟碁公益日 
共享小舖 
自 2017 年起，啟碁舉辦「共享小鋪」活動，鼓勵同仁捐物共享，除了響應環
保、推廣舊物再利用之外，也將二手物品捐贈給有需要的弱勢團體。2020 年，
啟碁總部將員工活力館的閒置設備，包括一台空氣浮球機、三張桌球桌，以及兩
台手足球機，透過清華大學原住民文化社媒合物資，捐贈給新竹縣尖石鄉馬里光
教會，開放供部落民眾使用。 
 
透過清華大學原住民文化社媒合捐贈物資 
中國據點 
2014 年起，由同仁自發成立美慈基金社，目前共有 16 位社員。此外，公司也協
助經濟困難或遭遇變故的同仁向工會申請補助金，2020 年間，綜保區工會舉辦
「冬日送溫暖 困難家庭」補助方案，公司協助 2 名同仁，各獲得人民幣 2,000
元補助金。2020 年 7 月，中國據點亦配合當地政府正規機構與醫院，以公告方
式鼓勵同仁參與捐血活動，共計有 32 位同仁參與。 
 
103 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
06 
附錄 
關於報告書 
查證聲明書 
GRI 準則對照表 
 
 
104 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 關於報告書 
自 2011 年起，啟碁科技股份有限公司（以下簡稱啟
碁）每年定期發行企業社會責任報告書（Corporate 
Social Responsibility Report），向所有利害關係人報
告啟碁在公司營運、環境保護與社會參與等非財務
面的投入與績效表現；本報告書並同時提供中文與
英文版本，公開於公司網站
http://www.wnc.com.tw，期盼能與所有關心我們的
利害關係人保持順暢且透明的良性溝通。 
發行 
啟碁每年定期發行前一年度企業社會責任報告書。 
 現行版本：2021 年 6 月發行  
 前一版本：已於 2020 年 6 月發行  
 下一版本：預計於 2022 年 6 月發行 
聯絡方式 
如果有任何疑問或建議，歡迎您隨時與我們聯繫： 
啟碁科技股份有限公司 行銷暨產業訊息處 
地址：臺灣 308 新竹科學園區園區二路 20 號 
電話：+886-3-666-7799 
傳真：+886-3-666-7711 
網站：www.wnc.com.tw 
E-mail：public@wnc.com.tw 
 
 
 
 
範疇 
本報告書揭露啟碁於 2020 年 1 月至 12 月間在企業
社會責任各面向所採行的相關措施與綜合成效，除
了涵蓋啟碁位於臺灣新竹科學園區園區二路的全球
營運總部（簡稱總部）、位於力行六路的力行廠與台
南科學園區的南科廠，部分內容亦包含下列位於中
國與越南的子公司，不包含位於台北市內湖區研發
中心、美洲、歐洲與日本的各營運據點與服務中
心，以及其他不具直接控制權之企業體： 
 啟佳通訊（昆山）有限公司，簡稱啟佳 
 啟新通訊（昆山）有限公司，簡稱啟新 
 啟承技術服務（昆山）有限公司，簡稱啟承 
 啟基永昌通訊（昆山）有限公司，簡稱啟基永昌
（昆山） 
 啟基永昌南京研發中心，簡稱啟基永昌（南京） 
 WNC Vietnam Co., Ltd，簡稱越南廠 
撰寫原則及綱領 
本報告書依循全球永續性報告書協會（Global 
Reporting Initiative，以下簡稱 GRI）所出版的永續
性報導準則（以下簡稱 GRI 準則）編撰，主要依據
2016 年發布之準則內容，惟 GRI 303 與 GRI 403 採
用 2018 年更新內容；經獨立第三方公正單位臺灣檢
驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）依據 
 
AA1000 保證標準與 GRI 準則進行查驗，確認符合
GRI 準則核心選項以及 AA1000 第一類型中度保證等
級，查證聲明書已列於本報告書附錄供參閱。 
本報告書與前一年度報告書所涵蓋的組織邊界與計
算方式相同，亦採用國際通用指標呈現企業社會責
任績效數據，若有推估值，將另外說明。本報告書
中的財務數據均以新臺幣計算，人民幣與越南盾兌
換新臺幣之匯率分別為 4.3691 與 0.0012，為 2020
年底結算之匯率；營運績效、產品出貨資訊、董事
會/審計委員委員會/薪資委員會資訊，與薪酬制度，
均可直接參閱經安侯建業聯合會計師事務所查證之
年報內容。 
啟碁 ISO 9001、ISO 14001、ISO 50001、IATF 
16949、ISO 45001、IECQ QC 080000、ANSI/ESD 
S20.20、TL 9000、FSC® Chain-of-Custody 與 CNS 
45001 均經臺灣德國萊因股份有限公司（TÜV 
Rheinland）驗證通過並核發證書；ISO/IEC 17025
由財團法人全國認證基金會（Taiwan Accreditation 
Fundation）驗證通過並核發證書；ISO/IEC 27001
由台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）驗
證通過並核發證書；ISO 14064-1 溫室氣體盤查由
UL（Underwriters Laboratories Inc） 查證通過並核
發證書。 
 
105 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 查證聲明書 
 
 
106 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 GRI 準則對照表 
一般揭露 
主題 
揭露項目 
對應章節 
頁碼 
組織概況 
102-1 
說明組織名稱 
1.1 
21 
102-2 
說明主要活動、品牌、產品與服務 
1.3 
26 
102-3 
說明組織總部所在位置 
1.1.1 
22 
102-4 
組織營運所在的國家數量及國家名（包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國） 
1.1.1 
22 
102-5 
所有權的性質與法律形式 
1.1 
21 
102-6 
說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型） 
1.3 
26 
102-7 
說明組織規模，包括：員工總人數、營運據點總數、淨銷售額（私部門組織適用）或淨收入（公部門組織適用）、按債務和權益區
分的資本總額（私部門組織適用）、提供產品或服務的數量 
1.1, 1.2, 1.3.1 
21, 25 
102-8 
依性別統計，聘僱類型（正式/非正式）、聘僱合約、地區分類的總勞動力（說明聘僱人數的任何重大變化） 
3.2.1 
47-48 
102-9 
描述組織的供應鏈 
5.2 
93 
102-10 
說明報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化  
1.1.1, 6.1 
22, 104 
102-11 
說明組織是否具有因應之預警方針或原則 
2.3 
36-39 
102-12 
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議 
永續管理 
4-5 
102-13 
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格  
1.1.3 
24 
策略 
102-14 
提供組織最高決策者的聲明（如 CEO、董事長或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性議題，及針對這些對組織
具相關性的面向提出永續性策略 
大家長的話 
2-3 
102-15 
描述關鍵衝擊、風險及機會 
2.3 
36-39 
倫理與 
誠信 
102-16 
描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則 
1.1, 2.2 
21, 33 
102-17 
說明組織內外部徵求倫理及合法行為之建議以及舉報機制 
2.2 
33-34 
治理 
102-18 
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策 
2.1 
31-32 
利害關係
人溝通 
102-40 
列出組織進行議合的利害關係人群體 
鑑別利害關係人 
13 
102-41 
受集體協商協定保障之總員工數比例 
臺灣據點無成立工會； 
中國與越南均依法成立工會，
所有員工均受工會保障。 
 
107 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
102-42 
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法 
鑑別利害關係人 
13 
102-43 
說明與利害關係人溝通的方式，包含依不同利害關係群體及形式的溝通頻率，並說明任何的溝通程序是否特別為編製此報告而進行 
回應利害關係人 
18-19 
102-44 
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告說明提出每一
 
回應利害關係人 
18-19 
報告書 
基本資料 
102-45 
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體，以及說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告
書中 
6.1 
104 
102-46 
界定報告內容和主題邊界的流程，以及組織如何依循「界定報告內容的原則」 
利害關係人溝通 
13-19 
102-47 
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題 
利害關係人溝通 
13-19 
102-48 
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因 
無重編先前報告書資料 
102-49 
說明和先前報告期間相比，在重大主題和主題邊界的顯著改變 
無顯著變動 
102-50 
所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度） 
6.1 
104 
102-51 
上一次報告的日期 
6.1 
104 
102-52 
報告週期（如每年一次、兩年一次） 
6.1 
104 
102-53 
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人 
6.1 
104 
102-54 
報導組織 GRI 準則依循選項 
6.1 
104 
102-55 
使用 GRI 內容索引的方式 
6.3 
106-112 
102-56 
外部保證/確信的政策與現行做法，說明最高治理機構與管理階層是否參與 
永續管理 
4 
特定主題揭露 
 
經濟類別 
 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
經濟績效 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 
30 
103-2 
管理方針及其要素 
2 
30 
103-3 
管理方針的評估 
2 
30 
揭露項目 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.2 
25 
201-2 
氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會 
2.3.3 
37-38 
201-3 
組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍 
3.3 
53, 55 
201-4 
自政府取得之財務補助 
2.2.4 
35 
市場地位 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.3.1 
53 
103-2 
管理方針及其要素 
3.3.1 
53 
 
108 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
103-3 
管理方針的評估 
3.3.1 
53 
揭露項目 
202-1 
在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的比例 
3.3.1 
53 
202-2 
在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例 
3.2.2 
50 
間接經濟衝擊 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.4 
90-102 
103-2 
管理方針及其要素 
5.4 
90-102 
103-3 
管理方針的評估 
5.4 
90-102 
揭露項目 203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
5.4 
90-102 
採購實務 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2 
93 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2 
93 
103-3 
管理方針的評估 
5.2 
93 
揭露項目 204-1 
在重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例 
5.2.1 
93 
反貪腐 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
33-34 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
33-34 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
33-34 
揭露項目 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的顯著風險 
2.2 
33-34 
205-2 
反貪腐政策和程序的溝通與訓練 
2.2 
33-34 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
2.2 
33-34 
反競爭行為 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
33-34 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
33-34 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
33-34 
揭露項目 206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
2.2.2 
34 
 
環境類別 
 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
能源 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4 
70 
103-2 
管理方針及其要素 
4 
70 
103-3 
管理方針的評估 
4 
70 
揭露項目 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
4.4.1 
82 
302-3 
能源密集度 
4.4.1 
82 
302-4 
減少能源的消耗 
4.4.1 
83 
 
109 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
4.2.3 
78 
水與放流水 
管理方針 
303-1 
共享水資源之相互影響 
4.4.2 
84-86 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
4.4.2 
84-86 
揭露項目 
303-3 
取水量 
4.4.2 
84 
303-4 
排水量 
4.4.2 
84 
303-5 
耗水量 
4.4.2 
84 
排放 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.1.1, 4.3 
73, 79-80 
103-2 
管理方針及其要素 
4.1.1, 4.3 
73, 79-80 
103-3 
管理方針的評估 
4.1.1, 4.3 
73, 79-80 
揭露項目 
305-1 
直接溫室氣體排放量（範疇 1） 
4.3 
79 
305-2 
能源間接溫室氣體排放量（範疇 2） 
4.3 
79 
305-4 
溫室氣體排放強度 
4.3 
80 
305-5 
減少溫室氣體的排放量 
4.3 
80 
305-7 
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及其它重大的氣體排放 
4.1.1 
73 
廢污水和 
廢棄物 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.1, 4.4.2 
73-74, 84 
103-2 
管理方針及其要素 
4.1, 4.4.2 
73-74, 84 
103-3 
管理方針的評估 
4.1, 4.4.2 
73-74, 84 
揭露項目 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量 
4.4.2 
84 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量 
4.1.2 
70-71 
306-3 
嚴重洩漏 
4.1.2 
74 
環保 
法規遵循 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
4.1 
73 
103-2 
管理方針及其要素 
4.1 
73 
103-3 
管理方針的評估 
4.1 
73 
揭露項目 307-1 
違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數 
4.1.2 
74 
供應商環境 
評估 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2 
93 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2 
93 
103-3 
管理方針的評估 
5.2 
93 
揭露項目 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商的比例 
5.2.2 
94 
308-2 
供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動 
5.2.3 
95-96 
 
110 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
 
社會類別 
 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
勞雇關係 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.2 
47 
103-2 
管理方針及其要素 
3.2 
47 
103-3 
管理方針的評估 
3.2 
47 
揭露項目 
401-1 
依年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例 
3.2.2 
49 
401-2 
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利 
3.3 
53-55 
401-3 
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例 
3.1.4 
42-43 
勞/資關係 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.5 
44-46 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.5 
44-46 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.5 
44-46 
揭露項目 402-1 
是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期 
依法於工作規則中明訂勞務變更
的最短告知期限 
職業健康 
與安全 
管理方針 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
3.5.1 
60 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
3.5.1 
61-62 
403-3 
職業健康服務 
3.5.3 
65-66 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
3.5.1 
60 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
3.5.1 
60-61 
403-6 
工作者健康促進 
3.5.3 
65-66 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
3.5.1 
60-64 
揭露項目 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
3.5.1 
60-62 
403-9 
職業傷害 
3.5.1 
62 
403-10 
職業病 
3.5.1 
62 
訓練與教育 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.4 
56-59 
103-2 
管理方針及其要素 
3.4 
56-59 
103-3 
管理方針的評估 
3.4 
56-59 
揭露項目 
404-1 
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數 
3.4.4 
59 
404-2 
加強員工持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫 
3.4 
56-59 
404-3 
依性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例 
3.3.2 
54 
 
111 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
員工多元化與
平等機會 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.2 
47 
103-2 
管理方針及其要素 
3.2 
47 
103-3 
管理方針的評估 
3.2 
47 
揭露項目 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
2.1.2, 3.2 
31, 47-50 
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的比率 
3.3.1 
53 
不歧視 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3 
40 
103-2 
管理方針及其要素 
3 
40 
103-3 
管理方針的評估 
3 
40 
揭露項目 406-1 
歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動 
3.1 
42-46 
童工 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.1 
42 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.1 
42 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.1 
42 
揭露項目 408-1 
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動 
3.1.1, 5.2.3 
42, 96 
強迫與 
強制勞動 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3.1.3 
42 
103-2 
管理方針及其要素 
3.1.3 
42 
103-3 
管理方針的評估 
3.1.3 
42 
揭露項目 409-1 
已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動 
3.1.3, 5.2.3 
42, 96 
人權評估 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
3 
40 
103-2 
管理方針及其要素 
3 
40 
103-3 
管理方針的評估 
3 
40 
揭露項目 
412-1 
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動 
永續管理 
4 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
永續管理 
4 
供應商 
社會評估 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2 
93 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2 
93 
103-3 
管理方針的評估 
5.2 
93 
揭露項目 
414-1 
針對新供應商使用社會標準篩選的比例 
5.2.2 
94 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
5.2.3 
95-96 
公共政策 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2 
30 
103-2 
管理方針及其要素 
2 
30 
 
112 
WNC 2020 CSR Report 
啓碁科技 2020 企業社會責任報告書 
附錄 
價值鏈與社會關係 
珍愛自然資源 
發展人力資本 
完善公司治理 
關於啟碁 
前言 
103-3 
管理方針的評估 
2 
30 
揭露項目 415-1 
按國家和接受者/受益者分類的政治獻金總值 
無政治獻金 
顧客的 
健康安全 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.3.1 
26 
103-2 
管理方針及其要素 
1.3.1 
26 
103-3 
管理方針的評估 
1.3.1 
26 
揭露項目 
416-1 
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例 
1.3.1, 4.2 
26, 77-78 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
1.3.1, 4.2.2 
26, 78 
行銷與標示 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.3.1, 1.3.3 
25, 27 
103-2 
管理方針及其要素 
1.3.1, 1.3.3 
25, 27 
103-3 
管理方針的評估 
1.3.1, 1.3.3 
25, 27 
揭露項目 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
1.3.1 
25 
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件 
1.3.1 
25 
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
1.3.3 
27 
客戶隱私 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.1.1 
91 
103-2 
管理方針及其要素 
5.1.1 
91 
103-3 
管理方針的評估 
5.1.1 
91 
揭露項目 418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
5.1.1 
91 
社會經濟法規
遵循 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
2.2 
33-34 
103-2 
管理方針及其要素 
2.2 
33-34 
103-3 
管理方針的評估 
2.2 
33-34 
揭露項目 419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.2 
33-34 
 
其他類別 
 
主題 
管理方針與揭露項目 
章節 
頁碼 
禁用衝突礦產 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
5.2.3 
95 
103-2 
管理方針及其要素 
5.2.3 
95 
103-3 
管理方針的評估 
5.2.3 
95 
揭露項目 -- 
衝突礦產調查 
5.2.3 
95 
 

