企業社會責任報告書
2020 MiTAC Sustainability Report
神達
1.1  企業社會責任的觀點
與承諾
1.2  利害相關人溝通
2.1 公司概況
2.2 公司治理
3.1 綠色承諾
3.2 綠色設計
3.3 氣候變遷與全球暖化
之因應
3.4 綠色工廠
3.5 供應鏈管理
3.6 客戶服務與滿意度
4.1 員工照顧
4.2 社會參與
神達集團的永
續報告書
全球永續性報
告指標對照表
神達與環境
企業承諾與利
害關係人對話
企業營運與發展
神達與社會
關於神達集團的永續報告書
報告提綱
這是神達集團第十二年度編製企業社會責任報告書，報告神達集團與永續發展及企業社會責任上的努力與
成果。報告書內容包括我們在 2020年於全球在企業社會責任上的表現，以及在環境保育及企業社會責任上的努
力，從員工到客戶及供應商的管理，皆充份落實神達集團為人類的生活環境永續發展的心力，本報告書涵蓋不
同利害關係人關心的議題，各項數據的準備，也以累年的線性觀察予以檢討，而今年同樣提供 GRI 符合程度對
照表，並於不同章節中說明。
針對神達集團企業社會責任之利害關係人意見線上調查報告，2019年第四季完成釋出議題關注程度的調查
問卷，請不同利害關係人協助意見的回饋與建議，內部依據回收問卷的分析結果，達成有效溝通，協助我們了
解您所關注的議題，作為報告書資訊揭露的主要參考基礎。
報告期間及週期
神達集團 [ 2020 企業社會責任報告書] 的報告期間為 2020 年 1 月 1 日- 2020 年 12 月 31 日。自 2009 年起，
本報告書定期於每年 6 月持續發行，並於神達集團官方網站上公開更新，提供社會大眾閱讀與下載，藉此了解
我們的營運狀況。
發行時間： 2021 年 6 月 (下一發行版本：預定 2022 年 6 月)
公司網址： www.mitac.com
3
關於神達集團的永續報告書
數據邊界、範圍
本報告數據邊界包括神達集團內之研發與製造據點及品牌經營之分公司。報告範圍涵蓋了經濟面的財務表
現、企業經營等議題；環境面的產品責任、環境保護等議題；社會面的員工、供應商及承攬商、公益關懷等上
述不同面向之數據資料與說明。
此次報告之全球營運據點含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；
美國加州組裝廠區： MiTAC Information Systems Corp.。將依各 GRI 項目揭露，並且說明計算範圍，包括示範
廠區。
報告架構
報告書內容依循永續性報告準則(簡稱GRI Standards)之核心選項與AA1000標準撰寫。依據GRI所列之指導方針
及架構，揭露公司主要在企業社會責任上的永續性議題、策略、目標與行動。
報告書聯絡諮詢
如您對於本報告書內容有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下：
4
永續規劃管理部
Candice Chen   陳以恬 小姐
電話：03-3962888分機 6125
Email：candice.chen@mic.com.tw
公關
Sammy Huang
黃婷溶 小姐
電話：03-3962888
分機 7685    
Emai：sammy.huang@mic.com.tw
1.1  企業社會責任的觀點與承諾
營業永續，強化公司治理，加強風險管理持續改善計畫
因為新冠肺炎的大爆發，2020年是特別艱難的一年，防疫、封城、缺工、運輸受阻、斷鏈等過去不曾發生
的問題紛至沓來，所幸神達鍛鍊多年所具備彈性的工作模式和使命必達的文化，加上過去幾年執行數位轉型的
努力，集團同仁和衷共濟，快速因應多變局勢，解決排山倒海而來的難題，達成按時交貨滿足客戶需求的任務。
神達以永續經營與穩健的成長為管理的基礎，將企業營運、人才資產與環保議題並重，落實在營業永續、重視
人才與環境永續上，說明如下：
營業永續，強化公司治理，加強風險管理持續改善計畫
神達持續強化公司治理運作與結構，優化與改進資訊透明度，2020年公司治理評鑑結果於上市公司排名級
距提升為 6%-20%，並入選「臺灣公司治理100指數」成分股。神達對於風險管理極為重視，除了設置企業流程
之風險評估機制定期稽核外，持續進行風險管理持續改善計畫，更針對Covid-19疫情、資安風險評估、勒索軟體
攻擊防範以及資訊服務災難回復等加強演練。
重視人才，成立責任商業聯盟(RBA) 委員會
員工是我們最重要的資產之一，關心員工身心靈平衡，去年舉辦全員健康檢查之外，更企劃健康促進運動，
以個人報名與組隊參賽的方式，並設計多種活動，讓員工從均衡飲食與運動習慣養成著手，完成健康減少體脂
肪目標。去年全球離職率8%，較前一年度下降了 2%，育嬰假復職率達到 90%。
加強企業社會責任，成立台灣與中國各成立責任商業聯盟(RBA) 委員會，審視RBA 規範要求與法規，重視員
工應有之權益與福利，並輔以合理公平的薪資待遇，秉持人道信念對待員工，同時促進員工與公司間雙向溝通，
以此準則打造友善的工作環境。
5
1.1  企業社會責任的觀點與承諾
環境永續，持續減排目標，推動綠色工廠與綠色運籌
為符合中國2020年度生效的電子電器行業的4項VOC標準，神達針對產品上之塗料、油墨、黏著劑及廠區之
清潔劑中揮發物質進行要求。極端氣候已經變成刻不容緩的議題，我們持續推動溫室氣體排放管制以降低經營
成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，在工廠端持續推動綠色製造，重點在
於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢氣排放減量，以及各種環保指標，加上智能製造提高生產效率
節省勞動力，提升競爭力和能使用效率。綠色運籌持續以國內卡車循環提送貨、合併海運出貨以及空運改海運
方式，降低運輸碳排放量。
粒米成丘，永續經營
我們珍惜企業的影響力，將誠信正直道德標準與永續理念融入行為準則，由主管到每位員工，累積無數個
行動力，繼續提高對環境、社會、員工與股東應承擔的責任與承諾，強化既有優勢與營運績效，攜手價值鏈上
的各方夥伴，為整體環境、社會與經濟的正向發展，發揮價值與貢獻。
6
董事長 苗豐強
總經理 何繼武
1.2  利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
 1.2.1 當責與報導原則說明
參考AA1000當責性原則標準(2018) 與 GRI 報導原則
•
衝擊性: 監控、測量，並對衝擊環境的行為當責
•
包容性:給予受公司活動影響的人/團體發言權
•
重大性: 決策者應鑑別重要的永續議題
•
回應性:對這些重大性議題所採取的相關決策、
行動及績效。
★ 完整性：確認重大考量面，範圍/邊界與時程
★ 永續性脈絡：檢驗自身在行業、當地、區域或
全球經濟、環境或社會資源的限制和需求脈絡中
的績效。
7
衝擊性
包容性
重大性
回應性
•
蒐集輸入：參考
GRI考量面、CDP
永續性議題、聯合
國永續發展目標
(UN SDGs)考量面
及利害關係人問卷
•
評估： 鑑別→排序
→確證
鑑別利害關係人並蒐集
其對永續議題的回饋
•
與利害關係人進行
定性與定量之溝通
及參與
•
永續報告編制
檢視完整性與永續性脈絡
對於環境影響的活動進
行監測
1.2  利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
 1.2.2 標準化流程決定議題
我們遵循 GRI 指引與 AA 1000 AP 標準，建構標準化的重大性分析模式，了解議題受關注的程度，以及議題對於
MiTAC  營運的影響，做為研擬永續管理目標的基礎。
8
鑑別(Identify)
排序(Prioritize) 
確證(Review)
利害關係人
5 大類
永續議題
17 個
階段
4 個
指標
個
回收
33%
回覆
80 位
重大議題
7 項
參考
A1000SES 利
害關係人議合
標準，依據按
利害關係人之
責任性、影響
力、親近度、
依賴性、代表
性、多元觀點
等，鑑別出利
害關係人。
參考
GRI 要求，製
作利害關係人
議題問卷，包
括:經營面5項、
環境面6項及
社會面6項。
為了解利害關
係人對於各永
續議題關注程
序，分送利害
關係人回覆。
蒐集管理層級
意見，分析各
議題對於公司
永續經營的衝
擊度。
針對利害關係
人所關切議題
與對公司營運
衝擊度，進行
重大性分析並
繪製重大性矩
正。並結合考
量GRI 議題、
SDGs、CDP
永續議題，確
認重大議題。
依據 MiTAC 
定義的價值鏈
（採購、研發
設計、製造、
客戶使用)分別
根據 6 個關鍵
的重大議題，
決定資訊揭露
邊界，瞭解永
續議題對於上
下游階段的影
響。
針對 6 個關鍵
的重大議題，
從 GRI 指引找
出 個對應指標，
進行永續資訊
的蒐集。其他
經MiTAC評估
為值得關注的
企業社會責任
相關議題，亦
同步對外揭露。
步驟 1
確立溝
通對象
步驟 2
蒐集永
續議題
步驟 3
調查關
注程度
步驟 4
分析營
運影響
步驟 5
確認重
大議題
步驟 6
決定揭
露邊界
步驟 7
審查揭露
內容
1.2  利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
9
說明：
•
2020年永續議題經社會企業責任小組決議，與去年度相同，共有17項永續議題
•
去年度與相比，風險管理與客戶服務為新增之重大議題。
遵循GRI 準則 （GRI Standards） 與AA 1000 利害關係人議合（Stakeholder Engagement Standards, SES）標準，產
出重大性矩陣，協助持續研擬永續策略與短中長目標與決定企業社會責任報告書資訊揭露的基礎。
1.2  利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
 1.2.3 重大議題與 MiTAC 價值鏈
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。結合實質性分析並鑑別出對利害關係人及神達最重要之議
題，採取相對應必要措施，以強化資訊揭露內容。
10
焦點
重大議題
GRI 主題
上游-採購
MiTAC-研發製
造
下游-客戶
經濟
商業策略及經營
績效
201 經濟績效
V
V
從業道德與誠信
行為守則
205 反貪腐 206 反競爭行為
V
V
公司治理
102 一般揭露 201 經濟績效
V
V
V
風險管理*
102 一般揭露 201 經濟績效
V
社會
客戶服務*
416 顧客健康與安全 418 客戶隱私
V
V
人才吸引與留才
401 勞雇關係 405 員工多元化與平等關係
V
環境
法規遵循
307 有關環境保護的法規遵循
V
*2020年度新增之重大議題
1.2  利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
 1.2.4 一般性的溝通
與利害關係人的溝通，為實踐企業社會責任的基礎。神達透過多元平台與利害關係人溝通，瞭解需求並回應。
參考 A1000SES  利害關係人議合標準，依據按利害關係人之責任性、影響力、親近度、依賴性、代表性、多元觀
點等，定義與神達營運相關的主要利害關係為員工、 供應商/承包商、股東/投資機構、客戶、社區。
11
利害關係
人
關注議題
溝通方式及頻率
2020年 實績
員工
•
商業策略及經營績效
•
從業道德與誠信行為
•
公司治理
•
人才吸引與留才
 設置內部電子信箱「Speak Out」，提供同仁表達意見及建議。
 內部網站 (MiTAC Portal)，傳達公司經營現況及公告各項制度。
 定期出版掌訊 (Global Link)，報導公司 / 集團重大消息、產品資訊
以及活動
 4則同仁意見表達與建議
 101則內網公告布達事項 (Portal)
 6期掌訊 (Global Link)刊物年出
版
投資人(股
東)
•
商業策略及經營績效
•
從業道德與誠信行為
•
公司治理
•
法規遵循
 定時報告財務與業務狀況。
 召開股東會，提供財務資訊及未來發展方向。
 設有投資人專區，與投資人保持良性與長期互動。
 經董事會通過【誠信經營守則】，建立誠信企業文化，健全經營。
 每月發佈營收資訊，每季提供財
報
 1次股東會、2次法說會
 78次投資人諮詢紀錄
客戶
•
商業策略及經營績效
•
從業道德與誠信行為
•
公司治理
•
法規遵循
 依責任商業聯盟 (RBA, Responsible Business Alliance)準則，回應
客戶對供應商企業社會責任的要求
 透過客戶溝通對於產品環保標章的符合性與法規合規情形
 參與碳揭露專案 (CDP, Carbon Disclosure Project)，公開說明組
織營運，碳排放及管理情形。
 1次客戶稽核; 新竹工廠 進行VAP
認證輔導
 3 客戶/次 有關環保標章的專案
 C 級：氣候變遷/ C 級：水安全
供應商
•
商業策略及經營績效
•
從業道德與誠信行為
•
法規遵循
 透過 e-SCM 進行相關資訊調查與蒐集
 122份供應商企業社會責任書共
簽回
社區
•
商業策略及經營績效
 透過財團法人育秀教育基金會及公共關係處，公司社團運作等，積
極推動社會參與，如：每年舉辦育秀盃創意獎、捐助弱勢團體、舉
辦捐血活動與公益馬拉松表演贊助等。
 973人次、575小時活動參與
1.2 利害相關人溝通
目錄 > 企業承諾與利害相關者對話> 利害相關者鑑別
 1.2.4 一般性的溝通
利害關係人的溝通分為三個層次，除蒐集被動資訊外，我們致力更加通暢積極的告知/諮詢與合作，以尋求改善
及實踐與利害關係人共同注目的議題
12
蒐集
蒐集利害關係人被動資訊，例如
網站、報章及其他媒體資訊
告知/諮詢
將MiTAC 溝通事項公布於網
站、編制CSR報告，製作產
品型錄、舉行說明會
合作
雙向或多向溝通；舉行研討會、
傾聽不同利害關係人之需求並
納入決策之中
 1.2.5 編制報告的溝通
為全面瞭解利害關係人關注的議題，並於年度報告中回應，神達於2020年度第四季釋出問卷。
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >公司簡介
 2.1.1  公司簡介
神達投控集團近40年來發展成為含有
JDM/ODM/OEM/OPM (Original 
Product Manufacture)、設計研發、
製造、測試、組裝、行銷及服務的跨
國集團，總部設在台灣，透過在中國
廣東省、江蘇省、新竹以及美國加州
的製造運籌中心，以及旗下車用領導
品牌Mio，Magellan及Navman，與
伺服器領導品牌TYAN通路行銷全球。
神達投控，擬定集團發展藍圖、投資
及策略聯盟，提供整合性資源，強化
行銷製造與後勤服務平台之整合效益，
協助旗下各營運子公司的事業發展、
人才培育與專業經營之授權，俾利快
速進行組織調整與執行集團決策，達
到專業分工與深化公司治理之效能，
進而提升產業領導地位，達到持續成
長與永續經營之目的。
13
MiTAC Holdings Corp. 
神達投資控股
MiTAC
International Corp. 
神達電腦
MiTAC Digital 
Technology Corp. 
神達數位
MiTAC Computing 
Technology Corp. 
神雲科技
13
• 科學園區工業同業公會
• 台北市電腦公會
• 電機電子工業同業公會
• 科學園區工業同業公會
• 台灣雲端物聯網產業協會
• 台北市電腦公會
• OCP (Open Compute 
Project) Platinum 
Membership 
• PCI-SIG(周邊元件互連特
別興趣小組)
• ODCC 開放數據中心委員
會
• Open Networking 
Foundation (ONF)
• O-RAN Alliance 
• 科學園區工業同業公會
• 電機電子工業同業公會
• 台灣車聯網協會
參加公協會組織
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >公司簡介
 2.1.1  公司簡介
神雲科技，雲端及邊緣運算與工業電腦事業
神雲科技以雲端與邊緣運算及工業電腦為發展核心，30多年設計製造實力，大型資料中心導入實績，結合TYAN
品牌客製化能力，與通路及系統整合商深厚合作關係，發展出具備彈性及客制化、符合不同系統與應用的供貨
模式，持續的研發投入，多樣產品與平台選擇，為串連從邊緣到雲端的智慧化服務、AI 人工智慧及 5G 智慧時代，
以持續不斷的創新能量，提供伺服器、儲存系統、連網方案及嵌入式產品，為金融、科技、零售、教育及製造
等各式各樣產業提供具價值性的解決方案，也為使用者實現物聯網應用的智慧生活。
神達數位，車用電子與智聯網業務
擁有完整豐富的先進導航系統、車規等級ODM設計製造經驗、優異的研發、整合與測試實力，以Mio、Magellan
與Navman自有品牌行銷消費與專業市場，屢獲國際設計大獎以及各地媒體讚譽。神數創建整合軟硬體的完整解
決方案，包含行車記錄器，智慧攝影機，導航系統，先進駕駛輔助系統等，並開發出一系列專業平板裝置與裝
置管理平台系統，適用於物流、觀光、醫療和工業領域,能節省成本並提升工作效率。憑藉著堅強的R&D設計能
力與豐富的製造經驗，神達數位已成為世界級客戶信賴的夥伴。
神達電腦，智能服務
提供集團智能技術與服務，專業後勤支援與管理，推動智慧大樓與工業4.0，達到各公司的營運效能最佳化，管
理海內外的資產與投資，活化資產，強化投資績效，做為集團永續發展的最佳後盾。
14
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >基本資料
 2.1.2  基本資料
15
背景
神達投資控股公司透過100%由神達電腦（原代碼：2315）股權轉換於102年9月12日成立
股票代碼：3706
集團成立
1982
資本額
120.7億
全球員工
7000+人
旗下品牌
神數品牌
神雲品牌
生產據點
台灣新竹科學園區，中國廣東省順德，中國江蘇省昆山，美國加州
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >全球主要據點
 2.1.3  全球主要據點
16
1
6
Tyan Computer 
Corp. USA
MiTAC Australia
MiTAC Computer 
(Kunshan) Ltd. 
& Service/Logistic/BPO
Mio Technology
Beijing.(分公司)
MiTAC Japan Corp.
MiTAC Europe Poland(分公司)  
MiTAC Benelux N.V.
MiTAC  Europe Ltd.
MiTAC Technology UK, Ltd.
MiTAC Computer
(Shun-De) Ltd.
MiTAC Digital Corp. (USA)
MiTAC Europe Moscow(辦事處)  
Mio Technology
Suzhou
MiTAC Research 
Shanghai Ltd.
MiTAC Information 
Systems Corp.
MiTAC Holdings Corp. 
MiTAC International Corp.
MiTAC Computing Technology Corp.
MiTAC Digital Technology Corp.
InfoPower (MiTAC JV in India)
神達投控海外分布據點
營運據點：25 (不含分公司或辦事處)
生產據點：4
研發中心：2
售後服務中心：2
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司概況 >營業結果
 2.1.4  營業結果
神達投控2020年度合併營業額為新台幣411.46億元，稅前淨利為29.80億元，每股稅後盈餘為2.45元。
17
本公司董事會已於2021年3月8日通過本年度(2020)股利分派議案，每股現金股利為新台幣1.00元，將提
2021年5月27日股東常會報告之。
0
10
20
30
40
50
60
0
100
200
300
400
500
600
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
營業額
營業毛利
稅前淨利
營業額(億元)
營
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
4.00
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
每股稅後盈餘
(元)
2.1 公司概況
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >公司治理組織架構
 2.2.1 公司治理架構圖
18
董事會
董事長
總經理
股東大會
法務
投資規劃管理
薪資報酬委員會
稽核室
財務
人力資源發展
審計委員會
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
一、董事會之組成及職責：
本公司之董事會結構，就公司經營發展規模及其主要股東持股情形，衡酌實務運作需要，設置十人之
適當董事(含獨立董事三人)席次。
本公司已訂定「董事會議事規範」，並已確實遵行運作，且於公司網站揭露董事會重要決議。另，亦
定期於公開資訊觀測站「公司治理」專區揭露董事出席狀況及進修情形予投資大眾，使資訊揭示達到即時
及透明化。在未來年度，將積極配合各項法令規定及公司治理之需求，隨時加強董事會必要之職能。
二、董事會成員多元化政策：
本公司依據內部規章「公司治理實務守則」，定義公司董事多元化之準則
（一）多元化方針包括但不限於以下兩面向：
1.基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
2.專業知識與技能：專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等。
（二）具體管理目標：董事會成員組成應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之
理想目標，董事會整體應具備之能力如下：
1.營運判斷能力 2.會計及財務分析能力 3.經營管理能力 4.危機處理能力 5.產業知識 6.國際市場觀
7.領導能力 8.決策能力。
本公司設置十位董事，依據公司多元化政策要求，成員組成具備多元性質，專業背景涵蓋財會、學術；而產
業知識則橫跨科技、電信、創投及金融等領域，符合規範。
19
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
三、2020年度董事會開會6次 (A)，董事出席情形如下：
20
職稱
姓名
實際出席次數
Ｂ
委託出席次數
實際出席率(%)
【Ｂ/Ａ】
備註
董事長
苗豐強
6
0
100.00%
董事
何繼武
6
0
100.00%
董事
焦佑鈞
5
1
83.33%
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：魏永篤
6
0
100.00%
董事
聯成化學科技(股)公司
代表人：張光正
6
0
100.00%
董事
神通電腦(股)公司
代表人：許賜華
6
0
100.00%
董事
神通電腦(股)公司
代表人：蘇
亮
5
1
83.33%
獨立董事
呂學錦
6
0
100.00%
獨立董事
馬紹祥
6
0
100.00%
獨立董事
蔡清彥
6
0
100.00%
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
其他應記載事項：
一、董事會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事意見及公司對獨
立董事意見之處理
21
日期
期別
議案內容
獨立董
事意見
公司對獨立董
事意見之處理
2020.01.21
第三屆
第四次
經理人108年度年終獎金審查與核定。
無
無
本公司新增對外背書保證追認案。
無
無
2020.02.27
第三屆
第五次
盈餘轉增資發行新股129,273,942股。
無
無
更換財務報表簽證會計師。
無
無
變更本公司內部稽核主管。
無
無
新增資金貸與子公司—神雲科技股份有限公司額度。
無
無
修正「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程序」部分條文。
無
無
2020.05.12
第三屆
第六次
新增資金貸與子公司—神達電腦股份有限公司及神達數位股份有限
公司額度。
無
無
為本公司設置策略長。
無
無
解除經理人兼任及競業之禁止。
無
無
2020.08.11
第三屆
第八次
經理人109年度調薪審查與核定。
無
無
經理人108年度員工酬勞及109年度年中獎金審查與核定。
無
無
修正本公司「內部控制制度」、「內部稽核實施細則」及「財務報
表編製流程之管理」辦法。
無
無
2020.11.13
第三屆
第九次
本公司新增及解除對外背書保證追認案。
無
無
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >董事會運作情形
 2.2.2  董事會運作情形
二、除前開事項外，其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明之董事會議決事項：無。
三、董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及
參與表決情形：
四、2020年度依照內部規章「董事會績效評估辦法」，董事會、功能性委員會(薪酬委員會、審計委員會) 進行
自評，績效評估結果為「極優」，顯示董事會整體運作情形完善，符合公司治理標準。
22
董事會
日期
期別
利益迴避
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因
表決情形
2020.01.21
第三屆
第四次
苗豐強
何繼武
經理人2019年度年終獎金審查
與核定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
2020.05.12
第三屆
第六次
苗豐強
本公司設置策略長一職
為本人
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
苗豐強
解除經理人兼任及競業之禁止
為本人
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
2020.08.11
第三屆
第八次
苗豐強
何繼武
經理人2020年度調薪審查與核
定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
苗豐強
何繼武
經理人2019年度員工酬勞及
2020年度年中獎金審查與核定
同時具有經理人身份
經具表決權出席董事全體
同意，照案通過。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3  審計委員會運作情形
一、審計委員會之組成及職責：
（一）本公司自 2019年5月起由全體獨立董事組成審計委員會替代監察人，審計委員會依本公司「審計委員
會組織規程」運作，以下列事項 之監督為主要目的：1. 公司財務報表之允當表達 2. 簽證會計師之選
（解）任及獨立性與績效 3. 公司內部控制之有效實 4. 公司遵循相關法令及規則 5. 公司存在或潛在風
險之管控
（二）本委員會之職權事項如下：
1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度
2. 內部控制制度有效性之考核
3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、
為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序
4. 涉及董事自身利害關係之事項
5. 重大之資產或衍生性商品交易
6. 重大之資金貸與、背書或提供保證
7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券
8. 簽證會計師之委任、解任或報酬
9. 財務、會計或內部稽核主管之任免
10. 由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告
11. 其他公司或主管機關規定之重大事項
23
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3 審計委員會運作情形
二、本公司2020年度審計委員會開會5次(Ａ)，獨立董事出列席情形如下：
24
職稱
姓名
實際出席次數(B)
委託出席次數
實際出席率(%)(B/A)
備註
審計委員
(召集人)
呂學錦
5
0
100%
審計委員
馬紹祥
5
0
100%
審計委員
蔡清彥
5
0
100%
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3  審計委員會運作情形
其他應記載事項：
一、審計委員會之運作如有下列情形之一者，應敘明董事會日期、期別、議案內容、審計委員會決議結果以及
公司對審計委員會意見之處理:
（一）證券交易法第14條之5所列事項：
25
董事會
審計委員會決議結果
公司對審計委員
會意見之處理
日期
期別
議案內容
2020.01.21
第三屆
第四次
本公司新增對外背書保證追認案。
出席委員全體同意，照案通過。
無
2020.02.27
第三屆
第五次
本公司2019年度營業報告書及財務報告業經編造竣畢。
出席委員全體同意，照案通過。
無
擬具本公司2019年度盈餘分派。
出席委員全體同意，照案通過。
無
盈餘轉增資發行新股。
出席委員全體同意，照案通過。
無
本公司更換財務報表簽證會計師。
出席委員全體同意，照案通過。
無
本公司內部控制制度設計及執行之有效性考核及「內部控制
制度聲明書」。
出席委員全體同意，照案通過。
無
變更本公司內部稽核主管。
出席委員全體同意，照案通過。
無
修正本公司「資金貸與他人作業程序」及「背書保證作業程
序」部分條文。
出席委員全體同意，照案通過。
無
本公司新增資金貸與子公司—神雲科技股份有限公司額度。
出席委員全體同意，照案通過。
無
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3  審計委員會運作情形
（一）證券交易法第14條之5所列事項：(續)
26
董事會
審計委員會決議結果
公司對審計委員
會意見之處理
日期
期別
議案內容
2020.05.12
第三屆
第六次
本公司新增資金貸與子公司—神達電腦股份有限公司及神達數
位股份有限公司額度。
出席委員全體同意，照案通過。
無
2020.08.11
第三屆
第八次
修正本公司「內部控制制度」、「內部稽核實施細則」及「財
務報表編製流程之管理」辦法。
出席委員全體同意，照案通過。
無
修正本公司「審計委員會組織規程」部分條文。
2020.11.13
第三屆
第九次
訂定本公司2021年度稽核計畫。
出席委員全體同意，照案通過。
無
本公司新增及解除對外背書保證追認案。
（二）除前開事項外，其他未經審計委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意之議決事項:無。
二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參
與表決情形:無。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3  審計委員會運作情形
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、方式
及結果等）。
（一）獨立董事與內部稽核主管之溝通情形:內部稽核主管定期(每季至少一次)於審計委員會進行稽核業務
報告。
27
日期
性質
溝通主題
建議及公司處理情形
2020.02.27
第一屆第四次
審計委員會
稽核室業務執行情形報告。
無
2019年度內部控制制度自行評估結果，並無重大缺失情形，並出
具本公司內部控制制度設計及執行均有效之「內部控制聲明書」。 審議通過後提報董事會。
2020.05.12
第一屆第五次
審計委員會
稽核室業務執行情形報告。
無
2020.08.11
第一屆第六次
審計委員會
稽核室業務執行情形報告。
無
2020.11.13
第一屆第七次
審計委員會
稽核室業務執行情形報告。
無
2021年度稽核計畫
審議通過後提報董事會。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >審計委員會運作情形
 2.2.3  審計委員會運作情形
三、獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、方式
及結果等）。
（二）獨立董事與會計師之溝通情形:審計委員會之獨立董事與會計師除定期至少每半年召開溝通會議外，
必要時會計師亦採書面形式進行溝通與討論。
28
日期
性質
溝通主題
建議及公司處理情形
2020.02.24
審計委員與
會計師之
溝通會議
2019年度查核後與治理單位之溝通
(一)查核範圍
•
集團財務報告查核
•
重大性及查核意見
(二)溝通事項
•
會計原則變動
•
重大會計估計
•
關鍵查核事項–因應新型冠狀病毒疫情影響108年度查核工作之替代性程序說明
•
重大調整分錄
(三)近期法令及會計準則更新
無
2020.08.11
第一屆第六
次
審計委員會
2020年第二季核閱後暨查核規劃階段與治理單位之溝通
(一)2020年第二季核閱範圍及核閱發現
(二)近期法令更新
(三)溝通計畫
(四)主辦會計師之角色及責任
(五)查核計畫
(六)查核人員之獨立性
無
2020.11.13
第一屆第七
次
審計委員會
2020年第三季核閱後暨查核規劃階段與治理單位之溝通
(一)第三季核閱範圍
(二)第三季核閱發現
(三)年度跨境查核規劃
(四)近期法令更新
無
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >薪資報酬委員會運作情形
 2.2.4  薪資報酬委員會運作情形
一、薪資報酬委員會之組成及職責：
本公司已於2013年9月12日設置薪資報酬委員會，由三名符合專業資格與獨立性之外部人士組成；委
員會以專業客觀之地位，每年至少召開2次會議，忠實履行下列職權，並將所提建議提交董事會討論：
（一）定期檢討本規程並提出修正建議。
（二）訂定並定期檢討本公司董事及經理人績效評估標準、年度及長期之績效目標，與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構。
（三）定期評估本公司董事及經理人之績效目標達成情形，並依據績效評估標準所得之評估結果，訂定其
個別薪資報酬之內容及數額。
二、2020年度薪資報酬委員會開會3次 (Ａ)，委員資格及出席情形如下：
29
職稱
姓名
實際出席次數 (Ｂ)
委託出席次數
實際出席率(%) (Ｂ/Ａ)
備註
召集人
馬紹祥
3
0
100.00%
委員
呂學錦
3
0
100.00%
委員
蔡清彥
3
0
100.00%
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >各主要部門所營業務
 2.2.5  各主要部門所營業務
30
部門別
主要職掌
稽核室
•
對公司營運狀況進行檢視，並提供改善建議。
法務
•
合約之制訂與審核。
•
有關業務法務之諮詢、支援、提供及其他法律事務。
投資規劃管理
•
對投資標的公司之營運及未來發展進行評估及擬定投資計劃。
•
對投資公司訂定管理制度及管理營運成果。
•
股務相關業務。
財務
•
財務運作及規劃。
•
國內外投資機會之評估研究。
•
資金規劃及各項帳務稅務有關之會計處理。
人力資源
•
人力資源之策略規劃與執行。
•
人力資源管理與人才發展。
•
行政與安全衛生等事務之推動與管理。
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
 2.2.6  其他公司治理運作情形
一、有關本公司訂定之公司治理相關規章可至本公司網站「公司治理」專區查詢，亦可查閱公
開資訊觀測站 「公司治理」專區，其網址為mops.twse.com.tw。
二、公司股權結構及股東權益
（一）本公司設有發言人制度，妥善處理股東建議、疑義及糾紛事項。
（二）本公司可掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單；並依證券交易法規定每月申報
董、監及大股東持有股數。
（三）本公司已依相關法令於內部控制制度中建立相關制度並執行之。除確實辦理自行檢查作業外，董事會
及管理階層亦定期、不定期檢討各部門自行檢查結果及稽核單位之稽核報告，落實公司內部控制制度，
配合公開發行公司相關規定建立健全之財務、業務及會計管理制度並強化與關係企業管理，實施必要
之控管機制，以降低營運風險。與關係企業之往來皆本於公平合理之原則，就相互間之財務業務相關
作業訂定書面規範。
（四）本公司已訂定「內部重大資訊處理作業程序」及「誠信經營守則」規範內部人對重大資訊之保密義務，
且不得藉此使其自身或任何人獲得不正當利益，並向董事、經理人及其他因身分、職務或控制關係獲
悉本公司內部重大資訊之人進行宣導以落實此制度。
31
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
 2.2.6  其他公司治理運作情形
三、董事會之組成及職責
（一）本公司董事會成員皆具備執行職務所必須之知識、技能及素養，如營運判斷能力、會計及財務分析能
力、國際市場觀等且本公司已於2019年股東常會選任獨立董事，強化董事會職能。
（二）本公司已於2013年設置薪資報酬委員會、2019年設置審計委員會。其他各類功能性委員會將依公司
實際需要設置。
（三）本公司已於2016年訂定董事會績效評估辦法，且董事會每年至少執行一次內部董事會績效評估，
2020年度董事會績效評估結果已提報2021年董事會，相關評估結果亦將置於公司網站之「公司治理」
專區供查閱。
（四）本公司每年至少一次評估簽證會計師之獨立性與適任性，針對會計師的專業資格、連續提供審計服務
年數、是否與公司無利害關係(如投資本公司或兼任本公司執務) 、是否與公司負責人或經理人無親屬
關係、是否有定期進修等項目進行評估，另取得會計師聲明書後，將評估結果提報審計委員會及董事
會通過。
四、利害關係人溝通管道
本公司於公司網站設置「利害關係人專區」，由專人處理及回覆問題，並將企業社會責任報告置於公司網
站供利害關係人下載參閱。
32
網站專區：https://www.mitac.com/zh-
TW/stakeholders/index
TEL: 03-3962888
E-mail: stock@mic.com.tw
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
 2.2.6  其他公司治理運作情形
五、委任專業股務代辦機構辦理股東會事務
本公司股東會事務已委任中國信託商業銀行（股）公司之專業股務代理機構代為辦理股東會事務。
六、資訊公開
（一）本公司設有網站，網址為www.mitac.com，並於投資人專區及公司治理專區揭露財務業務及公司治
理之相關資訊。
（二）本公司已架設繁體中文、簡體中文及英文網站，且指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露；本公司除設
置發言人外，亦有代理發言人制度，另法人說明會簡報檔亦公告於公司網站及公開資訊觀測站供投資
人明瞭及進行查詢。
（三）本公司於會計年度終了後兩個月內公告並申報年度財務報告，並於規定期限前提早公告並申報第一、
二、 三季財務報告與各月份營運情形。
七、董事進修之情形
本公司之董事均具有產業專業背景，並已將進修情形揭露於公開資訊觀測站「公司治理」專區，隨時供投
資人參考。
八、董事及監察人購買責任保險之情形
本公司已依「上市上櫃公司治理實務守則」規範為董事及經理人購買責任保險，並揭露於公開資訊觀測站
「公司治理」專區。
33
投保對象
保險公司
投保金額
投保期間（起迄）
全體董事及經理
人
富邦產物保險股份有限公
司
新台幣348,720仟元
2020年11月15日
至2021年11月14日
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
 2.2.6 其他公司治理運作情形
九、公司治理主管
（一）為落實公司治理，促使董事會發揮有效職能，本公司於109年8月11日董事會決議通過委任許哲賢先
生擔任本公司公司治理主管，為負責公司治理相關事務之最高主管，並由各相關單位負責公司治理業
務之公司治理人員，執行公司治理各項事務。本公司公司治理主管已具備公開發行公司從事股務、財
務或議事等管理工作達十餘年以上。
（二）109年度主要職責及業務執行情形：
1. 董事會、薪資報酬委員會及審計委員會：
(1)會議議程彙整，載明召集事由於開會七日前寄發開會通知書予董事成員或委員，並提供充分之
會議資料，於召集通知時一併寄送。
(2)視議案內容通知相關部門或子公司之人員列席。必要時，亦邀請會計師、律師或其他專業人士
列席會議及說明。
(3)會議事項，與董事自身或其代表之法人有利害關係之情事，亦提醒應予利益迴避。
(4)會議結束後20日內議事錄寄發。
2. 股東會：
(1)依法辦理股東會日期登記。
(2)編製並於期限內公告開會通知書、議事手冊及議事錄。
34
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >其他公司治理運作情形
 2.2.6  其他公司治理運作情形
（三） 2020 年度主要職責及業務執行情形：(續)
3. 協助董事持續進修：不定期提供董事相關進修課程資訊，提醒依「上市上櫃公司董事、監察人進
修推行要點」完成進修時數，並完成申報作業。
4. 依據本公司「董事會績效評估辦法」，定期評估董事會及各功能性委員會績效評估作業，以強化
董事會及各功能性委員會效率。
5. 提供董事執行業務所需之資料。
6. 協助董事遵循法令，並依法進行持股異動申報等事項。
7. 其他依公司章程或契約所訂定之事項等。
（四） 2020 年度進修情形：
35
主辦單位
課程名稱
進修時數
台灣董事學會
策略轉折年 尋找成長新動能
3
社團法人中華公司治理協會
經營權爭奪與案例分析
3
臺灣證券交易所
2020年公司治理與企業誠信董監事宣導會
3
社團法人中華公司治理協會
惠普vs.廣明反托拉斯法之案例分析
3
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
36
面向
永續/重大議題
風險
風險管理策略
經濟
商業策略及經營績效*
營運方向未能達到客戶要求或達到同業水平，以致損失訂單
定期進行公司策略、營運會議
公司治理*
治理考量面向不全面，致營運成本增加或違反政府法規遭受經濟
損失
設立審計委員會、公司治理主管，並有關單位針對相關法規進行檢
討
從業道德與誠信行為
守則*
相關準則無全面佈達或執行，致有人員違反使公司遭受金錢/聲
譽損失/主管機關裁罰
制定「誠信經營守則」，並將準則納入人員訓練，並公告於公司辦
法及官網
風險管理*
計畫/系統無定期重新評估，風險管理失效
制定「風險管理政策與程序」，進行年度評估
採購實務
供應鏈發生危機，致原料來源阻斷
年度評估原料之來源風險，詳見：年報「市場及產銷概況」主要原
料供應概況分析
社會
人才吸引與留才*
薪資、理念或福利政策不具競爭力，致人才外流/流入阻礙
神達福委會與人力資源單位辦理各項活動，並將員工福利與理念於
官網招募頁面
勞工人權
未落實勞工管理、RBA條例遵循，致勞工受有損害
於廠區進行 RBA VAP認證；已於順達廠區獲得VAP，台灣新竹廠區持
續規劃中，預計2021年度完成認證查核。剩餘廠區皆有RBA CMA
(Customer managed audit) 之認證
客戶服務*
客戶需求回應不及時、完全、致影響產品評價
與客戶進行每季的QBR溝通
人才培育及教育訓練
人員無接受適當之訓練，以致無法確實達到產品品質、客戶要求
落實新進人員訓練，將公司理念以及核心職能於入職時傳達，並不
定期針對重點議題練
產品責任
原料採購未善盡調查，使用衝突礦產或危害人體之原料
年度進行「衝突礦產」調查 (詳見：P.66 頁 3.5供應鏈管理)
社區參與與社會公益
與社區缺乏溝通，致公司無從了解、回應居民需求
舉辦育秀盃競賽、產品贊助、推廣公益等活動(詳見4.2社會參與)
環境
法規遵循*
未及時更新最新法規要求，致有不符合
各權責單位會定期對公司治理、勞工道德、環境安全衛生等法規進
行鑑別以及確保內部遵循性。
供應商永續管理
未落實對供應鏈的RBA要求
制訂 「RBA 供應商選擇評估程序」，並年度對關鍵供應商進行稽核
廢棄物管理
廢棄物管理未依照主管機關要求、造成環境汙染並遭致裁罰
制定「廢棄物管理程序」，並年度接受內外部查核檢視
能源與溫室氣體管理
未能根據國際永續趨勢做調適，致無法達成主管機關、客戶要求
設定 中長期減碳目標
氣候變遷(減緩與調適)
營運模式未能及時適應全球境變遷
設定大陸廠區中長期減水、減廢目標
水資源管理
乾旱、缺水造成生產、office 業務中斷
制定水政策，並於「緊急應變計畫程序」制定應變編組
 2.2.7 企業風險管理持續改善
*星號標註為2020 年重大主題
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
 2.2.7 企業風險管理持續改善
神達投控對風險管理與公司治理之高度
重視與支持，是神達持續提升公司治理績
效及落實風險管理之成功關鍵。
對此神達投控透過建立企業流程之風險
評估機制，對各項營運作業進行風險辨識，
分析並評量各項作業之損害發生可能性及
影響程度，以期加強對高風險作業監督與
管控。透過PDCA的管理循環運作，持續有
效改善並掌握各風險因子，以降低風險發
生損失的機率與程度。
內部稽核單位依據風險辯識結果，對
本公司與子公司之各項循環作業排定計劃
性或專案性之作業查核，以確保作業之遵
循與有效性；倘發現內部控制制度存在缺
失與異常情況，內部稽核會立即與相關部
門持續檢討改善措施、追蹤並確認改善為
止。
37
內部稽核
董事會/董事長/總經理
(公司治理)
內控自行評估
(公司各單位)
內控
三目標
內控
三目
標
風險
控管
內部控制作業
(包含公司及子公司所以營運活動)
(內控控制制度聲明書)
內控
三目標
資訊與
溝通
監督作業
內控制度
控制活動
風險評估
控制環境
公司治理與營運治理示意圖
2.2 公司治理
目錄 > 企業營運與發展 > 公司治理 >企業風險管理持續改善
 2.2.7  企業風險管理持續改善-資訊安全管理
•ISO27001
神達於2019年導入國際資訊安全管理標準ISO27001
並通過認證，資安組織主席由總經理擔任，定期召開
資安會議，審查資安相關之策略、政策、程序與風險
等之執行與改善情況。每年固定執行內部資安自檢與
外部驗證單位稽核，2020年持續通過外部驗證單位查
核。
•Covid-19防疫行動
配合公司Covid-19 防疫與員工健康管理政策，已確保
人員分區、分流作業及居家、遠距工作所需之資訊服
務容量與效能無虞，包含資訊設施與設備、會議與通
訊系統、VPN連線等，並發布遠距工作應變計畫之資
訊作業要項及遠距工作資安注意事項，讓同仁順利配
合公司及部門之應變計劃有序且安全作業。
•持續評估外部資安風險
除定期執行弱點掃描與不定期安排滲透測試，以檢測
並驗證各網路與系統的資安防護，亦透過外部企業資
安風險評等服務，從外部持續收集多種網路安全風險
分析指標，進而持續監控與改善資安風險。
38
•勒索軟體攻擊防範
有鑑於國內外勒索軟體攻擊層出不窮，動輒嚴重影響
營運與生產，本公司持續從外部勒索軟體攻擊事故中
學習，從事前、事中、事後三部分積極優化相關資安
防護措施，持續教育與測試員工之資安意識，配合集
團營運持續管理計畫，規劃針對新型態網路攻擊之緊
急應變演練，以確保組織應變架構與能力於緊急狀況
下，能有效處理災害之應變措施，以降低損失。
•資訊服務災難回復演練
針對生產、研發、業務等與營運直接相關之關鍵應用
系統，為確保正常運作，資訊中心每年安排於備援資
訊機房進行回復演練，以確保當總部資訊中心機房發
生災害導致關鍵應用系統無法正常運作時，可切換至
備援資訊機房繼續提供服務。2020 年度驗證有效
性，實際進行切換作業，確保有效性，且滿足 RPO / 
RTO 。
ERP 演練結果 預期結果
演練結果
RPO
0
0
RTO
< = 4 hrs
3.75 hrs
• 復原時間目標 (RTO, Recovery Time Objective )
• 復原點目標 (RPO, Recovery Point Objective)
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境友善化策略
 3.1.1  產品環境友善化策略
面對全球暖化與能資源匱乏挑戰日益嚴峻，為降低產品對環境的衝擊，神達產品設計就環境友善性為考量，依
據國際環保法規及客戶要求，在研發設計將節能、材料減量化、產品的易拆解和簡化廢棄回收等列入產品設
計；針對有害化學物質管控，設定有害物質減量短、中期目標；減少製造過程對環境的衝擊，建立環境管理系
統，明訂各項環境管理的作業流程，以落實管控在製造過程中所產生廢棄物與能資源使用。
2020年除了在現有基礎制度下，神達持續推動循環經濟理念，逐漸實現對社會責任中的環境綠色承諾。
39
產品環境
友善化策略
• 建制環境管理系統
• 產品環境化設計
• 綠色供應鍊管理
• 符合所有適用的環境法令、客
戶及其他要求
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計的導入
 3.1.2  產品環境化設計的導入
從國際環保法規、環境化設計及環保標章取得，神達力求綠色承諾之實現，以下分述重點工作：

國際環保法規：從國際環保法規發展趨勢做為產品環境化設計的要求，從有害物質管制，進而為產品生
命週期之全面性管控; 以歐盟 ErP 環境化設計指令為例，針對所有使用能源的產品 (Energy-using 
Products) 之環保設計提出減少資源消耗和污染物排放的要求。

環境化設計：神達將環境化設計 DfE (Design for Environment) / Eco-design 列為產品設計準則之一，
研發人員在設計產品需全面考量，從設計、生產、包裝、運輸、消費使用、回收再利用到廢棄處理等評
估各階段環境衝擊。

環保標章：配合客戶銷售需符合各國最高環保要求的商品標準設計需求，例如：美國 EPEAT 及
ENERGY STAR、中國SEPA 和 CECP、台灣 Green Mark、歐洲 EU Flower、德國 Blue Angel 等各國政
府的綠色採購門檻，使產品於開發階段即考量滿足相關設計、使用、回收、能耗、低毒害等環保要求。
40
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
 3.2.1  產品環境化設計案例
提升材料效率
產品類別：資料中心企業伺服器 (Enterprise server) 及儲存伺服器 (Storage server) 電腦
將材料利用效率納入設計考量，藉以降低原物料的浪費，並達到延長產品使用壽命的目的
1. 模組化的結構設計
2. 設計之初考慮報廢時回收商的便利性
3. 對產品中的關鍵原料成份的關注
為了滿足上述三大訴求，具體的作法主要有四類：

關鍵零組件易拆解：對日後維護、修理、產品升級、零組件再利用 、報廢回收時材料分類處理都有幫助

提供產品中受國際關注的關鍵原料成份在零件中的重量資訊：目前包括電池中的鈷 (Cobalt in the 
batteries)及硬碟(Hard Disk Drive)讀寫頭裝置中的釹 (Neodymium (Nd) in the HDD)

提供客戶系統軟體持續性的更新服務：讓客戶能夠安心長期使用，不擔心產品因廠商中斷軟體維護而被迫報
廢產品，也讓二手市場接手使用的單位能夠繼續在產品翻新升級後有適用的系統軟體能繼續使用，達到延長
產品使用壽命的目的

提供客戶儲存資料刪除的功能軟體 ：讓客戶在報廢機器或轉讓時，沒有資訊安全的顧慮，提高轉讓的意願
及產品再利用的機會
41
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
 3.2.1 產品環境化設計案例
提升能源效率
產品類別：資料中心企業伺服器 (Enterprise server) 及儲存伺服器 (Storage server) 電腦
1. 選擇高能源效率之電源供應器
選用符合國際規範80 PLUS之高能源效率及高功率因數的電源供應器，以達到節約電能的目的，且逐年提升電
源供應器能源效率之等級，從先前業界普遍採用之 80 PLUS-金牌級別，於2019年我們全面提升到 80 PLUS-白
金等級，並計劃於2023年再提升到能源效率更高的 80 PLUS-鈦金等級。
2. 降低企業伺服器閒置狀態的耗電量，並提升其運作狀態中的能源效率
42
2018
2019
2023
Multi output
90%
92%
94%
Single output
92%
94%
96%
Multi output
0.9
0.9
0.95
Single output
0.9
0.95
0.95
80 PULS-金牌級 80 PLUS-白金級 80 PLUS-鈦金級
Minimum power factor
@ 50% load rate
80 PLUS 等級
PSU Energy Efficiency Requirement
Minimum PSU efficiency
@ 50% load rate
3.1 綠色承諾
目錄 > 神達與環境 > 綠色承諾>產品環境化設計案例
 3.2.1 產品環境化設計案例
43
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
精簡型電腦
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合中國微型計算機一級能耗標準 (GB 28380) 與美國現行能源之星 (ENERGY STAR) 
的國際標準。採用符合Level V外接電源供應器，提高能源轉換效率。
 塑膠外殼使用同一類型單体聚合塑膠、金屬與塑料不黏合且易於拆解回收、金屬與塑料
不噴漆等提高回收率。
 使用不含塑化劑 (環境性賀爾蒙) 之塑膠、採用不含 HBCDD 之主機板、採用不含氟氯
碳化合物製程、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料、導入無鹵材料等，減少環
境衝擊。
 導入符合 Level VI 的電源供應器於 AIO 系列產品
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
伺服器
 提升能源效率
 生態化設計
 降低環境毒性危害
 符合現行美國能源之星 (ENERGY STAR 3.0) 的國際標準等提高能使用效率。採用符合
80Plus 內嵌式電源轉換器，提高能源轉換效率。
 採用不含氟氯碳化合物製造、使用符合 RoHS recast 及 REACH 的材料等，減少環境
衝擊。
 導入模組化機構設計, 達到可彈性擴充、靈活調整及容易維修替換等特色，並可簡化未
來零件升級與維修的難度，加速新產品的開發。
 試行導入無引用 RoHS 豁免條款 (6a/6b/6c—合金材料、7c-i—陶瓷玻璃壓電材料)的零
組件於特定伺服器產品與驗證。
 試行導入不含溴系/氯系阻燃劑 (BFRs/ CFRs)的印刷電路板於特定伺服器產品與驗証。
 使用不含四項塑化劑 (環境性賀爾蒙)—DEHP/ BBP/ DBP/ DIBP 之塑膠，符合委託修訂
指令2015/863/EU之RoHS新增禁用有害物質。
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>產品環境化設計案例
 3.2.1 產品環境化設計案例
44
產品類別
環境化設計重點
設計內容與效益
伺服器主板
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 70% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 100% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
行車記錄器
 優化包裝與運輸
 降低環境衝擊
 包裝採共用材料，約 80% 的包材設計皆可共用，不但降低備料，並節省採購成本及運
輸費用與燃料的使用。
 減少開模及包材製作過程使用之原物料、能源、水資源和生產末端所產生之廢水、廢空
氣與廢棄物，有效降低環境衝擊。
 設計調整配件之空間，可增加單箱產品放置的總數量。
 改以單張 Quick Guide 取代完整手冊印刷，提供客戶電子版使用手冊下載。
 外包材 70% 採用回收紙漿; 內包材不使用任何塗料，並採用無毒可回收的環保材質。
 符合歐盟包裝及包裝廢棄物指令 (Packaging and Packaging Waste, PPW) 。
3.2 綠色產品設計
目錄 > 神達與環境 >綠色產品設計>環境友善材料
 3.2.2  環境友善材料
神達致力減少資源過度開發、提高資源使用效率、降低高耗能資源使
用量。針對投入量產核心產品之原物料，其使用量除了直接相關於營運效
益外，亦與環境資源耗用相關 ; 我們定期統計原物料耗用情形，期以逐年提
高原物料使用效率，以及降低包裝出貨所需材料使用量。所有產品符合電
氣及電子設備使用某些危害物質限制重鑄指令 (RoHS recast Directive, 
2011/65/EU)及RoHS委託修訂指令(2015/863/EU)，依廢電機電子設備重
鑄指令 (WEEE recast directive, 2012/19/EU) 設計要求，產品所使用之原
物料，達 80% 以上回收再利用率。
包裝材料
包裝材料可分為銷售包裝 、單元包裝及運輸包裝，為減少包裝材對環
境造成衝擊，我們針對零組件供應商出貨所使用單元包裝與運輸包裝，將
其全數回收再利用於產品出貨，以減少包材總使用量。
核心產品銷售（本體）包裝之採購策略，除符合包材與包材廢棄物指令
(Packaging and Packaging Waste Directive, 94/62/EC)，亦導入不含
PVC 之包材；運輸過程用以保護產品所使用，緩衝材則採 EPE (extended 
polyethylene) 材質取代環境危害較大之 EPS (extended polystyrene) 材
質。至於運輸包裝的減量使用，分別針對海空運不同需求，透過包裝最佳
化設計，提高單位棧板可承載產品重量。
45
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查
神達集團關心全球氣候變遷，保護地球資源及善盡企業公民的責任，將持續推動溫室氣體排放管制以降低經營
成本外，並期達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產業朝向低碳型經濟社會努
力。
節能目標
為善盡對環境的社會責任，並進行計畫性的節能減碳，參考SBTi 目標，神達以2010年為基準年，訂立長期目標
（2010-2050年），計畫於2050年絕對減碳 49%。成果將於年度定期檢視，也將依各廠區依實際資源需求及各
改善活動導入結果，依合適性/必要性調整。
節能目標的修訂
未來若有下列情況，將進行基準年的重新計算並修訂：
1. 營運邊界改變。
2. 溫室氣體源或溫室氣體匯的所有權與營運控制權移入或移出組織邊界。
3. 溫室氣體量化方法改變，導致溫室氣體排放量或移除量產生顯著改變，
顯著性門檻設定為3%，依公司需求或國家相關政策做基準年的設定和修改。
46
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查
神達每年定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，按溫室氣體盤查議定書 (The Greenhouse Gas 
Protocol) ，進行排放量鑑別與數據蒐集。其中溫室氣體排放清冊報告包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、全氟碳
化物、氫氟碳化物和六氟化硫等六種溫室氣體的排放源與吸收匯。結果顯示，外購電產生的二氧化碳排佔比最
大(90~96%)。我們每年亦會參與國際碳揭露專案CDP (Carbon Disclosure Project) ，支持策略性行動，關注並
協助減緩氣候變遷。
集團溫室氣體盤查
47
• 範疇一、二盤查範圍：含台灣營運、研發中
心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠
區/江蘇昆達廠區； 美國加州組裝廠區：
MiTACIS，盤查排放量結果。
• 範疇三盤查範圍：1. 商務差旅：同上據點 2.
下游的運輸和配送：中國主要生產據點：廣
東順達廠區
1752
1515
1612
38261
44819
49579
7623
6346
7407
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
2018
2019
2020
單位：Tonnes
集團碳盤查
範疇一
範疇二
範疇三
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>全球氣候變遷與溫室氣體盤查
 3.3.1  全球氣候變遷與溫室氣體盤查
集團溫室氣體排放及密集度
神達除遵循相關法規為基本要求，更持續於調整降低環境影響，包含產品環境化設計以及設備效率提升。計算
溫室氣體排放密集度，以範疇一及範疇二之碳排放密集度（公噸二氧化碳當量/百萬台幣產值）為觀察指標。
48
範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝廠
區：MiTACIS。
40070
46334
51192
1.30 
1.29 
1.24 
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
1.200
1.400
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
2018
2019
2020
年碳排放/年營業額 (tCO2e/NTD$M)
單位：TCO2e
溫室氣體排放及密集度
排放量
密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
 3.3.2  環境資訊
神達以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備: 自規劃、設立、運轉均考量能源效
率，而在環境績效的量測與實務推行，我們針對以下項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估的依據。
49
環境因子
內容說明
空氣
依環境測定管理辦法，每半年執行室內空氣品質偵測CO2（法規標準值5000ppm），符合法規規定；另，加
工製程廢氣之排放檢測，均按規定達標排放，並無發生空污、水污及毒化性等違法事件。
水
每年定期檢測廢水，均達合格標準，生活污水集中排放至市政污水處理工程，無工業廢水。
能源
用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如，照明設備之汰新，產線T8燈換成LED燈具；生產設備之汰新，
工頻空壓機換成永磁空壓機。
廢棄物
採集中分類管理，並委交合格分包商處理；其中昆達廠的產量較日前銳減，除加強管理發揮成效，係因原計算
式為合併昆達、漢達、神訊、豐航四家之總量，自2013年起，已按比例分攤計算。
可回收
廢紙、廢鐵（五金）、廢塑膠、廢鋁、廢乾電池、IC托盤等，其中紙類約占90%；另，廢錫渣，由供應廠商自
行回收及進行資源再利用，降低廢棄物的產生。
不可回收
混合五金廢料、印刷電鍍板、生活廢棄物。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
 3.3.2  環境資訊
神達全球主要生產據點 2020年度之總投入（能源、資源、材料）及總產出（溫室氣體、空氣污染物、廢棄物、
廢水）等環境資訊彙整如下表。
50
屬性
範疇
項目
神達(MIC)
神雲(MCT)
神數(MDT)
順達(MSL)
昆達(MKL)
MIS(MiTACIS)
2019 2020 2019
2020
2019
2020
2019
2020
2019
2020
2019
2020
投入
能源
外購電力 (MWh)
1238 1291 
9483 10922 
2154 
3227 25740 28564 13929 14554
5699
6484
天然氣 (GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
0 1849 1745 
0
0
1003
1871
柴油 (GJ)
11 
15 
97 
105 
32 
35 
51 
48 
2357
267
49
0
汽油 (GJ)
69 
63 
318 
320 
67 
54 
888 
331 
686
359
0
0
液化石油氣(GJ)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0
0
38
0
可再生能源
太陽能 (MWh)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
517 
559 
0
0
0
0
水資源
自來水 (km3)
5 
6 
33 
41 
7 
13 
225 
226 
142
130
14
17
材料
包裝 / 運輸材料(ton)
—
—
—
—
—
—
1465 1643 
275
674
105
137
產出
溫室氣體GHG
直接排放 (ton CO2e)
23 
65 
117 
157 
35 
157 
859 
805 
476
426
4
4
間接排放 (ton CO2e) 
660 688 
5054 5821 
1148 
1720 20291 22517 13724 14340
3942
4493
直接 + 間接排放 (ton CO2e)
683 753 
5172 5978 
1183 
1876 21150 23321 14201 14766
3946
4497
員工飛行差旅(ton CO2e)
77 
1 
546 
49 
428 
16 
184 
87 
33 
10 
27
7
廢水
生活污水 (km3)
3 
3 
19 
23 
4 
6 
68 
68 
47
58
4
4
製程廢水(km3)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0
0
0
0
廢棄物
一般事業廢棄物 (ton)
13 
17 
72 
120 
16 
30 
300 
250 
208
58.08
88
116
有害事業廢棄物 (ton) 
0 
0 
3 
9 
0 
0 
2 
14 
90
73
0
0
資源類廢棄物 (ton)
1 
1 
8 
20 
2 
2 
850 
950 
485
538
0
0
廢棄物總重(ton)
14 
18 
82 
148 
18 
32 1152 1214 
783
669
88
116
廢氣
揮發性有機物(ton)
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0.13
0.26
0
0
盤查範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
 3.3.2  環境資訊
神達依循ISO 14064 規範，鑑別主要溫室氣體排放來源為電力使用，且達95% 以上。以節能為減碳方法，持續
推動以能源管理系統為基礎之管理方法。水資源保護則依據及企業永續經營原則，規劃各項水資源節約計畫，
透過各項節水及水回收再利用措施管理營運用水。
51
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2018
2019
2020
單位：MWh
用電量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
50000
100000
150000
200000
250000
2018
2019
2020
單位：Tonnes
用水量
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
盤查範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
 3.3.2  環境資訊
本公司以符合法令規範為最基本要求，各營運基地均依環境管理系統作業並設置專責管理單位。大陸廠區透過
加強分類管理作業、大幅降低不可回收廢棄物之重量，神雲因回台設廠，所以近兩年不可回收廢棄物有增加的
趨勢。另外，廢棄物的產出均委外處理，以所屬廢棄物特性對應之最佳處理技術，篩選具有效處理廢棄物能力
之合格供應商，並執行不定期查核以確保廢棄物達妥善處理。
52
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2018
2019
2020
單位：Tonnes
可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
0
50
100
150
200
250
300
350
2018
2019
2020
單位：Tonnes
不可回收廢棄物
神達
神雲
神數
順達
昆達
MiTACIS
盤查範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS。
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境資訊
 3.3.2 環境資訊
外購電力能源密集度
神達定期進行前一年度溫室氣體排放量盤查工作，盤查結果以外購電為90-96%為主，以下對電力密集度做說
明：
53
用電呈逐年增加趨勢。主要原因有
三：
1.
中國廠區的能源消耗佔最大宗，
近兩年產能增加，生產用電增加
2.
神雲於2018年增建台灣新竹廠
區，亦有供應生產、人員用電需
求
3.
中國廠區因應新冠肺炎，宿舍區
進行人員隔離，單獨隔間使用致
用電增加
2020年於辦公、廠區節能活動，針對
能源效率進行改善，年度節省2540仟
度電。
盤查範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS。
49786 
58242 
65042 
1.62 
1.63 
1.58 
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
1.200
1.400
1.600
1.800
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
2018
2019
2020
年用電量/年營收額(MWh/NTD$M)
單位：MWh
用電量與密集度
用電量
密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>水資源
 3.3.3  水資源
神達於全球主要生產據點之用水多屬於生活用水（約95%），主要供水來源為自來水，並無使用地下水。 推動
內部水盤查，並持續實行各項節水措施，以用水密集度（ Km3 用水量/ 百萬台幣產值）為觀察指標，及早因應
氣候變遷導致水資源風險。
54
水資源政策：
• 與地區主管機關、水電公司合作，協調
地區水資源調度。
• 鑑別短期與長期水資源風險。
• 訂定節水目標，各廠持續節約用水。
盤查範圍：含台灣營運、研發中心及廠區；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州組裝
廠區：MiTACIS。
398
426
433
12.94
11.89
10.52
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
12.00
14.00
380
390
400
410
420
430
440
2018
2019
2020
用水量/年營業額(Km3/NTD$M)
單位：Km3
用水量及密集度
用水量
用水密集度
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
目錄 > 神達與環境 >氣候變遷與全球暖化之因應>環境績效
 3.3.4  環境績效
2020年度，神達於全球主要據點之節能活動：省電 2540（仟度） ，總計減碳 2368（公噸 CO2 當量 ） 。
55
項次
節能活動
統計項目
神達
神雲
神數
順達
昆達
2020
2020
2020
2020
2020
1空調排風系統
節能方案數量
0
0
0
2
0
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
249
0
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
0
0
0
196
0
2空壓系統
節能方案數量
0
0
0
0
1
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
0
1822
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
0
0
0
0
1795
3照明系統
節能方案數量
1
1
0
0
1
每年省電 ( 仟度 )
45
26.49
0
0
278
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
23
13
0
0
274
4製程改善
節能方案數量
0
2
0
0
0
每年省電 ( 仟度 )
0
96.73
0
0
0
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量
0
49
0
0
0
5其他( 管理面等 )
節能方案數量
0
0
0
2
0
每年省電 ( 仟度 )
0
0
0
23
0
總計減碳 ( 公噸 CO2 當量 )
0
0
0
18
0
智能空調解決方案
照明解決方案
省電 2540（仟度）
減碳 2368 (T CO2e)
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 品質承諾
 3.4.1  品質承諾
為提昇員工品質觀念，神達內部舉辦6 Sigma暨品質管理教育訓練課程，透過實務案例研討 (Case study)貫穿
DMAIC各階段。自2002年起：完成並實現財務效益的綠帶/黑帶改善專案超過 3,800 個。此外，透過最佳案例
(Best Practice) 標竿平台、發表會與專案競賽等機制，強化員工競爭力。
56

順德廠6sigma導入實績

專案數： 4486 

成本節約： 79.4 Million (USD)

GB/BBs： 505位 (2002-2020)
順達廠 2020年度GB/CIP頒獎大會
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色製造
 3.4.2  綠色製造

綠色製造的致力重點在於節能、省水、有毒物質處置、廢棄物減量、廢氣
排放減量，以及各種環保指標。

自動化是製造業未來的發展趨勢，以此提高生產效率節省勞動力，提升競
爭力和能源使用效率。
57
專案類型
執行項目
製程改善
針對用人數量高製程站別，進行
生產製程優化
流程改善
傳統流程或複雜流程進行簡化
物流改善
改善物料配送方式及倉儲方式
自動化改善 導入自動化控制專案
1.07 
0.41 
9.57 
2.64 
2.71 
2.82 
Y2015
Y2016
Y2017
Y2018
2019
2020
投資回報率
(Return On Investment, ROI)
投資回報率(Return On Investment, ROI)
推動自動化，提高生產效能
神達華南順達廠區，2014 年設立自動化團隊，建立自動化方案導入和開發能力。2020 年繼續推進智能製
造（工業 4.0），完成 12 個以上自動化項目，包括螺絲自動鎖付、治具自動回流等，在少量多樣業務模
式持續推動自動化視覺系統應用，並建構智能製造管理系統 IMS；持續測試第一階段已完成的系統聯機及
系統整合。
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色廠房
 3.4.2  綠色廠房
生產效率提升，減少資源浪費，順達廠 2020年工作實績：

持續導入 FUJI NXTIII 貼片機模組，效能大幅提升。

導入載具自動清洗機，減少作業員清洗時的氣味刺激。

整新車間佈局，設備設施進行汰換，提升現場 7S 管理。
58
SMT 升級之設備
廠房新佈局
提升生產效率之機械手臂
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色廠房
 3.4.2  綠色廠房
2020年江蘇昆達廠區改善車間AGV小車物料通道，IA廠更換U型生產線、SMT新車間投入自動化測試設備、包裝
設備、增加強排煙系統等。提升工廠環境績效，降低能效。
59
自動化包裝線
AGV小車通道
SMT目視化看板
IA廠U型生產線
自動化測試線
強排煙系统
SMT FUJI生產線
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色廠房
 3.4.2  綠色廠房
2020年江蘇昆達對廠區、辦公區、中控室、公共區和員工換鞋區進行整改，優化環境
60
廠區綠化
整體辦公區
中控室
公共區域
員工換鞋區
昆達電腦
3.4  綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌
 3.4.3  綠色運籌
國內卡車循環提送貨
從船公司到空櫃，接供應商提物料後回工廠，工廠卸貨後再裝出口海運貨物，2020年度全年檢討，減少 458車
次。
合併海運出貨
多個工廠散貨，每週進行確認，以更經濟方式與其他貨物海運合併出貨，節省空間，減少浪費。
空運改海運
非緊急性出貨，推出空運改海運的運輸管理方案。
61
522
524
458
2018
2019
2020
單位：節省次數
卡車循環提送貨
3.4 綠色工廠
目錄 > 神達與環境 > 綠色工廠 > 綠色運籌
 3.4.3  綠色運籌
神達愛護地球並致力於減緩地球暖化現象，針對員工差旅管理，公司內部導入以下節能措施。

共乘: 鼓勵同仁上下班共乘或大眾交通工具，公司內部亦安排交通車，以節省能源消耗。

視訊會議導入：為減少出差辦公區所產生之能耗，公司挹注近千萬元預算，於國內、外分公司辦公區設
置視訊設備，縮短遠距溝通，提升會議效率，藉減少國內外差旅。

國外差旅: 若同仁須海外出差，將盡可能安排直航班機，藉由降低飛機轉運起降次數而減少產生碳排
量。
62
942
1295
170
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
2018
2019
2020
單位：tonnes/CO2
MiTAC年度員工差旅碳排放量
2020年受新冠肺炎影響，人員國
際間的移動受阻，與前一年相
比，降幅為87%。
盤查範圍：包含台灣營運、台灣研發中心；中國主要生產據點：廣東順達廠區/江蘇昆達廠區；美國加州
組裝廠區：MiTACIS
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
神達因應利率、匯率變動及通貨膨脹之具體措施
鑑於油價、原物料價格之上漲，對抗通膨已成為重要之課題，本集團係順應著市場變動作提早預購的長期計劃給
廠商做進貨來源的相對計劃，替代料之尋找及積極採購方式來因應，由於物料之供應鏈相對都受到交期加長的影
響，擴大需求評估如何降低可能的供應期長又短缺人工狀況等不可預測之因素，放寬庫存等各項非生產性原料成
本外之成本控管，相對變成是另一個重點控管項目，代理商可因應此一現象做相對加大備貨的服務，如: 針對關鍵
材料, 預先啟動產能調節規劃與採購備料，以降低供貨不順或成本不穩定而產生對公司損益之影響。
進貨或銷貨集中所面臨之風險及因應措施
─
進貨：主要原料採購政策係維持二家以上供應商及分散進貨來源為原則，且其與供應商間均保持長期密切
之合作關係，以確保各項材料來源不虞匱乏。
─
供應商策略 (profit-oriented) ：IT產業整併風持續以及更進一步的策略聯盟模式以期找到產業鏈的利基。
而大陸供應商崛起、大陸勞工工資與原物料的價格快速波動、與供應鏈逐步將產能轉向手持裝置與雲端應
用，針對產品材料的成本與供應壓力，故定期與供應商檢討材料的選擇與供應、產業鏈與市場的變化，以
調整自身的供應商與材料採購的策略，是非常重要的管理重點。供應商的財務健全為現有主要需掌控之課
題，如: 針對新供應商導入, 經內部之供應商管理系統控管, 並通過,如: 基本資料徵信/付款條件/匯款資料審
核, 由稽核單位監督。
63
3.5  供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
64
神達數位
 當地廠商共232家，供應商占交易金額48%。
 代理商: 54 家。
 原廠: 151家。
 海外原廠當地製造: 25家
 海外採購共191家，供應商占交易金額52%。
 代理商: 101家。
 原廠: 90家。
24%
21%
6%
13%
36%
依廠商類別 (神數)
海外廠商 - 代理商
海外廠商 - 原廠
海外廠商 - 當地製造
當地廠商‐ 代理商
當地廠商‐ 原廠
21%
30%
14%
3%
32%
依交易金額 (神數)
3.5  供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>供應鏈的型態與採購在地化
 3.5.1  供應鏈的型態與採購在地化
65
神雲科技
 當地廠商共552家，供應商占交易金額22%。
 代理商: 71 家。
 原廠: 356 家。
 海外原廠當地製造: 125 家
 海外採購共361家，供應商占交易金額78%。
 代理商: 155 家。
 原廠: 206家。
155
206
125
71
356
依廠商類別(神雲)
海外廠商 - 代理商
海外廠商 - 原廠
海外廠商 - 當地製造
當地廠商‐ 代理商
當地廠商‐ 原廠
17%
61%
9%
4%
9%
依交易金額 (神雲)
3.5  供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>衝突礦產採購政策
 3.5.2  衝突礦產採購政策
將「衝突礦產」採購政策納入供應商綠色產品管理，透過冶煉廠 (Smelter) 調查，達到源頭管理目的，針對每年
購入使用於製程中之原物料是否含衝突礦產及其來源，進行調查，藉此確保本公司與本公司之供應商致力於遵
守相關規定。
66
衝突礦產採購政策
MiTAC的供應商必須負起社會與環境保護的責任
MiTAC供應商應制定和實施適當且有效的「衝突礦物政策和管理計劃」，對衝突影響和高風險地區的負責任礦產供應
鏈進行盡職調查
MiTAC供應商應對所生產產品中鉭，錫，鎢，金和鈷的來源和產銷監管鏈採取政策並進行盡職調查，以確保符合負責
任的礦產供應鏈的(OECD)《經濟合作與發展組織盡職調查指南》或等效且公認的盡職調查框架
MiTAC供應商應將此要求傳達給其上游供應商
534
564
742
396
390
336
2018
2019
2020
供應商衝突礦產盤查
供應商調查
礦產冶煉廠
衝突礦產因應

負責任地採購礦物起始於剛果民主共和國的鉭，
錫，鎢和黃金(3TG)，目前已策略性地擴大，衝
突礦產地區不再限於剛果民主共和國及周邊國
家，依據OECD評估高風險區域之方法，或同等
的盡職調查模式、架構來定義

本公司要求供應商優先採購與使用無衝突礦產物
料，藉由每年常規調查，揭露神達供應鏈使用衝
突礦產現況，並公布使用冶煉廠清單，完成調
查。

2020 年總計完成 564 家供應商調查，彙整出 390 
家礦產冶煉廠，以求本集團與本集團之供應商致
力於遵守相關規定。
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>禁限用有害物質管理
 3.5.3  禁限用有害物質管理
MiTAC 產品環境管理規範
為達成產品環境友善之目標，神達所有零組件及材料選用，符合國際性法規要求，如：歐盟 RoHS recast, 
WEEE recast, REACH, POPs , Section 6(h) of TSCA and China VOC等指令及中國電子資訊產品污染控制管理
辦法等，嚴格要求供應鏈符合 MiTAC 產品環境管理規範 (GP-1-00001)。神達透過綠色供應鏈管理、有害物質
管理，提供低毒性、低污染之產品，並降低對環境及人體健康的危害。
67
神達
管制物質項目
291 類
禁用物質 63 類
鉛及其化合物 (Pb)、鎘及其化合物 (Cd)、汞及其化合物 (Hg) 
六價鉻及其化合物 (Cr (VI) ) 、多溴聯苯 (PBB) 、多溴聯苯醚
(PBDE)、石棉 (Asbestos)、甲醛 (Formaldehyde)、偶氮化合
物 (Azo compounds)、短鏈氯化石蠟 (SCCP)、紅磷 (Phosphorus)等
限用物質 17 類
溴系阻燃劑 (BFRs)、氯系阻燃劑 (CFRs)、聚氯乙烯 (PVC)、
三氧化二銻 (Sb2O3)、砷及其化合物 (As)、鎳及其化合物 (Ni)、
鄰苯二甲酸酯 (DEHP / BBP / DBP / DIBP)等
需申報化學物質 211 類
歐盟 REACH第1~24 批高關注化學物質 (SVHC)、鈹及其化
合物 (Be)、鉍及其化合物 (Bi)、鄰苯二甲酯 (DIDP / DNOP /
DnHP / DINP) 等
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>禁限用有害物質管理
 3.5.3  禁限用有害物質管理
綠色產品管理平台建立
神達建構綠色產品管理系統 (eGP System) 與高效供應鏈管理系統 (eSCM System)，利用跨平台合作，供
應商透過網路於 eGP System 申報零部件有害物質含有狀況、上傳第三方檢測報告、即時回應客戶綠色相關管
理訊息。
eGP 及 eSCM 平台系統管理，確保產品符合最新環保規範要求（區域性及客戶禁限用），促使神達綠色產
品管理制度嚴謹與更具效率，篩選合格並具能力的供應商，提供符合環保規範之電子與機構零部件提昇綠色競
爭力，提高客戶的信賴與滿意。
68
Delta
Purchase
Sub-tier
Suppliers
Suppliers
MiTAC
Procure
MiTAC
CE
MiTAC
IQC
MiTAC
Mfg Process
Finished
Goods
Customers
綠色產品管理系統 (eGP System)
高效供應鏈管理系統 (eSCM System) 
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理>禁限用有害物質管理
 3.5.3  禁限用有害物質管理
進料檢驗抽測

提供低毒性、低污染之綠色產品：透過上游供應鏈管理，加強供應商設計及製造之管理。

利用 eSCM / eGP 系統與供應商溝通及零部件之綠色產品管理：確保符合國際與客戶環保規範。

建立防堵策略：建立有害物質分析實驗室，進行進料有害抽檢測試，有效預防環保不合格品流入及流
出。
69
 Green Agreement
 Environmental BOM
 Material Breakdown
 Test Reports
 Raw Material Lot Control
 Process Control
 Traceability
 Agreement
Sign-off
 Spec and
Drawing
Released
 Approval
Doc.:
 Environ.
 Material
 Test 
Report
 Qualification
 RoHS
Documents
 EDX/ICP /
GC-MS /
UV-Vis
 Test
Report
 Sample
Inspection
 Solder Pb
Conc.
Calibration
 RoHS Compliance:
 RoHS Documents
Rechecks
 e-Legal Process:
 RoHS Guarantee
 REACH Guarantee
 IEC-62474 form
Design / Source 
GP Compliance Materials
GP Compliance 
Production
GP Compliance 
Products
進料有害物質抽測
Pb / Cd / Hg / Cr(VI) / PBB / PBDE / DEHP / 
BBP / DBP / DIBP
採買最先進檢測設備
ED-XRF / ICP-OES / GC-MS / UV-Vis
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 >供應商的篩選與綠色採購
 3.5.4  供應商的篩選與綠色採購
神達利用 QSA (Quality System Audit) 進行供應商的篩選與綠色採購管
理，包括設計管制、次供應商管理、製程管制等，而綠色產品管理
(Green parts control) 為必要評核項目，協助供應商提升管理水平，期
以降低本身和供應商的經營風險及成本，建立永續成長的夥伴關係。
70
供應商評估
供應商必須通過供應商評鑑，並遵從供應
商行為準則。
• 製程相關原物料供應商：須通過
ISO9001 品質管理系統認證
• 廠務及相關作業承攬商：須取得ISO 
45001 職業安全衛生管理系統認證
• 在地供應商：依業務類別取得地方政府
核發之有效工廠登記證及 ISO14001 環
境認證
 3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
神達遵守 RBA責任商業聯盟行為準則，建立供應商責任的輔導與稽核，
在各項議題的具體承諾，評估要點包括商業道德、勞工人權、環境保
護、安全與衛生、及管理體系等。為確保供應商遵守相關政策與行為準
則，透過不定期稽核與評估檢視執行績效；以順德廠為例，以下說明近
年實施以來，供應商RBA管理狀況。
34%
19%
31%
4%
13%
勞工
健康安全
環境保護
管理系統
道德規範
供應商RBA稽核缺失類別分析
2018
2019
2020
Total
%
勞工
9
7
8
24
34%
健康安全
5
4
4
13
19%
環境保護
8
7
6
21
30%
管理系統
1
1
1
3
4%
道德規範
3
3
3
9
13%
3.5 供應鏈管理
目錄 > 神達與環境 > 供應鏈管理 >供應商責任的輔導與稽核
 3.5.5  供應商責任的輔導與稽核
2020 年度的供應商 RBA 稽核結果，供應商缺失改善率為 91%。供應商缺失，多集中在勞工部分，如：工作超時
及薪資福利的管理。 針對稽核發現，要求供應商進行持續改善，制定追蹤日期，確保符合 RBA作業規範及神達相
關管理要求。
71
要求供應商列入中長期改善計劃，2021 
年將持續追蹤廠商改善狀況，確保符合
RBA 作業規範及相關管理要求。
RBA供應商稽核缺失改善率
92
%
91
%
91
%
2018         2019         2020
RBA供應商稽核改善追踪狀況 （2018~2020）
7
1
缺失數
關閉數
管理系統
道德規範
健康安全
環境保護
勞工
24
13
21
3
9
9
3
20
13
19
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度
 3.6 客戶服務與滿意度
VOC (Voice of Customer)
客戶滿意是神達永續經營的核心價值，定期（季 / 半年 / 年度）的客戶滿意度評比VOC 
是重要的改善依據，根據市場中消費者的回饋信息，持續修正作業流程，視為產品設計
指標，內容包括品質、技術、價格、交期等。
客戶隱私權
為有效以單一系統進行客戶資訊管理，對於客戶訪到有嚴格權限管控流程，神達在全球
各地部署相關 DLP 軟體和執行 ISO 27001 要求的相關措施，順達廠於2007 年、神達
投控於今年度取得資安 ISO 27001 認證。本公司並未有任何重大損害客戶隱私權之情
事發生。
法規之遵循
遵守適用國家和國際法律，以及道德守則，針對公司營運區域，包括促進公平競爭、提
供客戶產品及服務的安全性、符合勞工法令及實務、人權宣言、國際間標準與保護著作
權，公司資產與任何形式的智慧財產權等，以符合法規要求。
顧客的健康與安全
基於社會公民永續地球的責任，提供綠色產品，考慮產品生命週期中對環境的衝擊，自
產品設計到最終出貨及包裝，減低碳足跡。
72
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> Mio 品牌大事記與得獎紀錄
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄
品牌實力獲全球市場肯定
Mio 品牌於2020年持續以堅強的品牌實力推出更多元化需求的行車記錄器，在全球市場獲得多項大獎肯
定，在台灣市場更以超過55%的市佔率傲視其他競品。除此之外，Mio更積極拓展東南亞以及歐洲車用電子產
品市場，針對不同的使用情境提供更適地性、更貼近需求的產品，讓行車記錄器不再只是單一功能的消費性電
子產品。
Mio深耕專業平板領域逾10年，近年來同樣成功獲得國內外廠商讚賞與肯定，品牌全系列囊括5吋、7吋、
10吋多種應用情境專用的工業平板電腦，無論是工廠自動化、車隊管理、倉儲、物流管理、超商點貨等多種情
境，皆可簡化繁瑣的文件以及人力，為客戶帶來最高的工作效能，同時為地球永續經營盡力。
同時2020年再度針對戶外休閒/E-bike愛好者規劃具備涵蓋軟、硬體兼備的戶外休閒導航產品-Mio Cyclo
Discover系列，除強化硬體適用度以及內建的旅程規劃小工具外，更結合專屬APP以及廣受歐洲在地旅遊者愛
好的旅程規劃網站，全新更進階的Cyclo Discover系列更獲選為2020年台灣精品獎產品之一。
Mio 透過虛擬管道持續強化全球產品曝光
因應2020年新冠疫情衝擊海外重要會展計畫，Mio以透過線上論壇、虛擬展覽平台的方式，將品牌研發實力以及
創新科技拓展到全球個重要市場，全年度參與如以亞洲買主為主的香港秋季採洽匯以及以東南亞消費市場為主
的曼谷國際車展、並於歐洲市場搭配在地媒體及線上社群活動，以不受時間空間限制的形式，與全球溝通Mio品
牌實力，並拓展各新興市場的品牌討論度。
73
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> Mio 品牌大事記與得獎紀錄
 3.6.1  Mio 品牌大事記與得獎紀錄
74
MiVue 798 Dual 
榮獲捷克
ComputerWorld
網站評選為年度
產品
Mio Cyclo
Discover系列獲選
為第29屆台灣精品
獎得獎產品
MiVe 698榮獲俄國
媒體 Продукт года 
評選“Product of  
the Year”
台灣 PCHome 評選
Mio combo 
5307 ，2016 科技
趨勢金獎 – 特別推
薦金獎
英國主流媒體
Honest John 評選
MiVue Drive 50 為
年度最佳產品
MiVue Drive 系列以
及 MiCor 健康手環
系列榮獲德國 iF
Award 設計大獎
獲選俄國媒體
Megaobzor 編輯精
選獎項
2017
2016
MiDM獲選為車用
電子展創新產品銅
牌獎
MiVue C320獲
選為波蘭PC 
Format雜誌新
品推薦榜單
Spirit 7700榮
獲波蘭網站
Pricemania.sk
評選為推薦新
品
2018
MiVude 798 榮獲
英國知名評選雜誌
which？評分高達
72分
斯洛伐克媒體PC 
Revue SK票選
MiVue J85為
Editor’s tip產品
清單
2019
2020
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
75
2017
2018
與 Intel 及 AMD 合作，結
合新一代 Intel® Xeon®
Scalable Processors 及
AMD EPYC™ 處理器運
作核心，發表系列 HPC、
雲端運算及儲存伺服器新
款平台。
2020
以先進的研發與設計能
力，為北美、歐洲及中
國的大型雲端資料中心
提供最佳總體成本解決
方案，擴展雲端運算事
業優勢。
2019
串連Intel、AMD及
NVIDIA等合作夥伴
的技術能量，提供客
戶完整暨彈性的商業
模式，站穩HPC、資
料中心及伺服器儲存
市場。
攜手AMD及Intel 建
立共同銷售模式，著
眼疫情期間，雲端市
場成長及機會，搶攻
資料中心客戶。
2020
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度> TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
 3.6.2  TYAN 品牌大事記與得獎紀錄
76
2012.
•
榮獲AMD頒發最佳伺服
器合作夥伴獎項 (Best 
Server Partner)，肯定
TYAN在伺服器領域的表
現與實力
2013
• 獲邀加入 OpenPOWER 
Foundation，發展 Power 架
構的伺服器產品，成為六大
創始會員之一
2015
• 全球首款支援 OpenPOWER 
POWER8 之商品化伺服器解
決方案正式上市及出貨
2014
•
推出全球首款的
OpenPOWER 客戶參考系
統(customer reference 
system)
2016
• 首家完整建構基於 Intel、
AMD、OpenPOWER 及
Nvidia 伺服器平台方案
2017
• 發佈新一代 Intel® Xeon®
Scalable Processors 及
AMD EPYC™ 伺服器平台
2018
• TYAN伺服器平台方案獲得
大型資料中心驗証實績
2019
• 推出第二代 Intel® Xeon® 可
擴充處理器 及 AMD EPYC™ 
7002系列處理器伺服器平台
2020
• 獲得Intel認可專業性及銷售
成就，表彰為Intel合作夥伴
聯盟之Titanium夥伴
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度>產品及服務標示
 3.6.3  產品及服務標示
產品設計 要求供應商提供之原物料、半成品，以及自家生產過程中，必須符合特定的環保與安全規範要求及
產業規範，以達環保與節能。所有產品皆符合歐盟 RoHS recast 環保指令以及歐盟 ErP 能效標準要求。系統產
品（伺服器）則符合國際能源之星標章制度 (ENERGY STAR) ，採用不同等級的 80Plus 電源轉換器，確認系統
運作能夠提高效率，減少溫室氣體排放，達到節能省碳的目標。
包裝設計 在產品外包裝與內包材設計上，採用綠色環保的概念，使用低毒性、低汙染、省資源、可重複使用
並且能回收的原物料，減少垃圾與汙染，以達永續地球的概念。
−
外包材：紙板箱部分，100% 採用回收紙漿，減少砍伐樹林與製造紙製品所耗的水資源。
−
內包材：則採用無毒低汙染可回收的環保材質。包材設計上使用共用材料，70% 的包材設計皆可共用，減
少開模以及產製新包材所帶來的資源與能源損耗。
−
因應公司產製過程中之廠內測試與外部行銷業務需求，當產品或樣品進行內部傳輸時，100%  都採用使用
77
產品
設計
包裝
設計
3.6 客戶服務與滿意度
目錄 > 神達與環境 > 客戶服務與滿意度>行銷溝通
 3.6.4  行銷溝通
集團客戶 企業客戶、代理及通路以及直接消費者，針對不同地區與不同屬性的客戶群，設計不同活動與客戶
互動。
企業客戶 協助客戶市場趨勢分析，透過不定期電話與視訊會議，與定期季度會議，保持雙向溝通，並設定嚴
格防火牆機制，對客戶與客戶間的商業機密保密。同時也參與公協會專業展覽、論壇或參訪活動，尋找潛在合
作的機會。
代理及通路商 透過電子報、教育訓練、專業展覽、研討會、線上產品展示活動以及定期會議方式，加強客戶
對產品的認識。同時提供系列輔銷物，或是特定行銷合作，共同推動商品持續銷售。
消費者 除了電子報、網站、展覽，透過有影響力專業媒體與社群媒體雙向溝通，加強對消費者的宣傳與服
務，針對廣告內容、新聞稿與發言，秉持事實陳述、不浮誇功能、不惡意攻擊同業與誠信正直，建立消費者心
中品牌價值。
78
客戶認同溝通
共同行銷活動
代理通路
企業客戶
消費者
掌握市場趨勢
合作雙向溝通
媒體宣傳運作
建立品牌價值
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧
員工是神達投控的寶貴資產，公司重視員工的需求與權益，致力打造公平合理、友善彈性的職場環境，這是神
達的核心價值，並按此展開員工照顧各項機制與相關措施。自員工加入神達開始，結合員工職涯成長與公司發
展，打造適才環境培養員工能力，建立員工溝通的橋梁，協助每位員工得以發揮所長，安心工作，長期投入，
持續於神達深耕發展。
79

全球離職率 8 %: 離職率較
2019年降低。

人均訓練時數 42.4小時:。

育嬰留任率 90%: 留任率達九
成以上。

失能傷害嚴重率 13.3/失能傷
害頻率 4.4 領先失能傷害嚴重
率要求目標。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  員工雇用管理與組成結構
恪遵員工雇用政策
神達重視員工權益，恪守當地主管機關各項勞動法令以及責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business 
Alliance，簡稱RBA ) 之規定，從未聘雇未滿 15 歲之童工，亦設計保全機制，執行誤用童工之應對與預防措
施，並嚴格禁止強制勞動及未成年員工從事危險性工作，同時保護女工，維護應有之工作權益。
公司認同多元化人才之貢獻，優先聘用當地員工，提供各區域本籍勞工及身心障礙人士就業機會，任用
標準以人員之工作能力為依據，對於不同性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，在聘僱政策中亦明確
規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核與獎酬等方面均受平等對待。此外，本公司建置完善IT 
資訊系統，協助員工管理出勤時間及安排休假，維持工作與生活的平衡。
80
員工服
務守則
網路使
用與資訊
安全
保密協
定與禁
止競業
條款
供應商
互動行
為
落實誠信經營，強化員工信念
誠信為神達投控重要之企業基礎，為落實此原則，本公司訂定「誠信經營守
則」，以健全經營；同時訂定「員工行為準則」，使員工行為有一致之規範，並針
對員工服務守則、延伸保密協定與禁止競業條款、網路使用與資訊安全、與供應商
互動行為等四大重點項目進行規範。尤其與供應商往來互動，公司制定明確禮物金
額與頻率，並要求同仁誠實填寫申報，詳實紀錄，以維持公司誠信經營之原則。
為使所有員工了解誠信正直的職業道德，將守則納入新人訓練，於內部網站公
告，便於同仁隨時瀏覽，並加入每年重點回訓課程，要求同仁謹守該原則。公司以
誠信正直、公開透明、做正確的事為經營原則，落實員工選用育留；提醒員工恪守
公司規範，贏得客戶和股東等利害關係人信賴，惟以誠信基礎方能達成永續經營之
目標。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
責任商業聯盟行為準則(RBA) 委員會
責任商業聯盟行為準則包含勞工、健康與安全、環境保護、管理體系以及商業道德等行業標準。公司所有
活動皆遵守其經營所在國/地區的法律法規。除了遵守法律，更積極邁向國際公認標準，以承擔更多社會和環境
責任。
為健全本公司社會責任管理體系之運作，特制定 RBA 內部稽核程序，明確訂定職責、行為準則、實施辦
法、執行週期、成果報告以及不符合項改善追蹤等流程；公司並依規則，於台灣總公司及大陸分公司成立 RBA 
Committee 專案組織，確保公司政策符合勞工、健康安全、環境及企業道德規範的標準。
深入員工層面，神達遵從 RBA 之規範要求，謹守當地法規，重視員工應有之權益與福利，並輔以合理公平
的薪資待遇，秉持人道信念對待員工，同時促進員工與公司間雙向溝通，以此準則打造友善的工作環境。專案
組織分工如下圖所示。
81
RBA 委員會
人力資源部
供應商品質管理部
採購中心
稽核部
廠務管理部
品質系統管理處
製造中心
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
神達員工結構組成多元，截至 2020 年12 月底，全球員工總數逾 7,300 人，分佈於台灣、中國、海外等地。其
中，直接人員 46%，間接人員 54%；依性別區分，男性為 60%，女性為 40%；當中主管佔全體員工比例達
9%，又女性主管佔比逾 25%；足見神達重視員工平權，無論性別一律平等相待。
82
全球人力分佈（依地區）
24%
69%
7%
台灣
中國
海外
54%
46%
直接員工
間接員工
46.7%
0.6%
22.4%
5.3%
7.4%
1.9%
1.8%
13.9%
直接員工
經營管理
研發工程
行銷業務
製造品保
維修服務
財務會計
專業行政
全球人力結構(依直接/間接員工)
全球人力結構（依功能）
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工結構概況
83
9%
91%
管理職
專業職
全球人力分佈（依管理職/專業職）
40%
60%
女
男
76%
72%
74%
24%
28%
26%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
台灣
中國
海外
女
男
61%
11%
8%
8%
6%
A.5年以下
B.5-10年
C.10-15年
D.15-20年
E.20年以上
全球主管人力結構（依性別）
全球人力結構（依性別）
全球人力結構（依服務年資）
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >員工雇用政策與結構概況
 4.1.1  雇用政策與員工結構概況
員工留任狀況
神達重視每位員工發展，提供完整育成計畫及職涯輔導，協助員工保持成長動能，與時俱進。鼓勵人才集團內
部留任發展，若有其他合適職務出缺，員工可透過內部轉調機制，轉任就職。而在離職管理上，一旦員工提出
離職需求，人力資源單位視個人需求，安排當事人離職面談，務求瞭解員工離職原因，若其他部門有合適職位
將積極媒合，進行員工慰留與關懷。
84
0%
5%
10%
15%
台灣
中國
海外
2018
14%
10%
12%
2019
12%
9%
11%
2020
9%
8%
9%
全球離職率年度分析
神達年度離職率計算:
每月員工主動提出離職人員的離職率累計
值，即 =（1 - 12 月經公司聘雇且主動申請
離職人數總和）/（1 - 12 月每個月期末在職
人數總和/12）x 100%。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
 4.1.2  合理公平的留才機制
工作權益
神達重視員工工作權益，並制定工作規則，對外遵守相關工作法規如勞動基準法、性別平等法及其相關規定或
當地相關法規，並遵從責任商業行為聯盟準則；對內訂定績效管理與評估制度、薪資獎酬，多元晉升制度與獎
懲規定，嚴格禁止人身侮辱、欺凌辱罵、或有其他暴力脅迫事項，同時兼顧法、理、情之層面，以人性化管
理、多元尊重員工之角度，建立平等合理的工作場域，維護員工應有工作權益。
85
外部法令
國際規範
內部
管理制度
公平合理
留用機制
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
 4.1.2  合理公平的留才機制
薪資保障
神達投控重視同仁的薪酬與福利，在各主要營運地點皆採取具競爭力的薪資福利政策，每年透過薪資調
查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，對同仁薪資提供合適性調整，並以具競爭力薪資吸引人才加入。
員工薪資及報酬係依據其學經歷、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來決定，不因員工性別而
有不同。營運之主要據點的新進員工亦不因其種族、宗教、政治立場、性別、婚姻狀況而在起薪上有所不同。
神達薪酬政策：
86
遵循當地相關法令，創造和諧勞資關係，永續經營。
以市場價值及員工產生的貢獻為基礎，結合績效管理制度，支付合適薪酬，激勵員工。
新鮮人之晉用起薪，除符合當地法令規定外，同時以具市場競爭力為目標。
為激勵員工士氣，依每年公司營運狀況及個人表現發放績效獎金，獎勵員工貢獻。
1.
2.
3.
4.
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
 4.1.2  合理公平的留才機制
退休制度
神達依據各國法定退休制度，為每位員工提撥退休金。
在台灣地區，依據勞動基準法及勞工退休金條例之規定，建立完整且合法之退休制度，為員工設置退休金
專戶，同時亦成立由勞資雙方代表所組成之監督委員會，共同監督該專戶之營運，所有同仁於報到當日即按薪
資級距投保勞保健保，並依法提撥 6% 退休金。
在大陸地區，依據當地法令為員工投保五險一金相關保障，建構同仁安心退休生活。迄今，全球各分公司
之退休金制度，按法規執行，順利運作。
87
同仁退休歡送會
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
 4.1.2  合理公平的留才機制
績效評估
神達建立完善的績效管理制度，依組織發展策略，每半年由主管與員工溝通期初工作目標，設定關鍵績效指
標，並視狀況於期中調整目標，最後在期末進行考核，考核面除了結果評核，亦加入行為面之專業職能項目以
及 360 度跨部門評量回饋，以多元公平合理的程序進行評核，評核結果將作為職等晉升、薪資調整、獎金發
放、個人發展以及訓練需求等依據。今年度舉辦績效管理工作坊，旨在強化績效目標管理，落實承接並執行組
織目標，同時發展個人潛能。
88
績效規劃
建立和溝通
績效目標
績效評估
週期結束討論
和最終評核
持續評估
觀察，文件化，回饋和中期評核
Performance
期初：目標設定
期中：目標追蹤
期末：績效評核
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >合理公平的留才機制
 4.1.2  合理公平的留才機制
育嬰留停人員回任狀況
神達針對育嬰需求的員工，給予實質關懷與照顧，包含留職停薪安排、工作職涯再規劃、相關福利補助等等，
並根據母性保護友善措施，協助留停員工回復原職，並提供復工訓練，進而重返工作崗位；2020年度申請留職
停薪者之統計，復職率有75%，留職停薪復職後之人員留任率達91%，神達完善的留職停薪照顧之機制，深獲員
工肯定。
89
8%
4%
6%
0%
5%
10%
15%
2018
2019
2020
育嬰留停申請率
69%
100%
75%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2018
2019
2020
育嬰留停復職率
育嬰留停申請（人數）
2018
2019
2020
符合資格
248
166
139
實際申請：預計復職
20:16
7:8
8:8
實際復職：持續工作
11:8
8:10
6:7
100%
91%
88%
80%
90%
100%
2018
2019
2020
育嬰留停留任率
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
 4.1.3  協助員工適性發展
豐富多元的訓練管道
公司注重員工專業技術能力的提升，建構完整訓練體系， 有系統地
提供員工教育訓練，包括新進人員訓練、專業技術能力訓練、主管訓練
等， 並搭配線上學習課程、OJT及在職進修補助等學習資源，提供員工持
續學習成長的環境。2020年度受疫情影響，受訓人次統計仍保持8萬5千
餘人次，總訓練時數達 27 萬小時。
公司強調並重視人權教育，力求公司制度與國際準則及法律人權議
題接軌，並落實人權教育於公司之中：2020年度神達集團共進行600小時
之人權相關課程訓練，確保人權教育落實於每一位公司員工，建立應有
之人權觀念。
90
138479
146212
85825
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
2018
2019
2020
7%
28%
65%
主管
間接員工
直接員工
6%
16%
78%
主管
間接員工
直接員工
訓練人次
訓練人次比例
訓練時數比例
備註:因疫情影響受訓人次略減
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
 4.1.3  協助員工適性發展
塑造企業文化的新進人員訓練
為使新進員工快速融入工作環境及學習時間最佳化，每位員工自進入公司，即安排一系列新進員工訓練計畫，
說明公司各項政策以及工作相關項目之 K.S.A (knowledge-Skill-Attitude)，搭配 「新秀營」活動，協助新進員工進
一步瞭解公司經營理念與核心價值，另外，每位新進人員皆指派「工作指導員」，分享經驗，以俾順利適應工
作環境。
理論與實務兼具的主管訓練
主管訓練內容以主管決策力、跨團隊合作、部屬培育、倡導改變、衝突管理、管理績效等六項管理職能為主
軸，以體驗學習方式建立主管基本角色認知與能力，輔以個案研討及分享會等方式，協助主管由淺入深，循序
漸進獲得相關管理技能。
91
KNOWLEDGE
SKILLS
ATTITUDE
主管訓練
新進人員訓練
KSA (Knowledge, Skills, Abilities)
Suzanne B. Summers (1997) 提出的策略技能分析步驟，將人力資源資料庫的
資料強調在員工及應徵者所擁有的知識、技能與能力 (knowledge, skill, and 
ability; KSA)。
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >協助員工適性發展
 4.1.3  協助員工適性發展
終身學習計畫
我們鼓勵主管們參加碩士在職專班學程以及 EMBA 學程，以精進個人專業及管理才能。公司除提供學費補助，
也考量在職進修期間的學習需求，讓參與本專案的同仁每月有特定的在職進修假，讓同仁快樂學習，無後顧之
憂。
職涯發展
為協助同仁妥善生涯規劃，本公司採雙軌晉升制度，主管依部門組織需求與晉升人員進一步溝通後，選擇晉升
管理職或專業職。同時，亦設立全球輪調制度，協助員工朝多職能發展，長期培養專才，以強化企業之競爭
力。
92
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
彈性工時制度
為使員工上下班免受交通壅塞之苦，以及遠程同仁通勤需求，設計彈性上下班制度，出勤時間彈性二小時（上
班：7:30~9:30am / 下班：4:30-6:30pm ），體恤同仁通勤時間之節約，在工作與家庭生活間取得優質的平
衡。
安全舒適的工作環境
寬敞明亮的辦公區
上班族一天基本上計有八小時在公司裡作業，以人為本的神達注重員工在辦公時的舒適度，打造明亮寬敞的辦
公空間，並設置符合人體工學辦公桌以及人體工學椅，減少久坐造成的不適，避免頸肩腰的勞損、保持健康的
體魄。
93
因人設計辦公空間
藝術走廊
休憩空間
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
神達提供安全且低風險的工作環境，包括廠區實體安全以及人員安全。我們在各廠區通過 ISO14001及 ISO 
45001 的第三方認證，依據國際規範法規與配合內部標準作業進行規劃與執行，由專責部門如廠務、設備、工
安衛生等相關單位，在標準程序下為安全與衛生監控，經嚴格的評估及審核後，始得執行。
工廠端亦按照 RBA 要求落實，定期舉辦安全稽查和安全教育活動，監管風險與檢討安全隱患；我們以員工
安全健康為企業運作最重要基礎，以發展企業永續成長，提供一切必要資源來維護適切之工作環境，承諾創造
員工安全無虞，衛生無慮之工作環境。
餐廳生活區
利用活潑多樣的色彩元素規劃餐廳生活區，讓同仁午晚間用餐的心情放鬆愉悅，其集團企業「健康食彩股份有
限公司經營之生機食品」進駐，也提供同仁更多的健康餐點以及安全無毒的食品選擇。
94
舒適怡人的用餐環境
食材安全的健康食彩
採光充足，通風良好
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
安全舒適的工作環境
藏書多元且豐富的圖書館
員工的成長就是我們的成長，神達持續協助員工精進知能，於公司內成立圖
書館，由專人透過專業系統管理館內藏書，並定期添購各種領域的書籍、雜
誌，提供同仁於系統上查詢、借閱。2020年度書籍計達五千冊，二十多類期
刊提供同仁借閱。
無障礙設施
公司為提供行動不便之員工更友善的工作環境，於辦公室之主要動線設計引
導標示、無障礙坡道及扶手，並設置無障礙洗手間，身障同仁專屬停車位，
提升身障員工工作環境的便利性。
多元宗教使用空間
神達關懷同仁多元文化需求，搭配軟硬體制度，設置宗教祈禱室與彈性工作
流程，可因應同仁宗教信仰需求，適時給予適當支持與協助。
95
友善便利的無障礙設施
宗教祈禱室
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
友善親職空間
母性保護措施
為協助孕期及產後的女性同仁能兼顧工作及家庭，減少孕期及產後身心不適感，公司貼心規劃五間集乳室、十
個懷孕同仁專屬之好孕專屬停車位，並提供孕媽咪關懷諮詢，協助滿足女性同仁妊娠時期需求。
親職照顧措施 (MiKids Land)
神達方便同仁就近照顧子女，滿足臨時托育需求，特別建置 「MiKids Land」，同仁可以帶著小朋友來上班，
一邊上班一邊照顧小朋友；2020年共計 193人次使用，此措施深受內部同仁認同，兼具彈性，讓同仁無後顧之
憂。
96
好孕專屬停車位
溫暖的「MiKids Land」
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
員工健康照護
公司重視員工身心健康，除設置安全舒適的健身環境外，並定期舉辦員工健康檢查。健檢前提供員工自我評鑑
問卷，提醒同仁自我覺察，透過健檢安排的醫生問診，協助員工掌握健康概況，達到生理預防的層面。此外，
公司聘請桃園榮總醫師團隊進駐，提供定期一對一專業諮詢服務，協助同仁更專業之醫療建議。
專業協助與諮詢
為預防及解決可能導致員工工作生產力下降的組織與個人議題，使員工能以健康的身心投入工作，讓企業提升
競爭力，共創勞資雙贏，公司提供內置與委外兩種完整的員工協助方案，當員工遇到個人或組織問題，可透過
下列專業管道尋求協助。
人力資源單位
神達人力資源單位，可即時協助同仁或單位主管處理相關問題，包含員工出勤、績效、急難救助等議題，藉由
專業關懷的角度協助並找出及解決影響個人工作表現的議題。
97
員工健康照護
專業協助與諮詢
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >打造友善工作職場
 4.1.4  打造友善工作職場
專業協助與諮詢
員工協助方案 (EAP)

公司與外部專業的顧問團隊合作，推行「員工協助方案 (EAP, Employee Assistant Program) 」，集結心理治療
師、律師、營養師、理財顧問等跨領域專家。

透過專業顧問諮詢、知性講座、小品文章及員工協助網站等各管道，提供同仁及同仁眷屬生活上的專業協
助，包含職場壓力、人際關係、家庭婚姻、兩性交往、法律、理財及醫療等諮商服務，協助同仁在工作、生
活與健康中取得平衡。

員工協助方案 (EAP) 針對個人/工作問題提供全年無休服務。（諮詢服務均受隱私權保密政策保護）
98
24
49
45
20
30
40
50
60
2018
2019
2020
EAP使用狀況 (單位:人次)
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >COVID-19應變措施
 4.1.5  COVID-19應變措施
防疫措施超前部署
防疫應變，即時掌握
面對疫情變化，神達成立MiTAC防疫應變小組，隨時掌握疫情變化，並同步成立防疫專區，搭配內部郵件，即
時更新並宣導公司最新之因應措施，協助同仁安心在MiTAC工作。
外部管制，控管風險
因應疫情變化、適時調整管控外部訪客，改採線上視訊、音訊會議形式，降低同仁對外接觸風險，確保公司同
仁工作安全。
彈性分流，在家工作
疫情高峰期間，啟動預先分組分流工作，實施在家工作，結合公司完善之軟硬體設備，減少同仁異地工作之不
便，同時降低同仁因接觸互動造成的染病風險。
入場管控，掌握同仁體況變化
個人到辦公空間嚴格執行健康防疫措施，全天候配戴口罩，減少飛沫傳播的風險；公共空間維持社交距離，並
實施密閉空間人數管制；減少跨樓層跨廠區移動，避免交叉感染。
互聯溝通，科技辦公
公司配置全方面的視訊會議軟體，讓同仁有完整流暢的視訊會議體驗，無論手機、平板或者是筆記型電腦，皆
能無縫接軌，與客戶及訪客充分進行溝通。
99
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
 4.1.6 勞動雙向溝通
多元暢通的溝通管道
神達實現人性化管理，提供開放透明的雙向溝通管道，主動創造各種溝通環境，重視員工的想法，以促進
勞資和諧，共創企業與員工之雙贏局面。
神達為全球多角化經營公司，辦公據點眾多，為求跨公司或辦公區之會議進行暢通無阻，並使同仁減少往
返辦公區之舟車勞頓及乘車風險，特別增設多項通訊設施，方便同仁跨國進行討論與會議。

視訊設備：公司投注近千萬元預算，於台灣、中國、美國、英國等 9 處辦公區設置高畫質影像及高穩定聲效
之視訊設備，縮短遠距溝通屏障，提升會議效率。

多元溝通：神達同仁可透過公司網站、集團掌訊月刊、達觀季刊、員工大會等內部管道，瞭解公司營運狀況
與近期發表產品資訊，促進公司內部溝通的機制更臻完善。
100
完善視訊設備
跨國多元溝通
多元溝通平台
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
 4.1.6 勞資良性溝通
舉行定期勞資會議
神達依循法規要求，定期選出勞工代表，並於每季定期舉辦勞資會議，並公告周知；確保工作夥伴有固定的發
聲管道，藉此打造更完善體貼的勞動制度，促進勞資雙方良性互動。
多元意見交流管道
透過內部入口網站，佈達公司治理與規章守則，且即時發佈最新公司發展概況，員工可隨時掌握公司管理政
策；並設立交流園地，除提供工作專知與生活情報與福委會最新資訊，同時也讓員工提出想法，表達心聲。
提供 Speak Out 專線與員工意見箱
神達重視每位員工的意見，無論是廠區或宿舍內實體的員工意見箱，或者是透過「Speak out信箱」，甚或是外
部官方網站的申訴檢舉電話，都可即時反映員工心聲。我們重視每一個員工，申訴案件承辦窗口收到同仁相關
申述事件，無論具名與否，皆進行完整妥善的了解傾聽、處理，按業務之必要時，以匿名保護申訴員工，召集
處理小組提出改善計畫，確實聆聽員工意見並進行公正調查與處理。公司亦設計保護吹哨者制度，保護同仁不
因檢舉非法行為受到任何不利對待。今年度神達共有三件申訴案件，經由調查後已妥善處理完成。
101
神 達 內 部 溝 通 體 系 示 意 圖
• 面對面溝通
• 部門會議 / 跨級溝通
• 內部公告
• 集團内刊物 - 掌訊
• 公司内刊物 - 達觀
• 員工申訴管道 - Speak Out 
• 員工滿意度調查
• 員工獎勵與表揚活動
• 公司活動
• 公告
• 員工申訴管道
• 性騷擾申訴處理委員會
• 員工協助方案
• 員工申訴受理小組
• 公司急難救助中心
• 安全衛生應變小組
• 性騷擾防治政策
各層級
主管
人力資源
組織
申訴管道
負責人
神達
高階
主管
神達
公司
同仁
MiTAC
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >勞動雙向溝通
 4.1.7 推動工作與生活平衡
促進員工身心健康
MiGYM - 專業健身中心
神達重視員工的身心健康，於公司內打造舒適完善的健身中心，提供各項專業
的運動器材，利用休息時間運動，同時聘請專業教練指導拳擊有氧、瑜珈、舞
蹈等社團活動，健身中心內亦設置淋浴設備，供同仁運動後更衣盥洗。
貼心按摩服務
公司於成立之初，即聘任 5 位視障員工於公司內提供舒壓按摩服務，同仁工
作之餘可舒緩筋骨，適時轉換心情；此舉也為提高身心障礙者之就業機會盡
一份心力，善盡企業社會責任。
知性生活講座
神達不定期與各界團體合作，提供多元生活資訊講座；提供同仁各類的生活
知識；如 2020年舉辦營養師健康講座，迴響熱烈。
神達減脂競賽
神達重視同仁身體健康，並鼓勵同仁培養長期的運動習慣，除提供MiGY設施
外，更於今年度舉辦2020煥然一新健康促進活動，透過為期十二周，完整且
多元的健康活動，鼓勵同仁從飲食、運動兩者雙管齊下，徹底達到減重減脂，
維護身體健康之目的。此活動共號召五百多位同仁響應加入，平均每人減去
2.5公斤之紀錄。
102
MiGYM
健康講座
2020 煥燃一新
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
福委會的關懷
神達透過福委會提供完整多元之福利措施，針對員工生活提供婚喪喜慶之補助，表達公司之關懷，同時也提供
節慶禮券，慰勞員工的辛勞；以本年度為例，福委會共發放近六百萬元之相關津貼。
旅遊補助
神達福委會為鼓勵同仁在工作忙碌之餘，能充份放鬆身心，提供年度旅遊補助方案，本年度福委會提供八百萬
餘元補助，共一千餘人次享受此福利。
103
福委會旅遊補助統計（單位：千元）
8124
8223
8756
7800
8000
8200
8400
8600
8800
9000
2018
2019
2020
4572
4671
5790
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2018
2019
2020
福委會津貼統計（單位：千元）
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
支持員工生活價值
完善的團保規劃
為使同仁工作生活多一分保障，神達依法為每位同仁投保勞工保險、全民健康保險外，更規劃團體綜合保險，
提高人身安全的保障，讓同仁及其眷屬得以較低之費率，獲得更完備之照顧。公司也針對外派同仁提供更高額
的團保保障，讓同仁於海外工作時無後顧之憂。
購車補助優惠
公司因應員工交通需求，方便員工通勤所需，提供定額無息購車補助，每年提供兩次補助申請，本年度提撥一
百五十萬餘元讓同仁享受該項福利措施。
104
2300
4600
1300
0
1000
2000
3000
4000
5000
2018
2019
2020
團保保障內容
項目
保障內容
壽險
身故給付
2-11級傷殘給付
重大疾病提前給付
傷害險
意外傷害給付
健康險
住院日額給付
意外醫療費用給付
門診手術給付
癌症醫療給付
購車補助統計（單位：千元）
備註：補助金額因申請人數多寡
而變動
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
員工家庭日活動
神達藉由家庭日活動，邀請平日辛苦工作的同仁，以及在背後支持同仁的家人，一起透過家庭日於戶外踏青，
健康身心。
員工旺年聯歡晚會
歲末年終之際，公司慰勞員工辛勤付出，舉辦歲末年終尾牙活動， 邀請同仁同歡，並邀請同仁上台大展長才，
同仁賣力演出，獲得觀賞主管與同仁一致肯定與喝采。歷年尾牙出席率均達九成以上，晚會氣氛熱烈，賓主同
歡。今年度因疫情考量，採用即時線上轉播模式，同仁迴響同樣熱烈。
105
旺年聯歡晚會
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
慶生會
福委會定期舉辦慶生會活動，為同仁歡慶生日，除精心安排餐點，亦搭
配當月節慶安排同樂，共計二地一千五百餘人次一起同歡。
社團活動
福委會提供多元化的動、靜態社團，如: 拳擊有氧、保齡球社、 咖啡社
或桌遊社團等，讓同仁紓緩壓力，表現工作外之才藝，年度三地共有 25
個社團，活動人次逾一千五百餘人次。
106
手足球社活動
拳擊有氧社團
2507
1700
1500
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2018
2019
2020
3960
4320
1125
0
1000
2000
3000
4000
5000
2018
2019
2020
慶生會人次統計
社團活動人次統計
備註:因疫情影響減少慶生會與社團活動群聚
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
鼓勵員工互動交流
回饋社會，寒冬送暖
公司同仁在工作之餘也不忘做愛心，針對社會中各類弱勢族群主動協助；藉由內部
捐物、定期進行捐款與捐血活動，及時挹注受助團體，給予適當資源協助；2020年
共捐贈了近五十餘萬善款與數百樣物資，同時號召150位熱血勇士並輸血4萬毫升，
用行動回饋社會。
藝術走廊畫作展示
神達的藝術走廊定期更換藝術家畫作供同仁與訪客欣賞外；同仁如有繪畫、攝影
等藝術創作，公司亦全力支持，並設置專屬空間予以展示，讓同仁的作品得以與
更多人分享。
107
藝術走廊展示
2020寒冬送暖活動
捐血活動
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >推動工作與生活平衡
 4.1.7 推動工作與生活平衡
雪中送炭之相關措施
急難慰問金
神達除提供員工日常協助外，針對天災事變或緊急臨時狀況，也提供員工完善照顧；同仁若因意外災害導致受
傷住院乃至於身故，公司代表與主管一定立即前往進行探視，並提供慰問金撫慰員工及家屬。
急難救助措施
若員工遇意外急須經濟上的支援，公司將協助員工申請急難救助方案，提供 10 萬至 30 萬不等之救助金，協助
員工渡過難關。2020年度亦有員工因交通意外狀況向公司申請特別協助，經由人力資源單位之適時協助，員工
已重回職場工作。
海外急難救助
若員工出差或派駐海外因病或重大意外事故需支援時，公司提供海外急難救助協助，例如緊急醫療轉送回國治
療或協助安排當地緊急醫療救援。
重症關懷
遇員工罹患重症，立即啟動員工協助機制，提供優於法令之病假天數，以維持員工診療期間之社會保險及經濟
來源，同時給予心理上的支持，以期安心休養後回任原職，繼續與公司一起成長；2020年度共計提供 180日休
養病假，重症同仁得以安心療養。
108
急難慰問
金
急難救助
無息貸款
海外急難
救助
重症關懷
4.1 員工照顧
目錄 > 神達與社會 > 員工照顧 >環境安全與衛生
 4.1.8 環境安全與衛生
神達關注環安衛管理績效，提供客戶、社區、營運夥伴等利害關係人安全、低環境負荷且最具效益的營運基
地，重視環安衛的持續改善，由各廠最高主管設立 EHS 組織並遵循職業安全衛生法法令規定，其中勞工代表佔
1/3以上。推行並取得 ISO14001 , ISO 45001, RBA 國際標準，藉由 PDCA 管理循環，協助落實各項計畫，以
達持續改善之目的。
落實環安衛管理執行，消弭不安全環境和行為，避免事故重複發生。2020 年因工傷所肇衍的缺勤共計1例；意
外事故調查後請部門主管加強安全宣導，職業健康體檢未發現疑似跟從事職業相關的疾病。
失能工作傷害頻率 (FR) 計算公式=失能傷害次數 *1,000,000 / 總經歷工時
失能傷害嚴重率 (SR) 計算公式=年度累計總損失日數 *1,000,000 / 年度累計總歷經工時
109
總經理
推行委員會
執行委員會
日常工作負責人
管理者代表
失能傷害統計表:管理方案目標（每年工作傷害頻率 FR，發生率保持百萬分之 6 以下）
神達投控
項目
小計
年度 SR
年度 FR
2020 年
失能傷害次數（例）
15
13.3
4.4
總損失天數（天）
45
總經歷工時（小時）
3,382,064
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會 > 社會參與>育秀基金會
神達集團一直以來秉持著「取之於社會，用之於社會」的觀念，深知道唯有和諧的社會，企業才有永續經營的
藍圖，唯有持續進步的社會，企業才能有不斷成長的空間。
以自身的專業能力、產品及服務，回饋社會，不僅如此，更近一步投入公關及行銷資源，協助相關社會關
懷議題推廣，達到推波助瀾的效果。
110
培養科技人才
推動低碳生活
弱勢關懷
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會 > 社會參與>育秀基金會
 4.2.1  育秀基金會
育秀盃校園競賽，多元主題，關懷社會，長期培育設計人才
由神達與集團內企業贊助成立的育秀教育基金會，從 2003 年開始舉辦了「育秀盃創意獎」，以大專院校學
生為對象，推廣產品設計教育，以及軟體人才養成教育。
透過協助競賽推廣，與青年學子密切互動，期間神達同仁回饋產業經驗，尤其著墨在品牌產品設計及全球
行銷實務經驗上，以及導航與行車記錄相關的應用經驗分享。
111
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>產品贊助
 4.2.2  公益活動贊助
贊助2020渣打臺北公益馬拉松，為青年夢想跑起來
全臺最大、最多視障跑者參與的跑者首選賽事「渣打臺北公益馬拉松」在1月19日登場。今年首創推出「全馬企
業公益接力」組別，號召企業組隊報名，接力完成全馬42公里，而每隊10萬元的報名費將協助Futuremakers全
球公益計畫，提供16-35歲視障及弱勢青年追求夢想職業、翻轉未來的機會，讓跑步變得更有意義。Mio響應公
益活動組隊參加，出錢又出力，以實際行動支持渣打馬拉松的公益精神。
112
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>公益
 4.2.3  弱勢關懷
寒冬送暖，發起物資募集
由神雲員工發起，每年的寒冬送暖活動已經進行多年，主要是
有感於身處富足的社會，但仍有些不幸的孩子，需要支持與鼓
勵，今年選擇桃園「懷德風箏緣地」育幼院為對象，募集生活
用品，如油品、盥洗消耗用品、勞作與作業用紙及腳踏車，清
潔用品與小孩的禮物等。這次並贊助了車衣，協助育幼院幼童
進行的單車文化之旅，讓我們的祝福，陪同孩子們深入台灣的
每個鄉鎮。
113
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>公益
 4.2.4 公益贊助，運動平權
贊助「2020第七屆出口盃多元族群棒球賽」
神達集團贊助由社團法人中華民國身障棒壘球協會舉辦的「2020第七屆出口盃多元族群棒球賽」，協助多元棒
球團體打造圓夢舞台。出口盃是一場邀集身心障礙者、女子棒球隊、不老銀髮族等多元族群棒球隊伍的多元棒
球饗宴，希望藉由深受大家喜愛的棒球運動倡導「運動平權」。
114
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>產品贊助
 4.2.5 在地關懷
神達與Mio展現在地關懷，行動支持柚農
有感於2019年花蓮文旦柚盛產，在地農民
的辛苦沒有相對應的回報，神達投控特別採
購了文旦柚製品「顏帝亞洄瀾香柚嬰兒皂」
當作今年股東會贈品，旗下神達數位Mio也
購買了「保柚幸福香氛噴霧」作為行銷行車
記錄器禮品，期望透過企業的棉薄之力，間
接幫助農民之外，也將花蓮柚製品的天然與
純粹，傳遞在地的關懷與愛，讓社會更美
好。
115
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>產品贊助
 4.2.6 在地關懷
中元供品義助弱勢結善緣
中元普渡的價值一直在人民的心中，近幾年神達投控集團在中元
普度的儀式上做了很大改變，改用環保金紙，並統一交由管理局
焚燒祭祀，減少空氣汙染，祭品的部分心意不變，但改採購弱勢
團體需要的食物，祭祀過後再轉贈需要的團體，今年則是將物資
就近轉贈「華山基金會龜山愛心天使站」，該站提供服務三失老
人(失能、失智、失依)，公司則採購如麵條、糙米奶、葵花油、
罐頭、燕麥片等等物資，較符合長者之需要。神達投控集團，減
少不必要的浪費與汙染，超渡亡靈祈求平安之外，發揚中元祭祀
精神的善道。
116
4.2  社會參與
目錄 > 神達與社會> 社會參與>捐血推廣
 4.2.7  捐血推廣
捐血一袋，救人一命
今年舉辦桃園總部與新竹工廠的捐血活動受到同 仁熱烈
迴響，總共有153人捐血，捐血222袋血，神達更加碼對捐
血同仁贈送餐廳的優惠卷，鼓勵更多人響應。
117
全球永續性報告指標對照表
118
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
一般揭露 GRI 102 
組織概況
102-1
組織名稱
2.1.1 公司簡介
13
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1.1 公司簡介
13
102-3
總部位置
2.1.3 全球主要據點
16
102-4
營運活動地點
2.1.3 全球主要據點
16
102-5
所有權與法律形式
2.1.2 基本資料
15
102-6
提供服務的市場
2.1.3 全球主要據點
16
102-7 
組織規模
2.1 公司概況
13
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
82
102-9
供應鏈
3.5 供應鏈管理
63
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1 公司概況
13
102-11
預警原則或方針
2.2.7 企業風險管理持續改善
36
102-12 
外部倡議
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
47
102-13
公協會的會員資格
2.1.1 公司簡介
13
策略
102-14
決策者的聲明
1.1 企業社會責任的觀點與承諾
5
102-15
關鍵衝擊、風險和機會
2.2.7 企業風險管理持續改善
36
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範 2.2.6 其他公司治理運作情形
31
4.1 員工照顧
80
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制 4.1.6 勞資良性溝通
101
全球永續性報告指標對照表
119
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
一般揭露 GRI 102
治理
102-18
治理結構
2.2.1 公司治理組織架構圖
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
18
81
102-22
最高治理單位與其委員會的組
成
2.2.2 董事會運作情形
19
102-23
最高治理單位的主席
2.2.2 董事會運作情形
19, 20
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2.2 董事會運作情形
19
102-25
利益衝突
2.2.2 董事會運作情形
2.2.3 審計委員會運作情形
22
23
102-35
薪酬政策
2.2.4 薪酬委員會運作情形
27
102-36
薪酬決定的流程
2.2.4 薪酬委員會運作情形
27
102-37
利害關係人的參與
2.2.4 薪酬委員會運作情形
27
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
1.2.4 一般性的溝通
11
102-41
團體協約
現階段尚未有集體協
商協定
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2.4 一般性的溝通
11
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2.4 一般性的溝通
1.2.5 編制報告的溝通
12
13
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2.4 一般性的溝通
11
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體 關於神達集團的永續報告書
2.1.1 公司簡介
3,4
13
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.2.1 當則與報導原則說明
1.2.2 標準化流程決定議題
7
8
102-47
重大主題表列
1.2.2 標準化流程決定議題
8,9
全球永續性報告指標對照表
120
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
一般揭露 GRI 102 
報導實務
102-48
資訊重編
無變動
102-49
報導改變
無變動
102-50
報導期間
關於神達集團的永續報告書
3 
102-51
上一次報告書的日期
關於神達集團的永續報告書
3
102-52
報導週期
關於神達集團的永續報告書
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡
人
關於神達集團的永續報告書
4 
102-54
依循GRI 準則報導的宣告
關於神達集團的永續報告書
4 
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標對照表
118
102-56
外部保證/確信
現階無外部保證/確信
管理方針 GRI 103 
管理方針
103-1 
解釋重大主題及其邊界
1.2.3 重大議題與 MiTAC價值鏈
10
103-2
管理方針及其要素
2.1 公司概況
2.2 公司治理
3.1 綠色承諾
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
3.6 客戶服務與滿意
4.1 員工照顧
13
19
39
46
72
79
103-3
管理方針的評估
2.1 公司概況
2.2 公司治理
3.1 綠色承諾
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應
3.6 客戶服務與滿意
4.1 員工照顧
13
19
39
46
72
79
全球永續性報告指標對照表
121
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
經濟面 GRI 201, 202, 204 
經濟成果
201-1
組織所產生及分配的直接經濟
價值
2.1.4 營業結果
4.2 社會參與
17
110
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及
其它風險與機會
2.2.7 企業風險管理持續改善
36
201-3
定義福利計劃義務與其它退休
計畫
4.1.2 合理公平的留才機制
87
市場形象
202-1
標準起薪與營運所在地依性別
最低薪資
4.1.2 合理公平的留才機制
86
202-2
主要營運處本地高階/員工聘任 4.1.1 雇用政策與員工結構概況
82, 83
採購實務
204-1
主要營運處採本地供應商概況 3.5.1 供應鏈的型態與採購在地化
64, 65
環境面 GRI 302, 303, 305, 306, 307, 308
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
3.3.2 環境資訊
50
302-2
組織外部的能源消耗量
3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查 47
302-3
能源密集度
3.3.2 環境資訊-外購電力能源密集
度
53
302-4
減少能源消耗
3.3.4 環境績效
55
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.1.2 產品環境畫設計的導入
41
水
303-3
取水量
3.3.3 水資源
54
排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放 3.3 氣候變遷與全球暖化之因應-集
團溫室氣體盤查
47
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體
排放
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應-集
團溫室氣體盤查
47
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體
排放
3.3 氣候變遷與全球暖化之因應-集
團溫室氣體盤查
47
全球永續性報告指標對照表
122
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
環境面 GRI 302, 303, 305, 306, 307, 308
排放
305-4
溫室氣體排放密集度
3.3.1 全球氣候變遷與溫室氣體盤查
-集團溫室氣體排放及密集度
48
305-5
溫室氣體排放減量
3.3.4 環境績效
55
305-6
臭氧層破壞物質（ODS）的排
放
本公司製程與產品並
無使用到損害臭氧層
物質
305-7
NOx氮氧化物、硫氧化SOx物和
其他顯著氣體的排放。
3.3.2 環境資訊
50
廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的
排放水量
本公司非屬用水密集
產業，故無排放汙水
政策。
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄
物
3.3.2 環境資訊
49,50, 52
306-3
化學品等溢漏的總次數及體積
2020 年，本公司無重
大洩漏事件
306-4
廢棄物運輸
無巴塞爾公約管制之
有害廢棄物越境運輸
情形。
法規遵循
307-1
違反環保法規
2020 年，本公司並無
遭受任何違反環保法
令之相關處罰。
供應商環境評估 308-1
採用環境標準篩選新供應商的
的比例
3.5.4 供應商的篩選與綠色採購
70
308-2
供應商對環境的負面衝擊，以
及所採取的行動
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
71
全球永續性報告指標對照表
123
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
社會面 GRI 401~419
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
82
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時
或兼職員工）的福利
4.1.4 打造友善工作職場
93
401-3
育嬰假
4.1.2 合理公平的留才機制-
育嬰留停人員回任狀況
89
勞資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1.6 勞動雙向溝通
100
職業健康與安全
403-1
職業安全衛生管理系統
4.1.4 打造友善工作職場
94
403-2
危害辨識、風險評估、及事故
調查
4.1.4  打造友善工作職場
97, 98
403-3
職業健康服務
4.1.4  打造友善工作職場
98
403-4
有關職業安全衛生之工作者參
與、諮商與溝通
4.1.6 勞資良性溝通
101
403-5
工作者職業健康與安全教育訓
練
4.1.3 協助員工適性發展
4.1.7 推動工作與生活平衡-知性生
活講座
90
102
403-6
工作者健康促進
4.1.5 COVID-19 應變措施
4.1.7 推動工作與生活平衡
99
102
403-7
預防及降低與企業直接關聯者
之職業健康與安全衝擊
3.5.3 禁限用有害物質管理
67
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋
之工作者
4.1.4 打造友善工作職場
94
403-9
職業傷害
4.1.8 環境安全與衛生
109
403-10
工作相關疾病
4.1.8 環境安全與衛生
109
全球永續性報告指標對照表
124
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
社會面 GRI 401~419
訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均
時數
4.1.3 協助員工適性發展
90
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
數
4.1.2 合理公平的留才機制
4.1.3 協助員工適性發展
87
90~92
404-3
定期接受績效及職業發展檢核
的員工百分比
4.1.2 合理公平的留才機制
88
員工多元化與平
等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
2.2.2 董事會運作情形
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
19
82
不歧視
406-1
歧視事件以及所採取的改善行
動
4.1.1 雇用政策與員工結構概況
80
結社自由與集體
協商
407-1
可能面臨結社自由及團體協商
風險的營運據點或供應商
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
70
童工
408-1
營運據點和供應商使用童工之
重大風險
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
4.1.1 員工雇用管理與組成結構
70
80
強迫或強制勞動 409-1
具強迫與強制勞動事件重大風
險的營運據點和供應商
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
4.1.1 員工雇用管理與組成結構
70
80
原住民權利
411-1
2020 年，本公司無涉
及侵害原住民權利的
事件發生
人權評估
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估
的營運活動
4.1.1 員工雇用管理與組成結構
81
供應商社會評估
414-1
新供應商使用社會準則篩選
3.5.4 供應商的篩選與綠色採購
70
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及
所採取的行動
3.5.5 供應商責任的輔導與稽核
70
全球永續性報告指標對照表
125
重要考量面
GRI 揭露項目
說明
企業報告章節
頁碼
註解
社會面 GRI 401~419
顧客的健康與安
全
416-1
評估產品和服務類別對健康和
安全的衝擊
3.1.2 產品環境化設計的導入
3.5.3 禁限用有害物質管理
40
67
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
2020 年，本公司無違
反任何產品與服務之
健康與安全相關法令
案件。
行銷與標示
417-1
產品和服務資訊與標示的要求 3.2.1 產品環境化設計案例-提升材
料效率
41
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客
戶資料的投訴
2020 年，本公司無違
反客戶隱私侵犯/資料
遺失投訴之事件。
社會經濟法規遵
循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和
規定
2020 年，本公司無任
何因違反法令而遭受
之罰款。

