 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
目錄 
報告書簡介---------------2 
董事長的話---------------4  
1 概況-------------------5 
 
1.1 晟銘電子組織架構-----7 
1.2 永續業務發展---------8 
1.3 提升品牌價值---------10 
 
 
4 公司治理----27 
 
4.1 關鍵成果----------------28 
4.2 增進董事會職能-----------29 
4.3 累積創新能量-------------32 
4.4 客戶關係管理------------34 
4.5 供應商永續管理----------36 
4.6 風險管理----------------43 
4.7 完善資訊揭露與股東溝通--44 
 
7 附 錄---------89 
 
7.1 GRI Standards 指標索引-90 
2 永續管理--------------11 
 
2.1 永續關鍵績效 --------18 
2.2 政策與推動 ----------17 
2.3 呼應全球永續發展 ----19 
 
5 致力環保節能 ----------46 
 
5.1 關鍵成果 ------------47 
5.2 氣候變遷 ------------48 
5.3 能源管理 ------------52 
5.4 水資源管理-----------57 
5.5 廢棄物管理-----------59  
5.6 綠色產品責任---------60 
5.7 環境管理 ------------62 
6 員工關係及社會參與 -----63 
 
6.1 人才磁吸力------64 
6.2 人才學習發展----70 
6.3 人權維護--------73 
6.4 員工關愛--------78 
6.5 社會參與--------83 
6.6 職業安全與衛生--84 
 
3 與利害關係人的對話 ------22 
 
3.1  利害關係人溝通--------23 
3.2  重大性分析 -----------25 
 
2 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
晟銘自 2016 年開始，每年出版企業社會責任 (Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR) 報告書，彙整前一年度於公司
治理、環保節能、員工關係及社會參與等企業社會責任主要面向的活動、進展及具體績效。晟銘呼應聯合國所訂定的 17 項全
球永續發展目標 (Sustainable Development  Goals，簡稱 SDGs)，並在相關章節中與晟銘具體實踐的專案做廣義的對應。透
過重大性分析出 11 項重大議題，分別為：創新研發、公司治理、客戶關係管理、供應商永續管理、氣候變遷、綠色產品、能
源管理、水資源管理、廢棄物管理、人才吸引與留住人才、社會參與。這 11 項重大議題均依「SDGs 對應」、「策略方針」、
「承諾」的架構，具體說明晟銘投入的行動方案與成果。 
本報告內容架構主要參照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative，簡 稱 GRI) 所發行的「GRI 永續性報告準則 
(2016)」(GRI Sustainability Reporting Standards (2016)，簡稱 GRI Standards、GRI 準則 )、GRI 303  (2018)、GRI 
403 (2018)，並依循「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行編製。前次報告時間為 2020 年 6 月 30 
日，對於利害相關人所關注的重要議題，依據重大性分析結果，揭露與回應於相關章節，本報告於 2021 年 6 月出版，內容涵
蓋晟銘電子 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日在企業社會責任(Corporate Social Responsibility, CSR)績效表現，報告
涵蓋範圍為臺北總部與大陸東莞與寧波分廠區，預計於 2022 年 6 月發行下一版報告。 
 
聯絡方式 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您跟我們聯絡，聯絡方式如下： 
公司網站：www.uneec.com  e-mail：service@tw.uneec.com 
 
 
 
3 
晟銘電子企業社會責任報告書簡介 
 
1.企業總部-晟銘電子科技股份有限公司    
 
地址：臺北市內湖區民權東路六段 27 號 2F                                                                            
電話：+886-2-2797-3999 
傳真：+886-2-2797-3699, +886-2-2797-2876   
 
 
 
 2.製造基地-東莞晟銘電子有限公司 
地址：廣東省東莞市長安鎮振安中路 442 號 
 
電話：+86-769-8541-9999    
傳真：86-769-8541-1688,86-769-8541-1988 
 
 
3.製造基地-寧波晟銘電子(寧波)有限公司 
 
地址：浙江省寧波市保稅區東區港東大道 25 號 
電話：86-574-86-809999 
傳真：86-574-86-868686 
 
 
4 
董事長的話 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
晟銘電子於 2006 年進駐晟銘電子科技企業總部，以立足台灣邁向全球的雄心佈局未來。除了
將總部立基於台灣外，分別於大陸東莞與寧波二地構築二大製造基地，擴增營運據點，以提供全球
客戶迅速且彈性的 OEM 及 ODM 生產服務，晟銘是一家各大知名國際電腦大廠所熟悉的電腦準系統生
產製造廠與 MIM 零組件製造界的成功領導廠商之一。 
晟銘電子訂定「公司治理實務守則」、「誠信經營守則」、「道德行為守則」及「企業社會責
任實務守則」，以保障股東權益、強化董事會職能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度。並持
續提升企業資訊揭露的明度，強化與利害關係人的互動，以誠信精神來經營企業，創造一個友善的
員工環境，並具體落實公司治理守則，肩負起企業應盡的社會責任。 
在企業社會責任政策落實執行方面，於集團各分廠設立專職 CSR 部門，依據 RBA、ISO45001、
ISO14001 等體系規範進行標準化治理，並定期召開管理層審查，以檢討 CSR 執行績效，透過不斷持
續改善，為員工、股東及利益相關者創造最佳的永續經營環境。 
 
晟銘電子科技股份有限公司  董事長: 林木和       
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01 
概況 
 
1.1 晟銘電子組織架構 
1.2 永續業務發展 
1.3 提升品牌價值 
 
6 
概況  
創立日期:1997 年 
                                              
           
晟銘電子為全球主要機構件 OEM/ODM 專業代工廠商也是知名 MIM 零組件製造廠之一，在行業內亦居於領先地位，客戶遍及全球，近年來，晟銘整合
旗下產品，積極聚焦於全球市場，成立了專門研發製造團隊，為客戶打造全方位的解決方案。晟銘期望通過 ESG 的推動及落實，承擔起企業的責
任。 
一、2020 年度營業結果： 
 (一) 財務表現  
1. 2020 年度合併營收淨額為新台幣 6,124,518 千元；2020 年度淨利為新台幣 62,798 千元，每股盈餘 0.4 元。 
2.預算執行情形：本公司 2020 年度並未對外進行財務預測。 
3.財務收支及獲利能力分析 
項目 
2020 年 
2019 年 
資產報酬率 
1.76% 
3.29% 
股東權益報酬率 
2.68% 
5.71% 
占實收資本比率 
營業利益 
12.28% 
11.40% 
稅前純益 
6.97% 
13.04% 
純益率 
1.31% 
2.60% 
每股盈餘 
0.40 
0.82 
營運據點:2 個 
生產據點:2 個 
研發中心:1 個 
全球員工人數:5,455 人 
 
7 
1.1 晟銘電子組織架構 
 晟銘公司治理組成主要是由董事會運作，為強化公司治理，董事會中設置獨立董事席次，並成立薪資報酬委員會與審計委員會等功能性委員會，
以健全公司董事及經理人績效目標與薪資報酬結構，有效推行內部控制與風險管控等事項，因應各種潛在可能的企業危機風險。 
 
晟銘電子組織架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
1.2 永續業務發展  
晟銘視公司發展是一段永續的旅程，將彼此的承諾視為團隊努力實踐的方向。 
在全體同仁共同努力下，於 2006 年進駐晟銘電子科技企業總部，以立足台灣邁向全球的雄心佈局未來。過去三十年，晟銘團隊以一步一腳印的精
神實踐對客戶永續的承諾，未來，晟銘將持續秉著「人本主義、科技整合」的企業精神積極培育人才，致力產品創新與研發，持續創造出具有獨特
性差異化的趨勢產品，期成為 3C 產業的成功領導廠商之一。 
 
1.2.1 高效產品發展 
基於因應永續經營策略，晟銘生產產品分三大類:[ 伺服器標準品]、[金屬零元件]與[數位電源供應器]，滿足了國內外 OEM 及 ODM 客戶即時、彈性
的需求，構築了完備的服務體系，提供客戶完整一體化的制程與解決方案，為客戶們有效降低研發與製造成本，協助客戶節省營運成本與提升全球
競爭力。晟銘重視環保產品設計與研發，不論在設計、研發、製造及服務方面，都以朝向綠色產品為目標，以符合時勢潮流。為客戶提供環保與高
效益的整體節能解決方案。 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伺服器標準品 
電腦機箱/服務器機箱，如
2ULong/2UMiddIe/3ULong/2U-
U104/2U-U208/3U-300A 等 
 
金屬零元件 
計算機/汽車/醫療/通訊/其他
類金屬零組件，如手機卡槽等 
 
數位電源供應器 
 
9 
1.2 永續業務發展 
1.2.2 製造技術介紹 
（1）機構整合 
晟銘彙集五金衝壓、塑膠成型、表面處理及組裝為一體的機構整合製造廠，提供客戶專業的機構系統整合服務，無論是研發、設計、開模、量產、
成品到出貨皆可一貫化作業，滿足客戶的需求。所生產各式組立產品有桌上型電腦、筆記型電腦、伺服器等，對於雲端資料中心的製造與技術更是
享有領導地位。 
（2）模具製作 
晟銘自設計開始即開始導入產品設計與制程的開發，以客人的需求為優先，先瞭解掌握產品的原創設計與精神，再透過專業技師做模流分析，在開
模前即可確實掌握產品的最優進膠方案，以保證新開發的產品結構與模具結構品質優良，可避免後期的產品設計變更，減少模具的修改，讓模具開
發是高效、簡單又實用，進而提升生產效率也了降低成本。 
（3）數控鈑金 
晟銘的數控鈑金廠規模以領先同業著稱，最大特色為製作流程簡單化、速度化、週期化，能充分滿足客人對於樣品原型機的製作，尤其適合量小、
樣多、機構設計難度高如高端伺服器之類的產品。不但能滿足客人客制化需求，更能提供技術、彈性、即時的整合服務。團隊具備了穩定成熟的工
藝設計﹑模具成型、折彎成型、NCT 模具開發能力，加上配備完善的鈑金加工機器設備，這也是我們獨步市場領先同業著稱的堅實後盾。 
（4）金屬零件 
自 2002 年導入金屬粉末射出成型制程(簡稱 MIM)，MIM 技術源自陶瓷粉末射出成型技術，迄今 MIM 也已成為金屬製造業中重要的一環。MIM 制程特
性特別適合製造形狀複雜度高的零件，其使用的粉末細緻，燒結後的表面粗糙度低，可適用於錶殼、飾品、手機等產品外觀件。MIM 制程只需要一
套模具，可一模多穴，特別適合大量生產的小工件。MIM 也適用於製作多孔性或金屬複合材料，如鈦合金等醫療器械或航太產業使用的金屬零件
等。 
 
10 
1.3 提升品牌價值 
晟銘價值觀與企業社會責任一致 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
晟銘 
價值觀 
品牌追求 
企業社會責任 
品牌追求 
晟銘強調創新和節能，業務發展與企業社會責任結合。面對全球氣 
候環境的變遷，晟銘持續投入產品研發與技術創新，這是晟銘的承
諾，也是企業社會責任的具體實踐。這不僅是對自身的要求，也代
表對股東、客戶與員工的承諾。晟銘承諾通過提供多元的產品與服
務， 構建更環保更可持續的未來。 
 
對外溝通以企業社會責任為訴求 
晟銘通過各個對外窗口，將對自身的定位與承諾傳遞至全球市場在
官網及出席活動中均分享對於節能減碳所提出的倡議。我們與供應
商、客戶及相關方一同感受晟銘在節能環保方面的實績，以此讓大
家一道擴大企業社會責任影響力。 
對內溝通凝聚同仁對企業社會責任的共識 
2018 年起，台達對內通過內部會議，企業微信公眾號等做法，在內部形成對企
業社會責任的共識，並且積極分享各區域發展 ESG 的實務做法。以上做法不僅
豐富同仁的閱讀體驗，也與更多相關方分享發展成果！過去幾年，晟銘致力於
讓每一位同仁都瞭解，企業社會責任不僅是公司的文化， 並且要融入所有晟
銘人血液中。通過內部各種溝通手段，期待每位晟銘人都為企業社會責任實踐
代言，將企業社會責任做到細處，做到實處。 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2.1 永續關鍵績效     
2.2 政策與推動  
2.3 呼應全球永續發展 
02 
永續管理 
 
 
12 
2.1 永續關鍵績效  
2.1.1 關鍵指標 
經濟面 
依據本公司「公司治理實務守則」第二十條第二項，董事會成員應普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。為達到公司治理之理想目標，董
事會整體應具備之能力如下： 
   一、營運判斷能力。 
   二、會計及財務分析能力。 
   三、經營管理能力。 
   四、危機處理能力。 
   五、產業知識。 
   六、國際市場觀。 
   七、領導能力。 
   八、決策能力。 
 
為強化公司治理並促進董事會組成與結構之健全發展，董事會之組成應考量公司營運架構、業務發展方向、未來趨勢等等各項需求，評估各種多元
化面向，本公司現任董事會由7位董事組成，長於產業知識、財務會計者有林豐然董事、陳鴻璋董事、陳建村董事、陳筱君董事；長於經營管理、
領導決策者有林木和董事、羅志吉董事；及長於國際市場觀及法律者有周良貞董事。 
 
其中具員工身分之董事占比為29%，獨立董事占比為43%，另注重性別平等，女性董事占比為29%；3位獨立董事任期年資皆在3年以下，4位董事年資
在6年以上；1位董事年齡在70歲以上，1位董事年齡在60-70歲，3位在50-59歲，2位在50歲以下。 
 
為強化董事會成員多元性發展，本公司亦注重董事成員之專業及獨立性，獨立董事比率目標為50%以上，未來規劃以增加一席獨立董事占比為目
標。 
 
13 
 2.1 永續關鍵績效  
個別董事落實董事會成員多元化之情形： 
核心項目 
性別 
產業知識 
財務會計 
經營管理 
領導決策 
國際市場觀 
法律 
董事姓名 
林木和 
男 
V 
  
V 
V 
V 
  
林豐然 
男 
V 
  
V 
  
V 
  
陳筱君 
女 
V 
  
V 
  
V 
  
羅志吉 
男 
V 
V 
V 
V 
V 
  
陳鴻璋 
男 
V 
V 
V 
  
V 
 
周良貞 
女 
V 
 
V 
  
V 
V 
陳建村 
男 
V 
V 
V 
  
V 
  
 
   核心項目 
 
董事姓名 
性別 兼任本
公司員
工 
年齡 
>70 
年齡 
60-70 
年齡 
50-59 
年齡 
<50 
備註 
林木和 
男 
 
V 
 
 
 
 
林豐然 
男 
V 
 
 
 
V 
 
陳筱君 
女 
 
 
 
V 
 
 
羅志吉 
男 
V 
 
 
V 
 
 
陳鴻璋 
男 
 
 
V 
 
 
 
周良貞 
女 
 
 
 
V 
 
 
陳建村 
男 
 
 
 
 
V 
 
 
 
 
 
14 
 2.1 永續關鍵績效  
主要股東名單: 
  
  
  
  
109 年 4 月 14 日 
序號 
  戶號 
主要股東名稱 
持有股數 
持有比率％ 
1 
1  
林木和 
25,000,230  
15.68% 
2 
13  
匯智投資股份有限公司 
15,149,758  
9.50% 
3 
10  
林敬原 
7,172,502  
4.50% 
4 
115  
林豐然 
6,612,310  
4.15% 
5 
2  
林木榮 
5,630,469  
3.53% 
6 
8  
林珮璇 
4,591,648  
2.88% 
7 
9  
林珮瑜 
4,512,755  
2.83% 
8 
52920 
方元投資股份有限公司 
1,579,000 
0.99% 
9 
42555  
張庭禎 
1,442,000  
0.90% 
10 
5  
蔡秋嬅 
1,425,809  
0.89% 
 
 
 
 
 
15 
 2.1 永續關鍵績效  
環境面 
隨著溫升的事實和氣侯變遷帶來的衝擊越見明確，企業可以深刻感受自然環境及能源匱乏的問題，公司主動進行環保體質的改善，更透過節能減碳
及擴大溫室氣體與無紙化資源回收盤查範疇等，為深愛的這塊土地共盡一份心力。晟銘將持續保有創業的精神，並積極提升整體競爭力，在永續經營的
基礎之上，持續與員工、客戶、供應商、股東等利害關係人協力合作，共同為創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力。 
社會面 
為應對全球性重大經濟、社會和環境風險，公司依循風險管理準則與指引建立系統性的風險應對政策和流程。負責審查公司風險鑑別作業，由產品
研發、製造、銷售單位，以及企業財務、法務、人力資源、資訊系統與環安管理等單位，每年從企業可持續性角度審視情境，包括市場、流動性金
融風險等財務面考量，以及非財務風險如法規遵循、資訊安全、氣候環保、社會議題等，除減緩應對外也尋求風險對應之機會。組織外風險以產品
競爭與市場策略為主，組織內則是資安管理及法規遵循為重點管理項目，透過營運階層聚焦整體策略，以產品差異化、技術高質化推展競爭優勢，
成功為公司創造財務效益。對內針對氣候風險法規及資訊安全衝擊進行營運中斷演練，強化並完備內部系統架構之脆弱度，提高公司永續經營之韌
性。 
2.1.2 榮耀及肯定 
2020 
•主辦「第十四屆晟銘盃應用設計大賽」(14th UNEEC Applied Design Award)。 
2019 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 457 名。 
•主辦「第十三屆晟銘盃應用設計大賽」(13th UNEEC Applied Design 
Award)。 
2018 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 532 名。 
•主辦「第十二屆晟銘盃應用設計大賽」(12th UNEEC Applied Design 
Award)。 
 
16 
 2.1 永續關鍵績效  
2017 
•通過ISO14001:2015版認證。 
•透過孫公司頂智有限公司，辦理晟銘電子(寧波)有限公司股權收購案，累計取得 
72%股權。 
•天下雜誌評定為「台灣兩千大製造業」第 554 名。 
•主辦「第十一屆晟銘盃應用設計大賽」(11th UNEEC Applied Design Award)。 
2016 
•通過ISO 45001:2007版認證。 
•通過ISO 13485:2003/（EN ISO 13485:2012）醫療器材品質管理系統-認證。 
•ISO 9001:2008 (Quality management system) 品質管理系統-認證。 
2015 
• 第九屆晟銘盃應用設計大賽。 
2014 
• 第八屆晟盃應用設計大賽。 
2013 
• 第七屆晟銘盃應用設計大賽。 
2012 
• 第六屆晟銘盃應用設計大賽。 
2011 
• 第五屆晟銘盃應用設計大賽。 
2010 
• 第四屆晟銘盃應用設計大賽 
2009 
•  第三屆晟銘盃應用設計大賽。 
2008 
• 第二屆晟銘盃應用設計大賽 
2007 
• 創辦「第一屆晟銘盃應用設計大賽」  
2006 
•晟銘三十週年暨企業總部進駐。 
2005 
• 與 Fujitsu 合作開發 LCD PC。 。 
• 投資 Kenmos-NB 背光模組及顯示器組件製造。 。 
• 開發一系列掀蓋式手機用樞紐單體。 
2003 
•  進入由專業經理人經營管理的時代。 
• 首度推出液晶電視及迷你準系統等數位家庭娛樂產品，並於德國 CeBIT 及臺北 
Computex 展中登場亮相。 
 
17 
2.2 政策與推動  
晟銘企業社會責任聲明 
 
 
 
 
 
 
2.2 承諾與推動  
2.2.2 企業社會責任委員會 
企業社會責任委員會為晟銘內部最高層級的永續管理組織，由董事長林木和先生擔任主 
 
 
 
晟銘在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利害關係者（Stakeholder）的
期待，結合「晟銘視公司發展是一段永續的旅程，將彼此的承諾視為團隊努力實踐的方
向」的經營理念，分別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業
社會責任。 
 
晟銘最高管理階層與所有員工一致承諾遵循以下社會責任政策並徹底落實執行。本公司
已訂定「企業社會責任實務守則」，由跨部門人員組成社會責任工作小組，由集團總經理
擔任召集人，區分四個小組: 勞工與人權、健康與安全、環境保護、職業道德。在人
權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面，每月對各部門進行 CSR 稽核及報告績效
結果，且每年定期由各小組彙整企業社會責任相關策略、管理方針及推動計畫呈報董事
會。 
 
所謂企業社會責任是指企業在創造利潤，對股東負責的同時，還應承擔起對勞動者、消
費者、環境、社區等利益相關方的責任，其核心是保護勞動者合法權益，廣泛包括不歧
視、不使用童工，不使用強迫性勞動，安全衛生工作環境和制度等。 
1.確保安全健康，提供安全衛生的工作和生活條件。 
2.合法工資福利，提供合法的工資與福利，以滿足員工的基本需求。 
3.強化公司治理以增進股東權益。 
4.尊重智慧財產權，遵循誠信，公平交易。 
5.落實節能減碳，降低對環境負荷之衝擊。 
 
18 
2.2 政策與推動  
2.2.2 企業社會責任委員會 
企業社會責任委員會為晟銘內部最高層級的永續管理組織，由董事長林木和先生擔任主席，委員會成員包含副董事長、執行長、營運長等多位董事
會成員、地區營運主管以及功能主管，透過定期會議，訂定 CSR 年度策略規劃，檢視集團及各功能委員會的運作方向並督導執行成效，執行成果
向董事會呈報。企業社會責任委員會下設幕僚機構與執行單位，其中「企業永續發展辦公室」擔任秘書處，負責研析國際永續發展趨勢，以及就氣
候變遷對於營運可能造成的衝擊，進行調適與減緩，並深入瞭解害關係人需求以提出晟銘在相關議題的風險與機會，並與各功能委員會共同規劃應
用策略及執行方案，同時每年編寫企業社會責任報告書呈報企業社會責任委員會後發行。 
在執行面上，為有效落實推動公司治理、環保節能、員工關係及社會參與等 3 構面，由事業單位、地區及相關部門主管組成專案小組，負責擬定
晟銘各項專案方針、開發工具/流程，並回報執行績效。委員會就相關議題進行跨部門的整合及執行推動。 
 
 
 
企業社會責
任委員會
公司治理
環保節能
員工關係及
社會參與
企業永續發
展辦公室
 
19 
 2.3 呼應全球永續發展 
聯合國永續發展目標 
聯合國於 2015 年通過永續發展目標 ( Sustainable Development  Goals，簡稱 SDGs )，訂立了 17 項攸關全球永續發展的議題及目標。 
晟銘經過企業社會責任委員會討論並決議，聚焦 4 項，作為晟銘未來重點發展方向。 
晟銘聚焦 4 項 SDGs  
 
      品質教育  
實施全民教育，形塑人才發展與知識的進步。晟銘從 4 大面向促進教育及終身學習：推動基礎學科教育；推展能源、水資源等環境教育；亦於企業
內部建立人才培育機制，以邁向終身學習。  
     可負擔能源  
建構可靠且永續的清淨能源系統，是當今全球要務之一。晟銘致力建設太陽能光伏發電項目，實施綠電項目 5 年節能 10%目標；  
    工業／創新基礎建設  
加速工業創新及協助建構具有韌性的基礎建設，是企業面對氣候變遷與企業永續發展雙重壓力的最佳方案。推行內部激勵制度，持續累積創新能
量。 
 
 
 
 
20 
 2.3 呼應全球永續發展 
    氣候行動  
妥善因應氣候變遷及其影響，並採取應對措施，對企業永續經營策略是一大考驗。依調適與減緩二面向因應氣候相關風險，持續開發氣候變遷商
機。並以「企業自主減碳」、 「揭露氣候變遷資訊」以及「參與氣候政策」為策略，由內而外展開行動。  
SDGs 永續風險與機會點  
透過價值鏈分析各階段對應 SDGs 衝擊程度，找出「提高正面影響力」、「減少負面影響力」，並依據晟銘所聚焦的 4 項 SDGs：4.品質教育、7.可負
擔能源、9.工業 / 創新基礎建設、、13. 氣候行動，以此作為未來重點發展方向，從中發掘商機。  
為了能夠做好永續發展，以關注 4 項關鍵 SDGs 收斂，規劃出未來永續發展策略藍圖之主軸，並向下展開各主軸構面，收斂成晟銘未來策略藍圖，
從國際趨勢研析與產業永續標竿案例分析，研擬永續發展策略藍圖框架，以及從核心營運分析（核心價值及業務策略營運方向），及永續趨勢分析
（國際標竿及國際永續趨勢），整合內部核心營運與外部永續趨勢，產出晟銘 2030 永續發展策略及主軸方向，預計展開步驟如下：  
1. 策略構面  
各策略構面均有對應 SDGs  
3. 行動方案  
各指標 / 目標均有對應數個行動方案  
 
展望未來，晟銘將持續保有創業的精神，追求客戶滿意，並積極提升整體競爭力，在永續經營的基礎之上，持續與員工、客戶、供應商、股東、政
府與主管機關等利害關係人協力合作，共同為創造經濟、環境及社會永續價值的目標而努力。 
 
2. 指標與目標  
各策略構面均往下開展數個指標與短中長期目標  
 4. 主責部門界定  
各策略構面均有相關主責部門，並負責不同行動方案 
 
 
21 
2.3 呼應全球永續發展 
 
SDGs 永續風險與機會點 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
供應鏈 
物流 
營運 
產品 
員工 
社會參與 
 
22 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
03  
與利害關係人 
的對話 
3.1 利害關係人溝通 
3.2 重大性分析 
 
 
23 
3.1 利害關係人溝通 
晟銘重視利害關係人的互動，清楚知道只有坦誠地打開溝通管道，才能真正獲得相關方的回饋與意見，讓晟銘在企業永續這條路上能做的更好地回
應社會大眾期待，展現社會影響力。晟銘企業社會責任委員會根據國際標準 AA1000 SES 利害關係人議合標準，同時考量國內外永續議題發展趨勢
及營運需求，定義出 5 類主要利害關係人，包括員工、客戶、供應商、投資人與股東、以及社區。晟銘將環境管理政策與企業社會責任守則延伸至
利害關係人管理，同步適用於其他重要的商業合作夥伴。 
利害關係人與溝通摘要 
溝通對象 
關注議題 
溝通管道/頻率 
回應摘要 
連絡視窗/回應方式 
員工 
營運狀況  
勞僱關係 
健康安全 
人才培育與教育訓練 
勞資會議 (定期) 
員工意見箱 (不定期) 
公司內外部網站 (定期) 
員工福利委員會 (定期) 
提供具名及匿名管道/討論議題正式列管追蹤/透過溝
通訪談、傾聽同仁心聲及關懷其感受/ 即時處理並採
取相關改善措施。 
員工聯絡窗口 - 賴杏倫 
電子郵件 - hr_tpe@tw.uneec.com 
客戶 
業務檢討 
客戶滿意度調查 
客戶稽核 
產品和社會責任 
客戶稽核 (不定期) 
客戶滿意度調查 (定期) 
客戶每季業務檢討會議 (定期) 
遵循責任商業聯盟（RBA）規範，落實勞工、 道德、
健康安全、環境及管理等構面檢核。 
業務聯絡窗口 - 林忠輝 
電子郵件 - sales@tw.uneec.com 
供應商 
 
工作環境及衛生\u6280術
能力\u7d93濟績效\u4f9b應
商管理 
供應商教育訓練（每年） 
供應商稽核（每年） 
投訴信箱 (不定期) 
供應商稽核 (定期) 
供應商管理系統 (定期) 
供應商聯絡視窗 - 方志宏 
電子郵件 - vender@tw.uneec.com 
投資人與股東 
 
產業展望\u516c司獲利能
力\u516c司治理\u8cc7訊揭
露透明度 
企業網站 (不定期) 
股東大會 (定期) 
法人說明會(不定期) 
公開觀測站發布重大訊息(定期) 
提供投資人公開、透明的營運資訊，並協助投資人理
解公司長期策略目標與展望。 
投資人關係窗口 - 黃世傑 
電子郵件 - invest@tw.uneec.com 
社區 
創新研發/客戶關係管
理/品牌形象/公司治
理/行為準則 
公益活動（不定期）/志工（不
定期）/工會及社區居委會（不
定期） 
積極參與社區主導的公益活動與項目，作為社區公民
一份子參與社區社會責任建設。 
社區聯絡窗口 - 賴杏倫 
電子郵件 - hr_tpe@tw.uneec.com 
 
24 
 3.2 重大性分析 
3.2.1 說明 
改變帶來影響，晟銘從營運本質思考能夠具體實踐的永續挑戰與機會。我們每年進行重大性分析，透過 GRI 準則的包容性、重大性及完整性原則，
從鑑別、分析與確認的 3 大步驟，每年確認與調整永續議題。據此，我們擬定永續的長期目標，並定期檢視執行及成效，主動向社會大眾揭露推動
成效。 
階段一：鑑別 
在永續議題的鑑別上，從可能影響公司在永續經營的因素出發，包括經濟、環境和社會面的內外部風險與機會。我們根據國際永續規範與標準
（GRI 準 則、ISO26000 社會責任指引、RBA 行為準則、聯合國永續發展目標）、永續評比（道瓊永續指數、CDP、 摩根史坦利 ESG 指數）、利害關
係人的期待與溝通、內部經營目標、過去揭露的永續資訊等以彙整與整併永續議題。最後彙整為 19 個晟銘的永續議題。 
 
 
 
 
 
 
  
 
5 類主要利害關係人 
步驟 1：溝通對象 
晟銘透過 AA1000 SES 利害關係人議合標準鑑別 5 個主要利害
關係人（員工、客戶、供應商、投資人與股東及社區），傳遞
與溝通我們在企業永續實踐的成果。 
19 個永續議題 
步驟 2：永續議題 
為能完整蒐集晟銘相關的永續議題，我們根據國內外 CSR 規範／標準、
永續倡議、內外部利害關係人的意見回饋，彙整 19 個永續議題。 
 
25 
3.2 重大性分析 
 
 
 
 
階段二：分析 
根據第一階段鑑別出的 19 個永續議題，晟銘掌握「關注程度」與「衝擊程度」兩大原則，在這個階段進行優先等級的排序，以決定議題的關鍵
性。在「關注程度」方面，我們透過郵件進行調查，以 5 大類利害關係人為問卷調查的對象，為瞭解相關方最想要知道的內容。在「衝擊程度」
上，我們評估每個議題對於營收成長、 環境永續、客戶滿意、最佳雇主等與營運相關事項的影響程度，永續小組成員共同完成每個永續議題對晟
銘營運的衝擊性。 
階段三：確認 
選定的重大永續議題，逐一鑑別其在價值鏈的影響，同時對照 GRI 準則，揭露屬於晟銘公司的重大主題，在進行內部資訊、數據與管理方針的蒐集
時並依循其報導要求。此外，我們清楚定義每個重大永續議題的重要性意涵、策略、管理方針與長期目標，追蹤年度目標達標程度與推動成效，作
為動態調整企業永續管理的基石。其他潛在的永續議題，晟銘亦同步在企業社會責任報告書中，揭露當年度推動成效。 
 
 
8 個治理面議題 
6 個環境面議題 
5 個社會面議題 
公司治理制度      行為準則 
風險管理          客戶關係管理 
創新研發          品牌形象 
供應商永續管理    稅務 
氣候變遷        能源管理 
綠色產品責任    水資源管理 
廢棄物管理      環境管理 
社會參與      職業安全與衛生 
職涯發展      人才吸引與留才 
人權與勞資關係 
 
26 
 3.2 重大性分析 
3.2.2 分析結果 
2020 年 19 個永續議題經過利害關係人重大性分析，鑑別出 11 項重大議題，分別為：創新研發、公司治理、客戶關係管理、供應商永續管理、氣
候變遷、綠色產品、能源管理、水資源管理、廢棄物管理、人才吸引與留才、社會參與。 
2020 永續重大議題矩陣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
    
 
 
04 
公司治理 
 
 
4.1 關健成果  
4.2 增進董事會職能 
4.3 累積創新能量 
4.4 客戶關系管理    
4.5 供應商永續管理 
4.6 風險管理 
4.7 完善資訊揭露與股東溝通 
 
 
28 
4.1 關鍵成果 
   ◆  集團 2020 年營收: 新台幣 6,124,518 千元 
   ◆ 創新研發投入占晟銘電子總營收比率: 0.86% 
   ◆ 專利公告件數:17 件 
   ◆ 供應商 ESG 缺失改善率: 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
4.2 增進董事會職能 
本公司經營團隊： 
姓名 
職稱 
學歷 
林木和 
本公司董事長 
美國西太平洋大學 MBA 
羅志吉 
本公司總經理 
淡江大學金融所 
范裕祥 
本公司副總經理 
內思商工 
巫瑞娟 
本公司副總經理 
台北大學 EMBA 
 
獨立董事、監察人與內部稽核主管及會計師之溝通政策 
 
獨立董事、監察人與會計師至少每年一次定期討論，會計師就本公司財務及損益、整體運作情形及內控查核情形向獨立董事及監察人進行報告及說
明，並針對法令修訂有無影響帳列情形進行溝通。內部稽核主管與獨立董事及監察人至少每季一次定期討論，就本公司內部稽核執行狀況及內控運
作情形提出報告，若遇重大異常事項時得隨時召集會議。 
1. 溝通情形摘要： 
日期 
溝通對象 
溝通方
式 
溝通事項 
溝通結果 
109/1/15 
內部稽核主管、獨
立董事、監察人 
座談會 
●108 年 10~12 月稽核執行情形報告。 
●108 年度稽核計畫執行情形。 
本次座談會無異議。 
109/3/12 
獨立董事、監察人
與會計師 
座談會 
●會計師就 108 年度財務及損益情形、整
體運作情形及內控查核情形向獨立董事及
監察人進行報告及說明。 
●108 年度內控控制制度聲明書。 
本次座談會無異議。 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
內部稽核 
晟銘公司內部稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長、監察人報告。內部稽核規程明訂內部稽
核覆核公司作業程式的內部控制，並報告該等控制之設計及例行實務作業是否適當及其效果和效率；其範圍包涵公司所有作業及其子公司。稽核工
作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。內部稽核覆核各單位所執行的自
行檢查，包括檢查該作業是否執行並覆核檔以確保執行的品質，並綜合自行檢查結果，報告董事長及董事會。 
 
 
●108 年度內部控制缺失及異常事項改善
情形。 
109/4/29 
內部稽核主管、獨
立董事、監察人 
座談會 
●109 年 1~3 月稽核執行情形報告。 
本次座談會無異議。 
109/8/5 
內部稽核主管、獨
立董事 
座談會 
●109 年 4~6 月稽核執行情形報告。 
本次座談會無異議。 
109/11/6 
內部稽核主管、獨
立董事 
座談會 
●109 年 7~9 月稽核執行情形報告。 
本次座談會無異議。 
110/1/29 
內部稽核主管、獨
立董事 
座談會 
●109 年 10~12 月稽核執行情形報告。 
●109 年度稽核計畫執行情形。 
本次座談會無異議。 
110/3/17 
內部稽核主管、獨
立董事、會計師 
座談會 
●會計師就 109 年度財務及損益情形、整
體運作情形及內控查核情形向獨立董事及
監察人進行報告及說明。 
●109 年度內控控制制度聲明書。  
●109 年度內部控制缺失及異常事項改善
情形。 
本次座談會無異議。 
 
31 
4.2 增進董事會職能 
本公司內部稽核單位元配置專任稽核人員，經理及其所屬稽核人員共計 3 人。 
董事會之職權 
一、經營方針及中、長程發展計劃之審議、年度業務計劃之審議與監督執行。  
二、預決算之擬議。  
三、資本增減計劃之擬訂。  
四、盈餘分派或虧損撥補之擬議。  
五、對外重要合約之擬議。  
六、公司章程修正之擬議。  
七、公司組職規程及重要業務規章之編定。  
八、分支機構設立及裁撤；改組或解散之擬定。  
九、本公司總經理及副總經理之任免。  
十、股東會之召集。  
十一、本公重要財產之購置及處分擬議。 
 
監察人之職權 
一、年度決算報告之審查。  
二、監察公司之業務及財務狀況，並得請求董事會提出報告。  
三、其它依法得以監察之職權。 
 
32 
4.3 累積創新能量 
4.2.1. 持續開發連續爐生產 Fe-49Co-2V 酸脫型配方射料之 MIM 製程。 
4.2.2. 持續開發 CIM (Ceramic Injection Molding) 表面處理工藝。 
4.2.3. 開發連續爐生產高強度無磁不銹鋼 (High Strength Non-Magnetic Austenitic Stainless Steel，X15 CrMnMoN 17-11-3)之 MIM 製
程。 
4.2.4. 持續開發連續爐生產鈷基合金 F75 (Co-28Cr-6Mo)射料,搭配連續爐生產之 MIM 製程。 
4.2.5. 開發 AISI 420 高強度麻田散鐵材料:燒結及熱處理之 MIM 優化製程及微結構分析研究。 
4.2.6. 5G 產業之邊緣運算伺服器機箱設計與開發。 
4.2.7. 5G 產業之戶外型高耐候邊緣運算伺服器機櫃設計與開發。 
  
 
 
 
 
 
晟銘盃應用設計大賽  
2007，這一年晟銘杯進駐晟銘企業總部大樓，是晟銘企業的三十週
年，董事長林木和先生深感汲汲經營四十幾年的晟銘企業終於站穩
腳步，經營企業之餘亦有能力回饋社會，因此，創辦了「晟銘盃應
用設計大賽」以培育兩岸三地的創意人才，做為未來發展軟實力的
基石，讓創意人才在民間企業共同協助下，逐鹿世界舞臺，透過這
年度盛會鼓勵全球同仁勇於創新，並表揚優異的創新成果，累計連
續成功舉辦 14 屆。 
 
33 
4.3 累積創新能量 
專利申請與獲證獎勵  
  
 
 
 
 
 
創新是發展的原動力，晟銘積極參與創新，累積創新能
量，不管是從高度戰略計劃，組織設定，年度目標制定上抖
向創新偏斜，積極打造屬於晟銘的創新力量。 
為鼓勵員工致力研究並積極向中華民國或世界貿易組
織會員國之專利主管機關提出申請，制定 IP 專利獎勵辦法，
並協助各事業單位彙整 IP 智權風險地圖，截至 2020 年專
利公告授權證書 17 件。  
晟銘不定期參加行業科技論壇會議，了解最新科技並
與世界接軌，積極清楚知悉與世界最前沿科技的差距，以
最大的努力加緊創新的步伐。 
 
 
34 
4.4 客戶關係管理 
策略方針 
以客戶滿意度分析為依據，進行產品功能強化、服務精進，進而提高客戶認可。  
承諾 
晟銘重視環保產品設計與研發，不論在設計、研發、製造及服務方面，都以朝向綠色產品為目標，以符合時勢潮流。我們的設計團隊規劃及管理所
有製造生產事項，包括產品概念、工業及機構設計、原型製造，直到新產品的導入。晟銘團隊憑藉著完善的系統整合能力，能即時、快速的回應客
戶需求，且為因應不同的市場區隔亦同步提供專案計劃服務，以配合客戶市場策略與要求。 
專案服務 
OEM/ODM 專業代工廠,積極佈局全球構築運籌體系 
晟銘電子依託于完整的研發創新中心以及遍佈兩岸的製造基地，以提供全球客戶迅速且彈性的服務.晟銘具有完成的堅實的研發技術團隊,累積豐富
經驗,每每皆能圓滿達成客戶所交付的工作任務,托賴與客戶良好的合作關係與信賴基礎,屢屢締造出具有領先市場的創新差異化產品,為彼此開創出
雙贏的契機,讓客戶們能專注於未來的市場規劃與佈局。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
4.4 客戶關係管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
客戶滿意度調查  
深入瞭解客戶需求及問題，觀察使用者的操作環境與使用習慣，不斷尋求改善的可能性，提出最適切的解決方案。晟銘透過焦點團體、個別訪
談，深入分析客戶需求與期望，以作為技術研發、系統設計與方案構思上的改善基礎。我們虛心接受客戶供應商評比，並按照客戶建議持續改善。
改進產品設計，更密切貼近客戶需求，進而建立雙贏的合作關係，以超越客戶對晟銘的期望。  
2020 年針對客戶進行滿意度調查，整體平均滿意度分數為 95.9 分，充分代表客戶對於晟銘的產品及服務感到滿意。 
 
 
36 
 4.5 供應商永續管理  
晟銘肩負社會責任之企業公民角色，謀求企業與環境的永續發展，持續推動企業社會責任管理系統落實於供應鏈管理。2020 年晟銘合作之供應
商超過 230 家，主要為製造商與被原廠授權之代理商等，所在區域遍及台灣、中國、美國、歐洲、日本等。 
 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
晟銘對於供應商選擇上，除考慮供應商的技術能力、品質、交期、價格競爭力與依照產品與客戶需求外，亦須確保供應商為合法註冊、具有良
好信譽、完善的生產設施場所，與兼具社會責任之企業。故針對供應商管理，公司依據內部供應商管理作業程式，對供應商進行標準化之評鑑作
業，以確認其品質系統、環境安全要求、綠色產品等各項內容，符合企業社會責任管理系統之標準。 
 
供應商選擇與評鑒要求： 
 
◇供應商綠色產品管理 
為求減輕產品對環境與生態之衝擊，善盡企業對環境維護責任，並符合客戶對於產品符合國際綠色產品規範，亦強化產品綠色競爭力。透過內部綠
色採購程式檔進行管理作業，要求供應商符合 EU REACH、RoHS 之有害物質管控規定，並簽署環保聲明文件確保持續執行承諾。2020 年新增供應商
20 家簽署完成或公開自主聲明具有綠色產品承諾。 
供應商評鑑主要包含以下內容：品質管理、有害物質管理、環保與職業健康安全、環保聲明(綠色採購)、不使用衝突礦產承諾、社會責任承諾、節
能減排等多項要求，各項評鑑項目所對應標準與國際公約內容如下:  
 
 
 
37 
 4.5 供應商永續管理  
評鑑項目 
評鑑依據與內容 
品質管理 
稽核品質管理系統符合 ISO 9001、IATF 16949 等品質管理系統規範要
求。 
有害物質管理 
稽核有害物質管控符合 EU RoHS, REACH 等國際有害物質法規，避免供應
商使用法規內所禁限用之有害物質與化合物。 
環保與職業健康安
全 
依據 ISO 14001 環境管理系統/ ISO 45001 職業健康安全管理系統，要求
供應商進行確認與遵守相關規範。 
環保聲明 
規範供應商所提供之原物料、零件等產品，其設計與製造過程，均符合
歐盟電子電機產品危害物質禁用指令(EU RoHS)及晟銘最新版綠色採購規
範。 
不使用衝突礦產承
諾 
規範供應商所提供物料，確認其中金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn)此類
金屬，不使用來自剛果民主共和國衝突區域之衝突礦產，遵守美國 Dodd-
Frank Act、GeSI &RBA 關於無衝突礦產(CFS)之計畫與規範。 
社會責任承諾 
規範供應商依循 RBA、ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安
全管理系統與當地法律、法令，尊重勞工人權與提供勞工健康與安全之
工作環境，承擔環境責任，遵循最高道德標準與遵守反腐敗法令。 
節能減排 
倡導供應商依循 ISO 14001 環境管理系統，積極實施節能減排管理。 
為求訊息完整與真實，供應商評鑑主要於供應商加入初始進行，透過品保/工程/採購等各部門合力參與，進行供應商現場評鑑，以確保資料真實
性。經評鑑完成後，供應商才得列入合格供應商進行交易。除初始的評鑑外，品保/採購每年針對主要交易品項，排定年度評鑑計畫，並視需求進
行現場評鑑，以利確保供應商能持續落實各項品質要求與社會責任承諾。晟銘積極透過上述供應商評鑑流程，要求供應商在經營公司的業務時，除
遵守所在國家和地區的法律法規，更要履行企業社會責任，為社會維護公益與環境生態永續發展盡一份力。 
 
38 
 4.5 供應商永續管理  
為切實履行集團環保與社會責任，晟銘一直以來與供應商攜手共同製造綠色產品，在做好自身管理的同時積極在供應鏈內推廣綠色產品系統化管理
理念，推動供應商簽署環保合約及提高廠商自身綠色產品管理能力。對於新供應商，晟銘均以嚴謹的篩選，唯有健康的供應鏈，才能提供企業永續
經營之材料與產品。 
新供應商的選擇遵循優質價廉和地域就近的原則，還需兼備以下： 
A. 具有國家工商行政部門核發的有效營業執照，及對應的經營範圍； 
B. 擁有良好的信譽和健全的財務管理制度； 
C. 已取得 ISO 9001 品質管理系統驗證的有效證書； 
D. 具有固定的生產場所、完善的設備/設施； 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 4.5 供應商永續管理  
4.5.2 社會責任供應鏈管理 
晟銘於 2015 年開始將社會責任納入供應商選擇要項和管理策略，要求供應商 100%簽署晟銘供方社會責任承諾書，並要求供應商對不符合項進行改
善。2017 年，我們有效開展供應鏈社會責任管理工作，持續改善供應商企業社會責任管理規範，督促供應商繼續恪守所有相關法律法規及晟銘供
應商社會責任管理要求。 
供應商行為準則 
晟銘長期致力於推行誠信的商業行為和積極的社會責任，實施RBA《責任商業聯盟》，從誠信守法、尊重人權、雇用勞工、健康安全、保護環境和
商業道德方面對供應商提出了企業社會責任要求。我們要求每一個供應商必須遵循該準則和運營所在地相關的法律法規，特別是長期合作的重點供
應商。 
嚴格公正的供應商評估 
我們堅持執行嚴格公正的供應商引入制度和風險評估制度，通過引入審核和年度審核，督促供應商不斷改進供應鏈管理水準，從而有效提高供應鏈
CSR水準。我們每年都會依據公司供應商風險評估準則，從工廠所在地、工廠規模、資本性質、主要生產活動、業務量和所獲CSR 認證情況等方面
對現有供應商進行風險評估，判定供應商風險等級。 
2020 年，共對 52 家供應商進行現場稽核，現場稽核共發現 120 個不符合項。2020 年本公司及供應商稽核沒有發現使用童工之現象。 
 
 
 
 
40 
 4.5 供應商永續管理  
供應商稽核-按產品種類分佈 
 
 
 
                                                        
 
事業單位 
勞工 
健康與安
全 
環境保護 管理體系 
合計 
總計 
26 
67 
21 
6 
120 
百分比 
22% 
56% 
18% 
5% 
100% 
各年度供應商稽核數量 
 產品種類 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
沖制類 
7 
10 
12 
小五金類 
9 
9 
9 
塑膠類 
5 
4 
5 
壓鑄類 
3 
5 
7 
包材類 
5 
2 
2 
電子類 
0 
1 
2 
其他類 
10 
12 
15 
總  計 
39 
43 
52 
供應商稽核-缺失項目分佈 
 
41 
 4.5 供應商永續管理  
   
 
4.5.3 供應商衝突礦產管理 
自90年代後期開始，剛果民主共和國及其毗鄰國家和地區境內的大部分礦產開採助長了當地的武裝衝突，導致該地區長期不穩定，造成了嚴重的人
權與環境問題。2012年，美國證券交易委員會針對鉭、錫、鎢、金四類礦產要求所有在生產過程中這四種金屬的證券發行企業披露其礦產來源。這
四種衝突礦產被廣泛應用於資訊和通訊技術產品製造行業。 
作為電子產品製造商，我們在產品製造過程中不可避免地涉及衝突礦產議題。對此，我們積極宣導不使用來自衝突地區或高風險地區的礦產，並希
望借助晟銘在供應鏈中的主導地位，推動整個供應鏈的無衝突化。 
我們不斷完善衝突礦產制度建設，要求所有供應商簽訂《不使用衝突礦產承諾書》，承諾不採購和使用來自衝突地區或高風險地區的金屬礦產。
2020年新增供應商9家簽署完成或已公開自主聲明不使用衝突礦產,並與客戶合作，使用CMRT表格對下游供應商進行衝突礦產調查。 
晟銘聲明並承諾將嚴格遵守國際組織及企業的有關規定，不接受及不使用來自剛果民主共和國及其周圍國家和地區的「衝突礦產」；同時，亦要求
晟銘的供應商必須負起企業社會責任，追溯所有產品中可能含有的「衝突礦產」，包括金(Au)、鉭(Ta)、錫(Sn)和鎢(W)的來源及提供相關資訊。 
 
42 
 4.5 供應商永續管理  
4.5.4 供應商社會與環境責任管理 
 
晟銘規範供應商依循 RBA、ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安全管理系統與當地法律法令等規範，要求供應商
尊重勞工人權與提供勞工健康與安全之工作環境，承擔環境責任，遵循最高道德標準與遵守反腐敗法令。透過現場評鑑要求
與程式檔簽署，確認其瞭解社會責任規範之內容與持續要求改善。 
     
 
 
    
  
 
 
 
 
43 
4.6 風險管理  
 
晟銘以研發設計、製造及銷售之本業為主，無從事高風險之投資，董事會組織章程中，亦明確委員會行使職權時，不應引導董事及經理人為
追求薪資報酬而從事逾越公司風險之行為。除董事會下轄之審計委員會監督公司存在或潛在之風險管控外，亦設立獨立的內部稽核單位，督導內部
控制及完成年度稽核計畫，於董事會上向各董事會成員提出報告，並追蹤後續改善情況。此外，為讓內部控制的觀念廣佈於組織中，晟銘也透過內
部稽核輪調制度，培養具備稽核知識及能力的主管職人員。  
風險鑑別與管理的部分，各功能單位元則依專業分工進行細部風險鑑別，並擬定降低、轉移或避免風險的管理策略及因應方案，以有效降低公
司營運風險。在緊急與重大事件發生時，晟銘危機事件處理機制啟動，危機事件處理小組指揮官由執行長擔任，召集法務、 財務、業務、人資與
企業資訊部等單位元共同參與，以功能編制小組，召開緊急事件處理會議，並針對事件立即提出評估以及受影響對象，擬定並發佈溝通訊息，以確
保資訊透明性與即時性。  
    ◎財務風險管理 
嚴謹控管與適法的稅務規劃、信用風險控管及財務危機預測模型，降低風險，並定期評估市場資金狀況與銀行利率，審慎決定籌資之方式。  
    ◎環境保護風險管理 
考慮法規要求、管理現況，對內外部環境影響及改善採取優先次序，訂定目標指標與管理方案，定期審查與評估。  
    ◎企業投資風險管理 
評估中長期投資效益，積極配合事業單位尋求策略標的，適時處理非核心投資項目。同時負責轉投資事業評估、審查、監督與管理，以策略性降
低、轉移或避免風險。  
    ◎職業健康安全衛生風險管理 
考慮法規要求，依照職業危害發生機率、員工作業頻率以及職業危害嚴重程度等因素鑑別風險等級，並根據風險等級制定預防控制措施。  
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
4.7 完善資訊揭露與股東溝通 
    晟銘在各項相關法令生效之前，即首開風氣之先，主動將半年期合併財務報表送交會計師簽核公佈；同時，也即時完成在臺灣證券交易所之各
項公告。我們不僅在網站上設有投資人專區，提供所有投資大眾自由下載董事長致股東報告書、公司年報、財務報表、公司治理各項規章、股價與
股利資訊以及法人說明會等內容，我們同時也增列了相關委員會之組織章程。我們亦在官網上提供全球同步之中英文雙語，以方便所有國內外投資
人，能於第一時間同時瞭解公司的即時資訊。我們的投資人關係團隊除了向外資說明公司營運狀況外，更廣納各利害關係人關於營運、財務、公司
治理等方面之正面建議。同時，我們亦全力配合國內、 外投資人拜訪，且不定期接待法人參觀全球各生產基地。 
 
 
 
 
 
 
    
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新冠肺炎疫情積極應對處理機制 
2019 年底至 2020 年，新冠肺炎疫情延燒全球，衝擊各大產業，考驗企業應變能
力。晟銘在第一時間成立防疫小組，訂定各項措施，對內強化員工防護力，對外因應
前線業務需求，迅速組織人力， 第一時間復工復產，復工率 95%。 
    疫情當下，面對企業“返工潮”和復工複產這場考驗，通過成立“疫情防控
指揮部”，下設人員、通勤、環境、宣傳保障小組，嚴格落實疫情防控主體責
任，制定了疫情防控工作方案，抓好企業疫情防控工作的組織實施和督促落實，
確保員工的安全健康和有序復工，做到疫情防控與安全生產“兩手抓、兩不誤、
兩促進”。 
制定返崗員工“防疫”復工復產工作流程，建立員工健康管理臺賬，對來自
（四省十市）及湖北藉&有湖北接觸史的員工採取了相應的疫情防控機制，確保
有效阻止“疫情”病毒的傳播和擴散。 
另一方面，該公司逐一與員工簽訂崗位防疫承諾書，教育員工遵守相關防疫
規定，積極落實員工個人防護責任。 
 
 
 
45 
繃緊健康之弦，嚴管防疫檢測 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
在員工管理上，創新性地利用微信公眾號以及自主開發的健康管理系
統，要求每個員工每天上報體溫和身體健康狀況，進行“打卡式”登記，同
時要求各個部門負責人核查、督促，實現了 3600 餘名員工線上健康情況填
報，方便公司在復工複產的工作中及時掌握每位員工健康即時狀況。 
建立了員工體溫日檢測制度，通過減少廠區進出通道，分別在廠區的出
入口、車間、生活區、辦公室等 14 處區域設置了體溫檢測卡口，每個卡口都
配備了消毒設施和體溫檢測儀器，實行 24 小時人員值守，加強對廠區出入人
員的管理和檢測，時刻繃緊健康之弦，做好防疫檢測工作。 
結合市鎮企業復工複產的相關規定，該公司還制定了返崗員工“防疫”
復工複產流程表，建立員工“一人一檔”的健康檔案和疫情防控台賬，對來
自（四省十市）及湖北藉&有湖北接觸史的員工採取了相應的疫情防控機制，
確保有效阻止“疫情”病毒的傳播和擴散。 
另一方面，該公司逐一與員工簽訂崗位防疫承諾書，教育員工遵守相關
防疫規定，積極落實員工個人防護責任。 
 
 
做好后勤保障，員工吃住安心 
餐廳的餐桌進行了“考場式”就餐改造，即增設了檔板對用餐人員進行
分隔，以及對進行人員分批錯峰就餐，最大程度地減少了人員的交叉。食堂
作為員工的後勤保障部門，比以往更加重視安全生產環節，絲毫不敢鬆懈。
防疫期間，每一位食堂工作人員上崗前除穿戴工服、發帽等常規著裝外，還
要完成體溫測量、全身消毒、戴口罩和一次性手套等前序工作，在確保食堂
員工健康狀態後，才開始擇洗蔬菜、煎炸炒煮等工作。 
此外，後勤人員每天都會對餐廳、生產車間、員工宿舍、過道等周邊環
境進行兩次“地毯式”的清潔消毒，並保持通風透氣，確保公司員工吃得安
心，住得放心，充分保障員工的健康安全。 
 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
05 
致力環保節能 
 
5.1 關鍵成果 
5.2 氣候變遷 
5.3 能源管理 
5.4 水資源管理 
5.5 廢棄物管理 
5.6 綠色產品責任 
5.7 環境管理 
 
47 
5.1 關鍵成果 
 
 
 
 
 
呼應聯合國永續發展目標 
 
 
 
 
 
 
廢棄物回收率 
89.16% 
環保投入 
330.51 萬元 
責任消費與生產 
落實永續生產，減少廠區與產品對環境之衝擊，提高能源與原料
使用效率，推行綠色設計及綠色包裝 
 
全球夥伴 
串聯各行業，作為永續發展的協作團隊，提供優質教育並支持負
責任的生產消費循環 
 
氣候行動 
制定減碳目標，發揮正向影響力，積極因應氣候變遷，掌握商機 
 
可負擔能源 
利用廠房閒置空間建立光伏發電設施，利用太陽能發電 
 
消除貧窮 
提高全球的滅貧意識，提醒所有人持續為減少貧困的共同目標 
 
淨水與衛生 
制定節水管理目標，提高水資源使用效率，推展節水技術 
 
 
48 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境議題為目前利害關係人高度關注之企業永續議題之一，為紓解生態環境惡化、降低溫室效應及地球暖化之現象，以消耗最
少資源，製造最少廢棄物，晟銘訂有環境保護政策，藉此持續提昇技術，並要求自我管制及不斷引進高效能之污染防治技術與
設備，期望達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。 
氣候風險評估策略 
晟銘每年對氣候風險進行一次識別及評價，藉可能性及衝擊度篩選出
高風險項目和對應機遇項目，為了確保識別的結果符合現實狀況況，
每半年重新審視結果以確認其合理性。 
承諾 
晟銘在建立之初，就設立了環保優先之原則，除了力求符合國際以及
當地環保法律法規，晟銘亦將環境永續視為長期努力目標，以善盡集
團對保護環境、愛護地球的責任。 
 
 
 
49 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
氣候變遷的風險與機遇 
晟銘為適應氣候變遷的影響，對企業內部的營運現況、當地法律法規、客戶要求，以及國際趨勢發展與研究報告等，進行鑑別
與評估氣候變遷的風險與機遇，並提出相關應對措施進行管理，完善鑑別與評估氣候變遷的風險與機遇的機制，建立晟銘環境
永續的良好文化。 
氣候變遷的風險 
颱風、水災、旱災等 
極端天氣事件 
溫室氣體排放成本上漲 
風險的影響 
產能下降或中斷、 
資產報銷和汰換 
營運成本的增加 
氣候變遷的機遇 
提升極端天氣事件的應變能力 
提升能源使用效率 
使用低碳能源 
機遇的影響 
降低產能、資材的損失 
降低企業營運成本 
降低溫室氣體排放量 
說明 
晟銘的製造廠區位於沿海地區，這可
能導致產能下降或中斷、產品運輸中
斷等，通過強化對極端天氣事件應
變，將能夠降低風險，而持續營運。 
晟銘通過提升能源使用效率與使用清潔能源 
將能降低這部分的營運成本。 
應對措施 
晟銘制定緊急應變計劃和相關準備，
以減少極端天氣事件對晟銘的風險。 
晟銘制定減少排放溫室氣體計
劃，以及汰換能源使用效率低
下的機台設備。 
晟銘設置太陽能光伏發電裝
置，2020 年清潔能源總使用量
達 19.2 萬 kW·h。 
 
 
50 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫室氣體盤查與管理 
自 2015 年起，晟銘開始參與 CDP，揭露公司溫室氣體排放量。組織邊界設定參考 ISO14064-1 之要求，以 100%控制權的方式設定組織邊界，組織
邊界範圍內所有之活動設備與製程皆屬東莞晟銘電子有限公司 100%所擁有與控制，其中包含廠房、宿舍樓、兩個員工餐廳等。營運邊界涵蓋直接
溫室氣體排放源、間接溫室氣體排放源，員工餐廳為外包，故不將其納入營運邊界。晟銘于 2021 年開始委託第三方對報告進行核查。 
溫室氣體盤查範疇一與範疇二 
2020 年度溫室氣體總排放總量共計為 6,030.06 噸 CO2e，其中直接溫室氣體排放量佔 31.68%，能源間接溫室氣體排放量佔
68.32%，其他間接溫室氣體排放量未列入此次盤查工作。 
（見表 1 - 公司各範疇別溫室氣體排放統計）  
範疇 
範疇 1 
範疇 2 
範疇 3 
總計 
排放量 
(噸 CO2 當量/年) 
1,910.49 
4,119.57 
未納入此次盤查工作 
6,030.06 
百分比 
31.68% 
68.32% 
100.00% 
  
環境政策：節約資源   遵守法規   污染預防   持續改進 
 
51 
5.2 氣候變遷 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
直接溫室氣體(範疇一)排放量共計為噸 1,910.49 CO2e，其中 CO2 排放量為噸 1,825.94CO2e、CH4 排放量為噸 14.34CO2e、N2O
排放量為噸 1.57CO2e、HFCs 排放量為噸 68.64CO2e。（見表 3 - 直接溫室氣體排放量為直接溫室氣體排放量 範疇一） 
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量(噸 CO2 當量/年) 
1,825.94 
14.34 
1.57 
68.64 
- 
- 
1,910.49 
 公司能源間接溫室氣體排放源，主要來自於廠外電力輸入，2020 年度（範疇二）溫室氣體排放總計為 4,119.57 噸 CO2e。 
（見表 4 - 間接溫室氣體排放量 範疇二） 
溫室氣體種類 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量(噸 CO2 當量/年) 
4,119.57 
- 
- 
- 
- 
- 
4,119.57 
 
溫室氣體個別排放總類及排放量 
以六大溫室氣體排放量做為統計，其中 CO2 排放量佔 98.60%、CH4 排放量佔 0.24 %、N2O 排放量佔 0.03%、HFCs 排放量佔 
1.14%。（見表 2 - 溫室氣體個別排放總類及排放量） 
非 FCs 之溫室氣氣體排放量 
CO2 
CH4 
N2O 
HFCs 
PFCs 
SF6 
總計 
排放量 
(噸 CO2 當量/年) 
5,945.51 
14.43 
1.57 
68.64 
- 
-  
6,030.06 
百分比 
98.60% 
0.24% 
0.03% 
1.14% 
0.00% 
0.00% 
100.00% 
 
 
52 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源使用 
晟銘使用於生產的能源包含化石燃料（如天然氣、柴油、汽油、液化石油氣等）、外購電力。化石燃料主要用於緊急發電機、
堆高機、公務車等，晟銘於歷年來顯著的化石燃料比重改變，主要是以較純淨的天然氣逐步替代柴油。 
節能專案 
建置能源在線監控資訊系統持續推動節能專案，晟銘訂有節約能源資源管理程式，並推動素食飲食並鼓勵降低使用電梯、節約
用水及隨手關燈等節約能源、減碳作為，並全面更換 LED 節能燈。 
公司依園區環境保護資訊網，進行二氧化碳排放計算： 
2019 年檢測項目分別為能源消耗 323,109.12kg、交通運輸 122,528.00kg、工作場所 232,485.39kg、視聽娛樂 92.60kg 、家
電設備 33,608.52kg、其它類別 180,599.58kg，2019 年統計二氧化碳排放為 892,423.21kg 。 
2020 年檢測項目分別為能源消耗 323,604.98kg、交通運輸 137,917.11kg、工作場所 232,556.23kg、視聽娛樂 96.81kg 、家電
設備 33,793.99kg、其它類別 179,315.33kg，2020 年統計二氧化碳排放為 907,284.44kg 。 
 
 組織能源消耗量統計 
2020 年計劃在相同單位產值的情況下，降低碳排放量。 
名稱 
能源消耗 
交通運輸 
工作場所 
視聽娛樂 
家電設備 
其他類別 
合計 
2019 年碳排放
(Kg) 
323,109.12 
122,528.00 
232,485.39 
92.6 
33,608.52 
180,599.58 
892,423.21 
2020 年碳排放
(Kg)  
323,604.98 
137,917.11 
232,556.23 
96.81 
33,793.99 
179,315.33 
907,284.44 
 
 
 
53 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 能源管理 
77,282 
60,772 
37,339 
63,820 67,017 
93,851 
68,124 
48,401 
64,842 
86,006 
78,456 
92,891 
 -
 20,000
 40,000
 60,000
 80,000
 100,000
1月份 2月份 3月份 4月份 5月份 6月份 7月份 8月份 9月份 10月份11月份12月份
液化氣（m³）
160 140
250 230
190 210 190 200
260 280
200 200
0
50
100
150
200
250
300
2,591,348 
1,438,830 
3,733,603 3,630,623 3,725,434 3,922,489 
4,635,806 4,693,642 4,587,954 
3,465,156 3,631,045 3,615,817 
 -
 1,000,000
 2,000,000
 3,000,000
 4,000,000
 5,000,000
1月份
2月份
3月份
4月份
5月份
6月份
7月份
8月份
9月份
10月份
11月份
12月份
電能耗量（kW·h）
晟銘集團所屬工廠及營運據點皆未座落於保護區，所在位置之工業
區，開發前均通過環境影響評估，開發行為對於生物多樣性不造成顯
著影響及衝擊。 
提倡節省創效益，合理節能降耗減少浪費，晟銘 2020 年度天然氣使
用量為 838,802 立方米（m³）電能耗量約 43,671,747 度（kW·h），柴
油消耗量 2,510 升（L）。 
 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1、東莞晟銘 B 棟樓頂太陽能光伏發電項目 
晟銘為有效利用廠房閒置空間，降低公司電耗，實踐節能減排總
體任務，B 棟廠房樓頂建立 1800m²規模 140.8 kW·h 太陽能光伏發電
設施，每年可發電/節約電量 190000 kW·h，折合 23 噸標準煤
（tce）。 
 
2、東莞晟銘 NCT 油壓機加裝節能變頻器節能 
晟銘為更有效地節約能源減排，數控鈑金成型部 1 台油壓機加裝
變頻器到油壓設備，節約電能，每年可節約電量 78000 kW·h，折
合 9.6 噸標準煤（tce）。 
減少能源的消耗 
 
55 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
 
3、寧波晟銘塑膠部注塑機節能改造 
晟銘電子爲節約電力能源消耗，對塑膠部 15 台注塑機的紅外線加
熱管進行了節能改造，每年可節約電量 789,264 kW·h，節約費用
520,914.24 元。 
 
56 
5.3 能源管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境保護 
環境永續是晟銘的長期努力目標，在日常營運方面，亦力求符合國際以及當地環保法律法規，制定了節約能源減碳目標，能對
環境的衝擊降至最低程度，這樣的理念不僅揭示在公司經營管理的策略之上，也落實在日常環境管理中。 
為了加速可再生能源的普及，晟銘努力讓每一焦耳太陽能轉化為更多的光伏電力、讓每一度清潔電力持續穩定供給使用，一直
以來致力於提升太陽能光伏系統發電效率，讓光伏電力成為主力能源，持續於廠區擴建太陽能光伏系統，推動再生能源，每年
增加再生能源使用比率。 
晟銘不斷加強能源管理工作，加大節能宣傳倡導，提高全體工人的節能意識及其自覺性； 
提出減量（減少垃圾量）、再利用（物品使用後的其它用途或重複使用）、回收再生（全面分類回收）、再修復（修復後再使
用）、拒絕使用（不使用對環境有污染的物品）等環保概念。 
 
 
57 
5.4 水資源管理 
 
 
 
 
 
晟銘科技工廠位於長安鎮廈崗工業園之內，不在法規要求的環境
保護區所涉及的範圍，也遵循當地的法律法規之要求。因產業的
特性，主要工序是衝壓、塗裝與金屬粉末注塑成型，整體而言除
了開塗裝製程外未大量使用水資源，主要用水使用量為基礎廠務
設施如空調、空壓等循環用水及員工生活用水，約各佔一半。用
水來源均來自市政用水，無單獨取自河川湖泊或地下水源，對水
源及社區用水無顯著影響。 
2020年度廢水總處理量為28,394噸，其中進行廢水回收再用，共
計回收水量為25,839噸，廢水排放量為2,555噸，回用水量占總污
水處理量百分比為91%。 
2020年沒有發生嚴重洩露事故，以及未受到當地環保執法部門的
任何行政處罰。 
 
58 
 5.4 水資源管理 
 
 
 
 
 
 
 
+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
通過宣傳、技術、行政等管理手段加強用水管理，提高水的利用率，避免水資源浪費，2020 年用水總量約 1,172,946 噸（T）。 
 
93,990 
56,810 
92,998 
98,048 
93,062 
129,082 
129,414 
110,028 
111,808 
80,556 
88,060 
89,090 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
1月份
2月份
3月份
4月份
5月份
6月份
7月份
8月份
9月份
10月份
11月份
12月份
自來水用量(T)
 
月份 
1 月 
2 月 
3 月 
4 月 
5 月 
6 月 
7 月 
8 月 
9 月 
10 月 
11 月 
12 月 
加總 
總污水處理量/T 1,884 
1,032 
2,454 2,898 2,576 2,470 2,187 2,515 2,613 1,965 2,979 
2,821 
28,394 
回用水量/T 
1,714 
939 
2,233 2,637 2,344 2,248 1,990 2,289 2,378 1,788 2,711 
2,567 
25,839 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
總污水處理量/T
回用水量/T
 
59 
 5.5 廢棄物管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
廢有機溶劑, 
1, 1%
廢機油, 
1.3, 1%
廢切削液, 0.15, 0%
廢油漆渣, 111.69, 
88%
污泥, 10.52, 8%
廢燈管, 0.02, 0%
廢活性炭, 0.73, 1%
廢棄包裝物、空桶, 
0.6, 1%
廢油墨, 0.01, 0%
廢含油抹布, 0.5, 
0%
落實廢棄物管理 
晟銘為有效管理生產、生活產生之廢棄物，一直努力找尋減少廢物
產生的方法與原理，最大限度減少危險廢棄物產生的同時，採取分
類管理、資源回收、防止浪費、避免污染的處理原則，將一般廢棄
物、可回收廢棄物、危險廢棄物分類集中回收處理，透過預防、減
量、回收與再使用，大幅減少廢棄物的產生，降低環境衝擊。 
2020 年度產生一般廢棄物 240 噸，可回收廢棄物 3,208.59 噸，危
險廢棄物 150 噸，共計 3,598.59 噸。其中危險廢棄物處置量共計
126.52 噸，產生危險廢棄物種類最多的為染料、塗料廢物，占總產
生量的 88%，為 111.69 噸。 
 
危廢名稱 
廢有機 
溶劑 
廢機油 
廢切 
削液 
廢油 
漆渣 
污泥 
廢燈管 
廢活 
性炭 
廢棄包裝
物、空桶 
廢油墨 
廢含 
油抹布 
加總 
委外處置
量/T 
1 
1.3 
0.15 
111.69 
10.52 
0.02 
0.73 
0.6 
0.01 
0.5 
126.52 
百分比率 
0.79% 
1.03% 
0.12% 
88.28% 
8.31% 
0.02% 
0.58% 
0.47% 
0.01% 
0.40% 
100% 
 
 
60 
5.6 綠色產品責任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
產品有害物質管制 
晟銘科技緊跟世界綠色產品發展趨勢，在國內外法律法規約束及爲了滿足客戶
在有害物質管控的要求，強化產品綠色競爭力，制定出嚴格的有害物質管理政
策，努力將對環境及人類有害的化學物質使用量降至最低。對於現階段無法替
代的物質，通過各種技術方法搜集整理使用的資訊，建立最豐富的資料數據報
告各利益相關方,如客戶與用戶等。在要求自身的同時要求整個晟銘供應鏈遵
守包括 EU RoHS、REACH…等相關法規。 
完善體系為綠色產品保駕護航 
晟銘科技除了根據國際標準組織 ISO 建立 ISO 14001、ISO45001 系統外，另建
立 QC 080000 系統，依電子零件品質評估制度的要求，透過該系統，確保產品
符合在體系的有效監控下執行，落實客戶的環保要求，2020 年在全體員工的努
力下，一如既往的實現了「0」有害物質客訴目標，在每年度 1 次客戶問卷調
查中，客戶均給予較高的肯定。 
ISO14001 證書 
頒發組織：Intertek 
有效期限：
2019/08/31~2022/09/22 
認證日期：2012/10/25 
認證號碼：7239 
ISO45001 證書 
頒發組織：Intertek 
有效期限：
2019/08/31~2022/09/22 
認證日期：2016/09/23 
認證號碼：05131608005 
 
 
 
產品有害物質管理政策：滿足顧客需求，零缺點，第一次做對，全員品保，持續改善，綠色製造 
 
 
61 
5.6 綠色產品責任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以客戶及法律法規為導向式流程 
  
 
產品有害物質教育訓練  
晟銘通過落實新人及年度教育訓練，藉助健全的品保系統，對產品進料、生產、出貨各個環節展開嚴密監控，我們做到將不良
原材料拒之門外，將不良品嚴格管控,不流出公司。 
同時要求晟銘整個供應鏈遵守包括 EU REACH、RoHS 等相關法規，並將其對有害物質的管理能力做為選擇供應商的重要標準之
一。 
針對法規最新動態及客戶最新環保規範，及時展開內部教育訓練，向全員進行宣達。展開有害物質訓練，持續提升人員能力，
強化有害物質管理與落實。 
晟銘秉承環保節能的理念，透過提高產品節能效率、積極開發再生能源解決方案，減少對環境的衝擊。 
東莞廠區 CSR 教育訓練課程 
 
 
62 
5.7 環境管理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
空氣污染防制管理 
東莞廠區符合當地環保法規要求取得排放許可及針對污染物類別採用最佳可
行處理技術，以確保周遭之環境負荷降至最低，並定期針對廠區管道排放口
安排氣體監測。目前晟銘產生之空氣污染物包含揮發性有機物(VOCs)、 氮
氧化物 (NOx) 、二甲苯及顆粒物。 
2020 年總揮發性有機污染物採用各地監測報告之數值與運轉時間進行計
算，總揮發性有機物排放主要來自五金噴塗工序和塑膠噴塗工序等；氮氧化
物來自產品燒結脫脂工序。 
相關支出項目 
類別 
廢水 
廢氣 
噪音 
固廢 
管理系統 
支出項目 
水質檢測 
廢水排汙費 
廢水處理整改 
汙水處理運營 
廢氣工程改造
廢氣排汙費 
噪音檢測 
噪音改善工程 
廢棄物處理 
廢板邊處理 
污泥處理 
系統驗證 
教育訓練 
環境科學雜誌 
環保驗收工程費 
效率提升工程 
 
環保開支及投資 
晟銘作為一家負責任的公司，保護地球環境，採取
積極措施持續改善環境績效是晟銘的一貫追求，晟
銘科技把環保支出作為持續改善環境衝擊的重要指
標之一。 
2020 年共投入經費 330.51 萬元。主要用於廢水、
廢氣、噪音、固廢等環境污染物的處理與監測，最
大限度的減少企業運營對當地環境的衝擊。 
為有效降低 VOCs 排放量，從源頭上採取有效措施，2020 年導入使用低揮發性水性漆，提高工藝過程無組織排放控制水準，加
強末端治理設施管理，綜合治理使 VOCs 收集率、處置率均滿足環境需求，甚至減排以保護環境。 
 
63 
 
 
6.1 人才磁吸力 
6.2 人才學習發展 
6.3 人權維護 
6.4 員工關愛 
6.5 社會參與 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
06 
員工關系及社會
參與 
 
 
64 
6.1 人才磁吸力 
 
以人為本是晟銘電子始終孜孜不倦堅持的原則，晟銘始終清醒認識到發
展離不開人才，優秀人才的擇選和培訓始終作為晟銘的中心工作，推動
每一位晟銘人的劳动合法权益保護，以促進員工成長為己任，持續進行 
員工關愛，讓員工感受到公司的用心付出，增強公司凝聚力，持續完善
培训体系,為員工提供適合個人發展的最佳平台，,讓員工與晟銘同進
步、共發展。 
 
公司通過社會招募、校園招募等多種管道甄選各方優秀人才，將就業平
等、尊重人權、保護女職工之權益及健康，禁止使用童工及禁止強迫勞
工等社會責任理念融入到招募工作中, 不因性別、民族、殘障、膚色、
宗教信仰和推薦人的差異而區別對待。遵循當地法規，依法簽訂勞動合
同，勞動合同簽訂覆蓋率100%，社會保險覆蓋率100% 。 
 
 
多元人才 平等雇用 
 
鼓勵多元、促進平等，以符合國際勞工與人權標準。晟銘致力於創造一
個讓員工安心穩定的工作環境，在 2020 年，集團各廠區並未因營運裁
撤、解散、發生重大解雇事件。晟銘更鼓勵社會弱勢群體貢獻所長，截
至 2020 年底晟銘集團共雇用 932 位少數族群，雇用 25 位身心障礙
人士，弱勢群體加入晟銘後，不僅生活經濟能獲得保障，更在工作投入
的過程中獲得群體支持，不致與社會脫節。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
6.1 人才磁吸力 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.1 多元包容任用  
2020 年底，公司員工總數為 5,455 人， 台灣總部員工總數為 111 人，東莞晟銘廠區總人數 4,039 人，寧波廠區 1,305 人。 
基於科技產業特性與就業市場等因素，整體男 / 女性比率暫不均衡，男性員工占總人數 62%，女性員工占總人數 38%；晟銘同時強
調對女性員工的雇用與工作保障，以均衡員工性別組成。 
公司鼓勵社會弱勢群體貢獻所長，截至 2020 年底共雇用 932 位少數族群，雇用 25 位身心障礙人士，弱勢群體加入晟銘後，不
僅生活經濟能獲得保障，更在工作投入的過程中獲得群體支持，不致與社會脫節。 
 
員工年齡結構偏向年輕化，30 歲以下占 45.87%，30 歲以上 50 歲以下占 49.2%，大於等於 50 歲者僅為 4.93%；學歷分佈上，
高中或中專及以上占總人數約 22.75%；目前公司有超過 9 成員工位於中國（東莞/寧波）廠區，台灣則是主要營運總部，統籌集團
的策略發展、約占集團總人數 2%。 
 
 
 
 
 
66 
6.1 人才磁吸力 
 
 
 
 
 
 
 
 
統計項目  
東莞廠區 
寧波廠區 
台灣總部 
總計  
性別  
年齡別  
人數  
%  
人數  
%  
人數  
%  
人數  
%  
女  
18- 30 歲 
681 
16.86% 
 211  16.17% 
2    1.80%  
 894  16.39% 
31 -50 歲 
847 
20.97% 
 247  18.93% 
27   24.32% 
 1,121  20.55% 
51-60 歲 
31 
0.77% 
 13 
 1.00% 
14  12.61% 
 58 
 1.06% 
男  
18- 30 歲 
1,100 
27.23% 
 506  38.77% 
4   1.80% 
 1,608  29.48% 
31 -50 歲 
1,234 
30.55% 
 294  22.53% 
62   31.53% 
 1,563  28.65% 
51-60 歲 
146 
3.31% 
 34 
 2.60% 
45   27.94% 
 211 
 3.87% 
合計 
4,039 
100%   1,305 
 100% 
111 
  100% 
 5,455    100%  
 
2020 年人數分佈情況依廠區、性別、年齡統計 
 
2020 年人數分佈情況學歷統計 
 
統計項目  
東莞廠區 
寧波廠區 
台灣總部 
總計  
學歷 
人數  
%  
人數  
%  
人數  
%  
人數  
初中及以下 
3,585 
88.76% 
 629 
 48.24% 
  0    0.00%   4,214 
77.25%  
高中/中技/中專 
240 
5.94% 
 456 
 34.97% 
 12 
 10.81% 
708  
12.98%  
大專 
157 
3.89% 
 172 
 13.19% 
 45 
 40.54% 
 374 
6.86%  
本科 
56 
1.39% 
 48 
 3.60% 
 29 
 26.13% 
 133 
2.44%  
碩士及以上 
1 
0.02% 
 0 
 0.00% 
 25 
 22.52% 
 26 
0.48%  
合計  
4,039 
100%   1,305 
100%  
111 
100% 
5,455  
100%  
 
 
67 
6.1 人才磁吸力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 年新進人數依廠區、性別、年齡統計 
 
 
 
 
 
 
 
統計項目  
東莞廠區 
寧波廠區 
台灣總部 
總計  
性別  
人數  
人數  
人數  
人數  
女  
18- 30 歲 
2,883 
19.38% 
 1,130 
19.79%  
1  16.67%  
4,014  19.49%  
31 -50 歲 
1,823 
12.25% 
 531 
9.30%  
2  33.33%  
2,356  11.44%  
51-60 歲 
16 
0.11% 
 21 
0.37%  
0  
0.00%  
 37 
0.18%  
男  
18- 30 歲 
6,776 
45.54% 
 3,268 
57.23%  
0  
0.00%  10,044  48.77%  
31 -50 歲 
3,199 
21.50% 
 750 
13.13%  
2  33.33%  
3,951  19.19%  
51-60 歲 
181 
1.22% 
 10 
0.18%  
1  16.67%  
192  
0.93%  
合計  
14,878 
100% 
5,710  
100%  
6  
100%  20,594  
100%  
 
 
2020 年離職人數依廠區、性別、年齡統計 
 
 
 
 
 
 
 
統計項目  
東莞廠區 
寧波廠區 
台灣總部 
總計  
性別  
人數  
人數  
人數  
人數  
女  
18- 30 歲 
2,778 
19.45% 
915 
14.57%  
1  
7.69%  
3,694  17.95%  
31 -50 歲 
1,656 
11.60% 
586  
9.33%  
2  15.38%  
2,244  10.91%  
51-60 歲 
14 
0.10% 
18  
0.29%  
0  
0.00%  
32  
0.16%  
男  
18- 30 歲 
6,633 
46.45% 
3,895  62.00%  
1  
7.69%  10,529  51.17%  
31 -50 歲 
3,033 
21.24% 
860  13.69%  
6 
46.16%  
3,899  18.95%  
51-60 歲 
166 
1.16% 
8  
0.12%  
3  23.08%  
 177 
0.86%  
合計  
14,280 
100% 
6,282  
100%  
13  
100%  20,575  
100%  
 
 
 
68 
6.1 人才磁吸力 
6.1.2 學習與發展 
全方位訓練發展 
完善訓練體系，依職務需求規劃適性的職能課程，發展所需之工作知識及技能並強化提升管理才能，逐步培養有夢想的你成為公司未來高階領導
人。 
 
多元化學習發展 
建構及設計多元的學習管道，提升訓練成效，並鼓勵同仁不斷精益求精。 
 
系統化訓練架構 
因應組織長期發展及人才培育需求，制定各階層『學習地圖』，透過不同的職務角色，系統化培育學習發展路徑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
6.1 人才磁吸力 
6.1.3 具競爭力的薪酬福利-優於法定標準的做法 
地區 
廠區 
項目 
優於法定標準的做法 
 
 
 
 
台灣地區 
  
 
 
台北總部 
病假／事假 (含家
顧假及防疫假) 
另享有有薪病／事假 
女性員工生理假及
產檢假 
另享有有薪生理及產檢假 
男性員工陪產假 
享有有薪陪產假 
其他福利 
結婚生育禮金、生日禮金、節日禮金、工傷補助金、慰問金、急難救助金. 
 
 
 
 
大陸地區 
 
 
 
東莞廠區 
帶薪年休假  
年資滿 1 年即享有 5 天帶薪年休假（含廠外年資） 
有薪病假／事假  
另享有 80%帶薪病假 
男性員工陪產假  
享有有薪陪產假  
其他福利  
結婚生育禮金、生日禮金、節日禮金、工傷補助金、慰問金、急難救助金. 
 
 
寧波廠區 
帶薪年休假  
年資滿 1 年即享有 5 天帶薪年休假 
有薪病假／事假  
另享有 50%帶薪病假 
男性員工陪產假  
享有有薪陪產假 
其他福利  
結婚生育禮金、工傷補助金、慰問金 
 
70 
6.2 人才學習發展  
 
6.2.1 策略重點發展人才  
策略重點課程-2020 年總部所舉辦的外訓訓練一覽表，如下表。 
 
 
 
 
71 
6.2 人才學習發展 
6.2.2 多元學習與職涯發展  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
持續學習發展與成長 
每個員工都期待自己在工作上能有更好的發揮，企業也期望員工能隨這公司的壯大，持續成長。在這樣一個互相依存，共求
發展的今天，員工與企業間已形成共同成長的心理默契，而正是這種無形的內在約定，讓企業更具凝聚力和發展力。同時，也正
是這種約定讓員工更主動的參與到企業的發展與建設中。所以，建立和諧的心理契約是增強員工成長、促進企業穩步發展之根
本。公司以與全體員工一起成長之人力資源理念，實踐教育訓練與工作實務相結合之政策，從員工入職之前的職前訓練，到入職
後的專業提升訓練，建立了一套完善的訓練系統。例如：入職前的培訓讓員工可以儘早地瞭解公司各項制度和企業文化，更快的
融入到公司；入職後的在崗培訓讓員工可以儘快的掌握所在崗位的基本操作手法與要領，加快對工作的投入；針對特殊技能崗
位，還安排相關人員去專業機構進行專業技能訓練，獲取相關的專業證書；除此之外，公司在每年年底都會請各單位員工提報所
需提升的訓練課程，制定來年的年度訓練計畫，不斷地通過各種方式提高員工的理論知識和實踐知識，並予以員工幫助和指導，
使員工盡可能地運用到工作和生活中去。 正所謂「養兵千日，用兵一時」，公司每年都會根據發展需要合理安排後備儲幹，通過
公司的公開、平等、競爭、擇優的內部晉升機制，努力創造使優秀年輕幹部脫穎而出的環境和條件，採取多種途徑發現和遴選後
備幹部。  
 
 
72 
6.2 人才學習發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
持續學習發展訓練體系，期望透過不同的訓練體系滿足
各個不同階層與專業的學習需求。由各部門主管依據同
仁在執行工作時所應提升之專業知識與技能統一規劃提
報年度訓練計劃。為保證員工安全，降低事故，營造一
個安全、健康的生產環境，公司每年度定期對現場管理
人員：課級、組級、班級實施環安衛教育訓練，通過實
施環安衛教育訓練，使現場管理人員瞭解、掌握安全生
產的重要性、必要性。 
在晟銘，所有的新人都必須在到職後接受一系列的培
訓課程，在瞭解晟銘公司的同時，我們也將相關的重要
宣導事項，讓所有新進人員能更彈性的完成所有訓練課
程，並縮短工作摸索期。 
 
2020 年晟銘集團所舉辦的訓練總訓練次數達 3,296 次， 
總受訓 65,986 課時，培訓內容包括消防疏散演練、三級
安全教育、安全培訓、體系培訓、環保培訓等。 
 
 
73 
6.3 人權維護 
6.3.1 人權政策與目標  
公司堅持合法、公平、公正、平等自願、誠實信用的原則，通過平臺、教育訓練宣導員工行為準則及人權政策，內外部稽核檢視改善
的機會，承諾 RBA 及國家法規，完善人資規章制度，保障員工合法權益， 以及配合所在地法規要求，提供安全與健康的工作環境，
尊重全體同仁，落實企業社會責任及正直誠信核心價值展現，不定期修訂公司的勞工與道德管理手冊，作為所有同仁在工作上及從事
業務活動應遵守之基本標準規範及共同信守承諾。  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

積極鼓勵晉用身心障礙人員，在 2020 全年度實
際聘用 25 位 

禁止聘用童工及禁止強迫性勞工，確保其工作
是出於自願狀態，並且依法在合理通知預告的
前提下，隨時擁有離職或終止勞動契約之權
利。  

定期對工作場所進行檢測及職業健康安全醫院
合作，針對化學性、物理因素、特殊作業、等
職業疾病危害因素進行相關措施管制。 

設置檢舉管理機制，提供員工、供應商以及其
他外部利害關係人管道，得以舉報非法、違 反
人權、行為準則或誠信經營守則之行為。  

制訂「行為準則」、「員工投訴及建議管理制
度」等檔明確保護員工人權，包含待遇、禁止
不當歧視與性騷擾、保障員工申訴等。 
 
 
 

禁止雇用童工及防止強迫勞動 

員工組成的多樣性及反歧視 

持續維護員工的權益平等對待， 營造最佳工
作職場環境。 

提供健康安全工作環境。 

建立意見反映及舉報溝通管道 

提高員工產假 / 陪產假後復職率，勞動保護
監督稽核改善率。 
 
目標： 
成果展現：  
 
74 
6.3 人權維護 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•改變年資獎政策，提高員工福利:從滿3個月100元/
月,滿6個月200元/月,滿一年300元/月改為滿1個月
100元/月,滿2個月200元/月,滿3個月300元/月。
•改變年假政策，由跨年度休假改為當年度休假，年
假有效期由當年12月底延長至次年2月底。
•女職工懷孕滿7個月，在勞動時間內給予每天一小時
的休息時間。
工資福
利
•應徵者個人資料表的性別、生日等欄位更改為入職
後填寫。
•招聘面試過程禁止有歧視性的檢查,如民族、紋身、
乙肝病毒、愛滋病病毒檢查、童貞測試，或以歧視
性方式進行身體檢查。
不歧
視
•落實事前申報加班，系統設置提醒功能
培訓人員多功能，平衡加班工時。
與客戶訂出計畫生產，避免超時加班
工時
6.3.2 人權風險鑑別與減緩  
為確保員工權益受到保障並善盡企業社會責
任，設立管理措施及目標，以符合法令及國際
標準。2020 年勞動道德檢舉申訴案件共計 31
件，均妥善調查並處理結案。  
為落實勞工道德的內部審查機制，執行情況，
每月一次的內稽核，針對內部審查發現缺失進
行改 善，確保公司運作符合當地法令與國際標
準。2020 年公司通過教育訓練，使全體成員都
能夠清楚瞭解自身權益及公司人權政策；勞動
法方面本公司遵循各項當地勞動法與相關規
定，無重大違法事件發生。 
人權風險與減緩措施 
 
75 
6.3 人權維護 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溝通管道
意見件數
已處理件數
未處理件數
總經理信箱
15
15
0
工會服備信箱
10
10
0
868&260專線
12
12
0
晟銘之家微信公從號
28
28
0
合計
65
65
0
晟銘秉承“尊重、民主”的人性化管理理念，
對員工的尊重融入各項管理活動中，形成利益相
關方相互尊重、民主和諧的文化氛圍。公司成立
工會組織，適時召開職工代表大會，並尊重員工
依法自由結社、尋求代表、參加及組織工會的權
利；在廠區設置意見信箱，投訴專線，為員工提
供便利的意見回饋通道;工會定期舉行座談會，
對員工提出的問題進行回饋並持續關注處理結
果；搭建微信公從平臺【晟銘之家】等多元化溝
通管道，及時向員工回饋處理意見並有效解決員
工問題，比如東莞公司 2020 年內部溝通管道共
計 65 件，工會組織舉辦社會關愛類活動 7 次，
其中殘疾人關愛受惠 28 人次,救助申請 9 次，支
出費用 RMB24,912 元。 
 
 
 
 
6.3.3 勞資溝通與人權管理 
2020 年東莞廠區工會常委會議 
 
2020 年東莞廠區員工意見案件統計 
 
 
76 
6.3 人權維護 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
薪酬制度 
公司根據當地區薪資水準變化，對薪資方案、獎金方案
進行優化，實現員工薪酬的調整與公司發展同步。另一
方面，促進勞動關係的和諧穩定，工廠直接人員設有崗
位津貼、績效獎金、全勤獎、婦女節等傳統節日獎金。
針對有育嬰需求之員工，給予實質之關懷與照顧。包含
法定帶薪產假和陪產假、停薪留職之安排、工作職業生
涯之規劃、相關福利補助等，並為其保留崗位。 
薪資政策：公司的敘薪標準取決於職務、能力學歷工作
經驗及專業知識定，不會因性別種族宗教、政治立場婚
姻狀況等而有所不同，在台灣標準起薪皆優於「勞動基
法」訂定的最低資。每年均會針對相關行業做薪資調
查，確保公司提供符合市場水準的整體酬。另外依據營
運狀況、個人的績效表現與工作職掌貢獻度來提供調薪
差異化獎金，以勵同仁辛勤付出，使其吸引、留任與激
勵優秀同仁。 
 
 
 
晟銘電子主要營運地包含台灣與大陸，因此公司嚴格遵守各地之勞動法規，與員工建立正規、合法的勞動關係，為員工提供均
等的就業、晉升機會，對員工實行同等的福利待遇，積極促進企業與員工之間的共同發展，保障員工合法權益。本公司依職工
福利金條例成立職工福利委員會，辦理各項從業員工福利事宜，並依規定每月提撥福利金。另本公司依勞工保險條例、全民健
保條例，為全體從業員工辦理勞保、健保，員工並享有各種勞保給付權利。福利措施包括：生日禮金、婚喪喜慶補助、年節禮
品餽贈、員工旅遊自強活動、年節獎金及訂閱各種書籍雜誌供員工閱覽、尾牙摸彩活動、勞健保險、團體保險及年度勞工體檢
等。為保障員工的利益得到充分的尊重，公司為大陸員工購買法定的社會保險（包括養老保險、醫療保險、工傷保險、失業保
險、生育保險）和繳納公積金。 
 
 
 
 
 
6.3.4 薪酬與福利 
 
 
77 
6.3 勞工人權 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
休假制度 
公司參照台灣及大陸《勞動基準法》、《中華人民共和國勞動
法》來編制請假管理辦法，包含公休假、法定節假日、事
假、病假、工傷假、婚假、產檢假、產假、陪產假、年假、
喪假等。 皆依照法令規範給予，並於政府機關規定只紀念
不放假的節日另給予同仁補償調休假，此外，除法定的產假
留停，當同仁遇有重大傷病或深造進修需長時間休假時，也
能申請留職停薪，屆滿後再申請復職，以兼顧個人與家庭照
顧的需要。 
 
 全方位的保險制度：台灣總公司除依法提供同仁勞工保險
(含就業保險)及全民健康保險，另額外提供團體保險、包
括壽險、重大疾病險、醫療險、意外險、癌險，及因公出
差之海外旅遊平安險，以保障同仁的工作及生活安全。亦
提供眷屬團體保險方案，供同仁選擇，使其無後雇之憂。  
 
 
 
健全的退休制度 ：依勞動基準法規定設立退休準備金
監督委員會，並按月提撥退休準備金，由退休準備金監
督委員會管理之，另自 2005 年 7 月 1 日起依勞工退休
金條例提撥新制退休金，存入勞工保險局退休金專戶管
理。 本公司為安定員工退休後之生活，藉以提高在職
期間之服務精神，特依據勞動基準法及勞工退休金條例
訂定員工退休辦法，明定員工退休條件、退休金給付標
準、申請及給付事宜。除依勞工退休金條例，按月為適
用該條例員工提撥 6%之退休金外，並依法成立勞工退
休金監督委員會，按月提撥退休準備金，儲存於法定金
融機構。公司依照相關大陸相關法規給員工購買五險一
金。 
 
78 
6.4 員工關愛 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4.1 全方位健康管理與促進  
 
公司致力於落實員工的健康與福禮，將健康管理及健康促進的
觀念融入企業的核心價值，持續提供員工全方位的照護，並逐
年提升健康促進與活動計畫經費，採取優於法令的健康體檢制
度，2020 年台北總部健康檢查率達 68%，共有 75 人參與健康
體檢。 
 
6.4.2 生育福利與照顧 
給予女性員工優於法規的關懷照顧，針對三期女員工（孕期、
產期、哺乳期），制定「女職工勞動保護管理辦法」，由制度推
動流程進行風險控管，復職後的育嬰員工持續留任滿 1 年的比
率達 82%， 此外，除法定的產假留停，當同仁遇有重大傷病或
深造進修需長時間休假時，也可向公司申請留職停薪，屆滿後
再申請復職，以兼顧個人與家庭照顧的需要。 
 
產假/陪產假留停 
東莞廠區 
寧波廠區 
台灣總部 
總計  
男 
女 
男 
女 
男 
女 
申請人數 
22 
42 
 15 
 6 
 0 
 0 
 85 
回任人數 
20 
29 
 15 
 6 
 0 
 0 
 70 
回任率 
91% 
69% 
100%  100%  0%   0% 
 82% 
 
2020 年育嬰留停人員比率 
 
79 
6.4 員工關愛 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4.3 員工關愛活動 
晟銘承諾實現和諧的勞資關係，豐富員工業餘生活，打造健康快
樂的職場，平衡員工的工作與生活狀態，組織全體同仁參與多項
活動，展現企業員工的青春活力。 
人性化管理理念，宣導就業自由、為員工塑造安全、健康、舒
適、快樂的工作生活環境。公司每年組織元旦晚會、尾牙宴、環
境安全知識競賽等豐富多彩的活動。並在公司設有福利社、籃球
場、足球場以及圖書館等，讓每一位員工在晟銘都能感受到家的
溫暖，快樂工作，快樂生活；用心關懷員工心理健康, 在工作之
餘能夠有良好的娛樂和學習環境，營造輕鬆的生活氛圍。 
 
周未親子遊 
 
 
80 
6.4 員工關愛 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
東莞晟銘 2020 年表章頒獎活動 
感謝廣大同仁在過去的一年裡辛勞付出，同時展現企業
文化、增強團隊意識、提升團隊凝聚力，公司為滿 20
周年員工、年度優秀員工、專案團隊舉辦了表彰頒獎活
動。 
 
年度優秀員工頒獎 
 
滿 20 年員工頒獎 
 
專案優秀團隊頒獎 
 
 
81 
6.4 員工關愛  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我的戰疫故事徵集活動 
疫情當前，有那麼一群人義無反顧地“逆
行而上”或“自我防疫”築起了堅不可摧
的疫情防線;為記錄正能量,傳遞和提振信
心,推行舉辦的“我的戰疫故事”最美照片
徵集活動。 
 
短視頻比賽 
秀出生活，秀出自我、秀出個性，秀出同仁
眼中不一樣的晟銘，公司組織提供展現自我
的舞臺“我型我秀”短視頻大賽,展現企業
員工的青春活力。 
 
籃球比賽 
豐富員工業餘文化生活，增強團隊精神和集體
凝聚力，營造良好的企業文化氛圍。 
 
82 
6.4 員工關愛  
五一節禮品發放 
公司每年五一節都為員工準備禮品，感謝員工們的辛勤付出， 
讓每一位員工感受到家的溫暖。 
 
拉釘手比賽/全檢技能競賽 
組裝部 2020 年 6 月份舉辦了首屆拉釘手比賽/全檢技能競
賽，不僅提升了員工的工作積極性和全檢技能，更增強了員
工的團隊精神和凝聚力。 
 
 
新型冠狀病毒防疫 
疫情當前，各部門舉辦 “新型冠狀病毒防疫“培訓，宣導 
“自我防疫”築起堅不可催的疫情防線，傳遞正能量。 
 
 
 
83 
6.5 社會參與  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
東莞公司獻血活動 
晟銘公司聯合社區於 2020 年 10 月開展舉辦了
“無償獻血”社會責任集體活動，在晟銘工會委
員會的主導下，同仁們積極熱情參與。 
東莞廠區每年都會定期聯合社區到我司進行義務
獻血，獻愛心活動，發揚人道主義精神,盡微薄之
力為社會補充新鮮血液，緩解供血緊張。 
東莞公司社區參與活動 
晟銘公司長期以來關注社會弱勢、積極回饋社會。慈善捐贈、
扶助殘幼，任重而道遠。以自覺的社會責任擔當意識，向地方
奉獻慈愛之心，伸出援助之手，推動慈善事業的發展，為構建
和諧社會和發展慈善事業共同貢獻力量。2020 年 7 月工會常委
委員代表公司組織的弱勢群體關愛活動給到場的每一位同仁送
出慰問金和禮品。 
 
84 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6.1 管理機制  
管理系統  
提供給員工安全健康的工作環境，是晟銘公司最基本的義
務之一，在中國東莞生產廠區已獲得職業健康安全管理體
系 ISO14001：2015 & ISO45001:2018 證書，成立 CSR 社
會責任工作小組，負責主導、審核、 協調及建議職業安全
管理事項，各部門成立 CSR 管理員負責廠區職業安全管理
工作推動及查核等工作。  
 
 
 
 
機械設備安
全防護及事
故改善
安全事故案
例分析及展
開預防
健康檢查
作業環境檢
查
員工安全意
識提升
重點討 
論議題 
風險管理及災害預防  
防止職業災害的發生，公司不斷加強工程管制及作業管理等預防機制，透
過機械設備購置前進行安全評估、增加安全防護措施，選用低危害化學品
代替高危害化學品等源頭管制措施，確保人員及廠區安全；每年定期對作
業流程進行危害鑑別及風險評估，對於不可接受風險進行管制。針對作業
危害風險及危害程度較高作業，作業前應提出申請，並經相關單位核准後
方可作業。 
 
職業健康安全查核  
為確保員工及廠區安全，避免人員傷害及財物損失，各廠處遵守政
府法規要求及公司作業標準，進行自主檢查；廠區安全管理人員進
行例行性的稽核，將稽核結果納入績效評考核，優秀管理員提出獎
金獎勵，以鼓勵人員參與職業安全管理工作，稽核缺失由稽核人員
追蹤改善結果確認，排除隱患 569 項。全員參與進行隱患盤查，為
公司的安全管理工作提供了有力保障。2020 年東莞廠區優秀 CSR 管
理員獎金累計 30000 元。 
 
85 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
評估
控制
預防
辨識
環境監測  
各廠區依實際作業危害狀況及法規要求，定期委託監測機構實
施作業環境監測，掌控作業環境中危害因數狀況，並依據監測
結果進行作業現場之改善，以降低職業疾病發生。中國地區主
要生產廠區，物理性因數監測項目包括噪音、照度及粉塵等，
此外部分廠區有少數人員從事高溫及輻射作業。為避免員工因
工作而暴露於各項危害因數，而造成健康危害，依法規規定，
對危害作業人員實施健康作業特殊檢查，並依健康檢查結果分
級實施健康管理， 
2020 年由外部檢測機構進行職業危害因素檢測共計 864 個點，
包含噪聲、粉塵、苯系物、高溫、鐳射等 36 種職業危害因素，
除部份噪聲、照度崗位超標，其餘危害因素均符合接觸限值，
合格率達 95.5%。針對二甲苯不合格，已進行通風改善；針對高
溫超標，已縮短人員作業時間；對噪音超標，要求各超標部門
對員工的工作時間重新調配，並監督對員工佩戴個人勞保用品
（耳塞或耳罩），以及對設備的工程改善如增加隔音防護，降低
噪音對身體的危害。 
 
86 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.7.2 管理成效  
職業安全管理成效  
2020 年東莞廠區共發生 25 起工傷事故，無死亡、無重傷事故，總
損失工作日 649 天，工傷損失工時總計 5,192 小時。千人工傷率為
0.53，失能傷害頻率 ( F.R.) 為 3.2（每百萬工時發生 3.2 次傷害），
失能傷害嚴重率 ( S.R. ) 為 83（每百萬工時中造成 83 天的損失），
失能傷害類型主要以壓傷 / 骨折傷害為主，為預防壓傷危害，廠
區增加防護罩或光電感應器，隔離危險點並將其列為檢點項目。 
 
2020 年寧波廠區共發生 19 起工傷事故，無死亡、無重傷事故，總
損失工作日 422 天，工傷損失工時總計 3,372 小時。千人工傷率為
0.019，失能傷害頻率 ( F.R.) 為 0.0034（每百萬工時發生 0.0034 次
傷害），失能傷害嚴重率 ( S.R. ) 為 0.00042（每百萬工時中造成
0.00042 天的損失），失能傷害類型主要以壓傷 / 骨折傷害為主，
為預防壓傷危害，廠區增加防護罩或光電感應器，隔離危險點並將
其列為檢點項目。 
 
 
87 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
 
緊急應變管理（消防演習、化學品洩漏） 
為嚴防重大事故對生命財產的危害，確保在發生突發事件時。如：火災、化學品洩漏、地震等，員工
能有組織、有秩序進行疏散，最大限度保護員工的人身安全，每年定期進行消防演練，全年完成各項
緊急應變演練 13 項次，提升員工防災意識，加強逃生自救與互救技能。 
2020無重大洩漏事件及公司並無遭受任何違反環保法令之相關處罰。 
 
 
88 
6.6 職業安全與衛生 
 
 
 
 
 
 
 
  
承攬商管理成效  
為加強承攬商進入公司安全管理，制定了承攬商施工及
特殊作業管理辦法，要求進廠承攬商應遵守管理辦法，
申請之後才能進入廠區作業。2020 年東莞廠區未發生承
攬商人員致死職業災害，亦未發生承攬商作業失能傷害
或職業疾病事件。  
 
教育訓練及溝通宣導  
為提升員工職業健康安全知識和素質，公司通過健康安全教
育訓練、晟銘之家微信公眾平臺、電子郵件、公告欄、宣傳
海報張貼等方法，培養各位同仁對工作環境危害的認知與預
防觀念，公司定期舉辦環保安全知識競賽，線上答題等活
動，通過公司微信平臺， 適時地將安全知識傳達給全廠同
仁，收集各部門 CSR 管理員及同仁的建議，減少工傷事故的
發生，樹立良好的企業形象。 
 
 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
附錄 
 
7.1 GRI Standards 指標索引 
 
90 
 7.1 GRI Standards 指標索引 
參照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所發行的「GRI 永續性報告準則（2016）」（GRI Sustainability Reporting 
Standards（2016），簡稱 GRI Standards、GRI 準則）、GRI 303（2018）、GRI 403（2018）及 GRI 207（2019）。 
核心指標 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
一般揭露 
102-1 
組織名稱 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-3 
總部位置 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-4 
營運活動地點 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-5 
所有權與法律形式 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-6 
提供服務的市場 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-7 
組織規模 
1 概況 
5  
  
一般揭露 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
1 概況、6.1 人才磁吸力 
5、64 
  
一般揭露 
102-9 
供應鏈 
4.5.1 供應商選擇與評鑑 
36 
  
一般揭露 
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
- 
  
  
一般揭露 
102-11 預警原則或方針 
4.6 風險管理 
43 
  
一般揭露 
102-12 外部倡議 
2.3 呼應全球永續發展 
19 
  
一般揭露 
102-13 公協會的會員資格 
1 概況 
5 
  
一般揭露 
102-14 決策者的聲明 
董事長的話 
4 
  
一般揭露 
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
2.2 政策與使命、6.3 人權維護 
17、73 
  
一般揭露 
102-18 治理結構 
1.1 晟铭電子組織架構 
7 
  
 
一般揭露 
102-40 利害關係人團體 
3 與利害關係人的對話 
22 
  
 
一般揭露 
102-41 團體協約 
6.3 人權維護 
73 
  
一般揭露 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
3 與利害關係人的對話 
22 
  
一般揭露 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
3.1 利害關係人溝通 
23 
  
 
91 
 7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
一般揭露 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
3.1 利害關係人溝通 
23 
  
一般揭露 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-47 重大主題表列 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-48 資訊重編 
- 
  
未有重大變化 
一般揭露 
102-49 報導改變 
- 
  
未有重大變化 
一般揭露 
102-50 報導期間 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-51 上一次報告書的日期 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-52 報導週期 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
報告書簡介 
2 
  
一般揭露 
102-55 GRI 內容索引 
GRI Standards 指標索引 
90 
  
一般揭露 
102-56 外部保證／確信 
報告書簡介 
2 
  
一般指標（非核心） 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
一般揭露 
102-15 關鍵衝擊、風險及機會 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-17 關於倫理之建議與顧慮的機制 
6.3 人權維護 
73 
  
一般揭露 
102-19 委任權責 
2.2 政策與推動 
17 
  
一般揭露 
102-20 管理階層負責經濟、環境和社會主題 
2.2 政策與推動 
17 
  
一般揭露 
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
3.1 利害關係人溝通 
23 
  
一般揭露 
102-23 最高治理單位的主席 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-25 利益衝突 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
 
92 
 7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
一般揭露 
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的 
角色 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-27 最高治理單位的群體智識 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-28 最高治理單位的績效評估 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-29 鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-30 風險管理程序的有效性 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-31 經濟、環境和社會主題的檢視 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色 
2.2 政策與推動 
17 
  
一般揭露 
102-33 溝通重要關鍵議題 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-34 關鍵議題的性質與總數 
3.2 重大性分析 
25 
  
一般揭露 
102-35 薪酬政策 
6.1 人才磁吸力 
64 
  
一般揭露 
102-36 薪酬決定的流程 
4.2 增進董事會職能 
29 
  
一般揭露 
102-38 年度總薪酬比率 
6.1 人才磁吸力 
64 
  
特定揭露 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
- 
  
  
經濟績效 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機
會 
5.2 氣候變遷 
48 
  
間接經濟衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
6.5 社會參與 
83 
  
採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
反貪腐 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
6.3 人權維護 
73 
  
反競爭行為 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法 
律行動 
4.5 供應商永續管理、4.6 風險管理 
36/43 
當年度未發生 
 
93 
7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
稅收 
207-1 
納稅方式 
4.7 完善資訊揭露與股東溝通 
44 
  
物料 
301-1 
所用物料的重量或體積 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
物料 
301-3 
回收產品及其包材 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
5.3 能源管理 
52 
  
能源 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
5.6 綠色產品責任 
60 
  
能源 
302-3 
能源密集度 
5.3 能源管理 
52 
  
能源 
302-4 
減少能源的消耗 
5.3 能源管理、5.6 綠色產品責任 
52、60 
  
能源 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
5.6 綠色產品責任 
60 
  
水 
303-1 
共同水資源 
5.4 水資源管理 
57 
  
水 
303-2 
排放水相關衝擊管理 
5.4 水資源管理 
57 
  
水 
303-3 
取水量 
5.4 水資源管理 
57 
  
水 
303-4 
排水量 
5.4 水資源管理 
57 
  
水 
303-5 
耗水量 
5.4 水資源管理 
57 
  
排放 
305-1 
直接（範疇一）溫室氣體排放 
5.2 氣候變遷 
48 
  
排放 
305-2 
能源間接（範疇二）溫室氣體排放 
5.2 氣候變遷 
48 
  
排放 
305-3 
其它間接（範疇三）溫室氣體排放 
- 
- 
  
排放 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5.2 氣候變遷 
48 
  
排放 
305-5 
溫室氣體排放減量 
5.2 氣候變遷 
48 
  
排放 
305-7 
氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx），及 其
它重大的氣體排放 
5.7 環境管理 
62 
  
廢污水和廢棄
物 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
5.5 廢棄物管理 
59 
  
 
 
94 
7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
廢污水和廢棄
物 
306-3 
嚴重洩漏 
5.7 環境管理 
62 
  
有關環境保護
的法規 遵循 
307-1 
違反環保法規 
5.7 環境管理 
62 
  
供應商環境評
估 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
供應商環境評
估 
308-2 
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的 行
動 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
6.1 人才磁吸力 
64 
  
勞雇關係 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工） 
的福利 
6.1 人才磁吸力 
64 
  
勞雇關係 
401-3 
育嬰假 
6.4 員工關愛 
78 
  
職業安全衛生 
管理系統 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
危害辨識、風
險評估、 及事
故調查 
403-2 
危害鑑別、風險評估及事件調查 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
職業健康服務 
403-3 
職業健康服務措施 
6.4 員工關愛 
78 
  
有關職業安全
衛生之 工作者
參與、諮商與  
溝通  
403-4 
工作者對職業安全衛生的參與、諮詢與溝通 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
 
 
95 
7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
有關職業安全
衛生之 工作者
訓練 
403-5 
職業安全衛生的訓練 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
工作者健康促
進 
403-6 
工作者的健康宣導 
6.4 員工關愛、6.6 職業安全與衛生 
78、84 
  
職業安全衛
生管理系 統所
涵蓋之工作者 
403-8 
職業健康安全管理系統所包含之所有工作者 
類型 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
職業傷害 
403-9 
工作傷害 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
職業病 
403-10 工作相關之身心健康異常 
6.6 職業安全與衛生 
84 
  
訓練與教育 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
6.2 人才學習發展 
70 
  
員工多
元化及平等 機
會 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
6.1 人才磁吸力 
64 
  
不歧視 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
- 
  
無歧視事件發生 
結社自由及團
體協商 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據 
點或供應商 
6.3 人權維護 
73 
  
童工 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
強迫或強制勞
動 
409-1 
具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
人權評估 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
4.5 供應商永續管理、6.3 人權維護 
36、73 
  
人權評估 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
6.3 人權維護 
73 
  
 
 
96 
7.1 GRI Standards 指標索引 
GRI 準則 
準則編號 揭露項目 
報告章節 
頁碼 
說明 
供應商社會評
估 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應商 
4.5 供應商永續管理 
36 
  
公共政策 
415-1 
政治捐獻 
- 
  
無政治捐獻 
社會經濟法規
遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
6.3 人權維護 
73 
  
 

