Corporate Social 
Responsibility Report
新光鋼鐵股份有限公司
企業社會責任報告書
2020
2
0
2
0
1
附錄
附錄一 
附錄二
附錄三
附錄四 
GRI 指標內容對照表
永續會計準則
(Sustainability Accounting 
Standards Board, SASB) 對
照表
上市公司編製與申報企業社
會責任報告書作業辦法
會計師有限確信報吿
72 
72
76 
78
79
關於報告書
董事長的話
防疫大作戰
綠能新未來
2020 年績效總覽
聯合國永續發展目標（SDGs）實踐
2
4
6
7
9
10
目錄
Content
傾聽 積極回應
1-1   利害關係人互動
1-2   重大議題分析
1-3   重大主題管理
11
12
13
15
誠信 精實治理 
2-1   關於新光鋼鐵
2-2   營運績效
2-3   治理架構
2-4   誠信經營
2-5   風險管理
2-6   法規遵循
18
19
21
23
27
28
30
精進 責任鋼鐵
3-1   綠能產業發展
3-2   產品品質
3-3   客戶服務
3-4   供應鏈管理
31
33
34
37
38
關懷 友善職場
4-1   員工概況
4-2   人才招募與留任 
4-3   人才訓練與發展 
4-4   職場健康安全
40
41
43 
47
50
深化 永續共榮
5-1   環境保護
5-2   社會公益
58
59
66
1
3
4
5
2
2
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵股份有限公司（以下簡稱「新光鋼鐵」）自 1967 年成立以來，除持續精進產品與服務品質，在
環保及社會面向也不斷精益求精。自 2017 年起，依照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, 
GRI）指引，自發性編製與發行企業社會責任報告書，揭露新光鋼鐵所創造的價值。期以本報告書回應內
外利害關係人，鼓勵並共同創造正向循環的社會。
  報告書依據
本 報 告 書 係 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織（Global Reporting Initiative, GRI） 之 永 續 性 報 導 準 則（GRI 
Standards）的核心選項作為揭露原則，並參酌臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告
書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」進行撰寫，向利害關係人具體說明本公司企業社
會責任相關作為及成效。
  範疇與邊界
本報告內容涵蓋 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，以新光鋼鐵臺灣地區營運據點、品牌與活動
為揭露範疇。報告書所包含之實體，其中的財務數據係依據國際財務報導準則（International Financial 
Reporting Standards, IFRSs），以新臺幣為計算單位。
  報告書管理
本報告書資料及數據由各部門經單位主管核定後，提供報告書編製小組彙整編輯初稿及主管校閱及修訂，
再循行政程序送董事長核閱後定稿出版。
  第三方確信
為提升與 GRI Standards 和確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之查證標
準符合度，以及表現新光鋼鐵之營運透明度，本報告書已通過勤業眾信聯合會計師事務所有限確信查核且
取得確信報告聲明，符合 GRI Standards 核心選項（Core）及「上市公司編製與申報企業社會責任報告書
作業辦法」之標準。
關於報告書
3
  發行資訊
此為新光鋼鐵第 4 年發行企業社會責任報告書，同時於新光鋼鐵網站揭露。
報導期間：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日
發行週期：每年
上期發行版本：2020 年 8 月發行
本期發行版本：2021 年 8 月發行
下期發行版本：2022 年 8 月發行（預定）
  CSR 聯絡資訊
若您對於本報告書內容有任何指教，或對於新光鋼鐵永續發展及企業社會責任相關議題有任何問題或建
議，歡迎您與我們聯絡，聯絡方式如下： 
  新光鋼鐵股份有限公司 行政服務部
地址：新北市三重區重新路四段 97 號 25 樓
電話：+886-2-2978-8888
電子郵件信箱：hkssteel@ms4.hinet.net
投資人關係處理單位 E-mail：irp_mail@hksteel.com.tw
新光鋼鐵官網
新光鋼鐵企業
社會責任專區
4
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
董事長的話
2020 年是變化多端的一年，先是新冠肺炎在全球各地漫延，各國經濟、交通、旅遊都受到嚴重衝擊；
受到全球疫情逐漸減輕的帶動下，鋼鐵產業重要原物料如焦煤、鐵礦砂等紛紛漲價，迄今仍未止歇；因
美中貿易戰持續未停歇，台商逐漸回台投資，帶動了國內資本性投資項目案量大增，進而帶動 2020 下
半年鋼鐵價量齊揚。在前述動盪的局勢中，新光鋼鐵在堅強的經營團隊帶領下，在各利潤中心執行長齊
心協力下，2020 年全年合併營收 98.5 億元，成長 16.16%，稅後淨利轉虧為盈，大幅成長 579.59%，
皆繳出了亮麗成長的成績單。
經濟發展
為建立公司長期競爭優勢，新光鋼鐵訂定四大執行重點：1. 開發新藍海、深耕綠能產業：人才培育、
優化庫存結構、價值鏈整合、拓展綠能產業價值工程。2. 精實營業管理：培育區域人才、各利潤中心
價值導向、深耕直接用戶及久未交易客戶、提升各裁剪中心生產能力、供應鏈整合。3. 精實生產管理
系統：提升生產效率、生產稼動率、提升勞安管理、提升生產品質、減少異材流出、提升環境控制、
合資公司生產管理、資源運用。4. 精實企業流程：生產系統導入標籤、以提升效率、降低 Lead Time
為原則、分析 CRM 資料庫上系統、流程改善、全面更新電腦系統，導入 ERP。
以人為本
除專注本業經營發展外，秉持誠信致和的企業文化來對待本公司的股東、員工、及社會大眾皆同，遵
守法律、依法行事、絕不從事違法事項是基本意念，重視公司治理，力求在股東、員工及所有利益關
係人之間達到利益均衡是本公司的目標，提供優質工作機會，包括良好的待遇、具有高度挑戰的工作內
容，及舒適安全的工作環境，以照顧員工的身心需求是本公司的責任。本公司藉由重新裝修後設置員
工休閒區、提供不定期衛教課程、提供公假體檢等方式，致力於提供優質的健康職場環境，並於 2020
年獲得健康職場認證 - 健康促進標章。
環境永續
秉 持 環 保、 潔 淨 能 源 的 永 續 發 展 理 念，2020 年 新 光 鋼 鐵 廠 房 屋 頂 太 陽 光 電 系 統 建 置 容 量 已 達
9,937kWp，成為杜邦™倡導「安全屋頂、無憂發電」計劃之國內最大的單一商用屋頂型太陽能裝置，
於 2020 年度提供 1,151 萬度電力，二氧化碳減量近 5,858 公噸，相當約 15 座大安森林公園的二氧化
碳吸收量。歷年以來提供 3,744 萬度電力，二氧化碳減量近 19,802 公噸，相當約 51 座大安森林公園
的二氧化碳吸收量。新光鋼鐵在建置國內離岸風力發電上也不遺餘力，子公司 - 前端風電公司，2020
年與國內重大水下基樁大廠合作，在離岸風電產業表現斐然，持續穩定地供應品質優良、讓客戶滿意
之產品。新光鋼鐵與向陽優能合資，在嘉義義竹鄉打造了 380 公頃漁電共生科技養殖園區，總裝置容
量達 312MW，預計將帶動 4.2 萬噸用鋼量，同時新光鋼鐵獲取太陽光電價值工程訂單，隨著工程進度
交貨。未來期許在持續穩定提供優質產品與服務的堅持下，以協助國內建置優質綠電設施為目標，期
希以潔淨能源來解決缺電危機。
5
董事長的話
回饋社會
新光鋼鐵秉持著「取之於社會，用之於社會」的初衷 ，以實際行動回饋給社會上有需要幫助的人，長
期以來持續扶助弱勢、重視人才培育、落實社區關懷及醫療救助，並於 2020 年捐助中華安得烈協會食
物箱計畫及培鷹計畫學藝競賽，讓弱勢家庭得到基本的糧食物資，並鼓勵孩子勇敢追夢，展現繪畫與
作文才藝，認捐秋野芒劇團，讓偏鄉孩子享受看戲，多一點與藝術接觸的機會。近日感受到國內疫情
發展日趨緊張，新光鋼鐵感受到第一線醫療人員的艱辛，主動提供醫療檢測器材與設備，並且關懷街
友生活提供口罩與二周需求量的食物包，期望能協助降低疫情擴散，一同攜手走過這次的疫情災難。
新光鋼鐵致力於健全的公司治理及穩健營運與獲利，同時也重視維護所有利害關係人的利益平衡，強
化潔淨能源的推廣，持續開發太陽能發電相關組件、離岸風力發電水下基礎產品、及新型高耐腐蝕性
建築材料等產品；並重視環境生態，自建廠房屋頂太陽光電系統，並投入漁電共生綠電，以期利用再
生能源提高資源利用性。多年以來，本公司一直致力於提升社會整體環境，除了因應疫情提供了防疫
物資與協助外，也持續關懷弱勢、重視未來人才的教育與發展，同時也為員工持續建立一個包容友善
的工作職場。期許新光鋼鐵能為社會打造一個永續且友善的未來。
6
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
防疫大作戰
新冠肺炎（COVID-19）疫情在全球持續延燒，也對台灣帶來巨大的衝擊，台灣疫情爆發至今已有上萬人
確診，新光鋼為了降低疫情衝擊，第一時間內提供了防疫設備與物資，期待能協助社會一起度過疫情。
協助街友，主動聯繫社會局並捐贈口罩及食物包
臺北市街友人數居全國之冠，因應新冠肺炎（COVID-19）確診案例持續增加，臺北市自 2021 年 5 月 15
日防疫升級第三級警戒起，原先供應街友之供餐據點已關閉，公共場所、各大超商內用飲食區、車站等公
共場所飲水機封閉，這使街友生活更加困難，成為這波防疫升級警戒下首當其衝的弱勢者。
新光鋼鐵透過新光鋼添澄慈善基金會及輝容社福基金會，聯手捐助臺北市政府社會局口罩及街友二周的食
物需求量，由臺北市政府社會局萬華社福中心及中正社福中心結合各街友服務民間團體，共同整合資源分
送物資給艋舺公園、臺北車站一帶的街友們，期望透過此舉能帶給街友們一份助力，善盡企業社會責任，
一同攜手走過這次的災難。
新型冠狀病毒抗原檢測儀器特色
移動式檢查屏風特色
力挺醫護，新光鋼鐵捐贈檢疫設備
新光鋼鐵粟明德董事長近日感受到國內疫情發展日趨緊張，第一
時間響應【保生快篩公益計畫】，捐贈國內唯一同時具備高速
檢測與高度精準度的「COVID-19 檢測機台 10 套，及 2,400 組
COVID-19 抗原檢驗試劑」，受贈醫療院所包括台大金山、林口長
庚、台北萬芳、台北振興、永和耕莘及板橋亞東等 7 家醫院。期
望能協助醫療院所更有效率地進行篩檢，提升降低疫情擴散的工
作進度。
為保障在第一線辛苦為民服務的警消人員健康，新光鋼鐵參與「桃
園市觀音工業區廠商協進會」發起的防護衣及隔離衣捐贈活動，
捐贈了 P1 隔離衣 500 件及 P3 防護衣 500 件，用於桃園市政府消
防局及警察局同仁執勤時防護。
新光鋼鐵秉持取之於社會、用之於社會的理念，善盡企業社會責
任。除了上述快篩檢測產品及防護隔離衣的捐贈外，2020 年新冠
肺炎爆發初期，為了降低醫護人員檢疫時被感染風險，與明昌國
際及亞護開發共同捐贈移動式檢查屏風 156 台予衛生福利部所轄
醫院，對防疫檢測資源盡一份企業的力量！
檢測儀器可快速且高精準度的檢測
COVID-19 提升醫療效率減輕第一線
醫療人員的負擔
以安全屏風隔離篩檢者與採檢人員，採
檢人員穿戴手套靈活操作採樣容易，屏
風可阻隔飛沫穿透，能有效避免接觸，
且易移動及收納、不占空間
7
綠能新未來
能源，是一個國家的命脈，對外來能源的仰賴程度越高的國家，如遇天氣、國際政治等不可抗力因素影響，
對於國家安全、經濟、國防都會造成莫大的風險！實際上，台灣有高達 98% 的能源來自於進口，促使能
源安全議題不斷在產官學界中被提起討論，加上近年環保意識逐漸高漲的背景下，如何在能源安全與永續
環保之間取得平衡，一直是台灣政府無法漠視的議題。
近年來，綠色能源因同時兼具了能源自主與環保的兩大優勢，國際上主要發達國家不斷推出鼓勵政策吸引
發電系統建置，台灣綠能產業也隨之興起。綠能產業崛起後，台灣政府也接續推出鼓勵設置太陽光電、風
力發電等能源獎勵措施，綠電已成逐漸為提供台灣自主電力的重要來源之一。
在此脈絡下，新光鋼鐵配合政府再生能源發展政策，全力投入綠能科技領域的產品與核心技術開發，經過
多年的努力，鋼材已具備極嚴苛的多重品質認證，焊接技術也通過國內外大客戶的驗證與品質肯定，並且
已有顯著成果。未來將進一步透過策略合作與自主開發，在台灣這塊土地上打造 1.5GW 的自主發電容量，
為保障國家能源安全盡一份心力。
因應台灣能源自主需求 新光鋼鐵砸重金打造風電生產鏈
新光鋼鐵自 2019 年起與台朔重工、俊鼎機械廠、世紀風電等國內水下基樁大廠的合作，因持續穩定地提
供品質優良、讓客戶滿意的產品，且在專案管理、生產品質與出貨等皆圓滿達成客戶需求，受到各大客戶
的肯定；其中子公司前端風電供應的長管產品為水下基樁部件，已受到客戶高度認可，並使用在沃旭開發
的大彰化離岸風場及哥本哈根建設基金所開發的彰芳西島離岸風場中。
穩固的水下基樁是建立離岸風力電廠最重要的關鍵之一，尤其
長管，可比擬為離岸風力機的雙腳，需要承重大容量的風力機
重量並同時保證其機組穩定度。台灣的風場除了會受颱風、地
震等自然天災的威脅，同時西部海域多屬海床沉積層，以砂土
與黏土層層堆疊，容易面臨海流不斷沖刷與海水本身鹽分而發
生的侵蝕議題。因此，產品需要經過極為嚴苛的品質認證，輔
以強大的焊接技術能力與經驗，才能提供最佳品質的長管產品。
離岸風電水下基礎零件 - 長管
8
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵為台灣發展太陽光電產業不遺餘力
新光鋼鐵近年來積極發展太陽光電產業所需之相關產品。因太陽能電廠長期暴露於戶外，在台灣地區屬海
島型氣候、氣候溫暖潮濕且易受颱風侵襲的背景下，發電設備結構需具備抗腐蝕特性，才能確保電廠的效
能與安全性。新光鋼鐵基於前述考量，導入新型鍍鋅鋁合金鋼種，研發新型太陽能支架及浪板材料，有別
於一般傳統太陽能支架所採用鍍鋅鋼種，新型鋼種的耐腐蝕、抗鏽及並具有強韌性，能因應惡劣環境降低
產品替換次數，進而達到友善環境之效益。
近年因氣候變遷造成氣溫逐年提高，風災與水災發生頻率增加，造成養殖業魚類及貝類大規模死亡，存活
率大幅降低，本公司分別與行政院農業委員會水產試驗所台西分所、向陽優能系統股份有限公司合作漁電
共生型的太陽能光電系統，將既有養殖用地擴展用途，提高土地使用效率，太陽能板支架則是採用本公司
鍍鋅鋁合金鋼產品所建造，藉由耐腐蝕、抗鏽及強韌特性，可避免遭受風災侵襲兼具隔熱之效益，又不影
響魚類和貝類生存，達到於共生共存永續發展之效益，未來將秉持環保、潔淨能源、空間再利用等永續發
展理念結合新光鋼鐵核心能力，持續擴展太陽光電系統建置範圍。2020 年度新光鋼鐵提供的太陽能支架
市場佔有率 15%，2021 年度預計可達 20%，預期 2021 年新光鋼與合作夥伴架設之屋頂型太陽能裝置容
量將達 15MW。
太陽能光電價值工程 - 屋頂結構板材及支撐架應用
未來推動藍圖
與向陽優能合作
漁電共生案件里程碑
漁電共生太陽能支架案場
9
2020 年績效總覽
2000大製造業營業收入
排名289名，金屬原料工
業名列第14名
年營業目標銷售量達成
率97.5%
全年合併營收為新台幣
98.5億元，較前一年的
84.8億元增加13.7億元，
成長16.16% 
用水量與前一年度相比減
少0.72百萬公升(3%)，達成
每年減少1%用水量目標
再 生 能 源 累 積 發 電 量 達
3,744萬度，相當於19,802噸
二氧化碳排放當量
落實推動與執行ISO9001、
45001、14001、3834、EN1090、
5S、TPM
獲得衛生福利部頒發之健康
職場認證-健康促進標章
台灣永續能源研究基金會頒
發的TCSA台灣企業永續報告
書獎－製造業－銀牌獎
新光鋼鐵添澄慈善基金會投
入 公 益 6 67 萬 元，累 積 捐 助
5,302萬元
捐贈醫療單位疫情檢測分析
儀、抗原檢驗試劑、隔離衣等
防疫物資
金屬原料工業名列
第14名
銷售量達成率
97.5%
較前一年成長
16.16% 
達成每年減少1%用
水量目標
健康職場認證
健康促進標章
再生能源累積發電量
達3,744萬度
台灣企業永續報告書獎
製造業－銀牌獎
落實推動與執行
ISO9001
投入公益667萬元
捐贈防疫物資
經濟面
環境面
社會面
10
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
聯合國永續發展目標（SDGs）實踐
聯合國訂定全球永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），將全世界永續發展的關注議
題聚焦在 17 項目標及 169 個項目，做為全球政府、企業與非營利組織訂定發展目標之方針。新光鋼鐵身
為全球公民，期為整體社會福祉盡一份心力，以實際之營運作為響應下述全球目標：
企業社會責任小組
新光鋼鐵企業社會責任決策與運作機制，是由董事長責
成總經理室擔任最高領導主管，協調公司內部所有與執
行企業社會責任相關單位，並由各部門主管及執行人員
擔任小組成員，共同推動永續發展相關事務，每年度配
合企業社會責任報告書編製至少召開二次以上會議，並
且規劃下一年度推動項目。本公司自 2017 年起，納入
董事會的正式議程，每年定期向董事會報告當年度企業
社會責任的執行成果與下一年度的工作計畫。
  企業社會責任組織圖
 董事長
 總經理室
營
業
部
財
會
部
生
產
部
行
政
服
務
部
稽
核
室
慈
善
基
金
會
 各部門主管執行人員
SDGs
細項目標
新光鋼作為
對應章節
在西元 2030 年前，消除飢餓，確保所有的
人，尤其是貧窮與弱勢族群（包括嬰兒），
都能夠終年取得安全、營養且足夠的糧食。
●   與公益團體合作每個月膳糧食物包幫助
弱勢家庭
●   長期捐助新北市萬里區崁腳國小營養午
餐經費
第 5 章
在西元 2030 年以前，消除教育上的兩性不
平等，確保弱勢族群有接受各階級教育的管
道與職業訓練，包括身心障礙者、原住民以
及弱勢孩童。
●   加強專業人才培育，透過短、中、長期
教育訓練架構發展員工職涯
●   設立獎學金與低收入助學金，資助偏鄉
課後照顧班
第４章
確保婦女全面參與政經與公共決策，確保婦
女有公平的機會參與各個階層的決策領導。
●   重視職場性別平等，持續提升女性主管
比例
第４章
在西元 2030 年以前，大幅提高全球再生能
源的共享。
●   發展太陽光電，研發光電綠能產業鋼品
及複合材料，也於廠區架設太陽能板
●   投入離岸風電發展，推動臺灣再生能源
發展
第３章
發展高品質的、可靠的、永續的，以及具有
災後復原能力的基礎設施，包括區域以及跨
界基礎設施，以支援經濟發展和人類福祉，
並將焦點放在為所有的人提供負擔的起又公
平的管道。
●   投入臺灣離岸風電水下建設之發展與供
應，以建立綠能基礎設施、支持臺灣能
源轉型與在地供應鏈
第３章
將氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中。
●   因應全球能源趨勢，將發展離岸風電訂
定為企業重點發展方向
第３章
消除飢餓
性別平等
工業、創新
基礎建設
教育品質
可負擔能源
氣候行動
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
2
3
4
5
1 傾聽   積極回應
1-1     利害關係人互動
1-2     重大議題分析
1-3     重大主題管理
12
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
1-1   利害關係人互動
利害關係人鑑別與溝通
新光鋼鐵依循 AA1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standard, SES）的 5 大原則（依
賴性、責任、影響、多元觀點、張力），設計問卷向各部門調查與各類利害關係人之關係程度，根據問卷
進行統計分析。2020 年整體架構並無太大的調整，故沿用去年的單位分析結果，來回應與新光鋼鐵關係
程度較高的利害關係人，其包含主管機關、員工、客戶、供應商、股東 / 投資人、承攬商。新光鋼鐵已建
立有專門的溝通管道，以最方便、有效的方式與利害關係人保持溝通。
  各類利害關係人溝通方式與關注議題
利害關係人
類別
對新光鋼鐵之意義
溝通方式／頻率
關注議題
新光鋼鐵回應
主管機關
新光鋼鐵為上市
公司，主管機關
之決策與期待在
法規、行政面影
響新光鋼鐵之營
運
●   定時申報／每月
●   條文規範／不定期
●   公文往來／不定期
●   永續發展策略
●   風險控管
●   法規遵循
●   供應鏈管理
●   職場健康與安全
●   勞資關係
●   勞動實務與人權平等
本報告書
第 1、2、3、4 章
員工
員工與新光鋼鐵
共同成長，一同
樹 立 堅 強 的 品
質、服務文化
●   勞資會議／每季
●   目標管理會議／每半年
●   員工入口網站公告／不定期
●   布告欄 / 不定期
●   申訴專線 / 不定期
●   永續發展策略
●   職場健康與安全
●   風險控管
●   人才招募與薪資福利
●   勞資關係
本報告書
第 1、2、4、5 章
客戶
客戶為企業服務
的主要對象，新
光鋼鐵因應客戶
需求發展產品、
服務，與客戶關
係密不可分
●   E-Mail 往來／每月
●   實地拜訪／不定期
●   電話往來／不定期
●   客戶滿意度調查／每年
●   服務品質與客戶關係經營
●   職場健康與安全
●   永續發展策略
●   勞動實務與人權平等
●   社會公益與社會參與
本報告書
第 1、3、4、5 章
供應商
供 應商為新光鋼
鐵產品的上游提
供 者， 其 品 質、
規 格、 價 格、 交
期等皆與新光鋼
鐵的服務息息相
關
●   電話、傳真／不定期
●   E-Mail ／不定期
●   供應商評鑑／每年
●   服務品質與客戶關係經營
●   永續發展策略
●   公司治理與誠信經營
●   綠色產業推動
●   風險控管
本報告書
第 1、2、3、4 章
13
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
1-2   重大議題分析
重大議題鑑別
新光鋼鐵 2020 年遵循 GRI 準則（GRI Standards）與 AA 1000 標準建構重大議題分析流程，參考產業趨勢、
焦點永續議題與全球同業標竿，彙整出 20 項與新光鋼鐵相關之永續議題，分別進行各永續議題之關注程
度與衝擊程度調查。
關注程度調查的目的為了解新光鋼鐵內、外部利害關係人對二十項永續議題關注之程度，我們以利害關係
人分析時建立的八大類利害關係人為調查對象，發放問卷進行量化分析，並針對員工以座談進行說明與討
論。本年度因營運情況無太大變動，故沿用 2019 年之重大議題鑑別調查結果。
衝擊程度調查之目的為判斷 20 項永續議題對整體經濟、環境、社會以及新光鋼鐵營運之衝擊潛力，新光
鋼鐵 CSR 編製小組邀請董事長、副總等高階管理人透過問卷，為各永續議題之衝擊程度進行評分。彙整
關注議題、衝擊議題兩調查分析結果，我們得到 20 項永續議題的重大性排序，並鑑別 2020 年度重大議
題依序為永續發展策略、職場健康與安全、風險控管、法規遵循、營運績效、公司治理與誠信經營、服務
品質與客戶關係經營、勞資關係、教育與職涯發展、綠色產業推動等 10 項重大議題。根據此分析結果，
透過各部門的討論，界定各考量面組織內與組織外的對象與邊界，對應出十二項重大主題，作為本報告書
之主要揭露範疇，以回應利害關係人。
利害關係人
類別
對新光鋼鐵之意義
溝通方式／頻率
關注議題
新光鋼鐵回應
股東 / 投資人
新光鋼鐵為上市公司，
股東關心公司整體營運
成果，而公司仰仗股東
的 支 持 以 達 成 永 續 發
展、永續經營
●   E-Mail 往來／不定期
●   股東常會／每年
●   董事會／每季
●   拜訪／不定期
●   電話會議／不定期
●   視訊會議／不定期
●   投資人說明會／不定期
●   公開資訊觀測站
●   風險控管
●   營運績效
●   職場健康與安全
●   公司治理與誠信經營
●   永續發展策略
本報告書
第 1、2、４章
承攬商
承攬商與協力廠商為新
光鋼鐵營運與服務的上
游提供者，其品質、規
格、價格、交期等皆與
新光鋼鐵的公司運作息
息相關
●   電話、傳真／不定期
●   E-Mail ／不定期
●   供應商評鑑／每年
●   永續發展策略
●   風險控管
●   職場健康與安全
●   公司治理與誠信經營
●   營運績效
本報告書
第 1、2、４章
14
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
國際產業趨勢
全球永續議題
同業經營運作
161份利害關係人
有效問卷
新光鋼鐵董事長、 
副總等高階主管
彙整分析結果， 繪
製重大議題矩 陣
永續議題列表建立
關注程度調查
營運衝擊程度分析
重大議題矩陣繪製
步驟一
步驟二
步驟三
步驟四
能源管理
永續發展策略
社會公益與社會參與
勞動實務與人權平等
勞資關係
溫室氣體管理
資源循環與廢棄物管理
汙染管理
環境管理與氣候變遷因應
人才招募與薪資福利
綠色產業推動
產品品質與技術研發
供應鏈管理
教育與職涯發展
服務品質與客戶關係經營
公司治理與誠信經營
職場健康與安全
風險控管
法規遵循
營運績效
利
害
關
係
人
關
注
度
營運與經濟、社會、環境衝擊度
高
低
高
  重大議題矩陣
15
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
1-3   重大主題管理
新光鋼鐵依據重大議題矩陣之評估結果，針對重大議題進行新光鋼鐵價值鏈衝擊範圍之評估，且依據衝擊
評估之結果，研擬各項重大議題之管理方針，以進行後續各項推動措施。新光鋼鐵亦針對各項重大議題設
定短期目標與中長期目標，以落實各項議題之具體執行。
重大議題
對應 GRI 主題 /
自訂主題 *
說明
衝擊範圍 
章節
上游
新光鋼鐵
下游
永續發展策略
永續發展策略 *
新光鋼鐵在企業永續經營的短、中長期
策略，以及在經濟績效、環境保護與社
會參與的作為，永續發展策略對新光鋼
鐵之營運有重要影響力
第一章
職場健康與安全
職業安全衛生
新光鋼鐵為維護職業安全衛生所建立之
管理措施，包含職災預防、安全管理、
員工健康管理，透過安全與健康管理措
施，維護員工健康與生活品質
第四章
風險控管
風險控管 *
新光鋼鐵之風險辨識、監控、預警機制
與危機處理能力，公司透過相關控管以
確保永續經營
第二章
法規遵循
有 關 環 境 保 護
的法規遵循
社 會 經 濟 法 規
遵循
新光鋼鐵針對環境及社會經濟法規遵循
所建立之政策、管理措施與法規遵循現
況，以符合主管機關要求，確保公司與
利害關係人利益
第二章
營運績效
經濟績效
營運績效為新光鋼鐵經營根本，也是投
資人最重視的議題，包含財務資訊、投
資盈虧、營運成本等
第二章
公司治理與
誠信經營
反貪腐
新光鋼鐵治理單位之職能、獨立性、專
業與運作現況，以回應投資人期待
第二章
服務品質與客戶
關係經營
服 務 品 質 與 客
戶關係 *
新光鋼鐵為維護、提升產品與服務品質
所建立的管理措施，同時回應客戶需
求、建立信任關係、提升服務滿意度所
採取之行動
第三章
勞資關係
勞 雇 關 係、 勞
資關係
與新光鋼鐵員工之勞資雙向互動與溝
通，包含建立透明公開的溝通管道、勞
資會議與通暢的申訴機制等
第四章
教育與職涯發展
訓練與教育
新光鋼鐵提供良好的職涯發展與教育訓
練制度和措施，建立全方位人才培育制
度
第四章
綠色產業推動
綠能產業發展 *
新光鋼鐵發展離岸風電、太陽光能之相
關投入，包含鋼材供應與加工管理、國
內外技術合作、產品與技術規範等
第三章
註：考量新光鋼鐵屬於鋼鐵產業中游經銷商，僅以用電為主，對於環境汙染與衝擊較低，因此參考臺灣產業價值鏈資訊平台，鑑別新
光鋼鐵價值鏈衝擊邊界，以新光鋼鐵為價值鏈核心，上游為原物料、鋼板、鋼捲或型鋼供應廠商，下游則為客戶作為衝擊邊界。
 直接衝擊    
 間接衝擊
16
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
重大主題
新光鋼鐵的管理方針與投入
2020 年管理情形與績效
短、中、長期目標 
投入資源
申訴 / 溝通管道
永續發展策略
由董事長責成總經理室，建立公司內部營業、生
產、企業流程精實策略以推動企業永續發展、積
極實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及
公司治理發展之國際發展趨勢，推動範圍涵蓋全
體部門
●  經濟面：持續朝向再生能源綠色產業永續發展，環境面：提升再生
能源發電量達 11%，社會面：公益領域拓展至培育人才，提供獎
助學金
短期：持續推動環境（E）、社會（S）、經濟（G）面向的永續發展項
目
中期：設定 7 大項企業社會責任的執行原則及目標，包含實踐「誠信致
和」企業文化 
長期：建立風險管理制度透過風險與機會鑑別，擬訂因應做法及規劃未
來永續發展方向
●  成立企業社會責任小組，每年度定期
召開會議規劃年度推動項目
●  透 過 會 議 的 召
開，各部門同仁
可以於會議上進
行意見反映與交
流，並且每年度
會將執行成果呈
報至董事
職業安全衛生
建立 ISO 45001 管理系統，由總經理室部門統籌
相關安全衛生規定、辦法，並擬訂、規劃、督導
及推動環境、安全衛生管理事項，並指導有關部
門實施
各廠區依「職業安全衛生管理辦法」設置職業安
全衛生管理單位及人員
成立職業安全衛生委員會，於每季審議有關環安
衛管理相關議題並提供意見，會議議決事項之推
動與執行
●  ISO 45001 職業安全衛生管理系統，全年度 28 件目標方案均完成
結案
短期：全面落實職業安全衛生管理系統，重視工作場所安全衛生文化通
識之建立，無違反相關法規
中期：持續改善職業安全衛生管理制度，建立安全健康的工作環境
長期：以零災害、零事故、零處罰為目標
●  導入環安衛管理系統、落實員工教育
訓練，並且設置醫護人員
● 依 據 ISO 45001
已訂定溝通管理
程序
●  定期召開職業安
全衛生會議
●  電子郵件
風險控管
提升風險辨識、監控、預警機制與危機處理能力，
透過相關控管以確保新光鋼鐵永續經營
●  2020 年稽核查核報告數共 64 個（含專案與子公司查核），稽核結
果無重大缺失或舞弊
短期：持續透過內部控制制度確保依規定執行與適當控管、衡量營運之
效果及效率，並提供改進建議及確保內部控制制度持續有效
中期：擴大風險控管範圍，包含 ESG 面向
長期：成立風險股臉組織，因應未來新興風險管理制度
●  執行稽核作業時加強抽核；因公司規
模持續拓展，故增加稽核專員投入
稽核計畫中，以避免專業人力缺乏
●  建立溝通管理程
序，提供非管理
階層工作者及外
部人員與管理階
層溝通、諮詢的
管道
有關環境保護
的法規遵循
新光鋼鐵密切追蹤法規變化，並定期與法律顧問
諮詢討論，透過調整營運流程、內規等，確保符
合法律要求
●  各廠環安衛系統每年定期製作法規查檢表，了解各項法條更新狀
況，以及各廠適用法規內容等
●  不定期與法律顧問諮詢其他是否符合法律遵循等
●  未有違反環保法規情事
短期：無違反法規
中期：對於新的政策及規範應定期追踨更新，並且提早因應
長期：定期追蹤各項應遵循法規查核，檢視法規符合狀況及更新狀況
●  約聘法律顧問
●  職安衛系統相關人員參加外訓課程，
以了解職安法規等相關政策
●  同仁對於工作相關之法律相關知識
有需更進一步了解時，亦會安排相
關課程
●  教育訓練或座談
會等
社會經濟
法規遵循
由各廠區單位建立職業安全與衛生解決方案並執
行檢討改善，全體同仁參與安全演練與技術證照
訓練。由行政服務部安排並追蹤同仁健康管理，
以維護良好職場健康與安全
●  均應依政府或管理機關執行通知內容執行，以零違歸為原則，若有
違規事項即列為改善及矯正項目
●  依各機關規定於期限內辦理
●  未有違反社會及經濟法規情事
經濟績效
由生產部建立安全儲放、生產控管等品質機制，
投入公司機台設備與現場人員執行，並建立窗口
與供應商及客戶溝通
●  2020 年全年合併營收為新台幣 98.5 億元，較前一年的 84.8 億元增
加 13.7 億元，成長 16.16%；營業淨利 4.70 億元，較前一年的營
業淨損 0.98 億元，增加 5.68 億元，成長 579.59% 營收及獲利表現
極佳
●  2020 年營業目標銷售 43.6 萬公噸鋼品，年度結算合計銷售 42.5 萬
公噸，達成率 97.5%
短期：擬訂年度銷售目標，2021 年的全年銷售目標訂為 45.6 萬公噸
鋼材
中期：持續追蹤市場情況，調整營運策略
長期：掌握未來整體市場走向，提早進行策略布局
●  透過年度計畫之訂定與追踨、公司內
部密切的溝通合作以及外部資源整
合，管理並推動公司營運績效
●  定期召開營運會
議
●  電子郵件
反貪腐
與他人建立關係前先評估合作對象之合法性、誠
信經營政策與過往紀錄，積極防範不誠信行為
●  除訂定企業社會責任政策及檢討實施成效之外，新光鋼鐵訂有「誠
信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」做為遵行依據，
2020 年度未發生舞弊或貪腐之事件
短期：無發生舞弊或貪腐之事件
中期：持續配合政府相關規範，滾動式調整公司內部相關作業辦法
長期：堅持營運透明，注重股東權益，以健全及有效率之董事會，落實
優良公司治理的，持續創造營業佳績
●  稽核部門定期進行公司內部稽核，確
認無相關情事發生
●  申訴管道
●  部門主管
服務品質與
客戶關係
由營業部門透過採購人員、銷售人員與客戶進行
實地拜訪與溝通聯繫，建有獨立申訴管道與滿意
度調查，積極回應客戶需求
●  由營業部門與銷售人員積極與客戶進行實地拜訪與溝通聯繫，建立
獨立申訴管道與滿意度調查，積極回應客戶需求
●  透過定期客戶滿意度調查，了解客戶需求提供多方位的服務，2020
年度滿度調查平均分數 4.27/5 分
短期：協同合作策略及採用供應鏈合作策略，並藉由更多的投資以擴充
產能、擴大市場及維持裁剪及物流的市場佔有率
中期：配合政府再生能源發展政策方向，擬訂相關發展策略
長期：發展創新營運模式，從顧客需求的價值鏈中發掘可合理獲利的商
轉模式相關應用對營業的貢獻，提供更多整合服務
●  由營業部門與銷售人員積極與客戶
進行實地拜訪與溝通聯繫，建立獨
立申訴管道與滿意度調查，積極回
應客戶需求
●  客訴電話
●  電子信箱
勞雇關係
勞資關係
藉由每季召開勞資會議由勞方與資方進行意見交
流，傾聽員工意見，並且協助員工發展及適應，
深化勞雇關係，與員工共同成長
●  安排有關勞動事件法的教育訓練課程、職業安全衛生課程、推動
ISO14001、45001、安排職醫護人員定期至工廠服務、勞資會議
等等
●  2020 年觀音廠經評定符合健康職場認證 - 健康促進標章
短期：因應 COVID-19 傳染病狀況提供各項防疫措施與公告，以維護員
工健康與安全
中期：每半年對於員工表現作出評核，並對表現優良之員工予以適當之
獎勵及提升，以提昇團隊績效
長期：提供健康安全的職場環境，並維護員工的維護員工的基本人權
●  採購各項防疫物資、措施等以因應
COVID-19 傳染病
●  獎勵優良員工予以獎勵或職務提升
等。 提 供 員 工 安 全、 健 康 工 作 環
境，定期環境檢測、及 ISO14001、
ISO45001 之定期查核等
●  各項公告及措施
通報
●  提供各項訓練課
程
訓練與教育
依據員工所屬職務給予不同職涯發展規劃，安排
相關課程，提升員工專業領域能力，藉由培育員
工同時也提升新光鋼鐵產業競爭力
●  2020 年共提供 11 大類別專業課程，訓練時數 12,814 參與人次共
538 人次
短期：提供多元的學習管道與發展資源，以及不同的學習促動方案
中期：盡可能協助所屬員工學習不同性質之工作並促進同仁相互研討之
機會，形塑學習氛圍，達成組織成長與員工能力精進的目標
長期：建立員工的職涯發展藍圖，藉由了解員工的個人特質提供更符合
的人才培育制度
●  安排新進同仁內部訓練課程
●  員工可依需求申請訓練課程
●  公司安排相關管理課程
●  勞資會議
●  員工申訴管道
綠能產業發展
為使鋼鐵產業永續發展，拓展離岸風電、太陽能
之再生能源綠色產業發展，與政府、企業合作，
建立新廠區，培育專業技術人才，及早因應永續
趨勢
●  新光鋼鐵廠房屋頂太陽光電系統建置容量已達 9,937kWp，成為杜
邦倡導「安全屋頂、無憂發電」計畫中，國內最大的單一商用屋頂
型太陽能裝置
短期：持續強化開發新客戶、供應鏈整合及太陽能發電、風力發電、新
產品
中期：培育專業技術人才、擴大合作對象、尋找拓展市場的可能性
長期：持續提升經營體質，亦將平衡環境、社會及公司治理發展之國計
發展趨勢納進經營方針
●  太陽能案場開發團隊彩色鋼板經銷
團隊積極與客戶進行實地拜訪
●  新光鋼電話
●  電子信箱
17
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
重大主題
新光鋼鐵的管理方針與投入
2020 年管理情形與績效
短、中、長期目標 
投入資源
申訴 / 溝通管道
永續發展策略
由董事長責成總經理室，建立公司內部營業、生
產、企業流程精實策略以推動企業永續發展、積
極實踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及
公司治理發展之國際發展趨勢，推動範圍涵蓋全
體部門
●  經濟面：持續朝向再生能源綠色產業永續發展，環境面：提升再生
能源發電量達 11%，社會面：公益領域拓展至培育人才，提供獎
助學金
短期：持續推動環境（E）、社會（S）、經濟（G）面向的永續發展項
目
中期：設定 7 大項企業社會責任的執行原則及目標，包含實踐「誠信致
和」企業文化 
長期：建立風險管理制度透過風險與機會鑑別，擬訂因應做法及規劃未
來永續發展方向
●  成立企業社會責任小組，每年度定期
召開會議規劃年度推動項目
●  透 過 會 議 的 召
開，各部門同仁
可以於會議上進
行意見反映與交
流，並且每年度
會將執行成果呈
報至董事
職業安全衛生
建立 ISO 45001 管理系統，由總經理室部門統籌
相關安全衛生規定、辦法，並擬訂、規劃、督導
及推動環境、安全衛生管理事項，並指導有關部
門實施
各廠區依「職業安全衛生管理辦法」設置職業安
全衛生管理單位及人員
成立職業安全衛生委員會，於每季審議有關環安
衛管理相關議題並提供意見，會議議決事項之推
動與執行
●  ISO 45001 職業安全衛生管理系統，全年度 28 件目標方案均完成
結案
短期：全面落實職業安全衛生管理系統，重視工作場所安全衛生文化通
識之建立，無違反相關法規
中期：持續改善職業安全衛生管理制度，建立安全健康的工作環境
長期：以零災害、零事故、零處罰為目標
●  導入環安衛管理系統、落實員工教育
訓練，並且設置醫護人員
● 依 據 ISO 45001
已訂定溝通管理
程序
●  定期召開職業安
全衛生會議
●  電子郵件
風險控管
提升風險辨識、監控、預警機制與危機處理能力，
透過相關控管以確保新光鋼鐵永續經營
●  2020 年稽核查核報告數共 64 個（含專案與子公司查核），稽核結
果無重大缺失或舞弊
短期：持續透過內部控制制度確保依規定執行與適當控管、衡量營運之
效果及效率，並提供改進建議及確保內部控制制度持續有效
中期：擴大風險控管範圍，包含 ESG 面向
長期：成立風險股臉組織，因應未來新興風險管理制度
●  執行稽核作業時加強抽核；因公司規
模持續拓展，故增加稽核專員投入
稽核計畫中，以避免專業人力缺乏
●  建立溝通管理程
序，提供非管理
階層工作者及外
部人員與管理階
層溝通、諮詢的
管道
有關環境保護
的法規遵循
新光鋼鐵密切追蹤法規變化，並定期與法律顧問
諮詢討論，透過調整營運流程、內規等，確保符
合法律要求
●  各廠環安衛系統每年定期製作法規查檢表，了解各項法條更新狀
況，以及各廠適用法規內容等
●  不定期與法律顧問諮詢其他是否符合法律遵循等
●  未有違反環保法規情事
短期：無違反法規
中期：對於新的政策及規範應定期追踨更新，並且提早因應
長期：定期追蹤各項應遵循法規查核，檢視法規符合狀況及更新狀況
●  約聘法律顧問
●  職安衛系統相關人員參加外訓課程，
以了解職安法規等相關政策
●  同仁對於工作相關之法律相關知識
有需更進一步了解時，亦會安排相
關課程
●  教育訓練或座談
會等
社會經濟
法規遵循
由各廠區單位建立職業安全與衛生解決方案並執
行檢討改善，全體同仁參與安全演練與技術證照
訓練。由行政服務部安排並追蹤同仁健康管理，
以維護良好職場健康與安全
●  均應依政府或管理機關執行通知內容執行，以零違歸為原則，若有
違規事項即列為改善及矯正項目
●  依各機關規定於期限內辦理
●  未有違反社會及經濟法規情事
經濟績效
由生產部建立安全儲放、生產控管等品質機制，
投入公司機台設備與現場人員執行，並建立窗口
與供應商及客戶溝通
●  2020 年全年合併營收為新台幣 98.5 億元，較前一年的 84.8 億元增
加 13.7 億元，成長 16.16%；營業淨利 4.70 億元，較前一年的營
業淨損 0.98 億元，增加 5.68 億元，成長 579.59% 營收及獲利表現
極佳
●  2020 年營業目標銷售 43.6 萬公噸鋼品，年度結算合計銷售 42.5 萬
公噸，達成率 97.5%
短期：擬訂年度銷售目標，2021 年的全年銷售目標訂為 45.6 萬公噸
鋼材
中期：持續追蹤市場情況，調整營運策略
長期：掌握未來整體市場走向，提早進行策略布局
●  透過年度計畫之訂定與追踨、公司內
部密切的溝通合作以及外部資源整
合，管理並推動公司營運績效
●  定期召開營運會
議
●  電子郵件
反貪腐
與他人建立關係前先評估合作對象之合法性、誠
信經營政策與過往紀錄，積極防範不誠信行為
●  除訂定企業社會責任政策及檢討實施成效之外，新光鋼鐵訂有「誠
信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」做為遵行依據，
2020 年度未發生舞弊或貪腐之事件
短期：無發生舞弊或貪腐之事件
中期：持續配合政府相關規範，滾動式調整公司內部相關作業辦法
長期：堅持營運透明，注重股東權益，以健全及有效率之董事會，落實
優良公司治理的，持續創造營業佳績
●  稽核部門定期進行公司內部稽核，確
認無相關情事發生
●  申訴管道
●  部門主管
服務品質與
客戶關係
由營業部門透過採購人員、銷售人員與客戶進行
實地拜訪與溝通聯繫，建有獨立申訴管道與滿意
度調查，積極回應客戶需求
●  由營業部門與銷售人員積極與客戶進行實地拜訪與溝通聯繫，建立
獨立申訴管道與滿意度調查，積極回應客戶需求
●  透過定期客戶滿意度調查，了解客戶需求提供多方位的服務，2020
年度滿度調查平均分數 4.27/5 分
短期：協同合作策略及採用供應鏈合作策略，並藉由更多的投資以擴充
產能、擴大市場及維持裁剪及物流的市場佔有率
中期：配合政府再生能源發展政策方向，擬訂相關發展策略
長期：發展創新營運模式，從顧客需求的價值鏈中發掘可合理獲利的商
轉模式相關應用對營業的貢獻，提供更多整合服務
●  由營業部門與銷售人員積極與客戶
進行實地拜訪與溝通聯繫，建立獨
立申訴管道與滿意度調查，積極回
應客戶需求
●  客訴電話
●  電子信箱
勞雇關係
勞資關係
藉由每季召開勞資會議由勞方與資方進行意見交
流，傾聽員工意見，並且協助員工發展及適應，
深化勞雇關係，與員工共同成長
●  安排有關勞動事件法的教育訓練課程、職業安全衛生課程、推動
ISO14001、45001、安排職醫護人員定期至工廠服務、勞資會議
等等
●  2020 年觀音廠經評定符合健康職場認證 - 健康促進標章
短期：因應 COVID-19 傳染病狀況提供各項防疫措施與公告，以維護員
工健康與安全
中期：每半年對於員工表現作出評核，並對表現優良之員工予以適當之
獎勵及提升，以提昇團隊績效
長期：提供健康安全的職場環境，並維護員工的維護員工的基本人權
●  採購各項防疫物資、措施等以因應
COVID-19 傳染病
●  獎勵優良員工予以獎勵或職務提升
等。 提 供 員 工 安 全、 健 康 工 作 環
境，定期環境檢測、及 ISO14001、
ISO45001 之定期查核等
●  各項公告及措施
通報
●  提供各項訓練課
程
訓練與教育
依據員工所屬職務給予不同職涯發展規劃，安排
相關課程，提升員工專業領域能力，藉由培育員
工同時也提升新光鋼鐵產業競爭力
●  2020 年共提供 11 大類別專業課程，訓練時數 12,814 參與人次共
538 人次
短期：提供多元的學習管道與發展資源，以及不同的學習促動方案
中期：盡可能協助所屬員工學習不同性質之工作並促進同仁相互研討之
機會，形塑學習氛圍，達成組織成長與員工能力精進的目標
長期：建立員工的職涯發展藍圖，藉由了解員工的個人特質提供更符合
的人才培育制度
●  安排新進同仁內部訓練課程
●  員工可依需求申請訓練課程
●  公司安排相關管理課程
●  勞資會議
●  員工申訴管道
綠能產業發展
為使鋼鐵產業永續發展，拓展離岸風電、太陽能
之再生能源綠色產業發展，與政府、企業合作，
建立新廠區，培育專業技術人才，及早因應永續
趨勢
●  新光鋼鐵廠房屋頂太陽光電系統建置容量已達 9,937kWp，成為杜
邦倡導「安全屋頂、無憂發電」計畫中，國內最大的單一商用屋頂
型太陽能裝置
短期：持續強化開發新客戶、供應鏈整合及太陽能發電、風力發電、新
產品
中期：培育專業技術人才、擴大合作對象、尋找拓展市場的可能性
長期：持續提升經營體質，亦將平衡環境、社會及公司治理發展之國計
發展趨勢納進經營方針
●  太陽能案場開發團隊彩色鋼板經銷
團隊積極與客戶進行實地拜訪
●  新光鋼電話
●  電子信箱
18
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
2 誠信   精實治理
2-1     關於新光鋼鐵 
2-2     營運績效
2-3     治理架構
2-4     誠信經營
2-5     風險管理
2-6     法規遵循
19
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
2-1   關於新光鋼鐵
新光鋼鐵（2031）創立於 1965 年 1 月，於 2000 年 9 月成為
臺灣證券交易所掛牌之上市公司。新光鋼鐵以 20 萬元資本額
發展至今，已成為兼具裁剪加工中心、鋼品物流中心的全方位
鋼鐵通路廠商，現時登記資本額為 36 億元。
新光鋼鐵一向以「誠信、致和、創新、共享、永續」的經營理
念，致力於「共創永續發展、公平正義、建設美麗臺灣」的社
會願景，成為社會向上的力量自許，透過各專責部門之密切合
作與資源整合，統合全公司力量，致力成為良好企業公民。
營運據點
新光鋼鐵以臺灣為主要營運據點，擁有北、中、南的物流網，北部倉儲與發貨中心－觀音廠為工業局唯一
評鑑合格之中厚鋼板裁剪中心、全國最大特殊鋼裁剪中心、不鏽鋼裁剪中心、鍍鋅鋼板裁剪中心、熱軋鋼
捲裁剪中心及橋樑與建築隔震支承製造中心；彰濱物流中心負責熱軋鋼捲裁剪，涵蓋風電水下基礎基樁直
管工藝設計研發中心及大口徑鋼直管產製中心，也是全國最大鋼板、圓棒鋼發貨中心；臺南倉儲與發貨
中心－臺南廠則負責特殊鋼剪裁中心及圓鋼棒發貨中心；高雄物流中心－高雄廠則負責鋼結構構件製造中
心、新型高耐腐蝕性建材裁剪中心以及其支架模組發貨中心；嘉義製管中心－嘉義廠則負責水資源連通管
基樁管產製中心及橋樑鋼構製造中心。新光鋼鐵布局全臺，建立高運輸配送效率的專業鋼品物流網絡。
2020 年新光鋼鐵基本資料
營業額
9,852 百萬
員工人數
237人（至2020年底人數）
主要產品
與服務
主要產品包含鋼板、熱軋
產品、冷軋產品、不鏽鋼、
特殊鋼及耐候抗鹽化腐蝕
建築材料之裁剪、切割、
沖壓等加工及批發、零售
業務
面積：29,000 坪
鋼板裁剪、不鏽鋼裁剪、
鍍鋅鋼板裁剪、熱軋鋼捲
裁剪中心、橋樑與建築隔
震支承製造中心
面積：5,000 坪
水資源連通管基樁 
管產製造中心及橋 
樑鋼構製造中心
嘉義廠
面積：4,000 坪
特殊鋼剪裁及物流中心
臺南廠
面積：15,000 坪
風電水下基礎基樁直管工藝設計
研發中心、大口徑鋼直管產製中
心、鋼捲裁剪、圓棒物流中心
彰濱廠
觀音廠
面積：8,000 坪
鋼結構構件製造中心、新型高耐腐蝕性建
材裁剪中心
高雄廠
新光鋼鐵
總公司
20
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
  發展沿革
2020年
1980年
1993年
公司股票掛
牌上櫃
1997年
1999年
1998年
中壢廠建廠完成，
增加鋼架加工及裁
剪營業項目
1976年
創 設 新 光 鋼
鐵有限 公司
改 組 為 新 光
鋼 鐵 股 份 有
限公司
擴建新屋廠，增設北部
地區裁剪功能最大之
熱軋鋼捲整平設備
觀音廠及新屋廠同時通過ISO 
9002國際品保認證
觀音廠建廠完成，成立「厚鋼板
物流中心」及「厚鋼板裁剪中心」
觀音廠成立「不鏽鋼裁剪中心」
觀音廠、新屋廠及彰濱廠通過
ISO9001國際品保認證
高雄廠成立「南區
鋼品物流中心」
高雄廠成立「鋼構
構件製作中心」及「
特殊鋼裁剪中心」
觀音廠成立「鍍鋅
鋼品裁剪中心」
投資成立「新光鋼鐵阿爾格工
程股份有限公司」，與國立臺灣
科技大學合作成立「國立臺灣
科技大學結構力學試驗室」
2001年
2010年
2011年
2017年
2018年
觀音廠、新屋廠、彰濱
廠 及 高 雄 廠 通 過
ISO9001國際品保認證
成立「花紋覆工板（道
路覆蓋工程、便橋施工
構台）加工製造中心」
觀音廠「鋼品倉儲物流
中心」完工啟用
購入嘉義水上廠地
在全臺廠區架置商用
屋頂型太陽能板
提 升 鋼 構 產 製 品
質，取得ISO 3834
及EN 1090認證
臺南新吉廠落成
2019年
彰濱廠「風電水下基礎基樁直管工藝設計研發中心」及「大口徑鋼直管產製中心」完工啟用
嘉義廠「水資源連通管基樁管產製中心」及「橋樑鋼構製造中心」完工啟用
觀音廠、彰濱廠及高雄廠同時通過ISO9001國際品保、ISO14001環境管理系列、ISO45001職業
安全衛生管理系統認證
獲得TCSA臺灣企業永續報告書獎-製造業-銅牌獎
因應前瞻計畫-水資源相關基礎建設成立「水資源連通基樁管產製中心」，並於同年８月份承
攬南水局曾文南化聯通管統包工程A3標的無縫鋼管焊接加工製造
獲得TCSA臺灣企業永續報告書獎-製造業-銀牌獎
彰濱廠1100坪建廠完成，成
立「中區鋼鐵物流中心」及「
鋼捲整平裁剪中心」
2003年
2004年
2008年
2009年
1965年
21
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
外部合作
新光鋼鐵多年來持續積極
參與各項產業與創業組
織，與同業交流實務經驗
與產業趨勢，期望能在與
同業共同推動產業之協同
合作與發展，齊力提升產
業之競爭力。
2-2   營運績效
新光鋼鐵因國內鋼鐵需求面提升、全球新冠疫情
因疫苗接種而漸緩，世界各國因應逐漸經濟解封
的到來，紛紛提出國家基礎建設計劃，本公司各
廠產能全開，在採購、生產、銷售順暢運作及同
仁的同心協力下，2020 年合併財務績效中，營業
收入為 98.5 億元，稅後淨利 8.46 億元，全年共
生產及銷售 42.5 萬噸，達成年度目標 97.5%。依
天下雜誌 2020 年之排名，本公司位列二千大製
造業營業收入排名 289 名，金屬原料工業名列第
14 名。
在台商回台投資建廠需求熱度持續加溫、且政府
正在大力實踐前瞻計劃，尤其是綠能產業及水資
源產業的趨勢下，預期將創造龐大鋼鐵需求用量，
新光鋼鐵將積極投入綠能產業及水資源產業的價
值工程商機商機並參與政府計畫。有鑑於新光鋼
鐵累積多年的業界信譽，配合已更新與擴充的廠
房、設備、人力、物流配送與裁剪加工能力，在
結合四大執行方案後，新光鋼鐵有信心達成 2021
年度 45.6 萬噸的營運目標。
參與組織
擔任職務
台灣省五金商業同業公會全國聯合會
名譽理事長
台灣區鋼鐵工業同業公會
常務理事
中華民國青年創業楷模聯誼會
會長
台灣工商企業聯合會
常務理事
財團法人高雄國際鋼鐵經營協會
理事
財團法人犯罪被害人保護協會臺灣士林分會
委員
中華民國全國中小企業協會
會員
新北市進出口商業同業公會
會員
桃園企業聯合會
會員
中華兩岸企業發展聯合總會
會員
中華民國工商建設研究會總會
會員
發新藍海：人才培育、優化庫存結構、
價值鏈整合、海外市場拓展。
精實營業管理：培育區域人才、各利潤
中心價值導向、深耕直接用戶及久未
交易客戶、提升各裁剪中心生產能力、
供應鏈整合。
精實生產管理系統：提升生產效率、生
產稼動率、提升勞安管理、提升生產品
質、減少異材流出、提升環境控制、合
資公司生產管理、資源運用。
精實企業流程：生產系統導入標籤、以
提升效率、降低Lead Time為原則、分析
CRM資料庫上系統、流程改善、全面更
新電腦系統，導入ERP。
執行方案
22
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
  財務績效
2018
0
0
0
0
0
0
0
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
營業收入
營業毛利
營業費用
營業利益
營業外收入及支出
稅後淨利
稅前淨利
9,852
8,478
8,694
342
275
300
470
(98)
429
812
177
729
714
222
443
1,000 
118
846
913
124
1,142
（新臺幣百萬元）
23
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
2-3   治理架構
組織架構
新光鋼鐵董事會下設有稽核室，獨立行使職權。董事長下設有總經理，負責新光鋼鐵營運之規畫與執行，
下設生產部、營業部、行政服務部及財會部等一級單位，各部門細部執掌，請參考新光鋼鐵 2020 年度
年報。
股東
大會
董事會
董事長
薪酬委員會
總經理
稽核室
審計委員會
總經理室
職業安全衛生委員會
高
雄
廠
臺
南
廠
嘉
義
廠
彰
濱
廠
觀
音
廠
營
業
二
部
營
業
一
部
生產部
營業部
行政服務部
財會部
項目金額
2020
2019
2018
營業收入 （A）
9,852
8,478
8,694
支付之（前一年度）所得稅 （B）
92
29
132
稅額占營業收入之比例 （B/A）
0.93%
0.34%
1.52%
金額（新臺幣百萬元）
新光鋼鐵年報
24
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
董事會運作
新光鋼鐵堅信建立誠信經營之企業文化與良好的商業運作模式為
公司創造價值之基礎，董事會負責指導公司策略，監督、評量管
理階層之績效，以及任免經理人、依照法令及公司章程之規定或
股東會決議行使職權，同時維護企業倫理與社會責任。訂定「董
事會與經理部門處理事務核決權限表」及「董事會、董事長及總
經理權責劃分表」以規範董事會、董事長及總經理之職權。董事、
獨立董事皆透過內部自訂之嚴謹程序提名，完整考量其專業能
力、道德行為與領導聲譽。新光鋼鐵目前之董事任期至民國 112
年，現有董事 9 席，其中有獨立董事 3 席，獨立董事人數達全體
董事席次的三分之一。董事成員皆為男性，其中 8 位董事年齡高
於 51 歲，1 位董事年齡低於 35 歲，分別占比為 89% 與 11%。
現新光鋼鐵董事會設有審計委員會、薪資報酬委員會，同時由
董事會負責新光鋼鐵經濟、環境和社會相關議題之最高決策。
2020 年董事會召開 7 次，董事平均出席率為 100%。
董事席次
9席
獨立董事占比
33.33%
開會次數/出席率
7/100%
董事名單與簡介，請參考新光鋼鐵 2020 年度年報
25
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
董事會規範與進修
依據公司「公司治理守則」，董事會成員組成應考量多元化，除兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次
三分之一外，並就本身運作、營運型態及發展需求擬訂適當之多元化方針，新光鋼鐵董事會成員皆為擁
有公司經營或產業專業經驗之專業人員，背景包含企管、會計財務、創新策略、工程、鋼鐵製程、行銷
專業等，新光鋼鐵營運亦須仰賴董事們的豐富學識、洞察力和商業判斷力，故要求董事會成員依最高道
德標準盡其職責。新光鋼鐵訂定「董事、監察人道德行為準則」要求治理單位成員遵守，
也訂有「董事會、經理人績效評估辦法」建立董事會運作績效評估指標以進行董事會內
部評估，本公司每年以問卷進行董事會內部自我評估，同時討論未來需特別關注的議題。
2020 年全體董事共同參與「低成長、高風險、機會多的全球經濟趨勢」課程，透過課程
吸收誠信經營、永續經營之最新知識，個別董事亦針對其個別之需求，規劃相關課程，
詳細課程資訊可參考新光鋼鐵 2020 年度年報。
功能性委員會
新光鋼鐵透過專業、健全、有效率的董事會實踐優良公司治理目標，在此理念之下本公司已設立審計委
員會及薪酬委員會，由董事會授權委員會協助董事會履行監督職責。各委員會之組成章程皆經過董事會
核准，且定期向董事會報告。審計委員及薪酬委員完全由獨立董事所組成，獨立董事於客觀公正立場上，
以其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，會充份考量獨立董事意見，兼顧利益迴避原則，
有效保護公司利益。
本著誠信致和、創新
共享為原則之企業理
念，追求公司最大經
營績效。
提高公司核心價
值，創造股東之最
大利益。
持續改善品質
提升客戶之滿
意度。
維護企業倫理
與社會責任。
重視風險管理
並加強內稽內
控查核。
力求財務資訊透
明及強化投資人
關係管理。
確保公司會計及財務報告系
統(獨立的稽核)的適正性、並
確保有妥適之內部控制制度，
尤其是用以監督風險、財務控
制及法令遵循的系統。
  新光鋼鐵董事會理念
新光鋼鐵年報
新光鋼鐵年報
26
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
審計委員會
審計委員會主要負責監督公司財務報表是否允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內
部控制實施有效性、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險之管控。委員會於 2020 年共召開
6 次會議，委員平均出席率為 100%，審計委員、簽證會計師與管理階層及內部稽核單位有 2 次雙向溝通
會議，審閱新光鋼鐵編製財務報告書之查核結果、新光鋼鐵內部控制查核情形報告，以及審閱簽證會計
師資歷、績效及獨立性等事項，進行溝通討論。內部稽核主管定期與審計委員會委員溝通稽核報告結果，
於每季審計委員會會議中作內部稽核報告，若有特殊狀況時，亦會即時向審計委員會委員報告。2020 年
度並無特殊狀況。本公司審計委員會與內部稽核主管溝通狀況良好。詳細資訊可參考新光鋼鐵 2020 年度
年報。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會除訂定與定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構之外，亦
負責定期評估與訂定董事及經理人之薪資報酬。於行使以上職權時，委員會成員均本於專業，評估最高
治理單位成員與經理人之個人表現、經濟與治理績效及未來風險，且參酌產業常態，建構妥適之薪資報
酬機制。
薪資報酬委員會本屆任期自於 2020 年 8 月至 2023 年 8 月，薪資報酬委員會委員計 3 人，全數由獨立董
事擔任。2020 年共召開 3 次常會，委員出席率 100%，董事未有不採納或修正薪酬委員會之建議及薪酬
委員會之議決事項之情事。詳細資訊可參考新光鋼鐵 2020 年度年報。
稽核人員
資料申報
稽核計畫
執行申報
下年度
稽核計畫申報
盤點作業
盤點作業
內控
申明書申報
稽核異常
情形申報
12月
6月
5月
3月
1月
2月
年度稽核時程
  年度稽核時程
內部稽核
新光鋼鐵稽核室為獨立單位直接隸屬
董事會，受董事會及審計委員會的指揮
及督導，負責內部控制、內部稽核作
業，工作包含依據環境變化、法規修訂
後之影響及過往的稽核結果進行風險
評估，據以擬訂定年度稽核計畫，並經
審計委員會及董事會通過後實施。除年
度稽核計畫外，尚有因應主管機關、董
事會要求、公司管理階層建議及突發狀
況之專案稽核，亦由稽核室執行稽核並
追蹤改善概況，2020 年稽核查核報告
數共 64 個（含專案與子公司查核），
稽核結果無重大缺失。
27
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
2-4   誠信經營
新光鋼鐵相信誠信經營理念是優良公司治理之基礎，建立與落實企業道德行為規範，嚴格遵守公平交易、
避免不當得利、營業秘密保護、人權平等、遵循法令規章等價值，實踐誠信正直之企業文化。
新光鋼鐵本於「共創永續發展、公平正義、建設美麗臺灣」的社會願景，透過內部各專責部門之密切合作
與資源整合，統合全公司力量，設定下列 7 項企業社會責任的執行原則及目標，以落實達成良好企業公民
的未來目標願景。
誠信經營政策及規範
新光鋼鐵要求董事會成員、經理人與所有同仁均應遵守誠信經營守則規範與價值，在基於公平、誠實、守
信、透明原則的原則下，進行相關之商業活動。同時要求公司經理人，在董事會之監督下，負責向主管機
關及投資人揭露公司完整、公允、準確、即時且清楚的財務會計與經營資訊。為導引公司所有成員之行為
符合道德標準、防止脫序，訂定「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、「經理人及一級
主管以上道德行為準則」、「董事、監察人道德行為準則」等相關行為規範，建立不正當行為之認定標準、
申報與處理程序，主要規範內容如下：
秉持誠信經營原則，實踐「誠信致和」企業文化核心價值，來對待股東、員工、客戶、
供應商及社會大眾皆同。
遵守法律、依法行事，絕不從事不誠信及違法事項之行為。
重視公司治理，力求在股東、員工及所有利害關係人之間達到利益均衡。
反對貪腐，拒絕裙帶關係並恪守利益迴避原則；不賄賂、也不追求政商關係。
長期關懷社區，參與社會公益活動，並持續贊助教育及文化活動。
因應氣候變遷，重視並持續落實環境保護措施。
提供優質工作機會，包括良好的待遇、具有高度挑戰的工作內容及安全的工作環境，
以照顧員工的身心需求。
避免造成因個人利益而犧牲公司利益之事件
迴避任何賄賂、不公平競爭、舞弊、濫用公司資源情形
不得從事不利於公司、社會、環境的行為
遵守法令法規
避免任何不當影響利害關係人（政府官員、公務人員、客戶、供應商及承包商）決
策之行為
28
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
申報與懲處
新光鋼鐵要求同仁在發現或合理懷疑有任何違反誠信經營規範之情形時，應立即透過公司申訴信箱或相關
人員反應，如直屬主管、總經理室、內部稽核主管、審計委員等。當接獲檢舉內部人員涉有不誠信之行為
時，即遵循規範流程，查明且予以處置，必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護公司名譽及權益。
對於已發生之不誠信行為，責成相關單位檢討內部控制制度與作業程序，提出與落實改善措施以杜絕相似
行為之發生，同時向董事會報告改善措施。另亦於「採購及委外加工管理辦法」中，要求供應商簽訂廉潔
承諾書，且向供應商說明申訴管道，以避免發生採購舞弊或索賄之事件，本次報導期間內新光鋼鐵未發生
貪腐事件。
股東權益
本公司為確保股東權益，遵循公司法、證券交易法以及他相關法令，平等對待股東。為回
應股東意見與疑慮，本公司責成總經理室、行政管理部、股務代理機構等部門處理股東之
疑義、糾紛及訴訟等事宜。本公司相關股東權益事務與利害關係人溝通情形，請詳閱年報。
2-5   風險管理
風險管理為新光鋼鐵高度重視之議題，透過各部門之密切合作，整合公司資源，以積極且具成本效益之方
式，辨識所有對營運可能造成影響之潛在風險，進行相關之改善措施，以減少風險發生之機率。
風險管理機制
面對未來各種不確定因素可能發生的風險，新光鋼鐵建置企業風險管理機制，包含風險鑑別、風險評估及
風險因應，提早將風險發生機率降低亦或是採取因應策略降低風險衝擊。2020 年風險管理關注於「策略
風險」、「營運風險」、「財務風險」、「危害風險」以及「氣候變遷與未遵循環保、氣候相關法規及其
他國際法規協議之風險 」等 5 大風險面向，並新增「進貨或銷貨集中」之風險。本公司針對各項風險類型
進行風險辨識，推動各項措施以降低或避免風險發生之機率，另於危害風險部分，針對企業營運中可能造
成之意外事件，如地震、火災、職災等風險，採取多項預防措施，制定相關之緊急應變程序，建立緊急應
變指揮組織系統。各部門可於第一時間啟動緊急應變措施，免除或降低意外事件對人員生命安全、周遭環
境、公司資產及生產中斷之損失，也將同時通知發言人，以清楚一致地對外說明事件處理狀況。
風險事件之後續檢討與改善，由公司整合相關部門進行，完成向董事會報告。經評估結果
2020 年新光鋼鐵無任何足以影響正常營運及企業形象的風險事件發生，其詳細的風險評
估結果，請詳閱新光鋼鐵 2020 年年報。
新光鋼鐵年報
新光鋼鐵年報
29
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
氣候變遷相關風險與機會
根據世界經濟論壇發布之全球風險報告（Global Risks Report），極端氣候事件、重大自然災害、缺水
等氣候變遷風險，皆長年居於全球風險前五名。為有效揭露氣候變遷為企業帶來的財務影響，國際金融穩
定委員會（Financial Stability Board, FSB）與 G20 共同建立 TCFD 專案小組（Task Force on Climate-
related Financial Disclosures 氣候相關財務揭露小組），並建立氣候變遷相關風險與機會之揭露架構，
以四大面向：治理、策略、風險管理、指標與目標，揭露氣候相關資訊。
因應全球氣候變遷趨勢，新光鋼鐵 2020 年參考氣候相關財務揭露建議書架構自主響應 TCFD，初步鑑別、
評估氣候變遷相關風險與機會，並將相關管理措施納入整體企業風險管理。
風險與機會
類型
氣候變遷議題
潛在風險／機會
新光鋼鐵管理作法與因應對策
市場
市場需求改變，如客
戶、 投 資 人 對 環 境
績效重視程度提升
機
會
●  市場對傳統鋼品需求改變，
新型綠色材料需求提升
●  投入離岸風電開發，研發適合風
電、光電等綠能產業之新型鋼品
及複合材料
法規
國 內 外 法 規 變 動，
如碳排放、用電量、
再生能源發展等相
關規範
風
險
●  法規對能源規範加嚴，企業
營運模式因應調整
●  新建廠房及辦公室採用節能設計，
在營運階段亦持續提升能源效率
機
會
●   碳市場、再生能源市場
●  新建廠房及辦公室採用節能
設計，在營運階段亦持續提
升能源效率，這些措施除了
節約成本，同時也達到降低
溫室效應氣體二氧化碳排放
量之目的
●  於各廠房建置屋頂太陽光電系統，
自發再生能源
物理
極端氣候發生頻率
增 加， 如 颱 風、 劇
烈溫度變化
風
險
●  極端氣候災害可能影響新光
鋼鐵廠房、存貨保存或公司
營運
●  於各營業處所據點成立工作小組，
針對相關災害建立風險管理流程
●  因應氣候變遷，重視並持續落實
環境保護措施
傳染疾病發生
風
險
●  供應鏈斷鏈
●  公司營運、員工受到衝擊
轉型
能源、資源使用需求
與 模 式 改 變， 如 再
生能源與循環資源
風
險
●  傳統能源需求下降，新替代
能源需求與使用率上升
●  投入離岸風電、太陽光電等替代
能源產業，並進行技術相關研發
與取得技術認證
30
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
2-6   法規遵循
新光鋼鐵從事所有經營行為均力求符合相關法令規定，為了確保對於法規遵循的落實，自公司成立以來，
每年各部門執行一次內控自評、更新所有潛在影響公司營運的政策與法令，並且定期關注未來重點法規發
展方向，以利提早因應調整營運策略方向，每年亦不定期於內部宣導公司治理、員工品德操守等道德規
範的重要性，辦理相關教育訓練，協助各部門同仁了解與遵循現行法令。倘若員工有違反法律、勞工安
全規章或法規、勞動契約及商業道德之情事，則依相關法令及懲戒措施進行處理，且列為員工績效考核
依據之一。
新光鋼鐵於 2020 年未涉及任何反競爭行為、反托拉斯及壟斷等相關訴訟，亦未違反環境面之相關法律、
法規之金錢或非金錢重大裁罰，且未涉及任何貪腐事件，2020 年裁罰共兩件，罰款總額新台幣 63,990 元，
一件因未依據就業服務法聘用超過法定外籍勞工人數，罰款新台幣 30,000 元；另一件因未依規定申報開
工、放樣及基礎勘驗，罰款共新台幣 33,990 元。除了已繳納罰款外，依據法規的規定進行改善，未來相
關的作業程序亦或更加注意，對相關人員進行教育訓練。
31
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
3 精進   責任鋼鐵
3-1     綠能產業發展 
3-2     產品品質 
3-3     客戶服務
3-4     供應鏈管理
32
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵主要營業項目為鋼製品裁剪、切
割、沖壓等加工及批發、零售業務，目前
已將不同產品之加工方式區分成 8 個利潤
中心，提供給客戶多鋼種之加工服務，廣
泛應用於建築、公共建設、生活家具、汽
車組件、電腦零件與工具機等。因應綠能
產業之興起，積極開發供應離岸風場產業
水下基礎基樁所須用料及製造，並提供防
鏽性、耐腐蝕性較高的 ECOGAL-NEO 優
可新鍍鎂鋁鋅鎳鋼種產品，作為太陽能支
架結構、廠房結構及牆屋面之材料，提供
業主更安全、更經濟之鋼種選擇。新光鋼
鐵堅持以專業鋼材服務為本位，持續進行
企業資源整合，強化企業之整體核心能
力，投入更即時的企業作業流程 e 化工程，
提供給客戶最完整的一次購足服務，確保
在競爭激烈的產業中得以保持優異的經營
績效。
一般結構用鋼、建築
/橋梁結構用鋼
一般結構用鋼、汽車結構
用鋼、高強度鋼、高耐候
性用鋼
鋼板利潤中心
熱軋鋼捲利潤中心
不鏽鋼捲、不鏽鋼板、
不鏽鋼裁切
不鏽鋼利潤中心
鋼板客製化尺寸裁切、
鑽孔
鋼板裁切加工利潤中心
風電水下基礎基樁直管工
藝設計研發及大(小)口徑
鋼管、高階建材鋼材
鋼直管利潤中心
冷軋鋼捲、冷軋鍍鋅鋼
捲、電鍍鋅鋼捲、熱軋鍍
鋅鋼捲
冷軋鍍鋅利潤中心
中/高碳機械構造用鋼、
合金鋼板、工具鋼、中
碳/合金鋼棒
特殊鋼利潤中心
BOX柱、H型鋼組立、焊接
鋼結構構件利潤中心
  產品及服務項目
新光鋼鐵相信品質為營運之命脈，為提高市場競爭力、達到全國裁剪設備最齊全的供料中心，除逐年添置
高裁剪品質及高效率的全自動裁切設備，更針對所有商品品項與服務項目，從原料挑選、產品加工、技術
研發、倉儲、運輸到客戶服務、供應商合作等面向皆建立管理作法，層層把關以確保客戶得到最優良的產
品與服務。新光鋼鐵 2020 年未涉入任何產品、服務面違規事件，如服務資訊與產品標示規範、行銷傳播
規範。未來新光鋼鐵將持續開發酸洗鋼板、酸洗鋼捲之產品項目，且透過聯合承攬，提供用料之裁剪服務；
另與太陽能支架廠商合作，提供太陽能浪板之產品，以擴大客戶之採購需求與服務項目。
特殊鋼板
花紋及熱軋鋼板
不鏽鋼
型鋼
鍍鋅鋼板
鋼構構件
特殊規格、材質之
鋼材進口業務
高耐候/腐蝕金屬建材
離岸風場產業用鋼
定尺裁切
特殊形狀尺寸加工
拋磨光精密加工
構件製作及加工
花紋覆工板製作及加工
大(小)口徑鋼直管
成品裁剪
加工
鋼板
33
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
3-1   綠能產業發展
新光鋼鐵配合政府再生能源發展政策，積極投入離岸風電產業，參與離岸風力發電之水下基礎設施供應
鏈及建置太陽能光電系統與相關材料供應，並使用可提供適合臺灣屬海島型氣候的鋼鐵材料，作為建置
廠房與太陽能光電設備所需之材料。新光鋼鐵秉持對環境保護及對綠色能源發展之用心，自 2018 年導入
ECOGAL-NEO 優可新鍍鎂鋁鋅鎳鋼種，其鋼種經過從煉鋼、軋鋼至出貨的一貫化品質管理，內外品質、
尺寸精度及加工性均相當優異。鍍鎂鋁鋅鎳鋼捲具有超平滑表面，可以直接外露使用，其防鏽性質係同等
級傳統熱浸鍍鋅鋼種的 3 倍以上，且能提供完善的『生產履歷』。目前已大量取代傳統熱浸鍍鋅及鍍鋁鋅
材料成為太陽能支架結構、廠房結構及牆屋面之材料。望可依其優異之防蝕性質提供業主更安全、更經濟
之鋼種選擇。
在離岸風電產業的部份，為遵循離岸風電相關的歐盟與業主要求，需要保留完整的可追溯性，新光鋼鐵建
立完整了的生產表單，並詳細記錄每個生產的環節。從板材編號、焊材批號、焊工編號、量規儀器編號、
加工及檢驗日期等，皆需要被詳細紀錄。在此完整的管理規範之下，本公司完成彰濱廠風電水下基礎基樁
直管工藝設計研發中心及大口徑鋼管製造中心產線興建工程，導入自動化生產程序，提升鋼直管製造技
術。為因應更嚴苛水下基礎產品品質要求，本公司聘請專業顧問針對焊接製程與技術予以指導，針對現場
技術人員定期安排教育訓練，確保人員操作能力；安排人員至國外參與焊接技術學習或是與國內業者合作
研發，提升技術人員之焊接技能與專業知識。此外，為確保人員操作資格，亦會安排其工作對應所需的專
業證照考核，透過客觀檢核方式，確保其焊接專業能力達到工作所需標準。
新光鋼鐵透過前瞻視野，實現環保先鋒的理想，成立「前端離岸風電設備製造股份有限
公司（APEX）」，精準作業流程打造一流品質，以穩健經營的企業理念，建立客商間
的完美橋樑。
APEX Logo 設計理念―綠色代表綠能／先鋒，藍色代表海洋／永續，灰色代表鋼材／穩
健，承襲 APEX 的精神 - 永續品質、技術理念下，將產品與 APEX 精神結合，Ａ代表精
密製造，P、E 藍色海洋帶出 APEX 產品與品質要求，X 則為兩個鋼鐵半圓，將之組合後，
會成為公司主力產品―離岸風電水下基樁。
34
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
3-2   產品品質
管理系統
新光鋼鐵因應品質管理發展趨勢，以流程之建立與管理為重，觀音廠、彰濱廠及高雄廠已通過 ISO 9001: 
2015 品質管理系統認證，秉持品質管理系統的精神，同時結合 5S 現場管理法、TPM 全面生產管理等產
線管理手法，於製造過程與客戶服務皆嚴謹落實管理程序，建立以客戶為導向之管理架構體系。
目前已導入管理系統包含 ISO 9001 品質管理系統，另導入 ISO 3834 鋼結構焊接品質管理系統、引進較
一般國際標準更為嚴謹的歐盟鋼結構 CE 認證 EN 1090，新光鋼鐵除為了提升自有焊接品質、滿足客戶需
求，開創新藍海，更有著跨足國際，接軌全世界的長遠目標，取得此國際認證對新光鋼鐵而言為一座新
的里程碑。新光鋼鐵高雄廠已通過 ISO 3834 與 EN 1090 的認證，且為了提升客戶滿意度，達成客戶的
高品質高規格，各項製程皆依循 ISO 9001、ISO 3834、EN 1090 等國際規範，得以符合國際大廠之規格
要求與精準度。
提升產品品質，滿足客戶期望。
承諾持續改善，強化作業效率。
全員努力經營，達成營運目標。
焊接母材及焊材的保
存與控管
焊工作業
焊接操作員教育訓練
的條件
焊接時電壓、電流與焊
接速度相關的控制
開槽角度與品質等級
非破壞檢驗人員資格、
用具
焊
接
品
質
管
理
本
公
司
之
品
質
政
策
本公司品質管理系統參照ISO 9001：2015年版國際標
準之管理原則建立
符合顧客要求事項並驅策超越顧客期望。
管理階層建立目的、方向、及參與的一致性，使員
工投入達成公司的品質目標的環境。
所有人員能勝任工作，被授權以增進其創造價值
能力。藉由流程的管理使公司組織績效最佳化。
35
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
ISO 3834 與 EN 1090 認證對於焊接相關項目皆有著嚴謹的控制，確保在焊接作業上各個流程能夠環環相
扣，讓正確的人使用正確的方法與工具，作正確的檢測，達到正確的品質，符合客戶的需求。為取得認證，
新光鋼鐵亦導入西班牙導角機，開槽、銑邊一次完成，提高作業效率，降低損耗與浪費，以及購入義大利
捲圓機，可將 100mm 厚鋼板順利捲圓，以利後續焊接作業，同時與國內廠商合作，導入新焊接技術，派
員至國外取經，提升加工實力。
產品測試
為確保產品發展技術領先及產品性能，新光鋼鐵也推行實驗室認證，除使用公司內部實驗室檢測各項鋼材
之物理性質與化學成分，更進一步針對新型鋼品材料，透過外部實驗室模擬環境取得材料數據，對新產品
開發、技術提升有莫大助益。
現場管理
新光鋼鐵認為好的產品品質，必須透過現場生產作業之落實管理，唯有遵循標準化之生產作業程序，同仁
安全才足以保障，也才足以生產出品質優良的產品。
產品管理
新光鋼鐵於產品入廠前、中、後三階段，皆建立有嚴謹的鋼品品質管控，前期於貨車入廠卸貨前，即進行
產品用料之外觀檢視，通過檢查方可入庫；中期為入庫後之環境管理，將產品、物料存放於適宜保存之溫
溼度；後期則為鋼品儲放與運輸之控管，以產品保護與安全為主要目的。各階段皆建立相關紀錄，以保留
產品履歷、便於未來產品溯源之用。
安全管理
標準作業
完成廠內所有作業之標
準作業書。
技能訓練
推動技能訓練及評價，包
含技能評價基準、技能訓
練計畫及訓練基準。
改善活動
為達成業務計畫目標的
改善計畫，包含開放員工
對作業內容提出改善計
畫之提案制度。
作業管理
日常管理
建立有生產作業之品
質保證基準、監督者
管理項目基準。
不良品管理
建立有不良發生及流
出時的對應基準，且
讓全員瞭解原因，防
止再發。
品質管理
自主維護（T.P.M）設備
點檢基準
設定設備點檢基準（
點檢圖、點檢週期基
準）、設備停止時之對
應基準，對全體員工
進行教育訓練，並針
對實際作業者制訂培
訓教材。
設備管理
零災害活動
建立明文安全規定，透
過完整安全教育與巡
查活動進行災害管理。
5S管理
自員工教育開始推廣，
建立高效安全的廠區
物品收納與整理。
36
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
  出口包裝與運送管控流程
檢查紀錄空櫃狀態
確認貨品依據新
光鋼鐵管理規範
進行安全包裝，且
所使用之包材具
備合格證明。
裝櫃前檢查底板、
櫃壁有無受損，記
錄空櫃櫃況，確保
新光鋼鐵與客戶
雙方之權益。
確認貨品已依據
公司管理規範進
行安全繫固，避免
貨物在海上運送
中受損。
於貨物離廠前完
整記錄櫃號、封條
號與車號資料，以
便貨品之追溯。
1
Step
2
Step
3
Step
4
Step
油紙包裝：完整良好
之油紙包裝對鋼捲
有良好保護作用，確
保產品在正常運輸
期 間 不 會 鬆 散、受
潮、變形或損壞
木箱包裝：產品
除 以 打 包 袋 安
全繫固外，另使
用木箱做防護，
避免刮傷、碰撞
等損壞
使用的木頭包材皆
經過煙燻證明
確認鋼材固定
使用固定木穩固貨品，避免貨品在運送中
滑動，亦是透過與貨櫃兩側及櫃壁之固定，
達到分散貨品重量的效果，降低貨櫃因承
重而產生櫃損的可能性
A
B
A
B
C
37
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
  開發合作
需求確認
討論與解決
方案確立
測試與數據
收集分析
調整與修改
正式施行
新光鋼鐵為持續精進加工製程，提升臺灣用鋼的品質／等級，開發搭配匹配之技術予以落實，定期與上游
（鋼廠／製造廠商）、下游（客戶／用鋼廠商）、設備製造商等三方進行資訊交流與回饋，結合跨足多鋼
種領域之經驗，共同完成技術開發。
首先，確認上游廠商之能力或下游客戶之需求後，新光鋼鐵根據多型態鋼種、用鋼產業、加工方式、設備製
造商等綜合經驗，提供上下游媒合與建議。在開發階段便開始規劃及測試製程、品質檢查、生產履歷等各階
段作業流程，力求符合客戶需求、高品質的產出。經測試分析與調整，完成解決方案之確立。最後，結合新
光鋼鐵物流、加工、品檢、產銷履歷等全流程管理與服務，完善技術開發流程。
3-3   客戶服務
滿意度調查
客戶為新光鋼鐵重要利害關係人之一，本公司致力提供優良產品與專業服務，滿足客戶需求。為檢視對客
戶之服務品質及瞭解客戶需求，每年針對服務品質、產品品質與整體滿意度等面向，對客戶發放調查問卷。
2020 年共發放 200 份問卷、回收 131 份，回收率 66%，經調查結果統計整體滿意度平均分數（4.27 分）
與比前一年度（4.18 分）更佳，其中以服務人員溝通能力之滿意度得分最高。
根據近三年客戶滿意度問卷調查結果，「服務人員專業知識」以及「服務人員溝通能力」都有穩定的提升，
這代表了客戶對於服務品質的重視。因此，新光鋼鐵將持續優化的服務品質，以提供客戶更多元且良好的
服務體驗。
交期
裁切品質
包裝
價格
產品品質
運輸人員
態度
銷售服務
員態度
客訴處理
能力
服務人員
專業知識
服務人員
溝通能力
2018
4.0
4.1
4.1
4.0
4.1
4.3
4.4
4.2
4.3
4.3
2019
4.0
4.1
4.2
4.1
4.1
4.3
4.4
4.2
4.4
4.3
2020
4.0
4.2
4.2
4.1
4.2
4.3
4.4
4.4
4.4
4.5
38
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
申訴管道
新光鋼鐵提供客戶多樣化溝通管道，包含滿意度
調查、電話、聯絡信箱，並且由業務、銷售服務
員於第一線直接與客戶進行溝通。新光鋼鐵接獲
客戶申訴時，即派業務先前往客戶方了解原因，
根據生產派工單與相關品管紀錄進行回溯，經判
斷問題發生原因時，立即研擬因應措施且進行改
善，同時向客戶說明原因及後續改善措施。
客戶隱私保護
新光鋼鐵秉持專業倫理，遵循法規與內部規範的
要求。存取客戶資訊之系統設定完善之權限控管，
客戶資料之建檔或修正均須由總公司系統建檔人
員才有權限異動，以保護客戶隱私。新光鋼鐵亦
設有聯絡信箱，客戶可透過相關管道進行申訴。
2020 年未發生任何侵犯客戶隱私事件，亦無接獲
相關投訴。
06
08
09
03
04
07
05
01
02
台灣
01
02
03
05
04
06
07
08
09
原料進口國別
3-4   供應鏈管理
鋼鐵產業上游為鋼鐵冶煉工廠，主要為鋼鐵原料
冶煉與製造，屬於高資本投資之產業，自身對於
環境保護、綠能、社會公益等皆有其高標準之自
律，法規規範以及相關排放標準，亦高於中下游
產業鏈；新光鋼鐵扮演鋼鐵冶煉工廠之經銷商角
色，提供中下游鋼品買賣及裁剪成品銷售，負責
出貨給小型零售商或直接加工廠之物流服務，藉
由定期產業合作與溝通、製程技術交流與經驗分
享，新光鋼鐵與主要供應商、承攬商持續強化夥
伴關係，共同追求更好的永續績效。
2020 年各式鋼材採購依據鋼材類型採購策略，
分別向臺灣及其他 9 國之鋼廠進行採購，其中在
台採購金額占 52.47%。
39
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
選商管理
新光鋼鐵肩負產品產業鏈之責任，持續深化供應
鏈管理，在供應商的挑選上，以品質、供應穩定
性、長久合作可能性、安全衛生紀錄等為首要考
量，非僅以價格做評估。此外，亦考量供應商之
企業社會責任績效與社會貢獻，綜合評估廠商合
作價值。新光鋼鐵之供應商以鋼鐵冶煉製造之工
廠為主要供應商，合作工廠多為高資本額之投
資，且對於環境保護、友善照顧勞工、社會公益
等具備高標準之自我要求。
進口採購合約管理
新光鋼鐵針對國外採購進口的供應商訂定專屬合
約審核程序，在簽約前進行供應商評鑑與合約内
容審核，強化供應商管理。
針對供應商之整體產品品質、經營管理、技術能
力與市場聲譽進行評估外，更依據採購鋼種、鋼
廠國別、材質尺寸進行審核，並且建立原料溯源
機制，將產品依據鋼種及國別分別管理入庫，保
存紀錄亦可讓客戶了解產品資訊。同時，也會審
核簽約之貿易條件、裝貨港、卸貨港、最後裝運
日、貨物形式，以預測收料時間、安排配倉，確
保產品入庫即時、順暢。
本公司已建立嚴謹的簽核制度，採購簽約前，會
經由採購端及銷售單位的審核及確認，從合約經
辦、利潤中心主管、採購主管到授權合約簽署代
表人以及總經理，透過多層評估把關將採購過程
決策風險極小化。
承攬商與協力廠商
於新光鋼鐵廠區之承攬商與協力廠商亦為本公司
重要合作夥伴，在廠區比照對員工各項安全衛生
規定，如進入廠區需進行教育訓練相關制度宣導；
進行高風險作業時，需明確定義與要求施工人員
採取之必須安全防護及預防措施；更要求承接建
廠或高空吊掛等高風險工程的承攬商，必須建構
職業安全衛生管理系統 ISO 45001 或其相關管制
系統，且要求其工作人員則必須完成完整的工作
技能訓練。新光鋼鐵透過廠區管理提升整體作業
之安全性，也督促廠商之業主共同改善其工作條
件，共同追求更好的經營與社會績效。
供應鏈誠信價值
新光鋼鐵依據「誠信經營作業程序及行為指南」，
採取實際行動來協助上下游供應鏈，鼓勵合作對
象實踐新光鋼鐵誠信經營政策及企業社會責任文
化。要求所有供應商或承攬商確實遵行新光鋼鐵
誠信經營政策及企業社會責任承諾，定期邀集合
作廠商宣導誠信經營政策，也透過公開資訊追蹤
與溝通，確實了解供應鏈是否有不符合誠信正直
的行為發生。經發現業務往來或合作對象有不誠
信行為者，會立即終止與其商業往來，將其列為
拒絕往來對象。
供應鏈稽核
新光鋼鐵由資材資源管理、風險管理及品質系統
管理等單位組成內部評估小組，進行供應鏈稽核
評估。評估小組的主要任務為降低供應鏈風險以
及改善供應鏈，透過與供應商分享風險管理的案
例，協助供應商改善和提升品質系統、綠色採購、
環境保護和工廠安全，同時，定期與供應商溝通，
輔以廠商公開資訊，持續不斷地監控主要供應商
的財務狀況及整體供應鏈的庫存變化，備妥應變
方案以降低風險。工作小組每月召開會議追蹤各
專案的進度，積極解決供應商的問題。
供應商稽核評估之結果，將反映於年度供應商評
核上，對於供應商評核未合格且改善後仍不符合
要求者，視情節輕重予以降低採購量或終止合作
關係。新光鋼鐵供應鏈管理已執行多年，現有合
作供應商皆為長期合作且表現優良的廠商。2020
年供應商評鑑原料之供應商共 82 家，國內 60 家、
國外 22 家、加工廠商 61 家，與前一年相比原料
供應商供增加 6 家（2019 年共 76 家）、加工廠
商 減 少 11 家（2019 年 共 77 家 ），100% 接 受
新光鋼鐵供應商評鑑，評鑑結果未發現重大須改
善項目。新光鋼鐵期望透過與供應商持續、深入
之合作，建立穩定可靠的互惠關係。
40
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
4 關懷   友善職場
4-1     員工概況
4-2     人才招募與留任
4-3     人才訓練與發展
4-4      職場健康安全
41
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
4-1   員工概況
人是企業最重要的資產，新光鋼鐵致力以「誠信、致和、創新、共享、永續」的經營理念為基礎，為員工
打造穩定、和諧、多元包容且具有意義的職場環境。新光鋼鐵提供具有競爭力的薪資與福利、完善的培訓
發展體制、暢通的勞資通管道、明確的多元包容規範、多元的活動安排，以期員工在工作之餘也能兼顧家
庭，達到工作與生活的最佳平衡，擁有快樂人生。
截 至 2020 年 底， 新 光 鋼 鐵 的 員 工 總 數 為 237 人， 皆 為 全 職 員 工， 其 中 一 般 聘 雇 人 員 184 人（ 占
77.63%），另有 53 人為外籍移工，屬契約型員工（占 22.36%）。副課長（含）以上主管人數為 49 人，
皆為中華民國國籍。新光鋼鐵除臺北總部外，其餘據點皆為廠辦合一，各廠區現場操作工作以男性為主，
2020 年底之男性員工共有 180 人（占 75.95%），比例約為女性員工 24.05% 的 3.16，其中女性主管較
2019 年成長 1.66%，女性員工人數也從 21% 增加至 24%，員工平均年齡約在 31-50 歲。
年度
性別
一般聘僱人員
契約型員工（外籍移工）
合計
2018 年
女
52
1
53
男
135
54
189
2019 年
女
50
0
50
男
124
62
186
2020 年
女
57
0
57
男
127
53
180
  依性別與聘雇類型之員工人數統計
42
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
年度
性別
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
合計
2018 年
女
14
35
4
53
男
53
114
22
189
2019 年
女
11
34
5
50
男
47
116
23
186
2020 年
女
12
38
7
57
男
46
111
23
180
年度
職級
女
男
合計
2018 年
主管
11
4.55%
35
14.46%
46
19.01%
非主管
22
17.36%
154
63.64%
196
80.99%
2019 年
主管
13
5.51%
35
14.83%
48
20.34%
非主管
37
15.68%
151
63.98%
188
79.66%
2020 年
主管
17
7.17%
32
13.50%
49
20.68%
非主管
40
16.88%
148
62.45%
188
79.32%
年度
職級
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
合計
2018 年
主管
2
0.83%
30
12.40%
14
5.79%
46
19.01%
非主管
65
26.86%
119
49.17%
12
4.96%
196
80.99%
2019 年
主管
1
0.42%
33
13.98%
14
5.93%
48
20.34%
非主管
57
24.15%
117
49.58%
14
5.93%
188
79.66%
2020 年
主管
1
0.42%
34
14.35%
14
5.91%
49
20.68%
非主管
57
24.05%
115
48.52%
16
6.75%
188
79.32%
  依性別與年齡之員工人數統計
  依職級與性別之員工人數統計
  依職級與年齡之員工人數統計
43
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
年度
性別
合計
年齡
合計
女
男
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
2018 年
23
55
78
40
37
1
78
2019 年
16
74
90
47
42
1
90
2020 年
29
124
153
69
82
2
153
新進率
2018 年
9.50%
22.73%
32.23%
16.53%
15.29%
0.41%
32.23%
2019 年
6.78%
31.36%
38.14%
19.92%
17.80%
0.42%
38.14%
2020 年
12.24%
52.32%
64.56%
29.11%
34.60%
0.84%
64.56%
年度
性別
合計
年齡
合計
女
男
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
2018 年
13
42
55
18
32
5
55
2019 年
16
76
92
40
51
1
92
2020 年
11
62
73
29
41
3
73
離職率
2018 年
5.37%
17.36%
22.73%
7.44%
13.22%
2.07%
22.73%
2019 年
6.78%
32.20%
38.98%
16.95%
21.61%
0.42%
38.98%
2020 年
4.64%
26.16%
30.80%
12.24%
17.30%
1.27%
30.80%
  近 3 年的新進人員概況
  近 3 年的離職人員概況
4-2   人才招募與留任
新光鋼鐵以完整的體制、具有競爭力的薪資、可持續發展的職涯規劃，作為吸引外部求職者的誘因。本公
司用人規劃主要以經營目標、政府勞工政策、內外部人力資源供需狀況、員工的發展需求為參考依據，並
訂有「員工任免及薪資發放辦法」，詳細訂定招募流程及作業辦法。
本公司透過求職網站、校園徵才、產學合作等多元招募管道，持續找尋優質的人才增加企業的競爭力。然
2020 年台灣疫情加劇，招募管道主要以網路平台為主，並搭配部分開放的校園徵才活動進行招募。2020
年員工新進率為 64.56%（月平均為 5.38%），高於行政院主計總處公佈的製造業月平均進入率（2020 年
為 1.71%）；員工離職率則為 30.80%（月平均為 15.40%），高於行政院主計總處公佈的製造業月平均進
入率（2020 年為 1.71%）。由於公司仍處於持續成長階段，擴大人力，因此全年新進人數相對提高。
註：離職人員計算包含自願或因解僱、退休而離開公司的人員
44
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
副課長（不含）以下歸類為新光鋼鐵之
基層人員，平均薪資皆高於當地最低薪
資，男、女性基層員工薪資與當地最低
薪資比為 1.75 及 1.76。新光鋼鐵主管
（職稱為副課長級以上）及非主管級員
工，男女薪資加薪酬的比率如下：
2019
2020
2019
2020
2019
2020
薪資平均數（仟元）
99
薪資中位數（仟元）
非擔任主管職務之
全時員工人數
617
716
65
550
615
38
188
226
主管
非主管
1.4
1.0
1.0
1.0
薪資政策
新光鋼鐵兼顧外部競爭、內部公平及合法性的前提下，提供多元且具競爭力的薪酬制度，秉持與員工利潤
共享的理念，吸引員工留任且激勵其職涯發展，致力於提供員工一個在具有競爭力的薪酬與福利，並設有
薪酬管理小組，定期開立薪酬會議，以檢視及檢討相關內容。
本公司提供員工同業平均水準以上的薪資，除了按月發給的員工薪酬外，亦按季結算經營績效發放現金獎
金，並根據年度獲利狀況發放員工酬勞。季獎金及年度員工酬勞是為回饋同仁，獎勵其貢獻，激勵同仁繼
續努力，讓員工利益連結股東利益，創造公司、股東與員工之三贏。新光鋼鐵係依據公司營運成果，參考
國內業界發放水平，決定員工酬勞的總數，其金額與分配方式由薪酬委員會向董事會提議，其中員工酬勞
於董事會核准後發放，每位員工獲派的金額，依職務、貢獻、績效表現而定，未另聘請薪酬顧問。依據「上
市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，新光鋼鐵 2020 年非擔任主管職務之全時員工加
權平均人數為 219 人，統計 2020 年員工平均薪資及中位數，經會計師檢視及核算後，並與前一年度進行
差異比較。
45
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
員工福利
本公司從員工適應、專業成長、職涯發展的角度，
協助員工融入公司文化、實踐自我發展目標，讓
員工在多元創新的環境下，不斷挑戰自我、創造
紀錄並與公司共同成長。新光鋼鐵除公司提供之
福利制度外，設有職工福利委員會，精心策畫各
類活動及福利設施，創造活潑的工作氣氛，提振
員工工作士氣。
新光鋼鐵為支持國家推動提高生育率之政策，因
此對於生產福利與育兒津貼格外重視，生產福利
定期壽險、意外險、職業災害險
勞工保險、全民健康保險
年節獎金、員工生日禮金
國內旅遊、國外旅遊、百岳登山
活動、藝文欣賞活動及家庭日等
活動
員工結婚補助、生育補助、子女教
育補助、育兒津貼、子女獎學金、
員工在職教育訓練、員工及眷屬
喪葬補助
健康檢查、捐血及提升健康講座
等身心健康促進與管理方案
婚、喪、生育、住院、健檢、五一及
三節禮券、尾牙摸彩等
董事長個人贊助獎勵生育補助、
員工團饍、急難救助
人壽保險
健康保險
獎金福利
娛樂福利
補助福利
健康促進
社團補助
其它福利
福利內容
註：目前未包含員工持股福利
  育嬰留停申請及復職留任統計
項目
2019 年
2020 年
女
男
女
男
實際申請育嬰留停人數 
_
1
_
0
育嬰留停應復職人數（A）
_
1
_
1
育嬰留停原應復職且復職人數（B）
_
1
_
0
前一年育嬰留停復職人數（C）
1
_
_
_
育嬰留停復職且在職留任滿一年人數（D）
1
_
_
_
育嬰留停回任率（B/A）
_
100%
_
0%
育嬰留停留任率（D/C）
100%
_
_
_
新光鋼鐵遵循「性別工作平等法」規定，給予正職員工產假、陪產假及育嬰留職停薪，故所有正職員工皆具備育嬰留停資格。
除職福會發放之補助津貼外，董事長亦個人加發
8 萬元獎勵生育獎金，2020 年共有 9 人申請。
如有未滿 12 歲之子女，按每位員工之子女數為
申請名額，每位子女可分上下學期各申請補助，
2020 年共補助 143 人，發放 61.1 萬元之育兒津
貼。此外，優良外籍同仁約滿離職時，新光鋼鐵
為表達感謝，亦特別準備獎狀及金戒指，以資獎
勵。新光鋼鐵提供給正職員工的福利如下：
46
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
退休制度
為獎勵員工專業服務，安定其退休後之生活，新光鋼鐵特依勞動基準法、勞工退休條列等相關法令訂定「勞
工退休辦法」，建立健全財務制度確保同仁有穩固的退休金提撥與給付，進一步鼓勵員工在公司服務能有
長遠的規畫和投入。凡受僱於新光鋼鐵從事工作獲致工資之員工，包括同時兼具（現任或曾任）公司董事
及經理人等所有勞工，均適用該辦法。
2020 年員工登雪山
員工團體照 - 光榮退休
新光鋼鐵每月提撥員工每月薪資總額 2% 至臺
灣銀行信託部的勞工退休準備金専戶，提供給
適用於舊制勞工退休金之退休金準備。另依勞
工退休新制，每月按實發員工薪資總額之 6%
提撥至勞保局個人退休金専戶。詳細福利計畫
金額請詳新光鋼鐵 2020 年財報。
人權政策
員工係企業重要資產，新光鋼鐵除了遵守國家法令規定保護勞工外，也重視員工人權，如：
兩性平權、反歧視、避免高工時等議題。我們絕不容忍任何騷擾、歧視或其他違反僱傭
法例的行為。新光鋼鐵支持並遵循聯合國世界人權宣言 (UDHR)、聯合國全球盟約 (UNGC)
及國際勞工組織 - 工作基本原則與權利宣言等各項國際人權公約所揭櫫之人權保護精神與
基本原則，並以此訂定人權政策，充分體現尊重與保護人員之責任，有尊嚴地對待並尊
重所有人員，以期建立友善的工作環境。
新光鋼鐵人權政
策請詳本公司企
業社會責任網站
47
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
勞資關係
新光鋼鐵重視勞資關係，認為必須要有尊嚴地對
待及尊重所有員工。除不強制或脅迫任何無意願
之人員執行勞務外，也傾聽同仁意見，保持溝通
管道暢通，重視與員工之雙向溝通。為聆聽同
仁的意見與聲音，新光鋼鐵每季舉辦勞資會議，
希望能以公正、有效的溝通機制，聆聽同仁心
聲，及時處理同仁反應問題，達到促進勞資和
諧，與員工共創雙贏的目標。新光鋼鐵尊重員
工擁有自由結社之權利，惟截至目前尚無員工
出面組織工會。 
2020 年共計召開 4 次勞資會議，討論議題包含
工安問題、智慧財產權宣導、勞動基準法規、加
班時數、上班天數等。本公司遵守勞動基準法規
定，執行可能嚴重影響員工權利的重大營運變化
培育對象
一般員工、新進員工
訓練重點
(1)基本職能教育、職業安全衛生
基礎及觀念，產品介紹及認識，
現場實習
(2)企業文化、公司政策、產品 專業
知識
(3)效率、品質、服務等職能訓練，
強化時間管理、流程改善、客
戶思維、EQ等項目
培育對象
初、中階主管
訓練重點
(1)績效與管理 
(2)團隊塑造與凝聚力 
(3)溝通與激勵
(4)執行力
培育對象
高階主管
訓練重點
(1)組織競爭力
(2)策略管理
(3)變革領導/管理
(4)人力資源管理
(5)談判
(6)財務管理
(7)行銷 (產銷人發財)
短期
中期
長期
前，對於受到影響員工依年資提前 10 至 30 日預
告，此外，本公司亦提供相關協助員工措施，如
提供員工相關條件協助申請政府相關補助等。
性騷擾防治
為防制就業場所性騷擾行為，維謢兩性工作平等
及人格尊嚴，特依「性別工作平等法」制定「性
騷擾防制措施及懲戒辦法」。員工或求職者於就
業場所遇有性騷擾時，應填寫「性騷擾申訴書」，
向行政服務部洽詢申訴之相關事宜。性騷擾案件
申訴部門為行政服務部，必要時須於申訴 7 日內
成立調查小組展開調查、審議。調查小組成員共
5 人，其中 2 人為資方代表，3 人為勞方代表，女
性成員總數不少於二分之一，2020 年未發生性騷
擾之情事。
4-3   人才訓練與發展
教育訓練
新光鋼鐵認為公司持續成長與員工「與時俱進」密不可分。對此，公司整合內、外部資源，提供員工多元
的培訓機制，除了訂有「員工訓練暨進修辦法」，營造持續且多元的學習環境之外，更提供員工可發揮的
舞台，藉由輪調制度提供員工多元發展的機會，讓員工與公司「有目標、有紀律、有計畫」地一同成長。
48
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
含基礎訓練及到職引導。此外，新進人員之主管及健全的「好夥伴制度」也同步協助新進
人員盡快適應公司文化及工作內容。
含政府法令規定、公司政策要求，及全公司整體性或各階層通識性之訓練活動，主題如
工業安全訓練課程、安全衛生訓練課程、品質類訓練課程、廠區緊急應變訓練課程，及個
人效能管理課程。
含各職能單位所需之技術及專業訓練，如設備工程類課程、製程工程類課程、會計類課
程，及資訊技術類課程等；特定職務人員須具備相關證照，且須定期更新。
含生產線技術員工作所需之知識、技術與方法，使其能通過操作設備之認證。內容包括
直接人員技能訓練課程、技術員之訓練員訓練課程，及製造部組長訓練課程等。
含依據各部門現況與人才培育重點規畫之發展或訓練。
含依各級主管之管理才能與管理職責等需求，規畫管理發展訓練活動。內容包含初階主
管核心課程、中階主管核心課程、高階主管核心課程，及其他選修課程。
新進人員訓練
通識性訓練
專業性／
職能別訓練
直接人員訓練
客製化訓練
主管人員訓練
為積極培育優質人才，充實員工知識與技能，新光鋼鐵透過短中長期之教育訓練架構，以制度化之訓練機
制，增進工作品質及創造高績效的工作環境，新光鋼鐵依據各部門需求、員工個人工作性質、績效評核結
果與職涯發展需要，規畫人才與組織發展專案，幫助員工不斷提升績效與對公司的貢獻。同時提供多元的
學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導、導師制度及工作輪調等，以及不同的學習促
動方案，盡可能協助所屬員工學習不同性質之工作並促進同仁相互研討之機會，形塑學習氛圍，達成組織
成長與員工能力精進的目標。
新光鋼鐵依不同需求提供教育訓練課程，除了邀請外部專家進行授課之外，也培養員工擔任內部講師，傳
承重要之專業知識、經驗與技能，若申辦內部訓練或讀書會的講師，均可申領講師費。
新光鋼鐵提供的訓練課程包括：
新光鋼鐵每年 11 月份發放教育訓練需求調查表，依照各部門回覆需求編列教育訓練計畫。員工可依工作
需求申請外部訓練，如於上班時間參加訓練均給予公假。為鼓勵員工公餘進修，另提供外部短期研習課程
補助，凡參加學位或學分制之公私立學校就讀者，公司得酌予補助學雜費五成。
2020 年因應公司品質管理系統 ISO 9001: 2015 以及 ISO45001:2018 的規範，安排了多項相關教育訓練，
以及安排多項專業課程及證照課程，強化廠區作業人員操作設備之能力及提升員工安全救護觀念，例如：
固定式起重機具、堆高機操作人員訓練、防火管理人複訓、高壓氣體特定設備操作人員、急救人員訓練等，
共取得 117 張專業證照（其中 ISO 內部稽核及相關課程證照為 68 張、職業安全衛生相關證照為 11 張、
設備操作證照為 37 張、量測校正證照為 1 張）。
新光鋼鐵於 2020 年總計投入教育訓練 246 萬元，合計開設 92 班次，共有 538 人次參與教育訓練，總計
達 12,814 小時，與 2019 年相比下降 705.5 小時，平均每人受訓時數達 24 小時。2020 年教育訓練時間
減少係受到 COVID-19 疫情影響所致。
49
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
課程類別
課程名稱
開課次數
受訓總人次
受訓總時數
勞動安全衛生
堆高機、操作起重機等
52
92
1,657
勞動基準法
退休三寶與年金改革：勞退新制、勞保年金、國民年
金等
1
1
6
稽核
新查核報告政策、內稽因應等
2
2
12
ISO,5S
IOS9001: 2015 條文解說課程、3S 推動等
9
9
70
會計
推動我國採用國際財務報導準則研討會等
4
133
953
公司治理
事業單位目標管理報告大趨勢及影響分析課程等
3
29
8,398
資訊課程
企業電腦系統操作使用訓練課程等
13
73
940.5
專業課程
非破壞性檢測 VT- 目視檢測等
4
76
311.5
其他
園區下水道管理辦法法規宣導、鋼捲分條作業內部訓
練課程等
4
123
466
註 1：主管為副課長（含）以上
註 2：平均時數 = 該類別員工教育訓練總時數 / 該類別員工總人數
註：上述部分課程由於性質緣故難以取得實際時數，本年度係以合理方式估算受訓總時數，未來將規劃相關機制，以求更加精確反映
受訓總時數。
績效考核
新光鋼鐵訂有「員工考核辦法」，新進人員試用期滿，每年進行２次員工績效評核，檢討目標執行成果、
行為實例說明與檢討公司願景期待的行為落實、員工行為改善狀況等。對於既有員工，每半年進行一次考
核，上半年度考核作為年度調薪之重要依據，下半年度考核則作為年終獎金之重要依據。2020 年接受年
度績效考核之正職人員的比例為 100%。
優良員工之晉升亦透過評核機制，將員工平時工作表現作成記錄，對於表現優異與願意承擔責任之員工，給
予其爭取或獲得晉升之獎勵，新光鋼鐵希望每個員工均能發揮個人所長，更期望優秀同仁更能帶領團隊，持
續創造營運佳績。
  員工教育訓練平均時數（小時）
  主要課程項目與開課統計資訊
主管
非主管
合計平均
女
85
46
62
男
8
10
9
合計平均
35
18
24
50
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
4-4   職場健康安全
依據職業安全衛生管理辦法，鋼鐵業為第一類產業，條文中規範企業應依其事業之規模、性質，設置安全
衛生組織、人員及參照中央主管機關公告之相關指引，建立職業安全衛生管理系統，並且設立安保室作為
職業安全衛生管理單位及管理人員。職場安全一直是新光鋼鐵的管理重點，為強化工作者的健康與安全，
新光鋼鐵已取得 ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統認證將各廠區原有之管理制度系統化。基於企業
對社會之責任及永續經營之目標，本公司全體員工將秉持落實安全衛生管理工作及致力於環保工作之理
念，共同持續推動環境及職業安全衛生管理系統。
職業安全衛生委員會組織
本公司建立有職業安全衛生委員會，委員會組成由董事長擔任最高決策主管、職業安全衛生人員（具有甲
種職業安全衛生管理業務主管共有 9 位、乙級職業安全衛生管理員共１位、丙種職業安全衛生業務主管
共２位）、以及勞工代表等；每季召開一次會議，辦理有關職業安全衛生管理事項，定期檢討職業安全衛
生管理流程，相關事項於會議上進行決議，依據會議記錄進行後續事項之執行，共同讓職業安全衛生政策
落實於每位同仁工作職責中。若是於新光鋼鐵廠區之工作者，本公司已建立諮詢及參與管道，如發文、會
議、布告欄、電子郵件、電話及教育訓練課程等，工作者皆可針對職安衛相關議題反映意見，並且記錄確
認與本公司現行職業安全衛生管理系統中有所相關，評估應採取的改善或矯正措施後，回覆提問工作者之
意見。
 主任委員
 董事長
 管理代表 
副總經理
執行秘書
委員
職業安全衛生人員
課長
勞工代表
副總經理
勞工醫護
廠長
 法源依據：職業安全衛生管理辦法第 1-1 條、第 2 條、第 2-1 條及第 3 條
51
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
風險評估
時機與考
量原則
辨識作業
流程及環
境危害
評估危害
風險程度
決定風險
等級
降低風險
採取措施
定期監督
與量測
職場危害風險管理
新光鋼鐵已依照 ISO 45001:2018 職業安全衛生管理系統之規範，建立完整職場危害風險管理制度。新光
鋼鐵依各廠區不同生產單位為區分範圍，並由各生產單位根據設備類型及作業型態，進行危害鑑別、風險
與機會的評估、目標方案改善，另，執行單位的同仁也會協助判斷，其所屬之工作區域是否有危害風險，
並根據所判斷的危害風險程度進行改善改良，以提工作場所安全性。
本公司為瞭解職場潛在風險，進行風險辨識程序，找出可能危害同仁安全與衛生之風險、可以促進安全與
衛生之機會，透過發生機率、嚴重度與作業頻率之整體考量，並將風險等級分為五個等級，依不同等級採
取相對應之改善項目，進行應對措施與解決方案，將風險程度降到最低。
事件
發生
通報及
處理
事件原因
調查
事件調查
報告
主管審查、
簽核
矯正與預防
措施
改善事項
宣導
此外本公司建立事件處理與調查管理程序，若危害事件發生，藉由完整的調查程序以使事件處理更有效
率，並確認事實和情況、鑑定原因和決定改善措施，並且對員工進行改善事項宣導，藉以降低事件再發生
之機率。
52
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
第二階段
全公司性事故
第三階段
擴及外部事故
第一階段
局部區域事故
事件發生
通報
單位緊急
應變
全公司
警報
全公司
緊急應變
請求外
部支援
繼續搶救
災害結束
恢復作業
公司應變
中心
疏散
內
部
外
部
為鑑別可能發生之事故或緊急狀況，因應、防止或降低此類事件所可能造成的人員傷害、財產損失與工作
環境影響，作迅速應變處置，以減少損害，建立緊急應變程序依據事件發生程度分為三階段因應措施事先
擬定權責單位及相關作業程序，其中若事件發生至第二階段或第三階段，員工執行職務發現有立即發生危
險之虞時，本公司依據職業安全衛生法第 18 條規定，工作者可自行停止作業及退避至安全場所，並立即
向直屬主管報告，以維護員工安全為優先考量，由本公司承擔相關責任不究責。
為使災害發生緊急事件時，同仁熟悉緊急應變程序，將危害衝擊程度降到最低，各廠分別於年中及年末進
行 2 場消防演習，並各生產單位根據設備類型及作業型態，進行危害鑑別、風險與機會評估、目標方案改
善等風險評估作業，並依照各廠區之特性與需求規劃不同的職業安全教育訓練，如：「消防自衛編組敎育
訓練」、「天車及消防教育訓練」、「消防演練」等。
乙炔接裝置
甲種職業安全
衛生業務主管
初訓
吊升荷重在三公
噸以上之固定式
起重機(架空-式
地面操作) 
堆高機
有機溶劑作
業主管初訓
高壓氣體製造
安全作業主管
初訓
16人
1人
初訓共10人
複訓共6人
初訓共5人
複訓共4人
2人
1人
  職業安全衛生教育訓練課程
53
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
職場環境管理
為提供良好的工作環境，廠區持續推動與執行 2S、3S、5S、自主維護（TPM），定期進行目標管理報告，
且於廠區內張貼標語。為確實執行 5S、TPM 政策，生產同仁發起循序漸進方式執行 2S、3S 至 5S 政策，
由生產各分組提出待改善問題共同討論，提出解決辦法經實際驗證後發表成果。2020 年共完成３件安全
防護改善措施皆針對作業環境與設備進行改善措施，其中包含：針對舊有設備牆邊管路電線垂落進行斷電
處理、調整吊鋼板吊鉤滑脫防止人員手壓傷、利用廢棄鋼構進行裁切，設立圓棒防滾措施。
本公司為推動安全的職場環境，持續推廣工傷防治之宣導作為，其中包含：剪床收料作業操作教育訓練、
高壓氣體（瓦斯桶槽）進出管制及標示、火焰切割機設備按鈕上增加中泰文明確標示 " 緊急開關 "，並讓
員工清楚知道任何危急狀況，立即按下緊急開關，以及 S8 剪床收料處新增警示標語。並設立各工作站設
立作業看板，強化各作業操作標準及單點教育，幫助主管掌握同仁學習情形，藉以指派熟悉操作同仁執行
相關作業，同時了解新進同仁不足之處，避免危險發生。另也針對各項化學品之特性，進行相關之標示，
以及依據妥善存放之方式進行管理。
2020 年觀音廠－「自衛消防編組演練」
2020 年彰濱廠－「消防演練」
54
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵針對現場之作業環境，針對觀音、彰濱及高雄等 3 廠於每年底各擬定其次年度之監測計畫，首
先針對危害進行辨識與資料收集作業，確認危害性質與暴露於該項危害之族群，然後再確認監測採樣的方
式，最後進行半年 1 次之監測作業，依據監測結果進行後續之改善與檢討。在運輸車輛方面，新光鋼鐵也
設有相關管理機制，視野輔助系統安裝後有助派車人員隨時注意車輛狀況與調度，且車身裝了四方鏡頭，
多了安全視野，以及倒車、轉彎警示等，增加行車安全之成效。
此外，針對一般員工與特定員工進行相關教育訓練，確保同仁在進行作業時安全無虞。廠區內亦以立牌告
示，提醒同仁須遵守的各項守則，如須配備的安全鞋、安全帽、噪音防護具等個人防護具，且要求同仁遵
守相關安全規定。
劃定危險區域
多語言進廠安全須知
55
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
承攬商是新光鋼鐵重要的合作夥伴，為了維護其職業安全，承攬商入廠前須繳交相關資料，確認施作人員
符合設備操作資格及法規規範，入廠時實施安全衛生教育訓練、危害告知、施作範圍與活動動線、安全防
護設施等，且會由職業安全衛生專責人員每日掌握承攬商作業情形，2020 年承攬商在廠內的職業傷害為
0 件。
職業傷害情形
依本公司定期統計所有廠區職災資料， 2020 年度工時總數共 474,000 小時
2，本年度無發生造成死亡的
職業傷害，有 6 件職業傷害事故，其中 2 件為廠內執行機器操作不當，另外 4 件為人員跌倒及進入廠商工
廠安全問題導致受傷。本公司之虛驚事故數共有 4 件，其虛驚事故率為 1.84，為強化職業安全環境，本
公司將於內部管理上針對事件提出檢討及矯正預防，改善設備操作流程，並持續加強宣導，期提升同仁的
安全操作意識。此外，除員工外所有工作者近年皆無發生工傷意外，無相關工作日損失情形。
可記錄之職業
傷害數
可記錄之職業
傷害比率
嚴重職業傷害
事故
嚴重職業傷害
比率
6
12.66
1
2.11
工時總數共
474,000小時
註 1：可記錄之職業傷害比率為職業傷害人數 / 工作總時數 *1,000,000 工作小時
註 2：嚴重職業傷害比率為嚴重職業傷害人數 / 工作總時數 *1,000,000 工作小時
註 3：本公司未紀錄非員工工作者之工作總時數，未來將規劃建立承攬商管理制度，紀錄廠區工作者人數、工作時數及工傷件數
註 4：嚴重職業災害定義為依據勞工安全衛生法之死亡、三人以上罹災及住院者
員工健康促進
新光鋼鐵依據職業安全衛生法制訂「職業安全衛生守則」，訂定工作安全及衛生標準等注意事項，要求員
工須定期接受一般健康檢查，從事特別危害健康作業之員工亦應接受工業粉塵、肺部胸腔檢查，另依勞工
健康保護規則委託樂欣管理顧問企業社協助辦理有關提供臨場從事勞工健康服務等內容。
為促進身體健康，早期預防疾病及診斷，規畫員工之健康檢查，員工輪流利用工作日早上時間請公假至就
近方便的指定醫院辦理健檢，依據與醫院簽約項目進行檢查。由公司職福會全額負擔健檢費用，若有未體
檢之員工，將會個別提醒並且追蹤紀錄健檢進度，2020 年健檢因 COVID-19 疫情影響暫緩。
為提升新光鋼鐵全體員工身心健康的觀念，每年不定期舉辦主題式衛教活動，並新冠肺炎的衝擊，2020
年度舉辦了多場與健康有關的講座，如：「新冠肺炎 _ 泰籍員工衛教」、「練好核心肌群迎接工作挑戰」、
「特殊危害作業團體衛教」等課程，以協助員工提升生理健康。並且在職業護士設置後，新光鋼鐵更將進
一步藉由評估新雇員工的體格檢查、查核員工定期檢查內容並進行分類、針對孕期及產後的女性進行訪談
記錄，以及提供過勞量表、心理健康量表、肌肉骨骼症狀調查表等方式了解員工狀況，以利建立良好的工
作職場環境。
  工作傷害統計
56
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
安衛家族
新光鋼鐵與預計 2021 年與桃園市政府合作，建
立安衛家族的機制，其目的在於建立安全的工
廠，提供員工無傷害作業環境，並以大廠帶小廠
方式，與桃園市政府共同協助中小企業改善工作
環境，提升職場安全衛生水準，保護勞工生命安
全與健康。並藉由與市政府合作由市政單位協助
輔導，以達更符合法規之安全的作業環境，並提
升承攬商對員工安全教育。
新光鋼鐵總公司提供重新裝修後設置員工休閒區，讓員工有交流用餐的開放空間，設置留言板分享公司辦
理活動紀錄以及員工生活點滴，未來將規劃健康相關之活動課程，如瑜珈、有氧舞蹈等，讓員工工作之餘，
能夠藉由健康促進課程運動放鬆，讓心境及思緒稍做休息，工作更有效率。廠區對於員工的健康職場也同
樣的重視，2020 年觀音廠致力推動職場菸害防制暨健康促進活動，積極落實職場無菸及健康促進措施，
建立優良之健康工作環境，經評定符合健康職場認證 - 健康促進標章。
員工休息區 - 門口
健康促進標章
員工休息區 - 活動區
環境防疫
新 冠 肺 炎（COVID-19） 疫 情 蔓 延 迅 速， 全 球
一百多個國家都有確診病例發生，新光鋼鐵藉由
完善的防疫措施，包含辦公區域設置透明布簾區
隔、提供防疫物資以及管控進出本公司人員等，
提供員工安全的工作環境，並且安排了各廠區與
辦公室的防疫消毒作業，為加強防疫，針對疫情
較為嚴竣的北台灣地區辦公室，更加強了無毒滅
菌機消毒作業，竭力營造安全的工作環境。
57
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
在人員面，新光鋼鐵針對進出公司的人員進行管控、提供員工充足的防疫物資，為確保員工的健康狀況，
新光鋼鐵更提供了全員快篩作業，讓員工能確保自身的安全健康。本公司維持正常營運不減班、不減薪，
亦不放無薪假，更提供所有同仁一次性防疫獎金，針對有特別經濟需求的員工，提供了員工紓困辦法，供
受疫情衝擊員工向公司提出申請，並給予其必要之協助，與員工一起面對此次嚴峻的疫情。
廠區消毒
全員快篩 
總公司無毒滅菌機消毒
58
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
5 深化   永續共榮
5-1     環境保護
5-2     社會公益
59
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
5-1   環境保護
新光鋼鐵本著企業在追求獲利的同時，也要善盡企業應盡的責任，對於降低環境衝擊與環境共榮為新光鋼
鐵的使命，透過各種的節能、減碳、綠化、資源再循環使用等各面向全力落實推動。掌握永續發展趨勢及
公司積極推動綠能產業等契機，新光鋼鐵已於 2019 年取得 ISO14001 環境管理系統。藉由導入環境管理
系統不僅讓員工了解公司致力為保障員工作業環境安全外，更為公司長期致力推動環保與綠能推動之重要
及優良的政策。
透過 ISO 14001:2015 環境管理系統之導入，
從環境管理政策、風險辨識、法律遵循等進行
系統化之作業，且依循制度化篩選出優先管理
之項目，進行管理程序制訂、改善專案之推動，
以及員工之教育訓練，以減少公司營運活動活
動對於環境的影響，提供給客戶安全的產品與
服務，確保員工工作時的健康與安全，2020 年
共執行二次的環境檢測，經評估後未有重大的
環境衝擊風險。
ISO 14001:2015 導入過程中，已多次安排員工
教育訓練，藉由員工積極參與及實際操作，進
而改善現有工作模式，以達成環境管理之目標。
環境管理系統不僅讓員工了解公司致力為保障
員工作業環境安全外，更為公司長期致力推動
環保與綠能推動之重要及優良的政策。
01
02
03
04
貫徹法令及防制汙染，建立優質的
工作環境
有效訓練及嚴格考評，達到全員參與
的目的
風險管理及健康促進，提升良好的
管理績效
持續改善及檢查確實，達到永續經營
的目標
環境風險與衝擊
減緩及預防
管理系統稽核
召開環安衛會議
主管審查
實施環境風險評估
與檢測
環境政策
環境減量目標
相關環境文件
管
理
審
查
 
A
c
t
規
劃
 
P
l
a
n
  
 
改
善
 
C
h
e
c
k
  
  
 
執
行
 
D
o
落實ISO14001
環境管理系統
  環境安全衛生政策
  落實 ISO14001 環境管理系統
60
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
各廠區亦積極進行環境綠化工作，以提供員工良好的工作環境，廠區以樹木植栽為自然圍籬，建造魚池、
植荷花創造廠區生態平衡，植栽優先選擇臺灣原生種（如羅漢松、真柏、茶花、茄苳、杜鵑等），且整體
建築採自然工法，落實綠色廠區。
新光鋼鐵對環境之保護及汙染之防治，均配合政府法令確實辦理，2020 年無違反環境相關法規之情事。
能源與排放
新光鋼鐵於節能、減碳、綠化、資源再循環等環境保護方面全力推動及奉獻，在產能及產品線不斷擴充的
同時，仍努力規劃及執行溫室效應氣體排放減量。同時，為因應未來國內法規要求二氧化碳交易及企業碳
資源管理預作準備，本公司在新建廠房及辦公室時皆採用節能設計，在營運階段亦持續提升能源效率，這
些措施除了節約成本，同時也為達到降低溫室效應氣體排放量之目的。
本公司配合經濟能源局節能減碳政策，鼓勵能源用戶使用高效率動力設備，加速汰換老舊設備，以提升產
業生產效能及整體能源使用效率，在汰舊換新之時亦採用能源局推廣之空壓機設備、LED 節能燈具，以提
升能源使用效率。
新光鋼鐵總公司及各廠區主要使用能源種類為外購電力、公務車用油及堆高機用油，所使用能源皆為非
再生能源，每年以減碳 1% 為目標，2020 年範疇一排放量為 1,691.84 公噸 CO2e，占總排放量 40.88%，
範疇二排放量為 2,446.38 公噸 CO2e，占總排放量 59.12%，與前一年度排放量相比，增加 183.97 公噸
CO2e（4.65%），係因 2020 年度的銷售量與生產量增加，導致能資源耗用也隨之提升，但是溫室氣體排
放密集度降低為 27.71 公噸 CO2e/ 產品仟噸，顯見本公司在能源使用效率有所提升。
61
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
能源項目
2018 年
2019 年
2020 年
汽油（公升）
89,282
 77,755
72,358
柴油（公升）
424,243
436,260
456,643
液化石油氣（公斤）
36,251
44,281
41,040
電力（kwh）
4,602,570
4,336,309
  4,806,255
能源項目（單位 GJ）
2018 年
2019 年
2020 年
汽油
2,915.13
2,538.78
2,362.56
柴油
14,917.40
15,339.95
16,056.67
液化石油氣
1,830.43
2,235.90
2,072.25
電力
16,569.25
15,610.71
17,302.52
能源消耗合計
36,232.21
35,725.34
37,793.99
能源密集度
338.56
336.12
253.07
註 1：因乙炔使用量較低，因此忽略不計
註 2：能源使用量 = 燃料使用量 * 燃料熱值；熱值係數係依據能源局能源產品單位熱值表
註 3：能源密集度單位為 GJ/ 仟噸產量；2020 年總產量為 149.34 仟噸
註 4：液化石油氣單位換算採用能源局能源產品單位熱值表 1 公斤為 1.818 公升計算
註 5：能源計算不含再生能源
註 6：電力用量佔總能源消耗量 59.12%，天然氣佔總燃料燃燒 7.74%
註 1：公務車使用之汽油及柴油以中油加油紀錄統計；堆高機使用之柴油，除觀音廠以購油金額和年度平均油價推估，其餘廠區以加油
紀錄統計；液化石油氣、二氧化碳用量以採購紀錄統計；電力以電費單統計
註 2：溫室氣體排放量 = 活動數據 * 溫室氣體排放係數 *GWP；溫室氣體排放量彙整採營運控制權法（範疇一不含嘉義廠，範疇二不含
嘉義及臺南廠）；溫室氣體排放係數及 GWP 係參考環保署公告溫室氣體排放係數管理表 6.04 版及 IPCC 第五次評估報告（2013）
數值；電力排碳係數為經濟部能源局公布之 2019 年電力排碳係數
註 3：溫室氣體排放種類包含 CO2、N2O、CH4；範疇二依據地點基礎方法計算
註 4：排放密集度單位為公噸 CO2e/ 仟噸產量；2020 年總產量為 149.34 仟噸
註 5：液化石油氣單位換算採用能源局能源產品單位熱值表 1 公斤為 1.818 公升計算
  能源耗用量
  溫室氣體排放量與密集度
2018
5,000.00
3,750.00
1,250.00
2,500.00
2019
2020
1,631.87
2,453.17
38.17
37.20
27.71
1,643.00
2,311.26
1,691.84
2,446.38
10
20
30
40
(tco2e)
範疇一                範疇二               排放密集度
62
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
註 1 ：用水量係依據自來水水費帳單（以當年 1 月 1 日起至 12 月 31 日）統計
註 2：數據統計包含觀音廠、彰濱廠及高雄廠，因總公司位於辦公大樓內，無法有效統計實際用水量、且臺南廠及嘉義廠用水量由子公
司管理，皆未納入統計
水資源管理
全球水資源在極端氣候的影響下，日益減少，越來越多的地區在水資源不足的情況下所導致的旱災頻傳，
新光鋼鐵為瞭解水資源風險情形，以世界資源研究院（WRI）水風險評估工具，透過 AQUEDUCT 網站採
用「Aqueduct Water Risk Atlas」臺灣地區水資源分布情況的分析結果，瞭解目前臺灣所有地區皆處於水
資源壓力低風險地區。
新光鋼鐵用水來源主要為臺灣自來水公司供應之自來水，觀音廠由石門水庫供應用水、彰濱廠由鯉魚潭水
庫供給，高雄廠由阿公店水庫提供用水，依據環境保護署全國環境水質監測資訊網數據顯示，前述水源引
用的水庫總溶解固體均小於 1,000mg/L，屬於淡水水質，新光鋼鐵產品製造過程中，不需使用大量水資源，
但為有效利用水資源，對於非製程用水減量也採取循環再利用措施，例如定期宣導同仁節約用水、減少空
調用水、衛生設備使用節水裝置、管控外牆清洗與景觀澆灌用水以及節約一般用水等。2020 年用水量為
20.49 百萬公升與前一年度相比降低 0.72 百萬公升（降低 3%），達成每年度減少用水 1% 目標。
潔淨能源
配合國內政府再生能源發展以及再生能源用電等政策發展方向，新光鋼鐵結合本業支持推動國家永續發展
目標，已於各廠房裝設太陽能板，由於太陽能發電不會產生空氣污染以及溫室氣體排放，並將發電裝置併
入國家電網以太陽能電力取代電網電力，以產生溫室氣體減量、環境保護效果。目前觀音廠、彰濱廠、高
雄廠、臺南廠各廠屋頂均已設有太陽能板提供綠能發電。同時各廠房興建廠房時亦使用 LED 燈、環保材
質鋼板，考量耗電及通風等情形，新建廠房部份採用透明帷幕。
截至 2020 年底，新光鋼鐵架設之太陽光電發電設備建置容量已達 9,937kWp，本年度新光鋼鐵的商用屋
頂型太陽能裝置提供 1,151 萬度電力，減少溫室氣體排放量近 5,859 噸，相當約 15 座大安森林公園的二
氧化碳吸收量，與 2019 年相比，提升 11% 發電量。歷年累計至 2020 年，實際發電之度數達 3,744 萬度，
全數躉售予台電，約可減少 19,801 噸二氧化碳排放當量，相當於近 51 座大安森林公園的二氧化碳吸收量。
取水量(百萬公升)
2018
2019
2020
33.97
21.21
20.49
63
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
  各縣市太陽能板裝置概況與 2020 年實際發電量
總裝置容量(kWp)
4,665.44
年度發電量(度)
4,715,129
年減碳量(tCO2e)
2,400.01
總裝置容量(kWp)
2,498.51
年度發電量(度)
3,317,754
年減碳量(tCO2e)
1,688.74
總裝置容量(kWp)
418.00
年度發電量(度)
442,020
年減碳量(tCO2e)
224.99
總裝置容量(kWp)
498.00
年度發電量(度)
579,003
年減碳量(tCO2e)
294.71
總裝置容量(kWp)
999.00
年度發電量(度)
1,371,200
年減碳量(tCO2e)
697.94 
總裝置容量(kWp)
858.16
年度發電量(度)
1,085,760
年減碳量(tCO2e)
552.66
桃園市
彰化縣
雲林縣
嘉義市
台南市
高雄市
總計
總裝置容量(kWp)
9,937.11
年度發電量(度)
11,510,866
年減碳量(tCO2e)
5,859.05
64
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
廢棄物管理
新光鋼鐵以實現健康永續發展為目標，願為節約資源和保護環境而努力，除自身推動節能、減少廢物和污
染物的排放外，更積極促進工業產品生產、消耗過程與環境相融，降低工業活動對人類環境造成的風險。
未來更以致力推廣至上、下游形成循環再生產業鏈為主要理念。
鋼品裁剪物流服務係屬低環境衝擊事業特質，於設立工廠時，對環境保護與環境污染情事均有審慎評估。
在生產的過程中，對空氣品質、污水的產生及生產後產生之衍生物都有依據 ISO 14001 環境管理系統進
行嚴謹的環境衝擊評估。
各廠區主要設備均屬裁剪機器，未進行熔煉、熱處理、金屬塗裝等加工項目，同
時裁剪後所餘之殘材、鐵屑，均售予已簽約之廢鐵廠商，收回重熔，所以生產過
程中對空氣、水均無汙染；
倉儲存貨以鋼板、鋼捲及圓鋼棒為主，不致有廢棄物之產生；
鋼材吊卸過程所產生的聲音，經北區工檢所派員檢測，皆合乎噪音管制條例。
太陽能發電績效
2018 年
2019 年
2020 年
總裝置容量（kWp）
7,375.40
8,840.60
9,937.11
年發電量（度）
7,347,460
10,335,839
11,510,866
年減碳量（tCO2e）
3,916.20
5,509.00
5,859.05
累計發電量（度）
37,441,400
年減碳量（tCO2e）
19,802.02
  歷年太陽能板裝置容量概況與實際發電量
註 1 ：太陽能板設置位置：桃園市、彰化縣、雲林縣、嘉義市、臺南市、高雄市
註 2：減碳量 = 發電量 *（電力排放係數 - 太陽能排碳係數）；電力排放係數為能源局公告係數；太陽能排放係數為 0
65
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
廢棄物項目
2018 年
2019 年
2020 年
生活垃圾
22.29
24.06
32.62
一般事業廢棄物（非有害廢金屬或金屬廢料混合物）
_
_-
100.02
廢棄物總量
22.29
24.06
132.64
  廢棄物統計  
單位：公噸  
廠區廢棄物分類及宣導說明
各廠區廢棄物皆依廢棄物清理法規定，定期請有專業證照之廠商處理，每週清運 2 次。臺北總部廢棄物則
統一由所在地辦公大樓管委會委託合格廠商清運。在詢價時，即已確認為合法設立之廢棄物處理廠商，承
攬合約需附廢棄物清除許可證影本及附技術員姓名及技術證號等。
工廠和辦公室均設置各分類垃圾桶，張貼垃圾分類宣傳圖片及說明，工廠同時將公告翻譯成外文，以利外
籍員工閱讀。內部網站不定期宣導環保愛地球的理念，鼓勵員工重覆使用紙張，減少紙張使用量，並要求
全體員工配合確實分類。
廠區廢棄物分成生活垃圾、一般事業廢棄物，分別均由符合環保法規定，並有處理證照之承攬廠商處理，
生活垃圾部份觀音廠及彰濱廠均配有 2 個 1,000 公升的子母車，高雄廠配有 3 個 1,000 公升的子母車，
每週載運兩次的方式處理。一般事業廢棄物的部份較無法定量處理，因此由現場管理人員分別通知載運，
自 2020 年起部分事業廢棄物屬於須納管申報種類，故納入統計。總公司的廢棄物即以大樓管理規定方式
分別分類處理。目前生活廢棄物主要為焚化處理，一般事業廢棄物為掩埋處理，均依環保署之廢棄處理規
定處理。 2020 年處理量為 32.62 噸，較 2019 年增加 8.56 噸，係因產能提升使耗材用量增加所致，未
達成每年度減少廢棄物 1% 目標。
66
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
新光鋼鐵 2020 年捐助食物銀行計畫、捐助榮民遺孤認養、街友獨居老人尾牙、原民文化推廣，並提供身
心障礙機構工作機會等共計新臺幣 214 萬元。累計近 10 年之捐助金額，已逾 1,500 萬元（不含捐給新光
鋼添澄慈善基金會的 2,000 萬成立基金及歷年來的捐贈金額 1,280 萬元），用於扶助弱勢（創世年終街友
尾牙、觀音愛心家園、安得烈協會食物箱計畫等），人才培育（榮民遺孤、國軍家扶基金會清寒獎助學金、
礦工兒子基金會及安得烈協會培鷹計畫等）及醫療救助（彰化線西清潔隊 AED 心臟電擊器、路竹會義診、
觀音地區救護車捐助及移動式檢查屏風捐助）。
5-2   社會公益
新光鋼鐵持續積極投入社會公益活動，除深入扶助弱勢、人才培育、社區關懷、及緊急救護、醫療補助等 
領域外，近年體會到國家發展重要因素為優秀人才培育，故以新光鋼添澄慈善基金會暨輝容基金會名義在 
國內國立大學設置菁英獎學金用以獎勵優秀大專及研究生，期待學生未來投入職場時，能發揮所長，帶領 
國家技術、經濟向上提升。在新冠肺炎爆發的這二年間，也積極投入防疫相關物資的捐贈，及對於受疫情 
影響的個案提供急難救助補貼。
創世年終街友尾牙、觀音愛
心家園、中華啟能中心等
扶助弱勢
國內國立大學設置菁英獎學
金、榮民遺孤、國軍家扶基金
會清寒獎助學金等
人才培育
桃園龍源國小禮堂重
建、高雄氣爆捐助、政
治大學會議廳修建等
社區關懷
路竹會尼泊爾義
診、觀音地區救護
車捐助
醫療救助
67
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
2020 年新光鋼鐵公益行動
合作對象
新光鋼鐵捐助
捐助說明
彰化線西清潔隊
捐 贈 AED 心 臟
電擊器
捐贈 AED 心臟電擊器，提供緊急救護使用。
大專院校高教菁
英獎學金設置
已發出 570 萬元
菁英獎學金
鼓勵與培育菁英優秀學生，期待菁英學生未來能成為帶領國家社會向
上提升的領頭羊，透過大專院校推薦學生名單，經公司評定後發放優
秀學生獎學金，勵與培育菁英優秀學生，期待菁英學生未來能成為帶
領國家社會向上提升的領頭羊，透過大專院校推薦學生名單，經公司
評定後發放優秀學生獎學金，於 109 年度集團總計發出 570 萬元菁英
獎學金，受益學子計 57 名。
社團法人安德烈
慈善協會食物銀
行
捐贈 60 萬元
每個月膳糧食物
包 幫 助 50 個 弱
勢家庭
鎖定六至十二歲就讀國小孩童，直接寄送主食（如白米、麵條）、副
食（脫水蔬菜、乾貨）、即食（如營養口糧、餅乾）等方便保存與食
用的食物組成「膳糧食物包」，於每個月月初寄至弱勢清寒家中，確
保資源如實被應用在孩子身上。希望處於經濟弱勢且沒有獨自生活能
力的孩子，在擁有穩定的食物補助下，能不必擔憂基本的食物需求，
開心的成長，新光鋼鐵每個月幫助五十個家庭。
台灣行動菩薩助
學協會
協助育華國小開
辦課後輔導班
彰化芳苑鄉，外配比例高，人民社經地位較低，收入也低，因此很多
外配的孩子，以及單親、隔代教養等弱勢家庭的孩子。放學後，學生
無處可去，家長又無力管教孩子，衍生社會問題。基金會透過台灣行
動菩薩助學協會讓育華國小開辦課後輔導班，讓低年級學童能在老師
的課後照顧輔導下，穩定就學，避免製造社會問題。
陽光基金會
捐助壓力面膜設
備、體適能訓練
器材、直立電力
型乾衣機
陽光基金會的傷友復健平均需要半年至兩年的時間，傷友須倚賴不同
功能的復健器材及設備，及各項體適能活動，協助燒傷疤痕軟化、增
加關節活動，舒緩及軟化口腔皮瓣僵硬等，達到恢復生理功能，生活
自理。基金會捐助壓力面膜設備、體適能訓練器材、直立電力型乾衣
機，供傷友復健使用。
台灣路竹醫療和
平會 - 非洲索馬
里蘭義診
資助國內、外義
診活動
此會為非宗教性、非營利性的非政府組織；以「把健康送上山」、「醫
療無國界」為主旨，號召全國各地有志服務於台灣偏遠部落，與國外
開發中國家的醫界志工與一般義工，組成人道關懷、緊急救援的醫療
服務團隊。
台北市女力國際
蘭馨交流協會
募集 2,000 件防
護衣計畫
2020 年新冠肺炎全球肆虐，最前線的醫護人員感染風險最高。為了增
加前線醫護人員的防護能力，基金會參與「蘭馨。女力」募集 2,000
件防護衣計畫，捐贈前線醫護人員使用。
衛生福利部
捐贈移動式檢查
屏風
因應新冠肺炎採檢、檢疫需求，降低採檢醫護人員被感染的風險，新
光鋼添澄慈善基金會與輝容基金會共同捐贈移動式檢查屏風給衛福部
轄下醫院。
68
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
人才培育及推廣教育文化
落實社區關懷
醫療補助
援助弱勢
44.8%
11.2%
21.5%
22.5%
新光鋼
添澄慈善基金會
歷年捐贈用途
國內國立大學菁英學生獎學金
新光鋼添澄慈善基金會
財團法人新光鋼添澄慈善基金會於 2009 年 1 月 22 日完成
設立登記，設立基金金額為新臺幣 3,000 萬元，分別由新光
鋼捐助新臺幣 2,000 萬元及添澄實業股份有限公司捐助新臺
幣 1,000 萬元。新光鋼添澄慈善基金會董事長由新光鋼創辦
人暨現任法人董事代表人張添澄董事擔任。
新光鋼添澄慈善基金會宗旨以辦理社會福利慈善事業為主要
目的，發揮資源整合效益，協助政府推動社會福利服務，提
升弱勢權益新觀念，降低社會負擔成本。工作主軸為從事社
會急難救助、兒童及青少年教育福利、身心障礙救助、老人
福利、清寒低收入補助及特殊醫療補助等多項社會慈善救助，
以回饋社會，善盡企業之責任。
自成立至今，新光鋼添澄慈善基金會已捐助 12 台醫療救護車輛（供緊急救護、復康及身障者就醫接駁使
用），因體認緊急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護設備予臺北市、花蓮縣、新北市、臺中市、
新竹縣等縣市政府消防局，也捐贈嘉義聖母基金會復康、沐浴醫療車、台北榮民總醫院、嘉義基督教醫院、
桃園愛心家園接駁專車及花蓮縣政府救災車等，讓弱勢族群就醫更便利。
新光鋼添澄慈善基金會 2020 年度投入之金額逾新臺幣 667 萬元，自成立以來累計捐助金額已逾 5,302 萬
元，捐助對象遍佈全臺社福機構及弱勢的個人族群，持續捐助對象除上述緊急醫療外，涵蓋人才培育及教
育方面（包括 : 優秀大專、研究生獎學金、在偏鄉國中開設會考衝刺班、弱勢家庭兒童、青少年清寒獎學金、
國中小清寒學生學雜費補助、義務教育課後照顧班專案等）、落實社區關懷（在嘉義民雄開設老人食堂）、
扶助弱勢（慢飛天使等身障機構的物資捐助）、醫療救助（國際義診組織、汰換醫院救護儀器及清寒家庭
就醫補助），在 2020 年新冠疫情爆發之際，捐贈新冠肺炎病毒採檢檢疫屏風給衛生福利部轄下醫院並參
與台北市女力國際蘭馨交流協會捐贈 2,000 件防護衣給前線醫療人員。基金會在 2011 年及 2014 年，受
內政部及衛生福利部「全國性暨省級財團法人社會福利慈善事業基金會評鑑」獲評為「甲等」殊榮。
69
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
財團法人新北市私立輝容社會福利慈善事業基金會
人才培育及推廣教育文化
落實社區關懷
醫療補助
援助弱勢
輝容基金會
歷年捐贈用途
43.1%
37.2%
14.1%
5.6%
粟明德董事長於事業穩固時成立輝容基金會，係感念彌補其未能及時孝養父親之憾，也希望藉此延續對其
父親的思念轉化為大愛，以實際行動回饋給社會上有需要幫助的人，同時也能落實「取之於社會，用之於
社會」的初衷。藉由輝容基金會的運作及發揮大愛之同時，粟董事長也期許他的子女及後代，能夠體認他
們的祖父當年創業之艱苦及為父守成守業之辛勞。期勉子女接掌事業後，亦能腳踏實地、兢兢業業，帶領
團隊努力經營事業，予以發揚光大並且繼續實踐社會大愛初衷。
輝容基金會以「人才培育及推廣教育文化」、「落實社區關懷」、「援助弱勢」及「建置醫療急救設施」
為其工作主軸，以回饋社會，實踐個人友善關懷社會之意志。自成立至今，輝容基金會捐助 21 台車輛（供
緊急救護、身障及山地醫療接駁使用），因體認緊急救護醫療之重要，持續捐贈救護車及相關救護設備予
高雄市、桃園市、新北市、臺中市、彰化縣、嘉義縣、雲林縣、宜蘭縣、新竹縣等縣市政府消防局及臺北
醫學院附設醫院，捐贈羅東聖母醫院山地巡迴醫療車，嘉惠偏遠鄉鎮的人民，捐贈身障接駁車予香園教養
院、鴻佳啟能庇護中心。
輝容基金會成立於 2003 年，由新光鋼鐵現任董事長
粟明德先生、其胞妹粟清雲女士及輝容投資股份有限
公司共同捐助現金新臺幣 2,000 萬元成立。2006 年
增加基金至新臺幣 3,000 萬元，並持續由粟明德先生
及粟有容先生共同捐助新光鋼鐵股票及現金，使基金
會之基金總額成長至新臺幣 1.2 億元，主要從事兒童
福利、老人福利、殘障福利、青少年福利、醫療福利
及關懷生命等相關活動贊助。
台灣路竹醫療和平會 - 到索馬利亞義診
衛生福利部轄下醫院 - 捐贈 2,000 件防護衣
70
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
2020 年度捐助金額逾新臺幣 1,867 萬元，自成立以來累計捐助金額逾 1 億 1,987 萬元，捐助對象除上述
緊急醫療外，涵蓋人才培育（包括 : 優秀大專、研究生獎學金、中小學體育校隊人才培訓、各級學校及社
團引介的清寒學童，如世展會、芥菜種會、國軍遺孤及金陵女中、行動菩薩助學協會中等）、社區關懷（原
住民舞蹈團、原住民社區發展協會、犯罪被害人保護協會、衛福部 COVID-19 檢疫屏風）、扶助弱勢（創
世基金會、盲人協會、殘障協會、幼安教養院、兒童聽語基金會、啟能中心、天母國小特教班、個人的急
難救助等）及醫療救助（持續捐助醫療義診團隊，如：臺灣路竹醫療和平會、臺北醫學大學楓杏醫學青年
服務團、清寒家庭就醫補助個案等）。
依其工作主軸如下：
本公司對所有利益關係人善盡社會責任，客戶會因為本公司的誠信、守法，以及良好的公司治理而更加信
賴；投資人會因為公司明確的核心價值而更願意長期投資；全體員工也會基於對公司價值觀的認同，進而
產生更強的向心力。如此落實企業社會責任，將為本公司帶來更大競爭優勢，為股東創造更高的價值，並
為公司所有關係人開創多贏。
捐贈衛服部採檢屏風
犯罪被害人保護協會受獎
臺北醫學大學推廣服務隊
71
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
救護車捐贈
新光鋼鐵、新光鋼添澄慈善基金會與輝容基金會目前已於全臺捐出醫療與救護車輛共 33 輛。
台北
桃園
新竹縣
台中市
斗南
雲林縣
花蓮羅東
花蓮縣
高雄市
嘉義縣
彰化縣
新北
72
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
附錄
附錄一   
GRI 指標內容對照表
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
CH2 誠信 精實治理
18
102-2
活動、品牌、產品與服務
CH2 誠信 精實治理
18
102-3
總部位置
CH2 誠信 精實治理
18
102-4
營運活動地點
CH2 誠信 精實治理
18
102-5
所有權與法律形式
CH2 誠信 精實治理
18
102-6
提供服務的市場
CH2 誠信 精實治理
CH3 精進 責任鋼鐵
18
31
102-7
組織規模
CH2 誠信 精實治理
18
102-8
員工及其他工作者的資訊
CH4 關懷 友善職場
40
102-9
供應鏈
CH3 精進 責任鋼鐵
31
102-10
組織或其供應鏈的重大改變
無
-
102-11
預警原則或方針
CH2 誠信 精實治理
18
102-12
外部倡議
無
-
102-13
參與公協會的會員資格
CH2 誠信 精實治理
18
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準和行為規範
CH2 誠信 精實治理
18
治理
102-18
治理結構
CH2 誠信 精實治理
18
102-36
薪酬決定的流程
CH2 誠信 精實治理
CH4 關懷 友善職場
18
40
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
CH1 傾聽 積極回應
11
102-41
團體協約
尚無工會，無簽訂團體協約
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
CH1 傾聽 積極回應
11
102-43
與利害關係人溝通的方針
CH1 傾聽 積極回應
11
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
CH1 傾聽 積極回應
11
73
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
其他合併財報實體請參考 109 年新光
鋼鐵年報
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
CH1 傾聽 積極回應
11
102-47
重大主題表列
CH1 傾聽 積極回應
11
102-48
資訊重編
2020 年無此情事
-
102-49
報導改變
2020 年無此情事
-
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄一 GRI 指標內容對照表
72
102-56
外部保證／確信
附錄四 會計師有限確信報告
78
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題與其邊界
CH1 傾聽 積極回應
11
103-2
管理方針與其組成部分
CH1 傾聽 積極回應
11
103-3
管理方針的評估
CH1 傾聽 積極回應
11
特定揭露
GRI 200：經濟主題
GRI 201：經濟績效 2016
201-3
定義福利計畫義務與其它退休計畫
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 202: 市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
CH4 關懷 友善職場
40
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 204: 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
CH3 精進 責任鋼鐵
31
GRI 205: 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
CH2 誠信 精實治理
18
GRI 206: 反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2020 年無此情事
-
74
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 300：環境主題
GRI 302: 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
CH5 深化 永續共榮
58
302-3
能源密集度
CH5 深化 永續共榮
58
GRI 303: 水與放流水 2018
303-3
取水量
CH5 深化 永續共榮
58
GRI 305: 排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
CH5 深化 永續共榮
58
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
CH5 深化 永續共榮
58
305-4
溫室氣體排放密集度
CH5 深化 永續共榮
58
GRI 306: 廢棄物 2020
306-3
廢棄物的產生
CH5 深化 永續共榮
58
306-4
廢棄物的處置移轉
CH5 深化 永續共榮
58
306-5
廢棄物的直接處置
CH5 深化 永續共榮
58
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2020 年無此情事
-
GRI 400：社會主題
GRI 401: 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
CH4 關懷 友善職場
40
401-2
提供給全職員工的福利
CH4 關懷 友善職場
40
401-3
育嬰假
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 402: 勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 403：職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
CH4 關懷 友善職場
40
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
CH4 關懷 友善職場
40
403-3
職業健康服務
CH4 關懷 友善職場
40
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
CH4 關懷 友善職場
40
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
CH4 關懷 友善職場
40
403-6
工作者健康促進
CH4 關懷 友善職場
40
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全
衛生的衝擊
CH3 精進 責任鋼鐵
CH4 關懷 友善職場
31
40
403-9
職業傷害
CH4 關懷 友善職場
40
75
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
準則
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
GRI 404: 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
CH4 關懷 友善職場
40
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
CH2 誠信 精實治理
CH4 關懷 友善職場
18
40
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
CH4 關懷 友善職場
40
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
2020 年無此情事
-
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
CH3 精進 責任鋼鐵
31
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法規
CH2 誠信 精實治理
18
76
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
主題 
（TOPIC）
指標代碼 
（CODE）
No.
會計指標 （ACCOUNTING METRIC）
數據 / 報告書章節
單位 
（UNIT OF 
MEASURE）
溫室氣體
排放
EM-IS-
110a.1
1
全球範疇一排放總量
5-1 能源與排放
公噸二氧化碳
當量
2
全球受排放限制之排放量佔比
0%
百分比
EM-IS-
110a.2
3
對於範疇一排放量管理與減量目標之長期
與短期策略或計畫之討論，與針對這些目標
之績效分析
5-1 能源與排放
N/A
空氣污染
排放物
EM-IS-
120a.1
4
以下污染源之空氣排放：（1） 一氧化碳
0
公噸
5
以下污染源之空氣排放：（2） 氮氧化物 （含
二氧化氮）
0
公噸
6
以下污染源之空氣排放：（3） 硫氧化物
0 
公噸
7
以下污染源之空氣排放：（4） 懸浮微粒 
（PM10）
0
公噸
8
以下污染源之空氣排放：（5） 錳 （氧化錳） 0
公噸
9
以下污染源之空氣排放：（6） 鉛
0
公噸
10
以下污染源之空氣排放：（7） 揮發性有機
化合物
0
公噸
11
以下污染源之空氣排放：（8） 多環芳香烴 0
公噸
能源管理
EM-IS-
130a.1
5
（1） 總能源消耗
5-1 能源與排放
十億焦耳
6
（2） 電網電力佔比
100.00%
百分比
7
（3） 再生能源佔比
0%
百分比
EM-IS-
130a.2
8
（1） 總燃料消耗
5-1 能源與排放
十億焦耳
9
（2） 燃煤佔比
0%
百分比
10
（3） 天然氣佔比
5-1 能源與排放
百分比
11
（4） 再生能源佔比
0%
百分比
水管理
EM-IS-
140a.1
12
淡水取用總量
3,207,000
千立方公尺
13
回收佔比
0%
百分比
14
位於高或極高基線水資源壓力區域佔比
0%
百分比
附錄二 
永續會計準則（Sustainability Accounting Standards Board, SASB）對照表
鋼鐵業
77
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
主題 (TOPIC)
指標代碼 
(CODE)
No.
會計指標 (ACCOUNTING METRIC)
數據 / 報告書章節 單位 (UNIT OF 
MEASURE)
廢棄物管理
EM-IS-
150a.1
15
廢棄物產生量
5-1 廢棄物管理
公噸
16
有害廢棄物佔比
0%
百分比
17
廢棄物回收佔比
0%
百分比
勞動力健康與
安全
EM-IS-
320a.1
18
約聘員工之可記錄總事故率
4-4 職業傷害情形 比率
19
全職員工之可記錄總事故率
4-4 職業傷害情形 比率
20
全職員工之死亡率
4-4 職業傷害情形 比率
21
約聘員工之死亡率
4-4 職業傷害情形 比率
22
全職員工之虛驚事故率
4-4 職業傷害情形 比率
23
約聘員工之虛驚事故率
4-4 職業傷害情形 比率
供應鏈管理
EM-IS-
430a.1
21
環境與社會議題導致鐵礦與 / 或焦煤採
購風險的管理程序說明
N/A
n/a
指標代碼 
（CODE）
No.
活動指標
數據 / 報告書章節
單位 
（UNIT OF 
MEASURE）
EM-IS-000.A
1
來自 （1） 鹼性吹氧爐的粗鋼生產量
N/A
公噸
2
來自 （1） 鹼性吹氧爐的粗鋼生產佔比 N/A
百分比
3
來自 （2）電弧爐製程的粗鋼生產量
N/A 
公噸
4
來自 （2）電弧爐製程的粗鋼生產佔比
N/A
百分比
EM-IS-000.B
5
鐵礦總產量
N/A
公噸
EM-IS-000.C
6
焦煤總產量
N/A
公噸
78
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
法源
揭露項目
對應章節／說明／省略
頁碼
上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法第四條第一項
第四款第一目
上市公司應揭露企業非擔任主管
職務之全時員工人數、非擔任主
管職務之全時員工薪資平均數及
中位數，及前三者與前一年度之
差異
CH4 關懷 友善職場
40
上市公司編製與申報企業社會責
任報告書作業辦法第四條第一項
第四款第二目
企業對氣候相關風險與機會之治
理情況、實際及潛在與氣候相關
之衝擊、如何鑑別、評估與管理
氣候相關風險及用於評估與管理
氣候相關議題之指標與目標
CH2 誠信 精實治理
18
附錄三 
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
79
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5
附錄四 
會計師有限確信報告
80
2020       新光鋼鐵企業社會責任報告書
81
傾聽  積極回應
誠信  精實治理
精進  責任鋼鐵
關懷  友善職場
深化  永續共榮
附錄
1
2
3
4
5

