2020 企業社會責任報告書
3
2
2020 企業社會責任報告書
編輯原則
報告書範疇
本報告書財務數據績效採國際財務報告準則(International Financial Reporting Standard , IFRS)，揭露範圍涵蓋興
農股份有限公司(以下簡稱本公司)及各子公司；環境及社會面向大部份績效，則以主要植物保護產品生產基
地總公司王田廠區 (臺中市大肚區南榮路101號)為主。
本報告書於2021年公開發表於本公司網站，內容主要為2020年1月1日至2020年12月31日關於本公司在經濟、
環境及社會面向之績效表現。期望透過此報告書之發行，能夠讓支持本公司的各界利害關係人更加瞭解、信
賴本公司長久以來在企業社會責任的努力與成果。
報告書撰寫綱領
本報告書之編製過程，係依循全球永續性報告組織 (Global Reporting Initiative,GRI)發行之永續報告準則(GRI 
Standards)核心選項編製，以確保完整揭露本公司所履行之企業社會責任；並於報告書後附有相關章節的對
照表，以利快速檢索及查詢。
報告書發行時間
．前次發行時間：2020年6月              
．本次發行時間：2021年6月            
．發行頻率：每年
報告書保證
本報告書委託台灣檢驗科技股份有限公司(SGS Taiwan Ltd.) 依據AA1000 Asv3 第一類型中度保證等級及GRI Standards 
核心選項進行保證，獨立保證聲明書附於本報告書附錄。
意見回饋
本報告書可於本公司網站(https://www.sinon.com.tw)下載電子檔，如果您對於報告書內容有任何問題或意見，歡迎
透過以下聯絡窗口讓我們知道。
．企業社會責任(CSR)執行小組
電子郵件信箱：csr@sinon.com.tw
．發言人
余奎儒 副總經理
連絡電話：04-26937689
電子郵件：kryu@sinon.com.tw
．代理發言人
賴慧娟 處長
連絡電話：04-26933841分機1873
電子郵件：hclai@sinon.com.tw
如對報告書有任何意見與指教，亦歡迎
透過線上問卷，提供您的寶貴意見。
企業社會責任線上回饋問卷
2020 企業社會責任報告書
5
4
2020 企業社會責任報告書
目錄
編輯原則
經營者的話   
附錄
GRI 內容索引
獨立保證聲明書
01
05
119
125
1.1 企業永續政策
1.2 利害關係人鑑別與溝通
1.3 鑑別重大主題
10
15
19
01
01 企業永續政策與管理
4.1 供應商管理及政策
4.2 供應商採購策略
69
73
04
04 供應鏈管理
3.1 環境管理與政策
3.2 溫室氣體與能源管理
3.3 污染源防治與管理
47
50
59
03
03 環境永續與發展
6.1 食品安全把關
6.2 社會關懷
109
116
06
06 社會發展與關懷
2.1 公司概況
2.2 經營績效
2.3 公司治理
2.4 風險管理
25
30
32
39
02
02 企業營運與治理
5.1 人力資源
5.2 人權維護
5.3 職涯發展
5.4 員工關懷
5.5 職場安全
77
82
85
89
96
05
05 健全職場
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
6
7
經營者的話
農業為糧食生產、安定人類生活的基礎產業。興農經
營的是植物保護與營養栽培的事業，使糧食得以順利
生產，避免飢荒，並確保糧食安全，促進人類穩定生
活的面向上，興農扮演著舉足輕重的角色。
現代農業已發展出純熟的栽培技術，糧食生產的規模
和品質亦大幅提升。然而經濟的發展、長期自然資源
的消耗亦使得各國農業逐漸面臨一些挑戰，如：氣候
變遷、全球人口持續增加、土地貧瘠、農地面積不
足、農村人口高齡化、勞動力缺乏、食品安全…等問
題。面對上述種種困境，必須導入現代科技運用及長
期農業人才育成，促進農業生產系統轉型，朝向永續
農業發展。
因應綠色革命的潮流，興農以植物保護、原料合成、生
物發酵、食品安全等作為公司持續發展的主軸，並秉持
照顧農友的初衷，帶領農友生產出安全、天然、健康的
農產品，提升農業價值，回饋土地與社會。
推動友善與智慧農業．帶動農業轉型
植物保護方面，以環境永續與安全農產為企業責任。利
用自然界中存有豐富之微生物資源發展微生物產品，並
推廣含有機質複合肥，改善土壤物化性，減少化學肥料
及農藥的使用量，降低土壤的負擔，鼓勵友善農業及有
機耕作，幫助農友提高永續農田地力，以呼應社會大眾
對食品安全的期待。
為因應農業轉型與推動智慧農業，興農提供更多元的
服務及創新產品，包含發展無人機施藥服務、研發緩
釋型肥料等，強調農事生產的省時省工、運用科技及
數據整合，協助農友提高農耕效率，產出安心、安全
及可追溯的農產品。
集團旗下玉美公司、國興資訊共同參與行政院農委會
「智慧溫室蔬果栽培達人數位分身」計畫，打造結合
農友經驗與人工智慧的新一代智慧溫室。在傳統溫室
導入智慧科技元素，帶動農業數位轉型，展現未來智
慧農業的具體發展方向與技術方法。
在友善農業的推廣上，公司持續與國立中興大學進行
產學合作，除以技轉模式投入微生物產品的研發外，
亦持續開設植物醫生專班，培育專業植物保護人員取
得更深入的新知與技術應用，在全台各地就近服務農
友。
繼2019年與中興大學合作的微生物肥料「神真水二
號」榮獲臺北生技獎「技轉合作獎」後，2020年再度
榮獲「傑出生技產業金質獎」與「農業生技磐石獎」
雙重榮耀，再再肯定了興農在植物保護產業的耕耘及
成果。
種子到餐桌的食品安全
承襲興農母公司在植物保護產業的資源及優勢，子公
司楓康超市及玉美公司，致力給予消費者從種子到餐
桌完善的食安保證。
楓康超市整合全台農友資源，以完整蔬果產銷照護系
統，從產地挑選優良農產品，嚴格控管品質、鮮度與
藥殘管理，並響應支持在地生產，與各縣市政府合作
推廣農林漁牧及在地優質商品，讓消費者購買新鮮、
安全商品的同時，亦能間接帶動地方經濟發展。
玉美公司延續一貫的食品安全理念，自營農場以科學
專業為基礎栽種作物，並著重於有機認證、產銷履歷
農產品的推廣；食品團膳落實食品安全把關，使用符
合3章1Q食材，並推動辦理校園食農教育善盡企業責
任；而民生家庭用品，持續開發天然有機且便利的產
品，建構安心商品鏈。
深耕安全文化及循環經濟，邁向企業永續
營運活動對環境的影響及職業安全衛生的把關，始終
為興農首要重視的議題。在追求企業永續的目標上，
致力於ESG的落實，以行動回應聯合國永續發展目標
(SDGs)。
制度上與國際標準接軌，以系統化的方式在採購、製
程、設備等面向進行職場危害預防及節能減碳，改善
環安衛績效，深耕安全文化，並呼應循環經濟的理
念，優化製程減少廢棄物的產生，充分有效利用資源
與能源。
「誠實公平，利益兼顧」是興農運營的最高指導原
則，並以此實踐誠信經營及對員工照顧與關懷的承
諾。2020年，在塑造職場安全文化的具體行動、促進
員工工作與生活平衡的措施、公司治理的強化投入莫
大的資源及努力，因而也獲得許多外部肯定，包含獲
選「企業防災深耕計畫全國績優績優企業」、教育部
體育署「運動企業認證」及名列臺灣證券交易所「第
七屆公司治理評鑑上市公司前5%」。
展望未來，興農將持續優化企業經營體質，精進研
發，並關注食安、工安、環保、社會關懷等議題，善
盡企業公民責任，並不斷精益求精，創造利益，分享
員工、股東及社會，與農村共生，與社會共榮，為永
續經營盡最大努力。
興農集團董事長
洪博彥 
2020 企業社會責任報告書
9
8
2020 企業社會責任報告書
金質獎
台灣生物產業發展協會
傑出生技產業
上市公司 
TOP 5 %
臺灣證券交易所 
第七屆公司治理評鑑
農業生技聯合成果記者會
傑出產學合作典範
產學鏈結合作獎
中小市值 
上市櫃公司 
TOP 5 %
臺灣證券交易所 
第七屆公司治理評鑑
市值50億至100億
教育部 
體育署
運動企業認證
行政院內政部 
108年度災害防救深耕
第3期計畫
績優企業
臺中市政府
內政部108年度災害防救
深耕第3期計畫
績優企業
臺中市政府衛生局 
109年「職要您健康」
健康樂活職場
職場健康企業
捐贈住宅用火災警報器，指定發放於廠區周邊 中和里 每戶家中，
使該里成為臺中市 第1個  家戶都有住宅用火災警報器之里別
自2014年起，累計二氧化碳減排量 
約 4,885 噸
健康促進活動參與人次 
 1,521 人次
年度廢棄物 減量 5%
年度廢水排放量較許可排放量 減少12%
喜憨兒基金會公益禮盒 
認購 1,370 盒 
非擔任主管職務之全時員工薪資總額 增加 8%
投入教育訓練總費用約 317 萬元；人均訓練時數約 16小時
合併營收 17,484 佰萬元；合併稅後淨利 716 佰萬元
每股盈餘 1.7 元
2020年永續績效
太陽能光電發電系統 
年度發電量 132,444 度
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
企業永續政策與管理
1.1 企業永續政策
1.2 利害關係人鑑別與溝通
1.3 鑑別重大主題
CHAPTER
01
01
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
10
11
核心價值
「誠實公平，利益兼顧」
誠實公平是本公司行事準則
利益兼顧則確保本公司永續經營
使命
創造利益，分享員工、股東及社會
永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會
願景
建立一個和諧、快樂的職場
興農每位同仁都能全力以赴
人人事業有成，比同學、同輩更驕傲
立足臺灣，走向世界
1.1 企業永續政策
長年以來，「誠實公平，利益兼顧」一直是本公司秉
持核心理念，為促成經濟、環境及社會之進步，實踐
企業責任，以達永續發展之目標，進而體現本公司願
景，故擬定三大構面之永續發展策略，並組成「企業
社會責任推行小組」，期望透過系統化的運作，進一
步提升對利害關係人權益之重視及營運資訊透明度。
本公司依據環境(Environment) 、社會(Social) 、公司治
理(Governance)三項原則，指派權責單位，於定期會
議中討論利害關係人所關注之議題並制定因應策略，
經過各部門溝通整合，確實督導推行進度，將企業社
會責任落實於組織營運中。
以農產創造參與者的利益，公司與利害關係人利益平衡
追求食品及環保安全、科學創新以貢獻農業．支援農友
每位同仁都能安身立命，事業有成，與公司共同成長
永續發展
策略
貫徹誠實公平，利益兼顧之企業
理念，以健全之公司治理制度，
塑造誠信企業文化。
與員工維繫良好夥伴關係，並發
展系統性學習文化，信任員工、
激發創意提升個人價值及成就。
整合集團資源，積極開發友善環
境產品，並推廣友善/有機農業。
延伸企業理念，以植物保護為核
心能力，建立農產安全把關機
制，成為安全、健康、優質商品
的提供者，創造企業價值鏈，貢
獻社會。
因應資訊時代，結合科技運用整
合數據資訊，改造農業生產模
式，幫助農友照護作物，提高收
益，並吸引青壯年人口投入農業
經營，改善從農人口斷層困境。
落實節能減碳措施，持續提升能
源、資源使用效率。
E
S
G
誠信企業倫理
建立和諧快樂職場
綠色創新
節能減碳
智慧農業
食品安全
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
以安全農產及友善環境耕作、照護土壤為目標，提供作物保護與營養栽培解決方案。
• 
全台逾270家興農供應中心，藉由植物醫生團隊，以藥劑組合及興農流肥培管理，各地舉辦宣導會、
觀摩會、田間實測，輔導農友安全用藥，促進農作安全栽培及質量提升，建立友善農業環境。
• 
透過產官學合作技術移轉及自有研發，開發自有品牌生物防治資材及微生物肥料、免登記植物保護
資材等產品，推廣合理化施肥，使農友正確施用肥料，達到農產安全。
SDG 02 零飢餓
2.4 確保可永續發展之糧食生產系統，實施可增強生產力和具彈性的農業作法，
改善土壤品質。
促進員工身心健康，塑造安全、舒適之工作環境。
• 
以SNPM(興農的生產管理活動)結合ISO45001職業安全管理系統、ISO14001環境管理系統推動環境安
全衛生管理。透過全員參與建立企業安全文化，鼓勵員工進行安全衛生提案改善、辦理危險預知訓
練、災害防救演練與各項教育宣導(交通安全、消防安全、急救訓練、化學品通識等)，達到零職災之
目標。
• 
每年設定職業安全衛生績效目標(虛驚事件提報率、目標方案改善)，降低職業災害發生率及提高人員
緊急應變能力。
• 
配置駐廠醫生與護理人員，每年辦理健康促進活動、個人健康指導面談等，協助員工健康管理。
• 
不分年齡、年資，員工每人每年實施一次免費身體健康檢查，另針對特殊作業員工亦安排特殊體
檢；並推廣員工辦理癌症篩檢、流感疫苗接種。
SDG 03 健康與福祉
3.3~3.6 透過預防和治療，降低傳染病之傳播及非傳染病之發生、藥物與酒精的濫
用、交通事故的的傷亡。
3.9 減少危險化學品和空氣、水、土壤污染和污染造成之死亡與疾病數量。
訂定完善的管理機制與申訴管道，確保員工權益。
• 
員工之聘用透過公開遴選程序招募，不分性別或其他因素而有所區別，提供平等的工作機會。
• 
全體員工之薪資核敘依職務類別而異，並無依性別不同而做區分。
• 
制定「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」並設有申訴信箱與專線電話，防治工作場所性騷擾行為，
維護性別工作平等及人格尊嚴。
• 
提供員工陪產假、育嬰假、產檢假、家庭照顧假、生理假等，均比照勞基法之規定實施。
• 
2020年育嬰留職停薪員工復職率復職率100%；新進員工女性佔34%。
SDG 05 性別平等
5.1~5.5 終結對女性的各種形式歧視並保障其公平權利。
提倡終身學習，持續培育青年學子及員工職能，並推廣食農教育，關懷土地。
• 
建立產學合作機制，自2006年起辦理學生實習活動，針對農藥、化學、管理科系及中部大專院校學
生重點培育，增加學生就業所需之技能，累計至2020年已舉辦7場次實習計畫。
• 
自2009年起，與國立中興大學合作開設「植物醫生訓練專班」，持續培育農業科技應用推廣人才。
• 
提供多元學習管道，搭配集團各事業輪調機制，提供員工跨領域學習機會。
• 
子公司玉美公司，深入校園辦理食農教育，建立莘莘學子正確飲食觀念，更帶領學子前往產地，體
驗食材從種子到餐桌之歷程，加深與農業、土地的連結與認同。
SDG 04 教育品質
4.4 增加青年與成年人具備工作所需之技能。
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
12
13
回應聯合國永續發展目標( SDGs ) 
為促進全球人類福祉並守護環境，2015年聯合國提出17項永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）
作為指導原則，期盼各界同心協力，以確保當代及未來社會得以永續發展。
作為企業公民之一，本公司期許與國際永續治理趨勢同步，逐步回應聯合國永續發展目標，藉由一己之
力，對整體經濟、環境、社會貢獻正面價值。
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
結合科技運用與企業專長改造農業生產模式，並支持在地農業。
• 
研發並推廣緩釋型肥料，促進農業生產省工、省時，降低農友勞力負荷。
• 
配合政府推動無人機噴藥服務，以通過技術認證的合格代噴人員為農友服務，改善農村人力短缺情
況，並提高農耕效率。
• 
朝向工業4.0標準邁進，持續投資各項自動化包裝設備，並購置機械手臂，以提高工作效率及降低人
因傷害之風險。
• 
子公司玉美公司與國興資訊，結合行政院農業委員會打造「智慧溫室蔬果栽培達人數位分身」計
畫，整合物聯網數據，結合人類智慧與人工智慧，協助農友作物生產管理，帶動農業轉型。
• 
子公司楓康超市結合縣市政府，推廣在地高品質農林漁牧及小農優質商品，活絡農業經濟，支持在
地生產。
SDG 08 就業經濟與成長
8.2 技術升級與創新，提高生產力。
8.5~8.8 保障勞動權利，實現有尊嚴的工作。
保障勞動權益，並提供具競爭力之薪資水準與福利制度。
• 
制定「人權政策」、「人事管理規則」等內部人事規章，明訂各項勞動權益包括晉用、報酬、工
時、培訓及升遷等雇用條件，保障人權。
• 
依據勞動市場訂定合理薪資報酬，並提供穩定的調薪政策、獎金制度、晉升機制，2020年度非擔任
主管職務之全時員工薪資總額較2019年成長8%、薪資平均數成長7%、薪資中位數成長6% 。
• 
設立職工福利委員會，每月定額比例提撥福利金，提供員工婚喪賀奠金、休閒育樂及子女教育獎學
金等福利措施補助。
• 
設置暢通之申訴管道，即時針對任何損害人權情事予以介入及處置。
堅守誠實公平，利益兼顧之經營理念，杜絕任何貪腐行為。
• 
由董事會訂定「誠信經營承諾」，每位董事與經理人簽署，從上至下建立誠信文化。
• 
訂定「誠信經營守則」、「檢舉制度」等管理辦法，結合定期稽核與教育訓練，防杜弊端。
SDG 16 和平與正義制度
16.5 減少各種形式的腐敗和賄賂。
提高能源、資源使用效率，推動循環經濟，降低化學品及廢棄物對環境的衝擊。
• 
開發並推廣友善環境之植物保護藥劑，保護農業用地，並協助農友建立作物生產履歷及生產安全農
產品。
• 
以SNPM(興農的生產管理活動)結合ISO45001職業安全管理系統、ISO14001環境管理系統推動各項節
能減碳、環境安全維護措施與資源的再利用。
• 
投資環保設備與廢棄物處理系統之效能提升，優化製程以降低廢棄物的產生及能資源的耗用。
• 
訂定環境績效目標(溫室氣體減量、空氣污染物減量、廢棄物減量、廢水減排量)，定期檢視各行動措
施之有效性。
• 
回收製程中的副產物(鹽類、溶劑)、熱氣等，再利用於生產或銷售，有效的利用資源。
• 
自2015年起每年發佈企業社會責任報告書，並於企業網站揭露ESG資訊，提升企業營運透明度。
SDG 06 潔淨水資源
6.3 減少污染及化學物質之釋放與廢水之排放，並提升水資源再利用之比例。
SDG 12 責任消費與生產
12.4~12.6 化學品與廢棄物的減量、回收與再利用並揭露永續發展資訊。
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
14
15
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
16
17
1.2 利害關係人鑑別與溝通
能否與利害關係人保持良好溝通是企業邁向永續經營的重要關鍵。本公司從日常營運活動、信函及公文往來等管
道，列出13類利害關係人群體。依據AA1000 SES(Stakeholder Engagement Standards)利害關係人議和標準，包含依賴
性、責任性、急迫性、影響性、多元性，以五項原則針對利害關係人群體進行重大性排序，鑑別出主要8類關切對
象，分別為客戶、農友、員工、供應商、消費者、股東/投資人、地方社區、政府機關。
透過與各利害關係人建立良好的溝通管道，接納多元意見，進而瞭解利害關係人的想法及訴求，作為檢視公司營運
策略與重大主題之主要依據。
為了解利害關係人對於本公司的訴求與期許，CSR小組每年透過各種溝通途徑重新審視利害關係人所關注的議題，
並遵循GRI準則指引，建構出系統化的鑑別流程，了解議題受關注的程度以及該議題對本公司營運有無重大影響，
做為擬定經營策略的重要參考。
客戶
產品品質與責任
服務滿意度
企業誠信與永續發展
產品研發與創新
每年問卷調查
不定期客戶訪談、會議拜訪
即時客戶服務電話/信箱、公開資訊觀測站、企業網站
聯絡窗口
• 
植保部、化品部主管 (04-26933841)
• 
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
進行客戶滿意度調查，平均滿意度皆達目標值。
• 
持續進行員工誠信經營教育訓練及優化管理機制。
• 
榮獲台灣生物產業發展協會「傑出生技產業金質獎」與科技部「農業生技磐石獎」，第三方肯定經營發展的策略及創新
科技。
• 
開發友善環境產品如：具有促進作物生長及拮抗有害病原菌雙重功能的貝萊斯芽孢桿菌「神真水5號」並取得微生
物肥料證，及矽藻土等友善環境植物保護資材。
• 
為全國第一家私人企業通過行政院農業委員會認可「GLP農藥田間試驗單位」，提供藥劑登記殘留服務，加速新藥
劑取證上市，與推動正確安全用藥。
農友
服務滿意度
產品品質與責任
作物病蟲害防治與解決
每年座談會、觀摩會、問卷調查
不定期客戶訪談
即時客戶服務電話/信箱、公開資訊觀測站、企業網站
聯絡窗口
• 
植保部主管 (04-26933841)
• 
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
全台各地約270家供應中心，配置專業植物醫生在地服務農友，亦提供消費者聯絡信箱，供洽詢產品及病蟲害防治
諮詢，2020年接獲24封來信。
• 
各地進行田間試驗93場次、溫室小缽試驗97場次，測試植物保護製劑效果，降低農友種植成本並得到最佳收成。
• 
於各類農友講習會(示範田、觀摩會等)調查產品滿意度達99.2%。
• 
透過各類社群媒體，如Facebook及YouTube，結合生動之圖文及影音，推廣農業新知。
員工
企業營運成果
企業誠信與永續發展
職業安全衛生
員工權益
勞資關係
薪資與福利
人才培訓制度
每年職工福利委員會議、安全衛生委員會議
不定期員工意見箱、申訴信箱與電話、企業網站、電子郵件、教育訓
練
聯絡窗口
• 
管理部主管、工安處主管(04-26933841)
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
性騷擾申訴信箱 sos@sinon.com.tw
• 
召開4次安全衛生委員會議及1次管理審查會議，討論、研議有關安全衛生議題與建議。
• 
辦理職場健康促進活動，提升員工健康意識，累計參與人次1,521人。
• 
持續與中彰地區運動中心簽訂特約合作，並增加社團補助金額，支持社團運作。2020年增設壘球社、健行社，累計
運動型社團已達11個。
• 
每年度依企業營成果辦理調薪作業，並加強提升基層員工薪酬。
利害關係人
關注議題
溝通途徑與頻率
當年度主要執行內容
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
18
19
供應商
風險管理
企業營運成果
供應商管理
產品品質與責任
企業誠信與永續發展
每年供應商評估與稽核
不定期供應商拜訪
即時企業網站、電話
聯絡窗口
• 
供應鏈處主管   (04-26933841)
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
每年考核合作之供應商的交貨準確度及品質，並針對年度採購金額前5名者或關鍵性原料供應商，進行供應商評鑑，
且不定期訪廠。
• 
評估新供應商環境管理、安全衛生管理、品質管理等能力，經評估合格且樣品經品檢單位檢測合格者，始得列為本
公司合作之供應商。
• 
與49家供應商，進行55場視訊會議。
• 
新增18家新供應商，經供應鏈處評估後未發現具負面重大衝擊，為本公司合格供應商。
消費者
產品品質與責任
食品安全
節能減碳及能資源管理
企業誠信與永續發展
即時企業網站、電話
聯絡窗口
• 
消費者連絡信箱 consumer@sinon.com.tw
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
開發對環境友善的用藥方式與產品，建立農業用藥新模式。以實踐作物安全與食品安全。
• 
接受電視台專訪，向大眾介紹農業型態與轉型，推廣永續農業。
• 
子公司楓康超市及玉美公司嚴格控管作物農藥殘留，提供具生產履歷之生鮮蔬果，落實食品安全把關。
• 
子公司玉美公司提供符合三章一Ｑ之食品團膳，保障學童飲食健康，並推行校園食農教育，協助學童建立正確飲食
觀念。
股東
投資人
企業營運成果
公司治理
風險管理
企業誠信與永續發展
產品研發與創新
每年股東大會、法人說明會
即時企業網站、公開資訊觀測站、發言人專線與信箱
聯絡窗口
• 
發言人：04-26937689 
kryu@sinon.com.tw；hclai@sinon.com.tw
• 
投資人信箱 stock@sinon.com.tw
• 
違反誠信行為檢舉信箱 audit@sinon.com.tw
• 
舉辦法人說明會4次(每季一次)、股東大會1次，增進與投資大眾之交流。
• 
發佈中文、英文重大訊息各28則。
• 
滿足投資大眾對資訊雙語化需求，編製英文版股東會議事手冊、年報、年度財報、期中財報，促進股東平等。
• 
持續維持與增進完善公司治理制度及資訊揭露之完整性、即時性、正確性。
地方社區
企業誠信與永續發展
污染源管理
環境管理政策
社區參與及社會公益
即時企業網站、電話、公開資訊觀測站
不定期社區居民參訪、參與社區活動
聯絡窗口
• 
法務室、環工處主管(04-26933841)
• 
企業網站 www.sinon.com.tw
• 
以SNPM活動結合環安衛品質政策持續改善模式，實現安全生產與友善環境的價值。
• 
配合在地中和社區發展協會設立臺中市社區關懷據點，提供老人共餐服務，贊助社區老人會、環保志工等敬老及觀
摩活動作社區關懷。
• 
捐贈經費購置住宅用火災警報器358只予社區鄰里，提升居家消防安全。
政府機關
產品品質與責任
職業安全衛生
污染源管理
節能減碳與能資源管理
人權政策/勞資關係
公司治理/風險管理
企業誠信與永續發展
食品安全
永續農業與智慧農業
資訊安全管理
不定期政令宣導及公文、配合審查與稽核、業務相關會議
聯絡窗口
• 
法務室、環工處、工安處主管、公司治理主管
(04-26933841)
• 
發言人：04-26937689  
kryu@sinon.com.tw；hclai@sinon.com.tw
• 
企業網站 www.sinon.com.tw
• 
響應政府推動肥料購買實名制，建立產銷流量管制，輔導農友正確用藥知識，以建立友善農業環境，達永續農業發
展。
• 
以SNPM活動結合環安衛品質政策持續改善模式，實現安全生產與友善環境的價值，持續推行節能減碳。
• 
協助臺中市政府舉行「毒性化學物質災害防救暨疏散避難演練」，提高災害應變能力。 
• 
響應臺中市衛生局推動之職場健康促進活動，於公司健檢日程安排癌症篩檢及乳房攝影車服務。
利害關係人
關注議題
溝通途徑與頻
當年度主要執行內容
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
20
21
1.3 鑑別重大主題
重大主題分析流程
本公司遵循GRI 準則(GRI Standards)的指引建構系統化的鑑別流程，辨識出重大主題，並檢視是否落實管理機制。考
量化工業與植物保護產業在社會大眾、政府機關、產業面之關注議題尚無重大變化，2020年將延續2019年重大主題
之管理，持續追蹤並揭露相關成效。
鑑別利害關人及蒐集永續議題
依據AA1000 SES (Stakeholder Engagement Standards)利害關係人議和
標準鑑別出8個主要關切對象，分別為客戶、農友、員工、供應商、
消費者、股東/投資人、地方社區、政府機關。
蒐集GRIStandards、SDGs、公司發展、產業趨勢、企業社會責任評
比、利害關係人關注之議題。
鑑別
分析永續議題之重要性
依法令規定、政府政策、產業趨勢等各項議題對公司營運衝擊之程
度，及社會關注程度、公司發展目標，以2019年鑑別之重大主題為基
礎，檢視重大主題之重要性是否予以調整。
分析
確認重大主題
決定2020年度重大主題將延續2019年重大主題之管理，包含8項重
大主題：(1)企業營運成果、(2)企業誠信與永續發展、(3)環境管理政
策、(4)空氣污染管理、(5)廢污水與廢棄物、(6)供應商管理、(7)員工
權益、(8)職業安全衛生；及1項特有主題：食品安全，作為本年度企
業社會責任報告書報導基礎。
確認
1
2
3
重大主題矩陣
利
害
關
係
人
關
注
程
度
營運衝擊程度
11
7
10
9
1
5
高
高
12
18
15
16
17
14
13
2
6
3
4
8
7
供應商管理
8
員工權益
9
薪資與福利
10
勞資關係
11
食品安全
12
風險管理
13
環境管理政策
14
空氣污染管理
15
廢污水與廢棄物
16
職業安全衛生
17
企業營運成果
18
企業誠信與永續發展
1
社會參與及社會公益
2
能源管理
3
水資源管理
4
客戶服務滿意度
5
人才培訓
6
溫室氣體排放及盤查
輕度衝擊
中度衝擊
重度衝擊
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 01 
企業永續政策與管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
22
23
 原物料採購階段
 產品生產階段
產品銷售及使用階段
經濟
企業營運成果
企業穩定成長、誠信經營是永續營運的基礎，也是本公司自
始至終的理念。
經濟績效
企業永續政策與管理
●
●
○
企業誠信與永續發展
反貪腐
●
環境
環境管理政策
本公司重視全面生產管理活動，致力於節能減廢及資源再利
用，進而達到提升產品品質及生產效能、降低營運風險，營
造安全、衛生舒適的職場及友善環境，成為在地的好鄰居。
環境保護的法規遵循
環境永續與發展
○
●
○
空氣污染管理
排放
●
○
廢污水與廢棄物
水與放流水
廢棄物
●
○
社會
供應商管理
本公司期望於生產源頭階段做好管理，以確保提供良好產品
及降低對環境、人員之衝擊。故將供應商視為重要夥伴，
期許藉由健全的管理機制，與供應商共同成長，維護企業聲
譽。
供應商社會與評估
供應鏈管理
●
●
○
員工權益
員工為企業組織構成的根本，本公司積極聆聽並重視員工意
見、推動職能及工安教育、並保障員工各項權益，為實現本
公司願景的方針。
勞雇關係
健全職場
●
職業安全衛生
職業安全衛生 
●
○
食品安全
農業為民生基礎，本公司為植物保護與營養栽培之事業，對
於防止瘟疫、飢荒扮演重要的角色，使糧食順利生產，是本
公司的使命。
特有主題
社會發展與關懷
○
●
面向
重大主題
對興農的意義
對應GRI準則主題
參考章節
衝擊邊界
重大主題與邊界
●直接衝擊 ○間接衝擊
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
企業營運與治理
2.1 公司概況
2.2 經營績效
2.3 公司治理
2.4 風險管理
$17,484 佰萬元
合併營收
$716 佰萬元
合併稅後淨利
TOP 5%
公司治理評鑑
4場/年
法人說明會
Highlight
本公司以「誠實公平，利益兼顧」的精神，將「創造利益，分享員工、
股東及社會；永續經營，將誠實、公平的理念反諸社會」作為企業使
命。誠信正直是本公司對員工、客戶、股東及社會大眾各方利害關係人
的基本承諾，除追求長期穩定獲利成長，持續創造經濟價值外，亦將誠
信正直的理念深入營運管理，由上至下建立共同價值觀，型塑企業文
化，期許興農成為誠信、正直、受社會尊重的公司，邁向永續經營。
對應聯合國永續發展目標(SDGs)
CHAPTER
02
02
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
24
25
重大主題
企業營運成果
企業誠信與永續發展
策略
• 
研發創新產品，提供專業服務，追求穩定獲利
成長。
• 
健全公司治理制度，並由管理階層帶領全體同仁重視誠信經營，將企業精神落實於營運活動。
目標
• 
達成年度事業計畫目標。
• 
公司治理評鑑排名上市公司前5%。
• 
持續強化誠信經營管理機制。
行動
• 
依事業計畫設定策略目標與年度預算，每季檢
討達成情形。
• 
提升資訊揭露完整性。
• 
提升董事會職能。
• 
辦理誠信經營宣導教育。
• 
資訊安全管理落實推動。
2020年度
達成情形
• 
合併營收17,484佰萬元、稅後淨利716佰萬元，
皆較2019年成長。
• 
增編英文版股東年報、並發布英文重大訊息，維護股東
權益。
• 
每季召開法人說明會一次，向利害關係人說明財務業務
資訊。
• 
辦理董事進修課程，每位董事進修時數皆符合公司治理
建議時數。
• 
公司治理評鑑名列全體上市公司排名級距前5%。
• 
公司治理評鑑名列市值50億元至100億元上市櫃公司前
5%。
• 
由總經理主講，舉辦管理研討會共66場。
• 
辦理教育訓練課程，受訓人次242人次，受訓時數約675
小時。
• 
智慧財產權議題由董事會作為最高監督單位，納入管
理。
• 
依循ISO27001:2013管理系統，落實資訊安全管理政策
及行動，確保管理之有效性。
• 
無發生違反誠信經營情事。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
26
27
2.1公司概況
公司簡介
1955年，創辦人楊天發先生，成立「興農化學工廠」經營
農藥產銷業務，開啟興農公司的經營事業。
隨著經營規模不斷擴大，營業項目由單一農藥產銷，發展到
肥料、特用化學品、生物科技、塑膠、泥品、食品、超市、
家庭用品等經營。對事業部採利潤中心制度，以充分授權、
分層負責方式，勵行目標管理及績效評核制度，提高營運績
效，達成營業目標，成功開創不同領域的事業版圖。
本著服務人群、回饋社會的精神，本公司秉持「誠實公
平、利益兼顧」的經營理念，創造員工福祉，善盡社會責
任。「誠實公平」是我們的行事準則，「利益兼顧」則確
保公司永續經營。
企業的快速成長，人力資源的開發與培育成為重要的課
題，系統化的教育訓練及工作輪調，成為本公司培育未來
管理人才的主要方式。透過訓練及輪調，教導員工學習工
作方法、管理知識，並培養解決問題、創造思考的能力，
以接受多元化的歷練，培養未來的經營管理幹部。
為使各事業部獨立經營，並且能夠互相支援，促進公司整
體經營效能，公司以嚴謹的會計稽核制度、合理的績效評
核制度、公開公平的人事制度、完善的電腦化管理、持之
以恆地教育訓練，累積發展基礎。
以核心事業為主軸，塑造員工內部創業環境，培育國際化
視野的幹才，使員工目標與公司目標結合，並配合經濟發
展，成為一跨國性企業，為員工、股東、社會貢獻心力。
業務範圍
本公司以植物保護為企業核心能力，從上游精進製程
技術，研發生產友善環境之植物保護產品，並透過遍
布全台興農供應中心及植物醫生，整合作物栽培與藥
劑組合專業知識，提供農友完整的作物保護與營養栽
培解決方案，輔導農友產出安全農產品。
同時跨足生鮮超市、蔬果加工、食品團膳、民生家庭
用品等事業領域，整合農友資源，挑選優良作物，並
開發天然環保成分之民生家庭用品，串聯安心、安全
食品與用品產業鏈，提供終端消費者從種子到餐桌的
食安保證。
海外地區延續環境永續理念，藉由子公司或經銷據點
持續新型態植物保護產品之推廣，提供全球農友及客
戶優質產品與服務，貢獻農業發展。
興農股份有限公司基本資料
 • 成立時間：1955年
 • 股票上市時間：1989年12月
 • 股票代號：1712
 • 實收資本額：42億5佰萬元
 • 負責人：洪博彥
 • 員工人數：1,371人(截至2020年底止) 
 • 興農集團主要營業項目：農藥、肥料、微生 
　物農藥、微生物肥料、化學品、塑膠製品、超
　市百貨、 家庭用品、團體膳食、蔬果加工等。
輔導農友
契約栽種
自有農業技術
自有實驗農場
蔬果加工廠
ISO 22000、HACCP
履歷加工、有機加工
CAS 認證
 安全農場
日本 JGAP 認證
臺灣 TGAP 認證
安全用藥
技術團隊
 自有實驗室
農藥殘留快篩
多重化學分析
興農
終端消費者
植物保護產品及作物
興農供應中心、生鮮超市、食品團膳
終端消費者
作物保護與營養
栽培解決方案
安心食品
上游
下游
中游
從種子到餐桌
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
28
29
管理部
法務室
植保部
化品部
總品管部
塑膠部
股東常會
董事會
董事長
稽核室
薪酬委員會
公司治理主管
審計委員會
副董事長
總經理
人資處
法務室
總務處
 • 興農藥業 ( 中國 ) 有限公司
 • 新興農化工 ( 南通 ) 有限公司
 • 上海興泊塑膠製品有限公司
 • 中山興農日用製品有限公司
 • 開曼興農控股有限公司 
 • 興農香港控股有限公司                        
• 興農巴西公司 Sinon Do Brazil Ltda.
• 興農泰國公司 Sinon (Thailand) Co.,Ltd.
• 興農澳洲公司 Sinon Australia Pty Limited
• 興農美國公司 Sinon USA, Inc.
• 興農德國公司 Sinon Eu GmbH                     
國內營業
營業處
國外營業
研究處
商品處
供應鏈處
生產加工廠
生產廠
會計處
電腦處
財務處
Sinon Corporation (Taiwan)
Sinon Chemical (Nantong) Co., Ltd.
Sinon Chemical (China) Co., Ltd.
生產基地
Sinon (Thailand) Co.,Ltd.
Sinon Australia Pty Limited
Sinon Do Brazil Ltda.
Sinon USA, Inc.
Sinon Eu GmbH
Japan Office
子公司
代表處 / 辦公室
Sinon Vietnam Rep Office
Sri Lanka Office
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
30
31
2.2 經營績效
營業計畫實施成果
本公司2020年度合併營業收入：17,484 佰萬元，主要營業項目銷售收入占合併營業收入如下:
外部組織合作
本公司積極與相關學術界、公會、學會、協會等同業交流與互動，提升農業科技國際競爭力，並以環境永續
與安全農產為企業責任，成為值得信賴之植物保護公司，參與外部組織分類如下：
研究發展
財團法人農業科技研究院
一般會員
工商貿易
中華民國工商協進會
社團法人台中市企業經理協進會
彰濱工業區線西區廠商協進會
一般會員
一般會員
一般會員
安全衛生
中華民國工業安全衛生協會
中華民國化學工業責任照顧協會
臺灣職業安全衛生管理系統中區促進會
一般會員
一般會員
委員
產業協會、學會
中華農藥協會
中華永續農業協會
中華肥料協會
中華植物保護學會
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
產業公會
台灣植物保護工業同業公會
臺灣環境衛生用藥工業同業公會
台灣區塑膠製品工業同業公會
臺中市大臺中植物保護商業同業公會
台中市進出口商業同業公會
台中市工業會
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
一般會員
其他
中華捐血運動協會
一般會員
合併營業毛利：4,704 佰萬元，占營業收入 27%。
合併營業淨利：   978 佰萬元，占營業收入   6%。
合併稅後淨利：   716 佰萬元，占營業收入   4%。
個體營業收入：8,625 佰萬元。
營業項目
金額
營業比重
植物保護
10,123 佰萬元
58%
超市百貨
4,549 佰萬元
26%
家用品.團膳
2,004 佰萬元
11%
其他
808 佰萬元
5%
2016年
16,000
1.4
18,000
1.75
2017年
2018年
2019年
2020年
16,289
554
578
727
675
716
17,284
18,134
17,081
17,484
單位:新台幣佰萬元
單位:新台幣元
合併營業收入
合併稅後淨利
每股盈餘
1.5
1.74
1.6
1.6
1.7
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
32
33
2.3 公司治理
董事會組成及運作情形
本公司董事會依公司章程，設董事9人，其中獨立董事不得少於3人，且不得少於董事席次1/5，任期均為3年。2020
年股東常會進行第16屆董事選舉，新任董事之任期自2020年6月23日至2023年6月22日。第16屆董事成員中包含1位
女性董事、3位獨立董事，每位董事均具備各領域專業背景，在商務、財務、會計、產業具實務經驗，已充分考量
並落實董事成員多元化之理念，建立優良公司治理基礎。
董事會運作依相關法令、公司章程、股東會決議行使職權，每季至少召開1次董事會。2020年共開會6次，年度董事
平均出席比率100 %，能有效監督並充分瞭解公司營運概況、內控稽核追蹤及執行等業務。
組織所產生及分配的直接經濟價值
項目
基本要素
2019年
2020年
產生之直接經濟價值
收入
17,081
17,484
分配之經濟價值
營運成本
12,541
12,780
員工薪資和福利(註1)
2,534
2,625
支付出資人的款項(註2)
547
547
支付政府的款項(註3)
210
146
社區投資(註4)
1
1
留存之經濟價值(註5)
675
716
單位：新台幣佰萬元
註1：包含獎金、勞健保、退休金等用人費用
註2：配發之現金股利
註3：支付之所得稅
註4：捐助社團及敦親睦鄰公益支出
註5：當年度稅後淨利
最近二年度研究發展支出及成果
年度
研究發展費用支出
成果
2019
137 佰萬元
1. 完成3項製程試車，未來導入工廠量產。
2. 完成7項產品送樣，供應註冊登記以及滿足顧客需求。
3. 完成6項製程開發案，與17項製程改善研究，提升產品競爭力。
4. 完成15項原料新供應廠商來源驗證，穩定原料供應與降低原料成本。
2020
184 佰萬元
1. 完成2項製程試車，未來導入工廠量產。
2. 完成11項產品送樣，供應註冊登記以及滿足顧客需求。
3. 完成9項製程開發案，與12項製程改善研究，提升產品競爭力。
4. 完成13項原料新供應廠商來源驗證，穩定原料供應與降低原料成本。
職稱
姓名
性別
年齡
核心能力/專業專長
45-
55
56-
65
66-
75
76
以
上
經營
管理
財務
會計
領導
決策
產業
知識
國際
市場觀
董事長
洪博彥
男
√
√
√
√
√
副董事長
嘉文投資有限公司
代表人：廖年亨
男
√
√
√
√
√
董事
宏順投資股份有限公司
代表人：郭子寬
男
√
√
√
√
√
董事
于澤人
男
√
√
√
√
√
董事
楊仁佑
男
√
√
√
√
√
董事
雲松投資有限公司
代表人：劉雲松
男
√
√
√
√
√
獨立董事
汪炳鈞
男
√
√
√
獨立董事
黃勝義
男
√
√
√
獨立董事
陳君滿
女
√
√
√
√
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
34
35
功能性委員會運作情形
本公司於董事會下依職能設置審計委員會、薪資報酬委員會，藉由專家獨立且客觀立場，協助董事會進行評估、決
策，強化董事會職能。2020年董事改選後，審計委員會及薪資報酬委員會之成員皆由獨立董事黃勝義先生、汪炳鈞
先生、陳君滿女士擔任。
召集人
黃勝義
現任職務
國富浩華聯合會計師 
事務所合夥會計師
委員
汪炳鈞
現任職務
國立清華大學化學系 
榮譽特聘教授
委員
陳君滿
現任職務
傳智合署會計師事務所
會計師
任期
2020年6月23日至2023年6月22日
2020年7月10日至2023年6月22日
開會次數及
出席率
2020年度共召開5次會議，
年度委員出席率100%
2020年度共召開3次會議，
年度委員出席率100%
職責
1. 訂定或修正內部控制制度。
2. 內部控制制度有效性之考核。
3. 訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商
品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供
保證之重大財務業務行為之處理程序。
4. 涉及董事自身利害關係之事項。
5. 重大之資產或衍生性商品交易。
6. 重大之資金貸與、背書或提供保證。
7. 募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
8. 簽證會計師之委任、解任或報酬。
9. 財務、會計或內部稽核主管之任免。
10. 由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之
年度財務報告及須經會計師查核簽證之第二
季財務報告。
1. 定期檢討薪資報酬委員會規程並提出修正建
議。
2. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與
薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
3. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
審計委員會
薪資報酬委員會
落實公司治理
本公司積極推動公司治理，以完善公司治理架構，維
護股東權益。本公司公司治理小組依照臺灣證券交易
所制訂之「公司治理評鑑」五大構面指標，每年自我
評估各指標達成率，在高階管理階層督導下，推動持
續改善。2020年度榮獲「公司治理評鑑上市公司排名
級距前5%」與「市值50億元至100億元上市櫃公司排
名級距前5%」，未來將持續精進，以提升治理品質及
成效。
設置公司治理主管
本公司設有公司治理主管，協助董事會督導公司治理
業務推行，其職責包含董事會及股東會之會務督導、
協助董事持續進修、遵循法令並提供董事執行業務時
所需之資料。
董事會績效評估
本公司訂定「董事會績效評估辦法」，每年定期評估
整體董事會、個別董事及功能性委員會之績效。評估
結果除提供改善董事會及功能性委員會運作之用，另
也作為遴選或提名董事時之參考依據，並將個別董事
績效評估結果作為訂定其個別薪資報酬之參考。
2020年度績效評估採內部自評，由公司治理小組發送
問卷予各董事及功能性委員會委員，由董事對董事會
整體運作、功能性委員會委員對委員會整體運作及董
事對自我績效予以評估，並於年底前回收問卷及分析
自評結果後呈報董事長及公司治理主管。
2020年度董事會、個別董事及功能性委員會內部自評
平均分數皆達95分(滿分100分)，整體運作良好。
為進一步提升董事會運作效率及績效評估之客觀性，
本公司規劃將自2021年起，委託外部專業獨立機構進
行董事會績效評估。
董事持續進修
2020年度本公司董事參與臺灣證券交易所、財團法人
中華民國證劵暨期貨市場發展基金會、財團法人中華
民國會計研究發展基金會、社團法人中華公司治理協
會等機構舉辦之有關公司治理、財務、管理等構面課
程，年度董事進修時數合計達90小時，每位董事皆達
成「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」所建
議之每年進修時數標準。
 •
對公司營運之參與程度
 •
提升董事會決策品質
 •
董事會組成與結構
 •
董事的選任及持續進修
 •
內部控制
整體董事會運作績效評估
 •
對公司營運之參與程度
 •
功能性委員會職責認知
 •
提升功能性委員會決策品質
 •
功能性委員會組成及成員選任
 •
內部控制
功能性委員會績效評估
 •
掌握公司目標與任務及董事職責認知
 •
對公司營運之參與程度
 •
董事之專業及持續進修
 •
內部控制
個別董事成員績效評估
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
36
37
誠信經營承諾
興農公司以「誠實公平，利益兼顧」為經營理念，「誠實公平」是我們的行為準則，「利益兼顧」則確
保公司永續經營。興農公司對任何貪腐及不正當、不誠信行為採取零容忍政策，我們以誠實公平的態度、
光明磊落的行為經營企業、創造利益分享員工、股東及社會，期望興農集團全體同仁（包含董事、經理人、
員工）及合作夥伴遵守各項從業標準，邁向永續經營。
維護股東權益
• 
召開股東會：本公司依照訂定之「股東會議事規則」，並委由專業獨立之股務代理機構，辦理股東會事務，確
保股東會是合法、有效、安全之下召開。股東會議案之表決，股東亦可採行電子投票方式，行使其股東權。
• 
資訊公開：本公司落實發言人制度，由發言人統一對外發言，以確保可能影響利害關係人之資訊，能夠及時允
當揭露。另設有中英文企業網站、投資人聯絡信箱，各項財務、業務資訊皆可於網站查詢。
此外，本公司亦持續提升資訊揭露之完整性及即時性，包含：
 ̶
董事會或股東會後，於會後當日發布重大訊息公告重要決議事項。
 ̶
增加各類資訊英文版之揭露，包含股東會議事手冊、股東會開會通知書、股東會年報、重大訊息、年度財
務報告、期中財務報告。
 ̶
優於法令上市公司每年至少舉辦1場法人說明會之規定，年度舉辦4場法人說明會，平均每季舉辦1場，增加
與利害關係人溝通頻率。
 ̶
優於法定期限提前公告財務報告、股東會相關資料，使利害關係人可即時掌握公司營運狀況。
誠信經營
誠信正直是本公司對客戶、股東、供應商及社會的基本承諾，本公司藉由制訂完善規章制度防範不誠信行為之發
生，並從上至下建立共同價值觀，由董事會訂定《誠信經營承諾》，每位董事及經理人簽署。
以遵循法令作為落實誠信經營之基本前提，全體同仁包含董事、經理人、員工及合作夥伴，於從事任何業務活動皆
應確保遵循法令及公司規章制度，嚴格遵守利益迴避與反貪腐原則，並應尊重智慧財產權及公平交易，無論內外部
人員懷疑或發現有違反法令或不誠信之情事時，皆得透過檢舉管道通報。
本公司及全體同仁，應遵守智慧財產
相關法規、公司內部作業程序及契約
規定，不得洩露所知悉之公司營業秘
密、商標、專利、著作等智慧財產予
他人，且不得探詢或蒐集非職務相關
之公司營業秘密、商標、專利、著作
等智慧財產。
尊重智慧財產權
懷疑或發現有違反法令或不誠信之情
事時，得向公司法務主管、稽核主管
逕行舉報。本公司對舉報人身分資訊
將予以保密，使其免於遭受不公平對
待或報復。
舉報管道
促進公平交易
本公司之產品與服務應遵循相關法規與
國際準則，從事營業活動應依公平交易
法及競爭法規；於商業往來之前，負責
單位應考量商業往來交易對象之合法性
及是否涉有不誠信行為，如涉有違反規
定者，應終止避免進行交易。
作為落實誠信經營之基本前提，本公
司及全體同仁應了解並遵守職務相關
之法令及主管機關之規定。
法令遵循
本公司全體同仁於執行業務時，發現與
其自身及其近親有利害衝突致使未能公
正客觀履行工作職責時，應陳報直屬主
管，直屬主管應提供適當指導。
利益迴避
本公司及全體同仁於執行業務時，除屬
正常社交禮俗、商務、業務需要之正常
社交活動，且係偶發而無影響特定權利
義務之虞外，不得直接或間接向業務往
來之人提供、承諾、要求或收受任何形
式之不正當利益（包括任何形式或名義
之金錢、餽贈、佣金、職位、服務、優
待、回扣等有價值之事物）。
禁止賄賂與回扣
本公司及全體同仁參與政治活動之組
織或個人直接或間接提供捐獻，應符
合政治獻金法及公司內部作業程序，
不得藉以謀取商業利益或交易優勢。
以公司財產從事慈善捐獻行為時應符
合相關法令規範及公司內部作業程
序，事先取得權責主管之核准。
政治及慈善捐獻
政府機構(0.00%)
金融機構
其他法人
外國機構及外國人
個人
外國機構及外國人
10.76%
其他法人 19.35%
金融機構 0.11%
個人 69.78%
股東結構 
停止過戶日 2021/04/24
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
38
39
吹哨者機制
本公司訂有「檢舉制度」，由稽核主管及法務主管為
專責單位，提供獨立舉報管道。當發現本公司人員有
違反誠信情事之情形，可透過電話、信件、電子郵件
申訴及檢舉。專責單位對檢舉人負有保密義務，檢舉
案件皆以密件處理，並採取適當保護措施，確保檢舉
人隱私，使其免於遭受不公平對待或報復。
檢舉案件若經查證屬實，由專責單位呈報董事長，
給予檢舉人適當獎勵；違反規定者，會視案件發生
情節，依本公司「獎懲原則」予以懲戒，其中重大懲
處案件將連帶審議主管責任，以貫徹主管督導考核之
責，全面落實員工誠信、嚴守紀律。如為重大偶發事
件或違法案件，必要時將向主管機關報告或移送司法
機關偵辦。
2020年度僅接獲一則關於公司員工交通違規檢舉案
件，該案件已由管理部於內部網站公告重申同仁上下
班應遵守交通規則，並妥善回覆檢舉人，2020年並無
發生違反重大誠信經營情事。
落實誠信經營
本公司誠信經營之推動由公司治理主管督導、公司治理
小組負責推行，並每年定期向董事會報告執行情形。
法規制定
本公司訂有各項管理辦法，包含「誠信經營守則」、
「道德行為準則」、「檢舉制度」、「內部稽核制
度」等，結合定期稽核及教育訓練，以防杜弊端。並已
訂定「重大資訊暨防範內線交易管理作業程序」，制定
內部重大資訊處理及揭露機制，避免資訊不當洩漏，及
確保對外發表資訊之一致性及正確性，並強化內線交易
之防範，建立良好公司治理及風險控管機制。
2020年董事會通過制定「風險管理辦法」及修正「公
司治理實務守則」，將智慧財產管理納入管理。
教育訓練
為確保全體同仁對誠信經營具有共同價值理念，每年
推動研討會、教育訓練課程提升同仁誠信觀念。2020
年度由總經理擔任主講人，於王田廠區辦理66場管理
研討會。
此外各單位依據年度教育訓練計畫，規劃誠信經營相
關議題課程，主題包括契約簽訂風險、資訊安全與個
人資料保護、反托拉斯法案例分享、商標型態使用、
國際貿易條規等，總受訓人次242人次，受訓時數約
675小時。
資訊安全管理
本公司王田廠區建置符合國際標準之資訊安全管理系
統(ISMS)，取得ISO27001:2013管理驗證證書，驗證範
圍涵蓋公司的軟體開發維護、MIS資訊系統、資訊機
房及電腦處辦公環境相關資訊處理作業。
面對各式資安威脅，由副總經理擔任資通安全長召開資
通安全管理委員會，統整擬定年度資訊安全計劃、政
策、目標、流程與資源，定時召開管理審查會議，並藉
由公正第三方之稽核，藉此省視並強化不足之處。
為落實員工在資訊安全政策之執行，於2020年起安排
王田廠區每位員工參與2小時之資訊安全教育訓練，
參與人數達252人次，對提升員工資訊安全意識有顯
著的幫助。2021年預計於完成資訊安全教育訓練課程
雲端化之建置與使用，及進行社交工程演練，降低藉
由電子郵件進行攻擊的風險。
因應資訊安全風險措施
面對企業內部的資訊安全風險，於2020年加強內部網
路資訊安全防護能力，建置內網隔離防火牆，降低網
路設備與終端設備，遭遇電腦病毒交叉感染與攻擊的
風險和威脅，縮短資安攻擊事件反應的空窗期並減少
損害。面對極端氣候與各式天然災害所帶來之危害，
降低系統資料遭受損毀的風險，在公司核心資料的保
護上，除平時執行固定備份與異地備援，並定期進行
災害還原演練，模擬遭遇災害事件時，人員有效執行
SOP，在最短時間內完成回復，同時為確保資料之完
整性，於2020年建置集團MIS資料庫雲端備援機制，
提升資料備份之完整性與可用性。
本公司依循PDCA的管理循環，確保資料的機密性、
完整性及可用性，持續檢討改善資訊安全系統之執行
成效，落實各項資訊安全防護措施，強化客戶資料、
營運機敏資料之保護，2020年無發生重大資訊安全危
害事件。
申訴管道：
信函：臺中市大肚區南榮路101號 稽核主管親啟。
電子郵箱：audit@sinon.com.tw。
檢舉專線：04-26933841 轉稽核及法務部門主管分機。
資訊安全管理系統 ISO27001:2013
本公司王田廠區建置符合國際標準之資訊安全管理系統(ISMS)，取
得ISO27001:2013管理驗證證書。 
驗證範圍涵蓋公司的軟體開發維護、MIS資訊系統、資訊機房及電
腦處辦公環境相關資訊處理作業。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
40
41
2.4 風險管理
風險管理機制
為建立健全之風險管理意識，合理確保策略目標之達成，以達永續發展，本公司制定風險管理政策為
• 
公司之經營管理應具備風險意識，確保企業持續營運。
• 
業務權責單位應訂定適當之風險管理作業程序，並持續檢視及落實，確保有效控制其承擔之各類風險。
風險管理運作分為三個層級控管，透過各部門分層負責，落實風險控管，降低公司營運面臨之風險。
稽核室亦定期執行查核各單位內部控制制度設計、執行及維護，包含董事會通過之年度稽核計畫、年度內部控制
制度自行評估作業、不定期及特殊目的之專案查核等。
稽核結果由稽核主管定期向獨立董事及董事會報告，協助高階管理階層及董事會檢查及覆核內部控制制度之缺
失，衡量營運之效果及效率，以確保營運效果、財務報導及法令遵循可持續有效實施，並適時提供改進建議，以
作為檢討修正管理制度之依據，防止作業弊端發生，促進公司之健全經營。
公司治理
社會、經濟與法規遵循
• 
訂有各項內部規章，明確作業規範，並落實內部控制及建立吹哨者機制，確
保企業營運與員工遵守法令。
• 
隨時掌握法令變動資訊．不定期派員參加政府機關舉辦之宣導會、課程等，
並辦理教育訓練及法規鑑別，以確保合乎法令要求。
資訊安全
資訊系統異常
• 
導入ISO 27001資訊安全管理系統，整合及強化資訊安全機制。 
• 
落實資訊安全教育訓練及模擬演練作業，提高資通安全智能及緊急應變能力。
環境安全衛生
緊急應變
• 
制定各項緊急應變計畫，明確規劃負責人及其職掌分工，並每年定期執行災
害演練，降低災害衝擊。
• 
加入「中華民國化學工業責任照顧協會」，每年定期執行無預警應變測試或
消防演練，並簽訂全國性聯防組織相互協防，提高人員災害應變能力。
環境污染
• 
導入ISO14001環境管理制度、ISO45001職業安全衛生管理制度，結合SNPM
活動，設置專責單位於環境面執行製程改善、能資源管理及各項節能減碳對
策；職業安全面執行各項危害預防措施，提升全體員工安全意識。
• 
高階主管帶領組成職業安全衛生委員會暨SNPM(興農的生產管理)推進會，每
週召開稽核改善暨節能減廢會議，檢視管理機制有效性及特殊情境之因應。
• 
與國內外公司、大廠及政府機關交流，提升環安衛技術及設備。
• 
辦理專業及通識教育訓練，提升員工環安衛意識及確保各項操作作業、衛生
證照之專業資格。
• 
建置資料庫雲端備援機制，提升資料備份之完整性與可用性。
工安事故
氣候變遷
能資源管理
碳排放管理
供應鏈中斷
• 
擴大海外需求市場，分散產品銷售風險。
• 
建立全球採購平台，整合原物料需求；尋求替代原料及供應商，建立穩定供
應來源；以在地採購為原則，降低運輸風險及環境衝擊。
人力資源
人權維護
• 
制定「人權政策」，並依據「勞動基準法」或各營運所在地之勞動法令訂定
內部人事管理規章，於員工之任免、升遷、待遇、福利等予以明確規範。
• 
設置申訴管道，保持勞資暢通之溝通管道，即時針對任何損害人權情事予以
了解及處理。
傳染病流行
• 
強化各項傳染病防疫措施，包括廠區出入管控措施、異常處理措施、廠區消
毒措施、員工健康檢查與自主健康管理、疫情通報機制與後勤醫護送院機
制、檢視與儲備防疫物資。
• 
建立並落實代理人機制與各級人員持續培育，確保關鍵技術與備援人力。
• 
設有廠護及駐廠醫生，推動健康促進活動、健康管理，提升員工衛教觀念。
風險類別
潛在風險
風險對策
負責執行風險辨識、評
估及管控之作業。
擬定風險管理政策與運作架
構，並執行董事會風險決策。
為本公司風險管理最高決策單位，
監督公司存在或潛在之各類風險，
並確保相關法規之遵循及風險管理
機制之有效性。
第一層
業務權責單位
第三層
董事會
第二層
高階管理階層
負責監督及適時提供改進建議，以確保本公司風險管理之有效性，
並向審計委員會及董事會提出稽核報告。
稽核室
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
42
43
特殊傳染性肺炎(COVID-19) 應對措施
2020年新興傳染病「特殊傳染性肺炎(COVID-19)」爆發，蔓延全球，對企業營運帶來重大挑戰。本公司密切關注
疫情發展、各國政令機關政策、擬定因應對策及配套措施，確保員工安全、環境衛生及財務業務之穩定運作。
氣候變遷風險管控
全球氣候變遷對與糧食息息相關之農業、食品及餐飲業之永續發展，會帶來莫大的挑戰，而本公司主要經營之植
物保護事業及相關事業體系亦將是受影響群體之一。本公司參照金融穩定委員會(Financial Stability Board, FSB)發布
「TCFD 氣候相關財務揭露建議書」(Task Force on Climate-related Financial Disclosures)之架構，鑑別氣候變遷對公司
之風險、機會與潛在財務衝擊。
治理
• 
本公司訂定「風險管理辦法」，並經董事會通過。各業務權責單位應辨識各面向涉及
營運、財務、環境、危害性事件及氣候變遷等風險變動情形，並每年向董事會報告風
險管理執行結果。
• 
高階管理階層負責擬定風險管理政策與運作架構，並執行董事會風險決策，已帶領
組成職業安全衛生委員會暨SNPM推進會，統籌辦理有關環境保護、職業安全衛生、
產品品質相關政策之推行。每季經營檢討會各事業單位主管亦針對營運治理之重大
事項進行報告。
策略
• 
短期方面，天然災害頻率及強度若增加，將衝擊原物料供應、廠房設備及人員，因
此需持續建立全球採購平台，穩定供應鏈來源，並因應災害對於廠房設備的毀損及
人員傷亡修訂各項應變計畫。
• 
中長期方面，則是為適應低碳經濟壓力及氣候變遷對於農業經營成本之提升，再加
上社會大眾對於環境安全及食品安全之重視，規劃投資相關環保設備、優化製程以
期將能源、資源使用率極大化、降低碳排放；並發展再生能源及開發具有效益之友
善環境之植物保護產品，減少環境衝擊。
風險管理
• 
以 TCFD 的架構分析營運潛在的風險與機會及對財務之影響，並透過發生率及衝擊強
度進行排序及檢視對策方案。
指標與目標
• 
自願性進行溫室氣體盤查登錄，掌握溫室氣體排放來源與特性。
• 
訂定環境績效目標，定期檢討各項節能減碳措施之有效性，作滾動式修正及調整。
• 
推動製程改善計畫，從採購、製程、設備改善、供應鏈等，藉由減少製程能耗及廢
棄物產生，達到減能減碳。
• 
制訂防災應變計劃，成立緊急應變小組，由總管
理部統籌各項應變措施之管控與追蹤。
• 
建立疫情通報系統，同仁或眷屬如染疫，或被通
知居家隔離/檢疫者，立即依系統執行通報。
建立緊急應變機制
• 
暫停公務國外差旅活動。
• 
避免不必要之集會、拜訪，改以電話、郵件、視
訊等科技工具溝通；如有必要集會之場合，應配
戴口罩並保持社交距離。
集會差旅
• 
每逢假日、假期前，透過內部網站、郵件加強宣
導最新防疫資訊，確保同仁掌握即時訊息，做好
自身健康管理。
資訊傳遞
• 
避免人員群聚辦公產生交叉感染風險，及考量關
鍵業務、人員、代理人之備援人力等要素，實施
單位分區上班，降低營運風險。
異地辦公
• 
針對面對公眾之第一線員工提供個人防護設備。
• 
員工或眷屬染疫而需員工照顧者，各項給假、給
薪皆依主管機關規定辦理。
• 
勸導員工避免國外旅遊、前往人潮擁擠公共場
所，如有相關旅遊史或前往人潮聚集處另通報公
司，以利提前調整防疫措施。
• 
提供駐外員工防疫設備；協調遞延或減少返台探
親頻率；增加派駐獎金。如有返台，協助安排防
疫旅館，並提供膳宿及檢驗費用補助。
人員措施
• 
廠區採單一出入口進出，承攬商、訪客入廠皆採
實名登記，掌握進出人員流向。
• 
員工、承攬商、訪客進入廠區前皆須量測體溫及
佩戴口罩，並酒精消毒、洗手。
• 
快遞、郵件單一窗口處理，並經消毒後由單一人
員分發各部門，降低人員接觸頻率。
• 
各工作場所加強環境清潔與消毒；辦公時間保持
室內空氣流通；員工用餐防疫管理。
環境管理
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 02 
企業營運與治理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
44
45
風險
轉型風險
• 
溫室氣體總量管制，企業分配到的碳排放額度受到限制，將透過碳交易市場購買
碳權。
• 
溫室氣體減量政策，電能供應不穩。
• 
極端氣候(雨災、旱災、嚴寒酷冬、平均溫度上升)導致農作物作物相改變，阻礙
農業發展，甚至導致從農人口減少。
• 
社會大眾環保意識抬頭，重視環境保護，未有積極作為將無法滿足利害關係人需
求，使負面回饋增加，導致公司聲譽及形象受損。
營收減少
營運成本增加
• 
高階主管帶領組成職業安全衛生委員會暨SNPM推進會，全廠區推動全面生產管理活
動，積極推動環境保護管理。
• 
執行溫室氣體自願性盤查，掌握節能減碳措施之有效性，並持續改善，降低碳排放。
• 
推動節能專案，計畫性更換節能設備及改善生產流程，減緩用電需求。
• 
發展智慧農業，結合科技運用、數據整合、環保及生態，監控農地溼度、溫度、藉由
自動化生產設備，降低農業生產的人力需求。
• 
以高價值低污染產品為主，減少使用高污染性原物料。
• 
推廣合理化施肥及安全有效之防治資材，並整合病蟲害防治策略，提供完整的解決方
案，提高作物抗逆境的能力。
實體風險
• 
氣候模式改變，地區降雨量減少，水資源供應壓力上升。
• 
天氣事件災害嚴重度增加，導致廠房設備受損、人員傷亡機率提高。
• 
天氣事件災害頻率增加，導致供應鏈中斷或價格上漲，使產能受限。
• 
運輸困難，產品海外銷售受阻。
營收減少
營運成本增加
資產價值降低
• 
優化製程，增加製程用水利用次數。
• 
制定各項緊急應變計畫，明確規劃負責人及其職掌分工，並每年定期執行災害演練，
降低衝擊。
• 
建置集團資料庫雲端備援機制，提升資料備份之完整性與可用性。
• 
尋求替代原料、供應商，建立穩定供應來源；並以在地採購為原則，降低運輸風險及
環境衝擊。
• 
將製程中產生之副產品加以研究開發成主原料，減少原料採購。
• 
擴大海外需求市場，分散產品銷售風險。
機會
資源使用效率
• 
低碳經濟發展趨勢，公司積極提高能源及資源使用效率，並投資環保節能設備，
降低中長期營運成本。
營運成本降低
資產價值增加
• 
推動製程減廢計畫，減少廢水、廢棄物的產出。
• 
廢棄物回收再利用，活化廢棄物價值。
• 
廠區各單位裝設計量表，隨時監控水資源耗用情形。
• 
進行製程改善及增設相關環保設備，增加水資源利用次數、提升設備能源使用效率及
降低製程耗能。
• 
生產過程之副產回收再製及銷售，提高資源使用效率。
能源來源
• 
採用低碳燃料。
營運成本降低
資產價值增加
• 
工廠使用之燃料重油全面更換為天然氣。
市場
• 
政府推廣智慧農業政策，利用科學管理與智慧科技減少極端氣候造成之農損，及
資源的有效利用。
• 
從農人口減少，農業生產發展朝向省時、省力、省工化。
營收增加
資產價值增加
• 
於各地進行田間實測，依各縣市氣候及作物找出最適合之作物保護製劑及栽培管理方
式，並導入科技運用，蒐集整合各地作物病蟲害訊息，建立作物栽培資料庫。
• 
推動無人機施藥服務，緩解人力短缺的問題。
韌性
• 
發展再生能源。
資產價值增加
• 
投資太陽能種電，推動綠能發展。
潛在營運活動之衝擊
類別
潛在財務影響
對策
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
環境永續與發展
3.1 環境管理與政策
3.2 溫室氣體與能資源管理
3.3 污染源防治與管理
本公司重視全面生產管理活動，致力於節能減廢及資源再利用，進而達
到提升產品品質及生產效能、降低營運風險，營造安全、衛生舒適的職
場及友善環境。在環境管理方面推動領先指標及預先保養，制訂優於
法規的標準進行自主管理，落實節能減碳措施，在產品方面追求綠色創
新，以發展高價值低污染產品為主，積極開發及推廣微生物農藥及肥
料，並減少使用高污染性原物料。
對應聯合國永續發展目標(SDGs)
CHAPTER
03
03
Highlight
- 4.8%
廢棄物總量
- 12 %
廢水減排量
132,444 度
太陽能發電
4,885 噸
自2014年起
CO2減排
累計
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
46
47
重大主題
環境管理政策 / 空氣污染管理 / 廢污水與廢棄物
策略
• 
持續推動全面生產管理活動，依循ISO14001環境管理系統架構，落實各項環保業務執行。
目標
• 
推動綠色製程。
• 
優化管理機制。
行動
• 
推動製程減廢。
• 
提升廢水處理能力10%。
• 
建置廢棄物再利用管理機制。
• 
持續節能專案行動及使用再生能源。
2020年度
達成情形
• 
執行減廢專案，廢棄物總量較2019年減少約4.8%。
• 
持續提高資源利用率，透過建置廢熱鍋爐蒸汽專門供給管道可減少蒸氣浪費，2020年回收蒸氣約4,982噸，相對減少燃料耗損569 KM3。
• 
持續優化廢水防治措施，包含購置二項環保設備、防治措施改善。2020年廢水排放量較許可排放量減少12%，達成減排10%之目標設定，且水質檢測皆符合法令標準。
• 
王田廠區太陽能光電發電系統，當年度發電量達132,444度，減少約73噸的二氧化碳。
• 
自2014年起執行節能專案行動，已減少約4,885噸的二氧化碳排放量。
• 
規劃廠區雨水回收系統，降低取水量。
• 
增訂空氣污染物、溫室氣體排放量、廢棄物減量目標，定期檢討及改善。
• 
工廠訂定蒸氣需求期程，以利相對產生足額蒸氣，達成節能之目的。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
48
49
3.1 環境管理與政策
環境管理組織
本公司於2005年起推行全面生產管理活動，以6S為基
礎與QC手法來強化企業內部管理，使企業的經營、
環境、安全、節能進行改善，進而降低生產成本與環
境污染，給予員工一個舒適安全之工作環境。
由 董 事 長 擔 任 推 進 委 員 長 ， 總 經 理 擔 任 推 進 委
員，並於2008年將活動正名為「Sinon-Productive- 
Management SNPM」，意即興農的生產管理。SNPM活
動經營方針為「追根究柢成習慣，創造競爭力。」；
經營目標為「節能減碳好教養，安全好鄰居。」
2018年起以安全衛生委員會並整合職業安全衛生管理
系統(ISO45001)、環境管理系統(ISO14001)、品質管理
系統(ISO9001)組成職業安全衛生委員會暨SNPM推進
會，創造屬於本公司的管理文化。
興農流的管理方針為「以GMP規範為基礎(DQ/IQ/OQ/
PQ/PV)，ISO系統為架構，用SNPM活動來實現我們的
價值」，藉由三項系統與SNPM活動的整合，健全管理
制度，使文件及表單制度化、自動檢查更加落實。 
環境管理方面設立「環工處」統籌王田廠區環保業務
推行，以環境管理系統(ISO14001)、職業安全衛生管
理系統(ISO45001/TOSHMS)之基礎訂定環安衛手冊，
以此展開環安衛政策。
藉由制定各項管理程序及規範，維持環安衛管理系統
之有效運作，促使有效執行環安衛管理，爭取利害關
係人之信任，並持續改善環安衛管理系統，履行環安
衛目標。
本公司人員如接收到外界相關團體或利害關係人有關
環境之議題，將由環工處接收與回應外部利害相關者
所傳達的訊息，並同步進行調查及改善缺失。
環安衛品質政策
本公司為一專業之植物保護生技公司，自1955年創立以來，即以「誠實公平、利益兼顧」為核心價值，追求企業
的永續發展，除了注重研發及品質改善外，亦致力於環境保護、幸福職場、快樂勞動並強化員工之教育訓練。
本公司之環保、安全衛生與品質政策為「友善公民、友好環境、精實生產、節能減碳、品質保證」，為達成前述
政策，本公司之具體承諾如下：
Evaluation 風險評估
新產品、新技術、新方法導入前應實施品質及環安衛風險評估，以防止企業營運風險。
Prevention 危害預防
建立預防管控之觀念，防止品質及環安衛意外事故及污染而造成經營風險；透過自動化作業及每個作業先做好預
防工作，一次就做對，防止人員傷害並消弭環境污染、避免重工及減少檢驗成本。
Improvement 持續改善
應用追根究柢的精神，致力於提升產品品質、節能減廢與資源再利用、並持續關注人員安全衛生及身心健康，追
求好還要更好的P-D-C-A循環，並持續提升經營管理績效。
Satisfaction 滿足利害關係者需要
透過系統化的運作，滿足客戶對品質及交期需求，並提供安全、衛生舒適的工作職場及創造友善環境，成為在地
的好鄰居。
Training 訓練與教導
融合企業文化與產業實務，持續性地訓練與教導，透過教育訓練讓品質、環境及安全衛生管理系統得到全員之共
識與瞭解，落實對員工及利害關係人之危害告知，並提高員工緊急應變能力。
Accountability 可靠負責
提升並落實品質與環安衛之規定是全體員工的責任，公司及員工是可被信賴的。
Regulation compliance 遵守法令
研發、製造及服務過程中，不僅提供良好品質之產品並符合一切合法之商業行為；致力於節能減廢之研究及創造
安全、健康、幸福的職場，同時遵守品質、環保、安全衛生相關法規與義務。
本公司王田廠區於2018年取得ISO14001:2015環境管理系統認證後，如實
執行環安衛管理系統，使之有效運作，並於2020年12月2完成續評，延續
ISO14001:2015環境管理系統之有效性。
環境管理系統 ISO14001:2015
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
50
51
環境法規遵循
本公司持續引進與研發環保技術，提升環境保護處理效能，並配合法規推動相關作業管理系統，減少違規事件發
生。2020年本公司環境面違規事件為1件，該違規屬程序違規，並無實質污染行為。
環境管理會計
為追求永續經營，本公司致力環境保護、節能減碳與綠化之努力，對廢水、空氣污染、廢棄物、土壤及地下水防治
等，投資大量資源，自行研發處理技術與改善設備。
2020年總環境管理成本累計約為新台幣137佰萬元，環保費用支出項目包含管理成本、操作維護、藥劑消耗費用、
各類研發、設備增設，詳細如下所示：
類別
內容說明
投資金額
百分比
水污染防制 
廢(污)水處理操作之修繕、消耗、用電及人
件費用等
86.31
62.86%
廢棄物處理
委外廢棄物處理與回收再利用、自行處理等
17.41
12.68%
空氣污染防制(操作)
防制設備使用之原物料、空污費、檢驗費等
操作成本
15.10
11.00%
空氣污染防制(耗材、保養)
電漿式低溫離子淨化設備
硫化氫低溫離子淨化設備
0.21
0.15%
土壤及地下水防治
土壤及地下水整治計劃
(整治計劃 6 年 1.4億）
2015年：2,800萬
2016~2017年：2,100萬
2018~2022年各1,400萬
11.04
8.04%
管理成本與其他
環保行政成本
7.23
5.27%
合計
137.30
100%
單位：新台幣佰萬元
3.2 溫室氣體與能資源管理
溫室氣體管理機制
面臨地球暖化情形日趨嚴重，本公司深知溫室氣體管
理工作之重要性，故於2014年起自願進行每季溫室氣
體排放量申報，掌握溫室氣體排放來源與特性，做好
自我節能減碳管理。
本公司盤查之溫室氣體種類為二氧化碳(CO2)，盤查計
算係數來源自行政院環境保護署公告排放係數，基準
年為2014年。溫室氣體排放源分為直接溫室氣體排放
量、能源間接溫室氣體排放量與其他間接溫室氣體排
放量，並經排放源清查步驟，找出可能排放溫室氣體
之活動及設施，並列管判定是否為盤查範圍。
2020年本公司王田廠區總溫室氣體排放量為16,073.03
噸，每佰萬元產值排放1.59公噸CO2e，其中範疇一 
(直接排放)占總溫室氣體排放量35.54%，範疇二(間接
排放) 64.46%。
2020年總溫室氣體排放量較2019年增加約18.5%，原
因包含產能增加、新增製程減廢設備導致電力使用增
加。
範疇一（直接排放源）
範疇二（間接排放源）
合計
能源排放量
移動排放量
逸散排放量
5,558.1384
152.7529
20.4038
10,341.7384
16,073.03
單位：公噸
項目
用途
年用量
公噸CO2e /年
排放形式
占總量比
範疇一
直接排放源
廢棄物
污泥 、廢紙、廢纖
維混合物焚化處理
705.78公噸
108.2641
35.54%
乙炔
維修保養
0.2046公噸
0.6213
天然氣
鍋爐、焚化爐
2,897.5819千度
5,449.8743
柴油
發電機、堆高機
57.6360公秉
152.7529
範疇二
間接排放源
電力
辦公、生產製造用電
19,549.6千度
10,341.7384
64.46%
廢水處理
BOD廢水處理
496,480人小時
19.7825
合計
16,073.03
100
0.6 萬元
已改善
0
25
1
廢棄物清理法
環保主管機關稽核次數
環保主管機關開立缺失件數
內部自行評估不符合件數
違反法規
罰款金額
改善情況
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
52
53
溫室氣體排放量
年度
2019
2020
2025
溫室氣體排放量(公噸)
13,560.82
16,073.03
-5%
與前一年度差異(公噸)
-985.8
2,512.2
增減比率
-6.8%
18.5%
實際值
目標值
註：目標值以2020年為基準，2025年減少5%為目標。
綠色製程
本公司推動製程改善計畫，極力推行從採購、製程、設備改善、供應鏈等進行各項節能減碳措施或減廢，藉由減少製
程能耗及廢棄物產生，達到碳排減量的目的，進而對環境保護貢獻一份心力，2020年執行內容如下：
• 
製程改善：減少廢水及製程廢棄物的產出，以降低處理廢水及廢棄物過程所產生的能
耗，並降低碳排放。
• 
生產過程氣味管制：嚴格控管製程中所散發出來的氣味，並藉由每週QHSE稽核改善
暨節能減廢會議，研討製程改善方案及節能減廢對策，已顯著改善氣味。
• 
建立廠內廢棧板及廢太空包二次利用的管理機制。
推動製程
減廢計畫
• 
生產過程副產物回用：製程中產生之廢酸、鹽類、非有害有機廢液或廢溶劑回收再利
用，以減少原物料之採購及處理的能耗，並降低碳排放。
• 
廠房廢氣密閉收集：於可能排放廢氣之設施加以密閉，並導入洗滌塔、RTO等設施進
行處理，減少揮發性有機物逕排大氣。
• 
蒸氣利用率提升：新增廢熱蒸氣專門供給管道，減少蒸氣浪費；各製程提出蒸氣需求
期程，對應產出蒸氣壓力，達到節能之目的。
• 
廢水污泥壓濾：廢水處理產出之活性污泥先進行壓濾，排出污泥之自由水份降低含水
率，減少自行以焚化設備處理污泥時的天然氣耗用量。
• 
垃圾細分化：再次細分欲焚化垃圾，挑出可回用的物品，請回收廠商運回再製，或提
供給供應商用於其他公司，可減少垃圾焚化所產生之碳排放。
提高資源
使用效率
• 
添購廢水懸浮固體物快沉澱設備：加強懸浮固體物的捕集效能，降低接續單元-砂濾
系統負荷及操作人員進行砂濾系統逆洗的作業頻率，連帶延長活性碳過濾系統的有效
吸附時程。
• 
規劃廢水處理自動控制系統的建置：整合各個廢水處理單元的操作參數條件、動態資
訊全數匯入自動控制的人機介面，以即時監控廢水處理情形。
• 
劃廠區雨水回收系統，節省取水量。
• 
投資太陽能種電：設立太陽能板進行種電。
投資
環保設備
716
727
1.65
1.6
1.55
1.5
1.45
1.4
1.35
1.3
1.25
16,500
16,000
15,500
15,000
14,500
14,000
13,500
13,000
12,500
2017年
2018年
2019年
2020年
15,302.61
單位:公噸
1.47
1.35
1.35
1.59
14,546.62
16,073.03
13,560.82
溫室氣體排放量
每佰萬元產值-排放量
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
54
55
能源管理
本公司致力推動節能、減廢，以提升各項能源與資源
使用效率。為減少設備能源耗用以及達成各項節能目
標，除推動節能專案行動外，並從設計階段選用最新
節能技術及設備以提升設備能源使用效率、節省燃料。
本公司王田廠區生產工廠使用能源分為柴油、天然
氣、外購電力。為追求乾淨能源及改善固定污染源排
放，2016年起燃料重油已全面更換為天然氣；柴油主
要使用於緊急發電機、堆高機、貨車等起重運輸設備。
2020年王田廠區節能專案主要為冷凍機組的汰舊換
新，可減少約218.7公噸的二氧化碳，另2019年於王田
廠區建置的98.82kw太陽能光電發電系統，於2020年運
作穩定，年度發電量達132,444度，減少約73.2公噸的
二氧化碳排放量。
在節能專案的執行下，2020年共減少約291.9公噸的二
氧化碳排放量。
自2014年起，已累計共減少約4,885公噸的二氧化碳排
放量，未來將持續努力，以降低整體溫室氣體排放，
發展綠色產品為永續經營目標。
2020年主要節能措施
溫室氣體減少量(tCO2e)
冷凍機組汰舊換新
395,483 Kwhr/年
218.7 公噸
太陽能光電發電系統
132,444 度/年
73.2 公噸
合計
291.9 公噸
2016年
0
40,000,000
80,000,000
120,000,000
2017年
2018年
2019年
2020年
外購電力
天然氣
柴油
單位:兆焦耳(MJ)
67,569,190
109,111,348
100,042,352
104,066,159
95,568,179
69,858,809
2,317,220
2,384,734
2,131,089
2,053,733
2,021,786
66,515,625
70,807,606
70,751,473
60,162,573
王田廠區能源使用比例 
1,500
1,000
500
0
2014
1,467
989
755
561
509
312
292
2015
2016
2017
2018
2019
2020
單位:公噸
減少CO2排放量
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
56
57
法規排放標準
水溫( ℃ )
pH
COD( mg/L)
BOD ( mg/L )
SS( mg/L )
<38(5月-9月)
<35(10月-4月)
6~9
<100
<30
<30
日期
放流口編號
水溫( ℃ )
pH
COD( mg/L)
BOD ( mg/L )
SS( mg/L )
2020/02/18
D01
28.7
7.6
37.7
13.2
6.4
2020/05/19
D01
29.3
7.5
35.9
4.2
8.9
2020/09/24
D01
33.9
7.6
49.8
28.0
12.5
2020/12/03
D01
31.2
8.7
68.7
13.7
5.1
排水量減量計畫
類別/年度
2017
2018
2019
2020
2020
2021
許可排放量(公噸)
363,905
363,905
363,905
363,905
363,905
363,905
實際排放量(公噸)
333,437
343,233
332,787
319,652
327,515
318,416
較許可排放量增減比率
-8.4%
-5.7%
-8.6%
-12.2%
-10%
-12.5%
實際值
目標值
放流水水質管制
為使水污染防治發揮最佳效果，確保生產活動不對環境造成重大影響，本公司每年投入大量資源進行廢水系統
效能的提升，並依據「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」規定，每季委託合法機構進行廢水水質檢測及申
報，2020年檢測結果皆符合法令規定之水質標準。
2020年放流水每季定期檢測值
2020年放流水排放標準
王田廠區放流水水質管制統計表
水資源管理
本公司王田廠區生產製程包含化學合成及成品配製，
在生產過程中，水為重要的媒介及原料，無穩定水源
將使製程承受重大風險。王田廠區用水來源分為地下
水、自來水及地表水，其中生產製程用水以地下水為
主，與民生用水並無衝突。自來水主要作為與人員接
觸用水，而地下水及地表水取用均有合格水權。為減
少地下水使用的衝擊，自2020年起規劃廠區雨水回收
系統，預計2022年起每年可節省1百萬公升取水量。
本公司水資源管理政策採計量、減量、再利用。於各
單位裝設計量表，隨時監控各項水資源耗用情形，並
定期檢討單位產量之能耗。另透過工廠巡檢找出洩漏
源並即時處理、改善製程、增加製程用水利用次數，
減少排放。為使能源使用效率更系統化、透明化，本
公司建置能源管理系統，以提高能源使用效率，達到
節能減碳的目的。
2020年王田廠區水資源使用量為402.474百萬公升，
較2019年減少20%。
類別/年度
2018
2019
2020
自來水
28.247
29.562
26.307
地下水
534.296
470.613
376.167
用水量合計
562.543
500.175
402.474
單位：百萬公升
註：自來水用量依自來水公司統計數，地下水用量依本公司裝設之計量表進行統計。
水資源排放
本公司王田廠區製程廢水經由管路收集至廢水處理設
施，前端先以高級觸媒氧化進行前處理，再經水質調
整後依序進入一級化學混膠凝浮除處理、二級生物活
性污泥法處理、三級(砂濾、活性碳、臭氧)處理，當
符合法令規定之放流水標準後，放流承受水體烏溪，
並於臺中市龍井區麗水里與彰化縣伸港鄉全興村之間
注入臺灣海峽。廢水處理過程皆由專業的廢水操作人
員進行各項處理操作、監測及記錄水質與水量的變
化。
另因應廢水處理系統全年整日不間斷操作，本公司亦
建立廢水廠緊急應變機制，以確保發生異常狀況時，
能妥善的進行應變處置。
王田廠區製程廢水排放量2020年目標，為較年許可量
363,905公噸減少10%。在此目標設定下，2020年廢水
排放量為319,652公噸，較年許可排放量減少12.2%，已
確實達成目標，2021年將以優於年許可排放量12.5%
為目標持續精進。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
58
59
王田廠區廢水防治措施
2016年
設置廢水暫存槽與進流遠端監控，以便
在前端進行廢水調節、前處理、分流等
作用，使廢水處理系統避免因調節與前
處理不良情形，造成瞬間負荷過大，影
響整套系統之運作與功能。
2017年
實施廢水排放預報機制，建立廢
水排放通報機制預算每日的水質
負荷，調整控制廢水入水時間，
使水質維持平穩進入處理系統中
處理，可降低生物處理系統的衝
擊風險，使亦可減少藥劑加藥量
來回調整的損失。
2018年
成功自行開發混凝藥劑合成方法，再以製程
產生的副產物為主原料自製合成混凝藥劑，
供廢水操作使用，有效節省廢棄物的處理成
本，並降低採購藥劑支出。
2019年
推動製程廢水減鹽專案，將製程廢水中的鹽類加工回收萃取
後再合成反應為副產品，可供為商品販售，亦可降低廢水導
電度，提升廢水系統的處理效能並節省廢水處理成本。
建立SPC廢水處理SPC( Statistical Process Control）統計過
程控制機制，有效控制廢水處理效能的穩定度。
2020年
添購快速沉澱設備，安裝於生物處理系統後端，加
強懸浮固體物的補集效能，降低接續單元-砂濾系統
負荷及操作人進行砂濾系統逆洗的作業頻率，連帶
延長活性碳過濾系統的有效吸附時程。
規畫建置廢水處理自動控制系統，整合各個廢水處
理單元的操作參數條件、動態資訊全數匯入自動控
制的人機介面，以即時監控廢水處理情形。
自製混凝劑開發 
以製程產生的副產品為主原料進行研究開
發，自製混凝劑供廢水操作使用，可減少
廢棄物的產出處理量，亦可降低混凝劑的
採購量，節省廢水處理成本。
減鹽專案 
於12月完成設備工程，順利投產試車，預計可提升廢水處
理系統的處理能力10%。
建立廢水處理SPC統計過程控制機制 
設置遠端監視與控制廢水之進流，調節進流廢水質與量有
效控廢水污染負荷，確保廢水處理單元入料。
傾斜板式快速沉澱設備 
添購快速沉澱設備，安裝於生物處理系統後端，加
強懸浮固體物的捕集效能，降低接續單元－砂濾系
統負荷及操作人進行砂濾系統逆洗的作業頻率，連
帶延長活性碳過濾系統的吸附時效。
廢水暫存槽 
增設廢水暫存槽，依生產製程調節廢
水量、質，有效管理污染負荷，進而
提高廢水池處理效率。
進流遠端控制系統 
設置遠端監視與控制廢水之進流，調
節進流廢水質與量有效控廢水污染負
荷，確保廢水處理單元入料。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
60
61
空氣污染物排放量統計
王田廠區空氣污染物排放
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2018
0.67
0.03
1.11
5.40
2019
0.16
0.02
4.64
6.16
2020
0.17
0.04
4.96
4.91
單位：公噸
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
較前一年度
增(減)率
2018
-15.19%
-25.00%
-20.71%
23.85%
2019
-76.12%
-33.33%
318.02%
14.07%
2020
6.25%
100%
6.90%
-20.29%
目標值
2025
-10%
王田廠區空氣污染物排放增減比率
註：目標值以2020年為基準，2025年減少10%為目標。
年度
粒狀物
硫氧化合物
氮氧化合物
揮發性有機物
2018
0.34
0.01
0.57
2.79
2019
0.02
0.002
0.46
0.61
2020
0.017
0.004
0.49
0.485
單位：公斤
王田廠區每佰萬產值空氣污染排放量(空氣污染總排放量-每佰萬產值)
3.3 污染源防治與管理
空氣污染防治
本公司王田廠區空氣污染主要產生來源，為鍋爐與焚
化處理設施使用之天然氣燃料而產生之空氣污染物，
及製程產生之揮發性有機物。
空氣污染物防制措施是藉由空氣防治系統防治設備注
入吸附系統、冷凝器、旋風集塵器、袋式集塵器、低
氮氧燃燒機、洗滌塔外，並將燃料由重油更改為天然
氣，大幅度削減粒狀物、硫氧化物、氮氧化物等空氣
污染源。
揮發性有機物的防治則是經由「蓄熱式高溫氧化設
備」之運轉，其防治設施對揮發性有機物之去除效率
高達99％以上。而本公司因M16摻配程序為主要產生
揮發性有機物之來源，經洗滌、活性碳吸附，2020年
空氣污染檢測報告顯示該製程揮發性有機物排放量不
高(約每產生1噸產品，排放0.119㎏-voc)，但該製程因
無法達到依檢測方式以質能平衡計算污染量，且無法
得知原料成份及配方，該製程揮發性有機物有高於實
際產生之情形。
2020年度M16產生853.09噸產品，其排放量若以檢測
報告換算應為101.518Kg-voc，但為避免與主管機關登
載量有所不同，故爰不以檢測結果計算登載，以致產
生資料不一致之情形。
2020年空氣污染防制措施
• 
維持二座電漿式低溫離子淨化設備正常運作。
廢水池設置二座活性碳氣體吸附設備，去除廢水
池調整池單元中揮發性有機物；二座電漿式低溫
離子淨化設備，加強去除異味污染物能力，努力
維持其揮發性有機物去除率達95%以上。
• 
維持揮發性有機物活性碳氣體吸附設備，及電漿
式離子淨化設備之運作。
製程中氣體排放至防制設備末端，由活性碳氣體
吸附器及電漿式離子淨化設備，進行最終的揮發
性有機物及異味捕集，以達到清淨空氣的效果。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
62
63
註：目標值以2020年為基準，2025年減少10%為目標。
王田廠區廢棄物統計量
類別/年度
2018
2019
2020
2025
自行處理(污泥)
706.0
800.0
702
-10%
一般廢棄物
(生活垃圾+污泥+
非有害有機廢液或廢溶劑回收)
1,163.3
294.42
369.3
再利用(R類)
746.7
1,300.6
1,183
有害廢棄物
B、C、飛灰
148.6
78.3
113.0
資源類(回收棧板)
65.3
38.1
23.12
總量(公噸)
2,829.9
2,511.4
2,390.4
實際值
目標值
廢棄物管理
本公司對廢棄物的循環利用考量甚深，在廢棄物的分
類、收集與處理，除依據相關法規制定內部管制機
制，妥善處理廢棄物外，亦追求資源使用效率的最大
化，透過減量、回收與再利用，盡可能將廢棄物轉變
為資源，降低廢棄物對環境的負荷。
本公司王田廠區廢棄物分為自行處理與委外處理。自
行處理部分，以廠內焚化處理設施，處理廢水池產生
之污泥為主，其中因焚化處理而產生之熱氣，亦回收
為蒸氣進行再利用。2020年因焚化處理之廢熱回收蒸
氣約4,982噸，相對減少燃料耗損569 KM3。
委外處理則是委託清理業者與回收業者。為確保委任
之清運業者具有政府認可之合格資格，本公司於委
任前先行審核其於行政院環保署申報之公開資料(包
含許可證、公司營運狀況、可清運/處理廢棄物代碼
及許可效期等基本資訊)，經確認其資格合格且適任
後，始簽署合作意向書及合約書進行委任。
此外，每半年亦依「有害事業廢棄物檢測及記錄管理
辦法」委外檢測廢棄物中的重金屬殘留、毒化物殘
留、毒性特性溶出程序(TCLP)、pH值等資訊，以確保
廢棄物對環境及人體健康不致有重大影響。
2020年本公司王田廠區廢棄物總量2390.4公噸，較
2019年減少4.8%。
0%
30%
60%
90%
2018年
2019年
2020年
自行處理(污泥)
24.9%
31.9%
29.4%
一般廢棄物
(生活垃圾+污泥+
非有害有機廢液或廢溶劑回收)
41.1%
11.7%
15.4%
再利用(R類)
26.4%
51.8%
49.5%
有害廢棄物
B、C、飛灰
5.3%
3.1%
4.7%
資源類(回收棧板)
2.3%
1.5%
1.0%
 
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
64
65
資源及廢棄物處理流程
原物料或回收溶劑
土壤整治專案，污染土壤再利用
可再利用廢棄物(如塑膠、紙、木材、潤滑油、鐵及活性碳等)
熱空氣做再 
生能源利用
天然氣
焚化處理設施
生產製程
廢溶劑精製半成品
製程廢水
放流水排放
半成品販售
廢溶劑精餾回收再利用
精餾回收部分溶劑
溶解固體物再製
廢水處理設施
• 高級觸媒氧化前處理
• 一級化學混膠凝浮除處理
• 二級生物活性污泥法處理
• 三級(砂濾、活性碳、臭氧)處理
蒸氣
蒸氣冷凝水
灰渣
鍋爐
符合排放標準
清運/最終處理
再製成級配料
焚化處理
回收再利用
將灰渣固化再製成級配料，
可運用於建材或道路鋪設。
再利用
再精製
委任合格且適任業者處理
污染土壤進行個案再利用，可用於填築材料、再生綠建材、再生粒料。
半成品販售或再製溶劑、溶解固體物精製後販售其他業者使用
                            　　其他產業
                                                   　　　　　　  委外廠商
　興農公司
灰渣
污泥
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 03 
環境永續與發展
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
66
67
2015年
完成土壤Ⅰ-1、Ⅰ-2區開挖整治及自主驗證
完成土壤Ⅲ-1、Ⅲ-2區開挖整治及自主驗證
完成地下水周界抽水處理
完成地下水GCW現地試驗
完成地下水化學氧化試驗及生物好氧降解試驗
完成地下水2015年度定期監測
完成季報或半年報及案場管理
100%
2016年
完成土壤Ⅰ-3區開挖整治及自主驗證
完成地下水Ⅲ區及Ⅳ區系統配置
完成2016年地下水定期監測和整治
完成季報或半年報及案場管理
100%
2017年
完成土壤Ⅲ-3區整治及自主驗證
2017年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
100%
2018年
完成土壤Ⅳ區整治及自主驗證
2018年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
100%
2019年
完成土壤Ⅳ區整治及自主驗證
2019年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
100%
2020年
因調整土壤開挖工法進行工程細部檢討，尚未執行土壤Ⅱ區整治及自主驗證
2020年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
50%
2021年
完成土壤Ⅱ-1、II-2區整治及自主驗證
2020年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
待執行
2022年
完成土壤Ⅱ-3區整治及自主驗證
2020年地下水定期監測和整治、季報或半年報及案場管理
待執行
2023年
環保署驗證結果合約範圍內土壤及地下水符合法規管制標準，並解除列管
待執行
 
工程內容
年度
執行進度
土壤及地下水污染防治
本公司王田廠區由地下污染調查至地下水整治計畫迄今已六年，期間蒙受中央主管機關與地方主管機關數次蒞臨
參訪與指導整治工法及後續處理方法的建議，對於執行地下水整治有相當大的助益。
目前整治方向與進度皆依計畫執行，整治內容如下：
地下水整治
規畫8區地下水整治區，廠內設置52口整治井，廠外曝氣井10口。以水力循環井工法(GCW)與生物分解處理法進行
地下水整治，必要時採用現地淋洗技術或現地化學氧化法。
土壤整治
規劃整治4大區，目前已開挖回填3大區，待執行II區之開挖整治，廠內設土壤復育場址一處。整治工法依土壤
污染濃度分為高、中、低三種，以混拌稀釋、排客土與離場處理等工法，2018年完成Ⅳ-1~Ⅳ-5區的開挖整治， 
2019年將持續執行Ⅳ區土開挖，Ⅳ區已完成90%， 2020年12月完成Ⅳ區，預計於2021年完成Ⅱ-1區及II-2區的土壤
開挖整治工程。
地下水監測
設置37口監測井與井叢37口，廠外2口，並定期進行監測確認其整治效果與污染物質。
抽出地下水處理措施
興建地下水專用廢水處理設施，由化學混凝沉澱、曝氣、砂濾、活性碳處理後再行放流。
CH 01 
企業永續政策與管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 04 
供應鏈管理
供應鏈管理
4.1 供應商管理及政策
4.2 供應商採購策略
本公司將供應商視為重要夥伴，為有效確保將生產過程對安全、健康、
環境及品質的衝擊減至最低，期許藉由健全的管理機制，確保合作供應
商的道德標準和負責任行為，以及對人權的維護、環境的保護，尋求以
信任與合作為基礎的長期合作發展關係。
對應聯合國永續發展目標(SDGs)
CHAPTER
04
04
0 家
負面衝擊 
新供應商
510 噸
回收販售 
鹽類
140 噸
回收販售 
溶劑
Highlight
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
68
69
重大主題
供應商管理
策略
• 
確保供應商遵守相關法規，並符合本公司供應商行為準則有關環境、社會、管理標準。
• 
追求環保採購，減少資源浪費。
目標
• 
優化供應商管理機制及包裝減量。
• 
溶劑再利用及廢水減量。
• 
職場人權落實及工作環境改善。
行動
• 
執行包裝減量。
• 
執行溶劑再利用與廢水減量機制。
• 
修正本公司供應商QHSE(品質、安全、健康、環境)問卷。
• 
規劃制定供應商行為準則承諾書並請供應商簽署。
2020年度
達成情形
• 
完成修正本公司供應商QHSE問卷。
• 
對品質、環境、勞工實務及人權具有負面衝擊之新供應商0家。
• 
液態大宗原物料採購改為槽車或ISOTANK運送。減少一次性包材的使用。
• 
回收販售140噸溶劑給同業，減少資源浪費。
• 
回收販售510噸鹽類(廢水回收)給同業，減量廢水。
• 
預計2021年提供供應商行為準則承諾書予國內外供應商簽署。
CH 01 
企業永續政策與管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 04 
供應鏈管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
70
71
4.1 供應商管理及政策
永續採購政策
本公司承諾有效管理產品及採購對於社會和環境的影
響，為將企業社會責任與公司長遠發展的目標相結
合，制定「供應商行為準則」，並預計將此準則做成
承諾書，於2021年提供給國內外供應商簽署，希望
藉此與供應商一同努力，確保將生產過程對安全、健
康、環境及品質的衝擊減至最低。
本政策將先針對關鍵原物料供應商，再逐步擴大至所
有供應商，並朝以下目標努力：
• 
與供應商合作堅持道德標準和負責任行為，尋求
以信任與合作為基礎的長期合作發展關係。
• 
選擇適當供應商，減少生產活動對環境與社會可
能帶來的不利影響，如減少廢水、廢棄物之產
生，並節約用水、節能省電。
• 
透過電話、訪廠、視訊等方式強化與供應商的聯
繫，確保供應商對人員健康與安全及對特定群體 (
女性、少數族群、原住民或身心障礙者)的人權保
護，且對童工的使用採取零容忍政策。
供應商行為準則
本公司支持並遵循國際人權公約「聯合國世界人權宣
言」，尊重國際公認之基本人權。
本公司關注之人權議題：
• 
提供公平的工作環境：不因個人之性別、種族、
社經地位、國籍、年齡、婚姻、家庭狀況、語
言、宗教、黨派、外貌身高、身心障礙等，有任
何不公平及差別待遇。
• 
提供安全的工作環境：重視員工安全與健康之工
作環境，持續改善工作環境與衛生條件，致力降
低職業災害風險及保障員工身心健康。
• 
尊重職場人權：遵循政府勞動法規，不雇用童
工，定期關心及管理員工出勤狀況，不強迫勞
動。
本公司優先考慮符合供應商行為準則，和確實遵循所
在地環境及社會法規之供應商，由供應鏈處透過供應
商評鑑與不定期實地查核，評核出合作供應商。結合
本公司QHSE政策，包含品質、安全、健康、環境四大
主題，自2017年於供應商評鑑中增加QSHE項目評分，
並於2018年增加英文版問卷。每年亦檢視問卷內容及
評分標準，使評估項目與結果更趨嚴謹。2020年，供
應鏈處針對ISO品質系統問卷內容進行修改，使評估項
目更符合現況。
本公司期許所有合作夥伴，一同提升人權相關議題的管理及國際人權意識，確實遵守相關法律和
法規，並符合以下標準：
環境面
符合所在地的相關環保、健康和工安的法規要求。
保護員工與周圍住民的生命及健康。
有效利用資源、節約能源，減少廢棄物的排放及水資源的浪費。
社會面
支持人權保護。
反對強迫勞動和歧視，禁用童工。
維護與尊重勞工權益。
管理面
遵守所在地的相關貿易法規。
反對腐敗，確保符合本公司的誠信經營守則。
注重安全，確實管控人員、貨物出入安全。
供應商行為準則
• 
自我評估：要求填寫關於QHSE標準
相符性的問卷。
• 
廠商評估：要求供應商提供相關書面
資訊。
• 
證書/聲明：要求出示相關證書或聲
明，以確認供應商符合QHSE標準。
派員實地查核供應商QHSE的相符性，使供
應商在工作場所的健康、安全、環保方面
有高於業界平均的表現。
供應商評鑑
不定期實地查核
CH 01 
企業永續政策與管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 04 
供應鏈管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
72
73
供應商評鑑及溝通
遵循本公司環安衛品質管理政策「友善公民、友好環
境、精實生產、節能減碳、品質保證」的生產理念，
本公司視合作供應商為重要的合作夥伴，期望合作供
應商遵守相關法規，與其一同成長、永續經營。除透
過電子郵件及通訊軟體與供應商保持聯繫外，亦藉由
實際訪廠及問卷評核了解供應商對生產環境、廢棄物
處理之能力，評估其環境政策落實程度。
每年年底進行年度供應商評鑑，針對品質、交期或其
他重大缺失進行考核。不合格者暫停交易，待重新考
核合格後才准於交易。
2020年受新冠肺炎疫情影響，無法出國訪廠，因此
改變與供應商之溝通方式，以通訊軟體與供應商保持
聯繫外，每月安排與重要供應商進行視訊會議，針
對貨物供應的穩定及疫情後復工狀況等議題進行討
論，2020年計畫安排49場，實際共進行55場。
新供應商評估(ISO及GMP系統)
新供應商評估項目包含環境管理、安全衛生管理、品
質管理等能力，上述項目列於QHSE調查問卷，必要
時安排人員實地查訪，評估等級共分A、B、C 三級；
經評估合格者，始得列為本公司合作之供應商。
• 
A 級為評估視為優良合格供應商，列為交易之第
一考慮對象。
• 
B 級為評估視為普通合格供應商，列為次級交易
之考慮對象。
• 
C 級為評估視為不合格供應商，列為暫時停止交
易之對象。
既有供應商年度考核(ISO及GMP系統)
本公司每年考核合作之供應商其交貨準確度及品質，
並針對年度採購金額前5名者(ISO系統)及關鍵性原料
(GMP系統)之供應商，再進行供應商評鑑，且不定期
訪廠。供應商年度考核等級分類：
• 
A級：交易之第一考慮對象。
• 
B級：交易之第二考慮對象。
• 
C級：為不合格之供應商，暫時停止交易；如欲
重新交易，須待三個月後按新供應商評估辦法重
新評估為合格時，始能再列入供應商合格名冊
中。
2020年新增18家供應商，其中中國廠商11家、臺灣
廠商7家，因新冠疫情影響，故今年無拜訪紀錄，但
仍請供應商進行QHSE問卷自評。經供應鏈處評估後
未發現具負面重大衝擊，皆成為本公司合格供應商。
2020年個別評鑑之供應商共14家，其中5家為年度採
購金額前5名之供應商，9家屬關鍵性原料供應商。評
鑑內容主要是品質、交貨穩定及運輸等，並可針對不
同供應商增加評鑑項目。
本公司所有供應商中，臺灣供應商有出具企業社會責
任報告書的廠商共12家，占比16.9%，國外供應商有
出具企業社會責任報告書共20家占比15.4%，中國供
應商出具企業社會責任報告書比例仍偏低約6.5%。對
於已出具企業社會責任報告書之供應商本公司將之列
為第一優先供應商，尚未出具企業社會責任報告書之
供應商，本公司亦會強烈建議其應訂定企業社會責任
政策。
總供應商數
18
18
18
18
鑑別出具有(或可能有)
負面衝擊供應商數量
0
0
0
0
已改善供應商數量
0
0
0
0
終止合作供應商數量
0
0
0
0
註：環境評估包括預防污染、廢棄物處理等；勞工實務評估包括員工職業安全衛生及教育訓練等；人權評估包括童工、社會
保險等。
勞工實務評估
人權評估
環境評估
品質評估
CH 01 
企業永續政策與管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 04 
供應鏈管理
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
74
75
4.2 供應商採購策略
採購策略及計畫
在原物料採購策略及計畫方面，本公司執行以下方針：
供應商品質管理
• 
品質保證：要求供應商應隨貨附上原物料品質證明文件(COA)，並需經本公
司品管檢驗合格才准使用於生產。
• 
在地採購原則：供貨上優先考慮國內供應商，其次才是國外供應商，藉此
縮短供貨時間及運輸成本。此外也考慮國外運輸不便但部分原料必須仰賴
進口之情形，因此於主要原料進口區如中國，設立檢驗中心得以先行檢驗
原料是否合格，防止原料退貨及繁瑣手續產生之經濟、環境成本。
力行包裝減量及環保機制
• 
液態大宗原物料採購改為槽車或ISOTANK運送，並使用儲槽保存，減少資
源浪費及過度人工。部分液態原料亦使用噸桶(IBC Tank)循環運輸。
• 
出貨成品致力於使用太空包或ISOTANK運送，減少人力及原料成本。
• 
桶裝出貨包裝不使用塑膠膜，力求產品在不影響品質狀況下不過度包裝。
• 
太空包及棧板回收再利用、並逐漸使用塑膠棧板取代木棧板主要防止蛀蟲
破壞。廢棄棧板集中處理委託合格環保公司回收，其餘包裝紙箱、塑膠膜
亦分類回收處理。
• 
工廠內運輸使用連結車載送貨物，減少堆高機使用次數。
• 
溶劑再利用或精製後轉賣給需要的客戶，除可節省成本亦可達到環保目
標，2020年賣出194噸溶劑給同業。同時，致力於提高生產使用溶劑的回
收率，減少資源浪費並節省成本。
• 
自廢水中回收鹽類，精製後轉賣給需要的客戶，達到減廢的環保目標並增
加工廠產能，2020年賣出510噸給同業。
供應商分布
2020年本公司原物料總採購金額新台幣約21.3億，與
2019年比較減少約5億。因2020年受到新冠肺炎影響
原油價格導致石化原料價格下跌，因此採購金額減
少，下單採購趨於保守，有需求才下單並力求庫存降
低。2021年總採購金額預估為新台幣22億。
原物料供應商分佈方面，與本公司合作之國內外供應
商合計達201家，國內主要供應商位於臺灣中北部，
國外供應商主要為中國沿海地區江蘇省及山東省等。
ISO TANK運送
ISO TANK包裝出貨
聯結車運輸
IBC包裝
太空袋包裝出貨
出貨不使用塑膠膜
臺灣               中國               日本               印度               歐美               其他
0
4
8
12
採購金額
單位:新台幣億元
3.51
12.43
2.95
0.14
1.40
0.86
臺灣
中國
日本
印度
歐美
其他
採購區域 
分佈比例
4%
5%
35%
臺灣
46%
中國
日本
印度
4%
6%
歐美
其他
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
健全職場
5.1 人力資源
5.2 人權維護
5.3 職涯發展
5.4 員工關懷
5.5 職場安全
運動企業
認證
Highlight
員工是企業組織構成的根本也是組織的重要夥伴。本公司致力於建立和
諧、快樂的職場，恪守勞動法令及國際人權規章，保障員工權益，時刻
關心員工健康福祉及知識的充實，並積極推動職能及職業安全衛生教
育，藉由PDCA（規劃、實施、檢核、審查）之動態循環程序，持續改善
環安衛績效，降低職業災害與職業病的發生，保障勞工安全與健康，使
企業永續經營，並期望每位同仁都能適才適所，於職場上全力以赴，共
創興農人幸福藍圖。
對應聯合國永續發展目標(SDGs)
CHAPTER
05
05
FSI=0.26
化學材料製造業FSI=0.67 
化學製品製造業FSI=0.61
<
新進 +0.4% 
離職 - 1.3%
人員流動
復職 100% 
留任   83%
育嬰留停
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
76
77
重大主題
員工權益/職業安全衛生
策略
• 
恪守公司所在地之勞動法令及相關國際人權規範，建立合適之管理制度，保障員工權利。
• 
提供具競爭力的薪酬與多元化訓練、福利措施，並透過產官學合作，完善人才選用育留機制，以穩定人力資源。
• 
塑造健康安全的工作環境，保障員工勞動權益，提高全員安全意識，並促進員工工作與生活平衡。
目標
• 
持續優化薪酬管理及培育人才，並促進就業機會與降低人員離職率。
• 
促進員工工作與生活平衡。
• 
提升作業環境安全，與提高人員安全意識及緊急應
變能力，降低職災發生率。
行動
• 
針對到職三年內且表現佳之基層員工給予超額調薪，以留住人才。
• 
加速中堅及基層主管培育機制。
• 
提高身心障礙者僱用人數。
• 
與中部大專院校合作，開辦學生實習活動計畫與參加校園徵才，向源拔
擢人才。
• 
辦理健康促進活動。
• 
創造員工運動資源。
• 
增加虛驚事件提報率。
• 
目標方案改善高風險作業。
• 
增加4RKY危險預知訓練活動教育訓練。
• 
辦理災害防救訓練教育宣導。
2020年度
達成情形
• 
非擔任主管職務全時員工薪資總額較2019年成長8%、薪資平均數成長
7%、薪資中位數成長6% 。
• 
教育訓練總費用較2019年成長2%；人均訓練時數成長3%。
• 
聘用身心障礙者達17人，優於法令規定應進用之最低人數規定。
• 
參加校園徵才活動3場、與逢甲大學簽署「產學合作聯盟備忘錄」，促
進產學合作關係，並開辦學期(年)型實習活動，累計至2020年已辦理7場
次實習計畫。
• 
新進人數比率較2019年增加0.4%；離職人數比率降低1.3%。
• 
育嬰留職停薪員工復職率100%、留任率83%。
• 
辦理健康促進活動，累計參與人次1,521人。
• 
辦理減重比賽，共24人參與。
• 
簽訂臺中及彰化5所國民運動中心特約合作。
• 
增加社團補助金額，支持社團健全運作，並新成立
壘球社、健行社，總計已成立11個運動型社團。
• 
榮獲教育部體育署「運動企業」認證。
• 
虛驚事件提報數較2019年成長22%。
• 
目標與管理改善方案完成9件。
• 
4RKY危險預知訓練活動教育訓練件數較2019年成
長20%。
• 
協助臺中市政府環保局舉辦「臺中市毒性化學物質
災害防救暨疏散避難演練」。
• 
綜合傷害指數FSI=0.26，遠低於勞動部職業安全衛
生署「2019年勞動檢查年報」公告化學材料製造業
FSI=0.67及化學製品製造業FSI=0.61。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
78
79
依本公司人事管理規章，新進職員須年滿16歲，故無
童工聘用之情形。根據2020年底止資料，本公司在
職員工人數為1,371人，工作地點主要位於台灣，九
成以上為全職員工及不定期契約員工，平均年齡約44
歲、服務年資約10年，學歷分布以大專院校及高中職
為主，整體人力結構與往年相比無重大變化。
儘管因產業別與製程操作的限制，致使人力結構男性
員工占比約六成，本公司秉持平等原則，公平對待每
位員工，不因性別、宗教、種族、國籍等因素，而在
勞動權益或工作條件有不同之情形。
2020年，不含外籍移工、臨時人員、實習生，本公司
新進員工共65人，占全體員工5%；離職員工90人，
占全體員工6.9%。根據近三年的統計，本公司新進員
工與離職員工波動相對穩定，維持良性的流動率可確
保組織的創新與活化。
5.1 人力資源
人員概況
配合組織長期發展需求及培植優秀人才，本公司透過
各種招募管道與實習生培訓計畫招攬人才。搭配提供
多元福利、具競爭性及激勵性之薪資獎酬、完善的升
遷管道及教育訓練制度，與集團事業部輪調機制，提
供員工全方位學習及歷練之機會，激發員工潛能並吸
引、留住人才。
當員工有重大貢獻且足於給予肯定提升或調整時，不
定期給予職位提升機會。每年度亦依據員工績效表
現、生涯規劃、組織需求等，進行年度升遷作業；若
因業務需求而進行組織調整時，亦先經勞資雙方協商
同意後，進行職務之異動。
類別
組別
人數
占男性員工比
人數
占女性員工比
人數
占全體員工比
職務
主管
175
21%
37
7%
212
15.5%
非主管
660
79%
499
93%
1,159
84.5%
年齡
30歲以下
162
19%
50
9%
212
15.5%
30歲-50歲
422
51%
277
52%
699
51.0%
50歲以上
251
30%
209
39%
460
33.5%
學歷
博士
2
0.2%
0
0%
2
0.1%
碩士
93
11%
50
9%
143
10.4%
大專院校
358
43%
190
35%
548
40.0%
高中職
345
41%
254
47%
599
43.7%
高中職以下
37
4%
42
8%
79
5.8%
雇用類型
全職員工
820
98%
534
100%
1,354
98.8%
兼職員工
15
2%
2
0%
17
1.2%
合約類型
不定期契約
769
92%
536
100%
1,305
95.2%
定期契約
66
8%
0
0%
66
4.8%
興農公司總計
835
100%
536
100%
1,371
100%
 
女性
男性
全體員工
類別
組別
人數
占新進(離職)
男性員工比
人數
占新進(離職)
女性員工比
人數
占全體員工比
新進
員工
30歲以下
26
60%
8
36%
34
2.6%
30歲-50歲
15
35%
11
50%
26
2.0%
50歲以上
2
5%
3
14%
5
0.4%
合計
43
100%
22
100%
65
5.0%
離職
員工
30歲以下
19
35%
15
42%
34
2.6%
30歲-50歲
26
48%
15
42%
41
3.1%
50歲以上
9
17%
6
17%
15
1.1%
合計
54
100%
36
100%
90
6.9%
註：外籍移工、臨時人員、實習生未納入統計，全體員工年底在職人數為1,305人。
2018年
10%
1,400
5%
1,300
0%
1,200
2019年
2020年
年底在職人數(扣除外籍移工、臨時人員、實習生)
離職員工占比
新進人數占比
2018年
2019年
2020年
年底在職人數
1,322
1,295
1,305
新進員工占比
10.1%
4.6%
5.0%
離職員工占比
9.6%
8.2%
6.9%
註：外籍移工、臨時人員、實習生未納入統計。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
80
81
育嬰留停
本公司致力於塑造友善職場環境，當同仁有照顧年幼
子女需求時，除享有產假、陪產假、家庭照顧假等休
假權利及公司發給生育賀金外，並得依據「性平工作
平等法」之規定，申請育嬰留職停薪，以分擔員工兼
顧工作與育兒之辛勞。
母性勞工職場健康保護方面，本公司聘有駐廠醫師與
醫護人員，針對妊娠中、分娩後或哺乳之女性勞工定
期進行工作場所風險評估，並設哺集乳室提供女性員
工使用，以保障母性勞工健康。在2020年，符合並
享有育嬰假的員工人數共15人，其中有2人實際申請
育嬰假留職停薪，另2020年預計復職員工有4名，皆
於當年度完成復職，復職率為100%，前一年度復職
後，截至2020年仍在職之員工留任率為83%。
薪酬管理
本公司員工薪資報酬政策遵循相關勞動法令，另參酌
勞動市場之薪資水準，依職級及個人學經歷、專業技
術、年資、能力、工作負荷、工作績效等因素核給金
額，並提供穩定的調薪政策。另視公司獲利、個人目
標達成情形、職務貢獻等，發給獎金或獎勵金，除嘉
勉員工創新提案、工作改善外，亦與員工共享營運成
果。
每年除依據企業經營成果辦理整體調薪作業，在政策
上更持續加強提升基層員工薪酬。
2020年度本公司非擔任主管職務之全時員工人數共
1,356人，薪資總額970,403仟元，較2019年成長8%；
薪資平均數716仟元，較2019年成長7%；薪資中位數
645仟元，較2019年成長6% 。
類別
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
享有育嬰假的員工人數(註)
20
18
38
16
13
29
12
12
24
10
5
15
實際使用育嬰假的員工人數
1
2
3
1
5
6
0
2
2
1
1
2
休完育嬰假，在報導期間應
復職的員工人數(a)
0
1
1
1
1
2
1
5
6
1
3
4
休完育嬰假，在報導期間實
際復職員工人數(b)
0
1
1
0
1
1
1
5
6
1
3
4
育嬰假復職率(=b/a*100%)
—
100%
100%
0%
100%
50%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
休完育嬰假且復職後12個月
仍在職員工人數(c)
1
3
4
0
4
4
0
0
0
0
5
5
育嬰假留任率 
(=c/上年度b*100%)
100%
100%
100%
—
100%
100%
—
0%
0%
0%
100%
83%
註：在報導期間，申請過產假或陪產假之人數
2017年
2018年
2020年
2019年
加權平均人數
1,339
1,356
+17
薪資總額(仟元)
899,139
970,403
8%
薪資平均數(仟元)
672
716
7%
薪資中位數(仟元)
610
645
6%
註：非擔任主管職務之全時員工薪資資訊，係依據臺灣證券交易所編訂發布之「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申報作
業」統計。人數係指企業全體受僱員工（或常僱員工）扣除擔任主管職務者(經理人)、海外分公司員工、部分工時員工、及
符合排除豁免統計人員後之全時員工人數（含台籍、外籍員工），並採加權平均之統計概念（各月底員工人數之平均數，並
四捨五入取至整數）。
2020年
增減
2019年
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
82
83
退休制度
本公司依據勞動基準法、勞工退休金條例，實施員工退休管理辦法，每月定額為員工提撥退休金。此外，更贈予紀
念金幣及獎牌予退休員工，表彰及感念員工對公司長期的貢獻，亦有退休員工不定期聯誼餐敘。
6.2 人權維護
本公司依循勞動法令及相關國際人權標準，制定及實
施「人權政策」及「人事管理規則」等內部人事規
章，明確保障從業同仁其勞動權益包括晉用、報酬、
工時、培訓及升遷等雇用條件，不以性別、種族、
年齡、婚姻、宗教、政治立場與家庭狀況等有差別待
遇，並禁止任何形式的強迫勞動及歧視行為，且全面
禁止聘用童工，恪守勞動法令。
另導入全面生產管理活動及職業安全衛生管理系
統，並通過ISO45001:2018職業安全衛生管理系統及
CNS45001:2018臺灣職業安全衛生管理系統之驗證，執
行職場各項災害防範措施及危害預防，提供員工安全
及健康之工作環境。
各項員工權益維護由人力資源處統籌，勞工安全衛生
相關業務則由工安處辦理，提供開放、公正的溝通機
制與管道，致力促進勞資關係和諧。
本公司厲行法規規範，遵守相關勞動法令，支持並尊重《聯合國全球盟約》等國際相關人權規章，訂定各
項管理辦法以保障從業同仁合法權益，並以合理報酬及升遷制度，建立優良職場環境，採開放、公正的溝
通機制與管道，達到促進工作平權、歧視禁止之目的。
勞動權益
參酌薪資市況及依照法令規定，提供合理報酬、工時、培訓及升遷等制度，並尊重員工意願，禁止任何形
式之強迫勞動。
禁用童工
雇用標準應符合法令規定之最低年齡限制。
反歧視
嚴禁任何形式之歧視及騷擾行為，明訂不以性別、種族、年齡、婚姻、宗教、政治立場與家庭狀況等有差
別待遇，落實報酬、雇用條件、訓練及晉升機會之平等。
營造良好勞資關係
提供暢通溝通管道，致力促進勞資關係和諧。
健康安全之工作環境
執行各項防範措施及危害預防，提供員工安全及健康之工作環境。
人權政策
申訴管道：
管理部主管、工安處主管(04-26933841)
性騷擾申訴信箱sos@sinon.com.tw
違反誠信行為檢舉信箱audit@sinon.com.tw
按員工每月薪資總額2%提撥退休金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會之名義提存於臺灣銀行
之專戶，年度終了前，若估算專戶餘額不足給付一年度內預估達到退休條件之勞工，次年度3月前將一
次提撥其差額。
退休資格及退休金之支付： 
員工符合下列其一條件時，得自請退休，並根據員工服務年資及核准退休前6個月平均工資計算其退休金。
1. 工作十五年以上，年滿五十五歲者
2. 工作十年以上，年滿六十歲者
3. 工作二十五年以上者
依勞動基準法提撥之退休金（舊制）
依員工每月投保薪資6%提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。
退休資格及退休金之支付：
當員工年滿六十歲，得向勞工保險局請領退休金。
依勞工退休金條例提撥之退休金（新制）
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
84
85
勞動權益
• 
恪守公司所在地之勞動法令及相
關國際人權規範，並遵循「人權
政策」及內部人事規章，禁止任
何形式之強迫勞動。
潛在受雇者
全體員工
• 
刊登之招募資訊，均依規定揭示明確的薪資區間及工作內容，確保勞雇雙方
資訊對稱。
• 
員工之晉用、工資、工時、調動、保險、請(休)假皆符合法令規定。
• 
依「就業服務法」等各項勞動法令規定，辦理招募、雇用員工之流程，確保平
等就業。
• 
制訂完整人事類規章並定期檢視及修正，將有關勞資雙方權利義務事項及管理
事宜，予以明確規定。
• 
透過內部系統控管工時，如有加班需求皆需事先經權責主管評估並取得員工同
意。
• 
各部門人事單位定期提供單位主管轄下員工休假報表，促請員工妥善安排休
假。
• 
定期辦理勞動法令教育訓練，協助主管及人事部門人員建立正確管理觀念。
禁用童工
• 
全面禁止聘用童工。
潛在受雇者
• 
員工皆年滿18歲，無聘用童工情事。
• 
員工招募流程依規定事先透過電訪了解應徵者之背景及學經歷，錄取後則須繳
交相關證明文件(身分證明文件、學歷證明)，杜絕童工聘用問題。
反歧視
• 
嚴 禁 任 何 形 式 之 歧 視 及 騷 擾 行
為，不以性別、種族、年齡、婚
姻、宗教、政治立場與家庭狀況
等有差別待遇，落實報酬、雇用
條件、訓練及晉升機會之平等。
潛在受雇者
全體員工
• 
應徵者所需提交之各項資料及填寫之表單內容皆為工作必要之資訊。
• 
雇用身心障礙者共17名，優於法令應進用至少13名之人數規定。
• 
無歧視案件之通報及申訴。
• 
依「就業服務法」等各項勞動法令規定，辦理招募、雇用員工之流程，確保平
等就業，並積極促進就業機會。
• 
訂有「性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法」、「申訴公告書」，當合法權益遭受
侵害或不當處置時得以通報申訴。申訴案件經調查屬實，將依情節輕重對被申
訴者給予適當之懲處。
營造良好
勞資關係
• 
協助員工維持身心健康及工作生
活平衡；提供暢通溝通管道，致
力促進勞資關係和諧。
全體員工
• 
鼓勵員工組成社團，已成立12個社團。
• 
舉辦員工健康競賽，參與人數24人。
• 
辦理健康促進活動，累計參與人次1,521人。
• 
王田廠區每日、週、月、季皆安排職業安全衛生相關溝通會議或討論會、每
週總經理會談，每月事業部月會。
• 
王田廠區員工到職即為工會會員，參與人數約500人，每年定期召開會員大
會及理監事會議。
• 
設立職工福利委員會，每月定額比例提撥福利金，提供婚喪賀奠金、子女教育
獎學金、生育補助、員工及眷屬住院補助、急難給付、三節福利品(券)等。
• 
不定期舉辦各類休閒活動、旅遊、部門聯誼：並簽訂企業特約商店合作，豐富
員工福利措施。
• 
與中彰地區運動中心簽訂特約合作，提供員工運動課程及健身設備使用優惠。
• 
每年辦理員工健康檢查及健康促進活動，並配合員工健康檢查結果，追蹤健康
高風險的同仁，鼓勵員工多運動，協助員工做好健康管理。
• 
設置申訴管道，落實員工反映機制與兩性平權觀念，定期舉辦月會、座談會，
宣導公司重要訊息及員工表達意見。
提供健康安全
之工作環境
• 
以「零職災」為管理目標，推動
持續改善，鼓勵員工創新提案、
發掘工作異常或費用節省，設想
改善計畫；執行各項防範措施及
危害預防，提供員工安全及健康
之工作環境。
全體員工
• 
鼓勵員工發掘工作異常，虛驚事件提報662件、4RKY提報216件、目標與管理
改善方案完成9件、工安教育訓練 (含演練)累計參與人次6,256人次。
• 
王田廠區員工發生失能傷害1件，無職業病發生，並已針對職災事件實施改
善措施及宣導教育。
• 
綜合傷害指數FSI=0.26，遠低於勞動部職業安全衛生署「2019年勞動檢查年
報」公告化學材料製造業FSI=0.67及化學製品製造業FSI=0.61。
• 
導入ISO45001職業安全衛生管理系統，並推行全面生產管理(SNPM)活動，以6S
為基礎與QC手法來強化企業管理。
• 
定期檢查及維護工作場所之通道、照明、消防、建築等攸關勞工安全衛生之機
械設備，確保工作環境與員工人身安全。
• 
每年針對員工及承攬商定期舉辦安全衛生教育訓練及廠內防災演練。
• 
每季檢討職業災害及重大虛驚事件發生源，並針對根本原因做防止對策。
人權關注事項評估及管理措施
項目
目標
評估對象
當年度評估結果
管理措施
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
86
87
5.3 職涯發展
本公司長期以來以招募優秀人才、培養優秀幹部為目
標，為公司的發展推開第一道門。公司透過各種內外
部招募管道尋覓具有興農特質的新秀，以不同的測評
方式挑選出菁英，在彈性的發展空間及周全的管理體
制下迎接有志青年加入本公司。對於人才素質的堅
持，本公司不吝給予優渥的福利與獎勵，並積極推動
相關人才培育發展工作，因為本公司相信「人力」是
企業組織構成的根本，能促使企業成長與變革，人才
素質的發展亦是持續不斷精進的目標。
新進人員培育
本公司訂定新進人員輔導辦法，藉由輔導人制度及辦
理新進員工教育訓練，使新進員工得以快速適應陌生
環境，搭起員工與公司之間的橋梁。由內而外、由廣
至精的雙軌道架構，跳脫職級框架，讓新進夥伴更快
速上手工作職掌、融入部門團隊、認識興農大家庭，
共創和諧的工作環境。
輔導人制度
每位新進人員自報到日起，即有跳脫職級框架的專屬
輔導人，藉由輔導人的經驗傳承外使得新進同仁能更
快速融入組織文化。60天的輔導計劃中，於每週輔導
計畫執行下，做最貼心貼身的指導與關懷，拉近舊有
幹部與新秀心與心的距離，協助解決新夥伴工作上或
生活上的問題，使其穩定發展並降低離職率。最後再
以專案報告及心得方式做結尾，提供新進人員表現的
機會，也是主管給予肯定與信心的好時機。
輔導人制度是教學相長最好案例，透過最基礎的教
學，一方面充實輔導人的自我功力，另一方面更可以
展現輔導人領導與溝通的才能，顯見公司重視每位人
才的精神。
新進人員教育訓練
內部講師以淺顯易懂的角度引導新進人員快速認識公
司核心價值、組織架構、福利措施、工安宣導等事
項，以軟性的課程設計讓新進人員學習不同層面的知
識，以此降低面對新環境所產生的不安與焦慮。
產官學合作
長年與學界學術交流，交換科學新知與產業動態，透
過專案合作及研討會等方式深耕技術，包括聘請農委
會或學界教授，以植物保護為主題辦理員工教育訓
練、與中部大專院校配合開辦實習活動、甚至受邀到
校進行專題演講。透過彼此的合作，除了提升員工專
業知識外，在意見交流下也碰撞出不同火花，教師亦
將產業面消息帶入課程或研究計畫中，建構更全面的
知識藍圖。
實習生制度
本公司將訓練時程往前推至學校，透過產學合作進行
職前教學，並提供實習措施，讓產學合作的機制更
加多元。學生到廠實習，提供理論與實務相結合的
機會，並可提早接觸組織運作與企業文化。教人者教
己，同仁亦可由前端學生的知識教育，回歸現場的運
作改善，發揮加乘效果。
自2006年起開辦暑期實習生活動，主要針對農學、
化學、管理科系，以及中部大專院校的學生為重點招
攬。為加深實習內容的廣度與深度，2014年起辦理學
期(年)型實習，累計至2020年共辦理7場次學期(年)型
實習活動，共計54人，留任率28%，留任人數共15人。
為向源拔擢人才，留任人員於實習期間的年資可合併
於任職期間年資，吸引人才畢業即就業，降低畢業後
對未來的恐慌感。招募之實習生主要為中部地區學
生，也提升在地就業機會，讓在外念書的青年返鄉安
心就業，在成長的所在地持續茁壯，留住在地人才。
專題演講
不定期受學校邀請至大專院校專題演講，講師以理論
為基礎連結實務案例，加深以及活化書本上艱澀的學
術知識。淺顯易懂的講述下，也讓尚未踏入產業的莘
莘學子對於業界更加認識，在面對迷茫的人生職涯，
學子能有更明確的方向。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
88
89
在職員工訓練
本公司提供完整且持續的在職訓練，訂定教育訓練辦
法、人力資源管理程序書、進修研究所補助辦法，使
員工有多方面的學習管道，並搭配集團事業部輪調制
度換位學習。秉持「適才適所」及「人盡其才」的用
人理念，並透過完善的內部組織與人事制度貫徹落
實，讓知識的觸角觸及更廣的領域。
身為幸福企業更是站在以人為本的角度，替興農人謀
求幸福職場生活，共創職涯發展幸福藍圖。時間用在
問題的思考與實力的深耕，面對時代巨變，興農人主
動迎擊、終身學習。
多元學習發展機會
每年每位同仁依職涯發展訂定個人學習成長績效指
標，透過自我目標的設定，推動工作效能的精進。各
部門依經營策略規劃年度訓練計畫，並於每季追蹤並
檢討訓練計畫的執行情形。
此外．每年定期邀請官、學界專家授課，與時俱進量
身打造最適合興農人的課程。各堂課程依其性質規劃
有效之成果評估方式，包含透過測驗、講師評鑑、心
得報告、取得證照，確認訓練成效，評估結果亦作為
未來訓練規畫與調整辦訓課程的參考依據。
同時，搭配集團事業部輪調制度，培養同仁宏觀視角、
激發潛能，在做中學(On-the-Job Training)之下以更廣泛
視野，客觀於工作細節，不只能盡其才，也提供同仁盡
情揮灑的舞台。
訓練統計
本公司每年定期開辦核心技術訓練、基礎訓練及管理
課程，提供各廠處依據同仁職務需求，指派人員參
訓，鼓勵員工多方學習或自我進修。2020年投入教育
訓練總費用約317萬元，訓練人次達12,093人次。
因本公司屬化學製造業，製造設備繁複，基於工安管
理考量，現場作業以男性員工為主，故男性員工訓練
人次與時數較女性高。男性員工平均訓練時數約20.72
小時，女性員工平均訓練時數約7.98小時。
類別
男性
女性
合計
經理級以上
51
0
51
廠處主管
566
140
706
股/課長
2,757
786
3,543
課/專員
5,409
848
6,257
作業員級
1,258
278
1,536
訓練人次
類別
男性
女性
合計
平均訓練
時數
經理級以上
88
0
88 
8.00
廠處主管
1,081
307
1,388 
19.83
股/課長
4,043
1,265
5,308 
24.92
課/專員
10,370
2,429
 12,799 
14.75
作業員級
1,722
274
1,996 
9.55
訓練時數
知識管理
生產管理
營業管理
經營管理
100萬
150萬
50萬
0
5,000
10,000
15,000
0
單位:新台幣
單位:人次
訓練經費(萬元)
累計訓練人次
知識管理
生產管理
營業管理
經營管理
訓練經費(萬元)
46
79
169
23
累計訓練人次
1,253
9,527
825
488
2018年
400萬
3,000元
200萬
1,500元
0
0
2019年
2020年
訓練經費(萬元)
人均訓練費用(元)
單位:新台幣
2018年
2019年
2020年
訓練經費(萬元)
203
310
317
人均訓練費用(元)
1,475
2,285
2,316
人均訓練時數(小時)
14.51
15.23
15.74
註：2019、2020年將顧問指導費用納入計算，未含顧問指導費用分別為
約為214萬元及281萬元。
以職級類別而言，中階主管平均訓練時數達24.92小
時，顯示公司對於儲備人才的重視，另外屬於取得認證
課程計26堂，共計530人次。
開辦課程類別中，「生產管理」類的課程訓練人次為大
宗，達9,527人次，充分反映本公司維護職場安全的嚴謹
態度，以及對環境友善的重視。藉由教導、案例研討及
實作等方式，提升員工對工安管理職責之認識，思考如
何深化預防災害措施之建立，進而增強職場安全積極性
的作為。
在訓練成本方面，「營業管理」類的課程投入約169萬，
佔總訓練費用近五成，顯示本公司對業務、產品高度重
視及積極推廣投入。
統計近三年的教育訓練成本，自2017年起逐年成
長。2020年人均年訓練費用約2,316元，人均年訓練時
數約15.74小時，亦較往年增加，顯現公司持續投入資
源於提升人才培育的質與量。 
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
90
91
5.4 員工關懷
員工是企業最重要的資源，員工福利的品質，是讓員工能夠安心工作、幸福生活的關鍵要素。
因此，透過公司及職工福利委員會的安排，提供員工多樣化的福利制度，讓每位員工都能獲得妥善照顧。
 • 特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、 陪產假、產假、 
    病假、生理假、事假、家庭照顧假、防疫假
 • 派外員工返台探親假、探親補助
 • 派外員工投保意外險、旅行平安險等
 • 派外員工醫療補助、子女就學補助等
 • 派外員工每年健康檢查
 • 每年一般健康檢查
 • 進階健康檢查費用補助(依年齡、職級) 
 • 廠區設置員工健身房/健身設施
 • 駐廠醫生及護理人員，提供醫療服務諮詢
 • 健康促進活動、講座，醫療資源保健措施
 • 員工/眷屬住院或手術補助
 • 身故補償金或撫卹金制度
 • 眷屬喪亡或急難救助補助
 • 員工或子女結婚賀金
 • 本人或配偶生育賀金
 • 子女入學賀金及獎學金/員工進修補助
 • 育嬰留職停薪制度
 • 勞工保險/全民健康保險
 • 退休金提撥
 • 工作屬性特殊之員工投保意外險、醫療險
 • 各式團體保險 
    (意外險、醫療險、旅行平安險等)費用優惠
 • 社團活動補助
 • 勞動節、中秋節禮品(券)
 • 國內外旅遊及聚餐活動補助
 • 年終餐會或摸彩活動
 • 關係企業資源共享及特約商店優惠
 • 伙食費補助
 • 員工餐廳/員工宿舍
 • 免費汽機車停車場
 • 哺乳室、洗衣房(工作服洗熨服務)、淋浴室
 • 彈性上班制度
保險福利
家庭照顧/進修
便利設施及制度
健康照護
休假與派外福利
生活育樂
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
92
93
2020年，本公司執行一系列活動與制度措施的優化，以期讓同仁感受到關懷、友善及幸福感。
國內旅遊
2020年因新冠肺炎影響，致使海外旅遊未能舉辦。有幸
臺灣疫情控制良好，在2020年下半年尚能舉行國內旅遊
活動，讓員工攜家帶眷「解悶趣」。2020年度共舉辦22
個梯次，共計891人參與。
修訂社團補助方案
針對不同社團活動支出項目，如場地費、講師費等予以調
整，使各社團補助每季得以增加2,500元~7,500元不等金
額，以具體行動鼓勵、支持各社團健全運作機制，提升活
動品質。目前已成立運動型社團、音樂型社團等共12個
社團，除提供經費上之補助，各社團活動也能借用公司場
地、設備進行活動。
— 興農壘球社
每月定期團練，集結志同道合者組隊參加外部比賽，提升運動風氣與團隊凝聚力。
2020年參加中華植物保護學會所舉辦的「第四屆植物保護盃慢速壘球賽」，榮獲冠軍。
員工運動資源-教育部體育署運動企業認證
本公司近年主力豐富員工運動資源，型塑健康生活氛
圍與理念，進而提升同仁對於健康管理及運動的重
視。各項推動措施在2020年受到外部肯定，榮獲教育
部體育署「運動企業認證」，肯定公司積極推廣員工
身心健康促進之措施。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
94
95
健康促進活動
依每年健康檢查結果，統計出各單位異常率及異常項目比例，追蹤健康高風險的同仁，辦理各項健康促進
活動，包括將個人異常項目作分級管理追蹤系統，由職業醫學專科醫師及職業護理人員進行個人健康指導
及面談，及搭配每半年作業環境測定數據進行研究，以掌握危害因素及提出預防教育訓練方案，協助員工
做好健康管理。
除個人健康指導及面談，亦辦理職場健康促進相關講座，致力於推廣慢性病預防保健、戒菸戒檳、癌症預
防、心血管疾病預防、代謝症及肥胖防治、職業病預防的知識及重要性，並邀請相關醫療專業專科及職業
醫學專家蒞臨舉辦講座或座談，提升員工健康意識。
優於法令規定照護的健康檢查制度
• 
一般健康檢查 
員工不分職級，每年可享一次免費健康檢查，另配合政府辦理癌症篩檢；特殊作業員工安排特殊體檢。
• 
進階健康檢查費用補助(依年齡、職級) 
① 工廠員工及經理級以上主管每年一次。
② 廠處級主管依年齡分為下列三類：
51歲以上者：每年一次。
41至50歲者：每二年一次。
40歲以下者：每三年一次。
企業公益活動
除照顧員工，體現公司對同仁的關懷，本公司亦結合社會關懷，期望將小愛發揮成大愛，潛移默化每位同
仁。2020年延續與公益團體合作，認購約1,370盒喜憨兒基金會烘焙製作的月餅禮盒，贈予員工作為中秋佳
節禮品，期望藉由實際行動，呼籲同仁共同關注社會公益。
2020年度辦理的健康促進活動，累計參與人次共1,521人次，主題包含：
設置自動體外心臟去顫器(AED)
除必備緊急應變設備外，為求提升急救安全品質，
裝設AED於警衛室，及現場備置醫療型氧氣筒。另
安排王田廠區全體員工，每年皆參與CPR+AED教育
訓練及氧氣筒急救操作演練。
健康均衡營養團膳
本公司王田廠區每日約有300位員工食用公司
提供之營養午膳。為顧及每位同仁飲食上的
健康均衡，由職業醫護人員每週會同集團子公
司玉美生技公司食品部之營養師，共同檢視次
週菜單的熱量與烹調方式，例如每餐的油炸類
菜色不超過二個品項，主食盡量採用清炒或紅
燒，避免油炸、烘烤或過多的醬料醃漬。如若
員工發現口味有過鹹、過油或過甜的情形，也
可通知負責單位，隨時反應與調整。
 • 健康講座1：肌肉骨骼肌肉的預防--------------------------------------------------------30人次
 • 健康講座2：認識流行性感冒---------------------------------------------------------------19人次
 • 新進人員健康促進教育訓練 ----------------------------------------------------------------46人次
 • 民眾版CPR+AED操作演練-------------------------------------------------------------------400人次
495人
講座教育
 • 2020年團體減重比賽活動------------------------------------------------------------------197人次
 • 流感疫苗施打----------------------------------------------------------------------------------111人次
 • 年度員工體檢----------------------------------------------------------------------------------527人次
835人
活動健檢
 • 職場母性保護措施(問卷與面談)-------------------------------------------------------------7人次
 • 2019年體檢異常追蹤管理或健康指導(駐廠醫師個別面談指導)-----------------45人次
 • 職業醫師每月駐廠3小時，每人每次面談時間約15分鐘---------------------------45人次
 • 護理人員健康諮詢服務人次 ----------------------------------------------------------------94人次
191人
健康諮詢
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
96
97
5.5 職場安全
職業安全衛生管理機制
本公司王田廠區執行職業安全衛生管理系統已多年，自2005年起導入全面生產管理活動，推行興農的生產管理
(SNPM)，並陸續與國際接軌，強化管理系統架構，奠定系統性的環境保護與職業安全衛生管理機制，實施對象包
含員工、承攬商及外包商。
「打擊肥胖，健康減重」比賽
根據衛生福利部國民健康署統計，國內十大死因中
與肥胖有關的疾病高達八項，且肥胖症及慢性疾病
發生族群亦漸趨年輕化。本公司職業醫護人員追蹤
王田廠區三年度員工健康檢查報告，發現同仁體重
過重、腰圍過寬及血壓異常率逐年升高。
近年來醫療專業人員強調民眾減重須有「增肌減
脂」觀念，不再僅是注重減少體重的降低，而國民
健康署也宣導國人，除定期測量體重BMI、腰圍，
體脂及內臟脂肪也備受關注。
2019年9月王田廠區啟動分組減重比賽，由公司安
排專業營養師與醫師指導減重成員每日紀錄飲食及
運動情形，於比賽四個月後25位同仁減重成果達
195.7公斤。後續為鼓勵其中24位減重同仁繼續維
持健康飲食及良好運動習慣，於2020年4月延續辦
理減內臟脂肪比賽，24位同仁減掉內臟脂肪共 57個
單位(以醫務室體脂計測量數據測量)，體重共減掉
131.9公斤，而公司亦準備獎金及獎品頒發給前五名
同仁以茲鼓勵。
健康樂活職場-癌症篩檢
本公司積極參與臺中市政府衛生局所推動之職場
健康促進活動－「職要您健康」健康樂活職場癌
症篩檢，提供職場員工之癌症篩檢可近性及建立
職場員工防癌認知及定期篩檢習慣。除鼓勵符合
健保免費癌症篩檢條件同仁，可自行至各醫療院
所完成各項篩檢外，於公司體檢日當天亦向衛生
所申請乳房攝影車及癌症篩檢醫護人員到場辦理
篩檢流程，協助更多員工完成篩檢，獲得臺中市
政府衛生局評選為「職場健康企業」。
四價流感疫苗施打
接種流感疫苗是預防流感的最佳保護方式，為降
低流感交互傳染之風險，由職業衛生護士及駐廠
醫師辦理「認識流行性感冒」講座，讓員工了解
流行性感冒與一般感冒的不同，及加強了解施打
流感疫苗的重要性，並超前部署於五月向大型醫
院份預定十月施打流感苗之數量，讓員工盡早有
免疫力降低職場交互感染。王田廠區共有111位
同仁施打四價流感疫苗，施打後皆無不適情形。
2005年 
導入全面生產管理活動，推行興農的生產
管理SNPM (Sinon Produc�ve Management)。
2009年 
導入職業安衛管理系統。
2010年 
通過 OHSAS18001職業安全衛生管理系統、 
TOSHMS臺灣職業安全衛生管理系統驗證。
2018年 
以安全衛生委員會並整合職業安全衛生管理系統(OHSAS18001)、環境管理系統
(ISO14001)、品質管理系統(ISO9001)組成職業安全衛生委員會暨SNPM推進會，
由總經理擔任委員會主任委員。
OHSAS18001轉換ISO45001 。
2019年 
 ISO45001：2018 驗證通過。
範圍涵蓋本公司王田廠(臺中市大肚區中和
里南榮路101號)從農藥原體、成品農藥、肥
料設計與開發及製造相關活動，原物料進
貨、生產製造、產品銷售、顧客服務及人力
資源等之環安衛管理系統，包含員工(占比
99.8%)及非員工(占比0.02%)，藉由系統的管
理降低職業災害與職業病發生，保護勞工安
全與健康，並符合主管機關、客戶、員工等
各利害關係人之需求。
職業安全理系統ISO45001:2018
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
98
99
職業安全衛生議題 
溝通管道
每日
每週
每月
每季
不定
期
全體員工執行自動檢查及活動
總經理與現場人員之「六律會談」 
小組會議報告檢討
SNPM(ISO)實行委員執行診斷稽查
職業安全衛生委員會暨
SNPM推進會議
協議組織會議
安全衛生委員會
在高階管理主管帶領之下，成立SNPM推進委員會為
指導單位，並由工安處統籌推動職業安全管理各項業
務，定期稽核、召開會議討論與檢討，落實興農流的
管理方針。此外，總經理每週與現場人員面對面進行
「六律會談」，除傳達公司治理理念及安全衛生相關
資訊外，更能直接傾聽員工想法，做最有效的溝通與
交流。
職業安全衛生委員會暨SNPM推進會議，由總經理定
期召集相關主管及員工推舉委員，討論、研議有關安
全衛生議題與建議，會議所決議之安全衛生資訊及政
策，亦充份傳達至每一位員工及承攬商。
同仁有任何關於職業安全衛議題之建議，可隨時填寫
「環安衛意見表」送工安處交由相關單位處理，並於
會議中追蹤討論，承攬商提出之安衛管理則不定期召
開協議組織會議討論，所反應之事項亦提報於至會議
中研議。
主任委員1人：由總經理擔任，並為會議主席綜理會務。
委員秘書1人：由化品部主管擔任，輔助綜理會務。
職業安全衛生人員4人：依職安法規定設置。
事業內各部門之主管、監督、指揮人員共9人：由各部門主管、代表擔任。
與職業安全衛生有關之工程技術人員共1人：由各部門代表擔任。
從事勞工健康服務之醫護人員1人：由廠護擔任。
勞工代表委員9人：由工會推派人員擔任。
職業安全衛生組織、人員、工作場所負責人及各級主管之職責如下：
1. 
職業安全衛生管理單位：擬訂、規劃、督導及推動安全衛生管理事項，
並指導有關部門實施。
2. 
職業安全衛生委員會：對雇主擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、
協調及建議安全衛生相關事項。
3. 
職業安全(衛生)管理師、職業安全衛生管理員事業單位之職業安全衛生
業務主管：主管及督導安全衛生管理事項。
4. 
職業安全(衛生)管理師、職業安全衛生管理員：擬訂、規劃及推動安全
衛生管理事項，並指導有關部門實施。
5. 
工作場所負責人及各級主管：依職權指揮、監督所屬執行安全衛生管理
事項，並協調及指導有關人員實施。
6. 
一級單位之職業安全衛生人員：協助一級單位主管擬訂、規劃及推動所
屬部門安全衛生管理事項，並指導有關人員實施。
職業安全衛生委員會
勞方代表 
９人 
資方代表 
17人 
會議中所討論之議題包括安全衛生教育訓練、自動檢
查及安全衛生稽核事項、健康管理及健康促進、事故
調查、承攬管理、危害之預防措施等項目。
對於需改善項目，於委員會中責成相關單位於期限內
完成改善，或訂定安全衛生管理計畫列為專案追蹤改
善進度。2020年度合計召開4次安全衛生委員會議及1
次管理審查會議。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
100
101
4RKY危險預
知訓練活動
2020年 216件
2019年 180件
提報
虛驚事件
2020年 662件
2019年 542件
建立安全文化
自2005年起，本公司聘任日本籍顧問，指導推動SNPM
活動(興農的生產管理活動)，並定期與日本十餘家公
司互相觀摩以激勵員工將SNPM活動落實。
為達到零職災之目標，本公司王田廠區以SNPM活動
結合ISO14001環境管理系統、ISO45001職業安全管理
系統、ISO9001品質管理系統，持續推行各項行動，
提升員工安全意識。經由規劃(Plan)、實施(Do)、檢查
(Check)、改進(Act)持續循環改善，落實6S管理。
以每半年為周期，實施單位SNPM活動評分，評分內
容包含目視化管理、以QC流程持續改善(個別改善/業
務改善)、針對危害鑑別與風險評估中所鑑別之較高
風險作業(如設備操作、人因工程)是否納入目標方案
及改善成果、虛驚事件、安全教育訓練、設備保養履
歷等。透過單位分組競賽，表現優秀之單位由公司發
予奬金並公開表揚，巡查時所發現的缺失及建議亦列
表追蹤管理，以高標準檢視現有環境與安全管理。
當同仁對工作場所有不安全之疑慮時，於本公司安全
衛生工作守則中已明文訂定「執行職務發現有立即發
生危險之虞時，得在不危及其他工作者安全情形下，
自行停止作業及退避至安全場所」，並也制定職業危
害與危險狀況之通報流程，使工作者可立即向直屬主
管報告。
危險預知訓練活動
危害辨識
讓員工針對可能會導致職業災害事故的行為，藉由4階
段方式(1R現狀掌握，2R追求本質，3R樹立對策，4R目
標設定)來決定危險關鍵和行動目標，再經由指差呼稱
來確認。透過在行動前先知先制，確保作業安全，喚醒
全體員工對工作安全的意識和熱忱，營造職場風氣、培
養零職災工作環境，2020年共執行4RKY危險預知訓練
活動216件，較2019年增加20%。
提報虛驚事件
從海因里希「安全金字塔」分析可以看出，若不對不
安全行為和不安全狀態進行有效控制，可能形成傷害
的事故發生，最終導致死亡及重傷害事故的出現。故
要預防死亡及重傷害事故，必須從預防虛驚事故及消
除日常不安全行為和不安全狀態開始。藉由鼓勵員工
提報虛驚事件，在工作過程中發現環境中所潛藏的不
安全行為及不安全狀態，改善不安全環境，進而提
高員工安全意識，2020年共提報虛驚事件662件，較
2019年增加22%。
風險評估
本公司對於各項作業、活動、設施及製程中所涉及之
人員、機具設備、物料、作業方式所可能衍生之物理
性、化學性、生物性及心理性等各類型之危害進行鑑
別與評估其風險；對其産生或可能産生的不可接受風
險進行改善與控制，以降低對職業安全衛生衝擊。
每年重新檢視可接受風險積分，並利用目標與管理方
案，逐年降低高風險積分，以達到零職災之目標。
對於各製程皆有實施製程安全評估(Hazop分析)，於製
程修改時或至少每五年實施重新評估。
為提升作業環境安全，於廠區內加強人員流動管理，
推行人機分離，降低職災發生，營造安全的工作環
境。在防護器具方面，除加強教育訓練及實地演練
外，亦於各工作場所張貼防護具配戴標準，提醒安全
的重要性及提高員工安全意識。
各單位依照本公司「危害鑑別與風險評估管理程
序書」，定期評估工作場所之風險危害，並執行
風險控制與改善工作環境。由同仁提出目標與管
理方案以降低風險危害等級，2020年度共提出9
件，共同提升與維護職場安全。
• 
等級5(非常高度風險)、等級4(中高度風險)：
優先擬定改善方案。
• 
等級3(中低風險)：持續進行消除危害與風險
機會。
• 
等級1~2：風險程度低，以現有方式管理。
目標與管理方案-改善案例
改善前
改善後
改善案例: 
於灌裝槽區增設集液溝及集液收集槽，以防止
槽車洩漏時化學品擴散，造成環境衝擊與人員
受傷。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
102
103
新進員工
新進員工安全衛生教育
• 
一般安全衛生教育訓練及職務需要之安全衛生教育(如危害性化學品、生產性機械等)
39人
在職全體員工
內部安全衛生教育訓練
• 
承攬管理
• 
危害風險評估
• 
AED急救訓練
• 
事故及虛驚教育訓練
• 
危害性化學品教育訓練
• 
QHSE及SNPM教育訓練
• 
職業安全衛生概念及安全衛生工作守則
2,915人
在職員工
(依職務需要需受訓)
內部安全衛生教育訓練
• 
吊掛作業
• 
個人防護具
• 
侷限空間教育訓練
• 
緊急事故應變處理
• 
槽車灌裝作業教育
• 
靜電防止及防爆措施
• 
安全衛生作業標準之訂定
• 
作業安全衛生有關法規概要
• 
中毒預防規則及粉塵危害預防
• 
2020年臺中市毒性化學物質災害防救暨疏散避難應變演練     
2,768人
在職員工
(依職務需取得相關證照)
危險性機械/設備操作
• 
高壓氣體特定設備操作人員在職教育訓練 
• 
第一種壓力容器操作人員在職教育訓練 
• 
第一種壓力容器操作人員安全衛生教育訓練 
• 
吊升荷重在三公噸以上之固定式起重機操作人員安全衛生教育訓練
79人
特殊作業
• 
使用起重機具從事吊掛作業人員訓練班回訓
• 
荷重在一公噸以上堆高機操作人員在職訓練班回訓 
• 
荷重在一公噸以上堆高機操作人員安全衛生教育訓練 
• 
吊升荷重在零點五公噸以上未滿三公噸之固定式起重機操作人員在職訓練
168人
有害作業主管課程
• 
有害作業主管課程缺氧作業主管安全衛生教育訓練回訓
• 
有害作業主管(特定作業主管)在職訓練
• 
有害作業主管(有機溶劑作業主管)在職訓練
178人
職業安全衛生管理人員
• 
職業安全衛生管理員(乙級) 
• 
甲種職業安全衛生在職訓練
• 
丙種職業安全衛生在職訓練
25人
環保人員
• 
甲級毒性及關注化學物質專業技術管理人員
1人
急救人員
• 
急救人員安全衛生教育訓練，每3年接受回訓3小時
83人
課程種類
課程名稱
受訓人次
受訓對象
工安教育訓練
本公司確信持續對員工進行教育訓練，能有效提升整體營
運績效及員工安全意識，因此每年由工安處規劃年度安全
衛生教育訓練計畫及預定時程，針對王田廠區全體員工，
安排職業安全衛生通識課程，及職務相關之必要安全衛生
教育訓練，並邀請外部講師到廠授課，協助員工取得職務
相關之合格證照。
新進員工安全衛生教育訓練則是安排於報到當日與第二
日，依據其工作性質，實施一般安全衛生教育訓練及其職
務需要之安全衛生教育訓練。
承攬商工安教育訓練
承攬商的安全衛生素養亦為工廠安全重要的一環，因此交
付承攬時，除法規要求應事前告知該承攬人有關工作環
境、危害因素暨職業安全衛生法規及本公司安全衛生規定
應採取之措施外，亦對承攬商及其員工實施必要的教育訓
練。本公司監工單位、責任單位與承攬商定期進行協議組
織會議，以利相互之指揮及協調、聯繫與調整，防止職業
災害發生。
2020年度承攬商工安教育訓練包含：每日施工前的工具
箱會議、對槽車司機進行廠內安全須知教育訓練，並針對
廠區各式槽車灌裝作業流程加強宣導，藉以提高廠區內安
全，讓生命財產有保障。
王田廠區員工職業安全衛生教育訓練
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
104
105
緊急應變
法規遵循
本公司依循法規每年進行災害防救訓練、演練及教育
宣導，包含至少無預警測試每年至少2次、整體演習每
年至少1次。2020年為加強防災救難應變，協助臺中
市政府環保局舉辦「2020年度臺中市毒性化學物質災
害防救暨疏散避難演練」，演練地震衍生的複合型災
害，共同參與單位包括臺中市政府消防局、警察局、
環保局、社會局、民政局等14個單位、83人參與，並
出動11輛救災車輛進行演練，過程逼真、緊湊，充分
有效增進本公司職員救災應變、急救通報之技能。
此外，本公司擔任臺灣職業安全衛生管理系統中區促
進會幹部，協助辦理TOSHMS推動相關事宜，藉由促
進會自主規劃辦理相關TOSHMS研習、訓練、經驗分
享、聯誼等活動，提升職員的安全衛生技術及管理經
驗，落實推動安全衛生管理工作，並踴躍參加勞動部
職安署推動「化學製程安全衛生家族」，積極協助政
府推動中小企業工作環境輔導改善計劃，熱心工安公
益活動，獲得獎勵與肯定。
廠區內外事故應變機制
為防止職業災害，保障員工安全，本公司訂定各項緊
急應變計劃，針對火災、洩漏、地震、運輸、通報、
疏散、復原等，對有可能發生之災變擬定應變措施，
以期事故發生時有系統的迅速處置，使傷害及損失減
至最低。
為確保事故發生時，所有員工依循標準機制行動，本
公司依照不同化學品可能發生之事故，如火災、化學
物質外洩與毒性化學物質發生洩漏，制定15種化學品
之緊急應變計劃，並將其危害性等級分為如下：
• 
第一級：侷限廠內之小型災害-此災害僅止於廠內
某一地區，可由工廠本身應變能力予以撲滅。
• 
第二級：侷限廠內之大型災害-此災害雖大，仍侷
限於廠周界之內，但須借助外力支援來進行應變
作業，尤其居民之心理負面影響仍須考慮。
• 
第三級：影響廠外之災害-此災害之發生對廠外人
員財物將造成威脅。
本公司加入中華民國化學工業責任照顧協會(TRCA)，
每年派員參加應變人員之訓練，加強人員應變能力。
在產品原料運輸過程中，針對主要可能發生之事故狀
況，例如槽車洩漏、火災爆炸等事故，按運輸不同化
學物質訂定各種化學品之緊急應變計劃。
為因應道路運輸過程中可能有不同事故地點，得即時
妥當處置，故分別與志氯公司、景明公司、七鳴公
司、恆誼公司等簽定全國性聯防組織相互協防，以達
到運輸過程中若發生事故，1小時內即時派專家抵達事
故現場。
2020年7月，本公司協助臺中市政府環保局於王田廠區舉辦「2020年度臺中市毒性化學物質災害防救
暨疏散避難演練」，參與單位橫跨臺中市政府消防局、警察局、環保局、社會局、民政局等14個單
位，並出動11輛救災車輛進行演練。
此次演練設定為地震衍生的複合型災害，情境包含連接儲槽管線破裂，毒化物洩漏等危害之緊急措
施、人員避難等，透過實際演練，充分有效增進本公司職員救災應變、急救通報之技能。
2020年度臺中市毒性化學物質災害防救暨疏散避難演練
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
CH 05 
健全職場
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
106
107
職業災害統計
2020年本公司王田廠區員工發生失能傷害1件，失能
傷害類型為跌傷，無死亡事件或職業病發生。
每季除檢討職災及重大虛驚發生源外並針對根本原因
做防止對策。
相關單位提出改善措施實施前，應進行風險評估，如
不能降低風險時，應擬定新對策。風險評估依照本公
司「危害鑑別與風險評估管理程序書」要求辦理，將
危害事件之風險依嚴重度、可能性、作業頻率區分為
五個等級，經由目標與管理方案持續推動改善，將風
險等級由高降至低。
職業傷害所造成的死亡數量
0
0
0
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
嚴重的職業傷害數量（排除死亡人數）
0
0
0
嚴重的職業傷害比率
0
0
0
可記錄之職業傷害數量
1
0
1
可記錄之職業傷害比率(失能傷害頻率FR)
1.28
0
0.89
失能傷害損失日數
87
0
87
失能傷害嚴重率SR
111
0
77
總合傷害指數FSI
0.38
0
0.26
職業病率ODR
0
0
0
缺勤率AR(%)
0.046
0.114
0.067
註：2020年12月興農公司王田廠區男女人數合計495人(交通事故未列入統計)
1.失能傷害損失日數：係指受傷人暫時不能恢復工作之日數，其損失日數不包括受傷當日及恢復工作當日
2.職業傷害所造成的死亡比率=職業傷害所造成的死亡人數 /總經歷工時X 106
3.嚴重的職業傷害比率=嚴重的職業傷害數（排除死亡人數）/總經歷工時X 106
4.可記錄之職業傷害比率(失能傷害頻率FR)=可記錄之職業傷害數 /總經歷工時X 106
5.失能傷害嚴重率SR=失能傷害日數/總經歷工時X 106
6.總合傷害指數FSI=√(失能傷害頻率FR × 失能傷害嚴重率SR)÷1000
7.職業病率ORR=職業病總數÷總經歷工時X 106
8.缺勤率AR=缺勤時數(公傷假、病假、生理假、安胎假)/總經歷工時*100%
女性
合計
男性
2019年度災害防救深耕計畫－績優企業
本公司於2019年~2020年期間，積極參與政府機關舉辦之一系列防災演練活動，於2020年榮獲「災害防
救深耕計畫績優企業」，肯定本公司在災害預防與緊急應變的能力。
臺中市消防局災害深耕防災計劃
作為臺中市消防局災害深耕防災計劃示範廠商，針
對企業防災能力自我評估表提出建議、協助消防局
辦理企業防災講習，並且提供給國家災害防救科技
中心建置「災害情資網」的企業需求與意見。
響應內政部消防署推行之企業防救計劃
為響應內政部消防署推行之企業防救計劃，並
提公司本身之應變能力，及本身有自行完成救
災之能力，更期許能擴及鄰近區域，於2017年
2018年與臺中市第四大隊辦理聯合組訓，2019
年與臺中大肚分隊及烏日分隊聯合訓練。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
社會發展與關懷
6.1 食品安全把關
6.2 社會關懷
自1955年成立以來，本公司以照顧農友為初衷，發展植物保護藥劑，於
全台各地設立興農供應中心，在地化深耕農地，培訓專業植物醫生與農
友一同生活，一同作業，一同為臺灣農業貢獻心力。
1981年起，本公司陸續跨足食品與民生消費品領域事業，成立楓康超市與
玉美生技公司，憑藉著耕耘多年的農業栽培技術與農友資源，將契作農友
產出的安全健康農產品，帶到每個日常家庭的餐桌上，期望將食品安全的
理念傳遞給每位消費者，提供消費者從種子到餐桌的安心安全商品鏈。
對應聯合國永續發展目標(SDGs)
CHAPTER
06
06
金質獎
傑出生技產業
農業生技
磐石獎
培訓153人/5班次
植物保護技術
研習
476 場次
田間觀摩會
Highlight
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
108
109
重大主題
食品安全
策略
• 
以安全農產及友善環境耕作，照護土壤為目標，運用植物醫生專業技能服務農村，提供作物保護與營養栽培解決方案，建立安全農業與放心農產品。
• 
藉由集團子公司楓康超市及玉美生技公司，結合供應中心農友資源，建立安心安全商品鏈，替消費者把關食品安全。
目標
• 
開發安全藥劑，保護農業用地及作物安全，善盡社會責任。
• 
精進作物栽種管理知識，開設環境友善植物保護資材技術應用研習班。
行動
• 
開發安全低毒的防治資材，配合藥劑組合使用，協助農友建立生產履歷及生產安全農產品。
• 
源頭管理：從栽種方式到最後安全採收，透過教育訓練、觀摩會、示範田、說明會、教育訓練，提供給同仁與農友正確的用藥觀念與新知。
2020年度
達成情形
• 
在微生物產品的研發不遺餘力，榮獲「傑出生技產業金質獎」與科技部「農業生技磐石獎」。
• 
進行田間試驗93場次、溫室小缽試驗97場次，
• 
進行田間示範觀摩會活動476場次。
• 
開設環境友善植物保護資材技術應用研習班，共計5班次，培訓153人。
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
110
111
6.1 食品安全把關
推廣安全農業
在臺灣，本公司植物保護製劑市占率第一名，所屬技術人
員除政府規定取得之相關證照外，並於2009年起與國立中
興大學合作開設「植物醫生專班」，持續培訓人員取得更
深入的新知與技術應用以就地服務農村、服務農友︒
2020年起更針對友善環境、微生物發展與應用、病害診
治、農業廢棄物資源研發等主題，開設訓練專班，提供153
名專業技術人員新知，促進友善農業發展及實踐食品安全
目標。
作物栽培注意事項宣導
作物栽培注意事項宣導
辦理『農藥知性之旅』
參加全國農業資材展 
種苗節等活動
於作物栽培期說明作物栽培注意事項，運用低毒安全有效之防治資材，且整合病蟲
害防治策略，提供完整的解決方案予農友，同時宣導農友配合作物安全採收期之合
理性藥劑管理、降低殘留風險，以達到讓農友安全採收作物之目的。
配合農友的作息及積極參與農會產銷班，辦理產品說明會、田間觀摩會、夜講座談會
等活動，介紹季節性病蟲害及用藥須知，並藉由農友使用後促進農產品質與量的提
升，及減少對環境的影響等實際數據，共同營造優質的生活環境及農產食品安全。
實際與農友互動，並介紹新的植物保護新知及產品，透過專業的服務全面協助農友
提升生產效益。
對於一般農友、在學學生與社會人士，藉由實地的工廠參觀、技術人員講解，說明植
物保護製劑最新發展狀況及生活應用，回應一般大眾對農用藥劑使用的誤解作說明。
田間實測
田間示範觀摩會
於全國各地進行田間實測，依各縣市作物及氣候，找出最適合之作物保護製劑及栽
培管理方式，以實際測試瞭解植物保護製劑的效果，讓農友可以最少生產成本、最
少投資，得到最佳收成，創造經濟效益。2020年共進行田間試驗93場次、溫室小缽
試驗97場次。
針對農友土壤狀況，藉由實際田間管理示範指導，進行土壤與作物健檢，搭配合適之
用肥管理改善土壤條件，另以病蟲害診斷協助農友確認病蟲害，再搭配正確用藥教
育，提供作物解決方案，除降低農友生產成本外，亦提高農產品之質量，2020年共進
行田間示範觀摩會活動476場次。
輔導安全用藥，建立友善農業環境
農作物栽培資訊化
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
112
113
了解更多興農緩釋型肥料-改善農
耕勞動力-助輕鬆「美的in台灣」
行銷互動資訊化 
興農供應中心、農業雲APP、YouTube廣告互動式行銷
為提升網路農戶對農業的認識，本公司透過各類型社群媒體，如興農供應
中心Facebook及YouTube分享成功的栽培管理經驗與大眾交流，2020年更接
受東森電視台「讓世界都看見」節目專訪介紹農業型態與轉型。
藉由實際成果分享各項產品使用技術，並搭配農業雲APP，提供本公司產
品、農產品交易行情、疫情新聞等資訊查詢功能與農友分享多樣化的產品
解決方案，持續擴及給廣大的用戶，認識農業的美。
興農供應中心粉絲團
興農YouTube頻道
無人機施藥服務
因應農村人口老化、人口外移等務農人口大幅短缺問題，
本公司配合政府機關積極發展智慧農業計畫，推動無人機
施藥服務，以通過技術認證的合格代噴人員為農友服務，
緩解農村人力短缺的情況，並提高農耕效率。
研發新型肥料
肥料在使用時遇到的最大問題在於施放與運輸。肥料價格
不算高昂，但聘請工人的成本卻相對高，且時常有缺工的
問題，加上務農人口高齡化，對農友亦是勞力負擔。
本公司研發的緩釋型肥料，與傳統肥料相比，具有可控制
肥料養分釋放的速度及使用量之特性。在溫度25度下，肥
效可長達60天至70天，除能讓作物得到良好且有效率的吸
收，更可減少施肥的次數，改善施肥時的人力負擔及缺工
問題，達到省時省工與合理施肥的效果。
因應農村人口老化議題之行動
為發展友善農業，本公司持續與國立中興大學產
學合作，透過技轉模式發展微生物產品，並充分
利用生技專業技術及設備優異性之優勢，以國際
級的發酵工廠，發展生化產品，專業代工，於
2020年更榮獲台灣生物產業發展協會「傑出生技
產業金質獎」與科技部「農業生技磐石獎」雙榮
耀，肯定了公司在經營發展的策略以及創新科技
下經營績效的傑出，對於農業價值的提升以及環
境保護的永續發展盡一份心力。
不定期更新植物保護及作物栽培資訊
友善農業資材的研發-微生物與免登記植物保護資材
國立中興大學產學合作
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
114
115
新鮮便利與品質保證的生鮮超市
子公司楓康超市成立於1988年，以照顧全家人30年後
的健康為己任，結合全臺興農供應中心農友資源與篩
選農友契作，協助農友建立產銷通路，建立完整的銷
售平台，將臺灣在地優良農產品推廣給消費者，為在
地農業盡一己之力。
在消費者的食品安全的把關上，楓康超市藉由自設農
藥殘留快速檢驗中心及投資先進檢驗設備，結合台灣
食農安檢驗股份有限公司檢驗設備，進行農藥殘留檢
驗，為全臺唯一完整管控蔬果產銷照護的生鮮超市。
安全食品的推廣
以提供安全優質食品與生活用品為理念，2012年成立
子公司玉美生技公司經營民生消費事業，包含自營農
場、蔬果加工、食品團膳、家庭用品產銷。
種子到餐桌的安全把關
憑藉著對臺灣這片土地的熱愛及持續傳承這片土地給
下一代，讓臺灣民眾能隨時享有安心好食，因此創
立專業農產品牌「玉美」，訴求健康完整的產銷供應
鏈，發揚臺灣新價值。
玉美自有智慧農場結合科學化栽培技術與專家指導，
為臺灣第一家通過日本JGAP（Japanese Good Agriculture 
Practice）良好農業規範認證之農場，自有農產品亦通
過TGAP（Taiwan Good Agriculture Practice）生產履歷
認證，嚴格把關農場的環境管理、合理化施肥用藥、
水土安全檢測等標準及農場的勞動安全，提供可溯源
的農產品，讓消費者只需掃瞄QR Code即可掌握作物生
產紀錄。
玉美農產品自產地採收後，即以冷藏車送往自有蔬果
加工廠進行處理。玉美蔬果加工廠具備ISO22000食品
全系統及HACCP(Hazard Analysisnd Critical Control Point)
危害分析重要管制制度認證。採用全自動SPA蔬果清
洗系統，4℃活性水徹底洗淨蔬果，包裝室採用10萬
級HEPA空氣清淨設備，在生產過程每個環節皆採最高
安全與鮮度標準。此外，為把關每批農作物的農藥殘
留，玉美針對所有產品抽樣進行381項農藥殘留分析檢
驗，確認檢驗結果符合政府公告標準，落實把關消費
者的食品安全。
三章一Q食品團膳
玉美生技公司食品部結合集團資源，以安全可溯源食
材及優質製程，經營學童營養午餐、企業團膳及生鮮
食材配送。食品部每日提供中彰投地區約六萬名學童
的營養午餐，有鑑於食品安全的重要性，食品部積極
響應食品安全的推廣，極力落實校園食農教育。在供
應的團膳食材中，以提供在地食材為原則，蔬菜多來
自於自有農場或契作農友，並符合三章一Q之認證，
即具有「有機農產品標章」、「CAS臺灣優良農產品
標章」、「產銷履歷認證標章」及「臺灣農產生產溯
源QRCode」的生鮮食材，保障學童飲食健康。
另外，也透過專業營養師設計一系列營養教育課程，
將營養知識導入校園，協助學童建立正確的飲食觀
念。
玉美生技公司參與行政院農業委員會-智慧農業計畫「智慧溫室蔬果栽培達人數位分身」及財
團法人資訊工業策進會，並由同樣為興農關係企業的國興資訊公司共同提供資訊技術，以玉美
生技公司的中和農場蔬果溫室為示範基地，藉由人類智慧與人工智慧技術，紀錄及整合各項作
物栽培的行為與數據，建立「溫室達人數位分身模型」。
透過現場感測器蒐集環境資訊(如天氣、溼度)，再經由溫室達人數位分身模型的分析後，可提
供管理者灑水、開天窗、開風扇的栽培建議，讓菜鳥農民彷彿有了數位教練的指導，大幅降低
管理成本及人力負荷，帶動農業轉型。
智慧溫室蔬果栽培達人，數位分身示範基地
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
116
117
6.2 社會關懷
社區溝通及回應
本公司王田廠區坐落於臺中市大肚區中和里，自建廠
以來，藉由定期拜訪里長、社區發展協會理事長、宗
教信仰領袖等，積極與附近居民相互溝通及傾聽地方
聲音。
近年透過與社區溝通，本公司將營運活動陸續進行下
述回應：
• 
降低深夜工廠運作音量，所有備料及堆高機使用
均於晚上十時前完成，避免打擾社區居民安眠。
• 
宣導廠商及訪客將車輛停放至專設停車場，配合
廠區外道路紅線施畫，避免路邊停車影響社區居
民車輛進出。
• 
將原本被動申訴後進行檢查方式，改為主動巡
檢，每日均由值班主管定時巡查，主動發現、自
動修復，有效降低居民申訴頻率。
• 
進行生產過程的氣味管制，嚴格控管製程中所散
發出來的氣味，並藉由每週QHSE稽核改善暨節能
減廢會議，研討製程改善方案及節能減廢對策。
社會關懷
秉持「敦親睦鄰」的宗旨，對所在地的公共事務，不
論是中部地區區域性的回饋，或是地方性質的活動配
合，皆是秉持「做好社區公民之一份子」的精神，與
廠區鄰近之民眾與意見領袖做良善溝通與回饋。
社會醫療救助
長年以來，本公司參加臺中榮民總醫院所屬惠康社
會福利基金會顧問團，配合該會舉辦之相關公益活
動，參與社會弱勢關懷，另外每年配合臺中捐血站定
期舉辦捐血活動，為中部地區社會醫療資源棉盡薄
力，2020年度共舉辦2次，累計參與人次53人，捐血
量79袋(250CC/袋)。
體育文化推廣
本公司出借珍藏之興農牛職業棒球隊文物予台中棒球
故事館，配合該館展覽，約占該館展覽品之六成，推
廣中部地區之運動休閒與教育文化，為棒球文化歷史
傳承及國人休閒活動增添亮點。
搜尋【玉美生技股份有限公司烏日廠】
搜尋【玉美生技股份有限公司】
臺灣自2021年元旦起，開放含瘦肉精「萊克多巴胺」(俗稱瘦肉精)的美國豬肉進口措施，引起
消費者食安疑慮。秉持維護用餐安全，玉美生技公司食品部一直以來皆提供未檢出瘦肉精來源
的豬肉，亦未曾使用美國進口豬肉。此外，配合政府強化國產豬肉的識別性及無含瘦肉精豬肉
等食安措施，玉美生技公司亦已取得行政院農業委員會「臺灣豬標章」及臺中市政府「牛豬產
品無瘦肉精金標章」，以消弭客戶與消費者食安疑慮。
玉美生技公司食品部團隊駐點的學童營養午餐
客戶(臺中市西屯區大仁國小)廚師葉峻豪與營
養師王思萍，代表參加「2020年第三屆臺灣
學校營養午餐大賽」，以「母親節」為料理主
題，設計之特餐榮獲「冠軍」及全家超商「商
品化獎」雙重肯定。無論是菜單的設計或烹調
手法，皆力求餐食的安全及美味，更兼顧飲食
教育，以親子丼、螞蟻上樹、金針花等料理食
材，傳遞出對母親的感恩之情。
回應開放美豬進口措施
臺灣學校午餐大賽冠軍
行政院農業委員會-臺灣豬證明標章地圖查詢
臺中市政府-無瘦肉精金標章業者查詢
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
經營者的話
CH 06 
社會發展與關懷
宗教文化活動
媽祖遶境進香活動為中部地區年度盛事，而其中以大
甲鎮瀾宮天上聖母遶境進香文化活動規模最為盛大，
於行徑路線上吸引近百萬人次參與。
本公司王田廠區位於大甲鎮瀾宮媽祖進香文化活動行
經路線上，每年持續配合臺中市政府、臺中市大肚區
中和里辦公室及地方廟宇中和里順安宮於廠區前設置
休息區及流動廁所等，提供往來信眾歇腳使用，並參
與順安宮繞境盛會，表達對信仰中心之崇敬，共同推
行地方公共事務。
此外，2020年度苗栗白沙屯拱天宮天上聖母遶境進
香，途經本公司王田廠駐駕賜福同仁，因其遶境活動
路線不固定，而媽祖信仰是社會大眾重視之民俗文
化，故於駐駕期間開放廠區予社區鄰里信眾參拜，讓
廠區鄰近民眾得以參與此次難得活動。
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
118
119
社區回饋與睦鄰服務
基於「取之於社會，用之於社會」的理念，持續不斷的積極參與廠區鄰近村里的社區回饋與睦鄰服務，本公司以下列
行動與地方做良性互動：
社區安全聯防
• 
捐贈臺中市政府住宅用火災警報器，供市府發送
予王田廠區所在地大肚區中和里里民每戶一只，
提升居家消防安全。
• 
發揮守望相助精神，贊助中和里社區設置路口監
視器系統，強化地方治安力量，保障鄰里安全。
• 
配合臺中大肚、烏日消防分隊舉行消防演練，加
強消防訓練及消防設備檢視。
• 
參與地方公共事務，長年參加烏日義消及大肚地
區義警、義消、民防等顧問團組織，整合資源，
並慰勞警消兄弟經年保護地方犧牲奉獻之努力。
社區關懷
• 
持續每月一次，每次100人分組進行中和里南榮路及
興和路公益路掃活動，自2011年起已持續多年，並於
風災後立即動員協助清理環境，共同維護社區整潔。
• 
深植樹木綠化環境，將廠區外南榮路周圍及停車場行
道樹挖掘肥料孔，實施適當施肥，以利植物生長茁
壯，並定期修剪，達到綠化美化之實質效益。
• 
關懷老人及志工，配合在地中和社區發展協會設立臺
中市社區關懷據點，提供老人共餐服務，贊助社區老
人會、環保志工等敬老及觀摩活動作社區關懷。
有鑑近來國內火災案件頻傳，造成人命重
傷亡，基於「取之於社會，用之於社會」
的理念，為鄉里安全盡一份心力，於2020
年捐贈臺中市政府消防局經費，購置358
只住宅用火災警報器，指定發放於大肚區
中和里每戶家中，使該里成為臺中市第一
個家戶都有住宅用火災警報器之里別。
為鄉里安全盡一份心力-捐贈住宅用火災警報器
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
120
121
附錄
一般揭露
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
102-1
組織名稱
編輯原則
1
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 公司概況
25-26
102-3
總部位置
編輯原則
1
102-4
營運據點
2.1 公司概況
28
102-5
所有權與法律形式
2.3 公司治理
35
102-6
提供服務的市場
2.1 公司概況
26
102-7
組織規模
2.1 公司概況 
2.2 經營績效
25-28 
30-31
102-8
員工與其他工作者的資訊
6.1 人力資源
77
102-9
供應鏈
04  供應鏈管理
69-74
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
04  供應鏈管理
N/A，組織與其供應鏈無重大改變
102-11
預警原則或方針
2.4 風險管理 
3.2 溫室氣體與能資源管理
39-44 
50-52
102-12
外部倡議
1.1 企業永續政策
10-14
102-13
公協會的會員資格
2.1 公司概況
29
102-14
決策者的聲明
經營者的話 
1.1 企業永續政策
5-6 
9-10
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1 企業永續政策
9-10
102-18
治理結構
2.3 公司治理
32-33
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
102-40
利害關係人團體
1.2 利害關係人鑑別與溝通
15-18
102-41
團體協約
-
有工會，但無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.2 利害關係人鑑別與溝通
15-18
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.2 利害關係人鑑別與溝通
15-18
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
1.2 利害關係人鑑別與溝通
15-18
102-45
合併財務報表中所包含的實體
-
詳 2020 年度年報 P.67~P.69
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3 鑑別重大主題
19-22
102-47
重大主題表列
1.3 鑑別重大主題
19-22
102-48
資訊重編
-
N/A，未有資訊重編
102-49
報導改變
-
N/A，未有重大改變
102-50
報導期間
編輯原則
1
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
1
102-52
報導週期
編輯原則
1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
編輯原則
1
102-55
GRI 內容索引
附錄
119-124
102-56
外部保證 / 確信
編輯原則
1，126-127
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
122
123
重大主題揭露
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
企業營運
成果
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
02 企業營運與治理
23-24
103-3
管理方針的評估
02 企業營運與治理
23-24
GRI 201:2016 
經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
2.2 經營績效
31
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
2.4 風險管理
42-44
本公司尚未建立財務
相關統計機制，待相
關 法 令 及 措 施 擬 定
後，將建立之。
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
企業誠信與
永續發展
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
02 企業營運與治理
23-24
103-3
管理方針的評估
02 企業營運與治理
23-24
GRI 205:2016  
反貪腐
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
02 企業營運與治理
37
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
環境管理
政策
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
03 環境保護與發展
45-46
103-3
管理方針的評估
03 環境保護與發展
45-46
GRI 307:2016  
環境保護的
法規遵循
307-1
違反環保法規
3.1 環境管理政策
49
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
空氣污染
管理
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
03 環境保護與發展
45-46
103-3
管理方針的評估
03 環境保護與發展
45-46
GRI305:2016
排放
305-1
直接(範疇一)溫室氣體排放
3.2 溫室氣體與能資源管理
50-51
305-2
能源間接(範疇二)溫室氣體
排放
3.2 溫室氣體與能資源管理
50-51
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
廢污水 
與廢棄物
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
03 環境保護與發展
45-46
103-3
管理方針的評估
03 環境保護與發展
45-46
GRI303:2018
水與放流水
303-1
共享水資源之相互影響
3.2 溫室氣體與能資源管理
55
303-2
與排水相關衝擊的管理
3.2 溫室氣體與能資源管理
55
303-3
取水量
3.2 溫室氣體與能資源管理
55
303-4
排水量
3.2 溫室氣體與能資源管理
55-58
GRI306:2020
廢棄物
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關
顯著衝擊
3.3 污染源防治與管理
61-64
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
3.3 污染源防治與管理
61-64
306-3
廢棄物的產生
3.3 污染源防治與管理
61-64
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
124
125
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
供應商
管理
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
04 供應鏈管理
67-68
103-3
管理方針的評估
04 供應鏈管理
67-68
GRI414:2016
供應商社會評估
414-1
使用社會準則篩選之新供應
商
4.1 供應商管理及政策
71-72
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
員工權益
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
05  健全職場
75-76
103-3
管理方針的評估
05  健全職場
75-76
GRI401:2016
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
5.1 人力資源
78
401-3
育嬰假
5.1 人力資源
79
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
食品安全
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
06  食品安全把關
107-108
103-3
管理方針的評估
06  食品安全把關
107-108
重大主題
GRI 準則 指標
對應章節
頁碼
職業安全
衛生
GRI 103:2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.3 鑑別重大主題
21-22
103-2
管理方針及其要素
05  健全職場
75-76
103-3
管理方針的評估
05  健全職場
75-76
GRI 403:2018
職業安全衛生
403-1
職業安全衛生管理系統
5.5 職場安全
96
403-2
危害辨識、風險評估及事故
調查
5.5 職場安全
99-100
403-3
職業健康服務
5.4 員工關懷
93-95
403-4
有關職業安全衛生之工作
者參與、諮商與溝通
5.5 職場安全
97-98
403-5
有關職業安全衛生之工作
者訓練
5.5 職場安全
101-102
403-6
工作者健康促進
5.4 員工關懷
93-95
403-7
預防和減輕與業務關係直
接相關聯之職業安全衛生
的衝擊
5.5 職場安全
101-102
403-8
職業安全衛生管理系統所
涵蓋之工作者
5.5 職場安全
96
403-9
職業傷害
5.5 職場安全
106
CH 01 
企業永續政策與管理
CH 04 
供應鏈管理
附錄
CH 02 
企業營運與治理
CH 05 
健全職場
CH 03 
環境永續與發展
CH 06 
社會發展與關懷
經營者的話
2020 企業社會責任報告書
2020 企業社會責任報告書
126
127
獨立第三方查證意見聲明書
 
TWLPP 5008 Issue 2104 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
SINON CORPORATION’s CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 
FOR 2020  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by SINON CORPORATION (hereinafter 
referred to as SINON) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility Report for 
2020 (hereinafter referred to as the CSR Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability 
Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in the 
report presented during on-site verification (2021/02/23~2021/05/10). SGS reserves the right to update the 
assurance statement from time to time depending on the level of report content discrepancy of the published 
version from the agreed standards requirements  
 
INTENDED USERS OF THIS ASSURANCE STATEMENT 
This Assurance Statement is provided with the intention of informing all SINON’s Stakeholders.  
 
RESPONSIBILITIES 
The information in the SINON’s CSR Report of 2020 and its presentation are the responsibility of the directors or 
governing body (as applicable) and management of SINON. SGS has not been involved in the preparation of any 
of the material included in the CSR Report. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all SINON’s stakeholders. 
 
ASSURANCE STANDARDS, TYPE AND LEVEL OF ASSURANCE 
 
The SGS ESG & Sustainability Report Assurance protocols used to conduct assurance are based upon 
internationally recognized assurance guidance, including the Principles contained within the Global Reporting 
Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for report quality, and the 
guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for Assurance 
Providers. 
 
The assurance of this report has been conducted according to the following Assurance Standards: 
 
Assurance Standard Options 
Level of 
Assurance 
A 
SGS ESG & SRA Assurance Protocols (based on GRI Principles 
and guidance in AA1000) 
n/a 
B 
AA1000ASv3 Type 1  
(AA1000AP Evaluation only) 
Moderate 
   
Assurance has been conducted at a moderate level of scrutiny. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
SCOPE OF ASSURANCE AND REPORTING CRITERIA 
The scope of the assurance included evaluation of quality, accuracy and reliability of specified performance 
information as detailed below and evaluation of adherence to the following reporting criteria: 
 
 
Reporting Criteria Options 
1 
GRI Standards (Core) 
2 
AA1000 Accountability Principles (2018) 
 
• 
AA1000 Assurance Standard v3 Type 1 evaluation of the report content and supporting management 
systems against the AA1000 Accountability Principles (2018) at a moderate level of scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
ASSURANCE METHODOLOGY 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. 
 
LIMITATIONS AND MITIGATION 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts and Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD) has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from SINON, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, its 
subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
FINDINGS AND CONCLUSIONS 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the specified 
performance information included in the scope of assurance is accurate, reliable, has been fairly stated  and has 
been prepared, in all material respects, in accordance with the reporting criteria. 
 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
 
 
 
 
 
 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2018) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
SINON has demonstrated commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety of 
engagement efforts such as survey and communication to employees, farmers, customers, investors, suppliers, 
government authorities and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. SINON may consider reporting more direct stakeholder engagements outcomes in the 
future. 
Materiality 
SINON has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
Impact 
SINON has demonstrated a process on identify and fairly represented impacts that encompass a range of 
environmental, social and governance topics from wide range of sources, such as activities, policies, programs, 
decisions and products and services, as well as any related performance.  Measurement and evaluation of its 
impacts related to material topic are encourage to improve targets setting with combination of qualitative and 
quantitative measurements. 
 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, SINON’s CSR Report of 2020, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core 
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material topics 
and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content index 
and report. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of SINON’s involvement with the 
impacts for each material topic (103-1), and how efforts were given to mitigate the impacts.  When reporting on 
goals and targets for each material topic, the expected results are suggested to be set, if applicable, with 
quantitative objectives.  It is also encourage to gradually extend the process to determined materiality toward its 
value chain when assessing the material topics that related to supply chain management. 
 
 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
25 June, 2021 
WWW.SGS.COM 

