2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
目錄
01
02
03
04
05
06
前言
附錄
目標設定 .............................
2.1  採購與原物料管理........
2.2  供應鏈管理...................
2.3  食品安全責任 ...............
目標設定 .............................
6.1 能源及溫室氣體管理 ....
6.2 水資源管理 ...................
6.3 廢棄物管理 ...................
目標設定 ..................................................
3.1 創新管理與專利 .................................
3.2 產學合作 ............................................
3.3 永續產品 ............................................
3.4 客戶服務 ............................................
會計師確信聲明書 ................................
表 1~ 表 5 ..............................................
食品工業報導要求揭露項目指引 ..........
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索
引 ( 核心 )..............................................
目標設定.............................
1.1 公司治理與透明 ..........
1.2 公司倫理與誠信 ..........
1.3 風險管理 .....................
1.4 財務績效 .....................
1.5 法規遵循 .....................
目標設定.............................
5.1 參與學界 .....................
5.2 深耕鄰里 .....................
5.3 關懷弱勢 .....................
5.4 陪伴自立 .....................
5.5 照護長輩 .....................
關於報告書....................................
董事長的話 ...................................
永續策略 - 我們的目標與承諾 .......
葡萄王生技企業概況 .....................
2020 永續亮點績效 .......................
價值鏈 ...........................................
利害關係人溝通與重大議題分析 ..
新冠病毒 (COVID-19) 因應措施 .....
目標設定 ......................................
4.1 人才招募與結構 ....................
4.2 人才培育與績效獎勵 .............
4.3 員工薪資福利與健康照護 ......
4.4 職業安全 ................................
4.5 員工溝通 ................................
40
42
43
46
93
95
96
98
54
55
58
59
61
100
102
103 
 
104
28
29
32
34
37
38
83
85
86
88
90
90
01
03
06
10
14
16
18
24
66
67
71
73
78
80
產品責任
誠信治理
綠色環境
研發創新
社會共榮
幸福職場
1
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
報告邊界範疇
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
撰寫依據
外部保證
意見回饋與聯絡資訊
關於報告書
關於報告書
2
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
歡迎閱讀葡萄王生技股份有限公司 ( 以下簡稱葡萄王生技、公司或我們 ) 2021 年發行的企業社會責任報告書 ( 以下簡稱本報告書或永續報告書 )，本報告書將以公開、透明的態度，向各界的利害關係人說明我
們在永續議題上之成果，內容區分為營運概況、誠信治理、產品責任、研發創新、幸福職場、社會共榮、綠色環境等，並針對我們所希冀的願景提出承諾，讓利害關係人理解我們的努力，以及持續邁向永續
發展的決心。
報告邊界範疇
本報告書資訊與數據涵蓋邊界以台灣區域為主，包括平鎮總部
（以下簡稱平鎮廠）、中壢龍岡廠（以下簡稱中壢廠）、物流
中心、台北營運總部、健康活力能量館（以下簡稱觀光工廠）、
溢昭股份有限公司及葡萄王生物科技研究所（龍潭分公司），
涵蓋葡萄王生技在台灣營運的組織範疇。有關「CH6綠色環境」
能源相關統計資訊，僅包含平鎮總部（平鎮廠）、中壢龍岡廠
（中壢廠）及葡萄王生物科技研究所（龍潭分公司）。未來我
們將逐漸擴大邊界與範疇，包含葡眾企業股份有限公司、上海
葡萄王企業有限公司，使揭露資訊更趨完整、確實。
組織涵蓋範圍資訊
揭露發行
葡萄王生技自 2014 年起每年自發性編製與發行「葡萄王生
技永續報告書」，迄今已連續發行 7 年。本報告書揭露期
間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分呈現過
去及未來規劃內容，以完整呈現 ESG 相關資訊。
撰寫依據
外部保證
本報告書已委託獨立且具公信力之勤業眾信聯合會計師事
務所依據確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」之規定，對我們根據 GRI 準則：核心
選項所編製的 2020 永續報告書，進行有限確信 (Limited 
Assurance)。確信工作完成後之相關結果已與治理單位充
分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報
告書。
意見回饋與聯絡資訊
若您對於 2020 年度葡萄王生技永續報告書有任何疑問與
指教，非常歡迎您透過以下方式與我們聯繫，幫助我們持
續改進。
葡萄王生技股份有限公司　永續發展暨 ESG 委員會
請逕自至官網下載 pdf 檔。
https://www.grapeking.com.tw
邊界
地址
電話
平鎮總部
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-457-2121
中壢龍岡廠
桃園市中壢區龍岡路三段 60 號
+886-3-457-2125
物流中心
桃園市中壢區新生路二段 466 號
+886-3-453-2121
台北營運總部
台北市內湖區金莊路 18 號 11 樓
+886-2-2790-3011
健康活力能量館
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
+886-3-271-2121
溢昭股份有限公司
桃園市平鎮區金陵路二段 402 號 5 樓
+886-3-457-2121
葡萄王生物科技研
究所 ( 龍潭分公司 )
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
+886-3-499-3090
地址：桃園市平鎮區金陵路二段 402 號
電話：+886-3-4572121
傳真：+886-3-4572128
E-mail：CSR@grapeking.com.tw
官方網站：https://www.grapeking.com.tw
為落實環境保護，僅以電子版公告。
本次發行日期
2021 年 3 月
本 報 告 書 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所發布之 GRI 準則 (GRI Standards)：核心
選項 (Core)，AA1000(2008) 標準撰寫，揭露之財務數據是
經會計師簽證之公開年報資訊。
( 上次發行日期 2020 年 3 月 )
葡萄王官方網站
關於報告書
3
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
董事長的話
董事長的話
4
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2020 年全球疫情肆虐，對大家來說都是很不容易的一年，面對來勢洶洶
的疫情，我們仍舊秉持「健康專家、照顧全家」的企業使命，持續加強
宣導保健知識，提供優質的產品；此外，我們更透過捐贈 PowerBOMB
能量飲料、黃金康貝特、葡眾樟芝益菌絲體生技營養品，給桃園市政府、
內政部以及北中南的重點防疫醫院第一線防疫人員讓他們可以及時補充
體力；同時也配合地方政府，提供能量飲料給居家檢疫及隔離的民眾健
康補給，一同為防疫努力！
掌握時代的脈動，我們自 2019 年，將企業社會責任優化導入「環境永
續」、「社會參與」、與「公司治理」等範疇，並持續以永續發展暨
ESG 委員會為運作架構，在企業核心價值「科技、健康、 希望」的基礎
上以「付出，成就美好社會」為理念出發，進而推動「誠信治理」、「產
品責任」、「研發創新」、「幸福職場」、「社會共榮」及「綠色環境」
等多面向永續績效。
葡萄王生技自 2014 年起自主編撰永續報告書至今已是第 7 年，也連續 6 
董事長
董事長的話
年自主完成會計師事務所確信。今年我們仍持續進行永續報告書的撰寫，
依循全球永續性報導準則 (GRI Standards) 編製，希望能讓社會大眾及利
害關係人更清楚的了解我們在企業社會責任的努力。
在永續經營的期許下，本公司不斷加強公司治理政策，除遵守法令及章
程之規定外，我們也將公司治理分成六大面向，包含：建立有效的公司
治理架構、保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利
害關係人權益及提升資訊透明度。我們由財務處擔任「公司治理兼職單
位」暨「誠信經營兼職單位」，強化公司治理架構並協助訂定推動誠信
經營守則，透過宣導與測驗積極落實誠信正直與道德價值觀念，並每年
向董事會報告執行情形 ( 詳見 CH1 誠信治理 )。
我們也透過獨立董事與內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立
董事職權能充分行使，公司也定期為董事及監察人購買「董監事暨重要
職員責任保險」，以降低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股
東重大損害之風險。此外，我們提供多元溝通管道，由專責人員回應利
董事長的話
5
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
害關係人關切之議題。公司亦定期於中英文網站，揭露公司治理及財務
業務資訊，並於2020年受邀參加海內外8次法說會，以提升資訊透明度。 
在食品安全管理部份，我們持續推動食品安全履歷系統，以落實產品責
任。葡萄王生技不但擁有 PIC/S GMP、ISO22000、HACCP、NSF GMP、
TQF、HALAL 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室、FSSC22000 等多項國
際認證，也仍會定期稽核評鑑原物料供應商。如 2020 年我們稽核公司
配合的 212 家廠商，達到百分之百的稽核比率，就是希望能用最嚴格及
高標準的把關，讓消費者能喝得放心，吃得安心 ( 詳見 CH2 產品責任 )。 
此外，我們在今年度對於全體同仁的食安文化認知，進行全面的宣導計
畫，例如：在廠內各處放置食安知識及標語、每季發布食安誌宣導食品
安全時事及新知，更由六大處同仁組成共 14 組的隊伍，分別提出品質
改善計畫，共同找出問題並不斷改善它，並將方案落實在工作之中。
對於社會，葡萄王生技更妥善發揮本身擁有的先進生物科學技術，不斷
研發與創造提供有益社會人群的產品，並即時提供消費者更好的品牌體
驗。我們運用領先業界的發酵專業技術於新竹科學園區 - 龍潭園區打造
的葡萄王生物科技研究所，已在 2019 年 7 月正式量產啟動。
除此之外，持續積極與各大專院校進行產學合作，提供青年學子許多來
廠參觀以及實習的機會。我們也深入校園與訓練機構，不吝將專業技能
與同學分享。我本人亦帶領同仁親自參與台灣董事學會執行人才種子培
訓計畫，擔任學生之企業導師。我們希望以培植國家之產業相關專業人
才為使命，藉此結合學術界及企業界之力量，幫助青年學子增加實務經
驗，提升他們未來在職場上的競爭力 ( 詳見 CH3 研發創新 )。
葡萄王生技持續設有職業安全衛生委員會與專職護理師，並且定期舉辦
健康講座，同時也取得 ISO/CNS 45001、TOSHMS、運動企業、健康職
場等認證，以期提供同仁安全、健康的工作環境。除了同仁們的福利制
度，工作環境之外，我們舉辦各項團隊凝聚活動，重視同仁們在公司的
歸屬感，多方照顧同仁需求，打造幸福職場，更讓我們榮獲 2020 桃園
金牌企業卓越獎及性平獎的殊榮 ( 詳見 CH4 幸福職場 )。
葡萄王生技也期許以拋磚引玉的方式，透過各種慈善活動的舉辦與贊助，
連結內部同仁到外部團體，讓更多人關注社會公益並且投入其中。公司
更透過實際的參與和管理，讓每一份公益資源皆能發揮到最大的效益。 
2020 年投入於社會參與之經費達 14,514,000 元，志願人次達到 979 人
次，服務時數為 815 小時 ( 詳見 CH5 社會共榮 )。 
為維持下一代的永續環境，我們深刻了解到企業對於氣候變遷與全球暖
化設定積極目標的迫切性，因此平鎮總部通過 ISO 14001 環境管理系統
認證，採以 PDCA 運作方式，持續推動各項環境保護措施。除此之外，
更於 2019 年導入 ISO 50001 能源管理系統，同時也成功加入國際 RE 
100 再生能源組織，承諾 2035 年再生能源使用達 100%，成為 2019 唯
一新加入的台灣公司，將提高公司的能源績效及優化能源使用做為葡萄
王生技的使命目標。
綜合以上，葡萄王生技除了全力達成股東期望與顧客要求外，對於社會
大眾，亦秉持分享理念，期許為社會回饋一己之力。我們深信只要透過
持續不斷地付出與實踐，必能建立公司、同仁與社會三贏之里程碑，善
盡企業公民之責任，對社會與環境的永續發展有所貢獻。
董事長的話
6
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
永續策略
我們的目標與承諾
企業永續策略與推動
回應全球永續發展
ESG 管理架構
永續策略
7
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技自成立以來，不僅重視公司治理及營運績效，更不斷積極朝向永續環境與社會公益等範疇邁進。我們堅持對利害關係人的承諾，期望透過系統化的管理方式，逐步完善落實企業社會責任管理。「付出，成就美好社會」
是我們的永續核心理念，除了以此理念肩負保健食品的領導者外，我們更期望能透過持續的付出，來成就美好的社會。
葡萄王生技秉持「以人為本」的企業核心文化，在「科技、健康、希望」的架構下訂定公司的永續策略藍圖，並設計出六大葡萄王生技永續發展主軸，分別為「研發創新」、「誠信治理」、「產品責任」、「幸福職場」、「社會共榮」
及「綠色環境」，期望以此六大主軸發展企業永續策略，並將於未來三年依據此藍圖持續投入於葡萄王生技的永續經營，並落實於環境、社會與公司治理等三大面向績效管理，擴大自身的企業影響力。
企業永續策略與推動
 
•綠色環境：廢水管理、有毒物質及廢棄物管理
 
•氣候風險
 
•溫室氣體議題
 
•RE 100
 
•食品安全
 
•素材創新與食品營養
 
•公司治理、國內投資人關係
 
•外部機構評比蒐集
 
•監督執行績效
 
•法令遵循
 
•資安管理
 
•供應鏈永續管理
 
•客戶滿意度
 
•產品責任
 
•品牌行銷
 
•社會公益
 
•外部溝通社會參與
 
•員工多元性
 
•人力資本發展
 
•員工關懷與薪資福利
 
•工安管理
聚焦能資源管理
打造友善營運環境
SDGs：13
SDGs：3、4、8、9、12
SDGs：8、9、16
SDGs：8、9、12
SDGs：3、8、10
SDGs：3、5、8
研發創新以市場及客戶需求為導向
提升品牌競爭力與深根客戶服務
以倫理與誠信的經營理念為根基
建立穩健的營運與海外市場拓展
嚴格把關食品安全與責任
堅持高品質且健康安心的產品
持續的在地投入與社會回饋
創造具正面影響力的共榮社會
結合人才有志一同的理念
員工適才適位及專業能力培養
永續策略
8
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
聯合國於 2015 年通過了 2030 年永續發展議程的 17 項永續發展目標 (Sustainable Development Goals, SDGs)。葡萄王生技延續 2019 年的作為，連結 SDGs 與我們的企業永續策略，並設定相對應的管理措施以呼應我們長期對於實
踐企業永續理念及 SDGs 的承諾。
回應全球永續發展
SDG
2 終止飢餓
3 健康與福祉
4 教育品質
8 就業與經濟成長
9 工業、創新基礎建設
10 減少不平等
12 責任消費與生產
13 氣候行動
葡萄王生
技作為
關注弱勢與在地族群飲
食與營養需求，持續透過
餐食物資捐贈，期望有助
於滿足其積極健康生活
的營養需求
對內部同仁，我們以多元完善的健康
促進活動保障同仁們的健康；對外部
利害關係人，我們開發與多項保健食
品，有效增進利害關係人的生活品質
及提升整體社會健康福祉
與學校緊密連結進行產學合
作、提供實習機會，將經驗
傳承給年輕學子和產業接軌
對內透過制定明確的人才管理策略與
規範，建立安全的工作環境，給予年
輕人以及弱勢族群工作機會，保護各
項勞工權益；對外藉由一定比例以上
的在地採購，帶動整體地區就業發展
以及經濟成長
葡萄王生技為提供消費者健康全方位
照顧，結合當今社會在慢性文明病、
高齡化、消費健康意識提升等趨勢，
以適口性及機能性為葡萄王研發核
心，結合生物中心發酵技術及素材開
發專利，提供多元化化營養補充品，
來創造健康永續社會
葡萄王生技堅決消弭任何的不平等
與歧視，因此我們制定相關政策與
行動，並漸進實現進一步的平等
產品皆經過：一、產品認證與檢驗；
二、衛生規範與訓練；三、產品追
溯與管理，未來目標將持續順應市
場趨勢不斷研發高品質並兼顧消費
者健康需求、社會期待的產品
六大管理政策實踐葡萄王生
技的氣候行動：履行守規義
務、降低危害風險、落實環
境保護、友善職場環境、推
行全員參與、永續循環改善
2020 年 
實績
・ 學校寒暑假期間餐食
券近三年共服務 146 
位 同 學， 服 務 5,180 
人次
・ 自 2017 年 起 共 捐 贈
1,900 食物箱物資，並
造 福 1,900 個 家 庭，
服務 7,600 人次
・ 愛心早餐計畫 2020 年
服務 7,300 人次
・ 職業專科醫師駐廠服務每月一次每
次 2 小時 
・ 2020 年投入於員工健康管理金額為 
1,608 仟元，共舉辦 38 項健康促進
活動，參與人次共 2,679 人
・ 針對華人需求特別設計抗老化， 眼 
睛保健，抗憂鬱產品
・ 主要產品依照產品配方設計與定位 
需求，各包含不同種類與添加量之
維生素 B 群、C、D、E 等 
・ 有調味需求而使用代糖以減少含糖
量之產品占 58% 產品比例
・ 2020 年產學合作及委託研
究案共 30 件，總金額超過
2, 800 萬元 
・ 今年共計發表期刊論文 24
篇，研討會論文 2 篇，研
討會海報 19 篇
・ 88 人參與葡萄王生技實習
計畫
・ 2020 年每股稅後盈餘 9.34 元 
・ 2020 現金股利發放率 68.50%  
・ 2020 年度在地採購比例為 53.4% 
・ 2020 年一位實習生成為正式員工
・ 已持有 91 項專利權，2020 年專利
申請共 30 件，專利取得共 17 件
・ 2020 年共開發 219 件產品
・ 至 2020 年止，共贊助 34 位清
寒學子求學
・ 贊助 7 個學校社團活動，鼓勵學 
童多元發展
・ 員工男女任用起薪比與投入福利
價值比皆為 1：1
・ 執行原物料檢驗，整體合格率 
97.35% 
・ 212 家供應商 100% 進行年度稽
核 
・ 生產線 100% 經驗證
・ 投入 24,150,002 元於食品安全
管控費用 ・
・ 所有產品 100% 均由通過國際
認可之食品安全衛生管理系統
之產線所生產 
・ 公 司 產 品 藉 由 內 部 ERP 系 統
100% 進行內部溯源
・ 投入 69,853,080 元於環境
績效與管理
・ 採用氣候相關財務揭露建
議 TCFD
・ 裝設太陽能發電，每年發
電量約 624 度，減少 CO2
排放量約 318kg CO2e/ 年
對應章節
5.3 關懷弱勢
3.3 永續產品
4.3 員工薪酬福利與健康
3.2 產學合作
5.1 參與學界
1.1 公司治理與透明
2.1 採購與原物料管理
5.1 參與學界
3.1 創新管理與專利
4.1 人才招募與結構
5.1 參與學界
5.2 關懷弱勢
2.1 採購與原物料管理
2.2 供應鏈管理
2.3 食品安全責任
1.3 風險管理
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
永續策略
9
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
隨著公司不斷成長，我們重視的不僅是公司治理與營運績效，環境、社會及公司治
理績效表現（以下簡稱 ESG）對葡萄王生技而言，是回應利害關係人對公司的期待
並傳達企業理念的最佳方式，為了將 ESG 的核心理念完全融入經營理念和文化，於
2020 年將原本企業社會責任委員會改組為跨部門的「永續發展暨 ESG 委員會」，透
過各部門通力合作，並結合內部管理機制，具體的推展 ESG 相關行動。
永續發展暨 ESG 委員會隸屬於總經理室下，最高負責人為董事長暨總經理，並由高
階主管代表擔任主任委員，並遴選各單位代表 ( 研發處、製造處、供應鏈、營業處、
財務處、管理處 ) 擔任委員，定期召開會議，共同規劃與執行 ESG 年度計畫。除了
各單位及相關工作小組每季開會外，全體委員皆於每年年中與年底舉行 ESG 目標討
論會，並報告 ESG 事務推動的實行成果與計畫，定期向董事長與董事會檢討與報告
實施成效及改進方向。
ESG 管理架構
永續發展暨
ESG 委員會
稽核室
總經理室
公司治理議題
社會議題
環境議題
 ˖ 財務處
 ˖ 法務室
 ˖ 供應鏈
 ˖ 研發處
 ˖ 營業處
 ˖ 工安部
 ˖ 人資部
 ˖ 社會福利
 ˖ 製造處
 ˖ 管理處
永續策略
10
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關於葡萄王生技
產品服務項目與據點
葡萄王生技獲獎紀錄
葡萄王生技 
企業概況
企業概況
11
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關於葡萄王生技
成立背景
葡萄王生技重大記事與營運變革
1960 年代後期，正值台灣基礎建設的黃金時期，葡萄王生技創辦人暨總
裁 曾水照先生，看準了這樣的趨勢，於 1969 年創立「中國扶桑生晃製
藥工業股份有限公司」( 於 1971 年正式更名為葡萄王 )，生產葡萄王的
第一支商品 - 康貝特口服液。然而隨著時代的演進，創辦人深感轉型的
重要，於 1991 年成立生物中心 ( 現名為葡萄王生物科技研究所 )，正式
跨足生技業，專注研發保健食品。1993 年，子公司葡眾企業成立，並於
1998 年正式以傳銷模式進攻保健食品市場。在海外市場部分，1994 年
進軍中國大陸，設立上海葡萄王企業有限公司，1997 年正式營運，積極
拓展國際市場，產銷各種保健食品、美容產品。從上游端的產品研發創
新、中游端的生產製造到下游端的品牌通路，逐步建立起一條屬於葡萄
王自己的微笑曲線。
1960 年間
2020 年間
1990 年間
1970 年間
1980 年間
2000 年間
2010 年間
・1969 年創設 「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」
・2020 年獲得 ISO 45001 認證
・1991 年成立「生物工程中心」研發製造生物科技產品
・1991 年成立「平鎮物流中心」，佔地約 3,000 坪
・1993 年投資成立「葡眾企業股份有限公司」
・1994 年轉投資於大陸設立「上海葡萄王企業有限公司」
・1998 年「葡眾企業股份有限公司」正式轉型為多層次傳銷公司
・1971 年成立「葡萄王食品股份有限公司」
・1973 年設立「康貝香妝品股份有限公司」
・1976 年「康貝香妝品股份有限公司」更名為「海飛絲美容品股份
有限公司」
・1979 年「中國扶桑生晃製藥工業股份有限公司」、「葡萄王食品
股份有限公司」   合併改組為「葡萄王企業股份有限公司」
・1981 年將「海飛絲美容品股份有限公司」併入「葡萄王企業股
份有限公司」
・1982 年獲財政部證券管理委員會核准正式成立股票公開上
市公司
・1987年正式受行政院衛生署認定為「已實施 GMP 藥廠」
・2002 年公司更名為「葡萄王生技股份有限公司」
・2008 年興建【生技產品自動化生產包裝廠房」乙棟及「醱酵
二廠」
・2010 年擴建生物中心醱酵三廠，新增 40T 發酵槽二座，500L 六座 
・2013 年與葡眾於內湖合購辦公大樓，並將11 樓做為葡萄王生技
營業單位辦事處
・2013 年成立企業社會責任委員會
・2014 年 5月平鎮新廠動土典禮，計畫於 2016 年底開始營運
・2014 年 8 月獲准於竹科龍潭園區設立分公司
・2014 年獲 PIC/S GMP及 ISO 22000 認證
・2015 年獲 TAF 單位認可通過 ISO 17025 國際認證
・2016 年 9月平鎮新廠啟用
・2017年 4 月獲 NSF  GMP 認證
・2017年 7月葡萄王健康活力能量館開幕
・2017年10 月獲 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統暨 TOSHMS
台灣職業安全衛生管理系統、 ISO 14001 環境管理系統
・2018 年台北營運總部啟用啟用
・2018 年獲 TQF、FSSC22000 認證
・2019 年獲得 ISO 50001 認證
・2019 年獲 FSSC22000 認證
・2019  年 7月 葡萄王生物科技研究所正式啟用
企業概況
12
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
經營理念
50 多年來，葡萄王生技一直不斷自我鞭策努力，藉由尖端的科技與創新
的研發，讓葡萄王成為生物科技界的領導者，並期以立足台灣、放眼世
界的宏觀視野，成為業界中的前導者。為持續加強食品及藥品安全管理，
建置食品安全履歷系統，獲取 PIC/S GMP 優良藥廠、ISO22000、NSF 
GMP、TQF、HALAL 及 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室等多項國際認證，
是我們對消費者的保證，股票上市是我們實現對社會大眾的承諾。
「科技、健康、希望」一直是葡萄王生技的精神總指標。我們了解生物
科技是 21 世紀的主流，也是我們現在以及未來不斷努力的方向，期盼以
此為基礎，以「健康專家、照顧全家」為使命，與所有同仁一起創造葡
萄王生技的成長和茁壯，提供社會大眾更豐富的生命，共同迎向充滿希
望的未來。
產品服務項目與據點
產品與服務
葡萄王生技擁有自己的保健食品及機能性飲料品牌，也提供保健食品及
藥品等 ODM/OEM 服務，葡萄王生技藉由創新研發、技術升級及全球運
籌建立起如下圖之葡萄王生技微笑曲線，生技經營業務上的優勢：
詳細微笑曲線解釋請參照葡萄王生技官方網站之企業願景 : https://www.grapeking.com.tw/tw/about/vision
除了自有品牌表現亮眼之外，1993 年成立的子公司葡眾，以傳銷通路為
主要銷售管道，在《直銷世紀》2020 年 8 月公布之 2019 百大跨國直銷
公司營收數字，葡眾該年營收高於第 30 名，並連續十一年皆拿下本土
龍頭寶座。
台北營運總部
中壢龍岡廠
葡萄王生物 
科技研究所 
( 龍潭分公司 )
平鎮總部
( 含觀光工廠 )
葡萄王微笑曲線
企業概況
目前葡萄王生技的據點都集中在北部地區，又以桃園地區為主要的生產、
研發、物流等營運中心。總公司位於平鎮廠區，此廠區亦包含觀光工廠
「葡萄王健康活力能量館」，讓消費者能隨時隨地體驗公司的品牌故事
及理念。舊有的中壢廠區則是以研發和生產並重。台北營運總部位於葡
眾內湖大樓，為葡萄王自有品牌的銷售核心基地；物流中心則於 2018
年移至中壢區新生路上。葡萄王研發重鎮「葡萄王生物科技研究所」坐
落於新竹科學園區 - 龍潭園區，耗資 16 億台幣打造，兼具研發及生產功
能，進行自有原料素材 ( 關鍵零組件 ) 之研發及應用。
13
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技獲獎紀錄
【葡萄王生技】葡萄王致力永續經營，連續三年榮獲 TCSA 企業永續報告金
獎！
【葡萄王生技】打造幸福企業！葡萄王生技榮獲 2020 桃園市金牌企業卓越獎 
【葡萄王生技】獲天下 2000 大調查製藥與生物科技類第二名！
【葡萄王生技】獲流感防疫聯盟金獎肯定！
【葡萄王生技】獲頒 2020 年行銷傳播傑出貢獻獎行銷傑出廣告主─社會企業
獎
葡萄王生技董事長曾盛麟榮獲 2020 年行銷傳播傑出貢獻獎 - 傑出品牌經理人
金獎！
「益生菌、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改善骨質疾病的用
途」獲 2020 馬來西亞 MTE 國際發明展 1 金牌獎。
「治療失智症之活性物質、其製備方法、含其之醫藥組合物、及該醫藥組合物
的製備方法」獲 2020 馬來西亞 MTE 國際發明展 1 金 1 特別獎。
「GKM3- 一種用於調節脂質代謝的新型益生菌」榮獲第 23 屆俄羅斯阿基米德
國際發明展金牌及特別獎。
「降低癌細胞抗藥性的樟芝菌絲體」榮獲第 23 屆俄羅斯阿基米德國際發明展
金牌。
「用於改善非酒精性脂肪變性肝炎的樟芝菌絲體發酵物、其製備方法及其用
途」獲第 20 屆歐洲盃國際創新發明展金牌獎。
「蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途」獲第 20 屆歐洲盃國際
創新發明展金牌及英國大會特別獎。
「預防聽力退化的活性物質、含其的組合物、及其製備方法」獲日本東京創新
天才發明展金牌。
「乳雙歧桿菌 GKK2 之活性物質、含其之組合物及其促進長壽之用途」獲日本
東京創新天才發明展金牌。
「蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途」獲韓國 WiC 世界發明競
賽金牌。
「發酵乳桿菌 GKF3、含其之組合物及改善精神失調之用途」獲韓國 WiC 世界
發明競賽金牌。
「乳雙歧桿菌 GKK2 之活性物質、含其之組合物及其促進長壽之用途」獲得加
拿大國際發明創新競賽大會金牌獎及波蘭特別獎。
「用於預防及 / 或改善急性肺損傷的蟬花菌絲體活性物質、其製備方法以及用
途」獲得加拿大國際發明創新競賽大會金牌獎。
「虎乳靈芝菌絲體活性物質用於製備抗病毒組合物之用途」 2020 倫敦國際發
明暨貿易展金牌及特別獎。
「發酵乳桿菌 GKF3、含其之組合物及改善精神失調之用途」2020 倫敦國際發
明暨貿易展金牌獎與克羅埃西亞特別獎肯定。
「預防聽力退化的活性物質、含其的組合物、及其製備方法」獲烏克蘭發明展
金牌獎。
「抗氧化多層包埋益生菌顆粒及其製造方法」獲烏克蘭發明展金牌獎。
「蟬花活性物質及其用於預防、延緩或治療白內障之用途」獲 2020 台灣創新
技術博覽會金質獎。
「乳酸桿菌屬、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改善骨質疾病的
用途」 獲 2020 台灣創新技術博覽會金質獎。
「樟芝菌絲體活性物質用於改善慢性阻塞性肺病的用途」 獲 2020 台灣創新技
術博覽會大會銅質獎。
「桑黃菌絲體生物活性物質、其製造方法及其用於製備抗病毒組成物之用途」
獲 2020 波蘭國際發明展暨發明競賽金牌獎。
「短乳桿菌 GKJOY、含其之組合物及改善憂鬱症與促進神經功能之用途」獲
2020 波蘭國際發明展暨發明競賽金牌獎。
【靈芝王】Yahoo!x 早安健康聯合舉辦的健康品牌風雲賞，靈芝王榮獲『靈芝
/ 菇、人蔘類』優等獎！
【益菌系列】Yahoo!x 早安健康聯合舉辦的健康品牌風雲賞，益菌王榮獲『益
生菌類』特優獎！
我們的商品銷售通路，全台共計超過 18,000 家，主要銷售通路共分為實
體及虛擬兩大部分：實體通路：量販店、連鎖超市、現代藥妝、連鎖藥
局、傳統藥局、便利超商、經銷通路；虛擬通路：自有商城、外部商城、
直銷會員、電視購物。
企  業
個  人
產  品
技術 & 專利
企業概況
14
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2020 永續績效
永續績效
15
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1. 「企業社會責任委員會」改組為「永續發展暨 ESG
委員會」
2. 董事會通過修訂「道德行為準則」、「防範內線交
易管理辦法」、「不誠信行為防範方案」、「誠信
經營作業程序及行為指南」，積極防範不誠信行為
3. 受邀參加 8 次 ( 包含海內外 ) 法人說明會
4. 2020 年採用 SASB 指標與投資人進行 ESG 溝通
1. 2015 經理人月刊影響力品牌保健食品類「優選」
2. 2015 聯富比世亞洲最佳上市中小企業 200 大 (Best 
Under A Billion)
3. 2016 BioSpectrum 雜誌評選為「亞洲前 50 大成長
迅速的生技公司」
4. 2018 董事長曾盛麟 榮獲《環球生技月刊》台灣生
醫企業男性領導人第 1 名
5. 2019訂定董事會及薪資報酬委員會績效評估辦法，
並自 2019 年起逐年評估董事會及薪資報酬委員會
整體運作績效
1. 2020 年專利申請共 30 件，專利取得共 17 件
2. 榮獲台灣創新技術博覽會金質獎
3. 榮獲天下 2000 大調查製藥與生物科技類第二名
4. SNQ 國家品質標章產品五項
5. 2020 年產學合作及委託研究案共 30 件，總金額超
過 2,800 萬元
6. 2020 年結合發酵技術共開發 219 項產品
7. 2020 年發表期刊論文 24 篇
1. 2018 IUFoST 第十九屆食品科學研發創新獎
2.  2019 葡萄王生物科技研究所正式啟用
1. 原物料供應商評鑑稽核家數為 212 家，稽核百分比
達 100%
2. 2020 年建置「供應商智能多元溝通平台」
1. 2015 年獲 TAF 單位認可通過 ISO 17025 國際認證
2. 2017 全生產線皆通過 ISO 22000、HACCP、NSF 
GMP 之第三方認證
3. 2018 . 產品 100% 可進行內部溯源
4. 2019 原物料供應商評鑑稽核百分比達 100%
1. 2020 年完成對超過 40 位以上消費者的訪談，建立
改善方向並建立中長期客服規劃
2. 人員的產品知識問題藉由訓練課程，分數提升 27%
3. 運用 Martech 技術，建立完整客戶輪廓對應的生活
型態與健康需求
1. 2019「購健康」2019 年全面啟用電子化訂單處理
流程，出貨處理日期縮短至 3 工作天
1. 榮獲流感防疫聯盟金獎肯定
2. 榮獲 TCSA 企業永續報告獎金獎
1. 2015 經理人月刊影響力品牌保健食品類「優選」
2. 2016 年 超 級 品 牌 獎 (Superbrands) 的殊榮
3. 2018 第 25 屆國家品質獎卓越經營獎
4. 2019 傑出生技產業金質獎
2020 年永續績效
2015-2019 年歷史績效
1.  榮獲桃園金牌企業卓越獎及性平獎
2.  2020 年平鎮廠廠護榮獲勞動部職安署職場健康服
務傑出人員楷模獎第一名
3.  維持連續六年（2014~2020）無重大災害
4.  2020 年榮獲教育部體育署 - 運動企業認證 - 龍潭分
公司
5.  2020 年榮獲衛生福利部國民健康署 - 健康職場促進
認證 - 平鎮廠、中壢廠、龍潭分公司
6.  葡萄王生技學院學程協助具潛力同仁提升專業技能
7.  投入於員工健康管理及健康促進金額為 1,608 仟
元，共舉辦 38 場次健康促進活動，參與人次共 
2,679 人次
8.  設置「葡萄籽計畫」照顧孕期女性員工
1.  2017 獲教育部體育署認證為運動企業
2.  2017 獲 OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統暨
TOSHMS 台灣職業安全衛生管理系統
3.  2018 獲《Cheers》雜誌 2018 新世代最嚮往企業
4.  2019 榮獲勞動部 勞動力發展署頒發人才發展品質
管理系統評核等級證書 (TTQS) 銀牌
5.  2019  成立葡萄王生技學院，進行部門規劃、建制
並執行部門學院訓練計劃，提升員工職能
1. 2020 年投入社會參與之志願人次達 979 人次，服
務時數為 815 小時
2. 協助振興里、龍興里和北興里社區進行公益掃街活
動
1. 2016 獲桃園市政府表揚教育有功企業
2. 2017 加入台灣疫苗推動協會的「流感防疫聯盟」，
榮獲「防疫尖兵獎」
3. 2017 起舉辦聖誕幸福列車
4. 2019 更新健康活力能量館多媒體設備，提供免費
參觀服務
2020 年永續績效
2015-2019 年歷史績效
1. 2020 年開始採用 TCFD，辨識出葡萄王的氣候風險
與機會並因應
2.  加入 RE 100 再生能源倡議承諾第一階段 2030 年再
生能源使用達 15%，第二階段 2035 年達 100%
3.  2020 年三廠鍋爐皆停止使用重油，減少粒狀汙染
物的排放
4.  2020 年減少 CO2 排放量約 318kg CO2e
5.  2020 葡萄王生物科技研究所導入食品汙泥作為有
機肥料，提升廢棄物再利用率
6.  2020 年為止回收之產品塑膠空瓶累計達 3,681 個
1. 2017 ISO14000 環境管理系統導入並獲得認證 
2.  2018 於觀光工廠設置太陽能板共計減少 CO2 排放
量約 3,691 kg
3.  2019 鋁箔包全系列產品 100% 使用 FSC
TM 所生產
木材製成之綠色紙漿原料
1.  2020 年三廠節電目標 1%
2.  2020 年龍潭分公司配合竹科節水輔導計畫推行
MBR 與 RO 設備排水回收案
1.  2019 ISO50001 導入並獲得認證
治理
社會
環境
公司 
治理
產品
創新
品牌
價值
食品安全與
供應鏈管理
客戶滿意度
與法規遵循
人才發展與 
員工福利
社區
投資
氣候承諾與 
環境倡議
能源及 
水管理
永續績效
16
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
價值鏈
價值鏈
17
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
SHOP NOW
葡萄王生技以價值鏈的角度來檢視公司於永續經營發展的努力，除檢視我們於價值鏈上所帶來的影響力與衝擊之外，也有助於鑑別最需加強的環節。我們期望於未來延長價值鏈分析的全面性，並且盡力創造價值，降低負面影響。
葡萄王生技的價值鏈如下圖：
原物料 
的把關
生產環境
與製程
產品品質 
、檢驗與 
追蹤管理
氣候變遷 
相關風險 
與機會
運輸與 
銷售
供應商
創研 
中心
生物 
中心
客戶
原物料的篩選與檢驗從採購即設
定多項原則與規定，再藉由國內
外的認證進行層層把關，同時購
入後會藉由批號管理以及追溯系
統等方式做最有效的管理。
制定供應商評鑑程序，由初期資
格審查與樣品評選，到供應商實
地評鑑與每年的供貨品質追蹤，
每個合格的供應商，皆需通過層
層檢驗。不僅如此，我們落實第
二供應商制度，確保供貨順暢。
 
● 管理倉儲品質，監督並確保物流品
質，以避免產品於運送過程中變質
 
● 擬定創新行銷策略，設有實體及虛
擬銷售通路，秉持著提供健康安全
產品的精神，以良好的服務態度將
產品送至顧客手中
 
● 導入環境管理系統，降低生產過程的環境衝擊，並以員工健康安全
為優先考量，定期監測風險職安衛風險，降低危害因子
 
● 已評估導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提高用水
回收率，有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊
負責創新並進行原物料的開發，菌種
的品質控管，獲得多項獎項及認證肯
定，為產品安全與研究的重要機構。
除嚴格的工廠衛生管理，更經過農業安全性測試多項檢驗
確保品質與安全，搭配食品安全小組運作，並重視產品追
蹤及通路追溯，設置管理平台進行系統化管制。除產品內
部品質外，外部從包裝、宣傳、使用安全性等亦設定管理
規範，建立完整產品管理制度，確保產品品質與食品安全。
宣布加入 RE100 並導入氣候相關財務
揭露建議 (TCFD)，積極管理氣候相關
風險與機會。
設定客戶服務目標，建立多元溝通管道，重視客戶回饋與意見，
堅持製造高品質可使客戶安心的產品，創造市場卓越品牌。
( 詳見 CH2.1、2.3)
( 詳見 CH2.2)
( 詳見 CH3.4.1)
( 詳見 CH4.4、6.1-6.3)
( 詳見 CH3.1)
( 詳見 CH2.3)
( 詳見 CH1.3、6.1)
( 詳見 CH3.4.2)
價值鏈
18
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
利害關係人溝通 
與重大議題分析
重大議題分析
重大議題確認與溝通
利害關係人溝通頻率與管道
利害關係人
19
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
追求永續發展是葡萄王生技的目標，利害關係人係為受公司活動、產品顯著影響的團體或個人，亦或是其行動會深刻影響我們執行決策的人或團體。
為了解各利害關係人的想法、需求及期許，並建立有效的溝通管道，不但在日常業務中與利害關係人收集反饋，也盡量立即性地溝通回覆，同時也
是做為擬訂 ESG 政策與相關計劃的參考依據，本年度議合的利害關係人從葡萄王生技各部門日常業務中所接觸之對象中進行鑑別，溝通範疇並未涵
蓋其他集團子公司。
蒐整產業各項
永續發展議題
內部討論與鑑別對
本公司營運有重大
性之利害關係人
藉由官方網站及特
定利害關係人問卷
發放理解廣泛利害
關係人關注程度
發放問卷予永續發
展暨 ESG 委員會與
管理階層以理解組
織衝擊程度
排序及分析
重大主題
類利害關係人
項重大議題
位主管意見
項永續主題
份問卷
9
01
03
02
04
05
12
15
24
203
鑑別 :
經過永續發展暨 ESG 委員會依據利害關係人之定義
討論後，將葡萄王生技的主要利害關係人鑑別為 9
類，分別為股東 / 投資人、客戶、供應商、員工、
政府、社區鄰里、媒體、學界、非營利組織，並於
官方網站中設計問卷以收集反饋。葡萄王同時也發
放問卷予常態交流之利害關係人，以了解外部想法，
並根據問卷蒐集之反饋調整每年度永續發展重點方
向，以利相關溝通與議合。
分析 : 
葡萄王生技今年度的議題蒐集主要以 GRI 準則主題與績效指標作為議題蒐研
之基礎，彙整 24 項企業社會責任議題，做為問卷設計議題。經內部討論後，
留下對公司重要的外部利害關係人卷發放問卷，統計並分析利害關係人對該
議題之可能關注程度。我們共計回收 192 份有效問卷，依據其對公司之影響
程度進行加權計算與排序，本年度篩選出 12 項重大關鍵議題，各單位依據前
項所界定的關注議題，將重大議題納入年度規劃及日常業務管理，並定期評
估執行成效，持續改善。
利害關係人
20
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
關
注
程
度
組織衝擊程度
高
低
高
倫理與誠信
產品責任與安全
產品品質
法規遵循
客戶服務
創新研發
財務績效
供應鏈管理
廢棄物管理
社會參與
永續產品
水資源管理
氣候變遷與能源管理
員工多元與平等
人才吸引與留任
原物料
營養、可負擔的產品
人權
資訊安全
風險管理
人才發展
反貪腐
職業健康與安全
公司治理與透明
利害關係人
21
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大議題確認與溝通
葡萄王生技重視所有利害關係人的意見，持續與利害關係人溝通互動，設定重大議題的績效指標，不定期檢討以持續檢驗並改善企業社會責任的推動成效，呈現於永續報告書中。
重大議題
重大主題
（對應之 GRI 揭露項目）
對葡萄王生技的意義
主題邊界
管理方針
回應重點摘要
回應
章節
上游
組織內部
下游
倫理與誠信
GRI 205：
反貪腐 2016 
(205-3)
公司及客戶之技術機密資訊
均應予保密，共同維護公司
信譽並及公眾善良秩序。
●
●
●
透過各式宣導管道確保全體人員知悉。
 ˖  針對董監事及全體員工進行「誠信經營暨防範內線交易」的議題宣
導（教育訓練、宣導信函）。
 ˖  對課級幹部以上進行誠信經營暨防範內線交易測驗，受測人數 104 
人，合格率 100％（合格分數 80 分）。
 ˖  董監事參與誠信經營相關之課程（含集團稅務治理等相關課程）計
11 人次、合計 84 小時。
 ˖ 針對員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部教育訓練（含食品衛生
管理法規及衛生安全檢驗、ISO37001 賄賂防制管理制度導入實務探
討、不誠信行為風險之營業活動、如何偵防隱匿的舞弊跡象及實例
研討等相關課程）計 683 人次、合計 1,787 小時。
 ˖ 2020 年度未接獲與誠信經營相關之申訴案件。
1.1
產品品質
GRI 416： 
顧客健康與安全 
2016 
(416-2)
持續精進品質管理系統，以
國際標準嚴格要求產品品質。
●
●
●
要求員工在環安衛面向遵守相關規定並積極導入各
項國際認證不斷強化品質管理系統。
 ˖ 2020 年檢驗中心全員 27 位 (100%) 同仁取得 ISO/IEC 17025 受訓
證書，達成今年度之目標；其中 9 人取得內部實驗室稽核受訓證書，
取得稽核員資格。
 ˖ 兩廠實驗室皆通過新版 ISO/IEC 17025:2017 的審核。
 ˖ 每一批原物料都要通過實驗室檢驗方可投入生產，目前檢驗項目包
含 380 項農藥殘留、9 項塑化劑、5 項微生物、4 項重金屬等。
2.3
法規遵循
GRI 419： 
社會經濟法規遵循 
2016 
(419-1)
遵循法規為企業經營的基本
原則，守法的企業才能深得
消費者的信賴。
●
●
 ˖ 所有與法規相關文件皆由法務參與整體審核流程
 ˖ 進行內部教育訓練確保相關單位皆了解相關規範
今年度並無任何重大裁罰情形
1.5
產品責任 
與安全
GRI 416： 
顧客健康與安全 
2016 
(416-2)
以各種不同面向審核供應商
及嚴格且確實的食安控管實
現永續經營的根本。
●
●
●
 ˖ 執行食品安全內外部教育訓練
 ˖ 設置衛生管理專責人員並自主性申請多項食品安
全衛生管理系統認證
 ˖ 成立食品安全小組，審查與管理品質系統
 ˖ 建立完善的追蹤追溯制度
 ˖ 藉由 100% 原物料檢驗從嚴管控每月不定時稽查
供應商與年度評鑑，確實進行供應商風險管理
 ˖ 食安法規遵守狀況及產品標示
 ˖  取得多項食品安全認證，以及實驗室認證
 ˖ 企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可 100% 依循
廠內『產品鑑別與追溯管理程序
2.2
創新研發
GRI 103： 
管理方針 
(103-1、103-2、
103-3)
持續研發創新是，針對不同
的產品以及服務持續投入資
源並付出努力。
●
●
 ˖ 以生物工程中心與創新研發中心為基礎，持續加強
研發能力
 ˖ 多元化的開發與客製化的服務
 ˖ 產學合作，強化在地產業連結
 ˖  已持有 91 項專利權，2020 年專利申請共 30 件，專利取得共 17 件
 ˖ 2020 年共開發 219 件產品。
3.1
利害關係人
22
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重大議題
重大主題
（對應之 GRI 揭露項目）
對葡萄王生技的意義
主題邊界
管理方針
回應重點摘要
回應
章節
上游
組織內部
下游
客戶服務
GRI 418：  
客戶隱私 2016 
(418-1)
致力提供客戶最佳的服務，串連
每個服務環節，透過商品、價格、
服務、形象、感受及經驗的總合，
全力為客戶創造美好未來。
●
●
 ˖ 建構客戶服務處理流程，以及安排客服人員內外
訓，提升顧客滿意度
 ˖ 每年進行一次客戶約訪，依據消費者的想法進行下
一年度研發與銷售策略的擬定
 ˖ 不斷精進以最高規格保護客戶個資及維護其權益
 ˖ 全產品再訓練課程完成，以提升客服人員專業度
 ˖ 40 位以上客戶訪談，了解客戶購買歷程相關經驗與需求，
以利優化改善建立常見問題資料庫，並針對回覆諮詢專業
人士，以確保回覆正確且一致
3.4
財務績效
GRI 201：
經濟績效 2016
(201-1、201-2)
財務績效是企業營運穩定與效率
之展現，葡萄王生技以穩健經營
的成果，回饋予投資人、員工及
社會，以達永續發展之長遠目標。
●
葡萄王生技貫徹「永續發展」的目標，透過新產品
的研發、新市場的開拓及內部營運效能的提升，以
創造穩健成長的財務績效。
 ˖  2020 年合併營收 9,168,195 仟元
 ˖  每股稅後盈餘 9.34 元
1.4
公司治理 
與透明
GRI 102：
一般揭露
(102-18)
強化公司治理及企業社會責任，
以提升葡萄王生技的經營品質並
達到永續經營。
●
●
●
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內部管理程
序，除了強化內部的監督及對外資訊揭露以外，並
建立完善的股東及關係人連繫平台，以達成有效的
公司治理架構。
 ˖ 2020 年董事會績效整體評估結果為優，能妥善履行其職
能。其平均分數為 4.51 分 ( 滿分 5 分 )
 ˖ 2020 年薪酬會績效評估結果為優，能妥善履行其職能。其
平均分數為 4.26 分 ( 滿分 5 分 )
1.1
反貪腐
GRI 205：
反貪腐 2016
(205-2、205-3)
望透過反貪腐建立乾淨管理體
制，確保成本反映在原物料品質
上並回饋給消費者，表現產品的
高品質與平惠價格。
●
●
積極要求供應商簽署反貪腐條款及設立多種申訴管
道，亦定期實施員工訓練，確保由內而外杜絕貪腐
行為。
 ˖  透過多種管道漸進式要求供應商簽署供應商合約，包括  
(1) 公開公告  
(2) 新供應商與採購契約一併簽署  
(3) 既有供應商於更新採購契約時要求簽署
 ˖ 與持續有交易行為的供應商，進行溝通及宣導反貪腐政策，
並確保供應商對政策 100% 知悉。
1.2
供應鏈管理
GRI308：供應商環境評
估 2016 ( 308-1、308-2)
GRI 414：供應商社會評
估 2016 (414-1、414-2)
與供應商持續溝通，並協助成為
合法、優良信譽、符合規格要求、
保障員工權益、重視食品安全與
環保等作為之優良供應商。
●
●
●
每年度對所有供應商以 (Quality, 品質 )、C(Cost, 成
本 ) 、D(Delivery, 交期 ) 、S(Service, 服務／配合度 ) 
等四大領域進行評鑑與分級。
 ˖  實地評鑑家數為 30 家
 ˖ 供應商稽核共 212 家供應商
2.2
職業健康 
安全
GRI 403： 
職業安全衛生 2018 
(403-2)
提供同仁安全、健康完善的工作
環境與制度，以履行守規義務、
降低危害風險、落實環境保護的
友善職場環境。
●
鼓勵同仁積極參與環境與安全衛生活動與訓練，同
時成立「職業安全衛生委員會」，負責規劃與辦理
安全衛生相關業務，以及評估職場風險項目。
 ˖  維持 2014~2020( 連續六年 ) 無重大災害
 ˖  2020 年榮獲教育部體育署 - 運動企業認證 - 龍潭分公司
 ˖  2020 年榮獲衛生福利部國民健康署 - 健康職場促進認證 -
平鎮廠、中壢廠、龍潭分公司
 ˖  2020 年平鎮廠廠護榮獲勞動部職安署職場健康服務傑出人
員楷模獎第一名
 ˖ 2020 取得 ISO/CNS 45001 職業
4.4
風險管理
GRI 102：
一般揭露 2016
(102-30)
葡萄王持續對於可能面臨之各種
重大風險，予以適當評估及控管，
期望防範於未然，在任何情況下
皆保有葡萄王的競爭力與價值。
●
●
●
透過五大風險面向；財務、營運、策略、危害以及
氣候變遷相關風險，評估對於葡萄王可能產生之衝
擊，並調配適當資源進行相關預防行動。
 ˖ 籌備風險管理委員會建立
 ˖ 將氣候風險納入風險管理體系
1.3
利害關係人
23
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
股
東
＼
投
資
人
・  財務績效
・  公司治理與透明
・  倫理與誠信
・ 資訊安全
・ 職業健康與安全
1.4  財務績效
2.3  食品安全責任
3.1 創新管理與專利
・ 召開股東大會
・ 法人說明會
・  參加海內外投資機構研討會及面對面溝通會議
・  透過電話、電子郵件、外部溝通信箱回答投資
人及分析師的提問，並定期收集意見回饋
・  每年發行公司年報、永續報告
・  於公開觀測站發布重大訊息或於官方網站公佈
公司各項新聞
一年一次
不定期
不定期
不定期 
 
一年一次
不定期
・ 舉辦 1 次股東常會
・ 受邀參加 8 次法人說明會
・ 發行 109 年各季財報及 108 年度年報
・ 發布中 / 英文重大訊息共 56 則
・ 按月發佈共 12 次自結合併營收數據
客
戶
・ 倫理與誠信
・ 營養、可負擔的
產品
・ 客戶服務
・ 產品責任與安全
1.2 公司倫理與誠信
1.5 法規遵循
3.4 客戶服務
6.1 能源及溫室氣體管理
・ 商品諮詢服務專線
・ 代工諮詢服務專線
・ 官方網站、外部溝通信箱
・ 客戶滿意度調查
・ 官方購物系統
・ 電話訪談
・ 專人客服專線與窗口
每天
每天
每天
一年一次
每天
每天
每天
・ 專人客服專線 / 商品、訂單諮詢服務共
21,600 人次
・ 官方網站、外部溝通信箱回覆共計
1,825 人次
・ 網路線上留言回覆約 9,125 次
・ 電話訪談約 800 人次
供
應
商
・ 倫理與誠信
・ 產品品質
・ 產品責任與安全
1.2 公司倫理與誠信
2.2  供應鏈管理 
3.2 食品安全責任
・ 採購課聯絡專線
・ 官方網站、外部溝通信箱
・ 公開招標、意見交流訪談會議
・ 供應商現場稽核與輔導
・ 問卷、電話、傳真、電子郵件
每天
1~2 次 / 月
每天
2~3 次 / 月
每天
・ 共稽核 212 家供應商
員
工
・ 人才吸引與留任
・ 人才發展
・ 員工多元與平等
1.2 公司倫理與誠信
4.1 人才招募與結構
4.2 人才培育
4.3  員工薪資福利與健康
照護
・ 定期舉辦勞資會議
・ 公司公告
・ 內部網站
・ 人資單位
・ 員工意見箱
・ 檢舉、申訴信箱
・ 公司內部網頁公布相關規章辦法
一季一次
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期
不定期更新
・ 共舉辦 4 場勞資會議
・ 申訴信箱個案共 0 件
・ 接受年度績效考核的 
員工比例達 100%
・ 年度訓練總時數共 9,971 小時
・ 年度訓練總人次共 3,120 人次
主要關注議題
我們的回應與作為 
( 請參閱對應章節 )
溝通管道
溝通頻率
2020 年度溝通實績
政
府
・ 反貪腐
・ 氣候變遷與能源
管理
・ 社會參與
1.2 公司倫理與誠信
2.3 食品安全責任
4.1 人才招募與結構 
4.2 人才培育
4.3  員工薪資福利與健康
照護
4.4 職業安全
・ 公文往來
・ 會議（例如說明會或
公聽會）
不定期
不定期 
・ 收、發公文共 1,470 件
社
區
鄰
里
・ 氣候變遷與能源
管理
・ 水資源管理
・ 廢棄物管理
2.3 食品安全責任
3.3 永續產品
3.4 客戶服務
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
・ 社區活動
・ 里長、鄰長窗口
不定期
 不定期
・ 投入於社區共 1,880,153
元
・ 共舉辦 5 場社區交流活
動
媒
體
・ 財務績效
・ 倫理與誠信
・ 人權
1.4 財務績效
2.3 食品安全責任
3.1 創新管理與專利
・ 記者會
・ 專題採訪
・ 新聞稿
・ 公關公司
不定期
 不定期
不定期
 不定期
・ 共發布 32 次新聞稿
學
界
・ 倫理與誠信
・ 創新研發
・ 產品品質
1.2 公司倫理與誠信
2.3 食品安全責任
・ 產學合作活動與會議
・ 實習訓練與交流
・ 專題演講與研討會
不定期
寒暑假及學期中
 不定期
・ 與 82 所國內院校合作
・ 產學合作的參與學生共
88 人
非
營
利
組
織
・ 倫理與誠信
・ 法規遵循
・ 社會參與
CH5 參與學界 ( 全章 )
1.2 公司倫理與誠信
1.5 法規遵循
・ 志工活動
・ 官方網站
・ 官方粉絲團
・ 專責服務小組
不定期
 不定期
不定期
 不定期
・ 投入於社會參與人數為
979 人次
・ 服務時數為 815 小時
主要關注議題
我們的回應與作為 
( 請參閱對應章節 )
溝通管道
溝通頻率
2019 年度溝通實績
利害關係人溝通頻率與管道 
詳見葡萄王生技利害關係人溝通專區: https://www.grapeking.com.tw/en/csr/stakeholder 及 https://www.grapeking.com.tw/en/investor/shareholder/presentation
利害關係人溝通
利害關係人
24
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
新冠病毒 (COVID-19)
因應措施
新冠病毒
因應措施
25
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
【專欄】新冠疫情防疫企業持續營運計畫
2020 年度為因應新型冠狀病毒肺炎疫情，本公司更新企業持續
營運計畫，並於 2020 年 4 月建立防疫作戰機制，依疫情變化
分成四等級：
依照各緊急級別，我們也制定了完善的緊急措施，並建立防疫
小組，建立廠區及鄰近社區相關情形變化之應變程序，同時也
建立起通報與健康追蹤機制，期望將疫情對葡萄王營運的影響
降到最低，並持續為社會提供各項營養食品共同抗疫。
葡萄王生技針對新型冠狀病毒 (COVID-19) 的因應措施
針對 2020 年席捲全球的新型冠狀病毒 (COVID-19) 疫情，為降低疫情影響的風險，葡萄王生技在員工健康、企業持續營運，供應鏈管理、保健食品銷售，
乃至關懷受疫情影響的社會大眾，等各層面均有所作為，從內到外致力於維護人們的健康。
執行層面
標題
頁碼
供應鏈管理
葡萄王供應鏈管理升級，資訊透明即時可視，數位轉型強化競爭力！
43
永續產品
疫情下之保健食品銷售
61
員工健康
葡萄王防疫指揮中心成立
77
社會防疫關懷
防疫關懷
89
新冠病毒
因應措施
26
2020
企業社會責任報告書
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
【專欄】葡萄王挺防疫 – 攜手社會，安心防疫
葡萄王不僅於各廠區建立起企業持續營運計畫 ( 詳專欄 )，同時也
希望藉由葡萄王的健康食品專長，協助各界，共同攜手防疫。相
關行動包括 :
一、支持移民署、警政署及消防署防疫人員
葡萄王生技捐贈全國第一支抗疲勞健康食品認證的能量飲料共計
14,400 瓶，至全台 31 家重點防疫醫院的醫護人員及守護全人民
的進行邊境管制的移民署、居家檢疫管制的警政署、確診個案運
送的消防署、還有離島的緊急維護空勤總隊。
※ 合影人：桃園市市長鄭文燦 ( 左 )，葡萄王生技董事長曾盛麟（右）
移民署與警消人員一線支援人員及內政部長徐國勇
（左四）與葡萄王生技董事長曾盛麟（左五）合影
二、支持醫療防疫人員
為感謝第一線防疫人員，在疫情開始即提供第一線防疫人員市值
超過 100 萬保健品，含 4,800 瓶的「葡眾樟芝益菌絲體生技營養
品」，2020 年 4 月擴大捐贈 6,000 瓶抗疲勞認證「黃金康貝特能
量飲料」給全台疫情較嚴峻的重度收治醫院 ( 含 17 間醫學中心及
14 間區域醫院 )。
三、支持居家檢疫及隔離民眾
全力配合地方政府的居家檢疫及隔離政策，提供機能飲料給居家
檢疫及隔離民眾健康補給及 4,800 瓶「Power BOMB 爆能能量飲
料」作為桃園市政府為居家檢疫與隔離民眾的補給物資。
四、加入食安國家隊
葡萄王生技主動與各大觀光、餐飲業，食品業共同參與組成「食
安國家隊」，共同支撐國家基礎的民生需求以及飲食產業，為
防疫盡一份心力，向政府與民眾允諾執行以下行動方針。
 ˖ 遵從防疫原則，照顧同仁、消毒環境、穩定供應安心餐食與
包裝食品、維護消費者權益。
 ˖ 超前盤點供應鏈各環節，注意國際疫情與貿易變化，使供應
不斷鏈，能持續供給品質穩定的餐食與食品。
 ˖ 掌握現金流，穩定公司營運，撐起民生防疫的維生支柱。
新冠病毒
因應措施
1.1 公司治理與透明
1.2 公司倫理與誠信
1.3 風險管理
1.4 財務績效
1.5 法規遵循
1.0 
誠信治理
27
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
28
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
永續治理
誠信經營
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	穩定深化「永續發展暨 ESG 委員會」
之運作。
•	持續向公司員工宣導誠信經營及防範
內線交易，並針對課級以上幹部進行
相關測驗。
•	維持「道德行為準則」、「防範內線
交易管理辦法」、「不誠信行為防範
方案」與「誠信經營作業程序及行為
指南」等內部規範之運作。
•	參考外部 ESG 評鑑內容，增加公司治
理相關資訊揭露透明度。
•	維持 0 次數的誠信經營相關申訴案件。
•	公司設立的委員會中，專家委員佔比
超過 5 成。
•	持續精進公司治理。
•	持續深化公司員工與董事會誠信經營
相關作為。
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
29
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.1
公司治理與透明 
管理方針
重大議題   -   公司治理與透明
政策
透過持續檢視外部經營環境變化及提升內部管理程序，除了強化內部的監督及對外資
訊揭露以外，並建立完善的股東及關係人連繫平台，以達成有效的公司治理架構。
承諾
公司治理是企業永續經營的基礎，葡萄王生技訂有「公司治理實務守則」、「誠信經
營守則」、「不誠信行為防範方案」及「道德行為指南」、「檢舉與申訴管理程序」等，
葡萄王生技承諾強化董事會職能暨發揮監察人功能、保障股東權益及尊重利害關係人
權益、落實內控內稽制度以及提升資訊透明度等四大原則。
目標
短期
預計明年設立審計委員會
中期
 •
公司治理各事項，既有完成項目繼續維持，並研擬提升方式
 •
參考外部 ESG 評鑑內容，增加公司治理相關資訊揭露透明度
長期
 •
公司設立的委員會中，專家委員佔比超過 5 成
 •
持續精進公司治理
責任
公司治理小組
資源
公司治理小組：公司治理主管及其轄下小組負責於公開資訊觀測站或公司網站提供即
時訊息予股東，協助隨時掌握持有股份比例較大之主要股東名單，提供董事及監察人
執行業務所需資料，依法辦理董事會及股東會之會議相關事宜，辦理公司登記及變更
登記，製作董事會及股東會議事錄，定期評估會計師之獨立性與適任性等
具體 
實績
 
✓ 針對公司治理及稅務等相關主題，委請講師為全體董監事進行授課。董監事亦依個
別需求進行進修。董監事人數合計 11 人、進修課程時數共計 83 小時；公司治理主
管進修課程 12 小時
 
✓ 針對董監事及全體員工進行「誠信經營暨防範內線交易」的議題宣導 ( 教育訓練、
宣導信函 )。內容包括：誠信經營之重要性、重大訊息保密作業、違法之法律責任
及實例說明等
 
✓ 對課級幹部以上進行「誠信經營暨防範內線交易」測驗，受測人數 104 人，合格率
100％（合格分數 80 分）
 
✓ 董事會通過修訂「道德行為準則」、「防範內線交易管理辦法」、「不誠信行為防
範方案」、「誠信經營作業程序及行為指南」，積極防範不誠信行為
 
✓ 董監事參與誠信經營相關之課程（含集團稅務治理等相關課程）計 11 人次、合計
84 小時。此外，針對員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部教育訓練（含食品衛生
管理法規及衛生安全檢驗、ISO37001 賄賂防制管理制度導入實務探討、不誠信行為
風險之營業活動、如何偵防隱匿的舞弊跡象及實例研討等相關課程）計 683 人次、
合計 1,787 小時
 
✓ 2020 年度未接獲與誠信經營相關之申訴案件
1.1.1 公司治理單位與運作
董事會為公司的最高治理單位，並依章程規定設董事 9 席 ( 其中 
3 席為獨立董事、2 席為女性董事 )，及監察人 2 席 ( 詳見年報董
事會成員名單 )，董事依職權行使職能，決議公司業務方針及重
要事項；監察人依照公司法規定，負責監察公司一切業務。公司
治理主管由財務長擔任，與轄下之公司治理小組負責辦理公司治
理事務，負責掌握與提供即時訊息予股東、提供董事及監察人執
行業務所需資料、辦理董事會及股東會之會議等公司治理相關業
務。
葡萄王生技也制定完善的公司治理守則與規範 ( 詳見公司治理守
則與監督機制 )，並依據下列 4 項主軸，以確實公司治理，不斷
提升經營品質。
強化董事會職能暨
發揮監察人功能
重視股東權益及
利害關係人權利
建立落實內控、
內稽制度
強化資訊揭露
透明度 
30
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
主軸一、強化董事會職能暨發揮監察人功能：
本公司於「公司治理實務守則」第 20 條「董事會整體應具備之能力」
擬訂有多元化方針，本公司全體董監事之提名及遴選係遵照公司章程第
二十條規定，採候選人提名制。民國 107 年董監事選舉，依候選人提名
制度之規定詳實揭露提名之審查標準及作業流程，搭配電子投票更能讓
股東參與選舉，並選出本屆九席董事 ( 包含三席獨立董事 ) 及二席監察
人，當選當天即刻上任並參與當天董事會，舊董事亦即刻卸任。
本公司於民國 104 年 11 月 10 日第十八屆第四次董事會通過訂定「公司
治理實務守則」，在第 20 條「董事會整體應具備之能力」即擬訂有多
元化方針，現任 9 席董事學歷包含經營管理博士、行銷管理碩士、法學
碩士、經濟碩士…等；其中每位董事的專業背景亦有不同，有的長於營
運判斷、領導決策、經營管理、危機處理，有的具有產業知識、國際市
場觀，有的具行銷經驗，有的具媒體相關經歷，有的具設計相關經驗，
有的具稽核經歷，有的長於會計財務，有的則長於法律領域。
為強化公司治理，並健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，設
置薪資報酬委員會共計三人。薪資報酬委員會以善良管理人之注意，忠
實履行其職權，並將所提建議提交董事會討論，於 2020 年間共召開四
次會議。葡萄王生技於 2018 年 6 月 11 日聘請第四屆薪資報酬委員會委
員，委員皆為本公司獨立董事。
董事會每屆任期三年，每季至少召開一次董事會，2020 年董事會共召開
七次，平均出席率為 100%，三位獨立董事亦親自出席各場董事會。
為了善盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事會議事辦法」訂定
「董事會議事規範」，且於規範中第 15 條明定，須遵循利益迴避，以力
求健全治理機能的完善。
我們並定期為董事及監察人購買「董監事暨重要職員責任保險」，以降
低並分散董事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險 。
葡萄王生技依法選任兩名監察人，監督公司在執行有關會計、稽核、財
務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。其主要職權事項係依據公司
法規定行使職權，協助董事會提升監督公司會計、財務報導、內部控制
作業程序等的品質。
本公司董事會已於 2019 年 11 月 11 日訂定「董事會及薪資報酬委員會
績效評估辦法」，並自 2019 年起逐年評估董事會及薪資報酬委員會整
體運作績效。2020 年績效評估結果如下：
本公司董事會整體績效評估範圍涵蓋以下五大構面，評估項目共 47 項：
董事會運作情形
薪資報酬委員會之運作方式
監察人制度運作情形
董事會績效評估
1
2
3
4
5
對公司營運
之參與程度
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事之選任
及持續進修
內部控制
本公司注重董事會成員多元化，預計目標如下：
●領域多元化：在經營管理、領導決策、產業知識、財務會計及
法律等核心項目，涵蓋以上四項。
●性別多元化：女性董事 2 席以上。
董事會成員多元化，目前達成情形如下：
本公司董事會成員多元化，現任 9 席董事中，學歷包含經營管
理博士、行銷管理碩士、法學碩士、經濟碩士…等；其中每位董
事的專業背景亦有不同；長於進行營運判斷、領導決策、經營管
理、危機處理且具有產業知識及國際市場觀者，有曾盛麟、曾美
菁、張志嘉、賴誌偉、黃衍祥、鼎富投資股份有限公司代表人曾
盛斌；曾盛麟及張志嘉亦具行銷經驗；曾美菁具媒體相關經歷；
賴誌偉具設計相關經驗；黃衍祥具稽核經歷；至於林鳳儀、陳勁
甫及苗怡凡等三位獨立董事則分別長於會計財務、經營管理及法
律領域。
 具本公司員工身份之董事佔比為 11%，女性董事佔比為 22%，
獨立董事佔比為 33%。三位獨立董事中，一位任期年資在三年
以下、另兩位在四到六年間。全體董事中，兩位年齡在 60 至 69
歲間，三位在 50 至 59 歲間，其餘四位則低於 50 歲，董事年齡
層分布廣泛。
葡萄王生技每年評估簽證會計師之獨立性，並將結果提報董事會通過。
獨立董事與內部稽核主管及會計師定期當面溝通，以利獨立董事職權能
充分行使，並對公司之財務報告及財務、業務狀況能有更進階之瞭解 ( 更
多關於董事會運作情形，請參照年報 )
官網－年報
31
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
主軸二、重視股東權益及利害關係人權利
主軸三、建立落實內控、內稽制度
主軸四、強化資訊揭露透明度
我們設置發言人、代理發言人、股務及法務人員等專責處理股東建議或
糾紛等問題，亦有專責人員隨時掌握董監事及持股 10% 以上大股東之持
股情形，並每月申報持股。我們訂有對子公司之監控辦法及內部控制，
並確實執行風險控管。我們的「道德行為準則」，明訂禁止內部人利用
市場上未公開資訊買賣有價證券且每年至少一次對內部人進行教育宣
導，禁止內部人利用市場上未公開資訊進行操作，以利保障股東權益。
為落實股東行動主義，使投票更為便利，股東可不受股東會召開時間與
地域之限制，已實施股東會電子投票制度，提供股東多元的議事表決管
道，並在議事錄中揭露各議案的表決結果，充分讓股東行使其權利，具
體提升公司治理成效。
公司本年度受邀參加 8 次 ( 包含海內外 ) 法人說明會，且首尾 2 次法人
說明會間隔三個月以上 ( 首場 3 月、末場 11 月 )，本年度無主動召開法
人說明會。
為促進公司健全經營，依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」
考量公司整體營運活動、設計及建立公司內部控制制度，經董事會通過，
以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。依
法建置稽核室，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持
續性與專案性監督查核。稽核室依據風險評估、遵循法令，擬定年度稽
核計畫，稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦列席
董事會，報告內部稽核執行情況，於 2020 年並無發生貪腐舞弊之情事。
公司歷年皆設有中英文網站，揭露財務業務及公司治理資訊，如「誠信
經營守則」、「不誠信行為防範方案」、「公司治理實務守則」及「企
業社會責任實務守則」等 ( 有關更多葡萄王生技的公司治理相關守則請見投資
人專區 )。我們指定專人負責資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制
度。若參加法人說明會，事前將於「公開資訊觀測站」揭露並於事後將
簡報放於公司網頁，希望能讓利害關係人及時了解葡萄王生技的營運情
形。( 有關更多資訊請見股東專區 )
投資人專區
股東專區
利害關係
人專區
我們也設立投資人關係特定聯絡窗口，除於網頁設有「聯絡我們 」意見
信箱、消費者服務專線、公司內部「員工信箱」外，並於公司網頁設置「利
害關係人專區 」，提供股務暨投資人、商品諮詢服務、代工服務、供應
商、員工、檢舉信箱、ESG 議題之溝通管道，並由各所屬專責人員回應
利害關係人所關切之議題。
事或遴選薪酬委員之參考。( 董事會及薪資報酬委員會績效評估辦法請參考葡
萄王生技官網投資人專區 )
 • 2020 年董事會績效整體評估結果為優，能妥善履行其職能。其平均分
數為 4.51 分 ( 滿分 5 分 )
 • 2020 年薪酬會績效評估結果為優，能妥善履行其職能。其平均分數為
4.26 分 ( 滿分 5 分 )
2020 年度之董事成員、薪酬委員及公司治理小組並無提出其他建議事
項。前開績效評估之內容已於 2021 年 1 月 14 日提報董事會。
本公司薪資報酬委員會績效評估範圍涵蓋以下五大構面，評估項目共 19
項：
本公司董事成員自我績效評估範圍涵蓋以下六大構面，評估項目共22項:
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
6
公司目標與
任務之掌握
對公司營運
之參與程度
薪資報酬 
委員會 
職責認知
提升薪資報
酬委員會 
決策品質
薪資報酬 
委員會組成
及成員選任
董事職責 
認知
對公司營運
之參與程度
內部關係 
經營與溝通
董事之專業
及持續進修
內部控制
內部控制
上述績效評估，由公司治理小組負責整體董事會及薪資報酬委員會之內
部自評；董事進行成員自評後交由公司治理小組彙整，評估方式採用內
部問卷方式。
上開績效評估結果將提供給董事，可做為董事及薪酬委員決策時之參考，
以利董事會及薪資報酬委員會決策品質進一步提昇；並亦可做為提名董
32
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.2.1 誠信經營與道德行為
本公司制定「誠信經營守則」，並於 2020 年修訂「不誠信行為防範方
案」，內容包括：建立不誠信行為之風險評估機制、 於僱用條件要求受
僱人遵守誠信經營政策、誠信經營政策之製定及執行過程之文件化、誠
葡萄王生技為能確實執行誠信經營，依照「誠信經營守則」第九條（誠
信經營商業活動）規定，於供應商合約中加入誠信經營條款，要求供應
商應遵守誠信經營政策。
葡萄王生技於供應商合約中明訂，如供應商涉及違法企業社會責任政策，
包括但不限於僱用童工、任何強迫勞工之行為、違法之勞動條件、違反
人權、各種形式之歧視行為與言論、賄賂、違反環保法規政策、違反安
全衛生法規政策等，且對環境與社會有顯著影響時，葡萄王生技得隨時
終止或解除契約。
葡萄王生技亦於供應商合約中明訂，供應商不得以商業賄賂、威脅、回
扣、接受或默許不合法方式等不正當競爭方式獲取業務；不得以任何形
式對葡萄王生技人員給予佣金、後謝金、餽贈、招待或其他不正當利益。
如供應商違反前揭約定，除應將所生溢價及所致利益全數返還葡萄王生
技外，並應支付懲罰性違約金。葡萄王生技並得終止或解除雙方間之交
易而不需承擔任何違約責任，同時可採取民事或刑事救濟措施。且如葡
萄王生技員工有以明示或暗示之方式索賄，葡萄王生技於合約中提供檢
舉專線與投訴信箱，請供應商主動告知，並提供相關證據。
葡萄王生技訂有「公司治理實務守則」及任命財務長為公司治理主管，
並建置公司治理小組擔任公司治理專責單位，確實提出公司治理相關建
議予董事會或總經理參考執行、依法協助辦理董事會及股東會等相關事
項，並定期向董事會報告，以利保障股東權益及強化董事會職能。
葡萄王生技另制定「誠信經營守則」及「不誠信行為防範方案」並指定
公司治理小組為專責單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督
執行，以建立誠信經營之企業文化及健全發展，而葡萄王生技也透過對
內的教育訓練以及對外與供應商簽定相關協議，落實誠信經營。
對內，透過由所有董監事及經理人簽署「遵循誠信經營政策聲明書」、
每年對董監事及員工辦理誠信經營守則相關教育宣導與測驗、並設有公
開的檢舉管道，能及時向管理階層反映並提出意見。
對外，葡萄王生技於供應商合約中明訂，供應商不得以商業賄賂、威脅、
回扣、接受或默許不合法方式等不正當競爭方式獲取業務，要求供應商
一同謹守誠信分際，防範任何不誠信商業行為發生，維護雙方共同利益。
葡萄王生技從最高管理階層到基層員工，都能以誠信經營的原則進行公
司營運。2020 年無貪腐、賄賂和違反公平交易法事件相關事件。
誠信經營守則
供應商的誠信經營管理
1.2
公司倫理與誠信
管理方針
重大議題   -   倫理與誠信 / 反貪腐
政策
葡萄王生技應本於廉潔、透明及負責之經營理念，制訂以誠信為基礎之政策，經董事會
通過，並建立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。
承諾
葡萄王生技對貪腐行為零容忍，不允許任何賄賂、舞弊、濫用公司資產或犧牲公司利益
以換取個人利益的行為，訂有「公司誠信經營守則」，由公司治理小組擔任誠信經營兼
職單位，負責推動企業誠信經營並向董事會報告執行情形，並輔以稽核室協助落實內控，
更能確保各項規章的有效執行。
目標
短期
落實宣導葡萄王生技各項的行為守則
中期
落實內控、內稽制度，逐年完善年度稽核計畫
長期
加強對子公司之監督與管理；確保生產循環、研發循環作業程序之完善
責任
公司治理小組、稽核室
資源
1. 全體員工內部認知宣導 - 內部網站、員工信箱、佈告欄、教育訓練、測驗 ( 課級以上 ) 
2. 擬定年度稽核計畫與修訂檢舉與申訴管理程序
3. 供應商宣導 - 採購單警示語、供應商政策宣導調查
具體 
實績
 
✓ 誠信經營兼職單位：負責誠信經營政策與防範方案之制定及執行。除了向董監事進行
誠信經營及防範內線交易宣導外，亦透過向全公司員工發出誠信經營及防範內線交易
宣導信函，針對課級以上幹部進行誠信經營及防範內線交易測驗，以利提升公司之誠
信經營成效
 
✓ 針對董監事及全體員工進行「誠信經營暨防範內線交易」的議題宣導（教育訓練、宣
導信函）。內容包括：誠信經營之重要性、重大訊息保密作業、反貪腐、違法之法律
責任及實例說明等
 
✓ 對課級幹部以上進行誠信經營暨防範內線交易測驗，受測人數 104 人，合格率 100％
（合格分數 80 分）
 
✓ 董事會通過修訂「道德行為準則」、「防範內線交易管理辦法」、「不誠信行為防範
方案」、「誠信經營作業程序及行為指南」，董事會通過修訂「道德行為準則」、「防
範內線交易管理辦法」、「不誠信行為防範方案」、「誠信經營作業程序及行為指南」，
積極落實反貪腐、誠信正直與道德價值觀念，防範不誠信行為
 
✓ 董監事參與誠信經營相關之課程（含集團稅務治理等相關課程）計 11 人次、合計 84
小時。此外，針對員工舉辦誠信經營議題相關之內、外部教育訓練（含食品衛生管理
法規及衛生安全檢驗、ISO37001 賄賂防制管理制度導入實務探討、不誠信行為風險之
營業活動、如何偵防隱匿的舞弊跡象及實例研討等相關課程）計 683 人次、合計 1,787
小時
 
✓ 2020 年度未接獲與誠信經營相關之申訴案件
信經營兼職單位之資源與人員、誠信經營兼職單位向董事會報告之頻率、
依不誠信行為風險之評估結果擬定相關稽核計畫、 完成檢舉案件調查後
應採取後續行動、允許匿名檢舉等。
除此之外，並藉由稽核計劃制定不誠信行為風險作業，檢視權責單位應
落實誠信經營守則規範。
33
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
行業規範應遵守「道德行為準則」、「營業秘密管理辦法」及「收受饋
贈禮品管理」，凡有關公司或客戶之業務技術機密資訊均應予保密，共
同維護公司信譽並致力於善良風俗及公眾秩序之維持。詳細條款如下：
為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，葡萄王生技依據「誠信
經營守則」第七條之規定，並於民國 108 年 11 月 11 日第十九屆第九次
董事會通過「不誠信行為防範方案」，並於 2020 年修訂「不誠信行為
防範方案」，定期評估以下於營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業
活動：
道德行為準則
不誠信行為防範方案
1.2.2 利益迴避與反貪腐 
誠信是公司永續經營最重要的基礎，葡萄王生技透過嚴謹的內控制度、內
部溝通及道德行為準則規範之，並透過持續的宣導誠信經營理念已深植於
企業文化中。我們要求所有同仁避免造成個人與公司利益之間的任何衝突
或可能影響，為此應迴避與其職務有關之利益衝突，且不得從事任何可能
影響本公司利益或與本公司利益衝突之業務、投資或活動，以及嚴禁同仁
與合作夥伴做出不道德或貪腐行為，以期預防貪腐行為於未然。
於供應鏈管理部分，如於交易過程發生相關人員收受回扣等不當利益情
事，未主動告知者將針對供應商進行懲處並自供應商名單中除名，情節
重大者，將當事員工與供應商交付司法共同負擔刑法之相關刑責，亦於
對外採購單上加註警示語，強化人權、環境及商業道德相關政策宣導：
1. 與持續有交易行為的供應商，依 2020 年總採購金額由大至小位於前
80% 的關鍵供應商進行發送政策宣導調查，共計 89 家，回覆問卷之
供應商共計 57 家，回覆率 64%
 • 對於營業秘密政策宣導，經統計為 100% 知悉
 • 對於反貪腐之政策宣導，經統計為近 88% 知悉，再次對該供應商
進行個別宣導之後，已 100% 知悉。
本公司所有成員應篤慎言行，避免造成個人利益與公司利益之間的任何
衝突或可能影響。為此，葡萄王生技於內部訂有收受餽贈禮品處理之規
定及制定道德行為準則，並立有檢舉與申訴管理程序。外部則對全體供
應商加強約束，亦訂立多元化檢舉與申訴制度提供外部利益相關人對不
當行為作出檢舉及申訴。
經評估 2020 年度之不誠信行為風險後，因現行營運管理、會計制度能
有效降低不誠信風險，故評估結果為低度風險，並由內稽單位依據評估
結果擬訂相關稽核計畫，據以規劃查核防範方案。
內部反貪腐作為
外部反貪腐約束
 • 不收賄賂與餽贈
 • 不損害公司權利與利益
 • 不惡意抵制公司政策
 • 不洩漏公司營業機密
 • 不竊盜公司公物或公款
 • 不利用職務之便某取私利
 • 行賄及收賄
 • 提供非法政治獻金
 • 不當慈善捐贈或贊助
 • 提供或接受不合理禮物、款待
或其他不正當利益
道德行為準則
不誠信行為
 •  不與業務相關之第三方或本公
司同仁涉入不正常之男女關係
 • 不散布不實之言論
 •  不發生任何形式之歧視、性騷
擾、恐嚇、威脅、偷竊、貪汙、
瀆職等不合法行為
 • 侵害智慧財產權
 • 從事不公平競爭之行為
 • 產品及服務損害利害關係人
有關更多資訊請見道德行為準則
公司制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序，並建立獎懲規定，以協
助所有成員瞭解如何處理在工作時所面臨的問題，實施的作為包含：
1. 制定上述道德行為準則及檢舉與申訴管理程序
2. 定期收集利害關係人之回饋，並提供反貪腐專線與投訴信箱
3. 新人員訓練時列入反貪腐講授課程輔以測驗確認員工對於反貪腐之認
知
葡萄王生技於收受餽贈禮品處理之規定為︰
(1)本公司全體同仁均不得收受在市場或商業環境慣例下，明顯過
於昂貴或過於頻繁商業餽贈
(2)不論餽贈大小，凡遇收受餽贈之情形，均應呈報權責主管知悉。
(3)本公司同仁遇他人直接或間接提供或承諾給予不正當利益時，
應予退還或拒絕，並立即陳報直屬主管及權責單位知悉；無法
退還時，應於收受當日交由本公司權責單位處理。 
X
道德行為準則
34
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
我們設有「檢舉與申訴管理程序」，可讓利害關係人申訴與檢舉等專屬
信箱及專線，提供即時回饋機制，以確保利害關係人的權益能獲得保障。
(1) 投訴與申訴信箱：
檢舉信箱：companyopinion@grapeking.com.tw
申訴信箱：employeeopinion@grapeking.com.tw，且收件窗口設定為
承辦單位部門主管。
(2) 內部檢舉及申訴電話專線：
檢舉專線：+886-4572121#1999 ｜申訴專線：+886-4572121#1995
檢舉與申訴管理程序︰公司管理階層、舉報者所屬部門及其上級部門不
得因舉報行為對舉報者或其密切關係人施以不當之措施。
檢舉與申訴制度
1.3
風險管理
一、利率風險
利率風險主係銀行貸款之利率變動，2020 年度利率變動對損益影響不重大。
二、匯率風險
匯率風險主係營業產生之應收外幣款項與應付外幣款項，目前係以在地市場交易
與原物料採購為主，進出口及外銷之情況較少，故匯率風險的影響較小。
三、信用風險
信用風險主係應收款項的無法回收，葡萄王生技依據客戶財務狀況、歷史交易經
驗、內部評等及帳齡分析等標準，並適時收取擔保品以降低應收款項之信用風險。
一、客戶權益
1.  本公司已成立資安暨個資委員會，資訊部門相關業務於 2020 年取得資訊安全
管理制度第三方 ISO 27001 認證證書。
2.  虛擬通路部業務所保有之個人資料，其相關資訊資產透過風險管理及資訊安全
控制措施執行，確保其資訊安全管理有效性及持續改善。
3. 針對消費者食品安全與品管攸關消費者權益的議題，建立客訴完整處理 SOP 並
針對個案進行全面檢討與客服再訓練，以提升異常狀況發生時的應對作為。
二、食品安全風險
食品安全及相關法規遵循風險
遵循「食品安全衛生管理法」與食品安全管理系統之國際規範，若未符合兩者之
要求，則相對存有潛在之風險。
建立管控機制，以確保食品安全無虞，並符合不同食品安全管理系統之規範：
(1)廠內透過 HACCP 系統針對所有產線之潛在風險進行評估，並提出預防監控
措施
(2)每年進行內部稽核以確保系統的有效性及符合性
(3)每年度管理審查會議及品質衛生會議中進行分析與討論
(4)葡萄王生技有嚴格的管理機制，透過頂尖的精密檢驗儀器及專業品管人員來
進行原物料及產品的把關，以降低食品安全之風險
三、採購風險
採購規範：優質產品的提供，實際上是可以增加消費者的信心以及購買的意願。
實務上，葡萄王生技對原物料加強控管的措施包括：
我們的原物料供應商皆須符合以下規範
(1)需合法登錄在政府食品業者系統中
(2)需經過研發等相關部門測試認可
(3)須提供完整產品資料以供分析比對，並不得塗改包裝或更換標籤
(4)國外進口之原料需擁有許可證並採原廠包裝進口
(5)需依法規儲存原物料，並獲得相關許可證
(6)變更原物料相關資訊，皆需重新完成評鑑程序
財務風險 - 因應作為
營運風險 - 因應作為
2. 亦於對外採購單上加註警示語，強化營業秘
密及反貪腐之政策宣導葡萄王生技於 2020 年
並無發生貪腐舞弊之情事，公司設有反貪腐
專屬信箱及電話專線，即時提供廠商反應破
壞採購紀律的葡萄王生技員工，以確保供應
商的權益能獲得保障。
管理方針
重大議題   -   風險管理
政策
公司依據財務、營運、策略、危害及氣候變遷等面向，對各項重大風險進行辨
識及因應。
承諾
葡萄王生技承諾將可能面臨之各種重大風險，予以適當評估及控管。
目標
短期
零重大風險議題
中期
依據風險評估結果擬定年度計劃
長期
健全風險管理制度與流程，逐步邁向環境、治理、社會面向風險之管理
責任
全公司各單位
資源
1. 稽核室查核共計 4 人
2. 各風險管理執行單位之相關管理 ISO 系統（詳見附表 5）
具體 
實績
 
✓ 籌備風險管理委員會
 
✓ 將氣候風險納入風險管理當中
35
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
四、供應鏈風險
除原料追蹤溯源外制定供應商評鑑程序，由初期的資格審查與樣品評選，到供應
商實地評鑑與每年的供貨品質追蹤，除檢驗外也建立供應商、製造商的基本資料
及相關品質履歷作為採購時參考依據。我們亦落實第二供應商制度，遇到供貨不
穩定之廠商，能及時地更換，以確保供貨順暢。
五、營業秘密與專利商標權
公司制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序，並建立獎懲規定，以協助所有成
員瞭解如何處理在工作時所面臨的問題，實施的作為包含：
1. 制定道德行為準則及檢舉與申訴管理程序
2. 定期收集利害關係人之回饋，並提供反貪腐專線與投訴信箱
3. 新人員訓練時列入反貪腐講授課程輔以測驗確認員工對於反貪腐之認知
4. 於供應鏈管理部分，如於交易過程發生相關人員收受回扣等不當利益情事，未
主動告知者將針對供應商進行懲處並自供應商名單中除名，情節重大者，將當
事員工與供應商交付司法共同負擔刑法之相關刑責，絕不寬待
六、人才招募與培訓
葡萄王生技為促進組織內部的人才流動，在尊重員工職涯發展並兼顧公司經營需
求之下，提供多元化的發展管道，如外派、關鍵任務執行、教育訓練等多元機會
與舞台，透過跨文化、跨領域的學習，鼓勵員工開發潛能，學習新知與技能，並
培養更宏觀的視野與人脈。除了依組織任務需求而被指派進行調派，員工亦可依
據招募甄選管理程序主動提出轉調申請。在經過充分的溝通與意願確認後，由權
責主管核准後即可生效。新進同仁在新進的三個月期間中，皆擁有專屬指導者協
助其適應公司環境及工作。
一、法令符規
設置法務室與稽核室，負責確保遵循法令與內部控制制度執行，亦透過獨立董事、監
察人提升董事會運作效能並落實監督運作，同時在各部門建立清楚適當之流程，包含
法令定期更新、自我評估執行情形、教育訓練與稽核查核等。
二、產品開發與上市
● 對內：
產品設計後，至現場試製放大產量可能會有落差或失敗之風險。為解決此問題，透
過以下方式降低風險：
(1)購買測試設備 (ex. 物性分析儀 ) 並建立產品參數資料庫，確認產品參數。
(2)至現場試製批前，先於實驗室做中量試製以確認產品配方、充填性等適切性。
● 對外 ( 營業端相關 )：
面臨銷售成績不好、下架之風險，須配合營業販售端進行下列動作以降低此風險：
(1)產品開發前全面性市場調查，對焦市場趨勢變動與消費者習性。
(2) 產品上市後追蹤產品市場情況，了解產品趨勢變動與未來開發產品方向。
三、行銷與市場
評估風險大小→召集相關單位→擬定 Q&A →統一回應→持續監測
針對形象監測，全天候進行全媒體新聞監測、社群意見監測、每月進行月報，若
有不利於公司形象之新聞消息，將會進行此消息所造成的風險評估，並召集相關
單位，釐清事件內容，對於大眾希望了解的內容建立基本問答，並統一對外發出
聲明，避免不明確的資訊混淆大眾視聽，隨後持續監測相關訊息。
四、廣告文案審查
配合 2020 年品保部推動食安文化推廣活動，法務室與資訊室合作架設「EIP 違規
廣告查詢系統」及「T9 文案審查作業申請單」。其中「EIP 違規廣告查詢系統」
結合行政機關 ( 如：衛生局 ) 及司法機關 ( 如：訴願委員會、行政法院 ) 最新案例
及判決，可供同仁查詢違規廣告開罰案例，加深對於食品廣告文案可用或不可用
字句之了解；「T9 文案審查作業申請單」可解決現行以 EMAIL 進行文案審查之
問題，加速各單位審查進度，並可藉由系統顯示出各審查單位意見，避免各審查
單位對於可用字句判斷差異過大。
策略風險 - 因應作為
一、員工安全
 • 葡萄王生技希望透過執行多項工程與改善達到管控相關風險之目的，於 2017 
年開始針對職業安全進行風險評估與鑑別，我們會針對所鑑別高風險的項目設
計相對應的職業安全對策專案。
 • 依據風險評估結果，將風險高之環境、職業安全因素設定目標管理， 2020 年
葡萄王生技共執行 9 項管理方案，概估投入總預算為 74 萬元，以期能逐年降
低環安衛可能的風險等級。
 •  我們針對納入重大環境考量面以及職安衛風險管理的風險，進行特定專案；葡
萄王生技所使用對應策略有以下六類：(1) 降低危害風險、(2) 落實環境保護、(3) 
履行守規義務、(4) 永續循環改善、(5) 推行全員參與、(6) 友善職場環境。
二、員工健康
 • 每年年底針對全公司同仁，進行員工生活型態、健康需求及健康促進活動需求
評估問卷調查，以發現同仁健康問題及相關健康需求
 • 每年依據同仁性別、年齡層及作業環境特性，規劃適當之健康檢查方案包含特
殊作業檢查，以早期發現潛在及現存的健康問題
 • 每年依據勞工健康管理計劃書執行各項措施，並積極鼓勵全體同仁踴躍參與，
2020 講座重點為營養健康素養，歷年針對 BMI 過高、脂肪肝、膽固醇過高作
為健康講座與活動議題
 • 健康管理執行計畫，包含 1. 個人健康資源 2. 生理健康環境 3. 心理健康促進
危害風險 - 因應作為
氣候變遷相關風險 - 因應作為
因應今年氣候變遷造成降雨量變少，水庫儲水量持續降低，除配合政府節水政策
外，公司內部亦持續規劃相關製程水資源回收再利用措施，如 RO 濃縮排水回收、
冷卻水塔補水量調整優化等。
氣候變遷相關機會 :
配合全球綠色能源趨勢與國家政策，將陸續於廠內可利用的空間逐步規劃建置再
生能源。
36
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
專欄：TCFD
2021 年世界經濟論壇（World Economic Forum）提出的《全球
風險報告》（The Global Risks Report 2021）中，指出「極端氣候」
為發生機率最大的風險，並且氣候行動若失敗，長期下來對世界
影響最大，也將造成環境的破壞與生物多樣性的喪失。並且，儘
管因為 COVID-19，全球溫室氣體排放趨勢在 2020 年減少了 8%，
但預估疫情得到控制後，仍會回歸疫情前的水平，難以達到《巴
黎協定》對升溫幅度降至 2° C、甚至 1.5° C 的目標。
二、策略
一、治理
我們預計於「永續發展暨 ESG 委員會」中將「氣候風險」、「溫室氣體議題」和「RE 100」等議題下設置專案執行小組，執行小組須每三個月開一次會，除提出目標外，還應檢視
目標執行進度並提出修正。另外，ESG 委員會也每半年檢視一次執行小組的專案報告，並協助安排期程與資源。以上流程，最後皆會送至董事長處向其報告。
未來，我們預計將「氣候變遷」此一風險納入集團的風險管理流程中，以「風險委員會」的形式處理，以期能將對氣候的因應，深耕於集團的風險管理根本之中。
三、風險管理
除現行由「永續發展暨 ESG 委員會」下之專案執行小組負責，未來將成立「風險管理委員會」處理對氣候風險之因應。
至於在鑑別與評估風險的流程方面，目前以下對上的方式，由各一線單位回報於現場面臨的氣候相關問題（如缺水），並擬定相關策略。
四、指標和目標
葡萄王生技作為擁有許多食品製造工廠之企業，能源、溫室氣體排放、用水與廢氣物等，都是與營運最為直接相關之指標（歷年數據請見 CH6）。
在目標的部分，我們將於「永續發展暨 ESG 委員會」擬定短中長期的氣候相關目標，以實現葡萄王於社會和環境所背負之責任。
實
體
風
險
立即性
長期性
風險
描述
極端天氣事件如颱風、洪水的嚴重程度和頻率提高。
氣候變遷導致暴風雨強度增強，造成電網斷電。
降雨（水）模式變化和氣候模式的極端變化。
財務
影響
極端天氣將造成供貨不穩定，使原物料成本增加。
台電電網因天候災害導致無預警斷電，造成營運中
斷，且需增加搶修人力，恐導致人力工時耗損。
影響製程用水的供應，進而造成無
法穩定出貨，影響銷貨收入減少。
淹水將導致員工的生活與工作受阻，工廠設備也受損，營運
因此中斷，造成生產成本的增加。
機會
因此發展更完善的原物料供應制度。
規劃營運不中斷管理制度。
提升設備用水效率，以及水資源的
利用率，長期而言減少用水成本。
提升公司對淹水災害的因應能力。
因應
措施
防止供應鏈斷鏈：為防止疫情與極端氣候事件使供應鏈的進
口原物料供應受阻，葡萄王生技訂有四大戰略來防止斷貨問
題的發生。除外，也發展出「第二供應商」（2nd source）
制度，以利供貨不穩時能及時更換廠商。
工廠電力來源採地下化電纜線設計，降低天候災害
影響高架電纜線之輸配電網風險，另設置緊急發電
機及 UPS 不斷電系統備用電，提供消防系統及重
要儀器設備使用，預防無預警斷電造成的損失。
缺水：為因應缺水危機，龍潭分公
司廠區參與了「新竹科學園區節水
節能減碳輔導計畫」，已依據園區
節水輔導團隊之建議，建立 MBR
設備排水回收案及 RO 設備濃縮水
回收循環再利用等節水機制。
淹水：利用國家災防中心的「氣候變遷災害風險調適平台」
（Disaster Risk Adaptation）中的資料發現，葡萄王廠區所
屬的中壢、平鎮和龍潭區在 RCP 8.5 情境下，綜合危害度、
脆弱度和暴露度的分析結果，得出中壢區的淹水風險於未來
(2036~2065 年 ) 為最高的第 5 級。除廠區現有的防止淹水
措施外，我們將持續加強對急性淹水災害的因應。
轉
型
風
險
政策與法規
市場風險－客戶行為變化
風險
描述
國內外環境相關法規要求。
國家能源政策發展趨勢。
近年來消費者環保意識提升，造成消費偏好轉移，要求商品從原物料供應到生產包裝均滿足環保
要求。
財務
影響
為減少能資源的消耗，帶來的徵收費用，與新購置設備的成
本。
提高再生能源用電比例，因此電費增加，與購置設
備之成本。
轉換為更輕量的產品包裝，帶來材
料製造成本。
在地供應商的原物料價格可能更高，但也減少了運輸成本。
機會
提升能資源的使用效率，除提升企業聲譽與減輕對環境負
擔，長期也將降低能資源成本。
葡萄王除加入 RE100，也積極增加太陽能發電等
再生能源的使用。
降低包裝廢棄物對環境的負擔，並
提升企業聲譽。
鼓勵在地廠商的發展，並減少運輸過程溫室氣體的排放。
因應
措施
 • 為因應「國家因應氣候變遷行動綱領」與環保署將修正提
出的《氣候變遷因應法》等環境法規，葡萄王積極控管能
資源的消耗，包含用電、用水、溫室氣體與廢棄物排放等
的管理。例如從 2020 年開始，三廠鍋爐皆停止使用重油。
 • 未來可能對用水大戶徵收耗水費，我們將節省製程用水與
研擬重複回收水資源之辦法。
台灣《能源發展綱領》極力要求轉型至低碳社會，
葡萄王因此需增加對再生能源的用電比例。
綠色產品的開發（包裝層面）：
葡萄王致力於開發輕量的產品包
裝開發，現已有玻璃瓶輕量瓶、可
100% 回收的鋁罐，以及採用「永
續森林認證林場（FSCTM）」所認
證之紙漿。
在地採購（供應商層面）：葡萄王以綠色產品為發展主軸之
一，挑選供應商也以重視環保，並且位處國內、因此能降低
運輸過程之環境衝擊的公司為優先，相關規範於《葡萄王生
技供應商行為準則》中均有所規定。
治理 
該組織針對氣候相關風險與機會的治理
策略 
氣候相關風險與機會對於組織的業務、策略
和財務規劃的實際和潛在衝擊
風險管理 
組織鑑別、評估和管理氣候相關風險的流程
指標和目標 
用以評估和管理與氣候相關風險與機會的指
標和目標
氣候相關財務資訊揭露的核心要素
治理
策略
風險管理
指標和目標
有鑑於此不容忽視的環境變化趨勢，葡萄王生技在 2020 年，
開 始 採 用 由 金 融 穩 定 委 員 會（FSB） 發 布 的「TCFD 氣 候 相
關 財 務 揭 露 建 議（Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures）」。藉由此架構來評估氣候變遷對葡萄王造成的影
響，並鑑別出氣候風險與機會，擬定相應對策以因應風險，提出
方案以抓住動盪中的機會，來實現對環境的一己之責。
37
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.4
財務績效
管理方針
重大議題   -   財務績效
政策
葡萄王生技以永續穩健發展為基礎，持續投入原料素材與產品研發，配以精準
的銷售佈局，維持最佳資本架構並穩固公司營運，以期逐年提升財務績效表現。
承諾
我們秉持穩定創造股東價值的信念，透過不斷的創新研發與產品品質提升，贏
得消費者信賴，進而使營運穩定持續獲利。並維持穩健的財務體質，使股東、
債權人、公司三方都能互惠互利。
目標
短期
 • 維持營收持續成長與穩定的利潤率
 • 持續開發新型專利及素材，儲備研發能量
 • 深耕品牌及推出新品，持續向下扎根年輕族群
 • 持續尋找全球策略夥伴與 OEM/ODM 客戶
中期
 • 維持營收持續成長與穩定的利潤率
 • 持續研發動能，並將研發成果商業化
 • 鞏固台灣保健市場領導地位
 • 依據不同目標族群，實行多品牌策略
 • 持續海外擴張策略
長期
 • 維持營收成長持續與穩定的利潤率
 • 研發創新優先，維持企業核心競爭力
 • 持續尋求策略夥伴與商業機會，邁向國際級企業
 • 持續強化與穩固品牌資產及形象
責任
全公司各單位
資源
公司全體不斷投入資源於生技設備與研發的專業升級、多角化通路操作、持續
組織改造與營運創新。
具體 
實績
 
✓  2020 年合併營收 9,168,195 仟元
 
✓ 每股稅後盈餘 9.34 元
註 1：包含獎金、退休金、提繳工資墊償費用等其他用人費用。
註 2：支付之所得稅。
註 3：捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰公益支出。本金額包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會公益支出。
註 4：係為當年度稅後獲利。
* 2018 年經安永聯合會計師事務所查核簽證，2019 年及 2020 年經勤業眾信聯合會計師事務所查核簽證。
項目
基本要素
2018
2019
2020
產生之直接經濟價值
收入 *
9,183,321
9,239,070
9,168,195
分配之經濟價值
營運成本 *
1,854,057
1,673,182
1,631,457
員工薪資和福利 * 註 1
1,037,443
1,061,781
1,066,383
支付出資人的款項 *
( 當年度配發之現金股利 )
1,427,590
1,417,731
1,450,672
支付政府的款項 * 註 2
484,765
528,952
39,106
社區投資 註 3
9,530
11,107
14,514
留存之經濟價值 註 4
　
1,890,072
1,938,566
1,895,095
項目
2018
2019
2020
稅後淨利 ( 仟元 )
1,890,072
1,938,566
1,895,095
合併淨利率
20.58%
20.98%
20.67%
研發投入 ( 仟元 )
184,569
190,091
252,857
股東權益報酬率
28.51%
26.92%
24.53%
現金股利發放率
68.13%
67.50%
68.50%
每股稅後盈餘
9.57
9.63
9.34
2020 合併財務資訊
葡萄王生技以永續穩健發展為基礎，強調與利害關係人共融，秉持著「持
續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、確保顧客安心」的四大食
品安全政策，加強對供應商原物料的溯源管理，藉由嚴謹的管理機制及
擴大品管與檢驗，強化全體同仁對商品安全衛生把關的承諾，讓消費者
滿意又放心。在全體同仁共同的努力下，葡萄王生技深獲利害關係人的
認同與信心，營業收入與整體經營績效亦持續成長。近三年的合併營收
與獲利表現亮眼，2020 年合併營收 9,168,195 仟元，葡萄王生技堅守股
東權益，維持每股稅後盈餘 9.34 元，並將以穩定的股利政策回饋股東。
近三年葡萄王生技合併財務資訊如下：
單位：新台幣仟元
合資企業與子公司
葡萄王生技及其子公司主要經營之業務為飲料及健康食品等之製造及銷
售，透過葡萄王生技自我完整的產業鏈功能，從上游開發關鍵原料，如 : 
乳酸菌、 靈芝、樟芝菌絲體等素材，中游之製劑及包裝，到下游之自有
通路及品牌銷售，並包括提供良好的海內外代工服務。
在經營模式上，葡萄王集團透過多元的經銷與直銷通路，將高品質的產
品推廣給更多的使用者，完成「健康專家、照顧全家」企業使命。其中
2020 年營收 9,168,195 仟元中計有 7,718,865 仟元來自直銷通路。
葡萄王生技為為擴展中國大陸銷售市場，藉結合 TST（TIN’SECRET）自
有品牌與葡萄王生技具備健康食品研發與製造實力之雙方優勢，葡萄王
生技與上海達爾威貿易有限公司共同簽訂策略合作經營備忘錄，以合資
方式於中華人民共和國成立新公司「上海長鴻生物科技有限公司」，並
取得合資公司 35% 股權。
葡
萄
王
生
技
股
份
有
限
公
司
公司年報
葡眾企業股份有限公司 
（105,600 仟元）
溢昭股份有限公司
（30,000 仟元）
GK BIO INTERNATION SDN. BHD.
（馬幣 900 仟元）
英屬維京群島葡萄王國際投資有限公司
（24,890 仟元）
上海溢昭貿易有限公司
（美金 150 仟元）
上海葡萄王企業有限公司
（美金 27,900 仟元）
東葡生物科技 ( 東莞 ) 有限公司
（人民幣 5,000 仟元）
上海長鴻生物科技有限公司
（美金 246 仟元）
38
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1.5
法規遵循
管理方針
重大議題   -   法規遵循
政策
葡萄王生技以最高標準審視公司所有作業流程，並時時關注最新法律動態，並
調整自身作為。
承諾
強化員工守法的意識與績效，維護企業形象，以降低公司違法之風險。
目標
短期
落實法遵把關制度、降低公司違法風險
中期
宣導相關法規，讓相關單位人員知悉法律規定
長期
配合公司規模及業務所需，深入了解其他國家法規進而幫公司完成風險
把關
責任
合作單位 :
品保部 - 食品安全相關法規公告
行銷企劃課 - 媒體事件
營業單位 - 消費者及通路
資源
人力：
1. 與資訊部合作，建立「EIP違規廣告查詢系統」及「T9文案審查作業申請單」，
加深同仁對於違規廣告字句之認識，提高廣告文案審查流程之效率。
2. 與行銷企劃課合作，取得資策會補助，對內進行要素品牌系統化管理宣導，
建立要素品牌使用指引及商標授權契約範本。
系統：
智慧財產局 E-SET 系統（可供商標申請、收文、繳費）
具體 
實績
 
✓ 與資訊部合作，建立「EIP違規廣告查詢系統」及「T9文案審查作業申請單」，
加深同仁對於違規廣告字句之認識，提高廣告文案審查流程之效率
 
✓ 與行銷企劃課合作，取得資策會補助，對內進行要素品牌系統化管理宣導，
建立要素品牌使用指引及商標授權契約範本
 
✓ 推行營業秘密法 2.0 專案，針對「合理保密措施」向公司同仁進行教育宣導
並調查
 
✓ 進行「個人資料保護」專案，訂定相關政策、程序及更新公司各網站隱私權
政策
葡萄王生技所有與法規文件相關主要由法務部門負責，同時與各部門建
立清楚適當之法令、法令定期更新、自我評估執行情形、教育訓練、稽
核查核等行動方案。我們積極實施道德行為準則，本公司員工入職簽屬
勞動契約中載有道德行為與防範貪腐等，禁止對公司為不利行為之規定，
離職聲明書也重複說明。除勞動契約之外，亦有一份營業秘密契約，要
求全員工簽訂，再次宣導也確保員工了解。
年原料商標由生物研究所、法務室、行銷企劃課、產品企劃課進行跨部
門溝通後再進行申請，審查商標是否有標示錯誤及產品標示是否涉及違
反食品法規，以零違規為目標積極進行改進。
 • 申請前：由需求單位請法務室提供檢索分析及建議
 • 申請時／申請後：導入電子申請系統，台灣商標可由法務室自行申請、
繳費、補正，領證。減少委託事務所之服務費用。
智慧財產權則由法務室常態性進行國內外商標及專利之檢索、分析、答
辯、註冊申請、維護管理及策略布局，亦定期對內進行營業秘密 2.0 專
案宣導會議，各部門積極進行合理保密措施調查。對外則要求營業及行
銷人員繳交文案審查時，提供圖片來源，避免違反著作權及肖像權。
對於個人資料和隱私權的保護，公司訂定發布「個人資料保護政策」，
並利用 EIP 向全公司同仁宣導，此外也定期更新公司官網、健康活力能
量館和購健康網站之隱私權政策，目前也於公司官網「聯絡我們」新增
隱私權政策之問題類型，以適時處理消費者或網站使用者相關疑慮。
對於衛生主管機關所發出之文件，會先由法務部門進行評估，評估是否
需提出訴願或改善措施，並通知相關部門，如主管機關要求需前往說明，
則由法務單位會同相關單位人員前往。
而其他法規相關文件，則由對應部門判斷是否需要透過法務部門提出申
法規案件處理流程： 
總務 
收發文
法務部門 
審核
相關權責 
單位討論
主管會議討論並
提出改善方案
2020 年法規遵循情形
2020 年違規事件
層面
後續改善
「葡萄王孅益薑黃」於
購健康刊登廣告整體表
現涉及改變人體外觀之
功能
涉違反食品安全衛
生管理法第 28 條
1. 接獲來函後立即通知營業單位
2. 檢附相關研究報告向衛生局說明
3. 請相關單位調整文案內容，避免再次發生
「葡萄王 LGG 特益菌」
檢驗菌數與外包裝標示
不符
涉違反健康食品管
理法第 14 條
1. 接獲來函後立即通知營業單位
2. 檢附相關檢驗報告向衛生局說明產品出廠
時確實有達到標示菌數，但因運送過程及
經銷商環境因素致菌數下降
3. 經過與營業單位討論後，為避免影響到與
經銷通路之合作，故決議不提起訴願
訴。針對各項事件會於主管會議討論並進行後續改善流程，並統整成一
份結案報告。
在我們逐步的推動多項法治觀念下，截至 2020 年底，一件涉違反食品
安全衛生管理法，另一件涉違反健康食品管理法，但並未接獲超過 100
萬元以上行政機關之重大罰鍰。
2.1	
採購與原物料管理
2.2	
供應鏈管理
2.3	
食品安全責任
2.0 
產品責任
39
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
40
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
食品安全
供應商永續
自評問卷
供應鏈 
不斷貨目標
供應商 
智能多元 
溝通平台
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	持續強化源頭管理，做好各產品品項溯
源管理。	
•	平鎮廠新增設生產線 ( 飲料軟袋線 ) 導
入食品安全管制系統等驗證制度。
•	持續推動食品安全文化活動，超前部署
FSSC22000 新版之規範。
供應商永續自評問卷回收率 80%。
預計完成開發原物料多元貨源方案 50 項。
供應商上線率 60%。
•	導入營養保健食品 GMP 制度於平鎮膠
囊線。
•	結合外部檢驗能量，優化檢驗程序、
提高檢驗效率。	
•	建置食品安心履歷查詢系統。
供應商永續自評問卷回收率 90%。
預計完成開發原物料多元貨源方案 150
項。
供應商上線率 80%。
•	配合驗證版本更新，接軌國際，食安品質
驗證系統與檢驗中心持續改善及精進。
•	持續穩定產品品質，提供消費者更高品
質、健康的產品，提高公司品牌形象。
供應商永續自評問卷回收率 95%。
預計完成開發多原物料元貨源方案 250
項。
供應商上線率 95%。
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
產業、創新和
基礎設施
確保永續消費	
和生產模式
41
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
生產線通過第三方驗證，取得 ISO22000、
HACCP、NSF GMP 及 FSSC22000 認證
2020 年食安管控費用為 24,150,002 元
量產產品維護價值鏈
業務端
製造
成品倉
調合 充填 包裝
採購及
原物料倉
供給
需求
利用 MRP 系統進行運
算，並依其結果執行：
1. 產品供給規劃
2. 採購計劃
3. 擬定生產計劃
業務端需求預估來自於：
1. 客戶訂單數量
2. 市場現況調查
3. 市場未來趨勢
4. 客戶反應與回饋
5. 產品推廣與教育
廠內原物料 100% 皆經
過檢驗分析與風險評
估，放行後才使用。
實際檢測符合率 ( 含改善 ) 達 100%
進行原物料檢驗、原
物料追蹤追溯以落實
產品源頭管理。
1. 關鍵製程設立檢驗點，包括：水分、乳
酸菌活菌數、衛生指標菌、指標成分等
2. 製程抽樣檢驗：含充填量、扭力等檢測
製成品進倉清點收貨、上架
儲放，由品管檢驗合格後，
才放行出貨。依客戶訂單理
貨並交予貨運公司運送，順
利將產品發送至客戶瑞。
1. 成品檢驗：進行物化性分析 ( 含指
標成份分析 )、微生物檢驗及相關
危害物質檢驗。
2. 每批生產樣品留存在控溫控濕空
間內，可自主確認市售產品品質
3. 產品進行安定性試驗，不同時間
點檢測關鍵項目，直至產品末效
期，監控效期內的趨勢變化
依訂單進行出貨
依照創新研發中心技術
標準進行產品生產。
進行原物料採購、存放
環境維護及數量點收。
1
2  
3  
5 
4  
品管
品管
品管
品保
公司整體食品安全管理系統控管單位：
根據國際食品安全及品質系統的規範制定公司品保制度，執行製程及原物料異常分
析和客訴處理，並針對產線及供應鏈的風險性進行評估及分析。 
確保供應商及原物料符合政府法規及葡萄王生技廠規，以確保原物料的安全性。
食品安全一直以來是大眾最重視的議題之一，隨著近年食安意
識的抬頭，不僅消費者對於品質的要求大幅提升，葡萄王生技
也透過以下主軸，持續自源頭加嚴檢視，持續精進。
(1) 遵守法令規定：
進行原物料、食品添加物審核，確認符合法規規範，原物料入
廠後品管進行檢驗，入庫後倉庫掌握原物料效期，避免誤用過
期料。
(2) 降低外來風險：
建立供應商、製造商基本資料及相關品質履歷，作為採購時參
考之依據。當發生食安事件時，可經由系統查詢功能，於第一
時間釐清與處理。
(3) 提升內部管理：
產品製造日期、有效日期、生產數量、成品檢驗記錄等資料管
理，可追溯該產品所用各項原物料之品質資訊。
(4) 食品安心保證，葡萄王生技著重於食品安全三大主軸管理：
一、衛生規範與訓練；二、產品追溯與管理；三、產品品質與
檢驗。
42
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2.1
採購與原物料管理
葡萄王生技所有原物料採購需符合公司採購規範，並致力於在地化採購，
葡萄王生技對原物料加強控管的措施包括以下原物料供應商規範：
2.1.1 採購策略
採購規範
在地與永續採購 
(1) 需合法登錄在政府食
品業者系統中
(4) 國外進口之原料需擁
有許可證並採原廠包裝
進貨
(2) 需經過研發等相關部
門測試認可
(5) 需 依 法 規 儲 存 原 物
料，並獲得相關許可證
(3) 須提供完整產品資料
以供分析比對，並不得
塗改包裝或更換標籤
(6) 變更原物料相關 e 資
訊，皆需重新完成評鑑
程序
管理方針
重大議題   -   產品責任與安全；產品品質
政策
持續不斷創新、追求卓越品質、落實社會責任、確保顧客安心。
承諾
以「健康專家，照顧全家」為宗旨 致力於提供健康、高品質的產品給消費者。
目標
短期
 • 持續強化源頭管理，做好各產品品項溯源管理
 • 平鎮廠新增設生產線 ( 飲料軟袋線 ) 導入食品安全管制系統等驗證制
度
 • 持續推動食品安全文化活動，超前部署 FSSC22000 新版之規範
中期
 • 導入營養保健食品 GMP 制度於平鎮膠囊線
 • 結合外部檢驗能量，優化檢驗程序、提高檢驗效率
 • 建置食品安心履歷查詢系統
長期
 • 配合驗證版本更新，接軌國際，食安品質驗證系統與檢驗中心持續改
善及精進
 • 持續穩定產品品質，提供消費者更高品質、健康的產品，提高公司品
牌形象
責任
1. 外部責任： TAF 財團法人認證基金會、TFDA 衛生福利部食品藥物管理署、
CDC 衛生福利部疾病管制署
2. 內部責任：食品安全小組運作、維持各食品安全管理系統、各產品 HACCP
計劃書維持、衛生管理程序及品質異常處理程序。
資源
1. 人力：品管增加 1 位檢驗人員、1 位副課長
2.  系統：實驗室生物風險管理系統；通過 ISO/IEC 17025 轉版
3.  設備：添購 2 台水活性儀、1 台生物安全櫃、1 台紫外光 - 可見光分光光譜儀、
1 台傅立葉轉換紅外線光譜儀、紅外線電子滅菌儀、培養基自動分注器、全
自動氮氣濃縮儀、熱封試驗機、留樣品冷藏櫃；汰換強度破裂機、滅菌釜、
高溫爐、留樣室溫濕度記錄器
具體 
實績
 
✓  建立實驗室生物風險管理系統，通過主管機關查核並榮獲精進獎
 
✓  強化藥品實驗設備數據完整性的程度
 
✓  實驗室人員優化及建立了 9 項檢測方法，增設原料與終產品的品質檢驗項目
 
✓  實驗室認證系統通過新版審核 (ISO/IEC 17025:2005 → ISO/IEC 17025:2017)
葡萄王生技對於致力發展採購綠色產品、重視食品安全與環保、保障勞
動人權的供應商，將其列入優先採購對象。同時為考量運費成本與環保
問題，儘量向國內供應商進行採購，以降低運輸過程的環境衝擊，同時
也能協助提升台灣上游原物料產業發展。請購設備評估時，亦會針對各
家設備填寫重大能耗使用設備評估表，用以確認其使用能源之種類及耗
能情況。
葡萄王生技和供應商夥伴共同成長，共同擴大供應鏈中的社會責任效益，
以負責任的態度經營企業，提供優質且實在的原物料給我們，共同建立
屬於葡萄王生技的價值供應鏈。2020 年葡萄王生技原物料採購來源地理
分布圖如下 ( 其中年度在地採購比例為 53.40%)：
2020 採購金額分類
原物料委外代工
設備工程
間接費用
64.8%
22.93%
12.28%
原物料來源地區地理分布
台灣
53.4%
亞洲
23.92%
美洲
5.79%
大洋洲
0.87%
歐洲
15.74%
非洲
0.28%
43
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關於零斷貨
葡萄王為達成供應鏈零斷貨之目標，於 2020 年設有以下目標。
面對 2020 年受疫情影響造成全球供應鏈斷鏈的情況，葡萄王也發生進
口原料缺貨的情形，葡萄王供應鏈這裡有四大戰略成功防止斷貨問題的
發生：
1. 清查產地交期 
全球發生封城、工廠停工、交通受阻等情形，清查所有情況，對症下
藥。
2. 採購超前佈署 
已下採購單者，全數提前到廠；拉長需求期間，提前半年至一年下單
3. 尋找替代來源 
原廠停工者，在地開發客製生產。原廠失聯者，非疫區尋找替代品。
4. 多元解決方案 
廠商拒接長單時，預付訂金保留貨源，海運提前訂艙，或改空運進口。
2020 年目標
達成情形
訂單達交率 90% 以上
99.75%
葡眾供給不斷貨
未曾發生斷貨
應付帳款週轉天數 >60 天
62 天
庫存週轉天數 <110 天
106 天
原物料 second source>50 件
70 件
管理方針
重大議題 - 供應鏈管理
政策
永續風險控管，多元供應能力，升級智能管理，持續創新發展。
承諾
運用本身的影響力，與協力廠商共同創造具備永續發展之供應鏈，體現『你好，
就是我好』的『共好』核心價值，引領生技產業供應鏈不斷提升的正向循環。
目標
短期
 • 永續性風險評估：關鍵供應商永續自評問卷回收率 80%
 • 強化供應鏈不斷貨目標：預計完成開發原物料多元貨源方案 50 項 ( 原
料 35 項 + 物料 15 項 )
 • 落實全面性供應商評估制度：100% 供應商進行年度定期評鑑
 • 建置供應商智能多元溝通平台，並進行推廣，供應商上線率 60%
中期
 • 永續性風險評估：關鍵供應商永續自評問卷回收率 90%
 • 強化供應鏈不斷貨目標：預計完成開發原物料多元貨源方案 150項(以
109 年為基準 )
 • 落實全面性供應商評估制度：維持 100% 供應商進行年度定期評鑑
 • 持續推廣供應商智能多元溝通平台，供應商上線率 80%
長期
 • 永續性風險評估：關鍵供應商永續自評問卷回收率 95%
 • 強化供應鏈不斷貨目標：預計完成開發多原物料元貨源方案 250項(以
109 年為基準 )
 • 落實全面性供應商評估制度：維持 100% 供應商進行年度定期評鑑
 • 持續推廣供應商智能多元溝通平台，供應商上線率 95%
責任
採購部
資源
1. 財務：供應商智能管理平台預算 300 萬
2. 系統：供應商智能管理平台系統
具體 
實績
 
✓ 本年度供應商稽核共 210 家供應商
2.2
供應鏈管理
【專欄】葡萄王供應鏈管理升級，資訊 
透明即時可視，數位轉型強化競爭力！
正當各行各業受到 2020 年新冠肺炎疫情的影響而致使供應鏈
紛紛遭受重創的同時，葡萄王早早就嗅到生技產業正迎來新的
趨勢變化，早些年著手掌握並深耕原物料多來源供應方案，區
域生產、分散風險的供應鏈作法，使葡萄王在疫情期間仍穩健
成長，深受品牌客戶高度信賴。
新冠疫情改變人類的生活習慣，葡萄王居安思危，意識到內部
營運有待優化，像是目前作業流程和採購資訊仰賴人工銜接，
供應鏈協作效率一直無法提升，因此決定在此關鍵時刻，建構
堅實數位營運核心，優化整體供應鏈作業流程，完善各端資料
串接，加速營運轉型，打造數位供應鏈平台，增強系統性管理，
讓供應鏈管理更敏捷、更加彈性、更具風險承受力，作為葡萄
王國際業務發展最強大的後盾。
在種種挑戰下，產業走向轉型已是勢在必行，面對這波轉型浪
潮，葡萄王早早起步，在過去幾年已利用許多創新技術提早布
局，雖是生技產業，但面對科技創新的態度一點也不傳統，明
年將是葡萄王成功轉型數位核心管理的關鍵年，全新打造的供
應商智能管理平台將在 2021 年正式上線，新平台在數位科技
的加持下，逐步完善營運管理與作業流程智慧化。舉例來說，
44
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1
2
3
4
5
採購作業流程都是人工作業，為了提高作業效率與降低人為疏
失，平台導入之後，由系統判讀採購單並拋轉至各供應商，如此
一來，採購人員不必一筆一筆的傳真與跟催回覆，只要確認系統
拋轉後的資訊是否正確，供應商收到採購指令直接回應交期與貨
色批號，資訊介接透過自動化大幅縮短作業時程，待辦事項可視
化同步呈現，瞬間對焦、一目了然，大大降低了人為疏失所造成
的風險。
葡萄王也於內部分析特定原料於國際上之 ESG 議題，如食品業
中常見之棕櫚油，其於原產地產生嚴重之環境議題與破壞生態多
樣化之平衡，葡萄王也經清查確認產品中未含任何棕櫚油。葡萄
將持續分析具 ESG 議題之原料，並確保供應鏈皆為符合葡萄王
供應鏈 ESG 標準。針對特定原料之人權議題，如童工或強迫勞
動，葡萄王也積極分析並要求供應商遵守相關法規與條款，以確
保葡萄王不與違反人權相關法規之業者同流合汙。
與此同時，供應商智能管理平台也是葡萄王致力於將永續發展
所包含的環境、社會、治理這三個面向的意涵融入日常營運的
體現，從原料的追溯、食品生產與包裝、物流配送至顧客健康，
整個過程有賴各利害關係人共同合作，創造具備永續發展之供應
鏈，葡萄王運用本身的影響力，實現『你好，就是我好』的『共
好』核心價值，引領生技產業供應鏈不斷提升的正向循環。為此
葡萄王將於 2021 年舉辦供應商大會邀請大家與我們一起攜手迎
接新時代的挑戰，共創共好未來。
葡萄王生技於 2019 年 10 月更新修訂「葡萄王生技
供應商行為準則 」( 詳細內容請見連結），並將透過
以下方式逐步推動所有供應商簽署行為準則：
(1)官宣公告
(2)新供應商簽新約同步簽署。
(3)合約到期時換新約同步簽署。
葡萄王生技與供應商擁有一致的價值觀，才能確保我們產品的品質。針
對供應商的管理及評審，可分為 (1) 新進供應商 (2) 既有供應商 (3) 工程
承包商。
2.2.1 新進供應商評核
選擇供應商
定期考核
 資格篩選
實地評鑑
樣品評估
評鑑通過
正式交易
評鑑未通過不得交
易，另尋求符合評
鑑之供應商
我們堅持以五大步驟進行供應商評核，其步驟如下圖。
原物料的品質除透過品管部門控管外，亦會從原物料供應廠商進行多面
向考量，以合法、優良信譽、需符合廠內樣品規格要求、保障員工權益、
重視食品安全與環保作為等審核供應商的條件。接著進行供應商書面審
查，供應商需提出營利事業登記及工廠登記證等相關文件，證明其為合
法之公司及工廠，同時提供各項通過認證之證書，以評核供應商制度規
劃上之建置是否健全。
葡萄王生技組成跨部門團隊進行供應商評鑑作業。我們對原物料供應商
執行稽核與審查皆經過評鑑小組不定期至供應商處稽查，評量供應商是
否符合相關法令並督促改善，確實進行供應鏈之風險管理，達到葡萄王
生技要求的積分條件者，方可繼續成為葡萄王生技的供應商。其評鑑程
序為 (1) 實地評鑑 (2) 稽查改善追蹤。
供應商實地評鑑職能與權責
研發單位
採購單位
品管單位
製造單位/倉儲單位
品保單位
確認新素材之規格、
樣品試作，及必要時
參與供應商之評鑑。
負責供應商樣品之檢
驗及供應商之評鑑。
供應商生產能力、環
境之評估及供應商之
評鑑。
負責品質相關資料確
認及供應商之評鑑。
供應商之篩選與評
估、供應商之評鑑、
評級及評鑑資料彙整
歸檔。
45
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
供應商須提供廠內管理管制文件、生產履歷、產品危害分析或檢驗報告
(COA) 等相關資料，搭配實際生產操作區域巡查，針對安全衛生、機械
設備狀況、品質設計、原物料管制、製程管制、成品管制、異常矯正、
客戶怨訴處理、勞工安全及企業社會責任等項目進行評鑑。以品質為重
要指標項目，評分比重如下：
實地評鑑後，葡萄王生技將建議改善事項請供應商回覆，雙方意見交流，
最後對整體評鑑結果及意見回覆作二次審查；若遇有重大缺失不適任的
廠商即暫停合作機會，直到供應商將缺失項目改善後才可交易。2020 年
因為防疫的緣故而供應商實地評鑑的家數變少，總共評鑑家數為 30 家
（其中新供應商有 5 家），實地評鑑結果皆合格，並都有將建議改善事
1. 實地評鑑
2. 稽查改善追蹤
供應商 
實地評鑑
組織經營管理 20%
製程與廠區管理 20%
品質檢驗系統 25%
產品保證系統 35%
公司合法登記、經營項目合法
組織架構與規章制度是否健全
實績豐富、產能無虞、簽訂合約
生產環境衛生、廠區隔離防護
完整的生產操作批次紀錄
設備定期保養與維護
檢驗技術與能力
檢驗標準及儀校之建立與落實
檢驗結果確實記錄及追蹤系統
怨訴檢討、分析與改善追蹤
異常處理機制及管制措施
法規之導入與落實
供應商行為準則
項提供予供應商知悉。
建議改善之主要內容大體上分為兩大類，即硬體及軟體，硬體為廠區環
境及生產設施，如動線規劃的優化及病媒防治措施的加強，軟體為管理
系統，如程序及作業標準的完善及其記錄的落實程度，可使各項作業標
準有所依循並有記錄可以佐證。目前 1 家不合格供應商並無進行任何交
易。
葡萄王生技每年定期對有交易之原物料供應商及委外代工廠進行年度
評鑑， 針對 Q(Quality, 品質 )、C(Cost, 成本 ) 、D(Delivery, 交期 ) 、
S(Service, 服務／配合度 ) 等四大領域進行評鑑與分級，以作為風險管理
之依據，評鑑總分 81 分以上者為 A 級優良廠商，總分 65~80 分者為Ｂ
級合格廠商，未滿 65 分者，為Ｃ級不合格廠商。既有供應商若有品質重
大異常或若為關鍵原物料製造廠商，會優先安排實地訪察，144 項評鑑
項目中，共有 21 項 ESG 相關評估項目。
1. 年度評鑑
2.2.2 既有供應商評鑑
Quality
Cost
Delievery
Service
40%
20%
20%
20%
品質為首要，佔
比重，以進貨檢
驗合格率作為評
估基準。
配合各項食安調
查、提供來源之
證照證明等售後
服務與保障。
以客觀市場行
情及供需情況
作為衡量價格
之指標。
貨源穩定並且依
約定準時交貨。
2020 年度原物料供應商評鑑稽核家數為 212 家，稽核百分比達 100%，經
過嚴格的考評結果，A 級供應商有 185 家，Ｂ級供應商有 26 家，C 級供
應商有 1 家，共計有 211 家供應商合格通過繼續成為葡萄王生技之優良供
應商，有 1 家不合格供應商自即日起將停止下單交易。
葡萄王生技近三年度進行之供應商稽核結果如下表所示 :
年 度 別
2018
2019
2020
供應商總家數
202
215
212
稽核家數
202
215
212
稽核百分比
100%
100%
100%
Ａ級
136
155
185
Ｂ級
66
59
26
Ｃ級
0
1
1
通過百分比
100%
99.5%
99.5%
對於不適任的供應商我們將停止採購，並提供咨詢與輔導等相關協助，
給予明確的目標和改善時間，使供應商改善現況以符合葡萄王生技的期
望，如此藉由確實的評鑑循環及輔導機制，提早發現潛在問題，和供應
商共同攜手持續改善與精進。
分數級別說明：81 以上為 A 級優良供應商，65~80 為 B 級合格供應商，未達 65 為 C 級不合格供應商不得交易。
46
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
公司設計有「危害預防告知單」，於承包商進廠施工前，以輔導、稽查、
宣傳並重的策略，積極對承包商進行安全管理的輔導，加強工安宣導措
施，強化作業場所勞工安全意識，做好工作場所的安全防護，以維護勞
工安全，2020 年葡萄王生技承包商工安事故為 1 件。
葡萄王生技對工程承包商的選擇，是參考政府採購法的規定，透過公開、
公正之方式，以評選、比價或議價等程序遴選決定，並以國內廠商為優
先。在承包商的選擇，我們優先以購買具有節能標章、省水標章、節能
設施等產品及設備，已符合規格及功性能之需求者為先，再加以交易風
險 ( 合法登記公司及付款條件 ) 評估無虞後才能合作。
2.2.3 工程承包商管理
2020
1
承包商工安事故
件
採購單位發包
工程單位宣導
施工安全
工安部進行巡檢
追蹤施工情形
相關行政單位 
負責監工
若有不符規定之情形
( 如：未依規定戴帽、
穿背心）：採購單位
進行罰款處置
食安
安全
衛生
品質
食品安全衛生管理法、法令規章
ISO22000、FSSC22000、NSF 
GMP、TQF 及 ISO/IEC17025 
TAF 認證實驗室
安全管理
食品安全管制系統 (HACCP)
衛生管理
食品良好衛生規範準則 (GHP)
2.3
食品安全責任
產品責任政策與承諾
葡萄王生技以守護大眾健康為根基，將產品責任視為營運生產最重視的
一環，因此，我們於產品生產過程的各環節皆以最嚴謹的品質及衛生標
準進行管理。我們設定四大食品安全政策「持續不斷創新、追求卓越品
質、落實社會責任、確保顧客安心」，期望能透過開發出更多品質優良
的產品，搭配廠內訂定之年度品質目標及不定期執行公益活動回饋社會，
使社會大眾能體會我們的用心，提升顧客對葡萄王生技產品的信心。
當發生因食品衛生安全疑慮，而導致的回收案件，恐造成新聞事件，對
消費者留下不好的觀感，故葡萄王生技針對產品責任所設定的 2020 年
目標為：「因食品衛生安全疑慮導致回收之件數為零件」；針對此目標
已投入：各品質系統的導入、運作及維持的費用，強化人員食安衛生、
品質系統規範的訓練費用，原物料、產品的檢驗費用等。希望自採購至
販售每個環節嚴格管控，達到食品安全無慮，產品已 100% 針對從業人
員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度等進行食品安全衛生及品質
管理。
在 2020 年，葡萄王生技花費 24,150,002 元用於食品安全管控費用，其
中包含檢驗費用、人力投入、試驗耗材、儀器折舊、認證費用等項目支
出，約占葡萄王生技 2020 年度營業收入淨額之 0.263%。管控費用之各
項目支出比例如下所示 :
項目
費用
比例
人事
10,839,319
44.88%
設備
6,595,672
27.31%
耗材
4,230,870
17.52%
外部檢驗與認證
1,941,025
8.04%
雜項
543,116
2.25%
總計
24,150,002
47
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
我們設立的食品安全管理系統亦要求相關單位每年適時檢討目標達成
率，每年度進行 1 次管理審查會議，2020 年度討論方向，針對各產線之
品質目標達成狀況、產品模擬回收、管理系統變更、文件更新、法規宣
達、內外部查核檢討、衛生監控結果、客訴案件分析等議題進行討論，
並訂定明年度之相關目標。
小組長
研發處 副處長
確保系統有效執行食品安全工作，
並對內部溝通
組員
製造部 專員
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
( 衛管 ) 組員
品保部 副課長
負責制定衛生管理規範並維
持場內衛生管理之正常運作
組員
品管部 副理
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
組員
品保部 副理
參與小組會議並共同規劃
食品安全管理系統之運作
葡萄王生技食品安全管理單位最高管理主管為公司負責人曾董事長，食
品安全小組負責人為製造處總監，架構圖如下：
2.3.1 系統化保障食品安全
1. 食品安全小組架構
葡萄王生技於 2014 年 10 月取得衛生福利部藥品優良製造證明書，從製
造源頭就啟動原物料管理，於產線部分藥品產線通過 PIC/S GMP 認證，
而食品產線則通過 TQF 認證、ISO 22000 與 FSSC 22000 食品安全管理
系統認證、NSF GMP 美國國家衛生基金會良好作業規範及 Halal 清真認
證，除此之外葡萄王生技更設有符合 ISO/IEC 17025 TAF 認證實驗室，
確保製造流程的穩定及品質管理系統的維持，未來則期許導入保健營養
食品 GMP 系統及新產線 - 殺菌軟袋導入現行認證系統。葡萄王生技各廠
區導入系統之現況詳如下圖：
葡萄王生技中壢廠區已取得 ISO 22000 及 HACCP 管理系統，而平鎮廠
則取得 ISO22000、HACCP、TQF、NSF GMP、FSSC22000 及 Halal 認證，
兩廠區共涵蓋 5 種劑型生產線，2020 年已全數完成生產線之追蹤查驗，
達成率 100%，完成驗證之產線所生產的產品產值比為 100%，更是品質
之保證。
2. 系統導入與認證
中壢廠
平鎮廠
龍潭 
分公司
PIC/S GMP 認證
ISO20000、HACCP
FSSC22000、ISO22000、HACCP、
NSF GMP、TQF 及 Halal 認證
ISO22000 及
HACCP 認證
FSSC22000、ISO22000、
HACCP、NSF GMP 認證
及 TQF 認證
藥品線
乳酸菌線
膠囊線
玻璃瓶線、康美包線
及膠囊、顆粒劑線
散劑及顆粒劑
葡萄王生技遵循政府規範執行食品安全內部教育訓練，同時派員外出接
受訓練，加強內部食品安全衛生之層級；此外公司亦持續透過內部講師
將相關法規導入基層，由品質部門推導衛生觀念，透過製造單位各管理
衛生人員之訓練，以共同推動自我查核機制，並不斷進行改善及自我品
質提升。
2.3.2 食品安全相關教育訓練 
(1) 以 GHP( 食品良好衛生規範準則 ) 為基本規範
葡萄王生技依循『食品良好衛生規範準則 (GHP)』之規定，對於新進食
品從業人員給予訓練，確保該員於生產作業時能夠符合衛生及品質管理
的要求；而在職人員則每年進行教育訓練，使員工能夠加深衛生觀念，
並且理解各方要求之緣由及自發性做好衛生管理。
1. 符合衛生規範之人員訓練與巡檢
GHP 準則
標準作業程序
監控結果
改善與複驗
實際執行方式
1. 指派人員巡檢
2. 環境落菌檢測
3.  作業人員手部及機
台設備檢測
4. 定期採樣化驗
48
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
(2) 指派人員進行衛生巡檢
針對廠房之衛生除定期巡檢外，亦定期進行環境落菌檢測、作業人員手
部及機台設備之衛生檢驗，輔以定期採樣化驗 ( 多採樣點 )，每個月至少
650 個檢測數，透過定期及多採樣點的方式，監控及避免環境中可能造
成污染之危害因子。倘若有不合規之情形，則立即進行改善、複驗，整
體實際檢測符合率 ( 含改善 ) 達 100%；而年度檢驗之結果亦會於品質衛
生會議中進行分析與討論，期望能逐年維持及進步，提升自我品質。
(1) 系統性訓練
葡萄王生技於 2020 年完成中壢廠及平鎮廠各產線第一線操作同仁之教
育訓練，訓練內容除涵蓋最基本的 GHP 衛生觀念之外，另強化同仁食品
安全管制系統的概念，確保產出之產品皆能符合衛生、安全、產品品質
的需求。
法定規範人員
例行教育訓練
廠內執行狀況
食品
從業
人員
新進食品 
從業人員
生產製造、品質
系統管理、衛生
規範及文件管制
新進同仁皆會於人資單位的安排下進行品
質系統、衛生規範及文件管制的訓練，並
藉由測驗確認成果；生產製造，則由單位
主管針對新進同仁進行訓練及測試，達成
率皆為 100%。
在職從業人員
食品安全、
衛生及品質管理
中壢廠及平鎮，2020 年皆完成產線作業同
仁食品安全、衛生及品質管理的教育訓練，
達成率 100%。
食品
安全
管制
小組
食品製造工廠衛
生管理專責人員 每年複訓 8 小時 中壢廠及平鎮廠衛生管理人員皆完成 2020
年 8 小時複訓，達成率 100%。
食品安全管制系
統工作小組成員
每 3 年複訓 
12 小時
2020 年小組成員皆能符合 12 小時 /3 年複
訓；今年亦有安排外部講師進行 4 小時持
續訓練。
2. 年度食品安全相關訓練績效
責人員，中壢廠、平鎮廠與龍潭分公司之衛生管理人員，皆於 2020 年
度完成 8 小時之訓練。
(3) 食品安全組織訓練
食品安全管制小組成員現階段皆能符合三年 12 小時的訓練，為避免有
不符合的情況出現，2020 年亦安排小組成員接受外部講師進行 4 小時的
持續訓練。龍潭分公司的食品安全小組於去年成立，小組成員皆有取得
食品安全管制系統相關課程至少 30 小時之合格證明。
(2) 衛生管理人員訓練
葡萄王生技於中壢廠、平鎮廠及龍潭分公司，分別設置一位衛生管理專
2.3.3 產品品質與安全性檢驗
葡萄王生技檢驗中心為 TAF 認證實驗室，依據 ISO/IEC 17025 運作，我
們的檢驗範疇包含物化性、衛生規範與食安因子相關檢測項目，其檢驗
手法通過 TAF 認證外，實驗室人員還會定期參加第三方認證實驗室舉辦
的能力試驗，確認檢驗中心具有高標水準。
2019 年葡萄王生技檢驗中心導入新版條文，全面修改及增訂程序書，
於 11 月申請轉版異動，於 2020 年第二季通過驗證；因應世界衛生組織
(WHO) 推動實驗室風險管理系統，疾管署列為國家生物安全之重要工作
項目，葡萄王生技檢驗中心參與相關課程，導入生物安全風險管理系統，
並獲得疾管署頒發精進獎，備受主管機關認可。
1. 檢驗中心
葡萄王生技期許能夠符合「零件因品質或是衛生疑慮而回收的目標」，
透過品質管理單位與跨單位協作，維持公司整體品質系統的有效性。
2020 年檢驗中心全員 27 位 (100%) 同仁取得 ISO/IEC 17025 受訓證書，
達成今年度之目標；其中 9 人取得內部實驗室稽核受訓證書，取得稽核員
資格。另外，兩廠實驗室皆通過新版 ISO/IEC 17025:2017 的審核。
葡萄王生技所使用的原物料 100% 皆經過進料檢驗，我們擁有兩間國際
級認證實驗室，除了嚴格審查供應商提交的檢驗報告書，我們另外增列
與食安因子相關的檢驗項目。當進料檢驗結果不符合允收水準時，即向
供應商提出退換貨並再驗，另督促供應商提出矯正及再發防止措施。
2. 原物料檢驗
原物料進貨檢驗流程
49
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
每一批原物料都要通過實驗室檢驗方可投入生產，目前檢驗項目包含
380 項農藥殘留、9 項塑化劑、5 項微生物、4 項重金屬等。公司的檢驗
計畫嚴於政府要求，採逐批檢驗，今年經統計分析產品重金屬、塑化劑
檢驗數據，新增 14 項產品抽樣計畫改為季檢，以減少儀器設備運轉耗
損，在品質與檢驗花費取得更好的平衡。2020 年實驗室人員優化及建立
了 5 項檢測方法，包含：包裝密封強度測試、比菲德氏菌粉中之雜菌檢
驗、發酵產品中雜菌之檢驗 (ISO13559)、微生物中枯草芽孢桿菌之檢驗
(GBT26428-2010)、加工助劑 ( 二氯甲烷 ) 之檢驗。
檢驗項目與頻率
葡萄王生技對於原物料與產品之檢驗項目，有以下類別：
1. 生物性危害檢測：生菌數、大腸桿菌、腸桿菌科、金黃色葡萄球菌、
沙門氏菌、黴菌與酵母菌
2. 化學性危害檢測：塑化劑、重金屬、真菌毒素（黃麴毒素、赭麴毒素）、
加工助劑、農藥殘留 
3. 物理性危害檢測：異物
觀光工廠販售食品檢驗
1. 輕食區全產品每個月化驗微生物，確認產品符合衛生規範，每個月檢測
冷飲、每季檢驗熱飲及熟食。
2. 機台檢測點包括咖啡機、冰淇淋機、製冰機，監控機台清潔是否落實。
統計方式說明
葡萄王生技對原物料的驗收規範比法規更嚴苛，才能替消費者進行最嚴
格的把關。因此，原物料於進料檢驗時發現不符合廠內品質規範時，將
特別針對該原物料進行法規規範審查。
檢驗結果
原料
物料
整體
2020
2019
2018
2020
2019
2018
2020
2019
2018
98.00%
98.00%
97.88%
96.66%
96.41%
95.63%
97.35%
97.21%
96.78%
原物料：( 進貨合格次 ÷ 總進貨次數 ) x 100%
整體：( 原料 + 物料 ) % ÷ 2
品質是產品的根本，唯有安全可靠的品質，才能為消費者所信賴。葡萄
王生技設定品質相關目標以持續追蹤管理，確保品質穩定，保障客戶權
益，2020 年目標達成情形：
由於該兩項結果未達標，故以下說明：
一、康美包線密封不良率：
綜合去年整體的生產情況，不排除與包材本身的穩定度不佳及製程的衛
生條件有關，已於去年 11 月執行更換包材的產地及加強設備的清潔措
施，待持續追蹤觀察成效，以驗證今年度訂定的目標值。
二、顆粒劑線外包裝不良率：
經調查，此項目主要發生於中壢廠，而中壢廠年度生產的批數較少，故
分母值較小，加上內部發生不良狀況時，未即時反饋廠商，以致不良狀
況未能獲得改善，後續將加強內部宣導，問題發生時，應即時反饋，以
利廠商改善，此待後續追蹤觀察成效，以驗證今年度訂定的目標值。
3. 品質檢驗與目標
廠區
項目
目標
達成情形
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶
貼標不良率
大容量玻璃瓶線 -0.85% 以下
小容量玻璃瓶線 -1.3% 以下
大容量玻璃瓶線 -0.1%
小容量玻璃瓶線 -0.4%
康美包線密封不良率
0.0025% 以下
0.0026%*
膠囊線充填不良率
0.3% 以下
0.16%
顆粒劑線外包裝不良率
1.5% 以下
2.1%*
平鎮廠
膠囊線充填不良率
0.45% 以下
0.14%
顆粒劑線外包裝不良率
2.2% 以下
1.2%
散劑線外包裝不良率
2.2% 以下
0.8%
龍潭分
公司
年度敗槽率
5% 以下
1.6%
充填包裝不良率
1% 以下
0%
近三年原物料驗收結果如下圖所示：
我們所設立的食品安全管理系統亦要求相關單位每年適時檢討目標達成率。
2021 年食品安全暨品質目標設定如下：
廠區
項目
目標
中壢廠
大 / 小容量玻璃瓶線貼標不良率
大容量玻璃線 -0.8% 以下
小容量玻璃瓶線 -1.2%
康美包線密封不良率
0.0025% 以下
膠囊線充填不良率
0.28% 以下
顆粒劑線外包裝不良率
2.0% 以下
平鎮廠
膠囊線充填不良率
0.40% 以下
散劑線外包裝不良率
2.1% 以下
顆粒劑線外包裝不良率
2.1% 以下
龍潭 
分公司
年度敗槽率
4.9% 以下
充填包裝不良率
0.9% 以下
葡萄王生技對於產品品質嚴格把關，採用精密儀器進行多項檢驗，包括
物化性、衛生標準、食安議題相關檢驗，2020 年我們所執行的產品檢驗
50
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技一直以來持續監控產品可能於販售期間出現的品質變化，為
提供最高標準的優良產品，並避免對人身安全、健康、環境以及產品本
身可能帶來的危害，針對食用目的、方式、製造加工過程、流程、最終
產品形式及攝食量等因素，透過不斷嚴謹的驗證審核合程序控制產品生
產流程以確保供應產品的質量和安全，做到讓客戶完全滿意也是我們現
在以及未來不斷努力的方向。
葡萄王生技共有膠囊劑、散劑、顆粒劑、玻璃瓶劑及康美包劑型等產品，
從原物料、半成品、成品到外包裝標示，皆經過層層的把關，確認無誤
後才可出貨，期許潛在被召回的機率為零。對包裝要求較高的客戶，亦
增加產品檢查數量、項目及頻率 ( 如瓶標服貼、印刷盒黏合接縫等 )。目
前公司導入的認證系統，如：ISO22000、FSS22000、NSF GMP及TQF等，
內容規範亦有針對產品安全進行要求，例如：物理性危害的控管 ( 篩網、
金屬檢測或 X 光機檢測等 )。
全品項產品逐批保留在留樣室內，留樣室設有連續性溫溼度監控，在產
品上市期間可以隨時自主性監控產品品質。
4. 產品安全性保障
項目
原料
物料
外購原料
生技發酵物
製造加工
檢驗件數
2407
1128
192
1994
不合格件數
268
85
0
66
特採件數
216
45
0
7
退貨件數
52
40
0
59
退貨率
2.16%
3.55%
0.00%
2.96%
葡萄王生技自源頭即嚴格把關，注重原料檢驗、製程管理與成品品質，
以實現食品安心保證的承諾。我們建立了以下相關系統、規範、行為已
達到最佳效率。
2.3.4 追溯與符規性管理
食品追蹤追溯系統 
( 非追不可 )
食品業者登錄平台 
( 非登不可 )
內部追溯管理機制
通路產品追溯
產品包裝標示管理
產品廣告宣傳管理
食品安全法規遵循 
葡萄王生技因應政府『應建立食品追溯追蹤系統之食品業者』的政策，
每個月將產品資訊登錄至政府建置的『非追不可』系統中，除可強化自
主管理外，更能在食安事件發生時，快速且充分地追蹤產品流向。
葡萄王生技除致力於內部品質系統的提升外，更不遺餘力地支持政府所
建置的『食品業者登錄平台』，積極配合政府於規範的時程內，按規定
如實登錄，確保政府及消費者能夠明確的掌握葡萄王生技的資訊，目前
登錄內容如下表：
1. 食品追蹤追溯系統
2. 食品業者登錄平台
食品業者登錄訊息
登錄項目
食品業者登錄字號
登錄名稱
登錄地址
公司 / 
商業登記
H-111880517-00000-6
葡萄王生技 
股份有限公司
桃園市平鎮區金陵路 2 段 
402 號
工廠 / 
製造場所
H-111880517-00003-9
葡萄王生技股份有限公
司平鎮金陵廠
桃園市平鎮區北興里 
金陵路二段 402 號
餐飲場所
H-111880517-00006-2
葡萄王生技股份有限公
司 - 觀光工廠
桃園市平鎮區金陵路 2 段 
402 號
販售場所
H-111880517-00004-0
葡萄王生技 
股份有限公司
桃園市平鎮區北興里 
金陵路二段 402 號
販售場所
H-111880517-00002-8
葡萄王生技 
股份有限公司
桃園市中壢區龍岡路 3 段 
60 號
工廠 / 
製造場所
H-111880517-00001-7
葡萄王生技 
股份有限公司
桃園市中壢區振興里龍岡路
三段 60 號
工廠 / 
製造場所
H-111880517-00007-3
葡萄王生技股份有限公
司龍潭園區分公司
桃園市龍潭區新竹科學園區
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
公司 / 
商業登記
H-128113878-00000-3
葡萄王生技股份有限公
司龍潭園區分公司
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
工廠 / 
製造場所
H-128113878-00001-4
葡萄王生技股份有限公
司龍潭園區分公司
桃園市龍潭區龍園一路 68 號
結果如下：
51
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1
1
1
4
4
4
6
5
2
6
3
葡萄王生技所使用的原物料皆有批號管理，可立即追溯源頭，透過每年
度 2 次模擬演練 ( 上下半年各一次 ) 確認追蹤追溯系統。
廠內依據『成品回收銷毀程序』執行每年度至少 ( 含 ) 二次模擬回收演練；
由食品安全小組負責人或小組長發起，並召集相關單位配合演練，回收
深度依回收級別而定，並留下演練紀錄。2020 年已與 5 月及 10 月份完
成兩次演練，參與人員 6-10 位不等。
葡萄王生技建立企業內部 ERP 系統及自願性進行追蹤追溯管理機制，可
100% 依循廠內『產品鑑別與追溯管理程序』；目前機制共涵蓋中壢廠
及平鎮廠 5 條食品產線所生產之產品，100% 皆可進行產品追溯與追蹤
之管理，且每年需進行 2 次產品追蹤追溯之演練，對管理制度進行確認，
已於 2020 年 5 月份及 10 月份完成測試，測試結果系統可在 2 小時內取
得產品生產過程中追蹤追溯所需之紀錄。
3. 內部追溯管理機制
原物料追溯
內部系統化追溯管理
4. 產品包裝標示管理
葡萄王生技對於產品包裝標示定遵循法規要求，持續檢視及更新，內容
涵蓋：一般原料及食品添加物的展開、包裝食品營養標示、食品過敏原
標示、基因改造食品標示、真菌類食品標示、健康食品標示及警語等，
以提供消費者完整正確的資訊，並給予消費者合理的認識和選購產品時
不可或缺的訊息。因應政府公告之『食品過敏原標示規定』於 2020 年
真菌類標示 - 明確標明部位、拉丁學名及培養方式
1
健康食品標示
4
一般原料及食品添加物展開標示
2
食品過敏原標示
5
營養標示
3
應標示之注意事項及警語
6
7 月 1 日起生效，過敏原種類從原先 6 種增加至 11 種，廠內提前於法規
生效前進行包裝標示改版及更新，以提供消費者於購買時最完整正確的
資訊。
葡萄王生技秉持著「健康專家，照顧全家」擁有廣大消費者的信賴實屬不易，因此在廣告上的宣傳，為使消費者感受到誠實用心的態度，擁有一套內部
管理程序，來因應消費者的需求，並且降低觸法之可能，每件廣告及網站上或平面宣傳製作物等文案，100% 皆會經過行銷企劃課、產品企劃課、創新
研發中心及品保部審查給予建議，最終由法務室連同政府公告的可用字句的審核標準一同檢視，核示皆無違法之虞才能啟用。
5. 產品行銷宣傳管理
各產品 DNA 及品牌使命
產品訴求及文案討論
文案 / 廣告腳本生成
製作物生成
行銷活動開跑
文案審核程序
製作物審核程序
52
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
公司嚴格遵守食品安全衛生管理法及健康食品管理法等相關法規，產品
的審查流程，依不同階段進行不同模式：
產品標示審查階段：共同審查相關標示符規情形，經初版、確版之二次
校對，以降低標示審查疏忽，維持產品正面形象。
廣告文案審查階段：共同審查相關廣告、文宣是否符合『食品及相關產
品標示宣傳廣告涉及不實誇張易生誤解或醫療效能認定準則』，以降低
違反之件數。除此之外，也配合 2020 年品保部推動食安文化推廣活動，
法務室與資訊室合作架設「EIP 違規廣告查詢系統」及「T9 文案審查作
業申請單」。其中「EIP 違規廣告查詢系統」可供同仁查詢違規廣告開
罰案例，加深對於文案可用或不可用字句之了解；「T9 文案審查作業申
請單」可解決現行以 EMAIL 進行文案審查之問題，加速各單位審查進度。
產品標示審查內部採取 ERP 系統會審相關單位，透過創新研發中心、業
務單位 / 營業處、採購課、品保部、品管部、產品企劃課、生物工程中
心等各部門共同審查相關標示符規情形，經初版、確版之二次校對，以
降低標示審查疏忽，維持產品正面形象。2020 年相關法規遵循情形詳見
1.5 章節。
6. 食品安全法規遵循
葡萄王嚴格監測歐盟 REACH 法規高度關切物質 (SVHC) 成分列表，依據
2020 年所更新之列表 209 項物質當中，葡萄王未添加相關物質。僅於原
料遇高溫處理後製程會產出「丙烯醯胺」，因此葡萄王生技亦參考我國
食藥署「食品中丙烯醯胺指標值之參考指引」進行嚴格檢測控管，相關
產品年銷售量為 300,721 千元新台幣。
歐盟 REACH 高度關切物質
【專欄】食安文化推行
原由：
食安文化的風氣於國際食安體制中逐漸萌芽，連『全球食品安全倡議
(GFSI)』認可的國際標準亦開始倡導食安文化，葡萄王生技以『健康
專家，照顧全家』為宗旨，致力於提供健康、高品質的產品給消費者，
當然要一同與國際共襄盛舉，加入提升公司食安文化氣息的行列，讓
生產優良品質成為一種驕傲。
目的：
每個人對於食安及優良品質的認知及定義都不相同，甚至富含錯誤及
不當的觀點，而推行食安文化的目的，則是期望透過這活動的執行，
能夠培養公司內部同仁正確的食安及品質觀念，進而慢慢建立起品質
意識，並化作行動，落實日常工作的品質確認。
執行方向：
1. 於各樓層會議室、廁所、樓梯轉角及出入口等張貼食安標語及小知
識。
2. 每個月發行【食安誌】，內含至少 6 種主題。
3. 推行全公司『提案改善制度』，讓各處室同仁組隊，針對工作中亟
需解決的問題，透過大家集思廣益，並搭配分析工具，來執行改善。
4. 設立《食安意見信箱》及電子郵遞信箱，讓公司同仁有詢問的管道。
成果：
1. 於平鎮廠及中壢廠，各地方皆可見到張貼成果。
2. 於 2020 年度 4 月份發行第 1 版至 12 月 ( 共 9 版 )，同仁可閱讀的
管道：信箱及紙本 ( 放置於公司餐廳 )。
3. 2020 年共有 14 組隊伍參與，擴及 6 大處別，從 4 月開始至 10 月份，
歷經 7 個月的努力，從組隊、選定主題、設立改善方案及效果追蹤，
並於 2020 年 11 月進行期末的成果報告。
4. 實體信箱設立於平鎮廠、中壢廠及龍潭分公司員工餐廳。
第一名組別：游泳圈；提案主題：倉儲儲區管理精進計畫；
內容：期望透過分析工具找出倉儲區域空間不足的原因，並進行改善
對策的擬定，透過對策的執行，期許達成目標：有效降低倉儲空間的
使用率至 90% 以下 ( 改善前使用率 116.3%)，經過 2~3 個月的對策實
施，最終倉儲空間的使用率能降低至 86.3%，符合設立之目標。
3.1	
創新管理與專利
3.2	
產學合作
3.3	
永續產品
3.4	
客戶服務
3.0 
研發創新
53
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
54
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
投入 
後生元 
產品開發
客戶 
滿意度
品牌行銷
永續產品
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	持續投入菇類、乳酸菌及新興後生元等
素材之研究及開發。
•	藉由客戶訪談了解消費流程上的需求改
善方向，建立有效連結。	
•	專業營養師重新針對全產品進行再訓練，
以提升產品專業度。	
•	整理客戶常詢問產品問題並建立完整資
料庫，確保一致性與專業性。
•	於廣告宣傳上，皆以符合食品安全法為
原則，內部實行廣告審核機制。
•	行銷策略上，新產品依據消費者需求搭
配新的宣傳方式，深化既有忠誠客戶並
拓展年輕族群。
•	1~3 支產品紙盒包材使用 FSC 認證包材。
•	2~4 支產品用以預防及減少國人各類健
康相關問題。
•	開發 2~4 支機能性休閒食品。
•	延續後生元相關研究，同時針對劑型
和產品可行性進行配方設計及開發。
•	開發新型後生元及其相關產品生產程
序。
•	導入話務系統，提供完整的語音客服
解決方案，提升服務品質與回應效率。
•	建立代工品牌相關機制，佈建相關推
廣素材，以 ODM/OEM 開始，積極佈
局國際市場。未來不排除以自有品牌
方式，進入各地。
•	藉由針對銀髮族各式常見疾病，例：
阿茲海默症、巴金森氏症或肌少症等，
開發新品。
•	規劃平價保健品，讓國人能以經濟實
惠的價格做到日常保健。
•	投入後生元之特殊功能開發，了解後
生元之功效成分，擴大後生元之應用
廣度。
•	以專業且面面俱到的客服與營養師團
隊，回應客戶服務相關諮詢，並針對
健康、飲食、生活提供建議。
•	透過與海外當地相關品牌合作結盟，
或是透過併購的方式加強企業自身強
項，邁向國際化品牌。
•	規劃使用生物可分解之包材取代原有
HDPE 包材，用以減少塑膠容器使用
比例。
•	持續針對當前國人健康問題進行產品
開發。
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
體面工作和
經濟增長
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
產業、創新和
基礎設施
55
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
新產品開發價值鏈
業務端
研發
製造
品管
供給
規劃
產品
企劃與
管理
產品包
裝設計
生物
中心
新產品發想預估來自於：
1. 業務端通路需求。
2. 市場現況調查。
3. 市場未來趨勢。
進行產品開發，依據：
1. 關鍵原料
2. 客戶需求
其中產品方向以關鍵原料為
主，另搭配符合訴求的外購原
料，並由創新研發中心進行產
品設計與配方打樣。
針對市場趨勢及符合大眾功能性訴求
之關鍵性新原料開發 , 進行安全性及
功能性驗證 , 量產及控管原料品質 。
協助安排首批生產相關
原物料採購及製程。
依創新研發中心擬定的新品技術標準
書，並配合量產實際狀況適時調整參
數，以更符合產品設計要求。
進行量產試製品之產
品檢驗，確保產品品
質符合客戶要求。
新品提案，從營業端、市
場調查，結合我們自有技
術，發想適合的產品。
1. 展望市場，獲得足夠資訊量並定調設計傾向。
2. 建立商品概念與設定差異化。
3. 設計試作及備案制定至方案決定。
1
2
4
3
管理方針
重大議題   -   創新研發
政策
因應消費者及市場需求趨勢，除在自有的核心能力之外，同時也將嘗試結合外
部研究或新創單位，開發葡萄王生技獨有之功能原料或配方。
承諾
在安全與品質上盡力確保安全性及符合法規，並嘗試開發適合特殊族群之相關
產品。
目標
短期
 • 因應老齡化社會及肺炎疫情持續發生狀況，進行相關功能性之素材篩
選及研究，如 : 肌少症、腎損傷、不易形成體脂肪、預防神經退化機
轉、抗病毒等
 • 生物科技研究所預計 2021 年將提出 10 件以上關於素材功能性應用
專利申請，創新研發中心亦將提出 1~3 篇專利申請，並根據產品開
發之策略提出相對應之新型專利
中期
 • 完成三項新穎性生技保健原料量產 : 改善憂鬱、降低成癮性、經前症
候群、過動症、改善重聽、帕金森氏症、睡眠改善、肺部保健、腎臟
保健等
 • 植物新藥規格建立及臨床前動物試驗，以逐步升級為精緻活性原料製
造廠
 • 針對目前健康大趨勢進行分析，有必要時以異業合作之方式，設計符
合特殊族群及健康之趨勢產品
 • 開發符合環境保護及永續概念之相關配方及產品
長期
 • 完成六項生技化妝品原料量產 : 抗老化、抗敏、肌膚保養及毛髮保健
等素材開發
 • 完成六項新穎性生技保健原料量產 : 改善憂鬱、降低成癮性、經前症
候群、過動症、改善重聽、帕金森氏症、睡眠改善、肺部保健、腎臟
保健等
 • 持續觀察食品和健康相關產業之趨勢，必要時可與當地公司以異業結
盟方式，開發具有當地特色或特殊族群需求且符合環保、永續之配方
及產品
責任
對外負責單位：衛生福利部食藥署、桃園市衛生局
資源
2020 年針對新劑型及配方開發，投入公斤級流動床造粒設備約 400 萬元
具體 
實績
 
✓  榮獲 SNQ 國家品質標章產品總計 3 項 
 
✓  持續進行乳酸菌原料、蟬花、猴頭菇等關鍵素材的功效延伸
 
✓ 2020 年初針對市場現行及未來趨勢進行自主提案並舉辦成果展，除公司現有
劑型外，更提出多元化之提案產品型態，並應用公司自有素材進行配方設計，
作為公司未來正式投產提供更多劑型選擇與產品訴求
3.1
創新管理與專利
品保
公司整體食品安全管理系統控管單位：
確保整體生產流程符合食品安全管理法及品質系統的規範。
56
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
重要記事
 • 榮獲 SNQ 國家品質標章－營養保健食品類 / 保健食品組－暢且利、醣
利佳、奇芮，總計 3 項產品。
 • 蟬花菌絲體→ 保護腎臟功能及抗乾眼症
 • 猴頭菌絲體→ 富含 Erinacine A 可誘導神經膠細胞產生 NGF(Nerve 
growth factor)
 • 馬來西亞國寶虎乳靈芝 (Lignosus rhinoceros) → 抗氣喘
 • 紫丁香蘑菌絲體→ 產生抗氧化成分 Ergothionione
持續研發創新是公司永續經營的重大課題，針對不同的產品以及服務，
葡萄王生技秉持對於創新研發的堅持，持續投入資源並付出努力。生物
工程中心與創新研發中心的研發與應用，藉由與國內外機構合作，開發
多樣產品與元素，吸引其他協會合作，申得多樣專利，優秀成績成就
葡萄王生技無限榮耀。2020 年度葡萄王生技投入於創新研發費用共計
252,857 仟元。
2020 年度重要記事
2020 發明展獲獎
1
「虎乳靈芝菌絲體活性物質用於製備抗病毒組合物之用途」及益生菌技術「發酵乳桿
菌 GKF3、含其之組合物及改善精神失調之用途」獲得倫敦國際發明暨貿易展 2 金 2
特別獎
2
「降低癌細胞抗藥性的樟芝菌絲體」榮獲第 23 屆俄羅斯阿基米德國際發明展金牌，
「GKM3- 一種用於調節脂質代謝的新型益生菌」獲得第 23 屆俄羅斯阿基米德國際發
明展 1 金 1 特別獎
3
「用於預防及 / 或改善急性肺損傷的蟬花菌絲體活性物質、其製備方法以及用途」獲
得加拿大國際發明創新競賽大會金牌獎肯定；另以「乳雙歧桿菌 GKK2 之活性物質、
含其之組合物及其促進長壽之用途」取得大會金牌獎，並獲評審青睞頒發波蘭特別獎
4
「蟬花活性物質及其用於預防、延緩或治療白內障之用途」獲 2020 台灣創新技術博
覽會（TIE）金質獎、「乳酸桿菌屬、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改
善骨質疾病的用途」金質獎及「樟芝菌絲體活性物質用於改善慢性阻塞性肺病的用途」
銅質獎
5
「預防聽力退化的活性物質、含其的組合物、及其製備方法」獲日本東京創新天才發
明展金牌獎、「乳雙歧桿菌 GKK2 之活性物質、含其之組合物及其促進長壽之用途」
也榮獲金牌獎
6
「用於改善非酒精性脂肪變性肝炎的樟芝菌絲體發酵物、其製備方法及其用途」專
利獲得第 20 屆歐洲盃國際創新發明展金牌獎、蟬花專利「蟬花活性物質用於抑制及
/ 或降低過敏反應之用途」獲得金牌及英國大會特別獎
7
「益生菌、其醫藥組合物及可食用組合物於治療、預防或改善骨質疾病的用途」榮
獲 2020 年馬來西亞 MTE 國際發明展金牌獎，猴頭菇專利「治療失智症之活性物質、
其製備方法、含其之醫藥組合物、及該醫藥組合物的製備方法」亦獲得金牌及特別
獎的肯定
8
「蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途」獲得 2020 羅馬尼亞國際創新
發明展金牌獎 ,「用於改善非酒精性脂肪變性肝炎的樟芝菌絲體發酵物、其製備方法
及其用途」亦獲得金牌獎
9
「一種益生菌包埋顆粒」、「預防聽力退化之活性物質、其製備方法、含其醫藥組
合物、及該醫藥組合物的製備方法」皆獲 2020 年第十六屆烏克蘭國際發明展金牌獎
10
【蟬花活性物質用於抑制及 / 或降低過敏反應之用途】及【發酵乳桿菌 GKF3、含其
之組合物及改善精神失調之用途】獲韓國 WiC 世界發明競賽金牌
生物中心成立於 1991 年，自 2019 年升級為「生物科技研究所」兼具素
材研發及生產功能，研發方面主要為自有素材 ( 關鍵零組件 ) 之開發及
應用，積極與國內學術界及研究機構合作，進行產品研發、功能驗證及
製程改良，以建立公司核心技術。
2020 年生物工程中心與國內外合作計畫及獲得之專利有：
耗資 16 億台幣打造之葡萄王生物科技研究所，於 2019 年建置完成。葡
萄王生技現合計共有六座 1 噸、一座 2 噸、一座 3 噸、五座 5 噸、一座
10 噸、二座 15 噸、四座 20 噸、四座 40 噸及一座 50 噸等大型發酵槽，
加上百升級小型發酵槽，共80座發酵槽，全集團發酵產能提升至386噸，
3.1.1 持續成長的素材原料研發力
1. 葡萄王生物科技研究所 ( 龍潭分公司 )
2. 關鍵素材研發與專利
 • 國科會、農委會、教育部及各大專院校之產學合作計畫約 40 件
 • 至今已持有 91 項專利權，2020 年專利申請共 30 件，專利取得共 17 件
保健及美容新素材之開發，是葡萄王生技研發團隊的一大重點，我們開
發了以下素材：
葡萄王生技針對開發出的原料素材，持續進行功效研究分析：
 
✓ 乳酸菌原料之酒精性肝損傷、降血糖、延緩老化及預防憂鬱菌株篩選
 
✓ 蟬花之降眼壓機制探討、腎損傷保護及抑敏功效分析
 
✓ 猴頭菇之預防視神經病變、神經受損再生研究、抗發炎作用分析、改
善憂鬱與睡眠相關性、關節退化之預防效果評估、缺血性腦損傷的保
護作用研究等
堪稱全台保健食品第一。並引進自動化冷凍乾燥製程，可降低汙染率及
保持品質穩定。下游製程則有膜濃縮、凍乾機、離心機、低溫流動床乾
燥機、壓濾機等，可做為供應葡萄王生技、葡眾企業、上海公司及代工
廠商各項保健食品素材原料。
生物工程中心也接受委託代工，包含：
 • 菇類原料 ( 如靈芝、姬松茸、樟芝、蟲草、雲芝等 )
 • 益生菌 ( 如球菌、桿菌、雙叉桿菌、酵母菌及酪酸菌等 )
 • 其他可食用微生物或其酵素及代謝物
57
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技致力於素材研發、功能驗證與製程改良，以強化公司核心技
術。至今已持有 91 項專利權，2020 年專利申請共 30 件，專利取得共
17 件：
葡萄王生技於 2016 年成立創新研發中心 (IRC)，集結產品研發、產品企劃、原
料開發、品管、品保等眾多部門菁英，配合生物科技研究所之專精發酵技術，
同時也對外評估有區隔性之素材與原料，研發獨特配方，希望開發出能兼顧適
口性及機能性的保健食品，讓消費者能透過保健食品的攝取來額外補充一些不
足的營養素以及具有特定功能的機能成分。
3.1.2 產品開發與客製化服務
2020 年取得之專利
　
專利名稱
國家
專利號
1
蟬花菌絲體活性物質及保護神經細胞的組合物
中國
 ZL 2014 1 
0738259.6
2
降低癌細胞抗藥性的樟芝菌絲體萃取物及其活性物質和組
合物
中國
ZL 2015 1 
0212041.1
3
具降低疼痛功效的猴頭萜、猴頭菇菌絲體活性物質、其製
備方法、及含其之醫藥組合物
中國
ZL 2015 8 
0000569.0
4
蟬花菌絲體活性物質用於製備預防、延緩或治療眼球前後
房擴張、玻璃體液擴張及 / 或視網膜脫離之組合物的用途
日本
6700374
5
樟芝菌絲體活性物質用於改善慢性阻塞性肺病的用途
中華民國
I698243
6
用於預防及 / 或改善急性肺損傷的蟬花菌絲體活性物質、其
製備方法以及用途
中華民國
I701335
7
抗氧化多層包埋益生菌顆粒
中華民國
M602044
8
蟬花菌絲體活性物質用於製備預防、延緩或治療眼球前後
房擴張、玻璃體液擴張及 / 或視網膜脫離之組合物的用途
美國
US 10835563 
B2
9
樟芝菌絲體活性物質及保護神經細胞的組合物
中國
ZL 2014 1 
0735439.9
10
乳雙歧桿菌 GKK2、含其之組合物及改善過敏性氣喘之用途
中華民國
I709408
11
用於預防及 / 或改善急性肺損傷的蟬花菌絲體活性物質、其
製備方法以及用途
日本
6789339
12
蟬花活性物質、其製備方法、包含其之醫藥組合物及其用
途
美國
US 10865377 
B2
13
鼠李糖乳桿菌 GKLC1、組合物及其改善酒精性肝損傷、胃
損傷及 / 或腸損傷之用途
中華民國
領證中
14
包埋益生菌之顆粒結構
中華民國
領證中
15
輸液裝置
中華民國
領證中
16
含鈣顆粒結構
中華民國
領證中
17
蟬花菌絲體活性物質用於製備預防、延緩或治療眼球前後
房擴張、玻璃體液擴張及 / 或視網膜脫離之組合物的用途
加拿大
領證中
註：詳細專利資訊請詳本公司網站 : https://www.grapeking.com.tw/tw/rd/patent-paper/patent
專利資訊
產品
漢方保養
健康調節
女性美妍
學齡保健
機能飲品
特殊保健
觀光工廠
系列
說明
以漢方角度開發產品，
結合葡萄王生技菇菌類
發酵的專業技術
滿足不同年齡及營養需
求。如腸道、骨關節、
視力及心血管保健
針對女性消費者關
心的健康議題補充
其所需的營養
針 對 學 齡 前 兒 童
所 需 補 充 的 營 養
素開發產品
一 系 列 能 量 補
給 飲 品， 能 及
時補充能量
針對消費者補充其所
需 的 營 養 成 分， 如 增
加並延長飽足感
2017 年 葡 萄 王 觀 光
工廠成立，協助開發
故事館內具葡萄王特
色產品
產品舉例
 • 田七靈芝王精華飲升級
版
 • 猴頭菇菌絲體粥
 • 御級樟芝王
 • 靈芝松露蕈菇飲
 • 人蔘樟芝精華飲
 • 益菌王粉末顆粒葉黃素
 • 精華飲益生菌條包
 • 關節保健精華飲
 • 元氣益生菌
 • 蝦紅素益生菌膠囊
 • 夜極薑黃複方膠
囊
 • 舒緩膠原飲
 • 美容青香飲
 • 抗糖玻尿酸粉包
 • 膠原蛋白果味飲
 • 靈芝好寶貝
 • 兒童成長益生菌
 • 兒童益生菌粉包
 • 乳靈芝兒童護肺
顆粒
 • 爆能能量飲料
 • 提神果醋飲
 • 激活寶肝飲
 • 醣の安欣 2.0 複方膠
囊
 • 舒眠養髮飲
 • 酵素排空飲
 • 薑黃精華飲
 • 紓壓安眠飲
 • 康爾多多濃牛奶餅
 • 護眼餅乾
2020 年
新品開發
件數
11 件
86 件
20 件
6 件
5 件
89 件
2 件
1. 品牌、代工產品開發
2. 分析方法開發
3. 新品試量產
4. 劑型與新技術研究
IRC 內部研發團隊與職責
5. 健康食品認證與 SNQ 國家品質認證申請
6.  產品功效性實驗 ( 動物、人體實驗委外 )、
安定性實驗 
7. 原料及成品規格制定
8. 產品維護與原料備品評估
1. 實體產品開發
此外，購健康網站設有客服中心可透過電話及信件提出消費者反饋，或透過大數據、市調公司資訊，亦會從通路商及經銷商亦反饋市場需求，例：目前
開發中的產品，因經銷商提供實際市場資訊，了解合適產品類型、規格及行銷方向，讓產品能夠更貼近市場。
58
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
依顧客需求提出配
方建議與討論
訂製包材、稿件確
認、回覆交期
產線生產、包裝檢
驗、驗收交貨
依初步討論之產品
內容提出概略報價
客製化配方 、初步試製、
客戶品評、討論及修改
確認成品內容及商品包
裝設計形式後進行打樣
依客戶反饋進
行調整與修改
依打樣確認之產品內容及
訂貨數量提出正式報價
配方討論
客戶採購單
生產出貨
初步報價
研發試製
商品打樣
樣品調整
商品報價
葡萄王生技 
One-Stop Service
2020 年葡萄王生技創新研發除了例行性的產品開發之外，另一開發主軸
分為兩大部分 :
(1) 既有產品的技術改良 　(2) 新品提案、新劑型產品的開發打樣
公司於 2021 年年初預計舉辦產品開發的成果發表會，讓同仁們藉由官能
品評產品之際，能夠更了解貼近研發產品從發想到成品產出的經歷過程。
除了自有產品研發之外，提供完整 ODM/OEM 服務，可針對客戶需求進行
商品與處方之設計，包括開發量身訂做具備創新概念之配方，輔以多元化
之劑型設計，為客戶量身訂做新穎性產品。近年來除國內相關通路外，更
致力於積極開發外銷業務。如 : ODM/OEM 服務之產品劑型及包裝種類包
括：玻璃瓶裝、PKL 康美包 / 鋁箔飲品、鋁箔袋裝 ( 雪花片、粉末、顆粒 )、
膠囊 ( 粉末、造粒 ) 與軟袋 ( 液劑、果凍飲 ) 等。
2. 客製化配方設計與代工服務
葡萄王生技建立 One-stop service 之代工平台，從上游專利原料進口，乃
至跨類別生產線及後端成品包裝，提供一條龍的整合性服務，如產品代工
領域包含 : 保健食品、美容飲品、機能性飲料與 PKL 鋁箔包飲品等。
研發團隊將根據客戶市場規劃之商品需求，提供原料和產品之專業性諮詢，並隨時提供
客戶售後相關諮詢服務。如 : 上市商品之健康營養諮詢，搭配客戶保健食品相關文件之
諮詢服務。
整合性平台
專業諮詢服務
葡萄王生技於 2017 年度新增了「新劑型產品開發」業務。新劑型產品開
發不受限目前廠內生產機台，可大致區分為 : 滴丸類、果凍 ( 膠 ) 類、軟
膠囊類、錠劑 ( 雙層、咀嚼錠 ) 與民生用品 ( 洗髮精、肥皂 ) 類，主要為配
合廠外代工廠做產品設計之發想與打樣。研發團隊依據不同族群或營養需
求，結合生物科技研究所發酵技術，主要將產品分為七大類，2020 年共
開發 219 件產品。
葡萄王生技積極推動學界與產業界合作，將公司新產
品及素材與全國各大專院校教師各研究專長進行連結，
提升公司研發能量，驗證產品功效，加速產業升級與
大專院校研發成果產業化、市場化。
1. 投入產學合作研究，與大專院校鏈結
我們與學校連結密切，在專業技術方面已有悠久歷史
以及先進的技術，是眾多學校積極產學合作的重點對
象。公司持續與各校進行連結與爭取專案，亦參與各
級演講及論文發表，並提供產品測試服務。
3.2
產學合作
完成安全性試驗產品：靚妍飲、勇健王粉末顆粒
完成功效性試驗產品：靚妍飲、百克斯、勇健王粉
末顆粒 (2018)
葡萄王生技為推動國家生技產業發展做出極大貢獻。
行政院經濟部為輔導產業界，每年皆受理大型專案計
畫申請，10 多年來葡萄王生技申請並完成總共 9 項專
案計劃，與學界多家科技院校合作結盟共同執行多項
新品開發及功效性試驗，總經費高達 1.46 億元，成果
產出豐碩。
2. 爭取生技產業專案計畫
59
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.3
永續產品
葡萄王生技研發單位更受邀至各產、官、學術單位演講，赴大學演講場
次累積超過百校系，分享 20 餘年來生物技術與產業發展經驗，進行產業
發展經驗分享與交流。近三年共獲邀至大專院校演講 130 場，另參與碩
博士論文口試超過 100 位，參與課程規劃或系務發展十系以上，大學評
鑑十系以上，2019 年新增評鑑校系為東吳大學微生物系、中台科大食科
系及中興大學食科系。我們亦將豐碩的研發成果發表於期刊論文及研討
會論文。今年共計發表期刊論文 24 篇，研討會論文 2 篇，研討會海報
19篇。今年度更擔任台灣乳酸菌協會理事長，為推動乳酸菌之研究發展、
資訊交流與產業應用不遺餘力。
葡萄王生技以發酵著名，廠內擁有各次槽體共 80 座，除了供應公司關
鍵原料外，並對外接受學術界及產業界的委託發酵測試與產業化量產平
台服務，除得以接觸各種不同之微生物，加以深入研究並厚植經驗，也
從中評估適合素材進行技轉，其中學界合作達 20 系以上，加速學界與
產業界連結，並提升學界研發成果產業化與業界量化的速度，以提升國
際競爭力。
3. 參與演講及學術發表
4. 協助產品測試服務
葡萄王生技持續地在產品開發上為社會及環境貢獻一份心力，希望每一
項產品都能在市場可負擔的價格內提供消費者優異的營養價值。葡萄王
生技亦於產品包裝方面持續改進，目前多款產品皆以採用輕量化包材以
減輕資源消耗。目前共有三十多種產品包裝施行瓶身回收計畫，回收後
之空瓶皆交由環保業者分解為粒料使用。我們希望透過永續產品的研發，
讓葡萄王生技負起品牌責任及提供更優質的產品於消費者。
3.3.1 產品營養成分
葡萄王生技之產品皆依產品定位及客群需求設計其營養素，如下列幾款主要熱銷產品範例：
產品
康貝特系列
爆能能量飲料
人蔘蜆 PlusB 群
勇健王粉末顆粒
御級珍珠膠原
田七瑪卡王
靈芝王精華飲
圖片
客群
勞力工作者、
上班族
學生族群、
上班族
缺乏 B 群，需提高能
量代謝效率之族群
鈣質缺乏， 
需補充鈣質之族群
女性美妍族群
體能耐力補給需求 
之族群
內補元氣，
滋養強身需求族群
營養素
肌醇、
牛磺酸、
咖啡因、
維生素 B 群、
胺基酸、礦物質
牛磺酸、 
咖啡因 、
肌醇、
維生素 C、B 群
B 群、
黃金蜆萃取物、
人參粉
非變性二型膠原蛋白、
維生素 D3、鈣、維生素
K2、大豆異黃酮
膠原蛋白、
維生素 C、
珍珠粉、
酵母萃取物
瑪卡萃取物六倍濃縮、
蛇床子萃取物、
葡萄糖酸鋅、L- 精胺酸、
瓜拿納萃取物、
田七花葉萃取物膠、
人蔘濃縮液、維生素 B1
靈芝菌絲體發酵
液、靈芝子實體萃
取物
功效
提神 ( 僅黃金康貝
特 )、營養素補充
精神旺盛、
營養素補充
快速補充體力、
根本打底顧元氣
幫助牙齒骨骼正常發
育、關鍵靈活力
養顏美容
體能耐力補給
內補元氣， 
滋養強身
葡萄王生技致力落實以下動物實驗友善之政策，並嘗試減少動物實驗之進
行。目前主要實驗以細胞測試之方式取得可信數據為主，並盡量於符規範圍
內盡量避免選擇活體動物進行試驗，以減少動物之不適與痛苦。葡萄王生技
希望藉此行為與地球共存，亦降低愛護動物之消費者於購買時之心理負擔。
另外，為關懷與照顧弱勢族群的健康，我們在桃園設有自有觀光工廠，希望
透過回饋鄉里及民眾，提供平實的產品價格，讓有需要的民眾皆能以實惠的
價格購買到各式葡萄王的保健產品。
60
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技亦考量到產品使用客群之健康條件，部分產品從產品設計端
即開始減少糖分使用；如黃金康貝特透過使用赤藻糖醇降低糖之使用量，
勇健王粉末顆粒則以羅漢果萃取物作為天然甜味劑使用等。另有部分
ODM 採用無人工化學物之有機原料製造，期望能帶給消費者更天然健康
的產品。
另因目前國外趨勢是將機能休閒化，進行規劃各式零食、飲品或沖泡包
等各式休閒食品，並添加各式機能性原料，以期民眾能在吃零食之餘亦
能得到健康支持，如康爾多多濃牛奶餅，可以幫助補充鈣質及維持腸道
消化，優適好寶貝 QQ 軟糖可以在吃軟糖之餘，維持眼睛晶亮。
葡萄王生技長期以來致力於包材輕量化、環境友善材質的設計，以減輕
對環境的危害。
1. 玻璃瓶輕量瓶：康貝特飲品現使用製造厚度均勻兼顧外型美觀的輕量
瓶，玻璃輕量瓶的瓶壁厚度約只有傳統玻璃瓶的一半，重量也隨之變
得更輕，均勻性更佳，維持原有的安全性，不僅可顯著減少玻璃的使
用量，也明顯降低運輸所需能源。
2. 環境責任原料採用：目前生技鋁箔包系列產品（佔葡眾營收比例
26.4%），100% 使用森林監管委員會 (Forest Stewardship Council, 
FSCTM) 認證綠色紙漿進行包材生產，以期確保使用紙材來源為正當
且管理正確的森林，避免樹木濫墾濫伐。2019 年開始，葡萄王生技多
款產品採用可回收之塑膠瓶，經葡萄王生技由消費者手中回收後交由
臺灣環保科技廠商分解為塑膠粒料並提供給經認證之環保廠商投入生
產再運用。我們要求環保廠商提供塑膠粒料流向以供葡萄王生技查核，
3.3.2 產品綠色包裝設計
確保塑膠粒料能以其他形式被消費者再次使用。未來葡萄王生技也將
擴大可回收產品包裝至更多產品系列，降低產品包裝對環境的影響。
01
STEP
02
STEP
03
STEP
04
STEP
60粒入
品　　名： 葡萄王樟芝王菌絲體膠囊 
原　　料： 樟芝菌絲體發酵液粉 ( Antrodia cinnamomea )、
 
硬脂酸鎂
膠囊成分： 明膠、硫酸月桂酯鈉、純水、甘油、食用黃色四號、食用紅色六號
內  容  量： 60粒
建議用量： 每日食用三粒，可分三次食用。
食用方法： 可搭配開水食用。
保存方法： 請置於陰涼乾燥處，避免陽光照射。
台灣森林中的紅寶石—樟芝(Antrodia cinnamomea)
樟芝王菌絲體乃是「葡萄王生物工程中心」運用先進技術，精選
珍貴牛樟芝菌種，進行液態發酵培養後，再濃縮精製而成，能滋
補強身，增強體力，是具有優良活性的養生聖品。
*參考值未訂定
每日參考值：熱量 2000 大卡、蛋白質 60 公克、脂肪 60 公克、
飽和脂肪 18 公克、碳水化合物 300 公克、鈉 2000 毫克。
台灣桃園市平鎮區金陵路二段402號
消費者服務專線：0800-028-686
保存期限：二年
有效日期　批號
www.grapeking.com.tw
跨國榮獲多項發明專利
健康食品  衛署健食字第A00182號
保健功效相關成分含量，以腺苷、芝麻素、Antrosterol 及γ-胺基丁
酸為品管指標成分，每一份含：
腺苷(Adenosine) 0.32~0.48mg；芝麻素(Sesamin) 0.48~0.72mg；
Antrosterol 1.2~1.8mg；γ-胺基丁酸(GABA) 1.68~2.52mg
注意事項：
 1. 目前接受醫師治療者，請與醫師商量後再食用。
 2. 本產品非藥品，供保健用，罹病者仍需就醫。
 3. 避免孩童自行取用。
 4. 請依建議攝取量食用，勿過量。
 5. 均衡飲食及適當運動為身體健康之基礎。
 6. 本產品含麩質之穀物製品。
警　　語：
1. AST(GOT)、ALT(GPT)值持續異常升高可能是肝臟疾病所引起，應立
即就醫。
2. 嬰幼兒、孕婦、哺餵母乳者，如欲食用本產品，請洽詢醫師或醫療
專業人員。
每一份量 0.5 公克 (1粒)
每份
熱量
蛋白質
脂肪
　飽和脂肪
　反式脂肪
碳水化合物
　糖
鈉
2.4
0.2
0.04
0.02
0
0.3
0.01
2
大卡
公克
公克
公克
公克
公克
公克
毫克
本包裝含 60 份
每日參考值百分比
0 %
0 %
0 %
0 %
  *
0 %
  *
0 %
營養標示
保健功效敘述：
(一)護肝功能：根據動物實驗結果，對四氯化碳誘發之大鼠肝臟損傷，
有助於降低血清中AST(GOT)和ALT(GPT)值。
(二)調節血壓功能：有助於調降收縮壓。
衛
署
健
食
字
第
A
0
0
1
8
2
號
樟芝王菌絲體
膠囊
國品字第A01121號
消費者
購買產品
消費者購買之產品包裝因國家
法規規定，一律採用新製塑膠
但為可回收材質
葡萄王生技
回收
葡萄王生技透過門市或郵寄回
收並提供折價卷於消費者做為
回收獎勵
環保廠商
分解
環保廠商載運至處理場，經過
挑選及洗淨後分解為塑膠粒料
製成其他
塑膠物品
塑膠粒料製作為非食器類塑膠
物品，如資料夾等等
專欄 : 白瓶傳愛
「白瓶傳愛」執行流程
白瓶傳愛：本活動透過日常的回收運動將空瓶妥善利用與再生，不僅
滿足消費者對於日常保健需求，更鼓勵大眾從在生活中實踐環保應，
於 2019 年 6 月 8 號世界海洋日開始號召消費者一同認識國際 ESG 永
續潮流並同步與聯合國永續指標 SDGs 接軌，讓葡萄王生技透過自有
品牌的「白瓶傳愛」活動，並結合「葡萄王健康活力能量館」及「虛
擬通路部」等兩大通路共同辦理，讓您我為地球健康盡一份心力。
本次活動辦理方式，將透過消費者自主將「葡萄王生技產品塑膠空
瓶」寄回至「虛擬通路平鎮收件窗口」或親送至「葡萄王健康活力能
量館」，消費者每提供回收空瓶「三瓶」，公司即提供「葡萄王購健
康」與「葡萄王健康活力能量館」滿千送百折價券，「葡萄王健康活
力能量館」將再額外提供輕食區手作餐點八折優惠，以鼓勵消費者共
襄盛舉，到 2020 年為止回收的白瓶總數 3,681 個白瓶，我們也將持
續支持消費者透過回收運動將塑料白瓶妥善利用與再生，在生活中實
踐綠色生活的環保行動。
消費者 - 提供三個葡萄王品牌
產品空塑膠白瓶（不限大小）
親送 - 門市回收
郵寄 - 平鎮總部收件窗品
營業處 劉佳陽
 • 提供滿千送百折產品價券
 • 健康活力能量館額外提供輕
食區手作餐點 8 折優惠券
年度白瓶數量與重量結算
廠商回收 - 進行包裝瓶塑膠粒再生
( 亞洲唯一取得藍天使材料供應商認
證廠商 )
Future Applications -
塑膠回收後續於不同產業中應用
61
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.4
客戶服務
管理方針
重大議題   -   客戶服務
政策
隨著客戶數量逐漸增加，藉由數據的分析與系統的協助與完整的人員訓練，以
滿足客戶期待、專業服務建立客戶忠誠度，並提升客戶滿意度。
承諾
貼心服務，明確流程，建立體貼客戶需求與解決客戶問題並重的客服體驗，創
造滿意與願意推薦的消費流程。
目標
短期
 • 藉由客戶當面訪談了解客戶消費流程上的需求與期望改善方向，建立
與客戶間的有效連結
 • 人員商品再訓練，由專業營養師重新針對全產品進行再訓練，以提升
產品專業度
 • 整理客戶常詢問產品問題並建立完整資料庫，確保回覆問題的一致性
與專業性，以能快速有效回應客戶商品相關問題
中期
 • 導入話務系統，提供完整的語音客服解決方案，提升服務品質與回應
效率
長期
 • 完整客服團隊與營養師團隊，回應客戶服務相關諮詢，並針對健康、
飲食、生活提供完整建議
責任
內部相關協作單位：法務室、品保部、行銷課及成品課
資源
人力投入訓練課程，包含外部客服訓練課程與內部產品再訓練課程建立電話外
撥管理系統，針對客戶經營外撥名單管理，電話接觸歷程記錄於系統內建檔，
以利提升客戶接觸體驗與滿意度預計建立ＣＴＩ話務管理系統，以利電話客服
有效管理與品質提升
具體 
實績
 
✓ 全產品再訓練課程完成，以提升客服人員專業度
 
✓ 40 位以上客戶訪談，了解客戶購買歷程相關經驗與需求，以利優化改善建立
常見問題資料庫，並針對回覆諮詢專業人士，以確保回覆正確且一致
葡萄王生技以核心理念「科技、健康、希望」，全力為客戶創造的美好
未來。2020 年針對客戶服務所設定的客服管理目標可分為以下兩大類 :
【專欄】疫情下之保健食品銷售
2020 新冠肺炎全球肆虐，許多產業受到衝擊，身處在保健食品產業的葡萄王，秉持著健康理念，為社會大眾做好健康把關，提供多元保
健產品給大眾，台灣葡萄王受到社會保健意識提升的輔助，表現亮眼 1-12 月成長 24.30%，自有品牌更是來到了 21.23%。
一、 疫情下的逆勢成長
台灣疫情自農曆年起迅速升溫，葡萄王發現這波情勢，虛擬通路自大年初三即快速反應準備好新的素材，將累積多年的大數據資料庫進
行分析，掌握顧客消費習慣，給予有益的素材及相對應的促銷方案，也迅速製作電視廣告，宣導提升保護力的保健觀念；此外，我們擁
有自己的會員制度，目前已達 12 萬人，即使疫情影響讓大家減少外出，自有商城及觀光工廠實體店面也能夠透過 OB 部門，讓消費者可
以買得到。在多方管道齊下的配合，益菌、薑黃、靈芝品牌皆有不錯的成績。
二、 能量飲料新高度
葡萄王康貝特是台灣本土最早的能量飲料品牌，不斷以葡式幽默的品牌創新方式將品牌年輕化，2020 年掌握主力族群的新趨勢，找
來金鐘影帝吳慷仁擔任康貝特代言人，以及金曲歌王 Leo 王所組成的團體夜貓組擔任 PowerBOMB 代言人，並由夜貓組完成了一首
PowerBOMB 的專屬歌曲《能量飲料》，貼近年輕族群，雙代言人的方式雙管齊下，結合多元媒體，並加入 Podcast 的合作，有許多網
友留言迴響，1-12 月 YOY 成長 22%。
三、 代工品牌新定位
葡萄王自 2016 年起開始，逐步將海外佈局建立起明確的品牌概念，2020 年結合政府的「台灣品牌耀飛計劃」，從品牌策略到品牌定位
重新審視，提供給業務同仁一個統一的 SALES KITS，我們希望以「Championing Family Health, Together」為主概念，結合葡萄王領先
的菇菌類及益生菌發酵技術，拓展葡萄王的海外代工品牌，傳遞「只要想成為當地的保健食品的廠商，我們就是最好的 Partner」，並以
成為家喻戶曉的健康專家為目標持續努力。
62
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
1. 建立客戶導向的經營理念：
從產品管理向顧客管理的轉變，從交易管理向關係管理的轉變。顧客的
需求、購買行為、潛在的消費偏好等都是珍貴的資源。因此積極由消費
者與我們的互動蒐集完整數據以架構完整顧客管理的核心，我們也持續
透過客戶滿意度指標來檢視並優化經營方式，藉由與客戶的量化與質化
訪談了解客戶回饋，並依此做為調整目標。
2. 加快客戶服務創新：
以客戶為本的服務理念，除了重視客戶滿意度和忠誠度的提升，也須因
應變化與客戶的需求，方式包含日益增加的 LINE 群組，線上回應與溝
通管理，除持續引進新系統，新服務功能並以更易於使用與更便捷的方
式與客戶溝通互動。
2020 年亮點投入
隨著客戶數增加破 12 萬會員數 , 使顧客滿意，提升客戶消費經驗為 2020
年最重要的目標。於 2020 年進行超過 40 位以上消費者的訪談，針對保健
需求到購買流程與會員制度的全面檢視，確立了日後改善的方向並建立中
長期客服規劃。
此外，今年也針對客服全產品進行兩次再訓練課程，並建立常見問題資
料庫，人員的產品知識問題從課程前的測試到課後的考試，分數提升達
27%。而隨著大量的消費者來自網路購買，葡萄王藉由 Martech 技術，了
解消費者興趣與購買歷程，並結合訪談所得，建立完整客戶輪廓對應的生
葡萄王生技的客戶服務處理流程可分為一般諮詢與客戶申訴處理兩種，我們有專責單位協助客戶服務流程的處理，以確保客戶的意見都能及時並完整的
傳達與解決。
1. 一般諮詢 : 提供消費者產品諮詢服務，第一時間回應消費者相關問題。
2. 客戶申訴 : 客戶來電申訴問題趨向複雜與專業，也因此需要較多之跨部門溝通與資訊核對，今年葡萄王生技採「確保 4 小時內回覆處理進度，24 小
時處理結案」，如涉及檢驗及較複雜之服務則採約定時間回覆，我們希望藉由以上流程，確切掌握並解決消費者申訴抱怨的黃金時間，以完善解決客戶
所需為目標。
自 2018 年開始，葡萄王生技客訴管道除原先的電話服務新增中午時段 (PM12:00-PM1:00) 以利消費者午休時間諮詢外，為因應資訊暢通時代之即時回應
需求，因此並開放 LINE@ 線上提問與 FB 私訊留言等新型態客訴管道，以快速全面的回應消費者。
3.4.1 客戶服務流程與行銷策略創新
負責單位
消費者進線
消費者客服中心
營業處
品保 / 研發
責任單位
銷管 / 財務
物流中心
負責人員
電話服務專員
專業營養師
產品經理
通路主管
通路經辦人員
品管經辦窗口
品管檢驗人員
品管課主管
檢討人員
單位主管
經辦人員
經辦人員
處理事項
詢問商品
活動相關諮詢
商品訂購
受理消費者來電
建立消費者基本資料
商品訂購程序
開立發票
出貨
抱怨申訴反映
初步受理消費者來電
建立消費者基本資料
登記訴怨反映事項
立即解決消費者客訴問題
成分瑕疵
無法解決再上訴
接受通知
客訴系統流程
收件
客訴品質檢驗
確認檢驗內容及判定
樣品品質追溯
抱怨案件追溯
退貨退款
折讓處理
理貨 / 收退貨
結案回覆
回覆消費者
結案
回覆客服人員
行政文件調查
品質異常確認單
調查報告
回覆營業處主管
原因檢討
對策擬定
改善追蹤
確認對策
執行成效
通知經辦人員
通知銷管作廢發票
收到退貨第一時間
通知經辦人員
1
6
10
11
12
13
2
7
3
8
4
9
5
活型態與健康需求，由此建立新品開發策略與
數位廣告推廣策，提供給消費者更切合需求的
產品與購物流程。今年秉持客服能力提升的目
標，持續對客服態度進行教育訓練外，也針
對日益增加的網路留言 , 社群訊息等進行回覆
SOP 與線上回覆訓練。亦持續增加客服人員，
以提升回應速度並執行進線分流的規劃，讓客
戶對應之負責窗口，可有效處理客戶問題，以
提升服務品質。
63
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2020 年，在自有品牌部份，除持續加強品牌及通路的連結度，舉辦更多季節性的活動，結
合時事推廣並兼顧品牌好感度，引導消費者至通路端時能直接的找到商品，進行購買。在
代工客戶培養部份，我們也需加深品牌形象專業化，增加代工客戶的信賴感，因此透過影
音、簡報等方式，讓客戶更了解公司優勢，因此我們在 2020 年歸納出五大策略：
嶄新行銷模式規劃
實體通路展售商品是客戶最廣與第一線可接觸商品的方式，除了
藉由完整的商品教育訓練讓門市人員了解商品，正確介紹產品利
基點外，也持續於店頭陳列完整品牌展架與商品介紹製作物，讓
客戶完整了解品牌全系列產品並增加購買。
由消費者需求點出發，針對主力推廣商品，規劃完整社群推
廣方案，包含意見領袖體驗行銷到商品介紹方式與完整銷售
組合等，持續提升新客戶購買意願與優化社群廣告效益。
1. 數據系統
顧客與企業溝通的管道越來越多元，全通路互動模式正在飛速成長，葡萄王生技持續優化數據平台，並朝向多數據整合前進。將散落在各
自系統內的龐大數據藉由資訊的整合，360 度了解會員購買、 興趣、詢問問題等相關數據，並依此進行流程再造與新產品策略。
2. 定配系統
2020 年積極推廣樟芝等產品加入定期配送，目前定期配送客戶已破千人，單月定期配送業績達 200 萬，約佔虛擬通路業績 8%，後續針對
定配續配狀況提升規劃活動，並也會積極思考薑黃等產品加入定配的比率提升策略。
3. CRM 系統
因應會員數持續增加，引進 CRM 系統，將會員所有歷程完整記錄，並針對消費習慣，訂購頻率與行銷通路回應狀況，將會員分群管理，
並規劃完整會員經營歷程。從 DM 到關懷小組電話完整針對會員規劃，不僅是單次購買，也開啟了後續經營維運的會員完整歷程。未來將
可 360 度紀錄會員的互動歷程，藉由大數據的分析找出會員潛在需求的商品，並進行代理銷售等規劃，經由全方位商品提供完整的健康相
關建議並滿足會員的健康需求，提升消費體驗。
即透過能夠產生群聚效應的網路服務媒體來運作或經營。包含 YouTube
或者是 Facebook、 LINE 等媒體，協助將產品內容散佈出去，將內容行
銷的效益最大化。會員經營擴展為橫向連繫，透過社群成員串連的力量，
藉由分潤聯盟等新型態，增加導流與銷售效益。我們於 2020 年更強化
社群媒體行銷，利用大網紅甚至奈米網紅，從商品體驗、介紹、使用心
得，加強口碑，大量使用社群行銷模式，也在 2020 年創造了 42.62% 的
營業成長。
2020 年宅經濟興起，人們花在影音的時間更多，也帶動了「聲
音」產業的興起，最紅的不是 YouTuber 而是 Podcaster，結合
PowerBOMB 能量飲料由「金曲歌王」Leo 王及與台北市長柯文
哲合作過的「春艷」打造專屬夜貓族的廣告歌曲，於四大超商重
新上架，主力通路帶來 95% 的高成長。未來將會持續嘗試新興
媒體運用及不同行銷模式，更深入消費者的生活。
優化通路排面
社群推廣方案
打造自有數據平台
社群媒體行銷
全新媒體運用
64
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
3.4.2 傾聽消費者的聲音
2020 進行 4 場共計超過 40 位以上消費者的訪談，針對保健需求到購買
流程與會員制度的全面檢視 , 從消費者的角度出發，深入了解消費者的
需求與期望，藉由訪談也確立了日後改善的方向並建立中長期客服規劃。
2020 年客訴主要以缺粒為主，其餘客戶反映案件均循著案件 SOP 進行
回覆，包含訂單查詢、活動說明等，主要秉持著顧客至上的客服處理原
則，與客戶良善溝通，並以專業積極態度處理客戶問題，此為連續 3 年
客訴案件低於 10 件主要原因。葡萄王生技在客服人員的訓練上進行較
顯著的轉變為客服人員以專業的方式有效回應客戶的問題，解決客戶的
疑慮並把消費者所帶來的資訊及建議以系統化的方式改善現有流程以減
少客訴的數量。經由持續的訓練與話術的精進，確保消費者得到滿意的
服務減少後續演變重大客訴的機會。
2020 年主要加強訓練之客訴議題為消費者個資保護的提升，由公司成立
的個資管理委員會協助下，針對個資使用做全面性的檢視，並針對個資
相關客訴建檔與流程檢視，以確保個資客訴事件持續減少。
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
葡萄王生技以最高規格保護客戶個資及維護其權益，本年度取得 ISO/
IEC 27001:2013 之認證，並設有資訊安全暨個人資料管理委員會，由
董事長擔任最高指導單位，委員會成員由各部門高階主管組成，本公司
１
資訊安全是本公司達成營運目標的要素之一。本公司需維護高度之資訊安全等級，以
確保資訊資產的機密性、完整性、可用性。
２
維護本公司作業環境資訊安全之一致性，並兼顧資訊安全與資訊分享。
３
各項資訊安全管理規定，須符合政府資訊安全相關法令、規定與政策要求。
４
所有資訊作業相關措施，須確保本公司資訊之安全，防止敏感性與機密性資料外洩或
遺失。
５
適當保護資訊資產（含軟體、硬體、網路通訊設施及資料庫等），採行合宜之備援回
復設施及作業，防止未經授權或因作業疏忽對資訊資產所造成之損害，並定期演練前
項備援回復作業。
６
本公司執行之專案，應有適當資訊安全管理措施，以確保相關資訊受到適當保護。
７
定期實施資訊安全教育訓練，加強資訊安全政策宣導。
2020 並無重大的侵犯客戶隱私權或遺失客戶資料的相關投訴。其他完善
防護如下：
1. 
購健康個資使用的同意，提升為所有客戶均需勾選『同意使用個
資』，以最嚴謹的方式，確保客戶同意且了解個資後續處理利用的
規範。 
2. 
內部人員個資傳輸全面禁止於信件中夾帶個資檔案，改為以限定權
限檔案夾方式存取，僅限有權限者進入個資資料夾內，以嚴格控管
個資在企業內的流動。
3. 
定期更改系統帳號密碼，以提升系統登入存取安全。
另本公司設有資訊安全政策如下：
4.1 人才招募與結構
4.2 人才培育與績效獎勵
4.3 員工薪酬福利與健康照護
4.4 職業安全
4.5 員工溝通
4.0 
幸福職場
65
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
66
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
員工協助
方案
（EAPs）
人力資本
發展
工安管理
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	滿意度 80% 以上。
•	講座每年 2 場，滿意度 85% 以上。
•	滿意度 80% 以上。
•	EAPs 講座每年 3 場，滿意度 90%。
•	滿意度 85% 以上。
•	講座每季至少一場，滿意度 90%。
•	落實葡萄王生技學院架構。
				(GKB	Learning	College,	GKBLC)	持續
於六大部門規劃、建制並執行部門學
院訓練計劃，每年至少完成1個部門。	
•	潛力人才培養 (KPI)，每處培養 1 人，
成功率達 80% 以上。	
•	建構葡萄王企業大學架構。
					(GKB	Learning	University,GKBLU)。	
•	潛力人才培育為關鍵人才達成率 85%
以上。
•	持續深化葡萄王企業大學架構 (GKBLU)。	
•	潛力人才培育為關鍵人才達成率 85% 以
上。
•	建立葡萄王職安衛家族。
•	落實作業安全制度化、優化作業活動
環境。
•	提升員工、員眷及社區之健康體能與
健康促進服務。
•	因應高齡化社會，打造中高齡友善職
場環境；因應少子化社會，打造友善
母性職場環境。
•	持續優化職業安全衛生管理系統。
•	失能傷害嚴重率較同業低 50%	以上。
•	推行並參選職業安全衛生優良單位。	
•	推行並參選績優健康職場獎相關事宜。
•	打造幸福企業典範，成為台灣中小企
業健康職場標竿企業。
•	推行並參選工安五星獎：企業標竿獎
與勞動健康特別獎。
•	打造員工工作與生活平衡、兼顧家庭
與身心健康之職場環境。
•	全年無工傷事故 (0	職災 )。
體面工作和
經濟增長
良好健康
與社會福利
良好健康
與社會福利
67
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.1 
人才招募與結構
專欄 : 葡萄王生技學院
因應市場快速變化，同仁能力的多元擴展與知識學習至關重要。
2019 年由董事長擔任最高指導者，進行葡萄王生技學院學程規
劃，辦理潛力人才訓練課程【供應鏈學苑】，課程將專業知識與
學習轉為專案行動並於 2020 年規劃執行與打造「供應商智能平
台」並透過此課程已有一名同仁達成晉升主管目標。
2020 年進一步，深化於部門之中，經評估後由高階主管遴選五位
具潛力同仁，透過主管工作分享、專業課程、角色演練與專案提
案等系列課程及行動的相輔相成，培養部門中具潛力夥伴的多元
專業知識及能力，藉此培育出能迅速因應前瞻市場的人才艦隊。
完善學習地圖
功能別
職位別
產
銷
人
發
財
高階
中階
基層
一般
教育訓練
O.J.T.
OFF-J.T.
S.D.
管理課程 / 專業課程 / 通識課程
葡萄王生技每年訂定公司經營策略，因應全球生技業發展趨勢與消費者
對於保健食品的多元需求，2019 年開始導入系統性職能招募，深化打造
「適才、適位」的徵才機制。對於求職者或受僱者之招募、甄試、任用、
分發、配置、考績或升遷等，我們注重並提倡和員工的平等機會，且不
因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、出生地、性別、性傾向、年
齡、婚姻、容貌、身心障礙或勞方代表等身分因素予以歧視及差別待遇，
落實多元人才管理思維。
尊重人權是葡萄王生技的基本價值觀。我們致力於根據聯合國
《企業與人權指導原則》，參考《世界人權宣言》、《聯合國
全球契約》及台灣和中國人權與勞雇相關法律，制定葡萄王生
技的人權政策。我們希望公司、供應商和商業夥伴遵守這些原
則，每年度透過內部稽核及供應商稽核，識別和預防企業和
供應鏈中的人員所面臨的人權風險。人權政策受葡萄王生技
董事長、執行長和董事會監督，確保人權政策的完整落實。 
( 公開連結詳見人權政策 )
葡萄王生技的人權政策
68
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
招募管道
人權政策
本公司除了有效善用一般招募管道以外，更加重視下列四種管道：
1. 產官學
長期與全國各大專院校進行產學攜手實習合作，協助在校青年學子培養
其專業知識，發展潛力的優秀人才並於 2018 年加入與退輔會人才訓練
中心合作，協助媒合國家退伍軍職人員開創新階段職涯目標，除能協助
退役軍人轉職投入民間單位，更能協助提升在地就業率。2019 年起加入
與桃園市就業服務處長期合作，將公司徵才職缺資訊每月更新進行刊登，
擴大就業資訊曝光管道，讓有求職需求之民眾能夠透由多元的招聘管道
更快速的掌握職缺資訊。
2. 內部招募與輪調
葡萄王生技員工之異動管理辦法為因應公司組織需要、結合同仁職涯發
展，使公司所有人員均能適才適所，發揮最大潛能。內部同仁主動申請
並提交相關書面資料給予人資單位，通過書面審查者，需經過兩次面試
階段，由總經理進行最終決核，方能完成內部異動作業。我們以開放的
角度推動人員適才的內部輪調，並以嚴謹的流程把關相關作業，達到員
工及公司權利的雙向保障。
3. 內部舉薦
透過內部同仁舉薦者大多具有一定品質，因此鼓勵同仁介紹並搭配公平
一致的招募甄選流程進行篩選，有效發揮同仁舉薦之效果。
4. 主動搜尋人才
一般公司均等待外部人員主動應徵，但我們鼓勵人資人員主動搜尋符合
公司所要之人才條件，不分產業、不分背景，只要是優秀且適合的人才，
都希望能延攬進入本公司。
69
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2020 年葡萄王生技人力資源結構現況
項目
員工
類別
各項員工類別統計
總合計
男性
女性
男性
女性
人數
占比
人數
占比
人數
占比
人數
占比
職務
經理級以 上主管
15
3.3%
11
2.4%
234
51%
227
49%
生產線以上人員
88
19%
47
10.2%
其他人員
131
28.4%
169
36.7%
雇用
正式員工
234
51%
227
49%
非正式
員工
－
－
－
－
國籍
當地進用
233
50.54%
227
49.24%
外地進用
－
－
－
－
外國籍
( 白領 )
1
0.22%
－
－
外國籍
( 藍領 )
－
－
－
－
註：葡萄王生物科技研究所正式啟用前人員編制於平鎮廠。
實習轉正
退伍軍人
內部招募
與輪調
內部舉薦
主動搜尋人才
人力銀行
(104、1111、就業服務站
( 二度就業 )，等單位 )
1
0
0
6
3
54
葡萄王生技長期以來男女同仁比例約為 1 比 1 的分配，2020 年全體員工
男女人數比為 50%:50%，當年度新進男女人數比例為 1:1.3，男女任用
起薪比及男女投入福利價值比皆為 1:1。工作中皆不因員工性別、年齡、
懷孕、種族與政治及宗教傾向而有所歧視，公司為讓工作環境能性別友
善，進一步檢視工作設計，針對不同性別不同崗位下的工作內容進行確
認，且並不因性別差異而對訓練及職涯發展而有所差異。
2020 年新進員工來源如下：
70
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
年度
2018
2019
2020
全體員工人數
398
448
461
原住民
人數
1
2
3
百分比
0.25%
0.45%
0.65%
身心障礙
人數
2
5
5
百分比
0.50%
1.12%
1.08%
項目
2018 年
2019 年
2020 年
新進率
18.59%
14.29%
11.71%
離職率
9.04%
5.80%
8.89%
註：新進率 =【當年度新進總人數】/【當年度期末總人數】
          離職率 =【當年度離職總人數】/【當年度期末總人數】
葡萄王生技為提倡員工多元平等，保障各族群的權益，我們設有身心障
礙者權益保障法、原住民族工作權保障法，對外徵才提供原住民組及身
心障礙組，提供工作機會給位於公司附近之真善美社會福利基金會的憨
兒，對於不適任崗位之身心障礙同仁則會協助調整工作項目。2020 雇用
身心障礙及原住民人員如下：
2020 年葡萄王員工年齡與學歷分布
年齡
學歷
16~20 歲
16 歲以下
31~40 歲
51~60 歲
21~30 歲
41~50 歲
61 歲以上
0%
0%
0 人
0 人
20.8%
96 人
44.7%
206 人
23.9%
110 人
8.9%
41 人
1.7%
8 人
高中以下
1%
6 人
博士
2%
10 人
高中
16%
72 人
碩士
21%
96 人
大專
60%
277 人
2020 年葡萄王新進員工率與員工離職率
2020 年新進員工與離職員工人數 & 男女占比
類別
年齡
總合計
男性
女性
人數
占比
人數
占比
16 歲以下
0
0%
0
0%
16 歲 ~20 歲
0
0%
0
0%
新
進
員
工
21 歲 ~30 歲
14
26%
6
11%
31 歲 ~40 歲
20
37%
9
17%
41 歲 ~50 歲
0
0%
4
7%
51 歲 ~60 歲
1
2%
0
0%
61 歲以上
0
0
0
0%
合計
35
65%
19
35%
16 歲以下
0
0%
0
0%
16 歲 ~20 歲
0
0%
0
0%
離
職
員
工
21 歲 ~30 歲
6
15%
1
2%
31 歲 ~40 歲
12
29%
5
12%
41 歲 ~50 歲
2
5%
4
10%
51 歲 ~60 歲
3
7%
5
12%
61 歲以上
1
2%
2
5%
合計
24
59%
17
41%
71
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
4.2 
人才培育與績效獎勵
葡萄王生技非常重視同仁的職涯發展，並為促進組織內部的人才流動，
提供多元化的發展管道，如外派、關鍵任務執行、教育訓練等多元機會
與舞台，鼓勵員工開發潛能，並培養更宏觀的視野與人脈。我們藉由導
入目標與績效管理制度，讓考核更加公平與透明。落實 KPI 制度，將同
仁的個人績效與部門、處室，以及總公司進行連接。目標與績效管理制
度說明如下：
目標設定由左而右逐層展開
透過個人目標的達成，使各部門得以完成部門目標，再藉由
各部門目標的達成，使公司經營目標得以達標。 
年初由總經理室因應未來發展，擬定年度經營目標，各部門主管將依功
能別承接目標，再由部門同仁依工作職掌承接所屬工作目標。
目標達成由右至左逐層協助
公
司
營
運
目
標
處
級
目
標
部
門
目
標
單
位
目
標
個
人
目
標
4.2.1 人才發展藍圖
雙軌制度
我們將人才區分為兩大類別，第一類為管理人才，第二類為專業人才，
不同的人才可朝不同的雙軌學習，使得所有人員均能達到學以致用。規
劃雙軌晉升管道並鼓勵人才多元發展，管理人才會比對所具備之專業能
力與管理職能進行能力盤點，並針對需補強之能力，規劃全方位適性發
展計劃，並於訓練課程後融入日常專案項目之中，進而提升課程成效。
具體說明如下：
管理職
專業職
健全職涯發展
基層主管
中階主管
高階主管
三級專員
一級 / 二級專員
高級專員
不同功能別異動
同
一
功
能
別
晉
升
一般人員
1. 發展公司的學習地圖
針對各功能別 ( 產、銷、人、發、財 ) 的每一個職位，設定所需具備之
專業能力與各項職能，比對現有人員的發展階段，找出人員所缺乏與需
補強之能力。
2. 發展個人的學習旅程
同仁於進入公司時，需瞭解公司對於自身的期待，並依據自已的志向與
特長規劃職涯發展方向。每年公司會與同仁一同設定工作目標並規劃同
仁的學習發展計劃，使同仁可以發揮自身長處，實現自我價值。
72
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技依據公司的使命（公司的靈魂）、願景（公司的階段性目標）
與核心價值（共同的行為價值），擬定策略規劃與發展目標，透過量化
分析產出人力資源管理報告，以確立訓練需求，以及現況缺口分析方法，
擬定訓練目標與計劃。我們將教育訓練視為成本最低、效益最大的投資，
而非將訓練視為一種費用，期望能夠藉此激發同仁的最大潛能。
葡萄王生技長期且持續舉辦教育訓練，定期追蹤數據成效，運用柯氏
學習評估模式（Kirkpatrick Model）與人力資本投資報酬率（Human 
Capital ROI）等指標，檢視訓練的學習成效，以持續精進教育訓練內容，
深化組織目標與訓練需求的連結。
4.2.2 員工訓練發展
1. 訓練目標
工作目標 ( 知識技能能力 )
績效目標 ( 績效能力缺口 )
職能目標 ( 內潛態度行為 )
個人發展 ( 職涯發展規劃 ) 
每年初由主管與部屬透過溝通訂定同仁個人年度目標、年中進行績效追
蹤與調整、年終進行績效考核評比；考核結果除連結獎金、酬勞、異動、
晉升與調薪外，亦連結教育訓練規劃。公司於 2020 年提供主管訓練課
程，委請外部顧問評估並優化現行 KPI 制定方法學與邏輯，協助主管
進行制度調整，優化績效目標設定，更員工行為更符合績效評估結果。
2020 年我們執行的考核狀況如下表所示：
績效評估 - 雙向溝通，結果互信
項目
目的
次數
對象
新進人員考核
客觀評估新進同仁於該職務之表現能力及
適合程度。
53
3 個月內新進員工
年終考核
為達成公司目標、提高公司績效、客觀公平
的評估同仁表現與發展員工能力。
428
管理階層與一般行政
人員 / 現場工作人員
2. 核心訓練課程
(1) 核心職能課程 (2) 共通職能課程 (3) 專業職能課程  (4) 管理職能課程
2020 年葡萄王生技員工訓練情形 
9,102
10,942
年度訓練總時數
2020
2020
2019
2018
9,971
年度訓練總人次
2018
2020
2019
3,120
2,404
3,195
年度訓練普及率 (%)
2018
2020
2019
99%
92%
3.71
97%
人力資本投資報酬率
年度訓練總金額
2020
2019
2018
1,153,177
1,134,365
1,980,808
( 收益 -( 營運支出 -( 薪資成本 + 福利成本 )))÷
( 薪資成本 + 福利成本 )
人力資本投資報酬率＝
73
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
項目
員工類別
各職別合計
各項目總合計
男性
女性
男性
女性
年度訓練總時數
經理級以上主管
390.5
319
5,261
4,710 
生產線上人員
1,525.5
342
其他人員
3,345
4,048.5
年度訓練總人次
經理級以上主管
131
107
1,663
1,457 
生產線上人員
468
134
其他人員
1,064
1,216
年度訓練普及率
經理級以上主管
100%
100%
94%
90%
生產線上人員
94.32%
76.60%
其他人員
93.13%
92.90%
年度訓練平均時數
經理級以上主管
26.0 
29.0 
22
21
生產線上人員
17.3 
7.3 
其他人員
25.5 
24.0 
2020 年依據員工職別與性別統計之訓練情形
4.3 
員工薪酬福利與健康照護
我們努力讓每一位同仁享有最好的工作體驗，設計具爭利的薪酬獎勵、
提供有感的福利項目、友善關懷員工並照顧員工的身心健康，平衡同仁
的工作與生活，凝聚員工的向心力，建構永續發展的健全職場。
為達有效留才與激勵獎酬雙重目的，我們設計具備競爭力且優於業界水
準的薪資制度，2020年薪資水準>1.5。葡萄王生技依據員工學經歷背景、
專業知識技術、專業年資經驗及個人績效表現以核定其薪資水準，不因
其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團等有所不同。
我們期許透過制度設計，提升公司整體績效表現；將未來潛力與薪資異
動連結，激勵同仁努力提升自我價值；各項獎酬項目分別考慮下列重要
因素：
4.3.1 薪酬獎勵
項目
2017
2018
2019
2020
薪資水準
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
薪資水準 >1.5
調薪月份與次數     每年 4 月份或 10 月份擇一調薪
年終獎金
    年初發放
年中酬勞
    年中發放
平均年薪
    平均年薪均達 20 個月以上
禮金與禮品
    春節 / 勞動 / 端午 / 中元 / 中秋 / 生日發放禮品或禮金
備註
    薪資水準 = 員工平均薪資 ÷ 該業別平均薪資
2020 年葡萄王生技員工薪資比例
註：1. 女男基本薪資比例 = 各職級之女職員基本薪資／男職員基本薪資 
         2. 女男平均報酬比例 = 各職級之女職員平均報酬／男職員平均報酬
獎金與酬勞
異動與調薪
考量同仁年度績效表現
與目標達成狀況、公司
年度盈餘狀況等因素。 
考量個別同仁目前薪資合理
性、績效表現、未來潛力、
年度調薪預算、內外部薪資
平衡、物價水準等因素。
職級
女男基本薪資比例
女男平均報酬比例
經營職
1:3.4
1:3.5
專業職
1:0.8
1:0.8
一般職員
1:1.2
1:1.5
74
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
非主管員工
2019
2020
非主管之全時員工薪資總額 (A)
342,082,197 
316,490,462 
非主管全時員工人數 (B)
378 
381 
非主管之全時員工「薪資平均數」(A/B)
904,979 
830,684 
薪資中位數
832,145 
796,784 
非主管之全時員工薪資資訊
葡萄王生技提供多元的福利，如節慶禮品或禮金、員工助學獎勵金、員
工子女獎學金、團體保險、員工眷屬保險、員工定期體檢、駐廠按摩、
員工餐廳、員工購物優惠等，並成立福委會，負責編列當年預算 、計畫
辦理團康、旅遊活動、特約商店之簽約、尾牙活動安排等，2020 年福委
會支出金額：8,224,566 元。針對退休福利，我們已訂定符合勞基法之員
工退休辦法，並按勞工退休準備金提撥及管理辦法之規定，逐月提撥專
款，以專戶存儲運用。
※ 上圖為平鎮總部員工餐廳
為了提供葡萄王生技同仁具有幸福感的工作環境，我們致力協助同仁在
工作與生活間取得平衡，同仁不分性別亦可於懷孕、生產、為人父母等
階段取得休假與協助。 
4.3.2 員工福利
4.3.3 友善員工關懷
育嬰留停
陪產假、育嬰留職停薪、分娩假、生理假等，同仁均可評估自身所需提
出申請，我們將依法給假，育嬰留職停薪皆為女性員工 。
近三年育嬰假統計
項目
2018 年
2019 年
2020 年
申請陪產假人數
13
10
10
申請分娩假人數
9
11
7
育嬰留職停薪人數
3
4
9
育嬰留職停薪後復職比例 ( 復職率 )
67%
0%
100%
育嬰留職停薪復職後留任比例 ( 留任率 )
100%
0%
71%
註：復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
          留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一年復職人數
目前全公司員工女性約占 48%，育齡期女性占 177 人，現階段孕產期同
仁為 10 位，哺乳期同仁為 1 位。各單位主管與同仁於確認懷孕後，主
動通報健康管理中心，由廠護進行產前產後全階段之關懷，並依據女性
勞工母性健康保護作業程序之規範，執行各項危害辨識與評估、工作適
性安排、風險分級管理及持續追蹤，以確保育齡期、妊娠期間、分娩後、
哺乳等女性勞工之身心健康，兼顧母性保護與就業平權。廠護亦透過孕
期關懷面談及職場哺集乳衛教，以建立友善母性職場環境，增加育齡期
同仁身心健康。葡萄王生技各廠區設有完善哺 ( 集 ) 乳室，同仁哺集乳
室使用滿意度為 90%。
職場母性健康講座
為有效預防及處置職場暴力措施，特成立「職場暴力處置小組」，
由總經理擔任最高權責主管，確保全體同仁於執行職務時，免於
遭受身體或精神不法侵害。我們要求所有成員於通報及申訴過程
必須客觀、公平及公正，對受害人及通報者之權益及隱私完全保
密。
職場暴力處置小組 
75
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
「科技、健康、希望」為葡萄王生技的精神總指標，同時也以
「健康專家、照顧全家」為使命。視公司同仁的健康為永續經
營最重要的基石。重視同仁的健康管理及健康促進，每年安排
全體同仁免費的健康檢查，包含四癌篩檢、超音波檢查、心電
圖檢查等，並依據同仁的健康需求評估問卷調查結合健檢結果，
規劃完善健康服務計畫，建置友善職場環境及友善運動環境，
落實健康生活化及自主健康管理的理念，打造永續的健康企業
文化，善盡企業社會責任。健康管理及健康促進目標為：
2020 年投入於員工健康管理及健康促進金額為 1,608 仟元，共舉辦 38
場次健康促進活動，參與人次共 2,679 人次，因應 COVID 19 疫情，相關
健康促進活動部分取消或延後辦理，並確實執行各項防疫措施，包含防
疫新生活運動等，保障全體員工於安全健康之環境工作。相關健康管理
執行計畫如下：
4.3.4 健康管理
一、個人健康資源
一、短期目標
二、中長期目標
新進員工健康檢查：一般體格檢查及特殊作業體格檢查費用補助、
廠護選工評估
在職員工健康檢查：免費之年度健康檢查(四癌篩檢、超音波檢查、
心電圖檢查等 )
健康管理：員工健康分級管理、職業專科醫師諮詢、追蹤治療與
後續追蹤管理
完善的員工健康促進
總投入金額
1,608 仟元
葡萄王就是要你愛瘦身，健康體重管理挑戰賽暨健康達人賽
共有
總減脂率
專職護理師總服務人數約
噪音、粉塵特殊作業健康講座
 員工免費流感疫苗（伏適流 ,Fluarix Tetra）接種活動
體適能檢測參與人數為
 2020 年度參與人數
 總施打率大於
較歷年高
邀請中高風險單位平鎮製造部、平鎮原物料倉儲參與課程，
CPR+AED 教育訓練
 運動實作課程
參與人數為
平鎮廠、中壢廠、龍潭分公司共安排
參與總人數為
滿意度為
滿意度為
滿意度為
人
155
208
31
60
228.3
93.7
80.95
96.5
96.87
50
432.9
96,000
總體重公斤減少
獎金總計
人參加
人
人
人
%
%
%
%
%
%
公斤
元
100
88
3
位員工
場次
滿意度為
1.  提升員工、員眷及社區民眾之健康體能與健康識能
2.  持續強化健康管理、健康促進及友善職場環境
3.  組成健康促進推動小組，推動健康促進相關業務
4.  結合所在地衛生醫療單位，推動各項健康促進業務
5.  因應 COVID 19 疫情，建置傳染病緊急應變機制
1.  成為台灣中小企業健康職場標竿企業
2.  打造幸福企業典範
3.  因應高齡化社會，打造中高齡友善職場環境
4.  因應少子化社會，打造友善母性職場環境
5.  打造員工工作與生活平衡、兼顧家庭與身心健康之職場環境
二、生理健康環境
本公司通過職業安全衛生管理系統，並制定相關健康管理計畫，
包含人因性危害預防管理程序、女性勞工母性健康保護作業程序、
異常工作負荷促發疾病預防作業程序、執行職務遭受不法侵害預
防計畫程序，完善執行勞工健康保護四大計畫之規範，持續檢討
與改善；定期於職業安全衛生委員會報告執行情形。
結合廠醫、廠護及職業安全人員，針對高風險人員及單位進行現
場工作環境訪視勘查，進行危害評估作業，並執行相關預防、教
育訓練或提供工程改善措施建議。
針對孕期及其他身心障礙同仁，評估及執行各項健康保護措施，
工作適性安排等。
76
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
駐廠醫師
120,000
合計
1,608,399
健身課程
189,400
體檢、疫苗
629,990
講座課程
57,400
醫療用品
377,049
其他
( 活動與雜項支出 )
234,560
三、心理健康促進
問卷調查：人資單位設置各項申訴管道，包含申訴信箱、性騷擾
防治信箱、勞工權益、郵件、電話等，健康管理中心並經由年度
健康問卷調查篩選憂鬱症高風險名單，安排職業專科醫師進行一
對一面談評估，視需要安排轉介身心科醫師或心理諮商師，並立
案追蹤。除此之外，也藉由年度「心情溫度計」問卷調查，篩選
中高風險名單，安排醫師一對一面談評估，必要時轉介精神科醫
師、心理諮商師或其他醫療管道。
於各廠區設置醫務室，由護理人員提供緊急外傷處理、健康諮詢
及辦理各項健康促進活動，特約職業醫學科專科醫師駐廠服務，
提供多樣化臨廠健康服務，如健康講座、衛教宣導、員工健康諮
詢等。
結合本公司永續發展暨 ESG 委員會及公司所在地衛生醫療單位，
至鄰近社區辦理「社區健康營造活動」，將健康觀念推廣至社區
居民，協助舉辦 BMI 監測、腰圍、體脂肪、體重測量等健康篩檢
活動。
結合本公司所在地衛生醫療單位，推動各項健康促進業務。
廠護接獲通報後（個人或主管通報），進行個別性的孕產期
衛生教育，並贈送媽媽包 1 個 + 媽媽包內容物（包含奶瓶、
尿布、濕紙巾、紗布巾、副食品餐具等）。
運用「健康護照」提供員工紀錄體位及健康變化，了解各項健康檢
測數值的意義，提升自主健康管理能力。
培養全體員工自主規律運動之習慣，搭配健康集點換贈品及現金活
動，增強健康行為。
聘請有氧運動老師，指導同仁正確運動方式及技巧，避免運動傷害。
定期培訓及回訓「急救人員」，成為廠內事故傷害處理之種子成員。
以 line 群組方式成立支持團體，邀請國際泌乳顧問於
line 群組中提供專業衛教資訊，並即時提供同仁疑問
解答，成員將邀請各廠區預計懷孕、懷孕中、產後、
哺乳期或其他有需求 ( 例如不孕 ) 之同仁參與；視需求
調查結果，適需要個別安排男性支持團體群組。
每 1-2 個月（視需要調整）聘請國際泌乳顧問至各廠
區駐廠，安排焦點團體的方式，進行衛生教育及討論，
提升同仁母性健康識能 ( 知識、態度、技能 )。
四、專科醫師駐廠
五、強化社區行動力
一、 提供專屬孕產期好禮：109 年開始執行
二、 母性健康支持團體：110 年開始執行
2020 年葡萄王對員工照護的相關花費統計
六、發展個人技巧
專欄 : 葡萄籽計畫 - 
葡萄王為生育女性員工打造最堅強後盾
優於法規聘僱職業專科醫師每月駐廠服務一次，每次 2 小時，進
行健康諮詢、健康關懷、孕期哺乳期關懷及諮詢、工作現場訪視、
工傷評估及諮詢、配工評估、復工評估等健康管理及健康促進工
作，專職護理師於 2020 年總服務人數約 100 位員工。
2020 年開始，我們規劃了「葡萄籽計畫」，為女性員工提
升母性健康識能，並提供相關福利措施及衛生教育，相關執
行細項如下說明：
77
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
【專欄】葡萄王防疫指揮中心成立
知
1. 防疫新生活，公司人員互動保持社交距離，透過多元公告
形式宣導正確防疫觀念。
動
2. 免疫動起來，健身房採預約制，運動保持社交距離與場內
通風，對設備進行每日消毒。
食
3. 食在好安心，同仁分流至個人座位用膳，無特定座位者於
餐廳採分隔入座進行用膳。
輔
4. 資訊全掌握，每周三次健康打卡問卷，全面掌握同仁健康
資訊與接觸史及旅遊史。
5. 日常嚴加控，電梯進行人員分流使用，確實記錄來訪廠商
與訪客健康相關資訊。
6. 細節沒放過，全員上班配戴口罩及體溫量測，提供消毒洗
手設備，加強廠區環境消毒。
7. 營運不間斷，規劃產能調配並掌握產品移動流程及安全庫
存，確保營運安全無虞。
8. 健康最重要，遇有身體不適或發燒同仁，主動關懷並敦促
在家休息並持續關心病情。
9. 科技好幫手，減少實體會議，鼓勵改採視訊、電話、郵件
等方式進行討論與會議。
10 . 遠端零距離，全面設備盤點，規劃相關業流程，必要時可
即時執行異地 / 遠距工作。
78
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
責任
內部權責單位：廠護、工安
資源
1. 各單位環安衛改善費用 74 萬
2. 強化應變措施：購置緊急應變櫃
具體 
實績
 
✓ 維持 2014~2020( 連續六年 ) 無重大災害
 
✓ 2020 年榮獲教育部體育署 - 運動企業認證 - 龍潭分公司
 
✓ 2020 年榮獲衛生福利部國民健康署 - 健康職場促進認證 - 平鎮廠、中壢廠、
龍潭分公司
 
✓ 2020 年平鎮廠廠護榮獲勞動部職安署職場健康服務傑出人員楷模獎第一名
 
✓ 2020 取得 ISO/CNS 45001 職業安全衛生管理系統認證
4.4 
職業安全
葡萄王生技每季定期招開職業安全委員會，並由董事長擔任主席主持
會議事宜。公司秉持「付出，成就美好社會」為經營理念，取得 ISO/
CNS45001 職業安全衛生系統認證，提供同仁安全衛生、健康完善的工
作環境與制度。另著重教育訓練與宣導週知，以期全體同仁明瞭預防包
括環境汙染、不健康、傷病事件等災害預防之重要性。
4.4.1 安全與衛生之工作環境 
項目 / 年度
性別
2019
2020
失能傷害頻率 (FR)：每百萬總經歷工時之失能
傷害次數
= 損失工時件數（休息大於 8 小時才算）
×1,000,000/ 總經歷工時
男生
3.04 
6.12
女生
0.00 
2.45
總和
3.04 
8.57
失能傷害嚴重率 (SR) ：每百萬總經歷工時之
失能傷害損失日數
= 損失工作日數 ×1,000,000/ 總經歷工時
男生
27.35 
58.77
女生
0.00 
6.12
總和
27.35 
64.89
因工傷而致損失工時之比率 (LTIR)
= 損失工時件數 *200,000/ 總經歷工時
男生
0.61 
1.22
女生
0.00 
0.49
總和
0.61 
1.71
職業傷害比率
= 可記錄職業傷害 ( 包含職業病 ) 件數
×200,000/ 總經歷工時
男生
0.61 
1.22
女生
0.00 
0.49
總和
0.61 
1.71
缺勤率
= 總缺勤天數 / 總工作天數 × 100%
男生
0.02%
0.05%
女生
0.00 
0.00%
總和
0.02%
0.05%
註：
1.  總缺勤天數計算包含事假、病假以及公傷假之天數
2.  總工作時數 = 總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數
3.  員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷
4.  本年度職災事件共乙件，主因為貨車操作不當導致夾傷
5.  本年度無發生職業病與承包商等職災事件
管理方針
重大議題   -   職業安全衛生
政策
「科技、健康、希望」為葡萄王生技的精神總指標，同時也以「健康專家、照顧
全家」為使命。因應產業發展情勢、兼顧勞資雙方權益，以迅速、積極的因應措
施，優化職場安全衛生與舒適的作業環境，提升員工對於工作安全與生活上品
質。
承諾
致力提供同仁安全、健康的工作環境，持續推行安全衛生文化，邁向優質職業安
全衛生永續目標。
目標
短期
 •
建立葡萄王職安衛家族
 •
落實作業安全制度化、優化作業活動環境
 •
提升員工、員眷及社區之健康體能與健康促進服務
 •
因應高齡化社會，打造中高齡友善職場環境；因應少子化社
會，打造友善母性職場環境
 •
持續優化職業安全衛生管理系統
中期
 •
失能傷害嚴重率較同業低 50% 以上
 •
推行並參選職業安全衛生優良單位
 •
推行並參選績優健康職場獎相關事宜
長期
 •
打造幸福企業典範，成為台灣中小企業健康職場標竿企業
 •
推行並參選工安五星獎：企業標竿獎與勞動健康特別獎
 •
打造員工工作與生活平衡、兼顧家庭與身心健康之職場環境
 •
全年無工傷事故（0 職災）
公司於 2014~2020 年度均無重大之災案件發生，
2020 年龍潭分公司開始與其他兩廠參與「勞動
部職業安全衛生署」舉辦的無災害工時紀錄。參
考勞動部 2017~2019 年度各行業總合傷害指數
平均值，公司的職業災害防治情形遠優於同業。
葡萄王生技將持續透過安全風險評估、作業環境
檢測、作業安全管理及教育訓練，打造健康安全
之工作環境。
79
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
同業失能傷害嚴重率比較
食品製造業
飲料製造業
藥品及醫用化學製
品製造業
葡萄王生技
61
24
39
25.2
失能傷害嚴重率 =( 總計傷害損失日數 ×10
6 )÷ 總經歷工時
來源：勞動部 2017~2019 年度各行業總合傷害指數平均值
風險評估
詳見 4.4.2 章節
針對廠區現有作業環境予以辨識、擬定採樣策略，並將檢測結果傳達給勞
工及其他相關者使其了解其暴露的危害與風險。2019 年建置葡萄王生物科
技研究所危險性設備地圖標示辨識，持續改善、優化舒適勞工的作業環境。
● 避免強迫勞動
本公司恪遵當地政府勞動法令、國際規範及「葡萄王生技人權準則」，
不強制或脅迫任何無意願人員進行勞務行為，於工作規則內則明確說
明，若有加班之需求需取得員工同意，將於事後提供加班費或補休，並
逐月進行針對各部門之工時狀況進行追蹤及檢視，為使員工可即時反映
問題，公司備有員工意見箱、與申訴專線等暢通的申訴管道讓員工可即
時溝通，以利避免發生強迫勞動之情形。
● 優化防護具宣導、訓練與使用
於警衛室設置安全衛生防護具展示櫃，陳列設施說明讓同仁、承攬商
能更了解防護具的使用，並能於緊急狀況時能迅速取得。
● 工安聯合巡查管理
結合廠醫、廠護及職業安全人員，針對高風險人員及單位進行現場工
作環境訪視勘查，進行危害評估作業，並執行相關預防、教育訓練或
提供工程改善措施建議。工安部除自主巡查外，定期招集相關單位同
仁參與現場職安衛作業活動觀察，討論潛在隱患後予以追蹤改善。
● 電氣安全管理：
依據紅外線熱影像檢測作業標準，購置紅外線熱成相儀，定期責由
專人實施電氣設備巡查、記錄與追蹤，確保廠區用電安全無虞。
●健康管理：
針對噪音、化學品使用人員及接觸產品人員進行特殊作業及供膳體
檢，廠區內目前優於法令規定設有專責護理人員提供緊急外傷處理，
於各廠區設置醫務室、健康管理中心並設置 AED 等緊急設備。葡萄
王生技另定期培訓及回訓「急救人員」，成為廠內事故傷害處理之
種子成員。
溫度 (° C)
備註
70-85
處於危險值，需進行檢測，
若未發現異常，則 7 天複測頻率。
85-100
15 天整改完畢，整改前每 3 天複測一次，
逾期未整改，則為較大缺失。
100-120
3 天整改完畢，整改前每天複測一次，
逾期未整改，則為重大缺失。
>120
當天整改完畢，逾期未整改，則為特大缺失。
須受特殊健檢人數
208
實際接受特殊健檢人數
208
健檢項目 ( 高溫、噪音、粉塵、化學品 )
作業環境檢測
作業安全管理
80
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
異常工作負荷促發疾病預防作業程序
葡萄王生技定期追蹤、執行職業安全衛生在職教育訓練，確保各操作
人員、作業主管及承攬商的在職訓練時數符合規範，對外積極參與職
業安全衛生相關訓練。除提供多項職業安全訓練課程類別及緊急應變
演練，另針對 ISO 14001 & OHSAS 18001 進行 90 小時的訓練，期望透
過完善的教育訓練課程設計確保員工的職業健康安全能徹底落實。
2020 年度葡萄王生技職業安全訓練人數與時數統計如下表：
職業安全教育訓練
職業安全訓練
2018
2019
2020 
參與人員類別
( 員工 / 承攬商 )
員工
477
427
286
承攬商
7
6
21
總人數
484
433
307
時數
員工
1,992
1,442.5
1,611.5
承攬商
7
6
21
總時數
1,999
1,448.5
1,632.5
葡萄王生技司機工作安全：
葡萄王生技司機為正職員工，作業時間依公司上下班規定為
08:00~17:00，工時在法定之合理範圍內，無超時工作的情況。出
車前依規定進行車輛點檢，確保車輛狀況無虞，並定期安排車輛進
廠保養，維持車輛正常運作。
葡萄王生技希望透過執行多項工程與改善達到管控相關風險之目的，於
2017 年開始針對職業安全進行風險評估與鑑別，我們會針對所鑑別出前
25% 較高風險的項目設計對策專案。
依據評估結果，將風險高之環境、職業安全因素設定目標管理， 2020 
年葡萄王生技共執行 9 項管理方案，概估投入總預算為 74 萬元，以期
能逐年降低環安衛可能的風險等級。我們針對納入重大環境議題以及職
安衛風險管理的風險，進行特定專案。
2020 年針對營運環安衛系統性行現況分析，共鑑別出 19 項風險，針對
環境風險的評估，各單位年度累積執行相關環境風險評估的數量為 670
件，安全衛生風險方面，本年度所偵測出風險為 458 件。
4.4.2 職業安全風險評估
(1) 透過員工體檢資料 ( 含問卷 ) 及工時資料分析
(2) 高風險群之辨識及評估
(3) 醫師每月面談及健康指導
(4) 工作時間調整或縮短及調整工作內容等措施
(5) 健康檢查、特殊健檢
(6) 健康管理及健康促進
(7) 成效評估
(8) 改善及其他有關安全衛生等事項
2. 職業安全管理程序 
1. 環境、安全評估 
人因危害評估管理
為提供員工良好工作環境及維護員工健康，預防人因性危害及避免重複
性肌肉骨骼傷病，我們訂定「人因性危害預防管理程序」來有效降低員
工肌肉骨骼傷害的風險。人因性危害預防管理程序 ( 人因危害評估流程 )
4.5
員工溝通
1. 檢舉與申訴管道
人資單位設置各項申訴管道，包含申訴信箱、性騷擾防治信箱、勞工權
益、同仁意見專區 employeeopinion@grapeking.com.tw、電話等。我
們提供多元且暢通的檢舉與申訴管道以杜絕不合法、不道德等違反政府
法令與公司規範之情形發生 2020 年度申訴數量為 0。
4.5.1 多元溝通管道
(1) 發出問卷
(2) 問卷回收與統計分析
(3) 尋找中高風險的危害個案
(4) 安排現場作業觀察
(5) 由職業病醫師協助臨廠服務執行實地巡訪及訪談
(6) 以檢核表評估找出人因危害
(7) 依評估結果提出適合改善之作法及建議
(8) 按改善執行成果，進行改善績效評估
(9) 辦理教育訓練課程、宣導 
人因性危害預防管理程序 (人因危害評估流程)
81
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
2. 嚴禁職場性騷擾
3. 定期召開勞資會議
5. 內部期刊 
公司明文規定性騷擾相關防治措施與規範，並固定公開張貼於公布欄，
使同仁能透過性騷擾申訴箱進行申訴，至今尚未發生性騷擾申訴案件，
葡萄王生技仍持續宣導杜絕相關情事發生。
2020 年邀集全公司勞資會議代表共計召開 6 次勞資會議，討論與本公司
經營及人事業務相關提案 27 案，針對提案內容請相關單位提出說明，
並於下次召開勞資會議時追蹤報告。2020 年針對各單位招考人數、工轉
職考試、颱風輪值措施等提案議題進行討論協商。葡萄王尊重及支持員
工的各項結社與政治等公民自由，並確保員工之集體談判權，以帶給勞
資雙方能夠共同努力經營之友善職場。
2019 年起，創辦葡萄王生技內部刊
物「GK 生活誌」，透過半年一刊
的主題性報導，由董事長提供同仁
勉勵的話，以及未來公司政策與走
向，並提供最新產品訊息，至 2020
年止，已採線上型式發行四期。
4. 不定期面談
公司透過不定期面談及時瞭解員工工作狀態，讓員工適時表達個人想法
或意見，作為公司回饋之機制：
(1) 新人面談：入職三個月後，針對各部門新進人員適應情形，必要時提
供適當協助。
(2) 在職面談：充分了解現有同仁對於工作之滿意狀況。
(3) 績效面談：即時溝通同仁之工作表現，給予立即性之回饋。
(4) 離職面談：透過離職原因分析，作為公司改善之依據。 
準備作業
結束作業
承辦單位受理
彙整呈報總經理知悉
依意見內容進行調查
會辦相關單位
調查結果彙報總經理
總經理核示
依必要性進行公告
結案
署名與匿名
檢舉與申訴意見提報 ( 署名 )
檢舉與申訴意見提報 ( 匿名 )
結果通知提案人
署名
申訴處理辦法及流程 
葡萄王生技於每年第三季，邀請公司同仁參與不記名問卷意見調查，題
目組成含職涯發展、薪酬、績效管理、人力資源制度滿意度等眾多面向，
藉此傾聽同仁聲音，調查中整合數據分析、質性回饋及員工訪談，深入
了解員工需求進而形成改善方案。
2020 年度員工參與達 93.2%，我們分析各項指標，整體員工滿意度達
77.3 分，其中「道德價值」構面滿意度最高，「升遷、薪酬、社會地位」
部分的滿意度偏低，鑒於此已規劃2021年舉辦「績優人員公開揚大會」，
希冀藉由公開表揚員工的表現，提升員工心理感受與實質強化同仁認同，
逐步調整各項措施，讓該調查發揮更佳的綜效，持續打造幸福職場環境。
4.5.2 員工滿意度
員工滿意度調查結果
面向
2019
2020
全體
75.5
77.3
男性
75.3
77.3
女性
75.7
77.3
整體參與率
81.7%
93.2%
5.1 參與學界
5.2 深耕鄰里
5.3 關懷弱勢
5.4 陪伴自立
5.5 照護長輩
5.0 
社會共榮
82
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
83
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
關懷兒童
弱勢膳食
計畫
擴大社會
影響力
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	捐贈至少新台幣 120 萬元予學校關懷
弱勢兒童。
•	至少服務 12,000 人次。
•	盤點各主題之下所有專案成果，投入
資源及受益人數，以初步計算專案影
響力。	
•	增加與本業相關之社會參與計畫內
容。
•	捐贈至少新台幣 130 萬元。
•	至少服務 14,000 人次。
•	社會面主軸聚焦。	
•	結合自身技術 / 專業，長期針對一項
議題 ( 健康、貧窮、教育等 ) 發展解決
方案。		
•	與社會專案利害關係人溝通效益。
•	捐贈至少新台幣 140 萬元。
•	至少服務 16,000 人次。
•	計算社會專案社會影響力。	
•	依據社會影響評估結果，深化特定社
會參與專案。
消除貧窮
消除貧窮
消除貧窮
優良教育
終止飢餓
終止飢餓
良好健康
與社會福利
84
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
對於社會，我們承諾除提供社會弱勢族群財務與學習上的捐助與支援外，
更妥善發揮公司擁有的先進生物科學技術，不斷研發與創造提供有益社會
人群的產品，透過各種公益活動的舉辦和參與，使內部同仁關注社會公益
並且投入其中。近三年葡萄王生技投入於社會參與的費用如下：
年度
2018
2019
2020
經費 ( 仟元 )
   9,530 
  11,107 
  14,514 
參與人次
      706 
     1,009 
        979 
服務時數 (hr)
   1,166 
     1,188 
        815 
葡萄王生技同仁的參與
葡萄王生技對於社會參與付諸行動，2013 年成立葡益志工隊，號召有志
同仁共同參與志工活動，不但運用上班時間舉辦志工活動，更由高階主
管帶領同仁進行服務。2020 年度葡萄王生技投入於社會參與人次達到
979 人次，服務時數為 815 小時。
葡萄王生技將社會參與區分為五大主軸，期望以此五大主軸為基石，持
續善盡企業社會責任。
參與學界
弱勢學童
青少年
大專院校學生
- 實習機會提供
- 財務支助
- 社團贊助
- 獎學金提供
提升在地孩童學習權利
培養工作態度及職能提升
協助對象
協助方式
社會影響力
深耕鄰里
廠區周遭鄰里
- 長期在地服務
- 學校及機構援助
- 志工隊長期關懷
透過互助與在地鄰
里社區一同成長
協助對象
協助方式
社會影響力
關懷弱勢
- 物資及經費捐贈
- 餐食援助與偏鄉陪伴
弱勢族群
減少社會資源不平等
協助對象
協助方式
社會影響力
提升弱勢族群生活能力水準
陪伴自立
- 自助自立者
- 受創婦女孩童
- 身心障礙者
- 陪伴喘息服務
- 自立生活專案
協助對象
協助方式
社會影響力
照護長輩
長輩族群
照顧需求，給予暖
心陪伴精采生活
提升高齡健康福祉
協助對象
協助方式
社會影響力
註 1：上表經費數據包含捐助政府機構、其他社團及敦親睦鄰公益支出
註 2：上表經費數據包含財團法人曾水照社會福利慈善事業基金會
社會投入理念：「在地投入 公益回饋 創造社會影響力」
1. 參與學界，強化未來關鍵人才競爭力　　　　2. 深耕鄰里，在地化協助與關懷　　　　3. 關懷弱勢，提供資源與輔導 
4. 陪伴自立，協助提升生活　　　　　　　　　5. 照護長輩，重視高齡長者需求
85
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.1.1 學生實習與交流
5.1.2  STP 種子人才培訓計畫 
(Seed Talent Program)             
5.1.3 學界贊助 支持學童受教育的願望
我們積極提供各大專院校校外教學以及寒暑假及學期中實習機會，以近
三年為例，廠內實習共計 239 人次，除提升公司的無形資產及將經驗傳
承給年輕學子和產業接軌，並從中為公司篩選新血，募集優秀員工，目
前已有十位實習生畢業後錄取成為正式員工 (2020 年度有一位實習生成
為葡萄王生技員工 )。葡萄王生技近三年廠內實習人數一覽如下：
葡萄王重視人才的培育，提供大專院校的青年學子機會，能夠直接參與
業界執行專案，提升業界與校園的連結，董事長及高階主管親自指導，
由葡萄王同仁帶著學生們從提案到執行，每一個步驟都實際體驗，培養
在課本以外的實戰經驗。
每一季的學生團隊給予不同的課題，舉辦多元活動，如協助調查 2021
年新品開發市場、新竹縣五峰鄉香菇的公益販售規劃（如觀光工廠販售
文宣、社群宣傳），從品牌規劃、活動規劃、設計製作、場地聯繫到實
際執行，讓學生完整了解每一個執行過程，培養實戰解決問題的能力。
此外，今年度我們與體惠育幼院合作「生涯尋寶圖」計畫，提供相關資
源，讓學生們在正式進入職場前，透過不同的實習工作，體驗並找尋合
適的職涯發展，實習地點例如：早餐店、書店、葡萄王觀光工廠，另外
更有學生以奈米實況主為職業發展目標，學習基本剪輯、拍攝的技巧。
實習生心得：
實習期間每天有很多待做的實驗，一邊訓練自己實驗準確度及穩定度，一邊學習新
的機台操作。因為當時是實習生的身份，學長姐會將我從頭仔細教起，也很有耐心，
使我勇於發問。實習後期被學姊們催促趕快丟履歷，受到同事們的肯定也很開心跟
感激 , 感謝提拔與愛護 , 也謝謝他們還想繼續跟我當同事。正式成為員工之後，發現
當初實習所學只是一點皮毛，到了中壢廠還有藥品要學習，工作內容也更繁雜瑣碎
了，心態上差別在於，實習時可以詢問學長姐是否有事情可以幫忙，學長姐也會評
估狀況幫忙安排學習進度，成為正職後必須自己全盤掌控工作輕重緩急與時間的分
配，遇到問題會先自己試著找答案再去請教同事或主管，以免消耗彼此時間，對待
實驗也需要更嚴謹，因由自己負責，不會再有其他人幫自己承擔過失。雖然工作內
容與實習時有差異，不過還好有實習時奠定的一些基礎，在操作實驗時腦袋不會一
片空白，機台也上手的較快。
葡萄王獎學金
為鼓勵優秀家境清寒之青年努力向學，無後顧之憂，葡萄王生技自 2014
年起設立國高中葡萄王獎學金，鼓勵莘莘學子們努力向學。至 2020 年
止，共計贊助 34 位青年學子，期許清寒學子們能夠孜孜不懈地持續精進
學習。未來葡萄王生技希望能擴大增設大專生獎學金，讓人才培育不受
環境因素所設限，為社會盡一份心力。
葡萄王生技自 2007 年起，以關懷照顧在地學童為使命，每年固定捐贈
國中小學急救助之仁愛基金 ( 如：龍興國中、平鎮國中、中壢國中、龍
岡國小、北勢國小、東安國中等 )，至 2020 年止，共捐贈 5,300,000 元。
公司致力於幫助清寒學童接受教育，不讓學童因為外在因素而影響學業。
期望所有的付出皆能真正幫助到清寒學童。
5.1
參與學界
年度
2018
2019
2020
寒假
25 人
28 人
18 人
暑假
30 人
36 人
42 人
學期中
17 人
15 人
28 人
2020 年成效 :
執行 3 梯次
實習人次 : 24
投入金額 : 新台幣 33 萬元
葡萄王生技參與主管與單位 : 董事長、總經理室、 
ESG 委員會、行銷企劃課
86
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
葡萄王生技為推動社會公益，於 2013 年成立葡益志工隊，號召有志同
仁共同參與志工活動，公司為鼓勵更多同仁參與社會公益，不但運用上
班時間舉辦志工活動，還提供彈性補休時數給在非上班時間也願意參與
志工活動的同仁，葡萄王生技的主管亦親自率領葡益志工隊進行服務。
2020 年葡益志工隊為財團法人台灣省私立景仁殘障教養院，以及財團法
人桃園市真善美社會福利基金會，舉辦三場陪伴喘息活動，帶領同仁陪
伴憨兒走出戶外，讓鮮少有機會外出的憨兒增加人際互動機會，亦使機
構內的照顧工作者有喘息空間。更與中華安得烈慈善協會合作，定期協
助食物箱物資打包，將物資集中分類並打包裝箱，以幫助弱勢兒童免於
飢餓。不僅如此，葡益志工隊自 2018 年起，每年皆舉辦掃街服務，今
年為更擴大舉辦，邀請桃園市政府、環保局、振興里、北興里等單位，
一同為中壢、平鎮廠區周邊的鄰里進行掃街，舉辦「2020 攜手同心來掃
1. 平鎮國中管樂社團、武術及桌球社團
2. 龍興國中管樂營隊
2020 年贊助如下 :
共提供學區內 5 所國小，包含普仁、富台、龍岡、北勢及林森國小
之學童，培養音樂的專長，並提升社區音樂教育。
3. 中壢國中體育班孩童
4. 北勢國小武術社
5. 福豐國中排球隊
6. 臺北市立大學桌球隊
社團贊助 鼓勵學童多元發展
「小葡萄體驗營」歡樂成長職場體驗
「職業探索方案」許一個未來的夢
人才培育不僅在於學業上，葡萄王生技同樣重視學童的社團活動，鼓勵
學童多元發展，期盼體育及藝文活動拓廣；2013 年至 2020 年止，共協
助 7 所學校機關，共捐贈 2,514,000 元。
葡萄王生技舉辦第一屆「小葡萄體驗營」，邀請同仁子女到公司平鎮廠
區進行職場體驗。透過營隊的創意活動規劃，讓其了解葡萄王的公司
文化及父母上班的工作環境。活動安排同仁子女進行無塵衣體驗、air 
shower 體驗吹風，實作體驗，並到員工餐廳一同享用團膳，及觀光工
廠導覽活動、健康概念傳達之闖關，更進一步邀請葡萄王董事長，為通
過體驗的孩子們頒發闖關體驗證明書。葡萄王生技重視同仁子女的成長，
未來也會持續舉辦「小葡萄體驗營」，讓孩童能歡樂成長！
台灣世界展望會復興中心的青少年對於生涯規劃懵懵懂懂，在升學科選
擇上，僅能學家中兄姐選擇同科系，在進入學校後因缺乏興趣以致學習
上碰壁，進而休學，或對於未來自立生活懷抱著夢想，卻不知如何實踐。
因此，葡萄王生技協助世界展望會舉辦生涯發展與培力方案，透過主題
式的講座與體驗活動，分享職場的經驗並進行情境演練，拓展青少年的
視野，以利進入職場可符合就業需求。
5.2.1 葡益志工隊
5.2
深耕鄰里
街」活動，當天約 200 名環保志工參加，一共分成 8 條路線，將中壢廠
區及平鎮廠區週邊馬路及巷道打掃乾淨，眾人透過掃街活動把居家周圍
整理乾淨外，也針對易孳生登革熱病媒蚊的積水容器一併清除，共同攜
手保衛環境安全，善盡企業社會責任。
當地社區參與
5.2.2 在地關懷 
2020 年受疫情影響，相關協助舉辦的活動也相繼取消，但每年的年節送
禮、贊助慶典活動、健檢場地提供、邀請里民共同捐血等，葡萄王仍在
安全健康的模式下，維持不間斷的與在地社區的互動，更在疫情趨緩的
期間，特別廣邀桃園市環保署、各廠里長辦公室及志工，共同舉辦大型
的掃街活動，活動圓滿完成。
此外，在安全及環境回應上，也定期與警察局有密切的合作關係，葡萄
王提供場地、平鎮分局派聘講師，進行社區自助互助等安全教育；環境
改善上投入的金額，今年有降低的趨勢，代表葡萄王過去重視鄰民回饋
的意見進行的改善，開始收到成效，逐漸達成與社區共榮的目標。
87
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
項目
2018
2019
2020
贊助
端午禮品
493,200
 501,600 
454,800
中秋禮品
523,200
 523,440 
409,920
大小活動
143,445
 151,320 
169,950
年節贊助 ( 振興里、
龍興里、北興里 )
220,578
 200,000 
400,000
小計
1,380,423 
 1,376,360 
1,434,670
環境改善
1,529,300 
 14,125,233 
445,483
總計
2,909,723 
 15,501,593 
1,880,153
不僅與當地社區有良好的合作，今年葡萄王與在地的機關，如警察局、
消防隊也都有不錯的互動，除了共同舉辦消防演練，讓消防隊充份的了
解廠區的環境，提升救災的能見度，也與警察分局共同舉辦治安防治講
習，邀請各區里長至公司開會討論，一起貼近在地社區。此外，中壢廠
今年增加針對環境改善的投入，從空污、噪音、氣味等工程，都持續的
回應里民的問題，希望與在地社區共生同榮。
「低碳飲食救地球」世界地球日響應活動
社團法人台灣懷生相信動物協會 ( 高強度絕育計畫 )
台灣野灣野生動物保育協會 ( 野生動物救護車 )
2020 年聖誕圓夢計畫
捐血活動
今年度為世界地球日 50 周年，葡萄王生技於全廠區舉辦「低碳飲食救
地球」活動，不僅在活動前向同仁推行低碳飲食、生活減塑之理念，更
在地球日當天將中午菜單更改為低碳菜單，並第二年與「路得啟智學園」
合作，於當天提供同仁們由憨兒親自栽種之有機蔬菜做加菜。另外今年
也擴大舉辦，在世界糧食日舉辦第二場次「低碳飲食救地球」活動，兩
場次全廠區參與人數達到 765 人。
2020 年葡萄王生技協助社團法人台灣懷生相信動物協會，執行桃園市之
遊蕩⽝高強度絕育計畫，期望透過高強度計畫之運作模式，實際絕育遊
蕩⽝母⽝，減輕遊蕩⽝衍生議題，避免耗去大量的社會成本，以及造成
無數的動物受苦，而達到桃園市遊蕩⽝母⽝整體絕育比例 80% 以上之目
標。
 野生動物救傷工作往往涵蓋傷病動物的接送，而東部地狹人稀，時常須
在運送路程維繫野生動物生命，以保握救援的黃金時間，故捐贈救援公
務車「野灣創始號」。今年度董事長親自前往野灣野生動物保育協會，
實地體驗並瞭解野生動物救傷狀況，董事長深刻體驗到工作繁重以及野
生動物救援的專業度與必要性，表達支持與肯定，也期許透過捐贈共同
喚起大家的保育意識，一起愛護台灣這片美好的土地與生命。
葡萄王生技自 2017 起特別舉辦「聖誕節系列活動」，從小孩、老人、
身心障礙者到婦女等不同對象，讓不同的機構的服務對象可以感受到關
懷並歡度佳節；葡萄王生技也期許透過活動，可以帶動更多人一起關注
弱勢團體，擴大公益影響力，至 2020 年止，受贈機構總數共計 32 家，
總計服務人次超過 4,200 人次，累計捐贈 480 萬元。
葡萄王生技自 2018 年起舉辦捐血活動，邀請中壢廠及平鎮廠之里長協
助宣傳，邀里民一同參與。至 2020 年止，累計舉辦 5 場次，共計員工
及里民捐血總人數為 450 人，共貢獻 604 袋血液。
2020 年投入於贊助與環境改善費用共 1,880,153 元，近三年投入項目與
費用包含：
2020 年其他在地關懷項目如下所示：
公益健檢
愛心睦鄰
歷年至 2020 皆提供健檢場地、人力、物力支援及電力需求
協助中壢廠區附近的振興里，讓里民舉辦健康檢查。
自 2018 年起，每年葡萄王生技皆會在中秋節向弱勢烘焙坊
訂購手作禮盒，用行動支持弱勢，讓社會更溫暖，2020 年
共訂購 210 盒並提供給鄰里做敦親睦鄰。
當地社區環境改善投入項目
● 北興里廠區周邊水溝定期清理。
● 振興里、龍興里、北興里社區聯合公益掃街活動
     ( 環保署及各里長辦公室共同 )
● 平鎮廠協辦平鎮分局治安防治宣導會議 ( 各里里長 )。
● 各廠區週邊年節送禮活動。
88
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.3.1 餐食救助
膳糧食物包援助
寒暑假餐食券
公益捐贈
愛心早餐計畫
與供應商合作幫助兒童
2017 年起葡萄王生技透過與中華安得烈慈善協會合作，定期捐贈食物箱
物資，至 2020  年止，共捐贈 1,900 箱物資，並造福 1,900 個家庭，服
務 7,600 人次。
寒暑假期間因學校未開放，無提供營養午餐，葡萄王生技自 2018 年起，
與社團法人世界和平會合作，提供捐款協助貧困孩童寒暑假之餐點服務，
讓孩童於寒暑假期間以餐食券兌換正餐，免於挨餓之苦。至 2020 年止，
共服務 146 位同學，服務 5,180 人次。
共捐贈 20 個單位，服務 7235 人次，並捐贈巴西蘑菇菌絲體
麵、田七靈芝王精華飲等物資。
補助台南偏鄉弱勢孩童每天 50 元的早餐開銷，2020 年共捐贈 2 所學校
20 位弱勢兒童，服務 7,300 人次。
協助中華安得烈慈善協會食物箱物資打包，投入 13 位志工，
2 家供應商投入 10 位志工，共計服務 46 小時。
5.3
關懷弱勢
2020 年其他餐食救助項目如下所示：
5.3.2 醫療與照護救助
葡萄王生技透過惠眾基金會執行貧困病人醫療補助，濟助臺北榮民總醫
院 ( 台東分院 ) 之貧困病患，讓無力負擔醫療費用的病患，仍能享有同
等之就醫機會。另亦經由家庭照顧者關懷總會的「疾刻救援」專案，發
掘高風險家庭照顧者並協助連結醫療、經濟和長照服務等資源，發展「家
庭照顧者支持性服務」。其餘葡萄王生技於 2020 年與不同單位合作進
行醫療健康相關救助如下：
醫療資源補助
社團法人台灣泡泡龍病友協會
財團法人屏東縣私立迦南身心障礙養護院
資助養護金予養護 36 位重症身心障礙者，供其購買生活必
需品之耗材支應。
針對殘障等級中、重度之泡泡龍病友，募集泡泡龍病友所需
之醫療用品，並提供重度病友居家護理服務，以減輕負擔。
「感恩母親節、攜手做公益」母親節快閃活動
得知憨兒們的手作玫瑰花苦無通路，發起送花到國小的愛心
活動邀請同仁幫助「財團法人真善美社會福利基金會」，透
過母親節的公益賀禮，傳達公益助人的理念給學齡期孩子
們，讓他們懂得珍惜也學習付出，共募集 660 朵手作花，更
與「龍岡國小」合作，捐贈 22 個班級之學童。
89
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.3.3 偏鄉與學習陪伴
【專欄】防疫關懷
「馴鹿環島」
育幼院陪伴
弱勢學童體驗活動暨願望清單
2016 年起葡萄王生技透過「馴鹿環島」專案，募集聖誕鞋盒以關懷偏遠
學校弱勢學童，提升兒童心靈層面及推動品德教育，散播溫暖與快樂；
此外也資助偏遠學校所需求的設施，以滿足物資上不足。至 2020 年止，
共捐贈 444 個聖誕鞋盒，服務 444 人次，提供 12 所偏遠學校設施設備
添購。
與世界展望會合作，針對弱勢兒少一人發放一個防疫健康包
( 桃竹苗需求為 916 份 )，補充弱勢家庭無法採購防疫用品之
需求，並落實改善弱勢兒少清潔習慣及衛生觀念。2020 年共
捐贈 916 份防疫健康包，服務 916 人次。
體惠育幼院注重院生的體驗教育，自 2015 年起葡萄王生技皆協助體驗
營隊的辦理，每年亦請葡萄王生技的同仁擔任企業志工陪伴院生進行活
動；另外因部分院生將面臨職涯選擇的議題，故亦安排企業志工進行兩
堂職業分享，幫助院生對相關職業能有認識。至 2020 年止，共服務 75
人次，投入志願服務 804 小時，捐贈 300 萬元。
因應中高齡及慢性疾病照護上使用之需要，為黎明教養院募集
每年醫療耗材物資需求，包含醫療及護理服務用品、感染性垃
圾分類用品、環境消毒用品、洗手衛生用品、日常照顧用品等。
2020 年共服務 141 人次。
為加強視障者的防疫觀念，建立習慣及落實防疫工作，故製作
防疫物資 ( 皂粉 1 包、隨身瓶 1 瓶、「視障版」雙視防疫手冊
1 本 ) 發放予視障者，並建置防疫宣導網頁，協助視障者獲取
資訊。2020 年共捐贈 100 份防疫物資，服務 100 人次。
葡葡萄王生技關懷在地學童，發現多數弱勢學童的家庭，無力負擔學雜
費用，更無法讓學童擁有一般小孩習以為常的生活，因此自 2014 年起
特別規劃「小葡萄一日遊」系列體驗活動，不斷地推動讓學童體驗多元
化生活，增強學童的自信心，及培養感恩惜福與關懷他人的情感，促進
親子情感之交流，激起學童們對未來之希望；自 2016 年起亦舉辦「願
望清單」活動，藉由達成弱勢學童的願望，期望帶給弱勢學童對未來的
希望，並弭平學童在生活上的不足。兩項專案至 2020 年止共服務 497
人次。
由於疫情關係，雖然政府有提供支援，但仍無法補足機構端需
求。因此葡萄王生技透過真善美基金發現，目前機構防疫設備
都有，但是使用年限已久，期望能汰換防疫物資，如額溫計、
血壓計等，並添購消毒酒精，讓真善美的防疫更加完善。2020
年共服務 175 人次。
2020 年其他學童陪伴關懷項目：
社團法人世界和平會 ( 暑期服務計畫 )
在暑期安排成長營隊，提供適合孩子的創造性課程。
協助弱勢家庭的防疫需求
補足高齡照護的照護需求
視障者的防疫公益計畫
增添機構的防疫設備
90
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.4.1 身心障礙關懷及自立
5.4.2 女性自立
陪伴喘息
希望農場 - 遲緩兒童的協助
受暴婦女關懷與協助自立
青少女就業服務
葡萄王生技從 2013 年起，陸續舉辦「陪伴喘息」系列活動，並提供企
業志工進行陪伴服務，不僅使憨兒們增加人際互動機會，促進心靈健康
關懷，也有所學習，更讓機構照顧者能有喘息空間，2020 年共服務 3 場
次，包含財團法人桃園市真善美社會福利基金會、財團法人台灣省私立
景仁教養院、財團法人桃園市私立仁友愛心家園。至 2020 年止，共服
務 497 人次，投入志願服務 1,851 小時。
葡萄王生技透過有機肥料捐贈，協助財團法人桃園市私立路得啟智學園
之希望農場，讓慢飛天使種植蔬菜作為職業訓練，更讓路得希望農場的
蔬菜產值可以維持穩定，以利提供學園蔬菜供應，甚至近一步可以對外
販售。
葡萄王生技透過與財團法人台北市婦女救援社會福利事業基金會、財團
法人台北基督教女青年會合作。資助都市人基金會，藉由「弱勢婦女支
持團體」活動，給予並建構弱勢婦女的正向信念；協助婦援會提供輔導
支持性服務，舉辦法律及心理支持相關講座課程、長期陪伴工作坊；透
過台北基督教女青年會提供就業準備金，鼓勵弱勢單親婦女培養自身第
二專長，並積極穩定就業。
葡萄王生技自 2018 年起幫助台灣展翅協會執行「少女展翅自立生活計
畫」之就業服務，協助其排除或舒緩困境與問題，補助材料經費，幫助
少女學習琉璃技術外，同時理解職場運作模式，有效步入社會自立生活。
少女展翅自立生活計畫中，接受展翅工坊服務之弱勢少女為 3 名。
5.4
陪伴自立
2020 年其他身心障礙關懷項目如下所示：
幸福基金會 ( 憨兒交通車計畫 )
伊甸基金會 ( 照顧服務設備 )
長青長者公益關懷列車計畫
協助憨兒購置交通車，讓他們能夠常走出戶外，到周邊賣場、
商場或公園，以體驗更豐富生活。
為基隆市身心障礙福利服務中心添購血壓血氧監視器，有效為
身體病弱的使用者，監控生命徵象。
聘用身障表演者擔任講師，舉辦身障演藝班，培育更多身心障
礙藝文人才，共舉辦 3 場次。
5.5.1 長輩關懷
自 2018 年起，葡萄王生技協助財團法人弘道老人福利基金會展開照顧
安全網，不讓長輩因饑餓或營養不良而倒下，於台中市 11 個行政區內，
為貧困、長期獨居、行動不便的長輩送餐。至 2020 年止，共服務 49 位
長輩，服務 4,074 人次。
葡萄王生技亦協助弘道提倡長輩 / 高齡運動，透過棒球創造聯盟交流平
台，制定符合高齡長輩的比賽規則，讓長輩有機會走出家門踏進球場。
5.5
照護長輩
91
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
5.5.2 年節陪伴
葡萄王生技關懷失能、失智、失依的長輩。自 2016 年起志工們前往關
懷及訪視長輩、親送年菜，並協助財團法人華山社會福利慈善事業基金
會辦理寒士尾牙，讓長輩們在農曆新年前夕，感受到愛與關懷。至 2020 
年止，共服務 1,024 人次。自 2019 年起結合中元普度用品，透過華山基
金會進行鄰里獨居長輩關懷，並且以平鎮、中壢廠區為中心點，於金陵
路、龍岡區提供獨居長輩餐食扶助。
台灣高齡化政策暨產業發展協會
財團法人雙福社會福利慈善事業基金會
透過自傳書工作坊讓高齡者得以將生命的精采記錄下來，培訓華
岡藝術學校學生擔任自傳書陪寫員，促進與狀世代間的對話及互
動，預計於 2021 年舉辦 6 場自傳書工作坊、6 場自傳書分享會，
及成果展 1 場。
葡萄王生技捐贈財團法人雙福社會福利慈善事業基金會，盤點
現有提供弱勢獨老的福利資源中，不足又重要之處，以關鍵性
的角色，切入服務，提供營養加值 ( 增加老人所需的健康補給
品 )、加強抗疫 ( 防疫物資及宣導 )，讓個案服務有更好的效益。
其餘葡萄王生技於 2020 年與不同單位合作進之長者照護如下：
專欄：五峰鄉段木香菇扶植計畫（在地創生）
新竹縣五峰鄉菇類產業聚落發展計畫才開始起步，因緣際會聆聽
菇農純樸地訴說，手上的乾燥段木香菇是怎麼遵循原住民古法，
並透過各種繁瑣工序，耗時 10 個月一點一滴栽種而成，從中感
受到菇農對於手中的段木香菇滿滿的自信！然後卻因為大小品質
不一、包裝賣相不佳，銷售通路有限等問題，無法順利推廣手中
的傳統風味時，葡萄王生技希望運用公司資源幫助五峰鄉菇農推
廣段木香菇。
葡萄王生技長年致力於食品安全與品質精進，擁有豐富的專業人
才及知識能力，為全盤瞭解並協助五峰鄉段木香菇發展，故推動
「五峰鄉段木香菇扶植計畫」，該計畫包含前期規劃討論、現場
實地勘查、設計協助方案、菇農加工指導、品質改善會議等，全
方面扶植五峰鄉菇農，並透過公益聯名推出「葡萄王生技ｘ五峰
段木香菇」，在葡萄王健康活力能量館上架 500 包，透過「做中
學」的方式，由產品實際生產、銷售的過程，教導五峰鄉菇農們
所需的相關知識、能力。
而主要協助的 10 個方案，分別為品質改善建議、保存日期標示、
產品包裝設計、產品包材提供、營養標示檢驗、品質管制檢驗、
加工場所協調、貨物運輸出貨、通路上架銷售、線上線下宣傳等，
並實際投入 8 個專業單位輔導，包含總經理室、觀光工廠、行銷企
劃課、產品企劃課、品保部、品管部、採購部、成品物流課等，從
產品品質到販售行銷等各面向提供完整扶植。
未來公司將持續扶植五峰鄉菇農發展，除了有效運用公司資源外，
更會分享企業管理機制，以幫助推廣五峰段木香菇至全台灣，創造
社會影響力。
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
6.0 
綠色環境
92
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
93
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
節能減碳
措施
再生能源
擴大社會
影響力
目標設定
2021-2022 年目標
2023-2024 年目標
2025 年以後目標
回應 SDGs
•	節電率達 1.2%。
•	進行太陽能板建置區域可行
性評估與發電容量規劃。
•	廢水 100% 達法規標準排放。	
•	所有廢棄物廠商均持有合法許可證。	
•	廢棄物處理及再利用廠商稽核次數：
年≧ 1 件。	
•	節電率達 1.4%。
•	太陽能板量達 100KW 以上。
•	自主加嚴放流水排放標準，降低放流水
中化學需氧量 (COD) 平均濃度 ( 目標值
≦ 80mg/L)。
•	提升污泥再利用價值，評估將食品污泥
作為有機肥料再利用，減少環境負荷。	
•	進行廢棄物減量，各廠生活垃圾以減量
1~3% 為目標。
•	節電率達 1.5%。
•	太陽能板量達 150KW 以上。
•	達到全員環保，成為環保友好企業。	
•	取得環保相關獎項。
產業、創新和
基礎設施
保育及維設
生態領域
確保永續消費
和生產模式
經濟適用的
清潔能源
氣候行動
94
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
環境管理
氣候變遷之議題已是企業永續發展之
營運重點，綠色經營、環境保護及永
續發展是葡萄王生技的社會責任與承
諾，並於環安衛暨能源政策中明定公司落實環境保護的義務。
葡萄王生技秉持著 ISO14001 環境管理系統之精神 ( 平鎮總部已通過 ISO 
14001 環境管理系統認證 )，採以 PDCA 運作之方式，持續推行環境保護
管理重點工作，規劃與執行各項環境保護措施如下：
1. 提倡節約能源：推行辦公室節能減碳活動，提升員工環保節能意識。
倉庫照明改用 LED 燈源，降低耗電量。 
2. 加強污染預防：鍋爐燃料變更為天然氣，減少環境污染；龍潭分公司
製程區增設氣體處理設備，提升環境品質。
3.ISO 14001 管理系統維持：透過環境管理系統運作，檢討各項環保管
理作業，採以持續改善方式長期運作。
環保管理項目
中壢廠費用
平鎮廠費用
龍潭分公司
費用
加總
空污管理費用
90,000
0
122,865
212,865
廢水管理費用
48,886,692
2,135,482
6,637,051
57,659,225
廢棄物管理費用
5,082,781
818,035
4,242,955
10,143,771
噪音管理費用
0
0
0
0
Total
54,059,473
2,953,517
11,002,871
68,015,861
2020 年葡萄王生技整體環保投入規劃與費用 ( 元 )：
葡萄王生物科技研究所於 2019 年正式啟用，定期實施各項環保防治設
備之維修及保養作業，確保各項環保防治設備系統維持正常運作。為善
盡企業社會責任，於葡萄王生物科技研究所製程區主動增設氣體收集裝
置，並連接至氣體處理設備，藉以提升環境品質。2020 年導入食品污泥
作為有機肥料之來源，提升廢棄物再利用率，減少環境負荷。
葡萄王生物科技研究所已通過綠建築審查，我們持續設置多項環境管理
設備，如空調設計、蒸氣冷凝水回收設備、鍋爐節煤器等，全面提升生
產動能與最大化資源使用率。
中壢廠地下水及自來水總用水量，109 年 1-12 月與 108 年 1-12 月
同期減少 41,102T，降低約 6,576 公斤 CO2，相關節水措施執行摘
要如下：
葡萄王生物科技研究所環境管理規劃
履行守規義務、降低危害風險
落實環境保護、友善職場環境
支持綠色能源、提升節能效益
推行全員參與、永續循環改善
4. 綠色能源使用：葡萄王生技於 2019 年參加國際 RE100 再生能源組織，
承諾 2035 年再生能源使用達 100%。我們已於 2018 年在健康活力能量
館裝設太陽能發電，自發自用提供該館整體照明設施，2020 年發電量約
為 624 度，佔全館總用電約 0.5%，共計減少 CO2 排放量約 318kg CO2e 
/ 年。
5. 推行綠色採購：將能源使用效率差的設備進行維護及汰換，採用具環
保標章、節能標章、省水標章等之產品。2019 年於詢價單新增說明「葡
萄王為善盡企業社會責任，致力於節能、減碳行動、遵守相關法規進行
污染防治與持續改善節能績效之工作。我們該項採購會以能源績效為評
估準則之一」，向供應商說明能源績效之重要性。另於重大能耗使用設
備評估表中，要求供應商提供能源使用效率數據，供採購人員參考。
葡萄王生技全面展開推動環境保護工作，針對以下四大議題制定政策並
付出實際作為，創造有效綠色經營：能源與溫室氣體管理、水資源管理、
廢棄物管理、精進產品綠化。我們希望透過積極建立永續發展機制及善
盡企業社會責任，以及追求綠色經營及朝向永續發展目標前進。葡萄王
生技於 2020 年中壢廠和龍潭分公司各記有 1 件環保違規事項。
節能減碳亮點
• 製程冷卻水塔補水量調整改善。
• 調整優化淨水系統逆洗時間及逆洗水量。
• 調整優化地下水砂濾設備逆洗時間及逆洗水量。
央控系統冰機台數控制
蒸汽冷凝水回收桶槽
蒸汽冷凝水回收設備
95
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.1
能源及溫室氣體管理
葡萄王生技主要使用的能源為電力及天然瓦斯，電力主要用於公用系統
設備與生產機台，天然瓦斯則是用於廠內鍋爐作為燃料使用。
6.1.1 能源管理措施
葡萄王生技公司於 2020 年 9 月完成 ISO 50001 能源管理系統的複評，
持續依循PDCA能源管理系統運作模式訂定2020年的三廠節電目標1%，
並透過能源績效指標基線工具盤查廠內重點能耗設備或區域的用電狀
況，追蹤管理整體用電。並擬定內部教育訓練計畫，執行內部稽核、管
審作業，定時更新相關內外部議題風險等文件表單。
6.1.2 能源使用情形
2020 年以葡萄王生技總公司 ( 平鎮廠 )、中壢龍岡廠、龍潭分公司為統
計範疇，近三年重油、天然氣瓦斯、電力、柴油及汽油使用能源消耗量
統計如下：
能源密集度
我們以生產重量為基礎計算能源密集度，以 kg 計平鎮廠、中壢廠與龍
潭分公司之生產重量所消耗之能源，2018-2020 年能源密集度揭示如下 :
項目 ( 單位：MWh)
2018 年
2019 年
2020 年 
直接
能源
燃料油 ( 重油 ) 能源消耗量
10,942 
5,136 
-
天然氣瓦斯能源消耗量
1,068 
10,600 
19,423 
柴油能源消耗量
-
135 
125 
汽油能源消耗量
-
17 
66 
間接
能源
電力能源消耗量
18,416 
24,536 
28,013 
再生能源能源消耗量
-
1 
1 
總能源消耗量
30,426 
40,424 
47,628 
項目
單位
2018 年
2019 年
2020 年
總能源消耗量
GJ
109,534
145,526
171,463 
生產重量
kg
4,639,007
5,222,845
4,919,029
能源密集度
GJ/kg
0.0236
0.0279
0.0349
註：
1. 柴油、汽油數據自 2019 年起進行盤點統計，故無之前年度之數值能源密集度
今年度列出 :
(1)  調整廢水廠 20HP 鼓風機運轉時程。
(2)   配合現場秤料作業排程，納入中央監控設定管
理，降低設備待機時間。
(3)   實驗區 T5 黃光燈具更換白光 LED 平板燈具，
節能且提升作業區間照度。
(4)   全區飲水機依工廠上班時段設定休眠不加熱。
(5)   停車場排風機，在工廠上班時段設定時程控制。
(6)   品管實驗區空調設備優化改善共 6 項能源目標管理方案，年度總節
電量 138,304 度。我們將持續透過 ISO 50001 能源基線管理高耗能設
備，循序漸進逐年規劃導入相關節能措施。
項目 ( 單位 tCO2e)
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一排放量註 1 註 4
3,283.77
3,421.58
3,753.74
重油
3,058.73
1,435.74
重油燃料
已改為天然氣
柴油註 5
N/A
36.54
33.83
汽油註 5
N/A
4.47
17.14
天然氣
191.92
1,904.67
3,490.14
化糞池
33.11
40.16
41.33
CO2 滅火器
0.018
0.0045
0
冷媒 註 6 
N/A
N/A
171.30
範疇二排放量外購電力註 2 註 3
9,813.92
13,074.92
14,255.77
總計
13,097.69 
16,496.50
18,009.51
註 1：溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版
註 2：2020 年電力排放係數係引用能源局公告 2019 年電力排碳係數 0.509 公斤 CO2e/ 度。
註 3：2018-19 年電力排放係數係引用能源局公告 2018 年電力排碳係數 0.533 公斤 CO2e/ 度。
註 4：廠區內廢水廠無使用厭氧槽處理
註 5：2019 年度以前因汽柴油數據無完整記錄，故無法計算其溫室氣體排放量
註 6：2020 年度以前因冷媒數據無完整記錄，故無法計算其溫室氣體排放量
註7：盤查及查證依據營運控制執行，全球暖化潛勢值GWP來源為IPCC第五次評估報告(2013) 
註 8：本公司主要之溫室氣體排放為二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O) 等三類
溫室氣體排放量
96
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.1.3 空氣污染防治
葡萄王生技透過空污防制設備處理，提升與改善環境品質，各廠定期實
施各項環保防治設備維護保養作業，確保防治設備系統正常運作，我們
也全面採用天然瓦斯取代重油燃料，降低對環境衝擊與周邊社區共生共
榮。
註：因中壢廠鍋爐變更天然氣作為燃料，及葡萄王生物科技研究所天然氣鍋爐依其法令規定
不需檢測二氧化硫，故無相關數據及法定標準值。
檢測項目
標準值 
(2020)
鍋爐 (E001)
2018 年
2019 年
2020 年
粒狀污染物
<30mg/Nm3
47
3
-
硫氧化物
-
190
-
-
氮氧化物
<100ppm
157
28
28
檢測項目
標準值 
(2020)
鍋爐 (E002)
2018 年
2019 年
2020 年
粒狀污染物
<30mg/Nm3
78
5
-
硫氧化物
-
190
-
-
氮氧化物
<100ppm
137
61
55
年度
2018
2019
2020
地下水汲取量
( 百萬公升 )
-
-
66.39
用水量 
( 百萬公升 )
246.03
326.70
324.74
水資源使用強度  
( 百萬公升 / 百萬元 - 營收 )
0.0268
0.0354
0.0354
排放量
( 百萬公升 )
147.66
229.68
263.16
廢污水排放強度 
( 百萬公升 / 百萬元 - 營收 )
0.0161
0.0249
0.0287
檢測項目
標準值 
(2020)
鍋爐 (E001)
鍋爐 (E001)
2019 年
2020 年
粒狀污染物
<30mg/Nm3
8
-
硫氧化物
-
-
-
氮氧化物
<100ppm
34
37
葡萄王生物科技研究所空污檢測值
身為食品製造業，葡萄王生技高度重視水源品質檢驗管控與廢水排放的
管理，我們已評估導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提
高用水回收率，有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊。 
6.2
水資源管理
6.2.1 純水的製造以及相關檢驗
1. 純水製造流程
葡萄王生技於生產製造過程中所使用的純水，經過多道的處理程序去除
水質中的雜質、有害物質，並持續進行水質的檢驗及監控，以確保水質
符合標準才可作為生產健康食品的原料。
1. 經石英砂過濾器除去水中雜質
2. 使用軟水器過濾水中鈣、鎂離子
3. 由活性碳去除水中異味及異色
4.  最後經由 RO 逆滲透、UV 殺菌燈將水中重金屬、細菌、有害物質及
死菌去除，最終達到純水要求規範。
平鎮廠
2、3、6 樓
4、5 樓
5
2020 年度葡萄王生技投入 42.8 萬元於水質委外檢驗。除委託外部機構
定期檢驗水質外，葡萄王生技亦自行進行內部監控，年度內檢驗量共
2,530 件。定期由品管部專員到用水點採樣，依循法規進行 11~13 項檢
驗 ( 詳見附錄表 3)。 
97
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.2.2 廢污水排放管理
對於水污染防治管理，除了遵守法規符合性外，另朝向節水規劃管理。
(1)   水質每日檢測：本公司加強廢污水管理，要求規定廢水處理場定期檢
測水質，使其優於法令之水質檢測頻率，確保本公司放流水水質符合
環保法規。
(2)   製程用水之節水改善：新增之機台、設備於規劃階段採用節水之設計，
降低水資源之使用量及廢水排放量。
(3)   中水再利用：平鎮廠及葡萄王生物科技研究所各設有 690 噸及 400
噸之雨水儲存槽，用於非製程及非接觸人員之用水。
葡萄王生技除了不定期汰換老舊設備及管線，採以預防性保養方式，以
及內部定期水質檢測，確保放流水符合標準，藉以提升友善環境品質。
自主性不定期抽測代操公司所排放之放流水水質，以確保本公司放流水質符合環保法規。對於製程廢水進行化學處理及生物分解，處
理完後達到法規標準才行排放；另有害事業廢棄物，則收集後統一進行存放管理，再定期委由政府機關核可之廠商進行清運及處理。
對於廢污水排放管理，葡萄王生技亦制定完善的作業流程，廢污水排放
均經過處理，並定期檢測水質，確保排放水質符合政府規範，因此在 
2020 年未有違反環保相關法令之事件。我們針對廢水管理所執行的措施
如下 : 
1. 生產環境衛生要求
2. 執行預防性保養作業
3. 廢水處理設備提升
2. 節水措施
廢水水質檢驗 - 放流水檢測值 
檢測項目
標準值
2018 年 ( 上 )
2018 年 ( 下 )
2019 年 ( 上 )
2019 年 ( 下 )
2020 年 ( 上 )
2020 年 ( 下 )
PH( 酸鹼值 )
6 ~ 9
8.3
8.3
8
8.1
8.2
8.6
COD( 化學需氧量 )
<100
24.8
26.7
14.6
30.4
43.8
34.3
BOD( 生化需氧量 )
<30
3.3
2.4
4.4
2.2
<1
<1
真色色度
<550
27
26
<25
52
50
63
SS( 懸浮固體 )
<30
2.9
11.9
6.4
8.7
11.7
4.2
水溫
<38℃ (5~9 月 ) <35℃ (10~4 月 )
31.1
26.7
30.2
21.9
29.8
28.8
自由有效餘氯
<0.2
-
-
-
0.09
0.17
0.08
PH( 酸鹼值 )
6 ~ 9
7.6
7.9
7.2
7
7.7
7.5
COD( 化學需氧量 )
<100
30.3
24.7
23.4
45.1
26.3
22.5
BOD( 生化需氧量 )
<30
8.2
6.8
6.3
13.7
10.2
9.2
真色色度
<550
<10
27
-
-
-
-
SS( 懸浮固體 )
<30
7.3
7.3
9.4
9.7
9.2
7.9
水溫
<38℃ (5~9 月 ) <35℃ (10~4 月 )
27.4
29.4
30.2
24.5
29.8
29.9
油脂
<10
<0.5
1.2
 <0.5
3.1
2.5
3.6
大腸桿菌群
<0.2
130
4,600
-
-
-
-
PH( 酸鹼值 )
6~9
-
-
-
-
8.1
8.1
COD( 化學需氧量 )
<100
-
-
-
-
21.2
35.4
BOD( 生化需氧量 )
<30
-
-
-
-
7.7
11.2
真色色度
<550
-
-
-
-
17
81
SS( 懸浮固體 )
<30
-
-
-
-
11.1
8.4
水溫
<38℃ (5~9 月 ) <35℃ (10~4 月 )
-
-
-
-
26.4
30.9
油脂
<0.2
-
-
-
-
1.4
1.4
中
壢
廠
平
鎮
廠
龍
潭
分
公
司
註：1. 自由有效餘氯為本次環保法規新增項目，僅中壢廠 ( 藥品製造業 ) 適用、其餘兩廠為食品製造業無須檢測。2. 平鎮廠：大腸桿菌群及真色色度，依其環保法規規定刪除。
         3. 龍潭分公司於 2020 年度上半年度進行第一次水質檢測作業。
葡萄王生技 2020 年配合「新竹科學園區廠商節水節能減碳輔導計畫」，
由園區節水輔導團隊至龍潭分公司進行節水現場輔導訪查作業，並提供
相關節水建議措施，預計於 110 年度推行 MBR 設備排水回收案及 RO 設
備濃縮排水回收案。
(1)MBR 設備排水回收案：每日回收率約 5%~10%（視回收水質狀況）
(2)RO 設備濃縮排水回收案：編列三廠預算共 65 萬元在 110 年度執行。
98
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
6.3
廢棄物管理
為有效管控事業廢棄物，公司執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、
清運，藉以有效管理廢棄物，並依其環保法令規定進行廢棄物清除、處
理及再利用作業。龍潭分公司將食品污泥作為有機肥料之來源，提升廢
棄物再利用率，降低廢棄物處理費用。 
另外，中壢廠及龍潭分公司因廢棄物產出量、貯存量及清理量申報異常，
於 2020 年有兩項違反廢棄物清理法的事件，後續改善對策採以增加廢
棄物清運頻率，減少當月份貯存量等，期能於後續改善避免再發。
其他相關管理措施如下：：
1. 依其環保法令規定，工廠領有事業廢棄物清理計劃書，並依其法令規
定執行廢棄物管理作業。
種類與處理方式 ( 單位 : 噸 )
2018 年
2019 年 
2020 年 
一般事業
廢棄物
再利用及回收
-
86.30
1008.00
焚化處理
257.01
291.15
104.13
掩埋處理
-
-
-
其他方式處理 ( 物理處理 )
-
10.14
15.82
其他方式處理 ( 熱處理 )
-
101.38
641.43
總計
257.01
488.97
1769.38
有害事業
廢棄物
再利用及回收
-
-
-
焚化處理
-
-
1.60
掩埋處理
6.61
4.79
-
其他方式處理
-
-
-
總計
6.61
4.79
1.60
廢棄物項目
2018 年
2019 年
2020 年
資源回收類
80.324
96.731
194.85
回收率
25%
17%
21%
2020 年度葡萄王生技廢棄物處理量如下： 
註：2020 年度數據加入龍潭分公司資料
註：2020 年度數據加入龍潭分公司資料
2. 依其 ISO 14001 環境管理系統要求，工廠設有廢棄物管理辦法，並依
其管理辦法內容執行廢棄物管理作業。
3. 廢棄物清除及處理合約簽訂，訂有廢棄物清除及處理合約，委託主管
機關許可之公民營廢棄物清除、處理機構辦理相關作業。
4. 廢棄物清除、處理作業依其法令規定採以網路傳輸方式進行廢棄物清
運申報作業，並於規定期限內進行廢棄物最終處理狀況追蹤及確認。
5. 公司環保管理人員不定期進行廢棄物處理廠實地訪查，確保廢棄物清
除及處理流程符合相關規定。
會計師確信聲明書
食品工業報導要求揭露項目指引
全球永續性報告指標 GRI 準則內容
索引 ( 核心 )
附錄
99
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
100
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
會計師確信聲明書
101
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
102
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
參與之協會
管理角色
社團法人中華無菌製劑協會
本公司為會員
桃園市護理師護士公會
桃園觀光工廠促進發展協會
中華民國無店面零售商業同業公會
台灣董事學會
曾董事長擔任理事
中華民國內部稽核協會
本公司為會員
桃園市工業會
台灣製藥工業同業公會
董事長為候補理事
台灣企業永續研訓中心
台灣檢驗及品保學會 TTQAS
總監許勝傑為理事
桃園市藥師公會
台灣優良食品發展協會
社團法人台灣牛樟芝產業協會
社團法人台灣國際生命科學會
本公司為會員 / 副總陳勁初擔任理事
台日產業技術合作促進會
中華民國產業科技發展協進會
社團法人中華無菌製劑協會
桃園市進出口商業同業公會
中華卓越經營協會
台灣生物產業發展協會
中興大學安全級 / 食品級蛋白生產平台產學技術聯盟
社團法人國家生技醫療產業策進會
本公司為會員
台灣保健營養食品工業同業公會
副總陳勁初擔任常務理事
台灣食品科學技術學會
本公司為會員 / 副總陳勁初擔任食品安全諮詢委員會委員
台日商務交流協進會
本公司為會員
台灣保健食品學會
本公司為會員 / 副總陳勁初擔任理事
台灣食品產業智動化協會
本公司為會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
台灣乳酸菌協會
本公司為會員 / 副總陳勁初擔任理事長
類別
中壢廠、平鎮廠檢測項目
葡萄王生物科技研究所檢驗項目
物性項目
外觀、色差、尺寸、重量、厚度、等
外觀、色差、重量等
化性項目
比重、pH、水份、灰份、酸價、糖度等
pH、水份、糖度等
微生物檢驗
總生菌數、大腸桿菌 ( 群 )、黴菌和酵母菌、金黃色葡萄球菌等
總生菌數、大腸桿菌 ( 群 )、黴菌和酵母菌等
重金屬檢驗
砷、鉛、鎘、汞、銅、銻、錫等
-
塑化劑檢驗
BBP, DBP, DEHP, DNOP, DINP, DIDP, DMP, DEP, DIBP ( 九項 )
農藥殘留檢驗
380 項農藥多重殘 分析
真菌毒素殘留檢驗
赭麴毒素 A 檢驗、黃麴毒素檢驗 .
水質檢驗
pH. 濁度 . 殘氯 . 導電度 . 總硬度 . 氯鹽 . 總生菌數 . 大腸桿菌
內部檢驗項目說明
內部檢驗
檢測區間
檢測項目
原水 ( 取樣點 1)
每兩週進行乙次檢驗
11 項：pH、殘氯、總硬度、總固體物、導電度、易氧化物、氯化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
水質系統點 
( 取樣點 2-7)
每兩週進行乙次檢驗
取樣點 2
濁度
取樣點 3
總硬度
取樣點 4
3 項：餘氯、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 5
10 項：pH、濁度、總硬度、總固體物、導電度、易氧化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 6
9 項：pH、濁度、總固體物、導電度、易氧化物、氯化物、硫酸鹽、氨、總生菌數、大腸桿菌
取樣點 7
3 項：總有機碳、總生菌數、大腸桿菌
純水 ( 使用點 1-6)
每兩週進行乙次檢驗
13 項：外觀、pH、餘氯、濁度、總溶解固體量、總硬度、氯鹽、硝酸態氮、亞硝酸態氮、氨態氮、總生菌數、
大腸桿菌、大腸桿菌群
表 1 - 合作協會
表 2 - 葡萄王生技各廠檢驗項目
表 4 -  葡萄王生技食品安全相關外部認證與遵循之法令規範
表 3 - 葡萄王生技各廠水質檢驗項目
食品安全衛生管理法、食品良好衛生規範準則 (GHP)、台灣優良食品管理技術規範通則 (TQF)、ISO220000 & 
HACCP 食品安全管理系統、FSSC22000 食品安全管理系統、美國國家衛生基金會良好作業規範 (NSF GMP)、
清真認證 (Halal)、健康食品管理法、食品業者登錄平台及 TFDA 發布之發令規章。
103
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
食品工業報導要求揭露項目指引 
要求項目
對應章節
頁碼
備註
( 一 )  為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設
施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改進及所影響之主要
產品與服務類別與百分比。
2.3 食品安全責任
49
( 二 )  違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務之資訊
與標示法規之事件類別與次數。
1.5 法律遵循
38
( 三 )  採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，並依標
準區分。
3.3 永續產品
59
( 四 )  經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之廠房所
生產產品之百分比。
2.3 食品安全責任
46
( 五 ) 對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
2.2 供應鏈管理
45
( 六 )  依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所
有產品之百分比。
2.3 食品安全責任
47
( 七 )  依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結
果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
2.3 食品安全責任
48
系統類別
認證系統
平鎮總部
中壢龍岡廠
葡萄王生物科技研究
所 ( 龍潭分公司 )
EMS
ISO 14001:2015
有
無
無
ISO 50001:2018
有
無
無
OHSMS
ISO 45001:2018
有
無
無
CNS 45001:2018
有
無
無
QMS
FSSC 22000 註 1
有
無
無
ISO 22000:2018 註 5 
有
有
有
HACCP 註 2
有
有
有
PIC/S GMP
無
有
無
GDP
有
有
無
NSF GMP
有
無
無
TQF 註 3
有
無
無
Halal 註 4
有
有
有
ISO/IEC 7025:2017
有
有
無
表 5 - 葡萄王通過的第三方驗證之認證系統
註 1：取得 Version 5 最新版
註２：委請 SGS 驗證
註３： 台灣優良食品發展協會 Taiwan Quality Food Association；Taiwan Quality Food，簡稱 TQF
註４：平鎮廠是 6 項產品認證，中壢廠、龍潭分公司是原料認證
註 5： 平鎮及中壢廠已取得 ISO 22000: 2018，龍潭分公司已取得 ISO 22000: 2005，並預計於 2021 年取得
ISO 22000:2018
104
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 ( 核心 ) 
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
2
102-2
活動、品牌、產品與服務
關於葡萄王生技
11-13
葡萄王生技無產品
及服務在特定市場
被禁止
102-3
總部位置
產品服務項目與據點
12
102-4
營運據點
產品服務項目與據點
12
102-5
所有權與法律形式
關於葡萄王生技
11-13
102-6
提供服務的市場
產品服務項目與據點
12
102-7
組織規模
產品服務項目與據點
1.4 財務績效
3.3.1 產品營養成分
4.1 人才招募與結構
12
37
59
67
資本額請見連結
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才招募與結構
67
102-9
供應鏈
2.2 供應鏈管理
43 
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
本年度無重大改變情事
102-11
預警原則或方針
1.3 風險管理
34
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-12
外部倡議
CH6 綠色環境
92
102-13
公協會的會員資格
附錄  表 1
102
策略
102-14
決策者聲明
董事長的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 風險管理
34
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.2.1 誠信經營與道德行為
32
102-17
倫理相關之建議與關切事項的
機制
1.2 公司倫理與誠信
32
治理
102-18
治理結構
ESG 管理架構
1.1 公司治理與透明
9
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人溝通與重大議題分析
19
102-41
團體協約
目前無團體協約
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通與重大議題分析
19
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通與重大議題分析
23
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通與重大議題分析
21-22
一般揭露
105
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
1.4 財務績效
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
利害關係人溝通與重大
議題分析
2
102-47
重大主題表列
利害關係人溝通與重大
議題分析
20
102-48
資訊重編
無
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
無重大改變之情形
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 
準則內容索引 ( 核心 )
104
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
確信聲明書
100-101
報導實務
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.2.2 員工訓練發展 
61
12 項重大主題揭露
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
1. 倫理與誠信 / 反貪腐
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析  
1.2 公司倫理與誠信
32
GRI 205： 
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取
的行動
1.2 公司倫理與誠信
32-34
葡萄王生技於
2020 年未發
生貪腐事件
2. 產品責任與安全 / 產品品質
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
CH2 產品責任
42
GRI 416：   
顧客健康與
安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健
康和安全法規之事件
1.5 法規遵循 
2.1 採購與原物料管理 
2.2 供應鏈管理 
2.3 食品安全責任 
38
42
43
46
3. 法規遵循
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.5 法規遵循
38
GRI 419： 
社會經濟法
規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法
律和規定
1.5 法規遵循
38
4. 產品責任與安全
GRI 103：
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析
CH2 產品責任
42
GRI 416：   
顧客健康與
安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健
康和安全法規之事件
1.5 法規遵循
2.1 採購與原物料管理
2.2 供應鏈管理
2.3 食品安全責任
38
42
43
46
106
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
5. 創新研發
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
CH3 研發創新
55
無適用 GRI 重大
主題
3.1 創新管理與專利
55
6. 客戶服務
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析
3.4 客戶服務
61
GRI 418: 客戶隱私 
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.4.2 傾聽消費者的聲音
3.4.3 顧客隱私的保護與權益保障
64
7. 財務績效
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.1 公司治理與透明
29
GRI 201：經濟績
效 2016
201-1
201-2
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他
風險與機會
1.3 風險管理
1.4 財務績效
34
37
8. 公司治理與透明
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.1 公司治理與透明
29
GRI 102：一般揭
露 - 治理
102-18 治理結構
1.1 公司治理與透明
29
9. 反貪腐
GRI 103： 
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
1.2 公司倫理與誠信
32
GRI 205： 反貪腐
2016
205-2
205-3
 反貪腐政策和程序的溝通及訓練
 已確認的貪腐事件及採取的行動
1.2 公司倫理與誠信
32
GRI
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
10. 供應鏈管理
GRI 103：
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析
3.3 永續產品
43
GRI308：供應商環
境評估 2016
GRI 414：供應商
社會評估 2016
308-1
308-2
414-1
414-2
採用環境標準篩選新供應商
供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動
新供應商使用社會準則篩選
供應鏈中負面的社會衝擊以及所
採取的行動
3.3 永續產品
59
11. 職業健康與安全
GRI 103： 
管理方針
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析 
4.4 職業安全
78
GRI 403：職業安
全衛生 2018
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調
查
4.4.1 安全與衛生之工作環境
4.4.2 職業安全風險評估
78
80
12. 風險管理 
GRI 103：
管理方針
103-1 
103-2 
103-3
解釋重大主題及其邊界 
管理方針及其要素 
管理方針的評估
利害關係人溝通與重大議題分析
1.3 風險管理
34
GRI 102：一般揭
露
102-30
風險管理流程的有效性
利害關係人溝通與重大議題分析
1.3 風險管理
34-35
其他議題 ( 此項目已經過確信 )
GRI 305：排放
2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
6.1.2 能源使用情形
95
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排
放
6.1.2 能源使用情形
95
107
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
永續會計準則 SASB 準則內容索引 
分類
議題種類
揭露主題
代碼
會計指標
測量單位
數據
備註
環境
水和廢水
管理
水資源管理
CG-HP-140a.1
水的總汲取量
立方公尺 (m³)
258,354 m3 來自自來水公司  66,386 m3 來自地下水
章節 6.2
水的總消耗量
立方公尺 (m³)
324,740
章節 6.2
上述兩點在「基準水壓力」高或
極高的地區中所佔的百分比
百分比 (%)
0%
葡萄王之營運區域非為高
或極高基準水壓力地區
CG-HP-140a.2
描述水風險的管理，並且討論減
輕這些風險的策略和方法
質化分析
葡萄王生技高度重視水源品質檢驗管控與廢水排放的管理，並評估
導入節水製程設備與擴建廢水處理設備，同時透過提高用水回收率，
有效降低用水量與廢水排放量，同時減少對環境的衝擊。
章節 6.2
社會
資本
產品品質
和安全
產品的環
境、健康和
安全性的表
現
CG-HP-250a.1
來自含歐盟 REACH 法規高度關
切物質成分的產品的獲利
報導貨幣
300,721 千元新台幣
章節 2.3
CG-HP-250a.2
來自含加州毒性物質管理部「化
學物質候選清單」成分的產品的
獲利
報導貨幣
N/A
葡萄王參考我國環保署相
關規範，並嚴格控管產品
皆於合法合規範圍之內。
CG-HP-250a.3
討論識別和管理受關切新興物質
和化學物質的過程
質化分析
葡萄王生技檢驗中心為 TAF 認證實驗室，依據 ISO/IEC 17025 運作，
我們的檢驗範疇包含物化性、衛生規範與食安因子相關檢測項目，
其檢驗手法通過 TAF 認證外，實驗室人員還會定期參加第三方認證
實驗室舉辦的能力試驗，確認檢驗中心具有高標水準。
章節 2.3
CG-HP-250a.4
來自以綠色化學原則來設計的產
品的獲利金額
報導貨幣
0
葡萄王目前尚未使用綠色
化學原則
108
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
分類
議題種類
揭露主題
代碼
會計指標
測量單位
數據
備註
商業
模式
及創
新
產品設計
和生命週
期管理
包裝的生命
週期管理
CG-HP-410a.1
(1) 總包裝總重量 
公噸 (t)
安排於 2021 年度進行全產品相關重量估計，並於 2022 年之報告書揭露
(2)  佔來自回收和 / 或可再生材
料的百分比
百分比
安排於 2021 年度進行全產品相關重量估計，並於 2022 年之報告書揭露
(3)  可回收、可重複使用、和 /
或可做為堆肥的百分比
百分比
安排於 2021 年度進行全產品相關重量估計，並於 2022 年之報告書揭露
CG-HP-410a.2
降低包裝生命週期對環境影響的
策略討論
質化分析
目前生技鋁箔包系列產品（佔葡眾營收比例 26.4%），100% 使用森林監管委
員會 (Forest Stewardship Council, FSCTM) 認證綠色紙漿進行包材生產，以期
確保使用紙材來源為正當且管理正確的森林，避免樹木濫墾濫伐。2019 年開
始，葡萄王生技多款產品採用可回收之塑膠瓶，經葡萄王生技由消費者手中
回收後交由臺灣環保科技廠商分解為塑膠粒料並提供給經認證之環保廠商投
入生產再運用。我們要求環保廠商提供塑膠粒料流向以供葡萄王生技查核，
確保塑膠粒料能以其他形式被消費者再次使用。未來葡萄王生技也將擴大可
回收產品包裝至更多產品系列，降低產品包裝對環境的影響。
章節 3.3
棕櫚油供應
鏈的環境和
社會影響
CG-HP-430a.1
棕櫚油供應鏈中，得到棕櫚油
永續發展圓桌會議 (RSPO) 的 (a)
種植園身分保護體系
公噸 (t)
0
章節 2.2
(b) 認證與非認證分離體系
公噸 (t)
0
章節 2.2
(c) 認證與非認證混合體系
公噸 (t)
0
章節 2.2
(d) 證書交易等認證的百分比
百分比 (%)
0%
章節 2.2
活動指標
CG-HP-000.A
產品銷售的數量，以及銷售產品
的總重量
公噸 (t)
安排於 2021 年度進行全產品相關重量估計，並於 2022 年之報告書揭露
CG-HP-000.B
製造工廠的數量
工廠數量
3 ( 註 )
關於報告書
註 : 工廠數量僅包含臺灣地區，不包含本公司上海工廠
109
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
ISO26000 索引
主要議題
項目
對應章節
頁碼
備註
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
1.1 公司治理與透明
29
人權
符合法規並避免因人權問題造成之
風險之查核
4.1 人才招募與結構
67
人權的風險處境
4.1 人才招募與結構
67
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉
默等同謀關係
1.2 公司倫理與誠信
32
解決委屈
4.5 員工溝通
80
歧視與弱勢族群
1.2 公司倫理與誠信
4.1 人才招募與結構
32
67
公民與政治權
4.5 員工溝通
80
經濟、社會與文化權
4.3 員工薪酬福利與健康照護
73
工作的基本權利
4.3 員工薪酬福利與健康照護
73
勞動實務
聘僱與聘僱關係
4.1 人才招募與結構
67
工作條件與社會保護
4.4.1 安全與衛生之工作環境
78
社會對話
利害關係人溝通與重大議題分
析
18
工作的健康與安全
4.3.4 健康安全管理
75
人力發展與訓練
4.3 員工薪酬福利與健康照護
73
主要議題
項目
對應章節
頁碼
備註
環境
污染預防
CH6 綠色環境 - 環境管理
94
永續資源利用
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
96
98
氣候變遷減緩與調適
1.3 風險管理 - 氣候變遷相關風
險
CH6 綠色環境 - 環境管理
34
94
環境保護、生物多樣性與自然棲息
地修護
CH6 綠色環境 - 環境管理
94
公平運作 
實務
反貪腐
1.2.2 利益迴避與反貪腐
33
負責任的政治參與
附表 1
102
公平競爭
1.2.1 誠信經營與道德行為
32
促進價值鏈的社會責任
價值鏈
17
尊重智慧財產權
1.5 法規遵循
38
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.3.3 產品品質與安全性檢驗 -
產品行銷宣傳管理
48
保護消費者的健康與安全
2.3 食品安全責任
46
永續消費
3.3 永續產品
59
消費者服務、支援、抱怨與爭議解
決
3.4.1 客戶服務流程與行銷策略
創新
3.4.2 傾聽消費者的聲音
62
64
110
2020
企業社會責任報告書
前言
1 誠信治理
2 產品責任
3 研發創新
4 幸福職場
5 社會共榮
6 綠色環境
附錄
主要議題
項目
對應章節
頁碼
備註
消費者議題
消費者資料保護與隱私
3.4.3 客戶隱私的保護與權益保
障
64
提供必要的服務
3.4 客戶服務
61
教育與認知
3.4.2 傾聽消費者的聲音
64
社會參與與
發展
社區參與
5.2 深耕鄰里
86
教育與文化
5.1 參與學界
85
增加就業與技術發展
5.1.2 種子人才培育計畫
85
科技發展
3.1 創新管理與專利
55
健康
5.4 關懷弱勢
90
社會投資
CH5 社會共榮
84
分類
10 項原則
對應章節
頁碼
備註
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人
權
4.1 人才招募與結構
67
保證不與踐踏人權業者同流合汙
2.2 供應鏈管理
43
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認
集體談判權
4.5 員工溝通
80
消除一切形式的強迫和強制勞動
1.2 公司倫理與誠信
4.4 職業安全
32
78
切實廢除童工
1.2 公司倫理與誠信
32
消除就業和職業方面的歧視
1.2 公司倫理與誠信
4.1 人才招募與結構
32
67
環境
企業界應支持採用預防性方法因應
環境挑戰
CH 6 綠色環境
92
採取主動行動促進環境方面更負責
任的作法
6.1 能源及溫室氣體管理
6.2 水資源管理
6.3 廢棄物管理
95
96
98
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
3.3 永續產品
59
反貪腐
企業界應努力反對一切形式的腐
敗，包括敲詐和賄賂。
1.2.2 利益迴避與反貪腐
33
聯合國全球盟約對照表

