2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 
華通電腦企業永續報告書 
COMPEQ Sustainability Report 
 
By COMPEQ CSR Team 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |2 
 
關於本報告書 
報告書範疇及架構 
報告書概況 
華通電腦股份有限公司企業社會責任報告書內容，依循全球永續性報告倡議組織(Global Report Initiative，簡稱GRI)
發佈的準則(GRI Standards)撰寫，每年發行一本，詳實介紹前一年度公司在經濟、環保節能、員工關係及社會參與
等企業社會責任主要領域的永續作為、進展及具體績效。 
 報告範疇與邊界 
本報告書範圍為2020年1月至2020年12月，組織邊界涵蓋台灣廠區總部蘆竹廠及大園廠，大陸廠區之生產地點華通
電腦(惠州)有限公司、華通精密線路板(惠州)有限公司、華通電腦(蘇州)有限公司以及華通電腦(重慶)有限公司，不含
各地辦事處，報告期間本公司之業務與供應鏈未有重大變化，報告中的財務數據除特別備註說明之外，皆以新台幣作
為單元表示，其他相關績效則以國際通用指標，以文字、數值的描述方式呈現，若有例外，將於報告中特別說明。 
 撰寫綱領及驗證 
本報告書經過第三方公正單位 TÜV Asia Pacific Ltd. Taiwan Branch 查證，依循「GRI 準則」核心揭露選項與 AA1000 
AS v3 保證標準，盡可能完整涵蓋利害關係人所關切的重大性永續議題，揭露所施行之企業社會責任相關資訊，保證
聲明書附於本報告書附錄。 
  計算依據 
本報告書中 2020 年度相關數據均經由第三方公正單位(TUV NORD)查證，並採用國際通用指標呈現，若有推估之情
形，會於各相關章節註明。財務數據已由正風聯合會計師事務所查帳確認，以新台幣計算；安全衛生及環境管理系統
定期內部稽核，每年皆經 OHSAS18001 與 ISO14001 認證審查，溫室氣體排放量為依循 ISO14064-1 認證結果。 
  發行時間 
本報告書為華通第十一本發行之企業社會責任報告書，將持續每年定期發行，同時於華通公司網站上公開發表。 
上次發行版本：2020 年 06 月發行 
現行發行版本：2021 年 06 月發行 
預計下次發行：2022 年 06 月發行 
歷年報告書：http://www.compeq.com.tw/duty03.php 
聯繫方式 
 
 若您對本報告書有任何建議與疑問，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
華通電腦 CSR 企業社會責任組 
地址：桃園市蘆竹區新莊里大新路 814 巷 91 號 
電話：+886-3-323-1111#2250 
E-mail：albertshieh@compeq.com.tw 
公司網站：http://www.compeq.com.tw 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |3 
 
關於本報告書                           2 
董事長、總裁的話                       4         
 
 
3-1. 供應鏈管理流程 
42 
3-1-1. 供應鏈 CSR 管理理念 
42 
 3-1-2. 供應鏈類型 
43 
 3-1-3. 在地採購比例 
43 
 3-1-4. 供應鏈 CSR 風險分析 
44 
 3-1-5. 新供應鏈評估機制 
44 
3-1-6. 既有供應鏈評估機制 
45 
3-1-7. 供應鏈社會責任整體稽核結果 
46 
3-2.原物料供應鏈有害物質管理 
47 
  3-2-1. HSF 有害物質要求及購買管理 
47 
  3-2-2. 衝突礦物採購管理 
49 
 
 1-1.利害關係人互動 
6 
  1-1-1.利害關係人溝通 
6 
  1-1-2.利害關係人類別 
6 
  1-1-3.利害關係人溝通管道 
8 
 1-2.重大議題分析 
10 
  1-2-1.重大議題分析步驟 
10 
  1-2-2.企業社會責任績效團隊 
11 
1-2-3.利害關係人問卷回覆統計 
11 
1-2-4.重大性議題分析矩陣圖 
12 
 1-3.永續績效一覽表 
14 
 1-4.重大性議題與衝擊邊界 
21 
 
 
 
2-1. 關於華通 
23 
  2-1-1. 公司據點 
23 
  2-1-2. 全球佈局 
23 
  2-1-3. 產業概況 
25 
  2-1-4. 未來業務發展計畫 
25 
  2-1-5. 市場分析 
26 
  2-1-6. 參與協會、組織 
28 
2-2. 公司治理 
30 
  2-2-1. 2020 年財務績效表現 
30 
  2-2-2. 華通全企業組織系統圖 
31 
  2-2-3. 華通董事會 
32 
  2-2-4. 公司治理經營風險評估與運作情形 
34 
  2-2-5. 公司誠信經營風險評估及運作情形 
37 
  2-2-6. 環境面風險評估及運作情形 
38 
  2-2-7. 財務狀況風險評估及未來因應措施 
39 
4-1. 產品法規遵循 
51 
 4-1-1. 顧客健康與安全 
51 
4-2. 顧客管理 
52 
  4-2-1. 顧客隱私管理 
52 
  4-2-2. 顧客滿意度 
53 
 
5-1.綠色承諾與氣候變遷因應 
55 
5-1-1.氣候變遷因應 
55 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
  5-2-1. 溫室氣體盤查方法及結果 
57 
  5-2-2. 節能減碳 
60 
 5-3. 節約能源 
61 
  5-3-1. 2020 年重點節能方案與績效 
62 
 5-4. 節約用水 
63 
  5-4-1. 耗水量統計 
63 
  5-4-2. 放流水標準 
64 
 5-5. 廢棄物管理 
65 
  5-5-1. 廢棄物產生量統計 
65 
  5-5-2. 金鹽回收再利用率 
67 
 5-6. 環境績效指標 
68 
 5-7. 環境改善與未來防治方向 
70 
5-7-1. 2020 年環境改善 
70 
5-7-2.汙染防治未來方向 
71 
6-1.職業健康與安全 
73 
  6-1-1. 健全職業安全衛生管理系統 
73 
  6-1-2. 安全衛生在職訓練 
76 
  6-1-3. 消防演練 
77 
6-1-4.因應新型冠狀病毒疫情作為 
78 
6-1-5.各廠區職業災害統計(員工) 
80 
6-1-6.各廠區職業災害統計(工作者) 
82 
  6-1-7. 2020 促進職場健康安全活動 
83 
6-2.健康安全重要專案 
85 
6-3.員工人數雇用概況 
86 
  6-3-1. 員工組成結構 
87 
6-4.勞資關係 
89 
  6-4-1. 華通企業工會 
89 
  6-4-2. 溝通管道 
90 
6-4-3. 和諧、友善的工作環境 
91 
6-5.培訓與教育 
92 
6-6.人員招募與留才 
96 
  6-6-1. 多元化及平等就業 
96 
  6-6-2. 薪酬競爭力 
96 
  6-6-3. 離職預告 
99 
  6-6-4. 員工福利措施 
99 
 
 
7-1. 週邊社區經營與在地回饋 
104 
 7-2. 社會參與和影響力 
105 
華通利害關係人議和與溝通 
01 
目錄 
Contents 
03 
華通供應鏈管理 
06 華通員工管理 
02 華通企業經營概況 
04 
華通客戶管理 
05 
華通綠色管理 
07 華通社區管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |4 
致各位關心華通的朋友、夥伴們： 
    2020年受到新冠病毒疫情、中美貿易戰影響，使得歐美、中國等市場需求減緩，全球經濟景氣不好，依照IMF統計2020
年全球GDP衰退3.5%。依照Prismark統計2020年電路板產業較2019年成長6.4%，本公司2020年全年營業收入新台幣
605.2億元，較2019年561.7億元成長7.7%，2020年本期淨利為新台幣46.6億元，較2019年本期淨利38.2億元增加8.4億
元。未來因應5G產品高頻、高速的應用，客戶產品規格變化較多，公司以健全體質為主，做好產品品質，落實基礎建設，
建立有競爭力的經營管理模式。 
    2021年因應新冠病毒疫情、英國脫歐、美國保護主義抬頭，全球經濟景氣緩步復甦，本公司以保守謹慎的態度來因應
2021年市場的變化，維持保守穩健的投資。未來公司會持續做好環境保護，以超前政府法規要求為目標，並且落實企業社
會責任、重視勞工權益，以達成股東、客戶及政府的期望，邁向永續經營之路。 
 2020 年度營業報告 
1. 營業實施成果：2020 年本期淨利為新台幣 46.6 億元，相較於 2019 年之本期淨利新台幣 38.2 億元增加 8.4 億元，2020
年 EPS 為新台幣 3.91 元，相較於 2019 年 EPS 為 3.21 元增加 0.7 元。 
2. 預算執行情形：本公司主要產品為電路板及 SMT 組裝服務，電路板生產據點分別為台灣蘆竹、大園及中國惠州、涪陵，
2020 年度年總產能約 3,200 萬平方英呎，實際銷售量約 2,650 萬平方英呎，SMT 組裝廠生產據點為大陸蘇州、惠州，
實際打件數量約 3.5 億件。 
3. 研究發展狀況：因應公司未來長期的發展，持續保有在高階電路板、軟硬複合板的領先地位，主要以提升研發的能力及
素質，並且強化同業與供應商的資訊收集，持續投入新製程技術的研究發展，包括：微孔設計、5G 高頻高速材物料應
用、智慧工廠、生產環境安全的提升、自動化改善、減廢減排的改善…等。在組裝事業上，本公司將持續投入後段相關
技術的開發，主要產品為包覆成型電源管理模組、車用電子產品、連接器模組…等。 
 本年度營業計畫概要 
1. 經營方針： 
 健全體質做好產品品質，落實以設備為中心的製造管理，並且要求全員品質意識的提升，說寫做一致落實基礎建設，使
出貨品質能滿足客戶的需求，且能達到有競爭力的良率水準。 
 持續推動經營管理循環的做法，在選定的產品市場中，先做好工廠的 set up 及基礎建設，打造出有競爭力的工廠(品質、
交期、成本)，業務再依照工廠的能力進行接單，接適合各 PCB 工廠及 SMT 工廠生產的訂單，儘可能使各工廠能滿載
生產穩定經營。 
 在營運管理體系及系統制度上持續改善，建立有競爭力的經營體系，讓各個產品工廠逐步轉變更有競爭力。 
 善盡社會責任，符合政府、客戶、社會的期望，持續推動節能減碳，保護人權改善員工生活，成為永續經營的綠色企業。 
2. 預期銷售數量： 
本公司主要產品為電路板，現有桃園蘆竹、大園及大陸惠州、涪陵等生產據點，本年度預期總銷售數量應該能夠達到
2,700 萬平方英呎以上；SMT 生產據點為大陸蘇州、惠州，本年度預期打件數量應該能夠達到 4.2 億件以上。 
3. 重要產銷政策： 
未來在硬板產品主要在做好品質、提升產品結構及改善獲利，鞏固提升整體的競爭力，在軟硬複合板產品會提升產品結
構，接適合工廠生產的產品，使工廠能夠穩定經營。SMT 未來將持續開發利基產品，並且在已選定的市場產品中，改
善工廠競爭力，使工廠能夠穩健經營。 
 
 
 
董事長、總裁的話 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |5 
 
 
1. 華通利害關係人議合與溝通 
      1-1. 利害關係人互動 
      1-2. 重大議題分析 
      1-3. 永續績效一覽表 
      1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |6 
 
1-1.利害關係人互動 
1-1-1.利害關係人溝通 
    由專責組織 CSR 社會責任組負責統籌、規劃與利害關係人溝通的機制及流程，及參考 GRI 準則中所列之考量面
及揭露項目擬定議題調查問卷，並利用電子或紙本形式發放予利害關係人進行協助填寫。最後，根據利害關係人回覆
後結果，使用統計分析的手法，鑑別出華通 CSR 報告書揭露之議題進行整合，並與社會組織績效團隊報告結果，最後
產出完整之社會責任報告書。  
 
1-1-2.利害關係人類別 
    本年度華通選定十一類別的利害關係人，包含員工、投資人/股東、客戶、社區、供應商/承攬商、媒體、政府單
位、NGO、工會、外部顧問及第三方驗證機構等，並延續往年的分析架構，以 AA1000 SES-2015 利害關係人五大鑑
別原則(依賴性、責任、影響、多元觀點、張力)為評估標準，由 CSR 社會責任組織成員評估利害關係人關係程度，經
統計分析後，得到本年度關係程度較高的利害關係人，依序為員工→投資人/股東→客戶→工會→供應商/承攬商→非
營利組織→政府機關等七類。華通已建立全面且完整的利害關係人溝通管道，確實瞭解其所關注的議題並積極回應，
持續檢視及執行改善。 
對公司衝
擊評估 
進行問卷
統計分析 
CSR社會責任
組統籌規劃 
使用問卷
作為主要
溝通方法 
鑑別出利害
關係人重大
議題 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
華通利害關係人溝通原則 
提供適當
和多樣化
的溝通管
道 
提供足夠
的信息 
主動並及
時揭露 
非營利 
組織 
政府 
機關 
供應商/
承攬商 
投資人/
股東 
客戶 
工會 
員工 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |8 
1-1-3.利害關係人溝通管道 
利害關係人 
對華通的意義 
溝通方式或管道 
溝通頻率 
溝通議題 
CSR 問卷重大性議題(Top 5) 
員工 
 
公司的重要資產，公司提供相對應的
各項福利措施，員工對公司付出並與
公司一同成長 
 
員工座談會 
 
溝通專線、意見箱、Email  
 
內/外部網站 
 
MEMO 公告/週集會報告 
 
企業社會責任問卷 
 
不定期 
 
員工主動聯繫 
 
不定時發佈 
 
每週 
 
每年 
 
薪資、福利 
 
職業健康與安全 
 
教育訓練 
 
勞資關係 
 
員工各項議題 
1. 職業安全衛生 
2. 勞資關係 
3. 訓練與教育 
4. 強迫或強制勞動 
5. 不歧視 
投資人 
(股東) 
股東是股份公司的出資人或叫投資
人。股份公司中持有股份的人，有權
出席股東大會並有表決權 
一般股東： 
 
股東會 
 
年報 
 
訊息發佈 
 
網站 
 
企業社會責任問卷 
法人股東： 
 
公司參訪 
 
研討會 
 
企業社會責任問卷 
 
每年 
 
不定期 
 
公司治理 
 
公司營運狀況 
 
資訊揭露透明度 
 
企業社會責任 
1. 經濟績效 
2. 間接經濟衝擊 
3. 稅務政策 
4. 反貪腐/反競爭行為 
5. 水與放流水 
客戶 
對公司的生產經營活動，扮演極為重
要的角色，公司盡量滿足客戶的需求 
 
Email 
 
外部網站 
 
員工滿意度調查表 
 
客戶稽核 
 
企業社會責任問卷 
 
不定期 
 
不定期 
 
每年 
 
每年/不定期 
 
每年 
 
產品品質 
 
產品價格 
 
商業機密 
 
溫室氣體排放管理 
 
綠色產品 
 
企業社會責任 
1. 客戶隱私 
2. 供應商環境評估 
3. 社會經濟法規遵循 
4. 物料 
5. 經濟績效 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |9 
 
利害關係人 
對華通的意義 
溝通方式或管道 
溝通頻率 
溝通議題 
CSR 問卷重大性議題(Top 5) 
工會 
由公司員工自由選舉產生出的勞工
代表，替員工提出合理員工福利要
求，並且與公司理性、良性的溝通 
 
工會理監事 
 
勞工代表大會 
 
勞資會議 
 
企業社會責任問卷 
 
每季 
 
每年 
 
每季 
 
每年 
 
勞資關係 
 
員工各項議題 
 
企業社會責任 
 
1. 廢棄物 
2. 排放 
3. 環境保護法規遵循 
4. 勞雇關係 
5. 職業安全衛生 
供應商/ 
承攬商 
與公司的共生共存的夥伴與後盾，並
保持長期互惠互利關係的合作夥伴 
 
Email 
 
供應商/承攬商月檢討會議 
 
供應商/承攬商年度自評問
卷、稽核、評比 
 
企業社會責任問卷 
 
不定期 
 
每月 
 
每年 
 
每年 
 
供應鏈管理(交期、品
質、單價、勞動人權、
環安要求…等) 
 
企業社會責任符合度 
1. 供應商環境評估 
2. 客戶隱私 
3. 社會經濟法規遵循 
4. 童工 
5. 環境保護法規遵循 
非營利組織 
非營利組織，主要監督企業在勞工、
環安、道德各方面的表現，對企業有
一定的約束力 
 
Email 
 
企業社會責任問卷 
不定期 
 
各項法規合規性 
 
企業社會責任 
 
環境表現 
1. 反貪腐/反競爭行為 
2. 間接經濟衝擊 
3. 廢棄物 
4. 排放 
5. 水與放流水 
政府機關 
政府制定的各種立法，都對企業產生
約束力，企業必須遵照執行 
 
公文往返 
 
主管機關到廠訪談檢查 
 
企業社會責任問卷 
不定期 
 
環安/勞動法規符合度 
 
政治捐獻 
 
節能節水 
1. 職業安全衛生 
2. 不歧視 
3. 反貪腐/反競爭行為 
4. 環境保護法規遵循 
5. 勞資關係 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |10 
1-2.重大議題分析 
1-2-1.重大議題分析步驟 
    除平時多元的溝通管道外，針對公司治理、經濟、環境、勞工人權、社會與產品責任等關鍵議題，建立七大步驟為基礎的分析架構，依據鑑別、調查、分析、排序等
步驟，進行重大性議題分析，以確認報告書揭露範疇，以及公司之內、外部所面臨的重大永續發展挑戰，全面檢視永續經營成效，以滿足利害關係人對華通的期望。 
    華通蒐集利害關係人對公司的關注議題，透過問卷分析各利害關係人對各主題的關注程度，再內部評估各主題在經濟、社會與環境的衝擊程度，進一步回應各重大主
題的影響範圍、邊界與報導期間，重點呈現相關資料與績效，以確保利害關係人所關注的資訊已於報告書中揭露。 
1、鑑別 
鑑別主要利害關
係人 
透過AA1000鑑
別出7個主要利害
關係人。 
 
2、設計 
設計永續議題題
目 
參考GRI準則中
所列之主題及揭
露項目擬定議題
調查問卷。 
3 、調查 
調查利害關係人
關注議題 
透過線上及紙本
問卷調查。 
4、分析 
由企業社會責任
績效團隊對公司
經濟、社會及環
境面衝擊程度進
行分析。 
5、排序 
對實質性議題進
行排序 
將步驟4分析的結
果排序每個議題
揭露的優先次
序。 
6、界定  
界定揭露的邊界 
 
關注度與衝擊度
分析繪製價值鏈
之衝擊邊界，作
為報導基礎。 
7、回應 
在CSR報告書中
回應 
針對每個重大的
議題建立中長期
管理目標與指
標，並每年進行
成效檢。 
33 個
永續議題 
7 位利害
關係人 
7 大溝
通對象 
16 個重
大議題 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |11 
1-2-2.企業社會責任績效團隊 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-2-3.利害關係人問卷回覆統計 
    華通參考GRI準則中所列之主題及揭露項目擬定議題調查問卷，本次問卷共發放778份，有效問卷回收422份，回
覆率約54%，依據問卷分析各利害關係人對各主題之關注程度，再依高關切且高衝擊歸納首要溝通的重大性主題並繪
製矩陣圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業社會責任負責人 
董事長 
社會責任管理代表 
行政處處長 
廠區社會責任執行代表 
廠區總經理 
勞工管理委員 
道德管理委員 
管理系統委員 
健康與安全 
管理代表 
環境管理 
委員 
安全衛生 
管理委員 
管理系統委員 
企業工會/ 
勞工代表 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |12 
 
1-2-4.重大性議題分析矩陣圖 
    華通電腦重大性議題的鑑別程序是根據「利害關係者關注程度」以及「社會責任績效團隊評估對公司造成的衝擊
程度」，以5點量表之平均值，兩面項進行交叉相乘，相乘後之總數，以平均值以上歸納出16項屬於華通電腦的專屬議
題，以作為本報告書的重大性揭露範疇。 
    2020年度利害關係人及公司所關注程度最高的前三項分別為勞雇關係、經濟績效及環境法規，而相較2019年度
並無差異，對應的GRI重大準則無調整，而考量國際趨勢及未來關注程度，我們也自主揭露5項重大性議題，包含供應
商CSR管理層面及水與放流水管理等。我們將以精進改善之精神，適度揭露關切主題內容於本報吿書中，未來也會持
續與利害關係人溝通，將不足之處列為改善重點，致力與利害關係人維持良好互動的溝通橋樑與合作關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
重大議題 
利害關係人
關注程度 
對公司衝擊程度 
關切度與 
衝擊度相乘 
4 個環境面議題 
3 個經濟面議題 
9 個社會面議題 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |13 
華通電腦重大性議題矩陣 
 
 
 
 
經
濟
、
環
境
和
社
會
的
顯
著
衝
擊
 
影響利害關係人的評估 
高 
高 
重
大
關
注
  
1  勞雇關係  
2  經濟績效  
3  
有關環境保護
的法規遵循  
4  職業安全衛生  
5  勞資關係  
6  客戶隱私  
7  
強迫或強制勞
動  
8  童工  
9  廢棄物  
10  排放  
11  顧客健康安全  
12  當地社區  
13  採購實務  
14  市場地位  
15  
社會經濟法規
遵循  
16  能源  
次
要
關
注
  
17  人權評估  
18  
反貪腐/反競爭行
為 
19  供應商環境評估  
20  
結社自由與團體
協商  
21  水與放流水  
22  稅務  
23  不歧視  
24  供應商社會評估  
25  訓練與教育  
26  物料  
28  
員工多元化與平
等機會  
輕
度
關
注
  
27  間接經濟衝擊  
29  行銷與標示  
30  公共政策  
31  生物多樣性  
32  保全實務  
33  原住民權利  
為自行揭露項目 
經
濟
、
環
境
和
社
會
的
顯
著
衝
擊
 
 
影響利害關係人的評估 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |14 
 
1-3.永續績效一覽表 
針對上述鑑別出來後之重大議題，我們分析了管理方針以及 2020 年度績效表現，並與 17 項聯合國永續發展目標(SDGs)相結合，在營運活動、原物料採購、環境
保護及勞工安全等項目進行回應其核心理念。 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
 
 
 
 
 
 
 
 
經濟 
議題 
經濟績效 
1. 依照公司全球的佈局及產業
的概況，每年度評估未來業
務發展的計畫，並且預估未
來市場的分析。 
2. 華通為上市企業，透過定期
與不定期的會議(如董事會)
進行未來營運策略的評估。 
 達到當年度全企業目標
營收。 
 2020 全年度營業額新台
幣 605.2 億元，創歷史新
高，較 2019 年 561.7 億
元成長 7.7%，2020 年本
期淨利為新台幣 46.6 億
元，較 2019 年本期淨利
38.2 億元增加 8.4 億元。 
 2020 年 EPS 為新台幣
3.91 元，相較 2019 增加
3.21 元。 
 
 持續遵守政府法令規定，提升
公司治理評鑑結果。 
 因應公司未來長期的發展，持
續保有在高階電路板、軟硬複
合板的領先地位，持續朝微孔
設計、5G高頻高速材物料應
用、智慧工廠、自動化改善等
前進，另在組裝事業上，持續
投入後段相關技術的開發，提
供客戶PCB全方位的解決方
案。 
提升治理架構職能，
確實遵守各項規範，
致力提升利害關係人
對華通的信賴。 
 
採購實務 
華通因產品結構及特性較複
雜，供應鏈除原物料、設備之
供應商外，還有環保(廢棄物處
理)、人力派遣仲介及人力外勞
仲介等不同類型之外包/承攬
商，而我們針對風險較高之供
應商進行管理與監督，包含新
供應商合作前的評估、既有供
應商的定期審查等。 
依照供應商風險評估(經
濟、對環境及對社會面向)
的結果，對其進行不同的
管理目標，包含： 
 所有供應商要求簽署承
諾書。 
 有風險供應商要求書面
審查。 
 高風險供應商進行實地
 100%所有新合作之供應
商皆簽署承諾書(2020 年
新增 101 家) 
 100%有風險供應商填寫
自評表(2020 年 159 家) 
 100%高風險供應商實地
審查(2020 年 111 家) 
 高風險供應商實地稽核比例
100%。 
 承諾書簽署100%。 
 高風險供應商永續管理符合負
責任商業聯盟行為(RBA)準則。 
 維持零衝突礦產採購。 
1. 致力供應商長期配
合，全面落實管
理，兼顧產品品質
﹅交期與成本。 
2. 確保供應商提供產
品及服務過程，降
低環境的影響，共
同善盡企業社會責
任，創造雙贏的永
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |15 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
稽核。 
續供應鏈。 
 
市場地位 
公司每年皆透過內部、外部進
行薪資競爭力的調查(包含新
進員工及在職員工)，透過調查
的結果採取必要的調整措施，
以訂定完善、有競爭力的的薪
資結構。 
 企業公司薪資符合法規
標準。 
 提 升 全 企 業 薪 資 競 爭
力。 
 對於高績效員工調薪優
於平均調幅，強化目標
人才，並區隔供需質、
量動能規劃，引進營運
需求適配人才。 
 台灣區：依法提供符合勞
基法的基本薪資，並對加
班倍率優於法令給予(三班
制國定假日出勤2倍)，及
提供完善的福利措施。 
 大陸區：每年依照當地政
府法規及生活水平進行調
薪評估，並針對關鍵崗位
給予額外加給，持續提高
薪資競爭力。 
 持續收集內外部薪資訊息，掌
握各地生活水準，以因應未來
勞動市場之競爭力。 
 提升目標人力供給質與量，提
高人力市場競爭性， 達到人力
適才適所。 
實現有生產力的就
業，讓每一位員工讓
都有一份好工作，並
促進包容且永續的經
濟成長。 
 
 
環境 
議題 
有關環境
保護的法
規遵循 
透過取得 ISO14001 系統進行
環境各項指標的管理與監督。 
 全企業 100%符合環保
法規。 
 全 企 業 持 續 通 過
ISO14001。 
 
 台灣區：2020 年有一項廢
棄物清理未合規執行，已
完成改善，持續符合環保
法令。 
 大陸區：皆未遭到政府單
位開罰，持續符合環保法
令。 
 全企業 ISO14001 認證無
重大缺失，持續維持其有
效性。 
 持續以環境管理系統進行
PDCA 的監控。 
 持續推動ISO14001。 
 環保合規：零停工/零罰鍰(逐
年降低至零) 
 
強化能源管理，降低
營運對環境的衝擊，
邁向循環經濟，並持
續依循政府法令規
章，落實內部所有與
環保相關內部規範制
度。 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |16 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
廢棄物及
水資源管
理 
1. 透過建立在線系統化監測廢
水處理品質及監督。 
2. 推動製程技術改善，減少原
物料使用及廢棄物產出，以
達到廢棄物資源化及循環再
利用。 
3. 持續推動節水，追求用水效
率極大化。 
 建立廢水廠數據即時監
控 ， 降 低 銅 濃 度 至
0.3mg/L。 
 穩定廢水處理品質。 
 減 少 危 險 廢 棄 物 產 生
量。 
 耗水量降低 1%及每單
位產品降低耗水 3%。 
 台灣區：完成放流銅樹脂
塔建置，放流水平均銅濃
度降至 0.3mg/L 以下，排
放總銅量降低 50%，並執
行垃圾減量計畫。 
 大陸區：廢水/廢棄物處理
皆符合法規要求，並建立
電解銅系統，減少危險廢
棄物產生量(每月可減少
1,800 噸)，化學銅離子
TTS 提升 0.5ppm 降低亞
鐵用量。 
 持續進行改善措施，如乾
膜渣減重每月 10 噸、廢鎳
液減排每月 30 噸等，皆完
成目標。 
 全企業(台灣與大陸區)耗
水量平均增加 2.9%，主要
集中在台灣區，因產能結
構增加與改變，故耗水量
有上升。但全企業單位產
值用水則有降低 5.9%。 
 持續降低廢水銅濃度至
0.2mg/L。 
 持續推動廢棄物減量，導入廢
棄物全生命週期系統，並探索
新減廢專案(電解設備處理量
擴充、增設濾心脫水機等)，減
少廢水和廢棄物的排放及產
生。 
 持續執行製程合理用水管制計
畫(耗水量降低3%及每單位產
品降低耗水6%) 
加強風險管理及汙染
預防工作，降低對人
員及環境之衝擊，並
對營運過程中所排放
之化學物質，透過廢
氣排放管制系統進行
監測與控制。 
 
排放 
1. 導入溫室氣體盤查，確定排
放來源，降低碳排放量。 
 建立能源管理機制以推
動節能減碳，並降低污
 Scope1:台灣區、惠州廠因
產能增加，導致直接溫室
 持續進行盤查，並持續導入節
能減碳技術，升級生產設備，
導入溫室氣體盤查，
確定排放來源，降低
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |17 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
2. 生產製程導入低碳設計，採
用最佳可行技術減少溫室氣
體排放。 
 
 
染排放。 
氣 體 排 放 量 增 加
(9~25%)，其餘各廠皆有
小幅度下降 5~11%。 
 Scope2:主要以重慶廠因
產能增加及結構改變，用
電量大幅增加，導致間接
溫室氣體排放量增加，其
餘 各 廠 皆 有 小 幅 的 增 加
3~9%。 
減少碳排放量(每年單位產品
溫室氣體排放量減少 1%) 
 推動 14064-1 新版認證，並將
Scope3 納入盤查。 
碳排放量。 
 
能源 
持續訂定每年能源使用下降目
標，後續並規劃使用再生能源
取代原有能源。 
 每年能源使用率持續下
降。 
 全企業雖整體單位產值用
電下降，但因產品產量增
加以及產品結構變化而導
致整體用電量上升。 
 台灣區：2020 年共執行
17 項節能專案，減少
1,035,016.67 度用電量，
節省 0.4%。 
 大陸區：2020 年共執行 9
項節能專案，約減少
9,964,689.01 度用電量，
節省 1.5%。 
 持續透過管理系統的運作，並
結合各廠設備展開節能專案，
減少能源使用(每年節電1% ) 
 因應未來發展及法規，持續進
行再生能源佈局，滿足政府政
策(再生能源發展條例)，預計
114年完成使用10%企業容量
之綠能，廠內已積極評估綠能
使用方案(如購買綠電)。 
推 動 減 廢 及 節 約 資
源，透過投入高能效
的節能措施，讓資源
有效再循環使用。 
 
社會 
議題 
勞資關係 
每月定期審查當地法規，並與
現況作法進行差異比對，若有
差異部份則進行修正，以確保
 公 司 各 項 人 事 制 度
100%符合法規，且無遭
到重大罰款。 
2020 年台灣、大陸廠區皆未
遭到政府單位重大之罰款，
但台灣廠區仍有小額罰款
 持續遵守勞動相關法令法規要
求。 
 定期收集勞動相關法規，並確
遵守適用之勞動法
規，維護員工的人權
與勞動權利。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |18 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
公司各項制度皆合法。 
(15 萬)，主要為工作超時遭
開罰，此項目前已積極進行
改善。 
認符合狀況，有風險者即進行
立即調整。 
 
勞雇關係 
每季定期召開勞資會議、和諧
友善會議及每月座談會，並持
續打造和諧友善的工作環境。 
 
 提升勞資關係和諧，打
造 和 諧 友 善 的 職 場 環
境，持續朝零重大勞資
糾紛邁進。 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未有重大勞資糾紛發生，且
內部意見反應皆完成結案
100%。 
 依法每三個月召開勞資會
議，並與工會持續互動，每
月參與工會理監事會議。 
 持續精進內部溝通平台，對人
員意見回饋可即時反應。 
 持續提升基層主管管理能力，
逐步達到文明管理的目標(員
工申訴100%結案)。 
職業安全
衛生 
1. 依照職業安全相關法令及
OHSAS18001系統進行管
理與監督，消除危害因子。 
2. 持續推動人人工安文化，提
昇安全意識，落實預防管理。 
 無遭到重大罰款 
 全企業持續通過
OHSAS18001，並於
2021 年通過轉版 ISO 
45001。 
 持續鼓勵員工工安提案
改善，並落實生產實操
訓練。 
 將工安法規自動檢查項
目納入PAD點檢系統落
實執行(自主檢查率
>95%)。 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未遭到政府單位重大之罰
款，且相關機台許可證、檢
測、人員證照及健康檢查，
皆依系統 PDCA 持續改
善。 
 降低意外事故發生，進而達
到工安零災害，2020 年工
安改善提案共達 392 件(台
灣 133 件、大陸 259 件)，
皆已完成改善，亦完成安全
生產實操教育訓練共完成
63,125 人次完成訓練。 
 全企業持續以安衛管理系統進
行PDCA的監控，並通過ISO 
45001期中追查及三年後換
證。 
 全員參與安全衛生提案件數＞
200件(台灣區)、>500件(大陸
區)，並持續推動全員工安實
操。 
 持續推動全員工安實操，及對
設施設備作業環境進行危評及
改善，以持續保持零職業病案
例。 
持續遵循政府環保安
全衛生法規及客戶要
求，推動人、設備及
環境安全。 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |19 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
客戶隱私 
1. 對於客戶之各項隱私皆依照
營業祕密保護規定之辦法辦
理。 
2. 提升員工對維護客戶智慧財
產權認知，保護客戶產品資
訊與各項智財權的安全。 
 無洩漏客戶隱私而被罰
款之事件。 
 維 持 客 戶 評 比 滿 意 度
80 分以上。 
 
 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未有因洩漏客戶隱私而被
罰款之事件。 
 2020年全企業客戶評比滿
意度 85 分。 
 對客戶隱私持續保持無侵犯之
情事發生。 
 維持並朝客戶滿意度90分以上
邁進。 
遵循商業信守則，持
續建立服務導向的合
作模式，提升客戶信
賴。 
 
強迫或 
強制勞動 
1. 依照勞動法令、RBA 及
SA8000 系統進行管理與監
督。 
2. 提供員工多元的溝通與申訴
管道，營造和諧職場。 
 未收到相關類別之員工
投訴。 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未有接獲相關強迫或強制
勞動之申訴。 
 2020 年受 RBA 及
SA8000 審查，均通過審
核，無違反事實。 
 持續接受客戶定期審查，並維
持零強迫或強制勞動。 
禁止與消除受壓迫的
勞工，確保落實禁用
童工及符合勞工政策
等相關規範。 
 
 
童工 
訂有防止雇用童工之相關辦法
及 補 救 措 施 ， 此 外 也 依 照
SA8000 系統進行管理與監
督。 
 未使用童工且未收到相
關類別投訴。 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未使用童工且依照內部系
統進行自我監督與身分驗
證。 
 2020 年受 RBA 及
SA8000 審查，均通過審
核，無違反之事實。 
 持續接受客戶定期審查，並維
持零雇用童工情事。 
顧客 
健康與 
安全 
通過 UL 認證，使用之材料，
符 合 客 戶 規 定 ， 並 導 入
QC080000 有害物質管理流程
系統，杜絕含有有害物質之材
料，定期實施廠檢做好產品把
 100%符合 UL94-V0 或
94-V1、QC080000 的
安規要求。 
 
 
 2020年台灣、大陸廠區皆
符合客戶要求，無發生任何
因為產品健康與安全的裁
罰或訴訟事件，並且做好自
我監督。 
 持續注意歐盟REACH、RoHS
等相關指令，與相關新的有害
物質、高關切物質等清冊之釋
出外，定期或需要將產品送驗
(維持零違反)。 
強化有害物質管理，
落實原物料與產品符
合規範要求。 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |20 
 
面向 
重大性 
議題 
管理方針 
管理目標 
2020 年 
績效表現 
中長期目標 
 
對應聯合國永續發展
目標(SDGs) 
關角色，通過認證的商品安全
無慮。 
 
當地社區 
為維持社區的和諧，針對以下
四個主軸進行持續的推動並深
化公益影響力，包含：鄰里促
進、弱勢照顧、生態關懷及環
境保育，共創永續生活環境。 
 穩定社區與居民關係，
沒有遭到重大投訴。 
 持續投入廠區所在地社
區回饋及關懷，透過多
元交流互動，與社區建
立良好關係。 
 2020 年台灣、大陸廠區皆
未發生社區重大投訴之案
件，並協助與贊助社區發展
協會相關專案(各項贊助社
區活動共 49 次)。 
 持續捐助警消、醫療及在地文
化發展專案。 
 持續推動弱勢關懷捐贈，並鼓
勵同仁投入各項公益活動。 
結合當地社區以具體
的行動回饋社會。 
 
社會經濟 
法規遵循 
遵循所有適用的國際規範和當
地政府的法令，以及遵守道德
政策及尊重智慧財產權等相關
做法。包含符合勞工法令及人
權，營業秘密管理、智慧財產
權的保護管理、資訊安全的保
護、Antitrust (公平交易法)規
範、FCPA(反海外貪污法)、反
托拉斯法及其相關簽訂保密合
約等。 
 社會、經濟及環境無違
反 重 大 法 令 及 遭 受 罰
款。 
2020 年台灣、大陸廠區皆未
有違反社會與經濟重大法令
而遭受裁罰之事件。 
持續維持社會、經濟及環境各面
向零重大違規事件(貪腐案件、
職場不法侵害、反托拉斯案：0
件)。 
確保並教育員工遵守
相關反賄絡、反貪腐
的法律規定，提升公
司負責且透明的制
度。 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |21 
 
1-4.重大性議題與衝擊邊界 
GRI standard 主題對華通價值鏈進行衝擊邊界的評估，並且針對評估說明管理方針對應之章節： 
 
 
面向 
對應 GRI standard 主題 
華通價值鏈衝擊邊界 
管理方針對應章節 
對應 SDGs 
華通電腦全企業 
供應商/承攬商 
經濟面 
經濟績效 
V 
 
2. 華通企業經營概況 
3. 華通供應鏈管理 
 
採購實務 
V 
V 
 
市場地位 
V 
 
 
環境面 
環境保護法規遵循 
V 
V 
3. 華通供應鏈管理 
5. 華通綠色管理 
 
廢棄物與水資源管理 
V 
V 
 
排放 
V 
 
 
能源 
V 
 
 
社會面 
勞雇關係 
V 
 
3. 華通供應鏈管理 
4. 華通客戶管理 
6. 華通員工管理 
7. 華通社區管理 
 
 
 
勞資關係 
V 
V 
職業安全衛生 
V 
V 
客戶隱私 
V 
V 
 
強迫或強制勞動 
V 
V 
 
童工 
V 
V 
顧客健康與安全 
V 
 
 
當地社區 
V 
 
 
社會經濟法規遵循 
V 
V 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |22 
 
       
 
2. 華通企業經營概況 
      2-1. 關於華通 
      2-2. 公司治理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |23 
 
2-1.關於華通 
2-1-1.公司據點 
    華通電腦股份有限公司，總部位於台灣桃園蘆竹廠，以生產電路板為主，電路板(Printed Circuit Board; PCB)為
各項電子產品中的關鍵零組件，其用途乃做為承載各電子元件及元件間訊息傳遞之媒介(Interconnection)，華通主要
的業務範圍包含一般多層電路板、高密度電路板(HDI)、高層次板(HLC)、軟板(FPC)與軟硬板(Rigid-Flex PCB)等產品
的生產製造，目前主要營收來自核心的電路板製造業務；另一方面，亦配合客戶的需要，提供 SMT 表面黏著及組裝
服務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2-1-2.全球佈局 
    本公司自成立以來，堅持專注以電路板為核心的本業經營，在中國大陸經濟力量的崛起，成為全球製造商生產佈
局的重點區域，在政府開放赴大陸投資後，為取得製造成本上的優勢、配合客戶要求及其潛在市場等因素的考量下，
1996 年於大陸惠州設立生產基地，以強化華通的全球佈局，2013 年於大陸重慶成立華通電腦(重慶)有限公司，提供
客戶所需的中高階電路板。鑑於高階電路板製程及生產環境的要求，1998 年於桃園市大園工業區設立無塵室環境達
1000 級的先進工廠，以做為各類高精密產品的開發及量產基地。另為配合客戶各類產品的開發，2004 年分別成立華
通精密線路板(惠州)有限公司及華通電腦(蘇州)有限公司，以提供客戶所需的軟板及少量的零件裝配服務，並持續在亞
洲(新加坡、日本、馬來西亞、印度、越南)、美國、歐洲設置營運據點
使客戶就近得到最好的服務，同時掌握客戶
華通電腦全球佈署組織圖 
重慶廠(含一廠、二廠) 
蘇州廠 
惠州軟板廠 
惠州廠 
大園廠 
總部(含蘆竹廠) 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |24 
 
對產品設計、製造、品質等各種需求與未來發展趨勢，領先開發出新產品，成為與客戶共同發展的合作夥伴。 
    在各類電子產品及產業生態變化快速、技術日新月異的趨勢下，本公司持續審視環境的變化來調整適當的產品結
構與經營佈局，以掌握市場機會與滿足客戶需求；目前，本公司生產電路板所應用的產品包括資訊(如筆記型電腦、伺
服器、週邊設備…)、通訊(如手機、tablet、基地台…)、網路(如交換機、路由器、網路儲存設備…)及消費性電子產品
等各方面，同時，整合分佈在全球各地的生產、服務據點，以及全企業營運總部的後勤支援系統等資源，以持續強化
華通的反應力與競爭力，提供客戶從產品開發到售後品保的整體服務。 
    技術能力向來為華通主要的競爭優勢之一，並且一直不遺餘力的進行新產品及新技術之研究發展工作，為了符合
電子產品輕薄短小的趨勢，已開發出線寬及間距達 25μm、填孔(Copper fill)、疊孔(Stack via)等精密、複雜的高密
度連接電路板技術(Anylayer 等)、軟板及軟硬結合板等；基於高階網路設備、伺服器等產品對於高信賴度的要求，開
發高層數板、High Aspect Ratio Plating 技術，以及應用 Low Dk & Low Df、High Tg 材料之電路板等。 
下表則為各廠區之定位及主力產品說明： 
 
 
 
 
 
廠區 
台灣廠區 
大陸廠區 
項目 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
硬板廠 
SMT 廠 
軟板廠 
廠區 
定位 
技術研發中心、高
度彈性之生產製
造廠區、大量且短
交期產品之生產
製造廠區 
高階印刷電路
板、軟硬結合印
刷電路板 
大量生產製造
廠區、大陸地
區在地顧客服
務 
表面黏著元
件打件生產
與組裝代工
服務 
軟性電路板之
生產製造、未
來覆晶薄膜預
定生產製造廠
區 
表面黏著元
件打件生產
與組裝代工
服務 
高階印刷電路板 
主力 
產品 
行動電話、電信設
備、工作站、網路
設備、儲存設備、
伺服器、汽車電子
與其他多層印刷
電路板 
電信設備、無線
通訊設備與消
費性電子產品
用之印刷電路
板 
行動電話、電
信設備、筆記
型電腦、伺服
器、液晶顯示
器與消費性電
子產品用之電
路板 
模組組裝服
務 
電信設備、消
費性電子產
品、液晶顯示
器模組用之印
刷電路板 
模組組裝服
務 
智慧型手機、平
板電腦 
地址 
桃園市蘆竹區新
莊里大新路 814
巷 91 號 
桃園市大園區
大園工業區中
山北路 275 號 
中國廣東省惠州市博羅縣湖鎮鎮湖廣路 168 號 
蘇州工業園
區星龍街
428 號 蘇春
工業坊 20 棟 
重慶市涪陵區李
渡新區聚龍大道
21 號 
高層次
電路板 
軟性電
路板 
表面黏
著技術 
高密度
電路板 
軟硬結
合電路
板 
周邊電子配
件、汽車、醫
療電子 
智慧手機、平板、高階
筆電、穿戴裝置、消費
性電子產品 
雲端運算、
4/5G 通訊設
備、高階網路
設備 
顯示器模組、攝像模
組、穿戴裝置 
顯示器模組、
穿戴裝置 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |25 
 
2-1-3.產業概況 
    2020年疫情對全球經濟帶來前所未見的衝擊和挑戰，各國為防止疫情擴散，採取封城、封閉邊境、居家隔離等限
制人員活動的嚴格管制措施，導致全球交易活動與經濟貿易活動受限，使得全球經濟大幅下降，國際貨幣基金(IMF)
發表2020年世界經濟成長率為衰退3.5%，是歷年來最低水準。 
    PCB產業方面，2020年供應與需求面皆受疫情影響，第一季受中國大陸封城政策影響，供應鏈人力、物資的移動
受限，之後隨著疫情擴散全球，重創了全球經濟市場，然而隨著疫情帶來生活模式改變，帶動在家工作與宅經濟持續
發燒，推升筆電、平板、遊戲機、網通設備等相關產品需求，也帶動PCB產業成長，Prismark 統計2020年PCB市場
產值較2019年成長6.4%，達到652億美元。 
展望2021年全球經濟趨勢，多款疫苗相繼問世和部分國家開始施打疫苗，讓疫情改善出現希望，但變異病毒的出
現以及預計疫情的反覆都讓全球經濟前景充滿不確定性，IMF預計2021年全球經濟成長率為5.5%。PCB產業方面，
2021年整體電子產業將恢復成長，其中5G、PC、汽車電子、穿戴裝置、AI依舊是成長動力的主要來源，Prismark預
估在疫情緩解與經濟復甦下，將帶動2021年PCB產值較2020年成長8.6%。 
 
 
2-1-4.未來業務發展計畫 
短期業務發展計劃而言，華通將以全產品線服務之策略，並重高密度電路板(HDI)、高層次板(HLC)、一般多層電
路板、軟板(FPC)、軟硬板(Rigid-Flex PCB)與產品打件(SMT)之服務，並將持續投入此類產品線之技術開發。 
在長期業務發展計劃來看，由於市場上目前主流的智慧型手機、平板及個人電腦等產品成長趨緩，華通發展策略
上除維持原有主流產品客戶緊密關係與持續共同新產品開發外，同時積極開發未來主要成長動力產品，包含穿戴式產
品(含VR)、網路通訊產品(如5G基地台、伺服器、高速網通、衛星通訊產品等)、車用電子產品、5G終端應用產品等，
華通將朝向這些產品，持續投入研發、生產及客戶服務，提供給客戶最好品質的電路板相關的產品及服務，並在適當
時機投入資源，開發並提供客戶相關的產品及服務。 
    在原物料採購上，PCB 主要之原物料為銅箔基板/膠片/電解銅箔/乾膜及各種電鍍化學藥液，本公司採購來源主 
要為國內/外知名廠商且交易已久，皆擁有長期且穩定之供應關係。 2020年因國際金屬(如金、銅)市場價格波動，造
成PCB 原物料的單價亦隨之變化。預期2021年之PCB原物料市場價格，仍將受市場供需及國際原物料市場單價變化
趨勢等因素的影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |26 
 
2-1-5.市場分析 
    智慧型手機、平板電腦等消費性產品，以及 4G/5G 基地台、雲端伺服器、網絡設備等網路通訊產品，將是 2021
年電路板產業穩定發展之應用產品，針對以上產品市場分析如下： 
 
 
 
智慧手機電路板 
主要之應用產品為智慧手機等
通訊相關手持式裝置。 
通訊/網路類電路板/太空衛星通
訊 
主要之用途為路由器、集線
器、交換機及基地台等通訊/網
路相關設備。 
電腦類電路板 
主要之產品為伺服器、工作
站、筆記型電腦、平板電腦、
桌上型電腦及相關週邊產品。 
消費電子類電路板 
主要之用途為 LCD TV、
Audio、數位相機、遊戲機及
其它可攜式影音產品。 
公
司
主
要
產
品
用
途 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |27 
 
 
    雖然主流消費性電子產品，如智慧型手機、平板及個人電腦，成長趨緩甚至停滯，但隨著 5G 進入商用階段，通
訊基礎建設的投資金額將向上攀升，相關終端應用，如影音串流產品 VR、穿戴裝置、5G 智慧型手機等也將隨之而生，
加上汽車電動化帶動汽車電子需求提升，在 PCB 長期業務發展來看，仍舊具有成長動能，華通也將朝向這些產品，持
續投入研發。 
•2020 年受疫情衝擊，許多國家祭出防疫封鎖措施，經濟活動大幅減緩造成全球經濟危機，失業
率上升壓低消費者信心，影響手機需求，市場對智慧手機出貨量預估一度下調到12億支以下，
然而隨著人們逐漸習慣疫後生活，與供應端持續推動5G 下，第四季出貨量恢復正成長，2020 
年智慧手機出貨量12.9 億支，較2018 年衰退5.6％。 
•展望2021 年，隨著人們逐漸習慣於疫情所帶來的“新常態生活”，休閒旅行和外出用餐的支出
減少，在家工作/學習/娛樂相關電子產品支出增加，加上各國5G 陸續商轉，運營商積極推廣
5G 手機，各家智慧型手機製造商推出更多5G 手機刺激買氣，有助於智慧手機市場復甦，預估
2021 年全球智慧型手機出貨量約13.6 億支，成長5.1%。 
手機 
•2020 年因為疫情隔離，促使人們生活與工作模式改變，在家工作/學習/遊戲相關的電子產品需
求增加，為停滯已久的平板電腦與筆記型電腦市場迎來預料之外的需求榮景，2020 年全球平板
電腦出貨量1.63 億台，較2019 年成長12%，筆記型電腦出貨量2 億台，較2019年成長
22.5%。 
•展望2021 年，在家工作/學習/遊戲的新生活型態預估將會延續，預估全球平板電腦出貨量將維
持1.6 億台，筆記型電腦出貨量有望達到 2.17 億台，年成長8.1%。 
平板及筆記型電腦 
•2020年原本被視為5G元年，但受疫情與中美貿易戰影響，5G網路建設進度較原本預期落後，
但整體5G佈建計畫仍持續進行，工研院預估2020年全球5G行動基礎設備市場規模為157億美
元，較2019年成長83.5%，其中主要成長動力來自於中國大陸5G新基建，其次則為南韓、日
本、臺灣、美國等其他國家的5G 網路建設。 
•展望2021年，5G網路建設可望增加、並加速進行，預估全球5G行動基礎設備市場規模將達到
214 億美元，年成長率為35.7%，其中又以亞太市場需求最大。 
通訊網路設備產品 
•2020年全球伺服器市場雖受到疫情與中美貿易戰影響，但受惠於遠距辦公、雲端服務需求、AI 
大數據、線上課程、網路串流、網路購物等相關服務的蓬勃發展，預估2020年伺服器出貨量達
1,600萬台較2019年成長7%。 
•展望2021年，疫情可能持續影響全球經濟表現，將減緩企業客戶對伺服器等設備的資本支出，
但在家工作/學習/遊戲將成為生活新常態，進而持續帶動雲端服務需求，全球伺服器出貨量將
維持一定成長力道，預估年增5.6%。 
伺服器 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |28 
 
2-1-6.參與協會、組織 
協會區域 
協會/組織名稱 
會員資格 
組織功能 
台灣 
TPCA 
台灣電路板協會 
理事 
1. 
加強會員服務，促進團結共榮 
2. 
培訓專業人才，厚實人力資源 
3. 
掌握市場資訊，強化競爭能力 
4. 
增進同業互動，提升產業經濟 
5. 
參與國際事務，提昇國際視野。 
6. 
推動政府合作，舉辦公益活動 
大陸 
TPCA 
中國電路板協會 
會員 
1. 
加強會員服務，促進團結共榮 
2. 
培訓專業人才，厚實人力資源 
3. 
掌握市場資訊，強化競爭能力 
4. 
增進同業互動，提升產業經濟 
5. 
參與國際事務，提昇國際視野。 
6. 
推動政府合作，舉辦公益活動 
大陸 
CPCA 
中國印刷電路行業協會 
會員 
推進印刷電路行業的改革與發展，加速印刷電路行業的現代化建
設 
 大陸 
惠州市電子信息產業協
會 
會員 
1. 
服務企業，説明企業爭取政府資金、資源、政策。 
2. 
面向行業，舉辦高規格年會、高端論壇、高層峰會等活動，
邀請政府領導和企業主要負責人參加行業交流，幫助企業
把握行業、技術、政策方向。 
3. 
支援政府，根據我市電子資訊產業的發展基礎、特色和亮
點，加大宣傳推廣，擴大全市電子資訊產業在全省全國的
知名度和影響力，推動惠州電子資訊產業細分領域若干產
業的更好更快發展。 
台灣 
中華民國內部稽核協會 
會員 
1. 
推動內部稽核之學術研究並與國際內部稽核組織加強聯繫 
2. 
傳播內部稽核之理論與實務 
3. 
促進國內內部稽核制度之健全發展 
4. 
協助企業及機關團體改進經營管理制度 
台灣 
蘆竹區警察之友會 
顧問 
增進警民情感、協助維護社會秩序、安寧，共享幸福生活 
台灣 
桃園人力資源管理協會 
理事 
研究人力資源管理與發展知識，加強訓練發展，提升人力素質，
並加強國內外人力資源管理專業人員間之交流與活動，增進國際
競爭力為宗旨  
台灣 
大園工業區廠商協進會 
常務理事 
1、推動本區共同事務與福利措施。 
2、推動本區各廠商之和諧、守望相助、促進情感交流。 
3、加強本區各廠商之聯繫並鞏固團結力量。 
4、推動本區各類康樂、體育、自強等活動。 
5、協助政府推展社會公益及社會福利事項。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |29 
 
協會區域 
協會/組織名稱 
會員資格 
組織功能 
台灣 
桃園市消防協會 
理事 
增進情感、協助維護社會秩序、安寧，共享幸福生活 
台灣/ 
大陸 
產業溫室氣體自願減量 
推動計畫(CDP) 
會員 
推動產業節能減碳，落實能源密集度每年持續下降的目標  
台灣/ 
大陸 
RBA -ON 平台 
會員 
透過商業責任聯盟平台，進行 RBA 各項目自我評估(SAQ)，並
利用平台將公司稽核訊息分享給 RBA 成員等重要客戶知悉 
大陸 
重慶市信息產業 
人事管理聯誼會 
會員 
透過與重慶市企業的人資相互交流，分享相關勞動等相關議題 
大陸 
重慶市臺商交流協會 
會員 
透過與臺商交流協會的互相交流，了解各項產業趨勢等狀況 
大陸 
蘇州工業園區 
台灣同胞投資企業協會 
會員 
透過與交流協會的互相交流，了解各項產業趨勢等狀況 
大陸 
蘇州圓才 
管理諮詢有限公司 
會員 
分享相關薪酬調研等議題 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |30 
 
2-2.公司治理 
2-2-1. 2020 年財務績效表現 
    華通每月發布營收報告，每年舉行法人說明會及舉辦股東常會，所有相關資訊皆可於華通電腦網站股東服務專區
查詢。網站：http://www.compeq.com.tw/accomplishments01_1.php 
    本公司 2020 年全年營業收入新台幣 605.2 億元，較 2019 年 561.7 億元成長 7.7%，2020 年本期淨利為新台幣
46.6 億元，較 2019 年本期淨利 38.2 億元增加 8.4 億元。因應 5G 產品高頻、高速的應用，產品規格變化較多，公司
以健全體質為主，用先進的大數據，智慧化工廠管理，做好產品品質、交期，建立有競爭力的經營管理模式。 
    2021年因應新冠病毒疫情、英國脫歐、保護主義抬頭，全球經濟景氣緩步復甦，本公司以保守謹慎的態度來因應
2021年市場的變化，維持保守穩健的投資。 
    表、華通近三年財務狀況表 
    說明：2020 年整體營業收入較 2019 年成長，在 EPS 方面，也較 2019 年增加 0.7 元，成長幅度 21.8% 
 
 
 
華通電腦近三年財務概況 
項目(單位：新台幣仟元) 
2018 
2019 
2020 
營業收入 
50,828,101 
56,174,889 
60,516,929 
營業成本 
(43,602,667) 
(46,176,617) 
(49,513,908) 
營業毛利 
7,225,434 
9,998,272 
11,003,021 
營業淨利(損) 
4,621,060 
6,143,891 
6,637,749 
營業外其他收入 
628,706 
544,667 
398,383 
營業外其他利益及損失 
(856,667) 
(652,274) 
(431,039) 
營業外財務成本 
(474,459) 
(469,477) 
(352,748) 
合併稅前淨利 
3,918,640 
5,566,807 
6,252,345 
合併稅後淨利 
2,399,731 
3,822,418 
4,664,701 
政府補助金額(教育訓練) 
0 
0 
0 
社區投資 
略 
略 
略 
員工福利費用(含勞健保/退休金/其他) 
8,776,098 
9,160,493 
9,582,132 
基本每股盈餘 
2.01 
3.21 
3.91 
所得稅費用 
1518909 
1,744,389 
1,587,644 
現金股利 
0.8 
1.2 
1.5 
508 
561 
605 
23 
38 
46 
0 
20 
40 
60 
450 
500 
550 
600 
650 
2018 
2019 
2020 
財務績效 
營業收入(新台幣億元) 
合併稅後淨利(新台幣億元) 
0.8 
1.2 
1.5 
0 
0.5 
1 
1.5 
2 
2018 
2019 
2020 
現金股利 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |31 
2-2-2.華通全企業組織系統圖 
副總裁 
 
執行副總裁 
 
副總裁 
 
執行副總裁 
 
蘆 
竹 
廠 
 
大 
園 
廠 
 
營 
業 
處 
 
 
產 
品 
事 
業 
處 
 
品 
質 
保 
證 
處 
 
產 
品 
開 
發 
整 
合 
處 
 
 
研 
發 
處 
 
 
設 
備 
開 
發 
處 
 
產 
品 
事 
業 
處 
 
資 
材 
處 
 
 
營 
業 
處 
中 
國 
區 
 
 
股東大會 
 
薪資報酬委員會 
審計委員會 
 
稽核室 
 
總裁 
 
大 
陸 
惠 
州 
廠 
 
大 
陸 
蘇 
州 
廠 
 
大 
陸 
軟 
板 
廠 
 
大 
陸 
重 
慶 
廠 
 
財 
務 
處 
 
行 
政 
處 
 
資 
訊 
工 
程 
處 
 
董事長 
 
董事會 
 
產 
能 
資 
源 
整 
合 
處 
 
台灣區之製造
管理 
 
銷售及生產策略擬定及推
動產品行銷與生產廠區間
協調與整合;東北亞和大陸
地區以及 FPC/RFPC 產品
客戶開發及售後服務提供  
 
全企業術、設備、工程、
產品之整合與管理 
 
全企業品、資
材之整合與
管理 
 
策 
略 
規 
劃 
& 
經 
營 
管 
理 
處 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |32 
2-2-3.華通董事會 
    由公司組織系統圖可看出，董事會轄下未設置專責特定事務的委員會。而其中董事會的主席為董事長，並且由 5
位董事及 3 位獨立董事組成，8 位皆具備豐富的經營管理知識和專業背景乃企業經營之長才，組織成員詳列如下： 
職 稱 
姓 名 
主要經歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董事長 
吳  健 
東海大學化工系 
泰業公司董事長 
中泰租賃公司董事 
長治投資股份有限公司董事長 
董事 
彭楷賢 
文化大學企管學系 
明譽企業股份有限公司董事 
無 
董事 
兼總裁 
江培琨 
淡江大學化工系 
華通電腦股份有限公司副總裁 
華通電腦股份有限公司執行長 
華通電腦股份有限公司總裁 
Huaton Holdings Limited 董事長 
華通電腦(惠州)有限公司董事長 
華通電腦(重慶)有限公司董事長 
華通精密線路板(惠州)有限公司董事 
香港華通投資貿易有限公司董事 
董事兼 
執行副總裁 
吳柏毅 
紐約州立大學電機碩士 
華通電腦股份有限公司產品總經理 
華通電腦股份有限公司執行副總裁 
華通電腦(惠州)有限公司董事 
Pelican Cove Investment Ltd.董事長 
華通精密線路板(惠州)有限公司董事長 
華通電腦(蘇州)有限公司董事長 
長治投資股份有限公司董事 
正柏投資股份有限公司董事長 
董事 
兼副總裁 
吳彭弘 
國立交通大學物理碩士 
華通電腦股份有限公司廠長 
華通電腦股份有限公司副總裁 
華通電腦(惠州)有限公司董事 
華年投資股份有限公司董事長 
華通電腦(重慶)有限公司監事 
長治投資股份有限公司監察人 
薛頓投資股份有限公司之董事長 
董事兼 
執行副總裁 
長治投資(股)公司 
代表人：陳嘉懃 
東海大學化工系 
華通電腦股份有限公司副總經理 
華通電腦股份有限公司執行副總裁 
華通電腦(惠州)有限公司董事 
華通電腦(蘇州)有限公司董事 
華通電腦(重慶)有限公司董事 
獨立董事 
黃同圳 
俄亥俄州立大學博士 
國立中央大學人力資源管理研究所教授 
健行科技大學教授 
千如電機工業股份有限公司薪資報酬委員會委員 
華通電腦股份有限公司審計委員會委員 
華通電腦股份有限公司薪資報酬委員會委員 
獨立董事 
邱慈觀 
賓夕法尼亞大學金融學博士 
國立中央大學財務金融學系副教授 
上海交通大學上海高級金融學院教授 
方正富邦基金管理有限公司獨立董事 
華通電腦股份有限公司審計委員會委員 
華通電腦股份有限公司薪資報酬委員會委員 
獨立董事 
劉騰凌 
台北科技大學(原台北工專) 
華通電腦股份有限公司副董事長 
華通電腦股份有限公司審計委員會委員 
華通電腦股份有限公司薪資報酬委員會委員 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |33 
 
一、董事會出席情況 
    華通董事會定期提出營運報告，綜合說明該期間公司營運結果，且於年報中公開揭露董事會運作情形及董事、監
察人之酬金等相關資訊(年報置於華通電腦網站中 www.compeq.com.tw)。另董事會必要性定期召開，最近年度共召
開五次會議，董事監察人出列席情形如下：  
 
二、利益衝突機制 
    董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形：本公司
於第十五屆109 年第一、二、第十六屆109 年二、三及110年第一次董事會分別於109/3/12、109/5/7、109/8/6、
109/11/5、110/3/11 召開，會中本公司薪資報酬委員會建議案討論董事經理人薪資制度時，吳健董事長、江培琨董
事、陳嘉懃董事、吳柏毅董事以及吳彭弘董事分別依序迴避有關自身薪資之討論及表決，並經出席董事無異議通過。 
 
三、薪酬委員會運作及成員
    本委員會職權為檢討薪委會組織規程並適時提出修正建議。並且定期檢討本公司董事及經理人相關薪資報酬相關
制度以及建議支給提報董事會。公司之薪資報酬委員會委員計三人，本屆委員任期自 109/6/18 至 112/6/17 止，最
近年度薪資報酬委員會開會 4 次，委員資格及出席情形如下： 
 
 
身份別 
 
 
姓名 
是否有 5 年以上工作經驗及下列專業資格 
商務、法務、財務、會計或
公司業務所需相關料系之
公私立大專院校講師以上 
法官、檢察官、律師、會計
師或其他與公司業務所需之
國家考試及格領有證書之專
門職業及技術人員 
具有商務、法務、財務、會計或
公司業務所需之工作經驗 
獨立董事 
黃同圳 
V 
- 
V 
獨立董事 
邱慈觀 
V 
- 
V 
獨立董事 
劉騰凌 
- 
- 
V 
職稱 
姓名 
實際出席次數 
委託出席次數 
實際出席率 
召集人 
劉騰凌 
4 
0 
100% 
委  員 
邱慈觀 
4 
0 
100% 
委  員 
黃同圳 
4 
0 
100% 
 
職 稱 
姓  名 
實際出(列)席次數 
委託出席次數 
實際出(列)席率(%) 
董事長 
吳  健 
5 
0 
100% 
董  事 
彭楷賢 
4 
1 
80% 
董  事 
江培琨 
5 
0 
100% 
董  事 
陳嘉懃 
5 
0 
100% 
董  事 
吳柏毅 
5 
0 
100% 
董  事 
吳彭弘 
5 
0 
100% 
獨立董事 
黃同圳 
5 
0 
100% 
獨立董事 
邱慈觀 
5 
0 
100% 
獨立董事 
劉騰凌 
5 
0 
100% 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |34 
2-2-4.公司治理經營風險評估與運作情形 
    華通公司為上市公司，每年針對治理經營議題進行風險評估，針對公司對環保、社區參與、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費者權益、人權、安全衛生與其他
社會責任活動所採行之制度與措施及履行情形評估皆無差異。 
 
 
 
 
 
 
 
華通社會責任實務守則 
落實推動公司治理 
遵循上市上櫃公司治理
實務守則、上市上櫃公
司誠信經營守則及上市
上櫃公司訂定道德行為
準則，建置有效之治理
架構及相關道德標準，
以健全公司治理。 
發展永續環境 
遵循環境相關法規及相
關之國際準則，適切的
保護自然環境，且於執
行營運活動及內部管理
時，應致力於環境永續
之目標。 
維護社會公益 
承諾遵守與社會責任相
關之國際規範及當地法
令，持續提昇員工權益
及福利，建立誠信、健
康及安全之營運環境，
善盡社會責任。 
加強資訊揭露 
依相關法規及上市上櫃
公司治理實務守則辦理
資訊公開，並應充分揭
露具攸關性及可靠性之
企業社會責任相關資
訊，以提升資訊透明
度。 
華通電腦社會責任政策 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |35 
 
項目 
風險類別 
運作情形 
落實推動公司 
治理 
策略及營運風險 
 經營單位定期向董事報告策略議題，藉由董事成員參與、建議與監督，降低策略風險，持續透過經營績會議管理年度方
針及目標達成情形。 
 公司於108年董事會訂定「公司治理實務守則」，且於109年訂定「企業社會責任實務守則」，並公佈於對外網站上(詳
述請參閱華通網站http://www.compeq.com.tw/company03.php)。 
 
法律風險 
 公司設有發言人及代理發言人，如股東有建議或糾紛反應予發言人時，由發言人進行處理；若遇訴訟情事，則由法務單
位處理相關法律事宜。 
 公司建立、執行與關係企業間之風險控管及防火牆機制，依照內部控制制度、明確劃分各組織權責範圍，依照相關內部
規定進行運作。 
 公司已設置公司治理主管並執行相關公司治理業務，並訂有「防範內線交易之管理作業」以資規範。 
 
資訊安全風險 
 規劃與建置資料保護機制，降低使用者端資料外洩的風險。 
 強化對外資訊服務保護，提升阻擋駭客攻擊的能力。 
 定期MEMO公告，宣導資訊安全新知，提高員工資訊安全意識。 
 
客戶對應風險 
 公司營運模式並未針對最終消費者，故目前僅針對客戶、供應商雙方確保提供之商品服務以及收款、採購驗收付款的行
為等，符合雙方協議及法律規定，說明如下： 
1. 確保提供之商品或服務，符合雙方協議及法律規定。 
2. 在適當的可行範圍內，提供貨品或服務有關內容、維修、儲存及丟棄正確且清楚的資訊，以使客戶能在獲得充分資訊的
情況下作決定。 
3. 提供透明且有效的客戶申訴程序，在無不當費用或負擔的情況下，公平、及時解決客戶的申訴。 
4. 不作欺騙、誤導、詐欺或不公平的聲明或遺漏，或任何其他作法。 
 公司對於產品與服務之行銷及標示，皆遵循相關法規、國際準則以及客戶的要求執行相關作業。 
 
原料價格與供應鏈風險 
 公司為穩定貨源及確保原料之品質，一經採購評等並試產後，不輕易更換供應商，並持續審慎評估並積極開發新料源，
避免被少數供應商壟斷。 
 建立安全庫存，藉由商情蒐集或市調，了解市況提前因應，並保留部份用量做現貨採購，以彈性應變生產需求。 
 供應商善盡企業社會責任為現行公司選擇供應商時之必要考量因素，另外公司要求合作之供應商皆需與公司簽署「華通
社會責任與道德規範承諾書」，並考量供應商之風險性進行「供應商社會責任自評表」或「供應商社會責任稽核」進行
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |36 
 
項目 
風險類別 
運作情形 
評估，確保營運持續管理，建立共同的CSR目標。 
發展永續環境 
氣候變遷與環境風險 
 公司致力於提升各項資源之回收再利用(如水、銅、金、銀等金屬回收)，以及提升板材利用率，降低廢棄物產出量。 
 公司依ISO14001建制環境管理系統，建立完整程序文件，定期接受外部稽核。 
 公司除了進行溫室氣體盤查和減量計畫外，並主動將公開企業執行成果公開，揭露管道包括每年6月發佈之企業社會責任
年報、客戶的問卷調查、參與碳揭露計畫(CDP)等。 
 公司除了定期檢討溫室氣體、用水量、廢棄物總重量外，亦訂定相關政策目標定期檢討及持續改善，以善盡社會責任。 
維護社會公益 
人員管理、教育訓練、勞
資關係處理風險 
 公司遵守SA8000及RBA國際規範以保障員工，當議題相牴觸時，將採其中最嚴格之條款。 
 公司設有完善之申訴暨溝通管道，包含電子信箱、實體信箱、電話、工會等，當有員工反映時，會依據相關辦法採取妥
適的處理。 
 定期召開勞資會議、福委會、營運報告等，由公司管理階層與代表同仁直接溝通。 
 公司提供一系列完善的訓練課程依據公司組織架構與執掌，各功能的最高主管必須負責訂出該領域中各階層人員擔任該
項職務所需具備的工作技能與知識，透過教育訓練單位的協助將其轉化為適當的課程給予訓練，使其具備該職位所需的
專業技能與知識，並確認其可實際運用在工作；同時鼓勵每位員工主動分享知識，並將成果與人員績效考核制度結合，
達到員工學習與經驗傳承的目的。 
職業安全風險 
 本公司已通過OHSAS18001國際標準及勞動部TOSHMS職業安全衛生管理系統，均於有效期內，對提供安全健康工作
環境及定期安全衛生教育訓練均合乎標準並定期接受稽核。 
 辦理工安職能及實操教育訓練，重新檢視找出同仁作業風險，並持續改善降低事故發生率。 
 落實承攬商管理，要求公司協力廠商、承攬商亦必須簽署環安衛政策承諾書，以共同遵循環安衛法令要求及降低災害與
污染。 
 強化員工健康管理與職業病預防，提升員工身心健康。 
加強資訊揭露 
企業形象風險 
公司目前設有中、英文網站，可從網站中瞭解本公司之營運相關資訊；並指定股務部門負責公司資訊之蒐集及重大資訊之
揭露公告，同時設置發言人及代理發言人各一人，代表公司對外發言。 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |37 
 
2-2-5.公司誠信經營風險評估及運作情形 
公司已於 109 年訂定誠信經營守則，並依公司法及證券交易法等相關法規建立內控制度及訂定各項管理辦法，且會不定期檢討修正相關之誠信經營守則，以期滿足
公司實際營運需求，並於每年揭露經過第三方公正單位查證企業社會責任報告書中詳述公司道德政策以及執行方式，公司各項業務運作已具備適合本公司營運狀況之誠
信經營精神與原則，說明如下： 
項目 
運作情形 
訂定誠信經營政策
及方案 
本公司於109年5月經董事會通過誠信經營守則，並公佈於對外網站上，期許在誠信經營之政策原則下，公司各種商業營運活動應遵守之誠信標準，
規範相關會計制度、內控制度需完整、允當、正確、及時且可理解之揭露，並公告道德規範暨防舞弊行為之施行、檢舉及防止報復之保護措施以
提供適當的陳述管道。 
公司誠信經營單位制訂「道德政策」(由管理階層制訂)並公佈於對外網站上，另訂定「道德規範管理辦法」並設計「供應商社會責任與道德規範承
諾書」中明訂誠信行為條款，期許在誠信經營之政策原則下，公司各種商業營運活動應遵守之誠信標準，規範相關會計制度、內控制度需完整、
允當、正確、及時且可理解之揭露，並公告道德規範暨防舞弊行為之施行、檢舉及防止報復之保護措施以提供適當的陳述管道。 
公司訂有「勞工與道德風險評估辦法」，規範內參考「上市上櫃公司誠信經營守則」各款不誠信行為後，針對公司營運實際會遇到之特定行為風
險之營業活動制定「道德規範管理辦法」並採行防範措施方案。  
落實誠信經營 
公司誠信經營單位設計「供應商社會責任與道德規範承諾書」中明訂誠信行為條款，期許在誠信經營之政策原則下，公司各種商業營運活動應遵
守之誠信標準，並於承諾書中明訂，如供應商有違反之情事，導致華通與其客戶受有無法彌補之損失，華通有權自行決定終止或拒絕本公司合作
之約定。  
公司設有專責CSR組織，董事長為社會責任負責人，並指派高階主管為社會責任管理代表，且於每年6月底前揭露CSR年報並且定期向董事會報告
其執行情形。  
公司訂定有「道德規範管理辦法」，明示防止利益衝突之政策與方案，並公告道德規範暨防舞弊行為之施行、檢舉及防止報復之保護措施以提供
適當的陳述管道。 
本公司已依公司法、商業會計法及證券交易法等相關法規建立會計制度、內控制度及訂定各項管理辦法，並由內部稽核單位依據風險評估，編制
年度稽核計畫，進行內控執行狀況之查核。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |38 
 
項目 
運作情形 
公司每年定期舉辦CSR及誠信integrity經營相關之教育訓練，並於每年度要求員工進行複訓。 
公司檢舉制度之運
作情形 
公司設有多元申訴暨溝通管道，員工對任何違反政府法令、公司道德規範或舞弊之行為，如有疑問或發現有違反之行為時（例如：假造財務資料、
竊取公司資產、侵占公司財產、獲取不當利益、濫用職權舞弊、洩漏營業秘密等）可提出檢舉，公司會依違反之情節輕重依員工守則以及相關規
章進行懲戒或檢舉獎勵。 
公司訂有「舉報處理暨舉報者保護管理辦法」，規範中明訂其調查標準作業程序並訂立「舉報人保護政策」，確保舉報人不因檢舉而遭受不當處
置之措施。 
加強資訊揭露 
公司對外網站設有企業社會責任專頁，並於每年年6月底公佈CSR年報，揭露誠信經營等相關政策資訊，另外內部稽核專頁內更設有重要規章並揭
露公司經營重要文件如道德規範管理辦法，並且隨時更新公司各項訊息以供參考。  
 
2-2-6.環境面風險評估及運作情形 
項目 
運作情形 
對環境法規、廢棄物
/廢汙水的管理衝擊
及運作情形 
 
 
 環境法規：環保署基於降低農地污染之風險，於 2016 年修正 6 項放流水標準，對於特定區域內之事業或污水下水道系統放流水，加嚴鎘、總
鉻、六價鉻、銅、鋅及鎳等重金屬管制限值。 
 桃園市政府 2016 年 2 月 2 日核定桃園市新街溪及埔心溪流域為總量管制區，蘆竹廠放流承受水體屬埔心溪流域，為第二級總量管制區，2018
年 2 月 3 日起重金屬管制限值為放流水標準管制限值之二分之一，目前已依法規要求進行許可證登載變更，因應法規已於放流水裝設 6 座除銅
樹脂塔，現況運作正常平均 Cu 排放濃度可達<0.3ppm，2021 年預計再裝設 2 座，未來除符合法規規定外，並以加嚴法規來管理放流水銅含
量，以降低承受水體之負荷。 
 大園工業區為了改善老街溪水質，2020 年完成大園工業區放流管理系統建置，大園廠配合經濟部要求將符合標準的廢水納入放流管理系統做二
次污染削減，達到環境友善的目標。。 
 2018 年 9 月新增鍋爐排放標準，公告修正鍋爐排放標準值 PM2.5<30ppm、NOx<100ppm、SOx<50ppm，將於 2020/7/1 開始實施，蘆
竹廠已於 2020/3/31 完成鍋爐重油改柴油之整改，並經檢測後符合法規標準之規定。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |39 
 
項目 
運作情形 
 廢汙水和廢棄物：因放流水重金屬管制標準加嚴，蘆竹廠進行重金屬削減計畫，2020 年增設電解回收銅系統。 
 政府已陸續修法要求徵收耗水費及用電大戶綠能 設備增設等，耗水費因法令尚在修訂，公司持續追蹤，綠能的部分則要求在 114 年完成 10%
綠能設置 
對能源節約的風險
評估及運作情形 
近年來因全球氣候變遷的影響，台灣常發生水情及供電吃緊情況，用電部分持續朝綠能設置方向，用水的部分也持續推動回收水使用，現都已著
手相關規劃應變整體環境的衝擊；惠州、重慶廠區也因應客戶的要求，開始著手規劃再生能源及綠能的使用。 
 
 
2-2-7. 財務狀況風險評估及未來因應措施 
項目 
運作情形 
利率、匯率變動、通貨膨
脹情形對公司損益之影
響及未來因應措施 
利率變動：因就過去的利率走勢可了解到利率是無法預測的，故針對未來市場利率走勢，本公司會定期進行評估其對我公司銀行借款利息之
影響，適時調整公司的融資政策。 
匯率變動：由於本公司產品多為外銷，以收取美金貨款居多，而公司付款又以台幣及人民幣為主，所以本公司大部份的匯兌損益來自美金兌
台幣及美金兌人民幣所產生。由於過去的匯率走勢讓我們了解到準確預測匯率幾乎是不可能的事情，所以去年本公司儘量以資產負債互抵的
自然避險方式，搭配預售美元遠期外匯減少外匯風險部位，並視美金的匯率走勢增減避險部位。 
通貨膨脹：目前台灣並無嚴重通貨膨脹問題，所以通貨膨脹目前對本公司損益並無重大影響。 
從事高風險、高槓桿投
資、資金貸與他人、背書
保證及衍生性商品交易
之政策、獲利或虧損之主
要原因及未來因應措施 
本公司背書保證，目前以本公司100%持有之子公司或其100%持有之轉投資公司外，無其他保證對象，風險有限，目前也無任何損益產生。 
而衍生性商品操作雖然在本公司「取得或處分資產處理程序」中規定，經董事長核准得進行如選擇權等衍生性商品操作，但目前政策上僅操
作遠期外匯交易，其目的僅在避險，而公司未來操作衍生性商品仍以避險為主要目的，不會進行以獲利為目的的操作，以免因判斷錯誤而產
生重大損失。  
未來研發計畫及預計投
入之研發費用 
 2020年華通整體營運仍維持相當的成長，研發隨著多元化新產品開發持續向前邁進，投入的研發資源佔公司的總營收約3.97%，未來的研
發工作也仍將秉持一貫的精神，適時開發新的技術來迎戰新產品快速變動的需求及挑戰。2021年預計將延續2020年繼續投入約新台幣
20~25億的研究發展費用，並視實際需求調整。 
 華通在高階高密度連結電路板(HDI)、軟板及軟硬複合板(Rigid-Flex)產品技術開發的重點包括:mSAP 25/25線路製程、高頻衛星天線產品
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |40 
 
項目 
運作情形 
開發、5G應用產品物料導入、太空通信應用、軟板自動印烤連線/薄板STS自動乾膜壓膜線/薄板噴墨、超薄介電層、軟板電鍍填盲孔、超
高頻材料多次壓合、噴墨印刷技術、高速高解析LDI設備、精細對位之設備等等...來迎戰高階 Smart devices多功能及輕薄短小的需求。 預
估智慧型裝置和高速行動通訊在未來全球市場仍有成長空間，亦可帶動高附加價值的PCB需求。 
 因應智能化生產提升品質與效率，華通積極的評估/建立各項製程的自動化設備及流程，已有豐碩的成果，讓產業升級成功轉型為一製造PCB
的smart factory。 
AI和大量數據傳輸與處理 (Big Data and edge computing) 帶動高速伺服器和communication infrastructure PCB 所使用之物料朝高頻
化、高速化演進，且因高頻功效所產生之高熱、散熱為另一開發重點。因此在未來產品的開發偏向於affordable low loss 材料、高耐熱性材
料、熱傳導材料開發、 散熱管理、高信賴度高品質之PCB。 
為了因應大陸市場的成長，並及時提供技術需求以提升客戶技術服務，除了完備大陸區研發分處，建立在地的技術研發及新產品導入的服務
團隊，並規劃擴大重慶新廠，專注生產中高階 HDI 產品，並提升對SMT的專注和獨特產品市場的開發，對於華通整體營收的提昇頗有助益。 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |41 
 
 
 
 
 
3. 華通供應鏈管理 
      3-1. 供應鏈管理流程 
      3-2. 原物料供應鏈有害物質管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |42 
 
3-1.供應鏈管理流程 
3-1-1.供應鏈 CSR 管理理念 
    供應商為公司營運的重要工作夥伴，致力於引導供應商長期合作，期望與供應商一同建立穩定發展的永續供應鏈，
公司除兼顧供應商產品的技術、品質與交期外，同時也敦促供應商需遵守社會責任標準，要求其簽署「供應商社會責
任與道德規範承諾書」，邀集供應商共同善盡企業社會責任，改善健康安全與衛生、保護環境、重視勞動人權等，做好
風險管理與營運持續計劃。 
    在現有供應商評鑑項目中加入勞工、工安、環境、道德及衝突礦產評估面向，透過廠商自評方式，推動與合作之
供應商共同遵守企業社會責任相關規範，發揮企業社會影響力，促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    企業型態的轉變也從多國企業延伸至全球企業，牽涉的範圍涵蓋外包商及供應商。面對如此挑戰，華通更考量到
整個供應鏈的社會責任，我們期望供應商能以取得 SA8000、RBA、ISO45001、ISO14001、ISO14064-1 等要求為
最終目標。 
    為了使供應商維持最佳狀態，利用合理的評估標準與方式，達到了解供應商的合格與適當性，我們針對新進及即
有供應商的供應能力(數量與交期)、品質水準、市場價格、社會責任等項目進行定期性的考核，並將結果供其參考、
檢討、改進。我們對供應商的理念包含： 
 
 
 
 
社會責任與道
德規範承諾書 
勞工領域 
職業安全衛生領域 
環境領域 
不使用 
「衝突礦產」 
道德領域 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-1-2.供應鏈類型 
    華通因產品結構及特性較複雜，供應鏈除原物料、設備之供應商外，還有環保(廢棄物處理)、人力派遣仲介、人
力外勞仲介等不同類型，其大致可區分如下表，2020 年供應鏈並無重大改變： 
 
 
3-1-3.在地採購比例 
    我們對於原物料的來源大多鼓勵在地採購，具體落實材料在地化，減少不必要的空運、海運成本，並降低運送過
程中產生的碳足跡，除盡到節能減碳的環保責任外，也直接降低採購成本，從以下數據可得知，無論在台灣或大陸廠
區，在地採購比例皆高，維持在 90%以上。 
2020 年華通原物料供應商在地採購比例 
地區/項目 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
在地供應商比例% 
96.8% 
98.3% 
93.8% 
92.6% 
93.3% 
原物料 
供應商 
承攬商 
(環保、工程) 
人力/外籍 
勞務仲介 
服務廠商 
(如清潔、伙食、
保安) 
維持合諧的友誼關係 
降低成本維持合理利潤 
尊重雙方智慧財產權 
雙方地位平等 
坦誠相待 
達永續經營與公司一同成長 
願景 
永續成長的重要夥伴，在兼顧
品質、成本、交期與服務外，
共同落實企業社會責任，提升
永續競爭力，創造永續未來 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |44 
 
3-1-4.供應鏈 CSR 風險分析 
    因應產品的結構及類型，華通的供應商數量眾多，全企業原物料供應商1,552家，環保、工程承攬商68家，人力/
外勞仲介27家，以及服務廠商11家，總計1,658家供應商，以社會、經濟與環境面向評估是否為關鍵供應商等為考量
點，對供應商進行初步篩選，並將供應鏈的勞工權益、環保與健康安全為風險管控，其所產生的風險分析如下，而針
對所產生的風險，我們也對於新供應商及既有供應商皆建立不同的管理及監督機制： 
 
 
3-1-5.新供應鏈評估機制 
    我們針對新進的供應商建置一套完善的評估機制，首先，我們要求所有供應商皆需簽署「華通電腦企業社會責任
承諾書」及其他相關文件。第二步驟則依照供應商類型區分不同的評估方法，因華通大多數供應商皆為原物料廠商，
故以下將舉原物料供應商為例。 
    如下表，待收到供應商繳回承諾書後，我們將會發放稽核通知予供應商，並且告知稽核的範圍，其範圍包含社會
及環境面向，並且召集稽核小組進行審查，流程大致如下圖： 
 
經濟面 
•品質(良率穩定) 
•成本(減少浪費、穩定價格) 
•交期(準時達交、應變備援) 
•服務(迅速應變、主動關心) 
•技術能力 
•商業道德、誠信經營 
環境面 
•環保法規遵循與管理系統 
•水資源管理 
•廢棄物與空氣污染管理 
社會面 
•員工健康與安全 
•勞動人權、禁用童工 
•衝突礦產管理 
•工時與薪資 
•勞工、安全衛生法令遵循 
•客戶隱私 
供應商類別 
原物料供應商 
環保、工程承攬商 
人力/外籍 
勞務仲介 
服務廠商 
(如清潔、伙食、保安) 
供應商數量 
1,552 家 
68 家 
27 家 
11 家 
數量佔比% 
93.6% 
4.1% 
1.6% 
0.7% 
對環境衝擊風險 
未依相關環保法規進行操作 
無 
無 
對勞動衝擊風險 
1.未依法取得相關工作許可證 
2.違反勞工法規、加班工時、休假規定 
3.涉及就業歧視 
4.違反相關勞動人權 
對健康與安全 
衝擊風險 
1.未依法規配戴合適的防護用具 
2.工作環境有對人體危害的因子 
無 
食安問題 
對社區衝擊風險 
噪音與空污、水汙染、廢棄物 
無 
無 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |45 
 
 
 
 
 
3-1-6.既有供應鏈評估機制 
    而針對現有之供應商，我們則每年年底依照供應商社會責任風險程度(社會及環境面向)，將其社會責任風險等級
分為高、中及低三類，經評鑑為為低風險等級供應商，需審查是否已簽署華通制定之社會責任承諾書，中等級風險供
應商，除承諾書外還需填寫華通社會責任自評表進行書面的審查，經審核自評為80分以上者則合格，高風險等級供應
商，除簽署承諾書、填寫自評表須達80分以上外，還需由華通CSR小組進行供應商實地評鑑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
提供自評及書面
佐證資料 
•要求供應商提
供稽核需要用
資料 
召集稽核小組會
議 
•確定稽核日期
及名單，並確
認各項前置作
業 
進行現場稽核 
•綜合書面/實地
評審結果進行
改善 
確認稽核結果 
•確認改善結果
後，判斷是否
為合格供應商 
既有供應鏈評估流程 
 
依照風險程度區分 
低風險 
C 
中風險 
B 
高風險 
A 
簽署社會責任承諾書 
簽署社會責任承諾書 
填寫社會責任自我評估表 
簽署社會責任承諾書 
填寫社會責任自我評估表 
CSR 小組實地稽核 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |46 
 
 
 
 
 
 
 
3-1-7.供應鏈社會責任整體稽核結果 
    華通對供應商之稽核標準，依照SA8000及RBA標準設計，內容涵蓋勞工、工安、環境、道德及管理系統，於2020
年全企業共實地稽核119家A級供應商，包含原物料、廢棄物及派遣、仲介等高風險供應商如下表統計： 
廠區 
供應商稽核家數 
原物料廠商 
廢棄物廠商 
勞務仲介公司 
外籍勞工 
國內仲介 
外籍勞工 
國外仲介 
服務廠商 
(如清潔、伙食、保安) 
總計 
台灣區 
15 家 
22 家 
5 家 
5 家 
8 家 
3 家 
58 家 
惠州區 
10 家 
10 家 
9 家 
 
無使用外籍勞工 
3 家 
32 家 
蘇州區 
10 家 
0 家 
1 家 
0 家 
11 家 
重慶區 
9 家 
7 家 
0 家 
2 家 
18 家 
*廢棄物廠商：依據事業委託清理之相當注意義務認定準則第二十八條第二項第六款規定：每年至少一次查訪收受附表二廢棄物之
受託者，瞭解其委託之廢棄物貯存、清 除、處理、再利用之操作管理情形，並作成紀錄妥善保存五年。整體言，每年針對有害事
業廢棄物皆須進行查核。 
 
 
 
目標 
策略行動 
達成狀況 
2019 年 
2020 年 
 
 
100%符合公司供應商行為準則
(含勞動、健康安全、環保規範) 
簽署社會責任承諾書 
填寫社會責任自我評估表 
CSR 小組實地稽核 
100% 
100% 
進行供應商評估與稽核，並追蹤至
關鍵問題改善完成 
100% 
100% 
100%不使用衝突礦物 
要求供應商承諾採購非衝突礦物 
依 OECD 盡職調查框架執行 
100% 
100% 
Goal 
對高風險之 A 級供應鏈進行實地稽核 
要求 B 級供應鏈填妥自評表並 100%繳回 
要求 C 級供應鏈簽署承諾書並 100%繳回 
要求高風險之供應鏈完成衝突礦物調查 
1 
2 
3 
4 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |47 
 
2020 年供應鏈稽核缺失狀況： 
 勞工面缺失主要集中在「招聘歧視」、「未設置申訴程序」及「違反工時」，健康安全面則為落實度不足，與危害標
示未依當地母語翻譯給外籍員工瞭解，部分廠商也未定期進行風險評估。 
 針對所有缺失，本公司除要求廠商回覆改善措施外，必要時會進行複查之程序以確保缺失完全結案，2020 年供應
商皆有完成回覆 CAP，並改善完成，因此沒有廠商因而結束合作關係，且重要供應商目前已有 6 家自行揭露企業
社會責任報告書。 
 
 
3-2.原物料供應鏈有害物質管理 
3-2-1. HSF 有害物質要求及購買管理 
    HSF(Hazardous Substance Free)，意思是「無有害物質」，包含 RoHS(Restriction of Hazardous Substance
危害物質限用指令，鹵素產品需要且已符合此指令要求)、Halogen Free(無鹵素)等要求。它要求產品必須不含對人體、
環境有害的物質，以達到保護地球及人類的目的。而為了確保華通在規定的期限內減量或禁用物質，達到在滿足客戶
需求的前提下保護地球環境、降低公司活動對生態環境影響之目的，我們落實限用物質管理系統、管理政策(HSF Policy)
運作及執行，管理範圍涵蓋 RoHS、China RoHS、WEEE、REACH、Halogen Free(無鹵素)等要求，並且請第三方
公證單位定期進行外部稽核並換證以確保系統的有效性，使本公司產品 100%符合環保標章。 
 
    公司除內部遵守HSF之要求外，也要求相關供應商皆需簽署『不使用環境保護相關法規中禁用/限用有害物質承諾
書』以確保供應商之及生產、製造、包裝、儲存及運輸中絕不違反任何國家關於環境保護相關法規中禁用/限用物質
之規定(包含但不限於歐盟WEEE、RoHS等規定)，持續針對原料及相關物料來源做有效的控管，以達到符合綠色產
品之標準並減低產品生產過程中對自然環境之影響，以期完全符合華通之禁用/限用物質要求。 
 
 
遵守並佈達
全員瞭解無
有害物質
(HSF)之要求 
建立及落實HSF有
害物質管理系統 
持續改善
HSF之管理 
華通HSF
規範 
國際大廠
HSF規範 
國家法令 
歐盟法令 
RoHS/ 
REACH 
49 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |48 
 
另針對進料供應商提供之直接/間接原物料 HSF 限用物質含量規格相關規定，整體規格如下表說明： 
 
以下為 HSF 限用物質含量規格說明，對象包含進料供應商提供之包裝材、給客戶之出貨產品以及給客戶之包裝材： 
 
 
對象 
COMPEQ HSF 限用物質含量規格 
進料供應商提
供之直接/間接
原物料 
 
為滿足所有客戶的需求，於HSF網站「國際法規及客戶要求調查表」中彙整各客戶有害物質限值，取最小
值為「華通限值」代表進料卡關規格。 
 
同元素 (監控) 的分析，不同實驗室的MDL (Method detection limit) 值需小於或等於華通規格。 
 
進料供應商所提出之第三方公證單位檢測報告規格：  
1. EU RoHS/China RoHS 十項要求  
a. 包裝材中六價鉻 (Cr6+) <8ppm，其餘物料符合:汞 (Hg)，六價鉻 (Cr6+)，鎘 (Cd) 需<2ppm  
b. 聚溴聯苯 (PBBs) ，聚溴聯苯醚 (PBDEs) 需<5ppm；  
c. 直接物料 (Pb) <50ppm，其餘物料< 80ppm  
d. 包裝材中 DIBP<50ppm，其餘物料鄰苯二甲酸鹽類(DEHP、BBP、DBP、DIBP) <100ppm  
2. 銻(Sb) 需<560ppm；  
3. 除 P/P、CCL、RCC、油墨 (S/M、S/S、綠漆塞孔) 之部分直接物料可能為含鹵物料，可不需符合無鹵素
要求；其餘直間接物料需符合無鹵素要求，其要求為：氯 (Cl) < 900ppm ，溴 (Br) < 700ppm，氯 (Cl) 
和溴 (Br) 總濃度< 1500ppm 
4. 以下針對直接原物料的管制項目(包裝材不須管制)：  
a. 有機錫化合物總和(TBT, TBTO, TPT, DBT, DOT, 需<5ppm，可用總錫(Sn)檢測結果代替(需<5ppm)，
但若 Sn 超標則須檢測有機錫是否超標。  
b. 鈹(Be)<2ppm、砷(As)<25ppm、PFOA<50ppm、PFOS<10ppm  
 
XRF檢測規格：參見進料管理辦法及原料規範 
對象 
COMPEQ HSF 限用物質含量規格 
進料供應商提
供之包裝材 
 包裝材供應商提出之第三方公證單位檢測報告規格：鉛 (Pb),汞 (Hg),六價鉻 (Cr6+),鎘(Cd)四項濃度總和
<80ppm。 
 XRF檢測管制規格：鉛(Pb),汞(Hg), 六價鉻(Cr6+), 鎘(Cd)四項濃度總和<70ppm 
給客戶之出貨
產品 
1. 至少符合 RoHS 規格：  
1-1. 鉛(Pb),汞(Hg),六價鉻(Cr6+),聚溴聯苯(PBBs), 聚溴聯苯醚(PBDEs) <1000ppm  
1-2. 鎘(Cd) <100ppm  
2. 若為無鹵素物料，其要求為：氯(Cl)< 900ppm ,溴(Br)< 900ppm ,氯(Cl)和溴(Br)總濃度< 1500ppm  
3. 若客戶對出貨檢測有特殊項目的需求 (例如：TVOC) 則依「HSF OQC 出貨作業規範」(C00034881) 或客戶
品質管理通知單執行 OQC 出貨檢測，檢測結果應符合客戶的要求。 
給客戶之出貨
包裝材 
包裝材要求為鉛 (Pb), 汞 (Hg), 六價鉻 (Cr6+ ), 鎘(Cd) 四項濃度總和<80ppm  
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |49 
 
3-2-2.衝突礦物採購管理 
     華通公司為社會企業的一員，應善盡社會責任，並致力於促進供應鏈的健康發展，除了遵照 RBA 及客戶所訂之
標準外，華通宣示並承諾不直接或間接採購來自於剛果民主共和國及鄰近區域的武裝團體帶來利益的“衝突礦產
(3TG)”，為遵照此政策，華通將： 
1. 依據經濟合作與發展組織(OECD)提出之「受衝突影響及高風險地區負責任供應鏈的盡職調查指導方針」(Due 
Diligence Guidance)，對供應鏈進行盡職調查。 
2. 持續支持使用來自剛果及毗鄰國家之非衝突礦產，而不影響或縮減該區域之「有責採礦作業」。 
3. 僅採購來自於通過國際認同之獨立第三方審核通過或符合 RMI/RJC/LBMA 所公布之無衝突冶煉廠名單。 
4. 持續與供應商溝通此政策，並要求其傳達至下一階供應商，最終目的為促使冶煉廠參與無衝突冶煉廠計畫。 
註 1: 衝突金屬係指來自剛果民主共和國武裝衝突礦區之礦物，包括鈮鉭鐵礦、錫石、黑鎢礦與黃金等，這些礦物
     可提煉成鉭(Tantalum)、錫(Tin)、鎢(Tungsten)和黃金(Gold)，簡稱 3TG。 
註 2: 「有責採礦作業」係指符合社會和環境責任的採礦作業。 
我們除將上述政策公佈於對外網站外，也要求供應商須簽署相關聲明，保證不使用會使武裝團體帶來利益的「衝
突礦產(3TG)」，目前公司所使用的礦產之冶煉廠均已取得認證，符合國際要求。 
 
 
     華通供應鏈與礦物源頭間具有多階供應鏈關係，因此進行調查前，會先檢查供應鏈原料，定義3TG在本公司產品
中的適用分類，並篩選出需要進行衝突礦產調查的供應商，透過供應商上下階的串連調查，對照責任礦產倡議(RMI)
定義的標準調查工具，持續跟進採取盡責調查，以降低供應鏈風險。 
•確認要求並發布
供應鏈調查 
•確認並整匯供應
商CMRT資訊 
•制定公司無衝突礦
產政策並記錄相關
3TG使用資訊 
•回覆CMRT調查宣
告冶煉廠資訊 
•要求回覆CMRT
調查表並宣告 
•參照最新CMRT標
準調查表與RMI公
告冶煉廠資訊 
•收集冶煉廠資訊 
供應鏈支援與 
參照資訊 
衝突礦產倡議
小組政策或客
戶需求 
華通電腦 
供應商階層 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 華通客戶管理 
      4-1. 產品法規遵循 
      4-2. 顧客管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |51 
 
4-1.產品法規遵循 
    華通遵循所有適用的國際規範和當地政府的法令，以及遵守道德政策及尊重智慧財產權等相關做法。包含符合勞
工法令及人權，營業秘密管理、智慧財產權的保護管理、資訊安全的保護、Antitrust (公平交易法)規範、FCPA(反海
外貪污法)、反托拉斯法及其相關簽訂保密合約等。 
    另外，因應RBA、SA8000或客戶公佈最新版社會責任行為規範的要求，公司定期評估並規劃因應管理方法，如
工時要求、加強健康安全條件等標準，使在客戶的年度稽核時，可符合客戶期望。 
4-1-1.顧客健康與安全 
    本公司產品為印刷電路板，在發展新產品時，安全性將會是產品導入市場的最大挑戰，本公司通過 UL 認證，準
備認證之材料，符合客戶規定且定期實施廠檢做好產品把關角色，通過認證的商品安全無慮，並 100%符合 UL 94-V0
或 94-V1 電子產品塑膠零件可燃性測試規範。除此之外，在生產產品及原物料採購時，也同時會做好供應商材料來源
的管控，管控的範圍及標準包含 HSF 有害物質、REACH/SVHC 高度關注物質及管理等，2020 年沒有違反有關產品、
服務健康、安全法規及自願性規約。 
而為了確保公司各項產品皆含有害物質，我們建立了完善的管理系統，各廠區綠色產品及標準驗證項目如下: 
華通綠色產品及標準認證項目  有驗證 -無驗證 
地區/項目 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
RoHS 2.0 
 
 
 
 
 
Halogen Free 
 
 
 
 
 
REACH/SVHC 
 
 
 
 
 
QC 080000 
 
- 
 
- 
 
Green Partner(SONY、SAMSUNG) 
 
 
 
- 
- 
溫室氣體(GHG) 
 
 
 
- 
- 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台灣區 IECQ 認證 
大陸區(惠州)IECQ 認證 
台灣區 ISO9001 認證 
大陸區(惠州/重慶)ISO9001 認證 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |52 
 
    我們全力致力於降低有害物質的使用，而關於有害物質使用含量的部分，由下表可看出自 2011 年華通產品使用
鹵素的比例逐年下降，而 2020 年與 2019 年相比，受到客戶特殊產品導入影響，上升 1.5%，持續與客戶溝通並計畫
2021 年仍維持目標 5%進行管理。同時，亦期望每年的鹵素含量比例皆能持續下降，最終達到 0%的目標。 
 
 
 
 
4-2.顧客管理 
4-2-1.顧客隱私管理 
    我們對於客戶機密資料及隱私權的重視，落實在對客戶智慧財產權保護機制上，要求有關之技術、發明、創作、
材料、文件與資料等從員工、供應商等角度要求遵守，落實保全管理，防杜營業秘密外洩。此外，我們制定一套可依
循的管理辦法，包含經客戶要求我方保密的資料、客戶簽署專案保密合約等，我們確保相關業務之同仁於執行業務時
做好保密工作，透過營業秘密的保護以避免客戶的權益遭受侵害。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45.0% 
40.0% 
35.0% 
30.0% 
25.0% 
20.0% 
15.0% 
10.0% 
6.0% 
5.0% 
48.0% 
45.6% 
42.8% 
36.6% 
17.3% 
16.9% 
11.5% 
6.8% 
3.9% 
7.5% 
0.0% 
10.0% 
20.0% 
30.0% 
40.0% 
50.0% 
60.0% 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
鹵素含量比例% 
目標 
實蹟 
員工任職時所簽署之聘僱承諾
書中，即包含承諾於任職期間或
離職後，應嚴守保密義務。 
「工作規則」明訂同仁服務守則
及保密等相關規定，使員工之行
為有所規範。 
設置資安系統，防範電腦病毒或
惡意程式影響或窺探機密資
料，及透過社交工程竊取機密資
料。 
每月對員工進行資訊安全教育
宣導，強化員工的資安風險意
識。 
建立門禁控管、登入系統的身分
驗證、密碼控管、存取授權與控
管 USB 存取。 
定期進行電腦風險掃描，並安裝
防毒軟體、更新原廠安全性修補
程式，以強化端點防護。 
機密及資訊 
安全管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |53 
 
華通為了保障客戶及內部智慧財產的前提下，要求員工與合作之客戶須遵守相關道德政策。相關措施包括： 
(1) 廠內各單位有該單位專用的資訊專區，未經權責單位授權者，其他單位不得讀取。 
(2) 每個客戶都有廠內客戶代碼，以防直接客戶資訊外洩，且生產時亦會轉換為廠內料號以利保密。 
(3) 在信件來往不得使用客戶名稱，以防非相關單位讀取。 
(4) 利用內部訓練與學習的方式，包含對每位同仁宣導Antitrust規範、營業秘密與專利介紹，並於每位員工報到時，
皆同意簽署「員工智慧財產權歸屬、保密義務暨資訊及網路資源使用政策同意書」，保證客戶文件資料等機密資訊
負保密義務，不得任意洩漏等第三人，員工接受反收賄等道德政策訓練達100%。而若有任何違反的情況，將依照
公司道德管理規範進行處置，而2020年並無違反客戶的隱私權或遺失客戶資料的投訴。 
 
4-2-2.顧客滿意度 
    華通秉持著「品質第一、顧客至上」原則，並持續不斷的提升與客戶的合作關係，華通營業單位對主要客戶每年
執行滿意度的調查，透過統計分析之方式對各項影響客戶滿意度之因素加以檢討及監控，內容包括產品技術研發、品
質、交期、價格、無有害物質的狀況等各方面，針對調查結果由業務單位做出檢討報告並擬定改善計畫。而在 2020
年客戶滿意度表現為 85.2 分，與 2019 年相比提升約 0.6%，近三年的客戶滿意度逐年提升，期望持續保持並朝 90
分來邁進，且在 2020 年亦無違反服務提供相關法令的巨額罰款。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78.9  
 79.1  
 77.6  
 78.0  
 83.8  
 82.5  
 84.7  
 84.7  
 85.2  
72 
74 
76 
78 
80 
82 
84 
86 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
客戶滿意度分數 
寄發客戶滿意
度調查表 
客戶回函 
跟催 
資料搜集與分
析 
內部檢討會議 
改善措施及追
蹤 
回饋客戶 
客戶滿意度調查流程 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |54 
 
 
 
 
5. 華通綠色管理 
      5-1. 綠色承諾與氣候變遷因應 
      5-2. 溫室氣體排放管制 
      5-3. 節約能源 
      5-4. 節約用水 
      5-5. 廢棄物管理 
      5-6. 環境績效指標 
      5-7. 環境改善與未來防治方向 
       
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |55 
 
華通環安政策與承諾 
華通電腦股份有限公司為一般多層電路板、高密度電路板(HDI)、高層次板(HLC)、軟
板(FPC)與軟硬板(Rigid-Flex PCB)等產品的專業生產製造公司，為提供客戶更優質
的服務，落實專業、精準、效率、務實之經營理念，持續致力於產品品質之提昇、環
境污染預防以及營造安全舒適之工作環境，善盡企業對社會的責任與承諾，達成永續
經營之目標，我們承諾提供必要資源以落實本政策： 
1. 事業活動符合政府環境安全衛生法規及相關團體要求。 
2. 落實持續改善，預防環境污染及消彌影響利害相關者安全健康之因素，期使企業活
動所產生之衝擊和危害降至最低。 
3. 落實綠色產品，實現生產產品不含有關環境禁止使用物質。 
4. 提供合理時間及資源促進利害相關者參與環安衛管理系統，落實諮詢與溝通，達成
環境保護和預防職災的目的。 
5. 做好敦親睦鄰，以提昇企業形象，達成永續經營的目標。                                                      
5-1.綠色承諾與氣候變遷因應 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-1-1.氣候變遷因應 
    為延緩氣候變遷，華通自2009年開始，每年自主展開溫室氣體盤查，並結合各地方政府要求及公司永續發展戰
略佈局，並由CSR管理系統、環安衛中心與相關單位，依據日常營運情形辨識氣候變遷可能帶來之風險因子，評估與
華通相關的重大氣候變遷風險與機會，並展開識別結果與規劃因應措施。 
    經評估可能帶來的重大風險包括法規、氣候災害及聲譽風險三大面向，華通已依鑑別結果規劃具體因應策略，包
含強化災害因應、減緩作法與積極推動節能減碳等，相關權責部門已編列預算進行方案落實。 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |56 
 
風險類型 
重大風險項目 
造成的後果、潛在財務影響 
減緩/調適作法或機會 
政策與法規 
1. 溫室氣體總量管制與碳
交易制度。 
2. 溫室氣體強制盤查申
報。 
3. 各國的再生能源政策和
發展條例、加徵環保
稅、能源稅和碳稅。 
1. 營運成本增加 (法規遵循成本、保
險費用或管理費用的增加)。 
2. 減碳設備設置與運轉成本增加(低
碳、綠色產品開發成本增加) 。 
3. 客戶要求使用再生能源，增加儲
能、再生能源資源盤點的技術研
發。 
1. 配合公部門參與獎勵及合作方案。 
2. 建立全企業製造據點完整之溫室
氣體排放量清冊，每年進行溫室氣
體盤查並進行公正第三方查證。 
3. 每年回覆 CDP 問卷，除揭露碳排
放量等相關資訊，並藉此檢視和強
化碳管理能力。 
氣候災害 
1. 極端氣候和自然災害。 
2. 夏季用電高峰造成跳
電、停電。 
3. 水資源缺乏(降雨形式
與分布改變、極端降雨
與乾旱、平均降雨量改
變) 
1. 極端氣候或自然災害影響生產和
運輸，導致供貨中斷，影響生產(財
務損失、營收下降)。 
2. 公司溫室氣體排放主要來源為外
購電力，現況夏季可能會遇到限電
的政策，直接影響產出，連帶成本
與碳排放量上升。 
3. 降雨不穩定水情不佳，政府可能祭
出限水決策，影響生產及民生用
水，迫使公司只能減產或調度水車
補給，使整體營運價值降低。 
1. 強化氣候應變，降低營運中斷機率
與可能損失，並每年固定提出節能
減碳改善措施。 
2. 積極降低製造過程水資源耗用，提
升製程技術以降低生產過程水資
源耗用與污染物產生。 
3. 在產能規劃上提高稼動率關閉不
必要的機台，持續執行各項節能計
畫推動，老舊機台的汰舊更新，達
到節能減碳的目標。 
4. 透過提高產品良率減少原物料使
用，提高廢棄物回收再利用比例減
少廢棄物產出。 
聲譽 
利害關係人對非財務績
效評價增加 (如公司 
ESG 評價日趨重要)。 
1. 無法滿足利害關係人期待，造成公
司聲譽或形象損害。 
2. ESG 投資興起，導致營運成本增
加 (如較高的投資成本、管理費用
的增加)。 
3. 相關利害關係人將依據 CSR 績效
決定是否投資。 
1. 滿足客戶對節能產品需求，增加營
收、投入節能產品開發。 
2. 掌握利害相關人要求之動向與資
訊，持續以最佳的服務模式滿足相
關方期望。 
3. .每年發行企業社會責任報告，積極
回應主流 ESG 關注議題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 透過製程改善減少用水 
• 廢氣塔、廢水廠的回收水使用 
• 建立用水查核管理系統 
。 
• 選用乾淨能源 
• 透過製程改善減少用電 
• 每季定期檢討能源使用 
。 
• 提高產品良率減少原物料使用 
• 提高廢棄物再利用比例 
• 減廢改善計畫執行 
排放減碳 
水資源 
能源管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |57 
 
5-2.溫室氣體排放管制 
5-2-1.溫室氣體盤查方法及結果 
華通自2009年開始建立公司的溫室氣體排放清冊，以此作為溫室氣體排放量之基準年，並推動溫室氣體盤查作業，
同時依循ISO14064-1查證規範建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放盤查，目前全企業中，蘆竹廠、大
園廠及惠州廠已取得由第三方認證之查證聲明書，而蘇州及重慶廠區則自行盤查並揭露，持續不斷投入節約能源計畫
與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，另華通並無使用CFC-11(三氯氟甲烷)之臭氧層破壞物質(ODS)。 
    華通也積極參與CDP(Carbon Disclosure Project)供應鏈問卷回覆，內容包含溫室氣體排放量揭露、減量目標與
績效，以及我們對碳議題的管理方針等，藉此華通也得以利用CDP評鑑結果做為我們在評估碳管理上可以持續精進的
發展方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
通過環境管理系統認證 
台灣區 ISO14001 認證 
大陸區(惠州/蘇州/重慶) 
ISO14001 認證 
台灣區 ISO14064 認證 
大陸區(惠州)ISO14064 認證 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |58 
 
    溫室氣體盤查範圍包括範疇 1(Scope1)的直接溫室氣體排放與範疇 2(Scope2)能源間接溫室氣體排放之定性與
定量盤查，而範疇 3(Scope3)則尚未進行盤查，下表為各範疇所盤查的範圍及執行方式： 
 
表、溫室氣體各範疇範圍及執行方式 
 
    下表為溫室氣體盤查結果，由下表可看出2020年華通溫室氣體排放總量為732,156公噸CO2e，主要來源為公司
營運所需之外購電力在發電過程中所產生的二氧化碳佔77.6%(615,753公噸)，而生產製造過程中鍋爐用油、車輛用油、
緊急發電機等所造成的溫室氣體則占22.4%(177,914公噸)，由此可知公司所造成的溫室氣體有80%來自外購電力、
熱、及蒸氣所產生之能源間接排放，為有效降低溫室氣體排放量，在降低電力的使用為最直接的方式，由各廠自行進
行製程能源耗用減量、設備效率提升及能源管理等改善措施(詳5-3節約能源)，以達成精簡各項能源使用及提升能源利
用率，減少溫室氣體排放。 
    整體溫室氣體排放量相較於2019年增加61,512公噸，增加8.4%，主要為配合高端產品發展趨勢，擴增製程機台
及附屬設備與產品結構比改變，並隨著產品產出增加，原物料使用量也隨之增加，單位耗能上升，導致排放氣體上升，
未來我們將持續引進節能減碳技術，來降低單位產品溫室氣體排放量。 
    
Scope1 
直接溫室氣體排放 
•固定式燃燒源：鍋爐、廠內緊急發電機 
•運輸移動式燃燒源：主管座車、公務小客車、公
用貨車、廠內運輸貨車、交通車、堆高機 
•製程排放源：乙炔、甲烷、去膠渣劑、N2O 
•逸散性溫室氣體排放源：冷媒、雷射混合氣、
CO2滅火器、氣體絕緣斷路器、廢水厭氧處理、
化糞池 
Scope2 
能源間接溫室氣體排放 
•來自於外購的電力、熱、蒸汽或其他化石燃料衍
生能源產生之溫室氣體排放 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |59 
表、2018-2020 年溫室氣體排放統計表  
※蘆竹廠、大園廠、惠州廠排放量為經第三方查證之數據，大陸廠區產值以人民幣為單位統計
近三年溫室氣體排放統計數據 
地區/項目 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2018 年 
Scope1(公噸 CO2e/年) 
3,814 
281 
84,467 
224 
832 
Scope2(公噸 CO2e/年) 
119,709 
48,373 
316,122 
4,533 
64,435 
合計(公噸 CO2e/年) 
 
123,523 
48,655 
400,589 
4,757 
65,267 
總計(公噸 CO2e/年)   
642,791 
產值(元) 
8,176,735,582 
4,035,277,017 
7,417,601,000 
1,048,210,000 
1,037,487,383 
排放密集度(公噸 CO2/百萬元) 
15.11 
12.06 
54.01 
4.54 
62.91 
2019 年 
Scope1(公噸 CO2e/年) 
3,760 
235 
147,932 
236 
947 
Scope2(公噸 CO2e/年) 
122,276 
47,905 
334,398 
4,666 
69,756 
合計(公噸 CO2e/年) 
126,036 
48,140 
482,330 
4,902 
70,702 
總計(公噸 CO2e/年) 
732,110 
產值(元) 
9,789,276,396 
3,963,103,298 
9,153,472,380 
950,220,000 
1,552,942,648 
排放密集度(公噸 CO2/百萬元) 
12.87 
12.15 
52.69 
5.16 
45.53 
2020 年 
Scope1(公噸 CO2e/年) 
4,090 
294 
172,462 
224 
844 
Scope2(公噸 CO2e/年) 
125,903 
52,055 
312,937 
4,920 
119,939 
合計(公噸 CO2e/年) 
129,993 
52,349 
485,399 
5,144 
120,783 
總計(公噸 CO2e/年) 
793,668 
產值(元) 
12,441,641,346 
4,686,747,002 
9,426,918,880 
871,564,410 
1,757,633,702 
排放密集度(公噸 CO2/百萬元) 
10.45 
11.17 
51.49 
5.90 
68.72 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |60 
溫室氣體範圍 SCOPE1 & SCOPE2 趨勢圖：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    全企業雖整體單位產值用電下降，但因產品產量增加以及產品結構變化而導致整體用電量上升，尤其在台灣區與
重慶廠增加幅度較其他廠區明顯，導致直/間接溫室氣體排放量增加，其餘廠則相對持平。 
 
5-2-2.節能減碳 
    華通非常重視員工的作業環境與空氣污染的防治，廠區內設置有廢氣洗滌塔及集塵機，主要收集處理生産過程中
産生的廢氣、粉塵以及現場作業環境改善抽風，為了維持設備的最佳處理能力，每項設備皆有進行持續的日點檢、週
保養、月保養與季保養，並對操作人員授予完整的教育訓練，維持系統的正常操作並確保排放之氣體不危害生活環境。 
    公司亦對氮氧化物(NOX)、硫氧化物(SOX)、揮發性有機物(VOCS)持續進行監測管制，廢氣排放皆定期請檢測公司
進行空氣污染物濃度監測，均符合當地政府環保法令所訂定之污染物排放標準，並依各廠運行狀況與當地環保政策，
逐步將柴油改為熱泵、重油鍋爐改為改為柴油鍋爐，蘆竹廠於 2020 年完成鍋爐重油改柴油整改，持續進行大幅度的
空氣污染防治設備更新，實現對廢氣處理過程的檢測、控制與優化，達到 VOCS 污染物的降低消耗。 
    此外，為推動產業節能減碳，華通每年持續訂定能源密集度下降 1%目標，然自 2010 年起每年已下降超過原有
目標 1%(如下圖表)，但後續我們會持續每年落實溫室氣體減量的決心，並且參與經濟部工業局「產業溫室氣體自願減
量專案」，以循序漸進方式，經由政府協助產業藉由自願減量計畫之提報與執行，逐漸累積公司執行溫室氣體減量之經
驗與能力，為未來可執行之總量管制與排放交易預做因應準備。 
 
 
10.45 
11.17 
51.49 
5.90 
68.72 
12.87 
12.15 
52.69 
5.16 
45.53 
0.00 
10.00 
20.00 
30.00 
40.00 
50.00 
60.00 
70.00 
80.00 
 -    
 100,000  
 200,000  
 300,000  
 400,000  
 500,000  
 600,000  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2020 總排放量 
2019 總排放量 
2020 排放密集度 
2019 排放密集度 
 3,814  
 281  
 84,467  
 224  
 832  
 3,760  
 235  
 147,932  
 236  
 947  
 4,090  
 294  
 172,462  
 224  
 844  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
SCOPE1 
2018年 
2019年 
2020年 
 119,709  
 48,374  
 316,122  
 4,533  
 64,435  
 122,276  
 47,905  
 334,398  
 4,666  
 69,756  
 125,903  
 52,055  
 312,937  
 4,920  
 119,939  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
SCOPE2 
2018年 
2019年 
2020年 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |61 
 
表、華通電腦蘆竹廠、大園廠及惠州廠排放實績及下降百分比 
 
*因重慶廠與蘇州廠暫未由第三方認證，故先暫不列入比較 
 
5-3.節約能源 
 
    華通主要能源的消耗為公司營運所需之外購電力，其次是重油及柴油(詳5-6.環境績效指標)，台灣區2020年總用
電量相較於2019年增加3,033萬度電，主因為台灣區產能提升，封存設備開機，以致用電量上升；大陸區整體增加3,400
萬度電，亦因產能增加帶動能源用量增加。 
    為持續節約能源，2020年華通將持續進行傳統照明設備汰換、空壓乾燥機汰換、空壓機冷卻水塔風車節能等改善
措施，並配合提案獎勵制度，持續減少能源消耗、減少用電量，為本公司積極持續落實的方向。 
表、2018-2020 年用電量統計表 
0% 
-6% 
-9% 
-12% 
-19% 
-27% 
-33% 
-18% 
-26% 
2% 
-13% 
-30% 
0% 
-23% 
-35% 
-34% 
-36% 
-41% 
-38% 
-32% 
-40% 
-39% 
-38% 
-43% 
0% 
-18% 
-30% 
-20% 
-17% 
-50% 
-55% 
-63% 
-66% 
-62% 
-63% 
-63% 
-70% 
-60% 
-50% 
-40% 
-30% 
-20% 
-10% 
0% 
10% 
0.0 
20.0 
40.0 
60.0 
80.0 
100.0 
120.0 
140.0 
160.0 
基準年 
99 
100 
101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
較基準年下降(%) 
較基準年下降(%) 
較基準年下降(%) 
華通近三年用電使用量統計 
項目/地區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2018 年 
用電量(度/年) 
216,081,600 
87,316,800 
395,195,204 
6,682,177 
122,569,860 
產值(元/年) 
8,176,735,582 
4,035,277,017 
7,417,601,000 
1,048,210,000 
1,037,487,383 
單位產值用電量(度/元) 
0.026 
0.022 
0.053 
0.006 
0.118 
2019 年 
用電量(度/年) 
229,411,200 
89,877,600 
431,572,900 
6,632,620 
132,691,340 
產值(元/年) 
9,789,276,396 
3,963,103,298 
9,153,472,380 
950,220,000 
1,552,942,648 
單位產值用電量(度/元) 
0.023 
0.023 
0.047 
0.007 
0.085 
2020 年 
用電量(度/年) 
247,353,600 
102,268,800 
458,232,472 
6,993,801 
139,674,780 
產值(元/年) 
12,441,641,346 
4,686,747,002 
9,426,918,880 
871,564,410 
1,757,633,702 
單位產值用電量(度/元) 
0.020 
0.022 
0.049 
0.008 
0.079 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |62 
 
 
 
 
 
5-3-1. 2020 年重點節能方案與績效 
    2020 年台灣區推動相關節能計畫共有 17 項，大陸區共有 9 項，總計節省 10,999,705.68 用電。  
 
2161  
873  
3952  
67  
1226  
2294  
899  
4316  
66  
1327  
2474  
1023  
4582  
70  
1397  
0  
1,000  
2,000  
3,000  
4,000  
5,000  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
x 100000 
用電量 
2018年 
2019年 
2020年 
0.026  
0.022  
0.053  
0.006  
0.118  
0.023  
0.023  
0.047  
0.007  
0.085  
0.020  
0.022  
0.049  
0.008  
0.079  
0.00  
0.02  
0.04  
0.06  
0.08  
0.10  
0.12  
0.14  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
單位產值用電量 
2018年 
2019年 
2020年 
台灣區節能1,035,016.67度用電 
•空壓主機效率改善高低壓轉子更換 
•空壓乾燥機汰舊換新 
•LED燈具更換(傳統T5/T8燈管改用LED燈管) 
•冷卻水塔汰舊換新 
•冷卻水塔散熱材汰換 
•冷卻水塔夜間降頻運轉 
•鐳射鑽孔機設備汰舊換新 
•空壓機主機效率維護 
•廢水廠總排放流水Pump加裝變頻器 
•廢水廠生物鼓風機節能 
•製程設備降頻節能(DES連線真空二流體吸引
Pump) 
大陸區節能9,964,689.01度用電 
•龍門電鍍線汰換成VCP線 
•磁懸浮變頻離心機汰換能效低冰水機 
•乾燥機汰舊換新 
•離心式空壓機汰換螺杆式空壓機、空壓洩露改善 
•集塵室照明延時改善 
•持續LED燈具更換 
•抽/破泡機設備聯動改善 
•製程設備改善(烤箱隔層由2層/邊提升至4層/邊) 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |63 
 
5-4.節約用水 
5-4-1.耗水量統計 
    華通營運據點皆座落於台灣與大陸，其降雨量在地域、季節的分布極不平均，容易造成地區性、季節性的乾旱，
使我們更不能再漠視水資源使用的問題，持續朝「減量→回收→再利用」的模式提升水資源的利用效率。華通位於台
灣、大陸廠區及辦公室用水來源皆 100%為自來水，主要用水來自民生用水及廠房週邊設備用水，公司總部位於桃園
市蘆竹區新莊里，非處於或鄰近生態保護區，在蘆竹廠及大園廠自來水用水來源為大湳及平鎮自來水廠，水源區為石
門水庫，而大陸惠州廠用水來自湖鎮自來水廠、顯崗水庫；重慶廠用水來自義和水廠/李渡水廠、水磨灘水庫；蘇州廠
用水來自蘇州工業園區第一水廠、太湖水庫，全企業水源充足並無供水問題，未影響水資源生態及其他使用目的。 
    在整體歷年用水量部分(如下圖)，2020 年相較於 2019 年蘆竹廠、大園廠、重慶廠區用水量提升，主因為產品製
程及結構改變，且產品單價也提升，故單位產值用水量下降；而其餘各廠總用水量是有下降趨勢，但整體而言，全企
業整體用水量是增加，但其單位產值用水是逐步下降。 
    公司除積極考量並評估增加回收水利用，首重用水減量與回收再利用，引進高性能的水回收設備，廢水經處理後
依各用水點水質需求回收至生產製造、環境清潔等不同環節重複使用，2020年推動多項節水專案，如MBR出流水後
端加裝逆滲透、建立用水查核系統，以提升回收水量(台灣區總計回收22.0萬噸，大陸區88.8萬噸)，依現場用水管制
系統稽核，持續降低製程用水量，朝降低用水1%目標努力。 
表、2018-2020年用水量統計表 
 
華通近三年用水使用量統計 
項目/地區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2018 年 
用水量(百萬噸/年) 
2.92 
0.93 
4.00 
0.02 
1.13 
產值(元/年) 
8,176,735,582 
4,035,277,017 
7,417,601,000 
1,048,210,000 
1,037,487,383 
單位產值用水量(噸/萬元) 
3.57 
2.31 
5.39 
0.16 
10.87 
2019 年 
用水量(百萬噸/年) 
3.39 
0.88 
3.70 
0.01 
1.27 
產值(元/年) 
9,789,276,396 
3,963,103,298 
9,153,472,380 
950,220,000 
1,552,942,648 
單位產值用水量(噸/萬元) 
3.47 
2.23 
4.04 
0.15 
8.20 
2020 年 
用水量(百萬噸/年) 
3.56  
 1.04  
 3.44  
 0.01  
 1.32  
產值(元/年) 
 2,441,641,346  
 4,686,747,002  
 9,426,918,880  
871,564,410  
1,757,633,702  
單位產值用水量(噸/萬元) 
2.86 
2.26 
3.65 
0.16 
7.49 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |64 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-4-2.放流水標準 
    廠區所產生之污水經由適當的污水處理設施處理，或依法令直接排至污水下水道專區之廢水處理，華通蘆竹、大
園及大陸惠州廠區皆設有專門的廢水處理廠(如自然沉降法、化學混凝法)，重慶及蘇州廠區則因設立於工業園區故無
獨立設置相關設備，廢水皆須納管處理，故所有生産廢水與生活污水皆進行分管、分流收集，並經過妥善處理及檢測
管控達標後才可排放。 
    然廢水中仍有部分具有回收價值，因此我們陸續進行離子交換樹脂法、電解法、冷凍結晶法回收銅、金等有價金
屬，以減少污泥之產生，華通亦推行新式處理法，如生物處理、電解 Fenton、電凝法以提高處理效率，降低放流水
污染程度，如蘆竹廠、大園廠放流水均為排放地面水體(地表水)，承受水體為埔心溪及老街溪，並領有環保局及水務
局之排放許可證及搭排許可，合法排放廢流水，且 2020 年完成 6 座除銅樹脂塔，2021 年預計再裝設 2 座，未來除
符合法規規定外，並以加嚴法規來管理放流水銅含量，以降低承受水體之負荷，大園廠也配合經濟部要求將符合標準
的廢水納入放流管理系統做二次污染削減，達到環境友善的目標，如下述各廠定期檢測水質，均符合國家放流水標準。 
292  
 93  
 400  
 2  
 113  
339 
88 
370 
1 
127 
356  
 106  
 344  
 1  
 132  
0  
100  
200  
300  
400  
500  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
x 10000 
耗水量 
2018年 
2019年 
2020年 
3.57 
2.31 
5.39 
0.16 
10.87 
3.47 
2.23 
4.04 
0.15 
8.2 
2.86 
2.26 
3.65 
0.16 
7.49 
0.00 
2.00 
4.00 
6.00 
8.00 
10.00 
12.00 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
單位產值耗水量 
2018年 
2019年 
2020年 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |65 
 
華通各廠區排放流水標準及實績如下： 
監測項目 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
重慶廠 
許可值 
實際狀況 
許可值 
實際狀況 
許可值 
實際狀況 
許可值 
實際狀況 
排水量(百萬噸/年) 
5.45 
3.29 
1.53 
0.96 
3.17 
3.03 
1.24 
1.19 
酸鹼值 pH 
6~9 
7.60 
6~9 
7.72 
6~9 
7.29 
6~9 
8.20 
銅(mg/L) 
1.5 
0.26 
1.5 
0.62 
0.5 
0.34 
0.5 
0.20 
化學需氧量 COD(mg/L) 
120 
36 
120 
75.66 
20 
17.5 
400 
96 
生物需氧量 BOD(mg/L) 
50 
6.60 
50 
14.65 
- 
- 
- 
- 
懸浮固體物 TSS(mg/L) 
50 
1.40 
50 
6 
30 
11.10 
320 
24.0 
氨氮(mg/L) 
- 
- 
- 
- 
1 
0.43 
35 
11.20 
總磷(mg/L) 
- 
- 
- 
- 
0.2 
0.15 
7 
1.10 
註：蘇州廠因產業特性，並未列入統計。 
 
 
 
 
5-5.廢棄物管理 
5-5-1.廢棄物產生量統計 
    華通為專業印刷電路板公司，製程所産生的廢棄物皆依法分類為有害及非有害類，依循ISO14001管理程序設置
專責管理單位，有效掌握廢棄物來源產出量，秉持廢棄物量最小化與回收再利用率最大化理念，篩選具有效處理廢棄
物合格供應商進行妥善處理，不定期稽核廢棄物承攬商是否依廢棄物清理相關法規進行廢棄物清除，以確認其合法性
並確保所有廢棄物皆已妥善處理或再利用，全企業皆為境內處理為主，並無任何跨國運送有害廢棄物之行為。 
    廢棄物處理上以回收再利用為前提選擇處理方式，如廢水處理廠產生之重金屬污泥依法規列舉，為事業之廢棄物，
因此由合格之廢棄物清除處理廠商代為處理，但經由回收系統之推行，已使污泥產生量大為減少。另對於重要廢水及
廢液桶槽，均有二次圍堰及防液堤，故並無洩漏等情形發生。 
    至於報廢PCB亦為廢棄物，我們也委外處理，目前正持續發展有效的回收再利用技術，不僅可回收資源，亦可減
少廢棄物之產生。另外，公司重視廢棄物的資源化與無害化處理，皆嚴格依照法規規定執行，下表為依照廢棄物種類
及處置方式分別統計廢棄物重量。2020年廢棄物產生量相較於2019年增加4.6%(其中一般廢棄物佔77%，有害佔23%)，
主要在蘆竹廠與惠州廠，因新製程產能持續提升，導致廢棄物量隨之增加，但約有86.4%與再利用廠商處理後回收作
為工業原料，未來也將持續進行廢棄物減量與增加回收量等措施，以求達廢棄物有效再利用之永續發展目標。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |66 
 
表、2019-2020 年廢棄物重量統計表 
項目/地區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2019 
2020 
2019 
2020 
2019 
2020 
2019 
2020 
2019 
2020 
一 
般 
廢 
棄 
物 
重 
量
(噸) 
回收再利用重量(噸) 
335 
327 
169 
133 
12,054 
10,556 
- 
- 
2,028 
2,230 
佔總重量百分比(%) 
15.6% 
16.8% 
17.7% 
26.5% 
100.0% 
100.0% 
0.0% 
0.0% 
100.0% 
84.5% 
焚化處理重量(噸) 
1,333 
1,432 
297 
334 
- 
- 
- 
- 
- 
 
佔總重量百分比(%) 
62.0% 
73.6% 
31.1% 
66.8% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
掩埋(噸) 
321 
157 
16 
7 
- 
- 
- 
- 
- 
410 
佔總重量百分比(%) 
14.9% 
8.1% 
1.7% 
1.4% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
15.5% 
其他(噸)* 
160 
29 
472 
27 
- 
- 
146 
23 
- 
 
佔總重量百分比(%) 
7.4% 
1.5% 
49.5% 
5.3% 
0.0% 
0.0% 
100.0% 
100.0% 
0.0% 
0.0% 
一般廢棄物總重量(噸) 
2,149 
1,945 
954 
501 
12,054 
10,556 
146 
23 
2,028 
2,640 
有 
害 
廢 
棄 
物 
重 
量
(噸) 
回收再利用重量(噸) 
7,407 
6,621 
2,932 
2,423 
22,873 
21,446 
- 
- 
28,341 
26,393 
佔總重量百分比(%) 
62.0% 
62.9% 
64.9% 
57.2% 
94.0% 
93.7% 
0.0% 
0.0% 
97.1% 
96.8% 
焚化處理重量(噸) 
- 
- 
72 
52 
1,447 
1,437 
6 
5 
841 
873 
佔總重量百分比(%) 
0.0% 
0.0% 
1.6% 
1.2% 
6.0% 
6.3% 
19.4% 
16.7% 
2.9% 
3.2% 
掩埋(噸) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
佔總重量百分比(%) 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
其他(噸) * 
4,547 
3,899 
1,511 
1,762 
- 
- 
25 
25 
- 
- 
佔總重量百分比(%) 
38.0% 
37.1% 
33.5% 
41.6% 
0.0% 
0.0% 
80.6% 
83.3% 
0.0% 
0.0% 
有害廢棄物總重量(噸) 
11,954 
10,520 
4,515 
4,238 
24,321 
22,884 
31 
30 
29,182 
27,266 
廢棄物總重量(噸) 
14,103 
12,465 
5,469 
4,738 
36,375 
33,440 
177 
53 
31,210 
29,906 
註：其他處理方式為熱處理、物理、化學處理等。  
 
 1,945  
 501  
 10,556  
 23  
 2,028  
 2,148  
 981  
 12,054  
 146  
 2,637  
 10,520  
 4,238  
 22,884  
 30  
 29,182  
 11,594  
 4,515  
 24,321  
 31  
 27,266  
 -    
 5,000  
 10,000  
 15,000  
 20,000  
 25,000  
 30,000  
 35,000  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
各廠廢棄物產出趨勢 
2019 
2020 
2019 
2020 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |67 
 
 
 
5-5-2.金鹽回收再利用率 
    因 PCB 製程因素，蘆竹廠區、大園廠、惠州廠區會使用金鹽作為原料之一，而經公司評估並持續增進環保意識，
我們針對製程中所使用到的金鹽耗用量進行回收再利用。2020 年金鹽耗用量雖比 2019 年增加，主要為浸金產能、產
線數及產品結構影響，但在回收再利用率也提升 14.6%。 
 
再利用/ 
2019 年 
2020 年 
回收項目 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
金鹽耗用量 
247,583 
86,339 
441,144 
223,790 
101,485 
419,758 
回收金鹽(老化液) 
58,143 
20,843 
103,535 
62,194 
26,156 
103,555 
回收金鹽(剝金液) 
8,990 
9,234 
9,731 
13,043 
12,978 
11,577 
總回收量 
67,133 
30,076 
113,267 
75,237 
39,134 
115,132 
回收率 
27% 
35% 
26% 
34% 
39% 
27% 
 
 
53.7% 
56.9% 
96.0% 
95.7% 
9.7% 
6.7% 
4.0% 
3.4% 
2.9% 
2.3% 
0.3% 
1.4% 
34.3% 
36.1% 
96.6% 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
100% 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
廢棄物處理 
回收再利用 
焚化處理 
掩埋 
其他 
67,133 
30,076 
113,267 
75,237 
39,134 
115,132 
27% 
35% 
26% 
34% 
39% 
27% 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
0 
20,000 
40,000 
60,000 
80,000 
100,000 
120,000 
140,000 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
2019年 
2020年 
總回收量 
回收率 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |68 
5-6.環境績效指標 
環境績效資訊 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2019 年 
2020 年 
2019 年 
2020 年 
2019 年 
2020 年 
2019 年 
2020 年 
2019 年 
2020 年 
溫室氣體排放總量(公噸 CO2e/年) 
126,036 
129,993 
48,186 
52,349 
482,330 
485,399 
4,902 
5,144 
70,702 
120,783 
用電量(KWH /年) 
229,411,200 247,353,600 89,877,600 
102,268,800 
425,943,724 458,232,472 
6,632,620 
6,993,801 132,691,340 139,674,780 
柴油用量(GJ/年) 
10,887 
22,707 
0 
331 
1,734 
1,066 
633 
45,110 
692 
668 
重油用量(GJ/年) 
5,628 
1,008 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
汽油用量(GJ/年) 
2,090 
2,020 
120 
121 
2,015 
1,775 
2,412 
64,514 
590 
560 
天然氣(GJ/年) 
0 
0 
0 
0 
49,458.25 
47,510.71 
210 
1,285,966 
4,646 
- 
廢棄物產生量合計(噸/年) 
12,465 
13,742 
4,738 
5,497 
33,440 
36,375 
53 
177 
31,210 
29,903 
廢棄物回收再利用量合計(噸/年) 
6947 
7,382 
2,556 
3,128 
32,003 
34,928 
0 
0 
30,221 
28,623 
廢棄物回收比例(%) 
55.73% 
53.72% 
53.95% 
56.90% 
95.70% 
96.02% 
0.00% 
0.00% 
96.83% 
95.72% 
耗水量(百萬噸/年) 
3.11 
3.56 
0.88 
1.06 
3.70 
3.44 
0.01 
0.01 
1.27 
1.32 
排放水量(百萬噸/年) 
3.04 
3.14 
0.83 
0.96 
2.77 
2.94 
0.01 
0.01 
0.93 
0.98 
回收水量(百萬噸/年) 
0.13 
0.13 
0.09 
0.09 
0.85 
0.88 
0 
0 
0.02 
0.01 
水回收比例(%) 
4.1% 
3.7% 
9.6% 
8.5% 
23.0% 
25.6% 
0.0% 
0.0% 
1.6% 
0.6% 
氮氧化物(NOX)排放量(kg/年) 
1,369 
1,307 
0 
0 
189 
594 
0 
0 
0 
0 
硫氧化物(SOX)排放量(kg/年) 
1,332 
661 
0 
0 
1,836 
2,062 
0 
0 
0 
0 
揮發性有機物(VOC)排放量(kg/年) 
23,126 
25,681 
11,025 
15,532 
311 
0 
38 
0 
758 
2,280 
違反環境法令罰款總額 
284,000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
嚴重溢漏的總次數及溢漏量 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
環境支出/投資 
NT 14,863 萬 
NT 19,330 萬 
NT 4,152 萬 
NT 4,131 萬 
RMB 7,196 萬 
RMB 9,192 萬 
RMB 52 萬 
RMB 31 萬  RMB 1,972 萬 RMB 2,480 萬 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |69 
 
華通隨著隨著國際的腳步，陸續參與ISO14001、ISO14064-1管理系統推動，並以行動及承諾響應聯合國提出之
17 項永續發展指標(SDGs)。2020年各廠在環保的支出及投資部份持續增加，台灣區環境支出增加23.4%，大陸區增
加26.9%，顯現公司在環保方面的改變與決心，更規劃未來在環保與能源管理作為，能逐步增加政策參與及與供應鏈、
國內外產業、政府單位有更多合作機會。 
2020年無任何污染洩漏造成公司停產或居民圍廠抗爭事件也無任何環保罰鍰事件，未來仍將持續依據環境管理系
統架構PDCA，自我監管；環安衛管理委員會亦會不定期查核廠區環保法令落實執行狀況，各廠加強巡查現場轄區之
環保執行情況，避免有任何違規事件產生及預防污染環境。 
 
項目 
說明 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠* 
蘇州廠* 
重慶廠* 
資本支出 
1.污染防治設備投資費用  
2.污染防治設備維護、操作費用  
149,510,904 
32,466,592 
71,090,000 
266,790 
7,720,000 
環境費用
支出 
水質檢測費、土壤及水資源整治
費、事業廢棄物處理費、環境/環
保管理系統建構和認證費  
43,787,419 
8,841,013 
20,836,000 
44,506 
17,079,00
0 
環境罰款 
環境罰款(廢水/空汙等) 
0 
0 
0 
0 
0 
*惠州廠、蘇州廠、重慶廠以人民幣計 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |70 
 
5-7.環境改善與未來防治方向 
5-7-1. 2020 年環境改善 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
台灣區 
濾心再利用委外執行、尿素板全量再利用  
蘆竹廠目前已達再利用試驗計畫階段，待後續審查通過就可執
行 
含銅廢棄物減量 
蘆竹廠棕化廢液已全量進電解系統進行回收，大園廠預計
2021年導入 
埔心溪總量管制，放流水銅<0.3ppm 
已設置樹脂塔吸附，整體放流水銅平均濃度均小於0.3ppm 
大園工業區放流管理廠納管 
已納管進入放流管理廠，整體銅及COD可再去除20% 
大陸區 
含鎳污泥外載量降低 
將濾帶式污泥脫水機汰換為板框式污泥脫水機，含水率由
89%降至70% 
蓬鬆劑外載量降低 
蓬鬆劑點放至廢水處理系統，外載量降低30% 
乾膜渣減重 
DES線、寖金線安裝乾膜渣減重設備，減少乾膜渣的含水
率，每月減重10噸 
建立電解銅系統回收含銅廢液 
自行處置含銅廢液，不再委外處理，每月減少含銅廢液1,800
噸 
浸金線減少廢鎳液產生 
浸金線變更洗槽方式，將滿槽循環水洗改用高壓水槍沖洗，
節約洗槽用水，每月可減少30噸廢鎳液 
環境改善專案內容 
執行狀況 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |71 
 
5-7-2.汙染防治未來方向 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.增設離子交換樹脂塔，以降低放流水銅濃度 
2.增設電解設備，提高廠內含銅廢液資源回收比例                                                                                                       
3.完全符合法令，持續零抱怨、零檢舉、零罰單                                                                               
4.濾心、濾袋脫水減量減重                                                                                                                                 
5.廢棄物產出減量規劃，减少環境負荷 
1.購置壓縮空氣系統洩漏檢測，减
少空壓浪費，以達節約用電。 
2.含銅廢液回收，減少有害事業廢
棄物委外。 
1.濾心再利用委外執行/尿素板全
量再利用。  
2.將廢水導入工業區放流管理廠。 
3.設置棕化廢液電解回收系統。 
1.汰換廢棄處理設施進行升級改造。 
2.加強 VOCs 管制、治理設施進行更
換或升級。 
1.廢水穩定性處理改善。 
2.生活污水水質改善。 
3.持續建立節水計畫滿足 2021 年擴充需求。 
蘆竹廠 
大園廠 
重慶廠 
惠州廠 
蘇州廠 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 華通員工管理 
      6-1. 職業健康與安全 
      6-2. 健康安全重要專案 
      6-3. 員工人數雇用概況 
      6-4. 勞資關係 
      6-5. 培訓與教育 
6-6. 人員招募與留才 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |73 
 
6-1.職業健康與安全 
6-1-1.健全職業安全衛生管理系統 
    爲提升公司整體安全衛生制度及管理績效，全企業廠區自2005年開始推行OHSAS 18001管理系統，經過齊心努
力，陸續取得OHSAS18001、TOSHMS證書，伴隨著OHSAS18001管理系統改版，預計2021年取得改版認證。每
年啟動法規與危害鑑別風險評估程序，若有變更措施同步啟動變更管理，並對高風險作業進行風險評估並控管風險至
最低，如持續對高風險作業族群進行特殊健康檢查，包含噪音、游離輻射等項目，並依結果進行健康分級管理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    公司依法設置職業安全衛生管理委員會(台灣)/安全生產委員會(大陸) ，其中勞工代表達法定三分之一，安全衛生
管理委員會最高層級為廠總經理，工會之勞工代表可直接將職安問題或意見提供給部門代表，或直接透過委員會與高
層直接溝通，若有其他任何緊急工安事件，也設有對應之內部溝通程序讓員工隨時回報，公司重視所有來自員工的溝
通資訊，確保沒有任何員工因此受到報復或懲處。 
安全衛生管理委員會每季召開一次，定期討論安全衛生、職業災害調查報告等各項安全衛生議題，會中由勞安單
位定期向委員報告勞安衛各項指標，透過對公司生產程中潛在或可能之安全議題，依PDCA循環進行討論與規劃，於
2020年勞工代表參與委員會比例達100%，訂定了有關健康與安全保障的相關保障，各地區勞工參與組織運作情形及
2020 年主要討論議題整理如下。 
表、安全衛生管理委員會比例 
 
 
 
 
 
 
廠區 
公司代表人數 
員工代表人數 
員工代表比例% 
重點討論議題 
蘆竹廠 
21 人 
10 人 
32% 
1. 職業安全衛生管理系統導入或改版相關工作 
2. 提升人員安全衛生意識 
大園廠 
13 人 
7 人 
35% 
惠州廠 
14 人 
9 人 
39% 
1. 提升人員安全衛生意識 
2. 設備安全防護及管理 
3. 事故預防及改善 
蘇州廠 
因產業特性不同，目前未成立安全衛生管理委員會 
重慶廠 
12 人 
9 人 
43% 
通過職業安全衛生管理系統認證 
台灣區 OHSAS 認證 
台灣安全衛生管理系統 
大陸區(惠州/重慶)OHSAS 認證 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |74 
 
職業安全衛生管理系統 
    依據管理體系之運行，華通依循法令、客戶要求及公司永續經營理念制定職業安全衛生管理政策，並以「預防」
為中心理念規劃管理系統，嚴格遵守適用職安法律和所接受的相關方要求，持續改進職業安全衛生績效，以努力達成
零事故(無重大傷害)之最終目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
優法/符法 
符合或超越安衛法令要求，以零
災害為目標。 
管理系統 
完成ISO45001改版(預計2021
完成取證)，落實管理體系與優
化稽核流程(工安法規檢查項目
納入PAD點檢系統) 
基層培育 
善盡基層主管的安衛責任，預防
事故發生，進行安衛教育及宣導
(工安專欄、安全視頻播放等) 
全員參與安衛 
推動全員參與，透過改善提案獎勵
(2020年總計提出392項提案)、工
安實操等措施，深根安衛管理文化 
落實稽核 
落實預防管理及稽核制度，推動
現場主管一階查核，確保工作環
境及作業安全。 
預防災害 
責任關懷 
提供安全衛
生環境 
遵守法規持
續改進 
達成零事故
工廠 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
爲持續改善員工作業環境的條
件，除從設計環節開始便進行
溫/濕度、照、明噪音、有毒有
害物質等作業環境控制外，並
依據勞安作業環境測定相關法
令實施檢測，逐年進行各項指
標的比對與檢討改善，作業環
境均符合法定要求 
爲預防職業災害的發生及降低
安全衛生風險，華通電腦制定
「安全衛生危害鑑別與風險評
估辦法」，發動各單位進行危險
因素的辨識，並進行評價，按危
險性大小將各種危險因素進行
分級，並提出控制措施逐步使得
設備、物料、工作程序等管理或
作業的安全標準化。 
因應國內新法令規範，並預防
員工發生肌肉骨骼等相關職業
災害，自 2014 年起搭配政府
公告之人因性危害預防計畫指
引設計適用華通電腦之人因性
危害評估辦法，對廠內各製程
作業型態進行評估及改善，已
提供員工更舒適更安全之作業
環境。 
為加強人員化學品使用安全，華通
電腦將所有使用之化學品安全資
料表進行管控，並針對公司內各項
化學品使用狀況及儲存環境進行
安全管理，並對使用人員定期實施
安全衛生教育訓練，提升公司內人
員化學品使用之安全意識。 因應
政府對化學品管理之新措施，廠內
使用之化學品依作業環境型態、使
用量、儲存量、使用人數等進行分
級管理，進而改善作業環境或相關
設備。 
作業環境檢查 
危險源識別、評價
與控制 
人因性危害評估與控制 
化學品使用管理 
爲加強作業中的個人防護，華
通電腦針對各位員工崗位及實
際作業需要，有配發各類有效
的防護用品給員工使用，同時
在各區域設置防護具醒目的提
醒標示以提醒員工，另設置專
門的管理單位進行員工個人防
護的培訓和使用督導，有效提
升員工的個人防護意識。 
為加強承攬商進廠安全管理，制
訂相關管理規範，進行承攬商評
核審查制度、施工前安全告知、
承攬商入廠教育訓練、施工前工
作安全分析、施工許可申請、高
風險作業管制，涵蓋施工前/中/
後檢查表等措施，要求進廠承攬
商應遵守華通規定，具入廠資格
者方得進入廠區作業。 
2020 年台灣及大陸完成承攬商
人員安全訓練，達成承攬商零職
業災害目標。 
除進行上崗前的體格檢查
外，依法定期安排員工實施健
康檢查，並將檢查結果告知員
工實施一般及特殊健康檢查， 
並辦理健康促進活動，且每週
摘錄健康資訊傳送給全體同
仁 2020 年一般及特殊健檢已
辦理，且廠區醫護室內有設立
職業醫學科門診並由專業醫
師駐診，提供職業傷病認定等
服務。 
爲使現場單位能更深入、負責
任的參與安全衛生改善及維
持，自 2005 年起推行工安評
比制度，每月針對各單位工安
落實程度進行評比，以自我評
比之概念為獎勵規則，鼓勵單
位不斷自我提升，設立進步
獎，於週會時表揚並獎勵，讓
工安觀念不但落實於日常作
業中，並以能夠獲得獎勵爲榮 
個人防護 
承攬商管理 
健康管理與促進 
工安推行獎勵 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |76 
 
6-1-2.安全衛生在職訓練 
    公司針對所有在職的員工(含派遣人員)，每年皆依據安全衛生相關法規及廠內需求，排定年度教育訓練計劃，並
依照計劃執行教育訓練，培養同仁對工作環境之危害認知與預防災變所需之安全衛生知識與觀念，確保每一位公司的
員工皆接受正確的安全衛生觀念。 
2020年全企業辦理新進人員及在職人員安全衛生教育訓練、緊急應變與消防訓練等相關廠內外課程，另為提升員
工安衛意識及預防災變，藉由推行「工安實操訓練」(讓員工實際操作、認識工作現場、崗位之職業健康危險源)瞭解
可能發生事故的原因及處理對策，養成主觀安全意識，降低不安全行為所造成意外事故發生，除計畫訓練課程外，另
對於特定事件或重大缺失，則視情況不定期安排教育訓練。 
    如下表統計數據可看出，各廠安全教育訓練時數雖有下降，主要受到疫情影響外訓課程取消，但公司內部持續推
行工安實操訓練，加強人員實務操作的安全意識，故整體的安全教育訓練是相較去年提升。 
表、2019-2020 年安全教育訓練時數 
項目 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2019 年 
每人年度安全衛生教育訓練時數 
4.9 
4.7 
3.8 
5.0 
4.6 
年度安全衛生教育訓練總時數 
17,773 
5,398 
41,430 
4,790 
10,802 
2020 年 
每人年度安全衛生教育訓練時數 
4.8  
6.4  
3.6  
4.8  
4.2  
年度安全衛生教育訓練總時數 
17,336 
8,303 
37,201 
4,925 
10,916 
工安實操總時數 
5,438 
4,066 
19,450 
1,589 
1,011 
工安實操總訓練人次 
10,875 
8,132 
38,900 
3,196 
2,022 
*單位：小時/人 
*每人年度安全衛生教育訓練時數(不含工安實操時數)，含內訓外訓總訓練時數/年度平均總人數 
 
機台安全 
實際操作訓練 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |77 
 
 
6-1-3.消防演練 
    為提升員工於火場的逃生及救火觀念，華通每年定期舉辦消防編組訓練及避難逃生演練，如火警、氣體洩漏、漏
液、異味、地震及輻射外洩等緊急事件，廠內人員安全緊急應變措施、通報程序及指揮系統、處置等，均依照法令相
關規定執行，藉由實際操作及演練以健全公司員工對於火災認知與消防器材使用能力，使人員於災變發生時，能安全、
迅速的撤離，減少公司內火災發生所造成的傷亡及損失。 
    另外，公司嚴格按照消防法規進行消防設施設計、施工，並透過「消防安全責任制」將消防安全責任落實到現場、
班組進行日常的消防設施維護與管理，委託有資質的消防公司對公司的消防系統進行維保，每年委託第三方消防檢測
機構對消防系統進行檢測，並且定期開展消防安全教育訓練及緊急應變演習，加強員工消防安全意識與緊急應變能力。 
 
 
 
消防訓練 
推高機安全訓練 
輻射安全訓練 
急救安全 
疏散過程 
疏散集合點名 
滅火器實際操作
演練 
消防栓實際操作
演練 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |78 
 
 
 
6-1-4.因應新型冠狀病毒疫情作為 
    華通身為跨國企業，在新冠肺炎發生後，隨即於2020年起管制相關同仁赴大陸差旅，在疫情爆發階段，成立防疫
小組每天掌握同仁與各利害關係人，如客戶、廠商人員的健康狀況，並追蹤供應鏈、海外各子廠運行，以確保人員健
康及公司正常營運。至今本公司含子公司所有同仁及其同住親友健康狀況皆良好，無任何確診個案的發生。 
防疫應變聚焦面向 
 
 
 
 
 
1 
防疫管制措
施 
2 
防疫物資準
備 
3 
人員健康關
懷 
4 
出勤門禁管
理 
5 
異常個案追
蹤 
6 
廠商來賓人
員管制 
7 
遵循政府防
疫法令 
制度管理 
員工衛教宣導 
調整辦公區座位，分組或居家上班之備援方案 
員工實施入廠體溫量測，訪客填寫健康宣告表 
對於海外歸國隔離提供寢具、盥洗用具、耳溫
槍、飲用水及食品，每日由宿舍管理員定時配
送三餐到指定位置 
硬體設施 
廠內廣設酒精消毒機，每日環境消殺2次，針對
電梯按鈕、樓梯扶手等每2小時消毒1次。 
調度資源，提供疫情地區之海外員工個人健康
防護用品 
員工餐廳架設透明隔板 
暫停多人開會並提供遠端工具替代面對面接觸 
 
 
 
 
 
 
重慶廠 
 
 
 
 
 
 
台灣區 
 
 
 
惠州廠 
 
 
 
蘇州廠 
消防演練 
緊急應變訓練 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
防疫物資保障 
5 
全員核酸檢測 
安裝隔板、間隔用餐 
發放防疫手冊、 
全民衛教 
廠商管理 
防疫肯定 
疫苗接種 
红外線檢測 
隔離宿舍 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |80 
6-1-5. 2020 年度各廠區職業災害統計(對象：員工) 
     2020年持續推動工安實操，並透過PAD等智能稽核手法，進行員工風險行為預警矯正，以求生產、施工及各項作業，將「安全」納入第一優先考量，促使作業不因
求快而忽略安全，2020年華通員工及員工以外工作者職業災害統計如下表所示，我們在職災統計依據法令申報規定執行，一旦發生工安事故，依通報流程知會相關主管，
並立即啟動事故調查分析及改善措施，避免類似情況再次發生。員工以外工作者的管理上，華通所有工廠皆依照所屬地區法令管理駐廠人員與承攬商，依現況法令配合管
理模式，2020年未發生任何工作者因公死亡或者職業病案例。 
性別 
男 
廠區 
總工時 
失能傷害次數 
傷害率(IR) 
職業病總數 
職業病率(ODR) 
損工日數 
損工率(LDR) 
病假+事假工時 
缺勤率(AR) 
(A) 
(B) 
(C)=(B/A) 
*200,000 
(D) 
(E)=(D/A) 
*200,000 
(F) 
(G)=(F/A) 
*200,000 
(H) 
(I)=(H/A) 
*100% 
蘆竹廠 
4,552,488 
21 
0.92 
0 
0.00 
237.28 
10.42 
84,559.63 
1.86% 
大園廠 
1,773,461 
1 
0.11 
0 
0.00 
14.00 
1.58 
33,962.10 
1.92% 
惠州廠 
19,522,046 
3 
0.03 
0 
0.00 
237.00 
2.43 
455,577.00 
2.33% 
蘇州廠 
1,813,680 
2 
0.22 
0 
0.00 
10.00 
1.10 
43,754.00 
2.41% 
重慶廠 
2,235,116 
6 
0.54 
0 
0.00 
182.00 
16.29 
8,524.00 
0.38% 
 
性別 
女 
廠區 
總工時 
失能傷害次數 
傷害率(IR) 
職業病總數 
職業病率(ODR) 
損工日數 
損工率(LDR) 
病假+事假工時 
缺勤率(AR) 
(A) 
(B) 
(C)=(B/A) 
*200,000 
(D) 
(E)=(D/A) 
*200,000 
(F) 
(G)=(F/A) 
*200,000 
(H) 
(I)=(H/A) 
*100% 
蘆竹廠 
3,523,816 
5 
0.28 
0 
0.00 
453.00 
25.71 
37,553.47 
1.07% 
大園廠 
1,162,843 
1 
0.17 
0 
0.00 
3.00 
0.52 
37,457.23 
3.22% 
惠州廠 
10,052,905 
0 
0.00 
0 
0.00 
0.00 
0.00 
217,857.00 
2.17% 
蘇州廠 
1,182,720 
1 
0.17 
0 
0.00 
6.00 
1.01 
29,917.00 
2.53% 
重慶廠 
2,160,354 
1 
0.09 
0 
0.00 
8 
0.74 
10,251.00 
0.47% 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |81 
 
    2020 年全企業的傷害率(IR)皆有呈現下降趨勢，無論男女皆控制在 1%以下，符合預期，另外在損工率(LDR)部分，各廠也逐步降低，僅在蘆竹廠、重慶廠仍有較高
的損工率，主要在人員復原進度不如預期，延長治療期間所致。公司將持續注意工傷事故的根本原因，持續採取糾正與預防措施，透過工程改善、教育訓練、落實執行及
提升員工意識等作為，消弭不安全的環境和行為，避免事故重複發生。 
 
 
 
 
 
0 
7 
1 
1 
13 
11 
3 
0 
5 
2 
0 
1 
3 
0 
2 
0% 
14% 
2% 
2% 
27% 
22% 
6% 
0% 
10% 
4% 
0% 
2% 
6% 
0% 
4% 
0% 
5% 
10% 
15% 
20% 
25% 
30% 
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
14 
廠內傷害類別 
件數 
比例 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |82 
 
6-1-6.2020 年度各廠區職業災害統計(對象：工作者如承攬商、外包商等) 
性別 
男 
廠區 
總工時 
失能傷害次數 
傷害率(IR) 
職業病總數 
職業病率(ODR) 
損工日數 
損工率(LDR) 
病假+事假工時 
缺勤率(AR) 
(A) 
(B) 
(C)=(B/A) 
*200,000 
(D) 
(E)=(D/A) 
*200,000 
(F) 
(G)=(F/A) 
*200,000 
(H) 
(I)=(H/A) 
*100% 
蘆竹廠 
715,072 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
大園廠 
198,414 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
惠州廠 
180,000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
蘇州廠 
47,450 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
重慶廠 
28,512 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
性別 
女 
廠區 
總工時 
失能傷害次數 
傷害率(IR) 
職業病總數 
職業病率(ODR) 
損工日數 
損工率(LDR) 
病假+事假工時 
缺勤率(AR) 
(A) 
(B) 
(C)=(B/A) 
*200,000 
(D) 
(E)=(D/A) 
*200,000 
(F) 
(G)=(F/A) 
*200,000 
(H) 
(I)=(H/A) 
*100% 
蘆竹廠 
406,592 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
大園廠 
86,724 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
惠州廠 
652,415 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
蘇州廠 
42,900 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
重慶廠 
106,656 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0% 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |83 
健康促進  
•骨密檢測、體脂肪檢測 
•子宮抹片檢查、乳攝檢查 
•視力、眼壓測量 
•急救人員CPR複訓活動 
•AIDS篩檢活動 
•健康享瘦體驗活動 
健康議題分享  
•母性保護醫師面談與健康指導 
•口腔癌與檳榔、口腔保健 
•細懸浮微粒(PM2.5)現場宣導 
•過勞面談、健康指導與諮詢 
•年度異常諮詢與健康指導 
•過敏預防現場宣導 
•預防熱傷害 
•登革熱與日本腦炎 
•認識流感與類流感 
•六氟靈沖洗液介紹 
•新冠肺炎病毒防控宣導 
•滯留中高風險區員工疫情關懷 
•隔離員工疫情關懷 
法令體檢  
1.新人體檢、特殊體檢、年度一般
/特殊體檢、半年度特殊體檢 
2.年度噪音檢查 
3.流感疫苗注射活動 
6-1-7.2020 年促進職場健康安全活動 
    華通重視員工的健康，在台灣廠區配置醫師、護理師提供健康服務，大陸廠區亦有配置專業醫護人員，運用護理
的專業及健康促進的新意識，規劃完整的年度健康服務計畫，包含健康檢查、異常追蹤、相關健康促進活動等事項，
讓所有員工皆能獲得完善的健康照護。 
    除提供了優於法規項目與頻率的健康檢查服務，並根據過往健康檢查分析資料辦理個人諮詢活動，使員工更瞭解
自身健康狀況，並持續追蹤各項健康異常項目，以達到「早期發現及早治療」之目的。 
    2020 年度辦理一般健康檢查，涵蓋新進人員、在職人員、年度健康檢查及特殊VIP健檢等,在不同廠區，根據法
規規定提供特殊作業場所員工特殊健康檢查，並進行分級管理、追蹤及健康指導。健康促進是使員工在健康方面增能
賦權，藉由健康促進推廣，讓員工能有正確的健康衛生知識，正向積極的健康態度，發展個人促進健康的行為，最終
建立起良好的生活型態。因此，華通依據各廠區特性，規劃多元的健康促進活動，以增進員工的身心靈健康，並配合
法令宣導進行每月健康議題分享，辦理急救教育訓練，讓員工更加瞭解自身權利及義務，也培養每一位員工都能建立
自救救人的能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健康議題分享 
•歲末年節聚餐「5要原則」                         為什麼會痠痛？ 
•如何預防腎結石？                                       外食族的你，低GI了沒 
•背痛的原因                                                  氣喘、鼻過敏的常見症狀 
•防疫期間，戒菸刻不容緩                            遠哪種傷口需要就診檢查？ 
•保護眼睛怎麼吃                                           舌苔需要清潔嗎？ 
•心肌梗塞的徵兆                                           運動多久才足夠？ 
•5大防治關鍵 遠離痛風危機                          溺斃的常見原因 
•角膜炎、結膜炎有何不同？ 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
急救訓練 
骨質疏鬆檢測 
體脂檢測 
口腔保健 
眼壓檢測 
乳房檢查 
鼓勵參與運動 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |85 
 
6-2.健康安全改善專案 
    本公司為提升安全衛生績效，降低相關利害關係者之利益損失，於 2020 年持續推動工安改善計畫，包含工安巡
查自動檢查電子化、運送載具及重點管線泵浦改善等。以期透過巡檢及檢查自動化提升工安稽核效能，同時藉由工程
改善方式降低重大工安、火災風險。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•因台車作業因人員操作不當或運送時地面不平容易有傷害風險，重新
檢視台車設計，增加安全扣鎖避免rack滑脫，共計加裝約800台。 
•規定台車運送方式，並納入二階查核，降低工安風險。 
台車硬體及 
操作面改善 
•管道井內電線較為淩亂，日常檢修不易，有火災隱患風險。 
•對管道井電線進行整理，並設置巡檢步道、爬梯以方便檢修。 
管道井改善 
•既有消防水泵露天設置，且穩壓泵未設置一備一用。 
•設置消防水泵房，並增設備用穩壓泵。 
消防水泵房改善 
露天消防水泵房(改善前) 
 
 
 
 
 
 
消防水泵房(改善後) 
增設備用穩壓泵(改善後) 
管道井改善前 
 
管道井改善後 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |86 
 
6-3.員工人數雇用概況 
    員工是公司最重要的資產之一，我們除了嚴格遵守各項勞工法規外，還致力於遵循國際及客戶行為準則等更嚴格
的勞工、健康與安全、環境、道德及管理體系之標準，除此之外，我們主動申請SA8000認證，目前台灣蘆竹、大園、
惠州及重慶廠已取得相關證書，另外也申請加入RBA-ON(現為RBA)平台，每年進行自我CSR狀況評估，並且揭露予
相關客戶。 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     隨著全球布局策略，我們的員工人數不斷持續成長，截至2020年12月全企業人數約18,869人，較去年減少約138
人，無重大變化及差異。而其中以大陸惠州廠區人數最多，約佔所有人數之55%，其次為台灣蘆竹廠區，約佔所有人
數之19%，其中台灣區外籍員工約佔台灣正式員工18%，包含菲律賓、印尼及泰國等多元化員工，且2020年無聘任
兼職人員，100%為全職人員。公司依循相關CSR規定不限制或脅迫員工，亦不使用任何形式的強迫、監禁、抵押，
身份證、護照、居留證或金錢的手段，受僱必出於員工自願。 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
蘇州廠因產業特性使用外包工 
提供公平合理、優於法的薪資福利與工作條件 
杜絕歧視並確保工作機會均等 
禁用童工、不強迫勞動 
尊重結社自由 
保護個人隱私及性騷擾防治 
提供申訴機制及管道 
 
華通電腦 
人力資源政策 
19% 
7% 
55% 
5% 
14% 
各地區員工佔比 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
 3,630  
 1,294  
 10,317  
 1,026  
 2,602  
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
各廠人數統計 
75% 
64% 
100% 
36% 
100% 
8% 
17% 
64% 
17% 
19% 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
正式員工 
派遣工 
外籍員工 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |87 
 
廠區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
正式員工 
1,562 
1,155 
517 
311 
6,643 
3,674 
178 
188 
1,286 
1,316 
比例% 
43.0% 
31.8% 
39.9% 
24.0% 
64.4% 
35.6% 
17.4% 
18.3% 
49.4% 
50.6% 
派遣/外包員工 
180 
114 
127 
96 
-             
-                      
421 
239 
-                     
-                     
比例% 
4.90% 
3.1% 
9.8% 
7.4% 
0.0% 
0.0% 
41.0% 
23.3% 
0.0% 
0.0% 
外籍員工 
277 
342 
129 
114 
 -                  
-                     
-                  
 -               
-                  
-                   
比例% 
7.6% 
9.4% 
9.9% 
8.8% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
身心障礙員工 
34 
9 
173 
0 
39 
少數民族 
40 
20 
983 
34 
82 
 
6-3-1.員工組成結構 
一、各廠區性別與管理職人數比 
    公司用人一直秉持僱用當地居民為原則，充分創造就業機會予當地居民，對基層新進人員招募均優先錄取當地居
民，亦積極培養當地居民成為優秀領導幹部，2020 年全企業各廠區之管理職多數以當地員工為主，台灣地區為 100%
為當地員工擔任，而大陸廠區除惠州地處廣東，就業人流多於其他地區，當地主管比例偏低外，重慶與蘇州皆有 60%
由當地聘用。 
 
二、各廠區員工雇用概況 
    台灣廠區的勞工年齡分佈大多是落在30~50歲之間，約佔總人數約65.5%，而大陸廠區之員工則以<30歲為主，
約佔總人數52.7%，顯現大陸地區之員工及求職者皆較為年輕化，另公司也致力支持進用身心障礙之弱勢族群，提供
適當的工作職缺，以增進身心障礙族群任職的機會，打造友善的工作職場，目前台灣區皆依法達法定進用標準，未來
仍將持續積極於內部展開工作職務之評估，以持續足額、超額晉用身心障礙人士。 
 
廠區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
管理職人數 
151 
24 
33 
5 
364 
107 
29 
35 
51 
10 
當地管理職人數 
比例% 
151 
24 
33 
5 
46 
16 
13 
23 
25 
8 
100% 
100% 
100% 
100% 
13% 
15% 
45% 
66% 
49% 
80% 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |88 
 
 
 
三、各廠區新進/離職年齡分佈表 
    華通招募恪遵當地政府勞動法令，嚴格把關以鑑別員工真實年齡，不誤用及招聘童工，並確保未滿 18 歲的勞工
不可從事具有危險性或有害性的工作，同時對懷孕期員工亦給予相當保護，不可從事具有危險性或有害性的工作。因
公司產業為技術及勞動密集，需大量現場操作工作，以男性員工為主要人力，故男性員工比例高於女性(約 1.3:1)。在
新進方面，台灣區每月新進率約落在 1%以下，而大陸廠區每月新進率約落在 3%以下，相較於 2019 年，大陸區整體
的新進人數下降 1%，主要受到疫情影響，勞動市場較少有人流求職。 
離職方面，台灣區離職率2020年有微幅增加，主要受到疫情及提供優退措施影響，大陸區人員則在直接人員之流
動率高，約3.2%(相較2019年下降0.5%)，公司亦持續透過輔導員制度及離職流程改善，分別由主管及人資進行離職
面談，瞭解員工離職原因，並透過個人專長、工作內容、工作地點之調整或提供內部轉職機會達到員工留任之目的，
針對可回任之同仁，積極提供離職返任機會。 
 
 
 
18.8% 
52.6% 
55.5% 
50.1% 
35.4% 
35.4% 
41.1% 
45.2% 
30.0% 
11.0% 
2.9% 
4.7% 
15.7% 
0.9% 
0.5% 
0.0% 
0.0% 
20.0% 
40.0% 
60.0% 
80.0% 
100.0% 
120.0% 
台灣 
惠州 
蘇州 
重慶 
員工年齡分佈 
<30歲 
30~40歲 
41~50歲 
>50歲 
3.1% 
6.4% 
1.3% 
5.0% 
3.1% 
5.6% 
0.5% 
4.8% 
4.2% 
5.7% 
0.6% 
3.4% 
0.0% 
1.0% 
2.0% 
3.0% 
4.0% 
5.0% 
6.0% 
7.0% 
台灣區 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
2018~2020年員工離職率 
2018年 
2019年 
2020年 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |89 
 
*註1：「新進人員」指2020/1/1至2020/12/31期間，錄取並完成報到之人數。 
*註2： 離職率之計算方式為(年度離職人數/12個月)／2020年期末在職人數；離職人數包含自願、解雇、退休及因公去世的員工。 
 
 
 
 
6-4.勞資關係 
6-4-1.華通企業工會 
    華通電腦台灣廠區於 1979 年成立企業工會，大陸惠州及蘇州廠區則分別於 2011 及 2010 年成立工會，而重慶
廠區則有勞方代表，我們尊重員工於法律上所賦予之權利，未阻止或妨礙員工結社的自由。 
    雖目前未簽訂團體協約，但藉由成立工會與勞方代表的選舉，所有員工權利皆可受到完整保護，如台灣區約有9
成以上的員工加入工會並受相關法規權益保障，工會運作定期每季召開勞資會議，每年召開一次會員代表大會，每月
則召開一次或臨時召集理、監事會議，並不定期召開小組長會議
向會員宣導公司、工會之政策及收集會員意見，並主導辦理各項
工會活動，如團康活動、員工關懷等，同時維護員工權益以及維
持穩定的勞資關係，且每季也會定期舉辦勞工教育，聘請廠外業
界名師進行相關勞動職場、身心健康等課程，提升員工相關勞動
意識。 
國別/地區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
項目/性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
*註 1
新 
進 
人 
數 
年
齡
分
佈 
<30 歲 
157 
106 
96 
81 
4,076 
1,432 
211 
119 
586 
340 
30~50 歲 
146 
134 
98 
53 
788 
355 
81 
33 
135 
257 
>50 歲 
1 
2 
3 
1 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
新 
進 
率 
(%) 
年
齡
分
佈 
<30 歲 
0.4% 
0.2% 
0.6% 
0.5% 
3.3% 
1.2% 
1.7% 
0.9% 
1.9% 
1.1% 
30~50 歲 
0.3% 
0.3% 
0.6% 
0.3% 
0.6% 
0.3% 
0.7% 
0.3% 
0.4% 
0.8% 
>50 歲 
0.002% 
0.01% 
0.02% 
0.01% 
0.0% 
0.0% 
0.02% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
離 
職 
人 
數 
年
齡
分
佈 
<30 歲 
476 
313 
260 
153 
4,181 
1,321 
42 
17 
478 
242 
30~50 歲 
502 
321 
284 
125 
1,064 
426 
10 
3 
146 
203 
>50 歲 
31 
18 
8 
3 
0 
5 
0 
0 
0 
0 
*註 2
離 
職 
率 
(%) 
年
齡
分
佈 
<30 歲 
1.1% 
0.7% 
1.7% 
0.9% 
3.4% 
1.1% 
0.3% 
0.1% 
1.5% 
0.8% 
30~50 歲 
1.2% 
0.7% 
1.8% 
0.8% 
0.9% 
0.3% 
0.1% 
0.02% 
0.5% 
0.7% 
>50 歲 
0.1% 
0.04% 
0.1% 
0.02% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |90 
 
    勞資會議中，主管可傳達經營理念，瞭解員工需求，凝聚目標共識，員工亦可反應意見或建議，進而達成和諧的
勞資關係，勞方代表與資方代表針對員工關心與切身的事務進行瞭解與討論，提出有效可行的回應方案，召開會議後
之會議紀錄也會對內公佈以使員工知悉各項問題之回應。 
6-4-2.溝通管道 
    公司重視與員工的對話，期望透過各種溝通管道瞭解員工心聲，使公司各項制度、做法可更加完善，故公司設置
多元的內部申訴暨溝通管道，且每月發放 MEMO 公告鼓勵員工利用，各項管道包含「直接與主管溝通」、「直接向人
資單位/主管溝通」、「員工實體意見箱」、「電子信箱」、「申訴專線」、「座談會」、「工會」等等，台灣廠區更為廠內外籍
同仁翻譯成母語，並且將其印製成海報張貼於各個廠區及換鞋區內，希望達到與員工零障礙溝通之目標。 
    另為使員工瞭解公司經營方針及營運績效，固定舉行週集會及月集會，另外當有重要事項需對外公告時，會請專
人藉由Email發放MEMO與所有員工。 
 
    員工意見反應分為勞工、工安、環安等面向，而2020年仍有領導管理的申訴，主因較多為不適應主管高壓風格管
理等，而為改善此狀況，我們也針對主管職持續開設相關CSR課程，其上課對象包含領班、課長、經理等會直接管理
現場員工之主管，整體開課参與率為100%，我們希望藉由開立課程可使主管了解目前法規及國際勞動標準的趨勢，
以及CSR管理的重要性，故近年公司並無發生或接獲強迫及強制勞動的事件，亦無違反社會與經濟領域方面的重大罰
款和非金錢制裁。 
    公司也積極打造性別友善的工作職場環境，嚴格禁止工作場所發生任何有形或無形的性騷擾及歧視行為，展現對
職場暴力為「零容忍」之決心，落實職場性別平等的理念，且設有性騷擾防治申訴專線及信箱，在此機制上保護申訴
者資訊，保障申訴同仁的權益，為員工營造一個和善與安心的工作環境，2020年未接獲性騷擾申訴事件。此外，為讓
每位員工對於職場性騷擾有所瞭解並知道應當如何面對處理和尋求協助，透過公司內部線上學習平台每年定期複訓，
並列入新進人員必修課程當中，讓同仁對於性騷擾有更深入的瞭解，確實保障自我的權益。 
 
 
 
 
•   座談會               週集會                月集會           各廠日常會議 
部門各層級主管 
•   勞資會議            人資專線           申訴信箱/Email          員工適應訪談   
人資專責人員 
• 申訴管道            意見箱          工會辦公室/專線           社會責任暨意見宣導小卡 
系統/工會 
全體
員工 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |91 
 
•出差大陸地區之員工網路卡的服務 
•全企業調薪評估實施 
•優於法令優退方案推行 
 
人事類 
•增設特約旅行社 
•設置廠內人車分道路段  
•增設華通福利會網站 
庶務/福利類 
•員工健康、捐血活動 
•員工體脂檢測活動 
•員工診所看診時間彈性調整 
•員工健康活動加強宣傳 
•哺乳室提供暖氣設備 
健康類 
 公司依據各廠區的需求設置員工申訴專線、電子信箱、實體意見箱等， 
若員工有任何意見或建議，皆可透過上述管道進行反應。 
 2020年申訴反應的事件，共有110件，皆以全數回覆並結案。 
 受理事件中並無因種族、宗教、膚色、國籍、性別等因素被歧視 
之申訴事件。公司也在工作現場、餐廳設置意見箱及海報， 
讓員工的意見及需求能得到最即時的傳達及協助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6-4-3.和諧、友善的工作環境 
    CSR專責單位於定期召開和諧、友善專案會議，會議的成員包含人事、總務、工安以及福利會的相關主管或幹部，
並要求負責各個功能的負責人皆可發揮創意的想法，透過討論、腦力激盪的方式於每季提出可以改善員工條件或增進
員工福利等的相關措施或提案，並且由社會責任代表審核是否可執行。  
    在2020年持續在辦公區域員工餐廳、宿舍等主要活動空間，持續進行硬體設施的改善，以期提供每位員工一個友
善舒適的工作環境，同時加強廠區道路安全管理，持續改善各廠區人車分道及停車場規劃、停車棚整理、電動停車格
規劃及路面定期修補，預防並減少廠區交通安全事故，保障人員行的安全。亦獲得1111人力銀行幸福企業獎的肯定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
歧視, 0% 
領導管理, 
30% 
溝通管理, 
16% 
其他, 
54% 
申訴案件 
類別比例 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |92 
 
 
 
 
 
 
 
 
6-5.培訓與教育 
    專業人才的養成是公司迎向各挑戰的利器，堅持以專業技術及手法訓練的角度，創造公司充沛優質的人力資源，
我們提供一系列完善的訓練課程並依據公司組織架構與執掌區分出不同的領域(如研發、營業、生產、品管、財務、管
理…)，各功能領域的最高主管必須負責訂出該領域中各階層人員擔任該項職務所需具備的工作技能與知識，並擔任起
培育部屬的角色。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工走道遮雨棚 
停車遮雨棚 
全方位學習
環境 
持續改善
訓練 
自我學習成
長 
新人訓練 
OJT/專
業訓練 
管理訓練 
E-Learning 
學習 
電動車停車棚 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |93 
 
    透過教育訓練單位的協助將其轉化為適當的課程給予訓練，使其具備該職位所需的專業技能與知識，並確認其可
實際運用在工作中，同時鼓勵每位員工主動分享知識，並將成果與人員績效考核制度結合，達到員工學習與經驗傳承
的目的，2020年度華通員工訓練課程平均時數統計如下表： 
國別/地區 
台灣廠區 
大陸廠區 
蘆竹廠 
大園廠 
惠州廠 
蘇州廠 
重慶廠 
項目/性別 
類別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
 
 
員工 
訓練時數 
新進員工 
22.8 
22 
15.6 
15.5 
23.1  
23.1  
12.5  
9.7  
24 
24 
直接員工 
7.5 
7.3 
8.6 
9.2 
12.8  
11.6  
3.5  
4.3  
9.1 
8.7 
間接員工 
10 
6.2 
10.5 
6.2 
18.7  
12.2  
18.2  
11.0  
11.2 
9.8 
派遣/外包員工 
11.9 
12.1 
12.5 
12.3 
- 
- 
2.6 
3.1 
- 
- 
外籍員工 
7 
8.2 
8.7 
8.5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
管理職務 
12.6 
12.5 
13.6 
53.9 
18.6  
16.2  
10.4  
11.7  
13.1 
12.0 
RBA、SA8000 訓練時數 
2 
2 
2 
2 
2 
※說明：上述訓練課程包含外訓，不包含安全衛生教育訓練 
 
    我們提供多元且豐富的教育訓練課程，在訓練資源配置上不分性別、年齡，無論是新進人員、外籍勞工或是臨時
工，皆需接受職前訓練，而針對在職員工進行提供線上及實體授課課程，授課方式採多樣化方式進行，包含課堂講授、
研討會、小組會、壁報、週會及廣播等形式，於2019年亦導入線上學習系統E-learning，強化訓練的時效性，且每年
依據營運策略及職能規劃各層級訓練，針對不同崗位也設計不同類別之訓練，讓人員能強化學習效益並與工作連結，
在課後能實際運用於工作中，提升工作品質與效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
78696.4  213993.4  13934.3  30583.7  74225.9  182473.9  13723.4  33065.7  71828.9  175646.9  10439.6  36428.0  
18.3  
19.6  
13.2  
13.8  
15.7  
16.6  
14.3  
14.1  
14.6  
17.0  
10.2  
14.0  
0.0  
5.0  
10.0  
15.0  
20.0  
25.0  
0.0  
50000.0  
100000.0  
150000.0  
200000.0  
250000.0  
台灣 
惠州 
蘇州 
重慶 
台灣 
惠州 
蘇州 
重慶 
台灣 
惠州 
蘇州 
重慶 
2018年 
2019年 
2020年 
訓練總時數 
每人平均訓練時數 
專業技能評鑑 
•基本/實作與崗位連結，處理緊
急事件能力 
•定期訓練作業資格技能 
•持續多能工訓練 
新進人員指導制度 
•在新人報到時，即分派資深同
仁或主管擔任輔導員，使OJT
真正落實，並包含日常生活及
專業領域上指導 
•針對表現好的輔導員給予表揚
及獎勵 
多元文化課程 
•進用不同國籍之員工，於外籍
員工報到時，進行不同語言之
新人訓練，協助快速融入公司
文化及了解公司政策及制度 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
華通電腦訓練矩陣 
 
 
共同課程 
新人訓練 
法令知識 
職能必修 
 新進人員訓練 
使新進員工快速融入公司組織與文化，除了第一天報
到課程，新人必須在 1~3 個月內，完成新人訓練學程 
 通識性課程訓 
依照政府相關安全環境衛生等法令規定，或滿足客戶
品質要求，或經營發展策略之方向而舉辦之各項課程。 
 提案獎勵 
鼓勵員工發掘工作上的異常，提出良好改善計劃，並
啟發員工學習意願並與工作實務連結。 
 職能別專業訓 
透過職能必修與輔導員在職訓練、外派訓練等，同仁可
進行有系統的職能訓練。 
 直接人員訓練 
提供直接人員專業技能及機台操作能力之作業資格訓
練，順利取得機台操作認證，其中配合輔導員制度並提
供獎勵，提供技術、實務上的指導及推動，藉以進行經
驗傳承。 
 主管職別訓練 
依不同層級，定有相應必修之必修課程，年度提報
晉升之同仁/ 主管，須於提報前完成本項必修課
程，以確認具備下一階段職務之核心管理能力。 
 
 自我個人發展 
協助員工生涯發展 ，公司在職進修管理辦法提供行政
資源與獎勵措施。 
 內部講師訓練 
透過內部講師培訓制度，儲訓內部優良講師人才，累
積公司知識傳承。 
專業訓練 
個人發展 
核心能力 
組織管理 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |95 
 
 
 
 
 
 
 
主管管理手法提升 
新人訓練 
Handling訓練 
E-learing 
PCB製程訓練 
品質課程訓練 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |96 
 
6-6.人員招募與留才 
6-6-1.多元化及平等就業 
    我們員工的僱用符合性別平等原則，人才招募的流程及程序遵照各地法規標準，採公平公正之作業來徵選適合的
人才。此外，公司同時僱用多元類別的員工，亦獲得桃園市政府青年職場「有頭鹿」肯定，而台灣廠區雇用身心障礙
者的比例符合政府的獎勵規定(每季度皆有獲得桃園市政府獎勵金，2020年共有5,5000元，也雇用原住民員工，並於
每年給予一日原住民假，使原住民員工可享受、保留原有原住民文化，大陸各廠區亦有少數民族的僱用，如土家族、
壯族、苗族、彝族…等。 
    另遵照SA8000、RBA及重要客戶之標準，絕不使用童工，而為避免誤用童工，我們制定完善之童工救濟管理程
序，包含前端招募如何篩選以及誤用後之相關流程，如提供給予必要之教育保障，且協助支付相關教育費用，以確保
誤用後之童工能持續接受義務教育等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6-6-2.薪酬競爭力 
一、同工同酬： 
    華通建立具有外部競爭力及內部公平性之薪資制度，依其教育程度及工作經歷而決定，不因其種族、民族或社會
出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡或其他
等因素在起薪上有所不同。公司薪資符合當地勞工法規之規定，錄用後視工作表現給予相對應薪酬，另公司有參與每
年TPCA薪資調查，除基本薪資外，亦會依據營運狀況及業界水準評估年度調薪方案，確保整體薪酬在人才市場中具
競爭力。 
通過國際勞工系統認證 
 
台灣區 SA8000 認證 
大陸區(惠州/重慶)SA8000 認證 
台灣區/大陸區(惠州)RBA 認證 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |97 
 
 
 
二、健全晉升制度： 
    以健全合理的晉升轉調制度可作為激勵員工的誘因，降低人員流動性，建立在就業市場上具有競爭力的薪資制度，
以留住人才，依公司成功的營運成果及個人績效表現獎勵優良員工，以鼓舞士氣提升效率。 
   由主管指導員工訂定工作目標，以達成組織的中長期目標，並提供績效溝通管道，定期(每月、每半年、每年)與員
工進行績效檢視與檢討改善，2020年正式員工皆100%接受評核，以公平客觀評核員工工作表現，並作為人才發展、
人員異動之參考，以及晉升、調薪之依據。若有不適任，會有輔導改善計畫或協助轉調至適任的單位，若仍無法符合
公司與員工的合作關係，則在符合相關法令規定之下，給予適當的預告期與資遣費用並依法給予相關的證明文件，以
協助其申請相關失業給付及其他補助，確保員工工作權益不受影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
遵循當地的相關法令，社會新鮮人及外籍勞工之起薪標準符合法令規範每。 
每年度視公司的獲利狀況及市場薪資調查比對結果進行調薪規劃。 
依營運狀況及個人表現發放績效獎金，每位員工獲得的金額，依職務、貢獻及績效表現而定。 
不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況或隸屬工會而有差別待遇。 
每年度依據同仁的績效表現與發展潛力、組織需求與同仁適性及職涯發展意向進行升遷規劃。 
員工發展計畫 
Planning 
Reviewing 
 主管回饋指導與檢討 
 員工檢視個人目標達成情況並 
尋求回饋與指導 
規劃下年度公司營運策略
與計畫對員工溝通 
 期末檢視個人全年績效表現 
 規劃新年度個人績效與發展目標 
Tracking 
檢視個人上半年績效表現 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |98 
 
 
 
三、保險及退休金、健康關懷： 
    公司遵循當地相關法令為員工投保勞工保險、全民健康保險以及團險，並結合考勤制度提供完善的給薪年假、事
假、病假、生理假、產假、陪產假等。亦依照法規給予員工育嬰留職停薪之權利，由下述表格可看出，2010年度復職
率為90%，留任率約78%，顯現出公司提供順暢的育嬰留停管道，且員工可兼顧家庭與事業並落實性平法，讓男女性
員工得到更好的保障。另針對已回任同仁將持續觀察其任職情形，而留職停薪屆滿未回任同仁皆因留職停薪已達期限
仍有照顧家庭需求而自願離職。 
 
    為提供女性同仁安心的工作環境，提供懷孕同仁優先停車位、孕婦餐，並設有哺乳室以提供安靜舒適的集乳環境，
醫護室亦針對懷孕及哺乳婦女進行母性健康危害評估。公司亦遵守職業安全衛生法，對有母性健康危害之虞之的工作，
採取危害評估、控制及分級管理措施；對於妊娠中或分娩後未滿一年之女性勞工，依廠醫適性評估建議，採取工作調
整或更換等健康保護措施，並留存紀錄，同時公司定期提供員工健康衛教資訊及舉辦婦女保健講座，並由廠護提供孕
婦們相關的托嬰諮詢 。 
 
 
設立孕婦專用汽機車專用車位，使
媽咪們更加便利 
設立專屬的哺乳室，媽媽員工哺
乳、集乳更加舒適、隱密方便 
提供孕婦專屬粉色背心，防止碰
撞，行動更放心 
台灣地區申請育嬰留職停薪人數統計 
性別 
合計 
男 
女 
2020 年申請育嬰假人數 
8 
25 
33 
2020 年應復職人數 
5 
10 
15 
2020 年實際復職人數 
5 
8 
13 
復職率 
100% 
80% 
90% 
2019 年育嬰留停復職人數 
6 
14 
20 
2019 年育嬰留停復職且於 2020 年在職滿 12 個月人數 
5 
8 
13 
留任率 
89% 
67% 
78% 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |99 
 
 
    此外，依法令規定訂定完善的退休計畫，員工參與退休計劃比率100%。依台灣「勞動基準法」規定，員工之退
休金透過精算預估後，決定其提撥期間與提撥率，以及依「勞工退休金條例」規定，自2005/07/01起，依月提撥一
定比例之薪資(每月6%)，存入員工個人帳戶中，員工另可依個人意願選擇提撥0%~6% 不等之退休金，提存至個人退
休金專戶中。大陸地區員工依據當地的法令為員工投保養老保險且足額提撥，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障, 
公司亦會定期檢視屆齡退休之員工名單，預先了解員工退休意願，輔導員工生涯規劃，並視情況舉辦優惠退休專案
(2020年舉辦2次的優退專案)。 
    勞工退休金舊制，依法規提撥退休準備金，另於每年年底進行退休金提撥檢視作業，估算至次年12月31日前符合
退休資格者將支領退休金之金額，以確保專戶餘額足以支付。另大陸地區則依照「基本養老保險條例」購買社會保險(養
老/醫療/工傷/生育/失業保險)及住房公積金，每月依法提撥一定比率存入勞工個人帳戶中，其他相關福利支出事項請
參閱財報。 
    除為員工投保勞工保險、全民健康保險外，公司亦提供員工優惠費用投保各式團體保險，包括重大疾病險、醫療
險、意外險及因公出差之海外旅遊平安險，以保障員工工作及生活安全，亦提供眷屬團體保險方案供選擇，讓員工無
後顧之憂安心工作，並在公司內有設有駐點服務，可就近提供同仁保險諮詢及申請服務，清楚知悉保險的實質內容及
保障。 
6-6-3.離職預告 
    台灣、大陸廠區皆遵循當地相關法令給予員工自由離職的權利，但基於保障員工工作權利，公司優先以調任取代
離職，若真的無法適任而提出離職需求，相關主管除與當事者面談外，人資亦會進行一對一面談，進行員工離職異動
原因瞭解，並視需要進行工作調整或關懷事宜，並依法給予員工預告期間的工資及相關福利措施。 
6-6-4.員工福利措施 
一、優於法令的休假制度： 
     公司提供完善且優於勞基法的休假制度，如提供14天的帶薪事假，海外子廠亦也同步給予，另提供優於勞基法
之喪假，同仁伯、叔父母或兄弟姐妹之配偶喪亡，給予喪假一日，薪資照給之福利。為顧及同仁健康，超過30天的病
假亦優於勞基法給予半薪，讓同仁可安心休養。 
二、久任員工及模範員工表揚： 
    華通感謝每一位華通人為公司的付出及努力，特別是資深員工一路走來的堅持，每年針對5、10、15、20、25、
30年以上的資深員工頒發獎金與獎牌，感謝繼續維持公司的共同價值，且每年五月進行模範員工表揚活動，在廠區進
行表揚大會，同時在公司內部網路公佈，以作為全員效法對象。 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |100 
 
 
三、多元的社團活動 
    公司內有撞球社、慢跑社、國標舞社、桌球社、羽球社、桌遊社、音樂社、攝影社等，共計20個社團2020年合
計超過600位同仁參加上述各項社團活動，此外為加強社團曝光度，亦鼓勵社團每年舉辦招生活動。 
 
 
多元社團與休閒活動 
•為促進員工拓展社交、培養興
趣，公司鼓勵員工成立各式性
質的社團，提供經費補助及協
助社團運作。 
• 2020 年台灣地區共成立620
個社團。公司每年均會辦理球
類競賽，培養同仁的運動習
慣，及提升企業的運動風氣。 
 
台灣地區活動辦理 
•華通家庭日(每年一次)：員工
眷屬一起同樂。 
•華通文康活動(每年至少2次) 
•其他地區性藝文活動辦理，如
登山健行、竹圍漁港淨灘、團
體餐會、出遊等。 
 
大陸地區活動辦理 
•每月舉辦一個大型主題活動
（如籃球賽、足球賽、卡拉OK
大賽等），並有在特定節日
（三八婦女節、端午節、中秋
節）增設活動。 
•聯歡會：年節舉行年歡晚會，
邀請線上明星到廠表演，犒賞
員工的辛勞。 
•運動會凝聚員工的向心力。 
•舉辦多種趣味活動，例如健身
社下班後跳操活動、開心農場
與漂流等 
羽球社比賽 
保齡球社活動 
路跑社 
登山健行社 
拔河比賽 
漂流活動 
籃球社 - 三對三籃球賽 
端午龍舟比賽 
大陸地區 
台灣地區 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |101 
 
員工休憩區 
員工餐廳 
多元餐點 
員工宿舍 
健身房 
 
台灣地區+、大陸地區* 
 
*各廠區實際福利內容，因應各廠區狀況而每年有不同的規劃設計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
生活育樂 
免費員工宿舍(工程師
皆為個人套房)+* 
免費員工餐廳+* 
上下班交通車+* 
交通津貼 
社團活動補助+* 
慶生聯誼活動+* 
歲末聯歡/家庭日+* 
員工旅遊補助+ 
特約廠商優惠折扣+* 
健康照顧 
一般員工定期健康+* 
主管VIP健檢+* 
健康促進活動講座+* 
預防疾病講座+* 
哺乳室設置+* 
設有醫護室且配有醫
師、護士+ 
福利津貼 
生日禮券+ 
三節禮金+ 
模範/久任表揚+* 
退休賀禮+* 
薪轉戶轉帳優惠+ 
購房補助* 
人員留任獎金* 
電動車車位設置+ 
 
家庭關懷 
結婚禮金+* 
生育補助+* 
住院慰問+* 
喪葬慰問+* 
員工子女獎學金+ 
退休獎牌+* 
安心保障 
撫恤金制度(基本撫
卹、年資撫卹、公務
撫卹) +* 
完整勞健保+ 
團體保險+ 
五險一金* 
 所有廠區提供免費伙食，大陸廠因僱用來自
各地員工，更提供多種風味餐讓同仁選擇 
 冷氣宿舍且皆備置免費wifi上網設備，並有
運動休閒室，包含撞球、桌球、健身設備，
惠州廠區更有足球、乒乓球及籃球設備的設
置等，讓同仁無時無刻都可以運動與減壓。 
 且因應廠內產婦人數的成長，特設立孕婦
餐，以供廠內之孕婦享受營養滿分的餐點。 
食 
住 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠內綠化公園 
孕婦休息室 
員工交通車 
員工圖書室 
 依法成立職工福利委員會，辦理郊遊活動、社團補助、
國內外旅遊補助、婚喪喜慶與生育津貼補助，定期給
予三節、生日賀禮及提供子女獎學金。 
 台灣廠區更與公司與附近之托兒/幼稚園機構繼續簽
訂優惠，滿足員工食衣住行育樂全方位的照顧。 
 增進員工間的互動及感情交流，凝聚同仁與公司共識
與向心力，華通更策劃家庭日活動，特別規劃屬於華
通的團體性活動，讓員工藉家庭日所舉辦的活動與眷
屬加強親子關係，使工作及家庭取得平衡。 
 每年春節舉辦一次外籍同仁旅遊活動，透過行程規
劃，讓外籍同仁一起玩樂。 
育 
樂 
外籍同仁足球比賽 
定期舉辦跨廠區籃球錦標賽 
瑜珈教室 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |103 
 
 
 
 
7. 華通社區管理 
      7-1. 週邊社區經營與在地回饋 
      7-2. 社會參與和影響力 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |104 
 
7-1.周邊社區經營與在地回饋 
    華通大園廠、蘇州及重慶廠區位於當地工業園區內，故無周邊社區，而針對蘆竹廠及惠州廠，我們會在建廠前依
據當地政府及法規要求對當地環境、社區做評估，並且依據當地規定建廠。 
    華通蘆竹廠位於桃園市蘆竹區新莊里內，公司認為社區如同企業扎根的土壤，企業的成功除了自身的努力外，若
沒有良好的社區關係，就會失去立足之地，故目前華通營運中的廠區皆努力地關懷當地社區，做好永續經營的社會責
任，對社區有所回饋，朝與在地社區「共進共融」目標邁進。 
 
 
 
 
鄰里促進 
華通持續支持在地文化、地方活動，有效運用廠區資源
促進鄰里發展。 
除支持在地社區環境整理、消毒工作及環保義工隊慰
勞，並持續回饋地方，認養廠區所在地附近道路清潔維
護及綠美化，提供在地優質環境與市容。 
持續捐助醫療、消防發展專案，透過不同層面努力，創
造共榮共好的和諧社會。 
關懷弱勢 
在2020 年除持續推動捐贈台灣9所兒福機構外，定期進行
物資募集，大陸地區每年定期對當地小學推廣公益捐贈，
並鼓勵同仁投入各項公益活動。 
環境與生態保育 
華通定期對廢水管路及時進行更新，同時定期請第三方對
廠區土壤及地下水進行檢測，防治污染狀況發生。 
持續土壤、水源調查監督，並組織志工以實際行動參與方
式，協助周邊溪流改善棲地回復為原來適合生物多樣性的
景況。 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |105 
 
7-2.社會參與和影響力 
    公司除了直接以專案贊助和公共捐款參與社會公益外，更鼓勵員工實際的參與和響應，持續長期在地深耕，關心
周遭鄰里生活，透過參與社會活動，公司設立睦鄰小組及志工隊，透過訪視溝通，與居民建立互信互助管道，同時藉
由關懷老人、兒少及其他弱勢團體，協助地方或優良社福機構辦理節慶慶典或公益二手市集活動，鼓勵員工擔任環保
志工等，為社區及地球盡一份心力，期望藉由具體的行動回饋社會，與鄰里共同散播愛與希望的種子到社會上各個角
落，共創「廠鄉一家親」。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
關於社區的溝通與協調部分，華通每年都會參與里民大會活動，向社區居民們宣導公司之溝通管道，此外也會透
過地方土地公廟慶典進行捐款及交流互動，並且參加春天、秋天等自強活動進行交流互動，另對鄰近的教育機構亦有
活動贊助，如蘆竹區新莊國小直笛隊發展基金等，協助地方教育發展。 
 
新莊國小直笛隊發展 
大竹分局防毒面具捐贈 
蘆竹分局交流活動 
崇善社會福利協會 
藍迪兒童之家 
台灣國際兒童村 
方舟啟智教養院 
育德兒童之家 
蘋果日報慈善基金會 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |106 
 
    在惠州博羅，公司亦與當地社區及政府保持良好互動及溝通，除持續捐助學校獎學金與扶助清貧學童外，並對當
地湖鎮地方公共事業贊助，如湖鎮政府創強、湖鎮文明創建贊助、幫扶顯崗用戶費用、湖鎮陳村村當群服務中心建設
經費、周邊環境與管理費用等，我們更積極與政府溝通，如主動對廠外主要幹道協助道路規劃及交通管理，希望周邊
都能安全零事故，也保障員工上下班安全。 
 
 
 
 
 
 
 
項目 
活動內容 
敦親 
睦鄰 
桃園市消防局三大隊大竹分隊救災，配備『防毒面具』捐贈 
贊助大園區五權國小校慶運動會活動費用 
贊助蘆竹區新莊國小直笛隊發展費用、社區運動大會活動費用 
贊助蘆竹區大竹國中畢業典禮活動費用 
贊助蘆竹區大竹國小社區聯合運動大會活動費用 
贊助大園區大園國中校慶運動會活動費用 
蘆竹區大華國小校慶暨社區聯合運動會 
蘆竹區新興國小里校聯合運動大會活動費用 
湖鎮六一兒童節獎助學金、兒童節慰問金、湖鎮中心小學購買測溫設備 
社區 
關懷 
 台灣區慈善捐助：蘋果日報慈善基金會、藍迪兒童之家、樂活育幼院、台灣國際兒童村、育德育幼院、
崇善社會福利協會、財團法人方舟教養院、財團法人真善美基金會、蒲公英新移民服務協會 
 大陸區慈善捐助：湖鎮文明創建、湖鎮平安創建及治安巡費用、環衛工人、貧困戶中秋慰問 
支持在
地文化 
贊助新莊里廣福祀週年慶活動費用 
贊助新莊里福隆巖元宵慶祝及摸彩活動 
贊助桃園市大園區慶祝 109 年元宵祈福晚會活動費用 
贊助內海里社區發展協會『元宵節祈福燈謎聯歡晚會』活動費用 
贊助新莊里福德祠、福龍祠、大興宮聯歡晚會活動費用 
贊助蘆竹區大竹聯合守望相助隊辦理秋季隊員暨眷屬聯歡活動費用 
贊助新莊里大新水環境巡守隊辦理「環境教育觀摩活動」費用 
贊助蘆竹區新莊里老人會重陽敬老慶生活動費用 
贊助新莊里環保志工隊辦理『環保志工環境教育觀摩活動』費用 
大陸湖鎮陳村村當群服務中心建設經費費用 
環境 
保育 
大園工業區河川守護認養 
新莊里大新水環境巡守隊，環保志工隊、節約用水活動宣導 
大陸光輝村廣寧周邊環境與管理費用 
文明創建贊助 
 環衛工人、貧困戶中秋慰問 
六一兒童節慰問 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |107 
全球永續性報告指標GRI Standard內容索引 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
GRI 101：基礎 
GRI 102：一般揭露 
2-1. 關於華通 
102-1 
組織名稱 
2-1-1. 公司據點 
23 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
2-1-1. 公司據點 
23 
102-3 
總部位置 
2-1-1. 公司據點 
23 
102-4 
營運活動地點 
2-1-2. 全球佈局 
23 
102-5 
所有權與法律形式 
2-2-4. 公司治理經營風險評估與運作情形 
34 
102-6 
提供服務的市場 
2-1-2. 全球佈局 
23 
102-7 
組織規模 
2-2-2. 華通全企業組織系統圖 
6.3 員工人數雇用概況 
31 
86 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
6.3 員工人數雇用概況 
86 
102-9 
供應鏈 
3. 華通供應鏈管理 
42 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
無重大改變 
- 
102-11 
預警原則或方針 
2-2-4. 公司治理經營風險評估與運作情形 
34 
102-12 
外部倡議 
2-1-6. 參與協會、組織 
28 
102-13 
公協會的會員資格 
2-1-6. 參與協會、組織 
28 
102-14 
決策者的聲明 
董事長、總裁的話 
4 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
2-2-4. 公司治理經營風險評估與運作情形 
5-1-1.氣候變遷因應 
34 
55 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
2-2-4. 公司治理經營風險評估與運作情形 
2-2-5. 公司誠信經營風險評估及運作情形 
34 
37 
102-17 
關於倫理之建議與顧慮的機 
2-2.公司治理 
30 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |108 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
GRI 101：基礎 
GRI 102：一般揭露 
2-2.公司治理 
102-18 
治理結構 
1-2-2. 企業社會責任績效團隊 
2-2-3. 華通董事會 
11 
32 
102-40 
利害關係人團體 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
102-41 
團體協約 
本公司與企業工會無簽定團體協約 
- 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
GRI 101：基礎 
GRI 102：一般揭露 
報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
2-2-1. 2020 年財務績效表現 
30 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
102-47 
重大主題列表 
1. 華通利害關係人議和及溝通 
6 
102-48 
資訊重編 
公司於本次報告期間未重編 
- 
102-49 
報導改變 
相較於前次報告無顯著改變 
- 
102-50 
報導期間 
華通企業社會責任報告書簡介 
2 
102-51 
上一次報告書的日期 
華通企業社會責任報告書簡介 
2 
102-52 
報導週期 
華通企業社會責任報告書簡介 
2 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
華通企業社會責任報告書簡介 
2 
102-54  
依循 GRI 準則報導的宣告 
華通企業社會責任報告書簡介 
2 
102-55  
GRI 內容索引 
全球永續性報告指標GRI Standard內容索引 
107 
102-56 
外部保證/確信 
查證聲明書 
116 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |109 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
經濟績效 
GRI 103：管理方針 
103-1  
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
2. 華通企業經營概況 
23 
GRI 201 經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2. 華通企業經營概況 
23 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會 
2-2-6. 環境面風險評估及運作情形 
5-1-1.氣候變遷因應 
38 
55 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
6-6-2. 薪酬競爭力 
96 
201-4 
取自政府之財務補助 
3. 華通企業經營概況/參閱公司年報 
23 
市場地位 
GRI 103：管理方針 
 
103-1  
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6. 華通員工管理 
72 
GRI 202 市場地位 
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層的比例 
6-3-1.員工組成結構 
87 
採購實務 
GRI 103：管理方針 
103-1  
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
3. 華通供應鏈管理 
42 
GRI 204 採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
3-1-3. 在地採購比例 
43 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |110 
 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
能源 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
5-3. 節約能源 
61 
GRI 302 能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
5-3. 節約能源 
61 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
5-3. 節約能源 
61 
302-3 
能源密集度 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
302-4 
減少能源消耗 
5-3. 節約能源 
5-3-1.2020 年重點節能方案與績效 
61 
62 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
5-2-2. 節能減碳 
60 
水與放流水 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
5-4. 節約用水 
63 
GRI 303 水與放流水 
303-1 
共享水資源之相互影響 
5-4-1. 耗水量統計 
63 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
5-4-1. 耗水量統計 
63 
303-3 
取水量 
5-4-1. 耗水量統計 
63 
303-4 
排水量 
5-4-2. 放流水標準 
64 
303-5 
耗水量 
5-4-1. 耗水量統計 
63 
排放 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |111 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
GRI 305 排放 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
305-3 
其他間接(範疇三)溫室氣體排放 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
5-2. 溫室氣體排放管制 
57 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排放 
5-2-2.節能減碳 
60 
廢棄物 
GRI 103：管理方針 
103-1  
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
5-5. 廢棄物管理 
65 
GRI 306 廢棄物 
306-1 
廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝擊 
5-5. 廢棄物管理 
65 
306-2 
廢棄物相關顯著衝擊之管理 
5-5. 廢棄物管理 
65 
306-3 
廢棄物的產生 
5-5. 廢棄物管理 
65 
306-4 
廢棄物的處置移轉 
5-5. 廢棄物管理 
65 
306-5 
廢棄物的直接處置 
5-5. 廢棄物管理 
65 
環境保護法規遵循 
GRI 103：管理方針 
103-1  
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
5-6. 環境績效指標 
68 
GRI 307 環境保護法規遵循 
307-1 
違反環保法規 
5-6. 環境績效指標 
68 
供應商環境評估 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
3-1. 供應鏈管理流程  
42 
GRI 308 供應商環境評估 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
3-1. 供應鏈管理流程  
42 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |112 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
3-1. 供應鏈管理流程  
42 
勞雇關係 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-6. 人員招募與留才 
96 
GRI 401：勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
6-3. 員工人數雇用概況 
86 
401-2 
提供給全職員工( 不包含臨時或兼職員工) 的福利 
6-6-4. 員工福利措施 
99 
401-3 
育嬰假 
6-6-2. 薪酬競爭力 
96 
勞資關係 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-4. 勞資關係 
89 
GRI 402：勞資關係 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
6-6-3.離職預告 
99 
職業安全衛生 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-1. 職業健康與安全 
73 
GRI 403：職業安全衛生 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
6-1-1. 健全職業安全衛生管理系統 
73 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
6-1-5. 2020 年度各廠區職業災害統計 
80 
403-3 
職業健康服務 
6-1-7. 2020 年促進職場健康安全活動 
83 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
6-1-1. 健全職業安全衛生管理系統 
73 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
6-1-2. 安全衛生在職訓練 
76 
403-6 
工作者健康促進 
6-1-7. 2020 年促進職場健康安全活動 
83 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
6-1-1. 健全職業安全衛生管理系統 
73 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |113 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
6-1-3.消防演練 
6-1-4.因應新型冠狀病毒疫情作為 
6-2.健康安全改善專案 
77 
78 
85 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
6-1-1. 健全職業安全衛生管理系統 
6-1-6.2020 年度各廠區職業災害統計(工作者) 
73 
82 
403-9 
職業傷害 
6-1-5. 2020 年度各廠區職業災害統計(員工) 
80 
403-10 
職業病 
6-1-5. 2020 年度各廠區職業災害統計(員工) 
80 
教育與訓練 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-5. 培訓與教育 
92 
GRI 404：教育與訓練 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
6-5. 培訓與教育 
92 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
6-5. 培訓與教育 
92 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
6-6-2. 薪酬競爭力 
96 
員工多元化與平等機會 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-6. 人員招募與留才 
96 
GRI 405： 
員工多元化與平等機會 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
6-3-1. 員工組成結構 
87 
童工 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-3. 員工人數雇用概況 
86 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |114 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
6-6. 人員招募與留才 
96 
GRI 408：童工 
408-1  
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3-1-1. 供應鏈 CSR 管理理念 
6-6-1. 多元化及平等就業 
42 
96 
強迫或強制勞動 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-4. 勞資關係 
89 
GRI 409：強迫或強制勞動 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
3-1-1. 供應鏈 CSR 管理理念 
6-4-2. 溝通管道 
42 
90 
當地社區 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
7. 華通社區管理 
104 
GRI 413：當地社區 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動 
7-1. 周邊社區管理與在地回饋 
105 
供應商社會評估 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
3. 華通供應商管理 
42 
GRI 414：供應商社會評估 
414-1 
使用社會標準篩選之新供應 
3-1-1. 供應鏈 CSR 管理理念 
42 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
3-1-6. 既有供應鏈評估機制 
45 
顧客健康與安全 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
4-1-1. 顧客健康與安全 
51 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |115 
 
GRI 準則 
編號 
揭露項目 
章節 
頁碼 
重大主題 
GRI 416：顧客健康與安全 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的影響 
4-1-1. 顧客健康與安全 
51 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
4-1-1. 顧客健康與安全 
51 
客戶隱私 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
4. 華通客戶管理 
51 
GRI 418：客戶隱私 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
4-2-1. 顧客隱私管理 
52 
社會經濟法規遵循 
GRI 103：管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1-4. 重大性議題與衝擊邊界 
21 
103-2 
管理方針及其要素 
1-3. 永續績效一覽表 
14 
103-3 
管理方針的評估 
6-4. 勞資關係 
89 
GRI 419：社會經濟法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
6-4-2. 溝通管道 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |116 
查證聲明書 
(Assurance Statement) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 0 2 0 華 通 電 腦 企 業 永 續 報 告 書  |117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

