 
 
 
 
2020 年 
企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
 
 
 
 
2018 
禾伸堂企業社會責任報告書 
Corporate Social Responsibility Report 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
報 告 期 間 與 週 期  
本次為禾伸堂第十二年度發行企業社會責任報告書，內容涵蓋公司過去及 2020 年度（2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日）在企業社會責任領域之發展記
錄，包涵與員工、客戶、供應商、股東間之關係及公司於永續發展與社會公益上的努力成果。  
報 告 邊 界  
本次報告書涵蓋區域為禾伸堂在台灣地區（台北營運單位，龍潭及利澤生產單位），海外營運單位及子公司尚未納入。本報告書係依循全球永續性標準理事會
（Global Sustainability Standards Board，GSSB）所發布之 GRI 準則（GRI Standard）撰寫，全文最後附有報告書架構與 GRI 準則完整對照表供讀者參考。 
報 告 書 編 制 綱 領  
本報告書透過訪談方式取得內部員工、董事、外部社區、股東等利害關係人回覆，篩選出他們對禾伸堂關切之議題，再經由各部門及管理階層充分之討論，取得
對禾伸堂具有重大衝擊性的議題，使用實質性矩陣分析決定編寫內容，故本報告書之議題及指標皆依據各相關部門調查之結果。與利害關係人之議合過程與議題
之執行結果皆已呈現在報告中，請詳見本報告書第十一頁。  
聯 絡 資 訊  
為落實綠色企業，禾伸堂發行電子版報告書。報告書檔案完整放置於公司網站(https://www.holystone.com.tw/)供社會大眾及利害關係人士隨時查詢參考。如有
任何疑問或建議，歡迎與我們聯絡。  
 
禾伸堂企業股份有限公司 
總經理室  企業社會責任推行小組 
地址：台北市內湖區環山路二段 62 號 
電話：+886-2627-0383 
傳真：+886-2658-9558 
電子郵件：csr@holystone.com.tw 
企業社會責任網站: https://www.holystone.com.tw/ 
 
禾伸堂自 2008 年開始出版企業社會責任報告書，內容涵蓋本公司的經濟、環境、社會活動與公司績效。  
本報告書係依據 GRI 永續性報導準則要求之報告內容與品質原則，希望藉著與利害關係人間之溝通，揭露
本公司在經濟、環境、社會層面的管理方針及努力，將公司營運及落實社會環境責任之精神發揚光大。  
編輯方針 
3 
 
 
 
 
1. 關於禾伸堂  
 
5 
1.1 公司簡介             6 
1.2 市場分析             7 
1.3 公司據點             8 
1.4 重要記事與外部參與   9 
1.5 利害關係人溝通與議合   11 
 
2. 公司治理           16 
2.1 營運績效            17 
2.2 組織治理            20 
2.3 誠信經營            25 
2.4 法規遵循            25 
2.5 風險管理            26 
2.6 供應鏈管理          28 
2.7 社會責任管理系統    29 
 
3. 綠色生產與環境     30 
3.1 生產概況            31 
3.2 綠色採購            32 
3.3 綠色生產            32 
3.4 禾伸堂與供應鏈      36 
 
 
3.5 污染防治                 38 
3.6 綠色產品                 40 
3.7 綠色物流                 42 
3.8 環境會計                
45 
 
4. 產品與服務價值  
 
47 
4.1 客戶關係 
 
 
 
48          
4.2 品質管理 
 
 
 
48 
4.3 技術交流 
 
 
 
48 
4.4 提升客戶關係 
 
 
48 
 
5. 落實社會參與 
 
 
50 
5.1 禾伸堂公益主軸             51 
 
6. 禾伸堂與員工           56 
6.1 員工結構                 57 
6.2 員工福利與關懷           60 
6.3 育嬰假後復職和留任比例   62 
6.4 人才培育                 62 
6.5 職涯發展檢視             65 
 
 
 
6.6 員工保障                   
 
66 
6.7 幸福職場                   
 
66 
 
7. 工作安全                  
 
67 
7.1 職場安全與衛生  
 
 
 
68 
7.2 職業災害統計分析 
 
 
 
68 
7.3 職場健康與安全   
 
 
 
69 
7.4 職業病及傳染病的預防管理  
 
70 
 
8. 附錄   
 
GRI 內容索引表 
      
 
 
72 
目錄 Contents  
 
4 
 
致利害關係人  Message to Shareholders  
履行企業社會責任及永續經營是禾伸堂的目標，也是能讓我們社會永續發展的方向。 
2020 年受到新冠疫情影響，全球供應鏈遭受嚴重衝擊，禾伸堂因為生產基地在台灣， 
自製產品產出不受影響，且面對客戶需求快速反應，積極調整產品組合，深獲客戶認
同。禾伸堂也響應政府投資台灣方案，通過經濟部審查核准「根留台灣企業加速投資
行動方案」，為中長期的營運發展提前布局。未來禾伸堂將履行永續經營的精神，善盡
企業社會責任，持續回饋社會，朝著綠色企業邁進。  
永續環境  廢棄排放 
禾伸堂致力於永續發展，在不斷精進技術研發及調整產品組合之下，仍不忘保護環境
資源。 2020 年用電密集度為 12，與去年相同，環安單位在廠區的嚴格把控，將近三
年(2018-2020)的環保執行成果均有效達成(詳 p.33)，為保護地球盡一份心力。  
多年來，禾伸堂在各區進行綠化植栽，龍潭區亦逐步進行相關節能減碳計劃，如日光
燈具淘汰換為節能省電型燈具、提高回收生產用溶劑比率、降低原物料耗用；除了降
低生產成本外，也間接減少生產過程之溫室氣體排放。  
禾伸堂龍潭廠區自 2014 年起已配合加入桃園市環保局「桃園市臭氧改善行動計劃」， 
在不影響正常生產狀況下配合實施，2020 年回收溶劑量較 2019 年提升約 10.40%。 
2020 年訂定溫室氣體減量排放目標為「2024 年百萬顆產品年排放強度較基準年(2019
年)減少 10%」， 每年定期檢討執行進度。  
禾伸堂台北和龍潭區均秉持「節能減碳、減少污染、提昇能源、資源使用效率」等政
策理念。希望產能提升的同時，也能減少資源耗用，把污染降到最低。另外，禾伸堂
格外重視永續經營的理念，將持續汰換傳統燈具，減少溶劑及貴⾦屬用量，降低生產
過程對環境的負面影響。  
 
關懷社會 友善環境 
「公益傳家」是禾伸堂引以為傲的企業文化，自民國 100 年起，由員工自發成立禾伸
堂志工隊，將志工服務散播溫暖力量，感染這個社會。除了舉辦志工日鼓勵同仁接觸
人文與大自然，2020 年禾伸堂企業「失親兒基⾦會親兒日愛心園遊會」，「樂山夏日同
樂會」志工日活動，員工更是身體力行陪伴和關懷需要的人，企業志工服務時數累計
為 3,030 小時。2020 年的獎助學⾦補助為 70 人次，截至 2020 年為止，歷年獎助學
⾦補助⾦額已累計達 983 萬 2000 元。2020 年基⾦會捐獻⾦額為 624 萬，未來我們將
持續在社會上的各個角落散播歡樂與愛。  
提供機會 釋放潛能 
禾伸堂深信同仁們各有不可取代的價值。透過不斷的學習、自我提升，必能發揮各人
所長，帶動企業持續精益求精，走在市場的前端。我們除了鼓勵同仁多接觸外界資訊， 
亦設計多樣化的訓練課程，即讓同仁可從多項管道吸取知識並學以致用。  
尊重人權 幸福企業  
禾伸堂向來以人為本，注重人權及反對歧視。不論性別及背景，都應得到相同待遇。
內部溝通方面，同仁可透過意見箱，定期部門會議及電子郵件等等溝通管道，有效地
與管理階層接觸及解決問題。禾伸堂為確保同仁都可以在舒適及安全的環境下工作。 
除密切留意最新議題以及定期評估相關設備配件是否符合勞工安全衛生法及勞基法等， 
適時更新、追蹤改善、以保持環境安全，將意外最小化。希望企業長期經營同時能達
到員工福祉，創造永續幸福企業。  
   
 
 
禾伸堂  敬祝大家 平安健康 
關懷社會 永續環境 
關懷人權 提供機會 
 
5 
 
 
 
1. 關於禾伸堂 
About Holy Stone 
1.1 公司簡介 
1.2 市場分析 
1.3 公司據點 
1.4 重要記事與外部參與 
1.5 利害關係人溝通與議和 
 
 
 
 
 
6 
 
關於禾伸堂 
禾穗累累， 垂結豐碩， 更見平實 
伸展企業， 綿延卓越， 永恆創新 
堂聚群英， 協力同心， 共存共榮 
 
1.1 公司簡介 
禾伸堂企業股份有限公司(Holy Stone Enter-
prise Co., Ltd)，為被動元件製造商及電子零組件
通路商，擁有積層陶瓷電容（MLCC）及陶瓷散熱
基板⾦屬化加工（Ceramic Metalized Substrates）
研發及製造能力，並經銷代理國際品牌電子零組件， 
如邏輯/類比 IC，微控制器（MCU）等。  
身為台灣被動元件主要製造商之一， 專注生產： 
1. 積層陶瓷電容（MLCC）：電容器是終端電子產
品不可或缺的元件，禾伸堂可說是為消費大眾
高品質科技生活的幕後推手之一。 MLCC 具有
儲存及穩定電流、與耦合、去耦的功能，廣泛
使用於資通訊、消費性、工控類、車用電子等
4C 電子產品。公司更依據產業趨勢，致力開發
新應用領域，持續以利基型產品，深耕5G網通、
車用及工控等利基型產品的新興應用市場。  
                  
                                   
2. 陶瓷散熱基板金屬化加工（Ceramic Metalized  
Substrates）：近年來，禾伸堂亦投入研發陶瓷 
散熱基板⾦屬化加工，因陶瓷之熱膨脹係數與
⾦片接近，穩定性高，目前產品主要應用市場
在 LED 可見光以及不可見光之散熱。  
 
 
除了自製的電容器產品及散熱基板外，禾伸堂企業
同時是電子零組件通路商，代理多家國際電子及半
導體大廠。 2020 年在新冠疫情影響下，市場變化
快速，受惠宅經濟效益、雲端運算以及遠距工作和
學習的需要，全球室內以及居家電子產品的使用量
明顯增加；包括人工智慧、5G 應用、行動網路、
車用電子、網路通訊與行動裝置等。禾伸堂對內謹
慎防控疫情風險，對外持續提升產銷應對能力，彈
性調整產品與服務，成為客戶最信賴的合作夥伴。  
 
2020 年銷售產品組合中，被動元件總營收高達
37%，主動元件則占 25%，系統模組及其他電子零
組件各佔 21%及 17%之營業比重。公司及各子公
司產品線多元，且深耕利基型市場，因此保有良好
的產品競爭力，客戶也對本公司及各子公司的服務
深具信心。禾伸堂秉持永續經營的精神，和對產品
與服務的嚴加控管，確保企業的長期營運動能。  
 
 
 
 
   禾伸堂企業股份有限公司 
   （簡稱「禾伸堂」） 
 
 
 
 
成立日期 
1981 年 6 月 
資本額 
NT$1,580 百萬元 
員工數 
966 人 
營收淨額 
NT$12,389 百萬元 (2020 年) 
董事長 
唐錦榮 
總經理 
唐錦榮 
總部位址 
台北市內湖區環山路二段 62 號 
工廠位址 
桃園市龍潭烏樹林工業區 
宜蘭縣利澤工業區 
業務範圍 
被動元件製造 
電子零組件經銷代理 
公司網址 
www.holystone.com.tw 
 
7 
 
2020 年禾伸堂營收分析 
 
1.2 市場分析 
禾伸堂企業營運地點以大中華地區為主，產品外銷也多集中於亞洲地區，近年來由於自製產品多樣化以及品質穩定，歐美市場銷售也有增加，詳細
銷售占比如下圖：
 
 
 
 
 
 
美國 
1% 
中國 
 71% 
被動元件 
37% 
主動元件 
25% 
系統模組 
21% 
其他 
17% 
2020年禾伸堂營收分析產品別 
台灣 
18% 
其他 
10% 
 
8 
 
1.3 公司據點 
 
 
9 
 
1.4 重要記事與外部參與 
1.4.1 重要記事 
 
 
10 
 
1.4.2 外部參與 
 
參加之協會: 
 
2020 年，所有參展活動因（嚴重特殊傳染性肺炎 COVID-19）而全部停辦。  
 
衛生福利部國民健康署 頒發健康啟動認證標章 
衛生福利部國民健康署為消除職場二手菸害及推動職場健康，致力推動辦理全國「健康
職場自主認證」，藉此鼓勵各企業更積極落實職場無菸措施及建立職場員工健康之工作
環境。 禾伸堂企業的生活方針即為：健康、熱忱、專業、進步。 健康一直是經營者與
同仁們最重視的部份，所以公司每年都會舉辦身心健康促進活動，以營造健康職場的氛
圍，同事間也會互相鼓勵支持，並且安排員工健康檢查，關心同仁的健康，因為有健康
的身體, 才能有成功的事業。在社團活動方面，公司鼓勵同仁利用工作閒暇之餘，呼朋
引伴一起活動筋骨，所以針對社團設置鼓勵性的補助。為此獲頒「健康職場自主認證-
健康啟動認證標章」的榮譽。  
 
經濟部效法德國工業「隱形冠軍」精神，設立台灣「卓越中堅企業獎」選拔，2019 年
禾伸堂第一次申請，便成功獲得評審團與工業局的肯定，獲頒第五屆「卓越中堅企業獎」
最高殊榮。  
 
 
專利佈局 
禾伸堂積極發展專利佈局，目前全球專利總共 62 項，尚有許多專利持
續申請中。同時設置專任智財人員，定期與業務單位及研發單位進行
溝通與教育訓練，以增進各單位的智財及效益評估觀念，同時為公司
的專利風險把關。  
 
   ▼健康檢查: 與醫院合作，提供員工各項健檢項目及免費諮詢
台灣區電機電子工業同業公會 TEEMA 
Taiwan Electrical and Electronic 
Manufacturers ‘ Association 
台北市電子零件商業同業公會 TECSA 
Taipei Electronic Components Suppliers’ Association 
台北市進出口商業同業公會 IEAT 
Importers and Exporters Association of Taipei 
台北市電器商業同業公會 TECA 
Taipei Electrical Commercial Association 
 
11 
 
1.5 利害關係人溝通與議合 
1.5.1. 議題管理 
禾伸堂在於內部及外部利害關係人溝通過程中，瞭解隨著環境變遷、期望轉移及風險變動等情況，利害關係人著眼的議題也隨之改變。瞭解利害關係人重視的議
題是溝通最重要的目的之一。這些議題同時也是禾伸堂在短期、中期、長期為所有利害關係人創造出價值的關鍵要素。  
禾伸堂本次 2020 年企業社會責任報告書撰寫分為準備階段、議題分析及審核階段（如下圖）。  
1.5.2. 利害關係人之鑑別 
禾伸堂的利害關係人包含員工、客戶、供應商、股東、政府機關、社區、消費者…等，強化與各利害關係人之溝通,瞭解利害關係人對企業之期望及滿足利害關係
人合理的需求為公司履行企業社會責任的方式，因此公司設有連絡信箱 (inquiry@holystone.com.tw)。此報告書涵蓋禾伸堂企業重要的利害關係人關切議題及
公司針對這些議題所做出的回應。  
 
準備階段 
•相關部門匯集年度資料 
•相關部門會議 
議題分析 
•重大性分析：利害關係
人調查 
•衝擊度分析：管理階層
調查 
審核階段 
•審核報告書對於禾伸堂
之績效及衝擊性的完整
性，以及平衡報導性 
•審核結果將做為該年度
報告書之參考 
員工 
客戶 
供應
商 
股東 
政府 
社區
鄰里 
消費
者 
傳媒 
董監
事 
NGO 
 
12 
 
利害關係人關注議題溝通方式: 
利害關係人 
關注議題 
溝通方式及管道 
員工 
營運與獲利 
員工福利與保障 
勞資問題 
1. 禾伸堂集團生活網 (不定期)  
2. 各類投訴信箱與諮詢專線 (常設) 
3. 各部門會議 (勞資,主管,月會等)(每月/每季) 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
客戶 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
客戶關係 
1. 客戶滿意度調查 (每年)                                                
2. 客戶參訪與認證稽核 (每年)                                         
3. 客戶網站與電話,E-Mail 溝通 (不定期) 
4. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
供應商 
衝突礦產揭露 
環境管理                        
有害物質限用管理 
1. 供應商參訪與認證稽核 (不定期)                                      
2. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                          
3. 供應商網站與電話,E-Mail 溝通 (不定期) 
股東 
營運與獲利                         
公司治理                            
投資計畫 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2. 公開資訊觀測站 (不定期) 
3. 年報與年度股東大會 (每年) 
4. 法人股東座談會 (每年) 
政府 
公司治理                            
環境議題與責任                            
勞資關係 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2. 參加說明會/研討會/座談會等 (不定期) 
3. 公文或電話,E-Mail 往來 (不定期) 
社區 
公益活動                           
社會責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                    
2. 參加社區會議與活動 (不定期) 
消費者 
綠色產品資訊 
環境議題與責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設)                                                    
2. 公司網站與電話,E-Mail 溝通 (不定期) 
傳播媒體 
營運與獲利                        
社會責任 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2. 發佈新聞稿 (不定期) 
3. 公司網站與電話,E-Mail 溝通 (不定期) 
董監事 
營運與獲利                        
公司治理 
1. 定期董事會議 (定期/不定期)                                                    
2. 公司網站與電話,E-Mail 溝通 (不定期) 
NGO﹝非政府組織﹞ 
環境議題與責任                           
社會公益 
1. 本公司網站關係人專區聯絡信箱 (常設) 
2. 外部座談會或研討會 (不定期) 
3. 外部溝通信箱 (不定期) 
4. 禾伸堂基⾦會 (不定期) 
 
13 
 
1.5.3. 重大主題分析 
本公司透過重大性分析的過程，瞭解利害關係人所關注的議題並衡量這些議題對公司的影響性，作為編製本報告書的參考基礎。GRI 主要為提倡的永續性報導，
經由企業公開報導邁向永續發展目標之經濟、環境及與社會負面衝擊或正面貢獻的實務做法，也是企業和利害關係人創造共同的語言，藉此溝通和瞭解企業的經
濟、環境與社會衝擊。  
 
本次報告書邊界為禾伸堂企業台灣地區，涵蓋台北營運單位、龍潭及利澤生產單位，海外營運單位及子公司尚未納入。  
 
 
禾伸堂重大主題鑑別流程： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鑑別 
永續性 
排序 
重大性 
確認 
完整性 
檢視 
永續性 
經
濟
•公司治理
•風險管理
•誠信經營
•法規遵循
•供應鏈管理
•技術與服務
•利害關係人溝通
勞
工
•勞工人權
•勞資溝通
•人才培育
•薪酬與福利
•資安與個資保護
環
境
•綠色產品
•職場安全
•衝突礦產
•廢棄物管理
•原物料管理
•水資源管理
•節能減碳管理
•溫室氣體排放
•採購管理
•客戶服務
•企業形象
•社區參與
•產學合作
•智慧財產權保護
社
會
 
14 
 
重大性議題矩陣圖 
     
 
 
 
 
∟■ 重大主題 ∟■次要主題 
 
 
 
 
 
 
企業形象 
 
資安與個資保護 
 
勞資溝通 
 
職場安全 
 
公司治理 
 
勞工人權 
 
薪酬與福利 
 
人才培育 
 
智慧財產權保護 
 
供應鏈管理 
 
技術與服務 
 
綠色產品 
 
廢棄物管理 
 
風險管理 
 
誠信經營 
 
法規遵循 
 
利害關係人溝通 
 
社區參與 
 
產學合作 
 
原物料管理 
 
採購管理 
 
客戶服務 
 
水資源管理 
 
衝突礦產 
 
溫室氣體排放 
 
節能減碳管理 
 
15 
 
合併年報中的公司組織  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  禾伸堂 
             Holy Stone 
Holy Stone Enterprise (Hong 
Kong)Co.,Ltd. 
持股比率：100%  
Holy Stone Holdings Co., Ltd. 
持股比率：100%  
友禾投資股份有限公司 
持股比率：100% 
 
禾茂電股份有限公司 
持股比率：100% 
 
榮展投資股份有限公司 
持股比率：100% 
 
16 
 
 
2. 公司治理 
Corporate governance 
2.1 營運績效 
2.2 組織治理 
2.3 誠信經營 
2.4 法規遵循 
2.5 風險管理 
2.6 供應鏈管理  
2.7 社會責任管理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
13,440 
12,350 
13,545 
9,649 
8,997 
9,208 
2018 
2019 
2020 
資產總額 及股東權益 
資產總額 
股東權益 
單位:新台幣百萬元 
13,891 
11,664 
12,389 
2018 
2019 
2020 
營業收入 
單位:新台幣百萬元 
2,782 
793 
1,312 
2018 
2019 
2020 
稅後淨利 
單位:新台幣百萬元 
2.1. 營運績效 
2.1.1. 2020 年財務表現 
禾伸堂深信，營運透明、誠信經營、重視股東權益及秉持永續經營之精神，才能達到優質建
全的公司治理。 在推動永續管理的策略上，董事會扮演督導的角色。禾伸堂已制定誠信經
營守則，並設計完善的會計與內控制度，以確保董事會及管理階層落實有效的誠信經營。  
2020 年禾伸堂營業額為（新台幣以下簡稱 NT）NT$123.89 億，營業毛利為 NT$26.49 億(占
營收 21%），營業淨利為 NT$17.05 億（占營收 13%），較去年度下降僅 1%，稅後淨利為
NT$13.12 億（占營收 9%），較去年度上升約 66%。2020 年全年度每股稅後盈餘為 NT$8.31
元。禾伸堂企業詳細財務資料皆記載於 2020 年度年報，如有需要，請自行下載參閱。  
禾伸堂官網: http://www.holystone.com.tw/  
投資人信箱: IR@holystone.com.tw 
 
                               
16% 
20% 
25% 
47% 
33% 
37% 
23% 
24% 
21% 
14% 
23% 
17% 
2018 
2019 
2020 
營業比重 
主動元件 
被動元件 
系統模組 
其他 
 
18 
 
13,891 
11,664 
12,389 
17.61 
5.02 
8.31 
0 
5 
10 
15 
20 
10,500 
11,000 
11,500 
12,000 
12,500 
13,000 
13,500 
14,000 
14,500 
2018 
2019 
2020 
營業收入&每股盈餘(EPS) 
營業收入 
EPS 
營業收入單位: 
新台幣百萬元 
 
每股盈餘單位: 
新台幣元 
 
31.77% 
8.50% 
14.42% 
22.90% 
6.22% 
10.22% 
2018 
2019 
2020 
ROE & ROA 
ROE 
ROA 
9 
7 
8 
2018 
2019 
2020 
股利發放(新台幣元) 
2.1.2 禾伸堂與股東 
為股東追求長期且穩定的報酬是禾伸堂企業長久以來的目標及對投資人的承 
諾。  
2.1.3 穩定的營運績效 
2020 年全球市場受新冠疫情影響，禾伸堂仍努力維持營運績效，以良好的產
品核心競爭力獲得客戶認同。  
 
2.1.4 股利政策 
考量企業營運發展,資⾦需求及財務健全下，禾伸堂每年配發股東股利以回饋長
期股東，多年來股息配發率維持在一定比例以上。2020 年每股盈餘為 NT$8.31
元。現⾦股利為 NT$8 元，配發率達到 96%。 
 
2.1.5 投資人溝通 
股東投資是公司重要的資⾦來源，因此提升企業的透明度及做好雙向溝通對公
司而言非常重要。除了每年固定舉辦之股東常會向股東報告公司營運狀況外，
禾伸堂另在網站上設「投資人關係」專區，定期更新相關資訊；如公司月營收、
財務報表等財務資訊並公開重要訊息。公司亦有專人接待法人來訪、參加國內
外券商法人說明會。我們持續提供完整、專業、正確的公司資訊予國內外投資
人，並歡迎投資人以電話和 E-MAIL 的形式與我們溝通。  
（電子郵件信箱: IR@holystone.com.tw） 
禾伸堂企業每年持續為供應商、員工、債權人、股東、政府及公民社會帶來實
質的經濟貢獻，2018 年至 2020 年我們的直接經濟績效與經濟貢獻如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.61  
5.02  
8.31  
9 
7 
8 
2018 
2019 
2020 
每股盈餘&現金股利 
每股盈餘 
現金股利 
單位: 新台幣元 
 
 
19 
 
(1) 營業成本: 對供應商的經濟貢獻 
 
 
 
 
(2)員工福利費用:對員工的經濟貢獻(包括薪資，勞健保及分紅) 
 
 
(3) 利息費用: 對債權人的經濟貢獻 
 
 
 
(4) 股利: 對股東的經濟貢獻 (現金股利和股東股利) 
 
 
(5) 所得稅費用: 對政府的經濟貢獻 
 
(6)基金會捐獻: 對社會的自發性經濟貢獻 
        
 
1,218,125  
826,101  
947,071  
2018 
2019 
2020 
員工福利費用 
單位:新台幣仟元 
 837,351  
 1,421,917  
1,105,936 
2018 
2019 
2020 
股利 
單位:新台幣仟元 
 805,502  
 262,771  
 330,554  
2018 
2019 
2020 
所得稅費用 
單位:新台幣仟元 
 8,688,987  
 9,092,623  
 9,740,094  
2018 
2019 
2020 
營業成本 
單位:新台幣仟元 
 22,567  
 12,923  
 13,601  
2018 
2019 
2020 
利息費用 
單位:新台幣仟元 
5,460 
5,790 
 6,240  
2018 
2019 
2020 
基金會捐獻 
單位:新台幣仟元 
 
20 
 
2.2. 組織治理 
禾伸堂為在台灣證券交易所掛牌上市公司，有關制定公司治理架構與執行義務， 
係依據中華民國「公司法」、「證券交易法」、「上市上櫃公司治理實務守則」及
其他相關法令規定制定。禾伸堂企業推行公司治理的考量面在於確保公司有效
的經營與管理，主要執行內容如下： 
一、 力求訊息透明化及強化投資人關係 
二、 落實內部控制，重視風險管理及遵循各項法令規章 
三、 提升公司核心價值及營運效益，為公司股東創造最大的利潤 
四、 透過監督團隊，在經濟、社會及環境各方面落實永續經營與回饋社會 
五、 提升資訊透明度 
2.2.1. 公司治理架構 
禾伸堂企業所有權由股東大會執掌，董事會主要負責經營決策審核及監督，監
察人則獨立行使職權。董事及監察人均依照相關法令定期改選並依法行使職權， 
本公司治理架構詳見右圖： 
2.2.2. 董事會治理原則 
禾伸堂企業深信；公司守法、營運透明化、注重股東權益、風險管理、關懷員
工、社會，以及自律、健全、有效率的董事會是公司治理的根本。有關董事及
監察人之職權行使，內部控制制度及相關管理辦法等均按照台灣證交所制定 
「上市上櫃公司治理實務守則」精神及規範辦理並確實執行。 禾伸堂企業董事
及監察人係由股東於股東會中投票選任，共計董事 7 席（含獨立董事 2 席），
監察人 2 席。獨立董事就各自專精領域提供董事會專業與客觀意見並協助董事
會訂定對股東最有利決策。董事會成員及監察人相關背景資料，可參照公開資
訊觀測或公司網站上公佈的公司年報。為保障股東權益，有關董事、監察人因
執行職務疏失致股東權益受損之訴訟，公司已為董事及監察人購買責任險。  
 
董事會為公司重大經營決策的決定機構，為確保議事運作效率，禾伸堂企業訂
有「董事會議事規則」，明訂會議程序、開會頻率及董事會職責等；禾伸堂董事
會為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目
標，董事會訂有 「企業社會責任實務守則」作為禾伸堂在從事企業經營之同時，
在落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、加強企業社會責任資訊揭露
等實踐企業社會責任的原則。  
為建置有效的公司治理架構，禾伸堂董事會訂有「公司治理實務守則」分別在
保障股東權益、強化董事會職能、發揮監察人功能、尊重利害關係人權益、提
升資訊透明度等方面提供相關指引。 
為建立誠信經營之企業文化及健全發展，禾伸堂董事會訂定「誠信經營守則」
及「誠信經營作業程序及行為指南」作為建立良好商業運作之參考架構及規範， 
並設置供經理室為隸屬董事會之推動誠信經營專責單位。 
 
21 
 
董事會及監察人資料 
 
職稱 
姓名 
國籍 
主要學(經)歷 
目前兼任本公司及其他公司職務 
董事長兼總經理 
唐錦榮(男) 
中華民國 
大同工學院電機系學士 
松電貿(股)公司經理 
禾伸堂企業（股）公司總經理 
禾瑞亞科技(股)公司法人代表人董事長兼總經理 
禾伸堂生技（股）公司董事長 
董事  
羚田投資股份有限公司 
中華民國 
- 
- 
羅墻(男) 
中華民國 
淡江大學管理科學研究所碩士 
中山科學研究院主任工程師 
- 
吳毓敏(女) 
中華民國 
靜宜大學會計系學士 
禾伸堂企業(股)公司副總經理 
禾瑞亞科技(股)公司監察人 
董事兼執行副總經理 
申時勻(男) 
中華民國 
淡江大學物理系學士 
澳門科技大學工商管理博士 
矽科(股)公司董事長 
禾伸堂企業（股）公司執行副總經理 
禾琦商貿(上海)有限公司法人董事代表董事長兼總經理 
禾伸堂國際貿易(上海)有限公司法人董事代表董事長 
董事兼副總經理 
黃紹國(男) 
中華民國 
大同工學院事業經營系 
訊得(股)公司董事長 
禾伸堂企業（股）公司副總經理 
禾琦商貿（上海）有限公司法人董事代表人 
獨立董事 
鄭更義(男) 
中華民國 
逢甲大學會計系學士 
鴻揚創業投資(股)公司副總經理 
⾦鼎綜合證券(股)公司協理 
 
福邦證券（股）公司董事 
文曄科技（股）公司法人代表人董事 
首利實業（股）公司董事 
協易機械工業（股）公司董事 
立德電子（股）公司董事 
旺玖科技（股）公司獨立董事 
 
吳乃華(男) 
中華民國 
成功大學化工系學士 
政治大學經營管理碩士 
上慶貿易(股)副總經理 
快譯通(股)公司董事長兼總經理 
夆典科技開發（股）公司獨立董事 
監察人 
巫堂明(男) 
中華民國 
輔仁大學會計系學士 
眾信聯合會計師事務所會計師 
誠正會計師事務所所長 
楊中奕(男) 
中華民國 
台中商專企管科學士 
羚田投資(股)公司董事長 
- 
 
22 
 
2020 年董事會出席狀況 
職稱 
姓名 
實際出(列)席 
委託出席
次數 
實際出(列)
席率(%) 
董事長 
唐錦榮 
7 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：羅墻 
7 
0 
100% 
董事 
羚田投資(股)公司
代表人：吳毓敏 
7 
0 
100% 
董事 
申時勻 
7 
0 
100% 
董事 
黃紹國 
7 
0 
100% 
獨立董事 
鄭更義 
6 
1 
85.71% 
獨立董事 
吳乃華 
7 
0 
100% 
監察人 
巫堂明 
7 
0 
100% 
監察人 
楊中奕 
7 
0 
100% 
 
 
透過董事會的管理績效衡量，可以讓董事會有確切的目標，並同時讓董事們承
擔相對的責任，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公
司的目的，這部份已透過禾伸堂企業年報中董事會運作情形及董事,監察人出席
率揭露，以強化董監們盡其責任與義務的要求；若有發生利益衝突，則董事必
須於議案討論及決議時予以迴避，以落實執行監督與管理公司的功能；股東亦
透過股東會決議依董事會經營績效，決定董監酬勞。 董監酬勞的上限均遵守公
司章程之規定，不超過可分配盈餘的 3%。  
另外為提升禾伸堂董事會功能，董事會依「董事會績效評估辦法」規定，定期
檢討績效指標內容並每年依指標評估董事會，功能性委員會績效，以加強董事
會運作效率。  
董事應依董事會及股東會所採行之決議行使其職權，董事會之職權如下：  
一、經營方針及中長程發展計劃之審議 
二、預算之審定及決算之審議 
三、盈餘分配案或彌補虧損之審議 
四、股東會決議之執行 
五、總經理提請核議事項之審議 
六、股東會之召開及業務報告 
七、其他法令應行處理之業務 
 
 
23 
 
2.2.3 監察人與內部稽核主管之溝通 
監察人除依法執行其職務外，得出席董事會陳述意見，但不得參與表決，監察
人之職權如下： 
 
查核公司財務狀況 
 
審查會計簿冊及文件 
 
其他法令應行處理或監督之業務 
禾伸堂稽核室隸屬於董事會，主要任務為依年度計畫執行稽核作業，協助董事
會及經理人檢查與覆核禾伸堂及子公司的內部控制制度落實狀況，適時提供改
善建議，以增進營運效率及效能。本公司稽核室目前編制主管一位及稽核人員
二位。  
 
本公司監察人與內稽人員溝通方式如下： 
一、 於稽核項目完成次月或不定期於認為有必要時，向監察人提報稽核報告並
做雙向意見溝通。  
二、 每季定期於董事會議前向監察人進行稽核業務報告，並與監察人溝通稽核
報告結果及其追蹤報告。 
2.2.4. 利益迴避 
禾伸堂董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。為避免最高治理機構的
利益衝突，本公司之「公司治理實務守則」及「董事會議事規則」明定董事應
秉持高度自律，對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，
應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得
加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決
權。禾伸堂全體董事亦遵守自律原則，進行利益迴避。  
 
2.2.5. 薪資報酬委員會 
本公司於 2011 年 12 月 14 日起設置薪資報酬委員會（以下簡稱：薪委會），
旨在以專業客觀之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制
度予以評估，並向董事會提出建議，以供董事會決策之參考。薪委會共有委員 3
人，由本公司 2 席獨立董事及 1 席外部人士擔任，符合獨立性之情形已揭露於
2019 年度年報。其主要職責為： 
 
定期檢討薪委會組織規程並提出修正建議；有關薪委會組織規程請參考本
公司網站 
 
訂定並定期檢討本公司董事,監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪
資報酬之政策、制度、標準與結構 
 
定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個
別薪資報酬之內容及數額給付酬⾦之政策、標準與組合，訂定酬⾦之程序
及與經營績效及未來風險的關聯性 
 
本公司董監事之酬⾦包括車馬費及盈餘分派之董監事酬勞，董事及監察人酬勞
係依本公司「公司章程」第二十條之規定於公司決算有盈餘時，就可供分配盈
餘不高於百分之三提列為董監酬勞，董監事之酬勞係依董監事營運參與程度及
貢獻價值，將績效風險之合理性、公平性與所得報酬連結，並參酌董事會績效
評估結果，公司營運績效暨同業適當水準後訂定。總經理及副總經理兼具公司
執行管理及營運之職責，其酬⾦包括薪資、員工紅利，係依其擔任之職位、擔
負之責任、個人對公司整體經營績效的貢獻度及未來風險的關聯度及合理性等
因素綜合考量，另參考公司當年度經營績效及同業薪資水準後訂定。前述董監
及經理人酬⾦，均經本公司薪資報酬委員會審核後，送董事會決議通過。  
 
24 
 
2.2.6. 資訊揭露及溝通 
禾伸堂深知資訊的透明化是落實公司治理的基礎，公司除依法於公開資訊觀測
站 (http://newmops.twse.com.tw) 公告財務資訊及重要財務業務狀況外，亦
設有對外網站公告相關資訊 (http://www.holystone.com.tw) 及時更新財務、
業務、企業社會責任等相關訊息，且為兼顧國內、外股東及各利害關係人取得
資訊之便利性，主動於公司年報、議事手冊、公開資訊觀測站及網站提供中、
英文訊息，以提供查詢；除此之外尚設有發言人及專人適時與利害關係人如股
東等，充分溝通，並蒐集各股東的建議，提供董事會及管理作為經營之參考。  
有關法人說明會會議資料除依法令規定於公開資訊觀測站做事前及事後申報外，
亦將法人說明會相關資訊放置公司網站，供投資人閱覽。目前本公司除薪資報
酬委員會外，尚未設置其他如提名等各類功能性委員會，為公司治理之故，將
擬研議及評估各項議題，未來將視公司法令規定及實際運作狀況，陸續朝公司
治理方向逐步落實。  
2.2.7. 股權資訊 
截至 2021 年 4 月 9 日止，持股比例占前十名之股東如下： 
主要股東名稱 
持股比例% 
隆格投資股份有限公司 
4.78% 
羚田投資股份有限公司 
4.56% 
富邦人壽保險股份有限公司 
4.11% 
元大台灣高股息優質龍頭基⾦專戶 
3.13% 
方晧投資股份有限公司 
2.37% 
唐錦榮 
2.33% 
國泰世華商業銀行股份有限公司 
1.97% 
花旗（台灣）商業銀行受託保管挪威中央銀行投資專戶 
1.63% 
中國信託商業銀行受託唐錦榮信託財產專戶 
1.27% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管ＪＰ摩根證券有限公司投資專戶 
1.20% 
 
 
        項目  
 
 
 
職稱 
酬金總額占稅後純益比例(%) 
2019 年 
2020 年 
本公司 
合併報表 
所有公司 
本公司 
合併報表 
所有公司 
董事 
5.85 
5.90 
5.51 
5.52 
監察人 
0.64 
0.64 
0.58 
0.58 
總經理及 
副總經理 
4.37 
4.37 
3.74 
3.74 
 
25 
 
2.3 誠信經營 
禾伸堂透過「誠信經營守則」及「董事,監察人及經理人道德行為準則」落實誠
信經營的最高公司治理原則。為確保公司治理透明，於官方網站、年報、公開
說明書及公開資訊觀測站揭露相關資訊。在組織外部治理部分，本公司已訂定
「企業社會責任承諾書」，與供應商簽訂合約時，除了RBA (負責任商業聯盟) 承
諾條款外，並要求供應商承諾符合企業社會責任承諾書內事項，做好完善的供
應鏈管理。同樣在客戶端，要求簽訂反賄賂承諾書，承諾誠實守信依法經營，
彼此達到共識，防止賄賂、提供非法政治獻⾦等情形發生。有關反貪瀆、誠信
經營及相關議題之宣導，除將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中，
並於工作規則中規定員工不得利用職務圖利自己或他人，同時配合公司內部教
育訓練宣導，確保所有員工瞭解相關的規定。  
誠信經營守則 
為建立誠信經營之企業文化，作為公司永續經營的重要基礎，禾伸堂董事會於
2015年3月18日通過「誠信經營守則」，規範對象為董事、監察人、經理人及
其他員工或具有實質控制能力者；適用於子公司、直接或間接捐助基⾦累計超
過50%之財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等組織。  
「誠信經營守則」針對行賄收賄、非法政治獻⾦、不當慈善捐贈或贊助，以及
提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益等不符合誠信商業行為進行規
範；於商業往來之前，考量其代理商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象
之合法性，避免與有不誠信行為紀錄者進行交易；與他人簽訂重要契約時，內
容包含應遵守誠信經營政策及交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解
除契約之條款。執行業務時，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形
式之不正當利益。本公司並定期對董事、監察人、經理人、受僱人、受任人及
實質控制者舉辦教育訓練及宣導，本公司除於「誠信經營作業程序及行為指南」 
訂定具體檢舉不誠信行為時，連同檢舉流程、管道、受理單位於會議中一併說
明。禾伸堂內部人員若發現有違反誠信經營規定之情事，可主動透過部門會議、
電子郵件或企業內部平台向監察人、經理人、內部稽核主管、人力資源處或其
他適當主管檢舉，公司對於檢舉人身分及內容確實保密，檢舉人亦不會因檢舉
情事而遭受不當處分。外部利害關係人則可利用本公司網站之檢舉信箱 
(CSR@holystone.com.tw)進行檢舉。  
道德行為準則 
為導引本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，禾伸堂於2014年11
月由董事會通過訂定「董事,監察人及經理人道德行為準則」，並於2015年3月
18日通過修訂，規範公司董事會成員、監察人、管理階層之道德行為。其面向
包含防止利益衝突、不得圖己私利、營業機密資料保密、公平交易、遵循法令
規章等，並訂有相關懲戒措施。  
 
2.4 法規遵循 
禾伸堂經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財務及業務的國內外政策與
法令。  
 
本公司防範不誠信行為方案如下： 
 
於公司工作規則中訂定相關規範及違反之責任 
 
將誠信經營納入員工績效考核及人力資源政策中 
 
員工到職時簽訂廉潔承諾條款並由人資單位說明公司企業履行社會責任
方針及工作規則相關內容 
 
與供應商或客戶簽訂合約時，訂有廉潔承諾條款 
 
不定期於公司內部以文字或教育訓練宣導  
 
 
26 
 
 
 
股東會 
董事會 
監察人 
薪酬委員會 
總經理 
 
總經理室 
 
總
管
理
中
心 
 
主 
動 
元 
件 
事 
業 
群 
 
電
子
元
件
事
業
群 
電 
子 
元 
件 
生 
產 
事 
業 
群 
 
消 
費 
元 
件 
事 
業 
群 
 
週 
邊 
元 
件 
事 
業 
群 
2.5 風險管理 
2.5.1 禾伸堂風險管理之架構 
稽核室 
 
27 
 
2.5.2 風險管理政策 
公司營運依短、中、長期發展策略執行，在營運過程中所面臨風險為企業
經營之必然，本公司管理階層謹慎事前評估，並由董事會充分發揮職能，
相關管理單位執行，來降低此風險。  
2.5.3 風險管理之組織與執掌 
本公司依業務性質分別由相關管理單位負責各項作業之風險管理，涵蓋：
市場風險、財務風險、流動性風險、信用風險、法律風險、策略及營運風
險如右圖：  
2020 年營運風險管理內訓練課程 
2020 年營運風險管理外訓課程 
急救人員安全衛生教育訓練 
智慧工廠論壇 
109年上、下半年度消防急救訓練(含
疏散演練， 緊急應變編組訓練) 
國內外防制洗錢及打擊資恐相關法
令，風險趨勢、態樣與安列分析 
緊急應變小組訓練 
綠色環保法規趨勢與動態 
RBA 基礎訓練與風險管理課程 
劇變風險因子 公司治理精進 
全員疏散演練 
如何降低生產製造費用及預防可能
舞弊風險 
 
•負責決策經營之規劃，並監督其執行達成營運效果及效率，以
期降低策略風險。 
•負責法律風險管理，遵循政府監理措施，並負責潛在契約及訴
訟爭議，以降低法律爭議。 
總經理室 
•確保各單位遵行RBA相關之適用法規 
•鑑別風險並持續改進以達公司永續發展之目標 
企業社會責任推行小組 
•依循政府法規建立人力資源風險管理 
行政管理部門 
•負責財產風險管理，遵循政府相關法令，以確保公司永續經營
及資產保全並負責評估長期投資利益、財務運作及調度、建立
避險機制，並達成財務報導之可靠性與遵循法令之目的，以期
降低財務之風險。 
財會管理部門 
•負責ERP資訊設備及網路整體規劃與建置， 
•維護網路資訊安全控管及防護措施，以降低資訊安全風險 
資訊部門 
•確保生產工作依排程及相關SOP進行，避免出貨遞延或生產不
順之風險 
•遵守ISO (國際標準化組織)規範執行日常管理 
生產部門 
•建置完善物流作業系統與執行以降低產品運輸、倉儲過程中之
風險 
運籌管理部門 
•負責環保、安全及衛生工作之規劃與執行，以符合相關法令之
規定，降低環安衛有關之風險 
環安部門 
•確保產品依標準生產，符合EIA (電子工業聯盟)規範，以降低品
質相關及客訴之風險 
品保及品管部門 
•針對重要風險項目予評估，作為稽核計畫中作業選定之參考 
•針對可能之風險，做出報告。 
稽核室 
 
28 
 
2.6 供應鏈管理 
2.6.1 採購實務管理 
本公司產品應用的領域相當廣泛，為了加速符合國際規範，我們在「RBA 責任商業聯盟行為準則 7.0 版」基礎上建立「社會責任供應商管理程序」及「不使用衝
突礦產管理程序」， 並進行供應商輔導，透過供應商稽核輔導、績效評估及訓練，將永續的要求貫徹於供應鏈管理之中。  
 
2.6.2 有效供應商管理 
 
 
 
 
供應商評估: 
依據社會責任供應商管理程序進行供應商評鑑 
•已於2020年通過IECQ QC080000:2017 HSPM 有害物質過程管理系統確認有害物
質之管理、減量及消除的流程符合全球通用的標準 
•製程原物料供應商:已逾80% 通過ISO9001品質管理系統認證 
•所有供應商須承諾與保證其原物料符合「環境有害物質禁限用作業標準」 
•已有260家供應商簽屬並承諾與保證遵循RBA(負責任商業聯盟，前身為電子行業
公民聯盟EICC)，保障勞工人權及環境道德等相關適用之法規 
供應商稽核輔導: 
依據供應商之特性及風險分級輔導 
•依據社會責任供應商管理程序，有69家供應商完成自評其中完成15家供應商複評 
供應商訓練宣導: 
定期對供應商進行宣導溝通 
•已對260家供應商宣導禾伸堂企業股份有限公司之「社會責任政策與行動承諾聲明書」 
•已對所有供應商依據不使用衝突礦產管理程序進行管理 
負責任的採購 
•制定政策與承諾來合理地確保製造的產品中所含有的鉭、錫、鎢和黃⾦的來源和產銷
監管鏈進行盡職調查，確保其來源符合經濟合作暨發展組織(OECD)《受衝突影響地區
和高風險地區礦產供應鏈的盡職調查指南》或同等公認的盡職調查框架。 
 
29 
 
風險管理 
市場 
財務 
流動性 
信用 
法律 
策略 
營運 
勞工人權 
維護
100% 
供應商環境評
估100% 
衝突礦產 
調查
100% 
道德與法規遵循 
廉潔誠信 
資訊透
明 
智慧產權 
公平經營 
申訴者身
分保密 
2.6.3 社會及環境責任 
禾伸堂認知除了 RoHS 等限用物質規範外，企業社會責任(CSR)也漸漸成為顧客關注的焦點。禾伸堂已導入企業社會責任管理系統，內容涵蓋勞工人權(包含禁用
童工及強迫勞動等)、安全衛生、衝突礦產、環境以及商業道德規範等標準，也將此標準用來檢核並要求供應商在前述各面向是否符合，依本公司「供應商調查及
管理作業辦法」鑑別審核後，整合結果列為選擇供應商之考量。同時，為了嚴格管制原物料，公司在採購新原料前，會確保供應商瞭解本公司環境物質之相關規
定，並要求他們提供與公司進料品保部門(IQC)確認檢驗結果。更設置了化學實驗室，確認所採購之原物料皆符合歐盟 RoHS 指令。 
2.6.4 衝突礦產 
相關金屬供應商皆已完成揭露衝突金屬礦產資訊  
禾伸堂要求供應商確保製造的產品中所含有的钽、錫、鎢和⾦的來源和產銷監管鏈進行盡職調查，確保其來源符合經
濟合作暨發展組織（OECD）
「受衝突影響地區和高風險地區礦產供應鏈的盡職調查指南」或同等公認的盡職調查框架。  
 
2.6.5 勞工人權   
禾伸堂亦要求供應商務必遵守勞工安全衛生、勞工人權及勞動法規要求。 
 
2.7 社會責任管理系統 
身為優良社會企業公民，禾伸堂已加入責任商業聯盟（RBA）線上平台，並透過平台完成總公司及龍潭工廠的自我評
估問卷（Self-Assessment Questionnaire, SAQ）鑑別公司於勞工,社會,環境及道德領域之風險。2020 年禾伸堂龍潭
廠區的評鑑結果為低風險。且廠區依照「責任商業聯盟行為準則」（RBA Code of Conduct）完成當年度的內部稽核，
不符合的事項，即要求相關單位執行處理。2021 年龍潭廠已完成驗證稽核（Validated Assessment Program, VAP），
未來期許能持續與供應商及客戶攜手，落實企業社會責任，打造友善安全職場。  
 
 
30 
 
                                                                             
3.綠色生產與環境 
Green Manufacturing 
3.1 生產概況 
3.2 綠色採購 
3.3 綠色生產 
3.4 禾伸堂與供應鏈 
3.5 污染防治 
3.6 綠色產品 
3.7 綠色物流 
3.8 環境會計 
 
31 
 
原物料 
原物料 
                                     
3.1 生產概況 
投入 
原物料 
 
2018 
2019 
2020 
陶瓷粉末 
(噸) 
256.46 
260.288 
337.263 
 
 
 
2018 
2019 
2020 
有機溶劑類
(噸) 
258.33 
322.38 
359.620 
 
能源 
 
2018 
2019 
2020 
電力  
(度) 
36,213,781 
42,955,960 
44,926,840 
 
 
 
2018 
2019 
2020 
用水 
(度) 
272,967 
273,102 
288,398 
 
 
 
回收 
 
回收再利用之能源 
2018 
2019 
2020 
回收溶劑(公升) 
(註 3)(提供製程清洗, 
降低採購量) 
113,540 
101,446 
112,001 
 
產出 
 
 
主要廢棄物 
產出量(噸) 
2018 
2019 
2020 
廢溶劑 
128.509 
137.350 
129.460 
混合五金類電子
廢料 
35.907 
47.009 
10.198 
廢水污泥 
149.345 
126.831 
116.620 
一般事業廢棄物 
159.828 
101.336 
75.540 
廢水產出量 
2018 
2019 
2020 
廢水排放量
（M³） 
175,972 
168,518 
172,877  
化學需氧量(噸) 
(註 1) 
7.021 
4.963 
6.729 
懸浮固體（噸） 
(註 1) 
0.757 
0.607 
2.563 
空氣排放量 
2018 
2019 
2020 
揮 發 性 有 機 物
（噸） 
34.302 
42.058 
53.580 
粒狀污染物（噸） 
0.038 
0.124 
0.140 
氮氧化物（噸） 
0.825 
1.279 
1.433 
硫氧化物（噸） 
0.964 
0.964 
0.990 
溫室氣體排放 
2018 
2019 
2020 
二氧化碳（註 2）   
僅計算外購電力部分 
19,302 
22,195 
22,882 
註 1：依定期檢測之放流水質及實際排放水量均值計算 
註 2：沿用依據台灣電力公司公告 2020 年度電力排放
係數=0.502 公斤 CO2e/度計算，也就是每使用一
度電會產生 0.502 公斤的二氧化碳 
註 3: 回收溶劑包含甲苯,酒精等，並提供製程清洗，同
時降低採購量及廢棄物清除處理成本 
 
32 
 
3.2 綠色採購 
3.2.1. 採購實務及供應商管理 
在減少碳排放方面，禾伸堂於桃園市龍潭區生產製造工廠的國內原物料採購比例達 20%，並持續與國內供應商合作開發以取代國外購買之原物料及設備，如此可
提供貨服務之時效性與減少運送之能源消耗。  
3.2.2 供應鏈環境評估 
禾伸堂全面要求原物料供應商遵循並符合各項環境法規。於原物料導入時即向供應商索取第三公證單位不含禁用物質檢驗證明，物質安全資料表(SDS)，歐盟
REACH 高度關注物質(SVHC)分析與風險評估及環境相關物質宣告保證書以確保符合國際綠色規範。  
禾伸堂期望與供應商共同負擔起企業社會責任，對供應商進行嚴格的選擇與管理，要求供應商導入符合禾伸堂公司標準的 ISO9001 管理系統，超過 70%原物料
供應商已取得 ISO9001 證書，承諾與保證其原物料符合「環境有害物質禁限用作業標準」。  
3.3 綠色生產 
面臨能源資源日漸缺乏，如何將能資源充分利用及發展新的無污染替代能源，以求得工業發展與自然生態環境的平衡，是企業發展時所需注意之重要課題。對禾
伸堂企業而言，除初期設備投資外，產品的生產、包裝等皆秉持生態效益環保理念，力求降低能源和資源損耗，並持續投入運轉成本及管理，以減少對環境的耗
損和污染，這是企業應盡的社會責任，也是企業永續發展根本原則。  
禾伸堂在龍潭廠區設立環安室，負責廠區的空污、水污、廢棄物排放、能源耗用等環保處理業務之推動執行，我們期望能透過各種努力來提升能資源使用效率，
降低對環境衝擊與影響，減少能資源消耗，構成一個科技工業發展與自然環境保護並存的社會。我們亦不斷進行檢討改進並透過各種方式來達到節能與環境保護
目的。  
3.3.1 溫室氣體排放 
國內外對於溫室氣體排放管制的規範議題漸趨重視，行政院環境保護署亦已訂定「溫室氣體減量及管理法」，並要求「第一批及第二批公私場所應申報溫室氣體
排放量之固定污染源公私場所」如發電業、鋼鐵業、石油煉製業、水泥業、半導體業等行業，須定期揭露溫室氣體相關資訊外，亦限制其排放量，本公司溫室氣
體排放雖尚未納入規範行業，無須定期揭露相關資訊，但仍持續關注國內外法規變化，瞭解趨勢並提早因應。 
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
資本支出 費用支出
小計
加強污染防治效能
空氣污染防制費用、
水污染防治費用、
其他污染防治費用
9,478
1,890
11,368
5,788
658
6,446
5,296
3,904
9,200
4,868
1,237
6,106
2,730
4,734
7,464
事業廢棄物處理及
回收費用
為事業廢棄物處理 （污泥
清運費、廢溶劑、廢水、
一般垃圾處理）等費用
-
6,073
6,074
-
7,668
7,668
-
6,736
6,736
-
11,143
11,143
-
9,389
9,389
其他環保相關成本
環保訓練支出、
環保專責相關人事費、
環境管理系統架構及認證
取得費用、什費等
-
1,420
1,420
-
2,223
2,223
-
2,707
2,707
-
3,388
3,388
-
23,381
2,381
9,478
9,383
18,862
5,788
10,549
16,337
5,296
13,347
18,643
4,868
15,768
20637
2,730
16,503
19,234
總計
2013
2012
環保成本項目分類
2010
2009
說明
2011
 
33 
 
3.3.2 能源耗用 
禾伸堂生產單位(龍潭廠區)，2020 年雖然產能持續增加使得用電量上升，用電
量較 2019 年上升了 4.5%，2020 年度總用電量為 44,926,840 度，2019 年為
42,955,960 度；雖產值增加，2020 用電密集度仍為 12，與去年相同。         
(註:用電密集度=仟度/百萬產值) 
節能措施 
禾伸堂期望透過各種努力提昇能源使用效率，降低對環境衝擊與影響，以減少
能源消耗，形成科技工業發展與自然環境保護並存的社會。在禾伸堂生產工廠，
除於選購設備之初將節能列入評估項目以達企業整體節能目標外，亦不斷進行
檢討改進並透過各種方式來達到節能與環境保護目的。  
龍潭廠區為貫徹禾伸堂節能政策，除對廠區員工進行節能宣導外，亦於廠區公
佈欄及電源開關處張貼節能小標語，不定期有專人與同仁分享節能資訊，期望
每個環節上皆能落實節能減碳。  
              
2020 年成效說明 
 
 
 
 
 
 
 
方案日期 
項目 
目標 
執行結果 
2018-02 
廢水放流水(Ni) 
加嚴管制計畫 
(二年) 
2020年M12廢水放
流水(Ni)降 0.6mg/L 
✓110 放流水重⾦屬加嚴管制 
 
2019-01 
空污許可平台
計畫 
2020 年完成各廠區
LT1,LT2 許可數位化 
✓文件圖資整合 
✓平板操作及功能測試完成  
2020-01 
廢塑料資源化 
環保教育提升 
廢 塑 料 回 收 量 ≧
6000 公斤/年 
環保教育 E 化平台 
✓增設電子看板宣達環保訊息 
✓廢塑料回收量達成率≒37.83% 
2020-02 
廢溶劑回收提
升計畫 
廢溶劑回收量 
≧130,000/年 
✓廢溶劑回收量 130,240L/年 
✓達成率 100.18% 
 
空壓: 製氮機空壓導入，空壓機減少運轉，
節省 998,326度 
 
純水: 冰水機加變頻器，提升效率節電
362,880度 
照明: 廠內照明導入LED效率較高燈具，
同仁配合膸手關燈照明，節電 130,447度 
排氣: 印疊排氣改善持續節電 931,984度 
 
 
 
節能 
2,423,637度電 
=6,301,456元 
 
 
純水: 純水系統逆洗時間修改，減少用水
2,880噸，節省水電費 68,220元 
電力: 功率因數維持98%以上，全年退費
達1,485,877元 
廢水: RO廢水回收再利用，減少用水
46,231噸，節省654,805元 
保養: 導入製氮機壓縮空氣，相當於減少
100HP空壓機保養6次，約節省89,780元 
減費及減廢 
 2,298,682元 
2020 環安室執行目標 
36,213 
42,955 
44,926 
0 
10,000 
20,000 
30,000 
40,000 
50,000 
2018 
2019 
2020 
電力(仟度) 
 
34 
 
3.3.3 水資源使用 
禾伸堂生產單位(龍潭廠區) 2020 年總用水量為 288,398 度，較 2019 年增加
1%。因為 2020 年度產量和產能增加；所以用水密集度(度/百萬產值)為 0.0783, 
較去年增加 2.7%。 
 
節約水資源 
在生活用水方面，禾伸堂龍潭廠區管理處已於廠區廁所及茶水間全面換裝省水
器，藉由小措施以宣導員工省水之觀念。為進一步節約用水，亦於水龍頭上設
置節水器。此外，禾伸堂詳細評估龍潭廠區現有設備進行水資源回收再利用，
諸如：更換高效率冰水主機、將機台冷卻水回收，供純水空調冷卻水塔補充水
源，持續提昇冷卻水之回收率。  
3.3.4 有害物質限用管理 
不論是原物料、產品、包材及設備之治工具，都會根據國際環保法規及主要客
戶之需求，建立有害物質管制清單，確保產品符合客戶與 RoHS 所限用物質法
令的要求。  
在與客戶端的互動上，我們會積極參加客戶端不定期召開針對品質及環境方面
的說明會，並透過與客戶溝通瞭解客戶對有害物質管制的需求，進而透過從原
物料到出貨產品都能符合客戶有害物質的管制需求。  
IHHEC 有害物質管制清單 
IHHEC 有宣告管制物質項目，並同時對重⾦屬類別：鎘及鎘化合物、鉛及鉛化
合物、汞及汞化合物、六價鉻化合物、鈹及鈹化合物、銻及銻化合物；有機溴
化合物: 多溴聯苯、多溴二苯醚類；鄰苯二甲酸酯 (9P)；六溴環十二烷 HBCDD；
鹵素(F、Cl、Br、I)；全氟辛烷磺酸 PFOS；全氟辛烷酸及其鹽類及酯類 PFOA；
高度關注物質(SVHC)。於每批以 XRF、ICP 做存在有害物質自我檢測或年度進
行第三公正單位驗證，以確保所使用物質不存在有害管制物質，盡我們最大的
努力保護地球。  
 
項目 
供應商提供資料 
禾伸堂檢測項目 
3rd Party 
原料 
3rd Party Report 及
SDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
物料 
3rd Party Report 及
SDS 
ICP & XR 
每批 
V 
每年 
產品 
N/A 
ICP & 
XRF 
每週 
V 
每年 
包材 
3rd Party Report 及
SDS 
N/A 
N/A 
V 
每年 
設備治工具 
N/A 
XRF 
每二年 
V 
N/A 
273 
273 
288 
2018 
2019 
2020 
水(仟度) 
 
35 
 
有害物質管理內部教育訓練 
隨著全球環保意識的提高及環境永續觀念的發展，對於產品污染評估已朝向全面性的思考模式，環境保護不再是政府、社
會及企業的責任，而是全人類都需要關注的事，對此禾伸堂肩負著告知及教育的義務。禾伸堂對每位新進員工實行「有害
物質法規及管制」教育訓練，讓每位員工都能知道公司對有害物質管理的要求；對於新的法令及客戶對有害物質管制的規
定，每年亦會進行宣導及教育訓練，讓有害物質管理系統能更有效管理與實施。  
禾伸堂企業綠色管理系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
原物料承認：新原物料承認時需附 SDS 及第三公正單位檢驗報告。確認不含環境有害物質後，才得以列入開發部新原物料開發排程中。已承認之原物
料需每年送第三公正單位之校驗報告，以確認不含禁用物質。每年同時更新保證書及不使用證明，以確認確實瞭解本公司對環境物質管制之決心。同時
於保證書中針對原料、製程、廠地及設備變更需即時通知本公司，以利掌握原物料污染時範圍之控制。  
 
綠色設計：禾伸堂在原物料承認階段便控管符合有害物質管制，在樣品階段就送第三方公正單位檢驗，也必須通過檢驗才能進入試量產及量產階段。  
 
風險管理：禾伸堂生產資料記錄，用料記錄及品質檢驗皆 E 化建立於 SFC 系統中。針對有污染疑慮的產品，可迅速追查發生源以及污染範圍，並可將
有污染疑慮產品控管於工廠內，避免運送流出給客戶。  
 
 
執行 
查核 
改善 
規劃 
 
36 
 
3.4 
禾伸堂與供應鏈 
禾伸堂產品多元化，除自製積層陶瓷電容(MLCC)以及陶瓷散熱基板外，同時代理/經銷眾多國際知名品牌電子零組件，並衍生多項解決方案(系統模組產品)。2020
年營收中被動元件約佔整體營收百分之三十七，餘下百分之六十三皆與代理/經銷產品相關(年報 P.66)。由於代理/經銷產品主要供應商皆為國際知名廠牌，對供
應鏈管理堪稱完整嚴謹(有關資料可從各公司網站查詢)。禾伸堂身為供應鏈中的一環，除了遵循 RBA(負責任商業聯盟)相關之適用法規，於合約簽定及續約時會針
對環境、勞工等方面議題進行供應鏈管理。  
3.4.1. 環境物質相關保證 
禾伸堂企業為了嚴格管制原物料，在採購新原物料前，要求供應商與公司進料品保部門（IQC）確認檢驗結果，以確定供應商瞭解禾伸堂企業對環境物質之規定，
並確保所供應之原物料皆能依據禾伸堂企業之要求。在供應鏈平台上，供應商必須承諾與保證其原物料符合「環境有害物質禁限用作業標準」，並提供以下資訊： 
 
原物料需要環境有害禁限用物質第三方檢驗報告  
 
相關化學物質的安全資料表(SDS) 
 
環境保護相關物質宣告保證書 
 
3.4.2. 建立化學實驗室  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▲針對有害物質進行縝密的檢測與管理 
為符合歐盟 RoHS 指令以及其他各項環境有害物質禁限用管制要求，自 2004 年 12 月起建立化學實驗室。經過篩選、檢驗、採購之原物料及自製品，確保所有
原物料及自製品皆不含有害物質。  
3.4.3. 禾伸堂代理線與原廠 
除 MLCC 及陶瓷散熱基板外，禾伸堂也是電子零件通路商，代理 MCU、應用／邏輯／類比 IC 及多項電子零件產品；為原廠、下游加工、系統廠之橋樑。  
禾伸堂主要代理線原廠皆為跨國性工廠，除取得 ISO 認證外，產品亦符合 RoHS 規範，其中更不乏已發行企業社會責任報告書或永續報告書者。  
綠色環保議題已逐漸成為焦點，禾伸堂亦經銷原廠之綠色產品及相關解決方案，協助原廠拓展產品市場，成為全球綠色供應鏈之一環。「綠色環保」、「企業社會
責任」也是禾伸堂企業選擇新代理線時的參考標準之一。  
由於禾伸堂主要代理線分屬不同的應用領域，業務人員對產品的專業知識和整合能力是我們得以與原廠長期合作的關鍵。為充實員工對代理線新產品的專業能力，
禾伸堂不定期指派代表參加原廠的研討會或講習，並透過內部訓練傳授部門同仁專業知識，同時定期對客戶舉辦應用研討會。  
 
37 
 
新材料評估 
供應商建立 
採購 
化學實驗室 
供應商管理 
製程 
成品 
客戶 
. 
◆第三公正單位
檢測報告 
 
◆相關化學物質
的安全資料表
(SDS) 
. 
◆第三公正單
位檢測報告 
 
◆相關SDS 
 
◆環境保護相
關物質宣告保
證書 
 
◆教育訓練供
應商環境物質
之規定 
. 
◆提供每年更
新環保文件 
 
◆提供最近環
境規範至供應
商 
. 
◆每批原物料 
ICP / XRF 之測
試 
 
◆委外檢驗第
三公正單位之
報告 
. 
◆要求供應商
每年提供第三
公正單位檢測
報告 
 
◆相關SDS 
 
◆環境保護相
關物質宣告保
證書 
 
◆更新教育訓
練供應商環境
物質之規定 
. 
◆成品ICP 及 
XRF 檢測 
 
◆委外檢驗第
三公正單位之
報告 
. 
◆標籤標示 
 
◆提供RoHS報
告 
限用有害物質管理流程
管理流程 
 
管制點 
 
 
 
 
38 
 
3.5 
污染防治 
3.5.1.事業廢棄物管理 
在事業廢棄物處理方面，持續依據 ISO14001 環境
管理系統執行外，並依據政府環保法規據實申報，
以確實掌握廢棄物流向有效管理，避免二次污染。 
亦將持續進行垃圾減量資源回收再利用及廢溶劑回
收再利用計劃等，以減少廢棄物產出；廠端將隨時
依據生產狀況檢討相關廢棄物清理計劃書及加強廠
商查核，以符合環保法規。除此以外，廢棄物處理
方式亦評估考量儘量以再利用方式取代焚化，減少
資源耗用。  
3.5.2. 水污染防治 
202０年禾伸堂龍潭廠區廢水產出量為 172,877 
M3，並已完成強化廢水處理場操作管理計劃、高濃
度廢液排放管制計劃等，環安部門除了每月進行統
計分析並提供生產單位參考有無異常外，並實施水
質管理計劃，每天除進行pH及重⾦屬自主檢測外，
每季委託環保署認可之檢測機構進行水質分析及增
加監測雨水溝項目以防止廢水污染事件發生。因應
2021 年環保廢水重⾦屬管制加嚴，計劃二年內分
階段實施並配合新設廠區工程投資興建廢水處理設
施，2019 年完成土木基礎設施與分流計劃，2020
年廢水處理單元工程計劃皆完成，亦已符合放流水
排放標準；2021 年將配合新廠擴充計劃適時檢討
廢水處理能力與負荷預先準備以達永續經營。  
 
 
 
 
在水質監控方面, 每天除進行快速檢測外,  
每季委託環保署認可之檢測機構進行水質分析。  
3.5.3. 空氣污染防制 
溫室氣體  
京 都 協 議 書 明 列 管 制 之 溫 室 氣 體 為 二 氧 化 碳 
（CO2）、甲烷（CH4）、氧化氧氮（N2O）、氫氟碳
化物（HFCS）、全氟碳化物（PFCS）、六氟化硫 （SF6）
等六類氣體。而外購電力相關之二氧化碳排放仍為
禾伸堂龍潭廠區主要的溫室氣體排放來源，目前僅
對 於 此 一 部 份 進 行 估 算 ， 2020 年 約 產 生 
22,882.184 噸二氧化碳，並配合客戶需求擬定相
關管理辦法每年自主進行溫室氣體統計分析並設定
減量目標與計劃。2020 年溫室氣體減量排放目標
為「2024 年百萬顆產品年排放強度較基準年(2019
年)減少 10%」，每年定期檢討執行進度。2020 年
百 萬 顆 產 品 年 排 放 強 度 為
1.468 （ 公 噸
CO2e/KKPCS），較 2019 年百萬顆產品年排放強度
2.163 （公噸 CO2e/KKPCS），下降幅度達 47.36
％。  
廢氣排放控制 
2020 年禾伸堂龍潭廠區所排放之揮發性有機物約 
53.580 噸、粒狀污染物 0.140 噸、硫氧化物 0.990 
噸、氮氧化物 1.433 噸。持續配合加入桃園市環
保局「桃園市臭氧改善行動計劃」，在不影響正常生
產狀況下配合實施以減少有機溶劑使用量，2020
年 禾 伸 堂 龍 潭 廠 區 回 收 溶 劑 量 由  2019 年 
101.446 噸 提 升 至  2020 年 112.001 噸 增 加 
175,972 
168,518 
172,877 
164,000 
166,000 
168,000 
170,000 
172,000 
174,000 
176,000 
178,000 
2018 
2019 
2020 
生產單位廢水產出量(度) 
19,302 
22,195 
22,882 
0 
5,000 
10,000 
15,000 
20,000 
25,000 
2018 
2019 
2020 
生產單位二氧化碳排放量(噸) 
 
39 
 
10.40%，已有效減少溶劑採購量及廢棄物產出量，
2021 年仍將持續進行並評估擴充設備，作為持續
性目標。  
禾伸堂龍潭廠區除了依據生產狀況檢討固定污染源
操作許可證符合度外；並定期進行蓄熱式焚化爐 
（RCO）防制設備效率監測；2021 年將計劃投資
廢氣焚化爐以優化廢氣處理系統，提升廢氣焚化爐
處理效率在 90％以上，取代活性碳吸附設備，減少
揮發性有機物排放，降低污染優化空氣品質；並將
配合新廠擴充計劃適時檢討廢氣處理能力與負荷預
先準備，以符合環保法規。  
3.5.4. 噪音污染防治 
禾伸堂企業龍潭廠區位於烏樹林工業區內，雖噪音
符合環保規定，但為使社區鄰里能有更優質之居住
品質，在主要之廢氣排放管道主動加裝消音設備，
讓設備運轉更安靜防範噪音污染。  
3.5.5. 其他 
1. 嚴重溢漏  
  2020 年禾伸堂龍潭廠區：無 
2. 違反環保法令被處罰之罰款總額 
  2020 年禾伸堂龍潭廠區：0 元
 
40 
 
3.6 
綠色產品 
3.6.1. 照明控制系統 
從十八世紀初的鎢絲燈泡，發展到螢光燈泡、LED 燈、光源的擷取往持久、便捷、安全、節能、環保的方向邁進。二十一世紀當各種電子產品都綠色化時，照明
亦不例外。禾伸堂自製陶瓷電容與陶瓷散熱基板，針對 LED 節能需求，提高相關材料、製程設備與節能減碳之製造技術，以減低不必要的耗電，既降低成本，⼜
能控制碳排放，做好環保。  
3.6.2. 微控制器（Micro controller,  MCU） 
隨着市場上電子產品輕薄化、智慧化、軟體內容增大、功能提升等趨勢，產品硬體為了迎合各方面需求，⼀直往高效能發展。因此微控制器（MCU）變成不可缺
少的⼀部分，其功能、性能及應用技術發展也越來越迅速。近來環保意識普遍提升下，供應商已研發出⼀系列可被應用於綠色產品的 MCU，進一步提高產品效能。  
MCU 應用遍佈於手機、電腦、⽩色家電等，以一取代多顆電子零件，不但提供客戶低功耗、高性能、省空間與低成本的優勢，並且達到節能減碳效果。禾伸堂
所銷售的 MCU 以車用及消費電子應用為主，配合產品的節能控制系統整合產品設計，提供完整解決方案，達到產品功耗最佳化。  
3.6.3 環境友善政策 
歐美等國電子產業終端客戶對於產品的環境保護要求日趨嚴格，針對境外輸入之電子電器產品，持續提出更新版本之環境管制物質規範。從 RoHS、POHS、Halogen、
REACH 等，不定期地針對增列物質項目進行公告。禾伸堂位於供應鏈之上游零組件產業，對此趨勢除了定期更新管制物質項目外，積極制定計劃於規定時限前
完成相關改善作業並予以持續追蹤。透過定期結果確認，於 2010 年起陸續完成無鹵素、PFOS(全氟辛烷磺酸)、PFOA(全氟辛酸-鐵氟龍原料)MLCC 製造。2011
年起執行製程使用之塑化劑、溶劑、貴⾦屬減量使用改善對策，以達成綠色產品製造目標。2013 年持續基於環境友善、材料降低、製程簡化等三方向執行，禾
伸堂對於如何降低產品與製造過程對環境所造成負面影響，定期地在產品使用材料與製程作業兩大部分提出對應工作。  
3.6.4. 持續執行原材料供應管理 
MLCC 生產從原料進料管理到成品包裝出貨，原材料於評估初期皆交付第三公正單位進行化學成分分析，確認是否包含國際規範管制使用之環境管制物質，同時
要求供應商提供不使用環境管制物質之保證書及相關分析報告。公司內部亦定期使用 XR 或 ICP 設備針對環境管制物質進行批次檢驗，確認進料程序無使用環境
管制物質。  
如下表所述，禾伸堂針對生產過程所使用之原料及物料，除了在材料承認初期依照程序對供應商進行評價外，對於合格承認的原物料項目在後續批次使用過程中，
每批原料依照表中程序進行環境管制物質管理。針對管制物質項目進行物化性批次檢驗，確保每批次原料符合管制目標。從材料選用設計、供應商管理、原料批
次管制外，針對製程中使用之副材料、治工具、消耗材一併列入定期檢測，以達到管制物質管理目標。  
 
41 
 
 
Yes
原物料
驗收入庫單
物化性檢驗
工程試作&
品質監控
工程試做評估
投產
投產排程
提出「切換通知單」
品保判定
影印蓋有合格章之
進料驗收入庫單於
生產部
原物料入庫
退/換貨
NG
 
42 
 
3.7 
綠色物流 
物流單位對於地球的生態環境維護-從五個面向著手： 
 
無紙化作業 
 
減少空調的使用 
 
減少電力及二氧化碳排放量 
 
減少出車車次 
 
減少原生紙使用量 
推行無紙化作業 
物流中心為配合公司政策推行無紙化作業，將庫存異動請領作業程序由原傳真
文件導入 e 化系統(e 化資料)，2020 年節省 11,787 張，從 2005 年實施至 2020
年底累計節省 135,542 張。  
 
 
 
 
 
另推行無鉛化作業，將物流相關的含鉛品作業以無鉛品取代。此外，作業文件
以電腦檔或 pdf 取代，亦將現行交貨客戶中原來需貼標 2 張以上客戶標籤合併
為一張，可節省資源浪費，貼標所花費之時間更降低了 30%，大幅提升出貨效
率。  
減少空調的使用 
物流單位透過改良倉儲利用率，活化儲區最佳使用空間，達成降低空調使用的
目標，無論大儲區、中儲區、散儲區利用率皆在改善後大幅提升。  
 
 
 
 
 6,564  
 9,014  
11,787 
2018 
2019 
2020 
實施e化表單節省之紙張數量 (2018-2020年) 
10% 
31% 
13% 
35% 
83% 
75% 
大儲區 
中儲區 
散儲區 
儲區利用率% 
改善前 
利用率 
改善後 
利用率 
 
43 
 
減少電力及 CO2 排放量 
以活動推車，取代堆高機使用量 
 
減少出車車次  
採用合併出車方式，減少出貨車次，降低全年度運送貨物時 CO2 總排放量 
 
減少原生紙的使用 
從投入原料至生產出貨，禾伸堂在各方面都以綠色為思考重心。例如, 進貨外
箱，資源部門會與供應商接洽、配合，找出可重覆使用之外箱的機會，善用資
源。若要回收紙箱，亦聘請專門回收紙漿的廠商定期回收處理。在包裝方面，
利用回收紙為出貨包裝填充品。貨物運送之棧板亦回收重覆使用，以減少原生
木材的耗用。禾伸堂將秉持節能減碳原則，持續落實企業社會責任，從內部管
理發掘環境保護的有效改善方式。  
 
回收紙經碎紙機處理後，用塑膠袋裝填碎紙，當出貨填充使用 
 
對於回收紙箱，找出可重複使用的機會，或請專門回收紙漿配合廠商定期
回收處理 
 
對於減少木材使用，物流單位所需要之棧板採回收完整可用棧板重覆使用 
       
 
 
 
494  
468  
442  
830  
786  
743  
44  
44  
43  
2018年 
2019年 
2020年 
2018-2020年 使用度數 
使用推高機小時 
使用度數 
比前期節省度數 
6 
3 
1 
0 
0 
0 
477 
188 
55 
261 
300 
185 
2018年 
2019年 
2020年 
2018-2020 年 出車車次  
自送車次 
貨運車次 
快遞車次 
契約貨運 
 
44 
 
 
 
3.7.1 綠色生活 
禾伸堂各辦公區力行垃圾分類與資源回收，透過資源垃圾分類宣導與執行， 
文具回收集中再利用、廢棄物資源回收等達成辦公室環保的目標。  
蒐集散料的塑膠捲軸, 轉相關單位篩選及整理, 重覆再利用 
 
2020 年 禾伸堂環境面績效目標  
 
 
廢溶劑回收量≧130,000L/年 
 
廢塑料年回收量≧6,000kg 
 
環保教育 e 化平台建置 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
3.8 環境會計 
環境會計(Environmental Accounting)⼜稱綠色會計(Green Accounting) 係透過一套有系統的方法，將環境的活動轉換成財務或會計資訊。並以此資訊為基礎，
透過管理的手段或方法改善環境的問題以促進企業的永續經營。在面對國內環保法規日益嚴謹，國際環境標準(如 ISO14001 系列)漸漸提升，公司也配合法令所
要求建置相關環保設備及使用環保耗材。  
為準確掌握環境保護相關成本和效益，以協助環境管理的分析及決策，公司於建置工廠時，就將相關環保設備及環保耗材清楚地加以分類統計，且為求公司整體
性及一致性，訂定統一會計處理原則作業規範，由各單位遵循施行： 
 
不改變各項作業制度，在現有的經營管理資訊中，加入環境活動項目代碼；會計支出科目則沿用目前公司之用途別科目。  
 
環境支出以當期支出 (成本) 為認列原則。  
 
各單位在請購及報銷支出時，凡屬環境類支出，應於系統申請單或書面申請單之規定欄位內填寫環境活動代碼。單位主管於簽核時做項目分類複核，會計單位於傳票
轉檔時，再審視分類是否適宜。  
此制度可以作為企業內部管理之用，藉以推動具有經濟效益之環保計劃，同時協助企業與外界的溝通，讓外界對於企業從事環境保護工作所做的努力更加認同並支持。  
 
 
 
 
 
 
環保成本項目分類 
說明 
效益 
2018 
2019 
2020 
事業廢棄物回收 
產品邊料，包裝材，空桶，廢鐵
等廢溶劑回收（甲苯） 
3,399 
1,606 
1,774 
事業廢棄物減量 
2,545 
2,524 
2,731 
總計 
5,944 
4,130 
4,505 
 
2018 
2019 
2020 
環保成本分類 
說明 
資本支出 
費用支出 
小計 
資本支出 
費用支出 
小計 
資本支出 
費用支出 
小計 
加強污染防治 
效能 
空氣、水及其他污染
防制費用 
10,429 
4,067 
14,496 
8,087 
4,737 
12,824 
3,744 
4,627 
8,371 
事業廢棄物處理
及回收費用 
事 業 廢 棄 物 處 理 
(淤泥清運費、廢溶
劑、廢水、一般垃圾
處理等)費用 
 
16,404 
16,404 
 
16,655 
16,655 
 
16,094 
16,094 
其他環保相關 
成本 
環保訓練支出，環保
專責相關人員，環境
管理系統架構及認
證取得費用等 
 
3,935 
3,935 
 
3,608 
3,608 
 
3,778 
3,778 
總計 
 
10,429 
24,406 
34,835 
8,087 
4,737 
33,087 
3,744 
24,499 
28,243 
 
46 
 
龍潭廠區綠化成果： 
 
龍潭廠區綠化面積共 63 坪，包括樟樹、山櫻、桃花、桂花、杜鵑、小松柏等，
分布在空中花園、車道、餐廳外圍等空地。  
龍潭廠區綠化區域 
綠化面積(坪) 
一廠斜坡旁花圃-木棉/樟樹 
10 
守衛室(前)壯幹浦葵區：⾦露花 
6 
二廠-1F(外)-守衛室後方：桃花/杜鵑/樟樹 
10 
二廠-1F(外)-守衛室右方：桂花區/鵝掌藤/樟樹區 
21 
二廠-1F(外)-野薑/杜鵑 
3 
二廠-6F-教育訓練室(外)：七里香/變葉木 
10 
二廠側邊魚池 
3 
總計 
    63 
 
47 
 
              
 4. 產品與服務價值 
 
Products and Customer Relationship Management 
 4.1 客戶關係 
 4.2 品質管理 
 4.3 技術交流 
 4.4 提升客戶關係 
 
 
 
 
48 
 
4.1 客戶關係 
禾伸堂客戶群分佈全球各地，從亞洲橫跨至歐洲,美洲等不同區域。生產的產品也被廣泛應用於資通訊、消費、工業、汽車等各個電子類產品。儘管應用在不同電
子產品領域，但每個領域對於品質皆有一定程度的要求，禾伸堂堅守品質政策原則「透過 PDCA（計劃、執行、確認、對策），追求持續不斷進步與改善」，以客
戶為導向、專業為後盾，站在客戶立場思考，提供全方位客戶服務。  
4.2 品質管理 
禾伸堂對品質目標並不僅僅以滿足客戶為目的，而是持續追求改善以求達到零缺點。因此，從生產端著手， 
自行開發「製造現場管理（SFC）系統」。該系統除了可以對生產流程中，從投入到產出各個批號之品質狀
態予以記錄，並且能夠對產品開發、生產製造、銷售、服務等各個程序予以完整結合，因而達成持續品質
改善及時性和有效性品質管理系統。  
4.3 技術交流 
為了因應禾伸堂產品應用於各領域電子產品，公司會因客戶不同的需求而掌握產品多方面應用特性，不定
期至客戶端說明及講解產品應用範圍，並隨時傾聽客戶需求，突破困難，開發相關技術，協助客戶解決問
題。禾伸堂也額外提供分析服務，對客戶委託分析之產品提供完整分析報告及建議事項，提升客戶服務，
同時簽署合約確保客戶隱私，對客戶機密資訊給予強度的保護。同時設置 inquiry 信箱，客戶可透過 inquiry
與我們連絡並進行更有效率的溝通，使公司與客戶間互動更加緊密，達到全方位客戶服務。  
4.4 提升客戶關係 
4.4.1 客戶滿意度調查 
客戶滿意度調查是禾伸堂增進與客戶互動的一環，藉此調查活動蒐集或偵測客戶對公司產品品質，銷售流程及相關服務之滿意程度，客戶的各項寶貴意見均能提
升公司整體競爭力，並幫助企業樹立良好形象。一年一度的客戶滿意度問卷活動調查層面共分為五大評價項目，分別是「服務評價」、「產品品質」、「出貨品質」、
「技術能力」、「整體服務」。而問卷區分自製品與代理品銷售進行分析。蒐集的資料經匯入分析後，可瞭解公司當年度客戶滿意之進步程度並且針對不足之處提
出改善方案，成為當年度公司改善與追蹤的方式之一，為蒐集更多改進建言和改善機會，不定時對問卷設計進行調整。  
 
49 
 
4.4 
4.4 
4.4 
4.3 
4.4 
4.4 
4.6 
4.5 
4.6 
4.3 
4.3 
4.3 
4.4 
4.4 
4.4 
2018 
2019 
2020 
代理類產品 
服務評價 
產品品質 
出貨品質 
技術能力 
整體服務 
  
代理類商品調查，多數部門的出貨品質評價均為最高，代表我司在出貨的正確性和品質多能符合客戶要求。另外，近幾年平均分數逐年成長(4.41 vs. 4.40) ，平
均都在4.4分以上(滿分5分) ，代表我司在客戶滿意度上的努力已被認可，整體表現與服務獲得客戶認同。  
 
自製類商品調查，延續以往版本並新增有害物質管理調查，有別於前幾年評價最高的都是「出貨品質」，2020年評價最高為「服務品質」。代表工廠品質穩定深
獲客戶認同，相關服務也獲得客戶的青睞。「技術能力」平均分數已達到了近五年最高，禾伸堂也將持續努力以更優質的產品與服務來滿足客戶期待。  
 
汽車供應鏈客戶給予我司的評價分數平均為 4.91 分(滿分 5 分)，較去年(4.42 分)增加許多，代表我司對於車用產品的服務管理獲得客戶的高度肯定。未來對於車
用產品的技術能力和出貨品質也會持續提升。  
 
4.4.2 傾聽客戶的聲音 
對禾伸堂而言，瞭解客戶需求與改善服務是客戶服務的第一順位，為了持續提升產品品質，進而提升客戶對本公司產品的信賴，公司對於客戶投訴的訊息透過第
一線（各地營業部門）立即傳遞，並於 24 小時內與客戶溝通，針對自製產品部份，提供客戶相關的應用條件及資料，並立即有系統的通知品保單位，以完整的
程序進行失效分析、矯正措施、擬定長期對策、確認效果或建議事項等，於 7 天內提出完整的分析報告予客戶；代理產品部份，則協同原廠進行相同流程後，再
由各業務人員持續追蹤客戶後續使用的情形。讓客戶、業務、品保之間聯繫的中樞神經不間斷，達到服務至上的品質要求；藉由客戶提供完整的訊息及反應聲音，
傳達各權責單位，以達到不斷提升公司的技術能力及服務品質。  
5 
5 
4.75 
4.78 
5 
服務品質 
產品品質 
出貨品質 
技術能力 
整體服務 
2020 汽車供應鏈 
4.4 
4.4 
4.7 
4.2 
4.3 
4.7 
4.4 
4.4 
4.7 
4.2 
4.2 
4.5 
4.3 
4.4 
4.7 
2018 
2019 
2020 
自製類產品 
服務評價 
產品品質 
出貨品質 
技術能力 
整體服務 
 
50 
 
 
5. 落實社會參與 
Social Involvement  
5.1 禾伸堂公益主軸  
 
 
51 
 
5.1 
禾伸堂公益主軸 
 
社會公益 
秉持「取之社會，用之於社會」的精神，禾伸堂企業股份有限公司董事長聯合了
創辦股東，於民國 90 年 12 月成立「財團法人台北市禾伸堂社會福利慈善基⾦
會」，以關懷社會、幫助弱勢家庭為宗旨，設立弱勢家庭「急難救助」、提供清寒
或成績優異學生「獎助學⾦」，贊助「公益團體」推動愛心事業，積極投入各項
公益，用盡心力讓這個社會得到愛與溫暖。  
 
多年來，基⾦會在幫助急難救助個案、提供莘莘學子獎助學⾦、補助公益團體經
費等工作上不遺餘力。同時, 捐贈「醫療支援車」做偏遠地區之醫療服務，捐贈
「復康巴士」接送往返看病之行動不便者，捐贈「節能燈管」給缺乏明亮照明的
社福機構，捐助育幼院和安養院經費、贊助老人日托、獨居老人送餐、弱勢兒童
閱讀計畫、單親家庭兒童助學⾦、身心障礙兒童早療、身心障礙者藝術治療、偏
遠地區醫療建設、癌症預防宣導和患友關懷等公益活動。未來，我們將更積極拓
展我們的腳步，讓更多需要協助的人得到適時的幫助。  
 
禾伸堂身為企業公民，在社會公益上，除了秉持著公益傳家的企業精神，透過禾
伸堂基⾦會，實踐扶植弱勢、關懷社會的初衷；此外，更期許透過企業經營的模
式，使公益能更加創新、完整，發揮社會參與的最大價值。  
 
5.1.1 禾伸堂企業志工:失親兒基金會親兒日愛心園遊會&樂山夏日
同樂會 
「公益傳家」是禾伸堂引以為傲的企業文化，自民國 2011 年起，由員工自發成
立禾伸堂志工隊，落實企業社會責任，希望以實際行動關懷社會，也為自己帶來
不同的視野與體驗。2020 年雖有受疫情影響，仍在安全範圍內規劃了企業志工
活動，員工身體力行，以實際的行動關愛社會，善盡企業社會責任。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
2020 年禾伸堂企業志工日活動，有「失親兒基⾦會親兒日愛心園遊會」和「樂山夏日同樂會」。禾伸堂希望藉由企業志工日活動，將社會參與的熱忱與溫暖力量
帶給更多人一起加入志工活動。  
截至 2020 年為止，禾伸堂企業志工服務時數累計為 3,030 小時。  
 
 
 
 
 
53 
 
5.1.2 禾伸堂獎助學金贊助:助學不中斷, 展翅飛翔 
教育是每個孩子的權利，對於弱勢學子來說，更是脫離貧困的重要基礎，每個孩子都應該有展翅高飛的相同權利。秉持著禾伸堂基⾦會關懷弱勢的
宗旨，提供清寒優秀學子獎助學⾦補助，是禾伸堂基⾦會每年重要的服務項目之一，2020 年的獎助學金補助為 70 人次，截至 2020 年為止，獎助
學金補助金額累計已達 983 萬 2000 元，讓「公益傳家」不僅是禾伸堂人的企業文化，更期望這份愛的力量可以不斷循環、不斷擴張，每個人都可
以成為創造幸福不可或缺的力量。  
 
5.1.3 關心教育 支持閱讀教育推廣公益計畫 
「知識就是力量」，為了讓更多需要被關愛的孩子，取得資源、獲得支持，禾伸堂從 2019 年起，連續第二年支持遠見。天下文化教育基⾦會所發起
的「播下閱讀的種子─給孩子一個大未來」專案，2020 年捐贈桃園市六所學校，雜誌總數為 1216 冊，截至 2020 年為止，響應此計畫所捐贈雜誌
總數已達 1704 冊。禾伸堂持續以關心教育為出發點，以月刊贈閱的方式，播下閱讀的種子，將關心送入校園、班級、陪伴孩子們度過閱讀的幸福時
光，期許給台灣的下一代灌溉出一個更幸福的大未來。  
 
5.1.4 響應二手電腦捐贈計畫: 讓愛蔓延在偏鄉的各個角落 
禾伸堂連續第九年參與由 KPMG「安侯建業會計事務所」所舉辦的偏鄉數位中心募集二手電腦的活動。事實上，在網路普及率如此高的今日，網路
傳播無疑是重要且普遍的傳播媒介，許多日常生活資訊的查詢，甚至是政府的各項申辦作業，都必須藉由網路才能得知，特別是偏鄉地區弱勢家庭
的資訊落後現象，更是極待解決的城鄉差距問題。因此，教育部電算中心在全台偏鄉成立數位機會中心「DOC」，提供弱勢族群電腦學習的機會。  
在 KPMG 的號召下，許多企業投入數位機會中心「DOC」募集二手電腦的活動，禾伸堂自 2011 年起參與此專案，截至 2020 年為止，共捐贈了 141
台筆記型電腦，給全台灣不同偏鄉的數位機會中心。  
 
5.1.5 藝術欣賞:「樂山天使的名人朋友」巡迴畫展 
禾伸堂基⾦會長期贊助弱勢族群藝術發展，今年禾伸堂基⾦會再次邀請樂山基⾦會舉辦畫展，延續去年的畫展主體「樂山天使的名人朋友」，樂山天
使們以最童趣、直覺的筆觸、發揮想像力，創作出這一系列的名畫作品。在他們的眼中，這些我們熟悉的名畫人物，變身有趣⼜獨特的新樣貌，希
望帶給大家在忙碌緊張的生活中，一個會心的微笑。  
 
 
 
54 
 
樂山教養院院長張嘉芳女士與院童特別蒞臨開幕現場，親和力十足的院長和大家介紹著院生，也是這次巡迴畫展的創作家。第一位是號稱樂山草間
彌生的杜老爺，他愛畫各種泡泡，帶來了同名作品草間彌生，上面繽紛的泡泡便是最明顯的標誌。接著號稱畢卡平的平平，擅長將複雜的畫面轉化
為幾何圖形，帶來的畫作是自由女神、星際寶貝以及史瑞克，複雜的自由女神用簡單的幾個幾何圖形就呈現出來，確實是抽象派的風格。最後是小
雅，平時比較害羞的小雅，畫作卻是十分的繽紛大膽，帶來了奈良美智娃娃以及魔女宅急便。禾伸堂也特別感謝樂山天使與同仁們共同欣賞及成長。  
 
 
 
55 
 
5.1.6 年終溫馨送暖 
 
禾伸堂基⾦會自 2015 年起與不同單位合作，透過募款的方式，邀請同仁一同在年終為弱勢朋友送溫暖。2015 年將愛轉為一雙雙運動鞋，送給伯特
利全人關懷協會的孩童聖誕禮物；2016 年延續 2015 年與對伯特利孩童的愛，讓這群弱勢孩童有個愛的聖誕大餐；2017 年與世界展望會合作，帶
給弱勢家庭溫暖的除夕夜；2018 年與創世、華山、人安基⾦會合作，助寒士們享用溫暖的團圓飯；2019 年集合同仁愛心物資，贊助種籽協會義賣
活動，幫助偏鄉弱勢孩童。2020 年贊助安德烈慈善協會年菜食物箱企劃，豐富弱勢朋友的年夜飯菜色，給予受助家庭盼望和鼓勵。  
 
 
 
 
56 
 
 
6. 禾伸堂與員工 
 
Holy Stone and Employees 
6.1 員工結構 
6.2 員工福利與關懷 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
6.4 人才培育 
6.5 職涯發展檢視 
6.6 員工保障 
6.7 幸福職場 
 
 
 
 
57 
 
禾伸堂企業深信，良好的勞資關係及企業福利政策，不僅能提升員工凝聚力，更能增加企業認同感，為企業帶來正面影響。因此禾伸堂致力於創造平等及多元的
工作環境，維繫員工與企業間的緊密關係。  
6.1 員工結構 
禾伸堂企業每年訂定公司年度經營策略，由各事業擬定單位年度目標，擬定人力編制計劃。人資部門運用徵才管道依照人力需求條件刊登招募廣告，進行甄選及
任用作業。招募流程秉持訊息公開、應徵機會公平、人員錄用公正、以聘僱最適宜的優秀人才為目標。在外籍勞工僱用方面，禾伸堂優先提供本國人員工作機會，
目前並無聘用外籍勞工。  
 
 
 
女性 
58% 
男性 
42% 
全體員工性別比例 
25歲(含)以
下 
5% 
26-30歲 
10% 
31-35歲 
14% 
36-40歲 
21% 
41~45歲 
23% 
46歲(含)以
上 
27% 
全體人員 
43% 
56% 
66% 
65% 
57% 
71% 
57% 
44% 
34% 
35% 
43% 
29% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
全體人員 
女性百分比 
男性百分比 
20% 
80% 
副總級人數 
女性百分比 
男性百分比 
11% 
89% 
協理級人數 
女性百分比 
男性百分比 
36% 
100% 
64% 
41~45歲 
46歲(含)以上 
處長級人數 
女性百分比 
男性百分比 
17% 
44% 
46% 
83% 
56% 
54% 
36~40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
經副理級人數 
女性百分比 
男性百分比 
 
58 
 
 
 
離職人員總數 154 
52% 
56% 
46% 
55% 
58% 
67% 
48% 
44% 
54% 
45% 
42% 
33% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
新進人員 
女性百分比 
男性百分比 
47% 
41% 
34% 
48% 
45% 
46% 
62% 
52% 
66% 
52% 
55% 
54% 
25歲(含)以下 
26-30歲 
31-35歲 
36-40歲 
41~45歲 
46歲(含)以上 
離職人員 
女性百分比 
男性百分比 
新進人員總數 201 
男性 
108 
女性 
93 
龍潭 
191 
台北 
10 
男性 
89  
女性 
65  
龍潭 
145 
台北 
9 
 
59 
 
 
戶籍所在地人數比例 
 
 
 
在地 
67% 
其他縣市 
33% 
2020 台北 
在地 
82% 
其他縣市 
18% 
2020 龍潭 
544 
520 
556 
422 
404 
410 
966 
924 
966 
2018 
2019 
2020 
近三年人員人數 
女性人數 
男性人數 
總計人數 
56% 
56% 
58% 
44% 
44% 
42% 
2018 
2019 
2020 
近三年人員性別比例 
女性百分比 
男性百分比 
 
60 
 
6.2 員工福利與關懷 
禾伸堂的福利政策以在公司競爭力和生產力的前提下，提升員工工作效率及生活品質，促進公司永續經營發展及善盡對員工照顧的社會責任為原則。 
透過職工福利委員會(福委會)提供員工健康、快樂、多元的社群生活。  
 
禾伸堂企業提供婚、喪、生育、住院、年節和生日禮⾦等福利措施，2020 年因受新冠肺炎(Covid-19)疫情影響，以防疫為最優先考量，減少舉辦群
聚活動，維護員工健康。  
 
 
 
健康檢查：規定新進人員到職前必須完成體檢，並定期安排全體
員工健康檢查，讓同仁瞭解自身的健康，並安排專業醫護人員給
予健康關懷。  
 
員工旅遊：防疫優先，取消部門旅遊，改採個人補助方式，兼顧員
工舒壓與減少群聚風險。  
 
聖誕祝福：舉辦聖誕小卡傳祝福活動，鼓勵員工透過卡片傳遞感
謝和祝福，讓彼此間的距離親近。  
 
社團活動：鼓勵員工參與社團活動，促進員工身體健康和情感交
流，有瑜珈社、羽球社、籃球社、桌球社和日文社等。  
 
聖石書屋：提供完整書屋租借平台及各類雜誌，書籍給員工借閱， 
提升員工知識和增加休閒樂趣。  
                                                                       
 
▲健康檢查: 與醫院合作，提供員工各項健檢項目及免費諮詢
員工旅遊 
 
61 
 
 
 
聖誕小卡祝福活動
 
 
 
 多元社團活動 
 
 
 
成長講座《香氛舒壓按摩》 
 
62 
 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
公司落實政府倡導性別工作平等之政策，員工可依個人需求申請育嬰留職停薪。 
員工任職滿一年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女
滿三歲前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，回任原
單位及職務。禾伸堂同時重視員工權益，員工可透過部門會議或人資部門等管
道，與公司達到充分溝通及有效解決問題之目的。  
6.4 人才培育 
禾伸堂企業視員工為珍貴資產，積極創造一個能夠持續成長的學習環境，致力
於將本職學能發展到更卓越的境界，成為頂尖團隊中的關鍵角色。透過各部門
主管依據員工個人學經歷、工作需求、未來發展需要，從單一課程設計到系列
化課程發展，協助員工不斷提昇整體競爭力。2020 年舉辦了內部訓練課程，
外部訓練課程，線上數位課程，2020 年員工每人平均受訓時數 36 小時。  
 
 
項目 
男性 
女性 
人數小計 
人數 
比例 
人數 
比例 
2020 年育嬰留停人數「申請」 
1 
14% 
6 
86% 
7 
2020 年育嬰留停復職「預計」 
0 
0% 
6 
100% 
6 
2020 年育嬰留停復職「實際」 
0 
0% 
4 
100% 
4 
復職率 
0% 
67% 
67% 
2019 年育嬰留停復職「實際」 
0 
0% 
9 
100% 
9 
2019 年育嬰留停復職持續工作一年 
0 
0% 
8 
100% 
8 
留職率 
0% 
89% 
89% 
項目 
定義 
2020 年(實際)申請育嬰留停 
留停起日在 2020 年 
2020 年(預計)育嬰留停復職 
預計復職日在 2020 年 
2020 年(實際)育嬰留停復職 
復職日期在 2020 年 
復職率 
2020 年實際復職人數/預計於 2020 年復職
人數*100% 
2019 年實際育嬰留停復職 
復職日期在 2019 年 
2019 年育嬰留停復職持續工作一年 
離職日-復職日>365 
留職率 
2019 年育嬰復職持續工作一年/2019 年育
嬰留停復職人數*100% 
 
 
【備註】 
1.預計復職人數：備註欄中育嬰到期日為當年度者。  
2.同一人當年度申請 2 次，僅計算一次，計算基礎為「人數」，非「人次」。  
▲人際溝通與應對調節課程 
 
63 
 
員工總受訓時數統計 
 
▼2020年特定訓練課程 
 
 
▼每人平均受訓時數(總時數_依性別) 
  
女性 
男性 
總計 
(A)總訓練時數 
20,315 
14,584 
34,900 
(B)員工人數 
556 
410 
966 
C=A/B 
每位員工平均受訓 時數 
37 
36 
36 
▼每人平均受訓時數(總時數_依員工類別) 
  
直接 
間接 
總計 
(A)總訓練時數 
28,223 
6,677 
34,900 
(B)員工人數 
519 
447 
966 
C=A/B 
每位員工平均受訓時數 
54 
15 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
2020年特定訓練課程 
對象 
訓練時數 
人際溝通與應對調節 
中階主管 
6 
RBA 基礎訓練，風險管理，內部稽核訓練 
主管指派 
9 
ISO45001：2018 職業安全衛生管理系統 
主管指派 
7 
員工持續發展的訓練體系 
 
新進同仁系列 
每位加入禾伸堂企業的員工，由人資部門提供職前訓練，說明公司文化、
制度規章、產品介紹、環境認識、認證系統簡介（ISO9001、IATF 16949、
QC 080000、ISO 14001），性騷擾防治宣達，企業經營道德行為守則，
職業安全衛生教育訓練，經營理念及對企業社會責任的關心。在新人關
鍵的90天中提供一對一專人指導，進行工作教導與協助適應環境。  
 
 
 
管理及專業訓練系列 
禾伸堂企業對在職員工訓練是依公司、部門和個人的需求，以及政府法
規和法令、顧客的要求，明確規劃課程及證照項目, 例如管理人員訓練
（總體經濟展望、誠信經營相關法令遵循宣導等）、特定資格人員訓練及
證照（ISO 9001、IATF 16949、QC 080000、ISO 14001 等內部稽核
人員訓練,、環保法規、職業安全衛生法規等特定資格人員要求等）、專
業訓練（法令課程、業務、財會、資訊、人資、產品趨勢等）、通識訓練
（緊急應變訓練）、成長講座，適時展現員工專業與學習成果。  
 
 
 
 
 
 
(上圖) ISO45001：2018 職業安全衛生管理系統 
 
64 
 
2020 內部訓練課程 
人際溝通與應對調節 
誠信經營相關法令遵循宣傳 
QC080000 內部稽核人員訓練課程 
年度消防急救訓練(含緊急應變編組訓練) 
化學品(含毒化物)洩漏教育訓練 
職場暴力預防及處置委員會 培訓 
 
2020 外部訓練課程 
薪資結構設計，調整及稅法處理實務 
2020 經濟局勢及未來展望 
職能導向之人才培育與訓練發展 
智慧物流與安全管理研討會 
後疫情時代下 2021 投資展望 
職業安全衛生管理人員安全衛生在職教育訓練班 
 
 
多元學習體驗管道 
 
 
在職訓練：由各級主管在工作場所針對部屬工作性質及能力，以工
作委派、工作指導、專案推行等方式，訓練、提昇部屬能力。 
  
 
內部訓練：參加由訓練單位統籌規劃跨部門公司性年度訓練課程。  
 
外派訓練：參加外部機構舉辦的訓練課程，研討會。   
 
 
 
 
(下圖) RBA 基礎訓練、風險管理、內部稽核訓練 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成就 
領導力 
提升 
專業力 
強化 
技術力 
 
65 
 
 
線上課程 
有效學習發展平台 
透過禾伸堂學習發展平台(聖石學院) ，建立經營管理學院、行銷業務學院、品質管理學院、研發製程學院、生產管理學院、法律智財學院、資訊科
技學院、財務金融學院、人資行政學院、綜合知識學院、新人學院。   
6.5 職涯發展檢視 
禾伸堂透過公開的績效考核制度來落實績效管理，適用於全體正式員工，不因性別、年齡有所差異。此制度的目的除了強調同仁與主管間工作目標
的共識，並以「發展員工為主，評核績效為輔」，兼顧評量性與發展性二大目標功能，希望藉此培育及發展員工個人能力，結合員工職涯發展，提升
公司競爭力及整體組織效能。  
6.6 員工保障  
禾伸堂向來以人為本，重視員工之待遇及福利，每位員工起薪不因性別有任何
差異，員工薪資係根據其學歷背景、專業經歷及個人表現，且遵守法令要求給
付薪資，另外，依每年營運狀況及個人表現發放績效獎金及年終獎金；此外，
公司依法訂定員工退休辦法，每月固定提撥退休金；員工在報到當天辦理勞健
保投保，並為健全其風險管理及照護員工，為每位同仁投保商業團體保險。  
禾伸堂重視員工權益，員工可透過
部門會議、人資部門、個人意見信
箱、勞資會議、福委會議等管道，
與公司達到充分溝通及有效解決問
題之目的，確保同仁不因個人意見
遭受報復及不公平對待。近年來並
無任何勞資糾紛或遭受損失。  
禾伸堂學習發展平台 
(聖石學院) 
經營管理 
行銷業務 
品質管理 
研發製成 
生產管理 
法律智財 
資訊科技 
財務⾦融 
人資行政 
新人學院 
 
聖石學院 
 
66 
 
6.7 幸福職場  
尊重性別平等 
禾伸堂呼應並落實政府倡導性別工作平等之政策，對於求職者或員工皆不因性
別而有差別待遇，並恪遵相關法令之規定；每次進行人員招聘作業時，依實際
職務需求，不分性別，只要是適職的人才，皆予以錄用。員工可依個人需求申
請育嬰留職停薪、家庭照顧假，除此之外，並與幼稚園、幼兒文教機構合作，
提供優惠的幼兒托育專案。  
人權管理 
根據台灣勞動基準法規定，雇主不得雇用未滿十五歲者從事勞動工作，雇用十
五歲以上未滿十六歲，不得從事繁重及危險性之工作。禾伸堂企業遵循政府法
令，禁用童工，未僱用未滿十五歲之員工，低於十六歲的員工不得從事危險性
工作。禾伸堂企業採平等僱用原則，任何員工或應徵者都不受性別、性取向、
年齡、種族、宗教、膚色、國籍、殘疾等因素被歧視對待；員工不會受到性騷
擾或其他非法的歧視。禾伸堂員工的報酬和工作時數，遵循勞動基準法及相關
法令規定，保障人權及員工應有權益。  
 
 
 
 
 
 
 
拒絕性騷擾 生活更安心  
禾伸堂內部「工作規則」、「性騷擾防治辦法」、「禁止性騷擾聲明」等文件與辦
法中，明確宣示保護員工人權，提升主管與員工性別平權觀念，以杜絕與性騷
擾之發生。新進人員訓練課程中，提供相關訓練課程，加強同仁對於性騷擾防
治措施的認識，並且設置性騷擾申訴管道，保護員工不受性騷擾之威脅，建立
友善的工作環境。在對外方面，禾伸堂對於供應商及客戶，皆以尊重的態度進
行互動。  
遵循職安法令 
禾伸堂依照職業安全衛生法令建立「執行職務遭受不法侵害
預防」、「異常工作負荷促發疾病預防」、「人因性危害防止」,
「職場母性勞工健康保護實施」等計畫，並遵循 ISO14001 
環境管理系統之規定，定期檢視環境安全與衛生，致力於降
低員工安全與衛生之危害因子，預防職業災害發生。定期舉
辦員工健康檢查，並安排專業醫護人員給予健康關懷。每年
舉辦緊急應變訓練，並確保急救人員，防火管理員等法令要
求證照有效性，以達到防護零死角的最高目標。  
 
2020 年 禾伸堂勞工與人權績效目標 
 
發現錄取童工件數: 0 
 
員工遭受歧視申訴事件: 0 
 
新人社會責任意識提升入職培訓達成率: 100% 
 
全員社會責任意識提升在職培訓達成率: 100% 
 
67 
 
 
 
7. 工作安全 
 Employees health and Workplace safety 
                        
 
 
  7.1 職場安全與衛生 
             
         
 
 
 
7.2 職業災害統計分析 
     
 
 
     
 
 
 
  7.3 職場健康與安全 
                
 
 
 
 
 
 
 
7.4 職業病及傳染病的預防管理 
 
 
 
 
 
68 
 
7.1 職場安全與衛生 
 
推動廠區職安衛系統認證並落實管理 
禾伸堂龍潭廠區 2020 年為推動及落實職安衛系統 ISO 45001 認證及落實制度，全員參與職安衛管理系統執行。依職業安全衛生法之相關規定，定
期執行作業環境之風險評估並清查化學品使用及貯存場所是否符合安全規範，並於作業環境及貯存場所設置緊急應變器具與設備，預防意外發生時
能有效且迅速處理，保障作業員工安全及健康，在 2021 年將針對職安衛方案進行管理，如: 推動 ISO45001 認證計劃、職場健康管理與健康促進計
劃、強化廠區化學品安全與風險管制計劃、避難層安全門改善計畫、溶劑貯存安全管制計劃、沖淋設備建置計劃…等管理方案，持續改善維護職安衛
管理績效。  
 
7.2 職業災害統計分析 
依據職業安全衛生法之規定按月依規定填載職業災害統計，報請檢查機構備查。發生工安事故將通報至廠區最高主管並由環安單位會同相關單位進
行事故調查分析、處理、共同研擬改善措施外，並製成案例宣導提高警覺，以防類似問題再發生。禾伸堂龍潭廠區依勞動部所公佈重要職業災害統
計指標，選擇失能傷害頻率（失能傷害件數/百萬工時）及嚴重率（損失工作日數/百萬工時）為主要統計依據（統計數字不包括廠外交通意外事故）, 
並列入職業安全衛生委員會報告改善成果。  
 
 
 
 
 
 
職業災害統計 
 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
失能傷害頻率 
（失能傷害件數/百萬工時） 
2.05 
2.10 
5.37 
嚴重率 
（損失工作日數/百萬工時） 
8 
8 
20 
 
69 
 
7.3 職場健康與安全 
禾伸堂的職業安全衛生委員會編制於職安中心為一級單位，且本廠勞方代表為 3 名，委員共計 9 名。 2020 年禾伸堂龍潭廠區工傷事故共計 13 件，
男 7 件，女 6 件。2020 年並無獨立承包商在本廠發生工傷事故。本廠並無高風險或高特定疾病發生率的職務。亦無設立工會。  
 
項目 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
廠區安全 
管理事項 
全員疏散演練 
防災地圖計畫 
消防急救訓練 
化學品洩漏 
緊急應變訓練 
緊急應變設施, 
設備教學訓練 
作業環境監測記錄 
說明 
定期舉辦全體同仁緊急
疏散演練活動，訓練同
仁緊急狀況能及時通報
與安全疏散，確保人員
生命財產之目的。  
結合消防逃生路線圖、危
害性化學品、危險性機械
及設備與緊急應變器具
設備、明確標示逃生路線
及危險物貯存位置、資訊
放置於守衛室並定期維
護更新，以利救災決策及
維護救災人員安全。  
每半年進行緊急應變訓
練並結合 CPR 與 AED，
採小班教學實際演練，訓
練同仁緊急搶救，確保人
員生命財產之目的。  
洩漏訓練以互動教學及
實際演練為主，加強廠內
緊急應變能力，預防意外
災害、緊急搶救，確保人
員生命財產之目的。  
工作站如有緊急應變設
施設備，如 SCBA(空氣呼
吸器)教學，給予員工教育
訓練使用方法及自動檢
查。  
各工作之作業環境監測， 
設置多點監控並留作紀
錄，使同仁作業場所中，
不會暴露於不安全環境
中。  
照片 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
7.4 職業病及傳染病的預防管理 
員工是公司最重要的資產，營造良好的工作環境以及氛圍，使得員工與企業持續的成長；舉辦豐富多元的公司活動、球類、瑜珈等運動社團，並提供
每年度健康檢查，讓員工可以兼顧家庭生活、身心健康與工作熱情的平衡。除了定期進行緊急應變器具檢查之外，另針對特定工作站發放個人防護
具如耳塞、耳罩、防毒面罩、安全防護手套、安全眼鏡等，並建立領用名冊以預防危害發生。  
 
2020 年禾伸堂健康安全面績效目標 
 
啟動 ISO45001 認證計畫(2021 取證) 
 
全廠各工作站之人因評估完成率 100% 
 
化學暴露造成的職業病維持"0"件 
 
禾伸堂龍潭廠 COVID-19 疫情相關管制措施 
 
一,進入廠區前, 規定事項如下: 
1. 自主健康管理:佩戴口罩及量體溫，發燒立即就醫並返家休息，以降低呼吸道病毒傳播的風險。  
2. 門禁管制:所有訪客/廠商，入廠前需量測體溫，如有發燒等情形不得入廠。   
3. 加強清潔:各區域出入口(如:大廳/側邊通道/地下室出入口/客梯前/餐廳等)備置消毒酒精提供員工使
用，加強手部清潔消毒。  
二,廠區用餐管制採取人員分批分流用餐並減少交談。  
三,其他管制事項如下: 
1. 減少非必要外部教育訓練。  
2. 減少非必要的出差及不必要的外出訪廠、會客。  
3. 避免非必要業務拜訪，盡量以電話或視訊方式取代。  
4. 相關規定及措施如有調整或異動以公告通知。  
 
 
 
71 
 
健康檢查 
-定期辦理員工健康檢查及特殊工
作環境健檢 
-推動健康促進相關措施 
-追蹤員工健檢結果，如有異常則
督促其定期受檢 
健康講座 
-為同仁辦理健康促進講座，預防
保健及基層醫療等健康講座 
-持續加強宣導健康飲食管理，體
適能促進等健康意識與心理衛生
觀念 
緊急救護教育訓練 
-CPR/ AED急救知識及緊急救護
技術CPR宣導，並落實防災系統 
- 每年定期舉辦CPR及急救教學，
訓練同仁在緊急狀況下，能夠迅
速妥善的應變處理 
風險評估職業病預防 
-廠區設有醫務室，聘請職業醫學
專科醫師，每月臨場服務，提供
員工相關醫療健康諮詢服務 
-定期評估人因行危害、人因性危
害、母性保護、確保同仁健康無
虞 
綜合以上說明，廠區依實際狀況擬訂年度「職業安全衛生管理計劃」及各相關管理辦法，建立各工作站之「個人安全衛生防護器具管理標準」，降低
員工作業之曝露潛在危害風險並透過查核機制，有效安全管理以達保護員工作業安全的目標。  
 
 
72 
 
附錄：GRI 內容索引表 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
GRI 102: 一般揭露 2016 
一, 組織概況 
102-1 
組織名稱 
1.1 公司簡介 
6 
102-2 
活動, 品牌, 產品與服務 
1.2 市場分析 
7 
1.4 重要記事與外部參與 
9 
3.6 綠色產品 
40 
102-3 
總部位置 
1.1 公司簡介 
6 
102-4 
營運活動地點 
1.3 公司據點 
8 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 公司簡介 
6 
102-6 
提供服務的市場 
1.3 公司據點 
8 
1.4 重要記事與外部參與 
9 
102-7 
組織規模 
1.1 公司簡介 
6 
1.2 市場分析 
7 
2.1 營運績效 
17 
6.1 員工結構 
57 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
6.1 員工結構 
57 
102-9 
供應鏈 
2.6 供應鏈管理 
28 
3.4 禾伸堂與供應鏈 
36 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
編輯方針 
2 
102-11 
預警原則或方針 
2.5 風險管理 
26 
102-12 
外部倡議 
1.4 重要記事與外部參與 
9 
2.4 法規遵循 
25 
2.6 供應鏈管理 
28 
3.3 綠色生產 
32 
圖二十一  張貼粉塵作業場所標示及警告語
(LT1-1F  SPD 導角站) 
 
 
 
 
 
均已復原完成 
 
 
 
73 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
3.5 污染防治 
38 
6.6 員工保障 
65 
6.7 幸福職場 
66 
7.4 職業病及產染病的預防管理 
70 
102-13 
公協會的會員資格 
1.4 重要記事與外部參與 
9 
二, 策略 
102-14 
決策者的聲明 
致利害關係人 
4 
102-15 
關鍵衝擊, 風險及機會 
致利害關係人 
4 
2.1 營運績效 
17 
2.5 風險管理 
26 
三, 倫理與誠信 
102-16 
價值, 原則, 標準及行為規範 
致利害關係人 
4 
2.3 誠信經營 
25 
2.4 法規遵循 
25 
4.1 客戶關係 
48 
4.2 品質管理 
48 
6.4 人才培育 
62 
6.7 幸福職場 
65 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
2.3 誠信經營 
25 
2.4 法規遵循 
25 
6.2 員工福利與關懷 
60 
四, 公司治理 
102-18 
治理結構 
2.2 組織治理 
20 
102-19 
授予權責 
2.2 組織治理 
20 
102-20 
高階管理階層對經濟, 環境和社會主題之責任 
2.2 組織治理 
20 
102-21 
利害關係人對經濟, 環境和社會主題之責任 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
 
74 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
2.2 組織治理 
20 
102-23 
最高治理單位的主席 
2.2 組織治理 
20 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨, 價值觀及策略的角色 
致利害關係人 
4 
2.2 組織治理 
20 
102-27 
最高治理機構的總體知識 
2.2 組織治理 
20 
102-28 
最高管理機構績效評估 
2.2 組織治理 
20 
102-29 
經濟, 環境和社會主題的發現和分析 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
2.2 組織治理 
20 
2.5 風險管理 
26 
102-31 
經濟, 環境和社會主題的檢視 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
2.2 組織治理 
20 
2.5 風險管理 
26 
102-36 
薪酬決定的流程 
2.2 組織治理 
20 
102-37 
利害關係人之參與與薪酬 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
五, 利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
102-41 
團體協約 
公司未與員工簽屬團體協約 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
六, 報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
2.1 營運績效 
17 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
編輯方針 
2 
102-47 
重大主題表列 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
102-48 
資訊重編 
無資訊重編 
102-49 
報導改變 
編輯方針 
2 
102-50 
報導期間 
編輯方針 
2 
 
75 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
102-51 
上一次報告書的日期 
編輯方針 
2 
102-52 
報導週期 
編輯方針 
2 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
編輯方針 
2 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
編輯方針 
2 
102-55 
GRI 內容索引 
8 GRI 內容索引 
72 
102-56 
外部保證/確信 
編輯方針 
2 
GRI 103: 管理方針 2016 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
103-2 
管理方針及其要素 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
2.2 組織治理 
20 
103-3 
管理方針的評估 
2.1 營運績效 
17 
2.2 組織治理 
20 
6.1 員工結構 
57 
特定主題揭露 
GRI 201: 經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.1 營運績效 
17 
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休計畫 
6.2 員工福利與關懷 
60 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
62 
GRI 202: 市場占有率 
202-2 
 
6.1 員工結構 
57 
GRI 203: 間接經濟影響 
203-1 
支持的基礎設施投資和服務 
2.1 營運績效 
17 
203-2 
重大的間接經濟影響 
2.5 風險管理 
26 
GRI 204: 採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
2.6 供應鏈管理 
28 
GRI 205: 反貪腐 
 
76 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
2.3 誠信經營 
25 
2.4 法規遵循 
25 
205-3 
腐敗事件及行動採取 
2.3 誠信經營 
25 
2.4 法規遵循 
25 
GRI 206: 反競爭行為 
206-1 
針對反競爭行為, 反壟斷和壟斷行為的法律訴訟 
2.3 誠信經營 
25 
GRI 301-308: 環境 
GRI 301: 材料 
301-1 
按重量或體積使用的材料 
3.3 綠色生產 
32 
301-3 
再生產品及包裝材料 
3.3 綠色生產 
32 
3.7 綠色物流 
42 
GRI 302: 能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
3.3 綠色生產 
32 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
3.3 綠色生產 
32 
302-3 
能源密集度 
3.3 綠色生產 
32 
302-4 
減少能源消耗 
3.5 污染防治 
38 
GRI 303: 水與放流水 2018 
303-1 
按照來源取水 
3.3 綠色生產 
32 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
3.3 綠色生產 
32 
303-3 
取水量 
3.5 污染防治 
38 
3.8 環境會計 
45 
303-4 
排水量 
3.3 綠色生產 
32 
3.5 污染防治 
38 
GRI 305: 排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
3.3 綠色生產 
32 
3.5 污染防治 
38 
 
77 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
3.1 生產概況 
31 
3.5 污染防治 
38 
305-5 
溫室氣體排放減 
3.5 污染防治 
38 
305-7 
氮氧化物(NOx), 硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排放 
3.1 生產概況 
31 
3.5 污染防治 
38 
GRI 306: 廢汙水和廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的地所劃分的排放水量 
3.1 生產概況 
31 
3.5 污染防治 
38 
306-2 
按類別及處置方法劃分的廢棄物 
3.5 污染防治 
38 
3.8 環境會計 
45 
306-3 
嚴重洩漏 
3.5 污染防治 
38 
GRI 307: 環保法規遵循 
307-1 
違反環保法規 
3.5 污染防治 
38 
GRI 308: 供應商環境評估 
308-1 
使用環境標準篩選的新供應商 
2.6 供應鏈管理 
28 
GRI 401-419: 社會 
GRI 401: 勞僱關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
6.1 員工結構 
57 
401-2 
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利 
6.2 員工福利與關懷 
60 
6.6 員工保障 
65 
401-3 
育嬰假 
6.3 育嬰假後復職和留任比例 
62 
GRI 402: 勞工關係管理 
402-1 
關於營運變更的最短通知期 
營運變更最短通知期遵循當地法規 
GRI 403: 職業安全衛生 2018 
403-1 
由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表 
7.3 職場健康與安全 
69 
403-2 
危害辨識, 風險評估, 及事故調查 
7.1 職場安全與衛生 
68 
7.4 職業病及傳染病的預防管理 
70 
 
78 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
403-4 
與工會簽訂的正式協議中涵蓋的健康和安全主題 
無公會 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
7.3 職場健康與安全 
69 
403-6 
工作者健康促進 
1.4 重要記事與外部參與 
9 
7.1 職場安全與衛生 
68 
403-9 
職業傷害 
7.2 職業災害統計分析 
68 
403-10 
職業病 
7.4 職業病及傳染病的預防管理 
70 
GRI 404: 訓練與教育 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
6.4 人才培育 
62 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
6.2 員工福利與關懷 
60 
6.4 人才培育 
62 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
6.4 人才培育 
62 
6.5 職涯發展檢視 
65 
GRI 405: 員工多元化與平等機會 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
6.1 員工結構 
57 
GRI 406: 不歧視 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
6.7 幸福職場 
66 
GRI 408: 童工 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
2.6 供應鏈管理 
28 
6.7 幸福職場 
66 
GRI 409: 強迫或強制勞動 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
2.6 供應鏈管理 
28 
GRI 412: 人權評估  
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
2.6 供應鏈管理 
28 
6.4 人才培育 
62 
GRI 413: 當地社區  
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運活動 
1.5 利害關係人溝通與議和 
11 
2.5 風險管理 
26 
 
79 
 
揭露項目編號 
揭露項目標題 
章節 
頁碼/註解 
3.5 污染防治 
38 
GRI 414: 供應商社會評估 
414-1 
使用社會標準篩選的新供應商 
2.6 供應鏈管理 
28 
3.2 綠色採購 
32 
3.4 禾伸堂與供應鏈 
36 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
2.6 供應鏈管理 
28 
2.7 社會責任管理系統 
29 
GRI 417: 行銷與標示 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
3.6 綠色產品 
40 
4.4 提升客戶關係 
48 
417-2 
不遵守產品和服務的訊息及標籤規定 
無 
417-3 
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
2020 年無違反資訊與標示法規的事件 
GRI 418: 顧客隱私 
418-1 
經證實侵犯客戶隱 私或遺失客戶資料 的投訴 
2.4 法規遵循 
25 
2.6 供應鏈管理 
28 
GRI 419: 社會經濟法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
2.3 誠信經營 
25 
2.4 法規遵循 
25 
 
 
 
 
報告書圖片取自於: https://zh.pngtree.com/ 及 https://www.flaticon.com/ 網站, 並無轉授權之許可, 請勿複印使用.  
 

