目錄
關於本報告書﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎
1
壹、經營者的話﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 2
貳、組織概況﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 5
一、本公司簡介﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 5
二、主要產品及相關業務內容介紹﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 12
三、營運概況、產生及分配的直接經濟價值﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 15
四、稅務﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 18
五、參與產業公協會或其他組織與倡議行動﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 18
參、企業社會責任組織與推行﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 21
一、與利害關係人的溝通平台﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 21
二、利害關係人與重大議題判別﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎24
三、客戶關心之重大議題﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 27
四、供應商關心之重大議題﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 27
五、針對利害關係人重大關注議題價值鏈，前三大關注主題說明﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 28
六、公司治理﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 47
七、企業社會責任組織﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎54
八、企業文化、精神及誠信經營﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎54
九、風險管理與危機處理原則﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 56
十、法規遵循﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 61
肆、產品社會責任﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 63
一、主要原物料之使用﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 63
二、食品安全管理﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎64
三、供應商管理﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 65
伍、倫理與誠信﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 71
一、工作場所規律與秩序﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 72
二、職業道德與敬業精神﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 73
三、個人操守與自我要求﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 73
陸、環境保護﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 75
一、組織環境保護政策﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 75
二、綠色生產與產品﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 76
三、節約能源措施﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 78
四、水資源管理﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 79
五、污染防治﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 81
六、廢棄物分類管理及回收再利用﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 83
七、溫室氣體排放﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎84
八、氣候變遷風險管理及識別﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 85
柒、員工關係與社會關懷及責任﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 87
一、員工關係﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 87
二、協助員工健康管理﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎94
三、職業健康與安全﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 97
四、社區社會關懷及責任﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 98
附錄﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 106
附錄一、「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條應加強揭露事項與確信項目彙總表﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 106
附錄二、會計師有限確信報告﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎ 108
附錄三、GRI 準則揭露項目對照表﹎ ﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎
110
附錄四、食品加工行業特定揭露事項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎
115
關於本報告書
一、前言
愛之味股份有限公司 ( 以下簡稱本公司或愛
之味 ) 於民國 60 年成立至今已 50 年，愛之
味秉持貫徹「讓明日更健康」的經營理念，
除提供可讓顧客安心與信賴的產品及服務
外，對國家及社會大眾的企業社會責任不會
變，亦是本公司責無旁貸的責任；本報告書
內容所呈現之資訊與陳述為 2020 年本公司
企業社會責任與永續發展之執行情形，並依
利害關係人關注之議題予以鑑別及揭露。
二、報告主體範圍
本報告書內容包括愛之味 2020 年 1 月 1 日
至 2020 年 12 月 31 日之企業社會責任績效
與成果。
三、報告撰寫依據及原則
本報告書係參考全球報告倡議組織 (Global﹎
Reporting﹎Initiative,GRI)﹎之最新 GRI 準則指
引，依循「核心」選項及食品加工行業類
別 補 充 指 標 (G4﹎Sector﹎Disclosures–Food﹎
Processing)，並參考台灣證券交易所「上市
公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」進行編撰，相關之財務數據係依經國富
浩華聯合會計師事務所會計師簽證之 IFRS 個
體財報，皆以新台幣為單位，若有其他幣別
則另加說明，部分資訊則引用本公司年報或
其他網站公開資訊。
四、發行時間
現行發行版本：2021 年 9 月發行
上一發行版本：2020 年 9 月發行
下一發行版本：預定 2022 年 9 月發行
未來將每年定期發行企業社會責任報告書，
並同時於愛之味官方網站上公開發表。
五、外部確信
本報告書係委託國富浩華聯合會計師事務所
（Crowe）按照中華民國會計研究發展基金
會發佈之確信準則公報第一號「非屬歷史性
財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立
有限確信，相關確信項目與範圍請參閱本報
告書附錄二之「會計師有限確信報告」。
六、聯絡方式
(1) 聯絡單位：人力資源部﹎蔡月足
(2) 地址：嘉義縣民雄鄉興南村工業二路﹎11﹎號
(3) 電話：(05)2211521﹎﹎﹎﹎﹎﹎
傳真機號碼：(05)2216287
(4) 電子信箱：yuehchu@mail.agv.com.tw
(5) 公司網站：http：//www.agv.com.tw
2014
2015
2016
2017
2018
2019
1
讓明日更健康
FOR A HEALTHY TOMORROW
董事長　陳冠翰
壹、經營者的話
各位愛之味的舊雨新知們，
過去的一年裡，全世界經歷了許多的風雨波瀾，新冠疫情、經濟股災、環境變遷、美國大選、
兩岸議題、政治動盪等，感謝政府當局處變不驚與全國人民團結一致，終能讓台灣社會平安
度過，甚且成為世界上少數政治安定、經濟成長、民生樂利、疫情平緩的幸福國家。今年是
愛之味成立五十週年，是感謝、感念、感動的一年，感謝國家社會的提攜、感念全國人民的
愛護、感動全體員工的忠誠。擔任新一代的企業領導人，深刻了解所應背負的企業使命與社
會責任，除了因應全球化的管理潮流與政府政策所應重視的經營績效外，也更積極推動包含
社會慈善公益、公司營運治理、產業創新提升及環境保護政策等更多面向的企業社會責任履
行。
去年疫情期間，在團隊共同努力下再次創造了經營績效的歷史高峰，各項財務數據對比前期
也均有顯著的成長。全年度合併資產總額為新台幣 133 億 4 仟萬元 ( 增加 4.4 億元 )，合併
營收為 46 億 1 仟 4 佰萬元 ( 增加 1 億 4 仟 6 佰萬元 )，合併營業毛利額為 15 億 1 仟 9 佰萬
元 ( 增加 1 億零 8 佰萬元 )，本期合併淨利為 2 億 4 仟 9 佰萬元 ( 增加 1 億 8 仟 4 佰萬元 )，
綜合損益總額為 4 億 3 仟萬元 ( 增加 2 億 5 仟 3 佰萬元 )。
財務數字的提升與經營管理的穩健，僅僅是上市公司的基本義務，更重要的社會責任則是近
幾年營運的重中之重。民以食為天，食品安全議題即是國家社會的安全議題。愛之味身為上
2
市食品公司，認為社會責任最重要者，即是為全國民眾的食品安全把關。2020 年，我們擁
有衛福部食藥署頒發的健康食品認證突破 50 大關，2 項台灣保健食品學會營養保健食品創
新獎，3 項世界食品品質評鑑大賞金獎、2 項食創獎等。連續多年榮獲諸如多國食品專利、
世界食品品質金牌獎、國家品質標章 SNQ、國家生技醫療品質獎、食科學會創新產品評鑑
褒獎、穀物協會十大嚴選穀得獎、世界乳品基金會 IDF 創新獎、AA 無添加產品認證、iTQi
國際優秀味覺賞等已高達數百件；不僅增加企業的無形資產與軟實力，更是對於食品產業整
體創新與安全做出巨大貢獻。
愛之味多年來與衛福部、食藥署、經濟部、工業局、農委會等政府單位建立密切合作關係，
亦積極參與產業各項會務 ( 罐頭公會、飲料公會、綠色食品基金會、優良食品發展協會、食
科學會、食工所、榖研所、穀協、菜協等 )，協助產業升級，造福台灣民眾。已連續多年舉
辦罐頭產業的產品創新產學合作與慈善活動，不僅獲頒內政部優良職業團體殊榮，亦同時提
升產業量能、培育食品優秀人才、協助清寒家庭。愛之味大家庭每一份子始終相信『心中有
愛、幸福就在』的企業哲學；最簡單的體現就在於用心做好每一樣產品、完成每一項工作、
服務每一位客戶。每一位員工都是愛之味的鏍絲釘，雖是小小的存在，卻與愛之味肩負同樣
重要的企業使命與社會責任。幸福企業是五十週年愛之味的最佳寫照，接下來的五十年誓願
要成為讓全國消費者『買的開心、吃的放心、用得安心、覺得貼心、感到愛心』的五心企業。
忝任企業領導，深感責任重大，冠翰承諾秉持信念，戮力提升營運績效、把關食品安全、推
動永續發展、落實公司治理，打造愛之味成為最值得信賴的食品企業，積極迎向未來挑戰。
3
壹
經營者的話
貳
組織概況
一、本公司簡介
二、主要產品及相關業務內容介紹
三、營運概況、產生及分配的直接經濟價值
四、稅務
五、參與產業公協會或其他組織與倡議行動
4
貳、組織概況
一、本公司簡介
營業項目
傳統系列、甜點系列、
飲料系列、穀奶系列、
油品系列、保健系列、
其他系列
創立日期
1971 年 6 月
工廠面積
約 84,410 平方公尺
總資產額
新台幣 110 億
(2020 年 12 月 )
實收資本額
新台幣 49 億元
股東人數
87,638 人
(2020 年 12 月 )
公司地址
台灣嘉義縣民雄鄉
興南村工業二路 11 號
健康  NO.1 
貳
組織概況
5
6
貳
組織概況
7
8
貳
組織概況
9
10
貳
組織概況
11
二、主要產品及相關業務內容介紹
( 一 ) 主要產品產製過程及通路簡介
產製過程簡介
醬菜類
甜點類
飲料類
鹽漬原料
原料
原料調配
洗滌
調配
殺菌
切片
充填
冷卻
充填
封蓋
充填
封蓋
殺菌
封蓋
殺菌
冷卻
包裝
冷卻
包裝
成品
貼標籤
成品
通路簡介
( 二 ) 主要品牌及產品系列介紹
愛之味土豆麵筋含植物性高蛋白質，香 Q 營養，好吃又不發胖，麵筋泡皆以新鮮沙
拉油油炸，無油耗味品質佳，特選土豆絕不含黃麴毒素。
愛之味牛奶花生嚴選花生，追求做出品質最好的牛奶花生，每顆土豆都經由電腦嚴
格篩選，確保品質，獨家製程讓土豆又綿又鬆，入口即化，濃郁奶香味，是營養早
餐及飯後點心的好選擇。
傳統系列
甜點系列
量販店
超市
全聯社
便利商店
傳統商店
網路
12
愛之味分解茶榮獲衛署健康食品認證，有助於增加血中高密度脂
蛋白膽固醇，降低低密度脂蛋白膽固醇，添加沖繩山苦瓜，專利
製程萃取，保留最棒的苦瓜成分，快速分解油膩感，兒茶素 & 唐辛子：提升窈窕熱
力，全世界都在親身體驗，口碑最好的窈窕素材，茶胺酸：放鬆心情，輕鬆窈窕苦
味分解，保留窈窕分子，促進新陳代謝，無菌冷充填製程，獨家配方，混合多種茶
葉，茶香自然，甘爽好喝！
愛之味純濃燕麥使用 100% 純天然燕麥，榮獲衛署健康食品認證經實驗證實確實有
助降低膽固醇與免疫調節認證經動物實驗結果證實 :1. 有助於促進免疫細胞之增生能
力。2. 有助於提升吞噬細胞活性。3. 有助於促進自然殺手細胞活性之能力。4. 有助
於調節細胞激素分泌。5. 有助於增加血清中免疫球蛋白 lgG 之含量。高科技三酵微
分解技術生產，整顆燕麥完整分解，沒有顆粒、好消化、好吸收。無添加糖分，零
膽固醇，燕麥水溶性膳食纖維可促進新陳代謝，維持消化道機能。燕麥是歐美國家
的主食之一，更是目前國際社會早已公認的保健食品，根據美國《時代雜誌》評選，
『燕麥』為榖纇中唯一榮獲最佳十大推薦的營養食品，更是第一種經美國食品藥物
管理局　　　　確認具有保健營養的榖類。
愛之味黃金 OMEGA-3 健康調合油，富含 OMEGA-3( 次亞麻油酸 )，OMEGA-3 為
人體無法自行合成的必需脂肪酸之一，愛之味健康益多黃金 OMEGA-3 健康調合
油乃是愛之味健康科學研究院採用獨家製油技術，用心調配出最健康的調合油，
OMEGA-3 佔多元不飽和脂肪含量 18% 以上，整瓶不飽和脂肪含量達 90% 以上，
超低油煙，清爽不油膩。
愛之味納豆激酶精選歐盟有機認證（ECOCERT）之非基因改造黃豆，經優質納
豆菌種培養，運用最新生物科技，萃取出超高單位納豆激酶，每粒膠囊活性高達
5000FU，完整保留納豆菌體，方便直接攝取納豆精華。一天一顆，幫助調節生理
機能、促進新陳代謝。
愛之味鮪魚片臺灣魚罐頭的第一品牌，堅持採用 100% 上等鮪魚，絕不參雜任何次
等魚種成分，含有豐富 DHA，開罐即食最方便，片狀魚肉拌沙拉最美味。
穀奶系列
飲料系列
其他系列
油品系列
保健系列
貳
組織概況
13
( 三 )2020 年愛之味所營業務之主要內容及產品比重
2020 年產品別之銷售金額與比重﹎
( 單位：新台幣仟元 )
產品類別
銷售金額
銷售 %
傳統系列
1,010,513
25.77%
甜點系列
703,428
17.93%
飲料系列
1,265,043
32.26%
穀奶系列
684,395
17.45%
油品系列
81,641
2.08%
保健系列
14,139
0.36%
其他系列
162,695
4.15%
合計
3,921,854
100.00%
2020 年地區別之銷售金額與比重 ( 單位：新台幣仟元 )
產品類別
銷售金額
銷售 %
亞洲地區
3,870,478
98.69%
美洲地區
39,348﹎
1.00%
歐洲地區
1,661﹎
0.04%
其他地區
10,367﹎
0.27%
合﹎﹎﹎﹎計
3,921,854
100.00%
14
三、營運概況、產生及分配的直接經濟價值
1、本年度營收及獲利狀況分析
本公司 2020 年營業收入為新台幣 392,185 萬元，較去年度增加 14,037 萬元，成長
率 3.71%，且毛利率較去年同期提升 1.64%，使毛利額較去年度增加 10,641 萬元；
營業淨利為 22,455 萬元，較去年同期增加 7,670 萬元，因轉投資獲利增加等因素
使營業外收支較去年同期增加 17,169 萬元；稅前利益為 29,251 萬元，較去年同期
增加 24,840 萬元，扣除所得稅費用後純益為 23,290 萬元。
2、最近二年基本財務資訊及產生和分配的直接經濟價值
營運概況﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎﹎%
營業收入淨額
3,921,854
3,781,489
3.71%
營業成本
2,681,801
2,647,849
1.28%
稅後淨利
232,904
48,069
384.52%
每股盈餘
0.47
0.10
370.00%
保留盈餘 ( 分配前 )
820,259
606,288
35.29%
保留盈餘 ( 分配後 )
820,259
606,288
35.29%
貳
組織概況
15
員工薪資和福利﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎﹎%
員工酬勞 ( 註 )
5,970
451
1,223.73%
員工薪獎
389,191
341,269
14.04%
勞健保費
29,084
28,788
1.03%
福利金
5,939
5,667
4.80%
退休金
13,538
14,099
-3.98%
加班費
10,867
9,814
10.73%
伙食費
13,684
13,810
-0.91%
合計
468,273
413,898
13.14%
註：員工酬勞：依本公司章程規定提撥不低於 1%，2019 年依稅前淨利提撥 1%；2020 年依
稅前淨利提撥 2%。
支付出資人的款項﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎
董事酬勞
2,984
450
563.11%
現金股利
0
0
0%
股票股利
0
0
0%
應付未付特別股股利
0
0
0%
社區投資﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎﹎
慈善機構捐贈
81
170
-52.35%
支援社區基礎設施的基金
0
0
0%
社會活動的直接成本
0
0
0%
政黨捐獻
0
0
0%
其他捐贈或投資
397
4,013
-90.11%
16
支付政府的款項﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎﹎%
營﹎業﹎稅
44,403
38,596
15.05%
貨﹎物﹎稅
3,148
2,337
34.70%
財﹎產﹎稅
6,217
5,936
4.73%
回收處理費
48,894
46,708
4.68%
罰﹎﹎﹎﹎金
120
120
0%
對政府捐贈
0
0
0%
▲榮獲開立統一 ( 電子 ) 發票績優營業人殊榮
自政府取得之財務補助﹎
( 單位：新台幣仟元 )
項﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎目
2020 年度
2019 年度
差﹎﹎異﹎﹎%
稅收減免及抵減
0
0
0%
補貼
0
0
0%
投資補助、研發補助
0
0
0%
各獎勵項
0
0
0%
權利金豁免
0
0
0%
人力提升計劃
245
109
124.77%
其他財務補助
0
0
0%
貳
組織概況
17
四、稅務
1. 稅務方針與稅務政策：
本公司為追求永續經營發展並善盡企業社會責任，訂有下列稅務方針及政策以
落實稅務治理：
(1) 遵循稅務法規，依規定誠實申報並如期繳納稅捐，善盡納稅義務人之責任。
(2) 依規定於財務報表揭露稅務資訊，確保資訊透明化。
(3) 與稅務機關建立互信且誠實的溝通關係。
(4) 公司重大交易及決策皆考量租稅的影響，執行有效的風險管控。
(5) 透過持續的人才培養，強化稅務專業能力。
2. 稅務治理管控與風險管理：
本公司會計部為稅務治理之權責單位，依循租稅法規辦理各項稅務之申報時，
均依規呈報並取得核准，同時支持政府推動促進企業創新、研究發展及租稅優
惠之政策，致力於稅務資訊透明化，並視業務需要，委任或諮詢外部專業顧問
之意見，以確保正確遵循稅務規範及申報義務。
3. 稅務議題與利害關係人溝通：
面對稅務作業之風險，公司致力提升稅務專業素質，持續人才培訓，以確保
相關人員具有處理稅務作業之能力，當面對不熟悉之稅務事項，主動與稅務
主管機關 ( 包括稅捐稽徵處 . 國稅局等稅務相關主管機關 ) 溝通，並視業務
需要，委任或諮詢外部專業顧問之意見，以確保正確遵循稅務規範及申報義
務，進而降低未遵循稅法可能遭受的法律制裁、財務損失或聲譽損害等風險，
以求將稅務風險降至最低。
五、參與產業公協會或其他組織與倡議行動
1、參與組織與倡議：
愛之味積極參與國內與國外品質、食品安全管理系統與相關倡議，並加入相關產
業各種組織，期望能透過參與協會、公會的各項活動，與業界相互交流，彼此共
同成長。
食品安全管理系統﹎
食品安全管理系統
﹎食品安全管制系統
FSSC22000
﹎ISO22000
﹎HACCP
18
食品安全管理系統
﹎食品安全管理系統
認證實驗室
CAS
﹎HALAL
TAF
食品安全管理系統
﹎食品安全管理系統
食品安全管理系統
TQF
﹎TQF
TQF
2. 制定管理這些倡議所涉及利害關係人的範圍：﹎
利害關係人
影響及說明
員工
食品安全認證管理制度之執行與檢驗產品
客戶及消費者
確保消費者食用本公司產品之安全與安心
原料 / 物料供應商
提供符合相關食品安全管理制度之原物料
3. 組織參與的產業公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格如下：
參與公協會名稱
參與身份
台灣罐頭食品工業同業公會
會員
台灣區飲料工業同業公會
會員
嘉義縣商業會
會員
嘉義縣工業會
會員
貳
組織概況
19
企業社會責任組織與推行
一、與利害關係人的溝通平台
二、利害關係人與重大議題判別
三、客戶關心之重大議題
四、供應商關心之重大議題
五、針對利害關係人重大關注議題
價值鏈，前三大關注議題說明
六、公司治理
七、企業社會責任組織
八、企業文化、精神及誠信經營
九、風險管理與危機處理原則
十、法規遵循
參
20
參、企業社會責任組織與推行
一、與利害關係人的溝通平台
( 一 ) 本公司與利害關係人的互動情形
本公司為永續經營發展，極需了解利害關係人看法，以做為永續發
展的重要參考依據。除以各種型態與利害關係人保持互動外，在官
方網站上設有外部溝通網址 https://www.agv.com.tw/ 投資人專區 /
利害關係人專區 /，做為與利害關係人的溝通管道，內容項目分為如
下表，等計 30 項，此溝通信箱設有專責人員管理。2020 年申訴案
件包含環境 0 件、勞動條件 0 件、人權 0 件與社會 0 件。
經濟面
環境面
1
公司治理
9
環境保護
有關於董事會組成與運作、董監事及
薪酬委員會之職責等
環境保護政策、監督及管理、綠色生產
與產品、節約能源措施
2
公司文化、精神及誠信經營
10 廢棄物管理
公司文化及精神，在營運、社會責任
面向推動重點策略與未來目標
環境污染控制、預防及資源回收成效
3
營運績效
11 能源管理
營收、支出及獲利等相關財務資訊
對於各種能源管理的投入與耗用成效
4
風險管理與危機處理原則
12 水資源管理
針對可能發生之風險危機 ( 財務金融
風險、食品安全風險、環保事件風險
等 ) 公司之控管及相關處理原則
水資源使用情形、廢水排放、節水措施、
水品質管理的管控作法
5
產品品質、技術研發
13 空氣污染管控
研究發展投資、產品製程與創新等
管控空氣污染物的作法
6
客戶滿意度調查
14 噪音處理
客戶滿意調查內容、對象及次數，以
及提升客戶之滿意度的作法
在製程中所產生噪音問題及處理
7
客戶服務管理
15 有害物質管理
各種客戶服務管理的作法
如產品有害物質的管理、製程有害物質
的管作法
8
供應鏈管理
16 溫室氣體
對供應商管理作法，如品質、交期、
環保、技術、設備及應變能力等
溫室氣體排放盤查及申報、減碳政策
▲利害關係人專區
﹎﹎﹎Stakeholder﹎Area
參
企業社會責任
組織與推行
21
社會面
17 員工薪資與福利
員工各種薪資制度與福利措施
18 人才培育
員工培訓、教育訓練內容、績效指標與職涯規劃等
19 勞資關係
勞資協商作法、勞資爭議及員工溝通管道
20 職業安全衛生
員工職業健康與安全議題
21 人權議題
不使用童工、不強迫勞動、不種族性別歧視等
22 員工權益
員工人權保障、員工申訴管道等
23 人才召募與留才
如員工績效考核、薪酬與獎勵制度等
24 員工滿意度調查
員工滿意度調查內容及執行作法
25 顧客隱私
維護顧客隱私權、資料保密等做法
26 法規遵循
對於環境保護、產品責任、勞基法、反競爭壟斷行為等之法令遵循及內部稽核
27 產品社會責任
原物料來源、食品安全管理政策與流程、及供應商管理等相關資訊
28 社會公益
公司與周圍社區之互動、慈善公益活動參與、回饋鄉里之資源投入等
29 利害關係人溝通
跟各利害關人溝通的方式、溝通內容、回覆與成效
30 除上述議題外，您還關心之相關議題或建議？
22
( 二 ) 與利害關係人的溝通平台
利害關係人
溝通路徑 / 頻率
員工
◎員工意見留言版：員工得隨時直接反映對公司之任何建議。
◎內部網路佈告欄：隨時透過內部網路公告並供查詢。
◎經營管理階層得隨時雙向溝通：經理級以上主管與高層溝通會議。
◎申訴專線 ( 隨時 )：供員工反映問題狀況，一旦接獲通報，立即由專人
立案處理。
◎福委會會議：每季至少一次向公司提出建議，規劃員工福利等事宜。
◎提案改善制度 ( 不定期 )。
◎提報績優員工 ( 不定期 )。
◎勞工退休準備金監督委員會 ( 年 )、勞資會議 ( 季 )、人事評議委員會 ( 不
定期 )。
食品同業
◎參與食品產業會議 ( 不定期 )：同業間互相交流，創造永續之食品產業
環境與經濟發展。
◎官網訊息 ( 不定期 )。
股東投資人
◎召開股東會議 ( 年 )。
◎依主管機關規定公告重大訊息 ( 不定期 )。
◎定期公告財務報表 / 年報。
◎官網訊息揭露 ( 不定期 )。
◎建立發言人制度。
客戶及消費者
◎業務拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail( 不定期 )。
◎客服專線 ( 隨時 )。
◎客戶滿意度調查 ( 年 )。
◎年節送禮 / 聚餐 ( 不定期 )。
社區居民
◎協助社區 ( 工業區道路 ) 環境整潔。
◎捐贈地方機關、團體，並不定期參與社區節慶活動。
◎參與工業區廠商聯誼組織。
◎年節送禮、拜訪。
供應商
◎主動拜訪 / 電話 / 傳真 /e-mail( 不定期 )。
◎問題探討。
◎新產品開發。
◎供應商稽核及訪談 ( 不定期 )。
◎年度契約發包及廠商調查。
◎年節送禮 / 聚餐 ( 不定期 )。
政府機關
◎與主管機關維持良好互動。
◎管理系統法規鑑別。
◎公文往來、公開資訊。
◎財政稅務問題之諮詢與釋疑。
參
企業社會責任
組織與推行
23
二、利害關係人與重大議題判別
本公司在企業社會責任報告書中，對於利害關係人之鑑別與重大議題判別，係經由與
利害關係人之溝通經驗，鑑別利害關係人所關注的重大議題，作為本報告書資訊揭露
的參考基礎，以利向所有利害關係人進行溝通，其步驟如下：
判別利害關係人
經由本公司內部會議討論，並參考同業所判別
出七大類的利害關係人群體，包括員工、食品
同業、股東投資人、客戶 / 消費者、供應商、
政府機關及社區居民等。
蒐集 CSR 議題
主要以全球永續性報告協會 (Global﹎Reporting﹎
Initiative,GRI) 之最新 GRI 準則「核心選項」方
式考量面為基礎，透過多元管道與利害關係人
溝通，除了平時與利害關係人知箇中溝通管道
外，也於公司網站設置利害關係人專區問卷，
再納入國際關注議題、產業特性等，彙整出本
公司之 CSR 議題。
重大考量面分析
經由設置利害關係人專區問卷，依據回收問卷
共 231 份之分析結果，制定利害關係人對於各
議題之關注程度順序排序，分析關注程度與衝
擊程度，並評估永續經營原則分析出重大性及
衝擊程度，完成重大考量面分析。
24
經以上分析確認重大議題，並於編製本報告書時，確保利害關係人所
關注的資訊已於報告書揭露，而未來也將針對這些議題持續加強管理
並做為 CSR 揭露之參考。
類利害關係人
7
項關注議題
30
份問卷
231
項重大議題
3
高﹎
中﹎
低
中﹎
高
利
害
關
係
人
關
注
程
度
對公司衝擊程度
參
企業社會責任
組織與推行
25
議題
議題章節
員工
食品
同業
供應商 客戶
消費者
股東
投資人
政府
機關
社區
居民
公司文化、精神
及誠信經營
˙ 經營者的話
˙ 企業文化、精神及誠
信經營
√
√
√
√
√
營運績效
˙ 營運概況、產生及分
配的直接經濟價值
√
√
√
風險管理與危機
處理原則
˙ 風險管理與危機處理
原則
√
√
√
√
√
產品品質、技術
研發
˙ 食品安全管理
√
√
√
√
√
供應鏈管理
˙ 產品社會責任
√
√
√
環境保護
˙ 環境保護
√
√
√
√
有害物質管理
˙ 環境保護
√
√
√
√
√
√
員工薪資與福利 ˙ 員工關係
√
√
人才培育
˙ 員工關係
√
√
勞資關係
˙ 員工關係
√
√
職業安全衛生
˙ 職業健康與安全
√
√
√
√
員工權益
˙ 員工關係
√
人才召募與留才 ˙ 員工關係
√
√
√
法規遵循
˙ 法規遵循
√
√
√
產品社會責任
˙ 產品社會責任
√
√
√
√
√
26
三、客戶關心之重大議題
食品安全
( 產品追蹤追溯 )
從原物料來源便取得相關食品衛生安全資訊，且在生產過程中
及成品檢驗、流通銷售的每一階段，本公司都可以追溯與追蹤
查詢，建構於食品衛生安全體系中成為一種管理制度，也將透
過 ERP 系統使資訊透明且能即時呈現。
顧客健康
為了消費者健康，除了提供最健康、安全、美味商品外，未來
仍將持續創新研發食品科技，將生物技術運用在大自然的食材
原料上，有鑑於現代文明病與慢性疾病的叢生，預防醫學亦是
愛之味的研發理念，在此方面的努力已成為專業領域且績效卓
著。「純濃燕麥」的開發與上市即為針對現代人關心之健康問
題所特別研發出之經典產品。近年來本公司致力於開發「有機
產品」與「產銷履歷產品」，希望提供消費者更健康、更安全、
更透明化產品，讓消費者吃的安心及美味。
產品與服務與標示
本公司設有 0800 產品專線服務，有專人為消費者解答，產品
之銷售通路、訂購說明、及消費疑問之服務。
對於產品之標示，本公司產品經開發中心配方設計後，須經過
專業團隊審查配方之安全性，經核可後方上市。上市前交由企
劃部與品保部門針對食品安全衛生法規標示之規定審核，以符
合政府法令規定。
產品遵守相關法規
食品安全衛生管理法、公平交易法、貨物稅法、個資法。
顧客隱私
透過消費者服務專線登錄消費者之個資，只准使用於該消費者
服務之業務上，且該客戶服務系統之登錄只限制各相關處理人
員，資訊部亦控管登錄人員之資格與申請。
四、供應商關心之重大議題
原物料履歷及溯源
建立「原物料產銷履歷」系統，消費者對於購買的食品來源，
有更多資訊可以參考，製造商與銷售業者能透過相關資訊之建
立，做到產品流向追蹤及管制，進而提昇食品安全，做到讓消
費者安心的食品。
勞動條件
不進行強制勞動、不使用童工、不使用外國非法勞動者，勞動
條件中薪資、工時與勞工福利等職工雇用條件和安全衛生基準，
需依據法令規範。
環境評估
供應商的環境責任面，除符合國家法規、社會標準和環保計劃
之外，優先選擇環境友善政策之企業，提升整個供應鏈
對環境議題的重視與落實。
參
企業社會責任
組織與推行
27
五、針對利害關係人重大關注議題價值鏈，前三大關注主題說明
( 一 ) 重大議題：營運績效
愛之味食品生技集團多年來以『讓明日更健康』的品牌願景，在食品業界樹立『天然、
環保、綠色、健康』的經營典範。全團隊積極履行企業社會責任 (CSR,﹎Corporate﹎
Social﹎Responsibility)，超前佈署回應環境議題 (Environmental)、社會參與 (Social)、
公司治理 (Governance)、企業承諾 (Commitment) 等四大面向所帶來的需求與挑戰，
將企業永續策略與台灣社會及國際潮流接軌，並持續朝向消費者心中最信賴的食品品
牌邁進。由於影響企業價值評估的因素與日俱進，無形資產的影響力正在不斷加乘。
透過企業社會責任所涵括的 ESG 指標及新加入的企業承諾，可幫助企業管理層作出優
化營運效率及精準未來方向的策略決策，並提供品牌價值及企業聲譽等無形資產進一
步推升的動能。
近年因應全球企業管理潮流與各國政府政策，除傳統上重視的經營績效外，積極與國
際市場及跨國客戶接軌的愛之味也更積極實踐身為社會企業公民所須負的企業社會責
任。展望未來，愛之味全團隊除宣示持續提供健康美味的產品外，也將盡力達成在社
會慈善公益、公司營運治理、產業創新提升及環境保護衛生等更多面向的企業社會
責任履行。為追求卓越，好還要更好，愛之味全團隊將堅持追求企業永續發展的策
略佈局 (Sustainable﹎Development﹎Strategic﹎Layout)，同時滿足在非財務績效﹎(Non-
financial﹎Performance) 與財務績效 (Financial﹎Performance) 兩方面的營運需求。
1、企業永續經營策略佈局：非財務績效 (Non-financial﹎Performance)
近年全球已爆發多起因追求財務績效，在降低成本、提高效率、甚或資訊揭露等
面向『另闢蹊徑』，結果企業不僅無法提升價值，反而賠上長年經營積累的獲利、
品牌聲望與企業形象的案例。對全球的企業經營管理團隊、投資機構及相關利害
關係人而言，這是清晰的警訊：衡量企業價值不能只看財務績效，而必須將非財
務績效同時考量，甚致非財務績效的重要性在長期發展而言遠大於財務績效。
諸如國際永續評比 ( 如 CDP、DJSI) 及相關倡議組織 (( 如 GRI、IIRC) 對於非財務
資訊揭露的需求已愈趨一致：評估或評量企業對外部的影響。例如：DJSI 增加題
組 (Impact﹎Measurement﹎&﹎Valuation)) 詢問企業是否量化評估對外部的社會或環
境衝擊；CDP 調查企業是否以貨幣價值呈現氣候變遷所帶來的風險與機會；GRI
準則 (GRI﹎Standard) 重申企業或組織應評估重大主題對外部的 ESG 衝擊或影響；
IIRC 整合性報告書框架 (IR﹎Framework) 也建議企業或組織揭露於商業模式中六大
28
類資本的投入 (Input)、產出 (Output) 和產生的影響 (Outcome)。綜合國際永續評
比及倡議組織的專業領域意見與台灣上市櫃企業的領先潮流趨勢，愛之味將企業
社會責任非財務績效的策略方向與行動方針聚焦於：企業承諾 (Commitment)、環
境議題 (Environmental)、社會參與 (Social)、公司治理 (Governance)。
主題
績效說明
企業承諾
建構食品安全標竿、打造消費信賴品牌﹎( 市場消費群 )
提升食品產業水平、培養食品專業人才﹎( 台灣食品業 )
營運目標
環境 (E)：守護全國消費者的健康，堅持零食安績優表現
社會 (S)：結合產官學民資源專業，活化食品產業新量能
治理 (G)：管理績效、創新開發、跨業整合、國際市場
績效指標
環境議題 (Environmental)：
組織環境保護政策 ( 系統運作、監督管理、環保法遵 )
水電能源節約管理 ( 能耗優化、節能措施、減碳政策 )
污染防治廢棄處理 ( 水汙空汙、噪音毒物、廢棄法遵 )
綠色產品環境友善 ( 植物素材、配方創新、包裝減量 )
社會參與 (Social)：﹎
幸福企業勞資一家 ( 薪酬福利、健康安全、職涯發展 )
社區關係公益慈善 ( 急難救助、弱勢扶助、活動贊助 )
食品安全健康把關 ( 食安法遵、國際標準、設備人力 )
產業提升人才培育 ( 產學合作、公會互動、政府專案 )
公司治理 (Governance)：
風險管理危機處理 ( 財務政治、食安工安、環保疫情 )
生產品管供應管理 ( 認證溯源、採用分流、嚴格檢驗 )
倫理誠信內部管理 ( 廠商管理、規範建立、稽核監督 )
客戶滿意客戶服務 ( 平台建立、標準流程、人員培訓 )
2、企業永續經營策略佈局：財務績效 (Financial﹎Performance)
健全的財務績效表現為企業永續發展的根本，亦為政府主管機關、利害關係人及
社會大眾所關注的焦點。愛之味於 109 年度各項重要財務指標表現彙整如下：
參
企業社會責任
組織與推行
29
單位：新台幣仟元
109 年度
108 年度
績效
營業收入
3,921,854
3,781,489
成長 140,365﹎(3.71%)
營業毛利
1,240,053
1,133,640
成長 106,413﹎(9.39%)
營業毛利率 (%)
31.62%
29.98%
成長 1.64%
營業利益
224,552
147,850
成長 76,702﹎(51.88%)
營業利益率 (%)
5.73%
3.91%
成長 1.82%
本期淨利
232,904
48,069
成長 184,835(384.52%)
本期淨利率 (%)
5.94%
1.27%
成長 4.67%
綜合損益
411,837
154,436
成長 257,401(166.67%)
綜合損益 (%)
10.50%
4.08%
成長 6.42%
每股盈餘
0.47
0.10
成長 0.37(370%)
資產總計
10,959,167
10,486,070
成長 473,097
權益總計
6,089,352
5,680,922
成長 408,430
( 二 ) 重大議題：產品品質、技術研發
1、維護良好產品品質之工作，必須建立與執行公司整體品質運作之品保系統，現今
以 ISO22000 食品安全系統為目前食品業主流，從系統之認證與執行來確保本公司
之產品品質，必然可以防範重大食安事件之衝擊，影響公司品牌形象與與公司整
體之營運。
2、本公司並秉持“產品品質自然化、環境衛生優質化、顧客滿意大眾化”之理念維
護完善之食品安全管理與品質系統運作，同時提昇產品品質以達到顧客要求之食
品安全與品質，相關執行單位、管理政策及執行方案說明如下：
食品安全管理所
愛之味感受到台灣消費者對品質及安心的迫切需求，為能提升食品安全與品質保
證的最大成效，將品保中心、檢驗分析中心納歸管理，使研究開發與品質保證能
互相奧援、互相監督、互相競爭，將愛之味最具價值的軟硬體實力整合，以發揮
最大的彈性與功能。
檢驗分析中心可提供食品化學、食品營養成分、食品微生物、食品添加物、食品
安全衛生檢驗、產品規格 (COA)、機能性成分檢驗與方法確效等全方位測試。
近年來，有鑑於食品衛生安全事件層出不窮，消費者日益重視食安問題，同時響
應國家政策「建構食品安全實驗室網絡」，遂於 2005 年開始承接一般民眾、食品
業界、學校學術研究及政府相關部門之委託檢測業務。
自 1990 年至今，實驗室已累積近 30 年的食品分析經驗，並在 2003 年即取得財團
食品安全管理所
30
法人全國認證基金會「中華民國實驗室認證 (CNLA-TAF)﹎體系」及
2009 年取得衛生福利部食品藥物管理署「食品衛生委託檢驗機構」
認證，是國內食品業界檢驗分析與 ISO﹎17025﹎認證範疇中的領導者
我們擁有最先進的儀器設備、經過嚴格訓練的專業分析人員以及完善的品質管控流程，
可協助您完成產品衛生安全、功能性成分分析等測試需求，與您共同守護社會大眾食的
安全。
食品安全管理小組
食品安全小組：主要任務為推動及執行 ISO22000 食品安全管理系統工作，追踨食品安
全委員會議中之決議事項，並檢討執行績效，以確保食品安全管理系統工作能順利的進
行。
食品安全管理小組
檢驗分析中心認證證書
主任委員
委員
食品一廠
委員
食品二廠
委員
利樂包廠
委員
品保中心
委員
衛生管理人員
總幹事
參
企業社會責任
組織與推行
31
A. 主任委員：由食品安全管理所所長擔任，執掌如下：
a. 管理食品安全小組並組織其運作。
b. 確保食品安全小組成員有相關之訓練與教育。
c. 確保食品安全管理系統之建立、實施、維持與更新。
d. 呈報總監食品安全管理系統之有效性與適切性。
e. 有關食品安全管理系統之相關事宜，負責與外部進行聯絡。
B. 總幹事：由品保中心主管擔任，執掌如下：
a. 推動及執行食品安全管理系統工作。
b. 追踨委員會議之決議事項。
c. 檢討執行績效並提報主任委員。
d. 確保食品安全管理系統的持續推動。
C. 委員：由各單位主管擔任，執掌如下
a. 制 ( 修 ) 定食品安全管理系統及 HACCP 計畫程序。
b. 負責內部稽核說明與內部人員教育訓練。
c. 執行食品安全管理系統、HACCP 管理作業與會議決議事項。
d. 落實食品安全的品質政策。
e. 提供建議或研擬可行方案。
管理政策
A. 執行及檢定食品安全暨品質管理系統。
B. 符合法令與法規要求。
C. 確保供應鏈之有效食品安全暨品質管理。
D. 提升全員品質意識與相關教育訓練並具相關證照。
執行方案
A. 執行食品安全管理系統實施及更新相關之資訊於整個公司，其程度必需確保達到
ISO22000:2018 食品安全管理系統《危害分析及重要管制點系統要求》所要求的食品
安全。
B. 定期評估，需要時並更新食品安全管理系統，以確保系統能反映出本公司的活動，並
在受管制的食品安全危害中納入最新資訊。
C. 建立【法規鑑別管理程序】以確保持續符合最新法令、法規和顧
客要求的食品安全。
D. 食品安全管理系統執行的人員應有勝任能力，且應具有適當內外
部教育訓練並取得相關證照以實施、運作或評鑑食品安全管理系
統。
管理政策
執行方案
32
3、管理與作業與評估
食品安全管理系統
輸入
作業流程
權責單位
管理重點
員工基本資料
組織圖
最高管理階層
食品安全小組成員應包括食品微
生物、衛生管理、製程及品質管
制等方面之專家，以確保進行危
害分析之專業及有效性。
產品特性資料
食品安全小組
食品安全小組必須詳述原材料組
成及成品特色。
產品消費對象
食品安全小組
食品安全小組要確定產品之消費
對象並將消費對象列入成品說明
書中。
生產製造流程
否
食品安全小組
食品安全小組完成製造流程圖草
案，流程圖要簡單明確且詳細完
整。
製造流程圖
是
食品安全小組
至現場實際核對製造流程圖是否
與實況一致，若有不一致則檢討
應修改流程圖草案或調整現場作
業方式使兩者一致。
危害因子
風險程度
食品安全小組
依據製造流程圖執行 HACCP 管
理計劃，首先進行危害分析。
製造流程圖
重要管制點判定樹
食品安全小組
對所分析之危害因子決定適當的
管制點加以管制，而決定重要管
制點之方法可依重要管制點判定
樹之步驟加以判定。
法規、標準或指引、
科學文獻資料、專家
建議、自行研究結果
食品安全小組
參酌相關法規 ( 如 GHP、GMP)、
標準或指引、科學文獻資料、專
家建議、自行研究之結果或工廠
實施多年之管制值。
可連續監測之物理或
化學方法
食品安全小組
應儘量採用可連續監測之物理或
化學方法，當超出管制界限時可
發出警報、自動停止或甚至自動
進行緊急處理。
製程管制異常事項及
其矯正措施
食品安全小組
應預先建立管制異常時之矯正措
施，使能於製程偏離重要管制點
的管制界限時，可立即採取措施
確保重要管制點不再失控。
HACCP 管理計劃
內部稽核計劃
是
食品安全小組
HACCP 系統應有適當的文件及紀
錄，方能有效率地執行 HACCP
管理計劃，以及確認食品之安全
與系統之有效性。
HACCP 管理計劃
內部稽核報告
﹎否
食品安全小組
藉由事後收集相關紀錄以確定
HACCP 系統及管理計劃之實施是
否適當或有效。
HACCP 確認報告
食品安全小組
將 HACCP 系統確認後
之缺失予以檢討改進。
食品安全管理系統
成立食品安全小組
描述產品及流通方式
確定產品之消費對象
建立或修改
製造流程圖
進行危害分析
決定重要管制點
設定重要管制點
建立重要管制點
之監控方法
建立管制異常
之矯正措施
建立適當紀錄
及文件
檢討改進
HACCP 系統
確
認
HACCP 系統
查核製造
流程圖
參
企業社會責任
組織與推行
33
(2) 法規鑑別
可經由政府機關、國際機構、網路、法規刊物、資訊報導、公會、客戶供應商及利益關
係團體之溝通…等方式收集相關法規資料，應對適用法規鑑別出相關法條並擬定對應方
式。
(3) 教育訓練﹎
A. 年度預算之編列與計畫：由各廠廠長、單位主管編列教育訓練費用，於年初擬定「年
度教育訓練計劃表」，並依年度教育訓練計畫表實施廠內、廠外訓教育訓練，如有
其他教育訓練之需求或視實際食品安全執行系統狀況排訂相關訓練之年度教育訓練課
程。
B. 教育訓練之評估：
a. 人員廠外受訓後應於線上系統填寫「心得報告」，廠內教育訓練考試合格分數由講
師定義，主管確認，並由講師或單位主管對受訓人員進行評核後可填寫「教育訓練
評核表」，並送簽歸檔。﹎
b. 員工結束廠外訓練後，可填寫「教育訓練心得報告單 ( 簡式 )」，做為教育訓練滿意
度的評估。
c. 建立「專門技術人員履歷表」，以瞭解所受之外部教育訓練及具備之專業證照情形。
4、技術研發
(1) 乳替代品市場趨勢
由於環保意識抬頭、氣候變遷、動物福祉、乳糖不耐症和乳蛋白過敏等問題，導致飲食
型態改變，牛乳消費量下降，植物奶產品市場日益擴大，以美國為例，2016 年至 2020
年間，每人液態牛品飲用量降低了 22%，而植物乳產品飲用量年成長率則達到 8%，預
估在 2024 年，營業額達 25 億美元﹎(Haas﹎et﹎al,﹎2019;﹎Boaitey﹎&﹎Minegishi,﹎2020)。在
全球市場調查中亦指出乳替代品市場的蓬勃發展，在下圖中顯示 2020 年的乳替代品營
業額約 161 億美元，預計到 2025 年可達 410 億美元，預測 2020 年至 2025 年的年複合
增長率為 16.7％﹎(Grand﹎View﹎Research,﹎Inc.,﹎2019)，為因應國際市場趨勢，本公司一直
致力於開發植物乳產品，如純濃燕麥。
▲全球乳替代品市場概況
法規鑑別
教育訓練
乳替代品市場趨勢
34
(2) 國人高血脂盛行率、人口結構與銀髮食品
根據 2015~2018 年國民營養健康狀況變遷調查指出臺灣地區 18 歲以
上國人高血脂盛行率為 21.76%，是許多慢性病的重要危險因子，可能
導致更嚴重的心血管疾病，已經有研究報導指出攝食適量的燕
麥有助於調節血脂，預防心血管疾病的發生。此外，依據國家發展委員會「中華民國人口推
估（2020 至 2070 年）」資料顯示，臺灣目前處於高齡社會，在 2020 年時，65 歲以上人
口數達 378 萬人，預計於 2025 年邁入超高齡化社會，即 65 歲以上人口占總人口比率達到
20%，最高峰時點預計發生在 2050 年，老年人口將達 746 萬人，詳細資料參閱下圖。此外，
衛福部國民健康署資料顯示，長者因身體機能退化導致飲食吞嚥困難，容易在進食時造成嗆
咳、吸入性肺炎等，且研究發現臺灣每 10 個高齡者可能就有 1 個有輕度以上之吞嚥障礙，
目前國民健康署已於 2017 年制定「台灣飲食質地製備指引」草案，預計依照長者咀嚼吞嚥
能力、食物軟硬度和黏度將食物分為七級，供長者選擇，顯示食品業者亦需因應環境變遷、
市場需求及法規趨勢等，投入研究開發銀髮食品。
▲老年人口變動趨勢
(3) 公司技術發展概況與未來
本公司之經營理念為「讓明日更健康」，因此為了消費者之飲食健康，預防醫學是本公司的
研發理念，致力於開發富有機能性之產品，目前愛之味及相關企業共取得多項健康食品認
證，其中的經典產品為「純濃燕麥」，採用專利技術生產，並榮獲衛署健康食品認證，取得
國內市場佔有率第一的領先地位，廣受消費者喜愛。「純濃燕麥」為燕麥穀物經研磨、酵素
水解後，再進行調配、殺菌等處理，裝瓶販售之健康飲品，為求「純濃燕麥」具最佳的安定
性、風味及口感，本公司積極發展酵素水解技術與顆粒研磨技術，以水解與研磨技術達成燕
麥奶近似牛奶的綿密細緻口感，且仍然保有燕麥穀物高營養與健康價值。未來本公司將積極
針對穀物奶產品延伸技術開發，例如研究在燕麥奶中口感不佳的成分 - 燕麥麩皮，燕麥麩皮
富含膳食纖維，自燕麥奶中分離燕麥麩皮可再提升燕麥奶綿密口感，且將燕麥麩皮作為萃取
機能性成分的素材，發展穀物類素材萃取技術，建立標準化作業程序，增進燕麥麩皮等穀物
類素材價值，並應用於機能性之銀髮產品開發，實踐永續飲食與預防醫學之理念。
國人高血脂盛行率、人口結構與銀髮食品
公司技術發展概況與未來
65
歲
以
上
人
口
數
(
萬
人
)
年
85 歲 +
75~84 歲
65~74 歲
參
企業社會責任
組織與推行
35
公
司
得
獎
紀
錄
民國 71 年
連續三年榮獲國防部福利總處福利
品優良廠商獎。
鮮味脆瓜、甜辣醬、﹎QQ 麵筋﹎榮獲
中外食品金牌獎。
民國 73 年
土豆麵筋及武林菜榮獲中華民國食
品科學技術學會褒獎。
民國 75 年
妞妞甜八寶榮獲中華民國食品科學
技術學會褒獎。
民國 77 年
妞妞密思果及妞妞珍珠圓榮獲中華
民國食品科學技術學會褒獎。
民國 80 年
愛之味牛奶花生榮獲新生報最高榮
譽特別獎 - 最佳金品口味獎。
嬌妻紅燒獅子頭榮獲新生報罐頭類
金牌獎。
紅燒獅子頭、楊桃汁榮獲食品科技
學會褒獎。
民國 83 年
莎莎亞椰奶榮獲美國 Creativity﹎94﹎
Award﹎Show 包裝設計獎。
民國 86 年
台式泡菜、韓式泡菜、日式牛蒡、
莎莎亞夏威夷果汁、莎莎亞蘆筍水
椰子與四味果汁榮獲中華民國食品
科學技術學會褒獎。
民國 87 年
剝皮辣椒、牛奶燕麥粥、紅豆牛奶
燕麥粥、黑麥茶、蒟蒻綠豆粉粿與
紅甘蔗蘆筍汁榮獲中華民國食品科
學技術學會褒獎。
民國 88 年
紅豆奶、花生奶、燜香土豆榮獲中
華民國食品科學技術學會褒獎。
民國 89 年
酸辣醬、紐西蘭奶茶、綠奶茶榮
獲中華民國食品科學技術學會褒
獎。
36
公
司
得
獎
紀
錄
民國 90 年
蜂蜜冰糖海燕窩、梅子冰糖海燕窩
榮獲中華民國食品科學技術學會褒
獎。
民國 95 年
愛之味蕃茄汁 ( 強化膳食纖維 ) 榮
獲健康食品認證。
民國 96 年
愛之味兒茶素健康綠茶榮獲健康食
品認證。
民國 97 年
紅金健康金庫蕃茄汁、健康糖切茶
榮獲健康食品認證。
民國 98 年
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲健
康食品認證、健康糖切茶榮獲不易
形成體脂肪健康食品認證。
民國 99 年
Happy﹎Ranch 快樂健康奶榮獲 IDF
世界乳品創新獎 ( 最佳乳業品牌 )。
民國 100 年
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞金獎。
愛 之 味 漢 方 麻 辣 醬 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞金
獎。
愛 之 味 健 康 の 油 切 分 解 茶 榮 獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞銀獎。
Happy﹎Ranch 快 樂 健 康 奶 榮 獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞銅獎。
Happy﹎Ranch 快樂健康奶榮獲國家
生技醫療品質獎。
民國 100 年
Happy﹎Ranch 快 樂 健 康 奶 榮 獲
SNQ 國家品質標章。
愛之味漢方麻辣醬榮獲台灣食品科
學技術學會創新產品評鑑褒獎。
愛之味和風燒肉醬榮獲台灣食品科
學技術學會創新產品評鑑褒獎。
愛之味薏仁麥仔茶榮獲台灣食品科
學技術學會創新產品評鑑褒獎。
双健茶王榮獲台灣食品科學技術學
會創新產品評鑑褒獎。
參
企業社會責任
組織與推行
37
公
司
得
獎
紀
錄
民國 101 年
Happy﹎Ranch 快樂健康奶榮獲調節
血脂功能、胃腸功能改善健康食品
認證、高野家燕麥片、愛之味健康
の油切分解茶榮獲健康食品認證。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲國
家生技醫療品質獎。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲
SNQ 國家品質標章。
双健茶王榮獲 SNQ 國家品質標章。
愛之味紫心地瓜飲榮獲台灣食品科
學技術學會創新產品評鑑褒獎。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 取得美
國功效、製程技術二項發明專利。
民國 102 年
愛之味麥仔茶榮獲健康食品認證。
Happy﹎Ranch 快 樂 健 康 奶 榮 獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞頂級金獎。
愛 之 味 甜 辣 醬 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞
銀獎。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 取得
中國發明專利。
民國 103 年
愛之味紅麴保健膠囊、愛之味深海
魚油膠囊、洛神花健康膠囊榮獲健
康食品認證。
沖繩黑八寶榮獲 Monde﹎Selection
世界食品品質評鑑大賞銀獎。
愛 之 味 牛 奶 花 生 飲 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
台 灣 珍 珠 奶 茶 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
民國 103 年
金核桃牛奶榮獲 Monde﹎Selection
世界食品品質評鑑大賞銅獎。
高野家烏骨雞滴雞精榮獲 SNQ 國
家品質標章。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 取得
中華民國發明專利。
38
公
司
得
獎
紀
錄
民國 104 年
Happy﹎Ranch 快樂健康奶高優質配
方榮獲健康食品認證。
馬雅奇亞奇亞籽飲料榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞金
獎。
愛 之 味 莎 莎 亞 椰 奶 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
紅神孅洛神花健康膠囊榮獲 SNQ 國
家品質標章。
愛健萬丹紅紅豆水榮獲台灣穀物產
業發展協會十大嚴選穀得 (GOOD)
獎。
民國 105 年
高野家烏骨雞滴雞精、輕檸茶榮
獲健康食品認證、愛之味純濃燕
麥 ( 天然原味 ) 免疫調節功能健康
食品認證。
紅 金 寶 粥 榮 獲 Monde﹎Selection
世界食品品質評鑑大賞銅獎。
愛 健 萬 丹 紅 紅 豆 水 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞
銀獎。
愛 健 御 白 玉 薏 仁 水 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞
銀獎。
韓 式 泡 菜 榮 獲 Monde﹎Selection
世界食品品質評鑑大賞銅獎。
紅 神 孅 洛 神 花 健 康 膠 囊 榮 獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞銅獎。
Happy﹎Ranch 快樂健康奶取得中
華民國、中國發明專利。
民國 106 年
愛之味莎莎亞椰奶榮獲健康食品認
證。
愛之味黃金萬穗玉米粒榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銀
獎。
愛之味沾光金桔香醋醬榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銀
獎。
愛之味御藜麥榮獲台灣食品科學技
術學會創新產品評鑑褒獎。
參
企業社會責任
組織與推行
39
民國 108 年
愛之味法式濃情巧克力燕麥飲榮
獲 Monde﹎Selection 世 界 食 品 品
質評鑑大賞銀獎。
愛 之 味 開 運 吉 利 花 生 米 奶 榮 獲
Monde﹎Selection 世界食品品質評
鑑大賞銅獎。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲
A.A. 無添加三星認證。
雀 巢 茶 品 焙 煎 有 機 茶 榮 獲 榮 獲
A.A. 無添加三星認證。
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮
獲 亞 太 A.A. 美 食 獎 (A.A.﹎Taste﹎
AWARDS)。
愛之味鮮採蕃茄綜合蔬菜汁榮獲
健康食品認證。
公
司
得
獎
紀
錄
民國 107 年
洛神花健康膠囊榮獲健康食品認
證。
愛 之 味 甜 辣 醬 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞金
獎。
愛之味珍寶三明治鮪魚榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銀
獎。
民國 108 年
愛之味鮮採蕃茄綜合蔬菜汁榮獲健
康食品認證、洛神花養生沖泡粉末
食品榮獲調節血脂功能、護肝功能
健康食品認證。
「一種提高大豆異黃酮生物利用率
之高纖全豆豆漿及其製法」取得中
華民國發明專利。
「具有調節血脂、改善腸道菌叢及
提升免疫力功能的富含寡醣乳製品
及其製法」取得中華民國發明專利。
雀巢茶品焙煎有機茶榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞金
獎。
民國 107 年
愛 之 味 牛 奶 花 生 榮 獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞
銅獎。
愛之味 UNIVITA 有理維他順暢錠
榮獲 SNQ 國家品質標章。
40
公
司
得
獎
紀
錄
民國 109 年
愛健萬丹紅紅豆水榮獲健康食品認
證。
萊維那經典燕麥拿鐵榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
萊維那紅茶燕麥拿鐵榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
愛之味多纖維礦麥仔茶榮獲 Monde﹎
Selection 世界食品品質評鑑大賞銅
獎。
民國 109 年
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲
Anti-Additive 無添加三星驗證。
雀 巢 茶 品 焙 煎 有 機 茶 榮 獲 榮 獲
Anti-Additive 無添加三星驗證。
萊維那經典燕麥拿鐵榮獲台灣保
健食品學會營養保健食品創新獎。
萊維那紅茶燕麥拿鐵榮獲台灣保
健食品學會營養保健食品創新獎。
愛之味健康の油切分解茶 ( 不易形
成體脂肪功能 ) 榮獲健康食品認
證。
民國 110 年
愛之味純濃燕麥 ( 天然原味 ) 榮獲
國際風味評鑑所風味絕佳獎章一星
認證。
愛之味純濃燕麥 ( 咖啡師燕麥奶 )
榮獲國際風味評鑑所風味絕佳獎章
二星認證。
愛之味純濃燕麥 ( 葡萄糖胺活力雙
效 ) 榮獲台灣保健食品學會營養保
健食品創新獎。
參
企業社會責任
組織與推行
41
世界品質評鑑大賞（Monde﹎Selection）
是一個國際性品質評鑒機構，總部位於比利時布魯塞爾，是世界上
最古老的品質研究機構之一，也是國際間唯一一家對消費品提供全
方位檢測評估的品質評鑒機構。每年由來自世界各地國際專家以完
全獨立的方式品鑑和測試的產品。針對產品如：味覺、整體外觀、
回味、口感和氣味等多感官參數的評估，並考查產品向消費者提供
的資訊，如使用的成分、創新性、包裝和商業聲明的正確性，提供
最公正和獨立的評估。
風味絕佳獎章（Superior﹎Taste﹎Award）
是全球最知名的獨立認證，100％專注於風味評鑑。每年由眾多來
自世界各地專業領域的頂尖風味專家進行評鑑。為確保客觀評估，
以「盲測」的方式進行產品評鑑，並根據 5 項國際喜好感官分析標
準的系統方法評估每種產品的感官品質，如：第一印象，視覺，嗅
覺，味覺，質地（食品）或是餘韻（飲品）。以嚴謹的評鑑方法，
提供最客觀的評估，最後依評估的結果分為 3 星（卓越）、2 星（優
異）、1 星（良好）。
無添加驗證（Anti﹎Additive﹎Clean﹎Label）
推動全球餐飲業者依照各國菜系傳統製作方式，秉持誠信信念，控
管工序及食材來源，漸進回復原有飲食文化，保留珍貴的獨有特
色，並排除對人體有直接或潛在傷害之人工或化學食品添加物。以
第三方公正立場推動餐飲及食品業製程工序無添加驗證，邀請此相
關領域之專家學者擔任顧問。藉由餐飲及食品業製程工序無添加驗
證，期望可以有效減少食品添加物的使用，讓消費者有更多優質食
品選擇以維護健康及消費權益。
健康食品
依照健康食品管理法的規定，「健康食品」乙詞，是指經過科學化的安全及保健功效評
估試驗，證明具有「保健功效」，並標示或廣告其具該功效之食品。所稱的「保健功效」，
必需是經過衛生福利部食品藥物管理署公告核准，能夠增進民眾健康、減少疾病危害風
險，且具有實質科學證據之功效，非屬治療、矯正人類疾病之醫療效能，才能通過審核
為「健康食品」。
42
( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
1、職業安全衛生管理系統：
本公司始終秉持讓明日更健康的核心經營理念，並持續追求成長的同時，不忘善盡
企業社會責任，除持續提升生產技術、產品品質，推廣節能、減廢之外，並改善污
染防治之措施，且致力於環境的保護，提供安全與健康工作條件，以預防因工作引
起的受傷及健康妨害，為我們的責任。為了鼓勵員工積極參與環安衛活動，提升環
安衛意識，藉由工作者及勞工代表之諮詢與參與，建立、實施環境暨職業安全衛生
管理系統，期能提升企業環安衛文化。為了達成永續發展目標，有關環保、安全衛
生決策之遵循規範，制定以下之政策：
安全衛生政策
尊重生命，關懷安全
環安衛生，人人有責
持續改善，永續發展
節約資源，落實管理
職業安全衛生管理系統
源頭管理，落實減廢、
節 能、 資 源 化、 再 利
用、 減 少 資 源 浪 費；
降低環境的污染。
透過環安衛管理審查，
持續提升環安衛管理
與績效，營造安全健康
快樂的工作環境，使
顧客滿意、員工滿意，
邁向永續經營與發展。
環 保、 工 安 是 大 家 的 責
任，全體員工皆應遵守相
關環安衛法令、要求與公
司各項環安衛規定，各級
主管以身作則，並善盡督
導之責，加強教育訓練，
提升環境保護與職業安全
衛生之認知，以徹底落實
環境及安全衛生責任。
各級主管及全體員工有責
任確保其本公司管轄範圍
內所有人員之安全與衛生
並藉由風險管理，以消除
危害及降低職業安全衛生
風險。
勞工安全是愛之味與員工共同全力維護的最重要勞動條件。從人、環境、行為三面
向推動全方位安全文化，我們遵循「職業安全衛生法」訂定職業安全衛生績效目標，
包含總和傷害指數應低於勞動部職業安全衛生署公布之近三年平均值、每年不得有
任何重大職安事件等。
參
企業社會責任
組織與推行
43
2、危害辨識、風險評估、及事故調查
保護員工作業安全與健康，預防工安事故發生，依據「職業安全衛生法」第十條及「危害性
化學品標示及通識規則」第十七條規定訂定「危害通識計畫」，確保作業場所符合職業安全
衛生法規要求，藉此加強全體員工對危害性化學品潛在危害之認識，共同預防危害。
危害通識計劃管理項目
計畫實施內容
危害性化學品清單管理
製作危害性化學品清單，有效掌握使用、貯存資料。
安 全 資 料 表 (Safety﹎Data﹎
Sheet) 管理
審查安全資料表，協助作業人員了解危害性化學品特性及潛在危
害因子。
將安全資料表放置於作業場所易取得之處。
危害性化學品標示
危害性化學品標示應列出危害圖示、名稱、危害成分、警示語、
危害警告訊息、危害預防措施、製造者、輸入者或供應商之名稱、
地址及電話。
優先管理化學品管理
依據「優先管理化學品之指定及運作管理辦法」鑑別列管的危害
性化學品，並於每年 4-9 月定期更新及申報。
工廠危險物品管理
使用危險物品達管制量以上，每年 1 月及 7 月定期向主管機關申
報。
危害通識教育訓練
使用危害性化學品之作業人員施以相關安全衛生教育訓練。
工廠內化學品種類及數量
配置資訊管理
彙整化學品種類及數量配置資訊，以便進行救災決策，並保障救
災人員安全。
3、職業健康服務
2020 年透過肌肉骨骼症狀問卷調查表、使用呼吸鋼瓶適用性評估相關表單與女性勞工母性
健康保護等相關問卷調查表，安排勞工健康服務由醫師面對面方式諮詢，參照個人健康報
告，進行分級管理。另外，職業安全衛生設施規則第 277 條之 1 規定事業單位勞工人數達
200 人以上者，應訂定呼吸防護計畫，並據以執行。並將上述相關問卷量表諮詢人次整理如
下表：
問卷量表項目
問卷人次
人因性危害預防
145 人
使用呼吸鋼瓶適用性評估
160 人
女性勞工母性健康保護
2 人
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
▲員工問卷調查
44
進一步評估人因性危害預防諮詢的 145 人的結果，危害等級為無危害，並將使用的「肌肉骨
骼症狀問卷調查表」依問卷調查結果級距、判定危害等級及處置方式，如下表說明：
人因性危害問卷調查結果表級距
人數
危害等級
處置方式
0 分：﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎不痛
116
無危害
管控
1 分：﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎微痛
12
無危害
管控
2 分：中等疼痛
17
無危害
管控
3 分：﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎劇痛
0
疑似有危害
健康促進、行政改善
4 分：非常劇痛
0
有危害
人因工程改善、健康促進、
行政改善
5 分：極度劇痛
0
確診疾病
行政改善
4、有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
本公司為利於安全衛生工作之推行及推行有關職業安全衛生教育工作，培養員工具有工業
安全與衛生的知識，隨時提高警覺，防止災害發生，確保員工生命與財產的安全，並定期
開會研議安全衛生政策、作業環境測定結果、健康管理及健康促進、各項安全衛生提案、
職業災害調查報告與強調非管理職工作者的參與。
持續推動 ISO45001 職業安全衛生管理系統，目前系統規範涵蓋之工作者範圍包含內部正
職員工 600 人、外部保全 3 人共計 603 人，比例為 100%。
5、有關職業安全衛生之工作者訓練
職業安全衛生教育訓練的目的在於加強勞
工作業行為上的安全，2020 年進行職業安
全衛生教育訓練達 802 人次 /1,147.5 小時。
針對作業場所進行噪音與化學品作業環境
監測，並提供適當的個人防護具使用，保
障勞工作業上安全。
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
▲職業安全衛生教育訓練
參
企業社會責任
組織與推行
45
6、工作者健康促進與職業病
職場工作造成的職業疾病或因個人健康不佳而造成的生產力下降，對企業潛在影響不容小
覷，愛之味重視員工個人健康管理與預防職業疾病，並無員工發生職業病的案例。
(1) 依據勞工健康保護規則與食品良好衛生規範規定，每年提供一般體檢、供膳體檢與部分
作業區有噪音特別危害體檢，針對 2020 年員工健康檢查有異常項目者進行分級管理，同
時進行個人健康指導管理與關懷，確保食品從業人員的健康狀況良好，無感染性疾病。
(2) 健康職場認證 - 入口處明顯標示全面禁菸，
辦理「菸害防制」講座，舉辦員工自強活動
以促進同仁身心健康。配合民雄衛生所舉辦
減重計畫，促進代謝及肥胖防制。
(3) 定期舉辦衛教宣導課程，除注重自身健康
以外，民雄衛生所宣導衛生福利部政策，與
社區提供的健康資源服務。另外、定期舉辦
CPR 訓練課程。並配合民雄衛生所至廠施打
流感疫苗。
7、預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理人員至各廠各作業場所進行各項作業危害鑑別與風險評估，透過預防控制
措施，確保勞工在作業上安全。另外、每月定期蒐集職業安全衛生相關資訊與法規更新資訊，
透過公司內部聯絡方式，將安全意識傳達至每位勞工。為加強警示與提醒作用，除了不定期
的海報文宣宣導，將再發生率高的環境列為巡檢項目，並將作業環境量測項目加入廠區照度
量測。
8、職業傷害
依職業安全衛生法相關規定，每月定期上網申報職業災害統計分析。一旦發生工安事故，即
刻採取必要之急救，搶救措施，並實施調查、分析，找出發生的原因，並尋求解決的方案及
預防對策，以及定期舉辦安全衛生教育訓練與宣導，以防止類似情形再次發生。
失能傷害統計表 ( 不含上下班交通事故數據 )
年度
失能傷害損失日數
失能傷害頻率
失能傷害嚴重率
2020
30
2.99
22.41
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊
職業傷害
工作者健康促進與職業病
▲施打流感疫苗
▲健康職場認證﹎
健康促進標章
46
另外，建立職業災害網路通報機制，可分析作業人員受災類型外，後續追蹤與關懷職
業災害者的復原狀況與復工評估，職業災害防止的政策大概可分為下列四項：
(1) 消除機器設備、工作方法、物料或建築物等所產生的危害因素。
(2) 封閉及防護危害發生的來源。
(3) 提供適當的個人防護具。
(4) 實施工作教導、安全訓練。
六、公司治理
( 一 ) 公司治理說明
愛之味仍持續秉持「讓明日更健康」的經營理念，不斷累積消費忠誠，堅持健康美味，
持續推動企業永續發展、落實推廣公司優質治理，並將持續推動企業管理的創新、延
攬更多的人才、擴大更廣的市場、投資並強化生產、研發、檢驗等設備，以期厚植產
銷人才各項根本，強化未來競爭力，邁向消費者心中永遠最值得信賴的食品公司。
愛之味注重股東權益，堅持經營透明，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理
的基礎。為落實公司治理，強化風險管理，訂定道德及誠信守則，以建立穩固之基礎，
亦為市場提供高品質的產品及服務，公司治理政策皆依照法令相關規範辦理。
愛之味公司治理最高單位為董事會，董事成員 9 人 ( 含獨立董事 3 人 )，任期三年，
每季至少召開一次會議，並邀請會計師及相關主管列席參加，稽核主管亦列席董事會
進行稽核報告。2020 年愛之味共召開六次董事會，關注公司整體營運情況；2020 年
董事會內部自評得分結果為優良。
▲公司治理專區 Corporate﹎governance﹎
參
企業社會責任
組織與推行
47
( 二 ) 公司治理架構：
1、組織圖：
工
安
處
網
路
事
業
處
保
健
通
路
事
業
處
餐
飲
經
銷
業
務
處
通
路
企
劃
處
低
溫
經
銷
業
務
處
行
銷
公
司
業
務
處
福
利
品
業
務
處
量
超
業
務
處
便
利
店
業
務
處
營
管
中
心
客
服
中
心
文
化
美
食
暨
生
技
企
劃
處
健
康
飲
品
企
劃
處
雀
巢
產
品
企
劃
處
A
G
V
媒
體
中
心
東
北
亞
食
品
研
究
發
展
處
國
際
貿
易
推
廣
部
人
力
資
源
部
採
購
部
財
務
部
會
計
部
資
訊
處
總
務
處
股
務
室
海
外
投 ﹎
資
管
理
處
國
內
投
資
管
理
處
東
南
亞
投
資
管
理
處
勞
安
衛
生
室
O
E
M
發
展
部
廠
務
部
生
管
中
心
通 路 業 務 部
行 銷 企 劃 本 部
行
政
部
國際投資部
產
製
部
股
東
大
會
董
事
長
副
董
事
長
駐
會
董
事
總
經
理
食 品 科 技 人 員
評
鑑
委
員
會
工 程 設 備 工 作 會
採
購
委
員
會
營
運
檢
討
會
人 事 評 鑑 委 員 會
安 全 防 護 中 心
高
階
幕
僚
室
營 運 長 兼 副 總 經 理
秘 書、 辦 公 室 主 任
秘
書
組
公
共
關
係
室
法
務
室
總
經
理
辦
公
室
經 營 策 略 委 員 會
行銷企劃管理委員會
總體品管審議委員會
大陸地區合作事業部
董
事
長
辦
公
室
董
事
會
執
行
董
事
會
薪 資 報 酬 委 員 會
董 事 會 秘 書 處
技
術
顧
問
室
生 技 發 展 中 心
產 品 開 發 中 心
產 品 優 化 中 心
研
究
發
展
室
主原料科技企劃中心
檢 驗 分 析 中 心
品
保
中
心
食 品 安 全
管
理
所
食 品 生 技
發展研究所
中
央
健
康
科
學
研
究
院
審
計
委
員
會
稽
核
室
顧
問
會
48
主要部門所營業務
部門名稱
工﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎作﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎職﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎掌
董事長辦公室
依股東會及董事會之議決事項為公司經營管理之規劃、推動、協調及
維護與管理。
中央健康科學研究院 ＊食品生技發展研究所：
－技術顧問室，負責公司產品、技術之諮詢及顧問。
－生技發展中心，負責專利技術開發、國內外獎項申請、技術及素材
專案研究。
－產品開發中心，負責新產品、新技術、新素材研究開發。
－產品優化中心，負責新產品及現有產品競爭力之維護。
－研究管理室，負責產品配方及技術之檔案管理。
－主原料科技企劃中心，負責新原料之規範、農產品契作運行、栽培
管理。
＊食品安全管理所：
－檢驗分析中心，負責原物料、樣品、成品檢驗分析。
－品保中心，負責產品用料、成品檢驗，品質管制及維護，產品安全
與生產流程改善之推動。
總經理辦公室
－法務室，負責處理合約、訴訟、智慧財產權等業務。
－公共關係室，維護企業文化、提昇公司形象及客戶滿意度管理，促
進公司信譽。
－秘書組，責責內、外部連繫、溝通及安排主管之各項事宜。
高階幕僚室
負責審閱或審查或徵詢，提供意見供決策者參考或判定。
稽核室
負責督促內部各單位及子公司定期檢查其內部控制制度，促進企業組
織之有效經營、強化公司治理。
勞安衛生室
綜理勞工安全衛生制度規劃，推動職業安全衛生管理，以建立安全健
康之工作職場。
通路業務部
－便利店業務處，負責部門預算編制與目標之達成，開發及維護便利
店通路之業務。
－量超業務處，負責部門預算編制與目標之達成，維護及執行量販與
超市通路之業務，並含商品陳列、貨架管理、促銷等活動之執行。
－福利品業務處，負責部門預算編制與目標之達成，維護及執行軍公
教全聯之業務，並含商品陳列、貨架管理、促銷等活動之執行。
－行銷公司業務處，負責部門預算編制與目標之達成，開發及管理市
面通路之業務。
－低溫經銷業務處，負責部門預算編制與目標之達成，開發冷藏冷凍
食品通路之業務。
－通路企劃處，負責業績目標達成，通路促銷、費用控管、價盤規劃、
終端排面、價位查核。
－餐飲經銷業務處，負責部門預算編制與目標之達成，開發、維護及
執行餐飲經銷通路之業務。
參
企業社會責任
組織與推行
49
部門名稱
工﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎作﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎職﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎﹎掌
通路業務部
－保健通路事業處，負責保健產品之規劃、行銷通路開發及管理。
－網路事業處，網站推廣執行、規劃網路內容、服務及活動，定期
更新、維護及管理。﹎
－營管中心，負責信用額度控管及出貨、帳款管理，營業點存量管
制，銷售業績統計分析及產銷協調資料提供及商品毛利分析等。
－客服中心，綜理客訴案件之處理。
行銷企劃本部
－文化美食暨生技企劃處，負責台灣各通路文化美食系列商品之新
品提案開發、廣告媒體規劃、創意發想及規劃行銷企劃工作等。
－健康飲品企劃處，負責台灣各通路健康飲品系列商品之新品提案
開發、廣告媒體規劃、創意發想及規劃行銷企劃及含負責網路發
展與行銷工作等。
－雀巢產品企劃處，負責代理國際品牌系列商品之新品提案開發、
廣告媒體規劃、創意發想及規劃行銷企劃等。
－東北亞食品研究發展處，負責海外地區發展產品策略及廣告策略
運籌。
國際貿易推廣部
負責開發海外市場，擴展國際貿易出口業務。
人力資源部
負責人力資源策略規劃與全公司人力的召募、任用、培育與發展。
採購部
負責採購業務之策劃與執行及供應商之聯繫及管控。
財務部
負責資金調度、銀行額度之申請，並維護銀行往來關係。
會計部
負責帳務處理、成本分析、損益計算、預算編製等有關事宜。
行政部
－資訊處，負責資訊策略之規劃及 ERP 系統之開發與維護，軟硬體
管理及維護。
－總務處，負責環境衛生、安全及固定資產 ( 含車輛等 ) 設備、倉儲
管理及其他庶務性管理與維護。
－股務室，與股務代理部之工作需求內容洽商、籌備股東會、股東
股務事宜之諮詢及公告申報事宜等。
國際投資部
－海外投資管理處，負責海外投資評估分析及海外轉投資公司之監
理。
－國內投資管理處，負責國內投資評估分析及國內轉投資公司之監
理。
－東南亞投資管理處，負責東南亞區之投資評估分析。
產製部
－廠務部，負責產品製造、機械設備之保養維護。
－生管中心，負責擬定生產作業計劃及追蹤、執行品項控制、產銷
協調。
－工安處，負責工業安全之管理與督導、設施之維護與管理。
－ OEM 發展部，負責部門預算編制與目標之達成，開發與維護同業
代工業務。
50
2、董事會職責：
董事會成員背景均具備產業、法律、學術專業及知識，董事經常提
供專業之意見，對於提升公司經營管理績效有很大的幫助；董事會
至少每季召集一次，董事會為本公司最高經營決策中心，依「公開
發行公司董事會議事辦法」遵循執行，其職責包括負責公司整體的營運狀況，任命與監
督公司管理階層，也透過年報揭露董事會董事的出席率，可加強董事對其自身應盡之責
任與義務外，確實發揮監督與管理公司之功能。
董事會議事規範中也載明，董事利益迴避條款，董事對董事會所列之議案與其自身或其
代表之法人涉有董事本身利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如
有損及公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應自行迴避亦不得代理
其他董事加入表決。
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，已訂有董事會績效評估辦法，建立績效目標
以加強董事會運作效率；董事會評鑑採內部問卷方式進行，依董事對董事會運作評估、
董事對自身參與評估，並由董事會秘書處收集彙整統計結果，提報董事會，2020 年度個
別董事成員自評得分結果為優良。
董事會成員
職稱
姓名
性別 主要學經歷
董事長
陳冠翰
男
美國康乃爾大學食品科技研究所博士後研究
愛之味 ( 股 ) 公司中央健康科學研究院院長
台灣第一生化科技 ( 股 ) 公司董事長
國立臺灣大學食品科技研究所兼任助理教授
財團法人食品工業發展研究所董事
台灣罐頭食品工業同業公會理事長
副董事長
陳鏡仁
男
成功大學企管系企管研究
愛之味公司總經理
董﹎﹎﹎﹎﹎﹎事
陳哲芳
男
國立嘉義大學生命科學院名譽博士
愛之味 ( 股 ) 公司董事長
愛之味 ( 股 ) 公司創辦人兼榮譽董事長
董﹎﹎﹎﹎﹎﹎事
梁懷信
男
輔仁大學法律研究所碩士
彰化商業銀行 ( 股 ) 公司董事
全家便利商店 ( 股 ) 公司獨立董事
董﹎﹎﹎﹎﹎﹎事
陳志展
男
英國諾丁漢大學商學碩士
愛之味公司副總經理
愛之味公司總經理
董﹎﹎﹎﹎﹎﹎事
謝顯爵
男
中原大學電子學系學士
愛之味公司總稽核
獨立董事
曾勇夫
男
國立臺灣大學法律學系學士
法務部部長、法務部政務次長、最高檢察署代理檢察總長
春源鋼鐵工業 ( 股 ) 公司獨立董事
獨立董事
吳永乾
男
美國華盛頓大學法學博士
世新大學校長、私立大學校院協進會理事長
獨立董事
陳惟龍
男
國立臺灣大學管理學院碩士
金管會證券期貨局副局長
劍湖山世界 ( 股 ) 公司獨立董事
國票金融控股 ( 股 ) 公司獨立董事
參
企業社會責任
組織與推行
51
3、審計委員會職責：
本公司設置審委員會其目的係為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及
獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛
在風險之管控。
審計委員會之職權事項
審計委員會之職權事項
一、依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、
資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、第一季、第二季、第三季及年度財務報告。
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。
本委員會成員應以善良管理人之注意，忠實履行本組織規程所訂之職責，並對董事會負
責，2020 年愛之味共召開四次審計委員會，且將所提議案交由董事會決議。
4、薪資報酬委員會職責：
本公司訂有工作規則、薪資管理辦法、績效獎金獎懲辦法及考核制度等，明確規範員工
的晉升、職務異動、薪資報酬及獎金發放及懲處、教育訓練及職涯規劃等之標準；以及
為健全本公司董事及經理人薪資報酬制度，爰依「股票上市或於證券商營業處所買賣公
司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」(﹎以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」) 第三條之
規定，訂定本公司薪資報酬委員會組織規程﹎(﹎以下簡稱「組織規程」)，以資遵循。
本委員會成員人數為三人，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。
本委員會成員之專業資格與獨立性，應符合薪酬委員會職權辦法第五條及第七條之規定。
薪資報酬委員之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及
制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。
52
薪資報酬委員之職責範圍：
本委員會應以善良管理人之注意，忠實履行下列職權，並將所提建議提交
董事會討論。
一、定期檢討本規程並提出修正建議。
二、訂定並定期檢討本公司董事及經理人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構。
三、定期評估本公司董事及經理人之薪資報酬內容及數額。
本委員會履行前項職權時，應依下列原則
一、董事及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並考量個
人所投入之時間、所擔負之職責及表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
二、不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
三、針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，
應考量行業特性及公司業務性質予以決定。
四、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
五、本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
本委員會每年召開二次，召集時應載明召集事由，於七日前通知委員會成員。但有緊
急情事者，不在此限。
前項召集之通知，得以書面、傳真或電子郵件等方式為之；如經相對人同意者，並得
以電子方式為之。
本委員會至少應有獨立董事一人參與，並由全體成員推舉獨立董事擔任召集人及會議
主席；召集人請假或因故不能召集會議，由其指定委員會之其他獨立董事代理之；委
員會無其他獨立董事時，由召集人指定委員會之其他成員代理之；該召集人未指定代
理人者，由委員會之其他成員推舉一人代理之。
本委員會對於會議討論其成員之薪資報酬事項，應於當次會議說明，如有害於公司利
益之虞時，該成員不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他
成員行使其表決權。
本委員會召開時，得請本公司董事、相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法
律顧問或其他人員列席會議，並提供相關必要之資訊。但討論及表決時應離席。
本委員會得經決議，委任律師、會計師或其他專業人員，就行使職權有關之事項為必
要之查核或提供諮詢，其衍生之費用由本公司負擔。
本委員會辦理議事事務單位為人力資源部，應發送會議通知及議事內容。
2020 年愛之味共召開二次薪資報酬委員，且將所提議案交由董事會決議。
參
企業社會責任
組織與推行
53
七、企業社會責任組織
2015 年成立企業社會責任組織成員，其任務主要為協助管理階層監督與了解公司各項
企業社會責任的內容與執行狀況，以下為企業社會責任之組織成員：
八、企業文化、精神及誠信經營
( 一 ) 企業文化及精神
愛之味對於製作技術不斷在追求進步，並配合學術研究機構，研究發展，廠房與設備
完全採用自動化、科學化生產作業，讓每一罐愛之味的產品，都充滿愛心、良心、智
慧與健康，愛之味相信，只有原料好、口味佳，才是食品成功的條件，精選原料，從
規格、新鮮度、成熟度、病蟲害到夾雜物、均嚴格控制、檢驗。除了優良的原料外，
現代化科學化的製造技術也是不可或缺；符合 ISO17025 規範之國家級 (TFDA) 及國際
級 (TAF) 專業雙認證中央健康科學研究院以專業分工原則，分設食品生技發展研究所、
食品安全管理所，分別負責研發創新及品質把關工作；另秉持「產品品質自然化」、「製
造技術科學化」、「健康食品大眾化」三大原則理念，屢屢創新研發獲多國專利與認
證、得獎之新品與技術。
愛之味兢兢業業努力於對消費大眾及利害關係人的社會責任，除持續強化產品品質管
理、建置安全食品履歷制度，持續提供顧客安心與信賴的產品及服務，貫徹「讓明日
更健康」的企業理念。
投資人
總經理室
會計部
股務室
公司治理
行政部
人資部
勞工 & 人權
人資部
供應鏈管理
業務單位
採購部
通路商
業務單位
營管中心
產品責任
食品安全管
理研究所
環保能源
工安處
勞安室
總召集人：總經理
副召集人：執行副總
54
( 二 ) 企業誠信經營理念
誠信經營是企業最基本的社會責任，近年來因應全球化的管
理潮流與政府政策，除以往所重視的經營績效外，愛之味也
更積極實踐身為社會企業公民所須負的企業社會責任 (CSR,﹎
Corporate﹎Social﹎Responsibility)。
持續秉持誠信經營原則經營本公司，落實遵守相關法令規定，如公司法、證券交
易法、食品安全衛生管理法、上市上櫃相關規章、貪污防制條例、政府採購法等
以做為落實誠信經營的基本前提，亦注重人才品德操守，亦視業務需要職務輪調
等相關防弊機制，愛之味內部員工無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等不法行為。
本公司謹遵守在與各往來廠商談判或締約時，主動宣導本公司將以公平、透明之
方式進行商業活動，不與有不誠信行為紀錄者有交易往來，在執行業務、上下游
交接與跨部門合作時，秉持最高的誠信原則，實事求是，以落實誠信經營。
台灣食品業向來在各個層面居世界之牛耳，所以除了基礎的食安能做到萬無一失
之外，在食品產業的經營面向中，健康與美味常常是最重要的兩個構面。一個成
功的品牌而言，消費者往往因美味而嘗試，因健康而一試成主顧，建立忠誠，兼
具健康與美味將是營運、獲利、市場占有率發動機；把關食品安全、推動永續發
展、落實公司治理，打造愛之味成為最值得信賴的食品企業，相信只要每一個人、
每一家企業都能盡到該有的社會責任，那麼將帶給整體國家、社會、產業、消費
大眾和諧、昌盛與繁榮。
2020 年對於全球人類最大的巨變即是新冠疫情，對於人類的食衣住行育樂、工作
型態、產業衝擊等，都造成不可抹滅的影響。2020 年食品行業一個不可忽視的趨
勢：消費者要求更高，保健補給品也要美味，一般食品也需具備保健功能方能獲
得消費青睞。本公司落實清楚透明的產品標示與履歷提供了產品的來源資訊，不
僅有助於增強消費者對食品安全和健康形象的感知，還能激發並培養人們對喜愛
產品的忠誠度。清晰且詳實的營養標示、成分標示，加上健康認證、國際獲獎、
有機、綠色、潔淨等等的標章推行，都讓產品透明度大增而進一步獲得消費認同，
建立值得信賴的品牌形象。
本公司將持續提供健康美味的產品，也將盡力達成在社會慈善公益、公司營運治
理、產業創新提升及環境保護衛生等更多面向的企業社會責任之履行。
參
企業社會責任
組織與推行
55
九、風險管理與危機處理原則
( 一 ) 風險管理原則
本公司重大營運決策皆經適當權責部門評估分析及依董事會決議執行。稽核室亦依風
險評估結果擬訂其年度稽核計劃，運用風險評估查核模式並確實執行，協助公司內部
各單位及關係企業檢視風險項目，協助制度規劃及流程設計，改善營運及管理風險以
增加組織價值，本公司對於各項風險管理簡述如下：
( 二 ) 危機處理原則
為處理重大事件、降低或防制公司所可能遭致之損害，並能統一處理，迅速作出必要
之防範措施，以加強企業體之應變能力，本公司有訂定安全防護中心設置辦法，以維
持公司之永續經營；處理程序分為七大步驟：
由各部門定期或不
定期召開經營策略
委員會、行銷企劃
管理委員會、營運
檢討會以及總體品
管審議委員會等，
針 對 公 司 經 營 政
策、法令要求及市
場變化等，擬妥各
因應措施。
評估營運過程所
產 生 的 資 金 流
量，並依據未來
的變化評估採取
各項因應措施。
由稽核室擬定年度計劃，對於各種作業循
環加以稽查及監督，確保是否依照標準作
業程序進行，並提供制度及流程的改善建
議。
56
項目
說明
先期處理
(1) 事件發生時，本公司一切員工禁止對外發言，並應密切注意媒
體記者之採訪行為，並聯絡公司發言人或代理發言人及行政部
主管作必要之處置。
(2) 緊急事件之先期處理由該事件發生所在地之最高主管統籌指揮
先行處置及通報，並儘量避免逐級呈報而延誤時效。
通報程序
(1) 事件發生相關單位主管應迅即聯絡行政單位主管，並詳將事件
發生原因、現況、處理、後續發展情形及相關資料一併呈報。
(2) 行政單位主管受通報後應即通知董事長、總經理。
風險控管中心之召集
(1) 召集人：董事長及總經理擔任之。
(2) 執行秘書：公共關係室主管擔任之。
(3) 緊急處理小組成員：由召集人視事件性質指定之。
(4) 受召集人指定之緊急處理小組成員應按召集人指示事項執行
之，各關係企業之人員亦同。
小組會議
(1) 事件發生時應即召開會議對事件做先期研判分析、預測將來發
展，並擬定「應對處理方案」。
(2) 處理方案擬定後，召集人得視事件發展緩急情形，指定小組成
員或其他人員立即執行或為先期防範措施。
緊急處置
(1) 事件急迫未及召集小組會議時，行政部主管或其職務代理人應
為即時之應變處置，並指定專人追蹤監控事件發展及影響之評
估，再視狀況由召集人召開小組會議。
(2) 應對處理方案擬定後，得依召集人之決定先予執行。
程序之保密
本控管中心小組之與會成員對決議過程、決議內容應保守秘密，
非經召集人同意或依法令規定不得公開。
資訊之公開
本公司就緊急事件對外資訊之公開，由本公司代理發言人、發言
人、召集人或受其指定之人為之。
參
企業社會責任
組織與推行
57
( 三 ) 九大風險類型
( 四 ) 各項風險類型負責單位及控管方式
風險類型
負責單位
管控風險方式
策略及營運風險
董事長室
總經理室
策略營運事前的風險評估及事後績效追蹤。
財務風險
財務部
財務部負責評估營運過程所產生的資金流量，並依
據未來的變化反應及採取各項因應措施，依據公司
內部的核決權限來運用資金，各項銀行額度的申請，
必須在董事會授權的範圍內進行。
法律風險
法務室
協助公司各部門依法運作業務並即時向法律顧問做
專業諮詢。
債權之確保。
營業交易債務之處理。
企業識別標章（商標）及智慧財產權保護。
58
風險類型
負責單位
管控風險方式
市場風險
安全防護中心
訂定各項策略並執行。
分析變化及採取各項因應措施。
針對可能發生之市場風險危機進行管控及處理。
重大環保事件之風險 總務處
工安處
以降低環境負荷為目標，尋找替代能源或再生能源
的使用。
加強員工教育訓練及緊急應變措施，增加人員的可
靠性與危機處理能力。
汰舊與改善污染防制設備，減低設備異常時，對環
境所帶來的衝擊。
食品安全風險
品保中心
法務室
通路業務部
食品危害風險評估。
食品安全管制系統之執行。
食安事件風險溝通。
重大傳染病之風險
勞安衛生室
產製部
人資部
定期舉辦員工健康檢查。
不定期公告各項疫情資訊及相關防疫措施。
在各出入口處設置酒精、乾洗手液等。
治安風險
總務處
委託合法保全業者，協助廠區安全管理。
廠區錄影監控及警報系統之建立。
與當地治安機關建立順暢之聯繫管道。
其他風險
勞安衛生室
總務處
人資部
建立員工自衛消防編組，並定期舉辦消防安全演練。
針對公司各項資產投保火險、廠區投保公共安全意
外險等。
針對員工投保各式團險。
參
企業社會責任
組織與推行
59
( 五 ) 食品安全風險
1、營運策略 ( 關鍵衝擊、風險與機會 )
食品產業易受景氣循環影響，但仍會有一定的基本需求，近年來產業環境變化甚劇，
且國內陸續發生重大的食品安全事件，導致社會大眾對食品業的信心受到衝擊，加上
消費者健康意識的抬頭，社會大眾對食品原物料來源、製造或運輸過程等食物鏈的要
求越趨嚴格，而這些都會對公司的營運產生衝擊，在面臨產業環境的衝擊下，我們將
以品牌知名度及營運規模為基礎，以開創品質優良、方便運送、價格合理的產品，作
為公司日後發展重心。
2、食品安全危機處理原則
依據公司危機處理辦法的原則，將會即時通報並採取適當因應措施。若有公司的產品
出現食安問題，我們立即啟動食安危機處理機制，針對相關產品做相關檢驗，檢驗結
果會公告於公司網站，亦會提供給賣場或公司客服系統做公告，提供予消費大眾查
詢，若有預防性下架產品也會配合先行預防性下架。待公司檢驗合格或第三公正單位
檢驗合格後，再正式生產重新上市。
3、危機處理
為處理緊事變、降低本公司在「危機事件」中所遭致的損害，並能統一危機事件處理
步調，讓各部門進行危機處理時能有所遵循，本公司於 2006 年訂定安全防護中心管
理辦法並成立危機處理小組，處理小組主管依危機事件性質的相關單位高階主管組
成，並由董事長 / 總經理擔任召集人。對於生產之產品發生嚴重品質問題、消費者嚴
重無理要求或突發緊急事件 ( 如天災、人禍 )，我們訂有緊急應變處理程序。為了保
護個人隱私，訂有個資安全應變辦法。對於所有的緊急應變辦法的執行亦融入教育訓
練，以強化員工的安全意識及應變能力。
愛之味股份有限公司﹎
危機處理組織表
60
十、法規遵循
本公司人資及稽核部門，負責督導各單位恪遵相關法令之規定，並提供員工相關教育
訓練，以確保每個人都了解相關法規與原則，舉例說明如下：
1、環境保護法規遵循：
A. 事件原由：
本公司廢水處理程序所衍生之食品加工污泥，因所委託之廢棄物處理商 ( 福茂有
機肥料科技有限公司 ) 非法棄置於彰化芳苑農地。
B. 改善措施：
愛之味公司依循善盡公益及社會之責任，以維護該農地的完善，進行環境復歸作
業，已於 2020 年 12 月 30 日完成復歸。
2、產品責任相關法規遵循：
本公司生產產品皆須符合各種法規與客戶要求，各單位執行業務亦須遵守相關法
令規定，公司會提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關約定與規則。
如同公司產品標示與廣告，我們一直致力於提供符合法令規定且詳實的產品資訊
予消費者，雖然近年來仍有部份產品廣告違規，受到主管機關裁罰，但違規比例
已日漸降低。
3、勞基法遵循：
本公司皆遵循勞基法等相關勞動法令之規定。2020 年度無使用童工事件發生，亦
無涉及歧視、原住民權利及經由正式機制申訴之人權相關個案。
4、反競爭行為、反托拉斯與壟斷：本公司無此情形。
參
企業社會責任
組織與推行
61
產品社會責任
一、原物料之使用與來源
二、食品安全管理
三、供應商管理
62
肆、產品社會責任
一、主要原物料之使用
( 一 ) 物料﹎
單位：公噸
類別
項目
2019 年
2020 年
可再生物料
花生 . 白菜 . 紙箱…
8,763
9,506
不可再生物料
鐵罐 . 玻璃瓶…
5,450
6,015
( 二 ) 主要營運據點採購支出來自當地供應商之比例
1.﹎2020 年採購支出來自當地供應商之比例 
( 單位：新台幣仟元 )
當地供應商
1,953,282
進貨總額
2,535,521
來自當地
供應商之比例 %
77.04%
肆
產品社會責任
63
2. 近三年來國內外廠商採購金額比例
二、食品安全管理
1、公司之食品品質及食品安全政策：
本公司從產品開發設計、生產製造到產品上市的品質與安全，秉持著「產品品質
自然化、環境衛生優質化、顧客滿意大眾化」之理念，以全面推動食品安全管理
系統活動，建立完善之食品安全管理系統運作，同時提升產品品質與生產力，以
達顧客要求之食品安全。
2、產品管理系統與認證：
在食品安全的管理系統中，本公司已取得 CAS（優良農產品）、TQF（台灣優良
食品驗證制度）、HACCP（危害分析重要管制點）相關認證，更在 2007 年時，
成為第一家通過 SGS( 台灣檢驗科技股份有限公司 )ISO22000( 食品安全管理系
統 )﹎驗證的食品廠商。對於食品安全的維護，我們要求自己更上一層樓，本公司
食品一廠、食品二廠及利樂包廠於 2016 年通過 SGS( 台灣檢驗科技股份有限公司 )
FSSC( 食品安全管理系統 ) 的驗證。
本公司 2020 年度之鐵罐飲料系列、鐵罐甜點系列、酸化醬菜系列產品、調味醬
系列產品、寶特瓶飲料系列、低酸罐頭系列產品及利樂包飲料系列等產品，通過
ISO22000&FSSC 驗證之比例為 100%，其他委外代工產品，因少數代工廠尚未取
得驗證，本公司預計未來將朝向全部產品皆能取得國際系統驗證之方向邁進，期
許產品品質更上一層樓以達消費者要求。
64
3、原物料 / 成品檢驗及生產過程管理：
產品在上市前進行配方審查及品質測試，針對產品的原物料來源、安全性進行檢
驗與管控，且對食品添加物亦有三專管理 ( 專人、專櫃、專冊 )，除建構食品源頭
管理，本公司更設立有食品安全實驗室，嚴格要求檢驗室具備有檢測產品品質與
食品安全的能力，本公司檢驗分析中心截至 2020 年 12 月已取得 TFDA15 種 19 項
及 TAF23 種 36 項實驗室認證，透過實驗室的檢驗及公司認驗證管理系統的作業，
更加完善維護消費者健康與安全。在生產過程中為確保產品品質，本公司所有生
產線作業均需依照相關認 ( 驗 ) 證要求標準及內部規範執行，從人員的服裝、進出
動線，與設備生產線都制定嚴格的管制措施，並對所有線上人員施以相關教育訓
練，讓顧客安心與滿意。
4、生產履歷說明 ( 溯源管理 )：
對於產品的源頭管理方式，每一項原物料要求供應商提供產品資訊，內容包含原
料名稱、供應商的名稱、地址、電話、原產地、原料品質規格、包裝型態、品質
檢驗報告、添加物許可證及相關品質保證聲明書。本公司以嚴謹的資料審查，再
輔以內部檢驗中心的檢驗及供應商實地評鑑，以確保產品所使用的原物料之品質
與安全性。透過該資料庫，本公司進行溯源管理，確保商品及原物料的供應商來
源清楚。未來，愛之味公司仍會持續強化食材溯源管理，將更安全的商品提供給
顧客。
三、供應商管理
1、選擇供應商資格之基本要求：
原物料是食品安全的源頭，優質有良心之供應商是維護食品安全的重要關鍵。我
們只選擇擁有正派經營理念的廠商成為我們的供應商，對於供應商的選擇我們以
合法、信譽卓越、重視食品安全與環保等企業作為審核供應商的條件，並於合作
契約書中明訂相關事宜，要求供應商承諾遵守，若未遵守相關事項則予以輔導，
輔導後若未能符合公司規範者則予以淘汰，我們堅持只向符合本公司採購政策之
供應商進行採購。
肆
產品社會責任
65
2、供應商審核暨評鑑作業：
(1) 供應商資格審查時，要求供應廠商須提出工廠登記證、營利事業登記證等
文件，證明是合法的工廠，並依食品安全衛生管理法要求，完成食品業者
登錄。供應商實地評鑑由研發中心、優化中心會同採購、品保及相關單位
人員，就其產品危害分析、生產履歷、檢驗報告、品質管制記錄、製造設備、
環境衛生、供應能力等相關條件與資料進行評估，以確認供應商有能力提
供符合本公司要求之產品。於每年會依據供應商實際交貨之品質、交期、
數量等進行評分，評分制度分為四個等級 (A、B、C、D)，供應商年度評分
等級需達 B 級，若有 C 級廠商會加以輔導改善，若為 D 級供應商則不予採
購。另每年會針對現有供應商做不定期的產品品質檢驗，及不定期進行訪
廠的稽查與輔導。
(2)﹎2020 年度供應商評分結果：年度評鑑家數有 189 家，A 級 165 家，B 級 17
家，C 級 4 家，D 級 3 家，
(3)﹎D 級供應商 3 家自 2021 年度開始不再進貨。
3、供應商環境評估
本公司依循「食品良好衛生規範準則」及「食品安全管制系統準則」進行供應
商實地評鑑作業，依不同類型之供應商擬定適用之評鑑項目。2020 年度供應
商家數為 189 家，依循上述準則執行實地評鑑家數為 33 家，完成實地評鑑家
數比例為 17.5%。實地評鑑合格者係分數達 60 分以上，且無重大缺失為合格，
如供應商廠內發現未來食品、使用過期原料及食品安全衛生管理系統是否失效
A 級 165 家
87.3 %
B 級 17 家
9.0 %
C 級 4 家
2.1 %
D 級 3 家
1.6 %
66
等，執結果沒有不合格供應商。實地評鑑後供應商需依據評鑑開立缺失，於一個
月內進行缺失改善回覆。經審核未列入合格名單的供應商，視缺失情況與改善追
蹤結果，經重新實地評鑑合格者得再列為新供應商。
4、供應商社會評估
依據衛生福利部訂定並發布之「食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法」，要
求食品業者應對食品及其相關產品供應流程，記錄追溯供應來源或追蹤產品流向。
本公司依據該法源進行廠商溯源查核，查核主題包含生產履歷查核、生產製程查
核、檢驗報告查核及食品良好衛生規範查核等。生產履歷查核即針對供應商使用
原物料進行溯源審查，審查內容包含進口報單、輸入許可證、添加物許可證、有
效日期、過敏原資訊及食品安全性檢驗報告…等。
愛之味公司已建立上一階原物料進貨廠商到下一階成品出貨客戶之追溯追蹤資
料，此涵蓋本公司 100% 產品類別。截至 2020 年 12 月 31 日，愛之味公司上傳至
非追不可產品品項共計 98 項，委外代工產品上傳共計 120 項，佔所有產品品項
數為 92.4%，相關資訊皆已上傳至衛福部「食品追溯追蹤管理資訊系統（非追不
可）」。
5、其他績效指標
(1) 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及
其品保制度等方面進行之評估與改進及所影響之主要產品與服務類別與百分比：
評估項目
供應商家數
評估家數
%
品質
189
189
100
交期
數量
肆
產品社會責任
67
(2) 違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務之資訊與標示法規
之事件類別與次數：
違反之法規
事件類別
次數
改善情形
食品安全衛生管理法
食品廣告 / 標示
6
已停止刊播
(3) 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，並依標準區分：
採購符合國際認可之產品責任標準
百分比
ISO﹎22000﹎
73.37%
HACCP
57.90%
FSSC22000
56.70%
(4) 經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之
百分比：
項﹎﹎﹎﹎﹎目
品項
獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房生產產品項 (A) 236
總生產產品品項 (B)
236
(A)/(B)*100
100
(5) 對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果：
稽核項目
稽核供應商家數
合格供應商家數
%
稽核結果
品質
189
186
98.41%
合格
交期
數量
47.69%
9.81%
1.38%
0.40%
14.49%
7.23%
0%
ISO22000
ISO22000
FSSC22000
FSSC22000
HACCP
HACCP
68
檢驗成本支出 (A)
19,408
公司營收 (B)
3,921,854
(A)/(B)*100
0.49%
(6) 依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比：
項目
百分比
法規要求進行產品追溯與追蹤管理之產品
92.40%
自願追溯與追蹤管理之產品
7.60%
(7) 依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及
其占營業收入淨額之百分比：
實驗室名稱
愛之味股份有限公司檢驗分析中心
(TAF1027)、(TFDA20)
測試項目
測試結果
產品八大營養標示成分等檢驗
與合格率無關，係屬提供產品營養標示
用。
原物料進貨驗收：品質及衛生安全檢測
合格率 100%
產品之品質及衛生安全檢測
合格率 100%
產品研發過程相關檢測項目
與合格率無關，係屬提供研發人員數據
參考用。
食品健字號產品功效性成分安定性試驗、產
品中功效性成分含量監測及衛生安全檢測
合格率 100%
工廠用水水質監測
合格
排放廢水水質監測
合格率 100%
製程管控監測
合格率 100%
肆
產品社會責任
69
伍
倫理與誠信
一、工作場所規律與秩序
二、職業道德與敬業精神
三、個人操守與自我要求
70
倫理與誠信
一、工作場所規律與秩序
二、職業道德與敬業精神
三、個人操守與自我要求
伍、倫理與誠信
企業要受到社會肯定與尊敬，必須善盡社會責任，誠信經營。聯合國於 1999 年
提出全球盟約（Global﹎﹎Compact），將人權、勞工、環境及反貪腐四項議題作
為落實企業社會責任（CSR）之國際共通標準，主張企業應扮演積極的企業公
民，營造誠信公平的經營環境，本公司本於廉潔、透明及負責之經營理念，建
立良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境，組織的倫理
與誠信，維繫在每一位員工身上，其行為處事將影響組織之聲譽，故每一位員
工都有責任義務，防止公司利益受損，對於相關法規與行為準則，不定期舉辦
教育訓練，使每位員工充分了解倫理與誠信經營的重要性。
本公司已訂定「誠信經營守則」，將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政
策結合，公司內不分階級，皆以負責任的態度遵循法規，落實誠信經營的守則，
鞏固全體員工守法規的價值觀，更期待能藉此提升公司全體員工遵循法規的能力，
亦嚴格要求經理人、受僱人、受任人與實質控制者，於執行業務時，不得直接或
間接向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供、承諾、
要求或收受任何形式之不正當利益；並且設立明確有效之獎懲制度，並於公司網
站、年報及公開說明書揭露其誠信履行情形，於公開資訊觀測站揭露誠信經營守
則之內容。
愛之味無發生違反誠信經營之情事
由人力資源部及稽核室調查及處理違反員工工
作規則的機制。
2020 年
2020 年
▲落實誠信經營守則情形
伍
倫理與誠信
71
本公司秉持貫徹「讓明日更健康」的理念，兢兢業業努力於對消費大眾及利害關
係人的社會責任，除持續強化產品品質管理、建置安全食品履歷制度，持續提供
顧客安心與信賴的產品及服務；除與各往來廠商談判或締約時，主動宣導本公司
將以公平、透明之方式進行商業活動，不與有不誠信行為紀錄者有交易往來，在
執行業務、上下游交接與跨部門合作時，秉持最高的誠信原則，實事求是，以落
實誠信經營。
「誠信」絕對是應建立的優勢，企業外在的一切優勢均極易被模仿，唯有內在的
誠信文化方能型塑企業無可取代之價值，亦是企業持久永恆的根本。
本公司於官網設置利害關係人專區，提供利害關係人即時反映及回饋，並由人力
資源部及稽核室調查及處理違反員工工作規則的機制。
2020 年愛之味無發生違反誠信經營之情事。
為樹立管理制度、健全組織功能、和諧勞資關係，本公司訂有工作規則，以規範
員工行為，說明如下：
一、工作場所規律與秩序
（一）、工作場所內嚴禁吸煙及攜帶違禁物品。
（二）、服從各級主管人員指揮監督，並向上級提供改善意見。
（三）、對於一切公物應加愛護，不得浪費。
72
二、職業道德與敬業精神
（一）、對各單位業務或技術上機密，均不得對外洩漏。
（二）、不得任意翻閱不屬自己掌理之文件、函電、設計圖面、資料等。
（三）、從業人員除辦理本公司業務外，不得擅用本公司名義，對處理非屬個
人職權之業務。
（四）、不得在外兼任有妨害本公司業務或從事與本公司相同之業務。
（五）、不得利用公司上班時間或資源，從事非本公司相關業務之行為。
（六）、公司因基於經營上或工作上需要，在不違反勞動基準法之規定下得命
令調職，被調職者應在規定期限內辦理移交，並向新職報到，不得藉
故拒絕之。
三、個人操守與自我要求
（一）、公私分明，相互尊重人格，誠懇相助，協力達成企業經營之目的。
（二）、平日言行，應誠實廉潔，不得有放蕩、奢侈、冶遊、賭博等足以損害
本公司名譽之行為。
（三）、執行職務應力求切實，不得畏難、規避或無故積延。
（四）、應有創新精神、謀求工作之效率化。
（五）、鑽研磨練啟發自我。
伍
倫理與誠信
73
環境保護
一、組織環境保護政策
二、綠色生產與產品
三、節約能源措施
四、水資源管理
五、污染防治
六、廢棄物分類管理及回收再利用
七、溫室氣體排放
八、氣候變遷風險管理及鑑別
陸
74
陸、環境保護
一、組織環境保護政策
( 一 ) 組織環境保護之方針
1、愛之味自成立以來一直以「永續發展」為我司企業精神，其所代表不僅為企業的
成長，更是在追求成長的同時不忘善盡企業社會責任，友善這片土地，從員工到
家庭、企業本身自我管理到合作廠商的理念宣導，貫徹此精神，還給下一代一顆
乾淨的地球。除持續提升生產技術以外，我們也採取減少 (Reduce)、回收 (Recycle)
和再利用 (Reuse) 之環保 3R 原則以達到有效管理水資源、原物料及廢棄物等，更
重要的是避免因生產過程對社會造成的污染與公害。
近年來，大環境面對經濟成長而受到強烈的衝擊，造成許多生物棲息地受到間接
影響，故本公司將更加努力於節能減碳，並以 P-D-C-A 的管理模式發展改善環境
管理方案。過程中針對用電、用水、廢水產生量、廢棄物產生量、產能密度等相
關項目，建立指標並予以隨時監控管制，具體政策如下：
•	 節約資源，落實管理。
•	 持續改善，永續發展。
•	 環安衛生，人人有責。
•	 遵行並符合環安衛相關法令。
2、上述管理系統運作之監督與管理
•	 稽核週期：
A. 內部稽核：每年至少辦理一次內部稽核活動。
B. 外部稽核：每年至少接受一次外部稽核活動。
•	 環境法規之遵行：
每個月查核最新修訂的環境相關法規，並進行法規鑑別度的查核。
陸
環境保護
75
( 二 ) 環保支出
2020 年愛之味公司環保支出共投入 6,001.8 萬元，明細如下：
單位：新台幣萬元
年度
空污費
水污費 土染整治費 廢棄物處理 回收處理費
環保設備
合﹎﹎計
2020 年
0.5
6.1
6.7
733.2
4,889.4
365.9
6,001.8
2019 年
0.5
5.6
0.0
495.4
4,670.8
932.0
6,104.3
2020 年比 2019 年環保支出比例減少 1.68%
二、綠色生產與產品
( 一 ) 組織內部的能源消耗量
愛之味公司致力於改善能源使用效率，主要使用之能源包含蒸汽、電力及燃料油。而
廠區內能源的耗用量分述如下：
76
項﹎﹎目
年﹎度
使﹎用﹎量
年﹎度
使﹎用﹎量
增減比例
蒸﹎﹎氣
2020
22,403 公噸
2019
22,412 公噸
減少 0.04﹎%
電﹎﹎力
9,515,244 度
8,575,890 度
增加 10.95﹎%
燃料油
381.6 公秉
385.8 公秉
減少﹎1.09﹎%
( 二 ) 組織內部之能源密集度
愛之味公司目前有三個主要生產工廠，分別為醬菜廠、甜點廠與飲料廠。各廠
主要原料的能源耗用量強度分述如下：
年度
醬菜廠
甜點廠
飲料廠
每 噸 主 要
原 料 耗 用
蒸汽
(kg/Tom)
每 噸 主 要
原 料 耗 用
電量 ( 度 /
Tom)
每 噸 主 要
原 料 耗 用
蒸汽
(kg/Tom)
每 噸 主 要
原 料 耗 用
電量 ( 度 /
Tom)
每 噸 主 要
原 料 耗 用
蒸汽
(kg/Tom)
每 噸 主 要
原 料 耗 用
電量 ( 度 /
Tom)
2020
1,208
626
757
194
954
770
2019
1,387
698
785
174
1,011
628
2020 年比 2019 年主要原料的耗用蒸汽量比例減少 8.29%
2020 年比 2019 年主要原料的耗用電量比例增加 6.00%
陸
環境保護
77
三、節約能源措施
( 一 ) 愛之味公司持續推動節約能源措施，除了達到降低溫室氣體二氧化碳排放
量外，尚可降低營運成本，具體措施如下
措施：清洗製冷用壓縮機系統及熱交換器
成效：降低冷卻水溫度，可提升壓縮機運轉效率達到省電
措施：調降空壓機操作壓力
成效：將原操作壓力 8.5kg/cm2，調降至 7.5kg/cm2，約可節省 6% 電力
措施：放流水回收
成效：利用過濾處理後之排放水，再回收至污泥脫水機清洗濾帶使用
( 二 ) 節能減碳之成效
愛之味公司透過建立節能績效制度，致力於製程改善的優化及落實加強生產線人員的
職能訓練與設備的維護保養，進而提升設備的產能效率。另提升員工對節能減碳應有
之觀念，除了達到降低溫室氣體排放量外，以企業永續發展來看亦可同時降低營運成本。
愛之味公司 2019 與 2020 年的耗能數據如下所列：
用水量﹎
單位：噸
總計
每打耗水量
2020 年
463,064
0.07
2019 年
432,636
0.07
→ 2020 年總耗水量 463,064 噸，平均每一打產量耗用 0.07 噸
→ 2019 年總耗水量 432,636 噸，平均每一打產量耗用 0.07 噸
→ 2020 年比 2019 年單位成品耗水量無大幅度增減
78
用電量﹎
單位：度
總計
每打耗電量
2020 年
10,130,400
1.49
2019 年
9,259,200
1.46
→ 2020 年總耗電量 10,130,400 度，平均每一打產量耗用 1.49 度
→ 2019 年總耗電量 9,259,200 度，平均每一打產量耗用 1.46 度
→ 2020 年比 2019 年產製單位成品耗電量增加 9.41﹎%
增加原因為較耗電的產品 2020 年產量比 2019 年多。
產量﹎
單位：打
總計
2020 年
6,819,387
2019 年
6,351,785
→﹎2020 年總產量 6,819,387 打
→﹎2019 年總產量 6,351,785 打
→﹎2020﹎年比 2019 年產品總生產量增加 7.36﹎%
四、水資源管理
愛之味公司產品多元，其中產品如果汁、醃製類、甜點罐頭等產
品項目於產品製造過程中，對水的依存度極高，又因台灣對於水
資源的分配不均，相對地極端氣候越來越頻繁發生，常導致暴雨、
缺水等狀況，亦無形間加劇水資源管理的複雜性，我們將水資源
視為重要的環境與營運問題，致力於提升我們對水資源管理之調
適能力。
( 一 )﹎ 水資源管理策略
面對不同水資源風險，愛之味公司從開源、節流與緊急應變等三方面出發，並定期召
開會議討論水資源相關議題，擬定政策與檢視節水績效，並透過海報、標語及教育課
程等多元方式宣導，讓節水觀念融入規劃、設計、生產及辦公生活的每個細節。
陸
環境保護
79
( 二 )﹎ 水資源風險與調適
風險來源
風險議題
調適行動
法規
法規因應
1. 水污染防治法
2. 耗水費徵收辦法
•	 成立水情因應小組，監控各廠水資源使用
量及當地水情資訊
•	 環保設備投資與改良
•	 排放水質目標訂定與監控
災害
1. 水資源短缺
2. 暴雨淹水機率增加
•	 制定災害緊急應變作業程序
•	 實施節水專案，提高用水效率
•	 建立限水應變計畫
( 三 )﹎ 水資源風險管控機制
為防範因水情之不穩定性，而導致的生產損失，成立水資源因應小組，統合各單位分
配工作職務並制定應變計畫，當水情出現緊缺時，依據當地主管機關公告限水階段展
開相對應之應變措施，讓缺水所引發的營運損失能降至最低。
( 四 )﹎ 水資源使用狀況
愛之味公司取水主要是來自嘉義仁
義 潭， 蘭 潭 及 雲 林 湖 山 等 三 個 水
庫，全經民雄工業區自來水廠直接
供應給公司廠區使用，暫無其他之
水源。並無對當地水源有重大之影
響，2020 年度公司自來水總用水量
為 463,064 公噸，而各廠主要原料
耗用之水量分述如下 :
年度
醬菜廠
甜點廠
飲料廠
每噸主要原料自來水
耗用 (m3/Tom)
每噸主要原料自來水
耗用 (m3/Tom)
每噸主要原料自來水
耗用 (m3/Tom)
2020
25.6
8.1
3.8
2019
25.7
8.1
3.6
耗用比例
減少 0.39%
不變
增加 5.56%
F
O
R
 A
 H
EA
LT
HY
 T
O
M
O
R
R
O
W
讓
明
日
更
健
康
仁義潭
蘭潭
雲林湖山
+
+
自來水廠
463,064 公噸
366,407 公噸
COD=27.65(mg/L)
SS=7.13(mg/L)
80
( 五 )﹎ 節水行動
除生產過程中之必須用水外，我們透過製程用水源頭改善及管末廢
水回收等方式節約用水策略，積極提升廠區之水資源使用效率。
( 六 ) 污水處理說明
愛之味公司的製程廢水，主要是以接觸式活性污泥法做處理，它是利用微生物予以去
除污水中溶解性的有機物質，以及能被活性污泥吸附的懸浮固體和其他一些物質；同
時也能去除一部份磷素與氮素。公司經此一流程之相關設備處理後的污水水質，完全
符合環保署訂定的排放水標準。而經處理後達標的污水，再排放至地面的承受水體。
五、污染防治
( 一 ) 空氣污染防治
訂定空氣污染防治管理程序
為符合環保法令規範，愛之味公
司制定空氣污染防治管理程序，
建立操作、檢測及緊急應變措
施，以確保符合空氣污染防制相
關法令。
建立用水平衡圖管理掌控各廠區合理用水量，作為生產線用水回收率及節水率計
算之依據。
利用中水回收系統，將回收水導入廁所馬桶清洗用水或外圍地板清洗等。
管末廢水回收
製成用水源頭改善
陸
環境保護
81
空氣污染防制情形
愛之味公司之空氣污染防制措施，除定期保養
鍋爐相關設備外，並裝設監視器每天 24 小時連
續監看煙道的狀況。以確認排入大氣的污染物
沒有發生異常之狀況，本公司歷年鍋爐煙道定
期檢測結果，空氣污染物排放濃度均符合環保
署所規定之排放標準。本公司空氣污染防制情
形如下所示：
排﹎﹎放﹎﹎項﹎﹎目
年度
硫化物 (SOx) 總排放量 氮氧物 (NOx) 總排放量
粒狀污染物總排放量
2020
2,836 公斤
1,951 公斤
229 公斤
2019
3,051 公斤
2,145 公斤
357 公斤
排放比例
減少 7.0﹎%
減少 9.0﹎%
減少 35.9﹎%
( 二 ) 水污染防治
愛之味公司位於頭橋工業區，廢水排放取得環保局全數系統，並依環保規定提報水
污染防制措施，取得排放許可證明。為確保排放廢水水質達到環保署訂定之標準，
1990 年公司投資 1,467 萬元，設置汙水處理廠，將原廢水水質 COD：2000ppm 降至
100ppm 以下，SS：500ppm 降至 30ppm 以下，每年皆能達到自行排放之標準，其
近年 COD 去除率達 97% 以上，並於 2017 年完工 24 小時連續監測站，連續監控水溫、
PH、導電度及流量，且未曾出現超過標準的情況。2020 年汙水排放量為 366,407 公
噸，平均廢水排放水質 COD=27.65(mg/L)、SS=7.13(mg/L)，經放流口排入承受水體
朴子溪水域。
82
六、廢棄物分類管理及回收再利用
( 一 ) 廢棄物分類管理及回收再利用辦法
愛之味公司在廢棄物管理上依循法規，建立廢棄物管
理辦法。落實運作與持續監控及改善。公司之廢棄物
分類，主要分為「一般事業廢棄物」、「資源回收廢
棄物」二類。重點在於一般事業廢棄物與資源回收廢
棄物的分類管理上，需依規定達到不能污染環境衛生
與影響人體之健康。
( 二 ) 廢棄物處理流程 ( 包括回收再利用 )
本公司之廢棄物處理流程為廢棄物產出部門，依公司廢棄物分類之要求先行分類收
集，再分送至公司資源回收場集中處理；並指派專人統一管理。且適時依規定將廢棄
物 ( 包括回收再利用 ) 之部份委託取有合格證明的清除及回收再利用業者，進行相關
的清除作業；且公司會上網申報該筆廢棄物的清運有關資料。
( 三 ) 廢棄物的總量及處理方式
廢棄物的資源回收，是本公司長期努力的目標，
廢棄物管理以全廠性盤查、分類，並提出改善
對策，建立減量目標。在減少原物料使用與廢
棄物減量、再利用上落實加強。2020 年愛之味
公司各項廢棄物的分類處理總量分述如下：
單位：公噸
年度
生活廢棄物
資源回收廢棄物
一般事業廢棄物
2020 年
139.39
420.37
1199.69
2019 年
107.12
595.56
1,244.60
處置方式
焚化處理
出售
再利用、熱處理、焚化處理
2020 年比 2019 年廢棄物總量比例減少 9.65%
一般事業
廢棄物
資源回收
廢棄物
生活
廢棄物
$
陸
環境保護
83
七、溫室氣體排放
由於地球氣候變遷與暖化，溫室氣體盤查並
減量是當今重要課題。經由盤查結果可以訂
出減量目標與優先順序，讓後續減量過程更
能發揮效益，並且藉以確認減量成果。愛之
味公司仍本於公民的一份子，力行節能減
廢。辦公室節約用水及用電，電源及空調的
設計採分區管理，不需開燈的區域就分區開
燈，無須空調的會議室就 OFF，空間的設計
上盡量以玻璃增加採光，運用隔熱紙及遮光
簾降溫，並盡可能調節適當的空調溫度以減
少生活、辦公室與實驗之營運耗能。另製程
用過的冷卻水無被污染，經初步過濾後再次
循環使用，盡可能降低水資源的浪費。本公司 2020 年度碳總排放量為 6,326 公噸，
依台電及自來水公司的資料，顯示本公司二氧化碳排放總量如下統計所示：
直接與間接溫室氣體排放量
單位 : 公噸 CO2e/ 年
年﹎﹎度
直接溫室氣體排放
( 固定式污染排放源 )
間接溫室氣體排放
( 電力、自來水、垃圾 )
2020
1,126
5,200
2019
1,084
4,861
排放比例
增加 3.9﹎%
增加 7﹎%
註：2020 年溫室氣體排放來源：直接溫室氣體排放量燃料油占比 18%，間接溫室氣
體排放量包括自來水、電力、垃圾等占比 82%。
84
溫室氣體排放強度
單位：公斤 CO2e/ 打 ( 產品 )
年﹎﹎度
醬菜廠
甜點廠
飲料廠
2020
1.26
0.56
1.45
2019
1.39
0.51
1.25
排放比例 減少﹎9.4﹎% 增加 9.8﹎% 增加 16﹎%
八、氣候變遷風險管理及識別
全球氣候變遷日亦嚴重，連帶衍生之效應與衝擊，亦是企業應嚴正以待之課題。本公
司除盡到國家政策之環保規範，亦透過會議，研討氣候變遷所產生風險，透過不同領
域角度，分析日後因應之對策，以專案方式進行管理，以達到永續發展之精神。
我國現行政策導向低碳排生產，本公司亦透過產能分析管控，以節能模式進行生產，
並依據產品別進行大數據分析調整，降低碳排放量，達到友善環境之目標。﹎
氣候變遷風險及因應對策
風險來源
影響
對策
法規
環境相關政策加嚴，相對
應之設備汰換頻率拉升，
增加企業營運成本。
依氣候變遷之環保政策，評估規劃現
有之設備，以降低環境負荷為優先考
量。
市場
原物料因氣候變遷影響，
造成短缺現象。
提升原物料本地購買比例，多元替代
供應商。
能源
氣後變遷，進而可能影響
天然氣等進口燃料不足。
多元化廠內所使用之能源。如再生能
源及太陽能等綠能。
陸
環境保護
85
員工關係與社會關懷及責任
一、員工關係
二、協助員工健康管理
三、職業健康與安全
四、社區社會關懷及責任
柒
86
柒、員工關係與社會關懷及責任
一、員工關係
員工是每一家公司的寶貴資產，組織非常重視員工的工作環境、福利、權益及溝通管
道，故打造了一個安全、平等且充滿機會的職場，期許所有員工都能與公司一起成長。
( 一 ) 員工概況
1、2020 年底員工年齡層之組成結構﹎
單位：人
總公司
台北辦公室
新店營業所
台中營業所
高雄營業所
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
30 歲以下
43
54
0
2
1
1
0
0
2
0
30-50 歲
110
193
14
7
16
9
5
3
7
0
50 歲以上
65
49
2
2
8
2
2
0
3
0
合﹎﹎﹎﹎計
514
27
37
10
12
總﹎﹎﹎﹎計
600
地點
性別
年齡層
男
女
總公司員工年齡層
之組成結構
台北辦公室員工年齡層
之組成結構
新店營業所員工年齡層
之組成結構
台中營業所員工年齡層
之組成結構
高雄營業所員工年齡層
之組成結構
柒
員工關係與社會
關懷及責任
87
2、依職務別區分員工人數
年度
2020
2019
地區
職
務
別
主管職 行政
人員
現場
人員
性別
合計
地區
合計
主管職 行政
人員
現場
人員
性別
合計
地區
合計
總公司
男
46
105
67
218
514
42
119
51
212
518
女
30
85
181
296
26
98
182
306
台北辦公室
男
13
3
0
16
27
7
8
0
15
25
女
7
4
0
11
4
6
0
10
新店營業所
男
13
12
0
25
37
12
18
0
30
41
女
6
6
0
12
5
6
0
11
台中營業所
男
2
5
0
7
10
1
5
0
6
9
女
0
3
0
3
0
3
0
3
高雄營業所
男
6
6
0
12
12
1
8
0
9
9
女
0
0
0
0
0
0
0
0
職務別合計
123
229
248
600
98
271
233
602
男
女
2020 年職務別之員工比例
2019 年職務別之員工比例
88
3、2020 年員工流動與新進員工人數及比率
地點
性別
離職人數
離職比率
新進人數
新進比率
總員工人數
總公司
男
22
3.67%
28
4.67%
600
女
39
6.50%
24
4.00%
台北辦公室
男
1
0.17%
2
0.33%
女
0
0.00%
1
0.17%
新店營業所
男
0
0.00%
0
0.00%
女
0
0.00%
0
0.00%
台中營業所
男
0
0.00%
0
0.00%
女
0
0.00%
0
0.00%
高雄營業所
男
3
0.50%
3
0.50%
女
0
0.00%
0
0.00%
合計
65
10.83%
58
9.67%
男
女
2020 年離職員工
2020 年新進員工
對經營之綜合性立場提供專業知識及諮詢服務，並依豐富經驗給予適當對策與建議。
聘用專業顧問群
柒
員工關係與社會
關懷及責任
89
( 二 ) 全職員工的福利
( 三 ) 按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例
員工任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿
三歲止，但不得逾二年。同時撫育子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，
最長以最幼子女受撫育二年為限，公司設有集哺乳室，也協助員工家庭，由公司與幼
兒托育中心簽約提供優惠價格，以降低員工育兒之負擔，使員工安心上班。
▲尾牙摸彩
職委會
薪資
獎金
退休制度
員工保險
假勤制度
福利措施
依年資、經驗、職等、
職 務 等 條 件 敘 薪。
依公司營運狀況發給月績效獎金、季績效獎金、
年終獎金及特殊貢獻獎金等。
勞退舊制退休金員工，依規定提存退休金
於台灣銀行退休金專戶；勞退新制員工，
按其月薪金額提撥 6% 至個人退休金專戶。
除依法投保勞保外，另投保
團體意外險；國外出差員工
另投保海外旅行平安險。
依勞基法等相關法令規定，給予特
別休假等各項給薪 / 不給薪假期。
年度員工健
檢、年終尾
牙等。
五節禮品、生日禮券、員工旅遊、尾牙摸彩、團康活動及社團活動補
助等。
90
2020 年度育嬰假後復職和留任的比例明細
項﹎﹎﹎﹎﹎目
男性人數
女性人數
合計
2020 年有權申請育嬰留停之員工 (A)
15
12
27
2020 年實際申請育嬰留停之員工 (B)
0
2
2
2020 年預計育嬰留停復職 (C)
0
1
1
2020 年實際育嬰留停復職 (D)
0
1
1
2019 年實際育嬰留停復職 (E)
0
1
1
2019 年育嬰假復職後 12 個月仍在職 (F)
0
1
1
復職率 (D/C)
0
100%
100%
留任率 (F/E)
0
100%
100%
( 四 ) 愛之味長期打造合理且公平的工作環境，男女報酬平等、外勞與本地勞工
之薪資不因國籍而有所差異等
2020 年非擔任主管全時員工薪資平均數高於 2019 年；員工薪酬逐年提升，經營團隊
亦仍持續努力創造更佳獲利績效回饋給員工，創造勞資雙贏。
非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，
及前三者與前一年度之差異如下：
年度
非擔任主管職務之全時
員工人數
非擔任主管職務之全時
員工薪資平均數 ( 仟元 )
非擔任主管職務之全時
員工薪資中位數 ( 仟元 )
2020 年
532
671
559
2019 年
536
592
498
差異
-4
79
61
( 五 ) 退休制度
1、本公司依勞動基準法第五十六條第三項規定成立「勞工退休準備金監督委員會」
負責本作業要點之推行與基金之管理，並依法提撥「退休準備金」提存於「臺灣
銀行信託部」專戶，作為職工退休金給付之用。
2、職工有下列情形之一者，得申請退休：
(1) 服務滿十五年以上且年齡滿五十五歲者。
(2) 服務滿二十五年者。
(3) 服務滿十年以上且年齡滿六十歲者。
(4) 依本公司訂定之職工優惠退休方案提出申請者。
柒
員工關係與社會
關懷及責任
91
所稱職工優惠退休方案係指：
A. 本公司因業務需要，精減人力所訂定之職工優惠退休辦法或作業要點，其施行
期間得限定之，逾期即停止適用。
B. 該優惠退休辦法或作業要點授權由董事長決行，並經本公司退休準備金監督委
員會決議通過，報主管機關核備後實施。
3、退休金之給付與規定
(1) 選擇適用勞動基準法退休金制度（舊制）者：
A. 工作年資滿一年給與兩個基數，但超過十五年的工作年資每滿一年給與一個
基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計，滿半年者以一
年計。
B. 依本作業要點第五條第二款規定強制退休之職工，其心神喪失或身體殘廢係
因執行職務所致者，依前款規定另加給百分之二十。
C. 退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資。
(2) 選擇適用「勞工退休金條例」之退休金制度（新制）者：
其適用該條例前之工作年資，應予保留；其保留工作年資之退休金，依本條第
一項規定計給，其適用新制後之工作年資，則由本公司依該條例之規定每月提
繳退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
( 六 ) 勞資間之協議與溝通
1、每季定期召開勞資會議，勞資雙方針對公司各項政策充分溝通協調。
2、於公司內部網站設立「員工意見反應留言板」提供員工最直接表達意見的管道，
並設有專人針對所反應意見，協調相關單位立即處理。
3、設立總經理信箱，員工意見可直接反應給總經理。
( 七 ) 有重大營運變化的最短預告期
終止勞勞契約：
(1) 任職三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
(2) 任職一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
(3) 任職三年以上者，於三十日前預告之。
(4) 員工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星
期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
(5) 未依規定期間預告而終止契約者，給付預告期間之工資。
( 八 ) 員工教育訓練
員工持續成長，可以讓公司維持長久的競爭優勢，所以組織努力塑造一個適合各階層
學習之園地，期許內部培育專業與管理人才，使個人和公司之發展均可共同成長，
92
2020 年度本公司員工參與之訓練課程及內容如下：
項目
訓練內容
內部堂數
人次
時數
外部堂數
人次
時數
新進人員訓練
2
32
6
0
0
0
在職人員訓練
13
809
64.5
78
149
828
合計
15
841
70.5
78
149
828
員工教育訓練
柒
員工關係與社會
關懷及責任
93
( 九 ) 人才召募與留才
愛之味透過公開之招募管道及適當遴選方式，積極延攬
有能力才華之優秀人員，依其學經歷、人格特質等派任
適當之工作。愛之味除恪遵政府勞動法令之相關規範及
建置完整薪酬福利外，且遵循法規所規定禁止從事之工
作。愛之味並於公司網站中詳細介紹公司文化、薪酬福
利、工作環境等訊息，提供求職者進一步了解就業相關
資訊，同時不僅於 104 人力銀行網站公布工作職缺，為
延攬各方人才，亦定期於校園、就業博覽會、勞工局就業訓練中心等地舉辦徵才活動，
期能透過活動進行互動與交流，藉此發掘公司所需的專業及人才特質，進而積極培育
人才。
愛之味為拔擢人才其留才的方式除薪資福利等獎酬之外、暢通基層及中階主管升遷管
道與完善培育制度，也強化員工對工作的挑戰性、參與決策的機會，並感受團隊合諧
氣氛等，也不斷致力於提升員工食、衣、住、行、育、樂的軟硬體設施及品質，都能
影響、激勵員工在公司的動力與活力，讓優秀人才在工作崗位上貢獻心力。
二、協助員工健康管理
照顧員工的健康是公司正常運作的最基本要求，更是企業的責任，本公司對員工的安
全與健康投以符合法令的最高關注，積極營造職場健康管理的理念，並努力實踐，其
具體內容包括：
1、設置運動休閒及文康設施：
社團活動：籃球社、羽球社、壘球社等，豐富員工休閒生活。
每年舉辦球類比賽，如：羽球賽、壘球賽活動等，鼓勵正當休閒活動，促進員工
交流。
社團活動
人才是企業最重要資產
Talented﹎ person﹎ are﹎ the﹎ most﹎
important﹎ asset﹎ of﹎ a﹎ company.
94
2、健康管理與促進：
每年定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目。聘請專業健檢
醫師提供健康諮詢，並針對健檢異常的員工進行追蹤，宣導員工至醫院回診追蹤。相關
措施包括：
對象
相關措施
健康檢查異常者
工作環境、設備或作業型態進行追蹤，如為
工作環境所造成，則立即採行改善措施。
可能引起代謝症候群者 ( 血壓偏高、空腹血
糖偏高、三酸甘油酯偏高、好的膽固醇偏低)
進行健康宣導，提醒員工健康飲食及規律運
動的重要性。
全體員工
預防性措施：避免員工因長時間勞動而發生
腦血管，或心臟疾病等過勞情況。
不定期舉辦減重計畫、戒煙宣導、四癌篩檢等活動，讓
員工可適時表達或反應自身的壓力因而能安心快樂的在
職場上達成各項工作目標。
本公司致力於推動職場菸
害防制暨健康促進，經衛
生福利部國民健康署評定
符合「健康職場認證健康
啟動標章」。
▲ 109 年健康檢查
柒
員工關係與社會
關懷及責任
95
3、舉辦健康活動及宣導：
健康講座：邀請公司內、外專家，對全體員工演講，宣導各項健康概念、保健新知，促
進全體員工身心健康。
4、備有急救設備：
設置完善醫務室，具備急救藥品、擔架、氧氣鋼瓶等，並聘任專業護理師，為員工健康
及安全把關，如遇緊急事故，可由護理師做初步急救後，後送至附近大型醫院診治。另
不定期辦理捐血活動與講座。﹎﹎﹎﹎
5、員工旅遊及團康活動：
每年二次安排員工國內旅遊活動，紓解員工繁忙的工作壓力，並籍此機會，員工及眷屬
間聯絡感情，提昇員工歸屬感及向心力。
                   
▲ 109 年員工旅遊 - 花東
▲ 109 年聖誕節交換禮物
109 年急救知識宣導
＋
96
三、職業健康與安全
本公司深刻體認「永續發展」為未來企業經營所必須面對之挑戰目標；在追求成長的
同時，我們不忘善盡企業社會責任，以零災害為目標，塑造安全衛生與舒適的工作環
境，為我們的責任。設有職業安全衛生委員會，每季召開會議討論安全衛生相關事項：
( 一 ) 安全衛生政策
1. 尊重生命，關懷安全
2. 節約資源，落實管理
3. 持續改善，永續發展
4. 環安衛生，人人有責
( 二 ) 勞工安全衛生專責機構
本公司設置職業安全衛生委員會，並設立專責勞安室，推動工作安全，防止意外事故，
改善工作環境與維護員工健康等事項，統籌全企業職安業務，並定期舉辦會議討論安
全衛生問題，以訂定確實可行的職安政策。
( 三 ) 訂定職工安全衛生工作守則
針對設備維護檢查、工作安全及衛生標準、各項機械設備安全、急救與搶救等各項工
作執行，以確保員工之工作安全。
( 四 ) 推廣安全文化理念
制定明確的安全衛生政策，透過每年舉辦的勞工安全衛生教育訓練安全文化理念，使
員工知悉並遵守法規，進而推廣至承攬人員就業安全，除了注重工程品質與進度掌握
外，更注重完善及卓越的安全環境與管理，以引導承攬人員各項安全規範，以保障工
作者安全及健康。
( 五 )2020 年安全績效指標﹎( 不含上下班交通事故數據 )
年度
總工時
次數
損失日數
傷害頻率
傷害嚴重率
2020
1,338,710
4
30
2.99
22.41
( 六 )2020 年缺勤率
年度
總工時
缺勤時數 ( 公傷 ) 缺勤時數 ( 病假 ) 缺勤率
2020
1,338,710
1,584
4,493
0.45%
柒
員工關係與社會
關懷及責任
97
四、社區社會關懷及責任
愛之味基於企業社會責任，2020 年持續參與地方公益團體以及參加各專業協會如食
品工業會、罐頭、飲料工業會等，提供支持及參與贊助產官學相關活動，充分落實企
業之社會責任，且透過長期的社區參與建立良好的社區關係、協助發展休閒活動、道
路綠化維護認養、每年參與嘉義縣市部份官廟慶典，公司亦共襄盛舉，秉持「取之社
會、用之社會」之理念，也表達本公司對於社會及本土人情之關懷及回饋，達成「社
會責任」本於生於斯、長於斯、土親人親、愛家愛鄉愛國的情懷。
（一）參與協會情形
名稱
規章（簡述）
在公會佔有
之席位
會員資格具有
策略性意義
台灣罐頭食品
工業同業公會
對內辦理各項罐頭計畫產銷，對外聯合業者爭
取國際市場，協助罐頭工廠強化殺菌技術及製
程管理，提升產品之國際競爭力，對台灣食品
業及生技產業在未來健康發展趨勢下，積極扮
演協助業者創新升級之重要角色。
理事長 1 席
本公司陳冠翰
董事長擔任理
事長
台灣食品科學
技術學會
以聯絡國內外食品專業人士共同促進食品科技
之研究，並謀求其發展為宗旨。
理事長 1 席
本公司陳冠翰
董事長擔任理
事長
社團法人臺灣
穀物產業發展
協會
為強化學術與產業界之連結，提升穀物科技與
產業能力及相關規範，促進穀物產品認知與應
用推廣，並以全國行政區域為組織區域。
理事 1 席
否
嘉義縣工業會
秉持企業向上，人才升級理念，辦理各職類別
教育訓練課程，以專業服務、持續改善、快速
成長、客戶滿意為品質政策，提供優質多元服
務，培育產業優秀專業人才，協助產業善用資
源，立足台灣接軌國際，藉以達成「活用企業
訓練資源」、「活絡企業訓練環境」及「活化
產業景氣」目標。
理事 1 席
否
台灣區飲料工
業同業公會
以協調同業關係，增進共同利益，並謀劃飲料
工業之改良推廣，促進經濟發展為宗旨。
監事 1 席
否
98
名稱
規章（簡述）
在公會佔有
之席位
會員資格具有
策略性意義
嘉義市工業會
本會以企業經營為主軸，推廣教育訓練為重
責，提供產、學、訓之管理、行銷、在職訓練、
勞工安全衛生證照訓練教室，調和勞資關係藉
以提升生產力。配合地方政府之政策推動促進
經濟發展、協調會員廠團結及增進共同利益為
宗旨。
監事 1 席
否
嘉義縣商業會
秉持推廣國內外貿易、促進經濟發展、協調同
業關係、增進共同利益的宗旨，使商業界的地
位日漸提昇，成為社會一股不容忽視的重要力
量。
團體會員
否
台灣保健食品
學會
本學會集合食品、營養、醫學、藥學等領域之
學者專家共同致力於保健食品的安全毒理和保
健功效的基礎和應用研究，並積極輔導健康食
品業者正確認識，使產、官、學、研各界正視
保健食品產業，並開發真正具有保健功效的保
健食品，以促進國人乃至全世界人民的健康。
團體會員
否
台灣農業化學
會
本學會涵蓋學術範圍包括微生物、食品科學、
生化與營養及土壤環境與植物營養等領域，以
聯絡國內外專業人士共同增進我國農業化學之
貢獻及發揚學術研究為宗旨。
團體會員
否
（二）參與社區活動
回饋鄉里
本公司長期關懷社會、認養維護道路綠化、每逢佳節參與聯誼會，及提供莘莘學子
職場體驗、產學合作、優先提供鄉里就業機會等，深受鄰里肯定及讚許。
慈善公益
本公司長期參與愛心活動公司，不時捐贈罐頭給弱勢團體或政府機關、學生、廟宇
等。例如：創世社會福利基金會贊助活動、向日葵關懷協會贊助活動、殘障博愛協
會贊助活動、嘉義市肢體障礙服務協會贊助活動、台灣兒童暨家庭扶助基金
會嘉義分事務所贊助活動、忠義社會福利事業基金會贊助活動等等。
回饋鄉里
慈善公益
柒
員工關係與社會
關懷及責任
99
（三）社區社會關懷及責任營運活動管理方針：
議﹎﹎題
間接經濟衝擊
目的
愛之味在嘉義縣已耕耘 50 年，非常重視與鄰里間的共好利益，努力成為社區
的友善鄰居，並恪守道德，也積極參與社會公益，回饋鄰里。
目標
做對社會大眾有貢獻的事，自然帶給社會大眾對愛之味之信任及支持，公司
經營績效自然蒸蒸日上。
政策
回饋社會、倡導公益。
承諾
嚴選天然食材，方便即食，滿足現代人對於健康與美味的追求，始終秉持讓
明日更健康的經營理念，更實踐愛之味以技術科學化確保消費者吃的權益。
外部責任與內
部制度
外部責任；愛之味會繼續堅持讓明日更健康的產品承諾，研發創新重視品質
安全，提供綠色、樂活、養生與健康的食品，為大家的健康全安做把關，以
善盡企業社會之責任。
內部制度；除致力於打造幸福的企業外，積極推動關心社區環境、關懷社區
人群理念，敦親睦鄰，並積極朝向讓消費者能買的開心、吃的放心、用得安
心、覺得貼心、感到愛心的五心企業。
公益活動
1、社團法人台東縣向日葵關懷協會 - 弱勢家庭關懷扶助。
2、財團法人桃園市李林樹社會福利基金會附設桃園教養院 - 扶助身心障礙者
愛心生活物資捐贈。
3、財團法人基督教芥菜種會 -「芥力使力一起免疫」公益合作計畫活動。
4、社團法人台灣怡心寶貝社群協會 -2020「寶島之南 - 偏鄉角落怡是咱ㄟ寶
貝」公益愛心活動。
5、社團法人新北市新莊區殘障博愛協會 -「清寒身障歡慶端午送粽」活動。
6、財團法人創世社會福利基金會 -「愛心處處飄 ~ 永續嘉園」公益園遊會。
7、財團法人台北市雨揚慈善基金會 -「九九重陽﹎敬老活動」。
8、嘉義市吳鳳獅子會、嘉鳳獅子會 - 聯合捐血活動。
9、財團法人忠義社會福利事業基金會 -「築愛齊步走」公益健走活動。
10、財團法人若竹兒教育基金會附設嘉義縣私立若竹兒智能發展中心 -2020
年度若竹兒愛心園遊會。
11、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所 -「2020 嘉義家扶關
懷兒童少年愛心園遊會」。
12、嘉義市社會福利服務中心、財團法人台灣世界展望會、家扶基金會嘉義
家扶中心 - 耐斯王子飯店 2020 年聖誕心願卡活動。
13、民興派出所 - 義警、民防隊聯誼餐會。
14、嘉義市微笑協會 - 會員大會活動。
15、民雄 ( 兼頭橋 ) 工業區廠商聯誼會 -2020 年度勞動節敬業楷模表揚活動。
16、國立成功大學 -2020 成大羽球公開賽。
17、王輝盃全國籃球邀請賽組委會 - 王輝盃全國籃球邀請賽。
18、嘉義縣政府 -「振興三倍券來去嘉義縣」活動。
19、民興派出所 - 中秋佳節聯歡晚會。
20、嘉義縣新港奉天宮 -「2020 跑出金虎爺」全國路跑活動。
21、社團法人嘉義市肢體障礙服務協會 -「公彩傳愛 - 夢想起飛」公益彩券形
象宣導活動。
22、國立新港藝術高級中學 -15 週年校慶。
申訴機制
企業社會責任信箱：﹎yuehchu@mail.agv.com.tw﹎
100
公益贊助
「台東縣向日葵關懷協會」凝聚社會資源，實際介
入幫助真正弱勢者，給予他們工作技能培養、提供
工作機會，進而促進其身心之健康及愉快的生活環
境，讓他們活得更有尊嚴。
社團法人台東縣向日葵關懷協會
桃園教養院，使身心障礙者能夠獲得適切的人性尊嚴及醫療
上專業之照護，以協助身心障礙者最迫切需要的社會福利服
務。
財團法人桃園市李林樹社會福利基金會附設桃園教養院
基督教芥菜種會，以「太太宣教士」與「母親社工」的角色進行醫療、
弱勢救助與教育的服務。
在「 太 太 宣 教 士 」 方 面， 積 極 地 以「 太 太 宣 教 士 (a﹎missionary﹎
wife)」的角色進行醫療救助，帶給受助者身體與心靈上的安慰。
在「母親社工」方面，以母親的形象，來推動弱勢救助與教育工作。
並以芥菜種的信心與希望，建立社區支持網絡，以助人的方式傳
遞上帝愛人的心意。
財團法人基督教芥菜種會
「社團法人台灣怡心寶貝社群協會」創辦人是單親媽媽，默默為
孩子盡心盡力，秉持就是同樣的心境用疼惜自己孩子，去面對弱
勢家庭的孩童。
社團法人台灣怡心寶貝社群協會
柒
員工關係與社會
關懷及責任
101
社團法人新北市新莊區殘障博愛協會，由新莊
市一群熱心的殘障朋友，因有感於成長歲月中
的艱辛，飽受生活磨難，在生活稍微安定之後，
決定集合志同道合的殘友們，共同為落實殘障
福利政策努力而成立，使殘友們進而享有合理的生存和發展
機會。
2020/06/21 舉辦「清寒身障歡慶端午送粽」活動，讓低收之
身心障礙朋友，感受社會大眾之愛與關懷。
社團法人新北市新莊區殘障博愛協會
創世社會福利基金會秉持惻隱之理念，維護人道、尊重生命
的精神，結合社會善心人士，以涓滴成河、聚沙成塔的方式，
辦理植物人、老人、寒士等社會服務工作。
2020/09/19 於嘉義市棒球場舉辦「愛心處處飄 ~
永續嘉園」公益園遊會，義賣所得將捐助用於
植物人安養及到宅服務。
創世社會福利基金會
雨揚慈善基金會，致力於關懷弱勢，終身信奉「開心就是開
運」的中心思想，期望社會中的弱勢兒童生活不再匱乏、每
個孩子都能順利完成課業！秉持著「取之於社會用之於社
會」的理念，捐助資源扶助弱勢。
2020/10/16 舉辦「九九重陽　敬老活動」探視
山區之清寒長輩。
財團法人台北市雨揚慈善基金會
102
係由嘉義縣市各界一群深具服務社會之熱忱的 15 名志同道合獅
友，為擴大服務社會而組成，承蒙輔導母會－嘉義獅子會的熱
心輔導下完成初步的組會計劃，經籌備委員會熱烈的討論之後，
確認吳鳳公犧牲服務及造福人群的偉大精神與獅子會之宗旨完
全一致，因此將本會正式命名為《嘉義吳鳳獅子會》。
吳鳳獅子會嘉鳯獅子會聯合捐血活動，
2020/10/25「健康捐血 - 好血有你」
吳鳳獅子會、嘉鳳獅子會
為貼近兒童少年成長階段不同的身心發展需求，忠義
採分齡分級服務方式設置數個家園，提供兒童緊急短期安置、兒童
及青少年中長期安置、以及國內外收出養諮詢與媒合等服務；透過
完整的服務體系，來到忠義的孩子都能再次重拾生活、就學、醫療
的保障，並且感受到家的溫暖，甚至有機會透過收出養的安排，重
新回到家庭，在關愛的環境中幸福成長。
2020/11/07 舉辦「築愛齊步走」公益健走活動並設愛心園遊會。
財團法人忠義社會福利事業基金會
以關懷身心障礙者身心發展，幫助身心障礙者獲得真正的幸福為
宗旨，並推動智能障礙者啟智教育及啟能訓練，提供全方位的服
務，成就智能及身心障礙者最大可能，協助身心障礙者過有尊嚴
與品質的生活。
2020/11/08 舉辦「2020 年度若竹兒愛心
園遊會活動」，義賣所得全數作為身心障
礙者教養費。
財團法人若竹兒教育基金會附設嘉義縣私立若竹兒智能發展中心
柒
員工關係與社會
關懷及責任
103
嘉義家扶除了經濟扶助，更積極與縣市政府合
作，致力兒童保護及家庭式安置服務，讓兒童
享有家庭妥善的照顧、身心安全的保護、健康
成長的環境、充分受教育的機會，以及快樂學
習的生活。秉持以「及時的幫助、溫暖的關懷、
基督的愛心、社工的專業」之服務精神為兒童
謀福利。期許「哪裡有需要，家扶就在那裡」
的服務理念。
財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會嘉義分事務所
聖誕心願卡活動已堂堂邁入第﹎14﹎年，提供﹎500﹎
個名額給﹎3﹎個單位、500﹎張心願卡給弱勢孩童，
讓他們將聖誕心願寫在卡片上，供善心人士認
領。
第十四屆聖誕心願卡活動
2020/11/21 起跑記者會﹎
2020/12/20 贈禮儀式
耐斯王子大飯店
104
2020/08/27~2020/08/30
2020 年成大羽球公開賽
成功大學
活動贊助
2020/07/28~2020/08/01
2020 年王輝盃全國籃球邀請賽
王輝盃全國籃球邀請賽組委會
2020/11/01
「2020 跑出金虎爺」全國路跑活動
嘉義縣新港奉天宮
2020/07/15~2020/10/13
「振興三倍券來去嘉義縣」活動
嘉義縣政府
柒
員工關係與社會
關懷及責任
105
附錄一
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
第四條應加強揭露事項與確信項目彙總表
項次
加強揭露事項
確信標的資訊
對應章節
頁碼
第
一
款
第一目
為改善食品衛生、安
全與品質，而針對其
從 業 人 員、 作 業 場
所、設施衛生管理及
其品保制度等方面進
行之評估與改進及所
影響之主要產品與服
務類別與百分比。
本公司已取得 CAS（優良農產品）、
TQF（ 台 灣 優 良 食 品 驗 證 制 度 ）、
HACCP（危害分析重要管制點）相關
認證。
本公司供應商家數 189 家，稽核家數
189 家，佔 100%。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
64、67
第二目
違反有關產品與服務
之健康與安全法規及
未遵循產品與服務之
資訊與標示法規之事
件類別與次數。
2020 年本公司有 6 件食品廣告違反食
品安全衛生管理法，目前皆已停止刊
播。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
68
第三目
採購符合國際認可之
產品責任標準者占整
體採購之百分比，並
依標準區分。
本公司採購符合國際認可之產品，其
中採用 ISO22000﹎認證者佔 73.37%、
採用 HACCP 認證者佔 57.90%、採用
FSSC22000 認證者佔 56.70%。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
68
第四目
經獨立第三方驗證符
合國際認證之食品安
全管理系統標準之廠
房所生產產品之百分
比。
經獨立第三方驗證符合國際認證之食
品安全管理系統標準之廠房所生產產
品品項為 236 項，佔總生產品項之
100%。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
68
第五目
對供應商進行稽核之
家數及百分比、稽核
項目及結果。
本公司依循「食品良好衛生規範準則」
及「食品安全管制系統準則」進行供
應商實地評鑑作業，依不同類型之供
應商擬定適用之評鑑項目。依據供應
商實際交貨之品質、交期、數量等進
行評分，供應商年度評分等級需達 B
級，若有 C 級廠商會加以輔導改善，
若為 D 級供應商則不予採購。
2020 年供應商評分結果：年度評鑑家
數 189 家，A 級 165 家，B 級 17 家，
C 級 4 家，D 級 3 家；D 級 供 應 商 3
家自 2021 年開始不再進貨。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
66
附錄
106
項次
加強揭露事項
確信標的資訊
對應章節
頁碼
第
一
款
第六目
依法規要求或自願進
行產品追溯與追蹤管
理之情形及相關產品
占 所 有 產 品 之 百 分
比。
本公司 2020 年依法規要求進行產品
追溯與追蹤管理之產品佔 92.40%，自
願追溯與追蹤管理之產品佔 7.60%。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
69
第七目
依法規要求或自願設
置食品安全實驗室之
情形、測試項目、測
試結果、相關支出及
其占營業收入淨額之
百分比。
本公司檢驗分析中心，取得 TFDA( 衛
生福利部食品藥物管理署 ) 及 TAF( 財
團法人全國認證基金會 ) 之認證，測
試項目分為八大類。
本公司檢驗中心截至 2020 年 12 月已
取 得 TFDA15 種 19 項 及 TAF23 種 36
項實驗室認證。
2020 年本公司檢驗分析中心支出金額
19,408 仟元，占個體營業收入淨額之
0.49%。
肆、產品社會責任
三、供應商管理
65、69
第
四
款
第一目
企業非擔任主管職務
之全時員工人數、非
擔任主管職務之全時
員工薪資平均數及中
位數，及前三者與前
一年度之差異。
2020 年非擔任主管職務之全時員工人
數 532 人；非擔任主管職務之全時員
工薪資平均數 671 仟元及中位數 559
仟元；前三者與前一年度之差異分別
為減少 4 人、增加 79 仟元及增加 61
仟元。
柒、員工關係與社
會關懷及責任
一、員工關係
91
第二目
企業對氣候相關風險
與機會之治理情況、
實際及潛在與氣候相
關 之 衝 擊、 如 何 鑑
別、評估與管理氣候
相關風險及用於評估
與管理氣候相關議題
之指標與目標。
本公司除盡到國家政策之環保規範，
亦透過會議，研討氣後變遷所產生風
險，透過不同領域角度，分析日後因
應之對策，以專案方式進行管理，以
達到永續發展之精神。
陸、環境保護
八、氣候變遷風險
管理及識別
85
107
附錄二
會計師有限確信報告
108
109
附錄三
GRI 準則揭露項目對照表
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI﹎102：一般揭露
102-1 組織名稱
貳、一、本公司簡介
5
102-2 活動、品牌、產品與服務
貳、二、主要產品及相關業務內容介紹
12
102-3 總部位置
貳、一、本公司簡介
5
102-4 營運活動地點
貳、一、本公司簡介
5
102-5 所有權與法律形式
貳、一、本公司簡介
5
102-6 提供服務的市場
貳、二、主要產品及相關業務內容介紹
12
102-7 組織規模
貳、一、本公司簡介
5
102-8 員工與其他工作者的資訊
柒、一、( 一 ) 員工概況
87
102-9 供應鏈
肆、三、供應商管理
65
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
貳、一、本公司簡介
5
102-11 預警原則或方針
參、九、風險管理與危機處理原則
56
102-12 外部倡議
貳、五、參與產業公協會或其他組織與倡
議行動
18
102-13 公協會的會員資格
貳、五、參與產業公協會或其他組織與倡
議行動
18
102-14 決策者的聲明
壹、經營者的話
2
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
參、九、風險管理與危機處理原則
56
102-16 價值、原則、標準及行為規範
伍、倫理與誠信
71
102-18 治理結構
參、六、公司治理
47
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
參、六、公司治理
47
102-40 利害關係人團體
參、一、與利害關係人的溝通平台
21
102-41 團體協約
無公會
102-42 鑑別與選擇利害關係人
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
102-43 與利害關係人溝通的方針
參、一、與利害關係人的溝通平台
21
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
102-45 合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
1
102-46 界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
參、二、利害關係人與重大議題判別
1
24
102-47 重大主題表列
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
102-48 資訊重編
關於本報告書
1
102-49 報導改變
關於本報告書
1
102-50 報導期間
關於本報告書
1
110
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-51 上一次報告書的日期
關於本報告書
1
102-52 報導週期
關於本報告書
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
102-55GRI 內容索引
附錄三、GRI 準則揭露項目對照表
110
102-56 外部保證 / 確信
關於本報告書
1
GRI﹎103：管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
103-2 管理方針及其要素
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
103-3 管理方針的評估
參、二、利害關係人與重大議題判別
24
GRI﹎201: 經濟績效
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
貳、三、營運概況、產生及分配的直接經
濟價值
15
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
柒、一、( 二 ) 全職員工的福利
90
201-4 取自政府之財務補助
貳、三、營運概況、產生及分配的直接經
濟價值
15
GRI﹎202: 市場地位
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比
例
柒、一、( 一 ) 員工概況
87
GRI﹎203: 間接經濟衝擊
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
柒、四、社區社會關懷及責任
98
GRI﹎204: 採購實務
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
肆、一、主要原物料之使用
63
GRI﹎205: 反貪腐
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點
參、八、企業文化、精神及誠信經營
54
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓
練
參、八、企業文化、精神及誠信經營
54
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
無此情形
GRI﹎206: 反競爭行為
206-1 涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
參、十、法規遵循
61
111
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI﹎207: 稅務
207-1 稅務方針
貳、四、稅務
18
207-2 稅務治理、管控與風險管理
貳、四、稅務
18
207-3 稅務相關議題之利害關係人溝通與
管理
貳、四、稅務
18
GRI﹎301: 物料
301-1 所用物料的重量或體積
肆、一、主要原物料之使用
63
GRI﹎302: 能源
302-1 組織內部的能源消耗量
陸、二、綠色生產與產品
76
302-3 能源密集度
陸、二、綠色生產與產品
76
302-4 減少能源消耗
陸、三、節約能源措施
78
GRI﹎303: 水與放流水
303-1 共享水資源之相互影響
陸、四、水資源管理
79
303-2 與排水相關衝擊的管理
陸、四、水資源管理
79
303-3 取水量
陸、四、水資源管理
79
303-4 排水量
陸、四、水資源管理
79
303-5 耗水量
陸、四、水資源管理
79
GRI﹎305: 排放
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
陸、七、溫室氣體排放
84
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
陸、七、溫室氣體排放
84
305-4 溫室氣體排放密集度
陸、七、溫室氣體排放
84
305-5 溫室氣體排放減量
陸、七、溫室氣體排放
84
305-7 氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其它重大的氣體排放
陸、五、污染防治
81
GRI﹎306: 廢汙水和廢棄物
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
陸、五、污染防治
81
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
陸、六、廢棄物分類管理及回收再利用
83
306-3 嚴重洩漏
參、十、法規遵循
61
306-4 廢棄物運輸
陸、六、廢棄物分類管理及回收再利用
83
GRI﹎307: 有關環境保護的法規遵循
307-1 違反環保法規
參、十、法規遵循
61
112
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI﹎308:﹎供應商環境評估
308-1 採用環境標準篩選新供應商
肆、三、供應商管理
65
308-2 供應商對環境的負面衝擊，以及所
採取的行動
肆、三、供應商管理
65
GRI﹎401: 勞雇關係
401-1 新進員工和離職員工
柒、一、( 一 ) 員工概況
87
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼
職員工）的福利
柒、一、( 二 ) 全職員工的福利
90
401-3 育嬰假
柒、一、( 三 ) 按性別劃分，育嬰假後復職
和留任的比例
90
GRI﹎402: 勞 / 資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
柒、一、( 七 ) 有重大營運變化的最短預告
期
92
GRI﹎403: 職業安全衛生
403-1 職業安全衛生管理系統﹎
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-3 職業健康服務
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-6 工作者健康促進
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-9 職業傷害
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
403-10 職業病
參、五、( 三 ) 重大議題：職業安全衛生
43
GRI﹎404: 訓練與教育
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
柒、一、( 八 ) 員工教育訓練
92
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
柒、一、( 八 ) 員工教育訓練
92
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
柒、一、( 一 ) 員工概況
87
GRI﹎405: 員工多元化與平等機會
405-1 治理單位與員工的多元化
柒、一、( 一 ) 員工概況
87
113
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI﹎406: 不歧視
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
無此情形
GRI﹎408: 童工
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大
風險
無此情形
GRI﹎409: 強迫或強制勞動
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
無此情形
GRI﹎411: 原住民權利
411-1 涉及侵害原住民權利的事件
無此情形
GRI﹎413: 當地社區
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
柒、四、社區社會關懷及責任
98
GRI﹎414: 供應商社會評估
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
肆、三、供應商管理
65
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
肆、三、供應商管理
65
GRI﹎416: 顧客健康與安全
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全
的衝擊
肆、二、食品安全管理
64
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
參、十、法規遵循
肆、三、供應商管理
61
65
GRI﹎417: 行銷與標示
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
肆、二、食品安全管理
64
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
參、十、法規遵循
肆、三、供應商管理
61
65
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
參、十、法規遵循
肆、三、供應商管理
61
65
GRI﹎418: 客戶隱私
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
無此情形
GRI﹎419: 社會經濟法規遵循
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
參、十、法規遵循
61
114
附錄四
食品加工行業特定揭露事項
考量面
指標
對應章節
頁碼
備註
採購／原物料採購
實務
FP1
向符合公司採購政策之供應商採
購的數量百分比。
肆、三、供應商管理
65
FP2
採購符合國際認可之產品責任標
準者占整體採購之百分比。﹎
肆、三、供應商管理
65
勞資關係
FP3
由於勞資糾紛、罷工和 / 或停工
造成的工時損失百分比。﹎
無此情事
顧客健康與安全
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證
之食品安全管理系統標準之廠房
所生產產品之百分比。﹎
肆、三、供應商管理
65
115

