關於報告書 
董事長的話 
2020 年永續績效
榮成紙業減碳計畫
榮成紙業永續目標 
1. 榮譽經營
1.1 公司簡介
1.2 業務發展 
1.3 公司治理 
1.4 風險管理
1.5 台灣地區產銷概況
1.6 經營績效
1.7 主要活動紀事
1.8 企業社會責任政策與推行組織
2. 利害關係人溝通與經營
2.1 利害關係人鑑別
2.2 重大主題分析
2.3 管理方針 
2.4 利害關係人溝通
3. 健康安全
3.1 加入榮成大家庭
3.2 人力與發展 
3.3 健康與安全 
1
3
7
9
11
13
21
24
30
35
36
37
38
43
43
48
55
59
65
68
目錄
4. 品質行銷
 
4.1 品牌行銷
 
4.2 服務品質與顧客滿意度 
 
4.3 產品責任 
 
4.4 供應鏈管理
5. 環境守護 
 
5.1 環保意識
 
5.2 產品溫室氣體減量貢獻
 
5.3 製程溫室氣體減量
 
5.4 使用再生能源
 
5.5 空氣污染防制
 
5.6 綠色運輸與配銷系統
6. 綠色生產 
 
6.1 綠色製程
 
6.2 環保站佈局
 
6.3 能源管理
 
6.4 水資源管理
 
6.5 廢棄物處理
 
6.6 環保支出
 
6.7 綠色包裝
7. 社會關懷
 
7.1 公益活動
 
7.2 基金會
8. 附錄
73
73
79
83
91
91
92
96
96
99
101
103
103
109
114
115
116
117
121
127
1
本年度為榮成紙業股份有限公司（以下簡稱榮成紙業）發行第 7 本企業社會責任報告書，目的是希
望透過本報告書呈現公開化與透明化的資訊，能讓利害關係人與社會大眾瞭解榮成紙業在企業社會責
任的策略重點與永續經營的作為。
關於報告書
報告書揭露範疇與邊界
本報告書主要在於陳述榮成紙業 2020 年度 (2020.1.1 ～ 2020.12.31) 在治理面、經濟面、環境面及
社會面的各項績效及表現，報告書揭露範疇以榮成紙業台灣地區營運活動為主，報告書資訊涵蓋範圍
包括：台北總服務處、二林廠、南崁廠、龍潭廠、神岡廠、雲林廠、路竹廠。
本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於榮成紙業內部自行統計及調查結果，有關財務數據，
係經會計師簽證後公開發表的資訊，均以新台幣為計算單位，並以日常慣用的數值描述方式呈現。
健康安全、環境守護與綠色生產之相關資訊揭露均透過導入相關國際標準管理系統 (ISO 50001 能源
管理系統、ISO 14001 環境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣體盤查、ISO 14064-2 溫室氣體減量及 
ISO 45001 職業安全衛生管理系統 )，並經外部第三方查證。
本報告書由企業社會責任委員會統籌，總服務處、人力資源、稽核、綠色包裝研發中心，以及台灣
各廠區等單位提供數據，並由企業社會責任委員會負責資料彙整、溝通整合、編輯，待完成初稿後，
再由各部門主管審核、修訂，最後由董事長核閱定稿後出版。
報告書撰寫與審核
本報告內容架構主要參照全球永續性標準理事會 (Global Sustainability Standards Board，簡
稱 GSSB) 所 發行 之 GRI 永 續 性 報 導 準 則 (GRI Sustainability Reporting Standards，簡稱 GRI 
Standards)，依循核心選項 (Core Option) 進行編撰，報告資訊揭露方向亦與「上市上櫃公司企
業社會責任實務守則」及聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals 簡稱 SDGs) 相
呼應。並附有 GRI Standards 完整對照表，以供索引各章節內容。
報告書之依據與架構
2
為提升內容揭露的透明度及可靠度，本報告書委由公正第三方之英國標準協會台灣分公司 (BSI 
Taiwan) 依據 AA1000AS v3 保證標準 (2008) 及其 2018 年附錄與 GRI Standards 永續性報導準
則進行查證，查證結果符合 AA1000 TYPE 1 中度保證等級及 GRI Standards 核心揭露之要求。
報告書之審查與查證
榮成紙業每年定期發行企業社會責任報告書，並於公司網站發布，且提供檔案下載瀏覽。 
http://www.longchenpaper.com/B7002.asp
發行時間與週期
公司發言人 
姓名：鄒永芳  
職稱：副總經理  
電話：(02) 5581-1777 分機 550 
電子郵件信箱：j0041@longchenpaper.com
若您對本報告書有任何指教，或對榮成紙業永續發展相關議題有任何問題與建議， 
竭誠歡迎您與我們聯繫，聯絡方式如下： 
 
榮成紙業股份有限公司  總服務處  
10544 台北市松山區復興北路 337 號 10 樓
聯絡資訊
￭   上一發行版本：2020 年 6 月
￭   現行發行版本：2021 年 6 月
￭   下一發行版本：2022 年 6 月
3
榮成紙業集團使用回收廢紙作為生產原料，是低碳造紙、綠色包裝的垂直整合服務型製造業，以高效率
利用資源的環保高新技術，為企業客戶提供客製化、具高附加價值的整體產品包裝解決方案。
2020 年全球受新冠疫情影響，經濟活動暫時停滯，各國經歷封城和鎖國，至今因疫苗已開始接種，預
期各國邊境管制可逐步放寬，經濟活動亦將逐步回到正常軌道。面對企業的永續發展，我們持續以長期
行動、致力於循環經濟本業與呼應利害關係人期待，並以成為世界公民的模範企業自我期許，依循企業
社會責任實務守則及全球永續性標準理事會 (GSSB)GRI 永續報導準則 (GRI Standards) 與呼應聯合
國 2030 永續發展目標 (SDGs)，發行企業社會責任報告書，以「榮譽經營、健康安全、環境守護、綠
色生產、品質行銷」五大面向揭露公司 2020 年在治理面、環境面及社會面的各項表現，簡述如下： 
一、榮譽經營
企業永續經營必須以環境保護為最高原則，用高於法規標準的環保指標自我要求，公司 2019 年企業
社會責任報告書獲得台灣企業永續獎 (TCSA)「台灣永續企業績優獎」、「企業永續報告金獎」與英
國標準協會 (BSI)「永續卓越獎」等三項獎項。此外，公司 2020 年參與第二屆《臺灣循環經濟獎》獲
頒「企業傑出獎」為全台三名獲獎企業之一。這充分展現公司長期投入企業社會責任工作的豐富成果，
也是給予公司全體員工最好的鼓勵與肯定。在營運成果方面，2020 年度集團使用回收廢紙 334 萬噸，
為地球減碳 1,550 萬噸，相當於少砍 4,700 萬棵樹木，約當 4.0 萬座大安森林公園的吸碳量。公司雖
面臨新冠肺炎疫情 (COVID-19) 及氣候變遷的各種挑戰，我們有信心突破考驗，並利用既有的核心
優勢，在推行循環經濟與永續供應鏈管理方面善盡責任。
董事長的話
4
二、健康安全
每位同仁負起維護自身健康與安全的責任及落實具體的行動，公司以系統性的觀念教育員工如何在 
食、衣、住、行日常生活中保持身體健康；進而以系統性的觀念培訓，如何在品質、成本、效率的要
求下建立一個安全的職場。有健康的員工及安全的職場才是企業發展基礎。
在促進工作環境的安全方面，2020 年員工職業安全衛生教育訓練人時達 866 小時，人均受訓時數為
0.87 小時，與 2019 年持平，以致力打造友善安全職場；在員工待遇方面，2020 年非擔任經理人全
時員工平均薪資 69.1 萬元較 2019 年的 70.9 萬減少 2.5%，主要是因為大陸營運受「禁廢令」影響
獲利致激勵獎金較去年同期減少，所幸此禁廢令對公司營運的影響已於 2020 年止步，未來公司將致
力提升經營績效，與全體員工分享經營成果。
三、環境守護
我們以資源循環利用的營運模式推廣資源再生、守護環境。榮成紙業的產品原料來自回收廢紙，使用
後可回收再製，有效減少二氧化碳排放與林木的砍伐。每回收廢紙做成 1 公斤再生紙箱，可為地球減
少 5.3 公斤二氧化碳當量排放，集團預計於 2025 年起每年可回收 470 萬噸的廢紙，並為地球減碳
2,200 萬噸，相當於少砍 6,600 萬棵樹木，約當 5.6 萬座大安森林公園的吸碳量。
榮成紙業於 2018 年捐助成立「財團法人榮成循環經濟環保基金會」，並於 2019 年 4 月與國立臺灣
海洋大學簽署合作協議書，截至 2020 年底累計已資助 600 萬元共同關注海洋議題，推動海洋保育及
環境永續工作。依雙方合作協議，針對海洋教育推廣活動、漁船管理及環境監控、研究計畫應用等三
大方向，進行五項研究計畫，分別為「清淨海洋大策略大聯盟」、「海藻應用於製漿造紙之研究」、「應
用環境 DNA 技術輔助防範海洋生物的非法捕捉」、「自主式無人旋翼機環境監控」及「漁船廢棄物
與大型廢棄破損漁具組成調查暨獎勵制度再利用」，結合海洋大學海洋專業研究能力，推動產學合作
計畫，以達海洋環境保護及永續發展之目的。
四、綠色生產
榮成紙業將企業的核心競爭力建構於高效利用資源的五項環保高新技術，包括：一、再生纖維利用的高
新技術，二、節能生產的高新技術，三、節水生產的高新技術，四、空污、水污、減廢處理的高新技
術，五、空間利用的高新技術。我們的綠色生產涵蓋從原料到成品的每個製程，確保環境、品質與效
率，2020 年獲環保署遴選為促進再生物料循環利用之績優企業。另公司長期推動「低碳造紙整體解決
方案」，2020 年亦取得英國標準協會 BS 8001 循環經濟商業模式成熟度最佳化 Level 4 Optimizing
等級，並成為國內第一家由工業局授證 BS 8001 的造紙業者，代表榮成紙業建構經濟、環境及社會三
贏的永續發展環境皆符合國際認證標準。
5
五、品質行銷
榮成紙業堅持品質行銷，以高效率、JIT(Just in time) 的生產能力作為公司接單生產的強力後盾，採
用客戶訂單後拉式的生產管理，成為能滿足客戶需求的高效率服務型製造業者。2020 年榮成紙業依
產業核心價值制定永續策略藍圖，並採取相應行動設定溫室氣體排放、單位產量能源用量、廢棄物總
量等各項短中長期減量目標，以回應聯合國 2030 永續發展目標 (SDGs)。在綠色消費與促進永續願
景的趨勢下，公司致力於環保、高效，並為聯合國永續發展目標工作做出具體貢獻，已逐步贏得市場
認同，吸引同樣注重環保、尋求綠色產品包裝、產業永續轉型的客戶與我們合作，成為全球知名品牌
的最佳綠色包裝夥伴。  
榮成紙業 2014 年底已順利完成第一次返台投資總額 43 億元的「鮭魚返鄉」計畫，促成台灣榮成個體
財報營業收入由 2014 年 64.3 億元增加至 2019 年 97.3 億元，本國籍員工人數從 897 人增加至 1,077
人，繳稅金額則由 2014 年的 1.7 億元提高至 2019 年的 5.7 億元，奠定了台灣榮成未來發展的良好
利基。2019 年榮成紙業再次響應經濟部「歡迎台商回台投資行動方案」並配合台商回流投資台灣增
加產品包裝之市場需求，於 2019 年至 2021 年這三年間執行二林廠紙機新建及紙機升級並適時汰舊
一條舊紙機，全部計畫完成後二林廠總廠能達 85 萬噸以上；在綠色包裝事業方面亦將分階段進行紙
箱廠舊設備汰舊換新與自動化智能化升級改造計畫，預計此次「回台投資計畫」總體項目於 2022 年
全部完成後，可提升榮成集團在亞洲瓦楞紙箱用紙市場的市佔率。
人類追求文明享受便利生活，環境卻付出充滿垃圾的代價，榮成紙業致力於發展高效率利用資源的技
術，將垃圾中的廢紙再生，製成商品的包裝用紙箱，為了留給小孩更多的資源及更乾淨的生活環境，
我們持續提升再生技術，全力為地球減碳。榮成紙業兩岸三千多名員工將以環保為自身使命，持續推
廣「低碳造紙、環保科技、綠色包裝」，努力留給子孫更多的資源及更乾淨的生活環境。
董事長
敬上
6
為了留給小孩更多的資源及更乾淨的生活環境
我們持續提升再生技術，全力為地球減碳
7
2020 永續績效
治理
環境
2020
TCSA 台灣永續企業績優
獎 TCSA 企業永續報告金獎
BSI 永續卓越獎
工業局授證經 BSI 認證之 
BS 8001 
循環經濟商業模式 
屬成熟度最佳化 
Level 4 Optimizing 等級
低碳造紙事業噸紙用水
3.66 噸 / 噸紙
年減率 3.94 %
台灣廠區能源密集度為
5.8 吉焦耳 / 噸 
年減率 5.07 %
低碳造紙事業噸紙用電
393.43 度 / 噸
年減率 2.2 %
生質能 ( 沼氣 ) 回收再利用
568 萬 m³
年成長 11.81 %
綠色包裝事業單位產量用水
1.42 噸 / 萬 m²
年減率 0.7%
集團合併營收
 416.01 億元
台灣廠區廠內用水回收率
92.96 %
瓦楞紙箱用紙再生原料
佔生產原料比例
99.35 %
8
社會
集團合併營業淨利
23 億元
行政院環保署評為 2020 年
「促進再生物料循環 
   利用之績優企業」
主要供應商 129 家簽署
｢ 遵守行為規範宣告書 ｣
佔比89.5 %
在地採購金額比例
76.18 %
員工福利教育補助
315 萬
年增率7.51 %
員工職業安全衛生 
教育訓練人時達
866 小時
人均受訓時數
0.87 小時
發行
英文版股東會議事手冊、 
年 報、 年 度 個 體 與 合 併
財 務 報 告、CSR 報 告 書
基本每股盈餘
0.77 元
現金股息發放比率
78 %
2020 年股東常會
電子投票出席率
61.32 %
有效提升議事效率與
表決議案透明度
合併股東權益報酬率
3.91 %
9
榮成紙業大量運用回收紙作為原料，與傳統使用原木紙漿造紙相比，每公斤瓦楞紙箱產量可減少二氧
化碳排放約 5.3 公斤 CO2e1，2025 年預計產量可達 420 萬噸，可回收 470 萬噸廢紙，為地球減
碳 2,200 萬噸，等於少砍 6,600 萬棵樹。
年度
2020
2022 ( 預估 )
2025 ( 預估 )
產  能  ( 萬噸 )
產
量  ( 萬噸 )
減 碳 量  ( 萬噸 )
少砍樹木  ( 萬棵 )
榮成紙業減碳計畫
390
390
2,000
6,100
420
420
2,200
6,600
350
299
1,500
4,700
10
如果您能將廢紙箱回收分類讓榮成紙業做成 1kg 再生紙箱，我們一起為地球減少
排放 5.3 kg CO2 e，如果您將廢紙當垃圾焚化了，那得再排放 6.1 kg CO2 e，
才能將樹做成成品。
回收廢紙製成 1kg 再生紙箱約排碳 0.8kg CO2 e
傳統造紙
用樹木製成 1kg 紙箱並焚化約排碳 6.1kg CO2 e
低碳造紙
1 此數據係參照台灣區造紙工業同業公會 2014 年公開資訊
11
榮成紙業永續目標
永續策略藍圖
永續穩健治理
  
永續的經濟成長
高附加價值
創新與研發
強化氣候風險災後復原與調適能力
減少各種形式的貪污 賄賂
合作
循環經濟實踐
水之永續管理
守護子孫家園
提高能源效率
有效利用能資源
妥善之廢棄物管理
落實森林永續管理
共榮地方經濟
減少交通事故
確保健康及促進福祉
增加職能
終身學習
性別平等
就業與同工同酬
人權管理
促進工作環境的安全
減少各種形式的貪污 賄賂
合作
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
8.10
8.20
9.40 
13.10
16.50
17.17
6.30
6.40
6.50
7.30
12.20
12.40
15.20
3.60
3.80
4.30
4.a0
5.a0
8.50
8.70
8.80
16.50
17.17
工業、創新
基礎建設
就業與經濟
成長
氣候行動
和平與正義
制度
全球夥伴
可負擔能源
淨水與衛生
責任消費
與生產
陸地生態
教育品質
健康與福祉
就業與經濟
成長
和平與正義
制度
全球夥伴
12
面  向
項  目
短  期 2021
中  期 2025
長  期 2030
廢紙回收
425 萬噸
470 萬噸
470 萬噸
溫室氣體排放 *
￬ 2 %
￬  6 %
￬ 11 %
單位產量能源耗用量 *
￬ 5 %
￬ 10 %
￬ 14 %
氮氧化物排放濃度 *
￬ 3 %
￬  5 %
￬  8 %
硫氧化物排放濃度 *
￬ 2 %
￬  4 %
￬  6 %
噸紙用水 *
  ￬ 6.5 %
   ￬  8.25 %
   ￬ 10.75 %
廢棄物總量 *
￬ 16 %
￬ 18 %
￬ 21 %
禁用有害物質簽署率
 88 %
100 % ** 
100 %**
遵守行為規範簽署率
 92 %
100 %**  
100 %**
合約主供應商評鑑
100 %  
100 %
100 %
離職率
￬ 20 %
￬ 20 %
￬ 20 %
正職人員佔比
￪ 90 %
 ￪ 90 %
￪ 90 % 
女性員工佔比
    18 % 
    19 % 
    20 %
多職能執行率
 ￪ 95 %
 ￪ 95 %
 ￪ 95 %
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
  * 註 1：以 2018 年為基期計算。
** 註 2：針對簽訂年度合約之主要供應商，進行簽署。
短中長期目標
13
  
榮成紙業是專注於低碳造紙、綠色包裝的垂直整合服務型製造業，是長期落實「循環經濟」的示範企業，
以高效率利用資源的環保高新技術，製造生活必需的紙製品。主要產品為使用回收的廢紙生產瓦楞紙箱用
紙，且可依照客戶訂單需求，生產瓦楞紙板與瓦楞紙箱，為企業客戶提供客製化、具高附加價值的產品、
整體包裝解決方案，以高效率、JIT(Just in time)2 生產能力達成高效的接單生產模式，建構服務型的製
造業。
本公司目前於台灣及大陸地區等多個城市設置低碳造紙廠與綠色包裝紙箱廠，除了廢氣與廢水處理系統
外，低碳造紙廠並設置汽電共生設備以有效利用資源，全面實施整合型環保的生產營運管理。低碳造紙廠
的客戶為瓦楞紙板與瓦楞紙箱廠，綠色包裝紙箱廠的客戶則遍布各行各業，如紡織、塑化、食品、飲料、
五金、資訊科技及運動用品等行業。
近年來，全球氣候異常，水資源匱乏的問題逐漸浮現，各國環境保護相關法規日益趨嚴，合格廢棄物最終
處置場所欠缺，廢水、廢氣、廢棄物的處理成本顯著提高。在此趨勢之下，再生資源相關行業具高成長潛
力，也將提供更多就業機會，對環境及社會做出具體貢獻。未來榮成紙業憑藉優質的技術及管理，將可複
製台灣及大陸的成功經驗，持續推廣「環保科技、低碳造紙、綠色包裝」的觀念，將資源再生理念及循環
模式推廣到亞洲開發中國家市場。
1.1 公司簡介
01 榮譽經營
氣候行動
陸地生態
和平與正義
制度
全球夥伴
就業與經濟
成長
工業、創新
基礎建設
本章重大主題
重大主題
￭永續策略    ￭營運績效
￭風險控管    ￭公司治理
￭資訊保護及交易安全
對應 SDGs 
SDGs 的目標
14
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
獲多項國家級獎項與國際認證
2 JIT(Just In Time) 準時生產，又譯實時生產系統，簡稱 JIT 系統。其實質是保持物質流和信息流在生產中的同步，
  實現以恰當數量的物料，在恰當的時候進入恰當的地方，生產出恰當質量的產品。這種方法可以減少庫存，縮短工        
  時，降低成本，提高生產效率。
￭   獲多項國家級獎項與國際認證
中國造紙工業環境
友好企業
中國造紙工業環境
友好企業
長青企業
卓越獎
十佳規模
企業
節能績優
廠商
認養空氣質量
淨化區企業
中國好設計
榮譽獎
iENA德國紐倫堡
國際發明展 金牌獎
德國IF設計獎
包裝設計優勝獎
台灣企業永續報吿
金獎
TOP50台灣永續
企業獎
永續水管理獎
天下企業公民獎
節能績優
廠商
節能先進集體
永續卓越獎
造紙行業節能減排
達標競賽優勝
造紙行業節能減排
達標競賽優勝
溫室氣體自願減量
績優廠商
納稅貢獻十強
企業
節水型企業
清潔生產審核
驗收合格
全國五一勞動
獎狀
高新技術
企業
永續傑出獎
促進物料再生利用
績優企業
2020台灣循環經濟獎
企業獎
BS 8001
15
01
1.1.1 公司基本資料
公司名稱
榮成紙業股份有限公司
成立時間
1978 年 3 月 18 日
董 事 長
鄭 瑛 彬
主要產品 
或 
服務
瓦楞紙箱用紙
瓦楞紙板 
瓦楞紙箱
公司總部
台北市復興北路 337 號 10 樓
公司網址
www.longchenpaper.com
公司營運範圍
台灣： 
低碳造紙廠-二林廠
綠色包裝紙箱廠 - 南崁廠、龍潭廠、神岡廠、雲林廠、路竹廠 
 
大陸： 
低碳造紙廠 - 無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成
綠色包裝紙箱廠 - 榮成環科、蘇州榮成、下沙榮成、閔行榮成、仙桃榮成、荊州榮成、
                      武漢榮成 ( 籌建中 )、湖南榮成 ( 籌建中 ) 
 
其他地區：
廢紙原料回收與銷售 - 美國邁狄國際股份有限公司、榮成紙業株式会社
2020 年
員工總人數
3,611 ( 包含海外地區 )
1,101 ( 台灣地區 )
淨銷售額
       億元 / 新台幣
資本額 
合併稅後淨利 ( 新台幣 )
基本每股稅後盈餘
元 / 新台幣
416.00
127.70
   9.28   
0.77 
.215.23
註：台灣綠色包裝紙箱神岡廠於 2020 年 9 月停產後，併入雲林廠。
16
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
1.1.2 公司使命與經營理念
榮成減碳使命 
人類追求文明享受便利生活，環境卻付出充滿垃圾的代價， 
榮成致力於發展高效率利用資源的技術，將垃圾中的廢紙再生，製成商品的包裝用紙箱， 
為了留給小孩更多的資源及更乾淨的生活環境，我們持續提升再生技術，全力為地球減碳。
基於企業使命，我們致力於執行與發展對環境友善的經營模式，重視企業及環境的共存共榮，為追求
永續經營的理念，將企業核心競爭力建構於高效利用資源的五項環保高新技術，包括：一、再生纖維
利用，二、節能生產，三、節水生產，四、空污、水污、減廢處理，五、空間利用等的高新技術。不
僅製程能耗、用水方面達到領先業界的水準，回收廢紙做成的每 1 公斤再生紙箱，可以為地球減少 5.3
公斤二氧化碳當量排放。
願景
成為大中華地區低碳造紙與綠色包裝的領導廠商。
經營理念
榮成紙業的經營理念為「尊師重道，禮義廉恥」。唯有專業不斷的精進，品德不斷的修練， 
才是勝任的管理者。
重 視 自 然 演進不斷精進否則退化 
遵 循 春 耕 夏 耘 秋 收 冬 藏 的 節 奏
尊 師 
尊 敬 教 育 我 們 的有 形 老 師 
更尊敬成就我們的無形老師
重 道
禮：有教養
義：重誠信
廉：公私分明
恥：知錯能改
17
01
1.1.3 組織架構
榮成紙業集團於台灣之組織架構如圖所示
財務中心
IT
總務HR
二林廠
法     務
行 銷
製 造
後 勤
品 管
行 銷
製 造
後 勤
品 管
行 銷
製 造
後 勤
品 管
行 銷
製 造
後 勤
品 管
行 銷
製 造
後 勤
品 管
龍潭廠
南崁廠
神岡廠
雲林廠
股東大會
董事會
董事長
總經理
稽     核
薪酬委員會
審計委員會
總服務處
督察室
人力資源
綠色包裝
研發中心
低碳造紙
事業
路竹廠
統     購
會計中心
後 勤
購 料
技 術
品 管
行 銷
安全衛生
綠色包裝
事業
製 造
財委會
18
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
部門
負       責　　業　　務
           稽核
1. 規劃並執行內部作業之查核並追求改善。
2. 檢查評估公司內部控制制度之健全性、合理性及有效性。
            總服務處
1. 綜理公司財務、會計事務。
2. 公司固定資產管理及採購管理。
3. 綜理公司 IT 企劃與系統維護作業。
4. 綜理公司一切法律事務。 
           督察室
(1) 標準化推動與管理。
(2) 專案改善推動與流程管理。
           人力資源
(1) 綜理人事事務及人力資源管理與開發。
(2) 員工教育訓練業務之規劃及執行。
(3) 綜理總務事務之規劃及執行管理。
            低碳造紙
            事業
(1) 市場開拓、對外瓦楞紙箱用紙產品報價、接單、收款。
(2) 客戶管理及服務。
(3) 生產製造。
             綠色包裝
             研發中心 
(1) 新產品設計研發、測試。
(2) 現場製程管理。
           綠色包裝
           事業
(1) 市場開拓、對外瓦楞紙板及瓦楞紙箱產品報價、接單、收款。
(2) 客戶管理及服務。
(3) 生產製造。
各部門業務說明
6S
19
01
 1.1.4 營運據點
無錫榮成環保科技有限公司
江蘇省無錫市惠山區洛社鎮
中興西路43號 214187
TEL. +86 510 8331 6666
FAX. +86 510 8331 1826
蘇州榮成紙業有限公司
江蘇省蘇州市相城區康元路
888號 215131
TEL. +86 512 6576 2288
FAX. +86 512 6575 5599
江蘇榮成環保科技股份有限公司
江蘇省昆山市陸家鎮金陽東路33號 
215331
TEL.  +86 512 5787 6688
FAX. +86 512 5787 8080
上海閔行榮成紙業有限公司
上海市閔行區浦江鎮徐治路1號 
201112
TEL.  +86 21 6491 8999
FAX. +86 21 6491 9099
浙江下沙榮成包裝有限公司
浙江省杭州市下沙經濟技術開發區
白楊街道經四支路168號 310018 
TEL.  +86 571 8767 5005
FAX. +86 571 8670 5078
總服務處
10544 台北市松山區復興北路
337號10樓
TEL.  +886 2 5581 1777
FAX. +886 2 5581 1788
南崁廠
33852 桃園市蘆竹區南山路二段297號
TEL.  +886 3 324 7878
FAX. +886 3 324 7890
龍潭廠
32559 桃園市龍潭區烏林里
工二路280號
TEL.  +886 3 479 2205
FAX. +886 3 470 6155
神岡廠
42953 台中市神岡區新庄村溪頭路78號
TEL.  +886 4 2561 5901
FAX. +886 4 2561 5912
平湖榮成環保科技有限公司
浙江省平湖市獨山港鎮
翁金線星華段1號314204
TEL. +86 573 8581 0999
FAX. +86 573 8581 1111
湖北榮成再生科技有限公司
湖北省松滋市臨港工業園區
疏港大道中段 434209
TEL. +86 716 679 0888
FAX. +86 716 679 0808
仙桃榮成環保科技有限公司
仙桃市西環路1號 433000
TEL. +86 728 326 2296
FAX. +86 728 323 6818
武漢榮成環保科技有限公司
漢川市經濟開發區
平章大道以北、徐家渠路以西
432300
( 籌建中 )
荊州榮成環保科技有限公司
 湖北省荊州經濟開發區
深圳大道特77號 434000
TEL. +86 716 835 5566
FAX. +86 716 801 8598
湖南榮成環保包裝有限公司
 （籌建中）
雲林廠
64059 雲林縣斗六市十三北路25號
TEL. +886 5 551 0336
FAX. +886 5 551 0337
路竹廠
82151 高雄市路竹區中山南路100-1號
TEL.  +886 7 696 8111
FAX. +886 7 696 8110
江蘇
江西
湖北
湖南
浙江
台灣
福建
 昆山市
上海市
蘇州市
平湖市
無錫市
杭州市
下沙
美國邁狄國際股份有限公司
17316 Edwards Road,
#205,Cerritos,CA 90703, USA
TEL. +1 562 623 1128
FAX. +1 562 623 9807
榮成紙業株式會社
271-006日本國千葉縣
松戶市1-6-2
TEL. +047-710-8089 
FAX. +047-710-5989 
二林廠
52652 彰化縣二林鎮廣興里
廣興巷1-1號
TEL. +886 4 896 2111
FAX. +886 4 896 2119
20
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
集團營運據點活動
性質
區域
分公司 / 子公司名稱
主要營運活動
低 
碳 
造 
紙
台灣
榮成二林廠
生產與銷售瓦楞紙箱用紙， 
包括裱面紙板、瓦楞芯紙等
大陸
無錫榮成 環保科技有限公司
( 無錫榮成 )
平湖榮成 環保科技有限公司 
( 平湖榮成 )
湖北榮成 再生科技有限公司 
( 湖北榮成 )
綠 
色 
包 
裝
台灣
榮成南崁廠
生產與銷售 
瓦 楞 紙 板
瓦 楞 紙 箱
榮成龍潭廠
榮成神岡廠
榮成雲林廠
榮成路竹廠
大陸
江蘇榮成環保科技股份有限公司
( 榮成環科 )
浙江下沙 榮成包裝有限公司
蘇 州 榮 成 紙 業 有 限 公 司
上海閔行 榮成紙業有限公司
仙桃榮成 環保科技有限公司
荊州榮成 環保科技有限公司
武漢榮成 環保科技有限公司
( 籌建中 )
湖南榮成 環保包裝有限公司
( 籌建中 )
美國
美國邁狄 國際股份有限公司
廢紙原料回收 
採 購 與 銷 售
日本
榮 成 紙 業 株 式 會 社
21
01
1.2 業務發展
1.2.1 公司主要產品銷售市場
1.2.2 產業上、中、下游之關聯性
造紙產業依產銷流程可概分為上游的紙漿與紙類原料業、中游的紙箱及紙品加工業，以及下游的紙品銷
售及進出口業務等。榮成紙業的產品橫跨上游裱面紙板、瓦楞芯紙，中游瓦楞紙板及瓦楞紙箱，已有效
進行產銷垂直整合，在產銷價值鏈的發展非常完整，具有供應鏈競爭優勢。
主要產品
瓦楞紙板：供應下游紙箱加工廠加工製造成各類型瓦楞紙箱。 
瓦楞紙箱：在包裝工業中，供產品外包裝之用，以利產品之運送，並保護紙箱內產品不會受損。
￭   綠色包裝
裱面紙板與瓦楞芯紙，為製造各瓦楞紙板和瓦楞紙箱之原材料。
￭   低碳造紙
廢紙採購銷售、汽電共生。
￭   能源與資源回收再生
銷售市場
瓦楞紙箱用紙在台灣與大陸行銷通路主要分為內銷、自用，其中台灣地區外售與自用銷售數量比
例為為 72% 與 28%；大陸地區則為 83% 與 17%。  
￭   低碳造紙
綠色包裝事業服務的產品主要為各行各業產品運輸使用包裝，例如電子商務商品運輸包裝紙箱、
科技產品的運輸包裝紙箱、農產品運輸用箱等各種不同屬性行業，其範疇涵蓋台灣各產業，提供
客戶最適的紙製包裝材料。近年來台灣紙箱消費量增長趨緩，惟本公司紙箱系統擁有產業上、中、
下游之整合優勢，在台灣市場向來維持領導地位；且本公司在大陸華東與華中市場已有六座自有
綠色包裝紙箱廠，可與三座自有低碳造紙廠搭配，為當地的企業提供完善服務。
￭   綠色包裝
22
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
瓦楞紙箱用紙與包裝產業係屬於內需及支持外銷產品所需之產業，客戶涵蓋民生必需品相關產業及產品
外銷所需的紙張與包裝。
台灣產業發展以外銷出口為導向，應持續提高產品附加價值，強化競爭力，以帶動瓦楞紙箱用紙的產品
需求。根據造紙公會統計 2020 年瓦楞紙箱用紙消費量為 210.09 萬噸，較 2019 年 200.94 萬噸成長
4.55%，主要 2020 年雖受新冠肺炎疫情衝擊，然台灣境內疫情控制佳，加上台商返台投資需求、宅經
濟及遠距商機的帶動下，促使台灣內需市場的瓦楞紙箱用紙消費量成長。 
今日的榮成紙業不僅維持台灣瓦楞紙箱用紙市場的排名前三大，在大陸市場排名前四大。若合計兩岸低
碳造紙年產能，榮成紙業產能規模在亞洲地區瓦楞紙箱用紙市場排名前五大，深具發展優勢。
1.2.3 產業之現況與公司發展
本公司瓦楞紙箱用紙可供應台灣北、中、南主要二級瓦楞紙板廠。生產基地二林廠位處中部，且擁有
四條生產線，對於全台客戶的即時需求可在最有效時間內提供最完善的服務。
大陸華東地區營運中的兩座低碳造紙生產基地無錫廠與平湖廠，共擁有八條生產線，位處長三角經濟
繁榮中心地帶，乃高經濟價值產品的重要生產區域，水陸運輸快捷便利，能快速有效為下游綠色包裝
廠提供服務。另為將版圖進一步拓展到大陸華中地區，2015 年已選址湖北做為集團華中地區的生產
基地，建設年產 150 萬噸高檔箱板紙及熱電聯產之低碳造紙廠。一期 85 萬噸產能已於 2017 年第
三季完成量產計畫；二期第一階段已於 2019 年第三季完成 30 萬噸投產；至於第二期第二階段 35
萬噸產能，則預計於 2024 年投產，屆時集團產能將達 420 萬噸。
低碳造紙
本公司瓦楞紙板、瓦楞紙箱生產系統，除擁有上下游垂直整合的優勢外，亦擁有地域性優勢。台灣
地區工商業活動多數集中於台北，台中及高雄三大都會區域，對於包裝紙箱的需求也圍繞於此三大
都會區域，目前綠色包裝事業的五個廠分別坐落於南崁、龍潭、神岡、雲林及路竹，從北至南毗鄰
此三大都會區，客戶群大多集中在廠區方圓 30 公里內，貼近客戶更能滿足客戶需求。大陸則有六座
綠色包裝紙箱廠分別位於江蘇省的蘇州、昆山，浙江省的下沙、上海市的閔行以及湖北省的仙桃與
荊州，共同為客戶提供優質服務。
綠色包裝
23
01
榮成紙業以「低碳造紙、環保科技、綠色包裝」為經營理念，將核心業務與環保結合。台灣為集團
之營運總部，公司除在大陸市場追求進一步的成長外，也將繼續深化且穩固台灣市場，為強化集團
在台灣的競爭力，公司已自 2013 年第四季啟動「鮭魚返鄉」計畫，增設二林廠七號機 (PM7) 新生
產線，同時為節能減排，一併升級汽電共生設備。二林廠七號機 (PM7) 新產能已於 2015 年 12 月量
產。2019 年已繼續響應經濟部「歡迎台商回台投資行動方案」政策，在台灣擴大投資以強化集團國
際競爭力，預計 2021 年將完成新建低碳造紙產能及設備升級改造並適時汰舊一台舊紙機，台灣地區
總產能將從目前 65 萬公噸增加至 85 萬公噸。
在大陸市場方面，在 2016 年 1 月平湖榮成三期投產後，新增 20 萬噸產能，再次強化榮成紙業在大
陸華東地區市場的領導地位。另，華中地區，湖北榮成再生科技有限公司已於 2017 年第三季完成
一期 85 萬噸產能建置、二期第一階段於 2019 年第三季完成 30 萬噸投產，已擴大榮成紙業在大陸
瓦楞紙箱用紙的市場版圖；至於第二期第二階段 35 萬噸產能，則預計於 2024 年投產，屆時集團產
能將達 420 萬噸。我們持續發揮一貫廠之效益，深化公司在低碳造紙及綠色包裝上下游垂直整合的
競爭力。
1.2.4 未來發展
本公司每年提撥相當比例的研發費用於產品升級、生產效率提升以及節能減排。有關生產製程之改
善、設備之改良及產品結構強度之提升等，皆由研發中心人員負責開發與引進。2016 年本公司整合
旗下低碳造紙事業與綠色包裝事業的研發量能，成立綠色包裝研發中心，以強化集團的研發管理機
制，並擴大延攬研發人員以培育優質創新人才，積極建構具備先進軟、硬體與優秀研發質量的勁旅，
以持續在材料、設備、技術、流程、新品與專利開發等方面創新升級、突破挑戰。2020 年度集團研
發費用總支出為新台幣 1,211,463 仟元，佔營收淨額比重 2.91%。未來仍將持續進行產品差異化
及節能減排的技術開發。
1.2.5 技術及研發概況 ( 核心貢獻 SDGs 8.2 高附加價值；9.4 創新與研發 )
榮成紙業除了參與和本身業務相關的外部協會如台灣區造紙工業同業公會、工業總會以外，同時關
懷自然環境，自 2004 年起便加入阿拉善 SEE 生態協會的會員，與百位企業家共同為改善和恢復內
蒙古阿拉善地區的生態環境而持續努力；2014 年鄭董事長獲協會頒發終生會員獎座；此外，鄭董事
長亦為新華愛心教育基金會發起人及公益平台文化基金會的董事。
1.2.6 參與外部協會組織 ( 核心貢獻 SDGs 15.2 落實森林永續管理 )
24
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
協 會 組 織 名 稱
席 位 ／ 職 稱
任 期
鄭 董 事 長   擔任
海峽兩岸經貿文化交流協會
理
事
2019.03 ~ 迄今 
第 五 屆 理 事
中 華 民 國 全 國 工 業 總 會
理
事
2021.04~ 迄今
第 十 、 十 二 屆 理 事
第十一屆監事
台灣區造紙工業同業公會
理 事 長
2012.06 ~ 2015.06
第二十六屆理事長
阿 拉 善 S E E 生 態 協 會
終生會員
2014
2015.11 ~ 2017.10
獲頒終身會員
擔任臺灣中心主席
新 華 愛 心 教 育 基 金 會
理
事
2007 ~ 迄今 
發起人與理事
影 想 文 化 藝 術 基 金 會
董
事
2015 ~ 迄今 
董  事
公 益 平 台 文 化 基 金 會
董
事
2014 ~ 迄今 
董  事
中華民國三三企業交流會
會
員
2014 ~ 迄今 
會  員
1.3 公司治理
榮成紙業為台灣上市公司，董事會為最高治理單位，設立完善的公司治理制度，遵循相關法令規範及
公司治理政策之原則，制定適合的公司治理架構與執行實務，以達成保障股東權益、強化董事會職
能、尊重利害關係人權益及提升資訊透明度之目標。董事會成員皆具有高度專業背景，可有效監管及
調整經營方向符合目標市場之長短期需求，以確保公司經營成果與永續經營。
榮成紙業之董事與獨立董事遴選採候選人提名制度，由全體股東選出，學經歷涵蓋經營管理、領導決
策、財務金融及資訊科技等產學界專業人士，有助於公司擬定經營方針。另為股東創造最大財富、保
障董事執行職務時免於第三方訴訟所引起的個人財務損失，公司已為董事投保美金壹仟萬元責任險。
1.3.1 公司治理架構
董事會、稽核
與重要公司章則
25
01
董事會成員
董事會下設薪資報酬委員會，委員三人，均為男性，均具有專業資格及獨立性，由獨立董事吳治
富先生擔任召集人，獨立董事李存修與董事吳志偉擔任委員；以會議決議方式擬訂建議案，提交
董事會核議。2020 年度委員會共開會 2 次，委員出列席情形為 100%。
註 1：原第三屆薪資報酬委員金志遠先生於 2019 年 4 月 30 日請辭，2019 年 5 月 10 日第十四   
        屆第十次董事會通過缺額委由獨立董事吳志偉先生擔任。
￭   薪資報酬委員會
職  稱
姓
名
                                     現
職
             
董 事 長
鄭 瑛 彬
榮 成 紙 業 ( 股 ) 公 司   
中華民國全國工業總會
董 事 長
監   事
董    事
王 卓 鈞
財團法人中國信託反毒教育基金會
廣隆光電科技 ( 股 ) 公司
副董事長 
獨立董事
李 吉 仁
台灣大學
名譽教授
吳 志 偉
至德投資 ( 股 ) 公司
國泰建設 ( 股 ) 公司
董 事 長
獨立董事
江 俊 德
中國信託商業銀行 ( 股 ) 公司
台日商務交流協進會
董   事
常務理事
郭 明 鑑
國泰世華商業銀行 ( 股 ) 公司 
國泰金融控股 ( 股 ) 公司
董 事 長
董   事
獨立董事
邱 顯 比
台灣大學財務金融學系 ( 所 )
榮 成 紙 業 ( 股 ) 公 司
教   授
獨立董事兼審計委員會召集人
李 存 修
台 灣 大 學 E M B A
兼任教授
吳 治 富
榮 成 紙 業 ( 股 ) 公 司  
中原大學國際經營與貿易系
薪酬委員會召集人 
兼任副教授
註：董事會成員皆為男性，年齡 50 歲以上。
專業委員會
董事會下設審計委員會，委員三人，皆為男性，由三位獨立董事組成，由邱顯比先生擔任召集人，
李存修先生及吳治富先生擔任委員。審計委員會負責監督獨立簽證會計師之資格、獨立性與工作
表現，以及榮成紙業集團財務報告之完整性及公允度，並對稽核報告表示意見，給予營運與管理
上的建議。2020 年度審計委員會開會 4 次，委員平均出席情形為 100%。
￭   審計委員會
26
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
榮成紙業董事、獨立董事之酬金已明訂於公司章程，董事車馬費則參考同業水準訂定；董事、獨立董事
及經理人酬金皆按規定，由薪酬委員會審議後再提交董事會討論核准，其獲致總額與公司治理績效（稅
後純益）相關。2020 年公司支付董事、總經理及副總經理之酬金 33,659 仟元佔稅後純益的比例為
3.56%，較 2019 年比率 6.21% 減少。
董事、獨立董事及經理人績效評估
榮成紙業 2020 年強化之公司治理方案如下：
￭   公司設置推動企業誠信經營專職單位，負責誠信經營政策與防範方案之制訂及監督執行， 
     並於公司網站及年報說明設置單位之運作及執行情形，且至少一年一次向董事會報告。
￭   公司設置推動企業社會責任專（兼）職單位，依重大性原則，進行與公司營運相關之環境、社會      
     或公司治理議題之風險評估，訂定相關風險管理政策或策略，並在公司網站及年報揭露所辨別之  
     利害關係人身份、關注議題、溝通管道與回應方式，且至少一年一次報告於董事會。
￭   公司分別於 109 年 3 月及 8 月間自行及受邀召開二次法人說明會
￭   於股東常會開會 7 日前上傳英文年報架構。
公司治理改善方案
為強化公司治理活動，並向利害關係人傳達公司經營文化與企業永續發展的精神，我們制定 ｢ 道德行為
準則 ｣、｢ 誠信經營守則 ｣、「誠信經營作業程序及行為指南」、｢ 企業社會責任實務守則 ｣ 及 ｢ 公司治
理守則 ｣，規範董事、經理人及員工行為應符合道德規範並誠實地履行其義務，秉持公正之方式迴避個
人與其職務之利益衝突。
為避免決策過程或決議人員對議案有利益關係，特於 ｢ 董事會議事規則 ｣ 第 16 條規定，應於當次董事
會說明其利害關係之重要內容，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予
迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
因應榮成紙業近年來營運規模不斷擴充以及海外子公司之增設，我們持續檢視相關辦法、程序及內部作
業施行細則，視需要予以修訂或新增，以提升營運效率及加強相關風險控管機制，進一步落實公司治理
運作之執行，使公司在發展的進程中，藉由設立高標準作業規章及行為標準，在企業發展的進程中，落
實公司治理。
道德操守的要求與管理利益衝突規範
本公司依公司法及相關法令制定完備的股東會議事規則，各項議案均會安排足夠時間討論，並給予股
東適當發言機會表達意見，自 2014 年實施電子投票制度，投票方式採逐案表決，讓無法親自出席的
股東也能行使表決公司政策的權利。。2020 年股東常會電子投票出席率為 61.32%，電子投票出席
率已超過 50%，後續召開股東常會不受單日 100 家限制，提升會議規劃彈性。
鼓勵股東參與公司治理
27
01
1.3.2 內部稽核
榮成紙業為確保公司治理，健全並維護股東權益，執行內部稽核作業，以協助董事會及經理人評估及覆核
內部控制制度缺失、同時並衡量營運效果及效率。稽核室直接隸屬於董事會，對董事會負責，定期對各部
門進行內部控制評估作業、偵知預防性控制、並依風險等級規劃查核項目，檢視公司各項作業運作效能，
協助審計委員監督公司業務及內部控制制度之執行，其稽核報告均呈送獨立董事審閱，稽核主管並列席董
事會進行稽核工作報告。
稽核單位組織及稽核人員
本公司稽核單位隸屬董事會，設稽核主管 1 人，集團配置符合資格條件之稽核 9 至 11 人。稽核主管之任
免經董事會同意。台灣稽核人員之姓名、年齡、學歷、經歷、服務年資及所受訓練等資料於每年一月底前
申報證期局備查。
稽核目標
實施內部稽核之目的，在於促進公司健全經營，並協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度缺失、衡
量營運效果及效率，提供具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範之改善建議，以確保內部控制制度得
以持續有效實施，並作為檢討修正內部控制制度之依據。同時，對子公司進行定期及不定期稽核治理作業，
並考量子公司所在地法令限制，檢視內部控制制度與管理辦法，落實對子公司之有效監理。
稽核作業流程
￭   風險地圖
以由上而下 (Top Down) 方式展開風險評估架構，將企業獲利、社會責任、企業價值等核心目
標，在產業技術領域上，以八大風險類型，展開八個功能部門的風險評估架構。
￭   風險評估
依風險架構展開風險因子，並以內控自評方式，評估各作業系統潛在之風險。
￭   風險辨識
依風險等級排定年度稽核計畫，以辨識內部控制設置是否足以降低風險，或採取可規避、移轉風
險的措施。
￭   風險控制
監督各系統規避、移轉風險措施之執行，針對已曝險或有隱患之控制弱點，提出改善建議，並持
續追蹤改善成效。
28
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
考量資訊揭露與透明化是 OECD 六大公司治理原則
3 之主要一環，亦為全世界各國及公司與投資人
對公司治理政策制訂之基準，爰此，榮成紙業視資訊充分揭露為公司治理不可或缺之要素。為使資訊
充分透明，榮成紙業依照財政部證券暨期貨管理委員會之「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事
項」規定，建立公開資訊網路申報作業系統，揭露重大訊息，並透過公司中、英文網站、設置股東服
務專線、發言人及新聞聯繫專職單位，揭露公司相關資訊提供各利害關係人參考，網站上亦設有法人
說明會專區，提供最近年度所舉辦法人說明會資訊，放置於公司網站的投資人專區。
為維護利害關係人權益、促進與利害關係人溝通及強化公司治理，總服務處設立關心郵址，鼓勵內外部
人士舉發違反榮成紙業公司治理原則與涉嫌不法行為之情事，並由稽核主管處理投訴案件，對於檢舉者
嚴加保密、迅速處理回應，以杜絕工作中不當不公之情事或管理，2020 年台灣廠區處理之關心郵址申
訴案件共計 44 件。
1.3.3 資訊揭露透明
內部稽核查核結果
2020 年依據法令規定及風險評估結果擬定之查核計畫計 44 件，共提出改善建議 10 項，並通知受查單位
依建議進行改善，針對稽核報告缺失之項目已於 2020 年 12 月底前進行追蹤查核結案。稽核報告完成後，
皆依規定交付各獨立董事查閱。
內控制度自行評估報告
稽核單位覆核 2020 年公司各單位、子公司內控制度自行評估報告，併同 2020 年稽核單位執行各營運循
環稽核作業結果，彙整成 2020 年各公司內控自評問卷調查結果彙總表，作為評估整體內控制度有效性及
出具「內部控制制度聲明書」主要依據。
3 依據證券期貨局網站公告 OECD（國際經濟合作暨發展組織）於二○一五年提最新六項原則：
(1) 確立有效公司治理架構之基礎
(2) 股東權益、公允對待股東與重要所有權功能。
(3) 機構投資人、證券市場及其他中介機關。 
(4) 利害關係人在公司治理扮演之角色。
(5) 資訊揭露和透明。 
(6) 董事會責任。 
29
01
類別
對應重大主題
申訴管道
處理程序與申訴案例
法遵 
與
反貪腐
■  永續策略
■  風險管理
■  公司治理
■  資訊保護 
        及
    交易安全
■  營運績效
1. 員工 & 供應商
    關心郵址信箱
2. 法務單位信箱
程序 :
1. 辨識案件是否立案調查→立案後由專人負責調查→
    如有需要通報廠區相關單位協助處理→調查結果於每月
    關心郵址會議向上級呈報→確認後結案於每月第三週早
    會向全公司同仁報告上月申訴查核結果。 
2. 申訴內容判定屬實後，立即要求被檢舉人停止相關行為，
    依法令或公司規定做出懲處，並妥案保存相關調查文件
    與紀錄。 
2020 年無此類別之申訴案例。
人權 
與
員工意見
■  幸福職場
1. 員工 & 供應商
    關心郵址信箱 
2. 法務單位信箱
 
程序 :
同法遵與反貪腐。 
2020 年無此類別之申訴案例。
環境 
與
工安危害
■  低碳造紙
■  防止環境污染
■  提高能資源 
    效益
1. 員工 & 供應商
    關心郵址信箱
2. 各生產據點環
    安部門
3. 各生產據點負
    責人
程序 :
同法遵與反貪腐。 
2020 年無此類別之申訴案例。
供 應 商
與 客 戶
■  永續供應鍊 
           及 
      客戶服務
供應商 :
員工 & 供應商 
關心郵址信箱
客戶 :
1. 客服信箱與專線
2. 行銷、品管專責 
     團隊親訪
3. 顧客滿意度調查
投資者 :
專責投資人聯絡人
程序 :
同法遵與反貪腐。
2020 年申訴案例：
有關自有紙箱廠產能調整，20 年端午節假期訂單開始出現增
溫，跨廠區未即時調整生產企劃因應，導致有客戶訂單延遲
及缺紙情形。本案依規屬管理不當，因應作法立即規定每日
召開跨廠整合會議，解決各項生產問題，以滿足客戶需求。
榮成紙業設有多重溝通管道，供利害關係人針對公司造成的各項衝擊或缺失提出意見或申訴，並有獨
立之調查機制進行調查與提報：
1.3.4 申訴機制
30
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
風險管理組織之主要職掌
單  位
                    職   掌
法務
合約、訴訟 / 非訟與法律遵循
智慧財產權
公司整體合約及其他各項法律風險之管理
財務
會計
財務風險管理 ( 匯率、利率及財務槓桿 )
資金調度與管理
流動性管理
投資規劃及風險控管
客戶信用控管
經營分析及成本分析
內部
稽核
內部控制風險評估
內部控制制度之健全性及有效性
確保內部控制制度持續有效實施
統購         
供應商應變計畫的建立
原物料市場風險評估
採購應變事宜
能源供應計劃
單  位
                  職   掌    
生產 
及 
產品研發
產品設計品質風險管理
產品生產品質風險管理
製程風險控管
各廠區資產的管理
銷售 
及
服務
產品趨勢風險
提供售後服務與提升售後服務品質
應收帳款的保全管理
環保
工安
生產製造風險評估
協調相關跨部門風險管理、
資訊
網路與資訊風險建立評估及控管
ERP 系統風險控管
人力
資源         
人力資源的配置及應變
人力短缺的風險管理
經驗技術的無縫傳承
1.4 風險管理
榮成紙業的風險管理政策為建立風險辨識、衡量、監督及控管之風險管理機制，架構一體化跨區之風
險管理體系，就各項業務經營所面對之產品市場、產品研發、製程開發、原料採購、人力資源規劃，
以及財務會計控管等主要風險，除依制度規範進行管理外，在現有系統導入自動稽核機制，進行更有
效的監督、評估、控管風險。公司針對策略風險、財務風險及營運風險分別指派相關單位負責評估、
控制、追蹤及監督，各權責單位定期向各系統負責主管及董事長匯報風險管控進度，並視風險影響程
度適時呈報董事會。
1.4.1 風險管理之政策
31
01
榮成紙業除針對日常營運進行風險管理外，亦針對外在環境與趨勢變化去辨識分析企業所面對的潛在
風險與機會，採用 PDCA4 管理循環模式，有秩序、系統化的方式循序執行擬定對策。
1.4.2 重大風險管理與機會辨識
風險類型
風險描述
因應方案
資 源 面
資 金 面
環 境 面
重大風險管理
風險鑑別與管理策略
風險管理策略
低
高
高
嚴重性
發生頻率
接受風險
監控下值得接受風險
需要注意風險管理
接受風險惟須監控風險
值得風險管理
管理並監控風險
需要管理風險
管理並監控風險
密切管理風險
土地、能源消耗、
用 水 資 源 受 限
融 資 成 本 高
匯
率
風
險
環保排污標準逐年提高
影 響 營 運 成 本
與地方政府積極溝通，
持續提高資源使用效率
綜合考量集團整體之優勢，
合理規劃融資幣別結構及籌資工具，
籌措相對價格便宜來源穩定的資金
嚴密監控匯率變化，適當調整部位 
降低匯率風險
持續研發先進技術 
自我高要求超越現行法規標準
32
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
類型
外在趨勢變化描述
可能機會
因應方案
外在環境趨勢與機會
在華東及華中經濟發達城
市積極佈局環保站以收集
優質、穩定的大陸廢紙。
目前在華東、華中地區已
設立 29 個環保站，自供
比例 30% 以上，穩定原料
採購管道、確保原料品質。
“ 2020 年底前基本實現
固 體 廢 物 零 進 口 政 策 ”
係 中 國 政 策 大 方 向， 自
2021 年 起， 中 國 進 口 廢
紙 歸 零 政 策 確 實 開 始 落
實、大陸子公司工紙廠重
新找回成本面公平競爭的
環境。
2021 年 初 國 際 廢 紙 並 未
因大陸進口批文減少而走
弱，反因海運缺櫃、運價
上揚帶動漲勢，大陸當地
龍頭紙廠已帶頭營造工紙
報價往上墊高的氛圍，大
陸子公司獲利表現可望改
善。
大陸消費市場龐大，加上
互聯網產業快速增長，使
近年網路購物興起而帶動
物流業務高速成長。
各式各樣的網購商品，帶
來了可觀的包裝需求量。
各類網購商品在快遞物流
過程中皆需要包裝，催生
了市場對紙箱、紙盒、紙
袋、緩衝包裝以及包裝輔
助材料的龐大需求。
除提升產能以因應市場對
於快遞包裝產品需求外，
也投入更多資源在紙類包
裝產品的設計開發，以滿
足下游客戶對商品的保護
需要，為客戶提供整體包
裝解決方案。
1. 全面監測疫控制情形，    
   保護員工和客戶安全。 
 
2. 檢視整體組織內的銷售    
   和營運計劃，及整合業 
   務計劃，以協助確保業 
   務的戰略和策略計劃在 
   所有事業處之間保持同 
   步。
經 濟 合 作 暨 發 展 組 織
(OECD) 預估 2021 年全
球 GDP 成長率超過 4％，
而中國的增長來到 8%。
而疫情預計上半年仍將持
續，使得民眾減少出門，
但網路電商、物流、配送
服務等宅經濟與遠距經濟
將持續蓬勃發展，連帶讓
紙箱需求增加。
若 全 球 疫 苗 接 種 推 進 順
利， 最 好 情 況 是 疫 情 在
2021 年 下 半 年 會 得 到 控
制。
新冠疫情於 2020 年初爆
發，截至 2021 年 3 月下
旬，疫情已遍及全球，確
診 人 數 超 過 1 億 人。 預
期未來隨疫苗接種人數增
加，各國經濟活動將可望
好轉持續復甦。
2020 年度，公司受新冠
疫 情 影 響， 大 陸 產 量 減
少 約 47.0 萬 噸， 全 年 產
能 影 響 比 率 約 16.7%，
對榮成合併集團影響約佔
13.4%。
2020 年下半年起，隨著
封城解除和疫情控制，公
司營運及產銷情況逐漸回
復正常。
國 內 外
重要政策
及
 
法律變動
科技改變
及 
產業變化
新 冠 病 毒 
疫 情 爆 發
對組織營運  
之 衝 擊
33
01
1.4.3 重視誠信
榮成紙業秉持「做人要道德士氣，做事要踏實徹底」的企業文化，做為員工行為的準繩，在台灣地
區與大陸地區，每位新進人員皆接受人權與反貪腐相關課程之訓練。此外，為避免員工有收賄行為，
榮成紙業訂定「建立透明採購供應商關係」、「建立公司內部透明人事關係」、「同仁行為規範」、
「涉外人員行為規範」、「關係人交易管理辦法」、「關心郵址」等辦法，嚴禁任何不當餽贈、招待
以及利益輸送等行為，並定期藉每日「健康早會」、每月「革心革新會議」、「實體公佈欄」等與員
工溝通管道，重申相關規定資訊，要求所有員工嚴格遵守誠信的道德原則。
1.4.4 氣候變遷機會與風險
依據世界經濟論壇發布之 2020 年全球風險報告，極端氣候事件、氣候變遷減緩與調適失敗，以及天
災，是全球永續風險所結論的前三大趨勢，榮成紙業重視企業長期營運績效，積極因應氣候變遷所帶
來的風險，並將風險轉化為機會，致力開創新商機。
公司面對氣候變遷項目及因應方式如下表所示：
機會
面 向
氣 候 面
社 會 面
颱風、水災、旱災、
平均氣溫改變、平均降雨改變
各商品可能對於瓦楞紙箱用紙包裝需求 
進一步升級，可能對產品的需求增加或是 
新型的產品需求
1. 設立綠色包裝研發中心，加強產品 
    創新研發
2. 擴充產能以掌握客戶新增需求
1. 投入產品創新研發，2020 年研發成果  
    共計 28 項， 
    其中：低碳造紙事業 16 項、                 
              綠色包裝事業 12 項。
2. 2020 年度節能減排專案完成，改善能   
   源使用效率及工業自動化系統升級
公司聲譽
客戶行為改變
循環經濟與廢棄資源回收再利用的營運 
模式，有利於環境保護
1. 建立企業永續的關鍵能力，使其分布 
    於經營流程的各個階段
2. 協助客戶設計開發新產品
1. 投入減碳與降低對環境危害衝擊所 
    造成的影響以善盡企業社會責任
2. 強化品牌與行銷，掌握市場趨勢以 
    提供多樣化產品服務
事 件
衝 擊
因應方式
2 0 2 0
具體行動
34
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
風險 ( 管理指標，榮成紙業預計 2021 年溫室氣體排放量較 2017 年減少 2%)
面 向
氣 候 面
法 規 面
社 會 面
 
註 : 氣候變遷調適示範專案成果：
(1) 成立企業專責之氣候變遷調適管理小組，透過高層主管及跨部門小組進行調適管理。
(2) 導入氣候變遷調適管理程序，盤點廠區各營運面向於未來氣候災害情境之受影響情形及相對的高風險議題 
及可能的經濟損失。
(3) 導入優先性分析方法，針對高風險議題訂定調適行動計畫，並篩選出可優先執行之計畫。
1. 設定減量目標
2. 參與經濟部工業局製造業氣候變遷
調適示範專案 ( 註 )
3. 持續提升五項高效率利用資源的 
環保高新技術
4. 需求面管理 (1) 低庫存 (2) 透過廚
餘、飲食習慣宣導，減少糧食浪費
5. 產品取得 FSCTM 認證，促進森林韌性 
6. 廢 棄 污 水 物 及 廢 棄 物 再 利 用 
(1) 提 升 廢 水 厭 氧 系 統 效 能，
增 加 甲 烷 收 集 產 量， 可 取 代
用 煤 量， 減 少 溫 室 氣 體 排 放 
(2) 廢棄物減量
事 件
因應方式
2 0 2 0
具體行動
衝 擊
1. 使用替代能源，以減少
石化燃料使用
2. 申請環保署溫室氣體 
抵換專案
3. 每年進行溫室氣體盤查
及查證
4. 定期取得清潔生產認證
1. 焚化爐靜電除塵器改善減少濾袋壓
損，降低引風機馬達耗電量
2. 降低 PM3B 控制室照明及五金倉庫
照明，能耗優化管理方案
3. 複瓦機生產管理系統升級，提升效
率、減降用油
1. 低碳造紙廠節電率
2.34%，達成節電率
1% 年度目標
2. 溫室氣體抵換專案專案
小組初審會議通過。
3. 低碳造紙廠完成溫室氣
體盤查及查證。
碳稅、排污費、空氣污染
管制、溫室氣體排放減量
規範
1. 落實法規遵循與企業    
    永續經營理念
2. 推廣綠色包裝，確保 
   服務品質、創造節能 
   效益
廠區災損、水資源供應不足、供料中
斷、產品受潮退貨風險增加、產品無
法即時運輸
颱風、水災、旱災、平均氣溫改變、 
平均降雨改變
易造成片面或錯誤訊息
影響公司聲譽
營收減少
營運成本提高
1. 響應環保政策，並 
  參 與 民 間 及 政 府 
    環保活動
2. 掌握潛力客戶建立    
    良好關係，主動告知 
   趨勢發展或掌握顧客   
   需求以提供建議方案
35
01
1.5 台灣地區產銷概況
1.5.1 台灣地區主要產品銷售量與市佔率
1.5.2 台灣地區主要產品產量
2020 年銷售量為 667,594 噸 ( 含內部轉撥 )，台灣市場佔有率約 25%。銷售地區 75% 為國內銷售，
國外銷售為 25%。
￭   低碳造紙
2020 年銷售量為 3.10 億平方米，台灣市場佔有率約 13%。銷售地區 100% 為國內銷售。
￭   綠色包裝
產品為能源 ( 熱能及電力 )、能源與資源回收再利用 ( 廢棄物焚化產生熱能 - 蒸汽 ) 及能源環保工程
服務。能源 ( 熱能 ) 供應二林廠、電能則供應二林廠與回售台電公司。
￭   能源與資源回收再生
瓦楞紙箱用紙
2016 
2017
2018
2019
2020
40
20
 0
60
80
66.8
單位/萬噸
57.3
60.3
63.5
64.8
￭   低碳造紙
￭   綠色包裝
瓦楞紙箱（含瓦楞紙板）
2017
2018
2019
2020
2016 
20
10
 0
30
40
單位/仟萬㎡
31.0
32.9
34.1
31.4
29.9
36
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
2020 年集團合併營收新台幣 416.01 億元，較 2019 年合併營收新台幣 477.15 億元減少 12.81%，
2020 年公司稅後淨利為新台幣 9.27 億元，稅後每股盈餘新台幣 0.77 元，現金股利為每股新台幣 0.6 元。
1.6 經營績效
單位 / 新台幣百萬元
項      目  / 年
2016
2017
2018
2019
2020
營 業 收 入
營 業 毛 利
營 業 淨 利
稅 前 淨 利
本 期 淨 利
淨利歸屬於 
母公司業主
每股盈餘/元
現金股利 /元
2020 年台灣營收新台幣 96.19 億元，雖較 2019 年減少 1.17%，但營業利益 17.90 億元，較前一年
增加 12.19%，主要係產品組合優化提升獲利貢獻。
台灣地區
2020 年大陸營收新台幣 332.13 億元，較前一年下降 10.85%，主要係受到新冠肺炎疫情
(COVID-19) 影響，為配合政府防疫政策，大陸子公司春節復工日期延後，致使銷售量下降。
下半年隨著封城解除和疫情控制，大陸營運及產銷情況逐漸回復正常。整體而言，受新冠疫情影
響，2020 年度大陸地區產量減少約 47.0 萬噸，影響產能比率約 16.7%，佔集團合併產能比率約
13.4%。
大陸地區
2020 年是公司營運充滿挑戰的一年，受到新冠肺炎疫情 (COVID-19) 年初停工及大陸禁廢令實施第
三年的雙重影響，使銷售量較 2019 年下跌，致 2020 年合併營收 416.01 億，較去年減少 12.81%。
2020 年合併稅前淨利新台幣 11.07 億元，合併資產報酬率 3.05%，合併股東權益報酬率 3.91%。
股務訊息
財務訊息
32,512
6,380
2,942
3,252
2,513
2,407
1.12
1.00
46,717
9,610
5,310
5,348
3,952
3,883
3.50
1.75
52,314
7,247
2,658
1,519
912
935
0.82
0.50
47,715
6,552
1,783
373
502
534
0.45
0.30
41,601
6,522
2,300
1,107
927
946
0.77
0.60
37
01
1978
1989
1999
2003
1985 股票於台灣證券
         交易所掛牌上市
1997 進軍大陸瓦楞
         紙箱用紙市場
處分兩岸家庭用紙事業部，
將自有品牌『柔情』、『得意』
售予美國寶僑集團(P&G)
   再次響應
  「歡迎台商回台投資行動方案 」
2019
創業期
多角化
經營期
策略
轉型期
專注
經營期
成立
2015 成立綠色包裝
         研發中心
2014 完成第一次返台投資
         總額43億元的
      「鮭魚返鄉計畫」
1.7 主要活動紀事
2 0 2 0 年 榮 成 紙 業 重 要 事 件
   
3 月
6 月
10 月
11 月 
12 月
平湖榮成榮獲獨山港鎮政府評為綠色發展優秀企業
二林廠榮獲樂林銀行樂善好施、造福鄉里感謝獎狀
二林廠山與田教育基金會榮獲教育部捐資教事業獎勵獎狀
二林廠榮獲行政院環保署綠色採購績效卓著獎項
榮獲 TCSA 台灣永續企業績優獎及企業永續報告金獎
榮獲工業局授證經 BSI 核發之 BS8001 循環經濟認證
榮獲第二屆臺灣循環經濟獎 - 企業傑出獎
榮獲環保局評為促進物料再生循環利用企業之循環組獎項
註 :1978 年至 2019 年，敬請參閱公司網站或年報 P5~P10 公司沿革。
公司沿革
38
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
董事長
執行秘書
公司治理
小組
客戶關係
小組
環境永續
小組
供應鏈管理
小組
員工照護
小組
社會關懷
小組
主委
委員會
企業社會責任組織系統及架構如下：
1.8 企業社會責任政策與推行組織
榮成紙業深切體認企業追求獲利目標與承擔社會責任的互補需要，故成立「企業社會責任管理委員
會」( 通稱 CSR 委員會 )，設置推動企業社會責任專職同仁，統籌企業社會責任相關業務之整體規劃
與推動，直屬董事長室，負責彙整公司各項與企業社會責任相關作為與統計數據，並編撰企業社會責
任報告書。CSR 委員會每年定期召開會議，溝通及整合企業社會責任相關事項，彙整完成企業社會
責任報告書初稿，再由各部門主管審核、修訂，最後由董事長核閱定稿後出版。
主 委
委員會 / 小組長
小 組 成 員
執 行 秘 書
企業社會責任 (CSR) 委員會成員角色任務
1. 委員會主要負責人
2. 訂定企業 CSR 政策
   及整體目標
3. 召開並主持會議、          
    審核 CSR 規劃
4. 監督年度預算及進度
5. 組織變動時進行人員   
   及組織調整審核
1. 委 員 由 各 小 組 組 長 
   擔任
2. 協助主委訂定 CSR、     
   責任政策及整體目標 
3. 共同審核 CSR 規劃、
   監督年度預算及進度
4. 指導小組進行 CSR
    專案規劃與執行
5. 協助企業 CSR 政策
    宣導
6. 組織變動時進行人員
    及組織調整共同審核
1. 監督與跟催各 CSR
    專案規劃及執行
2. 提報 CSR 專案進度
3. 彙整該組年度實踐
    成果
1. 協 助 CSR 委 員 會 
    運作
2. 彙整各組資訊並向主
委與委員會彙報
39
01
公 司 治 理
客 戶 關 係
環 境 永 續
供 應 鏈 管 理
員 工 照 護
社 會 關 懷
企業社會責任委員會各組職掌
1. 強化誠信經營理念
2. 組織策略
3. 風險管理
4. 法令遵循
5. 股東權益維護與資訊公開
6. 內部稽核控制
1. 客訴案件處理
2. 客戶聯繫與溝通
3. 客戶滿意度調查
4. 客戶資料管理
5. 產品及服務責任
1. 擬定與執行環境永續政策
2. 節能、減廢、
    節水管理方案規劃 
3. 綠色製程
4. 產品開發
5. 內部環境永續宣導 
    綠色製程
1. 供應商稽核與風險管理
2. 供應商評鑑
3. 原物料溯源管理
4. 供應商宣導與工安教育訓練
1. 員工薪酬
2. 員工福利
3. 職能管理勞資關係
4. 教育訓練
5. 職場安全
6. 內部企業社會責任
   概念宣導
1. 社會關懷
2. 社區經營與公共服務
3. 參與公益活動與贊助
40
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
受 到 全 球 氣 候 變 遷、 環 境 保 護 以 及 
節能減碳意識提升等影響，全球永續
投資已成為新趨勢，榮成紙業以高於
法規的標準致力於治理面、環境面及
社會面的各項績效表現提升，將積極
參 與 相 關 CSR 論 壇 及 CSR 獎 項，
使外部利害關係人瞭解本公司永續績
效，並藉此檢視公司企業社會責任政
策是否完善，且針對需提升項目提出
具體規劃，促進公司永續經營能力。
CSR 活動參與
0 2
2020.12.14 環保署循環經濟促進物料再生循環利用頒獎典禮 - 循環組獎項 
0 1
2020.12.02 第二屆臺灣循環經濟獎頒獎典禮 - 企業傑出獎 
41
01
0 3
0 4
0 4
03. 2020.12.02 
      第二屆臺灣循環經濟獎頒獎典禮 - 企業傑出獎
04. 2020.11.18 工業局授證典禮 -  
      取得經 BSI 認證之 BS 8001 循環經濟認證
42
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
榮成文化
做人要道德士氣，做事要踏實徹底
43
榮 成 紙 業 為 瞭 解 與 回 應 利 害 關 係 人 的 各 項 重 要 意 見， 透 過 利 害 關 係 人 議 合 標 準 
(Stakeholder Engagement Standard, SES ) 鑑
別，
且
經
由 CSR 委
員
會
討
論， 
歸結出：員工、供應商 / 承攬商、政府機關、客戶、鄰近社區、投資人 / 股東、銀行及媒體等八個主
要利害關係人，以對其合理期望與利益做出溝通與回應。
2.1 利害關係人鑑別
重大主題評估流程
02 利害關係人溝通與經營
榮成紙業重視利害關係人的權益及意見，對利害關係人設立直接且公開溝通管道，提供企業永續發
展的各項資訊，以及時了解與回應利害關係人所關心的重大主題，有助於公司持續檢視及改善企業
社會責任的績效。
STEP 1
鑑別
利害關係人
透過AA1000 
SES-2015利害關係
人議合標準：依賴程
度、關注程度、影響
力、責任以及多元觀
點五大原則
STEP 2
蒐集利害關係人
關注主題
為了解利害關係人對
於各項永續議題的關
注程度，透過問卷調
查方式，讓利害關係
人表達其對於關注主
題的需求。
STEP 3
重大主題
進行評估排序
以每項主題受利害關
係人的關注程度與對
公司營運衝擊度，以
及CSR委員會議討論
，排列每個主題揭露
的優先次序
STEP 4
鑑別
特定主題
根據重大主題之得分
進行排序，並建立對
應的特定主題與揭露
項目。
STEP 5
討論
與承諾
經核心小組會議評估
後，於內部高層報告
重大主題與管理方針
，並持續作檢討改進
為確實獲取利害關係人意見，公司參考永續性報告準則 (GRI Standards)、上市上櫃公司企業社
會責任實務守則、聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 等建議，並從全球性規範與標準、產業規範
與標準、同業及異業標竿等，收集永續相關議題，確保利害關係人的期望及意見均可廣泛蒐集。
2.2 重大主題分析
2.2.1 特定主題鑑別
步驟一：了解永續發展目標
針對 17 項目標與 169 項細項目標進行深入分析，了解各項目標的內容，對企業的效益，以及企業
需滿足的基本責任。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
44
建立良好雙向溝通管道
步驟二：趨勢及衝擊評估
發放問卷予榮成紙業各部門高階主管，請內部專家根據衝擊來鑑別主題和其他相關議題，並瞭解內部專
家對各議題的內部回應能力、對公司衝擊程度及未來趨勢等評估意見。
步驟三：利害關係人議合
為使永續治理更精準聚焦，2020 年 CSR 委員會將永續議題歸納為 15 項，凝聚核心議題、強化溝通。
榮成紙業藉由企業社會責任專區網路問卷、CSR 聯絡人信箱，並於 2021 年 1 月 18 日開始透過 CSR
委員會對於 8 類主要利害關係人共回收 256 份有效問卷，回收率為 97%，用以分析利害關係人對企業
在治理面、環境面及社會面等三大面項共 15 項主題 ( 如下圖所示 ) 的關注程度。
步驟四：分析聯合國 17 項永續發展目標（SDGs）
將內部衝擊評估與利害關係人議合訊息彙整，並篩選聯合國永續發展目標 (SDGs) 和公司之間的關聯性，
並從價值鏈檢視公司營運對於聯合國 SDGs 造成的正負面影響，以及公司永續目標可以創造的價值與貢
獻程度，藉此評估優先順序。
步驟五：重大主題排序
透過統計分析方法以及 CSR 委員會議討論，共選出 13 個重大主題，依序為：公司治理、營運績效、環
境污染防治、環境安全衛生、低碳造紙、永續策略、提高能源效益、風險管理、資料保護及交易安全、
客戶服務、幸福職場、永續供應鏈以及因應氣候變遷。其中幸福職場、永續供應鏈兩項，雖然影響利害
關係人的評估和決策程度較低，但因受政府法規與社會關注，經高階管理層討論後列為重大主題。
利害關係人
永續議題問卷
面向
主題
       永續策略          公司治理                       風險管理                營運績效        
        客戶服務         資料保護及交易安全
       低碳造紙          提高能資源效益              環境污染防治         氣候變遷因應
       幸福職場          環境安全衛生                 結社自由與團體協商
       永續供應鏈       社會共榮
1
2
3
4
5
6
7
8888
9
10
11
12
13
14
15
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
治理
環境
社會
02
45
影響利害關係人的評估和決策程度
對經濟、環境和社會的衝擊程度
低
1
永續策略
2
公司治理
3
風險管理
4
營運績效
5
客戶服務
6
資訊保護及
交易安全
7
低碳造紙
8
提高能源效益
9
環境污染防治
10
氣候變遷因應
11
幸福職場
12
環境安全衛生
13
結社自由與
團體協商
15
社會共榮
14
永續供應鏈
治理面
環境面
社會面
高
高
步驟六：選定對應 SDGs
我們從價值鏈的角度評估，對應聯合國 17 項 SDGs 目標中，公司一直以來努力回應的目標包括 : 健全生
活品質、優質教育、性別平權、負責任的生產經濟循環、潔淨水資源、良好工作及經濟成長、工業化、
創新及基礎建設、永續城鄉、氣候變遷對策、陸域生態、公平正義與和平、全球夥伴關係等 13 項目標。
步驟七：報告書特定主題揭露項目與邊界
完成上述分析後，依據重大主題分析結果，進一步由內部研商討論界定各特定主題揭露項目在組織內與
組織外的對象與邊界，並將鑑別出的重大主題再進行各項揭露項目之對應，以作為榮成紙業企業社會責
任報告書資訊揭露考量的參考基準。 
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
46
13 項重大主題
對應 GRI 
特定主題
特定主題
揭露項目
衝擊邊界及涉入程度
上游供應商
榮成紙業
下游客戶
治理面
●
▲
●
▲
●
●
●
▲
●
▲
▲
●
●
環境面
▲
●
▲
▲
●
▲
○
●
▲
▲
●
▲
▲
●
▲
▲
●
▲
社會面
●
▲
●
▲
●
●
▲
報告涵蓋範圍：●直接衝擊   ○  間接衝擊  ▲ 商業衝擊
307-1、419-1
201-1~4
203-1
417-1~3
416-2
418-1
301-2
302-1.3.4
303-3.4
306-1.2
305-1.2.4.7
203-1
302-1.3.4
305-1.2
202-1.2
401-1.3
402-1
404-1.3
405-1.2
408-1
409-1
403-8
308-1.2
414-2
204-1
自 訂 重 大 主 題 
法 規 遵 循
自 訂 重 大 主 題
經 濟 績 效
間 接 經 濟 衝 擊
行 銷 與 標 示
顧客健康與安全
客 戶 隱 私
物
料
能
源
水 與 放 流 水
廢污水及廢棄物
排
放
間 接 經 濟 衝 擊
能
源
排
放
市 場 地 位
勞 雇 關 係
勞 資 關 係
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
童
工 
強迫或強制勞動
職 業 安 全 衛 生
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
採 購 實 務
永 續 策 略
公 司 治 理
風 險 管 理
營 運 績 效
客 戶 服 務
資料保護及交易安全
低 碳 造 紙
提高能源效益
環境污染防治
氣候變遷因應
幸 福 職 場
環境安全衛生
永 續 供 應 鏈
我們的永續發展方針涵蓋整個價值鏈，從責任採購到安全工作職場，生產製造人們生活必需的可回
收紙製品，提供可循環使用的廢舊產品回收市場。基於定義報告內容的過程，我們將以上議題視為
重大主題。將這些議題優先列入公司價值鏈流程，有助於識別和解決重大主題所產生的關鍵影響。
02
47
綠色包裝
我們的綠色包裝紙箱廠，將裱面
紙板、瓦楞芯紙經過複瓦成型，
製成瓦楞紙板，或進一步裁切、
印刷和釘貼製成瓦楞紙箱。
對應重大主題
■ 治理面
    永續策略、公司治理、
    風險管理、營運績效
■ 環境面
     提高能源效益、環境污染防治、
     氣候變遷因應
■ 社會面
     幸福職場、永續供應鏈
廢紙與採購
榮成紙業是亞洲第五大的瓦楞
紙箱用紙製造商。除做為主要
原料的廢紙 ( 佔比96.5%) 之外，
我們還採購澱粉等其他原料。
對應重大主題
■ 治理面
     永續策略、風險管理、營運績效
■ 環境面
     低碳造紙、氣候變遷因素
■ 社會面
     幸福職場、永續供應鏈
運輸
我們的大多數產品出售給其他
企業，做為各行各業產品運輸
包裝使用。
對應重大主題
■ 治理面
    永續策略、公司治理、風險管理、     
    營運績效
■ 環境面
    提高能源效益 、環境污染防治 
    、氣候變遷因應
■ 社會面
     幸福職場 
低碳造紙
我們的低碳造紙廠萃取廢紙纖
維，用以生產製造瓦楞紙箱用紙。
對應重大主題
■ 治理面
    永續策略、公司治理、風險管理、     
    營運績效
■ 環境面
    低碳造紙、提高能源效益 、
    環境污染防治 、氣候變遷因應  
■ 社會面
     幸福職場、永續供應鏈
客戶使用
我們不斷創新，推動產品優化
升級，提供客戶量身優質的包
裝和印刷服務。
對應重大主題
■ 治理面
     永續策略、公司治理、
    風險管理、營運績效
■ 環境面  
    低碳造紙
■ 社會面 
     永續供應鏈
廢舊產品回收和結束使用
2020 年 在 台 灣 有 66 ％ 的 紙
製品被回收再利用。我們回收
廢舊瓦楞紙箱 ( 廢紙 ) 且經營
回收業務，提供廢舊瓦楞紙箱 
( 廢紙 ) 資源回收市場。
對應重大主題
■ 治理面
    永續策略、公司治理、風險管理、     
    營運績效
■ 環境面
    低碳造紙、提高能源效益 、
     環境污染防治 、氣候變遷因應
■ 社會面 
     幸福職場、永續供應鏈
2.2.2 榮成的價值鏈
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
48
13 項重大主題
對應 GRI 
特定主題
對應
SDGs
對榮成影響
對應章節
治理面
環境面
社會面
 
2.3.1 重大主題說明
自 訂 重 大 主 題 
法 規 遵 循
自 訂 重 大 主 題
經 濟 績 效
間 接 經 濟 衝 擊
行 銷 與 標 示
顧客健康與安全
客 戶 隱 私
物
料
能
源
水 及 放 流 水
廢污水及廢棄物
排
放
間 接 經 濟 衝 擊
能
源
排
放
市 場 地 位
勞 雇 關 係
勞 資 關 係
訓練與教育
員工多元化
與平等機會
童
工 
強迫或強制勞動
職 業 安 全 衛 生
供應商環境評估
供應商勞工實務評估
採 購 實 務
永 續 策 略
公 司 治 理
風 險 管 理
營 運 績 效
客 戶 服 務
資料保護及交易安全
低 碳 造 紙
提高能源效益
環境污染防治
氣候變遷因應
幸 福 職 場
環境安全衛生
永 續 供 應 鏈
永續城巿
氣候行動
陸地生態
和平與正義
制度
全球夥伴
教育品質
就業與經濟
成長
工業、創新
基礎建設
Ch1    榮譽經營
Ch7    社會關懷
Ch4    品質行銷
Ch4.4 供應鏈管理
Ch5    環境守護
Ch6    綠色生產
Ch1    榮譽經營
Ch3    健康安全
Ch4.4 供應鏈管理
當人類追求文明生活的過程中
我們有責任留給子孫更多的資源
及更乾淨的生活環境。
節約能源、關懷環境，附設汽電共
生廠並將部份電力轉移台電以回
饋社會。
水 是 造 紙 生 產 的 關 鍵 資 源，
也 是 在 極 端 氣 候 衝 擊 下，影
響 人 類 生 存 的 嚴 峻 挑 戰。 
一滴水在公司廠內可回用 13 次，
1 噸紙用水 4 噸以下。
引進最先進環保技術，以確保環
境品質與生產效率。
透過所掌握的核心能力，即時回
應氣候變遷議題，辨識相關風險
與機會，以減少營運受到影響。
公司以榮譽經營為本，以長期利
益考量為優先，致力於企業永續
發展與各項業務結合，為利害關
係人創造永續經營的價值。
人才是公司最重要的資產，也是
公司永續經營的基礎。公司尋找
志同道合的優秀人才，強化人才
能力，成為公司關鍵資本。
為建構一個安全衛生的工作環
境，以預防職業傷害與疾病，促
進員工與承攬商的安全與身心健
康，公司關注安全衛生議題，遵
循安全衛生法規與標準，並採取
嚴格的安全衛生管控措施，以強
化員工與承攬商對安全衛生的認
知與責任。
提升低碳及綠色採購比率，有效
循環利用資源，達成永續經營 
2.3 管理方針
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
氣候行動
陸地生態
淨水與衛生
可負擔能源
就業與經濟
成長
和平與正義
制度
全球夥伴
健康與福祉
就業與經濟
成長
教育品質
02
49
13 項
重大主題
政策
承諾 
( 因應之道 )
評估
機制
 
2.3.2 重大主題管理方針
依重大主題管理方針，2020 年度審閱各項目標與其評估機制，將依現行各項管理方針持續進行。
整體政策、承諾、目標、管理與評估機制，請詳閱下表：
永續策略
營運績效
風險控管
公司治理
客戶服務
資 料 保 護 及 
交易安全
以 ｢ 高效率利用資源的高新環保技術，推廣低碳
造紙及綠色包裝｣為願景，制訂永續發展之策略。
並從企業文化出發，在生產企劃與管理流程上亦
持續精進，落實整理、條理、整潔、標準化、教
養、與安全的 6S 管理基礎，衍生建立 6S 革新標
準及 6S 革新生產體系的高精確性生產體系。
追 求 獲 利 成 長 與 業 務 風 險 的 平 衡 發 展， 
以創造最大的股東價值。
提供一條龍的低碳造紙、綠色包裝垂直整合服
務，為企業客戶提供客製化、具高附加價值的整
體產品包裝解決方案；另外為保護資訊資產免於
外在之威脅或內部人員不當的管理，遭受洩密、
破壞或遺失等風險，以達到零資安事故的發生。 
作法如下：
A. 有效管理資訊資產，持續執行風險評鑑
B. 資訊的可用性是受認可的使用者需要時去使用
C. 符合法令與法規要求 
D. 評估各種人為或天然災害之影響，訂定重要      
    資訊資產及關鍵性業務之防災對策及災變復    
    原計畫，以確保關鍵性業務可持續運作
E. 員工如違反資訊安全相關規定，究其權責依 
    辦理
以 台 灣 為 集 團 總 部、 
亞洲市場為核心發展區
域，朝向 ｢ 成為大中華
地區低碳造紙與綠色
包 裝 的 領 導 廠 商 ｣ 邁
進， 永 續 集 團 發 展。
塑造重視風險管理的經
營策略與企業文化，並
將 風 險 管 理 質 化、 量
化 後 的 成 果， 作 為 訂
定 經 營 策 略 的 依 據。
強化以循環經濟為核
心 價 值 的 發 展 方 向。
另外為確保個人資料安
全無虞，本公司持續內
部傳    權及安全準則，
並定期執行防護措施。
經營管理
委員會
年度風險
評估、
內控自評
內部控制 
、
內部稽核
低碳造紙
減輕垃圾負擔、降低森林資源的消耗。
以 高 效 率 利 用 資 源 的 
技術，解決廢棄物問題。
年度減碳 
計畫
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
50
權責
單位
2020
目標
行動
方案
達成
狀況
2020
成效
 ○
稽核
●
 
●
 
 ○
經營
團隊
行銷
、
IT
銷售量穩健成長
1. 內部稽核作業協助檢 
   核內部控制制度之缺失 
   ，及衡量營運循環之風       
       險及效率，並提供改善                
       建議
2. 強化公司治理
無違反法令或自律規則；
無破壞客戶隱私與遺失資
料事件
持續透過審慎專業的資本支出計
畫，同時考量投資效益及可能風
險，同步提升產能與品質
針對公司營運進行風險管理，亦
對外在環境與法規變化，辨識可
能面臨的風險與機會，藉此擬定
相關因應做法
禁止銷售有爭議產品；並透過 
防 毒 軟 體、 偵 測 系 統， 確 保 
資料防護。
受疫情影響，集團瓦楞紙箱用紙
銷售量 220 萬噸，較 2019 年
衰退 17%
1. 透 過 查 核 提 出 建 議， 通 知 
   受查單位，及時採取改善措施
2. 完成年度董事會及功能性委  
     員會 ( 審計委員會、薪資報酬 
     委員會 ) 之績效評估；完成提   
   報 利 害 關 係 人 溝 通 情 形 至 
     董事會
無違反法令或自律規則
無破壞客戶隱私與遺失資料件
控源 
、 
生產
集團回收廢紙 
410 萬噸
與各回收站合作確保廢紙回收量，
定期檢視追蹤各站回收情形，未來
逐年提升廢紙回收再利用量。
集團回收廢紙 334 萬噸
●  達成   ▲  進行中  ○ 部分達成
02
51
13 項
重大主題
政策
承諾 
（因應之道）
評估
機制
提高能源 
資源效益
/
氣候變遷
因 應
基於企業對社會之責任及永續經營
之目標，全體員工將秉持節能減碳之
理念，推動符合國際標準之能源管理
系統。
1. 持續改善能源績效，降低能源 
    使用成本
2. 確實遵守法規要求，支持採購    
    節能產品
3. 審查能源目標標的，適時取得      
    能源資訊
4. 落實能源管理系統，降低溫室 
    氣體排放
5. 提升全員節能意識， 創造永續 
    經營環境
管理系統
清潔生產
ISO 9000
ISO 14001
ISO 14064-1
ISO 14064-2
ISO 50000
環境污染
防治
/
氣候變遷
因 應
1. 以適當之污染防治技術和設備，達成 
    遵循環保法令規章的基本要求，並承 
    諾遵守其他要求事項。
2. 藉由持續改善、資源節約與回收等污 
    染預防措施，期使企業活動對環境之 
    衝擊降至最低。
3. 透過文件標準化、PDCA 管理循環來 
    設定並落實環境目標，另辦理員工教     
    育訓練，俾使全員參與珍惜資源保護 
    環境之活動。
4. 適時對外公開環境政策，做好敦親睦 
    鄰及環境美化，以提昇企業形象，達 
    成永續經營目標。
1. 持續推動環境管理系統 
    ISO 14001
2. 確保環境政策與目標的建立，     
    且與組織的策略方向和背景 
    相容
3. 確保環境管理系統的要求，
    整合到組織營運過程中
4. 確保環境管理系統所需資源
    的可得性
5. 溝通有效的環境管理及符合
    環境管理系統要求的重要性
6. 確保環境管理系統達到其預期     
    成果
7. 指導及支援人員以促成環境
    管理系統的有效性
8. 強化持續改進
9. 支持其他相關管理職位在各自 
    負責的領域展現其領導
管理系統
清潔生產
ISO 9000
ISO 14001
ISO 14064-1
ISO 14064-2
ISO 50000
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
52
權責
單位
2020
目標
行動
方案
達成
狀況
2020
成效
能 源 
委 員 會
、
生 產
1. 低碳造紙事業節電 1%
汰舊換新設備，降低噸紙能耗
●
節電率 2.34%
2. 綠色包裝事業重油單位耗
用量低於 100 公升 / 萬 m²
     推動低溫生產專案，以減降鍋爐 
     壓力，並提升鍋爐燃燒效率
●
重油單位耗用量 
94.99 l./ 萬 m²
3 -1. 低碳造紙事業提高中        
          水回收率 
3 -2. 降低噸紙用水量 1% 
1. 工藝密閉系統升級優化 
 
2. 製程排水回用取代清水
●
3-1. 回收率 92.64%
3-2. 噸紙用水 3.66 噸 / 噸紙， 
       較 2019 年 3.81 噸 / 噸紙， 
       降低 3.93%
4 -1. 綠色包裝事業提高中 
         水回收率
4 -2. 降低單位用水量
4 -3. 降低總取水量 1%
       以製程廢水零排放為宗旨， 
       複瓦洗車用水及印裁洗車 
       用水經由廢水處理後， 
       回到製程使用
○
4-1. 回收率 16.56% 較 2019 年            
       17.64%，略降低 1.08%
4-2. 單位產量用水 1.42 噸 / 
       萬 m² 與 2019 年持平
4-3. 總取水量 41.60 仟噸，較        
       2019 年 42.79 仟噸減少         
       2.78%。
生 產
1-1. 低碳造紙事業漿紙 
      ( 生物 ) 污泥降低 
     10%。
1-2 環境污染 0 件。
漿紙 ( 生物 ) 污泥回收再利用
○
1-1 漿紙 ( 生物 ) 污泥較 2019 年
增加 1,250.9 噸，增加 3.12%，
主因二林廠廢水處理為配合排放
水真色度加嚴，於末端增加高級
氧化 ( 芬頓反應 ) 產生污泥所致
1-2 低碳造紙事業環境污染 0 件
2-1. 綠色包裝事業污水 
       處理產生污泥量 
       減少 1%。
2-2. 環境污染 0 件。
1. 印裁機透過生產企劃改善升級 
    ，減降換墨及洗車次數
2. 優化生產流程，回收製程使用
3. 以 ISO14001 管理系統管控
●
2-1 一般事業與生活廢棄物合計 
      304.16 噸，較 2019 年減少      
      47.31 噸，減降 13.46%
2-2 綠色包裝事業環境污染 0 件
3. 低碳造紙事業氮氧化 
    物排放符合法規標準 
    值 101PPM。
鍋爐脫硝系統設備，持續規劃維護檢
修升級作業，操作控制參數優化，有
效掌握控制氮氧化物排放量
●
操作即時排放量 46.91PPM
4. 綠色包裝事業粒狀 
    物排放符合法規標 
    準值 30mg/Nm³， 
    設定管理臨界值 
    20 mg/Nm³ 進行 
    管理改善 
透過製程改善、低溫生產專案、廢熱
回收、提升鍋爐燃燒效率，降低粒狀
物放
●
每半年檢測結果 10 mg/Nm3
02
53
13 項
重大主題（三）
政策
承諾 
（因應之道）
評估
機制
幸福職場
/
環境安全衛生
1. 培養認同公司文化、願景及 
    核心價值的優秀人才，共同為 
    榮成使命努力 
2. 提供各職務所需之相關專業 
    知識、技能，並依照教育訓練 
    體系表提供各職務所需之發展 
    計畫
3. 為落實廠內安全衛生風險評估 
    及改善，成立安全委員會，由 
    廠長擔任主任委員，設置專責 
    環安人員擔任執行幹事，各部 
    門主管擔任主委；每週定期召 
    開會議檢討廠內安衛風險事項 
    及各項改善進度，早會定期宣 
    導重大工安事件
1. 針對個人之能力及績效表現， 
    提供具競爭力的薪資及福利， 
    讓其發揮工作潛力
2. 提供多元化學習發展資源
3. 強化性別平等之發展機會
4. 廠區內設置【工安管理室】對 
    勞工及施工人員做有效的教育 
    培訓，對危害告知與安全防護 
    把關
管理系統
ISO 45001
永續供應鏈
1. 選擇綠色供應商
2. 主要供應商安全衛生管理
3. 低碳及綠色採購
1. 供應商永續管理
2. 定期至供應商實地查核， 
    或於公司廠內進行供應商 
    工程監督
3. 採購符合節能、環保標章 
    商品
供應商查核
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
54
權責
單位
2020
目標
行動
方案
達成
狀況
2020
成效
人 力 資 源、 
各廠職業安全
衛 生 委 員 會
 1. 降低員工離職率、 
     提高正職人員及 
     女性員工比例
   1. 依法規規定，將員工福利 
       制度化
   2. 公司團體保險，提供員工 
       進一步保障
○
離職率 17%，與 2019 年
17.1%，持平
正職人員佔比 90.5%，
較 2019 年 90.7%，減少
0.2%，主要是執行智能編
制專案，增加公司競爭力
女性員工佔比 15%，較
2019 年下降 1.5%，主
因「雲林廠整併神岡廠專
案」，多數女性員工因家
庭因素選擇不留任所致
2. 培養員工勝任多職能
一、三、五年輪崗原則
●
387 人崗位輪調，計畫執
行率 98%
3-1. 同職別、同年資， 
       薪資不因性別有所 
       差異
3-2. 提高半年獎金基準
1. 訂定無性別及年資差異 
    的薪資架構
2. 訂定半年獎天數五年 
    調薪計畫，留住人才
○
3-1. 相同職位、職等之 
       女男薪資比例 1:1
3-2. 半年獎天數較 2019 
       年減少 2%，主因             
       2019 年獲利減少致   
       2020 年獎降低
購料
、
統購
提升低碳及綠色採購，有效 
循環利用資源，達成永續經 
營目的 
(1) 主要供應商有害物質 
     簽署率 88%  
(2) 遵守行為規範簽署率 
     88%
(3) 年度合約主供應商評鑑 
     100%
持續透過供應鏈管理，針對禁用物
質管制、供應廠商遵守勞動法規、
綠色認證產品採購，進行評鑑、查
核及落實執行
●
1. 主要供應商禁用有 
    害物質簽署率 89.5%
2. 遵守行為規範簽屬率 
    89.5%
3. 合約主供應商評鑑 
    100%
02
55
榮成紙業注重利害關係人的權益，視其關心的主題，建立不同的溝通管道，除了及時發布與利害關
係人相關的訊息外，收集並傾聽各界意見，以做到良好的雙向溝通。各重要利害關係人所關注主題，
是公司採用問卷調查方式進行篩選後進行回應。
2.4 利害關係人溝通
利害關係人
溝通管道
頻率
優先關注 
之重大議題
回應章節
員
工
員工網、員工關心郵址
隨
時
Ch1 榮譽經營
Ch3 健康安全
Ch5 環境守護
Ch6 綠色生產
健康早會
每
天
革心革新會議、職工福利委員會
每
月
實體公佈欄
不 定 期
供應商 / 承攬商
供應商關心郵址
隨
時
Ch1 榮譽經營
Ch4 品質行銷
供應商評鑑
每
年
工安管理室公告
不 定 期
政府機關
申報審查與到廠 / 查核
每
年
Ch1 榮譽經營
Ch3 健康安全
Ch5 環境守護
Ch6 綠色生產
主管機關舉辦之法規公聽會與工商
發展投資策進會、公文往來與電話
溝通、座談會、同業公會活動
不 定 期
客
戶
客服信箱與專線
隨
時
Ch1 榮譽經營
Ch4 品質行銷
顧客滿意度調查
每
年
行銷專責團隊親訪 / 品管會同協訪、
高階主管拜訪、網站揭露各項認證
指標
不 定 期
利害關係人
溝通
利害關係人
聯絡資訊
1
4
9
11
12
5
6
13
1
4
7
8888
9
11
12
5
1
4
3
6
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
56
利害關係人
溝通管道
頻率
優先關注 
之重大議題
回應章節
鄰近社區
參加社區會議 / 活動、專責涉外人
員與社區居民溝通、參加鄰里婚喪
喜慶、舉辦敬老活動及急難救助、
遊學觀摩與學習體驗
不 定 期
Ch1 環境守護
Ch3 榮譽經營
Ch4 綠色生產
投資人 / 股東
專責投資人聯絡人
隨
時
Ch1 健康安全
Ch5 榮譽經營
Ch6 品質行銷
股東大會、發行股東大會年報與經營
報告、發行企業社會責任報告書
每
年
參加券商或交易所舉辦之投資人說明會
不 定 期
網站公開資訊：
- 公告自結合併營收
每
月
- 公告財務報表
每
季
- 公開資訊觀測站重大訊息
- 公告查詢、法人說明會
不 定 期
銀
行 
專責資金調度聯絡人
隨
時
Ch1 榮譽經營
Ch4 品質行銷
企業社會責任報告書
每
年
國內外銀行預約拜訪、電話會議、參加
券商或交易所舉辦之投資人說明會
不 定 期
授信審查：
廠區實地查核、定期文件審查
專
案
網站公開資訊：
- 公告自結合併營收
每
月
- 公告財務報表
每
季
- 公開資訊觀測站重大訊息 / 
- 公告查詢、法人說明會
不 定 期
2
3
6
7
13
12
1
4
9
2
3
1
4
5
02
57
利害關係人
溝通管道
頻率
優先關注
之重大議題
回應章節
媒
體
專責公關聯絡人
隨
時
Ch1 榮譽經營
Ch6 綠色生產
股東大會、發行股東大會年報與經營
報告、企業社會責任報告書
每
年
參加券商或交易所舉辦之投資人說明
會、國內外媒體預約拜訪、電話會議
不 定 期
網站公開資訊：
 - 公告自結合併營收
每
月
 - 公告財務報表
每
季
 - 公開資訊觀測站重大訊息 
 - 公告查詢、法人說明會
不 定 期
2
4
7
8888
2020.03.24 證券交易所法人說明會
2020.08.20 第一金證券法人說明會
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
58
我們的綠色生產，專注在從原料到成品的每一個製程中，
同時確保環境、品質與效率
59
榮成紙業一直視員工為最大的資產，期望透過具市場競爭力的薪酬制度，吸引優秀人才加入工作團
隊，培養認同公司文化、願景及核心價值的優秀人才，共同為榮成使命努力。
3.1 加入榮成大家庭 ( 核心貢獻 SDGs 8.5 就業與同工同酬；8.7 人權管理 )
￭   不同契約類型分配
03 健康安全
3.1.1 員工結構
人員雇用狀況
截至 2020 年底，榮成紙業台灣地區正職員工為 996 人，包含 96 位管理人員 ( 其中高階主管有 18
人，其中 17 人為臺灣籍。)、900 位非主管人員，員工平均年紀 39.4 歲，平均年資 8.92 年，其中
男性 833 人、女性 163 人。另外聘用兼職人員與定期契約人員 105 人。
由於傳統製造業中，許多現場設備的操作維護及搬運工作皆由男性員工擔任為主，男女性別比例原
即存有差異，間接使得男性員工升遷主管比例較高。榮成紙業重視性別友善，致力提供舒適的工作
環境以利員工均衡發展，為強化女男升遷機會平等，2014 年已調查各廠女性同仁在各部門以及各職
務崗位上的分布情形，並持續鼓勵符合資格的女性加入公司，以逐步提高各廠女性員工比例至 30%
以上為目標，建立更加注重性別平等的工作環境。人力多元化方面，2020 年榮成紙業雇用 7 名原
住民及 20 名身心障礙人員，其中身心障礙者保護方面，「身心障礙者權益保障法」第 38 條第 2 項：
「民營事業機構進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一」，目前僱用
情形超過法規規定，為正職員工人數的 2.01%。
員工架構
公司 2020 年正職人員佔比降低。 
2020 年正職人員 996 人佔比 90.5%，較 2019 年佔比 90.8%，降低 0.3%。
本章重大主題
重大主題：
￭幸福職場
￭環境安全衛生
對應 SDGs 
SDGs 的目標
就業與經濟
成長
健康與福祉
教育品質
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
60
契約類型
非定期契約人員
定期契約人員
總計
正職人員
兼職人員
   149
5
 7
   161
  847
1
92
   940
總計
996
6
99
1,101
佔比
90.5%
0.5%
9.0%
100%
主管
非主管
佔比
0
<30 歲
    6
  26
<30 歲
173
20.6%
3
30-40 歲
  40
  62
30-40 歲
301
40.8%
7
41-50 歲
  66
  38
41-50 歲
143
25.5% 
1
>50 歲
  40
  12
>50 歲
  78
11.9%
合計
11
152
合計
138
695
100%
優化員工健康生活及提升安全工作職場
￭   正職人員不同年齡之性別與職務分配
職務
主管
非主管
總計
合計
台灣
11
152
138
695
149
847
996
佔比
1.1%
15.3%
13.9%
69.8%
15%
85%
100%
￭   正職人員之性別與職務分配
註：主管職係指副主任階以上之同仁
公司 2020 年正職人數 996 人，其中 40 歲以下 611 人佔比 61.4%。
公司 2020 年正職人數中，女性員工人數 149 人佔比 15.0% 較 2019 年 16.9% 下降 1.5%，主因「雲
林廠整併神岡廠專案」，多數女性員工因家庭因素選擇不留任所致，女性主管比率為 1.1%。
03
61
3.1.2 人才招募
榮成紙業恪遵全球各據點勞動法令聘僱員工，以聘用當地人員為主，秉持機會平等原則，透過公開遴
選的程序招募員工，不分種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨，禁止雇用童工，適才適所、唯才是用。
如營運有重大改變，榮成紙業均依當地法令通知受影響同仁。以榮成紙業台灣地區為例，持續工作三
個月以上一年未滿者，於十日前預告之，一年以上未滿三年，於二十日前預告之，三年以上，於三十
日前預告之，除了在重大營運變化之通告、反歧視與反雇用童工方面遵守政府勞動法令外，更期望能
建構平等、安全穩定的就業及發展環境。
薪酬管理
員工薪酬的主要項目包括基本薪資及年終獎金。薪給採職務責任給予制度，參照薪資市況、公司財
務狀況、組織結構，訂定員工薪資標準，不因性別有差異，相同職位、職等之女男員工基本薪資比
例為 1：1，如單純考量同職別且同年資員工，其薪資不因性別而有差別待遇。
主管
非主管
佔比
  0
高中以下
  31
34
高中以下
338
40.5%
  6
大學 ( 專 )
106
101
大學 ( 專 )
343
55.8%
  5
碩士以上
  15
3
碩士以上
  14
  3.7%
合計
11
152
合計
138
 695
100%
￭  正職人員不同學歷之性別與職務分配
公司 2020 年正職人數，大學 ( 專 ) 以上佔比 59.5%，較 2019 年佔比 58.7%，增加 0.8%，主要
是配合「雲林廠整併神岡廠專案」，大學 ( 專 ) 以下員工為主要精實對象。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
62
基層人員基本薪資與當地法定最低薪資的比例
註：基層人員基本薪資與當地法定最低薪資的比例：
      榮成紙業基層新進員工起薪 / 2020 年台灣最低薪資新台幣 24,000 元。
性別
總計 ( 註）
比例
 1.3
1.3
1.3
公司提供潛力人才具競爭力的薪酬，藉由透明化的薪酬政策，將企業營運績效回饋給員工。榮成紙
業基本薪資與台灣最低薪資比例為 1.3：1。
非擔任經理人職務之全時員工薪資資訊
註 1：配合交易所臺證治理字第 1082200015 號行政函釋揭露。
註 2：非擔任經理人職務係指非列入以下範圍之員工：
            A. 總經理及相當等級者、B. 副總經理及相當等級者、C. 協理及相當等級者、D. 財務部門主管、 
            E. 會計部門主管、F. 其他有為公司管理事務及簽名權利之人。
註 3：全時員工統計範圍：任職給薪期間滿 6 個月者。
年度
全時員工薪資總額
( 仟元 )
員工人數
員工薪資平均數
( 仟元 )
員工薪資中位數
( 仟元 )
2020
728,659
1,054
691
650
2019
748,211
1,078
694
654
2018
716,445
1,091
656
621
2020 年正職新進人員人數 155 人，比例為 13.9%，較 2019 年 170 人，比例 15.0%，減少 1.1%，
主因「雲林廠整併神岡廠專案」減少新聘員工，2020 年正職新進人員離職人數 49 人，新進人員離
職比例 24.0% 較前一年減少 6.0%。 
￭   正職新進 / 離職人數
公司 2020 年非擔任經理人職務 1,054 人，較 2019 年減少 24 人，主要是執行智能編制專案，增
加公司競爭力；2020 年薪資平均數、中位數分別較 2019 年減少 3 仟元、4 仟元，主因 2019 年獲
利減少致 2020 年年獎降低，激勵獎金天數較 2019 年減少 3.5 天所致。
正職人員、新進人數與離職統計
03
63
￭   正職人員離退人數
2020 年 正 職 人 員 離 退 人 數 為 213 人， 正 職 人 員 離 退 比 例 為 17.6%， 較 2019 年 增 加 3.7%。 
主因「雲林廠整併神岡廠專案」，正職人員離退人數較 2019 年增加。
  員工離退人數  213 人
  佔總員工數      17.6%
 
<30 歲
13 人
<30 歲
55 人
6.1%
25.8%
31-40 歲
21 人
31-40 歲
50 人
9.9%
23.5%
41-50 歲
 8 人
41-50 歲
37 人
3.8%
17.4%
>50 歲
               5 人    
>50 歲
24 人
2.3 %
11.3 %
註 1：離退率：本期正職人員離退人數 / ( 本期正職人員離退人數 + 期末正職人員人數 )
註 2：正職人員離退人數包含正職新進離職人數
  正職新進員工人數 155 人
  佔總員工數     13.9%
<30 歲
65 人
      35 人
      22.5%
   120 人
      78.5%
41.9%
31-40 歲
66 人
42.6%
  正職新進員工離職人數 49 人
  佔總新進員工數     24.0%
41-50 歲
18 人
11.6%
>50 歲
6 人
3.9%
註 1：正職新進員工佔總員工數：本期正職新進人數 / (( 期初員工人數 + 期末員工人數 ) / 2 )              
註 2：正職新進員工離職佔總新進員工數：本期正職新進離職人數 / ( 本期正職新進離職人數 + 期末正職新進人數 )
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
64
2020 年正職享有育嬰假 54 人 ( 女 31 男 23)，實際申請人數 9 人 ( 女 7 男 2)，育嬰假復職率為
36.4%，未復職人員另有生涯規劃共計 3 位，2020 年留任率為 66.7%。
註：2020 年因新冠肺炎疫情未舉辦員工旅遊
福利項目
使用人次
使用金額 ( 元 )
生育津貼
喪葬奠儀
教育補助
          旅遊補助 ( 註 )
員工褔利使用情形
￭   正職人員育嬰申請與留任率 ( 註 1)
註 1：資料僅計入育嬰留停之申請、復職及留任人數，不包含產假資料。  
註 2：2020 年符合育嬰留停申請資格人數 ：2017 年 ~2020 年請過產假及陪產假的員工人數。
註 3：實際申請育嬰留停人數：2020 年尚在育嬰留停期間總人數。
註 4：2020 年待復職之育嬰留停人數： 
         (2018 年 ~2020 年申請育嬰留停應該復職人數 )–(2018 年 &2019 年已申請復職人數 )。
3.1.3 員工福利
榮成紙業致力滿足員工福利需求，由勞資雙方 25 人合組榮成紙業職工福利委員會，並設置多項福利，
員工使用情形如下：
類別
合計
2020 年符合育嬰留停申請資格人數 (A)( 註 2)
31
23
54
實際申請育嬰留停人數 (B)( 註 3)
7
2
9
育嬰留職停薪申請率 (B / A)
22.  6%
8.7%
16.7%
2020 年待復職之育嬰留停人數 (C)( 註 4)
10
5
15
2020 年申請復職人數 (D)
3
1
4
2020 年復職率 (D / C)
30%
20%
36.4%
2019 年育嬰留停復職總人數 (E)
2
1
3
2019 年申請復職後服務滿一年人數 (F)
2
0
2
2020 年育嬰留停復職留任率 (F / E)
100%
0%
66.7%
26
74
1,036
0
156,000
148,000
3,149,200
0
03
65
榮成紙業重視員工的聲音與權益，特別設立關心郵址做為與員工溝通的主要窗口，員工對公司制度或現
況有任何問題，皆可以透過此管道充分反應。關心郵址每個月經收集與分類之後，由高階主管針對議題
進行倒帶分析以找出解決方案，並於次月公告關心郵址處理情形，使基層員工對關心郵址制度產生信任。
公司誠心認為員工勇於指摘不當制度，是道德士氣的最佳展現，值得表揚；另外針對員工舉發管理方式
不當、反應不當或內容不當事項，則根據回饋內容進行倒帶分析，找出主管管理方式或溝通宣導不足的
地方加以改善。2020 年關心郵址台灣廠區共有 11 件，皆已結案，並無發生侵害人權、使用童工、歧視
糾紛等人權相關申訴案件。
3.2.2 關心郵址
分類
制度改善
管理改善
宣導改善
總計
2020 年
1
10
2
13
單位：件
關心郵址結案件數統計
3.2 人力與發展
榮成紙業在人員管理與培訓上相當注重公司文化的導入與傳承，因此從 2011 年起建立起革心革新會
議制度，作為公司文化傳承與經驗分享的重要平台。
自 2014 年底起，開始針對各廠管理改善、制度改善的優秀改善事例進行發表與分享，各廠選出相關
改善事例，提報總處評選小組遴選出優秀改善事例，除了在革心革新會議發表外，並於各廠早會中分
享，讓各廠同仁參考學習。
3.2.1 革心革新會議
除關心郵址之外，榮成紙業亦透過公告看板、電子郵件、早會等管道向員工佈達及溝通公司各項規範
以及對營運有重大影響之計畫與情事；遇有業務緊縮需裁減人力，則依勞動基準法及相關法令所訂預
告期間進行報備等作業。
此外，員工尚可透過福委會表達對於各項福利措施的想法及建議；同時二林廠設有工會人數 533 人，
員工會員可表達意見並可提出具體建議。
團保類別及額度
除勞基法規範之基本福利以外，榮成紙業亦額外提供同仁多項團體保險，包括新台幣 50 萬元保額的
定期壽險、新台幣 350 萬元保額的意外傷害險、以及新台幣 30 萬元保額的癌症險，上述保險亦包
含住院補助、手術費補助、治療補助等，補助金額最高每次可達新台幣 3 萬元，讓員工與家人能更
安心有保障。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
66
本公司為照顧勞工退休生活，依照相關法令訂定「同仁退休辦法」，在台灣地區，對於具有舊制年資
同仁，每月依勞動基準法提撥薪資總額 15% 之「退休準備金」至臺灣銀行，月提撥金額約 46.4 萬元；
對於選擇或適用新制同仁，每月按薪資之 6% 提繳勞工退休金至勞保局員工個人帳戶，月提撥金額約
264.3 萬元。
3.2.3 退休制度
榮成紙業秉持「尊師重道 禮義廉恥」的經營理念，將主管與下屬的關係定義為師徒關係，特別重視
公司文化的傳承與職業技能的培育。2020 年正職人員定期接受考核比率 100%。
台灣公司全體員工平均年資 8.92 年 ( 兩岸平均服務年資 7.67 年 )，同仁穩定度高，但也更需要完
整的在職專業培養。為強化員工專業職能，各廠每年度提出培訓需求，並由總處彙整規劃年度內訓與
外訓計畫據以執行。2020 年度內外訓練有生產、鍋爐操作、堆高機操作、品管、內稽內控、財會、
安全衛生等類別，總受訓人時為 6,542 小時，總參訓人次為 2,129 人次，外部訓練費用約 90 多萬元。
在受訓課程的分配上，由於生產現場多以男性同仁為主，因此接受專業訓練機會較多；而女性同仁大
多擔任內勤與行政事務相關職位，因此培訓內容以通識訓練為主。擔任主管的同仁需要持續受訓取得
相關證照資格與管理技能，因此在專業訓練方面無論是內訓或外訓時數都較非主管為多，非主管同仁
的培訓方面則以通識、新人培訓為主。2020 年員工內訓與外訓時數分別為 289 小時與 855 小時，
每位同仁平均受訓時數為 6.6 小時 5。
3.2.4 員工培育與傳承
類別
時數
( 小時 )
人次
( 人次 )
受訓人時
( 小時 )
平均時數
主管 ( 註 2)
非主管
內訓
專業訓練
22122 
164222
349122
0.0
5.2
1.5
3.8 
通識訓練
2322
29122
50522
0.0
0.1 
0.4 
0.6 
新人訓練
4522
1622
28422
0.8
0.1 
0.0
0.4
外訓
專業訓練 ( 註 1)
85522
18022
226222
3.7
4.5
0.0 
2.5
總計
114422
212922
654222
4.5
9.9
1.9
7.3
5   平均受訓時數 = 總受訓人時 / 正職人數
註 1：外訓皆為專業訓練。
註 2：主管職係指副主任階以上之同仁。
2019 年員工訓練時數
03
67
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
68
為改善員工的工作環境及工作方式，達到零災害之目標，榮成紙業已訂定安全衛生活動實施辦法並
設置職業安全衛生推行委員會，以對員工定期實施安全與健康教育，鼓勵各單位有效防止職業災害，
保障勞工安全與健康，並改善工作環境及工作方法，達到零災害之目標。
除此之外，為進一步優化員工健康生活及提升安全工作職場，公司從職場生活中的食、衣、住、行、
育、樂出發，讓同仁食得健康、衣得適當、住得整潔、行得安全、寓教於樂。
3.3 健康與安全 ( 核心貢獻 SDGs 8.8 促進工作環境的安全 )
遵循「預防勝於治療」的理念，自 2014 年起榮成紙業除了在全員健康早會宣導健康與保健常識外，
毎年舉辦健康檢查以及健康諮詢服務，提供優於法規項目與頻率的年度健檢補助，2020 年健康檢查
1,264 人次，另外二林駐廠醫師諮詢服務 47 人次。
3.3.1 健康照顧
項 目
內  容
人 次
健康教育
工安月會、安委會健康宣導、新進員工健康教育訓練、
慢性病防治健康講座、每個月第四週早會進行健康知識宣導
1,101
健康檢查
年度健檢、噪音作業聽力檢查
1,264
健康諮詢
員工健康諮詢服務、駐廠醫師諮詢服務人次、心理諮商服務
     47
 員工健康促進活動參與狀況
項目
各廠區參與人數
龍潭
南崁
神岡
二林
雲林
路竹
神辦
北辦
合計
年度健檢
69
48
  94
436
  87
  94
7
7
  842
噪音作業
聽力檢查
25
25
  38
245
  55
  34
0
0
  422
總計
94
73
132
681
142
128
7
7
1264
員工參與健康檢查人數
03
69
在員工日常生活的健康照顧方面，包括：
健康照顧
￭   無菸職場：設置室外吸菸區，室內禁止吸菸，鼓勵戒菸，營造無菸職場。
￭   健康知識分享：辦理早會健康講座，推廣健康生活方式、疾病預防與照護等，提醒同仁多留意
       
                 個人身心健康。
￭   員工制服：提供冬、夏制服、外套，讓同仁穿得舒適得宜。
￭   員工伙食：自辦員工團膳，由公司集中採購，掌控食材品質，設計營養均衡的菜單， 
 
          2020 年因應疫情，於用餐區設置隔板，讓同仁吃得健康安心。
￭   員工健檢：提供員工定期健康檢查。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
70
榮成紙業重視員工與協力廠商的工作安全，二林廠於 2010 年已通過職業安全衛生管理系統 OHSAS 
18001 驗證，並於 2019 年取得更名後之 ISO 45001 驗證，二林廠區內所有人員皆依此遵循「環境及職
業安全衛生政策」之各項承諾，其他廠區也依照管理系統 PDCA 執行管理。包括作業危害辨識、風險評
估及職災事故調查流程等，列示如下。 
3.3.2 安全職場
重大
職業災害
0 件
員工通勤交通
失能 1 件
員工失能傷害
頻率 0
2020年實績
零重大
職業災害
員工通勤交通
失能 0 件
員工失能傷害
頻率 0
2021年目標
註：員工失能傷害頻率 =( 總計傷害損失總人次數 ×106) / 總經歷工時
各廠職業安全衛生委員會總人數 69 人，勞工代表 27 人，佔 39.1%，開會頻率為每季一次，各職業
安全衛生委員主管會議則為每周一次，2020 年實績與 2021 年目標如下表所示。為落實崗位巡田，
產出消除工安隱患人例 / 事例專案，榮成紙業 2020 年再次強化安管中心、安管室組織規範及管理
表單，以執行巡田企劃、培訓企劃、現場校準企劃以達完全消除隱患與事故的最終目標。
榮成紙業提供優於勞基法的公司團保，提供員工安心保障外，更透過平日以早會宣導工傷案例提醒
同仁為了自己與家人須注意安全。新進員工 3 日內要通過公司標準作業程序 (SOP)、品質控制系統
(QCS) 培訓及安全教育培訓考試，才能發放安全用品 ( 安全鞋、工作服、安全帽等 ) 進廠作業。榮成
紙業另設置工安管理室，協力廠商進廠工作前先進行培訓介紹工作環境與安全隱患，加強危機意識，
確保職場安全。
廠區若發生工傷，24 小時內廠長須召集廠部相關主管確認事發原因、改善對策；並確認是否已完善
SOP 或人員培訓工作，力求記取教訓避免再發。
作業危害辨識及風險評估流程 : 
作業流程盤查→辨識危害及後果→確認現有防護措施→評估危害的風險→決定降低風險的控制措施→ 
確認採取控制措施後的殘餘風險。 
職災事故調查流程 : 
職災事故發生→實施必要搶救或急救→相關人員會同勞工代表實施調查、分析及作成紀錄→發生職安法第 37 
條之事故，於 8 小時內完成內外部通報→依調查結果進行改善→確認改善對策之有效性 
03
71
廠區
性別
職災
損失工作日數
( 註 1 )
工傷率
( 註 2 )
損失天數比率
( 註 3 )
缺勤率
( 註 4 )
類別
受傷人數
死亡人數
總處
●
-
0
0
0
0
0
0.18
●
-
0
0
0
0
0
0.01
南崁
●
-
0
0
0
0
0
0.14
●
-
0
0
0
0
0
0.52
龍潭
●
-
0
0
0
0
0
0.02
●
0
0
0
0
0
0.03
神岡
●
-
0
0
0
0
0
0.34
●
-
0
0
0
0
0
0.13
二林
●
-
0
0
0
0
0
0.01
●
-
0
0
0
0
0
0.06
雲林
●
-
0
0
0
0
0
1.02
●
-
0
0
0
0
0
0.31
路竹
●
-
0
0
0
0
0
0.00
●
上下班公路
交通事故
1
0
15
1.16
17.36
0.08
總計
-
-
1
0
15
0.09
1.36
0.12
各項工安績效
● 女     ● 男 
2020 年開設的工安訓練班別與受訓人數
工安訓練班別
場次
人數
工傷事故宣導
  2
   28
打包廢紙堆疊作業安全研習
  1
   26
危害通識教育訓練
  3
   25
防颱演練
  0
    0
急救教育訓練
  1
   24
消防及防颱、防震教育訓練
  5
   98
勞工安全衛生研習
  5
   58
合計
17
 259
職業安全衛生教育訓練
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
72
日常巡檢
在平日的巡檢方面，由各廠總務建立巡檢路線圖，每日針對設備與環境的整理、條理、整潔與安全
進行確認，並提出異常指摘。
工安四表機制確保工程品質與安全
為加強承攬商管理，維護廠內作業安全，依據工安四表規定，由廠內監工同仁負責進行每日包商人
員的出勤管理與工安巡檢，找出可能的安全隱患，主要項目包括違紀、環境污染、集體傷殘、摔落
隱患、觸傷隱患、撞傷隱患、環境整理等，避免意外發生。工安四表管理內容包括：
1. 工程監工企劃管理：了解每月進行工程以及可能風險，以及實際施工進度。
2. 承攬商出勤管理：管理承包商進場人數與基本精神健康狀態、施作工程種類與可能風險、施作
                            工程必要機具與資格等進行盤點檢驗與確認。
3. 違紀指摘管理：在施工過程中進行各項隱患的檢點，進一步降低工安事故風險並提高施工品質。
4. 工程使用驗收管理：完工品質之確認、施工場地整潔與安全的維護。
註 1：損失工作日數、損失天數比率皆不含病假。
註 2：工傷率（IR） = 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000；200,000 指稱按照每年 50 個星期， 
         每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率。
註 3：損失日數比例（LDR） = 損失工作日數 / 工作總時數 × 200,000
註 4：缺勤率（AR） = 缺勤日數 / 工作總日數 ×100%（缺勤日數包含事假、病假、特准病假及公傷病假）
2020 年對承攬商進行教育訓練之人次為 1,089 人，共 3,281 小時。
2020 年各廠區無發生供應商、承攬商等相關工作者 ( 非員工 ) 職災情形。              
73
榮成紙業以客戶為導向，以品質行銷為服務宗旨，是全球知名企業的最佳綠色包裝夥伴。我們從企業文化
出發，落實 6S 管理概念，建立 6S 革新標準及 6S 革新生產體系，讓榮成紙業脫離傳統推進式的生產模式，
以後拉式、JIT 的生產模式，依客戶訂單交期即時生產，成為能滿足客戶需求的高效率服務型製造業者。
4.1 品牌行銷
4.2 服務品質與顧客滿意度
4.2.2 顧客滿意度調查
4.2.1 服務品質
為更深一層瞭解顧客的需求與滿意度，榮成紙業依據「顧客滿意度管理作業程序」定期做客戶滿意度調查，
分成五等分，很滿意 5 分，滿意 4 分，尚可 3 分，不滿意 2 分。
公司將調查結果於 ISO 管理審查會議中提報給管理階層與相關單位外，並針對不滿意之項目，請相關單
位提出改善方案，且就客戶提出的建議給予即時回饋，以維繫與客戶間長期且良好的合作關係，公司的目
標是所有客戶平均分數維持在 4 分以上。
2020 年低碳造紙事業調查樣本數為 31 份，平均分數為 4. 7 分，相較於 2019 年滿意度上升，維持最近
五年高點，顯示低碳造紙事業在服務客戶上的改善成果與品質要求，可維持一定程度的標準。
2020 年綠色包裝事業調查樣本數為瓦楞紙板客戶 90 份及瓦楞紙箱客戶 90 份，瓦楞紙箱平均分數為 4.56
分、瓦楞紙板平均分數為 4.48 分，相較 2019 年瓦楞紙箱滿意度呈提升現象。
榮成紙業的品質管理運作系統主要是：  
(1) 透過每年顧客滿意度調查，主動提升服務品質並滿足客戶需求。 
(2) 建立客戶申訴管理系統，迅速有效解決客戶抱怨。
本章重大主題
重大主題：
￭低碳造紙
￭永續供應鏈管理
對應 SDGs 
SDGs 的目標
陸地生態
責任消費
與生產
和平與正義
制度
全球夥伴
就業與經濟
成長
04 品質行銷
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
74
全球知名企業的最佳合作夥伴
￭   綠色包裝事業
5.00
4.80
4.60
4.40
4.20
4.00
  3.80
4.34
4.35
4.42
4.42
4.38
4.46
4.44
4.42
公司標準
紙箱客戶平均分數
紙板客戶平均分數
2016
2017 
2018
2019
2020
4.20
4.54
4.48
4.56
顧客滿意度調查情形
￭   低碳造紙事業
5.00
4.80
4.60
4.40
4.20
4.00
  3.80
2016 
2019 
2017
2018
低碳造紙事業平均分數
2020 
4.6
4.48
4.30
4.30
4.67
公司標準
04
75
4.2.2 客訴 / 客退管理與處理情形
為迅速有效解決客戶抱怨及處理客戶退貨事宜，公司依照國際標準化組織 (ISO)、以及森林驗證系
統產銷監管鏈 (FSCTM CoC) 等標準的相關規範制定「客戶抱怨及退貨處理作業程序」並據以執行；
公司對每件客訴或退貨處理皆需依據問題點展開真因查找並提出改善對策，客戶若對行銷部門回饋
之對策事項滿意時，則可結案，若某些抱怨事項需於下次交貨時方可確認者，則於下次交貨後，主
動向客戶詢問交貨品質是否滿意，若滿意時方可結案，若不滿意時應瞭解客戶真正的品質需求，並
協助客戶予以解決，繼續追蹤直到滿意為止。2020 年低碳造紙事業與綠色包裝事業客訴金額均較
2019 年降低，呈改善趨勢。
低碳造紙與綠色包裝事業最近五年度最高及最低顧客滿意度項目，請參閱如下表：
事業群
項目
2016
2017
2018
2019
2020
低碳造紙
( 二林廠 )
前三項
1. 服務 -
     業務服務態度
2. 品質 -
     物性測量結果
3. 品質 -
     數量正確性
1. 交期 - 
     交貨時間安排
2. 服務 - 
     業務服務態度
3. 品質 -
     外觀完整性
1. 交期 - 
     交貨時間安排
2. 服務 - 
     業務服務態度
3. 品質 -  
     物性測量結果
1. 品質 -
     外觀完整性
2. 交期 - 
     交貨時間安排
3. 服務 - 
     業務服務態度
1. 交期 - 
     交貨時間安排
2. 服務 - 
     業務服務態度
3. 品質 -
     外觀完整性
後三項
1. 交期 - 
     交貨時間安排
2. 品質 -
     司機卸貨品管
3. 品質 -
     外觀完整性
1. 品質 -
     司機卸貨品管
2. 品質 -
     數量正確性
3. 品質 -
     物性測量結果
1. 品質 -
      司機卸貨品管
2. 品質 - 
     數量正確性
3. 品質 -
     客訴處理
1. 品質 - 
     物性測量結果
2. 品質 - 
     客訴處理
3. 品質 -
     數量正確性
1. 品質 -
     司機卸貨品管
2. 品質 -
     數量正確性 
3. 品質 - 
     物性測量結果
綠色包裝
( 紙箱廠 )
前三項
1. 交期
2. 服務
3. 品質 - 印刷 /
     貼合 / 尺寸
1. 交期
2. 服務 
3. 品質 - 印刷 / 
     貼合 / 尺寸
1. 交期
2. 品質 - 
     印刷 / 修邊
3. 服務
1. 交期
2. 品質 - 
     印刷 / 修邊
3. 服務
1. 品質 - 
     印刷 / 修邊
2. 交期
3. 服務
後三項
1. 貨運 - 
     司機卸貨 / 
     撞損 / 運輸品質
2. 品質 - 
     耐壓強度
3. 品質 - 數量差異
1. 貨運 - 
     司機卸貨 / 
     撞損 / 運輸品質
2. 品質 - 
     耐壓強度
3. 品質 - 數量差異
1. 品質 - 
    數量差異
2. 品質 - 
    外觀完整性 
3. 貨運 - 
    司機卸貨 / 
    撞損 / 運輸品
1. 品質 - 
     數量差異
2. 品質 - 
     耐壓強度
3. 貨運 - 
    司機卸貨 / 
    撞損 / 運輸品
1. 貨運 - 
     司機卸貨 / 
     撞損 / 運輸品質
2. 品質 - 
     耐壓強度
3. 品質 - 
    數量差異
顧客滿意度項目分析
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
76
客訴
業務初步處理
判定對策單位
抱怨處理及擬定對策
回饋客戶
結束
扣款或退貨
填寫事故單
判斷處理方式
處理
填寫品質要因分析
及預防對策表
並持續追蹤
事故處理
客戶抱怨處理
填寫客訴抱怨報告
￭   低碳造紙事業
低碳造紙事業除針對發生客訴原因判定應負責的部門進行分析、提出改善對策外，並應將改善對策
與處理結果回饋客戶後方可結案。若發生客退情形，則須進入事故處理流程，行銷物流單位除了必
須填寫事故單、判定處理方式、處理退貨品外，尚須填寫「品質異常要因分析及預防對策表」並追
蹤處理。
低碳造紙事業近年來由於推動廠內至廠外客戶端各項改善，2020 年相較 2019 年客訴件數增加 3 件，
賠償與客退金額降低 6.6 仟元。客訴原因經過倒帶分析後，降低客訴 / 客退主要改善對策包括：
      紙面夾廢、破邊改善：增加紙機清潔系統。
04
77
客訴 / 客退情形
300
200
100
 0
75
50
25
0
賠償與客退金額(仟元)
客訴件數
189
60
33
2016
2017 
2018
208
146
2020
19
61
48
2019
16
68
￭   綠色包裝事業
綠色包裝事業在處理客訴作業流程方面，第一時間是由行銷前往用戶端瞭解客戶抱怨的資訊，確認
抱怨內容後，立即應對處理及回饋到廠內，必要時，需開立重工單，對庫存品進行篩選。廠內行政
日會進行抱怨內容的檢討，並回覆客戶異常處理與矯正措施報告，由品管人員進行持續追蹤至客戶
滿意。
3個工作日內完成
客戶抱怨
了解真因
送貨抱怨
暫停在製品
改善後繼續生產
檢視庫存品
重工
開行政日會
檢討
持續追蹤
直至客戶滿意
向客戶報告
處理結果
回覆異常處理
與矯正措施報告
重工
品質抱怨
重工單交至
品管處記錄
即刻處理
客戶要求
時間內完成
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
78
      落實納入檢驗及品檢企劃管理板各項檢驗
- 源頭管理，前工程不良品立即處理，不製作及流入下工程。
- 落實首件檢驗記錄，加強檢驗精準度，避免印刷版模錯誤造成整批不良。
- 落實製程中檢驗，避免生產中異常。
綠色包裝事業針對各項客訴原因進行持續探討與改善，2020 年相對 2019 年客訴件數減少 24 件，
賠償與客退金額減少 42 仟元，主要改善對策說明如下： 
      提升耐壓強度
- 不影響貼合品質下，改善及降低上糊量參數，降低紙板含水份。
- 印材機印製時減少印壓，排除因印刷版與送紙轆壓饋紙板，造成耐壓降低。
- 開槽與貼合面精度要求公差降至 1mm，確保瓦楞紙箱成型方正性。
      建立瓦楞紙箱用紙納入品質管理版：
- 裱面紙板面漿剝離改善。
- 瓦楞紙箱用紙納入品質提升。
800
600
400
200
 0
150
100
50
0
200
賠償與客退金額(仟元)
客訴件數
2016 
2017 
2018
2019
2020
97
490
448
268
255
67
68
777
131
121
客訴 / 客退情形
04
79
4.3 產品責任  ( 核心貢獻 SDGs 15.2 落實森林永續管理 )
榮成紙業依客戶要求告知產品資訊，包括：取得認證、產品成分、回收建議等，2020 年客戶要求告
知產品資訊情形約佔整體客戶比例 60%，未來公司將逐步採取更主動的方式，把產品訊息提供所有
客戶，用以推廣榮成紙業對於低碳造紙、綠色包裝、再生資源所堅持的理念。公司對於產品品質的
要求，依各事業發展分述如下 :
在低碳造紙事業，榮成紙業滿足客戶高標準的品質需求，具備各項國際品質標準認證，定期提供原
料 ( 原紙 ) 檢驗報告確保產品安全。檢驗單位包含內部檢驗 ( 二林廠實驗室 ) 以及第三方檢驗 (SGS)，
須符合歐盟 201 項高關注物質篩檢標準。若原料不符檢測標準，則立即向上游原料商進行客訴，並
將該批原料進行隔離。
在綠色包裝事業方面，各廠均具備各項國際品質／環境標準認證。在產品提供上，公司不只提供包
裝材料，更依照客戶的產品與運輸過程，為客戶設計更合理的包裝方案，在盡善保護產品前提下，
以省紙化設計為客戶達到兼顧充分包裝與環保的考量，使客戶在與榮成紙業的合作中，充分感受公
司對於綠色包裝 (Eco Packaging)6 的環境責任與承諾。
而最終，公司對於產品使用後的處置建議是 ｢ 回收循環再利用 ｣。公司鼓勵消費大眾將使用後的瓦楞
紙箱，通過資源回收環保站，提供榮成紙業做為低碳造紙的生產原料，利用榮成紙業以高效率利用
資源的環保高新技術，將回收廢紙再次重複使用，達成有利於永續社會發展的循環經濟。
榮成紙業致力於提供客戶最好的服務，並透過以下作法對客戶提供的資料作最佳的防護，確保客戶
的隱私權。於 2020 年無破壞客戶隱私與遺失客戶資料的抱怨事件。
(1) 所有個人電腦與主機皆設有防毒軟體，防止惡意程式攻擊。
(2) 對外網路裝設入侵偵測系統與防毒牆設備以防止外部入侵。用戶端於郵件、網頁主機端傳輸採用      
      SSL 加密機制，確保資料傳輸過程不被竊取。
(3) 公司 ERP、資料庫等重要主機，皆採即時性資料同步的異地備源，定期資料備份後，存放異地
     每年測試主機進行災害復員演練。
(4) 每年定期委由外部資安公司進行資訊安全檢測診斷，項目包含：資訊安全風險現況評估、伺服器
     主機弱點掃描檢測、資訊設備組態機準檢測、網路封包側錄分析檢測。事後並針對各項結果進行    
     改善。
(5) 每年經由會計師事務所進行資訊作業與安全事項外部稽核，項目包含：資料存取權限、資訊安全
     宣導、資訊作業各項管理辦法、系統災害復原計畫／持續營運計畫、資訊系統備份紀錄。
     執行查核後出具檢討報告。
4.2.3 顧客隱私
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
80
6 綠色包裝：
榮成紙業向來恪遵產品服務、行銷等相關規範，2020 年並未發生下列情事 :
    產品或服務違反健康安全相關法令或自律規則。
    產品或服務違反資訊或標識相關法令或自律規則。
    銷售被禁止或有爭議的產品。
    行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）違反相關法令或自律規則。
    因違反相關提供或使用產品或服務之法令而受有巨額罰款。
產品品質保證
公司產品品質標準
國際 / 國內認證
產品有害物質SGS報告
ISO 9001  質量管理體系
ISO 14001  環境管理體系
ISO 50001  能源管理系統
清潔生產評估系統
ISO 14064-2  計畫層級溫室氣體減量
資源再生綠色產品
OHSAS 18001 / ISO 45001  職業健康安全管理體系
ISO 14064-1  組織層級溫室氣體盤查
環保標章
UN
危險品容器工廠認可
產銷監管鏈FSC   森林認證
 TM
紙材與包裝是人們生活中不可或缺的用品，造紙與包裝行業除了在原料紙的製造流程上必須持續降低
資源與能源的消耗，減少污染，並進一步提高再生材料的使用外，對於後續包裝設計與開發上，也必
須要朝「輕量化、耐用、無毒、易回收」的技術發展，以取代對於環境產生衝擊較高的包裝材質。
榮成紙業透過多樣化的瓦楞紙箱包裝設計，除可免除膠帶、保麗龍的使用外，並可強化瓦楞紙箱耐壓
防撞的功能及節省紙箱運輸空間，做到經濟實惠的綠色包裝。目前歐盟國家與美國針對綠色包裝的定
義與管理已有相關的法規，從包裝的最小化、有害物質含量、以及回收再利用等都提出要求。我們的
產品除符合歐 盟 RoHS 及 REACH 要求外、各廠皆取得 FSCTM CoC 驗證。我們承諾持續降低包裝
材料造成的環境足跡以因應氣候變遷的挑戰，致力創造節能減碳效益，讓客戶享受低碳造紙及綠色包
裝的產品服務。
04
81
為 推 廣 森 林 資 源 永 續 經 營， 並 發 展 對 森 林 友 善 的 產 品。 在 開 採 與 使 用 木 材 等 相 關 的 經 濟
活 動， 尤 其 是 紙 業， 特 別 需 重 視 維 持 森 林 的 多 樣 性、 產 量 與 生 態 過 程。 榮 成 紙 業 堅 持 對
環 境 永 續 的 責 任 與 精 神， 遵 循 國 際 森 林 管 理 委 員 會 ( Forest Stewardship Council ) 的
標 準， 台 灣 地 區 的 六 個 廠 區 均 已 取 得 森 林 驗 證 系 統 產 銷 監 管 鏈 (FSC™ CoC) 驗 證： 
二
林
廠 FSCTM C116026、
南
崁
廠 FSCTM C117248、
龍
潭
廠 FSCTM C117217 
神
岡
廠 FSCTM C117692、
雲
林
廠 FSCTM C117169、
路
竹
廠 FSCTM C117250
4.3.2 FSC
TM 驗證
為了持續改善，榮成紙業台灣各廠皆致力於取得清潔生產評估系統、ISO 9001、ISO 14001、ISO 
14064-1、ISO 45001 等國際品質與環境驗證。確保工廠運作符合國際級的品質要求、環境與安全、
節能標準。
4.3.1 國際認證
臺灣：南崁廠、龍潭廠、神岡廠、路竹廠 
大陸：無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成、榮成環科、蘇州榮成、 
          下沙榮成、閔行榮成
清潔生產評估系統 
臺灣：二林廠、南崁廠、龍潭廠、神岡廠、雲林廠、路竹廠 
大陸：無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成、榮成環科、蘇州榮成、
          下沙榮成、閔行榮成、仙桃榮成、荊州榮成
ISO 9001 品質管理系統 
臺灣：二林廠、南崁廠、龍潭廠、神岡廠、雲林廠、路竹廠
大陸：無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成、榮成環科、蘇州榮成、
          下沙榮成、閔行榮成、仙桃榮成、荊州榮成
ISO 14001 環境管理系統
臺灣：二林廠
大陸：無錫榮成、榮成環科、蘇州榮成、下沙榮成、閔行榮成、 
          仙桃榮成、 荊州榮成
ISO 45001/OHSAS 18001 職業安全衛生管理系統 
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
82
臺灣：二林廠
大陸：無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成
ISO 14064 -1 組織層級溫室氣體盤查
臺灣：二林廠
ISO 14064-2 計畫層級溫室氣體減量
臺灣：二林廠
資源再生綠色產品證書
臺灣：二林廠、南崁廠、龍潭廠、神岡廠、雲林廠、路竹廠
大陸：無錫榮成、平湖榮成、湖北榮成、榮成環科、蘇州榮成、 
          下沙榮成、 閔行榮成
FSC™ CoC 森林驗證系統產銷監管鏈
臺灣：二林廠
大陸：無錫榮成、平湖榮成
ISO 50001 能源管理系統
臺灣：神岡廠
危險品容器工廠認可證書
臺灣：神岡廠、路竹廠
環保標章使用證書
註 : 以台灣廠區驗證單位之 logo 作為呈現。
04
83
4.4 供應鏈管理    
( 核心貢獻 SDGs 8.1 永續的經濟成長；12.2 有效利用能資源；12.4 妥善之廢棄物管理 )
4.4.1 供應商
榮成紙業的低碳造紙、綠色包裝產品主要生產原料為回收廢紙，並在製程中投入澱粉及化學藥劑，
最後烘乾成型。因此本公司進貨原料主要有廢紙、木漿、澱粉、造紙用化學藥劑，以及烘乾時鍋爐
所耗用的煤或重油。
環保站
回收廢紙
工紙廠
紙箱用戶
煤炭
澱粉
紙箱廠客戶
散漿
造紙
其它統購
供應商
耗材
資材
機械
電儀
紙箱廠
複瓦
後製
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
84
            供應類別                                                                          項目
家數
耗材
化學藥劑及固體廢棄物處理
如：表膠、乾強、濕強劑、澱粉、乳化松香、紙機藥劑、雙氧水、油墨、
等之化學藥劑，以及膠帶等包材。
35
資材
造紙廠相關器材
如：鋼材、乾網、刀盤、篩框、軸承、乾網、成型網、帆布等。
25
機械
造紙廠相關機械設備及備件
如：紙機、泵、閥、噴陶瓷、製漿設備、堆高機、起重索具、汽吊起重、
皮帶、五金、球塞、閘刀閥類、複瓦機、接紙機零件、打包機等。
27
電儀
紙廠相關機電設備維修保養及零件更換
如：開關箱、電機 / 控制元件、記錄器、電器材料等。
13
廢紙
採購項目：
美國廢紙 (AOCC)、日本廢紙 (JOCC)、國內廢紙 (TOCC) 、
歐洲廢紙 (EOCC)。
34
木漿
採購項目：
一級木漿、二級木漿、漂白木漿。
2
煤炭
採購項目：
澳洲煤、印尼煤、蘇聯煤等。
2
澱粉
採購項目：
木薯澱粉、玉米澱粉、小麥澱粉等。
6
台灣地區供應商家數
04
85
就原物料採購而言，本公司向個別供應商的採購金額比重皆低於 10%，無進貨集中之風險；綠色包
裝紙箱廠產品主要原料為裱面紙板及瓦楞芯紙，2020 年本公司綠色包裝紙箱廠產品之原料供應， 
約 96% 來自於自有的低碳造紙廠二林廠。
原物料採購
￭   低碳造紙事業主要原物料採購
本公司低碳造紙事業採購金額最大宗的原物料項目是廢紙，主要來源為國內在地採購，其餘進口來源則
為美國、日本及歐洲，2019~2020 年度廢紙採購金額佔低碳造紙事業比率 64%~66%，主要變化因素
為廢紙市場行情波動。
2019~2020 年低碳造紙事業採購金額佔比
廢紙
煤炭
木漿
澱粉
其他
6%
13%
13%
66%
5%
19%
10%
2%
64%
2019
2020
2%
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
86
￭   綠色包裝事業主要原物料採購
榮成紙業採購策略一向以支持在地採購為主要導向，除帶動國內產業升級，降低對國外供應商的依
賴，亦增加當地就業機會，促進地方經濟繁榮，並節省運輸能源、降低成本，期盼在地供應商與
公司共享成長的果實。2020 年本公司台灣廠區在地供應商之採購比例為 76.18%，相較 2019 年
75.73% 增加 0.45%。
4.4.2 在地採購
綠色包裝事業採購金額最大宗的項目是瓦楞紙箱用紙，其次為澱粉及油墨，2019~2020 年度瓦楞紙
箱用紙採購金額佔綠色包裝事業比率介於 94%~95%；澱粉佔比介於 1.4%~1.5%；油墨佔比介則於
０.6%~ ０.7%，各主要原料採購金額佔比維持穩定。
2019~2020 年綠色包裝事業採購金額佔比
瓦楞紙箱用紙
油墨
澱粉
其他
2020
94.8%
1.4%
0.7%
3.1%
2019
94.8%
1.5%
0.7%
3.0%
04
87
100
90
80
70
60
50
2016
2017 
2018
2019
2020
%
99.93
99.92
99.96
99.98
綜合表現
綠色包裝事業
低碳造紙事業
80.39
77.57
75.81
75.73
99.97
76.18
67.77
63.49
59.07
61.42
59.93
榮成紙業台灣地區有一座低碳造紙廠與五座綠包裝紙箱廠。低碳造紙廠主要生產原料為回收廢紙，
2020 年低碳造紙廠使用國內廢紙 471,690 公噸、國外廢紙 245,621 公噸、原生木漿 4,670 公
噸，合計使用原料 721,981 公噸，其中使用再生原料之回收廢紙 717,311 公噸，佔原料總用量
99.35%，呈現高佔比趨勢。主要是本公司為降低原生木漿使用量，減少產品碳足跡排放，積極響應政
府「鮭魚返鄉計劃」，2015 年完成二林廠七號造紙機 (PM7) 產線，其中新設製漿線於 2015 年第二
季起投入量產，除提高回收廢紙的纖維回收率及提升產出產品品質外，並可取代部份紙種木漿的使用，
使得本公司使用再生原料作為生產原料之比例得進一步再提升。
4.4.3 使用可回收原料 ( 核心貢獻 SDGs 15.2 落實森林永續管理 )
100
99
98
97
96
2016 
2017 
%
2018
2019
2020
99.22%
99.33%
99.18%
99.23%
99.35%
在地採購比例
低碳造紙廠使用再生原料作為生產原料之比例
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
88
榮成紙業一直將供應商視為夥伴，致力於引導供應商長期合作，以共同建立穩定發展的永續供應鏈。
為了加強供應鏈整體競爭力，榮成紙業已建立五大品保作業之管理制度，包括：(1) 採購規範 (2) 廠
商評鑑 (3) 統購作業 (4) 納入驗收 (5) 使用驗收。在供應商稽核與輔導的主要管理方向包含：供應
商重點管理方針、主要供應商管理，以及綠色供應鏈概念導入，共三大層面，各面向的管理項目、
工作項目、2020 年執行與規劃，以及最終目標 (KPI) 列示如下表，說明如下：
4.4.4 供應商稽核與輔導
供應商重點管理方針
榮成紙業與主要供應商進行往來前皆會進行廠調，並要求提供相關證明文件 ( 營利事業登記證影本、
ISO 9001 / ISO 14001 驗證合格證明影本等 )，使用環境標準篩選新供應商的比率為 100%，且依照永
續性影響分級管理，每年透過定期供應商評鑑，將供應商的品質、價格成本、服務水準、環保、工作
安全與衛生、技術等因子納入考核項目，審查結果以 A、B、C 三級評定，公司僅與 A 級廠商與 B 級 ( 備
用 ) 廠商進行交易，列為 C 級者為不合格廠商，公司將不與往來，以確保供應商符合榮成紙業發展永
續供應鏈之規範。
管理項目
工作事項
2020 年執行成果
短中長期目標
綠色供應鏈 
選擇
評鑑面向包含 : 有害物質 
禁用、管制與揭露管理。
物料新供應商及二度評鑑廠
商，評鑑執行率 100%
主要供應商有害物質禁用、
管制與揭露管理達成率
100%。
安全衛生 
管理 
要求廠商確保工作環境 
的安全和衛生及保障 
勞動環境。
主要供應商簽署遵守行為規
範宣告書，簽署率目標達
成 89.5% 較 2019 年增加
2.5%。
主要供應商簽署遵守行為規
範宣告書目標
2021 年 192%
2025 年 100%  （註）
2030 年 100%  （註）
符合勞動 
法規 
符合當地政府勞動法規以及
勞工人權的保障。
經查核揭露有違反勞動法規
之供應商做法如下 : 
(1) 限期未改善者降為 B 級
備用廠商。
(2) 持續未改善者列為 C 級
不合格廠商。
目前查核結果 2020 年查核
144 家，其中有 2 家供應商
有違反勞動法規之情形。已
請廠商具體回饋違反法條情
形，經確認 2 家廠商已全數
完成改善，仍列為 A 級廠
商。
改善後符合當地政府勞動法
規比例 100%。
註 : 針對簽訂年度合約之主要供應商，進行簽署。
04
89
主要供應商管理
管理項目
工作事項
2020 年執行成果
短中長期目標
主要供應商清冊
通過評鑑審查之簽約商，或
者年交易金額達新台幣 300
萬之廠商，優先列為榮成紙
業主要供應商 ( 不包含營造
施工、運輸 )。
已建立主要供應商清冊。
即時更新主要供應商清冊 。
主要供應商認證
體系狀況
1. 輔導通過 ISO 14001 
    驗證。
2. 開拓通過 ISO 14001
    的新供應商。
輔 導 或 新 開 拓 之 主 要 供 應
商， 通 過 ISO 14001 驗
證，共計 33 家。
主要供應商通過 ISO 14001
驗證家數
2021 年 35 家；
2025 年 37 家；
2030 年 40 家。
榮成紙業為要求供應商，打造符合社會、環境與道德相關行為標準的供應鏈 2020 年於 144 家主要
供應商清冊之中，已有 129 家簽署 ｢ 遵守行為規範宣告書 ｣，佔比 89.5%，用以聲明供應商對於勞
工及僱用、勞工安全衛生、環境保護及企業倫理、行業行為，皆須符合法令規範；並且為進一步提
高標準，榮成紙業已將供應商合約進行升級，納入四項承諾條款：
(1) 廉潔聲明         (2) 環保承諾         (3) 社會責任及職業健康安全承諾          (4) 保密條款
並計劃要求現有供應商逐步完成簽署。而榮成紙業亦將透過網路等公開資訊管道進行查證，以確保
相關要求確實執行。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
90
管理項目
工作事項
2020 年執行成果
短中長期目標
綠色認證採購
禁用物質管制
綠色供應鏈概念導入
綠色供應鏈管理是企業永續經營過程中的一項重要環節，榮成紙業重視環境守護，在採購管理上符合政
府法令規範，逐步導入高於法規標準的供應商管理措施。現階段在綠色供應鏈的管理項目分為綠色認證
採購與禁用物質管制二大項，各項對應的工作項目、2020 年執行成果以及中長期目標，請參閱下表說明。
2019 年榮成紙業獲得環保署「綠色採購及消費推廣績優單位」表揚，並響應環保署《綠色宣言》承諾於
2021 年前，將持續推動綠色採購，以協力達成環保署 2021 年目標。本公司綠色供應鏈工作事項的執行
成果與計畫目標一致，未來將持續優化管理項目及工作事項，以儘速達成中長期目標。
2020 年綠色產品採購總計金額為 50,203 仟元。
綠色產品採購 :
2021 年 75 項；
2025 年 80 項；
2030 年 86 項；
主要供應商簽署
”環保宣告書及不使用
禁用物質保證書”
2021 年   92%
2025 年 100%  （註）
2030 年 100%  （註）
優先購買具有環保、節能、
節水標章認證產品，符合省
能源、低污染、產品回收方
案（符合再生、再利用）
提供下列資料者優先進行
採購 :
1. 環保宣告書
2. 不使用禁用物質保證書
廠商簽署”環保宣告書及
不使用禁用物質保證書”
比率為 89.5%，較 2019
年增加 2.5%
購買環保標章產品 2 項、
節 能 產 品 37 項、FSC
TM
產 品 2 項； 合 計 金 額 為
50,203 仟 元， 較 2019
年 8,823 仟元增加，主要
是新生產線採購馬達、空
壓機等節能產品
（註）: 針對簽訂年度合約之主要供應商，進行簽署。
91
5.1 環保意識
榮成紙業重視企業及環境的共存共榮，為追求永續經營，將企業核心競爭力建構於高效利用資源的技
術之上，致力於推動「環保科技、低碳造紙、綠色包裝」的經營理念，留給子孫更多的資源及更乾淨
的生活環境。
我們深知地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響正逐漸的惡化，企業營運在永續經營上面臨更大
風險和挑戰。面對未來溫室氣體減量趨勢及能源短缺衝擊，公司積極應對氣候變遷帶來的威脅和機
會，榮成紙業承諾減少包裝材料對環境造成的影響，並致力於提升環境守護的節能減碳效益，提供客
戶低碳造紙、綠色包裝的產品服務。
5.2 產品溫室氣體減量貢獻
榮成紙業與造紙公會以及相關領域的專家學者共同彙整資訊，比較傳統使用原木漿造紙，以及使用回
收廢紙作為原料造紙所產生的二氧化碳約當排放量差距，計算出每回收廢紙製成 1 公斤的紙箱，可
較使用原木漿造紙減少 5.3 公斤的二氧化碳約當排放量。
榮成紙業 2020 年度，集團低碳造紙產量為 299 萬噸，回收 326 萬噸廢紙，為地球減碳 1,541 萬噸，
相當於少砍 4,700 萬棵樹；預計 2024 年產量可達 420 萬噸，可回收 470 萬噸廢紙，為地球減碳
2,200 萬噸，相當於少砍 6,600 萬棵樹。
用樹木製成 1kg 紙箱並焚化約排碳 6.1kg CO2e
傳統造紙
回收廢紙製成 1kg 再生紙箱約排碳 0.8kg CO2e
低碳造紙
05 環境守護
本章重大主題
重大主題：
￭環境污染防治
責任消費
與生產
可負擔能源
對應 SDGs 
SDGs 的目標
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
92
5.3 製程溫室氣體減量
榮成紙業低碳造紙廠二林廠，除執行溫室氣體盤查以掌握溫室氣體排放狀況外，並據此提出溫室氣
體減量的工作計劃；在綠色包裝紙箱廠方面，各廠皆可確實掌握溫室氣體之排放狀況，並藉由取
得經濟部工業局清潔生產認證 7 以提升綠色競爭力，其中龍潭廠、路竹廠於 2015 年取得認證並於
2018 年再次通過評定；神岡廠於 2017 年取得認證並於 2020 年 6 月證書到期申請複檢通過；南
崁廠則於 2018 年取得認證。榮成紙業的綠色包裝紙箱廠為國內造紙業最早取得清潔生產認證合格
證書的廠商。
5.3.1 溫室氣體減量策略 ( 核心貢獻 SDGs 7.3 提高能源效率；12.2 有效利用能資源 )
榮成紙業除將持續推動溫室氣體排放管制以降低成本外，並期盼能達成兼顧資源效率、能源節約、環
境保護的永續能源發展目標，共同為國內產業朝向低碳循環型經濟盡心努力。在執行溫室氣體減量工
作方面，以永續循環經濟的營運模式，持續進行節能減排專案改善。主要從製程改善管理與能源需求
管理兩方面切入，如下：
留給子孫更多的資源及更乾淨的生活環境
製程改善管理
￭   新設製程採最佳可行技術。
￭   設備淘汰換新，提升鍋爐燃燒效率。
能源需求管理
￭   推廣節約能源，降低能源使用量。
￭   提高風機廢熱回收比例。 
榮成紙業生產單位 2020 年溫室氣體總排放量 513,536.033 噸，其中範疇一 506,282.969 噸、範
疇二 7,253.064 噸。低碳造紙事業與綠色包裝事業，實績與成果分述如下。
5.3.2 溫室氣體盤查
7   清潔生產評估系統合格證書有效期限為 3 年。
05
93
溫室氣體
2016 
2017
2018
2019
2020
二氧化碳
475,997.255
489,010.048
521,230.378
508,410.185
511,051.017
甲烷
170.803
180.093
172.428
165.910
167.413
氮氧化合物 (N2O)
2,099.589 
2,209.253
2,235.983
2,180.764
2,186.188
氫氟碳化物
59.455 
89.834
126.468
126.368
131.416
全氟碳化物
-
-
-
-
-
六氟碳化物
-
-
-
-
-
三氟化氮
-
-
-
-
-
總量
478,327.101
491,489.227
523,765.258
510,883.227
513,536.033
單位 : 公噸 CO2e
￭   溫室氣體排放種類
二 林 廠 於 2020 年 溫 室 氣 體 總 排 放 量 513,536.033 噸， 相 較 2019 年 增 加 2,652.822 噸， 主 因
2020 年產量為 66.3 萬噸較 2019 年的 64.8 萬噸增加 1.5 萬公噸，排放強度則較去年低。榮成紙業
持續改善製程，且為奠定在台灣長期發展的競爭利基，於 2015 年第四季增設七號造紙機 (PM7)，此
專案總投資金額新台幣 42.4 億元，除引進可節省能耗、水耗的新紙機及備漿設備外，另已淘汰一台
老舊紙機 (PM2) 及整改兩台舊紙機，並推動汽電共生設備升級，使鍋爐效率增加、環保空污排放防治
效率提高，進而達到增產不增污的永續發展方針。
二林廠溫室氣體範疇別排放型式排放量統計
項目
範疇一
範疇二
總排放當量
固定排放
製程排放
移動排放
逸散排放
能源間接排放
排放當量
( 公噸 CO2e/ 年 )
506,282.969
7,253.064
513,536.033
503,708.705
0.67
2,399.164
174.428
氣體別占比 (%)
98.59%
1.41
100
98.09
0
0.47
0.03
備註 : 溫室氣體排放係由第三方認證單位 SGS 查證 (2020 年將於 2021 年 3 月查證，預計 21 年 6 月取得證書 )
為掌握國際標準組織 (ISO) 對溫室氣體管制的發展趨勢，且響應國際社會對於溫室氣體減量機制的
新潮流，榮成紙業已於二林廠導入 ISO14064-18 溫室氣體管理系統，旨在建立系統化的溫室氣體排
放盤查與清冊管理，並擬定相對應的內部文件管控及查證程序等工作項目，以提供經濟、有效的溫
室氣體減量方案，作為公司實際執行的重點方針。
從盤查結果可看出，二林廠溫室氣體排放最主要來自於範疇一 9，直接排放中的固定排放，包括鍋爐
( 燃煤、燃料油、瓦斯及氣態生質燃料 )、焚化爐 ( 廢渣、漿紙污泥、廢溶劑及廢油 ) 等燃燒時所產
生的溫室氣體，佔總排放量的 98.59%；其他溫室氣體排放來源尚包括交通運輸所造成的移動排放、
廢水處理設備所造成的逸散排放、以及外購電力所造成的能源間接排放等。
低碳造紙事業
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
94
2016 
2017 
2018
瓦楞紙箱用紙產量
排放強度
0.84
0.83
0.82
0.81
0.80
0.79
0.78
0.77
0.76
0.75
0.74
單位：萬公噸
單位：公噸CO2e/公噸紙
2019
2020
72
70
68
66
64
62
60
58
56
54
52
8  低碳造紙事業係以 2017 年度為重新設定的溫室氣體盤查基準年度，調整原因為該年度新增一套熱電設備。所採用的排
放係數，原則優先使用量測或質量平衡計算所得係數，其次為國家排放係數，若無適用之排放係數，則採用國際公告 
的適用係數。選擇好排放係數後，計算過程所引用之全球暖化潛勢值 (GWP)，依照環保署申報規定，主要參採 IPCC 
2007 年第四次評估報告公布之數值，將所有之計算結果轉換為 CO2e( 二氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
9  二林廠溫室氣體排放源可分為三部分，定義分別如下：
(1) 範疇一：針對直接來自於廠內所擁有或控制的排放來源。
(2) 範疇二：計算進口 / 外購電力、熱或蒸汽產生有關的間接溫室氣體排放。
二林廠範疇二來源為使用台電公司所提供的外購電力。
(3) 範疇三：計算對於其它間接之溫室氣體排放。目前只進行排放源之鑑別，不予以量化。
排碳強度是衡量溫室氣體管理績效的重要指標，榮成低碳造紙事業節能減碳的主要對策包括 :
(1) 汽電共生設備定期檢修以提升鍋爐效率、減少煤炭用量。
(2) 設備適時升級、換新，減少電力耗用。
2016~2020 年，排放強度如下表所示。2020 年排碳強度為 2016 年以來年最低。.
溫室氣體減量
單位
2016
2017
2018
2019
2020
排放強度
( 排放總量 / 產品量 )
公噸 CO2e/
公噸紙
0.83
0.81
0.82
0.79
0.77
05
95
綠色包裝事業在節能減碳的主要對策 : 持續推動低溫生產專案，以減降鍋爐壓力，及投入電動式清潔
煙管鋼刷系統，有效清除煙管內附著物，並提升鍋爐燃燒效率，使油耗降低。溫室氣體計算方式係依
照清潔生產溫室氣體排放量指標查檢表編制。範疇二增加是因雲林廠增加生產設備所致，整體來看
2020 年排碳強度較 2019 年呈現改善。
溫室氣體減量
單位
2016
2017
2018
2019
2020
排放強度
( 排放總量 / 產品量 )
公噸 CO2e/ 萬 m²
0 . 5 2
0 . 5 0
0 . 5 4
0 . 5 3
0 . 5 2
0.55
0.54
0.53
0.52
0.51
0.50
0.49
0.48
單位：萬㎡
單位：公噸CO2e/萬㎡
瓦楞紙箱（含瓦楞紙板）
排放強度
2016 
2017 
2018
2019
2020
34,000
33,000
32,000
31,000
30,000
29,000
28,000
27,000
年    度
2016
2017
2018
2019
2020
範疇一
10,926.999
10,442.576
10,021.236
 9,791.034
  8,641.410
範疇二
  6,225.586
  6,547.237
  6,784.882
 6,222.204
  6,471.844
總    計
17,152.585
16,989.813
16,846.118
16,013.238
15,113.254
單位 : 公噸 CO2e
￭   溫室氣體排放量
11
註 : 廠內自行盤查
紙箱廠的溫室氣體排放，主要來自於鍋爐燃燒使用的重油以及耗電設備所使用的電力，上述能源使
用量皆已依照單位產量設定績效指標，透過每月的定期會議進行各廠平行比較與檢討，逐步降低單
位產量之能耗。
綠色包裝事業
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
96
5.4 使用再生能源
5.5 空氣污染防治 ( 核心貢獻 SDGs 12.2 有效利用能資源；12.4 妥善之廢棄物管理 )
太陽能為環保及永續之再生能源，可取之不盡、用之不竭。為增加使用綠色能源，減少溫室氣體排放
與環境衝擊，公司於 2016 年啟動 ｢ 榮成紙業二林廠 212.16kW 太陽能設置專案 ｣，總裝置光電模
組容量為 212.16kW(260W X 816 片 )，於 2017 年 7 月正式啟用，2020 年累計發電 290.08 仟
度，相當於減少碳排放量 147.65 公噸 CO2e(290.08 仟度 X 0.509 排放係數 )，節省電費約新台幣
145 萬元。
二林廠依環保法規規定，汽電廠二只排放口屬固定污染源，需裝設連續自動監測設施 (CEMS)，並
與環保局即時連線，項目有二氧化硫、氮氧化物、氧氣、不透光率及排放流率監測設施，空氣污染物
排放量為 CEMS 月報合計數。另焚化爐固定污染源屬於中小型，無需設置 CEMS，空氣污染物排放
量以檢測濃度值計算。
5.5.1 監測與檢測
低碳造紙事業
10 綠色包裝事業係以 2017 年度為重新設定的溫室氣體盤查基準年度，調整原因為此年度導入清潔生產。盤查工具係
由經濟部工業局 2005 年度「產業環保輔導計畫」產出之「溫室氣體盤查工具 2.0 版」，採用國際公告的適用係
數。選擇好排放係數後，計算過程所引用之全球暖化潛勢值 (GWP)，主要盤查工具之設計及計算方法乃主要參採 
IPCC 2007 年第四次評估報告公布之數值，將所有之計算結果轉換為 CO2e( 二氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
05
97
5.5.2 重大氣體排放與改善對策
依環保法規，二林廠屬第一批公私場所，應定檢項目及頻率如下 :
依環保法規，紙箱廠屬第一批及第二批公私場所，定檢項目如下 :
項目
頻率
粒 狀 污 染 物
三個月一次
硫 氧 化 物
氮 氧 化 物
重
金
屬 
( 鉛、汞、鎘 )
一 年 一 次
戴
奧
辛
二 年 一 次
異
味
展延申請時提出最近一年檢測報告
氨
氣
揮發性有機物
周 界 粒 狀 物
項目
頻率
粒 狀 污 染 物
一 年 一 次
硫 氧 化 物
氮 氧 化 物
紙箱廠依環保法規規定，鍋爐固定污染源屬於中小型，檢測項目有粒狀污染物、二氧化硫、氮氧化物，
無需設置連續自動監測設施，空氣污染物排放量以檢測濃度值計算。
綠色包裝事業
低碳造紙事業
排放項目 / 年
2018
2019
2020
粒 狀 污 染 物
  45.46
  26.30
  31.08
硫 氧 化 物
169.38
134.95
141.77
氮 氧 化 物
277.80
251.17
236.12
揮發性有機物
      8.87
    8.55
    6.11
￭   重大氣體排放情形
單位 / 噸
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
98
環保日報
￭   針對各氣體改善對策
項目
改善對策
粒 狀 污 染 物
1. 汽電共生廠靜電集塵器變壓器由傳統式改高頻式，且規格升級，提升集塵效率，
以降低粒狀污染物排放量或排放濃度。
2. 汽電共生廠靜電集塵器控制參數優化，確保集塵效率最佳化，降低粒狀污染物
排放量。
硫 氧 化 物
1. 改用低硫煤，硫份≦ 0.5%，降低硫氧化物排放量。
2. 氫氧化鎂控制模式改用流量控制開關，提升吸收塔去除硫氧化物的效率。
氮 氧 化 物
   汽電共生廠增設脫硝設備，且增加脫硝觸媒層，確保降低氮氧化物排放量
揮發性有機物
   活性碳噴注系統穩定操作，以確保揮發性有機物排放量或排放濃度
綠色包裝事業
￭   重大氣體排放情形
排放項目
2018
2019
2020
粒 狀 污 染 物
  1.82
  1.71
0.48
硫 氧 化 物
19.17
16.76
4.04
氮 氧 化 物
13.54
13.20
6.99
2020 年紙箱廠導入輕裂燃料油，提升燃燒效率，降低粒狀物排放，每三個月委請專業鍋爐廠商，
偕同校正空氣及重油壓力比，使鍋爐重油能達到完全燃燒，提升燃燒效率至 87%；另加上神岡廠自
2020 年 9 月整併到雲林廠的停產因素，致 2020 年粒狀物、硫氧化物及氮氧化物較 2019 年呈現大
幅改善趨勢。
二林廠 2016 年 10 月第二套汽電共生廠開始正式投入生產，並採用最佳可行性技術，以符合最新環
保排放標準。2020 年氮氧化物、揮發性有機物皆呈現下降趨勢；粒狀物、硫氧化物增加，主因焚化
爐採定檢數據批次計算產出申報，焚化廢渣成分波動較大，定檢數據產出值較高，造成年加總值高，
在粒狀物、硫氧化物定檢仍符合環保法規要求。
單位 / 噸
05
99
5.6 綠色運輸與配銷系統
榮成紙業於 2014 年啟動綠色運輸與配銷系統專案，除了建立車隊管理系統隨時追蹤自有車隊車輛
運作情形並進行統計分析外，物流配送部門的同仁也持續尋找提高運送效率的改善方案。
公司持續開發運送車輛之最佳路線、降低回頭車空車率，以減少浪費油料、空間與時間的情況。
2020 年台 61 線全線通車，公司曳引車進行路線優化。於國道尖峰時段進行改道，致 2020 年百公
里油耗 42.65 公升較 2019 的 42.67 公升年下降 0.02 公升。
項目
單位
2016
2017
2018
2019
2020
總里程數 
km
1,031,289
1,165,119
1,124,576
1,100,599
1,061,269
總油耗量 
公升
426,944
481,190
464,274
469,661
452,627
每百公里油耗量
公升 / 百公里
41.40
41.30
41.28
42.67
42.65
自有車隊管理情形
￭   針對各氣體改善對策
項目
方法
粒狀污染物
採用輕裂燃料油，以降低粒狀污染物排放量或排放濃度。
硫氧化物
裝設濕式排煙脫硫防制設備，降低硫氧化物排放量。
氮氧化物
採用輕裂燃料油降低空氣預熱溫度及燃燒火焰溫度，降低氮氧化物排放量。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
100
5.6.2 運輸路線整合與最佳化
為妥善整合各廠區物流需求，找出沿途有運輸需求的其他廠，並協調送貨時間，以求盡善利用每一趟運送
車次，每趟次的排車運送皆有留下路線與送貨紀錄，透過紀錄進行運送效率分析 , 將每次運送效率高的路
線留存於知識庫中，讓物流運送智慧化，提供各廠物流送貨路線最佳化，追求每車次的最高運輸效率。
5.6.1 自動排車管理系統
目前公司的物流管理部門透過資訊部門的協助，已完成車隊管理系統的建置。自有車輛皆配備定位
行控系統並連至雲端，可方便物流主管隨時追蹤每輛車的位置以及貨物運送情形，並和原先規劃比
對，若有偏差也可隨時與司機聯繫，以了解路況並隨時調度支援，透過回頭車預排計畫有效的提高
運輸效率，節省油耗成本與消除無效運輸。
除了追蹤車輛位置外，系統也可以協助分析個別車輛油耗與停車未熄火的時間，藉此找出燃料使用
效率較低的車輛進行真因分析與改善，並針對停車未熄火時間較長的司機進行溝通與教育。
如此不但可以提高車輛運送途中燃料使用的效率，更可以達到降低溫室氣體排放的效果。
101
人類追求文明享受便利生活，環境卻付出充滿垃圾的代價，
榮成致力於發展高效率利用資源的技術，將垃圾中的廢紙再生，製成商品的包裝用紙箱，
為了留給小孩更多的資源及更乾淨的生活環境，我們持續提升再生技術，全力為地球減碳。
6.1 綠色製程 ( 核心貢獻 SDGs 7.3 提高能源效率；12.2 有效利用能資源 )
榮成紙業重視企業與環境的共存共榮，持續投入製程改善、減少物料使用以強化永續績效，將企業
核心競爭力建構於高效利用資源的技術之上，廣泛發展運用下列五項環保高新技術，提供人們生活
所需的綠色包裝，兼顧環保永續發展與生活品質的提升。
1 噸廢紙回收纖維 0.87 噸，每回收廢紙做成 1 公斤再生紙箱，可以為地球減少 5.3 公斤二氧化
碳排放 11、12。 
￭   再生纖維利用的高新技術：
1 噸紙使用蒸汽 1.2~1.5 噸，1 噸紙用電 380~430kWh。配合每次設備選型，即與時俱進把節
能技術植入，已達先進水平。
￭   節能生產的高新技術：
從源頭管理水資源的進出管制，1 噸紙用水 4 噸以下，遠低於同業實績，並持續拓展中水回用及
雨水收集回用技術。
￭   節水生產的高新技術： 
持續提升脫硫、脫硝技術，空氣污染物排放均達國家最新環保標準；引進最先進環保技術，排放
水質皆符合當地法規要求；不斷開發、改進廢棄物資源化及污泥減量的技術，降低社會環境負擔。
￭   空污、水污、減廢處理的高新技術：
以 6S 革新概念，進行價值流程分析，常態性縮減廠內無附加價值空間，用流程平准化降低空間需求。
￭   空間利用的高新技術：
06 綠色生產
本章重大主題
重大主題：
￭低碳造紙     
￭提高能源效益
就業與經濟
成長
淨水與衛生
可負擔能源
對應 SDGs 
SDGs 的目標
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
102
高效利用資源的核心技術
￭ 
 
    
    
環保站
￭ 
    
    
    
廢紙收集
￭ 中水回用減少用
    水，噸紙水耗
    4 噸以下
回收散漿
￭ 降低電耗與汽耗，
噸紙電耗 380~
430度，噸紙汽耗
1.2~1.5噸
    
    
抄紙機
￭ 降低廢水與 COD
    排放，噸紙廢水
    3 噸，COD 低於
    當地政府法規標準
污水處理
￭ 外箱結合紙緩衝 
    設計，環保材質
    且提高紙箱物性
    15%
優質包裝紙箱
￭ 後製印刷全自動
    高壓式水霧化清
    潔，每次清洗用
水僅 20公升
瓦楞紙箱
￭ 全自動製糊，
印製廢水再利用，
每日減少6噸用水
瓦楞紙板
￭ 提供客戶
    Just in time
    供貨需求，噸紙
    使用空間最低
工業用紙
￭ 排放氮氧化物低於
100 mg/Nm3，
空氣中粉塵低於
20 mg/Nm3 ，
排渣資源化，每年
減降7萬噸廢渣 
空污、廢渣處理
兩岸共有 33 座
廢紙環保站，
其中台灣 4 座，
大陸 29 座
集團 2020年回收
326萬噸廢紙，
進行資源再利用
11 資料來源：台灣區造紙工業同業公會。
12 單位碳排放量計算方式如下：
項目
木材從出口國
到國內運輸
(A)
木材製成紙品 
( 不含銷售配送
及廢棄處理 ) 
(B)
廢紙燃燒
(C)
不回收 CO2
總碳排量
(D)( 註 1 )
廢紙製成再製
紙品 (E)
為地球減碳 (F)
( 註 2)
紙箱
2.53
2.08
1.49
6.10
0.81
5.29
註 1：(D)= (A)+(B)+(C)
註 2：( F )= (D)-(E)
單位：公斤 CO2e/ 公斤
環保日報
06
103
2018~2020 年持續採用及更新自動化管理設備，減少設備無用功率及能源耗用，有效推動節能減
碳措施，以逐步降低能源使用密集度，減緩氣候變遷。
2020 年度節能相關改善事例如下表，節能行動計劃仍持續進行檢討與改善。
榮成紙業致力於資源有效再利用，希冀在永續經營的同時也降低對環境的衝擊。本公司造紙原料以
廢紙回收為主，2020 年集團共回收 334 萬噸廢紙，其中臺灣地區回收廢紙量為 73 萬噸；兩岸廢
紙環保站設置 33 座，臺灣地區 4 座，大陸地區 29 座，以利當地的回收廢紙進行資源再利用。
6.2 環保站佈局
2020 年榮成紙業低碳造紙、綠色包裝的節能改善事例綜合成效，除未來每年可節省水資源 194.5
噸外，節省用電 166,693.2 度
13 、重油 134.4 公秉
14，合計減少能源消耗量 600.095GJ，換算溫
室氣體減量 502.97 噸 CO2e/ 年。以下分別說明低碳造紙事業及綠色包裝事業在 2020 年的節能
改善事例：
6.3 能源管理 ( 核心貢獻 SDGs 7.3 提高能源效率；12.2 有效利用能資源 )
行動計劃種類
改善項目
節能績效 15         
能源管理
降低 PM3B 控制室照明，能耗優化管理方案
焚化爐靜電除塵器改善減少濾袋壓損， 
降低引風機馬達耗電量
降低五金倉庫照明停滯，能耗優化管理方案
PM5 生澱粉系統儲存桶用電量改善
年效益合計
2020 年節能改善事例一覽表
低碳造紙事業
6.3.1 節能改善具體成效                                                                                     
47,628.0
105,616.0
3,849.2 
9,600.0
減少用電  166,693.2  度
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
104
紙箱廠藉由公司系統化的管理制度，各廠將水資源、重油等能源消耗量列為重要績效管理指標，持
續進行檢討與改善，其中年度成效較為顯著的節能改善事例，也都於各廠平行展開。
13 計算公式：二林廠自發電力溫室氣體排放係數：0.509 噸 CO2e/ 仟度； 
                    換算減少碳排放量：166.693 仟度 ×0.509=84.85 噸 CO2e/ 年。
14 計算公式：重油溫室氣體排放係數 3.111 噸 CO2e/ 公秉； 
                    換算減少碳排放量：134.4 公秉 ×3.111=418.12 噸 CO2e/ 年。
15 低碳造紙廠節能績效，除節能照明係以燈具瓦特數差異進行預估外，其餘係以實際測量月用量轉換為年用量。
16 綠色包裝事業節能績效，係以實際測量用量轉換為年用量。
2020 年節能改善事例一覽
行動計劃種類
改善項目
節能績效 16
能源管理
複瓦機生產管理系統升級提升效率減降用油
      重油用量減少   134.4 公秉
脫硫設備用水減降
      水資源用量減少 132.0 噸
印裁機刮刀系統升級減降用水
      水資源用量減少   62.5 噸
年效益合計
      重油用量減少   134.4 公秉
      水資源用量減少 194.5 噸
印裁機刮刀系統升級減降用水
原印裁機刮刀系統，洗車用水、洗車時間有優化空間。刮刀系統升級後每次用水量下降 11%。
水資源用量減少 62.5 噸 / 年。
責任消費
與生產
淨水與衛生
廢水曝氣池供氧系統汰舊換新
曝氣池更換省電型曝氣機及增設鼓風機。 
改善後年節省耗電約 50%。節省用電 2,801 仟度 / 年， 
減少溫室氣體排放量 2,316.43 噸 CO2e/ 年。
責任消費
與生產
可負擔能源
綠色包裝事業
06
105
能源類別
2016
2017
2018
2019
2020
汽電共生發電
203,890.57 
297,284.85
307,493.34
295,436.58
285,773.72
出售電力
25,898.40 
36,148.80
40,915.20
42,000.00
38,424.00
外購電力
14,188.80
10,147.20
3,348.00
7,269.60
13,612.80
太陽能發電
-
121.74
275.52
269.68
290.08
用電總量
192,180.97
271,283.25
269,926.14
260,706.18
260,962.52
平均每噸紙產量用電
( 度 / 噸 )17
472.90
449.73
424.46
402.29
393.43
單位：仟度
￭   發電與用電
6.3.2 能源使用情形  
榮成紙業生產單位 2020 年能源總用量 4,819,585.46 吉焦耳，能源密集度為 5.80 吉焦耳 / 噸，
較 2019 年 6.11 吉焦耳 / 噸減降 0.31 吉焦耳 / 噸，低碳造紙事業與綠色包裝事業能源耗用量， 
分述如下。
低碳造紙事業
二林廠噸紙電力使用方面，平均噸紙用電量方面，2020 年 393.43 度 / 噸，藉由設備能耗改善，平均
噸紙用電較 2019 年的 402.29 度 / 噸減少 8.86 度 / 噸。
能源類別
單位
2016
2017
2018
2019
2020
生質能
( 沼氣 )
m3
2,916,991.46 3,510,311.00 5,028,519.25 5,082,890.00
5,675,589
GJ
         67.16
80.82
115.77 
117.02
130.67
煤炭
噸
140,217.00
196,663.36
211,485.20
203,366.92
197,035.15
平均每噸紙產量用煤
噸 / 噸
           0.35
0.33
0.33
0.31
0.30
重油
公秉
549.16
535.57
803.45
590.93
375.38
平均每噸紙產量用重油
公升 / 噸
0.96
0.89
1.26
0.91
0.57
柴油
( 廠內堆高機、鏟裝機及
貨車使用 )
公秉
835.00
900.28
899.47
903.72
922.459
GJ
29,346.58
31,640.88
31,612.42
31,761.79
32420.42
平均每噸紙產量用柴油
( 廠內堆高機、鏟裝機及
貨車使用 )
公升 / 噸
1.46
1.49
1.41
1.39
1.39
￭   電力以外能源使用情形 
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
106
單位：吉焦耳 (GJ)18
電 力 以 外 能 源 使 用 方 面，2020 年 生 質 能 ( 沼 氣 ) 使 用 量 較 2019 年 增 加 592,699m³， 年 成 長
11.66%，主要係厭氧系統運轉效率穩定，以及造紙產量增加；單位用量方面，2020 年煤炭單位用
量 0.30 噸 / 噸，較 2019 年煤炭單位用量 0.31 噸 / 噸，減少 0.01 噸 / 噸，主要為降低離峰時段負載，
買電生產及造紙產量增加。
￭   能源消耗
汽電共生廠機組以燃煤、重油為燃料，產生的蒸汽與電力供應製程所需，多餘電力回售台電，離峰時
段不足電力則向台電購買。
能源類別
 項目
2016 
2017
2018
2019
2020
直接能源
煤炭
3,281,718.84 
4,603,453.16 
4,943,048.25 
4,743,740.11 
4,742,537.54
重油
22,068.44
21,522.32
32,287.00
23,746.68
15,084.87
間接能源
外購電力
51,080.00
36,530.00
12,052.80
26,171.56
49,006.08
總耗用量
3,354,867.29
4,661,505.48
4,987,388.05
4,793,657.34
4,668,302.09
能源密集度
吉焦耳 (GJ)/ 噸
5.85
7.73
7.84
7.40
7.04
2020 年能源密集度為 7.04 吉焦耳 / 噸，其中能源總耗用量較 2019 年減少 125,355.25 吉焦耳，
年減 2.62%，最近三年度能源生產力呈現提升趨勢。
7.50
7.00
6.50
6.00
5.50
5.00
8.00
8.50
單位：吉焦耳(GJ)/ 噸
能源密集度
2016
2019
2018
2017
2020
17 平均每噸紙產量用電 = 全廠用電 
﹝1.發電廠用電2.紙機用電3.公共用電(成品倉、物料倉、路燈照明、辦公大樓) 4.環保用電(廢水處理)﹞/生產量。 
18  1 千卡 (kcal)=4.186 千焦耳 (kj);    1Gj=109j  ;1KWH=3600000j=0.0036GJ
06
107
部門 - 能源種類
2016
2017
2018
2019
2020
廠務用電量
( 含辦公室、廢水處理、宿舍、倉儲物
778.09
819.92
800.59
785.19
790.87
複瓦用電量
6,595.24
6,956.04
6,476.03
6,311.94
6,309.741
單位複瓦用電 19 
( 單位 : 度 / 萬 m²)
200.18
206.50
209.32
210.47
215.34
後製耗電量
3,763.97
4,438.88
4,598.87
4,604.01
4,420.05
單位後製耗電 20 
( 單位 : 度 / 萬 m²)
484.09
548.25
558.59
504.02
502.67
單位產量用電 21 
( 單位 : 度 / 萬 m²)
338.04
362.62
383.83
390.18
390.19
單位：仟度
￭   電力使用情形
綠色包裝事業
2020 年紙箱廠廠務用電量較 2019 增加 5.68 千度，2020 年單位複瓦用電較 2019 年增加 2.31%，
2020 年單位產量用電較 2019 年增加 0.77%，主要是雲林建新廠所耗電力及新增 2 台複瓦設備投產所致。
部門 - 能源種類
單位
2016
2017
2018
2019
2020
複瓦鍋爐重油用量
公秉
3,383.15 
3,420.13 
3,132.37
3,008.08
2,783.38
GJ
135,953.95 
137,439.98 
125,876.17
120,881.66
111,851.63  
單位產量用油
公升 / 萬 m²
102.69 
101.53 
101.24
100.30
94.99
￭   電力以外能源使用情形
2020 年紙箱廠因持續推動低溫生產專案以減降鍋爐壓力，並提升鍋爐燃燒效率，以及部分鍋爐改用
天然氣作為燃料，2020 年單位產量用油 94.99 公升 / 萬 m²，較 2019 年 100.3 公升 / 萬 m² 下降， 
最近五年度用油效益逐年呈現提升。
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
108
能源類別
 項目
2016
2017
2018
2019
2020
直接能源
重油
135,953.95
137,439.98
125,876.17
120,881.66
111,851.63
天然氣
間接能源
外購電力
40,094.28 
43,973.44 
42,752.59 
42,124.11 
41,474.40 
總耗用量
169,470.96
176,048.23
181,413.42
168,628.76
163,005.77
能源密集度
吉焦耳 (GJ)/ 萬 m²
5.34
5.39
5.45
5.44
5.23
2020 年紙箱廠推動設備效率改善，縮短生產時間，能源密集度 5.23 吉焦耳 / 萬 m²， 
較 2019 年 5.44 吉焦耳 / 萬 m² 下降，最近三年度能源生產力呈現提升趨勢。
5.50
5.40
5.30
5.20
5.10
5.00
5.60
5.70
5.80
單位：吉焦耳(GJ)/ 噸
能源密集度
2016
2019
2018
2017
2020
￭   能源消耗
單位：吉焦耳 (GJ)
19   單位複瓦用電 = 複瓦用電量 / 複瓦產量。
20   單位後製耗電 = 後製耗電量 / 後製產量。
21   單位產量用電 =( 廠務用電量 + 複瓦用電量 + 後製耗電量 )/ 複瓦產量。
06
109
6.4 水資源管理 ( 核心貢獻 SDGs 6.3、6.4、6.5 水之永續管理；12.4 妥善的廢棄物管理 )
水資源來源
單位
2016
2017
2018
2019
2020
自 來 水
仟噸
-
491.26 
857.37 
907.77
1141.73
地 下 水
3,389.02 
2,972.65
2,510.57
2,531.96
2216.43
總取水量
( 自來水 + 地下水 )
3,389.02 
3,463.91
3,367.94
3,439.73
3358.16
噸紙用水 ( 註 )
噸 / 噸紙
4.12
4.07
3.94
3.81
3.66
￭   取水量                                                                                                                     
註：1. 噸紙用水係以抄紙用取水量／低碳造紙年生產量進行計算。       2. 仟噸 = 百萬公升 
6.4.1 水資源使用情形                                                                                         
低碳造紙事業
單位：仟噸
4.5
4.0
  3.5
2017
2018
2019
2020
2016
二林廠噸紙用水
單位:噸/噸纸
3.66
4.07
4.12
3.94
3.81
二林廠因應社會環保意識抬頭及彰化地區水源匱乏，早期即極力針對廠區用水，進行深度之探討及改善，
主要以 " 白水系統密閉 " 及 " 放流水回用 " 作為改善方向，同時將生產過程分為製漿及製紙兩區塊做改善：
製漿：散漿用水除使用白水回用外，同時進行放流水回用，每日回用水量約 1 百萬公升 (1,000m³) 
製紙：化藥二次稀釋水由清水改為白水進行使用，每日回用水量約 1 百萬公升 (1,000m³)，全面檢視機 
       台清水使用狀況，水質需求不高之部位，全面改為清白水回用，經同仁努力，排水量由 2016 年 
        4.12噸/噸紙，逐年遞減至2020年3.66噸/噸紙，榮成長期在水資源利用及管理有著極佳的成效。
榮 成 紙 業 生 產 單 位 2020 年 廠 內 總 用 水 量 92.96% 以 上
22 來 自 回 收 再 利 用， 總 回 收 再 利 用 水 量
44,899.74 仟噸，總取水量 3,399.76 仟噸。低碳造紙事業與綠色包裝事業，用水實績與成果分述如下 :
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
110
￭   取水量                                                                                                          
綠色包裝事業
水資源來源
單位
2016
2017
2018
2019
2020
自來水
仟噸
48.61
47.03
43.29
42.79
41.60
地下水
1.16
1.38
1.02
0.00
0.00
總取水量 ( 自來水 + 地下水 )
49.77
48.41
44.31
42.79
41.60
單位產量取水量
噸 / 萬㎡
1.51
1.44
1.43
1.43
1.42
紙箱廠水資源管理方面，透過製程改善與回收處理印製廢水用於製糊 ( 各廠平均每日約可減少 6 噸
用水
25 )，紙箱廠總用水量與單位產量取水量，2016~2020 年皆呈現逐年下降趨勢，展現了公司持
續優化節水生產的努力與成果。
以 2020 年為例，全台紙箱廠取水量為 41.60 仟噸，回收水量為 8.31 仟噸，總用水量為 49.91 仟噸，
廠內總用水量有 16.65% 來自於回收再利用
26。
二林廠在水資源管理方面，除了減降用水，製程中最大的特色在於高循環使用效率的水資源循環系統，
2020 年回收再利用水量共計 44,891.43 仟噸，取水量為 3,358.16 仟噸，總用水量為 48,249.59 仟
噸，廠內總用水量有 93.04% 以上來自回收再利用，製程中循環回用的水量為取水量的 13.37 倍
24。
回收水種類
2016
2017
2018
2019
2020
再生蒸氣回收
607.57
597.40
583.72
549.33
801.04
製程廢水生活廢水回用
812.92
611.82
454.54
362.85
176.869
製程中回用
39,541.03
41,601.01
44,207.72
42,904.36
43,913.52
總計
40,961.52
42,810.23
45,245.98
43,816.55
44,891.43
￭   回收水量 
23                                                                                    
22   回收率＝ ( 回收再利用水量 /( 取水量 + 回收再利用水量 ))x100%。
23   回收水量包含冷卻水塔循環量。
24   循環用水量為取水量的倍數 = 回收再利用水量 / 取水量。
25   每桶糊用水量 1.3 噸，各廠日平均使用 5-6 桶，使用回收廢水製糊，可創造各廠每日約 6 噸省水效益。
26   回收率＝ ( 回收再利用水量 /( 取水量 + 回收再利用水量 ))x100%。
註：仟噸 = 百萬公升 
06
111
榮成紙業累積近 40 年的專業節用水處理技術，期許以節水生產的綠色工藝，打造優質友善的永續環境。
2018 年啟動之廢水處理升級改善專案，投資 2 億 6 仟萬元引進最新處理技術，升級排放標準及預警控制，
已於 2019 年建設完成，新的好氧處理供氧系統流程以及設備汰舊換新工程，是以空氣懸浮鼓風機取代舊
型沉水式曝氣機，可有效降低廢水處理曝氣池每年用電量 2,801 仟度約 50%。
2021 年為因應二林廠擴產投資案，將再投資 2 億元，增設廢水擴容工程及興建第三套厭氧處理系統。
榮成紙業的廢水處理廠，可分厭氧處理與好氧處理兩種程序，其中利用厭氧處理方式可降低好氧系統的
負荷量，減少了好氧系統曝氣機的使用，每年可降低 1,800 仟度電耗，換算 CO2 減量為 1,377.00 噸
CO2e/ 年。
且透過厭氧系統可將污水中的有機物 (COD) 轉換成生質能 - 沼氣 ( 甲烷氣 )，並經由回收系統把每日產
生的14,000m³沼氣送至熱電廠做為發電燃料，由於甲烷的全球暖化潛勢(GWP) 約為二氧化碳的23倍，
故沼氣回收再利用能減緩溫室效應，亦可以減少每日平均 11.2 噸燃煤使用量，換算 CO2 減量 9,852.05
噸 CO2e/ 年，達到節能減碳之目的。
6.4.2 水污染防治
￭   回收水量
27                                                                                        
回收水種類
2016
2017
2018
2019
2020
回收水 ( 製程廢水、生活廢水 )
6.33
7.71
7.10
6.84
6.04
回收水 ( 蒸氣回收 )
2.19
2.31
2.22
2.33
2.27
總回收量
8.52
10.02
9.31
9.17
8.31
單位：仟噸
環保日報
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
112
單位 : 仟噸
在處理後的廢水水質與排放水體方面，低碳造紙事業與綠色包裝事業均合乎法規標準，且處理後的
廢水皆依法申請排放。
2020 年低碳造紙事業因產能提升及提高製程節水，廢水處理量較 2019 年增加 10.87 仟噸約 0.4%；
廢水排放量較 2019 年增加 75.11 仟噸約 3.9%。
而 2020 年綠色包裝紙箱事業廢水處理量與排放量差異 3.9 仟噸較 2019 年減少，主要是複瓦產量
減少，製糊用水量下降所致。
廢水量
 2016  
2017
2018
2019
2020
低碳造紙事業
廢水處理量
2,489.16
2,599.69
2,484.07 
2,433.68 
2,444.55
廢水排放量
1,618.37
1,741.34
1,606.81
1,918,35 
1,993.46
綠色包裝事業
廢水處理量
20.80 
20.90
16.87
17.13
16.33
廢水排放量
12.43 
11.04
10.71
12.46
12.43
合計
廢水處理量
2,509.96
2,620.59
2,500.94
2,450.81
2,460.88
廢水排放量
1,630.80
1,752.38
1,617.52
1,930.81
2,005.89
 廢污水全年處理量 / 排放量  
27   回收水量不包含冷卻水塔循環量。
06
113
廠 區 別
申報廢水排放承受水體
二 林 廠
魚
寮
溪
神 岡 廠
大
甲
溪
雲 林 廠
新 虎 尾 溪
路 竹 廠
二
仁
溪
註：南崁廠、龍潭廠 2016 年起已製程零排放，因此無排放申報。
2020 年製程廢水各廠申報排放承受水體
由 於 南 崁 廠 與 龍 潭 廠 已 達 製 程 廢 水
100% 廠內回收再利用，因此僅申請廠
內生產製程廢水貯留，其餘各廠 2020
年製程廢水排放水體如下表所示。
排放水質 
單位
法規要求
2016
2017
2018
2019
2020
PH
-
6-9
     7.31
     7.13
     7.20
     7.35
    7.43
COD
(mg/l)
100
   67.43
   72.66
   71.44
   80.41
  71.66
SS
(mg/l)
  30
   13.41
   11.91
   10.91
   10.75
    8.86
真色色度
-
550
261.00
355.50
417.00
319.50
422.00
綠色包裝事業各項排放水質平均指標
紙箱廠每日進行氫離子濃度 (PH)、化學需氧量 (COD) 及懸浮固體 (SS) 檢測追蹤，真色色度每半年
委外檢測。製程廢水與其他廢水，均排放至廢水處理系統，其操作由總務值班人員依「廢水處理操作
手冊」辦理，並將訊息填寫於各廠「事業廢 ( 污 ) 水處理設施月報表」。
二林廠廢水處理系統，其適當操作條件氫離子濃度 (PH) 值介於中性 6.5-7.5，放流水警戒值 PH 控制 6-8、
化學需氧量 (COD)<170、懸浮固體 (SS)<28。且依法規於放流口設置廢 ( 污 ) 水自動監測 ( 視 ) 系統，並
將放流水監測值訊號連線控制室，若監測值達到警戒範圍，系統會啟動警報通知現場值班人員立即進行改善。
排放水質
單位
法規要求
2016
2017
2018
2019
2020
PH
-
6-9
7.40
7.40
7.38 
7.68 
7.45
COD
(mg/l)
180
168
138
126 
126 
116
SS
(mg/l)
  30
  14
  16
  10 
  12 
  12 
真色色度
-
550
251
276
200 
243 
205
低碳造紙事業各項排放水質平均指標
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
114
單位 : 噸
廢棄物總量與類別
2016
2017
2018
2019
2020
處理方式
廢紙或 
其混合物
19,912.55 20,895.54 20,665.18 19,505.31 18,915.15
焚化處理
能源再利用
漿紙 
( 生物 ) 污泥
7,034.01
2,819.01
1,419.45
739.52
1,912.65
再利用
( 保溫材料原料 )
煤灰 
( 一般事業廢棄物 )
25,217.10 24,381.96 23,300.91 19,778.10 20,448.06
再利用
( 混凝土攙和物 )
物理處理
集塵灰 
 ( 有害特性認定廢棄物 ) 
23.32
24.81
25.30
27.22
25.04
合法掩埋
生活廢棄物
11.44
14.3
14.54
15.76
15.91
焚化處理
( 能源再利用 )
廢棄物總量 ( 註 )
52,198.42 48,135.62 45,925.38 40,065.91 41,316.81
－
註：以公司主要監控項目進行加總。
2020 年廢棄物總量 41,316.81 噸較 2019 年 40,065.91 噸，增加 1,250.9 噸，增加比率為 3.12%，
主要係 2020 年漿紙 ( 生物 ) 污泥 1,912.65 噸較 2019 年 739.52 噸，增加 1173.13 噸，原因為
二林廠廢水處理配合排放水真色度加嚴，於末端增加高級氧化處理 ( 芬頓反應 )，導致污泥產出量增加。 
￭  低碳造紙事業
各類廢棄物總量與處理方式                                                                            
本公司力行資源分類與再生回收，降低製程廢棄物，如係委外處理之廢棄物，均依法委託合格之業
者進行處理。
榮成紙業致力於提高資源利用率，減少廢棄物產生，透過不斷開發、改進廢棄物資源化及污泥減量
的技術，降低社會環境負擔。
以低碳造紙事業為例，廢棄物之主要來源為回收廢紙所夾雜之廢紙混合物、廢水處理所產生之污泥
與燃煤鍋爐所產生之煤灰；而綠色包裝事業，其廢棄物主要來源為生產過程中所產生之廢紙、紙管
等，以及廢水處理所產生之污泥；綠色包裝事業之廢紙、紙管經簡單打包後，可運回低碳造紙事業
進行再生利用或重複使用。
6.5 廢棄物處理 ( 核心貢獻 SDGs 6.3、6.4、6.5 水之永續管理；12.4 妥善之廢棄物管理 )
06
115
環保支出總類包括日常營運與設備升級改善，例如固定污染源檢測申報、污泥檢測等相關污染防治支出，
以及改善廠內能耗、與減少廢棄物產出等支出。2020 年環保日常營運支出金額為 61,213 仟元。
研發支出包括：新產品的研發費用、新製程設備導入、新服務方式的開發；臺灣地區研發費用為
114,586 仟元。
6.6 環保支出
環保法規裁罰與說明
2020 年台灣廠無環保裁罰事項
單位 : 噸
廢棄物總量與類別
2016
2017
2018
2019
2020
處理方式
廢 紙 / 紙 管
13,800.17
14,452.49 13,828.24 13,518.59 14,252.80
資源回收
一般事業廢棄物 - 污泥
218.89
184.67
182.83
187.33
168.24
掩埋 ( 污泥 )
生 活 廢 棄 物
173.97
175.69
173.47
164.14
148.77
焚化處理
廢 棄 物 總 量
14,193.03 14,812.85 14,184.54 13,870.06 14,609.73
－
紙箱廠的廢棄物分廢紙 / 紙管、一般事業廢棄物及生活廢棄物三大類。生活廢棄物中回收廢棄物均
委外回收處理，其餘廢棄物委外做適當處理。
2020 年生活廢棄物總量較 2019 年減少約 15 噸，主因 2020 年 9 月雲林廠整併神岡廠所致。
￭   綠色包裝紙箱廠事業
廠區
違反事項
事由說明
改善情形
罰款金額
雲林廠
廢棄物清理法 
第 31 條 
第 1 項第 1 款   
106 年至 107 年間，
申報一般性垃圾及漿紙
汙泥產出量，逾事業廢棄 
物清運計畫書核准之最大 
月產量 10%。
修改本公司 
廢棄物清運計畫書， 
避免此案再次發生。
新台幣 6 仟元
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
116
為符合客戶需求以及綠色包裝的設計理念，研發團隊以顧客的需要、環保議題與法規的發展為核心，從
集團整合技術發展規劃為出發點，藉由綠色包裝研發中心持續進行內外部產業觀察與資料收集，形成長
期發展的策略核心，以加強製程研發，創造更環保的製造流程與降低廢棄物的產出。
本公司在低碳造紙事業的研發目標在精進高效利用資源的技術，以「廢紙再生」、「節能」、「節水」、
「節空間」、「減廢」等環保相關技術研發為宗旨；在綠色包裝事業方面，則朝達到「最適物性」、 
「最小體積」、「最少印刷」、「重覆使用」與「最合理價」等綠色包裝目標努力。
6.7.2 研發目標
6.7 綠色包裝 ( 核心貢獻 SDGs 8.2 高附加價值；9.4 創新與研發 )
台灣瓦楞紙箱用紙屬於高度競爭市場且呈現飽和狀態，產品應用已朝向高耐破、高附加價值的領域發展，
例如：研發耐破、耐壓等物理特性更佳的瓦楞紙箱用紙，以及輕量化且具有高強度、防水、適合低溫冷
藏的瓦楞紙箱產品等；且世界各國在環境保護法規方面，廢棄物減量與回收再利用的技術與管道已從競
爭優勢轉變成為造紙業生存必要條件，例如：新水污法、灌排分流、事業廢棄物管制等相關規範的頒布
實施。
為因應市場方向、國際環保趨勢以及客戶的需求，榮成紙業逐步整合低碳造紙事業與綠色包裝事業研發
團隊的知識與技術能量，在 2015 年規劃設立「綠色包裝研發中心」，以其軸心式的研發管理機制，
在短期上進行組織再造，以充份發揮研發中心應有之功能，並持續進行產品差異化，以立足於未來更競
爭的市場環境，為榮成紙業引入更先進、多元化的創新研發能量，以落實公司「低碳造紙、環保科技、
綠色包裝」的經營理念，此計畫已於 2016 年獲得經濟部 ｢A+ 企業創新研發淬煉計畫 ｣ 審查通過，取得
1,700 萬元額度費用補助，並已完成計畫最終審查。
透過本次綠色包裝研發中心計畫，強化研發活動的績效、風險與智慧財產管理機制，與建立研發活團隊
與營業部門、生產部門的協同作業機制，將可縮短「產品上市到收支平衡的時間」，提升公司投入技術
研發的成本效益。
6.7.1 綠色包裝研發中心
117
07 社會關懷
榮成紙業秉持「取之於社會，用之於社會」的信念，以成為企業公民的模範企業為目標。為善盡企業社會
責任，榮成紙業參加多項社會公益、照顧弱勢族群與急難救助活動，並透過「財團法人山與田教育基金會」
( 以下簡稱山與田基金會 ) 定期參與各項社會關懷活動。
榮成紙業及山與田基金會對廠區週邊鄉里貧困戶提供喪葬補助、發放重陽敬老禮金、贊助鄰里活動經費並
長期對各廠區週邊學校提供學生獎助金，關懷兒童及青少年成長發展；如遭遇國內外發生天然災難情事，
榮成紙業也善盡一己之力，透過慈濟基金會提供急難救助之賑災捐助。
2020 年榮成紙業及山與田基金會對外捐助急難救助及社會關懷金額為新台幣 1,963 萬元。
此外，榮成紙業針對廠區周邊也主動提供環境維護服務，包括二林廠周邊潭林路綠化修剪、路燈維護、及
社區環境清潔整理等。二林廠自 2012 年起持續認養二林工商旁之 5.2 公里都會區自行車道、並每年清明
節前協助廠區周邊社區公墓進行樹木修剪，為鄰里盡一份心力。2020 年投入有薪志工人時 1,440 小時。
7.1 公益活動
本章重大主題
重大主題：
￭永續策略
￭營運績效
對應 SDGs 
SDGs 的目標
永續城巿
教育品質
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
118
我們是樂於服務的志工
2020 年財團法人榮成循環經濟環保基金會繼續與國立臺灣海洋大學合作，推廣並參與循環經濟相關活
動，以達成海洋環境保護及永續發展之目的，進行五項研究計畫，計畫名稱分別為：「清淨海洋大策略
大聯盟」、「海藻應用於製漿造紙之研究」、「應用環境 DNA 技術輔助防範海洋生物的非法捕捉」、「自
主式無人旋翼機環境監控」及「漁船廢棄物與大型廢棄破損漁具組成調查暨獎勵制度再利用」。
2020 年，參與「漁船廢棄物與大型廢棄破損漁具組成調查暨獎勵制度再利用」研究計畫並領有榮成基
金會助學金補助之研究生，以 CRABMAN 之名組隊報名參加海洋保育署 2020 年「妙點子救海洋」創
意競賽並提出蟹籠漁業裝設逃脫器，找出可供小螃蟹逃脫型態的逃脫環；「CRABMAN」學生隊的創
意方法能改善漁具，大幅減少對於其他生態相關物種的衝擊，以聰明漁法為主題，榮獲學生組冠軍殊榮。
為推廣紙類正確回收分類知識，以提升紙類回收比例及品質，增加年輕族群對造紙產業的好感度，
並強化造紙產業對循環經濟的價值形象，榮成紙業自 2016 年起支持造紙工業同業公會舉辦亞洲首
創大型紙箱賽事，2020 年主題「紙箱戰紀 - 環遊世界」，設計大型外國 ( 芬蘭、日本、新加坡 .. 等 )
地標紙裝置，提供民眾拍照打卡留下 2020 年特別的旅行回憶；同時藉活動倡導後疫情時期友善地
球新生活態度，參觀紙裝置同時也吸收國外循環經濟作為以及台灣造紙業的努力，讓人人接棒成為
台灣環保國家隊。同時，有感於環境惡化、棲地破壞、文化失傳、物種消失的現況加劇，自 2018
年起，榮成紙業響應環境友善種子有限公司「守護海洋母親青少年環境教育計畫」，以趣味活動的
教育方案，推廣並落實愛護環境的使命，為社會散撥友善環境教育，以集結更多力量共同守護這片
美麗的土地。
與海洋大學合作海洋保護及永續發展研究計畫
2020.12.15 – 海大研究生團隊參加海洋保育署「妙點子救海洋」競賽，榮獲學生組冠軍 ( 後排中間二位男學生 )
系統性的培育環保科技人才
07
119
近年贊助公益活動
年度
項目
捐助項目說明
2020
推 廣 公 益 
教 育 性 活 動
彰化縣二林鎮公所 - 二林鎮路燈養護
造紙工業同業公會 -「2020 年紙箱戰紀活動」
財團法人東馬教育基金會 - 推廣地方文化教育
彰化縣二林鎮體育會 - 舉辦拔河賽經費
榮成循環經濟環保基金會 - 贊助海洋大學五項研究計畫
二林義消防宣大隊顧問基金
海峽兩岸經貿交流協會
彰化縣二林工商拳擊隊
南投縣青少年跆拳道推展協會
財團法人公益平台文化基金會藝術文化深耕，教育扎根計劃
環境友善種子有限公司
影想文化藝術
賑 災 捐 款
財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會 - 援助菲律賓
2019
推 廣 公 益 
教 育 性 活 動
影想文化藝術
彰化縣二林鎮公所成立「樂林食物銀行」
彰化縣二林鎮儒林文化季   
彰化縣儒林盃學生書法比賽
彰化縣二林工商拳擊隊
南投縣青少年跆拳道推展協會
財團法人公益平台文化基金會藝術文化深耕，教育扎根計劃
造紙工業同業公會「紙箱戰紀」活動
環境友善種子有限公司
影想文化藝術
水源村慈善表演
老 人 福 利
彰化縣大城鄉關愛慈善會
華山基金會老人年菜金
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
120
年度
項目
捐助項目說明
2018
推 廣 公 益 
教 育 性 活 動
偏遠學校之貧童營養午餐、學雜費、書籍費等補助費用及清寒獎助學金
南投縣民和國中跆拳道社團
彰化縣二林工商拳擊隊
南投縣青少年跆拳道推展協會
財團法人公益平台文化基金會藝術文化深耕，教育扎根計劃
造紙工業同業公會「紙箱戰紀」活動
環境友善種子有限公司
賑 災 捐 款
花蓮地震賑災
2017
推 廣 公 益 
教 育 性 活 動
偏遠學校之貧童營養午餐、學雜費、書籍費等補助費用及清寒獎助學金
偏遠學校之貧童營養午餐、學雜費、書籍費等補助費用及清寒獎助學金
財團法人公益平台文化基金會藝術文化深耕，教育扎根計劃
造紙工業同業公會「紙箱戰紀」活動
青 年 教 育
時代基金會國際青年創業領袖計畫
台灣戲曲學院希望種子獎助學金計畫
老 人 福 利
用愛守護關懷弱勢長輩募款計畫
2016
推 廣 公 益 
教 育 性 活 動
偏遠學校之貧童營 養午餐、學雜費、書籍費等補助費用及清寒獎助學金
南投縣立民和國中跆拳道社團 
財團法人公益平台文化基金會藝術文化深耕，教育扎根計劃
造紙工業同業公會「紙箱戰紀」活動     
青 年 教 育
時代基金會國際青年創業領袖計畫
賑 災 捐 款
台南地震賑災
敘利亞難民兒童救助
07
121
單位 : 新台幣仟元
年 度
榮 成 紙 業
山與田基金會
循環經濟基金會
捐 贈 合 計
2020
  8,481
11,147
1,848
21,476
2019
  5,800
  7,032
2,636
15,468        
2018
  6,099
  5,264
循環經濟基金會成立
11,363
2017
  2,220
  3,125
-
  5,345
2016
10,840  
  3,124
-
13,964
近五年支出金額
為善盡企業社會責任，榮成紙業於 1996 年 4 月發起並贊助成立「玉瑪文教基金會」，積極熱心投入地方
公益活動。2011 年 2 月 1 日正式更名為「財團法人山與田教育基金會」。
山與田基金會成立宗旨為推廣文化教育，發揚民族文化傳承，獎助中華文化學術研究，增進國際學術交流
為宗旨，幫助原住民、低收入戶及偏遠山區等弱勢學童的照護，從在地出發，將愛散播到需要幫助的人，
希望結合社會力量，與大家的愛一起成長，讓社會有更多的正向能量。
其中自 2011 年起，贊助南投縣信義鄉民和國中培育具發展潛力之跆拳道運動員，透過比賽及推廣帶動校
內運動風氣，持續向下推展扎根至國小學員、並向上鞏固高中運動選手之基礎訓練及培育，以提昇基層競
技運動實力，進而培養國家優秀體育人才。並於 2019 年起贊助民和國中營養健康之食材，為成長中的同
學打下健康的基礎。
此外，為深耕花東地區的藝術文化、教育紮根計畫，提供在地青年一個不一樣的未來方向，自 2014 年起，
定期贊助公益平台文化基金會，為下一代找到永續發展的未來。
榮成紙業是長期落實「循環經濟」的示範企業，為了有系統地實踐循環經濟發展思維，於 2018 年捐助成
立「財團法人榮成循環經濟環保基金會」，籌畫將循環經濟建立在商業、政府和學術界等決策者議程上，
並透過設置循環經濟交流平台、設立獎勵獎金，鼓勵循環經濟專業人士、企業創造產 ( 企 ) 業共生活動及
引進國際循環經濟組織與國內相關機構交流與互動，以推動循環再生科技的實踐與發展。
7.2 基金會
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
122
2020.11.24- 彰化縣二林工商拳擊隊參加總統盃國拳擊錦標賽
07
123
山與田基金會獎助學金 - 高雄市立路竹高級中學
2020.4.16 台北市明湖國小 守護海洋母親
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
124
2020.6.9 一滴海水的秘密 - 基隆市安樂國民小學
山與田貧困兒童學雜費補助 - 台南市西港區西港國民小學
山與田貧困兒童書籍費補助 - 彰化縣大城鄉大城國中
07
125
山與田貧困兒童獎助學金 - 彰化縣二林鎮廣興國民小學
山與田基金會獎助學金 - 南崁公埔國民小學
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
126
2020.07- 紙箱戰紀 - 環遊世界
山與田成績優異兒童獎助學金 - 彰化縣二林鎮香田國民小學
127
附錄一全球報告倡議組織 GRI(GlobalReportingInitiative) 指標內容對照表
08 附錄
以下資訊如同外部查證聲明書所示，相關資訊已經查證，以符合 Standards 對外部查證列表之要求。
通用準則
GRI 101: 基礎 2016
GRI 102: 一般揭露 2016
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
102- 1
組織名稱
15
1.1.1 公司基本資料
102- 2
活動，品牌、產品與服務
102- 3
總部位置
102- 4
營運活動地點
102- 5
所有權與法律形式
102- 6
提供服務的市場
102- 7
組織規模
102- 8
員工和其他工作者的資訊
59
3.1 加入榮成大家庭
102- 9
供應鏈
83-90
4.4 供應鏈管理
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
-
-
無重大變化，詳細
資料已於年報揭露
102-11
預警原則或方針
30-34
1.4 風險管理
102-12
外部倡議
79-82
4.3 產品責任
102-13
公協會的會員資格
23-24
1.2.6 參與外部協會組織
102-14
決策者的聲明
3-5
董事長的話
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
30-34
1.4 風險管理
102-16
價值、原則、標準和行為規範
24-29
1.3 公司治理
102-18
治理結構
24-26
1.3.1 公司治理架構
128
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
GRI 101: 基礎 2016
GRI 102: 一般揭露 2016
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
102-40
利害相關人團體
43
2.1 利害關係人鑑別
102-41
團體協約
-
-
尚未簽署
102-42
鑑別與選擇利害關係人
43
2.1 利害關係人鑑別
102-43
與利害關係人溝通的方針
55-57
2.4 利害關係人溝通
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
102-45
合併財務報表中所包含的實體
19
1.1.4 營運據點
102-46
界定報告書內容與主題邊界
43-47
2.2 重大性主題分析
102-47
重大主題列表
102-48
資訊重編
-
-
無此情事
102-49
報導改變
-
2.2 重大主題分析
102-50
報導期間
1
關於報告書
102-51
上一次報告書的日期
2
102-52
報導週期
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1
102-55
GRI 內容索引
127-132
8 附錄
102-56
外部保證 / 確信
2
關於報告書
第三方查證聲明
GRI 103: 管理方針 2016
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
103-1
解釋重大主題及其邊界
43-47
2.2 重大性主題分析
103-2
管理方針及其要素
48-54
29
2.3 管理方針
1.3.4 申訴機制
103-3
管理方針的評估
129
08
GRI 200 經濟系列
系列
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
￭ GRI 201:
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接
經濟價值
36
117-126
     1.6 經營績效
        7 社會關懷
詳細資訊已於年報
中揭露
201-2
氣候變遷所產生的財務影響
及其他風險與機會
33-34
  1.4.4 氣候變遷機會
          與風險
201-3
定義福利計畫義務與其他
退休計畫
66
  3.2.3 退休制度
201-4
取自政府之財務補助
116
  6.7.1 綠色包裝
          研發中心
￭ GRI 202:
市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比率
61-64
  3.1.2 人才招募
202-2
雇用當地居民為高階管理
階層的比例
59-61
  3.1.1 員工結構
￭ GRI 203:
間接經濟衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務
的發展及衝擊
117-126
        7 社會關懷
￭ GRI 204:
採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出
比例
86-87
  4.4.2 在地採購
GRI 300 環境系列
系列
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
￭ GRI 301:
物料 2016
301-2
使用的可再生物料
87
  4.4.3 使用可回收
           原料
￭ GRI 302:
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
103-108
     6.3 能源管理
302-3
能源密集度
302-4
減少能源消耗
￭ GRI 303:
水 2018
303-1
共享水資源之相互影響
109-113
     6.4 水資源管理
管理方針揭露
303-2
回收及再利用的水與排水
相關衝擊的管理
303-3
取水量
303-4
排水量
￭ GRI 305:
排放 2016
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體
排放
92-95
     5.3 製程溫室氣體
           減量
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室
氣體排放
特定主題揭露
130
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
GRI 300 環境系列
系列
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
￭ GRI 305:
排放 2016
305-4
溫室氣體排放密集度
92-95
    5.3 製程溫室氣體
         減量
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物
(SOx)，及其他重大的氣體
排放
96-99
    5.5 空氣汙染防制
￭ GRI 306:
廢汙水和廢棄物
2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分
的排放水量
109-113
    6.4 水資源管理
306-2   
按類別及處置方法劃分的廢
棄物
114-115
    6.5 廢棄物處理
306-3
嚴重洩漏
115
    6.6 環保支出
無相關情事
￭ GRI 307:
有關環境保護的法
規遵循 2016
307-1
違反環保法規
￭ GRI 308:
供應商環境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
88-90
  4.4.4 供應商稽核與
          輔導
100%
308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，
以及所採取的行動
GRI 400 社會系列
系列
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
￭ GRI 401:
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
61-64
  3.1.2 人才招募
401-2
供應鏈對環境的負面衝擊，
以及所採取的行動
64-65
  3.1.3 員工福利
401-3
育嬰假
61-64
  3.1.2 人才招募
GRI 402:
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
61-64
  3.1.2 人才招募
符合勞基法
￭ GRI 403:
職業安全衛生
2018
403-1
職業安全衛生管理系統
70-72
  3.3.2 安全職場
管理方針揭露
403-2
危害鑑別、風險評估和事件
調查
403-3
職業健康服務
68-69
  3.3.1 健康照顧
403-4
有關職業安全衛生之工作者
參與、諮商與溝通
70-72
  3.3.2 安全職場
403-5
有關職業安全衛生之工作者
訓練
403-6
工作者健康促進
68-69
  3.3.1 健康照顧
131
08
GRI 400 社會系列
系列
指標
揭露項目
頁碼
參考章節
備註
￭ GRI 403:
職業安全衛生
2018
403-7
預防和減輕與業務關係
直接相關聯之職業安全
衛生的衝擊
70-72
    3.3.2 安全職場  
管理方針揭露
403-8
職業安全衛生管理系統所
涵蓋之工作者
￭ GRI 404:
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平
均時數
66-67
    3.2.4 員工培育與       
             傳承
404-2
提升員工職能及過渡協助方
案
404-3
定期接受績效及職業發展檢
核的員工百分比
所有正職員工接受
定期績效及職業發
展檢視
GRI 405:
員工多元化與平等
機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
59-65
       3.1 加入榮成 
             大家庭
符合勞基法規範，
足額晉用身障員工
GRI 408:
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工
之重大風險
59-65
88-90
       3.1 加入榮成 
             大家庭  
    4.4.4 供應商稽核
            與輔導
無此情事，榮成
紙 業 恪 遵 勞 動 法
規，並積極落實
供應商管理
GRI 409:
強迫或強制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大
風險的營運據點和供應商
65-67
88-90
       3.2 人力資源 
       4.4.4 供應商稽核
            與輔導
無此情事，榮成
紙 業 恪 遵 勞 動 法
規，並積極落實
供應商管理
￭ GRI 414
供應商社會評估
2016
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以
及所採取的行動
無此情事，榮成
紙 業 恪 遵 勞 動 法
規，並積極落實
供應商管理
GRI 416
顧客健康與安全
2016
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
79-82
       4.3 產品責任
GRI 417
行銷與標示 2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要
求
417-2
未遵循產品與服務之資訊與
標示法規的事件
無此情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的
事件
GRI 418
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
79
    4.2.3 顧客隱私
￭ GRI 419
社會經濟
法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
-
-
無此情事
註：標示符號 ｢ ￭ ｣，表示該議題為重大性主題。
132
榮譽經營｜利害關係人溝通與經營｜健康安全｜品質行銷｜環境守護｜綠色生產｜社會關懷｜附錄
附錄二 重大主題與聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals) 對照表
永續發展目標
對應章節
頁碼
目標  1
消除全球一切貧窮
-
-
目標  2
消除飢餓，確保糧食安全，改善營養及促進永續農業
-
-
目標  3
確保健康生活及促進各年齡層福祉
           3 健康安全
59-72
目標  4
確保平等及優質的全民教育，提倡終身學習
目標  5
實現性別平等及所有女性之賦權
         3.1 加入榮成大家庭
59-65
目標  6
確保及永續管理水資源及衛生設施
         6.4 水資源管理
         6.5 廢棄物處理
109-113
114-115
目標  7
確保人人都能享有可負擔、穩定、永續及現代的能源
            5 環境守護
            6 綠色生產
91-100
101-116
目標  8
促進永續及共享的經濟成長，達成全面且高產值就業，
使人人都有適當的工作
       1.2.5 技術及研發概況
            3 健康安全
         4.4 供應鏈管理
23
59-72
83-90
目標  9
建構抗災的基礎建設，推動永續且共享的工業化，並
鼓勵創新
       1.2.5 技術及研發概況
23
目標 10
縮小國內及國家間的不平等
-
-
目標 11
建設包容、安全、抗災及永續的城市與村落
-
-
目標 12
確保永續消費及生產模式
         4.4 供應鏈管理
            5 環境守護
            6 綠色生產
83-90
91-100
101-116
目標 13
採取緊急措施對抗氣候變遷及其衝擊
       1.2.6 參與外部協會組織
       1.4.4 氣候變遷機會與風險
23-24
33-34
目標 14
保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展
-
-
目標 15
保護及促進陸域生態系永續利用，永續管理森林，對
抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性
消失
榮成紙業減碳目標
      1.2.6 參與外部協會組織
         4.3 產品責任
      4.4.3 使用可回收原料
9-10
23
79-82
87
目標 16
促進和平多元社會，確保司法平等，於各層級建立有
效率、負責且服務全民的體系
         1.3 公司治理
         1.4 風險管理
         4.4 供應鏈管理
24-29
30-34
83-90
目標 17
強化永續發展執行措施及活化永續發展全球夥伴關係
      1.2.5 技術及研發概況
         1.8 企業社會責任政策與     
               推行組織
         4.4 供應鏈管理
23
38
83-90
 
 
 
 
獨立保證意見聲明書 
榮成紙業 2020 企業社會責任報告書 
英國標準協會與榮成紙業股份有限公司(簡稱榮成紙業)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對榮成紙業 2020 企
業社會責任報告書進行評估和查證外，與榮成紙業並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對榮成紙業 2020 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證之結
論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證意
見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查榮成紙業提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在
這些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由榮成紙業一併回覆。 
查證範圍 
榮成紙業與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與榮成紙業 2020 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估榮成紙業遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對
於報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結榮成紙業 2020 企業社會責任報告書內容，對於榮成紙業之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於
保證範圍限制事項、榮成紙業所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關榮
成紙業 2020 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了榮成紙業對
識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必
要之訊息資料及說明。我們認為就榮成紙業所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我
聲明符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於榮成紙業政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 13 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理
進行審查 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
包容性 
2020 年報告書反映出榮成紙業已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任
具有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設
定。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了榮成紙業之包容性議題。 
重大性 
 
榮成紙業公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊
揭露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了榮成紙業
之重大性議題。 
回應性 
榮成紙業執行來自利害關係人的期待與看法之回應。榮成紙業已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係
人的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了榮成紙業
之回應性議題。 
衝擊性 
榮成紙業已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。榮成紙業已經建立監督、量測、評估和管理衝
擊之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了榮成紙業之衝
擊性議題。 
GRI 永續性報導準則 
榮成紙業提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自
我宣告涵蓋了榮成紙業的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為榮成紙業負責人所有。我們的責任為基於所描述之範
圍與方法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、
ISO 14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核
員資格之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW-2020042 
2021-04-13 
 
For and on behalf of BSI: 
 
 
 
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT  
Longchen Paper & Packaging Co., Ltd. 2020 Corporate Social Responsibility Report 
The British Standards Institution is independent to Longchen Paper & Packaging Co., Ltd. (hereafter referred to as 
Longchen P&P in this statement) and has no financial interest in the operation of Longchen P&P other than for the 
assessment and verification of the sustainability statements contained in this report. 
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of Longchen P&P only for 
the purposes of assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly 
described in the Scope below.  It was not prepared for any other purpose.  The British Standards Institution will 
not, in providing this independent assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) 
or accept liability for or in connection with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom 
the independent assurance opinion statement may be read. 
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards 
Institution of information presented to it by Longchen P&P.  The review does not extend beyond such information 
and is solely based on it.  In performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such 
information is complete and accurate. 
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it 
should be addressed to Longchen P&P only. 
Scope 
The scope of engagement agreed upon with Longchen P&P includes the followings: 
1. The assurance scope is consistent with the description of Longchen Paper & Packaging Co., Ltd. 2020 
Corporate Social Responsibility Report. 
2. The evaluation of the nature and extent of the Longchen P&P’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles 
(2018) in this report as conducted in accordance with type 1 of AA1000AS v3 sustainability assurance 
engagement and therefore, the information/data disclosed in the report is not verified through the verification 
process. 
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only. 
Opinion Statement 
We conclude that the Longchen Paper & Packaging Co., Ltd. 2020 Corporate Social Responsibility Report 
provides a fair view of the Longchen P&P CSR programmes and performances during 2020.  The CSR report 
subject to assurance is free from material misstatement based upon testing within the limitations of the scope of 
the assurance, the information and data provided by the Longchen P&P and the sample taken.  We believe that 
the 2020 economic, social and environmental performance information are fairly represented.  The CSR 
performance information disclosed in the report demonstrate Longchen P&P’s efforts recognized by its 
stakeholders. 
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS v3.  We planned 
and performed this part of our work to obtain the necessary information and explanations we considered to provide 
sufficient evidence that Longchen P&P’s description of their approach to AA1000AS v3 and their self-declaration in 
accordance with GRI Standards: Core option were fairly stated. 
Methodology 
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion.  We undertook the following 
activities: 
⎯ a top level review of issues raised by external parties that could be relevant to Longchen P&P’s policies to 
provide a check on the appropriateness of statements made in the report. 
⎯ discussion with managers on approach to stakeholder engagement.  However, we had no direct contact 
with external stakeholders. 
⎯ 13 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report 
information were carried out. 
⎯ review of key organizational developments. 
⎯ review of the findings of internal audits. 
⎯ review of supporting evidence for claims made in the reports. 
⎯ an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting 
against the principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the 
AA1000AP (2018). 
 
Conclusions 
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI 
Standards is set out below: 
Inclusivity 
This report has reflected a fact that Longchen P&P has continually sought the engagement of its stakeholders and 
established material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing 
and achieving an accountable and strategic response to sustainability.  There are fair reporting and disclosures 
for economic, social and environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting 
can be supported.  In our professional opinion the report covers the Longchen P&P’s inclusivity issues.   
Materiality 
Longchen P&P publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, 
actions and performance of Longchen P&P and its stakeholders.  The sustainability information disclosed enables 
its stakeholders to make informed judgements about the Longchen P&P 's management and performance.  In our 
professional opinion the report covers the Longchen P&P’s material issues.   
Responsiveness 
Longchen P&P has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders.  
An Ethical Policy for Longchen P&P is developed and continually provides the opportunity to further enhance 
Longchen P&P’s responsiveness to stakeholder concerns.  Topics that stakeholder concern about have been 
responded timely.  In our professional opinion the report covers the Longchen P&P’s responsiveness issues.   
Impact 
Longchen P&P has identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably 
balanced and effective way.  Longchen P&P has established processes to monitor, measure, evaluate and 
manage impacts that lead to more effective decision-making and results-based management within the organization.  
In our professional opinion the report covers the Longchen P&P’s impact issues.   
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 
Longchen P&P provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each 
material topic covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one 
topic-specific disclosure).  Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable 
development disclosures with reference to GRI Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted.  
In our professional opinion the self-declaration covers the Longchen P&P’s social responsibility and sustainability 
topics.   
Assurance level 
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS v3 in our review, as defined by the scope 
and methodology described in this statement. 
Responsibility 
The CSR report is the responsibility of the Longchen P&P’s chairman as declared in his responsibility letter.  Our 
responsibility is to provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional 
opinion based on the scope and methodology described. 
Competency and Independence  
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of 
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and 
ISO 9001.  BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901.  The assurance is carried 
out in line with the BSI Fair Trading Code of Practice. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
Statement No:  SRA-TW-2020042 
2021-04-13 
 
 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
For and on behalf of BSI: 

