Corporate Social 
Responsibility Report
2020
佳格食品
企業社會責任報告書
A LIFETIME OF WELL-BEING!
活 出 人 生 美 好 的  每 一 刻
經營團隊聲明 
利害關係人議和與重大議題鑑別 
壹　　真誠的用心
        　 　透明誠信企業
一　公司簡介
二　公司治理架構
三　誠信經營
四　危機 ( 風險 ) 管理
五　公協會參與
9
        　 　
10
12
15
15
18
52
        　 　
53
55
63
64
79
        　 　
80
82
86
95
19
        　 　
20
23
25
27
30
39
50
72
        　 　
73
74
77
78
100
103
104
107
108
參　　持續的創心 
        　 　 關心環境永續
一　環境管理責任
二　氣候變遷與能源管理
三　水資源管理
四　污染預防
貳　　堅持的創心 
        　 　打造健康飲食文化
一　產品與服務
二　產品標示
三　消費者產品諮詢與服務
四　研發創新
五　供應鏈管理
六　品質控管
七　消費者滿意度
肆　　連結的愛心 
        　 　分享營養健康
一　社會責任與關懷
二　幼童 CSR
三　長青 CSR
四　1919 食物銀行
伍　　愛護家人的心 
        　 　打造幸福職場
一　人力資源概況
二　安全衛生
三　培訓與發展
四　保障與福利
陸　　全家的營養健康夥伴
        　 　　COVID 19 防疫專欄
關於本報告書
附錄一 GRI Standard 索引表
附錄二 臺灣證券交易所「上市公司編
製與申報企業社會責任報告書作業辦
法」- 食品工業對照表
附錄三 會計師有限確信報告
零
2
4
Content
目錄
2020 佳格食品企業社會責任報告
2
經營團隊聲明 - 集團願景與使命
佳格集團的「佳」意指「美好」、「良善」的事物、「格」則代表了「品格」與「標準」，
意喻佳格將以高標準、高規格，生產品質優良且符合台灣人營養健康需求的產品。佳格
從 1986 年創立以來，一直深信「吃得營養均衡，是人們健康的基礎」，秉持此信念用心
打造各大品牌。
過去 35 年，我們已推出數百項的營養與健康產品，服務全台灣九成的家庭，背負著成
為「全家人營養健康夥伴」的使命，提供台灣人多元的優質選擇，旗下的四大品牌「桂
格」、「得意的一天」、「天地合補」及「福樂」，從活力穀物早餐與嬰幼童奶粉開始，
不只跨足成人奶粉、食用油、乳品營養補給，也拓展到特定健康需求的保健品與完整均
衡營養補充品，藉由不斷創新研發更優質、更便利的營養健康產品，幫助人們保持巔峰
的健康狀態，希望能讓更多人「活出人生美好的  每一刻！」
佳格始終希望能為台灣消費者的營養健康共同努力，發揮「One Team」的力量，將這樣
的理念落實到公司治理、環境安全與社會關懷的每一個層面，公開透明地揭露公司營運
機制，且在遵守法令規範及尊重所有利害關係人前提下，持續推動及優化公司治理政策，
並且不斷以誠實的態度朝永續經營的目標邁進。
集團願景與使命
3
永續發展的目標
許多前所未見的社會議題或社會環境變化的速度已成為企業永續經
營的挑戰，例如嚴重特殊傳染性肺炎 COVID-19 的疫情爆發、氣候變
遷的惡化及人口老化的持續等，都將是企業需要積極回應的課題。
我們希望「用心」的對待每一位利害關係人，即使國內外經濟環境
多變，我們仍秉持誠實的經營態度。除了遵守國內各項經濟相關法
規，食品安全更是我們不變的天職，我們的生產廠皆通過 ISO22000
或 FSSC22000 食品安全管理系統驗證，在食安管理上，我們不停精
進管理機制，包括協力商稽核、強化食安實驗室能力、提升食安意
識等，未來仍會努力守護我們對大眾的食安承諾。
「創心」是企業永續發展的原動力，隨著生活型態的變化，台灣消
費者的飲食習慣以及營養需求也在快速的改變，作為台灣第一大營
養與健康食品公司，佳格努力推出適合從小到老、不同年齡層與族
群的營養與保健食品，期許能呵護更多人的營養與健康，成為更多
「全家人營養健康夥伴」。
在環境永續方面，除了遵守國內各項法規，佳格更以國際環保標準
為目標推動日常環保活動與節能減碳政策。持續監控產品製程，希
望透過改善設備效率及節能節電管理，達成節能減碳及降低溫室氣體
的目標。佳格將持續減少過度包裝以降低包材耗用量，且盡可能選使
用環保回收紙漿製作的紙箱，希望能藉此減緩森林砍伐的速度，為地
球環保盡一份心力。
佳格視社會關懷為己任，積極傳播「愛心」，除了長期與公益團體合
作之外，更整合集團內部品牌，長期的投入「幼童營養健康」與「長
青營養健康」關懷活動規劃，將營養帶到兒童基金會、偏鄉學校、育
幼院、年長基金會、養老院等，透過實質的社區在地耕耘把營養健康
分享給更多需要的人。
員工是我們的「家人」，因此每一位同仁在佳格的工作安全是我們的
責任，讓工作環境成為一個讓同仁及家人可以安心且快樂的地方是我
們的承諾，維護這個承諾，佳格以對待家人的心照顧每一位員工及員
工家屬。此外，為了因應嚴重特殊傳染性肺炎 COVID-19 疫情，佳格
透過跨部門整合與規劃因應措施，全力守護同仁的健康。
2020 佳格食品企業社會責任報告
4
利害關係人議和與重大議題鑑別
佳格採用重大性原則，建立系統化流程以鑑別重大利害關係人與永續議題並加以管理與設定目標，作為編寫企
業社會責任報告書之基礎。公司首先鑑別出重大利害關係人，接著針對利害關係人進行調查，以辨識 2020 年的
重大議題。
步驟一
鑑別與排序
1. 辨識利害關係人
依據利害關係人對佳格的影響程度以及佳格對利害關係人的
依賴程度，經由內部 CSR 小組會議辨別出 5 類利害關係人
2. 辨識重大議題
經綜合評估集團未來願景、永續性的策略、對價值鏈的影響、
GRI Standards 主題及國內外同業關注的議題中，依佳格的情
況，經內部評估後篩選出 27 項議題相關題項。
消費者
企業員工
供應商
通路客戶 ( 本章節簡稱客戶 )
股東既資金提供者 ( 本章節簡稱股東 )
3. 分析各題項的關注與衝擊程度
從辨識的 5 類利害關係人中，每一年進行
問卷調查，了解利害關係人其對 27 項議
題相關題項之關注程度，共計發放並收回
1061 份問卷。透過內部主管問卷辨別出各
題項對佳格的衝擊程度，共計發放並收回
83 份問卷。
4. 題項合併形成議題
根據其性質、內容，及其受關注與衝擊度，
將 27 項議題相關題項相似者合併為 16 項
議題。
集團願景與使命
5
經執行上述步驟後，佳格 2020 年重大議題如下，矩陣底
色綠色為重大議題，黃色為次重大議題，紅色為潛在重
大議題。
議
題
受
關
注
程
度
高
高
低
議 題 的 衝 擊 程 度
勞動人權
供應鏈管理
風險管理
人才發展與管理
經濟績效
社會參與與公益
基因改造作物
永續發展策略
食安管理
產品營養與健康
誠信經營
法規遵循
勞工實務
產品標示與行銷
能源與氣候變遷
營運環境管理
議題層級
議題
對佳格的意義
1
重大議題
永續發展策略 ●●●
公司願景與使命
食安管理 ●●
食品品質和安全管理
產品營養與健康 ●
回應消費者需求，提供健康、營養且價格合理
的產品
誠信經營 ●
藉由透明且公正的公司治理原則，評估貪腐風
險、反貪腐政策與作為
法規遵循 ●●●
產品責任、環境與經濟相關法規遵循
勞工實務 ●
勞資和諧、員工薪酬福利、勞動條件與職業健
康與安全
2
次重大議題
產品標示與行銷 ●●
標示正確且清楚的成分、促進消費者健康及正
面影響
能源與氣候變遷 ●
能源、溫室氣體排放
營運環境管理 ●
水資源與廢棄物管理
勞動人權 ●
人權風險相關評估及維護人權
供應鏈管理 ●●
原物料採購和使用、客戶關係及經銷商管理
風險管理 ●●
風險評估及解決流程
人才發展與管理 ●
員工職涯發展、多元化、平等機會與當地雇用
3
潛在議題
經濟績效 ●●
公司營運、支出及獲利等財務資訊
社會參與與公益 ●
社會公益與社關懷、公共政策參與
基因改造作物 ●
回應消費者需求，避免使用基因改造作物作為
原物料
● 經濟與治理　● 環境　● 社會
2020 佳格食品企業社會責任報告
6
議題
內部
外部
GRI Standards
員工
消費者
供應商
客戶
股東
永續發展策略 ●●●
102
一般揭露
食安管理 ●●
416
顧客健康與安全
產品營養與健康 ●
102
一般揭露
誠信經營 ●
205
102
反貪腐
一般揭露
法規遵循 ●●●
102
一般揭露
勞工實務 ●
401
402
403
勞雇關係
勞 / 資關係
職業安全衛生
產品標示與行銷 ●●
417
行銷與標示
能源與氣候變遷 ●
302
能源 2016
營運環境管理 ●
305
306
排放 2016
廢污水與廢棄物 2016
勞動人權 ●
412
人權評估
供應鏈管理 ●●
308
414
供應商環境評估
供應商社會評估
風險管理 ●●
102
一般揭露
人才發展與管理 ●
404
訓練與教育
經濟績效 ●
102
一般揭露
社會參與與公益 ●
102
一般揭露
基因改造作物 ●
416
顧客健康與安全
步驟二
確證檢視影響範圍
相關議題經重大性分析
後，確認各重大議題，
並 由 CSR 小 組 評 估 完
整性及其影響的範疇，
以符合及回應利害關係
人關注之重要資訊與績
效。各部門也依據完整
性、回應性及利害關係
人包容性原則提供相關
信 息， 以 編 製 本 報 告
書，並確保重大議題之
資訊已於報告書中確實
揭露。
集團願景與使命
7
消
費
者
重要性
佳格為近九成台灣家庭的健康活力來源，所提供產品支持大部分消費者的營養保健需求
關注議題
食安管理 ●●
產品營養與健康 ●
誠信經營 ●
勞工實務 ●
營運環境管理 ●
溝通頻率及方式
0800 客服專線 / 客服信箱 / 公司網站 : 永久設置
 消費者焦點對談會議 : 不定期
 集團官網 / 社群媒體網站 / 品牌行銷網站 : 不定期 
 定期公告 CSR 報告書 : 一年一次
員
工
重要性
員工是企業營運與發展的根本
關注議題
食安管理 ●●
誠信經營 ●
勞工實務 ●
溝通頻率及方式
 公司員工內部網站 : 永久設置
 員工福利委員會 : 每季至少一次 
 員工意見箱 / 問卷調查 : 永久設置 
 定期勞資會議 : 每季至少一次
步驟三
確認利害關係人
重視題項與溝通
管道
供
應
商
重要性
供應商和與佳格組成緊密之永續供應鏈
關注議題
產品營養與健康 ●
食安管理 ●●
誠信經營 ●
永續發展策略 ●●●
產品標示與行銷 ●●
溝通頻率及方式
 供應商稽核評鑑 / 輔導機制 : 定期 
 產業交流會議 : 經常性
 會議 / 拜訪 : 經常性
2020 佳格食品企業社會責任報告
8
客
戶
重要性
通路客戶是佳格與消費者接觸的媒介
關注議題
產品營養與健康 ●
食安管理 ●●
勞工實務 ●
誠信經營 ●
供應鏈管理 ●●
產品標示與行銷 ●●
溝通頻率及方式
 客戶蒞廠稽核 / 評鑑 : 一年至少一次 
 經銷業務大會 : 不定期
 商採會議 / 年度合約 : 定期
股
東
重要性
支持佳格的營運
關注議題
食安管理 ●●
勞工實務 ●
人才發展與管理 ●
溝通頻率及方式
 年度股東會 : 一年一次
 公司網站 : 永久設置
 股務信箱 : 永久設置
 公開資訊觀測站 : 永久設置
 定期公告 CSR 報告書 : 一年一次
步驟四
檢視
在 編 製 完 成 報 告 書
後，參與資訊提供之
部門持續進行報告書
的檢視與審閱，以確
保揭露之資訊與績效
是否有不當之疑慮；
CSR 小組亦會參考審
閱結果，作為下一年
度之報告書編制與調
整之基礎。
集團願景與使命
9
2
一    公司簡介
二    公司治理架構
三    誠信經營
四    危機 (風險) 管理
五    公協會參與
真誠的用心
透明誠信企業
壹
2020 佳格食品企業社會責任報告
10
一、公司簡介
1. 營運績效
重大議題
政策與
承諾
責任與
資源
行動計畫
建立透明誠信企業，成為台灣更多家庭「全
家人營養健康夥伴」
建立透明信的企業經營體制
承接集團「全家人營養健康夥伴」為使
命，真誠用心且持續創新期望讓每一位
台灣的消費者都能「活出人生美好的  每
一刻！」
全集團
公司名稱
佳格食品股份有限公司
設立日期
1986 年 6 月 6 日
資本額
新台幣 91.5 億元
營業額
( 企業個體 )
新台幣 131.8 億元
員工人數
991 人
主要產品
生技保健品、食用油、穀飲 ( 沖泡 /
即飲 )、成人營養品、乳製品及飲料
公司登記地址
台北市仁愛路三段 136 號 5 樓
營運區域
台灣地區 ( 含澎湖、金門及馬祖 )
營運據點
台北、桃園、台中、嘉義、台南、高
雄、宜蘭
誠信經營 ●
法規遵循 ●●●
風險管理 ●●
經濟績效 ●
壹   真誠的用心 – 透明誠信企業
11
2. 稅務治理
佳格企業恪遵稅務法規，以誠實申報納稅、評估及因應稅務風險、保持開放及誠實溝通與資訊透明作
為稅務治理方針。
近三年支付之所得稅費用如下
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
11,259
12,188
13,140
13,185
營業成本
7,570
8,106
8,470
8,456
營業費用
1,553
1,712
1,715
1,881
營業淨利
2,136
2,370
2,955
2,848
2018 年
2019 年
2020 年
所得稅費用合計 ( 新台幣佰萬元 )
427.30
523.61
688.24
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
2017年
2.39
3.25
3.76
3.54
2018年
2019年
2020年
單位：新臺幣佰萬
註：營運績效資料來源為佳格各年度之個體財務報告
▌每股盈餘
2020 佳格食品企業社會責任報告
12
二、公司治理架構
佳格董事會為公司最高治理單位，訂有「公司治理實務守則」，針對股東權益、董事會職能、利害關係人權益、
資訊透明度等，皆有相關規範；另也設置公司治理專案小組，負責推展公司治理事務，以保障股東權益並強化
董事會職能。公司每年投保「董監事暨重要職員責任保險」，以降低並分散董事及重要職員因錯誤或疏失行為
而造成公司及股東重大損害之風險。
1. 董事會
佳格董事 ( 含獨立董事 ) 選任方式採用候選人提名制度，由股東就候選人名單中選任之。為強化公司治理並促進
董事會組成與結構之健全發展，佳格於 2016 年經董事會討論通過「公司治理實務守則」，該守則第 20 條第 3 項
指出，董事會成員組成應考量多元化，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元化方針，宜包括
但不限於以下二大面向之標準：
基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
專業知識與技能：專業背景 ( 如：法律、會計、產業、財務、行銷或科技 )、專業技能及產業經歷等。
壹   真誠的用心 – 透明誠信企業
13
佳格現任董事會由 7 位董事組成，其中包含 4 位董事及 3 位獨立董事，分別於食品
產業知識、資產管理、風險管理、資訊科技、財務及投資等產業經驗、專業能力方
面皆有專才。在注重性別平等政策綱領、提高女性決策參與並健全董事會結構之理
念下，目前董事成員其中 4 位董事年齡在 70 歲以上，2 位在 60~69 歲，1 位在 40 歲
以下；包含 1 名女性成員，女性董事占比為 14%，並普遍具備執行職務所必須之知識、
技能及素養。
董事會所有運作均依照「公司法」、
「證券交易法」、佳格「公司章程」、
「董事會議事規範」以及股東會決
議等相關規定行使董事會職權。
2020 年共召開 6 次董事會，實際督
導公司於經濟面、環境面及社會衝
擊之經營決策及管理、協助公司強
化內部控制及完善公司治理。
董事會就成員組成、擬訂多元化政
策、成員學經歷、專業知識、支付
酬金、董事會出席及其運作詳細情
形之揭露，請參閱佳格 2020 年度年
報第 11 頁至第 24 頁。年報資訊可至
公開資訊觀測站或佳格網站 (http://
www.sfworldwide.com)，下載取得。
40 歲以下       60~69 歲        70 歲以上
男性             女性
6人
1人
4人
2人
1人
▌董事會成員性別比
▌董事會成員年齡比
2020 佳格食品企業社會責任報告
14
2. 審計委員會及薪酬委員會
佳格「審計委員會」目的在協助董事會履行並監督公司，在執
行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信
度。審議事項包括：財務報表、稽核及會計政策與程序、內部
控制制度、重大之資產或衍生性商品交易、重大資金貸與背書
保證、募集或發行有價證券、法規遵循、經理人與董事是否有
關係交易及可能之利益衝突、員工申訴報告、舞弊調查報告、
公司風險管理、簽證會計師之委任、解任或報酬以及財務、會
計或內部稽核主管之任免等。
委員會由全體 3 位獨立董事組成，審計委員會旨在協助董事會
履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務
控制上的品質與誠信度，至少每季召開一次常會，2020 年共
開會 6 次。( 有關本委員會之會議召開情形及出席率，請參考
本公司各年度年報 ) 佳格「薪資報酬委員會」目的在協助董事
會執行與評估公司整體酬勞、福利政策以及董事及經理人之報
酬，委員會聘請三位獨立董事。薪酬委員會至少每年召開 2 次
常會，2020 年共開會 3 次。( 有關本委員會之會議召開情形及
每位委員的出席率，請參考本公司各年度年報 )
股東會
執行長
總經理
董事會  董事長
法務部
研
發
處
行
銷
處
新
事
業
發
展
處
業
務
處
品
保
處
採
購
處
工
程
維
護
處
廠
務
處
人
力
資
源
處
財
會
處
資
訊
室
供應鏈中心
總經理特助
管理中心
審計委員會
薪酬委員會
稽核室
總經理室
壹   真誠的用心 – 透明誠信企業
15
三、誠信經營
「誠信」是公司永續經營最重要基礎，佳格於 2020 年由董事會通修訂定
「道德行為準則」，明訂包含董事、經理人及所有員工在執行業務時，必
須遵循道德行為規範；並於2020年經由董事會修訂通過「誠信經營守則」，
明確要求董事、經理人及所有員工在執行業務過程中，不得直接或間接提
供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出違反誠信、不法、違背受
託義務或貪腐…等不誠信行為，並經內部稽核，2020 年度並無發生貪腐
舞弊情事。
為宣導道德行為規範及誠信經營原則，於「員工工作規則」手冊中明訂要
求：員工在執行業務上不得收受賄賂或接受不合理之款待或不正當之利
益，並不得有圖己私利行為。並加強對新進員工之宣導，於員工報到時即
由人力資源處同仁以說明「員工工作規則」之方式加強宣導，並將「道德
行為準則」揭露於佳格集團官網，讓所有員工能謹記公司之道德行為規範
及誠信經營原則，所有員工對公司於反貪腐政策之推行認知比率達百分之
百；除此之外，為落實誠信經營原則，我們亦鼓勵任何不法行為之呈報，
員工可主動以書面、電話、email 或親自向獨立董事、經理人、稽核主管
或其他適當主管呈報，所有報告事項均將完全保密，並由獨立管道查證，
以保護提報之員工。
四、危機 ( 風險 ) 管理
佳格集團的之風險管理涵蓋治理、環境與社會構面，由
組織中各權責單位進行風險辨識、衡量監督及控制之管
理機制，2020 年進一步將風險管理的執行系統化，架構
整體化風險管理體系，促進以適切風險管理為導向之經
營模式。佳格設有風險應變小組機制，由各權責單位負
責推動各項業務風險管理，以有效掌控風險。
2020 佳格食品企業社會責任報告
16
1. 危機 ( 風險 ) 管理類別
危機類別
危機來源
危機內容
食安危機
法令變更、客戶需求、食安事件、客
訴抱怨、國際法規、環境因素、外部
機構
 法規、檢舉、檢驗：法規異動、事件舉發 ... 等
 供應商：原料、品質不符規定、未通過檢驗、
OEM 廠商 ... 等
 消費者、記者：產品問題客訴、詐欺、食物中毒 ... 等
 產業危機
 成份標示
員工危機
法令變更、人事糾紛、工傷
 員工紛爭：打架、言語衝突、外勞溝通 ... 等
 法規：員工勞基法
法規危機
法令變更、政策轉變、國際事件
 合約：供應商、客戶、通路、廣告 ... 等
 專利與商標
 保險
 稅法、會計制度或申報機制更新：申報無依據新制
度進行執行
 工廠營運、公司管理與環保類法規
工安危機
法令變更、天災、人禍、環保
 工廠：建築、員工、機械、停電 ... 等
 消防：機械、廢棄物、粉塵 ... 等
 環保：空氣、土壤、水、電、廢棄物、排放減
量 ... 等
 辦公室：機房、停電、起火、淹水 ... 等
 天災
 全球 / 全國性健康危機
IT 危機
軟硬體設備、人員、資料
 軟硬體：設備老舊、權限及安全管控、IT 基礎
架構 ... 等
 人員：高階主管、一般員工、IT 人員、廠商
 資料：
(1) 配方、銷售資料、營業機密 ... 等
(2) 員工、消費者、活動參與者個人資料 ... 等
壹   真誠的用心 – 透明誠信企業
17
2. 危機 ( 風險 ) 管理流程
風險評鑑
危機管理
1.風險評鑑
2.擬定應變計畫
3.進行危機演練
1.風險&危機判定
2.綠燈/黃燈觀察
3.橘燈/紅燈啟動危機小組
1.避免危機擴大
2.迅速解決危機
3.統一對外發言
1.進行復原善後
2.評估處理成效
3.調查與檢討
平靜期
爆發期
處置期
善後期
事件發生
是否為危機事件?
持續觀察，暫不處理
持續觀察改善
是
否
Step
1-1
Step
3
建立行動方案
Step
2-1
判斷危害程度(Y軸)
Step
2-2
判斷影響程度(X軸)
3. 危機 ( 風險 ) 事件判定流程
4. 稽核室內控運作
重大營運決策皆經適當權責部門評
估分析後依董事會決議執行。稽核
室負責公司內部控制制度執行之有
效性及完整性，依風險評估結果擬
定其年度稽核計畫，運用風險評估
查核模式，檢視影響目標達成之高
風險項目，並按每月應稽核項目確
實執行查核作業。
2020 佳格食品企業社會責任報告
18
五、公協會參與
佳格持續參與經營事業相關之產業公會，並透過定期溝通和交流，為各項產業重要的議題盡一份心力。
參加之協會
參與專案 / 擔任角色
財團法人食品產業策進會
常務董事
財團法人食品工業發展研究所
董事
台灣區乳品工業同業公會
理事
台灣優良食品發展學會 (TQF)
理事
社團法人中華民國乳業協會
監事
財團法人中央畜產生乳 ( 牛乳 ) 價格評議委員會
委員
中壢工業區廠商協進會
理事
ILSI 台灣國際生命科學會
會員
台灣保健食品學會
會員
台灣營養學會
會員
台灣食品科學技術學會
會員
台灣食品保護協會
會員
台北市進出口公會
會員
台灣區植物油製煉工業同業公會
會員
參加之協會
參與專案 / 擔任角色
中華民國健康食品協會
會員
台灣保健食品產業發展協會
會員
台灣保健聯盟協會 ( 中部辦公室 )
會員
紙包裝食品推廣協會
會員
TOSHMS 台灣職業安全管理系統北區促進會
會員
桃園市工業會
會員
臺灣傳統暨替代醫學協會
會員
台灣醫藥品法規學會
會員
台灣農業化學會
會員
台灣廣告主協會
會員
台灣糖菓餅乾麵食工會同業公會
會員
台灣罐頭食品工業同業公會
會員
台灣區飲料工業同業公會
會員
集團願景與使命
19
2
一    產品與服務
二    產品標示
三    消費者產品諮詢與服務
四    研發創新
五    供應鏈管理
六    品質控管
七    消費者滿意度
堅持的創心
打造健康飲食文化
貳
一、產品與服務
30 多年來，佳格深信「吃的營養均衡，是人們
健康的基礎」，我們用心專研營養與健康兩大
品類，以照顧全家人的初心，進行產品創新研
發及推廣銷售。從穀物產品拓展到奶粉、油品、
保健品與完膳等產品，致力追求好營養、好健
康，創造出適合各年齡層需求的產品，不斷努
力希望讓每個階段的家庭成員，都能滿足對營
養與健康的期待。
重大議題
政策與
承諾
責任與
資源
行動計畫
以科學為基礎，推出營養健康的產品，並以
「食品品質」作為食品價值觀與企業的承諾，
致力打造健康飲食文化
從消費者需求為出發，以專業科學的角
度專研適合台灣消費者的營養品與保健
品
持續不斷提升食品供應鏈的透明度和可
追溯性、確保產品優良品質
全集團
食安管理 ●●
產品營養與健康 ●●
法規遵循 ●●●
產品標示與行銷 ●●
供應鏈管理 ●●
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
21
21
1. 健康優質的營養品
佳格期許能滿足大家多元的營
養需求，我們將「吃得營養均
衡，是人們健康的基礎」的信
念，落實到產品的每個層面，由
食品科學家與專業營養師團隊
設計產品配方，不斷推出創新產
品，將天然營養精華，製作成適
合全家大小營養需求、少負擔且
值得信賴的優質營養品。
榖物
奶粉／
副食品
營養品
牛奶類產品
優酪／
優酪乳
燕麥飲
嬰幼童奶粉
一般配方
（均衡／植物蛋白／ PP 瓶／均衡粉）
鮮奶／機能奶／保久乳
疾病配方
（糖尿病／腫瘤／透析／糖友專用粉）
牛奶優酪／希臘式優酪／鮮奶優酪／優酪乳
大燕麥／穀粉／早餐穀片／奇亞籽／袋裝穀粉／多穀飯
嬰幼童副食品
成人奶粉
食用油
餐桌食品
葵花油／調和油／芥花油／橄欖油／頂級橄欖油
嚴選肉鬆／即食粥
2020 佳格食品企業社會責任報告
22
2. 方便優質的保健品
因 應 市 場 變 化 與 使 用 習 慣 的 改
變，消費者希望能更有效率地讓
家人和自己能維持在健康的最佳
狀態。因此，深信「由內而外調
理健康的原理」的我們，結合西
方營養科學與東方食補理念，取
材大地精華，運用創新科技與尖
端技術，研發出符合各種體質、
健康少負擔的優質保健品，在這
樣的基礎之下，也不斷改善產品
配方與提升產品的方便性，期許
能滿足每個人的健康所需。
   保健飲品
（植物類／動物類）
濃縮類保健飲品
粉狀／錠劑／
膠囊保健品
人蔘／靈芝／葉黃素／四物
人蔘／葉黃素／滴雞精
葡萄糖胺／燕窩／雞精／蜆精
菌粉／ BB 錠／葡萄糖胺／納豆魚油／葉黃素
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
23
23
二、產品標示
佳格集團重視消費者的需求，運用核心能力創造產品價值，並以誠信的態度與消費者溝通，我們以責任行銷為基礎，從產品標示到售後服務均有嚴
謹的規範，盡力保障消費者權益。產品標示與行銷創意為消費者第一手能取得的產品資訊，關於包裝標示，我們秉持資訊透明及不渲染的方式，以
國家法規為最低標準，對所使用的原料成份進行標示。
集團設有「包裝標示審核流程」，結合各行銷、研發單位以及集團食安管理部門共同進行包裝標示及廣告宣傳審核，包含商標、品牌名稱、營養標
示、環保回收標示、生產製造來源、認證標章 ... 等資訊，使消費者對產品有正確的認識與避免誤解。
行銷處
 提供行銷相關廣告文字
 依據產品標示資料表進行設計版面
 不得隨意變動版面上的產品訊息之文字與數字
研發處
 提供文字及數字訊息，統合成合理且合法之產品標示
 統合理論值與檢驗數據，訂定有關營養素的標示數字
品保處
 依據產品標示資料校正行銷所設計之版面，確保兩者的內容相符，並且定期檢驗營養標示數值 
 產品標示資料表的合法性由品保處負責把關
法務單位
 如收通知相關廣告與標示有涉及違規情事，即通知業管單位先停播
 與外部法務相關單位充分溝通後進行改正，以免再次違規，並確認改正結果
  通知行銷與品保單位訂為審查指引
2020 佳格食品企業社會責任報告
24
此外，佳格品保處更設置集團食安管理部 - 標示與法規管理組，於包裝標示及廣告宣傳審
核工作外更需積極回應相關法規調整：
  即時關注食品安全衛生管理法及其相關法規動態 : 包括食品標示宣傳或廣告詞句涉及誇
張易生誤解或醫療效能之認定基準、食品安全衛生管理法第四十五條規定廣告處理原則
包裝食品營養標示應遵循事項、包裝食品營養宣稱應遵循事項食品添加物標示、食品過
敏原標示、市售調合油外包裝品名標示相關規定、包裝食品宣稱為素食之標示規定、鮮
乳保久乳調味乳乳飲品及乳粉品名及標示規定、健康食品應加標示事項、有機農產品有
機轉型期農產品標示及標章管理辦法等。
佳格 2020 年於商品標示與行銷宣傳方面被台北市衛生局判定違規情形如下 :
違規類型
處分內容
改善措施
包裝標示
1.「桂格完膳白藜蘆醇」產品之包裝標示「病中病後調養」及〝白藜蘆醇〞非食品原料，不得直接宣稱，違反「食
品安全衛生管理法」第 28 條第 1 項，處罰鍰 4 萬元。
2.「得意的一天健康粥 - 干貝柴魚海鮮」之產品標示成分：「…蟹味棒…. 鰹魚昆布粉…」為二種以上分，應分
開標示，食品安全衛生管理法第 22 條第 1 項，處罰鍰 3 萬元。
修正包裝並訂入審查指引中，
以免再次違規。
廣告
1.「福樂葉黃素牛乳」產品廣告連結文章述及 .. 黃斑部病變 .. 護眼 .. 高度近視，違反「食品安全衛生管理法」
第 28 條第 1 項，處罰鍰 4 萬元。
2.「桂格順暢配方養生全穀粉」產品之網路廣告宣導成分營養教育資訊，如 : 燕麥膳食纖維能夠降低膽固醇等
違反「食品安全衛生管理法」第 28 條第 1 項，處罰鍰 4 萬元。
修正廣告並訂入審查指引中，
以免再次違規。
  如法規有新增修訂，即執行鑑別法規作業，
採取相應措施確保遵循 : 以提供消費者正確
且完整之產品資訊進行選購。
  主持內部相關教育訓練 : 為持續提升審查人
員與行銷人員之業務執行能力，公司每年定
期安排內部標示、廣告相關法令、與產品有
關智慧財產權之教育訓練。
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
25
25
三、消費者產品諮詢與服務
佳格透過多元的服務管道傾聽消費者的聲音，如 0800 客戶服務專線、客服信箱、佳格健康購 Line
線上即時客服、FB 粉絲團等，及建立嚴謹的服務流程設，提供顧客專業營養諮詢與商品相關服務。
專責的營養師與客服人員皆定期接受公司培訓，要求每位接觸顧客的人員具備專業、真誠、耐性、
溝通技巧，以妥善解決消費者對產品、營養諮詢、通路與贈品活動所提出的相關問題之外，更進
一步宣導正確的顧客個人資料保護、產品標示與行銷法規準則，希望能消費者更多的幫助與保障。
「真心服務消費者」是佳格始終不變的信念。佳格深信，有消費者的支持，並肯定對產品的信賴，
才是證明企業或品牌存在的價值。佳格為貼近消費者的需求及感受，一年至少舉辦 100 場焦點團
體對談，每月蒐集消費者購買行為研究報告，從中了解消費者真正的想法與需求。佳格所成立的
0800 客戶服務專線，每天回答近百通的消費者詢問電話，期望能在第一時間內解決消費者的疑惑，
讓消費者感受到服務的誠意與感動，也真心了解消費者的期望。
2020 佳格食品企業社會責任報告
26
1. 嚴謹的消費者申訴服務流程
重視消費者提出的產品抱怨與意見，公司相關單位遵循客訴服務處理
流程 ( 如下 )，即時判定原因並回覆消費者，必要時成立專案處理，
致力圓滿解決消費者的抱怨，讓消費者感受到服務的誠意與真心。
消費者
抱怨/申訴
客服中心
受理/紀錄/建檔
視案情派
專人拜訪
產品檢驗判定
如有異常原因
分析檢討 & 預防
回覆消費者
妥適解決
2. 消費者隱私的保護與權益保障
為保護顧客個人資料與相關權益，佳格遵循消費者個人資料保護法相關法規，配置相當資源訂定及執行個人資料檔案安全維護計劃相關事項，不定
期舉辦個人資料保護相關教育訓練與法令認知宣導，制訂隱私權政策與法律條款，公布於佳格官網 / 電子商城，佳格將持續執行個人資料檔案安全
維護計劃相關事項，落實顧客個人資料保護。
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
27
27
四、研發創新
佳格深入觀察社會生活型態與消費者需求、洞察消
費趨勢，用心研發、創新設計出符合消費者需求的
多元營養健康產品。佳格於 109 年度投入之研發經
費為 1 億 6 仟 6 佰萬元。我們的研發團隊立基於科
學基礎，秉持創新精神，進行各種新產品的開發及
臨床實驗，並對既有產品的配方及包裝進行升級、
改良，期許能帶給消費者更有效、更便利的產品。
佳格食品集團響應國際科學實驗趨勢兼顧保護動物
福利，不進行、贊助或委託 / 外包第三方單位進行
非法規明文要求之動物實驗。申請健康食品政策以
人體食用研究實驗為優先，除法規明文要求外，不
進行、贊助或委託/外包第三方單位進行動物實驗，
如無可避免會要求執行動物實驗單位謹守 3R 原則
( 取代、減量、精緻化 )。的營養品及保健品，期許
能滿足更多人的營養健康所需。
產品企劃
開發設計
產品
試生產
檢驗確認
產品量產
產品雛形
原料及法規確認
原料及供應商
食品安全規格確認
生產線
食品安全衛生
1. 以營養健康為基礎的創新研發團隊
佳格研發團隊由來自食品科學、營養學、化學及工程領域的專業研發人員
組成，依循嚴謹的產品開發與生產流程，持續地用心、創新，製作出品質
優良的營養品及保健品，期許能滿足更多人的營養健康所需。
▌產品開發及生產流程
2020 佳格食品企業社會責任報告
28
研發團隊秉持專業與不斷進步的熱
忱，和大專院校研究所與教學醫院的
研究單位合作，進行各種安全性測
試、臨床實驗與功效實驗，以科學為
佐證，經衛福部核准通過取得健康食
品認證。目前，佳格已是獲得國內最
多的健康食品認證的食品公司。每一
項健康認證功效的取得，平均需要耗
費 2-3 年以上的時間，每一個可以訴
求的健康功效，都需經過多次嚴謹的
實驗，最終實驗結果的質與量都要達
成嚴苛的標準，才能成為值得信賴的
「國家級健康食品」。
衛福部公告的健康食品保健功效共有
13 項，佳格研發所獲得的健康食品認
證標章產品，涵蓋有 10 項功效之多，
每一項功效的研究成果，是佳格食品
對國人健康關懷的最具體呈現。
骨質保健功能
調解血脂功能
腸道改善功能
調解血糖功能
不易形成體脂肪功能
抗疲勞功能
護肝功能
免疫調解功能
延緩衰老功能
促進鐵吸收功能
跨 10 類的健康認證產品分類圖
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
29
29
2. 佳格研發團隊的成就
 獲得國內最多的健康食品認證的食
品公司
 推出第一支根據國人營養需求所設
計的食用調和油
 第一家把 DHA 運用在嬰兒食品
 第一家推出功能性的健康奶粉
 獲得全世界專利，推出運用水解酵
素技術製造的嬰兒麥粉，能夠有
效降低過敏原
 第一家在台灣生產水解奶粉
 推出銷售量第一的糖尿病人專用的
桂格完膳營養素
 獲得世界專利，推出與燕麥片一樣
具有降低膽固醇功效的燕麥麵
3. 佳格研發團隊的成就產品升級
 產品升級
在營養健康的基礎上，便利、美味、立即有效也是
我們持續的目標，希望消費者吃的每一口產品都
擁有最佳的品質最好的風味，同時也是最安全的
產品。
我們不斷創新研發，追求品質、提升風味，並致力
於天然、無添加的食品，例如：穀粉類產品的營養
再升級、沖調式燕麥口味延伸及風味改良。另外也
推出罐裝穀粉無糖配方完膳系列產品低渣、低氮
配方等產品，讓有特殊需求的消費者擁有更多的
選擇。
 新產品上市
佳格以消費者的需求為中心，立基在科學基礎上，
運用創新技術，致力於新產品的開發研究，推出符
合現代家庭結構與年輕世代需要及喜愛的新產品，
如：EXX 消化菌粉、BB 錠軟硬膠囊 ( 護眼、護心、
關節 )、均衡營養並控制熱量的輕食燕麥穀物系列。
4. 未來研發方向：
佳格集團各項研發計畫均由專業團隊
採以專案形式進行，未來主要的研究
發展方向如下：
 機能性產品的研究與開發
 穀物類產品風味提升與口味延伸
 新型態包裝的研究與開發
 機器設備升級與汰換
 現有產品營養成分再升級
 創新技術的探討與研究
 分析方法的建立與運用
2020 佳格食品企業社會責任報告
30
五、供應鏈管理
品質是產品的靈魂，企業的生命。佳格
長期深耕於供應鏈的管理，持續不斷提
升食品供應鏈的透明度和可追溯性；以
先進、完整的品檢技術為基礎，收集並
分析供應鏈過程的相關數據，落實品質
全方位的管理，資訊透明且連接，持續
改善整體供應鏈品質及率。
食品安全與環境永續是佳格一貫堅持的
信念。這個信念落實在「供應鏈管理」
上，就是從來源端就鑑別出對人體有益、
對環境友好的原物料，並經過嚴格的製
程管控使生產過程減少浪費並做最大化
程度的利用。出廠前的品檢確保每一項
送到消費者手上的食品，都合乎食品安
全與衛生標準，確保國人的健康。並且
也與各家合格的供應商攜手，以負責任
的態度，共同為環境的永續善盡心力。
1. 原物料
每批原料進入工廠之前，都必須經過品保部門專業人員的嚴格把
關，合乎規格與標準後才能允收。把關的範圍，包含物理性的指
標 ( 如：外觀、氣味、密度、…)、化學性的指標 ( 包括：農藥檢驗、
重金屬檢驗、重要功效物質檢驗…等等 )，都合格後才准許進入
佳格的原物 ( 料 ) 倉庫之中。所有的原物料不只要通過公司內部
的專業檢驗，必要時也透過外部的第三公正單位進行檢驗，確保
每一批進來的原料都是經過佳格認可且安全無虞的。
任 務 ― 親 自 確
認 檢 驗 過 的 原
料， 才 進 得 了
佳格大門
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
31
31
為了維持原料的品質與新鮮度，所有的原
料都必須在特定溫度下被保存，並嚴格管
控效期。為此，佳格食品的原料倉特地設
計區分為 : 常溫倉 ( 室溫 )、空調倉 (25° C
以下 )、低溫倉 (4~7° C)、冷藏倉 (0~7° C) 及
冷凍倉 (-18° C)。在最適合的保存環境裡呵
護著這些重要的原料，使它們不致變質。
2020 佳格食品企業社會責任報告
32
(1) 原料 :
佳格主要產品為燕麥片、油品、補品
以及乳品，相關原料除了生乳來自台
灣外，其餘大宗原料來源國多分大洋
洲 (or 紐澳 )、美洲及歐洲國家。所有
原料的品質都要符合法規及 TFDA 的
各項標準。價格並非選擇供應商的唯
一條件，縱使供應商價格低廉，但原
料品質不穩定，就會被排除在合格供
應商之外。唯有能夠協助提供消費者
品質優良且穩定的產品，我們才會與
此類廠商成為長久合作的夥伴。
葵花原油
燕麥
芥花原油
生乳
燕麥(澳洲)
芥花原油(澳洲)
葵花原油(歐洲)
生乳(台灣)
其他
26%
18%
29%
18%
9%
2020 
原料產地比例
註：資料來源為佳格 2020 年大園廠前 10 大銷售產品，及
中壢廠前 2 大銷售產品之原料組成數據，其年度總重量為 
45,936 噸。
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
33
33
所有產品包裝配合國家標示回收標識―
環保署標識下載 (https://www.epa.gov.tw/
ct.asp?xItem=5499&ctNode=31638&mp=e
pa)，以提醒消費者使用完可以資源回收
之外；針對紙箱物料，站在環境永續保護
的概念，佳格選擇使用環保回收紙漿製成
的紙箱，慎選產品檢驗合格之供應商，並
致力於減少產品包裝耗材用量，以減緩樹
木因人類的過度開發而迅速減少的狀況，
為人類居住環境生態盡一份心力。
所有與食品接觸包材都
須符合「食品器具容器
包 裝 衛 生 標 準 」 的 規
範，確保與食品直接接
觸的包材安全無慮。
對於禮盒類產品的包裝
設計，於上市之前皆依
環保署「限制產品過度
包裝」法規做審核，以
避免產生過多的廢棄物，
環保救地球。
隨 著 綠 色 消 費 意 識 抬 頭，
佳 格 大 宗 產 品 使 用 之 紙 類
包 材 中， 經 FSC( 森 林 管 理
委員會 ) 認證之包材占比為
87.15%，其中保久乳系列已
100% 採用 FSC 認證之包裝。
品質安全
環保回收
垃圾減量
綠色生態
(2) 包材：
佳格所使用的主要包材，依材質區分可歸類為玻璃、鐵鋁罐、塑膠、紙箱…等，而選擇包材方
式係遵照以下四個指標
2016
36.56%
87.60%
67.69%
72.43%
87.15%
2017
2018
2019
2020
0
20
40
60
80
100
註 : 大宗包材係包含大園廠生產量前十大
包材與中壢廠康美包包材。
FSC 包材佔大宗紙類包材
數量比例
2020 佳格食品企業社會責任報告
34
2. 供應商
針對重要的原料，佳格的品保與採購同仁們會從供應
農地外部的環境開始觀察，以瞭解週邊的狀況、水源
是否純淨；再觀察農地的品質、種植方式是否合乎標
準；最後再稽查工廠裡的加工狀況、環境是否合格。
當由外到內的所有項目都合格了，才有資格成為佳格
供應夥伴。從源頭開始管理，是確保食品安全與品質
的必要手段，這一關，佳格從未鬆動。
任 務 ― 作 物 還
沒 收 成， 管 理
就已經開始
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
35
35
採購
供應商
品保
生管
要成為佳格原、物料的供應夥伴，持續進步的意願與態度是必要的條件，佳
格也會不斷地鼓勵及要求供應商通過相關的品質系統認證，諸如 :ISO22000、
SQF( 食品安全品質標準認證 )、BRC( 英國零售商協會的全球食品安全標準驗
證 )、FSSC22000、IFS 等，並透過系統化的持續評鑑機制，篩選出正派且優良
的供應商，確保原、物料的品質，進而生產出讓國人買得放心、吃得安心的
產品。在 2020 年供應鏈的組織及供應商均維持穩定的合作，無重大變化。
(1) 供應商必要條件
 具備合法食品工廠登記證及公司營業執照。( 國外
供應商須為符合所在國當地法令、法規設立的食
品製造公司 )
 供應商的品質系統或產品符合 ISO22000、HACCP、
GMP、SFC…等國際品質認證者。
2020 佳格食品企業社會責任報告
36
除了書面文件的合格驗證外，佳格採購人員會聯繫初步
審核過的供應商將樣品及規格送至品保部門，由其檢驗
原料適用與否。廠商之樣品若不適用，則取消該次之樣
品，並通知廠商改善；待改善完成後，再次執行樣品測
試。如此重覆檢驗與改進，直到樣品合格後，才會將之
排入生產線試用。因此，佳格所採購的原物料皆 100%
符合公司採購政策。
對於供應商的稽核管理，佳格食品每年都會依前一年度稽核結果排定供應商稽
核頻率與年度實地稽核計畫再依下表章節之十大項 ( 內含 174 小項 ) 輔以權重，
對廠商進行實地稽核及評分。對於不合格的廠商要求其改善，無法改善者則停
止交易。( 權重會依貿易商或製造商類別而有不同的配比，下表僅為製造商 )
▌格供應商符合食品安全管理系統標準家數如下 :
(2016 年係以 SKU 計，其餘各年以供應商家數計 )
原料
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
ISO22000
41
51
55
56
HACCP
41
51
54
56
物料
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
ISO22000
11
15
13
15
HACCP
9
15
13
15
國內供應商稽核比率計算
109 年有交易總供應商家數
273
實地稽核家數
36
實地稽核不合格家數
2
稽核比率 ( 稽核數 / 總供應商數 )
13.19%
合格率 ( 合格數 / 稽核數 )
94.4%
2
2
2
1
2
1
1
3
3
3
 環境、建築與設備
 衛生管理
 進料、儲存與運輸
 品質系統
（實驗室、儀器校正）
 品質系統管理
工廠安全管理
源頭管理
製程管理
回收、客速與追朔
管理
產品標示
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
37
37
此外，對於我們的合作夥伴，我們也以是否符合社會標準作為篩選供應商的條
件之一。目前在篩選新供應商方面，均己 100% 要求新供應商須符合社會標準
之相關規定。
(3) 台灣在地採購比例
雖然佳格大部分製造銷售的產品原料大多盛
產於國外地區，但 2016 年至 2019 年間本地
採購均維持超過 60% 以上。除了考量在地
採購可以享有及時與完善的售後服務外，對
於扶植本地供應商，促進台灣經濟發展亦有
相當程度貢獻。
2016
2017
2018
2019
2020
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
67.60%
32.60%
64.10%
35.90%
73.60%
26.40%
70.00%
30.00%
75.64%
24.36%
台灣區採購                非台灣區採購
環境衝擊之
潛在風險
勞動衝擊之
潛在風險
人權衝擊之
潛在風險
社會衝擊之
潛在風險
工時超過
勞工罷工
勞資關係緊張
未取得許可與
登記文件
未遵守當地環
境衛生法規
廢水廢棄物未
妥善管理任意
排放傾倒
產地為傳染
病疫區
重大影響際
情勢之事
使用童工
性別歧視
未善待外籍
勞工
(2) 供應商次要條件
除了基本的品質、成本、交期與服務等項目之外，考量環境永續保護及企業社
會責任，佳格採用環境標準篩選新供應商的比例為 100%，未來仍將下列四種風
險列為附加條件項目，作為供應商選擇及評鑑的參考項目之一，簡列四種供應
商參考項目指標如下 :
2020 佳格食品企業社會責任報告
38
3. 製程管理
佳格對於每一項產品在製造過程中的每一個工序、每一個參數都嚴格
控管及記錄，使得每項原料在最佳的環境中發揮最大的功效。不僅在
入廠前做好嚴格進料的把關，每一階段半成品，也都會在製程設計的
架構內容，透過危害分析考量化學性、物理性及生物性等面向，檢查
整體產品是否達到控制標準。最終成品階段，亦會依照產品的特性，
透過 X 光檢驗、曲面檢驗、金屬檢驗等方式進行全面品檢，篩檢 ( 剔
除 ) 出不符合規格的產品，並予以隔離報廢，盡力避免不符規格的成
品交到消費者手中。這就是佳格工廠對製程品質的絶對堅持。
佳格對於工廠製程人員的訓練也是極為重視，每年都投入相當比例的
訓練費用，要求員工必須定期接受各式的訓練課程，保持能力與專業
的持續提升，並取得與製程相關的證照。從持續強化「人」的專業素
質，保障提供消費者「食」的安心。
接受專業訓練的品評人員，能從最細微的風味變化，去判定產品的狀
況。在生產過程中，只要有風味發生了變化，都逃不過品評人員的嘴
巴和鼻子。不單單是生產出來的產品，品評也涵蓋了生產最源頭的原
料，進廠前的原料，也都會依照其特性進行品評，確認風味沒有異常
後，原料才能進得了佳格的工廠。
品保部門品評過每一批生產出來的產品，用訓練有素的超敏銳感
官，來為顧客把守最後一道檢驗關卡，讓每項產品的每一顆、每一
滴都是精華，確保消費者飲用到的都是最高品質的產品。
任 務 ― 每 一 批
產品出廠前，一
定都經過品評
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
39
39
六、品質控管
1. 食品品質安全政策
為落實食品品質安全管理工作及善盡企業對食品
安全把關之職責，並持續改善食品安全品質各項
績效要求，以下之食品品質安全政策為我們遵循
及努力之依據 :
品質至上
全面品質管制，全程品質管理
安全保證
符合法令要求，確保食品安全
顧客滿意
符合顧客需求，消弭抱怨疑慮
防患未然
建立預警機制，防範異常發生
2. 高規格認證的食品工廠
成為國人最值得信賴的食品公司是佳格食品的願景，精進品質控管、從源頭管理、
落實各環節產品檢驗程序，我們責無旁貸。超越國家標準的自主管理，固然是我們
落實的例行作業，取得消費者信賴的各項認證規格，同時是我們努力的方向，以下
是佳格的主要工廠，截至 2020 年在品質上所做的成果 :
 通過 ISO22000 食品安全系統驗證
 通過 ISO14001 環境管理系統驗證
 通過台灣職業安全衛生管理系統 CNS45001 驗證
 通過職業安全衛生管理系統 ISO45001 驗證
 通過 FACS 二級品管 / 食藥署委託中華穀類食品工業技術研究所進行驗證
■   HACCP- 乳品加工食品業、食用油脂製造業、罐頭食品
製造業
■   GHP- 全廠區
 食用油脂生產線通過 SQF 食品安全品質標準驗證
 通過慈心有機驗證產品 - 共 5 支
 通過慈悅雙潔淨標章驗證產品 - 共 8 支
 通過健康食品認證產品 - 共 34 支
 2020 年一年內為食品安全議題之訓練時數為 1503 小時，受訓 2226 人次
大園廠
2020 佳格食品企業社會責任報告
40
 通過 ISO22000 食品安全系統驗證
 通過 FSSC22000 食品安全系統驗證
 通過 HACCP 食品安全系統驗證
 乳品類生產線通過 TQF 台灣優良食
品驗證
 乳品、飲料及罐頭生產線通過 SQF
食品安全品質標準驗證
 通過二級品管 / 食藥署委託中華穀
類食品工業技術研究所進行驗證
■   HACCP- 乳品加工食品業
■   GHP- 全廠區
 CAS 優良農產品驗證合格工廠
 通過慈悅潔淨標章驗證
■   雙潔淨標章驗證產品 - 共 18 支
■   潔淨標章驗證產品 - 共 6 支
 2020 年一年內食安相關內外訓課程，
訓練時數 579 小時，受訓 690 人次
3. 高標準的原料檢驗規範
原料品質是影響製程與產品品質的重要關鍵。佳格食品
嚴格把關投入生產的所有原料，在原料的管控上從原料
規格的設計開始，由研發單位依據中央主管機關所訂定
之法規、並參考中國民國國家標準 (CNS)、國際食品法典
(CODEX)、相關國際規範、以及科學文獻，制定原料從來
源到檢驗所須滿足的條件。若使用到食品添加物，必定會
審核供應來源的食品添加物許可證，以確保產品的來源合
法，以及所使用的範圍、添加量與標示資訊符合法規規定。
供應來源的把關，更是把關食品安全的第一步。對於原料
的供應來源，我們必定會審核廠商的資格確認為合法註冊
的供應商。在品質的管理上，我們要求廠商務必能夠清
楚交代與記錄其原料的來源身分，杜絕一切來路不明的原
料。對於關鍵原料，研發、採購、品保會共同前往源頭，
全面評估環境、生產作業、檢驗把關、資料紀錄等項目符
合需求，才得以成為合作的供應對象。審慎的進行源頭管
理，佐以嚴謹的規格制訂流程，配合扎實的原料檢驗，使
我們的產品從產地到餐桌，層層皆經過嚴格的品質控管。
中壢廠
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
41
41
4. 高規格的食品安全檢測設備
佳格食品維護食品安全不遺餘力，投資國內食品廠少有的高規格設備如下：
名稱
所在地
說明
微波樣品前處理
消化系統
大園廠
微波消化利用微波能快速加熱樣品，一些具極性的化合物，如水與酸，能吸收微波而快速升溫。該設備主要應用於食品中金
屬離子的萃取。萃取方式是將適量樣品放在微波易穿透的密閉反應瓶中，加入強酸溶液，當微波的不斷照射後，樣品液快速
升溫且壓力提升。於短時間內，樣品被完全消化及溶解，其金屬離子同時溶於酸性溶液中。
氣相層析儀
火焰離子化偵測器
(GC-FID)
大園廠
氣相層析儀是用於分析樣品中具揮發性化合物的儀器。儀器包含 3 個部分 : 進樣口、管柱 ( 固定相 )、火焰離子偵測器 (FID)。
樣品於進樣口被高溫氣化成氣態化合物，接著在移動相 ( 氦氣 ) 帶動下運送到管柱。化合物會受到管柱中填料的吸附，使通
過柱的速度降低。由於每種類型的化合物與固定相和移動相的作用力不同，各種化合物會在不同的時間到達管柱的末端，進
而達成分離。當化合物從管柱的末端流出時，它們被通入火焰離子偵檢器。在燃燒過程中，樣品會離子化，便可利用正負離
子可導電的特性，偵測到電子訊號。該設備應用於分析食品中的反式脂肪、飽和脂肪與脂肪酸組成。
螢光分光光度計
大園廠
螢光分光光度計是藉由偵測目標物吸收特定波長 (UV) 的光能後，再放出較長波長光能 ( 螢光 ) 之儀器。物質所放出螢光的強
度會與其濃度成線性比例。該設備主要應用於分析食品中的維生素 B2。
高效能液相層析儀
(HPLC)
大園廠
高效液相層析儀 (HPLC) 是以移動相為液體的層析設備，層析系統包含固定相 (solid phase or stationary phase mobile phase) 及
移動相 (mobile phase)，二者各有不同的極性與非極性強度；樣本分子因其自身極性的強弱，與此二相之親和力有所不同。
與固定相親和力大者，易產生滯留；與移動相親和力大者易隨移動相流動，因而達成分離的目的。UHPLC 可用於分析食品
中維生素 A、E、糖含量、葡萄糖胺、防腐劑、黃麴毒素等有機物質，偵測極限可達到百萬分之一 (ppm)。
氣相層析串聯質譜儀
(GCMSMS)
大園廠
氣相層析串聯質譜儀主要包含5部分:進樣口、氣相層析系統、離子源、質量分析器及偵測器。待測樣品先被高溫氣化成氣態，
在氣相層析系統因不同的物理和化學作用力被分離。被分開的各物質被轉化成帶電荷的離子，這些帶電荷的離子再經由質量
分析器中電場 ( 或磁場 ) 的作用達到分離，這些離子被偵測器偵測後即可得到質荷比與相對強度的圖譜，稱為質譜圖。此台
設備主要是應用於分析食品中的多環芳香烴、殘留溶劑與農殘，儀器的偵測極限可以精準到十億分之一的含量 (ppb 的等級 )。
2020 佳格食品企業社會責任報告
42
名稱
所在地
說明
液相層析串聯質譜儀
(LCMSMS)
大園廠
液相層析串聯質譜儀主要包含 6 部分 : 高壓輸液裝置、進樣系統，液相層析系統、離子源、質量分析器及偵測器。其原理為
利用高壓幫浦加壓來產生動力進而使液體移動相流動，於此過程中，移動相會帶動分析物流經液相層析系統中的固定相，由
於不同的分析物與固定相之間的作用力會不同，因此在層析系統中會有不同的滯留時間，而達到分離的目的。被分開的各物
質接著被轉化成帶電荷的離子，這些帶電荷的離子再經由質量分析器中電場的作用達到分離，這些離子被偵測器偵測後即可
得到質荷比與相對強度的圖譜，稱為質譜圖。此台設備主要是應用於分析食品中的微量有害物質與營養成分，例如塑化劑、
多重黴菌毒素、三聚氰胺、丙烯醯胺、農殘與維生素 D3，儀器可以精準量測到十億分之一的含量 (ppb 的等級 )。
感應耦合電漿質譜儀
大園廠
感應耦合電漿質譜儀的原理是將待測樣品溶液霧化成氣膠，藉由載流氣體將含待測金屬元素之氣膠輸送至電漿中，氣膠於高
溫電漿作用下，經過溶劑蒸散、分解、原子化 / 離子化等反應，將待測金屬元素形成單價正離子，最後藉由質量分析器將各
特定質荷比 (m/z) 之離子予以解析後，以偵測系統進行偵測。此台設備主要用於分析食品中的重金屬含量，例如砷、鉛、汞、
鎘等重金屬，儀器可以精準量測到十億分之一的含量 (ppb 的等級 )。另外，此設備搭配層析系統 (HPLC)，可進一步用於分析
食品中的無機砷。
感應耦合電漿光學發
射光譜儀
大園廠
感應耦合電漿光學發射光譜儀可用來同時分析許多元素，例如食品營養標示中的鈣、鎂、鈉、鉀等礦物質。其原理是將待測
樣品溶液霧化成氣膠，藉由載流氣體將含待測元素之氣膠輸送至電漿中，氣膠於高溫電漿作用下，氣膠樣品會在電漿中離子
化並且這些離子會放射出不同特徵波長的光，接著以偵測系統進行波長量測。儀器的偵測極限可以精準到百萬分之一的含量
(ppm 的等級 )。
生乳總生菌數快速分
析儀
中壢廠
採連續式 Epifluorescence Microscopy 及 Flow Cytometry 直鏡檢法測定生乳中之生菌數，可即時定性及定量收乳時之生菌數
含量，全部測試時間可於 10 分鐘內完成。
我們的品保團隊採用最先進的檢測設備，以食品藥物管理署所公告或國際公認的檢測方法進行管控。我們食品安全實驗室所執行的檢驗項目，檢測
項目及檢測儀器之精密度均達到法規要求。
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
43
43
所在地
自主管理檢驗項目
項目數量
大園廠
物理性方法如密度、殘氧、真空度 ... 等
共 42 項
化學性方法如水分、蛋白質、脂肪、
皂苷、維生素、礦物質、塑化劑、重
金屬、農藥殘留、穀物嘉磷賽、食用
油中的苯、穀物中丙烯醯胺 ... 等
共 122 項
微生物檢驗方法如總生菌數、腸桿菌
科、沙門氏菌、李斯特菌 ... 等
共 22 項
中壢廠
物理性方法 : 溫度、比重、水分、固形
物、酒精試驗、冰點、夾雜物、風味。
共 8 項
化學性方法 :pH、脂肪、糖度、酸度、
ATP 塗抹試驗、無脂固形物、蛋白質塗
抹試驗驗、乳蛋白、藥物殘留檢測、
硬度、餘氯、生乳體細胞、黃麴毒素。
共 13 項
微生物檢驗方法 : 總生菌數、腸桿菌
科、大腸桿菌群、黴菌 / 酵母菌、高
溫孢子、金黃色葡萄球菌、沙門氏菌、
微生物鏡檢、李斯特菌、乳酸菌。
共 11 項
5. 高規格的食品安全自主管理
大園廠
檢驗別
檢驗項目
測項數量
外部能力試驗
Fapas: 食用油 ( 塑化 9 種 )，穀物 ( 砷、無機砷、鎘、鐵、
鉛、 汞、 鎳、 鋅 )。 橄 欖 油 (POV、Acidity、K232、
K270)
台美 : 乳粉 ( 總生菌數、大腸桿菌、黴菌、酵母菌、
金黃色葡萄球菌、沙門氏桿菌、腸桿菌科 )
食品所 : 豬肉 ( 總生菌數、大腸桿菌、大腸桿菌群 )、
嬰兒奶粉李斯特菌
共 32 項
委託
第三單位檢驗
多重農藥殘留、極性農殘、禽畜農殘、動物用藥殘留、
水質檢驗、包材材質及溶出試驗、塑化劑、重金屬、
雙酚 A、三聚氰胺、單氯丙二醇、縮水甘油酯、真菌
毒素、黃麴毒素 M1、人工色素、防腐劑、甜味劑、抗
氧化劑、順丁烯二酸、二氧化硫、營養素、非營養素、
礦物質、苯騈芘 PAH4、總極性物質、銅葉綠素、戴
奧辛、多氯聯苯、衛生指標菌、病源菌 ... 等。
共 386 項
6. 定期參加實驗室能力試驗及委託第三公證單位
檢驗
為確保檢驗數據的正確與品質，我們定期參加第三方認證實驗室及 FAPAS
所舉辦的能力試驗，並每年與 TAF 認可之實驗室進行微生物檢驗能力試驗
比對 :
2020 佳格食品企業社會責任報告
44
中壢廠
檢驗別
檢驗項目
測項數量
外部能力試驗
總生菌數、腸桿菌科、大腸桿菌、大腸桿菌群、黴菌、酵母菌、金黃色葡萄球菌、沙門氏菌、李斯特增核球菌、乳酸桿菌
共 10 項
委託
第三單位檢驗
重金屬、水質檢驗、包材溶出試驗、塑化劑、動物用藥殘留檢測、戴奧辛、微生物、多重農藥 ... 等。
共 57 項
FAPAS 屬於非營利性的官方組織，專門從事食
品、水質、化工等檢測方面的能力驗證機構，通
過實驗室間測試結果的比對來判定實驗室測試能
力，2020 年我們參加多項 FAPAS 能力試驗，都
得到滿意的成績，顯示我們實驗室的檢驗能力與
國際同步與世界接軌。
2020 年佳格食品委託外部檢驗的金額是新台幣
7,888,132 元， 較 去 年 的 10,441,958 元， 減 少 了
24%。是由於佳格食品為實驗室添購多台儀器設
備，且自行開發多項檢驗項目，使得我們能自行
檢驗相關原物料及製成品，主動做品質把關，也
因此在 2020 年委外檢驗的支出相對的減少。
7. 以下是 2020 年佳格食品在食安議題上所做的實驗室相關
投資 :
占營業收入
比例
7.89
萬元
189.66
萬元
1.4%
食品委託外
部檢驗支出
研發與檢驗設
備之投資支出
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
45
45
佳格的嚴謹，使得 2020 年大園廠原料及包材檢驗
異常比率分別為 0.44% 及 0.37%，中壢廠原料及包
材檢驗異常比率分別為 0.97% 及 0.52%。
8. 100% 產品均受到完善的食品衛生安全及品質管理
我們以超越國家的標準，進行例行性自主管理，並努力取得各項認證規格，以生產
出值得消費者信賴的產品，且依循 ISO 22000 及 SQF 等管理標準，訂定食品安全手
冊、HACCP 活動程序等管理辦法，並遵循食品安全衛生管理法，執行食品衛生、安
全與品質管理作業，其範圍包括所有的從業人員、作業場所、設施衛生管理及品保
制度，本公司 100% 的產品均是由符合前述管理系統標準所生產，並已制定各產線之
衛生安全管理程序，定期依循衛生安全檢查表，確實完成各項環境衛生、作業場所、
人員清潔及機器設備之檢查。且佳格公司大園廠取得 ISO 22000 認證、中壢廠取得 
FSSC 22000 認證，故生產之產品 100% 均由通過國際認可之食品安全管理系統標準之
廠房生產，受到良好的食品衛生安全及品質管理。
9. 領先衛生署的食品追溯追蹤管理
佳格食品領先衛福部規範食品業者需建立溯源制度之前，大園及中壢全廠產品即已
建置追溯追蹤制度，並依法全面上傳相關生產資訊於「食品追溯追蹤管理資訊系統
( 非追不可 )」之中。
我們能夠對消費者承諾佳格產品 100% 可進行追蹤溯源。從原料供應過程的各個環
節，經由標記方式追溯產品供應來源及追蹤成品的販賣流向，整個過程經過系統的
建立及管理措施，進而精進產品的管理及完善產製供銷紀錄，完整記錄生產履歷。
大園廠
0.44%
0.37%
原料
包材
中壢廠
0.97%
0.52%
原料
包材
2020 佳格食品企業社會責任報告
46
▌追蹤溯源登錄流程
▌追蹤溯源 - 紀錄詳實內容
原材料資訊
■  供應商名稱、食品業者登錄字
號、地址、聯絡人及電話
■   原材料名稱
■   淨重、容量、數量或度量
■   批號
■  有效日期、製造日期，或其它
可辨識之日期或資訊
■   收貨日期
■   原料原產地資訊
產品資訊
■   產品製造廠商
■   國內負責廠商之名稱、食品業者
登錄字號、地址、聯絡人及電話
■   產品名稱
■   主副原料
■   食品添加物
■   包裝容器
■   儲運條件
■   淨重、容量、數量或度量
■   有效日期、製造日期
標記識別
■  產品原材料、半成品及成品上任何可供辨識之獨特記
號、批號、文字或圖像等
產品流向資訊
■  物流業者之名稱、食品業者登錄字號、地址、聯絡
人及電話
■  非自然人之直接產品買受者之名稱、地址、聯絡人
及電話；為食品業者時，應包含食品業者之登錄
字號
■   產品名稱
■   淨重、容量、數量或度量
■   批號
■   有效日期、製造日期
■   交貨日期
■  回收、銷貨退回與不良產品之名稱、總重量或總容
量、原因及其處理措施；回收、銷貨退回產品之返
貨者，其名稱及地址
■   庫存原材料及產品之名稱、總重量或總容量
■  報廢 ( 含逾有效日期 ) 原材料與產品之名稱、總重量
或總容量、處理措施及發生原因
其它
■  具有效串聯產品來源及流向之必要性追溯追蹤管理
資訊或紀錄
Step 1
建立資料庫
Step 2
每月上傳收貨、生產、流向資訊
產品建構
交易對象
原材料清單
原材料基本資訊
原材料收貨資訊上傳
產品生產資訊上傳
出貨流向資訊上傳
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
47
47
10. 落實執行食品安全監測計畫
衛生福利部為確定業者能落實各項食品安全之自主
管理制度，於 105 年 4 月 21 日公告要求食用油脂、
肉類加工食品、乳品加工食品、食品添加物、特殊
營養食品等 17 類食品業者自 105 年 7 月 31 日起分階
段訂定食品安全監測計畫。於 2018 年公告要求 24
類食品業者之製造、加工、調配業者及 13 類食品輸
入業者，應自 107 年 10 月 01 日起分階段訂定食品
安全監測計畫。
我們致力於提供衛生安全的食品，佳格均依循法規
進度執行監測計畫，並通過所有外部稽核審查。監
測計畫之管理制度更於 2018 年起普及全廠所有產品
品類，依照其風險評估及危害分析之管制精神，就
各產品特性之來源、輸入、製造、儲藏等，於各項
重要管制環節善盡管理之責，以提供最安全的產品
給消費者。
11. 高重視度食品衛生安全及品質相關訓練
佳格於 2020 年針對食品安全舉行的說明及課程如下 :
日期
課程名稱
參與人員
2020/03/24-25
衛生管理講習暨清潔、消毒及化學用品管理
管理衛生人員、清潔消毒用
品暨化學品管理人
2020/04/14-15
食品防禦及食品攙偽
全廠本籍
2020/04/21-22
HACCP
全廠本籍
2020/05/05-06
過敏原暨有機完整性
全廠本籍
2020/5/20
如何評估包裝食品的有效期限 ?
品保同仁
2020/5/22
外籍四大教育訓練
全廠外籍
2020/7/1
良好衛生規範 (GHP) 介紹
品保同仁
2020/7/10
成分展開討論會議
品保同仁
2020/9/28
食品宣稱法規說明
品保同仁
2020/11/18-20
衛生管理講習
全廠本籍
2020 佳格食品企業社會責任報告
48
12. 2020 年佳格食品具備相關專業證照項目
1
FSSC2200:2010 食品安全管制系統
主導稽核員
2
食品衛生檢驗
3
食品技師
4
HACCP 訓練 - 基礎班
5
HACCP 訓練 - 進階班
6
初級保健食品工程師
7
乙級食品檢驗分析技術士
8
丙級食品檢驗分析技術士
9
丙級中餐技術士
10
丙級中式米食加工技術士
11
丙級烘焙技術士
12
丙級化學技術士
13
品管技術師 (CQT)
14
乙級毒性化學物質專業技術管理人員
15
現場安全衛生監督人員訓練
16
實驗室認證標準 ISO17025 訓練
17
有機溶劑作業主管
18
測試實驗室主管訓練
19
特定化學作業主管
20
食品品保初級工程師
21
丙種職業安全衛生業務主管安全衛生
教育訓練
1
內部稽核員
2
食品技師
3
HACCP 訓練 - 基礎班
4
HACCP 訓練 - 進階班
5
無菌加工及包裝技術管理
6
無菌加工及包裝操作
7
SQF 品質從業者
8
病媒防治業專業技術人員
9
實驗室認證標準 ISO17025 訓練
大園廠
中壢廠
專業證照
專業證照
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
49
49
13. 2020 年佳格食安檢驗議題已具備以下檢驗分析等相關證照
1
ISO17025 測試實驗室主管
2
SQF 品質從業者
3
食品工廠追蹤追溯管理系統實務
4
食品工廠衛生管理
5
食品安全及品質標準 (SQF) 及格證
書 -20793
6
食 品 安 全 管 制 措 施 資 格 人 員 培 訓
(PCQI)
7
食品安全衛生分析技術班
8
食品防護及生物恐怖攻擊防範訓練
9
食品防護基礎班
10
食品品保初級工程師
11
特定化學作業主管訓練
12
設備塗抹實務訓練
13
微生物檢驗與實務操作
14
過敏原管理訓練
15
操作人員輻射安全訓練
16
有機農產品加工、分裝、流通從業
人員訓練課程
1
食品工廠追蹤追溯管理系統實務
2
食品工廠衛生管理
3
食品衛生檢驗
4
食品防護基礎班
5
設備塗抹實務訓練
6
過敏原管理訓練
7
品評員
大園廠
中壢廠
專業證照
專業證照
2020 佳格食品企業社會責任報告
50
七、消費者滿意度
佳格秉持著「全家人營養健康夥伴」的企業使命，致力追求好
營養，希望能透過食品提升台灣消費者的營養與健康，更持續
以科學為基礎、創新為目標，在食品的領域追求卓越，讓更多
台灣消費者「活出人生美好的 每一刻！」每年我們均會通過品
牌偏好調查來了解消費者的品牌偏好，傾聽消費者的聲音及建
議，並持續的提升服務，同時許多旗下產品更連續 5 年獲得外
界品獎項的肯定。
1. 獲得六成台灣家庭信賴、七成消費者
喜愛
以自然穀物專業起家的「桂格」，對營養有 140 多年的堅持與
承諾，深信「吃的營養均衡是全家健康的基礎」，製作出老少
咸宜、可口美味且值得信賴的優質營養品，是近六成台灣家庭
的健康活力來源，在品牌偏好調查中，消費者對佳格期下的品
牌均有健康、營養與正面的印象。品牌偏好度方面「桂格」獲
得了近七成消費者的喜愛，「得意的一天」、「天地合補」及
「福樂」分別有近五成、超過三成及超過四成的偏好度。
67% 品牌好感度
48% 品牌好感度
32% 品牌好感度
42% 品牌好感度
* 資料來源：2020 佳格集團品牌認知報告
貳   堅持的創心 – 打造健康飲食文化
51
51
2. 連續 5 年獲得「健康品牌企業獎」
由 Yahoo 奇摩與早安健康共同舉辦健康品牌風雲賞網路票選活動，
佳格已連續 5 年獲得「健康品牌企業獎」，產品於 2020 年獲得 3 項
首獎、6 個特優，企業和產品都受到消費者的喜愛與肯定。
類別
項目
產品名稱
獲獎
醫療
保健類
特殊疾病營養補充品
桂格完膳營養素系列
特優
營養
補充品類
膠原蛋白
天地合補膠原蛋白玫瑰
四物飲
首獎
靈芝 / 菇、人蔘
桂格養氣人蔘
首獎
靈芝 / 菇、人蔘
桂格活靈芝
特優
雞精、滴雞精
桂格雞精、滴雞精
特優
關節保健、鈣質補充
天地合補葡萄糖胺飲
特優
葉黃素
天地合補葉黃素功能飲
特優
飲品類
豆漿、米漿、燕麥飲
桂格 100% 喝的燕麥
首獎
奶粉
桂格成人奶粉
特優
2020 佳格食品企業社會責任報告
52
2
一    環境管理責任
二    氣候變遷與能源管理
三    水資源管理
四    污染預防
持續的創心
關心環境永續
參
參   持續的創心 – 關心環境永續
53
53
2
一    環境管理責任
二    氣候變遷與能源管理
三    水資源管理
四    污染預防
持續的創心
關心環境永續
參
一、環境管理責任
佳格持續致力於企業社會責任履行，並戮力建立完
整「企業社會責任」體系。除了持續創造經營績效、
致力於節能減碳與永續發展、投入資金購置各項節
能及環保設備，並以經濟和環境永續企業為目標外，
亦強化工廠與在地社區的良好互動，同時通過完善
供應鏈管理，讓佳格追求企業成長的同時，更能以
「永續企業」為經營願景，善盡企業公民責任，承
擔對環境、社會、員工和利害關係人的責任，共創
一個更為美好的未來。
重大議題
政策與
承諾
責任與
資源
行動計畫
關心環境永續，以「永續企業」為目標，建
構完善供應鏈管理，並強化工廠與在地社區
的良好互動
積極推行能源節約、加強能源自主管理 
依循能源管理政策、全員參與節能減碳 
設計採購節能產品、提高能源使用效率 
建置環保節能環境、提升資源利用效率 
持續推行節能減碳、達成溫室氣體減量
佳格節約能源管理小組
永續發展策略 ●●●
法規遵循 ●●●
能源與氣候變遷 ●
營運環境管理 ●
2020 佳格食品企業社會責任報告
54
佳格配合政府推行環保政策，對環保維護工作不遺
餘力。除實施環境管理檢查，並導入工廠全面 TPM 
系統，引導權責單位從事各項污染防治設備之全面
自主保養，運轉監控以及持續改善計畫等工作，以
達各項污染防治設備綜合效率最大化。
佳格於 2014 年導入 ISO14001 環境管理系統國際標，
並於 2018 年完成改版認證，2019、2020 高標通過
稽核驗證。ISO14001 環境管理系統國際標，以污染
預防及資源節約為手段，進行企業內、外部環境的
改善。秉持 ISO14001 精神，同時讓佳格企業在進
入各國市場時，能完整的達到各種環保程序之一致
性，也避免因為各國對於環保規範的不同，而阻礙
國際外銷與貿易的流通。
佳格依 ISO45001 作業規範，制定空氣污染防制程
序、水污染防制管理程序、事業廢棄物管理辦法、
毒性化學物質運作管制、噪音管制作業標準、飲水
機管理作業程序等管理辦法，進行作業管制並上線
申報執行成果。
▌ 2020 年節能及減少廢棄物主要實績彙整如下：
目標
項目
2020 實績 (vs.2016)
空污及溫室氣體
排放量
Sox( 硫 ) 排放量
減量 17.4 噸、↓ 100%
Nox( 氮 ) 排放量
減量 8.6 噸、↓ 62%
碳排放量
減量 1,060 噸、↓ 5%
廢棄物處理
廢棄物處理總量
減量 892 噸、↓ 16%
節能
燃料油 ( 重油 ) 用量
減少 2,338 公秉、↓ 100%
燃料油 ( 柴油 ) 用量
減少 28 公秉、↓ 26%
燃油 ( 重油 ) 能源密集度
( 公升 / 台幣萬元 - 營收 )
減少 1.99、↓ 100%
參   持續的創心 – 關心環境永續
55
55
二、氣候變遷與能源管理
佳格節約能源管理小組 ( 組織架構如下圖 )，此小組成立的目標係推行能源節
約工作，加強能源自主管理及了解能源使用現況，尋求可行改善方案並加以執
行，促使能源合理與有效運用，以降低能源費用支出，提高競爭力，落實節能
減碳目標。
1. 節約能源管理組織架構
維護主管(召集人)
能源管理員
公設組主管
電機組主管
機械組主管
儲運組主管
機修員
機修員
機修員
機修員
2. 能源管理政策
遵循能源法令規章、建置能源管理系統
積極推行能源節約、加強能源自主管理
依循能源管理政策、全員參與節能減碳
設計採購節能產品、提高能源使用效率
建置環保節能環境、提升資源利用效率
持續推行節能減碳、達成溫室氣體減量
2020 佳格食品企業社會責任報告
56
3. 能源使用狀況
2016~2020 年以佳格總公司、大園廠及中壢廠為統計之範疇，汽油、
柴油、重油、電力及天然氣使用量統計如下：
能源種類
單位
2016
2017
2018
2019
2020
公務車用油 – 汽油
公秉
279
277
263
260
458
公務車用油 – 柴油
公秉
3
3
11
18
19
燃料油 ( 重油 ) 用量
公秉
110
109
75
72
82
燃料油 ( 柴油 ) 用量
公秉
2,338
2,277
1,167
0
0
天然氣用量
仟度
0
1,233
2,690
4,304
4,071
用電量
仟度
22,870
22,486
23,117
23,839
23,519
本公司過去五年來電力為主要使用能源、使用佔比未有大幅度變動；
為配合環保政策，中壢廠自 2016 年底起、大園廠自 2018 年起使用潔
淨度高之天然氣代替重油作為鍋爐燃料來源。
2020 年本公司電力使用量為 23,519 仟度、佔能源總消耗量 54%，其次
為天然氣消耗 4,071 仟度、佔能源總消耗量 41%；2020 年重油使用量
為 0 公秉、佔能源總消耗量 0%。
項目
2016
2017
2018
2019
2020
汽油
3%
3%
2%
2%
4%
柴油
1%
1%
1%
1%
1%
重油
27%
26%
13%
0%
0%
天然氣
13%
13%
28%
42%
41%
電力
56%
57%
56%
54%
54%
合計
100%
100%
100%
100%
100%
項目
2016
2017
2018
2019
2020
汽油
9.10
9.04
8.60
8.49
14.96
柴油
3.96
3.84
3.04
4.98
5.13
重油
94.01
91.54
46.91
0
0
天然氣
43.85
46.45
101.39
162.21
153.43
電力
198.25
194.91
200.38
206.64
203.87
合計
349.17
345.78
360.31
382.32
377.39
以經濟部能源局 《105 年能源統計手冊》 進行換算統計
▌歷年能源耗用量佔比
▌歷年能源耗用量
單位：兆焦耳
參   持續的創心 – 關心環境永續
57
57
▌歷年能源耗用量走勢圖
2016
2017
2018
2019
2020
0
50
100
150
200
250
153.43
203.87
0
14.96
5.13
8.49
162.21
206.64
4.98
0
8.60
46.91
101.39
200.38
3.04
9.04
91.54
46.45
194.91
3.84
9.10
43.85
3.96
94.01
198.25
汽油               柴油               重油               天然氣               電力
▌歷年能源耗用量佔比走勢圖
2016
2017
2018
2019
2020
汽油               柴油               重油               天然氣               電力
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
41 %
4% 1 %
54 %
2% 1 %
42 %
54 %
2% 1 %
28 %
13 %
56 %
3% 1 %
13 %
26 %
57 %
3% 1 %
13 %
27 %
56 %
單位 : 兆焦耳
2020 佳格食品企業社會責任報告
58
▌歷年電力能源密集度統計
▌歷年重油用量統計
2,338
2,277
1,167
0
0
2017
2016
2018
2019
2020
0
500
1000
1500
2000
2500
本公司中壢廠自 2016 年起、大園廠自 2018 年起使用潔淨度高之天然氣
代替重油作為鍋爐燃料來源，耗用重油或天然氣係使用於鍋爐設備以
產生蒸汽，加工製造各種產品滿足消費者需求，本公司所使用的鍋爐
設備為煙管式蒸氣鍋爐，為使鍋爐能正常運作，順利地供應生產用的
蒸汽能源，本公司除制訂相關管理辦法、定期保養及依鍋爐運轉紀錄
表來確認外，鍋爐每年亦請鍋爐協會定期檢查，合格才能繼續使用。
歷年重油使用量如下：
▌歷年用電量統計
2017
2016
2018
2019
2020
22,870
22,486
23,117
23,839
23,519
0
5000
10000
15000
20000
25000
2017
2016
2018
2019
2020
0.019
0.019
0.021
0.020
0.018
0.016
0.017
0.018
0.019
0.020
0.021
本公司 2020 年電力能源密集度為 0.018 仟度 / 萬元營
收，較 2019 年小幅減少 0.002 仟度 / 萬元營收。
單位：仟度
單位：公秉
單位：仟度 / 營收 ( 萬元 )
參   持續的創心 – 關心環境永續
59
59
▌歷年重油能源密集度統計
▌佳格空污排放統計表
2017
2016
2018
2019
2020
1.99
1.95
1.04
0.00
0.00
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
Sox(硫)排放量(噸)
Nox(氮)排放量(噸)
2017
2016
2018
2019
2020
17.43
13.85
18.45
14.19
10.19 9.25
6.61
0
0
5.25
0
5.00
10.00
15.00
20.00
本公司 2020 年燃料油 ( 重油 ) 能源密集度為 0 公升 / 營收萬
元，較 2016 年↓ 100%，主因為持續推動節能減碳及環境保
護政策，中壢廠於 2016 年初，大園廠於 2018 年 10 月全面改
用潔淨度高的天然氣鍋爐，故 2020 年使用燃料油 ( 重油 ) 能
源密集度降低至 0，為環境保護竭盡業者責任。
4. 空污排放情形
本公司空氣污染物質排放量 2020 年較 2016 年顯著減少，因全面停用
重油鍋爐，故其中硫排放量減少 17 噸↓ 100%，氮排放量減少 8.6 噸
↓ 62%，碳排放量減少 1,067 噸↓ 5%，另外關於大園廠及中壢廠空污
排放統計亦分別列示如下：
公升 / 營收 ( 萬元 )
2020 佳格食品企業社會責任報告
60
大園廠因 2018 年起改用天然氣鍋爐故使硫及氮排放量大幅減少，未
來將朝逐年減少目標前進。
中壢廠 2016 年起因改用天然氣鍋爐故使硫及氮排放量較 2016 年大
幅減少，其中硫已達到 0 排放之水準。
▌大園廠空污排放統計表
▌中壢廠空污排放統計表
2020 年全公司碳總排放量共 21,256 噸，總排放量較 2016 年減少 1,067
噸，下降 13%，碳排放量噸 / 營收萬元，由 2016 年的 0.0192 下降
到 2020 年的 0.0161，下降 16%。
Sox(硫)排放量(噸)
Nox(氮)排放量(噸)
2017
2016
2018
2019
2020
17.43
11.61
18.45
11.79
10.19
6.39
3.75
0
0
3.00
0
5.00
10.00
15.00
20.00
Sox(硫)排放量(噸)
Nox(氮)排放量(噸)
2017
2016
2018
2019
2020
2.24
0
0
0
0
0
2.40
2.86
2.86
2.25
0.0
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
參   持續的創心 – 關心環境永續
61
61
5. 節約能源措施
佳 格 積 極 推 行 各 項 節 能 減 碳 政
策，除了工廠持續監控製程，致
力改善設備效率外，亦執行節能
節電管理。
例 如 2020 年 度 中 壢 廠 共 執 行
久 藏 線 正 壓 系 統、 久 藏 線 後 段
疊 棧 空 調、 氨 氣 系 統 蒸 發 器、
#2NH³CONDENSER 液氨冷凝器共
5 項工程更新案，預計可節省 2%
的運轉電能；大園廠更新變頻水
潤式空壓機，並增設公用設備電
力監控系統，藉由聯控運轉，更
有效率提供空壓，大幅降低電力
耗能，以達成節能減碳及溫室氣
體減量目標，茲列舉 2020 年相關
節能投資專案如右：
專案名稱
改善內容
節電度數
(vs.2019)
減少碳排放
( 噸 / 年 )
照片
大園廠：
精油廠 #4 號
空壓機汰換
將使用 23 年的 100HP 定頻空壓
機汰舊換新成變頻水潤式空壓機
130,335
66.3
大園廠：
公用設備電力
監控系統
透過公用設備電力監控系統，空
壓機房使用連控運轉，可減少空
壓機開機時數就可以達到生產需
求空壓
387,037
197.0
中壢廠：
#2NH³
CONDENSER
液氨冷凝器
汰舊換新液氨系統冷凝器，汰舊
超過 20 年的 #2 冷凝器，降低耗
能，減少碳排放
17,106
9.1
2020 年節能專案
2020 佳格食品企業社會責任報告
62
6. 能源預警方針及原則
佳格已完成各廠區綠能建置專案評估，完備能源預警機制，持續關注政府綠能政策，能充分配合政府政策需求，進行能源分配整，確保企業營運受
能源變異衝擊達最小化。為有效推動能源管理工作，達有效運用及完善預警機制，各廠區均成立節約能源小組，藉由跨部門 / 組別小組運作，以分
級管理制度，使各單位成員各司其職，執行管理計畫，並定期追蹤與檢討。
日常運轉能源管理方面，本公司針對廠內製程中半成品停水、停電時設備復原及處理則訂定處理程序如下，以確保產能、品質不受影響：
項目
處理程序
設備
處理
停電時應變措施：
1.  確認停電原因
2. 確認緊急發電機已啟動，並供應廠區所
需電力
3. 確認變電站緊急供電區域，電力開關投入為供
電狀態
4. 確認各緊急供電區域電力供應正常
復電後應變措施：
1.  確認台電供應電力電壓已正常
2. 聯絡緊急用電區域相關人員，準備進行
電力轉換
3. 變電站電力開關投入，轉換為台電電力供應
4. 確認全廠電力供應恢復正常
5. 確認緊急發電機自動停止運轉
停水應變措施
1.  目前廠內用水由廠內水廠自行處理供應
2. 水處理相關設備如水井、水泵等設備皆有配置兩套，當運轉機組故障時啟用備用機組繼續
運作，持續供應用水
項目
處理程序
製程半成品
製程中未完成加工程序半成
品或原料將暫停作業，並依
「不合格品處理辦法」執行。
於水電恢復後對受影響之設
備重新清洗消毒並試運行確
保正常。
冷藏冷凍倉庫
停電期間冷凍冷藏庫禁止開
庫以減少損失，經確認電力
無法於短期內恢復時、對受
影響原料、製程半成品將依
「不合格品處理辦法」處理。
參   持續的創心 – 關心環境永續
63
63
三、水資源管理
1. 水資源政策
佳格 2020 年用水量為 449 仟噸，較 2019 年用水量　457 仟噸，微幅減少，為使本
公司用水能妥善管理，並合乎現行法規及用水品質之要求，本公司針對水資源訂定
了完整的管理辦法，同時確實執行。管理辦法中針對水質處理流程、水質處理設備
維護等明訂相關管制程序；另外，也針對工廠用水的檢驗項目、規格標準、抽樣頻
率等訂定不同管制監控標準。
所有生產用水均經過淨水廠消毒過濾，水質及規範皆依品保水質管理辦法所規範辦
理。本公司為使淨水處理設備能正常運作，順利供應水處理廠及各廠區所需的淨
水，特制訂相關管理辦法，管理辦法內容主要規範了以下幾點：
佳格對於水質之監控，除主管機關相關單位設有定點監測站外，工廠亦於每年依照
飲用水水質法規及環保相關規定監測地下水，由第三方公正單位進行抽樣檢驗，各
項數據均符合檢驗標準。
為檢測水質變化，工廠每日針對各個工作站 ( 地下水
口、錳砂處理前、活性碳後 ) 之水質進行取樣檢驗，內
容包含硬度、殘氯、pH、濁度、色度、導電度等 6 項
物化性檢驗，每週再進行微生物之培養以確保水質可正
常使用。
2. 水資源節約
佳格 2020 年度完成大園廠滋補飲品生產線殺菌釜更
新，將高耗能、耗水生產設備更新為熱傳效率高、水
可循環使用的設備，每年生產可節省 1,800 噸水源、同
步降低廢水源，另外降低熱量消耗，預計每年可節省
284,413,914 千焦 (KJ)。
3. 水資源回收
為有效提升水資源使用效率，佳格大園廠水處理製程採
用逆滲透過濾，逆滲透過濾後產生之回水，佳格將之回
收使用於非生產用途之生活非飲用水，如廁所、清潔、
盥洗…等用途，使水資源使用效益極大化，2020 年再
回收使用量共 31,781 噸，較 2019 年再回收使用量 30,589
噸，增加 1,192 噸。
■    淨水處理設備運轉前檢查方法
■    淨水處理設備操作方法
■    淨水處理設備正常運轉時，每日檢點工作
2020 佳格食品企業社會責任報告
64
BOD排放值(mg/L)             SS排放值(mg/L)           COD排放值(mg/L)
2017
2016
2018
2019
2020
20.0
0
40.0
60.0
80.0
100.0
↑COD 環保標準100mg/L
↓BOD及SS 環保標準 30mg/L
4.0
20.0
25.5
3.3
8.3 3.9
8.2
4.7
9.4
39.5
24.8
27.9
4.1
5.9
4.2
▌大園廠廢水排放水質
四、污染預防
1. 廢污水處理
佳格針對水污染防治訂定了完整的管理辦法，同時確實
執行，使防治設施能發揮其最大功效，倘若因污水處理
設施發生故障或異常，而有污染水體之虞時，廠內人員
將按照緊急應變與通報程序立即處理，避免造成環境污
染與違反法規規定。
佳格大園廠廢水排放取得廢 ( 污 ) 水排放地面水體許可
證，製程所產生的廢水均整廠收集，並經由廠內廢水處
理廠處理後，排放至雙溪口溪水域，放流水質皆符合環
保法規之放流水排放標準，放流水排放標準為 COD( 化
學需氧量 )100mg/L 以下、BOD( 生化需氧量 )30mg/L 以
下、SS( 懸浮物 )30mg/L 以下，目前 3 項數值均遠低於
環保法規要求標準，大園廠 2016 年至 2020 年廢水排放
水質揭示如右：
參   持續的創心 – 關心環境永續
65
65
25
20
90
81
29
90
69
18
88
37
SS排放值(mg/L)           COD排放值(mg/L)
2017
2016
2018
2019
2020
100
0
200
300
400
500
↑COD 環保標準480mg/L
↑SS 環保標準320mg/L
▌中壢廠廢水排放水質
佳格中壢廠位於中壢工業區內，廢水排放取得聯接污水下水道
核准文件，廢水先經由廠內廢水處理設備處理後，全數納入中
壢工業區污水處理廠，排放水質皆符合中壢工業區污水處理廠
排放水質標準，排放標準為 COD( 化學需氧量 )480mg/L 以下、
SS( 懸浮物 )320mg/L 以下，經工業區污水處理廠處理後，排放
至黃墘溪水域，中壢廠 2016~2020 年廢水排放水質揭示如右：
執行上述計畫，除了
使廢水排放值更穩定
外，更加強為環保盡
一份責任
佳格因產量及品項逐年擴增，但各項排放值仍有效控制，目前仍遠低於環保標準，因
應未來產線的擴充，廢水量預估也會逐年上升，佳格大園廠擬訂對應計劃，短中期的
計劃分別為：
■    優化製程：擴充廢水緩衝槽及提升相關設備性能等
■    導入新科技 ( 優勢菌種 )：降低污泥量及更穩定處理廢水
2020 佳格食品企業社會責任報告
66
2. 廢棄物處理
佳格對於環境保護，一向不遺餘力，各項生產作業及能源管理，都本著重環保、愛地球的企業精神，進行嚴格管控，更把事業廢棄物 ( 以下簡稱廢
棄物 ) 處理作業比照廠內生產線，進行嚴格流程管理與監控。
廠內廢棄物處理作業除了符合法規需求外，更訂定完整的管理辦法，從徹底的廢棄物分類、定位儲放、專業廢棄物處理人員管理，到廢棄物清理及
上網申報、追蹤…等，均有專業合法之廢棄物清理廠商配合，廠內並由安全衛生暨行政管理部設置專人負責。
安全衛生暨行政管理部，每日均會確認廢棄物收集及清運情形，並於 84 小時內至事業廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。每月定時追蹤廢棄
物清理廠商，其有害事業廢棄物級一般事業廢棄物之妥善處理文件回傳情形，若有異常及立刻進行追蹤，並要求廠商說明與改善，並會不定期進行
相關各項作業稽核，有問題即刻要求改善，並納入廠商績效評估，每年考核一次。
  廠內廢棄物分類及暫存規範說明如下：
(1). 公司對廠內廢棄物，進行分類，並針對產生之有害事業廢棄物係依規定之儲存容器、儲存地點分類存放，並在容器上標示暫存之有害事業廢棄
物名稱，爾後再交由專門廠商，回收處理相關有害事業廢棄物。
參   持續的創心 – 關心環境永續
67
67
(2). 廠內廢棄物分類級別
i.   一般事業廢棄物
ii.  包含生活垃圾及廢木材棧板
iii. 有害特性認定廢棄物
iv. 主要為實驗室廢液
v.  公告應回收或再利用廢棄物
vi. 包含廢紙、廢鐵罐、廢空油
瓶、廢塑膠、廢玻璃、廢奶
粉、廢麥片麥粉麥麩、廢食
用油、廢鋁箔包、植物性廢
渣、廢白土、廢矽藻土、食
品加工污泥
▌廠內廢棄物處理流程規範說明如下：
產線管理
辦公大樓
實驗室
一般事業
廢棄物
一般事廢棄物合格
廠商（清處、處理）
一般事廢棄物合格
廠商（清處、處理）
有害事廢棄物合格
廠商（清處、處理）
公告應回收或
再利用廢棄物
有害特性
認定廢棄物
廢棄物分類
暫存區
危險品倉庫
2020 佳格食品企業社會責任報告
68
(1) 許可管理
i.
各單位如有因新增加污染源、新化學品導入、製程變
更、廢水處理單元變更…等因素，造成廢棄物產初之種
類或產量變更時，應於採購前通知安全衛生暨行政管理
部，並依『變更管理程序』進行污染控制能力評估與必
要改善
ii.
安全衛生暨行政管理部接獲通知後，依據變更之規劃行
程，提向主管機關提出許可申請
(2) 廢棄物專業技術人員管理
i.
廢棄物專責人員的設置
ii.
依照廢棄物專業技術人員管理辦法及指定公告應置廢棄
物專業技術人員之事業執行
iii. 專業技術人員異動申報
iv. 安全衛生暨行政管理部每季確認廢棄物專業技術人員名
單是否更新，如有人員異動時則須依規定於十五日內向
主管機關申請變更
(3) 作業管制
i. 廢棄物儲存
各單位依其廢棄物產出特性及種類，於作業場所規
劃設置適當之廢棄物暫存區及儲存容器，並定時集
中及依據附件一格式張貼 / 標示廢棄物名稱及特性
後，運送至安全衛生暨行政管理部指定之廢棄物儲
存區，如為有害事業廢棄物則須於有害廢棄物貯存
統計表，紀錄該廢棄物重量。
各單位產出之廢棄物如為廢液，則須於暫存區設置
適當防洩漏及緊急應變器材，並依緊急應變與準備
作業程序對部門內同仁進教育訓練。
廢棄物之儲存需符合事業廢棄物貯存清除處理方法
及設施標準要求，避免飛散、洩漏及分類儲存。
ii. 廢棄物清運
安全衛生暨行政管理部依實際廢棄物產出量及廢棄
物清理計畫書之清運頻率要求，協調及安排廢棄物
清除處理廠商進廠清除。
  廢棄物處理作業內容說明如下：
參   持續的創心 – 關心環境永續
69
69
(4) 廢棄物清運廠商管理
i. 確認合約有效期限
安全衛生暨行政管理部每年定期確認廢
棄物清除處理合約之有效期限並於合約
期滿前 3 個月，開始研擬定更新合約或
新清處理廠商。
ii. 確認處理廠商許可有效性
廢棄物清除處理廠商之清除處理業者許
可，於簽約時須確認於合約有效期限內
並無過期的問題，如業者需於合約期限
內進行展延申請，安全衛生暨行政管理
部須確認並掌握業者展延進度，必要時
得須重新尋找清除處理廠商。
iii. 不定期稽核
安全衛生暨行政管理部每年不定期對廢
棄物清除 / 處理廠商進行稽核，並將結
果紀錄於廢棄物清除處理廠商稽核結果
紀錄表，如發現不符合合約要求事項，
則須立即發文要求改善。
廠商進廠清運廢棄物時，須通知安全衛生暨行政管理部到場確認須遵守廠區
承攬商管理規章，並配戴適當防護器具，如廢棄物裝卸過程有因飛散、洩漏
造成污染環境的情形，則須立即通知安全衛生暨行政管理部並完成清理，避
免污染持續擴大。
廢棄物清除處理廠商完成清運後，則須至廠內地磅站完成過後， 將車號、清
運之廢棄物名稱、清運重量。
清除廢棄物車輛需定時清洗，記錄於廠區清除廢棄物車輛清洗記錄表。
iii. 廢棄物聯單管理
安全衛生暨行政管理部依據廢棄物清除廠商之通知，至事業廢棄物申報及管
理系統中　(http://waste.epa.gov.tw/prog/IndexFrame.asp) 執行申報作業。
iv. 確認廢棄物清運及接收情形
安全衛生暨行政管理部每日均須確認廢棄物清除 / 處理業者廢棄物之清運及
接收情形，並於 84 小時內至事業廢棄物申報及管理系統完成系統之確認。
v. 文件歸檔
完成申報之廢棄物清除處理聯單依據廠內文件管理程序進行歸檔整理，安全
衛生暨行政管理部每月定時追蹤清除處理業者，依相關法令規定要求業者於
處理完畢後提供妥善處理文件備查。
2020 佳格食品企業社會責任報告
70
廢棄物
食品加工污泥
廢白土
廢矽藻土
植物性廢渣
動物性廢渣
廢紙
廢鐵
廢 PP、PE 膜等
精煉油皂腳
一般垃圾
肥料
飼料
資源回收
化學原料
焚化
可回收廢棄物
不可回收廢棄物
(5) 歷史文件保存
i. 相關運作紀錄以及申報紀錄至少保存三年
 廢棄物種類及處理方式如下：
參   持續的創心 – 關心環境永續
7171
目前佳格生產產生廢棄物可分為可回收廢棄物及不可回收廢棄物，其中不可回收廢棄物最後經由
焚化方式處理；可回收性廢棄物則會視其性質使用不同處理方式。如加工過程中所產生食品污泥
及廢土經加工處理後可做為肥料之用，動植物性廢渣則加工後可做為飼料，紙類及金屬等一般回
收性廢棄物則直接請資源回收廠商處理，精煉油廠生產過程產生之皂腳經處理後可做為油漆等化
學品之原料。
經由積極規劃廢棄物減量及再利用方案，並納入環境管理系統 ISO14001 進行控管，2020 年共產生
廢棄物 4,765 噸，回收再利用比例達 85%，相關內容如下表：
▌佳格 2020 年事業廢棄物統計表
處理方式
有害廢棄物噸數
非有害廢棄物噸數
廢棄物總噸數
回收方式佔比
回收
-
4,052
4,052
85.0%
焚化
3
424
427
9.0%
掩埋
-
-
-
0.0%
其他
-
286
286
6.0%
合計
3
4,762
4,765
100.0%
3. 環境法規遵守
綜上所述、佳格政策及方針皆以
遵守並符合環安衛法規為最高原
則，承諾降低風險並持續改善，
創造安全的作業環境。
因此工廠各排放數據及廢棄物處
理流程皆符合並優於相關法律規
範，權責部門定期進行法規鑑
別，謹慎執行法規符合性評價，
並致力於其他與環境考量面相關
應遵守事項之規定，善盡企業保
護環境之責。
2
一    社會責任與關懷
二    幼童 CSR
三    長青 CSR
四    1919食物銀行
連結的愛心
分享營養健康
肆
2
一    社會責任與關懷
二    幼童 CSR
三    長青 CSR
四    1919食物銀行
連結的愛心
分享營養健康
肆
肆   連結的愛心 – 分享營養健康
73
73
一、社會責任與關懷
企業社會責任基礎在於配合國家政策與社會所需，
依企業本業協助支持社會發展。參考聯合國 17 項
永續發展目標 (SDGs)，鑑別出佳格集團社會影響力
回應：分別是 SDG2 消除飢餓：確保糧食安全，消
除飢餓，促進永續農業；SDG3 健康與福祉：確保
及促進各年齡層健康生活與福祉；SDG10 減少不平
等：減少國內及國家間的不平等；SDG11 永續城鄉：
建構具包容、安全、韌性及永續特質的城市與鄉村
等四大指標。
重大議題
政策與
承諾
責任與
資源
行動計畫
以愛串連，擴大分享營養健康，讓更多人可
以吃得營養均衡，活出人生美好的 每一刻！
佳格福樂「以愛灌鈣」：關心全台孩童缺鈣
議題
佳格桂格「以愛樂活」：關心全台長者營養
不均議題
桂格 x 福樂「五星級主廚餐車」：關心孩童
營養議題
1919 食物銀行：關懷弱勢族群營養健康
全集團
社會參與與公益 ●
2020 佳格食品企業社會責任報告
74
佳格集團秉持著「吃得營養均衡，是人們
健康的基礎」的信念，30 多年來，以營
養健康為基礎打造各種營養與健康產品，
更懷著愛心期許能照顧台灣從小到老每個
族群，從早到晚的營養與健康。因此承接
此信念，佳格持續關懷社會相對弱勢的族
群，每年提撥關懷基金，積極參與社會公
益，深耕偏鄉小學、幼童 / 年長基金會、
養老院與老人活動中心等，要努力將營
養、健康帶給每位有需要的族群。佳格自
2020 年起致力於集團的概念建立，透過
旗下四大品牌，以幼童與長青的營養健康
為主軸發起一系列的企業社會責任活動，
希望更有規劃且有效率地回饋社會，達成
品牌承諾與願景。
二、幼童 CSR
1. 佳格福樂「以愛灌鈣」
肆   連結的愛心 – 分享營養健康
75
75
衛福部 2016 年國民營養健康狀況變遷調查顯示，86.4% 以
上的台灣學童乳品攝取不足、每日鈣質攝取量不到標準值的
50% ！高雄市小林國小校長表示：「學生一周只有一次喝到
牛奶的機會。」
為了縮短偏鄉學童鈣質攝取不足的落差，佳格食品集團旗下
品牌福樂 2020 年首度啟動「以愛灌鈣」計畫，串連全台消
費者和偏鄉學童之力，致力成為希望的平台，用最能幫助鈣
質吸收的天然乳鈣，長期提升偏鄉學童的營養及成長。
「灌鈣」的初衷是希望讓孩子願意喝牛奶、喜歡喝牛奶，增
加生活中喝乳品、攝取鈣質的意願，以此「以愛灌鈣 – 小小
藝術家」包裝徵集活動，邀請偏鄉孩子投稿畫作，讓孩子們
在創作的過程中了解牛奶的營養與重要性，更藉由「小小藝
術家」的活動平台，偏鄉孩子的藝術天賦能被更多人看到。
消費者可以透過上網投注愛心或至通路支持福樂相關產品，
佳格福樂將消費者的愛心投注，轉換為含有優質乳鈣的福樂
保久乳，幫助偏鄉孩童補充優質乳鈣。2020 年成功串連全
台的愛心，將超過 30 萬瓶保久乳送至 101 所偏鄉小學。
2020 佳格食品企業社會責任報告
76
2. 桂格 X 福樂「五星級主廚餐車」
佳格集團旗下的「桂格」與「福樂」雙品牌，邀請五位米其林主
廚合作，一同打造全台第一輛「桂格 & 福樂星級主廚餐車」，北、
中、南公益巡迴，邀請民眾享用美食，發揮愛心做公益，活動營
收百分百贊助家扶基金會《無窮世代計畫》專案募款，讓愛心持
續擴散。
以愛心為先，五位星級主廚不分彼此，熱情響應，Impromptu 主廚李
皞、Taïrroir 態芮主廚何順凱、Taïrroir 態芮主廚賴思瑩、logy 主廚田原
諒悟與 GenCreative 主廚劉世揚，合作以桂格 & 福樂產品為靈感，創
作獨家星級餐點，從湯品、主餐到甜點，呈現星級餐廳的美食體驗，
結合營養、健康的桂格與福樂產品，共創全新美味料理。
未來佳格集團將深化影響，將更多的營養帶入各個偏鄉小學，致力將
這份用心、愛心與創新以及主廚們的星級營養，擴展至全台各個角落，
陪伴孩童營養「以愛成長」！
肆   連結的愛心 – 分享營養健康
77
77
三、長青 CSR
1. 佳格桂格「以愛樂活」
根據世界衛生組織 WHO 定義「高齡社會」為 65 歲
以上人口佔總人口比例達 14%，「超高齡社會」為
比例達 20%。台灣已是高齡社會，且根據國家發展
委員會估計，2026 年，台灣的老年人口將突破 20%
門檻，走向「超高齡社會」。如此的人口結構，意
味著慢性病的人口，也將逐年增加。
根據國民營養健康狀況變遷調查 2013-2016 年調查結
果，台灣每位長者的重要營養皆攝取不足，其中包
含維生素、礦物質與膳食纖維。佳格關注長者營養
不均的議題，聯合旗下品牌「桂格」推出長青營養
關懷計劃，希望能幫助台灣長者調整現有的飲食習
慣，提供正確的飲食概念，幫助長者吃得營養更多
元、更均衡。同時也提高長者的家人對於長輩營養
多元、均衡的重視度。
未來 2021 年起，佳格將開啟「以愛樂活」營養計畫，與通路及社區鄉里合作，實際
的深耕台灣各地方社區，藉由多場的營養師講座，提供長青族群正確營養多元、均衡
觀念。更與專業的廚師及營養師合作，將桂格大燕麥片及完膳營養素結合營養食材，
研發出 15 道簡單且營養均衡的菜餚，並藉由廚藝教室與長輩共同完成，希望有更多
長輩能吃得更營養更健康。
未來也將規劃與藥房通路合作，搭配買就捐計畫，將消費者的消費轉換成能夠幫助長
者補充營養的桂格大燕麥片及桂格完膳營養素，預計幫助台灣列冊關懷的獨居長輩，
致力照顧更多需要協助的長者。
2020 佳格食品企業社會責任報告
78
四、1919 食物銀行
台灣人口老化，也越來越多獨居老人面臨生活的問題，
同時社會上許多經濟弱勢家庭的孩童面臨營養不足的困
境；因此，長期參與各項社會關懷計劃的基督教救助協
會於 2011 年發起「1919 食物銀行」的援助計劃，由志工
關懷訪視社區中面臨各項急難的家庭及處於經濟弱勢的
個案，經評估實際情況後，決定是否提供其心靈慰助與
生活必需物資，物資來源來自社會大眾和機構單位的各
項物資捐贈，協會並將蒐集之眾多物資整理並分裝成一
戶一袋之食物包，透過物資的集中管理和配送，有效地
提供物資給需要的人們。
從 2011 年起我們即持續參與 1919 食物銀行的
專案計劃，每 2 個月固定捐助奶粉及
麥片等物資，透過協會將我們與
各方的物資整合為一份一份的
食物包，定期發放予各地的
弱勢家庭，給予他們最實質
的幫助和溫暖。
▌ 2020 年佳格捐贈 1919 食物銀行物資統計
項目
物資名稱
數量
單位
捐贈日期
1
桂格穀添樂黃金芒果脆穀 300g
4,500
盒
2020/1/16
2
愛力心小朋友奶粉 825g- 佳格
4,500
罐
3
桂格穀添樂黃金芒果脆穀 300g
3,807
盒
2020/3/12
4
桂格穀添樂蘋果杏仁脆穀 300g
1,149
盒
5
福樂鮮奶保久乳 200mL (6 入 / 組 )
9,000
盒
6
賦兒優小朋友奶粉 850G
8,940
罐
2020/5/7
7
福樂重乳抹茶保久乳 250mL  (6 入 / 組 )
9,000
盒
2020/7/9
8
桂格穀添樂 - 黃金玉米脆片 325G 
4,500
盒
9
桂格高麗人蔘 68mL
2,250
瓶
2020/9/17
10
桂格穀添樂濃郁花生脆穀
3,744
盒
11
桂格穀添樂黑醋栗脆穀
756
盒
12
桂格新一代特選成長奶粉 1500G   
600
罐
13
桂格原味雞精
4,500
瓶
2020/11/12
14
桂格白藜蘆醇完膳營養素 237mL
2,700
瓶
15
桂格新一代特選成長奶粉 1500G
744
罐
參   持續的創心 – 關心環境永續
79
79
2
一    人力資源概況
二    安全衛生
三    培訓與發展
四    保障與福利
愛護家人的心
打造幸福職場
伍
2020 佳格食品企業社會責任報告
80
一、人力資源概況
承接集團的五大價值，佳格是一家以人為本的食
品公司，員工是公司最重要的資產，我們努力堅
持五大價值，不斷尋找認同我們價值、願意與我
們一起成長進步的夥伴，加入佳格的大家庭，為
了更多人的營養健康共同努力：
重大議題
政策與
承諾
責任與
資源
行動計畫
堅持五大價值，希望員工均認同企業價值，
並願意成為與佳格一起成長進步的家人夥
伴，打造幸福職場
集團企業文化傳遞
將承擔、熱忱、專業、合作、誠實落實
績效考核中
專業人才培育與發展
人力資源部、培訓組
法規遵循 ●●●
勞動人權 ●
勞工實務 ●
人才發展與管理 ●
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
81
81
承擔
熱忱
專業
合作
誠實
我們對自己有所承諾，謹慎負責地把關每道工作流程
我們熱衷改變，不斷尋找解決各種營養健康問題的可能
面對事情思考周全，提前聚焦、效率執行、與時俱進
對內跨部門協同互補合作，對外連結公益、發揮愛心
誠實面對自己的優缺點、尊重每一個人的想法，並且不斷進步、提升自我
員工是我們的「家人」，佳格組織若發生重大改變時，會依勞基法相關規定提前告知員工，
佳格食品股份有限公司企業工會於 2019 年年底成立 ( 公司與工會皆無簽訂團體協約 )，也
希望透過員工福利委員會、員工意見箱、問卷調查及定期召開勞資會議，建立溝通管道和
回饋機制，以了解員工的需求。同時擴大範圍照顧員工與其家人的身心健康，讓員工能懷
著「愛心」，積極影響更多的「家人」。
我們深信真誠的用心、持續的創心、連結的愛心與愛護家人的心，是使我們公司不斷成長
茁壯的原動力。佳格希望我們所追求的幸福企業，是從照顧員工幸福開始，拓展至整個社
會的幸福。
1. 員工組成
(1) 截至 2020 年底，總共有全職正式成員
991 人，包括 605 位職員 ( 辦公室員工 )
及 386 位工員 ( 產線員工 )；男女性別
比例為 74% 和 26%。
(2) 整 體 員 工 平 均 年 齡 38.7 歲， 平 均 年
資 9.9 年；30 歲以下同仁佔全體員工
22%。
(3) 因應產品的季節性銷售量變化，旺季
短期間或因應訂單需求，會需要臨時
勞動力的投入，截至 2020 年底派遣約
當全職人員共 109 人。
(4) 2020 年共有新進人員 188 人，年進入
率 19.2%；離職人員 163 人，年退出率
16.6%；年進入率和退出率近三年維持
相近的趨勢。
2020 佳格食品企業社會責任報告
82
2. 人力分布
(1). 在職員工
(2). 新進 / 離職員工
類別
人數
性別百分比
年齡層百分比
男
女
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
新進員工
605
66.8%
33.2%
16.2%
65.5%
18.3%
離職員工
386
85.5%
14.5%
31.1%
53.6%
15.3%
類別
人數
性別百分比
年齡層百分比
男
女
30 歲以下
30-50 歲
50 歲以上
新進員工
188
70.7%
29.3%
45.7%
52.7%
1.6%
離職員工
163
71.8%
28.2%
39.9%
52.1%
8.0%
二、安全衛生
我們追求安全第一、零災害工作的工作環境，讓員工們在安全健康環境下
盡情的發揮其價值，「用心」研究台灣人可能面對的健康問題。佳格重視
員工的個別需求與職涯發展，針對不同部門、職位給予教育訓練，並利用
績效考核制度進行年度評核，激勵同仁並秉持持續「創心」的精神，不斷
研發符合現代人健康需求的產品。
於廠區設有安全衛生委員會，委員會每季召開 1 次，廠長為主任委員，安
全衛生業務主管為管理代表負責主持會議，討論 12 項議題，包含：
  對雇主擬定之職業安全衛生政策提出
建議
  協調、建議職業安全衛生管理計劃
  審議安全衛生教育訓練實施計劃
  審議作業環境監測計劃、監測結果
及採行措施
  審議健康管理、職業病預防及健康促
進事項
  審議各項安全衛生提案
  審議事業單位自動檢查及安全衛生稽
核事項
  審議機械、設備或原料、材料危害
之預防措施
  審議職業災害調查報告
  考核現場安全衛生管理績效
  審議承攬業務安全衛生管理事項
  其他有關職業安全衛生管理事項
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
83
83
安全衛生委員會共有 21 席，包括廠長、廠區各單位主管、職安、護
理人員共 14 席，及工會代表 7 席。每年會設定安全衛生工作目標，
針對辨認出來的風險事項提出改善方案和計劃時程。
佳格依循五大項管理方針，以落實安全衛生管理工作，預防人員
事故傷害和疾病，努力達成安全第一、災害歸零的目標：
2009 年 8 月桃園大園廠同時取得 TOSHMS( 臺灣職業安全衛生管理
系統 )、OHSAS18001 驗證許可，2012 年 8 月和 2015 年 8 月分別通
過 CNS15506 換證評鑑，2013-2019 年皆通過 CNS15506 國家標準、
OHSAS18001 年度稽核。2020 年 11 月通過台灣職業安全衛生管理系
統國家標準 ISO/CNS45001 系統轉換認證。
主任委員
廠長
主持人
安全衛生業務主管
廠區各單位主管
職安和護理人員
技術和作業人員
●   遵循法規
遵循所有安全衛生相關法規及其他要求
●   諮詢溝通
與相關人員進行溝通討論，瞭解個人工作執掌與
責任，共同參與執行管理系統
●   控制風險
提供適當防護設備或作業管制以防止墜落、火災、
感電、進入局限空間與捲入及化學品接觸等之災
害事故發生
●   汙染預防
依據法令規範操作各污染防治設備，持續開發使
用低環境負荷原料，以降低環境污染等事故發生
●   持續改善
擬定安全衛生工作目標，並持續改善工作，以預
防、降低傷害與疾病之發生
2020 佳格食品企業社會責任報告
84
2020 年提出 7 項安全衛生工作
目標，達成績效 100%，藉以防
止職業災害，保障員工安全與
健康，說明如下：
●   以工程方式進行行車系統內
建降速，確保堆高機、拖板
車車速安全
●   倉儲檢貨人員以平面作業取
代高處作業方式，杜絕墜落
危害風險
●   強化麥片製程高處作業平台
安全防護措施
●   增設磨粉製程設備自動消防
防護系統
●   增設倉儲檢修區域安全防護
措施
●   現場多處輸送設備防護隔離
設備
●   通風設備人員捲夾防護措施
本公司依「風險與機會管理流程」將 CNS 45001
管理系統範圍內相關之內外部議題、利害相關者
的需求和期望、含潛在緊急狀況的環境考量面、
應遵守義務等對象，鑑別出須對應之風險與機
會。並經由規劃的行動展開後，確保達成環安衛
管理系統預期成果，以預防事故或減少本公司與
外部環境的交互的負面影響，以維持環安衛管理
系統的持續改善。
相關的環境考量面與安衛危害鑑別與風險評估，
建立並依「環境考量面鑑別管理程序」及「危害
鑑別與風險和機會評估管理程序」實施，期範圍
包括例行性與非例行性的活動、以生命週期觀點
考量相關環境衝擊、所有進入單位內工作場所人
員的活動；單位內所使用之基礎設施、設備、原
料設、人員行為、能力及其他人為因素、由外部
對本公司人員造成不利安全衛生影響之危害、環
境安全衛生管理系統的作業、流程及活動或原料
的變更變改、任何有關風險評估及必要控制方法
實施的適用法律要求、工作區域、製程、安裝、
機械設備、操作程序及工作組織的設計等。
佳格建立主動式的環安衛因素鑑別及風險評估機
制，依風險判定基準評定及控制方法的應用，鑑
別風險管理的優先順序。本公司在設定環安衛目
標時，會將評估的結果及控制的成效納入考慮。
本公司將維持環安衛因素資訊文件化並持續更
新，於定期及符合「變更管理程序」要求的適當
時機，進行環安衛因素鑑別與風險評估。包含已
經計畫或新發展、新的或修正的產品研發和管理
之活動及服務項目。
為有效控制作業潛在危害風險並發現提升安全環
境的機會，針對各項作業進行風險危害鑑別 ( 風
險鑑別流程如下所示 )，並將鑑別結果分為 5 個
風險等級：5 ( 重大 )、4 ( 高度 )、3 ( 中度 )、2 ( 低
度 )、1 ( 輕度 )，凡屬中度以上風險者將列為不可
接受風險項目，立即 ( 重大風險 ) 採取改善措施
或規劃年度改善方案，以預防及消減災害發生的
可能性或後果嚴重度；而經評估屬低度風險以下
者則檢討是否有提升安全作業環境的機會，並列
入改善目標方案中。
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
85
85
本公司於職災事故發生後，以「公傷事故調查處理作業程序」進行急救、搶救工作，並會同勞工
代表調查確認事實和情況、鑑定原因和決定改善行動，藉以降低事故再發之機率，相關調查流程
如下所示。
指派專責人員 ( 如職安人員 ) 負責於新進人員教育訓練及在職訓練中，教育員工遇有立即發生危
險之虞情況得在不危及其他工作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬
主管報告。本公司承諾將不得予以解僱、調職、不給付停止作業期間工資或其他不利之處分。
辨識出所有的作業或工程
辨識危害及後果
確認現有防護措施
評估危害的風險
決定降低風險的控制措施
確認採取控制後的殘餘風險
事故發生
急救人員／醫護單位
急救／送醫
事故單位主管
現場緊急處理
進行事故調查
事故調查報告呈送單位
主管及安全衛生單位
控制現場並預防二次災害
安全衛生單位
事故單位立即召集相關人員調查
及檢討
8小時內口頭或mail告知安全衛
生單位，3天內提出書面呈核
調查應完整，不限次數
改善建議落實及追蹤
事故調查報告結案歸檔
上述年度改善方案之執行，依 TOSHMS
系統年度目標方案系統文件方式追蹤，
確保依計畫實施。
2020 佳格食品企業社會責任報告
86
三、培訓與發展
1. 員工的安全衛生教育訓練
為提升員工對職場安全的知識和觀念，加強員工面對災害和意外的因應能力，我們定期
舉辦職安的教育訓練和災害演練。
安全衛生
教育訓練
●  新進人員安全衛生教育訓練
●  被捲、被夾、感電、墜落防止等作業危害預防教育訓練
●  電氣及動火管制危害預防教育訓練
●  鍋爐、壓力容器、固定式起重機等危險性機械設備在職訓練
●  實施作業危害風險辨識、評估與控制教育訓練
●  聽力防護教育訓練
●  現場機器、設備及器具操作安全教育訓練
●  職安管理系統內部稽核人員教育訓練
●  急救人員教育訓練
●  員工健康促進教育訓練
●  其他依職安法規定為預防災變之必要訓練
消防教育訓練
●  滅火、避難逃生等火警緊急應變演練
環保教育訓練
●  化學品及油品洩漏緊急應變演練
●  環保專責人員在職訓練
安全衛生教育訓練
消防教育訓練
環保教育訓練
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
87
87
分類指標內容
2020
男
女
職業傷害所造成的死亡比率
0
0
嚴重的職業傷害比率
0.88
0
可記錄之職業傷害比率
7.10
1.77
2020 年工傷事故總計次數 ( 比率 )
工傷事故總類
被夾被捲
3 (0.53)
被切割、擦傷
1 (0.17)
衝撞
4 (0.71)
跌倒
2 (0.35)
工傷嚴重分級
暫時全失能
10 (1.77)
永久部分失能
0
永久失能
0
死亡
0
總經歷工時
1,125,728
工作者人數
554
(1) 職業傷害所造成的死亡比率＝職業傷害所造成的死亡人數 X 200,000 / 總工作時數。
(2) 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 )X 200,000 / 總工作時數。
(3) 可記錄之職業傷害比率＝可記錄之職業傷害數 X 200,000 / 總經歷工時
佳格致力降低工作傷害的發生，並統計傷害率、職業病率及
損工日數率等重要職災數據。2020 年總工作日數 140,716 天，
總工作時數 1,125,728 小時；佳格 2018 年至 2020 年職業病發生
總人數 0 人、職業病率 (ODR)0%，無死亡事故，承攬商亦無
工傷情形；2020 年職業災害統計資料如下表。
2020 佳格食品企業社會責任報告
88
2. 職能培訓
人才是佳格的重要資產，我們相信「惟有員工成長」，公司才得
以成長。佳格持續並有計畫地提升人才素質，造就卓越的團隊建
立競爭優勢，以達到永續經營目標。我們依照職務的職能、技能
需求，各部門有不同的培訓重點，同時透過內部講師培訓制度與
主管的輔導流程，傳承技術經驗並發展核心知識，以利公司的成
長需求與員工個人發展需求結合，養成並內化同仁的專業。
佳格希望每一位員工都能認同且用心實現我們的五大價值，「承
擔、熱忱、專業、合作、誠實」，因此，我們希望透過多元化的
學習環境，讓員工了解佳格的願景與使命，促進個人的成長發展
及五大價值的提升，以創造追求卓越的團隊，成為我們的競爭優
勢。
(1) 教育訓練概況
2020 年每名員工接受訓練的平均時數，受嚴重特殊傳染性肺炎
COVID-19 疫情影響為 8.6 小時，比 2019 年略低；女性員工為 7.1 小
時，男性員工為 9.0 小時，而平均教育訓練時數的性別差異，主
要是因為職務類別所需的教育訓練需求不同，進而產生的差異。
除了員工線下課程之外，我們於 2014 年導入線上學習系統「佳格 e
學院」，規劃將新進通識課程及各部門新進和專業課程陸續於線上系
統建置完成，2020 年積極建置線上課程，加速新進同仁的知識面上手
速度；同時佳格 e 學院有共享知識區，讓同仁不分地區和部門都能立
即地分享和接收到最新和完整的知識；學習記錄區紀錄每位同仁上課
紀錄，完整呈現學習成果，方便同仁規劃個人化的學習計劃；同時公
司可由系統的統計資料了解同仁學習和使用狀況，由同仁填答的線上
問卷了解課程的實用性，並於日後加以改進和調整。目前線上學習系
統已建構完成，充實課程內容、知識庫，以及提高使用率是我們持續
努力的目標。
年度
2018
2019
2020
每名員工接受訓練的平均時數
18.0
19.0
8.6
每名女性員工接受訓練的平均時數
16.0
17.0
7.1
每名男性員工接受訓練的平均時數
19.0
20.0
9.0
每名管理階層員工接受訓練的平均時數
30.0
32.0
8.7
每名非管理階層員工接受訓練的平均時數
19.0
20.0
8.3
單位：小時
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
89
89
▌佳格 e 學院課程架構
新人
採購
品保
研發
業務
廠務
行銷
管理
財務
通識
資訊
人資行政
(2) 新進人才的培育
為迎接新進同仁的到來，讓我們有機會一起共事、一起成為「佳格人」，希望在每一位新進同仁開始這段新旅程時，一路上都有我們的陪伴與支援。
為協助新同仁快速上手，我們規劃通識性的新進人員課程，協助新同仁在最快的時間融入公司、了解企業文化，並且提供與職位相關的專業性基礎
課程，希望透過訓練，協助新進人員能於工作上有所發揮。
2020 佳格食品企業社會責任報告
90
▌企業文化訓練
(3) 專業人才的培育
針對各部門與各職級規劃有不同的訓練藍圖及訓練重點，我們透過各項的教
育訓練培養員工的專業技能、溝通合作技能，以及管理與領導技能。如對業
務行銷團隊，我們有一系列的專業技巧課程與完整的引導和協同拜訪流程，
讓工作所需專業技巧得以被培養並落實於工作中。
佳格提供能促進合作的學習環境，系統性通識課程、跨部門在職訓練、資深
顧問的研究指導、專案參與、主題會議參與、跨部門與跨公司輪調，以及指
定讀物自我學習等，透過多元化的學習環境，促進個人與團隊的發展與成長。
佳格非常重視食品安全，每年各廠區均會安排相
關的食安議題之訓練，2020 年工廠的食安相關
訓練時數為 1,669 小時，受訓 3,232 人次；此外亦
針對第一線的業務、行銷、研發、供應鏈等相關
單位舉辦創新發想會，共享全球 / 亞洲 / 台灣主
要領域最新的產品趨勢，大家一同構思與激發創
意，讓佳格團隊更具創造力與創新性，跨職能建
立更強大的團隊。
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
91
91
創意發想訓練
佳格亦針對職位所需的職能來設
計專業培育計劃，透過內部講師
與培訓認證制度，以及外部訓練
課程，有計劃地提高人員的能力
與領導力。同時我們的主管有
積極的輔導流程，傳授技術、經
驗與核心知識，培養專業人才所
需的專業技巧，並且落實於工作
中。
2020 佳格食品企業社會責任報告
92
▌ 2020 年規劃之專業課程
開課日期
訓練課程名稱
上課對象
2020/01/13
生產管理
作業主管，主任，副主任
2020/01/21
PE 送蓋機操做及異常處理流程
製一部包裝組人員
2020/01/22
稽核缺失防範
製一部製程組人員
2020/02/21
空調系統介紹
工程維護同仁 / 製造部自由
報名
2020/02/24
內部稽核員教育訓練
部門主管指派
2020/03/24
衛生管理講習暨清潔、消毒及
化學用品管理
部門主管指派
2020/03/31
SST 檢測教育訓練
部門主管指派 / 自由報名
2020/04/14
食品防禦
大園廠全體同仁
2020/04/20
油包裝線品質監控
部門主管指派 / 自由報名
2020/04/21
HACCP
大園廠全體同仁
2020/04/24
精煉油組清潔消毒及化學藥品
教育訓練
部門主管指派
2020/05/05
過敏原暨有機完整性管理
大園廠全體同仁
2020/05/25
清潔 / 消毒藥劑教育訓練
現場作業同仁
2020/06/01
內部稽核員教育訓練
部門主管指派
開課日期
訓練課程名稱
上課對象
2020/06/15
迴溫殺菌機簡介
現場作業同仁
2020/06/16
前製程重要管制點及品質監控
現場作業同仁
2020/06/20
XRay 原理與應用 - 異物檢出
現場作業同仁
2020/06/22
殺菌釜操作方法、封蓋機捲封頭
CD 值調校訓練
現場作業同仁
2020/07/23
成品追蹤追溯
部門主管指派 / 自由報名
2020/07/28
自動倉儲系統介紹
部門主管指派 / 自由報名
2020/07/31
食品中的水
部門主管指派 / 自由報名
2020/08/05
5S 管理與稽核缺失防範
製一部備料組人員
2020/08/09
TPM( 全員生產保全 ) 訓練
供應鏈單位主管
2020/08/14
化學溶劑洩漏處理
品保派員參加 / 自由報名
2020/08/19
完膳包裝介紹
部門主管指派 / 自由報名
2020/08/19
包裝線卸棧機、貼標機和套標機
操作步驟及領退事項教育訓練
現場作業同仁
2020/08/19
青木瓜 8 入換型教育訓練
現場作業同仁
2020/08/20
製三部充填過濾作業
現場作業同仁
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
93
93
開課日期
訓練課程名稱
上課對象
2020/08/20
Topack pouch 充氮原理介紹、操作
製一部鋁袋組人員
2020/08/21
X-ray 液位檢查機暨異常品操作規
範、前製程領退料、投料作業注意
事項
現場作業同仁
2020/08/25
包裝線摺盒機、裹包機、危害點及
易碎品教育訓練
現場作業同仁
2020/08/27
Mintab19 常用項目操作說明
製一部鋁袋組人員
2020/08/28
TOPACK 機台操作、品質及過往當
機案例處理。
製一部鋁袋組人員
2020/08/28
油品生產排程概觀
部門主管指派 / 自由報名
2020/09/18
退貨接收入庫作業
部門主管指派 / 自由報名
2020/09/26
異常狀況防範
製一部製程組人員
2020/09/30
鐵罐線機械手臂操作說明
製一部包裝組人員
2020/09/30
充填機壓蓋機教育訓練
部門主管指派 / 自由報名
2020/10/12
Langen 機原理介紹、操作及異常
排除 ( 上 )
製一部包裝組人員
開課日期
訓練課程名稱
上課對象
2020/10/12
Langen 機原理介紹、操作及
異常排除 ( 下 )
製一部包裝組人員
2020/10/20
建立新堆疊模組
部門主管指派 / 自由報名
2020/10/30
代工品概觀
部門主管指派 / 自由報名
2020/11/06
創意發想會
業務 / 行銷 / 研發全體同仁
2020/11/25
包材請購作業
部門主管指派 / 自由報名
2020/12/14
降低 M1 充氮耗用量原理介
紹、操作
製一部鋁袋組人員
2021/12/29
CNS45001 危害鑑別課程
現場輪班主管
2020 佳格食品企業社會責任報告
94
(4) 主管人才的培育
儲備幹部與各單位專業經理人均定期接受一系列的通識性課程，搭配指定的教練主管協助培
養領導力。而後透過工作輪調、專案領導與參與、資深主管與顧問的指導，和外部受訓等，
逐步成為佳格的核心管理階層。
(5) 員工的績效考核
為有效激勵員工，我們透過具公平性以
及能反應工作績效的考核辦法，提升工
作績效，同時並協助員工提升能力及個
人發展計劃。依據不同的職務類別和職
位，適用不同的考核方式和內容。
依職務類別，分別有不同的重點評核項
目，如現場操作類同仁以工作結果及行
為展現為主要評核項目，除了由主管擔
任評核人員，部分職務也採用部門同仁
相互評核；主管及辦公室同仁皆須訂立
個人關鍵績效指標 (KPI)，依據公司營運
目標，各單位為由上而下逐級設定工作
目標，使公司、部門與個人工作目標緊
密連貫；績效考核除了評核 KPI 達成度
外，亦根據每個職位設定的職能、技能
與核心價值行為展現進行評核。2020 年
各單位都已如期完成績效考核作業，考
核結果並作為人員培訓與發展之依據。
供應鏈流程改善訓練
CIT 持續改善課程
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
95
95
四、保障與福利
佳格除了薪資之外，我們也依法提供員工享有勞 / 健保、退休金，更提供全體正式
員工及家屬的團體保險，還設有職工福利委員會提供同仁們各項福利措施。秉持
為全體同仁創造優質的友善職場環境，同時也能享有滿意的福利及得到應有的保
障權益。照顧每一位員工與其家人的身心健康，讓員工能懷著「愛心」，努力將
營養、健康帶給需要幫助的各年齡層族群，積極影響更多的「家人」。
項目
女
男
總計
2020 年申請育嬰留停人數 
4
1
5
2020 年育嬰留停原應復職人數 (A)
4
2
6
2020 年育嬰留停原應復職且復職人數 (B)
3
2
5
2019 年育嬰留停復職人數 (C)
1
0
1
2019 年育嬰留停復職且於 2020 年在職滿一年人數 (D)
1
0
1
育嬰留停回任率 % = B/A
75%
100%
83%
育嬰留停留任率 % = D/C
100%
N/A
100%
1. 育嬰假給予
為使同仁們能於孕育下一代寶貝時享有彈性的分
擔選擇，依據「性別工作平等法」及「育嬰留職
停薪實施辦法」，佳格同仁可在子女滿三歲前申
請育嬰留職停薪假，最多不超過兩年。佳格食品
2020 年育嬰留職停薪狀況如右表：
2020 佳格食品企業社會責任報告
96
2. 退休準備金
為犒賞資深同仁功成身退的退休請領保障，年滿 55 歲退
休同仁，可享 5 年內於公司網站購買 30 萬元公司產品，
自 2005 年 7 月 1 日起選擇新制退休金制度之同仁，依「勞
工退休金條例」之規定，我們按月提撥退休金至勞工保
險局勞工之個人帳戶；2005 年 7 月 1 日以前之舊制年資，
以及選擇舊制退休金制度之同仁，依「勞動基準法」之
規定，每月依據精算師精算結果提撥退休基金，交由勞
工退休準備金監督委員會管理，並以其名義存入台灣銀
行專戶；另外我們並按精算師精算結果為委任經理人提
列應計退休金。
3. 非主管職務之全時員工薪資平均數
佳格 2020 年在薪資調幅的部分，2020 年與 2019 年平均薪資增加 >5%。
註 1：未包含高階主管資料
4. 員工團體保險「Employee Care」計劃
我們珍惜一路上與公司共同成長、茁壯的員工，更深刻了解保險對於人
生的意義，而且每個員工背後就代表一個家庭；因此，在公司成立當時，
我們即推出完整的「Employee Care」計劃，我們為全體正式員工，包
含其配偶及子女投保員工團體保險，保障的範圍和保障額度皆遠優於市
場水準，其保障範圍包含一般和重大疾病之定期壽險、高於市場額度之
傷害保險、並且提供住院病房、住院醫療、急診、門診手術費用等保障
之醫療保險，以及癌症門診、手術、住院費用等防癌保險。
退休計劃方式
員工參與退休計劃的程度
舊制退休金帳戶
100%
新制退休金帳戶
100%
年度
2019
2020
增 / 減
平均數 ( 元 )
759,246
800,463
41,217
中位數 ( 元 )
696,655
722,496
25,841
人數
899
919
20
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
97
97
另外，我們的保障對象更進一步擴大到員工的父母，員工可自由選擇以自費的方式，替父
母參加低於市場行情保費的公司團體保險；此外，我們也為經常外出的業務夥伴投保機車
險，保費由公司負擔。我們期望透過完整的「Employee Care」計劃，讓每位員工及其背
後的家庭都能得到更多的保障，進而打造屬於佳格的幸福職場。
項目
2018 年
2019 年
2020 年
受補助人數 ( 人 )
947
942
937
旅遊補助費用總金額
$1,513 萬
$1,400 萬
$1,352 萬
平均每位旅遊補助費用
$15,973
$14,862
$14,428
5. 職工福利委員會
公司內更設有「佳格食品股份有限公司職工福利委員會」，每年由各單位同仁遴選出熱心且有創意的同仁擔任福委幫同仁們謀福利，目前福委會提
供同仁們活動禮券、生日禮金、三節禮金、結婚津貼、生育津貼、喪葬津貼、傷殘津貼等補助津貼。另外，福委會也會定期舉辦各項節慶活動與聖
誕餐會等，增加同仁間的互動及活絡情感，希望讓同仁可以成為彼此的「家人」相互扶持成長。
每年福委會亦舉辦年度員工國內旅遊，且非常鼓勵員工家屬的共同參與，並針對參與員工旅遊的員工眷屬給予適當的金額補助。除此，每年也提供
員工團體或個人的年度國內外旅遊補助讓同仁們開心出遊。
2020 年受新冠肺炎疫情影響，為了配合中央流行疫情指揮中心的防疫政策，避免群聚，旅遊方式也受限，旅遊補助費用雖略為下降，但整體福利
是不變的。
2020 佳格食品企業社會責任報告
98
福委會並由員工自發性的組成了多元社團，目前北中南運作中的社團分為 6 大
類、9 個分社：羽球、路跑、籃球、壘球、保齡球、鐵馬社，希望藉由提倡運動
社團，來塑造全員愛運動的健康風。
Healthy
LOHAS
A LIFETIME OF WELL-BEING!
伍   愛護家人的心 – 打造幸福職場
99
99
公司及工廠並設有廠醫及醫護人員辦理下列健康服務事項：
●   每年安排 3 次專科醫師實施員工健康教育課程
●   特約職業醫學科專科醫師每月臨廠服務 1 次
●   對於工傷在家休養之員工，實施健康追蹤及關懷服務
●   職業衛生之研究報告及傷害、疾病紀錄之保存
●   協助實施工作相關疾病預防及工作環境之改善工作
●   依據體格、健康檢查結果，協助選配員工從事適當之工作
●   員工體格、健康檢查記錄之分析、評估、管理與保存及健康管理
●   針對現場人員進行人因危害預防評估，瞭解員工工作狀況
●   進行作業過負荷健康危害評估，掌控員工健康狀況
●   進行職場暴力預防措施作評估，預防員工身心受創
●   持續對懷孕女性員工進行關懷及工作調配，並
提供專屬停車位
6. 員工福利
同仁們都可享優惠價格訂購公司的多樣化健
康產品；春節、勞動節、端午節和中秋節前
也有公司產品致贈同仁，以及年度舉辦的年
終尾牙，犒賞同仁們為公司付出的辛勞。另
外，平日也有不定期的活動賽事或部門聚餐。
7. 員工健康檢查
員工身心健康一直是佳格極其重視的。我們
希望透過主動關懷機制、健康促進活動、孕
婦友善環境、完善的措施等，讓員工維持健
康、獲得幸福感。
為預防重大疾病危害同仁的健康，每年定期
安排全體同仁健康檢查；檢查內容除法定項
目外，另加入大腸癌、肝癌等癌症篩檢服務。
並於健康檢查後，由職業醫學科專科醫師依
據檢查結果，針對員工各別提出健康改善建
議事項。
2020 佳格食品企業社會責任報告
100
2
全家的營養健康夥伴
COVID 19 防疫專欄
陸
附錄
101
101
2
全家的營養健康夥伴
COVID 19 防疫專欄
陸
為了因應近期爆發的嚴重特殊
傳 染 性 肺 炎 COVID-19 新 冠 狀
肺 炎 疫 情， 我 們 也 在 第 一 時
間 成 立 嚴 重 特 殊 傳 染 性 肺 炎
COVID-19 災害緊急應變小組，
由總經理擔任總主持人，各處
處主管為當然委員；人資單位
隨時觀察疫情狀況，並做出必
要之防疫措施建議、執行與追
蹤，全力守護同仁的健康。
執行全員進公司/入廠需量測體溫並記錄等措施，訪客及廠商進公司/入廠除量測體溫外，
需填寫防疫調查表，超前部屬實聯制
完成各單位分組上班規劃，以應未來疫情變化之需求
工廠出入口增設洗手台，各辦公區域增設酒精消毒器，並加強環境消毒
資訊單位確認網路設備與資訊支援，以因應未來需要異動或居家辦公之需求
同仁與確診者足跡重疊調查，隨時做好員工風險與健康監測
減少群聚，取消大型室內娛樂活動 ( e.g. 春酒 . 尾牙 ) 之舉辦
外送員、宅配員不進入辦公廠區，統一由櫃檯或警衛室收貨
工廠啟動隔離用餐管制作業，團膳改以便當方式供應，辦公室人員於辦公室座位上用餐；
員工餐廳餐桌增設十字形隔板，降低用餐時飛沫傳染機會
因應疫情發展及防疫物資取得不易，發放工廠全體員工口罩及濕紙巾，讓大家能平安一
起度過疫情
工廠啟動入廠自動量體溫及刷卡設備及機制，減少人員近距離接觸，降低傳染風險
各項防疫措施之宣導
人資單位評估疫情變化，適時調整防疫措施
第一級
2020 佳格食品企業社會責任報告
102
續疫情第一級之防疫措
施
各單位確認分組辦公名
單，並再次檢視電腦設
備及網路環境是否足以
因應居家辦公
外賓非必要不進公司開
會或拜訪
內 / 外部會議全部改成
線上會議，如有必要進
入會議室開會，須採梅
花座，並全程配戴口罩
疫情熱區強制員工進入
辦公區域或工廠需配合
體溫量測，並全程配戴
口罩。
持續疫情第二級之防疫措施
為了確保所有同仁健康安全，也要保障產品供
應無虞，全省業務以及辦公室同仁，除必要進
辦公室之同仁，改成居家工作；生產線同仁則
配合工廠之排班出勤
為使同仁上下班避開人潮，降低與人接觸的機
會，採取彈性上下班
內 / 外部會議全部改成線上會議
公司提供必須進辦公室 / 工廠 / 營所之同仁保健
產品，照顧同仁的健康，也感謝其辛苦付出
員工風險調查，充分掌握同仁或同住親友是否
有確診或匡列隔離，以便了解同仁染疫之風險，
並得以事前做必要之防護
每日監測員工健康狀況，確保員工與其家人均
健康無虞
每日防疫宣導，提醒員工要隨時做好自身防疫
工作
對於需要照顧家中 12 歲以下孩童，停學期間給
予防疫照顧假之申請
為因應疫情，佳格除了根據政府防疫層
級制定各項回應機制，積極回應政府各
項防疫政策外，為落實防疫期間學習不
中斷，佳格集團未來 2021 年將規劃與天
下創新學習平台合作，提供員工線上學
習機會，充實員工身心靈，也降低因為
疫情所帶來的焦慮與不安。
第二級
第三級
附錄
103
103
關於本報告書
本報告書以永續發展目標為主軸，以公司治理、食品營養健康
與安全、永續環境及幸福職場等面向進行探討，呈現佳格食品
股份有限公司面對重大議題的觀點與因應作為。
報告期間
本報告書內容包括佳格 2020 年度 ( 自 1 月 1 日至 12 月 31 日止 )
在企業社會責任之績效表現。
組織合併財務報表中所包含的實體
佳格關係企業之相關資料，請參閱公司年報或財務報告書。
可至佳格官網 (https://www.sfworldwide.com) 或公開資訊觀測
站 (https://mops.twse.com.tw/mops/web/t57sb01_q1) 下載查閱。
報告邊界與範疇
本報告書依佳格食品股份有限公司設定組織邊界，以臺灣佳格
的營運活動作為本次揭露範疇。涵蓋大園與中壢廠區，於報告
期間本公司規模、架構或所有權並無重大改變，且無嚴重影響
報告之情形。報告書中所有財務數字均以新臺幣為單位。
報告撰寫原則
本報告書架構係依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative,GRI) 發布 GRI 準
則，並參酌食品加工行業揭露指南，及台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社
會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」進行撰寫。
報告查證
本報告書委託勤業眾信聯合會計師事務所根據中華民國確信準則公報第一號，進行獨
立有限確信作業，該確信報告詳見附錄。
報告發行時間
佳格每年定期發行企業社會責任報告書，並於公司網站 https://www.sfworldwide.
com/sustainability-reports.html 中揭露。
現行發行版本：2021 年 9 月
前次發行版本：2020 年 9 月
企業社會責任專責單位聯絡資訊
單位：佳格食品企業社會責任小組
企業官網：http://www.sfworldwide.com
信箱：csr@sfworldwide.com
電話：02-2709-2323
傳真：02-2706-7955
地址：台北市大安區仁愛路三段 136 號 5 樓
佳格官網
公開資訊
觀測站網站
2020 佳格食品企業社會責任報告
104
附錄一
GRI Standard 索引表
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
一般揭露
GRI102
一般揭露 2016
組織概況
102-1 
組織名稱
公司簡介
10
102-2 
活動、品牌、產品與
服務
公司簡介
10
102-3
總部位置
公司簡介
10
102-4
營運據點
公司簡介
10
102-5
所有權與法律形式
公司簡介
10
102-6
提供服務的市場
公司簡介
10
102-7
組織規模
公司簡介
10
102-8
員工與其他工作者
的資訊
人力資源概況
80-82
102-9
供應鏈
供應鏈管理
30-38
102-10
組織與其供應鏈的
重大改變
供應鏈管理
30
102-11
預警原則或方針
危機 ( 風險 ) 管理
15-17
102-12
外部倡議
本公司無簽屬任何
外部倡議
─
102-13
公協會的會員資格
公協會參與
18
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
GRI102
一般揭露 2016
102-14
經營者的聲明
經營團隊聲明
2-3
102-16
價值、原則、標準
及行為規範
公司治理架構
誠信經營
12-15
102-45
合併財務報表中所
包含的實體
關於本報告書
103
治理
102-18
治理結構
公司治理架構
12-14
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人議和與重大
議題鑑別
4
102-41
團體協約
本公司無簽署團體協約
─
102-42
鑑別與選擇利害關
係人
利害關係人議和與重大
議題鑑別
4
102-43
與利害關係人溝通
的方針
利害關係人議和與重大
議題鑑別
7-8
102-44
提出之關鍵主題與
關注事項
利害關係人議和與重大
議題鑑別
5
附錄
105
105
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
報導實務
GRI102
一般揭露 2016
102-46
界 定 報 告 書 內
容與主題邊界
關於本報告書
103
102-47
重大主題表列
利害關係人議和
與重大議題鑑別
5-6
102-48
資訊重編
本年度無資訊重
編情形
─
102-49
報導改變
本年度無此情事
─
102-50
報導期間
關於本報告書
103
102-51
上 一 次 報 告 書
的日期
關於本報告書
103
102-52
報導週期
關於本報告書
103
102-53
可 回 答 報 告 書
相 關 問 題 的 聯
絡人
關於本報告書
103
102-54
依循 GRI 準則報
導的宣告
關於本報告書
103
102-55
GRI 內容索引
GRI Standard 索
引表
104-107
102-56
外部保證 / 確信 會計師有限確信
報告
108
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
重大主題
永續發展策略 ●●●
GRI 102： 一般揭露 2016
經營團隊聲明
2-3
關於本報告書
103
食安管理 ●●
GRI103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議和
與重大議題鑑別
品質控管
4-8
20
39-49
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI416
顧客健康與安
全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
本年度無此情事
─
產品營養與健康 ●
GRI103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議和
與重大議題鑑別
品質控管
4-8
20
39-49
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI416
顧客健康與安
全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和
安全法規之事件
本年度無此情事
─
2020 佳格食品企業社會責任報告
106
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
誠信經營 ●
GRI103：管理方針
2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
利害關係人議和與
重大議題鑑別
公司治理架構
4-8
12-15
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI205
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件
及採取的行動
本年度無此情事
─
法規遵循 ●●●
GRI103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其
邊界
利害關係人議和與
重大議題鑑別
公司治理架構
4-8
12-15
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI307
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
本年度無此情事
─
GRI419
社會經濟
法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領
域之法律和規定
本年度無此情事
─
GRI 準則
揭露項目
參考章節 / 說明
頁碼
勞工實務 ●
GRI103：
管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議和
與重大議題鑑別
人力資源概況
4-8
80-82
103-2
管理方針及其要素
103-3
管理方針的評估
GRI403：
職業安全衛生
2018
403-1
職業安全衛生管理系統
安全衛生
82-86
403-2
危害辨識、風險評估、
及事故調查
安全衛生
82-86
403-3 職業健康服務
安全衛生
培訓與發展
保障與福利
86-99
403-4 有關職業安全衛生之工
作者參與、諮商與溝通
安全衛生
培訓與發展
82-86
403-5
有關職業安全衛生之工
作者訓練
安全衛生
培訓與發展
82-86
403-6 工作者健康促進
安全衛生
培訓與發展
82-86
403-7
預防和減輕與業務關係
直接相關聯之職業安全
衛生的衝擊
安全衛生
培訓與發展
82-86
403-9 職業傷害
培訓與發展
87
附錄
107
107
附錄二
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」- 食品工業對照表
項目
參考章節 / 說明
頁碼
( 一 ) 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改進
及所影響之主要產品與服務類別與百分比。
品質控管
39-49
( 二 ) 違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件類別與次數。
產品標示
23-24
( 三 ) 採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，並依標準區分。
供應鏈管理
30-38
( 四 ) 經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比。
品質控管
39-49
( 五 ) 對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
供應鏈管理
30-38
( 六 ) 依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比。
品質控管
39-49
( 七 ) 依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
品質控管
39-49
( 八 ) 上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與
前一年度之差異。
保障與福利
95-98
2020 佳格食品企業社會責任報告
108
附錄三
會計師有限確信報告
附錄
109
109
Corporate Social Responsibility Report
2020
佳格食品企業社會責任報告書

