                                                                                                
誠信 lntegrty/創新 lnnovaion/承諾 commitment/客戶第一 Customer NO.1 
21 
 
2 
企業經營方針大要，除持續創造企業價值，厚積永續經營基石，並應對社會善盡
公民責任。 
健鼎科技股份有限公司(以下簡稱健鼎科技、健鼎、本公司或我司)致力推動企業
社會責任，擬定管理策略、目標與永續性主題，對現況及未來方向展開撰述，期
望透過發行報告書，回應全球利害關係人對健鼎科技在永續發展所關注的議題；
本報告書符合 GRI 標準核心方案，藉由公開化及透明化資訊讓彼此學習成長。 
報告書期間 
每年編製並公開揭露，發行日期：2021 年 06 月，揭露資料時間：
2020 年 01 月 01 日至 2020 年 12 月 31 日。上一次報告：2020
年 06 月發行第四版，報告期間：2019 年 01 月 01 日至 2019 年
12 月 31 日。 
報告範疇與
邊界 
揭露範疇：以健鼎科技平鎮廠、無錫廠、湖北廠營運活動與服務
為核心揭露。 
內容涵蓋：經濟、治理、社會、環境各面向具體實現與績效數據。 
遵循方法 
以 GRI 核心指標、AA1000AS：2008 為報告撰寫依據。 
資料蒐集與
計算 
依上述範疇進行 2020 年度資料數據蒐集，指標、數據計算公式
詳見該章節備註中說明。 
意見回饋與
聯繫窗口 
健鼎科技股份有限公司 人力資源部 
林致坊 Anderson Lin 
地址：桃園市平鎮區工業五路 21 號 
電話: +886-3-4195678 ext. 21754 
E-mail: Anderson_Lin@tripod-tech.com 
 
 
關 
於 
本 
報 
告 
書 
 
3 
全球經濟貿易發展持續受疫情影響，雖因對疫情管控預期有望推動經濟走強以及
主要經濟體政策支持的影響，但在客戶端、產品線、應用技術等方面，甚至整體
產業環境和發展前景都存在著不確定性，而印刷電路板為符合未來電子產品高精
密度規格之需求，對於高頻與抗干擾的能力要求越趨嚴格，由於應用環境的要求
更加嚴苛，使得印刷電路板的精密性和可靠度要求越來越高，生產設備的規格及
價格大幅增加，勢必直接影響各公司營運資金成本與生產技術成本，印刷電路板
同業間競爭壓力仍持續提升。 
因應此趨勢變化下，本公司在產品開發、製程良率提升和穩定、新製程技術及設
備物料評估導入及產學界合作開發，以下列策略全面投入： 
1.藉由研發中心強化技術開發與產品孵化。 
2.設置智能化工廠，推展工業 4.0 於新工廠建置與舊工廠改造，實施精益生產，
進而設備自動化、信息自動化，來提升良率，減少人工成本。 
3.持續參與產業策略聯盟來從事技術的開發與改進，進而提升品質。 
4.積極增加環保材料使用的覆蓋率，節能減排，共同來愛護地球。 
5.定時調研產業趨勢及客戶需求，提早進行研究開發，以因應產業的快速變化。 
一、營運成果 
項目(仟元) 
2020 年度 
2019 年度 
變動率 
合併營業收入 
55,547,908 
54,450,944 
2.01% 
合併營業毛利 
11,150,422 
11,265,984 
-1.03% 
合併稅前淨利 
7,756,790 
7,798,291 
-0.53% 
合併稅後淨利 
6,125,394 
6,037,320 
1.46% 
二、經營方針 
1.產業市況逐步恢復，新興應用產品持續推陳出新，供應鍵需求緩步回復，惟全
球經濟情勢多變，宜審慎應對產業經濟情勢發展，並對新產品開發風險及原物料
和匯率價格波動的嚴密管控。 
2.專注 PCB 本業製造，持續多元化終端產品應用開發，達成產能風險分散並協
同客戶進行風險移轉， 提升差異化價值，建立長期客戶互信關係之核心競爭力。 
3.持續進行產品及製程領域的市場開拓與技術能力之提升，並與客戶合作拓展原
董 
事 
長 
的 
話 
 
4 
料及產品應用領域，以與同業競爭者產生價值差異性。 
4.持續強化人員招募及教育訓練計劃，落實人才養成並健全專業組織及管理能
力，有效管控直接人員流動率，以提升生產良率並強化生產效能及產品品質與信
賴性。 
5.面對勞工成本持續上升及勞動力短缺問題，妥善安排各生產廠區設備及人力資
源，尋求資源最佳化模式；因應產業市況需求有效規劃產能，並透過增添自動化
設備，以增加生產效率。 
6.提升人員穩定度，累積培養工程技術人才，持續利基型及新世代產品市場技術
的開發。 
7.新冠疫情威脅、貿易局勢緊張及政策不確定性的國際情勢依舊，審慎衡量經營
風險及據點評估。 
三、銷售預估 
本公司主銷售產品為印刷電路板，生產據點分別位於桃園平鎮廠、江蘇無錫廠及
湖北仙桃廠，2020 年度預計銷售數量為 102,000 仟平方英呎，2020 年度合併
實際銷售數量合計為 90,981 仟平方英呎；以現生產據點產能推算，2021 年度
銷售目標預計為 120,000 仟平方英呎。 
四、產銷政策 
1.產業終端消費需求及產品應用變動性大，為降低客戶及產品依存風險，持續保
持客戶及產品多元化，審慎規劃產能擴充，藉由整體公司設備產能利用率提升，
以達到最符合效益的長期穩定經營模式。 
2.因應客戶產品線多元化的情形，有效運用資訊系統化管理，嚴格要求生產紀
律，即時掌控各廠生產進度及客戶交期的變化降低庫存，追求最大產銷利益。 
3.持續提升製程能力及良率，力求產能及成本領先優勢，並加强生產靈活度維持
交期精確。 
4.蒐集分析潛在市場成長份額及未來產品技術製程型態，提供持續投資擴建產能
及設備依據。 
5.提升各廠製程能力發揮最大生產規模優勢，以面對同業以單一產品規模經濟及
交期彈性的競爭。 
 
5 
6.利用自建產能經濟規模集合數座廠房生產鄰近的優勢，跨廠分享各項資源並提
高產能利用率，以因應單一產業極端景氣變化的發生。 
7.面對部份終端產品市場需求成長趨緩情形，除提高既有客戶的市場合理份額，
並持續開發新應用產品及客戶，以維持營業額及獲利持續成長的發展方向。 
五、經營策略 
1.重視環保、工安衛管理、社會道德責任及公司治理，積極減少產業環境污染與
產品危害及資能耗用問題，致力成為永續發展的綠色環保企業。 
2.原物料價格震盪、匯率波動、環保規格加嚴、工資成本上升、人力不足現象，
以及同業快速崛起，產能持續擴充，整體 PCB 營運威脅增加。在面對不穩定的
經濟景氣，經營策略在節流開源上做積極有效的應變。 
3.市場規模仍龐大，可藉管理競爭力擴充產能，穩健拓展營收，提升產業市占率，
惟應嚴謹審慎評估及執行資本支出計劃。 
4.持續貫徹公司管理階層訂定之經營策略： 
承諾客戶與本公司間的雙贏。 
承諾員工與公司間的雙贏。 
承諾廠商與本公司間的雙贏。 
承諾股東與本公司間的雙贏 
承諾社會與企業責任的雙贏。 
 
 
 
 
 
6 
全球第七大 
2020 年全球印刷電路
板製造公司排名第七 
61.25 億元 
2020 年稅後淨利金額
（新臺幣）61.25 億元 
38.11 億元 
2020 年配發股東現金股
利總額（新臺幣）38.11
億元 
6.08 億元 
2020 年環保投資支出費
用總計金額（新臺幣）
6.08 億元 
96% 
2020 年廢棄物資源回收
比例及歷年比例 96%，歷
年集團平均 95%以上 
19604 人 
2020 年集團總人數
19604 人，女性占比
36% 
1078 人次 
2006 年 5 月 22 日成立財
團法人臺北市健鼎關懷教
育基金會，共贊助學生總
計 1078 人次 
0 例 
2020 年重大傷害與職業
病數量 0 例 
CSR 
實 
績 
 
7 
公
司
榮
譽
 
 
公司治理 
2016 年哈佛商業評論臺灣 CEO 50 強排名第 29：王景春董事長  
2018 年哈佛商業評論臺灣 CEO 50 強排名第 15：王景春董事長 
2019 年全球印刷電路板製造公司排名第 7  
2020 年哈佛商業評論 HBR 臺灣 CEO100 強排名第 11：王景春董事長 
平鎮廠區 
2008 年職業安全衛生與節能工作執行優良 
2011 年度安全衛生改善暨安投資績效傑出 
無錫廠區 
2015 年江蘇省示範智慧車間（高結合線路板智慧生產車間） 
2016 年江蘇省“紫峰獎”  
2017 年江蘇省工程技術研究中心 
2016-2017 年度節能低碳技術廣應用示範單位  
2017 年安全生產標準化二級企業（輕工） 
2018 年江蘇省示範智慧車間（車載 PCB 外觀全流程檢測智慧車間） 
2018 年江蘇省兩化深度融合創新試點企業 
2018-2020 年度獲得 ZWP 鉑金認證 
2019 年全國首屆應急管理普法知識競賽我司獲江蘇省第一名 
2009-2021 年高新技術企業  
2020 年全市消防宣傳教育“先進單位”  
2020 年度生態環境保護工作先進企業     
2020 年度安全生產工作先進企業       
2020 年度獲得 AWS 白金認證  
2020 年我司被無錫市評為 全市消防宣傳先進單位  
2020 年安全生產月安全答題活動我司獲無錫市優秀組織獎 
湖北廠區 
2014 年安全生產標準化二級企業（機械） 
2015 年度湖北省職業衛生管理規範化先進企業 
2016 年度全市消防安全工作先進單位 
2016-2021 年高新技術企業  
2017-2020 年企業環境信用評價綠標企業  
2017 年工業和資訊化部認定為“兩化融合管理體系貫標試點企業”  
2018 年湖北省經濟和資訊化廳認定為“湖北省第二批支柱產業細分領域隱形冠軍科技小巨人”  
2019 年湖北省經濟和資訊化廳認定為“2018 互聯網的製造業“雙創”平臺（企業）試點示範的企業”  
2019 年公司“技術中心”獲批“湖北省企業技術中心” 
2019 年湖北省經濟和資訊化廳評定為“第三批省級服務型製造示範企業”  
2019 年公司被湖北省經濟和資訊化廳評定為“2019 年度湖北省工業節水型企業”  
2020 年“高性能 5G 印刷電路板智慧製造”被湖北省經濟和資訊化廳評定為“湖北省智慧製造試點示範專案”  
2020 年公司的“電路板及其製作方法”獲得湖北省科技術成果三等獎 
 
 
 
8 
 
10--------------------------------------------------------------------------------------第一節.產業概況 
11--------------------------------------------------------------------------------------第二節.公司治理 
15--------------------------------------------------------------------------------------第三節.財務績效 
16--------------------------------------------------------------------------------------第四節.風險管理 
17--------------------------------------------------------------------------------------第五節.參加組織與公協會 
19--------------------------------------------------------------------------------------第一節.利害相關者溝通
21--------------------------------------------------------------------------------------第二節.重大議題分析 
25--------------------------------------------------------------------------------------第一節.在地化採購 
26--------------------------------------------------------------------------------------第二節.供應商管理 
29--------------------------------------------------------------------------------------第三節.綠色產品 
31--------------------------------------------------------------------------------------第四節.客戶關係 
23--------------------------------------------------------------------------------------第三節.綠色產品 
25--------------------------------------------------------------------------------------第四節.客戶關係 
34---------------------------------------------------------------------------------------第一節.溫室氣體盤查 
36---------------------------------------------------------------------------------------第二節.空氣汙染防治 
37---------------------------------------------------------------------------------------第三節.能源管理 
38---------------------------------------------------------------------------------------第四節.水資源管理 
41---------------------------------------------------------------------------------------第五節.廢棄物管理 
42---------------------------------------------------------------------------------------第六節.環境支出費用 
43---------------------------------------------------------------------------------------第七節.汙染防治方向 
43---------------------------------------------------------------------------------------第八節.環保法規遵循 
45---------------------------------------------------------------------------------------第一節.員工概況 
46---------------------------------------------------------------------------------------第二節.薪酬福利 
49---------------------------------------------------------------------------------------第三節.人權管理 
53---------------------------------------------------------------------------------------第四節.健康安全的環境 
61---------------------------------------------------------------------------------------第五節.多元化培訓 
67---------------------------------------------------------------------------------------第六節.社區活動 
 
9 
  
第一節.產業概況 
第二節.公司治理 
第三節.財務績效 
第四節.風險管理 
第五節.參加組織與公協會 
 
10 
健鼎科技成立於 1991 年，致力於印刷電路板研發設計和生產製造，現已為世界
級前十大電路板供應商，客戶遍及全球。 
基本資料 
公司名稱 
健鼎科技股份有限公司 
員工人數 
19,604 人(截至 2020 年 12 月 31 日止) 
主要產品 
印刷電路板 
台灣總部 
桃園市平鎮區工業五路 21 號 
營運地點 
平鎮廠、無錫廠、湖北廠 
2020 年合併營收 
NTD 555.5 億 
資本額 
NTD 52.6 億 
一、產業概況 
1.1 目標市場 
本公司主要商品為雙面、多層印刷電路板，內銷與外銷亞洲、美洲及歐洲地區。 
1.2 市場佔有率 
依據 Prismark 估計全球印刷電路板銷售市場(PCB)在 2020 年為 652.19 億美
元，而本公司 PCB 之合併銷售額約為 18.91 億美元，約佔全球 PCB 市場 2.90%。 
1.3 市場概況 
依據 IMF(2021/01)預測，雖新一波疫情加之變異病毒的出現，讓經濟前景蒙上
陰影，疫情持續影響各經濟體經貿活動，惟近期疫苗獲准上市及施打，讓人們對
今年疫情的改善抱有更大希望，2021 年全球經濟預測成長率為 5.5%，全球經濟
預測值上調，反映人們對疫苗有望推動經濟走強的預期以及主要經濟體政策支持
的影響，經濟發展雖仍存在不確定性風險因素，在終端電子商品消費需求恢復及
產品升級和庫存補充下，影響電子零組件的供需發展，Prismark 預測(2021)，
2021 年全球 PCB 整體產業成長率 8.6%。 
 
 
一 
產
業
概
況 
 
CH1 
 
 
11 
產業應用方面則受消費端需求所影響，2020 年由於個人消費及移動行為受限，
致使消費電子、手機、汽車等需求受到衝擊，但反使企業雲端、資料中心、網絡
通訊等需求增加，此外政府基礎建設政策及醫療電子需求亦有增加；2021 年則
在後疫生活所帶動產品需求，汽車市場、5G 手機銷量回升，雲端網路及可攜式
產品需求持續，都將帶動 PCB 整體產業產值成長。 
1.4 公司產品用途 
產品 
主 要 用 途 
印刷電路板 PC 及其週邊資訊、通訊、工業儀器、消費性電子、汽車用板等產品 
其      他 自動化設備等 
二、公司治理 
2.1 組織系統 
 
 
二 
公
司
治
理 
 
CH1 
 
 
12 
 
各主要部門暨所營業務 
主要部門 
所營業務 
稽核室 
稽核、評估有關內部控制制度之實施及修訂 
董事長室 
1.公司法務相關業務，包含國內外法規之遵循、合約、專利及智慧財產權
之管理、案件訴訟等 
2.公司治理、誠信經營及道德行為管理業務之推動 
3.公司短、中、長期資金運用之協調及規劃 
4.公司商業準則及制度之建立、推行及改善 
5.公司財務報導可靠性之推動 
6.公司企業永續發展(ESG)之推動 
總經理室 
1.制定公司短、中、長期營運方針及發展方向 
2.專案生產技術推展及品質改進之推動 
印刷電路板事業部 
負責有關印刷電路板產品之研發、生產及銷售業務 
工業自動化事業部 
負責有關自動化設備產品之研發、生產及銷售業務 
平鎮事業部 
負責有關平鎮廠產品之研發、生產及銷售業務 
鼎群事業部 
負責有關行動系統產品之研發、生產及銷售業 
行政管理單位 
1.公司人事及庶務事宜 
2.公司電腦化及網路系統之建立、整合、推行、改善及維護 
工業安全室 
負責有關工業安全衛生及防治污染事宜 
2.2 董事會 
健鼎科技最高治理單位為董事會，組成成員為 1 位董事長、6 位董事、3 位獨立
董事，董事長為董事會主席；皆具備豐富經營管理知識與企業經營長才。組織成
員列下： 
職稱 
姓名 
性別 職稱 
姓名 
性別 
董事長 王景春 
男 
董事 
青山國際投資有限公司 
男 
法人代表：蔡茂堂 
董事 
胡景秀 
男 
董事 
兆盛投資股份有限公司 
女 
法人代表：張美蘭 
董事 
許朝貴 
男 
獨立董事 吳宏城 
男 
董事 
永安投資有限公司 
男 
獨立董事 吳永成 
男 
法人代表：吳秋文 
董事 
允杰投資有限公司 
男 
獨立董事 戴興鉦 
男 
法人代表：王證鼎 
 
 
13 
2.3 董事出席董事會會議情形 
健鼎科技董事會定期召開，會中提出營運報告，綜合說明該期間公司營運狀況，
且於年報中公開揭露董事會運作情形及董事酬金等相關資訊。2020 年度共召開
四次(A)會議，董事出(列席)情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出(列)席
次數(B) 
實際出(列)席率(%) 
【B/A】 
備註 
董事長 
王景春 
4 
100% 
 
董事 
胡景秀 
4 
100% 
 
董事 
許朝貴 
4 
100% 
 
董事 
永安投資有限公司 
法人代表：吳秋文 
4 
100% 
 
董事 
允杰投資有限公司 
法人代表：王證鼎 
4 
100% 
 
董事 
青山國際投資有限公司 
法人代表：蔡茂堂 
4 
100% 
 
董事 
兆盛投資股份有限公司 
法人代表：張美蘭 
4 
100% 
 
獨立董事 
吳宏城 
4 
100% 
 
獨立董事 
吳永成 
4 
100% 
 
獨立董事 
戴興鉦 
4 
100% 
 
2.4 避免利益衝突機制 
董事對利害關係議案迴避執行情形：討論及表決時分別迴避。 
2.5 審計委員出席審計委員會會議情形 
2020 年度審計委員會開會 4 次(A)，審計委員（獨立董事）出列席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出席次數(B) 委託出席次數 實際出席率(%)【B/A】(註) 
備註 
獨立董事 
戴興鉦 
4 
0 
100% 
召集人 
獨立董事 
吳宏城 
4 
0 
100% 
 
獨立董事 
吳永成 
4 
0 
100% 
 
 
 
14 
2.6 薪酬委員會 
本委員會以善良管理人之注意義務，忠實履行相關職權，並將所提建議送交董事
會討論。本公司薪酬委員會計 3 人，本屆委員任期：2018 年 6 月 29 日至 2021
年 6 月 20 日，薪酬委員會成員如下表： 
身份別 
條件 
 
姓名 
 
是否具有五年以上工作經驗 
及下列專業資格 
商務、法務、財務、
會計或公司業務所
需相關料系之公私
立大專院校講師以
上 
法官、檢察官、律師、會
計師或其他與公司業務
所需之國家考試及格領
有證書之專門職業及技
術人員 
具有商務、法務、財務、會
計或公司業務所需之工作
經驗 
獨立董事 
吳宏城 
 
● 
● 
獨立董事 
吳永成 
 
 
● 
獨立董事 
戴興鉦 
 
● 
● 
2.7 薪酬委員出席薪酬委員會會議情形 
最近年度薪資報酬委員會開會 2 次(Ａ)，出席情形如下： 
職稱 
姓名 
實際出(列)席次數(B) 
實際出(列)席率(%)【B/A】 
召集委員 
吳宏城 
2 
100% 
委員 
吳永成 
2 
100% 
委員 
戴興鉦 
2 
100% 
2.8 誠信經營 
 
已制定經董事會通過「公司誠信經營守則」、「道德行為準則」及「公司誠
信經營作業程序及行為辦法」(以下簡稱誠信經營規範)，具體規範本公司人
員於執行業務時應注意之事項，對外並以誠信互惠的原則，並積極履行承諾
事項。 
 
除依訂定誠信經營規範外，亦訂有防範內線交易管理作業及利益衝突迴避管
理辦法，提供執行業務人員之行為規範，防範不誠信行為之營業活動、行賄
及收賄、提供非法政治獻金等情事發生。 
 
誠信經營規範中對於防範不誠信行為皆有述明違反之處理程序、獎懲、申訴
及紀錄處分之各項作業方式；公司依據相關規範，隨時對全體員工宣導誠信
 
15 
行為之重要性，對違反行為，將依據相關規定即時提報議處。 
 對往來之客戶及供應商均建立評核制度，雙方訂立合約時，詳訂雙方的權利
義務。 
 為推動誠信經營之監督機制，本公司由董事長室兼職執行，並由內部稽核依
部門職掌落實執行覆核，以遵循誠信經營規範並定期向董事會報告執行狀
況。 
 訂有利益衝突迴避管理辦法並設有申訴管道，提供相關人員說明與公司間有
無潛在利益衝突。  
 針對落實誠信經營，已建立有效的會計制度、內部控制制度，並訂有年度稽
核計劃，內部稽核單位均依據稽核計劃執行各項查核作業，遇有特殊情事
時，會另行安排專案查核。 
 不定期透過員工教育訓練及每週之主管會議中宣導。 
 誠信經營規範中對於檢舉事宜皆有規定，並設有申訴管道，由管理及稽核單
位執行相關規定，對有違反誠信經營規定之情事，均依相關規範之規定辦理。 
 誠信經營規範中已具體規範受理檢舉事項之調查標準作業程序及保密機
制，藉由設置檢舉專線及意見箱受理檢舉案件，於接獲舉發或例行查核發現
情形時，稽核人員即執行相關調查事務，並保障檢舉人權益。 
 對受理檢舉之案件，均保障檢舉人權益並避免遭受不當處置。 
 健鼎公司制定《員工道德規範管理辦法》，承諾遵守商業誠信，遵守公平的
交易、廣告和競爭。2020 年健鼎無涉及違反任何國內外不正當競爭行為、
反托拉斯及壟斷行為的法律訴訟事實，亦未發生重大違反誠信經營事件。 
三、財務績效 
健鼎科技每月發布營收報告，每年舉辦股東常會，所有相關資訊得於健鼎科技網
站財務資訊專區查詢。 
2020 年本期淨利 61.3 億元，相較於 2019 年本期淨利 60.4 億元成長 1.5%；2020
年 EPS 為 11.65 元，相較於 2019 年 EPS 為 11.49 元增加 0.16 元；年營業額
555.5 億創歷史新高。健鼎科技近三年營運績效，請參閱下表。 
三 
財
務
績
效 
 
CH1 
 
 
16 
 
健鼎科技近三年營運績效 
單位：新台幣仟元 
年  度 
 
項  目 
金額 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
營業收入 
52,105,683 
54,450,944 
55,547,908 
營業毛利 
9,764,495 
11,265,984 
11,150,422 
營業損益 
5,421,885 
6,770,584 
6,574,342 
營業外收入及支出 
1,103,388 
1,027,707 
1,182,448 
稅前淨利 
6,525,273 
7,798,291 
7,756,790 
繼續營業單位本期淨利 
4,938,525 
6,037,320 
6,125,394 
停業單位損失 
0 
0 
0 
本期淨利（損） 
4,938,525 
6,037,320 
6,125,394 
本期其他綜合損益 
（稅後淨額） 
(458,614) 
(1,216,073) 
(403,141) 
本期綜合損益總額 
4,479,911 
4,821,247 
5,722,253 
淨利歸屬於母公司業主 
4,938,398 
6,037,254 
6,125,520 
淨利歸屬於非控制權益 
127 
66 
(126) 
綜合損益總額歸屬於母公司業主 
4,479,784 
4,821,181 
5,722,379 
綜合損益總額歸屬於非控制權益 
127 
66 
(126) 
每股盈餘(元) 
9.40 
11.49 
11.65 
四、風險管理 
利(匯)率變動、通貨膨脹對公司損益影響及未來因應措施如下： 
 
公司隨時掌握市場利率走勢，根據銀行存(借)款情形評估規避利率波動風
險。 
 
公司為外銷導向，關注匯率變動，隨時掌握匯率走勢，依據外幣資產、負
債情形從事遠期外匯買賣合約，採取穩健外匯管理方式。 
 
最近年度通貨膨脹對公司損益影響及未來因應措施：無。 
 
 
 
四 
風
險
管
理 
 
CH1 
 
 
17 
五、參加組織與公協會 
NO. 名稱 
組織功能 
1 
台灣電路板協會 
加強會員服務，促進團結共榮。 
培訓專業人才，厚實人力資源。 
掌握市場資訊，強化競爭能力。 
增進同業互動，提升產業經濟。 
參與國際事務，提昇國際視野。 
推動政府合作，舉辦公益活動。 
2 
桃園市平鎮工業
區產業發展協會 
推動平鎮工業區共同事務與福利措施、促進產業交流、守望相助、共同謀
求本區發展為宗旨。 
3 
桃園市護理師護
士公會 
謀護理專業之發展，協助政府推行衛生，促進國民健康及社會服務為宗旨。 
4 
奈米技術發展協
會 
整合學、研研發能量，加速落實產業界商品化應用，以滿足產業界升級轉
型發展高附加價值產品或技術需求。 
5 
工業安全衛生協
會 
各行各業安全衛生技術、知識服務和諮詢，安全衛生管理體系開拓與建立。 
6 
財團法人中華民
國輻射防護協會 
為協助政府、民間提昇輻射防護專業知識、技術，促進公眾、環境輻射安
全。 
7 
財團法人安全衛
生技術中心 
為安全衛生整合技術與管理系統服務提供者、為政府部會優質智庫和產業
永續發展好夥伴、國際標準制定及推動者，並結合保險保全業創造客戶價
值。 
8 
財團法人台灣產
業服務基金會 
執行辦理公部門及產業有關我國永續發展相關計畫。 
9 
財團法人綠色生
產力基金會 
(1)提升產業綠色生產力、能源有效利用，促進產業永續經營發展。 
(2)協助政府推動能(資)源、環保相關施政，達成經濟與環保雙贏目標。 
10 RBA-ON 平臺 
RBA-ON 是 RBA 建立的一個網站，提供給全球 RBA 會員瞭解報告內容。 
11 
IPC 國際電子工
業聯接協會 
全球領先的電子行業教育、知識提供者，服務於印製線路板和電子製造服
務企業及其客戶、供應商，提供標準和品質專案，為電子行業提供支持。 
12 
CPCA 中國電子
電路行業協會 
世界電子電路理事會 WECC 成員之一，發動廣大企業參與制訂 CPCA、
WECC 標準等，涉及印製電路 PCB、覆銅箔板 CCL 等原輔材料、專用設備
以及部分電子裝連 SMT 和電子製造服務 EMS 等領域。 
五 
參
加
組
織
與
公
協
會 
CH1 
 
 
18 
` 
 
19 
一、利害相關者溝通 
為達到企業永續發展的目標，建立與利害相關者即時有效的溝通渠道成為重中之
重，並且根據利害相關者的意見，健鼎科技將企業內外部所需改進之處進行調
整，以及適時做出確切回應。 
 三大原則 
健鼎科技通過內部 CSR 會議，根據由全球永續性標準理事會（GSSB）所發布的
GRI 標準，將各大利害相關者群體進行科學分析與劃分，並採用 AA 1000AS 當
則性原則標準(AA 1000 Assurance Standard)，按三大原則劃分四個步驟流程
對利害相關者之重大議題進行確認與分析。 
1.1 包容性(Inclusivity) 
亦即在發展負責任且具策略性之永續發展方法時，將利害相關者納入考量。 
1.2 實質性(Materiality) 
係指評估每個議題的相對重要性，以決定所需管理深度及納入永續發展報告內
容。健鼎科技遵循 GRI 重大考量面鑑別流程，以確認議題、鑒別利害相關者、
調查利害相關度、確認重大主題四個步驟，每年定期判定利害關係人關心之重大
議題。 
1.3 回應性(Responsiveness) 
藉由企業營運各方面參與，管理與回應具重大性議題、挑戰及關注點，在企業網
站定期揭露社會責任報告。 
CH2 
 
一 
利
害
相
關
者
溝
通 
 
包容性
(Inclusivity) 
實質性
(Materiality) 
回應性
(Responsiveness) 
 
20 
 流程步驟 
 利害關係者劃分 
利 害 相
關者 
溝 通 頻
率 
管道 
主要議題面向 
員工 
定期 
不定期 
 
新人訓練、教育訓練 
 
電子郵件、電話 
 
公司公告 
 
座談會、工會代表大會 
 
勞資會議 
 
職業危害因素檢測 
 
緊急應變與消防疏 
 
消防疏散演練 
 
安全宣導活動 
 
安全問題申訴機制 
 
市場地位 
 
勞雇關係、勞/資關係 
 
職業安全衛生、訓練與教
育 
 
員工多元化與平等機會 
 
強迫或強制勞動 
 
人權評估 
客戶 
定期 
不定期 
 
電子郵件、電話 
 
滿意度調查表 
 
客戶稽核 
 
企業社會責任問卷 
 
有害物質法規 
 
客戶要求符合性評估、 
 
客戶機密資訊保護教育訓練 
 
行銷與標示 
 
顧客健康與安全 
 
客戶隱私 
 
童工 
 
反貪腐 
 
社會經濟法規遵循 
 
21 
 
 
 
 
供應商 
定期 
不定期 
 
電子郵件、電話 
 
企業社會責任問卷 
 
供應商環境與社會責任稽核 
 
供應商品質及有害物質稽核 
 
供應商進行溫室氣體盤查 
 
供應商教育訓練 
 
供應商陽光政策宣導 
 
供應商舉報 
 
供應商社會評估 
 
供應商環境評估 
 
採購實務 
 
行銷與標示 
 
顧客健康與安全 
 
社會經濟法規遵循 
投資人 
定期 
不定期 
 
發言人、代理發言人制度 
 
股東會、年報 
 
網站 
 
經濟績效 
 
投資 
政府 
定期 
不定期 
 
行文 
 
訪視 
 
廢汙水和廢棄物 
 
水資源管理、能源管理、
排放 
 
有關環境保護的法規遵
循 
 
社會經濟法規遵循 
社會大眾 
定期 
不定期 
 
行文 
 
訪視公司網站溝通信箱 
 
基本起薪 
 
溫室氣體和空氣污染排
放 
 
廢污水和廢氣物排放 
 
基礎設施的投資 
二、重大議題分析 
健鼎科技以永續發展為目標，不斷落實誠信互惠原則，堅持五大承諾，遵守 GRI
標準，將與利害相關者有關議題進行劃分與分析。 
2020 年度共選出 26 項重大議題：經濟面 6 項，環境面 6 項，社會面 14 項。 
3.1 重大議題 
 
經濟議題 
對應 GRI 
章節 
組織 
內部 
客戶 
供應商 
1.經濟績效 
201 
CH1 第三節:財務績效 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
 
 
2.市場地位 
202 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
 
 
3.採購實務 
204 
CH3 第一節:在地化採購 
CH3 第二節:供應商管理 
v 
 
v 
4.反貪腐 
205 
CH5 第四節:訓練發展 
v 
v 
 
5.間接經濟衝擊  
203 
CH5 第七節:社區活動 
v 
 
 
6.反競爭行為  
206 
CH3 第四節: 客戶關係  
v 
v 
 
CH2 
 
二 
重 
大 
議 
題 
分 
析 
 
22 
 
環境議題 
對應 GRI 
章節 
組織 
內
部 
客
戶 
供應
商 
7.能源 
302 
CH4 第三節:能源管理 
v 
v 
 
8.水資源管理 
303 
CH4 第四節:水資源管理 
CH4 第六節:環境支出費用 
v 
 
 
9.排放 
305 
CH4 第一節:溫室氣體盤查 
CH4 第二節:空氣汙染防治 
v 
v 
 
10.廢汙水和廢棄物 
306 
CH4 第四節:水資源管理 
CH4 第五節:廢棄物管理 
CH4 第六節:環境支出費用 
v 
v 
 
11.環境保護的法規遵循 
307 
CH4 第八節:環保法規遵循 
v 
v 
 
12.供應商環境評估 
308 
CH3 第二節:供應商管理 
v 
 
v 
社會議題 
對應 GRI 
章節 
組織 
內部 
客
戶 
供應
商 
13.勞雇關係 
401 
CH5 第二節:薪酬福利 
CH5 第三節:人權管理 
v 
v 
 
14.勞/資關係 
402 
CH5 第二節:薪酬福利 
v 
v 
 
15.職業安全衛生 
403 
CH5第二節:健康安全的環境 
v 
v 
 
16.訓練與教育 
404 
CH5 第五節:訓練發展 
v 
v 
 
17.員工多元化與平等機
會 
405 
CH5 第一節:員工概況 
v 
v 
 
18.童工 
408 
CH5 第三節:人權管理 
v 
v 
 
19.強迫或強制勞動 
409 
CH5 第三節:人權管理 
v 
v 
 
20.人權評估 
412 
CH5 第五節:訓練發展 
v 
v 
 
21.當地社區 
413 
CH5 第二節:社區活動 
v 
 
 
22.供應商社會評估 
414 
CH5 第三節:供應商管理 
v 
v 
v 
23.顧客健康與安全 
416 
CH3 第三節:綠色產品 
v 
v 
v 
24.行銷與標示 
417 
CH3 第三節:綠色產品 
v 
v 
v 
25.客戶隱私 
418 
CH3 第四節:客戶關係 
v 
v 
 
26.社會經濟法規遵循 
419 
CH3 第四節:客戶關係 
v 
v 
v 
 
23 
3.2 重大議題分佈 
針對 GRI 33 項主題，以兩原則(關注、衝擊程度)進行評分，依程度低至高給予
1~5 分，再以平均分數進行總排序；2020 年將兩原則分數均達 3.5 分項目視為
重大議題，共篩選出 26 項重大議題，供利害關係人參考。 
   
 
  
  
  
    
  
  
  
5 
  
社會經濟法規遵循 
  
  
  
強迫或強制勞動 
  
  
  
供應商社會評估 
員工多元化與平等機會 
  
  
  
供應商環境評估 
顧客健康與安全 
  
  
  
人權評估 
經濟績效 
  
  
  
童工 
環境保護的法規遵循 
  
  
  
當地社區 
勞/資關係 
  
  
  
勞雇關係 
市場地位 
  
  
4 
  
職業安全衛生 
  
  
廢汙水和廢棄物 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
採購實務 
間接經濟衝擊 
  
  
  
能源 
訓練與教育 
  
  
  
反貪腐 
行銷與標示 
  
  
  
排放 
客戶隱私 
  
  
  
反競爭行為 
水資源管理 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3 
  
  
  
  
  
3 
4 
5 
 
 
 
關
心
程
度
 
衝擊程度 
 
24 
 
 
25 
身為世界級電路板產業供應商，健鼎科技客戶遍佈全球各地，本公司以成為客戶
最佳事業夥伴為追求目標，提供優良品質產品予客戶，務求客戶滿意。 
健鼎科技於2008年起推行QC080000有害物質過程管理體系，且訂定綠色技術
標準規範，管理供應商、原物料、產品品質，符合不斷更新的法規與客戶要求，
有效實施綠色產品管理。 
一、在地化採購 
長久以來，健鼎視供應商為策略合作夥伴，堅信經營企業應與夥伴共存、共榮、
共同成長。健鼎供應鏈分為七大類別：原物料、輔料、零件、外包、工程、設備。 
因應國際形勢發展變化，有效抵禦供應風險，同時為促進當地產業聚落，提高區
域性經濟發展，近年來健鼎逐步提高在地化採購占比以及新供應伙伴開發。 
項目 
家數 
交易金額占比 
在地化金額占比 
年度 
2019 
2020 
2019 
2020 
2019 
2020 
原物料類 
229 
169 
73% 
60% 
94% 
96% 
輔料類 
376 
270 
5% 
7% 
99% 
99% 
零件類 
642 
478 
2% 
3% 
99% 
99% 
外包類 
137 
87 
1% 
2% 
100% 
100% 
工程類 
323 
166 
12% 
6% 
100% 
100% 
設備類 
169 
234 
7% 
18% 
54% 
78% 
註：當地定義，係指供應商位於中國大陸、香港與澳門(含在中國大陸、香港與澳門生產的外資
企業)；非在此區域之供應商皆為海外。 
同比 2019 年度，年度採購金額占比前兩大類(原物料類/設備類)，在地化採購占
比持續有所上升。 
CH3 
 
一 
在
地
化
採
購 
 
26 
二、供應商管理 
2.1 供應鏈概況 
健鼎科技之供應商CSR管理類別主要分為以下四大類: 
  
 
健鼎科技針對投入產品生產的主要原料商、設備商 ( 含策略供應商 )，我們制
訂完善的品質管理及 CSR 管理模式進行企業社會責任、財務風險、衝突礦產及 
BCP 持續營運管理，以符合企業永續發展，同時與供應商建立良好的夥伴關係，
掌握供應商 CSR 相關風險，強化稽核管理，輔導並協助改善，帶動整體供應鏈
邁向永續成長的未來。 
2.2 永續供應商管理 
健鼎科技針對開發新原料、新原料商、舊原料商提供不同於過往製程所生產之產
品時，實施導入評估，並且按《主要供應商 SER 管理作業辦法》、《供方評定
控制程序》、《供應商及外包商管理作業辦法》及供應商是否符合 HSF 要求，
進行逐項評估，依據評估結果評定合格者可列為合格供方。定期與供方溝通，以
建立穩定且永續發展雙贏的戰略合作伙伴關係。 
 
CH3 
 
二 
供
應
商
管
理 
 
27 
 供應商變更管理 
原料商依據簽署的《質量保證協議書》, 凡對健鼎產品性能和使用產生明顯或潛
在影響之任何產品/體系系統/工程變更(包括但不限於以下變更)，供方應至少提
前 3 個月以<PCN>檔通知健鼎： 
以上非經健鼎書面同意，供方不得做任何變更。 
 供應商承諾書簽署率 
健鼎科技要求供應商生產供應商合作前，應提供「供應商【責任商業聯盟行為準
則】承諾書」，其涵蓋道德行為、人權、環境、知識產權等考量面向要求，也包
括供應商涉及違反企業社會責任政策，對環境與社會有顯著影響時，得隨時終止
或解除契約條款。供應商已 100%完成簽署。 
 
 
28 
 2020 年合格供方稽核狀況 
健鼎依《供方評定控制程序》、《供應商及外包商管理作業辦法》之物料風險、
年度評價等級為基準，採用《健鼎供應商 SER 稽核報告》每年針對原料商進行
實地稽核，透過預防措施降低風險。 
中國大陸地區原料商及台灣原物料商稽核數量如下: 
年度 
稽核方式 
稽核供應商數 
合格率 
稽核廠商 
合格廠商 
2020 年 
實地現場 
60 家 
60 家 
100% 
供應商不符合分佈如下：
 
主要不符合項目如下： 
分類 
主要問題狀況 
改善方案 
勞工 
體檢由個人承擔、定義項目不符合法規 
按法規修正文件並執行 
健康與安全 
缺少應急物資的配備 
車間逃生門無法正常打開 
銅線溶解統無防護措施 
故障設備未做機台狀況標示 
完善配備並納入每天點檢 
進行維修並每天點檢查看 
增設溶解桶護欄 
展延各設備做標識及人員再宣導 
環境 
危廢標識填寫不清; 
廢水 COD 監測藥劑過期 
重新進行標識 
更換過期藥劑並納入月點檢項目 
上述 86 項不符合項目，供應商改善完成率 100%。健鼎將持續要求供應商落實
稽核缺失改善，並持續輔導供應商符合 RBA 行為準則，以降低供應商風險並帶
動供應商成長。 
分類 
缺失數量 缺失占比 
勞工 
53 
62% 
健康與安全 
27 
31% 
環境 
6 
7% 
道德規範 
0 
0% 
管理體系 
0 
0% 
合計 
86 
100% 
 
29 
三、綠色產品 
健鼎科技積極踐行綠色環保趨勢順應客戶綠色產品要求，在各廠
區均成立了 HSPM 組織並取得有害物質過程管理體系
(QC080000)認證，全廠全員參與綠色產品製造與維護，訂定綠
色技術標準規範，管理供應商、原物料、與產品品質，確保產品
皆符合相關國際法規與客戶對於有害物質的要求。 
2020 年無違反有關產品與服務的健康和安全法規事件，亦無產品違反相關環保
法令之巨額罰款。 
3.1 綠色產品相關法律法規及客戶要求收集及鑑別 
全球綠色產品要求不斷加強，環保法規亦不斷
更新，給企業帶來諸多挑戰。 健鼎科技嚴格
遵守全球 RoHS, REACH 等法律法規，做到盡
職調查與供應鏈信息傳遞，確保產品符合法規
及客戶要求。 
2020 年共識別 QC080000 相關法律法規 134 份，維持 107 份，新增 19 份，
更新 2 份，作廢 6 份。特別對於新增法律法規，如 2020 年 3 月 4 日，中國國
家標準化管理委員會(SAC)發佈的四項強制性國家標準針對保護性塗料/油墨/粘
合劑/清潔劑中的揮發性有機化合物(VOC) 限制。我司積極調查應對，對公司內
涉及的 80 支油墨，38 種清洗劑進行供應鏈調查，識別出一支濕墨 VOC 含量不
達新國標。我司立即啟動替代物料評估，已於法規生效前 2021 年 4 月 1 日完成
切換。 
2020 年審查客戶綠色產品相關規範合約共 120 份，其中新增客戶標準 71 份， 改
版更新 44 份，作廢 5 份。 
 
 
 
CH3 
 
三 
綠
色
產
品 
 
30 
3.2 無鹵化環保趨勢推動 
為持續有效地符合法律法規及客戶要求，減少有害物質對環境及人類健康的影
響，健鼎努力推動產品無鹵化趨勢。健鼎平鎮廠區及湖北廠區無鹵產品已分別達
到 96.81%和 94.8%，無錫廠區鑑於產品類型複雜，且車板較多，無鹵產品佔比
約 70%。健鼎將通過設計選材優化，環保材料評估，客戶無鹵需求推動等方面
持續推動無鹵化進程，為綠色環保事業盡心盡力！ 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 無衝突礦產政策 
為減少人權侵害的事件發生， 健鼎亦建立不使
用衝突礦產政策，健鼎目標是不購買來自剛果
民主共和國及其周邊衝突礦區之金屬及被軍事
武裝力量控制之地區的衝突礦產，衝突礦產包
括但不限於金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、錫(Sn) 、鈷(Co)金屬。 
對於新評估之含金屬類物料，要求供應商揭露涉及金屬之礦源地並簽署不使用衝
突礦產聲明。每年對含金屬的物料供應商進行 CMRT 調查，定期審查礦源地更
新及變化。2020 年共調查 61 家供應商，供應商回覆率 100%，涉及衝突金屬之
物料 22 家（金 3，錫 5，鈷 2，鎢 1，鎢鈷 9，鎢鈷鉭 2），使用衝突礦區：0
家。 
 
 
 
 
 
31 
四、客戶關係 
4.1 客戶滿意度 
透過調查客戶對公司品質、交期、服務、技術、HSPM&EHS 等方面的評價，達成
客戶要求並確定改善方向，以期能與客戶建立永續的合作關係。 
 
滿意度調查流程： 
 
 
 
定期每半年由行銷業務單位發出客戶滿意度調查表給營業額前十大、汽車板前十
大客戶、通訊板前五大及新客戶前三大實施滿意度調查，以確保調查的客戶涵蓋
主導業界規格/量大及可決定佔有率之客戶。被調查之對象以客戶端之【品保】、
【採購】或【研發】單位爲主以確保資料回饋之可靠性，並通過調查結果分析客
戶不滿意的項目，權責單位提出改善計劃並採取糾正措施改善，以持續提升客戶
滿意。 
根據 2020 年客戶滿意度調查結果，三個廠區綜合滿意度較 2018 年&2019 年呈
逐年攀升趨勢，2020 年三個廠區滿意度目標均達成，主要原因爲與客戶關係融
洽、全球的銷售/服務及相關部門員工的努力。 
 
 
客戶回簽
問卷 
糾正措施
改善 
統計分析
問卷 
發出調查
問卷 
CH3 
 
四 
客
戶
關
係 
 
32 
 
主要從三方面逐步提升： 
 
設定客戶滿意度目標，作為公司短、中、長期經營策略及發展方向的參考依
據。 
 
對客戶不滿意及建議項目進行檢討改善，以達到客戶滿意。 
 
擴充產能，使客戶需求得到更好的滿足。 
4.2 客戶資料保密 
健鼎依客戶資訊安全管理需求及國際資訊安全標準 ISO27001 制定資訊安全管
理程序，建立安全及可信賴之資訊作業環境，確保我們的電腦資料、系統、設備
及網絡安全，以資訊安全三項原則「機密性、完整性、可用性」為指標，保護整
體資訊資產，以確保業務的永續經營。 
健鼎對於客戶資料的收集、儲存、處理、保存和保密，一向非常重視。我司將：
「尊重知識產權；技術或經驗知識的轉讓以保護知識產權的方式進行；並且保護
客戶信息安全」作為公司的政策宣言。健鼎為保障客戶智慧財產權，每位員工入
職同意簽署「資料保密及發明讓與同意書」、｢員工自律公約切結書」、｢商業文
件行為聲明書」，保證對於客戶機密資料負保密義務，不得任意洩漏予第三人且
定期執行資訊安全教育訓練。 
健鼎有完整、系統化的客戶資料處理流程，對於客戶的資料有專責單位負責接
收、管理和保存。客戶的規範、合約等客戶資料要求，由行銷業務接收並存檔。
客戶 Gerber、機構圖等完整儲存在 File Server，且儲存於 File Server 之客戶資
料權限特別管控，僅開放給制前設計及行銷業務等業務相關人員。若非負責人員
要調閱資料，必須經過申請，通過電子簽核核准，且不得對資料進行轉載複製。
爲了保護客戶提供的文件資料及成品安全，公司在相關位置裝設門禁或監控攝像
頭。2020 年健鼎通過所有客戶在產品及資料安全保密方面的稽核，且無因侵犯
客戶隱私權或遺失客戶資料有關的投訴。 
 
33 
 
 
34 
健鼎科技符合 ISO 14000、ISO 45001 要求，建立環境與職安衛管理系統，充分思
慮產銷過程中空汙、水汙、廢棄物、水電耗用等顯著環境議題和產品製造過程中
唯恐引入的危害物質；設置環境管理專責單位、人員，對空汙、水汙、廢棄物等
進行環境污染預防、能資源管控。 
一、溫室氣體盤查 
為避免氣候變遷造成營運風險，健鼎科技積極進行產官學合作，推動相關溫室氣
體、產品碳足跡查證與碳標章、能源管理國際認證；因應公司產能持續擴張，二
氧化碳排放減量需求，自 2008 年起，以 ISO14064 標準建立公司溫室氣體排放清
冊管控。 
 
盤查範圍如下： 
2020 年健鼎科技溫室氣體排放總量為 801,291 公噸 CO2e：公司營運外購電
力、蒸汽過程中產生 CO2 占 93.9%（752,255 公噸），公司柴油、天然氣消耗、
製冷劑逸散等過程產生 CO2 占 6.1%（49,006 公噸）。 
 
類別 
範圍 
執行方式 
範疇 1  Scope1 
(直接溫室氣體排放) 
1.固定式燃燒排放：發電機、鍋爐等能源
消耗產生的溫室氣體排放 
2.移動式燃燒排放：公務車、叉車、綠化
清潔設備等消耗石化原料產生的溫室氣體  
3.逸散性溫室氣體排放 
進行定性、定量檢查 
範疇 2  Scope2 
(能源間接溫室氣體排放) 
外購電力、蒸汽 
進行定性、定量檢查 
範疇 3  Scope3 
(其他間接溫室氣體排放) 
員工通勤、委外作業，如：廢棄物清運、
水肥清運、原料運輸等 
未進行盤查 
CH4 
 
一 
溫
室
氣
體
盤
查 
 
35 
註：1.以上數據為四捨五入至整數結果。 
    2.以上溫室氣體盤查數據為廠內自行盤查結果，尚未經過第三方認證。 
3.溫室氣體排放係數來源於《2006 年 IPCC 國家溫室氣體清單指南》及《電子設備製造企
業溫室氣體排放核算方法與報告指南（試行）》。 
4.GWP 值引用說明：IPCC 2015。 
5.顯著門檻設定為 3%，實質性門檻設定為 5%。 
6.溫室氣體排放種類包含：CO2、CH4、N2O、HFC 及 SF6。 
7.根據公司產品特性，以生產 PCB 板時各溫室氣體排放量與產品總面積比值為衡量溫室    
 氣體密集度度量標準。 
 
 CDP 供應鏈氣候變化調查問卷 
健鼎無錫廠自 2016 年起參與 CDP 供應鏈氣候變化調查問卷回覆，對我司應對
氣候變化的策略，識別氣候變化的風險和機會，溫室氣體排放的強度目標、績效、
減排計劃及溫室氣體排放總量等內容作出回答。通過供應鏈氣候變化調查文件披
露信息，回復投資者及客戶的關心與需求。公司自 2013 年開始填寫調查問卷，
2020 年公司的評分為 B，處於 PCB 行業領先水平。 
 
 
 
 
地區 
平鎮廠 
無錫廠 
項目 
排放量 
（公噸 CO2e/年） 
密集度 
（公噸CO2e/㎡） 
排放量 
（公噸 CO2e/年） 
密集度 
（公噸 CO2e/㎡） 
2020 年 
Scope 1 
1,484.20 
0.0075 
47,552 
0.0069 
Scope 2 
31,976.06 
0.1614 
720,279 
0.1052 
廠區合計 
33,460.26 
0.1689 
767,831 
0.1121 
總計 
801,291.26 
 
36 
 CDP 全球環境信息研究中心（碳揭露計畫） 
CDP 全球環境信息研究中心於 2000 年在英國成立，前身為碳揭露項目。該組
織是全球最大碳訊息揭露平臺，致力於透過市場力量鼓勵企業揭露對於環境和自
然資源的影響，並採取行動減少其產生的影響。CDP 認為通過有效的測量和披
露環境信息對企業的碳風險及氣候變化管理有重要的意義和積極的影響。CDP 
擁有全球最大的氣候資料庫，對資本及政府有重要意義。截至 2020 年，CDP
與擁有 106 兆美元資產的 515 個投資者及 140 餘家採購機構達成合作，CDP 期
望通過投資者和購買的力量推動企業對環境數據進行測量和披露，要求企業提供
關於氣候變化、水或森林的環境信息。目前，全球已有 120 多個國家和地區透
過 CDP 瞭解其環境影響，980 多個城市透過 CDP 公開環境資訊，8,400 多家
企業對 CDP 的氣候變化、水、森林和供應鏈問卷調查進行回覆。 
 碳交易 
2007 年 9 月 11 日湖北省節能減排應對氣候變化工作領導小組成立。2011 年
11 月湖北省被納入國家 7 個碳排放權交易試點（北京、上海、天津、重慶、深
圳、廣東、湖北）。2013 年 2 月湖北省人民政府印發《湖北小碳排放權交易試
點工作實施方案》。2014 年 4 月 2 日省碳市場正式開市。我司積極響應政府政
策參與碳排放權交易，2020 年完成首次履約。 
二、空氣汙染防治 
工廠設有處理各類廢氣的洗滌塔、集塵機等專業設備，收集、處理生產過程中產
生的廢氣、粉塵；廢氣處理設施設有專職人員，確實執行設備日點檢、定期保養，
廠內外日巡檢等。我司不斷引進新技術，如鍋爐低氮改造、增加廢氣多級噴淋處
理，提高廢氣處理效果，減少廢氣排放濃度。公司在廠界安裝 VOC 在線監測，
實時預警廠界 VOC 濃度。委託協力廠商配合政府部門定期進行空氣污染濃度監
測；監測結果均符合當地政府法規管制標準。 
公司在防治、改善企業周邊環境與員工工作環境方面，絲毫不懈怠。 
 
 
CH4 
 
二 
空
氣
汙
染
防
治 
 
37 
三、能源管理 
公司持續專注節能減耗，落實能源管理，降低生產成本。設備購買前進行能效評
估；針對廠內用電情況進行不定期巡檢、合理規劃設備開機、開展節能專案等，
積極減少能源消耗。2020 年總用電量為 120,128 萬度電；主要能源消耗為公司
營運所需之外購電力，其次為柴油、汽油等。 
● 2020 年用電量統計 
項目/地區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
用電量(度/年) 
64,659,600 
893,269,852 
243,347,160  
營收(NTD 百萬) 
55,548 
單位營收用電量（度/元） 
0.022 
註：數據來源為每月電費單統計。 
 2020 年能源密集度 
廠區 
能源消耗類型 
能源消耗量（GJ） 
能源密集度（GJ/㎡） 
平鎮廠 
電力 
232,774.56 
1.1750 
柴油 
12,037.55 
0.0607 
無錫廠 
電力 
3,212,356 
0.4693 
柴油 
4,732 
0.0007 
汽油 
1,898 
0.0003 
天然氣 
303,722 
0.0444 
蒸汽 
319,717 
0.0567 
湖北廠 
電力 
875,119 
0.5691 
天然氣 
171,740 
0.1117 
汽油 
536 
0.0003 
柴油 
4,531 
0.0029 
蒸汽 
44,741 
0.0291 
註： 
1.根據公司產品特性，以生產 PCB 板時各能源消耗量與產品總面積比值為衡量能源密集度度量
標準。 
2.無錫廠區使用的能源主要為電力、蒸汽、天然氣、柴油和汽油。 
3.計算能源密集度時，採用的數據為公司內部能源消耗量。 
CH4 
 
三 
能
源
管
理 
 
38 
 
2020 年節能成果與作為 
廠區 
節能成果 
節能作為 
平鎮廠 
連一鍋爐由柴油改為燃燒天然氣，專案持續延伸至
2021 年完工 
■設備節能改造 
■空調節能技改 
■LED 照明 
無錫廠 
本年度新增項目年節約用電 326.15萬度，約減少2,583
公噸 CO2e 排放 
湖北廠 
本年度節約用電 752,896 度，節約用水 1,256T 
註： 
1.2020 年節能項目主要是減少電的消耗，平鎮廠則為鍋爐燃料配合政府政策進行修改。 
2.計算能源消耗減少的基準是 2020 年進行節能項目的能源絕對減少量。 
3.節能數據通過各項工程節能效益分析估算。 
四、水資源管理 
健鼎科技積極與政府單位、外部企業合作，加強水資源利用，採取節約用水措施,
制定各單位標準用水量並進行稽核管控、定期開展節水宣傳，避免不必要浪費。 
 
2020 年用水量統計 
項目/ 
地區 
水資源
類別 
取水源 
用水量 
(噸/年) 
合計用水量 
(噸/年) 
營收 
(NT 百萬元
/年) 
單位營收
用水量（噸
/NT 百萬
元） 
平鎮廠 
自來水 
自來水公司 
700,726  
16,767,403  55,548 
302 
井水 
地下水體 
166,380 
無錫廠 
市政水 
無錫太湖水務有限公司 
7,677,082  
再生水 無錫德錫水務投資有限公司 4,342,224 
湖北廠 
自來水 
第三自來水廠 
3,880,991 
註：市政自來水量、再生水量，均為購買量（即發票數據）；井水量，為實際抄錶數據。 
 
廢水處理 
健鼎科技踐行綠色發展、永續經營承諾，竭力減少企業予環境造成的負面影響；
公司設有專門污水處理廠和人員，工廠污水採取雨汙分流，生產廢水、生活污水
分管分流收集，再經過妥善處理、管控、檢測水質達標後排放；具有回收價值廢
水，公司採用相應新式處理技術進行資源回收，提高處理效率，減少污泥產生，
避免放流水污染。 
CH4 
 
四 
水
資
源
管
理 
 
39 
● 各廠區排放廢水標準 
監測項目 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
PH 
5.5~9 
6~9 
6.5~9.5 
CU2+ 
1.5mg/l↓ 
0.3mg/l↓ 
0.5mg/l↓ 
COD 
400mg/l↓ 
50mg/l↓ 
500mg/l↓ 
BOD 
— 
— 
350mg/l↓ 
TSS 
160mg/l↓ 
30mg/l↓ 
400mg/l↓ 
氨氮 
30mg/l↓ 
5mg/l↓ 
45mg/l↓ 
總磷 
— 
0.5mg/l↓ 
8mg/l↓ 
硝酸鹽氮 
50mg/l↓ 
— 
— 
 放流水回收再利用目標、實績 
2020 年健鼎科技經中水回用、清洗水二次回用、廢水回用、放流水回用，節約
用水量共約 316 萬噸，回收比例約為 23%。 
廠區 
節水方法 
循環利用/回收利用水量（T） 
平鎮廠 
RO 濃水 
197,134 
放流回收水 
0 
無錫廠 
中水回用 
255,324 
RO 濃水 
1,628,339 
清洗水二次回用水 
240,082 
湖北廠 
中水回用 
84,761 
RO 濃水 
668,760 
清洗水二次回用水 
95,585 
合計 
總回收水量 
3,169,985 
總排放量 
13,608,189 
回收比例 
23.29% 
註：中水回用量、RO 濃水量為廠內水錶計量統計數據，二次回用水量為工程分析預估數據，放
流水回用水量為廠內水錶計量統計數據。 
 
 
40 
 CDP 水安全問卷參與 
全球水資源總體積为 14.1 億立方公里，其中只有 2%是淡水。淡水的 87%又被
封凍在兩極及高山的冰層和冰川中，難以利用。由於全球水資源分佈不均，以及
人類的不合理利用，導致部分地區淡水資源短缺，造成水源性缺水。同時，工業
廢水的不合理處置，導致水資源污染，造成水質性缺水。水資源已經成為遏制經
濟發展的重大風險。節約用水，合理利用水資源，已成為企業的重點項目。通過
CDP 水安全問卷，對公司運營活動的用水情況，供應鏈中水、水風險評估、水
相關問題的監管狀況等進行披露。回顧公司水資源利用流程，完善水資源制度，
持續強化水資源管理。公司與 2013 年開始填寫 CDP 調查問卷，2020 年，公司
的水安全問卷得分為 B-。 
 AWS（水管理聯盟） 
AWS(國際可持續水管理聯盟)在 2014 年 4 月於聯合國 CEO Water Mandate 
會議上發佈的「AWS 國際可持續水管理標準 V1.0」，是全球首個水管理體系標
準。「AWS 國際可持續水管理標準 V2.0」與 2019 年 1 月 28 號通過批准，2019
年 3 月 22 號正式生效。AWS 希望通過各方參與，在廠址和流域方面採取行動，
實現水資源的可持續開發利用。 
2020 年，我們進行 AWS 標準實施的工作，通過公開披露水管理信息，收集廠
址流域內的水信息，收集利益相關方共同的水挑戰，制定可持續的水管理計劃
等，實現水資源的可持續利用。無錫廠已於 2020 年年底完成 AWS 白金認證。
此外，無錫廠每年進行土壤與地下水環境檢測，並在公司網站公開檢查數據，接
受社會監督。 
 
 
 
 
 
 
41 
 推動 AWS 的績效 
2020 年公司開始推行 AWS 認證，AWS 要求收集利益相關方共同的水挑戰，對
43 家供應商的用水情況作出調查，對九家供應商進行線上 AWS 培訓，共收集
包括供應商、客戶、居民、政府監督機構、環保組織、員工等在內的 278 份水
相關調查問卷，推動相關方了解水管理內容，共同為水資源的可持續發展努力。 
五、廢棄物管理 
 
依法規執行，對產生的廢棄物確實進行分類收集，並按類別交由具資質合法廠商
或自行處置。積極發展有效回收技術，進行廢棄物回收再利用，做到“資源化”、
“無害化”處理，同時完成廢棄物“減量化”。2020 年各廠皆無進口及運往國
外的廢棄物，也無發生廢棄物嚴重洩漏的事情。健鼎科技 2020 年回收再利用重
量占總重量百分比約 95%。  
 
 
 
 
 
    
CH4 
 
五 
廢
棄
物
管
理 
 
42 
 
依廢棄物種類、處置方式分別統計廢棄物重量如下： 
項目 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
廢棄物總重量(噸) 
5,097 
124,938 
37,796 
一般廢棄物總重量(噸) 
1,666 
26,494 
6,057 
有害廢棄物總重量(噸) 
3,431 
98,444 
31,739 
回收再利用重量 
4,634 
120,252 
36,220 
回收佔總重量百分比(%) 
91% 
96.25% 
95.83% 
焚化處理重量(噸) 
464 
4,401 
1,070 
焚化佔總重量百分比(%) 
9% 
3.52% 
2.83% 
掩埋(噸) 
0 
285 
0 
掩埋佔總重量百分比(%) 
0% 
0.23% 
0% 
其他(噸) 
0 
0 
506 
其他佔總重量百分比(%) 
0% 
0% 
1.34% 
註： 1.回收比例為：一般廢棄物和有害廢棄物回收量加總，與廢棄物總量比值。 
2.湖北廠其他項目指：包裝容器清洗。 
六、環境支出費用 
公司重視環境汙染防治、有害事業廢棄物處理、環保認證，每年提撥相當預算投
入。2020 年支出費用如下： 
支出項目 
說明 
平鎮廠、無錫廠、湖北
廠合計支出費用 
汙染防治成本 
1.污染防治設備採購費用 
2.污染防治設備維護、操作費用 
6.08 億（NTD） 
事業廢棄物處理費 
1.廢棄物委外處理費用 
2.生活污水、生產廢水排汙費用 
3.廢水處理藥劑費用 
環境/環保管理系統認證 
ISO14001、ISO14064、QC080001 認
證費用 
 
CH4 
 
六 
環
境
支
出
費
用 
 
43 
七、汙染防治方向 
 
提高廠內廢棄物資源再利用比例 
 
減少污泥、危廢產生量 
 
提高中水回用量 
 
加強環境在線監測 
八、環保法規遵循 
中國大陸各省市政府為鼓勵企業投資設廠，提供許多優惠，成功實現經濟高速成
長，卻也導致環境污染潛在風險。近年陸續頒行各類環保法規，加大執法力度，
嚴管環保三廢許可執照發放；2020 年，4 月發佈新的《中華人民共和國固體廢
物污染環境防治法》，危廢轉移進入”信息化“，12 月首次發佈《電子工業水
污染物排放標準》，電子工業水污染物的排放管理更加標準化。 
PCB 製造過程中需要大量水、電、能源、化學物質，廢水、廢棄物排放未經專
業處理，會對環境造成破壞；中國大陸環保部強制要求企業節能、減排、降耗，
對於環境違法行為處罰力度加重，高壓政策對 PCB 行業產生一定程度衝擊，工
廠不合環保規定將令退出生產行列。本公司均取得合法、完整環保相關營運證
照，各項環保、節能工作依規穩定、有效運行。 
持續引進高能效新設備、新技術，提高能源利用效率與減少廢棄物產出，進行製
程優化，符合當地環保法規和世界潮流規範，善盡企業社會責任。 
進行環保相關職能人員教育訓練、節能技術知識宣導，內容包含：空氣、水、廢
棄物、土壤、有毒有害物等環境相關法規認知，各類環保申報業務流程，查核技
巧等實務訓練；加強人員環保節能經驗、實力，落實環境管理 PDCA 流程。 
CH4 
 
八 
環
保
法
規
遵
循 
七
汙
染
防
治
方
向 
CH4 
 
 
44 
 
 
45 
健鼎科技以員工為本，規劃、制定、執行晋升、在職教育、健康措施、各項福利。
確實遵守《勞動基準法》、中華人民共和國《勞動法》《勞動合同法》《社會保
險法》《禁止使用童工規定》等相關勞工法規，致力遵循 SA8000、RBA、客戶
行為準則等更為嚴謹之勞工、健康、安全、環境、道德、管理體系標準；2012
年，在 RBA-ON（原 EICC 更名為 RBA）平臺註冊帳號，每年將 SAQ 更新至此，
揭露予相關客戶； 2013 年至 2019 年，無錫廠順利完成四輪認證。 
一、員工概況 
健鼎全方位招聘人才，通過招聘會、網站招聘、內部推薦、員工回任等方式，尋
找優質人才。同時，健鼎打造平等且透明的升遷管道，不因不同年齡、性別、種
族、宗教、政治立場、婚姻狀況等背景的員工而區別對待，皆一視同仁。依照員
工的專業背景及個人職業表現給予適當的職位及薪資。 
隨著生產規模持續擴大，健鼎科技員工人數不斷增長，截至2020年12月31日
止，健鼎集團總人數為19,604人。健鼎生產廠區分別坐落於平鎮、無錫、湖北仙
桃，台灣平鎮廠區總部1,366人，約占總人數7%；無錫廠區14,006人，約占總
人數71%，湖北廠區4,232人，約占總人數22%。員工組成結構如下： 
 
各廠區性別與管理、非管理職員工人數和比例： 
 
無錫、湖北廠區理級(含)以上主管職台籍、陸籍任用人數和比例： 
註：組、課級主管職人員中，無錫廠區約有 98%為陸籍同仁，湖北廠區約有 99%為陸籍同仁；
陸籍管理職人員逐年增加。 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
管理職人數 
50 
15 
145 
30 
45 
6 
比例(%) 
3.66% 
1.10% 
1.04% 
0.21% 
1.06% 
0.14% 
非管理職人數 
512 
789 
9,003 
4,828 
2,789 
1,392 
比例(%) 
37.48% 
57.76% 
64.28% 
34.47% 
65.91% 
32.89% 
廠區 
無錫廠 
湖北廠 
籍別 
台籍 
陸籍 
台籍 
陸籍 
人數 
84 
91 
29 
22 
比例(%) 
48.00% 
52.00% 
56.86% 
43.14% 
CH5 
 
一 
員
工
概
況 
 
46 
● 各廠區性別與本外籍員工人數和比例： 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
本籍勞工 
432 
567 
9,141 
4,860 
2,831 
1,401 
比例(%) 
31.63% 
41.50% 
65.26% 
34.70% 
66.90% 
33.10% 
外籍勞工 
130 
237 
4 
1 
0 
0 
比例(%) 
9.52% 
17.35% 
0.03% 
0.01% 
0.00% 
0.00% 
● 各廠區員工性別、年齡人數和比例： 
廠區 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
<30 歲 
69 
96 
5,120 
2,325 
1,230 
446 
比例(%) 
5.05% 
7.03% 
36.56% 
16.60% 
29.06% 
10.54% 
30~50 歲 
434 
620 
3,806 
2,526 
1,576 
952 
比例(%) 
31.77% 
45.39% 
27.17% 
18.04% 
37.24% 
22.50% 
>50 歲 
59 
88 
227 
2 
28 
0 
比例(%) 
4.32% 
6.44% 
1.62% 
0.01% 
0.66% 
0.00% 
二、薪酬福利  
2.1 具競爭力薪酬  
健鼎科技提供具有外部競爭力與內部合理性的薪酬管理制度，為有效留任有效人
才，除每月定期發放的工資外，公司亦根據實際營運狀況，進行春後留任獎金、
績效留才獎金、崗位津貼等激勵性變動薪酬之發放，以適時激勵士氣並留任優秀
員工。 
非管理職全時員工人數、年薪資平均數、年薪資中位數如下： 
廠區 
平鎮廠 
年份 
2019 
2020 
差異 
人數(年度平均) 
1,277 
1,341 
64 
薪資平均數(仟元) 
702 
664 
38 
薪資中位數(仟元) 
432 
435 
3 
註：申報基礎，根據台灣證券交易所編訂發布之 2019 年度適用「非擔任主管職務之全時員工薪
資資訊申報作業說明」與「相關 FAQ」，採屬地主義，呈現在台僱用員工資訊。 
CH5 
 
二 
薪
酬
福
利 
 
47 
2.2 同工同酬 
公司聘用新人敘薪時，於同仁入職時依教育程度、工作經歷、專業知識技能、工
作職掌等核定個人薪資，在其性別、年齡、種族、宗教、婚姻狀況、身體殘疾、
政治立場等一視同仁，以適才適所為主要考量，於全球各營運據點提供就業機
會，促進各地經濟發展；就職中視工作表現，適時調加薪，獎勵同仁貢獻，留任
優秀人才，創造績效。公司薪資符合當地勞動法規之規定。 
 
各職等女男員工平均基本薪資比例 
性別 
職等 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
副總（含）以上 
-- 
-- 
-- 
1 
-- 
1 
協理 
0.82 
1 
-- 
1 
-- 
1 
處長 
0.95 
1 
1.23 
1 
0.86  
1 
經副理 
0.95 
1 
0.92 
1 
0.90  
1 
一般 
0.83 
1 
1 
1 
0.94  
1 
 基層人員起薪與當地最低薪資比例  
類別 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
男性基層員工最低薪資與當地最低薪資比例 
100% 
100% 
134% 
女性基層員工最低薪資與當地最低薪資比例 
100% 
100% 
134% 
最低薪資來源當地法條 
勞動基準法 
錫人社發[2018] 
174 號 
鄂政發[2017] 
44 號 
2.3 績效考核 
為吸引更多的優秀人才，公司設立激勵性的制度吸引與留用優秀員工，每半年度
進行一次員工績效考核。先由員工自評，再送交上兩級主管評核，且一級主管面
談，最後依實況給予客觀、公平的評估，以達到激勵效果，並作為發放獎金、調
薪、晋升等依據。而考核項目事先告知員工，讓員工認同企業文化，投注高度的
努力，並在努力工作之後，得到應有的獎勵和成就感。 
類別 
平鎮廠 
無錫廠 
湖北廠 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
2020 年接受定期績效
考核人數（人） 
562 
804 
9145 
4861 
2831 
1401 
員工總人數 
562 
804 
9145 
4861 
2831 
1401 
比例 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
 
48 
2.4 晉升、轉調 
針對員工晉升、轉調，必在符合法規調任原則下依公司規定實施，透過內部公佈
欄及電子郵件公告周知，避免員工工作權益受損。健全合理晉升、轉調制度，獎
勵員工，鼓舞士氣，優秀人才得樂意留任公司貢獻專長。 
2.5 保險、退休金、給假 
提供完善給薪年假、事假、病假、婚假、產檢假、產假、喪假等，並依法辦理各
項就業、健康保險，保障員工就業安全。 
●無錫廠/湖北廠：依法令規定，為員工購買社會保險（養老/醫療/工傷/生育/
失業保險）。 
●平鎮廠：除依法令規定之健康保險、勞工保險、勞工個人退休金制度外，更提
供員工團體保險。團體保險包含一定的壽險、癌症醫療險、意外傷害醫療險、意
外險、住院醫療險、職業災害險。 
2.6 育嬰留停、復職狀況 
依勞基法及性平法規定。平鎮廠育嬰留停、復職比率： 
年份 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
項目 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
男 
女 
總計 
申請育嬰留停人數 
1 
5 
6 
2 
2 
4 
1 
9 
10 
預計復職人數(A) 
2 
5 
7 
2 
2 
4 
0 
5 
5 
實際復職人數(B) 
2 
3 
5 
2 
2 
4 
0 
4 
4 
復職率%(B/A*100%) 
100% 
60% 
71% 
100% 
100% 100% 
0% 
80% 80% 
2.7 員工福利 
公司致力於提供完善、高品質福利措施，用心照顧員工，豐富員工身、心、靈，
包括： 
●成立職工福利委員會：積極推展各項福利計劃，包括員工旅遊補助、禮金(三
節、生日、結婚、生育)、慰問補助(傷、病、喪)、子女獎助學金等； 
●設立圖書室：提供各式雜誌、書刊借閱； 
●設置餐廳、福利社、特約商店：供應物美價廉餐飲、物品； 
●設置醫護室：辦理健康檢查、健康促進等活動； 
●無錫廠區設立超市、郵政儲蓄、快遞收發處、ATM 存取款機等，便利員工； 
 
49 
●設置健身房、游泳館、撞球室、圖書閱覽室等健身娛樂設施，員工工作後得藉
此紓壓，同時不定期舉辦各類員工同樂活動。 
福利項目及適用地區：▲平鎮廠   ●無錫廠   ■湖北廠 
適用地區 
福利項目 
適用地區 
福利項目 
▲●■ 
年終獎金 
▲●■ 
福利社、甜品店、水果店 
▲●■ 
工作餐補貼 
▲●■ 
各種節日福利品發放、活動 
▲●■ 
資深員工旅遊 
▲●■ 
醫務室、公共區域免費藥箱 
●■ 
模範員工旅遊 
● 
游泳館 
▲●■ 
資深員工免費體檢 ▲●■ 
免費提供休閒娛樂設施( 健身房、圖書室、籃球
場、羽毛球場、乒乓球室、桌球室、瑜伽室、舞蹈
室、電影放映室等) 
▲●■ 
年會晚宴 
▲●■ 
郵政儲蓄、超市、快遞收發處、ATM 存取款機、
移動電信營業廳等生活設施 
▲● 
景點優惠購票 
▲●■ 
豐富多彩的社團（籃球社、羽毛球社、騎行社等） 
●■ 
陽光之家 
▲●■ 
大型抽獎晚會（中秋晚會、新春抽獎晚會） 
三、人權管理 
健鼎遵循 RBA「責任商業聯盟行為准則」，維護員工的各項權益。通過人權政
策制定、人權相關訓練、暢通溝通管道等途徑，嚴禁工作場所任何歧視、不平等
對待、性騷擾行為，為勞工提供平等和諧的工作環境。2020 年對健鼎及健鼎下
屬供應商審查中，均未發現強迫勞動事件發生；未發現童工。 
三 
人
權
管
理 
CH5 
 
 
50 
3.1 人權政策制定 
●自由擇業 
不得僱傭被强迫、抵押（包括債役）或用契約束縛的勞工、非自願的獄中勞工、
奴隸或販賣人口。包括不得通過威脅、強迫、強制、誘拐或欺騙方式運送、窩藏、
招聘、轉移或接收此類勞工或服務。 
●不強制勞動  
員工工作應為自願，不威脅、強迫、強制、誘拐或欺騙方式運送、窩藏、招聘、
轉移或接收；不限制工廠內合理活動，員工有自由離開工作崗位或終止僱傭關係
權利等。所有工作必須是自願的，且員工應有自由隨時離開工作崗位或終止僱傭。 
●人道待遇  
不得對員工實施性騷擾、性虐待、體罰、精神或肉體脅迫或言語侮辱等嚴苛的非
人道待遇；亦不得威脅實施此類行為。支援這些要求的紀律處分政策和程式應清
楚地界定並傳達給員工。 
●非歧視  
不因人種、膚色、年齡、性別、性取向、性別認同和性別表現、種族或民族、殘
疾、懷孕、宗教信仰、政治派別、社團成員身份、受保護的退伍軍人身份、受保
護的基因資訊或婚姻狀況在發放工資、升遷、獎勵、培訓機會等聘用或雇傭行為
中歧視員工。應向員工提供合理的宗教活動安排。此外，不要求員工或將報到的
新員工接受可能帶有歧視性目的的醫療測試或體檢。  
●自由結社  
尊重所有員工自由結社及加入工會、集體談判和參與和平集會的權利，並尊重員
工不參加此類活動的權利。員工或其代表應能與管理層公開溝通和分享有關工作
環境和管理實踐的建議與意見，而無需擔心歧視、報復、威脅或騷擾。 
●禁童工 
建立童工防呆處理系統，任何職務都不得使用未滿 16 周歲的童工。招募員工於
面談、填寫資料時，負責應徵人員應告知誠實填寫個人資料，嚴格核對身份證件
等，並令切結；入職後，發現原提供證件虛偽，立即辭退，依規定處理。 
 
 
51 
3.2 人權相關訓練                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
健鼎重視人權管理。為了進行高效管理，降低勞資風險，有效留住更多人力，公
司定期進行人權相關培訓，將「RBA 責任商業聯盟宣導」列入年度必修課程，
每年開課 2 次，加强員工人權意識。針對管理層，均有相關培訓，要求無論基層
或高層管理者，均應文明管理，禁止粗暴對待員工。 
3.3 暢通溝通管道 
通過全廠郵件、公告欄、上傳 BPM 系統、部門會議等方式，將公司內部政策即
時傳遞、宣導予員工知悉；定期舉辦員工座談、部門例會等，採取開放、雙向交
流方式進行，聽取對公司各項意見、建議，納為革新參考，並促勞資雙方關係發
展融洽和諧。 
 
工會及勞資溝通會議 
為了更好地維護廣大員工的合法權益，充分發揮員工與企業的橋樑紐帶作用，
2012 年 3 月 30 日無錫廠工會成立，暨召開第一次代表大會。員工入職即可成
為工會會員，得享工會舉辦之文化、教育、體育、旅遊、醫療休養事業等優惠待
遇權利。健鼎定期召開員工代表大會及勞資溝通會議，了解員工需求，解決員工
問題。 
 
 
52 
 
滿意度調查 
健鼎定期以各單位的員工數為基礎進行分層抽樣，員工關係單位負責進行員工滿
意度調查問卷的發放、收集、整理、分析和反饋，將報告反饋至相關單位作為改
善員工滿意度的參考資料，由各相關部門進行改善追蹤並提出改善對策。員工關
係單位對改善的部分進行評估，製作滿意度對比報告。 
 
座談會 
各部門定期召開關鍵崗位員工座談會、課級員工座談會、部級員工座談會、廠級
員工座談會，會議內容即時記錄並追蹤，各議題由所負責單位參加會議的最高主
管回覆，回覆需包含解釋內容或改善措施。 
 
「總經理」信箱 
設置「總經理」信箱，傾聽員工的意見和想法，落實對員工的生活及工作的照顧，
員工可通過郵件、電話、微信、QQ 等方式進行。公司設立稽核室，對於員工申
訴、舉報、提案等內容，嚴謹進行調查取證，認定屬實，則令權責單位、人員立
即處理、改善，以建立公司公平、公正、公開、合理職場環境。 
 
 
 
 
 
 
53 
四、健康安全的環境 
4.1 安全衛生管理體系 
在職業健康安全管理方面，健鼎科技一直秉持高要求、高標準，依照 OHSAS 
18001：2007 職業安全衛生管理體系規範，不斷改進提升，為員工創造安全、
舒適、健康工作環境。2020 年度，各廠區職業安全衛生管理體系均通過審核。
同時無錫廠已於 2020 年 7 月完成 OHSAS18001 轉為 ISO45001 之轉版驗證。 
4.2 環安衛管理政策 
健鼎科技依法、確實、嚴縝執行職業安全衛生管理系統、作業環境檢查、危險源
識別、安全衛生訓練、勞工個人防護、健康檢查等，不斷進行改善與完善作業場
所、工作環境，持續教導員工身處於工作環境中絕對自我保護之安全認知；秉持
以人為本、責任關懷經營理念，堅持預防為主原則，將員工健康、安全放首位，
達成公司工作環境「零工傷」。 
 
 
 
 
 
 
CH5 
 
四 
健
康
安
全
的
環
境 
 
54 
 
環境、健康與安全政策宣言： 
4.3 安全生產委員會 
各廠區設立安全生產委員會( 簡稱安委會)，安委會組織架構如下圖： 
●安全生產委員會成員：各廠生產製造課/部級(含)以上主管，其他相關單位課/
部級(含)以上主管(與安全生產相關各部門，如人資處、財務處、採購處等等)；
為落實員工參與和監督作用，邀請勞工代表參加；每一位委員均設代理人，確保
安委會出勤率、參與度。 
環境 
1.遵守國家環保&能源法律法規，以及國際相關環保&能源議題要求. 
2.持續進行採購、制程、產品及客服的改善活動. 
3.積極減少印刷電路板業環境污染及資源耗用問題. 
4.致力追求成為永續發展的綠色環保企業. 
5.建立全員參與及鼓勵創新模式，養成對污染問題的預防及應變能力之源流管理精
神，養成節約能源的管理精神. 
6.設定環境&能源目標指標，定期追蹤審查. 
健康、安全 
1.遵守國家職業安全健康法律法規、以及國際相關職業安全健康議題. 
2.持續進行採購、制程、產品及客服的改善活動. 
3.努力消除危險源和降低職業健康安全風險，為員工提供健康安全的工作環境. 
4.致力追求成為永續發展的人性化企業. 
5.建立全員參與及鼓勵創新模式，養成對安全健康問題的預防及應變能力之源流管
理精神. 
對於相關方 
1.傾聽客戶、鄰居、其他利害相關者以及廣大員工心聲. 
2.滿足客戶需求，尊重員工意見. 
3.造和諧供應鏈及睦鄰友好關係. 
 
55 
●安委會為各廠區安全工作檢討、溝通、決議平臺：除工安處針對各項安全工作
成果、計劃報告外，各委員彙報各單位工安事件檢討、安全改善等內容，加強工
安和現場單位雙向溝通，研究分析安全生產存在問題，提高安全工作效率，實現
安全與生產平衡穩定發展。 
●各廠區安委會勞工代表比例： 
廠區 
平鎮廠區 
無錫廠區 
湖北廠區 
勞工代表占比 
70% 
67% 
70% 
4.4 安全生產評比 
每月規劃、實施各廠處安全預警方案考核，考核內容涵蓋重大、頑劣等違規數量、
改善單，與工安事件發生狀況、安全提案改善等項目；每年度依考核分數進行群
組獎懲。 
各廠處每月進行全員安全建議、隱患排查活動，員工提報安全建議、隱患排查，
經該廠處長核准後，由工安部門進行記錄，在每月第一週廠務會議評選出一、二、
三等獎項並頒發獎勵，運用集體榮譽感，激勵團隊全員積極參與安全管理。 
 
56 
4.5 職業健康安全培訓 
所有新入職員工參加三級安全教育，在職員工則通過開設公司級、部門級安全課
程進行再教育；2020 年，平鎮廠參加安全培訓員工：達 8,141 人次，無錫廠參
加安全培訓員工：達 55,614 人次，湖北廠參加安全培訓員工：達 18,495 
人次。 
 實施“安全知識考核機制＂，採用上機考方式，考核頻率 1 次/季，考核知
識包含：消防、危化品、電氣、安全裝置、職業健康、緊急應變等。 
 2020 年特別針對緊急應變器材使用、操作方法進行訓練，包括滅火器、消
防栓、化學品防護服、緊急應變處理等；又開設課程教授各類器材間搭配使
用。 
 
57 
 2020 年急救員訓練，教導 CPR(心肺復甦)操作、創傷處理方法、意外傷害救
護原則，並進行實際操作與考核。 
 針對典型事故，模擬、製作重點項目小視頻，在各廠處電視上進行播放宣傳。 
 通過各種方式宣傳安全知識，如橫幅簽名送禮品、安全知識有獎問答、安全
知識線上培訓、使用公司公眾號 APP 進行安全相關答題等活動。 
4.6 職業衛生環境檢測 
依職業衛生防護相關法規，每年委託具備合格資質職業衛生技術服務機構，對存
在職業危害因素作業場所進行職業危害因素檢測，檢測項目包括物理性、化學性
因素；樣品檢測結果超出標準時，進行重複取樣檢測確認；對證實異常區域，至
現場調研，聯合生產單位針對藥水使用狀況、通風、廢氣處理等進行整改。 
工安部將每年環境危害因素檢測報告(結果)張貼現場公告欄，員工得瞭解工作環
境狀況；公司成立研發，工程專案部門，持續進行工藝研究與改造，加大安全投
入，例如：增加抽風和集塵設施、改善車間環境等。 
 
58 
鑒於公司在職業衛生方面投入心血，湖北廠經評定為：“職業衛生管理規範化先
進單位”“湖北省首屆健康企業”；無錫廠經評定為：“塵毒危害治理示範單
位”“職業衛生管理示範單位“。 
4.7 職業健康體檢 
●平鎮、無錫、湖北廠區均有新入職員工體檢。另平鎮廠區有員工崗中職業健康
體檢，無錫、湖北廠區有員工崗前、崗中、離崗三類職業健康體檢。2020 年平
鎮廠進行崗中特殊作業體檢 215 人次，無錫廠進行職業健康體檢 9,368 人次，
湖北廠進行職業健康體檢 3,054 人次，體檢後告知結果。 
●福利體檢。平鎮廠一般作業區域員工，每 3 年進行 1 次體檢（已於 2019 年執
行）；無錫、湖北廠非職業危害因素崗位且入職滿 5 年員工進行福利體檢。2020
年無錫廠福利體檢 515 人，湖北廠福利體檢 220 人。 
●體檢或門診個人疾病處理。公司醫務室對通過體檢、門診等發現疾病員工進行
追蹤，要求檢查、治療等，至員工康復。2020 年平鎮廠追蹤 46 位異常病人，
無錫廠追蹤 490 位異常病人，湖北廠追蹤 126 位異常病人。2020 年職業病案例
0 件。 
4.8 安全隱患消除 
依區域安全風險高低制定各類專項檢查、週期性檢查，製造、維護、公設、工安、
總務主管定期進行現場安全排查，發現安全隱患及時自檢自糾。 
 
59 
工安根據隱患分析及季節性等因素，規劃安全專項查核，例如：天花板上方、空
中線路、漏液、廢氣管路定期清理與安全裝置測試，儲蓄罐、廢棄物處理，天然
氣場所應急管理等。 
針對廠內施工安全管理，要求廠商入廠施工前進行安全培訓，施(監)工人員等，
經考試合格後加入訪客管理系統，方得由監工單位帶領進廠施工；監工單位開立
施工作業申請書、施工風險評估表（嚴格依評估風險等級簽核對應主管）、施工
現場確認書（依施工類別逐條確認內容是否符合要求，並由監工，廠商，工安三
方簽字確認），明確規定施工開始前、中、後安全措施，嚴格執行施工許可、施
工監護和施工後現場清理管理；並依施工類別組織施(監)工人員現場危險源辨
識、防護，杜絕工安事件發生。 
4.9 緊急應變與演練 
定期舉行逃生與消防應急演練，包括：人員逃生要領、消防設施操作等訓練；現
場單位定期組織一階、二階、三階應急演練；針對火災、藥水管路洩漏、噴淋管
漏水進行演練，加強現場第一時間應變能力。2020 年平鎮廠消防演習共計 55
場次，無錫廠消防演習共計 256 場次，湖北廠消防演習共計 57 場次。 
 
60 
每棟廠房配置應急救援物資櫃，節省應急器材取用時間，利及時救援；截至 2020
年底，平鎮廠完成配置 16 處，無錫廠完成配置 25 處，湖北廠完成配置 17 處。 
湖北廠歷年來多次被當地消防機構授予”消防安全工作先進單位”稱號。2020
年無錫廠被當地消防機構授予”消防宣傳教育先進單位”稱號，被當地經濟開發
區授予”安全生產工作先進企業”稱號。 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
五、多元化培訓 
健鼎科技為配合企業營運方針及長期發展的需要，培養適合公司的經營管理及專
業技術人才，通過持續不斷的培訓，提升員工的工作技能和個人綜合素質，開發
並培育公司人力資源，以達到【選、用、育、留】的管理理念，有系統性的對不
同職類員工實施一系列技術、專業、管理訓練課程；積極培育內部師資傳承專業
技術、經驗；整合外部優質訓練課程、鼓勵同仁自我進修等，以多元方式教導員
工如何跨越文化、社會經濟和性別障礙的工作場所中成為高效和創新的團隊成
員，藉以提升公司整體競爭力。 
員工茁壯成長是企業永續經營基石。公司長期規劃、推展教育訓練，不斷增進員
工專業知識、技能，培養其解決問題能力，無疑的，企業經營體質即相對堅實化。
在健鼎，我們提供豐富多樣的訓練，每一位員工可以根據個人的職能、興趣與發
展規劃找到相應的訓練課程，以達到職業生涯晉升及專業發展的雙重目的。 
 
內部訓練課程流程如下： 
內容 
備註 
 
1.教育訓練單位每年 11 月份發出訓練需求調查表 
2.用人單位根據需求填寫年度需求表 
3. 人 資 教 育 訓 練 單 位 依 公 司 年 度 經 營 方 針 、 客 戶 要 求 、 年 度 
預算、各部門訓練需求表、綜合管理系統及法律法規要求制定年度教育
訓練計劃。 
4.核決權限主管核准 
5. 人 資 教 育 訓 練 依 照 年 度 教 育 訓 練 計 劃 及 當 月 實 際 情 況 ， 
安排月度教育訓練 
6. 聯 絡 通 知 負 責 人 安 排 上 課 、 考 核 及 問 卷 調 查 ， 並 對 訓 練 
記錄進行存檔（紙本+SAP 系統） 
7.培訓對象參與課程培訓 
8.人資教育訓練每年對年度訓練計劃實施成果進行評估，不斷改善。 
 
 
CH5 
 
五 
多
元
化
培
訓 
 
62 
5.1 豐富多樣的教學方法讓課堂氣氛更加活躍有趣 
5.2 依職級設計訓練 
針對不同職級、不同部門員工設計不同的職業技能訓練，員工依各職位循序漸
進，強化自身專業技能外的工作能力，以期能有效整合內部資源，並有系統培訓
組織營運及發展所需的各實施流程種人才。 
 
63 
5.3 教育訓練模式依訓練目的不同分為 7 大類 
 
新生訓練：為協助新員工適應企業與工作，員工在進入公司一個月內（製造
部門一週內），由教育訓練單位統一組織進行的訓練，以內訓執行，內容包
含：公司與產品簡介、企業文化、各項制度宣導、品質意識、工作安全等，
以利於其入職後業務開展。 
 
上崗訓練：為了規範職前訓練，使員工在上崗前較熟練的掌握基本操作技
能，確保公司產品符合品質，以資鑑定適用人員，並提供在職人員所需之專
業技能。內容包含：崗位品質檢驗規範、設備點檢表填寫、崗位搬運要求重
點等。 
 
專業訓練：針對員工個人負責工作內容，分別施予專業知識與技能的訓練，
以彌補員工專業技能和知識之不足，藉以提升工作能力與效率，內容包含：
EHS&HSPM&社會責任目標、RBA 責任商業聯盟、商業道德規範及反腐倡
廉、資訊安全等。 
 
通職訓練：針對各職層員工分別施予該職層應普遍具備知識與技能訓練，藉
以提升工作能力，增強組織競爭力，內容包含：QC 七工具、8D 問題分析
手法、SPC 與製程能力介紹、TWI、MTP、MBO 等。 
 
專題講座：公司指定命題，指定管理、規劃層級員工出席，期望能提高其相
關專業學術水準，與開發管理、規劃潛能，內容包含：TPCA 白蓉生老師講
座等。 
 
技能評鑑：通過技能評鑒形式，促進員工操作技能提升，開發基層員工工作
潛能，內容包含：PCB 知識競賽等。 
 
專案訓練：為推動特定企業核心能力，選定員工施予所需知識、技能訓練，
內容包含：全面品管、環境與安全衛生（ISO9001, TL9000, IATF16949, 
ISO14001, ISO45001, GP&RoHS）、改善內部流程專案‒TTT 內部講師培
訓、工程師能力提升訓練、英文能力提升訓練、幹訓班訓練等。 
 
64 
健鼎採用廠內訓練、廠外訓練並行訓練模式，訓練內容涵蓋面更廣，訓練模式更
豐富多元。2020 年平鎮、無錫、湖北三個廠區，廠內訓練共舉辦 5,749 門課，
總培訓時數達 51,127 小時，共計超過 513,489 人次參與課程；廠外訓練共舉辦
103 門課，總培訓時數達 11,536 小時，共計超過 828 人次參與課程；平均每位
同仁訓練時數超過 66.2 小時，投資訓練費用共計新台幣約 1,412,634 元。 
5.4 工程師認證 
健鼎科技因應經濟部為充裕產業升級轉型、電路板產
業發展趨勢及人才需求，於 2016 年起推動【電路板
製程工程師能力鑑定】(簡稱 iPAS 電路板製程工程
師)。並以訓考循環培養符合電路板產業的優秀人
才；而健鼎科技於相關職務的招募時，針對具有 iPAS
認證者採優先面試，以作為選拔優秀人才之參考依
據。 
為了鼓勵研發、品保、製程相關部門工程師報考工程
師能力檢定，除了提供相關培訓課程及書籍以利同仁凖備考試，並針對通過中級
鑑定者提供獎勵及獎金。 
健鼎與台灣電路板協會合作研擬工程師能力鑑定模擬考題，可供同仁模擬及公司
分析廠內工程師程度差異。自 2016 年起健鼎科技於工程師能力鑑定中，通過率
皆高於全國平均，更是榮獲為經濟部產業人才能力鑑定認同企業。 
 
65 
5.5 英語能力提升項目 
無錫廠為提升公司員工整體英語水準，2018 年起新增設英語能力評估系統，包
括新人面試語言測試環節、在職人員語言能力評估與提升計劃等；員工進修並通
過考核，能力等級高於崗位需求者，公司予以獎勵。 
2020 年總計共 1165 位在職員工參與英語能力提升計劃，合格率為 86.70%。 
5.6 新晉升主管系列課程 
公司針對部門主管人員使用 HR 工具“招募好人才，培育優秀人才”進行相關培
訓；2019 年無錫廠、湖北廠新增了《部屬培育啟發》《招募面談技巧》等系列
課程，通過案例討論，角色扮演等形式，讓培訓人員親身體驗，深入瞭解；公司
已經將這兩門課列入課、部級晉升指標， 2020 年共計 136 位新晉升主管參與
此課程，合格比例為 100%。 
 
 
 
 
66 
5.7 線上培訓 
自 2020 年受疫情影響，公司採用線上培訓的模式對員工進行培訓。員工通過手
機、PC 端進行線上課程學習，視頻錄播、學習記錄、即時互動、教師答疑、考
核測試等靈活多樣的形式，達到學習價值的提升。2020 年無錫廠、湖北廠上傳
疫情防控、安全、英文、崗位技能等系列課程至線上平臺，方便培訓人員隨時登
錄觀看。2020 年無錫廠參與線上培訓 14,006 人，湖北廠參與線上培訓 4,232
人，平均每位同仁訓練時數超過 28 小時，投資線上訓練費用共計人民幣約
1,678,751 元。 
 
5.8 人權、反貪腐訓練 
無錫廠、湖北廠已將反貪腐、人權訓練列為必修課程，員工每年接受 6 小時訓練
課程；同時每年開展一次全體員工誠信廉潔自檢活動，加強員工道德規範意識。 
培訓對象 
培訓內容 
培訓頻率 
無錫廠 
湖北廠 
培訓人數 
培訓時數 
培訓人數 
培訓時數 
新進員工 
RBA 準則、商業道
德、資訊安全、EHS
體系知識等等 
入職必培訓 
24,201 
2H/人 
6,094 
2H/人 
在職員工 
RBA/JAC/AIAG 行
業 CSR 標準培訓 
每上下半年
各 1 次 
14,006 
3H/人 
4,232 
3H/人 
合計總時數 
132,438 
37,580 
 
 
67 
六、社區活動 
健鼎先後在無錫、湖北建廠，目前已為當地提供大量工作崗位，解決很多人的就
業問題。同時踐行｢取之於社會，用之於社會」的企業精神，積極回饋社會、方
便鄰裡，主動履行作為公眾企業的社會責任。 
6.1 校企合作、捐資助學 
公司秉持｢取之於社會，用之於社會」企業精神，積極參與社會公益活動，2006
年 5 月 22 日成立財團法人臺北市健鼎關懷教育基金會：分為品學兼優組（家庭
經濟弱勢且成績優異學生）、護校組（家庭經濟弱勢且意以護理工作為職志學
生）、國際弱勢地區教育慈善計劃。基金會成立迄今，資助學生由剛開始的 5
人成長至今共贊助學生共計 1,078 人次；透過本會資助，目前共 110 位學生大
學畢業，其中 20 位繼續攻讀研究所，1 位至美國進修，1 位擔任地方法院法官，
2 位擔任律師，10 位醫學系畢業生進入醫院服務，10 位工程師，6 位擔任老師，
50 位擔任護理師，其餘學生亦積極投身職場貢獻所學。 
 
CH5 
 
六 
社
區
活
動 
 
68 
健鼎多年來一直秉持｢盡己所能，無私付出」的理念開展校企合作，通過教師進
企業培訓、企業工程師至校授課和捐資助學等形式履行企業責任，公司資助家庭
困難、品學兼優的學生，希望他們能厚德博學、立足專業、學好本領，為國家建
設出力，為社會發展盡責。 
2020 年度獎助學金設立&贊助&捐贈活動匯總表 
項次 
活動 
說明 
獎助學金（元） 提供贊助費/捐贈物資 
1 
鐘祥職高捐資助學 
發放獎助學金、捐贈防疫口罩 
30,000 
20,000 只口罩 
2 
潛江職教中心捐資助學 
發放獎助學金、捐贈防疫口罩 
45,000 
6,000 只口罩 
3 
楚雄技師捐資助學 
發放獎助學金、贊助費等 
28,050 
活動贊助費 114,800 元 
4 
恩施民族技校捐資助學 
發放獎助學金、捐贈防疫口罩 
30,000 
20,000 只口罩 
5 
開封文院捐資助學 
發放獎學金、贊助費等 
25,000 
活動贊助費 90,045 元 
 
69 
6.2 社會公益 
疫情籠罩之下，全國各地管控嚴格，很多單位及個人都儘量減少避免外來人員的
接觸，但公益的腳步不能停，2020 年度健鼎科技公益活動採取線上、線下雙管
齊下的模式進行。 
線上：借助支付寶平臺，將每日行走步數/碳減排量兌換成公益金，讓每一位同
仁都有機會能參與到公益事業中，為了讓同仁參與度更高，排名在前的員工，經
確認後將給予捐贈者愛心禮物，以及根據達標人數進行公益捐贈。 
線下：開展健康徒步行活動，呼籲公司同仁節能減排、綠色出行。湖北分公司舉
辦了“暖冬”系列活動之冬至織帽子，員工將親手編織的帽子捐贈給希望小學的
小朋友們，為他們舉辦了暖心生日會。 
2020 年度社會公益活動匯總表 
廠區 
活動名稱內容 
活動時間 
參與單位與人員 
無錫
廠 
同心戰役，愛心捐贈 
2020 年 3 月 
周邊社區、公司同仁 
健康徒步行 
2020 年 10 月 
公司同仁 
線上捐步微公益活動 
2020 年 11 月 
無錫社會福利院、公司同仁 
線上低碳減排微公益活動 
2020 年 12 月 
中國綠化基金會、公司同仁 
湖北
廠 
第一季線上捐步微公益活動 
2020 年 12 月 
希望小學、公司同仁 
第二季線上捐步微公益活動 
2020 年 12 月 
希望小學、公司同仁 
冬至織帽子&集體慶生會 
2020 年 12 月 
希望小學、公司同仁 
 
70 
 
 
 
 
 
71 
全球永續性報告指標 GRI 對照表 
 GRI 102：一般標準揭露(核心) 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
組織概況 
102-1 
組織名稱 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-2 
活動、品牌、產品與
服務 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-3 
總部位置 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-4 
營運據點 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-5 
所有權與法律形式 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
11 
102-6 
提供服務的市場 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-7 
組織規模 
CH1 認識健鼎科技 
一、產業概況 
10 
102-8 
員工與其他工作者
的資訊 
CH5 人力資源 
一、員工概況 
45 
102-9 
供應鏈 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
102-10 
組織與其供應鏈的
重大改變 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
102-11 預警原則或方針 
CH1 認識健鼎科技 
四、風險管理 
16 
102-12 外部倡議 
CH5 人力資源 
 
45 
102-13 公協會的會員資格 
CH1 認識健鼎科技 
五、參加組織與公協會 17 
102-14 決策者的聲明 
董事長的話 
  
03 
倫理與誠
信 
102-16 
價值、原則、標準及
行為規範 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
11 
治理 
102-18 治理結構 
CH1 認識健鼎科技 
二、公司治理 
11 
利害關係
人溝通 
102-40 利害關係人團體 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
一、利害相關者溝通 
19 
102-41 團體協約 
N/A 
健鼎未簽署團體協議 
- 
102-42 
鑑別與選擇利害關
係人 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
一、利害相關者溝通 
19 
102-43 
與利害關係人溝通
的方針 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
一、利害相關者溝通 
19 
102-44 
提出之關鍵主題與
關注事項 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
一、利害相關者溝通 
19 
102-45 
合併財務報表中所
包含的實體 
關於本報告書 
  
02 
 
 
102-46 
界定報告書內容與
主題邊界 
關於本報告書 
  
02 
 
72 
 
 
 
 
 
 
報導實務 
102-47 重大主題表列 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
二、重大議題分析 
21 
102-48 資訊重編 
N/A 
無資訊重編之情形 
- 
102-49 報導改變 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
二、重大議題分析 
21 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
  
02 
102-51 
上一次報告書的日
期 
關於本報告書 
  
02 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
  
02 
102-53 
可回答報告書相關
問題的聯絡人 
關於本報告書 
  
02 
102-54 
依循GRI準則報導的
宣告 
關於本報告書 
  
02 
102-55 GRI 內容索引 
全球永續性報告指標
GRI 對照表 
  
71 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
  
02 
 
GRI 103：管理方針揭露(核心) 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其
邊界 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
二、重大議題分析 
21 
103-2 管理方針及其要素 
董事長的話 
 
一、利害相關者溝通 
03 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
19 
103-3 管理方針的評估 
CH2 利害相關者溝通
與分析 
二、重大議題分析 
21 
 
特定標準揭露（重大主題）：經濟面 6 項、環境面 6 項、社會面 14 項 
類別 
考量面 
指標 
揭露項目 
章 
節 
頁碼 
經濟 
經濟績效 
201-1 
組織所產生及分配
的直接經濟價值 
CH1 認識健鼎科
技 
三、財務績效 
15 
201-2 
氣候變遷所產生的
財務影響及其它風
險與機會 
CH4 綠色環境 
一、溫室氣體盤查 
34 
201-3 
定義福利計劃義務
與其他退休計畫 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
市場地位 202-1 
不同性別的基層人
員標準薪資與當地
最低薪資的比率 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
 
73 
202-2 雇用當地居民為高
階管理階層的比例 
CH5 人力資源 
一、員工概況 
45 
間接經濟
衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與
支援服務的發展及
衝擊 
CH5 人力資源 
六、社區活動 
67 
採購實務 204-1 
來自當地供應商的
採購支出比例 
CH3 夥伴關係 
一、在地化採購 
25 
反貪腐 
205-2 
有關反貪腐政策和
程序的溝通及訓練 
CH5 人力資源 
五、多元化培訓 
61 
205-3 
已確認的貪腐事件
及採取的行動 
CH1 認識健鼎科
技 
二、公司治理 
11 
反競爭行
為 
206-1 
涉及反競爭行為、
反托拉斯和壟斷行
為的法律行動 
CH1 認識健鼎科
技 
二、公司治理 
11 
環境 
能源 
302-1 
組織內部的能源消
耗量 
CH4 綠色環境 
三、能源管理 
37 
302-3 能源密集度 
CH4 綠色環境 
三、能源管理 
37 
302-4 減少能源消耗 
CH4 綠色環境 
三、能源管理 
37 
水資源管
理 
303-1 
依來源劃分的取水
量 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
38 
303-3 回收及再利用的水 CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
六、環境支出費用 
38 
42 
排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室
氣體排放 
CH4 綠色環境 
一、溫室氣體盤查 
34 
305-2 
能源間接(範疇二)
溫室氣體排放 
CH4 綠色環境 
一、溫室氣體盤查 
34 
305-4 
溫室氣體排放密集
度 
CH4 綠色環境 
一、溫室氣體盤查 
34 
305-5 溫室氣體排放減量 CH4 綠色環境 
三、能源管理 
37 
廢汙水和
廢棄物 
306-1 
依水質及排放目的
地所劃分的排放水
量 
CH4 綠色環境 
四、水資源管理 
38 
306-2 
按類別及處置方法
劃分的廢棄物 
CH4 綠色環境 
五、廢棄物管理 
41 
六、環境支出費用 
42 
306-4 廢棄物運輸 
CH4 綠色環境 
五、廢棄物管理 
41 
有關環境
保護的法
規遵循 
307-1 違反環保法規 
CH4 綠色環境 
八、 環保法規遵循 
43 
 
74 
供應商環
境評估 
308-1 
採用環境標準篩選
新供應商 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
308-2 
供應鏈對環境的負
面衝擊，以及所採
取的行動 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
社會 
勞雇關係 
401-2 
提供給全職員工
（不包括臨時或兼
職員工）的福利 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
401-3 育嬰假 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
勞/資關係 402-1 
關於營運變化的最
短預告期 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
職業安全
衛生 
403-1 
由勞資共同組成正
式的安全衛生委員
會中的工作者代表 
CH5 人力資源 
四、健康安全的環境 
53 
403-3 
與其職業有關之疾
病高發生率與高風
險的工作者 
CH5 人力資源 
四、健康安全的環境 
53 
訓練與教
育 
404-1 
每名員工每年接受
訓練的平均時數 
CH5 人力資源 
五、多元化培訓 
61 
404-2 
提升員工職能及過
渡協助方案 
CH5 人力資源 
五、多元化培訓 
61 
404-3 
定期接受績效及職
業發展檢核的員工
比例 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
員工多元
化與平等
機會 
405-1 
治理單位與員工的
多元化 
CH5 人力資源 
一、員工概況 
45 
405-2 
女性對男性基本薪
資加薪酬的比率 
CH5 人力資源 
二、薪酬福利 
46 
童工 
408-1 
營運據點和供應商
使用童工之重大風
險 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
49 
強迫或強
制勞動 
409-1 
具強迫或強制勞動
事件重大風險的營
運據點和供應商 
CH5 人力資源 
三、人權管理 
49 
 
75 
人權評估 
412-2 
人權政策或程式的
員工訓練 
CH5 人力資源 
五、多元化培訓 
61 
當地社區 
413-1 
經當地社區溝通、
衝擊評估和發展計
畫的營運活動 
CH5 人力資源 
六、社區活動 
67 
413-2 
對當地社區具有顯
著實際或潛在負面
衝擊的營運活動 
CH5 人力資源 
六、社區活動 
67 
供應商社
會評估 
414-1 
使用社會標準篩選
之新供應商 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
414-2 
供應鏈中負面的社
會衝擊以及所採取
的行動 
CH3 夥伴關係 
二、供應商管理 
26 
顧客健康
與安全 
416-1 
評估產品和服務類
別對健康和安全的
影響 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
29 
416-2 
違反有關產品與服
務的健康和安全法
規之事件 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
29 
行銷與標
示 
417-1 
產品和服務資訊與
標示的要求 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
29 
417-2 
未遵循產品與服務
之資訊與標示法規
的事件 
CH3 夥伴關係 
三、綠色產品 
29 
客戶隱私 418-1 
經證實侵犯客戶隱
私或遺失客戶資料
的投訴 
CH3 夥伴關係 
四、客戶關係 
31 
社會經濟
法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領
域之法律和規定 
CH3 夥伴關係 
四、客戶關係 
31 
 
 
 

