2
1
目錄
報告書編輯原則
經營者的話
2
4
3 卓越品質 享譽全球
3.1 多元產品 客製服務
3.2 研發與專利
3.3 客戶關係與供應商管理
5 全力以赴 整合人力
5.1 人才組成
5.2 員工權益與福利
5.3 安心職場
5.4 社會回饋
6 附錄
附錄一：SGS保證聲明書
附錄二：GRI內容索引表
附錄三：Katun Holdings, L.P.
附錄四、台中港酒店
4 減少衝擊 守護環境
4.1 能資源管理
4.2 水資源管理
4.3 污染防治管理
2 永續管理 社會責任
2.1 利害關係人鑑別與溝通
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
22
23
25
27
36
37
41
44
51
52
55
56
1 落實誠信 正直經營
1.1 關於上福
1.2 公司治理
1.3 穩健經營
1.4 法規遵循
5
6
12
15
19
58
59
67
73
81
82
83
86
93
95
Corporate Social Responsibility Report
1
2
報告書編輯原則
本報告書為上福全球科技股份有限公司（以下簡稱「上福全球、上福、我們、本公司」）發行之第四
本「企業社會責任報告書」。上福全球 2020 年企業社會責任報告書延續上一本章節架構，分為「落實誠
信 正直經營」、「永續管理 社會責任」、「卓越品質 享譽全球」、「減少衝擊 守護環境」及「全力以赴 
整合人力」等五大章節，揭露公司治理、經濟面、環境面與社會面等各面向之永續發展的管理與現況說明。
希望藉由本報告書的發行讓各利害關係人了解本公司在推動企業社會責任與永續發展所努力的成果，並作
為未來持續溝通與管理的基礎。
報告書資料範疇及數據依據
報告書涵蓋上福全球 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日經濟、環境、社會三大面向的績效展
現以及永續發展推動的努力。部分內容亦涵蓋 2020 年以前及以後的事例，而今後的方針、目標和計畫等
內容也有部分說明。本年度報告書的內容及績效數據所涵蓋的範圍，主要以上福全球在台灣營運據點為主
（包含本廠、二廠及三廠），其中經濟面及社會面增加子公司 Katun Holdings, L.P. 營運據點（包含北美、
歐洲及中南美洲）之相關資訊，並部分揭露子公司久福興業股份有限公司（又稱台中港酒店）經濟、環境、
社會面向資訊 ( 詳如附錄四 )。若有涉及其他報告範疇或歷史資料重編之情事則另行於報告內文中說明；
報告期間上福全球增設口罩製造廠房與設備、梧棲區民權段大樓興建，預計 2022 年完工。
報告書中所揭露的統計數據來自上福全球自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈現，若有推
估之情形，會於各相關章節註明。有關財務數據來源，皆來自於安永聯合會計師事務所依國際財務報導準
則（International Financial Reporting Standards, IFRS）查核簽證後之所公開發表的合併財務報告資訊，
以新臺幣計算；此外，各項管理系統均定期執行內部稽核，其中 ISO 9001 品質管理系統、ISO 14001 環
境管理系統，皆通過第三方查證機構驗證。
報告書撰寫原則與綱領
本報告書內容架構依循全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）所發行的 GRI 準則
（GRI Standards：核心選項（Core））與臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作
業辦法」所列之指導方針及架構撰寫，並依據報導原則揭露上福全球重大主題之相關策略、目標和具體作
為。GRI 內容索引詳如附錄二。
報告書編輯、審核與保證
本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決定優先順
序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書經 CSR 小組彙整編輯初稿後，送各小組成員就其職掌予
以檢視並完成本報告書之增修訂後，委託第三方公正查證機構台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan 
Ltd.），針對報告書中揭露資訊之包容性（Inclusivity）、重大性（Materiality）、回應性（Responsiveness）
及衝擊性（Impact）進行保證，以符合 AA1000AS v3 第一類型中度保證等級之精神，其完成保證之報告
書呈送董事會報告。SGS 保證聲明書請參照附錄一。
3
報告書發行時間
上福全球未來將每年定期編製發行企業社會責任報告書，並同時揭露相關資訊於公司官網。
上一發行版本：2020 年 9 月發行
現行發行版本：2021 年 9 月發行
聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您利用以下聯絡資訊與我們聯繫：
上福全球科技股份有限公司
地址：43547 臺中市梧棲區關連工業區自強路 50 號
聯絡人：董事室 黃裕程
TEL：+886-4-2639-3103 
FAX：+886-4-2639-6204
電子郵箱：csr@gpi.com.tw
公司網站：https://www.gpi.com.tw/c-index.html
4
經營者的話
2020 年在疫情持續肆虐下，各國政府持續採取各種方法對抗 Covid-19 的侵襲，停班、停課甚至封
城等措施，進而讓全球經濟停滯及消費模式改變，致使事務機耗材營收及利潤大受衝擊；Katun 在集團垂
直整合及經營管理下，營收已逐回復疫情前水準；觀光旅館部門，亦受疫情影響，國內旅客及團體住房率
大幅下降，但受益於商務客類型，使得整體住房率微幅增加，整體獲利穩定成長。2020 年上福集團在經
營管理團隊努力下，集團仍保持獲利。
上福公司以「品質第一，顧客滿意，使用安心，恪守法令」的品質政策，持續加強與上游供應商及下
游客戶的供應鏈關係，以提供更高附加價值的產品與服務，努力實踐「想盡辦法，讓我們的產品成為市場
的最愛；全力以赴，使每一個人的工作受到絕對的尊重」的經營理念。
2020 年上福公司贊助台灣藝術文化基金會，該年度基金會舉辦小小藝術家四校 ( 龍港 / 梧南 / 槺榔 /
高美國小 ) 聯合夏令營活動，活動目的期許讓在地青少年，在寓教於樂的環境中，瞭解地方文化的美與珍
貴及美學能力之養成。
上福集團，秉持著誠信與創新的核心價值，務實管理的卓越技術與品質，在不斷的變動環境中精進本
業；完善的行銷與服務，滿足顧客、員工與股東，也積極關心環境議題，並通過 ISO 14001 環境管理系統。
我們持續提升員工的幸福感，並將這份關懷經由更多的互動，延展到對社會環境與弱勢團體的支持。
董事長
5
落實誠信 正直經營
1.1 關於上福
1.2 公司治理
1.3 穩健經營
1.4 法規遵循
1
5
6
1.1 關於上福
上福全球科技股份有限公司成立於 1978 年，主要從事雷射印表機與影印機耗材之研發
製造，是國內唯一具備碳粉匣及 OPC（Organic Photo-Conductor）感光鼓精密齒輪研發
設計能力的廠商，並以公司英文名GPI（General Plastic Industrial Co., Ltd.）享譽全球業界。
公司核心的營運內容包括各品牌事務機器卡匣及耗材的研發、專利取得、生產組裝及銷售，
主要產品種類為影印機、印表機、感光鼓齒輪等相關之卡匣及耗材，銷售之客戶主要為全球
碳粉廠、區域代理商及通路商。
公司位於臺中港關連工業區，多樣化且品質穩定的產品線不但方便讓顧客一次購足，更使上福全球成為影
印機、雷射印表機及多功能數位印表機等事務機器的空碳粉匣、配件及感光鼓精密齒輪的領導廠商之一。
自成立一路走來，始終以最精優的品質深獲客戶青睞，並以最熱忱的動力努力實踐『想盡辦法，讓我們的
產品成為市場的最愛；全力以赴，使每一個人的工作受到絕對的尊重』的經營理念。上福全球亦將持續實踐企
業承諾，為股東、員工及社會創造利益，努力達成永續經營之目的。
2020 年初，新冠肺炎（COVID-19）蔓延全球，累計數千萬人染疫、超過百萬人失去寶貴的生命，嚴重疫
情不但造成全球日常生活驟變、影響上億人口經濟收入，也造成無數破碎家庭。面對疫情、防疫物資短缺及全
球人口老人化趨勢，於同年度上福全球科技集團董事會決議以口罩相關產品為出發點，正式投入個人防護用品
及醫療器材產業。目前投入研發生產的個人防護用品有各式防護、防塵及醫療用口罩等。
上福全球
企業承諾
遵守法律及商業道德規範，維持良好的公司治理運作
提供員工健康、安全、快樂的工作環境及合理報酬與福利
落實節能減碳，推動節能、低耗能之製程，減輕環璄衝擊
將企業社會責任推廣至供應鍵，創造永續環境
鼓勵員工參與社會公益活動，關懷社區
持續創造公司價值，提升股東權益
加強企業社會責任資訊揭露，提升資訊透明度
7
企    業    理    念
核    心    價    值
經    營    願    景
優異技術 嚴格把關
全力實踐 得到尊重
品質第一 顧客滿意
上福全球擁有優異的技術團
隊，專注於產品的設計及開
發，並定義嚴格的產品測試標
準檢驗新開發產品，讓產品與
機器的配合度及功能性符合客
戶標準。
一路走來，上福全球始終以最
精優的品質深獲客戶青睞，並
以最熱忱的動力努力實踐「想
盡辦法，讓我們的產品成為市
場的最愛；全力以赴，使每一
個人的工作受到絕對的尊重」
的經營理念。
上福全球秉持著「品質第一，
顧客滿意」的品質政策，所
有的生產及品管程序皆遵守 
ISO 9001:2015 標準，對於品
質不會做任何的讓步，務求品
質水準的提升，優異的品質並
獲得國際大廠之認同。
擴大營運 高市佔率
輕薄精密產品的研發
追求卓越的企業
目前上福全球的客戶均為歐、
美、日知名之碳粉大廠、OPC
感光鼓製造商及地區性經銷
商，銷售地區涵括美洲、歐洲
及亞澳地區。隨著事務性機器
走向國際化專業分工的趨勢，
除了持續加強自有產品之專利
認證外，也將積極擴展行銷通
路，透過自有行銷網路隨時因
應市場需求，掌握市場脈動，
即時推出符合市場需求之產
品，並透過與國際級大廠的策
略聯盟，擴大公司的營運規模
及市場佔有率。
未來市場以短小輕薄為主流，
上福全球將與技術發展研究機
構技術合作，開發複雜型雷射
印表機卡匣之新產品，朝微機
電及資訊週邊設備用高精密零
組件發展。
健全的研發能力、豐富的人力
資源、卓越的品質績效和長久
的穩健經營，創造了上福全球
今日無與倫比的領先地位。為
維持競爭優勢，上福全球將朝
組織再造及技術與行銷管理能
力的強化等方向持續努力，致
力於協助協力廠商生產過程的
改善與自我建立機能的提升，
並強化產品品質與行銷能力。
未來更將結合上中下游廠商，
建立衛星工廠之合作模式，提
升市場競爭力，並整合人力資
源，加強人才培訓，以因應國
際化發展之需要，邁向永續經
營之路。
 尊重專利，創造價值
 根留台灣，行銷全球
 垂直整合，利潤共享
 人才培育，追求成長
8
1 落實誠信 正直經營
里程碑 
正式投入個人防護用品及醫
療器材產業
2021 年 4 月 14 日 通 過
ISO 13485：2016
董事長王瑞宏創建 上福全球
科技 ( 股 ) 公司 製造鞋材
投入影印機、印表機 之相關
卡匣和耗材
ISO 9002 驗證
上福上櫃
股票代號 6128 
上福轉上市
創建 CW 品牌
籌設台中港酒店
ISO 14001 驗證
台中港酒店 投入營運
100% 收購最大副牌事務機耗
材通路商 美國 KATUN 公司 ,
完成現金增資
1986 
2001 
2008 
2012 
2018 
2021 
 1997
 2003
 2010
 2013
 2020
 1978
9
上福全球科技股份有限公司
成立日期
1978 年 7 月 12 日
上市日期
2003 年 6 月 16 日
市場別 / 股票代號
公開發行上市公司（股票代號：6128）
產業類別
電腦及週邊設備業
主要經營業務
● 事務機器耗材之經銷業務，包括影印機碳粉匣、印表機碳粉匣、感光鼓
齒輪等事務機器耗材之研發、製造及銷售等營運事項
● 個人防護用品及醫療器材銷售
實收資本額
新台幣 12.76 億元（2020 年底） 
董事長
王瑞宏先生
總經理
王瑞麒先生
員工人數
457 人（2020 年底）
產量
2020 年總產量（仟 Pcs）
彩色影印機卡匣 2,964；彩色印表機卡匣 523；黑白影印機卡匣 1,790
黑白印表機卡匣 1,261；感光鼓之精密齒輪 5,421；其他 9,159
醫療相關用耗材 197
營業據點
企業總部（本廠）：臺中市梧棲區關連工業區自強路 50 號
二廠：臺中市梧棲區港埠路 517 號
三廠：臺中市梧棲區永興路一段 498 號
■ 公司概況　
10
1 落實誠信 正直經營
巨福投資
股份有限公司
久福興業
股份有限公司 
GPI USA, 
INC.
上福全球科技
股份有限公司
GPI Co. 
(SAMOA), Ltd
GPIKT DE, 
INC.
KATUN 
HOLDINGS, LP
COLOR 
IMAGING, INC.
GPIKT (BVI) 
CO., LTD.
皇泰醫材
股份有限公司
註：COLOR IMAGING,INC 因營運狀況不佳無法繼續經營，已於 2020 年 10 月取得喬治亞州政府核發之公司解散證明完成清算。
股東結構
項目
金融機構
其他法人
個人
外國機構
及外人
合計
人數
1
23
7,117
33
7,174
持有股數
20,000
7,114,185
117,509,570
2,944,985
127,588,740
持股比例 (%)
0.02
5.58
92.10
2.30
100.00
0.02%
5.58%
92.10%
2.30%
金融機構
其他法人
個人
外國機構及外人
統計至 2021 年 4 月 19 日
關係企業組織圖
11
關係企業名稱
與本公司
之關係
本公司持有關係企業
主要營業項目
比例
股份 ( 千股 )
金額 ( 仟元 )
巨福投資
股份有限公司
子公司
100%
20,700
207,000
一般投資業
久福興業
股份有限公司
子公司
100%
70,000
700,000
不動產買賣、土地開發業
務及觀光旅館
GPI USA, INC.
子公司
100%
60
15,681
一般進出口貿易業務
GPI Co. (Samoa) 
LTD.
子公司
100%
20,000
595,932
投資及控股
GPIKT DE, INC.
子公司
100%
0.971
2,858,666
投資及控股
GPIKT (BVI) Co., 
LTD.
子公司
100%
1
30
投資及控股
皇泰醫材
股份有限公司
子公司
100%
500
5,000
醫療器材批發及零售業
Katun Holdings, 
L.P.
子公司
100%
211.621
2,831,108
投資及控股
註：2020 年合併財務報表包含以上各子公司，本年度報告書部份資訊涵蓋 Katun Holdings, L.P. 及久福興業股份有限公司，其餘
未納入本報告書中。
■ 外部交流
上福全球透過參與國內外產業協 ( 學 ) 會、公會等團體或組織，彼此交流與合作，取得最新產業訊息。
2020 年參與協會包含北美國際股份有限公司、台中市磐石會、關連工業區廠商協進會等，均為一般會員。
協會名稱
角色
北美國際股份有限公司
一般會員
台中市磐石會
一般會員
關連工業區廠商協進會
一般會員
大臺中護理師護士公會
一般會員
台灣職業健康護理學會
一般會員
12
1 落實誠信 正直經營
1.2 公司治理
■ 公司治理架構
上福全球依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相關法令，制定公司治理架構與執行實務。本公司
治理組織分為董事會及薪資報酬委員會。董事會為本公司治理最高管理單位，負責公司整體營運狀況，職責
包括依照相關法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權、監督公司管理階層，並負責公司財務報表之允
當表達、簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效、內部控制之有效實施、遵循相關法令及規則，以及存在或
潛在風險之管控。薪資報酬委員會由兩位獨立董事及一位專家組成，而所有董事 ( 含獨立董事 ) 均為股東投
票產生，負責評估檢討本公司董事及經理人之薪資報酬及績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
股東會
董事會
董事長
董事室
稽核室
薪資報酬委員會
總經理
執行副總
廠務處
資
材
部
生
產
部
射
出
模
具
部
資
訊
部
人
力
資
源
部
法
務
部
開
發
部
總
務
部
品
保
部
職
安
衛
室
財
務
部
業
務
部
總管理處
上福全球組織架構
13
職稱
姓名
性別
主要學歷
現職及主要經歷
出席率
(%)
董事長
王瑞宏
男
陸軍官校專修班
上福全球科技 ( 股 ) 公司董事長
美國 Kings Brothers 公司董事
台灣比菲多食品 ( 股 ) 公司監察人
中港皇家建設 ( 股 ) 公司董事長
梧棲鎮長
88.89
董事
王賴明月
女
新民工商
上福全球科技 ( 股 ) 公司副董事長
100.00
董事
王瑞麒
男
美國南加大電腦碩士
上福全球科技 ( 股 ) 公司總經理
美國 Kings Brothers 公司董事
悅達科技 ( 股 ) 公司監察人
88.89
董事
王茂堯
男
建國商專
上福全球科技 ( 股 ) 公司董事
允麒企業 ( 股 ) 公司負責人
100.00
董事
王森永
男
台中高農
上福全球科技 ( 股 ) 公司董事
中港皇家建設 ( 股 ) 公司董事兼副總經理
中港皇品建設 ( 股 ) 公司董事
100.00
獨立
董事
吳甲寅
男
政治大學法律系
上福全球科技 ( 股 ) 公司獨立董事
洽維興業 ( 股 ) 公司董事
鑫油股份有限公司監察人
吳甲寅地政士事務所負責人
100.00
獨立
董事
黃瑞芬
女
政治大學附設行政專科
上福全球科技 ( 股 ) 公司獨立董事
銀行襄理
66.67
監察人
王瑞拱
男
政治大學企研所碩士
美國諾瓦東南大學企管
博士
上福全球科技 ( 股 ) 公司監察人
美國 Color Imaging Inc. 高級顧問
東海大學企管系教授
88.89
監察人
王茂森
男
沙鹿高工
上福全球科技 ( 股 ) 公司監察人
台麒工業 ( 股 ) 公司董事長
100.00
監察人
王俊雄
男
勤益工專
上福全球科技 ( 股 ) 公司監察人
100.00
註：監察人王茂森 2020 年 3 月 17 日起辭任本公司監察人。
■ 董事會組成
本公司董事會負責指導公司策略、監督管理階層、對公司及股東負責，公司治理制度之各項作業與
安排，依照法令、公司章程之規定或股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。
公司董事會由 9 位具豐富產業經驗之成員組成，其中包含 2 位獨立董事及 3 位監察人，任期均為三
年。9 席董監事之年齡層分布，包含 71~80 歲 4 席，61~70 歲 2 席，51~60 歲 2 席，41~50 歲 1 席，
均具備執行職務所須之知識、技能及素養，提供營運、技術及財務的專業諮詢，獨立董事之獨立性亦符
合公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法規定。
本屆董事會任期 2019 年 6 月 2 日至 2022 年 6 月 1 日。董事會每季至少召開一次董事會，遇有緊
急情事則隨時召集之，2020 年共計召開 9 次董事會，全體董事之平均出席率為 92%。詳細運作情形資
訊請參考《109 年度股東會年報 pp. 16-17 及 pp.32-33》。
14
1 落實誠信 正直經營
上福董事會成員年齡分佈
■ 董事之進修
董事會成員每年持續進修除在專業能力範圍外，選擇涵蓋公司治理主題相關之財務、風險管理、業務、
商務、法務、會計、誠信經營、企業社會責任等課程，或內部控制制度、財務報告責任相關課程以提高董
事成員對公司治理之認知與落實。
本公司以積極態度鼓勵董事參加財團法人中華民國會計研究發展基金會之公司治理相關課程，並依規
定申報。課程包含：「公司治理 3.0- 永續發展藍圖與企業因應之道」及「公司治理 - 商業判斷法則及內
線交易案例實務」。2020 年本公司董事進修時數共計 54 小時，每位董事 2020 年持續進修達 6 小時以上，
全體董事進修時數 100% 均符合《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》之規定。
2020 年上福董事會成員教育訓練
公司治理 3.0- 永續發展藍圖與企業因應之道
公司治理 - 商業判斷法則及內線交易案例實務
■ 薪資報酬委員會
上福全球董事會依「薪資報酬委員會組織規程」於 2011 年董事會通過成立薪資報酬委員會，並由董事
會訂定「薪資報酬委員會運作管理辦法」，藉以強化公司治理，健全公司董事及經理人薪資報酬制度。
薪資報酬委員會向董事會負責，2019 年改選由兩位獨立董事擔任薪資報酬委員會成員，委員人數
為 3 人 ( 含獨立董事 2 人 )，職責為協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董監事、經
理人之報酬；除參酌同業通常水準，並考量個人所投入時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任
0.0
41-50 歲
51-60 歲
61-70 歲
71-80 歲
男
女
2
1
1
1
1
3
0
0
15
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
黃瑞芬
4
0
66.67
委  員
吳甲寅
6
0
100.00
委  員
黃瑞堂
6
0
100.00
註：
1. 黃瑞芬、吳甲寅為本公司獨立董事。
2. 本屆委員任期：2019 年 7 月 8 日至 2022 年 6 月 25 日。
3. 薪資報酬委員會成員皆具有五年以上商務、法務、財務、會計或公司業務所需工作經驗。
其他職務表現、公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司經營績
效及未來風險之關連合理性等為依據，以專業客觀之地位，向董事會提出建議，製作議事錄並依法公告，詳
閱《109 年度股東會年報 p. 24》。    
董事薪酬依上福全球公司章程規定，年度如有獲利，應提撥不低於 0.1% 為員工酬勞及不高於 5% 為
董事酬勞。但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額。員工酬勞得以現金或股票發放之，其發放對象
得包括符合一定條件之從屬公司員工，其條件及方式由董事會訂定之。酬金之給付係視各董監事對公司營
業參與程度及貢獻價值，參酌同業通常水準，並經薪資報酬委員會審議後，由董事會決議；上福全球董監
事除因代表上福全球執行合併報表內其他公司之董事或監察人職務，而領取車馬費外，並未領取上福全球
以外轉投資事業之酬勞。
 薪資報酬委員會每年至少召開二次，召集時應載明召集事由，於 7 日前通知委員會成員。但有緊急
情事者，不在此限，視需要隨時召開之。該委員會以善良管理人之注意，依法忠實履行相關職權，並將所
提建議提交董事會討論。2020 年共召開 6 次會議，委員資格及出席情形如下：
2020 年上福薪資報酬委員會成員資料
1.3 穩健經營
■ 營業概況
近年原廠新推出的低階彩色列表機及彩色多功能機價錢比以前機種大幅調降，因此事務機器市場正
朝著數位化、彩色普及化趨勢迅速發展，而其重要耗材也傾向晶片區隔化、複雜化、模組化、專利保護
化。2020 年新冠肺炎全球傳染嚴重衝擊整個公司辦公室市場，但相對活化了居家辦公市場，擁有多功
能打印的中小型事務機成為市場主要動力，帶動了碳粉匣市場的發展。近年本公司在複雜產品的研發製
造能力和專利設計能力的提昇與口碑，使本公司有能力幫原廠代工（OEM）和設計（ODM）。本公司
耗材產品品質穩定，建立在業界長久以來的穩健經營及口碑，加上軟硬體設備的持續投資、新產品的開
發及專利設計的能力，均優於同業廠商，在技術難度較高的彩色耗材市場上遠優於競爭對手，故預計未
來本公司於事務機器耗材的市場仍能居於領導地位。
上福全球秉持著實踐「為股東、員工及社會創造利益，努力達成永續經營之目的」之企業承諾，
考量上下游整合、資源運用、未來發展策略及提升營運績效，於 2018 年 1 月 8 日正式收購取得美國
Katun 公司，這是繼成功導入印表機卡匣自有品牌 Cartridge Web 後，再進一步跨足影印機卡匣產業
之下游品牌及通路。本公司致力於深耕 Cartridge Web 與 Katun 雙品牌策略，進一步擴大市場佔有率
16
1 落實誠信 正直經營
與提升集團的成長動能，與 Katun 積極開拓鞏固亞太市場，提升區域開發潛能，加強與碳粉廠及晶片供
應商的整合開發，並強化與歐美主力市場客戶的策略聯盟，善用 Katun 品牌之全球通路導入新產品。
上福全球因新冠肺炎疫情影響與同業競爭所致，2020 年營收 4,239,384 仟元較 2019 年 6,294,771
仟元減少 32.7%，其中事務機器耗材營收為 4,084,149 仟元，較 2019 年 6,134,023 仟元減少 33.4%；
觀光旅館部門營收為 155,235 仟元，則較 2019 年 160,748 仟元減少 3.4%。本公司及子公司亦因新冠
肺炎疫情，符合所在地政府機關對於受嚴重特殊傳染性肺炎影響營運艱困之補助要件，於 2020 年取得
一次性營運資金補貼、薪資補貼以及租金支出補貼共 114,539 仟元，使得營業外收入及支出增加。而在
觀光旅館方面，我們也將更致力於建立服務與客戶的住宿體驗與品牌價值，靈活拓展客源，深耕國民旅
遊市場，落實節能政策，力求有效降低成本及費用展現經營管理能力，創造更大價值以期達成顧客的期
待。
影片來源：匣攻稱霸 上福全球科技 董事長王瑞宏 總經理王瑞麒－ EBC 東森新聞 X 鏡週刊 https://
www.youtube.com/watch?v=j_XWZ26kKTI
上福全球科技合併財務資訊
單位：新台幣仟元
項目
2018 年
2019 年
2020 年
資本額
1,275,887
1,275,887
1,275,887
資產總額
6,736,263
6,981,935
6,523,457
營業收入
6,791,267
6,294,771
4,239,384
營業成本
(4,595,614)
(4,059,800)
(2,643,596)
營業毛利淨額
2,195,653
2,234,971
1,595,788
營業利益
374,497
469,235
61,914
本期損益
41,462
352,096
148,632
每股盈餘 ( 元 )
0.36
2.76
1.16
所得稅費用
74,777
92,247
48,358
員工薪資與福利費用
1,252,637
1,256,217
1,069,554
股東紅利以現金股利發放
255,177
306,213
127,589
註：所得稅費用不包含印花稅 (2018 年 6 仟元，2019 年 7 仟元，2020 年 123 仟元 ) 及繳納政府罰款 (2018 年均無罰款，2019
年行政罰鍰 17,384 元，2020 年無行政罰鍰 )。
17
主要產品 ( 服務 ) 銷售地區
註：主要產品 ( 服務 ) 銷售地區及金額佔比 ( 新臺幣仟元 ) 包含上福全球科技、Katun Holdings, L.P. 及久福興業股份有限公司。
■ 風險管理
營運風險項目與管理  
風險項目
管理對策
利率
本公司之利率變動風險主要係來自於浮動利率借款及固定利率借款，然本公司財務結
構尚屬健全，與往來之金融機構亦維持長久之合作關係，額度利率水準堪稱合理。
2020 年利息收支淨額約佔稅前淨利的 8.36%，對公司司損益影響不大，且公司於日
常營運中仍會持續觀察市場利率走勢，以做必要之調度調整。
美國 
771,100
義大利 
471,093
法國 
376,090
墨西哥 
282,609
台灣 
204,313
中國 
20,478
荷蘭 
671,477
德國 
382,143
英國 
363,427
西班牙 
232,296
巴西 
190,596
日本 
9,668
其他國家 
264,094
18.19%
15.84%
11.11%
9.01%
8.87%
6.67%
5.48%
4.82%
4.50%
8.57%
6.23%
0.48%
0.23%
2018 年
2019 年
2020 年
6,294,771
6,791,267
4,239,384
41,462
352,096
148,632
0.36
2.76
1.16
本期損益 ( 仟元 )
營業收入 ( 仟元 )
( 仟元 )
每股盈餘 ( 元 )
18
1 落實誠信 正直經營
風險項目
管理對策
匯率波動
本公司營業活動係以美金計價之外銷為主，故匯率之波動對本公司將相對產生影響，
對於以外幣計價之進銷貨，藉由經常性進銷項目相互沖抵，使匯率變動產生某一程度
之避險效果，在必要時，亦採取適當之避險工具，如預售遠期外匯等，以降低匯率波
動對公司損益之影響。2020 年淨外幣兌換損失為約佔稅前淨利的 6.32%，對公司損
益產生不利影響。由於新台幣匯率仍處於大幅波動區間，本公司將會持續評估適當的
避險工具，來降低匯率變動的衝擊。
通貨膨脹
本公司持續注意外在環境及條件之變動，彈性調整庫存並適當的調整產品售價，以避
免通貨膨脹對公司原料成本及損益的影響。
投資風險
從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、獲利
或虧損之主要原因及未來因應措施：
● 本公司目前並未從事高風險、高槓桿投資之行為。
● 本公司辦理為他人背書保證時，均依本公司「背書保證處理辦法」之規定辦理，並
經董事會決議同意後始得為之。目前背書保證對象為子公司，背書保證金額以不超
過本公司淨值 100% 為限。
● 本公司辦理資金貸與他人時，均依本公司「資金貸與他人作業程序」之規定辦理，
並經董事會決議同意後始得為之。目前本公司資金貸與對象為子公司，因短期融通
資金而需資金貸與，貸與金額以不超過本公司淨值 40% 為限。本公司之子公司直
接及間接持有表決權股份百分之百之國外公司間，從事資金貸與，貸與總金額以不
超過貸出公司淨值 200% 為限；而個別融資金額以不超過貸出公司淨值 100% 為限。
● 本公司從事衍生性商品交易均嚴守公司制定之「取得或處分資產處理程序」，所有
遠期外匯交易，主要在規避持有之應收帳款外幣帳款之匯兌風險，不作其他非必要
投資之用。
國內外政策及
法律變動
針對政府政策及主管機關之相關法令，本公司業已配合辦理，目前對財務業務尚無重
大影響。
科技及
產業變動
本公司致力於新產品及技術之取得及研發，除不定期與國內外研究單位策略合作外，
開發部亦隨時掌握市場相關之科技、專利等之脈動。本公司已訂定資訊管理辦法，以
落實內控制度與維護資訊安全政策，資訊部門執行作業依本公司規定程序能落實執
行，確保資料完成性與安全性。最近年度及截至年報刊印日止，本公司並無重大科技
改變或產業變化，致對財務業務有重大影響之情事。
智慧財產權管
理問題
國際智慧權的競爭，已不是單純的侵權鑑定問題，需演變為阻止對手成長的商業；上
福全球除了確保產品本身不侵權專利外，也已著手防患國際大廠採取上述商業行為的
機制。1998 年本公司成立專利組，建立良好的智權管理工作，研發及銷售自有專利
權之產品。
本集團於 2021 年 4 月 9 日獲悉 Canon 公司向美國 International Trade Commission
(ITC) 提出本公司及子公司 Katun Corporation 侵害其專利權之控訴，宣稱本集團之產
品侵害到 Canon 公司在美國所擁有之專利。本集團於 2021 年 4 月 14 日收到 ITC 正式
的書面調查通知；2021年 7月 20 日與 Canon Inc. 達成和解，並於公開資訊觀測站公告。
進貨或
銷貨集中
進貨：2020 年最大進貨廠商約佔進貨總額 20.75%，所以並無進貨集中之風險。
銷貨：本公司 2020 年並無對單一客戶之銷貨收入佔銷貨淨額 10% 以上之客戶，所
以並無銷貨集中之風險。
19
風險項目
管理對策
公共衛生
風險
2020 年新冠病毒（COVID-19）重大傳染病疫情因應
面對新冠病毒，上福全球科技於疫情爆發第一時間即啟動疫情危機管理，透過 Line 
主管群組、電子郵件及召開會議，即時掌握疫情並擬定應變策略以降低對營運之衝擊。
● 廠務處同時落實分流辦公，多管齊下減少群聚風險，確保同仁及其家人健康。
● 業務部及財務部亦密切關注銷售市況、客戶服務、貨款收付等事宜。
● 採購部隨時掌握原物料供應和庫存，避免斷鏈風險。
● 職安衛室針對疫情相關訊息掌握及更新、相關防疫用品保管、發放及辦理衛教宣導
工作。
整體產能雖受疫情影響 , 但透過應變管理及與供應鏈溝通措施 , 有效控制疫情對於公
司的營運衝擊。
人才需求
由於本公司發展迅速，使研發人才和行銷人才需求增加，除從外部廣納人才，另提供
公司內部訓練、內部輪調制、改善提案制及員工分紅等制度，以留住專業人才。
氣候變遷風險
本公司 CSR 編輯小組參考國際金融穩定委員會（Financial Stability Board, FSB）發
布之 TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures）氣候相關財務
資訊揭露建議書之架構進行風險與機會鑑別。
● 因公司產業特性，製造階段能資源依賴性較低，且位於梧棲工業區內，屬地勢較高
區域，歷年無因水災造成財務損失。
● 依據臺中市發展低碳城市自治條例第 22 條規定，本公司為應設置再生能源發電設
備之用電場所。2020 年本廠用電契約容量資料為 1,360 千瓦，應設置至少 136 千
瓦以上之再生能源設備。上福全球已完成建置太陽光電發電設備 1,023.93 千瓦，
高於臺中市發展低碳城市自治條例規定約 3.7 倍。
未來每年度將持續依循 TCFD 風險與機會鑑別方式，評估可能面臨的風險與機會，針
對風險高的項目訂定相關應變計畫。
1.4 法規遵循
■ 董事會利益迴避
本公司於「董事會議事規則」訂有董事利益迴避條款，對於會議事項與其自身或其代表之法人有利
害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權；董事間亦應自律，不得相互支援。
再者，本公司已設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業與經驗提出建議；而董事會討論
任何議案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利益迴避原
則，有效保護公司之利益。
各議案之決議方法與結果、董事、監察人、專家及其他人員發言摘要、依第十五條第一項規定涉及
利害關係之董事姓名、利害關係重要內容之說明、其應迴避或不迴避理由、迴避情形及反對或保留意見
且有紀錄或書面聲明及獨立董事依第十二條第五項規定出具之書面意見。董事會重要決議內容詳如《109
年度股東會年報 p.16、p.32-33》。2020 年無董事對利害關係議案迴避之執行情形。
20
1 落實誠信 正直經營
■ 誠信經營
誠信守則
一、誠信、反貪瀆
公司嚴格禁止任何貪瀆、賄賂、勒索及盜用公款等行為。
二、歧視及騷擾
公司對所有形式的歧視或騷擾均採取「零容忍」政策。
四、資料保護
公司尊重員工的隱私權，並肩負保護其個人資料不外洩的責任。
三、知識產權
尊重其他公司的品牌、設計、軟體、文章和其他受法律保護之資產的權利，
禁止同仁使用、複製竊取或轉賣未被授權的知識產權。
五、政治參與
在保障所有員工參與政治的自由同時，為避免陷入行賄、關說等不法情事，
參與政治活動必須嚴守當地法律規定。
誠信經營為上福全球文化核心亦是企業最基本的社會責任，有利於公司經營及長期發展。不誠信情
事不僅讓企業損失商譽，並衍生員工道德水準低落、顧客與商業夥伴間不信任等問題，可能因涉入關說、
行賄等不法行為，破壞公司治理機制，造成整體經營環境惡化。
上福於 2015 年 3 月經董事會決議通過「誠信經營守則作業程序及行為指南」與「道德行為準則」，
做為所有同仁行為的依據。上福誠信守則針對誠信、反貪瀆、歧視及騷擾、知識產權、資料保護、政治
參與等項目，皆有明確的規範，為公司所有成員進行業務活動之最高行為準則。
對於違反誠信、利益衝突與迴避、公平交易、賄賂與不法付款等嚴重不當行為，或有不法、不當對
待等行為，內部同仁及外部 ( 如供應商、客戶、或其他利害關係人 ) 可透過檢舉信箱：csr@gpi.com.tw
或檢舉專線：04-26393103 行檢舉或申訴，將由專責單位依程序進行調查，製做成調查報告書；一旦
事實確立，本公司專責單位應將檢舉情事、其處理方式及後續檢討改善措施，向董事會報告，並即時於
公司內部網站揭露違反人員之違反日期、違反內容及處理情形等資訊。
本公司明訂及公布違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，鼓勵內部及外部人員檢舉不誠信行為或不
當行為，依其檢舉情事情節輕重，酌發檢舉獎金；檢舉人檢舉應至少提供以下資訊：「檢舉人及被檢舉
人之姓名或其他足資識別被檢舉人身分特徵之資料」、「可供調查之具體事證」。本公司處理檢舉情事
之相關人員應以書面聲明對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密，本公司承諾保護檢舉人之安全，且不因
檢舉情事而遭受報復或不當處置。內部人員如有虛報或惡意指控之情事，應予以紀律處分，情節重大者
應予以革職。
經營管理階層對於日常營業活動之各項作業流程，公司針對可能具有潛在貪瀆風險之作業，設計適
當的內部控制機制。稽核單位定期評估內部控制機制之管理效果，並收集各部門高階主管對各項潛在風
險 ( 舞弊貪瀆 ) 之建議，擬定適當之稽核計畫，並據以執行相關之查核，每年定期向董事會報告查核結果，
讓管理階層了解公司治理之現況並達到管理之目的。此外針對台灣營運據點定期進行內部控制風險評估
及實質查核，包含財務報導、採購作業與銷售作業等三項重大議題。
上福全球每年至少一次對現任董事、監察人、經理人及受僱人辦理「防範內線交易管理作業程序」
及相關法令之教育宣導，對新任董事、監察人及經理人則於上任後安排教育宣導，對新任受僱人則由人
事於職前訓練時予以教育宣導。本公司已於 2020 年 6 月 10 日及 6 月 17 日分別對經理人、受僱人與現
21
2020 年上福及 Katun 法規遵循績效
公司治理相關法規
 無發生涉及貪污賄賂或違反公平交易的事件。
 無任何政治獻金。
 無違反經濟法規之罰款事件。
環保相關法規
 無任何違反環保法規致繳納罰緩事件發生。
反競爭行為
 無涉及反競爭行為事件。
 無反托拉斯行為。
 無壟斷行為。
產品相關法規
 無違反有關產品與服務的健康和安全法規和自願性規約的事件發生。
 無違反產品與服務資訊標示的法規及自願性規約之事件。
 無違反行銷推廣相關法規（包括廣告、宣傳、贊助）之事件。
 無因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處罰款。
 無被禁止銷售之產品。
勞工權益相關法規
 無限制員工結社或集體協商之自由。
 無強迫勞動。
 無使用童工或年少工作者從事危險工作。
 無涉及歧視、性騷擾和虐待。
 無涉及侵害原住民權利事件。
 無接獲政府機關、客戶等至上福全球進行人權相關審查
 無發生勞資糾紛，罷工和 / 或停工事件。
 提供健康與安全的工作環境、溝通管道，且落實環境政策。
任董事、監察人進行相關教育宣導，課程內容包括重大訊息之保密作業，以及內線交易形成原因、認定
過程及交易實例說明，並將檔案以郵件寄至個人信箱；無郵件信箱之員工，則將資料貼於各部門公佈欄，
傳達給所屬員工瞭解誠信之重要性。
2020 年上福未有違反誠信、歧視及騷擾、知識產權、資料保護等相關情事，亦未收到任何檢舉案
件與貪腐事件發生。
■ 法規遵循
法規遵循為永續經營之基本因素之一，上福在實踐永續經營的道路上嚴格遵循各地經濟、社會及環
境等相關法規之規範，公司治理面向包含公司法、證券交易法、票據法、營業秘密法、個人資料保護法
等；環境面向包含空氣污染防制法、噪音管制法、廢棄物清理法、水污染防治法等；產品面向包含公平
交易法、關稅法、海關進口稅則、出進口廠商登記辦法等；員工面向則包含勞動基準法、性別工作平等
法、勞工保險條例、職業安全衛生法等法令規章。子公司 Katun 亦嚴格遵循海外反貪污行為法（FCPA, 
Foreign Corrupt Practices Act）、安全認證優質企業規範（AEO）、國際財務報導準則（IFRS）、有
害物質限用指令（RoHS）、公平勞動標準法（Fair Labor Standards Act）、家庭與醫療假法（FMLA, 
Family and Medical Leave Act）及禁運國家規範、海關進口稅則等北美、歐洲及中南美洲當地相關法
規。明確制訂公司內部相關管理辦法，具體規範本公司人員於執行業務時應注意之事項，以不違反法令
為企業目標。2020 年未有違反社會、經濟、環境法令之重大罰款。
22
2 永續管理 社會責任
永續管理 社會責任
2.1利害關係人鑑別與溝通
2.2 重大主題鑑別 
2.3 重大主題管理方針
2
22
23
2.1 利害關係人鑑別與溝通 
■ 上福全球利害關係人
上福全球採用 AA1000 利害關係人議合標準（Stakeholder Engagement Standards, SES）五大
原則：依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，以問卷發放的方式，依據各單位理級以
上主管針對所屬業務可能接觸或影響之利害關係人進行鑑別程序與重要性評分。本年度經 CSR 小組成員
開會討論及檢視，其利害關係人類別與前一年度並無重大改變，主要利害關係人分別為員工、客戶、股
東 / 投資人、供應商 / 承攬商、通路 經銷商、政府 / 主管機關、社區居民等 7 大類。
上福全球利害關係人
上福全球利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
員工
勞資關係
經濟績效
專利
勞雇關係
公司治理
1. 勞資會議
2. 部門溝通會議
3. 福委會議
4. 員工意見箱
5. 內部宣傳管道
6. CSR 主題問卷調查
7. 聯絡窗口：總經理室 蕭小姐
                       （hr.help@gpi.com.tw）
1. 每季一次
2. 即時
3. 每季一次
4. 即時
5. 即時
6. 每年一次
7. 即時
■ 利害關係人關注主題及溝通管道
上福全球用心經營並建立透明、有效的多向溝通管道，傾聽各方利害關係人意見，關注永續主題脈
絡，作為本公司永續管理方針研擬之參考。以下為利害關係人關注主題及互動方式：
員工
客戶
股東 /
投資人
供應商 /
承攬商
通路 /
經銷商
政府 /
主管機關
社區居民
上福全球
利害關係人
24
2 永續管理 社會責任
上福全球利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人
關注主題
溝通管道
頻率
客戶
經濟績效
市場地位
間接經濟衝擊
社會經濟法規遵循
顧客健康與安全
1. EMAIL、電話、通訊軟體
2. 業務拜訪
3. 客戶滿意度調查
4. 新產品發表
5. CSR 主題問卷調查
6. 聯絡窗口：業務部 葉先生
                       （sales@gpi.com.tw）
1. 即時
2. 不定期
3. 每年一次
4. 即時
5. 每年一次
6. 即時
股東 / 投資人
專利
公司治理
勞資關係
經濟績效
行銷與標示
1. 年度股東大會
2. 業績說明會
3. 月營收公告
4. CSR 主題問卷調查
5. 聯絡窗口：董事室 黃先生
                       （csr@gpi.com.tw）
1. 每年一次
2. 每年一次
3. 每月一次
4. 每年一次
5. 即時
供應商 /
承攬商
反貪腐
反競爭行為
供應商環境評估
強迫與強制勞動
公司治理
1. EMAIL、電話
2. 新進供應商評鑑 / 聲明書
3. 供應商品質評核
4. 供應商大會
5. CSR 主題問卷調查
6. 聯絡窗口：資材部 劉先生
                       （gim@gpi.com.tw）
1. 即時
2. 每家一次
3. 每月
4. 不定期
5. 每年一次
6. 即時
通路 / 經銷商
專利
公司治理
勞資關係
反競爭行為
客戶隱私
1. EMAIL、電話
2. 業務拜訪
3. CSR 主題問卷調查
4. 電話會議
5. 聯絡窗口：業務部 許先生
                       ( joshua@gpi.com.tw）
1. 即時
2. 不定期
3. 每年一次
4. 每週一次
5. 即時
政府 /
主管機關
專利
反貪腐
廢棄物
公司治理
有關環境保護的法規遵循
1. 公文往返
2. 公開資訊觀測站
3. 公司官網
4. CSR 主題問卷調查
5. 聯絡窗口：董事室 黃先生
                       （csr@gpi.com.tw）
1. 即時
2. 即時
3. 即時
4. 每年一次
5. 即時
社區居民
廢棄物
有關環境保護的法規遵循
排放
間接經濟衝擊
當地社區
1. 官網設立利害關係人溝通管道
2. CSR 主題問卷調查
3. 聯絡窗口：總經理室 蕭小姐
                       （hr.help@gpi.com.tw）
1. 即時
2. 每年一次
3. 即時
25
2.2 重大主題鑑別
上福全球於企業社會責任報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，鑑別出利害
關係人所關注的永續議題及公司經理人對該主題對於公司營運之衝擊程度，作為報告書資訊揭露之參考
基礎，達到與利害關係人進行有效溝通之目的。本報告書透過重大性分析五大步驟，決定重大永續議題。
利害關係人及永續議題鑑別程序
鑑別利害關係人
本年度經 CSR 小組成員開會討論及檢視，鑑別出員工、客
戶、股東 / 投資人、供應商 / 承攬商、通路 / 經銷商、政
府 / 主管機關、社區居民等 7 大類利害關係人。
7 大類
主要利害關係人
永續議題蒐集與歸納
議題蒐集考量永續性的脈絡，以全球永續性報告協會
（Global Reporting Initiative, GRI）所出版的 GRI 準則
為基礎，同時參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申
報企業社會責任報告書作業辦法」及公司營運與產業特性
等，共歸納出36項包含公司治理、經濟、環境之相關主題。
36 大類主題
主題之關注度與衝擊度調查
採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注主題調查，作
為排序之參考。共回收 CSR 重大主題問卷 191 份，其中
關注度問卷回收 173 份，衝擊度問卷（上福全球理級以上
主管填答） 回收 18 份。
回收問卷
191 份
重大性分析與鑑別
經由上福 CSR 編輯小組討論後，擇定出 10 項重大主題，
並將其合併為 7 個管理方針進行揭露其相關管理作為。
10 個重大主題
7 個管理方針
審查與討論
經分析後之重大主題以價值鏈作為邊界分析要素，上福未
來將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告
書中。
第4 本
企業社會責任報告書 
26
2 永續管理 社會責任
2020 年重大主題排序
上福全球企業社會責任重大主題分析矩陣圖
重大主題
次要主題
1. 專利
2. 經濟績效
3. 勞資關係
4. 社會經濟法規遵循
5. 勞雇關係
6. 顧客健康與安全
7. 有關環境保護的法規遵循
8. 職業安全衛生
9. 能源
10. 排放
11. 公司治理
21. 物料
31. 公共政策
12. 市場地位
22. 不歧視
32. 保全實務
13. 客戶隱私
23. 供應商社會評估
33. 童工
14. 反貪腐
24. 供應商環境評估
34. 水與放流水
15. 行銷與標示
25. 廢棄物
35. 原住民權利
16. 訓練與教育
26. 間接經濟衝擊
36. 生物多樣性
17. 採購實務
27. 當地社區
18. 員工多元化與
      平等機會
28. 結社自由與團體
      協商
19. 稅務
29. 強迫與強制勞動
20. 反競爭行為
30. 人權評估
衝擊度
高
高
低
關
注
度
27
■ 重大主題價值鏈邊界
上福全球經分析與討論後共鑑別出 10 個重大主題，並以價值鏈作為邊界分析要素，上福全球未來
將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
重大主題
上福全球重大主題價值鏈衝擊邊界
對應章節
經濟績效
直接衝擊：上福全球合併報告中之實體
1.3 穩健經營
社會經濟法規遵循
直接衝擊：上福全球合併報告中之實體
1.4 法規遵循
專利
直接衝擊：上福全球、子公司
3.2 研發與專利
顧客健康與安全
直接衝擊：上福全球、子公司
商業行為衝擊：客戶、供應商
3.3 客戶關係與供應商管理
有關環境保護的法規遵循
商業行為衝擊：客戶、供應商
4 減少衝擊、守護環境
能源
排放
勞資關係
直接衝擊：上福全球合併報告中之實體
5.2 員工權益與福利
勞雇關係
職業安全衛生
直接衝擊：上福全球、子公司
商業行為衝擊：供應商、承攬商
5.3 安心職場
2.3 重大主題管理方針
經濟績效
主題重要性
經濟績效是企業永續經營之重要因素之一，因此穩固核心經營團隊，綜效整合，協
同經營，開源節流，擴大營收及增加淨利回饋股東，成為原廠以外終端消費者之不
二選擇。
揭露限制
包含上福全球合併報表中實體之相關營運績效。
管理目的
有效管理本公司經濟績效 
政策
尊重專利，創造價值 
垂直整合，利潤共享 
根留台灣，行銷全球 
人才培育，追求成長 
承諾
擴大營收及增加淨利回饋股東，成為原廠以外終端消費者之不二選擇。
28
2 永續管理 社會責任
經濟績效
社會經濟法規遵循
目標與標的
● 深耕 Cartridge Web 與 Katun 雙品牌策略，進一步擴大市場佔有率與提升集團
的成長動能。
● 與 Katun 積極開拓鞏固亞太市場，提升區域開發潛能。
● 積極評估開拓商用墨水的新市場。
● 加強與碳粉廠及晶片供應商的整合開發。
● 加強與歐美主力市場客戶的策略聯盟，以提升市占率。
● 積極善用 Katun 品牌之全球通路導入新產品。
責任
當責組織：董事會、財務部
資源
將持續著重在集團的資源整合與精實管理，如導入新 ERP 系統、IT 整合、績效管
理、深化客戶關係、專利研發與共同採購等，期望使整合綜效最佳化，並積蓄能量
以應對萬變的市場。
申訴機制
● 投資人聯絡窗口
● 發言人
執行副總經理 黃懷德 / 04-26393103/ gpinews@gpi.com.tw
● 代理發言人
財務部副總經理 黃育華 / 04-26393103/ ir@gpi.com.tw
● 股東建議聯絡窗口
董事室 黃裕程 / 04-26393103/ csr@gpi.com.tw 
管理評量機制
上福及子公司每年編制年度預算，每月召開經營管理會議，報告各部門的運作情
形，與營收獲利狀況。
績效
● 2020 年毛利率 37.64%，較 2019 年提升 2.13%。
● 2020 年耗材銷售推估占全球市場份額約 1.88%。
主題重要性
法規遵循為永續經營基本因素之一，本公司應遵循各地相關法規規範及當地政府法
令規定，以不違法令為企業目標。違反法令相關規定，將可能面臨相關法規上的裁
罰，進而影響企業正常營運，故法規遵循是企業營運及落實企業社會責任之基本。
揭露限制
以上福全球台灣各廠 ( 包含本廠、二廠及三廠 )、Katun Holdings, L.P. 及久福興業
股份有限公司有關社會經濟法規遵循資訊為主。
管理目的
強化本公司誠信經營之企業文化及健全發展，建立良好商業運作。
政策
本公司本於廉潔、透明及負責的經營理念，制定以誠信為基礎之政策，建立良好公
司治理與風險控管機制，以創造永續發展的經營環境。
承諾
本公司及集團企業於規章及對外文件中明示誠信經營政策，董事會與管理階層積極
落實誠信經營政策之承諾，並於內部管理及商業活動中確實執行。
29
目標與標的
遵守政府社會及經濟相關法令規範、與利害關係人溝通以滿足其需求與期望、落實
法令政策之實施。
責任
當責組織：董事室、稽核室、財務部、總經理室。
資源
遵循各地法律規範，訂定公司內部相關管理辦法或規章。
申訴機制
於公司網站及內部網站建立並公告內部獨立檢舉信箱 (csr@gpi.com.tw)、專線
(04-26393103)，供公司內部及外部人員使用，並設有專責單位 ( 聯絡窗口：董事
室黃裕程專員 ) 依程序處理之。
管理評量機制
本公司董事室負責推動誠信經營及彙總相關結果向董事會報告，各當責單位隨時關
注法令更新，必要時進行相關辦法修正。每年年底稽核室進行法令遵循稽核，合理
確保本公司符合法令相關規定。
績效
2020 年未有違反社會、經濟法令之重大罰款，符合公司目標之設定，未來將持續
加強公司治理相關議題。
主題重要性
事務機器耗材專利多為品牌大廠所掌控，要在耗材市場占得一席之地，首先必須注
重智慧財產權。
揭露限制
以上福全球台灣各廠 ( 包含本廠、二廠及三廠 ) 有關研發、專利等資訊為主。
管理目的
避免侵犯他人的專利、防止他人仿冒公司專利產品。
政策
本公司近年來投入大筆研發費用，越過原廠築起的專利高牆，自主研發且有效克服
專利，使用迴避設計，提供消費者優質的另一選擇，進而申請專利，防止其他公司
仿冒上福的產品。
目標與標的
降低原廠干擾、促進技術發明創新。
責任
內部律師、開發部專利小組及工程師。
資源
● 外部制度：將有專利價值之研發成果，依技術與市場特性，向特定國家的專利主
管機關申請專利，保護上福的迴避設計成果。
● 內部制度：
∙ 定期蒐集研究原廠及競爭者取得的專利或審查中的專利申請案，在公司新產品
研發的前、中、後期做專利迴避及檢核，避免產品侵犯他人的專利。
∙ 開發部工程師與專利小組共同解讀專利，工程師進而構思迴避設計，再由律師
判定、提供建議及檢核。
∙ 研發獎勵：管理階層依專利發明奬勵辦法，發給申請專利的員工專利奬金，鼓
勵員工積極參與研發。
∙2020 年投入之研發費用為 143,115 仟元。
社會經濟法規遵循
專利
30
2 永續管理 社會責任
管理評量機制
● 管理階層對專利創新性及市場效益，評估申請專利的可行性。
● 若收到專利權人的警告函，專利小組、工程師與內部律師先將系爭專利與產品進
行比對，了解產品是否有侵權疑慮，進而委請外部律師作進一步瞭解並回函。
● 若收到專利權人的告訴，專利小組與工程師先研究該專利之有效性與強度、產品
對該專利是否有侵權之疑慮，管理階層評估訴訟成本、效益是否符合商業利益、
有多大勝訴機會，進而委請專業的專利律師分析，綜合以上各方面考量，決定採
取必要之行動因應。
績效
● 2020年於各國共申請23項專利，且2020年止在世界各國有效專利共有109項。
● 2020 年研究發展費用總支出為新台幣 143,115( 合併 ) 仟元，佔營業收入百分比 
3.50%。
● 2020 年研發各類新產品共有 25 件 ( 碳粉卡匣 20 件；感光鼓之精密齒輪 5 件 )。
● 2020 年取得國內外專利共 20 件。
專利
顧客健康與安全
主題重要性
上福全球對於客戶或消費者的健康與安全極為重視，若品質無法滿足其期望甚至帶
給其危害，不僅影響公司形象也會失去客戶或消費者對公司信任，透過完善的品質
及供應商管理系統，有效監控產品從原物料到成品中間的可靠度及安全性，使客戶
及消費者使用安心進而強化市場的競爭力。
揭露限制
以上福全球台灣各廠 ( 包含本廠、二廠及三廠 )、Katun Holdings LP. 有關顧客健
康與安全及精進產品與服務品質等資訊為主，而客戶部份僅呈現滿意度資料；原物
料供應商部分僅呈現管理及評鑑的資料。
管理目的
提供客戶安心、安全的產品，並藉此提升企業形象、增加客戶對產品的信心。
政策
秉持提供高品質、專利迴避產品的一貫策略，已在業界建立上福產品 = 高品質產
品的好口碑。
『品質第一，顧客滿意』一直是我們遵從的圭臬。
承諾
● 好的溝通，合理的價格，準時的交貨與約定的品質是顧客滿意的基礎。
● 為凝聚全員共同努力的目標，以提供客戶最優良的產品，並承諾遵守法律與法規
之要求，落實品保系統之運作以滿足客戶之要求，與持續改進本公司之品質管理
系統。
目標與標的
● 物料進檢良率 98.7%。
● 製程良率 99.9%。
● 出貨良率 99.7%。
● 客訴件數 46 件以下 / 年。
● 上福客戶滿意調查：整體滿意度需達 15 分以上。
31
顧客健康與安全
目標與標的
● 醫療用口罩目標：
∙ 物料進檢良率 85%。 
∙ 製程良率 75%。
∙ 出貨良率 90%。
∙ 客訴件數 42 件以下 / 年。
責任
品保部、內稽小組
資源
● 本公司導入 ISO 9001 管理系統及 ISO 13485 醫療器材品質管理系統規範。
● 內部設立內稽小組，取得內部稽核員資格。
● 設立測試中心及功能測試設備以監控產品生產品質。
● 建立 SDS（安全資料表）資料庫符合歐盟法規，掌握物料安全性。
申訴機制
聯絡窗口及申訴管道：
台灣：業務部 葉先生 / 04-26393103 / sales@gpi.com.tw
特定的行動
● 定期將物料送 SGS 檢驗有害物質，以符合歐盟 RoHS 及 REACH 法規要求。
● 每月季會針對新產品進行品質教育訓練說明會，說明稽核重點及注意事項。
● 每月進行供應商考核，以監控供應商品質狀況。
● 新供應商需進行評核，以鑑別供應商製程能力及環境是否符合法規要求。
● 供應商每半年需提供符合環境管理物質聲明書，以確保原物料安全性。
● 個人防護口罩完成美國 FDA 註冊及歐盟 CE 註冊，通過醫療器材優良製造規範
GMP 認證，取得醫療器材許可證，通過 ISO 13485:2016 醫療器材品質管理系
統認證。
● 針對醫療用口罩特定的行動：
∙ 物料進檢：廠商提供材料證明、規格及檢測報告 SDS（MSDS）。
∙ 生產製程：依據抽樣計劃監測尺寸、壓差及耳帶拉力符合性。
∙ 每年固定送財團法人紡織研究所檢驗，細菌過濾效能、壓差、抗合成血液穿透
性、次微米粒子防護效率、及防焰法等，以確保產品安全性、有效性。
∙ 產品壽命測試：採用老化模擬測試及實際經時測試確保產品的安全性、有效性。
管理評量機制
本公司除依 ISO 9001 管理系統及
ISO 13485 醫療器材品質管理系統
相關程序，進行有效性評量，並每
年進行內部稽核並召開管理審查會
議，檢視各目標達成率。
績效
● 本公司產品 100% 通過健康與安全評估。
● 2020 年物料進檢良率為 99.07 %，達成目標。
● 2020 年製程良率為 99.94%，達成目標。
● 2020 年出貨良率為 99.98%，達成目標。
● 2020 年客訴件數為 42 件 / 年，達成目標。
● 2020 年上福客戶滿意度平均 36.4 分（滿分 40 分）。
● 個人防護口罩產線正式運作，2020 年總銷售量達 800 萬片。
ISO 9001 證書
ISO 13485:2016 證書
32
2 永續管理 社會責任
主題重要性
近年來環境生態污染、能源日漸匱乏及氣候變遷導致溫室效應造成負面衝擊日益嚴
重。上福科技本著社會責任，在產能擴充同時進行環境保護的法規遵循、能源有效
利用及廢污水排放污染防治，減少環境衝擊，提高企業形象及營運穩定的競爭力。
揭露限制
以上福全球台灣各廠 ( 本廠、二廠及三廠 ) 有關環境法規遵循、能源及排放等資訊
為主。
管理目的
遵循政府法令並藉由預防污染、節能減廢及持續改善，使管理更具有適用性、適切
性及有效性。
政策
「符合法規、污染預防、持續改善、再生利用、節能減廢、持續推動」。
承諾
● 「符合法規」：符合台灣地區之各類環保法規及其他要求。
● 「污染預防」：降低污染風險，預先採取措施防止擴大污染。
● 「持續改善」：不斷檢討改善環境目標，並訂立新目標。
● 「再生利用」：資源回收再利用，降低環境污染。
● 「節能減廢」：落實廢棄物分類，減少廢棄物。
● 「持續推動」：推動環保節能教育訓練，邁向綠色永續發展。
目標與標的
依據能源法規規定五年節省 5% 用電量，一年平均 1%，且降低排放污染及減少廢
棄物。
責任
本公司責成職安衛室、總務部、品保部負責環境相關管理作業。
資源
●  本公司導入 ISO 14001 管理系統規範。
●  2020 年之環保支出總金額為 1,556,218 元。
申訴機制
聯絡窗口及申訴管道：
職安衛室 陳朝佳
專線：04-26393103
電子信箱：andychen@gpi.com.tw
特定的行動
● 本公司為有效管理環境議題，已導入 ISO 14001 管理系統；為提升各項資源利
用效率，冷卻水塔設備使用循環水系統、工業廢料分類後透過合法處理商處理、
產品所用材料皆符合歐盟 RoHS 及 REACH 要求。
● 按廢水作業管理辦法，將污水放流至關連工業區污水處理廠，每月監測污水狀
況，且視情況派員查詢排放管線及放流水情形。
● 依廢氣排放作業管理辦法，有效管制空氣污染源及污染防制設備操作，使全廠廢
氣排放符合空污標準。
● 公司推動節能措施，進行 LED 燈具更換。
● 上福全球已完成建置太陽光電發電設備 1,023.93 千瓦。
● 推動環保卡匣及環保廢粉匣。
有關環境保護的法規遵循、能源、排放
ISO 14001 證書
33
管理評量機制
本公司依 ISO 14001 內部管理審查程序，每年進行環境能源有效性評量。
績效
● 2020 年無任何嚴重洩漏情事。
● 2020 年無違反環保法規及遭受環保主管機關處分之情事。
● 節能措施預估節電量 13,306 度 / 年。
● 2020 年太陽光電發電設備共計發電 1,339,900 度電。
● 2020 年第四季推出 1 款環保卡匣及 1 款環保廢粉匣，使用高達 95% 再生回收
塑料，且產品包材不使用塑膠製品。
有關環境保護的法規遵循、能源、排放
勞資關係、勞雇關係
主題重要性
上福全球認為員工是公司最重要的資產，為吸引、留任人才及兼顧同仁福利及權
益，以維繫與員工良好和諧關係，公司依據勞動基準法及勞資會議實施辦法規定，
定期召開勞資會議，並建立許多溝通管道，以促進勞資和諧，並創造企業與員工的
雙贏。
揭露限制
以上福全球台灣各廠(包含本廠、二廠及三廠)、Katun Holdings LP.有關勞資關係、
員工福利等資訊為主。
管理目的
和諧良好的勞資關係是企業成長的原動力，更有助提升企業形象，為塑造良好工作
環境，提升員工績效，力求同仁生活安定與才能發揮，進而達到個人成長與公司發
展相結合之目的。
政策
● 建構公平與安全的工作環境，和諧的勞雇關係及完善的制度。
● 以專業考量做為用人原則，盡量做到適才適所的目標。
● 營造友善職場，藉由工作與休閒的整合使同仁達到身心靈的均衡，進而提升產業
生產力，增進同仁們的生活品質。
責任
福委會、勞工退休準備金監督委員會、總經理室。
資源
● 外部制度：勞動基準法，包含就業服務法、職業安全衛生法、勞工退休金條例、職
工福利金條例、性別工作平等法、勞工保險條例、就業服務法、全民健康保險法。
● 內部制度：勞資會議、員工工作規則及退休管理辦法、薪資管理辦法等相關人事
規章。
申訴機制
員工意見箱、獨立檢舉信箱 (csr@gpi.com.tw)、專線 (04-26393103)
性騷擾申訴電話：04-26393103#6128  
信箱：hr.help@gpi.com.tw 傳真：04-26396204
Katun 員工意見箱 (Katun@GetInTouch.com)
專線 ( 免付費 ) (1-833-528-8626)
員工意見及申訴網站 www.InTouchWebsite.com/Katun
34
2 永續管理 社會責任
勞資關係、勞雇關係
管理評量機制
依據相關內部文件規定辦理，定期召開勞資會議，任何有關勞資關係之主題，均經
勞資雙方充分協議溝通，故無爭議發生。
績效
● 聘用員工 100% 按照勞動基準法相關規定辦理，2020 年無強迫或強制勞動風險。
● 2020 年無發生違反人權或歧視之事件。
● 2020 年未發生重大勞資糾紛，故無相關損失之虞。
● 2020 年哺集乳室共使用 280 次數，累計共使用 5,445 次。
● 新進基層人員目前每月平均起薪皆優於台灣當地「勞動基準法」2020 年所規定
基本薪資（23,800 元）之 1.12 倍。
主題重要性
本公司自創立以來深刻了解員工與供應商夥伴為企業永續發展中最重要資產，因此
在公司產品之研發、製造、測試、銷售過程中，須符合安全衛生法規及其他相關要
求外，並應持續改善安全衛生，以避免不安全的行為、環境及設備發生，預防職業
災害，善盡保障員工的安全衛生責任。
揭露限制
以上福全球台灣各廠 ( 本廠、二廠及三廠 ) 對於職業安全制度與績效、降低職災風
險、健康促進等作為資訊為主；而承攬商及供應商部份皆無發生工傷情事，故無傷
害率及因公死亡件數等資料數據。
管理目的
防止職業災害發生，且遵守環保、職業安全衛生及其他相關適用法令，以保障公司
及全體員工之安全與健康。
政策
保障員工安全衛生，是公司各級主管之首要責任及義務。
責任
職業安全衛生委員會、職安衛室。
資源
● 辦理消防演練（習）。
● 舉行區域聯防防災演練。
● 舉辦職業安全衛生教育。
特定的行動
● 藉由安全衛生的管理方案，進行危害鑑別與風險評估，將鑑別出危害風險並予以
改善。
● 為員工身體健康、遠離疾病，本公司特別舉辦減重比賽，激勵員工健康減重，並
提供獎金給予成功減重人員。
管理評量機制
● 本公司依職業安全衛生管理系統進行內部稽核與管理審查，進行 PDCA 之有效
性評量。
● 每季召開職業安全衛生委員會議，並定期辦理健康檢查及相關職業安全衛生教育
訓練，落實推動安全衛生管理工作。
職業安全衛生
35
績效
● 2020 年共辦理 2 場次的消防演練（習），總計 583 人參與。
● 2020 年上福一般健康檢查共計 408 人、特殊健康檢查 235 人，檢查費用總計
291.4 仟元。
● 2020 年舉辦職業安全衛生教育（職業病大進擊 +2020 肺炎醫生的叮嚀）上課
人數 312 人，時數 1 小時，共 312 人時。
● 2020 年減重比賽共 50 人參加，總減重 218.2 公斤。
● 2020 年上福及 Katun 均無職業病之案例發生。
職業安全衛生
36
3 卓越品質 享譽全球
卓越品質 享譽全球
3.1 多元產品 客製服務
3.2 研發與專利 
3.3 客戶關係與供應商管理
3
36
37
3.1 多元產品 客製服務
■ 產品與服務
上福公司始終以最精良的品質來面對客戶，努力實踐「想盡辦法，讓我們的產品成為市場的最愛；
全力以赴，使每一個人的工作受到絕對的尊重」的經營理念。此外，我們更秉持著「品質第一，顧客滿意」
的品質政策，務求產品與服務品質的提升，並持續加強與上游供應商及下游客戶的供應鏈關係，以提供
更高附加價值的產品與服務，來滿足國內外所有的客戶需求。
上福全球主要業務內容包括負責影印機卡匣、印表機卡匣、感光鼓齒輪等事務機器耗材之研發、製
造及銷售等營運事項，亦新增個人防護用品及醫療相關用耗材銷售。
2020 年主要產品銷售概況
註：其他係包括出售原物料及碳粉匣附件。
主要產品介紹
雷射印表機碳粉匣的產品特性與市場通路有別於影印機碳粉匣，產品線開
發初期上福全球以開發簡單型雷射印表機碳粉匣為主，並以半成品方式行
銷而成果有限；後期朝完成品、複雜型體及彩色碳粉卡匣方向開發並成立
自有品牌，以公版和自有品牌雙品牌策略打開售後服務市場知名度，已在
業界建立上福產品 = 高品質產品的好口碑。
Cartridge Web (CW) 是上福於 2008 年成立的自有品牌，產品內容為雷射
印表機碳粉匣完成品，主要類別為非主流 OEM 品牌之全新相容卡匣及主流
OEM 品牌之再生卡匣，對於產品品質精確的掌控是品牌使命，提供給客人迅
速且完善的服務是品牌任務，憑藉著專業的研發設計團隊致力於開發功能性
與原廠機台完全兼容的 Cartridge Web 產品，產品列印表現媲美原廠，且具
有專利迴避設計，並獲得多國專利註冊， 成就了 Cartridge Web 產品在市
場上的差異性，也成為原廠碳粉匣之外最好的選擇！
雷射印表機碳粉匣
彩色影印機卡匣
黑白印表機卡匣
感光鼓之精密齒輪
黑白影印機卡匣
彩色印表機卡匣
醫療相關用耗材
其他
50.04%
12.25%
11.74%
18.76%
3.94% 3.00% 0.27%
單位：新台幣仟元
38
3 卓越品質 享譽全球
主要產品介紹
上福自行研發生產全系列的影印機碳粉匣及相關周邊，產品品項齊全；在
事務機器卡匣售後服務市場，持續提供高品質專利迴避之產品，在業界持
續保持領先的地位。亦為客戶提供裝粉服務、客製化包裝設計。
影印機碳粉匣
回收槽是事務機器耗材，用來回收集中在列印過程產生之廢粉，近年來上
福積極拓展回收槽之產品線。
影印機回收槽
上福無論在齒輪生產以及齒輪開模上皆累積相當實力，齒輪量產水平實際
可達 JIS 4 級，量產規範為 JIS 5 級。模具開發從設計到完成，全程自製，
不僅具高自主性外，整體開發流程資訊嚴密管控，模具品質與時程配合能
調整自如，滿足客戶需求。
感光鼓精密齒輪
近年來上福全球積極開發高單價之複印機感光滾筒組市場，建立複印機感
光滾筒組回收系統與銷售通路。
感光滾筒組
個人防護用品
2020 年初新冠肺炎（COVID-19）蔓延全球，累計數千萬人染疫、超過
百萬人失去寶貴的生命。面對疫情、防疫物資短缺及全球人口老人化趨
勢，上福全球科技集團董事會決議以口罩相關產品為出發點，目前投入研
發生產個人防護用品，包含各式防護、防塵及醫療用口罩等。
■ 行銷與溝通
有鑒於彩色雷射碳粉匣市場百家爭鳴，卻無絕對強勢品牌主導副廠牌市場，為延續本業事務機碳粉
匣專業製造廠之品質領先優勢，強化上福之成長力道，本公司從 2008 年下半年度起即積極投入自有品
牌之強力行銷，藉由整合式行銷之全方位手法全球佈局，已使自有品牌 Cartridge Web( 以下簡稱 CW)
於市場面佔有一席之地。
自由品牌 CW 推出以來，尊重智慧財產權之專利迴避設計，使產品能與只抄襲原廠設計之仿冒業者，
劃分出差異性及市場區隔，透過整合式行銷發揮效益，已在業界紮穩基礎。目前所帶來的額外營收及客
戶皆呈現穩定成長之榮景。展望未來，除繼續厚植品牌實力，持續市場開發外，並不忘把上福全球優質
產品及顧客至上之服務宗旨作為進軍全世界之最大後盾。
39
Cartridge Web 品牌行銷活動
行銷管道
說明
國際耗材展覽
藉由參加業界相關展會，如：美國 ITEX、歐洲 ( 德國
paperworld) 及中國珠海 Remax，持續曝光，並以獨
創之展位設計，吸引眾多潛力買家之注意。
產業雜誌廣告
每月一篇實體雜誌廣告、產業雜誌網站廣告，以最活
潑之創意設計手法，加深客戶之印象。
擴增產品線
推出以回收及綠色環保概念的系列產品。
其他
以強力放送的行銷方式，增加品牌之能見度 ：
● 品牌網站：www.cartridgeweb.com
● Google 關鍵字
● Youtube 影片
● Facebook 專頁
● 區域代理商行銷、網路直營、大型零售
● Linked-in
● 行銷贈禮品
● 型錄印刷品
● 電子型錄發送
Facebook 專頁
https://www.facebook.com/
cartridgewebTW/
上福全球自有品牌 -
Cartridge Web 介紹
https://www.youtube.com/
watch?v=bdOz6_Ety0c
40
3 卓越品質 享譽全球
■ 醫療器材投入歷程
2020 年初新冠肺炎（COVID-19）蔓延全球，上福全球 2020 年 7 月啟動評估「個人防護用品及
醫材產業」，8 月便取得機台設備並開始生產防護口罩，10 月完成醫療口罩工廠建置，11 月陸續取得
「販賣業藥商許可執照」、「工廠變更登記」、「製造業藥商許可執照」，且於 2020 年第四季完成美
國 FDA 及歐盟 CE 註冊；2021 年 3 月通過「醫療器材優良製造規範 GMP（標準模式）認證」，4 月取
得「醫療器材許可證」且通過「ISO 13485:2016 醫療器材品質管理系統」。
上福平面口罩於 2020 年 9 月開始生產，為因應疫情升溫，目前上福已在廠區設立 10 條生產線，
採取 24 小時生產，日產 60 萬至 70 萬片，除了供應國內市場需求，亦透過上福旗下美國 Katun 公司將
口罩轉售至全球各通路，2020 年總銷售數量達 800 萬片。
影片來源：上福全球科技口罩生產 https://www.youtube.com/watch?v=nahz9ihDWZs
歐盟 CE 證書
成人口罩
兒童口罩
美國 FDA 證書
衛福部第一等級
醫療器材許可證
ISO 13485:2016 證書
Date of Certification 
Expiration：2024 年 4
月 13 日
上福 GPI 口罩品牌行銷活動 
2020 年第三季上福開始生產三層平面口罩，為了響應 ESG 永續經營理念，年底首度於「TASS 
2020 亞洲永續供應 + 循環經濟會展」參展，並藉此推廣上福 GPI 的優質口罩；不僅是本次會展的口罩
贊助商，更是唯一的口罩參展廠商。為協助大會防疫活動，共贊助大會 20,000 片口罩，贊助金額約新
台幣 80,000 元。
41
3.2 研發與專利
■ 研發計畫與技術精進
上福全球之專業產品開發技術團隊，持續投入研發資源，在影印機、印表機與多功能事務機等
碳粉匣及 OPC 感光齒輪之週邊耗材市場努力。持續開發 Kyocera Mita 、Toshiba、OKI、Canon、
Sharp、Ricoh、Xerox、Samsung 系列之黑色與彩色碳粉卡匣，Kyocera Mita、HP 之感光齒輪，
Canon、Konica Minolta、Ricoh 的再生環保感光滾筒組，已與合作夥伴投入高難度晶片的研發；另外
與 OEM 商用型大型出圖機協同合作開發，由上福提供卡匣與入粉口機構設計。上福儼然成為 ODM 的
角色，藉由新產品開出，進而提高公司毛利及競爭力。
尊重智慧財產之專利迴避設計，使產品更能與許多只抄襲原廠設計之仿冒業者，劃分出差異性及市
場區隔。以『為消費者提供除 OEM 以外的另一個最佳選擇』作為經營目標。於 2020 年研究發展費用
總支出為新台幣 143,115 仟元，佔營業收入百分比 3.50%，以期創造公司更有利之競爭力。
上福全球投入研發之費用及成果
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
研發經費 ( 新台幣仟元 ) 註 1
165,546
155,096
143,115
研發各類
新產品成果
碳粉卡匣 ( 件 )
20
17
20
感光鼓之精密齒輪 ( 件 )
6
3
5
營業收入 ( 新台幣仟元 ) 註 2
6,667,613
6,134,023
4,084,149
佔營業收入百分比 (%)
2.48%
2.53%
3.50%
註：
1. 2018 年、2019 年、2020 年研發經費包含上福及 Katun。
2. 本處之營業收入不包含久福興業。
2020 年通過之發明 / 新型專利
台灣發明專利TWI688842
回收槽的碳粉偵測裝置，具有外殼，碳粉偵測裝
置包含有旋轉輪、傳動件以及彈性件，旋轉輪設
於外殼且可相對外殼旋轉，旋轉輪具有第一抵頂
部，傳動件與旋轉輪連接且能一起轉動，傳動件
具有第二抵頂部，傳動件能相對旋轉輪在第一位
置與第二位置之間改變位置，彈性件以其二端貼
抵於第一抵頂部與第二抵頂部；傳動件由第一位
置到達第二位置的過程中，第二抵頂部移近第一
抵頂部且傳動件相對旋轉輪轉動。藉此，可準確
地偵測回收槽的碳粉是否達預定容量，同時可提
高產品穩定性，並降低製造成本。
TWI688842 專利產品示意圖
42
3 卓越品質 享譽全球
美國發明專利US10606207B2
US10606207 專利產品示意圖
連接構件包括板體、管部、從第二側面延伸的兩個彈性臂、分別
設置在兩個彈性臂處的兩個銷孔、兩個限制部從板體的第二側面
延伸，且位於假想平面的二側，使二限位部的內緣與中心軸的距
離相等為 D1，二彈性臂的內緣與中心軸的距離相等為 D2，且
D1<D2。
■ 專利研發與保護
專利檢索排除侵害可避免製造、銷售時侵害他人之專利權而造成為數龐大的和解金、訴訟費以及可
能之賠償金，侵權甚至可能失去市場的銷售機會。專利申請布局，可避免競爭者之產品仿製、抄襲；若
遇專利權遭侵害時，有機會可以阻止競爭者之產品銷售，甚至可進行專利授權行為收取授權金為公司創
造營收。
上福全球藉由專利的申請與保護提升產品在市場的競爭力，並為本身與客戶創造價值、避免侵權。
並在研發過程中及在產品進入國內外新市場前，對所涉之發明創造方案或設計方案進行的專利檢索及分
析加以規範，以確保專利檢索的品質與效率，提高專利檢索結果的可信度，進而確定是否申請自主性專
利或者提出專利預警意見。
產品開發專利處理流程如下所示：
新開發案
專利組檢索專利
工程師產出專利產，內部討論
律師確認設計是否有專利侵權風險之疑慮
若原廠有新專利申請案
公開或新專利公告
工程師修改設計
繼續開發
評估新產品設計是否申請專利
無疑慮
無疑慮
無疑慮
有疑慮
有疑慮
43
截至 2020 年擁有 109 件專利案已獲准歐、美、台灣等國之專利權，且另有 26 件的專利案尚在審
查或領證中。本公司 2020 年提出申請國內外專利共 23 件，如下表所示：
 截至 2020 年專利通過件數
近三年專利申請狀態
專利類別 / 國家別
台灣
中國大陸
美國
德國
日本
共計
發明
25
3
40
8
0
76
新型
4
14
0
6
7
31
新樣式
0
0
2
0
0
2
總計
29
17
42
14
7
109
年度 / 申請狀態
累計通過
領證中
審查中
2018
132
6
40
2019
136
2
24
2020
109
4
22
註：各年度專利申請狀態統計至該年度 12 月 31 日止
25
4
0
14
0
2
8
6
0
0
7
0
40
3
0
德國
台灣
中國大陸
美國
日本
發明
新型
新樣式
累計通過
領證中
審查中
132
6
22
4
2
136
109
24
40
2018 年
2019 年
2020 年
44
3 卓越品質 享譽全球
2020 年專利申請件數
專利類別 / 國家別
台灣
中國大陸
美國
德國
日本
共計
發明
5
4
5
5
0
19
新型
0
1
0
0
3
4
總計
5
5
5
5
3
23
5
5
5
3
4
0
1
0
0
0
德國
台灣
中國大陸
美國
日本
發明
新型
3.3 客戶關係與供應商管理
■ 品質管理
上福全球為提供客戶安心、安全的產品，定期將物料送 SGS 檢驗有害物質，以確認產品符合歐盟
危害性物質限制指令（RoHS）及客戶個別對於禁用及限用有害物質的要求；我們對零件原料嚴格把關，
產品 100% 通過健康與安全評估，評估類型包括符合性聲明書、RoHS 測試報告、安全資料表等。同時
定期對所有供應商進行稽核，經由對零件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制確保提
供給客戶之產品在健康上無虞。
Katun 在品質管理部分亦積極取得相關聲明及驗證，北美據點產品通過國際 STMC 測試標準（標準
化測試方法委員會）；歐洲據點則通過 AEO 認證，確保產品跨境運送之安全。Katun 產品品質管理包
含以下步驟：
1. 於產品製造商端執行批次樣品評估計畫（Lot Sample Evaluation Program, LoSEP）
2. 檢驗入庫產品品質
3. 針對新產品甫投入生產後運送的第一批貨於總部進行詳細的檢驗
4. 持續追蹤各地產品銷退及保固狀況
5. 備妥安全資料表（SDS）文件
6. 追蹤在不同運送環境下之碳粉表現，例如貨櫃溫度影響
我們隨時密切留意可能會對公司產品產生影響之國內外政策、法令之動向，藉由相關的法令追蹤評估、
擬定政策辦法、實施教育訓練，以確保本公司有確實遵守各項相關之法令規章。2020 年本公司無發生違
反產品與服務的健康和安全法規之相關事件，亦無發生違反產品與服務之資訊與標示法規的情事。
45
上福全球產品健康安全相關認證
產品項目
齒輪類
卡匣類
回收槽類
碳粉類
原物料類
口罩類
RoHS





REACH





CE


WEEE


ISO 13485

醫療許可證

ISO 9001 證書
Expiry Date：2024 年 7 月 7 日
ISO 14001 證書
Expiry Date：2024 年 8 月 8 日
46
3 卓越品質 享譽全球
CE 證書
REACH 聲明書
RoHS 檢測報告
廠商環境管理物質聲明書
WEEE 證書
■ 客戶關係
上福全球與客戶間保持良好之溝通管道，為對產品及服務提供有效之客訴處理，並訂有「客戶抱怨
管理辦法」及「客戶服務管理辦法」，力求能盡速解決並處理客戶申訴問題。在服務品質方面，為維持
競爭力並了解客戶對公司產品與服務的滿意度，本公司每年進行客戶滿意度調查，並於管理系統內設有
客戶滿意度調查程序，針對產品交貨、品質、服務、價值、溝通、訂單、產品資訊、專業度、態度等面向，
透過客戶滿意度調查的結果來作為公司策略規劃及持續改善的參考，以滿足客戶的真正需求，並進而提
升公司之競爭力。2020 年上福客戶滿意度平均 36.4 分（滿分 40 分）。
上福全球對於員工或客戶資料善盡保護責任，除規定有權限者始能查詢外，若因業務需要，則必須
簽署「內部簽呈，個人資料蒐集、處理及利用申請單」，並經相關單位主管審查確認符合法令規定才能
提供，此外，廠內系統管理尚會依據職級劃分（如：一般員工、課級、理級、VP 等）規範可取得的資
訊內容。而 Katun 除了透過防火牆保護系統及防止未經授權的用戶造訪其系統和網路外，對其員工及客
戶亦訂有隱私政策，規定員工在處理機密或敏感資訊時必須遵守相關準則和義務，並透過加密及密碼來
保護某些系統及資料庫數據，有權限接觸這些數據庫的員工都只能透過獨特且唯一的密碼來存取公司機
密或私人資訊，以保護員工及客戶之隱私。2020 年上福全球及 Katun 均未接獲客戶反應有關資料隱私
遭侵犯事件。
47
■ 採購管理
2020 年原物料使用量共計 2,227.17 噸，包括塑膠料、回收塑膠料、碳粉、紙箱及銅片 5 大類主要
原物料。其中上福 2020 年增加環保卡匣產品，使用再生回收塑料約佔 0.55%，未來將持續評估再生料
使用之可行性，期能減少資源消耗；上福原物料使用除紙箱外，其他均為不可再生原物料。
2020 年上福全球原物料使用量
種類
使用量（單位：噸）
塑膠料
1,184.70
回收塑膠料
12.17
碳粉
229.50
紙箱
799.90
銅片
0.90
總計
2,227.17
註：
1. 塑膠料、回收塑料、碳粉、銅片使用量來自 ERP 系統；紙箱以最大宗使用規格推估計算。
2. 回收再利用原物料的使用百分比 =（回收再利用原物料使用總量 / 原物料使用總量）*100%。
塑膠料
紙箱
回收塑膠料
銅片
碳粉
上福全球產品包括碳粉匣、感光鼓之精密齒輪等兩大類為主，其中碳粉匣佔了上福 ( 個體 ) 總營額
約 93%，其供應鏈之上中下游概況如下圖所示，而感光鼓之精密齒輪供應鏈詳細說明請參閱 109 年年
報 p.44。
碳粉匣供應鏈之上中下游概況
塑料及零件供應商
化學原料
碳粉匣製造業者
碳粉製造業者
資訊週邊事務機器
製造商及通路商
碳粉填充業者
碳粉匣回收業者
53.19%
10.30%
35.92%
0.55%
0,04%
48
3 卓越品質 享譽全球
上福全球 2020 年共計與 214 家供應商有採購交易記錄，依地域性區分，台灣地區供應商數量為
175 家，中國與香港地區有 22 家，海外 17 家，總交易金額約 451,001,492 元，台灣地區採購金額為
65.404%；Katun 2020 年供應商數量為 170 家，總交易金額約 74,169,292 元美金。
2020 年上福全球供應商採購概況
採購地區
家數
家數佔比（%）
採購金額佔總採購金額比例（%）
智利
1
0.47
0.003
中國
19
8.88
10.890
歐洲
2
0.93
4.725
香港
3
1.40
3.200
日本
6
2.80
5.038
韓國
3
1.40
0.333
荷蘭
1
0.47
0.005
台灣
175
81.78
65.404
美國
4
1.87
10.403
總計
214
100.00
100.000
0.47%
0.93%
8.88%
1.40%
2.80%
0.47%
1.40%
81.78%
1.87%
0.003%
4.725%
10.890%
3.200%
0.005%
0.333%
65.404%
10.403%
5.038%
智利
台灣
中國
美國
日本
韓國
荷蘭
歐洲
香港
家數佔比（%）
採購金額佔總採購金額比例（%）
49
2020 年 Katun 供應商採購概況 
採購地區
家數
家數佔比（%）
採購金額佔總採購金額比例（%）
日本
7
4.12
2.21
台灣
7
4.12
24.83
中國
17
10.00
5.59
香港
5
2.94
4.72
美國
79
46.47
42.55
歐洲
47
27.65
19.91
中南美洲
3
1.76
0.03
東南亞
2
1.18
0.02
韓國
3
1.76
0.14
總計
170
100.00
100.00
中南美洲
東南亞
台灣
中國
美國
日本
韓國
歐洲
香港
家數佔比（%）
採購金額佔總採購金額比例（%）
4.12%
10.00%
4.12%
2.94%
46.47%
1.76%
1.76%
27.65%
1.18%
2.21%
5.59%
24.83%
4.72%
0.03%
19.91%
0.02%
0.14%
42.55%
50
3 卓越品質 享譽全球
■ 供應商評核
上福全球採購單位根據「新協力廠商調查評鑑表」，針對生產作業項目（包含品質、作業程序）
及設施與守規性項目（生產環境、工作安全、環境污染），對新供應商進行評估（有生產行為的廠商均
需到廠評鑑，如無直接生產行為的廠商（經銷商）則為免評鑑，總分須達 60 分以上，同時樣品經由品
保單位檢驗與判定，確認無生產含「環境管理物質」管制之有害產品，始可成為合格新供應商，若未達
60 分者待改進後再評鑑一次，經再次評鑑後未達標者將不予以配合。2020 年本公司共新增 15 家協力
廠商，均有評鑑。
為確保供應商提供之原物料持續符合 RoHS（2011/65/EU）、PFOS（2006/122/EC）、DMF
（2012/48/EU）及 REACH（EC No.1907/2006）等歐盟環保指令，採購單位每半年向廠商發出「供
應商禁用含環境管理物質聲明書」，並將廠商簽後之聲明書保存，而未取得「供應商禁用含環境管理物
質聲明書」之廠商則需提供「安全資料表（SDS）」；品保單位不定期將樣品送交外部檢驗單位如 SGS
作化驗。
上福主要針對現有供應商的原物料品質和交期進行評核，採購單位於每月月底前完成對協力廠商之
評核作業，記錄於「協力廠商評核成績表」。評核分數低於 80 分之廠商，將視情況予以輔導、轉換，
若在實地評鑑發現涉及違反其企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，亦會考量暫時或終止
與其業務往來。2020 年供應商評核皆合格。
子公司 Katun 則根據「供應商評分卡辦法」來評估及追蹤供應商的表現。評估內容包含以下 11 點，
每個評估項目佔總評分權重為 9.1%，每個項目依表現優劣分為 1-5 分（1 為最差，5 為最優），評估要
點如下包含：成本競爭力、付款條件、庫存計畫、產品交貨時間、產品開發時間、產品品質、運送表現、
服務層級協議表現、客戶服務、風險管理及市場噪音。2014 年起，針對連續兩季評分皆在 2.75 以下的
供應商，Katun 除了重新審查該供應商的各項表現商討解決方案，若供應商仍無法提高其表現，Katun
將重新尋找可取代之新供應商，並將該供應商排除在新產品開發流程外。
此外，Katun 亦積極要求供應商生產之產品需符合歐盟規定須遵循的認證項目，例如 REACH、
RoHS、WEEE 等，並要求供應商備妥相關文件以供證明，同時根據供應商合規及遵循的情況，向其客
戶發表相關聲明。
51
減少衝擊 守護環境
4.1 能資源管理
4.2 水資源管理 
4.3 污染防治管理
4
51
52
4 減少衝擊、守護環境
4.1 能資源管理
■ 能源使用
本公司能源使用類別為電力、汽油，主要以電力為主。2020 年電力使用量 2,482,800 度，汽油使
用量 6,141 公升，因開發件增加，公務車於一三廠移動，2020 年汽油用量較 2019 年增加。經換算後
能源總使用量為 9,138,492,763 千焦耳。近三年能源使用量如下表所示。
定量指標
單位
2018 年
2019 年
2020 年
電力使用量
KJ
14,229,676,799
14,392,512,000
8,938,080,000
汽油使用量
KJ
167,516,482
173,717,170
200,412,763
能源總消耗量
KJ
14,397,193,281
14,566,229,170
9,138,492,763
總產量
PCS
34,105,000
35,949,000
11,959,000 
能源強度
（能源總消耗量 / 總產量）
KJ / PCS
422.143
405.191
764.152
 近三年能源使用量與能源強度
14,397,193,281
422.143
14,566,229,170
405.191
9,138,492,763
764.152
2018 年
2019 年
2020 年
能源總消耗量 (KJ)
能源強度 (KJ / PCS)
註：
1. 資訊來源：電力係以加總各廠區每月電費單所列之數據；汽油主要以實際領用量為主。
2. 各類能源熱值轉換係數：電力 1 kWh=3,600 KJ；汽油 1 L=7,800 kcal。
3. 各年度總產量：以年報揭露之卡匣及齒輪生產量值為主，不包含醫療相關用耗材。
4. 能源計算範疇以上福全球為主，不包含 Katun 台灣辦公室。
■ 溫室氣體管理
溫室氣體排放分為直接排放（範疇一）與能源間接排放（範疇二），其中範疇一係指直接溫室
氣體排放，針對直接來自於組織所擁有或控制的排放源；範疇二為能源間接排放源，係指來自於輸入
電力、熱或蒸汽而造成間接之溫室氣體排放。本公司 2020 年範疇一主要能源使用為汽油，排放量為
14,501.345 公斤 CO2e；範疇二主要能源使用為外購電力，排放量為 1,263,745.200 公斤 CO2e，總計
為 1,278,246.545 公斤 CO2e。
53
2020 年節能措施
節能措施
更換 LED 燈具
預估節電量（度 / 年）
13,306
減碳量（噸 / 年）
6.77
減少能源消耗（MJ）
47,901.6
指標
單位
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一：直接溫室氣體排放
公斤 CO2e
12,121.055
12,569.721
14,501.345
範疇二：間接溫室氣體排放
公斤 CO2e
2,106,782.704
2,034,941.280
1,263,745.200
總排放量 = 範疇一 + 範疇二
公斤 CO2e
2,118,903.759
2,047,511.001
1,278,246.545
總產量
PCS
34,105,000
35,949,000
11,959,000
溫室氣體排放強度
（總排放量 / 總產量）
公斤 CO2e / 
PCS
0.062
0.057
0.107
總排放量 ( 公斤 CO2e)
溫室氣體排放強度 ( 公斤 CO2e / PCS)
註：
1. 以營運控制權方法針對溫室氣體排放量做彙總，所進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）、氧
化亞氮（N2O）三種溫室氣體。
2. 範疇一僅包含汽油，主要使用於公務車上，引用 IPCC 2007 第四次評估報告之 GWP 值。
3. 範疇二包含外購電力，引用經濟部能源局公布之電力排碳係數：2018 年為 0.533 公斤 CO2e/ 度；2019 年為 0.509 公斤
CO2e/ 度；2020 年 ( 因 2020 年電力排碳係數尚未公布，沿用 2019 年電力排碳係數 ) 為 0.509 公斤 CO2e/ 度計算。
4. 計算標準利用 ISO 14064-1(2006)。
近三年溫室氣體排放量
■ 節能減碳
為有效減少溫室效應的環境衝擊，本公司響
應節能減碳，推動各項節能作為，如利用天窗自
然採光、利用水冷風扇降低室內溫度等，並推廣
辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁
在節能方面的觀念。2020 年將廠內損壞不堪使用
的日光燈具更換為 LED 燈具，以減少能源消耗，
預估每年可節省電力約 13,306 度，相當於減少
6.8 噸 CO2e/ 年，約為 47.90 百萬焦耳（沿用經
濟部能源局 2019 年度電力排碳係數 0.509 公斤
CO2e/ 度計算）。
0.107
2018 年
2019 年
2020 年
2,118,903.76
2,047,511.00
1,278,246.54
0.062
0.057
54
4 減少衝擊、守護環境
■ 環保卡匣計畫
綠色經濟的環保發展一直是全球的趨勢，尤其在歐洲地區，且其他競爭對手也陸續投入開發，因此
上福於 2020 年 6 月開始著手跟上綠色經濟趨勢，從減少不環保包材、卡匣回收再使用、及回收再生料
使用於塑膠元件等製作環保卡匣的方向發展，期結合公司的永續成長和生態責任，進而減少資源消耗。
計畫目標
目標設定
資源運用
成果展現
目前上福尚未生產環保卡匣，僅有幾款再生 Drum Unit（再使用原廠 core），未來希望能在環保趨勢
占得一席之地，建立環保卡匣的新產品線。
Reduce：
從包材著手，減少使用不環保的材料，不用塑料泡殼，改為使用紙漿及紙板緩衝材。
Reuce：
評估與歐洲當地回收再生業者合作，以期再生 GPI 的卡匣。
因目前歐洲的再生業者只再生原廠卡匣，GPI 希望透過技術合作，評估卡匣修改設計，將 GPI 的卡
匣設計得更容易再生，使再生成本降低，以吸引業者合作意願。
Recycling：
使用認證的回收再生料，並將其運用在塑膠元件。
業務部：
建立新產品線，並與 KATUN 合作推出市場，確認市場需求（特別著重於歐洲），進而制定成本與
售價。
品保部：
評估添購設備，建立進檢機制，以確認再生塑料穩定性。
開發部：
測試環保卡匣的功能性，偕同品保部制定量測規範，以改變設計方便回收。
資材部：
尋找適當的供應商，以提供認證、穩定的再生塑料。
廠務處：
再生塑料通常經由射出成形之後的物性會比全新物料稍差，添加少量添加劑可以提升再生塑料的物
性；因添加比例不高，成本目前跟新料差不多。
1. 2020 第四季推出 1 款環保卡匣與 1 款環保廢粉匣（Konica Minolta 
Bizhub C364 / 284 / C224 series）。上述每項產品，使用高達
95% 再生回收塑料，且產品包材不使用塑膠製品，達到減少使用不
環保材料目標。
2. 預計於 2021 年陸續推出其他廠牌環保卡匣與環保廢粉匣。
3. 2021 年繼續評估再回收使用 GPI 卡匣的可行性。
55
近三年上福全球廢（污）水排放量
項目
2018 年
2019 年
2020 年
廢水量（百萬公升）
3.00
2.98
1.73
水污染檢測項目（ppm）
納管標準
年平均
監測值
納管標準
年平均
監測值
納管標準
年平均
監測值
化學需氧量 COD （mg / L）
480
99
480
147
480
128
懸浮固體物 SS （mg / L）
320
14
320
26
320
21
註：監測數值來自污水下水道使用費通知書。
上福全球近三年用水量統計
項目
2018 年
2019 年
2020 年
取水量（百萬公升）
18.74
19.16
16.80
排水量（百萬公升）
3.00
2.98
1.73
耗水量（百萬公升）
15.74
16.18
15.07
註：耗水量 = 取水量 - 排水量。
4.2 水資源管理
上福全球位在臺中市梧棲區關連工業區內，根據世界資源研究所的「水資源風險評估工具」，顯
示本公司所在地區水資源壓力為「Low - Medium risk（1-2）」。廠區用水 100% 來自自來水公司，
水源主要來自鯉魚潭水庫，供公司內部民生用水使用，公司內各項製程無須使用水資源，且廠址亦非保
護區內，對受保護區域及生物多樣性均無顯著影響，2020 年總取水量為 16.80 百萬公升，總取水量較
2019 年下降約 12.32%，係因疫情影響產能下降。
■ 廢水排放
本公司近三年廢水排放量及關連工業區廢（污）水下水道納管水質標準如下表所示，工業區內均
有設置污水處理廠，廠區污水皆流入污水處理廠統一處理後再放流，不會直接排放至地面水體。廠內廢
（污）水來源主要為生活污水，由分流管路收集至廢水處理廠，透過化學藥劑及處理設施，將廢水水質
處理至符合納管水質標準後再進行排放龍井麗水大排最終流向台灣海峽。水污染檢測項目包含化學需氧
量（COD）及懸浮固體物（SS），本公司近三年之廢（污）水排放均優於放流水水質標準，並符合關
連工業區納管水質標準，其廢（污）水排放對生物多樣性無負面影響。
56
4 減少衝擊、守護環境
2020 年環保費用支出
費用類別
費用支出 ( 元 )
一般事業廢棄物處理
291,215
環境消毒
20,333
碳粉相關事業廢棄物
1,175,070
環保系統驗證
60,000
環保相關教育訓練
-
飲用水檢驗
9,600
CE 認證
-
WEEE 認證
-
合計
1,556,218
一般事業廢棄物處理
環境消毒
飲用水檢驗
碳粉相關事業廢棄物
環保系統驗證
4.3 污染防治管理
上福全球認為環境保護為企業永續經營之基礎，除了落實節能減碳、推動節能、低耗能之製程，以
減少環璄衝擊，在永續經營的基礎上，亦將污染防治視為重要責任，減少生活廢水及廢棄物並節約能源，
本公司製程無常態高溫燃燒產生之 SOx、NOx、VOCs 等空氣污染物排放，亦無製程廢水，且均依循法
規要求設置相關防治措施並確實執行，持續加強污染防制設備，以減少環境污染，創造更好的環境績效，
邁向永續經營的美好未來。
上福全球為善盡對環境之企業社會責任，投入經費於相關環境保護工作，2020 年主要以一般事業
廢棄物處理、碳粉相關事業廢棄物處理為主，環保支出總計 1,556,218 元。
75.51%
18.71%
3.86% 0.62%
1.31%
57
近三年上福全球廢棄物數量與處理方式
廢棄物類別
2018 年
2019 年
2020 年
處理方式
離場
離場
離場
處理類別
處理說明
一般事業廢棄物
70.92
88.96
35.81
焚化
( 含能源回
收 )
送至后里焚化廠焚燒
生活廢棄物
10.09
9.07
7.19
送至烏日焚化廠焚燒
廢紙回收
184.90
169.6
119.65
再生利用
下腳料廠商
回收再利用
廢鐵回收
57.00
17.3
55.61
塑膠管回收
15.80
22.9
10.48
塑膠袋回收
11.70
9.7
8.9
總計（噸）
350.41
317.53
237.64
資源化比例（%）
76.88
69.13
81.91
2020 年廢棄物數量比例
廢鐵回收
廢紙回收
生活廢棄物
一般事業廢棄物處理
塑膠管回收
塑膠袋回收
■ 廢棄物管理
上福全球廠內廢棄物包含一般廢棄物、生活廢棄物及回收廢棄物，2020 年廢棄物總量共計 237.64
噸，並無有害廢棄物之輸入及產出，亦無嚴重洩漏事件發生。本公司一般及生活廢棄物均委託合法專業
處理廠商，運送至焚化爐焚燒，其餘廢棄可回收之下腳料，包括廢鐵、廢紙、塑膠管、塑膠袋，於廠內
後方資源回收專區分類收集放置，並定期販售給擁有合法許可證回收再利用廠商。2020 年因射出模具
部與採購外包件報廢模具（廢鐵）回收量上升，使得資源化比例提高為 81.91%。
註：
1. 廢棄物總量均為實際量測值。
2. 資源化比例 =（回收廢棄物總量 / 廢棄物總量）。
3.75%
15.07%
50.35%
3.03%
4.41%
23.40%
58
5 全力以赴 整合人力
全力以赴 整合人力
5.1 人才組成
5.2員工權益與福利
5.3 安心職場
5.4 社會回饋
5
58
59
5.1 人才組成
上福全球注重人權、平等及反歧視等落實人權與性別平等的原則，依勞動基準法等相關法規聘僱員
工，除了從不僱用 15 歲以上未滿 16 歲之童工從事工作外，更在人才延攬時，從未有因種族、思想、宗
教、黨派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙、星座、血型等予以不同考量；建立重視人權的職場環境，
尊重並平等對待每一位員工是我們堅定不移的信念，也是對員工的基本承諾。
同時，公司依據性別工作平等法相關法令規定，訂有「工作場所性騷擾防制措施申訴及懲戒辦法」，
以總經理室為當責單位，若有申訴案件成立時，依法組織性騷擾申訴處理委員會進行調查與處置，調查
過程以保護當事人之隱私權為最高原則，藉以提供員工免於性騷擾之工作環境。
本公司 2020 年無主管機關、客戶至廠內進行人權相關檢視之情事，廠內也無接獲任何相關申訴案
件，亦未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯原住民人權事件與社會衝擊事件，堅持給予員工平等、
安全的工作環境。
Katun 員工手冊訂有「平等就業機會」，鼓勵員工對工作場所中任何有疑問或疑慮的歧視問題提請
其直屬上司或人力資源部注意。員工可提出擔憂並進行舉報，且不必擔心遭到報復。如果發現任何人從
事任何形式的非法歧視，將受到紀律處分，情節嚴重者包括解僱。2020 年 Katun 無發生任何性別平等、
性騷擾、歧視等相關事件。
上福 2020 年底員工人數共計 457 人 ( 男性員工為 113 人，女性員工為 344 人 )，其中外國籍員工
79 名 ( 皆為女性，其中 1 位為新住民 )，佔總員工人數 17.07%，並僱用身心障礙員工 6 位 ( 皆為女性 )，
佔總員工人數 1.31%，優於政府「身心障礙者權益保障法」第 38 條定額進用比例 1% 之標準，以保障
弱勢及相關族群平等就業機會。另僱用台灣當地居民擔任管理階層總比率達 100%，本公司因屬精密組
裝之工作屬性，故男女性員工比例差距較大；2020 年 Katun 員工人數共計 329 人 ( 男性員工為 180 人，
女性員工為 149 人 )，均為正職員工。
2020 年員工人力結構分布
公司
營
運
據
點
性別
男
女
合計
合約
類型
正職
臨時
正職
臨時
年齡 30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
上福
台
灣
全職
14
86
13
0
0
0
59
251
34
0
0
0
457
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
合計
14
86
13
0
0
0
59
251
34
0
0
0
457
Katun
亞
洲
全職
4
11
1
0
0
0
4
12
1
0
0
0
33
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
小計
4
11
1
0
0
0
4
12
1
0
0
0
33
60
5 全力以赴 整合人力
公司
營
運
據
點
性別
男
女
合計
合約
類型
正職
臨時
正職
臨時
年齡 30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-
50 歲
51 歲
以上
Katun
北
美
全職
3
12
36
0
0
0
1
19
18
0
0
0
89
兼職
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
2
小計
3
12
37
0
0
0
1
20
18
0
0
0
91
歐
洲
全職
5
37
31
0
0
0
4
19
15
0
0
0
111
兼職
0
0
2
0
0
0
0
14
7
0
0
0
23
小計
5
37
33
0
0
0
4
33
22
0
0
0
134
中
南
美
洲
全職
4
27
6
0
0
0
5
24
5
0
0
0
71
兼職
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
小計
4
27
6
0
0
0
5
24
5
0
0
0
71
合計
16
87
77
0
0
0
14
89
46
0
0
0
329
註：
1. 報告期間聘僱人數並無重大變化。
2. 上福 2020 年僱用員工皆為正職且全職、無聘僱臨時人員及兼職人員，亦無任何派遣人力；Katun 2020 年僱用員工包含全職員
工及兼職員工。
3. 2020 年上福廠內非員工工作者人數約 6 人，主要負責清潔（2 名）、警衛（4 名保全）的工作，廠內營運活動主要仍以本公司
員工為主。
4. 2020 年 Katun 廠內非員工工作者人數共計 11 名，主要負責產品行銷（1 名）、財務（1 名）、物流及倉儲管理（4 名）、業
務人員（2 名）、業務管理階層（3 名）的工作，廠內營運活動主要仍以本公司員工為主。
5. 2020 年 Katun 於亞洲新增採購、研發中心暨業務辦公室，故計算範疇涵蓋亞洲、北美、歐洲、中南美洲。
6. 上述資料係由人資系統以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
上福 2020 年員工年齡分布
51 歲以上
31-50 歲
30 歲以下
15.97%
73.74%
10.28%
Katun2020 年員工年齡分布
51 歲以上
31-50 歲
30 歲以下
9.12%
53.50%
37.39%
61
上福全球管理職級結構分布
2020 年 Katun 管理職級結構分布
項目 / 性別
年齡
2018 年人數
2019 年人數
2020 年人數
理級以上
主管人員
男性
30 歲以下
0
0
0
31-50 歲
10
10
12
51 歲以上
5
6
6
女性
30 歲以下
1
0
0
31-50 歲
0
3
3
51 歲以上
1
1
1
理級以上主管人員合計
17
20
22
非主管理人員
男性
30 歲以下
6
7
14
31-50 歲
77
77
74
51 歲以上
4
4
7
女性
30 歲以下
55
67
59
31-50 歲
254
250
248
51 歲以上
36
37
33
非主管理人員合計
432
442
435
正職人員總計
449
462
457
註：理級以上主管人員：副理級以上
項目 / 性別
年齡
2018 年人數
2019 年人數
2020 年人數
主管人員
男性
30 歲以下
0
1
1
31-50 歲
19
23
21
51 歲以上
28
27
24
女性
30 歲以下
0
0
0
31-50 歲
14
12
13
51 歲以上
9
9
9
主管人員合計
70
72
68
62
5 全力以赴 整合人力
項目 / 性別
年齡
2018 年人數
2019 年人數
2020 年人數
非主管人員
男性
30 歲以下
9
7
15
31-50 歲
95
72
66
51 歲以上
70
63
53
女性
30 歲以下
12
9
14
31-50 歲
76
73
76
51 歲以上
41
34
37
非主管人員合計
303
258
261
 正職人員總計
373
330
329
註：
1. 2020 年 Katun 於亞洲新增採購、研發中心暨業務辦公室，故計算範疇涵蓋亞洲、北美、歐洲、中南美洲。
2. 主管人員：負有管理責任之人員。
2020 年上福全球多元化職場人員分布 
項目
外籍員工
身心障礙員工
性別
男性
女性
男性
女性
年齡
30 歲
以下
31-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
31-50
歲
51 歲
以上
人數
0
0
0
42
36
0
0
0
0
0
5
1
合計
0
78
0
6
■ 人員招募與留用
▪ 新進、離職率
上福全球人力規劃及各單位人力需求，依勞動相關法令訂定「員工工作規則」。2020 年新進員工
人數為 47 人，總新進率為 10.28%；離職員工人數為 52 人，總離職率為 11.38%。Katun 2020 年總
新進率為 14.89%，總離職率為 22.49%。
63
年度
2018 年
2019 年
2020 年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
30 歲以下
1
16.67
13
23.21
4
57.14
43
64.18
10
71.43
12
20.34
31-50 歲
2
2.30
7
2.76
9
10.34
35
13.83
11
12.79
14
5.58
51 歲以上
0
0.00
0
0.00
0
0.00
0
0.00
0
0.00
0
0.00
合計人數
23
91
47
員工總人數
449
462
457
總新進率 (%)
5.12
19.70
10.28
註：
1. 新進員工人數不扣除中途離職人員。
2. 該年齡組男（女）性員工新進率＝當年該年齡組新進男（女）性人數 / 當年該年齡組年末男（女）性總人數。
3. 總新進率（%）＝當年新進人數 / 當年末營運據點總人數。
年度
2018 年
2019 年
2020 年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
30 歲以下
10
166.67
30
53.57
2
28.57
23
34.33
2
14.29
15
25.42
31-50 歲
15
17.24
45
17.72
8
9.20
38
15.02
10
11.63
19
7.57
51 歲以上
5
55.56
3
8.11
1
10.00
6
15.79
0
0.00
6
17.65
合計人數
108
78
52
員工總人數
449
462
457
總離職率 (%)
24.05
16.88
11.38
註：
1. 離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
2. 該年齡組男（女）性員工離職率＝當年該年齡組離職男（女）性人數 / 當年該年齡組年末男 ( 女 ) 性總人數。
3. 總離職率（%）＝當年離職人數 / 當年末營運據點總人數。
上福近三年新進率
上福近三年離職率
64
5 全力以赴 整合人力
2020 年新進、離職員工依年齡分布
歷年離職人數
男性新進率
女性新進率
離職人數
女性離職率
男性離職率
離職率
Katun 近三年新進率呈現
年度
2018 年
2019 年
2020 年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
人數 新進率
(%)
30 歲以下
5
55.56
5
41.67
5
62.50
5
55.56
9
56.25
6
42.86
31-50 歲
17
14.91
13
14.44
9
9.47
8
9.41
12
13.79
15
16.85
51 歲以上
15
15.31
2
4.00
2
2.22
1
2.33
3
3.90
4
8.70
合計人數
57
30
49
員工總人數
373
330
329
總新進率 (%)
15.28
9.09
14.89
註：
1. 新進員工人數不扣除中途離職人員。
2. 該年齡組男（女）性員工新進率＝當年該年齡組新進男（女）性人數 / 當年該年齡組年末男（女）性總人數。
3. 總新進率（%）＝當年新進人數 / 當年末營運據點總人數。
4. 2020 年 Katun 於亞洲新增採購、研發中心暨業務辦公室，故計算範疇涵蓋亞洲、北美、歐洲、中南美洲。
71.43%
12.79%
20.34%
14.29%
25.42%
11.63%
5.58%
7.57%
108
78
52
0.00%
0.00%
0.00%
17.65%
30 歲以下
51 歲以上
31-50 歲
2018 年
2019 年
2020 年
24.05%
歷年新進人數
新進人數
新進率
23
91
47
2018 年
2019 年
2020 年
5.12%
19.70%
10.28%
16.88%
11.38%
65
2020 年新進、離職員工依年齡分布
男性新進率
女性新進率
女性離職率
男性離職率
30 歲以下
51 歲以上
31-50 歲
年度
2018 年
2019 年
2020 年
性別
男性
女性
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
人數 離職率
(%)
30 歲以下
5
55.56
4
33.33
5
62.50
4
44.44
4
25.00
3
21.43
31-50 歲
21
18.42
20
22.22
26
27.37
13
15.29
19
21.84
20
22.47
51 歲以上
11
11.22
4
8.00
13
14.44
12
27.91
24
31.17
4
8.70
合計人數
65
73
74
員工總人數
373
330
329
總離職率 (%)
17.43
22.12
22.49
註：
1. 離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
2. 該年齡組男（女）性員工離職率＝當年該年齡組離職男（女）性人數 / 當年該年齡組年末男 ( 女 ) 性總人數。
3. 總離職率（%）＝當年離職人數 / 當年末營運據點總人數。
4. 2020 年 Katun 於亞洲新增採購、研發中心暨業務辦公室，故計算範疇涵蓋亞洲、北美、歐洲、中南美洲。
歷年離職人數
離職人數
離職率
65
73
74
2018 年
2019 年
2020 年
17.43%
22.12%
22.49%
56.25%
13.79%
42.86%
25.00%
21.43%
21.84%
16.85%
22.47%
3.90%
8.70%
31.17%
8.70%
歷年新進人數
新進人數
新進率
57
30
49
2018 年
2019 年
2020 年
15.28%
9.09%
14.89%
66
5 全力以赴 整合人力
退休資格
退休金給付標準
1. 員工有下列情形者，得自請退休：
∙ 工作十五年以上，年滿五十五歲者。
∙ 工作二十五年以上者。
∙ 工作十年以上年滿六十歲者。
2. 員工非有下列情形者，本公司不得強制退休：
∙ 年滿六十五歲者。
∙ 心智喪失或身體殘廢不堪勝任工作者，得
由其服務單位主管呈請董事長核准予以命
令退休。
前項第一款所規定之年齡，對於擔任具有危險性、
堅強體力等特殊性質之工作者，本公司得報請中
央主管機關核准調整，但不得少於五十五歲。
前項第二款所稱心智喪失或身體殘廢者，以勞工
保險第一級至第十等級之殘廢為標準。
適用勞動基準法前之工作年資，其退休金給與標
準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法
令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞
雇雙方之協商計算之。
適用勞動基準法後之工作年資，每滿 1 年給與 2
個基數，但超過 15 年之工作年資 （30 個基數），
每滿 1 年，給與 1 個基數，最高總數以 45 個基
數為限。未滿半年者，以半年計；滿半年者以 1
年計。依第 5 條第 2 款規定命令退休之員工，其
心神喪失或身體殘廢係因執行職務所致者，則依
前款規定，再加給 20 %。退休金基數之標準，
係指核准退休時 1 個月平均工資。
除此之外，本公司針對 2005 年 6 月 30 日（含）前到
職員工，依其意願選擇，舊制退休金者由公司按月提撥退休
準備金，即按每位具舊制退休金年資者至少 2％月薪資到勞
工退休準備金專戶，以保障員工權益；2005 年 7 月 1 日起
到職員工，則依照政府法令規定公司按月提繳不低於其每月
投保薪資 6％勞工退休金，提存至個人退休金專戶中。我們
2020 年已完成退休金足額提撥，目前有 83 人（18.16%）
員工（含外勞）適用舊制勞退制度；另有 374 人（81.84%）
員工適用新制勞退制度，共計提撥新台幣 31,287,924 元 ( 新
制：11,620,130 元 + 舊制：19,667,794 元 )。
▪ 營運變更之最短預告期
上福全球依據勞動基準法標準，於員工工作規則中明訂勞務變更的資遣預告，若發生有重大變革或
組織調整時，也會透過緊急說明會之召開，向員工進行說明。以下該規定預告準則勞資雙方均需遵守之，
若未經預告即終止契約，發給預告期間之工資。
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
員工於接到解僱通知後，為謀工作得於工作時間請假外出，其請假時數每星期不得超過二日之工作
時間，請假期間之工資照給。
▪ 完備的退休制度
上福全球依據勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工工作規則及退休管理辦法，在員工退休制度實
施上，公司給與勞工資格及退休金之標準如下：
2020 年退休金提撥方式分佈
新制
舊制
18.16%
81.84%
67
5.2員工權益與福利
■ 公平的績效管理制度
上福全球遵守相關勞動法規，以充分保障員工之合法權益，所制定之人事規章皆符合勞基法規定，
並依「員工工作規則」之規範執行及保障員工權益，並宣導相關企業倫理，要求員工恪守相關規定及道
德規範，由專人處理員工之工作事宜。另依「公司章程」訂定合理薪資報酬政策，公司年度如有獲利應
提撥至少百分之 0.1 為員工酬勞，並配合績效考核制度以明確有效落實獎勵及懲戒制度。
公司每年定期辦理績效考核，並依職稱及職務內容訂定考核項目及標準，作為年終獎金核發及薪資
調整之參考依據，除外籍員工（不含新住民之外籍員工）不予辦理績效考核外，其餘員工均依規定辦理，
2020 年本公司男性員工 100%、女性員工 100% 接受考核，提供員工一個公平的晉升發展機會。
■ 員工薪酬
上福全球之員工薪酬標準皆依公司「薪資管理辦法」辦理薪資職等職級計酬，不分性別，係以同工
同酬為核發原則，並依其學經歷、工作與能力表現、所任職務及專長技能等因素核給金額。公司的各業
務性質雖然不盡相同，但所有同仁的薪資皆優於法定最低基本薪資，若為新進基層人員目前每月平均起
薪皆優於台灣當地「勞動基準法」2020 年所規定基本薪資（23,800 元）之 1.12 倍。本公司除了固定
薪資外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發放業績獎金 / 績效獎金、全勤獎金、主管加給、員
工酬勞及年終獎金。
2020 年各職別薪酬性別比例
性別 / 各職別
主管職
間接人員
直接人員
基本薪資比例
女
1
1
1
男
1.126
1.157
1
薪酬比例（年薪）
女
1
1
1
男
1.108
1.182
1
註：
1. 上福全球主管職之定義為理級以上主管人員；直接人員之定義為現場作業人員。
2. 間接人員因男性基層主管比例較高，故男性薪資較女性薪資高。然因女性薪資變高，故男女性基本薪資比例與薪酬比例有縮小
的趨勢。
68
5 全力以赴 整合人力
上福員工薪酬資訊揭露一覽表
項目
2018 年
2019 年
2020 年
非擔任主管職務之全時員工人數（人）
460
423
426
非擔任主管職務之全時員工薪資總額（仟元）
227,096
241,172
216,873
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」（仟元）
494
570
509
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」（仟元）
-
404
440
註：非擔任主管職務之全時員工人數為加權平均人數。
■ 勞資溝通
上福全球為重視員工各項福利，勞資關係和諧，雖目前尚無設立工會且無簽訂團體協約，但藉由定
期溝通會議、每季的勞資會議、福委會議等，針對公司概況與促進勞資和諧等事項進行溝通與協調；同
時，也讓員工平時在工作上有任何意見均得主動呈報主管，亦得透過電話、信函或電子郵件反應，以有
效地解決員工的問題，並維持勞資雙方良好之互動。2020 年未發生重大勞資糾紛，故無相關損失之虞。
Katun 荷蘭子公司（EDC）因僱有 50 名以上員工，依當地法規規定須設立工會，由員工選派代表
出任工會理事。目前工會有 5 位理事成員，員工得自行選擇是否加入工會。只要滿足年資的最低門檻，
就可以有資格進入工會。在公司任職 6 個月以上的員工有資格投票，在公司任職 12 個月以上的員工有
資格參選工會理事。而工會對公司的經營管理，依法享有下述職權：
(1) 同意權：與員工福利相關事項的變更，需取得工會的同意。
(2) 諮詢權：與公司經營及組織變動有關之重大事項，公司需提案給工會並徵詢其意見。
(3) 被告知權：工會有權要求資方提供與公司經營或與工會執行與其職權及責任歸屬所需之資訊。
(4) 提案權：工會可就公司經營的任何事項與公司討論並提出建議。
(5) 執行權：工會理事成員為執行其職權，有權用上班時間來處理會務及接受相關教育訓練，亦可
透過諮詢外部專家來增加對公司經營或工會職權有進一步的了解。教育訓練及諮詢外
部專家的費用，均應由資方負擔。
Katun 荷蘭子公司之工會成員皆未簽訂團體協約，但每月會舉辦工會會議，討論公司經營重大議題、
銷售狀況及員工相關之議題等。
Katun 荷蘭子公司已於 2021 年新選派出工會
成員（由員工擔任）並對公司內部宣布，工會成員
每月開會一次，與企業董事會之會議每年三次，工
會享有之職權依當地法規規定；法國子公司亦有工
會組織，並由兩名員工擔任工會成員；中南美洲因
Covid-19 疫情關係，改採電子郵件方式進行勞資
溝通，且為因應疫情達成減薪協議。
Katun 荷蘭子公司 EDC 對公司員工宣布新任工會成員，並表達
工會對員工任何意見的重視。
此外，截至 2020 年底，上福依據臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業
辦法」條文要求，額外揭露員工薪資相關資訊如下表所示：
69
公司名稱
營運據點
說明
上福
台灣
● 勞保、健保、雇主意外責任險、勞退提撥金、加班費、週休二日、男性員
工陪產假、育嬰假、生理假、年假。
● 員工生日禮金、禮品、業績獎金 / 績效獎金、全勤獎金、主管加給、員工酬
勞、年終獎金、分紅入股。
● 誤餐費、伙食津貼。
● 公司備有員工餐廳，免費提供員工午餐，若不在公司用餐則額外給予午餐
津貼，亦對加班員工提供晚餐或用餐津貼。
● 提供免費宿舍，供遠途同仁住宿。
● 書報室、哺集乳室。
● 每年舉辦 1 次員工旅遊。
● 每年年終舉辦尾牙餐會
● 員工旅遊補助、員工結婚補助、員工及眷屬喪葬補助
● 提供每年 2~3 件員工制服、員工在職教育訓練、良好升遷制度。
● 每年提供一次員工身體健康檢查。
Katun
亞洲
● 員工業績獎金、激勵獎金。
北美
● 員工業績獎金、營運獎金、年終獎金、長期激勵獎金。
● 員工餐廳、書報室、哺集乳室。
● 員工旅遊、健康會議圈、月末款待、節日慶祝活動等。
● 健康保險、牙齒及眼睛保險…等。
歐洲
● 荷蘭：公司負擔部分健康保險，牙醫保險、壽險及旅平險，經理級享有員
工失能收入保障，退休金提撥。
● 德國：健康保險，正職和資深員工享有壽險及意外險，旅平險，員工失能
收入保障。
● 法國：公司負擔部分健康保險，旅平險。
● 義大利：退休準備金，健康保險，壽險，旅平險。
● 西班牙：部分壽險，旅平險，健康檢查。
● 葡萄牙：旅平險。
● 南非：旅平險。
● 員工聚餐、員工寵物日、節日慶祝活動。
中南美洲
● 巴西：健康保險，牙醫保險，員工失能收入保障，公司免費供餐。
● 墨西哥：健康保險，壽險，牙醫保險，就醫補貼，1 年 5 天給薪病假，國
定假日給薪，保障 13 個月年薪，儲蓄提撥計畫（公司每月提撥員工薪資的
13% 作為儲蓄計畫基金，一年最高提撥到 US$250/ 人），免費提供茶水及
咖啡、員工聚餐、員工寵物日、節日慶祝活動。
■ 員工福利
本公司並無任何限制員工結社或集體協商之自由，冀望能透各項福利之擬訂及推展主要為維護員工
之福利及建立建全之組織，並藉由員工組成之職工福利委員會組織之運作，使同仁更樂於參與實際活動
規劃與執行。除職工福利委員會之組織運作外，另有相關福利如下：
70
5 全力以赴 整合人力
2020 年因新冠肺炎疫情，本公司取消員工旅遊、尾牙餐會，同時亦將員工餐廳供餐改為提供便當，
並規定員工於個人座位用餐，以避免群聚感染風險。
員工宿舍
聖誕節活動（亞洲）
Katun HQ Benefit NEWS 
2020 （北美）
慶祝超級碗舉辦
「湯」碗湯派對（北美） 
聖誕裝扮（北美）
KatunGames 活動（歐洲）
Group Life Assurance 
Support Services（歐洲）
71
■ 育嬰留職停薪執行情形
上福全球為讓員工可以安心生育，依勞基法法令規定實施育嬰留職停薪制度，女性員工於妊娠期間
及分娩時，提供 56 天的產假，並享有懷孕留職停薪、產檢假、產假，男性員工於其配偶分娩時及其前
後 2 日至 5 日期間內，給假 5 日，享有陪產假，陪產假期間工資照常給付；對於有育嬰需求之員工，可
辦理員工育嬰留職停薪作業，受僱者任職滿六個月後，且其配偶有就業者，於每一子女滿三歲前，得申
請育嬰留職停薪，期間至該子女滿三歲止，但不得逾 2 年，並於員工留職停薪期滿後，安排回任原單位
與職務，積極協助員工重新融入職場。
此外，我們也於辦公場所設置哺集乳室，方便女性同仁使用，以使女性員工能兼顧工作與家庭照顧，
建立友善職場環境，2020 年哺集乳室共使用 280 次數，累計共使用 5,445 次。本公司 2020 年申請育
嬰留職停薪員工人數計 3 人 ( 男性 0 名、女性 3 名 )；期滿應復職員工人數計 3 人 ( 男性 0 名、女性 3 名 )，
實際復職員工人數 3 人 ( 男性 0 名、女性 3 名 )，復職率達 100%，總留任率 100%。
Katun 各主要營運據點，皆依照當地法規給予員工相關生產育嬰福利，提供產假、陪產假、育嬰假、
領養假等。
■ 人才培育
上福全球為培養員工的知識和專業技能，提高工作績效和品質，鼓勵員工進修，以符合公司經營績
效目標。所有員工皆可參與教育訓練課程，每年不定期安排內、外部教育訓練課程，包含衛教、新人教
育訓練、事業廢棄物、粉塵作業環境、新設實驗室、固定式起重機等課程。2020 年上福教育訓練受訓
總時數達 6,274 小時，平均每位員工受訓時數為 13.73 小時；教育訓練包含現場專業技能訓練，因現場
人員以女性員工居多，故女性平均受訓時數較男性高。2020 年 Katun 教育訓練受訓總時數達 1,982 小
時，平均每位員工受訓時數為 6 小時。
上福育嬰留停統計表
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
性別 / 合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A
14
25
39
13
29
42
12
20
32
當年度實際申請育嬰留停人數 B
0
6
6
0
8
8
0
3
3
當年度育嬰留停應復職人數 C
0
2
2
0
7
7
0
3
3
當年度育嬰留停實際復職人數 D
0
2
2
0
5
5
0
3
3
前一年度育嬰留停實際復職人數 E
1
8
9
0
2
2
0
5
5
前一年度育嬰留停復職後持續工作
一年人數 F
0
8
8
0
2
2
0
5
5
當年度育嬰留停復職率 %（D/C）
N/A
100
100
N/A
71.43
71.43
N/A
100
100
當年度育嬰留停留任率 %（F/E）
0
100
88.89
N/A
100
100
N/A
100
100
註：2020 年符合育嬰留職申請資格員工人數係以 2017 年 1 月 1 日 -2020 年 12 月 31 日請過陪產假及產假的員工人數為計算基準。
72
5 全力以赴 整合人力
公司
 項目 / 性別
2018 年
2019 年
2020 年
總人數
( 人 )
總受訓
時數
( 時 )
平均受
訓時數
( 時 /
人 )
總人數
( 人 )
總受訓
時數
( 時 )
平均受
訓時數
( 時 /
人 )
總人數
( 人 )
總受訓
時數
( 時 )
平均受
訓時數
( 時 /
人 )
上福
管理職
男
15
58
3.9
16
82
5.1
18
438
24.3
女
2
13
6.5
4
60
15.0
4
101
25.3
非管理職
男
87
180
2.1
88
607
6.9
95
832.5
8.8
女
345
2,958
8.6
354
3,831
10.8
340
4,902.5
14.4
合計
449
3,209
7.1
462
4,580
9.9
457
6,274
13.7
Katun
管理職
男
47
300
6.4
51
575
11.3
46
351.5
7.6
女
23
81
3.5
21
293
14.0
22
118
5.4
非管理職
男
174
282
1.6
142
950
6.7
134
793
5.9
女
129
268
2.1
116
1,264
10.9
127
719.5
5.7
合計
373
931
2.5
330
3,082
9.3
329
1,982
6.0
註：
1. 平均受訓時數 = 總受訓時數 / 總人數；各類別平均受訓時數 = 各類別總受訓時數 / 各類別總人數。
2. 2020 年 Katun 於亞洲新增採購、研發中心暨業務辦公室，故計算範疇涵蓋亞洲、北美、歐洲、中南美洲。
近三年員工教育訓練統計資訊
職業安全衛生教育訓練（上福）
營業秘密保護與公司治理 - 兼談制度如何導入
教育訓練（上福）
▪ 保全人員教育訓練
上福全球僱用之保全交由國雲保全公司負責，該公司員工全數受過專業訓練。國雲保全依據保全業
法規定實施「保全護照」登錄制，新進人員辦理職前訓練 40 小時，在職訓練每月 4 小時並按時登錄，
保全人員受訓課程中尚無涵蓋與營運相關之組織人權政策訓練。
73
職業安全委員會組織圖 
5.3 安心職場 
■ 職業安全衛生委員會
上福全球依職業安全衛生管理辦法成立職業安全衛生委員會，委員會組成成員有職業安全衛生管理
人員、主管、從事勞工健康服務之醫護人員、勞工代表等，共有 14 名委員，其中勞工代表有 6 人（佔
委員會人數 42%），非員工之工作者所占比例為 0%。職業安全衛生委員會由總經理主持並擔任主任委
員，每季定期召開各部門主管及安委會委員全程參與職業安全衛生會議，進行審議、協調及建議職業安
全衛生事宜，包含安全衛生管理計畫，教育訓練、作業環境之改善、作業危害之預防、工安事故探討與
對策、承攬商管理、健康促進等相關議題，並指派總經理室經理擔任管理代表，對於公司的安全衛生相
關議題給予裁決與指示，使得工廠安全檢查得以有效執行。
本公司遵循國內法規要求，建構職業安全管理系統，強化自主管理，適用範圍為本公司所有人員（包
含組織管制下工作的所有人員如員工、承攬商、訪客）、生產及作業活動等，持續改善職業安全衛生績
效，降低職業災害，保護勞工安全與健康，目前尚未申請系統驗證。
■ 教育訓練與緊急應變
▪ 廠區內部管理
本公司依員工從事工作提供必要之安全衛生教育及預防災變訓練措施，並固定每年進行全廠防災演
練及全員疏散演練，演練課程包括滅火訓練、通報訓練、避難訓練、綜合訓練。同時於每年擬訂計劃，
採定期（年）稽核廠內安全、衛生、環保及消防作業，亦對員工實施安全與健康教育宣導及資訊發佈，
以確保工作環境與員工人身安全的保護措施，提供同仁安全工作環境。職安衛與廠護人員不定期參加政
府機關舉辦之職安衛相關課程，增進本質學能；公司員工則藉由衛生所或其他訓練機構對全體員工每年
進行一小時職安衛課程，提升安全與衛生意識。2020 年共辦理 2 場次的消防演練（習），總計 583 人
次參與。
子公司 Katun 集團成立全球安全委員會，與所有 Katun 營運據點針對安全流程和協議展開合作；
有關安全訓練內容，以滅火訓練、避難訓練、緊急通報訓練、急救訓練、健康與安全教育宣導及職業安
全訓練為主。2020 年訓練內容包含建立因應 COVID-19 的辦公室規範、化學品洩漏處理模擬訓練、第
一時間急救處理人員會議、建立颶風避難措施、建立安全獎獎項（每季檢視員工達標情況並給予美食獎
勵）；歐洲據點因 COVID-19 疫情嚴重，在政府建議下於 2020 年 3 月後幾乎未進行培訓。
主任委員
安全衛生
管理代表
當然委員
推舉委員
幹事
74
5 全力以赴 整合人力
防災及疏散演練（上福全球）
消防滅火訓練（中南美洲）
化學品洩漏處理模擬訓練（北美）
救護
避難
滅火
通報
75
建立因應COVID-19的辦公規範
歐洲
北美
中南美洲
76
5 全力以赴 整合人力
▪ 廠區外部管理
上福全球位於台中港關連工業區內，為確實掌握及充分利用救災資源，加強工業區事業單位間之協
調，並強化與相關救災單位之橫向聯繫，以建構迅速有效之救災相互支援機制，共同防止災害發生及降
低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進勞資和諧，使企業永續發展。
工業區陸續於區域聯防組織推廣執行過程中加以落實執行，期能提升區域聯防對於應變事故時之能
量，達到降低風險及消減影響範圍與嚴重程度之目的。並冀望建立與專業訓練之實施，達到提升廠商認
知工業危害、控制危害風險、規劃安置作業程序之能力，並提升其應變能量、強化應變系統，以達降低
災害程度及消弭意外之終極目標。工業區定期規劃辦理年度區域聯防實兵演練，2020 年因新冠肺炎暫
停進行防災演練。
▪ 承攬商管理
每年依據公司訂定之職業安全衛生管理系統進行安全衛生內部稽核，如有不符合事項則進行改善與
檢討，每年年底各單位藉由風險評估與危害鑑別手法，鑑別出不可接受風險與高風險項目，列入隔年度
安全衛生目標標的方案進行改善。
承攬商則依「承攬商安全衛生管理程序」進行危害告知與管理。承攬商施工前，工程承辦單位應填
寫〔承攬商入廠工作申請書〕向單位主管、施工現場主管及工安單位提出申請；申請時應檢附〔承攬安
全衛生管理承諾書〕，核准後，影印一份交工安單位作為檢查依據。
■ 工安績效
上福全球積極推動職業安全衛生工作並強化管理機制，提升企業體質，在職業災害之處理態度上，
為落實職業災害統計與原因分析調查，依據職業安全衛生法按月填載職業災害統計，報請檢查機構備查。
各單位依據其作業狀況建立危害鑑別與風險評估表，藉由持續性的安全衛生危害鑑別、風險評估，
並採取適當預防措施或執行必要之控制方法，進而將風險控制在可接受的程度之下。2020 年鑑別結果
以「切割及夾捲」為中度風險，將透過教育訓練及作業前檢點等方式，降低風險發生機率。針對與工作
有關的傷害、不健康、疾病和事故等展開起因及潛在原因調查，以辨識出安全衛生管理系統失誤之處，
並採取有效矯正預防措施，以免重複發生；若發生符合職業安全衛生法規定之職業災害時，於八小時內
通報勞動檢查機構，並檢查工作場所安全衛生風險管理程序是否適當，以決定是否變更風險等級與因應
對策，以落實改善職災事故發生，保障員工職場安全。
本公司事故調查管理程序中針對勞工有發生危險之虞時得自行停止作業及退避至安全場所，並立即
向直屬主管報告。
77
危害鑑別、風險評估及決定控制措施之流程
緊急應變事故通報程序
WBS( 作業分析 ) 
(Work Breakdown Structure)
作業區分 / 製程節點
( 作業清冊 )
評估
嚴重度危害發生機率 ( 人員暴漏率 )
/ 風險控制成效
變更管理、 定期評
估 , 意外事故發生 及
法令衝擊
危害鑑別
判斷
發現者
通報
紀錄
通報班
自行處理
報告單位主管
應變組織運作
災後復原檢討
決定風險等級
是否為可接受風險
持
统
管
理
持
續
改
善
擬定目標及決定控制措施
檢查控制有效性 ( 殘餘風險 )
績效審查 ( 管理階層 )
78
5 全力以赴 整合人力
類別
項目
上福 2020 年
總工時
女性總經歷工時
667,776
男性總經歷工時
204,176
總經歷工時
871,952
職業傷害所造成的死亡人數
女性死亡人（次）數
0
男性死亡人（次）數
0
總計死亡人（次）數
0
職業傷害所造成的死亡比率
女性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
男性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
總計職業傷害所造成的死亡比率
0.00
嚴重的職業傷害人數
( 排除死亡人數 )
女性總計嚴重職業傷害人（次）數
0
男性總計嚴重職業傷害人（次）數
1
總計總計嚴重職業傷害人（次）數
1
嚴重的職業傷害比率
( 排除死亡人數 )
女性總計嚴重職業傷害比率
0.00
男性總計嚴重職業傷害比率
4.89
總計嚴重職業傷害比率
1.14
可記錄之職業傷害數
( 含死亡人數、嚴重職業傷害人數 )
女性總計職業傷害人（次）數
0
男性總計職業傷害人（次）數
1
總計總計職業傷害人（次）數
1
可記錄的職業傷害比率
( 含死亡人數、嚴重職業傷害人數 )
女性總計職業傷害比率
0.00
男性總計職業傷害比率
4.89
總計職業傷害比率
1.14 
註： 
1. 職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數 / 工作小時 *1,000,000。
2. 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數（排除死亡人數） / 工作小時 *1,000,000 ( 嚴重的職業傷害意指因職業傷害而導致失
能、或無法於六個月內恢復至受傷前健康狀態之傷害 )。
3. 可記錄的職業傷害比率 = 可記錄的職業傷害比率（含死亡人數、嚴重職業傷害人數） / 工作小時 *1,000,000。
4. 此表格之數據為上福全球「勞動部職業安全衛生署職業災害統計填報系統」統計資料，不包含員工的上下班交通事故。
5. 2020 年 Katun 員工無工傷事件發生，總工時為 630,758 小時 ( 女性 270,766 小時、男性 359,992 小時 )。
由下列員工職業安全績效統計表可得知，上福及 Katun2020 年員工均無發生重大工安死亡事件，且
非員工之其他工作者（外包商或承攬商）亦無發生工傷及因公死亡事件，顯示我們在員工職業安全的努力。
惟 2020 年上福有一名男性員工於公司樓梯跌倒導致骨折事件，已在樓梯標示注意台階等警語措施。
上福全球員工職業安全績效統計表
79
■ 健康促進
▪ 健康檢查
上福全球為員工安全與健康之工作環境把關，公司設有專職之職安衛室，負責「安全衛生工作守則」
之執行及更新，同時依據作業現場特性，進行工作環境之改善，更針對危害作業場所，教導及要求員工
必須使用個人防護具，以期將暴露的危害減低至可接受的範圍，亦提供安全舒適的工作環境。
    本公司每年針對年資滿一年以上之一般作業在職員工實施健康檢查與管理，另經由危害鑑別與風
險評估鑑別出主要健康危害為：生產部現場超音波熔接機造成之噪音危害與碳粉填充作業造成之粉塵危
害等從事特殊作業（如噪音、粉塵作業等）員工進行特殊健康檢查；針對輪班、夜間工作、長時間工作
等異常工作負荷可能促發疾病之工作者，提供健康管理措施，以防止工作者因過度勞累而罹患腦、心血
管疾病。發現健康檢查檢測值異常或十年內腦心血管疾病風險大於 20% 人員之同仁則安排與職業醫學
科醫師進行面談，提供健康諮詢指導、追蹤管理與配工建議。2020 年無職業病例發生，惟特殊健康檢
查噪音項目判定為第四級管理共計 4 人，已持續加強健康追蹤與管理，並要求員工確實配戴個人防護具。
此外，公司僱用或特約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務使同仁掌握自身之健康狀況。
Katun 則依各地法規，將健康檢查費用合併至員工保險費中，由員工自行安排至醫院進行身體健康
檢查。一般健康檢查共計 18 人 ( 亞洲地區 3 人、中南美洲 15 人 )、特殊健康檢查 35 人，均無職業病
例發生，惟中南美洲有 Covid-19 確診案例。
註：歐洲地區因詢問員工健檢相關資訊屬於侵犯個人隱私的行為，故無法統計。
上福全球 2020 年員工健康檢查人數與費用統計總表
一般健康檢查
特殊健康檢查
檢查項目
X 光、抽血、視力、血壓、
身高、體重、驗尿等
檢查項目
噪音、粉塵
檢查人數 ( 人 )
408
檢查人數 ( 人 )
235
檢查費用 ( 仟元 )
291.4
檢查費用 ( 仟元 )
勞保局支付
註：員工進行特殊健康檢查無需支付費用，因依據「勞工健康保護規則」所列 31 類特別危害健康作業之被保險人最近加保年資至
勞動部受理申請日止，連續滿 1 年者，每年度得申請本項檢查 1 次。
80
5 全力以赴 整合人力
▪ 健康關懷
本公司致力推行勞工健康保護四大計畫：執行職務遭受不法侵害、異常工作促發疾病預防、工作場
所母性健康保護、人因性危害預防，積極透過推動健康服務及預防性措施健康促進工作，以期協助增進
同仁在工作上的發揮，目前施行之員工健康保護做法如下表所示。
項目
說明
健康維護
僱用或特約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務，進行勞工體格、健康
檢查、特殊健檢紀錄之分析、評估、管理與保存及職業傷病及一般傷病之防治、健康
諮詢與急救及緊急處置。
疫苗施打
配合政府補助措施，與梧棲衛生所配合，不定期針對 50 歲以上成人、嬰幼兒、高風
險慢性病患及家中有 6 個月內新生兒之父母施打公費流感疫苗。
減重比賽
公司健康檢查結果顯示員工身體質量指數異常比率高達 56.1%，為員工身體健康，激
勵員工健康甩肉，遠離疾病，有效控制與降低體重，公司特別每年定期舉辦減重競賽，
並隨時提供員工正確的飲食觀念。減重比賽活動期間 3 個月，並依減重成效給予獎金。
2020 年減重比賽共 50 人參加，總減重 218.2 公斤。
定期健康
衛生教育
為落實職業安全衛生在職教育訓練，公司定期每年舉辦一小時安全衛生教育在職訓
練，2020 年舉辦職業安全衛生教育（職業病大進擊 +2020 肺炎醫生的叮嚀）上課人
數 312 人，時數 1 小時，共 312 人時。
健康風險管理
定期針對輪班、長時間、中高齡員工進行健康風險管理及工作適性評估。
防癌篩檢
定期針對符合資格之女性員工於廠內舉辦乳房攝影與子宮頸抹片。
教育訓練
健康減重比賽表揚
健康減重量測
81
5.4 社會回饋
台灣藝術文化基金會長期提倡地方文化及美學養成，透過整理地方歷史資料及舉辦展演活動，讓在地青
少年在寓教於樂的環境中，瞭解故鄉文化的美與珍貴，透過網路及人員的宣傳，讓世界看見台灣藝術之美。
台灣藝術文化基金會於 2020 年舉辦小小藝術家四校（龍港 / 梧南 / 槺榔 / 高美國小）聯合夏令營活動，
共計有 56 名學員參加；透過精心設計的闖關遊戲，讓學員在動靜交錯的闖關活動中，學習團體合作爭取
團隊榮譽；透過校外實地教學更讓學員有身歷其境的體驗，進而激發學員的創造力。
本活動於高美國小舉辦開幕式後，藉由破冰活動讓學員認識彼此，進而培養團隊默契，在探索遊戲的
關卡中發揮團隊精神。第二天活動移師至高美濕地，讓學員親身體驗故鄉的一景一物；在戶外環境舉行大
地遊戲，各組發揮互助精神，進而爭取團隊最佳成績。
小小藝術家聯合夏令營
上福集團秉持誠信經營、熱心公益之企業理
念，及善盡企業社會責任的精神，2020 年
贊助台灣藝術文化基金會新台幣二十萬元，
協助推廣其基金會之理念及精神。
82
5 全力以赴 整合人力
附錄
附錄一：SGS保證聲明書
附錄二：GRI內容索引表
附錄三：Katun Holdings, L.P.
附錄四、台中港酒店
6
82
83
6 附錄
附錄一：SGS 保證聲明書
84
6 附錄
85
86
6 附錄
附錄二：GRI 內容索引表
一般揭露
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
報告書編輯原則
1.1 關於上福
2
6
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
3.1 多元產品 客製服務
37
核心
102-3
總部位置
1.1 關於上福
6
核心
102-4
營運據點
1.1 關於上福
6
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於上福
6
核心
102-6
提供服務的市場
1.3 穩健經營
15
核心
102-7
組織規模
1.1 關於上福
1.3 穩健經營
3.1 多元產品 客製服務
6
15
37
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 人才組成
59
核心
102-9
供應鏈
3.3 客戶關係與供應商管理
44
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報告書編輯原則
2
核心
102-11
預警原則或方針
1.3 穩健經營
15
核心
102-12
外部倡議
報告書編輯原則
2
公司未簽署
外部倡議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於上福
6
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.3 穩健經營
15
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1 落實誠信 正直經營
1.4 法規遵循
6
19
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
1.4 法規遵循
19
4.治理
核心
102-18
治理結構
1.2 公司治理
12
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
1.2 公司治理
12
全面
102-23
最高治理單位的主席
1.2 公司治理
12
全面
102-25
利益衝突
1.4 法規遵循
19
全面
102-27
最高治理單位的群體智識
1.2 公司治理
12
全面
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
1.4 法規遵循
19
全面
102-35
薪酬政策
1.2 公司治理
12
全面
102-36
薪酬決定的流程
1.2 公司治理
12
87
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
2.1 利害關係人鑑別與溝通
23
核心
102-41
團體協約
5.2 員工權益與福利
67
無 工 會 組 成
亦 無 簽 訂 團
體協約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.1 利害關係人鑑別與溝通
23
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.1 利害關係人鑑別與溝通
3.3 客戶關係與供應商管理
23
44
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.1 利害關係人鑑別與溝通
3.3 客戶關係與供應商管理
23
44
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.1 關於上福
6
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
2.2 重大主題鑑別
25
核心
102-47
重大主題表列
2.2 重大主題鑑別
25
核心
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
2
無
核心
102-49
報導改變
2.2 重大主題鑑別
25
核心
102-50
報導期間
報告書編輯原則
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
2
核心
102-52
報導週期
報告書編輯原則
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
2
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書編輯原則
2
核心
102-55
GRI 內容索引
報告書編輯原則
附錄二：GRI 內容索引表
2
86
核心
102-56
外部保證 / 確信
報告書編輯原則
附錄一：SGS 保證聲明書
2
83
88
6 附錄
特定主題 
「 * 」為重大主題
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
27
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
27
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
27
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 穩健經營
15
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.1 人才組成
59
201-4
取自政府之財務補助
1.3 穩健經營
15
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
5.2 員工權益與福利
67
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比
例
5.1 人才組成
59
GRI 203:
間接經濟
衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
5.4 社會回饋
81
GRI 204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.3 客戶關係與供應商管理
44
GRI 205:
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.4 法規遵循
19
2020 年無相
關情事發生
GRI 206:
反競爭行為
2016
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
行為的法律行動
1.4 法規遵循
19
2020 年無相
關情事發生
300 環境面指標
GRI 301:
物料
2016
301-1
所用物料的重量或體積
3.3 客戶關係與供應商管理
44
301-2
使用的可再生物料
3.3 客戶關係與供應商管理
44
*GRI 302:
能源
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
32
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
32
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
32
302-1
組織內部的能源消耗量
4.1 能資源管理
52
302-3
能源密集度
4.1 能資源管理
52
302-4
減少能源消耗
4.1 能資源管理
52
89
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 303:
水與
放流水
2018
303-1
共享水資源之相互影響
4.2 水資源管理
55
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.2 水資源管理
55
303-3
取水量
4.2 水資源管理
55
303-4
排水量
4.2 水資源管理
55
303-5
耗水量
4.2 水資源管理
55
GRI 304:
生物
多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
-
-
廠 址 亦 非 保
護 區 內， 對
受 保 護 區 域
及 生 物 多 樣
性 均 無 顯 著
影響
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
-
304-3
受保護或復育的棲息地
-
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的
物種
-
*GRI 305:
排放
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
32
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
32
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
32
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
4.1 能資源管理
52
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
4.1 能資源管理
52
305-4
溫室氣體排放密集度
4.1 能資源管理
52
305-5
溫室氣體排放減量
4.1 能資源管理
52
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其他重大的氣體排放
4.3 污染防治管理
56
本公司 製 程
無 常 態高溫
燃燒產 生 之
SOx、NOx、
VOCs等空氣
污染 物 排 放
GRI 306:
廢棄物
2020
306-3
廢棄物的產生
4.3 污染防治管理
56
306-4
廢棄物的處置移轉
4.3 污染防治管理
56
306-5
廢棄物的直接處置
4.3 污染防治管理
56
*GRI 307:
有關環境
保護的法
規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
32
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
32
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
32
307-1
違反環保法規
2.3 重大主題管理方針
4.3 污染防治管理
32
56
GRI 308:
供應商環
境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.3 客戶關係與供應商管理
44
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
3.3 客戶關係與供應商管理
44
90
6 附錄
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
400 社會面指標
*GRI 401:
勞雇關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
33
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
33
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
33
401-1
新進員工和離職員工
5.1 人才組成
59
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼
職員工 ) 的福利
5.1 人才組成
5.2 員工權益與福利
59
67
401-3
育嬰假
5.2 員工權益與福利
67
*GRI 402:
勞資關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
33
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
33
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
33
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1 人才組成
59
*GRI 403:
職業安全
衛生
2018
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
34
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
34
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
34
403-1
職業安全衛生管理系統
5.3 安心職場
73
403-2
危害辨識、風險評估及事故調查
5.3 安心職場
73
403-3
職業健康服務
5.3 安心職場
73
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
5.3 安心職場
73
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.3 安心職場
73
403-6
工作者健康促進
5.3 安心職場
73
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
3.3 客戶關係與供應商管理
5.3 安心職場
44
73
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
5.3 安心職場
73
403-9
職業傷害
5.3 安心職場
73
403-10
職業病
5.3 安心職場
73
GRI 404:
訓練
與教育
2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 員工權益與福利
67
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
5.2 員工權益與福利
67
2020 年無相
關過渡協助
方案情事
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工百分比
5.2 員工權益與福利
67
91
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 405:
員工多元
化與平等
機會
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.2 公司治理
5.1 人才組成
12
59
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.2 員工權益與福利
67
GRI 406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
5.1 人才組成
59
2020 年無相
關情事發生
GRI 408:
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
5.1 人才組成
59
供應商無法
取得資訊
GRI 409:
強迫或強
制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
5.1 人才組成
59
供應商無法
取得資訊
GRI 410:
保全實務
2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序之訓
練
5.2 員工權益與福利
67
2020 年無人
權相關教育
訓練
GRI 411:
原住民
權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.1 人才組成
59
2020 年無相
關情事發生
GRI 412:
人權評估
2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
-
-
2020 年無人
權相關教育
訓練
GRI 413:
當地社區
2016
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
5.3 安心職場
73
GRI 415:
公共政策
2016
415-1
政治捐獻
1.4 法規遵循
19
2020 年無政
治捐獻
*GRI 416:
顧客健康
與安全
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
30
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
30
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
30
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
3.3 客戶關係與供應商管理
44
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
1.4 法規遵循
3.3 客戶關係與供應商管理
19
44
2020 年無相
關情事發生
GRI 417:
行銷與
標示
2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
3.1 多元產品 客製服務
37
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
1.4 法規遵循
3.3 客戶關係與供應商管理
19
44
2020 年無相
關情事發生
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
1.4 法規遵循
19
2020 年無相
關情事發生
92
6 附錄
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
未揭露資訊
與原因說明
類型
說明
GRI 418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.3 客戶關係與供應商管理
44
2020 年無相
關情事發生
*GRI 419:
社會經濟
法規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
28
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
28
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
28
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.4 法規遵循
19
自有重大主題
* 專利
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 重大主題鑑別
2.3 重大主題管理方針
25
29
103-2
管理方針及其要素
2.3 重大主題管理方針
29
103-3
管理方針的評估
2.3 重大主題管理方針
29
揭露項目
對應章節 / 說明
頁碼
第四條
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時
員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
5.2 員工權益與福利
67
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相
關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評估與
管理氣候相關議題之指標與目標。
1.3 穩健經營
15
金管會要求揭露事項
93
附錄三：Katun Holdings, L.P. 
▪ Katun 集團基本資料
Katun Holdings, L.P. 集團
主要產品
與 OEM 相容之碳粉匣、感光鼓及影印機、印表機及多功能事務機週邊零組件
成立時間
1979 年
產業類別
電腦及周邊設備業
主要經營業務
影印機、印表機及多功能事務機耗材之銷售
員工人數
329 人
主要營運據點
● 集團總部：美國明尼蘇達 
10951 Bush Lake Rd, MN, USA
● 物流倉庫：美國愛荷華州 
7300 North Brady Street, Davenport, IA, USA
● 歐洲營運總部及物流倉：荷蘭 
Edisonweg 44, 4207 HG Gornichem, Netherlands
● 中南美洲營運辦公室及物流倉：墨西哥 
Circuito Aguascalientes Norte #137 
（Parque Industrial del Valle de Aguascalientes , Mexico）
● 採購、研發中心暨業務辦公室：台灣
台中市梧棲區自強路 50 號
Katun 集團總部位於美國明尼蘇達州，明尼
亞波利斯（Minneapolis, Minnesota），主要營
業項目為銷售與 OEM 相容之碳粉匣、感光鼓及
影印機、印表機及多功能事務機週邊零組件。銷
售國家遍及 120 個國家，現有 9 千多家的客戶。
美國總部
美國物流
墨西哥物流倉及營運辦公室
荷蘭，歐洲營運總部
94
6 附錄
▪ Katun 產品相關認證及獲獎實績
相關認證
 獲獎實績
STMC 認證 ( 北美 )
Date of Expiry：
2021 年 12 月 7 日
ETIRA 2021 行為準則合規認
證 ( 歐洲 )
AEO 認證 ( 歐洲 )
Reassessed and approved 
in March 2019
2020 卓越職場獎 ( 巴西 )
( 歐洲 ) 
Palletcentrale 有效降低 CO2 排放認證：
使用回收棧板及銷售使用過的棧板
95
附錄四、台中港酒店
一、公司簡介
台中港酒店成立於 2013 年 3 月，是中台灣海線首座以簡約時尚風格設計的星級觀光旅館。館內擁有
200 間客房，每一客房都擁有至少十坪以上空間，房間以背景光源、自然建材及家具巧妙混搭，備有來自
英國的高級床墊斯林百蘭 Slumberland 名床，使寬敞舒適的空間有“家外之家”的溫馨。
台中港酒店座落於梧棲區大智路上，位處繁華熙攘的梧棲商業區內，距新天地餐廳僅一步之遙，與台
灣銀行台中港分行比鄰而居，距台中大肚山上的清泉崗國際機場僅 15 分鐘車程，MITSUI OUTLET PARK 
台中港也只要 5 分鐘就可享受到購物的樂趣，憑藉著地理位置、交通條件與港埠設施的優勢，成為兩岸直
航客運最佳港口。此外，為服務到每一位遠道而來的貴賓，我們備有完善的各項設施，包含休閒設備、多
功能會議廳、SPA 會館、健身中心、餐飲、宴會場地等，提供商務旅人多樣精緻的服務及舒適優雅的空間，
讓每位商務差旅或休閒度假的旅客，都能感受到我們的用心款待。
創立宗旨
久福興業股份有限公司於 2006 年 10 月 18 日設立，為上福全球科技股份有限公司 100% 轉投資公司。
2010 年久福興業開始籌設「台中港酒店」投資案，於同年 8 月正式動土，全案經 2 年施工後於 2013 年
3 月正式開幕，除帶動台中港區的就業與繁榮，也顯示上福公司在本業優異的經營成績下，跨足服務業
的企圖心。
上福集團目標致力貢獻於地方發展，深耕在梧棲，是個實實在在的本土企業。有感於海線地區多年來提
供上福公司良好的發展環境及人力資源，對這塊土地，也有一份強烈的熱愛與使命感－想要帶動海線地
區整體發展的平衡性與多樣性。希望藉由「台中港酒店」的投資，能提供地方的廠商及居民，有更便利
的商旅空間，也期望能對地方的就業及旅遊發展，盡一份企業的社會責任。
96
6 附錄
久福興業股份有限公司基本資料
公司名稱
久福興業股份有限公司 ( 台中港酒店 ) 註 1
成立日期
久福興業：2006 年 10 月 18 日 
台中港酒店：2013 年 3 月   
市場別 / 股票代號
未公開發行
產業類別
旅館業 
主要經營業務
不動產買賣、土地開發業務及觀光旅館 
實收資本額
新台幣 7 億元 
董事長
王瑞宏先生
員工人數
90 人註 1
客房數
200 間
總部位置
台中市梧棲區大智路二段 388 號
公司官網
https://www.tchhotel.com/index.php
註：
1. 久福興業股份有限公司於本報告書中簡稱台中港酒店、本公司、本飯店或我們。
2. 截至 2020 年 12 月 31 日員工總人數 ( 不包含建教生及計時人員 )。
經營理念
企業願景
「舒適優雅 ‧ 用心款待」
(The Ways of Comfort，Treating With Heart)
是台中港酒店的品牌精神，“在地化精緻貼心服務”將是今後努力
的方向與目標。深信第一次做對的事情，就不會出錯；我們有信心
讓台中港酒店成為中部地區服務最好、品質最佳的指標性酒店。在
同一艘船上，必須同心協力，互相激勵，互助合作，共同創新同業
規格的“款待”之道；將對鄉親的承諾、大自然的愛護及誠摯以待
彼此生長土地之方式來招待貴賓。
我們希望培養一個【創造多樣化的價值、
提高生活品質、成就個人志業及回饋股東
投資】的優質環境給工作夥伴，使他們能
以身為台中港酒店的一份子為榮。更期許
能營造出一個讓賓客深感來到“台中港酒
店”出差或渡假，為放心紓壓的時尚新風
潮，並引領同業昇華在地服務。
■ 發展沿革
設立久福興業股份有限公司 ( 台中港酒店 )。
台中市「卓越企業、幸福勞動」樂活職場評選
 - 和樂一星獎
2013 年
3 月
2015 年
11 月
97
2016 年
11 月
優良企業
Tripadvisor 優等證書
星級溯源餐廳評鑑，二星評鑑
申請販賣業藥商許可執照 ( 醫療器材 )
星級評鑑 - 四星級
2018 星旅 100 親子共遊之星
台中低碳旅館認證
2017 年
10 月
低碳環保旅館認證
2019 年
2019 年
2018 年
2018 年
2019 年
10 月
2020 年
12 月
98
6 附錄
■ 主要產品與服務
台中港酒店主要營業業務為觀光旅館，並附設包含
自助百匯餐廳、咖啡廳、宴會廳、健身房、三溫暖、兒
童遊戲室、芳療服務之經營。
館內約 200 間不同房型可供旅客選擇，包含親子主
題房、親子家庭房、豪華家庭房、雅緻雙人 / 雙床房、
豪華雙人 / 雙床房、角隅套房、港口套房、行政套房、
尊榮套房、總統套房，並擁有多項設施，滿足不同旅客
之需求。
客房介紹
館內設施
尊榮套房
豪華雙人房
親子主題房 - 叢林
客房腳踏車停放空間
親子家庭房
親子主題房 - 海洋
宴會廳
Pier 88 商業午晚餐
多功能會議廳
FUN 世界
FUN 世界
FUN 世界
99
館內設施
SPA 
蒸氣室、烤箱
健身房
電動車充電站
自行車沖洗區
三溫暖
單位：元
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
主要商品
金額
比例
金額
比例
金額
比例
客房收入
94,077,937
75.82%
124,254,377
77.11%
124,275,782
79.38%
餐飲收入
26,440,022
21.31%
32,598,916
20.23%
26,511,654
16.93%
其他收入
3,556,957
2.87%
4,285,323
2.66%
5,775,288
3.69%
合計
124,074,916
100%
161,138,616
100%
156,562,724
100%
註：其他收入包括 SPA、三溫暖、會員卡、育樂、商品、其他餐旅服務收入 ( 口罩、茶葉 ) 及場租。
單位：元
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
124,074,916
161,138,616
156,562,724
營業毛利
59,833,595
91,342,644
90,674,984
營業損益
3,673,673
32,494,810
35,687,477
營業外收入及支出
-3,523,615
-2,527,362
3,396,721
稅前淨利
150,058
29,967,448
39,084,198
繼續營業單位本期淨利
11,440
29,272,244
39,209,504
本期淨利 ( 損 )
11,440
29,272,244
39,209,504
本期綜合損益總額
11,440
29,272,244
39,209,504
員工薪資及福利
52,515,915
51,107,714
52,598,954
支付政府稅金
7,812,507
9,529,696
9,012,612
■ 營運概況
100
6 附錄
名稱
中華民國觀光旅館商業同業公會
台中市國際觀光發展協會
台中市觀光旅館商業同業公會
台中市西餐商業同業公會
社團法人台灣入境旅遊協會
註：均為一般會員，無擔任管理職。
項目
補助單位
補助金額 ( 元 )
「必要營運負擔補貼」補助經費
交通部觀光局
925,805
紓困補助 ( 薪資補貼 )- 補助經費
行政院
3,241,781
轉型培訓課程補助費用
台灣星級旅館協會
404,480
轉型培訓課程補助費用
台中市旅館商業
同業公會
37,890
政府紓困轉型培訓課程補助
台中市旅館商業
同業公會
50,500
轉型培訓課程補助費用
社團法人
中華款待業協會
42,028
農業抵用券發放獎金
台灣休閒農 業
發展協會
90
總計
 4,702,574
■ 參與公協會
■ 政府補助
■ 法規遵循
台中港酒店 2020 年無違反經濟、環境、社會、產品法規之情事發生，亦無政治捐獻。
環保法規
 無違反
產品與服務的健康和安全法規
 無違反
產品與服務之資訊與標示法規
 無違反
行銷傳播相關法規
 無違反
社會與經濟領域之法律
 無違反
貪腐事件
 無違反
顧客隱私權或個人資料保護法規
 無違反
其他收入
餐飲收入
客房收入
主要產品之營業比重
近三年本期淨利總額
4%
79%
17%
2018 年
2019 年
2020 年
11,440
29,272,244
39,209,504
101
■ 申訴與檢舉
台中港酒店具備外部人員之檢舉管道，設有獨立檢舉信箱及專線，並由客務部依規定流程受理檢舉
相關事項。此外，外部人員若針對內部人員服務不當之投訴，依被檢舉人之職級及檢舉情事之情節輕重
由部門主管及部門主管以上之主管處置。另內部人員之檢舉管道由人資部進行受理，並依規定流程受理
檢舉相關事項。
• 電子郵件信箱 : info@tchhotel.com
• 專線 : 04-2656-8888
2020 年共接獲 1 筆投訴事件，其為本飯店提供的加碼振興券方案內之其中一項住宿折價 2,000 優
惠活動，原方案僅能於平日使用，顧客反應與現場售價相比較高並無比較優惠，客務部接獲反應後，立
即改善本折價券辦法，將優惠方案調整為平假日皆可使用。
另外，因附近居民曾反應廚房味道及排煙機噪音問題，本公司已將廚房排油煙機增設油煙靜電機去
除味道，排煙機裝位置也盡量避開鄰房以降低噪音產生。
二、顧客服務
■ 行銷企劃審核流程
台中港酒店行銷企劃活動執行前，均需通過內部審核流程，依照活動相關直屬單位進行文件說明及
簽核作業如下：
行銷活動內部審核流程
外部贊助或廣告露出簽呈審核流程
需求單位
提出需求
需求單位
提出需求
行銷
企劃組
執行
辦公室
財務部
財務部
審核單位
審核單位
執行辦公室
董事長
活動執行
活動執行
■ 銷售票券流程
● 自行銷售 : 本公司發行之票券商品均經由銀行信託，消費者於購券時得以獲得保障，於優惠期可持券
住宿，優惠期滿後若不使用仍可持券請求支付。
● 委託第三方銷售 : 本公司委託第三方銷售由台中港酒店發行之票券商品，雙方合作以合約載明相關合
作事項，於票券上清楚載明第三方公司名稱、委託銷售期間，並經台中市政府觀光旅遊局同意備查
以確保消費者使用權益。
● 代銷合作 : 係委託行銷公司銷售本公司商品，雙方合作除了需以合約載明合作事項，代銷公司須有信
託管理機構證明並載明信託存續期間以確保消費者使用權益。
102
6 附錄
■ 社群互動與經營
台中港酒店持續藉由官方網站、紙媒、網路新聞、Facebook、Instagram、MENU、Line、Twitter 等管
道宣傳多元特色，用心經營與顧客間的互動，培養品牌忠誠度。
● 運用朋友式互動方式經營社群媒體，吸引更多關注粉絲。
● 發展店商通路結盟，如 : Momo 購物網。
● 持續與 KOL 及部落客合作，提升飯店在多國、多年齡層客群的品牌聲量。
● 持續藉由紙媒及網路新聞發布飯店相關訊息。
● 與在地食、衣、住、行、育、樂廠商進行異業合作，開拓在地市場。
∙ Facebook
- 不定期舉辦粉絲活動促進互動率
- 固定每週進行 2~3 篇的文章發文，以照片方式呈現吸引旅客停留時間，營造親切的品牌形象
- 不定期追蹤時事並於貼文闡述說明，增加旅客共鳴度
- 不定期使用動態影片進行宣傳
∙ Instagram
- 固定每週進行 1 篇文章的發文作業
- 發布內容將會以 DM 訊息為主
- 嘗試運用照片及動態影像方式呈現，希望吸引更多年輕族群旅客
∙ Line
- 不定期更換選單列項目，依照顧客需求調整，並每季推出中區跟港走手札，讓旅客尚未入住本飯
店時就先了解在地風情
- 定期發送第一手優惠訊息，提高粉絲黏著度
- 定期發送貼文串優惠訊息，提供給旅客更多細項內容
∙ MENU
- 主要曝光餐飲相關優惠資訊及新菜色
- 以品嚐分享體驗方式呈現，讓客人於文章上更了解產品的特色性
- 不定期發送非餐飲優惠訊息，提供多元優惠資訊
- 不定期舉辦優惠券領取，積極與粉絲互動，提供粉絲的黏著度
社群互動管道
103
■ 異業合作－住房專案
2020 年 4 月 ~7 月           專案名稱：來阮ㄟ故鄉七淘
2020 年 8 月 ~11 月           專案名稱：FUN 肆玩雪
來阮ㄟ故鄉七淘住房專案，結合海線在地 30 間左右優質商家，美食 X 住宿 X 育樂 X 藝文等 ... 我們都幫您準備好，
旅遊不在只是單單景點行程，而是深入旅遊環抱在地文化風情。
異業合作: 與梧棲、清水、沙鹿地區之休閒育樂、伴手禮、餐飲甜點廠商合作
FUN 肆玩雪住房專案，在炎炎夏日裡當然需要來一個沁涼消暑的好地方 !!! 台中港酒店結合雪樂地推出獨家合
作，入住指定專案即贈雪樂地入場門票，爸媽血拚小孩玩樂再好不過的旅遊選擇。
異業合作: 台中港三井 Outlet-雪樂地室內恆溫雪場
合作通路
露出平台
露出時間
2019 臺中百大婚紗景點手冊
臺中百大婚紗景點手冊
2019/12 月刊登
三立電視台
小姐姐去哪兒
2019/11/18 播出
清水散步優惠券合作
國道清水服務區、桃園中正機場、港區藝術中心、
清水散步
2020/12/31 止
梧棲同濟會會刊廣告露出
梧棲同濟會會員
2020/12/31 止
不定期雜誌 - 日本雜誌社
旅遊觀光推廣雜誌
2020/3/4
部落客 ( 累積人氣：30551836)
2020 阿醜的吃喝玩樂 - 部落客
2020/3/15
電子報露出
工商時報
2020/3/31
電子報露出
中時新聞
2020/4/21
SnowTown 雪樂地
雪樂地入口處
2020/6/5
2020 非凡新聞
金探號
2020/6/27
Youtube
35 住宿趣
2020/6/28
親子部落客
1 男 +4 胞胎 = 五寶媽 Q.Q.Ma
2020/7/25
Spice 網紅行銷
彼得爸與蘇珊媽
2020/8/5
部落客 ( 累計人氣：150020586)
2020 寶寶溫旅行親子生活
2020/8/16
部落客
COCO 享天下部落格
2020/10/22
花旗合作露出
Taipei Walker 網站
2020/11/5
花旗合作露出
Taipei Walker 雜誌
2020/11 NO.283 版
■ 異業合作－平台露出
104
6 附錄
■ 多元的館內行銷活動
51 勞動節活動           
51 勞動節為台灣節日，為體
恤商務旅客，本飯店發放勞動
節小禮，並由同仁逐一發放，
希望讓這些遠離家鄉工作的商
務人士們能感受到我們的一點
點用心及熱情。
萬聖節 - 萌鬼 FUN 樂趣           
本 飯 店 於 萬 聖 節 舉 辦 萌 鬼
FUN 樂趣活動，規劃一系列
闖關活動，讓小朋友體驗萬聖
節樂趣。
FUN 世界感恩祭 - 樂捐響公益           
本飯店於 11 月感恩祭期間，舉辦優惠
活動，希望大家多多捐發票做公益。
粽情一夏．繪畫比賽           
在端午節這情意濃厚的節日
裡，一起拿起您的調色盤，
一起創意塗鴉吧 !!! 本次活動
將會由台中港酒店票選出 30
名優秀作品上傳至台中港酒
店相簿由廣大粉絲們一同票選最佳作品。
趣市集．FUN 一夏           
每月舉辦市集活動希望來到
本飯店的旅客除了住宿外也
能在飯店逛到戶外感的市集
活動，每月找尋多元廠商進駐
飯店進行擺攤，藉由市集活
動熱絡在地民眾進入飯店及遊客休閒放鬆的好去處。
聖誕節 - x’mas 遇見愛           
本飯店於聖誕節期間舉辦一
系列活動，聖誕傳情活動、天
籟美聲及襪襪奇遇記，希望在
聖誕節這一個月分讓大家感
受到濃烈的聖誕節氣息。
105
■ 客戶隱私保護
為妥善保護顧客個人資料，台中港酒店遵循政府法規，於蒐集顧客個資及個資處理上，皆制定嚴格
內部流程與規範，在蒐集顧客個資時除盡告知義務並對個資採取適當安全維護措施，同時建製防火牆進
行監控避免遭非授權使用者連線存取資料與攻擊，且營業資料與顧客紀錄等每日皆會進行資料備份並存
放於異機儲存空間，以確保資料安全及完善。
本公司訂房組於接獲顧客訂房時需索取顧客相關資料包括：姓名、電話、付款資訊 ( 信用卡卡號或
信用卡授權簽認同意書 )，相關訊息須載入公司電腦或列印紙本訊息，顧客入住填寫之入住登記卡資料，
亦會將入住登記卡於客人退房後連同帳單上繳財務建檔管理，並留存 5 年後統一銷毀。
本公司訂有「系統使用者帳號權限申請表」，依接觸之使用人設有不同權限以作規範外，接觸顧客
隱私資料的工作人員皆於入職時須簽認勞動契約書，契約書中詳細載明有關顧客個資使用相關規範。台
中港酒店 2020 年未發生違反顧客隱私權或個人資料保護法之違規情事，亦無顧客資料外洩情事發生。
■ 客戶意見反應
為使消費者於第一時間能讓自己的需求被看重並獲得解決，本公司接受顧客多元反饋，針對顧客需
求釐清痛點並即時回覆，此外，顧客反饋之訊息均須登錄顧客意見管理登錄系統，以利管理追蹤顧客需
求並滿足顧客期待。
即時回覆
A. 客服專線 /EMAIL
B. 公司官網
C. 住宿體驗問券
D. 現場
E. 外部飯店訂房系統
客訴處理流程
即時回覆
即時回覆
顧客意見
管理登入
會議檢討
主管即時回覆
平台統整即時回覆
■ 客戶滿意度
本公司重視顧客消費體驗，透過各溝通管道了解顧客需求，各項回應均透過公司成立之服務品質小組
人員統籌即時回應並建檔於顧客意見管理登錄系統，每周追蹤改善進度，每月匯出統計報告，了解消費者
需求調整服務流程。
台中港酒店 2020 年共計回收 241 份住宿體驗問券意見回饋，透過住宿體驗問券，實際了解顧客需求
建議；另外，本公司在外部訂房系統評論統計，累計至 2020 年底共計 5,332 筆，均獲得滿意評價。
weekly
106
6 附錄
住宿體驗問卷滿意度
歷年外部訂房系統評論滿意度
註：Agoda、Booking.com 滿分 10 分；其餘滿分均為 5 分。
4
8.2
4.2
4.3
8.5
項目
台中港酒店
餐飲
20.7%
接駁
3.3%
硬體
20.7%
人為
17.4%
房間
17.0%
停車場
2.5%
其他
18.4%
抱怨
讚美
建議
30%
50%
20%
Tripadvisor
Agoda
Google
Expedia
Booking,com
■ 採購概況
台中港酒店採購以生鮮食材及一般用品為主，一般用品包含備品、清潔用品、房間備品、洗碗精、洗
衣精、藥劑等。為促進台灣本地經濟發展，優先選用在地供應商，2020 年採購金額約 910 萬元，均為國
內採購。
在生鮮食材部份，我們用心挑選供應商，希望提供消費者新鮮美味的佳餚。在選擇食材供應商時，我
們會先針對推薦的優質供應商進行了解，亦會上網搜尋廠商基本資料及商品資訊，為品質作第一階段的把
關。符合基本條件之供應廠商，再以能管控食材 ( 貨品 ) 來源或有認證之優良廠商為優先。經篩選、報價
後擇定之供應商，每次的進貨會檢視交貨狀況，持續確保原物料及商品的品質。若供應商進貨品質未達公
司要求，會立即反應，倘若未能改善，將會停止合作，並更換廠商。
我們不僅重視原物料的品質，亦對供應商的抱持審慎的態度，一般供應商至少每 2 年針對品質、交期、
價格、服務協調性進行供應商評核；蔬菜、乾貨、肉品、海鮮、客房備品及布巾洗滌廠商 6 大類供應商，
則為每半年評核一次，2020 年 11 月共完成 6 家評估，評核結果均為合格。
107
■ 布巾品衛生把關
為提供旅客於住房期間安心使用布巾品，台中港酒店於客房整理時會先進行布巾分類，再運送至布巾
工廠清洗消毒。此外，每年針對布巾供應商進行 1 次現場訪廠審查，審視供應商的工作環境、機台設備是
否老舊及查看清洗布巾作業流程，並對於使用藥劑廠牌確認其品牌與牌質，截至目前為止，配合之布巾廠
商審查結果皆有達到標準。
單位：元
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
生鮮食材
9,118,110
3,540,240
4,267,940
具 HACCP 認證之採購金額
201,544
431,738
404,023
具 HACCP 認證之採購金額佔比
2.21%
12.20%
9.47%
一般用品
3,451,427
3,725,495
4,874,536
新協力廠商評鑑程序
採用五星級飯店指定之環保藥劑
1. 建立廠商資料：針對新協力廠商之開發，採購經辦人員應填具『供應廠商資料』以建立其基本資料。
2. 進行評鑑：採購人員經單位主管同意後，會同品保單位、採購單位人員前往該廠商進行評鑑，並將評鑑結果填
入『新協力廠商調查評鑑表』呈核。
3. 送樣確認：初評合格後，採購人員即可安排廠商送樣事宜。
4. 合格登錄：採購單位應將『新協力廠商調查評鑑表』及『初次檢驗成績表』呈採購部主管審核，經核准後始可
將該協力廠商納入本公司之合格供應商，並由採購單位於『供應廠商資料建立作業』中鍵入。
台中港酒店布巾清洗工廠採用藝康環保洗滌藥劑。
藝康企業股份有限公司為美國 400 大上市公司之一，更曾被產業週刊評
為全世界經營管理最佳的 100 大企業之一。
於 1923 年在美國明尼蘇達州聖保羅市創立，專事於工商業用化學品應
用及研發，是全球水、衛生、衛生、能源技術服務領域的領導者。客戶
遍佈全球，眾多知名公司如飯店、餐廳，食品飲料加工，能源油氣業均
選擇藝康產品及服務，以提高營運效率並共同邁向永續發展的目標。
館內布巾分類清洗運送
108
6 附錄
三、員工照顧
本公司依勞動基準法等相關法規聘僱員工，在員工聘用、報酬、培訓、升遷等福利與權利等事項上，
不因種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、婚姻、身心障礙、星座、血型等而有所差異。此
外，本公司於員工手冊中明訂，若於工作場所遇有性騷擾時，可向人資部主管申訴（申訴專線電話：04-
37055888*6127；申訴專用傳真：04-26562273；申訴專用信箱或電子信箱：hrs@tchhotel.com）。
2020 年未發生歧視、性騷擾、僱用童工、強迫勞動、侵犯原住民人權事件等事件，堅持給予員工平等的
工作環境。
■ 員工人力結構
台中港酒店 2020 年共僱有 122 位員工 (90 位女性、32 位男性 )，其中正職員工共計 90 位 (63 位女性、
27 位男性 )，實習生共計 6 位 (5 位女性、1 位男性 )，臨時員工共計 26 位 (22 位女性、4 位男性 )。
■ 員工類別人力結構
性別
女性
男性
總計
合約
類型
正職
實習生
臨時
正職
實習生
臨時
年齡
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
30 歲
以下
30-50
歲
51 歲
以上
全職
30
28
5
5
0
0
0
0
0
14
11
2
1
0
0
0
0
0
96
兼職
0
0
0
0
0
0
14
8
0
0
0
0
0
0
0
4
0
0
26
合計
30
28
5
5
0
0
14
8
0
14
11
2
1
0
0
4
0
0
122
註：
1. 公司所聘雇之實習生員工定義為：簽訂半年至一年之工作契約。
2. 公司所聘雇之部分工時人員定義為：一週工時未達 20 小時者。
3. 上表人數統計未包含公司的董事成員，且均為本國藉員工。
4.2020 年台中港酒店非員工工作者人數約 4 位，均為保全工作。
5. 上述員工統計數字資料係由人力資源系統系統取得，並以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準。
6. 本公司 2020 年依法規僱用身心障礙員工 1 名 ( 男性，未滿 30 歲 )。
項目 / 性別
年齡
2020 年人數
主任級以上主管人員
非主管人員
男性
30 歲以下
1
13
30-50 歲
4
7
51 歲以上
1
1
女性
30 歲以下
4
26 
30-50 歲
9
19 
51 歲以上
0
5
合計
19
71
正職人員總計
90
註：高階主管定義為本公司主任級以上主管 ( 均為本國藉 )，僱用當地居民為高階管理階層比例 100%。
109
■ 員工新進離職統計
2020 年新進員工人數為 46 人，總新進率為 51.11%；離職員工人數為 47 人，總離職率為 52.22%。
■ 營運變更之最短預告期
依據勞動基準法第 16 條規定預告之，並於員工工作規則中明訂勞務變更的資遣預告，若發生有重大
變革或組織調整時，也會透過緊急說明會之召開，向員工進行說明。員工於接到解僱通知後，為謀工作得
於工作時間請假外出，其請假時數每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
■ 員工薪酬
本公司員工薪酬標準皆依公司「薪資管理辦法」辦理薪資職等職級計酬，所有同仁起薪皆符合法定最低
基本薪資。本公司除了固定薪資外，公司依據營運狀況與員工個人績效表現，發放績效獎金、主管加給、員工
酬勞及年終獎金。2020 年除實習生及部份臨時工未能參與績效考核，其餘員工均 100% 接受績效考核。
性別 / 各職別
主管職
直接人員
基本薪資比例
女
1
1
男
1.865
1.06
薪酬比例 ( 年薪 )
女
1
1
男
1.865
1.865
註：主管職定義為主任級以上主管人員；直接人員之定義為直接提供服務人員。
年度
新進人數
離職人數
性別
男性
女性
男性
女性
項目 / 年齡
人數
新進率 (%)
人數
新進率 (%)
人數
離職率 (%)
人數
離職率 (%)
30 歲以下
13
92.86
14
46.67
10
71.43
16
53.33
31-50 歲
4
36.36
13
46.43
6
54.55
12
42.86
51 歲以上
0
0.00
2
40.00
0
0.00
3
60.00
合計人數
46
47
員工總人數
90
90
總比率 (%)
51.11
52.22
註：
1. 新進、離職人數為正職員工，不包括臨時員工及實習生。
2. 新進員工人數不扣除中途離職人員。
3. 該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝當年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 / 當年該年齡組年末男 ( 女 ) 性總人數。
4. 總新進率 (%) ＝當年新進人數 / 當年末營運據點總人數。
5. 總離職率 (%) ＝當年離職人數 / 當年末營運據點總人數。
110
6 附錄
■ 員工福利與退休制度
本公司員工皆適用勞退新制，
每月依員工投保薪資 6% 提撥至勞
工退休金個人專戶，2020 年共計
提撥 2,056,684 元。此外，提供勞
保、健保、加班費、週休二日、男
性員工陪產假、育嬰假、生理假、
年假、員工體檢等員工福利，保障
員工權益。
■ 育嬰留職停薪執行情形
本公司依勞基法法令規定實施育嬰留職停薪制度，2020 年符合育嬰留停申請資格人數共計 12 位 ( 男
性 3 位，女性 9 位 )，實際申請育嬰留職停薪人數計 2 人，均為男性員工，且因個人家庭因素無回到工作
職場，復職率及留任率為 0%。
獎 金 類
年終獎金、禮品、績效獎金
餐 飲 類
誤餐費、伙食津貼、免費供餐
居 住 類
免費提供員工宿舍
設 備 類
員工餐廳
娛 樂 類
尾牙 / 春酒、中秋晚會
補 助 類
員工旅遊補助、員工結婚補助、員工及眷屬喪葬補助
其 　他
員工制服免費洗滌、員工在職教育訓練、良好升遷制度
員工餐敘
員工餐廳
慶生會
員工宿舍
111
性別 / 合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A
3
9
12
當年度實際申請育嬰留停人數 B
2
0
2
當年度育嬰留停應復職人數 C
1
0
1
當年度育嬰留停實際復職人數 D
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數 E
0
1
1
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數 F
0
0
0
當年度育嬰留停復職率 %(D/C)
0
N/A
0
當年度育嬰留停留任率 %(F/E)
N/A
0
0
註：符合育嬰留停申請資格人數以員工申請產假 / 陪產假往後三年計算。
■ 保全人員教育訓練
本公司僱用之保全交由後憲保全公司負責，該公司員工全數受過專業訓練，提供在職訓練每月 4 小時
並按時登錄，受訓課程中涵蓋勞工安全衛生教育及性騷擾防治訓練。
訓練課程
時數
參與人數
保全人數
保全業法及其施行細則
30min
17
17
保全業理論
30min
17
17
保全業經營管理及危機處理
30min
17
17
刑事法概要及犯罪預防
30min
17
17
犯罪偵查及交通指揮疏導事故協助
30min
17
17
保全執勤之原則與救災防護
30min
17
17
防盜防搶實務及擒拿術
30min
17
17
勞工安全衛生教育及性騷擾防治
1H
17
17
■ 教育訓練
2020 年本公司申請 " 勞工大學促進勞資終身學習計畫 - 產業員工專班 " 計畫，課程內容包含商用與
實務英語、商務日語及進階日語會話、餐旅-服務管理、激勵管理與領導、情緒管理與溝通協調、職場彩妝、
行銷管理等相關課程，2020 年員工教育訓練平均時數約 8.04 小時。
項目 / 性別
2020 年
總人數 ( 人 )
總受訓時數 ( 時 )
平均受訓時數 ( 時 / 人 )
管理職
男
6
60
10.00
女
13
128
9.85
平均教育訓練時數
19
188
9.89
非管理職
男
21
76
3.62
女
50
460
9.20
平均教育訓練時數
71
536
7.55
員工平均教育訓練時數
90
724
8.04
註：平均受訓時數 = 總受訓時數 / 總人數；各類別平均受訓時數 = 各類別總受訓時數 / 各類別總人數。
112
6 附錄
■ 健康安全
本公司無成立安全衛生委員會，但於每季召開的勞資會議中，討論有關勞基法相關規定及職業安全相
關內容 ( 上下班交通事故預防宣導等 )。2020 年員工總經歷工時 2,013,760 小時 ( 男性 444,416 小時，女
性 1,569,344)，非員工工作者總經歷工時 7,936 小時 ( 非員工工作者為保全員工，均為男性 )，均無發生
工傷事件，傷害率為 0。
此外，本公司提供任職滿六個月之正職員工每年享有免費健康檢查一次，並依據年資給予不同的加值
健檢服務，2020 年健康檢查金額總計 64,100 元，且無職業病案例發生。
■ 安全訓練
台中港酒店每半年實施消防自衛編組演練，演練課程包括滅火訓練、通報訓練、避難訓練、綜合訓練。
透過消防演練計畫，讓同仁加強注意單位內可能發生之狀況及因應處理方法，清楚災害發生原因及處罝程
序，使其若於火災發生時能確實做好滅火、通報、避難疏散動作，將災害影響降至最低，確保生命及財產
之安全。最近一次消防演練於 2020 年 10 月 22 日辦理完成，共計 29 位員工參與。另，本公司每年安排
一場職安衛相關課程，課程內容包含「健康講座」及「急救訓練」，共計 29 位員工參與。
■ 事故通報
依據公司事故通報流程，員工如在工作中或上下班途中發生任何意外，應立即通報當班主管，再由當
班主管通知人資部並填寫員工意外事故報告表，同仁如需申請公傷判定之證明，請至相關科別看診，並開
立診斷證明書轉交給人資部，再由人資部轉交母公司上福廠醫及廠護判斷，待廠醫回覆後再給予合理之休
養天數。
健康講座
急救訓練
消防演練
113
四、環境節能
■ 低碳旅館
台中港酒店於 2019 年榮獲台中市低碳旅館證書 ( 證書有效期：
2019/10/28~2022/10/28)
● 酒店提供從烏日高鐵站、高美濕地、三井 Outlet 等地「來回酒店
接駁服務」，鼓勵遊客搭乘大眾交通工具。
● 酒店室外進出口採用旋轉門，可防止空調外洩、熱氣滲入。大廳採
挑高設計，完全沒有壓迫感，透明玻璃陽光直接照射進來，裏頭非
常明亮與寬敞。
● 酒店提供自助式早餐，各種佳餚皆為主廚嚴選當令食材烹調，每道
都讓人食指大動，且提供重覆用餐具、布巾等，讓旅客吃得清爽健
康且無負擔。
● 房內設計簡潔、空間寬敞，浴室內採乾溼分離設計，馬桶是採購省
水高的「TOTO 衛浴」，對於續住商務旅客倡導不更換床、被單，
也提供「環保住房優惠專案」，對於商務辦公、親子旅遊的旅客們
來說相當實惠，也讓旅客一起加入愛護地球、做環保的行列。
台中市低碳旅館頒獎典禮
台港酒店頒獎照片
台中市旅宿業者合照
■ 響應抗疫
2020 年 5 月份與全台灣各飯店一起響應抗疫 Power UP，台中港酒店 傳愛活動，邀您一同響應。
■ 安心旅宿
2020 年起台中港酒店配合政府實施安心旅宿計畫，為維護每位旅客的健康，我們將於多處說明有關
配戴口罩相關事宜，並實施落實正確的防疫觀念，杜絕病毒從你我做起。
● 室內保持安全社交距離 1.5 公尺
● 入住及退房實施單一出入口管制
● 為所有進出飯店的旅客測量額溫，並提供酒精乾洗手。
● 定時消毒電梯、按鍵、遊戲室、大廳座椅及各公共設施。
● 館內所有客房皆有對外窗可流通空氣。
● 員工上班前確實測量體溫，及全面配戴口罩。 
114
6 附錄
■ 能源使用
台中港酒店能源使用類別為電力、汽油、柴油、天然氣 (LNG)，主要以電力為主。2020 年電力使用量
2,992,400 度，汽油使用量 2,616 公升，柴油使用量 1,196 公升，天然氣 (LNG) 使用量 29,245M3。經換算後
能源總消耗量為 11,878.94 千兆焦耳，能源強度 0.60 千兆焦耳 / M2。近三年能源消耗量如下表所示。
近三年能源使用量與能源強度
■ 溫室氣體管理
台中港酒店 2020 年範疇一主要能源使用為汽油、柴油、天然氣 (LNG)，排放量為 64,310.99 公斤
CO2e；範疇二主要能源使用為外購電力，排放量為 1,523,131.60 公斤 CO2e，總排放量計為 1,587,442.59 公
斤 CO2e，溫室氣體排放強度 80 公斤 CO2e/M2。
近三年溫室氣體排放量
項目
單位
2018 年
2019 年
2020 年
電力
GJ
11,169.17
10,845.32
10,772.64
汽油
GJ
47.32
58.74
85.37
柴油
GJ
33.74
39.01
42.03
天然氣 (LNG)
GJ
985.08
947.66
978.89
能源總消耗量
GJ
12,235.31
11,890.73
11,878.94
樓板面積
M2
19,842
19,842
19,842
能源強度
( 能源總消耗量 / 樓板面積 )
GJ/ M2
0.62
0.60
0.60
註：
1. 資訊來源：電力係以每月電費單所列之加總數據；汽油、柴油、天然氣使用量為購買發票金額推估數據。
2. 各類能源熱值轉換係數參考經濟部能源局 108 年能源統計手冊：電力 1kWh=3,600 KJ；汽油 1L=7,800 kcal。
3. 汽油主要為公務車輛使用；柴油主要為公務車輛及緊急發電機使用；天然氣 (LNG) 為提供鍋爐加熱使用。
指標
單位
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一：直接溫室氣體排放
公斤 CO2e
61,288.43
60,404.35
64,310.99
範疇二：間接溫室氣體排放
公斤 CO2e
1,653,657.55
1,533,407.29
1,523,131.60
總排放量 = 範疇一 + 範疇二
公斤 CO2e
1,714,945.98
1,593,811.64
1,587,442.59
樓板面積
M2
19,842
19,842
19,842
溫室氣體排放強度
( 總排放量 / 樓板面積 )
公斤 CO2e/M2
86.43
80.33
80.00
註：
1. 以營運控制權方法針對溫室氣體排放量做彙總，所進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳 (CO2)、甲烷 (CH4)、氧化亞氮 (N2O)
三種溫室氣體。
2. 範疇一僅包含汽油、柴油、天然氣 (LNG)，引用 IPCC 2007 第四次評估報告之 GWP 值。
3. 範疇二包含外購電力，引用經濟部能源局 2018 年電力排放係數 0.533 公斤 CO2e/ 度；2019 年及 2020 年依最新公告數據 0.509
公斤 CO2e/ 度計算。
4. 計算標準利用 ISO 14064-1(2006)，以上數據為自行盤查，未經第三方查證。
115
■ 廢棄物管理用
台中港酒店之廢棄物包含一般廢棄物、廢食用油及廚餘，無有害廢棄物。一般廢棄物委託合格環保業者
清除，若有可回收之廢紙、鐵罐，鋁罐、塑膠保特瓶等，我們統一集中於館內 B1 資源回收區，逐月委請慈善個
人單位載送至資源回收廠回收。廚餘回收後集中放置於館內 B1 冷凍庫，待契約廠商載運至養豬場回收。
■ 節能環保
1 逐步將辦公室電燈更換為 LED 燈具。
2. 空調溫度設定依照季節做調整，從夏季冰水溫度 9 度逐步調整至冬季冰水溫度 15 度。
3. 地下室停車場進排氣風機，以定時器控制啟停動作。
4. 公共區電燈應用以紅外線感應器控制。
5. 使用不破壞臭氧層之 R134a 冷媒。
■ 廢污水排放
台中港酒店建置污水回收處理系
統，住宿廢水、廚房廢水經由攔污除油、
分離、沉澱、曝氣、生物分解、沉澱、消毒
後放流，而經處理過後所產生之廢油與
汙泥則由合約廠商定期清運。
水污染檢測項目包含水溫、pH 值、
懸浮固體物 (SS)、化學需氧量 (COD)、
生化需氧量 (BOD)、油脂、大腸桿菌群，
污水排放均符合當地放流水水質標準，
並逕流至排水溝。
項目
2019 年
水污染檢測項目 (ppm)
納管標準
放流水
水溫 (℃ )
15~35
30.3
氫離子濃度指數 (pH 值 )
6~9
6.5
懸浮固體物 (SS) (mg/L)
23.54~47.07
28.8
化學需氧量 COD (mg/L)
64.02~128.03
67.2
生化需氧量 BOD (mg/L)
22.54~45.07
25.5
油脂 (mg/L)
0.94~1.87
1.0
大腸桿菌群 (CFU/100Ml)
50,000~100,000
5.2*104
單位：公噸
項目
2020 年
一般廢棄物
547.5
廢食用油
0.5
廚餘
43.8
註：
1. 一般廢棄物重量為推估數值 ( 每日平均垃圾重量約 1.5
公噸 *365 天 )。
2. 廢食用油為廢油紀錄表實際統計數值。
3. 廚餘重量為推估數值 ( 每日平均約 0.12 公噸 *365 天 )。
垃圾存放區
資源回收存放區
廚餘存廢區
■ 整體情況環保支出
類別
2018 年
2019 年
2020 年
空氣污染防制費用 ( 元 )
0
0
0
水汙染防治費用 ( 元 )
8,393
11,894
11,687
廢棄物處理費用 ( 元 )
291,080
308,600
367,201
116
6 附錄
五、社會關懷
寒冬送暖梧棲區頂寮里助低收入戶過好年
力挺醫護 ‧ 送愛給醫護
台中港酒店捐血做公益
台中市梧棲區頂寮里於 2020 年 1 月 20 日舉辦寒冬送暖活動，台中港酒店提供牛頭牌玉米罐頭 124 罐 ( 每戶發
送 2 罐 )、三好米每包 3KG 共 62 包等物資。台中港酒店自 2014 年設立以來，每年都不缺席這項公益活動，有
意義的事情在地企業就要力行並支持，以回饋在地鄉親，共贊助金額為 $11,458 元。
2020 年 4 月 17 日，台中港酒店於守護防疫情間，準備 40 份熱騰騰的現烤 Pizza 力挺醫護人員，表達對醫護的
真摯感謝，共贊助金額為 15,200 元。
台中港酒店與臺中市友愛協進會於 2020 年 4 月 17 日一同舉辦公益捐血活動，本飯店提供瓶裝水 200 瓶、瓦煎
燒組 (6 片 / 包 ) 共 200 組，共贊助金額為 4,500 元。

