2
董事長的話
關於報告書
1 關於我們
2 經濟績效
3 永續環境
4 客戶承諾與供應鏈管理
5 創造員工熱情
6 環保及職業安全衛生管理
7 公益社會行動
附錄
CONTENTS
4
6
22
35
43
57
67
82
92
95
3
董事長的話
4
2020 年的變異很大，全球均遭受 covid-19 的
衝擊，加上美中貿易戰，生產供應鏈的調整，
還有 5G、AI、電動車的發展，整個經濟有很
大的變化，在全球普遍的衰退中，台灣有 3.2%
的成長，無論在防疫或在經濟上均有很好的表
現。我們公司營業額略減 2~3%，但獲利成長
23%，而且在新的項目上，如三福越空氣分離
廠、電子材料廠建設，如期進行，國際日東廠
的二期 TMAH 回收廠也著手啟動，公司的營
運朝向蓬勃發展。
在企業社會責任方面，我們持續努力，各個方
面均有進步，尤其是永續循環經濟，2020 年
更達 15,409T 的 TMAH 清運量，成長 44%，
在使用可再生原物料的比例也提升到 26.8%。
但是這些成果都是以前投入研發所產生的結
果。面對全球各國包括台灣陸續宣稱，2050
年零碳排放的目標，我們的研發要投入更多的
能量，才能配合去達成。溫室氣體 CO2 的回
收及使用是三福化工可以著力的地方，我們可
以用 2020 年為 bench mark，看逐年努力，
有產生多少貢獻。我們在宏呈公司投資回收
CO2 6129T，因為投資 50%，所以相當回收
3065T。2021 年又在立福投 87%，看能回收
多少 CO2 溫室氣體。
除此之外，在循環經濟方面，我們也要再發
展，除 TMAH 之外，目前在某化學藥劑已開
發出循環再使用的模式，目前配合客戶試驗
中，相信這會是 TMAH 外，又是一個很好的
案例。
對社會公益回饋，我們一向持續關注，除過去
如台大、成大、東海、善化國小、國中的助學
捐贈，我們也支持嘉義基督教醫院的新病房建
設，台灣化學學會理化教育宣傳、福祿文教基
金會等等。希望公司各同仁繼續努力，讓公司
有力量可以更投入社會公益，打造更美好的社
會。
三福化工股份有限公司　 董事長  巫信弘
5
關於報告書
6
本報告書為三福化工股份有限公司 ( 以下簡稱三福化
工 ) 永續報告書，呈現 2020 年度三福化工於環境保
護（E，environment）、社會責任（S，social）和
公司治理（G，governance）的績效表現。2020 ESG 
Report 資訊揭露期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年
12 月 31 日。
上 一 次 發 布 報 告 為 於 2020 年 6 月 發 布。 報 告 發
布週期為每年發布 1 次，未來我們也將每年持續
發行此報告，定期向外界揭露非財務績效以外的
營運成果，並以行動實踐永續經營之企業願景。 
關於資訊重編如下：
報告書概況
本 報 告 書 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織 GRI 永 續 性 報 導 準 則 (GRI Sustainability Reporting Standards, GRI 
Standards) 編撰。同時，本報告書是依循 GRI 準則核心選項，並附有 GRI 內容索引。
編撰指南
財務數據
• 在本報告所揭露之財務數據，來自於勤業眾信聯合會計師事務所依據國際財
務報導準則 ( International Financial Reporting Standards, IFRS ) 查核簽證
之合併財務報告。
產品及服務品質
• 本公司建立並維護 ISO 9001 品質管理系統，通過英國標準協會 ( The British 
Standards Institution, BSI ) 臺灣分公司驗證。
• ISO 22000 / HACCP 食品安全管理系統，通過 Intertek 台灣全國公證檢驗公
司驗證。
• 品管實驗室通過財團法人全國認證基金會 (TAF) ISO 17025 實驗室品質管理系
統認證。
環保及職業安全衛生管理
• 本公司建立並維護 ISO 14001 環境管理系統、ISO 45001 職業健康安全管理
系統，通過英國標準協會 ( The British Standards Institution, BSI ) 臺灣分公
司驗證。
• 本報告中所揭露之善化廠溫室氣體績效數據，通過 SGS 台灣科技檢驗股份有
限公司查證 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準。
永續報告書
• 本報告所揭露 GRI 永續性報導準則，經英國標準協會 ( The British Standards 
Institution, BSI ) 臺灣分公司保證。
第三方確認
1. 2019 年度利害關係人鑑別插圖原為 6 類，重新編修為 7 類，缺漏公協會，請參閱本報告書第 10 頁。
2. 因應 2018 年 11 月 30 起成立子公司三福生技，食品添加物相關產品陸續移至三福生技銷售，故 2019 年
度不可再生原料 ( 採購 + 含 TMAH-R 產出量 ) 原 52,065 噸、82.72%、小計 62,942 噸，重新編修數據為
46,419 噸、81.02%，小計 57,296 噸；改裝 ( 化工 ) 不可再生包裝用物料原 96,360 Kg、95.26%、小計
101,160 Kg，重新編修數據為 44,343Kg、90.23%、小計 49,143Kg，請參閱本報告書第 45 頁。
3. 2019 年度對羥基苯甲酸年產量原 -5.3%，重新編修數據為 -2.9%，請參閱本報告書第 47 頁。
4. 2019 年度環己胺產品，200L 鐵桶原 268,147Kg，重新編修數據為 206,604Kg，請參閱本報告書第 48 頁。
5. 原 2018 年 熱 燃 油 121,997、 外 購 電 力 279,276、 柴 油 1,952；2019 年 熱 燃 油 79,649、 外 購 電 力
315,745、天然氣 40,081，重新編修數據 2018~2019 年能源使用統計數據，請參閱本報告書第 49 頁。
7
名稱
台北總公司
台南善化廠
台南柳營廠
高雄工廠
決策中心
產品製造
產品製造
產品製造
●
●
●
●
○
●
●
●
●
●
●
●
40
191
69
18
台北市中山區中山北路二段 21 號 7 樓
台南市善化區小新里小新營 340 號
台南市柳營區環園東路一段 1 號
高雄市小港區中亨街 45 號
地址
員工人數
執掌
揭露範圍
經濟
環境
社會
│營運據點與報告書資訊揭露邊界
本報告書經濟與社會類別的數據來源為《109 年度年報》所刊登的合併財務報表，揭露範圍包括台北總公司、
台南善化、柳營工廠、高雄工廠。在環境類別，則以產品製造廠：台南善化、柳營工廠、高雄工廠為揭露邊界，
然而本公司規劃自 2021 年起第三方機構查驗溫室氣體績效擴大至柳營工廠、高雄工廠，2020 年本報告書溫室
氣體績效數據仍維持揭露範圍僅限於台南善化工廠。
範疇邊界
如果您對於《三福化工股份有限公司 2020 年永續報告書》有任何建議或訊息諮詢，歡迎您透過以下方式聯繫
我們。為便於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
三福化工股份有限公司
地 址：台北市中山北路二段 21 號 7 樓
聯絡人職稱與姓名：發言人 謝銘智
聯絡人電話：+886-2-2542-6789 #223
聯絡人 E-mail：MZXIE@sfchem.com.tw
聯絡資訊
8
│企業永續推行委員會組織圖
召集人
巫信弘 董事長
副召集人
蔡介榮 總經理
主任委員
蘇天寶
　
Ｖ
Ｍ
Ｔ
代
工
廠
　
推
行
委
員
　
特
化
部
　
品
保
處
　
維
修
處
　
工
安
處
　
財
務
會
計
處
　
總
經
理
室
　
化
工
部
　
管
理
處
　
研
發
部
執行秘書
陳國興
企業永續推行委員會
為編制本報告書，我們依循公司組織架構籌組企業永續推行委員會，以董事長為最高層級，由品保處負責推動
與統籌，各主要部門分設推行委員及執行委員，編制人數共 32 位。
籌組企業永續推行委員會
• 資訊收集 
執行委員負責推動相關議題進行並彙整資料，推行委員協助檢視各議題資訊正確性與完整性，最後提供品
保處分析與統整。 
• 溝通議和 
委員會成員分佈於不同工作崗位，平日溝通多以電話及電子郵件等方式進行。 
• 定期呈報 
企業永續推行委員會由各單位主管為代表，定期由委員會副召集人－蔡介榮總經理，向董事會報告永續績
效與策略目標。
9
│ 5 大步驟鑑別重大主題
* 特別說明，本報告書所提及之顯著衝擊 (impact)，泛指正面與負面、長期與短期以及直接與間接的衝擊。
利害關係人與重大主題鑑別
由企業永續推行委員會依各類利害關係人的責任、影
響力、親近度、政策與策略、代表性、依賴性等六大
面向鑑別利害關係人類別。並且落實利害關係人與
重大議題評估流程，非定期內外部利害關係人議合
(stakeholder engagement)，積極的回應他們所關注
的議題與注意事項。
利害關係人溝通
10
註：2019 年度利害關係人鑑別插圖原為 6 類，重新編修為 7 類，缺漏公協會。
11
除了 GRI 準則之外，我們也預計廣納更多外部倡議和國際永續指標，作為報告書編撰與企業永續經營策略研擬
之參考依據，包括：
•   聯合國 17 項永續發展目標 (Sustainable DevelopmentGoals, SDGs)
• 責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business Alliance, RBA）
• 社會責任標準 (Social Accountability 8000 , SA 8000)
• ISO 22301 營運持續管理系統 (Business Continuity Management)
• 氣候相關財務揭露建議書（Recommendations of the TCFD）
廣泛搜集各項國際永續指標
在外部利害關係人方面，針對股東每年召開一次股東
常會。面對主管機關的各式資料公開規定，我們也定
期在證交所公開資訊觀測站發布訊息，同時也全力配
合政府所提倡的公司治理評鑑制度，每年主動提交 1
次《公司治理評鑑報告》。而在客戶維繫上，業務人
員依客戶需求即時回應產品規格、特殊要求及報價，
品質部門於出貨前提交客戶所需要的產品品質檢測報
告。
而對於財經媒體所關心的營運績效，我們在收到正式
採訪通知後，交由財會部門正式回應媒體提問，在證
交所公開資訊觀測站或公司官網統一發布公開新聞
稿。同時，我們也積極的與內部利害關係人密切的
溝通，包括每季至少召開一次董事會，並且每季召開
勞資與職安衛環保委員會，以及公司內部網站進行溝
通。本報告期間的重大利害關係人溝通形式與頻率，
請見全體利害關係人議合方式、頻率與特定程序表。
利害關係人類別
客戶
三福化工將客戶滿意度視
為企業績效重要指標，也
是未來成長的評估標準，
針對每位客戶的建議與回
饋，均依廠內溝通管理程
序進行回覆。
詳見關於我們
(1.)、永續環境 
(3.) 及客戶承諾
與供應鏈管理章
節 (4.) 
環境保護、社會經濟
法規遵循
客戶隱私
產品及服務品質
電話、E-MAIL、見
面拜訪、公司網頁 /
不定期
客戶滿意度調查 / 每
月
員工
三福化工提供公平的就業
機會，對於員工訓練發展
的投入更是不遺餘力，對
三福化工而言同仁的職能
提升發展與企業經營同等
重要。
詳見關於我們
(1.)、永續環境 
(3.) 及環保及職
業安全衛生管理
章節 (6.) 
職業安全衛生
環境保護、社會經濟
法規遵循
顧客健康與安全
公告平台、員工意見
平台、公開資訊觀測
站 / 不定期
董事會、勞資會議、
福委會議、安環委員
會 / 每季
政府 / 主管機關
三福化工每項營運活動，
皆遵循國內外法規，並作
為持續營運能力的基礎。
詳見關於我們
(1.)、永續環境 
(3.) 及環保及職
業安全衛生管理
章節 (6.)
職業安全衛生
環境保護、社會經濟
法規遵循
顧客健康與安全
主管機關查核、
E-MAIL、公文、網
路、主管機關政策宣
導會議、公開資訊觀
測站 / 不定期
供應商 / 承攬商
三福化工將每家供應商與
承攬商視為重要合作夥
伴，且導入供應商自評作
業，在品質、勞工、環境、
人權、經濟等五個面向是
否符合標準。
詳見關於我們
(1.)、永續環境 
(3.) 及客戶承諾
與供應鏈管理章
節 (4.) 
客戶隱私
產品及服務品質
環境保護、社會經濟
法規遵循
電話、E-MAIL、工
廠稽核、書面信函 /
不定期 
投資人 / 股東
三福化工落實以誠信經營
之企業文化及管理，秉持
廉潔、透明及負責任之經
營態度，由專責單位負責
推動防範方案之制定及監
督。
詳見經濟績效 
(2.) 及環保及職
業安全衛生管理
章節 (6.)
經濟績效
職業安全衛生
股東會、財報、年報
/ 每年
公開資訊觀測站、公
司網頁、新聞稿 / 不
定期 
溝通方式
關注議題
三福回應
因應之道
│全體利害關係人議合方式、頻率與特定程序
12
│重大議題分析矩陣
13
│ 6 項重大主題
呼應 SDGs
重大主題
對應 GRI 指標
邊界
對應章節
環保及職業安全衛
生管理 (6.)
員工、政府 / 主管機關、
投資人 / 股東
職業安全衛生
403-1~403-7、
403-9、403-10
客戶承諾與供應鏈
管理章節 (4.)
客戶、供應商 / 承攬商
客戶隱私
418-1
關於我們 (1.) 
永續環境 (3.)
客戶、員工、政府 / 主管
機關、供應商 / 承攬商
環境保護、社會經濟
法規遵循
307-1/  
419-1
經濟績效 (2.)
投資人 / 股東
經濟績效
201-1~ 
201-3
關於我們 (1.)
員工、政府 / 主管機關
顧客健康與安全
416-2
客戶承諾與供應鏈
管理章節 (4.)
客戶、供應商 / 承攬商
產品及服務品質
417-3
14
重大主題風險之因應對策
潛在風險
營運經濟績效與投資盈
虧、營運成本等。
• 因應氣候變遷、減碳概念興起，進行綠色技術研發創新，強化市場競爭優勢
• 提升各生產廠生產效率，降低營運成本。
• 多角化經營，減少因大環境影響而造成營運績效下降。
職業安全衛生管理
• 每月定期發行職災統計、事故彙整、及環保績效電子郵件公告全廠。         
• 緊急應變演練、防禦駕駛訓練課程、作業環境監測、6S 活動評比，提升人
員安全意識，降低危害發生。
• 每季與高層長官及各部門主管進行安全衛生委員會議，匯報及檢討與環境、
安全、衛生等相關事項。
• 每年定期健康檢查，提升員工健康之保障。
• 不定期健康促進活動，宣導正確健康觀念。
因應對策及作法
經濟面
社會面
確保客戶之健康與安全
• 產品持續符合 IECQ QC080000 有害物質流程管理系統標準之要求。
• 不使用禁限用物質。
產品及服務品質的穩定度
及符合性、客戶關係維護
• 產品持續的品質監控，若有不合格品由相關單位進行後續改善與處理，保障
出貨產品之品質及穩定性。
• 客戶定期有專責業務以電話、現場拜訪，可即時提供客戶反映窗口，並由廠
內支援單位協助處理客戶需求。
• 每年度發送問卷調查客戶滿意度，針對客戶提供的改善建議，公司內部會立
即檢討並研擬改善。
公司維護客戶隱私與交易
安全
• 依據三福機密文件管理辦法，客戶提供之合約、訂單、報價等，建立專人保
管及加密，維護交易安全。
• 定期向員工宣導誠信經營作業程序及行為指南，並設置保密機制之組織，具
體規範人員於執行業務時應注意事項。
• ERP 權限管理，只有專責人員可查詢到交易細項資訊，避免資訊洩漏風險。
環境保護、社會經濟法規
遵循
• 專責人員每月定期進行相關法規查驗。
• 於每季安環會議中、或主管會議中宣導並追蹤廠內法規符合性。
• 每年進行員工、董事會成員之誠信經營教育訓練。
法規遵循
15
重大主題
永續策略
公司治理
以台灣成功經驗拓展全球市場
提供全球科技產業顯影液排放
汙染解決方案每年持續增加
15%
持續推動多元福利政策
循環經濟
創造永續
安居樂業
永續經營
顯影液全年回收生產增加
15%
平均員工福利費用年增率 
3%
經濟 / 環境
產品風險
員工照顧
槽車運輸安全管理員工及 
眷屬交通安全管理
產品安全
員工關懷
交通安全管理 
VAFR=0.5( 交通事故每年不
得超過 1 件 )；ETAFR=1.5
社會
類別
短期目標 (2020 年 -2022 年 )
中期目標 (2024 年 )
長期策略 (2029 年 )
│短中長期企業永續發展管理績效指標
永續發展管理指標
自 2015 年企業永續發展有系統的推行以來，在經濟、
社會與環境各面向均朝著我們所設立的永續管理績效指
標努力與邁進，2020 年我們結合利害關係人關注議題
與公司永續發展管理，訂立永續發展短中長期目標。並
對員工進行宣導溝通，使員工充分瞭解未來公司永續發
展策略及相關成果，期許全體同仁持續推行並深耕公司
在永續策略的發展，以達成中長期目標。
此外，在整體企業永續發展的表現上，本公司 2020 年
入選「2020 台灣企業永續報告」之傳統製造業組銀獎，
自 2017 起已連續四年榮獲肯定。
短中長期目標
能資源使用
及節能減碳
年增率持續增加 10%
環境保護
節能減碳
再生原料採購率 10% 以上
環境
16
│目標與達成狀況
註 : 數值計算為當年度與前一年度換算百分比
2020
2018
- 10%
0.0%
-5.0%
5.0%
10.0%
三福永續發展目標與行動
提高顯影液回收產量，創
造全球循環經濟
短期策略目標
以台灣成功經驗拓展
全球市場，提供全球
科技產業顯影液排放
汙染解決方案每年持
續增加 15%
循環經濟
創造永續
顯影液全年回收生產
增加 15%
中期策略目標
長期策略目標
目標達成
2020 年度 TMAH 回收液產量較 2019 年度提升 17%，達成設定目標。透過三福化工 TMAH 回收專利技術將客
戶端的 TMAH 廢液經電解透析為 TMAH 顯影液，品質與電子級新品相近，可重新回到市場供應鏈中。
三福的行動
積極投入資源用於製程改進，致力於去瓶頸改善案的進行，目的就是要精進回收製程的效能提昇、降低能耗、
開創多樣性，降低對環境的負擔及提升產品的品質。
長期方針
三福持續投入產品生命週期中各環節之改善。在 TMAH 廢液回收，除了與國內外各大科技廠合作，提供客戶
降低成本、增加競爭力的回收方案，同時也創造自己的價值，以達循環經濟、創造永續目標。
2019
- 6.2%
17.0%
回收液產量增加 15%
經濟 / 環境績效
15.0%
20.0%
16.6%
17
│目標與達成狀況
VAFR
0
1
0.5
1.5
三福永續發展目標與行動
短期策略目標
槽車運輸安全管理員
工及眷屬交通安全管
理
產品安全
員工關懷
交通安全管理
VAFR=0.5
( 交通事故每年不得
超過 1 件 )
ETAFR=1.5
中期策略目標
長期策略目標
目標未達成
2020 年度為三福合約之承攬商及自有司機發生一件運輸事故，符合每年件數≦ 1 要求，但因訂定目標
VAFR=0.5 時為以 2018 第一季數據為基礎推估 2018 年度目標，尚未經過整年度統計，故訂定的目標值與實際
有較大的差距。
三福的行動
VAFR 以長期合約之承攬商及自有司機為主要統計對象；ETAFR 員工於廠內、外道路及客戶廠區內，發生交通
事故而造成的財產損失或人員傷亡做統計。三福化工建構完善環境安全衛生體系，對員工每年進行防禦駕駛教
育課程，確保員工對於交通行車安全的正確觀念。 
長期方針
以產品安全、員工關懷為核心的安全管理。主要為提升促進三福集團之員工交通安全續效，邀請員工眷屬參與
交通安全活動，進而在交通安全之促進對社會產生正面之影響。
ETAFR
1.42
VAFR=0.5
ETAFR=1.5
社會績效
0.85
2
3
2.5
3.5
18
以交通安全管理為目標，
進而擴展槽車運輸安全
管理、員工交通安全管
理，建置以產品安全、
員工關懷為核心的安全
管理。
1.
│目標與達成狀況
短期策略目標
持續推動多元 
福利政策
安居樂業
永續經營
平均員工福利費用年
增率 3%
中期策略目標
長期策略目標
目標達成
2020 年度每名正式員工福利費用為 1134.8 仟元，較 2019 年度提升 4.91%，達成設定目標。規劃符合同仁需
求的薪資福利制度，除了提供法定薪資及基本福利外，更視員工為重要資產，以穩健提升員工權益與福利為使
命。
三福的行動
依據公司年度營運績效及獲利，在健全的績效管理制度下，依員工績效考核表現給予不同調薪幅度，使同仁有
感，勉勵同仁的貢獻及付出，亦強調利潤共享。
長期方針
持續優化員工本人及其眷屬的福利政策，給予完整的生活保障，打造員工安居樂業的工作環境，以能帶給員工
幸福感的永續經營企業為目標。
平均員工福利費用
1160.0
1140.0
1120.0
1100.0
1040.0
1020.0
1080.0
1060.0
1000.0
980.0
960.0
940.0
8.00%
7.00%
6.00%
5.00%
2.00%
1.00%
4.00%
3.00%
0.00%
2018
2019
2020
1008.4
1081.8
1134.8
4.91%
7.28%
3.84%
平均員工福利費用 ( 仟元 )                    年增率 (%)
19
以營造一個友善兼容的
幸福職場為目標，除員
工本人外，進而擴及員
工眷屬，持續推動多元
福利政策，協助同仁維
護家庭生活品質，促進
生活平衡。
2.
│目標與達成狀況
三福永續發展目標與行動
以增加再生原料採購為目
標，持續以環境保護，節
能減碳
為永續策略原料的選用以
可回收材質或再生材料為
優先考量
短期策略目標
年增率持續增加
10%
環境保護
節能減碳
再生原料採購率
10% 以上
中期策略目標
長期策略目標
目標已達成
2020 年度針對回收原料統計為 26.8%，達成目標 10% 設定。三福化工與供應商合作，將無用的客戶端廢棄物
回收再提純，提供另一製程端的原料使用，找出新的用途。
三福的行動
原物料的選用則以回收或再生原料為優先購買考量，持續以環境保護、節能減碳為永續策略目標努力。
長期方針
除積極配合政府綠色材料的政策之外，更可減少對環境的衝擊，為環境保護盡一份心力。三福化工與供應商共
同合作，不但可減少廢棄物對環境的污染，且通過回收再提純的方式進而達到原料再利用，進而達到節能減碳、
環境保護。
再生原料採購率 10% 以上
環境績效
2020
2018
17.3%
0%
10%
5%
15%
20%
2019
26.8%
17%
25%
30%
20
2020 年永續績效亮點
參加 TCSA 台灣企業永續
獎，揭露社會責任之承諾及
績效
獲得第 13 屆 
台灣企業永續報告 - 銀獎
推動誠信經營作業程序及行
為指南教育訓練
誠信經營作業程序及行為指
南要求，主管及業務同仁
完成相關教育訓練比例達
100%
反貪腐
員工或公司發生貪腐 
事件 0 件
參加群創空污減量執行計畫
獲得群創表揚攜手抗空污最
佳夥伴獎
可再生物料百分比
a. 回收再利用的 TMAH 廢
液累積總量 79,266 噸
b. 使用可再生原物料比例
達 26.80%
水資源回收再利用
善化廠回收再利用的水量占
總取水量的 2.26%
廢有機汙泥減量
廢有機汙泥減量 64.74%
空氣污染物排放量
空氣污染物排放量 100%
符合法規標準
洩漏
油料 / 燃料 / 廢棄物 / 化學
物質 / 產品運輸
洩漏事件 0 件
證照取得
取得法定證照績效 100%
員工年度訓練及福利
a. 員工福利費用 399,467
仟元
b. 每名員工接受訓練的平
均時數 14.43 小時
c. 育嬰留停復職率 100%
社會參與
a. 善化國中及國小棒球隊各贈 15 萬
元
b. 贈小新國小及笳拔國小畢業典禮
禮品
c. 公私立大學清貧學子獎助學金累
計捐助 265 萬元
d. 台南市政府長青志工物資捐助
19,110 元
e. 小新里社區發展協會及小新里長
壽俱樂部週年慶禮金、小新里守望
相助隊經費捐助各 1 萬元
健全供應商企業社會 
責任實務之評估
a. 6 間新供應商 100% 完成
企業社會責任評估
b. 現有供應商完成企業
社會責任實務評估比例達
84% 以上。
c. 供應商稽核總計 42 家
顧客服務
a. 整體客戶滿意度評價達
95 分
b. 經證實侵犯客戶隱私或
遺失客戶資料的投訴為 0 件
c. 產品不使用禁限用物質
遵守法規
a. 產品標示違反法規遭罰
事件為 0 件
b. 違反勞動法規遭罰事件
為 0 件
人權維護
歧視、雇用童工、強迫勞動
事件 0 件
環保投資
近三年推動環境保護之投資
金額達 7,341 萬
21
關於我們
1
薪資報酬委員會成員出席率100%
董事會成員出席率97.22%
2020 年因公司營運或員工違反道德誠信或從事不法遭申訴舉報事件為0
22
高雄
台南
公司簡介
1952 年，三福集團從位於板橋的三福化工廠奠基。
草創初期係以自行研發生產技術，製造食品添加劑等
化學原料為主要營業項目。半個世紀以來，我們在台
灣深耕，向全球拓展，企業規模已由單一的化工廠擴
增至高科技的特用化學品、飲料及食品等，朝向多元
化發展。
2020 年實收資本額 10 億，正式員工人數為 352 人。
公司類型為上市公司，股票代號臺證所 4755。
從本土到國際，從自立到利人
台北總公司辦公室
台南柳營工廠：生產精密及基礎化學品
台南善化工廠：生產基礎化學品
高雄小港工廠：生產基礎化學品
據點分布
三福化工秉持著「創新、誠信、簡樸」的經營理念，激發員工智慧，鼓
勵創新，運用先進技術，持續為客戶產品加值，致力成為客戶的最佳事
業夥伴，並本於誠信經營原則，提供質精價廉的化學品給各行各業。此
外，也積極媒合新的供給與需求，開拓新的業務機會。
企業理念
誠信
Integrity
Simplicity
Innovation
簡樸
創新
台北
為朝向更專業的目標邁進，三福化工於 2003 年 10 月
正式與三福氣體劃分為兩家公司，各別獨立營運。現
在的三福化工主要產品及服務分為兩大事業群，生產
與銷售精密化學品及基礎化學品。
精密化學品主要供應 IC 半導體、LCD、觸控面板、
LED、太陽能面板等產業所需之濕式化學品及設備與
操作，研磨液的代工。基礎化學品如食品添加物、食
品原料以及對羥基苯甲酸、環己胺、雙環己胺…等，
產品及服務範圍涵蓋食品與化工產業。對於品質、產
量、服務等各方面，均不斷精進，期許成為客戶的最
佳夥伴。
│銷售市場分布
23
│產品種類及產量分布
顯影劑 -TMAH、KOH、NaOH
蝕刻液 - 鋁 / 銅 / ITO/ 混酸 / 氫氟酸
蝕刻液、磷酸 / 硝酸 / 鹽酸 / 醋酸 /
氫氟酸 / 草酸 / 王水
剝離液 -BM-73、MD-73、DMSO、
BDG、MEA、NMP、銅剝離液、封測
剝離液
稀釋液及清洗液 - CPN、RGB 
rework、ITO rework、苯甲醇、
EBR... 等
精密化學品
濕式化學品
晶圓代工
面板廠
太陽能面板
LED 磊晶廠
產品類別
產品品項
說明
服務客戶
台灣
中國
新加坡
銷售市場
37,567
2020 年產量
( 噸 )
研磨液代工
VMT
顯影劑廢液回收
TMAH 回收
苯甲酸 ( 鈉 )、磺胺酸、環己胺、雙環
己胺、苯胺、對羥基苯甲酸、對羥苯
甲酸酯類、草酸、葡萄糖酸鈉、六偏
磷酸鈉、間苯二甲酸。
基礎化學品
化工產品原料
化妝品工廠
化工廠
藥廠
台灣
美國
日本
印度
中國
韓國
5,578
調味劑：檸檬酸 ( 單水 / 無水 )、檸檬
酸鈉 ( 鉀 )、乳酸、乳酸鈉 ( 鈣 )。
甜味劑：山梨醇、甘露醇、蔗糖素、
醋磺內酯鉀、紐甜、糖精鈉、糖蜜素、
甜菊醣苷。
防腐劑：苯甲酸 ( 鈉 )、己二烯酸鉀。
其他：無水氯化鈣、碳酸氫鈉、磷酸。
食品添加物
葡萄糖 ( 單水 / 無水 )、麥芽糊精、海
藻糖、高麥芽糖粉、玉米澱粉。
食品原料
食品廠
藥廠
台灣
台灣
24
│本公司於產業之上、中、下游關聯性列示如下：
產業介紹
精密化學品亦稱為特用化學品，本公司的產品主要用
途為電子行業之製程中使用的酸、鹼、溶劑…. 等化
學品，主要有顯影劑、蝕刻液、剝離液、稀釋液、清
洗液及研磨液等，以完成製程並改進產品特性為目
的，為高附加價值產品。
電子製造業為台灣經濟成長的主要動力，其中 IC、光
電產業鏈的價值更是佔有重要的地位，本公司在整個
產業供應鏈扮演著中游製造商的角色，上游產業以原
料供應廠商為主，供應顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學
品、特用化學品…等化學品，三福化工為中游產業，
將各種不同化學品，經由調配、純化、稀釋等加工過
程，將原物料製造成電子製造業所需之顯影劑、剝離
劑、蝕刻液、清洗液。
下游客戶主要為電子製造業，包含 IC 製造業、光電產
業，部份產品則是透過經銷商銷售，擴展銷售產業類
別。
精密化學品
上游
原料生產與提供
顯影劑製造商
中游
三福加工製造
下游
客戶
有機溶劑製造商
酸鹼化學品製造商
特用化學品製造商
顯影劑
剝離劑
蝕刻液
清洗液
晶圓產業
光電產業
經銷商
25
晶圓產業與面板顯示器產業的主要製程之一是在晶圓
或玻璃板上生成一特定圖案之薄膜，薄膜的材質可為
絕緣的二氧化矽或是多晶矽，不論薄膜的材質為何，
都需先在晶圓或玻璃板上塗上一層光阻，經過烤乾、
曝光、顯影，而後進入蝕刻以產生所要的圖案，最後
再經一道去光阻程序即可完成有圖案之薄膜。顯影劑
可分為有機鹼與無機鹼兩類，搭配於光阻劑之顯像，
並提供良好顯像能力及高對比特性。
蝕刻液主要應用在液晶面板、觸控面板、太陽能電池
之透明導電薄膜 (ITO) 或金屬層的蝕刻製程，蝕刻製
程乃是將經過微影製程在表面定義出圖案的基板，以
化學腐蝕反應的方式，或物理撞擊方式，或上述兩種
合成效果，去除部份材質，留下電路結構。剝離液應
用於 TFT-LCD 在金屬或半導體薄膜線路之蝕刻製程
後，做為剝離光阻的功用。稀釋液主要使用在面板塗
佈光阻後去除基板外邊之多餘光阻。
清洗液用途依需求可分為
1. 彩色濾光片製程失敗後，為回收該片玻璃所使用
之清洗液。
2. 基板入機台前之清洗。
3. 塗佈光阻治具的清洗。
隨著台灣半導體與光電產業的持續成長，相關電子化
學品的需求也日益增加，而對於電子化學品的品質要
求也越來越高。因此，製程效率的發展與品質的提
昇，是未來產業發展的重要項目。隨著新一代的物聯
網 IoT、軟性顯示器的推出與新一代的技術與製程精
進如 1x 奈米 ,FinFET、3D 堆疊、AMOLED、IGZO、
LTPS、銅製程的發展，全球特用化學品產業產值與成
長率均穩定逐年增加。在所需電子化學品方面，製程
不同所使用的化學品也各有不同，新一代化學品的研
究與開發則成為產業未來發展趨勢。
特用化學品應用領域說明
26
本公司基礎化學品產品包含了化工原料、食品添加物
及食品原料。化工原料產品，例如環己胺及雙環己胺、
對羥苯甲酸酯類、對羥苯甲酸…等，廣泛地運用在各
類化學品、清潔用品製造產業。
食品添加物及食品原料則為本公司從原料供應鏈源頭
的品質控管、監督並審慎地評估後所引進，作為改裝
或銷售之產品，食品添加物及食品原料產品包含：調
味劑、防腐劑、品質改良劑、甜味劑、膨脹劑及澱粉
類及醣類，客戶為國內各大食品飲料製造廠。
基礎化學品
上游
原料生產與提供
澱粉製品供應商
中游
三福加工製造
下游
客戶
苯環化學品供應商
酸鹼化學品製造商
食品添加物
食品原料
環己胺 
雙環己胺 
對羥苯甲酸
對羥苯甲酸酯類
食品 / 飲料廠商
化粧品 / 清潔劑廠
經銷商
化工原料產品，例如環己胺為糖蜜素之原料，糖蜜素
為人工甜味劑的一種，提供了與糖相等的甜味而不含
相等熱量的化合物，它們的甜度是糖的 30 至 8000
倍不等，也正因如此，由它們製成的產品比起由蔗糖
製成的熱量減少了很多，常被用來取代玉米糖漿和蔗
糖，添加在很多蘇打水和甜味飲料中，從巧克力到果
醬到口香糖、冰淇淋、飲料中的糖，都可以用人工甜
味劑來取代。環己胺另一用途是用於水處理劑的腐蝕
抑制劑。
雙環己胺為生產環己胺時的副產品，主要用於鋼鐵防
鏽劑。
對羥苯甲酸為液晶高分子 (LCP) 原料單體。
對羥苯甲酸酯類 (Paraben) 是藥品和化妝品中應用最
廣泛的賦形劑和防腐劑。
食品添加物指添加在食物或食品中除了蒜、蔥、薑等
之調味配料以外之成份，其中依各國食品法規之不
同，各國許可使用之添加物通常能列入合法添加物之
名單內，在一定的用量下所製造之食品不致對消費者
之健康造成傷害，世界糧農組織 (FAO) 與世界衛生組
織 (WHO) 所共同設立之食品法規委員會訂定了食品
添加物的定義、規格與標準，以期國際間能共同遵循，
然目前世界各國對食品添加物之定義及管理仍有許多
不一致的地方。例如：美國不承認著色劑為食品添加
物，食品法規委員會則不承認污染物及為了保持或增
進營養、改良品質而加入食品中之物為食品添加物。
我國於食品衛生管理法中詳細且科學化地描述，食品
添加物的定義是：「本法所稱食品添加物係指食品之
製造、加工、調配、包裝、運送、貯存等過程中，用
以著色、調味、防腐、漂白、乳化、增加香味、安定
品質、促進發酵、增加稠度、增加營養、防止氧化或
其他用途而添加於食品或接觸於食品之物質」。
基礎化學品應用領域說明
27
單水檸檬酸用於食品、飲料行業作為酸味劑、保鮮劑。
安息香酸鈉為一種防腐劑，世界各國包括台灣都允許
其加入食品中，出現的地方就是碳酸飲料、蜜餞和零
嘴。
過去接連發生的食品衛生安全事件 ( 三聚氰胺、塑化
劑、瘦肉精等 )，再度引發社會大眾更加重視食品的
衛生安全與品質管控，一般消費者注重健康意識抬
頭，未來衛生安全與品質管控成為食品市場發展之主
要訴求。
品質相關及 
食品安全
ISO 9001 品質管理系統、ISO 22000 食品安全管理系
統、HACCP 危害分析重要管制點系統、食品業者衛
生安全管理系統
ISO 14001 環境管理系統、ISO 14064-1 溫室氣體盤
查標準
ISO 45001 職業安全衛生管理系統
ISO 17025 實驗室管理系統認證
環境相關
職業安全衛生
實驗室
證書
類別
我們積極地邀請第三方機構與夥伴，對我們的各項工
作進行外部稽核與檢視，例如我們曾榮獲 2011 年友
達光電溫室氣體盤查及查證示範計畫綠色夥伴的肯
定。自成立以來，也陸續導入國內外第三方查證，透
過外部稽核持續改善產品品質與落實綠色製程，取得
的第三方驗證如下 : 
第三方查證
其中 ISO 17025 認證更是全國第一家獲得 TAF 認證實驗室的濕式化學品公司。
參與公協會
為結合化學化工相關公、學、協會，及產、學、研、社團體，建立國內
化學產業共通平台，以化學科技服務基礎民生，及電子、光電、通訊、
生技等高科技產業，促進新技術、新資訊流通及資源之有效運用，加速
化學及其下游產業升級。
參與台灣化學科技產業協進會
遵照商業同業公會法及商業同業公會法施行細則，台北市經營化工原料
同業申請加入成為會員，促進化工同業間法規、相關訊息的互通有無。
參與台北市化工原料商業同業公會
經由與大學院校的合作導入資源至學界，讓學術研究達到加乘效果，創
造社會效益及產業價值，藉產學合作讓大學及企業創新研發能量與全球
產業供應鏈接軌。
參與台北科技大學國際產學聯盟
28
公司治理
本公司於 2013 年 11 月正式掛牌上市，全體董事皆以
公司與全體股東長期利益為前提，客觀獨立行使董事
職權。我們也深切的了解，越來越多國內外投資法人
與重大利害關係人，皆把公司治理與是否設立獨立董
事，視為投資與否的重要指標。
因此我們持續遵循公司治理 (Corporate Governance)
原則，由全體股東以投票方式組成董事會，並於董事
會下成立各功能性委員會，以強化董事會職能。我們
以高標準的公司治理方針，確保董事會有效運作，進
而保障股東權益。
高標準的治理方針，確保董事會有效運作
本報告年度共有 9 席董事，其中包括 2 席獨立董事，
獨立董事席次佔比 22.2%。以加強董事會之獨立性與
多元性，發揮策略指導功能。董事長由巫信弘擔任，
主責健全公司治理與主持董事會運作。三福化工依據
《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》，
明訂董事之選任應考慮董事會之整體配置，三福化工
董事會組成整體考量包含：營運判斷與管理能力、會
計及財務分析能力、危機處理能力、產業知識、國際
市場觀、領導能力、決策能力等。同時，董事會也遵
循《上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》，每
年辦理董事進修課程。董事會善盡公司治理原則，審
核企業經營績效和討論重要策略議題，包含經濟、環
境和社會衝擊、風險與機會等。同時，我們也公開提
供公司章程、股東會議規則、董事及監察人選任程序、
董事會議事規則、誠信經營作業程序及行為指南等辦
法，以供國內外投資者能即時查詢。
董事會職能提升
│董事會成員、性別組成及重要職權
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
董事長
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
監察人
監察人
監察人
巫信弘
三福環球股份有限公司 代表人 : 張純明
蔡介榮
蘇天寶
張益宗
王耀銘
梁國源
李鍾熙
吳東明
Pilot Keymark SDN.BHD 代表人 : 鍾甦生
游勝福
黃明富
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
男
職稱
姓名
性別
項次
1. 營業方針之決定
2. 預算之審議
3. 編具決算報告於股東會
4. 修正公司章程之擬議
5. 執行股東會決議事項
6. 主要契約之審定
7. 提出盈餘分派或彌補虧損
之議案
8. 提出增資或減資之議案
9. 重要職員之聘免
10. 其他依法令或股東會決議
之職權
職權
29
│董事會組織圖
股東大會
研究開發部
財務會計處
稽核室
精密化學品
事業部
總經理室
薪酬委員會
新事業投資
及市場開發
部
基礎化學品
事業部
董事會
總經理
董事會
2011 年本公司依《證券交易法》第 14-6 條設立薪資
報酬委員會，由董事會決議委任之，人數不少於 3 人。
薪資報酬委員會由 2 位獨立董事及 1 位專家組成。
2020 年共開會 2 次，薪資報酬委員會全體成員出席
率 100%。薪資報酬委員會協助董事會評估公司董事、
監察人及經理人薪酬水準與公司經營績效之連結，決
定分紅提撥比率，對經理人薪酬及公司薪酬政策提出
建議，並依據產業競爭環境、公司營運績效與標竿市
場行情，建構公司層級的策略。此外，公司固定參與
業界或顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施
與市場的連結性，設計具激勵性的制度。每年員工報
酬須經董事會同意並於股東會議報告，並揭露於公司
年報。
設置薪資報酬委員會，協助評估薪酬水準
本公司依《證券交易法》選任監察人 3 位，2020 年
董事會共開會 4 次，全體成員出席率 97.22%。並且
其中 1 人具備會計或財務專長。監察人負責監督公司
財務報表之表達、會計師之選解任及獨立性與績效、
公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規
則，以及公司存在或潛在風險之管控。此外，我們稽
核室持續落實內部稽核與風險管理。
選任監察人，對財務、人事、稽核嚴格把關
30
我們遵循《上市上櫃公司治理實務守則》、台灣證券
交易所公司治理中心《公司治理評鑑自評指標》，制
定
(1) 三福化工公司治理實務守則
(2) 三福化工誠信經營作業程序及行為指南
(3) 三福化工防範內線交易管理等內部規範
董事會與管理階層積極落實誠信經營政策之承諾，也
在內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政策。為
建立誠信經營之企業文化及落實誠信經營管理，我們
秉持廉潔、透明及負責任之經營態度，由專責單位負
責誠信經營政策之推動與防範方案之制定及監督。總
經理室接受相關事項之檢舉申訴，使本公司所制定之
道德行為準則管理辦法及誠信經營守則管理辦法得以
落實執行、防止貪腐等弊端，並確保檢舉人及相對人
之合法權益。
2020 年並未發生因公司營運或員工違反道德誠信或
從事不法遭申訴舉報事件。
落實誠信經營與反貪腐，保障股東權益
我們的每一項營運活動，皆遵循國內外法令法規，並作為持續營運能力的基礎。因應《個人資料保護法》，制
定內部管理辦法《個人資料保護管理辦法》。此外，我們也依循 GRI 準則所要求揭露的法規遵循指標，逐一檢
視執行成果。
營運活動遵循國內外法令法規
• 環境類別法規遵循：針對國內環保相關法規與環保局到廠查核，2020 年發生違反環境法律和法規
     被處裁罰事件：3 件，已完成改善，詳情請參考永續環境 (3.) 章節。
• 社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪腐等社會議題，2020 年無違反法規被處巨
     額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數為零。
• 產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，報告期間未發生因產品與服務的提供與使用而違反法律和
     規定被處巨額罰款的金額。
• 報告期間無貪腐事件。
• 未發生侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數。
• 未發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願性準則的事件。
• 未發生爭議產品的銷售。
• 未發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。
• 未發生違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件。
31
│報告期間所鑑別的財務及營運風險事項如下
風險控管
為降低總體營運風險、維持競爭力、永續營運，本公
司設立「內部控制制度」、「內部稽核制度」及相關
內部控制作業辦法。其增修均需經董事會決議，稽核
室亦依循年度稽核計劃確實執行，以落實監督機制及
控管各項風險管理之執行。另總經理及各部門主管亦
視需要於經營管理會議討論相關議題，分析各種風險
發生機率及危害程度，綜合考量風險評估結果及風險
承擔能力，選擇風險回應方式，即時修正及執行必要
控制作業，以落實風險管理。
預警方針與有效風險管理
各部門主管 
彙整相關議題
經營管理會議討論、
分析各項風險發生機
率及危害程度
因應對策持續執行
三福化工辨識日常營運中，潛在的風險包含財務與營運面向，分析出的因應對策包含各項風險預防、減緩及衝
擊改善措施。
利率及匯率變動
本公司之利率風險主要來自於為因應營運資金需求所產生之長短期銀行借款及短期資
金之運用。對於長期重大性投資則規劃以長期借款利率來因應，故在銀行借款利率方
面，將加強與銀行密切聯繫、瞭解利率走勢，以爭取最優惠的借款利率。
匯率方面，對外蒐集市場資訊，進行趨勢判斷及風險評估，並與銀行保持密切聯繫，
充分掌握匯率走勢，適時調整外幣部位，以規避匯兌風險。對內為業務端報價時將匯
率因素列入考慮，以維持公司利潤。
本公司隨時注意市場價格之波動，並與供應商及客戶維持良好關係，若因通貨膨脹導
致進貨成本提高，本公司亦會調整銷貨與進貨之價格，以降低通膨對營運之影響。
通貨膨脹
因應對策及作法
潛在風險
財務風險
32
營運風險
擴充廠房
因應 T 公司與 IC 產業的擴產計畫，目前台灣市場總體 TMAH 的用量，IC 產業已大幅超
越面板產業，現今一期廠來自於 IC 產業的原料也已超過 6 成，且後續差異會越拉越大。
為落實回收再利用的終極意義，本公司於去年已計畫將子公司改建成符合國內 IC 等級
TMAH 回收廠，首要目標為將現有 T 公司的回收廢液轉至子公司，產出的成品回供 T
公司。後續並預計擴展至 IC 產業，以回收服務鞏固原有產品銷售的策略，擴展 TMAH
的市場，除了奠定本公司在 TMAH 回收系統及循環經濟技術的領先地位外，也可創造
集團營業額。
子公司預計明年中完成第一期年產 5 仟噸 25％電解產能，明年底完成配對的 2.38％純
化與稀釋線產能，後年陸續擴充至年產 1 萬噸 25％ TMAH 產線與配對的純化稀釋產線。
隨著 IC 產業的擴增幅度日益增大，發展 IC 級的 TMAH 回收液已是勢在必行，然而未
來子公司產出的 25％ TMAH 將面臨去化的問題，若以低價傾銷至國外市場，效益將僅
剩不到預估的兩成，也將可能會造成建廠之風險所在。
進貨或銷貨集中
進貨：本公司在原料取得方面具有穩定的管道，所合作的供應廠商，本身在質與量方
面均有高水準的水平，除了供應本公司外，也供應給其他各地不同的客戶。在特殊性
原料方面，本公司採取合作入股方式，鞏固原料的取得，如市場有原料短缺的現象，
本公司能優先獲得原料。
其它原料方面均採取二家以上的供應廠商，維持穩定的交貨，本公司與供應商均維持
良好的關係與風險分散的策略。
銷貨：目前公司精密化學品主要供應顯示器相關產業，為了避免顯示器產業客戶過於
集中，本公司受到的影響與風險增加。目前太陽能產業銷售比重也逐年攀升，公司更
同時積極跨越晶圓與發光二極體產業。未來銷售類別將橫跨晶圓、顯示器、太陽能、
發光二極體等相關產業。在外銷方面，目前外銷客戶遍即中國、印度、新加坡等相關
產業。看準未來中國等地的化學品需求將會大幅度增加，外銷銷售比重也會逐年增加。
未來客戶產業別與銷售國家將會大幅度增加，以期能有效分散銷售風險。
因應對策及作法
潛在風險
三福化工重視企業長期的營運績效，並積極因應氣候
變遷所帶來的風險，2019 年本公司依循國際金融穩
定委員會（Financial Stability Board, FSB） 發佈的
「氣候相關財務揭露建議書」（Recommendations 
of the TCFD）架構，設定多種對公司財務具衝擊之氣
候變遷情境，評估氣候變遷新興之風險與機會，及對
公司的經營管理的影響，擬定各情境下的因應策略，
降低氣候變遷所引起的財務衝擊。
氣候變遷風險與機會
依循 TCFD 
設計問卷調查
公告鑑別主要風險
與機會予高層主管
週知
調查結果 
彙整分析
各部門長官評估各
情境之風險及機會
相關部門 
提出因應策略
33
2020 年度本公司針對各部門鑑別出的氣候變遷對帶來的風險、機會鑑別出一項氣候變遷風險及兩項機會，透
過制定適切的因應策略，應對氣候變遷事件之衝擊，提出可行的因應策略如下。
市場轉型風險
客戶行為變化
氣候變遷議題
類型
氣候變遷風險
因應策略
分析對三福之影響
1. 客戶對綠色產品需求增
加，可能會導致原物料
交易成本上升，因而增
加公司營運壓力。
2. 上游供應商提供之原物
料，可能不符合綠色環
保規範。
1.   降低綠色採購所產生的交易成本壓力
      •價格低時，建立最大庫存量
      •一次性大量採購，增加議價空間
2.   增加企業對於綠色活動的積極度，增加 
      競爭力
      •開拓綠色供應商來源
      •輔導上游供應商友善環境，落 
          實綠色行動
      •優化綠色供應鏈管理制度
氣候變遷機會
回收再利用
資源效率
客戶對於投入回收再利用產
品意願提升
1. 針對 TMAH 回收系統
      •優化再生純化流程
      •持續精進再利用產品品質
      •執行濃縮製程節能計畫執行，回收水資
          源及餘熱
2. 開發現有產品之回收技術
3. 與回收供應商合作將客戶端之廢液純化， 
     再投入現有成品生產
減少用水量和
耗水量
資源效率
1. 生產以二氧化碳作為原
料之成品，具固碳作用，
為綠色化學品，符合新
興綠色化學發展目標
2. 生產用水回收再利用，
減少水資源耗用
1. 二氧化碳成品製程優化
      •提升反應段二氧化碳轉化效率
      •優化精製製程，減少原物料流失
2. 生產用水回收再利用
      •製程區回收蒸氣冷凝水，再回供鍋爐使
          用
34
經濟績效
2
回收再利用的 TMAH 廢液累積總量79,266 噸
循環經濟投資累計約5 億元
合併淨利成長23.11%
35
2018
2019
2020
4,000,000
4,500,000
2,500,000
3,000,000
3,500,000
0
合併營收 ( 仟元 )
4,049,356
3,818,716
760,355
399,473
397,732
324,475
686,856
861,104
3,936,381
毛利 ( 仟元 )
合併稅後盈餘 ( 仟元 )
│經濟績效趨勢
│營收比例分布
2020 年 合併淨利 399,473 仟元
為了闡述不同利害關係人之間的資本流動，以及本公
司對社會所帶來的主要經濟衝擊，本公司以經濟績效
指標，回應利害關係人所關注之經濟價值的產生和分
配等資訊，亦反映報告期間內營運所產生及分配的直
接經濟價值，所有財務數據皆經由專業會計事務所審
計的財務報告或損益表之資料。
本年度合併營收為 3,818,716 仟元，年減 2.99％。
合併淨利 399,473 仟元，年增 23.11％。支付給當地
政府的稅款為 102,747 仟元。合併稅後每股稅後盈餘
4.36 元，年增 21.79％。
進一步來看營收比例分布，首先在精密化學品方面，營收 2,903,964 仟元，佔合併營收 76.05％。基礎化學品
營收為 914,752 仟元， 佔合併營收 23.95％。
基礎化學
23.95%
精密化學
76.05%
500,000
1,000,000
1,500,000
2,000,000
36
│合併營收營運績效統計表
資本額 ( 仟元 )
合併營收 ( 仟元 )
毛利 ( 仟元 )
所得稅 ( 仟元 )
合併稅後盈餘 ( 仟元 )
稅後每股盈餘 ( 元 )
每股淨值 ( 元 )
員工薪資與福利費用 ( 仟元 ) ( 註 2)
支付出資人的款項：股東紅利以股票發放 ( 元 )
支付出資人的款項，以現金發放 ( 元 )
社會投資金額 ( 元 )
1,007,060
3,818,716
861,104
102,747
399,473
4.36
37.66
399,467
0
3.0 
2,082,960
907,060
4,049,356
760,355
96,524
397,732
4.38
34.44
378,148
0
2.70
1,089,560
11.02%
-2.99%
25.37%
95.75%
23.11%
21.79%
8.25%
7.66%
0
20.00%
-58.44%
907,060
3,936,381
686,856
52,490
324,475
3.58
34.79
371,047
0
2.5
5,011,960
2020
2018
2019
年增率
註 1：自 2013 開始，財報編列由原先一般公認會計原則（Generally Accepted Accounting Principles,GAAP），改為國
             際財務報告準則（International Financial Reporting Standards,IFRS）。
註 2：資訊來源為國際會計準則第 19 號員工福利（Employee Benefits），簡稱 IAS 19。
自 2013 年起，每年度皆分派現金股利與股東，以穩
定的股利派發為原則；並且我們目前正處於成長期，
未來將依據當年度獲利狀況，調整增加每股現金股利
之發放。2020 年稅後每股盈餘 4.36 元，每股普通股
配發現金股利分別約為 3.0 元 / 股 ( 盈餘分配 2.0 元 /
股、資本公積配股 1.0 元 / 股預計於 2021 年 6 月 16
日提請股東會討論通過 )。
37
未來營收成長動能
三福化工目前產品主要運用於 TFT-LCD 顯示器產業、
半導體產業，以及 LED 與太陽能等綠能產業及食品飲
料產業，多為下游廠商生產過程使用之關鍵特用化學
品及基礎化學品，為因應客戶之不同需求，對於產品
之調整、改良，為客戶量身訂作開發之新產品，以便
因應日新月異的高階技術取代製程。其未來產業發展
與下游應用產業息息相關，以下就三福產品下游應用
產業之未來發展趨勢敘述如下：
發展趨勢
鑑於 2020 新冠疫情肆虐全球，居家辦公、遠距教
學、宅經濟等新的主流活動所予面板強勁復甦力道。
研調顯示台灣全年產值達 7275 億元，較 2019 年受
美中貿易戰影響增加 0.3%。其中，大尺寸面板（10
吋及以上）成長為面板產業主要貢獻來源，占整體的
58.3%，主要受惠於宅經濟與遠距商機需求升溫，激
勵 IT、電視等大尺寸面板價量齊揚，為面板產業成長
的主要貢獻來源。但是中小尺寸面板 (10 吋以下 ) 則
因手機面板市場衰退，加上美國對陸科技廠祭出禁令
影響訂單，致下半年減幅擴大。
TFT-LCD 產業
2020 年面對疫情衝擊，全球半導體產業相對於其他
產業呈逆勢成長，台灣表現最為突出，研調指相關台
灣 IC 產業年總產值突破 3 兆元，年增 16.7%。而全
球產值將年成長 5.4% 達到 4420 億美金，台灣增幅
更大、達 16.7%，總產值將高達 3 兆元以上，創新高，
超越南韓，居全球第二大，僅次於美國。
台灣半導體先進製程領先全球，晶圓代工、封裝測試
產值全球第一，IC 設計全球第二。其中，龍頭台積電
5 奈米已於今年第 2 季量產，更先進的 2 奈米布局也
已有能見度。
研調預測，隨著疫苗普及及經濟開始開放並逐步復
甦，2021 年半導體市場將達到 4760 億美元，年成長
率達 7.7％在家工作與學習增加了企業和消費市場的
PC 購買力道；此外，員工和學生們從集中位置分散
開來，也迫使雲端服務商、電信商以及企業 IT 部門更
積極投資於運算基礎架構。在可遇見的 2~3 年內，5G
手機與 5G 基建 , 電動車 ,IoT, 雲端科技 ,AI 晶片將持
續扮演帶動半導體成長的火車頭。
半導體產業
38
全球消費者對「健康」、「愉悅」、「便利」及「環
保與道德」等四大構面的需求，是拉動食品產業創新
及研發的重要力量。因應消費者對在健康方面的需
求，食品廠商逐步透過改善技術、配方與製程，兼顧
口感美味與健康安全，以減少熱量、降低過敏源、縮
小包裝等方式，降低消費者身體負擔。而最近幾年國
內外發生的數起食品安全事件，如毒奶粉、塑化劑、
毒澱粉事件，激起了消費者對食品安全的重視，同時
也讓食品業者更加注重其原料供應來源及品質。
食品產業
受到目前資訊透明化、原料取得容易、外國供應商積
極投入台灣市場等因素影響下，近年來競爭情形增
加。但本公司仍在競爭中保有優勢，與外國供應商相
比，本公司具有本地化與價格優勢。與本地供應商比
較，本公司具有高品質、客製化服務及技術客服等優
勢。因此在競爭情形增加下，本公司每年依舊能維持
穩定的成長率。
產品競爭情形
39
發明第 I366076 號
(2012 年 6 月 )
發明第 I462770 號 
(2014 年 12 月 )
發明第 I607987 號 
(2017 年 12 月 )
永續循環經濟
化
學
毒
液「
氫
氧
化
四
甲
基
銨
」
(Tetramethylammonium Hydroxide, TMAH)， 是電
子業微影製程必需使用到的顯影液，人體從接觸該毒
物到死亡僅半小時，堪稱致命神經毒，國內曾發生數
起職災事故。由於 TMAH 廢水是電子業廢水中氨氮來
源的主要物質之一，並具有生物急毒性，若無妥善處
理而直接排放，將造成水質惡化對生態環境造成重大
的衝擊。
有鑑於此，三福化工身為化學品製造商，在內除勵行
污染防治、減廢、節能減碳等工作，並持續積極改善
外，對外則除了供應客戶化學品，對於客戶在使用化
學品所衍生的廢棄物或廢水等難以解決的問題也責無
旁貸。自 2007 年起，三福化工著手研發光電產業的
廢水處理技術，是國內第一家獨自開發出 TMAH 回收
技術的企業，2008 年榮獲經濟部工業局主導新產品開
發計劃補助，2012 年起陸續取得相關的技術專利權。
TMAH 廢液回收
因應社會全球規模的環境破壞以及暖化問題不斷，為
了減少對環境的負荷，本公司與供應商 ( 溶劑回收業
者 ) 合作將客戶 ( 半導體 / 面板製造商 ) 製程中產出之
溶劑廢液進行回收，憑藉溶劑回收業者高效率的再生
回收設備及高度蒸餾分離技術，將廢溶劑提純，重新
投入市場循環利用，自 2017 年以來，三福化工回收
溶劑累積購買總量已達 23,516 噸。
溶劑循環
│歷年回收溶劑購買量 ( 單位：噸 )
2018
2019
2020
12,435
17,127
23,516
歷年回收溶劑購買量 ( 噸 )
年度
2018
2019
2020
5,000
10,000
15,000
0
23,516
12,435
17,127
20,000
25,000
40
三福化工從事化學工業，是一種與大眾生活息息相關
的產業，對於自身與客戶生產過程產生的廢棄物需妥
善處置之需求，一直以來我們努力透過研究開發促成
循環經濟模式，以減少外部資源需求、提升資源再使
用率、降低製造成本來創造環境、客戶與自身的三贏
願景，全力朝向永續發展經濟轉型。
台灣受限於地狹人稠、四面環海且資源有限，因此在
能源管理與土地利用應妥善規劃，才能實現綠色科技
島的願景。
客戶端顯影製程產出的顯影廢液 (TMAH 廢液 ) 經三福
回收再利用技術，其品質優異，自民國 100 年起獲得
客戶持續使用迄今，且因應客戶新廠建置，回收再利
用數量持續創新高。
三福化工將化學毒液 TMAH 變黃金，累計至 2020 年
再利用產品 25%TMAH 總量約 4 萬公噸。
廢棄物循環再用，落實生態環境責任
│歷年總清運量 ( 單位 : 噸 )
│三福研發出的 TMAH 回收專利技術，打造出循環經濟的微笑曲線
單位 : 噸
2018
2019
2020
53,148
63,857
79,266
歷年回收液累計總量 ( 噸 )
年度
2018
2019
2020
10,000
20,000
30,000
0
79,266
53,148
63,857
化學有毒物原料 
TMAH
處理
處理
排放到河川
半導體 / 面版製造
商用於顯影製程
回收與再利用
50,000
60,000
40,000
70,000
自 2011 年以來，三福化工回收再利用的 TMAH 廢液，累積總量 79,266 噸，創新循環經濟營運模式成效卓著。
80,000
90,000
41
2011 年，本公司斥資 3.3 億資金建造 TMAH 回收再
利用處理工廠正式落成，同年取得第一家 TFT-LCD 產
業客戶的 TMAH 回收再利用許可。進入正式量產後，
陸續接收到竹科、中科、南科與園區外等國際知名半
導體及光電產業大廠委託合作 TMAH 廢液回收處理。
並於後續持續投入 1.2 億資金進行擴建及製程改善。
協助客戶端所排放至污水處理場的製程廢水中 TMAH
濃度符合納管標準，以因應環保署法規半導體及光電
製造事業的廢水氨氮濃度放流標準應低於 20mg/L 之
規定。
2020 年投入 5 仟餘萬元增設 TMAH 回收廠蒸發濃縮
工程設備，進行水 / 餘熱回收及蒸汽 / 瓦斯減量，達
成節能有效性並提升能源使用效率，落實永續節能。
因應台灣半導體業營運攀升，三福化工擬於南科擴
廠，以現有的技術轉移，投資增加 TMAH 營業項目，
配合國家產業發展計畫「5+2」新創產業「結合在地
產業」、「國內需求支持產業」、「進入國際市場」
的循環經濟模式提供服務。
三福化工 TMAH 回收專利技術將客戶端的 TMAH 廢
液經電解透析為 25%TMAH 顯影液，品質與電子級新
品相近，可重新回到市場供應鏈中 , 重新使用以減少
TMAH 新品的消耗，進而達到節能減廢的效益。
科技讓全世界更緊密連結在一起，讓我們更懂得如何
平衡永續發展的三大基石，社會進步、經濟成長以及
環境保護，然而氣候持續變遷，我們的地球正在改
變，三福持續投入產品生命週期中各環節之改善。在
TMAH 廢液回收，除了與國內外各大科技廠合作，提
供客戶降低成本、增加競爭力的回收方案，同時也創
造自己的價值。此外，我們仍積極投入資源用於製程
改進，致力於去瓶頸改善案的進行，目的就是要精進
回收製程的效能提昇、降低能耗、開創多樣性，降低
對環境的負擔及提升產品的品質。
帶來多贏局面、永續發展經濟轉型
42
三福化工從 2006 年開始研發半導體製程污染物「氫
氧化四甲基銨（TMAH）」的回收再利用技術，過去
台灣仰賴進口的 TMAH 是高度危害性的污染物，具
有致死性與急毒性，卻又是半導體必需原物料。原本
公司打算研發製造 TMAH，後來決定投入回收再造，
並於 2010 年開發成功，2012 年開始商業化量產，一
直到 2016 年才開始獲利。目前共有 12 個電子科技
廠區，使用三福化工專利回收技術進行 TAMH 廢液
回收，且每年幫客戶處理 105 萬噸的廢水使其可再利
用，相當於 420 座世大運游泳池水量，大大減低了半
導體產業的能源消耗，並替客戶節省了超過新台幣 20 
億因為排放超標的污染處理費用。
對客戶而言，(1) 三福幫忙顯影劑廢液處理問題，降
低處理費成本、(2) 回購符合品質的 TMAH 回收液，
降低新液購買成本、(3) 三福與客戶關係更緊密，提
供客製化服務，且經營更長遠的服務關係。對環境的
貢獻，讓資源 TMAH 有效循環利用，不會造成環境污
染，輔助電子產業轉型為綠色產業。過去化工產業對
環境是帶著惡名，如今獲得循環經濟金獎，代表十多
年來的投入有了永續發展的成果。
循環經濟成果認可
永續環境
3
使用可再生原物料比例達26.80%
廢有機汙泥減量64.74%
近三年推動環境保護之投資金額達7,341 萬
43
在營運規模不斷成長之際，我們也同步重視環境考量
面的永續發展，也十分留意包括生物和非生物的自然
生態所造成衝擊，包括土地、空氣、水和生態系統，
讓大地能夠生生不息，留給下一代乾淨的土地，是三
福責無旁貸的重要使命。
環境類別所包含的影響包括與能源、水等各種輸入，
以及排放物、放流水及廢棄物等輸出議題。此外，亦
包括交通運輸、產品與服務相關的衝擊、以及環保法
規的符合與環境支出，都將在本章節逐一揭露相關環
保作為。
落實環境管理，讓大地生生不息
以下是我們對於環境永續議題所制定的管理方針。
各項作業活動、產品及服務，需定期審查以落實環境管理工作成效。
持續改善並做好污染預防工作。
各項作業活動、產品及服務，遵守並符合政府之環保相關法規及本廠所簽訂關於其環境考量面的
其它要求事項。
依《管理系統目標管制程序》』及《管理審查程序》，提供設定和審查環境目標與標的之架構。
建立並維持環境管理系統，包含手冊、政策、目標、標的、作業程序、操作說明及表單。
進行全員訓練、參與並致力於環境管理工作及持續宣導本廠的環境理念。
於守衛室懸掛環安衛政策並向社會大眾公開。
本公司針對會對環境產生重大衝擊的作業與活動之主要的特性進行定期之監督與量測，並記錄其
結果。
監督與量測設備應定期校正及維修。
定期評估環保法令與其他要求事項之符合性，其結果應予以記錄及保存。
對環境不符合事項，應採取適當措施以處理、調查、原因分析、矯正及預防。
依矯正與預防措施作必要之程序修訂。
環境管理系統執行之相關紀錄，除應易於檢索、鑑別及可追溯外，並予以適當保存與維護。
定期執行環境管理系統之稽核，以判斷是否符合環境管理的各項規劃事項及 ISO 14001 之要求，
此項稽核由外部專家或公司內部人員執行之。稽核結果應於管理審查會議提出檢討。 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
ISO 14001 環境管理系統驗證證書
善化
柳科
44
針對生產過程末端會產生的廢棄物，若廢棄物未妥善處理，將對環境帶來了重大負擔，因此三福與供應商及客
戶共同努力，在生產銷售的供應鏈中多方面向的拓展原物料再生、減量方案。
原物料管理
原物料回收再利用
回收再提純
我們與供應商共同合作，將使用後化學品回收再提純，提供另一種製程
端的原料使用，找出新的用途，於環境與經濟面都有相當的助益。
包材再利用
積極與客戶端溝通，評估包材生命週期，提供專桶專用模式再利用包材
出貨，減少浪費，在使用壽命到期後成為另一種產業的來源。
再生包材材料
為保護樹木，紙袋、紙箱方面，則由供應商使用再生紙漿進行製造生產，
紙袋使用 >70% 再生紙漿，紙箱更是使用 100% 再生紙漿所製造。
在三福營運規劃中，以產品生命週期的綠色產品為終極目標，將任何造成潛在環境威脅與影響的工作任務排
除，並致力於打造新一代產品研發，以及綠色製程持續改良，進而達到環境友善。可再生原物料比例與去年度
比較略為提升 7.82%，而包裝用物料於化工產品中的可再生比例也較去年增加 5.52%，特化包裝用物料則因客
戶需求改變而降低可再生比例。
│可再生原物料與回收包材統計
原物料
原料 ( 採購 + 含
TMAH-R 產出量 )
包裝用物料
分裝 ( 特化 )
改裝 ( 化工 )
Kg
%
Kg
%
噸
%
單位
No.1
No.2
No.3
可再生
不可再生
小計
2019
10,876
18.98%
48,755
54.25%
4,800
9.77%
2020
13,629
26.80%
44,506
22.38%
6,381
11.23%
2019
46,419
81.02%
41,114
45.75%
44,343
90.23%
2020
37,233
73.20%
154,380
77.62%
50,453
88.77%
註：因應 2018 年 11 月 30 起成立子公司三福生技，食品添加物相關產品陸續移至三福生技銷售，故 2019 年度不可再生原料 ( 採購
         + 含 TMAH-R 產出量 ) 原 52,065 噸、82.72%、小計 62,942 噸，重新編修數據為 46,419 噸、81.02%，小計 57,296 噸；改裝 ( 化
        工 ) 不可再生包裝用物料原 96,360 Kg、95.26%、小計 101,160 Kg，重新編修數據為 44,343Kg、90.23%、小計 49,143Kg
69,734
87,479
102,458
2018
57,296
89,869
49,143
2019
50,861
198,886
56,835
2020
2018
57,853
82.96%
42,763
48.88%
95,552
93.26%
2018
11,881
17.04%
44,716
51.12%
6,906
6.74%
45
│可再生原物料歷年比較
0%
5%
10%
15%
2020
26.80%
2018
17.04%
2019
18.98%
20%
25%
30%
本公司原物料的選用以可回收材質或再生材料為優先
考量，除積極配合客戶及政府綠色材料的政策之外，
更可減少對環境的衝擊，為環境保護盡一份心力。
在生產製程方面，亦持續改善提高效能，降低原物料
單位耗用，不僅節能減碳，也可避免污染環境或危害
人體健康。
在副產物方面，亦朝向回收再利用的方向，不但減少
製程廢棄物，同時為公司帶來額外的獲益，例如：雙
環已胺，為高雄廠生產環己胺時產出之副產物，可作
為防鏽劑；硫酸鉀，為善化廠生產對羥基苯甲酸時產
出之副產物，經脫水後可做為農業用鉀肥。
46
善化廠主要產品：對羥基苯甲酸
對羥基苯甲酸是本公司善化廠主要產品，在本公司研
發及生產同仁努力進行製程改善下，每 1 噸的對羥基
苯甲酸每單位所使用之原物料與 2019 年度比較如下
表。2020 年因歲修時間延長一週導致產量減少，硫
酸因將對羥基苯甲酸集塵粉拿到前端製程進行初步中
和，減少硫酸用量，使得單位耗用減少，但石碳酸、
氫氧化鉀、氮氣、二氧化碳因催化劑反應不當導致單
位耗用較去年提高。
│善化廠主要原物料消耗統計
對羥基苯甲酸年產量
對羥基苯甲酸產品，石碳酸
對羥基苯甲酸產品，氫氧化鉀
對羥基苯甲酸產品，硫酸
對羥基苯甲酸產品，氮氣
對羥基苯甲酸產品，二氧化碳
對羥基苯甲酸產品，太空包
與前一年度
比較差值
-2.0%
1.2%
2.5%
-0.7%
1.0%
6.4%
17,580 Kg
成品
原料
物料
註：2019 年度對羥基苯甲酸年產量原 -5.3%，重新編修數據為 -2.9%。
柳科廠主要產品：特用化學品
本公司柳科廠專精生產精密化學產品，如：顯影液、
光阻剝離劑、蝕刻液光阻稀釋劑與洗邊劑等，主要
供應半導體、太陽能、面板和 LED 市場，其客戶
群，包括如 T 公司、U 公司、I 公司、A 公司等大廠
等。針對採用原物料與包材供應商優先選擇無有害
物 質 RoHS、REACH、SVHC，PFASs、 符 合 IECQ 
QC080000 有害物質流程管理系統標準之要求、不含
衝突金屬、不使用禁限用物質綠色產品。此外，我司
具有優良的研發團隊，除在既有製程精進外、先進製
程開發在技術上也可達到與客戶需求同步之水準。
47
高雄廠主要產品：環己胺
高雄廠產品之主要原料為苯胺及氫氣。經過近幾年製
程的持續改善，也持續降低單位原物料耗用，2020 年
因高雄廠進行鋼構及設備安裝工程而停工，不連續的
生產也影響原料耗用增加，也造成成品年產量降低，
主要原物料單位耗用與 2019 年度比較如下表。
│高雄廠主要原物料消耗統計
環己胺年產量
環己胺產品，苯胺
環己胺產品，氫氣
環己胺產品，200L 鐵桶
與前一年度
比較差值
-13.7%
0.6%
-13.2%
124,506 Kg
成品
原料
物料
廠區遵循公司生產安全的政策，原料分類存放，並設
置防液堤及製程溝，提供洩漏時之安全防護，避免對
周遭環境造成危害。所有作業場所皆依照 SOP 操作，
遵守作業安全衛生守則，設備確實接地，並設置緊急
沖淋洗眼器、滅火器，提供作業人員充足的安全防護，
善盡維護職業健康之責。
註：2019 年度環己胺產品，200L 鐵桶原 268,147Kg，重新編修數據為 206,604Kg
48
能源消耗是造成氣候變化的主要因素，因為燃燒不可
再生燃料會產生溫室氣體 (GHG) 並造成其他的環境衝
擊。有效率的使用能源對減緩氣候變化至關重要，我
們也配合經濟部推動『能源管理法』，以節約能源之
生產為目標執行，持續改善製程並減少能源的消耗。
能源的使用管理一直是我們最關注的環境議題，公司
內部定期蒐集並檢討能源使用的數據，以協助及改善
我們使用能源的效率，以台南善化廠、台南柳營廠、
高雄廠為邊界，能源使用類別包括熱燃油、外購電力
以及柴油，2019 年度鍋爐改用天然氣設備新增天然
氣能源使用。
2020 年度各能源使用量為 (1) 外購電力 138,154 (2) 
天然氣 115,317 及 (3) 柴油 1,887，單位為 10 億焦耳，
如下表所示。
2019 年 10 月份起善化廠的鍋爐改用天然氣設備，
2020 年度完全未使用熱燃油，也降低空氣汙染物氮
氧化物、硫氧化物及懸浮微粒之形成。
柴油使用量邊界僅揭露本公司自有運輸車輛，包括歐
翼車 1 台及槽車 3 台，做為出貨運輸使用，運輸業務
委外供應商執行所產生的柴油使用量，則不納入能源
管理資訊揭露範圍。
在電力使用增加的部分，主要原因有二：(1) 產能提升： 
TMAH-R 產量較 2019 年增加 17.04%、對羥基苯甲酸
甲酯、對羥基苯甲酸丙酯市場需求增加，與 2019 年
相比增加三個月生產時間；(2) 善化廠新增精密實驗
室、純化 Pilot 工廠。
名稱
2018
2019
2020
121,998
116,029
2,105
--
熱燃油
外購電力
柴油
天然氣
│善化廠、柳科廠、高雄廠能源使用統計 ( 單位：10 億焦耳 )
註：原 2018 年熱燃油 121,997、外購電力 279,276、柴油 1,952；2019 年熱燃油 79,649、外購電力    
         315,745、天然氣 40,081，重新編修數據 2018~2019 年能源使用統計數據如上。
能源管理
79,650
131,180
1,629
40,082
--
138,154
1,887
115,317
49
透過環境資訊溫室氣體排放量化統計揭露，將有助於
我們逐年檢視對地球友善的環境措施，是否已逐步達
成我們的既定目標。產品製造過程所排放的溫室氣體
( GHG )、氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放
污染，將對環境產生重大影響。
因此，我們實施各種減少溫室氣體排放的方案。我們
對內實施教育訓練，帶領同仁識別與界定工廠的各種
溫室氣體排放統計，以協助強化我們的溫室氣體排放
控管策略。統計範圍包括直接溫室氣體、能源間接溫
室氣體排放、其他間接溫室氣體排放以及計算溫室氣
體排放強度。透過減少能源消耗量指標揭露，藉此向
外界宣告致力於減少環境衝擊的努力成果，也呈現我
們對於碳排放、經營成本以及能源供應和價格變動的
應變能力。
以下是報告年度對於溫室氣體排放的相關統計數據描述。
│ 2020 年溫室氣體排放統計
台南善化廠溫室氣體排放統計
直接溫室氣體排放（範疇一）
2020 年直接溫室氣體排放量為 7,618 ton CO2e。
2020 年間接溫室氣體排放量為 17,056 ton CO2e。
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
目前未對範疇三進行盤查。
其他間接溫室氣體排放量（範疇三）
2020 年溫室氣體排放強度為 24,674kg CO2e。
溫室氣體排放強度
項目
單位
2019
2020
範疇一：直接排放。指工廠透過燃燒煤、天然
氣及汽油等，自行產生電力
※ 依能源局公佈之 2019 年度電力排放係數，每度電約排放 0.509 公斤的 CO2e。
範疇二：間接排放。指工廠向外採購的電力
ton CO2e
ton CO2e
2018
10,407
15,354
9,090
16,840
7,618
17,056
│溫室氣體排放統計 ( 單位 : ton CO2e)
0
5,000
15,000
10,000
10,407
範疇一
範疇二
2018
2019
2020
9,090
7,618
15,354
16,840
17,056
20,000
50
三福化工於溫室氣體管理方面所執行的規劃與措施包
括溫室氣體盤查管理程序、溫室氣體盤查報告書、溫
室氣體數據品質管理作業標準書、溫室氣體內部查證
作業標準書。三福化工除執行工廠的溫室氣體盤查，
以確實掌握溫室氣體之排放狀況外，更致力於提出溫
室氣體減量之可行方案，如室內全面採用 LED 日光燈
及新購電動式堆高機，降低溫室氣體排放，確實執行
減量之工作計畫。
空氣污染對氣候、生態系統、空氣品質、棲息地、農
業及人類和動物健康產生不良影響。空氣品質的惡
化、酸化、森林退化、公共健康問題都促使地方和國
際法規管制氣體的排放。因此我們定期測量與空氣污
染有關的排放數據，並致力於減少空汙氣體排放。
我們依據國家環保規範，制定公司內部空氣防制相關
管理辦法，並納入 ISO 14001 環境管理系統進行監
控，以確保合乎相關空氣污染排放標準。所有氣體排
放 100% 符合法規標準，請見《2020 年空氣污染物
排放統計》。
自 2012 年起採全面檢測所有相關空氣污染排放管道，
以確認排放係數，作為相關設備改善的數據參考。為
使本公司氣體運作符合法規規範，並降低其於運作過
程對環境的衝擊，採行下列空氣污染管制相關作業：
│溫室氣體排放類別統計 ( 單位 : ton CO2e)
│ 2020 年空氣污染物排放統計（單位：噸）
邊界
操作許可量
排放量
4.30 
0.20 
3.40 
0.59 
0.14 
13.25 
0.86 
7.34 
1.35 
0.59 
善化廠
善化廠
善化廠
高雄廠
善化廠
氮氧化物 (NOX)
硫氧化物 (SOX)
揮發性有機化合物 (VOC)
揮發性有機化合物 (VOC)
懸浮微粒 (PM)
名稱
CO2
CH4
排放當量 ( 公噸 CO2e/ 年 )
氣體別占比 (％ )
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
總排放量
24,649
99.90%
21
0.09%
4
0.02%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
24,674
100.00%
嚴謹檢測空氣污染，精確符合法規標準
《空氣污染防制法》法規遵循。
《揮發性有機物空氣污染管制及排放標準》法規遵循。
《固定污染源空氣污染物排放標準》及《固定污染源設置與操作許可證管理辦法》法規遵循。
相關製程之廢氣排放依《排氣管制標準書》辦理。空氣污染防制設施之操作保養依《機械設備維
修管理程序》與《產品製程管制程序》辦理。
油漆作業產生之揮發性有機物，依《揮發性有機物質 (VOCs) 作業管制標準書》辦理。
運作場所的排氣如不符合空氣污染防制法規定時，應裝置有效廢氣處理設施，減少環境污染。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
51
潔淨的水是大地珍貴的天然資源，由於它得來不易且
無比珍貴，因此我們一直監控在生產製程的用水量，
並致力減少用水量及提升    量為 5,502 噸，回收水佔
善化廠區總取水量約 2.26%，與去年度回收水量相比
約減少 62.18%，主要原因有二：(1) 因部分冷凝水管
線老舊，導致回收水品質不問定，無法回收使用；(2) 
THAH 回收廠 MVR 冷凝水管線尚未配置完成，導致
回收水不足。 
│依來源劃分的總取水量統計 ( 噸 ) 
自來水公司
地下水
工業用水
總取水量
回收及再利用的總水量
5,869
237,459
0
243,328
5,502
5,905
285,793
0
291,698
13,457
5,488
237,035
0
242,523
14,546
16,294
0
0
16,294
0
0
60,108
60,108
14,787
0
0
14,787
0
0
31,417
31,417
15,379
0
0
15,379
0
0
31,764
31,764
水回收及再利用的總水
量占總取水量的百分比
2.26%
4.61%
6.00%
0%
0%
0
2020
善化廠
柳科廠
高雄廠
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2020
2020
0
水資源管理
針對生活用水，不僅增設節水設備，也透過加強宣導，讓員工經培養節水意識，提升節約用水效率，以下為各
項節水措施。
節水措施：生活用水
1. 加裝水龍頭省水器。
2. 改善冷卻水塔液位器減少補水失控，造成溢水浪費水資源。
3. 衛生間沖水馬桶水閥調節及男廁小便斗沖水量調整，並每日作滲漏巡檢。
4. RO 純水製程產成廢水加以回收，收集後作沖洗衛生間。
5. 晚間使用儲用水，關閉水閥，並每天檢查用水開關點檢與用水巡檢。
註：善化廠依據水利法引用地下水，水權狀號數第 D0119270 號及第 D0117256 號。
52
│台南善化廠廢水量與 COD 濃度估計
項目
2019
2020
成效
單位
國家標準值
2018
COD 平均濃度
53
52
符合法規要求
mg/L
100
800 噸 / 日 ( 有機 )
200 噸 / 日 ( 無機 )
59
河川扮演了水資源提供的重要功能，也提供逐水草而
居的多樣化生物重要棲息地。因此，致力維護乾淨河
川也是我們環境計畫的重要一環。
我們透過總排放水量數據統計，自我檢測製程廢水有
效管理，確保公司所排放的水質達到國家規定的放流
標準，降低環境負荷。
定期檢測水質樣本污染物是我們環境計劃的一部分，
工廠經處理後之放流水，除每日自我管控外，每季再
經第三公證單位檢測。處理完成的放流水進入鹽水
溪，未被其他組織再利用。
我們對於排放廢水的相關檢驗措施，採取高標準進
行檢驗與控管。2020 年善化廠排放水平均化學需氧
量 (Chemical Oxygen Demand, COD) 平 均 濃 度 為
52mg/L，低於法規 100mg/L 標準。
強化排放水質管控
符合法規要求
廢水量
219,126
214,281 
噸
223,982
53
廢液 pH 值≦ 2.0
生活垃圾
廢有機汙泥
有害廢棄物
非有害廢棄物
非有害廢棄物
化學處理
焚化 ( 大量燃燒 )
熱處理
委外處理
委外處理
委外處理
噸
噸
噸
603.70
44.78
45.22
19.20
一般事業廢棄物 ( 廢鐵、廢
紙、廢塑膠、廢電線電纜等 )
非有害廢棄物
再利用
委外處理
噸
名稱
處理單位
型態
單位
處理方式
數量
│善化廠、柳科廠及高雄廠廢棄物及處理方式統計
※ 台南柳營廠 / 高雄廠均設置在園區內，相關排放由管理局進行管理。
妥善處理廢棄物
為確保本公司事業廢棄物的清理皆符合《廢棄物清理
法及相關子法》，本公司依《廢棄物分類與管理標準
書》、《品管課安全衛生及污染防制操作標準書》相
關規定，進行作業管制，廢棄物皆委請由環保主管機
關認可之合格廠商清運與處理，俾使廢棄物的清理皆
可符合相關規定。
為符合行政院環境保護署《毒性化學物質管理法 》規
定，依《毒化物小量運作管理辦法》進行作業管制，
各廠區每月申報使用量，俾確保列管毒性化學物質於
運作過程中，皆符合法規的要求。
毒性化學物質管制
為有效管制本公司之化學物品，並降低其對環境的衝
擊，本公司依《化學品運作標準書》、《液態化學物
質洩漏防制標準書》及《危險物及有害物充填卸料標
準書》進行作業管制，讓所有化學品及液狀物料皆可
有效控管。製造過程中所產生之廢棄物及其處理方
式，請見《台南善化廠廢棄物及處理方式統計》。
化學物品及液態化學物質管制
│廢有機汙泥產出申報量統計
因應環保意識抬頭，掩埋場的空間不足，導致污泥的
清運及處理費用逐年增加，不僅加增環境污染，企業
對於污泥的處理成本也逐年遞增。由於污泥資源再
利用比例不高，改以焚化雖可達到污泥減，但設法
從源頭減量，才是根本解決問題的做法，為永續環境
發展貢獻心力。本公司從 2018 年底開始推行有機汙
泥減廢計畫，2019 年減量 43.71%，2020 年更減量
64.74%，具顯著成效。
0%
50
100
150
2020
45.22
2018
227.8
2019
128.24
200
250
廢有機汙泥產出申報量 ( 噸 )
54
為確保本公司運輸原料及產品過程中，意外事故造成
洩漏對環境之衝擊，依《意外事故處理程序》辦理，
提出防範對策檢討改善並做有效追蹤與督導，以確保
環境衝擊影響之改善。本報告期間無發生化學品、油
料、廢棄物等洩漏事件。
無洩漏事件
環保裁罰
報告期間發生 3 件環保裁罰，已完成改善措施
項次
裁罰金額與事項
違反內容
違反法規
改善措施
處分單位
1
6,000 元
當月清運申報數量不
符
廢棄物清理法第
31 條第 1 項第 2
款
立即上網申報修改
正確數量。
環境保護局
公司每月皆依法規定期申報，而本案筆誤將原為 2020 年 9 月 30 日申報清運時，實際清運日期為 2020 年 10
月 1 日，而導致將此批廢棄物納入 9 月申報數量統計，造成 9 月及 10 月申報數量不符，當下已立即上網申報
修改正確數量，並擬定相關矯正及預防措施執行。
1. 每月 25 日後不再清運廠區廢棄物，避免跨月清運問題。
2. 管理處制訂統計表單，統計每月廠區廢棄物清運之種類、車次及數量。
3. 統計清運廢棄物數量由管理處申報，工安處於申報完成後，依統計表上網查核做 2 次確認。
項次
裁罰金額與事項
違反內容
違反法規
改善措施
處分單位
2
10,000 元
發現廢水前處理設施
使用之藥品 (PAC 及
Polymer) 及汙泥產
生、貯存、清運量未
依規定按次記錄，每
月統計
水汙染防治法第
18 條暨第 1 項暨
水污染防治措施及
檢測申報管理辦法
第 16 條第 1 項規
定
修改表單納入藥品
(PAC 及 Polymer)
及汙泥產生、貯
存、清運量記錄
環境保護局
3
300,000 元
發現柳科廠從事化學
材料製造業，領有固
定污染源「基本化學
材料製造程序(M01)」
操作許可證，之空氣
污染防制設備洗滌塔
(A001) 監測儀表 pH
計無法顯示數值，致
未能有效監測
空氣污染防制法第
23 條第 1 項
更換 pH 計顯示器
環境保護局
2020 年 10 月 15 日台南市環保局實施聯合稽查 ( 空、水，廢、毒 ) 進入柳科廠，發現廢水 / 空污兩項違反規定。
發現廢水前處理設施使用之藥品 (PAC 及 Polymer) 及汙泥產生、貯存、清運量未依規定按次記錄，每月統計，
已修改表單納入藥品 (PAC 及 Polymer) 及汙泥產生、貯存、清運量記錄；亦發現柳科廠從事化學材料製造業，
領有固定污染源「基本化學材料製造程序 (M01)」操作許可證，之空氣污染防制設備洗滌塔 (A001) 監測儀表
pH 計無法顯示數值，致未能有效監測，已進行 pH 計顯示器更換，並更新柳科廠廢水廠操作紀錄表，將 PAC
與 Polymer 使用量與汙泥產出儲存清運量納入記錄項目。
55
鄰近社區溝通及回應
三福化工共三個生產據點，其中只有台南善化廠附近
鄰近民宅社區，我們認為廠區環境、員工及附近鄰里
生活息息相關，透過廠區環境改善維護良好社區關
係，俾使生產活動順利進行，因此我們積極與附近居
民相互溝通，並聆聽民眾意見。
因產業特性的因素，三福化工的營業活動，對社區有
造成實際或潛在負面衝擊的可能，如生產或排放時產
生的化學異味或放流水…等，為避免影響員工健康及
社區民眾生活，本公司每年針對廠區空氣品質、水質
等持續監測，降低營運活動對附近居民、社區造成的
影響，減少居民對廠區周圍的空氣、水質污染之疑慮，
同時加強設備洩漏檢修及不定期巡檢作業。
為降低對社區潛在的負面衝擊，本公司 2019 年度已
完成異味改善方案，2020 年度持續追蹤污染防治設
備改善成效。
此外，各生產據點皆有緊急應變程序，並定時演練，
以減少意外事故對周遭社區的影響。
本公司訂定《敦親睦鄰標準書》，明確定義與鄰近社
區環安衛活動訊息之溝通、參與及諮商，針對申訴管
道亦可透過電話、面談，或是請當地里長協助處理，
給予周遭居民良好溝通方式，以維護居民權益。
│近三年累計之環境保護投資金額 ( 單位：萬元 )
2019
2018
1,000
2,000
3,000
5,000
4,000
2020
7,341
580
2,341
社會永續發展需以環境資源為基礎，本公司秉承遵循政府環保法令規範、珍惜資源、落實企業永續經營的理念，
透過持續改善製程、更新設備，達到節能、節水、減碳及減廢之目標。2020 年度持續投入環境保護之推動投
資項目如下：
環保推動
0
│ 2020 年環境保護推動費用及成效
環保投資締造的絕佳效益
設備啟用日期
投資項目
投資金額 ( 元 )
1. 水資源回收
2. 餘熱回收
3. 蒸汽鍋爐 / 瓦斯減量
2020 年 12 月
TMAH 回收廠蒸發濃縮設備
5,000 萬 
TMAH 回收廠導入機械蒸汽再壓縮 ( 以下簡稱 MVR) 節能系統，MVR 是一種開迴路工業熱泵 ( 壓縮循環 )，以
系統內自身流體為熱媒加以壓縮循環，重新利用蒸發的流體蒸汽再壓縮，提高蒸氣溫度，做為系統本身的加熱
源，因而减少蒸發濃縮過程對外界蒸汽的需求。針對 TMAX 濃縮製程，藉由建置 MVR 系統將達到 (1) 節約蒸
汽 ( 鍋爐 / 瓦斯減量 )、(2) 冷凝水回收 ( 水資源回收 )、(3) 餘熱回收，達成節能有效性並提升能源使用效率，
落實永續節能，並將既有蒸發系統轉為備援系統。
6,000
當年度投資金額
累計投資金額
當
年
度
投
資
金
額
累
計
投
資
金
額
2,000
6,000
4,000
0
8,000
56
客戶承諾與供應鏈
管理
4
客戶滿意度問卷共回饋177 份
客戶整體滿意度95 分
供應商稽核總計42 家
6 家新供應商，100% 完成企業
社會責任評估
57
客戶的回饋是提升產品與服務的原動力，因此三福將
客戶滿意度調查結果視為企業績效重要指標，也是未
來成長的評估標準。每年由負責業務人員向客戶發送
問卷進行客戶滿意度調查，問卷調查面向包括產品品
質、交貨水準、服務品質、專業形象、法規遵循等。
2020 年度客戶滿意度問卷共回饋 177 份。問卷調查
方式為業務同仁實地拜訪客戶及電話拜訪時，或以
E-mail 方式請客戶回填問卷等方式，掌握客戶意見與
需求。此外，客戶稽核或拜訪工廠後，也邀請客戶填
寫滿意度問卷，最後將收集的客戶回饋，加以統計分
析。更重要的是，針對客戶提供的寶貴意見或改善建
議，公司內部相關單位會立即檢討，並研擬改善對策
以及追蹤改善，最後由業務部門給予客戶相對應的回
覆。
我們全年持續執行客戶滿意度調查，調查結果顯示，
客戶整體滿意度結果達 95 分且連續三年皆達 90 分以
上級距。值得一提的是，2020 年度滿意度各評價項
目評分與前一年度比較，除產品品質、服務品質維持
往年水平外，專業形象些微提升，彰顯三福化工在產
品、服務與專業度上讓客戶有高度信心並深受客戶信
賴，品質管理系統運作的持續進步，成果具體可見。
│客戶滿意度調查流程
客戶承諾
三福化工重視客戶需求，致力於建立長期合作關係，
藉由誠信經營與客戶共同獲利、創造雙贏與最大的社
會價值，我們遵守客戶個資管理要求，簽署隱私保密
協議，並落實個資管理以符合相關法規規定，針對客
戶隱私保護，其商業資訊、交易資料、或任何涉及客
戶隱私的資料，皆由專人整理歸檔，遵循最基本之守
法要求。報告期間未發生侵犯客戶隱私權或遺失顧客
資料有關的投訴。除此之外，三福化工秉持誠信經營
準則，定期向員工宣導「誠信經營作業程序及行為指
南」之規定並設置保密機制之組織與責任，具體規範
本公司人員於執行業務時應注意之事項。
客戶隱私保護
為了解客戶對本公司所提供之產品或服務的滿意度，
進而掌握具體且客觀之評價資訊，作為產品或服務的
改善依據，以維持客戶對公司之認同與支持，制定「客
戶滿意度調查程序」。
客戶滿意度回饋
客戶滿意度
問卷設計
顧客評核
業務人員
問卷發送
問卷回收
品保處
彙整分析
年度
滿意度結果
實地拜訪
電話拜訪
E-mail
現場稽核
內部會議檢
討、提出改善
業務人員回覆
客戶
意見回饋
58
│資料收集份數
│客戶滿意度調查
問卷
百分率
產品品質
交貨水準
服務品質
專業形象
法規遵循
整體滿意度
122
68.93%
94 
96 
96 
95 
93 
95 
55
31.07%
94
93
94
91
93
93
177
=　
94
97
96
94
95
95
94.0 
95.3 
95.3 
93.3 
93.7 
94.3 
基礎化學品
2020 年
滿意度份數
評價項目
精密化學品
2018 年
總數
2019 年
平均
│ 2020 年度各面向滿意度評比與三年平均比較
產品品質
交貨水準
服務品質
專業形象
法規遵循
整體滿意度
100
2020 年數據
三年平均值
95
90
85
│整體滿意度
2020 年
2018 年
2019 年
95
90
85
94
96
96
95
93
95
93
95
95
59
簽署無有害物質保證書 (RoHS、REACH、SVHC，PFASs)
符合 IECQ QC080000 有害物質流程管理系統標準之要求
不含衝突金屬宣告書
不使用禁限用物質
簽署倡議與規章
三福化工許多客戶以高於國際法規及業界水準的標準
要求我們落實企業社會責任管理，如：勞工權益、職
業安全衛生、環境、道德規範、管理系統要求等，而
三福化工在各方面的績效也受到客戶認同，透過各種
評鑑與供應商評比制度給予我們高度評價。
客戶肯定
三福秉持顧客的滿意之品質政策為客戶提供產品及服
務，遵循企業責任生產之原則，積極參與 SEDEX、
Ecovadis 等供應商企業社會責任資料交換平台，藉由
平台的評估工具，揭露公司企業社會責任相關活動績
效，依據審核結果，達成了解自己的能力，並致力於
績效改善的機會，以提供客戶非財務管理制度相關資
訊，藉著平台的資訊分享，也讓更多利害相關方了解
三福化工在企業社會責任上所盡的努力。
遵守客戶共同提倡之國際倡議與規章，在供應鏈善盡
一己之責任，在提供生產及服務的過程中，將相關規
章列為優先準則，以達成客戶期望。
客戶倡議與規章
綠色產品
類別
RBA 責任商業聯盟
聯合國企業與人權指導原則 (UN Guiding Principles on Business and Human Rights)
國際勞工組織工作基本原則與權利宣言 (Declaration of Fundamental Principles and 
Rights at Work)
世界人權宣言 (UN Universal Declaration of Human Rights)
勞工及人權
60
三福化工在化工產業鏈上，擔任產品生產角色，上承
供應商原物料供給，進行產品開發銷售，因此三福將
每家供應商視為重要合作夥伴，我們每年對供應商進
行嚴格的評估，對於我司大宗原物料來源的合作廠
商，一律選擇國內外知名廠商以保障其品質。為落實
供應鏈永續發展，及確保供應商在提供產品與服務的
過程中符合社會和道德標準、瞭解並遵循法律，積極
對應環境保護與社會相關議題，勇於承擔並持續改善
與提升，我們導入供應商自評作業，讓供應商從企業
社會責任評估自身在品質、勞工、環境、人權、經濟
等五個面向是否合乎標準，透過自我檢視，也可了解
供應商營運風險。
供應商管理方針
供應鏈管理
以精密化學品產業供應鏈來看，上游是原料供應廠
商，提供顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學品、特用化
學品等。三福化工屬於中游製造商角色，針對原物料
研發設計、調配、純化、稀釋等過程，將化學原物料
製造為顯影劑、剝離劑、蝕刻液、清洗液等。下游則
是晶圓產業與光電產業，它們將在製程使用我們的產
品。而基礎化學品的供應鏈則是區分為兩部分，一為
食品供應鏈，同樣是向上游廠商購買原物料，經過加
工與製造後，提供下游食品製造業者使用，另一部分
為化工類產品如環己胺、雙環己胺、對羥苯甲酸，則
為三福自產銷售給下游客戶作為防鏽劑、水處理、高
分子聚合物等化學品用途。
三福供應鏈
原料生產與提供 
顯影劑、有機溶劑、酸鹼化學
品、特用化學品
三福精密化學品與基礎化學品
研發設計、加工製造、經銷轉
售
精密化學品 : 晶圓產業、光電
製造業
基礎化學品 : 食品製造業、化
妝品、清潔劑業
下游
 中游
上游
原料供應商
三福化工
客戶
61
全部類別
原料
包材物料
修繕承包
資產專案設備
其他
44%
47%
10%
83%
41%
99%
56%
53%
90%
17%
59%
1%
國內採購比例
國外採購比例
│採購比例
│各類別採購比例
三福化工為中游產業，除了遵守環保節能的準則外，
更在選擇上游供應商時進一步考量並提高與國內供應
商購買之比例，扶植國內產業成長。但由於國內下游
產業製程需求，必需向國外採購國內無生產之原料，
加上維持第二供應商之風險管理來確保交期與服務以
及降低成本考量，故有一定比例會向國外採購。
供應商類別與在地採購
2020 年供應商類別包括
(1) 原料：本地生產及代理
(2) 包材物料
(3) 資產專案設備
(4) 修繕承包
(5) 其他等五大類 
由於國內生產化學原料廠商有限，多數原料仰賴進
口，考量產品規格與單價，因此原料在國外採購的
金額比例相對高，且因原料採購金額為整體採購最大
宗，故呈現國外採購比例遠高於國內採購比例之現
況。
原料 95%
包材物料 1%
修繕承包 2%
資產專家設備 1%
其他 1%
62
供應商遴選流程
三福化工制定《供應商管理程序》，針對採購金額
達一定比例之供應商，每年執行年度評比，項目包
括 品 質 (Quality)、 成 本 (Cost)、 交 期 (Delivery)、
服 務 (Service) 以 及 無 有 害 物 質 規 範（Hazardous 
Substance Free, HSF）。2020 年度精密化學品供應
商 43 家及基礎化學品 37 家，共計 88 家。其中 B 等
級以上供應商佔 98.9%，1 家供應商評比 C 級。
供應商評比
供應商 
篩選
供應商 
名錄登錄
供應商 
審查
供應商 
年度評比
供應商 
稽核評鑑
合格 
供應商
通知 
供應商
NG
剔除 
供應商
OK
│供應商評比統計
│評比結果如下
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
73
14
1
0
83.0%
15.9%
1.1%
0.0%
優先採購
可訂購
減少訂購、要求降低售價及延長付款期限
暫停進行交易
年度評比分數 , X
等 級
結果
百分比
採取行動
A
B
C
D
100%
83.0%
15.9%
1.1%
0.0%
60%
20%
80%
40%
0%
63
│ 2020 供應商稽核總計 42 家，結果如下
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
38
4
0
0
一次 /3 年
一次 /2 年
一次 /1 年
=
90.5%
9.5%
0%
0%
持續改善
持續改善
要求供應商改善，下一年度再進行稽核評鑑
取消或暫停進行交易，要求供應商立即改善後再評鑑
年度評比分數 , X
等 級
結果
頻率
百分比
採取行動
│ 6 家新供應商企業社會責任評估，結果如下
我們以上一年度供應商評比結果，對合格供應商做例
行性稽核 , 並針對新供應商、年度評比 C / D 級、重
大品質 / 環安異常、客戶抱怨等之供應商執行年度稽
核。稽核內容包括：產品品質、安全衛生、環境保護、
勞工人權為主，透過年度供應商稽核能夠更加了解供
應鏈需求，三福以主動積極的態度，讓供應商管理系
統更臻完善，創造雙贏。
供應商稽核評鑑
三福化工評鑑新供應商，除了既有的品質與環安衛評估外，我們更要求新供應商提供企業社會責任之自我揭
露，2020 年共增加 6 家新供應商。
A
B
C
D
90 ≦ X
80 ≦ X ＜ 90
70 ≦ X ＜ 80
X ＜ 70
6
0
0
0
100%
0%
0%
0%
企業社會責任評估分數 , X
等 級
結果
百分比
供應商之企業社會責任的商業道德承諾 , 我們從經濟 / 
社會 / 環境三大面向，請供應商以自我揭露方式進行
問卷調查，以期共同善盡企業社會責任之理念，帶動
社會安全、環境健康、節省資源等環環相扣的穩定平
衡。
供應商承諾
經濟
公司治理
誠信經營
透明資訊
環境
環境保護
汙染預防
資源永續
社會
勞工實務
職業安全
人權自由
64
• 供應商及其在職員工應忠實地執行各項買賣及交易行為，包括但不限於物料之採購、工程承攬、委託
加工、設備轉讓、呆廢料處理、運輸報關、勞務派遣及委外代理等之往來交易。
• 不得對本公司之任一員工個人或其親友亦或其他利益關係人士，提供或饋贈現金、有價證券、非集團
制式禮品、休閒娛樂或旅遊之招待，或其他任何私人利益之輸送。
• 不得與本公司任一員工或其親友間進行任何形式之借貸、租賃、投資、及任何非屬直接本職工作往來
之活動。
• 不得提供本公司任一員工個人或其親友酬庸式的工作安排。不得為任何損害本公司利益及商業形象之
行為。
經濟面向
• 三福與供應商緊密合作，供應商勞工都應被公平對待，因此，杜絕童工、禁止強迫勞動。
• 工時與薪酬不得低於法定薪資且享有法定福利。
• 同時不因性別、種族、宗教信仰、政治、婚姻、身體殘疾、社會出身、年齡或其他原因而有所歧視，
以確保人權得以保障。
社會面向
• 三福化工長久以來秉持著安全與品質優良，持續創新開發，並關心環境保護之議題，因此對供應商要
求其原物料必須符合國家法規規範與使用者安全第一為優先。
• 不販售規定禁止或爭議性之產品。
環境面向
65
環境安全衛生
綠色產品
勞工及人權
品質與服務
採購實務
˙ 確認供應商通過 ISO 14001、ISO 45001 管理系統驗證
˙ 供應商持續提供有效之安全資料表 (SDS)
˙ 具有環境污染預防、處理等合格許可證
˙ 取得綠色環保節能或綠建材等認證標準者
˙ 符合 IECQ QC080000 標準之要求
˙ 遵循國際有害物質 RoHS、REACH 等法規，制定有害物
　 質管理標準 
˙ 定期提供有害物質檢驗報告
˙ 簽署無有害物質保證書
˙ 供應商及承攬商需接受企業社會責任教育訓練
˙ 承諾符合 SA 8000 標準要求
˙ 填寫供應商企業社會責任評估表
˙ 確認供應商通過 ISO 9001、ISO 22000 等管理系統驗證
˙ 提供品質協議書、保密切結書
˙ 填寫供應商品質評估表
˙ 配合三福化工定期的供應商稽核，確保品質、服務、交
　 期、人權及環安衛管理，以符合本公司要求。
ISO 14001
ISO 45001
IECQ QC080000
RoHS
REACH
GADSL
SA 8000
ISO 9001
ISO 22000
供應商稽核程序
簽署規章
類別
依據標準
│供應商簽署與認可的環境倡議與規章
66
創造員工熱情
5
員工福利費用399,467 仟元
每名員工接受訓練的平均時數14.43 小時
育嬰留停復職率100%
67
雇用別
性別
年齡別
正式員工
非正式員工
全體員工
男 (%)
女 (%)
人數
男 (%)
女 (%)
人數
男 (%)
女 (%)
人數
77%
23%
375
50%
50%
4
73%
23%
379
83%
17%
343
0%
0%
0
83%
17%
343
82%
18%
352
0%
0%
0
82%
18%
352
2018
2019
2020
註：非正式員工係指尚在試用期者，人數統計截至 2019/12/15。
正式 100%
非正式 0%
男 82%
女 18%
30 歲以下 14.5%
31-50 歲 67%
51 歲以上 18.5%
員工是公司持續卓越的根基，三福化工提供公平的就
業機會，並致力於推動兼容多元的環境，不因性別、
宗教、種族或政黨不同而有所差別待遇，並積極採取
平權行動，為所有求職者提供平等的就業與升遷機
會。在「創新、誠信、簡樸」的經營理念下，我們以
規劃完善的福利制度及具競爭力的薪資水準，吸引各
領域的專業人才，組成專業的團隊，從生產傳統化工
產品到領先業界的環保貢獻，攜手與同仁們往更專業
更優質的服務品質的道路上努力邁進。
我們向外界清楚揭露本公司人力資源資訊，並呈現員
工工作穩定性，以及提供給員工的福利水準。三福化
工依循 2019 年勞動部發布禁止派遣轉掛之規定，後
續均無雇用非正式員工（即派遣員工）。統計 2020
年全體員工 352 人皆為正式員工，其中正式員工佔
100%，非正式員工佔 0%，全體男性占 82%，女性
占 18%，年齡的分布上，以 31-50 歲之青壯同仁為多
數佔全體 67%。
人力概況
人力雇用
│
│性別人數比例
100%
0%
82%
18%
67%
14.5%
18.5%
68
三福化工至今已成立超過一甲子，但我們有高達
81.5% 員工年齡在 50 歲以下。而在提供給年輕世代
揮灑舞台的同時，我們也重視經驗傳承與世代間的融
合，持續將經驗轉化為組織內部的重要知識與技術。
更難能可貴的是，我們的主管也不吝傳承寶貴經驗，
藉由個人發展計畫的人才培育機制，有系統性的教導
並培訓年輕員工，並且也激勵他們在組織內部的職涯
發展。
新進員工
離職員工
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
51 歲以上
小計
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
51 歲以上
小計
10
14
1
25
8
23
2
33
23.1%
10.0%
0.0%
10.8%
0.0%
7.5%
0.0%
4.6%
26.3%
7.1%
1.9%
8.7%
21.1%
11.7%
3.8%
11.5%
13
18
1
32
8
26
2
36
3
4
0
7
0
3
0
3
25.5%
7.6%
1.6%
9.1%
15.7%
11.0%
3.1%
10.2%
數量
男性
女性
小計
比例
比例
數量
數量
比例
註：比例計算方式為該項人數佔該年齡層及性別人數佔比
│新進員工及離職員工佔該年齡層百分比
│新進員工及離職員工佔該性別人數百分比
離職員工
新進員工
2020 年新進員工 32 人，佔整體員工總數 9.1%；同時期離職員工 36 人，整體員工總數 10.2%。
流動概況
為瞭解離職同仁的心聲，同仁提出離職申請後，除由部門主管進行面談外，人資主管亦會主動瞭解同仁離職主
因，進行離職分析及後續留才制度之改善依據，期盼能將優秀的專業人才持續留在公司。
│按年齡組別、性別劃分新進與離職員工統計表
離職員工
新進員工
69
30 歲以下
31 歲 ~50 歲
51 歲以上
5.0%
0.0%
25.5%
15.0%
10.0%
30.0%
25.0%
15.7%
7.6%
11.0%
1.6% 3.1%
20.0%
男
女
2.0%
0.0%
6.0%
4.0%
14.0%
10.0%
8.7%
11.5%
8.0%
12.0%
10.8%
4.6%
三福致力完善薪資及獎酬機制，確保薪資水平達市場
競爭力，以利招聘及留任優質人才。每年依據營運績
效發給正職人員年終獎金之外，另依績效表現與評核
結果發給營運特別獎金。且於 2019 年起為讓員工能
享有即時性的獎勵，導入每月安環食添獎金制度，有
效激勵每位員工在環境維護、工作安全、食品衛生方
面更能符合良好工作準則。此外，公司固定參與業界
或顧問公司的薪資調查，定期檢視薪資福利措施與市
場的連結性，檢視員工薪資水準及獎酬制度，作為績
效調薪、人才晉用之標準。
依「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊」之申報作
業規定，計算非主管職務之全時員工人數後，作為計
算員工平均薪資之基礎，2020 年三福之非擔任主管
職務之全時員工年平均薪資為 842 仟元。
薪酬待遇
薪酬
固定薪資
獎金
年終獎金、績效獎金、安環食添獎金、提案獎金
非擔任主管之全時員工人數
非擔任主管之全時員工薪資平均 ( 仟元 )
非擔任主管之全時員工薪資中位數 ( 仟元 )
334
780
--
326　
778
690
2018
2019
註 : 薪資中位數從 2019 年度起開始揭露
│非擔任主管之全時員工人數
│非擔任主管之全時員工薪資平均 ( 仟元 )
2020
2019
314
326
2020
2019
842
778
314
842
755
2020
70
對三福化工經營階層來說，勞資關係如同大家庭間的
情感連結，一旦進來這裡工作，雇主就要盡力照顧、
主管便要努力培育、員工更是要盡守本分，讓三福化
工的整體經營成果可以一起向上發展、永續經營，這
就是企業對社會責任的最大貢獻。
三福化工在維護員工人權方面，符合所有相關法規，
人權維護執行機制係涵蓋所有員工，我們保障員工人
權的執行成果，包括：
人權維護
員工照顧
•無發生歧視事件
•無違反結社自由及集體協商權利
•無雇用童工
•無發生強迫或強制勞動事件
為落實保障員工人權，於新進人員訓練中對員工宣導
人權及勞動相關法規課程，此外，設置員工意見箱，
員工可即時順暢地反應人權及勞工實務等面向的意見
和申訴，且定期由高階管理階層及時回覆處理。
依據《性別工作平等法》第十三條，以及勞動部所訂
定《工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法訂定準
則》第四條之規定，我們亦頒布《三福化工股份有限
公司禁止工作場所性騷擾之書面聲明》以提供本公司
所有員工、派遣勞工免於性騷擾侵擾之工作環境。我
們絕不容忍任何本公司之管理階層主管、員工同仁
（包括求職者）、派遣勞工、顧客及第三者等，從事
或遭受《性別工作平等法》第十二條所規定之性騷擾
行為，包括：
雇主（或高階主管）對受僱者（或求職者）所為明示
或暗示之性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行
為，作為勞務契約成立、存續、變更，或分發、配置、
報酬、考績、陞遷、降調或獎懲之交換條件。 
任何人（包括顧客或第三者）在受僱者執行職務時，
以性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，對
她（他）造成敵意性、脅迫或冒犯性之工作環境，致
侵犯或干擾她（或他）人格尊嚴、人身自由或影響她
（或他）工作表現。
同時，我們亦規劃完善之申訴管道，舉凡本公司所有
員工、派遣勞工遭到上述行為之侵害，或目睹及聽聞
這類事件發生，得立即通知本公司專責人員協助處
理，原則上，調查將盡量以保密形式來進行。針對上
述通報此類事件者、提出此類申訴者及協助性騷擾申
訴或調查者，本公司絕對禁止任何報復之行為。另為
加強所有員工、派遣勞工對此類事件之認知與瞭解，
內部亦定期舉辦相關講習及訓練課程，以確保所有同
仁均明確了解其內容。
性騷擾防治
71
│育嬰假申請與復職留任統計
2020 年女性員工佔全體員工的比例為 18%，一般而
言，女性投入化工製造業的意願相較於男性低，是業
界人力結構分布的常態。三福化工將持續提昇母性
權利的保障，以建構對員工友善的工作制度與工作
環境。2020 年度共 3 名同仁申請育嬰留停，復職率
100%。
育嬰留停
符合育嬰假申請資格人數
實際申請人數
應復職人數
實際復職人數
上一年度復職滿一年留任人數
復職率
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
男
女
總數
39
13
52
0
0
0
0
0
0
0
0
0
--
--
--
--
1
1
--
100%
100%
33
10
43
0
2
2
0
1
1
0
1
1
--
100%
100%
--
--
--
--
--
--
2018
2019
註：
1. 
復職率 = 實際復職人數 / 應復職人數（如分母為零無法計算則以 ”--” 表示）
2. 
留任率 = 上一年度復職滿一年留任人數 / 上一年度復職人數（如分母為零無法計算則以 ”--” 表示）
3. 
上一年度復職滿一年留任人數：如上一年度復職人數為零則以 ”--” 表示
34
10
44
1
1
2
1
1
2
1
1
2
100%
100%
100%
--
1
1
--
100%
100%
2020
我們積極落實女男平等的產假和陪產假及其他休假權
利，讓我們更容易招聘並留住優秀員工，進而提高員
工士氣和生產力。同時也依據《性別工作平等法》設
置哺乳室、實施育嬰留職停薪制度，包括男性與女性
員工皆可依法申請。
為關懷新手媽媽在工作場所哺集乳之需，已設置標準
哺集乳室提供給產後媽媽同仁使用。哺集乳室於 108
年 9 月 1 日起正式啟用，設有桌檯，備有扶手椅、靠
墊、清潔用品、紫外線消毒鍋等，並設有專屬冰箱以
存放母乳，設置緊急電話及設置「哺集乳室使用管理
要點」，為員工打造一個溫馨友善、安全隱密、設備
齊全的哺集乳室。且針對產前及產後媽媽，個別由醫
師進行危害評估、分級管理與健康保護等適性評估建
議。
性別平等
│善化廠哺乳室
留任率
72
我們認為員工的人生大事，就是三福化工的大事，因
此除了員工之外，許多福利措施也擴及員工眷屬。透
過施行多樣福利，包含團體保險、教育補助、員工旅
遊等福利，照顧員工的生活大小事，讓同仁無後顧之
憂的安心工作。
三福為鼓勵員工更有生育意願，進一步為台灣社會有
所貢獻，三福集團總裁秉持著愛才惜才的初衷，將名
下股票交付信託，並將其收益指定用於三福化工員工
子女身上，於 2016 年起公告以下生育津貼補助：(1)
員工生育補助、(2) 員工育兒津貼、(3) 員工子女入學
獎金。前 2 項措施比照台北市育兒福利政策，生育每
胎補助 2 萬元；及每月育兒津貼補助 2,500 元到 5 歲，
總計最高可提供 17 萬之福利津貼。此外，對於員工
子女由國中升高中、高中升大學等入學年度，當期亦
提供入學獎金 1 萬元，藉由家庭式的照顧，三福化工
為社會盡最大的責任與努力。
員工福利
福利
休假制度
結婚禮金
年節禮金
喪亡慰問金
傷病住院慰問金
生育補助金
育兒津貼
教育補助
員工旅遊
尾牙聚餐
優於勞基法的預給特休假制度
員工本人與子女結婚上的祝福禮金
三節及員工生日禮金
員工本人、子女、配偶或父母的喪亡慰問金
員工本人與配偶的傷病住院慰問金
員工本人或配偶的生育補助
比照政府規格的育兒津貼
員工子女從出生到大專畢業涵蓋 22 年的教育補助
擴及員工眷屬補助
擴及員工眷屬補助
│員工福利費用（單位：仟元）
2018
2019
400,000
100,000
200,000
300,000
0
378,148
371,047
2020
399,467
73
│福利補助項目
結婚補助
喪葬補助
子女教育補助
生育津貼
育兒津貼
員工宿舍
員工供膳
員工健康檢查
尾牙活動
勞動節禮品
禮金 ( 三節、生日 )
聚餐補助
旅遊補助
員工社團補助
●
●
●
●
●
●
●　
●
●
公司提供
福委會提供
●
●
●
●
●
●
●
●
●
74
三福化工分別在台南與新竹設置員工單人宿舍，提供給遠從外縣市前來為公司打拼的員工一個舒適、安全的住
宿環境。
員工宿舍
為體恤員工辛勞，工廠設有員工餐廳供同仁使用。公
司吸收 65% 成本，讓員工每餐僅需花費 25 元即可享
用兩個主菜加三個配菜的自助餐，天天更換的菜色，
讓同仁能夠享用美味又健康的中餐與晚餐。為使同仁
吃的安心又健康，三福定期至團膳公司稽核供膳設備
與環境衛生以確保員工用餐安全衛生，為同仁的健康
把關。
員工餐廳
三福化工為提供給員工一個優質的健康職場，除了依
照法規提供職業專科醫師臨廠服務以外，搭配廠內專
職護理師，辦理各項健康促進活動，引導員工主動打
造健康生活型態。每年優於法規提供勞工健康檢查，
並針對異常健檢結果作檔案分析，依分級結果提供個
別性之健康衛教指導，亦安排廠醫個別訪談，提供就
醫轉介建議。不定期舉辦健康講座 ( 慢性疾病預防、
運動、營養等議題 ) 及提供健康知識與資訊，另不定
期每月於內部網站或 E-mail 公告健康資訊、疾病預
防、傳染性疾病預防等健康資訊。 
另外，三福亦利用健康管理系統管理員工健康，且透
過異常工作負荷促發疾病預防計畫，將工作負荷分成
三級，依照低中高等級進行健康追蹤管理，為避免職
業傷害，定期請廠醫臨廠巡視，提供健康諮詢及職傷
病追蹤。提供給員工完善照護，希望能強化企業及勞
工競爭力，維護並保障全體員工之身心健康保護。
健康促進
│ 2020 年健康檢查
│衛教宣導課程
75
三福化工致力於提供員工正確的健康觀念，廠內將不定期邀請駐廠醫師進行衛教宣導，並同時規劃線上課程供
員工學習。2020 年度開辦課程如下
2 月 19 日
3 月 4 日
4 月 17 日
5 月 11 日
新型冠狀病毒防疫指南
糖尿病
面對看不見的新冠狀肺炎病毒 ~ 我們可以怎麼做
緊急救護訓練
三福化工護理師
三福化工護理師
三福化工護理師
三福化工護理師
線上課程
線上課程
線上課程
線上課程
課程名稱
講師
備註
項次
上課 ( 線 ) 日
1
2
3
4
遵循《勞動基準法》規範，依勞工退休金條例之規定
每月工資提繳工資百分之六至勞保局退休金之個人帳
戶。勞工退休準備金監督委員不定期舉行會議商討，
必要時得以召開臨時會議，會議內容聚焦在勞工退休
準備金提撥數額查核、      與支用查核及勞工退休金給
付數額。我們雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工
法令定期舉行勞資會議進行雙向溝通與集體協商。
退休規劃
│退休聚餐
76
│ 2020 年度員工滿意度調查結果 ( 五分量表 )
工作滿意度
內部溝通
忠誠度
總平均
3.83
3.69
3.70
3.74
3.82
3.61
3.67
3.70
3.70
3.65
3.47
3.61
2020 年 
2018 年 
2019 年 
調查面向 
我們遵循當地勞動法規，當公司即將發生重大營運變
化時，將影響員工就業權利，以及各項勞務條件的變
更，對此我們 100% 遵守《勞動基準法》及《大量解
僱勞工保護法》，在終止勞動契約前進行事前預告。
勞動法規遵循
勞資溝通
三福設有勞資溝通會議交流平台，每季由董事長帶領
高階主管，定期與員工推派的勞工代表進行意見交流
與討論，必要時得召開臨時會議。針對促進勞資合作、
勞資關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃等議題
進行雙方討論，溝通管道保持暢通並即時回應與處理
員工疑慮，目標在於共創一個讓每位員工能一起打拼
與共同成長的環境。
溝通管道
三福相信員工的滿意度來自於管理者的領導力與好的
制度，只要員工能夠在三福達成自我實現的需求，那
麼三福將是一個使員工有高度工作投入與工作滿意度
的幸福企業。問卷內容涵蓋工作滿意度、內部溝通、
忠誠度等三大面項，以期對員工滿意度有更精準的量
測。
員工滿意度
從員工滿意度整體調查結果來看，2020 年度與去年度
比較略微提升。探討其因，除受面板客戶精密化學品
需求看增帶動外，加入台積電半導體特用化學品供應
鏈，進而連帶影響公司成長動能，亦同時反映在三福
的整體營運，並回饋予員工，進而有效激發全體同仁
企圖心及向心力。企業經營者重視勞資間的和諧氣氛
與整體工作環境，以期穩定員工對公司的向心力。人
資單位也依據著名心理學家 Maslow 需求層級理論，
設計一系列有關自我實現需求的問題，包括「員工發
揮能力的機會」、「持續學習新事務」等問題。並且
藉由後續追蹤，列為人力資源工作方向的重點之一，
持續與主管溝通員工對於工作的滿意度與成就感，打
造成為幸福企業。
工作滿意度
內部溝通
忠誠度
4.00
2.00
2020
2018
2019
77
三福為達永續經營及滿足社會責任之使命，於 2017
年導入「平衡計分卡」作為公司策略發展目標之推動
模式，更以此作為不同單位人員依其崗位所需訂定之
工作指標及應具備之能力，以期定量工作目標及定性
職能行為。針對年度績效考核制度，三福將不定期檢
視考核制度的完整性及公平性，包括目標設定的合理
性、衡量標準的一致性、縱向及橫向目標的連結性、
績效面談及回饋機制的落實、績效輔導制度，及個人
發展計畫等。於制度面，公司整體營運獲利將與個人
績效表現連結，依據評核結果每半年發給特別獎金，
以有效激勵表現卓越之員工。此外，評核結果亦作為
公司未來培訓及職涯發展之參考，並為調薪、晉升之
依據。2020 年接受績效考核的人數比例佔應考核總
數為 100%。
績效考核
職涯發展
│平衡計分卡
財務面向
內部流程
顧客面向
學習成長
願景與策略
│績效評估制度
目標訂定
績效評核
目標執行
績效發展
78
管理職
非管理職
合計
報告期末員工總數
報告期間實際人數
報告期間受訓的時數
報告期間平均受訓的時數
報告期間實際人數
報告期間受訓的時數
報告期間平均受訓的時數
人數
時數
人數
時數
48
651.19
13.57
239
3631.07
15.19
287
4282.26
287
14.92
4
32.76
8.19
61
764.65
12.54
65
797.41
65
12.27
52
683.95
13.15
300
4395.72
14.65
352
5079.67
352
14.43
男
男性
女性
平均時數 14.43
20.00
5.00
10.00
15.00
0.00
15.19
13.57
管理職
非管理職
三福化工對於員工訓練發展的投入不遺餘力，除了提
供員工發展所需的技能、同時累積了公司營運發展上
所需的管理人才、亦提高了員工留存率，以達到員工
與公司發展同步、勞資雙贏的目的，進而使企業能夠
紮下永續經營的根基，就是三福化工最重要的社會責
任之一。
2020 年每人平均參與教育訓練的時間為 14.43 小時。
若進一步以性別區分，男性員工每年接受訓練的平均
時數 14.92 小時，女性員工每年接受訓練的平均時數
12.27 小時。我們不分性別，提供全體員工平等的教
育訓練權益。
員工訓練時數
│按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受教育訓練的平均時數
女 
合計
( 含線上課程時數 )
每名員工接受訓練的平均時數
30.00
25.00
8.19
12.54
79
三福化工規劃更多元且開設更充足的訓練課程，提供
員工豐富的課程選擇，包含專業技能課程，以提升工
作職能。2018 年開始啟動線上學習系統，增加學習
課程的便利性，讓員工不斷學習成長，以拓展個人潛
能，豐富生涯規劃，促進自我實現。訓練類別分為六
個項目：基礎訓練、功能別專業技能、進階工作技能、
一般管理職能及高階主管領導力培訓課程。
隨著時代更迭，市場變遷加劇之下，三福盼培養同仁
勇於面對並有效處理挑戰的心智及能力，故辦理「高
效能人士的七大習慣」之線上課程，提供同仁日常工
作及生活得以利用的決策原則，強調從探索自我出
發，方能跳脫現有思維及框架，進而培養個人的成功，
乃至於公眾的成功，透過不斷地自我投資，方能追求
卓越、激發自我潛能，以利達成目標。課程共分上下
兩集，訓練人次共 298 位。
另外，依據《職業安全衛生法》及《職業安全衛生教
育訓練規則》，三福化工將定期檢視公司同仁安環衛
證照之有效性，並針對即將到期證照安排回訓課程。
2020 年開始，為提升派訓有效性並降低派訓同仁舟
車勞頓之艱辛，經盤點內部資源後，針對「有害作業
主管安全衛生教育訓練」及「急救人員在職訓練」將
委由廠內同仁擔任授課講師，並得針對公司自身產業
特性及作業環境進行在職訓練。於 2020 年期間共開
立兩門「有害作業主管安全衛生教育訓練課程」及一
門「急救人員在職訓練」，訓練人次共 89 位。
職能訓練課程
│職能訓練課程
領導力
進階工作技能
功能別專業技能
安環衛證照訓練
危害通識、有害作業主管、堆高機等工
安證照訓練
一般管理職能
基礎訓練
策略規劃與願景領導
培育及發展部屬
團隊領導與合作
語言能力
核心價值 / 組織文化
新進人員訓練
誠信經營、溝通漏斗、電話禮儀
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
效率決策
領導力四大天職
鯰魚效應、高效能人士的七大習慣
英文課程、越南文課程
SEAL 講座及實務操作課程 Lv.2、TPM
全面生產管理
ISO 稽核人員訓練
高階
主管
中階
主管
初階
人員
專業
人員
一般 
職員
建議課程
職能類別
核心職能項目
●
●
●
●
●
●
●
●
●
ISO 制度訓練
專業技能訓練
80
針對經營階層及管理幹部的部分，我們搭配企業年度
預算編列與中長期發展策略的訂定，以展現執行力與
永續經營的企圖心。人力資源單位亦從發展策略與管
理職能訓練架構當中，規劃一門課程，共計兩梯次 。
「TPM 全面生產管理」，以培養幹部對於設備的維護
與生產管理有正確的認知與做法，能夠於平時即落實
保養工作。除了解工廠生產的 16 大損失架構及改善
方向外，並學習設備總和效率 (OEE) 之計算方式，以
及針對設備故障進行原因分析，以利同仁學以致用，
實際運用在工作場域上，並能透過自主保養及計畫保
養的落實來達到降低設備故障之目標。本課程包含現
場主管職等以上共計 66 位同仁參與培訓。
後續為有效追蹤，各廠區亦指派專案召集人及執行幹
事，於每月定期檢視單位內 TPM 執行成效；此外，
三福亦規劃每半年舉辦「TPM 推行成果與心得發表
會」，以利各組分享 TPM 推行成功案例、推行困難
點與解決之道，有效進行跨單位經驗分享。
領導與管理課程
過去多以實體學習為主，現今數位科技的日新月異，
為能與時俱進，人力資源單位於 2018 年底導入數位
學習平台，使同仁不受時間、空間所限制，透過網路
學習新知。藉由平台整合職涯學習地圖、知識管理、
證照管理、教材 e-learning 化以及學習行動裝置化等
多種功能，讓同仁不斷地提昇自我的能力與公司的實
力，落實企業經營策略目標及永續經營的責任感。於
2020 年期間，數位學習平台成效如下：
E-learning 系統
1. 線上新人訓：共執行 21 梯次，即節省內部講師面授之時間成本，共 168 小時。
2. 面授課程線上化：共 11 門課程，包含防禦駕駛訓練、ISO45001 危害鑑別風險評鑑教育訓練、品管七
大手法、GHP 食品良好衛生規範準則、誠信經營作業程序及行為指南、SPC 統計製程管制、FMEA 失效
模式 & 效應分析、在職員工安全衛生教育訓練、危害性化學品及消防通識教育訓練、8D 手法之問題分
析及解決課程、內校人員教育訓練。
3. 線上課程：高效能人士的七大習慣。
4. 健康促進教材：共 3 門課程，包含新型冠狀病毒防疫指南、糖尿病、緊急救護訓練。
81
環保及職業安全
衛生管理
6
取得法定證照績效100%
危險性機械設備檢查合格率100%
82
管理方針
我 們 持 續 落 實 環 境、 健 康 與 安 全 管 理 標 準 ( 
Environment Health Safety, EHS )，建立一個責任
團隊和管理系統，制定嚴謹的政策、程序及管理標準，
來推動內部環安衛管理。我們也積極與南區職安中
心、消防局 ( 隊 )、勞工局、環保局及善化區衛生所共
同合作，致力於打造一個安全衛生健康的工作環境。
以下是我們的環境安全政策：
落實職業安全衛生管理
遵循環安衛法令規範
爲確保組織內外之產品、活動與服務符合法規要求，建立環境 / 
安全衛生管理系統，定期查驗相關法規符合性以確保達其要求。
持續傷害預防與健康管理
透過環境 / 安全衛生不符合、矯正及預防措施，事故預防技巧及
提案改善，並對人員健康檢查結果進行分級管理，有效控制職場
危害因子及定期環測，防止與工作有關之傷害、不健康和事故的
發生，維護社區民眾、全體員工、供應商、承攬商及訪客之安全
衛生與健康，以達到零災害、零事故之目標。
全員參與持續改善
藉由持續性的稽核活動與環境 / 安全衛生管理審查發現缺失，採
用適當的汙染防制及風險控制技術，有效降低對利害相關者之危
害風險改善與環境衝擊，而達到「零汙染」之目標。
善用資 / 能源、永續經營
做好源頭管理與有效的利用資能源，並持續致力於節能減碳、減
廢，全面提昇環境品質，確保企業永續經營。
危害鑑別與風險評鑑
依據管理系統之規定，各部門每年必須對於組織內部與產品服務
均需進行危害鑑別與風險評鑑，以鑑別出高風險之作業活動、機
械設備或原材料等，對於屬高風險者則需建立管理方案與編列預
算進行改善，以降低組織之風險。
建立企業環安衛文化、 
加強環安衛教育及溝通
藉由實施經理人績效考核及員工安環獎金之辦法，建立企業環安
衛文化，並普及於員工、工作者及承攬商之環安及健康教育訓練，
提供時間及資源並諮商員工及其代表，使參與環安衛管理系統之
推行。
83
我們依據《職業安全衛生法》第 23 條，成立正式的
職業安全衛生管理組織「工安處」，直屬總經理室之
專責一級單位，以協助監督和建議職業安全衛生相關
規劃，審議相關職安議題。此外，也設立「職業安全
衛生委員會」，由總經理擔任主任委員，召集各部門
主管、職安人員及勞工代表組成，並由董事長每季親
自主持召開檢討改善與環境、安全、衛生、消防與食
安等有關事項。
工安處依公司之理念及政策訂定管理目標，擬訂執行
計畫，按計畫追蹤與查核管理績效，以「安全零災害」
為目標，重視每位員工安全及健康，並藉由推行風險
評估、危害辨識、安全衛生教育宣導、工作前會議，
提高員工的風險意識與安全知識。
每月就 FR、SR、FSI 作統計及分析，並於每季職業
安全衛生委員會中提出報告與公佈給員工周知。歷年
FSI 績效統計如下附圖，2020 年員工之失能傷害發生
次數共 2 次，其中員工遭化學品噴濺共 1 次，另因地
面濕滑造成員工滑倒手骨折共 1 次，FSI =0.1，2020
年承攬商之失能傷害發生次數共 0 次，FSI =0。展望
FSI =0.1，2021 年公司全體同仁皆持續努力以繼續維
持零災害為目標。
│ EHS 環境、健康、安全管理標準第三方查驗證統計表
│職災總合傷害指數 FSI 統計圖
經歷工時 (Hr)
失能傷害之發生次數
失能傷害頻率 (F.R)
失能傷害之損失日數
失能傷害嚴重率 (S.R.)
綜合傷害指數 (FSI)
708,933
0
0
0
0
0
718,823
0
0
0
0
0
662,370
2
2.58
3
3.87
0.1
2018
項目 / 年度
2019
2020
台南善化廠
高雄工廠
台南柳營廠
●
●
●
●
●
●
ISO 14064-1
ISO 14001
ISO 45001 & CNS 45001
註：
1. 失能傷害頻率 ( Disabling Frequency Rate, F.R )，
每 100 萬工時，發生失能的次數。
公式：失能傷害次數 X 1000000 工時 / 總經歷工時
2. 失能傷害嚴重率 ( Disabling Severity Rate, S.R. )，
即每 100 萬工時，發生失能傷害所損失的日數。
公式：失能傷害日數 X 1000000 工時 / 總經歷工時
3. 綜合傷害指數 ( Frequency-Severity Indicator, FSI )  
公式 :
FRxSR
1000
編制職業安全衛生管理委員會
通過各項 EHS 第三方查驗證，落實環境、健康、安全
管理並與國家及國際標準要求接軌，目前我們已取得
以下第三方查驗證：ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準、
ISO14001 環境管理系統、職業安全衛生管理系統；
ISO 45001 及 CNS 45001。並且逐年將所有廠區納入
職業安全衛生管理系統驗證範圍，關於各個主要營運
據點所取得的第三方查證，請見《EHS 環境、健康、
安全管理標準第三方查驗證統計表》。
完整的職業安全衛生管理系統驗證
安全零災害為目標
本公司依法及管理系統之規定，對於各廠區內員工、
工作者、承攬商及來賓訪客等所從事有關之各項作業
活動，機械設備之操作及使用之化學品等，均依「危
害鑑別與風險評鑑管制程序」每年定期進行風險鑑
別，依照各種作業活動、操作機械設備或使用化學品
時可能造成事故之嚴重度及發生之頻率定義出量化之
風險評分，當風險評分界於 120~159.9 分時則屬「高
度風險」，應檢討現有保護措施，並優先評估進行改
善，使風險降低。若當風險評分大於 160 分時則屬
「不可接受風險」，則需停止作業並立即檢討現有保
護措施之完整性或進行改善方案或加強應變能力。依
據 2020 年各部門危害鑑別風險評分大於 120 分屬高
風險以上者共 5 件，並於 2020 年列入當年度管理方
案進行各項查核，其中 4 件均於當年度改善完成，達
成率 80%。
危害鑑別風險評鑑
84
我們以交通安全管理為目標，進而擴展槽車運輸安全
管理、員工交通安全管理，建置以產品安全、員工關
懷為核心的安全管理。主要為提升促進三福集團之員
工交通安全續效，邀請員工眷屬參與交通安全活動，
進而在交通安全之促進對社會產生正面之影響運輸事
故發生率：
三福化工建構完善環境安全衛生體系，對員工每年進行防禦駕駛教育課程，廠內駕駛人員及長期合約之承攬
商，特制定《運輸安全管理標準書》，每年定期對司機員進行行車安全之教育訓練、運輸意外事故案例之宣導，
養成人員正確觀念、降低事故發生的機會。
自 2019 年起，員工防禦駕駛與堆高機作業安全宣導課程已於三福線上學習網站上開授課程，讓員工訓練運用
時間更加彈性。
( K = constant = 1,000,000)
number of accidents
VARF =
x K
total number of driven km
( K = constant = 1,000,000)
員工交通事故發生件數
ETAFR =
x K
員工總工時 (hr)
│交通安全續效統計
交通事故發生件數
總里程 (km)
員工交通事故發生件數
員工總工時 (hr)
1
1,193,994
1
704,370
VAFR = 0.85
ETAFR = 4.12
2020
交通安全管理
(Vehicle accident frequency rate；簡稱 VAFR) 以長期合約之承攬商及自有司機為主要統計對象。
員工交通事故發生率：(Employee traffic accident frequency rate；簡稱 ETAFR)
員工於廠內、外道路及客戶廠區內，發生交通事故而造成的財產損失或人員傷亡做統計。
85
本公司 2020 年無遭裁罰之事件及重大職業災害發生。
另於 2020 年南區職安中心到廠勞動檢查共 5 次，限期改善事項如下表。
│勞動檢查違規事項統計
1 月 15 日
5 月 13 日
7 月 3 日
勞動部職業安全衛
生署南區職安中心
日期
應依事業單位潛在風險定訂緊急狀況預
防、準備及應變之計畫，並訂其實施演練。
( 天燃氣洩漏演練 )
一般勞工應依工作性質使其接受安全衛生
教育訓練。( 堆高機駕駛未繫安全帶、未
熄火未制動及槽車充填司機卸料作業進行
中未有接地線、200L 裝 DIBK 無中文標示 )
職安管理計畫包括採購管理、變更管理、
承攬管理未落實監督執行。(TMAH 廠倉儲
B 擴建泰瀚租賃之堆高機未設置安全帶、
起重機吊掛蝕外伸撐座未完全伸出。)
應依事業單位規模性質訂定職業安全衛生
管理計畫，要求各級主管指揮監督有關人
員執行與紀錄。(3P 包裝室噪音環境監測
未要求人員落實執行 )
事由
主管機關
改善情況
勞安重大裁罰事件之數量統計及改善
11 月 4 日
1. 
現場有更換濾網之爬梯未收 , 檢查員
認定該處有經常性高架 / 高處作業，
請制定 SOP 外，還需設置適當安全
母索及安全網等防墜設施與危害鑑別 
2. 
人因缺失指 POCL3 作業人員高度較
高，但工作平台偏低，致使人員需大
跨步或半蹲的資勢可能造成肌肉骨骼
傷害，還請進行人因鑑別及相關改善 
3. 
POCL3 蒸餾區中心處的 2 只鐵桶無
中文品名、危害圖示等標示或已有標
示，但被管線設被阻擋到了，請速補
上 
4. 
POCL3 作業程序中，請依 SOP 於作
業現場標示應著之 PPE，人員也要確
實穿戴，請作教育訓練及宣導
於 2 月 24 日完成天然氣洩漏應變演練。
1. 
現場立即要求承攬商撤換具有安全
帶之堆高機並要求作業人員確實配
戴。
2. 
起重機當場立即完全伸出後才吊
掛。
3. 
對承攬商及現場監工於 8 月 20 日
管理審查會議進行安全衛生訓練宣
導。
7 月 13 日
於 8 月 20 日管理審查會向員工及承攬
商宣導堆高機及安全衛生工作守則。
於 7 月 15 日委託環測公司採樣監測
82.3 分貝，並已要求現場人員配戴耳塞
及設置警告標語。
1. 
於 12 月 11 日完成制定 SOP。
2. 
於 1 月完成設置適當安全母索及安
全網等防墜設施
3. 
於 12 月檢討納入 2021 年危害鑑
別。
於 11 月 19 日完成人員 SOP、防護具
穿戴訓練並加入 2021 年危害鑑別。
於 11 月 19 日完成現場標示改善。
於 11 月 19 日完成納入 2021 年人因危
害鑑別。
86
本公司建構完善環境安全衛生體系，依法規規定及作業需求，舉辦各項法定證照訓練課程，確保生產及各項作
業安全。關於教育訓練數據統計，請見《職業安全教育訓練統計》與《廠內同仁取得法定證照績效統計》。
│ 2020 年職業安全教育訓練統計
工作安全教導
防禦駕駛
危害性化學品
消防通識及滅火器實作訓練
68
N/A
N/A
N/A
線上課程
線上課程
298
N/A
N/A
N/A
145
190
3
N/A
N/A
N/A
1
3
訓練梯次
承攬商
廠內環安訓練
訓練梯次
課程
訓練人數
訓練人數
訓練時數
訓練時數
│ 2020 年廠內同仁取得法定證照績效統計
職業安全衛生業務主管
職業安全衛生管理人員
營造業職業安全衛生業務主管
三公噸以上固定式起重機操作人員
特定化學物質作業主管訓練人員
一公噸以上之堆高機操作人員
危險物及有害物標示及通識規則
安全閥檢查及耐壓、氣密試驗
高壓氣體特定設備操作人員
現場安全衛生監督人員
第一種壓力容器操作人員
急救人員
粉塵作業主管
缺氧作業主管
有機溶劑作業主管
鍋爐操作人員
製程安全評估人員
道路危險物品運送人員
防火管理人員
保安監督人員
保安檢查人員
毒性化學物質專責人員
廢水處理專責人員
空氣污染防制專責人員
廢棄物專責人員
能源管理人員
健康服務護理人員
10
5
3
31
90
115
185
22
9
15
16
40
15
29
69
10
2
3
2
2
1
11
10
9
11
3
1
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
100% 符合
證照項目
取得人數
是否符合法規標準
環安教育訓練
87
化學物質在生產、製造、儲存、運輸等過程中，容易產生化學危害。因此，本公司十分重視平日工安意識培訓，
每年於廠內舉辦 2 梯次化學災害緊急應變演習，確保廠內外員工與社區民眾安全，並達成保障全民生命財產安
全之終極目標。
本公司不定期委請高雄科技大學毒災應變隊及消防隊到廠指導有關緊急應變之訓練並檢討不足之處，以作為下
次演練之重點改善，並落實槽車運輸安全管理。本公司訂有《緊急事件應變與處理程序》，各項職務、通報與
處理流程，均依本程序規定辦理，以期達到當事故發生時，能將人員及財產損失降到最低。全部廠區依規定每
半年舉辦 1 次消防防災應變演練，並配合消防隊的監督與指導，防患未然。
每年舉辦 2 梯次，強化應變能力
化學災害緊急應變演習
88
三福化工依據《職業安全衛生法第 20 條》及勞工健
康保護規則訂定勞工健康檢查相關事項，提供員工完
善的健康檢查，確保每一位員工都能掌握自身健康狀
況。一般健檢項目包括成人健康檢查的血壓、血糖、
總膽固醇、肝、腎功能及尿蛋白檢查、心電圖、胸部
x 光等，提前發現潛在病因。
另外，針對工作內容有危害健康疑慮的員工，例如包
含噪音、粉塵、鉛、苯、砷、錳、鎘、鎳、汞及其化
合物作業，依法執行每年 1 次特殊作業健康檢查，
2020 年共 41 位接受檢查，噪音部分有 2 位初檢判
定為三級管理，複檢後兩位同仁皆上升為四級管理，
透過臨廠職業專科醫師工作環境評估及實施聽力防護
計畫與適性配工下，可避免並不再加重損傷。砷作業
有 1 位初判為三級管理，複檢後降為二級管理，透過
臨場職業專科醫師評估後提供個人健康指導及有關砷
作業的相關衛教並依照健康檢查分級制度進行健康管
理，持續進行追蹤。
透過完整的員工一般與特殊作業健康檢查及健康風險
分級管理制度，即早發覺高發生率族群，持續從源頭
工程改善及後端之健康照護雙管齊下，營造更健康舒
適之工作環境。對於身體不適且懷疑與工作相關之族
群，持續擬訂相關職業衛生關懷機制，守護同仁健康。
善化廠
鍋爐場天然氣管線洩漏起火應變演
練
模擬 PHBA 廠值班同仁確診感染新
冠病毒，成立防疫指揮中心，並召
集編組成員實施通報及相關應變演
練
生產課倉儲區甲苯桶因地震造成破
損洩漏起火應變演練
消防防災及滅火訓練
化學槽車洩漏應變演練
鍋爐場天然氣管線洩漏起火
應變演練
確診感染新冠病毒防疫通報
暨應變演練
2020 年善化廠下半年度「自
衛消防編組緊急應變演練」
消防防災及滅火訓練
化學槽車洩漏應變演練
●
●
●
●
●
2 月 4 日
3 月 24 日
10 月 21 日
11 月 24 日
11 月 25 日
演練時間
1
2
3
4
5
項次
廠內 廠外
廠內外
演練假定項目 / 演練內容
緊急事故演練項目
廠別
│化學災害緊急應變演習
一般與特殊作業健康檢查
│ 2020 年實施健康檢查統計 ( 單位：人 )
一般健檢
226
17
11
13
13
特殊作業健檢：噪音
特殊作業健檢：粉塵
特殊作業健檢：鉛
特殊作業健檢：特定化學物質
0
殊作業健檢：砷
柳科廠
槽車司機於柳科廠運送單乙醇胺槽
車至充填區途中，在柳科廠二期與
三期馬路，發現槽體有單乙醇胺洩
漏，槽車司機及其他人員均無人員
傷亡，但需相關人員協助應變作業
與止漏作業。
2020 年度化學品洩漏緊急應
變
●
10 月 21 日
1
89
自衛消防編組訓練
2020 年度消防應變演練
●
4 月 28 日
2
苯胺卸料管線發生洩漏，操作人員
發現後即刻通知生產課長報告洩漏
狀況後成立應變小組緊急救災。
2020 年度化學品洩漏緊急應
變演練
●
3 月 26 日
1
高雄廠
各部門之危險性機械設備設置狀況及數量如下表，本報告期間年度定期檢查均合格，並由各部門依其每年修訂
之《自動檢查計畫》實施辦理檢查。
│危險性機械設備檢查合格數量統計
危險性設備
危險性設備
危險性設備
危險性設備
危險性機械
合格數量總計
第一種壓力容器
高壓氣體設定設備
高壓氣體容器
鍋爐
無
9
3
1
2
0
數量
列管對象
名稱
危險性機械設備檢查 100% 合格
15
90
人因危害
公司在人因性危害計畫中，每年健檢持續使用人因鑑
別系統，找出高人因風險作業配合人因評估健康問
卷，關懷因肌肉骨骼傷害的員工，並安排職業專科醫
師面談。從中發現品管分析實驗室人員，多人有足底
筋膜炎之問題，故與職醫面談及現場工作訪視，分析
原因為工作量大時需久站 (80% 以上工時 )，現場座
椅無滾輪且高矮未配合檯面，工作鞋舒適度不佳，透
過調整適合的座椅及更換更舒適的工作鞋，達到工作
舒適度，同仁滿意度達 100%。
母性健康保護
獲悉員工懷孕時，即由員工及其主管填寫「母性健康
風險危害評估表」，2020 年計有 2 位女性懷孕員工
接受母性員工健康保護，由醫護人員訪談及評估工作
場所是否有造成母體之危害物質，提供保護對象懷孕
之健康指導、危害告知，必要時工作調整等健康保護
措施，以確保懷孕、產後、哺乳女性同仁之身心健康，
以達到母性健康保護之目的，同時告知生育補助津貼
等相關資訊。
異常工作負荷
每年評估填寫【異常工作負荷評估表】。依個人風險
因子篩選出之風險等級，中、高風險員工由職業專科
醫師進行訪談及健康指導，低風險員工，由護理人員
以提供相關健康資訊並通知其主管給予適當協助。
2020 年共篩選出 16 名中、高風險員工，117 名低風
險員工。
職場不法侵害
於新進及在職員工教育訓練中，納入預防職場不法侵
害訓練課程，每年對全體員工辦理「職場不法侵害預
防之危害辨識與風險評估」。高階管理階層簽署宣示
「預防職場不法侵害之書面聲明」，藉由配置安全工
作場所、適當調配人力；另人資單位成立「不法侵害
通報申訴案件調查小組」，執行不法侵害申訴案件之
調查，落實執行預防職場不法侵害計畫，降低職場內
外部不法侵害發生之機率。
四大計畫
針對職安署提出之人因危害、母性健康保護、異常工作負荷、職場不法侵害的四大計畫內容，本公司因應對策
如下：
我們制定《安全衛生各級人員職責與權限管制程序》，要求各層級之主管、各廠處之從業人員或安環專責人員，
對其所屬轄區作現場安環巡查，只要發現有各種違反安環規定時，均可依《環境 / 安全衛生不符合處理、矯正
及預防措施作業程序》提報缺失，並著手改善追蹤與記錄。
現場環安巡查
依據職安管理系統規定，本公司訂有《內部稽核管理程序》，每年定期針對內部環安規定、程序與標準的執行
狀況進行稽核，由工安處主導，指派取得內稽訓練合格之人員，依稽核計劃進行各部門交叉稽核。2020 年統
計缺失善化廠計 4 件、柳科廠計 2 件、高雄廠計 1 件，全數都在當年度改善完成。
追蹤與查核
於各會議場合或公佈欄，定期或不定期發送或宣導有關重大工安意外的資訊或案例分享，以加強各廠區的安環
意識，並以他人的經驗作為借鏡，時時自我警惕。
安全衛生資訊分享
當承攬商入廠施工前，除需依「承攬商管理程序」要求完成相關廠內施工安全衛生規定及法規規定至少 3 小時
教育訓練課程外，並依法召開施工前工程安全、協義組織會議及設置必要之工地職業安全衛生管理單位及專責
人員，另於施工現場作業前的每日危害告知、工具箱會議，及會同施工場所轄區主管依「安全工作許可程序」
確實作相關作業前、中、後之作業安全及機械設備自主檢點及管制、以提升承攬商及工作者各項施工有關之安
全衛生意識，各轄區主管及職安人員均會定時或不定時至施工現場巡查，發現有違規者均可依《環境 / 安全衛
生不符合處理、矯正及預防措施作業程序》提報並著手改善追蹤與記錄，若仍未改善可依「承攬商違反安全衛
生環保規定罰款標準」逕行罰款或停工至改善完成才可復工。
協助改善商業夥伴的職業安全衛生處境
制定「事故預防技巧」，並鼓勵員工每月每人提報 1 件以上，2020 年累積全公司提報達 1330 件。
由下而上管理，鼓勵同仁提案
制定《6S 整理整頓評比管理程序》與《6S 整理整頓推行作業標準書》，每季於職業安全衛生委員會議，進行 
6S 工作報告與表揚。各廠區均推行 6S 評比競賽活動，自推動以來已有 15 年豐富經驗。歷年來針對表現優良
的部門，截至目前為止已累計發放超過百萬元激勵獎金。
6S 比賽，累計送出超過百萬獎金
91
公益社會行動
7
認養道路0.5 公里
資助小新國小及笳拔國小 
畢業典禮禮品
資助善化國中及國小棒球隊 
各 15 萬元
贊助當地社區鄰里活動各 1 萬元
台南市政府長青志工物資 
捐助 19,110 元
資助公私立大學清貧學子獎助學金 
已累計 265 萬元
92
認養道路清潔工作，共創潔淨美麗的生活環境
為提升臺南市空氣品質及環境整潔，我們響應環保局道路認養，主動
維護周邊交通道路環境，有效抑制車行揚塵產生。
自 2012 年起開始，針對廠區周邊、出入口道路，上班時間每天安排
人力清掃馬路，著手認養道路總長度達 0.5 公里。三福化工肩負起周
邊環境整潔維護的責任，維持潔淨美麗的環境及良好品質。
以實際行動響應公益
秉持著「取之於社會、用之於社會」的感恩心回饋社
會，三福化工持續投入參與社會公益。透過各營運據
點回饋鄰近社區，運用相關資源為社會貢獻企業責
任，例如：善化廠區外省道道路清潔、贊助鄰里活動、
參與鄰近學校社團活動之推動、支持在地農產品…等；
此外，為培植化學化工人才，本公司於國內大學相關
科系設置獎助學金，期勉培育優秀人才、回饋社會。
培育人才、回饋社會
針對台南善化區小新里及茄拔里，贊助當地社區學校及社團。
贊助善化區小新里小新國小及茄拔
區茄拔國小畢業典禮，各贈額新臺
幣 2 萬元，期勉他們在人生下一旅
途中 , 更上一層樓。
贊助善化國中、善化國小棒球隊，
各贈額新臺幣 15 萬元，鼓勵莘莘
學子能在熱衷的領域中學習成長。
為培植有益社會優秀人才，並鼓勵
清寒學生向學，自 2015 年起我們
在臺灣大學、成功大學及東海大學
之化學工程學系設置獎助學金，各
校每年贈額新臺幣 15 萬元，截至
2020 年已累計 265 萬元，期勉他
們運用專業知能投入產業、回饋社
會。 
社區參與，持續不斷
為促進鄰里和諧，維繫良好社區關係，台南善化廠 20 年前就展開社區參與。針對台南善化區小新里及茄拔里，
贊助當地社區，並參與區里活動
贊助小新里守望相助隊新臺幣 1 萬元
贊助善化區小新里社區發展協會及長壽俱樂部週年慶各新臺幣 1 萬元
93
樂活高齡，行動支持
響應臺南市政府，因應高齡化時代的來臨，為鼓勵健康長者投入志願服務工作，推動「樂活高齡，雙手展愛」
長青志工團計畫，贊助社團物資。
台南市政府長青志工物資捐助新臺幣 19,110 元
醫療關懷，不遺餘力
長期關注醫療產業及弱勢族群之需求，為社會缺口貢獻微薄心意，帶動善念的美好循環。
捐助財團法人中華民國發展遲緩兒
基金會新臺幣 2 萬元
捐助智慧手術大樓 戴德森 - 嘉義基
督教醫院新臺幣 10 萬元
※ 照片擷取自財團法人中華民國發展遲緩 
     兒基金會網站
※ 照片擷取自衛生福利部網站
文藝贊助，永續流傳
鼓勵保存文化資產、維護古蹟、推廣傳統藝術、典藏民俗文物、獎勵培育人才及科技創新。
捐贈福祿基金會新臺幣 100 萬元
※ 照片擷取自財團法人福祿文化基金會網站
94
附錄
95
GRI 102:2016
一般揭露
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-15
102-16
102-18
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循 GRI 準則報導的宣告
GRI 內容索引
外部保證 / 確信
編號
GRI 準則
揭露項目標題
頁碼
GRI 100  通用準則
組織與其供應鏈無重大改變之情事
公司未成立工會，無團體協約，但每季
定期舉辦勞資會議，具備暢通溝通管道
無重大改變
7, 8
23, 24
8, 23
8, 23
7, 8, 23
23, 24
8, 23, 24, 37, 68
68
61
32
11
28
5
10, 15, 32, 33 ,34
29, 30, 31
29, 30
10
10
12
13, 14
7, 36, 37
10, 13
14
7
7
7
7
8
7
96, 97, 98
7, 28
96
GRI 103:2016
管理方針
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
編號
GRI 準則
揭露項目標題
頁碼
GRI 200 經濟
GRI 201:2016
經濟績效
201-1
201-2
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
氣候變遷所產生的財務影響及其他風險與機會
定義福利計劃義務與其他退休計畫
GRI 203:2016
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
GRI 204:2016
採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
GRI 205:2016
反貪腐
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
GRI 300 環境
GRI 307:2016
有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-9
403-10
14
16, 17, 18, 19, 20
17, 18, 19, 20
37
33, 34
76
92, 93, 94
62
31, 81
55
GRI 400 社會
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
31
GRI 403:2018
職業安全衛生
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全
衛生的衝擊
職業傷害
職業病
84
84
89
83, 84
87
75
91
84
89
GRI 416:2016
顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
GRI 417:2016
行銷與標示
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI 418:2016
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
GRI 419:2016
社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
31
31
31
31
97
98
第三條第二項
項目
法規內容
頁碼
前項所述之企業社會責任報告書內容應涵蓋相關環境、社會及公司治理之風險評估，並訂
定相關績效指標以管理所鑑別之重大主題。
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡件數。
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊之營運活動。
企業本身及其供應商為降低對環境或社會之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作為。
│上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露項目
15
1
2
3
84
56
64, 65, 66
第二條規定之上市公司應揭露企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全
時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
1
70
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估
與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。
2
33, 34
第四條第二項
第四條第四項
三福化工 2018 CSR Report │ 90

