 
 
 
 
目錄  
1 
編輯方針 2 
經營者的話 3 
 
一、關於建大 
1. 公司簡介 4 
2. 組織架構 8 
3. 公司治理 11 
4. 利害關係人鑑別& 
     重大主題決定 16 
5.經營績效 20 
 
二、客戶與夥伴 
1. 客戶關係 22 
2. 產品責任 23 
3. 供應鏈管理 32 
 
三、永續環境 
1. 綠色生產/產品 36 
2. 能源管理 37 
3. 水資源管理 41 
4. 環境保護 45 
 
四、幸福企業 
1. 人力資源 53 
2. 教育訓練 55 
3. 安全健康 59 
4. 員工福利 71 
 
五、社會共榮 
1. 社會公益 75 
2. 社會關懷 78 
3. 健康促進 80 
4. 社會貢獻 81 
 
六、附錄 
1. GIR 準則內容索引表 82 
2. 聯絡資訊 88 
3. 編輯團隊 89 
        
 
 
 
編輯方針  
編輯原則 
歡迎閱讀建大工業股份有限公司(以下簡稱本公司)發行的企業社會責任報告 
書。本報告書由 CSR 委員會召集相關單位組成編輯小組編撰而成，主要目的是 
讓社會大眾及所有關注本公司的利害關係人，瞭解本公司在企業永續經營及社 
會責任的承諾與行動，以及本公司對於企業社會責任各類主題的執行績效。  
報告書期間、範疇及邊界 
本報告書資訊以本公司台灣總公司、員林廠及雲林廠、斗六廠為揭露主體。本
報告書呈現的資訊以 2020 年度(自 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日止)
為主，包含經濟、社會、環境面等重大主題，並說明本公司永續發展的管理方
針、目標與績效。另外，財務績效以合併報表的方式於 2020 年之年報揭露。 
報告書編撰原則及綱要 
本報告書參考全球永續報告組織(Global Reporting Initiative,GRI ) 準則 
所列之核心選項揭露相關資訊。由董事長擔任主任委員及總經理擔任副主任委 
員，與相關單位組成委員會後，透過實質性分析來鑑別利害關係人會關切的主 
題及篩選出重大主題，再將重大主題之執行成果揭露於本報告書。  
發行時間 
本公司規劃每一年編製、發行企業社會責任報告書。 
現行版本： 2021 年 6 月發行。 
上一發行版本： 2020 年 6 月發行。 
下一發行版本：預定 2022 年 6 月發行。  
2 
 
 
回顧 2020 年，新冠疫情改變了全球產業供應鏈與經貿
變革，如何在此動盪不安的經濟局勢下，亦步亦趨往前
邁進，運用新思維，掌握新商機，擬定新策略，相繼非
常重要。  
本公司整體營運模式，藉由集團經營會議，分析內外在
變動因素，形成策略議題，因應國際情勢做最適當之調
整，以降低營運風險。以創新的核心價值，提供客戶最
高價值的產品與服務，秉持誠信的經營理念，評選符合
PAHs & RoHS 等環境保護法規標準之供應商，維持至少
二至三家不同地理位置作為採購政策，分散風險；針對採購環保原材料進行設計，從產銷輕量、低滾動
阻力、免充氣輪胎及非污染環保輪胎方向研製，以降低單位輪胎材料的耗量、車輛運輸的耗能及溫室氣
體之排放量。除此之外，並與供應商共同承諾落實節能、減碳，促進產業永續發展，也因本公司之努力，
所生產之自行車輪胎、機車輪胎、汽車輪胎連續榮獲台灣精品獎殊榮，汽車輪胎更在 2020 年榮獲美國
芝加哥優良設計獎。 
本公司力行公平、正義與適法，遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相關
法令及政府相關人權政策，且設有專線、信箱等多元管道與利害關係人溝通，並於公司企業社會責任
網站『利害關係人專區』揭露企業社會責任政策與管理績效；更致力於改造生產流程，建構綠色生產
環境，培訓同仁遵行安全衛生工作守則和『建大安衛家族』成員共同努力打造安全、衛生及愉悅的工
作職場環境，也因此榮獲勞動部頒發安全衛生登錄家族核心企業獎、獲頒雲林縣職業安全衛生優良單
位、勞動部人力發展署頒發 TTQS 金獎及國家人才發展獎。 
本公司始終秉持創辦人『取之於社會、用之於社會』的理念，戮力回饋社會，除頒發員工子女獎助學
金外，並捐助建大文教基金會，於彰化縣、雲林縣、台中市接受青年學子申請頒發青年獎助學金及捐
助金玉獎座，獎勵青年研究學者超過數百萬元，鼓勵學生及研究學者，追求新知充實學能；辦理多多
龍夏令營、科學營、音樂會等厚植人文素養，期勉莘莘學子學成後貢獻社會。除此之外，贊助本國球
員征戰國際賽事，為台灣爭光，並邀請世界好手參與比賽，為球員提供國際級比賽舞台。 
未來展望，秉持創辦人『誠信、品質、服務、創新』的經營理念專注本業，恪遵政府法規、強化職安衛
生管理，確保職場安全，落實公司治理及建構幸福企業，攜手全體同仁與所有供應商，在綠色生產、安
全健康、永續經營政策下，以綠色環保輪胎服務全球客戶，共同創造績效，回饋社會，共榮社會。                                                                                                                 
                                              董事長  
經營者的話 
3 
 
 
公司名稱 
建大工業股份有限公司 
總公司地址 
台灣彰化縣員林市中山路一段 146 號 
電話 +886 (04)8345171 
創立年月日 
1962 年 3 月 30 日 
創業者 
楊 金豹 
總  裁 
楊 銀明 
董事長 
楊 啟仁 
資本總額 
新台幣 90.9 億元 
員工人數 
1,993 員(集團 10,921 員) 
營業範圍 
自行車、機車、農工業用車、輕型卡車、轎車(輪圈)等內外胎 
一、關於建大  
本公司創立於 1962 年，以生產自行車內外胎起家，主要產品還包括機車、農工業用車、輕型 
卡車內外胎及輻射層轎車輪胎等，並以自有品牌 KENDA 行銷全球，現已成為台灣第 2 大、全 
球第 26 大的輪胎廠。 
本公司秉持『誠信、品質、服務、創新』的經營理念，貫徹『第一次就做對做好、將具有競 
爭力的製品和服務，適時正確送達客戶』的品質政策，致力於國際化，多元化的發展，以自有 
品牌 KENDA 行銷全球，專注本業、產銷高性價比的輪胎。目前在台灣設有總公司、員林廠、 
雲林廠、斗六廠；中國設有深圳廠、昆山廠、天津廠；並於越南、印尼設置工廠。另於德國成 
立歐洲子公司、美國成立美國子公司及美國研發中心，並於 2017 年完成併購歐洲輪圈公司 
STARCO EUROPE A/S 建構市場通路，全球研發總部已於 2020 年正式啟用，不斷研發創新高性價
比輪胎，提供優質服務建構競爭優勢。 
1.公司簡介 
4 
 
 
1960’s  
1962 年 3 月創立於台灣彰化縣員林鎮雇用人數約 50 人，產銷
自行車內外胎  
1970’s   
■1973 年產品外銷美國市場 
■產銷機車、農工業用車內外胎 
■1976 年美國設立辦事處   
2000’s   
■1982 年於台灣雲林縣建立第二座工廠產銷機車、農工業用車 
  、輕型卡車外胎 
■資本額增至新台幣 8 億元  
1980’s  
■1990 年公司股票正式掛牌上市 
■1991 年於中國深圳設立大陸第一間工廠產銷自行車與機車內外胎  
■1991 年於美國及香港設立子公司、在荷蘭設立歐洲辦事處 
■1994 年於中國昆山設立昆山廠產銷自行車、機車、農工業用車、 
輕型卡車內外胎 
■1996 年於越南同奈設立東南亞第一間工廠產銷自行車與機車內 
  外胎 
1990’s   
■2001 年於中國昆山廠產銷鋼絲輻射層轎車輪胎 
■2005 年於中國深圳設立深圳二廠產銷農工業用車外胎 
■2008 年於中國天津設立天津一廠產銷自行車與機車內外胎  
2010’s   
■2012 年於中國天津設立天津二廠產銷鋼絲輻射層轎車輪胎 
■2013 年於德國設立歐洲子公司 
■2015 年於美國阿克隆設立技術研究中心 
■2015 年於印尼雅加達設立印尼工廠 
■2016 年於越南同奈設立越南二廠產銷鋼絲輻射層轎車輪胎 
■2017 年併購 STARCO EUROPE A/S 
■2018 年於德國漢堡成立研發中心  
■2019 年於雲林科技工業區建設建大公司全球研發總部 
 
公司發展沿革 
5 
 
 
6 
公司榮譽 
2008~2021 
台灣精品獎 
2008 
經濟部工業精鋭獎 
2011 
中國馳名商標 
2012 
日本 JIPM TPM 優秀獎 
經濟部國家産業創新獎 
2013 
經濟部卓越中堅企業獎 
2016~2020 
連五年榮獲彰化縣勞資運動大會精
神總錦標總冠軍 
2018 
勞動部人力發展署 TTQS 金牌獎 
經濟部進出口績優廠商 
雲林縣職業安全衛生優良單位及人
員獎 
勞動部職業安全衛生署安全衛生登
錄家族核心企業獎 
2019 
第 16 屆國家品牌玉山獎 傑出企業
類獎項 
獲頒勞動部國家人才發展獎 
2020 
榮獲美國芝加哥優良設計獎 
產品品質認證 
 
 
7 
ISO 9001 / IATF 16949 / ISO 14001 / ISO 45001& TOSHMS(CNS 45001) 
/ ISO 50001 / 通過綠色工廠標章之清潔生產評估系統評定      
管理系統驗證    
全球產銷基地  
 
 
8 
本公司為規避產品運輸風險，全球各生產、營業據點保有安全庫存，無營運據點區域協商客戶保有 
安全庫存，以彈性因應極端氣候、重大天災所衍生供貨短缺的風險;另為避免因類似新冠狀病毒而造 
成封城、停工，導致原物料供給影響生產，各項材料皆保持至少二到三家不同地理位置之供應商， 
以確保生產及供貨無虞。 
營業收入(新台幣-仟元)  
各產品銷售條數 (仟條)  
營業實績    
本公司董事會係依據公司法
及相關法規設立，並依公司
章程規定運作： 
● 監督經營績效。 
● 防止利益衝突。 
● 確保公司遵循各項法令。 
● 依公司法規定，董事會選
任董事、獨立董事執行業
務，並由獨立董事定期查
核，確保經營績效與永續
經營。 
2.組織架構 
註： CSR 委員會職
務以紅色字體
註記。 
秉持『誠信、品質、服務、創新』的經營理念，以『綠色生產、安全健康、永續經營』的政策下，攜
手全體同仁與所有供應商，不斷超越自我，提供滿足顧客需求的產品以創造利潤、永續經營，善盡社
會責任。 
 
CSR 政策  
年度 
營業收入 
2018 
31,526,206 
2019 
32,127,436 
2020 
30,260,185 
年度 
自行車胎 
摩托車胎及
其他斜交胎 輻射層輪胎 
內胎 
其他 
2018 
46,953 
48,854 
7,670 
57,085 
0 
2019 
41,750 
40,433 
6,387 
78,802 
0 
2020 
43,153 
34,597 
5,878 
80,229 
0 
 
 
9 
CSR 委員會運作方式  
一、CSR 委員會年度會議：由各本部協理級以上主管參與，並由相關部門說明推行企業社會責 
任成效與利害關係人諮詢溝通之執行情形，議定 CSR 管理方針與績效管理指標，分派本 
公司關聯部門之機能別會議推進相關業務。  
二、經濟面委員會議 : 經營會議推進經營相關議題，並檢討財務績效指標。營業會議研討 
消費者與客戶對本公司產品訴求並返饋研發部門議定產品設計目標。產銷會議檢討客戶 
訂單需求、營業目標達成績效。品質管理委員會檢討客戶訴願產品品質、服務品質議題 
及其改善矯正方案。製造會議依本公司 Q(品質) 、D(交期) 、C(成本)政策，規劃生產 
設備、審定生產作業標準，人才配置培訓方案，原物料需求採購計劃，依客戶訂單生產 
儲運流程管理相關指標績效之檢討改善。  
三、環境面委員會議 : 環安室依本公司環安衛政策，擬定符合環境保護法規規範之空、 
水、廢、毒、噪，及其相關議題管理指標績效與環安衛教育訓練執行績效。產品設計審 
查會依輪胎相關法規，制定原材料規格書、產品規格書，以生產輕量、低滾高濕抓之非 
污染環保輪胎，並降低單位輪胎材料耗量、減少車輛耗能、溫室氣體排放量。 
四、社會面委員會議 : 職業安全衛生委員會依職業安全衛生法規，建置完善職場安全設施 
及規劃員工健康檢查，檢討工安管理與健康管理指標績效。人資會議檢討員工選、訓、 
育、用、留管理績效，並研擬規劃員工相關福利方案。採購會議依公司採購政策，審議 
合格供應商及相關管理指標績效。 
CSR 委員會定期檢討 CSR 指標績效，並審議年度 CSR 報告書，提董事會審議後揭露。  
回應聯合國永續發展目標 
促進健康與福祉 
 
● 廠區設置醫務室，配置護理師與約聘醫師照護員工健康。 
● 安排健康講座，對員工宣導季節性的流行疾病等預防，積極提供員
工戒菸、戒檳榔資訊，培訓 CPR 與消防器材演練、緊急應變演練提
升員工應變能力。 
● 規劃安排員工健康檢查。 
● 依法提供勞、健保及團體保險。 
● 成立新冠疫情防疫小組：依 CDC 防疫措施執行與管理 
奉獻教育提升人力素
質 
 
● 友善職場育嬰假、優惠契約幼兒園供員工托育幼兒，頒發員工子女
獎學金，捐助建大文教基金會辦理多多龍夏令營、科學營、音樂
會、頒發中部四縣市優秀青年學子獎助學金。 
● 擬定中長期的發展策略規劃員工年度訓練計劃，提供多元化的培育
資源。 
● 編印『員工安全衛生工作守則』、『員工工作守則』、『 品質管理
手冊』宣導教育全體員工，並組訓『建大安衛家族』培訓協力廠商
工安意識及現場安全管理能力。 
 
 
10 
責任消費與生產、
永續經濟發展 
 
● 生產工廠通過經濟部工業局『綠色工廠之清潔生產評估系統評定』獲
頒合格證書。 
● 銷往全球各地產品皆符合當地對產品資訊標示的法律、法規要求，並
標示『輪胎認證標籤』提示消費者選用正確合適的輪胎。 
● 評選符合 PAHs & RoHS 法規標準之供應商，簽署 CSR 聲明書，採購符
合 PAHs & RoHS 原料，設計、生產、銷售環保輪胎。 
● 落實減廢、節能、減碳、減少溫室氣體排放。 
● 持續推動供應商企業社會責任，促進永續經濟發展。 
因應氣候變遷行動 
 
● 堅持二至三家不同地理位置供應商政策，對單一供應商，提高安全庫
存管理，並積極尋求備援供應商進行風險預防。 
● 推動碳排放低減活動。 
● 為規避產品運輸風險，全球各生產、營業據點保有安全庫存，無營運
據點區域協商客戶保有安全庫存，以彈性因應極端氣候、重大天災所
衍生供貨短缺的風險。 
公平與正義制度 
 
● 公司網站設有『利害關係人專區』揭露企業社會責任履行管理績效。 
● 設有專線、信箱等多元管道，暢通員工。 
● 遵守勞動基準法、工廠法、職業安全衛生法、性別工作平等法等相關
法令及政府相關人權政策。 
● 全體董事成員、員工、往來供應商、客戶等利害關係人簽署廉潔承諾
書。 
回應聯合國永續發展目標 
本公司於 2020 年內無股東結構或經營權重大變更事項。 
        股東結構 
數量 
政府機構 
金融機構 
其他法人 
外國機構 
及外國人 
個人 
合計 
人數 
4 
13 
103 
197 
28,999 
29,316 
持股比率(%) 
0.00% 
8.92% 
7.57% 
8.37% 
75.14% 
100% 
股東結構   
 
 
11 
本公司除專注本業經營外，更積極參與產業界社團及在地社團，共榮社會，善盡社會公民責任。 
參與組織名稱 
擔任職務 
參與組織名稱 
擔任職務 
中華民國工商建設研究會總會 
常務理事 
雲林縣勞資關係協會 
會員 
中華民國全國工業總會 
常務理事 
彰化縣警察之友會 
榮譽理事
中華民國全國商業總會 
常務理事 
雲林縣義消分隊 
顧問 
中華民國機車研究發展安全促進協會 
常務理事 
雲林縣警察之友會 
會員 
中華民國檢測驗證協會 
理事 
中華民國工商協進會 
會員 
台北企業經理協進會 
董事 
中華民國國家標準 
會員 
台灣自行車輸出業同業公會 
榮譽理事長 中華民國對外貿易發展協會 
會員 
台灣區車輛工業同業公會 
常務理事 
台北經營管理研究院 
會員 
台灣橡膠暨彈性體工業同業公會 
名譽理事長 台灣化學科技產業協進會 
會員 
財團法人台灣區橡膠工業研究試驗中心 
董事長 
社團法人中國工程師學會 
會員 
財團法人台灣產業職業能力發展中心 
董事 
社團法人中華民國企業經理協進會 會員 
財團法人海峽兩岸商務發展基金會 
董事 
財團法人中華民國職業訓練研究發
展中心 
會員 
財團法人資源再利用研究發展基金會 
董事長 
財團法人自行車健康科技工業研究
發展中心 
會員 
中華民國汽車安全協會 
委員 
彰化身障就業委員會 
會員 
彰化縣工業會 
名譽理事長 彰化縣榮譽觀護人協進會 
會員 
雲林縣工業會 
會員 
中印尼文化經濟協會 
理事、 
會員 
中華民國高分子學會 
理事 
中國工程師學會 傑出工程師 
評選委員 
磐石會 
會員 
雲林科技工業區廠商協進會  
會員 
參與之公協會組織   
3.公司治理 
董事會運作評估   
本公司設董事 11 人(含獨立董事 3 人，女性董事 2 位)，任期 3 年，採候選人提名制度，由股東就董事
候選人名單中選任之，各成員學經歷、專業知識、支付酬金之揭露，可參閱 2020 年年報內容，年報可
在公開資訊觀測站或本公司企業社會責任網站利害關係人專區(http://csr.kenda.com.tw/)下載，為
保障利害關係人權益，並依『董事會議事規範』之規定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法
人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
董事會至少每季召開一次，審核公司經營績效和討論公司發展策略及重大投資議案。2020 年董事會計
召開五次，董事平均出席率為 98.00 %。 
 
 
12 
董事會運作評估   
董事成員： 
 
 
職稱 
姓名 
目前兼任本公司及 
其他公司職務 
2020 年參加進修情形 
董事長 
楊啟仁 
建大工業(股)公司董事長 
建大工業-美國（股） 
公司董事長 
● 企業危機處理之道-以風險管理與 
  危機溝通為中心  
副董事長 
張宏德 
建大工業（股）公司 
副董事長 
● 如何解析企業財務關鍵資訊 強化 
  危機預警能力  
董事 
楊銀明 
建大工業(股)公司集團 
總裁 
建上工業(股)公司 
董事長 
● 企業成長策略與創新突破  
● 公司治理暨企業永續經營研習班  
● 企業永續體檢  
● 智慧製造之法律衝擊  
董事 
蕭如珀 
無 
● 公司治理暨企業永續經營研習班  
● 2020 年度防範內線交易暨內部人股權交易 
  宣導說明會  
董事 
陳昭榮 
建大工業（股）公司 
總經理 
● 智慧製造之法律衝擊   
董事 
 建上(股)公司 
 法人代表人： 
沈瑞雄 
建大工業（股）公司 
副總經理 
● 公司治理暨企業永續經營研習班  
● 2020 年度防範內線交易暨內部人股權交易 
  宣導說明會  
董事 
楊佳玲 
建來貿易(股)公司 
總經理 
● 公司治理暨企業永續經營研習班  
● 2020 年度上市櫃公司認識期貨衍生性商品避
險交易及操作健全企業永續經營實務研討會  
董事 
林宗毅 
歐柏林科技(股)公司 
董事長 
● 財務報表的閱讀分析與運用實務班  
獨立董事 
謝春木 
無 
● 公司治理暨企業永續經營研習班  
● 2020 年度防範內線交易暨內部人股權交易 
   宣導說明會  
獨立董事 
蘇慶陽 
瑞智精密 獨立董事 
寶一科技 獨立董事 
彥臣生技(股)公司 董事 
● 董事與監察人(含獨立)暨公司治理主管實務
進階研討會  
● 2020 年公司治理與企業誠信董監事宣導會  
獨立董事 
林聖忠 
上緯國際投資控股(股)公司  
-獨立董事 
福懋興業(股)公司-獨立董事  
● 獨立董事之風險管理與法律責任 
● 公司董監事交易關係人之規範及實務 
註：此屆董事任期： 2018.06.11~2021.06.10 
 
 
13 
審計委員會運作評估    
本公司於 2018 年 6 月 11 日設立審計委員會，由全體獨立董事組成，主要功能在協助董事會執行其監督
職務及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務，並針對公司財務報表之允當表達、簽證
會 計 師 之 選 ( 解 ) 任 及 獨 立 性 、 公 司 內 部 控 制 之 有 效 實 施 以 及 公 司 存 在 之 風 險 控 管 。 
依本公司『審計委員會組織規程』，每季至少召開一次，係以公正客觀之專業知識與超然獨立之地
位，向董事會提出財務、資金貸與、重大投資與內部稽核控制等相關建議，供董事會決策之參考。
2020 年審計委員會計召開五次，審計委員平均出席率為 100 %。 
薪酬委員會運作評估  
本公司於 2011 年 12 月 12 日設立薪資報酬委員會，委員 3 人，由獨立董事或具專業資格與獨立性之 
專家所組成，主要功能在協助董事會執行與評估公司整體酬勞與福利政策，以及董事及經理人之報 
酬，負責訂定及檢討本公司董事和經理人長期績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，並定 
期評估董事和經理人之績效目標達成情形及其薪資報酬內容。 
依本公司『薪資報酬委員會組織規程』，薪資報酬委員會每年至少召開二次，薪資報酬委員以專業客 
觀之地位，就董事和經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供決策之參 
考。2020 年薪酬委員會計召開三次，實際出席率為 100 %。 
職稱 
姓名 
主要學(經)歷 
目前兼任本公司 
召集人 
謝春木 
國立成功大學化學系學士、 
建大工業(股)公司副總經理 
建大工業(股)公司 
獨立董事 
委員 
蘇慶陽 
國立成功大學機械工程系學士、 
瑞智精密(股)公司 獨立董事、 
寶一科技(股)公司 獨立董事、 
彥臣生技藥品(股)公司 董事 
建大工業(股)公司 
獨立董事 
委員 
劉士宗 
正成遊覽公司董事長 
無 
職稱 
姓名 
主要學(經)歷 
目前兼任本公司 
召集人 
謝春木 
國立成功大學化學系學士、 
建大工業(股)公司副總經理 
建大工業(股)公司 
獨立董事 
委員 
蘇慶陽 
國立成功大學機械工程系學士、 
瑞智精密(股)公司 獨立董事、 
寶一科技(股)公司 獨立董事、 
彥臣生技藥品(股)公司 董事 
建大工業(股)公司 
獨立董事 
委員 
林聖忠 
國立台灣大學經濟學研究所碩士、 
經濟部政務、常務次長、 
台灣中油股份有限公司董事長  
上緯國際投資控股(股)公司 -獨立董事 
福懋興業股份有限公司-獨立董事  
建大工業(股)公司 
獨立董事 
 
 
14 
倫理與誠信     
本公司除恪遵法令外，另訂定誠信經營守則、道德行為準則、防範內線交易管理規定、供應商管理守
則、原材料與特殊物料協力廠商管理規定、員工與利害關係人往來行為管理等相關規定，並宣導予公
司所有董事會成員、經理人、員工、供應商及客戶共同遵守規定。本公司針對上述違法違規事項，於
建大企業社會責任網站(http://csr.kenda.com.tw/)設有申訴舉報管道。 
新任董事會成員及經理人應簽署保密合約與利益關係公開及迴避聲明書，並由相關單位提供、
宣導防範內線交易管理規定供其遵守。 
新進員工新人教育訓練時宣導相關規定，並簽署保密合約與利益關係公開及迴避聲明書。日常
員工教育訓練亦不定時宣導相關法令及觀念，落實遵守誠信相關規定。 
宣導所有員工因商業上往來接受宴請、餽贈情事應回報公司管理單位。 
宣導供應商及客戶簽署廉潔承諾書，保證與本公司間之交易行為皆符合誠信、廉潔之規範。新
供應商及客戶經宣導並簽署廉潔承諾書後始進行交易，未簽署之供應商列為高風險管理對象，
並持續追蹤商洽簽署，以共同維持誠信廉潔之商業合作關係。 
風險控管      
本公司內部控制制度完善，藉由此完善制度來控管企業經營風險，並定期透過稽核制度來確認
內控制度之有效執行，對內部稽核缺失進行追蹤改正，並提董事會報告，避免內控制度失效所
造成之風險與損害。 
本公司依年度預算制度管理規定編列年度預算，管理營運所需之資金。透過日常營運管理作
業，隨時因應管控財務風險；如市場風險(匯率風險、利率風險及價格風險)、信用風險及流動
性風險，以穩定公司財務狀況，規避市場之不確定性。 
風險項目 
最高權責機關 
管理單位 
 管理方針 
法規遵循
風險 
董事會 
稽核室 
1.各單位將所屬業務應遵循之法規修訂為公司內部規
定，定期就法規遵循自評檢核。 
2.依核決權限相關規定分層裁決，必要時進行跨部門
會議。 
3.設有法務部門進行風險控管，並聘請法律顧問對相
關法律問題給予建議。 
財務風險 
財務會議 
財務本部 1.規劃管理營運資金充足無虞。 
2.就匯率風險進行控管，並於一定程度之匯率波動
下，調整產品售價與交易幣別。 
3.專心致力於本業之經營，所從事之投資皆為低風險
之避險性投資，且無從事衍生性金融商品交易。 
4.就背書保證、資金貸與他人等風險事項，訂有嚴格
且符合法規之規定。 
資安風險 
經營會議 
管理本部 1.規範資訊取得權限，並實行諸如資訊系統管制、廠
區進出管制、門禁管制等措施進行營業秘密風險之
控管。 
 
 
風險項目 
最高權責機關 
管理單位 
 管理方針 
產品風險 
標準委員會 
品質委員會 
設計審查會 
生產本部 
研發本部 
1.每月召開品質相關會議就良率之提升進行控管與
檢討。 
2.建立良好之客訴管道，舊客戶及終端消費者之品
質疑慮給予良善且妥適之回應。 
3.針對所生產、販售之產品投保產品責任險，保障
客戶銷售使用本公司產品無後顧之憂。 
4.依輪胎相關法規，制定原材料規格書、產品規格
書，以生產輕量、低滾阻高濕抓之非污染環保輪
胎，並降低單位輪胎材料耗量、減少車輛耗能、
溫室氣體排放量。 
市場風險 
產銷會議 
營業會議 
台灣廠 
營業本部 
1.所屬產業競爭者中，掌握市場價格、產品品質及
產業發展勢態，以求立足市場。 
2.就客戶財務體質及履約風險隨時評估管理，以避
免違約造成公司損失。 
原料風險 
採購會議 
管理本部 1.就原料市場之供需量進行評估，以避免高價原料
帶動產品售價而影響性價比。 
2.甄選供應商並對其財務體質及履約風險評估管
理，並嚴格審查原料品質符合法規標準，以避免
違約或原料瑕疵造成公司損失。 
安全衛生
及環境風
險 
職業安全衛生暨環境
委員會 
環安室 
1.依據 ISO 14001 及 ISO 45001/TOSHMS(CNS 45001)
標準建立環安衛管理系統。 
2.環安衛管理系統的推動(包含環安衛政策目標)須
與工廠實際運作結合，並依循系統規劃(Plan)、
執行(Do)、檢核(Check)與行動(Action)之模式運
作落實執行。 
3.成立新冠疫情防疫小組：依 CDC 防疫措施執行與
管理。 
人事評議委員會 
退休金管理委員會 
管理本部 1.規劃並執行完善之員工福利政策與退休制度。 
2.要求員工落實競業禁止條款，並要求簽署保密協
議書以避免風險。 
員工風險  
企業工會代表大會 
企業工會理/監事會議 
企業工會 監督公司依法令規範，建立員工良好之溝通與申訴
管道。 
因應氣候
變遷風險 
採購會議 
營業會議 
職業安全衛生暨環境
委員會 
管理本部 
營業本部 
環安室 
1.為維持供應鏈安全，各項材料皆保持至少二至三
家不同地理位置之供應商，對於目前單一供應商
之材料，以提高庫存及積極尋找第二家供應商因
應，以能彈性因應國際情勢變化、極端氣候、重
大天災所衍生供料短缺的風險。 
2.推動溫室氣體減量活動。 
3.為規避產品運輸風險，全球各生產、營業據點保
有安全庫存，無營運據點區域協商客戶保有安全
庫存，以彈性因應極端氣候、重大天災所衍生供
貨短缺的風險。 
15 
風險控管      
 
 
16 
公司治理自評與證交所評鑑     
本公司依金融監督管理委員會 2013 年 12 月發佈以五年為期之『強化公司治理藍圖』之評鑑指標項目
逐一確認，並列入內部管理規定供作業管理遵循，並依主管機關之要求，分別於年報、公司網站、公
開資訊觀測站揭露相關資訊，以維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升經營資
訊透明度、落實企業社會責任，2020 年度評鑑結果為上市公司排名級距 : 36%~50%。 
內部重大資訊處理作業及防範內線交易
本公司於第四季安排法律顧問針對內部重大資訊處理作業及防範內線交易進行宣導，並將文件寄發各
董事及公告於公司內部網站，以提高公司董事及內部人員法律知識。 
本公司善盡企業社會責任，依據經營往來利害關係人回饋議題，經由 CSR 委員會議討論及審議確立利
害關係人為：股東、員工、政府機關、供應商、客戶及非政府組織。藉由不定期之問卷、面訪，蒐集
確認利害關係人所關注的議題，並依據本公司經營理念與績效、產業發展環境，鑑別利害關係人所關
注之重大主題，提報 CSR 委員會審議該重大主題對利害關係人及本公司永續營運衝擊程度，藉由矩陣
分析鑑別重大主題，訂定企業社會責任的管理指標。  
4.利害關係人鑑別&重大主題決定 
利害關係人之鑑別與關注主題之蒐集       
 
 
17 
重大主題鑑別流程 
STEP1:篩選清單 
利害關係人之需求與期望 
GRI Standards 
國際趨勢與標準 
公司相關中長期計畫 
STEP2:鑑別順序 
● 實質性分析 
● 關切度調查 
● 衝擊性調查 
● 關切度及衝擊性加乘 
評估重大主題範疇 
與時程 
STEP3:確認 
STEP4:審核 
● 審查報告是否完整 
呈現公司績效與衝擊 
● 審核結果作為事後 
報告書參考 
與永續性相關 
實質性分析 
利害關係人參與 
完整性建立 
利害關係人之鑑別與關注主題之蒐集       
重大主題優先性回應篩選矩陣  
CSR 委員會彙整利害關係人關注
主題後，考量利害關係人對這些
主題的重視程度及對組織內、外
的衝擊程度，鑑別出主題的重大
性排序後，分為重大主題、次要
主題及一般主題等三類，2020 年
共回收 486 份有效問卷。且依據
經濟、社會、環境等三個構面進
行歸類，整理出『重大主題優
先性回應篩選矩陣』，並聚
焦利害關係人重視的企業社會責
任項目，以便全面滿足利害關係
人的期許。 
利害關係人回應未列入重大議題
之關切議題，轉交公司各權責部
門研議，必要時成立專案進行管
理。 
重大主題分析與鑑別        
 
 
18 
重大主題分析與鑑別        
利害關係人重大主題與溝通管道   
利害關係人 
定義 
重大主題 
議合方式 
股東 
股東名簿所載之
股票持有人、潛
在投資人 
經營績效 
1.年報揭露 
2.公司網站公告 
3.發言人溝通 
4.法說會 
5.公開資訊觀測站揭露 
客戶 
經銷商、一般 
客戶 
產品與服務對於顧客的健康與 
安全衝擊關懷 
 
1.公司網站公告 
2.不定期傳真/E-mail 聯絡 
3.經銷商/客戶會議 
4.合約 
5.產品型錄 
員工 
全體從業人員 
1.職業安全與健康管理 
2.經營績效 
3.勞資關係(員工福利照顧) 
4.勞雇關係(雇用和諧) 
1.公司網站公告 
2.不定期電話/E-mail 聯絡 
3.教育訓練 
4.內部網站公告 
5.人事評議委員會、企業工會代表大
會、企業工會理監事會議 
政府機關 
彰化縣政府、 
雲林縣政府、 
金管會、證交
所、環保署、 
勞動部 
1.經營績效 
2.廢污水及廢棄物管制 
3.溫室氣體及空污排放管制 
 
1.公開資訊觀測站揭露 
2.公司網站公告 
3.公文來往 
4.定期/不定期稽核 
5.不定期 E-mail/電話聯絡 
6.環保署網站揭露 
7.勞動部網站揭露 
供應商 
原物料、設備、
模具供應商及 
承攬商 
經營績效 
  
1.公司網站公告 
2.不定期傳真/E-mail/電話聯絡 
3.合約 
4.公司網站公告 
非政府組織 
社區、學校 
1.廢污水及廢棄物管制 
2.溫室氣體及空污排放管制 
 
1.社區活動參與 
2.公司接受參訪 
3.不定期電話/E-mail 聯絡 
往來銀行、會計
師事務所、律師
事務所 
經營績效 
1.定期/不定期會議 
2.會計師查核作業 
3.公司網站公告 
4.不定期 E-mail 聯絡 
 
 
19 
重大主題分析與鑑別        
透過重大主題之排序，本 CSR 報告書涵蓋之重大性組織內邊界為本公司，組織外邊界則包括：股東、
客戶、員工、政府機關、供應商、非政府組織等六個主要的利害關係人族群。界定每個重大主題包含
的範疇，確保本公司整體價值鏈之透明及其延伸影響，並在 CSR 報告書中依照 GRI 準則的規範於本報
告書各章節揭露。 
類別 
重大主題 
組織內 
組織外 
管理方針 
管理指標 
建大 
工業 
股東 客戶 
經
濟
面
 
經濟績效 
◎ 
◎ 
  
秉持公司經營理念，不斷超
越自我，提供滿足客戶需求
產品以創造利潤，永續經
營、善盡社會責任 
● 營業額 
● 年度淨利 
● 股東權益報酬率 
● 每股盈餘 
● 現金股利 
環
境
面
  
廢污水及廢棄物
管制 
  
◎ 
  
  
在符合政府法規條件下，建
置清潔生產管理系統，節能
減廢，永續發展 
● 廢棄物產生量 
● 廢棄物再利用率 
● 中水回收再利用率 
● 廢水排放量 
● 放流水水質 
溫室氣體及空
污排放管制 
◎ 
 
 
在符合政府法規條件下，建
置清潔生產管理系統，節能
減廢，永續發展 
● CO2排放量 
● 硫氧化物/氮氧化物/粒狀物/
VOCS排放量 
社
會
面
 
職業安全與健康 
管理 
◎ 
  
  
在安全、防災基礎上，建置 
安全、衛生、光明愉快的工 
作職場 
● 總失能傷害頻率 
● 總失能傷害嚴重率 
● 職安衛職災件數 
● 因公死亡件數 
● 職業病發生件數 
產品與服務對於
顧客的健康與安
全衝擊關懷 
◎ 
  
◎ 
在符合國際法規標準，研發
創新差異化優質產品服務於
全球客戶                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
● 製品顧客滿意度 
● 環保原材料比率 
● 滾動阻力係數 
勞雇關係(雇用
和諧) 
◎ 
 
 
建立友善職場與勞資雙方互
信互利 
● 離職人數比率 
勞資關係(員工
福利照顧) 
◎ 
 
 
建立友善職場與勞資雙方互
信互利 
● 育嬰留職復職比率 
● 勞資爭議件數 
 
 
20 
5.經營績效 
回顧 2020 年，新冠疫情改變了全球產業供應鏈與經貿變革，加上美國商務部對台灣輪胎銷美課徵 
高額反傾銷稅，重挫台灣輪胎廠供貨美國市場之競爭力，本公司為因應市場變局將台灣廠外銷美國 
的轎車胎及輕卡車胎，轉移至越南廠生產銷往美國，以規避被課徵高額反傾銷稅的風險。至於台灣 
廠產製的轎車胎及輕卡車胎則改攻『非美國市場』，包括歐洲、中東及亞洲等市場來降低衝擊。  
2020 年營業額雖較 2019 年衰退約 5.8%，然在美國研發中心新開發轎車胎與休旅車胎榮獲 IDA 國 
際設計獎，上市後廣受好評，其市占率分別擠進美國市場前 10 名，加上售價提高，獲利額逆勢成 
長，經營績效優於同業。  
展望新的一年；在中美貿戰、新冠疫情、匯率波動、原材料價格上漲與產業供應鏈重組的影響下， 
本公司持續投資擴建越南二廠三期工程之生產規模，並擴充印尼廠設備產能，期在貨櫃與船運物流 
漸次恢復正常下，及時供給滿足汽車胎及自行車胎品牌商暴增訂單之供貨量，預期集團營業額將順 
勢大幅成長。在順應新冠疫情常態化下，強化職業安全衛生管理，確保職場安全。持續推進生產力 
4.0 精實智能製造與 MES 生產監控系統，確保品質提高產能。甫於 2020 年啟用的全球研發總部，  
擴編集團研發團隊，整合美國研發中心、歐洲研發中心資源，利用產官學科專計畫，提升整體的研 
發能量，推出更多高性價比輪胎，搭配美國 ADI 及歐洲 STARCO 多角化的營銷通路，提升北美、 
歐洲市場市佔率及拓展東歐市場，以擴大營運規模。加上深圳廠城市化開發案順利開展，其效益對 
公司整體經營績效將有高度的助益，據以回饋達成股東的期許。 
 
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
2018
2019
2020
31,526,206 
32,127,436 
30,260,185 
25,871,577 
25,570,683 
22,910,212 
營業淨額及營業成本
營業淨額
營業成本
單位：仟元
73%
80%
營業成本率： %
82% 
 
 
21 
0
1,000,000
2,000,000
3,000,000
4,000,000
5,000,000
6,000,000
7,000,000
8,000,000
2018
2019
2020
5,654,629 
6,556,753 
7,349,973 
570,145 
1,254,531 
1,535,939 
689,162 
1,013,559 
972,225 
年度淨利
營業毛利
營業淨利
稅後淨利
單位：仟元
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
5.00%
6.00%
2018
2019
2020
3.62%
5.40%
5.09%
股東權益報酬率
股東權益報酬率
單位：%
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
2018
2019
2020
0.79 
1.11 
1.07 
1.00 
0.40 
1.00 
每股盈餘及現金股利
每股盈餘
現金股利
單位：元
5.經營績效 
 
 
22 
二、客戶與夥伴  
1.客戶關係 
經營出消費者信賴的價值，就是品牌真正的意義，深信真正能留在消費者心中的是品牌價值跟形
象，創新與確保產品品質，透過品牌語言產生出附加價值。在清潔生產的製程上堅守：『不接受
不良品、不製造不良品、不流出不良品』三不原則，秉持『綠色生產、安全健康、永續經營』之
環安衛暨能源管理政策生產每一條輪胎，並行銷全世界。為避免產品運輸風險，全球各生產、營
業據點保有安全庫存，無營運據點區域協商客戶保有安全庫存，以彈性因應極端氣候、重大天災
所衍生供貨短缺的風險。 
『誠信』是本公司最重要的經營理念之一，不僅提供高品質的產品及服務外，也提供正確訊息讓
喜愛 KENDA 產品的顧客安心參考選用。本公司在報告期間內無廣告不實而被抱怨或裁罰情事發
生。  
顧客隱私保護         
本公司對於顧客所提供之商業或個人資訊均採取標準防護措施，確保顧客隱私權。為防範因故意
或過失所造成顧客資料之毀損、破壞或未拒絕接受未經授權者的操作，採用科技化和組織性的防
護措施以保護顧客資料。報告期間內無發生侵犯顧客隱私或遺失顧客資料等抱怨情事。  
顧客滿意度調查          
       2020 年度本公司獲頒:1.光陽工業 技術優良獎  2.三陽工業 日常評核績優獎                             
本公司秉持『客戶至上』理念，不管在品質、交期、服務等面向皆深受客戶肯定，連年獲得組車
中心廠『優良廠商』殊榮。為更積極瞭解並提升國內外客戶對本公司提供的產品及服務滿意度，
每年定期透過問卷進行市場調查並彙整回收有效問卷，以此作為客戶對本公司滿意度的水準評
價。近三個年度客戶滿意度調查結果如下；  
 
 
23 
顧客滿意度調查          
調查項目 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
目標分數 
調查分數 目標分數 調查分數 目標分數 調查分數 
服務品質 
91 
90.5 
91 
91.3 
91 
91.5 
內胎品質 
93 
93.1 
93 
93.1 
94 
94 
外胎品質 
90 
90.1 
91 
91.2 
92 
92.1 
  
上述調查結果顯示客戶對 KENDA 產品的品質及服務均給予高度肯定。本公司仍將秉持『沒有最
好，只有更好』的精神，將客戶返饋的寶貴意見作成相關分析報告並定期於高階經營會議進行審
查及檢討，採取必要的改善方案。  
2.產品責任 
本公司致力於開發各種經濟環保、安全耐久及乘坐舒適的輪胎，讓車輛駕乘者快快樂樂出門，平
平安安回家。輪胎和其他零件不同，其功能為負載全車重量並發揮車輛移動的牽引力，各式各樣
的輪胎都要能確保並滿足駕乘者舒適安全等基本性能要求。近年來因應車輛高性能化及社會環境
多變化，輪胎的性能需求越來越高。 
因此本公司秉持著『第一次就做對做好、將具有競爭力的製品和服務，適時正確送達客戶』的品
質政策理念，開發新產品依照品質系統 IATF 16949 的要求，從商品企劃、產品設計、產品試
作、產品試產、正式生產，各階段皆依照品質要項完成所需的資料。商品企劃階段為影響商品是
否可滿足客戶及市場的重要階段，此階段由集團副董事長主持新產品開發會議，確保輪胎符合市
場需求。本公司在報告期間所提供產品與服務無違反法規規範的案件。 
產品開發流程          
 
 
24 
項目 
內容 
商品企劃 
分析目標市場的產品性能及收集市場需求的目標值。 
商品情報收集 
收集競爭對手資訊，分析與本公司的差異性。 
開發可行性評價 
評估達成目標市場的方法及開發費用。 
製品設計/CAE 模擬分析 
依市場目標及法規要求，進行 CAE 模擬分析，進行結構及輪廓設計，依
設定之安全率選擇所需的材料。制定製品規格表供試作開發時的驗證，
例如輪胎破壞能及高速/耐久走行。 
試作開發/驗證 
依製品規格表進行小批量試作開發及驗證，輪胎通過製品規格表的項目
後才可轉入試作生產。 
試作生產驗證 
依製品規格表進行大批量試作生產及驗證製程能力/性能水準，輪胎通
過製品規格表的項目後才可轉入量產。 
量產 
量產後製品監控三批確認製程能力及輪胎性能。 
產品開發流程          
顧客的健康與安全        
環保的原材料 
多環芳香烴(Polycyclic Aromatic Hydrocar-
bons,簡稱 PAH 或 PAHs)，臨床實驗報告指出：
若長期接觸高濃度多環芳香烴的混合物，會引
起皮膚癌、肺癌、胃癌及肝癌等疾病。消保處
2018 年抽測台灣市場 10 件知名廠牌的機車輪
胎樣品中，有 9 件化學性測試不合格，於輪胎
中檢出多環芳香烴值(PAHs)偏高，本公司台灣
生產的機車輪胎，是唯一通過檢驗合格的輪
胎。本公司台灣生產的機車輪胎全部是使用環
保油，這不單是為了減少環境污染，也是為了
減少員工在生產時造成健康上的傷害，友善環境、配合清潔生產推動，2020 年雖由 2019 年 24%降
至 23%，未達所定 20%之目標，2021 年仍將秉持永續發展的信念朝原設定 20%目標持續努力。 
     
年度 
高多環芳香烴油 
(非環保油 DAE) 
低多環芳香烴油 
(環保油 TDAE) 
2018 年 
33% 
67% 
2019 年 
24% 
76% 
2020 年 
23% 
77% 
2021 年目標 
≦ 20% 
≧ 80% 
未來目標 
全部配方均轉換成環保油  
本公司逐年增加低多環芳香烴油品取代
高多環芳香烴油品使用比率  
法規要求: 
● 
凡申請 GS 認證的產品必須強制納入 16 項 PAHs(多環芳香烴)測試(2008 年 4 月 1 日開始執行)。 
● 
美國環保署將其 16 項 PAHs 列為優先管制毒物。 
● 
德國食品及日用品法(2005.08.LFGB)第 30 章制定 PAHs 的可允許限值。 
● 
2005/69/EC 指令規定於市面上販售之添加油或用於製造輪胎的添加油應符合: BaP 含量低於
1mg/kg，且 8 種 PAHs 總含量低於 10mg/kg，將於 2010 年 1 月 1 日起正式生效。 
● 
歐盟國家 76/769/EEC，德國/LFGB，美國/US EPA，中國 GB ，GB/T，GHZ 等。    
 
 
25 
符合法規性能 
輪胎是車輛與路面接觸的唯一零件，輪胎性能的優劣影響了車輛動態性能的表現。輪胎依使用條 
件有其測試性能，如高速性、耐久性、破壞能、抗脫唇力及實車操安測試等等，各國或各地區針 
對輪胎的安全性能皆制定相關的法規規定，本公司銷往各國或各地區的輪胎皆能符合其法規要 
求，未曾發生因禁限物質成分含量超標導致退貨或客訴。  
分類 
CNS 
中華民國國家標準 
TRA 
美國輪胎/輪圈協會 
ETRTO 
歐洲輪胎/輪圈協會 
JATMA 
日本自動車 
Passenger Car 
轎車用胎 
(PC) 
Passenger Car 
轎車用輪胎 
Passenger Car 
乘用車用輪胎 
Passenger Car 
乘用車用輪胎 
Passenger Car 
乘用車用輪胎 
Automobile Car 
汽車用輪胎 
(AC) 
Light Truck and 
Ultra-Light Truck 
輕型卡車及超輕型卡
車用輪胎 
Light Truck 
輕/小型卡車用輪胎 
Commercial Vehi-
cle 
商用車輪胎 
Light Truck 
輕/小型卡車用輪胎 
Truck-Bus 
卡車及巴士用輪胎 
Truck-Bus 
卡車及巴士用輪胎 
Industrial Car 
工業車用輪胎 
(IC) 
Industrial and Off 
the Road 
工業及工程車輛 
Off-the Road(OTR) 
工程車輛用輪胎 
Earthmoving 
Equipment 
堆高機用輪胎 
Off-the Road(OTR) 
工程車輛用輪胎 
Agricultural 
農業機械用輪胎 
Industrial 
工業車輛用輪胎 
Agricultural 
農業機械用輪胎 
Agricultural 
農業機械用輪胎 
Agricultural 
農業機械用輪胎 
  
Industrial 
工業車輛用輪胎 
Industrial and 
Lift Truck 
工業車與堆高機用
輪胎 
Motorcycle 
機車用輪胎 
(MC) 
Motorcycle tyres 
機車用輪胎 
Cycle 
二輪車用輪胎 
Cycle and Motor-
cycle 
二輪自動車用輪胎 
Motorcycle 
二輪自動車用輪胎 
Bicycle 
自行車用輪胎 
(BC) 
Bicycle 
自行車用輪胎 
--- 
法規 
胎別 
破壞能 
抗脫座 
高速走行 
耐久走行 
水壓爆破 
Passenger Car 
轎車用胎 
(PC) 
V 
V 
V 
V 
  
Automobile Car 
汽車用輪胎 
(AC) 
V 
  
V 
V 
  
Industrial Car 
工業車用輪胎 
(IC) 
V 
  
V 
V 
  
Motorcycle 
機車用輪胎 
(MC) 
V 
  
V 
V 
  
Bicycle 
自行車用輪胎 
(BC) 
V 
  
  
V 
V 
輪胎高速/耐久走行測試皆在實驗室的走行機上測試，依照輪胎特性的不同而有不同的設定方式，
輪胎較常標示的速度等級說明如下：  
 
 
26 
符合法規性能 
速度代號 
速度(km/hr) 
速度代號 
速度(km/hr) 
Q 
160 
S 
170 
S 
180 
T 
190 
H 
210 
V 
240 
W 
270 
Y 
300 
輪胎速度等級 
輪胎高速依輪胎胎邊的標示進行試 
驗，需滿足法規的需求。輪胎耐久走 
行測試在相同的走行機上測試，耐久 
走行通常持續走行 2~3 天的測試，針 
對輪胎的結構進行評價。  
走行試驗機照片  
輪胎行駛於道路上，因路面的不平
整，對輪胎造成不等程度的衝擊，
為確保輪胎行駛在道路上可承受路
面的衝擊，輪胎開發時會進行破壞
能測試，利用圓柱鋼棒壓入胎面中
心部，量測輪胎的破壞能是否可滿
輪胎破壞能測試   
輪胎抗脫唇力測試  
輪胎與輪圈的裝配性來自輪胎胎唇部的設計，過大的胎唇設計會造成車輛行駛時輪胎與輪圈配
合的地方產生打滑而磨損破壞，過小的胎唇設計會造成輪胎裝配時出現爆破的情形。 
同時輪胎與輪圈裝配處需抵抗車輛過彎時所產生的側向力，如果側向力大於輪胎抗脫唇力，則
可能出現過彎時輪胎脫座而車輛失控的情形。  
抗脫唇力的測試是用一壓塊往輪胎胎邊處往下壓，量測最大的抗脫唇力，抗脫唇力需滿足法規
的要求。 
 
 
27 
符合法規性能 
實車操安性能測試  
車輛行駛在道路上會遇到各種不同的路況，輪
胎必須克服各種路況提供駕駛者操駕的樂趣。
為提高優越的輪胎性能，新產品開發時會進行
實車操安性能的測試，例如時速 100km/hr 緊
急變換車道時確認輪胎的反應及穩定性、模擬
下雨天時的輪胎制動距離及操安穩定性等等的
測試，經過無數次的測試及調整，讓消費者在
使用 KENDA 輪胎時可感受駕駛的安心感。 
德國權威雜誌 Auto Bild 每年都會對歐洲
市場上輪胎進行評試，2019 年 Auto Bild
評比 53 個品牌的乾地及溼地制動性能後，
選出前 20 個品牌進行第二階段測試。在第
一階段評測中，建大 Emera KR41 在歐洲眾
多輪胎中進入前 20 好輪胎，整體乾/溼地
制動性能評比排名第七。 
建大 Emera KR41 運用建大先進的動態模擬
分析技術，成功開發出擁有絕佳溼地操控
性能的高性能輪胎。 
輪胎排水性模擬分析  
輪胎接地壓力分析 
 
 
28 
產品標示          
隨著環保意識抬頭，節能減碳已成為全球所關注的話題，因此開發環保節能輪胎漸成發展趨勢。 
本公司為協助消費者能選用正確合適的輪胎，銷往全球各地產品皆符合當地對產品資訊標示的法 
律、法規要求。有關於產品標示任何申訴問題請至本公司企業社會責任網站利害關係人專區 
(http://csr.kenda.com.tw/)。輪胎除了各地區法規標準所定義規格標示之外，近來各區域國家 
因應環保及安全概念，特別制定了輪胎認證標籤法規，較具指標如下：  
 E-Mark 歐盟認證(European Mark)  
為歐盟經濟體中針對市售輪胎規範的內
容，2012 年 11 月 1 日起，強制所有出口
到歐盟市場的輪胎都要通過 EC661/2009
與 EC1222/2009 共 2 種法規，主要針對
輪胎的滾動阻力、濕地抓地力、與滑行
噪音等項目進行規範，輪胎提供測試單
位認證後，都需貼上標明這三項測試值
的 E-Mark 標籤供消費者參考。  
歐洲經濟共同體 EC1222/2009 自 2012 年 11 月實施 
為了給消費者更多的輪胎資訊，歐盟標籤法
Regulation(EU)R1222/2009 於 2020 年 6 月 6
日由新法規 Regulation(EU)2020/740 取代，
新標籤法預計在 2021 年 5 月 1 日實施，新標
籤法依照不同輪胎類型有如下四種標籤的呈現
方式。 
適用雪地 
適用冰地 
 
 
29 
產品標示          
 JATMA 日本汽車輪胎製造商協會認證 
自 2010 年 1 月起開始實施非強制性的輪胎標示制度，針對夏季輪胎根據 JIS4234 測試值作為滾動
阻力分級依據，分為 AAA 到 C 共五個指標，而溼地抓地力則以 ISO 23671 規範的測試值作為基準
進行 100%的相對值比較，分為 a 到 d 共四個分級。如果測試值為 9N/kN 以下，而濕地抓地力性能
為 110%以上者可標示『節能胎』(日文：低燃費 Tire) 。 
 U.T.Q.G 輪胎統一品質分級認證(Uniform Tire Quality Granding)  
輪胎銷售至美國地區需要取得 DOT 的認證，且轎車胎需有 UTQG 的標示，這個標示可以讓消費者一眼
就看出輪胎的性能水準，是由美國國家高速公路安全局(National Highway Safty Administra-
tion)根據 CFR 575.104 測試輪胎的認證，主要測試項目有： 
(1)磨耗指數(TREADWEAR)：磨耗性以每 20 為單位，數值越大代表輪胎的磨耗里程越長。 
(2)抓地力(TRACTION)：抓地性以 AA/A/B/C 區分，AA 代表抓地力最佳，C 代表抓地力最差。 
(3)散熱指數(TEMPERATURE)：高速性以 A/B/C 區分，A 代表高速性最佳，C 代表高速性最差。 
這 3 個指數僅供消費者參考的相對值，而不同品牌的輪胎，因為標準樣品性能上的差異，因此不
適合用來比較。 
 沙烏地阿拉伯(SASO)及海灣國家合作理事標準(GSO)   
為不同歐盟要求，只針對燃油效率(rolling resistance)、濕抓地力(wet grip performance)分了六
個等級，以顏色來看，綠色最佳，紅色最差，不可在市場上銷售。 
歐盟在分級上雖分成七個等級，但實際上並沒有使用標示『 D 』，顏色同樣為綠色最佳，紅色最差。  
 
 
30 
產品標示          
沙烏地阿拉伯(SASO)自 2015 年 11 月實施  
海灣國家合作理事會標準(GSO)自 2017 年 1 月實施 
經濟部科技研究發展專案  
本公司為拓展研發實力，積極開發具競爭力的新產品，拓展研發實力成立研發中心，並提出新技
術開發及人材的培訓，獲得政府科技研究發展專案補助，研發中心及獲得政府的補助計畫及金額
如下所示：      
 建大公司 全球研發總部  
本公司為拓展研發實力，於雲林科技工業區新設研發中心，研發中心斥資 1 億設置輪胎動態試驗
設備，可量測輪胎的側向力、轉向力，提供研發工程師開發出更安全的輪胎。  
  高剛高回彈反應型材料與非高速無充氣胎技術開發計畫   
NO 
計畫名稱 
序號 
補助金額(仟元) 
計畫日期 
1 
高剛高回彈反應型
材料與非高速無充
氣胎技術開發計畫 
107-EC-17-A-25-12-0007 
33,050 
2018 年 5 月~ 
2020 年 4 月 
 
 
31 
經濟部科技研究發展專案  
充氣的輪胎，在性能上符合人們對車輛更舒適、更安靜、更節能的需求，但是碰到尖銳物容易被
刺穿而突然洩氣甚至爆胎或脫框，對行駛中的車輛的安全構成嚴重威脅。 
非充氣輪胎(免充氣胎，Non-pneumatic tires，NPT)沒有作為充氣輪胎重要組成部分的壓縮空 
氣，取而代之以輪胎與輪框一體化的設計。其輪框和彈性輪輻可以通過變形來降低震動，且回彈 
也很好可以吸收來自地面顛簸的能量。因為沒有傳統輪胎充氣的需求，也沒有傳統輪胎的輪框， 
所以非充氣式輪胎相比於普通輪胎而言具有不會爆胎洩氣、免維護的功能。  
圖一： NPT(免充氣胎)結構示意圖  
圖二：充氣輪胎與 NPT(免充氣胎)結構差異  
 
 
32 
經濟部科技研究發展專案  
圖三： NPT(免充氣胎)模擬技術  
3.供應鏈管理 
本公司關注整體供應鏈在經濟、環境、社會三個面向的發展，持續提升整體供應鏈水準，以符合
國際水準，期望一起成為提升社會的永續力量。以建立一個注重環境、重視勞工人權、安全、健
康，善盡社會責任、且能永續性發展的供應鏈為目標。供應鏈風險管理是競爭力的一環，為此本
公司密切關注供應鏈廠商面臨之相關風險，無論是氣候變遷下的火災、水災、地震、法定傳染病
等天然威脅；並為維持供應鏈安全，各項材料皆保持至少二到三家不同地理位置之供應商，以能
彈性因應國際情勢變化、極端氣候、重大天災所衍生之相關營運風險；對於目前單一供應商之材
料，以提高庫存及積極尋找第二家供應商因應。本公司要求供應商進行營運狀況及產線的地理分
布之風險檢討與管控，降低未來因遭逢極端氣候、重大天災或國際情勢變化時供料短缺的風險。  
供應商管理      
本公司一直將供應商視為長期的、可信賴的合作夥伴關係，優良的供應商是促使業績成長的關鍵
因素。因此本著安全、價格、交期、品質、服務、環保與永續等原則，本公司嚴謹挑選合格之供
應商，且定期審查供應商產品品質、交期、服務與對環境是否持續改善及重視。本公司營運的重
要夥伴為眾多配合的之協力廠商可分為七大類，2020 年採購金額約當 29 億，國內採購佔
47.79%，國外採購佔 52.21%。各大類所佔比率如下圖，其中又以原材料採購約 79%佔最大宗。    
 
 
33 
供應商管理      
 回收、非再生原材料採購數量及在地採購比例:  
品名 
 年度用量(kgs) 
 在地採購比率 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
再生碳煙 
32,450 
12,490 
10,000  
100.00% 
100.00% 
100.00% 
再生膠 
283,218 
349,806 
522,900  
41.36% 
55.65% 
28.93% 
回收原材料用量統計表  
本公司大宗原材料天然膠主要產地為印尼、越南、泰國、中國等地，台灣因地處非產膠區，完全需
仰賴進口。目前天然膠來源有印尼、越南、泰國、中國等，各地的氣候變遷雖會小部分影響當地生
產，但因可選擇產地較多，故屬可控之風險。台灣無丁基膠及鋼絲生產廠商，故需仰賴進口。 
大宗原材料中之合成膠、簾布、補強劑在地採購比率大致維持穩定。本公司與主要原材料供應商均
保持長期穩定的供應關係，惟因 2020 年受新冠狀肺炎影響，景氣一度低迷後回升，又加上中國區因
環保因素限電及原料供應吃緊，造成原材料如碳黑、簾布等原料供應緊缺，又因船運延遲及缺櫃問
題造成天然膠、汽門嘴、碳黑、簾布、合成膠等原料險些供應不及狀況。 
非再生原材料採購數量統計表  
品名 
 年度用量(kgs) 
 在地採購比率 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
天然膠 
7,777,885 
6,783,488  
7,187,006  
0.00% 
0.00% 
0.00% 
合成膠 
12,563,855 
11,433,808  14,650,387  
17.9% 
3.34% 
3.34% 
丁基膠 
819,744 
1,053,858 
1,327,776  
0.00% 
0.00% 
0.00% 
鋼絲 
3,318,505 
3,048,857 
3,198,245  
0.00% 
0.00% 
0.00% 
簾布 
2,553,994 
2,595,691 
2,934,625  
30.60% 
38.38% 
38.38% 
補強劑 
12,924,250 
12,924,250 
12,983,005  
5.76% 
81.34% 
81.34% 
 
 
34 
供應商管理      
大宗原材料在地採購比率  
供應商評核      
本公司針對供應商的評定，除了經營管理、技術能力及產能規模外，新供應商除必須提供『供應 
商基本資料調查表』並附『環境負荷物質及衝突礦物確認聲明書』、『供應商企業社會責任聲明 
書』及樣品(含 SDS 安全資料表)供權責部門調查及評價合格後，始能列為本公司合格供應商。本 
公司亦相當重視供應商是否具備良好完善的品質系統。主要原材料供應商更須具備 ISO 9001 品 
質系統認證。新供應商選用除了以供應商的品質、交期、供應狀況、經營績效、服務能力等準則 
評鑑外，亦包含環保、勞工實務、人權、反貪腐等，2016 年起開始對於供應商進行企業社會責任 
符合性評鑑與溝通，包含發送，請廠商具實填寫後回傳，及向新供應商及既有供應商進行企業社 
會責任調查。與本公司穩定長期合作的國內外供應商達 996 多家，經簽回及調查達合格標準在 
91%。對於未達合格標準的供應商須限期改善，否則不得列為合格供應商，並持續尋求合格替代
廠商。 
 CSR 聲明書及調查表回收率統計表 
供應商的評核強調供應商能確保穩定品質、降低購料成本，要求供應商有能力供應符合採購合約要
求之原材料基準外，每月由本公司品保單位定期評鑑已合格之協力廠商，依進貨製程能力、交期達
成率、全良品推動項目定期評估，以期提升供應商整體競爭力。每年也會針對產品有重大異常、發
生客訴事件、違反 CSR 準則進行現場稽核，若有發現缺失即要求供應商提出合適的改善方案並給予
明確的目標及改善期限，必要時也提供適切的協助及輔導，並積極尋求可配合廠商。品質分數 A、
B、C 等，皆屬於採購合格供應商，2018-2020 年間交貨品質績效 A、B 等由 81%提升至 87%，A 級
由 37%提升至 44%，C 級則由 19%降至 13%，D 等供應商皆維持為 0%，顯示供應商品質穩定。  
註:2019 年補強劑在地購買較具成本優勢、交期短、較易掌控庫存、降低庫存管理費用。 
項目 
CSR 聲明書 
CSR 調查表 
廉潔承諾書 
2018 年 2019 年 2020 年 2018 年 2019 年 2020 年 2018 年 2019 年 2020 年 
總家數 
714 
894 
996 
714 
894 
996 
714 
894 
996 
回收數 
659 
822 
909 
659 
822 
909 
659 
822 
928 
回收率 
92% 
92% 
91% 
92% 
92% 
91% 
92% 
92% 
93% 
 
 
35 
供應商評核      
交貨品質績效統計表  
註:1.交貨品質績效評分=進貨製程能力佔 40%+交期達成率 20%+全良品推動 40%。 
      2.A 等分數:88 分以上  B 等分數:74~87 分  C 等分數:60~73 分  D 等分數 59 以下。 
      3.A 等供應商:優先採購，連續一年以上評鑑為 A 等且無品質異常者得申請為免檢廠商。 
       B 等供應商:採用其產品，正常品檢。 
       C 等供應商:列為次要採購對象。 
     D 等供應商:連續 2 個月進貨評為 D 等，停止採購。 
29%
37%
44%
51%
44%
43%
20%
19%
13%
0%
0%
0%
2018年
2019年
2020年
協力廠商等級家數比例
A等 (100-88)
B等 (87-74)
C等 (73-60)
D等 (59以下)
本公司秉持『誠信、品質、服務、創新』經營理念，依清潔生產評估系統標準規劃本公司生產的各種
車輛用橡膠內、外胎之製程，主要宗旨在生產產品過程中達到『零污染』、『零災害』、『循環使
用』政策，將生產過程中對環境所產生的衝擊，對利害關係人關切之重大主題，建立明確管理指標，
訂定年度目標，持續改善，並遵守下列行動準則： 
遵守環境、安全衛生、能源法規及其他要求事項。 
降低製程廢水、廢氣排放量及污染物質，以達到污染預防。 
節約製程中電力、蒸氣及資源，採用節能設施，以減少碳排放量。 
推行危害鑑別，風險評估管理，以防止傷害及有害健康事件發生。 
持續員工環安衛、能源教育訓練及推動環安衛、能源績效管理，落實全員諮詢及參與工安、 
   環保、節能工作。 
加強內部及外部溝通，減少產品、製造、包裝及使用過程之廢棄物，並推動資源回收再利用。 
加強設備操作管理，預防火災及洩漏等緊急事件。 
在符合政府環境保護相關法令規範的基礎下，並於 1998 年通過 ISO 14001 管理系統驗證。落實綠色採
購、節能減碳、減排、減廢、污染防制、風險管理、敦親睦鄰，以降低對環境衝擊。 
三、永續環境 
環安衛政策：綠色生產、安全健康、永續經營  
 
 
36 
環境污染已對全球造成多項重大危害衝擊，也因此對於環境的保護理應是無時無刻都須持續進行
的，本公司積極規劃並擬定管理對策，以降低製程污染對環境與生物造成的危害，諸如廢水、廢
氣、廢棄物及溫室氣體等環境污染，皆已推動各項污染防制及減量管理對策並確實落實。 
污染物看似無用又令人厭惡，但在循環經濟的潮流下，卻也隱藏著無限的商機，舉凡製程產生的
廢水經廢污水處理場生物降解後符合放流水質，可將其中水回收再使用於廠區綠化澆灌及廁所沖
洗等用途，如此可大幅減少自來水的用水量；製程產生的報廢橡膠製品經處理後仍可用於前端製
程作為原物料使用，不僅可降低原物料成本，亦可減少廢棄物的清運費用。 
環境保護為本公司極為重視之議題，也藉由問卷回覆了解到員工、客戶、供應商及社區居民等利
害關係人對此議題的關注度，故將其列入為重大主題予以探討。  
三、永續環境 
1.綠色生產/產品 
根據國際能源署(International Energy Agency ,IEA)調查顯示，全球石油約有 20~30%用於交通
運輸，而運輸車輛在行駛過程中，輪胎滾動阻力所需能耗達到總能耗 20~30%，因此，輪胎滾動阻
力亦為影響車輛能耗的關鍵因素之一。 
車輛行駛時，車輛動力傳達至輪胎，輪胎傳達至路面所產生的能量損耗即稱為滾動阻力，而滾動
阻力係數則是在實驗室量測輪胎滾動阻力與受力之前的比值。滾動阻力係數如果低，則代表車輛
裝上後的油耗也會低，可減少能源的使用。 
本公司致力於節能環保輪胎的開發，並且發展先進電腦模擬分析系統-KETK，透過電腦模擬的分
析，設計出最佳化輪廓，有效降低輪胎材料的使用，達到輕量化降低滾動阻力的目標。 
透過先進電腦模擬分析系統-KETK，本公司於 2019 年推出新一代環保節能輪胎 KR201X，KR201X 具
有低滾阻、低噪音、高溼抓地力及高磨耗性的特性；並且藉由電腦分析使輪胎接地壓力及結構最
佳化，提升輪胎的使用壽命。 
為了符合國際法規日趨嚴格的要求，持續改善降低滾動阻力，為了達到滾動阻力的低減，採用輕
量化高強度的鋼絲環帶、新型低滾阻白煙配方搭配末端改質的 SSBR，2018 年的滾動阻力較 2017
年再下降 5.27%達到 A 級水準。2019 年導入新型矽烷，矽烷會幫助白煙與橡膠的偶聯，預期目標
降低滾動阻力 5%，但為了維持輪胎相關的安全性能，調整配方提升輪胎操控性能致降低滾動阻力
未達標，但仍然達到歐盟溼抓地力/滾動阻力 C 級以上的標準要求，2020 年透過輪胎重量輕量
化、接地壓力最適化，滾動阻力係數雖由 2019 年 7.23 降至 2020 年 6.76(降低 6.5%)，未達成
6.0 以下之目標，2021 年將導入兼顧低溫特性的末端改質新型之 SSBR 橡膠，搭配高用量抓地力材
料(Resin)，持續開發適用更廣域的使用環境並維持原有節能與安全要求，以達成滾動阻力係數
6.0 目標。針對產品安全或健康風險申訴問題，請至本公司企業社會責任網站利害關係人專區
(http://csr.kenda.com.tw/)。  
降低產品和服務對環境衝擊的程度        
 
 
37 
降低產品和服務對環境衝擊的程度        
Fuel efficiency classes and rolling resistance coefficient(2020 年訂定為標準) 
輪胎銷售至歐盟至少需達到 E 級(說明： 2019 年 Fuel efficiency classes and 
rolling resistance coefficient 為草稿) 
2.能源管理 
● 提升全員節能意識，創造永續經營 
● 強化再生能源應用與循環的再利用 
● 運用互聯網概念，有效管理能源 
 
本公司秉持 
● 致力提升能源效率，減少能源耗用    
● 遵守能源法規要求，善盡社會責任 
● 落實能源管理系統，降低碳排放量    
● 推動全員參與，致力節能減碳目標 
 
本公司建立 ISO 50001 能源管理系統並取得認證，以落實能源管理政策： 
逐年規劃改善方案，積極減低生產輪胎製品過程中所需的電力及天然氣，並降低無效重工。為此本
公司改用變頻高效之相關電機設備，依環境溫度開啟相關排風設備及空調，確保電力之有效使用。
2020 年 12 月初完成 ISO 50001 ： 2018 年版系統改版認證(ENERGY MANAGEMENT SYSTEM-ISO 
50001:2018)，以符合國際趨勢綠色環保節能減碳。 
因應政府 2021 年 1 月起實施『一定契約容量以上之電力用戶應設置再生能源發電設備管理辦法』的節能減碳
政策，全球研發總部之屋頂規劃以自設方式(2020 年 Q1 公告第 1 階段用電為>=5000kW(瓩)，需 10%綠
電)建置太陽能發電設施，預計 2022 年底完成；預估每年 CO2 排放遞減： 311 噸。 
能源管理政策，採用綠色能源，規劃經濟之用電契約容量與錯峰用電策施，並以租約方式設置太陽能
發電設施降低能源需求，致力於每年減耗能源 1%為目標，響應政府節能減碳的政策。 
節能減碳管控         
 
 
38 
節能減碳管控         
本公司成立能源管理小組負責能源管理系統之活動與職責 ： 
工作 
權責單位 
行動 
能源審查 
工務部 
能源使用與消耗盤查、能源績效指標與基線、節能
專案審查工作 
能源管理法規和能
源使用效率標準 
工務部 
須宣布與更新能源管理相關法規，確保相關人員了
解最新發展情況 
行動計畫 
能源管理小組 
每年訂定節能改善專案及績效指標 
溝通 
能源管理小組 
針對能源管理進行內部與外部溝通，包含守規義務
要求(如能源查核申報作業等) 
設計採購 
工務部、保全課 
重大能源使用設備之能源績效設計與採購管理 
文件化資訊管理 
工務部、保全課、製
造單位、文管中心 
編制與管理(數位化)能源管理系統之檔案文件 
內部與外部稽核 
能源管理小組、外部
稽核單位 
定期實施內部稽核與外部稽核 
數據監督與量測 
工務部、保全課、製
造單位 
進行電力、瓦斯、用油等數據測量與蒐集，彙整數
據與分析 
能源管理手冊 
工務部 
修改手冊部分內容，已與最新政策和修改程序一致 
電的管控減耗  
耗電量低減  
電力能源績效指標  
廠別 
員林廠 
雲林廠 
年度 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
能源績效指標 
0.686 
0.729 
0.733  
0.937 
1.005 
0.910  
註：能源績效指標=1/能源密集度=產品耗膠量(kg)/年度電力消耗量 (kWh)。 
註:雲林廠因新冠疫情加上美方雙反貿易影響，調整訂單至東南亞廠生產。 
 
 
39 
天然氣能源績效指標  
廠別 
員林廠 
雲林廠 
年度 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
能源績效指標 
0.308 
0.319 
0.319  
0.495 
0.482 
0.492  
註： 1.能源績效指標=1/能源密集度=產品耗膠量(kg)/年度耗用燃料熱值(kcal) 
         2.2019 年降低原因為因應中美貿易戰關係調整集團各廠各胎別訂單，將中國
訂單訂單轉至台灣廠供應。 
2021 年節能目標： 
● 
電力部份：員林廠： 0.809 kg/kWh ；雲林廠： 1.000 kg/kWh。 
● 
燃料部份：員林廠： 0.353 kg/kcal ；雲林廠： 0.538 kg/kcal。  
燃料(天然氣)的管控減耗  
註：本公司採用鍋爐供給生產製程所需熱能，其使用燃料雲林廠已將重油改為天然氣，員林 
    廠已於 2018 年 Q3 完成天然氣鍋爐的安裝使用。 
天然氣使用量  
員林廠節能方案 
 方案一：外三課風壓儲氣桶改善 
改善前空氣桶使用定時排氣，每 30 秒外排
5 秒，均屬空氣洩漏，改善後無外排。 
成效：節省電力 322,500 度/年； 
        電費節省 873,975 元/年； 
         CO2 減量 175 噸/年。 
改善前 
改善後 
方案一：外三課照明能源改善 
 改善前使用 40W*120 支日光燈，改善後使 
 用 150W*8 支 LED 探照燈。 
 成效：節省電力 26,956 度/年； 
 電費節省 74,670 元/年； 
                  CO2 減量 14.6 噸/年。 
改善前 
改善後 
 
 
40 
雲林廠節能方案 
方案三：空氣壓縮機汰換高效率變頻空氣壓縮機 
   舊空氣壓縮機耗能比:0.3331 度/m³，高效率變頻空氣壓縮機耗能比:0.098 度/m³。                               
   改善前：空氣壓縮機控制方式 5.7kg/cm
2加載 ~ 6.0kg/cm
2卸載，卸載空轉電力損失大。            
   改善後：配合高效率變頻空氣壓縮機，全廠空壓壓力控制 5.8kg/cm
2，變頻器自動控制。 
 
 
 
 
 
 
 
   成效：節省電力 1,328,665 度/年；電費節省 3,321,663 元/年； CO2減量 827.7 噸/年。  
方案四：太陽能光電導入 
2020 年建大公司全球研發總部之屋頂規劃以自設方式(2020 年 Q1 公告第 1 階段用電為 
>=5000kW(瓩)，需 10%綠電)建置太陽能發電設施，預計建置容量 499kW，預估每年 CO2排放遞
減： 311 噸。目前正與合作廠商檢討規劃設計案。   
 
     節能方案總成效：節省電力 2,156,851 度/年；節省電費 5,467,134 元/年；  
                     CO2減量 1,315.5 噸/年。 
  高效率變頻空氣壓縮機，耗能比 0.098 度/m³                      
 方案一：蓋膠機供料開煉機 125HP 馬達改變頻控制。 
方案二： NO.3 密練機下輔機 250HP*2 部出片機，馬達改變頻控制，整合變壓器，原
11.4KV/3.3KV 變壓器可停用，減少待機空耗 441,432.8 度/年。 
3.3KV/AC 馬達，效率 85％ 
整合變壓器，原 11.4KV/3.3KV
變壓器停用 
 成效：節省電力 95,335 度/年；                
      電費節省 238,338 元/年；          
       CO2減量 59.4 噸/年。                                                                                                                                                                                          
  
   
蓋膠機供料開煉機 125HP 馬達 3.3KV，效率 85％ 
高效率 440V 變頻馬達，效率 93.2％ 
440V.高效率感應伺服馬達，效率 95％           
+變頻器控制，降低待料空轉損失           
 成效：節省電力 383,395 度/年；電費節省 958,488 元/年； CO2減量 238.8 噸/年。           
  舊式空氣壓縮機，耗能比 0.3331 度/m³        
 
 
41 
降低產品和服務的能源需求       
● 
配合公司申請清潔生產需求在生產作業工程中橡膠材料混練工程需以多段式混練作業，因而電力的
消耗大，及生產作業工時長。因此減低對於能源與人力資源耗用，是為改善要項。為降低混練工程
的能耗，致力於混練工藝調適與優化，減少混練段數並縮短混練作業時間。 
● 
混練的調適與優化改善，對能源減耗以降低對環境的衝擊。  
● 
未來目標:年度電力耗用降至 150 仟度以下。 
項目 
電力耗用 
(仟度/年) 
電力費用 
(仟元/年) 
人力工時 
(hr/年) 
工時費用 
(仟元/年) 
2018 年 
250.9 
614.7 
1,900 
285.0 
2019 年 
220.7 
545.13 
1,692 
253.8 
2020 年 
229.1(註) 
565.88 
1,824 
273.6 
註：電力耗用退步說明-2020 年因為新冠肺炎因素同時輪胎設計也朝向輕量化方式，所以導致生
產量降低，膠料改善降低費用的金額較 2019 年低。輕量化設計相對也會減少原料使用數
量，因為輪胎原料大部分均是使用石化製品製成，所以原料使用量減少相對的也會降低 CO2
排放來達到節能減碳效果。  
本公司由職業安全衛生暨環境委員會為因應環境急遽的變化，極端的降雨及長期的乾旱嚴重影響
人民的生活品質，旱澇交替越頻繁，致力於製程用水循環使用及放流水回收再使用，以降低水資
源的耗用，本公司水資源取自水權狀許可量之地下水及自來水。 
總用水量               總用水量強度:( 總用水量噸數/生產耗膠噸數)  
3.水資源管理 
143,245 
136,023 
132,884 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
2018
2019
2020
員林廠總用水量(噸)
14.38
12.65
11.75
0.00
5.00
10.00
15.00
20.00
2018
2019
2020
員林廠總用水量強度(噸/噸)
23,824 
23,661 
22,225 
 -
 10,000
 20,000
 30,000
 40,000
2018
2019
2020
員林廠總自來水用水量(噸)
119,421 112,362 110,659 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
2018
2019
2020
員林廠總地下水用水量(噸)
 
 
42 
總廢水量  
廠區所產生的廢污水匯集至陰井，並定期查看各管路及陰井、防溢措施是否完好無損，避免溢
出造成二次污染。並以動力管線輸送、經流量計計量後送至廢污水處理場進行降解處理，處理
至符合法規要求之放流水(中水)標準後，經流量計計量再從放流口排放；員林廠放流水排入員
林大排、雲林廠放流水排入新虎尾溪、斗六廠放流水排入雲林科技工業區污水下水道。  
總用水量 
總用水量強度:( 總用水量噸數/生產耗膠噸數)  
149,059 139,249 143,660 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
2018
2019
2020
雲林廠總用水量(噸)
4.37
4.22
4.21
0.00
2.00
4.00
6.00
8.00
10.00
2018
2019
2020
雲林廠總用水量強度(噸/噸)
12,903 11,619 
13,717 
 -
 5,000
 10,000
 15,000
 20,000
2018
2019
2020
雲林廠總自來水用水量(噸)
136,156 127,630 129,943 
 -
 50,000
 100,000
 150,000
 200,000
2018
2019
2020
雲林廠總地下水用水量(噸)
 
 
43 
總廢水量 
放流水水質檢測 
放流水水質委由環檢所認證之廠商進行分析，檢測結果均符合法規。(數據來源：每年定期檢
測放流水水質平均值)  
放流中水回收循環再使用   
廠區製程廢水及民生廢水，回收匯集至廢污水處理場；經調勻池、pH 酸鹼中和、接觸氧化生物
處理後沉澱過濾，中水回收再使用於本公司廠區廁所沖洗、綠化種植灌溉用水，減耗水資源。  
註：員林廠 2020 年總廢水量升高因製程鍋爐循環回收再使用水量減少。 
8,000 
10,899 12,925 
 -
 5,000
 10,000
 15,000
 20,000
2018
2019
2020
員林廠總廢水量(噸)
98,358 
76,080 
53,905 
 -
 30,000
 60,000
 90,000
 120,000
 150,000
2018
2019
2020
雲林廠總廢水量(噸)
 
 
44 
中水回收使用量  
中水回收再利用率   
放流中水回收循環再使用 
2018
2019
2020
回收率 62.60% 60.00% 55.60%
目標值 56.20% 56.80% 57.10%
30.00%
40.00%
50.00%
60.00%
70.00%
員林廠中水回收再利用率
5,007 
6,536 
7,189 
 -
 2,000
 4,000
 6,000
 8,000
 10,000
2018
2019
2020
員林廠中水回收使用量(噸)
35,423 28,784 26,143 
 -
 20,000
 40,000
 60,000
 80,000
 100,000
2018
2019
2020
雲林廠中水回收使用量(噸)
2018
2019
2020
回收率 36.00% 37.80% 47.00%
目標值 62.80% 62.80% 47.90%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
雲林廠中水回收再利用率
註：雲林廠因 2017 年回收水管線破損導致回收水大量洩漏誤記，將回收水管線修復後，致
2018 年至 2019 年中水回收率未達原設定目標值，中水回收再利用率從 2018 年迄 2020
年持續增加。2021 年將以 2020 年的績效再增加 10%回收利用率目標。 
 
 
45 
本公司由環安室積極推動 IS0 14001
環境管理系統，致力於將污染程度降
至最低，節能效果達到最高，因此積極
的對環保設備進行檢討、改善及優化，
並持續的強化環保設備的維護保養，
以使其能維持適當的功能效率，方可
避免對週遭環境及居民造成傷害，在
製程產出的中間產物及不良品也都最
大化的回收再利用，對高噪音設備則
使用吸音材進行適當阻隔以降低其分
貝量，另採購新設備時，則盡量選購有
環保標章、低噪音或隔音效果良好之
設備，藉此來達到減廢、降低能耗，使
生產製程更清潔、更環保，減少對環境
的衝擊，朝永續經營之目標持續改善，
2020 年無違規罰鍰事件。 
溫室氣體盤查  
根據國際組織對溫室氣體管制發展趨勢及因應未來溫室氣體減量要求，由環安室推動建立溫室
氣體盤查作業及管理制度，積極進行溫室氣體減量。透過盤查掌握排放量，經由排放量清查登
錄及查驗，以獲得正確的資料，瞭解公司內部減量空間所在，進而提升能源使用效率及降低溫
室氣體排放量。 
惟本公司本著永續經營、綠色生產、回饋社會等理念，積極推動溫室氣體減量排放、低碳生產
及研發綠色產品，並於 2013 年獲英國 BSI 頒發 PAS 2050 碳足跡查證聲明書。  
近三年產品單位 CO2排放強度(CO2排放噸數/生產耗膠噸數)統計如下，2017 年評估將重油鍋爐
改用天然氣鍋爐，於 2018 年 Q3 啟用，降低 CO2排放強度。2021 年 CO2排放強度目標預計降低
5%。 
0
20,000
40,000
60,000
2018
2019
2020
0 
60,000 
0 
員林廠環保罰鍰金額(元)
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
2018
2019
2020
6,000 
100,000 
0 
雲林廠環保罰鍰金額(元)
4.環境保護 
 
 
46 
溫室氣體盤查  
註:1.2018 年 Q4 天然氣鍋爐取代重油鍋爐，故單位燃料 CO2排放降低；
2.2019 年員林廠 CO2排放強度為天然氣。  
 
 
47 
空氣污染管理    
本公司由環安部門會致力於各類空氣污染防制，各製程所產生的廢氣及製程逸散廢氣皆採用最適
之污染防制設備進行有效之收集處理，經檢測符合法規後再排放。主要污染物來源為鍋爐燃燒及
製程逸散所產生廢氣，其污染物的種類包括粒狀物、硫氧化物、氮氧化物、粉塵、揮發性有機物
(VOCS)、廢熱氣及異味等，針對不同製程排放煙道上，裝設防制處理設備：如旋風集塵機、袋式
集塵機、活性碳吸附填充塔、濕式洗滌塔等設備。 
雲林廠製五課噴粉區濕式洗滌塔已建置多年，塔體已有部分逐漸鏽蝕，未免後續影響到空氣污染
防制的去除效率，已於 2020 年 6 月重新製作一洗滌塔進行更換，以維持環保設備之效能，塔體
材質則改採 PP 塑料，以有效避免塔體鏽蝕的問題。 
2019 年員林廠硫化區的廢熱氣及異味增設水洗塔處理後排放，廢氣排放皆依法規規定於排放管道
排放口檢測，且檢測結果均符合法規排放標準，近三年排放量統計如下： 
註:員林廠 2018 年底鍋爐改用天然氣，不產生硫氧化物。(單位修正為噸/年) 
外胎硫化區水洗塔廢氣處理設備 
內胎硫化區水洗塔廢氣處理設備 
粒狀物排放量 
氮氧化物排放量 
硫氧化物排放量 
VOCS排放量 
 
 
48 
 混練區防制設備          VOCs 作業區活性碳吸附設備  
 噴粉集塵設備        洗滌塔設備裝除霧器      重油鍋爐改為天然氣鍋爐  
廢棄物管理    
本公司環安部門對產生之一般事業廢棄物、有害事業廢棄物均規範妥善貯存及處理方案，並持續
尋求新的回收再利用方式，將垃圾變成黃金，以降低廢棄物量。廢棄物經由當地環保機關核准之
『事業廢棄物清理計畫書』，委託主管機關認證合格之環保清運公司處理，並追蹤清運公司車輛
路線及最終處理站，以確保廢棄物最終流向合法處理。2020 年各製程成立改善專案，持續推動降
低中間製品及製品報廢率，並以回收再利用率達 10%之目標，以對環境之衝擊降至最低。  
     廠別 
項目 年份 
總公司/員林廠 
雲林廠 
最終處置方法 
2018 年 2019 年 2020 年 2018 年 2019 年 2020 年 
一般 
44.9 
59.6 
69.2 
(註一) 
203.0 
177.1 
208.5 
(註三) 
掩埋處理 
焚化處理 
有害 
0.8500 
0.2782 
0.158 
0 
0 
0 
焚化處理 
化學處理 
回收再利
用量 
189.9 
307.6 
342.5 
(註二) 2,338.1 1,746.5 1,854.4 
(註四) 
經廢輪胎裂解系統可
產出裂解油及環保碳
黑，裂解氣體則可導
入燃燒爐當燃料。 
 事業廢棄物產生量統計表                 單位：噸  
空氣污染管理   
註一：各生產製程環境及廠區相鄰公共區域整理，產生較多一般廢棄物。 
註二：老舊設備汰換產生較多回收再利用廢棄物。 
註三： 2019 年尚未檢測的 PCR 待測胎，於 2020 年複測完之不合格品作一次性的報廢清運，
以至於清運量提高。  
註四：放置於新購廠區的各課損壞設備、台車及其他廢鐵材，於 2020 年進行大範圍的報廢
清運。  
 
 
49 
化學品管理     
依據環保署及勞動部相關法規『毒化物管理法』及『危害性化學品標示及通識規則』管理毒化 
物，並於存放場所上鎖由專責人員管制，運作場所配置安全資料表及危害性化學品清單、緊急應 
變器材、沖淋設備、個人防護具等，其運作量皆低於最低管制限量之運作核可，已依法申請取得 
核可文件，共有 10 種(第 1~4 類)，毒化物運作紀錄皆按規定定期申報，產生之廢液集中收集後 
均依法委託主管機關認證合格之環保清運公司處理，並透過 CCB 分級健康風險管理控管特殊作業 
場所人員暴露濃度之危害，若發生洩漏意外事故污染環境或危害人體健康時依規定通報環保局。 
在報告期間內經主管機關查核，無污染缺失之處罰及發生賠償事件。 
在公共危險物品儲存安全管理上，本公司也依循相關法令規章，建築油庫防爆牆(圖一)、消防自 
動灑水系統、硫磺儲存室加裝去除靜電裝置(圖二)等的防制措施，以維護廠區及周遭環境之安 
全。 
廠區公共危險物品儲存場所及儲存物管理  
                           員林廠公共危險物品儲存位置圖  
 
 
50 
化學品管理廠區公共危險物品儲存場所及儲存物管理     
  油庫防爆牆(圖一)                        硫磺儲存室去除靜電裝置(圖二)     
土壤及地下水污染防制措施 
本公司所儲存、使用及產出有污染土壤及地下水之虞的項目，如溶劑油、柴油、化學藥劑、色
料、廢液、廢潤滑油、廢料滲出液等，該些物質如傾倒、洩漏導致污染土壤或表面水體，嚴重將
可能造成草木、河川、生物等大範圍的生態環境污染。 
因此本公司對於土壤及地下水污染皆已制定相關的防制措施，如加工油槽根據槽體大小設置合宜
的防溢堤，鋪設吸油棉及抽油泵浦等預防疏漏之措施，化學溶劑等桶槽則設置盛油盤，並將廢棄
物妥善儲存於室內，以防止不可抗力之因素造成洩漏危害。當察覺有洩漏情形發生時，則立即啟
動相關緊急應變機制，避免污染範圍持續擴大。 
 
 
51 
土壤及地下水污染防制措施 
本公司依法定期配合主管機關檢測土壤及地下水品質，每兩年進行一次土壤檢測，檢測項目包含
土壤污染管制標準所列重金屬項目，而地下水則為每半年檢測一次，檢測項目包含地下水污染管
制標準所列硝酸鹽氮、亞硝酸鹽氮、重金屬及其他污染物項目，在報告期間內經主管機關查核，
無污染缺失之處罰及發生賠償事件。 
 
環境溝通    
本公司遵照 ISO 14001 管理系統訂定『環安衛資訊溝通規定』，以明確接受、處理、管理內外 
部反應有關環境及能源活動之資訊，確實與利害關係人進行溝通與對話，溝通管道除了公司對 
外發文或對內公告之方式外，也會透過參與工商團體、政府機關、鄰里辦理各項活動，與居 
民、鄰里長建立溝通管道，其過程會詳實記錄於『環安衛資訊登錄一覽表』備查，如遇需改善 
事項，則由權責管理單位依據申訴內容進行改善，由環安部門追蹤確認。  
環保資源     
本公司建廠以來一直秉持『工業發展與環境保護並重』的理念，落實節水、節能減碳、資源永續利
用與友善環境等各項工作，善盡企業社會責任。今後將本著下列策略，繼續竭盡全力，更進一步改
善環境品質： 
1.妥善操作維護水污染防治設施，提升全廠廢水處理應變能力，以杜絕異常污染事件發生。            
2.配合溫室氣體盤查工作，維持 ISO 50001 能源管理系統，持續推動節能減碳、產品碳足跡 
揭露及減量減廢專案改善，以降低環境溫室氣體排放，提升回收用水率，節省水資源耗 
用，製程源頭廢棄物減量，提高廢棄物回收再利用為環境目標。 
3.落實 ISO 14001 環境管理系統，追求污染預防、持續改善及綠色清潔生產之績效，使製程生
產更清潔、更環保，減少對環境的衝擊，達到企業永續經營之目標。  
化學藥劑防溢堤 
油品盛油盤 
環保投資預算                              (單位：仟元)  
 項目 
2021 年 
擬購置防制設備 
污染防制設備投資及廠區環境改善 
預計改善情形 
符合環保法規及廠區美化 
預算金額 
28,150 
 
 
52 
清潔生產認證      
“清潔生產”一詞意義即涵蓋廢棄物少量化、節能減碳、污染預防等，從原物料加工、成品產出、
物料報廢處置等過程皆須採取清潔方案，藉此來對生產製程中產生的各種污染進行有效的預防控
制，對於製程中產生的中間產物也能循環再使用，如此不管是對人或環境都是一項友善的表現，此
理念亦符合本公司『綠色生產、安全健康、永續經營』的環安衛政策，本公司雲林廠參與經濟部工
業局與台灣區車輛工業同業公會推進汽車產業鏈清潔生產管理系統專案，清潔生產評估系統合格證
書期限至 2020 年 5 月 14 日，因此為延續合格證書之有效性，於 2020 年 2 月 24 日召開清潔生產評
估系統現場勘查及評核，並於 2020 年 6 月 1 日取得展延之合格證書(有效期限至 2023 年 5 月 14 日)，
為持續有效管控清潔生產管理系統相關指標(能資源節約、綠色製程、污染物產生及管末處理功能、
環境友善設計、綠色管理、社會責任、創新思維、其他)，並以綠色工廠為目標。 本公司致力於降低
對環境的衝擊，包括增設廠區回收水管線，增加回收水使用範圍以提高回收量；持續管制非作業中
設備應立即關閉電源，以減少能源的消耗及溫室氣體的排放量；廢棄物確實分類回收，並將氣囊及
防水膠布等事業廢棄物經加工後，投入前端製程再使用，以達到減廢的最大化；並且積極參與經濟
部工業局主辦的綠色工廠評估系統、循環經濟輔導、節能減碳等相關說明會及績優工廠觀摩會，與
業界先進交流吸收新知持續推動清潔生產，有助於提升企業競爭力，以達到減少能資源耗用與降低 
污染物排放，和持續精進生產技術與創造高性價比產品。 
雲林廠通過綠色工廠標章之清潔生產評估系統評定  
 
 
53 
員工結構     
近年來經營及員工狀況穩定，全體僱用人數也持續在成長中。另外，由於多數生產直接人員多屬於男性
擔任，故男性員工僱用比例較為高，但對於升遷管道，不分性別與同等對待。並不會因種族、宗教、黨
派、出生地、性別、性傾向、婚姻、二次就業、容貌、身心障礙而予以不同的起薪標準。且所僱用高階
主管均來自於臺灣地區，以減少各階層間的溝通時間及強化人力資本，提高在地的經濟利益。  
員工僱用狀況 
四、幸福企業 
1.人力資源 
員工年齡比率 
新進員工人數及比率 
在職員工及離職人數 
註： 2020 年離職比例目標值 1.14%； 2021 年目標值 1.0%。 
 
 
54 
員工薪資與人力資源     
本公司秉持員工是公司最重要的資產及兼顧員工福利與
股東權益的理念，提供最有競爭力的薪酬，以吸引及留
任最好的人才。員工薪資絕不會因為性別、宗教、種
族、國籍、黨派等因素而有所差異。男、女敘薪標準皆
相同，基層人員標準薪資與基本工資比較為 1 比 1。在
地深耕，就地舉才，僱用培養當地優秀人才，理級以上
主管百分之百都是僱用台灣在地的居民。  
 項目 
2019 年 2020 年 差異 
員工人數(人) 
1,864 
1,812 
-52 
平均年薪(仟元) 
   536    622 
86  
年薪中位(仟元) 
   500  
576   76  
禁止歧視      
本公司致力於維護工作者權益並遵守『勞動基準法』及政府相關人權政策，不僅在政策面推行，更在
執行面上設立多元溝通管道及管理機制，以確保工作者獲得妥善照顧，並營造尊重、關懷、保護人權
的企業環境。 
提供安全且健康的工作環境，建立防範措施，避免員工在工作中發生事故或影響健康，不因種族、國
籍、宗教、性別、年齡、社會等級、身體殘疾、家庭及婚姻狀況、工會成員、政治歸屬、再聘用、報
酬、升遷、培訓、退休、終止聘僱等事項上有差別待遇。且不干涉工作者信仰、政治傾向、婚姻及遵
奉各種風俗的權利。2020 年並無違反人權、歧視及侵害弱勢族群權利的情事發生，亦無受人權檢視或
衝擊評估的案件。  
禁用童工       
本公司為確保員工身心健康恪遵勞動基準法，未聘用未滿十六歲童工；並要求協力廠商簽署企業社會
責任聲明書，承諾不使用童工。  
強迫或強制勞動  
本公司落實就業自由，無強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方法，強制勞工從事勞動。不預扣員工工資
作為違約金或賠償費用，且員工保有依勞基法規定行使終止契約之權益；並要求協力廠商簽署企業社
會責任聲明書，承諾不強迫或強制勞工勞動。 
員工溝通   
本公司員工溝通管道通暢： 
1. 員工或求職者於就業場所遇有工作上不合理、不公平對待時，可向單位主管或人事課提出申訴。 
2. 受理申訴者為處理申訴案件，必要時邀請申訴者列席說明或陳述意見，並得依申訴者之申請，進
行調查；申訴者非有正當理由，不得拒絕。 
3. 申訴者於釋明受不公平對待之事實後，員工有管理監督權者否認該事實時，應就該事實不存在，
負舉證責任。 
4. 受理申訴者為調查、審議申訴，得要求相關人員或單位提供相關資料，該相關人員或單位不得規
避、妨礙或拒絕。 
5.進行調查、審議過程中為維護申訴者權益，以保密方式處理申訴案件。 
6. 本公司不因員工提出申訴，而予以解僱、調職或為其他不利之處置。如確有不合理、不公平對待
之事實，本公司將依相關規定給予適當處置，如該事實涉及刑責，本公司得同時移送司法機關。 
申訴電話及分機：人事課 04-8345171 轉 630   
申訴信箱： m1100@kenda.com.tw 
非擔任主管職務之全時員工福利費用統計 
 
 
55 
績效考核       
本 公 司 為 使 員 工 之 任 用 制 度 化 ， 其 升 遷 晉 級 與 給 
予 獎 金 有 客 觀 公 正 標 準 定 期 對 員 工 實 施 以 考 
核，並依員工考核給分標準要點予以考核。 
   2020 年考核人數表 
本公司提供多元化豐富的學習管道與發展資源，包含在職訓練、課堂訓練、工作指導及工作輪替
等，透過多元教育訓練途徑，提升員工競爭力以強化企業體質。有系統的培訓，由淺而深、精益
求精，提升員工專業工作能力、品質意識，降低製品不良率，及服務客戶時效，強化客戶關係，
穩固營收，累積本公司永續經營能力，達成公司願景與目標。 
為永續經營奠基員工培訓與適性發展，為公司致力於推展之業務，並訂定教育訓練時數與費用
KPI，依各部門年度計畫編列出時數與費用，事務局再依此做管控統計。 
2020 年的教育訓練目標時數為 55,692 小時，實際受訓時數為 55,687 小時，目標達成率為 99%，
而 2021 年的目標為 52,889 小時。2020 年的教育訓練目標費用為 9,684,755 元(經計畫變更後)，
實際受訓費用為 9,224,640 元，目標達成率為 95%，而 2021 年的目標為 11,104,415 元；本公司
在 2019 年獲頒大型企業-國家人才發展獎之榮耀，且預定 2021 年再以申請人才發展品質管理系
統(TTQS)企業機構版之評核，審視教育訓練流程品質，持續精進以達最佳成效。 
有鑑於疫情因素影響正規教育訓練執行，本公司於 2021 年起逐步建立 E 化之教育訓練平台，以
正常化每年教育訓練之進行。 
● 
提升新進人員素質 
● 
提升在職員工素質 
● 
儲備未來經營人才 
● 
提升工作環境品質 
● 
塑造良好企業文化 
本公司秉持訓練發展政策                            
結合公司管理目標， 
落實員工在職訓練。 
訓練承諾                            
2.教育訓練 
應考核人數 實際考核人數 百分比 
1,628 
1,628 
100% 
 
 
56 
2.教育訓練 
 
政府補助  
企業永續經營奠基於有效的員工培訓與適性發展，因此本公 
司致力於規劃及推展教育訓練系統提升個人能力，間接影響 
組織學習氣候。本公司在 2020 年辦理教育訓練獲得政府 
254,344 元的補助，更獲勞動部頒 2019 年大型企業-國家人 
才發展獎之榮耀，也運用這些補助款建置本公司的教育訓練 
體系/體制，從公司高階主管的參與，積極辦理教育訓練，落 
實課程的連結性，達成教育訓練的有效性，本公司在 2018 年 
獲得 TTQS(人才發展品質管理系統)金牌。  
員工職涯發展  
本公司於每年定期舉辦『新人訓練』、『階層通識(核心職能)訓練』、『管理職能訓練』、
『專案(職能)訓練』、『自主訓練』等，提供多元的訓練課程，與職位晉升做連結，作為評
估晉升標準的準則。  
 
 
57 
員工學習及成效    
本公司在 2020 年透過內外訓方式，共開辦 1,707 課次，高達 43,344 人次參加，訓練總時數達 
55,687 小時。每年第四季實施教育訓練計畫調查，展開各職級職能缺口盤查，擬定次年度訓 
練計畫。經由教育訓練提升員工品質意識，降低製程不良率；提升服務客戶時效，強化客戶關 
係，穩固營收，累積公司永續經營能力，共同達成本公司年度目標。 
從下列數據顯示，本公司男、女性員工在受訓時數上並無顯著差異，在人才培育上是無性別歧視
的。希望透過多元的學習管道，讓員工皆有機會提升自己的專業技能。  
彰化縣政府對任用之外籍移工進行管理法令宣導 
 
 
58 
員工學習及成效    
 階層別課程-人力資源管理         產品美學研究專班              原料採購發票及月結帳務處理 
   階層別訓練-財務報導閱讀          試驗法研究專案             橡膠交聯劑運用於橡膠配方 
警衛教育訓練與廠區保安措施  
本公司每年定期對警衛人員實施人權相關的教育訓練。 
訓練內容：公司對於防止濫用人權，訓練內容包含暴力使用、與不可有侮辱性質的對待及歧視，
及如何身分查驗與訪客登記。  
來賓及員工機車出入管制大門檢查作業 
 
 
59 
職業安全衛生管理措施  
本公司依據 ISO 45001 職業安全衛 
生管理系統，配合推動職業安全衛生 
管理現場化，定期對工作場所進行檢 
測、落實承攬管理、虛驚提報制度、 
安全活動及毒性化學物質管理等方 
式，定期舉辦相關安全衛生教育等訓 
練、透過 P、D、C、A 管理循環的精神持 
續改善，建置符合法規及客戶要求的 
工作環境是本公司對員工與其眷屬的 
責任。 
3.安全健康 
  本公司之職場安全宣言如下： 
依規定著用服裝、帽子、安全鞋及安全護具。 
不可任意進入危險區域或未經允許任意操作他人設備。 
不可破壞安全裝置或將安全裝置強制失效。 
發生異常時應停機，並報告組長/班長依指示處理。 
工作中不可聽音樂或使用手機。 
工作場所禁止抽煙(吸煙區除外)，並不得飲酒、吃檳榔。 
十字路口要停、聽、看並禮讓車輛優先。 
提升工作場所安全健康   
依據職業安全衛生相關法規規定，制定實施安全衛生自動檢查實施細則。明確區分各階層之權責， 
實施安全衛生觀察與督導。藉由設備日常檢查表及各作業的 SOP 制定，嚴格的要求員工落實設備點 
檢維護，確實遵照 SOP 進行作業，以保障員工健康。為避免員工作業疏忽而導致自身及他人的危 
害，本公司仍不斷的進行設備及作業環境的改善，改善項目如： 
1.洗模區模具皆以人工搬運，陸續設置簡易型吊具，節省人力。 
2.機械設備單點式安全光電感測器將陸續汰換為激光掃描儀式安全光電感測器，大幅提升安全防
護等級。 
本公司近三年之職災相關統計表如下。2020 年雲林廠有一件因執行公務而造成的交通事故，其原
因為對方酒駕。 
項目 
總公司/員林廠 
雲林廠 
2018 
2019 
2020 
2018 
2019 
2020 
職災件數 
1 
3 
6 
7 
4 
8 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
1 
0 
3 
0 
5 
1 
6 
1 
4 
0 
7 
1 
因公死亡件數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
職業病發生件數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
缺勤率 
0.9% 
1.0% 
1.0% 
1.15% 
1.28% 
1.29% 
推行朗讀                    安全衛生工作守則  
職 災 統 計 表 
註：缺勤率=(病假+工傷假請假時數/上班時數)*100%)  
 
 
60 
提升工作場所安全健康   
總公司/員林廠 FR 
雲林廠 FR  
總公司/員林廠 SR 
雲林廠 SR  
註： 1.FR(失能傷害頻率)=傷害件數*百萬工時/總經歷工時。SR(失能傷害嚴重率)=損失工傷日數*
百萬工時/總經歷工時。 
2.未達標說明:2020 年總公司&員林廠職業災害發生件數較去年度增加 3 件；雲林廠職業災害發
生件數較去年度增加 4 件，以致 FR 與 SR 增高。 
3.改善對策: 
      總公司/員林廠：重新規劃人車分道、作業區增設照明及加強安全教育訓練等。(政府補助
2020 年、2021 年計畫) 
雲林廠： 2020 年成型機夾捲改善工程，於供料架平台樓梯口安裝光電感應開關，避免員工貪
圖方便以自動模式換料造成夾捲傷害。2021 年成型機夾捲改善陸續實施，並於新廠區增設照
明設備，以降低員工作業中危害之發生。 
壓(砸)傷
夾(捲)傷
跌傷
撞傷
切(割)傷
燙傷
墜落
2018 KY
0
1
0
0
0
0
0
2019 KY
1
1
1
0
0
0
0
2020 KY
3
2
0
0
1
0
0
0
1
2
3
4
5
總公司/員林廠 職災類別 
件 
數 
壓(砸)傷 夾(捲)傷
跌傷
撞傷
切(割)傷
燙傷
墜落
2018 KU
1
1
2
1
1
1
0
2019 KU
1
1
0
1
0
0
1
2020 KU
0
2
1
4
0
1
0
0
1
2
3
4
5
雲林廠 職災類別 
件 
數 
 
 
61 
風險評估    
為增進本公司各級人員對安全衛生之認識與重視，針對各項作業活動及設施所潛在之安全衛生危害
因素持續進行鑑別、登錄，從中評估出安全衛生風險與機會，追求安全零災害。藉由持續性的鑑別
危害及評鑑風險與機會，並執行必要之風險控制方法，以實現職業安全衛生政策，達到持續改進的
要求。 
各部門定期於每年內部稽核活動前，依各部門應鑑別的範圍進行修訂危害鑑別風險評鑑。 
危害鑑別方法： 
1.危害鑑別作業前，各部門應依據其活動屬性及作業條件，登錄於『職安衛作業盤查流程表』及
『作業條件盤查』進行作業盤查工作，爾後再進行危害鑑別作業。 
2.危害鑑別作業主要是依『危害鑑別及風險評鑑作業表』分析作業中所存在的潛在危險與可能的危
害，考量的範圍有人員、機械、設施、方法、物料、能源與作業環境之間的相互關係，將各區域之
作業活動，依作業、活動及步驟、節點進行危害鑑別，其中應考量危害可能發生原因、後果影響及
特性，危害特性包含物理性、化學性、生物性、人因工程、人為因素、不安全行為及其他等。  
風險評鑑等級決定方式： 
1.將危害因子之暴露率、發生機率及後果嚴重度分別填入『危害鑑別及風險評鑑作業表』，並依據
『風險等級評估評分基準』分析結果。 
2.風險等級決定後，應依據『風險等級評分判定程序與因應對策表』作為風險控制措施決定之考
量，可區分為顯著性及非顯著性風險控管措施之決定。  
風險控制規劃： 
各部門單位在決定風險控制措施，或是考慮改變現有的風險控制措施時，應依據以下的順序以考量
降低風險： 
1) 消除危害/風險； 
2) 取代危害/風險； 
3) 工程控制措施 ； 
4) 標示/警告與/或管理控制措施 ； 
5) 個人防護器具 。 
職業安全衛生暨環境委員會    
本公司為促進員工之安全與健康，依職業安全衛生法規定設置『職業安全衛生暨環境委員會』，主 
任委員由總經理擔任，委員有資方、勞工代表(71%)及部門主管等依法規規定人數組成。委員 
會每季召開一次，由總經理主持：對公司擬訂之職業安全衛生政策提出建議並協調、建議職 
業安全衛生管理計畫之外，更實質審議包含職業災害調查報告、自動檢查及安全衛生稽核事 
項、作業環境監測計畫、監測結果及採行措施、承攬業務安全衛生管理事項及考核現場安全 
衛生管理績效等 20 項監管指標，確保員工健康安全之工作環境及善盡企業社會責任。各廠每 
月召開職業安全衛生暨環境推進會會議，由廠最高主管主持：審議各廠推動虛驚事件提案、 
職業災害預防調查、安全衛生稽查管理、教育訓練、改善安全衛生設施、作業程序方法改進 
等管理功能，實現安全衛生管理目標。   
 
 
62 
健全工會     
本公司依據企業工會章程定期每季召開企業工會理/監事會議，成員有理事 9 人、監事 3 人，員工
占 98.85%，並以保障會員合法權益謀求社員福利改善會員生活等為主要宗旨。 
員工可向工會代表陳述反應相關關切議題再由工會代表於定期會議中提出討論，另員工也可透過員
工意見箱、申訴分機、郵件等來表達意見或提供建議事項。  
會議名稱 
目的與機能 
參加人員 
召開週期 
企業工會代表大會 
選拔工會理監事、推動工會業務 
工會代表 
每年一次 
企業工會理/監事會議 
保障會員權益改善社員生活 
理監事代表 
每季一次 
本公司重視與員工的溝通重要性提供並設置了不同輔助溝通平台，如早會會議、週會會議、企業工
會、福委會等會議，將員工意見反應管理主管，在工作上予以明確指引及協助，並據以改善工作環
境。 
本公司勞資關係和諧，溝通管道順暢，因此截至目前為止並未發生過任何因營運變更而影響權益。
未來若發生因前述原因終止僱用關係，報經主管機關核備後，繼續服務三個月以上未滿一年者，於
十日前預告；繼續服務一年以上未滿三年者，於二十日前預告；繼續服務三年以上者，於三十日前
預告。未經預告即終止契約者，發給預告期間之工資。  
本公司每年免費為員工辦理一般健康檢查，並為每位員工投保勞工保險、全民健康保險，使得全體
員工均得到充份的保障。本公司注重員工的健康與安全管理於每月舉行之職業安全衛生暨環境會議
中提報安全、環保與健康管理相關議題。 
2020 年企業工會頒發子女教育獎學金、員工楷模、退休員工榮耀紀念獎等活動。並持續爭取員工的
認同，繼續為會員謀取更佳之工作環境。  
公司頒發退休員工榮耀紀念獎  
企業工會頒發退休紀念金戒指  
 
 
63 
健全工會     
參加 2020 年勞資運動大會 
，獲頒精神總錦標 
承攬管理        
本公司承攬商需加入安全衛生協議組織、簽訂承攬施工安全契約並遵守承攬商進廠施工等各項安全
規定。關於承攬商進廠施工安全規範，由環安部門進行進廠前承攬商現場危害告知、施工前各項安
全機具與人員安全防護具等檢查，對於一般安全規範外，動火、高空、吊掛、危害性化學品、局限
空間、電氣、危險管路等作業，應事先繳交工安相關資料由環安部門審核申請進廠許可，方可進廠
施工，承攬商施工期間環安部門不定期進行現場施工查核，防止承攬商施工中發生工安意外，施工
完後承攬商應進行物料、設備、器具等環境 3S 整理，若有執行動火作業，應在 30 分鐘後確認有無
火星/殘火等未熄滅，方可離廠。本公司 2020 年無承攬商違規事件。 
承攬商施工前安全防護具點檢 
承攬商施工作業安全性巡檢 
 
 
64 
職業安全衛生教育訓練         
職場意外事故的發生絕大部份與人為疏失有關，因此如何教育員工，訓練出不會發生人為疏失的工
作安全習性，是本公司職業安全衛生教育與訓練的重點。針對 2020 年皆依法規規定實施員工相關
業務教育訓練，以提升員工基本專業知識及應變突發事件處理能力。   
新進外籍移工                      一般安全衛生教育訓練 
在職員工堆高機操作人員教育訓練 
防災演練          
針對人為疏失或天然災害事故處理，成立廠區緊急應變小組，每年二次邀請轄區消防隊進行消防及
緊急應變訓練。藉由消防安全講習和實際操作演練，加強應變小組和員工的應變技能，提升對意外
事故之緊急應變能力，以避免或降低人員傷害、財物損失及環境衝擊。  
員工職業安全衛生教育訓練   
在職員工急救人員教育訓練 
 
 
65 
緊急事件應變流程圖 
防災演練          
廠區緊急應變   
 
 
66 
虛驚改善提案事件提報制度          
為消弭於廠區之安全死角，而制定本制度，使全員安全意識向上。為促使本制度有效化，特予對
提報人員給於獎金以茲獎勵，並於安全活動、職業安全衛生會議中提報優良案例，提供全員共享
及鼓勵舉發工安異常及不安全行為，相互提升安全意識。本制度從 2015 年 5 月份開始推行。  
安全模範單位表揚活動          
為了降低職災發生率及提升員工的安全意識，制定了安全模範單位選拔辦法，選拔活動依照評核
項目進行評比，分別選出季度及年度安全模範單位，並給予獎勵以茲鼓勵。在安全表揚活動中，
也會進行職場安全宣導，包括職災件數、安全宣言、虛驚事件、工傷案例等事項與參與之員工進
行分享。2020 年年度安全模範單位表揚活動如下圖：  
員林廠年度安全模範單位                 雲林廠年度安全模範單位  
 
 
67 
 
改善原因 
安全衛生效能具體成效 
改善項目 
成型機設備有很多的夾捲點，近
5 年內發生多起作業員被夾捲的
傷害，顯見現有機台的防護裝置
還有加強的必要。 
汰換後的光柵可全區域防護，人員
進入後台供料架危險區域時，機台
立即停止作動，可將後台供料架區
域發生夾捲傷害的機率降至 0。 
安全裝置 
改善原因 
安全衛生效能具體成效 
改善項目 
因使用有機溶劑油會產生有害氣
體影響員工健康 
設置局部排氣及活性碳過濾箱。 
局部排氣 
橡膠業因生產過程中多項作業程序需靠人工進行，因此可歸屬勞力密集之傳統產業。加上橡膠業環境
高溫悶熱、充斥各種大型機具、空氣中瀰漫著橡膠味。為吸引本國勞工，促進就業意願；勞動部職業
安全衛生署透過輔導團隊的訪視與輔導，改善現場骯髒、辛苦及危險的工作環境與製程轉型升級。藉
由提供補助經費，協助廠商改善工作環境及優化廠場整潔；共同推動改善產業安全健康之工作環境。
以下為配合勞動部職業安全衛生署執行橡膠製品製造業改善工作環境計畫之各項改善措施：   
一、員林廠生胎成型區作業安全防護改善 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、生胎拆解區作業環境改善 
    
促進職業安全衛生管理          
 
 
68 
促進職業安全衛生管理          
改善項目 
改善原因 
安全衛生效能具體成效 
安全裝置 
成型機 2P 工位供料架平台樓梯
口安無人員管制，員工進入危
險區域時機台仍可作動。 
人員經過樓梯口時，光電感應觸動後將機
台強制切換為手動模式。可避免員工於機
台自動運轉時進行換料而遭夾捲傷。 
三、雲林廠生胎成型區安全防護改善  
健康促進與管理    
健康管理       
員工健康及創造幸福企業是公司追求永續經營的目標，建立優良之健康工作環境，2020 年早會邀
請葉曜先醫師辦理健康講座-認識身體組成與評估及辦公室久坐危害，以及邀請童綜合醫院蔡明道
醫師辦理呼吸防護講座。2020 年秀傳醫院至廠區辦理流感疫苗免費施打，職業專科醫師協助健康
指導、復工評估、母性關懷，身體組成評估測量分析。  
 
 
 
 
聽力二級衛教 
健康講座 
身體組成評估測量 
復工評估 
上述改善措施獲勞動部職業安全衛生署補助款 1,682,419 元。 
持續改善:2021 年將繼續編列預算於設備改善，並爭取政府經費補助。 
 
 
69 
健康保護       
依據勞工健康保護規則，辦理員工一般健康檢查及特殊危害檢查，公司優於法令排除年齡限制， 
每年免費為員工辦理一般健康檢查，受檢率 99.9%，更建立完整年度健檢報告系統，針對員工主要 
異常項目，進一步做成報告分析及因應辦法如下：  
總公司/員林廠員工血壓分級 
雲林廠員工血壓分級 
總公司/員林廠員工 BMI(身體質量指數)分布比率 
雲林廠員工 BMI(身體質量指數)分布比率 
血壓改善對應方法： 
依據健康檢查報告，計算心血管疾病風險，結果>10%者，通知當事者填寫過勞量表，
並進行疲勞風險篩選，高風險人員將由醫師諮詢建議工時限制或工作型態調整。 
辦理相關健康促進及健康講座。 
三高諮詢及發放衛教單。 
特殊危害檢查部分，依據法規每年一次，目前特殊危害有噪音、粉塵、正己烷，再依據健檢報告分
級做健康管理。噪音四級人員會請醫師做健康諮詢及聽力保護措施，現場設備也會進一步做噪音改
善,聽力二級人員由廠醫聽力防護具健康指導。2020 年員工特殊危害作業人數及檢查結果如下：  
  各項危害性作業檢查人數                          特殊健康檢查結果異常 
人 
數 
人 
數 
 
 
70 
健康保護       
因應職業安全衛生法實施辦理母性保護，工作環境中有些危害性化學品或可能需搬運重物、
輪班、久站久坐的作業型態等會影響母體或下一代的孕育，為維護職場母性身心健康與國家
未來主人翁的健康，公司提供孕婦通報系統，填寫勞工母性風險評估表，請醫師諮詢後，做
適性調整或安胎假，保護母體健康。 
預防職業病及過勞部分，積極推動肌肉骨骼疾病相關預防及改善，統計廠內員工肌肉骨骼痠
痛異常率，及製程(KIM 檢核表)評估，另外針對過勞高危險群，提供工時管控。 
  
特殊健康檢查結果異常人數統計表  
健康環境
依循法規辦理員工健康諮詢，提供醫師諮詢室，保有員工個人隱私權，另外還有提供腕隧道式血
壓計，讓員工 24 小時都可以監測個人血壓值。守衛室設置 AED(自動體外去顫器)提供全天緊急 
救援電擊使用。 
提供獨立舒適的哺集乳室，讓媽媽可以安心的擠奶，及保存母奶。  
 
 
   
健康諮詢室設置 
哺集乳室設置 
AED(自動體外去顫器)設置 
 
 
71 
健康促進活動       
2020 年因應新型冠狀病毒公司對應，成立防疫小組，依據 CDC 之規範展開必要之作為，並設置防
疫專區宣導最新防疫資訊，員工用餐區使用隔板，全廠區提供酒精消毒。各單位配置額溫槍測量
體溫，確保所有廠區皆能在低風險的情況下進行運作。 
每年年終前會安排員工旅遊活動、登山健行及摸彩活動，讓員工及眷屬報名參加，增加親子樂趣
及從事戶外活動，讓身心靈都能得到滿足；因應 2020 年疫情影響未能如期舉辦上述活動，2021
年將視疫情狀況適時恢復相關活動。  
 
 
健身房 
新冠肺炎防疫措施 
 
 
 
年度健康檢查及健康認證 
員工血壓量測站 
流感疫苗施打 
4.員工福利 
本公司全方位照顧員工的保險計畫：為每位員工投保勞工保險、全民健康保險，使得全體員
工的醫療保障更加完善。 
其他福利措施包括績效獎金、全勤獎金、員工酬勞、退休金及下述福利： 
  三節禮金。 
生日、結婚、喪葬、生育、子女教育獎學金等補助。 
每年定期舉辦員工旅遊、登山健行等活動，促進工作者身心健康，鼓勵員工戶外踏青，
邀請員工攜眷參加，增進員工夫妻、親子互動。 
數十家特約商店提供的折扣優惠。 
五一勞動節員工楷模頒發獎金及獎牌，並公開表揚。 
59 家特約托嬰、幼兒園，並補助托育津貼。  
 
 
72 
4.員工福利 
幼兒托育津貼補助辦法 
彰化縣模範勞工頒獎活動 
建大同仁回娘家歡聚活動 
 
 
73 
4.員工福利 
頒發員工楷模  
外籍移工旅遊活動 
外籍移工春節加菜活動 
 
 
74 
完善的退休金制度            
本公司依勞基法及勞工退休金條例提撥退休金。新、舊制退休金提撥比率(6%/15%)，退休金支付
方式以每月提撥到個人帳戶/與從臺灣銀行專戶中支付總額。 
(1)舊制退休金依法令規定提撥比率是 2%~15%，本公司為保障員工退休後生活，是依薪資總額
最高的 15%最優渥的比率，按月提撥於臺灣銀行帳戶內，截至 2020 年 12 月 31 日的提撥退
休金是 401,347,023 元。 
(2)新制是依員工薪資投保金額按月提撥 6%至員工個人薪資帳戶內。  
友善職場          
為協助員工在工作之餘，可以兼顧家庭，依法令實施育嬰留職停薪制度，只要員工任職滿六個 
月，均可依『性別工作平等法』及『育嬰留職停薪實施辦法』，在子女滿三歲之前可申請育嬰留 
職停薪，最多不超過兩年。育嬰留職停薪期間，適時關心其生活狀況。本公司積極評價合法、優 
質特約托兒、幼兒園，目前與本公司締約由 57 家增加至 59 家供員工托育，藉以提高員工子女滿 
三歲時復職，並安排回任原任職單位、工作職務及薪資， 2021 年目標：復職率朝 90%以上&留任 
率 100%。 
育嬰留職停薪及復職比率              
                                           性別 
申請育嬰留職停薪人數 
男性 
女性 
合計 
2020 年申請育嬰留職停薪人數 
6 
32 
38 
2020 年育嬰留職停薪人數應復職人數(A) 
2 
17 
19 
2020 年育嬰留職停薪人數應復職且實際復職人數(B) 
2 
17 
19 
復職率(B/A) 
100.00% 100.00% 100.00% 
2019 年申請育嬰留職停薪後復職，且工作滿一年人數(C) 
4 
12 
16 
2019 年申請育嬰留職停薪後實際復職人數(D) 
4 
14 
18 
留任率(C/D) 
100.00% 
85.71% 
88.89% 
 
 
75 
基金會成立緣由     
本公司本著取之於社會，用之於社會的理念，於 1995 年創立『建大文教基金會』，致力於社會
公益。  
建大公司創辦人楊金豹先生，一生樂善好施，尤其對於文教工作及地方公益事業出錢出力不遺餘
力。其子女受其薰陶，繼承其精神，於 1995 年 9 月 14 日捐贈成立本基金會，由熱心教育文化 
、公益事業之社會賢達組成董事會並管理之。  
五、社會共榮 
1.社會公益 
基金會 2020 年度活動如下：  
(一)在鼓勵學子求學方面，基金會常設兩個獎學金： 
建大優秀自強獎學金：每年頒發設籍台中市、彰化縣、雲林縣之大專、高中職、國中生獎
學金每位各為 2 萬元、8 仟元、5 仟元，一區 100 萬元合計 300 萬元。(自 2015 年開始) 
大專新生清寒獎助金：鼓勵彰化縣清寒學生升學，特提供大學新生每名 2 萬元的助學金。
(自 2003 年開始)。 
申請辦法公告  
    獎學金審核
會  
網站公告錄取名單  
錄取學生感謝函  
 
 
76 
基金會 2020 年度活動如下：  
(二)為推動教育文化藝術活動，每年定期舉辦暑期營隊、講座、音樂會。 
多多龍兒童夏令營： 1998 年，在彰化地區首辦，22 年來提供國小學童於暑假期間有益身
心的休閒學習活動，發掘孩子多元化的興趣和潛能，讓孩子得到趣味性、實用性的知能，
有一個快樂充實的暑假生活。 
戶外之旅-灣雅水土保持教室    戶外之旅-金桔麵 DIY      戶外之旅-糖廠小火車            體能課  
         電腦課                    手作小書             魔幻立體卡片製作               戲劇課 
牛頓科學營：基於培養科學人才和推動台灣科普活動之理念，創辦以國中生為對象的 
『牛頓科學營』。課程內容以工程-機器人設計與實作、物理及數學為三主軸。提供學生 
動手做與小組合作的機會，提升學生的創意能力，並增進其科學知識、技能與態度等素養 
。於 2014 年 7 月第一次在彰化縣舉辦（彰化市與員林市各一梯次），2016 年推廣至雲 
林縣斗六市，深獲地方好評與歡迎。2017 年推廣至台中市(台中與豐原各一梯次)，也引 
起熱烈迴響，總計為彰化縣、台中市各二梯次，雲林縣一梯次，和多多龍夏令營同步在 7
月第一、二週舉行。2020 年因新冠肺炎疫情僅彰化區舉行。  
物理實驗– 幾何光學        
數學-邏輯遊戲-set        
機器人設計與實作          
物理新知-神奇的超導體         
 
 
77 
基金會 2020 年度活動如下：  
紀念音樂會：紀念建大輪胎創辦人楊金豹先生，自 1997 年開始邀請國內音樂名家演出超
過 24 場，免費招待愛樂民眾聆賞。  
邀請鋼琴獨奏家            
陳冠宇 演 出  
金玉演講：自 1996 年開始邀請國內專家學者至協辦營隊高中演講，和高中生對談，啟發
青年學子有更開濶的視野。  
邀請金馬獎動畫名導 
宋欣穎到員林高中演講
(三)不定期專案救助，如提供突遭家庭變故之學生生活資助、捐助偏鄉學校課輔經費、            
經濟弱勢學生自行車環島等。  
 捐助黃絲帶協會傳騎再現自行車內胎                捐助花壇文祥國小課輔班經費  
 
 
78 
2.社會關懷 
本公司持續認養總公司、員林廠、雲林廠社區周邊道路美化與清掃，提供合格放流水洗街降低揚
塵，促進社區安全衛生。捐贈當地主管機關火警警報器，參與相關社會福利機構進行交流觀摩活
動： 
 2020/4/10 美國子公司協助防疫工作不遺餘力，捐贈防疫物資予歐美醫護人員。 
 2020/8/9 財團法人台灣新移民發展與交流協會蒞廠交流活動。 
 2020/9/10 由雲林廠-鄭雅化經理代表公司捐贈住宅用火災警報器予莿桐鄉消防分隊。 
 2020/11/26 由總裁-楊銀明先生代表公司捐贈住宅用火災警報器予員林市西區消防分隊。 
 2020/12/13 獲頒雲林縣政府表揚。 
協助廠區鄰居里民整理農地雜木 
雲林縣政府表揚 
捐贈防疫物資給予歐美醫護人員 
 
 
79 
2.社會關懷 
財團法人台灣新移民發展與交流協會蒞廠交流活動 
雲林廠-鄭雅化經理代表公司捐贈住宅用火
災警報器予莿桐鄉消防分隊 
總裁-楊銀明先生代表公司捐贈住宅用火災警報
器予員林市西區消防分隊 
社區周邊道路認養、清掃 
 
 
80 
3.健康促進 
推廣自行車運動，每年舉辦『自行車建大輪胎武嶺盃』、『建大盃鐵馬逍遙遊』，參與『騎
遇福爾摩沙單車環島』活動，贊助『捷安特自行車嘉年華活動』等。  
2019 年建大盃鐵馬(田尾)逍遙遊活動 (因疫情因素故 2020 年度暫停舉辦) 
騎遇福爾摩沙單車環島(2019 年 11 月 9 日~11 月 17 日)(因疫情因素 
故 2020 年度暫停舉辦)   
捷安特嘉年華活動(2020 年 9 月 19 日~9 月 20 日)   
建大輪胎武嶺盃(2020 年 9 月 5 日)  
 
 
81 
4.社會貢獻 
支持國內各項運動賽事，除了長期贊助多位國內深具潛力高爾夫球選手，並提供選手發光發熱
舞台，如舉辦『台灣女子職業高爾夫巡迴賽-建大輪胎盃』及連年贊助國內外職業賽事活動等，
為培養運動健身風氣善盡一份心力。  
                贊助 2020 年建大盃兒童越野賽                             贊助中華職棒統一獅隊(2013 年~2021 年)  
       贊助 2020 年 NBA 籃球主場賽事                                           2020 Polygon UR Team  
     贊助台灣高爾夫球女將葉欣寧                            台灣女子職業高爾夫巡迴賽-建大輪胎盃  
                                                                                            (因疫情因素故 2020 年度暫停舉辦) 
 
 
82 
六、附錄 
1.GRI 準則內容索引表 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
◆ 一般揭露 
102-1 
組織名稱 
一、1.公司簡介 
4 
  
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
一、1.公司簡介 
4~8 
  
102-3 
總部位置 
一、1.公司簡介 
4 
  
102-4 
營運據點 
一、1.公司簡介 
7 
  
102-5 
所有權與法律形式 
一、2.組織架構 
8,10 
  
102-6 
提供服務的市場 
一、1.公司簡介 
7 
  
102-7 
組織規模 
一、1.公司簡介 
4,7 
  
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
四、1.人力資源 
53~55 
  
102-9 
供應鏈 
二、3.供應鏈管理 
32~35 
  
102-10 組織與其供應鏈的重大改變 
一、公司簡介 
一、2.組織架構 
二、3.供應鏈管理 
五、2.社會關懷 
4 
8,10 
32~35 
78 
  
102-11 預警原則或方針 
一、3.公司治理 
14~15 
  
102-12 外部倡議 
  
 報告期間內無
簽署由外部所
制定的經濟、
環境與社會規
章、原則或其
他倡議 
102-13 公協會的會員資格 
一、2.組織架構 
11 
  
102-14 決策者的聲明 
經營者的話 
3 
  
102-16 價值、原則、標準及行為規範 
一、3.公司治理 
11~14 
  
102-18 治理結構 
一、2.組織架構 
8~9 
  
102-40 利害關係人團體 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
18 
  
102-41 團體協約 
四、3.安全健康 
62~63 
  
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
16~17 
  
102-43 與利害關係人溝通的方針 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
二、1.客戶關係 
二、2.產品責任 
二、3.供應鏈管理 
19 
 
22~23 
23~30 
32~35 
  
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
二、1.客戶關係 
二、3.供應鏈管理 
19 
 
22~23 
34~35 
  
 
 
83 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
一、1.公司簡介 
一、5.經營績效 
4 
20~21 
  
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
一、4.利害關係人鑑      16~19   
102-47 
重大主題表列 
一、4.利害關係人鑑
17   
102-48 
資訊重編 
編輯方針 
2   
102-49 
報導改變 
編輯方針 
2   
102-50 
報導期間 
編輯方針 
2   
102-51 
上一次報告書的日期 
編輯方針 
2   
102-52 
報導週期 
編輯方針 
2   
102-53 
可 回 答 報 告 書 相 關 問 題 的 
聯絡人 
六、2.聯絡資訊 
88   
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
編輯方針 
2   
102-55 
GRI 內容索引 
六、1.GRI 內容索引 
82~88   
102-56 
外部保證/確信 
  
 
2020 年 CSR
報告書暫不
考量外部 
查證 
◆ 管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
一、4.利害關係人鑑
19   
103-2 
管理方針及其要素 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
一、5.經營績效 
二、1.客戶關係 
二、2.產品責任 
三、1.綠色生產/產品 
三、3.水資源管理 
三、4.環境保護 
四、1.人力資源 
四、3.安全健康 
四、4.員工福利 
19 
 
20~21 
22~23 
24 
36~37 
43~44 
48~48 
53 
59~60,62 
74 
  
103-3 
管理方針的評估 
一、4.利害關係人鑑
別&重大主題決定 
一、5.經營績效 
二、1.客戶關係 
二、2.產品責任 
三、1.綠色生產/產品 
三、3.水資源管理 
三、4.環境保護 
四、1.人力資源 
四、3.安全健康 
四、4.員工福利 
19 
 
20~21 
22~23 
24 
36~37 
43~44 
48~48 
53 
59~60,62 
74 
  
 
 
84 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
◆ 經濟 
1.經濟績效  
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟 
價值 
一、5.經營績效 
20~21   
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及 
其他風險與機會 
一、3.公司治理 
14~15   
201-3 
定義福利計劃義務與其他退休 
計畫 
四、4.員工福利 
71~74   
201-4 
取自政府之財務補助 
二、2.產品責任 
四、2.教育訓練 
四、3.安全健康 
30 
56 
67~68 
  
2.市場地位 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資 
與當地最低薪資的比率 
四、1.人力資源 
54   
202-2 
雇用當地居民為高階管理階層 
的比例 
四、1.人力資源 
54   
3.間接經濟衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的 
發展及衝擊 
五、1.社會公益 
五、2.社會關懷 
五、3.健康促進 
75~77 
78~79 
80 
  
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
五、4.社會貢獻 
81   
4.採購實務 
204-1 
來 自 當 地 供 應 商 的 採 購 支 出 
比例 
二、3.供應鏈管理 
32~34   
5.反貪腐 
205-1 
已 進 行 貪 腐 風 險 評 估 的 營 運 
據點 
一、3.公司治理 
14   
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通 
及訓練 
一、3.公司治理 
14   
205-3 
已 確 認 的 貪 腐 事 件 及 採 取 的 
行動 
  
  
報 告 期 間 內
無 該 情 事 之 
發生 
6.反競爭行為 
206-1 
涉及反競爭行為、反托拉斯和
壟斷行為的法律行動 
  
  
報 告 期 間 內
無 該 情 事 之 
發生 
◆ 環境 
1.物料 
301-1 
所用物料的重量或體積 
二、3.供應鏈管理 
33~34   
301-2 
使用回收再利用的物料 
  
  報 告 期 間 內
無 使 用 可 再 
生物料 
301-3 
回收產品及其包材 
  
  
報 告 期 間 內
無 回 收 產 品
及 包 裝 材 質 
 
 
85 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
2.能源 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
三、2.能源管理 
37~41  
302-2 
組織外部的能源消耗量 
  
  報告期間內無
組織外部的能
源消耗量，故
不適用 
302-3 
能源密集度 
三、2.能源管理 
38~39   
302-4 
減少能源消耗 
三、2.能源管理 
39~41   
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
三、1.綠色生產/ 
    產品 
三、2.能源管理 
36~37 
 
41 
  
3.水與放流水 
303-1 
共享水資源之相互影響 
三、3.水資源管理 
五、2.社會關懷 
41~44 
74 
  
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
三、3.水資源管理 
43 報告期間內均
遵守縣政府規
定之地下水使
用量 
303-3 
取水量 
三、3.水資源管理 
41~42   
303-4 
排水量 
三、3.水資源管理 
42~43  
303-5 
耗水量 
三、3.水資源管理 
41~42  
4.生物多樣性 
304-1 
組織所擁有、租賃、管理的營運 
據點或其鄰近地區位於環境保護
區或其它高生物多樣性價值的 
地區 
  
  
報告期間內本
公司組織、活
動、產品及服
務，對生物多
樣性無顯著衝
擊，保護或復
育的棲息地之
生物不受影
響，故不適用 
304-2 
活動、產品及服務，對生物多樣
性方面的顯著衝擊 
  
  
304-3 
受保護或復育的棲息地 
  
  
304-4 
受營運影響的棲息地中，已被列
入 IUCN 紅色名錄及國家保護 
名錄的物種 
  
  
5.排放 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
三、4.環境保護 
45~46, 
52 
  
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
三、4.環境保護 
46   
305-3 
其它間接(範疇三)溫室氣體排放 
  
 報告期間內無
範疇三所排放
之溫室氣體，
故不適用 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
三、4.環境保護 
46   
305-5 
溫室氣體排放減量 
三、2.能源管理 
三、4.環境保護 
37~41 
45~46, 
52 
  
 
 
86 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
  
  報告期間內無
排放破壞臭氧
層物質，故不
適用 
305-7 
氮 氧 化 物 ( N O x ) 、 硫 氧 化 物 
(SOx)，及其它重大的氣體排放 
三、4.環境保護 
47~48   
6.廢棄物 
306-1 
廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝
擊 
三、4.環境保護 
48   
306-2 
廢棄物相關顯著衝擊之管理 
三、4.環境保護 
48   
306-3 
廢棄物的產生 
三、4.環境保護 
48   
306-4 
廢棄物的處置移轉 
三、4.環境保護 
 48  
306-5 
廢棄物的直接處置 
三、4.環境保護 
 48  
7.有關環境保護的法規遵循 
307-1 
違反環保法規 
三、4.環境保護 
45,49,51   
8.供應商環境評估 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
二、3.供應鏈管理 
34~35   
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及
所採取的行動 
二、3.供應鏈管理 
34~35   
◆ 社會 
1.勞雇關係 
401-1 
新進員工和離職員工 
四、1.人力資源 
53   
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或
兼職員工)的福利 
四、3.安全健康 
四、4.員工福利 
62~63 
71~74 
  
401-3 
育嬰假 
四、4.員工福利 
74   
2.勞/資關係 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
四、3.安全健康 
62   
3.職業安全衛生 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
四、3.安全健康 
59   
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調
查 
四、3.安全健康 
59~61,66   
403-3 
職業健康服務 
四、3.安全健康 
68~71   
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參
與、諮詢與溝通 
四、3.安全健康 
61~63   
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 四、3.安全健康 
57,64~65  
403-6 
工作者健康促進 
四、3.安全健康 
68~71  
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關
聯之職業安全衛生的衝擊 
四、3.安全健康 
59~61, 
64~68 
 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之
工作者 
四、3.安全健康 
53  
403-9 
職業傷害 
四、3.安全健康 
59~60, 
66~70 
 
403-10 職業病 
四、3.安全健康 
59  
 
 
87 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
4.訓練與教育  
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均 
時數 
四、2.教育訓練 
57   
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
四、2.教育訓練 
55~58   
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的
員工比例 
四、2.教育訓練 
55~56   
5.員工多元化與平等機會  
405-1 
治理單位與員工的多元化 
四、1.人力資源 
53   
405-2 
女性對男性基本薪資加薪酬的 
比率 
四、1.人力資源 
54   
6.不歧視 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善 
行動 
四、1.人力資源 
54   
7.結社自由與團體協商 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風
險的營運據點或供應商 
四、3.安全健康 
62   
8.童工 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之 
重大風險 
二、3.供應鏈管理 
四、1.人力資源 
34 
54 
  
9.強迫或強制勞動 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險
的營運據點和供應商 
二、3.供應鏈管理 
四、1.人力資源 
34 
54 
  
10.保全實務 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序 
訓練 
四、2.教育訓練 
58   
11.原住民權利 
411-1 
涉及侵害原住民權利的事件 
四、1.人力資源 
54   
12.人權評估 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的
營運活動 
四、1.人力資源 
54   
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
四、1.人力資源 
54   
412-3 
載有人權條款或已進行人權審查
的重要投資協議及合約 
四、1.人力資源 
54  
13.當地社區 
413-1 
經當地社區溝通、衝擊評估和發
展計畫的營運活動 
五、社會共榮 
75~81   
413-2 
對當地社區具有顯著實際或潛在
負面衝擊的營運活動 
 
  
報告期間內營
運活動未對當
地社區造成潛
在負面衝擊 
14.供應商社會評估 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
二、3.供應鏈管理 
34~35   
 
 
88 
本公司從 2016 年開始每年定期揭露與發行年度企業社會責任報告書，希望建立與利害關係人溝通之
橋樑且有效溝通。為響應環保政策，此報告書將以電子數位方式刊登於本公司企業社會責任網站利
害關係人專區(http://csr.kenda.com.tw/)，提供關心本公司之社會大眾及利害關係人下載參考。   
      本公司企業社會責任團隊聯絡資訊: 
      電子信箱： kenda@kenda.com.tw 
聯絡部門：管理本部 
聯絡電話： 04-8345171 
      聯絡地址： 51064 彰化縣員林市中山路一段 146 號  
2.聯絡資訊 
GRI 準則 
報告書對應章節 
頁碼 
註解 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所
採取的行動 
二、3.供應鏈管理 
 32~35  
15.公共政策  
415-1 
政治捐獻 
  
 
報告期間內
無該情事之
發生 
16.顧客健康與安全  
416-1 
評估產品和服務類別對健康和 
安全的影響 
二、2.產品責任 
23~32   
416-2 
違反有關產品與服務的健康和 
安全法規之事件 
二、2.產品責任 
22~23, 
25 
  
17.行銷與標示 
417-1 
產品和服務資訊與標示的要求 
二、2.產品責任 
28~30   
417-2 
未遵循產品與服務之資訊與標示
法規的事件 
二、2.產品責任 
23   
417-3 
未遵循行銷傳播相關法規的事件 
  
  
報告期間內
無廣告不實
而被抱怨或
裁罰情事 
發生 
18.客戶隱私 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴 
  
  
報告期間內
無發生侵犯
顧客隱私或
遺失顧客資
料等抱怨 
情事 
◆社會經濟法規遵循 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和 
規定 
  
  
報告期間內
無任何關於
產品的提供
與使用而違
反法律規範
的案件及損
失金額 
 
 
89 
CSR 報告書章節 
負責單位 
負責人員 
事務局成員：林俊格、李宗勳、鄭雅化、黃威銘、曹麗玉、楊士朋 
目錄 
事務局 
曹麗玉 
編輯方針 
事務局 
曹麗玉 
經營者的話 
董事長室 
楊啟仁 
一、關於建大 
1、公司簡介 
營業本部、董事長室 
許啟裕、劉士維、鄭啟宏 
2、組織架構 
董事長室 
鄭啟宏、陳願宇 
3、公司治理 
董事長室 
鄭啟宏、陳願宇 
4、利害關係人鑑別&重大主題決定 
董事長室 
鄭啟宏 
5、經營績效 
財務本部 
吳景煇 
二、客戶與夥伴 
1、客戶關係 
營業本部、品保部 
許啟裕、劉士維、黃俊欽、曹琪翔 
2、產品責任 
研發本部、營業本部 
陳秋宏、洪銘志、許啟裕、劉士維 
3、供應鏈管理 
管理本部 
陳彩玲 
三、永續環境 
1、綠色生產/產品 
研發本部 
陳秋宏 
2、能源管理 
生產本部、員林廠、雲林廠、 
研發本部 
林正博、謝安信、林瑞泰、洪銘志 
3、水資源管理 
管理本部、雲林廠 
謝任評、楊士朋 
4、環境保護 
管理本部、雲林廠 
謝任評、楊士朋、謝楨祥 
四、幸福企業 
1、人力資源 
管理本部 
潘俊宜、張采柔、陳彩玲 
2、教育訓練 
管理本部 
潘俊宜、黃卉青、謝楨祥、楊昌習 
3、安全健康 
管理本部、雲林廠、企業工會 
劉育宗、楊士朋、潘俊宜、鄭雅化、
謝楨祥、李欣瑩、楊昌習、楊玉鳳 
4、員工福利 
企業工會、職工福利委員會、 
管理本部 
鄭雅化、黃俊欽、謝楨祥、潘俊宜、
李欣瑩 
五、社會共榮 
1、社會公益 
文教基金會 
曾秀卿 
2、社會關懷 
管理本部、營業本部、雲林廠、
慈愛社 
謝楨祥、黃正哲、許啟裕、劉士維、
鄭雅化、楊士朋 
3、健康促進 
營業本部 
許啟裕、劉士維 
4、社會貢獻 
營業本部 
許啟裕、劉士維 
六、附錄 
1、GRI 準則內容索引表 
事務局 
曹麗玉 
2、聯絡資訊 
董事長室 
鄭啟宏 
3、編輯團隊 
事務局 
曹麗玉 
美編：劉碧純、曹麗玉 
3.編輯團隊 
 
 
 
 

