TAINAN ENTERPRISES CO., LTD.
台南企業 企業永續報告書
2020
SUSTAINABILITY 
REPORT
CONTENT
CONTENT
01
01
04
05
公司治理  
 
16
1.1 關於台南企業  
17
1.2 公司治理  
 
21
1.3 誠信經營  
 
25
1.4 風險預警評估  
26 
員工關懷 
 
55
4.1 員工檔案 
 
56
4.2 員工薪酬福利 
58
4.3 員工權益促進 
62
4.4 職業安全與健康 
68 
4.5 職涯管理與學習 
71 
02
價值鍊革新  
 
29
2.1 創新與循環經濟  
30
2.2 永續夥伴關係  
37
2.3 產品安全 
  
41 
03
環境永續  
 
42
3.1 營運環境管理  
43
3.2 水資源管理   
51
3.3 化學品管理  
52
3.4 法規遵循 
 
54
社會共榮 
 
73
5.1 循環再生 
 
75
5.2 城市永續 
 
76
5.3 跨域共創 
 
79
5.4 青年培力 
 
81
5.5 員工參與 
 
82 
GRI 指標索引表  
83
SASB 標準永續揭露 
89
主題與會計指標
關於本報告書 
 
01
董事長的話 
 
02
獎項與肯定 
 
04
防疫國家隊 
 
05 
企業社會責任治理 
07 
關於本報告書
 » 編制原則
本報告書以全球永續性報告書協會 （Global Reporting Initiatives, GRI）發布之 GRI 準
則為主要架構，依循 GRI 準則：核心選項。
 » 報告書期間
揭露數據及內容 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日的資料為主，部分績效數據追溯
2019 年前資訊或至 2021 年最近資訊。
 » 報告書邊界與範疇
報告內文所描述之資訊範圍涵蓋台灣、中國、印尼、柬埔寨與越南各營業據點。
 » 資訊計算基礎
本報告書各項資訊及統計數據來自於自行統計與調查的結果，營運績效章節部分財
務數字係引用經會計師簽證之財務報表。報告中所有財務數字以新臺幣為表達單
位，數據資訊的蒐集、量測與計算方法，係以符合法規要求為主要依據，如法規無
特別規定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，則參考產業標準或產業慣例。
 » 發行
本報告書為台南企業股份有限公司第二本報告書，每年定期發行，並於台南企業網
站中供瀏覽下載。
現行發行版本：2021 年 9 月發行
 » 意見回饋
台南企業股份有限公司
地址 
 
台北市杭州南路一段 15 之 1 號 15F
聯絡單位 
台南企業 永續發展暨品保部
電話 
 
(02)2391-6421
Email 
  
SQ@tai-nan.com
公司網址 
http://www.tai-nan.com/ 
1
董事長的話
追求永續境界的企業使命
現今社會正面臨著各式各樣的挑戰，氣候變遷、環境污染、生態失衡、土壤退化、資源
枯竭席捲而來，這些全球性議題使得人們不得不開始思考「永續發展」的重要性。永續
議題看似龐大，追根究柢來自於線性經濟的發展模式：利益私有化、成本外部化、多買
多消費、多賣多生產，將資源視為無窮無盡，也將廢棄物視為必要之惡。在創造經濟
利益的同時，企業也必須朝著非線性經濟的翻轉，作出具體的承諾與實踐，逐漸訂定時
程，達到零外部成本、以使用取代擁有，將資源視為資產，甚至逐步將廢棄物視為錯置
資源透過系統合作加以高價值再生利用。 
尤其紡織成衣業為全球污染第二高之產業，快時尚更加速了資源浪費和環境污染，綠色
管理已成為各大企業共同推動的目標，身為時尚產業供應鏈的重要成員之一，台南企業
考量營運對生態效益之影響，從研發、採購、生產、作業及服務等方面著手改善，希望
減少製程中帶來的能耗、廢氣、廢棄物排放，降低對自然環境及社會之衝擊，創造出對
環境及社會更有貢獻的產業鏈。
過去似乎普遍認為，企業經營的真理是以營利與股東利益最大化為導向的商業模式，然
而進入二十一世紀，企業經營已呈現新的面貌。除了創造經濟價值，為股東和投資人賺
取利潤，企業更需要創造社會價值，傾聽利害關係人的需求，以透明、合作、創新、系
統性思維去落實對應利害關係人權益，將其對公司的關注與期待納入公司的營運與決策
考量，並與公司核心業務作結合，長出新的永續商業模式，發揮最大的社會影響力。在
攀爬「責任」之山的歷程，我們聚力而行、呼群保義，讓企業影響企業，這是最有價值
的投資，也是對社會的感恩與回饋。
2
在疫情面前，責任不能缺席
2020 年一場 COVID-19 疫情，全世界瞬息萬變、打亂了世界的秩序和人們生活的腳
步。面對全球嚴峻的疫情，更加體現出台南企業「以人為本」的經營理念，相信只
要人的本質不變，外在的挑戰都能一一迎刃而解。並因應疫情伺機重新整備。在疫
情當中了解到「遠距」在企業中舉足輕重的關鍵所在，迫使處於傳統產業的我們深
思數位轉型的重要性，必須加速跳脫原先的經營模式。而在轉型之路，穩定原先基
礎、學習產業新知成為當下重要的第一步。一方面將長期導入的企業資源規劃系統
完善化，以整合工廠、公司及客戶端的資訊流，進而優化生產流程、縮短交期；另
一方面積極媒合專業人才與教育訓練，從品管、技術升級、製程研發，進而到創
新、多元化、國際化供應鏈整合，透過 AI 科技和數位經濟提升生產力與競爭力。 
萬眾一心，沒有翻不過的山；心手相牽，沒有跨不過的坎。透過這場疫情，反而更
彰顯企業社會責任之重要。我們試著將自己歸零，重新審視公司內部問題和轉型目
標，藉機整改工廠設備，並重新規劃生產動線；以最高的規範來統一各品牌的要
求，減少各品牌標準不一的情況；全力投入技術開發和價值鏈革新，持續在生產流
程中導入永續創新，於供應鏈中生產回收材質產品，減少對於一般布料材質的依
賴，達成綠色永續製程的企業目標。
企業離不開孕育社會的土壤
社會是土地，企業是樹，企業從社會吸收人才與市場的養分。葉子與果實落到地
面，再度滋養土地，長出更多的森林，企業離不開社會這個土壤。
隨著公司逐步的國際化和疫情衝擊，企業越大，承擔的責任也越大。過去，在全球
化的版圖與供應鏈中，我們大都是被動性的生產者角色，配合著買主的要求，為主
宰著全球市場的跨國公司服務。然而隨著全球化的演變，台南企業逐漸跨國化，相
對地也承擔著國際社會對台灣企業更高的期望與檢視標準。在永續發展領域，如何
讓我們的經營理念與作為更具前瞻性，與國際接軌並與歐美日韓的競爭對手一較長
短，更是我們未來最大的挑戰。因此，我們在海外各廠，陸續成立社會責任部，同
時在 2001 年也成立了基金會，在藝術文化、循環再生、城市美學和教育創新四大類
的公益活動上，投注了許多心力。比起歐美等先進國家，我們落實企業社會責任的
作為仍處於學步階段，但相信隨著長期的投入參與，就會發現我們企業存在的社會
價值，也逐漸建立起自己的品牌價值。
未來，我們將持續將永續發展融入企業文化，堅持以「良心（誠實不欺的高尚品
德）」、「良知（符合世界脈動的新知識）」落實無私的社會回饋計劃，輔以「良能（貫
徹執行）」，讓永續建立在我們的企業品德上，成為永續實踐與國際同步的領先企業。
台南企業董事長 
3
2012
2012
• Ann Inc. Top Vendor Award
• Macy’s 五星獎
2014
2014
• 遠見雜誌第 10 屆 CSR 企業社會責任獎
• 天下雜誌「天下 CSR 企業公民獎」中堅
企業第五名
• Macy’s 五星獎
2015
2015
• 天下雜誌「天下 CSR 企業公民獎」 
中堅企業第六名
• MGF Long Term Partnership Award 
• Macy’s 全球供應商企業公民五星獎
獎項與肯定
歷屆獎項
2016
2016
• 天下雜誌「天下 CSR 企業公民獎」 
中堅企業殊榮
• 第 4 屆國家環境教育獎團體組優等獎
• HER Project 卓越執行獎
2017
2017
• MGF Anti-Human Trafficking Award
2019
2019
• 首屆台灣循環經濟獎 - 跨界組金獎
• 遠見企業社會責任獎 - 環境友善楷模獎
• 天下雜誌「天下 CSR 企業公民獎」中堅
企業殊榮
2020
2020
• 防疫國家隊
4
防疫國家隊
台南企業加入防疫國家隊，積極投入隔離衣及防護衣的開發製造，在
新冠肺炎疫情衝擊、物資緊縮的情況下，我司扛起生產隔離衣及防護
衣的重任，及時調撥產線生產百萬件隔離衣，交由政府分配給醫療體
系，滿足第一線醫護人員的防疫需求，守護醫療人員與社會大眾的健
康。此外，我司生產的隔離衣已取得美國 FDA 認證，在使用的安全性
上獲得認可，顯現出台南企業的生產彈性應變以及製造、設計、技術
等方面的能力。
於 2020 年 8 月，我司獲頒防疫國家隊徽章；總統蔡英文也在 2021 年 1
月 15 日拜訪台南廠，感謝公司在疫情嚴峻之下，緊急配合生產供給。
同時我們也贈送總統循環提袋，透過再設計將淘汰的被品設計成手提
袋，賦予新生命，提高資源使用效率。
5
防疫措施
2019 年 12 月， 中 國 武 漢 地 區 爆 發 新 型 冠 狀 病 毒 
(Covid-19) 疫情，並於 2020 年疫情擴大至中國各區、
東北亞、東南亞與世界各地，對各國企業的營運與生
產造成重大衝擊。台南企業為防範及減少新型冠狀病
毒的擴散與影響，建立應變指揮組織，由董事長與總
經理作為總指揮，領導業務處、人資 / 財務處、運籌
管理處、技術研發處、資訊處、開發處、運動事業處
/ 台南廠、永續發展暨品保處的第一線經理級人員決
策與執行相關防疫措施。
工廠成立應急救援小組，全面清查員工自 2020 年 1
月 20 日是否有於重點疫區居住、經過或旅遊，並調
查員工是否有與新型冠狀病毒肺炎確診患者接觸，以
及出現發燒、乾咳、全身無力等症狀。針對外縣市或
外國返回的員工，嚴格進行 14 天居家隔離觀察或要
求出示醫院開立的新型冠狀病毒篩檢結果，結果須為
陰性。工廠同時禁止非重大必要的外來訪客進入，重
要訪客如客戶、稽核員等也比照要求出示新型冠狀病
毒篩檢結果，唯結果陰性才放行進入，並在工廠全程
配戴口罩。
此外，台南企業也向員工宣導個人衛生管理，提供發
放布口罩、教導正確的自我衛生保護方式，以防範疫
情擴散，並建立完善的通報機制，掌握公司員工的健
康狀況，且備有遠端工作機制，確保被隔離、限制移
動的主管也能不影響其業務的執行。
 » 應變指揮組織架構圖：
總指揮
董事長
總經理
業務處
人資處 / 財務處
運籌管理處
技術研發處
資訊處
開發處
運動事業處 / 台南廠
永續發展暨品保處
人員體溫 
量測與消毒
接觸史追蹤
個人衛生 
教育訓練與宣導
建立遠端
工作設備
訪客限制管理
防疫措施
6
企業社會責任治理
台南企業身為優良企業公民，對社會與環境的永續發
展責無旁貸，我們因應其變遷，制定相關管理機制及
目標，努力落實企業社會責任，真誠善待每一位員
工、用心關懷每一塊土地。
企業社會責任工作小組
本公司扮演良好企業公民角色，積極實踐企業社會責
任，符合國際發展趨勢，訂定《企業社會責任實務守
則》，履行企業社會責任，注意利害關係人之權益。
身為企業公民擔當，我們全心全意於提昇國家經濟貢
獻，改善員工、社區、社會之生活品質，追求企業永
續發展與經營。台南企業也重視公司治理、環境、社
會之因素，將其納入公司管理方針與營運活動。考量
國內外企業社會責任之發展趨勢、企業核心業務之關
聯性及集團企業整體經營活動對利害關係人之影響，
訂定企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體
推動計畫，全面地實踐企業社會責任，追求經濟與社
會永續發展之平衡。
公司治理小組
經營績效
誠信經營
風險管理
股東權益保障
內稽內控
員工關懷小組
薪酬福利
勞資關係
職場環境
人才培育
性別平等
產品安全小組
品質控管
客戶服務
客戶資料保密
化學品管理
創新技術
環境永續小組
環境永續政策
能源監測
永續供應鏈
廢棄物管理
減碳節水
社會共榮小組
社會參與
循環經濟
公益活動
慈善關懷
董事長
總經理
企業社會責任
推動小組
7
台南企業響應聯合國永續發展目標
台南企業正視氣候變遷所帶來的影
響，導入 TCFD 氣候變遷財務風險
揭露框架，對氣候變遷的衝擊做風
險評估，並擬定降低碳排計畫，減
緩氣候變遷的發生。( 公司治理 1.4 
氣候變遷風險與機會 )
柬埔寨水洗廠 ( 重點用水產區 ) 廢
水回收比例達 80%，並規劃於 2021
年達到「零污水排放」，100 % 回收
製程及生活污水。( 環境永續 3.1.2 
廢汙水與廢棄物管理 )
廠區定期拜訪當地孤兒
院，捐贈物資，同時參與
各種社區關懷活動。
1. 台南企業文化藝術基金會整合庫存布料以平台
為資訊串連，成立「布料銀行」建立循環再生共
享平台，形成循環創意生態圈，帶入循環經濟的
共享共創模式。( 社會共榮 5.1 循環再生 )
2. 以企業專業發揮社會影響力投入布再生循環，
用永續設計解決環境與社會問題。透過回收、設
計、再製、分配、修繕等方式，使用可再生素
材，做成各種包袋及各項再生商品，減少有害化
學物質的使用，以防止有害物質進入生態圈，並
減少資源損耗。( 價值鏈革新 2.1.2 循環經濟 )
1. 舉辦全台第一個專為孩子打造的職人循環市
集學校「結果子小大人市集」重新定義學習模
式，重新定義老師、學生、家長，讓學習從生
活中像遊戲般展開。( 社會共榮 5.3 跨域共創 ) 
2. 暑期青年培力，以真實場域、真實議題、真
實解決，學會定義問題，體驗接地力、培養抓
地力、創造生命力、融入團隊，用循環設計翻
轉創生。( 社會共榮 5.4 青年培力 )
P.A.C.E. 教育專案教導工廠女性員
工工作與生活知識，目前已有將近
2000 位女性勞工參加受惠。( 員工
關懷 4.5.1 P.A.C.E. 教育專案 )
執 行 GBV – POSH 性 騷 擾 防 治 計
劃，以種子教師制培訓，對部分工
廠員工進行性騷擾防治培訓，再由
這些員工到工廠向其他員工宣導，
提高員工對性騷擾的自主意識。
( 員工關懷 4.3.2 性騷擾防治專案 )
於台南孔廟府中商圈設立台南循環
經濟學院 Tainan C.E School，以循
環再生、藝術共創、文化在地作為
三大架構，推動零廢棄商圈，成為
責任消費的展示櫥窗，展開布循環
的實踐基地。( 社會共榮 5.2 城市
永續 )
柬埔寨廠每年固定捐款給當
地孤兒院，並到場探訪，與
小朋友一同玩樂。
8
利害關係人議合
台南企業傾聽利害關係人之意見，分別發放兩種不同問卷，了解利害關係人所關注的議題，以及永續發展對社會、環境、經濟的影響程度。再將問卷回饋作重大性排序，納
入公司永續經營策略規劃之考量，使未來的營運與推動更加完善。
利害關係人
意義
重視主題
回應
議合管道與頻率
員工
員工是台南企業最重要的資
產，建立良好的勞資關係與工
作環境，與員工成長、創造價
值。
 經濟績效
童工議題
強迫或強制勞動
1.  台南企業重視每位員工權利，嚴格禁止雇用童工，並採納國際勞工組織
(ILO, International Labour Organization) 訂定的標準，每年定期由第三方進行
驗證，確保員工權益、招募與離職流程合規。
2.  人資會向新到職員工進行教育訓練，告知員工權益，並公告權益內容供員
工隨時查詢。
1. 每週主管員工溝通會議
2. 每月勞資方定期對談
3. 不定期教育訓練與宣導
4. 即時員工意見箱
5. 每季職業安全會議
股東／ 
投資人／ 
銀行
投資人對台南企業的支持與督
促是我們持續營運的根基，資
訊透明化、不斷與投資人溝通
議合，使所有投資人的意見能
被看見。
環境法規遵循
強迫或強制勞動
童工議題
當地社會關懷
1.  自 2020 年發行第一本企業永續報告書，台南企業持續將環境績效、勞動權
益、相關法規合規遵守，以及當地社會關懷的執行成果揭露於企業永續報
告書中，放於公司網站供瀏覽與下載。
1. 每年召開股東常會
2.  不定期更新公司網站、
公開資訊觀測站等資訊
3.  不定期以電話、信件回
覆股東
供應商／ 
外包商／ 
代工廠
供應商／外包商／代工廠對台
南企業的生產有直接的影響，
密切的合作與管理以打造永續
供應鏈。
公司治理
反貪腐
經濟績效
勞 / 資關係
1. 本公司已將公司章程揭露於中文官方網站上，供瀏覽與下載。
2.  台南企業訂有《員工行為準則》及《反賄賂與企圖利誘政策》，禁止任何賄
賂、收受不正利益之情事發生。若有任何疑似貪腐不法利益行為，請聯絡：
 
稽核室 朱珍琪小姐 
 
電話：(06)2307-911 #151 
 
信箱：aifa@tai-nan.com
3.  自 2020 年發行第一本企業永續報告書，台南企業持續將勞動權益、相關法
規合規遵守、經營績效的執行成果揭露於企業永續報告書中，放置於公司
網站供瀏覽與下載。
1. 不定期電話、信件溝通
2. 不定期外包商會議
3. 不定期輔導稽核
4. 不定期辦理主題性宣導
5.  每年廠商簽署供應商行
為準則
6.  每年供應商填寫 C-TPAT
自評問卷
客戶／ 
品牌商
台南企業運用專業與技術，嚴
格把關產品品質，給予客戶最
優 質 的 產 品， 並 進 行 產 品 開
發，與客戶協力開拓市場。
水資源管理
廢污水和廢棄物管理
環境法規遵循
強迫或強制勞動
1.  各工廠每年利用 Higg FEM ( 環境管理模組 ) 平台，將環境數據分享給客
戶，包含水資源管理、廢汙水和廢棄物管理、能源管理、法規合規情形、
溫室氣體排放等範疇。
2.  台南企業簽署客戶的供應商行為守則，承諾無強迫或強制勞動，並採納國
際勞工組織 (ILO, International Labour Organization) 訂定的標準，每年定期
由第三方進行驗證，將驗證結果分享給客戶。
1. 每季 / 每年驗廠
2. 每季客戶會議
3. 不定期電話、信件溝通
9
利害關係人
意義
重視主題
回應
議合管道與頻率
政府
台南企業遵循政府、主管機關
制訂的相關法規，全力配合政
府法規的推動與執行。
廢污水和廢棄物管理
環境法規遵循
溫室氣體排放
職業安全衛生
1.  各工廠依據當地法規，向政府申報廢汙水排放與廢棄物處理，並關注法規
制定狀態，配合政府的法規推動與執行。
2.  台南廠因應政府政策汰換工業鍋爐推廣低碳家園，共同推動空氣品質改
善，2019 年底淘汰替換廠內重油鍋爐使用低污染性氣體燃料天然氣鍋爐，
以減少溫室氣體排放量，提升空氣品質。
3.  台南企業各營運據點根據當地法規申報職災公傷事件，並依法定期進行職
業安全會議，檢視與檢討工廠安全。
1.  不定期參與座談會、研
討會
2.  不定期透過公文、信函
溝通事宜
3.  定期申報廢汙水、廢棄
物排放
社區
對社區的關懷與經營是企業除
了營運獲利以外，最重要的根
本 之 一， 唯 有 當 地 社 區 的 支
持，台南企業才有辦法扎根在
地，放眼國際。
間接經濟衝擊
化學物管理
溫室氣體排放
1.  柬埔寨廠、印尼雅加達廠、梭羅廠每年對當地的孤兒院捐贈物資，並到現
場與孩子們同樂。
2.  台南企業文化藝術基金會扎根於台南，近期開花結果於全國各地，關懷當
地，提升社區發展的韌度。
3.  台南企業每年對各廠進行溫室氣體盤查，並使用 In-EMS 雲端能源管理系
統，觀察用電、溫度、濕度等數據，偵測設備能耗效率，制訂汰換計劃，
管理溫室氣體排放，降低對當地社區環境的影響。
1.  不定期訪視鄰近社區，
辦理社區活動
2.  不定期以電話及電子郵
件溝通
非政府 
組織
非政府組織與公協會所提供的
資源是台南企業持續穩健成長
的養分，我們積極參與各項事
務，一同創造產業價值。
水資源管理
勞 / 資關係
勞雇關係
技術創新（循環經濟）
1.  自 2020 年發行第一本企業永續報告書，台南企業持續將環境績效 ( 含水資
源管理 )、勞動權益、相關法規合規遵守、創新技術，以及當地社會關懷的
執行成果揭露於企業永續報告書中，放於公司網站供瀏覽與下載。
1. 不定期電話、信件聯絡
2.  不定期公布資訊於公司
網站
媒體
媒體的監督與建議促使台南企
業不斷前進，我們虛心接納媒
體 的 聲 音、 回 應 社 會 大 眾 的 
要求。
公司治理
技術創新（循環經濟）
勞 / 資關係
當地社會關懷
1.  本公司已將公司章程揭露於中文官方網站上，供瀏覽與下載。
2.  自 2020 年發行第一本企業永續報告書，台南企業持續將勞動權益、相關法
規合規遵守、創新技術，以及當地社會關懷的執行成果揭露於企業永續報
告書中，放於公司網站供瀏覽與下載。
3.  台南企業每年參加媒體辦理的企業社會責任相關獎項，向媒體報告公司在
當地社會關懷的執行成果。
1. 不定期電話、信件聯絡
2.  不定期公布資訊於公司
網站
3. 每年參與獎項與活動
10
步驟一
步驟二
步驟三
鑑別及排序
確認
檢視
1. 辨識利害關係人
 台南企業依據利害關係人的影響程度及對利害關係人的依賴程度，辨識出 8 類利害關係人。
2. 辨識重大議題
  台南企業以未來展望、永續發展策略、價值鏈影響、GRI 準則及國內外同質產業關注的議題中，經
過內部評估後，篩選出符合台南企業情況的 35 項相關議題。
3. 分析重大議題關注程度
  收發利害關係人議題關注程度及永續議題綜合公司內外經濟、環境與社會衝擊程度問卷，並統計
問卷結果，辨識出 2020 年之重大主題共有 6 項。
4. 評估重大議題衝擊程度
  內部管理階層就 6 項相關議題進一步進行衝擊評估，並綜觀市場發展趨勢與問卷其他議題，將
「勞 / 資關係」、「廢汙水和廢棄物管理」、「技術創新 ( 循環經濟 )」列入 2020 年重大主題，確認
2020 年共有以下 9 項重大主題：強迫或強制勞動、童工、公司治理、經濟績效、有關環境保護的
法規遵循、排放、勞 / 資關係、廢汙水和廢棄物管理、技術創新 ( 循環經濟 )。
為確保重大議題相關資訊完
整揭露於報告書中，相關議
題之重大性進行分析後， 內
部管理階層將評估以確認各
種大議題，並再由相關小組
進行內外部評估確認。
內部管理階層與各小組在報
告書完成編制後做再度審
閱，確認各資訊的精確度與
透明度，並將重大議題鑑別
結果與利害關係人回饋作為
公司營運及下一年報之參考
依據。
辨識與回應重大主題
11
2020 年台南企業重大議題矩陣圖如下表
高
中
低
中
 高
利
害
關
係
人
關
心
程
度
永續衝擊程度（議題對內與經濟、環境與社會的影響）
採購實務
反競爭行為
物料回收
能源管理
水資源管理
廢污水和廢棄物管理
環境法規遵循
溫室氣體排放
經濟績效
技術創新 (循環經濟)
童工議題
公司治理
強迫或強制勞動
顧客健康與安全
勞雇關係
原住民權利
員工多元化與平等機會
職業安全衛生
化學物管理
保全實務
反貪腐
供應商環境評估
市場地位
客戶隱私
供應商社會評估
不歧視
當地社區關懷
社會經濟法規遵循
間接經濟衝擊
公共政策
行銷與標示
訓練與教育
結社自由與團體協商
人權評估
勞資關係
12
主題
管理方針
2021 年目標
中長期目標
對應章節
GRI 準則
環境  
Environmental
Environmental
有關環境保護
的法規遵循
各廠定期盤查法規許可證的有效
性，鑑別出工廠應遵守的當地法規
條文，訂定計畫並定期追蹤更新情
況，以符合最新法規需求。
維持 100% 遵
守環境相關法
規的狀態。
超越當地最低
管制標準，邁
向低碳綠色製
程。
三、環境永續
GRI 307
排放
台南企業蒐集各廠能源數據，進行
用電設備管理，找出重大能源消耗
製程，研究設備省電技術以針對製
程中重大耗能機器做改良，節省能
源，進而降低溫室氣體排放。
降 低 能 源 用
量，定期審查
各廠溫室氣體
數據。
持續降低能源
用量，並優先
選擇低碳能源
燃料。
三、環境永續
GRI 305
廢汙水和 
廢棄物
廢汙水：各廠每日定時檢測水質、
每 年 進 行 ZDHC(Zero Discharge of 
Hazardous Chemicals) 有害化學物質
零排放計劃之廢水檢測，確保所有
排出的水皆符合廢水排放標準，同
時導入廢水回收系統，減少廢水排
放與地下水的使用。
廢棄物：各廠持續導入新技術及設
備，減少廢棄物產出量，並定期宣
導員工廢棄物分類、張貼廢棄物分
類回收標語，提高員工垃圾分類意
識，提升可回收廢棄物比例，交由
合格清運商處理。
廢汙水及廢棄
物符合當地法
規。廢水檢測
遵 循 ZDHC 廢
水指南並達到
Foundational
等級。
遵 循 ZDHC 廢
水指南並達到
Progressive，
Aspirational 
等級。
三、環境永續
GRI 306
ESG 重大主題管理方針
經綜合評估台南企業的未來願景、GRI Standard 考量面及國內外同業關注的議題中，依台南企業的情況，經內部
評估後篩選出 9 項相關議題
13
主題
管理方針
2021 年目標
中長期目標
對應章節
GRI 準則
社會  
Social
強迫或 
強制勞動
採納國際勞工組織 ILO 訂定的標
準，禁止以權力、威脅等各種方式
逼迫員工勞動或限制員工移動。每
年定期由第三方進行檢核，確保員
工權益、招募與離職流程合規，並
執行人權精進專案。
供應鏈持續無
強迫性勞動事
件發生。
協助供應商增
進員工權益與
福祉，加強人
權稽核。
二、 價值鏈革新
四、員工關懷
GRI 409
童工
採 納 國 際 勞 工 組 織 ILO 訂 定 的 標
準，禁止雇用童工，每年定期由第
三方進行檢核，確保工廠合規，無
雇用童工之情事發生，並在雇用員
工前確認員工年齡、身分文件，未
達當地法訂最低勞動年齡者不得雇
用。
供應鏈持續無
童工事件發生。
加強供應鏈透
明化，盡職調
查合作供應商
是否有童工事
件。
二、 價值鏈革新
四、員工關懷
GRI 408
勞 / 資關係
定期與工會開會溝通、引進員工管
理 APP 方便員工進行意見申訴及工
廠員工調查，奠定良好勞資關係的
基礎。
完善員工管理
APP 的功能與
使用，強化勞
資溝通平台。
建立多元溝通
方式，引導員
工提出意見與
建議，以增進
勞資關係。
四、員工關懷
GRI 402
14
主題
管理方針
2021 年目標
中長期目標
對應章節
GRI 準則
治理  
Governance
公司治理
透過證券暨期貨市場發展基金會每
年發布的公司治理評鑑，以評鑑內
容做為目標，努力建置良好的公司
治理制度。也利用網站與企業永續
報告書擴大揭露公司資訊，讓股
東、利害關係人，以及社會大眾都
能取得相同資訊，提升透明度，消
弭資訊不對等。
規劃組織及職
掌內容， 強調
公司治理事務
及選派公司治
理專責主管。
持續提升公司
治 理 評 鑑 項
目，健全公司
內規、達到公
司 資 訊 透 明
化。
一、公司治理
GRI 103
經濟績效
因應市場與科技趨勢，投入智能設
備提高效能，提升生產效率與接單
彈性，進而增加獲利能力。
內部重新檢視
公 司 營 運 狀
況，投入智能
生產，降低疫
情影響，轉虧
為盈。
以利害關係人
最 大 利 益 為
基，營收穩健
成長，達到永
續經營。
一、公司治理
GRI 201
技術創新 
( 循環經濟 )
使用含再生材質的布料，並將廢棄
物再度設計，製作成商品，延長其
產品週期。同時透過機台與生產系
統改良，提升生產效率，降低成本。
提高含再生材
質布料的使用
比例。
導入 AI 製程，
生產智能化。
二、 價值鏈 
革新
-
15
CHAPTER1  
公司治理
1-1 關於台南企業
1-2 公司治理
1-3 誠信經營
1-4 風險預警評估
章節亮點
• 積極投入 8 大國內外知名公協會
16
1.1 關於台南企業
1.1.1 台南企業介紹
台南企業創立於 1961 年 8 月，為專業成衣代工生產廠商，主要產品有褲類、襯衫、洋裝、裙子、夾克、背心以及
外套等。台南企業初期以承接美國 K-mart 等量販店之中低價位成衣為主，1985 年起藉由承接德國 Conex 訂單進
入中高價位之成衣市場，目前其主要客戶為美國 GAP、Reitmans、Ann Taylor、Macy’s、Talbots 等中高價位及日本
GU 等休閒成衣通路業者。現今台南企業是以台南廠區做為新產品設計中心與高價產品的生產基地，並將台灣的製
程與管理移轉到海外，生產據點包括印尼、中國、柬埔寨及越南等地。
隨著台灣經濟起飛，勞工與土地等成本上升，台南企業於中國、印尼、柬埔寨及越南等地陸續設廠。台灣主要專
注於研發及開發新客戶，而中國廠以生產中國內銷訂單及快速反應訂單為主，又因與台灣語言相通的優勢下，中
國廠成為訓練人才的基地。印尼、柬埔寨及越南則因其勞工素質與勞工成本等條件優於其他國家，成為主要生產
基地。藉由分散製造、人員訓練及設計等機能，台南企業已在全球成衣市場中建立獨特的競爭優勢。
台南企業小檔案
公司名稱
台南企業股份有限公司
股票代號
1473
成立日期
1961 年 8 月
總部位置
台北市杭州南路一段 15-1 號 15 樓
員工人數
13,335
營業收入
5,970,540,000 TWD
總資產
5,038,874,000 TWD
總權益
3,279,999,000 TWD
17
多元商品的經營策略
台南企業近年積極進行垂直整合有成，結合設計師團隊抓住市場流行脈動，不僅開
發多元品項生產，同時也將成衣版圖逐步拓展至針織類產品及運動服飾，運用以往
製作中、高階服飾的經驗，因應瞬息萬變的消費市場，亦滿足客戶一次性採購的需
求，未來台南企業仍會以優化的產能調配及效率導向的作業模式與時俱進。
企業社會責任的實踐
台南企業一路以來認真落實並體現企業社會責任，不僅重視台南企業於世界各地的
人權、工安、女性員工關懷及環境保護，更積極參與各項促進員工快樂工作、健康
生活的專案計畫。而在台灣這塊土地，更於 2001 年成立台南企業文化藝術基金會，
積極地持續參與教育、文化、環保及社會關懷行動，如贊助各大學服裝相關科系活
動、畢展，以培育服裝人才。台南企業因緣於台南發跡而對台南這塊土地擁有一份
特別的情感，致使我們長期投入台南的自然生態與文化資產的保存。台南企業持續
於企業社會責任的實踐，已屢屢獲得各項殊榮肯定，如同台南企業將近 60 年來的歷
程，我們相信且實現「真善美」的信念，始終如一。
1.1.2 經營成效
政策與承諾
因應市場與科技趨勢，
投入智能設備提高效
能，增加獲利能力。
申訴管道
台南企業 財務部：
_tpfi@tai-nan.com
目標
內部重新檢視公司營運狀
況，投入智能生產，降低
疫情影響，轉虧為盈
責任與資源
財務部與總經理室規
劃資金的流動與運用。
行動計畫
1.  投 入 自 動 化 設 備 朝 向 智 能 化 生
產，增加生產效率與接單彈性。
2.  在生產製造的各環節應用資訊技
術，將生產工藝與管理流程全面
融合，通過智能製造，生產智能
產品，形成智能工廠。
重大主題
經濟績效
18
 » 營運策略與過去三年獲利情形 
單位 : 台幣仟元　
財務績效 
2018 
2019
2020
總資產 
6,085,772 
5,830,840
5,038,874
總負債 
2,214,796 
2,014,447
1,758,875
股東權益 
3,870,976 
3,816,393
3,279,999
營業收入 
8,326,359 
7,660,848
5,970,540
營業成本 
(7,258,757) 
(6,594,956)
(5,299,588)
營業毛利 
1,067,602 
1,065,892
670,952
營業費用 
(1,062,309) 
(991,402)
(998,945)
業外收入與支出 
104,796 
(7,916)
(52,752)
稅前淨利 
110,089 
66,574
(380,745)
所得稅 
(45,156) 
14,214
1
25,547
稅後淨利 
64,933 
80,788
2
(355,198)
 » 2018-2020 年所產生及分配的直接經濟價值 
分配給利害關係人的經濟價值 
2018 
2019
2020
營運成本 
2,954
93,897
9,662
員工薪資與福利 
2,341,964 
2,198,067
1,919,881
股利分配 
73,405 
73,077
73,077
支付利息 
45,708 
44,037
25.309
支付政府之款項 
45,156 
( 14,214)
(25,547)
 » 2020 年政府補助貨幣總值 
2018 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
2019
2020
政府財務補助類別：投資補助、研發補助及其它相關類型補助
676
676
1,040
1,040
2,665
2,665
註：1. 勘誤：2019 年所得稅修改為 14,214；2. 勘誤：2019 年稅後淨利修改為 80,788
19
 » 經營據點
1.1.3 參與國內外之組織
國家
公協會 ( 同業公會 )
台灣
台灣製衣工業同業公會
紡織業拓展會
資訊工業策進會
財團法人紡織產業綜合研究所
良好棉花 Better Cotton Initiative
柬埔寨
柬埔寨製衣工會 (GMAC) 
國 際 勞 工 組 織 Better Factories Cambodia 
(International Labor Organization)
印尼
國際勞工組織 Better Work 
 (International Labor Organization)
中國
商界社會責任倡議行為守則 BSCI
柬埔寨磅士卑 
金速旺實業有限公司
台灣台南 
台南企業股份有限公司
柬埔寨金邊 
台南企業 ( 柬埔寨 ) 股份有限公司
印尼雅加達 
印尼台南企業股份有限公司
印尼梭羅 
安達企業股份有限公司
中國宜興 
宜興高青製衣有限公司
越南龍安 
台南企業 ( 越南 ) 股份有限公司
20
1.2 公司治理
政策與承諾
健全公司治理架構，完
善內部制度並搭配內部
稽核，加強公司治理。
目標
建置有效的公司治理
架構及良好之公司治
理制度
申訴管道
稽核室 朱珍琪小姐
電話：(06)2307-911 分機 151
信箱：aifa@tai-nan.com
責任與資源
財務、永續及內稽部門
加強溝通與執行。
行動計畫
1.  透過證券暨期貨市場發展基金會每年
發布的公司治理評鑑，檢視公司治理
程度，並以評鑑內容做為目標，努力
建置良好的公司治理制度。
2.  透過網站與企業永續報告書擴大揭露
公司資訊，讓股東、利害關係人，以
及社會大眾都能取得相同資訊，提升
透明度，消弭資訊不對等。
重大主題
公司治理
21
 » 治理架構圖
近年公司治理已成為企業利害關係人關注的焦點，良好的公司治理應包含健全的董事會、透明化的財務、企業誠信文化與有效內部稽核。建立完善的公司治理制度，有助於
降低企業的經營風險，提升企業的競爭力，營造公司和股東的長遠利益。
應用系統部
網路暨 IT 作業部
運籌管理處
產銷管理部
採購部
業務處
開發處
成衣開發部
布料開發部
布料品保部
新客戶開發部
技術研發處
台南廠
宜興高青廠
印尼廠
柬埔寨廠
越南廠
金速旺廠
財務處
台北財務部
台南財務部
會計部
股務部
關務部
投資部
人力資源處
人力資源部
行政管理部
薪資報酬委員會
總經理室
審計委員會
稽核室
永續發展暨品保部
資訊處
股東大會
董事會
董事長
總經理
22
1.2.1 董事會
台南企業股份有限公司設董事十一席 ( 含獨立董事三席 )，任期三年，董事名額中，獨立董事人數不得少於
三人，且不得少於董事席次五分之一，全體董事選舉採候選人提名制度，由股東就董事候選人名單中選任
之。董事會成員平均年齡為 55 歲，並有 4 位女性董事，各成員學經歷、專業知識、支付酬金之揭露，可參
閱 2020 年度年報第 10 至 14 頁內容，而年報可在公開資訊觀測站或本公司投資人關係網站中下載取得。
依「董事會議事規範」之規定，為避免最高治理者利益衝突，董事對於會議事項，若與其自身或其代表之
法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論與表決，且討論及表決時
應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。此外，董事會應至少每季召開 1 次，以審核企業經營績效
和討論公司發展策略及重大投資議題。本公司於 2020 年及截至 2021 年 5 月 19 日 (2020 年年報刊印日前 ) 
已召開十次 (2020 年八次、2021 年二次 ) 董事會，董事平均出席率為 98.18%。
董事會成員每年針對公司治理、企業經營、法規、財務等面向持續進修，2020 年每人平均進修時數為 3 小時，
2020 年 6 月 15 日改選後，新任董事楊順輝及方燕玲需於一年內完成 12 小時進修。
日期
進修主題
進修人員
進修時數
107.08.09
公司法最新修正重點及解析
楊青峯 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 白崇亮 . 李志廣
3
107.11.06
企業併購策略與規劃
吳道昌 . 林金標
3
107.11.09
公司重大訊息揭露與董監責任
楊青峯 . 吳道昌 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 林金標 . 白崇亮 . 李志廣
3
108.08.13
近期重要稅務法令及實務更新
楊青峯 . 吳道昌 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 林金標 . 白崇亮
3
108.11.08
中美貿易戰對台資企業的影響及因應之道
李志廣
3
108.11.03
併購策略思維與評估實務
吳道昌
3
108.11.13
企業社會責任與永續競爭力
楊青峯 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 林金標 . 白崇亮 . 李志廣
3
109.09.11
公司治理個案探討 - 企業文化與股東行動主義
楊順輝
3
109.10.20
從董監角度看企業併購之發展趨勢與實務案例探討
楊青峯 . 吳道昌 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 方燕玲 . 楊順輝 . 林金標 . 白崇亮 . 李志廣
3
109.11.05
公司治理的十堂必修課
楊順輝
3
109.11.10
企業面對數位浪潮所引起的風險與危機
楊青峯 . 吳道昌 . 楊媖媖 . 楊富琴 . 王芳瓊 . 蘇炯忠 . 方燕玲 . 楊順輝 . 林金標 . 李志廣
3
23
1.2.2 薪資報酬委員會
薪資報酬委員會依據其專業，訂定並定期檢討董事及
經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結
構，並依據本公司之經營績效與組織經營對於社會與
環境之影響，定期評估並訂定董事及經理人之薪資報
酬，以深植台南企業股份有限公司的企業倫理與文
化，追求永續經營。2020 年 1 月 1 日起至 2021 年 5
月 19 日止 (2020 年二次、2021 年一次 ) 共召開 3 次
薪資報酬委員會，召集人與成員實際出席率為 100%。
1.2.3 審計委員會
依照「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」規
定，於 2017 年 09 月 22 日設立審計委員會，旨在協
助董事會執行其監督職責及負責公司法、證券交易法
及其他相關法令所賦予之任務。該委員會由全體 3 位
獨立董事組成，林金標獨立董事擔任召集人，至少
每季召開 1 次委員會。本公司於 2020 年及截至 2021
年 5 月 19 日止 (2020 年年報出刊日前 ) 已召開 8 次
(2020 年六次、2021 年二次 ) 審計委員會，審委會委
員實際出席率為 96%。
24
1.3 誠信經營
台南企業一直以來以誠信為企業經營的最基本原則，嚴格遵循上市上櫃
公司治理實務守則、上市上櫃公司誠信經營守則，並訂定《誠信經營守
則》、《員工行為準則》等規章辦法，加上薪酬制度、內部控制制度、授權
制度、職能分工等措施，配合內部稽核作業及相關懲處規定，建置有效之
公司治理架構及相關道德標準及事項，落實公司各部門誠信經營。此外，
為加強員工意識，台南企業也訂立《反賄賂與企圖利誘政策》，明確闡明
我們的責任，恪守反賄賂和腐敗的立場，並為所有工作人員提供有關如何
識別和處理賄賂及腐敗問題的訊息與指導。
除對內部的嚴格要求，台南企業也要求供應商及外包商簽署「供應商行為
準則」，對勞工權利及反恐安全等面向作出承諾，於 2020 年有 23 間主要
供應商回函簽署行為準則，將來也會擴大簽署規範及廠商，再配合稽核制
度，確保供應鏈的誠信經營及道德準則的遵守，避免不當營運造成員工權
利受損或經營風險增加。台南企業 2020 年無發生任何已確認之貪腐事件。
25
1.4 風險預警評估
對應管理措施
「人才是先行指標，也是關鍵指標」，台企
秉持誠信正直、專業負責的核心價值，希
望公司與員工的連結不只是片面的金錢關
係，而是一份生命價值，與員工個人的成
長目標及理念相同，因此規劃設計思考工
作坊，讓主管與員工能腦力激盪，設計出
符合公司與員工個人成長的計畫專案，讓
工作多了一份使命與價值。
對應管理措施
2020 年 初 爆 發 的 新 型 冠 狀 病 毒
（COVID-19）疫情全球迅速蔓延，致使紡織
服飾消費需求急凍。然而在歐美國家相繼
解封，經濟活動陸續恢復的情況下，紡織
供應鏈營運於 4、5 月落底後逐漸回升，
6 月起部分服飾品牌 / 通路的庫存提前消
化，急單陸續出現。
對應管理措施
1. 強調車工修線觀念
2. 大貨測試控管為出貨先決條件
對應管理措施
確保現金持有量及加快應收帳款回收，防
範資產流動性風險， 在重大資本支出均須審
慎評估，進一步提升效益實現可能性，並
針對可能衍生風險進行設定對策因應，避
免風險產生負面影響。
對應管理措施
為確保公司資訊安全，並保護客人機密及
員工個人資料，台南企業訂立各種資訊安
全管理措施，免於遭外部威脅或內部人員
不當使用，導致竄改、揭露、破壞或遺失
等風險。
1.  檔案保存：檔案儲存後會自動備份，降
低文件遺失風險，並儲存於防火牆內，
提升文件保存安全度。
2.  系統安全：電腦中有安裝資訊安全警報
系統，對病毒或危害資訊安全的軟體提
出警報，並自動回報。
 
 每月至少做一次系統安全檢測，如弱點
掃描，檢查是否有病毒、危害資訊安全
的軟體存在於電腦內部。
 
 當公司資訊系統遭到攻擊，公司將向
政府及商業夥伴通報事件、釐清發生原
因，再進行系統復原程序，確保修補系
統漏洞，並加以記錄作為後續強化系統
的基礎。
人力資源風險
員工離職
外部環境
政 治 環 境、 社 會 環
境、技術環境、經濟
環境
財務會計
融資、投資、流動性
管理、股利分配、匯
率、利率避險
資訊安全
病毒攻擊
產品營運
因品質瑕疵如尺寸、斷
線、 跳 針、 線 頭、 缸
差、 測 試 等， 造 成 美
國 In-DC 點 / In-Market
店面之品質客訴，影
響品牌和公司之長期
合作夥伴關係
重大風險
26
TCFD 氣候變遷風險與機會
氣候變遷對我們的生活帶來劇烈影響，洪災、旱災、強颱等頻繁的極端氣候也使企業營運
更加困難，因此台南企業針對氣候變遷議題建立個別風險管理機制，由企業社會責任工作
小組中的環境永續小組負責執行氣候相關風險與機會之評估與管理，由永續發展暨品保部
總監定期向總經理報告氣候變遷相關議題。
我 們 根 據「 氣 候 變 遷 相 關 財 務 揭 露 架 構 (Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures, TCFD)」辨識實體風險與轉型風險，評估對成本與營收的影響，盤點公司資
源，規劃風險管理方針，以降低氣候變遷對公司營運的衝擊，增強公司的彈性與適應，並
把握氣候變遷所帶來的轉型機會。
風險
敘述 
財務影響 
管理 
實體 
風險
洪水、暴雨 / 海平面上升
1.  暴雨使工廠濕度高，易造成原料
與產品發霉、變質。
2.  洪水頻率增加造成工廠淹水停工
1.  原料及產品倉儲成本上升
2.  工廠停工導致營業收入降
低、出貨成本上升
1.  建立乾燥室、安裝濕度控管機器保持廠內濕度適於產品與原料存放
2. 工廠地基墊高或遷廠至地勢較高之區域
3. 產品轉移到其他地區的替代工廠生產
4. 建立多管道備用運輸計畫
水電資源缺乏供應不穩
水電資源供應不穩造成生產製程受到
衝擊
生產成本上升
1. 工廠導入廢水 / 雨水回收系統
2. 購置節能、省水機台
3. 興建綠色工廠，通過綠建築認證
4. 停電時使用柴油發電機
氣溫上升
造成電力使用提高，及限電風險
生產製程受到衝擊，導致生
產成本上升、營業收入降低
1. 工廠導入再生能源
2. 興建綠色工廠，通過綠建築認證
氣候異常導致
原物料產量下降
旱災、氣溫上升、洪災等極端氣候造
成原物料產量減少，價格上漲
原物料採購成本上升
1. 工廠經過 RCS 驗證，使用含回收材質的布料，減少對原料的依賴
2. 產品包裝使用含有回收材質的包材
27
風險
敘述 
財務影響 
管理 
轉型 
風險
溫室氣體排放揭露與國際
碳定價機制
國內外開始計畫進行徵收碳關稅會間
接 / 直接影響營運成本。
生產成本上升
1. 工廠導入再生能源
2. 內部定期溫室氣體排放盤查
3. 工廠建立綠色製程，採購低碳機台
低碳技術轉型與開發
取得低碳技術並開發低碳商品，以降
低環境影響，同時滿足客戶 / 消費者
對永續製程的產品需求。
研發成本上升
營運成本上升
1. 購置低碳、節水機台
2. 以綠色設計思維開發低碳產品，取得相關低碳 / 回收認證
客戶及市場環境意識興起
1.  氣候的劇烈改變使消費者對於環
境保護意識興起
2.  客戶對工廠環境保護要求超越當
地法規，並推廣使用環境友善的產
品
研發成本上升
1. 購置節能、省水機台降低對環境的影響
2. 透過綠色設計思維開發環境友善產品，取得相關環境與產品認證
機會
敘述 
財務影響 
管理 
吸引更多客戶
消費者偏好改變
客戶對環保意識的抬頭，低碳商品
及消費者偏好購買永續時尚品牌 / 商
品，促使品牌商 ( 客戶 ) 尋找綠色工
廠且開發使用含有永續材質的產品。
營業收入增加
1.  選擇回收 / 有機棉布料製作永續時尚產品，取得回收 / 有機棉產品
生產認證，並使用含有回收材質 / 環境友善的產品包材。
2.  水資源使用的重點工廠導入廢水回收系統並積極推動零廢水排放
商業模式 - 循環經濟
氣候變遷興起永續消費意識，建立
循環經濟的商業模式有助於開拓新
市場，並減緩商品對環境造成的外
部成本。
營業收入增加
與其他企業建立夥伴關係，將瑕疵水泥袋、廣告旗，以及飯店廢棄被
品製作成提袋、錢包等配件
28
CHAPTER2 價值鍊革新
2-1 創新與循環經濟
2-2 永續夥伴關係
2-3 產品安全
章節亮點
• 3 家工廠通過 RCS 再回收聲明認證， 
生產回收材質產品
• 預縮機改良使預縮效率提升 2.5 倍
• 輔導水洗廠有成，躍升為 American Eagle Outfitters 牛仔水洗廠
• 積極加入 9 項國際永續倡議行列
29
2.1 創新與循環經濟
近年來隨著全球化與知識經濟的興起，企業面臨高壓的競爭環
境，除了注重獨有的專業技術外，高效能的生產成果更不容忽
視。台南企業持續在生產流程中不斷創新，不僅利用專業與創
意改裝舊有設備，提高機器使用效率，也在生產程序中做出自
動化革新，增加產能效率，並善加利用庫存布料，創造循環經
濟，減少浪費。
政策與承諾
精益生產智能優化與自
動化
目標
確保產品品質與交
期達到客戶滿意
評量機制
1. 客戶每季的品質評比
2. 驗廠
3. 交期評分卡
4. 內部客訴 KPI 控制
責任與資源
研發團隊及研發費用
行動計畫
1.  RCS 再 回 收 聲 明： 通 過 供 應 鏈 (Chain of 
Custody) RCS 認證控管可回收材質布料 
2.  Optitex 3D：利用 Optitex 3D 工具將 2D 設計圖
立體化逼真呈現出服裝實際模樣
3.  預縮機改良：紅外線陶瓷黑體管提升了加熱
速度及布料預縮效果，已達到節省能源
4.  U 型槽：採用智能平衡系統、聲光報警安燈功
能，提供簡單、操作性強的生產線管理工具
重大主題
創新與 
循環經濟
30
2.1.1 創新技術
 » 再生環保布料通過 RCS 再回收聲明認證
成衣製作的汙染源自於設計和原物料的選擇與使用，生產過程中
會產生大量的廢棄物、汙染及浪費，因此原物料的再製、再利用
為減少資源浪費的一大課題。近年來柬埔寨廠、印尼梭羅廠、越
南廠開始使用至少含 5% 以上 PCW (Pre-Consumer) 回收材質的布
種，並通過供應鏈 (Chain of Custody) RCS 再回收聲明認證 (Scope 
Certificate)，與一般材質布料區隔生產，保障產品 100% 使用回收
材質布料。再生環保布料的使用對環境的傷害減低，也減少對於
一般材質布料的依賴，達成綠色永續製程的企業目標。
 » Optitex 3D 立體智慧打版系統
台南企業收到客戶訂單後，使用 Optitex 3D 工具將 2D 設計圖立體化，根據設計需求量身打造 3D 
Model，本身可自行調整尺碼、增添配件或擺出各種姿勢，並穿戴服裝至 3D Model 上檢視，透過
如相片般真實的 360°3D 樣品影像，使用者可自訂光源與陰影強弱，逼真呈現出服裝實際模樣。
並使用張力圖檢查衣料張力和距離值，還有服裝與 3D Model 之間的情況，確認服裝是否合身和
符合設計要求，經過不斷修正後繪製出最合適的設計圖。相較於過去製作樣品，大幅降低所耗時
間和人力成本的方法，Optitex3D 系統使台南企業在快時尚的潮流中提升企業競爭力。
31
 » GST 智慧化生產系統加速生產進度
智慧化生產主要分為兩個部份，「智慧化打版轉譯系統」和「智慧化排程管理系統」。利用超
級馬克打版資訊系統，快速打版並計算出所需的生產主料和副料量，進而得出製作樣品的
製材所需量，將數據回饋至智慧化打版轉譯系統。接著透過樣品製作，計算實際上所需材
料、IE 工時和人力的成本、稼動率等資訊回饋至智慧化排程管理系統。彙整兩項系統之數
據，整理出訂單生產資料，發製令至工票系統進行大量生產，過程中不斷將生產效率、生
產品質和設備狀態回饋至排程系統中，進而修正原始數據，為未來實際生產之參考依據。
透過此次精進計畫，從打版到製作一路的生產過程中，大大縮短時間成本和人力成本，成
功縮短交期、甚至預估未來交期，並能隨時掌握生產進度。
MES+ 製造執行系統
智慧化管理 
與分配優化
含最佳化技術
智慧化訂單 
打版轉譯系統
含超自動化技術
超級馬克打版資
訊系統
3D 轉 2D 模擬
成品模擬參考
成衣製程協同合作
資訊平台
稼動率／效率／生產進度
／流水平衡／在製品管理
／生產瓶頸．．．．．．等
工單／批號
工單／製令
BOM
物料耗用狀況
不良／報廢量
成品入庫量
生產效率
生產品質
設備狀態
打板參數
設備製程
數據
訂單資訊
手動紀錄
操作員
機台別
工單／批號
自動紀錄
開工／完工
設備設定 
配方
手動紀錄
疵因
自動紀錄
碼數
工單
批號
As Is - ERP
A
A
B
 C
 » 柬埔寨 TC2/TC3 預縮機改裝提升生產效率
柬埔寨廠 TC1 +TC3 兩部預縮機的改裝，有別於傳統利用蒸氣與鐵片
的加熱方式，紅外線陶瓷黑體管提升了加熱速度及布料預縮效果，
預縮效率從原本 1000-1300 碼 / 日升級至 2500-3000 碼 / 日。經牛
仔彈力布測試，烘烤段不再需要蒸汽加熱，裝設燈管大幅增加加熱
效率，且維修換裝便利，也不再受限蒸氣壓力問題，大幅降低生產
成本，同時達到節能減碳的成果。 
32
 » 柬埔寨廠 U 行節拍流水槽改善生產作業時間
為節省人力成本、提升生產效率，柬埔寨廠引進興衣豐智能 U 型節拍流水槽（簡稱 U 型流水槽），基於精益生
產（單件流）、TOC 理念、看板原理，採用智能平衡系統、聲光警報燈功能，提供簡單、操作性強的生產線管理工
具。其承襲了傳統流水槽理念簡單、通俗易懂的優點，佈局排位簡單、人員對應分明、整體流程清晰，特別是流
水筐的多層設計，能適用於任何不同複雜程度的款式生產，且其原理建立在準時化觀念上的拉動式生產模式，利
於應付小訂單多品種的挑戰。
在全球製造企業進入全面工業 4.0 浪潮中，智能製造、柔性生產勢在必行。智能化傳送設備代替人工傳輸，大大
的縮短了搬運作業工時；取代了靠人工體力搬運的作業方式，縮短了運作進程；自動化設備取代部分簡單的人工
作業。
精益生產管理企業運作流程更加完善，運用精益生產中的 IE（工業工程）手法做精確改善，促進精益生產良性的
運作，建立良好的流程管理系統，明確分配關鍵流程責任。其量度管理體系的運作數據化與數據圖表化，使管理
階層清楚了解各個員工的生產效率，利於調整生產流程規劃，有效地達到產能之提升。
工廠 8S 改善
工廠員工嚴謹地對待面輔料到位狀況，並嚴格執行新
款產前準備及產前培訓，包含模擬流程、學習特殊工
序的製作順序及方法，將內容儲存於公司內部公共檔
案，方便車間學習，以確保生產效率與穩定，且認真
記錄轉款過程與轉款總結，使 3P 運作機制完善。車
間幹部觀察並計算其班組目標產量的合理性，制定一
週生產計劃，並在每個時段監督各個目視管理看板的
更新，再加上電子看板運行節拍時間做為測時方法的
引入，車間幹部能管理產量做調整以增加效率。 監督
每週定期召開專案周碰頭會，總結上週不足、制定本
周計畫及重點。
自從引入 U 型槽系統，我們發現 TC1 第五組相較於
其他同款組，生產效率提升了 30~40%，也就是每天
平均產量多出 150~200 件，品質也相對穩定，體現了
IFIR( 及時發現、及時處理 ) 的及時性。
33
2.1.2 循環經濟
創新與改變調適的能力，是企業在競爭市場中生存的重要條件。過去傳統商業思維是了解市場需求而開發
新產品與服務，但在循環永續的思維則是發現待解決的社會與環境問題，透過友善生產，為解決問題進而
開發新商機。我們透過企業的專業，用設計把產品的價值萃取出來，創造新的價值，其中我們發現許多商
業的機會、創業的機會、就業的機會、新的商業模式的機會。我們希望讓這些原本要被摧毀的價值被保
留，更能轉變成永續的另一種可能。 
將原本舊衣與庫存布改造成社會公益資源，擴大影響層面，只要是公司專業有能力做的，透過設計、打
版、縫製讓廢棄材料再生，充分發揮公司志工研發打樣生產之能量。實踐你的廢棄物是我設計的原物料，
展開 B2C 和 B2B 循環商品商業模式原型測試。
 » 運用舊衣與廢棄的東山咖啡麻布袋 
做成提包系列
 » 與佳皇紙業合作，將印刷不良 NG 水泥包材、寵物飼料
包材及重工業包材，運用防水耐重之功能，做成各種包
袋及各項再生商品。
34
 » 利用萊爾富牛排廣告旗做成揹袋。
 » 廣告旗幟做成循環購物袋。
 » 發展在地風格的循環文創商品
與點睛設計韓世國設計團隊將具臺
南意象之圖案（臺南市花 - 蘭花、
市鳥 — 水雉），透過文化萃取，賦
予產品的文化新價值。包袋版型及
生產製作，則由台南企業研發部運
用企業專業，將圖案透過特殊 UV
印刷製作而成。讓這些因含塑料膠
膜無法分解，原本要被送進焚化爐
的大量 NG 水泥包材，能因設計重
新展現新的商業價值。
35
B2B 的商業模式
 » 與雲朗集團合作，將有破損或一點點瑕疵的枕頭套、被套，設計製作成飯店具台灣獨特風格的文創商品與
提供進駐客人使用之購物袋、野餐墊等服務用品。
 » 目前與中華航空進行合作，將過期的救生衣，設計成
華航機上販售的循環再生商品。目前商品正研發設計
中預計 2021 年發表。
台南 
企業
華航
點睛 
設計
36
2.2 永續夥伴關係
台南企業為客戶提供良好商品和服務，並選擇合法、合乎人道及道德準則的
供應商合作。我們制定供應商行為準則作為透明、合乎道德和責任採購的基
礎，為保障人權不受侵犯，防範強迫或強制勞動事件的發生，我們也要求供
應商每年簽署《供應商社會責任承諾書》，內容以 WRAP 國際社會責任認證
的 12 點原則為基，綜合人權、環境與出貨安全的相關規範，並承諾遵守依據
C-TPAT 美國海關商貿反恐聯盟的工廠與出貨安全管理準則所編製出的《供應
商反恐守則》。同時填寫「供應商反恐安全自評問卷」、提供 C-TPAT、GSV 等
認證，評估供應商的風險程度，也增加與供應商的透明度及信賴度。
繳交上述承諾書、守則與自評表的潛在供應商將有資格進入供應商選評階段，
台南企業將評估其生產品質、配合度，以及付款條件，而供應商對環境與社
會的影響也納入考量，以有效篩選出合乎台南企業永續經營理念的供應商。
台南企業的商業夥伴須嚴謹遵守本公司的《供應商行為守則》，包含工時、
薪資合理，以及員工的雇用，且台南企業嚴格禁止使用具強制勞動風險的產
品，若發現供應鏈、上游廠商有發生任何強迫 / 強制勞動事件、違反《供應
商行為守則》或《供應商社會責任承諾書》，台南企業將告知違規廠商與品牌
客戶，請廠商進行改善措施。
為減緩生產對地球環境的為害，台南企業除了重視開發綠色永續的布料外，
同時鼓勵供應商取得綠色認證，如 RCS、OEKO-TEX、BLUESIGN 等，增加回
收材料的使用、取得符合 OEKO-TEX、BLUESIGN 規範的化學品，利用產品生
命週期階段評估對環境、社會及勞工績效的影響，並持續進行改善，與客戶
一同合作推動永續經營，奠定綠色經濟的基礎。
政策與承諾
訂定人權標準，禁止
強迫或強制性勞動
目標
供應鏈無強迫性勞
動、童工事件發生
評量機制
定期調查供應商勞
動環境與人權政策
申訴機制
台南企業 CSR 小組 
電話：02 23915166 
信箱：sq@tai-nan.com
責任與資源
供應商評比與供應商
社會責任承諾書簽署
1.  要求供應商簽署《供應商社會責
任承諾書》，內容以 WRAP 國際社
會責任認證的 12 點原則為基，明
訂禁止童工或強制勞動。
2.  透過供應商評比機制，評估供應
商的勞動環境與人權準則。若供應
商有發生任何強迫或強制勞動事
件，台南企業將告知客戶，請廠商
進行改善措施。
重大主題
強迫或強制 
勞動、童工
行動計畫
37
2.2.1 供應商輔導
台南企業注重與供應商的合作及成長，每年度都會輔導供應商通過品牌稽
核，成為國際品牌的合格廠商，內容包含品質、人權、環境安全及衛生。
期望透過此輔導與供應商一同拓展市場，提升國際化能力，互相扶持成長。
年度
供應商類型
輔導成效
2018
Hua Sin 水洗廠
成為 GAP 印尼產區的主力牛仔水洗廠
2019
匯潤水洗廠
經過 GAP 核可牛仔水洗廠、導入 ZDHC
Green Fashion 水洗廠
成為 GAP 及 ANN TAYLOR 牛仔水洗廠、導入 ZDHC
Bogor 水洗廠
成為 ANN TAYLOR 牛仔水洗廠、導入 ZDHC
2020
Green Fashion 水洗廠
成為 American Eagle Outfitters 牛仔水洗廠、通過
Disney FAMA 驗廠。 
環境
符合當地環境法規，擁有廢水、廢棄物、排放等許可證，並且每年追蹤一
次各項環境評估內容，監測環境品質，打造出良好的工作環境。
社會
按照當地勞動相關法規或國際勞工組織 (ILO) 規章，符合社會制度規範，給
予員工工作保障。
社會
禁止使用童工、強迫勞動
禁止歧視、任何形式侮辱人格的行為
提供合理薪資，至少滿足工人基本需要和最低薪資標準
環境
遵守當地環境規範
反恐 
安全
設置一套安全檢驗流程以確保貨物進出安全
建立安全系統及流程管制出入口，並設有可疑人士未經授權進入之通報流程
設置資訊安全系統保護公司資訊，以防軟硬體設備遭誤用
設立防止人口販運與走私的安全流程
供應商 
評估內容
供應商 
簽署內容
38
2.2.2 永續倡議
台南企業極度重視永續發展，積極加入國際永續倡議並取得國際
認證，利用各平台確認供應商之原料來源是否合乎道德準則與人
權規範，管理各廠勞工工作情況、提升其工作環境，並監控環境
數據，評估能源、水資源的使用。此外，台南企業也謹慎地遵
守國際反恐規範，以嚴謹的安全程序為客戶的商品出貨做嚴格把
關，確保成品安全地送達目的地。
 » 上游原料管理
成衣業最常使用到的原料為棉花與人造纖維，其中棉花種植須耗費大量農藥與化學肥料，易造成土壤
鹽鹼化，使土地生產力下降並影響當地環境，而人造纖維是由石油提煉而成，無法自然分解。為降低
原料對社會與環境的衝擊，台南企業以良好棉花、再回收聲明，以及衝突礦產這三種工具管理原料來
源，提升供應鏈透明度。
良好棉花 
BCI 
為採用對環境較低危害且符
合 道 德 的 原 料， 我 們 加 入
BCI 良好棉花，利用此平台
追蹤棉花生產來源與流程，
提高本公司與供應商及上游
原料商之間的透明度。
再回收聲明 
RCS 
為減少浪費並避免資源耗
盡，台南企業使用通過再回
收 聲 明 RCS 認 證 的 布 料，
其中包含回收棉及回收聚酯
纖維。
衝突礦產  
Conflict Minerals
台南企業制定並遵守衝突礦
產 Conflict Minerals 採 購 準
則，定期向供應商追溯副料
( 拉鍊、扣子等 ) 的金屬來
源，確保本公司製造出的產
品沒有混雜來自衝突礦區的
礦產。
39
全球安全認證 
GSV 
台南企業通過合乎國際標準的 GSV 全球安全認證，保障
貨物及原料的安全進出口，並有效管理全球物流風險。
HIGG 指數 
HIGG
利用永續成衣聯盟 (Sustainable Apparel Coalition) HIGG 指數
的環境管理及勞動評估，增加台南企業與各區工廠的透明
度，加強對各廠的管理，並建立更加透明的客戶溝通平台。
SCAN  
供應商合規審核
SCAN 供應商合規審核融合各國現行的貨物進出口安全法
規，製訂出一套標準，有助於台南企業提升工廠及進出口
安全，降低工廠遭到攻擊、貨物遺失等風險。
 
Better Work 
台南企業重視各廠勞工的工作環境，加入 Better Work 有
助於管理各廠勞動狀況，遵守當地規範及國際勞動組織的
國際勞動標準，持續努力為勞工建構最佳的工作環境。
商界社會責任倡議行為守則 
BSCI 
台南企業致力於提供員工優良工作環境，遵守商界社會
責任倡議行為守則 BSCI 完善的勞工標準原則，保護員工
權利。
國際社會責任認證 
WRAP 
國際社會認證組織 WRAP 的 12 項原則為國際普遍認可之
生產標準，認證項目從勞工權益、健康安全、環境管理、
符合法律規範到海關安全，涵蓋多面項的規定。WRAP 身
為非常具有公信力的認證標準，已被全球多家服裝企業和
供應商採用；台南企業旗下多間工廠已獲得國際社會責任
認證 WRAP 的金色證書，在營運方面備受肯定。
 » 勞工權益管理
Fair Trade 公平貿易認證導入
台南企業支持公平貿易，預計於 2021 年導入 Fair Trade 公平貿易認證，對消費者與客戶透明化
生產營運，確保無強迫勞工、童工等勞動問題，給予勞工不低於基本工資的薪資，並依比例提
撥營收做為員工的生活基金，由員工代表管理，回饋補貼所有員工的生活需求，提升生活品質。
 » 環境管理
 » 貨物管理
40
2.3 產品安全
維持產品安全可避免產品對人身安全、健康、環境的潛在危害，其
安全性伴隨著產品形成過程一同產生，為產品固有的特性、不可忽
視。台南企業在生產過程中規劃出因應的生產流程以達到產品安
全，且不同的產品由於其特性不同、使用要求不同，其安全性也不
同。透過多樣的測試，包含耐久度、色牢度、物性、安全性檢測，
作出能讓客戶與消費者安心使用的產品。台南企業根據全球產品標
示標準，揭露產品組成成分，且於 2020 年沒有任何違反客戶標示
規定的事件發生。
 » 生產流程
2.3.2 客戶機密保障
台南企業非常重視客戶機密，公司內部進行嚴格管理，禁止工廠出售任何客戶品牌之產品或
原料、任何品牌商品之照片，並妥善保存任何出納紀錄，包括所有原料採購記錄、詳細庫存
記錄、樣式編號、數量和生產日期等，直到商品售出或銷毀為止。另外，工廠須將品牌標籤
保存於安全的儲存區中，並配合嚴格的控管措施，在生產過程中保護任何帶有品牌標識的物
品，追蹤整個生產週期中的動態情況。
主副料控管
生產中查驗
整熨
裁剪
車縫
防霉措施
燙襯
機台維護
後整包裝
完成出貨
2.3.1 產品測試
耐久性
縮率、歪斜、洗後外觀
色牢度
水洗色牢度、乾洗色牢度、
摩擦色牢度、日曬色牢度、
汗漬色牢度、水漬色牢度、
氯漂色牢度、非氯漂色牢
度、熱壓燙色牢度
物性
紗支、密度、克重、拉伸強
力、撕破強力、接縫滑移、
接縫強力、頂破強力、布料
扭率、耐磨、抗起毛球性
安全性（無毒）
甲 醛 測 試、pH 值 測 試、 拒
水測試、拒油測試、防污測
試、阻燃測試、纖維成份分
析、禁用偶氮染料測試
41
章節亮點
• 與去年相比，2020 年整體溫室氣體排放總量降低 8.15%
• 與去年相比，2020 年整體用水量減少 15.54%
• 2020 年台南企業未發生違反當地環保法規之裁罰事件。
• 導入能源監控管理系監控低異常點。 
CHAPTER3 環境永續
3-1 營運環境管理
3-2 水資源管理
3-3 化學品管理
3-4 法規遵循
42
3.1 營運環境管理
現今社會正面臨著各式各樣的挑戰，氣候變遷、環境
污染、生態失衡、土壤退化、資源枯竭席捲而來，而
這些全球性議題使得人們不得不開始思考「永續發
展」的重要性。尤其台南企業身為紡織成衣產業，其
高耗能、高耗水的生產流程被認為是對地球造成污染
第二高的產業，僅次於石化工業。衣服製程中使用大
量化學品及重污染的能源燃料，快時尚更加速了資源
浪費和環境污染，綠色管理已然成為各大企業共同推
動的目標。考量營運對生態效益之影響，希望減少製
程中帶來的能耗、廢氣、廢棄物排放，透過能源管理
監控系統，即時監測柬埔寨、越南、印尼廠的能源使
用量；並導入廢水回收系統，減少用水使用量、制定
環境管理方針；定期培訓員工、宣導節能意識，提升
各工廠環境管理機制。直至 2020 年，台南企業各工
廠無違反當地環保法規之裁罰。 
台南企業一路走來 60 個年頭，始終秉持著真、善、
美的精神，落實環境保護，關注產業永續議題，身為
產供應鏈的重要成員之一，希望降低對自然環境及社
會之衝擊，善盡企業社會責任責無旁貸，創造出對環
境更有貢獻的產業鏈。
 » 環境項目管理方針
環境項目
管理方針
能源管理
建立雲端能源監控系統，隨時隨地監控各廠區用電異常點
水資源管理
宣導節水標語，導入節水機台及廢水回收系統
廢水防制
保養維護廢水處理系統，定期檢測內外部廢水
廢棄物管理
分類回收廢棄物，定期記錄廢棄物清運量並檢查存放位置整潔及分類。
空氣排放管理
保養維護設備系統，定期檢測外部固定污染源
化學品管理
定期檢視化學品使用是否符合顧客及法規要求，建立化學品儲存區管理機制
作業環境安全
定期舉辦環境安全相關教育訓練及演練，並定期內部檢查如：建築物安全、職業健
康衛生安全等
43
政策
預防環境污染，持續節
能 減 碳、 降 低 資 源 浪
費、遵守法規，創造企
業環境永續經營。
申訴機制
台南企業 CSR 小組
電話：02-23915166
信箱：sq@tai-nan.com
目標
100% 遵循當地環境相關
法規，持續節能減碳，
降 低 對 環 境 造 成 的 汙
染，朝向綠色工廠邁進。
評量機制
定 期 的 會 議 向 高 層 報
告，內部稽核、每年第
三方 HIGG FEM 驗證
承諾
台南企業考慮營運對生態
效益之影響，並依下列原
則 從 事 研 發、 採 購、 生
產、作業及服務等營運活
動，以降低公司營運對自
然環境及社會之衝擊：
責任與資源
遵循地方環境相關法
規；持續建構綠色創新
低碳工廠
• 遵守當地政府相關法規及要求。
• 建立雲端能源監控管理系統，隨
時隨地監控各廠區用電異常點。
• 加強汙染防治及作業環境安全，
保護員工工作權益。
• 優先採購綠色產品，提升設備效
率及生產效能。
重大主題
環境保護及汙染防制管理方針
含能源及溫室氣體排放及 
廢汙水和廢棄物內容
行動計畫
• 節能減碳
優化製程，提高能源效率減少不必要的浪費。
• 污染減量
減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，並妥善處理廢棄物。
• 教育宣導
教育、鼓勵員工以提升環保意識，了解永續經營及環境保護對
台南企業重要性。
• 法規遵循
遵守當地相關法律法規，確保生產合規。
• 綠色經營
與採購
建設綠色作業環境並優先採購綠色商品，並鼓勵供應商和次承
包商一同邁向永續經營保護環境。
44
3.1.1 能源與溫室氣體管理
面對全球氣候變遷，韌性調適能力已成為各大企業的責任，以降低災害可能帶來的營運衝擊，並在持續減緩溫室
氣體的排放。因此，當全世界都在關注氣候變遷對當前及未來生活環境的危害時，如何永續發展成為了此問題的
唯一解方。
台南企業為提升能源管理與效率，必須了解工廠能源使用情況，定期蒐集各廠能源數據及進行用電設備管理，找
出重大能源消耗製程，評估用電設備啟動量與耗能之合理性，研究設備省電技術以針對製程中重大耗能機器做改
良，以增加生產效率、節省能源，進而降低溫室氣體排放，達到綠色生產之成效。
為了解各廠的能源使用量，台南企業透過內部溫室氣體盤查，揭露各廠溫室氣排放量範圍涵蓋範疇一及範疇二。
2020 溫室氣體排放總量範疇一為 7,430.58 公噸 CO2e、範疇二 6,154.07 公噸 CO2e，2019 台南企業工廠溫室氣體排
放總量為 13,584.66 公噸 CO2e，與去年整體相比，台南企業總溫室氣體排放總量降低 8.15% ，2020 總能源使用量
為 184,926.12 千兆焦耳與去年相比降低 12.36% 。
 » 台南企業各廠能源使用量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年度
能源種類
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
金速旺廠
2018
外購電力
3,146.91
10,842.27
5,545.13
17,568.43
3,314.30
3,302.06
煤炭
　
69,409.04
　
　
　
　
外購 蒸汽
　
　
　
　
4,562.50
　
重油
2,073.60
　
　
　
　
　
柴油
143.23
3,432.40
16,808.64
1,579.20
　
60.48
汽油
173.76
731.91
883.49
2,071.06
510.31
2
164.79
木磚
　
　
　
26,024.25
　
　
木糠
1
　
　
　
33,937.34
　
　
稻殼 
　
　
　
　
　
6,595.96
太陽能光電 
　
　
　
　
　
29.24
總計
5,537.50
84,415.62
23,237.26
81,180.28
8,387.11
2
10,152.52
2018 台南企業總能耗
212,910.29
2 千兆焦耳
單位：千兆焦耳
45
年度
能源種類
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
金速旺廠
2019
外購電力
3,098.06
8,988.94
6,428.80
14,852.96
2,831.74
4,798.80
煤炭
　
51,365.06
　
　
　
　
外購 蒸汽
　
　
　
　
4,069.98
　
重油
537.6
　
　
　
　
　
天然氣
1,341.09
　
　
　
　
　
柴油
165.16
3,766.09
19,974.80
4,418.40
　
101.4
汽油
175.6
897.5
1201.19
1,676.91
495.27
3
202.74
木磚
　
　
　
18,153.31
　
　
木糠
　
　
　
46,298.76
　
　
稻殼 
　
　
　
　
　
13,486.78
太陽能光電 
　
　
　
　
　
29.24
總計
5,317.51
65,017.58
27,604.79
85,400.34
7,396.98
3
18,618.97
2019 台南企業總能耗
209,356.17
3 千兆焦耳
2020
外購電力
2,916.09
8,425.43
5,741.91
15,141.40
2,409.38
4,597.22
2,359.96
煤炭
　
47,059.93
　
　
　
　
　
外購 蒸汽
　
　
　
　
3,286.17
　
　
重油
　
　
　
　
　
　
　
天然氣
1,087.97
　
　
　
　
　
　
柴油
236.93
334.92
16,220.39
1,752.84
　
67.2
309.12
汽油
191.76
429.27
861.44
1,807.79
281.05
154.7208
87.83
木磚
　
　
　
14,018.09
　
　
3,827.00
木糠
1
　
　
　
37,569.18
　
　
622.44
稻殼 
　
　
　
　
　
11,650.31
　
太陽能光電 
　
　
　
　
　
29.24
　
總計
4,432.75
56,249.55
22,823.74
70,289.30
5,976.59
16,498.69
7,206.35
2020 台南企業總能耗
183,476.96 千兆焦耳
* 僅統計製程使用能源 * 依行政院環保署發布的溫室氣體排放整理表 6.0.4 版熱值轉換 * 生物質燃料依 EUBIA 轉換 * 新增加柬埔寨金速旺廠數據
註： 1. 木削改為木糠兩個為同樣實際能源種類無更動；2. 勘誤 : 2018 年中國高青廠汽油用量為 510.31 千兆焦耳 ; 總計 8,387.11 千兆焦耳 ;2018 台南企業總能耗 212,910.29 千兆焦耳；3. 勘誤 : 2019 年中國高青廠汽油用量
為  495.27 千兆焦耳 ; 總計 7,396.98 千兆焦耳 ;2019 台南企業總能耗 209,356.17 千兆焦耳
 »
46
 » 溫室氣體排放量 
單位：公噸 CO2e
年度
台南廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
柬埔寨廠
中國高青廠
越南廠
金速旺廠
2018
範疇一
173.44 
8,696.09 
1,372.27 
273.64 
37.15
1
16.70 
範疇二
465.63 
1,604.28 
820.48 
2,599.51 
615 
490.40 
範疇一 + 二
639.07 
10,300.37 
2,192.75 
2,873.15 
652.15
1 
507.10 
2018 台南企業溫室氣體排放總量
17,164.59
1 公噸 CO2e
2019
範疇一
62.74 
6,518.21 
1,437.56 
420.71 
36.05
2 
21.61 
範疇二
458.41 
1,330.05 
951.24 
2,197.72 
530.15 
710.06 
範疇一 + 二
521.15 
7,848.26 
2,388.80 
2,618.43 
566.20
2 
731.67 
2019 台南企業溫室氣體排放總量
14,674.51
2 公噸 CO2e
2020
範疇一
29.97
5,732.70
1,156.90
250.07
20.46
15.80
27.29
範疇二
431.48
1,246.67
849.60
2,240.40
446.25
680.23
349.19
範疇一 + 二
461.45
6,979.37
2,008.66
2,490.47
466.71
696.03
376.48
2020 台南企業溫室氣體排放總量
13,479.17 公噸 CO2e
* 僅統計製程使用能源
* 僅揭露非再生能源使用
* 依行政院環保署發布的溫室氣體排放整理表 6.0.4 版轉換
* 外購電力依經濟部能源局 2019 年公告之電力排放系數轉換
* 高青廠蒸汽引用《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》公式 17 計算
* 高青廠蒸汽热焓參考美國國家標準暨技術研究院公開之蒸气热焓值對照表
* 新增加柬埔寨金速旺廠數據
註：  1. 勘誤 : 2018 年中國高青廠修正範疇一 :37.15 公噸 CO2e ; 範疇一 + 二 652.15 公噸 CO2e; 2018 台南企業溫室氣體排放總量 17,164.59 公噸 CO2e
 
2. 勘誤 : 2019 年中國高青廠修正範疇一 36.05 公噸 CO2e ; 範疇一 + 二 :566.20 公噸 CO2e; 2019 台南企業溫室氣體排放總量 14,674.51 公噸 CO2e
47
 » 環境管理行動方案
1. 能源監控管理系統
台南企業柬埔寨、印尼雅加達廠、印尼梭羅廠及越南廠，皆導入能源監控管理系統監測用電量以及溫濕度的數據。用電量的監控是從
電盤分表將資料彙整至電盤總表，利用強波器加強訊號，以有線的 gateway 傳送至雲端平台 In-EMS 上，透過載具可即時觀察其用電狀
態、蒐集資料及分析統計數據，落實用電和設備管理，協助企業有效管控電費成本支出。透過電力需量視覺化及系統智慧化統計報表
分析異常用電之原因 ( 功率因數降損、三相不平衡等 )，可提供用電最佳化調度決策，降低基本電費之支出成本。另外在電箱中設有溫
濕度複合感測器，可以隨時監測電盤溫度和濕度，以確保電箱內環境穩定，提升用電安全。
導電度檢測儀
酸鹼度檢測儀
水溫感測器
溶氧量檢測儀
懸浮固體檢測儀
溫濕複合感測器
ZigBee 閘道器
強波器
強波器
複合型閘道器
複合型閘道器
印尼
柬埔寨
溫濕複合感測器
電盤總表
電盤分表
越南
48
2. 低碳燃料鍋爐
越南廠，柬埔寨廠、金速旺廠使用生質
能源於鍋爐燃料，透過米糠及木糠木頭
所製成的生質能源大幅降低煤炭及柴油
使用量。而台南企業在台南的工廠據點
也因應政府政策汰換工業鍋爐推廣低碳
家園，共同推動空氣品質改善，2019 年
底淘汰替換廠內重油鍋爐使用低污染性
氣體燃料天然氣鍋爐，以減少溫室氣體
排放量，提升空氣品質。
3. Higg FEM 指數
永 續 成 衣 聯 盟（Sustainable Apparel 
Coalition，SAC）發佈的 Higg 指數環境
模板是由紡織業中品牌、零售商、製
造業、非政府組織，以及學界專家共同
討論推出的一項環境影響衡量工具。台
南企業的工廠每年評量環境績效，持續
性地做出改善，並藉由平台蒐集數據，
以衡量工廠生產對環境的影響，我們於
2013 年主動加入 Higg 指數，響應國際永
續紡織組織的環境倡議與行動，透過平
台與合作夥伴共享環境績效，供應鏈齊
心關注環境議題。台南企業各工廠完成
2020 年度的環境管理系統自我評量，要
求所有配合水洗廠一起加入，發佈給合
作夥伴。
4. 綠色工廠
越南廠安裝太陽能板提供 8,500 kWh 作
為每日廠區夜間路燈、停車場及相關設
備之自用電力，並以綠建築的概念設
計，於 2017 年通過美國綠色建築協會
（US Green Building Council） 的 LEED
國際綠建築認證，為友善環境的綠色工
廠，有助於降低能源消耗量及溫室氣體
排放。
49
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理（汙染防制）
廢水管理與監控
隨著人口數急遽增加，廢水大量被工廠製造和排放，再加上地球上人類可使用的水資
源相當有限，廢水管理顯得更為重要。台南企業建立完整的廢水作業程序，每日定時
檢測水質，確保所有排出的水皆符合當地的廢水排放標準，以降低廢水排放導致的環
境危害。台南企業不僅符合當地法規要求，並要求達到當地的廢水排放標準之上，每
年規劃水洗廠進行 ZDHC（Zero Discharge of Hazardous Chemicals）有害化學物質零排放
計劃之廢水檢測，追蹤廢水的水質狀況，掌握所有在生產製造中添加的化學物質，並
以執行可持續化學品為目標，一同為改善環境和全人類的健康而努力。
台南企業柬埔寨廠設有水洗廠，水資源的取用為重要的管理項目。為減少廢水對環
境的污染和傷害，並達成水循環再利用，台南企業柬埔寨廠因此建立「車間冷凝
水回收」及「製程廢水回收利用系統」，將製程中產生的汙水回收處理，再輸入淨
水池，以持續回用，2020 回收比例達 80%。與此同時，而工廠也規劃於 2021 年達
到「零污水排放」，100 % 回收製程及民生污水，區分回收水等級回用製程及民生用
水。直至 2020 年，台南企業所有工廠並無違反放流水防治法規而遭主管機關開罰。
 » 柬埔寨廠（含水洗、成衣） 
單位：立方公尺
水源
2018
2019
2020
自來水 
- 
23,474
1
9,203 
地表水 ( 含回收水 ) 
 663,352 
 469,308
2
 396,183 
總用水量
 663,352 
 492,782 
 405,386 
廢汙水排放量
 199,006 
 147,835 
39,715
廢棄物管理
隨著「資源永續利用」、「零廢棄」的國際趨勢，希望提升整體企業廢棄物管理層次
及達到廢棄物零廢棄之最終目標，以源頭減量分類、資源回收再利用作為未來廢棄
物主要處理方式，將資源進行有效地循環利用。
台南企業建立廢棄物管理機制，以達到安全化、衛生化、無害化以及資源化之目
標。各廠定期宣導員工廢棄物分類，張貼廢棄物分類回收標語，提高員工垃圾分類
意識進而提升可回收廢棄物比例，落實廢棄物管理，並交由合格清運商處理，其廢
棄物清運商均以符合當地法規要求的方式處理廢棄物。
廢棄物種類分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄，前者為食物、紙箱、塑膠垃圾
等，後者則是廢水汙泥、化學品容器、鍋爐燃燒灰燼等。台南企業為確保合法隔
離、儲存、處理廢棄物，制訂相關處理措施管理廢棄物，不僅守護員工的職場工作
安全，也保護自然環境不受汙染，給予社會大眾一個安全的社會環境 。直至 2020
年，台南企業並無違反廢棄物清理法而遭主管機關開罰。
　一般事業廢棄物　　有害事業廢棄物 
單位：噸
2018 
0
1,200
600
900
300
2019
2020
1,083.73 
591.62
591.62
990.15 
493.91 
493.91 
1003.87
363.07
363.07
註：1. 勘誤 : 2019 年柬埔寨用水量 自來水 :23,474 立方公尺；
2. 勘誤 : 2019 年柬埔寨用水量 地表水 :469,308 立方公尺
50
3.2 水資源管理
「水危機」一詞源自於聯合國及其他國際組織，用來泛指自 1970 年以來世界性的
水資源相對人類需求的狀況，主要的危機來源為可用水的匱乏與水污染。由於
2020 年豐水期沒有颱風來襲，台灣面臨缺水困境，工業用水要求從節水 5% 擴大
到 7%，讓台灣高科技業與製造業將面臨停產的損失風險。此現象不僅凸顯水資
源管理的重要和急迫性，更形塑出水資源是企業永續競爭力的重要關鍵。
台南企業以聯合國 2030 年為永續發展目標（SDGs）的期程，持續管理水資源用
量，並於柬埔寨水洗廠引進冷凝水回收再利用及廢水回收技術，同時引進全自
動水洗機優化製程，直接從前端減少用水量。台南企業 2020 年總水耗為 667,174
立方公尺，比起前一年整體用量降低 15.54%。
回收水為工業廢水經過處理後而重複利用之水資源，面對有限的水資源，如何加
強水資源利用非常重要，台南企業藉由製程回用調整，以及廢水回收再利用來提
升水資源之使用效率。水資源議題深刻影響人們的日常生活，該如何維護水資源
的永續發展，促進人類福祉，是各界應共同努力的方向。
全自動水洗機
紡織成衣產業為重大耗水產業，台南企業柬埔寨廠 2019 年引進全自動水洗機，
因應水資源缺乏的問題。比起傳統的水洗機，全自動水洗機的水洗浴比減少
50%，藥劑用量及汙水排放量也同時降低。其裝載量大，又以中央系統統一給
藥，減少變因與損耗。此外，全自動水洗機可一人多機操作，運用電腦程式設定
各段給水洗浴比、溫度、轉速與脫水，一機完成！其占地小、裝載量大的優點，
使機台數需求減少，成本及維修費大幅降低，並且同時改善工作環境地板溼滑的
問題，減少衣物沾汙與工安意外的發生。
單位：立方公尺
年份
水資源
台南廠
印尼 
雅加達廠
印尼 
梭羅廠
柬埔寨廠
中國 
高青廠
越南廠
金速旺廠
2018
自來水 
17,283
95,036
25,632
- 
36,430
- 
地下水 
- 
- 
9,016
- 
 - 
35,908
地表水 
- 
- 
- 
663,352
 - 
19,785
總用水量
17,283
95,036
34,648
663,352
36,430
55,693
台南企業總水耗
902,442
2019
自來水 
13,116
76,420
23,564
23,474
39,400
1
- 
地下水 
- 
- 
10,444
- 
 - 
134,180
地表水 
- 
 -
 - 
469,308
- 
- 
總用水量
13,116
76,420
34,008
492,782
39,400
1
134,180
台南企業總水耗 
789,906
1
2020
自來水 
 12,495 
 73,482 
27,774
 9,203 
 46,690 
 66,516 
24,727.0 
地下水 
-　
- 
10,104
- 
- 
-
 - 
地表水 
-　
 -
- 
396,183
 - 
- 
 - 
總用水量
12,495
73,482
37,878
405,386
46,690
66,516
24,727
台南企業總水耗
667,174
* 柬埔寨地表水含回收水用量
註 1： 勘誤 : 2019 年中國高青廠自來水 : 39,400 立方公尺， 2019 中國高青廠總水量 : 39,400 立方公尺， 台南企 
 
  業總水耗 : 789,906 立方公尺
51
3.3 化學品管理
依據聯合國化學品管理策略方針（UN Strategic Approach to International Chemical Management，SAICM），2020 年前須達
成永續發展目標，減少化學品在製造及使用過程中對環境及人體健康的負面衝擊。而 2020 年的目標已經成為後續發展的基
礎，聯合國永續發展目標於 2030 年以前，除了持續推動化學品管理，減少有毒物化學物質與危險材料的釋出，將全球的回收
與安全再使用率提高，使化學品健全管理成為實現永續發展的必要條件，使其產業生產製程朝向綠色與永續發展的方向發展。
為朝向產業及聯合國化學品管理策略方針邁進，台南企業重視化學品管理及其使用安全性，要求符合相關化學品管理
法令，導入前評估化學品是否遵守國際間化學品規範、ZDHC 生產限用物質清單 (MRSL)，以及品牌客戶限用物質清單
(RSL)，導入後建立化學品清單、定期追蹤化學品使用量使用 Cleanchain 平台分享每月使用情況給客人，同時也定期辦理
員工訓練，認識物質安全資料表（MSDS）、化學品危害標誌及個人防護設備使用，確保員工在使用化學品時，都有相對
應的安全知識下使用。終端製程廢水也定期檢測 ZDHC 生產限用物質清單 (MRSL) 參數是否有含有限用物質，實施源頭
管理及後端追蹤降低化學物質排出造成的生態危害，並逐漸完備管理架構及健全化學品管理，透過計畫逐年推動化學品
管理策略的能量建置與制度落實，回應實踐聯合國國際行動為我國實踐全球公民責任的國家政策，積極針對 SAICM 指標
發起行動，以提升化學品管理制度與推廣環境友善產品。
化學品 
導入前
化學品 
導入後
最終排出
確認化學品 ZDHC 生產限用物質清單，品牌 RSL 合規性
• 制定化學品管理方針
• 化學品庫存管理，並使用 Cleanchain 平台分享每月化學品使用情
況給品牌客戶
• 化學品安全使用培訓 (MSDS 介紹，個人防護裝備（PPE）的使用 )
廢水： 水洗廠定期依照 ZDHC 廢水指南檢測廢水，並
上傳至 ZDHC Gateway
產品：定期檢測限用物質清單 RSL 符合性
52
1. 制定化學品管理方針
為了強化對化學品的管理，各工廠制定一套全面性的
化學品管理政策，接觸化學品的工作人員必須瞭解其
責任，掌握生產過程中的化學品品項、化學品安全處
理、使用和儲存的流程，以防止環境污染或人體直接
接觸化學品。
2. 化學品庫存管理
保存化學品庫存記錄，以確保各工廠對使用之化學品
充分掌握，因此會定期實施檢查庫存清單中所有化學
品類型，包括生產過程中所使用的化學品（生產、現
場清潔劑和廢棄物處理的化學品）、所有設備使用的
化學品及工廠運營與維護使用的化學品等。
庫存清單內容詳細記載識別化學品的資料，包含化學
品名稱、類型、供應商名稱與類型、MSDS、功能、
用途、危害分類、儲存條件與地點、數量以及使用
量。並定期進行一次化學品清單檢查。
3. 化學品安全使用培訓
定期舉辦員工教育培訓，涵蓋的主題包括化學危害
及識別、MSDS/SDS、標牌、相容性、風險、妥善儲
存、處理方式，以及個人防護裝備（PPE）的使用，
教導出現緊急情況、事故或洩漏時須採取的應對方
法，教育化學品儲存區域的進入限制、儲罐內化學品
對環境的潛在影響、內在使用，對負責儲存與運輸監
測的員工提供切實的保護措施，並確保所有負責化學
品相關操作的工作人員參加培訓。
53
3.4 法規遵循
政策與承諾
遵循當地廢氣、廢水、廢
棄物排放環保法規，持續
改善廠內作業環境安全及
廠外社區周遭環境
目標
100% 遵守當地環保
相關法規
評量機制
定期的會議向高層
報告，內部稽核
申訴機制
台南企業 CSR 小組
電話：02-23915166 
信箱：sq@tai-nan.com
責任與資源
遵循地方環境相關法規
• 定期舉辦環境安全相關教育訓練、演練，並進行內部檢查，如：建
築物安全、職業安全等。
• 廢水管理：維護保養廢水處理系統，定期內外部廢水檢測
• 廢棄物管理：廢棄物分類，定期記錄廢棄物清運量
• 廢氣排放管理：維護保養設備，定期固定污染源檢測
• 化學品管理：定期檢視化學品使用是否符合顧客及法規要求，建立
化學品儲存管理機制
重大主題
環保法規遵循
行動計畫
遵循當地法規要求是台南企業最基本的管理方
針，各廠定期盤查法規許可證的有效性，鑑別
出工廠應遵守的當地法規條文，訂定計畫並定
期追蹤更新情況，以符合最新法規需求。2020
年度，台南企業並無發生重大環保違規而遭主
管機關開罰。
54
台南企業致力塑造一個以「家」為核心價值的職場環境，希望身為台
南企業的每一份子，都能受到全面且妥善照顧與關懷，讓每個人能夠
安心發揮所長，藉此將觸角延伸至員工家庭，進而提升整體幸福感。
CHAPTER4 員工關懷
4-1 員工檔案
4-2 員工薪酬福利
4-3 員工權益促進
4-4 職業安全與健康
4-5 職涯管理與學習
章節亮點
• 人權檢核 100
100% 通過，無童工、受迫勞工、歧視之問題
• 將近 2,000
2,000 名員工從 PACE 教育專案中受惠
55
4.1 員工檔案
 » 在職管理階層比例
當地員工
外籍員工
台灣總部
20.99%
0%
台南廠
18%
0%
中國
18.79%
2.70%
印尼雅加達廠
16.33%
100%
印尼梭羅廠
5.29%
100%
越南
7.77%
100%
柬埔寨
7.87%
100%
金速旺廠
2.19%
100%
 » 員工多元化
台南企業持續關注與保障弱勢及相關族群平等的就業機會，遵循政府
《身心障礙者權益保障法》及《原住民族工作權保障法》之規定，提
供身心受限者合適的工作機會，2020 年共有 9 位身心受限員工服務
於台南企業，促進包容且永續的經濟成長，在薪資和福利上也一視同
仁。台南企業員工組成多以本國籍為主，主要生產營運據點以優先聘
用當地員工為原則，除創造當地就業機會刺激地方繁榮外，亦有助於
人員穩定性，除少數產線工作因無法順利招募本國人，始引進外籍人
員補充人力。
56
 » 新進離職員工人數與比例
年齡層
台灣總部
台南廠
中國高青廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
越南廠
柬埔寨廠
金速旺廠
新
進
員
工
30 歲 ( 含 ) 以下
男
1
0
3
28
68
118
527
170
女
14
1
7
431
1,029
216
656
330
總人數
15
1
10
459
1,097
334
1,183
500
31-50 歲
男
1
0
1
26
9
34
107
85
女
12
1
32
378
209
152
253
156
總人數
13
1
33
404
218
186
360
241
51 歲 ( 含 ) 以上
男
0
0
0
0
0
1
0
0
女
3
1
2
0
0
1
0
0
總人數
3
1
2
0
0
2
0
0
合計
31
3
45
863
1,315
522
1,543
741
離
職
員
工
30 歲 ( 含 ) 以下
男
4
0
2
8
181
161
357
140
女
42
2
30
181
1,181
304
509
301
總人數
46
2
32
189
1,362
465
866
441
31-50 歲
男
9
0
4
58
32
42
133
70
女
21
1
47
1,715
521
258
175
220
總人數
30
1
51
1,773
553
300
308
290
51 歲 ( 含 ) 以上
男
0
0
0
2
0
1
5
0
女
4
0
15
2
0
3
0
0
總人數
4
0
15
4
0
4
5
0
合計
80
3
98
1,966
1,915
769
1,179
731
「人才是先行指標，也是關鍵指標」，台企秉持誠信正直、專業負責的核心價值，希望公司與員工的連結不只是片面的金錢關係，而是一份生命價值，與員工個人的成長目標
及理念相同。台南企業台灣辦公室為降低人才流動，2021 年著手規劃設計思考工作坊，讓主管與員工能腦力激盪，設計出符合公司與員工個人成長的計畫專案，使工作多了
一份使命與價值，並策劃外部教育訓練，提升員工的專業知識以及管理階層的管理能力。
57
4.2 員工薪酬福利
4.2.1 公平薪酬制度
在對外招募新進人員起薪上，遠優於法令所訂基本工資，且提供相當具
有競爭性的薪資水準，根據薪資調查資料顯示 ( 參考主計處、異業或同
業間或外部顧問公司調查結果 ) 本公司薪資相較於同業市場，高於一般
平均值。
 » 激勵員工共享經營成果
為激勵全體同仁工作士氣，並肯定員工對公司的付出與努力，台南企業
每年均會檢視整體經營績效，並視當年盈餘狀況核發一定比率作為員工
分紅，使員工感受到公司重視人才的心意。另外本公司特別提供高額信
託補助金，以鼓勵員工參加持股信託，讓同仁透過長期投資，累積個人
財富，以保障未來退休或離職生活。
政策與承諾
提供或贊助有關福利計
畫，並由公司同仁成立
職 工 福 利 委 員 會， 負
責員工福利之規劃與推
行。
目標
為提供同仁更完善的服
務，並達到工作與生活之
平衡及保障，使其樂於工
作融入團隊
申訴機制
員工意見箱
責任與資源
人資部門成立職工福
利委員會，負責員工
福利之規劃與推行。
績效獎金、年終獎金等各類激勵獎
金；三節禮金、年度健康檢查、外
地員工宿舍、伙食用餐補助、哺
乳室。生日及結婚禮金（券），生
產、傷病住院、喪葬喜慶、重大事
故 … 等各類補助金，年度員工旅
遊、尾牙晚宴及摸彩康樂活動等。
重大主題
員工薪酬福利
行動計畫
58
4.2.2 多元福利制度
台南企業致力塑造讓員工可充分發揮才能的工作環境，並恪守相關法令、制定各
項員工政策，讓每一位員工都能受到全面妥善的照顧與關懷，更透過多元福利措
施照顧員工生活，提升生活品質、身心健康並促進同仁間的情感。台灣辦公室依
《職工福利金條例》成立「台南企業股份有限公司職工福利委員會」，並定期召開
會議，檢視與規劃福利制度，針對同仁需求持續發展多元化。
各項福利項目如下：
員工團體保險、社團活動補助、結婚禮金、生日禮金、生育津貼、旅遊補助、員
工福利金
 » 退休金制度
為保障同仁未來退休生活，台南企業依據《勞動基準法》、《勞工退休金條例》等
規定，制定《同仁退休實施辦法》，除明確規定退休條件，亦遵照相關法令提撥
員工退休準備金。凡具有舊制年資之同仁，每月均依提資總額撥薪一定比率退休
準備金，並以該退休準備金委員會名義匯入銀行專戶。對於適用新制年資同仁則
按薪資 6%，將退休金存入勞保局員工個人帳戶。
本集團海外子公司係按當地政府規定的養老保險及自願性提列退休金準備制度，
每月依當地員工薪資總額 5% ∼ 22% 提撥退休金準備金及養老保險金，每位員工
之退休金由政府管理統籌安排。2020 年台南企業依上退休金辦法認列之退休金
成本為 $37,113。
 » 健康檢查 
員工的身體健康一直以來都是台南企業最重視的部分，為企業發展良好健全之基
本，台南企業在 2020 年補助台幣 1,056,292 元於員工健康檢查，也在各廠聘用專業
醫護人員，給予員工健康諮詢，衡量其工作量與身體狀況，一同守護員工的健康。
台灣
員工符合退休條件者，退休金之支付係根據服務年資及退休前 6
個月之平均薪資計算。本公司按月就薪資總額 7.5% 提撥退休基
金，以勞工退休準備金監督委員會之名義專戶儲存於臺灣銀行。
本公司及國內子公司就員工選擇適用《中華民國勞工退休金條
例》所訂之勞工退休金制度部分，每月按薪資之 6% 提繳勞工退
休金至勞保局員工個人帳戶，員工退休金之支付依員工個人之退
休金專戶及累積收益之金額採月退休金或一次退休金方式領取。
印尼
員工進入退休年齡且經公司核准後，其退休申請將根據印尼
2003 通過的勞動部勞動法 13 號進行審理。
越南
根據越南當地法律規定，訂有退休福利之辦法。依據越南社會保
險法之條文內容，首備條件需要繳滿至少二十年的社會保險費，
男性滿六十歲，女性滿五十五歲，即具備領取養老金之資格。若
為從事高危險工作滿十五年者，且男性滿五十五至六十歲，女性
滿五十至五十五歲，同樣具備資格。另具兩種特殊情況，其一雖
員工僅年滿五十至五十五歲，但已繳滿至少二十年的社會保險
費，那麼一樣具備領取養老金之資格。
若已繳滿至少二十年的社會保險費後停止工作者，男性滿五十五
歲，女性滿五十歲，即有權領取養老金。若為從事高危險工作滿
十五年者，且男性滿五十五至六十歲，女性滿五十至五十五歲，
同樣有權申請。
中國
依國家法定要求，員工進入退休年齡並辦好手續後，政府社保部
門將會每月發放退休金入個人社保卡內。
退休制度
59
 » 廠慶及其他公司舉辦的活動
台北辦公室聖誕午會
印尼梭羅廠 PACE 員工教育訓練完成之畢業典禮
印尼雅加達廠 PACE 員工教育訓練，教育員工節育及
衛生知識，提升員工的健康福祉
60
印尼梭羅廠 WCP(Workplace Cooperation Program) 員工教育訓練
印尼雅加達廠每月固定探訪孤兒院，關懷當地社區。
 » 印尼梭羅廠 開齋
齋戒月和開齋節對穆斯林而言是重要的節
日，同時是熱鬧的活動。尊重各宗教節慶
習俗特別為員工舉辦開齋節日， 
一起慶祝祈禱與禮拜
61
4.3 員工權益促進
我們希望提供良好的工作條件，充份照顧員工身心健
康，使員工能心無旁騖並樂於工作，故根據相關法規承
諾維護員工的人權，尊重所有員工。台南企業廣納各方
人才，並尊重勞工權益，落實平等對待，內容包含：
1.  在勞資雙方協議中明確規範勞資雙方之權利義務，
與員工行為或倫理守則。
2.  依據《勞動基準法》訂定《工作規則》與各項人事
管理規章。
3.  制定《性騷擾防治措施及懲戒辦法》，建立申訴信
箱與申訴專線，提供員工在合法權益受到侵害時之
溝通管道。維護兩性工作平等及人格尊嚴，保護員
工免於性騷擾。
政策與承諾
健全申訴機制，建立勞
資溝通橋樑，提高資訊
透明度
目標
增進勞資關係
評量機制
意見申訴與工會開會事
項處理
申訴機制
台南企業 CSR 小組 
電話：02-23915166
信箱：sq@tai-nan.com
台南企業人資部 
電話：02-23916421 
信箱： hrservices@tai-nan.
com
責任與資源
定期進行員工意見調查
1.  部分工廠引進員工管理應用程式 WOVO
與 MicroBenefits，不定期在平台上放入
調查表，了解員工的意見，作為後續管
理策略的建議。其餘未導入的營業據點
則以電子郵件或紙本的方式做調查，也
有提供員工申訴信箱使用。
2.  台南企業尊重員工結社自由，定期與工
會開會溝通，奠定良好勞資關係的基礎。
重大主題
勞 / 資關係
行動計畫
62
 » 工廠導入 MicroBenefits 與 WOVO 員工管理 APP
隨著手機使用在東南亞國家普及化，台南企業導入 MicroBenefits 與 WOVO 兩款員工管理 APP，分別於越
南廠及柬埔寨廠使用，建立員工自己的線上社群，提供員工之間的互動，也同時讓公司了解員工的想法與
需求。公司也在 APP 中公告營運消息與衛生宣導，並發放不定期發放問券調查請員工填寫，提高資訊透明
度。員工也可以透過此 APP 向公司提出建議、檢舉，或任何問題，增加勞資雙方直接溝通的頻率。
 » 重大營運變化預告期
台灣
根據《勞動基準法》，本公司依員工的年資，遵守對應的最短預告期。
柬埔寨
同《柬埔寨勞工法》規定，依照永久合約勞工的年資做為對應的最短預告期；針對固定合約勞工
則為 15 天。
越南
依據《越南勞動法》規範，本公司至少於 45 天前通知不定期勞動契約的勞工；定期勞動契約勞
工則遵照法規中契約期限對應的最短預告期實施。
印尼
如《印尼勞動法》規定，在企業終止僱用關係前，須提早 14 天通知員工。
 » 2020 年勞資溝通事項
工廠
原因
內容
結果
越南廠
提升員工對自身權益的意識
邀請勞工組織至工廠向員工解釋《越南勞動法》，了解法
律途徑與法規對他們權益的保障。
員工對勞動法有更深的了解，保障自身權益。
63
4.3.1 員工溝通
員工是最重要的資產，本公司致力打造一個友善、安全健
康、尊重人權、免於歧視與騷擾的工作環境。為確實瞭解員
工需要，本公司建立多元雙向溝通管道，以傾聽員工的心
聲，設置溝通信箱：hrservices@tai-nan.com，讓員工的聲音
可以被傾聽並且得到回覆，作為提升本公司管理之效。
政策與承諾
訂定人權標準，禁止強迫
或強制性勞動
目標
工廠無強迫性勞動
事件發生
評量機制
定期人權檢核與員
工申訴機制
申訴機制
台南企業 CSR 小組 
電話：02-23915166 
信箱：sq@tai-nan.com
責任與資源
定期人權檢核與人權精
進專案執行
1.  採 納 國 際 勞 工 組 織 (ILO, International Labour 
Organization) 訂定的標準，禁止雇用童工與強制勞
動，每年定期由第三方進行 WRAP( 國際社會責任
認證 )、SLCP ( 社會勞工整合計劃 ) 或 Better Work
驗證，確保員工權益、招募與離職流程合規。
2.  雇用員工前確認員工年齡、身分文件，未達當
地法訂最低勞動年齡者不得雇用。
3.  人資會向新到職員工進行教育訓練，告知員工
權益，並公告權益內容供員工隨時查詢。
4.  於工廠執行外籍移工零付費，降低移工來台工
作負擔，並於海外廠進行 GBV – POSH 性騷擾防
治專案，提高員工對性騷擾的意識。
重大主題
強迫或強制 
勞動、童工
行動計畫
4.3.2 人權評估
64
 » 人權檢核
台南企業以對社會負責和永續經營為理念，承諾在合法、道德及人道的條件下，提
供客戶良好商品和服務，將此作為我司進行透明、合乎道德和責任經營的基礎。台
南企業身為一家國際服裝製造商，藉由服飾來豐富和美化客戶的生活，因此必當遵
守相關法律條文，包括有關就業、歧視、環境、品質安全等相關領域的法律，努力
達到最高的稽核標準。
 » 人權教育訓練
地區
課程名稱
時數
受訓人次
台灣
新人訓
1 小時
31
中國高青廠
新人訓
1 小時
89
印尼雅加達廠
員工守則
15 分鐘
3,586
員工申訴機制
15 分鐘
2,545
性騷擾防治
1 小時
2,532
反歧視
15 分鐘
2,618
HIV 防治
15 分鐘
2,643
Covid-19 防治
30 分鐘
3,601
印尼梭羅廠
反歧視
30 分鐘
50
HIV 防治
30 分鐘
28
性騷擾防治
30 分鐘
38
Covid-19 防治
30 分鐘
2,550
柬埔寨廠
反貪腐
30 分鐘
1,543
工作規則與解雇規定
30 分鐘
1,543
結社自由與集體談判
30 分鐘
1,543
員工申訴機制
30 分鐘
1,543
員工權利與福利
30 分鐘
1,543
越南廠
新人訓
2 小時
522
金速旺廠
新人訓
1.5 小時
931
HIV 病毒防治計畫
2 小時
48
65
嚴禁強迫勞動
台南企業嚴禁任何形式的強迫勞動，不得進行人口販賣
或視員工為奴隸，禁止濫權、威脅等方式逼迫員工勞動
或限制移動，以保護員工之權益與人權，並進行人權檢
視和營運衝擊評估，制訂各項行為準則、勞動人權管理
規範，規劃人權政策與員工訓練，提升員工的基本認知
和保護能力，打造出安全、公平的工作環境。
禁止騷擾或虐待勞工
台南企業重視每位員工的基本人權，不得受到任何身
體、心理之騷擾或虐待，提供一個零騷擾、虐待及任
何形式體罰的工作環境。且所有員工皆不得進行或縱
容任何性騷擾、性虐待、辱罵言語、猥褻或威脅動
作，並提供員工相關的課程和講座以教育員工適當的
觀念，打造健康安全的工作環境。
嚴禁使用童工 
台南企業強調不得以任何理由僱用十五歲以下或低
於當地法律規定之勞動年齡的員工，以保護兒童的
基本人權。禁止強迫童工進行工作，並遵守任何法
規對未成年員工所從事的工作種類和工作量的限
制，包括限制相關工時和確保未成年員工不從事任
何危險性工作，如化學品處理或操作重型機器等。
此外，會根據員工提供的文件審核其出生日期，以
確保年齡符合規範。
禁止歧視 
台南企業認為就業應該基於員工的工作能力，而非基
於任何個人特徵，例如性別、種族、宗教、年齡、殘
疾、性取向、國籍、政治觀點、社會方面或民族血統
等，保障所有員工不受到任何就業歧視。
合理工時 
台南企業謹遵勞基法標準或當地法規要求，給予員工
正常工作時間和加班時間之限制工時，每日工作時數
及每週工作天數不應超過法律規定，除非因應付緊急
業務之需要，但每七天仍提供至少一天的休息日。且
如果員工拒絕加班，其將不會因拒絕工作而受到懲罰
或解僱。
各地人權檢核比例
國家
接受人權檢核比例
台灣
100%
印尼
100%
柬埔寨
100%
越南
100%
2020 年台南企業並無違反人權、歧視、強迫勞動與騷
擾事件。
66
 » 人權精進專案
外籍移工零付費
外籍移工在來到台灣前，經常須背負鉅額貸款以支付
簽證、居留證、招募、仲介等費用，台南企業為消彌
移工與仲介可能產生的不透明問題，我們跟進國際品
牌 Burton 的零付費政策，自 2019 年 12 月起，依照移
工的合約年限，每月分期償還移工的貸款，在合約終
止時完成攤銷，付清其貸款債務。而仲介服務費用則
由人資部門統一支付給仲介公司，避免仲介向公司及
移工重複收費的問題。
性騷擾防治專案
為保障性別工作平等並促進友善的工作環境，本公司
於 2020 年與 GAP Inc. 一同合作性騷擾防治計畫 (GBV 
– POSH; Gender Based Violence - Prevention of Sexual 
Harassment)，制定性騷擾申訴機制與規章並對員工進
行宣導，保障其權益。於印尼與中國產區開始推行，
以種子教師制度培訓，對部分員工進行性騷擾防治培
訓，再由這些員工到工廠向其他員工做培訓，提高員
工對性騷擾的自主意識，減少加害者的不當行為，並
宣導申訴平台及程序，建立有保障且令人信賴的平
台，使受害員工能安心地提出申請。
Better Work 計畫
為確保海外工廠員工權益的落實與伸張，印尼雅加
達、梭羅廠區及柬埔寨廠區皆加入聯合國世界勞工
組 織（International Labour Organization, ILO） 的
Better Work，嚴謹遵守國際勞動規範，提供更健康
安全的工作環境，並增進員工福祉，使公司內部資
訊透明化，而外部品牌顧客可透過線上平台即時瞭
解公司資訊，並透過世界勞工組織的實地檢核確保
上述資訊的一致性。
67
4.4 職業安全與健康
員工是公司重要資產，我們希望所有員工都能擁有
健康的身心。台南企業提供員工全方面照護，每年
定期健康檢查，提供優於法規之檢查項目，主動替
所有員工的健康把關，由護理師採取分級管理，對
於潛在健康風險員工，給予關懷追蹤。另訂定《人
因性危害預防管理作業》、《預防職場暴力及申訴管
理作業》，來預防員工過度操勞、工作過度負荷，建
立安全的工作環境。
政策與承諾
落實「職業健康安全管理」，並持續改善和更新
管理系統，降低潛在環境危害，謹遵《職業安
全衛生法》、《勞工健康保護規則》等當地勞動
規範，保障員工作業環境安全，全面防止職業
傷害和疾病的發生，充分運用現有人力以增加
員工工作效率，提高環境安全衛生管理績效。
目標
• 工傷事故次數為零
• 預防工傷事故發生
• 完善舒適安全的作業環境
評量機制
透過職業安全委員會紀錄
改善進度和評估成效，考
核安全衛生管理相關績效。
申訴機制
台南企業 CSR 小組負責申
訴案件處理
專線電話：02-23915166
聯絡信箱：sq@tai-nan.
com
責任與資源
台南企業於各廠區皆設有「職業安全衛生委員
會」，做為職安管理之最高審議組織，負責各廠
相關政策與行動之研訂、督導、執行與追蹤。
委員會定期召開會議，由委員代表及員工代表
組成，以確保管理系統之運作，並持續追蹤問
題改善結果，進行審查、確認。亦接受國內外
客戶驗廠，確保符合客戶對工廠環境、安全和
衛生之要求。
重大主題
職業安全健康
行動計畫
職安教育訓練
台南企業於各廠區推動職安教育訓練，宣導職災預防相關
知識，增加員工對於職災之認知，達到預防災害之目的。
職業災害防護
持續監測並改善作業環境之安全，落實日常管理、防止職
業傷害與疾病的發生，完善職業災害防護措施。
消防建築安全
遵循政府消防安全相關規定，提供發生自然或人為災害時
之緊急應變措施，可及時降低工作事故造成的人員傷害及
設備財產損失。並定期辦理消防演習、建築消防安全性檢
查等，提升廠區人員遭遇突發性事故之應變能力。
68
柬埔金速旺廠
台灣台南
柬埔寨柬埔寨廠
印尼雅加達廠
印尼梭羅廠
中國高青廠
越南越南廠
 » 職場健康促進
我們相信員工健康是企業永續發展最重要的核心元素，本公司逐步推動職場健康促進，改
善員工的身心健康狀況並提升工作環境品質，藉由各項健康管理促進活動，打造幸福的健
康職場，讓同仁樂於工作，樂於台南企業。
 » 各地安全衛生委員會
7
12
10
10
20
18
18
36
13
13
21
3
11
20
20
20
14
14
18
開會頻率：4
開會頻率：4
開會頻率：12
開會頻率：12
開會頻率：12
開會頻率：12
開會頻率：4
員工代表人數　　委員會人數
69
 » 工傷比例
國家
廠區
工傷事故 
（件數）
傷害率 
（IR）
損工日數率
（LDR）
缺勤率 (AR)
因公死亡 
件數
男
女
台灣
台南廠
1
6.63
338.23
13.93
6.17
0
印尼
雅加達廠
37
7.41
0
0.21
1.16
0
梭羅廠
28
4.61
0.99
0.34
0.94
0
柬埔寨
柬埔寨廠
24
2.91
2.91
0.67
3.12
0
金速旺廠
0
0
0
2.54
4.79
0
越南
越南廠
0
0
0
6.69 
9.35
0
中國
高青廠
2
1.81
3.16
3.15
2.98
0
工傷率 (IR) ＝職業傷害 ( 件 ) × 1,000,000 / 總經歷工時
損失日數比例 (LDR) ＝總損失工作日 ( 天 ) × 1,000,000 / 總經歷工時
據調查，工傷事故多為針扎輕傷，工廠已加強宣導正確使用縫紉機器，並要求使用擋針機以保護
手指。針對較為嚴重的工傷意外，各廠管理人員配合醫護人員立即處理，同時加強安全操作教育
及各設備定期的檢查保養，並替換老舊或缺少防護的設備，降低工傷事故再次發生的可能。
為提升工廠作業安全，台南企業每年定期向員工進行職業安全為生培訓，除了向相關崗位的新進
員工進行基本安全培訓外，也持續追蹤政府法規及客戶要求規範的變動，對員工更新安全規則與
訓練。訓練內容包含機器操作安全、個人防護用具使用、化學品使用安全、作業安全、急救訓
練、衛生宣導等議題。
 » 職業安全培訓
地區
課程名稱
課程時數
受訓人次
中國高青廠
機器操作安全
1 小時
17
化學品及個人防護用品使用
1 小時
16
印尼雅加達廠
化學品及個人防護用品使用
1 小時
10
印尼梭羅廠
化學品安全
30 分鐘
20
個人防護用品使用
30 分鐘
22
機器操作安全
30 分鐘
23
柬埔寨廠
化學品使用
1 小時
7
個人防護用品使用
1 小時
3
金速旺廠
個人防護用品使用
1 小時
160
職業衛生安全訓練
1 小時
11
70
4.5 職涯管理與學習
台南企業認為人才的培育與員工職能的提升，是企業創新發展與永續經營不可或缺的基石。因此，在同仁職涯發展方
面，我們建置了完整的培育訓練體系，提供員工有系統、有目標的學習環境與進修管道。台南企業的人才培育策略，
主要係以公司的經營理念與願景為目標，結合企業核心價值與年度執行方針，展開不同類別的培訓計畫，同時透過工
作輪調、進修補助，及內部核心通識課程規劃，讓員工能夠隨著公司成長，擴大工作廣度、深度，達成職能多元目標。
公司對於員工提供適當教育訓練之課程，為新進人員職前訓練與員工在職訓練。並針對不同屬性之員工，加強專業
知識及技能訓練、啟發潛能培養第二專長，培育管理職能、考取相關證照。2020 年台北與台南辦公室的總教育訓練
時數為 102 小時，共有 394 人次參與。
因應科技趨勢與 AI 技術的發展，在疫情嚴峻之下，我們也開始思考到數位轉型的重要性，因此在 2020 下半年，我
們規劃一連串的「製衣業數位轉型與升級人才培力課程」，邀請專業講師到公司分享數位化與人工智慧科技如何與傳
統產業結合，歷經 32 小時，140 人次的參與，扎實地培養智慧人才，為公司的數位轉型計畫做準備，迎接新世代的
商業趨勢。
課程名稱
課程長度
受訓人數
驅動數位轉型的人工智慧科技
4
20
數位轉型帶來的科技應用新趨勢
4
20
智慧製造－數位化、智慧化到工業 4.0
4
20
智慧紡織關鍵技術發展現況與未來市場機會
4
20
紡織業數位轉型發展現況與模式
4
20
製衣業數位轉型個案分析
4
20
虛實整合之時尚趨勢判讀與企劃解析
8
20
4.5.1 P.A.C.E. 教育專案
「P.A.C.E」( Personal Advancement and Career 
Enhancement for Female Garment worker) 專案，為
Gap Inc. 與 Gap 基金會，透過專案啟動會議、種子
教師選定、 施行辦法擬定及成效評估等方式， 針對
工廠女性勞工提供全方位福利的專案。 
此專案從 2013 年起開始於柬埔寨執行，並逐漸擴
散到印尼廠區，未來也將近一步拓展到越南產線。
目標對象為從事服裝生產的女性勞工，為他們提供
在職場上及生活上提升個人技能，並創造一個造福
所有參與者及貢獻者的永續性及整合性的專案，強
化與社區及非營利事業機構的連結性。目前已經有
將近 2,000 位女性勞工受惠。
教育訓練內容：
溝通能力
問題解決 
與決策能力
時間及壓力管理
卓越執行能力
財務認知
飲水與衛生管理
身體與生殖健康
功能性識字
基本能力精實
71
4.5.2 HERproject 計畫
印尼梭羅廠和雅加達廠與服飾品牌
ANN INC. 執行 HERproject 員工教育訓
練，此訓練是本公司與 ANN INC. 及國
際非營利事業機構 BSR 一起合作的女
性勞工關懷專案。透過三方共同合作
啟動專案會議，廠部選定種子教師，
三方共同擬訂施行方式， 針對公司在印
尼的女性勞工提供健康、財務及職場
影響力全方位的知識教育及訓練。
此專案從 2013 年 5 月開始在印尼雅加
達廠施行，2016 年完成健康及財務管
理的整套訓練課程及宣導。2017 年 9 月
起拓展到印尼梭羅廠施行。HERproject
專案提供健康教育與財務知識給女性
員工，對他們個人、工作及家庭生活產
生的正面影響，如雅加達廠包裝部的
Arekalita 加 入 HERproject 專案的種子
教師，向許多同事分享正確的節育、
HIV 病毒知識與自我保護；打樣部門的
Khoeriyah 也透過此專案了解到生育計劃
的重要，在生活及財務上得到了改善。
專案執行的成功也吸引聯合國基金
會 (UN Foundation) 前來工廠拍攝、專
訪，詳細訪問請上聯合國基金會網站 
https://unfoundation.exposure.co/the-
women-behind-the-clothes
4.5.3 績效考核
台南企業很早建立良好的職務體系，
結合專業職能與管理職的雙軌晉升系
統，讓員工能在本身專長、能力及知
識領域上，獲得最大的發揮空間。若
是具有潛力的優勢人才，公司能勇於
拔擢升任主管工作，讓他們接受更有
挑戰性的工作。近年來，主管年輕化
趨勢逐漸受到經營階層的重視。此
外，針對特別優秀的傳業人才，亦透
過不定期辦理專案晉升，以激勵同仁
工作士氣。
台南企業每年定期執行績效考核作業，
凡任職 ( 含復職 ) 滿一年以上者，皆須
接受績效評核。依據每個員工的工作績
效表現評核等第，再參酌當年度的營運
成果，給予適當的獎勵措施，不因性別
而有差異或不公平之情形。
與聯合國基金會 Universal Access Project 副主任
合影
印尼雅加達廠副總 Jerry 受聯合國基金會專訪
72
CHAPTER5 社會共榮
5-1 
循環再生
5-2 
城市永續
5-3 
跨域共創
5-4 
青年培力
5-5 
員工參與
章節亮點
• 成立台南循環經濟學院，促進商圈、城市永續
• 布料銀行活用 798 碼庫存布
• 籌辦 83 場循環工作坊，去化 1,374 面廣告旗幟
73
面對全球氣候暖化，生態瀕臨崩潰，如何管控碳風險及氣候變遷策略，
已成為企業關鍵的競爭力。碳棄時代，台南企業做為時尚產業重要供應
鏈成員，基金會除了在公司治理面，開始以行動提升氣候競爭力，在社
會的承諾參與，也積極運用企業專業，推動時尚永續，並聚焦於用社
會設計解決循環經濟與地方創生的問題。我們從「有價值做」、「有熱情
做」、「有能力做」，企業永續精準對應聯合國 SDGs 的方式，從企業永
續面如何滿足「社會」「環境」「經濟」進而建構「體制」的前提下，從
2018 年起，開始用企業專業投入布的循環經濟，推動「布可回收舊材
新造」專案從物質的循環到運用「布」為媒介，展開人與環境關係的更
生，從倡議到落地，我們從淺水區也逐漸走向了深水區。在攀登「企業
社會責任」大山的路途上，發揮更大的社會影響力。
2020 年，從倡議到落地，我們企劃「Tainan ReDesign」行動計劃，進
一步以社會設計解決社會與環境的問題。今年我們在舊城區孔廟商圈
成立了台南循環經濟學院，成為推展城市永續的起手式。這裡是我們
連結一群「好南人」與商圈共創故事的實驗基地，我們選擇緩慢微小
滲透式的改變，透過「一日店員計畫」深入他們的日常，藉由聆聽找
到共善的焦點，找到對話的頻率，從信任找到感動力，讓這些好南人
走進我們的思維裡，一起實現商圈零塑。發展出融入台南城市風格，
以循環再生為核心的商品創新，並著力於改造舊衣、庫存布、NG 水泥
包材等可再生廢棄材料的創新設計，為循環再生的商業模式進行原型
試驗。我們也持續展開見學之旅，前進各地藝術季進行共創交陪，同
時因應 2024 台南建城 400 年之城市重大議題，開始以台南建城 400 年
為情感號召，並連結台南在地團體與企業公民及有能量之 NGO 夥伴，
攜手長榮大學與成功大學 USR，逐步透過共創共好，推動循環經濟與
地方創生」。
我們的 7R 微革命因子： 
7R 微革命因子
Redefine 
重新定義
Repair 
修理再用
Reduce 
減少使用
Refuse 
拒用 
無環保觀念的產品
Recycle 
循環利用
Reuse 
物盡其用
Redesign 
重新設計
74
5.1 循環再生
布料銀行建構時尚設計生態系
台灣一年丟棄 7 萬 2000 噸的舊衣服，平均每分鐘丟棄 438 件，這些舊衣服由社福單位接
手三成，七成流向工廠，其中高達一半被當成垃圾燒毀或掩埋。目前非洲和東南亞國家已
陸續禁止進口舊衣，使舊衣處理成本逐漸升高，使多間舊衣回收處理業者停業收手，龐大
的舊衣與工廠使用不到的庫存布已成為台灣最迫切與及待解決的問題。
台南企業文化藝術基金會於 2017 年起與工研院合作，建構機能服飾時尚設計生態系，連
結產業、政府、學校等各界資源與能量導入，與工研院、古都保存再生基金會、和明紡
織、宏遠興業等企業夥伴所成立的「布料銀行」，協助主副料廠、通路品牌，設計學群學
生與新銳設計師，透過活化庫存布料，帶入循環經濟的共享共創的模式。整合庫存布料以
平台為資訊串連媒合共享，讓供應廠與設計師之間能夠建立起新的生態鏈結，以達到減少
庫存、滿足少量多樣需求、合作創新、持續媒合，創造兼具環境友善與時尚設計的形象產
品，結合文化元素、切入循環經濟時代消費市場。
布料銀行於 2020 年總共循環銷售了 789 碼的庫存布，幫助布料循環再生，將資源有效得
到利用，賦予其新生命。
75
5.2 城市永續
台南，是台南企業走向國際的根基；台南，是一
座充滿故事的城市，歷史在這裡層層疊疊，彷若
是一條文化的長河；台南，同時也是一座慢活之
城，黏性與它地不同，這是時間造就的條件。不
需要知識系統的架構，「慢」成了居民的日常，
隨便走一條路、吃一碗麵、拂一襲風，寧靜的日
常，都會不小心與某些故事擦身而過，「慢活」不
知不覺慢慢浸入這座老城的基因。 
如何從文化古都長出讓城市永續又能展現慢活台南
風格的循環創生，就成了台南企業文化藝術基金會
專案企劃思考的主軸。我們從城市永續、關係更
生、商圈零塑三個面向，扮演帶來希望、夢想與改
變種子的「風之人」，與努力在地紮根蹲點的「土
之人」，一起風土交會，有機共創，溫柔有力的迸
發社計的新火花。
我們在台南的孔廟商圈展開永續商圈的行動，我們
貼近在地的思維，用時間慢火熬燉，用真心化解疏
離的高牆 帶起飛輪效應。建立與在地居民緊密的信
賴關係，我們開始尋找孔廟府中商圈本身就執著在
力行循環友善的夥伴，我們稱之為「好南人」，展
開「好事共 GO— 尋找好南人行動」。
台南循環經濟學院
2020 年 8 月我們於孔廟府中商圈設立台南循環經濟學院
Tainan C.E School，這是我們在商圈中展開循環再生的起手
式。在這裡，我們連結茶布屋、七逃藝術，建構一個地方
力量串接循環創生的轉接器。從 7 月 16 日開始進行拆除
作業，在張庭嘉建築師的設計下，我們在 8 月中旬完成了
Tainan C.E School 台南循環經濟學院的空間改造。於八月底
開始舉辦各種舊衣改造的課程，透過設計讓每個材料獲得
新生，結合工作、教學與展售成為布循環的實踐基地。
76
零塑商圈
競選旗幟、廣告布條因為材質容易發黃，在選舉 / 宣傳結束後，馬上面臨進入焚化
爐的命運。我們將這些可再利用的旗幟與布條做成孔廟商圈使用的循環購物袋，先
從 10 個好南人店家開始，推動租賃模式，只要押金 20 元，客人就可以用再生購物
袋裝載善的力量，並聯合商家優惠折扣獎勵，讓循環再利用的種子慢慢植入消費者
心中，進而影響周遭人對於廢棄物品再生有更多使用可能。
 » 孔廟循環創生文化節
於 2020 年 9 月 26、27 日舉辦，以循環市集、循環手作、藝文漫遊、循環餐飲，打
造循環市集新模式。市集不提供一次性餐具與購物袋，採租借杯具、不銹鋼便當盒
等，並提供廣告布旗再製為循環購物袋替代塑膠袋，推動零塑永續商圈特色。讓孔
廟商圈成為減廢永續的指標商圈。同時也與街口支付合作，推出高達一成七回饋，
一起體驗行動支付支持循環友善嗶經濟的便利性。
連結十個好南人商家：茶布屋、七逃藝術、府城陶坊、珍心蒟蒻皂、吉來。小早
餐、呂梯無患子天然手作皂、阿信巧克力農場台南店、蕾爾手作設計、多肉植物
Doro、師房茶。
展現落地蹲點的用心，以「循環、回收、延續、共享」為核心： 
1. 廢棄的布料銀行，給需要的人來這裡尋寶共同使用。 
2. 有著專業的縫紉設備與課程，提供想動手改造舊衣，實踐布料再生的夥伴聚所。 
3. 是我們扶植弱勢，裁縫師再就業的工作場所。 
4.  是跨域共創 1 ＋ X 連結好南人推動零塑商圈良善力量的基地。 
5.  是從孔廟文本梳理、創造循環再生 B2B、B2C 的商業模式，導入循環經濟創造商
圈獨特亮點的實驗室。 
6. 永續時尚的展覽與共創場域。 
7.  售符合公平貿易、支持弱勢、友善環境的循環商品，責任消費的展示櫥窗。 
8.  舉辦各式舊衣改造課程，教導學員如何讓舊衣、庫存布、廣告旗幟、NG 廢棄材
料 … 可以透過設計再生。喚起生活中的每個消費選擇都可以很「永續」！
Tainan C.E School
台南循環經濟學院的 Logo 
傳遞水分子凝聚，擴散，一起發揮 
影響力的理念。
77
 » 別再衣衣不捨 — 舊衣回收改造課程
透過創意巧思融入循環再生的改變，從
設計開始，思量將浪費減至最低，讓設
計種子能發揮創意改造。學員將自己帶
來的舊衣，透過自己的動手改造，變成
美麗的提袋。於 2020 年共舉辦 10 場，
每場次 10 至 12 人。
 » 回收旗幟袋 — 循環再生課程
利用庫存的雙透布與回收選舉旗幟製成
循環購物袋，讓參與課程的民眾更了解
「循環、回收、延續、共享」的核心，
傳達穿久少丟適度買，回收改造自己來
的理念，動手讓有限的資源再生，以永
續的方式被使用，延長產品的壽命。於
2020 年共舉辦 16 場，每場次 20 人。
 » 旗幟布絹印彩繪體驗課程
絹印是孔版印刷的一種，在網目狀的版
上面製作孔洞，油墨只會從孔洞的部分
落下形成圖案的一種非常簡單的印刷方
式，而庫存的雙透布很容易在上面著色。
以回收的廣告旗幟及庫存布製成的循環
購物袋 × 絹印 & 彩繪，可縮短體驗課程
時間，增加體驗人數的數量，亦讓孩子
們在購物袋上彩繪上可愛的圖案，就成
了親子最值得紀念保存的袋子。 2020 年
共計舉辦 19 場，總參與人數 472 人。
 » 社區、學校舊衣改造課程
持續推動舊衣改造自己來教學，藉此將
永續時尚簡約愛物的生活態度，紮根
教育。從 2018 年推動循環再生教育以
來，已於 2018 年舉辦 47 場、2019 年
46 場、2020 年 38 場，共進行 131 場循
環再生課程與工作坊，影響人數高達
5,896 人。我們不會停下腳步，將持續
推動、延續感動，進一步運用數位教育
將循環的種子在各處繼續發光。
循環工作坊
以「循環再生、資源永續」作為核心理念，打造台南循環經濟學院，教導如何「穿久、少丟、適度買，回收改造自己來」的各式
循環課程與工作坊，吸引不同年齡層的大小朋友，從「衣」循環，學習簡約惜物生活，創造另一種愛地球的方式。
78
5.3 跨域共創
儘管我們在推展布與永續時尚的環境教育，在經歷兩年已發展出許多創意的教案
與體驗的模式。但我們一直想要運用布，發展出教育的創新模式。因此我們舉辦
了實驗性的結果子小大人市集，以及台灣設計展志工背心青銀共創工作坊，從生
活、文化、土地，給予孩子們正確的態度、專注力、價值觀、美感創意與自立的
能力，也激發熟齡族群的創造力，引導他們為自己設計出獨一無二的衣服。
Little Boss Festival 結果子小大人市集
應台灣基督長老教會礁溪教會一百周年慶祝新堂落成之邀，我們與社團法人結果
子協會、5% Design Action 社會設計平台、保證責任蘭陽金柑生產合作社，一起
舉辦了全台第一個專為孩子打造的職人循環市集學校。我們重新定義學校、重
新定義學習模式、重新定義老師、學生、家長，嘗試讓學習從生活中像遊戲般展
開，讓孩子從認識土地開始、組成團隊，並與在地職人與店家合作及學習服務技
巧，從服務體現世界，最後共同打造出「心中理想市集店家」。
這是一次摸索運用布，開啟兒童美感素養體驗教育很棒的共學共創之旅。當地
熱情的支持下，一共召募了 30 位宜蘭「在地職人」， 50 位市集「小老闆」，於 3
月 21-22 日舉辦第一階段的工作坊。雖然當時疫情正緊張，在神的恩賜與團隊全
程小心謹慎下，展開合力組合機器人、設計自己的布招牌、絹印市集三角旗 ……
的共創學習，讓孩子成為趴世代、學會勞動親近土地、設計展現美學。在 6 月
24-25 日舉辦行前服務培訓，於 6 月 26-27 日端午連假，在林姿妙縣長的開幕
下，我們展現了「孩子們心中理想的市集店家」、「讓孩子真正做了市集小老闆」。
讓美力從小紮根，展開素養
教育的創新原型。
79
台灣設計展志工背心 青銀共創工作坊
從「衣」開始 青銀共創的原型試驗，實踐：「跟我們
一起設計，而不是為我們設計。」
2021 年台灣設計展將在嘉義市舉辦，應嘉義市環保局
之邀，台南企業文化藝術基金會連續三天（7/10—12）
前進嘉義市育英里，與台灣田野學校一起策畫執行台
灣設計展志工背心青銀共創工作坊。運用舊衣改造，
為高齡的志工們設計志工背心。希望引導育英里熟銀
齡志工，透過青銀共創，結合台企公司專業的打版
師、拼布藝術家邱千芳老師與三位學生設計師，互相
激盪、共創出台灣設計展中，真正符合熟銀齡需求的
志工背心，不受限於既有的機能框架，從「衣」開
始，讓高年級可以從自己的高齡經驗出發，透過與年
輕朋友的共創，一起設計完成理想中的背心。
三天的共創激盪，從拆解舊衣，分三組進行機能拼貼，
到最後各組完成男女版各一件背心，並分享走秀。我們
實驗工作坊不只是設計衣服而已，更是熟齡族設計自己
第三人生的過程。從前看到的跨世代溝通，熟齡族的角
色往往是「給予」，年輕人不是接受就是反抗，往往沒
有下一步對話的可能。而這次在跨代共創工作坊過程
中，高齡的熟齡族不僅僅只是給予，他們更有機會參與
設計的過程，學習設計思考方法，更重要的是，與年輕
人展開真誠的夥伴關係。甚至最後與學生設計師一同走
秀，展現不同的 show 場風情，這也是青年學習中的特
殊經驗，也為高年級增添更多的自信與自我認同。
透過青銀共創，共創出 2021 台灣設計展中，真正符
合熟銀齡需求的志工背心。也為循環再生教育實驗青
銀共創的創新原型。
80
5.4 青年培力
創新成為經濟引擎的時代，面對循環經濟與地方創生兩項重大議題，如何培養具備洞悉問題、定義問題以及
解決問題能力的青年，讓大學教育跟得上時代的演變的速度，一直是基金會列為重點的方向。
今年的暑期實習生，來自崑山科技大學公共關係暨廣告系、視覺傳達設計系兩系的六位大學生，主要協助基
金會執行「孔廟商圈好南人永續行動計畫」與台南循環經濟學院的改造。過程中由專案經理擔任指導，透過
「真實場域、真實 議題、真實企業、真實解決方案」四大 元素，讓實習生洞察須解決的實際問題 ，期間基金
會安排各項企劃課程、外部 參訪等移動培力學習，讓實習生們踏出舒適圈，從做中學習。60 天緊湊扎實的實
戰訓練，像打怪練功般，實習生必須 在限期內發揮最大潛能，讓指定的任務 順利執行，他們不但加入 Tainan.
C.E School( 台南循環經濟學院 ) 的油漆與雜項施工，也要在最短的時間內學會舊衣改造的本領，以成為後續
課程稱職的助教。在行銷活動企畫提案過程中，學習發 散與收斂，回到自己的專業找到自我未來職涯的發展
藍圖。這項實習制度，讓基金會因為實習生的專業支援，得以圓滿完成許多大型活動，過程中也培養了實習
生從實習中看見自己，學習看見人，學習韌性與尊重工作，寫下精彩的生命履歷，成為更好的自己。
81
5.5 員工參與
在前進校園進行活動或是教案設計、廢料再生商品研發，公司員工組成的志工隊都是最重要的
核心執行夥伴。自 2018 年基金會進行的專案計畫中，針對庫存布與舊衣如何透過設計賦予新
生命，我們成立布可回收舊材新造志願服務工作隊，號召台南企業的同仁運用自身的專業一同
投入基金會每年執行的計畫，推廣循環課程、縫紉教學、製作材料包、協助各種運用庫存布做
成的裝置藝術，攜手與其他企業夥伴組成共創生態系，創造時尚產業對環境修補的新能量。
於 2018 年成員 20 名，2019 年擴至 28 名，而 2020 年則由 32 名志工一同參與，由公司研發、
管理、財務、生管、總務、業務、採購不同單位員工志願參與擔任，服務時數共 835 小時。感
謝這群默默耕耘的同仁們，讓台南企業在社會影響力擴大，是推動布循環，深耕環境教育最重
要的後盾。
82
GRI 指標索引表
 » 一般揭露
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
102-1 組織名稱
1.1 關於台南企業
17
102-2 活動、品牌、產品與服務
1.1 關於台南企業
17
102-3 總部位置
1.1 關於台南企業
17
102-4 營運活動據點
1.1 關於台南企業
20
102-5 所有權與法律形式
1.1 關於台南企業
17
102-6 提供服務的市場
1.1 關於台南企業
17
102-7 組織規模
1. 1 關於台南企業
17
102-8 員工與其他工作者的資訊
1.1 關於台南企業
17
102-9 供應鏈
2.2 永續夥伴關係
37
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
無重大改變
102-11 預警原則或方針
1.4 風險預警評估
26
102-12 外部倡議
2.1 創新與循環經濟
39
102-13 公協會的會員資格
1.1 關於台南企業
20
102-14 決策者的聲明
0.2 董事長的話
2
83
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 102：一般揭露 2016
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.3 誠信經營
25
102-18 治理結構
1.2 公司治理
22
102-40 利害關係人團體
0.4 企業社會責任治理
9
102-41 團體協約
4.3 員工權益促進
62
102-42 鑑別與選擇利害關係人
0.4 企業社會責任治理
9
102-43 與利害關係人溝通的方針
0.4 企業社會責任治理
9
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
0.4 企業社會責任治理
11
102-45 合併財務報表中所包含的實體
0.1 關於本報告書
1
102-46 界定報告書內容與主題邊界
0.1 關於本報告書
1
102-47 重大主題表列
0.4 企業社會責任治理
13
102-48 資訊重編
0.1 關於本報告書
1
102-49 報導改變
與前期報告相比，無範疇與考量面邊界的顯著改變
102-50 報導期間
0.1 關於本報告書
1
102-51 上一次報告書的日期
0.1 關於本報告書
1
102-52 報導週期
0.1 關於本報告書
1
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
0.1 關於本報告書
1
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
0.1 關於本報告書
1
102-55 GRI 內容索引
附件
83
102-56 外部保證 / 確信
無
84
 » 重大主題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
公司治理
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.2 公司治理
21
103-2 管理方針及其要素
1.2 公司治理
21
103-3 管理方針之評估
1.2 公司治理
21
排放
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.1 營運環境管理
44
103-2 管理方針及其要素
3.1 營運環境管理
43
103-3 管理方針之評估
3.1 營運環境管理
43
GRI 305：排放 2016
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.1.1 能源與溫室氣體管理
47
廢汙水和廢棄物
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.1 營運環境管理
44
103-2 管理方針及其要素
3.1 營運環境管理
43
103-3 管理方針之評估
3.1 營運環境管理
43
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
306-1 依水質及排放目的地所劃分的排放水量
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理
50
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物
3.1.2 廢汙水與廢棄物管理
50
85
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
有關環境保護的法規遵循
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.4 法規遵循
54
103-2 管理方針及其要素
3.4 法規遵循
54
103-3 管理方針之評估
3.4 法規遵循
54
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1 違反環保法規
3.4 法規遵循
54
強迫或強制勞動
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
103-2 管理方針及其要素
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
103-3 管理方針之評估
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
GRI 409: 強迫或強制勞動
409-1 具強迫或強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商
2.2 永續夥伴關係
37
童工
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
103-2 管理方針及其要素
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
103-3 管理方針之評估
2.2 永續夥伴關係
4.3.2 人權評估
37
64
GRI 408：童工
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險
2.2 永續夥伴關係
37
86
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
勞 / 資關係
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.3 員工權益促進
62
103-2 管理方針及其要素
4.3 員工權益促進
62
103-3 管理方針之評估
4.3 員工權益促進
62
GRI 402：勞 / 資關係
402-1 關於營運變化的最短預告期
4.3 員工權益促進
63
經濟績效
GRI 103：管理方針 2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.1.2 經營績效
18
103-2 管理方針及其要素
1.1.2 經營績效
18
103-3 管理方針之評估
1.1.2 經營績效
18
GRI  201: 經濟績效 2016
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.1.2 經營績效
19
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會
1.4    風險預警評估
27
201-3 定義福利計劃義務與其它退休計畫
1.1.2 經營績效
4.2    員工薪酬福利
19
58
201-4 自政府取得之財務補助
1.1.2 經營績效
19
87
 » 其他主題
GRI 準則
揭露項目
章節
頁碼
GRI 200：經濟
GRI 202：市場地位
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例
4.1 員工檔案
56
GRI 300：環境
GRI 302：能源
302-1 組織內部的能源消耗量
3.1.1 能源與溫室氣體管理
45
GRI 303 水與放流水 2018
303-3 取水量
3.2 水資源管理
51
GRI 400：社會
GRI 401：勞雇關係 2016
401-1 新進員工和離職員工
4.1 員工檔案 
57
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
4.2 員工薪酬福利
58
GRI 403: 職業安全衛生 2018
403-1 職業安全衛生管理系統
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
403-9 職業傷害
4.4 職業安全與健康
4.4 職業安全與健康
4.4 職業安全與健康
4.4 職業安全與健康
68
69
70
70
GRI 404 訓練與教育 2016
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
4.5 職涯管理與學習
71
GRI 405：員工多元化與平等機會 2016
405-1 治理單位與員工的多元化
4 .1 員工檔案 
56
GRI 412：人權評估
412-1 接受人權檢核或人權衝擊評估的營運活動
4.3.2 人權評估
66
412-2 人權政策或程序的員工訓練
4.3.2 人權評估
65
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-1 評估產品和服務類別對健康和安全的影響
2.3 產品安全
41
88
SASB 標準 永續揭露主題與會計指標
指標
指標說明
指標代碼
對應內容
產品化學物管理
描述限制物質管理流程
CG-AA-250a.1
環境永續章節 化學品管理
化學物質風險評估與管理
CG-AA-250a.2
環境永續章節 化學品管理
供應商環境面管理
第一階供應商持有廢水處理執照 / 合約之百分比
CG-AA-430a.1
100% 第一階供應商皆有廢水排放執照，並遵循當地廢水排放規範。台南企業也透過第三方驗證報
告，定期追蹤其廢水排放水質。
第 一 階 供 應 商 使 用 SAC Higg 指 數 環 境 管 理 模 組
(FEM) 或環境數據評估之百分比
CG-AA-430a.2
100% 第一階供應商皆有使用 Higg 指數環境管理模組 (FEM)，台南企業定期追蹤其環境管理成效。
供應商勞動情況
1. 第一階供應商通過勞動行為準則驗證之百分比
2 . 第一階以外的供應商通過勞動行為準則驗證之百分
比
3. 審核由第三方驗證人員進行之百分比
CG-AA-430b.1
1. 100% 台南企業合作的水洗廠皆通過國際勞動認證
2.  不適用，布廠、副料廠等原料供應商皆為通過客戶供應商行為守則要求的廠商，而台南企業仍
每年定期請原料供應商簽署《供應商社會責任承諾書》。
3. 100% 台南企業合作的水洗廠皆通過第三方驗證公司審核
第一階供應商合規情形
1. 不合格比例 
2. 缺失改善報告核可率
CG-AA-430b.2
1. 不合格比例：14.29%
 
我們要求不合格的供應商繳交缺失改善報告，審核內容並持續追蹤改善執行進度。
2. 缺失改善報告核可率 100%
描述供應商重大的勞動風險、環安衛風險
CG-AA-430b.3
價值鏈革新 永續夥伴關係
原物料採購
描述主料採購的環境、社會面風險
CG-AA-440a.1
價值鏈革新 永續倡議
原料通過第三方環境 / 社會 / 永續準則核可之百分比
CG-AA-440a.2
RCS 再回收聲明：2.4%
註 : 第一階供應商：此類供應商根據本公司的業務性質定義為「水洗廠」。第一階以外的供應商為布廠、副料廠等原料供應商。
89
台北市杭州南路一段15之1號15F
聯絡單位 
台南企業永續發展暨品保部
電話 
(02)2391-6421
Email 
SQ@tai-nan.com
公司網址 
www.tai-nan.com

