2020
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility Report
報告書編輯原則	
2
經營者的話	
4
一、重大主題鑑別與管理	
6
1.1 利害關係人議合	
7
1.2 重大主題分析	
9
1.3 重大主題範疇及邊界	
11
二、誠信營運	
12
2.1 企業概況	
16
2.2 最高治理組織	
23
特輯 1《哈佛商業評論》台灣 CEO 100 強 
29
2.3 風險管理	
30
2.4 法令遵循	
33
2.5 產品責任與客戶服務	
37
2.6 永續供應鏈	
38
特輯 2 創新研發 - 高強度鋼筋 SD690 
41
三、永續環境政策	
42
3.1 能源管控	
45
3.2 水資源	
46
3.3 污染防治	
48
3.4 綠色節能策略	
52
四、孕育人力	
56
4.1 人才結構	
58
4.2 職安保障	
60
4.3 福利制度	
65
特輯 3 未婚聯誼活動 
67
4.4 社會回饋	
68
附錄	
70
GRI 永續性報導準則
	(	GRI 準則 ) 對照表 ( 含鋼鐵行業補充揭露項目 )	
71
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
報告書編輯原則
此為豐興鋼鐵股份有限公司 ( 以下稱豐興鋼鐵、本公司 ) 第五本永續經營報告書，豐興鋼鐵將持
續致力公開各方面的資料，以完整呈現本公司在企業社會責任的管理方針及表現的透明度和可信度。
報告書範疇與計算依據
豐興鋼鐵的企業社會責任報告書，自 2017 年起，依臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」規定，定期發行，亦同時將其上傳至交易所官方網站以及豐興網站。
本年度報告書內容揭露豐興鋼鐵於2020年1月1日至2020年12月31日在公司治理、經濟績效、
環境及社會等面向的企業社會責任作為與績效，回應利害關係人的關注議題。報告範疇僅限於豐興
鋼鐵股份有限公司台灣各營運據點，與 2019 年相比其範疇無重大改變。
本年	(	2020 年 )	報告書與「2019 年企業社會責任報告書」相較，若有部分歷史數據重編之情
事，將在內文中說明。相關數據均採用國際通用揭露項目呈現，若有推估之情形，亦同步於相關章
節註明。
報告書撰寫依據與綱領
本報告書係依循國際認可的全球永續報告協會	(	GRI	)	於 2016 年 10 月發表的	GRI	Standards 核
心選項撰寫，並以最新發佈之指標版本進行編撰。此外，本公司另依據臺灣證券交易所「上市公司
編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」進行資訊揭露。本報告書呈現之內容，係透過系統化的
分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。
訂出與公司營運價值鏈相關的各個重大具實質性的主題，並納入利害關係人的意見，從而判斷出每
一個主題的邊界，全文最後並提供 GRI	Standards 揭露項目對照表以茲索引參考。
報告書編輯、審核與保證
豐興鋼鐵 CSR 報告書發行目的，主要是提供給對公司治理、員工、股東、社會及所有與公司有
利害關係者，在經濟、環境與社會領域有更多資訊與瞭解。「2020 年豐興鋼鐵股份有限公司企業社
會責任報告書」由 CSR 報告書推動小組負責整體規劃、溝通整合、資料彙整及編輯修訂，編輯初稿
後，各編輯成員就相關內容及數據校閱與修訂，經權責部門主管覆核後，由財務處彙整送呈董事長
定稿後發行。
本報告書今年雖未經外部機構查證，但豐興鋼鐵透過嚴謹的內部控制及查核機制，確保了本報
告書所有經濟、環境及社會面資訊數據的準確性。
2
報告書編輯原則
報告書發行時間
豐興鋼鐵於經濟、環境、社會各面向之績效表現，未來將每年定期發行企業社會責任報告書，
並同時於豐興鋼鐵公司網站上公開發表。
上一發行版本：於 2020 年 6 月發行
現行發行版本：於 2021 年 6 月發行
報告書聯絡資訊
如果您對於本報告書有任何問題、意見與指教，非常歡迎您經由下列管道傳達讓我們知道，協
助我們進步改善。
聯 絡 方 式
窗　　口
地　　址
電　　話
傳　　眞
網　　址
電子郵件信箱
財務處 黃貴愈 / 張峻挺
421 台中市后里區甲后路一段 998 號
04-25565101 分機 2060 / 2063
04-25581334
 http://www.fenghsin.com.tw/default.htm
fha20@ms22.hinet.net
3
經營者的話
經營者的話
人類自工業革命以來，追求經濟發展，不斷耗用自然資源改善食、衣、住、行，不僅造成環境
汙染，資源銳減，進而危害到人類世代的永續發展。
過去一世紀中，大量使用化石燃料，全球暖化日益嚴重，造成極端氣候在全世界發生，天災頻繁，
生命財產嚴重損失，甚至引起大規模物種滅絕，以及水資源、糧食危機。另外，我國自然資源不足、
地理條件限制，環境承載能力有限，是以資源循環有效再利用，減少廢棄物與環境的負荷，建立永
續循環再利用的社會刻不容緩。
同時西元 2050 年達到碳中和已成為全世界的共同目標，鋼鐵業又是重大排放源之一，因此產業
界必須共同面對此一嚴肅的課題，豐興鋼鐵未來會加強 ESG 社會責任並透過數位化、智慧化並進，
以健全企業的永續發展。
豐興鋼鐵股份有限公司　　董事長
4
永續績效重點呈現
永 續 績 效 重 點 呈 現
2020 年度空污排放皆符合於各地空污排放標準，且無臭氧層破壞物質 ODS 的
排放。
2020 年生產之產品無違反健康及安全法規、CNS 規範及輻射鋼筋的規定、
產品資訊和標示法規受罰或導致重大罰款之情事，亦無被禁止或有爭議的產品
銷售及違反市場行銷溝通法規。
2020 年條線 ( 棒鋼、盤元 ) 客戶滿意度總計為 83.8%，鋼筋客戶滿意度總
計為 88.8%，型鋼客戶滿意度總計為 85.8%。
2020 年度接受考核員工比例為 100%。
2020 年能源強度較 2019 年下降 2.6%。
2020 年公益支出共計 10,272,907 元。
2020 年度投資節能硬體設施共 42,413 仟元。
2020 年度估算共節電 921.5 千度 ( 約 3,317.3 GJ )，換算成溫室氣體排放
共減少 469.03 公噸二氧化碳當量。
2020 年度直接水回收水量為 26,776.63 百萬公升，水再利用率為 13.9
倍，水回收再利用率為 93.29%。
2020 年度溫室氣體排放強度較去年降低 0.10%。
5
1.1 利害關係人議合 
7
1.2 重大主題分析 
9
1.3 重大主題範疇及邊界 
11
一、重大主題鑑別與管理
6
一、重大主題鑑別與管理
一、重大主題鑑別與管理
1.1 利害關係人議合
豐興鋼鐵經由 CSR 小組及各部門主管評估全球永續趨勢以及營運發展目標，分析政治、經濟、
環境與社會等各面向的主要議題，並參酌各部門及鋼鐵同業的經驗，進而採用 AA1000 利害關係人議
合標準 (	Stakeholder	Engagement	Standards,	SES	)	的五大原則針對利害關係人進行評分與排序，
鑑別出八類主要的利害關係人，包括：員工、股東、客戶 / 經銷商、供應商 / 承包商、政府機關、非
政府組織 ( 環保圑體 )、社區居民以及鋼鐵同業等。
依據各單位所執掌業務鑑別常與其接觸或影響之相關利害關係人，透過電話、Email、問卷、網
站等不同溝通管道收集利害關係人回饋的資訊與關心的議題，經過內部溝通協調及管理階層整合評
估，針對不同利害關係人所關心議題之重要性與對公司的衝擊程度，決定出實質性重要關切議題。
接著針對各利害關係人重要關切議題之優先性予以回應，並透過適當管道進一步瞭解利害關係
人之合理期望及需求，妥適回應其關切之重要議題。
企 業 社 會 責 任 政 策
　　豐興鋼鐵股份有限公司自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由創
辦人揭櫫本公司之經營理念─誠信經營、穩健創造， 供全體員工戮力遵循，藉以凝聚
共識，為企業永續經營而努力。
　　經多年發展，豐興規模日漸壯大，公司治理責任對象不再侷限於企業本身，而
是擴展至員工、股東、客戶、供應商、政府、 社區、社會及保護自然生態環境之公
共事務，以建立和諧永續發展的企業及社會。 豐興鋼鐵股份有限公司擬定之企業社
會責任政策 ( Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR ) 如下：
▪ 恪遵國家法律，企業倫理，誠信經營及穩健創造。
▪ 環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳等永續發展的家園。
▪ 提供安全、健康、培育人才、協力共榮，以創造勞資一體和諧的工作環境。
▪ 重視公司治理，確保股東、員工及所有利害關係人之權益。
▪ 回饋鄉里，關懷社區發展，投入社會公益，善盡社會責任。
▪ 經營資訊透明化，強化經營績效，維護投資人權益。
　　擬由人事課為推動企業社會責任專 ( 兼 ) 職單位，負責企業社會責任政策或制度之提出
及執行，並由行政部主管一年一次向董事會報吿。
　　豐興鋼鐵股份有限公司自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由創
辦人揭櫫本公司之經營理念─誠信經營、穩健創造， 供全體員工戮力遵循，藉以凝聚
共識，為企業永續經營而努力。
　　經多年發展，豐興規模日漸壯大，公司治理責任對象不再侷限於企業本身，而
是擴展至員工、股東、客戶、供應商、政府、 社區、社會及保護自然生態環境之公
共事務，以建立和諧永續發展的企業及社會。 豐興鋼鐵股份有限公司擬定之企業社
會責任政策 ( Corporate Social Responsibility，簡稱 CSR ) 如下：
▪ 恪遵國家法律，企業倫理，誠信經營及穩健創造。
▪ 環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳等永續發展的家園。
▪ 提供安全、健康、培育人才、協力共榮，以創造勞資一體和諧的工作環境。
▪ 重視公司治理，確保股東、員工及所有利害關係人之權益。
▪ 回饋鄉里，關懷社區發展，投入社會公益，善盡社會責任。
▪ 經營資訊透明化，強化經營績效，維護投資人權益。
　　擬由人事課為推動企業社會責任專 ( 兼 ) 職單位，負責企業社會責任政策或制度之提出
及執行，並由行政部主管一年一次向董事會報吿。
7
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵透過公司網頁、年報以及企業社會責任報告書等與各界做正式的溝通、交流外，也運
用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切的議題並做適度回應。
利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
員工
管理處／楊經理
04-25565101	#2087
Q2449@fenghsin.com.tw
經濟績效
職業安全衛生
空污
有關環境保護的法規遵循
勞雇關係
網站利害關係人專區 ( 即時 )
內部公告 ( 不定期 )
福利委員會會議 ( 定期 / 不定期 )
勞資會議 ( 定期 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
員工意見箱 ( 即時 )
股東
財務處／張先生
04-25565101	#2063
Q2782@fenghsin.com.tw
經濟績效
有關環境保護的法規遵循
空污
溫室氣體排放
廢棄物
股東會 ( 每年一次 )
發言人管道 ( 不定期 )
公開資訊觀測站 ( 定期與即時 )
網站利害關係人專區 ( 即時 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
客戶 /
經銷商
營一處、營三處／張先生
04-25565101	#2194
jason@fenghsin.com.tw
空污
經濟績效
職業安全衛生
能源
公司治理
網站利害關係人專區 ( 即時 )
會議 ( 定期 / 不定期 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
業務拜訪 ( 不定期 )
經銷商大會 ( 不定期 )
供應商 /
承包商
採購處／魏經理
04-25565101	#2110
wwh@fenghsin.com.tw
營二處／林先生
04-25565101	#2153
Q2576@fenghsin.com.tw
物料
廢棄物
職業安全衛生
溫室氣體排放
經濟績效
能源
網站利害關係人專區 ( 即時 )
會議 ( 定期 / 不定期 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
廢鐵商聯誼會 ( 不定期 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
豐興鋼鐵利害關係人
客戶 /
經銷商
政府
機關
鋼鐵
同業
股東
員工
非政府組織
( 環保團體 ) 
社區
居民
供應商 /
承包商
8
一、重大主題鑑別與管理
利害關係人關注主題及溝通管道
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
政府機關
勞安處／趙處長
04-25565101	#2338
Q2804@fenghsin.com.tw
勞安處／張先生
04-25565101	#2337
roy@fenghsin.com.tw
管理處／楊經理
04-25565101	#2087
Q2449@fenghsin.com.tw
財務處／黃經理
04-25565101	#2060
anne@fenghsin.com.tw
空污
水與放流水
溫室氣體排放
能源
廢棄物
網站利害關係人專區 ( 即時 )
公文往來 ( 即時 )
會議參與 ( 不定期 )
外部溝通信箱 ( 即時 )
各類政策及法規之訓練課程、座談會
( 不定期 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
非政府組織
( 環保圑體 )
管理處／楊經理
04-25565101	#2087
Q2449@fenghsin.com.tw
勞雇關係
有關環境保護的法規遵循
職業安全衛生
水與放流水
廢棄物
網站利害關係人專區 ( 即時 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
公文往來 ( 即時 )
會議參與 ( 不定期 )
外部溝通信箱 ( 即時 )
各類政策及法規之訓練課程、座談會
( 不定期 )
社區居民
管理處／楊經理
04-25565101	#2087
Q2449@fenghsin.com.tw
空污
溫室氣體排放
水與放流水
能源
有關環境保護的法規遵循
廢棄物
網站利害關係人專區 ( 即時 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
鋼鐵同業
營一處、營三處／張先生
04-25565101	#2194
jason@fenghsin.com.tw
勞雇關係
職業安全衛生
經濟績效
公司治理
顧客的健康與安全
網站利害關係人專區 ( 即時 )
電話、傳真、電子郵件 ( 即時 )
CSR 問卷調查 ( 每年一次 )
台灣鋼品需求預測會議與成果說明會
( 每年 )
1.2 重大主題分析
豐興鋼鐵於 2020 年企業社會責任報告書編製過程中導入重大性分析，透過系統化的分析模式，
鑑別利害關係人所關注與對公司永續經營有重大影響之的企業社會責任主題，作為報告書資訊揭露
的參考基礎。企業社會責任主題重大性分析包含「鑑別利害關係人」、「企業社會責任主題歸納」、
「關注主題調查」、「重大主題鑑別」、「審查與討論」等 5 大步驟，以決定重大主題與重大性排序。
9
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
企業社會責任主題重大性分析步驟
CSR 小組藉由與各部門主管內部討論，並參考同業之利害關係人群體，依循
AA1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standards, SES) 的
五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出
主要的利害關係人有：員工、股東、社區居民、客戶、供應商、政府機關、非
政府組織 ( 環保團體 )、鋼鐵同業 8 大類利害關係人。
鑑別利害關係人
8 大類利害關係人
主題的蒐集考量永續性的脈絡，主要以全球報吿書協會 (Global Reporting 
Initiative, GRI) 所出版的永續性報導準則 (GRI Standards) 之主題、採礦及
金屬行業類別補充指標 (G4 Sector Disclosures-Mining and Metals) 與績效
揭露項目作為議題蒐集之基礎，歸納出 41 項企業社會責任主題，包含公司
治理、經濟、環境、社會相關議題，作為問卷設計方針。
CSR主題歸納
41 項企業社會責任主題
豐興採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注議題與公司主管對公司永續經
營有重大影響調查，做為主題排序之參考。共回收問卷 145 份，其中關注度問
卷回收 125 份，衝擊度問卷回收 20 份。
關注主題調查
回收問卷 145 份
透過問卷分析，將各主題之關注度得分及公司管理階層對於永續經營之衝擊程
度得分，進行矩陣分析，並與 CSR 小組討論後，制定揭露優先排序。共鑑別
出 14 個重大主題揭露其管理方針，並整合 8 項管理方針。
重大主題鑑別
14 個重大主題、8 項管理方針
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，未來也將持續加強管理並將
相關資訊揭露於企業社會責任報吿書中。
審查與討論
第 5 本 CSR 報吿書
10
一、重大主題鑑別與管理
重大主題排序
空污
溫室氣體排放
市場地位
客戶隱私
人權評估
職業安全衛生
社會經濟法規遵循
間接經濟衝擊
童工
結束作業計畫
經濟績效
勞雇關係
員工多元化與平等機會
強迫與強制勞動
安置
廢棄物
顧客健康與安全
勞資關係
反競爭行為
原住民權利
公司治理
氣候變遷財務影響
反貪腐
公共政策
小規模採礦
有關環境保護的
法規遵循
行銷與標示
供應商環境評估
生物多樣性
能源
當地社區
不歧視
結社自由與團體協商
物料
訓練與教育
稅務
保全實務
水與放流水
材料管理
採購實務
供應商社會評估
註：
1. 紅字為本年度重大主題。
2. 本年度重大主題與前一年度相較，合併原「水」與「廢污水」主題為「水與放流水」，為同時考量金管會要求揭露
議題，將「氣候變遷與溫室氣體排放」主題以「氣候變遷財務影響」及「溫室氣體排放」取代作為本年度重大主題，
以呈現管理方針揭露之完整性。
1.3 重大主題範疇及邊界
管理方針
GRI Standards 主題
主題邊界
對應章節
頁碼
誠信經營
經濟績效
豐興鋼鐵
二、誠信營運
12
公司治理
氣候變遷財務影響
法規遵循
有關環境保護的法規遵循 豐興鋼鐵
二、誠信營運
12
社會經濟法規遵循
環境保護
空污
豐興鋼鐵
三、永續環境政策
42
廢棄物
能源
溫室氣體排放
水資源
水與放流水
豐興鋼鐵
三、永續環境政策
42
原物料
物料
豐興鋼鐵、供應商
三、永續環境政策
42
勞雇關係
勞雇關係
豐興鋼鐵
四、孕育人力
56
顧客健康與安全
顧客健康與安全
豐興鋼鐵上游供應商及下游公司
二、誠信營運
12
職業安全衛生
職業安全衛生
豐興鋼鐵、承攬商、供應商
四、孕育人力
56
重大主題矩陣分析圖
衝擊度
低
高
高
關注度
11
2.1 企業概況 
16
2.2 最高治理組織 
23
特輯 1《哈佛商業評論》台灣 CEO 100 強 29
2.3 風險管理 
30
2.4 法令遵循 
33
2.5 產品責任與客戶服務 
37
2.6 永續供應鏈 
38
特輯 2 創新研發 - 高強度鋼筋 SD690 
41
二、誠信營運
12
二、誠信營運
二、誠信營運
誠信經營 管理方針 - 經濟績效、公司治理、氣候變遷財務影響
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
本公司經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，經濟績效主題對於豐興鋼鐵相對重
要，而豐興鋼鐵秉持「誠信經營，穩健創造」之經營理念，致力於鋼鐵事業之發展，不
斷引進新設備、新技術，並透過電腦化、標準化及嚴格品保體系，落實管理制度，培養
專業人才，建構堅實的經營團隊，全體豐興人本著「勞雇同心，共創雙贏」之信念，攜
手並進，奠定今日蓬勃發展之基礎。鋼鐵業近年面臨經濟不景氣嚴峻考驗，又逢全球暖
化、環境不斷惡化，豐興鋼鐵持續追求永續發展、獲利與成長、善盡企業公民社會責任，
並為公司及股東創造最大利益。
主題邊界
經濟績效、公司治理、氣候變遷財務影響主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關經濟績效、公司治理、氣候變遷財務影響主題將揭露豐興鋼鐵相關
資訊。
管理目的
良好公司治理應係董事會與管理階層以符合公司與全體股東最大利益的方式達成營運目
標，協助企業管理運作，以及提供有效監督機制，以激勵企業善用資源、提升效率，進
而提升競爭力，持續追求永續發展、獲利與成長。
政策
「加速改造進度、節能生產、綠色環保，善盡企業公民社會責任，已成為普世共識」，
為公司及股東創造最大利益；遵守現行法規下，強化董事會職能，提高公司資訊透明度。
承諾
豐興鋼鐵依循公司法、證交法等相關法令以及金管會、台灣證券交易所等主管機關規定，
持續為公司及股東創造最大利益。營運資訊透明對稱，建立平等、健全之董事會。
目標與標的
短期目標：
1.	設置公司治理主管，負責公司治理相關事務，持續落實公司治理，提升董事會效能。
2.	持續辦理董事會及各功能性委員會績效評估，並定期執行外部評估，提升董事會及各
功能性委員會運作效能。
3.	增設非法定功能性委員會，強化董事會職能。
4.	隨時依據主管機關公告版本修訂公司治理相關守則。
中期目標：各項作業遵循本公司制定之公司治理相關守則，並符合公司治理評鑑項目。
長期目標：本公司經營者及全體員工皆遵守誠信經營原則，避免不法情事發生，以確保
公司永續經營及績效，並持續關懷環境、社會及文化因素，並加強公司治理，履行企業
社會責任。
責任
本公司財務處依上市公司應辦業務時間表及應辦事項，辦理相關公告事宜。
資源
1.	持續辦理董事進修課程，2020 年投入 63,300 元舉辦相關課程。
2.	2020 年投入設備增設 726,663 仟元。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴及不法舉報管道：公司網站 (	http://www.fenghsin.com.
tw	)	/ 利害關係人專區 / 申訴管道，針對不法行為進行舉報，以杜絕相關舞弊。
特定的行動
1.	導入 ISO	9001、ISO	14001、ISO	45001 等國際管理系統。
2.	定期召開董事會議，向董事會報告營運績效。
3.	公司季報、股東會年報及重大訊息進行英文翻譯，強化資訊揭露。
4.	派財務部人員參加公司治理課程及宣導會，掌握最新法規修訂及消息。
5.	依據證交所每年度推行最新標準之『公司治理評鑑』，依循評鑑所訂定之項目，逐一
檢視並改善公司各面向之實務作業，全面精進公司治理之品質，並由行政部主管定期
將公司治理執行情形報告董事會。
13
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
誠信經營 管理方針 - 經濟績效、公司治理、氣候變遷財務影響
報導要求
報導要求說明與範例
管理評量機制
外部制度：
導入 ISO	9001、14001 以及 ISO	45001 認證，由外部審查人員每年定期審查追蹤與檢討
相關制度，並提出改善方案。
內部制度：
1.	每年編制年度預算並且定期召開預算會議以追蹤檢討目標達成情形並採取相關管理
措施。
2.	採購與生產部門定期召開採購耗用庫存協調會議，配合生產計畫以追蹤物料耗用情形。
3.	業務與生產部門定期召開原料耗用會議，檢討當月原料耗用情形以及預估下月原料耗
用計畫。
4.	生產單位定期召開生產聯席會議。
5.	其他單位視實際經營狀況適時召開相關管理會議。
6.	董事會以及各功能性委員會外部或內部績效評估。
績效與調整
1.	2020 年每股盈餘為新台幣 4.50 元。
2.	2020 年公益支出共計 10,272,907 元。
3.	2020 年員工福利支出共計 1,108,633 仟元。
4.	2020 年董事會進修時數共 81 小時，符合法規要求。
5.	2020 年董事會整體出席率達 90% 以上。
6.	2020 年度董事會及功能性委員會之績效內部評估已於 2021 年 1 月 15 日完成，結果良
好，並提至 2021 年 1 月 28 日董事會報告。
7. 本公司委託社團法人中華公司治理協會進行董事會外部績效評估，評估期間 2020 年 3
月 1 日至 2021 年 2 月 28 日，評估作業已於 2021 年 5 月 25 日完成。
法規遵循 管理方針 - 有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興自成立以來，遵守國內外相關法令規章，並持續關注任何可能與公司財務、環境及
業務有重大影響的政策與法令，落實法規要求，除能降低直接的財務風險外，更能避免
衝擊間接的商譽風險。
主題邊界
法規遵循主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵有關法規遵循主題相關資訊。
管理目的
考量鋼鐵產業使用大量電力及燃料，導致溫室氣體及各種污染物排放對環境的衝擊日益
嚴重，為了降低 CO2 排放及配合國家政策及符合法令之要求，積極提升能源使用效率、
降低污染物排放及改善環境品質、善盡企業社會責任為最終目的。
另本公司為確保經營符合我國政府及相關監管單位之要求，基於公司法、證交法等規範
以及公司內部規章，如公司治理實務守則、誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為指
南相關規定，以期能保障股東及相關利害關係人權利、建置有效的公司治理架構以及提
高公司資訊透明度。
政策
誠信經營，穩健創造。
承諾
豐興鋼鐵在推動環境保護的實務上，除了遵循中央及地方環保法令外，對於來自政府機
關、客戶、鄰近住戶的意見加以審慎評估，以減少生產過程中對環境的衝擊。另外針社
會經濟法規面向，公司恪遵法令規定，以杜絕相關違規情事。
14
二、誠信營運
法規遵循 管理方針 - 有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
報導要求
報導要求說明與範例
目標與標的
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，在目前環保意識日益高漲壓力下，更受到社會關注。主要
製程以廢鋼為原料，主要能源為電力，其次為天然氣。主要環境衝擊包含空污、水污及
廢棄物。豐興鋼鐵為符合政府政策與民眾之期盼，無不積極因應，努力規劃、期望達成
永續發展之目標。針對各項對環境造成衝擊之排放	:
短期目標：嚴守政府法規，強化各項污染防治設備更新及維護，確保一切符合法令要求。
中、長期目標：在社會經濟法規遵循方面有效管理及確保相關營運行為符合商業、行銷
與誠信經營原則，杜絕任何貪腐及違法情事發生；環境保護法規遵循方面，加強廢棄物、
廢水及空污排放管理，減少環保違規事件發生。
責任
本公司財務處、勞安處等單位不定期收集主管機關相關法令更新訊息，依此修訂相關規
章，並通知相關部門，以協助全公司落實法規要求。
資源
透過法規相關教育訓練及會議強化員工守法觀念。
申訴機制
豐興鋼鐵於公司網站設有申訴管道：公司網站 (	http://www.fenghsin.com.tw	)	/ 利害關
係人專區 / 申訴管道，針對顧客、原料、半成品供應商、資材、物料供應商、一般大眾
與員工權利受侵害時之申訴管道，並設有不法舉報管道專頁，以杜絕相關不法事項。
特定的行動
1.	辦理相關教育訓練宣導守法觀念，本公司新進員工均授予 0.5 小時誠信經營守則以及誠
信經營作業程序及行為指南相關課程。
2.	遵守政府法令規章，如公司法、證券交易法及上市相關規章或其他商業行為、環保及
社會相關法令。
管理評量機制
豐興鋼鐵依證交所發布內部控制制度有效性判斷相關參考項目進行有效性評估。
績效與調整
1.	2020 年無相關申訴案件與受到台灣證券交易所裁罰之情事。2020 年公司亦無違反誠信
經營守則、公司治理實務守則、獨立董事之職責範疇規則與企業社會責任實務守則等
規定。
2.	2020 年無侵犯客戶隱私權及資料外洩之情事發生。
3.	2020 年有 3 件違反環保法令之事件發生。共計裁罰 500,000 元，未來將持續加強管理。
4.	2020 年有 12 件違反勞安法令之事件發生，共計裁罰 1,300,000 元，隨後已立即改善處
理，未來將持續加強管理。
顧客健康與安全 管理方針 - 顧客健康與安全
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
經重大主題鑑別結果，顧客健康與安全主題為利害關係人相對關注之議題，對公司而言
如不進行相關管理，未來有可能面臨相關法規上的處罰。而盡責的管理可降低本公司的
成本風險與提高產品在永續議題上的競爭力。
主題邊界
顧客健康與安全主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、上游供應商及下游公司
主題邊界揭露限制 本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵有關顧客健康與安全主題相關資訊。
管理目的
有效管理本公司相關產品之品質風險，符合相關產品法規規範及顧客需求。
政策
本公司的品質政策為「全員參與、品質第一、顧客至上」，並承諾不使用衝突礦產，遵
循相關法規，避免造成社會、環境等影響。
承諾
本公司鋼筋產品依照 CNS	560 管制，可達到強度要求及無輻射鋼筋，可顧及顧客的健康
與安全。
目標與標的
本公司以產品 100% 無輻射及滿足國家標準為目標。
責任
豐興鋼鐵以品質保證課為推動小組，召集人為冶金研發處處長。	
15
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
顧客健康與安全 管理方針 - 顧客健康與安全
報導要求
報導要求說明與範例
資源
▪	品質保證委員會負責推動，並投入相關硬體設施。
▪	由冶金研發處負責鋼材之相關檢測工作，共有門框式偵檢儀 7 部、手提式偵檢儀 2 部、
萬能試驗機 5 部，THERMO-ARL-3460 分光分析儀 3 台，HORIBA-820V 碳硫分析儀，
HORIBA-320V2 碳硫分析儀，LECO-DF603 氫分析儀各 1 台，HORIBA	-620W 氮氧分析
儀 2 台。
申訴機制
依客戶訴賠管理辦法辦理，客戶可利用面談、電話、電郵等管道向本公司業務部門申訴。
特定的行動
本公司為有效管理顧客健康與安全主題，先後已取得 IATF	16949、ISO	9001、ISO	14001、
ISO	45001、TAF 實驗室認證、JIS	MARK 認證、SIRIM	認證、EN 認證、ACRS 認證，鋼筋
符合 CNS	560 規範，型鋼類亦符合 CNS 相關規範。
管理評量機制
本公司依 ISO	9001 內部管理審查程序，每年皆針對顧客健康與安全管理進行 PDCA 之有
效性評量。
績效與調整
1.	2020 年產品 100% 無輻射，符合國家標準。
2.	2020 年產品無違反任何法規及自願性規約。
3.	豐興鋼鐵鋼筋產品 100% 依照 CNS	560 管制，結構用鋼產品 100% 依照 CNS	2473 管制。
4.	2020 年完成 SD690	(	D10	~	D16	)	產品開發，並先後取得正字標記及商品驗證證書。
2.1 企業概況
2.1.1 公司簡介
豐興鋼鐵成立於 1969 年，自成立以來，為促使公司之營運有一最高指導原則，由創辦人揭櫫豐
興鋼鐵之經營理念「誠信經營、穩健創造」，致力於鋼鐵事業之發展。2018 年 6 月林大鈞先生升任
總經理，在董事長林明儒先生、總經理林大鈞先生卓越領導下，不斷引進新設備、新技術，並透過
電腦化、標準化及嚴格品保體系，落實管理制度，培養專業人才，建構堅實的經營團隊，豐興鋼鐵
全體本著「勞雇同心，共創雙贏」之信念，攜手並進，奠定今日蓬勃發展之基礎。
原從事各種三角鐵、角鐵、圓鐵、扁鐵、鐵板等製造與加工買賣，及各項附帶業務之經營與投資。
1989 年 6 月軋鋼二廠完工運轉，正式邁入特殊鋼之領域，生產碳素鋼及特殊鋼。豐興鋼鐵煉鋼二廠
已於 1997 年完成熱試俥，正式生產軋鋼二廠及軋鋼一廠所需之特殊鋼胚，以期能控制品質、降低成
本。豐興鋼鐵股票於 1991 年經主管機關核准上市，並於 1992 年 5 月 25 日正式掛牌台灣證券交易
所買賣，其註冊地及主要營運地點位於台中市后里區甲后路一段 998 號。
2020 年組織規模、架構、所有權、股本結構及供應鏈營運據點、結構及與供應鏈間關係，均無
重大之改變，所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所有權與經營權皆無重大變動，法人
部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自行調整。
16
二、誠信營運
豐興小檔案
成立時間
1969 年 1 月
上市日期
1992 年 5 月
實收資本額
5,815,994,240 元
員工人數
884 名
主要業務
1.	製鋼及軋鋼製造、修理並加工買賣。
2.	各種角鋼、扁鋼、槽鋼、工字鋼等製造及加工買賣。
3.	各種鋼筋 ( 直條、光面、盤元 ) 等，中、高拉力鋼材之製造及加工買賣。
4.	鋼鐵產品及其加工品、副產品之製造加工買賣。
5.	前各項有關產品各種原料、物料、器材、設備等之買賣。
6.	有關前各項之進出口業務。
7.	前各項有關業務之工程、管理諮詢顧問。
豐興鋼鐵對外聯絡信箱
dycheng@fenghsin.com.tw	( 發言人信箱 )
❖ 營運據點
基準日 2021/4/13
股東結構
個人　63.39%
外國機構及外國人　9.95%
其他法人　20.23%
金融機構　6.43%
政府機構　0.00%
豐興鋼鐵股份有限公司（總公司）
台中市后里區甲后路一段998號
豐興鋼鐵台北聯絡處
台北市中山區中山北路二段27巷22號
豐興鋼鐵高雄聯絡處
高雄市前金區成功一路549號1樓
豐興鋼鐵股份有限公司（行政大樓）
台中市后里區后科路三段259號
（04）25565101
（02）25613611
（04）25565101
（07）2412368
17
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
❖ 轉投資公司
豐興鋼鐵目前主要生產基地位於台中市后里區，目前於薩摩亞群島另設
置興豐控股公司 (	Great	Fortune	Holding	Ltd.	) 負責相關海外轉投資，另在台
北及高雄設有聯絡處，同時配置銷售業務從業人員，可迅速滿足客戶端的需
求，亦可於客訴發生第一時間即時回饋或訊息彙整，並延伸行銷觸角至北部
地區及南部地區。有關豐興鋼鐵總公司以及聯絡處資訊，請參見以下網址：
http://www.fenghsin.com.tw/profile.htm
❖ 參與組織
豐興鋼鐵外部協會參與
類別
組織名稱
交流合作方式
擔任職務
鋼鐵專業部分
中華民國全國工業總會
團體會員
林明儒董事長擔任副理事長
台灣鋼鐵工業同業公會
團體會員
林大鈞總經理擔任常務理事
台灣鋼線鋼纜工業同業公會
團體會員
--
台灣碳捕存再利用協會
團體會員
林明儒董事長擔任常務理事
世界鋼鐵協會
團體會員
--
其他
中華民國工商協進會
團體會員
林大鈞總經理擔任監事
中華民國正字標記協會
團體會員
--
中華民國三三企業交流會
團體會員
--
2.1.2 經濟績效
豐興鋼鐵 2020 全年合併營收總計為 27,298,051 仟元，營業毛利為新台幣 3,849,289 仟元，稅後
淨利新台幣 2,619,426 仟元，每股盈餘為新台幣 4.50 元。2020 年豐興鋼鐵來自政府補助金額共計新
台幣 4,389,731 元。
豐興鋼鐵近三年財務績效
單位：仟元
項目 / 年度
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
30,865,647
27,735,611
27,298,051
營業毛利
4,171,060
2,865,577
3,849,289
營業損益
3,335,672
2,089,002
3,090,862
營業外收入及支出
301,704
301,728
146,080
稅前淨利
3,637,376
2,390,730
3,236,942
繼續營業單位本期淨利
2,942,415
1,962,355
2,619,426
本期淨利 ( 損 )	
2,942,415
1,962,355
2,619,426
本期其他綜合損益 ( 稅後淨額 )	
5,141
40,350
334,594
本期綜合損益總額
2,947,556
2,002,705
2,954,020
每股盈餘 ( 元 )
5.06
3.37
4.50
員工福利
1,100,365
1,020,730
1,108,633
支付股東股利
2,035,598
2,326,398
1,744,798
支付政府稅金
721,031
727,914
493,327
18
二、誠信營運
豐興鋼鐵 2020 年接受補助項目
項目
補助單位
補助金額 ( 元 )
未分配盈餘稅減免
財政部國稅局
3,073,110
智慧機械投資抵減
財政部國稅局
1,316,621
總計
4,389,731
2.1.3 精實產品
豐興鋼鐵秉持優質服務與品質，不斷創新突破，為企業創造價值，提供客戶各類鋼鐵產品，積
極提供客戶適材、適用、合法之產品，並於交易期間以主動、積極、親切的態度，讓客戶均能獲得
即時、迅速及滿意的服務，2020 年豐興鋼鐵各項產品年產量如下：
豐興鋼鐵 2020 年各項產品產量
單位：公噸
主要產品
產量
半成品
鋼胚
1,624,299
成品
型鋼
352,867
條線 ( 棒鋼、盤元 )
345,427
鋼筋
939,465
成品產量合計
1,637,759
豐興鋼鐵生產之產品，皆遵守相關法律規定。本公司內部訂有「輻射自動偵檢作業管理辦法」、
「混凝土鋼筋製品規格」、「型鋼製品規格」、「混凝土用鋼筋標記．包裝規格」等，嚴格控管型
鋼產品相關規範，並取得 IATF	16949、ISO	9001、ISO	14001、ISO	45001、TAF 實驗室認證、JIS	
MARK 認證、SIRIM	認證、EN 認證、ACRS 認證等外部驗證，鋼筋符合 CNS	560 規範，型鋼類亦符
合 CNS 相關規範。2020 年無因違反健康及安全法規 (	CNS 規範、輻射鋼筋規範、產品資訊及標示法
規等 )，而遭到嚴重受罰或重大罰款之情事，被禁止或有爭議的產品銷售及違反市場行銷溝通法規等
情事亦無發生。
豐興鋼鐵積極響應全球對衝突礦產的抵制行為，承諾不使用衝突礦產，遵循相關法規，避免造
成社會、環境等影響。豐興鋼鐵鋼筋產品依照 CNS	560 管制，可達到強度要求及無輻射鋼筋，可顧
及顧客的健康與安全。
成品產量佔比
條線 (棒鋼、盤元)　21.１%
型鋼　21.5%
鋼筋　57.4%
19
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵 2020 年產品內容
產品名稱
規格
用途
標示方式
鋼胚
鋼胚
150*150	–	
165*165mm
可通過軋延及加工後
用作機械零件、鍛件、
結構用途。
1. 依本公司特殊鋼及普通鋼鋼胚截
面漆色標準上色。
2. 每支鑄出鋼胚須於端面上打上鋼
印碼 ( 含爐號、道別、鑄出之鋼
胚序號 )。
鋼筋
鋼筋
D10	–	D57
(	3#	–	18#	)
建築構造、隧道工程、
橋樑等鋼筋混凝土。
1. 單支標示：竹節鋼筋必須以輥軋
印痕標明本公司英文縮寫、鋼種、
標示代號，但 CNS 需增加登錄號
及國碼	(TW)；除客戶另有需求外，
中拉鋼筋皆為平行紋、高拉鋼筋
D10~D16 為平行紋、D19 以上為
交叉紋；若為 JIS 鋼種則於登錄
號後再增加其軋輥印痕標示。
2. 整捆標示	( 含盤元鋼筋 )	：鋼筋產
品每捆加掛一個標準標籤。
3.	整捆 ( 捲 ) 標記：(	a	) 本公司標誌
及中英文名稱；(	b	) 鋼種記號；(	
c	) 爐號；(	d	) 支數或重量；(	e	)
認證標記；(	f	) 品質；(	g	) 捆號；
(	h	) 尺寸；(	i	) 長度 ( 盤元鋼筋時
可省略 )；(	j	) 公司地址及電話。
圓鋼
棒鋼
∮ 9mm	–	
∮ 103mm
一般構造用：圍柵、
基礎螺絲等。
特殊鋼：普通和高拉
力螺絲螺帽、T 型鐵
心、機械軸心、手工
具、磨光棒、續接器、
管路零件、汽機車傳
動零件等。
公司出廠之圓鋼產品每捆	( 捲 )	均需
加掛標準標籤，特殊鋼標準標籤由
有色鐵牌黏貼熱轉印貼紙組成，其
有色鐵牌顏色與鋼種顏色標示規定
相同；結構用鋼則以鍍鋅鐵牌黏貼
熱轉印貼紙組成。
標準標籤內容含本公司標誌及中英
文名稱、鋼種記號、品級、產品尺
寸、長度	( 產品為盤元時可省略 )	、
爐號、重量、產品捆號	( 檢查號碼 )	
，若為 JIS	MARK、CE	MARK 則加上
認證標籤，其它客戶若有特殊要求，
則依據需求更改標籤內容。
盤元鋼
∮ 13mm	–	∮
50mm
20
二、誠信營運
豐興鋼鐵 2020 年產品內容
產品名稱
規格
用途
標示方式
型鋼
槽鋼
75mm*40mm*
4.1mm*5.5mm	–	
150mm*75mm*
9mm*12.5mm
建築構造、廠房架構、
橋樑、機械組立等承重
結構，及一般結構用。
每捆必須浮貼標籤一張，標籤為纖
維質之耐熱紙張，標籤內容及格式
如下：
(	a	) 本公司標誌及中英文名稱
(	b	) 梱號 (	c	) 鋼種 (	d	) 尺寸 (	e	) 長度
(	f	) 重量 (	g	) 爐號 (	h	) 品級 (	i	) 支數
(	j	) 生產年月 (	k	) 認證 mark。
扁鋼
12mm*6mm	–	
205mm*25mm
一般構造用：建築構
造、橋樑、船舶、車
輛、格柵板、油槽容
器等。
特殊鋼：機械構造、木
工機、鎖頭零件等。
角鋼
25mm*25mm
*2.5mm	–	
100mm*100mm
*13mm
廠房架構、橋樑、輸電
鐵塔，及一般構造用。
方鋼
9.5mm	–	
52.5mm
一般構造用：建築構
造、車輛、滑軌零件
等。
特殊鋼：磨光棒、齒
排、機械零件、手工
具等。
21
　　豐興鋼鐵股份有限公司，瞭解商業活動及其所提供的產品可能對社會、環境及○○
公司造成影響。為肩負起企業社會責任，豐興鋼鐵特此承諾：
1. 豐興鋼鐵承諾所有交貨給○○公司的產品及其包裝所使用或包含之金屬沒有來自剛果
( 金 ) 及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區之” 衝突礦產”。剛果 ( 金 )
及其周邊國家包括 : (a) 剛果民主共和國 (Republique democratique du Congo)、剛
果共和國 (The Republic of Congo)、蘇丹共和國 (The Republic of Sudan)、南蘇丹共
和國 (Republic of South Sudan)、烏干達共和國 (The Republic of Uganda)、盧旺達
共和國 (Republika y’ u Rwanda)、布隆迪共和國 (The Republic of Burundi)、坦桑尼
亞聯合共和國 (The United Republic of Tanzania)、尙比亞共和國 (The Republic of 
Zambia)、安 哥 拉 共 和 國 (The Republic of Angola)、中 非 共 和 國 (The Central 
African Republic)；和 (b) 未來包含前述國家部分或全部領域的新國家 ( 地區 ) 及現有
國家 ( 地區 )。
“衝突礦產” 包括來自剛果 ( 金 ) 及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區
的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金及其衍生物等稀有金屬，特別是金 (Au)、鉭 (Ta)、錫
(Sn) 和鎢 (W) 金屬原料。
“使用或包含之金屬沒有來自剛果 ( 金 ) 及其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量
控制區” 包括金屬的採挖、冶煉、成型及其他製造加工工序均不發生在剛果 ( 金 ) 及
其周邊國家，以及這些國家內任何武裝力量控制區。
2. 豐興鋼鐵將加強供應鏈管理，制定相關管理制度和規定以有效甄別和追溯原料來源，
確保原料來源的合法性，杜絕衝突礦產投入使用。豐興鋼鐵並同意接受○○公司對豐
興鋼鐵原料金屬來源的稽核。
3. 豐興鋼鐵將應○○公司的要求，如實塡寫並回覆有關” 衝突礦產” 的調查及提供其他
資料，並承諾所回覆內容及所提供資料之眞實性、正確性和完整性。豐興鋼鐵並同意
○○公司可將調查表或相關資料提供予○○公司的客戶或其他機構。
4. 豐興鋼鐵應採取積極行動避免因違背此承諾而給○○公司帶來的經濟、聲譽等方面的
損失。
5. 非經○○公司書面同意，豐興鋼鐵不得自行變更或撤銷本承諾書。
6. 本書所指” ○○公司” 包括○○工業股份有限公司 ( 台灣註冊 ) 及其在全球範圍內已設
立及未來設立的所有關係法人企業、非法人企業、駐點和辦事機構。本承諾書的有效
期限為自簽署本承諾書起五年，或至國際間已解除對衝突地區礦產的禁令為止，以其
中較早發生者為準。但五年期滿，豐興鋼鐵研判衝突地區之情況並未改善，則豐興鋼
鐵會另行開立新承諾不使用衝突地區礦產。
7. 簽署人承諾有權或已經獲得充分授權代表豐興鋼鐵簽署此承諾書。
豐興鋼鐵不使用衝突礦產承諾書
22
二、誠信營運
豐興鋼鐵主要銷售類別為型鋼類、條線類 ( 棒鋼、盤元 )、鋼筋類，2020 年此三樣類別皆以內銷
為主，其銷售對象有零售商(大盤)、製造商及營造廠，外銷市場主要銷往澳洲、新加坡、香港等地區。
豐興鋼鐵 2020 年各類各區銷售之金額占比
型鋼類
條線類 ( 棒鋼、盤元 )
鋼筋類
北區佔總銷售金額比
31%
10%
28%
中區佔總銷售金額比
37%
55%
72%
南區佔總銷售金額比
32%
35%
--
豐興鋼鐵 2020 年提供服務之外銷市場
銷售地區
佔總銷售金額比
澳洲
34%
新加坡
14%
香港
11%
加拿大
9%
馬來西亞
9%
越南
8%
泰國
4%
印尼
3%
其它
8%
合計
100%
外銷市場比例
香港　11%
新加坡　14%
澳洲　34%
馬來西亞　9%
加拿大　9%
印尼　3%
泰國　4%
越南　8%
其它　8%
2.2 最高治理組織
董事會為豐興鋼鐵最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包括任命與監督公司管理階
層、監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令、公司章程之規定或股東會決議行使職
權，並致力於股東權益極大化。
董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，努力達成，並向股東會負責；董事之酬
勞，須提送股東會報告，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量公司最高治理單位管理績效
的方式。
透過董事會績效的衡量，有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目
的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實
發揮監督與管理公司之功能。豐興鋼鐵董事會亦負責經濟、環境和社會主題之決策。
23
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵公司組織圖
2.2.1 董事會組成
豐興鋼鐵董事選舉係採候選人提名制度，均為股東投票產生，2018 年 6	月 8 日改選股東常會董
事，董事會成員計有十三席，其中三席為獨立董事，任期三年，皆為本國國籍。董事會每季至少召
開一次會議，2020 年共召開 7 次董事會議，平均出席率為 94.5%。
董事會除完成各項應經由董事會討論通過議案外，為使董事會能因應全球經濟瞬息萬變、企業
經營與法規變動，本公司每年均依循「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」規定安排董事進
修課程，協助董事及早掌握時局變化、擬定營運對策。
豐興鋼鐵董事會成員基本資料
職稱
姓名
性別
主要 ( 經 ) 學歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
出席率
董事長
林明儒
男
淡水工商專校企管科畢
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司總經理
台灣鋼鐵工業同業公會理事長
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司執行長
台灣鋼聯 ( 股 ) 公司董事長
大甲鐵材 ( 股 ) 公司監察人
豐堉資源 ( 股 ) 公司董事長
中華民國全國工業總會副理事長
100%
董事
林大鈞
男
美國波士頓大學研究所畢
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司副總經理
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司總經理
立達鋼鐵 ( 股 ) 公司監察人
豐堉資源 ( 股 ) 公司監察人
100%
24
二、誠信營運
豐興鋼鐵董事會成員基本資料
職稱
姓名
性別
主要 ( 經 ) 學歷
目前兼任本公司
及其他公司之職務
出席率
董事
陳木澤
男
台北工專礦冶科畢
國立空中大學畢
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司總經理
豐盈開發 ( 股 ) 公司董事
-
100%
董事
賴三平
男
中原大學化工系畢
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司採購經理
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司副總經理
國暉鋼鐵 ( 股 ) 公司董事
國威金屬工業 ( 股 ) 公司董事
100%
董事
林秋煌
男
豐原高商高級部畢
山榮木業 ( 股 ) 公司董事長
國暉鋼鐵 ( 股 ) 公司監察人
國威金屬工業 ( 股 ) 公司監察人
100%
董事
林文富
男
逢甲大學肄
立達鋼鐵 ( 股 ) 公司董事長
大甲鐵材 ( 股 ) 公司董事
71%
董事
林崑鐔
男
政治大學銀行系畢
國暉鋼鐵 ( 股 ) 公司董事長
國威金屬工業 ( 股 ) 公司董事長
100%
董事
鍾朝全
男
僑光商專會計科畢
榮全有限公司董事
全台興鐵材有限公司董事
國威金屬工業 ( 股 ) 公司董事
國暉鋼鐵 ( 股 ) 公司董事
100%
董事
楊宗儒
男
清華大學物理研究所博士
豐盈開發 ( 股 ) 公司董事
豐原開發有限公司董事長
100%
董事
林其叡
男
Bentley	University 企業財務與會
計學系畢
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司營業二處經理
豐興鋼鐵 ( 股 ) 公司副總經理
100%
獨立
董事
廖了以
男
逢甲大學畢
台中縣長
內政部長
總統府秘書長
勤美 ( 股 ) 公司獨立董事
100%
獨立
董事
汪雅康
男
中興大學都研所碩士
財團法人紡織研究所董事長
經濟部工業局局長
經濟部中小企業處處長
經濟部商業司長
中華民國全國工業總會秘書長
財團法人紡織產業綜合研究所顧
問
儒鴻企業 ( 股 ) 公司獨立董事
華立企業 ( 股 ) 公司獨立董事
偉全實業 ( 股 ) 公司獨立董事
86%
獨立
董事
游朝堂
男
政治大學會計研究所碩士
中華民國會計師
安永聯合會計師事務所董事長、
所長
天葉諮詢顧問有限公司董事
國立中正大學兼任教授
王道商業銀行 ( 股 ) 公司獨立董事
統一企業 ( 股 ) 公司獨立董事
喬山健康科技 ( 股 ) 公司獨立董
事
71%
25
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
2.2.2 薪酬委員會
為持續強化公司治理並與國際標準接軌，豐興鋼鐵已於 2011	年 10 月 25 日經董事會決議成立薪
資報酬委員會，薪資報酬委員會由董事會授權，監督、審議公司整體薪酬政策及計劃。薪酬委員會
成員共 3 名，由豐興鋼鐵獨立董事擔任，均具備五年以上工作經驗及相關之資格，足以維持薪酬委
員會之獨立、專業與公正性。
依豐興鋼鐵訂定之「薪資報酬委員會組織規程」，薪酬委員會至少每年召開會議二次，2020 年
共計召開三次會議。薪酬委員會監督董事、經理人、財務主管、會計主管與稽核主管之薪資報酬及
其他具有實質獎勵之措施，忠實履行職權並提案董事會審議。
本屆薪酬委員任期：2018 年 6 月 8 日至 2021 年 6 月 7 日，	2020 年薪資報酬委員會委員出席情
形如下：
豐興鋼鐵 2020 年薪酬委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事 / 召集人
游朝堂
2
1
67%
獨立董事
廖了以
3
0
100%
獨立董事
汪雅康
3
0
100%
2.2.3 審計委員會
豐興鋼鐵於 2015 年 6 月 17 日成立審計委員會，審計委員會由全體獨立董事組成，其人數不得
少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
豐興鋼鐵審計委員會除依公司法、證交法及公開發行公司審計委員會行使職權辦法規定行使應
由監察人行使之職權事項外，並依組織章程規定對公司存在或潛在風險進行管控。
本屆審計委員任期：2018 年 6 月 8 日至 2021 年 6 月 7 日，2020 年審計委員會委員出席情形如下：
豐興鋼鐵 2020 年審計委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事 / 召集人
游朝堂
5
0
100%
獨立董事
廖了以
5
0
100%
獨立董事
汪雅康
5
0
100%
董事會成員年齡分布
71歲以上
61~70歲
51~60歲
41~50歲
31~40歲
6 人
4 人
0 人
1 人
2 人
26
二、誠信營運
2.2.4 提名委員會
豐興鋼鐵於 2020 年 10 月 30 日成立提名委員會，提名委員會由至少三名董事組成，應有過半數
獨立董事為提名委員會委員，任期同董事會。
本屆提名委員會成員共 4 名，由豐興鋼鐵董事長及全體獨立董事擔任，均具備五年以上工作經
驗及相關之資格，足以維持提名委員會之獨立、專業與公正性。另依豐興鋼鐵訂定之「提名委員會
組織規程」，提名委員會一年至少開會一次，並得視需要隨時召開會議。
本屆提名委員任期：2020 年 10 月 30 日至 2021 年 6 月 7 日，	2020 年提名委員會委員出席情
形如下：
豐興鋼鐵 2020 年提名委員會議出席狀況
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
獨立董事 / 召集人
游朝堂
1
0
100%
董事長
林明儒
1
0
100%
獨立董事
廖了以
1
0
100%
獨立董事
汪雅康
1
0
100%
2.2.5 利益迴避
豐興鋼鐵於「董事會議事規範」、「誠信經營守則」及「公司治理實務守則」規定中皆有載明
董事利益迴避條款，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會
說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事應秉持高度之自律，對董事會所列議案如涉有董事本身利害關係致損及公司利益之虞時，
即應自行迴避，不得加入討論及表決，亦不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應自律，不得
有不當之相互支援。
豐興鋼鐵 2020 年董事對利害關係議案迴避之執行情形
時間
董事姓名
議案內容
應利益迴避原因以及
參與表決情形
2020.01.15
董事會
林明儒、賴三平、林大鈞
及林其叡
本公司第四屆第四次薪資報
酬委員會會議結論討論案
因上述董事係為該案之當事
人，故迴避討論並未參與表決
2020.04.29
董事會
林明儒、林秋煌、林崑鐔、
賴三平、鍾朝全及林大鈞
擬與豐堉資源 ( 股 ) 公司簽訂
「空氣污排物差額排放量買
賣契約」討論案
因上述董事係為該案之當事
人，故迴避討論並未參與表決
2020.04.29
董事會
林明儒
本公司第四屆第五次薪資報
酬委員會會議結論討論案
因上述董事係為該案之當事
人，故迴避討論並未參與表決
2019.10.30
董事會
林明儒、游朝堂、廖了以
及汪雅康
「提名委員會」名單討論案
因上述董事係為該案之當事
人，故迴避討論並未參與表決
2.2.6 董事會進修
董事會由十三位具專業背景與技術經驗的成員所組成，其中包含三席獨立董事，董事會成員皆
具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相關科系之大專院校講師以上資歷或
與公司業務所需之國家考試及格領有證書之專門職業及技術人員，均以超然獨立精神提供豐興鋼鐵
27
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
在營運、技術及財務上專精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。本公司 2020 年董事進修
計 27 人次，參加時數共 81 小時，董事參與進修訓練情形如下：
豐興鋼鐵 2020 年董事參與進修訓練情形
職稱
姓名
日期
課程名稱
時數
訓練機構
獨立董事
汪雅康
2020.03.25 公司治理講堂 - 全球政經情勢及
對企業經營風險
3
財團法人台灣金融研訓院
獨立董事
汪雅康
2020.03.31 公司治理講堂 - 風險導向洗錢防
制趨勢與影響
3
財團法人台灣金融研訓院
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
獨立董事
林明儒
林大鈞
林秋煌
陳木澤
賴三平
林文富
林崑鐔
鍾朝全
林其叡
楊宗儒
廖了以
汪雅康
2020.04.29 企業永續的加速器 -CSR、ESG 及
SDGs
3
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
獨立董事
廖了以
2020.05.22 氣候變遷與能源政策趨勢對企業
經營的風險與機會
3
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會
獨立董事
游朝堂
2020.07.24 集團治理與績效管理
3
台灣董事學會
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
董事
獨立董事
林明儒
林大鈞
林秋煌
陳木澤
賴三平
林文富
林崑鐔
鍾朝全
林其叡
楊宗儒
游朝堂
2020.10.30 家族企業傳承成敗之關鍵
3
社團法人中華公司治理協會
豐興鋼鐵已於 2021 年 1 月 15 日完成 2020 年董事會以及各功能性委員
會績效考核自評，並於 2021 年 1 月 28 日董事會報告；如欲詳知董事會以
及各功能性委員會績效考評結果，請參照豐興鋼鐵網站 / 利害關係人專區 /
公司治理 / 董事會以及功能性委員會績效評估。
http://www.fenghsin.com.tw/investor.htm
豐興鋼鐵委託社團法人中華公司治理協會進行董事會外部績效評估，評
估期間 2020 年 3 月 1 日至 2021 年 2 月 28 日，評估作業已於 2021 年 5 月
25 日完成。
28
特輯 1 
特輯 1 
《哈佛商業評論》台灣 CEO 100 強
　　《哈佛商業評論》自 2016 年起，每兩年評選一次台灣
最強 CEO 排行榜，調查方式為從台灣證券交易所上市公司
資料，篩選出市値前 300 強企業，再依據每位領導人任期
內「產業調整後總股東報酬率」和「市値變化」兩項指標，
以長期財務績效表現做為排名依據進行綜合評比。前兩屆
皆選出 50 強，並於 2020 年擴大為 100 強。
　　豐興鋼鐵董事長林明儒，自 2016 年首屆評選開始已連
續三屆上榜，靠著多元化的特殊鋼產品，以及精進工廠設備
和管理能力，長期維持相當好的獲利能力，即便 2020 年受
到疫情影響，上半年營收略有下滑，仍在股東報酬上交出不
錯的成績。
　　董事長林明儒在採訪中提出，藉由「不斷提升設備產
能」、「研發高附加價値新品」及「重人才與管理現代化」
三點致勝心法，是讓企業能不斷成長的關鍵。豐興鋼鐵永
遠勇於投資最新設備，升級生產效能，並努力研發更高價
値的新產品，豐興的獲利重點在於專門生產「特殊鋼」，有
《哈佛商業評論》2020 年 10 月號
足夠的經濟規模、選擇性和便利性，才能
吸引客戶上門。在管理方面，則強調軟體
( 人 ) 與硬體 ( 設備 ) 兼施，藉由人才現代
化管理與硬體設備的改進與提升，提升企
業核心能力。
　　鑑於智慧製造、AI、數位轉型的浪潮，
2019 年豐興成立了資訊和生產單位跨部門
的小組，已導入十多項的 AI 轉型計畫，期
望運用科技的力量提高品質和生產效率，
也為少子化、勞動人力缺乏預做準備，儲
備未來十年的產業競爭力。
29
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
2.3 風險管理
2.3.1 營運風險管理
管理風險是企業永續經營的關鍵工作之一，必須建立風險管理的機制，藉以辨識、評估公司日
常營運可能遭遇的風險，進而提出風險因應策略。豐興鋼鐵依據本公司規章，針對內部或外部之各
項議題，包含政治、財經、社會、法規、生產技術、市場變動等，對公司可能造成之影響，進行收
集與分析，並規劃控制措施，最終呈報公司最高管理階層核示。
各單位主管每年定期依據各單位之職掌與特性，分析公司處境與利害相關者提出之需求與期望，
並收集各項資料彙整，加以判斷是否有成為應遵守的必要，如有需成為應遵守義務之項目，則依其
風險與機會的分析、議題重要性的分析，來評估是否須採取對應之方案或行動各項風險評估後，並
由勞安處彙整各單位之風險及管理方案。
豐興鋼鐵風險鑑別結果
風險類型
風險辨識
因應策略
匯率風險
主要與營業活動 ( 收入或費用所使用之
貨幣與本公司功能性貨幣不同時 ) 有
關，本公司之匯率風險主要受美金、日
幣及歐元匯率波動影響。
本公司之應收外幣款項與應付外幣款項
之部分幣別相同，此時，部位相當部分
會產生自然避險效果。
利率風險
因市場利率之變動而導致金融工具之公
允價值或未來現金流量波動之風險，本
公司之利率風險主要係來自於分類為放
款及應收款之浮動利率投資、固定利率
借款及浮動利率借款。
本公司財務處進行多家銀行利率議價
後，取得最適利率。
應收帳款 ( 呆帳 ) 風險
客戶發生跳票或市場訊息顯示客戶債信
有明顯疑慮。
1.	以簽呈方式會財務處辦理並呈核至董
事長。
2.	聲請支付命令或民事訴訟方式。
職業安全衛生
經鑑別現場有墜落、被夾被捲、物體
倒崩塌等危害因子，有發生人員重大
職災之風險，若遭勞檢機關判定停工，
將造成工廠無法生產，直接影響到公
司營運。
為保障員工職業安全，減少及預防意外
事故的發生，營造友善、安全的工作環
境，本公司導入職業安全衛生管理系統，
透過不斷改善職業健康安全管理，確保
員工安全。
透過舉辦在職安衛教育訓練、導入承攬
商會議、委託顧問公司及政府機關、公
會輔導等方式，逐一加強從業員危機意
識，並滾動檢討既有不安全狀況予以陸
續改善，消彌潛在危害因子，以遏止職
災發生。
品質風險
本公司之主要品質風險包括：
1. 技術落後於領先者。
2. 品質無法達成顧客要求。
1.	本公司定期招開新產品開發會議或專
案改善會議，持續檢討與精進品質。
2.	人員定期廠內外教育訓練。
30
二、誠信營運
豐興鋼鐵風險鑑別結果
風險類型
風險辨識
因應策略
環保風險
1.	本公司戮力進行還原碴去化作業，自
2019 年底之 10 餘萬噸，截至 2020
年底已清除約 2 萬餘噸，剩餘堆置約
90,325 噸。惟還原碴破碎、篩分處
理程序造成大量粉塵揚塵，於冬季北
風吹彿逸散至場外，對周遭民眾生活
環境影響，屢遭民眾陳情反映。
2.	溫室氣體排放對於氣候變遷影響顯
著，為降低事業溫室氣體排放量，行
政院環境保護署研擬開徵碳管理費，
對於事業營運成本將提高。
1.	為降低還原碴作業粉塵逸散對周遭民
眾生活環境之影響，本公司已規劃於
廠區周界封口設置防塵網，並已委請
結構技師就現況、地質等條件進行防
塵網結構設計，將儘速施作，以維護
周遭民眾生活環境，降低揚塵影響。
2.	為降低溫室氣體碳費造成之風險，本
公司持續汰舊換新低能耗設施設備，
降低能源強度，減少範疇二電力能源
間接排放溫室氣體，以達到環保友善
及企業永續。
2.3.2 氣候變遷風險管理
豐興鋼鐵為因應氣候變遷後所帶來之衝擊，自 2007 年起參與鋼鐵公會自願減量活動至今，同時
配合法令每年均進行溫室氣體之排放量盤查及減量計劃，並將歷年盤查結果登錄於國家之溫室氣體
登錄平台。並持續執行各項減碳措施，降低碳排放，提升減碳管理績效，以落實企業永續發展之目標。
此外，本公司於 2020 年參考國際金融穩定委員會 (	Financial	Stability	Board,	FSB	) 發布之 TCFD	(	
Task	Force	on	Climate-Related	Financial	Disclosures	) 氣候相關財務資訊揭露建議書，依其氣候相
關財務資訊揭露四項核心元素：「治理」、「策略」、「風險管理」、「指標與目標」，建立風險架構。
鑑別出之潛在風險，豐興鋼鐵調整組織架構以因應衝擊所造成之影響，同時強化與下游配合廠商及
同業之各項聯繫，未來將持續參與政府機關等召開之會議，了解並研擬適切之因應方案，同時也加
強與週邊民眾之溝通管道，以降低對豐興鋼鐵造成之衝擊，營造有利之經營環境。
氣候變遷相關風險機會揭露架構
治理
豐興鋼鐵氣候變遷風險相關討論與管理，由 CSR 編製小組進行討論及評估，並提報至董事長。
策略
經鑑別後，氣候變遷潛在風險與機會為：
1.	因能源日漸短缺所造成之潛在風險，以電力及水力短缺為主要因素。
2.	相關環保法規或政府政策所產生之衝擊，如溫室氣體減量及管理法、臺中市發展低碳城市自
治條例、能源稅、鋼鐵碳標籤、碳權交易、中部地區空污總量管制、爐碴限縮再利用等。
3.	潛在機會為市場對於綠色產品需求趨勢增加所帶來之產品和服務機會。
風險管理
本公司透過 CSR 編製小組於「TCFD 氣候變遷相關財務揭露討論會議」中進行討論，藉由此會
議召集相關成員針對氣體變遷風險與機會進行討論與鑑別，討論內容導入 TCFD 建議之架構，
針對轉型風險 ( 政策與法規、技術、市場、名譽 )、實體風險 ( 立即性風險、長期性風險 ) 及機
會 ( 資源效率、能源來源、產品 / 服務、市場、韌性 ) 進行討論與鑑別。
指標和目標
每年節電目標為去年用電量 1%。
31
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
氣候變遷潛在風險與機會鑑別結果
風險與機會鑑別結果
對財務影響
因應策略
轉型風險 -
政策和
法規風險
目前公司井水用水量約
為 5,000	CMD，未來可
能會面臨耗水費開徵之
成本支出。
營業成本增加
若耗水費用開徵將增加公
司 用 水 成 本， 導 致 營 業 成
本 略 為 提 高， 但 對 財 務 影
響不大。
定期申報用水量，藉以比對每年使用總
量，並努力提升水資源效率。
溫 室 氣 體 的 排 放 將 有
所 限 制， 並 需 經 外 部
查證。
營業成本增加
每年投入人力、外部查證費
用及減碳措施以控制 ( 降低 )
溫室氣體排放量，導致營業
成本略為提高，但對財務影
響不大。
依照法規要求進行盤查 / 申報 / 查證，
提升再生能源使用比例，降低溫室氣體
排放量。
本 公 司 為《 再 生 能 源
發 展 條 例 》 法 規 規 範
下 之 企 業， 每 年 契 約
容量 10% 應用再生能
源取代。
營業成本增加、資產增加
因 應 此 法 規 要 求， 先 期 公
司將以繳納代金方式因應，
未來再進行相關綠電及發
電 設 備 建 置 之 相 關 評 估。
此將造成公司營業成本成
本 增 加、 資 產 價 值 增 加，
短期內將會造成營運成本
增 加， 對 公 司 財 務 影 響 較
大， 但 對 整 體 營 運 衝 擊 程
度不至構成太大影響。
依經濟部能源局於 2020 年 12 月 31 日
頒布之「一定契約容量以上之電力用戶
應設置再生能源發電設備管理辦法」規
定，本公司刻正研議參與早鳥方案，並
以購買綠電及憑證方式符合法規要求。
分述如下：
1.	出租屋頂於太陽能業者，於發電後回
購自用。
2.	購買綠電及憑證至早鳥方案之所需
額度。
透過購買綠電及憑證方式，對本公司之
用電成本提升。然而，藉由使用綠電，
降低產品碳足跡，產製環境友善產品，
為循環經濟與企業永續克盡心力。
轉型風險 -
名譽
公 司 負 面 環 保 新 聞 事
件 及 在 地 民 眾 環 保 意
識 抬 頭， 環 保 訴 求 日
益嚴格。
營業成本增加
因爐碴登上負面新聞，工業
局修法限縮再利用管道，導
致 去 化 困 難， 間 接 影 響 生
產，使營業成本略為提高，
但對財務影響不大。
￭	公司持續與水泥廠、台鋼資源等事業
合作去化還原碴，並透過鋼鐵工業
同業公會與各鋼鐵業者同步進行之
還原碴再生粒料環境用途溶出程序	(	
NIEA	R222.10C	)，檢測確認爐碴成
分，並依檢測結果再研議適宜再利
用之方式。
無形資產減少
鋼胚連鑄 / 冷卻水塔所產生
之水蒸氣從屋外排出，常被
民眾誤解成排放黑煙。對公
司企業形象有些微影響，可
能使公司無形資產略為減
少，但對財務影響不大。
￭	公司定期針對各項環保之監督量測
項目進行監測，並保留相關紀錄，
且必要時由發言人對外進行說明，
避免誤解。
￭	水蒸氣排放屬自然現象，除與民眾持
續溝通外，並配合環保局實施各項污
染物檢測。
￭	具體落實監督量測管理程序(	BH-00	)。
￭	空水廢各許可證要求之定期檢測並
申報。
￭	環評書件中各項排放管制限量及排放
標準。
32
二、誠信營運
氣候變遷潛在風險與機會鑑別結果
風險與機會鑑別結果
對財務影響
因應策略
機會 -
產品 / 服務
市場主流趨勢主張環保
節能 / 無輻射的鋼材，
本公司為電弧爐煉鋼，
主 要 製 程 以 廢 鋼 為 原
料，主要能源為電力，
可提升資源使用效率並
降低製程碳排放，具低
碳商品之機會。
營收增加、營業成本增加
因應此趨勢，可能會被要求
提供產品無輻射證明，及使
用廢鋼再生及製程能源效率
之佐證，目前公司已彙整相
關資訊，有需求時可提供給
消費者參考。
￭	已取得廢鋼再利用機構證明，並每二
年展延乙次。
￭	裝置熱回收系統，均已達到規定之
效率。
￭	原物料產品均經過輻射線上及出貨品
檢，可開立無輻射證明。
2.4 法令遵循
豐興鋼鐵於公司規章「第二篇人事管理作業手冊第一章總則第一節誠信經營作業程序及行為指
南」內訂有誠信經營作業程序及行為指南且公告於公司系統供員工查詢，並由人事課為專責單位辦
理本作業程序修訂、執行、解釋與通報、並由稽核室負責監督、必要時由行政部主管向董事會報告。
此外，豐興鋼鐵於「人事管理規則」中規定員工應注意品行，謹言慎行，不得藉職務上的便利
營私舞弊，並於「從業人員獎懲辦法」中規定營私舞弊、盜竊或挪用公款，收受賄賂、佣金或故意
損壞公司財物者，經查屬實者，將視情事給予免除職務及終止聘僱，以杜絕貪瀆情事之發生。
透過內控稽核作業，公司所有部廠室及子公司，需就其作業項目進行自我檢視，包括法令規章
遵循，適時調整內部控制制度之設計、執行，並落實自我監督之機制。2020 年並無發生任何貪瀆、
賄賂、競爭、托拉斯及壟斷等法律行為，亦無進行任何公共政策的遊說。
豐興鋼鐵無任何歧視事件發生，目前為止也無任何申訴紀錄。為防治、處理豐興鋼鐵性騷擾事
件，提供免受性騷擾之工作場所，特訂定『性騷擾防治辦法』，適用於豐興鋼鐵全體從業員相互間
或從業員與服務對象間所發生之性騷擾案件，並於豐興鋼鐵刷卡鐘上張貼反性騷擾標語宣導。
豐興鋼鐵反性騷擾標語宣導 
33
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵於「工程、工事施工作業安全衛生協議書」中，要求致力保護員工人權、個人隱私及
禁止不當歧視，在人才延攬上，謹守公平、公正、誠信原則。對員工之招募、甄選、聘僱，皆符合
政府法令規定，不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、
婚姻、容貌、五官、身心障礙、星座、血型為由，予以歧視及差別薪酬待遇，並明定禁止使用童工，
確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡之童工，並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險
性之工作。此外，本公司亦於「豐興規章」、「承攬作業安全衛生管理辦法」、「採購電子商務外
部公告」規範中載明 20 歲以下人員不得入場從事勞務活動，所發包之工程案也與廠商簽署「安全衛
生協議書」，嚴格控管。
豐興鋼鐵提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，2020 年無奴役、人口販賣情事，亦無任何
人權之申訴案件和違反使用童工之發現。本公司於 2020 年 2 月曾接受台中市勞工局進行勞動條件稽
查，檢查結果皆符合勞動基準法規定，並無違規、違法之情事。豐興鋼鐵目前未成立工會，但並未
阻止員工成立工會。
豐興鋼鐵 2020 年違規事項及改善方案如下表，2020 年總計罰鍰新台幣 1,800,000 元。
豐興鋼鐵 2020 年違反法令事件及改善方案
公告時間
發生時間
違規事件
改善方案
2020/12/07
2020/02/17
違反職安法罰鍰 - 發生公設課葉明夏重
大職災案。其於 2 月 17 日進行碴坑冷
卻水位確認時，因部分欄杆損毀脫落，
自巡視通道跌落至碴坑內，造成下半身
燙傷，經送醫處置後，至 6 月 3 日因
敗血性休克死亡。
還厡碴場已增設護欄、水位計，以維護
從業員作業安全。
2021/02/09
2020/09/17
違反職安法罰鍰 - 發生承攬商 ( 阜皇 )
之再承攬商 ( 剛陽 ) 人員重大職災案。
其於 9 月 17 日在煉二廠風車室東側空
地，右側檔板放於 2 個凸出基座上並進
行連接桿切割作業，因未設檔樁支撐，
造成檔板傾倒，切割人員被推動而撞擊
另一組左側檔板角部，撞擊心臟部位，
人員不支倒地，最後送醫急救無效。
廠商再加強訓練與巡檢，以維護從業人
員安全。
尚未收到
罰鍰公文
2020/09/28
違反職安法罰鍰 - 發生軋鋼品管課黃碧
錫重大職災案。其於 9 月 28 日上午進
行尺寸測量機實施清潔作業，電機吳
組長於品管室作尺寸測量機電腦備份工
作，先至現場尺寸測量機視察南側未發
現有人員作業，故於遠端品管室開啟定
位測試，因無法完成定位再至現場確
認，吳組長發現黃員被夾於尺寸測量機
北側，最後送醫急救無效。
於送電操作前，需兩位作業人員會同至
送電區域巡查四週；尺寸測量機設置磁
簧開關，以維護從業員作業安全。
2020/11/11
2020/09/28
違反職安法罰鍰 - 煉一廠鐵屑池、軋一
廠鐵屑池、包裝區未設置護欄或安全欄
杆未復原。
已增設或復原欄杆，以維護從業員作業
安全。
34
二、誠信營運
豐興鋼鐵 2020 年違反法令事件及改善方案
公告時間
發生時間
違規事件
改善方案
2020/12/03
2020/10/07
違反職安法罰鍰 - 煉二廠 VD 槽施工架
距離槽底高度約 3 公尺之工作場所開
口，及盛鋼桶築磚作業之桶槽邊緣距
離槽底高度約 2.6 公尺，均未設有適當
強度之護欄、護蓋等防護設備；另與
承攬人正合興股份有限公司 ( 南台預熱
站製作及更新工程 ) 分別僱用勞工共同
作業，未連繫調整其工作所必要之安全
防護設備或措施，且未確實巡視工作場
所，未使承攬人使用臨時用之配線具有
防止絕緣被覆破壞或老化等措施，致作
業勞工有發生職業災害之虞。
施工架已增設交叉拉桿、安全網；盛鋼
桶已增設護欄；配線已增設絕緣被覆措
施，以維護從業員作業安全。
2020/12/04
2020/10/16
違反職安法罰鍰 - 軋二廠 2 台桌上用研
磨機未設置舌板，使研磨之研磨輪周
邊與護罩間之間隙可調整在 10 亳米以
下。
2 台研磨機均已增設舌板，以維護從業
員作業安全。
2020/12/08
2020/10/21
違反職安法罰鍰 - 廢鋁品及廢白鐵放置
區，該廢棄物料之堆放高度超過護圍，
未採取繩索捆綁、限制高度或變更堆積
等必要設施，並禁止與作業無關人員進
入該等場所，致物體有倒塌、崩塌而碰
撞作業勞工危害之虞。
廢鋁品及廢白鐵已移除，以維護從業員
作業安全。
尚未收到
罰鍰公文
2020/10/28
違反職安法罰鍰 - 發生鋼筋課邱智豪職
災案。其於 10 月 28 日發現有短尺時，
先以無線電通報控制室人員將檢查床鏈
條作動停止後才前往拾取，當準備拾取
短尺時，檢查床鏈條瞬間作動，因無線
電接收不良，造成控制室人員未收到明
確訊息，導致檢查床鏈條瞬間作動，人
員右腳背被鋼材壓到而燙傷。
檢查床增設斷電緊急開關及警示燈，以
維護從業員作業安全。
2020/12/17
2020/10/29
違反職安法罰鍰 - 水處理廠使用硫酸之
丁類物質，合計在 100 公升以上 ( 硫酸
儲存量計 2,108 公斤，依其密度換算約
1,138 公斤 )，現場未置備漏洩時能迅
速告知有關人員之警報用器具及除卻危
害之必要藥劑、器具等設施。
硫酸桶新增液位計、警報器，以維護從
業員作業安全。
2020/12/14
2020/11/02
違反職安法罰鍰 - 研磨場進料床之齒輪
傳動帶僅上半部設置設罩，下半部有危
害勞工之虞之部分，未有護罩、護圍等
設備。
傳動帶下半部已增設護罩，以維護從業
員作業安全。
2021/02/19
2020/12/23
違反職安法罰鍰 - 煉二廠配料場內廢鐵
堆置區，該廢鐵堆放高度超過護圍，未
採取護網、擋樁、限制高度或變更堆積
等必要措施。
降低廢鐵高度，防止廢鐵掉落，以維護
從業員作業安全。
35
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵 2020 年違反法令事件及改善方案
公告時間
發生時間
違規事件
改善方案
2021/03/15
2020/12/29
違反職安法罰鍰 - 煉二廠北側大型鐵製
架台堆疊及水冷吸塵管，未採取繩索綑
綁、擋樁固定或限制高度、變更堆積等
必要措施。
固定架台與移除水冷吸塵管，以維護從
業員作業安全。
2021/03/15
2020/11/25
鋼 筋 場、 型 鋼 場、 條 線 場 許 可 證 油
漆 / 鋼珠年使用量超出許可證容許量
10%。共處份 30 萬元。
預計 2021 年 4 月底前辦理三個軋鋼廠
許可證異動申請，並落實各廠原物料使
用量之控管。
2020/01/02
2019/08/08
鋼筋場許可證油漆 / 鋼珠年使用量超出
許可證容許量 10%。共處份 10 萬元。
1.	於 2020 年辦理許可異動，惟經環保
局表示與環評書件不符，爰提起環
評修正備查案。至 2020 年 11 月 17
日復經環保局同意備查。
2.	預計 2021 年 4 月底前辦理三個軋鋼
廠許可證異動申請。
2020/04/08
2019/12/19
廠外設有還原碴堆置區，與許可文件
不符。
辦理堆置場操作許可證變更申請。
❖ 申訴管道
豐興鋼鐵於倫理和合法行為及組織誠信的建議，與不合法行為舉報，
可透過公司網站不法舉報頁面，連結並填寫建議與舉報不公開方式直達管
理高層。
申訴管道：http://www.fenghsin.com.tw/investor.htm
另有下列管道可就特定項目申訴：
※【資材、物料供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：（04）25571381
傳眞：（04）25575942
電子郵件信箱：C500@fenghsin.com.tw
※【一般大眾及員工】權利受侵害時之申訴管道
電話：（04）25573899
傳眞：（04）25581334
電子郵件信箱：A100@fenghsin.com.tw
※【顧客、原料、半成品供應商】權利受侵害時之申訴管道
電話：（04）25586698
傳眞：（04）25573878
電子郵件信箱：C100@fenghsin.com.tw
36
二、誠信營運
2.5 產品責任與客戶服務
❖ 產品責任
豐興鋼鐵為維護產品的安全性，產品製程從原、物料進廠到成品繳庫，均採取制定生產批號百
分之百逐批取樣檢驗，原料採購由營業二處負責，原料檢收由原料檢收課負責；物料採購部分由採
購處負責，物料檢驗由材料試驗課負責，並於每年定期舉行進料品質會議。
當原物料以及新品在生產轉移的階段，品管人員會針對品質進行把關，以確保所有進入製程的
產品都合乎標準；在品管體系中，品管人員對檢驗過的產品再進行抽樣檢驗，確保無輻射、滿足國
家標準，以達到完美的品質。經過多年的努力，所有同仁都了解品質優先的理念，優越的品質更是
每個人的責任；歷年來榮獲各界的肯定與頒獎，驅策本公司再接再厲，追求更完美的品質保證。
2020 年豐興鋼鐵完成 SD690 產品開發，並取得經濟部標準檢驗局商品驗證登錄證書，型鋼亦取
得 ACRS 證書，同年本公司也取得 IATF	16949:2016 汽車品質管理系統證書，持續滿足客戶需求，提
供高品質的產品，並強化本公司的產品競爭力。2020 年未有回收已售出之產品及產品包裝材料。本
公司產品均依照相關標準管制，成份、機械性質、輻射檢驗均滿足國家標準，未違反任何法規和自
願性規約。
ISO 9001
有效日期：2020 年 4 月 20 日
~ 2023 年 3 月 25 日
IATF 16949
有效日期：2020 年 3 月 26 日
~ 2023 年 9 月 24 日
ACRS
有效日期： 2020 年 2 月 25 日
~ 2021 年 12 月 31 日
豐興鋼鐵品質認證證書
1975 年 05 月
獲經濟部中央標準局核定一般結構用軋鋼料為『正字標記』(	CNS	MARK	) 產品。
1989 年 11 月
獲經濟部中央標準局核定鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』(	CNS	MARK	) 產品。
1993 年 11 月
獲日本國通商產業省承認鋼筋及機械構造用鋼為『日本工業規格標記』(	JIS	MARK	) 產品。
1996 年 03 月
獲經濟部商品檢驗局頒發『國際標準品質保證制度認可登錄證明書』(	ISO	9002	/	CNS	
12682	)	。
1998 年 03 月
實驗室取得美國 A2LA 化學成分測試認證。
1998 年 05 月
扁鋼、槽鋼取得商檢局 ISO	9002 國際品保制度認證。
1999 年 04 月
獲經濟部中央標準局核定 SD420W 鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』(	CNS	MARK	) 產品。
2001 年 05 月
獲經濟部標準檢驗局核定 SD280W 鋼筋混凝土用鋼筋為『正字標記』(	CNS	MARK	) 產品。
2001 年 11 月
角鋼、扁鋼及槽鋼等 GRADE	A	產品獲中國驗船協會 (	CR	) 認證通過。
2002 年 05 月
鋼筋混凝土用鋼筋試驗及碳鋼及低合金鋼化學成份分析獲 CNLA 實驗室認證通過。
37
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
2002 年 06 月
獲標準檢驗局 2000 年版國際品保制度 (	ISO	9001	) 認證通過。
2002 年 11 月
扁鋼產品獲美國驗船協會(	ABS/A	)、法國驗船協會(	BV/A	)、中國驗船協會(	CR/A	)認證產品。
2008 年 03 月
圓棒鋼、角鋼、方鋼、扁鋼及槽鋼產品獲	CE	MARK	認證通過。
2008 年 05 月
獲日本品質保証機構承認一般構造用鋼、機械構造用鋼和鋼筋共三個規格，為『日本工業規
格標記』(	JIS	MARK	) 產品。
2013 年 05 月
角鋼、槽鋼、扁鋼、棒鋼及方鋼獲新加坡	BC1:2012	FPC	認證。
2015 年 03 月
扁鋼獲馬來西亞	SIRIM	認證。
2017 年 02 月
獲金屬中心 2015 年版國際品保制度 (	ISO	9001	) 認證通過。
2018 年 04 月
角鋼獲馬來西亞	SIRIM	認證。
2018 年 12 月
SD490W、SD550W 鋼筋混凝土用鋼筋獲經濟部標準檢驗局商品驗證登錄證書。
2020 年 01 月
SD690 鋼筋混凝土用鋼筋獲經濟部標準檢驗局商品驗證登錄證書。
2020 年 03 月
型鋼獲 ACRS 證書。
2020 年 04 月
獲 IATF	16949:2016 汽車品質管理系統證書。
❖ 客戶滿意
豐興鋼鐵每年皆針對其銷售產品進行客戶滿意度調查，由業務人員拜訪客戶進行訪查，包含服
務、獎金折扣辦法、交貨品質等，針對不滿意項目或滿意度低於標準值 70% 者，皆需由業務及相關
單位說明改善、持續精進，以提供客戶最滿意的服務品質，共創雙贏。
本公司每年針對往來客戶進行滿意度調查 ( 滿分為 5 分，100%	)，調查內容包含本公司銷售方
式、業務人員的服務、產品品質、折扣獎金及訴賠案件處理等面向，歷年客戶滿意度均維持良好成
績。2020 年棒鋼、盤元客戶共有 37 間，滿意度積分為 4.19 分 (	83.8%	)；鋼筋客戶共有 62 間，滿
意度積分為 4.44 分 (	88.8%	)；型鋼客戶共有 70 間，滿意度積分為 4.29 分 (	85.8%	)，其中三項產
品皆以「業務人員的服務」為客戶最滿意項目。
豐興鋼鐵近三年主要產品客戶滿意度調查
產品類別
2018 年
2019 年
2020 年
棒鋼、盤元
84.8%
84.4%
83.8%
鋼筋
86.2%
90.4%
88.8%
型鋼
85.6%
88.2%
85.8%
❖ 客戶隱私與保密
豐興鋼鐵長久以來一直重視客戶隱私權及資訊保密，為確保客戶資料受到保護，本公司電腦系
統皆須經過授權方可使用，各部門使用者必須申請使用者代碼與應用程式，經該單位主管、資訊處
主管核准後，以取得正式使用電腦系統之管道，非相關作業人員，無法獲取客戶相關資料。2020 年
並無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而遭受客戶投訴或權益受損之情事。
2.6 永續供應鏈 
❖ 供應商概況
豐興鋼鐵為台灣唯一可生產型鋼、圓鋼及鋼筋三大類產品的煉軋合一鋼廠，也是東南亞各電爐
廠中首先成功開發以電爐生產特殊 (	SBQ	) 鋼胚的鋼廠。公司自成立以來，除考量運輸成本與環境保
護責任之外，亦支持國內供應商以期提供就業機會、促進國內經濟繁榮，創造豐興鋼鐵與供應商及
國內經濟三贏之局面。
38
二、誠信營運
豐興鋼鐵的主要原料為廢鋼，原料供應商為長期營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共同追
求企業永續經營及相互成長。2020 年本公司穩定合作的原料供應商約達 90 家。在原料採購策略上，
以台灣當地供應商為主，除供料彈性與應變快速之考量外，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供
國內工作與就業機會、增進繁榮及節省運輸能源，並同時提升與輔導供應商品質、環境之意識與能
力。2020 年國內外原料採購金額比例分別為 46% 及 54%。
豐興鋼鐵契約種類
資材
係指為提供生產及供應勞務所需之工廠用品、固定資產、未完工程等之統稱。
物料
凡現存非直接供生產用及供修繕、消耗、包裝用之物品生產之間接原料，如煉鋼製造階段
領用之電極棒、合金鐵、耐火材料、生石灰、增碳劑、補爐劑、銅模、吹氧管、焦碳、螢
石、天然氣等。如軋鋼製造階段領用之天然氣。
原料
凡可供煉鋼生產，含廢鋼、銑鐵、還原鐵等皆屬之。
契約種類
採購地區
2020 年
家數
採購金額 ( 仟元 )
採購金額比例
資材
( 工程 / 設備 / 勞務 )
國內
1,197
1,859,015	
11%
國外
54
213,092	
1%
物料
國內
75
1,646,166
9%
國外
29
506,887	
3%
原料
國內
52
6,110,630	
35%
國外
38
7,119,875	
41%
總計
1,445
17,455,665
100%
註：
1. 原料 ( 廢鋼 ) 國內指臺灣當地；原料 ( 廢鋼 ) 國外指臺灣以外之地區 ( 如 : 美國、日本等 )。
2. 國外原料 ( 廢鋼 ) 是以採購單之金額為主。
❖ 供應商管理
	( 一 ) 協同供應商善盡企業社會責任
豐興視供應商為重要夥伴，希望能與供應商成為共存共榮及長期合作的對象。本公司除兼顧供
應商產品的品質、交期與價格之外，亦依據鋼鐵行業制定「供應商企業社會責任管理作業規範」進
行管理，期待供應商針對道德、勞動人權、環境、健康安全與管理系統等各方面，共同善盡企業的
社會責任，並做好風險管理與營運持續計劃。
	( 二 ) 供應商選擇－支持國內供應商經濟發展與成長
豐興落實與供應商建立長期合作關係，以確保供應鏈穩定性；此外，自上游原料供應至設備維
修系統供應鏈，均建立整合系統，透過供應商評鑑，考量「價格」、「品質」、「交期」等因素選
擇最合適之國內供應商，以加強供應鏈管理。
❖ 供應商評鑑
物料評鑑
每年透過 AS400 系統，列印「物料供應商年評鑑表」，針對特定項目，將整年度的「品質」及「履
約」情況取平均值，並且給予評鑑分數。採購承辦將針對評鑑為 C 的廠商，另外製作「OO 年度物料
供應商年評鑑表 C 級供應商一覽表」，往上呈核。其中記載不合格項目、原因、建議等，並附上「物
料檢驗報告單」。
39
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵物料供應商評鑑流程
評鑑時機
項目
內容
隨時
物料檢驗報告單
檢驗不合格會簽煉鋼單位及作為扣款依據。
每季第一個月 物料供應商評鑑不合格
記錄表
每季定期檢視各供應商之品質不合格狀況，由採購處決定是否停止
採購。
每年第一個月 物料供應商年評鑑表
依據規章第四篇 ( 物料供應商管理辦法 ) 第三章第十二節第七條『供
應商評鑑辦法』之內容及計算式，將評鑑邏輯寫入程式中，評鑑結
果予以電腦化。
每年第二個月 C 級不合格供應商送『物
料會議』審查
決定 C 級供應商是否繼續採購之依據。
每年第二個月 物料合格供應商名錄
可供物料採購人員隨時查閱各年度評鑑結果，作為採購參考。
資材評鑑
針對製程上，直接與產品接觸而影響產品品質的消耗性物件，例如各式導輪、軋輥、出入引導
器等進行年度評鑑。
豐興鋼鐵 2020 年重要供應商品質評鑑表
項次
品名
評鑑家數
A 級
B 級
C 級
1
軋輥
9
7
2
2
傳動滾輪
11
11
3
引導滾輪
11
9
2
4
出．入口 GUIDE
7
5
2
5
出．入口夾片
7
5
1
1
6
剪刀
1
1
7
引拔輥輪
4
4
總計
50
42
7
1
原料評鑑
原料檢收課針對交貨品質每年度填寫國內、外供應商評估紀錄表及年度評估彙總表，作為日後
採購的參考。若有低於評分標準之供應商，則會要求供應商改進。2020 年抽驗評鑑國內供應商共 10
家，國外供應商共 15 家，皆全數達合格標準。
2020年重要供應商品質評鑑結果
C 級　  2%
B 級　14%
A 級　84%
40
特輯 2
特輯 2
創新研發－高強度鋼筋 SD690
　　為有效提高超高大樓建築物的安全性，國外建築業
已普遍採用強度高的鋼筋，例如美國使用 GR80~GR100
鋼筋，日本使用 SD685 及 SD785 鋼筋。反觀台灣目前
建物主筋仍以 SD420W 為使用之主流。
 　　2018 年 CNS 560 鋼筋混凝土用鋼筋標準，已將
SD550W 及 SD690 高強度鋼筋增列其中，豐興作為鋼筋
生產廠商，已完成 SD550W/SD690 產品開發，並先後
取得 SD550W D10~D36 及 SD690 D10~D16 正字標記及
商品驗證證書。
 　　依據國震中心研究，台灣都市建築面臨議題為用
地有限、低矮及都市更新。其解決方案則為使用高強
度鋼筋及混凝土，除可節省營建材料，結構尺度縮小
增加使用空間，建物高度提升亦可有效利用土地並增
加休閒空間。
 　　高強度鋼筋結合高強度混凝土，搭配適當施工方
法，可有效提高施工效率及降低成本。使用 SD550W / 
SD690 鋼筋可具有以下優勢：
1. 節省鋼筋用量
2. 減少混凝土用量
3. 降低模板及綁工費用
4. 施工容易並提升灌漿品質
5. 增加室內使用空間
　　豐興以先進煉鋼設備搭配精密的軋鋼生產線，可依
客戶需求生產全尺寸高強度 SD550W(D10~D36)/SD690
(D10~D16) ，期許未來對台灣都市土地開發、建築的高
樓化、營建產業提升及環境永續發展作出有效貢獻。
SD690 正字標記及商品驗證證書
41
3.1 能源管控 
45
3.2 水資源 
46
3.3 污染防治 
48
3.4 綠色節能策略 
52
三、永續環境政策
42
三、永續環境政策
三、永續環境政策
原物料 管理方針 - 物料
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
廢鋼是豐興鋼鐵生產的主原料，鋼鐵是可以重複使用、重複製造，回收再利用率最高
的材料，它可以延長資源的使用時間，減少原料及能源的耗用，進而減少對自然環境	
的衝擊。
主題邊界
物料主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、供應商。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關物料主題將揭露豐興鋼鐵物料管理資訊。
管理目的
依每月銷售計劃採購、增加煉鋼製程的產出率。
政策
豐興鋼鐵秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經營之企業理念。
承諾
1.	遵循相關法規與國際規範。
2.	不使用衝突礦產來源之原料。
目標與標的
期望能藉由參數調整、設備的增設與改善使煉鋼製程產出率達到 92% 以上。煉鋼製程產
出率的提升能增加鐵資源的循環使用時間，進而達到珍惜資源之目的。
責任
豐興鋼鐵設有倉儲處做原料管理；技術處改善製程。
資源
本公司已設立技術處持續改善製程，以提升煉鋼製程產出率。
申訴機制
利害關係人可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵技術處申訴。
特定的行動
豐興鋼鐵為有效管理物料主題，已導入 ISO	9001 等國際管理系統。
管理評量機制
制定廢鋼採購、檢收及電爐操作等作業標準，煉鋼製程的產出率即為原料的回收再利用
率，依照 ISO	9001 管理系統進行管理。
績效與調整
豐興鋼鐵由 2013 年以來，主原料使用回收廢鋼的比例皆超過 85%，且煉鋼製程產出率接
近訂定目標，未來將改善煉鋼製程設備，改變副料投入方式，增加鋼水產出率，並持續
管理此議題以利精進。
環境保護 管理方針 - 能源、溫室氣體排放、廢棄物、空污
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興鋼鐵深切了解在地民眾及環保團體、政府機構對傳統鋼鐵產業各種污染排放的重視	
( 含廢氣、廢水、廢棄物 )，以及氣候暖化及水資源之短缺，均是對公司營運發展有著高
度的挑戰。
藉由落實污染防治管理、節約能源、及降低工業污染物排放，除了可符合環保法規標準、
維持公司形象外，更可降低對環境的衝擊，提高產品在永續議題上的競爭力。
主題邊界
環境主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關環境保護等主題將揭露豐興鋼鐵相關管理資訊。
管理目的
考量鋼鐵產業使用大量電力及燃料，導致溫室氣體及各種污染物排放對環境的衝擊日益
嚴重，為了降低 CO2 排放及配合國家政策及符合法令之要求，積極提升能源使用效率、
降低污染物排放及改善環境品質為最終目的。
秉持「環保厚生，珍惜資源及落實節能減碳」方針，以達永續經營之企業理念。
政策
為落實污染防治、安全衛生、提高能源與水資源使用效率及持續提升環境安全衛生管理，
豐興鋼鐵政策聲明為「遵守法規、減少污染、節能減碳、強化安全、持續改善」。
承諾
環境管理系統係根據 ISO	14001 國際標準及 CNS	14001 中國國家標準之要求規劃制訂。
豐興鋼鐵在推動環境保護的實務上，除了遵循中央及地方環保法令外，對於來自政府機
關、客戶、鄰近住戶的意見加以審慎評估，以減少生產過程中對環境的衝擊。
43
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
環境保護 管理方針 - 能源、溫室氣體排放、廢棄物、空污
報導要求
報導要求說明與範例
目標與標的
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，在目前環保意識日益高漲壓力下，更受到社會關注。主要
製程以廢鋼為原料，主要能源為電力，其次為天然氣。主要環境衝擊包含空污、水污及
廢棄物。豐興鋼鐵為符合政府政策與民眾之期盼，無不積極因應，努力規劃、期望達成
永續發展之目標。
短期目標：嚴守政府法規，強化各項污染防治設備更新及維護，確保一切符合法令要求。
中期目標：致力於源頭減量，提升能源使用率，使用乾淨能源，並降低排放，減少自身
對環境之衝擊。
長期目標：針對部分可行之污染排放，朝零排放目標邁進，並由內而外，要求各相關供
應商共同加入豐興鋼鐵成為減量一員，持續為環境共同努力。
責任
針對污染排放議題設有專責單位負責環境安全衛生各項管理工作，其管理代表為勞安處
處長。
能源管理組織主要以電機設備處為核心成員，並依規定設置 2 名經受訓合格之能源管理
人員。
資源
1.	2020 年度投資節能硬體設施共 42,413 仟元。
2.	投入足額經費購置 / 維持污染防治設備併入生產流程。
3.	每年於污染排放防治編列約 4.6 億元預算。
申訴機制
周遭社區民眾可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
1.	導入 ISO	14001、ISO	14064-1 等國際管理系統。並設置專責單位、負責人員負責空污、
廢污水、廢棄物、溫室氣體、能源管理。
2.	導入 TCFD 氣候相關財務揭露架構。
管理評量機制
豐興鋼鐵目前導入之外部系統包括 ISO	14001、ISO	9001、ISO	14064-1、ISO	45001 等。
依據各外部系統要求及相關環保法令，每季審視相關法規適合度，同時配合政府參與相
關會議，提供及反映意見供相關主管機關做為決策參考。此外依據相關勞動法令要求，
定期進行廠區工作環境測定，並聘請職業醫學醫師駐廠協助，提供勞工相關職場安全、
職業醫學、健檢分析及健康管理等各項諮詢服務，以提供員工良好的工作環境。
績效與調整
1.	2020 年度溫室氣體排放強度較去年降低 0.10%。
2.	2020 年度空污排放皆符合於各地空污排放標準，且無臭氧層破壞物質 ODS 的排放。
3.	2020 年能源強度較去年下降 2.6%。
4.	2020 年度估算共節電 921.5 千度 ( 約 3,317.3	GJ	)，換算成溫室氣體排放共減少 469.03
公噸二氧化碳排放當量。
5.	2020 年無重大洩漏事件發生。
44
三、永續環境政策
水資源 管理方針 - 水與放流水
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
台灣近年因環境污染、降雨型態改變、都市化效應及濫墾濫伐，水資源越來越難以留存，
導致缺水風險提高。為響應國家用水政策，節約用水降低排放、提高冷卻水循環再利用
率，可節省成本及避免水資源不足之風險，進而提升企業社會形象。
主題邊界
水資源主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關水資源主題將揭露豐興鋼鐵水資源應用與管理。
管理目的
從製程、產品和活動服務中不斷創新，並持續推動節水政策，改善製程，加強水資源循
環再利用率。
政策
符合豐興鋼鐵環安衛政策中之減少污染、節能減碳。
目標與標的
水再利用率 ( 倍 ) 大於 10，水回收再利用率大於 90%。
責任
豐興鋼鐵設有水處理班負責水資源、水處理相關事宜。
申訴機制
周遭社區民眾可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
豐興各廠均依規定設置專責單位，負責系統管理及定期申報業務，製程用水經由冷卻水
塔將水冷卻後再回收給直接與間接冷水池中重覆使用；在製程用水中為調整水質之放流
水及砂濾桶之逆洗廢水，部分作為道路灑水與爐碴冷卻灑水用。而上述多餘的放流水則
排放至最終廢水處理場，處理後之放流水一部分回收作為抑制揚塵的路面灑水，另一部
分為放流口排放，致力提高水資源再利用率。
管理評量機制
豐興鋼鐵每年都會進行數次的放流水水質檢驗，歷年檢驗皆符合放流水排放標準，故無
環境污染問題。
績效與調整
1.	2020 年度回收水量為 26,776.63 百萬公升，水再利用率為 13.9 倍，水回收再利用率為
93.29%。
2.	2020 年無重大洩漏事件。
3.1 能源管控
3.1.1 原物料管理
豐興鋼鐵主原料為廢鋼，其主要來源為機械加工之下腳料與建物重建之回收鋼材，廢棄汽機車、
廢棄家電與回收鐵罐等亦為使用之原料。回收廢鋼佔所使用主要原料中的平均比例超過 85%，在鐵
資源的回收再利用循環中扮演了重要的角色。
豐興鋼鐵近三年原料使用狀況
原料類別
用量 ( 單位 )
2018 年
2019 年
2020 年
廢鋼
萬噸
159.2
159.0
174.3
銑鐵
萬噸
23.1
8.9
4.1
註：
1. 豐興鋼鐵外購廢鋼與銑鐵皆屬於不可再生的原料。
2. 資料來源：[ 會計系統 ] 年度原物料進耗存表。
3. 原料使用狀況為實際耗用量。
3.1.2 能源耗用
2020年豐興鋼鐵組織內部能源耗用量為4,893,556	GJ，能源強度為2.99	GJ	/	軋鋼成品總產量(公
噸 )，能源強度較 2019 年下降 2.6%，主要係因軋鋼成品增產 8.9%。豐興鋼鐵近三年能源使用量如
下表所示。
45
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵近三年能源使用量
定量揭露項目
單位
2018 年
2019 年
2020 年
電力使用量
度 / 年
1,009,228,800
956,249,600
1,018,150,400
柴油使用量
L	/ 年
721,659
701,920
787,246
重油使用量
L	/ 年
679,500
0
0
天然氣 (	LNG	) 使用量
m
3	/ 年
41,474,749
34,326,645
35,867,170
能源總消耗量
GJ
5,074,123
4,616,149
4,893,556
軋鋼成品總產量
公噸
1,577,059.6
1,502,694.9
1,637,758.7
能源強度
GJ	/
軋鋼成品總產量 ( 公噸 )
3.22
3.07
2.99
註：
1. 資料來源：外購電力來自台電電費單之實際使用量；其餘均來自於 [ 會計系統 ] 年度原物料進耗存表。
2. 能源強度以軋鋼最終成品 ( 每公噸 ) 所使用之全公司能源總消耗量，表示為「GJ / 軋鋼成品總產量 ( 公噸 )」。
3.2 水資源
3.2.1 水資源管理
豐興鋼鐵煉鋼廠及軋鋼廠皆位於台中市后里區，根據世界資源研究所的「水資源風險評估工
具」，顯示本公司所在地區水資源壓力為「Low	-	Medium	risk	(	1-2	)	」。本公司主要製程用水來源
為地下水，均已取得水權狀，並於每口井安裝流量計，合法使用地下水源，且每季皆會進行水質檢驗，
歷年檢驗皆符合放流水標準，其使用量皆符合政府水權狀核准之使用量。
豐興鋼鐵 2020 年總取水量為 1,926.90 百萬公升，平均日取水量 5.27 百萬公升；2020 年廠內循
環用水量為 26,776.63 百萬公升，水再利用率為 13.90 倍，水回收再利用率為 93.29%，從法規工業
區開發環境影響評估審議規範中，第二十六條工業區全區用水總回收率 ( 含廠內用水回收、中水道系
統回收及污水處理廠廢水回收等 ) 應至少達百分之七十，豐興鋼鐵水回收率遠高於法規標準。
豐興鋼鐵近五年用水量統計
年度
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
取水量 ( 百萬公升 )
1,815.19
1,837.94
1,874.02
1,729.63
1,926.90
排水量 ( 百萬公升 )
235.68	
217.79	
189.34	
208.41	
225.53
耗水量 ( 百萬公升 )
1,579.51	
1,620.15	
1,684.68	
1,521.22	
1,701.37
廠內循環用水量 ( 百萬公升 )
24,990.40	
30,212.13	
21,655.17	
21,222.79	
26,776.63
水再利用率 ( 倍 )
13.77
16.44
11.56
12.27
13.90
水回收再利用率 (	%	)
93.23%
94.27%
92.04%
92.46%
93.29%
軋鋼成品總產量 ( 千噸 )
1,460.67	
1,441.32	
1,577.06	
1,502.69	
1,637.76
取水強度
( 百萬公升 / 千噸軋成品總產量 )
1.24
1.28
1.19
1.15
1.18
註：
1. 耗水量 = 取水量 - 排水量。
2. 水再利用率 ( 倍 )：廠內循環用水量 / 取水量。
3. 水回收再利用率 ( % )：廠內循環用水量 / ( 取水量 + 廠內循環用水量 )。
4. 取水強度： 取水量 / 軋鋼成品總產量。
5. 廠內水循環數值為流量計實際數值。
46
三、永續環境政策
水回收再利用率(%)
90%
91%
92%
93%
94%
95%
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
水再利用率(倍)
10
12
14
16
18
20
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
廠內引用水量及回收水量
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
1,600
1,650
1,700
1,750
1,800
1,850
1,900
1,950
廠內循環用水量（百萬公升）
取水量（百萬公升）
本公司製程用水，經由冷卻水塔將水冷卻後再回收給直接與間接冷水池中重覆使用；在製程中
僅有部分淨化製程水質用之放流水在會經由放流口排放，豐興鋼鐵為了有效的利用水資源，也會將
放流水部分回收作為抑制揚塵的路面灑水與爐碴冷卻灑水用。
直接水
冷水池
間接水
冷水池
煉鋼與軋鋼
設備
最終廢水
處理廠
道路灑水與
放流口排放
道路灑水與
爐碴灑水
砂濾桶
冷卻水塔
冷卻水塔
水循環回收再利用
水循環回收再利用
流放廢水排放
豐興鋼鐵水回收系統
地下水
淸水池
軟水池
47
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
3.2.2 污水管理
豐興鋼鐵設有相關廢水處理程序及申請操作排放許可證在案，放流廢水係以專管附掛方式，於
區域排水系統 - 旱溝排放，最終排放至大甲溪。
豐興鋼鐵主要用水為製程冷卻循環供水及一般生活用水，各廠製程冷卻水大部份均回收使用，
廠內設水處理設備經簡易沈澱處理，放流至區域排水系統 ( 旱溝 )。各生產製程中以冷卻水噴灑產品
後，所產生之廢水均以專管收集至廢污水處理場作統一處理，處理至符合排放標準後予以放流，對
於環境衝擊並無顯著影響。2020 年無重大洩漏事件，化學需氧量 (	COD	)、懸浮固體 (	S.S	)、pH 值
均符合當地排放標準。
豐興鋼鐵近三年水質管理檢測項目
單位：m
3
年度
COD ( mg / L )
S.S ( mg / L )
油脂 ( mg / L )
pH
平均值
限值
平均值
限值
平均值
限值
平均值
限值
2018
20.5
100
7.4
30
2.1
10
7.6
6-9
2019
11.7
100
9.3
30
0.6
10
7.4
6-9
2020
8.4
100
3.8
30
0.6
10
7.5
6-9
豐興鋼鐵廢水處理程序
調勻池
快混池
慢混池
儲水池
pH
調整池
放流
水池
承受水體
化學
沉澱池
砂濾桶
過濾
3.3 污染防治
3.3.1 溫室氣體管理
在環保意識日漸受到重視下，全球先進國家均開始推動溫室氣體減量的方向與措施。近年來全
球各國已建立了溫室氣體排放管制的共識，豐興鋼鐵公司亦遵循政府『全國能源會議結論及採行措
施』，並於 2005 年 1 月起開始推動溫室氣體盤查作業，建立豐興鋼鐵溫室氣體盤查管理制度。
行政院環保署「溫室氣體先期專案暨抵換專案推動原則」，使得豐興鋼鐵先期之自願性減量績
效得以獲得相關減量額度，未來更將配合政府政策積極進行溫室氣體減量，以達成節能减碳永續發
展的目標。
近年全球暖化造成各地環境災害，豐興鋼鐵公司了解到溫室氣體的排放將對環境造成傷害，基
於關心生活，貢獻社會的精神，完成系統化的溫室氣體排放盤查與清冊建置，並制定內部文件化及
查證程序等。期盼能達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展目標，共同為國內產
業未來朝向低碳型經濟社會來努力。
豐興鋼鐵自 2008 年起，推動溫室氣體管理工作，並撰寫溫室氣體報告書，以彰顯豐興鋼鐵推動
溫室氣體管理及減量之承諾與努力成果。此外，為了解工廠溫室氣體排放量，以作為先期減量申請
48
三、永續環境政策
及內部溫室氣體管理依據，並為日後國家溫室氣體管制趨勢預作準備。因此，豐興鋼鐵公司建置溫
室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採 ISO	/	CNS	14064-1 標準、環保署溫室氣體排放量盤查
登錄管理辦法、環保署溫室氣體排放量盤查登錄作業指引及環保署溫室氣體查驗指引，並符合環保
署相關法規規定。
豐興鋼鐵配合台中市政府低碳自治條例公告，於 2017 年廠內軋鋼製程中積極推動「型鋼工場
及條線工場燃料重油改天然氣」減量方案，共計投資約 2.3 億元新台幣，經改造後其溫室氣體減量
有明顯的成效。另因減量方案可降低原使用燃料油之採購成本，推估合計每年之效益約 1,700 萬元
新台幣。
ISO 14064-1:2006
認證日：2021 年 5 月 28 日
ISO 14001:2015
有效日期：2019 年 1 月 9 日
~ 2022 年 1 月 1 日
豐興鋼鐵環境認證證書
豐興鋼鐵實施「ISO	14064 溫室氣體組織盤查系統」，由排放源鑑定、建立活動強度數據、排放
數據、訂定溫室氣體盤查相關管理程序等步驟，計算溫室氣體排放量。依據 ISO	14064 標準定義之
七種溫室氣體，包括二氧化碳 (	CO2	)、甲烷 (	CH4	)、氧化亞氮 (	N2O	)、氟氫碳化物 (	HFCs	)、全氟碳
化物 (	PFCs	)、六氟化硫 (	SF6	) 及三氟化氮 (	NF3	)。此外豐興鋼鐵之營運邊界包括直接排放 ( 範疇一 )、
間接排放 ( 範疇二 ) 與其他間接 ( 此部分不納入計算 ) 之溫室氣體排放。其中直接排放主要之溫室氣
體排放為二氧化碳 (	CO2	)、甲烷 (	CH4	)、氧化亞氮 (	N2O	)、氟氫碳化物 (	HFCs	)、六氟化硫 (	SF6	) 等
五類。間接排放量 ( 範疇二 ) 計算的是與進口 / 外購電力、熱或蒸氣產生有關的間接溫室氣體排放。
豐興鋼鐵範疇二之排放為外購自台電公司所販售之電力 ( 含租用宿舍 )。
豐興鋼鐵溫室氣體排放範疇
直接排放 ( 範疇一 ) 二氧化碳 (	CO2	)、甲烷 (	CH4	)、氧化亞氮 (	N2O	)、氟氫碳化物 (	HFCs	)、六氟化硫 (	SF6	)
間接排放 ( 範疇二 ) 外購電力
豐興鋼鐵公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採 ISO	/	CNS	14064-1 標準、環
保署溫室氣體排放量盤查登錄管理辦法、環保署溫室氣體排放量盤查登錄作業指引及環保署溫室氣
體查驗指引，並符合環保署相關法規規定。豐興鋼鐵所使用的燃料包含了柴油及天然氣兩大類，各
油槽及管線均設有防溢堤及洩漏警報裝置，且因製程使用上之週轉率高，不致有嚴重洩漏情事發生，
2020 年無發生洩漏案件。
49
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
經年度外部查證後，豐興鋼鐵近三年溫室氣體總排放量及各年度排放強度如下表，2020	年度
範疇一溫室氣體排放量為 251,942.457 噸 CO2e；範疇二溫室氣體排放量為 517,708.265	CO2e；總
計為 769,650.721 噸 CO2e。全年度軋鋼產量為 1,621,412 噸，故溫室氣體排放強度為 0.4747	( 噸
CO2e	/	噸 )。
豐興鋼鐵近三年溫室氣體排放統計
年度
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一溫室氣體排放量	( 噸 CO2e	)
233,532.093
227,615.378
251,942.457
範疇二溫室氣體排放量	( 噸 CO2e	)
537,742.134
486,380.637
517,708.265
範疇一 + 範疇二溫室氣體排放量合計	( 噸 CO2e	)
771,274.227
713,996.015
769,650.721
溫室氣體排放強度	( 噸 CO2e	/ 噸 )
0.4891
0.4751
0.4747
註：
1. 本公司建置溫室氣體管理系統與盤查工作之主要依據為參採 ISO / CNS 14064-1 標準、行政院環境保護署溫室氣
體排放量盤查登錄管理辦法、行政院環境保護署溫室氣體排放量登錄作業指引及行政院環境保護署溫室氣體查驗
指引，並符合環保署相關法規規定。
2. 使用的方法學：全球暖化潛勢 ( GWP ) 引用 IPCC 2007 第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平
衡法計算。
3. 所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。
4. 範疇二包含外購電力，引用經濟部能源局公告：2018 年度電力排放係數 =0.533 公斤 CO2e；2019 年度電力排放
係數 =0.509 公斤 CO2e；2020 年沿用 2019 年度電力排放係數 =0.509 公斤 CO2e 計算。
豐興鋼鐵目前僅於台中市后里區設廠，由於範疇三之溫室氣體排放源由其它公司所擁有或控制，
豐興鋼鐵無法掌控其活動及溫室氣體排放，因此只進行排放源鑑別之工作，不予以量化，包含：
1.	員工的通勤、商務旅行。
2.	產品、原料及廢棄物的運輸。
3.	外包商及供應商之車輛。
4.	來自於報告豐興鋼鐵所產生之廢棄物的排放，且這些溫室氣體排放的發生點是屬於其他公司
所擁有或控制，如從垃圾掩埋場所排放出來的沼氣。
5.	進原料的生產過程，如機器採礦。
溫室氣體排放強度
2018年
2019年
2020年
0.4
0.45
0.5
50
三、永續環境政策
3.3.2 空污管理
❖ 空氣污染防治
豐興鋼鐵持續監控並致力於採用最佳可行控制技術 (	BACT	)，有效降低粒狀污染物之排放量，本
公司各廠區均遵循空污排放標準，2020 年排放平均監測值皆符合於各地空污排放標準。自 2018 年
起，三條軋鋼產線之加熱燃料由重油變更為天然氣，大幅降低硫氧化物及氮氧化物之排放量，降低
對環境之衝擊。
各污染物排放係數 ( 公斤 / 噸 - 產品 ) 之來源，係以煙道定期檢測報告作計算後而得之。再推算
至年度產量後，可計算出年度總排放量。
豐興鋼鐵近三年空污排放
單位：噸
年度
粒狀物 ( Par )
硫氧化物 ( SOx )
氮氧化物 ( NOx )
揮發性有機物 ( VOCs )
環評限值
150
497
490
328
2018
30
187
158
159
2019
35
125
182
142
2020
36
275
217
149
❖ 臭氧層破壞物質管理
依 據 行 政 院 環 境 保 護 署 頒 布 之 ＜ 溫 室 氣 體 查 驗 指 引 ＞， 所 謂「 排 除 門 檻 (De	Minimis	
Threshold)」，係對排放量占比低於總排放量	0.5% 之單一排放設施或作業活動，事業得採取簡易量
化方式計算排放量。經 2020 年盤查 2019 年度逸散之溫室氣體（包含冷媒、化糞池甲烷、滅火器）
當量為 430.6095	ton	CO2e，相當於總排放當量 736,929.4820	ton	CO2e 之 0.06%，得採取簡易量化
方式，故擇定每 3 年盤查一次，先予敘明。
豐興鋼鐵全廠冷媒使用種類計有 R124、R134A、R22、R410A 等，目前開受蒙特婁公約管制之
氟氯碳化物 ( 如 R124、R22	)	亦僅針對既有冷氣機修繕補充使用，不再額外新增來源。依 ISO	14064
溫室氣體盤查認證規定，本公司每三年重新盤查全廠使用冷媒數量與二氧化碳排放當量，2018 年冷
媒總計用量約 1,977 公斤，依據逸散率	(	冷氣 5.5%、冰水機 8.5%	)	計算，逸散量約為 145 公斤，下
次盤查作業預計於 2021 年進行。除上述冷媒使用外，本公司製程並未有使用臭氧層破壞物質。
3.3.3 廢棄物管理
豐興鋼鐵各項廢棄物皆依法設置貯存場分類放置，並依據公告應回收、再利用及事業廢棄物等
類別，委託合法專業之回收、代清除處理業者執行回收清理作業，無違反巴賽爾協定，亦無有害廢
棄物跨國運輸處理問題，各類廢棄物清除處理由權責部門不定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法
與安全性。
本公司主要廢棄物為爐碴及集塵灰，其產生量之多寡取決於廢鋼原料品質。目前集塵灰再利
用管道係交付專業合格之再利用廠家，從中提煉出粗氧化鋅粉，並出售給客戶，煉製成鋅錠，作
為工業原料用。而爐碴之回收再利用管道係交由專業再利用機構，將爐碴安定化處理後，製成預
拌混凝土 / 瀝青粒料，作為非結構性工程上使用。豐興鋼鐵 2020 年產生廢棄物總重量共 416,607
噸，其中處置中移轉廢棄物總量共 325,986 噸，直接處置廢棄物總量共 296 噸，廠內暫存廢棄物
共 90,325 噸。
51
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵 2020 年廢棄物處理
有害廢棄物
項目
現場處置
離場處置
重量 ( 噸 )
處理方式
重量 ( 噸 )
處理方式
集塵灰
-
-
31,953
再生利用
非有害廢棄物
項目
現場處置
離場處置
重量 ( 噸 )
處理方式
重量 ( 噸 )
處理方式
木材棧板
-
-
35
焚化 ( 含能源回收 )
生活垃圾
-
-
261
焚化 ( 含能源回收 )
氧化碴
-
-
206,483
再生利用
還原碴
90,325
廠內暫存
67,065
再生利用
污泥
-
-
30
再生利用
氧化鐵
-
-
20,455
再生利用
註：本公司顯著之工業廢棄物之產出量 / 清運量 / 貯存量之數據，依實際生產來源取得後，均依法規規定每月上網作申報。
資料來源 : 行政院環境保護署事業廢棄物申報與管理資訊系統。
3.4 綠色節能策略
在現今各國重視節能減碳及環境保護的趨勢中，取得各式環境管理系統驗證證書，被認為是企
業重視環境的指標，透過 ISO 國際標準的符合性系統建置、建立文件化資料，以減少發生環境污染
事故或違反法律法規所造成的環境衝擊。
豐興鋼鐵屬於能源密集產業，在目前能源短缺及氣候變遷雙重壓力下，更受到社會關注。因此
本公司為符合綠色潮流，無不積極因應，努力規劃、期望達成永續發展之目標。
豐興鋼鐵屬於電弧爐煉鋼業，針對煉鋼及軋鋼製程，配合訂單需求，規劃最佳化產能設計，減
少電力浪費及降低保升溫用油量，未來將規劃將整合煉鋼及軋鋼製程，採直接軋延方式，減少產品
能耗；外購電力之使用量為豐興鋼鐵最大宗使用能源，其次為重油。歷年來致力於提升電力及重油
使用效率，2018 年本公司將三條軋鋼產線之加熱爐燃料由重油改為天然氣，降低溫室氣體排放量。
豐興鋼鐵廢棄物流程圖
豐興
鋼鐵
產出
活動
廢鋼
直接處置
從處置
中轉移
廢棄物
416,607噸
木材棧板、生活垃圾
296噸
集塵灰、氧化碴、還
原碴、污泥、氧化鐵
325,986噸
90,325噸
還原碴
廠內暫存
焚化處理
再生利用
再生利用
再生利用
發生廢鋼
57,958噸
廢鋼
銑鐵
活動
上游
廢棄物
下游廢棄物
價値鏈下游
自身營運活動
價値鏈上游
52
三、永續環境政策
依據上述減碳策略，豐興鋼鐵近年來針對內部能效管理，提出各項做法，落實溫室氣體減量。
分別說明如下 :
一、現行做法
1.	能耗管理與公司每年之目標管理相結合，或納入各部門成本精簡計劃，確實落實執行。
2.	每班／每天定期檢查及記錄各種能源耗用量，設備則結合 " 預防保養系統 " 以定期檢修及
保養。
3.	節能教育宣導活動則融入各廠廠務會議或各課相關會議及教育訓練中，或透過公佈欄隨時發
布與節能相關的新聞及資訊。
豐興鋼鐵公司內部節能減碳措施
( 一 ) 照明系統節能措施
1.	辦公照明逐步將傳統式或電子式日光燈 (	T8	燈管 + 一般型安定器 ) 改採 LED 燈。
2.	廠房內分別依場區、廠房上方、局部加強等不同照明需求汰換為新式節能燈具
3.	廠房上方採大區域使用的照明方式，依需要劃分為小區域點燈，並增加廠房採
光浪板以減少白天使用照明。
4.	廠外照明以自動點滅、開關燈時間等檢討與施作。
5.	廠房照明系統採電腦自動化控制。由操作人員依 [ 生產 / 停產 / 季節 ] 不同，採
[ 分區 / 分段 / 時間 ] 設定來控制照度需求。
( 二 ) 電力系統節能措施
1.	訂定合理契約容量與可停容量。( 每年檢討 )
2.	使用 SVC 設備以穩定系統電壓，並提升有效投入電力及功率因數。
3.	採用電力監控系統 (	ABB	MicroSCADA	) 及需量控制系統	(	2 組 OSAKI 需量控制
器 +1 套 PC-base 需量監控系統 )，以提升整體用電管理效率。
4.	採用高效率變壓器。
5.	採用 ( 超 ) 高效率馬達。
( 三 ) 生產製程節能措施
1.	採用乾淨能源 ( 如重油轉換為天然氣 )。
2.	採用蓄熱式加熱爐。
3.	採用直接軋延。
二、未來規畫目標
1.	訂定節能減碳政策與目標。
2.	成立專責的能源管理組織。
3.	建立能源管理資訊整合平台。
豐興鋼鐵溫室氣體減量策略
5. 製程改造，針對老舊製程汰舊換新，提升能源使用效率。
4. 使用乾淨能源，如重油改天
然氣，降低溫室氣體排放。
1. 減少用氣量、用電量。
3. 維持電爐及加熱爐溫度，減少
熱損失。
2. 提升電爐及加熱爐燃燒效率。
53
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
4.	建立節能規範指引與能源使用管理規定。
5.	節能始於規劃設計，故擴建或更新廠房時，仍應持續規劃獨立水 / 電 / 油 / 氣等量測錶計，以
利能源管理與績效驗證。
豐興鋼鐵 2020 年度估算共節電 921.5 千度 ( 約 3,317.3	GJ	)，換算成溫室氣體排放共減少 469.03
公噸二氧化碳當量。相關節能措施及具體作為如下表：
豐興鋼鐵 2020 年節能措施與估算節約量
節能措施
具體作為
估算節約量
換算溫室氣體減少排放量
( 公噸 CO2e)
參加台電「計劃性減
少用電措施 - 日減 6 時
型」方案
配合台電計劃性減少用電實施
期間，管制各廠用電需量。(	6
月 ~	9 月平日 )
本措施僅計節省基本
電費支出之效益，不
計算實質節能量。
-
煉鋼一廠、鋼胚研磨
場採用高效率馬達
1.	設備更新改造依需要性，改
採 IE2 以上高效率馬達，效
率提升且節電。
2.	 一 般 馬 達 (	IE1	) 更 換 為 高
效率馬達 IE2，可提高效率
3%；更換為 IE3，可提高效
率 5%。
總節電量：133,589.7
度≒ 480.9	GJ
68.00
煉鋼一廠、型鋼工場、
行政大樓採用 LED 節
能燈具
1.	視各區照明需要性，全面採
用較低瓦數 LED 燈具。
2.	更換高效率 LED 照明且減少
瓦數，有效減少電力消耗。
總節電量：742,473.6
度≒ 2,672.9	GJ
377.92
行政大樓空調設備採
變頻控制
全新建築空調設備全面採變頻
控制，增設變頻器設備預估有
10% 節電空間。
總節電量：45,408 度
≒ 163.5	GJ
23.11
註：換算溫室氣體減少排放量 ( 公噸 CO2e ) = 節約電量 ( 度 ) * 0.509 kg CO2e。
豐興鋼鐵近三年節電狀況
年度
投資金額 ( 千元 )
效益金額 ( 千元 )
節電量 ( 千度 )
節電量 (GJ)
2018
188,969
156,513.0
10,391.5
37,409.6
2019
337,500
165,710.0
5,365.9
19,317.1
2020
42,413
130,350.0
921.5
3,317.3
近三年節電量
單位：GJ
10,000
0
2018年
2019年
20,000
30,000
40,000
2020年
54
三、永續環境政策
❖ 環境敏感地區
依豐興鋼鐵新承租開發基地 ( 位於本廠北側 500 公尺處 )	105 年變更計畫要求，向內政部營建署
查詢是否位於環境敏感地區之回函，該區域並未座落於敏感地區或是保護區之內，週遭區域亦非生
態敏感地區，爰此，對生物多樣性衝擊不大。
55
4.1 人才結構 
58
4.2 職安保障 
60
4.3 福利制度 
65
特輯 3 未婚聯誼活動 
67
4.4 社會回饋 
68
四、孕育人力
56
四、孕育人力
四、孕育人力
職業安全衛生 管理方針 - 職業安全與衛生
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
健康的員工是維繫公司正常營運的基礎，若公司未妥善管理職業健康與安全的相關機制，
將難以達成安全工作場所之執行目標，若發生違反職安法令規定，亦會造成公司對於商
譽的損害。
主題邊界
職業安全與衛生主題的衝擊範圍包含豐興鋼鐵、供應商、承攬商。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵、供應商、承攬商有關職業安全與衛生主題相關資訊。
管理目的
為善盡企業之社會責任，遵守環保、職業安全衛生及其他相關適用法令，致力於環安衛
保護之目的。
政策
為落實安全衛生，豐興鋼鐵政策聲明為「遵守法規、減少污染、節能減碳、強化安全、
持續改善」。
承諾
豐興鋼鐵在推動職業安全衛生的實務上，除了遵循安全衛生法令外，對於來自政府機關
的意見加以審慎評估，以減少對人員的傷害。
目標與標的
短期目標：於 2020 年底通過 ISO	/	CNS	45001:2018 外部稽核。
中期目標：每年達到 FR 降為 2、SR 降為 20 之要求目標。
長期目標：零災害。
責任
豐興鋼鐵針對安全衛生議題設有專責單位負責安全衛生各項管理工作，其管理代表為勞
安處。	
資源
本公司依「職業安全衛生管理辦法」規定，設置職業安全衛生委員會，由總經理擔任主
任委員，各級委員由職業安全衛生人員、各部門主管、工程技術人員、醫護人員及勞工
代表擔任委員，其中勞工代表占委員總人數的百分比為 35%。
申訴機制
人員可利用面談、電話、電郵等管道向豐興鋼鐵勞安部門申訴。
特定的行動
1.	豐興鋼鐵為進行安全衛生管理，先後已導入 OHSAS	18001、CNS	15506 等管理系統，
並設置專責單位、負責人員進行安全衛生管理。
2.	已於 2020 年導入 ISO	/	CNS	45001，完成職業安全衛生管理系統改版。
3.	積極推動職場安全健康週活動並增加硬體防護措施，以降低安全風險。
管理評量機制
外部制度：職業安全衛生法、勞基法。
內部制度：ISO	/	CNS	45001。
績效與調整
1.	2020 年無罹患職業病之員工。
2.	2020 年通過 ISO	/	CNS	45001 查證。
勞雇關係 管理方針 - 勞雇關係
報導要求
報導要求說明與範例
重大原因
豐興鋼鐵將員工視為公司重要資產之一，依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之
工作規則及勞資間之協議辦理之。與員工保持良好溝通，並提高完善勞動條件及員工福
利，透過人才的選用育留，以利公司之永續經營。
主題邊界
勞雇關係主題的衝擊範圍包括豐興鋼鐵。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中將揭露豐興鋼鐵有關勞雇關係主題相關資訊。
管理目的
建立和諧工作環境，打造幸福安全的環境。
政策
薪酬政策：遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞工
退休金條例等。
承諾
依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之工作規則及勞資間之協議辦理之。
資源
1.	2020 年員工福利支出共 1,108,633 仟元。
2.	2020 年公司員工健康檢查費用支出合計 460,700 元。
57
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
勞雇關係 管理方針 - 勞雇關係
報導要求
報導要求說明與範例
申訴機制
人員可透過面談、電話、電郵等管道向人事課提出申訴。
特定的行動
1.	依公司每月營業收入之千分之 0.9 及下腳、氧化鐵變賣之百分之二十提撥為職工福
利金。
2.	每月提撥團體獎勵。
3.	提供婚喪喜慶補助、獎助學金補助等員工福利。
管理評量機制
1.	豐興鋼鐵福利管理辦法。
2.	定期召開勞雇會議。
3.	每年對員工進行績效考核。
績效與調整
1.	2020 年豐興鋼鐵聘用 54 名外籍員工、3 名原住民員工、9 名身心障礙員工。
2.	2020 年薪資與法定標準薪資的比率約為 1.36：1。
3.	2020 年的離職率為 6.1%。
4.	2020 年無發生勞資間之爭訟事件。
5.	2020 年接受考核之男女性員工比例均為 100%。
4.1 人才結構
豐興鋼鐵全公司人數至 2020 年底共 884 人，男性 837 人	( 正式員工 832 人，臨時人員 5 人 )，
佔全公司人數的 94.7%，女性 47 人，佔全公司人數的 5.3%。高階管理階層為協理級及以上管理人員，	
100% 為台灣當地居民。本公司活動皆為員工執行，僱用人數比例沒有重大變化。
豐興鋼鐵 2020 年員工聘僱類別人力結構
區域
豐興鋼鐵
合約類型
年齡
全職
兼職
合計
女性
正職
29 歲以下
1
0
1
30-50 歲
31
0
31
51 歲以上
15
0
15
臨時
29 歲以下
0
0
0
30-50 歲
0
0
0
51 歲以上
0
0
0
男性
正職
29 歲以下
116
0
116
30-50 歲
506
0
506
51 歲以上
210
0
210
臨時
29 歲以下
0
0
0
30-50 歲
0
0
0
51 歲以上
5
0
5
合計
884
0
884
註：
1. 上述資料係由人資系統以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
2. 正職員工包含 54 位外籍員工 ( 皆為男性 )。
3. 總員工人數為 884 人，其中 2 人為留職停薪之員工。
58
四、孕育人力
❖ 員工多元化
豐興鋼鐵為保障弱勢及相關族群平等就業機會，在身心障礙者及原住民等雇用上，均達成「身
心障礙者權益保護法」及「原住民族工作權保障法」之相關規定。
目前公司任用外籍員工 54 人，原住民 3 名，身心障礙者 9 名，均符合法律進用規定。2020 年
無侵犯原住民權益事件及相關情事。
豐興鋼鐵 2020 年多元化員工聘用
性別
男性
女性
年齡
29 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
29 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
外籍員工
12
42
0
0
0
0
原住民員工
0
2
0
0
0
1
身心障礙員工
0
2
6
0
1
0
❖ 新進離職率
豐興鋼鐵 2020 年共招募 73 名人員 ( 男性 70 人，女性 3 人 )，新進率為 8.3%；離職人數共 54
名人員 ( 男性 51 人，女性 3 人 )，離職率為 6.1%。
豐興鋼鐵 2020 年員工新進與離職比率
分類
新進率
離職率
性別
男性
女性
總計
男性
女性
總計
年齡
人數
比率
( % )
人數
比率
( % )
人數
總比率
( % )
人數
比率
( % )
人數
比率
( % )
人數
總比率
( % )
29 歲以下
39
4.4%
2
0.2%
41
4.6%
19
2.2%
2
0.2%
21
2.4%
30-50 歲
30
3.4%
1
0.1%
31
3.5%
24
2.7%
1
0.1%
25
2.8%
51 歲以上
		1
0.1%
0
0.0%
		1
0.1%
		8
0.9%
0
0.0%
		8
0.9%
總計
70
7.9%
3
0.3%
73
8.2%
51
5.8%
3
0.3%
54
6.1%
註：
1. 上述資料係由人資系統以 2020 年 12 月 31 日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
2. 新進 / 離職員工人數包含外籍員工，新進員工人數不扣除中途離職人員。
3. 新進率 ( % )= 當年度該類別新進人數 / 年底員工總人數。
4. 離職率 ( % )= 當年度該類別離職人數 / 年底員工總人數。
5. 離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
豐興鋼鐵近年新進離職比率
2018年
2019年
2020年
0.00%
10.60%
7.60%
8.20%
8.50%
5.30%
6.10%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
新進率
離職率
59
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
❖ 營運變更公告期
豐興鋼鐵依照勞基法第十六條規定辦理，其預告期間依下列規定辦理：
(1) 工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
(2) 工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
(3) 工作三年以上者，於三十日前預告之。
❖ 公平績效管理制度
豐興鋼鐵每年定期辦理績效考核，作為年終獎金核發、晉升或薪資調整之參考依據。2020 年
豐興鋼鐵接受考核員工比例為 100%。
豐興鋼鐵 2020 年績效評核男女同仁通過比例
項目
接受考核之人數
通過比例
通過考核之男性
837
100%
通過考核之女性
		47
100%
4.2 職安保障
❖ 職業安全委員會
為保障員工職業安全，豐興鋼鐵導入職業安全衛生管理系統，每年進行內稽與外稽各一次，並
於 2020 年底完成 ISO	/	CNS	45001 改版，管理系統適用對象為豐興鋼鐵廠區工作場所範圍內之全體
從業人員。公司透過不斷改善職業健康安全管理，致力於減少及預防意外事故的發生，為員工營造
友善、安全的工作環境。
豐興鋼鐵依「職業安全衛生管理辦法」規定，設置職業安全衛生委員會，由總經理擔任主任委
員，各級委員由職業安全衛生人員、各部門主管、工程技術人員、醫護人員及勞工代表擔任委員，
其中勞工代表占委員總人數的百分比為 35%。委員會議內容部份，有健康與安全相關事項，佔比約
90%。豐興鋼鐵目前無參加工會，故無簽署團體協約。
CNS 45001:2018
有效日期：2021 年 1 月 15 日
~ 2024 年 1 月 14 日
ISO 45001:2018
有效日期：2021 年 1 月 15 日
~ 2024 年 1 月 15 日
豐興鋼鐵職業安全衛生認證證書
60
四、孕育人力
❖ 職業安全教育訓練
本公司為強化安全衛生人員了解有關職業安全衛生管理之相關法令趨勢，不定期派員參與政府
單位舉辦之職業安全衛生相關議題之說明會或訓練講座，由於不安全的行為是造成職業災害的主要
原因，公司每年訂定安全衛生教育訓練計畫，藉由各項訓練宣導活動，強化所有工作者對工作環境
危害的認知。2020 年職業安全衛生教育訓練總時數為 1,098 小時，參加訓練共 216 人次。
豐興鋼鐵 2020 年職業安全衛生教育訓練
訓練種類
實施方法
新進人員安全衛生教育訓練
內部自行訓練
吊升荷重三公噸以上天車證照初訓
委外專班廠內開課或自行廠外受訓
荷重一公噸以上之堆高機證照初訓
委外專班廠內開課或自行廠外受訓
急救人員證照初訓
自行廠外受訓
天車證照在職訓練
自行廠外受訓
堆高機證照在職訓練
自行廠外受訓
❖ 危害鑑別流程
豐興鋼鐵依據 ISO	/	CNS	45001 管理系統，建立安全衛生評估準則。各廠處之風險鑑別與評估工
作由單位主管及訓練合格人員負責執行，每年提出改善或管制措施，若因廠內設備、作業程序變更、
職災事故發生或需針對不符合狀況實施矯正措施時，亦會再次辦理危害鑑別與風險評估之作業。
由於虛驚事件是潛在風險的重要指標，我們利用安全衛生管理系統，追蹤虛驚事件通報與矯正
措施，我們為促使各廠落實各項安全衛生管理機制，提升安全衛生績效，於 1980 年導入提案改善制
度，鼓勵員工積極提出作業安全或作業環境的改善，善盡各項安全管理。
勞工執行職務發現有立即發生危險之虞時，得依職業安全衛生法第 18 條規定，在不危及其他工
作者安全情形下，自行停止作業及退避至安全場所，並立即向直屬主管報告。
藉由分析與公司營運目的及推行環境與職業安全衛生管理系統預期成果相關的內 / 外部議題，
以及分析並決定由職安衛管理系統相關的工作者及環安衛利害相關者所提出須遵守的需求與期望，
加以評估環境與職業安全衛生管理系統的適用範圍及建立管理規範之相互作用關係。
❖ 職安管理
豐興鋼鐵職業災害統計資料，係依職業安全衛生署所公布重要職業災害統計揭露項目，失能傷
害頻率及失能傷害嚴重率為主要統計依據。2020 年度工安罰款件數共 12 件，皆為男性，共計裁罰
130 萬元，停工 6 次。職災類型為燙傷、物體倒塌、被夾、壓傷，其中 3 件為重大職災死亡事故，
除已即期改善並通過台中市勞檢處復工之外，將持續加強教育訓練與現場巡視，並做好安全衛生管
理，防止重大職災再發生。本公司近三年職業安全績效統計表如下。
本公司舉辦教育訓練課程並增加硬體防護措施，冀能持續降低員工失能傷害率。此外，針對承
攬商及外包商，依據承攬作業安全衛生管理辦法，進行工作者管理。
61
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵近三年員工職業安全績效統計表
項目
2018 年
2019 年
2020 年
職業傷害所造成的死亡比率
女性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
0.00
男性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
1.12
總計職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
1.08
嚴重的職業傷害比率
( 排除死亡人數 )
女性總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
男性總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
可記錄的職業傷害比率
( 含死亡人數、嚴重職業傷害人數 )
女性總計職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
男性總計職業傷害比率
0.56
2.91
4.50
總計職業傷害比率
0.54
2.79
4.32
註：
1. 工安數據不包含上下班交通事故。
2. 職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數 / 工作小時 * 1,000,000。
3. 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 ) / 工作小時 * 1,000,000。
4. 可記錄的職業傷害比率 = 可記錄的職業傷害數 / 工作小時 * 1,000,000。
豐興鋼鐵近三年非員工工作者職業安全績效統計表
項目
2018 年
2019 年
2020 年
職業傷害所造成的死亡比率
女性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
0.00
男性職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
1.92
總計職業傷害所造成的死亡比率
0.00
0.00
1.90
嚴重的職業傷害比率
( 排除死亡人數 )
女性總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
男性總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
總計嚴重職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
可記錄的職業傷害比率
( 含死亡人數、嚴重職業傷害人數 )
女性總計職業傷害比率
0.00
0.00
0.00
男性總計職業傷害比率
5.45
2.72
3.85
總計職業傷害比率
5.37
2.68
3.80
註：
1. 工安數據不包含上下班交通事故。
2. 職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數 / 工作小時 *1,000,000。
3. 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 ) / 工作小時 *1,000,000。
4. 可記錄的職業傷害比率 = 可記錄的職業傷害數 / 工作小時 *1,000,000。
62
四、孕育人力
職災改善計畫
【事由一】
2020 年 2 月 17 日公設課葉員進入還原碴坑南側通道檢視水位及冷卻情形，因冷卻水產生大量蒸氣，人
員因視線不良，失足滑入已灌水之南側碴坑內，最後人員自行爬出碴坑，並向班員求助，由救護車載往台中
榮總醫院就醫，延至 6 月 3 日因併發症休克死亡。
【改善與對策】
一、檢討與改善
(1)	通道護欄修復至 110 公分高度。
(2)	補水控制閥改設置於還原碴場北側，避免人員進入碴坑周圍。
二、精進措施
(1)	每週巡檢爐碴場作業環境，確保工作環境安全。
(2)	於碴坑內設置水位計，連動至抽水馬達，俟水位達預設高度時，即停止泵水，以降低人員作業危害。
【事由二】
2020 年 9 月 17 日承攬商王員進行煉二廠風車拆除工作，王員使用氧乙炔切割入口擋板連接桿造成入口
擋板晃動，王員起身欲離開，身子被推動撞及另一組擋板角部，因王員心臟位置被撞擊後而倒地，最後送醫
急救仍不治身亡。
【改善與對策】
一、檢討與改善
(1)	實施承攬商安全衛生教育訓練。
(2)	加強巡檢作業。
二、精進措施
(1)	承攬商進場人員投保勞保。
(2)	加強承攬商安全衛生在職教育訓練。
【事由三】
2020 年 9 月 28 日黄员至尺寸測量機實施清潔作業，約 10 點 30 分，電機吳組長於品管室作尺寸測量機
電腦備份工作，先至現場尺寸測量機視察南側未發現有人員作業，故於遠端品管室開啟定位測試，因無法完
成定位再至現場確認，吳組長發現黃員被夾於尺寸測量機北側，最後送醫急救無效。
【改善與對策】
一、檢討與改善
(1)	於送電操作前，需兩位作業人員會同至送電區域巡查四週，並填報「現場區域測試前作業安全確
認表」。
(2)	尺寸測量機設置磁簧開關。
二、精進措施
(1) 各單位水平展開，強化斷電掛牌作業。
(2) 強化各單位定期檢點內容，包含連鎖裝置之正常運作與否。
63
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
❖ 員工健康促進
員工的身心健康是企業永續重要指標之一，新進員工應執行體格檢查，並繳交檢查報告，在職
員工每年進行健康檢查，並針對處於特別危害作業場所之員工實施特殊健康檢查 ( 如高溫、噪音、粉
塵等項目 )，經醫師檢查及判定後，若發現需要追蹤管理的個案，則通知員工到醫院進行健康追蹤檢
查。同時，本公司亦定期委外實施作業環境監測，確保本公司員工皆於合格且安全的工作環境下工
作，透過危害教育訓練、衛生防護具配戴及稽查等，大幅降低人員曝露於健康危害之風險，使職業
病發生之機率降至最低。2020 年無判定為職業病之員工，職業特殊健康檢查項目及各級人數如下表：
豐興鋼鐵 2020 年特殊健康檢查統計表
項目
第一級
第二級
第三級
第四級
高溫
185
134
0
0
噪音
385
110
0
17
粉塵
409
82
0
0
錳
89
8
0
0
游離輻射
26
23
0
0
註：
1. 第二級人員已由醫護人員提供勞工個人健康指導。
2. 噪音第四級人員由醫師評估現場仍有工作危害因子之暴露者，張貼噪音危害標示並提供耳塞、耳罩供人員配戴。
豐興鋼鐵關懷員工身心健康，自 2018 年起配合職業安全衛生法之過勞、母性、人因、暴力等
議題之相關法規，主動為同仁進行上述提及計畫之照護，如安排健康促進講座，提升員工的健康保
障。2020 年因應防疫政策，為避免群聚，相關健康講座皆延至 2021 年舉辦。
豐興鋼鐵 2020 年員工健康促進項目
1. 健康檢查
豐興鋼鐵每年舉辦一次員工健康檢查 ( 含特殊健檢 )，員工不分年齡皆要參加健康
檢查，除了一般性檢查項目之外，再增加男性攝護腺癌篩檢與女性卵巢癌篩檢，
以利員工及早發現病因進行控制。2020 年本公司員工健康檢查費用支出合計為
460,700 元。
2. 健檢結果說明會
2020 年一般健康檢查異常部份為總膽固醇、三酸甘油脂、低密度膽固醇、尿蛋白等
項目，為使同仁更加了解身體狀況，醫護人員安排員工到醫務室向職醫諮詢，或是
請員工到醫院進行檢查，可早期發現與治療。
3. 現場作業環境監測
依「勞工作業環境監測實施辦法」，豐興鋼鐵委由合格之監測公司定期實施作業環
境監測，以分析作業環境，保障人員健康。監測項目有粉塵、錳、綜合溫度熱指數、
噪音、正己烷、二甲苯、丙酮、氯化氫，2020年特殊健康檢查僅噪音有三級管理人員，
已請職業醫學科專科醫師實施健康追蹤檢查，且依評估結果重新分級，並將分級結
果及採行措施依中央主管機關公告之方式通報勞動部職業安全衛生署，在現場已張
貼噪音危害標示並提供耳塞耳罩供人員使用。
4. 駐廠醫師服務
豐興鋼鐵自 2013 年起聘任職醫進駐，執行勞工健康保護與職業傷病預防等工作，同
時整建專用之醫護室，提供廠區人員醫護服務以及健康諮詢。駐廠醫師服務時間每
月公布於公司 ERP 系統布告欄，同仁可自行前往醫務室進行健康諮詢。對於特殊作
業環境工作同仁，其特殊健檢項目結果揭露項目異常者或是體檢結果為二級以上之
同仁將提供勞工個人健康指導，由醫護人員安排與職醫進行一對一諮詢，綜合評估
其工作性質、生活習慣、家族史等因表，提供同仁及公司改善建議，落實深入照顧
同仁健康之目的。2020 年駐廠醫生服務次數共 24 次。
64
四、孕育人力
健康檢查
4.3 福利制度
豐興鋼鐵極力於優化勞雇關係並有各項員工福利補助，職工福利金提撥財源之一為：依公司每
月營業收入之千分之 0.9 及下腳、氧化鐵變賣之百分之二十提撥為職工福利金。並將本項明訂於公司
規章第二篇 / 第四章 / 第九節：福利管理辦法第 18 條。另豐興鋼鐵每月提撥團體獎勵，並將本項明
訂於公司規章第二篇 / 第四章 / 第九節：福利管理辦法第 17 條，明訂下列規定。
豐興鋼鐵福利管理辦法第 17 條
一、每人每月提撥 100 元，由廠、處長、經理統籌運用。
二、生產部所屬煉一廠、煉二廠、軋一場、軋二場、軋三廠月生產量或營業部門銷售量突破歷年最高記錄時，
當月份該單位從業人員每人加發團體獎勵金 200 元，由各廠統籌運用以玆獎勵。
三、因設備改造因素之突破歷年產量，需待設備改造滿一年後，才可申請。
四、獎金分配辦法由各單位自行擬訂簽報。
豐興鋼鐵視員工是公司重要資產，為充分照顧員工保障其生活條件、提供良好勞動條件，滿足
員工需求。除依法提供基本保障外，特別提供或贊助各項有關福利計劃之推展，透過各廠處成立職
工福利委員會，辦理各項職工福利活動及補助如下：	
豐興鋼鐵各項職工福利活動及補助
供餐：公司擁有先進廚房設備，每日免費供餐。
制服：公司每年分二季免費提供制服。
住宿：公司免費提供單身宿舍供遠道從業員住宿。
停車：公司設有寬敞停車場供從業員停放汽、機車。
娛樂：職工福利委員會下設數個社團，由福利金補助活動經費舉辦各項文康活動，年終舉辦尾牙聚餐活動。
醫療保健：公司每年安排一次免費健康檢查、特約醫師每月駐廠二次提供健康諮詢服務。
婚喪喜慶補助：從業員有婚喪喜慶情形，致贈賀禮或奠儀。
獎助學金補助：員工子女學期成績符合標準者，得申請獎學金。
❖ 薪酬制度
豐興鋼鐵 2020 年男性新進基層員工為技術員起始薪資為 32,334 元，女性新進基層員工為辦事
員起始薪資為 24,000 元，與 2020 年基本工資 (23,800 元 ) 比例差分別為 136% 與 101%，皆高於法
定基本工資。豐興鋼鐵 2020 年鐘點工男女皆為以 250 元 / 時，高於法定 158 元 / 時。
65
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
豐興鋼鐵 2020 年非擔任主管職務之全時員工共 850 人，其薪資總額為 843,523,131 元；非擔任
主管職務之全時員工薪資平均數為 992,380 元。
單位：新台幣元
2019 年
2020 年
非擔任主管職務之全時員工人數 ( 人 )
837
850
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
781,074,641
843,523,131
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」
933,184
992,380
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」
854,416
901,542
❖ 育嬰留停
2020 年共有 65 名人員符合育嬰留停申請之資格，本年度無人申請育嬰留停，亦無實際復職人
員。豐興鋼鐵近三年育嬰留停統計如下表：
豐興鋼鐵近三年育嬰留停統計
2018 年
2019 年
2020 年
性別 / 合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
男性
女性
合計
符合育嬰留停申請資格人數 A
124
6
130
68
6
74
60
5
65
當年度實際申請育嬰留停人數 B
0
0
0
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停應復職人數 C
0
0
0
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停實際復職人數 D
0
0
0
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數 E
0
0
0
0
0
0
0
0
0
前一年度育嬰留停復職後
持續工作一年人數 F
0
0
0
0
0
0
0
0
0
當年度育嬰留停復職率 %	(	D	/	C	)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
當年度育嬰留停留任率 %	(	F	/	E	)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
❖ 退休制度
勞工退休分為「自請退休」與「強制退休」，兩者之區別在於，「自請退休」的發動權為勞工，
「強制退休」的發動權在雇主；如雇主所定之勞工退休金標準優於該規定時，可從其規定。
豐興鋼鐵依勞工退休金條列規定，舊制退休金提撥占薪資比例 2%：新制提撥佔薪資比例 6% 以
上，並於公司規章第二篇 / 第四章 / 第一節之任免管理辦法內第六條明訂公司從業人員有下列情形之
一者，得申請退休：
勞動部退休要件
一、自請退休
(	勞基法第	53	條	)
勞工有下列情形之一，得自請退休：
1.	工作 15 年以上年滿 55 歲者。
2.	工作 25 年以上者。
3.	工作 10 年以上年滿 60 歲者。
凡符合自請退休要件者，勞工有權隨時請求退休，縱使雇主依勞基法第	11	條規定預
告勞工終止勞動契約，亦應依同法第 55	條及 84 條之 2 規定發給退休金。
二、強制退休
(	勞基法第	54	條	)
勞工非有下列情形之一，雇主不得強制其退休：
1.	年滿 65 歲者。
2.	心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。
勞工如擔任具有危險性、堅強體力等特殊性質之工作，依照勞基法第 54 條第 2 項規
定，得由事業單位報請中央主管機關予以調整前項第一款之年齡，但不得少於 55 歲。
66
特輯 3
特輯 3
未婚聯誼活動
　　為鼓勵員工成家立業及生育子女，增強員
工向心力，於 2020 年 9 月擧辦公司創立 50
年以來首次未婚聯誼活動，活動共吸引公司
40 名未婚同仁報名參加。活動期間精心設計
多項互動環節，除單純面對面的互動，更結合
了團體遊戲，讓同仁們在活動中了解及觀察彼
此，遊戲的互動設計增加了雙方交流機會，期
待透過輕鬆有趣的聯誼活動，讓同仁有更多管
道可以認識新朋友。
67
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
4.4 社會回饋
豐興鋼鐵營運據點位於后里區相對人口密集地區，附近廣布農田與灌溉水圳，對當地或多或少
造成潛在或負面影響。為避免衝擊地方居住環境，長期秉持與鄰為善之原則，推展睦鄰工作，期與
當地社區和諧共處。豐興鋼鐵於 2020 年公益活動可分為四大項目：1.	敦親睦鄰 2.	急難救助 3.	獎學
金及發展基金 4. 社會參與。
社會參與部分，2020 年豐興鋼鐵為響應台中市政府舉辦之 2020 台灣燈會台中后里展區的「產
業讚聲燈區」，引進民間資源與資金，贊助燈會新台幣 148 萬元。本公司本年度亦贊助台中市藝文
經費 250 萬元。
豐興鋼鐵 2020 年公益支出類別及金額
敦親睦鄰
1,046,956 元
急難救助
450,000 元
年度獎助學金及校務發展基金
1,990,000 元
社會參與
6,785,951 元
總計
10,272,907 元
豐興鋼鐵社區參與項目
1.	新增製程實施前，實施環境衝擊及危害鑑別風險評估。
2.	設置專責公關人員，積極參與社區發展協會及協助鄉鎮公所、贊助鄰近學校、社團相關活動。
3.	主動定期進行環境檢測，了解生產造成環保衝擊狀態。
4.	定期協助鄰近道路邊雜草修剪，盡力做好敦親睦鄰的工作。
5.	原料堆置廠區增設加高防塵圍牆。
6.	設置交通管制點，派駐保全人員，管制拖板車等大型車輛進出廠時間及順序，並協助引導上班時段往來人
員車輛，共同遵守交通安全規定。
7.	配置水車及掃街車每日針對廠區及鄰近道路進行洗掃作業，以維護空氣品質。
贊助台灣燈會獲市長表揚
捐贈后里區內埔國小教學設備
豐興鋼鐵 2020 年公益活動參與
68
四、孕育人力
贊助后里讀書會演說課程活動經費
❖ 營業活動衝擊
豐興鋼鐵自 2003 年起，因工廠用地變更、產能提升及設備更新改造等，陸續進行多次環境影響
評估及變更差異分析。分別如下 :
豐興鋼鐵歷年環境影響評估及變更差異分析
時間
名稱
書件形式
說明會場次
檢測項目摘要
2003 年 4 月
豐興鋼鐵股份有限公司
毗連都市土地擴廠計畫案
環境影響
說明書
無
地表水、空氣、噪音、振動、交
通量及地下水。
2011 年 1 月
豐興鋼鐵產能變更
環境影響說明書
環境影響
說明書
1 場次
空氣、噪音、振動、地表水、地
下水、土壤、放流水及煙道檢測。
2013 年 6 月
豐興鋼鐵產能變更
環境影響說明書
變更內容
對照表
無
無
2015 年 10 月
豐興鋼鐵產能變更環境
影響說明書 ( 節能減排 )
環境影響
差異分析報告
1 場次
空氣、噪音、振動、地表水、地
下水、土壤、放流水及煙道檢測。
69
GRI 永續性報導準則 ( GRI 準則 ) 對照表
( 含鋼鐵行業補充揭露項目 ) 
71
附錄
70
附錄：GRI 永續性報導準則
一、一般揭露項目
GRI 102 一般揭露：2016
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1.3 精實產品
19
核心
102-3
總部位置
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-4
營運據點
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-5
所有權與法律形式
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-6
提供服務的市場
2.1.3 精實產品
19
核心
102-7
組織規模
2.1.1 公司簡介
2.1.3 精實產品
16
19
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 人才結構
58
核心
102-9
供應鏈
2.6 永續供應鏈
38
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-11
預警原則或方針
2.3.1 營運風險管理
30
核心
102-12
外部倡議
2.5 產品責任與客戶服務
3.3.1 溫室氣體管理
4.2 職安保障
37
48
60
本公司無簽
署外部倡議
核心
102-13
公協會的會員資格
2.1.1 公司簡介
16
2. 策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.3.1 營運風險管理
30
3. 倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
2.4 法令遵循
33
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.4 法令遵循
33
4. 治理
核心
102-18
治理結構
2.2 最高治理組織
23
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.2.1 董事會組成
24
全面
102-23
最高治理單位的主席
2.2.1 董事會組成
24
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.2.1 董事會組成
24
全面
102-25
利益衝突
2.2.5 利益迴避
27
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
2.2.6 董事會進修
27
全面
102-28
最高治理單位的績效評估
2.2.6 董事會進修
27
全面
102-35
薪酬政策
2.2.2 薪酬委員會
26
全面
102-36
薪酬決定的流程
2.2.2 薪酬委員會
26
5. 利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
1.1 利害關係人議合
7
核心
102-41
團體協約
4.2 職安保障
60
無工會組成
亦無簽訂團
體協約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
1.1 利害關係人議合
7
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
1.1 利害關係人議合
2.5 產品責任與客戶服務
7
37
71
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
類別 /
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.5 產品責任與客戶服務
37
6. 報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
2.1.1 公司簡介
16
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
1.3 重大主題範疇及邊界
11
核心
102-47
重大主題表列
1.2 重大主題分析
9
核心
102-48
資訊重編
報告書編輯原則
2
核心
102-49
報導改變
報告書編輯原則
1.2 重大主題分析
2
9
核心
102-50
報導期間
報告書編輯原則
2
核心
102-51
上一次報告書的日期
報告書編輯原則
2
核心
102-52
報導週期
報告書編輯原則
2
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
報告書編輯原則
2
核心
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
報告書編輯原則
2
核心
102-55
GRI 內容索引
報告書編輯原則
附錄
2
70
核心
102-56
外部保證 / 確信
報告書編輯原則
2
二、特定主題項目
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
200 經濟面指標
*GRI	201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.1.2 經濟績效
18
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其他
風險與機會
2.3.2 氣候變遷風險管理
31
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
4.3 福利制度
65
201-4
取自政府之財務補助
2.1.2 經濟績效
18
GRI	202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
4.3 福利制度
65
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
4.1 人才結構
58
GRI	203:
間接經濟
衝擊 2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
4.4 社會回饋
68
GRI	204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
2.6 永續供應鏈
38
GRI	205:
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2.4 法令遵循
33
GRI	206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
2.4 法令遵循
33
72
附錄：GRI 永續性報導準則
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
300 環境面指標
*GRI	301:
物料 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
301-1
所用物料的重量或體積
3.1.1 原物料管理
45
301-2
使用的可再生物料
3.1.1 原物料管理
45
301-3
回收產品及其包材
2.5 產品責任與客戶服務
37
*GRI	302:
能源 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1.2 能源耗用
45
302-3
能源密集度
3.1.2 能源耗用
45
302-4
減少能源消耗
3.4 綠色節能策略
52
302-5
降低產品和服務的能源需求
3.4 綠色節能策略
52
*GRI	303:
水與放流水
2018
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
303-1
共享水資源之相互影響
3.2.1 水資源管理
46
303-2
與排水相關衝擊的管理
3.2.2 污水管理
48
303-3
取水量
3.2.1 水資源管理
46
303-4
排水量
3.2.1 水資源管理
46
303-5
耗水量
3.2.1 水資源管理
46
GRI	304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
3.4 綠色節能策略
52
本公司位於
工業區內，
鄰近地區亦
非為環境保
護區
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
--
304-3
受保護或復育的棲息地
--
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的
物種
--
*GRI	305:
排放 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.3.1 溫室氣體管理
48
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
3.3.1 溫室氣體管理
48
305-3
其他間接 ( 範疇三 ) 溫室氣體排放
3.3.1 溫室氣體管理
48
305-4
溫室氣體排放密集度
3.3.1 溫室氣體管理
48
305-5
溫室氣體排放減量
3.4 綠色節能策略
52
305-6
破壞臭氧層物質的排放
3.3.2 空污管理
51
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其他重大的氣體排放
3.3.2 空污管理
51
73
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
*GRI	306:
廢棄物
2020
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著
衝擊
3.3.3 廢棄物管理
51
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
3.3.3 廢棄物管理
51
306-3
廢棄物的產生
3.3.3 廢棄物管理
51
306-4
廢棄物的處置移轉
3.3.3 廢棄物管理
51
306-5
廢棄物的直接處置
3.3.3 廢棄物管理
51
*GRI	307:
有關環境保
護的法規遵
循	2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
307-1
違反環保法規
2.4 法令遵循
33
400 社會面指標
*GRI	401:
勞雇關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
四、孕育人力
56
103-2
管理方針及其要素
四、孕育人力
56
103-3
管理方針的評估
四、孕育人力
56
401-1
新進員工和離職員工
4.1 人才結構
58
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼
職員工 ) 的福利
4.3 福利制度
65
401-3
育嬰假
4.3 福利制度
65
GRI	402:
勞資關係
2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.1 人才結構
58
*GRI	403:
職業安全衛
生 2018
103-1
解釋重大主題及其邊界
四、孕育人力
56
103-2
管理方針及其要素
四、孕育人力
56
103-3
管理方針的評估
四、孕育人力
56
403-1
職業安全衛生管理系統
4.2 職安保障
60
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
4.2 職安保障
60
403-3
職業健康服務
4.2 職安保障
60
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
4.2 職安保障
60
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
4.2 職安保障
60
403-6
工作者健康促進
4.2 職安保障
60
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
4.2 職安保障
60
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
4.2 職安保障
60
403-9
職業傷害
4.2 職安保障
60
403-10
職業病
4.2 職安保障
60
GRI	404:
訓練與教育
2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
--
404-2
提升員工職能及過渡協助方案
--
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
4.1 人才結構
58
74
附錄：GRI 永續性報導準則
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
GRI	405:
員工多元化
與機會平等
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 人才結構
58
405-2
女男基本薪資和薪酬的比率
4.3 福利制度
65
GRI	406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
2.4 法令遵循
33
GRI	408:
童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
2.4 法令遵循
33
GRI	409:
強迫或
強制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
2.4 法令遵循
33
GRI	411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
4.1 人才結構
58
GRI	412:
人權評估
2016
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的
重要投資協議及合約
2.1.3 精實產品
19
GRI	413:
當地社區
2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
4.4 社會回饋
68
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
4.4 社會回饋
68
*GRI	416:
顧客健康與
安全 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
2.1.3 精實產品
19
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
2.5 產品責任與客戶服務
37
GRI	417:
行銷與標示
2016
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
2.1.3 精實產品
19
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
2.1.3 精實產品
19
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2.1.3 精實產品
19
GRI	418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
2.5 產品責任與客戶服務
37
*GRI	419:
社會經濟的
法規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4 法令遵循
33
公司治理
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
75
豐興鋼鐵股份有限公司　2020 CSR
類別 / 主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 / 備註
氣候變遷財
務風險
103-1
解釋重大主題及其邊界
二、誠信營運
12
103-2
管理方針及其要素
二、誠信營運
12
103-3
管理方針的評估
二、誠信營運
12
溫室氣體
排放
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
空污
103-1
解釋重大主題及其邊界
三、永續環境政策
42
103-2
管理方針及其要素
三、永續環境政策
42
103-3
管理方針的評估
三、永續環境政策
42
金管會
第四條
非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主
管職務之全時員工薪資平均數及與前一年度
之差異
4.3 福利制度
65
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實
際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評
估與管理氣候相關風險及用於評估與管理氣
候相關議題之指標與目標。
2.3.2 氣候變遷風險管理
31
三、鋼鐵行業補充揭露項目
G4 採礦與金屬行業補充指標
編號
GRI 準則揭露內容
對應章節
頁碼
MM1
營運區域中生態保育或復育區所佔之面積
未位於或鄰近生態保育區
--
MM2
營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理
的數量及比率，以及已有規畫的數量及比率
無需進行生物多樣性管理之情事
--
MM3
區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及
相關風險
未位於表土層、岩石、尾礦、礦泥之區域內
--
MM4
在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期
的次數
所在區域並未發生罷工和停工時間超過一個
星期之情事
--
MM5
位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相
關協議地區的數量及比率
所在地並未位於原住民區內，故自設立以來
並無與原住民社區有相關協議之情事
--
MM6
在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛
的次數和內容
自設立至今並無因土地使用而造成損害原住
民權益之情事
--
MM7
用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制
的使用程度及結果
自設立至今並無因土地使用而造成損害原住
民權益之情事
--
MM8
位於或緊鄰營運區域之小規模採礦（ASM）
的數量及比例；其相關風險以及管理和減輕
這些風險所採取的行動
本公司無此情形
--
MM9
因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在
遷移安置過程中對他們生計的影響
本公司自 1969 年 1 月設立至今並無遷移安
置居民之情事
--
MM10
具有結束作業計畫的廠區數目與比例
本公司無此情形
--
MM11
材料管理的計畫及進度
2.5 產品責任與客戶服務
37
76
Head Office: No.998, Sec.1, Jiahou Rd., Houli Dist., Taichung City 421, Taiwan(R.O.C)
TEL: 886-4-2556-5101　　 FAX: 886-4-2556-5110
Taipei Office: No.22, Ln. 27, Sec.2 Zhonshan N. Rd., Zhonshan Dist., Taipei City 104, Taiwan(R.O.C)
North Road 104 Taipei Taiwan R.O.C
TEL: 886-2-2561-3611　　FAX: 886-2-2563-0092
Head Office: No.998, Sec.1, Jiahou Rd., Houli Dist., Taichung City 421, Taiwan(R.O.C)
TEL: 886-4-2556-5101　　 FAX: 886-4-2556-5110
Taipei Office: No.22, Ln. 27, Sec.2 Zhonshan N. Rd., Zhonshan Dist., Taipei City 104, Taiwan(R.O.C)
North Road 104 Taipei Taiwan R.O.C
TEL: 886-2-2561-3611　　FAX: 886-2-2563-0092

