GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
1
2
 目
錄
1. 
關於本報告書 
3
2. 
創意電子的企業社會責任
2.1 企業社會責任委員會主席的話 
7
2.2 我們的信念、使命與願景 
9
2.3 我們的執行方針 
9
2.4 企業社會責任管理與政策 
10
2.5 2020 年永續經營績效 
10
2.6 利害關係人議合 
11
2.7 利害關係人管理程序 
12
2.8 溝通方式 
13
2.9 重大主題鑑別 
18
2.10 利害關係人鑑別與溝通 
19
3. 
營運模式
3.1 關於我們 
31
3.2 產品及服務 
34
4. 
公司治理
4.1 強化董事會職能 
39
4.2 風險管理 
45
5. 
經濟績效
5.1 營收及獲利狀況 
67
5.2 技術發展狀況 
69
6. 
環境保護
6.1 綠色供應鏈 
75
6.2 高能效產品發展 
78
7. 
社會共好
7.1 人力資源結構 
85
7.2 員工生活服務方案 
88
7.3 健康職場 
92
7.4 健康促進 
95
7.5 員工培訓及發展 
96
7.6 薪酬與福利 
97
7.7 社會參與 
102
8. 
附錄：聲明書及 GRI 內容索引 
105
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
3
4
關
於
本
報
告
書
 
1
報告邊界與範疇
本次報告書邊界為創意電子台灣地區，涵蓋新竹總部、新竹分部、台北辦公室及台
南辦公室，未納入海外子公司。報告書資訊數據的範疇，財務資訊涵蓋創意電子合
併財務報表所有實體；社會和環境類別資訊僅包括新竹總部。
本報告書與前一年度報告書中所提供之任何資訊相較，無進行重編。並且，和先前
報告期間相比，在範疇與主題邊界上也無顯著改變。報告期間有關組織規模、結構、
所有權或供應鏈的任何重大變化。
編撰指南
本報告書依據全球報告倡議組織全球永續性報告指南 (Global Reporting Initiative, 
Sustainability Reporting Standards，簡稱 GRI Standards) 編撰。本報告書選擇
核心依循 (in accordance with core option)，針對 GRI Standards 一般標準揭露
(General Standards Disclosures) 與特定標準揭露 (Specific Standards Disclosures) 
進行本年度永續議題與資訊揭露。並附有 GRI Standards 完整對照表，以供索引各
章節內容。
關於本告報書圖片使用
本報告書 100% 圖片擁有版權購買與平面刊物使用證明。
這是創意電子第 10 次發行的永續報告書，我們將於每年持續發行此報告。報告期
間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈並無任何重大變化。本報告書除了回應員
工、股東 / 投資人、客戶、供應商、政府、學術研究機構、社會等利害關係人關注
的永續議題外，並以推動公司治理、環境保護及社會參與等面向作為創意電子股份
有限公司 ( 簡稱創意電子 ) 永續發展的主軸，並揭露創意電子在永續發展過程中，
對重大主題的實際作為。
創意電子 2020 ESG 報告書
本報告書依證交所指定 GRI 準則編製，並通過獨立第三方驗證機構英國 BSI 查證，
並已取得 GRI 和 AA1000 雙重保證聲明書。
報告期間
2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日
上一次報告的日期
2019 CSR 報告書 /2020 年 5 月 29 日
報告週期
每年發行 1 次
發行企業社會責任
報告書次數
10次
編撰依據
GRI
Standards
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
5
6
1
查證標準與結果
本報告書透過內部最高管理階層會議，決議尋求外部查證以提高本報告的可信度。
委託第三方公正查證機構英國標準協會 (British Standards Institution, BSI) 針對報
告書中揭露的資訊進行查證。BSI 採用全球性非營利組織 Accountability 所制定的
AA1000AS v3 (AA1000 Assurance Standards) 第 1 應用類型 (Type 1)、中度保證等
級 (The Moderate Assurance) 作為查證標準 (Assurance standards)。BSI 在查證報
告中指出，本報告書已符合 AA 1000 當責性原則之包容性、重大性、回應 性及衝
擊性等四大原則。最終在稽核報告上做出右列陳述：本年度報告書已經完整展現與
揭露永續議題，目前組織的企業社會責任運作已經納入與管理階層定期溝通，值得
肯定，未來宜持續依照企業社會責任政策持續落實。
聯絡資訊
如果您對於《創意電子永續報告書》有任何建議，歡迎您透過以下方式聯繫我們。
為便於查詢，我們也同步將此份報告書公佈於官網。
• 
地址：新竹科學園區力行六路 10 號
• 
聯絡窗口：財務規劃暨投資人關係部 林新洲 副處長
• 
電話：+886-3-5646600 分機 6868
• 
電子郵件：irinfo@guc-asic.com
• 
官方網站：www.guc-asic.com
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
7
8
2
我深深體會一個人的力量微不足道，但是擴及企業所有的同仁，乃至產業所有的企
業，皆能以環境、社會責任為己任的同理心，那麼企業永續發展及社會共好的理想，
就不會遙不可及。因此，身為企業社會責任委員會主席，除了身體力行自我要求外，
我將以推動企業之永續發展為目標，進而成為提升社會進步的正面指標。
資深副總經理暨
企業社會責任委員會主席 錢培倫
2.1 
企業社會責任委員會主席的話
在 2020 年，雖然由於新冠肺炎的蔓延，對全球經濟與商業活動造成嚴重的衝擊，
但是創意電子仍透過企業社會責任委員會的運作，希望對社會及環境善盡一份心
力。其中包含持續投注大量研發資源在改善產品能源效率；並對節能減碳提出改善
方案；同時亦加強要求綠色供應鏈以及提升對於廢棄物的管理。2020 年我們共計
投入超過新台幣二十五億元的研發費用，有效地提升核心競爭力，奠定永續經營的
基礎，繼續為永續發展共同努力。
在過去的這一年，因新冠肺炎疫情的影響，創意電子除了積極配合政府的防疫措
施，並且妥善提前布局在家工作的演練，成功克服嚴峻的挑戰，並成就了再創佳績
的新猷。2020 年中，我們重新檢視公司的資源，期許來年在聯合國 17 項永續發展
目標 (SDGs) 中，投入更多的資源來提升關注項目的實質發展，並且鼓勵同仁積極
參與、發揮熱情，協助公司實踐企業社會責任，以落實「取之於社會，用之於社會」
的理念。
在未來的規劃中，將著重在風險相關議題的因應。國際信評機構穆迪 (Moody's) 報
告指出，環境、社會和公司治理 (ESG) 風險將受到更高的關注，因為在新冠肺炎疫
情的試煉後，ESG 相關風險議題的關注將會是「新常態」。尤其是政府提倡的「公
司治理3.0―永續發展藍圖」正是呼應了這個「新常態」，藉由法令規範，逐漸將「永
續報告書」導向「永續報告書」的層次，提升非財務資訊的揭露品質。過去的董事
會策略會議中，大多重心放在營收及獲利的成長上，在此世界潮流的引領下，ESG
相關議題將會是我們所有員工所要提升的核心職能。
創
意
電
子
的
企
業
社
會
責
任
 
公司治理評鑑 5%
7 屆
連
4.6%
較去年用電減少
2,198
度 / 年
較去年用水減少
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
9
10
2
2.4 
企業社會責任管理與政策
公司於 2015 年成立「企業社會責任推動委員會」，由董事會任命資深副總暨財務
長錢培倫擔任委員會主席，並由各單位推派代表，包括人力資源、投資人關係、法
務、營運、工安環保、財務會計、客戶服務、研發、設計服務等單位，每年定期開
會，推動相關活動，並隨時檢討實施成效及持續改進，委員會主席並定期向董事會
報告經「英國標準協會」查證之永續報告書。
創意電子自成立以來，除專注在本業中追求最大成就外，同時對於客戶、股東、政
府機關、社會、學術研究機構、供應商及本公司員工等利害關係人建立良好的互動
及平等對待，並積極落實企業社會公民責任，以實現永續經營之理念。我們的管理
階層承諾並建立管理系統確保公司及供應商遵循本套標準及其持續改善。
2.5 
2020 年永續經營績效
在這份報告中，我們將說明公司 2020 年的企業社會責任表現，並透過永續報告書
的編纂，透明揭露公司各類訊息，並反映利害關係人重視的議題，進而導入公司永
續經營理念，發揮友善社會的正向循環。以下是相關重要表現：
經濟面
• 
 2020 年合併營業收入淨額為新台幣 135.7 億元，較前一年營收增加 27%。
• 
 稅後淨利新台幣 8.50 億元；每股盈餘為新台幣 6.34 元，較前一年之 成長
34%。
• 
 2020 年毛利率為 30 %，稅後純益率為 6.3 %，較前一年度之 5.9 % 增加 0.4
個百分點。
• 
 持續榮獲臺灣證券交易所第一至第七屆「公司治理評鑑」前 5% 榮耀。
環境面
• 
 設定 2020 年節能目標因員工人數成長，年度用電目標需增加 3%，實際執行
情形：用電減少 4.6%，節能有顯著成效。
• 
 設定 2020 年節水目標值為年度用水增加 522 度 / 年。雖然因員工人數成長計
畫，2020 年人員成長 3%，但是實際執行後用水減少 2,198 度 / 年，有顯著成
效。
2.2 
我們的信念、使命與願景
技術惟新、品質惟精、服務惟心
創意電子成立於 1998 年 1 月，走過了 22 個年頭，我們始終相信，創意會讓世界
更美好且帶來意義非凡的未來。而持續創新的技術、追求卓越的品質、提供貼心的
服務是我們的信念也是創意電子不變的宗旨。
創意未來 意義非凡
自成立以來，創意電子從未停下前進的腳步，我們獨特地結合先進技術、低功耗與
內嵌式 CPU 設計能力，且搭配與台積公司 (tsmc) 以及各大封測公司密切合作的生
產關鍵技術，研發出最適合應用於先進通訊、運算與消費性電子的 ASIC 設計，滿
足當今創新科技公司獨一無二的業務與技術需求。也堅持在短時間之內，以最先進
的 SoC 全服務設計代工廠，提供客戶從概念實現到生產的 IC 晶片，同時追求卓越
的品質，提供絕佳的功耗、速度、品質、良率的產品；我們希望成為領先全球的
IC 設計服務領導廠商，以高效率、高品質服務我們的客戶；而提供世界級的客製
化 IC 服務，並協助具有前瞻性的 IC 廠商提升其在市場的領導地位，將是我們持續
的目標與肩負的使命。
2.3 
我們的執行方針
在誠信正直方面，創意電子提倡誠信經營及道德從業行為，並落實平衡各利害關係
人的利益。創意電子制定《誠信經營作業程序暨從業道德規範》，每年定期對員工
進行宣導及測驗，體現合乎職場之行為素養及從業道德，若有違反從業道德規範或
有應舉報情事則定期向董事會報告。
在強化環保方面，創意電子致力於環境永續，堅持綠色設計與綠色供應鏈，追求資
源最佳效率，以達成減廢與污染防治的目標。
在社會關懷方面，創意電子結合公司資源與同仁自發性的愛心及公益，以金錢、物
資及人力等方式投入協助偏鄉或弱勢人士，並提供弱勢團體生活協助與急難捐助，
並以實際行動規劃員工家庭日參與淨灘、淨山活動，以建立良好互助社會。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
11
12
2
2.7 
利害關係人管理程序
創意電子利害關係人管理程序分為鑑別、分析、計劃、管理四大步驟：
• 
 利害關係人鑑別：創意電子利害關係人的定義是對創意電子產生影響或受創
意電子影響的內、外部團體或個人。因此，我們鑑別出創意電子的利害關係
人包括股東、員工、客戶、供應商、政府機關、社會等。
• 
 利害關係人關注議題重大性分析：利害關係人的重大關注議題問卷收集完成
後，依據其對創意電子的影響力與關注程度，建立創意電子利害關係人溝通
平台，並透過各團隊負責單位建立多元的溝通管道，並彙整利害關係人關注
的議題，考量創意電子在永續經營的理念上，同時參考 GRI Standards 的主
題，鑑別出 19 個利害關係人的關注議題，並依該議題所受關切程度進行重大
性評估與分析。
• 
 利害關係人相關計劃：創意電子各相關團隊依據前述分析結果訂定管理方針，
納入其日常工作或年度計劃中，並定期檢討與評估管理方針之有效性，做為
公司發展永續經營策略的重要依據。
• 
 利害關係人管理：創意電子依據利害關係人重要性而有不同程度的互動，以
有效運用公司資源，創造互惠互利的多贏關係。
• 
 2019 年發佈通過 tsmc 7 奈米 /5 奈米 3.2Gbps 高頻寬記憶體 (HBM2E) 實體層
/ 控制器矽智財 (IP) 驗證，與先前 HBM2.0 版相比，藉由使用專利架構與先進
製程的特性，可提升效率達 30%。
• 
 成功開發 5 奈米低功耗 Pipeline TCAM 編譯器實體層矽智財 (IP)。此一矽智
財 (IP) 可廣泛使用於網通設備，如 IP switch router, data center 等終端產品，
pipeline 方式的資料傳遞大幅增進先進晶片的效率達 2GHz 以上，分區預先
搜尋設計也能節省網路查詢操作功耗約 10%~40%，對於環境節能上，有顯著
成效。
社會面
• 
 2020 年捐贈 53 台桌上型電腦及 23 台液晶螢幕給「社團法人台灣三益策略發
展協會」之「你的舊電腦，他的新希望」活動。
2.6 
利害關係人議合
創意電子為瞭解利害關係人對於公司永續議題的關注程度，以及自我檢視組織內部
推動企業永續的成效，我們透過重大性分析流程，鑑別關鍵的永續議題。創意電子
企業社會責任委員會依據《創意電子企業社會責任實務守則》，鑒別出利害關係人
包括股東、員工、客戶、供應商、政府機關、社會，共計 6 大類別。創意電子追求
永續發展，重視利害關係人的訴求及對創意電子的期許。透過長期的經營與堅持，
與所有的利害關係人建立透明、有效、即時的多向溝通管道，得到利害關係人的信
任與支持，並由各團隊代表在日常業務中與利害關係人持續溝通並收集問卷及意
見，用以做好利害關係人的各項議題管理，實現企業社會責任的相關事宜。透過報
告書的編撰與發布，我們期望達到以下利害關係人溝通目標：
• 
充分了解利害關係人關注議題，持續改善企業社會責任相關績效。
• 
 獲取利害關係人對創意電子的信任與支持，以及滿足不同利害關係人的期望，
一直是創意電子追求企業永續經營的目標。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
13
14
2
利害關係人
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
員工
• 永續經營
• 勞資關係與薪
資福利
• 勞工人權
員工溝通大會
每季
•  E F S  S e r v i c e 
Center 及外部諮
詢協助需求
• 勞資關係與員工
認同 / 員工溝通
大會的 Q&A
• 反歧視與工作權平
等 / 透過內部稽
核 機 制、RBA 查
證單位共同監督
• 吸引及留任人才 /
提供具競爭力的
薪酬及福利
• 人權政策 / 遵守
RBA 及特定客戶
要求，讓同仁感
受到尊嚴的工作
其他定期會議
每月
人力資源服務
及問卷調查
不定期
EFS Service Center
不定期
EAP 員工生活服務方案
不定期
員工申訴信箱 / 績效
管理制度 (PMD) 意見
信箱 / 機密資訊保護
(PIP) 意見信箱 / 生活
服務意見信箱等 / 審
計委員會舉報信箱
不定期
公司一般公告
不定期
客戶
• 氣候變遷 ( 溫
室氣體減量 )
• 環境政策
• 綠色產品與營運
• 環保節能支出
• 產品責任
• 水資源管理
客戶稽核
不定期
• 產品有害物質管
理 / 本公司遵守
RoHS ＆ REACH
相關規定
• 環境管理與污染
預防 / 本公司遵
守國內外環保相
關法規相關規定
• 客戶服務與滿意 /
透過問卷及業務
人員調查反饋
• 透過客訴系統處
理及追蹤
客戶會議
不定期
年度技術研討會
每年
客戶滿意度調查
每年
配合客戶之產業環境與
社會責任調查並改善
不定期
專責對口電子郵件信箱
不定期
客訴即時回應
（ACSS 系統）
不定期
2.8 
溝通方式
▼  創意電子利害關係人關切議題和溝通方式、頻率與特定程序表
利害關係人
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
股東
• 公司治理
• 品質及競爭力
• 研發與創新
• 風險管理
• 永續經營
股東大會
每年 Q2
• 財務績效 / 依據
國 際 財 務 會 計
準
則、Taiwan-
IFRSs 及 相 關 法
令分別編製各式
財務報表，並針
對各期財務差異
進行分析與說明
• 經營策略 / 說明公
司中長期發展方
向及相對應策略
• 股利政策 / 說明
公司股利政策及
影響因素
• 公司治理 / 向投
資人揭露公司治
理相關訊息並進
行溝通
永續報告書
每年
股東會前發行年報
每年
電話及電子郵件溝通
不定期
法人說明會
每年兩次
財務報告
每季一次
參加海內外投資機構
與券商舉辦之投資人
論壇或法人說明會
不定期
接待法人股東、海內外
投資機構與券商來訪
不定期
公開資訊觀測站及公
司官網發布訊息
不定期
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
15
16
2
利害關係人
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
政府機關
• 公司治理
• 從業規範： 
反貪腐、反壟斷
• 風險管理
• 永續經營
• 產品責任
• 勞工人權
• 供應商管理
公司財報
每年
• 水資源管理 / 再
生 水 利 用 與 回
收、雨水回收，
將回收水用於戶
外澆灌用水降低
水資能源耗用量
• 廢棄物管理 / 由
專職單位推動減
廢，包括源頭減
量、辦公室內回
收再利用等
• 能源管理 / 由員工
設施服務部推動
高耗能設備汰換
• 法令制度 / 關注
法規與遵循，透
過溝通管道適時
給予建議及回應
透過協會或工會與主
管機關溝通
不定期
公文收發
不定期
參加產官學研討會
不定期
依各主管機關要求與
規定，提供相關報告
或回覆
不定期
利害關係人
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
供應商
• 供應商管理
• 品質及競爭力
• 永續經營
• 客戶關係的維護
供應商資訊平台
不定期
• 衝突礦產 / 要求供
應商聲明或簽署
• 從業道德及供應
商行為準則 / 要
求 供 應 商 遵 守
RBA 相關規定，
並聲明或簽署
• 水資源管理 / 再
生 水 利 用 與 回
收、雨水回收，
將回收水用於戶
外澆灌用水降低
水資能源耗用量
• 廢棄物管理 / 由
專職單位推動減
廢，包括源頭減
量、辦公室內回
收再利用等
• 能源管理 / 由員工
設施服務部推動
高耗能設備汰換
• 法令制度 / 關注
法規與遵循，透
過溝通管道適時
給予建議及回應
定期問卷調查
每年
供應商稽核
不定期
面訪與會議
不定期
從業道德規範（創意
電子誠信經營作業程
序暨從業道德規範）
之宣導
不定期
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
17
18
2
利害關係人
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
社會
• 綠色產品與營運
• 客戶關係的維護
• 產品責任
• 水資源管理
• 社會參與
• 勞資關係與薪
資福利
提供營收報告
每月
• 積極參與公益專
案、適當回饋社會
• 人才招募 / 人才
之培育、訓練、
養成及輔導就業
• 研發創新 / 鼓勵
專利申請並核發
獎金
• 聘請大學院校教
師對企業永續議
題提出建議
提供公司財務 / 營運
報告
每季
發佈企業社會責任報告
每年
其他媒體公益活動
不定期
官方網站與 E-mail
不定期
參與救災活動
不定期
新技術、新產品新聞稿
不定期
參與弱勢團體圓夢計畫
不定期
配合回覆問卷調查
不定期
產學合作計畫
不定期
暑期實習計畫
不定期
參訪計畫之配合
不定期
2.9 
重大主題鑑別
我們透過鑑別(identification)、排序(prioritization)、確證(validation)、檢視(review)4
大步驟鑑別出重大主題。
步驟一：鑑別 (identification)
經由企業社會責任單位召開內部會議與利害關係人問卷回收（共計 107 份）。統
計後獲得本報告書議題重大性排序結果；我們同時也從 GRI Standards 主題與標
準揭露挑選相關議題，並整理一份值得包含在本報告的議題清單，又稱相關議題
(relevant　topics)，從此階段開始稱為主題 (aspects)。
步驟二：排序 (prioritization)
依據 GRI Standards 界定報告內容三原則將相關議題 (relevant topics) 進行排序。
原則 1：依據利害關係人包容性 (stakeholder inclusiveness)，藉此釐清利害關係人，
並在本報告中說明如何回應他們的合理期望與利益。
原則 2：依據重大性 (materiality)，再次確認本報告所挑選的議題，是否足以造成
對經濟、環境和社會的顯著衝擊。
原則 3：永續性 (sustainability context)，揭露本公司如何對當地或全球經濟、環境
及社會發展趨勢，所完成的改善或降低破壞。
步驟三：確證 (validation)
確證的過程中，我們依據 GRI　Standards 完整性原則 (completeness)，以評估
已經鑑別的重大主題。完整性原則包括範圍 (scope)，本報告所有涵蓋的主題，
例如經濟績效、原物料、職業健康與安全以及員工訓練教育；主題邊界 (aspect 
boundaries)，對每個重大主題定義衝擊邊界；以及報告期間資訊的完整性。
步驟四：檢視 (review)
最終，本報告書經排序後的重大主題清單，經高層決策者核准。而在鑑別重大主題
與邊界的最後階段，將在本報告發布後，展開利害關係人的回饋資訊蒐集，為下一
個報告週期做準備。創意電子極重視各方利害關係人的意見調查結果，我們認為利
害關係人的意見調查結果極具重大意義與參考價值，有助於下一報告週期的鑑別。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
19
20
2
2.10 利害關係人鑑別與溝通 
針對所議合的利害關係人，我們籌劃嚴謹的鑑別與選擇方法。首先由本公司企業社
會責任委員會成員透過內部會議，激盪出各種可能的利害關係人，並參考 AA1000 
鑑別利害關係人 2011 年版（Stakeholder Engagement Standard，AA1000 SES 
2011）五大原則，依照利害關係對於本公司的 (1) 依賴性 (Dependency)、(2) 責任 
(Responsibility)、 (3) 張力 / 關注 (Tension)、(4) 影響力 (Influence)、(5) 多元觀點 
(Diverse  Perspectives)，鑑別出本年度八大利害關係人，包括 (1) 員工、(2) 投資人、
(3) 政府機關、(4) 客戶、(5) 供應商 / 承攬商、(6) 社區 / 非營利組織、(7) 媒體、(8) 
同業公會。 回應利害關係人關注事項。
創意電子於 2019 年中透過各部門主管蒐集利害關係人意見，於總部召開 2 次主管
會議討論，統整利害關係人對公司的想法與關切議題，我們同時也聘請領導力企業
管理顧問公司總經理王聖源先生及領導力企管專業顧問群團隊審定 GRI Standards 
指標對應，透過部門訪談方式，訂 出利害關係者關注主題。後經公司內部再次決
議，訂定出 2020 年度的重大主題，創意電子將於 永續報告書中針對利害關係人關
切主題一一回應。相較於上一個報導期間，重大主題及主題邊界無重大改變。
除上述標準流程之外，我們亦於官網設立利害關係人專區，提供與利害關係人溝通
及聯繫的聯絡方式，對於相關的各項議題，如有任何疑問、建議或甚至是申訴事項，
都可依不同利害關係人身份前往對應的「業務服務專區」、「投資人關係暨股東服
務專區」、「從業道德專區」找到適合的聯絡方式，保持暢通及良好的互動。
▼  重大主題及衝擊範圍與涉入程度
 
●直接衝擊 ○促成衝擊 ▲商業衝擊
排序
重大主題
對營運的重要性
內部
外部利害關係人
員工
股東
客戶
廠商
政府
機構
社會
1
研發與創新
創意電子為滿足當今創新科技公司獨一
無二的業務與技術需求，我們積極求新
求變，為產業或市場創造新價值。
同時塑造創新的企業文化，除了能提升
產品附加價值，也為我們的利害關係人
謀求最大利益、一同成為提升社會的向
上力量。
●
○
▲
●
○
2
客戶關係的維護
為提升客戶信賴、建立穩健長久的合作
關係，創意電子透過會議拜訪、績效檢
討或稽核等方式，確認雙方對於發展目
標以及合作的共識，期能持續提升客戶
服務效能、達成客戶滿意、共好共贏的
獲利模式。
●
○
●
▲
3
品質與競爭力
科技快速進步、產品生命週期縮短，產
業經營風險也隨之增加。創意電子為提
供世界級的先進客製化 IC 服務，我們積
極追求創新卓越的研發技術以及優良的
產品品質，除了能協助客戶為產品創造
更高的附加價值外，還能降低市場風險、
提升產業競爭力。
○
●
▲
▲
○
4
供應商管理
為滿足客戶需求、降低生產成本、提高
營運效率，創意電子透過供應商評選、
供應商認證等辦法，建立穩定且健全的
供應商體系，並提供激勵機制、溝通管
道，達成共同的品質觀念，期能與供應
鏈夥伴商維持長期良好的合作關係，為
永續供應鏈而努力。
●
▲
●
○
○
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
21
22
2
排序
重大主題
對營運的重要性
內部
外部利害關係人
員工
股東
客戶
廠商
政府
機構
社會
5
永續經營
創意電子為滿足當今創新科技公司獨
一無二的業務與技術需求，我們積極
求新求變，為產業或市場創造新價
值。
同時塑造創新的企業文化，除了能提
升產品附加價值，也為我們的利害關
係人謀求最大利益、一同成為提升社
會的向上力量。
●
●
▲
▲
○
○
6
公司治理
為提升公司績效、保障股東權益，並
且兼顧其他利害關係人利益，創意電
子持續致力於健全董事會權責，並且
執行財務揭露與內部稽核，強化治理
階層的誠信，以確保公司未來在面臨
任何形式的風險衝擊時能有效調適、
永續經營。
●
●
▲
▲
○
○
7
氣候變遷
全球暖化加劇、極端氣候災害頻傳，
對許多國家及企業皆造成重大的經濟
損失。創意電子為減緩氣候變遷所帶
來的風險衝擊，我們除了向內推動各
項環保節能減碳措施、提升綠色能源
使用量等，亦對外發表綠色產品，增
加對氣候變遷衝擊的調適能力。
○
○
▲
▲
●
●
▼  重大主題矩陣圖
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
23
24
2
研發與創新
客戶關係的維護
策略
針對客戶問題，進行 QBR 分析，持續預防及改善。並對客戶資料進行資安管
控、整合客戶與創意電子設計定案的工作流程以確保客戶產品準時成功上市
願景
成為客戶信任可靠的長期合作夥伴，並達到互利共贏的境界
資源
提供客戶即時溝通管道 (24 小時內回覆 )
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 訂定《機密資訊保護政策》及《機密資訊管制程序》等內部標準作業流程
與規範
(2) 各 部 門 主 管 需 指 派 代 表 組 成 機 密 資 訊 保 護 (Proprietary Information 
Protection，PIP) 委員會，負責全公司的機密資訊管制作業，包括研議、
建置、稽核與推動。每 2 個月召開一次會議，針對機密資訊管制的議題進
行討論與決議，並視情況加開臨時會
(3) 電子郵件監測機制
(4) 隨身碟資料存取管控
(5) 監視攝影器等硬體設備建置
(6) 每年定期做客戶滿意度調查，並訂定客戶訴怨處理辦法，確實回應客戶問
題，達成良好客戶關係的維護
對應 GRI 重大主題
GRI 418
有效性評估
客戶服務滿意度平均分數達 96 分
目標
2020 年並無侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
策略
開發核心商品
願景
成為 IC 設計服務代工的領導者
資源
2020 年投資金額 25 億元
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 推出晶片互聯 IP "GLink"，已於 2020 年第四季完成 6 奈米與 7 奈米矽驗證
(2) 推出第二代 5 奈米晶片互聯 IP "GLink 2.0"，已於 2020 年第四季完成設計
定案，預計於 2021 年第三季完成矽驗證
(3) 於 2021 年第一季完成用於 3D SoIC 的 5 奈米和 6 奈米 GLink-3D IP 驗證
晶片設計定案
(4) 成功整合 2 至 4 顆不等之 HBM2 記憶體，主要應用為 AI 與 HPC 領域
(5) 領先業界首推 3.6G HBM2E (PHY & Controller) IP 完整解決方案
(6) 成功開發客戶 7 奈米交換機晶片，整合超過 200 路 112G-LR 高速 SerDes
(7) 成功於 2020 年第一季完成 6 奈米驗證晶片設計定案，並於第四季完成矽
驗證
(8) 與 5G 領導廠商合作 12 奈米高速類比前端 IP，支援毫米波 (mmWave) 與
sub-6G 頻段，已完成矽驗證並獲得客戶採用，預計於 2021 年第一季完
成設計定案
(9) 於 2020 年 5 月完成 12 奈米 32G SerDes 矽驗證，適用於 AI/HPC/5G 網
路等高端應用
(10) 於 2020 年 7 月完成 7 奈米 32G SerDes 矽驗證，適用於 AI/HPC/5G 網
路等高端應用
(11) 於 2020 年 10 月完成 5 奈米 TCAM 驗證晶片設計定案，預計於 2021 年
第二季完成矽驗證
(12) 提供超低功耗設計服務解決方案，可大幅降低 AI SoC 晶片所需功耗
(13) 提供領先業界之 spec-in 服務
對應 GRI 重大主題
GRI 201 
有效性評估
高頻寬記憶體 (HBM2E) 實體層 / 控制器矽智財 (IP) 驗證，與先前 HBM2.0 版
相比，藉由使用專利架構與先進製程的特性，可提升效率達 30%
目標
持續投入 HBM3 及 Glink IP 的開發
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
25
26
2
品質與競爭力
供應商管理
策略
(1) 訂定公司技術發展規劃，在設計階段即完成可靠度驗證作業
(2) 推行全面性的持續改善活動，內化品質文化
願景
客戶的競爭力就是創意電子的驅動力，致力成為客戶信任且賴以成功的長期
重要夥伴
資源
持續提案改善活動之獎金及公開表揚等激勵措施
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 本公司訂有品質管理政策
(2) 確保品質管理系統有效執行，並達成品質目標與品質管理系統的要求
(3) 確保當品質管理系統變更規劃時，品質管理系統之完整性仍能維持
(4) 持續提案改善活動
對應 GRI 重大主題
GRI 201
有效性評估
企業形象、服務品質、客戶滿意度均為影響公司競爭力的重要指標
目標
致力推動「客製化的品質服務」，以優良且可靠的產品品質，協助客戶取得
市場先機，強化競爭力
策略
建構符合 RBA 要求的供應鏈
願景
致力與國內和國外供應商維持長期合作關係，共同建立穩定發展的永續供應鏈
資源
建立有效的激勵機制、良好的溝通管道以及共同的品質觀念
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 供應商資訊平台
(2) 不定期供應商稽核
(3) 不定期面訪與會議
(4) 定期問卷調查
(5) 衝突礦產 / 要求供應商聲明或簽署
(6) 從業道德及供應商行為準則 / 要求供應商遵守 RBA 相關規定，並聲明或
簽署
對應 GRI 重大主題
GRI 204 / GRI 308 / GRI 414
有效性評估
透過供應商評選程序及供應商認證辦法建立供應商評價體系
目標
(1) 獲得符合企業品質和數量要求的產品或服務 
(2) 以最低的成本獲得產品或服務 
(3) 確保供應商提供最優質的服務和及時的送貨 
(4) 發展和維持良好的供應商關係 
(5) 開發潛在的供應商
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
27
28
2
永續經營
公司治理
策略
針對客戶問題，進行 QBR 分析，持續預防及改善。提供 QBR 呈現報吿
願景
透過 PDCA 精神持續改進企業績效，並成為世界首屈一指的 IP 及 ASIC 供應商
資源
「企業社會責任委員會」整合內部各功能組織的努力，分別管理與員工、股
東 / 投資人、客戶、供應商、政府機關、社會等利害關係人相關議題，訂定
工作計畫並有效地實踐創意電子的企業社會責任願景與使命
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 董事會通過「企業社會責任實務守則」做為長期推動 CSR 的指導原則
(2) 每年定期開會並向董事會報告
(3) 每年定期舉辦教育訓練，與同仁說明 ESG 重點策略及執行方式，促使全
體員工共同貫徹企業永續經營願景
對應 GRI 重大主題
GRI 201
有效性評估
董事會扮演督導與指導角色，每年度由企業社會責任委員會主席向董事會報
告當年度執行成果與未來工作計畫
目標
落實公司治理及平等對待利害關係人，致力環境保護及公益活動，善盡社會
責任
策略
依照相關法令規定，建置有效之公司治理架構、強化董事會職能並發揮審計
委員會功能
願景
持續落實平等對待所有利害關係人、成為台股公司治理的資優生
資源
管理階層承諾建立管理系統並確保公司遵循公司治理實務守則持續改善
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 董事會下另組審計委員會及薪資報酬委員會
(2) 規劃設立公司治理專職單位
(3) 基本薪資無性別差異，以專業與經驗作為評估標準
(4) 設立企業誠信經營專職單位並定期向董事會報告執行成效
對應 GRI 重大主題
GRI 405
有效性評估
創意電子連續 7 屆獲得台灣證券交易所公司治理評鑑前 5%
目標
保證股東利益的最大化並持續維持在台灣公司治理指數成份股
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
29
30
2
氣候變遷
策略
針對氣候異常，擬定供應商應變計畫，減少公司供應商溫室氣體排放量
願景
減緩因企業永續經營對氣候變遷所造成的影響
資源
積極推動各項環保節能減碳措施、減少溫室氣體排放量、增加使用綠色能源
等，以減緩與調適氣候變遷所帶來之營運衝擊
具體行動、流程、
專案或方案
(1) 首先要做到綠色研發設計和綠色生產，全部實現清潔生產―不污染環境、
不使用有害材料、提高資源利用率
(2) 通過國際 QC080001 驗證，為許多國際知名企業選擇供應商的重要標準
(3) 要通過相關營銷活動，樹立企業綠色形象，引導消費者重新識別品牌價
值，並促進綠色產品的推廣和銷售，開拓綠色市場容量
對應 GRI 重大主題
GRI 102-11 / GRI102-15 / GRI 305
有效性評估
(1) 極端氣候造成乾旱或水災，將造成生產的水源問題
(2) 台灣地區出口貨物之碳足跡是否符合歐美規範
(3) 氣候變遷所帶來的碳成本增加
目標
為自己也為下一代創造更好與安全的居住環境
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
31
32
為確保相關機構和個人的權責相符，我們深切的了解在公司治理 (Corporate 
Governance) 和組織組成的透明度將更顯重要。本公司落實公司治理的最終目標是
保證股東利益的最大化，透過經營團隊的監督與制衡制度，合理界定和配置全體股
東與營運團隊的權利與責任關係。我們將揭露本公司最高治理機構的設立與組成，
並且也確保最高治理團隊的決策符合創意電子的營運宗旨，營運宗旨包括經濟、環
境和社會的各項主題。2020 年，我們持續榮獲第七屆公司治理評鑑前 5% 的殊榮，
亦連續六年榮獲上市櫃公司資訊揭露評鑑 A++ 級，這是上市 IC 設計公司中唯一的
榮譽。
3.1 
關於我們
創意電子股份有限公司(GLOBAL UNICHIP CORP., GUC)是客製化IC領導廠商(The 
Flexible ASIC Leader)。1998 年 1 月成立總部於台灣新竹，提供完整的先進 IC 客
製化服務，滿足當今創新科技公司獨一無二的業務與技術需求。並同時期許自己成
為提升社會的向上力量，為員工、股東 / 投資人、客戶、供應商及社會等利害關係
人謀求最大利益。
我們的目標是提供世界級的先進 IC 客製化服務，協助具有前瞻性的 IC 廠商提升其
市場領導地位。本公司追求卓越的理念，實現絕佳的功耗、速度、品質、良率與及
時交貨，以滿足創新企業所需具快速導入、及時解決客戶問題並成功完成驗證的
IC 設計服務。
創意電子的先進 IC 客製化模式 (The Advanced ASIC ModelTM) 為結合設計專業、
系統知識和製造資源，以先進技術、低功耗與內嵌式 CPU 設計能力，且搭配與台
積公司 (tsmc) 以及各大封測公司緊密合作的生產關鍵技術，持續開發先進製程設
計平台與先進封裝技術，提供領先同業之高效能、系統級設計解決方案。並為客戶
營
運
模
式
 
預計 2021 年
第二季完成矽驗證
5 奈米
3
提供一次購足 (One-Stop Shopping) 的設計服務，協助客戶在最短時間內完成「從
設計概念的產生到產品上市量產」的全方位 SoC 解決方案，提供客戶 IC 生產流程
中所有的重要服務，亦可依需求或依客戶之技術能力選擇不同的服務及出貨方式。
不僅有助於降低中、小型 IC 設計公司的資金和技術門檻，亦幫助系統廠商自行開
發客製化晶片，實現軟硬體差異化、縮短產品開發時程的產品設計，從而快速切入
市場，為產品創造更高的附加價值。
半導體產業在台灣分工相當明確，這對於國內發展設計服務相當地有利，創意電子
目前總部位於新竹科學園區，並在全球各地 ( 如美國、中國、日本、韓國、歐洲 ) 
提供客戶 ( 類型有 AI/ML、網路、數位消費者、工業、或其他類型 ) 完整的技術服
務 ( 如系統公司與無廠半導體公司 )。本公司已在台灣證券交易所掛牌上市，股票
代號為 3443。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
33
34
3
目前我們已制定《創意電子企業社會責任實務守則》，並由跨部門人員組成的方式，
設置企業社會責任委員會，董事會並指定財務長為委員會主席負責處理，定期向董
事會報告社會責任推動與執行績效，並將經第三方驗證後之永續報告書送請董事會
核准後公布於公司網站。
SDGs 17 指標
對應技術
實際應用及詳細說明
SDGs 02
消除飢餓，實現糧食
安全，改善營養狀況
和促進永續農業
AI ASIC 晶片
目前全球面臨糧食分配不均的危機，有 1/3 的糧食在未
上餐桌之前就被丟棄，將 AI 導入農業後，從栽種農作
物時，就導入機器人做更有效率地耕作，並利用 AI 分
析各地的糧食消耗量，串聯餐廳、商店等供貨系統以
溯源、分析，真正避免糧食在供應鏈上因分配不均而
被浪費。
SDGs 03
確保健康的生活方
式，促進各年齡人群
的福祉
AI 人工智慧
隨著日趨成熟的人工智慧演算法及大數據分析，AI 預
期可為人類社會創建一個智能醫療保健世界。憑藉著
持續累積的大數據，AI 能加速醫療診斷、藥品開發、
流行病控管、人類基因體學等醫療研究，為疾病獲得
完整解答，並深入了解人類健康，從而獲得更好的醫
療服務，降低成本並改善結果，為社會做出偉大貢獻。
創意電子推出系統級 IP 解決方案，正是為了滿足人工
智慧 AI 應用與日俱增的需求。
SDGs 04
確保包容和公平的優
質教育，讓全民終身
享有學習機會
沈浸式多媒
體體驗
隨著科技的進步，人們感受這個世界的方式不再只能
透過五官與四肢來探索，透過 5G 即時傳輸虛擬實境
(VR)，甚至是擴增實境 (AR)、混合實境 (MR)，不僅帶
給人們以往無法體驗的感受，甚至可以應用在教育上，
讓學生前往無法到達的地方學習，在疫情期間無法上
課時，也可以利用虛擬教室、虛擬會議等技術，在家
即可學習。這些應用背後都是靠著創意電子協助開發
的 5G 相關技術來支撐。
SDGs 06
為所有人提供水資源
衛生及進行永續管理
AI ASIC 晶片
水資源的耗損，常常是在無意間而不是刻意為之，利
用 AI 晶片分析水資源的分佈、消耗、運輸、保存，用
科技管理有限的水資源，最大化分配與有效的利用。
3.2 
產品及服務
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
35
36
3
SDGs 17 指標
對應技術
實際應用及詳細說明
SDGs 09
建設具防災能力的基
礎設施，促進具包容
性的永續工業化及推
動創新
利用 5G 技
術的智慧物
聯網
早期物聯網受限於網路技術，一直未能有高度整合性
的應用，在 5G 技術成熟之後，不僅可將家電間彼此相
連在一起，還可以將車輛、所有支援 IoT 的設備連上
雲端，除了可在遠端操控所有設備外，如有搭配全時
感測技術，可將住家搖身一變成為智慧住宅，即時感
知災害等侵擾。
SDGs 12
確保永續的消費和生
產模式
Glink IP 介面
因應 AI 人工智慧、高效能運算（HPC）、高速網路時
代的到來，在電子產品內部的晶片，也需要大幅提昇
介面協議，以加速處理效能。而在異質晶片的協同工
作上，就像人群一樣需要方便溝通的語言，先進 ASIC
領導廠商創意電子 (GUC) 發布最新通過矽驗證演示
的 Glink 介面，擔負起強化系統效能的重責大任，透
過 Glink 高吞吐量與低功耗的特性，讓高效多晶片解
決方案成為可能，也因為比其他基於 SerDes 的介面少
15 ～ 20W，更符合節能減碳先進趨勢。
SDGs 13
採取緊急行動應對氣
候變遷及其衝擊
5 奈米製程
創意電子所擁有，已通過矽驗證的 5 奈米製程矽智財
(IP)，如在為客戶設計 ASIC 晶片時導入，可望在最終
實體晶片產品上市後，節省採用此晶片的設備所使用
的電量，並降低功耗及發熱量，減少碳排放量，以及
降低發熱所使用的冷卻系統用電。
晶圓產品 ASIC 設計服務
創意電子的主要業務為提供特殊應用積體電路 (Application-Specific Integrated 
Circuit, ASIC) 設計服務，來滿足市場對於晶圓設計、製造、封裝、測試完整服務
的需求。
• 
ASIC 及晶圓產品：提供客戶從設計到晶圓製造、封裝、測試的完整服務。
• 
委託設計 (NRE, Non-Recurring Engineering)：提供設計產品時所需的電路設
計元件資料庫及各種矽智財，及製作產品光罩組的電路圖，並委託代工廠生
產光罩、晶圓、切割與封裝，再由本公司工程人員做產品測試，之後交由客
戶試產樣品。
• 
多客戶晶圓驗證計劃 (MPW, Multiple-Project Wafer)：提供低成本且具時效性
的晶片驗證服務，將不同客戶之設計整合起來，分攤同一套光罩及同一批晶
圓 (Engineer Run) 之製造成本，使設計工程師在大量投片前就能以先進製程
技術達到低成本且快速的試產驗證目的。
• 
矽智財 (IP, Intellectual Property)：經過設計、驗證，為可重複使用且具備特
定功能的積體電路設計。隨著積體電路製造技術的進步，多功能晶片甚至
SoC 已成為 IC 設計的主流，可重覆使用 (Reusable) 的 IP 可減少客戶重複設
計與設計資源的投入。
• 
創意電子引進高容量仿真器 (emulator) ，除了加速系統單晶片 (SoC) 硬體開
發驗證速度 ( 與工作站模擬速度相比提升超過七百倍 ) 也讓軟體 / 韌體可以提
前開發驗證，縮短晶片上市時間。
提供先進客製化 IC (Advanced ASIC Services)
半導體產業供應鏈依上中下游可區分為設計、製造、封裝、測試等 4 大族群，創意
電子提供上游的 IC 設計服務。而在晶片的設計流程 (Design flow)，不只是純粹的
硬體規格設計，更需要設計軟體的協助，高自動化整合後，才能在極細微的奈米尺
寸上，設計出高效率、低耗能的晶片。面對半導體產業的快速變化與客戶多變的需
求，本公司Advanced ASIC Services的架構，可協助客戶彈性地選擇在「產品概念、
規格制定、開發、驗證、生產到最終成品」等任一階段進入半導體設計的產業鏈。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
37
38
3
Advanced ASIC Services 包含了三大核心：
• 
IP Solution：幫助客戶縮減設計時間成本並減少 SoC 開發風險，以滿足客戶
的客製化 IC 需求。
• 
Chip Implementation：我們與台積公司緊密配合，在先進製程上的資訊掌
握度極高，能夠提早建立先進製程技術知識，縮短客戶進入先進製程的時
間，協助客戶快速量產、提升良率，強化市場競爭力。為了提供能滿足當前
創新科技企業所需具快速導入特性、能及時解決客戶問題並成功完成簽證的
先進 ASIC 服務，我們選擇採用 ANSYS 旗下的 RedHawk-SC 及 Cadence 的 
Voltus 解決方案來支援客戶的重要需求。該解決方案能有效執行超過十億個
節點大小的設計，並在兩天內完成全晶片（Full chip）系統單晶片（Systems-
on-chip，SoC）的電源完整性和可靠性簽證量。
• 
ASIC Manufacturing：創意電子經由與世界級晶圓廠、封裝與測試業者以及
其他支援供應商合作，為客戶提供專業與高品質製造服務，使進入障礙與
技術風險降到最低，縮短產品上市時間 (Time-to-market) 與進入量產時間
(Time-to-volume)，確保高品質、高良率，和準時交貨，進而讓客戶的寶貴資
源能夠精準投入到他們的核心能力上。
新產品開發計劃
本公司除了持續開發高階製程 7 奈米、6 奈米與 5 奈米等矽智財包括超高速界面晶
片互聯 IP “GLink”、HBM2/2E/3 Controller and PHY、28G/32G SerDes、PCIe 
Gen3/4/5 等元件與高速 ADC/DAC 外，現有關鍵基礎元件如 Power Management 
Solution、Clock Generator 等也持續銜接至更高階製程。本公司也已經成立研發
團隊開發自有記憶體 IP (TCAM, SRAM) ，客製化 Standard cell，以及豐富的自有
IP 與 Library 資料庫，來提供客戶更完整的解決方案。不僅如此，本公司 6 奈米測
試晶片也於 2020 年第四季成功完成矽驗證並開始提供客戶設計量產服務，同時間
5 奈米 TCAM 測試晶片也完成設計定案，預計 2021 年第二季完成矽驗證。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
39
40
4.1 
強化董事會職能
分層授權
依據《創意電子企業社會責任實務守則》，由跨部門人員組成委員會的方式設置推
動企業社會責任兼職單位，並由董事會指定財務長爲委員會主席負責處理，再向
董事會報告社會責任推動與執行績效。想瞭解更多公司治理架構與各部門業務執
掌，請前往我們的官方網站（https://www.guc-asic.com/zh-tw/investor_financial/
annual），下載並閱讀《民國 109 年度年報》。
專業多元
創意電子設有 9 名董事，不具公司經理人身分之董事達董事席次的 8/9，董事成員
年齡均為五十歲以上，提高獨立董事席次占比 56%，強化公司治理。2020 年董事
會共計召開 6 次。董事會成員具備專業知識與豐富企業治理經驗。同時，獨立董事
另組成審計委員會及薪資報酬委員會。董事所有成員遴選均採提名制辦理，除了專
業能力之外，亦重視其董事成員的行為操守以及道德聲譽。
獨立董事候選人亦需符合《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法》相關專
業資格、獨立性認定及兼職限制的規定。達到妥善規劃企業創新發展策略、有效監
督、維護股東權益並強化公司治理。
公
司
治
理
 
連續七屆公司
治理評鑑5 %
前
完善制度，防範
COVID-19
0
4
創意電子組織結構圖
疫情事件
股東大會
審計委員會
薪酬委員會
內部稽核
機密資訊保護
委員會
企業社會責任
委員會
董事會 董事長
總經理
環境衛生安全
委員會
技術委員會
營運管理委員會
第七屆公司治理評鑑 top 5%( 亦
曾連續六年榮獲上市櫃公司資訊
揭露評鑑 A++ 殊榮 )
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
41
42
4
▼  創意電子 2020 年董事會成員
職稱
姓名
任期
性別
年齡
經濟、環境和社會主題之專業
能力
董事長
台 灣 積 體 電 路 製
造股份有限公司
代表人：曾繁城
7
男
76
豐富的經營管理經驗，經濟
相關主題專業能力
董事
台 灣 積 體 電 路 製
造股份有限公司
代表人：陳超乾
3
男
60
豐富的經營管理經驗，經濟
相關主題專業能力
董事
台 灣 積 體 電 路 製
造股份有限公司
代表人：黃仁昭
2
男
59
豐富的經營管理經驗，經濟
相關主題專業能力
董事
台 灣 積 體 電 路 製
造股份有限公司
代表人：侯永清
5
男
59
協助 GUC 開發節能產品，因
應氣候變遷之風險及掌握市
場機會
獨立董事
劉文正
6
男
71
公司治理協會主席
獨立董事
任建葳
6
男
72
協助 GUC 開發節能產品，因
應氣候變遷之風險及掌握市
場機會。
獨立董事
王文宇
5
男
65
美國史丹福大學法學博士、
行 政 院 公 平 交 易 委 員 會 委
員、合作金庫銀行董事、台
灣期貨交易所監察人、台灣
法學會理監事、國立臺灣大
學法律學院教授、美國紐約 
Sullivan & Cromwell 法律事
務所律師。
獨立董事
吳重雨
4
男
70
協助 GUC 開發節能產品，，
因應氣候變遷之風險及掌握
市場機會。
獨立董事
金聯舫
2
男
74
豐富的經營管理經驗，經濟
相關主題專業能力
▼  創意電子 2020 年董事會進修課程及總時數
職稱
姓名
課程名稱
2020 年
進修時數
獨立董事
王文宇
第 16 屆公司治理高峰論壇
3
新興風險對董監事所產生的衝擊
3
董監資訊安全完全攻略
3
獨立董事
金聯舫
經營權爭奪與案例分享
1.5
董監事責任險的現況及近期案例分享
1.5
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
獨立董事
劉文正
經營權爭奪與案例分析
1.5
董監事責任險的現況及近期案例分享
1.5
上市公司治理 3.0- 永續發展藍圖高峰論壇議程
3.0
自大同案出發論公司治理之崩壞及其影響
1.0
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
疫情衝擊後董監事在風險管理企業永續與 ESG 上需要
考慮的議題
1.0
影響力投資
1.0
獨立董事
吳重雨
公司經營權之競爭行為規範與實務案例解析
3.0
大數據分析與公司舞弊偵防
3.0
董監如何督導公司做好企業風險管理與危機處理
3.0
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
董監財報不實之法律責任與風險控管
3.0
資訊安全治理的趨勢與挑戰 ( 下 )
3.0
資訊安全治理的趨勢與挑戰 ( 上 )
3.0
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
43
44
4
職稱
姓名
課程名稱
2020 年
進修時數
獨立董事
任建葳
從保險角度談企業的合約風險
3.0
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
法人董事
代表人
曾繁城
經營權爭奪與案例分析
1.5
董監事責任險的現況及近期案例分享
1.5
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
敵意兼併與公司治理
1.5
法人董事
代表人
黃仁昭
企業成本節約與競爭策略之稽核管控實務
6.0
法人董事
代表人
侯永清
審計委員會進階實務分享 - 併購審議與董事責任
3.0
經營權爭奪與案例分析
1.5
董監事責任險的現況及近期案例分享
1.5
法人董事
代表人
陳超乾
從保險角度談企業的合約風險
3.0
新冠病毒對全球經濟的影響
3.0
治理守則
為提倡誠信及合乎道德之從業行為，並落實法規命令之遵循，創意電子依據國家
《上市上櫃公司誠信經營守則》，制定內部道德規範《誠信經營作業程序暨從業道
德規範》，由人力資源部門為專責單位，並負責訓練及管理其他部門。我們的員工、
各級主管以及董事會成員皆自我高度要求，體現合乎職場行為素養及從業道德。
董事會透過檢舉信箱督導相關作業之運作。此外，我們也在官方網站設立「違反從
業道德行為舉報系統」專區（http://www1.guc-asic.com:8000/guc/），並以中英
雙語呈現，同樣由人力資源部門負責資訊蒐集與揭露。
除了對內要求員工須遵守從業道德之行為規範，對外也一併要求供應商遵循，供應
商需簽署《創意電子協力廠商從業道德規範承諾函》，以為聲明保證本公司的營運
據點 100% 完成貪腐風險評估。
▼  參與公會組織及會員
創意電子積極參與產業公會與協會活動，透過加入協會或公會成為會員之具體行
動，期待能為產業及社會貢獻心力。
公協會
會員資格
台灣半導體產業協會
會員
科學園區同業公會
會員
中華公司治理協會
會員
社團法人新竹市企業經理協進會
會員
財團法人會計研究發展基金會
會員
新竹市護理師公會
會員
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
45
46
4
4.2 
風險管理
創意電子已設立審計委員會、薪資報酬委員會及營運管理委員會，並制定《風險管
理政策》。各管理單位定期對風險事項予以評估及檢討，再由總經理彙整重大風險
事項後，定期向董事會報告。對於經營管理的過程中，對於可能發生的風險進行預
防與控管，並制定相關預警措施。以下是我們更詳盡的風險管理執行細則。
風險管理相關單位
審計委員會
審計委員會主要職權在執行企業風險控管。係由股東常會選任 5 名獨立董事，並由
這 5 位獨立董事組成審計委員會，每季至少開會 1 次，執行公司財務報表之允當
表達、簽證會計師之選任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相
關法令及規則，以及管控公司存在或潛在風險。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會針對高階經營團隊的酬金及員工酬勞提撥比率予以評估和審查。委
員會已制定「董事、總經理及副總經理酬金總額占個體或個別財務報告稅後純益比
例」表。請見本公司《民國 109 年度年報》第 35 頁。委員會針對管理階層團隊個
人的能力、對公司的貢獻度和績效表現，評估並審查其薪資及獎酬的合理性，有效
的掌握人才流失的風險。
營運風險管理委員會
每周定期開會一次，主要檢視公司經營策略之執行情形以及營運目標之達成情形，
由總經理主持，由業務單位、生產管理單位彙整後向總經理報告。並對重大足以影
響營運計畫之潛在風險予以評估並提供因應對策，彙整後由營運管理委員會主任委
員呈報董事會。
制定各項風險管理辦法
訂定《風險管理政策》、《對子公司監理作業辦法》、《內控制度聲明書》、《集
團企業、特定公司及關係人交易作業辦法》等，以建立與關係企業間之風險控管機
制。並且，我們也制定《誠信經營作業程序暨從業道德規範》，禁止公司內部人利
用市場上未公開資訊買賣有價證券。
制定各項風險管理辦法
自 2020 年春節以來，新型冠狀病毒（COVID-19）在大規模、全球性的流行肆虐
之下，金融市場反應劇烈，對世界經濟的衝擊也開始浮現。為加強公司同仁對新冠
肺炎各種緊急情況之應變能力，規劃防疫措施、疫情防止及應變人力之職責，釐定
正確的處理程序，以確保人員及設備安全，使災害損失減少到最低程度之目的。
公司於疫情開始的時候立即啟動防疫作為，並立即第一時間購置非接觸型紅外線體
溫量測儀器放置於大廳，量測訪客體溫避免櫃台人員接觸，降低感染風險。
▼  因應 2020 冠狀病毒疾病（Covid-19）疫情之佈署措施及風險管理
情境
對策
應變組織
預防疫情階段
落實個人及工作場域之健康管理
• 各樓層配置額溫槍提供同仁量測
• 同仁自主線上登錄體溫
• 同仁健康監測管理
• 配合疾管局宣導旅遊警示地區
• 來賓 / 訪客需填寫健康 / 旅遊聲明書
並配戴口罩
• 以 1:100 濃度泡製消毒水，定期消毒
環境
• 定期與全體員工溝通相關防疫計畫和
最新疫情資訊
• 宣導相關防疫觀念與知識，如遵守咳
嗽禮節並保持手部衛生
• 提供防疫物品，如：酒精性乾洗手液、
口罩等
預防疫情階段組織 - 疫情
決策小組
應變嚴重疫情階段
應變嚴重疫情階段組織 - 
緊急應變組織
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
47
48
4
訪客、來賓、廠商、面試者等外部人員管制措施
1、凡由 L/1 樓大廳進入之外部人員 ( 訪客、來賓、廠商、面試者等 )，一律進行體
溫量測，填寫訪客健康聲明單，如有不符合項目婉拒進入辦公區。
2、由 CS 客戶服務部造冊，每週或每日（如有變化）告知 HR 駐廠之客戶名單：
•   一次性拜訪之客戶，請直接到 L/1 樓層由總機或警衛量測並紀錄。
•  擁有長期證之客戶，由 HR 依造冊名單及會議室，協調各相關樓層負責人進
行量測並紀錄。
3、如遇外部人員 ( 以下稱為該員 ) 有類似上述新冠病毒 COVID-19 之症狀，請依
以下流程執行：
•  請該員配戴口罩並於大廳等候；
•  通知該員之接洽同仁，請同仁對該員進行防疫管制通知，並告知對方需離開 , 
不得入本公司大樓；
•  如該員仍欲入本公司大樓，請通報接洽同仁之主管；如未離開，請通報逐層
主管。
4、承攬商體溫自主管理作法：
•  駐廠承攬商要求每日至總機量測體溫並記錄，檢測體溫 >37.5 度 C 或有上述
新冠病毒 COVID-19 之症狀者，不得進入本公司大樓。
•  有長期證但非常駐承攬商請業務負責人員通知，進廠時至總機量測體溫，檢
測體溫 >37.5 度 C 或有上述新冠病毒 COVID-19 之症狀者，不得進入本公
司大樓。
發配防疫用醫療口罩
為了彌補政府開放每人兩週購買九片口罩的數量不足，我們自行購入醫用口罩發給
員工使用，於 2020/4/22 進行口罩分裝，進行包裝前，已先將作業環境充分清潔及
消毒；參與包裝的所有工作人員皆事先清潔雙手並以 75% 酒精消毒後戴上塑膠手
套及口罩。並於 4/22~23 發放給所有員工 5-6 月份口罩 (8 片 / 人 )，合計發出 5136
片。
員工餐廳三階段防疫措施
餐廳防疫提昇階段一 (2020/2/13)
▲在餐廳所有入口張貼告示
餐廳防疫提昇階段二 (2020/3/9)
▲提升防疫等級，禁止外部人員進入餐廳用餐
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
49
50
4
餐廳防疫提昇階段三 (2020/4/6)
▲再次提升防疫等級，餐廳內禁止用餐，改為提供餐盒外帶
股東會防疫機制 ( 職安 )
由於股東會為室內空間，因此在會場 1F 外設置發燒篩檢站，並在會場內將座椅加
大間距，以符合防疫相關規定。
配合政府防疫客戶商務泡泡，動線規劃 ( 職安 )
為了配合政府防疫泡泡相關規定，將來自國外的客戶與公司內部人員區分開來，將
1F 獨立會議室提供給客戶使用，並規劃獨立動線由大廳直接進出公司不使用電梯，
同時將 1F 辦公區域封閉，減少客戶與同仁接觸機會。
保護櫃台人員安全，在大廳設置體溫量測機 ( 職安 )
為避免櫃台人員在量測體溫時接觸到訪客，因此添購非接觸型紅外線體溫量測設
備，以降低感染風險。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
51
52
4
對抗疫情，增進員工免疫力
為了幫助員工促進健康，在疫情嚴重之際也以保護自己與他人，人力資源處宣導四
大強化免疫力妙招，讓同仁從日常生活做起，即可強化身體健康，對抗病毒更有效
率！
吃出抵抗力
 食物
功效
優格
當中的益生菌可以清理腸道，減少容易致病的細菌，建議選擇無糖或低糖。
燕麥 / 大麥
富含 β- 葡聚糖，是一種可以抗菌、抗氧化的膳食纖維。
雞蛋
富含維生素 D，可幫助鈣質吸收並調節人體防禦機制。蛋黃中含有鋅、硒，
有助於增強免疫力。
地瓜
富含維生素 A 是強健皮膚黏膜的重要營養素。
雞湯
在烹煮的過程中，會釋放出「半胱氨酸」，有助舒緩初期感冒。
高脂肪魚類
是 Omega-3 脂肪酸的絕佳來源，不僅有助於改善視力、保護大腦，還能
抑制身體發炎，幫助減重。
柑橘類和甜椒
富含維他命 C，有助於產生皮膚屏障，幫助預防呼吸道感染或減輕症狀的
嚴重程度和時間。
大蒜
富含大蒜素，可以對抗感染和細菌。
蘑菇
含有硒、維生素B2、菸鹼酸等豐富營養素，可以增加白血球的生長和活動力。
有殼海鮮
鮮富含礦物質「硒」，能幫助白血球製造細胞激素。
茶葉
富含茶胺酸、茶多酚對白血球或Ｔ細胞有刺激作用，有助於增加免疫力。
牛肉
當中含有豐富的鋅，可以促進白血球生長、活化，稍有缺乏容易增加感染
機率。
睡出免疫力
1、充足且適當的睡眠時間 : 每晚建議應維持 6 ～ 8 小時睡眠 ( 因人而異 )，睡眠時
間從晚上 11 點到早上 7 ～ 8 點對身體健康幫助最大，延長睡眠時間對於增加
深度睡眠的時間非常有限。
2、適量運動：白天適度的運動有助於增加夜間深度睡眠的時間。
3、控制體重：肥胖者更容易有睡眠障礙，嚴重的打呼可能引發睡眠呼吸中止，減
少深度睡眠時間。
4、選擇適合的寢具：成人床的最理想寬度應是肩的 2 ～ 3 倍，長度在 190 ～ 210
公分並考慮其軟硬度、彈性及透氣等性質，最重要是能夠保護腰椎，平均地承
托整個人的體重。
5、適當的睡姿：右側臥並微曲雙腿
•  讓心臟處於高位不受壓迫；肝臟處於低位供血較好，有利新陳代謝。
•  胃內食物借重力作用朝十二指腸推進，可促進消化吸收。
•  全身肌肉最大限度放鬆，血液通暢，達到消除疲勞充分休息的效果。
適度運動強化免疫力
運動強度跟呼吸道感染的機率呈現「J 曲線」，沒有運動的狀況下呼吸道感染的機
率為「平均值」，輕度運動到中度運動時感染機率會下降，劇烈運動時感染風險反
而會大幅提升！
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
53
54
4
壓力山大，疾病跟著來
過度的壓力會讓身體分泌可體松 ( 又名皮質醇 )，容易危害心臟血管，此時可以搭
配「提昇覺察力」的練習，引導放鬆改善容易緊張、焦慮的身心高壓族群。
環境風險管理緊急應變及持續營運計畫
因台灣位處地震帶，故透過震後評估演練，熟悉地震後建築物檢查方式，並透過保
險規劃轉移風險第三人。公司每年定期舉辦消防栓 / 滅火器實際操作訓練，教導所
有員工正確使用手提式滅火器及消防栓 / 滅火器 ( 含水帶 )，以及定期火災演習的
人員疏散演練。除此之外，透過風險評估決定改善策略，並藉由定期演習 / 演練，
對廠內營運之衝擊進行評估及採取防範對策，建立危機溝通機制、人力備援計畫，
期望透過完善的風險管理與危機處理，降低企業經營的不確定性因素，確保企業營
運永續。
氣候變遷的風險及機會
創意電子為收集有助於決策及具前瞻性的財務影響資訊，以利組織邁向低碳經
濟轉型所涉及的風險與機會，本公司參照「氣候相關財務揭露」(Task Force on 
Climate-related Financial Disclosures, TCFD) 架構，擬定一套具一致性的自願性氣
候相關財務資訊揭露建議，協助公司釐清組織重大風險，並可更準確評估氣候相關
之風險與機會。
▼  TCFD 核心要素
核心元素
創意電子氣候變遷因應說明
治理
(Governance)
創 意 電 子 目 前 由 品 質 工 程 部 與 員 工 設 施 服 務 部 負 責 探
討 氣 候 變 遷 議 題， 並 確 認 各 項 議 題 對 組 織 內、 外 部
的 潛 在 影 響， 包 含 氣 候 變 遷 風 險 鑑 別 評 估 及 氣 候 衝
擊 因 應 策 略。 部 門 經 理 每 年 向 企 業 社 會 責 任 委 員 會
報 告 年 度 ESG 績 效 及 次 一 年 度 氣 候 變 遷 調 適 目 標。
策略
(Strategy)
為 了 提 供 使 用 者 更 加 便 利 且 節 能 的 商 品 應 用 模 式， 創 意
電 子 自 源 頭 即 提 供 更 加 節 能 且 友 善 環 境 的 設 計 及 研 發 服
務， 全 面 提 升 人 工 智 慧 產 品 在 生 活、 工 作、 學 習 等 新
型 態 的 運 作 模 式 及 品 質， 並 持 續 透 過 績 效 展 現、 管 理
機 制 推 動 與 制 度 建 立， 甚 至 結 合 社 會 與 企 業 間 的 環 保
合 作， 逐 步 達 成 氣 候 變 遷 調 適 的 短、 中、 長 期 目 標。
風險管理
(Risk Management)
為 了 評 估 持 續 營 運 的 相 關 產 品 和 服 務 是 否 會 對 環 境 造 成
重 大 衝 擊 或 風 險， 創 意 電 子 風 險 評 估 小 組 定 期 進 行 組 織
風 險 評 估， 並 依 評 估 結 果 作 為 政 策 制 定 和 目 標 的 基 礎。
指標和目標
(Metrics and Targets)
創 意 電 子 為 降 低 環 境 衝 擊， 積 極 提 升 自 身 與 客 戶 的 能
資 源 效 率， 並 針 對 氣 候 變 遷 擬 定 中 長 期 規 劃， 除 了 訂
定 減 廢 及 節 水 目 標 之 外， 亦 設 立 減 碳 計 畫， 以 2020
年 為 基 準， 目 標 於 2025 年 減 少 碳 排 量 1%。 另 外，
自 2021 年 起， 逐 步 確 立 及 規 劃 節 能 策 略 及 行 動。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
55
56
4
▼  氣候相關風險財務影響及因應措施
風險
潛在財務影響
2020 年因應措施
轉型
風險
政策和
法規風險
• 營運成本提高（如
合規成本和原料零
件成本增加）
• 政策變化導致現有資
產沖銷和提前報廢
• 因罰款和判決導致
的成本增加或產品
和服務需求降低
• 相對於現有的 3G/4G，5G 無線通訊
服務能提供十倍以上傳輸效能，並支
援各種不同的應用場景。
• 滿足各類新興應用如 : AI，AR/VR，
8K 影像及車聯網等低延遲、高頻寬
的傳輸需求。
• 創意電子持續布局先進製程設計平台方
案與 2.5D、3D 先進封裝技術，並達到
高效能、低延遲、與低功耗的需求。
• 2020 年推動 24 個節能專案，經管理
共節省用電度數達 419,895 度。
技術風險
• 技術開發的資本投資
• 新型和替代型技術
研發支出
• 產品和服務需求量
下降
• 採用 / 建置新型實務
運作和流程的成本
• 持續透過產品的永續設計，著重於提昇
能源效率、可回收與削減有害物質等
三大方向，來提昇產品的綠色競爭力。
• 持續開發 N5/3 (5/3 奈米 ) 設計流程，
導引客戶未來使用功率效率更佳的
N5/3 製程，對整體耗能做出貢獻。
• 持續強化既有成熟製程的設計實現技
術，成功提供 2 個太陽能國際客戶設
計服務並導入量產。
• 為因應未來的成長，創意將持續投
入 研 發 資 源 優 化 7 奈 米 與 5 奈 米
設 計 流 程， 並 且 繼 續 發 展 高 速 介
面 SerDes、PCIe、LPDDR/DDR 
Controller & PHY、HBM Controller 
& PHY、TCAM 與 High-speed ADC
技術的開發。
風險
潛在財務影響
2020 年因應措施
實體
風險
立即性風險
• 產能下降導致收益
降 低（ 如 停 線 停
產、運輸困難、供
應鏈中斷）
• 員工勞動力受影響
導致收益降低和成
本增加（如衛生、
安全、缺勤）
• 掌握能源使用狀況，未來規劃取得
ISO 14064-1 查 證 聲 明 書， 並 配 合
ISO 50001 能源管理系統，有計畫性
的推行能源管理
長期性風險
• 室溫不穩定或影響
儀器及設備壽命，
現有資產沖銷和提
前報廢，基礎設施
成本升高
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
57
58
4
▼  氣候相關風險財務影響及因應措施
類型
潛在財務影響
2020 年因應措施
資源效率
• 降低營運成本（如取得太陽能資源，
或透過回收再利用降低成本）
• 提高固定資產價值（如高效能綠建
築物）
• 有利於員工勞動力管理和規劃（如
改善衛生和安全、員工滿意度），
降低人力成本
• 採廢棄物減量策略，持續透過分類
及宣導減量、從源頭減低廢棄物的
產生，同時以再利用為優先考量，
增加資源再利用的回收效率
• 持續推動各種能源績效管理，藉由
建築大樓照明、空調設備等節能改
善管理方案
能源來源
• 降低營運成本（如透過太陽能降低
能源成本）
• 持續使用綠色能源，包括使用太陽能
板、熱泵系統等低汙染能源與機具
• 提供交通車、落實執行各項照明及
空調設備等節能改善方案及措施，
打造低碳生活
• 取得綠色憑證
產品服務
• 透過設計低碳產品和服務提高收入
• 透過新的解決方案滿足客戶對於氣
候調適的需求，促進收入提升
• 搶進如太陽能、自駕車等綠能產業
• 開發 AI、高速運算及邏輯自我測試
相關技術，提供電動自駕車業者設
計服務
市場
• 搶進新型和新興市場（如與政府、
公家機關、醫院合作），提高收入
• 因應政府投資重點廠家
• 搶進 5G 的市場運用。相對於現有的
3G/4G，5G 無線通訊服務能提供十
倍以上傳輸效能
• 搶進 AI 市場運用。根據客戶需求的
特定功能量身定製 AI ASIC 晶片，
比通用晶片 (ASSP) 更具效能優勢。
• 滿足各類新興應用，如：AI，AR/
VR，8K 影像及車聯網等低延遲、高
頻寬的傳輸需求
韌性
• 透過韌性規劃提高市場估值（如基
礎設施、土地、建築物）
• 規劃建置太陽能發電系統，以減緩
供電吃緊風險，並提供公司面對氣
候變遷風險得韌性。
社會風險評估 ( 反貪腐 )
本公司承諾遵循政府法令及商業倫理規範，致力秉持公開、廉潔及當責的最高標
準，積極落實企業社會公民責任、確保企業道德、秉持誠信經營來拓展業務！謹此
本公司特制定「誠信經營作業程序暨從業道德規範」及「舉報與申訴政策、及其檢
舉辦法」。
本申訴政策 / 辦法的建立，即在有效管理公司內、外部從業道德舉報 ( 申訴 ) 管道，
使確保本公司上述的誠信經營承諾得以落實執行，並確保舉報 ( 申訴 ) 人之合法權
益。並積極設置保密管道，給予客戶、股東、政府機關、社會、供應商及本公司員
工等利害關係人士（例如業務夥伴、供應商、以及公眾人士等等），得就欺詐行為、
不道德行為（例如貪污或賄賂），或實際、或潛在違反法律及／或公司政策進行舉
報或申訴！此申訴管道，調查委員會指派窗口定期回覆申訴人案件審理之進度；並
由高階主管管理會議定期追踪及控管審理進度。
本公司每年至少一次對經理人與所有員工舉辦誠信經營相關之教育訓練；對新任受
僱者則在新人訓練時予以訓練宣導。
申訴 ( 檢舉 ) 流程
本公司員工申訴 ( 檢舉 )： 
外部利害關係人申訴 ( 檢舉 )： 
申訴
( 檢舉 ) 人
違反從業道
德舉報或員
工重大申訴
信箱
填寫申訴
( 檢舉 ) 內容
受理單位
問題收集
及處理
會 辦 相 關
單 位（ 副
本 呈 送 管
轄 副 總、
總經理）
處 理 結 果
通知申訴
( 檢舉 ) 人
公司
官網
利害關係
人專區
違反從業
道德專區
填寫申訴
或檢舉事
實陳述
受理單位
問題收集
及處理
會辦相關
單位（副
本呈送管
轄副總、
總經理）
處理結果
通知申訴
( 檢舉 ) 人
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
59
60
4
資訊安全管理
資訊安全政策
確保公司機密資訊、相關營業秘密與個人資料，能受到妥善的保護，並持續強化資
訊安全防護能力。相關資訊作業除了遵行國際資安標準外，更要能符合國、內外相
關法令規範，預計於 2021 年通過 ISO 27001 資訊安全管理系統證照。
資訊安全管理架構
機密資訊保護委員會：
由 CS 客戶服務部造冊，每週或每日（如有變化）告知 HR 駐廠之客戶名單：
•   每季定期進行查核活動，以確保公司機密資訊保護措施的落實。
•  透過日常工作與各種場合，宣導機密資訊的觀念與遵守事宜。
•  落實員工的教育訓練，提高員工資安意識與能力。除了將機密資訊管制相關
內容，列為新進人員的必訓課程外，每年所有員工均必須進行複訓，以期能
不斷強化與提升員工資安意識。
個人資料保護委員會：
為使本公司對於個人資料的保護與管理有所遵循，降低營運風險，並能符合國際相
關個資保護規範，成立該委員會以落實資料保護，並積極推動相關個人資料保護作
業，包括：
•   制定個人資料保護辦法與推行各項行動。
•  評估個人資料風險，建立管理機制。
•  建立事故的預防、通報及應變措施。
•  進行認知宣導與教育訓練。
•  建立稽核機制，監督個人資料維護的持續改善。
機密資訊管制程序
•   依敏感度與價值將機密資訊區分為三級，所有機密文件應標示其機密等級。
•  寄發電子信件時應注意是否在信件主旨上加註機密等級。
•  機密資訊不得遺留在內部公共場所，如會議室，印表機、影印機與傳真機。
•  切勿在公司內外之公共場所談論公司機密，如客戶名稱，產品相關設計規格
等等。
•  離座時，桌上之機密文件應妥善保護，電腦應設定加密碼之螢幕保護程式，
下班後應將筆記型電腦收拾並上鎖。
•  揭露或攜出公司機密資訊應透過主管 mail 授權或核准後才可放行。
•  機密文件不使用時，應銷毀或回收。
•  機密資料 / 訊嚴禁轉寄外部私人信箱，且 PushMail 與 WebMail 不能存取附
檔
•  禁止攜入私人 NB( 含平板 ) 至公司。所有透過 USB 寫入的檔案都會有存取
紀錄，該檔案也會被複製，以供事後呈各處主管查核。
機密資訊
保護委員會
個人資料
保護委員會
資深副總 +
各部門代表
��副� +
法務 / 人資 / 稽核 /
資訊 代表
總經理
董事會
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
61
62
4
•  非 GUC 員工不得使用 GUC 系統，公司提供的資訊設備與網路服務僅提供
公務使用，避免用於私人用途。
•  員工提出離職申請後，ITD 會將該員工的使用歷史 log 呈交其主管查核。員
工於離職時，需簽署保密同意書。經主管判列為資訊安全高風險人員，需簽
署機密資訊保密切結書。
資訊安全管理實績
1、新進同仁資料：
本公司每位新任受僱者都需修習機密資訊保護相關之教育訓練。2020 年已對
89 位新進員工舉辦機密資訊保護相關之訓練宣傳，課程內容包含機密資訊管制
與查核程序、資訊、門禁與文件安全保護、以及營業秘密保護等線上課程，合
計 47 學習小時。課程檔案亦放置於內部教育訓練平台，提供同仁參考。
2、台灣區所有在職同仁含新人資料：
本公司每年至少一次對所有員工舉辦機密資訊保護相關之教育訓練；對新任受
僱者則由新人訓練時予以訓練宣導。2020 年分別進行 665 人次在職員工有關
機密資訊保護相關之教育訓練，內容包含機密資訊管制與查核程序、資訊、門
禁與文件安全保護、以及營業秘密保護等線上課程，合計 284 學習小時。課程
檔案亦放置於內部教育訓練平台，提供同仁參考。
以客為尊
對於客戶關係與溝通的規劃上，創意電子透過定期與不定期的會議與拜訪，每季每
月績效檢討或稽核等方式，以期建立無縫的合作關係，在雙方短中長期發展目標與
社會責任的規劃上，取得一致且共同合作的綜效。
為了就近服務客戶，於台灣總部、中國、日本、韓國、美國、歐洲等六區域設有客
服專責辦公室，並設置專責服務窗口，負責雙方對於環境管理、社會責任、有害物
質管制以及衝突礦產等規劃執行上的支援，並符合 ISO 9001 及接受第三方驗證，
不僅即時提供必要且充分的資訊，以滿足下游與終端客戶或公部門之要求，並且配
合客戶企業社會責任計畫實施必要的活動、調查、確認、稽核以及相關資料收集。
▲台灣總部，位於新竹市
針對客訴，我們制定「客戶抱怨管理程序」，要求收到客訴後 24 小時內回覆客戶，
2020 年客訴的回覆準時率達 90%。
▼客訴流程
• GUC 將提出 PFA 計畫，供審查和執行 PFA。
• 功能故障時，配合客戶進行 PFA 的故障診斷。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
63
64
4
為確認客戶對創意電子服務品質的滿意，創意電子在每年第 1 季或專案完成時，執
行客戶滿意度調查，客戶可透過評分、意見回饋、或與創意電子競爭者的比較等方
式，提供對創意電子服務品質與成效的滿意度；創意電子客戶滿意度專責團隊除將
客戶具體回覆，追蹤相關權責部門改善外，並透過精確的數據分析，找出背後問題，
彙整報告予高階經營者，作為中長期營運計畫的方針參考。
最近三年 ( 迄 2020 年 ) 客戶滿意度調查均獲得 80% 問卷回覆率，對創意電子滿意
度超過「滿意」等級及以上者，近三年均超過 95%，顯示創意電子在技術演進與
商業越趨競爭下仍可持續提升客戶服務效能以獲致客戶滿意。客戶並留下了如「穩
定的品質」、「優秀的團隊」、「良好的溝通」等滿意的讚美，共有 20 件。
▼客戶滿意度調查統計
年度
客戶平均滿意度
2017
95%
2018
95%
2019
97%
2020
96%
註 1：當專案完成時：產品專案完成後 1 個月內，依據專案性質立即執行客戶滿意度調查，
及時取得顧客意見回饋與服務缺失改善。
註 2：定期於每年第 1 季，針對重要客戶進行年度客戶滿意度調查。
▼客戶滿意度調查統計
在與客戶的合作過程中，我們真心為客戶設想的用心，客戶都看在眼裡，在完成
2020 年的客戶滿意度調查後，紛紛留下了回應與讚美，共有 20 則節錄如下：
A：優秀的物理設計能力、GUC 經理人和成員的配合態度以及關於合作與成本的
良好溝通。
B：與客戶就像一個合作無間的小組。
C：很棒的服務。
D：尊重、信任、透明。且多次面對面的會議有助於加強關係。
E：良好的溝通。
F：在設計和解決問題方面的開放性合作。
G：公開和誠實。
H：開創成功晶片的歷史。
I：優秀的工程品質。
J：台積電 VCA ( 價值鏈聚合聯盟 ) 設計公司中的一員。
K：1、儘管 IP 遇到了很多問題，但是 GUC 研發和市場的大力支持，一起共渡難關。
      2、Arctic 專案上的一些前瞻性支持，包括 IP 的提前研發和參與架構的討論。
L：良好和穩定的品質，快速回應，準時交付。
M：穩定的品質。
N：穩定的資源。
O：一站式方案 (Turnkey) 模式下節省了管理成本。
P：優秀的團隊關係。
Q：1、我們對 GUC 的專業知識有信心。
       2、GUC 在很多方面都有涉及，包括封裝開發、測試、品質、自動駕駛等。
R：與台積電的良好關係。
S：先進的技術（7nm、12nm 設計勝出）。
T：多年累積的合作經驗。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
65
66
4
法令遵循
為使全體員工了解各項法規遵循議題，公司內部提供相關的教育訓練及宣導資源。
例如，透過多種管道宣導《個人資料保護法》及《營業秘密法》等課程，管理階層
及相關同仁都必須參加；並以 e-learning 方式要求所有同仁學習、遵守誠信經營作
業程序暨從業道德規範及電子行業工業聯盟行為守則。創意電子經營團隊持續密切
注意任何影響公司財務及業務的國內外政策與法令，並建立法令遵循作業程序由法
務單位統整並檢視遵循情形。2020 年創意電子在經濟、環境與社會類別主題，皆
無因未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。並且也遵守《公平
交易法》，無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。我們的每一項營
運活動，皆遵循國內外法令法規，並做為持續營運能力的基礎。此外，我們也依循
GRI Standards 所要求揭露的 3 個法規遵循指標，逐一檢視執行成果。
• 
 環境類別法規遵循：針對環保相關法規，2020 年無違反環境法律和法規被處
巨額罰款，以及受罰款以外之制裁的次數為零。也無發生正式申訴機制立案、
處理和解決的環境衝擊申訴。
• 
 社會類別法規遵循：針對財務報告、工作場所歧視或貪腐等社會議題，2020
年無違反法規被處巨額罰款，以及受罰款以外之制裁次數為零。也無發生正
式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量。
• 
 產品銷售法規遵循：針對產品銷售過程，2020 年無發生因產品與服務的提供
與使用而違反法律和規定被處巨額罰款之情事。
• 
 2020 年內，無發生貪腐事件。
• 
 2020 年內，無發生侵犯顧客隱私權或顧客資料有關的投訴。
• 
 2020 年內，無發生違反有關行銷推廣，包括廣告、推銷及贊助的法規及自願
性準則的事件。
• 
 2020 年內，無發生爭議產品的銷售。
• 
 2020 年內，無發生違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件。
• 
 2020 年內，無發生違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊
的法規和自願性準則的事件。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
67
68
5.1 
營收及獲利狀況
創意電子 2020 年合併營業收入淨額為新台幣 135.7 億元，較前一年營收 107.1 億
元增加 27%；稅後淨利為新台幣 8.50 億元；每股盈餘為新台幣 6.34 元，較前一年
之 4.73 元成長 34%，高於營收成長幅度，主要因在本公司嚴格控管下，營業費用
增長幅度低於營收成長幅度。
創意電子 2020 年毛利率為 30 %，較前一年度 33 % 下滑，主要受策略性案件比重
提高的影響；營業利益率為 7.1 %，前一年度則為 6.5 %。2020年之稅後純益率為 6.3 
%，較前一年度之 5.9 % 增加 0.4 個百分點。
▼創意電子最近二年度生產量值 ( 單位：顆；新台幣仟元 )
經
濟
績
效
 
主要商品
108 年度
109 年度
產量
金額
產量
金額
ASIC 及晶圓產品
122,595,422
4,687,052
166,212,554
5,591,090
委託設計 (NRE)
-
1,668,178
-
2,971,329
其他
-
12,972
-
10,650
合計
122,595,422
6,368,202
166,212,554
8,573,069
5
▼創意電子主要產品營收比重
主要商品
2019
2020
銷值
比例
銷值
比例
ASIC 及晶圓產品
7,188,128
67.12%
8,524,887
62.82%
委託設計 (NRE)
3,205,782
29.93%
4,614,332
34.01%
其他
315,558
2.95%
430,222
3.17%
合計
10,710,068
100.00%
13,569,441
100.00%
▼營運績效統計 ( 單位：新台幣佰萬元 )
2016
2017
2018
2019
2020
總計
產生的
直接經
濟價值
營收
9,290
12,161
13,460
10,710
13,569
59,190
分配的經
濟價值
成本
6,901
8,996
9,443
7,180
9,499
42,019
營所稅
81
129
159
150
152
671
董事酬勞
4
12
14
5
12
47
員工紅利 - 現金
60
134
153
75
134
556
員工紅利 - 獎金
60
134
153
75
134
556
股東紅利 - 現金
469
670
670
670
670
3,149
留存的經
濟價值
82
185
318
-37
180
728
註 1：留存的經濟價值＝產生的直接經濟價值－分配的經濟價值。
註 2：2020 年無社區投資。
毛利率
30%
未來 2 年預計投資
研發經費
13億元
新台幣
取得各國專利
381 件
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
69
70
5
▼營收分佈統計 ( 單位：新台幣佰萬元 )
 
單位：新台幣佰萬元
產品項目
2019
2020
營收
比例
營收
比例
ASIC 及晶圓產品
7,189
67%
8,525
63%
NRE 委託設計
3,206
30%
4,614
34%
其他
315
3%
430
3%
合計
10,710
100%
13,569
100%
5.2 
技術發展狀況
技術的提升是確保營收及獲利成長最根本的要素，本公司 2020 年 16/12 及 7 奈米
營收佔比達 20%，為了延續技術上的領導地位，創意電子持續投入高額的研發費
用。另外本公司截至 2020 年底，已取得各國專利權達 332 件，展現創意電子積極
投入研發的成果，更有效提昇了核心競爭力。
2020 年成功開發技術
2020 年的重大技術突破及創新成就
• 
 結合台積電 InFO/CoWoS 封裝技術推出晶片互聯 IP "GLink"，已於 2020 年
第四季完成 6 奈米與 7 奈米矽驗證，可提供客戶完整的多晶片互聯解決方案。
• 
 結合台積電 InFO/CoWoS 封裝技術推出第二代 5 奈米晶片互聯 IP "GLink 
2.0"，已於 2020 年第四季完成設計定案，預計於 2021 年第三季完成矽驗證。
• 
 於 2021 年第一季完成用於 3D SoIC 的 5 奈米和 7 奈米 GLink-3D IP 驗證晶片
設計定案。
• 
 已先後為 4 個客戶量產搭配 HBM2/CoWoS 的超大型 SoC 晶片，成功整合 2
至 4 顆不等之 HBM2 記憶體，主要應用為 AI 與 HPC 領域。
• 
 領先業界首推 3.6G HBM2E (PHY & Controller) IP 完整解決方案，結合台積電
CoWoS 封裝技術，分別已獲得 5 奈米與 7 奈米客戶 SoC 採用，預計於民國
一一年完成設計定案。
• 
 成功開發客戶 7 奈米交換機晶片，整合超過 200 路 112G-LR 高速 SerDes，可
供超大型資料中心使用，並於 2020 年第四季進入量產。
• 
 成功於2020年第一季完成6奈米驗證晶片設計定案，並於第四季完成矽驗證，
可提供客戶進行設計與量產規劃。
• 
 採用台積電先進製程，整合客戶為大規模雲端資料中心設計之 AI/HPC 晶片
與 2.5D 封裝技術，已順利協助客戶於 2021 年進入量產。
• 
 與 5G 領導廠商合作 12 奈米高速類比前端 IP，支援毫米波 (mmWave) 與 sub-
6G 頻段，已完成矽驗證並獲得客戶採用，預計於 2021 年第一季完成設計定
案。
• 
 於 2020 年 5 月完成 12 奈米 32G SerDes 矽驗證，適用於 AI/HPC/5G 網路等
高端應用。
• 
 於 2020 年 7 月完成 7 奈米 32G SerDes 矽驗證，適用於 AI/HPC/5G 網路等
高端應用。
• 
 於 2020 年 10 月完成 5 奈米 TCAM 驗證晶片設計定案，預計於 2021 年第二
季完成矽驗證。
• 
 提供超低功耗設計服務解決方案，可大幅降低 AI SoC 晶片所需功耗，滿足邊
緣運算之超低功耗需求，並已協助客戶順利進入量產。
• 
 提供領先業界之 spec-in 服務，已成功於 2020 年協助超大型資料中心人工智
慧晶片客戶，以及知名消費性電子產品客戶晶片進入量產。
產品應用領域
第五代無線通訊 (5G Communication)
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
71
72
5
第五代行動通訊 (5G) 具備高頻寬、高密度、及低延遲的優勢，提供更快速及更大
流量的通訊網路，滿足智慧物聯的多元應用服務所需要的條件。透過 5G 通訊讓社
會進入萬物互聯的階段，將帶動各種創新應用的蓬勃發展，如 : 
智慧城市：透過 5G 將城市中建築、能源、交通、空汙等各項設整合管理，可以提
升能源利用率，達到國家節能減碳的目標。
智慧生活：5G 技術的應用，將打破空間的局限，在醫療、教育、文化娛樂消費及
智慧家居，提升社會福利效益，讓生活更便利。
創意電子過去年一直致力於 5G 技術的開發，包含了 SerDes 和高速 ADC/DAC IP
矽智財的解決方案，及 7 奈米和奈米先進製程的投資，協助客戶在 2018 年完成晶
片設計。並於 2020 年完成多國電信營運商的驗證並順利量產，間接推動 5G 商業
化的進程，使行動通訊生活更快速便利。
人工智慧 (Artificial Intelligence)
隨著日趨成熟的人工智慧演算法及大數據分析，AI 預期可為人類社會創建一個智
能醫療保健世界。憑藉著持續累積的大數據，AI 能加速醫療診斷、藥品開發、流
行病控管、人類基因體學等醫療研究，為疾病獲得完整解答，並深入了解人類健康，
從而獲得更好的醫療服務，降低成本並改善結果，為社會做出偉大貢獻。
人工智慧可運用於氣候變化、水的安全、健康海洋、乾淨空氣、生物保護、天氣和
災難恢復能力，幫助人類社會應對地球環境變化、降低天災風險、提供糧食和水的
安全、保護自然資源及生物多樣性，進而增進全人類福祉。
創意電子為了滿足人工智慧市場需求，協助客戶研發先進 AI ASIC 晶片。從一開始
的產品概念到規格制定、開發、驗證、製造、生產到最終成品等階段，可彈性地選
擇在任何一個環節進入半導體設計的產業鏈接受本公司的服務。因應人工智慧晶片
高效能之需求，創意電子推出系統級 IP 解決方案，正是為了滿足人工智慧 AI 應用
與日俱增的需求。同時為了節能減碳，創意電子提供超低功耗設計服務解決方案，
可大幅降低 AI SoC 晶片所需功耗，滿足邊緣運算之超低功耗需求。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
73
74
5
未來研發計畫及預計投入之研發費用
為因應未來的成長，本公司將持續投入研發資源優化 7 奈米與 5 奈米設計流程，
並 且 繼 續 發 展 高 速 介 面 SerDes、PCIe、LPDDR/DDR Controller & PHY、HBM 
Controller & PHY、TCAM 與 High-speed ADC 技術的開發。預估未來二年內將投
入約新台幣 13 億元的研發費用，相關計畫如下：
最近年度計畫
目前進度
完成驗證時間
12 奈米 16G/12b ADC/DAC 研發
2020 年 Q1 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q3 完成驗證
12 奈米 GDDR6 PHY 研發
2020 年 Q2 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q4 完成驗證
12 奈米 PCIe5 PHY 研發
2019 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q1 完成驗證
7 奈米 32G SerDes 研發
2019 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q2 完成驗證
7 奈米 Pipelined TCAM 研發
2020 年 Q2 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q1 完成驗證
7 奈米 HBM3   controller & PHY 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q4 完成矽驗證
6 奈米設計流程開發
已完成 6 奈米設計流程平台
2020 年 Q1 完成驗證
7 奈米及 6 奈米 Die-to-Die Interface 
IP 研發
2020 年 Q1 完成測試晶片設計定案
2020 年 Q4 完成驗證
5 奈米設計流程開發
已完成 5 奈米實作流程及測試晶片
設計定案
2019 年 Q4 完成驗證
5 奈米 Die-to-Die Interface IP 研發
2020 年 Q3 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q2 完成驗證
5 奈米 HBM2E-3.2G  controller & 
PHY 研發
已完成測試晶片設計定案
2020 年 Q2 完成矽驗證
5 奈米 PCIe-5 PHY 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
5 奈米 Genetic TCAM 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
5 奈米 Pipelined TCAM 研發
2020 年 Q4 完成測試晶片設計定案
2021 年 Q3 完成驗證
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
75
76
氣候變遷與全球暖化是當代全球性議題，對人類、生態與地球環境皆造成衝擊及影
響故對此進行管理及因應，推動及執行「落實規劃節約能資源，減少溫室氣體排
放」、「廢棄物減量管理」，善盡企業社會責任，提升企業整體形象，降低公司營
運成本，確保永續經營發展。
我們透過環安部門及 RBA 委員會的運作，致力於降低對自然資源的衝擊以及減少
環境污染。對環境資訊進行量化統計揭露，得以記錄我們的外購電力能源、再生能
源、水資源以及各項原物料使用的情形。長期的資訊紀錄與揭露，有助於我們逐年
檢視對地球的環境友善措施，是否已逐步達成我們的既定目標。此外，我們也積極
因應氣候變遷，採取減少自然資源消耗的行動方案，包括結合本業改善產品能源效
率、綠色供應鏈管理、原料暨廢棄物管理、產品包裝減量及回收再使用、雲端辦公
室、降低營運總部二氧化碳濃度以及提升能源使用效率。
此外，我們有計畫的透過管理制度，實踐對環境友善的永續經營原則。不僅將《RBA 
負責任商業聯盟行為準則》(Responsible Business Alliance, RBA) 內化為公司內部
行為守則，並成立負責任商業聯盟行為準則 (RBA) 委員會，直屬營運管理委員會。
RBA 委員會定期召開會議評估檢討及落實行為守則。
6.1 
綠色供應鏈
永續管理原則 
我們努力於提昇環境永續發展性，並以身作則，藉由符合第三方機構的驗證與規
範，來對保護環境盡一份心力，同時也將此原則，推及到我們的供應商，以期能讓
公司與環境皆能永續發展。
環
境
保
護
 
違反環保法規
可回收包材
能源使用量下降
0
100
4.6
件
%
%
6
供應鏈管理
身為全球 IC 設計服務領導廠商，與我們直接往來的供應商，已導入一系列綠色
環保及節能減碳的活動，並通過包含 IEC QC080000 標準、產品之晶圓及封裝
材 料 必 須 符 合 歐 盟 RoHS Directive 2011/65/EU 及 2015/863 ( 增 加 4 項 禁 用 物
質 DEHP, BBP, DBP, DIBP)，與符合歐盟新化學品政策 (Registration, Evaluation, 
Authorization & Restriction of Chemical substances, REACH 化學品法規 )。創意
電子將綠色環保的政策及概念推廣到整個供應鏈，所有新的產品製造供應商皆必須
符合創意電子 RBA 相關要求，並簽署相關規範聲明書，並符合審查通過後，成為
合格供應商。
至 2020 年止共有 11 間廠商回簽聲明書，新增之供應商皆有回簽聲明書。我們在
報告期間無發生供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響。
透過供應鏈上下游密切合作，共同提升產業的社會責任與世界公民認知。創意電子
採取各種環境友善的行動，並從產品設計、製造到包裝，全面採用綠色材質，全面
將環保意識導入生產及品質管理系統。
▲ IC 產業鏈供應商名單
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
77
78
6
供應商稽核
創意電子定期以下列三項規章稽核與我們合作的供應商，若發現有違反環境法規事
項，我們將提出警告並要求限期改善，情節嚴重者將不再合作。
• 
創意電子負責任商業聯盟 (RBA) 行為守則
• 
創意電子有害物質限定 Hazardous Substance Restriction
• 
創意電子供應商認證辦法
同時，創意電子也要求供應商，不論在工廠或是在運送途中，均應使用回收材料
及減少耗材的使用。例如重複使用 IC 產品的塑膠承載盤、在產品生產的運輸過程
中全面採用抗靜電「黑箱」等非消耗性材料，運送產品以減少紙箱的使用。創意
電子主要產品之原料為晶圓，主要供應商為台灣積體電路製造股份有限公司。同
時，台積電公司為我們的最大股東，已建立長期合作關係，故原料供應狀況穩定。
對於未領有 ISO 14001 之供應商，我們通常會建議對方可以加速驗證或改為驗證 
QC080000。
▼創意電子採用環境標準篩選供應商的比例
▼在地採購
年份
2018
2019
2020
供應商數
51
51
53
供應商通過 ISO 14001 的家數
48
48
50
供應商通過 ISO 14001 的比例
94%
94%
94%
原物料在地採購金額
原物料採購金額
原物料在地採購金額比例
2018
NT$ 8,959,188,142
NT$ 8,965,853,551
99.9%
2019
NT$ 7,496,360,398
NT$ 7,531,316,983
99.5%
2020
NT$9,615,235,333
NT$9,744,512,379
98.7%
6.2 
高能效產品發展
創意電子開發在系統單晶片 (SoC) 設計的能耗預估流程，能提供能耗模型讓設計工
程師在晶片設計流程中，作更多晶片能耗的優化、控制晶片整體耗能，在流片時產
生晶片能耗數據， 以及在封裝設計上提供客戶最佳功耗完整解決方案。
本公司除了持續開發高階製程 7 奈米、6 奈米與 5 奈米等矽智財包括超高速界面晶
片互聯 IP “GLink”、HBM2/2E/3 Controller and PHY、28G/32G SerDes、PCIe 
Gen3/4/5 等元件與高速 ADC/DAC 外，現有關鍵基礎元件如 Power Management 
Solution、Clock Generator 等也持續銜接至更高階製程。本公司也已經成立研發
團隊開發自有記憶體 IP (TCAM, SRAM) ，客製化 Standard cell，以及豐富的自有
IP 與 Library 資料庫，來提供客戶更完整的解決方案。不僅如此，本公司 6 奈米測
試晶片也於 2020 年第四季成功完成矽驗證並開始提供客戶設計量產服務，同時間
5 奈米 TCAM 測試晶片也完成設計定案，預計 2021 年第二季完成矽驗證。
能源管理
能源消耗
本年度公司能源使用量較前一年度下降，足見能源管理之成效。透過長期記錄電力
能源消耗，並同時計算所產生的二氧化碳當量。期待逐年減少電力能源消耗，關於
我們對節約用電及節能管理的投入，請見報告書的〈減排行動〉章節。
▼創意電子近五年用電量及溫室氣體排放統計
年度
2016
2017
2018
2019
2020
用電度數
6,281,600 
6,416,900 
7,035,400 
6,714,000
6,408,300
CO2e/ 噸
 3,329 
3,555 
3,898 
3,579
3262
焦耳
22,614 
23,100 
25,327 
24,170
23,070
註 1：因經濟部能源局尚未公布 2020 年度電力排放係數公告，因此本表格採用 2019 年度電
力排放係數標準，每 1 度電將產生 0.509 公斤二氧化碳當量。。
註 2：依據 GRI Standards，以二氧化碳 tCO2e 為單位。
註 3：溫室氣體彙整為營運控制法。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
79
80
6
能源密集度
2020 年電力能源密集度為 0.0472%，較前一年下降 0.0155%( 前年為 0.0627%)，能
源使用量下降 4.6%(305,700 度 )。
▼創意電子近五年能源密集度統計表
計算單位
2016
2017
2018
2019
2020
年度營收 ( 新台幣仟元 )
9,929,000
12,160,610
13,459,804
10,710,086
13,569,411
電力年度使用量 ( 度 )
6,281,600
6,416,900
7,035,400
6,714,000
6,408,300
電力能源密集度 %
0.0676
0.0528
0.0523
0.0627
0.0472
註 : 能源密集度：電力年度使用量 / 年度營收
水資源消耗
創意電子取水 100% 來自台灣自來水公司，無取用地表水、地下水、海水、產出水、
第三方的水。透過長期記錄水資源消耗統計，顯示我們使用當地水資源的數據，並
以此計算二氧化碳當量。透過各項節水措施，2020 年較前年度增加 1.476 百萬公
升，水資源的密集度為 0.123%，較前一年下降 0.019%( 前年為 0.142%)。對此，我
們已經持續多年推行綠色生活方案，期待逐年減少水資源消耗，關於節能管理的各
項投入，請見報告書的〈減排行動〉章節。
▼創意電子近五年取水量及溫室氣體排放統計
年度
2016
2017
2018
2019
2020
取水量
( 百萬公升 )  
16.763
18.663
17.406
15.208
16.684
CO2e/ 噸  
2.55
3.02
2.82
2.43
2,50
註 1：因台灣自來水公司尚未公布 2020 年度用水排放係數公告，因此本表格採用 2019 年度用水排放係
數標準，每產製 1 度水將產生 0.150 公斤二氧化碳當量。
註 2：依據 GRI Standards，以 tCO2e 為單。
用水密集度
2020 年在水資源的密集度為 0.123%，較前一年下降 0.019%( 前年為 0.142%)。
▼創意電子近五年用水密集度統計表
年度
2016
2017
2018
2019
2020
年度營收
( 新台幣仟元 )
9,929,000
12,160,610
13,459,804
10,710,086
13,569,411
水資源年度使用
( 度 )
16,763
18,663
17,406
15,208
16,684
用水密集度 %
0.180
0.153
0.129
0.142
0.123
註 : 用水密集度：水資源年度使用量 / 年度營收。
2020 年，創意電子的廢汙水排放量為 16.099 百萬公升；廢水排放均符合新竹科學園區法規
納管標準
廢棄物管理
我們嚴格遵循永續環境企業經營原則，持續降低營運過程中，包括運輸產品、其他
商品、原料以及員工交通所產生的環境衝擊。在 2020 年，創意電子無違反任何環
保法規之情事，也沒有接獲利害關係人正式申訴立案的環境衝擊申訴。創意電子將
持續以進行原料供應流程之檢核及加強內部原料控管機制為長期目標，隔絕衝突金
屬滲入生產流程，以維護利害關係人權益，在生產過程中對環境負責。創意電子的
電子原料供應、廢棄物管控系統，均符合國際環境法規及客戶要求。我們簽署並認
可以下由外部機構所制定的環境政策與規章。
• 
無衝突礦產保證書
• 
歐盟危害物質限用指令 (EU RoHS Compliance)
• 
歐盟全氟辛烷磺酸禁用指令 (EU PFOS Directive)
• 
 歐盟新化學品政策 (Registration, Evaluation, Authorization & Restriction of 
Chemicals, REACH)
• 
 廢棄電子電機設備指令 (Waste Electrical & Electronic Equipment directive, 
WEEE)
• 
中國電子信息產品污染控制管理辦法 (China RoHS Compliance)
• 
日本新版工業標準法令 (JIS C 0950: 2008)
• 
韓國電子電機設備和車輛回收法 (Korea RoHS Compliance)
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
81
82
6
▼創意電子近五年廢棄物處理情形
有害事業廢棄物
一般事業廢棄物
類別年度
廢 IC
( 單位：公斤 )
紙
( 單位：公斤 )
鐵
( 單位：公斤 )
塑膠類
( 單位：公斤 )
廢 PC
( 單位：公斤 )
2016
1.579
3.209
0.548
0.552
0.002
2017
0.501
4.239
0.414
0.412
0.002
2018
0.975
14.813
0.456
0.411
0
2019
0.227
1.473
0.074
0.109
0
2020
1.07
0.69
0.06
0.08
0
總計
4.352
24.424
1.552
1.564
0.004
處理方式
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
委託清除
( 回收商回收
再利用 )
註：委託清除業者均為經主管機關許可清除、處理該類廢棄物之公民營廢棄物清除處理機構，
且 2016 ～ 2020 年度亦未有任何違反法令規定之情事。
產品及活動減量及回收再使用
在產品初始設計階段，採用產品生命週期之管理方式，從製造到最終處置的各階段
對環境衝擊的相關因素，投入大量的研發資源以及採用創新的節能技術。透過減量
(Reduce)、再使用 (Reuse)、原料回收 (Recycle) 的綠色設計概念，納入產品初始設
計考量。
我們提供的服務包含非終端之實體產品及無形的設計 /IP 智財服務，所售出的實體
產品為非終端產品。包裝材料主要包含紙箱、緩衝泡棉、晶圓承載盒、晶片承載盤。
此外，所有產品均委外製造，也要求供應商全面使用合格的回收包材，同時我們也
100% 採用回收包材作為出貨包裝，客戶亦可使用此回收的包裝材料作為其包裝用
途。新人報到提供環保筷組減少一次性竹筷使用量，進而降低廢棄物產生量。
減排行動
節能績效
2020 年全年在節能投資項目所投下的金額為 116 萬元。詳細節能計畫執行如下：
措施
績效
辦公室及走道區更換 LED 照明燈具
年節能 84,058 度 ( 等於 302.4 百萬焦耳 )，減少
二氧化碳排放量 46.6 噸 / 年
不斷電設備及空調設備汰舊換新，更換效率高能
耗低的新設備
年節能 59,708 度 ( 等於 212.4 百萬焦耳 )，減少
二氧化碳排放量 33.1 噸 / 年
空壓設備汰舊換新
年節能 1,228 度 ( 等於 3.6 百萬焦耳 )，減少二氧
化碳排放量 0.7 噸 / 年
辦公室空調送風機馬達汰舊換新
年節能 383 度 ( 等於 1378.8 百萬焦耳 )，減少二
氧化碳排放量 0.2 噸 / 年
UPS 機房氣冷式冰機風扇汰舊換新
年節能 8,956.9 度 ( 等於 28.8 百萬焦耳 )，減少二
氧化碳排放量 5.0 噸 / 年
空壓壓力輸出調降
年節能 4,225 度 ( 等於 14.4 百萬焦耳 )，減少二氧
化碳排放量 2.3 公斤 / 年
註：1 kWh ( 度 ) =3,600,000 Joule ( 焦耳 )
▲辦公室及走道區更換 LED 照明燈具
2021 年節能計畫 
2021 年持續向節能方向邁進，預估總投資金額為 300 萬元，並訂立
短、中及長期目標如下：
短、中期目標：
• 持續執行辦公區 T8 換裝 LED 燈具，預估年節能 33,851 度，減少二氧化碳排放
量 18.8 噸 / 年。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
83
84
6
• 持續執行不斷電設備及空調設備汰舊換新，更換效率高能耗低的新設備，預估
年節能 16,377.6 度，減少二氧化碳排放量 9.1 噸 / 年。
• 持續執行空壓設備汰舊換新，預估年節能 67,014.9 度，減少二氧化碳排放量
37.1 噸 / 年
長期目標：：
• 節能五年計畫，規畫每年節能前一年總用電量 1%，長期規劃使用再生能源降低
碳排放量
環保辦公室
推行辦公室無紙化，建立各類雲端作業系統。包括請假、請購、公文簽核、資產異
動申請、宿舍申請、費用請款、各項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請
款等作業，皆採用電子簽核，持續進行紙本作業電子化。
在公司業務量持續成長的情況下，公司透過電子簽核筆數達到 241,532 筆，估計節
省超過 53.1 萬張用紙。創意電子在重要與海外據點共計採購 21 套視訊設備，以供
海內外員工與利害關係人溝通，減少出差所產生的碳足跡。估計遠端會議減少約二
分之一因應營運成長所需出差的頻率。
▼創意電子 2020 年減紙成效
系統
筆數
Notes + AgentFlow 
132,752
ERP 
87,340
PLM 
21,440
sun-total (A) 
241,532
平均耗紙張 / 筆 (B) 
2.2
Save 紙張數量 (A*B) 
531,370
▼多方會議電信費用統計表 ( 單位：新台幣元 )
年度
2018
2019
2020
電信費用
2,349,521
2,584,473
2,687,850
節水績效
執行以下各措施，2020 年度用水較 2019 年增加 1476 度，但用水密集度下降
0.019%。
• 設置雨水回收系統，澆灌景觀花草樹木。
• 確保廁所自動感應水龍頭妥善率，控制水龍頭出水量，省水衛生。
• 確保廁所兩段式省水馬桶妥善率，控制水源無洩漏。
• 加強水設備定期巡檢，提升設施妥善率，損壞及時修復。
• 配合園區工會政策，於節水期間加強節水措施，並每日進行用水量紀錄，達到
單月節水 10% 之目標。
• 持續宣導節水措施，並張貼省水標語，提醒同仁養成省水習慣。
•  鼓勵多走路上下樓梯，減少電梯用電。
•  會議結束後隨手關閉會議室的電燈、空調及投影機開關。
•  下班、停止工作時，隨手關閉電腦及開關螢幕。
•  辦公區午休時間關燈。
•  靠窗之公共走道區利用自然採光，部分區域天花板設採光罩。
•  提供檯燈或其它局部輔助照明設備。
•  廁所及各電源、空調開關處皆設置節能、節水標語。
•  飲水機以電子式定時控制器管理，控制飲水機於離峰時段殺菌製水，減少尖峰時段用電。
•  新鮮進氣、廁所通風排氣、開放式辦公區及隔間辦公室空調分別設定時控管理，以減少冷氣流
失及不必要用電。
•  中央監控系統控制設備於必要時間起停節能，降低能源消耗。
•  停車場送排風機縮短運轉時間，除上下班時段外，其餘時段不開啟。
•  逃生樓梯消防正壓風車增設電子式控制啟動及停止時間，以減少用電。
•  停車場在非上班時段，照明採跳盞開燈。
•  逃生樓梯利用開窗自然採光，配合照明時控設定。
•  選用符合節能標章之冷氣機、電冰箱等家電產品。
•  空調定期維護保養，維持空調設備高效率運轉狀態。
•  設定控制冰水主機出水溫度 8° C 以上。
•  室內空調溫度建議設定在 26° C 之最適溫度，並考量日曬及熱負荷不同，適當裝設窗簾及隔熱紙。
•  依冷卻水回水溫度決定每台冷卻水塔啟動機組冷卻風扇，並增設控制閥散熱。
•  採用高效能節能燈具及自然光照明降低能耗。
•  辦公室照明採用電子式高效能照明燈具及燈管。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
85
86
2020 年我們挹注大量的資源在員工培育，透過有計畫的訓練與培養，與同仁共同
成長。同時，我們也致力於激勵內部創新者、用心打造充滿活力的優質職場。創意
電子秉持機會平等的原則且重視員工背景的多樣性，不論性別、宗教、種族、國籍、
政黨，經由完善設計與規劃公平、公開之招募管道，惟才適用。我們也相信，每位
員工皆應受到公平的對待與尊重，且致力維護並尊重國際公認人權，包括《聯合國
世界人權宣言》及《國際勞動組織基本公約》我們致力於塑造一個鼓勵創意電子和
多元性的企業文化，亦提供員工具挑戰與合理薪酬的工作環境。我們看重每個不同
的個人天賦、才華與獨特觀點，也因為這些多元化員工的看法、觀點與創意，我們
才能成為這個 IC 產業裡最有創意的公司。
7.1 
人力資源結構
2020 年 底 員 工 總 數 為 661 人， 包 括 經 理 人 8 位 及 一 般 職 員 653 位， 男 性 佔
74.3%，女性約佔 25.7%。依年齡區分，30 歲以下員工佔 16.9%，31-50 歲員工佔
比 74.1%，51 歲以上員工佔比 8.9%。擁有碩士以上學歷之同仁佔比 70.5%。
2020 年新進員工部分，男性員工共 76 人，新進女性員工共 33 人。創意電子致力
提供身心障礙人士就業機會，共計雇用 2 名身心障礙人士，為符合法定聘用人數，
持續增聘招募中。並且我們從未雇用過年齡未滿 16 歲員工，報告期間也無發生性
別歧視事件。此外，我們 100% 遵守《勞動基準法》第 16 條，依法行使終止勞動
契約的最短預告期間。
而員工留任方面，2020 年離職員工共計 82 位，其中離職男性員工 62 位，佔總離
職員工 75.6%，女性員工為 20 位，佔 24.4%。創意電子藉由強化工作生活平衡、
優質薪資與福利條件、提升主管能力以及提供員工職涯發展機會，促進員工留任。
社
會
共
好
 
ISO 45001
2020 年順利通過
員工平均受訓
時數
6.3 小時
7
▼ 2020 年員工基本統計資料
主要類別
次要類別
男性
女性
小計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
國籍
本國籍
484
73.2%
169
25.6%
653
98.8%
非本國籍
7
1.1%
1
0.2%
8
1.2%
小計
491
74.3%
170
25.7%
661
100.0%
雇用類型
一般員工
491
74.3%
168
25.4%
659
99.7%
定型化
契約員工
0
0.0%
2
0.3%
2
0.3%
小計
491
74.3%
170
25.7%
661
100.0%
員工類別
經理人
8
1.2%
0
0.0%
8
1.2%
非經理人
483
73.1%
170
25.7%
653
98.8%
小計
491
74.3%
170
25.7%
661
100.0%
年齡
30 歲以下
80
12.1%
32
4.8%
112
16.9%
31-50 歲
358
54.2%
132
20.0%
490
74.1%
51 歲以上
53
8.0%
6
0.9%
59
8.9%
小計
491
74.3%
170
25.7%
661
100.0%
學歷
博士
13
2.0%
1
0.2%
14
2.1%
碩士
381
57.6%
71
10.7%
452
68.4%
大專
96
14.5%
96
14.5%
192
29.0%
高中職
1
0.2%
2
0.3%
3
0.5%
小計
491
74.3%
170
25.7%
661
100.0%
註：比例 = 人數 / 總人數，至 2020 年 12 月 31 日止，全公司總人數為 661 人。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
87
88
7
▼按年齡組別及性別劃分新進員工和離職員工總數及比例統計
主要分類
次要分類
男性
女性
小計
人數
比例
人數
比例
人數
比例
新進員工
新進員工
30 歲以下
25
3.78%
11
1.66%
36
5.44%
新進員工
31~50 歲
48
7.26%
22
3.32%
70
10.59%
新進員工
51 歲以上
3
0.4%
0
0.0%
3
0.45%
新進員工小計
76
11.4%
33
4.99%
109
16.49%
離職員工
離職員工
30 歲以下
5
0.75%
1
0.15%
6
0.9%
離職員工
31~50 歲
53
8.01%
19
2.87%
72
10.89%
離職員工
51 歲以上
4
0.6%
0
0.0%
4
0.6%
離職員工小計
62
9.37%
20
3.02%
82
12.4%
註：比例 = 各項目人數 / 總人數，至 2020 年 12 月 31 日止，全公司總人數為 661。
主要類別
次要分類
男性
女性
人數
比例
人數
比例
身心障礙聘僱
3
100%
0
0%
基本薪資差異
無差異。創意電子依據專業
能力給付薪資，並非依據性別。
缺勤率統計
【A】2020 年度應上工
日為 247 天 / 每 1 人
•247 天＊男性員工總數
491 人
• 247 天＊女性員工總數
170 人
121277
41990
【B】實際缺勤天數
1426
962
【C】缺勤率＝ B/A
0.87%
0.59%
年度教育訓練總時
數，依員工類別區分
8 位經理人 ( 合計 )  
59 小時
100%
0 小時
0%
653 位非經理人 ( 合計 )  
2962 小時
72%
1149 小時
28%
年度教育訓練平均時
數，依員工類別區分  
平均學習時數 ( 每人 )  
6.2 小時
6.8 小時
註：缺勤天數：病假 + 公傷 + 生理假，佔比分母以男 + 女總工作天數為分母。
7.2 
員工生活服務方案
員工權益
創意電子致力於塑造一個鼓勵員工多元發展的企業文化，亦提供員工具挑戰且薪酬
合理的工作環境。此外，我們提供 EFS Service Center/EAP 員工生活服務方案，
以落實 GUC 員工關懷的責任與義務。
重要政策
薪酬政策
•  重視員工待遇及福利，不因性別差異而有所歧視。員工薪資係根據其學歷背景、
專業經歷及個人表現，且遵守法定要求給付薪資。每年進行年度調薪，依據公司
年度營運與員工績效，發放分紅獎金。
•  員工若每月自薪資提撥一定比率金額至其信託帳戶購買本公司股票，公司亦提撥
一定比率金額至員工信託帳戶。
•  依法訂定員工退休辦法，每月固定提撥退休金，並依法辦理員工保險及提供團體
保險保障企業員工。
權益保障
•  提供全部員工集體協商的充分保障，設置多元化的溝通管道，強化員工互動。管
理階層定期舉行管理會議、每季員工溝通大會、與公司高階主管、獨立董事直接
溝通之 e-mail 信箱，任何員工可透過此管道申訴或表達意見。截至目前為止，尚
無成立工會組織或團體協約。
•  當有影響員工權利的重大營運變化發生，我們在集體協商中具體說明有關重大營
運變化的最短預告期，同時我們嚴格遵守各項勞動法令的規定，對於各項勞務條
件的變更，悉照法令規定完成通知程序。台灣「勞動基準法」載明雇主依法規定
中止勞動契約者，預告期間：一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預
告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之；三、繼續工作三年以
上者，於三十日前預告之。2020 年沒有發生重大營運變化，發生勞工實務申訴 2
件，都會透過高階管理會議及審計委員會定期追蹤及控管審理進度。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
89
90
7
職業安全
•  在正式的勞工健康與安全管理委員會中，除了有公司代表 5 人外，更邀請協助監
督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表 4 人，與醫護人員 1 人共同參與。
•  重視員工職業與健康安全，在工會或其他同類型的員工組織中，將員工健康與安
全相關議題納入規章。項目為：
1. 餐勤相關衛生及檢測及宣導事項；
2. 醫護相關如傳染病防疫管制應變計畫、醫護照顧與保健、員工健檢及醫護相關活
動。
健康安全議題佔規章 95% 以上。
安全零事故、環境永續發展：
目標：創意電子為專業的系統晶片設計服務公司，提供設計和一元化代工服務，並
認定環保、安全與衛生議題為公司經營之重要基石，因此已於 2020 年通過並取得
ISO 45001 證書，並持續不斷提升服務及產品的品質，我們致力於達成「安全零事
故、環境永續發展」，成為世界級之環保、安全與衛生之標竿企業。
● 職安衛與工安改善專案：RF 樓梯上方高度在二公尺以上的開口部分，設有適當
強度安全網，避免勞工有遭受墜落危險之虞。
人權實踐
•  創意電子完全認同人權的普世價值，因此我們相信每位員工皆應受到公平的對待
與尊重，致力維護並尊重國際公認人權，包括聯合國《世界人權宣言》及《國際
勞動組織基本公約》，並與顧客、供應商、投資者、員工和社區溝通企業倫理精
神與社會價值觀。
•  在人權議題層面，我們參考聯合國《世界人權宣言》，期許創意電子成為人權議
題捍衛的國際企業公民。本公司雖無成立工會組織，但仍遵循政府勞工法令定期
舉行勞資會議進行雙向溝通與協商，更依據《勞動基準法》第 83 條，一年舉辦
四次勞資會議 ( 每季一次 )，必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資
關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙方討論。並且，我們也要求
供應商必需遵守相同的人權政策，致力於打造半導體產業鏈的人權最佳實踐。
▼員工工作場所輪調
由於凌陽科技辦公區域係屬租賃，環境及設備略有差異，為顧及員工感受及公平對
待，故每年均會讓 10％以上的員工輪調更換工作場所，激勵員工工作效率
                             ▲凌陽科技外景                                                          ▲凌陽科技休憩區
▲凌陽科技用餐環境
▲凌陽科技休閒中心
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
91
92
7
員工權益
在創意電子，員工是公司重要的資產，因此我們認為唯有注重員工需求，才能不斷
地帶動公司向上，同時也讓員工可以用更多元的方式表達意見，故定期進行員工滿
意度調查，以建立穩健且不斷改善的回饋機制，藉以提升同仁的向心力、滿意度，
與工作上的幸福感，並推動公司與同仁一同進步、成長！
2020 年員工滿意度調查因受疫情影響，為提升員工填答意願，除在已完成填寫的
同事中抽出贈送一台 Apple Watch 作為獎勵外，亦額外提供 Switch 兩台，以鼓勵
員工完成作答。
▼ 2020 年員工滿意度調查
分類方式
分析人數
比例
員工滿意度
( 總分：6 分 )
GUC-TW( 參與人數 )
562
100.0%
5.12
性別
男
428
76.2%
5.19
女
134
23.8%
5.02
年齡
20-29
111
19.8%
5.29
30-39
212
37.7%
5.17
40-54
226
40.2%
5.06
≧ 55
13
2.3%
5.22
年資
0-1
89
15.8%
5.28
1-3
150
26.7%
5.33
3-5
101
18.0%
5.14
5-10
105
18.7%
4.97
10+
117
20.8%
5.00
註 1：2020 年員工滿意度調查參與率為 85%，去年為 82.9%。
註 2：滿意度平均分數，今年與去年皆為 5.12 分。
▼員工申訴件數統計調查
108 年度
109 年度
獨立董事信箱 ( 審計委員會 )
1 件
1 件註
從業道德舉報系統
0 件
0 件
經調查後認定違反從業道德案件
0 件
0 件
員工重大申訴
0 件
2 件
經調查成立之案件
1 件
2 件
性騷擾及不法侵害申訴
1 件
0 件
案件完成率
100%
100%
註：獨董信箱收件 1 件，經獨董調查、澄清後，與員工重大申訴同屬一案。
7.3 
健康職場
職安政策
創意電子致力於達成「安全零事故、環境永續發展」，成為世界級環保、安全與衛
生的標竿企業。工作環境安全不僅符合國內勞工安全衛生及環保相關法規，同時也
積極與國際標準接軌，已於 2020 年通過 ISO 45001 驗證。我們依據《職業安全衛
生法》第 23 條，編制職業安全衛生管理委員會，審議相關職安議題。並選任協助
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例為三分之一以上。委員代表與
負責人員，請見《第 7 屆安全衛生環保委員會組織表》。創意電子為專業 IC 設計
服務公司，本公司員工無從事具有高風險或高特定疾病發生率的職務，為確保每一
位員工的健康安全，避免因工作負荷、作業環境、精神壓力等導致健康危害，安全
衛生環保委員會定期召開會議，根據職業安全法及職業安全衛生署公告之工作指引
制定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」、「母性健康保護計畫」、「人因性危害
預防計畫」、「執行職務遭受不法侵害預防計畫」並持續執行以下政策。
異常工作負荷促發疾病預防計畫
根據職業安全衛生法設施規則第 324-2 條，雇主使勞工從事輪班、夜間工作、長時
間工作等作業，訂定異常工作負荷促發疾病預防計畫，以確保相關工作者身心健
康，並達工作者過勞防護及壓力管理之目的。本公司透過相關評估資料辨識篩選可
能促發疾病之高風險群，協助安排醫師面談及健康指導，當存在已知的危險因子
時，進而調整、縮短工作時間或更換工作內容之措施，以減少或移除危險因子。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
93
94
7
2020 年透過員工健檢結果及疲勞量表綜合評估後，共篩選出異常工作負荷高度風
險族群共 7 位；中度風險族群共 17 位，進行衛教及相關健康管理活動，包括安排
醫師諮詢、自律神經檢測等改善措施。
母性健康保護計畫
依據職業安全衛生法第 30 條、第 31 條及同法施行細則第 39 條之規定辦理。規劃
及採取必要之安全衛生措施確保懷孕、產後、哺乳女性勞工之身心健康，達到母性
勞工健康保護之目的。提供哺乳空間及母乳存放冰箱，針對妊娠及產後一年內女性
員工進行危害評估與控制、醫師面談指導、風險分級管理，必要時進行工作適性安
排，2020 年共服務 13 人 ( 妊娠期 2 人、產後一年 11 人、哺餵母乳 3 人 )。
人因性危害預防計畫
為預防同仁因長期暴露在設計不理想的工作環境、重複性作業、不良的作業姿勢引
起與工作相關肌肉骨骼之危害、傷害發生。本公司制定「人因性危害預防計畫」每
年評估提案並提供改善專案，以期打造舒適健康之適宜工作場所。
本公司作業環境以行政作業為主，利用鍵盤及滑鼠等操作，進行文書作業，可能因
長時間坐姿、用眼過度、姿勢不正確等造成人因工程危害，2020 年使用「肌肉骨
骼健康調查表」調查員工身體狀況，篩選疑似有肌肉骨骼危害之目標個案，安排專
業人員並給予健康或醫療建議，依照醫師評估結果，會同職安人員訂定改善計畫。
2020 年追蹤初評同仁自填之「肌肉骨骼健康調查表」為 3 分以上的在職同仁 ( 共
計 45 名 )，共安排 2 位員工進行一對一醫師諮詢及工作現場調整。
執行職務遭受不法侵害預防計畫
當評估可能或已經出現之職場暴力，即啟動本計畫，維護本公司員工避免不法侵害
行為，造成身體或精神之傷害，致力確保員工之工作安全及身心健康。
有關職業安全衛生之工作者訓練
創意電子為讓員工能在健康安全的工作環境下工作，避免相似事故重複發生，因此
公司會定期舉辦事故教育訓練以及在職員工複訓，透過事故調查與分析，讓同仁了
解事故原因並減少公安意外的發生。
並於新進員工訓練時，包含有 3 小時的職安訓練 ( 含工安及相關訓練 )，使員工能
學習於工作上必要之安全知識，2020 年共有 76 人參訓，參訓率 100％
▼創意電子 2020 年度職安衛訓練課程執行情形
員工類別
2020 年度訓練課程
參訓人數
參訓時數
新進員工
一般訓練
新進員工職安衛訓練
76
3
在職員工
一般訓練
緊急逃生訓練
372
1
特定訓練
自衛消防編組演練
26
3
急救人員初訓
1
18
職業安全衛生管理系
統條文解析
8
2
職安衛相關法規鑑別
教育訓練
8
1
ISO 45001 危害鑑別
風險評估教育訓練
8
2
職業安全衛生目標及
方案制定教育訓練
8
1
ISO 45001 內部稽核
人員教育訓練
9
3
職業安全衛生管理人
員在職教育訓練
1
15
總計
517
49
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
95
96
7
7.4 
健康促進
員工是公司最重要的基石，健康也是每位員工一切的根本，擁有健康的身心靈才
能激盪出良好的工作效率及創新思維。本公司致力推動每一位員工具備「當責
Accountability (Sense of ownership)」 的心理素質，以此延伸至「對自己的健康負
責」概念，鼓勵所有員工從平常生活做起，養成良好飲食、運動習慣，關注自我健
康狀況。
搭配專業醫事人員偕同當地醫療資源，定期辦理一對一醫師諮詢服務、健康講座、
疫苗施打、捐血、員工協助方案等健康促進活動，並依當前時事提供健康衛教文
宣，使員工了解正確健康知識，以「創造健康的支持性環境」為目標，打造健康職
場環境，提升健康意識，維持健康體魄。2020 年度共舉辦 15 場健康促進活動，共
計 623 人次參與活動並取得國民健康署健康職場認證及健康促進標章。
• 提供相關教育訓練，提升員工對安全、衛生及環保認知。
• 規劃各項健康促進，確保員工身心健康。
• 2020 年度舉辦 15 場健康促進活動，共計 623 人次參與活動。
• 定期進行安衛宣導，增加員工安衛理念。
• 確保經營和服務遵守或超越環保、安全與衛生之相關法規與標準。
• 建構安全的工作環境，預防職業傷害與疾病。
• 關注全球性安全與衛生議題，評估其風險並採取有效的管控措施。
• 強化全體員工對環保安全衛生的認知與責任承擔，並建立友善的環保安全衛生
文化。
• 經由經驗分享和共同合作，提升整體環保、安全與衛生績效。
• 訂定安全目標：目標為零工安事件，2020 年度無工安事件發生。
• 制定與檢視各項環安程序與規定，包括：「檢驗、量測與試驗設備管理程序」、
「廠務巡檢維修及自動檢查管理辦法」、「危險物與有害物標示及通識規則」、
「電氣設備作業標準」、「倉儲管理作業標準、「物料搬運作業標準」、「人
體安全衛生防護標準」、「一般區域安全衛生標準」與「特殊區域安全衛生作
業標準」... 等。
▼第 8 屆安全衛生環保委員會組織
委員代表
所屬單位與負責人
1 事業代表人
VIP / 陳超乾
2 RD 廢棄物及實驗室相關代表委員
RD Lab / 劉雪娟
3 OP 廢棄物及實驗室相關代表委員
OP / 廖致傑
4 品保
QRA / 莊忠憲
5 安衛主管
OSM / 林益安
6 安衛人員
OSM / 林春綺
7 福委代表
EWC Audit / 陳潄涵
8 福委代表
EWC RD / 劉昌明
9 福委代表
EWC FIN / 紀幸娟
10 醫護人員
HRD / 吳欣蓉
7.5 
員工培訓及發展
專業訓練藍圖
創意電子 2020 年度每位同仁平均受訓時數為 6.3 小時。其中男性同仁平均受訓時
數為 6.2 小時，女性同仁平均受訓時數為 6.8 小時。為提供同仁最佳學習環境，創
意電子導入多樣化學習平台。除實體教室學習外，也建構虛擬 e 教室，發展線上
學習與知識管理系統。並建立網路教學滿意度調查機制。由專人專職負責規劃，推
動各項學習、訓練活動與人才發展專案。
• 新人訓練：讓新進人員了解公司的歷史沿革與未來發展，並介紹員工權利與義
務，加速新進人員融入創意電子大家庭。
• 專業訓練藍圖 Training Roadmap：依職務、年資、階層等訂定專業訓練藍圖，
並開辦各式專業訓練。
• 個人效能：針對所有同仁開設之課程，協助工作評量考核效能之提升，所有同
仁均可選修。例如：溝通技巧、時間管理等。
• 管理發展系列：加強主管領導管理能力，針對基層及中階主管開辦各式課程。
例如：績效管理、團隊領導等。
• 高階領導論壇：針對高階經理人開設管理學習論壇，提昇高階經理人各項領導
能力。
• 自我成長：訂有語言學習補助，鼓勵同仁提昇與工作相關的語言能力。另設置
在職進修獎學金補助，包括「進修獎學金」、「學分獎學金」、「學位獎學金」
等，支持同仁進修學位。2020 年累計補助 198,500 元。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
97
98
7
績效管理與發展
我們定期實施員工績效考核，有別於傳統考評方式，績效面談著重於員工潛力的發
掘與發展，而非單純過去的工作表現。因此，我們更重視同仁工作品質的衡量，如
透過績效管理系統 (Performance Management Development，PMD)，開發員工
的潛能、提供可以讓員工不斷成長與發展的環境，以及促進主管和員工彼此間的互
動和溝通。這套系統亦同時整合並提升個人及組織的整體績效，協助員工達成工作
目標與成就感，讓他們都能擁有再接再厲的絕佳熱情與動力，PMD 績效管理系統
特色如下：
• 主管與部屬共同合作
• 績效與發展並重
• 持續地互動與溝通
• 區分績效差異
7.6 
薪酬與福利
有競爭力的薪資與優渥員工福利
我們秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才。每位員
工之起薪及待遇，不因性別或其他條件有任何差異。創意電子不僅遵守當地勞動法
令之要求，並積極參與地區性之薪資調查。2020 年非擔任主管職務之全時員工「薪
資平均數」為新台幣 2,036 仟元。我們的整體薪酬政策包括：
• 創意電子自創立以來，每年皆有調薪。
• 固定薪資：給付 12 個月固定薪資以及 2 個月年節獎金。
• 員工紅利金：提供與公司營運績效、團隊表現與個人績效直接相關的紅利獎金。
• 鼓勵儲蓄：員工持股信託，獎勵員工提撥一定比率及公司加碼信託購股計畫。
• 獎金：包括提案獎金、專利獎金、工程師介紹獎金以及優良員工表揚獎金。
• 福委會福利金：生日禮金或禮券、年節禮券以及婚喪喜慶補助金。
• 保險 / 退休金：依法投保勞健保及提撥勞工退休金，並規劃投保完善的團體保險。
年度
非擔任主管職務
之全時員工資
訊 - 員工薪資總
額 ( 仟元 )
非擔任主管職務
之全時員工資
訊 - 員工人數 -
加權平均 ( 人 )
非擔任主管職務
之全時員工資
訊 - 員工薪資 -
平均數 ( 仟元 /
人 )
非擔任主管職務
之全時員工「薪
資中位數」( 仟
元 / 人 )
2018
1,129,362
513
2,201
1,792
2019
1,200,507 
565 
2,125 
1,756 
2020
1,223,705
601
2,036
1,705
激勵性獎酬制度
創意電子透過多元化的員工獎勵方案，以實質性的獎項來鼓勵員工積極追求持續成
長。從 2008 年至今受獎勵人次已超過數百人次，共有以下獎勵方案：
• 專利獎金：鼓勵同仁持續在為本公司創造更多專利
• STAR Award（創星楷模獎─個人）：獎勵同仁工作表現傑出可為楷模。
• CTA Award（企業變革獎─團隊）：鼓勵同仁在工作上團隊合作創造目標完成。
• 提案改善獎：獎勵同仁提出各項改善建議並給予獎勵。
• 年資服務獎勵：感謝資深員工對公司長期的服務貢獻與承諾。
▼創意電子 2020 年獎勵方案執行成效（單位：人次）
2020 年
專利獎金
STAR Award
CTA Award
提案改善獎
年資服務獎
Q1
35
3
38
20
88
Q2
16
2
18
23
Q3
40
6
44
60
Q4
71
3
52
17
合計
162
14
152
120
88
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
99
100
7
福利補助
• 員工旅遊：提供高額國內外員工旅遊補助，不僅福委會有貼心安排的多條旅遊
行程可選擇，同仁亦可自行組團規劃自己喜歡的行程內容。最高補助金額達
12,000 元。
• 便利商店：提供定價 9.5 折商品。
• 每年更新特約餐廳：由同仁提供建議清單，若成功簽約提供免費電影票等獎勵。
• 年終尾牙：舉辦年終尾牙，慰勞員工全年辛勞。感謝全體同仁在過去的一年對
公司的貢獻。
• 電影票補助：為讓同仁培養健康休閒活動與藝文修養，與影城合作提供同仁以
福利價格販售之華納電影票 12 張，員工價每張只需 100 元 ( 原價 260 元 )。
• 家庭電影院：經調查同仁意見決定片單後，與外部電影院合作，每年包場舉辦1~2
次電影欣賞活動。
• 其他福利：福委會提供三節禮券、生日禮券、中秋節禮盒，每個月也提供優惠
禮券讓員工購買，與盲人按摩服務讓員工放鬆。
完善福利與權益保障
• 完善的保險計劃：依法為每位員工投保勞工保險、全民健康保險、團體綜合保險。
其中團保保障範圍包括：壽險、意外險、住院醫療險、意外醫療險、癌症醫療
險等保險，保費均由公司全額負擔。同仁可以最優惠的費率，為其眷屬選擇加
入公司團體綜合保險，與同仁同享完備的保障。
• 重視員工的待遇及福利，不因性別差異而有所歧視。員工薪資係根據其學歷背
景、專業經歷及個人表現，且遵守法定要求給付薪資。每年進行年度調薪，依
據公司年度營運與員工績效，發放分紅獎金。
• 員工若每月自薪資提撥一定比率金額至其信託帳戶購買本公司股票，公司亦提
撥一定比率金額至員工信託帳戶。
優於當地勞動法規的休假
創意電子致力於提供完善及高品質的福利措施，以照顧員工。員工享有以下休假福
利：
• 優於勞基法的特別休假。
• 每年提供 30 天普通傷病假薪資給付，包括每年給予 15 天全薪、15 天半薪。
• 育嬰、服役、重大傷病等能申請留職停薪，屆滿後再申請復職。
退休制度
適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，依勞動基準法按月提撥退休準備金，由公
司勞退準備金監督委員會負責監督，並以該委員會名義存入負責辦理收支、保管及
運用之台灣銀行。
適用《勞工退休金條例》退休金新制度者，由公司依法每月負擔 6% 之勞工退休金
提繳率，並按行政院核定之月提繳工資分級表，按月提繳退休金儲存於該從業人員
在勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶。
促進職場健康文化
• 藝文活動：不定期邀請名人至公司舉辦各類型講座，包括旅遊、財經、兩性關係…
等等。
• 文康活動：定期舉辦家庭日、電影欣賞、一日遊等活動，讓員工藉由活動拉近
家人與創意電子的距離，更讓員工維持工作與家庭的平衡。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
101
102
7
• 健康檢查：新進人員到職前必須完成體檢，並且每年針對在職員工實施健康檢
查與醫生問診。健康檢查結果如經醫師判定需實施健康管理者，將由專業廠護
人員進行健康追蹤及管理，以確保同仁健康。2020 年度健檢結果中，並無與職
業因素相關之異常案例。
• 健康促進活動：為照護同仁身心健康，建立預防勝於治療概念，舉辦 15 場健康
促進活動，活動類型包含職安法課程、人因工程課程、運動飲食減重課程及健
康促進觀念宣導等等，共計 623 人次參與。
• 精彩的社團活動：共成立 11 個社團，並舉辦各式精采無比的社團活動，例如桌
球賽、羽球賽、籃球賽、桌遊、有氧及瑜珈課程、路跑活動等等，讓同仁工作
之餘也能培養個人興趣並抒發壓力。
• 對中央廚房要求低油、低鹽的飲食。
• 員工協助方案：創意電子關懷同仁生活，委由新竹市生命線「員工協助服務中
心」，辦理員工協助方案 (EAP)，提供同仁每年 2 次免費服務的個人心理諮商，
內容涵蓋工作職涯、家庭親子、人際關係、兩性情感、身心壓力等。並定期發佈：
心靈成長書籍推薦、電影推薦、心靈點滴、寬心報等文宣，辦理相關講座課程，
協助員工解決個人與家庭之困擾，維持工作與生活間的平衡。
完備便利的硬體設施
• 員工餐廳：免費提供同仁三餐與多元餐飲選擇，包括自助餐、麵食、素食、中
西式簡餐、特色餐點或各地著名的特色小吃、咖啡吧。
• 戶外籃球場：設置戶外籃球場。
• 室內健身房：設置專業健身房，附設投籃機、電視遊樂器及桌球桌等設施。
• 免費停車場：設立員工專屬寬敞停車場，全體同仁皆可免費停放汽車及機車。
同時也設置孕婦專屬停車空間，可享有最靠近出入口的停車空間。此外，也規
劃轉彎區防滑地板，在下雨潮溼的天候狀態下，避免機車騎士在下坡轉彎時打
滑。透過各種細心規劃，提供員工方便又安全的停車空間。
7.7 
社會參與
創意電子散播愛心，響應各界公益活動。針對非營利組織和當地社區，我們持續的
提供基礎軟硬體設備投資與服務支援，並建立良好的信任與關愛，這些友誼讓創意
電子充滿正面的企業社會責任能量。
電腦捐贈
• 創意電子熱心響應公益活動，將每年報廢除役之電腦捐贈予台灣三益策略發展
協會（Triple-E Institute）主辦之「你的舊電腦、他的新希望」勸募計畫，其中
53 台為創意電子所捐贈，同時也捐贈了 23 台液晶螢幕，與 126 顆傳統硬碟、
71 顆固態硬碟。台灣三益策略發展協會 (Triple-E Institute, TEI) 是由一群志同道
合的學者、專家、與社會人士所組成的全國性社會團體，從事能源 (Energy)- 環
境 (Environment)- 經濟 (Economy) 永續發展相關之智庫研發、會議展覽、公益
活動及教育推廣與聯誼活動。
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
103
104
7
愛心捐款
• 2020 年，114 位創意電子同仁們也持續響應參與捐款守護憨兒的努力，除了採
購憨農們悉心呵護的玉荷包以外，更響應招募「愛心 100 守護者」認養愛心荔
枝樹，共募得 30 萬款項，幫助迦南養護院的重癱者籌得安養經費。
• 每個月同仁有定期定額小額捐款，2020 年捐給「社團法人台灣關愛之家協會」
$121,940 元整。
• 團購也能做公益：我們持續將團購賦予了愛心意義，團購加收了 5 元不等的愛
心雜費，並將主購禮及優惠再加上愛心雜費捐款出去。2020 年共捐出 57,800 元
整。
• 創意電子員工因小腦萎縮病症日漸加劇，身體的病痛致使日常生活無法自理，
需請看護專人照料。其兩位子女仍在中學階段，經濟狀況吃緊。同仁主動發起
募款活動提供援助，共募得 202.8 萬元，發揮人饑己饑、人溺己溺的同仁愛。
社會捐助
• 捐血一袋，救人一命，鼓勵員工踴躍參與捐血活動，2020 年共有 57 人次響應捐
血，共捐出 86 袋血。（照片）
• 開放員工餐廳供外部人員享用，提供社區民眾便利性；員工能享用物美價廉的
餐飲並使團膳公司獲利的持續經營，達到服務社會與民眾共好的三贏局面。
• 中央廚房場地提供團膳，敦親睦鄰，將餐送給其他鄰近工廠，實現友好社區。
• 向非營利組織新竹盲人福利協進會尋求合作，採購盲人按摩服務，按摩時數增
加（照片）。2020 年度共有員工 453 人次使用這項服務，時數約 1397 小時。
採購金額共計新台幣 12 萬元。
產業支持
贊助「2020 國際超大型積體電路技術研討會」
在經濟部技術處支持下，由工研院主辦的半導體年度盛事「國際超大型積體電路技
術研討會」(VLSI) 於 2020 年 8 月 10 日登場，包括 Intel、IBM、台積電、安謀控股
（ARM）、Micron、高通、加州大學柏克萊分校、台灣大學等國內外一線廠商及
學校，分享國際最新半導體元件與製程、晶片設計趨勢以及系統整合的設計與應
用。創意電子今年也共襄盛舉、贊助研討會活動，讓更多想了解此議題趨勢的人能
汲取國際間的專業資訊。
暑期實習
為提供學生提早獲得產業及社會經驗，以及讓家中有經濟因素的學生有機會可以在
暑期工讀，本公司也規劃了暑期實習制度，學士生即可報名，薪資也符合勞基法規
範，更可提早累積實務經驗，對往後的職涯發展更有助益。
年度
人數
2018
14
2019
14
2020
12
註：每年人數不固定，需視當年度主管核定員額與實際招募狀況。
 
 
 
 
 
獨
獨立保證意見聲明書 
創意電子股份有限公司 2020 年永續報告書 
英國標準協會與創意電子股份有限公司(簡稱創意電子)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對創意電子股份有限公
司 2020 年永續報告書進行評估和查證外，與創意電子並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對創意電子股份有限公司 2020 年永續報告書所界定範圍內的相關事項進行保
證之結論，而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保
證意見聲明書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查創意電子提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這
些提供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由創意電子一併回覆。 
查證範圍 
創意電子與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與創意電子股份有限公司 2020 年永續報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估創意電子遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對於
報告書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結創意電子股份有限公司 2020 年永續報告書內容，對於創意電子之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。
基於保證範圍限制事項、創意電子所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關
創意電子 2020 年度的經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了創意電子
對識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必要
之訊息資料及說明。我們認為就創意電子所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我聲明
符合 GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於創意電子政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 10 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理進
行審查 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2020 年報告書反映出創意電子已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，以發展及達成對企業社會責任具
有責任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。
以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子之包容性議題。 
重大性 
 
創意電子公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭
露使利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了創意電子之重
大性議題。 
回應性 
創意電子執行來自利害關係人的期待與看法之回應。創意電子已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人
的機會，並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子之回
應性議題。 
衝擊性 
創意電子已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。創意電子已經建立監督、量測、評估和管理衝擊
之流程，從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了創意電子之衝擊性
議題。 
GRI 永續性報導準則 
創意電子提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主
題，至少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI
永續性報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我
宣告涵蓋了創意電子的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份永續報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為創意電子負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與方法，
提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、ISO 
14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核員資格
之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW-2020060 
2021-05-04 
 
For and on behalf of BSI: 
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
105
106
附
錄
：
聲
明
書
及
Ｇ
Ｒ
Ｉ
內
容
索
引
8
 
 
 
INDEPENDENT ASSURANCE OPINION STATEMENT  
   Global Unichip Corporation 2020 ESG Report  
The British Standards Institution is independent to Global Unichip Corporation (hereafter referred to as GUC in this 
statement) and has no financial interest in the operation of GUC other than for the assessment and verification of 
the sustainability statements contained in this report. 
This independent assurance opinion statement has been prepared for the stakeholders of GUC only for the 
purposes of assuring its statements relating to its corporate social responsibility (CSR), more particularly described 
in the Scope below. It was not prepared for any other purpose. The British Standards Institution will not, in 
providing this independent assurance opinion statement, accept or assume responsibility (legal or otherwise) or 
accept liability for or in connection with any other purpose for which it may be used, or to any person by whom the 
independent assurance opinion statement may be read. 
This independent assurance opinion statement is prepared on the basis of review by the British Standards 
Institution of information presented to it by GUC. The review does not extend beyond such information and is solely 
based on it. In performing such review, the British Standards Institution has assumed that all such information is 
complete and accurate. 
Any queries that may arise by virtue of this independent assurance opinion statement or matters relating to it 
should be addressed to GUC only. 
Scope 
The scope of engagement agreed upon with GUC includes the followings: 
1. 
The assurance scope is consistent with the description of Global Unichip Corporation 2020 ESG Report. 
2. 
The evaluation of the nature and extent of the GUC’s adherence to AA1000 AccountAbility Principles (2018) in 
this report as conducted in accordance with type 1 of AA1000AS v3 sustainability assurance engagement and 
therefore, the information/data disclosed in the report is not verified through the verification process. 
This statement was prepared in English and translated into Chinese for reference only. 
Opinion Statement 
We conclude that the Global Unichip Corporation 2020 ESG Report provides a fair view of the GUC CSR 
programmes and performances during 2020. The ESG report subject to assurance is free from material 
misstatement based upon testing within the limitations of the scope of the assurance, the information and data 
provided by the GUC and the sample taken. We believe that the 2020 economic, social and environmental 
performance information are fairly represented. The CSR performance information disclosed in the report 
demonstrate GUC’s efforts recognized by its stakeholders. 
Our work was carried out by a team of CSR report assurors in accordance with the AA1000AS v3. We planned and 
performed this part of our work to obtain the necessary information and explanations we considered to provide 
sufficient evidence that GUC’s description of their approach to AA1000AS v3 and their self-declaration in 
accordance with GRI Standards: Core option were fairly stated. 
Methodology 
Our work was designed to gather evidence on which to base our conclusion. We undertook the following activities: 
 a top level review of issues raised by external parties that could be relevant to GUC’s policies to provide a 
check on the appropriateness of statements made in the report. 
 discussion with managers on approach to stakeholder engagement. However, we had no direct contact 
with external stakeholders. 
 10 interviews with staffs involved in sustainability management, report preparation and provision of report 
information were carried out. 
 review of key organizational developments. 
 review of the findings of internal audits. 
 review of supporting evidence for claims made in the reports. 
 an assessment of the organization’s reporting and management processes concerning this reporting 
against the principles of Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact as described in the 
AA1000AP (2018). 
Conclusions 
A detailed review against the Inclusivity, Materiality, Responsiveness and Impact of AA1000AP (2018) and GRI 
Standards is set out below: 
Inclusivity 
This report has reflected a fact that GUC has continually sought the engagement of its stakeholders and 
established material sustainability topics, as the participation of stakeholders has been conducted in developing 
and achieving an accountable and strategic response to sustainability. There are fair reporting and disclosures for 
economic, social and environmental information in this report, so that appropriate planning and target-setting can 
be supported. In our professional opinion the report covers the GUC’s inclusivity issues.  
Materiality 
GUC publishes material topics that will substantively influence and impact the assessments, decisions, actions and 
performance of GUC and its stakeholders. The sustainability information disclosed enables its stakeholders to 
make informed judgements about the GUC's management and performance. In our professional opinion the report 
covers the GUC’s material issues. 
Responsiveness 
GUC has implemented the practice to respond to the expectations and perceptions of its stakeholders. An Ethical 
Policy for GUC is developed and continually provides the opportunity to further enhance GUC’s responsiveness to 
stakeholder concerns. Topics that stakeholder concern about have been responded timely. In our professional 
opinion the report covers the GUC’s responsiveness issues. 
Impact 
GUC has identified and fairly represented impacts that were measured and disclosed in probably balanced and 
effective way. GUC has established processes to monitor, measure, evaluate and manage impacts that lead to 
more effective decision-making and results-based management within the organization. In our professional opinion 
the report covers the GUC’s impact issues. 
GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 
GUC provided us with their self-declaration of in accordance with GRI Standards: Core option (For each material 
topic covered by a topic-specific GRI Standard, comply with all reporting requirements for at least one 
topic-specific disclosure). Based on our review, we confirm that social responsibility and sustainable development 
disclosures with reference to GRI Standards’ disclosures are reported, partially reported or omitted. In our 
professional opinion the self-declaration covers the GUC’s social responsibility and sustainability topics.  
Assurance level 
The moderate level assurance provided is in accordance with AA1000AS v3 in our review, as defined by the scope 
and methodology described in this statement. 
Responsibility 
The ESG report is the responsibility of the GUC’s chairman as declared in his responsibility letter. Our 
responsibility is to provide an independent assurance opinion statement to stakeholders giving our professional 
opinion based on the scope and methodology described. 
Competency and Independence  
The assurance team was composed of Lead auditors experienced in relevant sectors, and trained in a range of 
sustainability, environmental and social standards including AA1000AS, ISO 14001, ISO 45001, ISO 14064 and 
ISO 9001. BSI is a leading global standards and assessment body founded in 1901. The assurance is carried out 
in line with the BSI Fair Trading Code of Practice. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Nei-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
BSI Taiwan is a subsidiary of British Standards Institution. 
Statement No:  SRA-TW-2020060 
2021-05-04 
 
 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
For and on behalf of BSI: 
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
107
108
8
附
錄
：
聲
明
書
及
Ｇ
Ｒ
Ｉ
內
容
索
引
GRI102
GRI 準則編號
揭露項目
揭露項目編號
揭露項目標題
對應章節
GRI 102: 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-2
活動、品牌、產
品與服務
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-3
 總部位置
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-4
營運據點
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-5
所有權與法律形
式
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-6
提供服務的市場
關於我們
GRI 102: 2016
組織概況
102-7
組織規模
人力資源結構
報告邊界與範疇
營收及獲利狀況
GRI 102: 2016
組織概況
102-8
員工與其他工作
者的資訊
人力資源結構
GRI 102: 2016
組織概況
102-9
供應鏈
綠色供應鏈
GRI 102: 2016
組織概況
102-10
組織與其供應鏈
的重大改變
報告邊界與範疇
GRI 102: 2016
組織概況
102-11
預警原則或方針
風險管理
GRI 102: 2016
組織概況
102-12
外部倡議
關於報告書
GRI 102: 2016
組織概況
102-13
公協會的會員資
格
參與公會組織及會員
GRI 102: 2016
策略
102-14
決策者的聲明
企業社會責任委員會
主席的話
GRI 102: 2016
策略
102-15
關鍵衝擊、風險
及機會
風險管理
環境風險管理緊急應
變及持續營運計畫
社會風險評估 ( 反貪
腐 )
資訊安全管理
營收及獲利狀況
GRI 102: 2016
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標
準及行為規範
我們的信念、使命與
願景
GRI 準則編號
揭露項目
揭露項目編號
揭露項目標題
對應章節
GRI 102: 2016
治理
102-18
治理結構
專業多元
GRI 102: 2016
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人議合
GRI 102: 2016
利害關係人溝通
102-41
團體協約
重要政策
GRI 102: 2016
利害關係人溝通
102-42
鑑別與選擇利害
關係人
利害關係人議合
利害關係人管理程序
GRI 102: 2016
利害關係人溝通
102-43
與利害關係人溝
通的方針
利害關係人議合
溝通方式
GRI 102: 2016
利害關係人溝通
102-44
提出之關鍵主題
與關注事項
利害關係人議合
溝通方式
GRI 102: 2016
報導實務
102-45
合併財務報表中
所包含的實體
關於報告書
營收及獲利狀況
GRI 102: 2016
報導實務
102-46
界定報告書內容
與主題邊界
關於報告書
GRI 102: 2016
報導實務
102-47
重大主題表列
重大主題及衝擊範圍
與涉入程度
GRI 102: 2016
報導實務
102-48
資訊重編
報告邊界與範疇
GRI 102: 2016
報導實務
102-49
報導改變
報告邊界與範疇
GRI 102: 2016
報導實務
102-50
報導期間
報告期間
GRI 102: 2016
報導實務
102-51
上一次報告書的
日期
上一次報告的日期
GRI 102: 2016
報導實務
102-52
報導週期
報告週期
GRI 102: 2016
報導實務
102-53
可回答報告書相
關問題的聯絡人
聯絡資訊
GRI 102: 2016
報導實務
102-54
依循 GRI 準則報
導的宣告
關於報告書
編撰指南
GRI 102: 2016
報導實務
102-55
GRI 內容索引
附錄：GRI 內容索引
GRI 102: 2016
報導實務
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
查證標準與結果
GUC 2020 ESG Report
創意電子 2020 永續報告書
109
110
8
附
錄
：
聲
明
書
及
Ｇ
Ｒ
Ｉ
內
容
索
引
GRI200
GRI 準則編號
揭露項目
揭露項目編號
揭露項目標題
對應章節
GRI 201: 2016
經濟績效
201-1
組織所產生及分
配的直接經濟價
值
2020 年永續經營績效
薪酬與福利
GRI 201: 2016
經濟績效
201-2
氣候變遷所產生
的財務影響及其
它風險與機會
環境風險管理緊急應
變及持續營運計畫
GRI 201: 2016
經濟績效
201-3
定義福利計劃義
務與其他退休計
畫
薪酬與福利
GRI 204: 2016
採購實務
204-1
來自當地供應商
的採購支出比例
在地採購
GRI300
GRI 準則編號
揭露項目
揭露項目編號
揭露項目標題
對應章節
GRI 305: 2016
排放
305-2
能源間接(範疇二)
溫室氣體排放
能源消耗
GRI 305: 2016
排放
305-3
其它間接（範疇
三）溫室氣體排
放
水資源消耗
GRI 305: 2016
排放
305-5
溫室氣體排放減
量
節能績效
GRI 308: 2016
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩
選新供應商
綠色供應鏈
GRI400
GRI 準則編號
揭露項目
揭露項目編號
揭露項目標題
對應章節
GRI 405: 2016
員工多元化與平
等機會
405-1
治理單位與員工
的多元化
專業多元
人力資源結構
GRI 414: 2016
供應商社會評估
414-1
使用社會標準篩
選之新供應商
供應鏈管理
GRI 418: 2016
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶
隱私或遺失客戶
資料的投訴
無相關情事
GUC 2020 ESG Report
111
附
錄
：
聲
明
書
及
Ｇ
Ｒ
Ｉ
內
容
索
引

