關於
本報告書
這是天鈺科技首次公開發行的永續報告書，公開發表於本公
司官方網站（以下章節簡稱官網）的企業永續發展專區，提
供各利害關係人下載閱覽。未來我們將每年持續發行此報告，
定期向外界揭露本公司於環境、社會及治理面向的推動成果，
以行動實踐永續經營之企業願景；下期報告書預計發行時間
為 2022 年 6 月。
本報告資訊揭露期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月
31 日，範圍包含天鈺科技總部、台北及台南服務據點進行 
ESG 核心資訊揭露，揭露範疇占合併財報淨營收 77.8%；未
包括子公司相關 ESG 資訊，惟財務資訊（財務合併報表）
包含其他子公司如下：Trade Logic Limited、Ever Harvest 
Limited、深圳天德鈺科技股份有限公司（以下章節簡稱天德
鈺）、合肥捷達微電子有限公司及捷達創新科技有限公司，
另部分產品資訊涵蓋相關子公司之產品及應用，請參閱各章
節內容註解說明。
報告書概況及發行頻率
本 報 告 書 依 據 全 球 報 告 倡 議 組 織 GRI 準 則（GRI 
Sustainability Reporting Standards, GRI Standards）
編
撰，並以 GRI 準則核心選項為依循；GRI 內容索引則提供
於本報告書附錄章節。此外，本報告書所揭露之財務數據，
來自安侯建業聯合會計師事務所，依據國際財務報導準則
（International Financial Reporting Standards,  IFRS）查核
簽證之合併財務報告，並以新臺幣為計算單位；其他非財務
量化單位以國際通用指標或單位形式呈現。
編撰指南
報告邊界與範疇
本報告書已委託第三方公正驗證機構台灣檢驗科技股份有限
公司（SGS Taiwan），針對本報告書中所揭露資訊之包容
性、重大性、回應性以及衝擊性進行外部保證。依據全球性
非 營 利 組 織 AccountAbility 所 制 定 的 AA1000 Assurance 
Standard（AA1000AS v3），進行第一應用類型中度保證等
級之精神查證，關於詳細 SGS 保證聲明請參照本報告書附錄
「第三方查證聲明書」。
天鈺科技以「銳利的視野」、「卓越的技術」、「充沛的能量」
的老鷹特質，期許成為「業界領先者」，翱翔於天際向永續
未來邁進的同時，也乘載著對環境永續與社會回饋之責任。
外部保證
封面故事
1
2O2O ESG Report
如果您對《天鈺科技永續報告書》有任何建議
或疑問，歡迎您透過以下方式聯繫我們。為善
盡企業資訊揭露之責，我們亦同步將此報告書
公布於官網以利查詢。
聯絡資訊
地址：新竹市科學工業園區篤行路 6-8 號 3 樓
官方網站：https://www.fitipower.com
聯絡人：永續發展部  尤俊堯
電話：+886 (3) 5788-618   分機：2701
信箱：esg@fitipower.com
天鈺科技股份有限公司
2
1
Contents
品 牌 與 創 新
目
錄
C
H
A
P
T
E
R
2
公 司 治 理
C
H
A
P
T
E
R
關於天鈺科技
產品與技術
研發與專利
經濟績效
治理架構
法規遵循與從業道德
風險管理
資訊安全
關於本報告書
目錄
董事長的話
永續願景與管理
利害關係人議合與重大議題鑑別
1.1
1.2
1.3
1.4
2.1
2.2
2.3
2.4
16
18
23
25
28
34
35
37
1
3
5
7
10
3
2O2O ESG Report
5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
C
H
A
P
T
E
R
3
夥 伴 共 榮
C
H
A
P
T
E
R
4
環 境 共 生
C
H
A
P
T
E
R
附 錄
客戶服務
永續供應鏈
綠色產品
創新節能
能資源管理
人才匯聚
員工發展
勞資關係
員工福利
職業安全衛生與健康促進
社會參與
GRI 準則索引
SDGs 索引
第三方查證聲明書
3.1
3.2
4.1
4.2
4.3
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
42
46
52
53
56
60
63
68
69
75
81
83
88
90
4
董事長
的話
西元 2020 年是天鈺科技達成許多里程碑的一年，同時也因
新冠疫情衝擊及國際間貿易緊張局勢致使全球政經大動盪。
在適逢世界地球日 50 週年，各界學者經由各種現象觀察發現
「地球變乾淨了」，而這些轉變卻是源自於近代這場最無情
的傳染病（COVID-19），顯見人類活動對地球造成的衝擊，
更凸顯企業在永續發展中兼顧環境、社會、治理的必要性。
而在這動盪的時期，我們將危機化為轉機，實行了現有產品
的轉移與聚焦、現有市場的擴展與升級等作為，才能在整體
產業下半年受惠於 5G、AIoT 及宅經濟發酵等需求下，讓財
務績效有顯著的提升。在全體同仁的努力之下，我們的營收、
獲利連續第 9 年創下新猷，毛利率、營益率及淨利率自第 2 
季起，逐季上升，因此受到投資人的青睞，市值更是較前一
年度大幅躍升。在產品面，除了既有顯示器驅動 IC、電源管
理 IC 及其他相關半導體產品已奠定良好的基礎外，於子公司
的 TDDI、OLED 及天鈺本身的 Wi-Fi 6、車用電子、彩色電
子書及 HCI 領域的產品開發亦有不錯的進展。未來我們將持
續研發技術、發展創新產品，與社會及國際走進科技新時代
的另一篇章，一同「Drive Your Heart, Power Your Life」。
在治理面，於第 7 屆公司治理鑑評結果，我們已大幅躍升至
前 36%~50% 的級距！在第 6 屆公司治理評鑑中，對於資訊
揭露不完善造成與實際情形的誤解，讓我們意識到利害關係
人溝通的重要性，隨即展開對應的行動。我們提供更完善、
精確的資訊於公司網站上，並規劃更新公司網站及發行首本
永續報告書（本報告書），以提供更多元、便於使用之溝通
管道。我們敞開心胸並用心聆聽來自各利害關係人的聲音，
互相幫助，共同成長。
在環境面，天鈺科技在確保 100% 產品及原材料符合客戶及
國際上相關法規要求下（如無鹵及各地 RoHS、REACH），
亦致力於綠色研發創新，發展小面積、低能耗、高整合度與
高品質的 IC 產品及應用，落實我們對環境保護之期待與承
諾。2020 年我們設計量產之 IC 產品，估算約可減少 16 萬
噸的碳排放量，相當於 411 座大安森林公園每年碳吸附量。
我們將持續投入綠色創新技術、產品之研發及綠色辦公行動
推行，發展公司綠色經濟的契機。
在社會面，天鈺科技響應世界人權宣言，尊重員工及商業夥
伴的基本人權，擬訂公司政策，並針對供應商進行衝突礦
產調查，拒絕使用來自衝突地區之金屬，確保天鈺科技物
料 100% 採用 RMI 認可之冶煉廠。近年「新疆棉花」、「航
空業罷工行動」等爭議事件，顯見人權意識的抬頭，而我們
早已先察趨勢行動，在未來，針對供應商除了現在的無衝突
採購外，我們將規劃負責任商業聯盟的精神（Responsible 
Business Alliance, RBA）導入內部供應商管理規範。
「人才」是我們最重要的資產之一，因此，我們提供具競爭
力的薪酬條件。於台灣證交所公布 2020 年度薪酬資訊，天
鈺科技所提供之員工平均薪資在整體上市櫃公司中排名在前 
100 名內，提供一個國內外晶片設計人才的理想平台，提升
整體研發動能。社會參與方面，除了目前進行購買在地農產
品、小農水果及公司禮品採用弱勢、公益禮盒等外，我們正
規劃成立基金會。未來我們將透過基金會，凝聚各界資源與
力量，有效率地展開一系列環境保護、弱勢關懷、教育推廣
等專案，發揮企業的影響，促進社會共融。
5
2O2O ESG Report
天鈺科技深知在營運迅速擴張、經濟發展的同時，更應完善
非財務面的管理才能長久的發展。因此，除了上述在 ESG 的
管理與規劃外，我們於今年營運爆發的當下，我們設置 ESG 
專責單位及 ESG 任務小組，並發布天鈺科技的永續發展政策
及首本永續報告書（本報告書），透過跨部門溝通各司其職，
由「價值共創」、「責任共擔」、「夥伴共榮」、「勞資共好」、
「社會共融」及「環境共生」6 大永續使命有效展開各項經
營活動，在未來我們將定期進行 ESG 的揭露，並持續推動中
長期的目標與行動。這是一個好的開始，我深信永續發展是
一段沒有終點的旅程，在持續發展與推動的道路上，我們撒
下的種子不僅可攜手夥伴共同成長向前，旅途遇到的轉折、
波折時，沿途孕育的果實更可提供我們再次邁向永續之路的
能量。
董事長暨永續發展委員會主委
林永杰
6
永續願景
與管理
天鈺科技股份有限公司（以下章節簡稱天鈺科技），除追求公司獲利成長、業務上更大的成就，同時重視員工、股東／投資人、
客戶、供應商／承攬商、社會大眾、政府機關等天鈺科技利害關係人之需求和期望，掌握面臨或未來可能發生之環境、社會及治
理上的風險與機會，攜手邁向永續未來。
秉持永續經營理念，透過管理、行銷、技術上
的創新，持續提升公司市場競爭力，提供兼具
社會福祉、環境保護之高新技術產品服務，貫
徹天鈺品牌願景「Drive your heart, Power your 
life」。
結合公司與同仁資源，積極投入弱勢關懷、種
子培育等社會回饋活動，發揮企業影響，促進
和諧共融社會。
確保員工受到尊重並享有尊嚴，落實員工關懷
並提供員工優質、安全及健康的工作環境，重
視人才管理與員工關懷，吸引全球優秀人才攜
手成長。
永續發展政策
我們的使命與承諾
價值共創
社會共融
因應氣候變遷等國際環境議題的挑戰，以綠色創
新視野提升營運之資源利用及污染防治能力，致
力推動綠色辦公與綠色製造，於產品生命週期中，
減少對環境的衝擊，發展公司綠色經濟的契機。
在恪遵各地法規及落實誠信經營的前提下，持續
提升營運風險／機會之評估及應對，優化外部溝
通管道，建立便利、迅速、準確且安全的資訊網，
進行有效的利害關係人溝通與議合，培養企業永
續發展應具備的核心素質與態度。
產品於售後服務、品質與安全方面，能獲得客戶
及使用者的滿意及肯定；在發展員工人權、誠信
道德及環境保護等永續議題上，更進一步要求至
供應鏈，建立經濟、社會與環境相互依存的永續
夥伴關係。
環境共生
責任共擔
夥伴共榮
勞資共好
7
2O2O ESG Report
註：「企業社會責任委員會」已於本報告書編輯期間（2021 年
5 月 31 日）正式更名為「永續發展委員會」
為實踐企業永續經營的願景，依本公司「永
續發展實務守則」規定，設置永續發展委員
會
註以督導及管理公司於環境、社會及治理
面向之永續發展與推動。該委員會隸屬董事
會，為功能性委員會，主任委員由董事長
擔任；副主任委員為總經理擔任；委員由 3 
位獨立董事參任，每年至少召開 2 次會議，
將永續發展執行情況上呈董事會審查。
永續管理架構
為有效執行並傳達各項永續發展事項，於永
續發展委員會下設置專責團隊（ESG 執行
秘書）及跨部門任務小組，分別是「品牌與
創新」、「公司治理」、「夥伴共榮」、「勞
資共好與社會共融」及「環境共生」5 大任
務小組。每年定期舉辦永續大會，審視年度
永續推動成果，並策略規劃未來目標。
8
董事會
永續發展委員會
ESG 執行秘書
品牌與創新
公司治理
夥伴共榮
環境共生
勞資共好
與社會共融
• 研擬集團永續發展願景、政策及目標
• 規劃集團永續發展管理體系之運作機制
• 管理集團永續發展之整合性事務
• 統整集團永續發展的行動計畫並推動執行
• 評估集團永續發展執行績效
• 執行集團永續發展績效資訊之揭露
• 審議集團永續發展之願景、政策，目標及永續管理相關章程、議事規
範等章則之擬訂與修訂
• 辨識集團永續發展相關議題的風險與機會，決定因應策略及相關投資
• 督導永續發展策略的規劃與實施
• 監督集團团永續發展績效及資訊揭露
• 向董事會報告集團永續發展工作計畫及執行績效
• 評估特定永續議題的風險與機會，建議集團永續發展的目標
• 規劃因應之行動計畫，及協助推動行動計畫之執行
• 追蹤行動計畫之執行進度與績效評估
• 建立並維護所負責業務之資料庫，提供精確之資訊內容
• 提供相關領域永續議題之專業諮詢及經驗分享
9
2O2O ESG Report
利害關係人議合
與重大議題鑑別
針對所議合的利害關係人，我們籌劃嚴謹的鑑別與選擇方法。首先，由本
公司永續發展委員會成員透過內部會議，激盪出各種可能的利害關係人，
並參考 AA1000 鑑別利害關係人 2015 年版（Stakeholder Engagement 
Standard, AA1000 SES 2015）的 5 大原則，按利害關係對於本公司的依
賴性（Dependency）、責任（Responsibility）、張力／關注（Tension）、
影響力（Influence）、多元觀點（Diverse Perspectives），選定 2020 年
主要溝通的 6 類利害關係人，包括員工、投資人、政府機關、客戶、供應商
／承攬商、社區／學術機構。
天鈺科技為確實蒐集所有利害關係人對本公司關切的議題類別，並進
行後續分析與回應，特召開主管會議，蒐集平時與各利害關係人透過會
議面談、電話訪問、意見信箱，或是各式業務互動、交流時所得知之關
注方向，同時參考 GRI 準則期待組織揭露之特定主題，將廣泛的議題
內容聚焦為涵蓋經濟、環境、社會等層面之 20 項關注議題，進行後續
分析與重大議題之鑑別。
除上述標準流程之外，我們亦於官網設立利害關係人專區，提供與各類
利害關係人溝通及聯繫的專屬電子信箱，如有任何疑問、建議或甚至是申
訴事項，都可藉由此信箱保持暢通及良好的互動。
利害關係人鑑別
利害關係人溝通
Step 1
Step 2
利害關係人鑑別
利害關係人溝通
重大議題分析
重大議題確定
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
• 選定 6 大主要利害關係人
• 蒐集利害關係人關切的面向
聚焦 20 項關注議題
• 問卷調查 11 位部門主管有關營運
活動衝擊度
• 透過專家與專業團體取得外部關
注趨勢資訊
• 決定 7 項重大議題
10
利害關係人溝通管道
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
對應章節
利害關係人
員工
客戶
投資人
政府機關
供應商／承攬商
● 勞雇及員工福利
● 勞資關係
● 人才培育與訓練
● 客戶關係與隱私
● 研發與創新
● 綠色產品
● 經濟績效
● 間接經濟衝擊
● 客戶關係與隱私
● 研發創新隱私
● 法規遵循
● 能源管理
● 職業衛生與安全
● 供應鏈管理
● 綠色產品
● 人權
● 反貪腐
● 提升員工認同
● 員工申訴率
● 人才留任情形
● 客戶滿意度
● 客戶申訴及處理情形
● 產品與綠色研發情形
● 財務績效
● 產品研發情形
● 客戶滿意度
● 資安風險管理
● 法令規範遵循情形
● 能源管理情形
● 供應商評鑑與合格情形
● 環境限用物質承諾保證書簽署情形
● 無衝突礦產調查情形
5.4 員工福利
5.3 勞資關係
5.2 員工發展
3.1 客戶服務
2.4 資訊安全
1.3 研發與專利
4.1 綠色產品
1.4 經濟績效
1.3 研發與專利
3.1 客戶服務
2.4 資訊安全
2.2 法規遵循與從業道德
4.3 能資源管理
5.5 職業安全衛生與健康促進
3.2 永續供應鏈
4.1 綠色產品
5.1 人才匯聚
2.2 法規遵循與從業道德
員工意見信箱
客戶關係管理系統
公司官網投資人專區
公開資訊觀測站
品質會議
即時
即時
即時
即時
每年
經理人會議
公司官網
股東會前年報
公文
供應商稽核
每半年
即時
每年
不定期
不定期
勞資會議
外部溝通信箱
股東會
主管機關之監理、查核、勞動檢查等
每季
即時
每年
不定期
績效面談
季度營運會議
法人說明會
政策討論會、座談會、專題研討會等
每半年
每季
每年
不定期
員工福利委員會
客戶滿意調查
每季
每年
安全衛生委員會
客戶會議
每季
不定期
11
2O2O ESG Report
天鈺科技與利害關係人溝通後，收集其關注議題並依
據永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，
進行鑑別、排序、確證、檢視，以確定各關注議題之
優先順序。
重大議題分析
Step 3
本公司將上述關注議題，透過問卷方式向各部門主管
進行調查，透過其實務經驗與專業判斷，評估公司營
運活動對於經濟、環境、社會所造成之衝擊程度進行
級距 1~5 之評等，並依此結果獲得關注議題之衝擊度
排序。
我們另委託中山大學企業社會責任講師，及領導力企
管專業顧問群團隊等具適當資格之專家團體，依本公
司產業屬性，提供主要利害關係人對各類議題之關注
程度與趨勢資訊，交叉比對前項衝擊度結果，得出關
鍵議題之重大性排序。
製作問卷調查衝擊度
透過專家與專業團體取得外部關注趨勢資訊
關注議題
溝通方式
溝通頻率
溝通績效
對應章節
利害關係人
社區／學術機構
● 社會投資參與
● 人才培育與訓練
● 研發創新
● 社會投資參與情形
● 擴大社會貢獻之具體規劃
● 人才培育與招募情形
5.6 社會參與
5.2 員工發展
公司官網
即時
外部溝通信箱
即時
校園徵才
每年
產學合作專案
社會投資參與
職業衛生與安全
間接經濟衝擊
空氣管理
客戶關係與隱私
人才培育與訓練
經濟議題  環境議題  社會議題
勞雇及員工福利
員工多元化
水資源管理
供應鏈管理
廢棄物管理
能源管理
經濟績效
反競爭行為
勞資關係
綠色產品
法規遵循
反貪腐
研發創新
人權
不定期
對經濟、環境、社會面的衝擊程度
利
害
關
係
人
關
注
程
度
低
高
高
12
經過內部再次深度溝通討論、審慎評估後，決議本年度之重大議題共計 7 項，並針對各議題之重大原因（對天鈺科技營運之重要性）、衝擊範圍，與本公司
對該重大議題之政策、承諾、目標、責任、資源、具體行動等，逐一回應於本報告書中。
重大議題確定
Step 4
重大議題邊界
●直接衝擊  ○促成衝擊  ▲商業衝擊
重大議題
對營運的重要性
主要利害關係人
對應 GRI 準則
對應章節
排序
1
2
3
研發創新
客戶關係
與隱私
供應鏈
管理
自訂主題
GRI 418
客戶隱私
GRI 308
供應商環境
評估
天鈺科技為敏捷地因應日新月異的科技發展，我們始終積極投
注資源，將創新研發定位為天鈺科技的驅動核心，以滿足客戶
多元且更進階的需求，並期待為市場創造突破性價值。
身處知識經濟的時代，商業環境中的資訊保護是非常關鍵的議
題，在科技產業更是尤其，因此我們設身處地地將客戶隱私視
為經營客戶關係的一大重點，確保與客戶之間的互信互賴，穩
固堅定的共好模式。
為確保天鈺科技營運資源充足、產業供應鏈的穩定順暢，並持
續升級產品品質，我們努力拓展更多供應資源，以利隨時支持
備援，也建置一套健全的供應商管理制度密切評估合作廠商，
並透過分級制度篩選出能夠深度合作的廠商，以維持整個供應
鏈的高水準產出。
1.3 研發與專利
2.4 資訊安全
3.1 客戶服務
3.2 永續供應鏈
4.1 綠色產品
●
●
●
○
○
○
○
○
○
▲
▲
○
○
○
▲
●
組織內
員工
投資人
政府
機關
客戶
供應商
/
承攬商
社區
/
學術
機構
組織外
13
2O2O ESG Report
●直接衝擊  ○促成衝擊  ▲商業衝擊
重大議題
對營運的重要性
對應 GRI 準則
對應章節
排序
5
7
6
綠色產品
人才培育
與訓練
經濟績效
自訂主題
GRI 404
訓練與教育
GRI 201
經濟績效
天鈺科技從產品面展現對於環境保護、能源節約與資
源善用的重視，多年來我們以具體的行動方案限制有
害物質或爭議物質的使用，並藉由妥善的供應鏈管
理，確保產品服務是在環境友善的前提下產出，實現
對於環境的承諾。
人才培育是知識傳承與突破的根基，天鈺科技重視每
一位員工的實務訓練與職能精進，我們也相信提供良
好的培訓資源、學習環境，會是天鈺科技維持組織人
才密度的關鍵環節。
創造突破性的財務成長是我們致力經營的成果之一，
天鈺科技透過創新研發的組織基因，結合完善的經營
制度與管理文化，打造天鈺科技的堅韌體質，面對充
滿未知風險的未來，依舊能穩健成長、永續經營。
4.1 綠色產品
4
法規遵循
GRI 307
有關環境保護的
法規遵循
GRI 419
社會經濟法規遵循
政府法規與政策是善盡企業責任的基本，我們恪遵各
地法規及落實誠信經營，並確保天鈺科技的產品與服
務是 100% 合法合規，以期在穩固的基礎之下成長茁
壯。
2.2 法規遵循與
從業道德
5.2 員工發展
5.4 員工福利
1.4 經濟績效
5.3 勞資關係
5.4 員工福利
○
●
○
○
○
●
●
○
○
▲
○
▲
○
○
▲
○
○
●
○
●
▲
▲
○
●
主要利害關係人
組織內
員工
投資人
政府
機關
客戶
供應商
/
承攬商
社區
/
學術
機構
組織外
14
就業與
經濟成長
工業、創新與
基礎建設
全球夥伴
秉持永續經營理念，透過管理、行銷、高新
技術上的創新，持續提升公司市場競爭力。
提供兼具社會福祉、環境保護之高新技術
產品服務，貫徹天鈺品牌願景「Drive your 
heart, Power your life」。
1
品 牌 與 創 新
C
H
A
P
T
E
R
1.1 關於天鈺科技
1.2 產品與技術
1.4 經濟績效
1.3 研發與專利
2020 年天鈺科技產品於各地區之銷售情形
( 單位：仟元 )
合計
10,879,700 
主要產品營收比重
註：顯示器驅動 IC 主要包含大尺寸源極驅動 IC、大尺寸閘極驅動
IC 及小尺寸整合驅動 IC；電源管理 IC 主要包含切換式穩壓 IC、線
性穩壓 IC 及電源管理整合元件；其它主要包含音圈馬達驅動 IC 及
快充協議 IC
關於
天鈺科技
1.1
天鈺科技（Fitipower Integrated Technology Inc.）為一家
專業的電源管理與顯示器驅動 IC 設計公司。1995 年創立
總部於台灣新竹科學園區，為台灣科學工業園區科學工業
同業公會成員，並於 2018 年通過上市申請（股票代號：
4961），在台北內湖、台南、中國深圳等地皆設有營運據點，
外銷業務比重高達 9 成，核心市場集中於亞洲。2020 年合
併營業額為新臺幣 109 億元，員工人數達 427 名。
天鈺科技擁有精湛的類比、數位與混合訊號之研發能力，產
品涵蓋液晶面板驅動 IC、電泳顯示器驅動IC（EPD電子書）、
電源管理 IC 及時序控制 IC 等多種產品；我們以「『誠信』
是對客人的承諾，『創新』是對自我的要求，『品質』是對
產品的堅持」的原則，提供從顯示器驅動 IC 到電源管理 IC
的全面解決方案。展望未來，天鈺科技將持續深化研發能量，
以踏實的腳步穩健經營，並期許成為世界級的 IC 設計公司。
2018
2019
2020
87.2%
85.8%
85.2%
0.1%
4.7%
3.7%
12.7%
9.5%
11.1%
顯示器驅動 IC
電源管理 IC
其它
中國
6,089,373
其它
0%
44,875
台灣
1,002,350
香港
3,433,834
日本
244,127
南韓
65,141
56%
32%
2% 1%
9%
16
產品應用
DC/DC
Power ICs
TV/MNT/NB
Display IC
Mobile Display IC
ESL Display IC
Motor Driver
QC/PD IC
Automotive
Display IC
EINK(E-book) 
Display IC
Product Applications(Core Strength)
天鈺科技產品
天德鈺產品
17
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
產品與
技術
1.2
由於 5G 技術的成熟與推廣，物聯網 (Internet of Things, IoT) 
應用領域擴大，各式資訊收集及顯示應用範圍越來越廣，從
戶外型大尺寸高解析度到極小型穿戴、VR/AR 顯示；傳統 
LCD、OLED、Mini LED 到 Micro LED，技術不斷推陳出新，
藉由技術發展的同時帶入 ESG 的概念，使產品設計上更具有
永續性發展。天鈺科技深耕面板顯示 IC 領域，產品終端應用
涵蓋智慧家庭電視、高階商用電腦螢幕、筆記型電腦及廣泛
電源管理 IC 領域，並獲得國際大廠肯定與採用。我們秉持企
業永續經營的理念，以自主設計與製程調整能力結合多年的
專利累積與研發投入，提供兼具節能設計方案；與客戶及供
應鏈夥伴共榮成長，攜手國際知名半導體製造廠、封測廠合
作，引領人工智慧與物聯網時代，以產品技術核心持續謀求
人類福祉。
天鈺科技在電源管理 IC 領域的主要產品以切換式穩壓 IC、
線性穩壓 IC 及電源管理整合元件為主，廣泛應用於桌上型／
筆記型電腦、智慧電視、數位視訊轉換盒（Set-Top Box）、
網路通信設備及安防監控設備等。本公司於 2007 年率先推
出國內第一顆 600V 高壓白光二極體（White Light Emitting 
Diode,  WLED）驅動 IC，並成為筆記型電腦、液晶電視零組
件、網通裝置 IC 等電源解決方案的主要供應商之一。由於環
保意識日益受到重視，對於電子產品的電源使用效率也成為
視為積極改善的項目，我們積極開發高效能的電源管理 IC，
供各式電子產品應用，期望兼顧供電成長及環境保護。並全
力配合政府節約能源政策，後續也將針對電動車發展趨勢，
往高電壓、大電流及高可靠性的產品線進行研發。
帶來全人類的智慧生活進化
讓全球智慧生活更節能減碳
Drive Your Heart
Power Your Life
核心價值
18
教育品質
遠距互動 持續學習
5G 技術發展、全球疫情蔓延、淨零碳排倡議等時空背景下，大幅
降低人員交通移動的頻率，也造就了雲端會議的普及，為保持溝通
零時差，並強化虛擬互動的成效，高解析度的畫面效果就起了關
鍵作用；也因為遠距辦公（work from home, WFH）、遠距教學
（school from home, SFH）的因素，創造筆記型電腦與顯示器等
產品需求明顯提升，天鈺科技提供客戶含蓋面板驅動 IC 、時序控
制 IC 及電源管理 IC 的完整解決方案，同時以全面性的多 IC 節能方
案，將終端產品功耗最佳化，為節能減碳盡心努力。
• 
業界領先 Energy 8.0 量產的完整解決方案，以及 Energy 9.0 的
產品開發
• 
業界領先筆記型電腦 FHD 超低功耗解決方案
• 
業界最小面積電視驅動 IC，增加每片晶圓可產出之晶片數，提
升地球資源的有效運用
各類面板 IC 完整解決方案
領先技術與應用效益
19
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
E Ink 提供的電子書閱讀器具有接近紙質顯示效果、不易疲勞閱讀降
低近視風險的特色、靜態畫面時完全不耗電，對於地球節能環保具
顯著成效；而天鈺科技為其最主要驅動 IC 供應商。由於遠距教學
興起，降低教育取得成本、縮短城鄉差距、使知識更加普及，帶動
電子書閱讀器的整體需求，不再侷限於歐美市場為主並延伸到教育
市場；除了減輕學生書包負擔外，也因為輕便、隨身攜帶的特色，
更可以提升學生閱讀動力。因應市場顯示螢幕放大的變化，從原本
主流 6 吋擴大到 10.3 吋，甚至 13.3 吋，天鈺科技致力降低驅動所
需的電壓，達到更環保省電的設計。
• 
靜態畫面時零耗電的顯示特色，搭配快速上下電設計。
• 
業界唯一低壓高驅動力電子書驅動 IC
• 
業界唯一低功耗多重電源切換顯示驅動 IC
電子書顯示驅動晶片
20
氣候行動
DC/DC 降壓 IC 及升壓 IC 、低壓降線性穩壓器、USB 電源開關、
LED 驅動器、直流無刷馬達驅動器、電子紙電源管理 IC
天鈺科技的電源管理 IC 使用 BCD 製程（Bipolar-CMOS-DMOS）
具有高度集成的 MOS 開關、混合信號和模擬組件，即使在輕負載
下工作也保有極高的效率，應用於電源電壓轉換時可操作在 100% 
占空比，使得客戶能在低壓差下操作，進而節約成本及能源。
• 
降低輸出雜訊，提高輸出穩定性和高電源抑制比 High PSRR。
• 
超低靜態電流，省電模式及深度睡眠模式進而降低功耗、提高
電池使用時間。
• 
動態電壓調節可依據系統實際的使用狀況，提高或降低電源電
壓；在系統閒置或低速運行時，降低電源電壓可以大幅降低電
路功耗。
• 
高操作頻率下可使用較小電感元件，減少電路板面積，高集成
度及內部補償電路，節省更多外部元件（MOS 開關、補償電容
器等等）。
高效節能 無紙減碳
各式電源管理 IC
21
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
新零售帶動線上線下的融合，資訊的即時同步需求，塑造全新消費
體驗，創造電子貨架標籤（Electronic Shelf Labels, ESL） 的高速
成長，並大幅減少紙張與人力浪費，符合環保減碳的精神。此外，
在 IoT 及物流面的應用，電子標籤亦屬環保、低功耗的顯示載具；
同時研發整合能源採集技術（Energy Harvesting）的新產品，真正
有助於製造零電池（Battery Free）、零耗材的產品。
• 
業界唯一具防破片偵測，主動回饋機制，提醒商家標籤受損，
減少人工巡邏確認的浪費
• 
業界領先小於 3 吋高解析度驅動 IC，明顯提升顯示效果，大幅
提升客戶滿意度
• 
領先開發整合源採集技術之驅動 IC，實現零電池之願景
電子標籤顯示驅動晶片 
註
註：電子標籤為子公司天德鈺之產品
22
研發與
專利
1.3
天鈺科技深耕面板顯示 IC 及電源管理 IC 領域，產品終端應
用涵蓋智慧家庭電視、高階商用電腦螢幕、筆記型電腦及廣
泛電源管理 IC 領域，產品類型諸如顯示驅動 IC、時序控制
與電源管理 IC、網通裝置電源管理 IC 等。
天鈺科技的驅動 IC 主要應用在大尺寸顯示系統（筆記型電
腦、螢幕及電視），此系統屬於多顆 IC 分離式架構，除了要
處理多顆驅動 IC 資料接收同步，達到分區畫素電容資料正
確，還需考量到不同顆 IC 之間在銜接處的驅動電壓能力要相
近，才能讓整個顯示器畫面一致
註 1；針對電視朝向更大尺寸、
更高解析度（8K/4K）、更高畫面更新率及窄邊框應用
註 2，需
提高資料傳輸介面速度
註 3 及 buffer 驅動力
註 2；在筆記型電腦
與螢幕方面，設計開發著重在低功耗、抗雜訊 (GSM noise)
及降低雜訊散出 (Touch noise) 
註 4。此外，系統間 IC 的搭配
也是設計考量的重點，例如不同廠商與不同規格的傳輸介面，
在不同的尺寸應用，都有不同的訊號完整性表現，要透過合
適的電路補償技術，才能完整的接收資料，滿足不同的搭配
應用。而電源管理 IC 部分，主要以網通等 3C 市場為主，近
期產品追求高效率、低待機功耗，以及節能省電為主軸的一
系列新產品。 
面對科技日新月異及客戶需求變化，天鈺科技以現有完整的
技術為基礎，不斷累積研發能量，持續提供客戶全方位的設
計服務與產品。未來，我們將致力拓展低耗電智慧物聯網
（AIoT）與高性能電動車相關 IC 產品，並積極參與外部組織、
促進半導體產業間之合作，以健全發展產業體系；目前，我
們除了身為台灣科學工業園區科學工業同業公會成員外，亦
在 2021 年申請成為台灣半導體產業協會（TSIA）成員。
2020 年天鈺科技研發人員共 332 位，占總人數 78%，合
計研發投入為新臺幣 11.5 億元，占整體營收 10.5%。累計
2020 年止，天鈺科技通過國內外之有效專利共計有 67 件，
2020 年提出 3 件新專利申請，天鈺科技未來將持續擴大專利
之布局，提升研發經費並鼓勵專利創作，保護天鈺科技之研
發成果與智慧財產權。
註 1：電 路 技 術 包 含 了 Multi-drop/P2P 資 料 傳 輸 介 面、 高 推 力
gamma buffer、Offset cancellation 降 低 channel buffer 
deviation、扇形分時驅動及 Gamma 組串佈局對稱性優化。
註 2：提升驅動力與窄邊框應用的電路技術包含輸出阻抗降低技術、
fast gamma charging、扇形輸出補償（FOC）及閘極延遲補
償（GDC）。
註 3：傳輸介面電路技術包含自適性等化器 (Adaptive EQ)、誤差
自我校正 (Offset calibration)、自動頻帶選擇及高 PSRR LDO
增加介面抗雜訊干擾能力。
註 4：電路技術則包含了電荷回收 (Charge recycle)、動態啟閉、高
PSRR Bandgap LDO 電路、差模雜訊抑制及訊號的動態擺幅
調整等。
23
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
研發創新
加速研發動能、因應前瞻市場需求並創造相應創新價值。
透過投資研發、取得之專利件數、實際導入產品應用之創新技術等方式評估研發動能與所創造之價值。
2020 年天鈺科技研發投資合計新臺幣 11.5 億元，累積專利數共達 67 件。
除滿足客戶需求執行研發項目外，亦觀察科技發展趨勢，自主開發創新專案。
2020 年核心專利技術
技術名稱
技術簡介
產品類別
顯示器
驅動 IC
觸控感測電路子母結合補償系統
註
氣泡連通分量標記觸控梯度特徵演算法
註
A WOA Design method to reduce EMS 
interference
註
Method of improving Gamma response time
放大電路
電位平移電路及具有電位平移電路的顯示裝置
運算放大電路及具有運算放大電路的顯示裝置
註：為子公司天德鈺之專利技術
減少感測元件的補償電路面積，並改善感測器資料資料的均勻度
一種觸控位置的定位方法，其用於定位觸控面板上觸控位置，觸控面板包括用於感測觸摸操作的多
個感測區
在通訊設備大眾化後，電子產品抵抗手機干擾成為熱門的議題。在顯示產品上，因為手機通訊頻段
與顯示操作頻率產生串擾，顯示器會出現畫面異常現象。本專利提供方法，藉由系統層級的改善，
能大幅減少電磁干擾的風險
解決高階析度或高幀數驅動 IC 前端珈碼反應速度不足之特性，提供較優化之驅動能力
改善驅動電路中過電流或電壓之狀態，提升驅動較優化之效率
優化電壓平移電路架構，節約耗電
主要解決運算放大器過充的問題，可以縮短充放電時間以及降低電路的溫度，來達到節能降溫的效果
24
100%
76.47%
100%
100%
100%
61.15%
經濟績效
1.4
2020 年受惠遠距商機、宅經濟帶動電視、資訊科技（IT）面板需求維持高檔，整體面板平均價格持續續揚；電源管理 IC 也由於
市場缺貨嚴重，往年的激烈競爭變成產能搶奪競賽，成本不斷提高，導致產品持續調漲，帶動整體營收成長。2020 年營業收入
為新臺幣 109 億，較 2019 上升約 19%，市值為 205 億元，較前一年度大幅躍升 231%。
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
經濟績效
訓練組織對市場及商業環境之敏銳度，穩健財務體質並追求持續不斷的績效展現。
定期檢視各項財務指標、考量國內商業環境與景氣分析檢討營收差異。
2020 年天鈺科技營收、獲利連續 9 年創下新高，市值也再創新猷，大幅躍升 231%。
強化組織全面性的風險因應能力，彈性因應市場需求，加速財務成長動能。
關係企業組織圖
天鈺科技股份有限公司
Trade Logic Limited(BVI)
合肥捷達微電子有限公司
Ever Harvest Limited (SAMOA)
深圳天德鈺科技股份有限公司
勝薪科技股份有限公司
捷達創新科技有限公司
25
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
財務表現
子項目
項目
產生之直接經濟價值
分配之經濟價值
投資價值
留存之經濟價值
註 1
其他
金融投資收入（仟元）
員工薪資和福利（仟元）
資產報酬率
純益率
支付政府的款項（仟元）
營益率
每股現金股利（元）
政府補助 ( 仟元 )
銷售淨額（仟元）
營運成本（仟元）
股東權益報酬率
資產銷售收入（仟元）
支付出資人的款項（仟元）
毛利率
每股盈餘（元）
社區投資（仟元）
市值（億元）
註 2
0
949,530
6.16%
 83,685 
5.02%
1.3
8,852,376
 7,450,200 
11.09%
 298,298 
0
55
 70,718 
20.13%
2.43
0
3.93%
60
0
 1,015,329
5.34%
55,638
3.85%
1
9,166,293
7,780,902
8.21%
 120,255 
 61,512 
17522
 211,691 
19.92%
1.92
0
3.37%
62
318
 1,072,231 
9.71%
 107,504 
7.29%
2.5
10,879,700
9,027,152
15.94%
 507,817 
 97,902 
0
 165,314 
21.89%
4.07
0
6.73%
205
2018
2019
2020
註 1：「留存之經濟價值」為「產
生之直接經濟價值」扣除「分
配之經濟價值」
註 2：市值依所屬年度 12 月 31 日
股價計算
註 3：財務合併資訊範疇涵蓋「關
係企業組織圖」中所有實體
26
就業與
經濟成長
責任消費與
生產
和平與正義
制度
在恪遵各地法規及落實誠信經營的前提下，
持續提升營運風險／機會之評估及應對能
力，並優化外部溝通管道，建立便利、迅速、
準確且安全的資訊網，培養永續經營應具備
的核心素質與態度。
2
公
司
治
理
C
H
A
P
T
E
R
2.1 治理架構
2.2 法規遵循與從業道德
2.4 資訊安全
2.3 風險管理
治理架構
為確保相關機構與個人的權利與責任相符，公開透明公司治
理制度與組織組成情形是至關重要的；天鈺科技透過經營團
隊的監督與制衡，合理界定並配置全體股東、營運團隊、利
害關係人間的權責關係落實公司治理，保證股東與所有利害
關係人的利益最大化。因此，我們揭露本公司最高治理機構
的設立與組成，並且確保最高治理團隊的判斷與決策確實符
合天鈺科技的營運宗旨，杜絕經營、環境和社會面向營運風
險。
2.1
本公司 2020 年首次參與公司治理評鑑，評鑑結果屬於 
80%~100% 的評級，讓我們正視到天鈺科技在資訊揭露上
的不足而造成的誤解，並即刻著手改善；首先規劃於 2021 
年成立天鈺科技永續發展委員會，發行首本永續報告書，並
對公司官網進行重塑，不僅優化操作介面以便利使用者，也
完善並即時更新相關資訊以利參閱；在 2021 年發行本報告
書之際，我們已獲得第 7 屆公司治理評鑑的肯定，躍升為 
36%~50% 評級。
天鈺科技結構組織圖
總經理室
董事長室
股東大會
董事會
董事長
執行長
總經理
稽核室
審計委員會
公司治理主管
薪資報酬委員會
供
應
鏈
管
理
中
心
電
源
管
理
產
品
事
業
中
心
管
理
中
心
品
質
工
程
中
心
財
務
中
心
生
產
技
術
中
心
顯
示
器
產
品
事
業
中
心
業
務
行
銷
中
心
系
統
工
程
中
心
註：永續發展委員會已於本
報告書編撰期間（ 2021 年 5 
月 31 日）正式成立，此圖為 
2020 年之組織架構
28
天鈺科技於 2015 年 3 月 10 日董事會通過訂定《公司治理實務守則》，於
該守則「強化董事會職能」章節中即訂有多元化方針；本公司董事會成員
之提名及遴選遵照公司章程之規定採候選人提名制，遵守「董事選任程序」
及《公司治理實務守則》；獨立董事候選人亦需符合《公開發行公司獨立
董事設置及應遵循事項辦法》相關專業資格、獨立性認定及兼職限制的規
定，達到妥善規劃企業創新發展策略、有效監督、維護股東權益並強化公
司治理。
本公司現任董事會由 4 位董事及 3 位獨立董事組成，前述 7 位董事均具備
多元化核心項目之能力；董事長及總經理都擁有半導體業及電子業之專業
經驗；法人董事代表人劉錦勲及羅文偉係來自 IC 設計產業，常為本公司提
供寶貴之實務運作經驗；獨立董事姚德彰擔任多家投資公司之董事長，產
業經驗豐富，所提供訊息對公司助益良多；獨立董事陳碧鳳財務會計經驗
董事會
豐富，且對於半導體產業十分嫻熟；獨立董事鍾榮輝則係具備財務及行政
管理之專業經驗。
董事成員的遴選，除了專業能力之外，亦重視其行為操守以及道德聲譽。我
們同時致力董事會的多元包容； 7 席董事中含女性董事 2 席，占比 29%；
董事成員年齡介於 41~50 歲者 1 位、 51~60 歲者 6 位；具員工身分之董
事占比為 29%、獨立董事占比為 43%。為強化董事會職能及內部監控機制，
由獨立董事另組成棣屬董事會之審計委員會及薪資報酬委員會。
2020 年本公司董事會共召開 6 次會議。為即時掌握全球風險趨勢、增進風
險應變能力，天鈺科技董事會成員積極參與各類進修課程，2020 年董事會
總計進修時數 42 小時，平均每人進修 6 小時。
29
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
邱淑慧
姚德彰
陳碧鳳
鍾榮輝
女
男
女
男
51~60 歲
51~60 歲
51~60 歲
41~50 歲
學歷：交通大學電子研究所
經歷：華隆微電子（股）公司、義隆電子（股）公司處長
學歷：臺灣大學財務金融研究所碩士、南加州大學電機所碩士
經歷：旭邦投資顧問（股）公司副總經理、大亞創業投資（股）公司總經理
學歷：加拿大英屬哥倫比亞省皇家大學碩士
經歷：矽成積體電路（股）公司成本會計主管、錸寶科技（股）公司會計主管、
星友科技（股）公司財務主管、中顥電子（股）公司財務主管
學歷：政治大學國際貿易研究所碩士、英國 Reading 大學碩士
經歷：晶相光電（股）公司行政管理處副處長、鑫創科技（股）公司管理處處長、
聯合生物製藥（股）公司財務處資深處長
100%
100%
100%
100%
董事
獨立董事
獨立董事
獨立董事
董事會成員多元化
姓名
林永杰
劉錦勲
寶鑫國際投資（股）公司代表人
羅文偉
鴻揚創業投資（股）公司代表人
性別
男
男
男
年齡層
51~60 歲
51~60 歲
51~60 歲
主要學經歷
學歷：加州大學聖塔芭芭拉分校（UCSB）電機博士
經歷：揚智科技（股）公司工程師、鴻海精密工業（股）公司經理
學歷：交通大學電子工程研究所博士
經歷：美商 Cavium Inc. （Taiwan） 技術長
學歷：清華大學核子工程研究所碩士
經歷：茂德科技（股）公司研發技術資深協理
2020 年會議出席率
100%
33%
100%
職稱
董事長
董事
董事
30
查核技巧實務篇
洗錢防制與打擊資恐實務探討
董監事應如何監督企業風險管理及危機處理
勞動爭議防免及公司治理
總時數
6
3
3
3
42
1
1
1
1
10
註：獨立董事鍾榮輝已於第 8 屆第 1 次董事會（2021 年 5 月 18 日）改選解任；
董事會任期於 2021 年 5 月屆滿全面改選，下任任期至 2024 年 5 月屆滿
2020 年董事會成員進修課程及時數
公司法施行後之實務運作與
最新解釋函令解析
製造業資材體系查核實務篇
企業財務報表舞弊案例探討
企業經營決策之商業考量與法律風險分析
企業員工獎酬策略與工具運用探討
12
6
3
3
3
2
1
1
1
1
經
濟
社
會
課程
名稱
進修
時數
參與
人次  
課程
類別
董事會成員落實多元化政策
林永杰
陳碧鳳
邱淑慧
姚德彰
鍾榮輝
劉錦勲
寶鑫國際投資（股）
公司代表人
羅文偉
鴻揚創業投資（股）
公司代表人
男
女
女
男
男
男
男
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
多
元
化
核
心
項
目
性
別
營
運
判
斷
能
力
財
會
分
析
能
力
危
機
處
理
能
力
國
際
市
場
觀
經
營
管
理
能
力
產
業
知
識
領
導
能
力
決
策
能
力
31
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
審計委員會主要職權為執行企業風險控管，由股東常會選任的 3 名獨立董事組成，每季須至少召開 1 次會議，執行公司財務報表之允當表達、簽證會計師之
選任獨立性與績效、內部控制之有效實施、相關法令及規則遵循，以及管控公司存在或潛在風險；2020 年共計召開 6 場會議。
本公司薪資報酬委員會由股東常會所選任的 3 名獨立董事所組成，以專業客觀之地位，就本公司董事、經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，每年至少召
開 3 次會議，並視需要得隨時召開會議，向董事會提出建議，以供其決策參考；2020 年共計召開 4 場會議。
本公司董事會下設有永續發展委員會，以督導及管理本公司於環境、社會及治理面向之永續發展與推動；詳請參閱本報告書「永續願景與管理」章節。
審計委員會
薪資報酬委員會
永續發展委員會
本公司薪資報酬委員會職權
薪資報酬委員會履行職權時，依下列標準為之
1. 訂定並定期檢討本公司董事
及經理人年之績效目標與薪
資報酬之政策、制度、標準
與結構。
2. 定期評估本公司董事及經理
人之績效目標達成情形，並
訂定其個別薪資報酬之內容
及數額。
1. 確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
2. 董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通常水準支給情形，並
考量個人所投入之時間、所擔負之職責、達成個人目標情形、擔任其他職位表現、
公司近年給予同等職位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司
財務狀況等評估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合理性。
3. 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
4. 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間，應
考量行業特性及公司業務性質予以決定。
5. 本委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表決。
32
本公司設置隸屬於董事會之內部稽核單位，專職於內部稽核相關業務，並依公司
規模、業務情況、管理需要及其他相關法令之規定，設置專任內部稽核主管 1 人；
內部稽核主管之任免必須經董事會同意，並以網際網路資訊系統申報備查；內部
稽核人員之資格應符合法定之適任條件，並持續進修達規定時數。並將內部稽核
人員之姓名、年齡、學歷、經歷、服務年資及所受訓練等資料依規定格式，於每
年 1 月底前以網際網路資訊系統申報備查。
內部稽核人員乃秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，除
定期向審計委員會報告稽核業務外，稽核主管並應列席董事會報告；稽核人員辦
理稽核工作，應分為定期、不定期及專案稽核：定期性稽核由稽核人員依年度稽
核計畫執行；不定期及專案稽核，依公司最高主管或其授權主管示下辦理；辦理
內部稽核工作，須擬定稽核項目、時間、程序及方法；稽核人員執行職務時，得
調閱一切檔案，被檢查單位不得拒絕或隱匿，且稽核人員執行職務如需各單位協
助時，各單位應負協助之責。
稽核部門應依年度稽核計畫，對公司內部控制制度之執行進行檢查及評估，並製
成稽核報告，該稽核報告力求簡明客觀、具建設性及時效性；稽核人員與受查單
位應就稽核結果充分溝通，對於稽核所發現之制度缺失及異常事項，應於稽核報
告據實揭露，並依《公開發行公司建立內部控制制度處理準則》之規定，於稽核
報告完成後，次月底前將稽核報告、稽核追蹤報告陳報本公司審計委員會。
稽核部門應督促公司內部各單位每年定期自行檢查內部控制制度之有效性，再由
內部稽核單位覆核各單位之自行檢查報告，並依規定格式作成內部控制制度聲明
書於每會計年度終了後 3 個月內於主管機關指定網站辦理公告申報，並刊登於年
報；2020 年稽核結果，共計發現 1 項缺失，已於 2020 年 8 月 9 日改善完畢。
稽核室
33
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
2020 年本公司並未接獲相關違反誠信經營之
檢舉，亦無違反《個人資料保護法》、《營
業秘密法》與《公平交易法》等法規之情事
績效展現
法規遵循
與
從業道德
為提倡誠信及道德之從業行為，建立誠信經營之企業文化，
並落實遵循法規命令，天鈺科技依據國家《上市上櫃公司誠
信經營守則》，制定內部相關道德規範《道德行為準則》、《誠
信經營守則》、《誠信經營作業程序及行為指南》。本公司
《誠信經營作業程序及行為指南》由行政管理單位為專責單
位，負責本規範之修訂、解釋、諮詢服務暨通報內容登錄建
檔等相關作業及監督執行，每年定期向董事會報告。除了要
求員工須遵守相關規範外，每年亦定期進行員工培訓與測驗，
體現從業道德得之行為素養。
我們亦嚴格遵從《個人資料保護法》、《營業秘密法》與《公
平交易法》之規範；我們的員工、各級主管及董事會成員皆
自我高度要求，基於公平誠實、守信、透明原則從事商業活
動；2020 年本公司並未接獲相關違反誠信經營之檢舉，亦無
發生違反上述法規之情事；在環境面向，也未發生任何環保
違規而遭罰鍰。
2.2
天鈺科技之誠信經營委員會每年定期向董事會報告運作成果；2020 年我們將《誠信經營作業程序及行為指南》透過電子郵件及
內部網站周知員工，並於 2020 年 9 月 29 日辦理 1 場次「誠信經營守則暨內線交易宣導」課程，對相關員工就《上市上櫃公司
誠信經營守則》及《誠信經營作業程序及行為指南》、內線交易法規及相關實務進行宣導；並自 2020 年 10 月起，每位新進人
員均須於報到當日完成誠信經營政策宣導課程。
誠信經營委員會亦負責鑑識營業活動中可能的不誠信風險，後針對不誠信行為風險較高的單位進行訪談，評估其實際營業活動的
風險程度，目前評估結果均屬低風險狀態；同時，我們設有完善的檢舉制度；2020 年本公司並未接獲任何檢舉信件，亦無貪腐、
不誠信之情事發生。
反貪腐政策之溝通與訓練
重大議題
政策
目標
評估指標
法規遵循
維持零違法、零違規紀錄
跟進政府法規與政策要求、及時檢討組織應
遵循之具體作為、必要時調修公司規章
堅持從業道德，並持續檢視、檢討組織規章
與作業流程，避免違法違規的風險發生
34
風險管理
天鈺科技董事會下設立審計委員會、薪資報酬委員會及永續發展委員會，並制定「風險管理政策」；各管理單位須定期對風險議
題予以評估及檢討，由總經理依豐富營運經驗與高階專業判斷後，彙整為重大風險事項，並定期向董事會報告對於經營管理的過
程中，對各項風險的預防、控管及相關預警措施的制定情形。
2.3
產品所需
功能日趨
複雜
半導體製
程之改良
人才培育
期較長及
其異動風
險
產能供應
風險
未來的智慧生活型態趨勢，將強調互動與連結、個
人化以及取得資訊之便利性，因而未來顯示器之需
求包括輕薄、堅固、方便攜帶、易讀取資訊及多功
能整合等特性。同時加上綠色節能逐漸成為人類生
活一大課題，IC 產品之設計亦必須隨之進化。
電源管理 IC 研發人才需較長的培育期，加上國內起
步較晚，且整體環境仍以數位設計研發人員之養成
為主，相較於國外，有實務量產之電源管理 IC 設計
及製造經驗的工程師較少。
隨著天鈺科技在各產品線的耕耘陸續發酵，將挹注
營收成長，同時，由於目前產業供需緊張，為避免
出貨受到晶圓及封測產能短缺。
國內高階電源管理 IC 所需的半導體製程如高壓、
BCD （Bipolar-CMOS-DMOS） 及 BiCMOS 等 製
程，於國內晶圓廠仍不成熟正待開發，俾以與國外
廠商競爭。
本公司將隨時掌握最先進的技術資訊和市場上的需
求脈動，透過與客戶的良好互動溝通關係，確實掌
握未來發展趨勢與客戶的實際需求。
本公司與龍頭晶圓製造廠商保持密切合作，以取得
第一手之技術及支援。除目前擁有優秀製程開發人
員外，亦積極協助晶圓廠與本公司合作新製程開發、
製程穩定度最佳化等。最終可提升產品規格競爭力、
穩定的生產良率及垂直整合前段晶圓及後段生產外
包，亦可確保產能充足及穩定，以產生具有價格競
爭優勢的電源管理 IC。
本公司有健全福利及獎酬制度，以吸引優秀人才、
以提高同仁向心力為目標，進而降低人員流動率。
此外，本公司積極與國內外學術機構及研究單位資
訊交流，累積建立產品研發技術資料庫。
天鈺科技也將與上下游廠商緊密策略合作，為長期
業務拓展帶來正面助益。
策
略
及
營
運
風
險
研
發
風
險
供
應
鏈
管
理
風
險
風險類別
風險項目
風險說明
因應策略
35
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
利率變動
影響
進貨集中
之風險
新型冠傳
病毒疫情
（COVID-19）
匯率變動
影響
銷貨集中
之風險
本公司 2020 年度利息費用為 7,240 仟元，占該年度營
業收入僅 0.07%。
本公司對於同一進貨品項的供應來源均維持 2 家以上的
合作供應商，確實分散生產風險，因此目前並無進貨集
中之風險。
隨著 2020 年新冠疫情蔓延全球，且尚難有效防治的情
況下，對於人類生活型態與全球經濟市場均造成強烈衝
擊，面對如此難以防範之疫情，須更加謹慎制定防疫政
策與應變計畫。
本公司 2020 年度兌換損失為 76,531 仟元，占該年度
營業收入 0.7%，對本公司尚無重大影響。
本公司銷貨產品主要為平面顯示器驅動 IC ，最近二年
度之主要銷貨客戶，均分散於國內外液晶面板製造大
廠，且最近二年度最大銷貨客戶比例變化不大；2020 
年度僅 1 名客戶占銷貨總額 10% 以上（11.42%）；整
體而言，本公司尚無重大銷貨集中之風險。
本公司與銀行間維持良好之互動關係，以期取得較優惠之利率，將視金融利率
變動適時予以調整資金運用情形，以降低利率變化對本公司損益產生之影響。
積極與各代工廠商建立長期合作關係，隨時注意產品投產狀況，並與之保持密
切聯繫。
本公司本著營運持續管理的核心，即時規劃並執行健全的防疫措施、分派各部
門階層之應變職責、公告標準應對程序，同時配合政府政策展開積極作為並做
滾動式因應調整。
本公司為因應匯率波動之影響，採取措施如下：
1. 隨時蒐集匯率相關資訊，加強與銀行間之外匯相關避險策略諮商與規劃，以
掌握匯率走勢。
2. 客戶貨款及供應商購料款儘量採同一幣別，運用應收應付款項自然避險之方
式，以規避匯率變動之影響。
3. 在業務報價時，將匯率變動所可能產生之影響因素一併考慮，以規避匯率變
動之風險。
4. 對於外幣資產與負債之淨部位適時從事外匯避險交易，以降低可能產生之匯
兌風險。
本公司將持續積極拓展新市場及新客戶，以降低單一客戶出貨比重過高之情事。
財
務
風
險
市
場
風
險
環
境
風
險
風險類別
風險項目
風險說明
因應策略
36
資訊安全
天鈺科技與所有客戶共同簽署雙方保密條款（Non-Disclosure Agreement, NDA），透過嚴實的資訊安全管理作業保全雙方機密
資訊。為提升資訊安全治理，持續投資引進相關軟、硬體設備，並於 2019 年 7 月建置完善的資安管理系統，由資安管理單位負
責檢視、制定及推動資訊安全政策，並定期向董事會報告資安管理概況及運作情形；2020 年天鈺科技未有任何侵犯客戶隱私、
資訊失竊、洩漏、遺失等相關投訴。
2.4
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
客戶關係與隱私
於 2020 年度進行內部測試，並規劃於 2021 年下半年正式導入 IP 位址管理（IPAM），加強網路安全控管，進而保護公
司機敏資料，並保持客戶高度滿意。
以相關國際標準之符合性、資訊保護政策之嚴謹落實、顧客機密資料之安全保障等面綜合評估相關績效。
本公司已於 2019 年引進資安管理系統，並透過外部防禦、內部管控及全體同仁資安素養的提升，取得客戶的信賴、信任，
深化彼此合作關係。
多元強化資訊安全保護機制，保障客戶機密隱私，提升信賴感與合作滿意度。
隨著科技日新月異，關於行動裝置、物聯網、雲端服務、遠距辦公等相關基礎建設的大量運用，資訊安全風險也日益增加，影響
範圍也更為廣泛；天鈺科技秉持 PDCA（Plan-Do-Check-Act）循環式管理原則，建立全面性之資訊安全風險評，估並據此建立
一套完善管理制度，確保目標之達成與持續改善，其管理重點，主要圍繞以下 3 大面向：
1. 外部防禦：駭客攻擊防禦、病毒威脅
2. 內部管控：保護公司智慧財產、營業秘密、強化內部資訊安全
3. 資安素養提升：同仁資訊安全宣導、教育訓練、資安演練等資訊安全意識提升事宜
資訊安全風險管理
37
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
資安控制項
網路安全管理
資料保護與系統／
應用程式存取控制
資訊安全政策與
教育訓練
電腦病毒防護
資訊紀錄保護
資訊安全事件管理
強化內、外部網路存取安全性
確保公司內部資料保護機制
確認資安政策之適用性、有效性；提升同
仁資安素養
強化內部資訊環境及服務安全性
確保紀錄之有效性及佐證能力並符合法規
強化資安事件處理程序，降低發生可能性
與營運衝擊
相關作業
查核驗證
● 設置防火牆區隔內、外、DMZ 網路
● 定期檢視 / 調整防火牆政策
● 管控內外部網管存取行為及控制（IPS、URL filter、沙箱）
● 內部資料存取權限控管
● 內部資料轉出／傳輸控管
● 人員帳號權限管理與審核
● 人員異動帳號權限檢視及調整
● 定期由管理階層檢視、制定、核准、公布資訊安全政策
● 透過教育訓練、E-learning、資安宣導、提升同仁資安素養
● 由閘道至端點的完整防護機制
● MailSpam 進行郵件過濾／掃毒
● 伺服器 / 電腦定期弱點檢測及系統更新作業
● 病毒防護與惡意程式行為監控
● 透過管理系統進行以下措施
● 內、外部系統存取管控／紀錄
● 操作行為管控／軌跡紀錄
● 異常事件管控 / 紀錄／告警
● 針對相關紀錄加以保護及保存
● 建立資安事件處理程序
資安面向
外部防禦
內部管控
資安素養
為貫徹天鈺科技各項資訊管理制度能有效運作執行，保護公司智慧財產、營業秘密與強化內部資訊安全，以確保資訊系統、設備網路之安全維運，達到永續
經營目的，本公司制定全面性的資訊安全政策。另於 2020 年辦理 1 場次資安演練（釣魚演練），並針對資安意識不足的同仁進行事後教育訓練及課後測驗，
進行後測之同仁均已全數通過合格標準，以確保資安政策有效落實。
資訊安全政策
38
資安 PDCA 循環管理
資安治理
● 符合法規要求
● 資安作業程序
● 改善作業程序
● 引進解决方察
● 資安政策宣導
● 資訊安全教育訓練
● 資安管理系統導入
● 資安風險評量椴制
風險改善
推動執行
風險評估
39
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
資訊收集
START
資安事件發生
通報資安部門
資安廠商協作
内部應變作業
啟動應變程序
End
通報
總經理 / 董事長
事件排除
事件追蹤
事件檢討
改善計劃
資安事件判斷
尋求支援
重大事件
資訊安全事件處理流程
N
N
N
Y
Y
Y
40
性別平等
就業與
經濟成長
減少不平等
和平與正義
制度
全球夥伴
3
夥
伴
共
榮
產品於售後服務、品質與安全方面，能獲得
客戶及使用者的滿意及肯定。在發展人權、
道德及環境等永續議題上，更進一步要求至
供應商，建立經濟、社會與環境相互依存的
永續夥伴關係。
C
H
A
P
T
E
R
3.1 客戶服務
3.2 永續供應鏈
客戶服務
天鈺科技主要供應面板驅動 IC 及電源管理 IC，產品應用面涵蓋電視、筆記型電腦、電腦螢幕、商用顯示器、電子書等各種尺寸
的顯示器及電源管理相關應用，客戶類別包含海內外品牌廠、面板廠、模組廠等。本公司視客戶為重要合作夥伴，透過密切地電
話溝通、技術交流、面談拜訪及年度問卷調查等方式瞭解客戶需求及建議，進行優化及改善，進一步提升客戶滿意及忠誠。
3.1
為確保產品品質與安全，我們通過 ISO 9001 驗證，透
過 PDCA 精神以落實 ISO 品質政策是我們的信念，提
供穩定可靠的產品解決方案是天鈺科技對客戶的承諾。
我們所設計的 IC 產品皆會經過系統與設備之靜電放電
（Electrostatic Discharge, ESD）相關驗證，以具有高
強度抗靜電能力，來避免環境上或物質所累積之電荷對 
IC 產品的影響，確保產品靜電防護安全性。另依產品特
性或客戶需求符合其他認證要求，如 AEC Q100、UL 
Product IQ 等。 
公司為善盡產品品質
保證責任，全力推行
符合 ISO 9001 之國際
標準， 訂定品質政策：
品質政策
創新
卓越的設計，提升產品競爭力
品質
優良的品質，提高產品穩定度
服務
專業的服務，提升客戶滿意度
42
天鈺科技制定品質管理計畫，秉持持續改進是品質管理最重
要的信念；除針對公司產品及服務外，另包括促成前述產出
之所有步驟及支援；本公司的品質管理計畫涵蓋施行品質計
畫所需之開發、生產，售後服務等資源，透過一連串流程循
環來達成本公司持續改善之品質管理目標。
此外，本公司亦推行一系列品質訓練活動，包含客訴管理程
序、內部稽核管理程序及矯正預防管理程序等，以回應客戶
針對高品質規格產品的持續改善要求，鼓勵員工堅持產出品
質，成為第一線的守護者。 
品質管理流程
開發
生產
售後服務
開發支援小組執行市場調查、客戶需求、產
品製程設計、產品驗證等流程。
管理支援小組執行保固服務、售後活動、客
戶回饋、不合格品管制、矯正預防等流程。
生產支援小組執行生產計畫、採購、倉儲管
制等流程。
客
戶
及
其
他
利
益
團
體
需
求
客
戶
滿
意
產
品
與
服
務
管理支援 ( 經營 / 組織權責 / 內部稽核 / 文件管制 / 資料備份 / 教育訓練等 )
矯正預防
( 訂單 / 需求 )
( 市場分析 / 客戶
需求 / 產品製程
設計驗證確認 )
倉儲
管制
委外
加工
委外
加工
生產
計畫
採購
管理
業務
管理
客訴
管理
不合格
品管制
退換貨
處理
鑑別追溯
製程管理
儀器校正
設計開發
驗證管理
供應商
管理
外部財產
管理
43
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
為使公司產品與服務能夠滿足顧客需求與期待，我們針對客
戶申訴作業制定標準處理程序，凡與本公司出貨產品品質相
關活動，如：產品品質、包裝、運送及客戶使用中失敗等均
為適用範圍；主要申訴管道係透過電子郵件或電話聯繫直接
向負責窗口即時反映，本公司在第一時間接收申訴訊息後將
主動聯繫客戶，進一步釐清申訴內容後進行不良品分析及之
後程序，秉持在最短時間內解決客戶問題與需求的原則下處
理客訴案件。
2020 年，天鈺科技共接獲 484 件客戶申訴案件，其中 97% 
均為外部因素造成（如供應商生產製程缺陷、客戶作業程序
問題導致靜電放電 ESD、電性過壓 EOS 損傷等），僅 3% 
為內部因素（如測試卡控不全、產品功能問題等）；本公司
針對所有客訴案件均已執行有效因應、改善措施，結案率達 
100%，特別是內引腳接合異物的問題，更是透過要求外包廠
增加無塵室掃除頻次，明顯降低相關客訴及退貨情事，持續
維持良好顧客關係。
客戶申訴
客訴成立
矯正預防措施確認
回覆分析報告
客訴處理
不良品分析
結案
原因確認
追蹤
2020 年主要客訴內容與改善
客訴處理流程
N
NG
OK
異常內容
靜電放電
ESD
內引腳接合異物
Inner Lead Bonding 
Particle
電性過壓現象
Electrical Overstress, 
EOS
1. 建議客戶端的產線改善靜電防護
措施
2. 要求外包廠產線進行產線排查
3. 加嚴測試程式
1. 要求外包廠做長期改善對策
2. 定期監控外包產線各項數據
3. 定期與不定期產線稽核
積極瞭解客戶端之實務操作程序，
並建議客戶端改善產線作業手法。
有效解決客戶遭遇之異常
問題，並保持高度信賴之
合作關係。
外包廠增加無塵室澈底掃
除之頻次，明顯減少因異
物因素造成之退貨比例，
及客訴案件。
經查後發現並非外包廠防
護作業不佳所造成，因此
持續強化相關管控，並追
蹤關注類似案件。
對應改善措施
改善效益
44
天鈺科技將客戶的回饋視為精進客戶關係發展的重要基礎，
針對客戶的意見，天鈺科技會定期檢視、分析並提出適當的
改善計畫，建構一個完整的客戶需求回應處理程序。每年針
對銷售服務、技術服務、客服客訴、產品品質等 4 大項目進
行客戶滿意度調查，2020 年天鈺科技客戶滿意度為 82 分，
連續 3 年維持 80 分以上的高水準表現。2020 年因受新冠肺
炎疫情影響，全球半導體生產秩序大亂，居家辦公與遠距教
學需求大增，即使天鈺科技卯足全力仍無法滿足客戶需求，
導致滿意度大受影響；在積極調整供應鏈管理後，預期客戶
滿意度可恢復較高水準。
客戶滿意度調查
天鈺科技近 3 年客戶滿意度調查結果
2020 年客戶回饋事項與改善情形
年份
客戶回饋
改善內容
回覆數量
回收率
客戶
滿意度
2018
10 家
31 人
100%
89 分
2019
13 家
40 人
提升異常問題分析
處理效率
量產時偶會發現品
質問題，然產線上
不易檢測，故請提
升產品品質標準
優化產品測試程式，並對新開發之產
品評估加強檢測，提升品質水準。
客戶端退回之異常品需經特殊處理方
能上測試板測試分析，造成分析時間
延長；已將需特殊處理之客退品委託
可配合之廠商處理，有效改善此類特
殊需求異常品分析效率。
100%
92 分
2020
11 家
38 人
100%
82 分
客戶透過問卷回饋給予之正面肯定
• 疫情期間，突發事件層出不窮，感謝大力協助物料供應。
• 在解決靜電放電（ESD）問題時，主動配合驗證，且額外製作報告供客戶
永久參考學習，值得嘉許。
• 人員應對各種產品的規格及特性均相當熟悉，請繼續保持。
• 相關人員專業度高，工作認真負責，報告撰寫工整，異常處理即時，溝通
順暢，使命必達，配合度極佳。
• 工作態度積極友善，異常應對即時。
改善項目
品質異常
處理效率
品質監控
之提升
| 目標 |
客戶滿意度
高於
 80 分
45
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
IC 產業鏈
永續
供應鏈
天鈺科技屬無晶圓廠（Fabless）IC 設計公司，為 IC 產業之
上游廠商；IC 產品的產製依序包含 IC 電路設計、光罩製作、
晶圓製造、IC 封裝及 IC 測試等程序，相較於 IC 製造與 IC 測
試，Fabless IC 設計公司通常具有低資本投入、高價值產出
之特色。
3.2
我們主要負責規格制訂、佈局設計、銷售及售後服務等業務，
後端之光罩製作、晶圓製造、晶圓測試、IC 封裝及最後測試
等則外包委託專業廠商代工。
矽晶圓
化學品
基板
光罩
導線架
上  游
中  游
下  游
IC
設計服務
IC
製造
IC
封裝
IC
測試
46
   67%
天鈺科技為分散風險、持續提升供應鏈整
體品質，我們除與既有廠商維持良好關
係、穩定合作外，亦積極拓展高水準，且
具有永續發展理念之供應商，共同建造永
續供應鏈。
2020 年，我們合作之供應商共有 69 家
（25 家原物料供應商；44 家外包供應
商），其中新增之供應商有 7 家，1 家為
關鍵供應商
註。上述供應商已全數通過 ISO 
14001 環境管理系統驗證作業；其中主要
原料（晶圓）之供應商有 4 家，與本公司
維持長期合作關係，品質、貨源均相當穩
定，供給情形良好順暢。
天鈺科技攜手供應商打造永續價值鏈的同時，亦致力透過在地採
購減少碳足跡，透過縝密規劃各項營運活動追求節能減碳的環
境目標；近 3 年，我們的在地採購比例均有 6 成以上的表現，
2020 年，我們在地採購的支出約有新臺幣 30.56 億元，高達採
購總額的 67%。
採購實務
在地採購
關鍵供應商與進料情形
在地採購情形（單位：新臺幣元）
虹晶科技
註 1
供應商 A
註 2
供應商 B
註 2
其他
合計
2018
金額（仟元）
827,564
675,351
_
2,065,543
3,568,458
進貨占比（%）
23.19%
18.93%
_
57.88%
100.00%
2019
金額（仟元）
1,016,312
560,710
_
2,208,674
3,785,696
進貨占比（%）
26.85%
14.81%
_
58.34%
100.00%
2020
金額（仟元）
1,406,269
637,920
662,560
1,835,750
4,542,499
進貨占比（%）
30.96%
14.04%
14.59%
40.41%
100.00%
註 1：虹晶科技為鴻海精密工業間接轉投資之子公司
註 2：因本公司與供應商有簽訂保密協議，故供應商名稱以代號表示
註：關鍵供應商之定義為年度進貨總額占比高
於 10% 的供應商
原物料在地採購金額
原物料採購總金額
原物料在地採購金額比例
  2,457,689,449 
   3,568,457,685
69%
2018
  2,320,465,661  
  3,785,695,585
  61%
2019
3,055,793,299
4,542,498,876
2020
47
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
Our
policy
天鈺科技尊重各利害關係人基本人權，制定「人權及多元共融
政策」及「無衝突礦物政策」。認同並支持聯合國經貿組織
（OECD）《受衝突影響和高風險區域礦產供應鏈的盡職調查指
引》及責任礦產倡議（Responsible Minerals Initiative, RMI）規
範，並發布「無突礦產產品之宣告」：天鈺科技致力於詳實調查
供應鏈確保金、鉭、鎢 、錫 這類金屬並非由剛果民主共和國衝
突區域之礦區開採或是循非法走私途徑取得。我們供應商均須接
受責任礦產採購調查（礦突礦產報告模版 , CMRT）與盡責調查，
以確保採購、取用之貴金屬：金（Au）與非貴金屬：鉭（Ta）、
鎢（W）、錫（Sn）礦產供應來自合法料源、符合責任採購、未
涉及洗錢或支持犯罪、武裝衝突或侵犯人權。
責任礦產採購
無衝突礦物政策
天鈺科技確保供應鏈中不使用源自受衝突影響和高風險區
域之衝突礦產（金、鉭、鎢、錫），透過衝突礦產調查表
單（簡稱 CMRT）進行供應商調查，掌握供應商責任採購
狀況。
天鈺科技透過各項管制項目以識別、驗證與評估供應鏈之
風險，確保供應鏈中不使用源自受衝突影響和高風險區域
之衝突礦產，避免促成侵犯人權、洗錢活動與恐怖主義。
天鈺科技 2020 年共採購 133 家貴金屬客戶／供應商，已
全數接受並完成我們的盡責調查，無衝突礦產調查表單回
收率達 100%。
1. 不購買來自衝突地區的衝突礦物。
2. 要求供應商拒絕使用來自衝突地區的衝突礦物。
3. 要求供應商需管理其上游及下游供應商，必須遵循無衝突礦
物的要求。
4. 我司對物料來源盡最大努力管控，拒絕使用從衝突地區來的
衝突礦物。 
盡責調查
Due Diligence
責任礦產
管理
48
本公司為強化供應鏈永續管理，
針對供應商擬訂《供應商管理程
序》，並依據此規範對供應商、
承攬商進行年度定期稽核及不定
期稽核作業。評鑑流程由品質及
生產管理部門派員組成評鑑小組
進行書面稽核或實地稽核，項目
包含管理系統、文件管制、供應
商管理、製程管制、材料管制、
環境管制、設備管制、矯政措施、
訓練及客戶服務等 10 大要項。新
廠商的合作評估則須試產合格且
通過上述評鑑後，方能登錄為合
格供應商。
供應商評鑑
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
供應鏈管理
以高標準稽核供應商，確保所有合作廠商符合相關規範，全數供應商均須遵守無衝突礦產採購承諾。
確實執行供應商稽核作業、按稽核評等決定合作關係的維持與否，並能及時處置供應商之重大缺失事件。
2020 年供應商評鑑作業達成率達 100%，且未查得供應商之重大缺失與風險。
因應國際趨勢與社會關注，滾動式調整供應鏈管理政策，並積極拓展多元化的供應管道。
49
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
天鈺科技透過與供應商、承攬商訪視溝通，瞭解我們的合作夥伴的法規遵
循狀態，以確保各項法令之具體落實；每年也會針對合格供應商進行持續
性的定期考核，並視情況安排不定期稽核；依照對營運影響的重大程度權
衡稽核項目之比重調整，評鑑結果分為 A、B、C、D 等 4 個級距，其中被
評等為 D 級者屬不合格廠商，將要求限期改善（按規定，須於稽核後 14 天
內提出矯正改善措施），否則將結束合作關係。
本公司的供應商稽核項目及比重為：品質確保 50%、交期穩定 20%、價格 
30%；2020 年，我們規劃 15 家供應商書面稽核，與 10 家供應商實地稽核
作業，實際達成率 100%；且稽核評鑑結果未發現合作廠商有重大缺失或風
險之情事。為了加強供應商永續評估，我們規劃於 2021 年將供應商永續執
行情形，納入新供應商評鑑項目。
註 1：括號內為同時進行書面及實地稽核之供應商家數，若同時進行兩者稽核之供應商，將整併評鑑後並給予評級
註 2：評鑑結果處置： A 級，酌情增加訂購量或予以獎勵；B 級，不以獎懲；C 級，酌情減少訂購量；Ｄ級，不合格，減少訂購量，並限期改善
供應商稽核情形
預計書面稽核家數
書面稽核
稽核方式
實地稽核
評鑑結果
註 2
實際完成稽核家數
達成率
預計實地稽核家數
達成率
A 級
C 級
實際完成稽核家數
B 級
D 級
10
10
100%
5
100%
13
0
5
2
0
2
2
100%
7 (1)
註 1
100%
8
0
7 (1)
註 1
0
0
2018
面板驅動 IC
電源管理 IC
12
12
100%
3
100%
14
0
3
1
0
2
2
100%
7 
100%
9
0
7 
0
0
2019
面板驅動 IC
電源管理 IC
12
12
100%
5
100%
14
0
5
1
0
3
3
100%
7
100%
10
0
7
0
0
2020
面板驅動 IC
電源管理 IC
50
工業、創新與
基礎建設
永續城市
氣候行動
陸地生態
因應氣候變遷等國際環境議題的挑戰，以綠
色創新視野提升營運之資源利用及污染防治
能力，致力推動綠色辦公與綠色製造，於產
品生命週期中，減少對環境的衝擊，發展公
司綠色經濟的契機。
4
環
境
共
生
C
H
A
P
T
E
R
4.1 綠色產品
4.2 創新節能
4.3 能資源管理
綠色產品
躍進的科技要如何與環境生態相互共榮確實不是個簡
單的議題，天鈺科技透過最單純的初心 - 愛護我們的地
球、珍惜擁有的資源，抱持這股信念精心研發設計得以
有效節能的產品，並提供全面性的完整解決方案，攜手
供應鏈一起為我們的環境盡上最大心力。
天鈺科技作出以下承諾確保所有產品 100% 符合相關標
準和法規：供應商夥伴務必通過 ISO 14001 環境管理
系統、IECQ QC080000 有害物質流程管理系統等驗證
作業，並取得「Fitipower 成分分析表」（含第三方檢
測報告及 SDS 資料表）、《環境限用物質承諾保證書》，
協助我們製造完全符合 RoHS、REACH 及其他法規要
求之產品；另公司內部設有專業法規鑑別部門與專職人
員，解決不同法規要求、不同語言之困難，在販售到出
口國家前，確認所有天鈺科技產品不含任何禁限用有
害物質或化學品，並符合不同國家監管的 RoHS 指令標
準。
4.1
限用標準
限用物質
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
Bis（2-ethylhexyl） phthalate（DEHP）
綠色產品
持續符合相關國際規範與產業倡議，堅持所有產品
與服務 100% 符合 RoHS、REACH 並採用無衝突礦
產。
制定環境友善政策、要求供應商通過各項必要之管
理系統驗證作業、並取得相關檢驗報告與承諾書、
堅持天鈺科技之產品絕對符合各項禁限用標準。
天鈺科技所有產品均符合最新 RoHS 2 的指令規範。
Butyl benzyl phthalate（BBP）
Dibutyl phthalate（DBP）
Diisobutyl phthalate（DIBP）
< 0.1%
< 0.1%
< 0.1%
< 0.1%
天鈺科技對於綠色產品的政策從保護環境、節約能源和
善用自然資源等面向著手，制定永續性的環境友善政
策。多年來，我們持續提出各項實際可行的綠化方案並
加以執行；自 2019 年 7 月 1 日起，天鈺科技所有產品
均符合 RoHS Directive（EU）2015/863 所修訂之歐盟 
RoHS 2 指令附件 II（2011/65/EU）的要求，將以下 4 
種鄰苯二甲酸鹽類物質新增至限用物質清單。
將環境友善的堅持深化為每一位員工的共同意識，
並持續導入至產品設計與服務提供的實務作業。
52
創新節能
天鈺科技致力研發各種低耗能、高電源轉換
率的技術突破，2020 年共計推出 10 項創新
產品，可望對終端電子產品之節能減碳有明
顯助益。
4.2
53
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
2020 年綠色創新及減碳效益（公噸 CO2e ／年）
產品節能說明
創新產品
高電壓降壓轉換器 IC
IGZO 面板電源管理 IC
多通道電源管理 IC
低功耗電位平移器
低電壓差線性穩壓 IC
節能夜視功能之電子
閱讀器電源管理 IC
未來 5G 通訊與人工智慧物聯網產品需要更乾淨低雜訊、高精確度、高轉換率的電壓來源，讓訊號干擾的程度大幅降
低。在 TV 的產品應用上會有較長的待機時間，此產品能夠在輕負載的情況下顯著提高轉換效率，例如在 12V 轉 5V 
輸出 100mA 的電流時效率會從 60% 提升至 90%。
IGZO 面板低能耗的特性使其在節能有優越的表現，但若無法搭配系統整合來控制，將無法發揮其節能效益。天鈺科
技擁有先進電源管理 IC 技術並搭配內部之 T-con 時序控制 IC，能有效預測面板耗能狀況並同時降低 IC 內部功耗，達
到最佳節能效果。
螢幕驅動面板需要 4 ～ 6 組不同準位的電源，但使用多顆 IC 會造成 PCB 板浪費及功率損耗，天鈺科技利用先進 
BCD 製程將所需電壓整合至單一 IC，再透過內部先進的電路設計來提高效率、節省板材，同時創造一個更好的環境。
天鈺科技所研發之筆記型電腦用低功耗電位平移器能有效地將操作電流由毫安（mA）降至微安（uA）等級，讓功耗
大大縮減為原來的十分之一，積極的為節能減碳做出貢獻。
電子紙因具有輕薄、耐摔及可撓曲等特性，閱讀起來如同傳統書頁般輕鬆。除重複使用下更可大幅減少紙張耗量，因
為只在換頁時才需電源驅動，相較於傳統 LCD 螢幕更可節省 90% 耗電。
112,095
－
14,809
144
11
1
預估年減碳量 
註 2
近幾年可攜式電子產品需求量與日俱增，如：智慧手錶，智慧手環，健康監測器等，這些產品都廣泛使用「低電壓差
線性穩壓 IC」（LDO IC）。由於這些產品中需要多個穩壓 IC，因此它也扮演著關係到效能的重要角色。我們設計具
有高電源電壓抑制比與低靜態電流消耗的 IC，只須消耗 2uA 靜態電流，比起一般的產品約 30uA，足足節省了 93％ 
的功耗。
54
註 1：為子公司天德鈺之產品
註 2：預估年減碳量是以消費者普遍使用模式假定情境，再以產品年產量進行
推算
註 3：電力排碳係數是以經濟部能源局最新公告之 0.509 公斤 CO2e ／度計算
註 4：未有預估值者乃因產品尚未正式量產或尚在研發設計階段，難以推測其
整體減碳效益
為了因應採用電泳顯示技術（EPD）的電子紙前光亮度及色溫調整所開發的創新 LED 電流控制電路，在能
夠滿足參數的調整範圍下，兼顧能效提升，此產品的電源轉換效率最高可達 90%。
為了因應鋰離子電池容量愈來愈大，需普及 USB 快充以加速充電的情況，各家廠商皆有獨家的快充技術，
我們研發了「高度整合之快速充電識別 IC」，可因應不同的快充協定來自動辨識該用何種電壓及電流來
充電，並優化線損耗能及效率，讓產品能達到最佳充電效能。產品目前已通過全球 USB-IF 協會 PD2.0 / 
PD3.0 / PPS 及美國高通（ Qualcomm） 認證通過 QC5 的最高認證。
在電子標籤上，為了顯示文字需要裝上電池，但電池會造持環境污染，我們以新型的能源採集（energy 
harvesting）技術取代傳統電池，讓產品同時兼顧環保與長壽命，同時也響應綠色能源。
針對電子標籤的應用，透過節能電路技術來開發電子標籤產品，並透過演算法來關閉不必要的電能損耗，以
增加產品壽命。
－
32,354
－
－
電子閱讀器前光亮度
及色溫調整 IC
節能快充產品 
註 1
Energy harvesting 技術 
註 1
低功耗電子標籤產品開發 
註 1
產品節能說明
創新產品
預估年減碳量 
註 2
美國高通 QC5 最高認證
55
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
能資源
管理
4.3
天鈺科技為專業 IC 設計公司，產品製造、封裝及測試委由外部
專業廠商執行，屬能資源耗用較小之產業。我們主要能源使用
來源為外購電力（台灣電力公司），因此我們著重於綠色創新
設計與綠色辦公推廣，持續提升員工綠色意識並推動具體規劃。
在今年營收創新猷時，我們達到整體碳排放情形下降的趨勢。
能源管理
註 1：資料來源為當年度之電費單據，焦耳轉換引用能源轉換係數
千瓦小時換算千兆焦耳為 0.0036
註 2：能源密集度計算公式：能源消耗量 ÷ 銷貨收入
註 3：電力排放係數採經濟部能源局之公告資訊（2018 年為 0.533 
公斤 CO2e ／度； 2019 年與 2020 年為 0.509 公斤 CO2e
／度）
能源使用及碳排放情形
2018
2020
2019
5,109
8,852
0.577
756
5,200
10,880 
0.478
735
5,316
9,166 
0.580
752
電力（GJ）
註 1
營收（佰萬元）
能源密集度（GJ ／佰萬元）
註 2
GHG 排放（公噸 CO2e）
註 3
近年來天鈺科技致力推動「綠色辦公文化」；為節省辦公紙張使用，除推展二手紙再利用外，陸續導入線上簽核系統取代文件作
業、薪資明細 e 化系統，各式培訓課程改以線上教學為主，降低紙本資料之印製發放；同時推動辦公室綠化方案、積極落實垃圾
分類與資源回收再利用；在員工午膳的部分，亦多元提供素食餐、水果餐等，照顧員工飲食健康的同時，亦能減少 CO ₂ 的排放；
最為關鍵的部分是老舊設備的汰換專案，改以使用具有節能認證的產品取代高耗能電器設備。
持續節能減碳
註：電力排放係數採經濟部能源局之公告資訊（2020 
年為 0.509 公斤 CO2e ／度）
減少排碳量（公噸 CO2e）
節電量（度）
行動方案
LED 節能燈具
24
47,545
2020 年節能方案
56
根據美國環保智庫「世界資源研究所」（World Resources Institute）在 2019 年所公布的報告指出，分布 17 個國家、佔 1/4 的人口，正面臨水資源乾涸歸
零的危機。因此，天鈺科技雖不從事晶圓生產製造、封裝及測試業務，我們仍重視水資源管理，定期追蹤用水情形，有效掌握位於水壓力敏感地區所造成的
衝擊。
天鈺科技用水均來自第三方供給之自來水（台灣自來水公司），2020 年總取水量為 6.76 百萬公升，較 2019 年上升 55%，主因業務成長、實驗用水及加班
需求上升，導致之民生及空調用水上升。為確保所有人享有可使用且永續管理的水資源，我們持續向員工宣導節約用水、採購省水標章設備。未來，我們將
視用水情形，規劃適用之水回收行動。
水資源管理
2018
2020
2019
5.35
6.76
4.35
取水量（百萬公升）
取水情形
57
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
天鈺科技秉持著環保 4R（Reduce、Reuse、Recycle、Recovery）的循環經濟精神，為我們廢棄物產出及管制的基礎。
2020 年整體廢棄物產生量約為 38.472 公噸，較前一年度下降 5.6%；除持續推動源頭減量及廠內廢棄物回收再利用
外，以綠色創新技術並偕同整體供應鏈的力量，避免有害物質使用及降低原物料用量，以減少生產對環境負荷，落實
循環經濟理念。
在天鈺科技營運過程中，所產生之廢電子零組件、下腳品及不良品（含 Wafer 及封裝材料）委由合格廠商進行報廢回
收及線上申報；其他紙箱回收及民生廢棄物經確實分類後，由園區內之清潔隊進行回收及後續處理。2020 年期間無任
務污染洩漏或環保裁黼事件，整體廢棄物回收率為 29%。未來，我們將持續對廢棄物流向及合格廠商篩選建立嚴格管
控及稽核機制，以確保廢棄物流向妥善合法。
廢棄物管理
廢棄物處置情形
2018
2019
2020
處理方式
廢棄物種類
處理量
（公噸）
處理量
（公噸）
處理量
（公噸）
2.196
4.150
1.228
8.171
9.630
9.798
1.124
1.205
1.290
21.765
33.256
25.768
26.156
40.753
38.472
小計
（占比）
小計
（占比）
小計
（占比）
廢電子零組件、下腳品及不良品
生活垃圾
其他資源回收
廚餘
總計
回收
10.367
（31%）
13.780
（34%）
11.026
（29%）
22.889
（69%）
26.973
（66%）
27.446
（71%）
焚化
58
教育品質
工業、創新與
基礎建設
健康與福祉
性別平等
永續城市
就業與
經濟成長
全球夥伴
5
勞資共好與社會共融
視人才為公司最重要的資產之一，重視人才管理與員工
關懷，健全雙向的溝通體系攜手成長。並積極投入社會
活動，發揮企業影響，促進和諧共融的職場與社會。
C
H
A
P
T
E
R
5.3 勞資關係
5.5 職業安全衛生與健康促進
5.4 員工福利
5.2 員工發展
5.6 社會參與
5.1 人才匯聚
人才匯聚
人才，是技術研發、營運成長的動能，故「人」的管理為對企業永續發展至關重要。秉持「相互包容與尊重的態度，發揮多元職場的價
值」，是天鈺科技的理想與堅持。因此，我們恪遵全球各營運據點所在地的勞動法規，依循《聯合國世界人權宣言》、《聯合國全球盟
約》及國際勞工組織的《工作基本原則與權利宣言》制定適用於天鈺科技及其相關所屬企業、合作夥伴等之「人權及多元共融政策」。
我們內部各項《招募甄選作業》、《任用作業》及《考核作業》均符合政策之原則，落實對工作者與實習生等人權之保障。另外，我們
也響應責任商業聯盟（Responsible Business Alliance）、責任礦產倡議（Responsible Minerals Initiative）精神，採取一致的行動，有尊
嚴地對待我們員工及商業夥伴，並要求供應鏈夥伴共同遵循。任何建議或傾訴，請讓我們聽見你的聲音（ fitivoice@fitipower.com ）。
5.1
 
● 恪遵營運據點所在地勞動法規，營運中融入對經濟、社
會、文化、公民、政治權利以及發展的尊重
 
● 禁用童工、禁止強迫勞動及非人道地對待員工，包括任
何形式的騷擾、侵犯、體罰、精神或身體上的壓迫或是
語言上之辱罵等
 
● 不允許個人因性別、性取向、種族、階級、年齡、婚姻、
語言、思想、信仰、政治立場、籍貫、出生地、容貌、
身心障礙等遭受任何差別待遇（包含就業、薪酬、訓練、
考評與升遷等）或任何形式之歧視
 
● 提供多元（包括匿名舉報方式）的開放式對話管道，讓
員工、供應商、商業夥伴及其他等利害關係人得以回饋
意見或舉報疑似違規行為
 
● 落實舉報者保護，杜絕以任何形式針對舉報人的報復行為
 
● 建立開放型管理模式，尊重結社自由（如組織工會的權
利），促進和諧雙贏的勞資關係
 
● 支持國際、社會上相關人權倡議與組織，採取相應的行
動，包含「責任商業聯盟」、「責任礦產倡議」等
 
● 因應社會的情勢與利害關係人需求，定期檢視、評估和
揭露相關風險、做法與影響
 
● 關心員工需求與出勤，支持並協助員工維持身心健康及
工作生活平衡
 
● 消弭職場中可能影響人員健康與安全之因子，包含異常
工作負荷與超時工作等情形
我們的使命與承諾
人權及多元共融政策
《平等與多元的機會》
《順暢及保障的管道》
《合作與雙贏的夥伴》
《全面與持續的進步》
《安全與健康的環境》
60
「員工是組織最重要的資產」，這句話在日新月異、追求創新突破的 IC 設計產業更顯價值。因此天鈺科技致力打造一個充
滿動能且多元平等的工作環境，使員工能在工作環境中發揮所長並持續精進，同時關心員工保持工作與生活的熱枕及均衡。
我們提供優渥的薪資與福利條件、完善的升遷及培訓制度，提供員工公平的職涯發展機會、友善安全與健康的職場生活，
強化人才吸引與留任。
天鈺科技員工人數逐年成長，2020 年共僱用 104 名員工，員工新進率為 24.3%（女男比例為 1:7）；共計離職員工 82 位（女
男比例為 1:5.8），離職率為 19.2%。截至 2020 年底，共計 428 名員工，女性佔比 22.7%，男性為 77.3%；正職員工共
425 名，約聘員工 3 名。此外我們規劃合適職務，使身心障礙人士有更多就業機會，2020 年共計僱用 5 名身心障礙人士。
2018
2020
2019
員工人數成長情形
（單位：人）
400
428
422
人才增長及職場多元
員工新進與離職情形
21 - 30 歲
21 - 30 歲
41 - 50 歲
41 - 50 歲
男
男
31 - 40 歲
31 - 40 歲
51 歲以上
51 歲以上
女
女
2018
2018
2019
2019
2020
2020
人數
人數
人數
人數
人數
人數
新進率
離職率
新進率
離職率
新進率
離職率
39
22
24
27
114
90
83
69
47
36
28
24
132
100
96
71
44
20
14
17
104
82
91
70
9.8%
5.5%
6.0%
6.8%
28.5%
22.5%
20.8%
17.3%
11.1%
8.5%
6.6%
5.7%
31.3%
23.7%
22.7%
16.8%
10.3%
4.7%
3.3%
4.0%
24.3%
19.2%
21.3%
16.4%
50
40
1
1
31
21
57
38
0
2
36
29
44
44
2
1
13
12
12.5%
10.0%
0.3%
0.3%
7.8%
5.3%
13.5%
9.0%
0.0%
0.5%
8.5%
6.9%
10.3%
10.3%
0.5%
0.2%
3.0%
2.8%
新
進
員
工
離
職
員
工
新進員工小計
離職員工小計
註：員工新進／離職率 = 當年度新進／離職人數 ÷ 當年度期末在職人數 × 100%
次要類別
次要類別
主要類別
主要類別
61
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
2020 年人力結構情形
次要類別
本國籍
正職員工
註 1
高階主管
21 - 30 歲
博士
非本國籍
約聘員工
中階主管
31 - 40 歲
碩士
基層員工
41 - 50 歲
大專
51 歲以上
高 / 國中職
男性
女性
類別小計
人數
人數
人數
比例
比例
比例
331
328
31
76
6
331
97
97
4
23
0
97
428
425
35
99
6
-
428
77.3%
76.6%
7.2%
17.8%
1.4%
77.3%
22.7%
100%
22.7%
0.9%
5.4%
0.0%
22.7%
99.3%
8.2%
23.1%
1.4%
-
100%
0
3
76
154
248
224
91
75
10
2
0
1
19
47
32
74
23
64
4
1
0
3
95
201
280
298
114 
139
14
3
0.0%
0.7%
17.8%
36.0%
57.9%
52.3%
21.3%
17.5%
2.3%
0.5%
0.0%
0.2%
4.4%
11.0%
7.5%
17.3%
5.4%
15.0%
0.9%
0.2%
0.0%
0.7%
22.2%
47.0%
65.4%
69.6%
26.6%
32.5%
3.3%
0.7%
主要類別
國籍
雇用類型
員工類別註 2
年齡
學歷
性別小計
總計
註 1：正職員工含研發替代役
註 2：高階主管為處級以上主管；
中階主管為經理級以上主管；
基層員工為上述主管外之其他員工
62
員工發展
為讓新進人員在最短的時間內對公司的沿革與展望有初步的認識，並熟悉員工應知的組織規章、權利義務等，我們訂定了新進人
員的標準訓練內容，包含共通性的訓練與專業職前訓練，針對特殊職位甚至規劃高標準的職前訓練程序，使新進員工能夠快速地
瞭解組織文化與職位需求，有助於減緩調適期的不安感，進而順利融入天鈺科技的大家庭。
用人單位依需求進行新人專業訓練。
利用公司內部的專業學習及外部機構所辦理的專業訓練，以學習、
進修、與增加同業間的交流機會等不同的學習方式增加本身的專業。
培養全方位管理能力。建立共通管理語言，提升組織經營管理績效。
依法規規定及作業需求，參加各項法定證照訓練課程，確保各項作
業安全。
5.2
提供員工多元培訓管道
新人訓練
重大議題
政策
目標
評估指標
績效展現
人才培育與訓練
調查員工職能需求，策劃技術實務課程，大幅提升員工自主進修意願與時數
豐富學習資源、提供多元學習管道、規劃鼓勵員工進修之專案內容
取得勞動部 TTQS 人才發展品質管理系統認證；2020 年共計推出 40 類技術實務課程供同仁自主進修
積極參與政府推動之人才培育方案，並擴大投資關鍵職能之訓練資源，配合具體鼓勵措施，擴大員工參與規模，藉以提升
組織競爭力
共通訓練
職前訓練
專業技能訓練
管理職能訓練
法定訓練
項目
內容
權責單位
1
2
3
公司組織架構與人事規章、福利制度
文件管制程序相關說明
品質概念
人事行政單位
品保單位
63
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
天鈺科技 2020 年度每位同仁平均受訓時數為 2.1 小時，其中男性同仁平均受訓時數為 2.2 小時，女性同仁平均受訓時數為 1.6 小時。除了辦理能夠面對面互
動的實體課程之外，為使同仁能夠隨時隨地、善用碎片化的時間充實自我，本公司建置線上學習平臺（e-Learning），提供豐富多樣的進修課程，讓員工在
工作之餘可以更有彈性地安排自己的學習進度。2020 年共計推出 40 種共計 152 小時之技術實務課程供同仁自主進修，並由專業人員專職規劃，研擬完善的
職能發展策略，推動全面式的教育訓練課程。 
另外，除了提供員工豐富多元的內部教育訓練資源，亦鼓勵同仁多參與外部訓練，如補助管理階層進修實務管理技巧課程，使主管能夠借助有效的領導技巧
引導團展現隊高績效專業。
在職訓練
實體訓練課程
員工年度受訓情形（單位：小時／人）
計算方式
報告期末實際員工人數
報告期末實際員工人數
報告期末實際員工人數
報告期間受訓時數
報告期間受訓時數
報告期間受訓時數
報告期間平均受訓時數
報告期間平均受訓時數
報告期間平均受訓時數
男性
女性
小計
31
76
224
1.6
1.9
2.4
4
19
74
0.5
0.2
2.1
35
95
298
1.5
1.5
2.3
49
141
534
2
4
152
51
145
686
員工類別
高階主管
中階主管
基層員工
註 1：報告期末指 2020 年 12 月 31 日之統計數據
註 2：報告期間受訓時數包含開課當下實際受訓人員之時數加總
報告期末實際員工人數
報告期間受訓時數
報告期間平均受訓時數
331
2.2
97
1.6
428
2.1
724
158
882
總計
64
積極參與政府推動之人才培育與訓練計畫
2020 青年就業旗艦計畫
65
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
勞動部期望提升事業單位僱用青年之意願與比例，同時提供青年更為實務的職場訓練，針對 15~29 歲缺乏工作經驗或專業技能之青年，藉由企業之資源與用
人需求，辦理先僱後訓的「工作崗位訓練」，促進就業市場的媒合率。天鈺科技為響應政府青年人才職訓計畫，釋出 20 個計畫名額，並按課程內容細緻化
訂定短、中、長期學習目標，讓參與學員能夠具體衡量自己的學習進度，最終適應天鈺科技所處的產業生態與步調，明確自身的職能優勢並產出相應價值，
進而對公司目標有所貢獻。
66
政府為強化事業組織投資人才培訓
的 意 願， 並 確 保 其 訓 練 品 質 與 績
效，特就訓練計畫之設計、執行、
查 核、 成 果 評 估 等 發 展 為 人 才 發
展 品 質 管 理 系 統（Talent Quality-
management System, TTQS），並
建置一套嚴謹、公平、客觀之評核
標準，由勞動力發展署遴聘之評核
委員，進行評核作業。天鈺科技通
過該系統之評核標準，取得銅牌認
證，顯示本公司培訓專業人才的堅
強實力。
此外，為持續擴大投資在職員工進
修資源，亦參與政府「企業人力資
源提升計畫」爭取經費補助，以期
導入更多優質訓練課程，提升組織
競爭力。
TTQS 人才發展品質管理系統認證 - 銅牌
67
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
勞資關係
5.3
為了促進勞資關係和諧與永續發展，使勞資雙方溝通更順暢，天鈺科技建立透明公開且有效的多向溝通管道，廣納全體員工寶貴
意見。我們雖未成立工會組織，仍遵循《勞動基準法》定期舉辦勞資會議，必要時得以召開臨時會議，針對促進勞資合作、勞資
關係協調、勞動條件改善、勞工福利籌劃議題進行雙向溝通與協商。
我們透過每季召開勞資會議、每半年召開 1 次開經理人會議、並在本公司內部管理系統設有員工申訴信箱（意見園地 - 給 ADM
的稍稍話）與薪資意見提案管道，瞭解員工的需求及期許，並積極回應其所關注議題。天鈺科技竭力營造溝通無礙的組織環境，
盡心經營勞資關係，本報告期間確實達成勞工人權的保障目標，包括：無發生歧視事件及相關投訴、無違反結社自由及集體協商
權利、無雇用童工、無發生強迫或強制勞動事件、無重大勞資糾紛、無延遲或積累員工意見及申訴事件。
此外，為保障員工就業權利與各項勞務條件，我們承諾：當公司將發生重大營運變化時，依法行使終止勞動契約的最短預告期間
註，
確保公司營運及員工就業衝擊降至最低。截至 2020 年底，天鈺科技未發生因營運重大變動造成裁員、解僱之情事。
註：終止勞動契約最短預告時間如下：任職 3 個月以上、未滿 1 年：10 天預告期；
                                                                    任職 1 年以上、未滿 3 年：20 天預告期；
                                                                    任職滿 3 年以上：30 天預告期。
勞資溝通
溝通管道
勞資會議
經理人會議
給 ADM 的稍稍話
（內網平台）
薪資意見管道
（內網平台）
人權申訴管道
fitivoice@fitipower.com
68
員工福利
天鈺科技提供合理且具競爭力的薪酬福利，匯聚並留任頂尖人才，期待公司穩健成長、永續發展。我們非常重視同工同酬原則標
準，員工薪資絕不因為性別有所差距，我們始終忠實於平等薪酬政策，2020 年女性與男性之基本薪資薪酬比率為 0.64：1（主
因職務差距而非性別因素）：本公司員工薪酬支付分為固定薪資及變動薪資，固定薪資為每月支付，其支付標準參考同業给付及
勞動市場統計資料，同時考量職位、工作性質、專業能力和職場供需等情況評估調整；變動薪資則有年終獎金、員工紅利與績效
獎金等，透過變動薪資制度，使部分薪酬與營運績效相互連結，以激勵組織動能。
天鈺科技訂定《薪資管理辦法》及《績效獎金辦法》，藉由新進人員教育訓練與內部郵件公告周知員工，使其充分瞭解公司薪酬
制度，並訂定績效目標與薪資報酬的政策、制度、標準及結構等相關辦法，經理人的薪酬福利均需提請薪酬委員會及董事會通過，
以提升公司治理和薪酬的透明度。2020 年天鈺科技非擔任主管員工總體薪酬的平均數約為新臺幣 165.7 萬元；非擔任主管職務
之全時員工薪資中位數為新臺幣 136.5 萬元，按臺灣證券交易所公開資訊觀測站之統計，本公司薪資福利排名屬於前 100 企業
之級距，顯示本公司提供高度競爭力之薪酬予所有員工。
5.4
薪酬競爭力
天鈺科技員工平均薪資（單位：萬元）
2018
2018
2019
2019
2020
2020
非擔任主管職務之全時員工（年薪）
基層人員平均標準薪資／當地最低薪資註 （月薪）
薪資平均數
男性
薪資中位數
女性
141.2
4.14
152.8
5.06
165.7
4.83
108.3
2.77
117.5
2.99
136.5
3.12
註：2018 年當地最低薪資為 22,000 元；2019 年當地最低薪資為 23,100 元；2020 年當地最低薪資為 23,800 元。
年度
年度
69
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
2020 年員工績效及職涯發展的檢核情形
計算方式
報告期末員工總數
報告期末員工總數
報告期末員工總數
接受績效及職涯發展檢視的員工數 
接受績效及職涯發展檢視的員工數 
接受績效及職涯發展檢視的員工數 
接受績效及職涯發展檢核之比例
接受績效及職涯發展檢核之比例
接受績效及職涯發展檢核之比例
男性
女性
小計
31
76
224
81%
93%
79%
4
19
74
75%
89%
92%
35
95
298
80%
93%
82%
25
71
176
3
17
68
28
88
244
員工類別
高階主管
中階主管
基層員工
註 1：留職停薪者、契約人員與績效考核年度到職未滿 3 個月者不列為績效檢核對象
註 2：報告期末指 2020 年 12 月 31 日之統計數據
報告期末員工總數
接受績效及職涯發展檢視的員工數 
接受績效及職涯發展檢核之比例
331
83%
97
90%
428
84%
274
86
360
總計
70
天鈺科技為保障員工權益、提升公司向心力，我們提供正職員工完善的福利制度，除了法律基本規定的勞健保、特休假、產假、育嬰假等基本權利之外，另
提供豐富多元的福利政策與制度，相關細節請參考右表（完善的福利制度與措施）。
其中為延攬頂尖人才加入天鈺科技，本公司落實薦舉制度，並提供獎金實質鼓勵
同仁；被推薦人完成面試流程後，引薦人可獲得新臺幣 800~1,500 元不等的推
薦獎金，若被推薦人經 3 個月試用期滿且評估適任後，則引薦同仁可獲得新臺幣 
10,000~20,000 元不等的介紹獎金。透過本制度使本公司有效篩選符合組織文化與
專業需求的適用人才，並提升人才延攬之作業效率。
福利保障完善
獎金金額
800
10000
1500
20000
職稱
非研發工程
工程師
研發工程
資深工程師以上至經理級以下
獎金類別
推薦獎金
介紹獎金
適用《勞動基準法》舊制退休金規定者，依勞動基準法按月提撥退休準備金，由公司勞退準備金監督委員會負責監督，並以該委員會名義存入負責辦理收支、
保管及運用之台灣銀行。
適用《勞工退休金條例》退休金新制度者，由公司法依每月負擔 6% 之勞工退休金提繳率，並按行政院核定之月提繳工資分級表，提繳儲存於該從業人員在
勞工保險局設立之勞工退休金個人專戶，確保退休專戶可足額給付。
退休制度
71
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
 
●
勞、健、團保、旅平險：提供每位同仁勞工保險、全民健保、團體保險（項目含壽險、意外險、住院醫療險、意外醫療險、癌症醫療險等）、旅遊平安險
 
●
健康諮詢服務：護理師每個月到廠 4 次，醫師每季到廠 1 次，為員工提供一對一專業諮詢
 
●
免費健檢：每年提供員工免費健康檢查服務，關照員工身體健康狀況
 
●
免費紓壓按摩：提供每週 2 次紓壓按摩服務，讓員工繁忙的工作行程中亦能有適當紓緩的空間；2020 年按摩服務達 1,443 人次
 
●
休閒社團活動：鼓勵員工自組各式運動、休閒社團，透過適度的運動與興趣培養，有助於身心健康並釋放壓力
 
●
特殊節慶聚會：透過天鈺科技家庭日、中秋晚會、聖誕晚宴及年終尾牙等促進彼此間的交流互動，營造更親密的夥伴關係
 
●
部門旅遊補助：每年補助 18,000 元，到職未滿 1 年的員工則依在職季度比例補助（每季補助 4,500）
 
●
國內、外旅遊補助：鼓勵同仁善用公司補助，並歡迎偕同家人一同參與公司旅遊活動
 
●
彈性打卡制度：提供 8:30~9:30 的彈性上班區間，落實人性化的管理制度
 
●
預支特別休假：每年可預支使用共計 56 小時的特別休假
 
●
午、晚餐補助：工作日提供員工餐費補助，鼓勵員工培養均衡健康的飲食習慣
 
●
免費下午茶：雙週提供免費下午茶，讓員工能夠放鬆享用工作中的小確幸
 
●
節日禮金補助
 
●
婚喪、生育及住院補助
 
●
提供有薪病假／女性同仁生理假：每年 5 天
 
●
提供員工宿舍
 
●
母性健康保護：詳請參閱章節 5.5 職業安全衛生與健康促進「母性健康保護計畫」
完善的福利制度與措施
獎
酬
福
利
健
康
促
進
完
善
照
顧
內容說明
類別
 
●
保障基本年薪 14 個月：除 12 個月的薪資外，另有端午節及中秋節各 0.5 個月及年終 1 個月的基本薪資保障
 
●
除基本年薪保障外，另有優渥員工分紅、利潤共享制度
 
●
介紹獎金：經內部同仁引薦之新進人員試用期滿後，依職級標準核發新臺幣 10,000~20,000 元不等獎金予引薦同仁
 
●
專利獎金：凡申請專利取得主管機關申請案號後，即發送獎金 10,000 元；待專利權核准確定後，視專利屬地可獲頒新臺幣 22,000~46,000 元不等的獎金，
不同地區可累計，同一專利最高獎金上限為 68,000 元
72
運動友誼賽
中秋晚會
73
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
員工旅遊補助
74
天鈺科技為維護員工安全、防止職業災害情事發生，落實職場安全衛生管理，訂定「職業安全衛生工作守則」與「員工守則」，
明訂各層級同仁之職務、各作業活動規範、設備定期維護檢查與急救通報流程等，並設置急救人員與每年辦理安全衛生相關教育
訓練。人才是公司經營最大的動能之一，我們盡力杜絕可能導致公司財產與員工的傷害及潛在風險，公司才能持續於市場中成長，
進而邁向永續經營。
我們的安全衛生目標：
天鈺科技針對營運據點的建築物公共安全檢查定期每 2 年按時申報；另規定每半年辦理 1 次消防教育訓練，2020 年，共計完成 
2 場次（總時數 2 小時）的訓練課程，共計 54 人次參與。此外，為更進一步落實我們的預防性管理作業，規劃於 2021 年起，
定期展開年度的緊急疏散演練；並於 2022 年導入 ISO 45001 職業安全衛生管理系統。在職業災害部份，於 2020 年天鈺科技未
發生任何工作事件，詳細內容如下表所示：
職業安全
衛生與
健康促進
5.5
職業安全衛生管理
2020 年工傷、職業病、誤工及缺勤情形
比例
工傷率（IR）
職業病率（ODR）
誤工率（LDR）
缺勤率（AR）
男性
男性
男性
男性
女性
女性
女性
女性
0
0
0
0.74%
0
0
0
0.89%
註 1：統計資料不涵蓋承攬商工傷資訊；職業病依據各廠區當地相關法令職業病定義進行統計 
註 2：各項統計資料計算公式如下：
 
- 工傷率（IR）=（工傷次數 ÷ 總工時）× 200,000
 
- 職業病率（ODR）=（職業病總數 ÷ 總工時）× 200,000 
 
- 誤工率（LDR）=（工傷損失天數 ÷ 總工時）× 200,000 
 
- 缺勤率（AR）=（缺勤損失時數 ÷ 總工時）× 100%
註 3：缺勤率（AR）統計資料涵蓋上下班交通事故，亦即包含工傷假、事假及病假 
廠區
預防
職業災害
 落實
安衛管理
貫徹
自護制度
確保
勞資安全
75
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
消防教育訓練
54
108
人次參與
小時
受訓時數
76
水塔檢測報告
我們用心照顧每一位同仁的健康安全，為提供
一個健康、舒適的工作環境，注重每個小細節
是不變的堅持，如冷卻水塔的每月消毒、滅菌，
及退伍軍人菌的定期檢測；飲水設備的檢測、
濾心更換作業；乃至隨時備齊洗手乳、擦手紙、
消毒酒精供同仁維持個人衛生等，都是我們關
懷員工健康的具體展現。
注重職場環境衛生
茶水間有齊全衛生備品供員工使用
出入口／辦公區域 
設置感應式酒精噴霧洗手機
77
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
 
●
減少接觸室內按鈕：改設自動感應裝置，感應距離 3~12 公分即可開啟，無需碰觸面板
 
●
各出入口設置酒精自動噴灑洗手器
 
●
辦公區域常態性配置手部清潔設備
 
●
設置廢棄口罩回收桶
 
●
發放口罩套及口罩存放套
 
●
出差同仁發口罩及防疫包
 
●
同仁每日量測體溫並紀錄、辦公環境及公共區域每日 2 次消毒殺菌
 
●
訪客入廠前，使用 100 ppm 二氧化氯進行身體消毒 
 
●
每月請廠商進行全區消殺作業 
 
●
訪客體溫量測、填寫健康聲明書
 
●
吸菸區須間隔保持 1.5 公尺
 
●
防疫期間用餐區暫停使用
 
●
以二氧化氯噴灑消殺快遞貨物
2020 年全球受到新型冠狀病毒疫
情的衝擊（COVID-19），民眾生
活型態被迫急遽轉變，各產業的
營運狀況也深受影響。為保全同
仁健康與保持營運持續，天鈺科
技第一時間規劃並執行健全的防
疫措施、分派各部門階層之應變
職責、公告標準應對程序，同時
配合政府政策展開積極作為並做
滾動式因應調整。
全面防疫管理措施
天鈺科技之防疫措施
人員宣導
與訓練
資源設備
管理
落實
防疫流程
部屬
居家辦公
具體作為
措施類別
 
●
大股東（鴻海科技集團）於 2 月 5 號召開台灣地區「新型冠狀病毒防疫宣導課程」
 
●
召開遠距辦公相關系統操作說明，以利於因應未來防疫應變，實施居家上班分流機制時運用
 
●
人員進廠管制規定宣導
 
●
宣導同仁多使用樓梯上下樓層，降低搭乘電梯次數，避免密閉空間群聚風險
 
●
完整規劃異地辦公方案
 
●
人員居家上班分流調查
 
●
個人家用電腦設備調查
 
●
居家上班連線方式測試及模擬演練
78
2020 年育嬰留停人數統計
男性
69
0
0
0
0
0
0
0
0
女性
20
4
2
4
4
2
20%
100%
100%
合計
89
4
2
4
4
2
4.5%
100%
100%
當年度符合育嬰留停申請資格人數 
註 1
育嬰留停預計於當年度復職人數
前一年度育嬰留停復職人數
當年度申請育嬰留停人數
當年度育嬰留停復職人數
前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
育嬰留停申請率 
註 2
育嬰留停復職率 
註 3
育嬰留停留任率 
註 4
天鈺科技期望員工能平衡工作、生活與身心健康等面向，因此除提供完善的免費健康檢查、多元全面的保險項目外，更邀請醫師與護理師定期
到廠為同仁提供一對一的專業健康諮詢服務，主動關照同仁身心健康。此外，在文明病盛行且食療概念被廣泛採納的現代社會，「吃得安心，
吃出健康」已是多數人的飲食原則，因此我們為同仁精心準備各式營養餐食，如富含蛋白質的葷食餐、高纖養生的素食餐，甚至是清爽無負擔
的水果餐等多樣化的選擇，以滿足不同個體與族群的偏好與需求。最後，再透過能夠有效紓緩身心壓力的按摩服務、鼓勵各種休閒運動社團的
組成，讓職場不單純只是工作的地方，更化身為能夠輕易取得專業資源、建立深度人際連結、發展優良生活品質的平台。
每年定期辦理的全體員工健康檢查，體檢檢查結果由廠護及職業醫學科專科醫師實施衛教與健康追蹤檢查，必要時得執行疑似工作相關疾病之
現場評估；2020 年共計 394 人使用健檢服務。
工作者健康促進
天鈺科技依法落實《性別工作平等法》，並響應 SDGs 
目標 5 的性別平等，保障員工的生育權，不僅提供獎金
鼓勵生育，更確保員工申請育嬰留職停薪，及事後能夠
順暢返職等相關權益；凡本公司員工任職滿 6 個月後，
於每一子女滿 3 歲前，皆可申請留職停薪育嬰假，期間
至該子女滿 3 歲止，但不得逾 2 年；員工於育嬰留職停
薪期間，均可繼續參加原有的社會保險。
此外，體恤懷孕員工的辛勞，我們規劃孕婦擁有優先保
留車位的權利，分擔其通勤往返的不便；對於產後返職
但仍有母乳餵養需求的女性員工，亦規劃專屬的哺（集）
乳空間，讓媽媽們能夠公私兼顧地安心工作、放心養育。
母性健康保護計畫
79
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
註：註 1：2017-2020 年曾申請產假或陪產假，且於 2020 年仍在職者
註 2：當年度符合育嬰留停申請資格人數 ÷ 當年度申請育嬰留停人數
註 3：當年度育嬰留停復職人數 ÷ 育嬰留停預計於當年度復職人數
註 4：前一年度育嬰留停復職後一年仍在職的人數 ÷ 前一年度育嬰留停復職人數 × 100%
天鈺科技哺（集）乳室
80
社會參與
天鈺科技為永續深耕臺灣這塊土地，並期待我們能盡己所能的回饋社會，預計成立基金會，以集結更多實質資源來幫助，展現企
業正面影響力。2020 年已通過董事會決議，預計於 2021 年正式成立「天鈺科技環境永續基金會」，持續致力環境保護、科技
人才教育與培育、積極關懷在地產業與弱勢族群等議題，評估延伸環境保護面向之可行作為。
5.6
2015 年起天鈺科技定期於臺灣大學、成功大學、清華大學及交通大學
等舉辦校園徵才活動，每年平均約有 200~300 位學生熱烈參與，近年
參與人數如右表。透過與學生的現場面談，讓同學更能具體瞭解可供選
擇的職涯方向，亦能藉由密切的互動進而發掘具有潛力的在學人才，同
時提升其對天鈺科技的認同感，與目標人才建立關係種子，提前為未來
的人才延攬儲備能量（2020 年因疫情關係停辦）。
科技人才培育
校園徵才活動
參與人數 
2018
2019
2020
217
287
( 註 )
註：2020 年因疫情關係停辦校園徵才活動
年度 
81
2O2O ESG Report
Chapter 1
品 牌 與 創 新
Chapter 2
公 司 治 理
Chapter 3
夥 伴 共 榮
Chapter 4
環 境 共 生
Chapter 5
勞 資 共 好 與 社 會 共 融
 
● 聘僱視障人士提供按摩服務予公司員工，不僅滿足障礙人士就業
需求，也同時提供員工免費紓壓按摩服務（按摩服務達 1,443 人
次），照顧員工的身心舒適。
 
● 鼓勵同仁順手捐贈發票，定期捐助弱勢團體，2020 年共捐贈
284 張發票。
 
● 如有餐食、禮盒訂購需求時，優先訂購「喜憨兒便當」、「喜憨
兒烘焙」產品，支持弱勢就業需求，正面影響弱勢就業市場。
 
● 除了給予弱勢幫助外，在員工膳食與年節禮盒的採購上，本公司
亦本著在地關懷的精神，選購在地小農耕作之農產品。
規劃於 2021 年與清華大學合作辦理實習生計畫，提供專業的研發與
工程驗證職缺予在學學生；透過精心設計的實習內容，讓學生盡早接
觸產業實務，以期消弭學術與實務間的銜接落差，有效緩解社會新鮮
人的未知與不安感，縮短初入職場的適應期。
天鈺科技與交通大學電子研究所柯明道教授團隊合作，研發有關積體
電路與電子系統之靜電放電防護技術，透過研發高性能控制演算法以
克服良率不足的問題；透過集結雙方產學資源、知識技術之交流，相
輔相成地加速研發速率與成果效益。
弱勢扶助與在地關懷
實習生計畫
產學小聯盟
僱用身心障礙員工
82
附
錄
GRI 準則索引
揭露主題
頁碼
揭露項目標題
揭露項目編號
對應章節（補充說明）
GRI 102:2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於天鈺科技
16
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於天鈺科技
102-3
總部位置
1.1 關於天鈺科技
102-4
營運據點
1.1 關於天鈺科技
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於天鈺科技
102-6
提供服務的市場
1.1 關於天鈺科技
102-7
組織規模
1.1 關於天鈺科技
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1 人才匯聚
60
102-9
供應鏈
3.2 永續供應鏈
46
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
( 組織與其供應鏈無重大改變之情事 ）
-
102-11
預警原則或方針
2.3 風險管理
35
102-12
外部倡議
( 2020 年無簽署外部倡議 ）
-
102-13
公協會的會員資格
1.1 關於天鈺科技
16
策略
102-14
決策者的聲明
董事長的話
5
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
永續願景與管理
7
治理
102-18
治理結構
2.1 治理架構
永續願景與管理
28
7
一般揭露
83
2O2O ESG Report
Appendix
附
錄
利害關係人
溝通
102-40
利害關係人團體
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
102-41
團體協約
( 無團體協約 ）
-
102-42
鑑別與選擇利害關係人
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
利害關係人議合與重大議題鑑別
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人議合與重大議題鑑別
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於本報告書
1
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於本報告書
102-47
重大主題表列
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
102-48
資訊重編
( 首次發行報告書 ）
-
102-49
報導改變
( 首次發行報告書 ）
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
上一次報告書的日期
關於本報告書
102-52
報導週期
關於本報告書
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於本報告書
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
102-55
GRI 內容索引
GRI 準則索引
83
102-56
外部保證／確信
第三方查證聲明書
90
揭露主題
頁碼
揭露項目標題
揭露項目編號
對應章節（補充說明）
84
GRI 200：經濟
經濟績效
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
1.4 經濟績效
25
103-3
管理方針的評估
1.4 經濟績效
GRI 201 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.4 經濟績效
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.3 勞資關係
5.4 員工福利
68
69
201-4
取自政府之財務補助
1.4 經濟績效
25
GRI 300：環境
供應鏈管理
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
3.2 永續供應鏈
46
103-3
管理方針的評估
3.2 永續供應鏈
GRI 308 供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.2 永續供應鏈
4.1 綠色產品
46
52
法規遵循
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
2.2 法規遵循與從業道德
34
103-3
管理方針的評估
2.2 法規遵循與從業道德
GRI 307 有關環境保護的法規遵循 
307-1
違反環保法規
2.2 法規遵循與從業道德
GRI 400：社會
法規遵循
GRI 103 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
2.2 法規遵循與從業道德
34
103-3
管理方針的評估
2.2 法規遵循與從業道德
GRI 419 社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2.2 法規遵循與從業道德
重大議題揭露
揭露議題
重大議題
頁碼
揭露項目標題
揭露項目編號
對應章節（補充說明）
85
2O2O ESG Report
Appendix
附
錄
人才培育
與訓練
GRI 103:2016  管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
5.2 員工發展
63
103-3
管理方針的評估
5.2 員工發展
GRI 404:2016  訓練與教育
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.2 員工發展
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
5.2 員工發展
客戶關係
與隱私
GRI 103:2016  管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
2.4 資訊安全
37
103-3
管理方針的評估
2.4 資訊安全
GRI 418:2016  客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
2.4 資訊安全
3.1 客戶服務
37
42
自訂議題
研發創新
GRI 103:2016   管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
1.3 研發與專利
23
103-3
管理方針的評估
1.3 研發與專利
綠色產品
GRI 103:2016 管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
利害關係人議合與重大議題鑑別
10
103-2
管理方針及其要素
4.1 綠色產品
52
103-3
管理方針的評估
4.1 綠色產品
揭露議題
重大議題
頁碼
揭露項目標題
揭露項目編號
對應章節（補充說明）
86
揭露議題
頁碼
揭露項目標題
揭露項目編號
GRI 200：經濟
GRI 202:2016  市場地位
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
5.4 員工福利
69
GRI 204:2016  採購實務
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 永續供應鏈
46
GRI 300：環境
GRI 302:2016  能源
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3 能資源管理
56
302-3
能源密集度
4.3 能資源管理
302-4
減少能源消耗
4.3 能資源管理
GRI 305:2016  排放
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.3 能資源管理
305-5
溫室氣體排放減量
4.3 能資源管理
4.3 能資源管理
GRI 400：社會
GRI 401:2016  勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
5.1 人才匯聚
60
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
5.4 員工福利
69
401-3
育嬰假
5.5 職業安全衛生與健康促進
75
GRI 405:2016  員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
5.1 人才匯聚
60
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
5.4 員工福利
69
 
特定議題之自願性揭露
對應章節（補充說明）
87
2O2O ESG Report
Appendix
附
錄
SDGs 索引
聯合國 SDGs
對應章節
天鈺科技對應行動
• 提供每位同仁勞工保險、全民健保、團體保險（項目含壽險、意外險、住院醫療險、意外醫療險、癌症醫療險等）、
旅遊平安險等保障
• 聘請專業醫師、護理師定期到廠為員工提供一對一專業諮詢
• 每年提供員工免費健康檢查服務，關照員工身體健康狀況
5.4 員工福利
69
• 董事會成員積極參與各類進修課程，2020 年董事會總計進修時數 42 小時，平均每人進修 6 小時
• 建置線上學習平臺（e-Learning），2020 年共計推出 40 種共計 152 小時之技術實務課程供同仁自主進修
• 積極參與政府推動的人才培育與訓練計畫：TTQS 人才發展品質管理系統認證 - 銅牌、2020 青年就業旗艦計畫
2.1 治理架構
5.2 員工發展
5.2 員工發展
28
63
63
• 致力董事會的多元包容，7 席董事中含女性董事 2 席，占比 29%
• 重視同工同酬原則標準，員工薪資絕不因為性別有所差距，我們始終忠實於平等薪酬政策
• 推動「母性健康保護計畫」，其內容包含提供生育獎金、孕婦優先保留車位、保障育嬰留職停薪權益、設置哺（集）
乳空間等具體措施
2.1 治理架構
5.4 員工福利
5.5 職業安全衛生與
     健康促進
28
69
75
• 冷卻水塔的每月消毒、滅菌，及退伍軍人菌的定期檢測；飲水 設備的檢測、濾心更換作業
• 持續向員工宣導節約用水、採購省水標章設備；未來，我們將視用水情形，規劃適用之水回收行動
5.5 職業安全衛生與
      健康促進
4.3 能資源管理
75
56
• 2020 年天鈺科技共僱用 104 名員工，員工新進率為 24.3%，其中女男比例為 1：7；並雇用 5 名身心障礙人士
• 定期於臺灣大學、成功大學、清華大學及交通大學等舉辦校園徵才活動，每年平均約有 200~300 位學生熱烈參與
5.1 人才匯聚
5.6 社會參與
60
81
• 2020 年天鈺科技研發人員共 332 位，占總人數 78%，合計研發投入為新臺幣 11.5 億元，占整體營收 10.5%；累
計 2020 年止，天鈺科技通過國內外之有效專利共計有 67 件，2020 年提出新專利申請共 3 件；未來將持續擴大專
利之布局，提升研發經費並鼓勵專利創作
• 天鈺科技致力研發各種低耗能、高電源轉換率的技術突破，2020 年共計推出 10 項創新產品，可望對終端電子產品
之節能減碳有明顯助益
1.3 研發與專利
4.2 創新節能
23
53
頁碼
88
• 人員的招募、聘用、晉升、獎酬及各項福利方面，不因種族、語言、血型、宗教、黨派、籍貫、性別、年齡、婚姻、
容貌五官或其他的歧視等因素為由，而有差別待遇
• 於職務特殊限制外，聘用身心障礙員工，並承諾不因上述任何因素為由而有差別待遇
• 於人員管理方面，重視「用人唯才，適才適所」，不因無關的個人特質作為管理考核指標
5.1 人才匯聚
60
• 2020 年整體廢棄物產生量約為 38.472 公噸，較前一年度下降 5.6%；廢棄物回收率為 29%
• 無產生相關有害廢棄物，所產生之廢電子零組件、下腳品及不良品（含 Wafer 及封裝材料）委由合格廠商進行報
廢回收及線上申報
4.3 能資源管理
56
• 設有專業法規鑑別部門與專職人員，解決不同法規要求、不同語言之困難，在販售到出口國家前，確認所有天鈺科
技產品不含任何禁限用有害物質或化學品，並符合不同國家監管的 RoHS 指令標準
4.1 綠色產品
52
• 老舊設備的汰換專案，改以使用具有節能認證的產品取代高耗能電器設備；2020 年節電量達 47,545 度，可減少
約 24 噸的排碳量
• 在員工午膳的部分，亦多元提供素食餐、水果餐等，照顧員工飲食健康的同時，亦能減少 CO ₂ 的排放
4.3 能資源管理
56
• 致力推動「綠色辦公文化」，為節省辦公紙張使用，除推展二手紙再利用外，陸續導入線上簽核系統取代文件作業、
薪資明細 e 化系統，另各式培訓均以線上教材為主，降低紙本資料之印製發放
• 投入研發電子紙、電子標籤等相關技術，加速無紙化政策推行並導入各級機關、各類產業，提升大眾接受度，進而
降低林地流失風險
4.3 能資源管理
1.2 產品與技術
56
18
• 確保其礦產暨貴金屬供應來自合法料源、符合責任採購、未涉及洗錢或支持犯罪、武裝衝突或侵犯人權；供應商均
須簽署《環境限用物質承諾保證書》
• 2020 年共採購 133 家貴金屬客戶／供應商，已全數接受並完成我們的盡責調查，無衝突採購調查回收率達 100%
• 嚴格遵從《個人資料保護法》、《營業秘密法》與《公平交易法》之規範；2020 年本公司並未接獲相關違反誠信
經營之檢舉，亦無違反上述法規之情事
• 內部稽核人員乃秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行其職務，定期向審計委員會報告稽核業務
3.2 永續供應鏈
3.2 永續供應鏈
2.2 法規遵循與
      從業道德
2.1 治理架構
46
46
34
28
• 2020 年開始規劃與清華大學合作辦理實習生計畫，提供專業的研發與工程驗證職缺予在學學生，預計 2021 年正
式執行
• 與交通大學電子研究所合作，透過集結雙方產學資源、知識技術之交流，相輔相成地加速研發速率與成果效益
5.6 社會參與 
81
聯合國 SDGs
對應章節
天鈺科技對應行動
頁碼
89
2O2O ESG Report
Appendix
附
錄
 
TWLPP 5008 Issue 2104 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
FITIPOWER INTEGRATED TECHNOLOGY INC.’S CORPORATE SOCIAL 
RESPONSIBILITY REPORT FOR 2020  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by Fitipower Technology CO., LTD. 
(hereinafter referred to as Fitipower) to conduct an independent assurance of the Corporate Social Responsibility 
Report for 2020 (hereinafter referred to as the Report). The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, 
contained in the report presented during on-site verification in the period of 25 June 2021 to 10 August 2021. 
SGS reserves the right to update the assurance statement from time to time depending on the level of report 
content discrepancy of the published version from the agreed standards requirements  
 
INTENDED USERS OF THIS ASSURANCE STATEMENT 
This Assurance Statement is provided with the intention of informing all Fitipower’s Stakeholders.  
 
RESPONSIBILITIES 
The information in the Fitipower’s CSR Report of 2020 and its presentation are the responsibility of the directors 
or governing body (as applicable) and management of Fitipower. SGS has not been involved in the preparation 
of any of the material included in the Report. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all Fitipower’s stakeholders. 
 
ASSURANCE STANDARDS, TYPE AND LEVEL OF ASSURANCE 
 
The SGS ESG & Sustainability Report Assurance protocols used to conduct assurance are based upon 
internationally recognized assurance guidance, including the Principles contained within the Global Reporting 
Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for report quality, and the 
guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for Assurance 
Providers. 
 
The assurance of this report has been conducted according to the following Assurance Standards: 
 
Assurance Standard Options 
  
Level of 
Assurance 
A 
SGS ESG & SRA Assurance Protocols (based on GRI Principles 
and guidance in AA1000) 
n/a 
B 
AA1000ASv3 Type 1  
(AA1000AP Evaluation only) 
Moderate 
   
Assurance has been conducted at a moderate level of scrutiny. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
SCOPE OF ASSURANCE AND REPORTING CRITERIA 
The scope of the assurance included evaluation of quality, accuracy and reliability of specified performance 
information as detailed below and evaluation of adherence to the following reporting criteria: 
 
Select specific reporting criteria included in the contract 
Reporting Criteria Options 
1 
GRI Standards (Core)  
2 
AA1000 Accountability Principles Standard (2018) 
 
• 
AA1000 Assurance Standard v3 Type 1 evaluation of the report content and supporting management 
systems against the AA1000 Accountability Principles (2018) at a moderate level of scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
ASSURANCE METHODOLOGY 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from Fitipower, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, 
its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
FINDINGS AND CONCLUSIONS 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the specified 
performance information included in the scope of assurance is accurate, reliable, has been fairly stated  and has 
been prepared, in all material respects, in accordance with the reporting criteria. 
 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2018) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
Inclusivity 
Fitipower has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, Fitipower may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
Materiality 
Fitipower has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
Impact 
Fitipower has demonstrated a process on identify and fairly represented impacts that encompass a range of 
environmental, social and governance topics from wide range of sources, such as activities, policies, programs, 
decisions and products and services, as well as any related performance.  Measurement and evaluation of its 
impacts related to material topic were in place at target setting with combination of qualitative and quantitative 
measurements. 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, Fitipower’s CSR Report of 2020, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core 
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material topics 
and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content index 
and report. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of Fitipower’s involvement with the 
impacts for each material topic (103-1), and how efforts were given to mitigate the impacts. 
It is recommended to have more disclosures how Fitipower integrate SDGs into Fitipower’s business strategies 
and how to identify potential opportunities related to SDGs which may have positive influence in enhancing the 
creating shared value of Fitipower.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
17 August, 2021 
WWW.SGS.COM 
 
第三方查證聲明書
90
天鈺科技股份有限公司
2O2O 天 鈺 科 技 永 續 報 告 書
Fitipower Integrated Technology ESG Report
2O2O 天 鈺 科 技 永 續 報 告 書
Fitipower Integrated Technology ESG Report
地址：新竹市科學工業園區篤行路 6-8 號 3 樓
電話：+886 (3) 5788-618
信箱：esg@fitipower.com

