CONTENT
目錄
01
責任與誠信
1.1 關於藍天
1.2 經濟績效
1.3 永續治理
1.4 誠信經營
09
13
15
20
04
培育與守護
4.1 多元人才
4.2 幸福職場
4.3 職涯發展
4.4 安全職場
53
57
63
66
03
永續與共存
3.1 環境管理
3.2 能源與溫室氣體管理
3.3 水資源管理
3.4 廢棄物管理
39
42
46
48
附錄
附錄一 利害關係人溝通與
重大主題鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立確信報告 
87
91
95
02
品質與體驗
2.1 藍天價值鏈
2.2 研發與創新
2.3 物料採購 - 供應鏈管理
2.4 物流運輸及使用與廢棄
2.5 客戶服務管理
23
24
30
33
35
05
關懷與實踐
5.1 促進社區繁榮
5.2 提倡環保意識
79
84
關於報告書
經營者的話
在地共榮專輯
讓世界看見台灣，實踐企業
社會責任 - 台北雙星
02
04
06
02
關於報告書
歡迎閱讀藍天電腦股份有限公司 ( 以下簡稱本公司、藍天電腦或我們 )2020 年企業社會
責任報告，本報告是我們發行的第五本報告書。透過報告，透明且完整的呈現藍天電腦在
ESG，環境（Environmental）、社會（Social）以及治理（Governance）三大面向之努力
成果，期許作為與利害關係人溝通的平台，協助利害關係人清楚了解藍天電腦實踐企業社會
責任的理念與作為。
報告架構
本報告採用 GRI（Global Reporting Initiative, 全球永續性報告協會）出版之永續性報告
指南 GRI Standards 版本，依循核心選項進行編撰，透過國際公認的報告架構，清楚揭露藍
天電腦在經濟、環境與社會領域上，利害關係人所關注的議題。
報告發行時間與範疇
本報告資訊揭露期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，前一本報告的發行日
期為 2020 年 8 月，我們每年定期於網站發行報告，下次出版日期預計為 2022 年 8 月。本
報告揭露藍天電腦股份有限公司包含台北總部及昆山製造廠（凱博電腦有限公司，以下簡稱
「凱博電腦」）之永續績效，並回應利害關係人關注的議題，除經會計師簽證之財務資訊與
部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。確信項目之邊界與範疇，請詳確
信項目彙總表之說明。
撰寫原則
藍天電腦遵循 GRI Standards 要求的三大報告內容原則與六大報告品質原則，並以 AA 
1000 當責性原則標準 (Account Ability Principle Standard, APS) 的重大性、包容性、回應性
及衝擊性原則進行撰寫。
關於報告書
03
管理方式
本報告相關資料由藍天電腦各負責部門提供，並由各部門主管審核內容之正確性與完
整性。財務報表數以新台幣為計算單位，並經會計師財務簽證後所公開發表資訊。環境相關
數據之計算基準與單位，則來自於政府公開資訊。其他量化數據，單位若有其他特殊意義，
將以註解方式說明。
報告書確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確信準則公報第一號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規定，根據 GRI 準則：核心選項所編製的
2020 企業社會責任報告書，進行有限確信 (Limited Assurance)。確信工作完成後之相關結
果，已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論，請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
任何有關本報告書或對藍天電腦永續發展的意見、諮詢或建議，誠摯歡迎您與我們聯繫。
聯絡方式
聯絡單位：藍天電腦股份有限公司 人力資源處
地址：新北市三重區興德路 129 號 12 樓
電話：(02)2278-9696 分機 2151
信箱：sophie@clevo.com.tw
藍天電腦
企業社會責任網站
h t t p s : / / w w w. c l e v o. c o m. t w / g r o u p _ c o m p a n y.
asp?id=67&lang=tw
Corporate Social Responsibility
04
經營者的話
2020 年是國際政經紛擾不安的一年，許多產業面臨嚴峻
的經營挑戰。面對如此動盪的外在環境，藍天電腦憑藉多年奠
基的良好體質與競爭力，在全體同仁的全力衝刺下再創佳績，
感謝客戶、供應商、經銷商、股東及社會各界長期的支持與肯
定。一路走來，我們堅守本業，將企業永續的精神落實於日常
作業，與各方利害關係人一同善盡社會責任。 
    產品績效與公司治理方面，藍天電腦多年來投入的資源
已累積豐富的研發經驗及優秀的技術團隊，在新冠疫情波及全
球產業鏈情況下，受惠於宅經濟新生活型態發酵，藍天電腦筆
電事業群全年銷量仍較去年成長８％。展望未來，我們會持續
開發專業產品且嚴格控管相關製程，落實綠色採購，提升永續
競爭力。此外，我們於 2019 年正式拿下之台北雙子星開發案，
已積極與國內外知名頂尖團隊攜手合作，致力打造雙子星大樓
為「台灣新門戶 ‧ 台北新起點」，預計於 2026 年完工並全
面啟用。 
    面對氣候變遷所帶來之挑戰與機會，我們積極配合各
國所發布之相關法規，定期委外及廠內自測環境監測，落實環
境管理。每年也以實際行動付諸於節能減碳上，除汰換掉能耗
較高等老舊設備，也持續發展再生能源儲存及應用，推動低碳
轉型。2020 年太陽能台北總部及昆山工廠的太陽能發電超過
106 萬度，期望降低企業營業活動產生對於環境的影響。 
董事長 
許崑泰
經營者的話
05
員工是藍天電腦創新、營運與永續發展的關鍵因素，我
們提供各項完整福利與教育訓練，致力打造良好的工作環境並
提升員工專業職能的廣度與深度，希望每一位同仁都能享受工
作生活與職涯發展的平衡。2020 年雖然因為疫情關係無法辦
理大型活動，但於員工福利項目仍投入共 1,200 萬元辦理各項
小型活動。在教育訓練方面，持續升級與優化數位教育平台系
統，全年度共辦理了 413 場教育訓練課程。我們將持續深化
員工永續發展之核心價值與經營理念，凝聚員工共識，致力打
造全體員工引以為傲的公司。 
在社會參與方面，藍天電腦一直以來秉持著「飲水思源、
回饋社會」之精神，以「促進社區繁榮」與「提倡環保意識」
兩大面向為主軸，持續以實際行動關懷弱勢與偏鄉。我們成立
了「藍天公益信託」，每年投入約200萬元經費補助弱勢族群，
並號召員工響應愛心捐款及物資，以實質的財務援助和具體的
行動關懷在地，期望貢獻自身力量以發揮社會影響力。 
傳遞企業永續的成功關鍵是整合資源，公司不僅自身投
入永續經營，也攜手利害關係人在技術、品質、環保、人權、
安全與衛生等永續經營的道路上邁進。藍天電腦將強化自身優
勢，為整體環境、社會及經濟的正向發展盡最大力量，全力達
成永續信念。
副董事長 
蔡明賢
Corporate Social Responsibility
06
在地共榮  專輯
讓世界看見台灣，
實踐企業社會責任 - 台北雙星
2019 年由許崑泰董事長領導藍天電腦與宏匯集團，並結合美國 SOM 聯合建築師事務
所、三大聯合建築師事務所、永峻工程顧問、高力國際等國內外知名頂尖團隊，啟動台北車
站雙星聯合開發案，期待發揮 4 大集團之專業，結合科技製造、建築開發、商業不動產營
運以及智慧建築系統，以「Smart+Building+Application」三大核心理念，在台北市西區門
戶計畫軸心位置打造全球頂尖「有
感覺、會思考、能對話」的智慧
建築國際新地標，象徵台灣門戶
的 - 台北雙子星大樓 Taipei Twin 
Towers，讓世界看見台灣，共同打
造台灣的驕傲。
團隊運用融合環境生態的設
計，以新舊融合為出發點，汲取台北獨一無二的景觀與文化歷史要素，打造台北雙星。其
中最受矚目的包含預計應用 AI 及 APP 系統，賦予建築物視覺能力和環境「感覺」能力，使
建築物有能力自己思考在不
同環境下達到舒適與節能的
最佳平衡。藍天電腦與宏匯
集團期望透過建築工程與智
慧系統的完美結合，串聯
辦公、住宿、購物與停車，
提高照明、空調、用水等
能源使用效率，並整合「健
康」、「舒適」、「營養」、
Smart
群光集團
主力發展 AloT 領域
的智能方案
Building
宏匯集團
長期耕耘地產開發
與建築領域
Application
藍天 X 群百集團
支援各種不同
應用設備與
商業情境場域
在地共榮　專輯
07
「心靈」、「光線」、「用水」與「空氣」等 7 大指標，打造世界一流的智慧綠能健康大樓。
此案由新專案合資公司「台北雙星股份公司」統籌開發，自 2019 年第四季與台北市政
府正式締約，積極進行開發設計及密切與政府單位舉行影響評估會議，計畫於 2026 年全面
啟用。台北雙星融合環境生態的設計，創造門戶識別性，以台灣第二高樓標識首都門戶意
象。期待打造世界一流的智慧綠能大樓，以共創台灣新門戶、台北新起點為目標。啟用後，
預計可創造近 5 千億元的經濟產值、打造 2,825 坪的六大公益空間供民眾使用、提供超過
15,600 個 就 業 機 會， 並
將保留 5% 的工作機會予
弱勢家庭及身心障礙人
士，希望創造集團及社會
大眾的最大共享價值。
掃描以下 QR Code 追
蹤最新開發進度與消息
活絡經濟發展，實踐企業社會責任
投入606 億元
打造「臺灣新門戶．臺北新起點」
投入
2825 坪
六大公益空間
供大眾使用
提供
15,600 個
以上就業機會
保留5%
之工作機會予弱
勢家庭或身心障
礙人士
挹注政府約
146.23 億元稅收
創造
3,000~5,000 億元
之年經濟產值
Corporate Social Responsibility
01
責任與誠信
與 SDGs 之連結
◆ 2020 年公司治理評鑑結果，於上市公司排名及市值
100 億元以上電子類之兩項排名皆由第三級距躍入前
二級距，改善績效優異。
◆ 設置公司治理委員會及智慧財產管理機制設置
◆ 董事會平均出席率達 100% 
◆ 增設一名女性獨立董事，占董事會成員比例 14%
重點績效
09
1.1 關於藍天
藍天電腦為台灣筆記型電腦先驅，以製造及銷售筆記型電腦為主，一路從可攜式電腦
及其相關產品之研發設計、生產製造，至 B2B 與售後服務皆為藍天之業務範圍。我們的產
品項目包含「遊戲型」、「商務型」、「主流型」、「節能、長效與環保型」之筆記型電腦，
皆為本公司主要產品。
隨著生產效率的提升及創新應用與開發，藍天電腦的經營績效逐年提升，並透過專業
經營團隊的帶領，我們快速掌握消費者趨勢與客戶需求，藍天以電競與各市場標案為主要客
戶群，經營策略主攻利基市場，近年來受惠於中國電競市場的持續成長，以及處理器供貨逐
漸順暢帶動標案市場重新啟動，藍天將有機會擴張市場版圖，並取得標案市場的先機，持續
為世界各地的客戶服務，並以獲得全球多項殊榮及肯定而努力。
自 1998 年來我們積極佈局大陸市場，目前藍天共有 18 個商場，朝向「科技、智能、
生活、時尚、創意、體驗、樂趣」型態的實體商場發展。近年來，我們持續進行百腦匯資訊
廣場 buynow4.0 整改規劃，以因應
中國市場由於電子商務崛起及消費
者習慣改變，所造成傳統資訊 (IT) 賣
場人流量的影響。為了更進一步提
升商場商家與廠家的營收，並吸引
更多人流，藍天積極拓展新能源與
5G 產業等新科技產業業態，開拓新
零售市場版圖。
藍天電腦 Clevo 成立於 1983 年，在筆記型電腦領域中擁有卓越技術，
至今累積豐富的經驗與輝煌的戰績，並透過提供優質的產品與服務，持
續維護我們與客戶和利害關係人間正向的信賴關係。我們堅守身為企業
該保有的商業道德與原則，秉持誠信經營的理念，積極面對外部市場變
化、產業競爭、法規變動與總體環境變遷等多元挑戰，肩負重任化風險
為轉機，專注於高階筆記型電腦的生產與外銷。
藍天電腦基本資料
公司名稱
藍天電腦
董事長
許崑泰
總經理
蔡明賢
實收資本額
新台幣 66.97 億元
2020 年度營業額
新台幣 162.1 億元
員工人數
1818 人
總部地址
新北市三重區興德路 129 號
Corporate Social Responsibility
10
藍天電腦大事記
 公司成立定名為藍
天電腦有限公司，
設立於忠孝東路三
段，經營電腦電源
供應器及鍵盤。
 成立鍵盤事業部，
並 於 永 吉 路 設 立
鍵 盤 廠。 年 度 銷
售 額 大 幅 提 高 至
NT$101,313,069
元。
 完成大型 IBM 相容
XT/AT 鍵 盤 開 發，
並量產銷售。
 變更有限公司為股
份有限公司。
 與台北科技
大 學 簽 訂
產 學 合 作
意向書。
 百腦匯（廣州）店
單 日 人 流 量 突 破 
10 萬人次，百腦
匯 13 家店人流量
合計突破 50 萬人
次，創歷史新高。
 NB 銷售金額創新
高，達 17.6 億。
 藍
天 NB 
機
器
P651SG 
及 P750ZM 
分 別 躍 登 歐 洲
NOTEBOOKCHECK 
.NET 評測 Lightweight 
G a m i n g  
類
及
Workstation 類 第 一
名，領先全球其他品
牌機器。
 第 12 屆上市櫃公司資
訊揭露評鑑本公司評
鑑為 A 等。
 哈 佛 商 業 評 論 公 布
2016 台灣執行長 50 
強調查，關係企業群
光電子董事長許崑泰
獲選為 50 強之一，總
排名中名列第 24 名，
更名列電子零組件組
第 1 名。
 洛陽凱悅嘉軒酒店正
式開幕。
上海徐匯店重新開幕，
升級為中國大陸首家
科技智能廣場，提供
消費者更完整的服務。
 成立個人電腦事業
部， 並 於 汐 止 設
立個人電腦廠。
 研製成功膝上型電
腦專用鍵盤，並領
先 業 者 完 成 VGA 
膝上型電腦之設計
與量產。同時成功
發 展 386SX 膝 上
型電腦。
 領先業者完成膝上
型 286 電腦之開發
設計。
 開發 5101 全世界
最 大 型 3-SPINDLE 
筆記型電腦。
 藍天（南京）電腦有限公司百
腦匯商場開幕。
 開發成功 8880 全世界第一台
支援 P4 WILLAMETTE2G CPU 及 
5SPINDLE 機型。
成立凱博電腦(昆山)有限公司，
負責大陸生產製造之規劃及協
調。
 三重廠生產線全數
移轉至昆山。
 凱 博 電 腦 ( 昆 山 ) 
有限公司通過 ISO-
14001 國際品質認
證。
 百腦匯 ( 廣州 ) 店
商 場 開 幕， 商 場
面積 38,539.89 平
米，為目前最大百
腦匯商場。
 凱博電腦 ( 昆
山 ) 有 限 公
司 單 月 出 貨
量 創 遷 廠 後
新 高， 達 8
萬 台， 生 產
效 能 逐 步 提
升。
2007
1999
2005
2006
2001
1983
1989
1987
1986
1988
2015
2016
2012
2008
01 責任與誠信
11
 出版第一本企業社
會責任報告書。
 群百廣場西安店正
式開幕。
 第四屆公司治理評
鑑由第六級距躍入
前三級距，改善績
效優異。
 百腦匯武漢店正式
股權及經營權交付
給群百廣場。
 群光匯德州店與汕
頭店開幕。
 2020 年 公 司 治 理
評鑑結果，於上市
公 司 排 名 及 市 值
100 億元以上電子
類之兩項排名皆由
第三級距躍入前二
級距，改善績效優
異。
 藍 天 群 光 集 團 進
入 天 下 雜 誌 評 比
2020 年 50 大集團
排行第 44 名。
 第五屆公司治理評鑑維持第三
級距。
 處分汕頭市百腦匯商場不動產
予群光實業 ( 武漢 ) 有限公司。
 子公司 Lunaria Investment GK
合同會社處分日本不動產。
 本公司之投資公司台北雙星股
份有限公司與台北市政府捷運
工程局完成簽署「台北車站特
定專用區 C1/D1（東半街廓）
土地開發案」投資契約，本公
司取得 50% 投資股權。
 領 先 完 成 國 內 業
界 第 一 台 286 及
386SX 筆 記 型 電
腦之開發設計，並
是國內第一家通過 
FCC 認可。
 財政部證券管理委
員會核准本公司股
票公開發行。
 為建立完整之海外
市場銷售網，分別
於美國成立藍天電
腦美國股份有限公
司及德國成立歐洲
辦事處。
 建立完整之海外市
場銷售網，於法國
成立法國藍天有限
公司。
 通 過 ISO-9002 國
際品質認證許可。
 股票獲准在證券商
營業櫃檯買賣。
 股票於 3 月 4 日在
店頭市場掛牌公開
買賣。
 股票於 4 月 2 日台
灣證券交易所掛牌
買賣。
 通 過 ISO-9001 國
際品質認證，從研
發開始即嚴謹要求
產品品質。
1995
1997
1998
1996
1994
1991
1990
1992
2019
2017
2018
2020
Corporate Social Responsibility
12
子公司
凱博電腦 ( 股 ) 
公司台灣
100％
合資
台北雙星股份有
限公司
50％
子公司
藍天投資 ( 股 ) 
公司台灣
100％
子公司
CLEVO COMPUTER 
SINGAPORE PTE 
LTD. 新加坡
100％
子公司
CLEVO (CAYMAN 
ISLANDS) HOLDING 
COMPANY 開曼群島
100％
子公司
KAPOK 
COMPUTER(SAMOA) 
CORPORATION 薩摩亞
100％
子公司
BUYNOW ON-
LINE HOLDING 
CORPORATION 香港 
100％
轉投資事業
1.1.2 轉投資事業
藍天電腦布局大陸百腦匯 IT 通路市場，持續精進 NB 產業的產品研發、生產與銷售外的
主要經營策略，並開拓價值鏈上利潤較為豐厚的通路市場，運用累積多年的 IT 製造銷售經
驗，擴大 NB 的產銷價值，創造綜效，以爭取價值鏈上更豐厚的利潤，讓股東及其他利害關
係人的權益極大化。2020 年投資事業如下表：
1.1.3 外部參與
藍天電腦除了以自身核心能力提供其
他企業建議與幫助，並共同研究最適的業務
排程、擬定經營策略，以利時局變動，也持
續透過參與、支持外部組織及活動，來進行
產業趨勢交流，了解產業未來發展。2020
年度藍天電腦參與之外部組織詳列如右：
組織名稱
所在地
參與身分
台北市電腦商業同業公會
台灣
會員
中華民國內部稽核協會
台灣
會員
台灣事業單位護理人員學會
台灣
會員
昆山台商協會
昆山
會員
01 責任與誠信
13
1.2 經濟績效
重大主題：經濟績效
 筆電事業群受惠於遠距商機持續發酵，筆電出貨量維持高檔，2020 年全年
出貨量 152 萬台，年增 8%，營業額新台幣 162.1 億元，年增 5%，換算美
元收入年增 11%，創近五年新高。而公司每年均訂有未來 5 年營運目標 ,
並據全球經濟長狀況做逐年修正，以利規劃未來策略與實行計畫，往穩定成
長的目標邁進。
 我們持續進行中國資產活化作業，將中國效益不佳的商場整頓後出租或出
售，以降低營業費用及財務支出，使營運狀況更加穩健，改採重點地區專業
經營來提高整體投資收，以達集團經營最大化。
政策
 本公司以兼顧出貨量與利潤為營運目標，2021 年出貨目標為 174.6 萬台，
並積極於本業的藍海市場拓展。
 隨著資產活化進程，未來會逐年回饋給長期支持的股東。藍天集團全體員工
將為公司的成長茁壯更加努力，替公司創造更好利潤、分享股東、造福人
類、回饋社會。
承諾與目標
 依集團事業部門別分工，由各事業群提出年度預算目標。
 經由各事業群權責單位複核並經最高主管核定後執行。年度營業報告書計畫
由總公司彙總提交審計委員會討論後，送董事會討論，並呈股東會報告。
職責與資源
 投資人關係部門將彙整股東所提出的具體建議，定期傳達給公司經營團隊／
董事會做為經營方向的參考。
 聯絡電話：(02)2278-9696
 電子郵件信箱：public@clevo.com.tw
申訴機制
 筆電事業群 
產品研發精準迅速確實，市場行銷策略奏效，藍海機種銷售比重增長 7 個
百分點，加上材料成本及費用控制得宜，筆電事業 2020 年營業利益率 5%，
較同期成長近 2 倍，營收及營業利益率雙雙增長，營運績效佳。
 中國通路事業群 
面對新世代的消費習慣丕變，重置團隊經營模式，導入 5G 運用及大數據，
建構以消費者為核心的「人、貨、場」，打造線上及線下多渠道融合的體驗
式、一站式專業科技智能廣場。在後疫情時期，落實防疫防控以保障消費
者、商戶、員工的安全為首要任務，持續為消費者提供優質舒適購物環境並
積極拓展消費渠道，與商戶同舟共濟、攜手共渡難關。
 2020 年不受疫情影響，受惠宅經濟發酵及各國政府教育標案採購挹注，更
因疫情導致生活的新常態維持，市場對 NB 需求熱度不減，歐洲客戶已提早
下訂單，能見度已看到 2021 年的第二季。
2020 年度具體行動
 定期召開經營管理會議，總公司每季召開審計委員會及董事會，針對每季營
運狀況及市場變化作檢討調整策略，以利規避風險，順利達成年度目標。
評量管理制
Corporate Social Responsibility
14
藍天電腦的主要營運收入有三，如下表：
在 2020 年度，我們並未申請租稅獎勵及科專計畫等政府財務補助。近 3 年經營績效如
下：
( 單位 : 千元 )
項目
基本要素
2018
2019
2020
產生之直接經濟
價值
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入、
資產銷售收入 )
22,271,006
24,396,836
20,826,893
分配之經濟價值
營運成本
14,515,709
16,849,837
15,882,827
員工薪資和福利
2,351,030
2,334,145
1,944,575
支付出資人的款項 ( 當年度配股配
息 )
546,530
642,262
248,906
支付政府的款項
899,316
685,768
29,261
社區投資
4,721
2,209
2,286
總計
18,317,306
20,514,221
18,107,855
留存之經濟價值 ( 產生 - 分配 )
3,953,700
3,882,615
2,719,038
經營於中國百腦匯商場
的售樓收入與全公司租
賃經營相關業務
占合併營收
16%
售樓與租賃
業務收入
非歸屬於上述兩類之營
業收入
佔合併營收
4%
其他營業收入
佔合併營收
80%
可攜式電腦及相關產品
的研發、設計、生產、
銷售與售後服務
筆電業務收入
01 責任與誠信
15
1.3 永續治理
藍天電腦相信，透明誠信的公司治理、企業非財務資訊的揭露、明確的風險管理機制
是一個穩健公司的必備治理架構，如此才能強化公司企業文化與健全經營的穩固根基。因此
自創立以來，我們秉持以下六大原則，作為落實永續經營的基準：
建置有效
的公司治
理架構
強化董事會
職能
尊重利害　
關係人權益
保障股
東權利
發揮審計監
察人功能
提升資訊
透明度
重大主題：公司治理
 秉持公司治理原則，以高標準的公司治理方針、專業背景及性別平等董事遴
選方針，確保董事會有效運作，進而保障各方利害關係人權益。
政策
 依循公司治理評鑑之要求，持續精進公司治理落實成果，中期目標為公司治
理評鑑入選 6-20%；長期目標是前 5%。
 新增財務及非財務資訊於公司網站，提升與相關利害關係人間之溝通管道及
資訊透明化。
承諾與目標
 目前由財務管理中心副總兼職公司治理主管，未來將在依循法規規範的前提
下，考量設置專職人員。
職責與資源
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
申訴機制
 董事會由 4 位董事及 3 位獨立董事所組成。董事成員之背景與專業領域相
當多元，具備商業、法律、財務或會計等專長，符合公司策略願景所需。
 2020 年補選乙名女性獨董。
 隨著科技進步，董事會針對重大議題採用通訊軟體即時通知與溝通，不受章
程規範設限，為與時俱進的高效率方式。
 進行董事會及功能性委員會績效評估之內部自評。
 新增設置公司治理委員會及公司治理主管。
2020 年度具體行動
 主管機關的監督與評核、台灣證券交易所公司治理評鑑。
評量管理制
Corporate Social Responsibility
16
1.3.1 穩健的治理架構
藍天電腦為台灣證券交易所公開交易之上市公司，以股東會為公司最高決議單位，董
事會為最高業務執行單位，而對內管理公司業務執行狀況之代表為總經理，包含目標與政策
之設定、監督達成情形、提出有效改善方案等，並定期向董事會報告，治理單位底下設有財
務管理中心、行政管理中心、研究發展中心、業務暨採購中心、凱博電腦 ( 昆山 )、產品策
略處與資訊處，負責公司日常營運事務。公司治理規範與相關作為，均依循政府法令執行。
藍天電腦的董事會成員及管理階層都秉持誠信、自律、專業的高標準自我要求，因我
們相信唯有高標準的自我要求，才能夠帶動整個公司，落實企業核心價值於日常營運環節，
並回應利害關係人的期待。藍天電腦的公司治理規範與相關作為，均依循政府法令執行，我
們持續強化董事會職能、確實保障股東權益、提升經營團隊的管理、致力於資訊透明度的提
升、落實企業社會責任，2020 年公司治理評鑑結果，於上市公司排名及市值 100 億元以上
電子類之兩項排名皆由第三級距躍入前二級距，改善績效優異。藍天在經營企業時，也將企
業社會責任視為永續經營的重要一環，希望透過公司的努力為社會、客戶、員工創造長期價
值，提升國家經濟貢獻，完成企業公民之使命。
藍天電腦之公司治理架構與各部門執掌內容如下：
財務管理中心
副總經理
行政管理中心
總經理
資訊處
執行副總經理
研究發展中心
副總經理
凱博電腦 ( 昆山 )
副總經理
業務暨採購中心
資深副總經理
產品策略處
資深協理
審計委員會
總經理
董事長
股東會
執行副總經理
董事會
公司治理委員會
薪資報酬委員會
CSR 工作小組
稽核室
總經理室
01 責任與誠信
17
部門
職掌
稽核室
檢查及覆核本公司及子公司內部控制制度、各項規章制度之稽核。
總經理室
訂定公司營運目標政策、經營各項業務及關係企業管理之監督執行。
行政管理中心
1. 負責全企業人力資源管理及總務行政管理。
2. 負責全企業法務、智慧財產權管理。
財務管理中心
1. 會計帳務處理及稅務處理、預算建立與經營分析、財務報表編製。
2. 資金規劃、長短期投資及外匯避險、銀行往來。
3. 股務作業、經營投資人與媒體關係及公司治理作業。
研究發展中心
負責產品研究、開發與設計及技術應用。
業務暨採購中心
1. 全球行銷企劃、業務推展與銷售 ; 推行全球佈局，深耕區域及通路市場。
2. 加強售後服務，滿足客戶需求 ; 強化客戶關係，降低呆帳風險，負責物料支援。
3. 電子及機構零件之策略性採買、議價、市場詢價。
4. 提昇公司形象、參展、廣告、企劃與執行。   
凱博電腦 ( 昆山 )
1. 負責台灣接單及大陸生產製造之規劃及協調。
2. 依據產銷計劃，分析產能，釐定生產及人員計劃。
3. 依據生產計劃作成備料計劃，並做材料訂單發行之管控，以維持最低之庫存量。
4. 建立高彈性、高效率、高品質、低成本之生產體制，以滿足顧客之需求。
5. 以 ON SITE REAL TIME 之服務方式，來提昇顧客之服務品質。
產品策略處
負責新產品開發及市場開發企劃。
資訊處
1. 資訊作業與 e 化作業之規劃與執行、資訊與通訊之整合。
2. 應用系統規劃與設計及資訊安全與管理。
1.3.2 董事會與功能性委員會
藍天電腦董事會下設功能性委員會包含「審計委員會」、「薪資報酬委員會」及「公
司治理委員會」，按照董事會通過的相關章程與法規要求運作，並將所提議案提交由董
事會決議。
董事會
本公司董事會成員組成多元，選任程序公平、公正、公開，皆符合相關法律規範，
2020 年具員工身分之董事占比為 43%，獨立董事占比為 43%，本公司注重董事會組
成之性別平等，並已於 2020 年 6 月 19 日股東常會補選 1 位女性董事，女性董事佔比
14%，未來將視情況繼續延攬專業優秀女性來擔任本公司董事。目前股東會成員仍由 4
位董事、3 位獨立董事所組成。
Corporate Social Responsibility
18
2020 年度共召開董事會 6 次，平均出席率達 100%，確實
遵守相關規程，對於決策過程中需要利益迴避之議案，均依規定
執行，並無發生任何違反情事。為強化董事會職能，根據「董事
會績效評估辦法」，除每年至少一次的內部董事會績效評估外，
至少每三年由外部專業獨立機構或外部專家學者團隊進行一次評
估，以確保可信度。2020 年，我們執行董事會內部自評之績效評
估，包含五大面向：(1) 對公司營運之參與程度、(2) 提升董事會決策品質、(3) 董事會組
成與結構、(4) 董事的選任及持續進修、(5) 內部控制；外部評鑑則包括四大面向：(1) 專
業職能、(2) 決策效能、(3) 對內部控制之重視程度與監督、(4) 對企業社會責任之態度，
評核結果為整體運作績效良好。
董事會成員之酬金給付方式依照公司章程規定執行，詳細內容請參考章程第二十三
及二十六條。
審計委員會
本公司審計委員會由 3 名獨立董事組成，並由全體成員推舉 1 名獨立董事擔任召
集人及會議主席，運作方式依本公司「審計委員會組織規程」辦理，旨在協助董事會提
高公司治理績效。其主要職掌包含監督公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選 ( 解 )
任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或
潛在風險之管控等。2020 年度共計開會 3 次，出席率達 100%，重要決議項目為審閱
財務報表、評估內部控制制度之有效性及通過 2021 年度之稽核計畫案。
薪資報酬委員會
藍天電腦依照股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使
職權辦法第三條之規定，建立薪資報酬委員會，以健全與強化我們的薪資報酬制度。委
員會均由獨立董事組成，主要職責包含並檢討「薪資報酬委員會組織規程」且提出修正
建議；定期檢視董事及經理人年度與長期績效目標與薪資報酬相關政策、制度與結構；
評估公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額，向
董事會提出建議，以確保薪資報酬的安排符合法令要求，足以吸引優秀人才等。2020
年度共計開會 3 次，出席率為 100%，主要議程為審查 2019 年度經理人年終獎金案、
董事及員工酬勞提撥金額、董事酬金和經理人員工酬勞案。
公司章程
01 責任與誠信
19
1.3.3 CSR 工作小組
自 2016 年起，藍天電腦設置 CSR 工作小組，總經理擔任召集人，工作小組負責每年
度 CSR 報告書編撰與出版事宜：企業社會責任策略政策擬定、制度建立與相關管理方針的
設計，並帶領旗下小組與公司各部門落實於藍天的營運流程中，為藍天電腦永續發展管理的
專責單位。
CSR 工作小組依照領域區分為 5 組，分別是公司治理、產品環境、客戶關懷、員工照顧、
社會關懷，再由公司內相關單位遴選適當職能之主管與同仁組成各小組，定期舉辦會議、統
籌管理，並與各小組協商與討論未來 CSR 相關計畫之執行方法與目標，各工作小組執掌如下：
CSR 工作小組
為使利害關係人更加了解藍天電腦對於社會責任的各種作法，藍天電腦之公司網站設
有企業社會責任專區，其充分展現環境保護、員工關懷、社會公益與供應商管理等面向議題
之內容與執行績效，也表達我們持續並積極與客戶和各類利害關係人一同並進，在環保、勞
工人權與社會照護的議題努力，擴大正面影響力，實踐企業與社會的永續發展。
CSR 教育訓練
為深化 CSR 工作小組對於企業社會責任相關國際趨勢與法規變動的認識，並學習如何
與實務面結合，制定有效降低企業營運造成的環境與社會影響之政策與改善計畫，藍天延
請外部顧問為 CSR 工作小組進行企業永續教育訓練，除了更全面地了解 CSR 報告書編制要
求與非財務資訊的揭露方法，我們透過與外部顧問與各工作小組之訪談，探討 2020 年度 
CSR 議題的執行狀況與未來策略規劃，以持續擴大藍天電腦的永續作為，深植於企業營運
與文化。
未來我們會持續宣導將企業永續理念確實導入於日常作業流程與職場中，向員工、客
戶、消費者及其他利害關係人傳達企業社會責任之理念與對藍天電腦的重要性。
公司治理小組
負責關於公司治理、
誠信經營及法規遵循
等與公司營運治理及
財務面相關事項。
CSR 召集人總經理
客戶關懷小組
產品責任、客戶關係
維護及消費者權益保
障事項。
社會關懷小組
負責企業形象、社區
參與及申訴處理。
產品環境小組
產品衝擊、綠色產品
研發及規劃藍天電腦
關於環境管理政策方
針與活動之小組。
員工照顧小組
負責員工權益、教育
訓練與勞動法令遵循
事項。
CSR 專案管理
人力資源處處長
Corporate Social Responsibility
20
1.4 誠信經營
重大主題：誠信經營與法律遵循、反貪腐
 藍天電腦秉持著最高的道德標準開展業務，為了確保所有商業行為遵循相關
法令要求，我們訂有誠信經營守則，要求新進人員皆須簽署相關文件。
政策
 我們對於任何違反商業道德的行為採取零容忍政策，透過稽核單位定期的提
醒與內部宣導，我們致力於深化員工誠信經營與守法的觀念、防範不誠信行
為。
承諾與目標
 稽核
職責與資源
 中文信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
 英文信箱：P.O. BOX 3-96 Sanchong New Taipei City 24199 Taiwan (R.O.C.)
 Email address：audit@clevo.com.tw
 專線電話： (02)2995-0299
申訴機制
 每月由負責部門提醒內部董事成員及內部重要經理人內線交易、買賣股票的
重點事項，並定期回報主管相關處理情形。
 2020 年度並無發生違反前述誠信經營守則與指南之情事，也未發生貪腐事
件。未來我們將會更積極宣導誠信經營之諮詢窗口，並加強溝通 。
 2020 年針對誠信經營與法律遵循，對全體公司員工進行教育訓練，總時數
292 小時。
2020 年度具體行動
 內部稽核、公司治理評鑑、違規情事數量。
評量管理制
1.4.1 誠信藍天
遵守法規命令為「誠信經營」之根本，對於重大違法事件絕對零容忍。 以 2020 年來
說，藍天電腦並無任何重大違法情事 ( 重大違法情事係指裁罰金額 100 萬以上之事件 )，且
於 2020 年間修訂「取得或處分資產處理程序」，使相關作業程序規範之涵蓋範圍更全面。
藍天人法令遵循的最高指導原則包含以下作為：
企業社會責任
實務守則
誠信經營作業程
序及行為指南
重大資訊處理作
業暨防範內線交
易管理程序
誠信經營守則
道德行為準則
01 責任與誠信
21
藍天完善的內部控制制度
為落實「誠信經營」之理念，並將之深植於藍天電腦每一位同仁的工作價值觀中，平
時我們會將有關道德行為及誠信經營之相關規範置於公司內部網頁，確實向員工宣導。如發
現有違反公司章程相關情事，員工可透過多重暢通管道與各管理階層及人力資源單位反應或
檢舉各項不法行為，2020 年接獲專線或郵件檢舉不法行為發生之事件為零。
每位新人報到後，皆須簽署「員工保密協定」、「廉潔自律承諾書」、「員工自律公約」
及「員工切結書」等有關誠信及道德行為之相關文件，以確保在藍天營運時，各個工作環節
的同仁皆能遵守規範以維護相關利害關係人之權益。2020 共計 86 人次簽署相關文件，簽
立比率達 100%；並透過 E-Learning 的方式對員工進行有關誠信經營相關教育訓練，2020
年共計 292 次參加；除此之外，2020 年公司內部網頁之相關規範文章，也有共計 208 人次
點閱。
1.4.2 資訊安全
近年來資訊安全成為眾多知名企業的董事會與經理人關注的重大議題之一，因此延伸出
較為新興的風險種類。2020 年，藍天電腦除了定期公告與宣導各同仁對資訊安全的意識外，
亦透過精進治理機制、強化防衛能力與情境演練來加強對於內部資訊安全的控管與維護，提
升整體資訊安全管理層級。我們針對資訊安全的具體作為包含優化防火牆與病毒防範措施，
以及執行備援主機的測試演練。演練目的是為確保當藍天大樓機房的 Oracle EBS 主機，因
災害或人為導致系統毀損時，能在最短時間、最少的資料損失下，切換系統到異地 IDC 機
房的備援主機，減少對營運層面的影響、降低資訊安全風險，以維持公司的正常運作。
藍天電腦希望透過一系列嚴謹的管理方式，有效執行資訊安全治理、規劃、督導及推
動等作業，以確實保護員工及客戶的資訊安全，我們依據國內及國際資安標準，針對公司內
部稽核與控管的部分，制定多項內部管理作業規範，以利資訊處掌管各位同仁軟硬體操作的
正確性，並養成資料備份與存取的良好習慣。透過安排定期的內外部稽核，檢視各作業重點
是否有落實，資訊處更要求每日須進行內部的例行檢查，以確定作業程式運作正常。
Corporate Social Responsibility
22
02 品質與體驗
重點績效
02
品質與體驗
與 SDGs 之連結
◆ 在中國能效標識 (CEL) 認證，2020 年認證之筆電機種達 74 種 
◆ 創作者系列筆電推出新產品，主打攜帶輕薄及 AI 體驗
◆ 於品質管理持續精進，2020 年榮獲昆山市頒發高質量發展貢獻獎
23
藍天電腦提供的筆記型電腦型態可分為「遊戲型」、「商務型」、
「主流型」、「節能、長效與環保型」等四種類型，從電腦的設計、
研發、製造，最終銷售至經銷商，以及提供產品售後服務為主的
營運模式，以提出市場上客戶滿意度最高的機型為目標。
我們以永續經營的概念經營市場，藉由提供客戶各類型的筆記型
電腦，滿足多元化的需求組合。本章將從產品與使用體驗的角度，
說明我們對於「創新」、「彈性」以及「環境友善」的努力與成果。
2.1 藍天價值鏈
筆記型電腦產業價值鏈體系包含其上游的被動元件、晶片組、繪圖晶片、記憶體模組、
中央處理器等零件；中游包含機殼、鍵盤、電源供應器、顯示器、光學鏡頭；以及下游的系
統設計、製造與銷售，藍天電腦主要經營價值鏈尾端，將產品銷售給品牌商或區域型的通路，
期望發揮價值鏈力量產生最大之效益。
藍天價值鏈示意圖
上游
藍天電腦
下游
藍天電腦
經銷商
使用者
半導體產業
光電產業
機構零組件
網路通訊設備
電子零組件
電腦周邊
Corporate Social Responsibility
24
02 品質與體驗
2.2 研發與創新
重大主題：產品安全
 為達到產品安全與友善環境的生產流程，將 ISO 系統規範納入設計階段，
遵循國際規範與標準要求視為重要宗旨，並讓產品在市場上保有功能性的
競爭力。
政策
 為有效遵循規範，我們偕同採購、業務、供應商等相關單位，共同評估國內、
外相關法規與標準之規範要求，並主動遵從相關規範。
承諾與目標
 研發單位
職責與資源
 CLEVO CO.
ADD: No.129, Xingde Rd., Sanchong Dist., New Taipei City 241, Taiwan 
(R.O.C.)
TEL: 886-2-22789696    http:// www.clevo.com.tw
E-mail: marketing@clevo.com.tw
 U.K. Contract Service Center 
Address : Unit 6 Suttons Business Park , Suttons Park Avenue , Earley , 
Reading, RG6 1AZ , UK 
Tel No. : +44(0)1189269988    Fax No. : +44(0)1189662244
E-mail: service@goldenstaruk.com
 U.S.A. Contract Service Center 
ADD: Rowland Heights, CA 91748    
TEL: +1-626-965-1989    FAX: +1-626-965-1407
E-mail: support@goldenstarusa.com
 Germany Contract Service Center 
ADD: Rochusstr.2 . 41352 Korschenbroich, Germany
TEL +49-2161-998520    FAX: +49-2161-9985219 
E-mail: service@clevo-computer.de
申訴機制
 昆山工廠開設《ISO9001：2015 標準要求》和《ISO14001：2015 標準要求》
訓練課程：課程自 2018 年開展，有效期為 3 年，預計 2021 年將再次規劃
開展相關專業課程。
 台北總部：新人訓練安排線上課程，內容關於 CLEVO 產品線及機種命名規
則，並要求新人須在到職兩周內修習完畢，使新進同仁皆能清楚認識公司產
品。
 昆山工廠開設《5S 的定義》：受訓人數為 15 人，授課總時數為 30 小時；《6S
管理制度》：受訓人數 15 人，授課總時數為 45 小時。
 產品企劃處例行性每月安排一場新零件與技術研討會，主動更新市場最新趨
勢，並分享給研發及相關單位同仁，使其了解市場目前最新的趨勢。
2020 年度具體行動
 客戶滿意度調查與客訴數量
評量管理制
25
2020 年藍天針對主流機種策略面，期待滿足成熟及新興市場政府部門的換機
購買需求，以及新興市場大型企業、中小企業及消費 / 家庭市場初次購買需求。新
處理器 Intel Comet Lake H 與 Tiger Lake-U /H35 和 Ice Lake- U 平臺規劃 11 吋至
17 吋的主流機種外，也針對 AMD Ryzen™ 5000 系列處理器導入新筆記型電腦機
種。NL50 系列 15.6 吋重量 1.59 公斤與業界平均 1.9 公斤，
少 0.3 公斤，減少使用材料與包裝運送、有效降低碳排
放節能與環保。
未來藍天將持續研發創新之作法包含：效能強
大卻不耗電、輕薄化，提高行動力、時尚有型、單
鍵全彩 RGB 背光 (LED per Key) 的鍵盤、擴充功能
豐富之  USB 3.1 Gen 2、Type-C 傳輸埠 + Type-C
充電埠，同時提供 USB Power Delivery(PD ) DC-in 功
能、3 快充長效電池續航力等特
色之主流筆電。
為符合現代消費者的多元需求及優質使用體驗，藍天電腦研發單位恪守著「創新」、「彈
性」、「環境友善」三大核心理念，持續努力設計差異化且具備高度競爭力的產品。我們期
待開拓多項機種，持續研發高發展潛力的產品，並尋找市場立基點，樹立差異化優勢。
我們也以環境友善為宗旨，堅持於產品設計開發階段即承諾禁用有害物質，透過建置
CLEVO HSF(Hazardous Substances Free) 技術標準，防止環保產品混入有害物質，以符合國
際環保法規，如 RoHS Directive、PACKAGING Directive、Battery Directive、REACH、PFOS 
Directive、PAHs 等，避免使用特定危害物質，期許以自身影響力帶動供應鏈。
2020 年疫情改變了大家的生活和工作方式，多數國家都依舊維持居家辦公，遠端同事
連線對話的聲音需求沒有雜音品質。藍天的產品設計增加 AI 消弭雜音新技術，以提升客戶
的使用經驗。更具有高屏占比及低噪音的控制技術系統，使整體的影音使用體驗能大幅的提
升，將延長使用時間與降低充電時間，使消費者整體的使用體驗更加便利。
我們開發之商品與服務項目如下：
主流型筆記型電腦 (Mainstream Notebook)
功能豐富，全方位符合各客群需求
Corporate Social Responsibility
26
02 品質與體驗
針對商務型市場，藍天將目標設定在創作者需求。2020 年 NV40MZ 是一臺
14 英寸的現代商務創作者筆電，第 11 代 Intel® Core™ 處理器 Tiger Lake-U ( 增
強 10 奈米製程及全新的 S SuperFin 電晶結構 )、全新 Willow 
Cove 核心架構以及 Iris Xe 繪圖顯示核心，在 AI（人工
智慧）處理、繪圖以及運算上都能比前一代 Ice Lake
更提升。由於 Tiger Lake 整合了 Iris Xe 繪圖晶片，
可以最佳化 CPU、GPU、人工智慧加速以及軟體最
佳化等表現，消弭雜音的動作即是 AI 增強體驗的
功能之一。與其他競爭產品相比，筆電在辦公室生
產力將提高 20%；若就內容創作的裝置來看，在實
際相片編輯工作上最高能有 2.7
倍速度的提升、影片編輯則有 2
倍的提升，內建 ThunderBolt 4 接頭，同時可外接 2 個 4K 螢幕或是 1 個 8K 螢幕。
同時本創作者筆電螢幕經過色彩校正（individually color factory calibrated）,
其特色 :
( 一 ) 精確對色系統，利用彩通色彩對色元件，讓電腦用色與工業用色一致 .
( 二 ) 離線色彩系統備分與復原技術，利用 EPROM 儲存工業色彩系統，使用者可隨
時從 EPROM 復原色彩系統 .
( 三 ) 雲端色彩系統備分與復原技術，如 EPROM 損毀、系統升級或維修，上網後即
可同步工業色彩系統。
全新 NS50MU 是一臺 15.6 英寸的現代商務創作者筆電、高達 92％螢幕視佔
比窄邊框設計，將 15.6 吋筆電空間縮小到 14 吋筆電體積，減少包裝運送空間既
節能與環保，同時方便攜帶。
我們將持續朝全功能之企業級商務電腦邁進，包含更快速、更強大的儲存效
能、方便攜帶、耐用、長效電池續航力等。
商務型筆記型電腦 (Commercial Notebook)
更強性能與穩定，滿足商務需求
27
藍天以綠色環保義務為產品創新的重要理念之一，目前所生產的筆記型電腦
皆符合最新之省電及環保規範，在符合各國環保規範的同
時，也提升產品可回收材質的使用率，目前所
生產的筆記型電腦皆符合最新之省電及環保規
範。另一方面，皆遵守最新的省電規範設計產
品，筆電體積縮小與減輕重量，減少包裝運送
空間既節能與環保，同時方便攜帶，兼具環保
的意識，也滿足客戶的使用需求。
未來藍天將持續以節能與環保為目標，生
產的筆記型電腦皆以減少能源
消耗、降低碳排放為目標。我們
致力於為客戶帶來全新的使用體驗，以技術研發創新為營運根本，追求技術的進
展，維持市場的地位。
除針對主流市場與商務市場推出筆電產品外，在電競時代下，如何在遊戲領
域中佔有一席之地，成了科技廠商研發實
力的終極展現。藍天在此領域已深耕多
年，累積豐富的研發實力，研發機種齊全，
從 14 吋至 17.3 吋 300Hz 高刷新率螢幕
設計，並領先業界在筆電導入 GeForce 
RTX™ 30 系 列 GPU 顯 卡 與 AMD Ryzen 
5000 系列採用 ZEN3 架構及 7 奈米先進製
程的全新行動處理器，為玩家和創作者打
造出世界上最快的筆記型電
腦，體會更快更久續航力的
節能、長效與環保型筆記型電腦
遊戲型筆記型電腦 (Gaming Notebook)
強調節能，最佳化管理能源使用
更高品質、電力優化與遊戲體驗
Corporate Social Responsibility
28
02 品質與體驗
遊戲體驗。
X17KM-G 遊戲型筆記型電腦新 GeForce RTX™ 30 系列顯卡，新 DLSS 是一種
突破性的人工智慧渲染技術，可透過 GeForce RTX 上的專用人工智慧處理 Tensor 
核心提升畫面播放速率，但又不會犧牲影像畫質。如此一來，就有更多效能空間來
提升設定效果和解析度，進而獲得精彩無比的視覺體驗。內建 2 個 ThunderBolt 4
接頭 , 可同時外接 2 個 4K 螢幕或是 1 個 8K 螢幕。
在筆電性能與省電方面，藍天 CPU/GPU 動態電力優化技術，可根據 CPU 與 
GPU 的每幀（Per-Frame Basis）使用狀況，達到自動、自適應、持續運行的動態加
速技術，讓 GPU 可獲得更多的功耗空間，進而免費提供額外的效能。
遊戲筆電自動切換 iGPU 以及 dGPU 的架構，可讓系統依據所要顯示的畫框效
果，自動切換，達到品質與電力耗損雙優的解決方案。
 
在遊戲筆電性能方面，新 GeForce RTX™ 30 系列顯卡，DLSS 是一種突破性
的人工智慧渲染技術，提升畫面播放速率，但又不會犧牲影像畫質。省電
方面 CPU/GPU 動態電力優化技術，可根據 CPU 與 GPU 的每幀（Per-Frame 
Basis）使用狀況，達到自動、自適應、持續運行的動態加速技術，達到品
質與電力耗損雙優的解決方案。
 
領先業界在筆電導入全新 AMD Ryzen 5000 系列 7nm 強效版（N7+）先進
製程行動處理器。續航力也增加了 2 小時以上、享受音樂的情境下支援更
長效之撥放時間。
 
藍天將筆電控制中心 (Control Center) 新增使用者易操作中央處理 CPU 動態
增強（Enable Dynamic Boost for CPU）界面。
 
NV40MB 筆電使用第 11 代 Intel® Core™ Tiger Lake-U 10 奈米處理器，螢
幕經過色彩校正、在輕盈、高續航力的前提下，滿足日常文書、遊戲娛樂
與內容創作所需。提供全球受疫情影響居家工作與創作者需求。
除了上述的多元化的商品型態，創新技術與應用包含：
29
2020 年全球新冠疫情持續升溫，而電競筆電需求漸緩，市場趨近於飽和，使顧客居家
型態大增，藍天電腦針對產品市場策略進行轉換並開創新的商務用途產品線，打造能符合各
層級顧客需求之低、中、高商務型筆電，無論外出洽公、居家辦公或是日常一般功能操作，
皆能讓顧客有完善的體驗。
針對電池續航力全面提升後，相對應機種如下：
極輕量化設計
L140
入門創作者首選
NV40
極窄邊框設計
NS50 / NS70
極佳聯網速度
與豐富接口：
NJ50 / NJ70 / 
NL40 / NL50
 
NS50MU 筆電具 92% 高螢幕視佔比，將 15.6 吋筆電空間縮小到 14 吋筆電
體積，減少包裝運送空間既節能與環保，同時方便攜帶。
 主流型筆記型電腦方面，藍天新 NL50 系列 15.6 吋，重量 1.59 公斤與業界平
均 1.9 公斤，少 0.3 公斤，減少使用材料與包裝運送、有效降低碳排放節能
與環保。
Corporate Social Responsibility
30
02 品質與體驗
2.3.1 綠色採購
為順應各國對於環境法規的要求日趨嚴格，藍天電腦為減少產品對環境的影響，要求
供應商不得使用有害物質或國際間禁止使用之物質，並順應環保商品的趨勢及遵循歐盟相關
環境保護指令 WEEE(Waste Electrical and Electronic Equipment 廢棄電子電機設備指令 ) 及
RoHS (Restrict of Hazardous Substance 危害性物質限制指令 ) 之要求，減少產品對環境的
影響，開發友善環境的綠色電子產品，因應全球消費性電子市場的變化，以及回應消費者對
於製造商在環境保護的重視程度。
針對綠色環保產品供應鏈，藍天電腦由源頭進行管理，要求供應商與協力廠須符合本
公司所訂定的環保要求，因此設立了「GP 作業管理程序」，要求供應商與協力廠須簽署「有
害物質保證函」、「環保聲明書」，並須檢附第三方驗證單位或合格實驗室的化學物質分析
報告，以確保原物料與零組件的採購流程未使用 RoHS 等有害物質。
此外，藍天會主動確認供應商是否已取得或預計取得 ISO14001 環境管理系統驗證，針
對供應商與協力廠進行綠色生產工廠評鑑，以了解目前執行管理之情況。藍天電腦對於綠色
部品及綠色工廠評估的項目要求如下：
2.3 物料採購 - 供應鏈管理
為強化永續競爭力，藍天電腦藉由供應鏈管理，與商業夥伴共同降低營運風險。我們
擬定供應商管理政策，並積極與供應商溝通與協調，使供應商皆能符合服務品質與交付期程
的要求與規範，攜手實踐永續發展的願景。截至 2020 年底，藍天電腦的供應商計有 219 家，
其中超過九成皆來自亞洲地區。2020 年受新冠肺炎疫情衝擊影響，電腦及周邊產業鏈缺料
問題嚴峻，面對缺料難題，藍天除了藉由持續增加料源、提前備料、提高安全庫存水位，更
透過變更產品設計、及機動性調整排程因應，以維持穩定的出貨及生產。
藍天電腦的供應商管理政策
 以永續面向檢視供應商的服務品質，並攜手一同建構出藍天電腦的永續價值鏈。
 提出供應商管理的規範文件，並制定供應商標準，全面審視供應商的能力，如交付品質與交付期程，以
降低藍天電腦的營運風險，並提升永續競爭力。
 為確保藍天電腦的產品不會對環境造成負面衝擊，並達成客戶與國內外法規要求，我們要求供應商不得
使用有害物質或國際間所禁止使用之物質，同時藍天電腦將隨時關注相關有害物質的要求與法規，以實
現我們對地球的社會責任。
31
GP 綠色環保產品供應鏈管理
電子 / 
機構產品
制定 GP 
材料要求
執行綠色
產品設計
召集材料供
應商宣導
GP 要求
檢測報告
確認供應商
檢測報告
供應商
提供進料
檢驗報告
零件選用需符合 RoHS、
Reach、紅磷等環境相關
物質規定
設計符合 GP 要求的產品
供應商綠色產品調查
１、 若檢測不符合 RoHS 規定，
供應商應提出改善對策或說
明，並限期改善
２、 供應商若無法達到 RoHS 規
定，則禁止採用
第三者 ( 驗證單位 )
檢測報告
NG
OK
綠色部品的評估項目
材料
塑料類採購品應盡量選擇再生材料或易於再循環材料。
分解處理的容易化
構造上使用能分解的部品或再生材料。
節能
採購品選擇對環境影響最小者。開發節能產品 / 部品或在生產過程中
選擇較節能方式。
捆包
使用可回收或可反覆使用的捆包材料，且不使用氯乙烯。
破壞臭氧層物質
不使用
汞含量
採購品之汞含量限制。
電池內重金屬限制
電池之鉛、鎘、汞之限量。
包裝材料中有害物質
嚴格控管
化學物質管制
依據歐盟禁止或限用的有害化學物質 (RoHS) 的規定，若客戶要求條
件較歐盟更加嚴格，則針對特定客戶做分別管制。
Corporate Social Responsibility
32
02 品質與體驗
2.3.2 供應商評鑑管理方式
為確保產品品質穩定，藍天電腦制定「供應商管理程序」以評鑑與稽核供應商，該管
理程序包含四大評核標準：「經營管理及生產能力」、「工程技術能力」、「製程品質管控
能力」、「品質系統保證能力」。
除了要求自我實踐企業永續責任外，藍天電腦也期望帶動供應商邁向永續發展。我們
實地稽核與評鑑供應商，並由藍天電腦的
評鑑人員進行，以確保供應商及協力廠皆
符合該標準。才能列入合格廠商名冊。評
鑑合格門檻須達總分 75 分 ( 含 ) 以上且「品
質系統保證能力」、「製程品質管控能力」
兩項之評核分數加總 35 分以上。亦即評鑑
的基準是建築在「品質系統保證能力」與
「製程品質管控能力」兩大核心之上，若
未能符合 35 分以上的標準，皆無法錄用成
為協力廠商。
經營管理及
生產能力
(25 分 )
製程品質
管控能力
(25 分 )
品質系統
保證能力
(25 分 )
工程技術
能力
(25 分 )
綠色生產工廠評估項目
廠商 ISO 14001 環境系統認證確認
廠商環境管理系統實施及
管理作業確認
(1) 管理組織、推進體制確認
(2) 高階經營階層承諾
(3) 環境方針目標政策、行動計劃
(4) 遵守環保相關法規
(5) 生產製程中不使用有害物質
(6) 環境績效活動對外部報告
(7) 員工的環境保護教育實施
33
2.4 物流運輸及使用與廢棄
2.4.1 物流運輸的減碳實踐
為降低運輸過程的碳排放量，以及有效增加海運的可堆疊紙箱量，藍天電腦持續沿用
2017 年的包材設計，採取整合包裝及主動併櫃的方式，縮小紙箱的尺寸，提升運送的品質
與效率。
藍天電腦積極在降低價值鏈碳排放的議題中，持續在物流運輸環節展現企圖心與決心。
以 N350DV/DW  6CELL 之 1-IN-1 機型為例，我們重新設計縮小版的包裝箱，也調整擺放在
棧板的排列方式，提升棧板空間利用效率，使棧板最大裝載數量從原先 96 箱增加至 144 箱，
增加 50% 裝載量，而 4-IN-1 機種則增加了 18％之裝載量。在節省紙箱用量及棧板用量後，
即使相同的出貨量，更大幅降低運輸趟數，進而減少碳排放量。
原包材與縮小版包材海運堆疊數量比較
包材類型
擺放方式最大
數量（pcs）
原包材
1-IN-1
豎放，一層放 16 箱，一箱 1pcs，放 6 層
96
縮小版包材
豎放，一層放 24 箱，一箱 1pcs，放 6 層
144
原包材
4-IN-1
豎放，一層放 5 箱，一箱 4pcs，放 6 層
120
縮小版包材
豎放，一層放 6 箱，一箱 4pcs，放 6 層
144
NEW
Corporate Social Responsibility
34
02 品質與體驗
2.4.2 消費使用的能效提升
面對氣候變遷及全球暖化對於地球環境的造成的影響衝擊逐漸增加，消費者意識也逐
漸提升，並將綠色產品與能源標章納入選購商品的考量因素。藍天電腦長期關注各項能源標
章規範在各地區的發展情形，並要求產品研發與設計的初始階段，須納入相關規範作為考量
項目，使最終研發出的產品規格，皆能符合各地能源標章之需求。
我們以「節能」、「消費者最佳的使用體驗」為兩大核心主軸設計產品，並不斷發展
創新技術以達到永續節能的目標，使消費者在降低電力消耗、環境友善的前提下，持續享受
良好的使用經驗。
藍天電腦目前所有機種都能符合 Energy Star 要求之能效表現，透過研發單位不斷研發
新技術，並順應客戶的需求進行認證申請。在中國能效標識 (CEL) 認證方面，2020 年認證
之筆電機種達 74 種。
模組化設計
增加材料一致程度，
降低回收分類之困
難度
易拆卸設計
僅需一般工具便能
拆卸，不用特殊製
具
減少原物料使用
減少使用螺栓、墊
片、 螺 帽， 降 低 使
用量
使用可回收材
優先選用可回收材
料
易分離設計
電子零組件採易分
離設計
此外，包材亦融入產品本身的設計思維，秉持「易拆解、易回收」的準則，藉由自主
研發提升包材的可回收性，例如：調整黏著 EPE 緩衝材在紙箱內的製程，於新款的包裝設
計上，將紙箱與 EPE 緩衝材兩者分離，使客戶更便利於垃圾分類與回收再利用，除提升客
戶自主回收之意願，並有效降低客戶回收拆解需要的時間，同時也降低產品製造過程的耗
材使用量。
2.4.3 終端廢棄的資源浪費減量
面對終端廢棄的資源，我們秉持著友善環境的理念，透過產品的設計，研發出易拆卸
的模組化設計，以易分離的零組件組合，提升產品在廢棄階段回收再利用之效益，並使可提
升拆解流程的效率。
產品設計重要作法包含五大項目：
35
2.5 客戶服務管理
重大主題：市場形象
 藍天電腦制定明確的「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」程序書及客
訴處理方法與流程，以標準化的模式服務客戶。
 整合客戶服務處、客戶品質服務 (CQS) 及研發、業務等單位，擬定共同的
對策，以完整服務回應消費者需求。
 建立正面的市場形象，以達到客戶忠誠與滿意度增加的效果，進而強化經營
績效表現與競爭力。
政策
 公司相關單位員工皆以提升客戶滿意度為共同目標，堅信精進產品與服務品
質為核心目標，可使藍天電腦持續保有競爭力，以立足於競爭加劇的消費性
電子產品市場。
承諾與目標
 客戶服務處
職責與資源
 客戶滿意度調查問卷
 應用工程師 (FAE)
申訴機制
 2020 年因 COVID-19 疫情，取消參與全球消費性電子產業重要展會，主要
維持既有客戶群，並輔以線上會議及展覽開發國外客戶端。
 每年度執行 2 次客戶滿意度調查。
2020 年度具體行動
 客戶滿意度調查
評量管理制
藍天電腦相當重視客戶給公司的建議與回饋，因此將「滿足客戶需求」視為公司重要
理念。我們希望每位在藍天採購的消費者與客戶都能享有最佳的消費體驗。對於客戶需維修
的不良品或其他售後服務都謹慎以待，我們將持續精進產品與客戶服務視為核心目標，希望
藉由滿足客戶的需求，以提升客戶黏著度與滿意度，進一步增加與客戶間的信賴關係。
藍天電腦設有「客戶服務處」，主要負責產品維修及客戶服務，並制定相關作業程序
書，包含「客戶服務管理」及「不合格品控制程序」等標準作業流程，作為員工處理產品
品質異常及客戶抱怨問題之指引，妥善且更具即時性的回應需求 。2020 年間，藍天電腦
並未發生任何與違反客戶隱私或遺失客戶資料相關之案件，藍天電腦產品維修流程及客訴
處理流程如下：
Corporate Social Responsibility
36
02 品質與體驗
產品報修申請
2.5.1 客戶滿意度調查
藍天電腦打造以顧客需求為中心的組織文化，從產品設計、物料採購開始，到生產及
銷售環節，皆參考顧客使用體驗並透過公司各部門間協力合作，期望打造客戶最高滿意度。
客服單位透過每年兩次的客戶滿意度調查，定期蒐集問卷以了解客戶滿意度的情形，更透過
問卷的整理與比較，將結果回饋給業務及相關部門，作為精進改善的參考依據。
我們從五大面向，包含「業務」、「品質」、「技術」、「客服」、「設計」，邀請
客戶以五種級距（Outstanding、Good、Fair、Improvement Needed、Poor）進行評分，
充分掌握客戶對於本產品的使用體驗與想法。
依據「客訴不良分析與回饋」作業程序書，客戶回饋包含作業及設計等類別，2020 年
年中與年底回收的問卷數量分別為 15 份及 16 份，整體客戶滿意度略微上升 0.4%； 
2020 年受疫情影響，使「商用」、「教育」、「娛樂」為今年最重要的三大趨勢，其
中藍天電腦輕薄、高效能、高續航力、連線能力佳的筆電廣受消費者青睞，此為客戶滿意度
上升之主要原因。
針對分數較低之項目，藍天電腦進行下列改善：FAE 業務更即時主動聯絡客戶，提供專
業產品技術諮詢以解決客戶回饋之問題，並回饋給相關單位，分配資源以因應市場的「微趨
勢」，將設計朝向輕薄筆電、商務型筆電等機種發展，延伸至創作者所需規格的利基市場。
並持續提供藍天具有競爭優勢的電競型筆電產品，以滿足各個市場需求。
2020 年客戶反饋事件共 62 件，較 2019 年客戶反饋事件共 42 件增加 20 件，主要反
饋原因為疫情影響，所造成生產人員頻繁異動及廠商來料品質有瑕疵所造成異常上升。後續
改善我們將持續於品質方面包括在每一項流程中反覆檢驗產品品質，以達到藍天對於高品質
的堅持，提供優質的產品給客戶與消費者。
產品維修流程
7 日
收件
維修
檢測
送貨
1 日
2 日
1 日
1 日
2 日
01
03
02
04
05
37
近 3 年客戶滿意度調查
總體
品質
業務
設計
技術
客服
2018
76.0
39.1
82.8
92.7
86.9
74.0
2019
76.4
26.7
77.8
83.4
93.3
88.3
2020
80.0
43.5
81.5
90.0
83.5
90.5
2020 年藍天獲得 Intel – 
The Best Partner Award 的榮譽
2020 年藍天獲得 Mouse Computer
供應商大會評比中的最佳夥伴獎項
2020 年藍天獲得 Microsoft –
 LINC ODM Partner 的榮譽
2020 年藍天獲得 Mouse Computer
供應商大會評比中的合作夥伴獎項
2020 年藍天獲得 GIGABYTE – 
最佳合作夥伴獎的榮譽
2020 年藍天獲得昆山市
高質量發展突出貢獻獎
Corporate Social Responsibility
38
03 永續與共存
重點績效
03
永續與共存
與 SDGs 之連結
台北及昆山
太陽能發電量
環保項目投資金額
台北及昆山太陽能
減排量 (kgCO2e)
1,069,429 度
3,425,609 元
569,744 
kgCO2e
39
近來因氣候變遷而加劇的洪水、熱浪、乾旱等災害，不僅造成重
大傷亡，亦帶來各項經濟損失。而一連串系統性的衝擊與影響，
使得氣候變遷之風險議題成為近年來全球矚目的焦點。為因應全
球氣候變遷對環境之衝擊，巴黎協定中明確地提出減碳目標。對
此，除嚴格遵守法律要求為基本底線外，我們更進一步思考藍天
電腦在環境面的責任與義務，亦更為積極投入環境保護並公開揭
露相關環境績效之資訊。希望在經濟發展同時，也能降低對環境
的衝擊，以善盡對地球的社會責任，達到企業與環境共榮共存的
理想狀態。
3.1 環境管理
藍天電腦作為筆記型電腦專業製造服務商，為達到永續發展的願景，環境面的管理是
我們優先考量的決定性要素。透過主動制定環境管理方針，並設定管理指標，以作為藍天電
腦環境管理體系與運作的行為準則。管理方針由總經理制定，並透過不同管道向同仁宣導環
境管理的重要性，同時提出確切之環境管理措施，要求員工將管理方針的內容與日常業務結
合，藍天亦每年不斷檢視與精進環境管理系統，確保方針的適宜性，以提升自身的績效與作
為，持續實踐友善環境的目標。我們的環境管理方針包含：
Corporate Social Responsibility
40
03 永續與共存
 遵循環保法律與法規相關規範，做個無違規的企業
註 1。
 預先進行污染的預防措施，以減少對環境的衝擊。
 持續改善環境管理方案，落實保護地球的責任。
 主動分類回收與再利用公司活動產生的廢棄物。
 建立環境管理系統之溝通與宣導管道，並維持適當頻率對外溝通。
藍天電腦每年持續投入資金與資源，執行各項水資源管理、節能減碳、廢棄物處理、廢氣
排放處理和補救措施、污染預防和環境管理等作業。2020 年投入金額達 NT$3,425,609 
註 2 元。
註 1　2020 年無違反環保法規之情事。
註 2　總計金額為台北總部新台幣支出加上昆山工廠人民幣支出後四捨五入得出 ; 2020 年人民幣對台幣匯率以 4.2661 計算。
台北總部
昆山工廠
一般生活廢棄物清除費 +
廢污水處理系統保養費
NT$1,080,000
廢棄物處理、
廢氣排放處理和
補救措施
NT$848,694
廢機殼處理費
NT$0
污染預防和環境管理
NT$ 1,496,915
3.1.1　環境管理系統
台北總部主要為辦公室，生產與製造
則由昆山工廠負責，其對於環境之影響較
為重大。因此，僅針對昆山的工廠端建置
管理系統與標準，例如 ISO14001 環境管
理系統等，為維持證書有效性，每三年進
行一次外部的重審稽核， 2020/4/16 通過
新版 ISO14001:2015 環境管理系統驗證。
同時依照 PDCA(Plan-Do-Check-Action) 精
41
神，檢視作業流程中的各項環節以及環境管理相關的項目。並援引各地法規要求，制定藍天
自身環境管理的政策與目標，主動展開環境管理作為，期待在減少對外部環境衝擊的前提
下，持續落實永續經營的願景。
3.1.2　環境監測
藍天電腦依循 ISO14001 環境管理系統，在生產和製造過程當中，逐一監測與改善各項
製程，環境監測項目有四項，包括：作業環境空氣品質、放流水水質、噪音，及周界空氣污
染物等。
為確保環境管理系統之有效執行，以達成環境管理目標，藍天電腦除了定期委託協力
廠商協助檢測，也會自行主動進行檢測，後續再根據檢測結果，評估各個環境項目的指標與
當地法規、管制要求以及自身環境管理目標是否一致，以確認環境控制得宜。若發現有異常、
需要調整的情形或可能產生重大影響的狀況，將會立即討論並提出改善措施。2020 年監測
結果皆符合內外部的標準，且未發生嚴重污染洩漏之情形。
 2020 年台北總部與昆山工廠環境監測項目與頻率
項目
定期監測頻率
委外監測
廠內自測
作業環境空氣品質
台北總部：2 次 / 年
昆山工廠：1 次 / 年

放流水水質 
1 次 / 年

噪音
1 次 / 年

1 次 / 月

周界空氣污染物 
1 次 / 年

Corporate Social Responsibility
42
03 永續與共存
3.2 能源與溫室氣體管理
不只為配合各國因應氣候變遷所發布之能源與溫室氣體的相關法規，藍天電腦更積極面
對氣候變遷帶來的風險與機會，主動參照其他組織的規範，制定《能源資源管理作業程序》，
作為使用能源資源的作業要求與節能減碳實踐的指引，並導入環境管理系統，定期監督與改
善能源資源使用情形，以完成降低環境影響的作為，同時落實環保汙染的預防。
3.2.1　能源使用與溫室氣體排放
藍天電腦之營運活動主要仰賴以電力能源為大宗，主要用於生產設備以及辦公場所的空調
與照明，其餘能源形式包含公務車之汽油、緊急發電機之柴油及員工宿舍熱水鍋爐之天然氣。
台北總部主要的能源為一般日常電力使用，目前重點項目專注於辦公大樓節能減碳的
相關措施。我們自主於能耗較高的區域設置 58 個智慧電表，將各電表之用電量，藉由網路
系統即時回報異常情形，希望藉由分析各系統的用電狀況，確認是否有改善空間，並適當調
整設備參數，以達成最佳化的節能管理，進而推動減碳作業。
台北總部在 2020 年「汰換中央空調主機」，中央空調年減少約 339,500 度，節省 
NT$1,018,500 元 / 年。
空調主機特別改善之處
修改前：無溫控油溫
修改前：廠機電力控制同一盤
修改後：增加溫控油溫
修改後：電力控制分開盤
43
另外，我們亦持續向同仁宣導節能減碳的概念與習慣，並透過下列管理措施從細節達
成減碳之目的：
1. 
啟動後用電設備盡量避免閒置，工作完畢需關閉電源。
2. 
員工離開工作場所，各種照明燈要隨時關燈，以節約用電。
3. 
夏天空調溫度控制在 26℃，冬天空調控制在 20℃以下，並禁止在窗戶敞開的情況
下使用空調。
4. 
在間斷 ( 不連續 ) 生產的場所，不進行生產活動時，應關閉照明燈。
5. 
新改與擴建專案應盡量使用節能設備。
6. 
下班後應關閉個人電腦等辦公用具。
7. 
嚴格執行設備潤滑油與廢油回收要求，並做到合理節約用油。
8. 
發電機僅於停電或市電供應不足狀況下使用，減少柴油用量。
9. 
向公務車司機宣導節約汽油觀念。
台北總部近 3 年能源消耗量
註：於 2018-2020 年，台北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
電力 ( 度 )
1,270,016
1,140,138
1,202,388
汽油 ( 公升 )
5,404
3,867
5,982
能源消耗總量 (MJ)
4,782,317
4,230,698
4,521,704
能源密集度 
(MJ/ 樓地板面積 )
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
1,081
957
1,022
台北總部近 3 年溫室氣體排放量
註：於 2018-2020 年，台北總部的樓地板面積為 4422.29 坪
註：電力排放係數採用能源局公告之版本：2018 年為 0.533，2019-2020 年均為 0.509
範疇一
(kgCO2e)
12,728
10,529
13,538
範疇二 
(kgCO2e)
703,589
612,015
580,330
總排放量 
(kgCO2e) 
716,317
590,859
625,553
排放密集度
(kgCO2e/ 樓地板面積 )
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
162
133.6
141
Corporate Social Responsibility
44
03 永續與共存
相對於台北總部僅有辦公室，昆山工廠負責產品的生產與製造，能源消耗與碳排放量
都會較台北總部高出許多，因此除了持續於日常生活 ( 如宿舍與停車棚 ) 與日常業務中進行
能源管理外，我們亦汰換老舊設備，將其更新為節能設備，持續評估各項設備的能源使用效
率，以降低藍天對於能源的依賴程度。 
昆山工廠近 3 年能源消耗量
電力 ( 度 )
5,914,512
7,082,175
6,949,596
2018
2019
2020
天然氣
( 立方公尺 )
75,577
92,865
107,028
2018
2019
2020
汽油 ( 公升 )
8,190
8,500
9,230
2018
2019
2020
能源消耗總量 
(MJ)
48,540,644
58,113,231
61,652,844
2018
2019
2020
柴油 ( 公噸 )
33
23
6
2018
2019
2020
能源密集度 
(MJ/ 臺 )
34.33
35.32
31.55
2018
2019
2020
2020 年 昆 山 工 廠 電 力 用 量 相 較 2019 年 減 少 近 1.87%， 總 能 源 消 耗 量 為
61,652,844MJ，而以單位產量進行能源效率分析，2020 年能源密集度為 31.55MJ/ 臺，較
前一年減少 10.67%
昆山廠 2020 年能源密集度與溫室氣體排放密集度比 2019 年降低的原因：
 1. 持續於日常進行能源管理。
 2. 汰換老舊設備，更新為節能設備以提升能源消耗及降低碳排放。
此外，針對溫室氣體的排放，自昆山工廠開始營運後，我們便自發地進行溫室氣體
盤查作業。2020 年總排放量為  5,706,091kgCO2e，較前一年減少 2.34%；排放密集度 
2.92kgCO2e/ 臺。未來我們將持續精進所有的生產流程，按既定目標提升能源使用效率， 
藉此減低我們的碳排放量及產品碳足跡。
45
範疇一 
(kgCO2e)
太陽能發電量 
( 度 )
太陽能發電量 
( 度 )
267,501
25,543
1,121,049
283,217
16,158
952,663
250,658
10,905
1,058,524
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2020
2020
2020
總排放量 
(kgCO2e) 
4,910,393
5,842,725
5,706,091
2018
2019
2020
範疇二 
(kgCO2e) 
溫室氣體減少排放量 
(kgCO2e)
溫室氣體減少排放量 
(kgCO2e)
4,642,892
14,151
621,061
5,559,508
8,612
507,769
5,455,433
5,551
564,193
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2020
2020
2020
排放密集度 
(kgCO2e/ 臺 )
3.47
3.55
2.92
2018
2019
2020
昆山工廠近 3 年溫室氣體排放量
台北總部近 3 年之太陽能板發電
量與溫室氣體減排量
昆山工廠近 3 年之太陽能板發電
量與溫室氣體減排量
3.2.2　太陽能發電
藍天電腦除了優化能源使用效率、降低溫室氣體排放量外，我們更積極整合資源與空
間，以發展再生能源，除充分利用資源外，亦可大幅減少我們對環境的衝擊。在專家評鑑與
規劃後，我們選定台北總部大樓頂樓的閒置空間，委請專業團隊協助將總部的閒置空間轉化
為具有生產再生能源的區域。台北總部於頂樓設置 25.96 千瓦之屋頂型太陽能裝置容量，於
2020 年度，太陽能能源系統發電計有 10,905 度，有效減少 5,551kgCO2e 的溫室氣體排放
量，而產生的綠電皆透過併入台電的電網系統供各界認購，。
除台北總部的太陽能裝置外，昆山工廠亦於 2018 年 1 月完成 3,500 塊的廠房屋頂太陽
能板的安裝設置作業，2020 年太陽能能源系統發電量計有 1,058,524 度，共減少 564,193 
kgCO2e 的溫室氣體排放量，其減少排放量亦較 2019 年增加約 11%。藍天正積極地擬定
各項再生能源的使用計畫，將節能減碳視為重要目標，持續為地球的環保盡一份心力。
註：2018 年從 1 月便啟用發電，每年總計發電 12 個月
Corporate Social Responsibility
46
03 永續與共存
3.3 水資源管理
各地缺水之現象頻傳，水資源之議題近期亦受到高度關注。藍天電腦的生產過程高度仰
賴水資源，而水資源又與氣候環境因素息息相關，公司的營運會受到缺水事件影響，其風險
甚至可能引發營運中斷，因此，水資源管理是藍天電腦在環境管理上極為重要的一環。而生
產過程中的廢污水排放若處理不當，則可能會影響到自然環境及周邊社區居民的健康問題，
也可能對藍天電腦員工產生影響。
藍天電腦總部制定《能源資源管理作業程序》，明確規範我們對於水資源使用之要求，
以有效管理水資源的使用情況，並運用環境管理系統，嚴格管理水資源用量與廢污水放流之
情形。同時在企業經營部分，我們持續向同仁宣導日常營運的節水政策，呼籲同仁皆能共同
注重水資源相關議題，其宣導政策包括 :
1. 定期巡檢用水，加強滴、漏管理
2. 若發現有水龍頭、閥門損壞之情形，立即申請維修、更換。
3. 冷卻系統等設備的冷卻水透過迴圈回收再利用。
4. 張貼節約用水相關標示於明顯處，提醒大家隨時注意節約用水。
台北總部與昆山工廠的水資源均取自自來水，並無使用會造成環境影響水資源之源頭。
而台北總部因不涉及生產與製造，故水資源皆使用在一般民生用水。而工廠的水資源則主要
用於一般民生用水，以及空調冷卻塔。
用水量 ( 公噸 )
34,535
29,035
34,017
2018
2019
2020
用水量 ( 公噸 )
56,358
57,202
80,322
2018
2019
2020
台北總部近 3 年之用水量
昆山工廠近 3 年之用水量
昆山廠 2020 年用水量比 2019 年用水量多的原因包含：
1. 外租宿舍增加用水量。
2. 2020 年生產量較 2019 年增加 308,412 臺，員工作業時間增加。
47
廢污水排放之政策與減量作為
台北總部無實際生產商品，水資源應用主要是一般民生用水，主要排放的廢水型態為
民生廢污水。依循法規要求，台北大樓設有廢污水處理池，將民生廢污水處理到符合法定排
放的標準以後，才進行後續排放作業。
2020年昆山廠區投入新台幣約138萬元建造雨水污水分流改善設備，雨水經過分流後，
可直接排入河道，提高地表水的使用效益；而昆山工廠在生產過程中產生的廢污水皆會匯流
至廢污水處理廠進行排放作業，營運過程排放的污水，皆要求所有流程必須符合法規標準，
以降低環境衝擊。
2018
2019
2020
2018
2019
2020
污水排放量
20,546
22,560
23,286
污水排放量
45,086
46,000
64,257
台北總部近 3 年之
污水排放量 ( 公噸 )
昆山工廠近 3 年之
廢水排放量 ( 公噸 )
昆山廠 2020 年廢水排放量比 2019 年增加的原因包含：
1. 2020 年產量提升。
2. 宿舍人員增加，導致空調用水增加。
Corporate Social Responsibility
48
03 永續與共存
3.4 廢棄物管理
藍天電腦為筆記型電腦之專業製造廠商，了解生產過程中需使用複雜的零組件及化學
原料，若未適當處置，對社會環境及人體健康都是一大傷害。因此藍天電腦非常重視各個生
產環節的一般廢棄物與有害廢棄物，從設計端開始便依照國際環保標準，降低有毒物質之使
用，並在參考法規及國際各項環保標準與要求後，我們制定《廢棄物管制作業程序》，要求
員工與廠區皆須謹守作業流程，按照標準處理固體廢棄物，妥善處理生產到清運的各項環
節。在製造過程使用的原物料，包含化學物品皆須嚴謹地依照相關程序進行處理，以避免對
周邊環境及社區住戶造成負面的影響與衝擊，體現綠色製造、永續發展之目標。
台北總部為行政為主的工作場所，廢棄物多是一般民生用途所產生，並不會產生有害
事業廢棄物，因而我們成功申請向環保署台北總部的區域解除列管，但公司仍主動透過《廢
棄物管理辦法》，進行持續宣導、監督與檢查的工作及大力推動垃圾減量與分類，要求大樓
承租戶不得恣意丟棄廢棄物與垃圾，以維護整體環境衛生及健康，同時落實資源回收與再利
用，以減少廢棄物排放量並提升資源使用效率。
而負責生產與製造的昆山工廠已嚴格按照標準作業流程及當地法規進行生產，並確保
所有原料、化學品能發揮其最大效用，減少廢棄物排放量。廢棄物處理之整體流程為 : 工廠
將產生的廢棄物初步收集與分類後，分為一般廢棄物與有害廢棄物兩大類，並由行政部門負
責統籌回收、保管及清運處理，最後進行廢棄物監控及分類。整體作業流程審核嚴格，廢棄
物處理承包商也必須通過藍天審核且具備有效許可證，才可承包廢棄物處理的作業項目。並
於每月進行廢棄物的移轉與處理，希望藉由藍天層層把關，妥善處理所有的廢棄物，以降低
對環境的危害。
生活垃圾量
259
269
248
2018
2019
2020
一般廢棄物
有害廢棄物
240
26
260
22.4
240
39.4
2018
2019
2020
台北總部近 3 年之生活垃
圾量 ( 公噸 )
昆山工廠近 3 年之廢棄物
垃圾量 ( 公噸 )
49
昆山工廠廢棄物產生量 ( 公噸 )
種類
回收類
物品
2018
2019
2020
一般廢棄物
公司內部可回收利用或對收購商
有回收利用價值的固體廢棄物，
且非中國大陸環保部發布《國家
危險廢物名錄》內的廢棄物
可回收類
廠商紙箱 
80
90
80
公司內部不可回收利用且對收購
商沒有回收利用價值的固體廢棄
物，也非中國大陸環保部發布
《國家危險廢物名錄》內的廢棄
物
不可回收類
廢紙箱、
廢包裝袋、
工業垃圾
160
170
160
危險廢棄物
按中國大陸環保部發布《國家危
險廢物名錄》識別出的廢棄物
不可回收類
廢線路板
邊角料
26
22
39
總計
266
282
279
Corporate Social Responsibility
50
04 培育與守護
重點績效
04
培育與守護
與 SDGs 之連結
教育訓練課程
福利項目
防疫新生活
綜合傷害指數 (F.S.I.)
辦理 413 場次
投入金額
1,200 萬元
投入金額
7,919,887 元
0
51
我們重視每一位藍天的同仁，並相信永續發展核心理念與基石為
「員工」，從照顧員工的職業生涯與其家庭出發，致力於提供最
優良、具市場競爭力，且最安心工作的職場環境。我們秉持著這
樣的信念，規劃人力資源管理政策與人才培育計畫，且提供多元
的晉升與輪調機會，以利從內部拔擢人才，體現藍天重視每一位
同仁的職涯發展與工作生活平衡。同時，我們針對不同層級與不
同單位之員工提出各項教育訓練課程，期許員工能持續強化個人
競爭力，並回饋公司的整體生產力及提高同仁工作效率，讓同仁
與藍天一起共同成長、茁壯，並帶動公司整體永續發展，進而落
實與員工共創幸福企業的理想。
Corporate Social Responsibility
52
04 培育與守護
重大主題：勞雇關係
 藍天以人為本，員工是我們珍視的重要夥伴，我們相信擁有快樂健康的員
工，才有正面積極的職場文化，進而提升工作效率及保留適任人才。
政策
 我們努力從各個層面保障員工，希望透過不同面向的支持與協助，讓在藍天
工作的每位夥伴，每天都充滿正能量。且積極的面對工作挑戰，一起攜手努
力，創造藍天每一個里程碑。
承諾與目標
 台北總部：8 位人資同仁與 18 位福委會委員
 昆山工廠：7 位人資同仁與 18 位福委會委員
職責與資源
 台北總部設有中英文檢舉信箱及專線電話，讓員工遇到狀況時，有管道可以
即時申訴。
 昆山工廠亦設置有總經理信箱，讓員工可以投訴。
申訴機制
 台北總部：辦理 157 場次的課程，總計  6,076  人次，8,166.7 小時，每人
平均時數達 16.0 小時。
 昆山工廠：辦理了 256 場次的課程，總計 8,074 人次，31,506.5 小時，每
人平均時數達 24.1 小時。 
 因為疫情關係，台北總部的教育訓練課程主要以數位學習及各單位提出之專
業訓練課程為主。
 昆山工廠未開展員工旅遊，改發福利卡。
 藍天電腦獲得台北雙子星標案後，預計未來將創造 15,000 多個就業機會，
並保留 5% 工作機會給弱勢或殘障人士，以協助相關人士能有更穩定的發展
管道。
2020 年度具體行動
 每半年一次的內部稽核
 不定期會議
 定期舉辦周報與月報
評量管理制
53
2020 年員工之性別及聘僱合約分佈情形
台北總部
昆山工廠
正式
員工
非正式
員工
正式
員工
非正式
員工
30 歲以下
28
0
174
277
21
0
111
190
30-50 歲
216
0
186
77
115
0
210
82
50 歲以上
94
0
1
0
35
0
0
1
總數
509
0
682
627
註 3　派駐昆山工廠之台籍員工，其聘雇合約乃台北總部與其簽訂之，故人數計入「台北總部」
正式員工
100%
非正式員工
0%
正式員工
52%
非正式員工
48%
昆山工廠之正式員工與非正式員工之比例
4.1 多元人才
人力資源發展策略
「志同道合、適才適所」是藍天電腦於人才招募時的考量標準與核心理念。我們透過
訂定「性別工作平等辦法」，強調在人才的選、育、用與留制度上，不考慮種族、膚色、性
別、國籍、殘疾、性取向、宗教信仰或政治派別的情況下，平等對待所有員工，且不論是對
內或對外的招募與晉升流程，一切講求公平、公開、公正，以符合政府法規與政策要求，達
成適才適所的願景。
自創立以來，我們從未雇用童工，並積極推廣性別平等原則與性騷擾防治，嚴格禁止
在工作場所發生任何形式的歧視、騷擾或暴力行為，以落實我們對於員工的承諾，打造多元
背景的團隊人才。提供平等、包容的理想工作環境，並致力於培養具有相同願景和價值的員
工。2020 年期間，藍天電腦的員工總人數為 1,818 人，詳細人員組成分布請參閱下表。
台北總部之正式員工與非正式員工之比例
Corporate Social Responsibility
54
04 培育與守護
2020 年員工性別及國籍統計表
2018
2019
2020
男
女
總計
男
女
總計
男
女
總計
台北
總部
台籍
346
159
505
342
169
511
316
168
484
外籍
2
0
2
2
0
2
4
0
4
昆山
工廠
台籍派駐
18
3
21
18
4
22
18
3
21
陸籍
677
542
1,219
760
563
1,323
715
594
1,309
4.1.1 人才招募與留任政策
我們以高於法令規定最低起薪的優渥標準招募新進人員，提供完善的績效考評以及薪
酬獎勵等措施，並依據績效表現發放年終獎金、員工酬勞及各項激勵性獎酬，提升員工士氣、
促進個人與公司發展，以維持藍天電腦的高人才密度。
進行人員招聘時，不因性別、年齡或種族等任何因素影響招募人選判斷，以平等做為所
有篩選流程之基礎，依職務職掌與應徵人員之學經歷及人格特質相符性最高者錄取。此外，
我們制訂了「新進人員招募任用辦法」，要求各部門與各層級面試人員嚴格遵守。人力資源
部門會請各部門提交「年度人力編製表」與「人力需求申請表」，以了解各部門現有的人員
配置與因應未來團隊發展所需的人力資源，進而作後續增補新進員工的安排，以正當程序對
外公開招募流程。
扶植當地居民，共創價值
藍天電腦 2020 年台北總部聘用台灣籍管理職員工佔全體員工之比例為 15.9%，台灣籍
管理職佔全體管理職之比例為 97.6%，以僱用當地人才致力於帶動當地人民的生活素質、
提升整體競爭力，創造共享價值。雖然昆山工廠無陸籍管理職員工，但我們拔擢產線領班，
以強化與產線員工的內部溝通與交流，有利於藍天了解員工對於職場安全與工作環境的需
求，並給予適當的協助改善。台北總部與昆山工廠的當地居民雇用比例都高達九成以上，有
效促進當地經濟與就業發展，亦可建立穩固的人力結構。另外，為鼓勵身心障礙員工進入職
場就業，台北總部目前聘任 4 名身心障礙員工，約佔全體同仁 0.8%，昆山工廠則無聘僱身
心障礙員工。
55
協助個人發展，了解員工想法以改善工作環境
2020 年，透過多位員工之離職訪談，我們彙整出「個人生涯規劃及家庭因素」為台北
總部員工之主要離職原因，因此我們後續規劃多元終身學習課程，例如：語言能力、產品研
發、專業技能課程、管理人才培訓課程等，以符合員工對於自我突破的追求，同時亦提供多
元福利項目、合理薪酬、升遷制度與彈性的工作條件，不斷加強員工留任的相關制度；昆山
工廠部分，「伙食與宿舍」兩方面則為員工之重要回饋項目。因此我們立即展開營養評估、
食材多元化以及宿舍全面修繕等積極作為，希望能改善員工之職場體驗，並藉此激發同仁與
我們持續一同打拼的意願。讓每一位在藍天電腦的員工可以在幸福職場中，獲得自我實現的
機會，以符合藍天具有遠瞻性的發展願景。
2020 年台北總部之新進率與離職率
2020 年昆山工廠之新進率與離職率
新進人員
新進率
離職人員
離職率
30 歲以下
15
2.87%
12
2.30%
17
3.26%
12
2.30%
30-50 歲
20
3.83%
39
7.47%
18
3.45%
23
4.41%
50 歲以上
0
0.00%
8
1.53%
0
0.00%
5
0.96%
總數
70
13.41%
99
18.97%
新進人員
新進率
離職人員
離職率
30 歲以下
1038
79.42%
1060
81.10%
664
50.80%
647
49.50%
30-50 歲
317
24.25%
336
25.71%
326
24.94%
306
23.41%
50 歲以上
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
總數
2345
179.41%
2349
179.72%
Corporate Social Responsibility
56
04 培育與守護
積極發展產學合作
藍天電腦推動暑期實習已邁入第 16 年，累計提供台灣學子 225 個實習機會。過往實習
主題為百腦匯商場優化，2020 年因疫情限制無法前往百腦匯上海總部，適逢台北雙星計畫
開展，故與台北科技大學合作舉辦為期兩個月的專案實習，鼓勵學生以未來智慧商城與台北
城文化傳承的概念為基礎，探討台北雙星未來客群與使用者的方向、商場零售 App 創新服
務模式，以及商場科技應用潛力研究。
此外，2020 年藍天首次與明志科技大學合作，提供電子工程、機械工程及工業設計等
科系在學學生為期一年的實習機會，以培育未來企業菁英，促進產學相長。
57
4.2 幸福職場
藍天電腦秉持著公司以人為本的價值觀，提供具挑戰性與親和力的工作環境，營造「樂
於溝通的開放管理模式」，維護員工權益，為成為員工心目中最佳雇主而盡心盡力。藍天電
腦相信人權平等及安全健康的工作環境是員工最基本的訴求，更是企業順利運作的要素。因
此，我們致力於保障所有同仁的權益，不論是員工、契約人員或實習生皆為我們重視的對
象。我們會定時搜集員工的出缺勤狀況，並適時安排加班同仁休假，以免造成員工健康上的
威脅，及發生違反當地法規的事件，有任何問題可隨時與主管進行討論，以利主管調整人力
安排。
4.2.1 員工權益與保障
藍天電腦相信人權平等及安全健康的工作環境是員工最基本的訴求，亦是企業順利運作
的要素。因此，我們致力於保障所有同仁的權益，不論是員工、契約人員或實習生皆為我們
重視的對象。針對工廠員工的部分，我們每日會定時搜集員工的出缺勤狀況，從出勤系統記
錄每一位同仁的工作時數情形，若發現同仁有超時加班，我們將與該部門的主管進行回報，
討論後續工作調整的狀況，並適時安排加班同仁休假，以免造成員工健康上的威脅，及發生
任何違反當地法規的事件。
我們亦積極向各同仁宣導，若工作上有任何問題或家庭因素而需要做調整，可隨時與
主管或領班提出並進行討論，以利管理人員提前做人力上的安排，避免產能出現狀況而影響
更多的員工，達到彼此共好的局面。因此藍天電腦近三年度的缺勤率狀況，不論台北總部或
昆山工廠皆有下降的趨勢，代表彈性調整工作的人力資源政策可有效穩定員工整體的工作狀
況，缺勤率相關詳細數據請參閱「4.4.1 職場安全與衛生」。
藍天電腦人權政策
藍天電腦致力於員工基本人權，遵循「聯合國全球盟約」、「聯合國世界人權宣言」、
「國際勞動組織公約」等國際認證的人權標準，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使公司內、
外部的成員，均能獲得公平而有尊嚴的對待。重大管理議題包含以下：
 提供安全與健康的工作環境 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.4 安全職場 )
 杜絕不法歧視以確保工作機會平等 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.1 多元人才 )
 禁止強迫勞動 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.2 幸福職場 )
 禁用童工 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.1 多元人才 )
Corporate Social Responsibility
58
04 培育與守護
 協助員工維持身心健康與工作生活平衡 ( 具體管理方案請詳見 Ch4.4 安全職場 )
 定期檢視及評估相關制度及作為
我們亦積極進行人權教育訓練，包括相關行為準則、安全健康的工作環境以及性騷擾
防制等議題之教育訓練課程，建立包容與尊重的友善工作環境。2020 年有關人權保障議題
相關訓練共有 67 人次參與，累計訓練時數為 214 小時。
4.2.2 溝通管道
藍天電腦建構順暢的員工溝通管道，為使員工能安心、自由的表達內心想法，我們於台
北總部設有中英文檢舉信箱及專線電話；而昆山工廠的營運據點則設置總經理信箱，讓各同
仁能隨時向上進行溝通與申訴。我們也定期舉辦勞資會議，台北總部的勞工代表佔 50%。
我們透過聆聽員工對於不同營運據點、不同作業流程、不同層面的精進建議，了解同仁的狀
況與想法，並在全面釐清問題與評估建議後，勞資雙方共同討論解決辦法並取得平衡，希望
能藉此塑造資訊流暢的最佳幸福職場。
2020 年間，藍天電腦未收到任何員工的申訴案件。若同仁欲進行申訴，可按下列管道
進行溝通：
檢舉信箱：24199 三重郵局第 3-96 號信箱
電子信箱：audit@clevo.com.tw
專線電話：+886-2-2995-0299
藍天電腦除了提供人權平等、性別平等、健康安全的包容職場，我們更向同仁承諾，
若營運發生重大變化 ( 例如營運據點的遷移、人員重組、營業外包、收購或合併等事項 ) 而
造成人事、工作環境與條件上的變動，我們依照下表之最短預告期來執行告知動作，以利能
有充裕的時間做思考、調整與判斷後續應對及決策。
重大營運變化 - 最短預告期
繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者
於 10 日前預告
繼續工作 1 年以上 3 年未滿者
於 20 日前預告
繼續工作 3 年以上者
於 30 日前預告
註４　昆山工廠則依照當地勞動局規定，相關變動皆為 30 日前預告
59
4.2.3 員工福利政策
藍天電腦的員工福利，除了提供基本的員工旅遊補助、員工
個人補助、三節獎金之外，亦囊括其他公共設施如圖書館、哺乳
室與健身器材等的設置，以及免費的健康檢查和安排多元化社團
供員工自由參與，除了增添工作以外的樂趣、提升生活品質以外，
也讓員工得以達到工作生活平衡，更促進各部門同仁間的互動，
使我們的職場文化更佳完善。
我們的各項福利措施及補助如下表 :
員工福利項目一覽
2020 年福利項目投入
新台幣 1,200 萬元
員工活動
補助費
 因疫情關係，2020 年減少大規模聚集活動，改成小部門聚餐及鼓勵健身運動，共
投入 $ 848,276 元
員工
個人補助
 生育補助：員工本人 $3,200 元、員工配偶 $1,600 元
 喪葬補助：員工本人 $10,000 元、員工配偶 $5,000 元、員工之父母子女 $3,000 
元
 生日禮金：員工本人 $1,000 元 或等值禮品
 結婚禮金：員工本人 $4,800 元
 團體保險 ( 含配偶及子女 )：依不同職級提供定期壽險、意外傷害險、住院醫療險、
傷害醫療險及癌症醫療險保險
 傷病慰問金：員工住院滿 5 天 ( 含 ) 以上，可提出慰問金補助
 員工餐廳中午用餐補助：每位同仁於公司員工餐廳用餐者均補助 35 元 / 餐
三節禮金
 春節、勞動節、端午節及中秋節：共發放 $4,000 元禮金 ( 品 )。
其它
 部門聚餐及慶生會：提供各部門自行舉辦慶生、聚餐、旅遊等活動之補助費用。
每人發放 $1,200 元 / 年。
 設立多元化社團活動：打皂社。
 健身器材：由福委會年度基金提撥百分之二，作為購買體育康樂器材或比賽之基
金。
 因疫情關係改為部門聚餐，每人發放 NT$1,500 元餐費，年終禮品改發給每人一
台價值 NT$10,500 元的 ipad 8th。
 慶祝宏匯廣場開幕，每位同仁發給 NT$6,600 元宏匯廣場禮券。
 防疫期間，發給每位同仁全聯禮券 NT2,000 元，讓同仁購置生活用品。
 公司制服：公司發給員工夏冬兩季多套制服，員工可依天氣變化自由穿著。
 圖書館：於公司 B1 設置寬敞的空間作圖書室供員工使用
 優惠價購買關係企業產品：提供集團員工及員眷優於市價之優惠價格購買商品。
 彈性上下班：於工作規則中明訂全體員工早上 8 點 30 分至 9 點整均享有半小時
之緩衝時間，讓有接送子女或其他需求的員工，有彈性調配空間。
 健康檢查：2020 年支出金額為新台幣 1,477,737 元，並針對健康狀況異常的同
仁提供健康諮詢服務
 按摩紓壓室：為體恤同仁因長期坐在辦公室所造成的身體疲勞，我們與新北市勞
工局合作，讓同仁享受專業視障按摩師肩頸按摩服務。
 哺乳室：提供女性員工可以安心哺乳的空間，並購入霧化水冷扇以改善環境。
Corporate Social Responsibility
60
04 培育與守護
年終尾牙活動
打皂社
打皂社成品
員工慶生活動
快閃一日遊
61
防疫新生活 - 爬山
防疫新生活 - 騎腳踏車
2020 年，因為疫情取消了原本的員工旅遊，沒有往日般大型的聚集活動，但改成小部
門的活動，展開「防疫新生活」。公司於每季補助一次，讓員工參與爬山、騎腳踏車、露營、
馬拉松等健康活動，讓員工能強身健體，也彌補沒有員工旅遊之缺憾。
藍天電腦在實踐企業社會責任的理念與作為，每年都編訂一本專屬的企業社會責任報
告書。2020 年由同仁一起設計最重要的封面，說說專屬藍天的故事，提升員工參與感。本
次共有 10 件作品參賽，由中心主管票選出最適合的作品，並頒發獎金給前三名同仁。
CSR 報告書封面設計得主
Corporate Social Responsibility
62
04 培育與守護
育嬰留職
藍天電腦支持員工申請育嬰留職停薪，並遵照性別工作平等法等相關規定辦理，提供
完善的假勤管理制度，讓同仁運用假勤來照護子女和育嬰，等期間屆滿後再申請復職，以兼
顧個人與家庭照顧的需要。2020 年的申請率為 0%。
2020 年，台灣總部員工育嬰留停申請率、復職率及留職率
項目
男性
女性
合計
A. 2020 年符合申請育嬰留停人數
9
2
11
B. 2020 年實際申請育嬰留停人數
0
0
0
C. 2020 年預計育嬰留停復職人數
0
1
1
D. 2020 年實際育嬰留停復職人數
0
1
1
E. 2019 年育嬰復職持續工作一年
0
0
0
F. 2019 年育嬰留停復職人數
0
0
0
申請率（B/A）
0%
0%
0%
復職率（D/C）
0%
100%
100%
留職率（E/F）
0％
0%
0%
A. 2020 年符合申請育嬰留停人數：於 2020/01/01~2020/12/31 間申請過陪產假及產假之申請人數
B. 2020 年實際申請育嬰留停人數：於 2020/01/01~2020/12/31 間申請育嬰留停之申請人數
C. 2020 年預計育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2020/01/01~2020/12/31 期間之人數
D. 2020 年實際育嬰留停復職人數：育嬰留停到期日為 2020/01/01~2020/12/31 且於此期間復職之人數
E. 2019 年育嬰復職持續工作一年：於 2019/01/01~2019/12/31 期間育嬰留停復職且復職一年後仍在職之人數
F. 2019 年育嬰留停復職人數：於 2019/01/01~2019/12/31 期間育嬰留停復職且復職已逾一年之人數
63
4.3 職涯發展
4.3.1 薪資報酬
藍天電腦致力於提供具競爭性的薪資制度，並與同仁分享我
們在營運上的共同成果。除了固定薪資及年終獎金，我們亦評估
員工個人績效及單位目標達成之情形，給予績效獎金，肯定同仁
對公司的貢獻。其中績效獎金可分為員工酬勞、研發或業績獎金
及其他激勵獎金。透過多元化獎勵制度，期待攜手藍天每一位同
仁共同成長。
藍天電腦對於社會新鮮人之待遇亦高於當地地區的最低薪資
標準。其性別等因素並不會造成任何差異，皆為平等對待，透過具競爭力且講求平等之薪資
報酬制度，持續吸引優秀人才加入。
4.3.2 升遷制度
為促進內部人才流動以實踐適才適所之目標，藍天電腦設計出完備的績效考核與升遷
制度。同時，我們也站在員工的角度去思考，思考個人發展與職涯規劃可能欲精進的領域，
做進一步的安排，提供專業教育訓練課程與補助，希望藉由多元管道讓同仁在職涯的不同階
段持續學習、成長，以強化員工個人及公司在產業裡的競爭力。
績效考核評估
藍天電腦會視市場狀況與公司經營策略彈性調
整個人與團隊 KPI，我們鼓勵各部門主管與同仁當面
討論目標可行性與各工作項目之執行規劃。以雙向
溝通的方式，確保 KPI 之設定，符合每個員工的能
力。每年依據公司的定期考核時程，由主管針對員
工的績效成果進行評核，其績效考核結果將作為該
員工未來升遷與薪資調整的考量因素。
2020 年無工作經驗
新進人員之標準薪
資為當地最低薪資之
1.3 倍
2020 年度接受定期績效及職涯
發展檢視的員工人數統計
　
台北總部
昆山工廠
323
683
157
584
合計
480
1,267
百分比
95.05%
96.79%
Corporate Social Responsibility
64
04 培育與守護
4.3.3 終身學習制度
藍天電腦重視每一位同仁，秉持
著員工是「永續發展核心理念與基石」
的信念。因此 我們致力於辦理各項培
育計畫，讓員工能按照個人所需，精
進各面向的專長與學習，以成就全方
位人才。
我們有系統性地推動各項培育計
畫，透過「訓練執行程序與作業流程」
規劃從新進人員訓練、在職訓練到自
我成長的終身學習計畫，讓員工能按
照各部門、職務或職涯發展所需，精
進不同面向的技能與專長，以成就全
方位人才。此外，我們亦提供外部教育訓練課程的相關補助辦法及管道，以雙軌機制鼓勵員
工多方尋求外部專業學習資源如 EMBA 課程，加速組織良性循環，達到人才發展與養成管理
人才的目的。
 訓練執行程序與
作業流程
擬定年度教
育訓練計畫
(DESIGN)
公布教育
訓練課程
訓練計畫結
案 (REVIEW/
OUTCOME)
執行訓練計畫
(DO)
02
03
04
05
收集訓練
需求資料
(PLAN)
01
教育訓練發展體系圖
新進人員訓練
在職訓練
自我成長
高階主管
中階主管
基層主管
一般人員
公司介紹
勞安法定課程
通識課程
通識課程
語文訓練
讀書會
電腦技能訓練
工作相關技能及專業課程
核心職能課程
因疫情影響避免群聚，2020 年訓練課程主要透過數位學習平台進行。訓練重點為強化
各單位之專業訓練課程及疫情相關防護課程。同時，我們也升級及優化數位學習系統，共享
課程資源給百腦匯及昆山。期待有效提升課程與學習品質，專注於創新課程的開發，作為我
65
新進與在職人員訓練制度
新進人員
職前訓練 
新進人員入職後，訓練單位會先安排半天的新人通識課程。分派
至各部門後，單位主管亦進行工作相關培訓。同時我們也將新進
人員需要進行的教育訓練課程內容，公告至內部網站，讓新人可
以隨時查閱。
在職專業技能
（知能）訓練
專業技能訓練依職能區分課程類別如下：
 專業知識
 勞工安全衛生
 電腦技能訓練
主管能力訓練
 藍天電腦為提升主管的個人競爭力，提供「EMBA 補助辦法」，
補助主管進修。
 訂閱 EMBA 電子雜誌讓主管自行閱讀，以提升其管理能力。
 鼓勵主管們能積極參與外部課程，以獲取所需要之技能，進而
領導公司邁向永續發展之路。
2020 年度教育訓練場次、時數及人次
台北總部
昆山工廠
管理人員
非管理人員
總計
管理人員
非管理人員
總計
場次
157
256
人次
1,076
5,000
6,076
0
8,074
8,074
時數
1,448.5
6,718.2
8,166.7
0
31,506.5
31,506.5
平均時數
1.35
1.34
1.34
0
3.90
3.90
2020 年度依員工性別接受教育訓練情形
 管理類訓練
 語文訓練
 講座 / 活動
台北總部
昆山工廠
男性
女性
總計
男性
女性
總計
人次
4,071
2,005
6,076
4,524
3,550
8,074
時數
5,171.5
2,995.2
8,166.7
17,759
13,747.5
31,506.5
平均時數
1.27
1.49
1.34
3.93
3.87
3.90
昆山工廠 - 陸籍優秀人員赴總部學習
藍天電腦往年都會舉辦陸籍優秀人員來台北總部學習之活動，主要目的是要讓昆山營
運據點的同仁有機會可以與台北總部交流，了解不同的工作性質、工作職能、營運模式與企
業文化，但因 2020 年疫情的緣故，此項計畫沒有舉行。 
們終身學習的基石。2020 年度，藍天電腦台北總部內外部訓練共辦理了 157 場次的課程，
總計  6,076  人次，8,166.7 小時，每人平均時數達 16.0 小時，訓練費用總支出超過新台幣 
22 萬元。
Corporate Social Responsibility
66
04 培育與守護
4.4 安全職場
我們希望能打造一個讓每位員工皆能健健康康、快快樂樂工作的幸福職場，因此工作場
所的安全與衛生及員工的身心健康狀況一直是我們最關注的層面。為推動健康與安全文化，
藍天電腦針對職業安全與健康訓練投注大量的人力與資源，並針對生產流程與環境實施嚴格
控管與檢核，以提供員工安全無憂的工作與照護環境，促進整體工作場所的安全提升。
重大主題：職業安全衛生
 創造安全衛生的工作環境才能讓員工安心工作，展現高效率與高品質之工作
績效，以及保障員工安全與健康。
政策
 藍天電腦重視環安衛的企業文化，並要求零職災，持續改善與檢討，提升環
安衛管理績效，提供舒適工作環境與改善不安全環境。
承諾與目標
 安全衛生委員會：台北總部計有 20 位，一季召開一次會議；昆山工廠計有 10 位職
業衛生管理委員會委員，另有專職職業安全衛生人員 3 位、兼職職業安全衛生人員
12 位。
 由總務處定期執行 5S 安全巡檢。
 成立消防應變小組，負責防災演練及教育宣導。
職責與資源
 台北總部 : 可透過安全衛生委員會提出相關安全衛生議題，或直接與工安管
理師溝通與反映。
 昆山工廠 : 可以透過本部門安全員反饋安全問題，或者直接找環安室反饋，
也可以通過總經理信箱反饋問題
申訴機制
 台北總部
 舉行新進員工之安全衛生訓練
 舉行 1 次緊急應變和消防演練
 獲得由新北市府頒發的自動體外心臟電擊去顫器 (AED) 安心場所之認證
 執行餐廳的環境改善，廚房硬體設備更新，讓同仁們享有更舒適的用餐
環境
 昆山工廠
 開展 1 次職業安全衛生等教育培訓 
 2020 年 9 月進行全廠防雷接地檢測 
 2020 年 11 月完成職業病危害因素現場檢測
2020 年度具體行動
 定期稽核環安衛與透過安全衛生委員會進行評量。
評量管理制
67
5S 工作場所管理
藍天電腦採用日本 5S 管理原則方法，確保每個營業據點遵
守工廠健康和安全規定，以減少工傷和事故。由總務處執行對廠
區內所有範圍進行 5S 表現評估後，進一步提供指導和建議。在
一周內對稽核缺失進行複查，最後提交稽核報告，並期待將 5S
程序運用到日常工作中，成為健康與安全職場的助力。
2020 年總缺失數為 23 項，建議事項 6 項，總務協助改善
2 項已規劃改善中。為了達到全方位改善，平時，我們鼓勵同仁
應進行實驗室自動巡檢，以利即時發現異常進行修繕，也時常提
醒物品使用應物盡其用避免過度申請。各單位如有多餘未使文具
用品，可聯絡總務處統一管理，避免浪費重複購買，落實環境安
全。
整理
SEIRI
整頓
SEITON
清潔
SEIKETSU
清掃
SEISO
素養
SHITSUKE
區分要與不要
標示與定位
維持環境乾淨
汙物清除
繼續保持 5S
5S 優良範例
地點說明：POWER 實驗室
優點說明：分類收納整齊。
改善前
地點說明：11 樓主管辦公室
優點說明：自我要求管理，分類擺放井然有序。
地點說明：1 樓櫃檯
建議事項說明：電線改成圓型捆線。
改善後
5S 改善前後對比照
Corporate Social Responsibility
68
04 培育與守護
地點說明：9 樓公共區域
建議事項說明：電消防栓附近不宜放置物品影響其救災使用，掃地用具請
勿隨意放置影響美觀。
地點說明：開發三處實驗室
建議事項說明：有機溶劑儲藏桶外部請標示明確
4.4.1 職業安全與衛生
藍天電腦將員工視為我們最重要的資產，若員工能在安全無憂的環境工作，方能將個
人能力與所長最大化，以及營造出良好的公司氛圍。因此，我們致力於打造安全健康的職場
環境，並要求保障各同仁的權益。職業安全與衛生是我們相當重視的議題，希望讓每位員工
皆能健健康康地上班，進而創造同仁的幸福感。
為了讓每位員工皆享有健康的生活，我們制定「安全衛生管理計畫」、「緊急應變處
理辦法」、「消防共同防護計劃書」、「凱博職業衛生基本方針」，以及要求各單位成立「緊
急應變小組」，每年至少辦理 1 次的職業安全衛生的訓練。同時，也呼籲各同仁須注意職
業安全。我們透過各項宣導管道與員工進行溝通，主動告知危害事件的處理要項與步驟，以
及設置自動體外心臟電擊去顫器 (AED)，並獲得認證，全面避免危害事件發生。藍天電腦在 
2020 年綜合傷害指數 (F.S.I.) 的成效均高於其他同業（同業平均：FR=0.44 SR=34；而藍天
電腦皆為 0），充分展現藍天電腦於職業安全與衛生的努力與成果。
69
2020 年藍天電腦與昆山工廠 CPR+AED 教育訓練
2020 年，藍天電腦近三年度缺勤率
 
台北總部
昆山工廠
 缺勤日數
總工作日數
缺勤率 %
 缺勤日數
總工作日數
缺勤率 %
2018
804
131,472
0.61
1,335
304,750
0.44
2019
603
133,215
0.45
 1,428
330,750 
0.43
2020
428
133,563
0.32
1,108
441,642
0.25
近三年台北總部職業災害統計
受傷
死亡
上下班途中
交通事故
車間內受傷
廠區內摔倒
電鋸鋸傷
倉庫內受傷
廠內受傷
上下班途中
交通事故
車間內受傷
2018
3
0
0
0
0
0
0
0
2019
5
0
0
0
0
0
0
0
2020
1
0
0
0
0
0
0
0
近三年昆山工廠職業災害統計
受傷
死亡
上下班途中
交通事故
車間內受傷
廠區內摔倒
電鋸鋸傷
倉庫內受傷
廠內受傷
上下班途中
交通事故
車間內受傷
2018
2
0
0
0
0
0
0
0
2019
1
0
0
0
0
1
0
0
2020
0
1
1
0
0
1
0
0
失能傷害統計 ( 不含上下班交通安全事故數據 )
　
台北總部
昆山工廠
2018
2019
2020
2018
2019
2020
失能傷害頻率 (FR)
0
0
0
0
0
0
失能傷害嚴重率 (SR) 
0
0
0
0
0
0
Corporate Social Responsibility
70
04 培育與守護
職業災害補償辦法
若同仁不幸發生職業災害，我們將按內部規範，給予補償。若為同一職業災害，我們
將按下列說明，進行補償，以協助該名員工渡過難關，並善盡我們對員工的社會責任。藍天
的職業災害補償辦法如下：
 員工受傷或罹患職業病時，本公司應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其
醫療範圍依勞工保險條例有關之規定。
 在醫療期間不能工作時，按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿兩年仍未
能痊癒，經指定之醫院診斷審定為喪失原有工作能力，且不合殘廢給付標準者，
得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。
 員工治療終止後，經指定之醫療院所診斷其身體遺存殘廢者，按其平均工資及其
殘障程度一次給予殘廢補償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。
 遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，本公司除給予五個月平均工資之喪葬費外，
並應一次給予其遺屬四十個月平均工資之死亡補償。
安全衛生委員會
藍天電腦於台北總部與昆山工廠皆設
有安全衛生委員會，每季召開一次會議，
討論安全衛生執行事項等議題。2020 年主
要議題為消防演練、健康講座、照護檢測
及餐廳與大樓修繕等，委員會狀況如右：
據點
台北總部
昆山工廠
委員人數
20 位委員
10 位委員
勞方代表 %
勞方代表 75%
勞方代表 0%
最高呈報主管
總經理
昆山工廠廠長
承攬商管理
除了原本聘用的員工，承攬商亦是我們重要的合作夥伴。為確保承攬商在我們的環境
工作時，健康與安全能受到保障，我們除了在上工前提前告知作業之前、中、後可能發生的
危害因素，更制定了承攬商管理作業規範。並要求簽署承諾書，以釐定彼此有關安全衛生管
理事項的權責範圍，以期防止職業災害發生，使雙方繼續維持重要的合作關係。
職安演習計畫
藍天電腦自主性地安排各項職安相關之演習活動與講座，希望藉由定期的演練，讓員
工們熟習防護器具的使用辦法以及災害相關的處理步驟與逃生路線，以落實職場安全作業管
理。並制定緊急應變計畫(包含消防防護計劃書)，結合平時的宣導，來喚起同仁的職安意識。
各營運據點每年皆辦理至少 1 次職安演習計畫，每次 4 小時，除了全體員工參與外，甚至
是大樓用戶也會一同參與。2020 年的主題為防護救災，內容包含消防、逃生的應變演練。
71
消防栓操作講解
失火實戰演練
滅火器使用教育訓練
模擬失火現場
疏散集合點名
滅火器實際操作演練
避難引導與疏散集合點名
昆山工廠對各單位進行扎實的培訓，過程包含模擬失火現場、失火實戰演練、同仁跑
向演習集合地點、整理隊伍、清點人數、公司火災緊急應變流程宣導、滅火器使用教育訓練
等，希望透過各項演習計畫，讓同仁了解當災害發生時的安全作業程序，以防止職災損傷的
範圍擴大。
職場安全課程
2020 年期間，藍天電腦為提升整體員工對於職場衛生與安全的重視，除了針對在職同
仁進行定期的職場安全課程外，另增設對新進員工加強輔導的安全衛生訓練課程，以維持員
工的工作與生活品質。台北總部與昆山工廠共開辦了 10 場相關課程，共計 628 人次參與，
受訓總時數達 1,414 小時
Corporate Social Responsibility
72
04 培育與守護
4.4.2 健康職場 擁抱藍天
為促進與推廣職場健康，藍天於 2020 年度舉辦多項健康促進活動，內容包含施打流感
疫苗、辦理員工健康檢查、舉辦減重競賽活動等，促進同仁身心健康。原有安排健康促進之
講座，因疫情而延後舉辦甚至取消。
員工健康照護
藍天電腦相當重視員工的健康日常照護，因此在台北總部聘有兩名具勞工健康服務護
理人員資格之護理師，進行駐點的醫療服務，為同仁提供醫療上的諮詢服務。2020 年，藍
天電腦在 8 月分別舉辦一般項目的身體健康檢查，與腹部超音波的檢查，共有 446 人參與。
同時也於 2020 年 10 月 5 日辦理流感疫苗施打活動，共 125 人參加 ，其中包含公費流感疫
苗的 68 人和自費流感疫苗 57 人。
一般健康檢查
專業醫療團隊提供疫苗施打
腹部超音波檢查
73
完成十次減重班課程
騎飛輪
每週五功能性運動 : 快拍有氧幫助新陳代謝
每週五功能性運動 : 運用彈力繩強化肌力訓練
打籃球
重量訓練
騎單車
減重頒獎典禮
身心健康活動
為讓同仁能維持健康的身體，在 2020 年也舉辦了減重競賽活動。活動為期 3 個月，共
59 名學員參加，一同完成十週體重 ( 減脂 ) 班的課程，並由輔大醫院營養部主任親自授課，
合計共減去了 121.3 公斤，獲得良好的迴響。
除此之外，藍天電腦也舉辦健康 ( 運動 ) 護照累積點數活動。目標在於鼓勵員工自主健
康管理，養成每周運動 3 次的習慣。並在 2 個月結算一次健康 ( 運動 ) 護照點數，當集滿
24 點就贈送獎品以茲鼓勵。活動從 2020 年 8 月開始，為期 4 個月，共 63 人參加，最終也
有 35 人達標 ( 連續兩個月都達 24 點 )。由此可見其活動達成很好的成效，也持續推動每週
五一次的功能性運動，以強化員工健康。
Corporate Social Responsibility
74
04 培育與守護
員工餐廳
維護用餐環境是達到健康伙食、安心用餐之基本要求。原有廚房排氣煙罩濾網因長時
間使用且為舊式單層濾網，外框已脫落且濾網嚴重變形造成濾網效能不佳。故 2020 年，藍
天電腦針對濾網固定用外框、廚房天花板及滷鍋區濾網等事項做改進，共花費 3.8 萬改善舊
式設備。除此之外，餐廳之配電盤時常跳電及配置異常，對此也做出了改善，並無費用產生。
濾網損毀無法裝設及固定
配電盤異常時常跳電
分區整理，電線清楚明瞭
拆裝容易、施工前刮除油垢、添加多層式濾網以
增加濾油效能
改善前
改善後
咖啡廳
藍天電腦注重員工的工作品質，定期進行咖啡廳機器的保養維修，並提供免費咖啡予同
仁享用。以期讓同仁在工作中有釋放壓力的休憩時間，亦可短暫與其他同仁交流、維繫感情。
75
大樓門把消毒
電梯與貨梯按鈕消毒
4.4.3 集團防疫措施
2020 年面對新冠疫情，藍天電腦將所有員工的健康安全擺在公司的首要位置，一系列
的防疫政策，全為了保護全體員工健康及其工作品質。
台北總部主要的作為包括
一、落實公司衛生管理
 入口進出管制
	進入公司前測量體溫與手部消毒
 第一線人員 ( 櫃台 & 警衛 ) 值勤訓練，如體溫異常的 SOP 與出入口動線規畫處理
 環境清潔消毒
	各樓層公共區域擺放自動酒精噴霧儀
	固定消毒電梯按鍵與門把
	時常清洗送風機的濾網
 員工餐廳管理
暫停對外開放員工餐廳，供餐改用便當，並管制用餐區域，以保持社交距離
餐廳座位區隔
張貼防疫公告
Corporate Social Responsibility
76
04 培育與守護
二、宣導員工個人衛生
 個人健康管理
	發放口罩等防疫用品
	遵守咳嗽禮節
	加強手部衛生清潔，常用含酒精成分的乾洗手液清潔雙手
	避免雙手碰觸口耳鼻
	發燒或急性呼吸道症狀者在家休息不要上班，直到症狀改善再恢復工作
 衛教資訊
	儲備防疫物資 ( 醫用口罩、額溫槍、酒精、防護衣 )
	提供教育訓練課程、大廳電視牆播放衛教影片，大樓客梯張貼宣導海報和 E-MAIL 
貼心叮嚀提醒
提供防疫包
三、出差政策
 盡量減少非必要之國內外出差行程
 出差防疫包規劃執行
 核酸檢測、防疫旅館資訊提供
包含內容
 N95 口罩
 醫用口罩
 護目鏡
 防護手套
 酒精消毒液
 普力 600 消毒錠
 高單位維他命 C
 高維他命 B 群 + 紅景天
四、居家辦公措施
 擬定防疫隔離居家上班計畫、設立防疫小組
 居家上班試行一個多月，以確保系統之完整性
77
昆山工廠亮點抗疫
面對新冠疫情，昆山工廠也制定出一系列詳細政策，一起對抗新冠病毒；除了加
強消毒、維護環境衛生外，也積極提升同仁的健康教育觀念，透過微信、海報、甚至擴
音喇叭來宣導防疫措施，不僅如此，對於員工之入口進出更是嚴加管理。
 一日三次測量體溫並製作《體溫測量記錄表》，方便確認同仁身體狀況
 針對出入訪客製作《外來人員排查登記表》，方便檢閱人員進出
 公務車每次出車後進行消毒，乘車人員上車前需進行體溫測量
 公務車行駛過程，全程需將窗戶打開，以便空氣流通
 公務車之司機需穿戴防護服，配戴防護鏡，保護自己亦保護乘坐人員
昆山工廠一同防疫，做好內部管理措施，設計一系列完整規劃，不遺餘力的保護
同仁健康安全。
防疫項目支出
( 單位：新台幣 / 元 )
地區
防疫項目 
費用支出
 註 5
台北總部
防疫包 + 消毒錠 
160,000
員工口罩 
350,000
防疫旅館 + 相關保險
2,700,000
昆山工廠
核酸檢測費用
54,113
防疫旅館 + 相關保險
1,090,274
員工口罩、洗手液等物資
1,768,383
派駐補貼費用
1,797,107
總計
7,919,877
註 5　總計金額為台北總部新台幣支出加上昆山工廠人民幣支出後四捨五入得出 ; 2020 年人民幣對台幣匯率以 4.2661 計算。
Corporate Social Responsibility
78
重點績效
05
關懷與實踐
與 SDGs 之連結
◆ 投入於社區投資支出之金額 2,446,975 元 
◆ 倡導與提供員工環保餐具使用 100%
◆ 藍天大樓 Ubike 使用次數高達 59,282 次，減少碳排放 5,928 kg (= 種植 6,587
棵樹 )
◆ 購買公平交易鮮乳，行動支持在地小農每年支出約 51 萬元
◆ 藍天公益信託，補助中低收入戶 216 萬元
◆ 發起捐血活動 2020 年共辦理 2 場，號召 137 人參與
79
藍天電腦除致力於業務發展外，亦秉持企業社會責任的經營理
念，發揮「飲水思源、回饋社會」 精神，積極結合企業資源與專
長，投入各項公益與環保活動。藍天電腦以具體行動與實際作為，
設定五年 1000 萬為目標，自 2019 年起，每年將提撥 200 萬元
資金，投注於公益活動，幫助雲林弱勢家庭，關懷社區，為更美
好的社會付出最大心力。2020 年間，藍天電腦總計投入新台幣
2,446,975 元，參與慈善捐款與當地政府進行各類的社會專案，
投入項目主要可分為「促進社區繁榮」與「提倡環保意識」兩大
面向，致力深入台灣每處需要幫助的角落，創造和諧社會、促進
永續發展。
物資捐贈 防疫宣導
藍天電腦秉持回饋鄉里的理念，2020 年持續與三重區公所攜手合作，關懷當地
獨居長者及孩童，協助打掃環境並宣導居家安全，期望公私協力，造福更多需要的族
群。2020 年我們捐贈冬被及住宅火災警報器 500 個，攜手以行動持續投入社會公益。
此外，2020 年 8 月我們也參與三重區三光國小「大手牽小手」夏令營活動，關懷隔
代教養、新住民及中低收入的學童，通過遊戲拉近彼此距離，並宣導及強化防疫之正
確觀念，使防疫教育向下扎根。
5.1 促進社區繁榮
Corporate Social Responsibility
80
愛心雲集 藍天公益信託
藍天電腦於 2019 年度設立「藍天電腦股份有限公司社會福利公益信託」，提
供補助高齡中低收入者及身心障礙中低收入者安養生活費用或專案列管急需安養
補助者，以達成回饋社會、照顧弱勢族群之目的。2020 年度藍天補助雲林縣共 37
位高齡及身心障礙中低收入者，補助資金總計 216 萬元 ; 另募得員工愛心捐款共 7
萬元，購買癌症補給品、營養補充品及成人尿布等物資，捐贈予雲林縣政府社會局
發送給弱勢家庭。
05 關懷與實踐
81
一齊來藍天，享用美食
健康捐血 熱力無限
台北總部大樓位置週邊飲食選擇較少，因此大樓承租戶與週邊居民曾回饋希
望可以在我們的員工餐廳用餐。於是自 2016 年起，員工餐廳開放供員工、大樓承
租戶、鄰里居民及周邊辦公大樓人員使用，不僅讓屬於交通不便之商務辦公區域多
了一個用餐選擇，亦能讓周邊的上班族及居民體驗到藍天電腦的用心。截至 2019
年底，非藍天電腦員工使用享用餐廳人次總計 20,896 人次，因應新冠疫情衝擊，
藍天電腦依循中央流行疫情指揮中心公布之防疫政策，並決定於 2020 年 3 月起暫
停員工餐廳對外開放，與大家一起攜手共同防疫，盼待疫情解除之際，重新開放員
工餐廳，回饋更好的服務給大眾。
自 2017 年底，藍天電腦與醫療財團法人台灣血液基金會持續共同規劃捐血活
動。2020 年由於疫情持續升溫，全台血庫告急，藍天電腦全體員工持續投入捐血
公益，落實社會關懷。2020 年捐血共辦理 2 場次， 137 人次參與，募集 49,250
毫升，捐血袋數共計 197 袋。
請攜帶具有身分證字號和照片之證件
捐 血 傳 愛
捐血時間：2020.01.08  9:30-16:30
捐血地點：藍天大樓一樓後方碼頭
主辦單位：藍天電腦股份有限公司
當天有高質感帽子及限量神秘小禮物
有疑問者 請洽藍天大樓1樓管理中心 Amanda (#2173)
Corporate Social Responsibility
82
04 培育與守護
AED 安心場所認證
使用單一牧場、公平交易小農鮮乳
嘉惠學子，促進藝文發展
藍天電腦於 2016 年取得「自動
體外心臟電擊去顫器 (AED) 安心場所
認證」，為提供同仁安全安心的職場
環境及提升企業形象、深化友善鄰里、
善盡企業社會責任，我們申請並取得
「自動體外心臟電擊去顫器 (AED) 安
心場所認證」，並持續確認安全場所
認證於有效期限內。
藍天以行動支持在地小農，
自 2019 年 11 月起，公司咖啡機
所用的鮮乳全面改為單一牧場、成
分無調整、公平交易之小農鮮乳，
2020 年支出金額約 NT$51 萬元，
透過實際行動長期支持並落實幫助
台灣在地小農發展之理念。
近年藍天電腦也積極投入文化推廣，
透過企業資源連結台灣教育及本土藝術發
展。2020 年藍天電腦贊助 6 萬元，邀請澎
湖馬公高級中學同學欣賞台灣海洋紀錄片
「男人與他的海」，希望發揮自身影響力
推動文化素養，讓學習不僅限於校園，並
弘揚台灣海洋之美促進藝文發展。
83
藍天金豬撲滿 愛心聚沙成塔
藍天電腦於今年邀請員工認養
藍天豬事大吉撲滿，除了平時培養儲
蓄習慣，更提倡助人的公益心。小
小的銅板大大的愛心，聚沙成塔，
2020 年底共募集 12,630 元。藍天
將全數募款金額捐贈給社團法人新北
市視障協會，期望提供視障人士實質
助益。
Corporate Social Responsibility
84
04 培育與守護
環保英雄，由餐飲開始
我們透過日常生活的環節，呼籲員工一同響應環保，期待每一位同仁皆能善
盡個人對環境的責任。藍天電腦於 2017 年 12 月份開始，發放環保餐具與馬克
杯給員工及新進同仁，2020 年底亦持續發放，鼓勵並確實減少員工日常生活中
拋棄式餐具的使用。
小動作、大環保
5.2 提倡環保意識
珍惜資源與愛護地球
是藍天電腦對環境保護之
責任與使命，透過藍天全
體同仁一同響應的力量，
實踐「小動作、大環保」
的精神，攜手與員工們於
工 作 之 餘， 將 物 資 再 利
用，提供給有需要的弱勢
團體，一同為永續生活的
目標努力，同時鼓勵員工
減少浪費，提高資源的使用效率。2020年，我們從員工報廢的電腦、螢幕、鍵盤中，
分類篩選外觀正常、功能堪用者，進行公益捐贈至綠色奇蹟公益平台。2020 年度
共捐贈電腦主機 4 台、筆記型電腦 26 台、液晶螢幕 19 台。
85
垃圾回收，愛心回饋社會
藍天大樓 Ubike 營運站
藍天電腦台北總部依循政府規定之《廢棄物管理辦法》，確實執行大樓的
垃圾與廢棄物的管理與分類。除了透過標語及告示，更在每一樓層設置資源回收
區，提醒同仁與承租戶員工，落實廢棄物減量與垃圾分類。此外，我們每兩周定
期請佛教慈濟慈善基金會至台北總部大樓回收紙類、塑膠容器、廢電池及包材等
可回收的廢棄物，並將其資源化，以提高資源的使用效率。藍天電腦亦將其販售
資源回收物資所得到之收入，全數捐贈予佛教慈濟慈善基金會，希望能藉此將其
回收的收入作為公益用途，協助佛教慈濟慈善基金會推動各類公益活動，使垃圾
回收後再轉化為資金回饋社會。
基於藍天電腦台北總部離捷運站有一段距離，使通勤來往上增添不少時間。因
此我們主動向捷運局提出，於藍天電腦的私有場地建設成 Ubike 的出租站點，並於 
2017 年 12 月正式啟用。Ubike 站的設立有利於我們的員工、大樓承租戶與周邊鄰
里居民使用，不僅增加當地交通的便利性，更能推動與鼓勵民眾使用大眾運輸工
具，降低對環境的衝擊。2020 年，藍天大樓 Ubike 營運站的使用次數高達 59,282
次，約減少 5,928KG 二氧化碳排放量，相當於種植 6,587 棵樹。
Corporate Social Responsibility
86
附錄
附錄
附錄一 利害關係人溝通與重大主題鑑別
附錄二 GRI 內容索引表
附錄三 會計師獨立確信報告 
87
附錄一 利害關係人溝通與重大主題鑑別
傾聽利害關係人
為落實有效溝通，藍天電腦透過多樣、暢通的溝通管道，持續與利害關係人進行深度、
完善的溝通，並將每一位利害關係人的意見與回饋，做為我們策略發展及 CSR 管理策略的
重要參考依據，持續思考如何積極運用我們的核心能力，為社會創造共享價值與正面影響。
 
藉由參考同業利害關係人及藍天各部門營運過程中接觸與互動之利害關係人，經內
部會議討論後確立藍天電腦的 7 類主要利害關係人：股東 / 投資人、銀行、政府機關、供應
商、員工、客戶及社區。下表列出 7 類主要利害關係人對於藍天的意義、我們如何與他們
溝通、溝通的頻率，以及不同類利害關係人關注的議題。
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
股東 /
投資人
股東 / 投資者對公
司 認 同， 是 支 持
企 業 經 營 發 展 的
主要關鍵。 與股
東 或 投 資 人 維 持
良 好 關 係， 並 密
切 溝 通， 有 助 於
藍天長期發展
1.「中國信託商業
銀行」股票過戶
代理機構
2. 投資人溝通專線
3. 電訪
4. 現場拜訪
5. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 反貪腐
 經濟績效
 間接經濟衝擊
 市場形象
銀行
藉 由 與 銀 行 各 項
業 務 往 來， 靈 活
運 用 資 金 調 度，
有 助 公 司 長 期 營
運發展
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 勞雇關係
 職業安全衛生
 產品安全
 客戶隱私
 供應商管理
政府
機關
即 時 了 解 政 府 機
關各項法令要求，
有 助 於 公 司 明 確
遵 守 法 規， 並 提
高 法 規 符 合 度 之
效率及準確性
1. 電話 / 通訊軟體
2. 現場拜訪
3. 郵件
不定期
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 產品環境責任
 產品安全
供應商
健 康 的 供 應 鏈 能
為 藍 天 在 面 對 嚴
峻的市場挑戰時，
提 供 極 大 化 的 彈
性， 是 公 司 正 常
營 運 不 可 缺 的 一
環
1. 市場供需趨勢及
價格協議
2. 視當年度市場變
動，安排高階主
管會議及訪廠
3. 電話 / 通訊軟體
1. 每季一次 
2. 每年一次 
3. 每週 1~2 次
 勞雇關係
 客戶關係管理
 當地採購
Corporate Social Responsibility
88
附錄
利害關係人類別
對公司的意義
溝通方式或管道
溝通頻率
關注議題
員工
員 工 是 公 司 最 重
要 的 資 產， 也 是
公 司 提 升 經 營 績
效 及 維 持 市 場 競
爭力之關鍵
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
3. 公告 / 電子郵件
每日
 市場形象
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 經濟績效
 勞雇關係
 勞資關係
 職業安全衛生
客戶
了 解 顧 客 需 求 與
客 戶 維 持 良 好 關
係， 有 助 於 公 司
穩定發展
1. 客戶滿意度調查
表
2. 郵件
3. 電話 / 通訊軟體
1. 半年
2. 不定期
3. 每月 1~2 次
 公司治理
 誠信經營與法
令遵循
 經濟績效
 產品安全
 行銷與標示
社區
藍 天 電 腦 的 穩 定
發 展 仰 賴 於 社 區
鄰 里 的 支 持， 因
此 我 們 秉 持 資 源
共享、敦親睦鄰，
維護社區和諧
1. 面對面溝通
2. 電話溝通
每月 1~2 次
 水資源管理
 廢棄物管理
 溫室氣體排放
與能源管理
 經濟績效
 市場形象
 社會公益與回
饋
重大主題鑑別流程
藍天電腦持續與利害關係人維持順暢的溝通管道，蒐集各方意見與回饋，以系統化的
方式，鑑別出藍天電腦的重大主題，主要步驟包含辨識、排序、確認、檢視，每一個步驟皆
依循AA1000 SES 利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement Standards)的五大原則(依
賴性、責任、張力、影響力與多元觀點 ) 執行。
步驟 1：辨識
參考國內外同業標竿作為，藍天電腦持續了解產業議題趨勢變動情形，並透過標竿分
析結合利害關係人近年所關切之議題，分為 4 大面向，共計 21 項議題。
 公司治理
 誠信經營與法令遵
循
 反貪腐
 經濟績效
 市場形象
 溫室氣體排放與能
源管理
 水資源管理
 廢棄物管理
 產品環境責任
 勞雇關係
 勞資關係
 訓練與教育
 多元化與平等機會
 職業安全衛生
 社會公益與回饋
 產品安全
 行銷與標示
 客戶關係管理
 客戶隱私
 供應商管理
 當地採購
公司治理與
經濟績效
環境永續
員工與社會
產品與供應鏈
89
步驟 2：排序
我們延續 2019 年內外部利害關係人回饋的結果，針對不同領域的利害關係人之觀點，
進一步分析對於藍天電腦在 4 大面向 21 項議題中，哪些議題利害關係人的關注程度與對公
司內部永續經營衝擊程度較高。
步驟 3：確認
結合內、外部利害關係人調查結果，並由 CSR 工作小組會議深入討論及收斂後，確立
2020 年度藍天電腦的 8 項重大議題 ( 紅框部分 )。2020 年度重大性議題矩陣圖如下：
3.60
3.50
3.40
3.30
3.20
3.10
3.00
2.90
2.80
2.70
2.60
2.90
3.10
3.30
3.50
3.00
3.20
3.40
3.60
廢棄物管理
供應商管理
水資源管理
行銷與標示
客戶隱私
產品環境責任
客戶關係管理
訓練與教育
勞資關係
社會公益與回饋
溫室氣體排放與能源管理
多元化與平等機會
誠信經營與法令遵循
公司治理
經濟績效
反貪腐
產品安全
市場形象
勞雇關係
職業安全衛生
利害關係人關注程度
對藍天電腦永續經營影響程度
Corporate Social Responsibility
90
附錄
步驟 4：檢視
確認 2020 年度 8 項重大主題後，我們進一步探討各議題對於價值鏈之衝擊，同步檢視
各章節之內容是否已經充分回覆重大主題與完整性，下表呈現重大主題及衝擊邊界：
重大主題
對應的章節
對應的 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
上游
藍天
生產
下游
供應商
經銷商
使用者
誠信經營與
法令遵循
1.4 誠信經營
p.20
GRI 206：反競爭行為 2016
GRI 307：有關環境保護的
法規遵循 2016
GRI 419：社會經濟法規遵
循 2016




公司治理
1.3 永續治理
p.15
非 GRI 重大主題



經濟績效
1.2 經濟績效
p.13
GRI 201：經濟績效 2016




反貪腐
1.4 誠信經營
p.20
GRI 205：反貪腐 2016




產品安全
2.2 研發與創新
p.24
GRI 416：顧客健康與安全 
2016




職業安全衛
生
4.4 安全職場
p.66
GRI 403：職業安全衛生
2016


市場形象
2.5 客戶服務管理
p.35
GRI 418：客戶隱私 2016



勞雇關係
4.1 多元人才
p.53
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 402：勞 / 資關係 2016

91
附錄二 GRI 內容索引表
一般揭露
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 101：基礎 2016 （不包括任何揭露）
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
1.1 關於藍天
9
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 關於藍天
9
102-3
總部位置
1.1 關於藍天
9
102-4
營運據點
1.1 關於藍天
9
102-5
所有權與法律形式
1.1 關於藍天
9
102-6
提供服務的市場
1.1 關於藍天
9
102-7
組織規模
1.1 關於藍天
9
102-8
員工與其他工作者的資訊
4.1 多元人才
53
102-9
供應鏈
2.1 藍天價值鏈
23
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
報導期間無重大改
變
102-11
預警原則或方針
1.4.1 誠信藍天
20
102-12
外部倡議
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
1.1.3 外部參與
12
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.4.1 誠信藍天
20
治理
102-18
治理結構
1.3.1 穩健的治理架構
16
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
87
Corporate Social Responsibility
92
附錄
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
102-41
團體協約
4.2.2 溝通管道
58
102-42
鑑別與選擇利害關係人
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
87
102-43
與利害關係人溝通的方針
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
87
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
87
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
90
102-47
重大主題表列
附錄一：利害關係人溝
通與重大主題鑑別 
90
102-48
資訊重編
3.2.1 能源使用與溫室
氣體排放
43
2019 年台北總部溫
室氣體排放量因應
公告電力排放係數
調整數值。
102-49
報導改變
無報導改變之情形
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄二：GRI 內容索引
表
91
102-56
外部保證 / 確信
附錄三：外部確信
95
93
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 誠信經營與法律遵循、反貪腐
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
1.4 誠信經營
87
21
GRI 205：
反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的
行動
1.4 誠信經營
20
無任何反貪
腐情事
GRI 206：
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟
斷行為的法律行動
1.4.1 誠信藍天
20
無任何反競
爭 行 為、 反
托拉斯和壟
斷行為情事
GRI 307：
有關環境保護的法規
遵循 2016
307-1
違反環保法規
3.1 環境管理
40
無任何重大
違法情事
GRI 419：
社會經濟法規遵循 
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律
和規定
1.4.1 誠信藍天
20
無任何重大
違法情事
2. 公司治理
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
1.3 永續治理
87
15
無 適 用 GRI
重大主題
3. 產品安全
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
2.2 研發與創新
87
24
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
416-2
違反有關產品與服務的健康
和安全法規之事件
2.2 研發與創新
24
無任何重大
違法情事
4. 經濟績效
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
1.2 經濟績效
87
13
GRI 201：
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經
濟價值
1.2 經濟績效
14
Corporate Social Responsibility
94
附錄
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
5. 市場形象
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
2.5 客戶服務管理
87
35
GRI 418：
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失
客戶資料的投訴
2.5 客戶服務管理
35
無任何侵犯
客戶隱私或
遺失客戶資
料的投訴
6. 職業安全衛生
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
4.4 安全職場
87
66
GRI 403：
職業安全衛生 2018
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
403-6
403-7
403-9
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事
故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者
參與、諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者
訓練
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接
相關聯之職業安全衛生的衝
擊
職業傷害
4.4 安全職場
66
7. 勞雇關係
GRI 103：
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
附錄一：利害關係
人溝通與重大主題
鑑別
4.1 多元人才
87
53
GRI 401：
勞雇關係 2016
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨
時或兼職員工）的福利
育嬰假
4.1.1 人才招募與
留任政策
4.2.3 員工福利政
策
4.2.3 員工福利政
策
55
59
59
GRI 402：
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.2.1 員工權益與
保障
58
95
附錄三 會計師獨立確信
Corporate Social Responsibility
96
附錄
97
Corporate Social Responsibility

