03
02
01
目錄
Contents
一 . 天仁永續報告
三 . 天仁之具－營運架構與方針
二 . 天仁之源－責任基礎與來源
前言	
天仁永續之聲
編輯過程
範疇與來源
會計師第三方確信
報告書責任單位
永續價值與方針
組織架構
公司治理
天仁茶業介紹
營運績效
短中長期營運發展計劃
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
3.1
3.2
3.3
2.1
2.2
2.3
05
05
06
07
07
07
15
15
18
09
12
13
04
07
05
08
06
09
四 . 天仁之造－天仁重大性鑑別
七 . 天仁之器－員工關懷
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
八 . 天仁之出－茶文化推廣
六 . 天仁之飲－產品與服務
九 . 附錄
利害關係人與重大性議題分析
與利害關係人溝通之方式
人力資源管理
薪酬福利
職涯發展
天仁永續茶業
供應鏈管理
茶葉製程管理	
節能環保綠色企業
氣候變遷與茶產業
台灣式茶文化	
天仁知識中心
天仁茶藝文化基金會
公益天仁
天仁產品與品牌
產品創新與研發	
食品安全	
客戶滿意	
GRI	準則索引對照表	
全球盟約對照表	
SASB	永續會計準則委員會準則對照
上市公司編製與申報企業社會責任報
告書作業辦法
會計師確信報告書
4.1
4.2
7.1
7.2
7.3
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
8.1
8.2
8.3
8.4
6.1
6.2
6.3
6.4
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
20
24
54
61
65
27
29
31
33
36
68
70
71
72
40
42
44
49
74
81
82
85
86
天仁永續報告
一
04
天仁茶業
05
	
董事長的話：文化深耕	芳名遠播的領航者
茶產業是歷經千年歷史傳承的文化志業，更是天仁茶業多年來根植台灣、傳香世界的重要根基。飲茶文化自興於唐
朝、盛於宋朝以來，歷經相異民族與朝代的揉和與淬煉，至今已然成為各個世代、地域之民族所共享的劃時代標記。
天仁茶業走過 68 個年頭，從巴黎協定的簽署，到聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）
的誕生，皆時刻接軌國際永續發展現況，並實踐著身為企業社會公民的一員，所需聚焦的核心永續議題「食品安
全」。
「當你寒冷時茶會溫暖你、當你燥熱時茶會清涼你、當你得意時茶會評鑑你、當你不如意時茶會鼓舞你。」這是天
仁茶業創辦人李瑞河先生對茶的見解，也是其一生的體驗。自我上任至今，始終將創辦人李瑞河先生的見解與體悟
銘記於心。我們秉持著「天然、健康、人情味」的理念與初衷，主動提升食品安全管理的能力。天仁茶業自 2015 年 4 月正式設立食品安全實驗室以來，致力於嚴格執
行餐飲食材、產品自檢與委外送檢，並透過 SGS 安心資訊平台積極與利害關係人溝通，後更於 2017 年取得財團法人全國認證基金會（TAF）認證，於 2019 年 8 月
通過監督評鑑，2020 年 3 月取得增項認證，全面為旗下產品食品安全把關。歷時至今，已然成為台灣茶產業的重要典範。
為了支持天仁茶業永續且多元的經營策略，我們將茶葉因不同水源、產地、工藝而變幻萬千的香氣特性，延伸應用於各項飲食產品，並因應數位科技的潮流趨勢，於
2018 年底導入線上外送服務平台。2020 年為震盪的一年，全球遭到 Covid-19 侵擾，由個人到公司，國與國間的互動，都瞬間停擺，甚至寸步難行，為守護天仁茶業
的穩定性與價值，海外加盟店進行了汰弱留強的結構性調整，截至 2020 年底國內、外共有 221 家連鎖店，努力以 5% 的變動因應世界的巨變，展現了我們在此艱難的
時刻，全體同仁依然持續將台灣茶發揚至全世界的決心。
未來，天仁茶業不僅將持續追求卓越與出眾的表現，更將致力於茶產業升級，透過濃郁的茶香擴大企業社會影響力、各面向推廣現代茶文化的深度，並橫向創造更多
茶產業的連結，發揮「天仁情」的企業文化特色，塑造更為全面的天仁生活影響力。
持續提升茶文化的價值之外，更要將創新與創業精神注入企業文化
文化天仁
強化茶的基礎研究與企業 e 化外，將會提升天仁茶業的數位力與社群力，和未來的消費者
接軌
科學天仁
強調天仁茶業必須先符合「公義」與「公益」。要求企業人員的行為準則都必符合基本的
公義原則，並致力於協助弱勢孩童，發揮公益價值，期望形成一股帶動正向循環的力量
公益天仁
1.1 前言
茶是古人傳承下來的智慧，更是與大地共生共
存的產業。天仁茶業股份有限公司（以下簡稱
天仁茶業）從「1.0」到「2.0」的改變，一直到
未來的天仁茶業 3.0 時代，就是要讓社會大眾
感受天仁茶業持續不斷精進的決心！「天仁茶
業 2.1」即是為天仁茶業的第三波改造做準備。
「天仁茶業 3.0」是我們對利害關係人下一個階
段努力的承諾，其中包含三大面：「文化天仁」、
「科學天仁」、「公益天仁」。
1.2 天仁永續之聲
2020
企業社會責任報告書
一 . 天仁永續報告
06
	
總經理的話：創新改革	永續生活的擘畫者
飲茶是生活、是藝術、是文化。1961年，創辦人李瑞河先生藉著腳踏實地的精神，騎著腳踏車、扛著茶袋走出四合院，
打造出以「天然、健康、人情味」三大理念的天仁茶業。至此，超過一甲子歲月的天仁茶業，已然在台灣與中國擘
劃出一條極具特色的茶產業新絲路。
作為台灣茶產業的領航者，我們自三大服務理念延伸出「薪傳」、「創新」、「堅持」、「專注」和「熱情」五大
永續方針，透過傳承奉茶精神、領航同業、以茶為根並堅守品質作為企業永續政策。天仁茶業為了改善產品異物問題，
2019 年引進了紅外線色彩選別機以辨識雜物。在食品安全方面，我們以最嚴謹的標準進行原料品質管理，全力推動
取得多項國際驗證與食安檢驗。2020 年度，我們完成 2,368 件各項原物料 ( 包含茶干、食材等 ) 的委外及自行檢驗。
天仁茶業透過層層把關及不斷提昇自我期許，為消費者創造安心的消費與用餐環境。
2020 年是集體不安的一年，新冠肺炎危機，中美政治衝突日益加據，人類正面對一場無法預知的考驗。本公司將致力於保障所有利害關係人的健康與安全，檢視與強化
全球供應鏈因應危機的韌性與反應速度。加速新經濟、新零售與新領域的鏈結，由跨業合作、海外支持、科技投資與技術創新等方向投資未來。並落實公司治理與社會
參與，營造勞資互信與和諧，厚植茶文化內涵與服務熱忱。如此，才能在面對不確定的局面時，支持並提供全體團隊健康的成長與發展空間，在不確定中找到確定，贏
在下一個起跑點。
1.3 編輯過程
非常歡迎您閱讀天仁茶業的第七本永續報告。68 年來，天仁茶業以推廣茶文化為己任，
持續遵守創辦人追求「天然、健康、人情味」的經營理念。本報告的編製由天仁茶業總
經理直接指導與執行，並與各部門進行溝通，展現天仁茶業對永續報告之重視。同時依
循 GRI 準則之核心選項編製，將天仁茶業如何推廣茶文化與茶經濟之發展過程作完整的
描述。並藉由報告的撰寫，全面檢視天仁茶業的永續作為。未來天仁茶業也將每年一次
定期出版永續報告，持續對外展現企業永續執行成果。
◆ 撰寫依據
發布單位
依循項目
全球永續性報告協會（The Global Reporting Initiative, GRI）
GRI 永續性報導準則（GRI Standards）：2016 核心選項編製
G4 版食品加工業揭露
永續會計準則委員會 (Sustainability Accounting Standards Board, SASB)
Non-Alcoholic Beverages 部分揭露
Food Retailers & Distributors 部分揭露
臺灣證券交易所
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
國際化標準組織（ISO）
ISO 26000：社會責任指引
聯合國
全球盟約
◆ 報告撰寫流程
永續報告編製
小組會議
重大性議題調整
會議
依照重大性議題
進行資料蒐集
編寫內容提交各
部門確認
持續追蹤利害
關係人之建議
納為下一年度永續
報告之改善方向
進行會計師
第三方確信
完稿並進行
美編設計
彙整與編寫
天仁茶業
07
◆ 資訊品質
資訊類別
資訊揭露依循項目
查驗 / 確信機構
永續資訊
GRI 永續性報導準則（GRI Standards）：核心選項編製
安永聯合會計師事務所
財務資訊
國際財務報導準則（IFRS）
食安資訊
ISO22000：2018 食品安全管理系統
SGS 台灣檢驗科技股份有限公司
FSSC22000 V5.1 食品安全系統驗證（2021 年已通過轉版）
HACCP 危害分析重要管制點系統制度
ISO17025 實驗室品質管理認證
財團法人全國認證基金會
HALAL 清真認證
社團法人台灣清真產業品質保證推廣協會
1.4 範疇與來源
本報告範疇為天仁茶業總公司、香山製茶總廠、台北發貨中心、台灣直營據點與
業務中心，不包含合併財務報表中台灣以外的各子公司。揭露範疇與 2019 年第 6
本永續報告書資訊相同，並以 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日為報導期間。
本報告書中，財務績效部分引用天仁茶業 2020 年財報之資訊揭露為主，財報採
用國際會計準則 IFRS 編製，所有財務數字以新臺幣為計算單位；社會面向則納
入天仁茶業的關係組織天仁茶文化館、陸羽茶藝中心與天仁茶藝文化基金會。
˙ 現行發行版本：2021 年 08 月
˙ 上一發行版本：2020 年 08 月
˙ 下一發行版本：預計 2022 年 08 月
1.5 會計師第三方確信
本報告書已委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所（EY），依據會計研
究發展基金會所發布之確信準則公報第一號，對天仁茶業根據 GRI 準則所編製之
2020 年企業社會責任報告，進行有限確信（limited assurance）。確信工作完成
後，相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請見本報告書附錄之會計
師獨立確信報告。
1.6 報告書責任單位
本報告製作單位由天仁茶業總經理直接指導與執行。天仁茶業重視所有利害關係
人的寶貴建議，若您對本報告書有任何問題或意見回饋，歡迎與我們聯繫。聯絡
資訊如下：
聯絡單位：總經理室
電       話：02-2773-4291
地       址：10690 台北市忠孝東路 4 段 107 號 6 樓
電子信箱：joy66888.wang@gmail.com
天仁之源－責任基礎與來源
二
茶之源為茶經中「茶的起源」的介紹，
在此章節中將介紹天仁茶業的起源與天仁茶業的永續責任基礎，
包含營運績效、核心理念與價值以及全球布局，
展現本公司永續發展的決心和消費導向的企業文化。
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與溝通機制
2020年績效
良 好 穩 定 的
財 務 表 現，
是 企 業 永 續
經營的基石
管理方針：
1. 以「茶」為核心的商品線發展策略，藉由產品研發帶動可持續的財務績效成長
2. 整合供應鏈，並透過通路的拓展、海外市場的擴點，強化旗下品牌優勢資源的
鏈結
3. 每季功能群主管會議
資源投入：
1. 產品行銷規劃及新商品、新通路開發相關費用與人力
2. 供應鏈管理相關費用與人力
3. 品牌資源整合相關費用與人力
溝通機制：
1. 股東會
2. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 年度財務績效結果
2. 年度部門別營收
● 2020 年營收總計：1,906,194 仟元
● 2020 年部門別營收：
● 茶葉及其他 948,790 仟元
● 餐飲 957,404 仟元
● 詳見本章節 2.2 營運績效
◆ 第二章涵蓋的重大議題與其管理方針
經濟績效
08
天仁茶業
09
2.1 天仁茶業介紹
天仁茶業創始於 1953 年的高雄縣岡山，當時名為銘峰茶行。1961 年於台南創立第一家天仁茶業門市，1975 年正式改制為天仁茶業股份有限公司。創辦人李瑞河先生
秉持著一份對茶葉的熱愛與執著，讓天仁茶業不斷的成長茁壯。天仁茶業品牌及通路已擴展至全世界，包含天仁茗茶、喫茶趣以及喫茶趣 ToGo，經營模式以直營、加
盟與合資為主。統計至 2020 年，天仁茶業在海內外已有 221 個直營暨加盟連鎖據點。
天仁茶業股份有限公司
成立日期
1975 年（前身為 1953 年李瑞河於岡山創立銘峰茶行）
產業類別
食品製造 / 加工
公司總部地址
台北市大安區忠孝東路四段 107 號 6 樓
資本總額
新台幣 905,919 仟元
員工人數
1,477 人 （不含 4 名外部董事）
主要業務
茶葉 45.42%、餐飲 50.22%、其他 4.36%
產品服務
茶葉、茶飲、茶點及茶膳
公司網址
天仁茗茶 www.tenren.com.tw
天仁喫茶趣 www.chafortea.com.tw
完整天仁茶業大事記，請參考官網連結：https://bit.ly/2RNu70D
完整天仁茶業旗下品牌介紹，請參考官網連結：https://bit.ly/2Hk0tMC
2020
企業社會責任報告書
二 . 天仁之源－責任基礎與來源
10
溫哥華
吉隆坡
檳城
卡加利
多倫多
舊金山
聖荷西
洛杉磯
法拉聖
紐約
 馬里蘭
上海
澳門
雪梨
香港
新加坡
神戶
橫濱
東京
羅蘭崗市
蒙特利公園市
聖蓋博市
國內直營據點 
107 個
天仁茗茶 
48 家
百貨專櫃 
41 家
天仁喫茶趣 
11 家
CHAFFEE 
7 家
業務中心 
3 家
國內直營 
107 家
國外加盟 
114 家
合計店數共 
221 家
外銷
18.53%
內銷
81.47%
◆ 全球茶櫥窗
天仁茶業以全世界茶產業的領航者自許，希望能實現「有人類足跡的地方，就有天仁茗茶」的目標。因此在 1979 年起陸續於美國洛杉磯、舊金山、紐約、法拉聖、聖
蓋博市、蒙特利公園市、羅蘭崗市、馬里蘭、聖荷西；加拿大多倫多、溫哥華、卡加利；日本東京、神戶、橫濱及馬來西亞吉隆坡、檳城、澳洲雪梨、香港、澳門、
新加坡、中國大陸的上海等都市設立 100 多處營業據點，截至 2020 年底，全球己達 221 店，大幅提升天仁茶業在全球茶產業中的影響力。
（影片：台灣品牌傳奇 https://www.youtube.com/watch?v=YfnNiZGS9P0）
國內連鎖系統
天仁茶業
11
◆ 企業核心理念與願景
「天然、健康、人情味」是天仁茶業的經營理念，在營運的決策過程中，我們將此奉為最高宗旨。天仁茶業期望扮演茶產業中的領航角色，帶領台灣茶文化走向全世界。
我們提供多元化的商品及服務，包含六大類的系列商品（完整六大類產品介紹請見：6.1 天仁產品與品牌），更具備業界唯一的四重保證，確保每一個送達消費者手中
的商品皆品質安全，值得信賴。
以企業化經營的方式，垂直整
合茶葉產業之中、下游
以高度自動化與e化，充分發揮
垂直整合的綜效
長期與學術界合作，投入茶葉
基礎科學及應用科學之研究
以實證研究的成果做為行銷與
商品研發的基礎
全台灣107家營業點、海外
114個銷售據點
擁有國內銷售通路最高的
舖貨率
穩健的財務與企業形象、技術，
與供應商保持良好關係
分散式採購，掌握多樣貨源
秉持「老行業、新經營
」的理念，以自創品牌
的方式經營
持續不斷推出新產品，
顯現企業創新活力
遵循國際食品安全標準，並數度榮
獲「衛生管理優良食品工廠獎」
茶葉原料均送交SGS專業機構，逐
批檢驗，符合CNS國家標準
2000年起，先後取得多項驗證，
成為茶業界取得最多項國際驗證的
茶業公司
2020
企業社會責任報告書
二 . 天仁之源－責任基礎與來源
12
2.2 營運績效
天仁茶業經營模式以直營、加盟與合資為主。在產品及營業比重方面，以茶葉占
最大宗，其他包含餐飲服務與茶具等茶產業之衍生性商品。
產品
比重%
2020年
2019年
2018年
茶葉
45.42
48.54
48.15
餐飲
50.22
45.99
46.25
茶具及其他
4.36
5.47
5.60
合計
100.00
100.00
100.00
 
◆ 天仁茶業經濟績效
天仁茶業從創立至今，致力創造企業與利害關係人長期的共享價值，堅持食品安
全與經營理念，堅信不該作的生意不作，才能創造長期穩定的獲利，與利害關係
人共創永續未來。2020 年間，天仁茶業營運受到 Covid-19 全球肆虐、中美政經
衝突加據、新台幣大幅升值多重衝擊下，導致獲利結果不如預期。但我們仍持續
投資食品安全、IT 升級與生產自動化，並落實公司治理與社會參與，加強國際採
購的預測與反應能力。面臨 2020 年遭受新冠肺炎衝擊後的市場，及國境持續封鎖
的影響，天仁茶業將以更理性、務實的態度，來面對產業發展的挑戰。同時，天
仁茶業持續累積品牌創新能量與實力，期許未來與利害關係人共同開創新一波的
成長。2020 年度完整財務績效請見 2020 年度年報：https://bit.ly/2TgfAYO
2,400,000
2,200,000
2,000,000
1,800,000
1,600,000
1,400,000
1,200,000
190,000
170,000
150,000
130,000
110,000
90,000
70,000
50,000
30,000
180,000
160,000
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
2.00
1.80
1.60
1.40
1.20
1.00
0.80
0.60
0.40
0.20
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
1,906,194
64,982
57,383
0.63
天仁茶業近三年經濟績效（單位：新台幣	仟元）
項目/合併報表數據
2020年度實績
2019年度實績
2018年度實績
營業收入
1,906,194
2,247,585
2,193,118
營業成本
810,867
946,584
936,979
營業毛利
1,095,327
1,301,001
1,256,139
營業費用
1,030,345
1,122,572
1,091,727
營業淨利
64,982
178,429
164,412
營業外收入及支出
5,091
16,720
53,179
稅前淨利
70,073
195,149
217,591
留存的經濟價值 / 稅後淨利
57,383
156,896
174,699
每股盈餘（元）
0.63
1.73
1.93
2020年天仁產品比率
◆ 天仁茶業合併報表	
茶葉
45.42%
餐飲
50.22%
茶具及其他
4.36%
天仁茶業
13
培育國內與跨國經營人才
整合供應鏈與企業資源，完成ERP系統升級；投資IT系統升級，開發商業智慧（BI）系統，邁向智
慧化、數位化的營運與行銷模式
以健康為產品研發主軸，持續創新開發茶葉保健商品，2021年度產品研發以3件為品質目標
通過CNS 17025：2018轉版專案及增項認證。食安實驗室於2020年1月接受TAF延展及增列現場
評鑑，3月4日接獲通過TAF延展及增項認證。
定期完成各項系統（含TAF）持續有效之複評：2020年完成ISO：22000：2018年版改版升級，
2021年6月已完成FSSC 22000 V 5.1轉版及外部不通知稽核。
持續深化天仁茶業的服務與產品的精神內涵
整合跨國資源培育跨國人才
強化品牌的經營深度與創新能量
與茶農及供應商合作，強化在地採購、在地生產、在地聘用。承諾100%的工作機會留給本土勞工
加強線上社群網路的經營，達到更即時、多元、貼心的互動與服務
以新的思維，加速與新經濟、新零售、新領域的鏈結
逐步建立各茶葉產區檢出農藥殘留種類，用以核對與產區提供資訊是否一致
建構台灣天仁茶業成為全球天仁茶業的知識與人才中心
加強茶葉CS基礎科學及應用科學的研究
落實公司治理與社會參與，營造勞資共榮與和諧，厚植茶文化的內涵與服務熱忱
打造節能、環保的綠色企業
深耕文化的天仁、公益的天仁理念，實踐企業社會責任，提升「茶產業」的形象與地位
建立人才、人文、品牌、技術完整兼備的創新與創業生態體系，讓台灣茶產業永續發展，生生不息
2.3 短中長期營運發展計劃
天仁之具－營運架構與方針
三
茶之具為茶經中「製茶的工具」的介紹，
古人云「工欲善其事，必先利其器」，而天仁茶業的永續發展必須依靠完善的公司治理機制與組織結構，
分工合作，各司其職，共同遵守永續方針與政策，帶領天仁茶業朝永續之路邁進。
永續意義
管理行動與資源投入
溝通與評估機制
2020年績效
健全的公司治理制度
與監督機制，不只回
應主管機關的要求，
同時保障其他利害關
係人的利益
管理方針：
1. 以董事會為最高治理單位，負責訂定公司經營方針
2. 設有獨立董事及監察人，共同監督董事會的運作
3. 透明的財務資訊揭露及有效的內部稽核與風險管理制度，完善公司治理的健全性
資源投入：
1. 公司治理相關費用與人力
2. 支持董事會運作之經費與人力
3. 稽核室
溝通機制：
1. 法說會
2. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 出現貪腐的事件數
2. 公司治理評鑑排名
3. 內控制度
● 2020 年 本 公 司 無
任何貪腐事件發生
● 第七屆公司治理評
鑑 60.27 分，區間
於 51-65%
●  2020 年 內 控 缺 失
及異常事項總計為
1 項，已妥善處理
及修正
作為台灣茶產業的領
航者，天仁茶業遵循
政府法規，提供消費
大眾安心健康的產品
與 服 務， 致 力 達 成
「零裁罰、零違規」
的目標
管理方針：
1. 各權責單位定期更新中央及地方主管機關頒訂之相關法令規範
2. 對於食品、勞工、環保等法規修訂的動態及對本公司之影響評估，每年度至少 6 次利用功能
群主管會議及品質暨食品安全管理審查會議進行正式提報討論，並作成決議
資源投入：
1. 投入人力與經費，監控法規修訂動態
2. 外部專家（會計師、顧問律師、專案輔導顧問）
溝通機制：
1. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 違規事件
2. 裁罰金額
2020 年本公司無違
反食安法規事件。
在環境、社會、經濟
動盪的時代，風險管
理機制及危機應變能
力，是企業永續經營
的重要基礎之一
管理方針：
1. 評估可預見的風險，落實內部控制
2. 對於突發性的危機，建立完整的通報機制，由總經理責令組成機動小組，針對危機狀
況立即做出必要處置
資源投入：
1. 稽核室
2. 機動小組
3. 外部專家（會計師、顧問律師、CSR 顧問等）
溝通機制：
1. 風險通報機制
2. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 突發性危機事件數量
2. 內控制度
● 無突發性危機事件
發生
●  2020 年內控缺失及
異常事項總計為 1
項，已妥善處理及
修正
◆ 第三章涵蓋的重大議題與其管理方針
公司治理
法規遵循
風險管控
14
天仁茶業
15
3.1 永續價值與方針
天仁茶業的永續政策與管理方針是由最高經營理念「天然、健康、人情味」延伸
發展，作為本公司全體同仁擬定策略、訂立目標與執行任務的行為準則。
3.2 組織架構
「工欲善其事，必先利其器」，天仁茶業於 2001 年起已正式走向專業經理人管
理制度，由專業經理人負責公司營運與發展，邁向永續經營！天仁茶業主要部門
職責之詳細說明請見：https://bit.ly/2HuNeIV
財務暨行政
國貿
營運
廠務
股東會
董事會
董事長
總經理
監察人
薪資報酬委員會
稽核室
總經理室
食品安全管理室 
（含食品安全實驗室）
天仁茶文化館
營運顧問
企業使命
享受喫茶的樂趣
經營理念
天然、健康、人情味
薪傳
奉茶無求
● 傳承奉茶精神 
● 取之於茶，用之於社會
創新
喫茶樂趣
● 新茶體驗、多元發展、感動服務
● 創新必須以顧客為核心，並且領航同業
堅持
以人為本
● 不只要讓員工快樂，更要讓員工優秀
● 體認顧客滿意與創造利潤兼顧是我們永續發展的基礎
專注
以茶為根
● 以最高的標準採購及製作，並提供最好的茶葉、茶
飲、茶點及茶膳
熱情
與茶共舞
● 對工作、夥伴、家人及顧客的關懷，展現人情味  
● 以茶和生命共舞，積極關懷社區與環境
天仁茶業組織圖
核心價值
薪傳、創新、堅持、專注、熱情
企業服務部
資訊部
財務部
會計部
業務部
茶坊事業部
業務中心
總公司特販部
行銷企劃部
設計部
店面開發部
網路營運組
2020
企業社會責任報告書
三 . 天仁之具－營運架構與方針
16
◆ 天仁茶業企業社會責任（CSR）管理專責小組
為了在企業內部推展、落實企業社會責任與永續經營，天仁茶業依循「企業社會責任實務守則」中的各項方向與目標，規劃籌設「企業社會責任管理專責小組」以深
化 CSR 內涵至基層，並制定相關 CSR 政策。透過由上而下的統籌、整合及理念佈達，推動本公司 CSR 各項事務。
「企業社會責任管理專責小組」組成與運作機制
總經理 
（召集人）
稽核室 
（代表董事會稽查）
總經理室 
（績效彙總）
食品安全管理室 
（食品安全）
陸羽茶藝 
（茶知識中心）
天仁茶文化館 
（社會參與） 
（茶知識中心）
天仁茶藝文化基金會
（社會參與） 
（茶知識中心）
財務暨行政群協理
(小組負責人)
營運群執行副總
（小組負責人）
國貿部經理 
（小組負責人）
製茶總廠廠長 
（小組負責人）
● 召集人：總經理
● 目標：以 CSR 事務規劃與執行之任務編組，並進行有關企業社會責任議題
之風險評估、任務規劃與執行績效追蹤
● 編制：小組工作由各功能群主管領導，並依其專責類別統籌處理 CSR 相關
業務，並領導各部門依其職權範圍進行評估、規劃及執行，進行整體的內部
與外部溝通與管理
● 彙報方式：各功能群主管須定期交付指標執行情形予總經理室之外，也應透
過各項會議向總經理報告。若議題經總經理及群主管判斷具重大性，再由總
經理或群主管於董事會中進行報告，徵詢董事會成員意見，取得董事會許可
● 績效考核：依據利害關係人關注之重大議題，制定 CSR 績效指標，績效指
標之達成由各群主管負責，每年定期檢討執行與達成狀況，並將成果列入
CSR 報告書，同時列為董事會追蹤與考核之重大事項之一
● 開會頻率：於各季功能群主管會議、半年度品質暨食品安全管理審查會議，
以及每年至少 6 次的中高階主管會議，將 CSR 績效指標之執行情形列入會
議報告事項
● 2020 年重大決議事項：2020/11/11 董事會定期報告中決議，以後一年一次
（至少）定期報告 CSR 報告書相關內涵、以及持續精進的項目
各專責小組所轄部門CSR專責分工一覽表
小組負責人
部門
主管職稱
CSR專責分工
CSR管理角色
永續主題
2020年重大性議題
總經理
林仁宗
稽核室
林秀珠主任
全體
稽查、監督
確保各項永續管理作為按照 CSR 目標計劃進行，並
向董事會報告其永續經營成果，提出改進要求
總經理室
王文嫻經理
全體
績效彙總及追蹤
承總經理指示，對於本公司永續整體方向，追蹤各部
門所設定目標之執行成效，交稽核室進行稽查及監督
食品安全管理
室（含食品安
全實驗室）
林心雅副理
● 企業治理
● 供應鏈
● 茶葉種植與製程
● 產品與服務
● 食品安全管理
● 物料追溯與追蹤
● 供應鏈管理機制
● 農藥管理與檢驗
● 健康且可負擔的產品
● 法規遵循
對於進出口之茶葉以及產品安全性輔助品管部門進
行監督、控管，對本公司內部與外部進行食品安全意
識訓練，提升公司產品的食用安全，針對農藥事件全
面檢討
財務暨
行政群協理
陳中智
企業服務部
鄭慧韾經理
● 員工
● 風險控管
● 經濟績效
● 公司治理
● 員工福利與薪資
● 職業健康與安全
● 人才培育
● 法規遵循
確保本公司之正常行政業務，提供各利害關係人需求
之資訊。並負責同仁面及投資人永續議題
資訊部
陳心儀主任
● 經營與投資
● 企業治理
財務部
陳映如經理
會計部
朱惠玲經理
營運群執行
副總經理
莊遠明
業務中心
莊遠明執行副總經理（兼）
● 經營與投資
● 企業治理
● 產品與服務
● 經濟績效
● 健康且可負擔的食品
● 服務品質
● 法規遵循
1. 觀察茶產業之全球趨勢，拓展本公司創新的永續
服務模式與產品
2. 與消費者（客戶）建立合理溝通管道，強化消費
者（客戶）對天仁茶業產品信任度
3. 強化本產業對於產品與服務適法性之宣傳
茶坊事業部
陳良遠協理
業務部
呂佳佳副理
行銷企劃部
盧柏豪副理
設計部
郭畹光副理
店面開發部
江國增經理
網路營運組
潘信成副理
總公司特販部
蔡東鉮經理
國貿部經理
王紅琬
國貿部
王紅琬經理
製茶總廠 
廠長
徐文源
總廠
徐文源廠長
● 企業治理
● 供應鏈
● 茶葉種植與製程
● 員工
● 食品安全管理
● 物料追溯與追蹤
● 供應鏈管理機制
● 農藥管理與檢驗
● 職業健康與安全
● 法規遵循
負責本公司主要產品茶干之採購與品質控管，了解茶
農製茶過程，確保符合客戶需求及法規規範；對於供
應商提供貨源，嚴格控管；對消費者飲用之茶品安全
進行管理
負責工廠之採購與包裝，降低工廠營運過程中對環境
的衝擊，並對工廠之災害應變進行預防與處理
17
2020
企業社會責任報告書
三 . 天仁之具－營運架構與方針
18
3.3 公司治理
董事會為天仁茶業最高治理機構，負責企業經營方針與專業經理人之選拔。董事包含一般董事五位(包含董事長，其中三位為法人代表)、獨立董事二位以及監察人三位，
皆為男性。董事及監察人每年定期參與公司治理相關課程訓練。2020 年天仁茶業邀請外部顧問以「審計委員會之設置及運作」為主題，對董事及監察人進行企業社會
責任及公司治理的教育訓練。截至 2020 年底，天仁茶業全體董監事接受公司治理訓練各獲得 6 學分。董監事參與課程訓練之詳細情形，以及持股比例可參考天仁茶業
2020 年度年報及公司網頁： https://bit.ly/2TgfAYO、https://bit.ly/2T18bSf
天仁茶業 2020 年第七屆之公司治理評鑑 ( 註 ) 分數為 60.27 分，評鑑結果在所有上市企業中列為 51% 至 65%。未來，我們將會依據未得分之項目進行改善，期望下
一年度公司治理評鑑分數能大幅提升，以健全公司治理管理機制。
( 註：評鑑期間為 2019 年報及 2020 全年度公司網頁 )
比較項目
年度
給付各項酬金總計
佔本公司稅後純益％
佔財務報告內所有公司稅後純益％
2020年
2020年財務報告
內所有公司
2019年
2019年財務報告
內所有公司
2020年
2019年
2020年
2019年
董事
8,296
8,680
9,396
9,972
14.540
6.001
15.214
6.368
監察人
537
537
1,315
1,315
0.942
0.840
0.942
0.840
總經理 
及副總經理
5,718
5,747
5,731
5,757
10.021
3.660
10.073
3.676
註：本公司應依當年度獲利狀況，提撥百分之二為員工酬勞及不高於百分之二為董監事酬勞，員工酬勞得以股票或現金為之。
天仁茶業總經理之固定薪酬訂定是參酌上市公司同業之標準，由董事長核定；其
他經理人之固定薪酬，由總經理依前述原則核定後，呈董事長核備。而董事長於
任期內因處理業務之需要，得依本公司章程 33 條支領職務薪資，薪資之支領授權
董事會依其對本公司營運之參與程度議定；因董事林仁宗兼任總經理雙重身份，
其董事、總經理及副總經理給付各項酬金總計於此二項目均有計入；本公司董事
兼任總經理林仁宗先生未支領員工紅利。
◆ 薪資報酬委員會
本公司之薪資報酬委員會設置 3 名委員，本屆（第四屆）委員任期為 2019 年 08
月12日至2022年06月12日（屆期與董事會任期同），合計本屆會議已召集4次，
委員皆 100% 出席。
詳細薪資報酬委員會實際運作情形請見：https://bit.ly/2yQW9Ak
◆ 內部稽核
本公司依法設有稽核室，直接隸屬董事會，並得單獨向監察人報告。專任內部稽
核人員每年檢查與評估內部控制制度、管理制度、品質暨食品安全制度之健全性、
合理性及有效性，並調查、評估各單位執行各計劃或政策及其指定職能效率，以
及協助董事會及管理階層確實履行其責任。天仁茶業 2020 年稽核項目總計 48 項，
針對品質及食品安全政策的執行，訂有「內部品質稽核管理程序書」，以確保相
關政策及制度能被有效遵循及執行，並適時發掘問題以即時採取矯正措施，進而
維持各項品質與食品安全作業之有效性。
根據 2020 年實際稽核結果，內控缺失及異常事項總計只有 1 項，內容為部分單
位排班與加班費未依規定辦理。管理單位已針對 2020 年檢查所發現之缺失及異常
事項進行相關改善與檢討，於人資系統設定強制管控，同時輔以人工查核，而未
核算之加班費也已補發。稽核制度與年度稽核計劃請見：https://bit.ly/2WFrgaf
天仁茶業
19
◆ 誠信經營與資訊透明
天仁茶業重視誠信經營，為建立良好公司治理制度，訂有「公司治理實務守則」、
「誠信經營守則」、「企業社會責任實務守則」，且皆經由董事會決議通過，以
此作為天仁茶業永續經營的準則與基石。在反貪腐方面，雖無特別針對貪腐風險
進行評估，但天仁茶業訂有「董事、監察人及經理人道德行為準則」以及「違反『誠
信經營』檢舉及申訴管理辦法」，導引天仁茶業董事、監察人及經理人行為符合
誠信透明的道德標準。
天仁茶業董事、監察人及經理人道德行為準則內容
1. 防止利益衝突
2. 遵循法令規章
3. 避免圖私利之機會
4. 鼓勵呈報任何非法或違反道德行為準則之行為
5. 保密責任
6. 懲戒措施
7. 公平交易
8. 保護並適當使用公司資產
註：2020 年本公司無任何貪腐之情事發生。
 
透明的資訊揭露是企業永續經營之基礎，天仁茶業藉由提升資訊透明度，與利害
關係人更有效地溝通，同時避免利害關係人在資訊不對稱的情況下，導致自身利
益受損。我們致力於提升公司治理與財務數據的充分揭露，不斷提昇公司治理效
能以及增加對外雙向溝通的管道。
◆ 法規遵循
天仁茶業責成各專責單位定期追蹤相關法規的變化，訂定品質目標隨時檢視，並
定期更新法規清單；權責單位皆會訂閱政策有關的電子報，以利第一時間掌握法
規變動的方向。此外，亦積極參加政府舉辦之法規公聽會、宣導會等，以提前研
擬企業的因應方案。2020 年度本公司無違反食品安全法規之事件發生。
◆ 風險管理
本公司對於風險管理機制相當重視，不僅將可能遇到之風險事項進行鑑別與評估，
各部門也將相關之風險議題納入工作範圍中，時時刻刻了解風險的存在，並提出
預防及因應之辦法。當有危機事件發生時，由總經理責令組成機動小組，同時啟
動通報機制，針對現況立即做出必要處置。相關風險議題與因應措施請參考 2020
年度年報 p.264-p.267：https://bit.ly/2TgfAYO
 
2020 年新冠肺炎 Covid-19 的疫情在全球各國大爆發。天仁茶業總公司以
「確保同仁健康、團隊放心與顧客安心」為最高指導原則，提出「營運維
持計畫」，展開了一系列因應行動。除了同仁健康狀況追蹤、體溫量測、
定時消毒、配戴口罩、保持社交距離之外，亦包含總公司的人員進出管
控，以及會議室人數限制。而全台各地營運據點及門市則從 2020 年 4 月
1 日起陸續縮短營業時間，以配合分班制的實施。分班制的精神在於避免
不同班之間的同仁互相接觸，防範「一人中疫，整店停擺」的風險發生。
而針對實施分班制有困難的門市，總公司也鼓勵同都市不同店之間的同仁
建立緊急互相支援方案。天仁茶業主動防疫，並承擔起讓同仁放心、顧客
安心的社會責任，期望與同仁及顧客共同挺過這個全球性的艱困時刻。 
◆ 天仁之外部組織參與
天仁茶業創業至今，積極參與能和產業及政府溝通的機會，藉由茶產業之相關公
會，與同業交流，提升茶產業之整體價值，並運用適當管道，將建議提供給政府
組織，共同為台灣茶產業與茶文化發展而努力。
天仁茶業外部組織參與一覽
類型
非營利組織/政府平台
加入時間
天仁擔任職務
茶葉本業及同業
台灣區製茶工業同業公會
1978 年
會員
台灣區茶輸出業同業公會
1975 年
理事蔡東鉮經理
台北市茶商業同業公會
1975 年
理事蔡東鉮經理
相關政策及法令
新竹市工業會
1982 年
會員
連鎖店同業交流
台灣連鎖暨加盟協會
1991 年
理事林仁宗總經理
跨域合作，強化
產業合作行銷
創意生活產業協盟 （經
濟部工業局委託中衛發展
中心輔導創設）
2006 年
永久會員
（2012 年以後）
其他
苗栗縣認證推薦觀光工廠
（苗栗縣國際文化觀光局
輔導）
2009 年
觀光工廠成員之一
天仁茶業報導
全台各地營運據點及門市因應 Covid-19 的相關作為
天仁之造－天仁重大性鑑別
四
茶之造為茶經中「茶的製造過程」的介紹，
從此章節中可描述天仁茶業如何鑑別出本公司重要的利害關係人與重大性議題的過程，
而茶的製造過程則是決定此茶好壞的關鍵，
其重要程度就如同天仁茶業的重大性議題鑑別對此永續報告書的意義。
20
4.1 利害關係人與重大性議題分析
2020 年，天仁茶業正式進入推動永續發展的第 7 年。我們重新再鑑
別天仁茶業的利害關係人，以及天仁茶業的永續議題。透過本次全
面重新盤點，期望將永續議題更適切地融入天仁茶業的營運及短、
中、長期的目標與策略訂定。
本章節將揭露利害關係人與重大性議題的分析流程，並針對分析出
的 13 項重大永續議題進行管理方針的說明。
◆ 利害關係人與重大性議題分析流程
天仁茶業於 2020 年進行利害關係人及重大性議題的重新鑑別，
並 委 請 外 部 顧 問 依 循 AA 1000 SES （Stakeholder Engagement 
Standards, SES）標準，以及 GRI 報導內容原則：利害關係人包容
性、永續性的脈絡、重大性、完整性，協助進行具有系統性且質、
量化兼具的分析。
由總經理主持並召集各權責部門主管討論分析結果，並向董事會報告取得確認
針對中度與高度的13項重大性議題，擬定管理方針
檢視2019年與2020年重大性議題以及對照之GRI準則重大主題之差異
經檢視於2020年度無重大差異，於永續報告書中得續用2019鑑別結果
天仁茶業
21
◆ 天仁茶業重大議題矩陣
◆ 天仁茶業價值鏈與重大性議題影響範圍
天仁茶業價值鏈
● 茶園
● 農 . 林 . 漁 . 牧場
● 其他物料生產商
● 茶干供應商
● 食材供應商
● 其他物料供應商
● 委外加工廠
原物料供應
● 台北營運總部
● 香山製茶總廠
● 食材配送中心及廚房
● 食品安全實驗室
製造與營運管理
● 國內直營零售 . 批發
● 國外加盟零售
終端消費
重大議題影響範圍
● 公司治理
● 經濟績效
● 風險管控
● 人才培育
● 法規遵循
● 職業健康與安全
● 員工福利與薪資
● 供應鏈管理機制
● 服務品質
● 健康且可負擔的產品
● 農藥管理與檢驗
● 物料追溯與追蹤
● 食品安全管理
2020
企業社會責任報告書
四 . 天仁之造－天仁重大性鑑別
22
◆ 重大議題列表與對應章節
天仁茶業永續主題
編號
重大議題
GRI準則特定主題
對應章節
經營與投資
1
風險管控
天仁茶業特定議題
3.3 公司治理
2
經濟績效
201：經濟績效
2.2 營運績效
企業治理
3
法規遵循
307：有關環境保護的法規遵循
419：社會經濟法規遵循
3.3 公司治理
6.3 食品安全
4
公司治理
205：反貪腐
3.3 公司治理
5
食品安全管理
416：顧客健康與安全
417：行銷與標示
6.3 食品安全
供應鏈
6
物料追溯與追蹤
天仁茶業特定議題
6.3 食品安全
7
供應鏈管理機制
414：供應商社會評估
5.2 供應鏈管理
茶葉種植與製程
8
農藥管理與檢驗
天仁茶業特定議題
5.1 天仁永續茶業
員工
9
員工福利與薪資
401：勞雇關係
7.1 人力資源管理
7.2 薪酬福利
10
職業健康與安全
403：職業安全衛生
7.1 人力資源管理
11
人才培育
404：訓練與教育
7.2 薪酬福利
7.3 職涯發展
產品與服務
12
服務品質
天仁茶業特定議題
6.4 客戶滿意
13
健康且可負擔的產品
GRI 食品業行業別揭露指標FP4
6.1 天仁產品與品牌
6.2 產品創新與研發
6.3 食品安全
2020 年我們將中度與高度的 13 項重大性議題，結合天仁茶業 6 大永續主題，擬定管理政策與承諾，將重大議題融入公司整體永續方針，有效的推進永續進程。更多
關於各項重大性議題的管理方針內容，請見重大性議題對應的章節內容。
天仁茶業
23
永續主題
管理政策
承諾與責任
經營與投資
以「天然、健康、人情味」、「不該作的生意不作」為最
高指導原則。不進行投機與高風險的投資。並以食品安全
為基礎，建立可持續的競爭優勢
使投資人、股東與同仁皆能在穩健的環境中獲得長期利
潤，得以安居樂業
企業治理
天仁茶業訂有「公司治理實務守則」、「董事、監察人及
經理人道德行為準則」、「誠信經營守則」及「企業社會
責任實務守則」作為企業管理的良好基石，並設立「企業
社會責任管理專責小組」、「食品安全管理室」，訂定食
品安全相關作業辦法
作為台灣茶產業的領航者，天仁茶業以誠信建立良好的
公司治理制度、有效的公司治理架構，並承諾資訊的透
明，逐年提升公司治理與財務的透明度。並盡一己之力
發揚台灣式茶文化，推廣至全世界
供應鏈
對所有原物料供應商訂有「供應商管理程序」與稽核政策
由自身做起，成為台灣茶產業鏈中、上、下游企業的永
續典範
茶葉種植與製程
將環境友善、天然、健康的理念落實於管理政策中
員工
對於員工的招募訂有明確的管理辦法，不僅遵守法規規範，
以具「人情味」的管理，增進員工間緊密及互信關係的經
營理念
天仁茶業肩負照顧員工、教育員工之責任，承諾帶給員
工長期穩定的價值，並對台灣就業市場提出三大保證
產品與服務
產品面依照「新產品開發管理程序」並結合市場潮流，為
消費者開發出有益健康且經濟可負擔的產品；服務面，天
仁茶業以具「人情味」的服務，體現奉茶無求的精神，並
設有「神秘訪客制度」來管理與評估服務品質；消費者個
人資料皆依個資法之規定處理
天仁茶業作為台灣茶產業的領航者，以「食踐安心．茶
覺幸福」為本，開發並提供顧客安心、信賴、滿足的產
品與服務 
2020
企業社會責任報告書
四 . 天仁之造－天仁重大性鑑別
24
4.2 與利害關係人溝通之方式
天仁茶業期望能藉由傾聽各利害關係人之建議與回饋，提升本公司永續發展之契機與永續競爭力，運用日常業務的機會以各種方式與利害關係人互動，利害關係人可
透過下方各種管道與天仁茶業作最直接的接觸。
利害關係人
與利害關係人溝通方式與頻率
利害關係人重視的前三名議題
01 消費者與客戶
● 顧客意見函（喫茶趣）：不定期
● 顧客滿意度調查：不定期
● 顧客拜訪：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
● 公司官網會員專區、利害關係人專區（提問） ：不定期
1. 服務品質
2. 食品安全管理
3. 健康且可負擔的產品
02 員工
● 公司內部網路、官網員工專區（mytenren）、利害關係人專區（提問）：不定期
● 各部門會議：每月 / 季
● 員工訓練：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
● TR 報導：每月
● 職工福利委員會提案：不定期
1. 員工福利與薪資
2. 食品安全管理
3. 員工權益保障
03 投資人 / 股東
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 利害關係人專區下之「投資人專區」：不定期
● 股東會：每年
● 法說會：每年（2018 年度起每年 1 次）
● Email、電話及傳真：不定期
● 公開資訊觀測站之各項訊息公開：定期 / 不定期
1. 風險管控
2. 食品安全管理
3. 公司治理
04 茶農
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 供應商訪廠稽核：不定期
● 依供應商管理程序進行逐批檢驗：不定期
● 合約規範：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
1. 食品安全管理
2. 法規遵循
3. 農藥管理與檢驗
利害關係人
與利害關係人溝通方式與頻率
利害關係人重視的前三名議題
05 物料供應商
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 供應商訪廠稽核：不定期
● 依供應商管理程序進行逐批檢驗：不定期
● 合約規範：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
1. 食品安全管理
2. 物料追溯與追蹤
3. 法規遵循
06 政府
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 法規公聽會、研商座談會：不定期
● 相關公文：不定期
● 現場輔導及稽查：不定期
● 參加主管機關舉辦之研討及公聽會：不定期
● 線上平台登錄：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
1. 食品安全管理
2. 法規遵循
3. 公司治理
07 社區居民
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 參與茶同業公會組織及例會：不定期
● 天仁茶文化館茶藝文化活動：不定期
● 結合行銷活動，持續支持、關懷弱勢及兒童為主的社福團體：不定期
● 參與公益路跑活動：不定期
1. 食品安全管理
2. 法規遵循
3. 茶文化傳承
08 媒體與社群
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 行銷活動主題專訪：不定期
● 上級主管專訪：不定期
● 主題新聞稿：不定期
● Email、電話及傳真：不定期
1. 食品安全管理
2. 茶文化傳承
3. 大眾食安對話
09 驗證稽核機構
● 公司官網的利害關係人專區（提問）：不定期
● 合約規範：不定期
● 落實法遵所為之專業諮詢：不定期
● 現場輔導及稽查：不定期
1. 食品安全管理
2. 公司治理
3. 法規遵循
註 1：全體利害關係人共九大類：1. 消費者與客戶、2. 員工、3. 投資人／股東、4. 茶農、5. 物料供應商、6. 政府、7. 社區居民、8. 媒體與社群、9. 驗證稽核機構。
註 2：相關重大性議題係依據本公司利害關係人關注議題進行之電子問卷調查結果。
註 3：公司網站提供利害關係人專區：https://bit.ly/3aLnGkc
25
天仁之煮－友善製程與環保
五
茶之煮為茶經中「茶的煮法」的介紹，
而天仁茶業製造的過程是永續發展重要的ㄧ環，亦是利害關係人關注的重點，
如何在與環境共生共存的雙贏理念下，成就天仁茶業的經濟績效，將在此章節中說明。
26
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與評估機制
2020年績效
茶葉的種植過程中，農藥
的使用不僅會影響茶園的
生態，殘留的劑量超標也
嚴重影響天仁茶業消費者
的安全與健康，天仁茶業
將農藥管理與檢驗視為永
續發展之重要基石
管理方針：
1. 委由 SGS 針對茶干原料與茶葉產品分別進行茶葉農藥殘留
之「逐批檢驗」與「抽樣檢驗」
2. 逐步建立各茶葉產區檢出農藥殘留種類，用以核對與產區提
供資訊是否一致
資源投入：
1. 委託 SGS 檢驗費用
2. 建置農藥與產區數據庫之相關人力與經費
申訴機制：
1. 天仁官方網站
2. 800 顧客服務專線
管理評估機制：
1. 委 SGS 檢驗總件數與不
合格件數
● 2020 年度茶干原料逐批檢驗 590
件，茶葉產品抽驗 10 件，總計
共抽驗 600 件。
● 不合格件數共計 10 件，不合格
率為 1.7%
穩定的物料、交期以及產
品品質，直接影響天仁茶
業的生產與供貨；採購自
在地供應商及茶農，可確
保穩定的供應來源，也能
協助在地廠商與國際接軌
管理方針：
1. 訂有「供應商管理程序」、「委外加工茶食品（OEM 廠商
生產）品質管理辦法」、「餐飲原物料（含吧台）品質管理
辦法」，要求供應商遵守
2. 力求供應商重視原物料的品質，以及對食安、勞工、環境等
各項法規遵行與管理
3. 維持 8 成以上的當地廠商採購金額，作為在地採購實務的管
理目標
資源投入：
1. 供應商稽核相關費用與人力
申訴機制：
1. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 書面審查
2. 實地現場查核
3. 當地廠商採購占比與金額
● 2020 年供應商稽核比例 99.02%，
現場查核比例 50.74%，整體平均
為 95 分，無不合格之情形。
●供應商通過國際相關標準驗證
（ISO、HACCP、FSSC）共80家，
佔 2020 年總採購金額 53.87%
● 2020 年當地採購占總採購金額
79.2%，較 2019 年度持平。
◆ 第五章涵蓋的重大議題與其管理方針
農藥管理與檢驗
供應鏈管理機制
◆ 回應 SDGs
永續發展目標
回應與作為
2020年績效
● 包材精省計畫節省茶葉鐵罐的鐵皮用量
● 廢除門市吧檯鮮乳使用玻璃瓶的包裝
● 不使用一次性的免洗碗筷、塑膠吸管停用與減量
● 採購符合第二類環保標章包材
● 業務中心 - 金讚新茶與門市 - 冬之茶之鐵皮總重量合計減少近 107 公斤
● 鮮乳玻璃瓶節省 127 萬支，合計重量達 233 公噸
● 第二類環保標章包材達新台幣 9,687 千元，佔全年度國內包材總採購額 9.48%
27
5.1 天仁永續茶業
天仁茶業的供應商（包含物料及什項）主要可分為以下五大類：
1. 茶干類（再生原物料）
2. 食材
3. 包材
4. 茶食品暨保健食品
5. 茶具及其他
為使消費者可以取得安心信賴的在地生產茶產品，天仁茶業目前維持近 8 成的當地廠商採購金額，作為在地採購實務的管理目標。天仁茶業採購符合第二類環保標章
之包材，於 2020 年度達新台幣 9,687 千元，佔全年度國內包材總採購額 9.48%，持續向綠色包裝的目標邁進。更多有關天仁茶業的環境保護作為，請見 5.4 節能環保
綠色企業。
2020年採購金額與佔比
當地與非當地採購
採購金額與佔比
項目
茶干（含成品）
食材
包材
茶食品暨保健食品
茶具及其他
總計
當地廠商採購
（台灣）
金額（新台幣仟元）
147,407
184,233
102,184
29,856
20,412
484,092
佔總採購比例
24.11%
30.13%
16.71%
4.89%
3.34%
79.18%
非當地廠商採購
（進口）
金額（新台幣仟元）
96,743
21,580
5,318
-
3,685
127,326
佔總採購比例
15.82%
3.53%
0.87%
-
0.60%
20.82%
總採購
金額（新台幣仟元）
244,150
205,813
107,502
29,856
24,097
611,418
佔總採購比例
39.93%
33.66%
17.58%
4.89%
3.94%
100.00%
註：2020 年對統喜企業採購紅茶茶干，符合雨林聯盟認證之商品金額為新台幣 3,887 千元，分別佔紅茶茶干採購金額 16.89%、茶干 ( 含茶葉成品 ) 採購金額 1.59% 以及總採購金額 0.64%。
4.89%
17.58%
33.66%
39.93%
3.94%
2020年度各項採購分佈圖
2020
企業社會責任報告書
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
28
茶干採購總重量與分類，以及產區統計如下。五大類採購項目中，以可再生之原
物料「茶干」為最大宗。
天仁茶業的在地採購－「擁抱台灣，在地合作」
天仁茶業以「擁抱台灣，在地合作」為原物料選用原則，希望提供給消費者安心健康又美
味的產品同時，也能支持台灣在地產業發展。
天仁喫茶趣 ToGo 與鮮乳坊的天作之合
天仁喫茶趣 ToGo 自 2017 年起，與鮮乳坊合作，採購由單一牧場新鮮直送的「鮮乳坊豐
樂鮮乳」作為天仁喫茶趣 ToGo 飲品系列中的鮮乳原料。鮮乳坊單一牧場新鮮直送、產品
100% 可溯源的鮮乳與天仁喫茶趣 ToGo 有著相同的理念，除了對於品質與安全的用心外，
100% 生乳製造無添加、無調整的特色，也跟天仁喫茶趣 ToGo 飲品堅持使用新鮮水果、
不添加人工香料的承諾不謀而合。我們以行動支持在地酪農，並以公平交易的方式，用合
理的利潤鼓勵酪農提高生產品質，同時促進台灣酪農產業升級。
◆ 茶干逐批檢驗 vs	抽樣檢驗
天仁茶業長年以來以最高標準確保食品安全，針對茶葉商品中最重要的原物料－
茶干，分別進行「逐批檢驗」與「抽樣檢驗」。在台灣，「得檢出」與「得使用」
的農藥高達數百種。而一般市面上的抽樣檢驗，是由企業自行訂出一定的比率，
且可能在驗收前執行或者驗收之後，未有一定的標準。然而天仁茶業長年來所使
用的逐批檢驗法，為業界檢驗之最高標準。每一批茶干入庫前皆須經過 SGS 檢驗
合格。即使是已入庫的商品，也會再委託 SGS 複驗。我們每年送檢費用平均超過
新台幣百萬元以上。總計 2020 全年度茶干逐批檢驗送 SGS 件數達 600 件（包含
10 件茶葉商品）。更多有關委外交由 SGS 檢驗測試結果，請見 6.3 食品安全。
逐批檢驗
取樣
送 SGS
檢驗合格
下單採購
驗收入庫
每一批要驗收入庫的茶干，取其相同茶樣送 SGS 檢驗，每一批茶
干都要檢驗合格後才能驗收
抽樣檢驗
庫存取樣
送 SGS
複驗合格
（不合格）
採購決策參考
（退貨及索賠）
商品入庫後，從庫存中取樣，委託 SGS 進行複驗。若複驗不通過，
則進行產品退貨。抽樣檢驗的結果將影響天仁茶業未來的採購決策
32.15%
39.62%
21.88%
3.42%
0.90%
0.12%
0.12%
0.41%
0.43%
0.95%
2020年各類茶干進貨量
茶干
進貨量（單位：公斤）
紅茶
256,145
清茶
39,511
烏龍茶
315,766
其他茶類
526,881
合計
1,138,303
 
天仁茶業茶干供應商可分為自行粗製加工或非
自行加工轉售天仁茶業，皆必須是合格生產者，
且須提供產地証明。天仁茶業下單採購的茶干
原料，也都會確保必須通過 SGS 逐批檢驗且合
格，才可採購，以保障消費者基本的食品衛生
安全。我們也將檢驗報告號碼登錄採購驗收單，
以便溯源。
2020年天仁茶干採購分佈圖
天仁茶業
29
5.2 供應鏈管理
◆ 供應商管理與篩選
天仁茶業為求供應鏈與茶產業之永續發展，特別訂有供應商管理程序，其目的在於要求所有供應商遵守本公司經營的永續原則：「天然、健康、人情味」，並強化供
應商與本公司在落實企業社會責任的觀念上的一致性，包含食安、勞工等各面向法規的遵循。此外，天仁茶業依照公司「餐飲原物料（含吧台）品質管理辦法」訂定
合格供應商條件，供應商應提供本公司所採購產品之檢驗報告，與該公司符合食品安全衛生相關驗證之證明文件。
◆ 天仁茶業供應商篩選標準
由於茶葉為本公司主要商品，茶葉之品質管理除了在採購驗收前需經 SGS 逐批檢
驗，每年針對國內 20 家的茶干供應商，天仁茶業也逐一進行現場稽核。於 2020
年度正式列入品質目標進行追蹤及管理，採取每年輪替稽核不同供應商的執行策
略，直到全部供應商都接受至少一次的現場稽核後，再以循環方式進行。供應商
稽核中、長期的目標是透過稽核建立「各茶葉產區檢出農藥殘留種類」數據庫，
未來用以核對與產區提供資訊是否一致。
針對非茶葉原料之食材供應商，非屬前述所稱之合格供應商資格者，本公司經評
估，對於此類廠商亦進行現場查核，綜合評估在 80 分以上始得列入合格供應商名
單。經採購之原物料入庫後，本公司食品安全實驗室所應執行之自檢（主要針對
食材），或依供應商管理程序對於大批量茶干採購之委外抽驗等品質管理工作，
皆持續進行中。
針對天仁茶業委外加工茶食品之供應商 OEM（Original Equipment Manufactures）
廠商，另訂定「委外加工茶食品（OEM 廠商生產）品質管理辦法」。其中規定，
OEM 廠商需提供 TQF、CAS、FSSC 22000、ISO 22000 或 HACCP 等至少一項
的食品相關驗證證書，並需定期更新，以保障委外加工茶食品的品質及顧客的健
康安全。
天仁茶業的供應商中，通過國際相關標準驗證（ISO、HACCP、FSSC）共 80 家。
2020 年針對此 80 家供應商的總採購金額為 296,071 千元，佔 205 家往來供應商
總採購金額 53.87%，金額較 2019 年減少 8.06%。( 註：2020 年度採購總金額較
2019 年減少近 20%)
市場評價
一般友廠、同業或市場反應評價優良者
樣品評鑑
供應商主動提供或採購單位逕洽索取試用樣品，再由採購單位或現
場使用單位依「一般原物料驗收標準」及「茶葉品質鑑定標準」鑑
定其品質，並記錄於相關報告上
評鑑合格
經本公司評鑑合格者。評核不合格，唯可特殊通融登錄：
● 由顧客指定之供應商
● 賣方獨佔市場時
● 評鑑分數差異不大，而一時又無法找到合適供應商時
系統驗證
通過 ISO 9000 或 CAS、TQF、HACCP、ISO22000 等系統驗證者
2020
企業社會責任報告書
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
30
◆ 供應商審查與稽核
為了保障消費者食用的安心，天仁茶業每年不定期針對主要食材及相關原物料之供應商進行書面審查或實地現場查核。現場查核除了能親至現場進行複查及確認，同
時也是與供應商溝通，讓供應商了解天仁茶業維護食安的決心。而針對查核不合格之廠商，天仁茶業也會進行輔導與監督改善。
天仁茶業 
供應商 
評核表內容
● 是否進行現場查核
● 現場查核分數
●是否通過食品安全衛生相關驗證（包含 ISO 22000 或 HACCP 或 FSSC 
22000 或 TQF 或 BRC 或政府二級品管驗證…等）
● 符合標準內容說明：一般食品衛生標準、食用油脂衛生標準、冷凍類食
品衛生標準、農藥殘留檢測、日本茶輻射殘留檢測、動物用藥殘留檢測、
重金屬、甜味劑、防腐劑、漂白劑（包含二氧化硫、過氧化氫等）、真
菌毒素（包含黃麴毒素、赭麴毒素等）、材質及溶出試驗（直接接觸食
品之包材）
註：天仁茶業供應商評核表依食品安全相關法規設計，其中符合標準內容依照供應商性質及品項不同而有不同標準。
◆ 2020 年供應商稽核成果
2020 年一共稽核 203 家供應商，供應商稽查比例達 99.02%。無不合格之供應商。其中現場查核比例佔
50.74%，供應商現場查核結果平均為 95 分。
2020年天仁茶業供應商稽核成果（註2）
2020年
總供應商家數
（A）
2020年
稽核供應商家數
（B）
稽核百分比
（B/A%）
其他相關資訊（註3）
現場查核（註4）
取得檢驗報告
食品衛生安全相關驗證
205 家
203 家
99.02
103 家
195 家
80 家
註 1：2020 年總供應商家數（A），此處包含係 2019 年茶干（含茶葉成品）、食材、茶食品、保健品有交易之供應商總數。
註 2：以上供應商均以「有交易金額」為最終列入往來供應商之家數計算，如已執行現場查核、取得檢驗報告但最終未與
之交易者，於各項計算中均予扣除。
註 3：其他相關資訊包含現場查核、取得檢驗報告、食品衛生安全相關驗證，係屬 2020 年度 203 家總稽核家數中，包含
三者、或其二者、或其中之一者為針對該供應商之查核方式，故而，以上三者皆未具備之供應商家數為 2 家。
註 4：「現場查核」的人天數的計算係以人數 X 時間，不含往返交通時間，共計 32.8 人天數。
2020 年供應商現場查核項目與結果如下：
● 現場查核項目
現場環境查核 
（依食品安全相關法規設計訪廠
查核表）
1.
該供應商食品安全衛生相關驗證 
（是否定期更新）
往來原物料檢驗報告
3.
2.
天仁茶業
31
● 現場查核結果（含非茶葉原料之食材供應商及茶葉原料供應商）
1.現場查核合格率
2020年 
現場查核家數A
2020年 
稽核供應商家數B
2020年 
總供應商家數C
現場查核比率
佔稽核供應商比率A / B
佔總供應商比率A / C
103 家
203 家
205 家
50.74%
50.24%
5.3 茶葉製程管理
天仁茶業主要商品為飲用茶葉，從茶樹品種之選擇、種植、加工至銷售，每個過程均可能會影響產品之品質及價格。為維護生產過程的品質，天仁茶業每年針對各大
國際認證項目：ISO22000、HACCP、FSSC22000 體系執行續評或複評，更自主針對回教食品 HALAL 體系作認證。天仁茶業食品安全實驗室也通過 ISO17025 之認
證輔導。天仁茶業所販售的茶葉商品，100% 由通過以上國際驗證之廠房所生產。2020 年天仁茶業所販售的茶葉商品銷售佔所有產品之銷售的 45.42%。
自 2005 年起截至 2020 年底，天仁茶業在驗證費用的支出（不含間接投入之人力及管理成本）累計逾新台幣 250 萬元。
近三年管理驗證費用支出統計
年度
2020年
2019年
2018年
管理系統驗證費用總計（新台幣）
21.5 萬
32 萬
14 萬
2021 年目標
新台幣 25 萬元並完成各項系統（含 TAF）持續有效之複評
註：以上驗證及認證費用不含顧問輔導費用、人員訓練費用。
現場查核供應商中，亦有具備取得檢驗報告、食品衛
生安全相關驗證兩者其一或兩者皆具備者，分數均在
合格標準 80 分以上，合格率為 100%。
2.以現場查核以外方式之合格率，包含取得檢驗報告、食品衛生安全相關驗證等
2020年現場查核以
外家數（B-A）=D
2020年 
稽核供應商家數B
2020年 
總供應商家數C
現場查核以外方式之合格率
佔稽核供應商比率D / B
佔總供應商比率D / C
100 家
203 家
205 家
49.26%
48.78%
係依據委外農殘檢驗報告及其他有關食品安全相關
規定之檢驗項目，或直接採納供應商提供之合格檢驗
報告，屬採購前檢驗合格後始同意採購者，合格率亦
為 100%。
3.未取具現場查核、取得檢驗報告、食品衛生安全相關驗證三者之供應商
2020年 
未取具現場查核、檢驗報告、食品衛
生安全相關驗證供應商（C-B）=E
2020年總供應商家數C
佔總供應商比率E/C
2 家
205 家
0.98%
此 2 家年度採購金額為 82 千元，佔 205 家總供應商
採購金額之 0.98%，皆已列冊並持續關注。
除了天仁茶業的生產通過多項國際驗證，為符合食
品安全及品質管理等各項作業規範所需之專業能力，
本公司也鼓勵相關單位的主管及同仁進修取得相關
證照。截至 2020 年止，已有 20 位主管及同仁取得
食品安全及品質管理系統證照或證書，天仁茶業主管
及同仁合計共取得 70 項證照。
2020
企業社會責任報告書
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
32
天仁茶業報導：天仁茶業製茶總廠率先引進紅外線色選機
TenRen News
天仁茶業領航  帶領產業持續提升產品品質
身為台灣茶業界領航者的天仁茶業，2019 年率產業之先引進紅外線色選機，一方
面立即逐步改善產品異物問題；另一方面也希望藉由引進新技術激勵整個產業鏈
的共同成長。目前已協助主要供應商取得台灣總代理權，並往國內、外上游供應
商、期作原料供應端等推廣逐步裝機作異物篩選。未來將持續邀請主要供應商來
參觀，尋求紅外線色選機更多的合作與應用，攜手朝著更高品質與滿意度的方向
前進。
2020 年紅外線色選機使用狀況
天仁茶業茶葉原料品項眾多，因此紅外線色選機引進初期，以異物客訴頻繁品項
優先進行色選機篩選。未來將陸續增加新品項。紅外線色選機除具篩除異物功能
外、同時兼具篩分茶角、茶枝功能，因此目前也已用來替代原有茶葉精緻製程中
的篩分、拔莖、風選之分級功能。2019 年度色選機於下半年度開始加入生產，占
整體產線比例為 8%，2020 年度增加「茶王」系列產品，比例增至 40.6%。    
▲全體董監事驗證效能後與裝機技師合影
2020 年使用色選機產品統計表
2020年使用色選機產品統計表
使用色選機的產品線
烏龍茶、普洱茶、茶王、香片茶、紅茶、綠茶
占全體產品線的比例
40.6%
天仁茶業
33
5.4 節能環保綠色企業
茶產業是與大自然共生的產業，天仁茶業深知企業
永續經營需建立在地球永續生存的條件下，我們希
望能在茶產業中建立永續典範，由天仁茶業自身做
起，帶給同產業鏈中的企業更多的永續思維。
本公司主要環境友善作為如下：
註 1：本公司 2020 年度之碳排放量是以經濟部能源局公布之「108 年度台灣電力排放係數」，0.509 公斤 CO2e/ 度進行換算。
註 2：一度電 = 一千瓦 x 3600 秒 = 3.6 百萬焦耳
註 3：天仁無使用再生能源
6,000,000
5,500,000
5,000,000
4,500,000
4,000,000
3,500,000
3,000,000
2,500,000
2,000,000
1,500,000
23,000,000
21,000,000
19,000,000
17,000,000
15,500,000
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
5,425,912
2,761,789
19,533,283
◆ 節能減碳
天仁茶業最大宗的能源消耗為電力的使用，為減少在營運過程對環境所造成的衝擊，自 2010 年開始天仁喫茶趣
門市店面陸續更換使用 LED 燈或 T8 燈管，至今全台門市店面皆更換完畢；製茶總廠方面，2018 年起採用政府
鼓勵有節能標章之可變轉速迴轉空壓機，達到降噪節能雙重效果。此外，我們亦著手改善焙茶高溫環境，加裝隔
熱設備等，同時達成省電和節省燃油之效。
本公司尚未完成 ISO 50001 能源管理系統驗證，但持續積極了解與規劃能源管理。目前已針對全台灣天仁茶業
營運處進行調查全年總用電量，作為未來節能減碳的基準。並每年設定減碳目標，朝著低碳目標努力。天仁茶業
營運處用電總量與碳排放如下：
除了在用電的節約措施之外，天仁製茶總廠至 2020 年止已全數更換配送車輛，降低運輸過程中的碳排放 (2020 年止，製茶總廠及北區配送中心用於配送的車輛共有 1
部大貨車、4 部小貨車，皆已符合第五期排放標準之公務車 )。
◆ 廢棄物減量
秉持著「天然、健康、人情味」的永續經營原則，天仁茶業致力於廢棄物減量政策，為環境友善盡一份心力。歷年來，天仁茶業藉由包材精省計畫，節省茶葉鐵罐的
鐵皮用量，並廢除門市吧檯鮮乳使用玻璃瓶的包裝，也力求不使用一次性的免洗碗、筷等。從 2019 年起，天仁茶業因應環保署法規修訂，陸續於門市推行塑膠吸管停
用與減量，不主動提供消費者塑膠吸管。為了消費者方便，於內用店提供生物可分解的 PLA 吸管；於外帶店則是推出 1 元加價購買紙吸管或 PLA 吸管。天仁茶業之廢
棄物處理僅有一般事業廢棄物，並無有害事業廢棄物的產生。廢棄皆委外交由專業、合格的廢棄物處理公司進行處理。目前本公司各事業單位估算一般廢棄物總量年
度合計約在 1,500 公噸，各單位 2019 及 2020 年度一般廢棄物總量估算統計如下：
2020
企業社會責任報告書
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
34
事業單位
2020年度
2019年度
單位數量
年度總量(公噸)
單位數量
年度總量(公噸)
製茶總廠 ( 含茶文化園區 )( 註 1)
4
686.0
4
686.0
喫茶趣獨立店 ( 非商場店 )( 註 2)
4
123.6
4
123.6
天仁茗茶門市 ( 非商場店 )( 註 3)
45
675.0
44
660.0
合計
53
1,484.6
52
1,469.6
註 1：製茶總廠包含之整體茶文化園區 4 個單位 ( 製茶總廠、喫茶趣獨立店、天仁茗茶門市、天仁茶文化館 )
註 2：商場店之廢棄物本公司暫未估計 (4 單位合計，復興店 36 公噸、中山店 ( 含央廚 )42 公噸、衡陽店 24 噸、信義店 21.6 噸 )
註 3：天仁茗茶門市 ( 非商場店 ) 依喫茶趣獨立店清運業者估算，每家店以 1.25 公噸 / 月估計，每店每年約以 15 公噸計算；此處的竹南分公司已併入製茶總廠，又花蓮分公司僅經營
批發業務，營業類型不同於一般茗茶門市或複合店，於門市核算廢棄物時不計入。
2020 年除了新冠疫情的突襲，水資源亦成為全台灣重點關注的議題，台灣全年度無颱風入境導致全台大水荒，至 2021 年 3 月份已有 9 座水庫有效蓄水量低於一成，
自然環境之氣候異常的影響，提醒我們必需珍愛水資源，天仁茶業開始努力收集最近 2 年度的用水資訊，並在各單位積極宣導，節水節能愛地球，將是我們這一代必
需面對的使命
事業單位
2020年度
2019年度
單位數量
( 水號 ) 註 1
年度總量
( 度數、公噸 )
年度碳排放
( 公斤 ) 註 2
單位數量
( 水號 ) 註 1
年度總量
( 度數、公噸 )
年度碳排放
( 公斤 ) 註 2
製茶總廠、喫茶趣獨立
店 ( 非商場店 )、天仁
茗茶門市 ( 非商場店 )
57
98,585
14,788
57
106,492
15,974
註 1：平均 1 度水為 1,000 公升，也就是 1 公噸；另有 4 家喫茶趣獨立店無獨立水號，故而，以可查得獨立店之用水度數予以估計。
註 2：碳排放計算，依台灣自來水公司 2019 年公佈每度 0.15 公斤計算 (https://bit.ly/3zT0wWL)
天仁茶業
35
◆ 綠色包裝
企業要減少營運過程中對環境的衝擊，包裝材料的使用絕對是必要的改善議題，
在兼顧客戶的品質及安全要求的前提下，天仁茶業力求減少包裝材料對環境的影
響，同時減少浪費，進而改變客戶日常的環保習慣。2020 年天仁茶業有關包材的
環境友善作為如下：
1. 餐巾紙僅印製喫茶趣名稱 , 省略相關 LOGO 設計圖騰，減少油墨的使用
2. 餐墊紙採用再生紙及環保大豆油墨印製
3. 全台第一家茶產業產品使用第二類環保標章 logo 的廠商。2020 年全年採購符
第二類環保標章包材達新台幣 9,687 千元，佔全年度國內包材總採購額 9.48%
4. 環境友善材質茶包
◆ 環境友善的袋茶
早期台灣袋茶生產主要仍以生產有鋁釘的茶包為主。本公司於 2004 年率先同業
引進第一部，每分鐘可產出 300 包之全自動無鋁釘式的袋茶機，專司最大宗量販
市場 100 入袋茶之生產。截至 2019 年度已進廠共 4 部，所有開放架上貨品等系
列產品將全面改成穿棉線固定方式之無鋁釘袋茶。截至 2020 年底止，天仁茶業
已有 99.66% 袋茶採用無鋁釘包裝，大幅領先同業。目前僅剩 0.34% 的袋茶仍有
使用鋁釘包裝，皆屬顧客的訂製款，故本公司依合約要求生產，但已逐步引導顧
客改用無鋁釘包裝。
除了袋茶的鋁釘議題外，天仁茶業的袋茶棉紙與棉線皆以環保、環境易分解之材
質為首選，避免使用尼龍或 100% 化纖材質等不易分解腐化的材料。天仁茶業生
產的茶包中，使用生物可分解材質的比例已佔年度產量的 95% 左右。針對必須
使用生物不可分解材質的部分，天仁茶業也請供應商研究替代材質，期許未來朝
100% 可分解方向前進，讓消費大眾對天仁袋茶更安心、信賴、滿足。
2020年廢棄物減量成果
 
   塑膠吸管停用與減量
● 共有 90 家門市參與塑膠吸管停用行動，總計天仁茶業與消費者共同減
少約 500 萬根塑膠吸管
 
   一次性竹筷減量
● 節省超過 90 萬雙一次性竹筷（依客人數估算，2020 年喫茶趣茶館部來
客總人數為 914,861 人次）
 
   鮮乳使用玻璃瓶的包裝減用
● 節省 127 萬支鮮乳玻璃瓶，合計運輸重量節省達 233 公噸，同時大幅降
低了運輸的能源耗用與碳排放
 
   吧檯用茶包裝改變、塑膠包材減量
● 未延用原包裝規格下，依耗用量計算，2020 年減少包材總重量 660 公
斤，每年均等同減量 13.6 %
 
   茶葉鐵罐鐵皮減量
● 金讚新茶－春茶總發包量 5,500 罐，鐵皮總重量減少 27 公斤
● 冬之茶總發包量 16,000 罐，鐵皮總重量減少 80 公斤
2020
企業社會責任報告書
五 . 天仁之煮－友善製程與環保
2020年茶包材質生物可分解佔比
產品
生物可分解百分比
生物可分解佔比
袋茶茶包
100% ( 註 1)
78.86%
原片茶包
75% ( 註 2)
15.86%
總計
94.72%（註 3）
註 1：由天仁茶業製茶總廠製造的 IMA 茶包 100% 採用生物可分解之棉紙。
註 2：天仁茶業的原片茶包，有 75% 天然紙木漿纖維以及 25%PP 纖維。使用 25%PP 纖維是因須加入 PP 纖維才可熱封且耐熱。
註 3：由於原片茶包產量較 IMA 茶包少，故整體天仁茶包材質 94.72% 可完全分解。
5.5 氣候變遷與茶產業
對茶產業來說，全球氣候變遷不是遙遠的名詞。全球氣候快速變遷及暖化影響之下，例如忽冷忽熱、降水型態改變及乾旱、水澇發生頻率增加、地表溫度持續上升等極端
氣候型態，已對茶樹生長與茶產業發展帶來深遠的衝擊及影響。雖然天仁茶業目前無自有茶園，未自行栽種茶葉，然而原物料高度倚賴上游穩定的茶葉品質與供貨，因此
我們十分重視此議題對於公司的衝擊。為了因應可能的風險，天仁茶業對內採取分散採購來源，並積極建置同一原物料的第二供應商；對外，天仁茶業隨時更新來自專業
機構，例如：行政院農業委員會茶業改良場（以下簡稱茶改場）等的相關資訊，應用於與茶農供應商之溝通。
茶改場在 2019 年度召開之「茶產業因應氣候變遷之農業技術研發成果發表會」，推廣茶園防減災研發成果，以降低農業災損，穩定茶葉生產等相關措施。天仁茶業相當關
注此一訊息，並從中學習茶改場的解決辦法與其背後的技術應用方式。天仁茶業未來會逐步將氣候相關風險與機會之鑑別、評估、管理與財務影響，納入企業經營管理的
考量中。
茶改場以「災前預防」與「災後迅速恢復」為兩大主要目標，運用智慧農業工具，大幅減少災害造成產量與品質的損失，並發展在氣候變遷下之調適栽培管理技術，使茶
葉之栽培管理與生產更加精準化。
36
天仁茶業
37
2.氣候變遷造成造成坡地災害之衝擊 
茶改場發展出適當的水土保持工法，配合茶葉種植
管理，可有效促進水土保持。
3.氣候變遷所造成的生態與農業使用過度問題 
氣候變遷對茶樹生長之影響會影響生態，而且造成農
藥肥料等之過度使用會更對生態產生衝擊。茶業改良
場發展出適當的植生管理方法，減少對農藥肥料等之
使用。
4.氣候變遷導致氣候異常，難以預測 
茶改場已在全臺灣茶區設置 26 個微氣象站，蒐集
各茶區氣候大數據，未來將可做到預警工作，提
醒茶農提早做好防範措施及採收適期的建議。
1.氣候變遷造成缺水問題 
發展省工與精準化之栽培管理模式，如茶園智慧滴灌
系統可節省50%水分施用量及達到精準施肥。不僅省
水，也可以讓茶葉的根系往下生長，作為農業領域對
氣候變遷之調適策略。
5.災害恢復措施 
茶改場災後輔導及迅速復原的處置，除了各項災害
恢復措施，還包括茶改場與相關單位組成技術服務
團立即下鄉輔導，期能降低災害對茶樹之影響，及
穩定農民收益。
氣候變遷帶給茶產業的衝擊與解決方法
以上茶改場針對氣候變遷衝擊的相關因應措施等內容，天仁茶業亦應用於與茶農供應商之溝通，提醒茶農及早因應茶樹 5 大天然災害：旱害、霜害、水澇、颱風、焚風。
同時天仁茶業密切配合茶改場相關推廣措施，與相關單位共同努力，穩定茶干貨源及品質，以保障消費者及股東的利益。
本公司 2020 年度著手進行 TCFD 氣候相關財務揭露建議的第一階段準備工作，為財務揭露評估累積重要氣候資訊，由行政院農業委員會農業試驗所「農作物災害預
警平台」及氣象局相關網站，本年度先行針對本地茶干採購的關聯茶區，溫度及雨量等數據，由 2019 年度起按月建檔，未來可導入實際茶干採購量及採購價格，匹
配並產生分析數據。
38
天仁之飲－產品與服務
六
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與評估機制
2020年績效
為維護天仁茶
業顧客飲食安
全及提升食品
安全管理，必
須追蹤商品及
追溯原物料的
供應來源
管理方針：
1. 落實茶葉逐批取得產地證明文件，針對貿易商，則要求提供茶干
原產國來源證明，及第三方衛生安全相關驗證之證明文件
2.2020 年度增訂茶葉商品「每月遵循測試 1 筆原料溯源與產品追
蹤管理符合法規之執行情形」為品質管理目標，且得以電子化方
式執行追蹤及追溯
3. 茶葉系列商品也會透過不定期的「緊急回收演練」，確認天仁具
備原物料追溯及產品追蹤的能力
資源投入：
1. 落實茶葉逐批取得產地證明文件相關人力與經費
2. 產品溯源與追蹤管理相關費用與人力
3. 舉辦緊急回收演練經費與人力
申訴機制：
1. 天仁官方網站
管理評估機制：
1. 每月檢視原物料追溯及產品追
蹤執行情形
2. 可溯源產品佔比
3. 茶葉系列商品緊急回收演練成
果
● 2020 年 合 格 驗 收 茶 葉 487 批，
100% 成功取得產地證明文件發票及
進口輸入許可證
● 2020 年度可溯源及追蹤之產品比率
佔總營業淨額 49.78% 
● 2020 年完成 2 場次 (4 項產品 ) 的緊
急回收演練，各單位皆在期限內前完
成回收數量統計，且產品回收率達
100%
茶之飲為茶經中「茶的飲法」的介紹，
茶的飲法如同天仁茶業的產品，
消費者如何能在飲用天仁茶業產品的同時，對產品放心與滿意；
為達到此目的，此章節將說明天仁茶業如何成為社會大眾可信賴的品牌。
◆ 第六章涵蓋的重大議題與其管理方針
物料追溯與追蹤
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與評估機制
2020年績效
唯有透過健全
的食品安全管
理制度，天仁
茶業才能有效
確 保 消 費 者
的安全。期許
天仁茶業在食
品安全危害事
件方面，達成
「零發生率」
的目標
管理方針：
1. 天仁茶業香山製茶總廠已取得多項食品安全相關的國際驗證，並
每年針對驗證項目進行續評或複評
2. 天仁茶業食品安全實驗室針對餐飲原料及手搖杯飲料的衛生安全
進行檢驗，2020 年食品安全實驗室通過 TAF 延展及增項認證
3. 委請 SGS 至全省門市及通路據點隨機抽驗吧檯原物料或飲品及
茶葉主力商品
4. 修訂「食品防護計畫制訂與管理程序」，進行食品防護風險分析
資源投入：
1. 管理系統驗證費用的支出與人力投入      4. 食品安全實驗室
2. 委 SGS 檢驗費用                                    5. 食品防護小組
3. 食品安全管理室
申訴機制：
1. 天仁官方網站
2. 0800 顧客服務專線
管理評估機制：
1. 食品安全危害事件發生率
2. SGS 檢驗結果
3. 食品安全實驗室內部自檢成果
4. 全國性餐飲衛生分級評核
● 2020 年食品安全危害事件「零」發
生率
● 2020 年委外 SGS 與天仁食品安全實
驗室檢驗合格率，詳見本章 6.3 小節
● 食品安全實驗室於 2020 年 3 月通過
TAF 延展及增項認證
● 2020 年食品業衛生自主管理評核，
台中市喫茶趣 ToGo 門市中有 4 家榮
獲特優、1 家優級。
天仁茶業力求
提供健康營養
的產品，對消
費者與社會產
生正面影響與
回饋
管理方針：
1. 產品研發以「天然、健康」為目標，為消費者開發出健康且經濟
可負擔的食品
2. 於經營主管定期會議中，針對新商品研發進行討論與績效驗收
3. 天仁茶業門市飲品堅持使用新鮮的原形水果，不使用任何的基因
改造產品、食品加工物，提供消費者健康、天然的飲品
資源投入：
1. 健康、天然產品研發之經費與人力
2. 處理與保存新鮮食材的人力與設備
申訴機制：
1. 天仁官方網站
2. 0800 顧客服務專線
3. 顧客滿意度調查
管理評估機制：
1.「健康訴求」相關產品營收
2. 追蹤消費者對於「健康訴求」
相關產品之回饋
● 高纖綠茶粉銷售，受 covid-19 影響，
門市販售量下滑，較前一年度負成長
16.5%。
● 2020 年開發 3 項健康訴求新產品或
原料的品質目標，符合品質目標要
求，營收金額約 518 萬元，佔母公司
整體營收 0.27%
優質的產品需
搭配具有「人
情 味 」 的 服
務，才能將天
仁茶業對於茶
飲、食品以及
茶文化的熱情
傳遞給消費者
管理方針：
1. 天仁茶業對顧客的關懷以「人情味」為核心。將「奉茶無求」的
精神實踐於天仁茶業的所有門市
2. 為檢核第一線的服務品質，天仁茶業設有神祕訪客制度，每年分
別至北、中、南之門市進行秘密拜訪，給予評核與建議
資源投入：
1. 準備迎賓茶之人力與成本
2. 投入神秘客訪查之經費與人力
申訴機制：
1. 天仁官方網站
2. 0800 顧客服務專線
3. 顧客滿意度調查
管理評估機制：
1. 神秘訪客制度
2. 顧客滿意度調查結果
3. 服務品質相關之客訴件數
● 2020 年共出動 500 人次秘密訪客，
茗茶部平均成績為 77 分，較前一年
度上升 5 分；喫茶趣 ToGo 平均成績
為 72 分，較前一年度下降 7 分。整
體 ( 茗茶及喫茶趣 ToGo) 不及格家數
大幅下降 (2019 年共 42 家，2020 年
共 10 家 )、平均分數持平。
● 2020 年天仁茶業服務品質相關客訴
為 24 件，佔年度門市交易件數比例
0.062‰，較前一年度增加。相關單
位主管已加強改進措施
食品安全管理
健康且可負擔的產品
服務品質
39
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
40
6.1 天仁產品與品牌
天仁茶業針對市場與客戶的需求不斷地努力創新、求變，以因應多元消費者導向的市場；而傳統茶產業給人們的印象偏向年紀較長的消費者或愛茶人士，對於新一代
年輕人的吸引力較低，因此天仁茶業在 1992 年成立輕鬆小站，2000 年成立天仁喫茶趣，2016 年再度自創新品牌 CHAFFEE，希望能有更多的年輕人參與，加入茶文
化傳承的行列。完整天仁茶業旗下品牌介紹，請參考官網連結：https://bit.ly/2Hk0tMC
◆ 天仁茶業主要產品介紹
天仁茶業以「天然、健康、人情味」為經營理念致力於產品創新，將商品以茶為核心向各類型食品發展，將千年茶文化以創新的方式融入到現代消費者的生活中，期
能提供更多元化的商品服務。天仁茶業主要產品可分為以下七大類：
天仁茶業產品項目分類與營業比重
項目
細項
佔營業比重%
1. 茶葉
清香烏龍茶
濃香烏龍茶
半濃香烏龍茶
綠茶
進口茶
類特色茶
清茶
龍井茶
白毫烏龍
鐵觀音
紅茶
普洱茶
濃香人參烏龍茶
半濃香人參烏龍茶
清香人參烏龍茶
花茶類
白茶類
調味茶類
45.42
2. 餐飲類
A. 喫茶趣茶膳系列
B. 喫茶趣 ToGo 茶飲系列商品
C.CHAFFEE 飲品及輕食系列
原料
器皿
用品
冰飲
熱飲
套膳
單品茶點
單點茶膳
單品麵食
其它
點心類（甜點）
飲料
冰品類
咖啡（豆、粉）
50.22
完整天仁茶業商品資訊，請參考官網連結：https://bit.ly/2GrMKTi
茶葉系列商品
茶食系列商品
保健系列商品
喫茶趣 ToGo 
茶飲系列商品
喫茶趣茶膳系列商品
CHAFFEE 
飲品及輕食系列
茶具及其他
天仁茶業
41
項目
細項
佔營業比重%
3. 其他
A. 茶食
B. 保健系列商品
C. 其他（茶具、酒類及其他）
茶具
4.36
其他品牌
陸羽
自有品牌茶具
港壺（進口）
Midori
喫茶趣用品
茶食
茶糖類
蜜餞類
零嘴類
茶香糕點類
茶館原料
其他
保健系列商品
膠原蛋白綠茶粉
保健茶類（美健茶）
粉光參類
茶油類
其他
酒類
茶酒、紅酒
白酒
其他
改善健康之產品
2020
2019
2018
膠原蛋白綠茶粉（零售及批發等 2 項）
-
-
1,349
高纖綠茶粉（等 3 項）
1,594
1,909
1,737
苦茶油（等 1 項）
1,992
1,833
2,048
合計（千元）
3,586
3,742
5,134
天仁茶業各年營收淨額（千元）
1,900,257
2,236,790
2,184,753
佔營業額比例
0.19%
0.17%
0.23%
註：本產業之主要產品（茶葉）含有對人體健康有益之元素。
有營養成分標示之產品
2020
2019
2018
膠原蛋白綠茶粉（等 2 項）
-
-
1,349
高纖綠茶粉（等 3 項）
1,594
1,909
1,737
合計（仟元）
1,594
1,909
3,086
天仁茶業各年營收淨額（仟元）
1,900,257
2,236,790
2,184,753
佔營業額比例
0.08%
0.09%
0.14%
註：茶食製作過程中無法降低飽和脂肪、鈉及糖，例：蜜餞需要高鹽高糖才能延長保期，
鳳梨酥、麻糬糖度也需保持一定的程度才能存放，但天仁茶業各項茶食加工品均不
含反式脂肪。
◆ 天仁茶業產品理念
天仁茶業產品以「天然、健康、人情味」為經營理念，並結合市場潮流，為消費者開發出有益健康且經濟可負擔的食品。天仁喫茶趣茶館也承繼相同的概念和精神，
提供消費者新鮮健康的的輕食，天仁喫茶趣茶館產品設計有三原則：當季食材、以茶入膳、輕食樂活，廚房製程全部不使用味精。而天仁喫茶趣的吧檯一律使用新鮮
水果、現煮現做，且不添加人工香料、防腐劑，提供消費者健康、美味、安心的選擇。
天仁茶業近三年與健康相關之產品營收狀況如下：
回應利害關係人對於健康訴求商品的期待，2020 年度本公司首次將列入品質目標，黑豆茶、花旗參茶、913 海苔茶薯條等 3 項於 2020 年度營收約為新台幣 518 萬元，
佔天仁茶業母公司營收的 0.27%，相關評核標準，詳如 6.2 產品創新與研發
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
42
6.2 產品創新與研發
天仁茶業創新商品的研發重點係依照「新產品開發管理程序」，根據經營理念中重視「時尚、實用、環保特性」，同時滿足消費者的期待。2020 年，天仁茶業以回
應利害關係人對於健康訴求的重視為目標進行產品開發。2020 年度總共開發 3 件新商品，黑豆茶、花旗參茶、913 海苔茶薯條等 3 項，於 2020 年度營收約為新台幣
518 萬元。
健康訴求新商品於 2020 年的評核標準，大致如下：
品項名稱
所訴求健康元素
2020年營收
(新台幣：千元)
黑豆茶
1. 無咖啡因
2. 高蛋白食品，蛋白質含量是牛奶的 12 倍
3. 豐富的維生素及異黃酮素、花青素
568
花旗參茶
1. 因應防疫議題推出，補氣養生，維持健康
2. 具有豐富人參皂苷精華，較非威斯康辛州產的花旗
參更高
3,252
913
海苔茶薯條
擁有慈悅認證，符合八大不添加原則；包含防腐劑、
人工香料、人工色素、人工甜味劑、漂白劑、保色劑、
結著劑、含鋁膨脹劑等八大食品添加物。
1,360
合計
5,180
◆ 產品研發
天仁茶業每年投入研發經費進行產品研發，同時藉由產學合作，提升
茶產業的產品價值。目前開發成功之商品包含：天仁膠原蛋白綠茶粉
等系列商品、急沏冷泡茶、各式茶膳（依季度及時段持續變換新口味
及型態）等。近三年天仁茶業投入研發費用如下表：
近三年投入之研發費用 （單位：新台幣仟元）
研發項目說明
2020年
2019年
2018年
1. 茶相關製品及食品研發
2. 通路產品多樣化研發
3. 喫茶趣系列商品研發
4. 茶有關之新概念商品研發
5. 健康訴求的新商品研發
4,997
4,863
4,681
總計
14,541
除了公司研發新產品，天仁茶業也透過每年舉辦的「廚藝團隊季節茶膳茶點競賽」，鼓勵天仁喫茶趣同仁之間的創意激盪與良性競爭。除了提供第一名的隊伍豐厚獎
金之外，競賽中的產品經測試調整後正式上市。本公司將發放上市獎金獎勵同仁。
2020年廚藝團隊季節茶膳茶點競賽 （單位：新台幣元）
季別
參賽作品
總計
獎金
小計
總獎金
春夏
作品數
26
參賽獎金
9,000
9,500
參賽人數
26
上市獎金
500
夏秋
作品數
0
參賽獎金
0
15,000
參賽人數
0
上市獎金
15,000
冬季
作品數
41
參賽獎金
36,600
37,100
參賽人數
41
上市獎金
500
天仁茶業
43
春夏
作品數
43
參賽獎金
36,600
52,100
參賽人數
43
上市獎金
15,500
小計
作品數
110
參賽獎金
82,200
113,700
參賽人數
110
上市獎金
31,500
◆ 套膳、茶點、茶飲新品【件數】及【營業額】
新產品類別
2020年喫茶趣新產品開發上市件數及營收統計
套膳件數
營收
茶點件數
營收
茶飲件數
營收
2020年喫茶趣餐飲上市件數
2020年營收合計
喫茶趣餐飲
6
64,945 千元
17
353 千元
13
1,356 千元
36
66,654 千元
◆ 新產品開發計劃
不斷的創新與發展是天仁茶業堅持的永續之路，且任何產品的創新中，都必須融入茶文化的思維，讓消費者
享受產品的同時，也能享受喫茶的樂趣。天仁茶業以利害關係人關注的重大議題：「健康且可負擔的產品」
為方向，設定 2021 年度品質目標，以開發 3 項健康訴求的新產品或原料為目標。
天仁茶業 2021 年預計投入的研發費用與產品創新方向：
2021年研發計畫及預計投入之研發費用
年度
項目
研發內容
研發預算（單位：新台幣仟元）
2021 年
新產品研發
茶葉、茶食新產品
( 含健康訴求的新產品 )
500
茶膳、茶飲、茶點新產品
520
喫茶趣 ToGo 茶飲新產品
500
新事業研發
新事業品牌 CHAFFEE( 不含門市 )
2,447
2021 年合計
3,967
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
44
6.3 食品安全
天仁茶業具備業界唯一的四重保證： 
ISO 22000、HACCP、FSSC22000、
食品安全實驗室通過ISO17025認證，
也數度榮獲「衛生管理優良食品工廠
獎」，更進一步取得 HALAL 認證。
2018 年天仁茶業製茶總廠也通過美
國食品藥物管理署（FDA）查廠，並
派員取得美國 FDA 認可的 Preventive 
Controls Qualiﬁed Individual （PCQI）
資格，提供符合輸美標準的茶葉產品。為有效維持本公司品質暨食品安全管理系
統之運作，天仁茶業定期完成各項系統（含 TAF）持續有效之複評。2020 年通過
FSSC 22000 V5.0 版定期追查及 ISO 22000：2018 轉版稽核，以符合國際大型零售
連鎖企業（GFSI）共同的食品安全要求。天仁茶業食品安全實驗室同年亦通過 TAF
延展（含 CNS 17025：2018 轉版換證）及大腸桿菌、腸桿菌科增項認證。
註：2021 年 6 月已完成 FSSC22000 V5.1 版、ISO22000:2018 年版、HACCP 第二次定期追  
查及轉版稽核
◆ 2020 全國性餐飲衛生分級評核成績
喫茶趣 ToGo 及 CHAFFEE 於 2019 與 2020 年主動參加台北市政府衛生局所舉辦之
餐飲衛生分級評核，以及台中市政府衛生局之 109 年臺中市食品業衛生自主管理評
核，均獲得優異成績：
● 台北市：於 2019 年 12 月 16 日台北市政府衛生局所公布之餐飲衛生管理分級中，
有 958 家百貨美食街及餐廳優良業者，在台北市的 40 家喫茶趣 ToGo 門市以及
美食街 2 家 CHAFFEE 門市全數榮獲「優級」認證，加上 2018 年通過餐飲分級
優級的 2 家 CHAFFEE 門市，目前累計 44 家門市通過餐飲衛生管理優級認證。
● 台中市：台中市食安處於 2020 年辦理食品業衛生自主管理評核，經專家及
衛生稽查員實地評核，手搖飲業者計有 48 家取得標章（效期：2020.12.23-
2022.12.22）。台中市喫茶趣 ToGo 門市中有 4 家榮獲特優、1 家優級。
◆ 資訊透明	誠實標示
● 天仁喫茶趣全省 11 家門市於 2020 年 12 月初順利通過行政院農業委員會申請，
取得臺灣豬證明標章，喫茶趣在第一時間即支持政府政策並保證店內使用之豬
肉製品均使用國產豬肉，讓顧客吃得安心。
● 因應政府 2021 年手搖飲新制上路，喫茶趣 ToGo、chaffee 及天仁喫茶趣全省
門市於 2020 年 12 月率先標示每杯飲料總糖量及總熱量（包含所有原料及配
料），讓消費者安心選購。
◆ 食安檢驗與食品安全實驗室
天仁茶業致力於原物料、食材的安全把關，除逐批送檢茶葉農藥殘留，亦不定期
將餐飲所用大宗食材委託第三方公正單位進行檢驗。另外，依據食品安全衛生管
理法，天仁茶業於 2015 年正式設立食品安全實驗室，本著「食踐安心．茶覺幸福」
的理念，為消費者的健康把關。同時，為使本實驗室運作更臻專業化且實驗結果
更具公信力，已於 2017 年取得 TAF 認證通過及頒發證書，並逐年通過監督評鑑。
2019 年天仁茶業食品安全實驗室為了因應未來衛福部食藥署（TFDA）法規草案
修改，自 6 月起，全面增加測試產品腸桿菌科之檢驗。除了可讓總公司先行了解
門市產品之風險危害，也進行腸桿菌科陽性樣品數據收集，以計算其量測不確定
度及精密度管制界限。並於 2020 年 1 月初，食品安全實驗室接受 TAF 延展及增
列評鑑（含 CNS 17025：2018 轉版及大腸桿菌、腸桿菌科增項認證），2020 年
3 月 4 日接獲通過 TAF 延展，此一作為即是天仁茶業在食品安全及法規遵循面嚴
格自我要求的展現。
除了維持所有原料逐批檢測外，天仁茶業也持續委請 SGS 至全省門市及通路據
點，隨機抽驗吧檯原物料或飲品及茶葉主力商品，透過雙重把關，創造更加安心
的消費環境。而大宗原料則每年至少委外送檢一次關鍵性風險項目，包含多重農
藥殘留分析、動物用藥及抗生素殘留分析、防腐劑、甜味劑、真菌毒素、重金屬等，
並定期委託第三公證單位抽驗餐飲產品。並依餐飲產品製作過程所使用之器具進
行衛生檢測，冰塊、生飲水、飲品、餐飲成品則以快速檢測試片進行微生物檢驗。
由於天仁茶業食安實驗室尚無法檢測茶葉農藥殘留，故茶葉原料農藥殘留皆逐批
委由 SGS 檢測，並定期委請 SGS 至門市及通路據點，隨機抽驗茶葉商品。
2020年度天仁茶業食安檢驗件數統計（統計至2020/12/31止）
茶葉農藥殘留 
委SGS檢驗
餐飲原料、產品 
實驗室內部自檢
餐飲原料、產品 
委SGS檢驗
600 件（註）
1,547 件
221 件
註：茶葉農藥殘留原料逐批檢驗 590 件，產品抽驗 10 件，總計 600 件。
天仁茶業
45
天仁茶業食品安全實驗室小檔案
2020 年費用支出
實驗室與食品安全管理室費用支出新台幣 4,997 千
元，占母公司營業收入淨額 1,900,257 千元的 0.26%
2020年新增設備項目
共花費 100 千元，項目如下
1. RIDA CUBE SCAN 判讀主機
2.LM1 clean trace 冷光儀 ( 換新不需支出費用 )
2020年能力測驗成果
實驗室每年定期參加公正之第三方機構所舉辦之能
力試驗，並進行實驗室間比對、方法重複試驗以及
內部人員比對試驗，以獲得試驗品質之保證。2020
年合計共參加 6 次能力試驗，結果皆為滿意；亦進
行 1 次實驗室間比對、11 次相同方法比對、12 次內
部人員比對，結果皆符合標準。
2021年實驗室人員教育訓練計劃
預計將於 2021 年 1 月起至 12 月止，每月舉行一次
教育訓練。訓練主題包含動物用藥快篩操作訓練、
實驗室生物安全訓練、實驗室主管在職訓練等。
成立時間
2015 年
成立目的
「食踐安心．茶覺幸福」
實驗室認證
於 2017 年通過 TAF 認證，於 2019 年啟動 CNS 17025：2018 轉版專案及增項
認證準備，並於 2020 年 1 月通過延展及增列現場評鑑，於 2020 年 3 月接獲通
過 TAF 延展（含 CNS 17025 轉版）及增項認證
檢驗項目
主要進行餐飲原料（例如：蔬果、
肉品、蛋品、乳品）、餐飲產品及
手搖杯飲品的衛生安全檢驗。試驗
項目包含衛生指標菌（生菌數、大
腸桿菌、大腸桿菌群及腸桿菌科）、
環境病原菌（沙門氏桿菌、單核球
增多性李斯特菌）、漂白劑、動物
用藥快篩及蔬果農藥殘留快篩等。
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
46
透過自主與委外檢驗，天仁茶業自許應以 100% 合格率為實踐的目標，不斷持續改善的作為及借助外部專家為食安嚴格把關，有效降低客訴比率之外，並提供給消費
者安心、信賴、滿足的最高的滿意度，善盡作為標竿企業的社會責任。
食品安全實驗室測試項目
類別
試驗項目
手搖杯飲料
餐飲產品
環境檢體
● 3M Petrifilm AC 總生菌數
● 3M Petrifilm CC 大腸桿菌群
● 3M Petrifilm EC 大腸桿菌
● 3M Petrifilm EB 腸桿菌科
● 沙門氏桿菌            ● 單核球增多性李斯特菌
● 3M Petrifilm STX 金黃色葡萄球菌
餐飲蔬果類
NEOGEN® 農藥殘留快速檢測片－酵素抑制法
肉品、蛋品、乳品
● 易克速綜合抗生素試劑
● 鹽酸克倫特羅（CB）快篩片
● 萊克多巴胺（Rac）快篩片
● 沙丁胺醇（SB）快篩片
● 磺胺二甲氧嘧啶（SDM）快篩片
● 磺胺二甲嘧啶（SMT）快篩片
● 四環黴素多合一（TC）快篩片
● 氟甲磺氯黴素 & 甲磺氯黴素（FF/TAP）快篩片 - 乳品
● 磺胺二甲嘧啶 / 磺胺二甲氧嘧啶（SMT/SDM）快篩片 -
乳品
● 氯黴素（CAP）快篩片 - 乳品
● 三甲氧芐氨嘧啶 （TMP）快篩片
● 乃卡巴精（NBZ）快篩片
● 組織胺（His）快篩片
其他粉料類
漂白劑快速檢測
飲品糖量檢測
RIDA CUBE SCAN 判讀主機
2020年天仁茶業食品安全實驗室 自檢及委SGS外檢測試結果
檢驗類別
實驗室自檢
委SGS外檢
合格率說明
冰塊、生飲水、飲品
（衛生指標菌）
866 件
137 件
【實驗室自檢】866 件（含喫茶趣 ToGo、天仁喫
茶趣及 CHAFFEE）
1. 冰塊：94.6%
2. 生飲水：97.4%
3. 飲品：94.1%
【委 SGS 外檢】137 件（含喫茶趣 ToGo、天仁喫
茶趣及 CHAFFEE）
1. 冰塊：62.5%
2. 生飲水：100%
3. 飲品：86.6%
原物料及其他產品檢驗
（微生物、漂白劑、動物
用藥及蔬果農藥殘留）
625 件
52 件
【實驗室自檢】625 件（含喫茶趣 ToGo、天仁喫
茶趣及 CHAFFEE 及製茶總廠）
1. 原料：100%
2. 半成品：93.3%
3. 輕食及餐點產品：84.2%
4. 製茶總廠原料：100%
【委 SGS 外檢】52 件（含喫茶趣 ToGo、天仁喫
茶趣及 CHAFFEE 及製茶總廠）
1. 原料：100%               2. 製茶總廠原料：100%
茶食檢驗
（微生物、防腐劑、 
甜味劑、真菌毒素）
56 件
32 件
【實驗室自檢】56 件
茶食 100%
【委 SGS 外檢】32 件
茶食委外 100%
合計
1,547 件
221 件
註：以上自檢或外檢之抽樣結果，針對不合格項目，依法令相關規範及程序鑑別缺失原因或問题來源，由權責單位提出改善對策後，執行矯正预防措施，並由食品安全實驗室複檢，確
認改善成果。
天仁茶業
47
◆ 追溯與追蹤管理
天仁茶業於 2018 年度增訂「落實茶葉逐批取得產地證明文件」的品質管理目標，追溯管理上游供應商。針對貿易商，則要求提供茶干原產國來源證明，及第三方衛生
安全相關驗證之證明文件。截至 2020 年 12 月底，共計合格驗收 487 批，並 100% 取得國內產證發票及進口輸入許可證。
針對下游天仁茶業銷售的食品 / 產品，我們依據「食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法」，實行產品溯源與追蹤管理，目前除了餐飲品項大部分涉及農、漁產品的
廠商規模及暫無嚴謹產業秩序以外，工廠生產的完整包裝產品皆可依據產品批號追蹤溯源。
依據食品安全衛生管理法規定，食品製造工廠除內部應建立食品追溯追蹤制度外，於 2020 年 1 月 1
日起正式規範業者應將相關資訊上傳至「食品追溯追蹤管理資訊系統（非追不可）」。為了落實執
行此一重要法定事項，天仁茶業已於 2020 年度增訂針對茶葉商品「每月遵循測試 1 筆原料溯源與產
品追蹤管理符合法規之執行情形」為品質管理目標，逐月執行追蹤。
可溯源產品之營業額百分比
產品
2020
2019
2018年
茶葉
45.42
48.54
48.15
茶具及其他
4.36
5.47
5.60
合計
49.78
54.01
53.75
各項食材、原物料及茶干，依法食品業者應以書面或電子化方式，完整保存其收貨之原材料、半成品及成品之來源憑證或經供應者簽章紀錄等文件至少五年；另外，
天仁茶業訂有「餐飲原物料（含吧檯）品質管理辦法」，針對喫茶趣及喫茶趣 ToGo 之餐飲原物料衛生安全品質為管理要點訂定，並以供應廠商評鑑稽核及抽樣檢驗之
方式為核心。其他供應商評鑑與稽核相關內容請見：5.2 供應鏈管理。
◆ 產品緊急回收演練
由於茶葉系列商品為天仁茶業之營業核心，除了商品有完整包裝可直接追蹤及溯源外，天仁茶業亦會不定期針對各式產品所設定的議題進行「緊急回收演練」。全省
門市需於期限內，將產品下架回收，並完成產品數量統計。2020 年天仁茶業完成兩場次，針對 4 項產品進行的緊急回收演練。各單位皆在期限內前完成回收數量統計
與回收，且產品回收率達 100%，演練成果優異。透過不定期的緊急回收演練，天仁茶業提升與檢視產品溯源的能力，落實消費者健康安全的保障。
2020年天仁茶業產品緊急回收演練統計
演練日期
演練回收產品
回收等級
回收層面
成果
2020.04.28
春之茶／ 6OC980
第三級
零售商層面
回收率100% 
日月潭紅玉紅茶／ BTB10
第三級
零售商層面
2020.11.10
特級纖維綠茶粉／ HGF20
第三級
零售商層面
花旗參茶／ GTB30
第三級
零售商層面
註：「緊急事件準備與回收管理程序」5.2 條之規定，產品回收參照「食品及其相關產品回收銷毀處理辦法」，將依據產品對消費者健康可能造成之危害程度，將回收分為以下三個等級，
執行物品回收作業之前，應檢具其回收計畫向直轄市、縣（市）主管機關報備。回收計畫書內容應符合「食品及其相關產品回收銷毀處理辦法」相關規定。 
第一級：指物品對民眾可能造成死亡或健康之重大危害，或主管機關命其應回收者。
第二級：指物品對民眾可能造成健康之危害者。
第三級：指物品對民眾雖然不致造成健康危害，但其品質不符合規定者。
註：詳細產品項目請參考 6.1 列表
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
48
◆ 食品防護計畫
國際間食品廠商行之有年的「食品安全管理」能有效防治污染意外的發生，卻無法偵測或阻止在系統或是加工過程中的蓄意攻擊。無論蓄意攻擊者是為了危害他人健康、
獲取經濟利益、損害公司名譽等，只要相關事件一旦發生，都會造成社會和經濟的重大傷害。有鑑於此，天仁茶業於 2020 年完成制定「食品防護計畫制訂與管理程序
書」，並由廠長率領生產、品管、廠務等主管組成食品防護小組，進行食品防護風險分析，鑑別出產品從原物料到加工、儲存、運輸等可能招受到生物恐怖攻擊的危害。
天仁茶業期望透過實際行動，確保產品、財產及員工人身安全，同時防止廠房內發生破壞或其他惡意、犯罪或恐怖行動，包括環境及製程中蓄意的危害及原物料的摻
偽等，同時加強風險管理與緊急事件管理流程。
◆ 大眾食安對話
天仁茶業於 SGS 設置「安心資訊平台：天仁茶業專區」，主動公開天仁茶業所送驗的檢驗報告，以昭各方公信。天仁喫茶趣 ToGo 及 CHAFFEE 亦主動配合台北市及
新北市政府衛生局，進行台北市食材登錄平台「連鎖飲冰品」專區、新北市食材登錄平台「連鎖飲冰品」專區之產品食材、包材等資訊自主性揭露，為消費者把關食
材來源及安全，也同步加強我們產品資訊的透明度。
除了透過網路平台直接的向外界大眾溝通，天仁茶業也不定期的透過內部溝通管道，向內部員工傳達正確的食安觀念。例如總廠長透過定期的內部刊物，教導員工如
何正確客觀的看待越南進口茶葉，破除越南茶的食安疑慮。天仁茶業認為，傳遞給員工正確的食安觀念，除了能增加員工的專業知識之外，也透過員工與消費者在第
一線的互動，將正確的食安知識傳達給消費大眾，搭起天仁茶業與大眾食安對話的溝通橋樑。
▲ SGS 安心資訊平台：天仁茶業專區                
▲台北市食材登錄平台：天仁喫茶趣 ToGo 專區               
天仁茶業
49
2020年服務品質客訴件數統計（件）
2020年
2019年
第一季
7
3
第二季
7
-
第三季
2
7
第四季
8
8
總計
24
18
年度門市交易件數
385,095
463,023
佔年度門市交易件數比例
0.062‰
0.038‰
6.4 客戶滿意
天仁茶業為求最真實的顧客滿意度能夠完整呈現，設有神秘訪客制度。透過神秘
訪客實際訪查各門市，記錄服務品質與紀錄缺失，給予分數。各門市針對結果檢
討與改善，提升服務品質，降低客訴比例。另外，天仁茶業訂有主管點數加扣點
考評辦法，最近一次的修訂已於 2020 年 2 月完成。
除了以扣點方式進行評核，以提升單位主管的服務意識，有效執行公司對顧客滿
意的各項政策推行外，仍需包含以下的改善作為：
1. 持續於每月例行性會議（研協會等）公佈受訪單位缺失及進行宣導
2. 針對複評不及格的單位，本年度已依辦法進行扣點，並要求單位主管及地區經
理進行報告及缺失項目跟催，務必切實改善
3. 不及格單位，將持續被列為內部 QSCP 及神祕客訪查重點單位 
2020 年度，天仁茶業門市服務品質相關客訴總計為 24 件，較前一年度增加 6 件。
相關單位主管已加強改進措施，除了持續的教育訓練之外，針對被客訴之單位，
亦進行不定期巡店及增加神秘訪客檢視頻率。
除了追求高品質服務之外，天仁茶業也相當重視客戶隱私與客戶資料安全，在天
仁茶業貴賓聯誼會之會員資料皆依個資法之規定處理，2020 年無侵犯顧客隱私權
或遺失顧客資料之情事發生。
◆ 天仁茶業神秘訪客訪查制度
2020 年合計共出動 500 人次分別至北、中、南之門市進行神秘客訪查，給予評分
與建議。針對神秘客訪查評比分數未達 60 分之門市，該單位主管需交付檢討報告
予總公司業務部，提出改善項目與方法，並接受不定期複檢。神秘訪客制度的目
標是，未來門市客訴比率不超過千分之 0.17。透過神秘訪客制度可提昇天仁茶業
營業單位績效，並落實公司政策執行。
2020
企業社會責任報告書
六 . 天仁之飲－產品與服務
50
◆ 天仁茶業神秘訪客評比成績
2020 年針對天仁茗茶及其複合店（包含茗茶部及喫茶趣 ToGo）共出動 249 人次的秘密訪客。茗茶部平均成績為 77 分，較前一年度 (72 分 ) 上升 5 分；喫茶趣 ToGo
平均成績為 72 分，較前一年度 (79 分 ) 下降 7 分。
針對喫茶趣大型店及其附屬各單位及新品牌 CHAFFEE，每年區分為上、下半年各一次執行神祕訪客訪查，共計出動 251 人次。依據營業性質，分為喫茶趣茗茶、茶館、
喫茶趣 ToGo 吧檯三個營業區塊進行評分。
2020年度茗茶部神祕訪客訪查一覽表
營業區
北一區
北二區
北三區
北四區
北五區
專櫃區
中區
台南區
南區
合計
祕訪人次
16
16
18
14
20
18
16
8
16
142
平均分數
73
72
76
75
69
76
78
83
89
77
不及格家數
-
-
-
-
1
1
-
-
-
2
天仁茶業
51
2020年度喫茶趣ToGo神祕訪客訪查一覽表
營業區
北一區
北二區
北三區
北四區
北五區
專櫃區
中區
南區
合計
祕訪人次
15
17
18
15
15
9
12
6
107
平均分數
75
73
70
72
67
72
76
68
72
不及格家數
1
-
1
2
1
1
1
1
8
2020年喫茶趣大型店及其附屬各單位神祕訪客訪查一覽表
2020年01月01日~06月30日
上半年度有效問卷回收（共117人次）
2020年07月1日~12月31日
下半年度有效問卷回收（共134人次）
營業區
茶館
茗茶
喫茶趣 ToGo
CHAFFEE
茶館
茗茶
喫茶趣 ToGo
CHAFFEE
門市數
11
22
22
8
11
21
20
9
每家分發問卷
4
2
2
2
4
2
2
2
有效問卷份數
32
32
40
13
45
38
37
14
平均分數
76
71
68
72
77
75
70
74
不及格家數
1
2
5
2
1
4
3
1
註：以上依據有效問卷之回收計算分數，每個受訪單位依不同性質各分發 2 至 4 份不等之問卷，以上僅以有效問卷總份數進行統計。下半年度茶館部其中有一家發出 5 份，以致有效
問卷份數為 45 份。
 
喫茶趣單位主管獎懲主要依據 4 項重點衡量指標：QSCP、神秘訪客、茶館客訴件數占客人數比例、ToGo 客訴件數占銷售杯數比例。針對指標考核結果低於均值的績
差單位之主管，天仁茶業將依管理辦法給予降職的行政處分。若遭降級懲處之單位主管，於下一次考核時已改善單位缺失，可恢復原職級。依循上述原則，各營業區
會視實際狀況，調整績差單位懲處方式，並給予各單位主管及權責人員個別輔導。2020 年度目前受有懲處之單位主管皆己執行。2020 年度上、下半年評核，其中均
為不及格的單位或個別單位有退步的部分，已列入計畫檢討，並向下展開至執行人員要求回覆具體作法，以落實持續改善精神。
天仁之器－員工關懷
七
茶之器為茶經中「茶器之考究」的介紹， 
要成就一杯好茶，勢必要有好茶器的配合與支持， 
如何冶製與鍛鍊出色的茶器，與茶湯相互影響作用，亦是天仁茶業永續發展中重要的課程。 
公司引導員工發揮潛能，同時運用完整的教育訓練制度與溝通管道，提供給消費者最高品質的服務； 
並藉由工作與生活平衡發展，健全同仁的身心靈健康，成為公司最出色的永續伙伴。
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與評估機制
2020年績效
人力資本是天仁
茶業持續發展的
關鍵因素，維持
人才的留任並提
供完善的福利，
使公司與員工同
步成長茁壯
管理方針：
1. 員工的薪資與獎勵辦法皆依公司管理規章，並提供員工
高於當地最低薪資之報酬，顯示天仁茶業的薪資競爭力
資源投入：
1. 職工福利委員會
2. 員工獎金與福利等各項經費
申訴機制：
1. 勞資會議
2. 同仁溝通管道
管理評估機制：
1. 天仁標準薪資與當地最低薪資比較
天仁茶業基層人員平均薪資高於當地最
低薪資 46.68%
◆ 第七章涵蓋的重大議題與其管理方針
員工福利與薪資
52
永續意義
管理行動與資源投入
申訴與評估機制
2020年績效
天仁茶業致力於
提供員工健康且
安 全 的 工 作 環
境，積極預防職
業災害的發生，
並確保員工獲得
身心健康且工作
生活平衡發展
管理方針：
1. 天仁茶業以「工作環境與安全管理程序」作為管理政策，
致力降低職業傷害的發生
2. 透過福委會討論溝通與員工健康相關議題，依法為員工
辦理定期體檢
資源投入：
1. 健康檢查補助經費
2. 職業健康與安全相關訓練經費投入
申訴機制：
1. 勞資會議
2. 福委會
管理評估機制：
1. 工傷統計
無發生任何職業傷害或因公死亡之事
件；工傷人數共 10 位，佔全體員工比
例 0.68%
給予員工良好的
教育訓練，不僅
協 助 其 能 力 成
長、提高效率及
向心力，也有助
於提升公司的營
運績效
管理方針：
1. 提供員工內部課程與外部訓練課程的教育方案
2. 除了專業訓練課之外，也十分重視「茶文化」的教育推
廣，讓員工都能了解基礎的茶知識，以期在服務顧客時
展現出專業的實力
資源投入：
1. 舉辦員工訓練相關經費與人力
申訴機制：
1. 勞資會議
2. 同仁溝通管道
管理評估機制：
1. 員工受訓總時數
2. 主管與一般員工年度平均受訓時數
2020 年受訓總時數達 8,018 小時。因
Covid-19 影響，分上半年度訓練全面暫
停，故相較於 2019 年度訓練總時數下
降。請見本章 7.3 小節  
◆ 回應 SDGs
永續發展目標
回應與作為
2020年績效
天仁茶業不定期提供員工教育訓練，不僅能提升員工於工作時的技
能，也能培養員工未來離職後在產業中發展之技能
受訓總時數達 8,018 小時，平均受訓時數請見本章 7.3 小節  
堅持 100% 僱用本國籍勞工，鼓勵婦女二度就業以及對於身障人員的
晉用
2020 年度本國籍勞工的雇用維持 100%；依法足額進用共 15 名身障人員
（同職業衛生安全之管理方針與績效）
職業健康與安全
人才培育
53
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
54
7.1 人力資源管理
天仁茶業視同仁為最重要的利害關係人之一，同仁與公司之間的感情如同家人一般。天仁茶業給予同仁們一個長期穩定的發展價值與願景，因此在天仁茶業工作的時
間長達二十年至三十多年之久的各階層同仁，無論遇到企業營運起伏，皆努力不懈。天仁茶業依勞基法規定訂定職工退休辦法，每月以 15% 提撥率，撥交勞工退休準
備金監督委員會專戶儲存以備應用，保障同仁們的退休生活。
（註：員工退休計畫請參閱天仁茶業 2020 年度年報：https://bit.ly/2TgfAYO）
◆ 員工權益保障
本公司之勞工政策皆遵守法規規範，並訂有「天仁茶業人權政策」，作為員工權益保障基礎。天仁茶業堅持不違法進用童工，職場中亦無歧視與申訴之情事發生，對
於員工之結社自由採取開放之態度，無強迫勞動等事件發生；鼓勵同仁參與公共事務等議題，此外，天仁茶業無提供任何政治獻金，或以公司之名義支持某政黨。我
們以「天然、健康、人情味」為經營理念，對待同仁當以人情味為管理依據，避免有任何不法情事發生。此外，為保障員工之就業權益，非必要不會進行大規模裁員。
在鼓勵婦女二度就業方面，本公司在各大量販店內的駐點銷售之人力中，雇用二度就業婦女，我們稱為「促銷大姐」，在賣場內為天仁茶業產品提供介紹，試吃、試飲。
因年紀較長，公司依業務需求及考量她們需兼顧家庭，除了領組之外，大都是時薪人員，服務區域固定、可彈性排班，為本公司業務中心重要的營業生力軍。
◆ 人力結構
2020人力資源各項統計表
項目類別
人員分類
男
女
組別小計與比例
人數
佔該類別全體比例%
人數
佔該類別全體比例%
人數
佔全體比例%
職位
管理人員（註 1）
26
1.76%
72
4.87%
98
6.64%
營業人員
445
30.13%
814
55.11%
1,259
85.24%
生產人員
48
3.25%
72
4.87%
120
8.12%
天仁茶業對台灣就業市場的三大保證
一、互信互助，除私去偽，保持傳統團隊精神。
二、計劃目標，全力超越，是人生最大樂事。
三、有健全的制度，才能使公司業務不斷的發展。
四、合作精神，沒有地域的限制。
五、同心協力，共創美麗的『大天仁』。
堅持 100% 
僱用本國籍勞工
鼓勵婦女 
二度就業
支持進用 
殘障勞工
天仁茶業五大信條
8.12%
35.34%
5.89%
5.21%
32.70%
48.68%
11.92%
1.49%
19.30%
32.70%
48.00%
94.11%
64.66%
6.64%
85.24%
55
2020人力資源各項統計表
項目類別
人員分類
男
女
組別小計與比例
人數
佔該類別全體比例%
人數
佔該類別全體比例%
人數
佔全體比例%
正、兼職員工
正職
363
24.58%
592
40.08%
955
64.66%
兼職
156
10.56%
366
24.78%
522
35.34%
直接、間接員工 
（註 2）
直接
27
1.83%
60
4.06%
87
5.89%
間接
492
33.31%
898
60.80%
1,390
94.11%
學歷
碩士
11
0.74%
11
0.74%
22
1.49%
學士
280
18.96%
439
29.72%
719
48.68%
大專
62
4.20%
114
7.72%
176
11.92%
高中職
150
10.16%
333
22.55%
483
32.70%
其他
16
1.08%
61
4.13%
77
5.21%
年齡
30 歲以下
254
17.20%
455
30.81%
709
48.00%
30~50 歲
193
13.07%
290
19.63%
483
32.70%
50 歲以上
72
4.87%
213
14.42%
285
19.30%
平均年齡（歲）
34.25
36.09
35.44
性別總計
519
35.14%
958
64.86%
全部總計（註 3）
1,477
註 1：本公司管理人員中包含 9 位高階主管，高階主管定義於本公司為：協理級以上，包含總經理、副總經理、廠長、協理等，功能群主管以上含協理之各級主管。
註 2：直接人工定義為廠辦內直接投入生產線的人員，包含包裝、精製等人員，其餘皆屬間接人員。               
註 3：本公司總人數 1,477 人當中不含 4 位外部董事。
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
56
2020年新進與離職人數
項目分類
新進人員
離職人員
男
女
組別小計與比例
男
女
組別小計與比例
人數
佔新進人
員比例
人數
佔新進人
員比例
人數
佔新進人員
比例
人數
佔離職人
員比例
人數
佔離職人
員比例
人數
佔離職人員
比例
正職、
兼職
正職
92
11.51%
116
14.52%
208
26.03%
116
12.99%
133
14.89%
249
27.88%
兼職
224
28.04%
367
45.93%
591
73.97%
252
28.22%
392
43.90%
644
72.12%
合計
316
39.55%
483
60.45%
799
100.00%
368
41.21%
525
58.79%
893
100.00%
年齡
30 以下
281
35.17%
406
50.81%
687
85.98%
320
35.83%
419
46.92%
739
82.75%
30~50
33
4.13%
47
5.88%
80
10.01%
40
4.48%
58
6.49%
98
10.97%
50 以上
2
0.25%
30
3.75%
32
4.01%
8
0.90%
48
5.38%
56
6.27%
合計
316
39.55%
483
60.45%
799
100.00%
368
41.21%
525
58.79%
893
100.00%
註：新進與離職比率計算方式，為本公司 2020 年度依項目分類的新進與離職人數，分別除以當年度新進總人數 799 人及離職總人數 893 人。
◆ 育嬰留停
天仁茶業以人情味為經營理念，倘若資深同仁因家庭之故，需短暫離開職場，本公司也盡力提供保障與協助，讓同仁無後顧之憂。公司依據同仁狀況，由上一級主管
核准具申請留職停薪資格的同仁。申請者大部分留職停薪期間逾三個月，而資深同仁申請留職停薪的回任率也極高。以育嬰留職停薪為例，同仁申請育嬰留職停薪後，
復職留任率接近九成，顯見公司對於同仁的關懷及具人情味的經營理念，已獲得多數同仁的肯定及支持。
2018年
20 人
2019年
16 人
註：進用之身障者從輕度至重度皆有，天仁依法足額進用；
本表人數以各年度 12 月底之進用人數為準。
歷年身障人員 
進用人數
2020年
15 人
◆ 勞資會議
為深入了解同仁們的心聲與建議，公司每年皆透過勞資會議與同仁溝通，規定勞資會議需有 1/3 以上為女性代表。2020 年總部共有 4 場勞資會議，勞方與資方代表各
為 3 名，勞方後補代表 1 名，勞方代表佔全體員工 0.2%，計算基礎為員工總人數 1,477 人（包含正職員工 955 人、兼職員工 522 人，不含 4 位外部董事）。每次之
勞資會議皆有紀錄決議事項，且決議之事項，全體天仁同仁皆受其保障，並確保無違反人權議題。
因應勞資法令規定，並進一步保障生產線同仁勞工權益，本公司香山製茶總廠於 2015 年正式成立勞資會議，各選出資方及勞方代表數名。2020 年度製茶總廠勞資會
議包含資方 5 名及勞方 7 名代表，勞方後補代表 1 名 ( 男性 )，共開會 4 次，討論廠務同仁相關權益、勞工法令佈達、公司獎勵事項及同仁福利、及因應 Covid-19 防
疫相關事項等。
天仁茶業
57
2020年育嬰留停統計表
男
女
總計
享有育嬰留停資格人數（A）（註 1）
25
52
77
育嬰留停申請人數（B）（註 2）
4
11
15
育嬰復職人數（C）
3
11
14
育嬰預定復職人數（D）
5
12
17
復職率（C / D）
60%
92%
82%
2019 年度育嬰復職同仁持續 12 個月內仍在職人數（E）
2
7
9
前一年度育嬰復職人數（F）
2
9
11
留任率（E / F）
100%
78%
82%
註 1：享有育嬰留停資格人數資料統計基準，係依性別工作平等法第 16 條規範，採大原則統計請產假、陪產假員工人數。
註 2：育嬰留停申請人數，係以當年度至 12 月底止之人數為準。
◆ 同仁溝通管道
形式
員工意見反映管道
頻率
因應措施
其他
會議 
營業單位研協會（全省分區舉辦）
每月一次
由會務人員轉達權責單位回應
必要時將轉呈
公司上級主管
進行必要裁示
後回應
總公司研協會
每月一次
廠務會議
每月一次
電子郵件 
利害關係人專區下之利害關係人提問
不定期
總經理室經理為窗口，接獲相
關郵件轉權責單位辦理或回應
書面或 email 反應
不定期
可向董事長、總經理等各級主
管反應由相關人員回應
註 1：本公司董事長、總經理、功能群主
管及總公司各級主管均有專用電
子郵件信箱。
註 2：利害關係人專區下之利害關係人提
問網址：https://bit.ly/2HAICRw
天仁茶業如遇重大決策改變或會影響同仁之工作權益時（如終止勞動契約），有關預告期間，員工得依本公司工作規則及勞基法規定主張，以保障自身權益。
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
58
◆ 員工安全保障
為保障全體天仁茶業同仁之職業安全，本公司遵循相關政府工安法規和環保法令，建立「工作環境與安全管理程序」，涵蓋範圍包含全廠區域，規範各項安全衛生相
關事宜，並建立工作場所安全衛生自動檢查表，有效維護員工健康與安全，防止業務執行中發生之事故和疾病。亦藉由管理訓練、溝通管道、友善環境等作為，共同
創造良好、安心之工作環境。
工廠、營業單位喫茶趣店長、總公司相關管理人員均取得甲種及乙種職業安全衛生管理訓練合格證書，並持續參與 2
年或 3 年內，6 及 3 小時的教育訓練，於職業風險發生時可快速鑑別、掌控風險與突發情況，並於工廠訂定緊急事故
處理應變程序及環境巡查計畫，全方面保障員工職業安全。
除管理人員之安全衛生管理訓練，每年均有辦理廠區及各權責單位（含營業單位）有關的職業安全教育
訓練，2020 年參與工廠衛生安全暨勞安消防訓練共 202 人次，訓練時數 544 小時；參與職安與消防相
關訓練共 212 人次，訓練時數 252 小時。
本公司雖無危險廠區之區域，仍積極建立作業人員 ( 非僅危險區域人員 ) 投訴或轉介管道，工廠區
成立職業安全衛生委員會，每季開會一次；邀請各部同仁每月輪流參加廠務月會，使員工能充分
回應各項工作問題。並依照人事作業相關規定，於同仁如因健康因素有職務異動之意願時，啟動
人事異動之作業流程，完善處理轉調職事宜，預防、減輕與業務關係直接相關聯之可能衝擊。
針對工作環境中設備可能危害，本公司秉持為員工提供友善的工作環境為訴求，於 2018 年淘汰製茶總
廠舊型六部往復式空壓機，降燥 1/2 以上，另改善精製乾燥焙茶製程環境乾燥機壁加裝隔熱及排煙系統，
並預計於 2021 年增加廠醫廠護，提供員工友善且健康之工作環境。
天仁茶業之工作環境可分為工廠、營業單位，潛在危害風險包含高處墜落、感電、燒燙傷、皮膚割傷等，為提供給員工
安全之職場，天仁茶業謹慎的針對潛在風險進行管理，進行多場次管理訓練、教育訓練、消防演練和急救演練，並在高
風險區增加防護措施 ( 如高溫區增加隔離架、登高作業強制要求防護措施等 )，針對各項風險進行鑑別、預防與管理，
打造安心職場。
管理訓練
教育訓練
溝通管道
友善環境
危害預防
天仁茶業
59
◆ 員工健康保障
健全的員工福利與安全保障下，天仁茶業每年皆補助同仁進行身體健康檢查，2020 年共計撥款新台幣 156 萬元，補助 1,425 人次進行健檢，期望同仁在工作之餘，同
時重視自己與家人的身體健康。並關注歷年員工工傷與缺勤情形，統計本公司 2020 年度總工傷人數 10 位，包含 10 位正職人員，無兼職人員，佔全體員工之 0.68%，
天仁茶業於 2020 年無發生任何職業病或因公死亡之事件。期望藉由福利、健康與安全之三大保障，建構健全、完善之幸福職場。
歷年員工工傷與缺勤統計表
年度
2020
2019
2018
性別
男
女
男
女
男
女
工作總時數
934,591.42
1,665,138.58
983,973.48
1,777,836.32
1,012,962.75
1,740,534.60
工傷假總時數
312
1504
532
3,691
174.9
1,803.9
工傷假比率（註 1）
66.77
180.65
108.13
415.22
34.53
207.28
損失日數比例（註 2）
8.35
22.58
13.52
51.9
4.32
25.91
缺勤總時數
4,575.00
13,545.00
3,488.00
10,056.00
4,023.70
9,809.50
缺勤比率（註 3）
0.48%
0.81%
0.35%
0.57%
0.40%
0.56%
註 1：工傷假比率＝（工傷假總時數 / 工作總時數）*200,000，200,000 小時是以「一年 50 周 * 一周 5 日 * 每日工時 8 小時 * 每 100 位全職工作者＝ 200,000」進行概算
註 2：損失日數比例表達因職業事故和受職業疾病影響之勞動者無法從事工作的時間，計算方式為總損失日數與報告期內預計總勞動時數相比。損失日數比例 =（工傷損失天數 / 工作
總時數）*200,000，工傷損失天數＝工傷假總時數 /8
註 3：缺勤比率＝缺勤總時數 / 工作總時數
註 4：天仁茶業於 2020 年無發生任何職業病或因公死亡之事件
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
60
◆ 員工人權保障
在各項員工權益、健康與安全保障政策訂定之時，天仁茶業明確了解「人權」的保障為員工照護的首要價值。為善盡企業社會責任保障全體同仁基本人權，天仁茶業
回應《聯合國指導原則報告框架》作為人權保障之依據，以聯合國人權規章之 7 大報導原則、3 大報導框架為結構檢視與天仁員工及供應商相關之管理政策，必要時進
行調整與說明，以保障全體同仁、客戶及利害關係人之基本人權。
著手於 2021 年制定「天仁茶業人權政策」，揭露本公司於就業平等、杜絕童工、薪資保障、工時管理、職場健康安全、結社自由、勞資協商 7 大人權政策層面之承諾，
杜絕任何侵犯及違反人權的行為，明確揭示以公正與公平態度對待與尊重所有同仁及利害關係人。
於企業資訊中揭露人權保障報告
A
2021 年制定「天仁茶業人權政策」，並於公司網站揭露相關政策
回應《聯合國指導原則報告框架》
之基本報導要求
B
以《聯合國指導原則報告框架》作為人權保障之依據，並符合其基本報導要求
揭露企業人權政策之進展與改善
修訂
C
每年檢視「天仁茶業人權政策」，依據天仁發展以及社會變遷調整政策細節
聚焦於尊重人權，消除負面人權
影響
D
制定「天仁茶業人權政策」，以人權保障為初衷
揭露企業最顯著之人權風險，並
解決
E
依就業平等、杜絕童工、兒童權利、薪資保障、工時管理、職場健康安全、結社自由、勞資協商
8 大人權政策層面檢視人權風險，提出回應與執行成效
由不同部門均勻舉例說明人權問
題與對應措施
F
依各部門檢視人權問題，提出對應措施
解釋說明未揭露之基本報導要求
G
針對未揭露部分提出說明
《聯合國指導原則報告框架》7 大報導原則
天仁回應
天仁茶業
61
7.2 薪酬福利
「安居樂業」是天仁茶業對同仁的永續承諾，同仁是天仁茶業最大資產與傳遞喫茶幸福理念的夥伴。我們提供同仁高於最低薪資之報酬、各項福利措施以及完整的獎
勵考核制度，凝聚同仁向心力以及提升安全感。
2020基層人員平均薪酬（註1）
職級
職能
男
女
總計
基層人員平均薪資 
與當地最低薪資比較%
（註2）
人數
平均薪資
人數
平均薪資
人數
平均薪資
基層人員
管理
23
57,457
68
43,123
91
46,746
96.41%
業務
224
37,113
444
31,222
668
33,197
39.48%
生產
46
37,858
70
30,594
116
33,475
40.65%
廚藝
65
38,869
6
30,747
71
38,183
60.43%
總計
358
38,835
588
32,519
946
34,909
46.68%
註 1：本公司基層人員係指一般正職人員，不包含主管職。
註 2：截至 2020 年底，適用之基本薪資月基準為 23,800 元。平均薪資與當地最低薪資比較 %=（平均薪資 -23,800）/ 23,800
2020年各職級平均薪資統計表
職能
職級
男
女
總計
人數
平均薪資（月） 
人數
平均薪資（月）
人數
 平均薪資（月） 
管理人員
主管
3
  148,208.78 
4
82,273.75 
7
  110,531.62 
一般（正）
23
    57,457.28 
68
43,123.04 
91
    46,745.98 
一般（兼）
0
                   -  
0
0.00 
0
                   -  
營業人員
主管
1
  108,682.08 
0
0.00 
1
  108,682.08 
一般（正）
224
    37,112.96 
444
31,222.32 
668
    33,197.62 
一般（兼）
156
    15,828.20 
366
16,800.51 
522
    16,509.93 
生產人員
主管
1
  142,767.17 
0
0.00 
1
  142,767.17 
一般（正）
46
    37,858.09 
70
30,593.95 
116
    33,474.56 
廚藝人員
主管
0
- 
0
0.00 
0
- 
一般（正）
65
    38,868.81 
6
30,747.02 
71
    38,182.46 
總計
主管
5
  139,215.12 
4
82,273.75 
9
  113,907.84 
一般（正）
358
    38,834.54 
588
32,518.94 
946
    34,908.99 
一般（兼）
156
    15,828.20 
366
16,800.51 
522
    16,509.93 
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
62
非擔任主管職人員薪資概況（含薪資中數位）概況
年度 / 項目
2020年（a）
2019年（b）
2020年與2019年 
差異百分比% [ ( a-b ) / b ]
非擔任主管職務之全時員工薪資總額
460,462 仟元
497,717 仟元
(7.49)
非任主管職務全時員工人數（加權平均後總人數）
903 人
925 人
(2.38)
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數（年度）
510 仟元
538 仟元
(5.20)
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數（年度）
446 仟元
465 仟元
(4.09)
註：本表所統計之「非擔任主管職人員」即「非經理人」，認定方式是參考《上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法》問答集，依據「92.3.27 台財證三字第 920001301 號函令」
規定「經理人」之適用範圍，據以統計及申報。實務運作上，與本公司申報經理人及股東會年報揭露經理人之範圍一致，並於前後期一致採用。本公司於 2019 及 2020 年度股東會年
報所揭露之經理人各為 9 名。
◆ 福利制度
薪資保障之外，健全的福利包含勞健保與退休金，也是我們給予同仁幸福職場生活的保障。此外，
每年皆補助同仁進行身體健康檢查，於 2020 撥款新台幣 156 萬元，補助 1,425 人次進行健檢，期
望同仁在工作之餘，同時重視自己與家人的身體健康。我們也成立職工福利委員會負責職工福利之
相關執行項目，每三個月開會一次。
2020年度同仁相關福利費用統計
項目
費用（單位:新台幣 元）
勞工保險
37,827,470
全民健保
24,738,920
勞工退休金提撥 （含舊制及新制）
30,300,484
健康檢查補助
1,562,761
天仁茶業
63
2020年職工福利委員會之社會服務活動
活動項目
參與員工
參加台灣連鎖暨加盟協會舉辦優良店長選拔
獲選優良店長 1 名，參與員工 5 名
參加台灣連鎖暨加盟協會舉辦天使服務獎
受表揚員工 2 名，參與員工 12 名
發放 2019 下學期及 2020 上學期助學金
255 位員工子女、發放總計 596,000 元
每月慶生會
70 人
年度員工健康檢查
1,425 人
聖誕公益義賣活動
85 人
冬至吃湯團慶團圓
103 人
2020 年終歲末感恩活動
100 人
註：2020 年因 Covid-19 影響，員工旅遊暫停辦理，惟每年如有補助金額，此非由職工福利金項下支出，係由公司另列預算支付。
參與台灣連鎖暨加盟協會舉辦天使服務獎
參與台灣連鎖暨加盟協會舉辦優良店長選拔
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
64
◆ 敘薪獎勵與考核
天仁茶業各級職能人員依其所屬單位或部門，再依職務屬性不同予以敘薪及考核，符合公司規定之專業能力者，可另行領取加給。營業單位主管依營業績效分級敘薪，
除薪資外得另領取營業績效獎金。天仁茶業薪資與獎勵辦法依公司管理規章規定辦理，規章各章節每年定期審查一次。同時，天仁茶業對兼職同仁亦有年節暨特休未
休獎金辦法，慰勞兼職人員之辛勞。高階主管如董事長、總經理、功能群主管（含副總經理、協理、廠長、副廠長等職銜）之年薪及獎勵事項（功能群主管由總經理
擬案），由薪資報酬委員會研議並提報董事會通過後執行，2020 年天仁茶業全體員工皆有接受績效考核。
天仁茶業經營 60 多年以來，核發獎勵以各單位為利潤中心的營業績效（指該單位年度營業收入或純益）為評估準據，尤其鼓勵第一線的營業單位。核發方式分為月、
季、年度，項目及內容依據每年度重新頒佈之營業單位獎勵辨法執行。全公司整體年終獎金計算及發放，因新冠疫情國內外營收與淨利大受影響，整體獲利大幅衰退
63%，盱衡同仁士氣與國人約定成俗，並與股東權益間求得均衡，2020/11/11 董事會呈報董事長、經理人、一般同仁年終獎金辦法時，依薪酬委員會提報之原則 ( 一
個月全薪 ) 通過，而董事長及總經理因應今年度新冠疫情營業大受影響，表達不領取三節獎金 ( 含年終獎金 )，最終董事會決議二人以年終獎金以折半方式發放，經理
人及一般同仁不變。
2020年天仁茶業公司全體員工績效獎勵受領人數統計
屬性
職級
男
女
總計
人數
總人數
人數
總人數
人數A
總人數B
比率A/B %
績效獎勵
主管
0
5
0
4
0
9
0.00%
一般（正）
289
358
442
588
731
946
77.27%
一般（兼）
129
156
309
366
438
522
83.91%
總計
全體
418
519
751
958
1,169
1,477
79.15%
註：以上績效評比係以各單位領有營業績效獎金含純益（營業單位主管）、業績獎金（各級人員，例：銷貨獎勵、金杯獎勵、新客戶開發、上級特別獎勵、重點產品獎金等）等及兼職
人員領有年節獎金之人數，依據當年度情況，總計受領前述定義之績效獎勵人數佔總人數之平均比率，都在近 80% 左右。
◆ 天仁喫茶趣內部考核機制
為培養天仁喫茶趣同仁內部競爭文化與提升對外的服務熱忱，本公司分別針對幹部及正職團隊、廚藝團隊，訂有詳細的內部考核制度。藉由考核方式，獎勵優秀的同仁，
凝聚向心力，提供給消費者最優質的服務感受。
考核制度分類
● 幹部及正職兼職團隊
● 廚藝團隊
考核目的
● 藉由年度評核，獎勵表現優異之同仁
● 建立公平透明的調薪晉升評核標準
天仁茶業
65
7.3 職涯發展
為提升同仁自身的能力與天仁對外的總體競爭力，本公司不定時提供內部課程與外部訓練補助方案，一方面同仁可藉由訓練課程更加了解茶文化與增加對內向心力，
一方面對外在競爭環境更有敏銳度，將產品與服務提升至更貼近未來市場需求。對於門市新進同仁，本公司提供為期 4 周教育訓練，讓同仁每周訓練後填寫行動檢核
自評表，協助其了解自身能力與技能應用，且給予學習手冊以及問答集，以利熟悉公司環境與如何應答常見客人問題。本公司於 2020 年之教育訓練投資超過新台幣
793 千元（註）。
註：不含間接投入成本，如內部講師之薪酬及學員交通補貼等支出。 
天仁茶業職涯訓練體系
新進人員 
( 半年內)
一般同仁
主管人員
吧檯
喫茶趣同仁
業務同仁
儲備幹部
新任暨子店主管
資深店主管
門
市
人
員
共同 
訓練
員工 
基礎 
訓練
1. 茶葉專業訓練
2. 公司活動專案訓練
3. 服務訓練：服務心態、服務技巧、服務細膩度
4. 消防安全訓練
5. 美姿美儀訓練
6. 顧客抱怨訓練
7. 陸羽茶藝課程：基礎茶藝課程、評茶與賞茶、茶法與茶會
8. 員工進階訓練：茶葉專知訓練、泡茶技藝訓練、食品安全、衛生安全訓練
1. 消防安全訓練
2. 緊急應變事故訓練
3. 公司活動專案訓練
4. 食品安全、衛生安全訓練
專業 
訓練
吧檯 
基礎 
訓練
1. 吧檯進階訓練
2. 茶飲衛生進階訓練
1. 各部門訓練（外場、茗
茶、吧檯、廚藝）
2. 餐飲服務訓練
1. 談判技巧
2. 客戶開發技巧
3. 異業業務經驗交流
1. G2 訓練
2. 儲備幹部
會議
3. 管理學程
訓練
1. 溝通技巧訓練
2. G2 訓練
3. 異業管理經驗交流
4. 日本茶、普洱茶專業訓練
5. 壺具專業課程
6. 接店前訓練
7. 吧檯訓練
8. 泡茶技藝訓練
1. 新世代領導訓練
2. 勞工安全衛生管
理訓練
3. 日本茶、普洱茶
專業訓練
4. 內部講師訓練
管理 
訓練
團隊訓練：團隊領導、團隊共識
總部  
茶廠
1. 各部門專業訓練
2. 跨部門溝通訓練
3. 內部講師訓練
4. 秘書、茶藝相關課程
5. 職安相關課程
6. CSR 相關課程
7. HACCP 持續教育訓練
8. 工廠衛生安全相關課程
註：天仁茶業提供之教育訓練，能同時協助增進離職員工在該產業發展之技能。
2020
企業社會責任報告書
七 . 天仁之器－員工關懷
66
2020年訓練策略目標及重點專案成效
教育方案
課程
人次
總受訓小時數
男
女
總數
男
女
合計
主管訓練
TR 主管訓練
625 
405 
1,030 
626.0 
403.0 
1,029.0 
主管泡茶訓練
14 
11 
25 
28.0 
22.0 
50.0 
主管強化訓練
47 
43 
90 
188.0 
172.0 
360.0 
公司管理訓練 ( 含公司治理課程 )
12 
13 
25 
36.0 
39.0 
75.0 
人才培育
吧檯長管理強化訓練
14 
47 
61 
49.0 
164.5 
213.5 
接店主管管理培訓
4 
3 
7 
36.0 
32.0 
68.0 
G2-7 班訓練
16
14
30
288.0 
252.0 
540.0 
在職訓練
門市同仁在職訓練
74 
214 
288 
276.5 
802.5 
1079.0 
吧台衛生管理訓練
30 
50 
80 
120.0 
200.0 
320.0 
飲冰品一級品管訓練
98 
133 
231 
352.0 
484.0 
836.0 
門市銷售日語會話訓練
7 
15 
22 
252.0 
540.0 
792.0 
陸羽茶藝課程
19 
17 
36 
342.0 
306.0 
648.0 
服務相關訓練
15 
40 
55 
52.5 
134.0 
186.5 
業務同仁訓練
18 
18 
36 
72.0 
72.0 
144 
專業技能訓練
持證廚師食品衛生講習
1 
0 
1 
8.0 
0.0 
8.0 
工廠衛生安全安全暨勞安消防訓練
69 
133 
202 
276.0 
268.0 
544.0 
食品安全相關課程
21 
41 
62 
60.0 
74.5 
134.5 
實驗室相關課程
15 
19 
34 
52.0 
55.0 
107.0 
職安與消防相關訓練
104 
108 
212 
144.0 
108.0 
252.0 
餐飲相關課程
62 
32 
94 
304.5 
48.0 
352.5 
管理相關課程
2 
8 
10 
15.0 
66.5 
81.5 
會計相關課程
0 
2 
2 
0.0 
2.0 
2.0 
稽核相關課程
0 
13 
13 
0.0 
13.0 
13.0 
茶藝文化研習相關課程
36 
3 
39 
18.0 
7.5 
25.5 
電子資訊相關課程
9 
61 
70 
21.0 
136.0 
157.0 
合計
1,312 
1,443 
2,755 
3,616.5 
4401.5 
8,018.0 
天仁茶業
67
2020年各職能/職級正職同仁受訓時數
職能
職級
廚藝人員
業務人員
生產人員
行政人員
小計
主管
一般員工
小計
總受訓時數
男
325.5 
2,434.5 
405.0 
451.5 
3,616.5
1,998.5 
1,618.0 
3,616.5
女
0.0 
3,340.0 
358.0 
703.5 
4,401.5
1,599.0 
2,802.5 
4,401.5
人數
男
65
225
47
26
363
76
287
363
女
6
444
70
72
592
60
532
592
每年平均每人 
受訓時數
男
5.01
10.82
8.62
17.37
9.96
26.30
5.64
9.96
女
0.00
7.52
5.11
9.77
7.43
26.65
5.27
7.43
註 1：以上各職能及職級之人數，係依據公司管理定義下的計算，主要在主管的定義，以上的主管係包含本章 9 名（依股東會年報上金管會所訂之規範定義）以外，營業單位主管（含職
稱店長、經理、主任、營業單位子店組長、副組長）、總公司及廠務單位主管及主任級以上人員皆屬之。
註 2：全公司正職員工人數總計為 955 人。
天仁之出－茶文化推廣
八
茶之出為茶經中「茶的產地」的介紹， 
藉由茶產地的介紹，說明天仁茶業在社會面向如何運用人情味的力量， 
影響各地飲茶的消費者愛茶、惜茶，將茶的文化推廣到世界各地， 
奠定天仁茶業在全球茶產業中不可或缺的地位。
68
8.1 台灣式茶文化
博大精深的茶文化是中華民族老祖先傳承下來最寶貴的知識之一，而台灣最難能可貴的就是對文化的尊重與發揚，天仁茶業非常幸運能身在此文化濃厚的環境中，持
續發揚台灣式茶文化，將其推廣至全世界，亦是天仁茶業創辦人最初的創業願景。
◆ 推廣茶文化
天仁茶文化館歷年參訪人數統計
年度
2020年
2019年
2018年
參訪人數
47,930
48,615 人
49,092 人
飲品
生活
文化
茶
茶是飲品與生活文化的結合，若失去了文化蘊底，茶將成為古老又普通的飲料。天仁茶業從創立早期即積極發揚與推
廣茶文化，在台灣成立「陸羽茶藝中心」以及「天仁茶文化館」。此外，「天仁喫茶趣」則為複合式茶館，以「年輕、
休閒、生活化」的風格打造天仁茶業的年輕品牌形象。期許能將茶文化的生活風格傳承給下一代的年輕人。此為天仁
茶業對台灣生活品質及中國茶文化傳承的永續價值與責任。
天仁茶業公司於 2006 年在苗栗縣頭份鎮的「天仁茶文化園區」成立「天仁茶文化館」，定義台灣式的茶文化為「文
創式茶文化」。針對一般民眾，於生活各方面置入茶文化，達到寓教於樂的目的。讓平常較少品茶、不認識茶的民眾
建立對茶的基本概念，進一步接觸茶、愛上茶，並將茶文化傳承下一代。自 2013 年至今已累計達 393,096 人次參訪。
天仁茶業
69
69
天仁茶文化館辦理項目
2020年主要內容
一、取之於茶、用之於茶
天仁茶文化館採免費參觀、免費導覽、免費奉茶
二、五感體驗
館內設施以看、聽、聞、觸摸及品嚐這五感體驗為重點進行規劃
三、茶藝推廣教學
1. 協助門市免費茶藝教學 
2. 館內茶道教室
3. 學校、機關、團體茶藝教學：現場茶藝教學，除了全台長期配
合的 10 間大專院校、寺宇等，2020 年新增中華大學。
4. 天仁花藝班及天仁陶藝專班課程；花藝班已開班 11 期課程，
陶藝專班也進行了 10 個梯次，持續朝向學習型組織發展
四、積極參與公益活動
以天仁茶文化館的軟硬體資源、無障礙空間，積極參與社會公益
活動，提供各項貼心服務，2020 年舉辦下列活動：
1. 苗栗縣北埔國中茶藝體驗教學
2. 苗栗縣僑善國小茶藝替驗教學
五、親茶體驗 DIY
辦理多項趣味 DIY 活動，讓民眾親自參與、親手創作，可提高
對茶的認識及好感
六、交流平台建立
定期邀請茶相關領域之創作者或老師進行展覽，至今已舉辦逾
22 場展覽，2020 年舉辦下列展覽：
1. 羅濟明風華再現陶藝創作展
2. 麥智通麥傳亮”根泥鑲玉藝”陶藝創作展
七、推動茶葉國民外交
以台灣特色的茶葉及茶藝進行國民外交，已吸引數十國家人士前
來參訪。積極參與外籍人士茶藝教學，推廣台灣茶文化。
八、茶藝推廣
於特定的日子舉辦現場主題活動，加強與參觀群眾的互動，
2020 年舉辦下列活動：
● 鹿兒島茶葉魅力體驗活動，與日本茶葉推廣協會配合，現場舉
行三場鹿兒島茶試飲及日本茶自己動手沖泡活動，大獲好評。
九、提供創意茶飲
2019 年引進天仁茶業最新茶飲品牌 CHAFFEE，提供更優質的
茶飲及服務，並將新品牌介紹給桃竹苗區域的顧客，2020 年持
續成長。
十、舉辦相關論壇活動
藉由各檔特展機會，邀請各界人士參與相關議題的討論，促進各
界文化交流
▲僑善國中茶藝體驗活動
▲天仁陶藝專班課程
▲體驗鹿兒島茶魅力活動
天仁茶文化館多年秉持茶文化推廣的理念，未來也將持續以三大
目標，提升參觀品質與效益：
2020
企業社會責任報告書
八 . 天仁之出－茶文化推廣
70
陸羽茶學研討會
序號
班別
累計期數
年度期數
人數
1
茶藝基礎課題研討
500
5
88
2
茶法與茶會課題研討
141
1
18
3
評茶與賞茶課題研討
89
1
21
4
唐宋茶詩 ( 三 )
3
1
8
5
和香的藝術 3 期
3
1
15
6
講座活動
-
3
76
總計
226
2020 年 10 月舉辦第 61 屆陸羽泡茶師檢定
考試，本屆計通過新科泡茶師 22 位、單項
通過學科 4 位、術科 9 位，總計有 1,308 位
泡茶師
2020 年 7 月協辦中華國際無我茶會推廣協會「世界奉茶日」
活動，於大湖公園舉行，約100多位全國各地茶友與會泡茶，
並奉茶予圍觀民眾
8.2 天仁知識中心
「陸羽茶藝中心」是「陸羽茶藝股份有限公司」所經營的茶文化推廣中心。陸羽茶藝中心於 1980 年成立於台北市，至今已邁入第 41 年。從事茶道教學、茶具研發、
茶藝月刊與茶書的出版等工作，並致力於茶學教育的推展，以及中華茶文化的發揚。可說是當代茶藝的發源地與搖籃。今後將秉持創業之初心，以既有之基礎經驗及
創新的精神，繼續為當代茶文化開創更美好前景。（更多陸羽茶藝中心介紹請參考連結：http://www.luyutea1980.com/）
陸羽茶藝中心主要業務
目標承諾
1. 舉辦各階程茶學研討會
介紹國人各種茶學知識與技藝，以享受茶藝生活的樂趣
2. 研發與設計各種精美茶具
提昇品茗之藝術境界，引發民眾對茶道學習之興趣
3. 舉辦「泡茶師檢定考試」
培訓專業泡茶師與茶道師資，以利茶道教育之推展
4. 主辦或參加國際茶文化交流活動 
參加 2 年一屆的「國際無我茶會」、「國際茶文化研討會」，以及與「中華國際無我茶會推廣協會」、「泡茶師聯會」、 
「天仁茶藝文化基金會」合作，深入領悟茶文化的博大精深
◆ 2020 年陸羽茶藝中心茶文化活動
陸羽茶藝中心於 2020 年中，接待各國專家學者參訪，並不定期協助或主辦各類說明會、論壇、
文化研討會等，推廣中華茶文化。
天仁茶業
71
2020年活動項目與績效成果
活動項目
績效成果或費用
1.
開辦陸羽茶學研討會
共 15 期，約 150 人
2.
協助中華民國觀光導遊協會導遊職訓茶文化
專業講座
共 8 期，參與人數約 960 人
3.
協助大同技術學院學生”茶藝法”及”人文
美學”課程教學指導
參與人數 30 人 
4.
協辦第二屆尋鷗吟詩獎古典詩現代詩創作吟
唱活動
參與人數約 120 人，經費約 18,800 元
5.
協辦中和區新和國小「小小茶藝師茶文化研
習」活動
參與人數約 28 人，經費約 9,000 元
6.
協辦「第 6 屆大同盃全國茶創意茶藝競賽」
活動
參與人數約 180 人，經費 17,000 元
7.
協辦「2020 天福杯海峽兩岸名茶邀請賽」
參與人數 : 現場約 250 人，各地線上連線約
600 人，經費約 19,000 元
8.
指導協助學員參與 2020 年南投茶博會茶文
創展示及行銷
參與人數約 2,000 人，經費約 2,000 元
9.
協助嘉義博茶會「生活茶藝美學講座」「小
小茶師研習」
參與人數約 110 人，經費約 3,000 元
10.
協助「南投縣中華松嶺無我茶會」成立大會
並贊助活動費用
參與人數約 300 人，捐贈經費 200,000 元
參與活動人次共計
4,728 人次
8.3 天仁茶藝文化基金會
天仁茶業創辦人李瑞河先生於 1984 年為響應政府復興中華傳統文化的號召，以加速促使茶藝文化的發揚光大為目的，成立天仁茶藝文化基金會。
◆ 天仁茶藝文化基金會宗旨
獎助有關茶藝方面的 
研究與著作
協助國際茶藝文化工作
的交流活動
獎勵對茶藝有卓越貢獻
的個人或單位
協助或舉辦茶文化活動
及茶藝知識的 
傳播、教育工作
▲嘉義博茶會「小小茶師研習」
▲南投縣中華松嶺無我茶會」成立大會活動
2020
企業社會責任報告書
八 . 天仁之出－茶文化推廣
72
8.4 公益天仁
天仁茶業秉持企業回饋社會的精神，已持續累積逾十年與公益團體合作於每期 DM 宣傳公益活動，邀請會員一同參與社會公益。2020 年除了與先前已合作多年的「安
得烈慈善協會」及「喜憨兒基金會」合作外，針對台灣的弱勢兒童，首次與「博幼社會福利基金會」合作，博幼以「教育脫貧，終止貧窮世襲」的宗旨，長期為偏鄉
教育落差的弱勢家庭，提供學童「補救教學」的免費資源，讓孩子們得到公平的受教機會及未來進入社會的競爭力。
相信教育是弱勢學童脫離貧困的契機，然而貧富差距正是學習力落差的關鍵因子，近年關注教育議題的公益團體也如雨後春筍出現，天仁茶業在台大榮譽教授李吉仁
教授引薦下，與「為台灣而教教育基金會 ( 簡稱 TFT)」及「均一平台教育基金會 ( 簡稱均一 )」合作會員點數捐贈公益活動，兩個年輕的公益團體皆致力於為台灣學童
創造優質而平等的教育環境，本次合作除募款支持公益計畫，同時希望喚醒社會大眾對台灣教育不平等議題的重視，響應會員點數捐贈天仁同仁並主動發起義賣活動，
將義賣所得捐贈均一，期能為弱勢學童的學習發展盡一份心力。
年份
公益團體
活動辦法
成效
2020
安得烈慈善協會
單筆捐款滿 999 元，即贈幾米托特袋乙個
總計 39 筆 共募得 50,974 元
喜憨兒基金會
單筆捐款滿 499，即贈插畫家 L 夾。幫助偏鄉學童募集喜憨兒烘焙蛋糕
總計 40 筆，共募得 40,000 元
博幼社會福利基金會
單筆捐款滿 500，即贈「綠茶 / 薰衣草手工皂」乙個
募得 81 筆，共 93,000 元
為台灣而教教育基金會
均一平台教育基金會
會員捐贈點數每 5 點，天仁茗茶代捐 1 元，款項用於支持「為台灣而教教育基
金會 ( 簡稱 TFT)」及「均一平台教育基金會 ( 簡稱均一 )」，會員捐贈達 1,000
點贈天仁茗茶「茶顏觀色」桌曆乙份
募得 1,477,325 點，折現金額 295,465 元，
實際捐贈 30 萬元整，分別捐贈「TFT」與
「均一」各 15 萬元
▲安得烈慈善協會定期至訪視弱勢家庭
▲邀請會員捐贈點數支持「TFT教師計畫」及「均一教育平台」
天仁茶業
73
天仁茶業、天福茗茶創辦人李瑞河，畢生的心願是將舊
居改建成歷史文化館，2016 年 6 月一座兼具展示、祭
祖和接待功能的四合院，以嶄新的面貌重現昔日風采。
坐落在南投名間鄉松柏嶺的「李氏家園」共有三層，設
有「民俗文物陳列館」、「李家史館」、「天仁史館」
等展館，落成啟用後，免費開放供遊客參觀。
走進李氏家園，不僅可了解松柏嶺李氏家族的淵源，更
能感受茶與人共同的淵源。
創辦人老宅 風華再現 
走進李氏家園〜認識世界茶王「李瑞河」
TenRen News
附錄
九
74
9.1 GRI 準則索引對照表
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
GRI 102：一般揭露 2016
102-1
組織名稱
2.1 天仁茶業介紹
09
2020 年無銷售爭議之產品
102-2
活動、品牌、產品與服務
2.1 天仁茶業介紹
09
　
6.1 天仁產品與品牌
40
　
102-3
總部位置
2.1 天仁茶業介紹
09
　
102-4
營運活動地點
2.1 天仁茶業介紹
10
　
102-5
所有權與法律形式
2.1 天仁茶業介紹
09
　
102-6
提供服務的市場
2.1 天仁茶業介紹
10
　
102-7
組織規模
2.1 天仁茶業介紹
09-10
　
2.2 營運績效
12
　
102-8
員工與其他工作者的資訊
7.1 人力資源管理
54-55
　
102-9
供應鏈
5.1 天仁永續茶業
27
　
5.2 供應鏈管理
29-31
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
2020 年並無重大改變
天仁茶業
75
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
102-11
預警原則或方針
3.3 公司治理
19
　
102-12
外部倡議
無簽署相關倡議
102-13
公協會的會員資格
3.3 公司治理
19
　
102-14
決策者的聲明
1.2 天仁永續之聲
05-06
　
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.1 永續價值與方針
15
　
3.3 公司治理
18-19
　
102-18
治理結構
3.2 組織架構
15-17
　
3.3 公司治理
18-19
　
102-40
利害關係人團體
4.1 利害關係人與重大性議題分析
20
　
102-41
團體協約
本公司雖無團體協約，但以「勞資會議」為溝通橋
樑，促進勞資和諧
102-42
鑑別與選擇利害關係人
4.1 利害關係人與重大性議題分析
20
　
102-43
與利害關係人溝通的方針
4.2 與利害關係人溝通之方式
24-25
　
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
4.2 與利害關係人溝通之方式
24-25
　
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.4 範疇與來源
07
　
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4.1 利害關係人與重大性議題分析
20-21
　
102-47
重大主題表列
4.1 利害關係人與重大性議題分析
22
　
102-48
資訊重編
無重編資訊
102-49
報導改變
重大主題和邊界無重大改變
102-50
報導期間
1.4 範疇與來源
07
　
102-51
上一次報告書的日期
1.4 範疇與來源
07
　
102-52
報導週期
1.4 範疇與來源
07
　
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
1.6 報告書責任單位
07
　
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
1.3 編輯過程
06
　
102-55
GRI 內容索引
附錄 9.1
74-81
　
102-56
外部保證 / 確信
附錄 9.5
86
　
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
76
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
GRI 103：管理方針 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 利害關係人與重大性議題分析
20-23
　
第二、三、五、六、七章開章首頁之管
理方針
08,14,26, 
38-39,52-53
GRI 200：特定主題揭露－經濟 
重大性議題：經濟績效
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第二章天仁之源
08
103-3
管理方針的評估
第二章天仁之源
08
　
GRI 201經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
2.2 營運績效
12
　
202 市場地位 2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最
低薪資的比率
7.2 薪酬福利
61
　
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比例
7.1 人力資源管理
54
　
204 採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
5.1 天仁永續茶業
27
　
重大性議題：公司治理
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第三章天仁之具
14
103-3
管理方針的評估
第三章天仁之具
14
　
205 反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.3 公司治理
2020 年無貪腐事件
GRI 300：特定主題揭露－環境
302 能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
5.4 節能環保綠色企業
33
GRI 400：特定主題揭露－社會 
401 勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
7.1 人力資源管理
56
　
天仁茶業
77
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
重大性議題：員工福利與薪資
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第七章天仁之器
52
103-3
管理方針的評估
第七章天仁之器
52
　
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）
的福利
7.2 薪酬福利
61-62
　
401-3
育嬰假
7.1 人力資源管理
57
　
402 勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
7.1 人力資源管理
54-55
　
重大性議題：職業健康與安全
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第七章天仁之器
53
103-3
管理方針的評估
第七章天仁之器
53
　
403 職業安全衛生 2018
403-1
職業安全衛生管理系統
7.1 人力資源管理
58
建立「工作環境與安全管理程序」
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
7.1 人力資源管理
58
403-3
職業健康服務
7.1 人力資源管理
58-59
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝
通
7.1 人力資源管理
57
職業安全衛生委員會、廠務會議
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
7.1 人力資源管理
58
403-6
工作者健康促進
7.1 人力資源管理
62
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安
全衛生的衝擊
7.1 人力資源管理
58
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
7.1 人力資源管理
58
涵蓋範圍包含全廠區域
403-9
職業傷害
7.1 人力資源管理
59
403-10
職業病
7.1 人力資源管理
59
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
78
406 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
7.1 人力資源管理
60
2020 年未有員工歧視事件
407 結社自由與團體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據
點或供應商
7.1 人力資源管理
60
2020 年未有可能違反或具有重大風險之結社自由或
團體協商情事
408 童工 2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風險
7.1 人力資源管理
60
2020 年未有進用童工之情事
409 強迫或強制勞動 2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點
和供應商
7.1 人力資源管理
60
2020 年未有強迫勞動之情事
重大性議題：供應鏈管理機制
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第五章天仁之煮
26
103-3
管理方針的評估
第五章天仁之煮
26
　
414 供應商社會評估  2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
5.2 供應鏈管理
29
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
5.2 供應鏈管理
30-31
重大性議題：食品安全管理
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第六章天仁之飲
39
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
重大性議題：人才培育
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23　
第七章天仁之器
53
103-3
管理方針的評估
第七章天仁之器
53
404 訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
7.3 職涯發展
65-67
　
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
7.2 薪酬福利
64
　
天仁茶業
79
103-3
管理方針的評估
第六章天仁之飲
39
　
416 顧客健康與安全 2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
5.3 茶葉製程管理
6.3 食品安全
31,44
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事
件
6.3 食品安全
　
2020 年無任何違法之情事
417 行銷與標示 2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
6.3 食品安全
2020 年無任何違法之情事
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
　
　
2020 年無任何違法之情事
418 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
6.4 客戶滿意
　
2020 年無侵犯客戶隱私之情事
重大性議題：法規遵循
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第三章天仁之具
14
103-3
管理方針的評估
第三章天仁之具
14
　
307 有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
5.4 節能環保綠色企業
　
2020 年無任何違法之情事
419 社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
3.3 公司治理
2020 年無任何違法之情事
6.3 食品安全
2020 年無任何違法之情事
GRI 特定行業別揭露－食品業
FP1
向符合公司採購政策之供應商採購的數量百
分比
5.2 供應鏈管理
29
FP2
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
採購之百分比，並依標準區分
5.1 天仁永續茶業
27
FP3
按國家計算，由於勞資糾紛、罷工和 / 或停
工造成的工時損失百分比
　
　
2020 年無發生任何相關情事
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
80
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
重大性議題：健康且可負擔的產品
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第六章天仁之飲
39
103-3
管理方針的評估
第六章天仁之飲
39
　
FP4
可促進獲得健康生活型態、慢性病預防、獲
取健康、營養且可負擔的食品，以及為有需
要社區改善福利的任何計畫和實務 作法（實
物捐獻、志工倡議、知識移轉、夥伴關係及
產品開發）的性質、範疇及有效性
6.1 天仁產品與品牌
40
6.2 產品創新與研發
42
6.3 食品安全
44
FP5
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全
管理系統標準之廠房所生產產品之百分比
5.3 茶葉製程管理
31　 　
FP6
依產品類別，減少飽和脂肪、反式脂肪、鈉
含量和添加糖的消費品之總銷售量百分比
6.1 天仁產品與品牌
40
　
FP7
依產品類別，增加營養成分如纖維、維他命、
礦物質、植化素或機能性食品添加物的消費產
品之總銷售量百分比
6.1 天仁產品與品牌
40
　
FP8
針對超過法規要求向消費者溝通成分與營養
資訊的政策與實務作法
　
　
皆依法規規定
天仁茶業特定議題
重大性議題：風險管控
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
第三章天仁之具
14
103-3
管理方針的評估
第三章天仁之具
14
重大性議題：農藥管理與檢驗
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
第五章天仁之煮
26
103-3
管理方針的評估
第五章天仁之煮
26
天仁茶業
81
揭露項目
對應章節
頁碼
說明
重大議題：物料追溯與追蹤
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
第六章天仁之飲
38
103-3
管理方針的評估
第六章天仁之飲
38
重大性議題：服務品質
103-2
管理方針及其要素
4.1 利害關係人與重大性議題分析
23
　
第六章天仁之飲
39
103-3
管理方針的評估
第六章天仁之飲
39
　
9.2 全球盟約對照表
類別
10項原則
報告書相關章節
頁碼
人權
在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權
7.1 人力資源管理
54,60
企業應確保公司內部不違反人權
勞工部分
保障勞工結社之自由，並有效承認集體談判的權利
7.1 人力資源管理
54,60
消除所有型式強迫性的勞動
有效廢除童工
消弭僱用及職業上的歧視
環境部分
支持採用採取預防性措施面對環境挑戰
5.4 節能環保綠色企業
5.5 氣候變遷與茶產業
33-35
採取主動行動，促進在環境方面更負責任的做法
鼓勵研發及推廣環保化科技
反貪腐
企業應努力反對一切形式之腐敗，包含敲詐及賄賂
3.3 公司治理
19
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
82
9.3 SASB 永續會計準則委員會準則對照
SASB NON-ALCOHOLIC BEVERAGES
編碼
指標
說明
對應資訊
報告書章節
頁碼
FB-NB-110a.1
運輸能源管理
運輸能源消耗與過程使用的綠色能
源百分比
1. 揭露 2018-2020 用電量與碳排
2. 至 2020 年止已全數更換配送車輛，降低運輸過程
中的碳排放
5.4 節能環保綠
色企業
33
FB-NB-130a.1
能源管理
(1) 營運耗能揭露
(2) 用電量揭露
(3) 使用再生能源比例
1.2020年用電總量為5,425,912度，較2019減少7.8%
2.2020 年碳排放量為 2,761,789 CO2e，較 2019 減少
12%
3. 無使用再生能源
5.4 節能環保綠
色企業
33
FB-NB-140a.1
水資源管理
(1) 取水量揭露
(2) 高水資源壓力區之取水量 %
揭露事業單位用水量
5.4 節能環保綠
色企業
34
FB-NB-140a.2
水資源使用的風險鑑別與降低風險
之策略
研析氣候變遷造成之缺水問題與因應方式
5.5 氣候變遷與
茶產業
37
FB-NB-260a.1
健康與營養
(1) 低卡路里產品之營收
(2) 無糖產品之營收
(3) 人造甜味飲料之營收
1. 揭露天仁茶業健康相關之產品營收
2. 天仁茶業無使用人造甜味飲料
6.2 產品創新與
研發
42
FB-NB-260a.2
說明產品可提升消費者營養與健康
的鑑別與管理流程
1. 多層食安檢驗、建立食品安全實驗室
2. 新產品開發計劃
6.2 產品創新與
研發
42-43
FB-NB-270a.1
產品標示與行銷
(1) 針對兒童的廣告行銷比例
(2) 有依據飲食指南的產品行銷比例
天仁茶業無任何針對兒童或依據飲食指南的廣告行銷
N/A
FB-NB-270a.2
(1) 包含基因改造產品之營收
(2) 不包含非基因改造產品之營收
天仁茶業不包含任何基改產品
六、天仁之飲－
產品與服務
38
FB-NB-270a.3
違反產品標示與行銷規範的數量
2020 年無違反產品標示與行銷規範之案件
N/A
FB-NB-270a.4
因為行銷或產品標示訴訟案產生的
損失金額
2020 年無因為行銷或產品標示訴訟案產生的損失金額
天仁茶業
83
編碼
指標
說明
對應資訊
報告書章節
頁碼
FB-NB-410a.1
包裝材生命週期
管理
(1) 包裝材的總重量
(2) 包裝材為回收再製或再生材料比
例
(3) 包裝材可回收，可重複使用和 /
或可堆肥的百分比
(1) 本公司無針對包裝材計算
(2) 本公司無針對包裝材原料進行分析與統計
(3)2020 年整體天仁茶包材質 94.72% 可完全分解
5.4 節能環保綠
色企業
35
FB-NB-410a.2
說明減緩包裝材之生命週期造成環
境衝擊的策略
本公司在兼顧客戶的品質及安全要求的前提下，提出
四大環境友善作為，力求減少包裝材料對環境的影響。
5.4 節能環保綠
色企業
35
FB-NB-430a.1
供應鏈的環境與
社會衝擊
(1) 不符合環境稽核的供應商比率
(2) 糾正措施的比率
2020 年一共稽核 203 家供應商，供應商稽查比例達
99.02%。無不合格之供應商。
5.2 供應鏈管理
31
FB-NB-440a.1
原物料採購
採購的原物料是位於高度水資源壓
力區的百分比
無相關揭露
N/A
FB-NB-440a.2
羅列與描述原物料採購風險是來自
環境與社會面的考量
無相關揭露
N/A
SASB Food Retailers & Distrobution
編碼
指標
說明
對應資訊
報告書章節
頁碼
FB-FR-110b.1
冷凍 / 藏造成的
空氣污染
冰箱的溫室氣體排放量 - 空調 / 冰
箱等 (HFCs- 氫氟碳化物 )
無相關揭露
N/A
FB-FR-110b.2
臭氧破壞潛勢
FB-FR-110b.3
平均冰箱排放比例
FB-FR-150a.1
食物浪費管理
廢棄物處理量與分類
2020 共計產生 1,484.6 公噸廢棄物。僅包含一般事業
廢棄物，並無有害事業廢棄物的產生，且委外交由專
業、合格的廢棄物處理公司進行處理。
5.4 節能環保綠
色企業
33-35
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
84
編碼
指標
說明
對應資訊
報告書章節
頁碼
FB-FR-230a.1
資料安全
(1) 數據洩漏的數量
(2) 洩漏包含個人資料之比例
(3) 被影響客戶的量
2020 年無資訊安全洩漏事件
3.3 公 司 治 理、
2020 年度年報
18-19
FB-FR-230a.2
鑑別與管理資訊安全風險議題方式
的描述
進行完善資安風險評估與因應措施規劃
3.3 公 司 治 理、
2020 年度年報
18-19
FB-FR-250a.1
食物安全
高風險食品安全違反率
2020 年無發生相關情事
N/A
FB-FR-250a.2
(1) 產品回收的數量
(2) 產品回收的百分比
(3) 自有品牌產品回收的百分比
FB-FR-310a.1
人員雇用
(1) 平均時薪
(2) 分地區計算的最低薪資百分比
( 分商店與運輸的百分比 )
揭露 2020 年各級人員平均薪酬
7.2 薪酬福利
61-62
FB-FR-310a.2
參與團體協商之在職員工比例
2020 年共辦理 4 場勞資會議
7.1 人力資源管理
56-57
FB-FR-310a.3
(1) 停工人數
(2) 停工天數
揭露歷年員工工傷與缺勤統計表
7.1 人力資源管理
59
FB-FR-310a.4
(1) 違反勞工法規之相關罰款
(2) 雇用歧視事件數量
2020 年無發生相關情事
N/A
FB-FR-430a.1
供應鏈的環境與
社會衝擊管理
經過第三方單位驗證符合環境與社
會永續採購原則的產品營收
無相關揭露
N/A
FB-FR-430a.2
(1) 非籠飼雞蛋營收比例
(2) 使用妊娠定位欄所生產的豬肉百
分比
無相關揭露
N/A
FB-FR-430a.3
管理供應商環境與社會風險的策略
說明 ( 包含動物福利議題 )
無相關揭露
N/A
FB-FR-430a.4
減少供應商包裝材的環境衝擊策略
本公司在兼顧客戶的品質及安全要求的前提下，提出
四大環境友善作為，力求減少包裝材料對環境的影響。
5.4 節能環保綠
色企業
35
天仁茶業
85
9.4 上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
要求項目
對應章節
頁碼
對應資訊
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從
業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保
制度方面進行之評估與改進及所影響之主要
產品類別與百分比
5.3 茶葉製程
管理
6.3 食品安全
31,44
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未
遵循產品與服務之資訊與標示法規之事件類
別與次數。
6.3 食品安全
44
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
採購之百分比，並依標準區分
5.1 天仁永續
茶業
27-28
經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全
管理系統標準之廠房所生產產品之百分比
5.3 茶葉製程
管理
31
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項
目及結果
5.2 供應鏈管
理
30-31
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
之情形及相關產品占所有產品之百分比
6.3 食品安全
47
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情
形、測試項目、測試結果、相關支出及其占
營業收入淨額之百分比
6.3 食品安全
44-46
相關主要遵循法規如下：
● 農藥殘留容許量標準
● 食品安全衛生管理法
● 食品安全衛生管理法施行細則
● 食品良好衛生規範準則
● 食品添加物使用範圍及限量暨規格標準
●  2020 年無受裁罰事項
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
● 各項食品標示相關規定，重要項目如下
商品標示法
宣稱含果蔬汁之市售包裝飲料標示規定
得免營養標示之包裝食品規定
進口貨物原產地認定標準
包裝食品宣稱為素食之標示規定
散裝食品標示相關規定
食品及相關產品標示宣傳廣告涉及不實誇張
易生誤解或醫療效能認定準則
食品品名標示規範彙整
食品過敏原標示規定
包裝食品營養標示應遵行事項
連鎖飲料便利商店及速食業之現
場調製飲料標示規定
h.
i.
j.
k.
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
86
9.5 會計師確信報告書
天仁茶業
87
2020
企業社會責任報告書
九 . 附錄
88

