目 錄
目 錄
董事長的話
信邦價值
2-3
4
5-9
信邦永續價值創造
永續績效
信邦大事紀
10-17
利害關係人溝通
STEP1： 利害關係人鑑別 
STEP2： 議題歸納與問卷調查
STEP3： 重大主題鑑別
STEP4： 揭露討論及利害關係人議合
附表一、 重大主題價值鏈與範疇
附表二、 利害關係人溝通管道 
多元溝通管道
36
37
38-39
1.4 守護誠信與法規遵循
1.5 內部控制 
1.6 風險管理
1.1.1 永續經營 傳承文化
1.1.2 全球布局
1.1.3 轉型與創新之路
21-25
1.1 關於信邦
1.2.1 充分準備 逆勢成長 
1.2.2 維護股東權益
26-30
1.2 財務績效
1.3.1 組織架構 
1.3.2 董事會及委員會 
1.3.3 企業社會責任管理 
31-35
1.3 企業治理 
18-39
公司治理
1
GRI 準則索引表
確信報告書
153-156
157-159
報告期間與組織邊界
撰寫依據與確信
相關資訊
152
關於報告書
2
40-77
do the MAGIC+
2.2.1 醫療保健Medical Health
2.2.2 汽車與航太Automotive & Aviation 
2.2.3 綠色能源Green Energy
2.2.4 工業應用Industrial Application
2.2.5 通訊相關Communication
44-47
2.1 創新研發
2.2 MAGIC+
48-71
72-77
2.3 綠色產品
2.3.1 產品生命週期評估 
2.3.2 產品設計綠色思維 
2.3.3 綠色信邦Go Green
3
78-101
永續供應鏈
81-86
87-89
90-96
97-101
3.1 客戶服務
3.2 品質管理
3.3 供應鏈永續管理
3.4 綠色採購
5.1.1 員工年齡分布 
5.1.2 員工男女比例
121-123
5.1 幸福職場
5.2.1 多元招募管道
5.2.2 薪資與福利
124-132
5.2 人才招募與留任
5.5.1 志工活動推廣
5.5.2 社會公益活動
146-151
5.5 共好社會
5.4.1 職業安全衛生政策
5.4.2 職業傷害統計表
5.4.3 COVID-19因應策略
133-137
138-145
5.3 人才培育發展
5.4 健康與安全管理
118-151
人才發展 實踐共好
5
4
102-117
環境友善
105
106-109
109-110
112-113
111
114-117
4.1 環境永續政策
4.2 能源管理
4.3 溫室氣體排放
4.4 廢棄物管理
4.5 水資源管理
4.6 氣候相關風險與機會
152-159
附錄
2
3
董事長的話
信邦價值
2020年COVID-19疫情及中美貿易戰導致全球情勢瞬息萬變，使電子製造業面臨挑戰，信邦致力透過自身專業的能力，在永
續經營的目標及呼應聯合國所頒布的永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）下與夥伴共同合作創造社
會價值，透過全球布局的彈性網路，依然能夠面對劇變從容應對，提供客戶無國界和無時差的服務與支援。 
2020年信邦積極佈局全球各國再生能源領域，除了成為國際風力發電設備大廠連接線組的主要供應商，更預計於2021年成
立信鼎壹號能源股份有限公司及信鼎能源管理顧問有限公司；受疫情影響，部分醫療器材全球大缺貨，信邦作為醫療器材之
線材關鍵供應商責無旁貸，克服物流與人員返工復產困難，短期內調動各項資源，提升產能，最大化滿足疫情區急迫需求，透
過高彈性之服務為疫情貢獻一份心力。 
信邦未來將持續以do the MAGIC+為目標，不止侷限MAGIC五大產業，朝向更多元、更專業的方向邁進。更多與MAGIC五大
產業有關之說明，請詳CH2.2 MAGIC+。
信邦永續價值創造
醫療保健
老齡化社會來臨使醫
材需量、用藥量增加及
醫療成本持續攀升。
為解決醫療人力不足的問題，減輕年長
者事故傷害，並協助遠端照醫療。信邦
之產品線持續突破，延伸至手術設備、
監護儀智能線材、精準醫療、體外診斷
設備、醫美儀器與復健設備等領域。
為減緩氣候變遷與因
應法規，電動車需求日
益增加；自動駕駛安全
性之挑戰浮現。
積極往新能源車及自駕車佈局，如今已
成為中國最大電動車充電樁與充電槍
的供應商，並持續開發自駕車車用感應
器光達(LiDAR)。
全球暖化與溫室氣體
排放情形日漸增加。
研發能源節約益、替代性能源組件與系
統之產品,並應用於風電、太陽能等領
域，降低人類活動對環境之衝擊。
因應工業4.0、物聯網
等自動化及智能化的
需求增加。
滿足生產自動化與智能化需求，提升相
關線材之能源效率，朝產品輕量化之目
標前進。
數位落差存在，以及智
能應用的速度需求提
升；2020年受疫情影
響，諸多公司、學校改
為遠距辦公、教學。
提升物聯網、無人機、穿戴式裝置、
智慧型手機、平板和筆記型電腦等
使用普及率。
MAGIC
社會議題
SDGs
社會價值
汽車與航太
綠色能源
工業應用
通訊相關
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
信邦成立逾30年，歷經多次景氣循環和轉型，2020年新冠疫情爆發，影響全球供
應鏈，在當時為因應疫情帶來的衝擊，我們將產能優先支援醫療相關產品出貨，
也確實執行防疫工作，確保員工健康。信邦在2020年營收創歷史新高、股價突破
兩百元大關，在追求業績成長與營運績效同時，仍持續推動良好的公司治理，實
踐取之於社會便應還之於社會，善盡企業社會責任。
信邦的經營理念是「誠信(Integrity)、創新(Innovative)、分享(Sharing)」，誠信
合法經營，致力遵循各項公司治理法規，同時保障股東及利害關係人之利益，將
持續藉由資訊透明化提升決策品質，促使企業營運永續發展。 
疫情改變全球生活模式，在信邦唯一不變的就是「變」，信邦將「卓越(Excellence)
、分享(Sharing)、溝通 
(Communication)」列為創新三大要素，以「do 
the 
MAGIC +」為軸心，即使在疫情的衝擊下，突破現有產品類別與市場區隔的瓶頸，
我們在2020年開始投入智慧移動(E-mobility)相關產品系統研發與代工組裝，
以創新驅動產業的更迭與進化。
「分享」是信邦回饋員工、各地合作夥伴和社會大眾的一貫信仰，這樣的堅持促
進良善的循環，員工也會主動投入公益，以實際行動體現「分享」的精神。包含上
海信邦同仁響應世界環境清潔日，參與淨街慢跑活動等等；我們也將愛心擴大到
動物保護的議題上，擔任流浪犬志工協助清掃狗園，給予弱勢動物關懷與援助，
另外，2020年信邦以「神農計畫」榮獲亞洲企業社會責任獎（Asia 
Responsible 
Enterprise Awards, AREA），以回饋在地的初心持續深耕台灣，並把行善的信
念帶到中國與海外地區，串連各地資源，許社會一個更美好的未來。 
信邦在2014年成立「信邦電子 企業社會責任委員會」，將企業社會責任理念落實
管理，並提出誠信經營、綠色信邦、永續夥伴、社會參與為推動企業社會責任主要
核心，將各項議題納入日常管理作業。 
信邦也致力轉型為綠色企業(Green Enterprise)，以「Go Green」為邁向永續發
展之承諾及行動宣言，同時也將ESG的訴求作為我們企業管理的努力方向。信邦
持續投入綠能產業，為綠色能源提供高技術價值服務的解決方案，期望在廠端投
入一系列的綠色行為，將研發、採購與製造、建築及環境，整合成供需一體的生態
永續工業鏈，為永續厚植根基。 
信邦在追求永續經營的同時，也確保同仁安全與健康，因為我們相信在疫情嚴峻
之際能在2020年達到這些成就，是所有員工勤勤懇懇、點滴匯集而成的結果，希
望在實踐企業社會責任與永續經營的道路上永不間斷，持續成長茁壯，尋求更多
的可能性與突破，達成永續發展的目標。 
王紹新
董事長
4
5
永續績效
經濟面
環境面
榮獲2020年AREA亞洲企業社會責任獎「社會公益發展獎」
AREA社會公益發展獎
榮獲第13屆TCSA台灣企業永續獎「企業永續報告獎 金獎」
企業永續報告獎 金獎
信邦電子榮獲天下創新學院「最佳學習推手獎」
最佳學習推手獎
全集團女性主管
占比高達45%
45%
2020年職業病案件為0件
0 件 
信邦2020年共投入712.6萬元
建立共好社會
712.6 萬
2020年度無收到任何與法規、
反貪腐、人權與員工等相關申訴
0 件
2020年並無任何侵犯
客戶隱私的投訴案件
0 次
2020年開成立管理、業務、客服、
採購、工研、製造、通識七大專業
之信邦學院
信邦學院
2020年信邦中國廠區
投入環境管理系統的金
額較2018年增加96%
96%
社會面
獲得IATF 16949認證
IATF 16949
2020年信邦的合併營收達
217.97億元，較去年同期
大幅成長21.87%，再度創
下雙位數成長
21.87%
2020年10月股價
衝破200元大關
200 元
MAGIC五大產業目標，
蓋醫療保健、汽車與航
太、綠 色 能 源、工 業 應
用、通訊相關
5 大領域
2020年每股盈餘
9.08元，三年間成
長近45%
45%
亞洲第一家取得
MedAccred認證
的線材製造商
NO.1
2020年信邦獲得Hirose所頒發
之「最佳銷售團隊獎」、「最佳業
績獎」、「業務MVP」與「優秀新
人獎」4項大獎
4 座大獎
2020年度信邦研究發展支出高達683,312
仟元，較2019年增加8%，占總營收的3.13％
8%
董事長王紹新獲頒2020年台灣CEO100強，
首次入獎就名列第21位
CEO 100 強 TOP 21
信邦已與超過四成的客戶有
超過10年以上的合作經驗
超過 10 年
電腦斷層與監護儀器線材供應市占率：中國占80%，
全球約占50%
中國占80%， 全球約占50%
2020年綠能產業營收相較2018年成長幅度高達81.43%
81.43%
中國市場最大電動車充電樁與充電槍的供應商
NO.1
信邦包材原料均為100%可回收材
料，且符合歐盟包裝材料之規範
100%
2 0 2 0 年 信 邦 綠 色 採 購 金 額 為
40.78億元，與去年相比成長6倍
6 倍
信邦的太陽能系統電纜取得歐洲
CE認證，成功進入歐洲市場
CE 認證
2020年信邦台灣廠區
投入污染防治的金額較
2018年增加42%
90%
2020年信邦單位營
收取水量相較2018
年降低33%
33%
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
6
7
信邦大事紀
1989
信邦電子成立
1994
成立北京信邦，作為營業和生產據點
2004
成立日本信邦，作為產品行銷與
後勤中心，服務日本地區客戶
1997
• 亞洲金融危機
• 開始籌備股票上市
2002
• 信邦股票掛牌上市
• 第一屆信邦幹訓班於
江陰舉辦
2007
• 成立美國田納西信邦，
作為物流中心
• 成立桐城信邦
1995
• 成立北京信邦，於香港設立
行銷和採購辦事處
• 取得日本廣瀨電機株式會
社(Hirose Electronic Co. 
Ltd)連接器大陸代理權
• 成立上海信邦，作為大陸地
區營運總部
2001
• 股票上櫃
• 成立韓國信邦，提供韓國客
戶營業和物流運籌服務
• 成立江陰信邦，作為印刷電
路板和系統生產基地
1990
取得日本廣瀨電機株式會社
(Hirose Electronic Co. Ltd)
連接器台灣代理權
2000
設立美國信邦(東岸分公司)
，提供美國地區客戶營業和
物流運籌服務
2006
• 開始第一波轉型，鎖定門檻更
高的工業應用利基型市場
• 成立美國信邦(西岸分公司)，
作為產品行銷與後勤中心，服
務美加西岸客戶
1999
成立深圳信邦
2008
次貸危機，全球金融危機
2009
• 開始第二波轉型，成立各
事業單位，負責各自領域
• 收購太康精密52%股權，
該公司主攻DDR3記體插
槽以及SATA連接器
2018
• 深耕歐盟市場，信邦匈牙利新廠落成
• 成立英國信邦分公司，負責歐洲業務範疇
• 與SIEMENS Gamesa簽署合作備忘錄，
支援海上風電市場發展
2015
• 成立歐洲信邦，提供歐洲客戶營業和物流運籌服務
• 於德國及匈牙利投資SINBON Electronic，提供客
戶營業和物流運籌服務
• 睿信航太公司成立
2010
與緯創合資併購連接器
廠太康精密及旭竑電子
2017
信邦苗栗二廠完工
2014
成立美國信邦，提供美國
客戶營業和物流運籌服務
2016
投資信邦捷克，提供客
戶業務服務
2020
• 
股票突破200元大關
• 
營收突破200億元
• 
成立風電相關子公司
英邁能源
2012
開始第三波轉型，訂出深耕
MAGIC(Medical Health、 
Automotive & Aviation、 
Green Energy、 Industrial 
Application、 Communication)
五大產業目標
2019
• 股票突破100元大關
• 信邦桐城二廠完工
• 興建江陰五期廠房
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
8
9
利害關係人溝通
利害關係人鑑別
議題歸納與問
卷調查
STEP 1
STEP 2
7大類利害關係人
17項主題題目 134份回收問卷
信邦藉由內部討論，參考同業之利害關係人群
體，並遵循AA1000利害關係人議合標準(Stake-
holder Engagement Standards) 的五大原則：
依賴性、責任、影響、多元觀點、張力，鑑別出7個
主要利害關係人，包含員工、供應商(合作夥伴)、
投資人、政府機關、客戶、媒體、社區/社會。信邦
透過與7個主要利害關係人在日常進行的議合溝
通了解各利害關係人所關注的議題和考量面，並
在本次企業社會責任報告以書面的方式回應。信
邦與利害關係人主要溝通議題與溝通情形請參
見附表二。
報告書中議題的蒐集主要以全球永續性報告協
會（Global Reporting Initiatives，GRI）所出版
的永續性報導準則（GRI準則）之考量面與績效指
標做為議題蒐集之基礎，再依其關聯性與信邦之
特性歸納出17項企業社會責任考量面，做為問卷
設計議題。並將問卷發放予各部門因業務所需而
接觸的外部利害關係人，統計並分析利害關係人
對該等議題之可能關注程度，共計回收有效問卷
134份，其中外部利害關係人關注度問卷117份，
衝擊度問卷(主管填答)17份。
衝擊名稱
風險控管
公司治理
經濟績效
顧客隱私
品質管理
創新研發
法規遵循
原物料
能源管理
溫室氣體排放
水資源及廢棄物管理
供應商管理
勞資關係
薪資福利
職業安全衛生
社會參與
人才招募與留任
經濟面
ESG面向
環境面
社會面
重大主題鑑別
STEP 3
8個重大主題
信邦經加權計算，並依分數高低將議題重要性區分為高
度、中度及一般議題。矩陣圖中X軸「公司營運衝擊程度」及
Y軸「利害關係人關注程度」同時為高度以上者，列為重大
主題。
依據利害關係人問卷調查，前6大重大主題包含法規遵循、
經濟績效、顧客隱私、創新研發、人才招募與留任及職業健
康與安全；有鑑於信邦深知環境保護、永續發展的重要性，
故將原物料及供應商管理2項主題納入2020年度CSR報
告書之重大主題，故2020年度的重大主題共有8項。
揭露討論及利
害關係人議合
STEP 4
5個章節
8項重大主題於本企業社會責任報告書中對應章節揭露，
並藉由信邦官網企業社會責任專區回應利害關係人。未來
並將持續加強管理並將相關資訊揭露於本報告書中，詳細
重大主題價值鏈與範疇請詳附表一。
信邦重大議題分佈圖
利害關係人關注程度
對信邦永續發展影響程度
薪資福利
勞資關係
社區參與
人才招募與留任
職業安全衛生
公司治理
風險控管
品質管理
經濟績效
法規遵循
創新研發
顧客隱私
供應商管理
原物料
水資源及廢棄物管理
能源管理
溫室氣體排放
⾼
⾼
低
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
10
11
附表一、 重大主題價值鏈與範疇
2020年的重大主題共有8項，於本報告書中之對應章節如下，未來並將持續加強管理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
面向
重大主題
議題說明
組織外
供應商(合作夥伴)
投資人
組織內
公司法規遵循情形是否有違規事
項與後續處理方式
公司營運過程所產生的經濟效益，
包含：營業收入、營運成本、員工薪
資與福利等支出
公司如何持續投入研發製成，及信
邦近年之創新產品
客戶之機密採取的管理措施，如客
戶資料保密、客戶產品規格
生產流程中的原物料使用、回收與
管理流程
公司的人員招募管道、政策，及如
何精進人員技能、提升工作效能
要求供應商簽署責任協定，確保產
品生產過程並無違反人權、道德，
和使用衝突礦產等
公司對於職業安全衛生管理之政
策及管理制度，及職災之統計，並
說明原因與改善行動
法規遵循
經濟績效
經濟
創新研發
顧客隱私
原物料
人才招募與留任
環境
社會
供應商管理 
職業健康與安全
政府機關
社區/社會
客戶
媒體
回應章節
對接SDGs
CH1
公司治理
CH1
公司治理
CH2
do the MAGIC+
CH3
永續供應鏈
CH3
永續供應鏈
CH3
永續供應鏈
CH5
人才發展 實踐共好
CH5
人才發展 實踐共好
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
12
13
附表二、 利害關係人溝通管道
在日常營運中，信邦經由不同管道與各利害關係人進行議合，除了日常藉由溝通管道瞭解其關注議題及回應，
信邦也希望透過這本報告書，更完整地回應各利害關係人所關注的議題和考量面。
供應商是信邦提供卓越產品及服
務的重要夥伴，實現永續供應鏈
之關鍵。
• 廠商洽談(不定期)
• 書面(不定期)
• 書面稽核(不定期)
• 實地稽核(1次/年)
• 信邦多元溝通管道
供應商
(合作夥伴)
員工為信邦重要資產和夥伴，亦
是推動公司持續推動永續經營之
關鍵。
• 公告/不定期更新
• 實體意見箱/固定設置
• 員工座談會/每季1次
• 信邦多元溝通管道
員工
投資人為支持信邦持續前進的重
要推手，透過資金的投資與公司
治理的參與，讓信邦在永續發展
的道路上可以走得更長遠。
• 企業官網/不定期更新
• 董事會/每季
• 股東大會/每年至少1場
• 法人說明會/不定期
• 公司年報、企業社會責任
報告書/每年
• 公開資訊觀測站/不定期
• 信邦多元溝通管道
投資人
為信邦營收來源，我們秉持客戶
導向的精神，掌握產業趨勢並開
發各種產品與服務，以提升客戶
信任度，攜手共創公司成長。
• 企業官網(不定期更新)
• 電子信箱(常設性)
• 專屬服務(不定期)
• 客服聯繫專區(常設性)
• 信邦多元溝通管道
客戶
利害關係人
對信邦的意義
溝通管道/頻率
• 公函往來(不定期)
• 電話/拜訪溝通(不定期)
• 研討會(不定期)
• 政府說明會(不定期)
政府機關
信邦遵循營運據點所在地法規與
政策，暢通與政府間溝通管道，共
同致力於創造更好的經營環境。
利害關係人
對信邦的意義
溝通管道/頻率
媒體為信邦主要對外界的溝通
橋樑，也是砥礪我們持續進步
的良師益友。
• 企業官網(不定期更新)
• 報章雜誌(不定期)
• 信邦多元溝通管道
媒體
秉持回饋社會的理念，積極邀
請員工投入志工行列、參與社
會關懷活動，深耕在地化，實踐
社會公民責任，共同創造更美
好的社會。
• 企業官網(不定期更新)
• 公益活動(不定期)
• 信邦多元溝通管道
社區/社會
多元溝通管道
信邦官網在2020年3月起導入搜尋引擎優化(SEO)與關鍵字優化，藉由後台資料分析
網站成效，提升網站在搜尋引擎的排名與提高品牌曝光度。網站內容包含信邦介紹、
最新消息以及MAGIC五大領域解決方案與案例，持續成為與國內外業務、客戶、廠商
及其他利害關係人溝通的國際化平台。
信邦官網
作為信邦與同仁、客戶、欲求職者的溝通管道，不定時發布與公司有關的消息。內容包
含活動資訊、獲獎消息、節日問候、媒體活動、公司重大消息、員工福利等。讓用戶能獲
得信邦第一手資訊，進而推廣信邦的服務與企業文化。
信邦電子臉書官方粉絲專頁「SINBON Electronics 信邦電子」
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
14
15
目的作為信邦與現有和潛在客戶、合作伙伴、欲求職者的溝通管道，內容包含產品案
例、獲獎消息、節日問候、活動資訊、公司重大消息等。
信邦電子LinkedIn
不固定時間分享信邦內外部資訊，主要有信邦獲獎、參展資訊、員工旅遊、員工社團活
動等等。此外也有信邦五大領域MAGIC的簡介，讓瀏覽者通過手機也可以知道信邦的
第一手消息。
信邦電子SINBON 微信(WeChat)公眾號
「Hey SINBON!」為信邦內部的溝通平台，以電子報型式每週一和週五發行，內容選輯
信邦故事、產業趨勢、英語教學、職場妙方、綠色生活等綜合多元的題材，並透過這個平
台，用最貼近信邦人的方式提供多元的訊息內容，分享信邦人最精彩的生活故事。Hey 
SINBON的文章分為六大類別:
Hey SINBON!
信邦在全球有許多據點，藉由NiHAO可以串聯起所有信邦人的故事，
例如信邦人說信邦的專欄分享，是最貼近信邦員工生活的主題
NiHAO
從網路新聞、英文教學網站、雜誌等管道取得英文知識的文章，介紹
商用英文、英文俚語、日常交流用語與文化，以簡單與輕鬆的方式分
享給信邦人
Talks
分享有趣的行銷案例、時下流行的趨勢以及身為行銷人的經驗和故
事，是個有溫度、富感情的主題
Ink
提供員工新穎的綠色觀點，內容包含綠色產品、綠色科技、綠色製造、
綠色活動等，期望愛地球的信邦人一同享有綠色生活與工作方式
GOGREEN
介紹信邦MAGIC五大事業領域相關資訊，包括核心產品技術介紹、
潛在市場趨勢與發展機會，以及Case Study的案例分享
MAGIC
提供市場趨勢與知識，傳達經驗與技術傳承，
讓信邦成為百年幸福企業
Academy
2020年成立了信邦電子IG官方粉絲頁「SINBON Electronics 信邦電子」，其目的作
為信邦電子與同仁、潛在求職者的溝通管道，受眾主要為年輕族群，語系含中文與英
文，不定時發布與公司有關的限時動態消息與貼文。內容包含信邦實習生、工作內容
介紹、信邦人物誌、英文引用名言、CSR活動等。
SINBON Electronics 信邦電子Instagram
MAGIC SINBON
案例分享
MAGIC SINBON是一個宣傳MAGIC
五大領域核心產品與技術的案例分
享文宣，除了發佈在Hey 
SINBON
上，也會以PDF的形式，寄給所有的
業務同仁與銷售代表，可以讓客戶能
更清楚了解信邦的解決方案與服務。
C’est Bon
C’est Bon編輯小組於2016年成立，
成員皆為信邦同仁，在2017年出版
第一本雜誌，之後每年一刊，約40頁， 
每期都會選擇一個主題做為整本雜
誌的撰寫基礎，例如創刊號的＂Back 
to Beginning＂，2020年的 ＂Behind 
the Scene＂。
信邦電子YouTube上有信邦的形象影片、活動花絮和年度影片等，利用全球最大影音
平台，希望可以讓更多人透過影片認識信邦
信邦電子YouTube
電子報
信邦每月固定發送電子報給各國合作夥伴們，內容
多為信邦MAGIC五大領域的產品實例及公司重大
消息，如榮獲獎項或全球業務大會 (Global Sales 
Meeting) 相關消息。藉由每月的電子報讓合作夥
伴更了解信邦，並熟知如何對外宣傳信邦。
Copyright © 2020 SINBON Electronics Co., Ltd. All rights reserved. 
Various cutting-edge technologies in the automotive
industry are disclosed at CES 2020, including a concept
car
with
biometric
identifiers
from
a
leading
automotive manufacturer in Germany and the idea of
“autonomous
ride-sharing”
from
manufactures
in
Japan and Korea. Apparently, smart vehicles and
autonomous vehicles have become the market focus.
To win a place in the future market, traditional
manufactures and startups are launching related
automotive components as well as modules one after
another.
Autonomous vehicles rely on ADAS(advanced
driver assistance systems). LiDAR(light detection
and ranging) functions, as the eyes of autonomous
vehicles,
helps
ADAS
sense
the
surrounding
environment of an autonomous vehicle, making
the vehicle see further and clearly and even react
faster to traffics.
Challenges
Due to safety concerns, automotive LiDAR’s priority is
data transmission stability and speed. Besides, it
should be highly waterproof, aseismic, durable, and
adaptive to a wide range of temperature to adjust to
the weather and road changes. SINBON Electronics has
worked on Cable Assembly projects of LiDAR since
2017. Aside from proposing a design for manufacturing
in the early stage, SINBON also helps its customers
achieve their strict requirements on the stability and
data transmission rate. In addition, SINBON is able to
fulfill the urgent product demands from the customers
and deliver the products timely.
SINBON Solution
1. Customized Designs:
The industry of autonomous vehicles is still innovative;
hence, there are no standard components in the
market.
Upon
receiving
the
requirements
from
customers, SINBON is able to provide comprehensive
proposals that cover R&D, materials, engineering, and
manufacturing process based on the designs.
N E W S L E T T E R
Furthermore, SINBON optimizes the target measured
values of the customers to fulfill quality requirements
and mass production practicality.
2. Meeting the Schedule:
As the autonomous vehicle industry is at its early stage,
there would be more uncertainties and urgencies.
SINBON is able to propose product design with
assembly plan within a month right after connecting
with the customers. In addition, SINBON is able to
immediately offer the customers upgrade proposals
for their existing products. During the development,
SINBON proactively searches reliable components for
customers and negotiates lead time with the suppliers
in order to meet the schedule.
3. Production Process Improvement:
In terms of manufacturing, SINBON suggests that the
customers adopt crimping to assemble the connectors
because it helps elevate transmission quality and
reduce
defect
rate,
effectively
increasing
the
transmission stability. Also, SINBON applies specialized
techniques
during
manufacturing
to
match
the
customers’ connectors of other components and make
the products more waterproof.
MAR 27
2020
The Inner Eye of Autonomous Vehicles
SINBON Automotive LiDAR Solution
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
16
17
1
公司治理 
整合式解決方案的專家
目前國際廠牌採購上，漸漸從單一項目，走到更 完整
專業且客製化的整合式服務，故信邦電子 以完備的垂
直整合，以及立基信任與⾼水平的產品，作為客戶的
解決方案，滿足市場⾼端需求。近年信邦電子連年獲
得良好績效，取得穩定成長，更代表市場對信邦的肯
定。2020年，信邦也努力秉持創新、擴大未來可能，持
續以穩扎穩打的營運與不變的信念堅守崗位，期許為
所有利害關係人提供正面影響與回饋。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
18
19
200 元
2020年10月股價衝破200元大關
2020年度無收到任何與法規、 
反貪腐、人權與員工等相關申訴
0 件
21.87 %
2020年信邦的合併營收達217.97億
元，較去年同期大幅成長21.87%，再
度創下雙位數成長
2020年綠能產業營收相較2018年
成長幅度高達81.43%
81.43 %
2020年每股盈餘9.08元，三年間
成長近45%
45 %
董事長王紹新獲頒2020年台灣
CEO100強，首次入獎就名列第21位
CEO 100強 TOP 21
本章重大主題
法規遵循、經濟績效
關於信邦
1.1
信邦成立於1989年，為符合科技產業快速發展又同時兼顧友
善環境的趨勢，致力轉型為綠色企業(Green Enterprise)，以
「Go 
Green」為邁向永續發展之承諾及行動宣言，這不僅僅
是口號，近三年來信邦持續投入綠能產業的發展，2020年營
收相較2018年幅度高達81.43%，充分展現信邦轉型成為綠
色企業的積極與努力。 
信邦相信唯有以高標準來自我要求，才可以真正用專業與科
技解決客戶的問題。經過這幾年的努力，信邦成功轉型為提
供完整解決方案的製造商，並且跨入了汽車電子、航太、工業
控制、醫療器材和消費性電子產品領域，為客戶提供更廣泛
的高附加價值產品服務。
「誠信(integrity)、創
新(innovative)、分享
(sharing)」為信邦的經
營理念。信邦為全球電
子製造業提供客製化服
務與高品質解決方案之
企業典範，並成為永續
經營的百年幸福企業。
創新
誠信
INNOVATIVE
INTEGRITY
帶動企業翻轉
分享
SHARING
秉持經營理念
激發員工潛能
2020年信邦成立逾30年，除展望未來以外更回顧長久以來的成長軌跡，曾歷經兩次大型創新轉型，信邦打破零件代工的模
式，走向更多元完備的服務，並將研發種子散播到全球超過20個據點，至今從設計、研發到製造加工，皆策略性圍繞在MAGIC 
(Medical Health、Automotive & Aviation、Green Energy、Industrial Application、Communication) 五大領域。信邦
也預計於2021年將啟動新的轉型計畫「定植」，以培養新生代人才傳承為目標，讓新生代也有屬於自己的舞台，朝百年幸福企
業邁進。
永續經營 傳承文化
1.1.1
鎖定門檻更高的工業
應用利基型市場
產業轉型
消費型產品      利基型產品
2003
進行組織變革，拆分不同事
業單位，並進行人才培養
組織轉型
總部極權管理      事業部分權管理
2009
人才傳承，讓新生代
也有屬於自己的舞台
信邦定植計畫
時代相承      新生代接力
2021
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
20
21
信邦服務市場廣大，為兼顧服務品質，有多達21個業務據點，而主要生產基地則位於台灣
（苗栗）、中國（江陰、北京、桐城和中山）、匈牙利（陶陶巴尼奧）與美國（代頓）共七個點，
搭配台灣、中國、日本、英國和美國等地廣佈業務據點，架起市場和商業資訊可相互整合及
交換的資源節點。
2020年新冠肺炎疫情衝擊下，全球貿易及供應鏈面臨高度不確定性。信邦靠著全球布局
的彈性網路，持續監控有可能影響到供應鏈生產的各種風險，加速全球供應鏈多元化，並
確保供應商布局分散化，2020年逆勢突圍，創造亮眼的成績。
如此的佈局準備，讓信邦可以在不同地區深化價值鏈，並透過此網路，讓信邦無論何地皆
可快速回應需求、加速訂單的處理、縮短生產與交貨時程、降低設計與開發成本，大大滿足
客戶面對市場挑戰時所需要的供應基礎，提供無國界和無時差的服務與支援。
全球布局
1.1.2
中國大陸
57.38%
歐洲
8.99%
其他
10.38%
美國
17.20%
銷售地區
外銷
內銷
2020年
2019年
2018年
(%)
(%)
(%)
美國
歐洲
中國大陸
其他
4.99
5.75
6.05
15.43
18.7
17.20
7.66
6.7
8.99
59.25
56.5
57.38
12.67
12.35
10.38
金 額
金 額
金 額
780,945
1,028,200
1,317,872
2,414,415
3,344,293
3,750,432
1,197,833
1,199,264
1,959,424
9,269,754
10,105,185
12,507,187
1,982,306
2,209,228
2,262,627
單位：新台幣仟元
台灣
6.05%
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
22
23
2020年信邦法人說明會
信邦召開法人說明會，由董事長王紹新主持，認為2020年全球面對前所未有的疫情衝擊，信邦因為提前布局而逆勢突
圍，創造了亮眼的成績。同時預計在2021年將啟動新的轉型計畫「定植」，以培養新生代人才傳承為目標，朝百年幸福
企業邁進。
轉型與創新之路
1.1.3
看準未來趨勢，從桌上型電腦產業跨入陌生的筆
記型電腦領域，深入且基礎改變產品並快速上市。
1991 - 2009
產品領導區(產品創新)
保留連接器事業，再聚焦工業電子領域，涵蓋醫
療、工業、汽車、綠能、通信等五大領域。
2012 - 2013
經營卓越區(價值移轉創新)
將MAGIC延伸為iMAGIC，i代表了Intelligent, 
Integrated和International，也就是往智慧化、
整合化和國際化的目標邁進。
2016
iMAGIC
持續以「do the MAGIC+」為發展軸心，同時朝國
際化方向、智能化應用 、整合化產品的目標邁進，
提供客戶一站式整合性服務。
2018
翻轉思維 用創新引領企業發展
跳脫傳統思維，邁向智慧生活，產品逐步轉型並跨
入智慧醫療、智慧交通、智慧能源、智慧生產物流
與智慧城市領域，朝向永續經營佈局。
2020
改變，智慧新生活
退出筆記型電腦市場，跨入汽車、工控、醫療、消費
性電子產品領域。技術紮根形成差異化服務能力，
不斷提供客戶加值服務。
2009 - 2012
顧客親密區(產品強化創新)
搶攻機器人領域，接獲自動倉儲搬運機器人連接
組及周邊配件訂單。
2014 - 2015
品類更新區(有機更新)
面對產業即將再一次巨變，信邦以「do the MAGIC 
+」為軸心發展企業回應之，這幾個字代表著信邦
的企業個性，不願固守單一領域的成就；信邦在研
發、工程技術或業務領域的拓展，並透過觀念的溝
通及組織的重整，突破現有產品類別與市場區隔
的瓶頸，以創新帶動產業的翻轉。
2017
do the MAGIC +
秉持「誠信、創新、分享」的行事準則「融合」在心
中，將產品與技術服務「擴散」世界各角落，讓信邦
精神融合擴散到未來百年。
2019
融合擴散
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
24
25
財務績效
1.2
「經濟績效」之管理方針
財務績效攸關公司未來營運成長與發展，信邦將保持穩定的獲利能力以及良好的財務結
構，確保公司永續經營。
為了讓公司的營運更上一層樓，信邦制定及履行完善的產銷政策，包括策略聯盟及併購、部
門及事業處持續績效改善、利基產品開發，及深耕MAGIC產業等策略，持續讓信邦保持獲
利向上成長之動能。
註: 加少數股權淨利 69,632仟元後，淨利歸屬於母公司業主純益為2,113,868仟元，每股稅後盈餘為9.08元。
信邦持續精進及永續經營，承諾為股東、員工及廣大利害關係人創造企業經營利潤。
每年營收穩定成長，達到利害關係人之期望。
• 短期：每年營收穩定成長，在成本及費用上進行良好的管控 ，以達到利害關係人之期望。 
• 中長期：未來五年平均股東權益報酬率持續提升。 
•  營業計畫實施成果
公司每年舉辦一次法人說明會，由董事長本人親自說明公司營運狀況，提供雙向溝通機會
予利害關係人。除自行舉辦法人說明會之外，不定期受邀參與外資舉辦之法說會。公司建立
發言人機制，並設立完善的溝通管道，於公司官網提供發言人名稱、電話及Email，以供關
係人溝通或申訴。
• 營業收支預算執行情形：如圖表，營收獲利達成率約略符合預期。
營業計畫實施成果
項目
母公司
集團合併
預算計畫達成率
營業收入淨額
毛利率
營業淨利
稅後純益
每股稅後盈餘
5,530,753
24%
324,942
2,113,868
9.08元
101.9%
101.6%
110.5%
111.57%
21,797,542
26%
2,649,177
2,183,500
重大主題意義
政策與承諾
目標
行動辦法
2020 執行成效
溝通/申訴機制
單位：新台幣仟元
信邦持續精進，並且致力於永續經營，承諾為股東、員工及廣大利害關係人創造企業經營利潤與長期成長。2020年雖受新冠
肺炎疫情、台幣及人民幣升值等不利因素的影響，信邦整體營運表現，仍再度超越前一年度，自2009年起已連續11年正成長，
其營收、稅後淨利金額及每股淨利均為公司成立以來之歷史高點，2020年10月股價正式衝破200元大關，每股盈餘三年間成
長高達45%。為了讓信邦營運能精益求精，搭配產業變動，制定了即時完善的產銷政策，外部擬定策略聯盟及併購等方向，內
部則在部門及事業處持續改善、促進利基產品開發，並深耕MAGIC產業，讓信邦保持獲利向上成長之動能以回饋相關利害關
係人的支持。2020年信邦的合併營收達217.97億元，較去年同期大幅成長21.87%，再度創下雙位數成長；同時綠能產業近
三年營收占比也由2018年的23.5%提升至2020年30.6%，顯示信邦於綠能產業上的支持與重視。 
充分準備 逆勢成長
1.2.1
2020
217.97 億
合併營收達
21.87%
較去年同期大幅成長
30.6 %
綠能產業近三年營收占比
200 元
股價正式衝破
45 %
每股盈餘三年間成長高達
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
26
27
信邦近三年經濟績效
單位：新台幣仟元
項目
年度(查核後合併財報)
2018年
2019年
2020年
營業收入
營業成本
營業費用
營業外收入及支出
股利和股息支出
稅前淨利
所得稅費用
本期淨利
每股盈餘
21,797,542
16,211,545
2,936,820
78,689
6.3
2,727,866
544,366
2,183,500
9.08
15,645,253
11,725,308
2,288,256
288,379
4.5
1,920,068
548,539
1,371,529
6.26
17,886,170
13,296,502
2,696,910
276,405
5.3
2,169,163
491,312
1,677,851 
7.47
薪資費用
勞健保費用
退休金費用
其他員工福利費用
員工薪資和
福利支出
1,852,681
2,560,855
2,898,190
227,952
275,491
229,231
31,039
39,968
53,433
130,664
141,210
153,428
註：詳細內容可詳見該年度公司年報[連結]
單位：新台幣仟元
單位：新台幣元
0
2018
2019
2020
25,000,000
20,000,000
15,000,000
10,000,000
5,000,000
0
10
8
9
7
5
3
1
6
4
2
營業收入
稅後淨利
每股盈餘
6.26
7.47
9.08
MAGIC+近三年營收比重
單位：新台幣仟元
MAGIC+ 營業收入
2018
2019
2020
營業收入合計
1,944,436
1,853,025
6,662,352
5,500,918
5,836,811
21,797,542
1,457,058
1,557,368
3,672,134
4,088,135
4,870,558
15,645,253
1,649,155
1,577,319
4,710,829
5,047,520
4,901,347
17,886,170
醫療保健
MEDICAL HEALTH
汽車航太
AUTOMOTIVE & AVIATION
綠色能源
GREEN ENERGY
工業應用
INDUSTRIAL APPLICATION
通訊相關
COMMUNICATION
2018
0
2019
2020
5,000,000
7,000,000
4,000,000
6,000,000
3,000,000
2,000,000
1,000,000
單位：新台幣仟元
醫療保健
Medical Health
汽車航太
Automative & Aviation
工業應用
Industrial Application
通訊相關
Communication
綠色能源
Green Energy
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
28
29
MAGIC+ 近三年營收百分比
2018
50%
100%
40%
60%
30%
90%
20%
80%
10%
9.3%
9.2%
8.9%
10.0%
8.8%
8.5%
23.5%
26.3%
30.6%
26.1%
28.2%
25.2%
31.1%
27.4%
26.8%
70%
0
2019
2020
投資人專區
股東權益報酬率(%)
信邦致力於落實公司治理，包括強化董事會職能、提高資訊透明度、強化利
害關係人溝通並維護股東權益。信邦十分重視投資人之回饋，除設置發言人
制度外，於主動於公司網站設置投資人專區，提供投資人最新訊息、中英文年
報、財務資訊及公司營運概況；公司治理專區中提供公司治理之各項規章。 
信邦根據公司法及章程訂定股利政策，詳細2020年度公司股利政策及執行
狀況請詳2020年年報第53頁。
維護股東權益
1.2.2
20.95%
22.86%
23.09%
2018
2019
2020
政府補助
在政府補助方面，子公司桐城信邦、
江陰信邦、上海信邦及北京信邦皆
有受到當地政府之補助，包含技術
研發發展補助、疫情補貼、土地使用
稅返還及稅收增量返還等，相關資
訊請參閱年報第159頁。
醫療保健
Medical Health
汽車航太
Automative & Aviation
工業應用
Industrial Application
通訊相關
Communication
綠色能源
Green Energy
企業治理
1.3
稽核室
副董事長
股東大會
董事會
董事長兼執行長
審計委員會
薪資報酬委員會
經營決策小組
財務管理處
策略市場處
營運事業群
品保暨工程服務中心
研發處
全球業務事業群
全球供應鏈供應處
營運績效管理處
總經理
法務處
集團資訊整合處
人力資源中心
區域行政部
副總經理
執行長
組織架構
1.3.1
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
30
31
董事會主要職責包括依照相關法規、公司章程之規定以及股
東會決議來行使職權，並保持獨立性，監督公司管理階層，
於整體公司的營運狀況。信邦董事會目前由 9 位董事組成，
有搭配3位獨立董事參與董事會執行職權，董事會成員名單
與主要學經歷，請參閱信邦官網-公司治理。本公司董事會每
季至少召開一次，2020 年共召開 5 次，出席率為98%。
董事會及委員會
1.3.2
董事會職權
本屆十位董事皆具有豐富及多元的產業與學術經驗，依據
本公司「公司治理守則」第18條，董事會成員組成應考量多
元化，除兼任公司經理人之董事不宜逾董事席次三分之一
外，並就本身運作、營運型態及發展需求擬訂適當之多元化
方針，包括但不限於以下二大面向之標準：
董事會成員多元化
為有效執行董事會職權，加強專業技能與知識素養，以及因
應國內、外公司治理及永續發展等相關議題之不斷演進，本
公司要求董事均需依照「上市上櫃公司董事、監察人進修推
行要點」規定每年至少進修6個小時以上公司治理課程，延
攬的新任董事於新任年度則須至少進行12個小時公司治理
的基礎課程。
董事會成員教育訓練
基本條件與價值
性別、年齡、國籍
及文化等
專業背景、專業技
能及產業經歷等
專業知識與技能
董事會績效評估
為落實公司治理並提升本公司董事會功能，信邦於2016年
4月22日董事會通過「董事會之績效評估辦法」，建立績效目
標以加強運作效率，評估流程如下：
1
年度結束時(一年一次)，由董事會秘書
蒐集董事會活動相關資訊，如會議紀錄。
填寫「董事會(功能性委員會)績效考核自
評問卷」或「董事成員(自我或同儕)考核
自評問卷」等相關自評問卷。
由董事會秘書將統一回收資料後，記錄評
估結果報告，送交董事會報告檢討、改進。
自評結果發佈於本公司網站。2020年自
評結果，各項指標成績均達 100%，執行
成效良好。
2
3
4
成員多元化落實情形
董事(含獨立董事)多元背景：除3位實際參與
公司營運董事外，其餘董事(含獨立董事)皆
外部專業人士，其中企業經營背景有4位、財
經專長教授有1位以及產業研究專長1位。
1位女性董事於108.01.10因公辭任，日後亦
積極尋覓適當女性董事人選，增加女性董事
席次。
年齡方面：本屆董事(含獨立董事)年齡達
70歲以上為2位、滿60歲未滿70歲有3人、
滿50歲未滿60歲有4人、未滿50歲有1人。
董事會議事規範、最近年度董事
會績效考核自評結果、董事會成
員多元化方針及落實執行情形、
董事會決議事項等請參考右方
網站。
審計委員會
全體獨立董事組成(3位)
每季至少召開一次，2020年共召開5次會議，出席率100%
• 監督公司於財務報表之允當表達
• 簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效
• 公司內部控制制度之有效實施
• 遵循相關法令及規則存在或潛在風險之控管
成員
召開頻率
執掌
薪資報酬委員會
2位獨立董事及1位外部委員組成(3位)
每年至少召開兩次，並將視需要隨時召開之，2020年召開2次，出席率100%。
• 評估及檢討公司董事及經理人之薪資報酬及績效評估與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構
• 更多與董事及經理人之酬金內容請參閱信邦2020年年報第19頁。
成員
召開頻率
執掌
台灣
《哈佛商業評論》
CEO 100強
信邦電子董事長王紹新獲頒由台灣《哈佛商業評論》
（Harvard Business Review; HBR）
所主辦的2020 HBR台灣CEO 100強，首次入榜就名列第21位。
台灣《哈佛商業評論》自2016年起舉辦台灣「最佳績效CEO」排行榜，今年進行到第三屆，
再度委託進行英文版「全球執行長 100 強」的研究團隊、歐洲工商管理學院（INSEAD） 團
隊執行，選出長期帶領企業表現績優的台灣前 100 位企業領導人。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
32
33
企業社會責任管理
1.3.3
信邦在2014年正式成立「信邦企業社會責任委員會」，由各事業部經營階層擔任委員，負責制定相關企業社會責任政策；定期
由本公司總管理處之各單位分工負責舉辦相關活動，如：台灣行政部、策略市場處，人員也將有有關部門之人員輪流擔任，希
望每一位員工都能參與到企業社會責人的核心當中，了解目前趨勢以即信邦希望達成的目標，有助於將企業文化與理念在
會議討論、資訊分享的過程中更有效的達到第一線。
信邦企業社會責任委員會一年召開一次定期會議，向董事會報告處理情形與進度。2020年於6月召開，主要討論議題如下：
另會針對當年度特定企業社會責任議題，召開不定期會議，並將開會結論送交董事會審議。亦於企業官方網站中主動揭露企
業社會責任「誠信經營、綠色信邦、永續夥伴、社會參與、環境永續」五項執行主軸。
除了財務績效外，信邦近年更關注的是如何善盡企業社會責任，為經濟、環境、社會帶來正面的影響力，而轉型成綠色企業便
是具體實踐的方式。信邦將全力落實製造環保產品，提高產品能源使用效率，有效管理廢棄物，也同時鼓勵供應商採取積極
的作為。對此，信邦訂有企業社會責任守則，並已通過社會責任SA 8000、職業安全衛生管理ISO 45001等相關國際認證，且
定期檢視實施成效。
信邦企業社會責任政策
企業社會責任報告書進度報告
客戶問卷宣導
各單位永續指標執行情形與未來目標訂定
落實尊重人權與勞工的政
策，提供員工安全完善與福
利健全的工作環境
將企業社會責任理念推廣
拓展至供應商，協同實現社
會與環境責任
主動回應社會的需求，帶動並
鼓勵員工參與社會公益活動，
與社會永續共存
推動Go Green，落實綠色
建築、綠色製造、綠色供應
鏈及綠色產品，為環境永
續發展盡力
實踐「誠信合法經營、恪遵
職業道德」的經營理念、達
成良好的公司治理
人力資源發展中心
人力資源服務中心  
區域行政部
區域行政部
  策略市場處
區域行政部
製造廠及產線端
稽核室
財務管理處
法務處
全球業務事業群
營運事業群
品保暨工程服務中心
全球供應鏈管理處
誠信經營小組
永續夥伴小組
社會參與小組
環境永續小組
綠色信邦小組
董事會
信邦CSR委員會
工作小組
CSR整合小組
涵蓋範圍
• 組織政策
• 法令遵循
• 誠信經營
• 財務數據確實
• 股東權益維護
• 內控與風險管理
• 風險管理與危機處理
• 供應商管理
• 客戶資料保護
• 消費者申訴及權益
維護
• 客戶服務滿意
• 綠色產品採購
• 產品品質與安全
• 產品自主檢驗
• 產品召回管理機制
• 員工薪酬
• 職能管理
• 教育訓練
• 員工福利
• 勞資關係
• 員工安全與健康
• CSR認知深化與
訓練
• 社會關懷
• 公益活動
• 社區參與
• 企業形象
• 環境政策擬定與
執行
• 職場環境安全
• 產品環境責任
• 能源、水資源管理
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
34
35
守護誠信與法規遵循
1.4
法務處隨時關注海內外各項營運法規風險，視需求舉辦教育訓練課程 
配合稽核室及財務管理處內稽內控風險，視需求新增制訂或修正集團
內部管理辦法及制式合約範本
關注當地最新法規及政策變化，降低集團海內外各據點營運風險，並
視需求向各營運據點舉辦法規遵循宣導
短期
中期
長期
「法規遵循」之管理方針
提升員工守法合規意識並確保集團海內外各公司的運營能遵守國內外法規政策
變動，降低因違法/違規或法規層面變動所致之集團營運之風險
持續關注法律風險並做相關合規宣導 
優化及健全集團管理辦法並制定制式合約範本 
使集團海內外據點符合當地法規及業界規劃 
關注集團海內外據點所在地之相關法規政策（包含但不限於進出口法規、環保法
規、勞動法規等）並依營業需求舉辦法規宣導
申訴機制：可向各單位最高主管或總管理處/法務處提出 
2020年度無申訴事項 
短期
中期
長期
• 針對集團營業秘密保護，舉辦保密義務宣導教育訓練課程  
• 針對集團專利事項，定期召開專利會議，討論評估管控集團各項專利申請 
• 2020年度無任何被主管機關裁罰之情事 
信邦以誠信和正直的原則經營業
務並遵守業務所在各國家之法律
及道德標準，並將遵守法規定為
公司的重要政策。透過健全管理
體系、積極落實法規鑑別與實施
教育訓練作為持續強化法規遵循
的執行方針。
信邦不定期檢視公司內部法遵狀況，並且辨識任何可能會對公司營運有重大
影響的國內外法令變動，以確保全球各營運活動確實遵循各國法令規章，降
低營運風險。同時，以完整的風險管理架構及落實的推展層次，鑑別、掌握企
業經營所需關注的風險，以既有內部控制管理系統預防可能發生之舞弊及不
當行為風險，將風險降至最低，也藉由企業內部跨部門或外部單位檢核，以確
保相關執行之合規性。如有重大違規事項，信邦將明確揭露於報告書中。 
信邦在2020年度無接獲任何與法規、反貪腐、人權與員工等相關申訴。客戶
與員工皆可以透過當面、電話或信件的方式進行聯繫，而員工申訴內容若涉
及違反法令，法務處會協同進行調查。
重大主題意義
行動辦法
政策與承諾
目標
溝通/申訴機制
2020 執行成效
內部控制
1.5
內部稽核的管理，主要依據內部控制制度自行評估作業風險評估結果及主管機關規定應稽核項目擬訂年度稽核計畫，經董事
會通過後執行，並視需要執行專案稽核，據以檢視評估公司內部控制制度的設計及執行的有效性，並提出稽核報告，陳述查核
結果、提出改善建議及持續追蹤改善情形。稽核主管除定期每季度向審計委員會進行稽核業務報告外，並列席董事會報告。
依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」，每年定期辦理內部控制制度自行評估作業，由稽核室覆核集團各部門及子
公司其自行評估結果，並出具內部控制制度聲明書。內部稽核人員每年定期參加經主管機關指定專業訓練機構所舉辦稽核相
關訓練課程，持續進修以提昇稽核品質及能力。
2020年透過員工年度內部控制制度自行評估作業，公司內部各事業單位、部門及子公司就其作業項目進行自我檢視，包含營
運之效果及效率目標達成之程度(含獲利、績效及保障資產安全等)、報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範暨相關法令規
章之遵循有關內部控制制度之設計及執行，評估結果係屬有效，其能合理確保上述目標達成。
信邦內控制度聲明書
內部稽核運作請
參考上方網站。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
36
37
信邦集團總共提出 
94份稽核報告
94 份
員工內控自評表評估問
卷填寫率約為75 %
75 %
2020
風險管理
1.6
為了降低營運時的潛在風險，避免商譽及財務上損失，信邦透過內部控制制度
執行風險管理，確保內部控制制度的有效性及健全經營，強化經營體質，提升營
運效果及效率、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規範與相關法令規章
之遵循等目標。藉由年度內部稽核計畫及稽核專案，查核各項作業的執行狀況，
並就所發現內部控制制度的設計與執行缺失及異常事項，定期追蹤相關單位是
否已採取適當改善措施，確保內部控制管理機制的運作正常。
2020年度信邦集團總共提出 94份稽核報告(包含母公司 40 份及子公司 54份)
，並針對稽核缺失項定期執行追蹤查核確認，直到100%改善完成後予以結案。
而員工內控自評表評估問卷發放人數共計 1,243 人，問卷填寫率約為 75 %，整
體內控自評調查結果無重大異常事項，實際執行狀况待日常性稽核中驗證。
信邦面對營運規模國際化，全球經濟環境變化的衝擊與挑戰日益複雜，信邦從
日常營運中即辨識可能影響企業永續發展的相關風險，擬訂相關管理策略與因
應措施，以降低營運中斷的可能風險。依據多年的營運管理經驗，以明確的功能
與職責分工，發展出清楚完整的風險分類框架，以完整的風險管理組織架構及
落實的推展層次，鑑別、掌握企業經營所需關注的風險，並透過風險轉移、削減
及避免，將可能的風險降至最低並轉化成為營運契機。
而信邦也持續透過積極的控管行動，來進行不確定因素的因應。日後也將針對
可能發生的不確定風險項目，進行評估及機制的建構，增加風險訊息的溝通透
明度，事先了解可能變化的因素，消除可能產生的風險。
風險控管是邁向穩健經營的重要關鍵，信邦積極評估及控管經營風險，期望將
各類不確定因素產生的結果，控制在預期可接受範圍內，達成永續發展的目標。
潛在風險鑑別
環境保護
公司治理
社會責任
氣候變遷風險
產業及經營
風險
新產品應用
投資風險
廠區風險
技術研發與競
爭優勢風險
市場需求萎縮
風險
持續營運風險
法律風險
風險類別
考量面
潛在風險
因應作為
• 為避免影響營運狀況造成財務負擔或引起其他
風險，需投入更多成本於天災預防、災後設施維
護及營運能源獲取
• 詳細內容請至章節4.6氣候相關風險與機會。
• 透過感測器採集盒的架設，將廠內設備機台智慧化
• 積極進行全球佈局，於不同地區深化價值鏈，並透
過此一網路，讓信邦無論何地皆可快速回應需求、
加速訂單的處理、縮短生產與交貨時程、降低設計
與開發成本
• 彈性客製化生產服務以回應客戶及時需求，在新產
品導入(New product introduction, NPI)及供應
鏈資源整合，提供客戶可靠支援
• 設置材料隔離區，加強防護，並增加除溼設備，
避免豪大雨造成之淹水及濕氣使電子材料受損
• 建立設計、研發、製造、組裝的一條龍整合服務
• 提供一站式解決方案設計
• 提供多樣化產品與服務
• 轉型投入MAGIC五大產業，連結永續趨勢
• 隨市場變動，投入電動自行車(E-Bike)相關零組件
開發生產，並回應對環保節能與永續發展的需求，
持續發揮 企業正向影響力
• 運用保險方式來因應及迴避風險
• 新機房建置，強化基礎設施安全性，門禁管理，緊
急電源供應，加裝消防偵測設備及環控，確保設備
正常運作
• 伺服器全面虛擬化，並將ERP、BPM等重要主機進
行異地備援
• 隨時關注海內外各項營運法規風險，視需求舉辦教
育訓練課程 
• 定期舉辦專利會議，並規劃各項專利申請
• 配合內控內稽風險，視需求新增制訂或修訂集團管
理辦法及制式合約範本
隨著極端氣候逐年加劇，面對較以往嚴峻之颱風、
水患威脅
廠房存在發生工安意外或自然災害的風險
• 隨著物聯網時代來臨，企業逐漸更新設備以因應更多
終端對終端的連結需求，也因此對新硬體設備的替換
需求漸增
• 製造據點尚不足以因應「客戶期望供應線縮短」的需
求；越來越多競爭者，以價格競爭
綜觀市場型態，目前整體電子業成長趨緩
• 為滿足客戶對快速服務與客製化的需求，事業體投資
時應考量「製程、安規、專利」
• 對於開發新產品客戶，需投入相當多資源，短期卻收
不到成效
• 因需求少量多樣的產業規模不大，公司經營市場
的成長性趨緩
• 近年來越來越多的同業，開始模仿起信邦的事業
經營模式
• 全球經濟大環境不景氣，市場需求萎縮，導致客戶成
本壓力大、需求下降
• 因突發或不可預料的意外事故或自然災害，影響營運
狀況，造成財務負擔或引起其他風險
• 海外投資 – 因應集團海外投資案，舉辦海外投資案
各項風險之教育訓練
• 專利風險 – 因應產品專利申請、管理及中國高新企
業申請
• 法規遵循 – 視需求舉辦法規遵循宣導
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
38
39
2
do the
MAGIC+ 
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
40
41
5大領域
MAGIC五大產業目標，涵蓋醫療
保健、汽車與航太、綠色能源、 
工業應用、通訊相關
中國占80%  全球約占50%
電腦斷層與監護儀器線材供應市
占率：中國占80%，全球約占50%
IATF 16949
轉版獲得IATF 16949認證
2020年綠能產業營收比起2019年
成長30.87%
30.87 %
亞洲第一家取得MedAccred認證的
線材製造商
NO.1
信邦的太陽能系統電纜取得歐洲
CE認證，成功進入歐洲市場
CE認證
中國市場最大電動車充電樁與
充電槍的供應商
NO.1
2020年度信邦研究發展支出為
683,312仟元，較2019年增加8%，
占總營收的3.13％
8 %
本章重大主題
創新研發
專注於消費電子業。
消費電子
初 期
確立MAGIC五大產業目標，主要涵蓋醫療保健(Medical 
Health)、汽車與航太(Automotive& 
Aviation)、綠色能
源(Green Energy)、工業應用(Industrial Application)與
通訊相關(Communication)五大領域，取應用領域英文
字首合稱MAGIC，到了2017年蛻變為do the MAGIC+，朝
著國際化方向(international)、智慧化應用(intelligent)
、整合化產品(integrated)的目標邁進。2020年開始跳脫
傳統思維，邁向智慧生活，產品逐步轉型並跨入智慧醫療、
智慧交通、智慧能源、智慧生產物流與智慧城市領域，朝向
永續經營佈局。 
智慧生活
現 今
進軍工業應用市場。
進軍工業應用
中 期
創立至今，在信邦技術與創新無所不在。從過往以單純的連接器
廠商跨入消費電子產品領域，產品應用範圍廣泛，市場銷售表現
逐年攀升，信邦從電腦、手機到MAGIC利基市場、從零件代工走
到產品模組化，一直不斷努力鞭策、激勵、轉型。回顧過往歷程，
一路走來不變的是對客戶服務與產品品質的堅持、與求新求變
的企業文化。
例如為了有效溝通與生產，我們建立起設計、研發、製造、組裝的
一條龍整合服務，在全球連接線組裝市場上寫下神奇的轉型魔
法，為產業與客戶持續投入成長。
「卓越(excellence)、分享(sharing)、溝通(communication)
」是信邦創新的三大要素，融合於組織文化，期待透過長期的網
路連結、企業內部的組織、專業人才的吸收與產品研發的更新，
突破現有服務類型與市場競爭的框架，以前瞻的目標、有效的行
動，促進產業的翻轉。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
42
43
創新研發
2.1
信邦總是先一步為客戶思考，為強化品質的要求與產品
推陳出新的進程，以最快速的方式回應並提供優於預期
的加值 服務。面對多元的需求，為合作夥伴 提 供高端 線
材、PCBA及整機產品的客製化設計、製造與測試一站式的
服務。信邦明白，美好的果實是留給最努力創新的企業，若
不積極創新則被市場拋之於後，故從不滿足現狀，持續尋
找下一個產業標的，秉持提供高度客製化及優質服務之精
神，能給予客戶更好的服務。
信邦提供的一站式解決方案設計，是透過知識資本的整合
與產業經驗，以及緊密的諮詢研擬，讓客戶得以快速掌握
市場趨勢，快速做出決策與回應需求，並且透過與供應商
的網路連結與關係建立，降低個案投入成本。信邦相信多
年下來累積的專業，加上對高品質的追求、及時客戶回應與
順暢的生產設計，可以協助服務對象以最有效率的方式獲
得最大的產品效益。
多角化服務
信邦的堅持
信邦自1989 年成立至今持續追求轉型，從初期的電子零組
件代理商，到現在以全方位的電子產品研發、製造及設計的
整合服務供應商 (Total Solution Provider)自居，憑藉長
期發展出的垂直整合電子製造能力、高度創新性的設計能力
與產業多年觀察經驗，為國際性領導廠商提供完整的相關解
決方案，多年來深獲信任、密切合作，2020年更獲得多家客
戶供應商大獎。
我們深信多元且無形的智慧資本是產業競爭力的基礎，信邦
點滴累積超越現狀的能量，並以此帶動合作夥伴一同成長，
在關鍵時刻創造與市場具鑑別度的服務，進一步加深合作與
競爭力；同時，更致力提供符合客戶需求之關鍵核心產品，
透過不斷嘗試與創新，讓自身價值更難以被複製。歷經多年
努力，信邦跨足醫療保健、汽車與航太、綠色能源、工業應用
與通訊相關領域，在多角化經營下，以更精準的策略為客戶
提供更廣泛的高附加價值產品服務。
OUR 
SERVICE
Design for 
Manufacturing
Connectors/ 
Components
Cable 
Assembly
PCB 
Assembly
Sub-unit/ 
Box Build
OUR VALUE
• Solution Service 
• Engineering Service 
• Design for Manufacturing 
• Customization 
• Flexible Production 
• Local and Instand Support
CREATE 
VALUE 
TO 
CUSTOMER
Value-added 
Solution
高品質標準
加值服務
一站式服務
時程掌握
快速回應客戶需求
提供客戶完整解決方案之最佳夥伴
信邦兼具零組件產業專業的知識與豐沛的創新能量，為了提供客戶多元且精準的產品設計諮詢與技術支援服務，藉由不斷
蒐集最新科技之動向與布局，為挑戰做好準備，陪伴客戶創造價值，也展現信邦的行動力。且從設計開發階段、銷售期間以及
售後服務之階段，都與客戶保持緊密聯繫，快速回應客戶需求，也在過程中創造信任關係。
01
高效訂單、運籌管理
信邦藉由高效率的庫存管理、全球多點連結起來的業務網路與物流服務，能快速處理個別訂單，降
低單一風危機之影響，並嚴密評估所有解決方案，確保最可靠的供應、最好的品質以及最安心的合
規標準，藉此解除客戶疑慮與風險承擔、打造優質服務。
02
創新人才培育
【信邦不只Follow up，更會Upgrade】
在創新人才培育方面，信邦除了透過儲訓班、幹訓班等課程打造符合企業文化與產業專業的人力
資本，更將追求創新卓越的理念，深植於各階層、部門的人員心中，變成日常工作營運的良好習
慣；而當員工勇於挑戰客戶規格、並成功爭取到業務的同時，公司也會不吝嗇地給予鼓勵，因為如
此更展現信邦獨有的信心與能力。信邦總是站在客戶的角度出發，搭配市場趨勢來檢視設計，打
造出貼近需求的最佳化的產品，同時提供完整貼心之服務，這也是為什麼信邦總是可以獲得全球
頂尖企業信賴並長期合作的原因之一，近一半的重要客戶來自10年以上的合作，便可展現此點。
銷售前
設計開發階段，依照客戶
對 產 品 的 概 念 先 提 出 設
計，再根據設計基礎和客
戶一同討論開發至產品完
成，透過簽訂保密協定，尊
重雙方智慧財產權。
銷售中
與客戶保持聯繫，追蹤及
確認客戶的需求是否有
確實執行。
銷售後
當有品質問題發生時，會
視品質問題嚴重程度，研
判是否成立專案小組與客
戶進行溝通，任何的品質
問題都會依照標準客訴處
理流程進行處理。
信邦電子透過下列各項優勢為基礎，打造最佳服務：
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
44
45
M
A
G
I
C
多樣化產品與服務
信邦電子的製造流程涵蓋了初始設計概念、完整的內部製作流程，以及產品驗
證，落實了真正的垂直整合，信邦為客戶提供的服務包含：
醫療保健 (Medical Health):
老齡化社會來臨使醫材需量、用藥量增加及醫療成本持續
攀升。為解決醫療人力不足的問題，減輕年長者事故傷害，
並協助遠端照醫療。信邦之產品線持續突破，延伸至手術設
備、監護儀智能線材、精準醫療、體外診斷設備、醫美儀器
與復健設備等領域。
汽車與航太(Automotive & Aviation):
為減緩氣候變遷與因應法規，電動車需求日益增加。信邦於
2018年積極往新能源車及自駕車佈局，如今已成為中國最
大電動車充電樁與充電槍的供應商，並持續開發自駕車車用
光達(LiDAR)。
綠色能源(Green Energy):
全球暖化與溫室氣體排放情形日漸增加，信邦持續研發太
陽能電板連接線、節約能源、替代性能源組件與系統之產
品，為國際風力發電設備大廠連接線組的主要供應商，亦成
為嘉義市政府「綠能屋頂全民參與」計畫唯一合作營運商。
工業應用(Industrial Application):
因應工業4.0、物聯網等自動化及智能化的需求，信邦持續
提升相關線材之能源效率，朝產品輕量化之目標前進，提供
符合市場需求之產品並提高信邦的產品競爭力，主打產品應
用包括倉儲機器人、智慧背心、無人商店、無人送貨飛機及
智慧物流產品。
通訊相關(Communication):
信邦提供無人機、智慧電網監測、穿戴式裝置、智慧型手
機、平板和筆記型電腦等通訊器材之連接線材。2020年因疫
情，諸多公司、學校改為遠距辦公、教學，進而提高通訊產
品之需求。信邦因應此需求，提供客戶充足庫存，成為各品
牌商值得信賴之夥伴。
全球化業務拓展與整合
近年中美貿易戰導致全球情勢瞬息萬變，「一個世界兩套供
應鏈」趨勢讓電子製造業面臨挑戰，為縮短供應鏈，製造業
必須貼近市場，就近服務客戶，信邦這幾年加快腳步全球化
佈局，除擴大大陸生產據點，亦堅守台灣，並陸續在歐美設
立生產據點，目前信邦遍布於台灣、中國、日本、英國、德國、
匈牙利和美國等地，架起市場和商業資訊可相互整合及交
換的資源網路。
隨著公司營運規模擴大，公司積極擴建新廠，2020年苗栗
三廠開始投入量產，代工組裝電動自行車(E-Bike)訂單，苗
栗工控廠(四廠)亦預計於2021年完工。透過各地區串連起
的網路，信邦可以快速回應客戶的需求、加速訂單的處理、
縮短生產與交貨時程、降低設計與開發成本，提供客戶無國
界和無時差的服務與支援。此外，從全球原物料搜尋採購服
務、產品接單、打樣與製造到售後服務，信邦提供了客戶最
愉悅的合作環境，並且可將客戶對產品的初步構想轉化為
高品質、高效能的產品。
此外，垂直整合也幫助信邦全球範圍的客戶取得顯著優勢：
縮短上市時間
廣泛彈性的製造
縮短上市時間
品質管制
管控零組件供應鏈
快速生產滿足高需求
一站式服務
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
46
47
MAGIC+
2.2
信邦近年投入五大領域：醫療保健(Medical Health)、汽車與航太(Automotive& Aviation)、綠色能源(Green Energy)、工
業應用(Industrial Application) 與通訊相關(Communication)，形成MAGIC策略，2017年更蛻變為do the MAGIC＋，將
「國際化方向(international)、智慧化應用(intelligent)、整合化產品(integrated)」作為目標，希望能砥礪自身朝更遠的成
長邁進。2020年主題為「改變，智慧新生活」，信邦開始跳脫傳統思維，邁向智慧生活，產品逐步轉型並跨入智慧醫療、智慧交
通、智慧能源、智慧生產物流與智慧城市領域，信邦期盼能秉持提供高度客製化及優質服務之精神，擴展出更多可能性，朝向
永續經營佈局。
2020年COVID-19疫情與中美貿易戰對全球經濟造成巨大衝擊，基於信邦多年在不同領域的持續耕耘，相較於2019年，信邦
逆勢成長，以銷售收入而言，醫療保健產業成長17.90%、汽車與航太產業成長17.48%、綠能產業成長41.43%、工業應用產
業成長8.98%、通訊相關產業成長19.09%。面對疫情的挑戰，信邦堅守其職，快速地調整產線，在最短的時間內，重新啟動生
產，滿足客戶的緊急需求。一直以來的高品質與高效服務，也使信邦獲得了許多客戶的肯定，成為客戶最堅強的後盾。
醫療保健
(Medical Health)
綠色能源 
(Green Energy)
汽車與航太 
(Automotive& Aviation)
工業應用 
(Industrial Application)
通訊相關
(Communication)
17.90%
17.48%
41.43%
8.98%
19.09%
醫療保健Medical Health 
2.2.1
信邦電子是全球醫療設備客戶的最佳合作夥伴，在設計、工程、組件製造及電
子保健器材的整合方面，擁有超過25年的豐富經驗。我們充分利用自身在影像
診斷設備、病患監護儀器、遠距醫療、醫美設備及更多其他方面的先進技術和
專業知識，協助客戶製造醫療保健高端設備，解決醫療人力不足與長者事故傷
害等風險，協助遠端醫療與智慧化。
面對疫情，信邦用專業守護全球健康與福祉
以服務精神觀察客戶需求，深知醫療器材未來將
走向「微型化」、「介面整合」、「資訊傳輸快」和「換
線即可多工」趨勢，積極跟隨客戶腳步搭上技術與
產業熱潮，從線材的基本功打起，以符合未來⾼頻
寬、大傳輸、低延遲的5G技術與醫療快狠準的大健
康應用需求。
品質面，信邦具備ISO 13485認證，更是亞洲第一
家取得MedAccred認證的線材製造商。
信邦在電腦斷層與監護儀器的線材供應皆在全球
市場占有領先地位，尤其斷層掃描於中國占80%，
於全球約占50%能量。
信邦的角色
醫療保健產業
根據預測全球IoT醫療市場規模2019年至2025年
的年複合成長率達29.9%，以產品類型而言，分別
是醫療儀器34.7%、系統與軟體26.2%、連網通訊
技術17.9%、其他服務21.2%。透過創新科技技術
實現智慧醫療，將是未來趨勢。
與以往無異的是由於醫療設備與人類生命息息相
關，對於品質的要求與規範，不容私毫誤差。
⾼齡化人口使慢性病與癌症病患增加，病患監護需
求持續成長，結合科技，更有機會實現與遠距醫療。
短期
長期
信邦的目標與策略
保持在監護儀及影像類市場占有
率，專注服務市場Top 10客戶。
2020年執行成果
已經獲得8家Top 10客戶且擁
有一定優勢的市場占有率。
信邦的目標與策略
開發骨科、手術等技術含量高
產品線。
2020年執行成果
完成關鍵零組件供應鏈、關鍵
工藝的評估。
信邦的目標與策略
開發體外診斷、心導管類、內窺
鏡產品及客戶。
2020年執行成果
• 體外診斷領域有2家大客戶轉
入量產
• 心導管類產品開發順利
• 內窺鏡領域，掌握相關的知識
及關鍵技術儲備
中期
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
48
49
對社會的貢獻
透過信邦的ResCUE智能徽章，企業可以更好地跟蹤和管理COVID-19
疾病傳播情形。藉由徽章的無線傳輸功能，公司可創建人與人之間互
動地圖，追蹤員工之間相互聯繫的頻率和時間、持續的時間和距離，協
助企業或組織有效的追蹤活動足跡，達到健康管理之目標。
Contact Tracing
1
信邦的低雜訊電纜，將微動雜音和電氣干擾降到最低，協助客戶製
造醫療保健高端設備。具備ISO 13485認證，更是亞洲第一家取得
MedAccred認證的線材製造商。
讓診斷更精確-心電圖儀纜線
3
心臟電生理三維標測系統採用突破性的心電信號處理技術，通過多電極收集電解剖資料，可清晰捕捉局部
微小信號，可用於各種心律失常，尤其是複雜心律失常的診斷、精確定位並指導消融治療。信邦與國外知名
企業在此領域合作，提供訂製化專屬服務，獲得客戶的深度認可。
讓診斷更精確-心導管標測系統
2
超聲探頭為滿足臨床需求，提供更優良的影像表現，信邦耗時一年
半，成功協助客戶將Hirose高速連接器導入超聲探頭。該連接器尺
寸小，在高速傳送下仍能保持性能之穩定。
超聲探頭
4
對社會的貢獻
高頻電刀是一種取代傳統手術刀進行組織切割的電外科手術設備，高頻
電壓電流通過電刀接觸到皮膚組織進行加熱時，能讓肌膚組織分離和凝
固，達到切割和止血的目的。信邦與國外知名企業合作開發高頻電刀連
接線，在矽膠線、矽膠成型、塗層等領域有所突破，獲得客戶好評。
此外，因為高頻電刀刀頭會接觸到病人的患處，而醫療人員會碰觸到刀
柄，因此高頻電刀在品質管控上，必須達到更嚴格的消毒與滅菌相關規
範。因此，信邦在產線建立低菌生產環境，嚴格管控產品品質，為客戶和
使用者層層把關。
優化手術設備-高頻電刀連接線
5
受COVID-19疫情影響，體外診斷市場需求
暴增，當前體外診斷轉注於以更便捷、快速
且精確的技術檢測；未來信邦將與終端客戶
攜手合作專注於分子診斷、生化診斷等進階
智慧醫療領域。
體外診斷
7
應對疫情量產訂單增長需求，在穩定供應鏈
之外，信邦團隊安排多班制生產滿足大客戶
出貨需求；同時與客戶開發新機型保持該領
域的穩定成長。
彈性生產，持續研發-監護儀設備
8
在原有量產客戶基礎上，我們又接洽到國內標誌性醫療機器人廠
商的樣品及小批量線束及印刷電路板組裝訂單，更加堅定了我們
在醫療機器人行業供應鏈地位及占有率。
精準、微創-骨科機器人
6
9
呼吸機是以人工代替自主通氣功能的設備，可以預防和治療呼吸衰
竭，並減少併發症，是挽救、延長病患生命的重要醫療設備。
機台內部組裝線材，特別注重壓力傳感訊號與溼度訊號傳輸穩定與抗
EMI干擾，為了使線材在機器內部貼合機構形狀，信邦將線束訂做成客
製化的90度弧度，以符合客戶的高標準要求。
2020年全球肺炎疫情嚴重，呼吸器全球大缺貨，信邦作為呼吸器關鍵
線材的供應商責無旁貸，同仁們每天堅守崗位，在短期內調動各項資
源，提升產能，最大化滿足疫情區急迫需求，以高彈性服務為疫情貢獻
一份力量。
齊心抗疫-呼吸器
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
50
51
對社會的貢獻
由創傷外科醫生創辦的美國新創公司找上信邦，合作製造智慧型
防摔腰帶。其產品為一個繫於腰間的輕便腰帶，腰帶由慣性感測器
與氣囊組成。由於本次客戶為新創公司，經驗相對缺乏，信邦除了
作為供應商，更扮演起三方溝通協調、產品設計建議、提供測試治
具等角色。
年長者的日常保障-讓智慧型防摔腰帶接住你
11
隨著影像診斷技術不斷進化，加上遠距醫療蓬勃發展，醫療診斷
技術因而顯得更為重要。信邦耕耘醫療診斷市場多年，其中也包
含X光線管的應用領域。信邦的X光線線束纜線確保高電壓的傳
輸，並且通過UL認證，讓X光線管能更耐用，進而幫助穩定的醫療
影像訊號呈現。
X光線管
12
超聲波診斷儀利用超聲波所具備穿透肌肉組織的特性，協助醫療
上進行器官的掃描。信邦的醫療團隊深耕超聲波領域多年，從模
具設計、製造到檢測，信邦提供全方位的解決方案來協助客戶。
讓檢查效果再升等-細度堪比髮絲的超聲波應用線束
10
2020年信邦榮耀
United Imaging上海聯影醫療科技最佳供應商
疫情爆發初期，信邦克服物流、人員返工復產等困
難，配合上海聯影醫療科技的緊急號召，提供高品
質的物料，讓抗疫人員最需要的CT和DR設備等重
要醫療物資能持續供應，為居民的健康福祉做出貢
獻，獲頒感謝函。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
52
53
自信邦投入電動車領域以來，無論是各國標準的交流充電槍，或是具有專利的直流充電
槍設計，以及充電樁組裝服務，信邦不僅能符合IATF 
16949規範，更力求達到客戶的理
念與需求，提供客製化解決方案，讓許多國際知名的汽車品牌成為我們的重要合作夥伴，
信邦將持續加強研發能力，掌握新四化趨勢，包含以電動化為基礎、以網聯化蒐集大數
據、進而實踐智能化的駕駛與共享化的新商業模式，以電子零件設計與製造整合的核心
競爭力，助力汽車產業革新。
汽車與航太Automotive & Aviation
2.2.2
2020新能源車發展元年-推動汽車產業的變局
身為亞太地區前十大電動車解決方案科技公司之
一，信邦發揮自身在電子零件設計與製造整合的
核心專業力，提供⾼品質、安全且多樣化的解決方
案，成為全球汽車產業最值得信任的夥伴。
信邦的角色
汽車產業
從動力來源、駕駛方式到商業模式，汽車產業正面對
顛覆性的劇變與挑戰，整體價值鏈上無論是整車廠、
系統廠、零組件供應商等皆積極開發新技術與產品
服務，期待創造更好且更安全的駕車、乘車體驗。
• 提升電動車便攜式直流充放
電產品、便攜式交流充電槍樁
大功率熱處理技術及效率
• 拓展現有充電槍和充電插座
產品系列，深耕現有客群，並
持續拓展中國以外的市場，包
含歐洲、美洲客戶。
• 電動助力車電控系統整合－
除了提供產品硬體, 更提升到
軟體方案及服務的提供
• 面 對 汽 車 新 四 化 要 求 : 電 動
化、智能化、網聯化、共享化，
我們期待持續與國際汽車整
車廠、零件供應商合作，逐步
提升信邦在汽車產業的市場
地位。
短期
長期
信邦的目標與策略
• 針對既有產品包含:智慧線束、
乘車用線束、商用車線束、二輪
線束產品，持續促進銷售成長。
• 持續協助工廠智能自動化。
• 著力電動車便攜式直流充放電
產品、便攜式交流充電槍樁。
2020年執行成果
• 江 陰 工 廠 持 導 入 工 廠 智 能 自 動
化，苗栗工廠規劃於2021年執行。
• 達成年度銷售目標。
信邦的目標與策略
• 為持續開發高技術附加價值
產品，提升信邦在全球市場的
市占率，我們擴充並加強培養
包含研發、生產、服務、品管等
方面的人才資源。
2020年執行成果
信邦的目標與策略
• 持續開發國際、歐標、美標充
電產品系列，並持續與歐美車
廠接洽溝通。
2020年執行成果
中期
對社會的貢獻
信邦的技術使訊號傳輸更加穩定且即時，更可以因應天
氣與道路變化，包含防水、抗震、溫度適應等特性。
車用光達(LiDAR)線束解決方案
更安全
1
由於傳統汽車電壓僅有12~48V，電動車則為60~1000V
的高電壓，因此高壓連接器在電動車中扮演關鍵角色。
我們的產品在插拔次數、載流電力、耐熱、抗震性皆有優
異表現。
電動車的安全守門員：車用高壓連接器
更安全
3
智慧線束產品-高畫質高傳速，讓倒車更安全
更安全
2
鑒於法律規定與倒車顯影設備逐漸普及，加上各式影像顯示
設備的品質要求日益提升，信邦將倒車顯影相關設備的技術提
升至高畫質。使用特殊工藝技術，從機構設計優化倒車顯影線
束。此外，製程面由人工加工升級為全自動，組裝人力從20人
精簡到5人，提高效率也提高準確率。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
54
55
對社會的貢獻
信邦擁有交流電充電電纜專利，交流電充電電纜採用
TPE包覆成型設計，增強了結構強度。外觀設計符合人體
工程學，觸感比市場上的其他充電電纜更柔軟，其防水
性能達到業內最高級IP67。
符合人體工學的充電系統解決方案
更舒適
4
信邦從進料、組裝、測試等ㄧ站到府的客製化服務，全面
採行E化管理，讓每一台電力輔助自行車都擁有自己的
生產履歷，品質管理有保證。除此之外，信邦亦提供完整
測試服務，可依據客戶產品的環境需求，進行合適路段
的騎乘測試，以確保產品狀態良好。
電力輔助自行車解決方案－翻轉距離定義
更舒適
6
智能導航音響主機
更舒適
5
信邦代理之Hirose連接器產品受到全球前五大汽車一階零組
件供應商青睞，應用於車載導航、娛樂系統，讓乘車體驗更智
能、愉快。
2020年信邦榮耀
2020 Auto tech Outlook亞洲前十大電動車解
決方案科技公司 
《Auto tech Outlook》羅列2020亞洲前十大電
動車解決方案科技公司，此入圍亦代表信邦的車
用市場解決方案具一定的實力。 
該雜誌表揚信邦身為汽車零組件(包含傳感器、天
線和充電系統)的領導供應商，其高品質的設計工
藝與製造能力；同時以客製化服務領先同業，除了
盡力滿足產品的特殊需求外，亦提供符合多國標
準的專利交流充電槍、充電樁等產品；最後，信邦
對於細節的追求、垂直整合服務則成為有別一般
零組件供應商的關鍵優勢。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
56
57
哈囉半年度合作夥伴表彰與交流大會獲得
合作潛力獎
江陰信邦有限公司汽車事業處在「哈囉半
年度合作夥伴表彰與交流大會」榮獲「合
作潛力獎」，展現哈囉出行對信邦在客戶服
務、生產交付、技術品質等方面的肯定。
• 合作潛力獎
• 最佳交付保障獎
• 最佳品質表現獎
比亞迪汽車致謝函
汽車供應鏈受疫情與國際情勢衝擊
之時，信邦協助客戶導入Hirose連
接器及佳邦陶瓷天線，以高品質、高
效率提供最佳支持，獲得客戶肯定。
以精準到位的設計規劃，搭配細心縝密的施工監造，
並加上20年雲端實時的監控運行維護管理系統，期
能提供所有客戶最大效益化之太陽能光電系統。
我們將過往整合微型變流器[修正為變流器]及單片
監控應用的⾼效成果拓展至實際終端用戶(民宅，商
用建築)，使實際終端客戶(民眾)對太陽光電有進一
步的認知，進而協助推廣，期能做到家家戶戶都有
信邦太陽能。
整合內外部資金，穩健踏實地拓展太陽光電案廠建
置佈局，累積綠電供應資質，為客戶提供足夠且優
質的⾼效綠電。
信邦的角色
綠色能源產業
綠能產業價值鏈整體的發展，受到各國法規、基
礎建設、天然條件、民眾意識、用電特性等多方影
響，然為正向面對氣候變遷挑戰，綠色能源產業
需要各界持續投入以支應未來激增的全球電力
需求(到2040年全球電力需求將比2015年水準
⾼出60%以上)。
信邦的目標與策略
• 與大型太陽能資金方合作，籌募 
5億資本額，設立能源管理公司。
• 達成業績目標
2020年執行成果
我們獲得國內三大壽險基金支持，
籌資金額達10.5億，支持公司持
續成長。 2020年營業額成長率達
415%，主因包含太陽能系統完整
方案銷售成長、售電收入成長、太
陽能系統關鍵設備代工業務及加
入國際知名品牌供應鏈。
信邦的目標與策略
• 成為優質高效綠電及完整系
統方案的提供者。
• 成為全球業界領先的風電控
制系統方案解決商。
2020年執行成果
• 全球前十大風機組裝廠，目前
已有七家為信邦客戶。
• 目前苗栗信邦二期目前為躉
電予台電，後續將朝向綠電應
用做佈局。
• 初步建立變槳櫃的生產和測
試設計能力
信邦的目標與策略
• 整合相關太陽能資金，累積具備
成為電業直供或轉供者的資質。 
• 建立以風機變槳櫃和變流櫃為
代表的控制系統生產設計能力。
2020年執行成果
• 2020年實現中國大陸地區變槳
控制櫃生產前六名
短期
長期
中期
為落實巴黎協定，全球各國紛紛投入氣候改革，更有許多國家將2050年淨零碳排定為政
策目標，直接帶動綠色能源市場快速成長。信邦自2020年投入再生能源領域，專注於風
能、太陽能及能源管理領域，提供客戶電子整合解決方案、太陽能系統設計、安裝與運行
維護服務；同時積極發展智慧電網。
此外我們預計於2021年成立包含信鼎壹號能源股份有限公司及信鼎能源管理顧問股份有限公司，
專注經營再生能源、儲能及上述二項相關發電、輸電、配電、售電等設備之投資。以及為能源公司的投
資標的提供經營管理服務，包含投資標的的開發、評估、設計、興建、管理、運維等投資管理顧問服務。
綠色能源Green Energy
2.2.3
氣候行動中，綠色能源的蓬勃發展
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
58
59
對社會的貢獻
齒輪箱是雙饋型風力發電機最為核心和關鍵的部件，而加速度感測器
普遍應用於風力發電機中齒輪箱的震動監測，是風機狀態監控系統中
的重要組成部分。
信邦團隊對該產品進行研發試製，為不同的感測器晶片研發出獨立可
調節的精密電路，使感測器晶片在可測量範圍內，皆可任意調節限制
輸出參數；高性能、高品質的感測器晶片搭配精巧縝密的電路設計，不
僅提高了感測器的測量精度，還可以確保感測器晶片的穩定性，實現
了此產品對微弱震動變化的精確監測。
提升風力發電機穩定性與精確性 
1
根據信邦的豐富經驗，我們自主研發設計測試
平台，不僅提升產品品質、更促進交期縮短。其
主要特性包含:
• 提升老化測試的執行速度，且節省測試需要
的空間占用與空調降溫損耗
• 智慧化測試流程將結果直接上傳資料庫，大
幅減少測試需要的人工
• 測試效果佳，測試通過之產品應用於風力發
電機上，未曾出現不良現象，讓客戶安心無虞
自主研發設置之測試平台支持風電產業
2
信邦受新北市邀請參展，與同業交流太
陽能產業的新知及信邦太陽能系統的
模型，與會人員不乏太陽能廠商與公部
門單位等。期待透過信邦提供的多樣服
務與產品，帶領更多企業與民眾加入綠
電行列，一齊創造永續價值。
新北市節能標竿獎系列觀摩研討會
3
協助國際知名品牌代工廠建置及運維太陽能案場
4
緯創內湖廠
緯創中山廠
緯創昆山廠
台南市政府使用微型變流器(Micro-Inverter)，於電廠有遮陰1-2
個小時(南北各半平舖)的發電不輸給純南向鋪設之傳統型案場。
藉由產品設計解決方案客戶，提升發電效率
6
對社會的貢獻
整合5+2台商回流資金投入綠電
5
投入宜康學甲地面型案場施工
嘉義綠屋頂計畫大獲成功
7
信邦是嘉義市政府「綠能屋頂全民參與」計畫唯一
合作營運商，2019啟動至今，簽約並掛錶20戶，總
裝置容量高達446KW，為各縣市之冠。信邦透過
核心能力，幫助市民瞭解綠能屋頂對社會的正面
影響以及為民眾帶來的效益，期待攜手全民一起
打造綠能家園。
嘉義肉品市場
(301.14KW)
協助客戶導入Hirose連接器產品，透過信
邦在車用電池大電流解決方案的重大技
術突破，推動電動機車與電動車電池應用
的升級。
助攻新能源移動－電動機車、電動車電池
8
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
60
61
對社會的貢獻
副總統賴清德先生於2020年7月17日前往信邦位於苗栗的廠區，參訪過程主要在展示信邦近年來對於電動車、
綠色能源、智慧製造等領域中各式最新應用與解決方案，以及雙方交流在疫情和貿易戰雙衝擊的大環境下，信邦
如何及早便將部分產線從中國大陸移回台灣以增加生產彈性，並進一步擴大在台投資，增加廠區就業機會，成為
必要時刻提升經濟成長動能的台企之一。
近幾年極端氣候對環境的威脅逐步升溫，如何發展綠能應用的新技術，儼然成為各大產業的發展趨勢。信邦多年
來深耕綠能產業，結合本身在電動車、太陽能、風能不同領域的優勢，為全球客戶提供客製化的連接解決方案，助
力台灣相關產業鏈升級的同時，也推動全球綠色能源發展。
副總統在在雙方交流時表示，信邦能夠從簡單的線束做到這麼多具有附加價值的產品，非常不簡單，這次的學習
之旅，看到信邦在能源轉型的部分做得這麼好，相當欽佩，也期待台灣在MAGIC各個領域的國家隊，都有信邦的
投入。參觀過程中副總統也在信邦苗栗工廠外試騎信邦最新投入開發的歐洲新創客戶電動自行車 
(e-Bike)，親
身體驗此款電動車排放無污染、便利行駛的優點。
信邦董事長王紹新在與副總統交流時表示，今年雖有新冠肺炎以及去年延續的中美爭端干擾，但因與客戶關係
緊密，可充分掌握客戶需求，集團營運仍保持穩定成長；其中綠能產品已成為集團營收貢獻度前三大的主力產品
線，目前在苗栗、北京、江蘇皆設有工廠和研發中心專門生產綠能領域相關產品，今年也成立風電相關子公司英
邁能源以支援綠能業務；未來將針對綠能技術加大投資，預計明年在苗栗新建四廠，運用台灣人才的優勢，擴大
綠能技術投資、站穩國際供應鏈市場。
氣候變遷下信邦的綠能應用－副總統賴清德參訪信邦苗栗工廠
9
2020年信邦榮耀
參與太陽光電創新產品應用競賽榮獲優勝獎
信邦太陽能系統整合事業處以作品「Sun Square太陽方
塊」參賽太陽光電創新產品應用競賽榮獲優勝獎。
該作品以方塊作為建物屋頂並在上方結合太陽能板，方塊
內部為彼此連接的儲水桶，藉由水冷系統降低太陽能模組
熱能，提升發電效益；另設計防火系統，使方塊在偵測到火
災的情況下自然灑水，為安全與經濟效益兼備之設計。
今年是信邦第二年參賽並二度獲得肯定，此獎項再次認可
信邦在太陽能領域不斷的創新與耕耘，為台灣綠色能源市
場注入新的能量。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
62
63
GE可再生能源2020中國區供應商大會-獲頒「十年殊榮，
再創輝煌」獎盃
信邦多年來以穩定可靠的產品品質、及時的交付以及全方
位的協作，不斷支持客戶達成戰略目標，與客戶建立卓越
合作關係。我們作為GE可再生能源全球供應商體系中唯
一一家可滿足全球供貨的電線電纜供應商，信邦同安深度
參與客戶的新產品開發，緊密配合GE工程師進行元器件
選擇以及工廠現場試裝服務工作，在開發的最前端為客戶
降低成本。憑藉在風電控制系統領域的領先研發能力與豐
富經驗，提供卓越服務，受客戶高度肯定。
線上研討會
2020年一共舉辦1場內部研討會，主題為
電動輔助自行車，3場外部線上研討會。主
題為風力發電、ix 
Cable及電動車充電解
決方案，主要目標觀眾鎖定歐美市場，結合
LinkedIn廣告，觀看人數最多達300多人，
共獲得10張報價單(RFQ)和1張正式訂單。
信邦提供品質穩定的線材、印刷電路板組裝及整機
設計組裝服務，確保其在各項產品在不同的應用環
境下均能發揮最佳效能。
獲 得 優 良 供 應 商 獎 項 的 肯 定，如 在 客 戶 A S M L
共 135 家供應商的競爭下，信邦成為其中5家獲
得Excellent Logistics Performance 的供應
商；更是少數取得客戶Honeywell策略供應商
(Strategic Supplier)獎項的亞洲企業，實為榮耀。
信邦的角色
工業應用產業
工業4.0影響整個製造業，是所有企業都必須正
視的挑戰，成本更低、上市時間更快、品質更⾼成
為大家共通的訴求。
信邦的目標與策略
完成客戶訂單需求，並提供最佳
解決方案
2020年執行成果
百分之百達成年度目標
信邦的目標與策略
• 提升自動化生產使用率
• 導入智慧工廠
• 客製化設計能力增強
• 電子商務平台
• 人才成長
2020年執行成果
• 持續投資提升工廠自動化使用率
• 持續導入智慧工廠模組
• 持續投入新技術研發，和客戶一
起持續成長
• 優化電子商務平台
• 建立人才資料庫，儲備人才
信邦的目標與策略
• 提升自動化生產使用率
• 導入智慧工廠
• 客製化設計能力增強
• 電子商務平台
• 人才成長
2020年執行成果
• 啟動與執行7個自動化專案
• 完成特定模組的智慧工廠測試
• 設立具備快速設計驗證能力的
實驗室；完成四個客製化專案
• 完成電子商務平台建置
短期
長期
中期
工業應用環境嚴峻，其產品需求較一般消費性電子高，除了產品週期較長以外，還可能需
要防水、防火、抗UV、抗干擾性等特性，加上傳統人力成本大幅提升，自動化等需求上升，
同樣需要更多專業技術的投入協助解決。信邦在工業應用領域方面已累積多年經驗，並
能根據經驗回饋客戶，給客戶最佳產品設計；包含自動化控制、工業機器人、高精密設備、
自動識別與資料擷取(AIDC)等應用，可有效降低倉儲人工成本，並提高作業效率。 
工業應用Industrial Application
2.2.4
持續投入創新研發，驅動工業4.0
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
64
65
對社會的貢獻
達明機器人Techman Robot Arm
1
成功導入Hirose連接器並整合信邦
線束於項目中，以創新的協作模式
改善生產環境，降低職業災害，提升
製造品質，促進產業優化升級，協助
企業邁向成功，進而改善人類的生
活品質。
信邦擁有專業的垂直加工生產能力，能符合客戶複雜的機構組
裝設計，除了減小產品體積，使整體看起來更美觀，亦有效減少
線材彎曲所承受的壓力，使客戶不用擔心空間限制或是否有防
水特性。
讓線材更美觀-Type C 連接器設計
2
透過即時記錄、蒐集、分析生產數據，信邦將能應用分析結果於品質與製程優化，進而提供客戶更有價值的產品與服務。
智慧工廠-電子專業製造服務
3
信邦以創新技術減少線材的重量(重量
減少37%)，使製程中需要的原料更少、
回收階段的廢棄物更少、且價格更實惠
也更加易於安裝。
更輕量化的線材
4
2020年信邦榮耀
加入SPE工業合作夥伴網路
信邦於2020年成為SPE（單對乙太網）合作夥伴網路的成
員，該聯盟是一個促進SPE技術成為IIoT（工業物聯網）
基礎的平等協會，推動IIoT邁向快速與成功的發展。 應用
SPE單對乙太網的新技術，將會為工業網路帶來革命性的
轉變，也會讓乙太網的連接更便利更經濟實惠。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
66
67
因應半導體產業需求，來自於AI、物聯網 
(IoT)、5G無線通訊等市場趨勢，與工業 
4.0 智慧工廠、車聯網、遠程醫療等通訊相關產品蓬勃發展；「物聯網」世代的興起，
是智慧科技生活時代的最大推手，企業可透過創新的研發技術發掘人們的需求，
發展高黏著度之服務的機會。
以智慧滿足通訊應用的速度需求
2.2.5 通訊相關Communication
短期
長期
中期
信邦的目標與策略
• 達成年度目標，營業收入及淨利持
續成長。
• 積極開發E-Bike及天線相關產品。
2020年執行成果
• 營業成果：銷貨收入目標達成率
106%，兩年度成長率高達16%；
營業淨利目標達成率104%，兩年
度成長率高達27%。
• 產品開發： 
• 成為無線技術整合方案的全方
位供應商，提供客戶一站式的完
整服務。
• 深化與代理品牌客戶關係並強
化信邦營銷策略。
• 擴 展 信 邦 全 球 代 理 版 圖，成 為
全 球 線 材 及 印 刷 電 路 板 組 裝
(PCBA)及整機組裝(Box Build)
之領導級解決方案提供者。
• 積極開發雷達通訊功能，做到盲
點偵測示警，提高行車安全
信邦的目標與策略
• 獲得策略客戶肯定，頒發感謝狀
與優秀供應商獎項。
• 獲得品牌原廠頒發最佳代理商
與優秀業務獎項。
2020年執行成果
• 加強無線通訊技術的綜合整合能
力，塑造專業形象。
• 擴大平台合作，創造共贏。
• 藉由引進新產品線，開發策略市
場新客戶，拓展國內外市場。
• 結合智慧型手機(Smart Phone)
之導航(GPS)功能，整合App提
供客戶路徑規劃及導航功能。另
外透過 WiFi或Cellular 進行雲
端存取， 達到後台管理和App版
本控管。
信邦的目標與策略
• 與資策會數位服務創新研究所
合作，提供新創企業無線技術整
合服務諮詢。
• 與交大產業加速器中心合作，提
供新創企業無線技術整合服務
諮詢。
• 2020年度新產品線銷貨收入份
額提升5%。
• 與2019年相比，2020年成交
客戶增加87家，整體數量高達
1,191家。
2020年執行成果
E-Bike：2020年成功拓展新市場，例：
歐洲小折E-Bike的整車線束及電控
箱、客製化國內電動滑板車的電池連
接器及線束、美國知名健身公司跑步
機中的整機線束及美國E-Bike客戶
之充電線束。另外，台灣YouBike2.0
升級計畫亦持續進行中。
天線：開發領域包含國內知名運動健
身器材廠訓練機上的WiFi天線、電動
摩托車面板上的Bluetooth天線及美
國農耕機之4G天線。
信邦提供各種可應用在物聯網、無人機、穿戴式裝
置、智慧型手機、平板和筆記型電腦等多樣創新連接
解決方案，提供客製化服務的天線設計
代理世界知名的廣瀨電機(Hirose Electric)連接器
及提供相關線材組裝解決方案。代理銷售業務更提
供了多種關鍵零組件在光電、通信與連網行業，包
含NDK晶體、各式主被動元件與RF天線與模組等。
信邦憑藉⾼度垂直整合電子製造能力與豐富經驗，
可幫助客戶將產品快速推向市場。
信邦的角色
通訊相關產業
在萬物互聯的時代，科技應用的場景多元，創新
連接解決方案需要大量技術與客製化服務。
對社會的貢獻
疫情期間，各地對於遠距辦公、教學的需要帶
動筆記型電腦的需求成長，信邦緊急協調原廠
增加生產線增加生產，以支應Chromebook中
關鍵零組件Hirose連接器之需求，協助日系筆
電廠商能及時達成日本政府要求三個月內提
供300萬台Chromebook供日本大學以下學
生使用的要求，讓學生在疫情期間不限於硬體
設備，能持續享有教育權。
疫情期間，教育不中斷－Chromebook
1
信邦代理的「內嵌SIM連網整合方案」可直接內嵌SIM在產品設備
中，並整合多達兩百多個國家的電信服務。同個SIM中可切換兩
種以上的門號，因此當產品移動使用時，可以自動切換當地訊號
最佳的電信門號，幫助產品保持穩定連網，具體應用包含物流車
隊管理等。
物流管理更即時、更安心-內嵌SIM連網整合方案
2
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
68
69
協助客戶導入Hirose連接器產品，成功
從手機市場中找到利基，推出電競手機。
新的利基市場－電競手機
5
對社會的貢獻
Hirose品牌連接器產品尺寸輕薄，並帶有電源傳輸功
能，廣泛應用於小米生態鏈中多項智慧產品。透過連接
器連接液晶模組與觸控面板，配合產品的有限空間，實
現內部信號與電流傳輸的雙重功能，讓消費者的生活
因為科技更加便利、舒適與健康。
跨場景的生活智慧夥伴-小米智能手環手錶
6
Hirose連接器主要連接AirPods 
Pro主機板、功能板
及充電盒上連接電池和感測器。連接器尺寸輕薄短小，
符合客戶產品設計需求，同時品質穩定良好，創造消費
者更優質的聽覺饗宴。
連接器創造更優質的聽覺饗宴-APPLE AirPods Pro
4
除了提供客戶完整的無線射頻天線解決方案，信邦在台北更打造一間
符合CTIA規範的天線設備實驗室，幫助客戶的產品即時進行天線頻率
700MHz到6GHz 的被動特性測量及提供高分辨率的3D場型，讓客戶
的產品符合規格又有品質地量產。
符合CTIA規範的天線設備實驗室
3
對社會的貢獻
2020年信邦榮耀
與中國哈囉、滴滴、美團等企業合作，信
邦協助各公司導入半導體分離式元件，
讓共享單車定位準確。
綠色出行- 共享單車定位鎖
7
信邦持續提供客戶優質服務，客戶產品翻譯筆
能在各種的書籍、文件上掃瞄並翻譯，提昇使
用者學習效率。
讓學習更效率－學之友點讀筆、翻譯筆
8
信 邦 與 台 北 市 政 府 交 通 局 和 單 車 巨 擘 廠 商，一 起 推 動
Ubike2.0計畫，藉由導入移遠LTE 無線模組在車樁上，可收
集後傳送單車訊息於後台，讓營運管理更及時效率，期待透
過Ubike2.0計畫，實現低碳生活。
Ubike2.0計畫
9
智能零組件事業處榮獲「Hirose 2020 最佳業績獎」
信邦智能零組件中國區業務團隊日前於「Hirose全中國代理商大會」上
榮獲「2020 最佳業績獎」。Hirose全中國代理商大會為Hirose在中國區
一年一度最大盛會。繼去年拿到「Hirose 2019 最佳業績獎」，今年同樣
交出亮眼的成績單，總計在19家代理商中脫穎而出，榮獲最大獎。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
70
71
綠色產品
2.3
懷抱Go 
Green的核心價值，希望為綠色產業貢獻一份心力，信邦自2007年以來持續在太陽能產業、風能產業、LED照明、電
動車材料，以及無鹵素纜線的創新研發上持續精進與突破，以發展綠色產品為己任，同時從源頭即以珍惜能資源、保護環境
之概念實踐綠色設計。
此外，為了將Go Green的理念，展現給所有的合作夥伴，信邦主動加入客戶綠色供應商夥伴的方案，並持續以良好的服務與
溝通，共同努力來符合市場需求，以專業讓綠色方案持續成長茁壯；同時也藉由「落實綠色創新」之策略，透過嚴格的管理制
度，管控供應鏈、原料及製程，也特別設置綠色產品工程師，確保符合在地與國際環保規範及法規之要求。目前信邦已通過了
多家全球知名企業的綠色夥伴認證，將繼續與其創造更環境友善的成果。
信邦以實際行動嚴格檢視自身產品，2016年起導入「產品生命週期管理Product Life Management)」，涵蓋整個搖籃(產品
設計研發)到大門(信邦出貨)，從前端的原料、可行性評估，與產品設計、驗證、試作、認證，至最終產品量產階段的範圍，透過
本系統進行追蹤並持續改善開發的成果，朝向「綠色企業」目標持續邁進。
產品導入生命週期評估的要點與優勢，是自研發至製造階段即強調環境友善的思維，從源頭管理創造綠色生產，也在原物料
選擇上以減少環境衝擊為原則，選用可回收的環保材質，甚至竭力與在地廠商發展替代材料，希望與夥伴廠商共同以綠色力
量創造獨一無二的競爭力。
產品生命週期評估
2.3.1
透過此系統管控供應鏈中具環境危害
疑慮的化學物質，降低環境與健康風
險，以合乎RoHS、PFOA、PFOS 等規範
為生產目標，確保產品符合客戶與使用
端的環保需求。
綠色產品管理系統
Green Product Management System
目前信邦研發人員，可透過本系統查詢相
關部門研發報告與技術資料，同步掌握市
場趨勢及創新技術，此系統也是降低產品
或服務造成的環境衝擊的重要參考依據，
以綠能產品與技術開發為例(如：替代能源
組件、雲端大數據太陽能監控系統平台、
物聯網閘道器、傳感器)，PLM是信邦持續
突破與創新的有力後盾。
產品生命週期管理系統
Product Life Management System
信邦透過「產品生命週期管理」
輔以「綠色產品管理系統」， 
執行源頭管理：
產品生命週期管理流程
依循內務規範
設計前
設計中
量產階段
包材回收
產品生命週期
管理流程
1
5
2
4
3
依循內務規範
依循 信邦電子的綠色產品管理系統，「零件材料認可」 及「環境限用物質」作業規範
原料供應商提供第三方環境檢測證明文件
設計前
評估客戶所提之產品需求書 (Product Requirements Document)
確保設計及原物料環境需求
設計中
依據產品系列性或延續性，以模組化概念思考
包裝材料以易回收概念思維來設計
優點為：1.縮短開發驗證時程。2.降低製作樣品次數和數量。3.提高共用性料件的成
本議價空間。4.減低過多重複性之料件
量產階段
當產品功能設計驗證完成後，依研發所記載產品販售國家地區法令要求，於包裝和
產品標籤上標示所需之標示及文字
包材回收
包材方面 ， 信 邦於設計階段將易回收概念納入考量
回收方案則依客戶研發和所販售國家地區法令為主
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
72
73
產品設計綠色思維
2.3.2
「創新研發」之管理方針
目標
短期
中期
長期
預計於2025年透過物聯平台將資訊與ERP系統整合完畢
將採集的數據及資料上傳至物聯網平台
• 初版物聯平台建立完成，執行穩定度測試中
• 各部門及據點平台陸續建制規劃中
• 透過感測器採集盒的架設將廠內設備機台智慧化：工業控制部門江陰工廠於
2019年 11月底開始執行, 苗栗工廠於2019年8月底開始執行各部門即據點持
續規劃安裝中，2020安裝完成部分產線，苗栗工業控制新廠於2021下半年持
續規劃安裝。
• 每年投入至少新台幣3億元或至少營業額3%以上之研究發展費用。
2020 執行成效
• 開發工廠自動化採集器，可收集設備機台運作狀況和工具使用次數，並即時統計生產數量
提供電子化報工介面、結合物聯網技術即時上傳資料至雲端系統。
• 開發工廠MES系統，提供即時資訊平台，協助廠端掌握生產狀況，並追蹤製程進度及設備保
養預警，協助管理人員的作業效率及追蹤。
• 設備產能利用率(稼動率)管理成效：
設備端即時看板，異常資訊管理  
生產設備、模具及鉚壓刀片使用壽命管理 
數據透過系統智慧轉換為OEE(設備綜合效率)管理資料，自動發送給對應的管理人員
進行設備保養、調動及維護工作，確保設備正常運作。
1
2
3
為因應客戶客製化之生產技術要求及多變的市場環境，信邦將創新轉型深植入企業之DNA，將
舊有生產技術、流程管理、資料分析及快速反應機制之系統進行智慧轉型，持續推動企業創新。
重大主題意義
結合智慧化的設備與創新之通訊技術及資料控制技術，建立物聯網平台並整合ERP系統；以深
厚的工程能力強化產品，滿足設計、研發、製造、組裝的一條龍整合服務，使信邦在五大領域皆能
領先同業，持續推動創新產品。
政策與承諾
研發製造(R&D)自動化團隊為負責單位，協同資訊部門(MIS)及各部門自動化小組進行。
行動辦法
研發製造(R&D)自動化團隊內部每月固定一次討論案件進度及問題，與部門每季討論一次。
若有新需求或突發狀況，將不定期討論及檢討。
溝通/申訴機制
延長產品壽命之設計
Life-cycle Extention Design
綠色包裝 Green Packaging
綠色產品管理系統：
管控供應鏈環境疑慮之化學物質，降低環境與
健康風險
使用環境友善材料
Environmental Friendly Material
源頭管理：
選用與導入環境友善材料
節能設計
Power Saving Design
採用節能設計與綠色包裝
合規管理有害物質系統化
Green Product Management System
合規管制：
配合客戶要求並順應國際環保趨勢，以 RoHS、 PFOA、 
PFOS 為生產目標，產品出貨無因RoHS議題所造成退貨
之情形
一直以來我們努力使產品盡可能輕薄短小、節省耗材，除了可以使能源與物料運用更加有效率，更展現信邦的專業與競爭力。
兼具高效能、低耗電，也使信邦的產品持續受到各家大廠青睞，有許多長久良好的合作關係。信邦的產品設計綠色思維包含：
信邦重視創新能量，在研發部門除了為客戶專案提供設計人員，更有專注於新技術研究的產品創新團隊持續強化公司核心
技術，以保持對市場變化與需求的應對，建立穩定的成長力。 信邦以符合法規的基礎與厚實的創新能量、迅速因應客戶客製
化需求的設計製造能力，提供多元且友善環境的解決方案。
2020年度信邦研究發展支出為683,312仟元，較前一年度增加8%，占總營收的3.13％，積極開發物聯網、倉儲自動化設備、
機器人、以及智慧家庭等電子零組件，並持續改善工廠設備效率，預估集團未來每年將投入至少新台幣3億元或至少營業額
3%以上之研究發展費用。
2020年信邦研究
發展支出增加
8%
占總營收的
3.13%
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
74
75
綠色信邦Go Green
2.3.3
2007
風能產業
2008
LED照明&太陽能產業
2009
無鹵素纜線
2014
電動車產業
2017
嘉義建材一體型太陽光
電建物、太陽能監控系統
2018
在地化綠色
供應鏈
2019
踏入全球各國
再生能源市場
2020
不只是硬體、更是軟體與管理服
務的全方位整合方案的提供者
信邦「Go Green」發展里程碑
信邦於綠能產業之優勢
因應再生能源發展趨勢與相關政策
環境，信邦積極跨入太陽能光電產
品市場。
1
信邦因應替代性能源發展趨勢與政
府政策，積極跨入太陽能光電產品市
場，在PV DC/AC線束組裝、PV變流器
印刷電路板組裝、交流電模組等零組
件產銷上成長快速。
2
信邦為回應亞太急速成長的太陽能
屋頂發電市場需求，提供太陽能系統
的設計、規劃與安裝服務，期為系統
發電效能與綠建築領域的應用上做
出積極貢獻。
3
信邦於綠能產業之優勢
在信邦積極提升汽車應用與電動車(EV)產品之
品質及技術創新，獨家專利技術，取得國際品質
管理標準IATF 16949 認證，確保供應品質。
1
信邦匈牙利廠將投入新能源汽車產業，
搶占歐洲供應鏈。
2
近年持續拓展電動車充電系列產品，推出自有
品牌充電槍，並與客戶共同設計開發攜帶式充
電槍與交/直流充電樁，並符合各國規格，跨足
多國市場。
3
信邦秉持「Go 
Green」的起心動念，朝向永續
發展目標持續邁進，自2007年以來，信邦開始
跨足風能、LED照明、太陽能及電動車產業並
導入無鹵素纜線之應用，以創新技術與強大
功能增進能源效率，降低人類活動對環境之衝
擊。從照明、太陽能系統到風力發電、電動車產
品，信邦的綠色產品組合為客戶、信邦以及環
境面營造多贏局面，並致力為客戶提供高可靠
性的產品與服務。
太陽能產業
信邦於綠能產業之優勢
信邦多年來為風能發電應用提供廣
泛產品與服務，目前已是主要風機製
造商的合作夥伴，提供各項連接及控
制方案。
1
目前產品主要涉及線材及線束方案
設計、線束組裝、PCBA及控制單元的
設計與組裝，並持續開發新產品，與
客製化方案。
2
風能產業
電動車產業
以風能產業為例，我們已於2019年取得歐洲生產相關標章，
並持續進軍各個市場，強化品牌名聲，成為名符其實的國際
品牌，持續為客戶提供高品質的客製化方案。更多綠色設計
產品請詳CH2.2 MAGIC+。
風的溫度，我懂！客製化風力發電機溫度傳感器
隨著全球綠能意識抬頭，風力發電技術也日趨成熟，越來越多風
機必須在高鹽分、高濕度等複雜環境中運作，具備智慧化、同時能
長期穩定監控的溫度感測器更顯重要。
信邦開發客製化風機溫度感測器，不僅滿足客戶對測量精準度的
要求，在高鹽分、高濕度、高電壓差的環境下也可穩定運行。
案例１
風電專屬超聲波驅鳥器
由於鳥類具有飛行速度快、路線不固定等特點，經常誤撞正在
運行中的高大風機設備；因此在對自然環境保護要求的今天，
與高大設備配套的驅鳥設備，成為法令要求的標配。
基於17年風電行業的經驗，信邦擁有專業的研發團隊，能提供
客戶高度客製化設計的電源驅動模組方案，確保超聲波驅鳥器
長時間穩定運行，並滿足風電產品複雜應用環境的嚴苛挑戰。
案例2
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
76
77
3
永續
供應鏈 
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
78
79
80
3.1   客戶服務
信邦為客戶提供連接線材、電路板與整機組裝解決方案，在產業深耕30餘載，產品遍布醫療保健、汽車與航太、綠色能
源、工業應用與通訊相關產業。為了提供客戶更完善的合作體驗，提供高端線材、印刷電路板組裝(PCBA)及整機產品的
客製化設計、製造與測試的一站式服務，減少客戶溝通成本，期盼透過信邦秉持提供高度客製化及優質服務之精神，給
予客戶更好的服務，並持續向目標「do the MAGIC+」邁進。而信邦「客戶導向」的服務精神使得多數企業願意與信邦長
期合作，超過四成的客戶與信邦有超過10年以上的合作經驗。
「顧客隱私」之管理方針
保障基於業務往來所掌握的客戶機密資訊，是信邦高度重視的原則
公司相關機密資訊必須保密，所有相關方資訊機密。在收集、存儲、處理、傳輸和共用個人資
訊時，遵守與隱私和資訊安全有關的法規
外部:
針對外部存取主機及設備進行弱點掃描及修補。
內部:
針對內部硬體網路設備安全性進行改善
導入憑證以確保連接安全驗證。
提升內部連線安全機制，防止未經認證的連接。
客戶隱私相關議題皆有CSR窗口申訴，2020年未有相關申訴立案
信邦對於客戶資料皆進行縝密的管控，與客戶簽訂保密協定 (NDA)，收到客戶訂單時亦
簽署承諾不發予第三人；對於供應商與承包商的管理，信邦與廠商訂有協議；內部管理
則透過機密文件管理制度，執行文件分級管制
內部網路設備更新，全面更換10Gbps骨幹設備，配合設備安全性驗證，導入憑證驗證
台北及苗栗兩地同步備份資料，避免資料遺失
營業機密資訊盤點，制定資訊安全手冊，員工資訊安全教育訓練
資訊安全硬體基礎建設，應用系統資訊安全。確保客戶資料無虞
成為線材製造業之資訊安全典範
短期
中期
長期
重大主題意義
政策與承諾
目標
行動辦法
2020執行成效
溝通/申訴機制
1
1
2
2
3
3
81
本章重大主題
顧客隱私、供應商管理、原物料
信邦已與超過四成的客戶有超過
10年以上的合作經驗。 
> 10 年
2020年並無任何侵犯客戶隱私的
投訴案件。
0 次
2020年信邦獲得Hirose所頒發之 
「最佳銷售團隊獎」、「最佳業績獎」、 
「業務MVP」與「優秀新人獎」 
4項大獎。
4 座大奖
信邦包材原料均為100%可回收材料，
且符合歐盟包裝材料之規範
100 %
2020年信邦綠色採購金額為 
40.78億元，與去年相比成長6倍。
6 倍
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
80
81
客戶隱私
信邦重視且保護客戶、供應商及承包商的資訊安全，對於客戶資料皆進行縝密的管控，信邦與客戶、供應商分別簽訂保
密協定(NDA)和文件使用承諾書，明定文件可使用的對象及範疇，確保不將客戶資訊提供給非業務相關的第三人，內部
管理則是透過機密文件管理制度，依權限區分客戶資料。2020年並無任何侵犯客戶隱私的投訴案件。
資訊安全組織架構
本公司資訊安全之權責單位為集團資訊整合處，負責訂定內部資訊安全政策、確保資訊作業持續營運與資安政策推動與
落實。此外，稽核室為資訊安全之督導單位，負責內部資安執行狀況，提出相關改善計畫並進行改善、定期追蹤，降低內
部資安風險。
資安事件通報程序
本公司資通安全通報程序如
下，資安事件之通報與處理，
皆遵守該程序之規範進行。
資安事件發生
通報資訊及管理主管
啟動緊急應變程序
協力廠商支援
自行處理
事件狀況確認及後續追蹤
事件原因及報告對策
結案 
需要外部處理
是
否
集團資訊整合處
· 公司安全政策制定
· 制定內部資訊安全 
 
 作業政策
資安改善
· 改善內部作業程序
· 引進外部解決方案
稽核室
·風險評量機制
·資訊資產風險評鑑
各單位部門
· 資安政策宣導
· 人員教育訓練
· 資安措施執行
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
82
83
2020執行成效
更換郵件過濾系統，啟動郵件傳遞加密機制，防止郵件仿冒，並強化郵件APT 
進階持續性滲透攻擊(Advanced Persistent Threat, APT)防禦機制，及防
毒功能。
2020年，我們共收到超過5百萬封信件，透過郵件過濾系統共過濾出低風險郵
件8,002封，中風險郵件19,225封，高風險郵件81封。
全面更換網路設備，骨幹升級光纖布線為10Gbps，並計劃於2020年導入
CPPM憑證驗證機制，防止未經驗證的連接。
將90%主機虛擬化，減少企業內部50%的設備能源使用量。
強化使用者資訊安全教育訓練，2020年針對集團使用者辦理1場次郵件過濾詐
騙防護功能教育訓練，完訓率95%，且不定期進行郵件資訊安全的溝通宣導。
更換新世代防火牆提供弱點防護，並對7台主機設備進行弱點掃描，修補90%
的高風險項目。
將重要主機之企業資源計畫(Enterprise Resource Planning, ERP)、商務流
程管理(Business Process Management, BMP)。使用VM Site Recovery 
抄寫至台北Site， 避免主機故障後無法使用。
顧客與商業機密安全: 
重 要 人 員 郵 件 加 密 認 證
機制，包括防詐騙與加密
模組
強化網路憑證:
導 入 A r u ba 將 個 人 網 路
憑證導入跟驗證
異地備援
防火牆與網路弱點評估
節能管理
資 訊 安 全 認 知、教 育 及
訓練
2020推動專案
2020年爆發COVID-19，部分員工分期實施遠距工作，因此大幅增加居家辦公、網路存取、遠距會議與資訊安全等通訊相
關需求。信邦為了加強資訊保護、提升資安等級，推動「加密認證機制、個人網路憑證、異地備援和防火牆弱點評估」等專
案，強化資訊系統防毒功能、防止未經驗證的外部連接並將資料進行異地備援，超前部屬可能發生的資安風險。未來亦持
續推動資訊安全優化政策，更新硬體設備、提升系統安全性，每年持續鑑別資安漏洞、提出改善方針並實際執行。
資訊安全推動
信邦匈牙利 客戶參觀圓滿落幕
2020年3月，信邦匈牙利舉辦客戶開放參觀日，展示信邦的製造設備與生產能力。
為了拓展全球市場，信邦匈牙利添購大量新型設備、獲得汽車與醫療領域認證，希望能夠提供歐洲客戶在地化生產，
及更好的銷售與工程服務，深化信邦在醫療、汽車、綠能、工業控制與通訊領域線材製造領頭羊的角色。
更多詳細資訊請參考連結網站內容
客戶交流
客戶滿意度
3.60
2009
3.70
3.80
3.90
4.50
4.40
4.30
4.20
4.10
4.01
4.27
4.08
3.94
4.39
4.46
4.43
4.10
4.01
4.26
4.53
4.40
4.00
4.60
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
客戶滿意度
信邦為了能更充分獲得客戶資訊，瞭解客戶對信邦產品品質與服務、技術、價格、交期等建議，每年定期進行「客戶滿意
度調查」。2020年滿意度總分達到4.40分，高於自2009年評估至今之滿意度平均分數，問卷中顯示信邦的服務、品質與
交期的表現都優於同業，信邦將根據顧客提出的回饋擬定營運優化策略，並對顧客不滿意的主要方面作原因分析和擬定
糾正與預防措施或改善對策，以確保公司產品品質、交付及服務滿足顧客需求與要求。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
84
85
產品召回
信邦若接獲客戶通知或於內部管控時發現已銷售產品有不合格之情況，將由品管部主導，針對不合格品之原材料、製造
過程、出貨等資訊進行分析與追溯，確認問題後將不合格品全數召回。信邦於發現不合格品時，將盡速通知當事方，包括
供應商、內部組織、顧客、分銷商和管理當局，並及時提供不合格產品報告。
為了提高客戶對產品使用的滿意程度、有效解決客戶申訴事件，並適時反應內部作業及產品品質情形，信邦發現有連續
或重大缺失，將採取矯正措施，擬定預防措施。客訴案件接受範圍從產品售前設計及品質保證資訊提供，到售後產品之
變更需求，信邦依下列樣品製造與客訴管理流程，協助客戶申訴的議題或妥善解決。2020年並無任何產品與服務違反健
康安全法規事蹟。
客戶申訴管理
樣品製作流程
售前產品/資訊提供
產品設計/釋義
樣品製作
檢驗
產品承認書製作
客戶承認
客戶設計變更
變更通知
發行歸檔
客訴管理流程
判定責任、回覆客戶判定（補、退貨需求）
記錄與追蹤
跟催相關單位檢討與改進
回復處理
記錄存檔
作業改善、預防矯正措施提出、記錄追蹤
品管初步串連各單位釐清責任
業務知會品管單位
業務端接收客訴
信邦深知品質的穩定性是客戶對於交付產品的最基本條
件。為此，信邦建立完善的品質管理系統，依據ISO 
9001
：2015之要求制定品質手冊，每年定期執行內外部稽核、
實施管理審查作業，並將結果呈報給公司最高管理階層，
核定現行品質管理系統的適切性與有效性。另外，為確保
如期完成設計，信邦遵守業界嚴謹的要求與標準，持續加
強製造技術、品質監控管制、加速產品交期，以符合客戶對
高品質產品的需求。
透過推行品質持續改善與風險防範措施，信邦大幅降低瑕
疵品及重大疏失發生的可能性。持續在定期召開的管理審
查會議檢討各項產品品質的KPI達成率，研擬如何精進品
質管理流程及呈報機制，以增進客戶對於信邦產品品質的
信心與滿意度。
3.2   品質管理
顧客
第一
人性
管理
品質
至上
持續
改善
信邦電子
品質政策
品質政策
信邦在嚴格的品質審核機制下，建立進料、製程、成品與出貨檢驗四階段的品管流程。從進料程序、生產作業過程，到成
品檢驗與出貨，全面依照進料檢驗程序(IQC)、製程檢驗程序(IPQC)、成品檢驗程序(PQC)、成品入庫檢驗程序(FQC)以
及出貨檢驗程序(OQC)，落實源頭管理及各項檢驗規則，以防止不良物料或不良品之誤用。並針對各階段發生判定不合
格之原物料件、半成品及成品等，加以識別、區隔、重新處理，以防止被製程中所誤用或流入。
品質管理流程
進料
檢驗
製程
檢驗
成品
檢驗
出貨
檢驗
確 保 原 物 料 件 及 半 ／
成品符合品質規範，防
止不合格之誤用，以此
有 效 保 障 所 有 進 料 品
質均符合信邦需求
目
的
確 保 製 程 中 品 質 之 穩
定 性，防 止 製 程 中 接
收、製造、傳遞不良品，
以符合客戶品質要求
為 確 保 最 終 產 品 品 質
水 準，防 止 不 良 品 入
庫，符 合 客 戶 要 求，對
客戶提供品質保障
為 確 保 最 終 產 品 品 質
水 準，防 止 不 良 品 出
貨，符 合 客 戶 要 求，對
客戶提供品質保證。
執 行 進 料 檢 驗 程 序
(IQC)，針對一般原
物料、半／成品與電
子 零 件 進 行 外 觀 電
測與尺寸之量測
進料環保檢驗程序
首件檢查作業
製程自主檢驗
製程巡檢
執
行
檢
驗
程
序
製造單位自主檢驗，
進行產品電測、外觀
的全檢全測
成 品 檢 驗 依 抽 樣 檢
驗 作 業 辦 法 執 行 檢
驗作業
成品信賴度測試
執行出貨檢驗，針對
外 觀、包 裝、功 能 性
及尺寸稽查
1
2
3
4
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
86
87
信邦各廠認證狀況
信邦遵循IATF 16949、AS 9100以及ISO 13485等全球系統安全等認證，將系統建置規範落實日常管理、定期稽核之
中，確保品質管理系統符合國際標準，再依照市場、客戶及內部管理之需求制定品質政策，通過之認證如下表。
ISO 9001 證書
IATF 16949證書
ISO 13485證書
ISO 14001
環境管理系統
SA 8000
社會責任國際認證標準
ISO 45001 
職業安全衛生系統
各項認證實績
品質
醫療裝置
車用
ISO 9001
PC-610(class2)
PC-620(class2)
IPC-J-STD-001
UL
ISO 13485
MedAccred
FDA
IATF 16949
AS 9100
ISO 14001
ISO 45001
SA 8000
航空
環境
社會責任
信邦
台灣
信邦
北京
信邦
江陰
信邦
桐城
信邦
美國
信邦
匈牙利
項次
認證
更多榮耀獲獎事蹟，請參考CH2.2 MAGIC+ 及 信邦官網
榮耀與肯定
Hirose為全球知名連接器品牌，信邦自1990年代理
Hirose連接器並成為其策略合作夥伴至今，每年皆與
Hirose合作開發新的業務機會，提供客戶最佳解決方
案。
2020年全球疫情肆虐，因市場不穩定與各國封城等因
素，十分考驗業務的靈機應變與壓力耐受度 。
面對諸多首次遇到的狀況，信邦業務頂住心理壓力，在
原廠與客戶間斡旋調貨，最終妥善幫助客戶解決難題，
為信邦整體營收較去年提升21.87%，提供一定影響
力。不論是業績的進步或客戶的維持，皆體現我們「持
續挑戰」與「客戶導向」的企業精神。
我們於Hirose活動中獲頒「最佳銷售團隊獎」、「最佳業
績獎」、「業務MVP」與「優秀新人獎」，總計4座大獎肯定
與殊榮，為團隊贏得榮耀與價值。
Hirose-最佳銷售團隊獎、 最佳業績獎、
 
業務MVP與優秀新人獎
哈囉出行是一家位於上海的專業行動出行新創平台，
旗下有共享單車、共享電動單車等產品。信邦利用豐富
的研發與客製化設計的經驗，憑藉彈性客製化生產服
務和即時回應客戶需求，更是在疫情期間，成功滿足出
貨需求。
2020年信邦獲得此平台頒發的「合作潛力獎」殊榮。此
獎代表客戶對信邦提供的服務、交期、生產技術與品質
的表達肯定。
行動出行平台-合作潛力獎
2020年疫情影響，許多供應商原物料供給和運輸受到
嚴峻衝擊。信邦透過全球布局之彈性網路，加速供應鏈
多元化，供貨交期穩定，更在亞馬遜機器人公司2020年
供應商評鑑表中獲得100%交期準時之高分。
亞馬遜機器人公司肯定信邦產品交期的
努力
弗迪科技為汽車熱泵空調、電動壓縮機等汽車相關產
品製造商。信邦憑藉著穩定出貨與品質管理，在疫情期
間成為客戶的堅實後盾，更於2020年度供應商評選中
脫穎而出，奪得「傑出品質獎」。
傑出品質獎
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
88
89
3.3   供應鏈永續管理
「供應商管理」之管理方針
供應商為信邦營運的重要夥伴，在追求企業永續發展之目標，協同供應商在品質、環境保
護、企業社會責任等方面不斷精進改善，並依循供應商管理規範，嚴謹挑選合適之供應商，
期盼與信邦緊密配合下，讓雙方企業持續成長，創造雙贏永續供應鏈
依循供應商管理規範執行供應商評估、遴選與監控，以為確保供應商之價格、品質、交期、
服務及環境的表現，進而建立供應商管理系統，與供應商培養良好合作關係，更期望能發
揮影響力帶領供應商共同關注社會責任及環境保護之議題，進而推動產業永續發展
本年度台灣新增供應商與中國新增供應商簽屬社會責任承諾書之比例分別為
45%與61%。
供應商稽核缺失改善報告之回覆結案率達100%。
落實控管臨時供應商重啟展延有效期，從2019年均28%下降至2020年均17%，
有效落實廠商資源使用與控管。
2020年外包商數量較2018年下降超過六成，有效降低維護成本及善用廠商資源。
設置台灣與大陸固定服務窗口，提供窗口mail、電話等申訴管道資訊。
供應商滿意度調查。
完善供應商資料建立之完整度與正確性，並持續優化維護管理措施
擬訂供應商新增分析指標，以利後續整合、管控與收斂之效益
落實與有效管控供應商年度稽核計畫劃
落實臨時供應商管控制度
規劃與建立外包商管理制度
持續、精進與完善前述短期管理目標
完善供應商滿意度調查制度
展開《供應商滿意度調查》
制定與供應商簽訂《無衝突礦產宣告書》
提供供應商環保原料使用之建議
短期
中期
長期
1
1
1
1
整合供應商合約書，合併簽署頁面便於廠商簽屬作業，其內容包含供應商合約書、
品質協議書、《社會責任承諾書》、《廉潔承諾書》。完善供應商資料建立與維護系統
化，在廠商基本資料增加維護欄位有體系證書、代理證書，以利後續維護更新作業
初擬訂新增供應商之分析指標，包含交易額、採購筆數、材料類別、廠商屬性、料號
規格數、國內外、重起原因等；以利提供後續供應商建立、管控及收斂之參考方向，
避免相關維護作業成本持續增加，以達廠商資源最有效運用
彙整供應商稽核計劃畫，包含新增與年度稽核，以利落實執行供應商實地稽核、輔
導與追蹤，並促進供應商整體服務品質的提升
落實《臨時供應商》管控機制，包含到期凍結、禁止無故展延或重啟，臨時供應商到
期執行凍結頻率，目前為一個月一次。我們更宣導執行廠商由臨時轉正式作業，以
嚴謹與善用此彈性機制
擬訂與公告《集團外包作業管理辦法》，設置外包商評委會，同時建置外包商評核
表與外包商詢比議價表之業務流程管理(BPM)系統
1
2
3
4
5
1
2
2
2
2
2
3
3
3
4
4
5
重大主題意義
政策與承諾
溝通/申訴機制
目標
行動辦法
2020執行成效
原物料管理
在地採購
供應商溝通
供應鏈社會
責任管理
供應商管理
四大面向
信邦的供應商夥伴主要分為製造商與代理商
為兩大類型為主，在追求企業永續經營下，
使信邦「Go Green」的精神實踐並擴展至供
應鏈管理當中，信邦從原物料管理、在地採
購、供應商溝通與供應鏈社會責任管理等四
大面向著手，秉持誠實、公開、公平的精神，
並依循供應商管理規範，期盼供應商與信邦
緊密配合下，透過多元溝通與輔導機制讓雙
方企業持續成長，逐步實現與供應商共同成
長，共創互利多贏的合作模式。
信邦為更有效達成降低成本及提高效率之目標，以近兩年所新增供應商數據完成指標分析，以提供後續供應商整合與收
斂之參考，並逐步檢視集團外包商資源審視、整合與管控。與2018年相比，2020年外包商數量下降超過六成，有效降低
維護成本並善用資源。
2020年正式成立全球採購暨供應鏈管理處，將採購集團化集中，導入豐田式管理，進行體質重整，增加採購專案管理部
及採購策略管理部。前者負責針對業務策略展開報價策略，了解客戶短中長期需求，提出需求管理方法以符合客戶產品
達交率之期望；後者則會分析各產品之市場現況及供應商產品的競爭力，進而收斂供應商以增加供應量達成降低成本之
目標。各部門專業分工，並進行流程優化，強化集團議價能力及競爭力，展現信邦全球化採購之力量，同時達到信邦及供
應商的雙贏。
供應商管理策略及機制
外包廠商數量
180
2018
62
2020
56
2019
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
90
91
供應商管理規範 
信邦秉持誠實、公開、公平的精神，依照供應商管理規範執行供應商的評估、遴選與監控，對於供應商之選定除了依其價
格、品質、交期等列為評核項目外，更將供應商風險管理納入規範，以確保供應商符合永續管理需求，被列入追蹤供應商
需回覆之稽核缺失改善報告，2020年結案率達100%。
1. 新供應評選機制
若要成為信邦之合格供應商，各廠商需要通過實地稽核評等B級(分數為75%)以上。信邦在與所有廠商合作之前，皆需
針對廠商基本資料、品質、有害物質管制、衝突礦產禁用調查等項目進行書面審查及確認，並經由相關單位簽署同意後
才會進入下一階段的實地稽核審查。2020年共計16家新供應商接受實地審核，整體平均分數為79分(總分為100)，稽核
未通過之供應商皆為E-bike客戶的指定供應商，目前列為觀察名單，並持續敦促供應商於三個月內改善完成並進行複
審，若複審未能通過，於兩年不得申請複審。
2020年度新供應商實地審核結果
總計
供應商等級
A (90~100%)
B (75~89%)
C (75%以下)
1
11
4
合計(家數)
16
備註:審核結果為A、B級供應商，則列為合格供應商，審核結果為C級者，則列為觀察名單，初次審核者於三個月
內複審未能通過，於兩年不得申請複審。
合格供應商之管理流程
供應商月評鑑/
年度稽核管理
合格與
資格登錄
書面審查
供應商基本
條件評估
供應商
日常評鑑
實地審查
2. 既有供應商月評等機制
採購部門針對合格供應商會依品質、價格、交期、服務、超
額運費等各項表現進行每月評等，2020年度供應商的月評
等平均分數為90分(總分為100)。
3. 關鍵供應商年度實地審核
信邦每年依照信邦供應商稽核評等規範落實年度關鍵供應
商實地審核，並輔導供應商於品質、製造、設計與環安衛等
面向都能持續提升。稽核面向涵蓋六大項目審核，每年透
過篩選機制，針對關鍵供應商執行品質體系實地審核，採
購部門每年度會依照下列規定，選擇出關鍵供應商執行年
度稽核，非屬下列情形之供應商則每三年度執行一次實際
稽核。年度稽核關鍵供應商篩選條件：
100%
2020年度關鍵供應商整
體表現優良，100%為B
級以上供應商
供應商等級
品質(60%)
59
20
1
4
2
4
90
交期(20%)
價格(5%)
超額運費(5%)
付款條件(5%)
服務(5%)
加總
合計(家數)
六大稽核面向
品質管制
系統
健康和安全
管理系統
客戶滿意度
製造程式
控制
設計控制
及環境
設計控制
及環境
另外，信邦已導入SA 8000社會責任國際標準，為符合其要
求合格供應商須符合社會責任的標準，因此信邦要求所有
合格供應商，在其所生產之產品及服務應遵守社會責任準
則。信邦於2020年度於台灣執行5家供應商 SA 8000 實地
稽核，平均得分為87分。
上年度平均評分為C級分及倒數五名之供應商。
以上年度交易金額劃分，各材料分類交易金額為前兩名
之供應商。
強制性産品認證(CCC)產品之關鍵零件供應商。
高風險供應商(評估為高風險零件的供應商)。
2020年度供應商月
評等平均分數為90分
(總分為100)
90分
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
92
93
供應商社會責任管理
為了建構永續供應鏈，信邦遵循責任商業聯盟準則(RBA)、ISO 
14001、RoHS、無有害物質(HSF)等國際標準或規範以
確保供應商夥伴在提供產品與服務的過程中，皆能符合環境面、社會面與公司治理面之各項規範與精神，信邦透過國內
外法規履歷鑑別與遵循，將相關準則融入社會責任管理政策，並在供應商合約中加註社會責任條款，要求供應商簽署「
社會責任承諾書」，以確認其風險狀況，供後續進行書面審查與管理。2020年台灣及中國供應商的簽署比例分別為45%
及61%，簽署比例偏低之原因為2020年大部分E-Bike客戶指定之材料供應商不願意簽屬合約，當下以內部聯絡單因
應，未來若遇此狀況，將採取彈性機制，如請供應商單獨簽屬社會責任與廉潔承諾書，持續鼓勵供應商遵循社會責任的
相關規範與精神。另配合供應商的社會責任管理措施主要涵蓋書面審查及實地稽核輔導機制，進行年度「供應鏈企業社
會責任符合性稽核」，邀集供應商一同落實社會責任管理。
48
150
107
244
45%
61%
台灣
簽署家數
簽署家數
總合格供應商
總合格供應商
簽署比例
簽署比例
中國
A (90~100%)
B (75~89%)
C (75以下)
總計
1
4
0
5
評核等級
合計(家數)
2018年
2019年
2020年
78
4
5
5
73
87
SA 8000年度實地審核家數
平均得分
備註:審核結果為A、B級供應商，則列為合格供應商，
審核結果為C級者，則列為觀察名單，初次審核者於三
個月內複審未能通過，於兩年不得申請複審。
永續供應鏈
管理體系
RBA責任商業聯盟行
為準則
ISO 14001
HSF
RoHS
2020年度關鍵供應商年度審核結果
供應鏈社會責任管理模式
社會責任
政策擬定
環保、人權、安全健康、道德面向等
管 理 原 則 融 入 信 邦 電 子 社 會 責 任
管理政策
參照RBA, SA 8000, ISO 14001, 
RoHS, HSF 等國際標準
實地審查
依SA 8000執行實地稽核
稽核報告並輔導供應商持續改善
書面規範
與審查
供應商合約加註企業社會責任條款
供應商填寫企業社會責任自評表，
信邦執行書面審查
供應商社會責任承諾書簽署，如：
誠信交易承諾書、廉潔經營 / 實施
社會責任承諾書
信邦電子社會責任承諾書
遵守或超越當地政府勞動相關法規；並建立健康
安全的工作環境。
不聘用童工，保護未成年工 (16-18 歲 )，不對員工
生理懲罰、凌虐女性、性騷擾、強迫性勞役及其他
形式的虐待事項。
應確保所有的工作與加班都是自願性的，並確保
不發生因懲戒員工而扣減當月的工資。
員工薪資應符合所有適用的薪資相關法律，包含：
基本工資、加班費及法定應有福利。
招募時與雇用後的人員管理措施，其所屬管理階
層應承諾免於騷擾、責罰與不法歧視。
承諾不採購與不使用來路不明、或衝突區域所生
產的金屬礦產。
承 諾 遵 守 廉 潔 經 營，無 不 正 當 收 益，公 平 交 易、
廣告和競爭，尊重知識產權與營業秘密等 RBA 商
業道德的規範。
招募時與雇用後的人員管理措施，其所屬管理階
層應承諾免於騷擾、責罰與不法歧視。
堅持保護合理的個人資料與隱私權，遵守個人隱
私與資訊安全的規定。
訂定內部溝通管理程式，對內外部檢舉人應高度
保護且不得有任何報復行動。
應致力將企業社會責任政策與具體措施及其精神，
推廣至其供應商夥伴。
信邦電子基於對地球環境的愛護、尊重人權及照顧員工的健康安全，實施 SA 8000與RBA為標準的社會責任管理系統，
為符合其要求合格供應商須符合社會責任的標準， 
因此信邦要求所有合格供應商，在其所生產之產品及服務應遵守社
會責任準則如下：
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
94
95
供應鏈企業社會責任符合性稽核與輔導
信邦知悉企業社會責任屬信邦重要核心價值之一，且致力於將該核心理念延伸至供應鏈管理中，並導入「供應鏈企業社
會責任符合性稽核」，每年針對關鍵供應商進行相關面向的執行狀況，進行實地稽核與輔導，後續再針對缺失執行改善
追蹤，期望供應商能在過程中持續精進，擔起社會責任。
對堅守崗位的夥伴
獻上感謝 
信邦為感謝廠商在疫情最嚴峻時期，廠商仍堅守崗位，及時接收與配送防疫物資，
特別於感恩節當天發送下午茶，表達信邦對廠商們的誠摯感謝
為了提升供應鏈整體競爭力並建立與供應商長期穩定的合作關係，信邦除建立供應商評選機制，並定期針對製造商夥伴
進行稽核輔導之外，若於提供稽核輔導過程中有任何意見或建議，供應商也可透過電子郵件、電話、當面溝通及產品不
良回饋單等管道，與專責單位進行聯繫及溝通，確保合作雙方資訊的透明度。同時亦透過不定期舉辦全球供應商大會，
邀請廣大供應商夥伴及業務員工共同參與，透過各方菁英的現場交流，使所有夥伴能與信邦一同成長。
供應商多元溝通管道
供應商企業社會責任符合性稽核流程
供應商自評
01
排定稽核
日期與流程
02
現場稽核
03
發出稽核
報告
04
供應商回覆
缺失改善行動 
05
發出缺失
改善報告
06
進行供應商
分級
07
3.4   綠色採購
「原物料」之管理方針
信邦身為地球公民的一份子，致力於推動綠色產品的發展，遵循環境法規及國際標準規
範，並透過環境管理制度的建立與具體行動方案的執行，與供應商、客戶共同追求永續環
保，減少不必要的能源浪費。
信邦的新產品於設計時須考量國際環境相關法規要求，並且要求供應商需符合有害物質
限用指令（RoHS），以及不使用來自剛果及鄰近地區的衝突礦產。
進行一般限制使用的有害物質與衝突礦產使用調查
執行客戶滿意度調查、制定客訴機制
材料選用對環境友善之目標 : 
環境限用物質管理、危害物質管理、無衝突礦產政策要求
綠色材料 :
紙箱包材使用回收紙漿、PE袋選用長期可分解的材料
短期
節省自然資源&廢棄物減量與回收 :
訂單全面電子化、生產廢料回收再利用
中期
長期
1
2
3
4
目標
重大主題意義
政策與承諾
行動辦法
2020執行成效
溝通/申訴機制
綠色材料
在減少產品包裝材料的原物料使用部份，選擇的包裝材料，包括紙類、塑膠類等，均為
100%可回收材料且符合歐盟包裝材料之規範。
節省自然資源&廢棄物減量與回收
要求符合國際規範，積極響應永續供應鏈管理，透過「環境管理物質標準」、「危害物質
管理」與「金屬無衝突政策要求」三項原物料管理機制的建立，確保供應商採購來料符
合與國際客戶的規範。
環境管理物質標準&危害物質管理
依『環境限用物質管理』 
要求供應商簽訂「環保聲明書」，並要求供應商提供綠色零件
材料認可資料，如: RoHS & REACH原廠宣告書或是SGS測試報告及材質證明，以確保
零件皆符合國際 
環保法規、指令及客戶要求。
無衝突礦產政策要求
確保產品不採用非洲剛果與周邊國家和地區的「衝突礦產」違反勞動人權的衝突礦產。
配合衝突礦產調查，並持續要求供應商誠實並完整揭露產品中是否使用來自衝突礦區
之金屬，持續原確保物料來源，拒絕使用任何衝突礦產。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
96
97
1
2
3
鎘及其化合物
Cadmium and its compounds
鉛及其化合物
Lead and its compounds
汞及其化合物
Mercury and its compounds
六價鉻及其化合物
Hexavalent Chromium and its compounds
多溴聯苯(PBBs)
Polybrominated biphenyls (PBBs)
多溴聯苯醚(PBDEs)
Polybrominated diphenylethers (PBDEs)
鄰苯二甲酸二(2-乙基己基)酯(DEHP)
Bis(2-ethylhexyl) phthalate (DEHP)
鄰苯二甲酸苯基丁酯(BBP)
Butyl benzyl phthalate (BBP)
鄰苯二甲酸二丁酯(DBP)
Dibutyl phthalate (DBP)
鄰苯二甲酸二異丁酯(DIBP)
Diisobutyl phthalate (DIBP)
100
1,000
2011/65/EU & 2015/863/EU
4
5
6
7
8
9
10
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
極限濃度(ppm)
項次
物質
參考
一般限制使用的有害物質
信邦從原物料的採購管理上，即開始實現綠色思維，例如：盡量避免使用過多材料種類、在不影響生產品質的情況下，盡
量使用同特性材料做替代、採購對環境有益的原物料，降低產品製造對環境的影響。我們更是從源頭管理開始，包含禁
用有害物質、擴大採購環境友善產品及禁止使用衝突礦產區產品；對於可回收再利用的原物料，信邦確實回收並加以統
計數量，降低對環境及人類的衝擊。
原物料採購
對於信邦集團的供應商及內部的採購、品管及研發團隊提供有害物質的管控要求，信邦訂有相關有害物質、限用物質及
產品規範，幫助內部同仁瞭解有害物質在環境法律法規方面和市場方面之要求，降低有害物質對人類健康和環境的影響。
信邦於產品量產前確認產品符合歐盟危害性物質限制指令(RoHS)及客戶個別對於禁用及限用有害物質的要求，始能進
入量產，同時定期對所有供應商進行稽核，經由對零件材料承認之嚴格管控及成品之檢驗，以系統化管理機制確保提供
給客戶之產品在健康上無虞。信邦亦規範供應商依循「環境限用物質管理作業程序」進行物質管理及使用。
有害物質管理
非綠色採購
綠色採購
綠色採購金額比例
近三年在地採購金額比例
採購金額(新台幣億元)
綠色採購金額占比
2018
76%
2019
2020
5.00
10%
10.00
20%
15.00
30%
45.00
90%
40.00
80%
35.00
70%
30.00
60%
25.00
50%
20.00
40%
50.00
100%
76%
93%
1.65
5.27
6.82
6.82
40.78
2.95
1
極限濃度(ppm)
項次
物質
參考
鎘 + 鉛 + 汞 + 六價鉻
Cadmium + Lead + Mercury + Hexavalent Chromium
100
(Sum ofconcentrations)
94/62/EC
包裝材料限制使用的有害物質
衝突礦產已成為許多產業高度關注的議題，信邦不使用鈳
鉭、錫石、金、黑鎢等剛果民主共和國或毗鄰國家 (1)融資衝
突的其他款物或其衍生物。
為了解使用的原物料是否來自衝突地區之礦產，我們持續
要求供應商需配合禁用衝突礦產、導入不使用衝突礦產宣
告與配合客戶與專案需求進行衝突礦產調查，藉此讓供應
商瞭解有關道德、人權等重大主題，並共同承擔社會責任，
並確保信邦供應鏈尊重人權及不涉及參與衝突活動。
(1)  毗鄰國家：表示剛果民
主共和國臨近之安哥拉、
蒲隆地、中非共和國、剛
果共和國、盧安達、南蘇
丹、坦尚尼亞、烏干達、尚
比亞等國。
衝突礦產管理
信邦為充分使用原物料並降低環境衝擊，朝向Go 
Green的目標邁進，積極鼓勵以綠色採購為優先考慮。從源頭管理開
始，信邦透過綠色採購來落實綠色思維，除了禁用有害物質，亦透過擴大採購環境保護產品，嚴格遵守衝突礦產政策，實
踐物料及包材回收行動。2020年採購金額大幅提升，原因為E-Bike大型專案材料單價較高，使得採購金額大幅提升。
2020年信邦綠色採購金額為40.78億元，與2019年綠色採購金額6.82億元相比，金額提高6倍；此外，2020年綠色採購
金額占比為93%，與2019年綠色採購金額占比相比提高20%以上。
落實在地綠色採購
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
98
99
近三年在地採購金額比例
TW(國內)
TW以外(國內)
國內採購比例
採購金額(新台幣億元)
73%
5.00
10.00
15.00
45.00
40.00
35.00
30.00
25.00
20.00
50.00
2020
43.73
52%
48%
2019
8.72
2018
11.61
包材
機構鐵件
線材
塑膠
連接器
電子零件
近三年原物料採購金額比例
10%
20%
30%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
100%
2018
26%
10%
14%
35%
11%
3%
2019
30%
10%
9%
28%
17%
6%
2020
40%
7%
29%
10%
9%
4%
採購政策與管理
信邦擁有六個生產工廠，遍布全球，我們透過與供應商緊密配合，共同追求相互成長，在採購上以當地供應商為主，除供
料彈性與應變快速之考量外，更減少不必要的海外運輸支出及運輸過程所產生之碳足跡。
2020年信邦於醫療、汽車、綠能、工業與通訊（MAGIC）五大產業皆有成長，更於綠能及醫療領域較去年有突破性的成
長，因此電子零件與機構鐵件的採購量較前兩年有較顯著的提升，並以電子零件為大宗，占整體採購比例四成。
2020年符合RoSH採購比例
0%
10%
20%
30%
包材
線材
接收器
機構鐵件
塑膠
電子零件
整體採購項目
90%
80%
83%
75%
87%
97%
91%
98%
93%
70%
60%
50%
40%
100%
信邦在供應商的環保物料管理方面，100%遵循客戶需求及環保或永續規範，並皆於產品生產前確認產品符合歐盟危害
性物質限制指令(RoHS)，同時要求上游原料供應商必須提供相關符合性規劃或視檢測報告證明文件，確保所供應之物
料非所限制之有害物質。在大宗物料採購中，2020年整體符合RoHS採購比例為93%，相較2019年提升18%。
符合RoHS採購
信邦為優化工作效率，資訊團隊透過導入E化標準作業流程(E-SOP)、採購單自動發送、簽核文件電子化，有效提升
執行效率，更因電子化減少了紙張的使用及印刷，降低對環境的影響。信邦節省的紙張數量持續增加，2020年共節省
404,717張紙，相當於減少2,913.96公斤二氧化碳當量排放量，為環保盡一份心力。
*參考環保署產品碳足跡資訊網，每張A4紙溫室氣體排放係數為0.0072 kgCO2e
內部綠色採購行動
二
氧
化
碳
當
量
排
放
量
404,717
張紙
2,913.96
公斤
節省
減少
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
100
101
4
環境友善 
對環境友善的理念，秉持創新
信邦版圖擴及全球，將環境友善作為信邦的核心策
略，是企業社會責任連結的重要區塊。我們為減少
營運對環境之衝擊，除各營運據點皆符合當地環保
法規，也從源頭做起，包含設計、生產、營運皆期待
能有對環境更友善的行動，相關環境績效上，也有
一定的累積。信邦以綠色設計、廢棄物減量等做法，
持續改善管理與營運方式，希望打造經濟、環境及
社會的三贏，實現環境友善之願景與承諾。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
102
103
使用再生能源2.1%
2.1 %
2020年信邦單位營收取水量相較
2018年降低33%
33 %
↓
2020年信邦台灣廠區投入污染防治
的金額較2018年增加42%
90 %
↑
2020年信邦中國廠區投入環境管理
系統的金額較2018年增加96%
%
↑ 96
自建再生能源達469.34kW
kW
469.34
能源密集度三年下降11.86%
11.86 %
↓
信邦環境申訴機制
如公司員工發現環境與安全相關
事項，可撥打通報專線
037-330099 #6107
行政管理部 許先生
定期參與社區 / 園區管理委員會
會議，主動回應外部利害關係人
提出環安相關提問；申訴專線
臺北 
02-26989999 #5511
陳先生 
苗栗 
037-330099 #6107
許先生
4.1   環境永續政策
信邦致力達成轉型為綠色企業(Green Enterprise)，持續投身環境永續責任的實現，信邦以「Go Green」為承諾及行動宣言，
藉由一系列的綠色行為，為信邦的永續厚植根基。透過環境管理系統ISO 14001之導入定期檢視績效機制，以達成綠色經營
及永續發展之承諾。2020年信邦執行環境政策投入的金額大幅成長，相較2018年台灣廠區投入污染防治的金額增加42%；
中國廠區投入環境管理系統的金額增加96%。
信邦環境政策與綠色聲明
執行環境政策投入項目
投入項目
說明
地區
2017年
2018年
2019年
2020年
污染防治
環境管理
單位：台灣廠區 新台幣
中國廠區 人民幣
108,220
412,255
334,868
709,541
48,504
44,995
96,906
218,663
廢棄物處理費用
ISO 14001
ISO 14064
台灣廠區
中國廠區
50,000
308,308
110,250
113,660
54,550
47,350
70,990
2,030,970
台灣廠區
中國廠區
遵循所有適用的
法律及法規要求
於決策過程中納入
環保與安全考量
採用環保方式處理廢棄物
藉由減少廢棄物、降低能源與資
源消耗、回收材料等做法降低環
境衝擊；以及採用環保方式處理
廢棄物
為客戶供應綠色產品
持 續 為 客 戶 供 應 綠 色 產
品，並開發綠色技術與材
料以滿足客戶期待
內部
外部
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
104
105
4.2   能源管理
信邦之能源使用包含電力、天然氣、柴油及汽油，柴油及汽油主要使用於車輛，而液化石油氣則用於供膳伙食，其中電力使用
量為最大，主要用於空調系統及生產機台使用。2020年能源總消耗量為 85,822 GJ。
台灣廠區部分苗栗信邦為生產工廠，而台北信邦為辦公大樓，苗栗信邦於2020年使用電力占台灣廠區93%。
在中國廠區部份，因江陰廠為信邦於中國規模最大之廠區，電力使用主要以江陰信邦為最大宗，2020年使用電力占中國廠區
82%，而深圳信邦及上海信邦皆為辦公大樓，用電占比皆不足1%。
信邦環境申訴機制
地區
地區
地區
地區
地區
單位
單位
單位
單位
單位
2017
2017
2017
2017
2017
2018
2018
2018
2018
2018
2019
2019
2019
2019
2019
2020
2020
2020
2020
2020
年度
年度
年度
年度
年度
台灣廠區
台灣廠區
台灣廠區
台灣廠區
台灣廠區
GJ
GJ
GJ
GJ
GJ
中國廠區
中國廠區
中國廠區
中國廠區
中國廠區
GJ
GJ
GJ
GJ
GJ
6,161
-
3,093
612
35
7,884
-
3,395
602
45
9,794
-
3,188
582
15
13,759
-
3,704
576
24
45,331
762
1,791
178
31
54,268
750
1,723
290
3
54,000
1,206
1,910
335
2
62,723
1,638
1,229
388
1
非再生能
源電力
再生能源
電力
車用汽油
柴油
液化石
油氣
能源密集度
總計
地區
單位
2017
2018
2019
2020
年度
台灣廠區
GJ
中國廠區
GJ
GJ
5
5
3
5
397
58,397
908
69,874
1,096
72,127
1,775
85,822
天然氣
註:
台灣廠區-台北信邦、苗栗信邦
中國廠區-江陰信邦、桐城信邦、北京信邦、深圳信邦、上海信邦
單位熱值來源為經濟部能源局109年能源產品單位熱值表
註:
營業收入以年度查核後之集團收入為計算依據
能源密集度計算涵蓋組織內部所有使用之能源類型，包含電力、汽
油、柴油、液化石油氣和天然氣
1
2
1
2
3
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
2017
2018
2019
2020
4.47
4.47
4.03
3.94
年度
能源密集度 GJ/集團營業收入(百萬)
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
106
107
地區
地區
單位
單位
2017
2017
2018
2018
2019
2019
2020
2020
年度
年度
台灣廠區
台灣廠區
kWh
kWh
中國廠區
中國廠區
kWh
kWh
1,712,133
-
2,191,065
-
2,722,016
-
3,823,762
-
12,598,110
211,875
15,081,880
208,525
15,007,359
333,948
17,431,712
455,139
非再生能
源電力
再生能源
電力
註:
台灣廠區-台北信邦、苗栗信邦
中國廠區-江陰信邦、桐城信邦、北京信邦、深圳信邦、上海信邦
1
2
非再生能源電力
再生能源電力
再生能源百分比
25,000,000
20,000,000
2.0%
1.0%
0.0%
15,000,000
2.5%
10,000,000
1.5%
5,000,000
0.5%
-
kWh
2020年總用電量為21,710,613kWh，主要用於空調系統及
生產機台使用，較2019年增加3,647,209kWh，上升20.16%
，主係因各營運據點營運大幅成長，公司積極擴建新廠，苗栗
三廠投入電動自行車(E-Bike)量產，以及二廠工程製造服務
處(EMS)開始加入輪班作業所致。
電力使用
信邦以實際行動支持再生能源之使用，期許透過自身永續作
為，帶動產業使用再生能源。中國廠區自2015年起，生產廠
區即開始設置太陽能發電裝置，2020年底全公司再生能源
總發電量達455,139kWh，占總電量約2.10%，裝置容量共
469.34kW。
2019
2020
2017
2018
17,272,945
14,310,243
17,729,375
21,255,474
1.46%
1.85%
2.10%
1.19%
333,948
455,139
211,875
208,525
年度
排放型式
2018
固定式燃
燒排放源
移動式燃
燒排放源
逸散排放源
製程排放源
能源間接
排放
2019
2020
總排放量
544.76
2.62
0.10%
410.42
16.02%
134.12
5.23%
-
0.00%
2,015.06
78.65%
2,562.22
100.00%
1,704.60
1,159.84
560.33
1,484.91
2,015.06
2,045.24
2,562.22
547.16
範疇一
排放量 
(公噸CO2e/年)
總計
範疇二
佔總量比例 %
範疇別
範疇一
範疇二
註: 排放係數及全球暖化潛勢(GWP)參考行政院環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.4版
4.3   溫室氣體排放
我們已針對台灣廠區(包含台北信邦及苗栗信邦)進行簡易之
組織溫室氣體盤查，由排放源鑑定、建立活動強度數據、排放
數據等步驟，計算溫室氣體排放量。信邦溫室氣體排放總量
計算範疇包含範疇一直接排放及範疇二能源間接排放，範疇
一主要來源來自組織所擁有或控制的交通運輸工具，範疇二
台灣廠區溫室氣體總排放量及排放強度
再生能源目標
計畫於2022年完成26
號 廠 房 屋 頂 太 陽 能 板
建置，具體容量已在評
估中。
簽定50kW之再生能源
合約(PPA)。
2025年前建置200kW
以 上 之 太 陽 能 裝 置 容
量，預計年發電效率將
增加280,000kWh。
持 續 購 買 再 生 能 源 及
設置太陽能發電系統，
逐 步 提 升 再 生 能 源 使
用量。
2025年前台灣廠區10%
用電量來自再生能源。
短期
(~2022)
中期
(2023~2025)
長期
(2025~)
(外購電力)則為最主要溫室氣體排放來源，近三年來隨著營
業規模擴大及2018年度苗栗信邦二廠正式啟用，儘管已執行
相關節能減碳設備改善及汰換，溫室氣體排放量及溫室氣體
排放強度仍然逐年上升，顯示尚有許多精進的空間。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
108
109
範疇一
範疇二
台灣廠區溫室氣體排放量
及排放強度公噸CO2e/
台灣員工人數
2.500
2.000
1.00
1.20
1.80
1.60
2.20
2.60
3.00
2.80
2.40
2.00
1.40
1.500
1,000
500
0
 t-CO2e
2.65
2.75
2.62
544.76
560.33
547.16
1,159.84
1,484.91
2,015.06
2018
2019
2020
節能減碳措施
為減少營運活動對環境的影響，2020年信邦於各廠區據點
均積極推動環境永續行動，如上海信邦投入10,670人民幣
將傳統燈具汰換為LED節能燈管，預計未來照明每年約減少
4,600度電使用，單支LED燈管的節能率約達40%，且對於原
有的133個輕鋼架再次利用，減少廢棄物產生，信邦期望從完
善環境、能源管理系統開始，逐步提高能源使用效率的目標。
二氧
化碳
(CO2)
甲烷
(CH4)
氧化
亞氮
(N2O)
全氟
碳化物
(PFCs)
氫氟碳
化物
(HFCs)
六氟
化硫
(SF6)
三氟
化氮
(NF3)
總排放量
2,346.82
91.59%
3.23
8.45
-
203.72
-
-
0.13%
0.33%
0.00%
7.95%
0.00%
0.00%
2,562.22
100.00%
排放量
(公噸CO2e/年)
佔總量比例 %
依溫室氣體種類
（範疇一、二）
4.4   廢棄物管理
目前信邦所產生之廢棄物，多為處理公務後之廢紙、文具用
品與產線裁線後產生的少量線頭等，由於電子相關物料大都
由委外商做生產前置處理後，方運至公司組裝成品，故產生
之事業廢棄物極其有限，但我們仍確實執行資源與回收與分
類。事業廢棄物我們委由合格廠商依法令規定程序處理，且
有害事業廢棄物並無運往產生廢棄物據點所在國家以外之
執行環境政策投入項目
321.88
29.64
1.5
74.23
1.3
66.49
1.65
60.90
0.45
2.03
359.53
2.14
398.69
1.70
461.89
1.50
0.00
0.00
31.14
合計
79.42
77.05
84.28
490.54
555.43
574.88
688.84
3.89
0.00
8.91
0.00
22.93
0.00
164.20
2.44
137.73
3.21
165.83
8.66
158.70
66.75
一般事業
廢棄物
一般事業
廢棄物
可再
利用3
可再
利用3
不可再
利用4
不可再
利用4
類別
台灣廠區 1
中國廠區2
產生量
2017
2017
2018
2018
2019
2019
2020
2020
產生量
單位：公噸
國家。信邦於營運過程所產生之廢棄物清除處理均依照廢棄
物清理法相關規定辦理，並做到廢棄物分類以提高廢棄物之
回收，廢棄物清除處理亦均與合格清運商簽訂合約，配合公
司產出狀況定期清理，2020年信邦委請之清運商並無發生違
約之情事。
信邦所產生之
廢棄物
處理公務後之
廢紙
處理公務後之
文具用品
產線裁線後
產生的少量
線頭
廠區
2020年節能
專案名稱
實際投資金額
產線照明改為
LED
LED照明燈管
更換
LED照明燈管
更換
1,200
10,670
136,800
北京信邦
江陰信邦
上海信邦
單位：人民幣
註:
1
台灣廠區-台北信邦(2017-2019廢棄物未統計)、苗栗信邦
2
中國廠區-江陰信邦、桐城信邦、北京信邦、深圳信邦、上海信邦
3
可再利用廢棄物委外處理方式包含化學、物理、熱處理等
再利用行為
4
不可再利用廢棄物以焚化及掩埋處理
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
110
111
4.5   水資源管理
信邦所有取水源皆屬自來水，台灣廠區使用之水資源僅用於員工生活及植物澆灌，其中苗栗信邦為生產工廠2020年占台灣
廠區用水量68%；在中國廠區部分，使用之水資源除員工生活用水外，亦包含生產機台的冷卻用水，江陰廠為信邦於中國規
模最大之廠區，水資源使用量以江陰信邦為最大宗，2020年水資源使用量占中國廠區84%，而深圳信邦及上海信邦皆為辦公
大樓，水資源使用量占比皆不足1%。
信邦取水量
取水量（百萬升）
2019
2020
2017
2018
240.90
285.13
262.83
259.95
16.04
15.03
16.07
18.57
註:
台灣廠區-台北信邦、苗栗信邦
中國廠區-江陰信邦、桐城信邦、北京信邦、深圳信邦、上海信邦
1
2
0
50
100
150
200
250
300
中國廠區
台灣廠區
水資源的使用效益評估一直是節水改善的重點，我們持續推動
水資源利用效率提升措施，例如：使用具有省水標章之產品(水
龍頭、坐式馬桶水箱)、老舊管線定期汰換與更新、用水開關檢點
與用水巡檢、用水區域黏貼節約用水提醒標示並透過信件不定
期宣導員工節約用水、將工廠生產中用於冷卻機台之冷卻水，
節水措施
營業收入
(新臺幣百萬元)
單位營收取水量
m 3/營業收入
註：營業收入以年度查核後合併財報為計算依據
25,000
20,000
18.00
12.00
4.00
0.00
15,000
20.00
10,000
14.00
10.00
6.00
2.00
16.00
5,000
8.00
0
2020
2019
2018
19.19
15.59
12.78
15,645
17,880
21,798
採循環利用，將冷卻水導入專用水塔冷卻後不斷重複使用等方
法，力行「減量、回收、再利用」理念，並訂定單位人均用水量每
年下降5%之目標。在有效控制下，信邦近三年來單位營收水資
源使用量呈下降趨勢，相較2018年，2020年信邦的水資源強度
降低33%。
營業收入
單位營收取水量
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
112
113
轉
型
風
險
4.6   氣候相關風險與機會
有鑒於全球氣候變遷衝擊日益嚴重，各國政府及供應鏈企業紛紛提出節能減碳目標，面對此
趨勢，信邦為能夠即時回應氣候變遷議題、減緩節能減碳壓力、符合環境相關法規制度，我們
以氣候相關財務揭露建議 (Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD) 
為框架，初步鑑別氣候變遷所帶來的潛在風險及機會與其應對方式。 
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
氣候變遷相關風險
潛在財務影響
氣候變遷相關機會
潛在財務影響
信邦因應作為
溫室氣體總量管制與
碳交易制度
使用再生能源並投入再
生能源市場
產能擴增受限、營運
成本增加
使用再生能源，順利
擴增產能
積極推動於風能、太陽能以及能源管理領域，提供
客戶電子整合解決方案
• 依據客戶需求開發適應多種氣候條件下使用 
 的產品
• 採購對環境有益的原物料，降低產品製造對環 
 境的影響
將工廠生產中用於冷卻機台之冷卻水，採循環利用，
將冷卻水導入專用水塔冷卻後不斷重複使用
• 新機房建置，強化基礎設施安全性，門禁管理，緊
急電源供應，加裝消防偵測設備及環控，確保設備
正常運作
• 伺服器全面虛擬化，並將ERP，BPM等重要主機抄
寫至異地端
產品與服務被低碳
技術取代
開發或擴大低碳產品與
服務研發與創新
產品或服務需求減少
提升產品競爭力，滿足
高端客戶與回應市場需
求，增加營收
水資源供應不穩定
提升水資源效率與使
用新興水源
生產受到衝擊、營運成
本增加
降低營運中斷機率與
可能損失
電力供應不穩定
備援新科技
114
115
4.6   氣候相關風險與機會
實
體
風
險
氣候變遷相關風險
潛在財務影響
氣候變遷相關機會
潛在財務影響
信邦因應作為
颱風與水災發生頻率
提高、影響程度增加
提升天災抵禦能力
生產受影響，導致財務
損失、營收下降
強化氣候韌性，減少
災害對生產影響成本
設置材料隔離區，加強防護，並增加除溼設備，避
免豪大雨造成之淹水及濕氣使電子材料受損
積極進行全球佈局，避免由於一國一地之極端
季候變化而影響市場
伺服器虛擬化，集中管理，減少實體設備使用，節省
電力使用，減少熱能排放
資源替代與多樣性
供應鏈斷鏈，無法準時
交付至客戶端
透過氣候韌性規劃增加
市場價值
氣溫上升
推動低碳綠色生產
用電量增加，成本與
碳排放量上升
節約用電，節省成本
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
116
117
5
人才發展
實踐共好
厚植人力資本，共創幸福職場
工作夥伴是信邦的基石，是並肩邁向卓越、領導 市
場的重要資產，每一位員工都是公司保持快速成
長、持續不斷進步的關鍵因素。信邦關注同仁的自
我提升和職場認同，提供多元的進修課 
程和豐富
的福利制度，致力營造幸福職場，提供 更優質的工
作環境。同時，秉持著回饋社會的理 
念，積極邀請
員工投入志工行列、參與社會關懷活動，讓同仁們
能夠付出自己的力量回饋鄉里， 共同為了更美好的
社會努力。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
118
119
AREA 社會公益發展獎
榮獲2020年AREA亞洲企業社會
責任獎「社會公益發展獎」
榮獲第13屆TCSA台灣企業永續獎
「企業永續報告獎 金獎」
企業永續報告獎 金獎
信邦榮獲天下創新學院
「最佳學習推手獎」
最佳學習推手獎
2020年開成立管理、業務、客服、採購、
工研、製造、通識七大專業之信邦學院
信邦學院
全集團女性主管占比高達45%
45 %
2020年職業病案件為0件
0 件
信邦2020年共投入751萬
元建立共好社會
751 萬
信邦深信員工是公司發展的重要夥伴，故秉持著「尊重員工、充分授權」的理念及原則，積極與同仁保持密集且正向的連結，
透過員工培訓和關懷制度，使員工能在不同崗位上善用所長，在工作中實踐自我、發揮影響力，進而帶動同仁和公司持續成
長，同時亦能使員工在工作和生活中取得平衡，讓信邦和每位員工互相成為彼此的動能，共同成長。
為致力維護員工基本人權，塑造人權充分保障環境，本公司支持並自願遵循聯合國《世界人權宣言》、《全球盟約》、《國際勞動
組織公約》各項國際人權公約，尊重國際公認之基本人權，並依據前述規範的指導原則，制定本公司人權政策。
根據本公司的營運項目及特性，本公司關注之人權議題及政策如下：
5.1   幸福職場
本公司要求供應商簽署責任協定，確保產品生產過程並無違反人權、道德，和使用衝突礦產等，期許所有合作夥伴能一同提
升人權相關議題的管理及國際人權意識，符合本政策的精神與基本原則。
4
3
2
1
提供公平的工作
環境
提供員工安全完
善與福利健全的
工作環境
尊重職場人權
落實資訊安全
本公司落實職場多元性，不因個人性別、種族、社經地位、國籍、年齡、婚姻、家庭狀況、語言、 宗
教、黨派、外貌身高、身心障礙等宗教、黨派、外貌身高、身心障礙等，有任何不公平及差別待遇。
本公司重視員工安全與健康之工作環境，在企業社會責任委員會下設置永續夥伴小組，持續改
善工作環境與衛生條件，提供符合或優於勞動法規之福利給員工，致力降低職業災害之風險及
保障員工之身心健康。
本公司遵循政府勞動法規，不雇用童工，定期關心及管理員工出勤狀況，不強迫勞動。本公司提
供員工暢通的溝通管道，建構勞資關係和諧的職場環境。
公司相關機密資訊必須保密，所有相關方資訊機密。在收集、存儲、處理、傳輸和共用個人資訊
時，遵守與隱私和資訊安全有關的法規。
截至2020年底，集團正式員工總數為
6,078人，員工以30~49歲者為主。其
中29歲以下員工占44%，30～49歲占
54%，50歲以上占2%。
員工年齡分布
5.1.1
6,078人
30～49歲
54%
29歲以下
44%
50歲以上
2%
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
120
121
5.1.2   員工男女比例
信邦致力提供公平的工作環境並落實多元化職場，在
職權範圍內充分授權員工，提供暢通且透明的晉升管
道，不論年資、性別，每一位同仁都享有公平的拔擢機
會。
2020年信邦女性員工占員工總數的55%，協理級以
上的主管有超過30%都是女性，處長級的主管有超過
40%是女性，全集團女性主管占比更高達45%，顯示
信邦注重人才培育，不分性別，女性也能在舞台上發光
發熱！
%
管理職性別比例
45
女
男
55
員工性別比例
%
55
女
男
45
YES SHE CAN!
信邦鼓勵女性主管多元發展 以實力打開職場舞台
據點
總人數
29歲(含)以下
30～49歲
50歲(含)以上
管理職
非管理職
男
女
男
女
男
女
男
女
男
女
台灣總部
320
38
47
105
112
13
5
59
50
97
114
659
84
101
145
253
16
60
30
17
215
397
3,441
1,089
728
631
969
12
12
95
71
1,637
1,638
721
131
133
164
286
5
2
23
23
277
398
842
119
157
109
432
9
16
20
13
217
592
49
7
3
15
24
-
-
8
10
14
17
46
10
7
6
23
-
-
5
9
11
21
6,078
1,478
1,176
1,175
2,099
55
95
240
193
2,468
3,177
台灣廠區
(苗栗)
江陰廠
北京廠
桐城廠
上海
深圳
總計
2020年信邦人力結構分析
在男性居多的電子產業，信邦協理級以上主管，有超過
30%為女性，處長級以上主管，更有40%以上為女性，讓
「女力」成為一股不可忽視的力量。
非管理職性別比例
%
56
女
男
44
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
122
123
5.2   人才招募與留任
●  專責之人資夥伴對應各單位主管與員工。
●  配合SA8000申訴機制回應員工所提之勞資議題。
「人才招募與留任」之管理方針
重大主題意義
政策與承諾
溝通/申訴機制
2020執行成效
目標
短期
中期
長期
人才為信邦最終要的資產之一，信邦希望在追求永續經營的同時，能夠為員工提供一個友善的工作
環境。
透過多元招募管道，提供有競爭力的薪酬；發展多元福利政策，吸引更多優秀人才，共創企業永續經
營發展。
持續深耕勞資關係，每季舉行至少一次員工座談會，每年舉辦至少一次員工滿意度調
查。
促進工作與生活平衡，提供員工協助方案，制定人性化出勤管理。預計在2025年底前員
工非自願流動率達至同業間最佳水準。
提供友善與多元化環境，鼓勵多元化職涯發展，並提供留職停薪相關辦法。預計於2030
年底職涯發展從原本縱向職能導向發展轉為橫向適性多元路徑開展，讓員工與信邦共
創生命價值與意義。
舉辦4場員工座談會參加人數50人以上，溝通事項30項以上；1場外籍同仁座談，傾聽員工聲
音，並提出改善計畫。
無勞檢缺失或勞資爭議
2020年透過第三方平台針對台灣區員工執行1次員工滿意度調查，填答率高達72%；公司員
工整體滿意度為PR58，較同業表現為佳。
因應疫情之影響，修訂出勤管理辦法，給予員工半薪的「防疫照顧假」；並制定遠程辦公管理辦
法，以彈性因應工作需求。
1
2
3
4
信邦深信人才是企業永續發展的基石，我們於招募流程訂有「招募與任用管理辦法」，營造完整專業的學習體系，期許同仁能
透過豐富的內外部資源精進個人技能與實力，充實面對工作的能量與知識，以展望長期的職涯發展。我們在2020年持續深耕
校園，並透過全球實習計畫接受國內外大學生加入，提供學生提早認識信邦的機會。
深耕聯合大學、淡江大學相關系所，透過師長推薦、學校說明會、提升公司於學生間的知名度與
影響力。2020年我們共辦理5場校園說明會，吸引超過200位學生參與。
校園深耕計畫
5.2.1   多元招募管道
透過提供電機、電子、資工等相關科系學生實習跟案機會，從中挑選與信邦文化契合之人選，任
用至信邦研發與工程單位。2020年共招募8名優秀學子，其中1位實習生表現優良，獲得了轉為
正職的機會，2位獲得持續全年度實習，提茶聚會，邀請資深經理人分享管理哲學、工作方式和信
邦的企業文化，提升同學們的職場軟實力。
研發處工程師
實習計畫
在男性居多的電子產業，信邦協理級以上主管，有超過30%為女性，處
長級以Pawat是來自泰國主修機械工程的研究生，他已經在台灣生活
了一年多，並且在信邦工作四個月以上。Pawat對於自己的工作總是
非常熱情，且藉由信邦的實習，他能夠不斷地面對挑戰、充實自己。
信邦實習生
一起來看Pawat 在信邦的故事吧！
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
124
125
新進/離職人力情形
2020年員工新進情形
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
2018
2019
2020
8,819
9,644
11,485
新進員工人數
據點
男
女
男
女
男
女
0
19
21
29
30
0
6
82
109
93
106
1
3
1,992
1,218
2,329
3,643
10
0
211
125
187
178
0
5
440
122
274
226
6
0
5
1
2
2
0
0
0
2
2
6
0
14
2,749
1,598
2,916
4,191
17
台灣總部
台灣廠區
(苗栗)
江陰廠
北京廠
桐城廠
上海
深圳
總計
29歲(含)以下
30～49歲
50歲(含)以上
2020年員工離職情形
據點
男
女
男
女
男
女
1
15
24
14
22
1
0
43
37
50
58
3
3
1,942
1,214
2,260
3,434
8
0
230
120
177
161
0
2
314
86
214
173
4
0
7
5
3
3
0
0
1
1
2
3
0
6
2,552
1,488
2,719
3,854
16
台灣總部
台灣廠區 
(苗栗)
江陰廠
北京廠
桐城廠
上海
深圳
總計
29歲(含)以下
30～49歲
50歲(含)以上
信邦提供合理的薪酬福利政策及工作生活平
衡措施以吸引人才，除了有完善的薪酬福利政
策外，每年辦理集團晉升及調薪，鼓勵優秀人
才留任。信邦致力於創造優質穩定的工作環
境，定期進行市場的薪資水平調研，適當調整
薪資，以吸引並留任人才。
5.2.2   薪資與福利
信邦認為，良好的工作環境與優渥的薪資待
遇，是吸引優秀人才的基本條件。信邦在各主
要營運據點皆採取具競爭力的薪資福利政策，
且每年透過第三方具公信力機構的市場薪資
調查，衡量市場的薪資水準及總體經濟指標，
對同仁薪資做出適當的調整。
員工薪酬
學經歷
專業年資
經驗
專業技術
與知識
個人績效
表現
薪資水準的
考量因素
以具競爭力的起薪吸
引人才加入公司
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
126
127
信邦為吸引、留任、激勵關鍵人才，除基本薪資及年終獎金之外，亦依據「集團員工績效管理
辦法」進行年度考核，並視信邦營運狀況、組織績效及個人工作表現差異進行彈性變動薪酬
發放，包含績效獎金、激勵獎金等，以激勵士氣並留任優秀人才。員工績效考核制度提供績效
溝通管道，並以公平客觀評核員工工作表現，作為人才發展、人員異動之參考，以及晉升、調
薪之依據，使員工能持續提升工作績效，以達成組織的長短期目標，因此信邦每年於年底進
行全體員工年度績效評核作業。
為促進內部橫向溝通效能與業務分配的適當性，信邦推動組織創新，將原本的中央集權轉為
事業群化，搭配完善的績效考核制度，讓每一位員工更能適性地發展，並在工作上獲得成就
感。而各事業群除被賦予選擇客戶的權利，亦能主導市場開發，正因為公司對於各單位的充
分信任，各個小而精實的事業群才能快速回應市場需求，減少不必要的階級垂直溝通成本，
並從與團隊良性競爭中，相互砥礪、資源互惠，使信邦有源源不絕的動能不斷追求成長。
定期績效評估，提升
職涯競爭力
信邦深信公司的成長和發展必須和所有夥伴共同分享，故訂定激勵制度和獎金政策，獎勵為
信邦帶來貢獻的每位同仁。績效獎金具即時激勵性與高度績效關聯性，不但反映公司整體經
營獲利，也會依公司內各組織營運績效，及個人績效表現予以差異化核發，使經營績效結果
與員工薪資獎酬形成合理之連動。信邦會定期進行經營績效考核，並於第一季與第三季發放
績效獎金，2020年信邦非擔任主管職務之全時員工(年度)薪資平均數為69.5萬。
非主管員工薪資
平均數
項目
單位
2018年
2019年
2020年
新台幣(元)
新台幣(元)
人
388,107,000
570
603
807
681,000
708,000
695,000
426,771,000
560,662,000
非主管之全時員
工薪資總額(A)
非主管之全時員
工薪資平均數
(A/B)
非主管全時員工
人數 (B)
2020年員工晉升比列
管理職 男性
管理職 女性
非管理職 男性
非管理職 女性
*台灣廠區：
台北信邦、苗栗信邦
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
台灣廠區
北京廠區
江陰廠區
桐城廠區
上海廠區
深圳廠區
35%
24%
20%
20%
36%
33%
28%
30%
9%
19%
19%
33%
29%
25%
25%
50%
50%
25%
25%
21%
16%
27%
提供合理的薪酬條件外，
信邦也提供各項友善家庭
措施，讓員工可以平衡工
作與家庭。
信邦員工
友善家庭政策
優於勞基法的61日產假
1
配偶或父母重大傷病，員工每半年
可請10日的全薪照護假
2
因應疫情延後開學，員工請防疫
照顧假享半薪
3
自2020年起，年資滿一年以上員工可
享0-6歲子女每月1000元育兒輔助 
4
有薪事假7日
5
集團員工績效
管理辦法
為吸引、留任、激勵
關鍵人才,進行年度
考核
進行彈性變動
薪酬發放
營運狀況
組織績效
個人工作表現
完善福利制度
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
128
129
此外，倘若員工家中之父母或配偶不幸遭遇重大傷病，或突發之變故，員工除法令規定之家庭照顧假可使用外，得於傷病發
生後，請上、下半年各10天之「父母或配偶重大傷病照護假」，讓員工能有充裕時間安排與進行相關照護。
勞工保險、全民健康保險、團險。
優於職業安全衛生法之規定辦理員工健康檢查。
為因應集團策略發展之目標，並滿足員工於工作所需之職能，公司提供多元化之學習
方式與管道，諸如：企業內訓、國內外研習、讀書會等。
按公司營收獲利狀況核定，並依各單位及個人績效評比發獎金，以激勵員工使其凝聚
高度向心力。
˙ 婚喪、喜慶之禮金及補助
˙ 定期舉辦員工旅遊及旅遊補助
˙ 籌組各類社團活動，促進勞資溝通及和諧
˙ 節慶生日禮金或禮品
˙ 與多家特約商店簽約，提供員工優惠價格與活動
˙ 住院醫療、災害慰問金補助
˙ 不定期舉辦專業講座
保險
定期健康檢查
員工訓練
員工分紅
職工福利委員會
項目
男性
女性
合計
台灣區2020年員工育嬰留停申請、復職及留任統計
1
11
12
1
9
10
-
-
4
67%
4
60%
-
6
6
-
-
4
100%
4
100%
2020年申請人數
2020年實際復職人數
2019年復職持續一年人數
留任率(E/D)x100%
2020年應復職人數
2019年復職人數
復職率(C/B)x100%
A
B
C
D
E
2019年11月起，傷害醫療險與住院醫療險納入員工65歲以下配偶及23歲以下子女，費用由
公司100%負擔。
*台灣廠區：
台北信邦、苗栗信邦
100.00%
84.03%
99.16%
100.00%
98.75%
51.50%
100.00%
廠區
90.73%
100.00%
84.03%
100.00%
99.16%
100.00%
99.16%
100.00%
98.75%
98.75%
51.50%
100.00%
100.00%
100.00%
台灣
北京
桐城
深圳
江陰
英邁
上海
擁有人壽保險
占廠區全職人數
百分比(%)
擁有醫療保險
占廠區全職人數
百分比(%)
擁有傷殘保險
占廠區全職人數
百分比(%)
信邦關心女性同仁和所有員工的家屬，提供優於勞基法的61日產假，並落實性別工作平等
法，提供育嬰留職停薪假，讓生產的女性員工或陪同的家屬能得到更好照顧。自2020年起，
年資滿一年以上員工可享0-6歲子女每月1,000元新台幣1,000元(或人民幣200元)的育兒補
助，2020年度信邦集團一共受理近780名員工請領，近900名子女受惠，合計發放育兒補助金
額為新台幣8,295,720元；為了鼓勵提高生育率，同時減輕家庭經濟壓力，預計自2021年1月
起調升育兒補助金額至每月1,500元新台幣1500元(或人民幣300元)。
鼓勵生育
2020年信邦員工
受保情形
信邦訂定員工退休辦法，適用於所有正式員工，國外子公司及分公司員工之退休辦法依當地
法令訂定。退休辦法中規範每年提撥員工退休基金並存於勞工退休準備金監督委員會的退
休基金專會中，對於確定提撥計畫之退職後福利計畫，信邦及國內子公司每月負擔之員工退
休金提撥率，不低於員工每月薪資6%，所提撥之金額認列為當期費用；國外子公司及分公司
則依當地特定比例提撥並認列為當期費用。
退休辦法與政府
補助
換日線五周年跨夜趴
2020年換日線成立五周年，邀請信邦與其他企業一起舉辦一場跨越時空限制的派對，在現場一邊享受音樂與酒水，一邊
聆聽從世界各地歸國回來的青年們奮鬥的故事，信邦很高興能參與此盛會，一同見證換日線的成長，也希望藉由此活動
能在海外歸國的年輕人中增加品牌曝光的機會，進而宣傳信邦雇主品牌形象。
A
2020年申請人數：
於2020/01/01~2020/12/31間申請
育嬰留停之申請人數
C
2020年實際復職數：
育嬰留停到期日為
2020/01/01~2020/12/31且於此期
間復職之人數
E
2019年持續工作一年人數：
於2019/01/01~2019/12/31間育
嬰留停復職且復職一年後仍在職
之人數
D
2019年復職人數：
於2019/01/01~2019/12/31間育嬰
留停復職人數
B
2020年應復職人數：
育嬰留停到期日為
2020/01/01~2020/12/31之申請
人數
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
130
131
核心職能訓練
所有員工都理解必備之核心
能力，強化工作技能。
各階層管理職人員可以清楚知道自己
的位階，應具備何種管理技能。
依各專業功能單位規劃安排專業課程。
管 理 職 能 訓 練
專 業 別 訓 練
新 進 人 員
公司通識訓練/部門
專業訓練
間 接 人 員
在職訓練
管 理 職 人 員
管理職能訓練
直 接 人 員
特殊技能培育，須通
過特定人員評鑑
員工是公司的重要資本和創新成長的驅動力，透過完善且長期的培訓及管理制度，可降低人才流失風險，進而提升公司競爭
力。信邦透過各項人力管理政策積極提供同仁優良的工作環境，並依據營運所在地之法規與公司狀況，定期評核、調整員工
管理規章，使同仁定期調整工作方向並提高生產效率，共同參與企業的成長和發展。
5.3   人才培育發展
信邦十分重視與員工間的溝通，為了能更貼近員工的需求，持續深耕勞資關係，每季舉行至少一次員工座談會，每年舉辦至
少一次員工滿意度調查。
暢通的溝通管道與機制
2020年人力資源服務中心首度透過第三方平台針對台灣區員工執行員工滿意度調查，填答
率高達72%；公司員工整體滿意度為PR 58，較同業表現為佳。未來信邦將以提升員工滿意度
為目標，傾聽員工的聲音，創造更友善的工作環境。
員工滿意度調查
場外籍同仁座談
1
場員工座談會
4
2020年
員工座談會
由人力資源服務中心負責擔任溝通平台，定期每季召開一次員工座談會，2020年共舉辦4場
員工座談會，1場外籍同仁座談，參加人次50以上，溝通事項30項以上，傾聽他們工作與生活
情況，對於工作環境、時間、住宿、用餐等方面皆能適應與符合期待，希望透過勞資雙方充分
的意見溝通，促進勞資和諧，保障勞資權益。
員工座談會
2020年策略市場處與行政管理部在公司內部舉辦「與董事長下午茶」活動，邀請台灣與中國
大陸各地區的剛入職的夥伴與董事長喝茶聊天，不同往常開會的嚴肅氣氛，信邦董事長王紹
新與同仁們聊聊彼此近況，員工們亦可向董事長請益，拉近彼此的心。2020年一共舉辦9場，
參與人數共60人。
與董事長有約
訓練架構
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
132
133
廠區
男性
男性
女性
女性
2,928.0
2,149.5
7,395.5
17,924.9
30,397.9
979
31.05
497.4
283.2
2,184.3
2,461.0
5425.9
3,441
1.58
20.0
10.0
0.0
0.0
30.0
721
0.04
55.0
61.0
591.5
722.5
1430.0
842
1.70
5.0
21.0
0.0
0.0
26.0
49
0.53
0.0
2.0
0.0
0.0
2.2
46
0.04
3,505.4
2,526.7
10,171.3
21,108.4
37.312
6,078
34.94
台灣區
江陰廠
北京廠
桐城廠
上海
深圳
總計
管理職
非管理職
合計時數
人數
平均每人
訓練時數
非管理職受訓議題與時數
2020年信邦員工受訓時數
管理職受訓議題與時數
1
10
100
1,000
10,000
內
部
講
師
培
訓
人
資
類
市
場
營
銷
類
供
應
鏈
類
法
務
類
研
發
類
財
務
稽
核
類
一
般
管
理
類
公
安
類
資
訊
類
語
文
類
其
他
綜
合
類
受
訓
時
數
T
P
S
豐
田
式
管
理
0
5
10
15
主
管
圓
桌
會
招
募
面
談
技
巧
受
訓
時
數
管
理
心
理
學
選
擇
激
勵
方
法
信邦榮獲天下創新學院 
「最佳學習推手獎」
2020年信邦在天下創新學院所舉辦的「天下創新學院 2020年學習績優
頒獎典禮」上榮獲「最佳學習推手獎」，此獎項是依據年度在天下創新學
院的使用狀況，頒發給企業的獎項。信邦在組織內部的自主學習推廣上
展現優異表現，成為唯一獲此殊榮的企業。
信邦自2018年加入天下創新學院，兩年來積極營造內部同仁的正面學習
氛圍，因為我們深信懂得自主學習的同仁，在工作上也將表現不凡、視野
更開闊，也具有多元的競爭力。2020年提供超過1,200堂實戰課程，使用
人數多達157人次，學習總時數近1,000小時。
此次代表授獎的策略市場處黃立理處長，受邀上台分享如何運用個人
化、遊戲化和社群化的方式，在企業內部推動天下創新學院的數位平台，
讓學習不再枯燥乏味，而是充滿變化與趣味，激起學員們的期待，不知不
覺中讓學習成為一種自發行為，進而融入工作和生活之中。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
134
135
信邦學院的宗旨為「傳承經驗與技術，信邦成為百年幸福企業」，透過培育更多優秀的人才，讓優質的新一代，成為基業永續
的希望！在打破各單位的實體界線之下，我們2020年開始成立管理、業務、客服、採購、工研、製造、通識七大專業學院，建立線
上員工教育訓練與知識分享數位平台。透過這些不同專業開設的學院，讓學員可以各取所需、對症下藥，接受到真正有用的
資訊；並藉由「內部講師管理辦法」完善整體學習發展架構，永續培育內部優秀講師。
信邦學院
在「 管、銷、人、發、
財」五大面向的課程
中，帶領管理同仁們
提升溝通能力
管 理
培養業務開發與管理
能力、提升業務對信
邦解決方案的專業知
識認與企業認同
業 務
協助採購人員經驗分享、
知識累積，讓博大精深的
溝通談判技巧，成為同仁
們無往不利的武器
採 購
客 服
提供平台讓跨部門的客
服同仁分享交流，從日常
瑣事到客戶經驗談、理論
觀念到實務作業
通 識
找 出 信 邦 中 的 臥 虎 藏
龍，發掘同仁的潛能、分
享各自擅長的十八般武
藝，鼓勵跨領域交流
工 研
運用過往或現存的實例
進行個案分析，訓練學員
解決問題的能力，幫助學
員「發掘自我」成為獨當
一面的工程師
製 造
提升製程的生產力、優化
品質，並培育種子人員，累
積知識與技術。「創新想法
與執行力」，打造學員們在
創造中學習
信邦學院
工研學院
製造學院
通識學院
管理學院
業務學院
業務學院
客服學院
說起「師徒制」，很多人總不自覺聯想到古早時代的技藝
傳承。其實，21世紀的電子業，也發展出新型態的「非典型
師徒制」，以經驗交流取代分明位階，藉鼓勵打氣替代嚴
苛磨練，讓新進員工也能以最適性、最自在的方式，找到
舞台盡情發揮。信邦的業務副總經理黃文森（Jesse）與業
務開發經理熊信南（Alex），即是一組有趣的「師徒」，在換
日線的專訪中，分享彼此的成長故事。
魔鬼藏在細節中，信邦「非典型師徒制」讓員工找到
更深的企圖心與行動力
2020年度影片《綻放》分別在台北、苗栗、和中國大陸拍攝，邀
請了各個來自不同部門與不同世代的信邦人分享他們對於「
年輕」的定義與看法，例如年輕時期曾做過的一些瘋狂事情。
對信邦的年輕世代來說，即使在工作中常常面臨各種挑戰，
他們仍不放棄、不斷學習、精進自己，勇於展現屬於信邦年輕
人的特色，努力突破社會對年輕人的刻板印象，最後期許信
邦的文化能持續傳遞下去，永遠綻放年輕的活力。
2020年度影片《綻放》
信邦你我的故事《綻放》
看更多關於他們的師徒故事
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
136
137
為了減少生產活動對員工所造成之影響、提供安全且合宜的工作環境，信邦除了積極推行安全與健康宣導，並遵循政府法令
規章符合各項安全標準之外，亦通過ISO 45001職業安全衛生管理系統認證(員工覆蓋率59%)，目前台灣廠區認證範圍包含
苗栗一廠及二廠，未來將持續擴大認證範圍，並透過安全衛生風險鑑別、管理目標制定、執行與檢核機制的落實，持續提高職
業安全衛生績效，達到永續經營、持續服務的願景。
5.4   健康與安全管理
「確 保 員 工 健 康 安 全」是 信
邦對員工的承諾，秉持「安全
至上、快樂工作、健康幸福與
社會和諧」四大理念，透過安
全衛生管理機制落實安全管
理，以各項預防與管理措施
提升集團全體員工之安全與
工作場域環境衛生。
5.4.1   職業安全衛生政策
安全
至上
健康
幸福
快樂
工作
社會
和諧
「職業健康與安全」之管理方針
重大主題意義
政策與承諾
行動辦法
溝通/申訴機制
2020執行成效
目標
短期
中期
長期
為同時保障雇主及員工之權益，推動安全友善的工作環境，應為企業永續發展之重點關注面向之一。
依內部ISO 14001管理體系EP-06溝通與諮詢作業程序處理
信邦制定「職業安全衛生政策」，秉持「安全至上、快樂工作、健康幸福與社會和諧」四大理念，承諾提供
員工安全、健康的工作環境。
行政管理部為權責單位，2020年整體投入851,036元(含4大保護計畫、健康檢查、健康促進、醫師駐場
活動)，配置有專、兼職勞安衛人員2人、護理人員1人。
二年內導入四大健康保護計畫，包含母性保護、骨骼肌肉疾病預防、不法侵害防止、過負荷
預防。
五年內失能傷害頻率(FR)與失能傷害嚴重率(SR)低於行業平均值(電子零組件製造業平
均值：FR 0.98、SR 38)。
職業災害零發生，建立EAP體系(Employee Assistance Program)，最終目標為所有受
雇者不因職業而損害自身安全、健康與社會建全性。
2020全年接受健康服務635人次，母性保護22人次，骨骼與肌肉疾病預防服務人次數為7人次，
各式健康促進活動參與406人次
辦理各式職業安全衛生訓練台北240人天
2020年綜合傷害指數(FSI) 0.41，行業平均值0.15*
A
B
C
*依據職安署公告「一百零七年度至一百零九年度各行業綜合傷害指數」，電子零組件製造業
我們將危害因子區分為輕微/低度/中度/高度四種風險等級，依據風險(R)＝頻率(F)×嚴重性(S)×風險加權(RW)的危害鑑別
與風險評估標準，針對風險職達到高度風險項目進行管控及提出改善措施。
風險等級
高度風險
中度風險
低度風險
輕微風險
風險
控制
列為改善機會，檢
討現有保護措施
完整性或進行改
善方案
暫時可接受，但
需要注意目前管
制狀況
可接受，以現有
方式監控 
可接受，不改善
職業安全衛生風險鑑別
47%
信邦職安衛委員會
勞工代表人數占比
信邦對於職業安全衛生議題極為重視，於苗栗廠設立勞工安全衛生委員會，以擬訂公司安全
及健康促進策略、訂定全公司性的安全環保及健康促進目標，推動持續改善相關計畫，如推
動安全巡視/有氧活動/事故調查水平展開/變更管理等健康促進目標及安全改善計畫。委員
會由36名委員組成，其中勞工代表人數占47%，會議中研議事項呈報給廠區處長及協理，期
許可不斷精進職業安全衛生條件。
勞工安全衛生委員會
信邦自2019年起推動四大健康保護計畫，以「母性保護、骨骼肌肉疾病預防、不法侵害防止、過負荷預防」四大議題為主軸，於
特定領域中訂定積極政策以保護員工的安全及健康，針對可能導致危害的高風險安全議題進行預防與管理，進行危害辨識、
傷病調查評估及採行改善措施，據以訂定適當之計畫，並訂定年度執行目標，每年檢視並優化執行規範。
四大健康保護計畫
信邦依職業安全衛生法第31條及女性勞工母性健康保護實施辦法之規定，施行母性健康保
護措施，包括危害評估與控制、醫師面談指導、風險分級管理、工作適性安排、哺(集)乳室設置
及其他相關措施；另外優於法規提供每位懷孕媽媽相關知識書籍、孕婦專用機車停車位、媽
媽包及價值2,000元之母性勞工健康保護卷，因應不同的需求可兌換滴雞精、瑜珈課程或按
摩卷等。2020年度針對母性保護者，一共辦理17場健康教育與衛生指導64人參與。
母 性 保 護 計 畫：提 供 媽 媽
包、書籍及母性勞工健康保
護卷等福利
設置哺(集)乳室
母性保護計畫
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
138
139
為提高員工對於安全衛生相關知識的正確認知，信邦在新人職前訓練中安排職業安全衛生教育訓練課程，說明如何避免工
作中可能產生的傷害，教導面對緊急事故的應變技巧，並持續依照相關職業安全衛生法規，執行定期與不定期之職安衛生教
育訓練，2020年受訓人數、時數及訓練主題如下。
台灣廠區
桐城信邦
江陰信邦
北京信邦
● 一般安全衛生
● 消防逃生演練
● 一般安全培訓
● 消防逃生演練
● 危化品安全
● 安全生產
● 設施故障
● 消防逃生演練
● 員工安全培訓
● 消防安全知識培訓及疏散  
   滅火演習
訓練主題
地區
場次
受訓總人數
每人受訓時數
14
2
6
2
543
650
2,500
992
175
2
20
16
依職業安全衛生法第6條第2項第3款規定，雇主對執行職務因他人行為遭受身體或精神不法
侵害之預防應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施。申訴或通報處理過程採客觀、公平及公
正，並對受害人或通報者權益為最高考量。建立申訴管道，並由護理師提供心理諮商輔導及
提供心理健康相關資訊及資源。
不法侵害防止
依風險評估結果，提出書面告知風險、健康指導、工作調整、作業現場改善措施等健康保護措
施之適當性評估與建議。2020年針對因工程工作異常負荷之員工、新人健檢指數偏高者及職
災復工者，一共辦理17場健康諮詢， 
醫師臨場與員工進行訪談，參與人次共34人；定期每月
提供健康宣導文宣。
過負荷預防
依職業安全衛生法第6條第2項預防重複性作業促發肌肉骨骼疾病，落實施行人因危害傷病
預防管理辦法；對於預防重複性作業促發肌肉骨骼傷病，進行危害辨識、傷病調查評估及採
行改善措施，並據以訂定適當之計畫，納入事業單位安全衛生管理制度中落實執行，另外信
邦額外提供每週舒壓按摩，緩解肌肉骨骼疼痛壓力，2020年調整為每週二次(原每週一次)，
共62場，服務2,644人次。
骨骼肌肉疾病預防
激瘦有氧課程：透過滾筒、
深 蹲 等 有 氧 動 作 來 訓 練
心肺肌力，達到體能的改
善。(參加人數：28人)
肌 力 有 氧 課：配 合 音 樂 律
動，增進體能並訓練到核心
肌肉群。(參加人數：12人)
預防三高紓壓有氧課程：
由 專 業 的 講 師 親 自 指 導
該如何吃得健康、並搭配
Zumba來訓練心肺與肌
耐力。(參加人數：12人)
勞工體格、健康檢查紀錄分析及
保存與健康管理
職災員工復工配工評估
高風險勞工之評估及個案管理
1次/年
15場
3場
15人
3人
633人
信邦針對全體同仁每年均會舉辦健康檢查，
並提供健檢分析報告。
配工為職業安全衛生重要工作之一，針對職
業災害復工員工進行復工配工、提供必要輔
助措施，並持續追蹤與調整。
根據個案通報，由廠護評估員工是否列為高
風險管理對象，並依照職業醫師面談所提供
之指導單針對個案進行後續追蹤管理。
說明
辦理場次
參與人次
專案名稱
其他健康保護計畫
職業安全衛生教育訓練
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
140
141
信邦制定「環安承攬商管理作業辦法」，在承攬商資格認定階段即需提供工程技術相關人員之證照或許可證，並提供環保、工
安人員之認證證照，並簽署環保、安全、衛生之政策宣導檔及配合意願同意書，聲明符合相關規範。施工前與施工中也要求承
攬商遵守上述規定，接受宣導訓練及落實施工階段的防護措施。
承攬商宣導訓練與溝通
施工前溝通與訓練
施工中管理事項
承攬商施工時應遵守之「施工環保、工安規定」及安全衛生相關規定，設置相關明顯警告、禁止標誌及
衛生注意事項 。
承攬商環安衛管理
發包管理：採購部或廠務部門應於施工前告知環保承攬商其雇用人員，施工中若有違反環保、勞
安衛生規定得依「施工環保、工安規定罰則」相關條文實施。承攬商對其雇用人員，應提報環保、
勞安衛生等相關教育與訓練教材及記錄，另對特殊工程人員，需將技術執照一併提列清冊予信
邦廠務部備查。
施工前：宣導訓練由環安衛主管及廠務工程負責人員召開工程安全會議，須將公司有關環保、安
全衛生規定、對施工人員有危險性處所、入廠施工規定、作業安全防護措施等與承攬商作事前溝
通與諮詢，避免發生違規與工安事故。
1
2
信邦2020年職業病案例為0，在工作中受傷失能事件如下表，未來將持續宣導安全作業流程與稽核安全管理措施，並輔以定
期教育訓練和宣導活動，以降低職災發生率。
廠區
性別
可記錄之職業
傷害數a
嚴重的職業傷害數
(排除死亡)b
職業傷害造成的
死亡數
可記錄之職業傷
害比率c
工作時數(小時)
0
女
女
女
女
女
女
女
男
男
男
男
男
男
男
0
0
305,104
-
0
6
0
0
303,720
-
12
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
768,488
1,033,192
804,608
53,961
49,693
15.62
2.90
-
-
-
3
3
2
0
0
32
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
329,264
376,360
562,728
30,754
39,777
9.11
7.97
3.55
-
-
3
0
0
3,840,000
0.78
0
0
3,417,600
1.76
0
0
11,915,249.1
2.69
台北信邦
苗栗信邦
桐城信邦
北京信邦
深圳信邦
上海信邦
江陰信邦
總計
簡述工傷類別: 跌倒、機台壓傷手部、碰撞傷、化學品噴濺、墜落、蚊蟲接觸
5.4.2   職業傷害統計表
2020年各廠區男女工傷統計數據
備註:
可記錄之職業傷害：由下列任何情況所導致的職業傷害或職業病，包含死亡、離開工作崗位、工作受限或轉換工作崗位、超出急救的醫療、或失
去意識、或由醫生或其他具有執照的醫療保健專業人員診斷出的重大傷害或疾病，員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫師診斷。
嚴重的職業傷害：職業傷害而導致工作者無法、難以於六個月內恢復至受傷前健康狀態的傷害
計算公式如下，包含正式與非正式員工：可記錄之職業傷害比率=(可記錄之職業傷害數/工作時數)×106
2
3
1
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
142
143
為防範COVID-19疫情衝擊，我們在2020年制定以下相關防疫策略，包含防疫管理制度、防疫期間遠程辦公管理辦法以及防
疫管制新生活。另外，由於外派員工往返原屬地及派駐地受隔離限制，造成返鄉困難，信邦為避免外派員工權益受損，如未使
用返鄉假及返鄉機票可折發現金，做為福利補充配套措施。
宣傳安全健康
知識，提高安全
健康意識
政策說明
在抗疫期間加强對安全健康知識的宣導。
執行情形
提高同仁們的安全健康知識水平，製作「防疫小貼士」文宣，並與華山基金會合作拍攝
防疫新生活影片，向同仁們宣導防疫須知，宣傳正確的防疫安全知識，做好正確脫戴口
罩方式，提醒同仁勤洗手，保持社交距離，戒防病毒傳播。
防疫管制
新生活
政策說明
● 制定MR-GA046防疫期間遠程辦公管理辦法
● 擬定出差管制範圍
● 訪客均量體溫並填寫健康聲明書
● 人員管理、環境管理，物資配備等
執行情形
所有人員均按制度執行
執行情形
新台幣1,626,451元 (口罩、消毒液、酒精、測溫設備)
美國SINBONC&C的Scott和他
的團隊對抗了COVID-19將近一
年，他認為向主管與員工們敞開
大門溝通有助信邦度過疫情最
艱難時期。Scott提到確保安全
的工作環境與照顧員工的健康
是團隊領導者的首要任務之一。
SINBON C&C 總裁
SCOTT HARTINGS
5.4.3   COVID-19 因應策略
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
144
145
4,925,993
6人
2018
3,774,907
27人
2019
7,511,380
57人
2020
0.22
0.34
0.36
投入志工人數
年分
總投入資源(現金/人
力/資源) (新台幣)
總投入金額占企業淨
利百分比(%)
5.5.1   志工活動推廣
曾經是老師的董事長對於教育非常有熱忱，信邦以在地回饋的初心，從創業初期便將苗栗視
為生產重鎮，將創造地方就業機會促進繁榮作為使命，2013年開始推廣CSR理念給員工及關
係人，支持台灣本土有機農作物，並將認購的有機米、有機茶葉做為業務贈禮及員工認購。
信邦2020年共投入751萬元建立共好社會，除了公司帶頭做起之外，信邦人也主動投入公
益，為社會帶來正向影響力的同時，員工也因此得到反饋和成長，為工作增添了一份全新的
使命。信邦期許能持續深耕台灣，並把這樣的信念擴及中國及海外地區，串聯各地資源，將回
饋社區內化為信邦文化的一部分，與社會一同共築美好藍圖。
信邦重視企業社會責任投入，堅持「為股東創造獲利」、「與員工分享獲利」及「承擔社會責任」
三大面向需同時存在，相信企業的存在不只是營利，更是將資源回饋給需要的人，透過長期
積極投入社會關懷活動，關懷弱勢朋友的生活和教育，並深耕文化與藝術領域，散播生命能
量的種子。
5.5   共好社會
信邦2020年
投入社會總金額
751萬元
2020年信邦以「神農計畫」參加由亞洲領導企
業社會責任的非政府組織亞洲企業商會所舉
辦的亞洲企業社會責任獎(Asia Responsible 
Enterprise Awards, AREA)獲得「社會公益發
展獎」之殊榮。
信邦榮獲2020亞洲企業社會責任獎
信邦到汐止課陪中心出任務，共11位志工和小朋友一起寫
春聯，教導他們拜年祝賀詞，介紹壓歲錢、春聯以及發糕的
由來，分享與過年春節有關的小故事，帶領小朋友們體驗過
節氣氛。並另外捐贈課陪中心所需之各項電器用品，如：電飯
鍋、電熱水器與捕蚊燈等，為課陪中心帶來溫暖。
汐止課陪中心
信邦攜手ARTT台灣動物緊急救援小組，號召近30位志工至
彰化狗園擔任流浪動物志工，捐贈愛心飼料，協助打掃狗園
環境，給予流浪貓犬關懷，希望藉由志工行動與捐款，幫助弱
勢狗園，期許未來有更多人一起善待動物，將愛心傳達到各
個角落。
關懷流浪動物 擔任流浪犬志工
信邦與華山基金會合作拍攝防疫新生活運動影片，宣導基本
防疫須知，並擔任「守護大天使」，到苗栗家樂福賣場陪伴長
輩們體驗遊戲機，一起慶端午。
信邦攜手華山基金會 拉近你我心距離
本著關懷三失長輩的心，為讓孤老安心過年，信邦員工透過
華山基金會「愛老人 愛團圓」公益行動認送年菜，於農曆春
節幫助失能、失依、失智長輩，一份年菜，不僅幫助了孤老
的生活物資，更讓長輩得以溫飽。2020年信邦認購員工多達
126人。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
146
147
5.5.2   社會公益活動
信邦以第一家企業契作夥伴的誠心，2019年攜手八百金社會企業共同
推動「石虎米契作稻田計畫」，以實際行動傳達對土地的關懷與保育石
虎的決心。
石虎米，是以「流域收復」策略推動「無農藥流域」的環境友善農產品，透
過無毒無農藥的耕作方式吸引鼠類、野兔前來覓食，以提供石虎在田裡
獵食的環境，並與人類和諧共存，建構自然的農地生態鏈。
米是台灣人的主食，藉由「米」可以傳達給利害關係人信邦關心的議題，
包含環境議題、社區關懷、員工健康、綠色採購及食的教育。由於所有的
認購收入都會投入下期契作，借此契作規模將會逐漸擴大。
2020年石虎米計畫邁入第二年契作，共有9位農家投入契作5.01公頃
之田地；我們將種出的稻米進行企業義賣活動，此次義賣不只員工認
購，甚至推廣至許多合作夥伴及訪客，共義賣出1,427包。信邦將所有的
認購收入在 2020年繼續投入石虎米的契作認養，形成善的永續循環。
自2014至2019年之間，信邦陸續捐贈了四輛
交通車和一台烘焙用的出餡機給第一社福。交
通車讓第一社福可以載著需要服務的對象，來
往工作或是醫院，減輕身心障礙者的交通負
擔；而烘焙用出餡機則可以幫助烘焙學員們，
以更有效率的方式做出幸福好滋味，讓他們在
自力更生的這條路上走得更踏實。
2020年，信邦對第一社福的愛與關心不停歇，
除了再度捐贈交通車一輛外，也提供防疫物資
給第一社福，希望在疫情嚴峻的2020年給予
需要幫助的人體貼又適切的協助，並讓愛無私
地傳遞下去。
神農計畫
在地共好
你我共好
認領
國小校田
回歸
當地社區
關懷
環境保育
推廣
有機農作物
認同
家鄉
2020年為「神農計畫」的最後一年，董事長王紹新偕同超過30名同仁親赴苗栗興隆國小，並捐贈50萬元協助發展雙語教學。
信邦希望持續透過志工力量與愛心捐贈支持偏鄉孩童教育，助偏鄉雙語教育與社區發展一臂之力。
信邦與台灣好基金會合作神農計畫的初衷不單是實踐「樂於分享」的經營理念，未來更希望能發揮教育的影響力，啟發孩子
們學習的動機，透過栽種植物認識食農教育；另一方面提供平台吸引在地青年農夫教導孩子們正確的農業知識，在落實教育
的同時連繫鄉里之間的情感，實現在地共好的精神。
信邦幫助興隆國小雙語起飛
石虎米計畫
讓愛擴大 信邦逾五年持續捐助第一社福
2020年石虎米
契作總面積
5.01公頃
石虎米義賣
1,427包
神農計畫 在地共好 你我共好
信邦以回饋家鄉的初心，自2018年攜手台灣好基金會共同
推動為期三年的「神農計畫」認領興隆國小校田1,940m2；
以「一所學校，一畝校田」為概念，將田園打造為教室，提供
校內有機農業課程，讓學子與公司同仁一同腳踏泥土、播種
耕植，進而認識家鄉土地並推廣環境永續。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
148
149
接洽清大團隊信邦同仁
清大賽車工廠自2015年創立至今，已打造出五台F1 賽車，從
動力、車架、底盤到整車電力系統，無不親力親為，可說是一
台MIT的本土賽車；在技術層面則力求年年創新，自2019年
始，將原本的燃油驅動改為電力馬達驅動，使傳統的燃油車
搖身一變成為電動車，不只更加環保，在動能方面也有所提
升。其中，這輛電動賽車所配載的高壓斷路器，正是由信邦提
供的產品，該產品能在電流異常時斷開電路，確保操作者安
全。
信邦與清大賽車工廠合作邁入第三年，為清大方程式賽車
挹注強大動能，過程中我們看到學生們對於車輛工藝的堅持
與實事求是的研發態度，確實值得獲得各方企業的認同與支
持，信邦很榮幸能夠成為學生夢想拼圖中的一角。
信邦助清大賽車工廠 打造MIT電動賽車
上海信邦響應世界環境清潔日，參加Plogging淨街慢跑運
動，透過撿垃圾闖關活動，讓同仁了解到垃圾對環境與人類
的破壞，提升同仁對環保的意識。上海信邦同仁們共撿拾10
公斤的垃圾以及約840根煙蒂，最後也勇奪積分賽第5名，而
信邦親友團更獲得最佳傳播獎第3名。上海信邦同仁們齊心
協力，「垃」在其中，以積極的行動表示了我們對地球的愛護。
信邦響應世界環境清潔日 參與淨街慢跑運動
2020上半年受疫情衝擊影響，全台灣大多演出幾乎取消，劇
團沒有票房的收入對營運造成很大的影響。信邦挑選兩齣戲
劇節目-全民大劇團《倒垃圾》、故事工廠《再見歌廳秀》供同
仁放鬆，讓我們用最優雅的姿態去面對疫情，同持以行動支
持台灣的藝文活動。
以行動支持台灣藝文發展
學生們每年都會來訪信邦，分享他們研
究的成果，從他們報告中的神采，不難發
現他們對於這項專案的熱忱，也更讓我
們深信這群學生在未來的無限可能。
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
150
151
關於報告書
信邦電子股份有限公司(股票代號：3023，以下簡稱信邦)今(2021)年發行企業社會責任(Corporate Social Responsibility, 
CSR)報告書，發行目的主要是向社會大眾及利害關係人揭露公司在環境(Environmental)、社會(Social)、公司治理
(Governance)三大面向之現行作為、執行績效及未來策略，本公司秉持透明、誠信及客觀立場讓利害關係人了解信邦在企業
永續發展以及社會責任實踐兩方面的努力以及持續進步的決心。
信邦企業社會責任報告書為每年發行(上一版本於2020年發行)，並同時發行中、英文版本，歡迎您從信邦的官方網站中下
載，信邦官方網站：http://www.sinbon.com。
信 邦 自 2 0 1 4 年 首 度 發 行 企 業 社 會 責 任
(Corporate Social Responsibility, CSR)
報告書，迄今已連續7年，持續與所有關注
信邦的利害關係人進行溝通，以滿足利害
相關人對於公司經營透明度的期望以及更
加了解信邦在社會責任的努力與付出，未
來每年仍將持續發行企業社會責任報告
書，並於公司官方網站公告中英文版內容。
本報告書所揭露數據及內容，以信邦2020
年度(2020年1月1日至12月31日)的資料
為主，部分績效數據將會追溯2020年前資
訊或延伸至2021年最近資訊，信邦企業社
會責任領域努力的成果涵蓋範圍包括：
報告期間與組織邊界
本報告書參照全球永續性報告協會（Global Reporting Initiatives，GRI）發行
的全球GRI永續性報導準則（GRI準則）及ISO 
26000社會責任指引標準為資訊
揭露的基礎，透過實質性分析了解利害關係人所關注的議題，作為本報告書永
續資訊揭露的章節架構。本報告依循GRI準則核心揭露選項進行鑑別、執行與揭
露信邦履行企業社會責任的相關資料，並於附錄提供GRI準則索引，以供快速檢
索及查詢。
本報告書之財務數據係採用經會計師簽證後之公開資訊，以新台幣為計算單
位；其他數據則皆來自於自行統計與內、外部調查的結果。各項統計數據以公制
單位表示。本報告相關資料及數據，係由信邦各單位所提供，並由信邦各部門進
行彙總、分析及整合，確保符合企業社會責任報告資訊之需求。相關資料、數據、
審查及查證資料均已歸檔，除經各單位主管確認及核定，最後議題及資訊，皆經
主管至最高管理層級逐層審閱及核定。另已委託獨立且具公信力之安永聯合會
計師事務所按照確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信
案件」之規定，對信邦根據GRI準則核心選項(Core)所編製的2020年企業社會
責任報告書，進行有限確信(limited assurance)；確信工作完成後，相關結果已
與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告書附錄之獨立確信報告書。
撰寫依據與確信
如果您對於本報告書之內容或活動有
任何指教，非常歡迎您將寶貴的意見
傳達給信邦，讓信邦更加精進。
相關資訊
聯絡人： 信邦電子股份有限公司
地址： 新北市汐止區新台五路一段
79號4樓之13 
電話： +886-2-2698-9999
傳真： +886-2-2698-1548
Email： JenaFeng@sinbon.com
GRI 準則索引表
組織概況
102-1
152
21-25
21-25
152
152
152
21-30
121-123
90-96
31-35
4
31-36
31-35
10-17
10-17
10-17
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-8 
102-9
102-10
102-12
102-13
102-11
102-14
102-16
102-18
102-41
102-42
102-43
102-44
102-7
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
外部倡議
公協會的會員資格
預警原則或方針改變
決策者聲明
價值、原則、標準及行為規範
治理結構
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
組織規模
關於報告書
1.1 關於信邦
關於報告書
關於報告書
1.1 關於信邦
關於報告書
5.1 幸福職場
3.3 供應鏈管理
-
-
-
1.3 企業治理
董事長的話
-
-
-
-
無改變
無外部倡議
無參與協會
本公司無工會
1.1 關於信邦
1.2 財務績效
1.3 企業治理
1.4 守護誠信與法規遵循
1.3企業治理
-
利害關係人溝通
利害關係人溝通
利害關係人溝通
GRI 102：
一般揭露 2016
一般揭露
GRI準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
倫理與誠信
治理
策略
台灣
台北總公司
新北市汐止區新台五路一段79號4樓之13
苗栗市國華路582號
北京市通州區馬駒橋景盛南四街15號聯東
U谷26號樓
上海市虹漕路461號60幢3F
江蘇省江陰經濟開發區澄江中路288號
安徽省安慶市桐城市經濟開發區興隆路168號
深圳市福田區下梅林二街西頌德花園辦公樓
1605至1608室
中國
苗栗廠
北京廠
上海分公司
江陰廠
桐城廠
深圳分公司
廠區／服務據點
地址
註：本報告書中若未特別加註，皆以上述廠區／據點為共同揭露範圍
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
152
153
GRI 102：
一般揭露 2016
GRI 103: 
管理方針 2016
GRI 103:
管理方針 2016
報導實務
合併財務報表中所包含 
的實體
界定報告書內容與主題
邊界
可回答報告書相關問題的
聯絡人
可回答報告書相關問題的
聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
報導週期
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
關於報告書
GRI準則索引表
關於報告書
利害關係人溝通
-
-
關於報告書
關於報告書
關於報告書
-
-
無相關情事
無相關情事
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.4守護誠信與法規遵循
1.4守護誠信與法規遵循
1.4守護誠信與法規遵循
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
1.2財務績效
1.2財務績效
1.2財務績效
102-45
102-46
102-53
102-53
102-54
102-55
102-56
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
103-1
103-2
103-3
103-1
103-2
103-3
201-1
201-3
201-4
組織所產生及分配的直接
經濟價值
定義福利計劃義務與其它退
休計畫
取自政府之財務補助
1.2財務績效
5.2人才招募與留任
1.2財務績效
GRI 201: 
經濟績效 2016
GRI準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題: 法規遵循
重大主題: 經濟績效
307-1
違反環保法規
-
-
無相關情事
GRI 307: 
有關環境保護
的法規遵循
2016
419-1
違反社會與經濟領域之法
律和規定
-
-
無相關情事
GRI 419: 
社會經濟法規
遵循 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
2.1創新研發
2.1創新研發
2.1創新研發
GRI 103: 
管理方針 2016
103-1
103-2
418-1
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
經證實侵犯客戶隱私或遺
失客戶資料的投訴
管理方針的評估
3.1客戶服務
3.1客戶服務
3.1客戶服務
3.1客戶服務
GRI 103: 
管理方針 2016
GRI 418：
顧客隱私
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
3.3永續供應鏈管理
3.3永續供應鏈管理
3.3永續供應鏈管理
GRI 103: 
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
3.4綠色採購
3.4綠色採購
3.4綠色採購
GRI 103:
管理方針 2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
5.2人才招募與留任
5.2人才招募與留任
5.2人才招募與留任
GRI 103:
管理方針 2016
GRI準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工（不包含臨
時或兼職員工）的福利
育嬰假
5.2人才招募與留任
5.2人才招募與留任
5.2人才招募與留任
GRI 401:
勞雇關係 
2016
重大主題: 供應商管理
重大主題: 創新研發
重大主題: 顧客隱私
重大主題: 原物料
重大主題: 人才招募與留任
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
44-47
44-47
44-47
81-86
81-86
81-86
81-86
90-96
90-96
90-96
97-101
97-101
97-101
124-132
124-132
124-132
124-132
124-132
124-132
152
152
10-17
152
152
152
152
152
152
153-156
152
26-30
26-30
26-30
26-30
124-132
26-30
36
36
36
154
155
GRI準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
302-1
302-3
303-3
306-2
302-4
組織內部的能源消耗量
能源密集度
取水量
按類別及處置方法劃分的
廢棄物
減少能源的消耗
4.2能源管理
4.2能源管理
4.5水資源管理
4.4廢棄物管理
4.2能源管理
GRI 302：
能源 2016
305-1
305-2
305-4
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣
體排放
溫室氣體排放密集度
4.2能源管理
4.2能源管理
4.2能源管理
GRI 305:
排放 2016
GRI 303: 
水與放流水
2016
GRI 306：
廢汙水和廢
棄物 2016
重大主題: 經濟績效
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
GRI 103: 
管理方針 2016
GRI 403: 
職業安全衛生 
2016
其他議題
401-1
401-2
401-3
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事
故調查
職業健康服務
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
401-4
有關職業安全衛生之工
作者參與、諮商與溝通
5.4健康與安全管理
401-5
401-7
401-6
401-8
401-9
有關職業安全衛生之工作
者訓練
預防和減輕與業務關係直
接相關聯之職業安全衛生
的衝擊
工作者健康促進
職業安全衛生管理系統所
涵蓋之工作者
職業傷害
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
5.4健康與安全管理
確信報告書
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
138-145
106-109
106-109
106-109
112-113
106-109
106-109
106-109
106-109
156
157
確信報告書
確信報告書
利害關係人溝通
信邦價值 
公司治理
1
永續供應鏈
3
環境友善
4
人才發展 實踐共好 
5
目錄 
2
do the MAGIC+ 
158
159

