關於報告
歡迎閱讀精誠資訊股份有限公司（以下簡稱精誠資訊）發行的第二本企業永續報告書（Sustainability Report）報告，本報告完整涵蓋精誠資訊在環境永續、社會參與
及公司治理（ESG）的永續經營策略，並呈現與利害關係人溝通的結果，展現精誠資訊積極承擔社會及環境責任的決心。
▍撰寫綱領
本報告書資料及數據經由各單位窗口負責提供，由 ESG 執行小組統整資料，
經過各部門主管審查內容正確性，最後經過永續長核定揭露，編製為正式的
報告書。期待透過更透明且完整的資訊揭露，讓關心我們的各界利害關係人，
更加瞭解精誠資訊在 2020 年實踐企業永續發展的表現和成果。
▍意見回饋
對報告內容有任何回饋建議，歡迎以下列聯絡方式與我們聯繫：
精誠資訊股份有限公司
信箱：csr@systex.com
電話：+886-2-7720-1888
網站：http://www.systex.com
地址：台北市內湖區瑞光路 318 號
▍ 報告範疇
報告框架 ⸺ 全球報告倡議組織
 
(Global Reporting Initiative, GRI) - GRI 準則 (GRI Standards)
 
永續會計準則委員會
 
(Sustainability Accounting Standards Board, SASB) - Software & IT Services
 
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法
依循選項 ⸺ 本報告書依循 GRI 準則：核心選項
揭露範圍 ⸺ 台北總公司及台灣關係企業 ( 精誠軟體服務、精誠隨想、精誠
科技、內秋應智能科技、康和資訊系統、奇唯科技、鼎盛資料、
泰鋒電腦、台灣資服科技、嘉利科技、宜誠資訊 )
報告期間 ⸺ 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日
報告週期 ⸺ 每年定期編製報告；下一份報告預計於 2022 年 8 月發行
資訊重編 ⸺ 本報告範疇無組織及供應鏈的重大改變，無資訊重編情形
數據量測 ⸺ 財務營運績效取自於年報，包含合併財務報表之所有關係企業，
依循國際財務報告準則 (IFRS)，幣值以新台幣計算，並由勤業
眾信聯合會計師事務所簽證，詳情請參閱財報。由內部相關單位
統計相關數據，以國際通用指標及單位呈現；其中環境永續之用
水、用電等數據及說明，揭露範圍以台北市內湖總部大樓為主。
保證確信 ⸺ 委託 SGS 台灣檢驗科技股份有限公司採用 AA1000AS 第一類型
中度保證等級
董事長的話 
04
永續亮點 
05
2 企業概況
19
2-1 精誠簡介 
20
2-2 經營績效 
26
2-3 公司治理 
28
2-4 風險管理 
33
2-5 資訊安全 
37
1 永續治理
07
1-1 企業永續經營 
08
1-2 利害關係人溝通 
14
3 友善職場
38
3-1 人才發展 
39
3-2 人力結構 
42
3-3 福利與權益 
44
3-4 職業安全 
52
3-5 健康促進 
54
4 夥伴關係 
56
4-1 供應商永續管理 
57
4-2 當地採購 
60
5 環境永續
61
5-1 環境永續政策 
63
5-2 環境暨能源管理 
65
5-3 溫室氣體 
67
6 科技行善
69
6-1 培育軟體人才 
71
6-2 新創合作 
77
6-3 社會參與 
80
附錄
82
GRI 指標對照表 
82
SASB 永續會計準則委員會 
84
第三方查證意見聲明書 
85
聯絡資訊 
86
2020 企業永續報告書 I 4
董事長的話
致關心精誠集團永續發展的夥伴們
身為台灣最大的資訊服務企業，貢獻我們的專長，以科技力為社會服務是我們善盡企業社會責任的信念。我們也相信，Tech for Social Good ～科技行善是精誠的善業，也是志業，透過生
態圈夥伴的連結，我們希望發揮正向的影響力，形成善的循環，讓科技行善可以發揮最大的價值，社會受惠極大化。以下是我們在 2020 年投入企業社會責任的一些說明。
▍ 為股東創造價值
2020 年，是充滿挑戰的一年，在疫情衝擊下，全球企業都必須快速因應來自供應鏈、
市場通路、消費習慣大幅改變的危機。但是危機就是轉機，精誠集團以 “Orchestrator” 
領導協奏為定位，以「軟體力」與「數據力」協助客戶提升「行銷力」，迅速應變、加
速數位轉型，與客戶一起成長，攜手對應變局。精誠在 2020 年營業額仍持續成長並寫
下歷史新高，同時我們也持續回饋股東的支持，連續 6 年配息 5 元，為股東創造價值。
▍ 以科技力守護家園
Gemini Data 是精誠所投資的圖像圖譜搜尋分析新創公司，2020 年我們首次嘗試將
全球首創可互動即時查找、分析數據，並依照需求分析產生知識圖譜（Knowledge 
Graph）的 Gemini Explore 創新產品，應用在防疫用途，協助使用者探索已確認案例
與接觸者之間的各種關聯性，甚至發掘接觸者之間的未知交集，以瞭解肺炎確診病患
之間的關聯性，在調查感染源頭與感染範圍上提供更多幫助，目前已有多國公共衛生
單位使用。Gemini Explore 的創新應用入選「台美防疫松 cohack」，未來將持續透
過多元管道與國際社會分享、共助。
▍ 替台灣軟體業新創找機會
推動台灣軟體新創走出台灣、走向國際，是精誠集團 2018 年啟動 AI+ Generator Program
（AGP）的目標，至今已協助 21 家台灣 AI 新創開拓海外市場。2020 年攜手日本凸版印
刷株式會社（TOPPAN Printing Co. Ltd.），加入其創新方案 PoC 實驗計畫「co-necto 
2020」，成為首家海外合作夥伴。精誠除帶領 AGP 新創團隊完成計畫申請，也鼓勵更多的
台灣優秀新創團隊共襄盛舉，協助更多台灣創新方案於日本市場驗證，攜手前進日本市場。 
AGP 計畫運用精誠集團龐大的客戶資源，提供台灣 AI 新創企業對接行業與產業資源，
舉例來說，精誠已經協助計畫成員中，專攻綠能科技、提供節電解決方案的展綠科技
公司，媒合對接超過 30 家企業客戶。
▍ 為台灣培育世界級的軟體人才
自 2016 年開始執行的少年圖靈計畫 (Young Turing Program, YTP)，針對高中／職軟
體人才設計長達一年的養成計畫，包含程式競賽、專題實做指導，以及海外參訪與創
業家課程參與，讓優秀的台灣年輕人才有機會擴大視野，與全球頂尖人才一同學習。
計畫執行人員以公司內部同仁為主，搭配部分外部志工，以同事工作之餘的時間投入
計畫執行，5 年下來已經累計超過 200 人次投入，其中多位是長期志工，並在 2020 年
獲得第 4 屆資誠 CSR 影響力銀獎的肯定。每一位加入精誠的同事都必須至少參加一次
YTP 志工活動，公司則提供志工假做為鼓勵，對於精誠深耕年輕軟體人才培育的堅持
深植在每一位同仁心中，同事也從參與志工計畫中獲得工作以外的成就感，為社會做
出貢獻。
▍ 科技行善，Tech for Social Good
原本預計在 2020 年舉辦的東京奧運，雖然因為疫情延後一年，但選手們的練習卻絲
毫沒有懈怠。為了幫優秀的台灣選手加油，精誠在 2020 年與國立臺灣師範大學合作，
透過擅長的數據力與軟體力，並連結新創公司雲守護安控 Beseye 獨家的 AI 人體骨幹
分析技術，以及精準的 INBODY 身體質量測量與數據分析視覺化軟體 Tableau，從內
在身體質量到外在訓練安排，協助教練深入瞭解個別運動員的情況，提升運動員表現。
身為地球公民的一份子，善盡企業社會責任，我們責無旁貸。在科技行善的領域中，
如何藉助科技的力量，改造生活、創造更美好的世界，是精誠持續努力的方向。除了
自身的投入，我們也將連結生態圈夥伴共同參與，發揮合作的力量，打造善的正向循
環，希望能帶動更多人或企業加入，一起用科技的力量行善。
董事長暨總經理　
2020 企業永續報告書 I 5
永續亮點
遠見 CSR 企業社會責任獎 
教育推廣組 楷模獎
資誠 CSR 影響力獎 
銀獎
教育部體育署 
運動企業認證
入選 2020 年總統盃黑客松 
台美防疫松 cohack
臺北市環保局 
綠色採購績優表揚大會
行政院環境保護署 
綠色採購及綠色消費推廣績優單位
▍客戶及原廠肯定
APAC CIO OUTLOOK 
亞洲前十名最佳 HPC 高效能運算公司
Adobe 
年度最佳增購經銷商
中華開發金控 
2020 年優良供應商
遠傳電信 
2020 年企業社會責任評鑑
Veeam 
傑出銷售夥伴 - 金級
FY21 
年度最佳合作夥伴 
Nutanix 
2020 年最佳經銷夥伴獎
2020 企業永續報告書 I 6
▍創造永續價值鏈
碳排總量                                     3,609 公噸
用電度數                     5,692,079 度
購買再生能源                          100,000 度
Environment
環境永續
營業收入                 23,735,090 仟元
本期淨利               1,666,345 仟元
客戶總數                    逾 30,000 家 
Governance
公司治理
員工薪酬福利          4,002,712 仟元
訓練總時數                    75,718 小時
社會投資與捐款                883 仟元
 
Social
幸福員工與社會參與
國際原廠
全球資訊軟硬體國際合作夥伴
公司營運
規劃軟硬體解決方案與提供資訊服務
客戶應用
協助各企業資訊整合及數位轉型服務
永續治理
1-1 企業永續經營 
8
1-2 利害關係人溝通 
14
11
2020 企業永續報告書 I 8
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
1-1企業永續經營
Tech for Social Good 是精誠資訊的永續精神，以科技力、創新力、影響力推動企
業社會責任，連結生態圈夥伴共同參與，發揮合作的力量，打造善的正向循環，
帶動更多同仁與企業加入，一起用科技的力量行善。同時，也呼應聯合國永續發
展目標（Sustainable Development Goals , SDGs）第 17 項目標，建立多元夥伴
關係，協力促進永續願景。
為了落實企業永續發展，精誠資訊在 2021 年新設立永續長（Chief Sustainability 
Officer, CSO），由黃郁仁人資長兼任，負責統合 ESG 執行小組之專案計畫及績效
表現，並促進公司各部門之間的協調與合作，定期向董事長報告執行成效，發展
出更穩固的永續經營模式，也展現精誠資訊對永續發展的高度重視。
▍ 發展主軸
精誠資訊從核心能力出發，除了培育企業內部軟體人才，長期致力為台灣軟體人才培育盡一份力量，規劃從國小、國中、高中、大學一路到新創團隊的培育計畫，提供
更多人持續在軟體領域發展學習的資源與機會，少年圖靈計畫 (Young Turing Program, YTP) 以高中 / 職同學為主的軟體人才養成計畫，五年來已有超過 1200 位同學參
與此活動，超過 200 人次精誠志工投入，2020 年獲得第 4 屆資誠 CSR 影響力銀獎的肯定。
精誠集團菁英養成實習計劃 (SYSTEX Elite Internship, SEI)，每年開放 100 位實習名額，讓同學有機會提早體驗職場，透過 Mentor 帶領實作專案，為步入職場做準備，
表現優異同學則轉任正職，2020 年有 18 位實習生轉任正職同仁。
培育優秀軟體人才、壯大台灣軟體生態圈是精誠的企業社會責任，我們相信科技有帶領社會向上的力量，2020 年底我們舉辦第二屆 AI4SG Award，獲獎的五家新創企業，
運用 AI 人工智慧、數據分析、開放資料等科技工具，也結合了各個領域的知識與專業，應用於解決社會問題。我們希望鼓勵更多資訊工作者，能持續用科技行善，擴大
軟體生態圈正向循環。
精誠也參與多項科技力相關的公益計畫，贊助桃園市新屋區兩所偏鄉學校，利用數位學習平台提升閱讀素養能力，解決數位落差，創造無差異的學習機會；提供獎助學金、
AI 辨識科技與數據分析等技術支援，希望協助台灣運動選手提升表現等，都是在科技行善的架構下，號召生態圈夥伴，共同打造一個更美好的社會，這也是精誠對企業
永續的承諾！
科技力
Technology
科技行善
Tech for social Good
創新力
Innovation
影響力
Inﬂuence
2020 企業永續報告書 I 9
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 治理架構
精誠於 2020 年成立 ESG 執行小組，最高治理階層為集團董事長，由永續長
擔任主要領導者，統籌公司治理、環境永續、幸福員工與社會參與組，各小
組指派各部門主管作為負責人，監督管理專案執行成效，並於編製企業社會
責任報告時，協助盤點負責的指標資料。
ESG 執行小組依循 PDCA 循環進行管理，期望將永續發展策略整合於日常營
運中，並落實持續改善與精進的永續精神。2020 年召開 2 次討論會議，討論
各小組負責的專案計畫及預算規劃，設定短中長期預計達成的目標。
ESG 執行小組架構
集團董事長
•能源管理
•節水減廢管理
•碳管理
•綠色科技
•軟體人才青年培力
•AI生態圈夥伴
•幸福員工計畫
•內部軟體人才培育
•公司治理
•法令遵循
•風險管理
•資訊安全
•供應商ESG管理
•客戶關係經營
永續長
ESG執行小組
環境永續組
公司治理組
幸福員工與社會參與組
ESG 執行小組管理制度
依照各界利害關係人對
永續發展的要求，擬定持
續改善計畫
Do
Check
Plan
策略規劃
執行計畫
ESG
執行小組
改善行動
績效評估
由各小組展開各項環境
永續、公司治理、幸福員
工與社會參與之計畫
追蹤行動方案績效，確保
符合目標規畫方向；每年
編制CSR報告，全面統整
永續發展作為
依循公司永續發展策略，
設定短中長期目標，策略
規劃未來發展方向
Action
【數位轉型】採用 SMS 永續管理系統
為了提升企業永續報告的編製效率及品質，精誠率先導入「SMS 永續管理系
統」，提供多元化報告框架，快速選擇重大議題展開指標盤點，自動顯示各
指標要求，各單位在雲端系統上同時協作編輯企業永續報告。透過數位化管
理，大幅降低每年編製時間與人力成本。
精誠為台灣資訊服務業的領導企業，致力於發展各領域的數位轉型，也意識
到在永續發展領域上，編製報告仍多以傳統文書工具為主。因此，精誠資訊
在編製過程，率先導入各式軟體工具進行資料彙整與編製作業，期望引領更
數位化的永續創新作為。
系統內建各永續框架
自動化追蹤指標進度
各單位同時協作編輯
提供資料庫參考案例
快速盤點
掌握進度
提升效率
範例參考
2020 企業永續報告書 I 10
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 短中長期目標
面向
Environment 環境永續
Social 幸福員工與社會參與
Governance 公司治理
SDGs 永續發展目標
2023 年中長期目標
 
■ 以 2020 年為基準年，用水量累計降低 5%、用電
減少降低 10%、廢棄物量降低 4%
 
■ 再生能源佔總電量 1%
 
■ 申請生育補助比例 80%
 
■ Health Up! APP 使用達 50%
 
■ YTP 少年圖靈計畫：持續舉辦，並擴大吸引同學
參加
 
■ 提升公司治理評鑑結果至 6~20%
 
■ 供應商企業社會責任準則簽署率 80%
 
■ 供應商 CSR 問卷自評回覆率 80%
 
■ 供應商廉潔承諾書簽回率 95%
 
■ 精誠集團電子發票取得 ISO 27001 資安認證
2021 年隔年目標
 
■ 以 2020 年為基準年，用水量降低 1%、用電量降
低 3%、廢棄物量降低 1%
 
■ 取得三大 ISO 管理系統認證書
 
■ 取得 ISO 45001 職業安全衛生管理系統
 
■ 申請生育補助比例 80%
 
■ Health Up! APP 開發完成，使用達 20%
 
■ YTP 少年圖靈計畫：2021 年第六屆期擴大吸引
逾 600 位同學參加
 
■ YTP 少年圖靈計畫：向下扎根舉辦國中組，目標
30 隊以上報名
 
■ 提升公司治理評鑑指標 6~15 個項目
 
■ 積極取得智慧財產管理系統驗證
 
■ 供應商企業社會責任準則簽署率 > 50%
 
■ 供應商 CSR 問卷自評回覆率 > 50%
 
■ 供應商廉潔承諾書簽回率 > 90%
 
■ 集團 IT 機房 80% 以上的網路設備數據，導入集
團資安維運中心 (SOC) 服務
2020 年短期目標
控管營運環境指標，碳排放量、用水量及廢棄物量，
以 2020 年為基準年進行盤查
 
■ 規劃 ISO14001 環境管理系統
 
■ 規劃 ISO50001 能源管理系統
 
■ 規劃 ISO14064-1 溫室氣體盤查
 
■ 制定優於法規的產假及陪產假制度
 
■ 開發建置 Health Up! APP
 
■ 規劃 EAP 員工協助方案
 
■ 規劃 ISO 45001 職業安全衛生管理系統
 
■ YTP 少年圖靈計畫：吸引 500 名以上同學參加
 
■ 根據公司治理評鑑指標制定改善規劃
 
■ 供應商 CSR 問卷自評回覆率 > 30%
 
■ 優化供應商 CSR 評鑑流程
 
■ 社交工程演練目標為點擊惡意郵件比率低於 2%
2020 年達成狀態
目標達成  
目標達成  
目標達成  
2020 企業永續報告書 I 11
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ SDGs 對照表
章節
SDGs
次目標指標
摘要
專案
2020 年績效作為
企業概況
8.2 支持創新科技與技術發展，提高經濟生
產力
創新科技商業模式
O2O 電子票券
已發行 8,439,255 張電子票券取代紙本票券
健保電子化審查系統
每年減少 3,800 度影印機用電量
16.6 制定透明、負責且有效的治理架構
透明誠信治理架構
誠信經營委員會
2020 年成立誠信經營委員會
友善職場
3.4 透過預防與治療促進心理健康
促進心理健康
EAP 員工協助方案
規劃導入「員工協助方案」三級預防流程
健康促進活動
榮獲教育部體育署「運動企業認證」獎章
3.7 支持員工有充足和可負擔的生育資源
員工育嬰相關措施
生育關懷
規劃「精誠寶寶快樂成長基金計畫」每胎最高補助 12 萬元
3.8 提供方便與可負擔的基本醫療保健
員工醫療保健服務
健康檢查
參與健檢總員工人數 1,242 人（81.6%）
4.4 提升員工企業管理職能及職業技術能力
培育專業技能
內 / 外部訓練架構
提供完善的訓練課程架構，訓練總時數 75,718 小時
8.2 支持創新科技與技術發展，提高經濟生
產力
創新科技能力
培育指數型科技人才
以「5A@4C・3D」培訓架構，訓練總時數 28,107 小時
環境永續
7.2 提高再生能源的使用
採購再生能源
再生能源憑證
採購 10 萬度綠色電力憑證
7.3 提升能源使用效率
提升能源效率
環境永續政策
規劃導入 ISO 50001 能源管理系統
12.2 實現自然資源的永續管理及有效率使用
環境管理機制
環境永續政策
規劃導入 ISO 14001 環境管理系統
12.5 透過預防、減量、回收與再使用，減少
廢棄物產生
減少廢棄物產生
辦公室用紙管理
電子化表單取代紙本申請單，減少 305,000 張用紙
13.1 強化對氣候變遷的減緩與調適能力
減緩與調適作為
環境永續政策
規劃導入 ISO 14064-1 溫室氣體盤查
2020 企業永續報告書 I 12
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
章節
SDGs
次目標指標
摘要
專案
2020 年績效作為
夥伴關係
8.4 改善全球生產效率，減少價值鏈對環境
的負面影響
供應鏈環境影響
支持環境友善產品
採購五大綠色產品總金額 4.6 億元
12.7 促進永續發展的採購流程
供應商永續管理
供應商永續管理程序
共 1,183 家簽署廠商廉潔承諾書
共 828 份供應商 CSR 自評問卷
科技行善
3.4 透過預防與治療減少死亡數，並促進心
理健康
支持體育發展
臺灣師範大學夢想贊助金
捐款 200 萬作為參賽訓練經費
水里商工體育船艇隊
捐款 20 萬支持選手爭取奧運資格
4.4 將擁有相關就業、覓得好工作與企業管
理職能的年輕人與成人的人數增加
提升 ICT 資通訊技能
程式種子營
共 111 位學童參與程式學習課程
YTP 少年圖靈計畫
來自全台各地 64 所高中、570 人報名參加
精誠雲學院
共 61 人參與概論課程、27 人參與原廠認證考照培訓
資安攻防電競賽
共 24 隊參賽隊伍進行決賽
8.2 透過多元化、科技升級與創新提高經濟
體的產能
支持新創企業發展
AGP 新創加乘器計畫
共 8 家新創團隊入選 AGP 計劃
AI4SG Award
共 5 家優秀新創企業獲獎
8.6 落實學用合一、培訓措施，強化青年就
業能力
培育實習生專業技能
SEI 菁英養成實習計劃
提供 100 位實習名額傳授產業實務經驗
精誠雲學院
共 24 位進入精誠實習
10.3 確保機會平等，減少不平等
促進平等且包容的教育
YTP 少年圖靈計畫
共 100 位女性同學報名
臺灣師範大學夢想贊助金
提供獎助學金 100 萬，補助 14 位經濟弱勢學生
未來素養學堂
捐贈 100 萬為偏鄉孩子創造無差異的學習機會
17.16 在永續發展上的多邊合作
建立多元夥伴關係
AGP 新創加乘器計畫
共 8 家新創團隊入選 AGP 計畫
AI4SG Award
共 5 家優秀新創企業獲獎
2020 企業永續報告書 I 13
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 品牌願景
成為指數型成長企業
精誠定位是 a Data Software Company，擔任「領導協奏者」(Orchestrator)
的角色，領導整合數據經濟生態圈，運用「軟體力」與「數據力」協助企業
客戶增強「行銷力」，在數據經濟時代加速「數位轉型」，創造第二條成長
曲線，進而成為「指數型企業」。
核心技術能力
以 5A (AP、APP、API、Appliance、Algorithm) 跨界軟體能力，以及上雲、
用雲、管雲、護雲等 4C 雲服務為核心技術，培育雲端管理數據服務與軟體應
用的指數型技術人才與團隊；集合兩岸三地超過 1500 位的軟硬體技術研發團
隊，幫助企業客戶經營用戶與消費者體驗，發展不同產業的情境應用、體驗
設計、場景互動、數據整合，提供用戶行為軌跡精準行銷與服務。
以行業為服務面向深耕產業客戶，積累紮實領域知識，並連結生態圈夥伴力
量，領導協奏，提供跨界跨業異質平台數據整合服務，展現在智慧製造、智
慧金融、智慧醫療、智慧服務、智慧政府與智慧城市等領域。
Value
Platform
Product
Project
Trend
數位轉型AI化
創造第二條指數成長曲線
AP
APP
Appliance
API
Algorithm
API
S
培育指數型科技人才
未來企業數位轉型 AI 化的成功關鍵是培育「指數型科技人才」， 而「指數型
科技人才」需要具備技能面的 Skillsets，其核心能力是 5A@4C，屬於 Hard 
Skill，是來自軟體力與數據力加上演算力，三項核心能力的組合，目的是為
了成就全通路的行銷力。在幫助客戶數位轉型過程中規劃與建置不同的體驗
情境，能在各種不同平台跨界合作行銷。
核心要素
成功關鍵
核心能力
數
位
轉
型
數據力
軟體力
演算力
培
育
指
數
型
科
技
人
才
5A
4C
AP
APP
API
上雲
用雲
▲
▲
▲
Appliance
Algorithm
管雲
護雲
精誠品牌形象影片
影片連結
2020 企業永續報告書 I 14
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
1-2利害關係人溝通
本公司將利害關係人定義為「對公司產生影響或受公司影響的內、外部團體或個人」，根據 AA 1000 SES（Stakeholder Engagement Standards）利害關係人議合標準，
透過五大原則進行（依賴性、責任、影響、多元觀點、張力），鑑別出七類主要的利害關係人，包括員工、客戶、股東、原廠、供應商、政府及媒體。透過各式溝通管道，
傾聽與了解利害關係人關注的議題，確保揭露的資訊符合利害關係人的期待。
利害關係人溝通議題與管道
利害關係人
利害關係人對精誠資訊的意義
溝通議題
溝通途徑
員工
員工是公司最重要的夥伴，人才與創新是企
業建構核心競爭力最重要的關鍵，也是邁向
永續經營最重要的基礎。
勞雇關係、不歧視、訓練與教育、員工
多樣性與平等機會、職業健康與安全
 
■ 每季｜勞資會議
 
■ 每月｜法令遵循宣導、業務大會
 
■ 不定期｜內部公告、議題會議、溝通信箱、訓練課程
客戶
精誠客戶涵蓋各產業，以客戶需求為核心，
聚焦提升客戶優質體驗，共同創造客戶的第
二條成長曲線。
資料 / 客戶隱私、資料安全
 
■ 不定期｜專人拜訪、電話聯繫、專屬信箱
股東／投資人
股東的支持是精誠穩健成長的力量，為股東
創造最大利益為公司營運宗旨，透明揭露營
運及財務資訊
經濟績效、反貪腐
 
■ 每年｜股東會、年報
 
■ 每季｜董事會、功能性委員會、法人說明會、財務報告書
 
■ 每月｜公布營運績效、公開資訊觀測站
 
■ 不定期｜重大訊息公告、海內外投資法人面對面及電話溝通會議
原廠
與原廠緊密合作擴展業務市場，提供多元化
的產品服務，提供給客戶完整的解決方案
經濟績效、反貪腐、資料 / 客戶隱私、
資料安全
 
■ 不定期｜會議及電子郵件、原廠會議
供應商
與供應商建立長期的夥伴關係，共同為客戶
創造更大效益
供應商社會衝擊評估
 
■ 不定期｜會議及電子郵件、供應商會議
政府
遵循各營運據點之地方政府法規，創造地方
就業機會及稅收來源
環保法令遵循、社會經濟法規遵循
 
■ 不定期｜公文、會議、電話、電子郵件、公開資訊、座談會、研討會
媒體／社會大眾
媒體是向利害關係人溝通的重要管道；持續
向社會大眾傳遞公司品牌形象，有助於推廣
至更多的利害關係人
經濟績效、反貪腐
 
■ 不定期 / 新聞稿、議題專訪、記者會
2020 企業永續報告書 I 15
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 重大性評估
為了更完整的評估重大議題，研究同產業之重大議題進
行差異分析，範圍涵蓋國內外標竿案例，作為後續資料盤
點的參考依據。
研究產業議題
3
根據重大性分析矩陣結果進行討論，最後選定8個重大議
題，定義各重大議題的內外部邊界，對照GRI考量面列出
對應的揭露指標進行資料盤點。
5
統整所有問卷數據後，遵循GRI準則的要求，將議題重要
性依「利害關係人關注程度」與「永續發展之衝擊程度」評
估，繪製重大性分析矩陣。
依循GRI準則、SASB（Software & IT Services）及利害關
係人關注議題等，作為永續議題的蒐集基礎，統整出36項
永續議題。
採用重大性分析工具，建立線上問卷表單，發送給公司高
層及各利害關係人代表。透過問卷調查的方式，了解利害
關係人對各議題的關注程度。
4
1
2
蒐集永續議題
調查關注程度
分析重大議題
審查與討論
【數位轉型】採用重大性分析工具
重大議題的評估及分析是 GRI 準則的核心，也是每年編製報告的關鍵流程。為了更有效率的進行重大議題的鑑別，精誠資訊率先導入「重大議題分析工具」，將多元
化的永續議題統整於系統中，快速建立線上問卷，提供給各個利害關係人填答。在系統後台可即時檢視最新回覆，自動計算出重大議題矩陣圖，使公司高層可以清楚
了解利害關係人對重大議題的回饋建議。
建立線上重大性問卷
快速
回覆
介面簡潔
且容易操作
定義
議題
設計填答的
重大議題
權重
設定
彈性調整
議題重要性
面向與議題
請將下列議題進行優先排序。
議題
重要性排序
市場地位
經濟績效
1.
採購實務
2.
間接經濟衝擊
反貪腐
反競爭行為
稅務
(點選議題名稱可了解說明)
重新排序
1 = 最高
經濟
即時重大性矩陣圖
數據
資料
統整表單的
儀表板
自動
計算
重大議題
加權分數
視覺
圖表
矩陣圖
呈現各議題
對環境、經濟與社會的衝擊
利害關係人關注程度
高
高
中
中
低
低
2020 企業永續報告書 I 16
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 重大性分析
本公司遵循 GRI 準則（GRI Standards）的利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性與完整性四大原則定義報告書內容，透過蒐集永續議題、調查關注程度、分析
重大議題、審查與討論四大步驟執行重大性分析，作為企業社會責任報告的編撰方針與揭露依據，盤點公司的永續發展現況。
利
害
關
係
人
關
心
程
度
永續發展之衝擊程度
潛在主題
次要主題
重大主題
間接經濟衝擊
反競爭行為
生物多樣性
溫室氣體排放
廢水排放與廢棄物
訓練與教育
員工多樣性與平等機會
硬體設施的環境足跡
童工
保全之人權訓練
原住民權利
當地社區
公共政策
行銷與標示
市場地位
採購實務
反貪腐
原物料管理
能源管理
水資源管理
供應商環保評估
職業健康與安全
勞資關系
結社自由與團體協商
強迫或強制勞動
人權評估
顧客健康與安全
技術中斷風險管理
經濟績效
環保法令遵守
勞雇關係
不歧視
供應商社會衝擊評估
社會經濟法規遵循
資料/客戶隱私
資料安全
社會
勞雇關係
職業健康與安全
勞資關係
訓練與教育
員工多樣性與平等機會
童工
保全之人權訓練
原住民權利
當地社區
公共政策
行銷與標示
結社自由與團體協商
強迫或強制勞動
人權評估
顧客健康與安全
不歧視
供應商社會衝擊評估
社會經濟法規遵循
資訊
服務
資料/客戶隱私
資料安全
技術中斷風險管理
硬體設施的環境足跡
環境
原物料管理
能源管理
水資源管理
生物多樣性
溫室氣體排放
廢水排放與廢棄物
環保法令遵守
供應商環境評估
經濟
經濟績效
市場地位
間接經濟衝擊
採購實務
反貪腐
反競爭行為
2020 企業永續報告書 I 17
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 重大議題邊界
重大議題是反映精誠資訊在這些議題上，對經濟、環境與社會的顯著衝擊，或實質影響各利害關係人的評估或決策。透過界定重大議題的邊界，了解重大議題影響的範圍，
以及考量價值鏈的關鍵利害關係人。評估邊界分為兩種衝擊程度，精誠資訊是否直接或間接造成此議題的相關衝擊。
面向
重大議題／ GRI 主題
重大議題的意義及衝擊說明
回應章節
組織內部
組織外部
精誠資訊
子公司 
員工
客戶
原廠
供應商
經濟
經濟績效
營運的財務表現，對公司內部及股東 / 投資
人的經濟利益有直接的衝擊影響
2-2 經營績效
●
●
●
●
●
●
環境
環保法令遵循
遵循政府制定之環保相關法規，控管潛在環
境風險，減少對當地的衝擊影響
5-1 環境永續政策
●
●
○
○
○
○
社會
勞雇關係
建立良好的勞雇關係，吸引多元人才與留任
優質員工
3-2 人力結構
●
●
●
○
○
○
不歧視
提供多元且包容的職場環境，保障所有員工
的權益
3-3 福利與權益
●
●
●
○
○
○
供應商社會衝擊評估
制定供應商管理政策，評估供應商對社會面
向的衝擊影響，共同建立永續供應鏈
4-1 供應商永續管理
●
●
○
○
○
●
社會經濟法規遵循
遵循政府制定之相關法規，控管潛在社會經
濟風險，減少對當地的衝擊影響
2-3 公司治理
●
●
○
○
○
○
資訊服務
資料／客戶隱私
妥善保管客戶隱私資訊，與客戶建立更穩固
的信任關係
2-5 資訊安全
●
●
●
●
●
●
資料安全
以健全的資料安全管理措施，阻絕任何非法
的網路犯罪行為，以降低資安風險
2-5 資訊安全
●
●
●
●
●
●
●：直接衝擊  ○：間接衝擊
2020 企業永續報告書 I 18
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 重大議題管理方針
面向
重大議題／
GRI 主題
管理方式
負責單位
邊界範圍
評估機制
績效成果
經濟
經濟績效
依循精誠的經營願景與使命：成為世界級的軟
體公司，秉持為股東創造最大價值，為企業創
造第二條指數型成長曲線
財務長室、企業理
財暨股務處
所有關係企業
由「董事會」最高決策團隊，負責監督公司
的整體營運及政策執行成果
在 2020 年 營 業 收 入 創 下 歷 史 新
高，合併營收達 23,735,090 仟元
環境
環保法令
遵循
「環境永續政策」遵守政府環境保護與安衛
法規，並依照「環境暨能源管理手冊」進行
PDCA 管理模式
環境暨能源推行委
員會
所有關係企業
由「環境暨能源推行委員會」定期召開討論
會議，持續關注環境保護相關法規，以提前
準備因應，確保無違反環境相關法規
在 2020 年未發生環境相關重大違
規事件
社會
勞雇關係
以「關懷新進員工」相關措施進行管理；福利
項目除政府法令規定之外，也提供完善的補助
與休假制度，以及貼心的育嬰資源給同仁
人力資源部
部分關係企業
遵守勞基法及其他勞動法規外，並成立「職
工福利委員會」提供各項補助及辦理活動
新進員工 819 人
生育補助最高 12 萬元
不歧視
透過「精誠資訊暨關係企業員工行為準則」、
「精誠資訊暨關係企業性騷擾防治措施暨申訴
及懲戒辦法」進行管理，維護員工的基本人權
人力資源部
所有關係企業
若發生歧視事件，可向「員工申訴信箱」、
「審計委員會信箱」，供同仁申訴或檢舉不
法情事，並保護檢舉人之身份
公司制度遵守相關勞動法規杜絕任
何侵犯及違反人權的行為
供應商社會
衝擊評估
藉由「精誠集團供應商社會責任行為準則」進
行風險評估，執行問卷及實地稽核作業
商務部
所有關係企業
由精誠採購團隊組成「文件簽署小組」，要
求供應商簽署承諾書及評估問卷，並視供應
商情況進行實地稽核
簽署廠商廉潔承諾書 1,183 家
回覆供應商 CSR 自評問卷 828 份
社會經濟
法規遵循
要求員工簽署「誠信經營守則」，安排合規培
訓計畫與宣導，並進行相關測驗
誠信經營委員會
所有關係企業
由「誠信經營委員會」負責防範措施及監督
執行
在 2020 年未發生社會經濟法規重
大違規事件
資訊
服務
資料／
客戶隱私
精誠提供的服務受「資安保密協定」規範，訂
有「電子商務個人資料處理程序」控管，搭配
「BS 10012 個人資訊管理」
開發維運處
所有關係企業
以「資安暨個資危機處理小組」負責資安風
險，每年進行風險評估作業，安排顧問諮詢、
技術服務及資安教育訓練
在 2020 年未發生任何經證實違反
客戶隱私之事件
資料安全
通過「ISO 27001 資訊安全管理」有效控管內
部資料之安全性
開發維運處
所有關係企業
以「資安暨個資危機處理小組」負責資安風
險，每年進行風險評估作業，安排顧問諮詢、
技術服務及資安教育訓練
在 2020 年未發生任何經證實違反
資料洩漏之事件
註 1： 所有關係企業：精誠資訊、精誠軟體服務、精誠隨想、精誠科技、內秋應智能科技、康和資訊系統、奇唯科技、鼎盛資料、泰鋒電腦、嘉利科技、宜誠資訊、台灣資服科技
註 2： 部分關係企業：精誠資訊、精誠軟體服務、精誠隨想、精誠科技、內秋應智能科技、康和資訊系統、奇唯科技、鼎盛資料、泰鋒電腦、嘉利科技
註 3： 精誠內湖總部大樓：精誠資訊、精誠科技、內秋應智能科技、康和資訊系統、泰鋒電腦
企業概況
2-1 精誠簡介 
20
2-2 經營績效 
26
2-3 公司治理 
28
2-4 風險管理 
33
2-5 資訊安全 
37
22
2020 企業永續報告書 I 20
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
1997 年
公司成立年份
237 億元
2020 年營業收入 ( 新台幣 )
逾 30,000 家
企業 / 機構客戶數
3,403 人
員工總人數
2-1精誠簡介
成為世界級的軟體公司
願景
為股東創造最大價值
為企業創造第二條指數型成長曲線的企業
使命
A Data Software Company 為目標
經營、整合、連結、數據生態圈
核心
理念
精誠資訊 SYSTEX Corporation（台股代號 6214）成立於 1997 年，資本總額為 2,693,933,040 元，位居台灣前一百大服務業，服務超過 30,000 家企業 / 機構客戶，設
置的營運據點包含 4 個國家，涵蓋兩岸三地、亞洲以及歐美地區；代理經銷超過 70 項產品，為多家國際級原廠的首要合作夥伴。精誠持續領導整合數據經濟生態圈，扮
演「領導協奏者」(Orchestrator) 的角色，運用「軟體力」與「數據力」幫客戶增值「行銷力」，在數據經濟時代加速「數位轉型」以創造第二條成長曲線，進而成為「指
數型企業」。
除了不斷精進本業外，精誠也堅定地投入資源在企業社會責任領域，為台灣培養世界級軟體人才是主要願景。致力落實公司治理、發展永續環境及維護社會公益等 ESG 
3 大面向，並加強企業社會責任資訊揭露。精誠人結合本業專長，全心投入並攜手生態圈夥伴，秉持「善用軟體力讓社會更美好」的精神，充分發揮社會影響力。
2020 企業永續報告書 I 21
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 解決方案
Data
轉化數據價值，
協助企業數位轉
型 AI 化
Cloud
輕鬆打造企業雲
端服務，彈性架
構、靈活控制
Manufacturing
預見數位轉型，體
現智慧製造新世代
Cybersecurity
建 構 資 訊 安 全 防
護 機 制，嚴 守 企
業機密資料
Mobile
迎 向 行 動 化 趨
勢，隨時隨地都
能掌握關鍵資訊
Finance
深耕金融產業，
提供投資人完善
的理財服務
IT Infra.
穩 固 IT 基 礎 建
設，驅動企業持
續成長
Service
為企業提供客製
化資訊服務，滿
足全方位需求
整合資訊系統解決方案
依據全球企業 IT 技術投資動向，企業的投資將著重在資安、數據分析或雲端服務解決方案，再加上近年貿易戰、大規模流行性公衛危機，以及不確定的政治與經濟環
境，促使各國家機構與私營企業面臨愈趨嚴重的資訊戰、網路威脅及數位轉型需求。
新興科技的發展及資訊應用創新，主要集中在人工智慧、行動應用、大數據、社交媒體等領域。隨著消費行為與商業模式的持續創新，帶動系統升級及科技運用市場
的成長。
精誠資訊因應整體產業趨勢及市場需求，提供 8 大產品服務項目，包含 Data、Cloud、Manufacturing、Cybersecurity、Mobile、Finance、IT infra. 及 Service，
提供客戶最完整的資訊系統解決方案。
更多資訊請參考網站：https://tw.systex.com/
2020 企業永續報告書 I 22
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 核心領域
智慧金融
精誠自 1989 年即進入證券資訊服務領域，2000 年
與路透 (Reuters) 合作正式跨入國際市場，擁有跨
區域 / 幣別 / 商品資訊與交易平台建置豐富經驗。
主要以證券、期貨、權證、債券、票券、外匯、基
金、保險之投資金融資訊、商品報價及下單交易系
統為主要業務，近年來則擴大至海外交易金融雲服
務、金融產業行動應用、金融大數據應用及投資人
社群經營、理財機器人與智慧客服等金融科技創新
領域。
智慧服務
整合支付 / 行動 / 金融 / 零售領域的競爭優勢，專
注發展「面向消費者市場」相關產品與服務，包括：
電商平台開發及維運服務、政府 e 化 /M 化、企業
行動應用、行動支付、銀行保險資訊服務、商品優
惠推播、全支付收單、O2O 導客服務暨電子票券業
務、企業禮贈品服務。
同時，提供企業與政府機構高價值 IT 委外服務，包
含 IT 設備維運、網路加值服務，並設有多席次客服
中心、高規格機房等多元服務。
數位科技產品及服務
提供從資訊科技基礎建設到應用軟體資訊系統的規
劃、建置與營運管理，為企業資訊系統 One-Stop 
Shopping 的最佳合作夥伴。
代理世界級應用軟體，提供企業客戶量身規劃且深
入行業應用的解決方案，協助企業客戶達到開源、
節流與分析管理數據的目標；此外也可依照客戶需
求，提供完善且全方位的專業資訊教育訓練課程、
數位線上學習、圖書出版等教育學習內容。
2020 年產品服務應用案例
兆豐證券業迎賓機器人
進駐兆豐證劵各個據點協助服務顧客，以 AI 語音合
成解答常見問題、顯示即時股價。
2020 年產品服務應用案例
台灣高鐵 365 兌換平台
整合高鐵車站優質店家，分析大數據進行客戶行
銷，提供消費者以高鐵會員 TGo 點數進行線上兌
換。
2020 年產品服務應用案例
註：Microsoft 授權使用
Microsoft HoloLens 2 混合實境裝置應用
發展創新遠距產業應用，展開 AR 擴增實境於醫療
遠距手術、教學、零售虛實導覽與銷售等。
2020 企業永續報告書 I 23
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 綠色產品與服務
面對全球永續發展趨勢，精誠以科技力為客戶導入綠色解決方案，協助客戶
實現 ESG，創造出嶄新的市場機會及產品服務。全面盤點各事業單位過去協
助客戶導入的 ESG 相關專案，以 ESG 三大面向歸納，總計有 50 種方案 ( 請
參考網站 )，結合自有及協力廠商的產品，提供再生能源服務，並協助客戶完
成無紙化、自動化等作業，達成節能減碳目的。精誠將持續創新研發，充分
運用精誠的系統整合核心能力，與客戶、原廠及供應商合作，發展出全方位
的綠色科技解決方案。
公司治理
社會責任
環境永續
落實公司治理與法規遵循，優
化組織內部稽核與內部控制，
維持強健經營體質！
落實多面向資訊安全，保護企
業智慧資產與確保客戶個資安
全，幫助善盡社會責任！
善 用 科 技 力 節 能 減 碳、 無 紙
化，節約營運費用同時提升效
率，促進企業永續發展！
18 項解決方案
17 項解決方案
15 項解決方案
ESG 解決方案網站：https://tw.systex.com/esg/
【碳排放】以電子票券取代傳統紙本票券
O2O 電子票券從產品設計開始，致力於提供環境友好的解決方案。全程無紙
化的電子兌換券取代傳統的紙本禮券，不只減少樹木砍伐、節約水資源、節
省紙本印刷與包裝材料，並大幅減去實體禮券在運輸寄送產生的碳足跡，每
一份電子票券都可以對地球帶來環境保護的貢獻。
【碳排放】無紙化健保電子化審查系統
近年來，老年人口比例快速成長帶動醫療需求，健保費用支出巨幅提高，健
保署對健保給付及審查規則檢視越來越嚴謹。精誠透過「健保電子化審查系
統」以雲端數位化、數據分析以及流程優化為核心，將醫療院所的紙本病歷
雲端數位化，並整合內部的資訊系統（HIS）、醫療影像儲傳系統（PACS）
與電子病歷系統，讓申報人員有效管理每月申報及每季抽審申復爭議檢核案
件，避免延期申報風險、提升作業效率！
建立資訊化機制，縮短工作流程，減少人為錯誤
內控流程建置
19家 醫院導入系統
藉由共通性資料擷取及整合，進行健保申覆電子
化作業，滿足管理及稽核機制
無縫整合
57萬張 每年減少列印紙張量
蒐集資訊分析，強化醫院管理決策之擬定
分析決策
3800度電 每年減少影印機用電量
8,439,255 張
已發行電子票券數量
3,194,890 張
消費者已使用核銷數量
從 2015.09.07 發行至 2020.12.31
2020 企業永續報告書 I 24
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
【綠色金融】All-in-One 全支付設備減少裝置設備
電子支付及行動支付越來越普及，精誠透過數位金融、電子化服務，配合政
府政策及世界潮流，參與零售業及社會大眾邁向無紙化及減少設備生產之綠
色金流服務，以便利的支付體驗，引導企業及消費者使用電子支付，減少能
源、資源的使用，實踐低碳永續發展願景。
雜亂的支付設備
眾多收單設備及電線配置
減少設備、節約電力
整合各支付平台
omnixpay
All-in-One 全支付設備
【綠能智慧系統】打造綠色產業生態系
協助離岸風電於陸域升壓站 (onshore station) 網路與資安
架構之規劃與佈署，建置符合 NIST, IEC62443 等規範的網
路環境，配合政府綠能建構
離岸風電網路與資安佈署
透過 AI 智能化廢水精確加藥的輔助，協助客戶在產品製程
中的廢水處理。準確的投入所需藥量，避免過多的污泥與浪
費的藥劑成本，提升廢水管理的監控與即時性
智能化廢水精確加藥系統
透過用電管理，精準掌握工廠設備各環節的能耗成本，協助
客戶降低能源費用支出，以達到節能目的。同時，協助設備
異常偵測、契約容量管理及設備老化診斷等
智慧用電管理系統
提升水體品質、降低汙染風險，降低氨氮、重金屬、致癌物
質等管制項目。透過生物處理系統之操作管理的效益與效率，
對系統處理的效能實施監測、評估、追蹤、考核、及修正
建構水處理單元智能平台
2020 企業永續報告書 I 25
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 資安解決方案
精誠深耕企業資安領域，除經銷代理國際原廠資安產品外，亦研發社交工程防護演練平台、資安攻防演練解決方案等自有產品，並成立 MOC（Monitoring and 
Operation Center），精誠 MOC 已通過 ISO 27001 資訊安全管理系統驗證，亦通過行政院技服中心聯防監控廠商聯通測試，同時具備完整資安技術證照。SOC（Security 
Operation Center），利用維運服務與託管模式，協助機關與企業符合國內資安法規，全面強化資安防護。
MOC 資安維運服務 - 8 大服務架構
Monitoring and Operation Center
資
產
程序
人
員
全天候守護
組織資安核心
異常回報
LUCAS 軌跡紀錄管理
分析系統
SRMAS 系統資源
監控管理平台
SSC 端點資安
管控監管平台
ISMS 資訊安全管理體
系文件管理系統
資通安全
威脅偵測管理機制
2. 威脅偵測管理
服務
資安情資更新
7*24 維運監控
8. 顧問服務
資安專家諮詢：
•
審查弱點評估報告
•
提供觀察建議
•
問題解答
資安事件處理團隊
客服諮詢
技術支援
資安監控管理維運系統
•
7*24中控服務台
•
監控系統整合管理
•
事件分級管理與處置
•
事件回應與修復
•
情資分享通報
7. 人因資安防護服務
HEIS 資安意識
人因分析系統：
•
即時任務演練儀表板
•
彈性化釣魚演練設定
•
顧問級任務演練報告
 
 
■ MOC 資安團隊不只提供偵查監控，更以系統化資安事件處理程序提供 7×24
的防護與事件減災降損處理
 
■ 大幅縮短偵查 (MTTD) 與回應 (MTTR) 的關鍵反應時間
 
■ 處理資安事件的每分每秒都是關鍵，客戶若有疑慮可以隨時聯繫中控服務台專
員，以單一窗口對接，提升溝通效率
SOC 下一代資訊安全維運中心
Security Operation Center
 
 
■ 全面資安監控與系統維運，監控內部異常活動、外部資安攻擊、系統狀態及效
能等
 
■ 專家顧問團隊進行事件監控、告警、調查、分析與處置建議
 
■ 提供一站式服務，各項強化監控及維運所需之健檢、課程、訓練、演練等所需
服務，讓事件問題協作更加順暢
產品優勢與功能特點
2020 企業永續報告書 I 26
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
2-2經營績效
▍ 財務表現
2020 年營業收入創下歷史新高
精誠在 2020 年整體營業利益較前一年大幅成長，因應遠距／在家上班趨勢，所
延伸的雲服務以及智慧資安商機；協助金融業者導入行動支付平台、網路銀行等
大型專案，以及受惠於證券逐筆撮合、金融創新微服務等金融客戶需求；高科技
製造業為確保業務營運連續性，帶動超融合基礎架構（HCI）軟體和 AHV 虛擬化
平台的市場商機，都為營收帶來貢獻。
2020 年合併營收為 23,735,090 仟元，與 2019 年相較成長 7.64%。2020 年合
併稅後淨利為 1,666,345 仟元，與去年度同期合併稅後淨利 1,808,042 仟元相較，
減少 7.84％。至於 2020 年獲利較前一年減少，則是因 2019 年一次性認列業外
轉投資標的評價利益貢獻所致。
單位：新台幣仟元
分類
項目
2018 年
2019 年
2020 年
營運財務表現
營業收入
19,515,989
22,051,023
23,735,090
營業毛利
5,034,211
5,549,292
5,801,798
營業損益
687,722
607,017
924,873
本期淨利
1,050,418
1,808,042
1,666,345
分配經濟價值
員工薪資福利
3,339,232
3,779,118
4,002,712
現金股利
1,346,967
1,346,967
1,346,967
所得稅費用
191,055
392,204
175,457
社會投資 / 捐款
2,932
4,108
883
註：財務數據取自於年報，包含合併財務報表之所有關係企業。
近三年財務表現
19.52
5.03
營業收入
2018
2019
2020
8.23%
13.58%
12.35%
1.05
22.05
5.55
1.81
23.74
5.8
1.67
營業毛利
本期淨利
股東權益報酬率
單位：新台幣10億元
▍ 政府補助
精誠除提供全國最大之資訊服務量外，亦投入大量資源進行研發 AI 應用情
境。透過訓練過的人工智慧，融入行業別的商業流程與服務環境，提供良好
的使用者體驗設計，做深行業應用軟體，為企業內外創造新的價值。精誠集
團 2020 年度取自政府等相關單位之投資抵減稅務補助為 18,142 仟元。
2020 企業永續報告書 I 27
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 市場占比
金融資訊服務市佔率第一名
精誠在各個資訊服務市場表現優異，在金融資訊服務上，提供銀行及企業證、期、
權、債、票、匯完整國際金融資訊，市佔率為業界第一。行動金融資訊服務市佔率
持續提升，包含金融產業、電信業、醫療院所、流通業、政府機關與運輸業等垂直
行業應用，多項服務於 APP 市集達成第一。
在全台灣擁有 12 個服務中心、超過 400 位專業維護工程師，其規模為台灣最大。
同時，提供最多國際原廠授權的技術教育訓練中心，提供超過 400 種以上全方位專
業資訊教育訓練課程。
產品市場
相關說明
市佔率
資訊報價服務
全台超過 1,000 家證券商服務據點採用
逾 90%
資料處理服務
全國最大的資料處理及印製委外服務廠商
金融銀行業 60%
電信業 80%
資訊安全系統
MOC 資安維運系統已承攬 18 個縣市政府地
政局的資安服務
82%
商業軟體代理
台 灣 微 軟 市 佔 率 最 高 的 LSP（Licensing 
Solution Provider）
10~50%
▍ 參與公協會
為促進產業發展，精誠積極參與產業公會組織及其舉辦的活動。
2020 年參與產業公 / 協會
NO
公 / 協會
備註
1
台北市電腦商業同業公會
會員 ( 精誠資訊、泰鋒電腦、康和資訊
系統、鼎盛資科、精誠軟體、精誠科技、
奇唯科技、精誠隨想 )
2
中華民國資訊軟體協會
理事 ( 奇唯科技 )、會員 ( 精誠資訊、精
誠軟體、康和資訊系統、鼎盛資科 )
3
台灣日本開放式物聯網協會
副理事長 ( 精誠資訊）
4
中華智慧運輸協會
會員 ( 精誠資訊 )
5
中華民國補教業品保協會
會員 ( 精誠資訊 )
6
中華民國資訊經理人協會
會員 ( 精誠資訊 )
7
中華無店面商業發展協會
會員 ( 精誠資訊 )
8
台中市電腦商業同業公會
會員 ( 精誠軟體 )
9
台北市度量衡商業同業公會
會員 ( 鼎盛資科 )
10
台北市進出口商業同業公會
會員 ( 精誠資訊、鼎盛資科 )
11
台北國際金融資訊協會
會員 ( 精誠資訊、奇唯科技 )
12
台灣車聯網產業協會
會員 ( 精誠資訊 )
13
台灣健康資訊交換第七層協定協會
會員 ( 奇唯科技 )
14
台灣連鎖暨加盟協會
會員 ( 精誠資訊 )
15
台灣連鎖暨加盟促進協會
會員 ( 精誠資訊 )
16
台灣雲端物聯網產業協會
會員 ( 精誠資訊 )
17
台灣資訊安全協會
理事長 ( 精誠資訊 )
18
政治大學金融科技國際產學聯盟
會員 ( 精誠資訊 )
19
高雄市電腦商業同業公會
會員 ( 精誠資訊 )
20
經濟部工業局技術服務機構服務能量
登錄
精誠資訊、精誠科技
2020 企業永續報告書 I 28
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
2-3公司治理
▍ 董事會
董事會為公司的最高決策團隊，負責監督公司的整體營運責任，同時監督管
理階層的政策執行成果。為確保健全及有效率之董事會運作，本公司董事會
成員之提名與遴選係遵照公司章程之規定，採用候選人提名制，遵守「董事
選舉辦法」及「公司治理實務守則」，以確保董事成員之多元性及獨立性。
▍ 董事會成員多元化
精誠董事會成員之提名與遴選係遵照公司章程之規定，採用候選人提名制，
遵守「董事選舉辦法」及「公司治理實務守則」，以確保董事成員之多元性
及獨立性。
本公司第九屆董事成員，除有 2 名女性成員，黃亭融女士及黃祈融女士，長
於經營管理與財務會計事務外；長於領導、營運判斷、經營管理、危機處理
且具有產業知識及國際市場觀者，有黃宗仁先生、林隆奮先生、鄭登元先生、
盧大為先生、蕭崇河先生及吳正煥先生；長於國內外財經事務的謝金河先生；
長於法律事務的林治民先生；至於黃日燦先生、賴建華先生及鄭文鋒先生等 3
位獨立董事，則分別長於法律事務、財務會計事務、領導與經營管理。
本 公 司 女 性 及 具 有 員 工 身 分 之 董 事 占 比 均 為 15.38%， 獨 立 董 事 占 比 為
23.07%，2 位董事年齡在 45 歲以下、7 位在 45~65 歲、4 位在 65 歲以上，1
位獨立董事任期年資在 3 年以下、1 位獨立董事任期年資為 7~9 年、1 位雖已
擔任本公司獨立董事任期屆滿 9 年，但因對企業併購、跨國投資、金融證券、
公司治理等領域有豐富實務經驗，對本公司在經營規劃及決策有明顯助益，
仍繼續選任為本公司獨立董事。
組織結構圖
股東會
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
誠信經營委員會
稽核部
董事長
總經理
法遵長
永續長
幕僚長
副幕僚長
中
國
總
部
金
融
服
務
事
業
體
消
費
市
場
事
業
體
商
業
軟
體
服
務
事
業
體
數
位
生
態
整
合
事
業
體
財
務
長
室
人
力
資
源
部
商
務
部
法
務
部
資
訊
暨
專
案
管
理
部
行
銷
暨
公
關
部
23%
15%
13 位
董事成員
獨立董事
女性董事
註 : 法遵長、永續長、副幕僚長為 2021 年初新設職位
董事會依職權及功能分審計委員會、薪酬報酬委員會及誠信經營委員會。透過組
織設置相互監督；並由稽核部於日常執行內部各項查核作業，將查核結果向董事
會進行報告。
2020 企業永續報告書 I 29
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 審計委員會
為健全董事會監督責任、強化董事會管理機制，本公司於 2007 年 6 月設置審
計委員會。審計委員會由全體獨立董事組成，且其中至少一人應具備會計或
財務專長，本委員會獨立董事之任期為三年，連選得連任。
監督職權：
1. 公司財務報表之允當表達
2. 簽證會計師之選 ( 解 ) 任及獨立性與績效
3. 公司內部控制之有效實施
4. 公司遵循相關法令及規則
5. 公司存在或潛在風險之管控
審計委員會於 2020 年召開 6 次會議，委員出席率 100%，審議事項主要包括：
依證券交易法 14 條之 5 規定審議 2019 年度及 2020 年第 2 季財務報告、對
子公司背書保證事宜及簽證會計師之報酬；依證券交易法第 14 條之 1 規定修
訂內部控制制度；依證券交易法第 36 條之 1 規定修訂取得或處分資產、資金
貸與他人、為他人背書之處理程序等，詳細議案內容可參考公司官網。
▍ 薪資報酬委員會
本公司為健全董事及經理人薪資報酬制度，於 2011 年設立薪資報酬委員會。
薪資報酬委員會成員人數為三人由董事會決議委任之，其中過半數成員應為
獨立董事。目前成員由本公司三位獨立董事組成，訂定並定期檢討本公司董
事及經理人之績效目標與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。定期評估本
公司董事及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數
額。薪資報酬委員會於 2020 年召開 2 次會議，委員出席率 100%。
▍ 誠信經營委員會
2020 年成立誠信經營委員會
為健全誠信經營之管理，董事會於 2020 年 3 月決議通過設置隸屬於董事會之「誠
信經營委員會」，負責誠信經營政策與防範措施之制定及監督執行，並於年底向
董事會報告當年度執行情形。委員會由幕僚長、副幕僚長、法遵長、人資主管、
財務主管、商務主管、法務主管擔任，每次會議以幕僚長為主席。
精誠資訊本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立
良好之公司治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。精誠訂有「誠信
經營守則」並經董事會通過，以強化本公司誠信經營之企業文化及健全發展，提
供建立良好商業運作之參考架構。同時，董事及高階經理人也簽署遵循誠信經營
政策聲明。
本公司訂有「誠信經營作
業 程 序 及 行 為 指 南」，為
使員工在執行業務行為時
能秉持誠信原則，遵守法
令規章及符合職業道德規
範，訂有「員工行為準則」，
將公司的經營理念與價值
觀轉化為制度化的規範。
在「誠信經營守則」中訂
有不誠信行為風險評估機
制，定期分析及評估營運
範圍內具有較高不誠信行
為風險之營業活動，據以
訂定防範方案，並定期檢
討防範方案之妥適性與有
效性。
本公司鼓勵內外部人員檢
舉 不 誠 信 或 不 當 行 為，依
其 檢 舉 情 事 之 情 節 輕 重，
酌發新臺幣五十萬元以下
獎 金。於 公 司 網 站 公 告 審
計 委 員 會 信 箱，處 理 檢 舉
情事之相關人員應以書面
聲 明，對 於 檢 舉 人 身 分 及
檢 舉 內 容 予 以 保 密，並 承
諾保護檢舉人不因檢舉情
事 而 遭 不 當 處 置，亦 得 匿
名檢舉。
行為準則
風險評估
檢舉管道
2020 企業永續報告書 I 30
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 誠信經營守則
每位員工需遵守「精誠資訊股份有限公司誠信經營守則」，參酌國內外通用
之標準或指引訂定防範方案，涵蓋下列行為之防範措施：
1. 行賄及收賄。
2. 提供非法政治獻金。
3. 不當慈善捐贈或贊助。
4. 提供或接受不合理禮物、款待或其他不正當利益。
5. 侵害營業秘密、商標權、專利權、著作權及其他智慧財產權。
6. 從事不公平競爭之行為。
7. 產品及服務於研發、採購、製造、提供或銷售時直接或間接損害消費者或
其他利害關係人之權益、健康與安全。
培訓與宣導
每年對經理人及受僱人進行「內部重大資訊處理程序」教育宣導，為提醒同
仁在獲悉重大消息前後應注意事項以避免違反法令規定，特將內線交易宣導
重點及案例整理，進行內部閱讀及測驗，以確保員工知悉相關法令資訊。109
年度於 12 月 1 日與 12 月 15 日分別對公司同仁及董事進行內線交易之相關教
育宣導，截至目前相關問卷回覆已達 3,369 人次，回覆率為 93.31%。
公司內部網站公告「員工行為準則」，且每月以郵件通知每位同仁，提醒同仁
在執行業務時能遵守法令規章與符合職業道德規範，並秉持誠信原則。同時以
誠信經營的案例說明模式，每年至少 2 次對全體員工進行線上測驗，並搭配
未通過測驗者施以數位課程的補充，加強員工對誠信經營合規、合法的重視與 
要求。
2020 年度執行成效
宣導誠信經營理念、風險管控、法規遵循等內容
新任主管訓練
共24人次、168小時
每月以新聞的案例進行宣導及簽署，本項作業包含國內外子公司
員工行為準則
累計36,580人次
每年至少 2 次宣導及測驗，貫徹同仁誠信經營的理念
誠信經營守則
累計6,195人次，執行率97.1%
誠信經營守則
精誠資訊暨關係企業
員工行為準則
2020 企業永續報告書 I 31
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 智財管理
本公司之現有專利跨足金融、財富管理、醫療等領域之系統，除以持續提升
現有領域之專利數量與品質為主要智慧財產策略外，亦因應市場需求積極投
入重點商機相關之開發工作，並運用智慧財產達成創造經濟價值及商業拓展
之最終目標。
智慧財產管理制度
為保障開發成果、強化競爭優勢，並提升公司價值及獲利能力，本公司積極
建置智慧財產管理制度，制定「專利商標管理辦法」，以規範專利、商標等
智慧財產之管理及維護。
保護智財措施及控管
為維護開發成果，本公司重視研發過程之記錄保存與進度追蹤。除要求開發
相關人員詳實紀錄工作成果，並妥善保存相關產出於公司之專案版本管理工
具，並透過完善的內部智慧財產申請流程，以確保開發相關成果能正確、完
整且有效的成為受法律保護之商標、專利及營業秘密等智慧財產。
本公司亦公告導入「文件管理系統」，結合既存之「文件分級管理機制」，
規範公司內、外部正式文件之分類、分級、 標示、接觸權限、傳遞及保存等
事項，避免公司利益因機密資訊之不當取得、使用、接觸或揭露等行為而遭
受危害。
為降低人員洩漏機密之風險，本公司員工於入職時所簽署之聘僱契約，除明
定員工於在職及離職後之約定期間內，應對本公司之營業秘密及相關智慧財
產負擔保密義務外，其因職務所產生之智慧財產權利與利益應歸屬本公司。
本公司定期執行研發循環內部稽核作業，以確保智慧財產管理程序依據公司
所設立之策略目標及規範有效實施及維持。
智慧財產成果
截至 2020 年底，本公司於國內已提出 123 件之專利申請，其中已獲准之「發明」
專利為 62 件、「新型」專利為 19 件、「設計」專利則為 18 件，共計 99 件。
專利成果聚焦於金融科技領域，運用於本公司之「mMIDST 贏家行」、「iWow
愛挖寶」等重點股市看盤軟體。此外，本公司重視商標權之取得及運用，截至目
前於國內註冊獲准之商標達 193 件。期望藉由商標之靈活運用，提升品牌識別度。
智財執行重點項目
執行項目
執行結果
說明
智慧財產管理計畫
已完成
因應上市上櫃公司治理實務守則，制定完成
智慧財產管理計畫
商標及專利證書檔
案導入文件管理系
統進行控管
預計 2021 年完成
商標及專利證書檔案導入文件管理統一控
管，機密等級為一般
TIPS (A 級 ) 認證之
申請
預計 2021 年完成
進行 TIPS 認證作業及自評報告，包括智財
管理制度建立及修訂、及 TIPS 規範要求之
相關文件
123 件
專利申請
99 件
獲准專利
193 件
註冊商標
2020 企業永續報告書 I 32
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 內部稽核
精誠遵循法令建立會計制度及內部控制制度，稽核部依據內控制度訂有內部
稽核實施細則，據以執行並衡量現行控制制度、程序之有效性及遵循程度。
稽核工作主要係執行董事會通過的稽核計畫，另視需要執行專案稽核或覆核；
內部稽核覆核各單位所執行的自行檢查，綜合自行檢查結果，報告董事會並
作為評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據。
對外，本公司於交易往來前，會先評估該交易對象之合法性，並考量其是否
有不誠信行為之紀錄；秉持誠信正直之經營理念，建立良好公司治理與風險
管控機制，且於內部管理及外部商業活動中確實執行。本公司依據「公開發
行公司建立內部控制制度處理準則」規定之內部控制制度有效性之判斷項目，
判斷內控制度之設計及執行是否有效。
內部控制制度之五項組成要素
控制環境
風險評估
控制作業
資訊與溝通
監督作業
組織重大改變
變更事項
 
■ 2020 年 1 月取得宜誠資訊 ( 股 ) 公司 58.75% 股權。
 
■ 2020 年 5 月透過子公司康和資訊系統 ( 股 ) 公司投資設立康鼎資訊 ( 股 ) 公司。
 
■ 2020 年 8 月集團內部組織調整，子公司間進行股份轉換，鼎盛資科 ( 股 ) 公司普通股
股份轉換為康鼎資訊 ( 股 ) 公司普通股，股份轉換基準日為 8 月 1 日。股份轉換後，
鼎盛資科 ( 股 ) 公司成為康鼎資訊 ( 股 ) 公司 100% 持股子公司。
 
■ 2020 年 9 月集團內部組織調整，康和資訊系統 ( 股 ) 公司與持股 98.99% 之子公司康
鼎資訊 ( 股 ) 公司決議以現金簡易合併，合併後康和資訊系統 ( 股 ) 公司為存續公司，
合併基準日為 9 月 25 日。
 
■ 2020 年 12 月取得台灣資服 ( 股 ) 公司 62.87% 股權。
 
■ 2020 年 12 月子公司台灣電腦服務 ( 股 ) 公司及知意圖 ( 股 ) 公司解散清算。
 
■ 2021 年 1 月透過子公司奇唯科技 ( 股 ) 公司投資設立朋昶數位科技 ( 股 ) 公司。
 
■ 2021 年 1 月增加取得敦新科技 ( 股 ) 公司股權，持股比例增至 74.43%，成為本公司
之子公司。
 
■ 2021 年 1 月參與子公司台灣資服 ( 股 ) 公司現金增資，持股比例增至 67.38%。
 
■ 2021 年 2 月增加取得子公司宜誠資訊 ( 股 ) 公司股權，持股比例增至 100%。
2020 企業永續報告書 I 33
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
2-4風險管理
▍ 風險管理政策
為確保精誠遭受危機衝擊時，在第一時間進行有效的管理與反應，以降低危機
所導致的傷害及影響層級，從 2008 年起由跨部門組成，並訂定「危機管理作
業辦法」、「策略性投資管理辦法」及「對子公司監督與管理辦法」，以期有
效控制各項風險。
風險管理小組總轄風險控制的策略，研擬出危機處理指導原則與方針，直接向
精誠集團總經理報告。風險管理小組成員為財務部、商務部、法務部、人力資
源部、資訊暨專案管理部之主管，和當責之事業單位 BI/BU 主管，或其它集
團總經理指派成員。
▍ 危機處理小組
風險管理小組下設「危機處理小組」，依照精誠集團危機處理組織架構任務
編制，於危機可能發生或已發生時立即啟動，負責找出造成危機的主因，進
行危機應變處置。各項作業風險之管理依其業務性質由相關單位負責，並訂
有「危機作業管理辦法」。
危機判定準則
事件通報
危機事件處理
危機解除
•依危機事件判
定原則
•判定為危機事
件，或即將導
致危機時，應
立即召集危機
處理小組成員
進行危機處理
•危機處理小組
指揮官依相關
危機類型作業
細 則 進 行 處
理，得視實際
狀況調整及應
變
•適時召開危機
處 理 小 組 會
議，並向風險
管理小組報告
•危機處理小組
會議共同決定
危機是否解除
•若判斷危機解
除時，需通報
風險管理小組
危機處理組織架構
集團總經理
( 總召集人 )
風險管理小組
( 總召集代理人 )
危機處理小組
( 依事件任務編組 )
法律暨
合規事件
災害
應變事件
持續
營運事件
資安暨
個資事件
社群
媒體事件
組別
當責
管控事件
法律暨合規事件
法務部主管
違約爭訟、政府裁罰、營業秘密、重大舞
弊、重大勞資案件等
災害應變事件
人力資源部主管
天災事變、資產損失、基礎設施失效、人
身安全、傳染病等
持續營運事件
BI 主管
市場劇變、重大違約、喪失營運關鍵資
源、機房營運中斷等
資安暨個資事件
資訊暨專案管理部主管
集團資安、客戶資安、測試機房失效、個
資侵害等
社群媒體事件
行銷暨公關部主管及公
司發言人
媒體負面報導、社群負面言論擴散等
2020 企業永續報告書 I 34
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ Covid-19 防疫因應作為
COVID-19 疫情自 2020 年爆發初期，本公司旋即於 2020 月 1 年 26 日成立「疫
情緊急應變小組」，每日會議進行疫情總覽，密切關注國內外疫情發展，檢
視防疫物資採購庫存，並制定集團防疫策略與作業流程，包含：辦公場域管制、
防疫分級應變措施及備援計劃、單一出入口管制、所有出入人員皆須量測體
溫、密閉空間佩戴口罩等，以確保公司營運與同仁安全防護。
防疫組織與分工
依據精誠集團的「危機管理作業辦法」、「災害應變管制作業細則」成立
「Covid-19 防疫小組」，進行集團防疫工作的規劃、執行作業。各 BU 單位
依「持續營運事件管控作業細則」維持營運不中斷。
幕僚長
人資長
健康管理師
總務服務處
人力資源服務處
薪酬福利處
風險管理小組召集人
Covid-19 防疫小組召集人
1. 防疫業務規劃執行
2. 個案追蹤
1. 物資採買
2. 確認各辦公室環境
1. 政策訊息澄清傳達
2. 協助同仁工作分配
調度
1. 同仁請假規範制定
2. 法規配合確認
防疫期間若有感染風險個案（包含：確診者足跡、海外返台接觸疑慮或人員
身體有疑似症狀）皆會進行內部自主調查，於同仁自主健康管理或居家檢疫 /
隔離期間給予優於法規之假期，並由健康管理師進行每日健康關懷，讓同仁
可以安心工作。
Covid-19 疫情分級與防疫措施
因應疫情擴散情形與嚴重程度，制定精誠集團疫情分級與對應之防疫措施：
A 級
B 級
C 級
D 級
•內湖大樓進出口管制，改為單一出入口，並架設紅外線體溫感測裝置
•訪客健康聲明與活動空間管制
•入場手部消毒、量測體溫、配戴口罩
•加強每日公共環境消毒
•不定期防疫措施宣導與衛教宣導
•國外差旅管制
•接觸風險調查 ( 足跡、接觸史 )，具風險同仁自主健康管理，在家上班
或休息，並定期關懷
•減少不必要之會議與外部活動，多利用線上會議
•持續營運計畫 (BCP) 演練 ( 包含 : 工作分組分流、異地上班、WFH... 等 )
•群聚性活動舉辦管制 (100 人以下實聯制 )
•公司場域不對外開放
•啟動備援機制 ( 包含代理人銜接 )
•確診者健康關懷
•確診者接觸史，並自行匡列接觸風險同仁，並安排自費篩檢
( 費用公司支出 )
•工作場域員工全體居家上班 (WFH)
•工作場域清潔消毒
•各辦公據點謝絕訪客
•各單位啟動持續營運計畫 (BCP)，包含 : 分流、異地上班 ( 包含 WFH)
•暫停運動場館及相關社團活動、實體課程
•暫停開放內湖大樓吸菸區
•禁止同仁聚集共食
•避免跨據點，跨樓層的人員接觸
•全台各據點預防性清潔消毒
疫情擴散
同仁確診
疫情升溫
疫情控制中
2020 企業永續報告書 I 35
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
員工健康監測與關懷
1. 員主自主回報：為掌握同仁健康狀況，請員工針
對出差或其同住友人赴海外旅遊返國自主健康管
理，填寫線上調查表單。
2. 不定期發送衛教宣導與張貼防疫宣導，加強環境
消毒頻率。
3. 同仁自主紀錄每日體溫，異常時進行關懷
2020 執行狀況
隨著 2020 年 3 月 1 日疫情升溫後，提升公司防疫等級為「C 級」，強化既有防疫措施的標準，人力資源部制定「居家上班指引」(Work from Home Guideline)，並協
助各 BU 事業 /FN 功能單位依業務型態制定持續營運計畫 (BCP) 及實際演練，讓同仁可以適應各類狀況，保持公司服務與營運不中斷。
115 人
列管同仁
追蹤關懷
2300 人
外部客戶 BCP
管制總人數
19 篇
防疫宣導及健
康指導 EDM
11 次
因應風險個案辦公
據點清潔消毒作業
2 場
國外出差同仁
行前說明會
110 場
災害應變小組
防疫會議
60 包
籌捐防疫包供出差
與機房人員使用
8 場
各事業單位
BCP 討論會議
2020 企業永續報告書 I 36
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 資安風險
面對資安風險，公司內部以資安暨個資危機處理小組負責資安風險，由資安
Taskforce 委員會提供集團資安管理的顧問諮詢、技術服務和資安教育訓練。
資安暨個資危機處理小組除了綜理集團的資訊安全管理外，也支援已導入 ISO 
27001 事業單位的資安暨個資事件處理。導入 ISO 27001 的事業單位都已組
成資訊安全管理委員會，建置資訊安全風險管理架構，訂定資訊安全政策及
具體管理方案。
精誠在機敏的資訊服務上，每半年執行一次風險評估及相關檢討，並定期召
開會議檢視是否發生資安事件，評估該事件對公司造成之影響與風險，提出
具體改善計畫並持續追蹤改善情形。為持續強化資訊安全管理，同時掌握風
險管理的有效性，集團子公司精誠軟體、精誠科技、奇唯科技於 2020 年取得
ISO 27001 資訊安全管理系統認證。
2020 年延續往年的風險評估作業，並未發現高風險項目，針對中低風險項目
則交由各單位進行處理，並列入後續的追蹤及回報作業。
「資安暨個資危機處理小組」處理緊急應變事件之職責
持續協助第一線進行數位鑑識，包含現場數位證據之保全、擷取驗證、檢查
分析及鑑識分析等。
◎ 協助第一線單位於最短時間內完成數位證據之蒐證
◎ 調查評估個資侵害事件範圍及其嚴重程度
◎ 判斷是否邀集外部顧問、數位鑑識專家協助處理
第一線提出數
位鑑識需求
進行鑑識前的準
備工作環境扣押
數位鑑識流程
進行數位證據
的擷取驗證
進行數位證據
的檢查分析
數位鑑識報告產出
進行環境扣押
資安教育訓練
2020 年安排 154 小時資安課程，269 人次同仁參與。截至 2020 年底集團同仁取
得共 40 張 ISO 27001 資訊安全管理系統主導稽核員證照。2020 年針對全體同仁
進行二次資安宣導教育訓練及測驗共 6,191 人次。
社交工程演練
關於社交工程演練，每年持續增進員工對郵件安全意識， 2020 年底規劃採用新
型社交工程演練，於 2021 年初最後測試結果，整體參與測試帳號數共計 4,149 
個帳號，點擊率僅佔 0.99% ，測試結果符合「國家資通安全通報應變作業綱要」
及「防範惡意電子郵件社交工程施行方案」規定，開啟惡意郵件合格率 10%， 
點擊惡意郵件合格率為 6%。
資安事件
2020 年發生之資安事件，絕大部分在用戶瀏覽下載期間，已被用戶端防毒系統
阻隔，無真實落地攻擊；或是在縱深防禦的安控機制下受到保護，未達到內部啟
動資安危機處理機制之條件，也未達到法定通報主管機關之等級。在 2020 年未
發生任何經證實違反資料洩漏之事件。
0.99%
惡意郵件點擊率
4,149 個
測試帳號數量
2020 企業永續報告書 I 37
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
2-5資訊安全
精誠為台灣資訊服務產業的指標廠商，重視消費者權利的保障，對於資訊服務的提供、建置、管理與維運等流程，依據產品與服務性質所衍生的作業方式與服務流程，
逐一因地制宜的提供完善機制及申訴程序，藉此保障消費者的權益。例如：金融相關產品設有客服中心，產品與系統維護設有線上服務支援中心，提供客戶高品質的支
援服務，更積極導入國際認證標準驗證，諸如 IS0 9001 品質管理系統認證、ISO 27001 資訊安全管理系統認證、ISO 22301 營運持續管理系統認證、BS 10012 個人資訊
管理系統認證。精誠提供的服務受「資安保密協定」規範，內部訂有「電子商務個人資料處理程序」控管，2020 年並未發生任何經證實違反客戶隱私之事件。
精誠通過經第三方獨立單位資安認證 -ISO 認證與 PCIDSS 驗證，包括資料管理整合服務事業部：ISO9000, ISO27001, ISO22301, BS10012；科技創新服務事業部 (NOC)：
ISO27001； 流通暨支付事業部：PCI DSS；大中南區事業部 (MOC )：ISO27001。持續強化資訊安全管理，確保資料、系統、設備、網路安全，並保障人員安全、法令遵循、
客戶權益及個資保護等。
國際標準
ISO 27001
資訊安全管理
ISO  9001 
品質管理系統認證
BS 10012
個人資訊管理
ISO 22301
營運持續管理
四大面向
六大方針
 建立防禦縱深
 結合資安維運中心
 整合監控維運中心
 強化資安意識
 持續營運思維
 接軌國際標準
制度
技術
協奏
客戶
落實及持續優化集團資訊安全政策、作業規範及資安維運
定期追蹤管理
結合集團對外服務 SOC ( 資安維運中心 ) 的 AI/ML 自動化鑑
別資安事件服務，往資安維運自動化 / 智慧化的目標精進
建立專責危機處理小組，結合事件單位資安專業及服務與
集團風險控制因應機制，提升整體資訊安全水準
對客戶端因應政府資通安全管理法實施及企業資安實際需
要，持續提供優質產品服務與解決方案
友善職場
3-1 人才發展 
39
3-2 人力結構 
42
3-3 福利與權益 
44
3-4 職業安全 
52
3-5 健康促進 
54
33
2020 企業永續報告書 I 39
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
3-1人才發展
▍ 培育指數型科技人才
精誠以成為企業「數位轉型 AI 化」的首選夥伴為目標，提供企業完整的雲服務，並將持續加碼投資具備 5A 能力人才，以因應企業在數位轉型的需求。精誠自 2019
年起啟動「指數型科技人才」計畫，透過培育企業數位轉型 AI 化所需的關鍵人才，幫助客戶找到第二條成長曲線，成為指數型企業。「指數型科技人才」需要具備技
能面的 Skillsets，透過 5A(AP、APP、API、Appliance、Algorithm) 跨界軟體能力收集、分配、索引、標籤化數據，協助客戶從數據角度出發，並以上雲、用雲、管雲、
護雲等 4C 雲服務為核心技術，在多雲混合架構下，以虛擬化、容器化、微服務化為手段，協助客戶在數位轉型過程中規劃與建置不同的體驗情境，成就數據變現、
數據洞見與數據治理。
未來數據是公司最大資源和資產，每個產業都需要加緊投入投資建立數據架構，累積數據資產的關鍵基礎建設，運用大數據演算法做 AI 化，將其在各行業中落地，所
以精誠必需具備「5A@4C。3D」的能力。2020 年訓練人次共計 2,129 人次，訓練總時數共 28,107 小時。
AP
APP
API
Appliance
Algorithm
5A
持續培育5A人才
用雲
支持/運維
上雲
諮詢/規劃
護雲
遷移/培訓
管雲
銷售/建置
4C人才加速企業轉型
雲桌面、數據、O2O
數位行銷、SCM
新零售、CRM
容災、資安、備份
費用、監控
O365、雲間遷移
雲整合、實體機
虛擬機
持續培育3D跨界人才
3D
Data 
Infrastructure
Data 
Integration
Data 
Intelligence
4C
2020 企業永續報告書 I 40
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 完整人才發展體系
精誠重視人才的培育及員工專業的精進，不論在專業技術能力與員工生涯發
展上，公司皆有系統化規劃及提供員工學習發展計畫。同仁除了可以參加外
部訓練、專業認證考試外，公司內部更依據公司組織策略、職能模型、個人
發展需求，規劃出公司完整訓練課程，提供技術研究所、達人講座、新人輔
導課程、領導管理講堂、關鍵人才培育、SEI 菁英養成實習計劃等多元化的學
習課程。
訓練架構與績效
公司制定完整的「員工訓練發展管理辦法」，鼓勵同仁參與內 / 外部之進修研
習課程，並提供員工在職進修經費補助，同時，將訓練發展結合績效管理制
度，激勵員工發揮最大的才能，達到公司經營目標。
2020 年舉辦之實體訓練課程，共 5,020 人次參與，總訓練時數超過 51,700
小時；數位學習課程，共 3,470 人次參與，總訓練時數 13,005 小時；外部專
業訓練課程，總計有 612 人次，總訓練時數達 10,960 小時。
實體
課程
外部
訓練
數位
課程
5,020 人次 
約 51,700 小時
3,470 人次
約 13,000 小時
612 人次
10,960 小時
完整人才
發展體系
領導管理
新人輔導
菁英養成
實習計畫
達人講座
關鍵人才
培育
個人效能
行銷業務
技術發展
訓練成果
2020 年實體課程訓練人次與時數
類別
項目
男
女
訓練人次
總時數 ( 小時 )
專業技術
軟體力 (5A)
1,042
457
1,499
21,761
資安力 (4C)
481
61
542
4,966
數據力 (3D)
51
37
88
1,380
維護力
130
7
137
3,994
專案管理
495
291
786
10,988
業務行銷
業務
62
7
69
238
領導管理
高階主管
140
42
182
227
主管訓練
89
41
130
910
新進員工
新人訓練
267
162
429
3,218
多元學習
個人效能類課程 /
關鍵人才培育 /
達人講座
573
585
1,158
4,071
合計
3,330
1,690
5,020
51,754
2020 年數位課程訓練人次與時數
類別
項目
訓練人次
總時數 ( 小時 )
專業技術
專案管理
792
4,526
維護力
2,555
6,034
業務行銷
業務
99
2,277
領導管理
新任主管
24
168
合計
3,470
13,005
2020 年外部課程訓練人次與時數
總人數
總時數 ( 小時 )
總金額 ( 元 )
平均訓練時數 ( 小時 )
平均訓練金額 ( 元 )
612
10,960
8,961,493
17.91
14,643
2020 企業永續報告書 I 41
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 內部訓練課程
新人輔導課程
為協助新入職員工熟悉環境，瞭解公
司經營理念及文化內涵，精誠以新進
同仁的需求為核心，設計實體、數位
混成學習課程。安排高階主管講授課
程並與新人互動；為鼓勵新人參與精
誠 CSR 志工活動，安排專人介紹 YTP
少年圖靈計畫；亦針對職業安全衛生
宣導，培養員工正確之職業安全衛生
觀念。
領導管理類課程
為強化主管管理才能，根據不同階層
管理人員及管理職能架構，設計管理
發展訓練課程，為持續提昇主管的領
導與管理能力，以確保組織績效能有
效 達 成。 亦 開 設 Mentoring 技 巧 課
程，增進資深同仁與主管之新人帶領
技巧，建立正確的新人輔導觀念，幫
助新人於工作崗位中能更快融入工作
與環境。
技術發展類課程
針對軟體開發與專案管理等核心能
力，公司已擁有長久累積的最佳實
務，建立十大技術研究所，持續導入
新技術及舉辦技術研習營，系統性培
育技術人才，以確保軟體開發與專案
管理能力持續精進。
行銷業務類課程
業務人員的銷售工作已從產品取勝，
轉變到客戶導向，成為最後銷售致勝
的重要關鍵。從第一次接觸、了解客
戶需求、提供全方位解決方案、至最
後締結成交過程中，如何運用有效的
提問技巧，來判斷與釐清客戶真正需
求，培育同仁顧問式銷售技巧，發揮
產品專家的顧問角色，進而促成客戶
完成下單決策。
個人效能類課程
為協助精誠同仁提升工作效率，達到
高績效、高貢獻的組織人才策略，在
年度計劃中依據職能要求安排多樣化
的個人效能類課程。
關鍵人才培育
依組織策略與儲備人才的需求，以及
達成高績效、高貢獻的組織人才策
略，每年度會進行關鍵職位與關鍵人
才的盤點與培育規劃。
達人講座
邀請業界專家分享最佳實務，特舉辦
達人講座內容以趨勢議題、科技應用
等為主題，讓主管與同仁透過達人講
座獲得更多實務經驗，以實踐成就客
戶價值與提升企業經營績效的雙贏理
念。
SEI 菁英養成實習計劃
提供實習生暑期與長期的實習計畫，
實習期間安排同學參與產業應用課程
由高階主管授課，並由 Mentor 指導
實作訓練，同學透過實習機會更了解
精誠，表現優異的實習生可優先轉任
正職同仁。
2020 企業永續報告書 I 42
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
3-2人力結構
截至 2020 年底，精誠總員工數共 3,403 人，包括 25 位高階主管、中階主管 204 位，
以及 3,174 位非主管職同仁。因資訊服務業技術人員居多，男 2,049 人（60.2%）
略多於女性 1,354 人（39.8%）。年齡分布上主要集中在 30-50 歲間 (63%)。
精誠整體 ( 含管理階層 ) 正職員工共 2,993 人，佔整體員工 87.95%，其中女性 1,152
人，佔正職員工約 38.49%，男性 1,841 人，佔正職員工約 61.51%。約聘人員有
410 人，男女占比約 1:1。整體職務類型以軟體 / 技術人才為主，有 2,413 人，佔
整體約 71%。若以教育程度來看，學歷為大專以上約佔整體約 93%。
管理階層與非管理階層人數統計
高階主管
中階主管
銷售人員
軟體/技術人員
行政人員
1
24
57
147
233
655
408
1,639
25
男生  合計2,049
女生  合計1,354
204
366
2,294
514
106
133
管理階層
非管理階層
註：高階主管為事業單位 (BU) 以上、幕僚單位 (FN) 主管；中階主管為處、部級主管。
雇用類型
類別
銷售人員
軟體 / 技術
行政人員
小計
佔比 %
正職
員工
女
259
455
627
2,199
266
339
1,152
2,993
38.49
87.95
男
196
1,572
73
1,841
61.51
約聘
人員
女
0
0
53
214
149
196
202
410
49.27
12.05
男
0
161
47
208
50.73
合計
女
259
455
680
2,413
415
535
1,354
3,403
39.79
100
男
196
1,733
120
2,049
60.21
註：約聘人員包含：定期契約人員、部分工時人員、工讀生等。
員工教育程度
學歷
銷售人員
軟體 / 技術人員
行政人員
小計
佔比 %
博士
0
1
0
1
0.03
碩士
61
332
36
429
12.61
大專
371
1,943
407
2,721
79.96
高中職以下
23
137
92
252
7.41
合計
455
2,413
535
3,403
100
年齡層分佈
類別
項目
女
男
合計
佔比 %
年齡層
不滿 30 歲
318
447
765
22.48
30~50 歲
866
1,278
2,144
63.00
超過 50 歲
170
324
494
14.52
合計
1,354
2,049
3,403
100
2020 企業永續報告書 I 43
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 人才招募
2020 全年新進人員入職人數共 819 人 ( 占整體員工人數 24%)，其中女性新進人員佔整體新進人員半數。而新進人員約半數集中在 30-50 歲間。
2020 全年離職人員總數共 612 人 ( 占整體員工人數 17.98%)，其中女性同仁離職比例略高於男性同仁。依年齡分類，主要以 30-50 歲同仁為離職比較多的族群 ( 約占離職
人員 53.10%)，其次是 30 歲以下人員 ( 約占離職人員 36.27%)。
多元包容
精誠透過各式招募管道尋求相關人才，身心障礙人士皆依法規足額晉用。2007
年開始雇用視障按摩師，於各據點駐點服務，同仁利用忙碌閒暇之餘，進行免費
舒壓按摩，除能照護同仁身心健康、獲得高度評價外，亦增加晉用身心障礙人員
工作機會。截至 2020 年 12 月底精誠進用身障人數 46 人，原住民人數 13 人。
關懷新進人員
新人輔導課程
協助引導了解公司企業文化、熟悉組織與相關內部規章制度
Mentor 做為新人入職初期，幫助新人於工作崗位更快融入工
作與環境，縮短新人摸索期，提升新人留任率
人力資源部配置專人適時了解員工狀況，提供單一窗口的服務
Mentor 制度
專屬人力資源
服務代表
新進員工數及比例
年齡
2018 年
2019 年
2020 年
女
男
女
男
女
比例 (%)
男
比例 (%)
<30 歲 ( 人 )
91
203
199
344
185
45.57
196
47.46
30-50 歲 ( 人 )
102
216
131
243
203
50.00
204
49.39
>50 歲以上 ( 人 )
3
18
18
32
18
4.43
13
3.15
小計 ( 人 )
196
437
348
619
406
100
413
100
新進比例 (%)
19.10
24.33
31.15
32.09
29.94
20.16
合計
633
967
819
註：新進比例：當年度該類別新進人數 / 該類別總人數
離職員工數及比例
年齡
2018 年
2019 年
2020 年
女
男
女
男
女
比例 (%)
男
比例 (%)
<30 歲 ( 人 )
50
129
97
178
112
38.23
110
34.48
30-50 歲 ( 人 )
83
202
106
244
153
52.22
172
53.92
>50 歲以上 ( 人 )
5
25
8
33
28
9.56
37
11.60
小計 ( 人 )
138
356
211
455
293
100
319
100
離職比例 (%)
13.45
19.82
18.89
23.59
21.61
15.57
合計
494
666
612
註：離職比例：當年度該類別離職人數 / 該類別總人數
2020 企業永續報告書 I 44
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
3-3福利與權益
▍ 人權政策
精誠資訊支持並遵循國際公認之人權規範與原則，包含《世界人權宣言》、《聯合國全球盟約》及國際勞工組織的《工作基本原則與權利宣言》，恪遵當地勞動法規，
杜絕任何侵犯及違反人權的行為，以公正與公平態度對待與尊重所有同仁，同時加強提升內部同仁與利害關係人之人權意識，降低人權風險。
精誠資訊人權政策適用於精誠資訊公司及其關係企業，並用相同標準期許供應商與商業合作夥伴、客戶亦能夠遵守本政策精神與基本原則。
執行方針
我們按照以下的執行方針，落實精誠資訊的人權政策： 
● 提倡工作平權，禁止任何形式的歧視。 
● 反對職場性騷擾及不法侵害。
● 禁止強迫勞動與雇用童工。 
● 協助員工維持身心健康及工作生活平衡。
● 提供安全、衛生與健康的工作環境。 
● 建立多元溝通管道，尊重員工結社自由。
人權盡職調查
本公司訂有人權盡職調查程序，每年辨識人權風險潛在議題及受影響之對象，實施風險評估，依評估結果制定與執行風險減緩措施，並追蹤改善方案的執行狀況，以
控制與降低人權風險，達到人權風險之管理目標。
風險辨識
•檢視國內勞動法規，辨
識人權風險潛在議題。
•鑑別受影響之對象及風
險來源等，作為人權風
險評估之基礎。
風險評估
•針對人權風險程度較高
之議題進行評估與衡量。
風險減緩
•檢視各項人權議題管理
措施、風險減緩措施執
行情形及風險減緩狀態
以達風險預防及控管之
目的。
改善追蹤
•訂定改善方案並進行後
續追蹤。
定期檢討
•定期檢討人權風險程序、
評估工具及管理作業。
•持續優化人權風險議題
之管理。
2020 企業永續報告書 I 45
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
本公司 2020 年針對可能面臨之人權潛在風險議題進行風險評估，依結果訂定及調整後續管理：
人權政策項目
關注議題
風險辨識
既有管理措施
提 倡 工 作 平 權，
禁止任何形式的
歧視
職場多元包容性
 
■ 招募面試時
 
■ 工作場所
 
■ 工作規則明訂禁止任何形式的歧視行為，提供平權之職場環境。
 
■ 確實控管身心障礙員工進用人數與比例。
 
■ 建構友善身障者之無障礙工作環境。
反對職場性騷擾
及不法侵害
性騷擾防治與不法侵
害預防
 
■ 招募面試時
 
■ 主管與員工或員工
與員工間互動
 
■ 制定「性騷擾防治措施暨申訴懲戒辦法」「執行職務遭受不法侵害預防計畫」。
 
■ 定期舉辦性騷擾防治、不法侵害之宣導課程，提升主管與員工相關正確觀念。
 
■ 提供安全保密的申訴管道，保護申訴者不受威脅。
 
■ 成立性騷擾申訴處理委員會，公正處理相關申訴案件。
禁止強迫勞動與
雇用童工
禁止強迫勞動、雇用
童工
 
■ 招募面試時
 
■ 工作場所
 
■ 工作規則明訂禁止僱用童工。
 
■ 招募任用時確認求職者年齡，新進報到須核對身份證件。
 
■ 工作規則明訂加班須經勞資會議同意；員工得因健康或其他正當理由，不接受正常工作時間以外之工作。
 
■ 員工加班由員工提出申請，經主管核准後實施。
超時工作
 
■ 人力不足或短期業
務量增加
 
■ 配合特定專案需求
 
■ 確實遵循勞動法令規範，明訂於工作規則及相關規章並加強宣導。
 
■ 加班申請系統，明確說明延長工作時間相關規定。
 
■ 訂定出勤及加班管理規範，透過系統機制協助主管及員工控管工作時間及延長工時時數。
 
■ 定期舉辦勞動法令課程，協助主管瞭解勞動法令規範，建立正確之管理觀念。
協助員工維持身
心健康及工作生
活平衡
健康職場
 
■ 工作場所
 
■ 執行業務期間
 
■ 設置「健康管理師」與「健康諮詢室」，定期辦理員工健康檢查，並邀請特約醫院醫師提供健康諮詢之臨場服務。
 
■ 提供員工生活、飲食、衛教、運動與健康促進之相關資訊，安排講座說明會。
 
■ 與專業顧問公司合作「員工協助方案 (EAP)」，提供全方位之專業諮詢。
 
■ 設置健身房、多功能球場，休閒咖啡吧，提供多元的休憩與運動場所。
提 供 安 全、 衛 生
與健康的工作環
境
職業安全衛生管理
 
■ 工作場所
 
■ 執行業務期間
 
■ 依「職業安全衛生組織管理辦法」，成立職業安全衛生管理機構及職業安全衛生委員會，每季定期召開會議，落實勞工
安全衛生相關事宜。
 
■ 持續改善工作環境之安全衛生條件，防止職業災害之發生，確保工作場所安全。
 
■ 定期監測工作環境之飲用水、照明、消防設備等品質檢測。
 
■ 定期辦理在職員工勞工安全衛生及急救人員教育訓練，提高員工危害風險意識。
 
■ 彈性工時，並提供哺 ( 集 ) 乳措施，並設置哺 ( 集 ) 乳室。
建立多元溝通管
道， 尊 重 員 工 結
社自由
勞資爭議
 
■ 勞資雙方認知差異
及溝通不良
 
■ 確實遵循勞動法令規範，並明定於工作規則及相關規章辦法。
 
■ 提供暢通的溝通管道，降低因認知差異造成之爭議產生。
 
■ 定期辦理勞資會議，妥善與員工溝通，確保勞資對話暢通。
 
■ 定期舉辦勞動法令課程，使員工清楚自身勞動權益事項，並協助主管瞭解勞動法令規範，建立正確之管理觀念。
2020 企業永續報告書 I 46
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
人權相關教育訓練
 「新進人員訓練研習營」中宣導人權相關內容，包含反對職場性騷擾及不法侵
害、溝通管道等，2020 年共 429 人次參加。
 「新進人員訓練研習營」中安排職業安全衛生相關課程，2020 年共舉辦 11 場
次、共有 312 人次參與、總時數為 430 小時。
 新任主管訓練課程規劃法規遵循內容，包含工作平權，禁止任何形式的歧視等，
2020 年共 24 人完訓。
▍ 薪酬制度
本公司建立完善的績效管理及薪酬制度，連結組織與個人的績效目標，定期檢視、
回饋與考核，並且根據公司整體績效、部門績效及個人績效與貢獻給予獎酬，以
符合「高績效、高貢獻、高報酬」的薪酬政策。
在薪酬制度方面，精誠各職務薪資並無男女之別，且所有職務基本薪資皆高於法
定最低基本工資，各類型職務的男女平均薪資比亦維持平衡。2020 法定最低基
本工資與基層人員基本薪資比 1:1.49。
同仁基本薪資與薪酬
項目
基本薪資
總薪酬
員工類別
男性
女性
男性
女性
銷售人員
1
0.87
1
1.07
軟體 / 技術人員
1
0.93
1
0.93
行政人員
1
0.96
1
1.01
註 1：「基本薪資」為支付員工履行其職責而支付的最低固定金額，不包括任何額外薪酬，如加班費
或獎金
註 2：「總薪酬」基本薪資加上支付給工作者的額外金額。
非主管全時員工薪資概況
項目
2019 年
2020 年
差異
非主管全時員工人數
1,601
1,728
7.9%
非主管全時員工薪資平均數
934 仟元
941 仟元 
0.7%
非主管全時員工薪資中位數
758 仟元 
781 仟元 
3.0%
註： 此資料與股市公開觀測站揭露一致，詳情請見股市公開觀測站 https://mops.twse.com.tw/
mops/web/t100sb15
2020 企業永續報告書 I 47
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 績效管理
為協助同仁能夠不斷精進成長，精誠建立完整之定期績效面談與評估制度。精誠
同仁之績效評核並無依性別不同而有所區別，正職員工需接受每年兩次（考核啟
動時尚未通過試用考核、留職停薪、連續請假超過三個月以上除外）績效考核作
業，以 2020 年下半年度績效評核人數 2,771 人佔整體 81.43 %；約聘人員則依
其聘僱契約，不納入績效考核作業。各級主管均受過完整之績效面談與績效管理
訓練，藉以提供同仁指導、鼓勵支持與職涯諮商，協助同仁成長。
KPI 關鍵績效指標
考核項目以關鍵績效指標（Key Performance Indicator，簡稱 KPI）為原則並
以此作為評估基礎，區分為財務性指標及非財務性指標。財務性指標依單位及職
務屬性連結個人或單位的財務目標；非財務指標於期初由主管與員工共同確立目
標，過程針對目標進行溝通與回饋，以協助員工的工作進度與方向能夠與組織目
標一致，並於期末進行績效面談與評估，藉以瞭解員工職涯發展方向，以加速自
我及集團共同成長茁壯。
主管定期針對同仁進行績效檢視與改善檢討，並設定目標；績效評核的結果將成
為同仁晉升與調薪之依據。年終績效評核則視同仁之績效達成或考核結果而異，
由最高主管最後核定。
接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數
項目
男
女
合計
銷售人員
184
241
425
軟體 / 技術人員
1,461
569
2,030
行政人員
65
251
316
合計 ( 接受定期績效 )
1,710
1,061
2,771
員工總人數
2,049
1,354
3,403
比例
83.46%
78.36%
81.43%
▍ 福利制度
精誠設置「職工福利委員會」，透過完善的福利制度，以照顧同仁生活、促進身
心健康及維持勞資雙方和諧，包含節慶禮金、生日禮金、旅遊補助、生育、結婚、
喪葬等個人福利補助，以及社團活動經費補助等。不定期舉辦員工活動、旅遊活
動，豐富同仁休閒生活，增進同仁間情誼交流。政府法令規定之項目，例如勞健
保、退休金制度、各項請假類別（事假、病假、產假、產檢假、陪產假、生理假、
家庭照顧假、婚假、喪假、工傷假、特別休假、育嬰留職停薪）以上福利項目全
體同仁皆適用。
類別
項目
薪資
保險
 
■ 固定薪（含本薪、職務加給、伙食津貼）12 個月
 
■ 視個人績效表現發放年終獎金、績效獎金、盈餘分紅等優渥獎金
 
■ 勞保、健保、退休金提撥
 
■ 免費團保（醫療險、防癌險、意外險及壽險）
福利
補助
 
■ 年度與新進員工健康檢查補助
 
■ 內、外部教育訓練與在職進修補助
 
■ 悅知文化叢書購書優惠
 
■ 恆逸資訊教育訓練中心專業課程優惠價
休假
制度
 
■ 彈性上、下班時間制度（員工工作滿 8 小時，上班 8:30~9:30，下班 17:30~18:30）
 
■ 依到職年資給予優於勞基法的特別休假天數，到職當年最多享有9天年假（依到職比例計算）
 
■ 每年提供正職員工全薪病假 8 天
 
■ 每位正職員工生日當月享生日假 1 天
退休
制度
 
■ 依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」辦理
 
■ 【舊制】勞動基準法
．依法成立勞工退休準備金監督委員會，每月依「勞工退休準備金提撥及管理辦法」
提撥，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於台灣銀行
．員工退休申請：員工「工作十五年以上年滿五十五歲者」、「工作二十五年以上者」、
「工作十年以上年滿六十歲者」，得自請退休
．員工退休金支付：以核准員工退休時一個月平均工資為員工退休金基數計算標準。
按員工工作年資，每滿一年給與兩個基數；但超過十五年之工作年資，每滿一年
給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者
以一年計。惟依勞動基準法第五十四條因執行職務致符合強制退休之員工，其退
休金依前述規定加給 20%
 
■ 【新制】勞工退休金條例
．依據「勞工退休金月提繳工資分級表」，每月提撥 6% 之退休金至勞工保險局設
立之勞工退休金個人專戶
2020 企業永續報告書 I 48
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
升級健身房與多功能球場
為提升員工健康活力，2020 年總部改裝升級健身房與多功能球場，提供員工更
完善的運動休閒場所，同時聘請台師大教練進行籃球訓練指導，以及基礎肌力、
燃脂有氧、TRX 懸吊訓練等體適能課程，鼓勵員工多運動，保持健康與活力。
靜心創新的放鬆空間
內湖總部 B1 為員工共同空間，提供自動販賣機、咖啡吧、圖書區、甚至是打盹區。
推動親子共讀，打造童書區
「親子共讀」有助於養成孩子閱讀習慣與學習成長，透過對話式閱讀，可以增進
孩子的思考和語文能力。2020 年內湖總部 B1 圖書區新增童書區，「童書區」提
供適合 2~15 歲孩童的書籍，以科普、程式等相關童書為主，同仁可自由借閱童
書回家與孩子一起共享閱讀時光 !
2020 企業永續報告書 I 49
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 生育關懷
對於同仁育嬰留職停薪的申請，公司完全遵守相關法令的規定作業，而同仁
育嬰留職停薪期限屆滿時亦可申請復職。2020 年申請育嬰留停者共 27 名 ( 其
中：男性 6 人；女性 21 人 )，整體復職率約 63%，申請復職的同仁 55% 留任。
哺集乳室
為打造友善職場環境，公司設置專屬哺集乳室，規劃舒適安全的空間、出入
採門禁管制，提供奶瓶消毒鍋、專用奶瓶清潔劑、母乳專用冰箱，並於 2017
年通過「臺北市政府衛生局優良哺集乳室認證」，認證效期展延至 2022 年 7
月 31 日。
托育服務
與合格之托育機構簽訂特約合約，提供同仁子女就讀優惠，減輕員工照顧幼
齡子女的負擔，使其工作時能更無後顧之憂。
▍ 溝通管道
專屬溝通信箱
本公司於公司網站架設利害關係人專區，其中針對內部員工設有專用的溝通
信箱，由專責窗口負責直接與員工進行溝通。如有重大營運改變，均依當地
法令通知受影響的同仁。
內部公告與知識管理
為有效傳達公司政策與資訊共享，精誠會依照不同的屬性、目的與內容，透
過精誠內部網站（EIP）的「企業佈告欄」、「知識管理」、「員工服務區」、「福
委會服務區」等，進行公司相關政策公告及活動通知；或是刊登精誠重要新聞，
讓同仁能最即時且快速的了解公司及公司相關產業的動態。除此之外，公司
也同步以郵件及 APP 推播公告給精誠同仁，更即時掌握公司最新政策、活動
資訊及動向。
勞資會議
精誠依據勞動部頒布之《勞資會議實施辦法》規定，每個季度定期召開勞資
會議，會議由勞方與資方代表出席，討論勞資議題、員工福利等相關事宜，
以協商溝通機制來促進勞資雙方和諧溝通討論。
投訴管道
如有發現其他同仁違反員工行為準則的情形，或任何可能與公司利益衝突的
行為時，可將具體內容以電子郵件郵寄到審計委員會信箱，將由專人負責處
理。所有投訴事項均完全保密，並由獨立管道查證，以保護提報人員。本公
司訂有「員工行為準則」，針對檢舉人員及提報事項完全保密。保護檢舉人
之身分，不因檢舉而遭受不當處置及威脅。
2020 企業永續報告書 I 50
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
申請育嬰留停及期滿復職統計
當年度享有育嬰假的員工總數 (A)( 包含在職及當年度新進人員 )
125
60
185
157
93
250
2019年
2020年
男
女
合計
當年度實際申請育嬰假的員工總數 (B)
10
28
38
6
21
27
2019年
2020年
男
女
合計
育嬰留停當年度應復職的員工總數 (C)
8
19
27
4
15
19
2019年
2020年
男
女
合計
育嬰留停當年度實際復職的員工總數 (D)
3
7
10
2
10
12
2019年
2020年
男
女
合計
前一年度育嬰留停應復職且復職人數 (E)
4
3
7
3
8
11
2019年
2020年
男
女
合計
前一年度育嬰留停復職後工作超過 12 個月人數 (F)
4
3
7
2
4
6
2019年
2020年
男
女
合計
申請率 (B/A)
8%
47%
21%
4%
23%
11%
2019年
2020年
男
女
合計
復職率 (D/C) 和留任率 (F/E)
38% 37% 37%
50%
67%63%
100%
50%
67%
55%
2019年
2020年
2019年
2020年
男
女
合計
2020 企業永續報告書 I 51
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
「精誠寶寶快樂成長基金」計畫每胎最高補助 12 萬
贈送「祝你好孕」禮品
精誠自 2018 年起即贈送新婚同仁「祝你好孕」禮品，內有金鏟子，帶有希望同
仁快快產子的寓意；懷孕同仁則可獲得「月亮枕」，幫助舒緩孕期不適，也會適
時關心妊娠同仁身心健康狀況；家有新生兒的男女性同仁皆可獲得「悶燒罐」貼
心禮物，從同仁新婚就開始「催生」，更重視母親的健康與照顧，致力營造友善
職場。
70 天
有薪產假天數
168 名
預計精誠寶寶受惠
12 萬元
每胎最高補助金
400 萬
預計發出生育補助
2020 年台灣人口首度呈現負成長，為搶救生育率，催生更多精誠寶寶，精誠在
2020 年開始規劃設立「精誠寶寶快樂成長基金」，鼓勵員工生育，並於 2021 年
正式宣布加碼實施員工福利政策，祭出獎金與休假雙重大禮。
為台灣資訊服務業首家，同時加碼有薪假期與生育補助的企業
提高生育補助及產假
不論男性或女性正職同仁，只要育有二足歲以下子女，每胎最高可領 6 萬元生育
補助；另體恤高齡產婦的辛苦，凡超過 35 歲 ( 含 ) 女性同仁生產，或是男性同仁
配偶超過 35 歲生產者可領雙倍補助，最高達 12 萬元，雙胞胎最高可領 24 萬元。
預計在 2021 年發出 400 多萬元生育補助，可望有 168 位「精誠寶寶」受惠。
精誠不僅加碼產假、提高生育補助，也加碼男性同仁陪產假 1 天，若配偶是超過
35 歲的高齡產婦，男性同仁陪產假加碼 2 天。此外，也設置優良認證的哺集乳室，
並特別聘請專任健康管理師及駐診醫師關心員工的健康。
項目
產假
陪產假
精誠寶寶快樂成長基金
適用對象
適用女性在職員工
適用男性在職員工
適用在職之正職員工
產婦年齡
未滿 35 歲
加給 4 天產假
( 合計法規天數共 60 天 )
配偶分娩當日年齡未滿 35
歲，加給員工陪產假 1 天
( 合計法規天數共 6 天 )
寶寶出生當月可申請補助 2 萬，
滿 1 歲及滿 2 歲各再申請補助
2 萬，最高合計補助 6 萬元
產婦年齡
滿 35 歲 ( 含 )
以上
加給 14 天產假
( 合計法規天數共 70 天 )
配偶分娩當日年齡屆滿 35
歲以上，加給陪產假 2 天
( 合計法規天數共 7 天 )
寶寶出生當月可補助 4 萬，滿
1 歲及滿 2 歲各再申請補助 4
萬，最高合計補助 12 萬元
2020 企業永續報告書 I 52
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
3-4職業安全
本公司為落實職業安全衛生管理工作，依「勞動部職業安全衛生組織管理辦法」制定「勞工安全衛生工作守則」，適用範疇包含精誠總公司及各子公司，由公司內部推
選職業安全管理師、職業安全衛生管理員、甲級職業安全衛生業務主管、事業各部門主管及勞工代表，組成「職業安全衛生委員會」，針對如何降低工作場所之危害，
提供員工安全衛生的健康環境的相關議題，進行溝通與諮詢，以維護工作場所之安全與衛生。
▍ 參與諮商與溝通
「職業安全衛生委員會」定期召開會議，統籌規劃職業安全衛生相關事務，定期討論安全衛生管理、教育訓練實施計畫、職業病預防及健康促進事項推動。同時，針
對安全衛生議題廣加討論。透過委員參與與溝通，協助推動至各部門員工能認識並遵循職業安全衛生的規定。2020 年召開 2 次會議，因疫情影響公司採分流異地辦
公而取消 1 次會議。
▍ 教育訓練
為了建立同仁對職業安全衛生的認知，於「新進人員訓練研習營」中安排職
業安全衛生相關課程，讓同仁實際參與操作練習，如 CPR 緊急搶救及 AED 操
作練習等，加深同仁印象及加強防災觀念。在 2020 年共舉辦 11 場次、共有
312 人次參與、總時數為 430 小時。
為符合法規及客戶業務需求，安排相關人員接受職業安全衛生之專業培訓，
包含，考取「甲種職業安全衛生業務主管」、「丙級職業安全衛生業務主管」
證照、「防火管理人」、結業證書等。2020 年取得 13 張相關證照，總計訓
練時數為 414.5 小時。
新人訓練課程中，加強工作場所安全宣導
及有關工作場所環境危害鑑別及風險評
估，以期達到零風險零危險的工作環境
新人訓練
430 小時
專業培訓
414 小時
安排員工參與專業培訓及複訓課程，精進
在環安衛的相關知識與技能
主任委員
( 董事長 )
執行秘書
甲種職業安全
業務主管
事業內部
各部門主管
職業安全衛生
管理師
健康管理師
勞工代表
職業安全衛生
管理員
職業安全衛生委員會執掌
對擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調及建議安
全衛生相關事項
職業安全衛生委員會會議
委員會每 3 個月召開會議乙次，雇主為主任委員，任期
為二年
2020 企業永續報告書 I 53
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
安心的職場環境
通過國民健康局「健康職場自主
認證」，落實職場無菸措施
健康認證
每年定期維護保養空調設備及清
洗冷卻水塔，每月保養飲水機
環境衛生
在大樓出入口及廁所設有無障礙
設施
無障礙設施
制定消防安全防護計畫，設置防
火管理人落實消防安全教育
消防安全
在大樓安全方面實施門禁管理，
設有中央監控系統由保全人員
全天 24 小時監控
安全環境
設置 AED 裝置，因應心臟疾病
突發狀況，同時定期宣導推廣
心肺復書等急救知識
急救設施
每半年舉辦消防演練，每年「消
防安全設備檢修申報」，加強宣
導員工消防知識
消防演練
申報建築物安全檢修報告，取
得「台北市建築物公共安全自
主管理檢查合格標章」
建築檢修
▍ 職業健康服務
為了幫助員工維持健康的身心，聘任專職「健康管理師」及設置「健康諮詢室」，
同仁享有每年免費健康檢查及醫師健康諮詢服務，健康管理師針對健康檢查異常
的同仁（例如：體重過重、三高、 高風險病史），進行長期追蹤，提供健康諮詢、
健康檢查與追蹤改善，擬訂健康促進方案、預防計畫等服務。
搭配以下方式協助辨識潛在職安危害因子，制定相關的預防計畫：
人因性危害預防計劃
異常工作負荷促發疾病預防計劃
由員工填寫問卷，確認無因工作環
境引起之肌肉骨骼、疾病之人因性
危害
藉由相關健康數據及問卷篩選出高
風險個案，安排醫師給予專業建議
同時，與「臺大醫院環境及職業醫學部」專科醫師配合執行臨場服務（30 次 /
年），評估員工工作環境及提供員工個人健康諮詢服務，進行一對一關懷及追蹤
管理，加強員工對於健康的認知及重視度。
▍ 健康檢查
自 2019 年起將每位同仁健檢預算提高 4 倍
公司優於法規每年提供員工健康檢查，費用補助3,500元/次（39歲以下兩年一次、40歲
以上每年一次）；自2019年起採到院健康檢查，與14間醫療院所配合，員工可自行選擇
健檢方案。2020年健檢共1,242人（81.6%）、總費用4,362,273元。
每年由健康管理師依據同仁前一年的健檢報告分析，參考衛福部發佈之國人健康數據
資料，客製調整員工的健檢項目，同仁滿意度高達95.6分。
1,242人健檢人數 3,500元補助費用
4,360仟元補助總額
95.6分
滿意度
▍ EAP 員工協助方案
為協助同仁處理工作、家庭與生活中遇到的困擾，
精誠自 2021 年起與專業顧問公司合作「員工協助
方案 Employee Assistance Programs (EAP)」，期
望更全方面守護同仁健康。
由外部專家針對同仁因生理狀況延伸出來的心理、
經濟、法律層面等問題給予專業諮詢，提供同仁更
全面完整的身心健康照顧協助。此外，藉由每月的
主題電子報分享相關技巧，讓同仁可參考應用於工
作及家庭，維持家庭氣氛和諧、增進個人工作效能。
EAP 員工協助方案 - 三級預防流程
一級預防-服務宣導
二級預防-支持網路
三級預防-專業協助
APP推播(置入Health UP!)
每月電子報發送
EDM宣傳
客制化小卡
0800諮詢專線(24小時)
專業講座
每季統計分析報表
急難創傷服務
進階個別諮詢服務
主管管理諮詢服務
2020 企業永續報告書 I 54
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
3-5健康促進
榮獲教育部體育署「運動企業認證」獎章
精誠不僅重視員工福利與培育，更重視紓解員工職場壓力，因此我們營造多元幸福職場環境，讓員工在專注工作之餘也能兼顧家庭與身心靈健
康，讓員工能發揮最大潛力，同時提升員工向心力與企業競爭力。
▍ 推廣運動風氣
2020 年改裝升級專業級健身房與多功能球場，提供員工休閒運動場所，並於
上班時間安排「體育課」，由專業教練帶領同仁進行肌力訓練、燃脂有氧、瑜
珈伸展、TRX 等運動課程。並提供運動社團補助，鼓勵員工養成運動習慣，因
為我們相信員工的健康活力，就是公司的長期價值。2020 年推廣運動風氣支
出共約 1,055 仟元。
精誠盃 3 對 3 鬥牛賽
為鼓勵員工養成運動習慣，舉辦「精誠盃 3 對 3 鬥牛賽」，2020 年吸引北中
南各據點同仁共 486 人次參加，我們相信員工的健康活力，就是公司的長期
價值。
2020 精誠盃第二屆籃球賽事
60 隊
3隊3報名競賽
336 人
參與鬥牛競賽
150 人
參與趣味競賽
95 萬
總經費
132 場
總賽事賽程
多元社團活動
精誠制訂「員工社團組織辦法」並提供活動經費補助，福委會亦提供旅遊費用補
助、社團活動費用補助，鼓勵各單位及同仁舉辦或參加各種休閒、旅遊及社團活
動。包含羽球社、瑜珈社、高爾夫球社、登山社、壘球社、路跑社、讀書社、愛
閱社、桌遊社、童書社及品生活社。
2020 企業永續報告書 I 55
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 促進活動
健康促進講座
愛心捐血活動
女性癌篩活動
健康促進支出
共 9 場
共 144 人
共 72 人
共約 480 萬
為響應勞動部推動工作與生活平衡計劃，2020 年因疫情關係
共辦理 9 場講座 ( 紓壓、親子、營養等健康主題 )。
與台北捐血中心合作辦理捐血活動：2020 年度舉辦二場次總
計 144 人，募集愛心捐血共 53,250ml。
2020 年度首度舉辦女性癌篩活動：與健康中心合辦子宮頸抹
片和乳房攝影檢查，總計共有 72 人參與 ( 子宮頸抹片檢查：
54 人、乳房攝影：18 人 )。
健康檢查、醫師臨場 / 健康諮詢服務、幸福家庭健康生活系列
講座、捐血活動。
夥伴關係
4-1 供應商永續管理 
57
4-2 當地採購 
60
44
2020 企業永續報告書 I 57
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
4-1供應商永續管理
精誠為致力於落實社會責任、推動環境永續發展、維護基本人權，並期許合作之供應商能採用相同準則，一同善盡企業社會責任，特依據本公司「誠信經營守則」及「精
誠集團企業社會責任報告書」制定本「供應商企業社會責任行為準則」，要求本公司及各關係企業之供應商，在其所有業務活動範圍內皆應符合經營所在國或所在地區
的法律規範並遵循本準則。
累計至 2020 年止，精誠已有 1,183 家供應商簽署「廠商廉潔承諾書」，佔整體比例約 74%，期望 2021 年底達到 90% 的簽回率。「精誠好夥伴」APP 共 480 多家供應
商加入。供應商企業社會行為準則是 2020 年已規劃簽屬的文件，預計 2021 年正式簽核通過後，會先從 79 家關鍵供應商開始簽回。
每年針對 ESG 及高風險供應商不定期實地稽核；在 2020 年由於新冠肺炎影響，無法實施供應商實地稽核，未來將持續要求供應商落實永續管理政策。
攜手精誠供應商共創永續經營與誠信責任，正向提昇 IT 生態創新與夥伴關係。
2020 年績效數據
1,183 家
簽署廠商廉潔承諾書
828 份
回覆供應商 CSR 自評問卷
逾 480 家
加入精誠好夥伴 APP 數量
簽署「精誠集團供應商社會責任行為準則」
簽署「廠商廉潔承諾書及共同宣言」
2 份文件
遵循準則
填寫「供應商 CSR 自評問卷」，鑑別供應商遵循準則之程度
由精誠專業團隊自主評估，鑑別重大缺失並優先管理
追蹤重大違規廠商，關注其改善狀況，降低潛在風險」
10 項題目
評估風險
現場稽核「供應商 CSR 評鑑表」確認關鍵供應商之績效作為
傳統供應商評鑑管理提升為「永續供應商評鑑管理」
QDCS( 品質 / 時程 / 成本 / 服務 )+ESG( 環境 / 社會 / 治理 )
35 項檢核
永續稽核
根據「精誠集團供應商行為準則」與稽核結果要求供應商改善
給予輔導及協助，安排複查檢視達標情況
對於無法達標的供應商，可以降低交易量或終止交易
30 條準則
持續改善
供應鏈
永續管理程序
2020 企業永續報告書 I 58
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 新供應商篩選
於新供應商篩選時，除了符合專案業主的需求、考量供應商下單量、服務、品質、
交期和永續發展等，亦包括供應商之誠信經營狀況。以現有績優供應商每年進行
一次評比，採購可依現況推薦名單加入評比，績優供應商適用採購提出強驗方式
驗收，以實際採購行為帶給供應商正面的影響。
針對評鑑不合格者或行政院公共工程委員會政府採購網所公布之「拒絕往來之廠
商名單」，則列為精誠不合格廠商，並提報登錄名單中予以停止交易權。倘有出
現對社會或環境造成重大衝擊之新聞事件，經查明屬實者，採購單位亦應主動將
其列為精誠不合格廠商。若要恢復交易，需先經過系統查證流程，先查公共工程
委員會，不在停權名單且在公司內部查帳款是否有 AR 未收，是否還在《W49 通
報 - 客戶疑有票信不良記錄 》名單內，才可恢復交易權。
▍ 績優供應商評比
以現有供應商每年進行一次績優供應商評比，依當年度下單量、服務、品質、交
期和永續發展為評比項目，再依得分訂出評比分數級別 :
71-85分
70分以下
剔除績優供應商名單
連續三次則剔除績優供應商名單
合格績優供應商
A級
B級
C 級
85-100分
註： 依據採購管理辦法，逾交 5% 以內為合格供應商，但依各方實務考量，若逾交高於 5%，而總分
在 85 分以上，依舊列為合格績優供應商
▍ 供應商社會責任行為準則
精誠資訊 ( 稱本公司 ) 為致力落實社會責任、推動環境永續發展、維護基本人權，
並期許合作之供應商能採用相同準則，一同善盡企業社會責任，特依據本公司「誠
信經營守則」及「精誠集團企業社會責任報告書」制定本「供應商企業社會責任
行為準則」，要求本公司及各關係企業之供應商，在其所有業務活動範圍內皆應
符合經營所在國或所在地區的法律規範並遵循本準則，本公司也鼓勵各供應商要
求其下游供應商、承包商或服務提供者認同並採行本準則。
3,500
發展永續
環境
落實公司
治理
維護社會
公益
加強企業
社會責任
資訊揭露
▍ 廠商廉潔承諾書
為符合精誠優質交易往來之供應商資格，自 2019 年起，成為精誠新廠商皆需簽
署「廠商廉潔承諾書」，以落實誠信經營企業文化，維護商業活動之健全發展。
供應商十大共同宣言
❶ 廉潔陽光原則
❷ 遵守誠實守信原則
❸ 遵守交易及合約約定
❹ 遵守資訊安全政策
❺ 遵守個人資料保護
❻ 遵守保密義務
❼ 尊重勞動權益
❽ 遵守安全衛生環保政策
❾ 遵守資恐防制、洗錢防制相關法令
❿ 遵守法令規定
2020 企業永續報告書 I 59
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 關鍵供應商 CSR 評鑑
每年依照交易額、下單量、具獨特性等條件定義出關鍵供應商，執行企業永
續與社會責任稽核計畫，評鑑面向從經濟、社會、環境展開 16 項議題及 35
個題目，要求供應商針對每項題目進行說明，並提供佐證的附件資料，確保
具備實際的相關作為。由精誠採購團隊組成稽核小組，視供應商情況進行實
地稽核。
在 2020 年由於受到疫情的影響，並無安排實地稽核，改以線上方式進行資料
確認，針對 9 家關鍵供應商進行評鑑，整體平均分數為 84 分。根據分析結果
顯示，供應商主要在「供應鏈管理」、「永續揭露」及「品質管理」的評分較低。
未來將協助供應商持續改善，減少潛在風險發生的機率。
CSR 評鑑面向及議題
整體平均分數
84 分
經濟
環境
社會
． 永續治理
． 永續揭露
． 品質管理
． 供應商管理
． 營業祕密保護
． 管理系統
． 溫室氣體
． 空氣污染
． 水資源管理
． 人權
． 社區居民議合
． 健康與安全
． 廢棄物管理
． 循環經濟
． 產品包裝
． 綠色產品
▍ 供應鏈 CSR 自評問卷
【數位轉型】以「精誠好夥伴 APP」即時回覆問卷
「精誠好夥伴」APP 是精誠集團與夥伴供應商的訊息平台，包括精誠集團未
來採購相關公告、通知及重要資訊與新聞、以及未來採購單接收通知、查詢
付款等內容整合在此 APP 上，讓夥伴們隨時隨地掌握精誠集團採購最新訊息。
為了讓供應商了解精誠的永續管理政策「精誠好夥伴」APP 中，特別開發以
下功能服務，讓供應商隨時接受到 ESG 最新趨勢議題，並透過 APP 回覆 CSR
自評結果，讓精誠可以即時掌握供應商回覆情況。善用數位科技的力量，落
實數位化的永續管理方式。
宣導 ESG 相關議題
逾 20 則 
ESG 推播訊息
10 項 
共同宣言
421 份 
回收問卷數
公告廉潔承諾書
回覆 CSR 自評問卷
2020 企業永續報告書 I 60
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
4-2當地採購
精誠採購之供應商分為 4 大類：原廠、集團子公司、通路廠商和委外廠商。委外
廠商又細分為人力駐點、AP 開發、工程建置和資安委外等四類。在 2020 年下單
廠商約為 1,500 多家，下單約 200 多億。精誠將廠商的產品及服務加上本身專業，
包含軟體開發技術、Big data 分析、顧問服務等，整合為客戶所需要的解決方案，
替客戶創造更大效益。
61.9%
65.2%
34.9%
通路廠商
委外廠商
原廠
子公司
24.6%
12.5%
1.0%
國內廠商
國外廠商
逾 1,500 家
2020 年下單廠商總數
供應商類別比例
逾 200 億元
總採購金額
當地採購比例
採購 / 供應行為準則
本公司於交易往來前，先評估該交易對象之合法性，並考量其是否有不誠信行為
之紀錄；秉持誠信正直之經營理念，建立良好公司治理與風險管控機制，且於內
部管理及外部商業活動中確實執行。
針對交易往來供應商，要求簽署「廉潔承諾書」，以落實本公司誠信經營企業文
化與維護商業活動之健全發展；並設計「供應商 App」揭露十大共同宣言，要求
供應商共同遵守「廉潔陽光原則」與「誠實守信原則」。
▍ 綠色採購
2020 年採購五大綠色產品總金額 4.6 億元，占比 72%
精誠以實際行動支持環境友善理念，透過綠色採購制度，優先採用獲得國內外國
際標準機構或政府單位認證之環保標章，以低耗能、無毒性、再生材質、可回收
等具備環境友善訴求的辦公區用品，包含五大類產品：一般個人電腦、商用 / 家
用筆電、液晶顯示螢幕、多功能事務機及碳粉匣，期望透過實際採購的行動，帶
動綠色產業的發展。
五大類綠色採購比例
90%
10%
30%
35%
53%
60%
一般個人電腦
碳粉匣
LCD 液晶顯示螢幕
多功能事務機
商業 / 家用筆電
環保標章
70%
65%
47%
40%
無環保標章
環境永續
5-1 環境永續政策 
63
5-2 環境暨能源管理 
65
5-3 溫室氣體 
67
55
2020 企業永續報告書 I 62
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 碳中和目標
精誠宣示在 2050 年達到碳中和
為了達到《巴黎氣候協定》中，將全球升溫控制在 1.5 C 以內，全球致力於實現
淨零排放目標（Net Zero Emission）。面對國際共同關注的趨勢，精誠也宣示
在 2050 年達到碳中和，透過以下六大方式達成目標，成為台灣資訊服務產業之
氣候轉型模範。未來將進一步參考科學基礎碳目標倡議（Science-based targets 
initiative, SBTi）設定減碳路徑。
宣示 2050 年淨零排放之碳中和目標
承諾
1
計算溫室氣體排放量及分析排放源
盤查
2
導入環境及能源相關管理系統
管理
3
提升使用效率及節能減碳相關作為
減量
4
透過碳補償機制減少外部排放量
抵減
5
定期內部評估與檢視減碳目標成效
評估
6
淨零排放 ⸺ Net zero emissions
達到所有溫室氣體的淨排放為零。造成氣候暖化的溫室氣體，包含二氧化碳、甲
烷、氧化亞氮、氟氯烴等，減緩極端氣候只有減碳仍不足夠，必須減少所有溫室
氣體排放，使其接近零值。
碳中和 ⸺ Carbon neutrality
在一定時間內直接或間接產生的二氧化碳總量，通過使用低碳能源取代化石燃
料、植樹造林、購買再生能源、節能減排等形式，以抵消自身產生的二氧化碳或
溫室氣體排放量，實現正負抵消，代表達成碳中和在一定時間內直接或間接產生
的二氧化碳總量，通過使用低碳能源取代化石燃料、植樹造林、購買再生能源、
節能減排等形式，以抵消自身產生的二氧化碳或溫室氣體排放量，實現正負抵消，
代表達成碳中和。
2020 企業永續報告書 I 63
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
5-1環境永續政策
為確實掌握極端氣候對營運的潛在衝擊，精誠在 2020 年規劃導入三大環境相關
管理系統：「ISO 14001 環境管理系統」、「ISO 14064-1 溫室氣體盤查」、「ISO 
50001 能源管理系統」，藉以有效追蹤管理各項環境數據及績效作為，降低營運
過程中對環境的負面影響。預計 2021 年底完成第三方稽核程序，取得三項管理
認證之證書。
精誠環境永續政策以三大管理系統為基礎，於集團內部展開五大行動方案，包含
碳中和、綠色採購、科技應用、教育訓練與遵守法規。期望透過具體的行動作法
達到整體減碳目標。
環境永續政策
五大行動計畫
ISO 14001
環境管理系統
碳中和
綠色採購
科技應用
教育訓練
遵守法規
ISO 14064-1
溫室氣體盤查
ISO 50001
能源管理系統
▍ 五大行動計畫
類別
作為
目標
碳中和
持 續 改 善 管 理 系 統， 包 含 ISO 
14001、14064-1、50001 確保系統持
續運作，並保持系統之認證通過有效
性，朝 2050 年碳中和目標達成
完 成 ISO 14001、14064-1、50001
認證之有效性，並完成行動目標計劃
執行
綠色採購
強化綠色採購，促使供應商皆能
符合綠色潮流趨勢，共同達成環
境保護的承諾
公司內部庶務性物品採購，優先評估
採購「綠色商品」；簽署環保署綠色
採購意願書發佈庶務性物品綠色採
購宣言，並獲得環保署綠色採購績優
單位
科技應用
持續發展數位化科技應用與系統
服務，藉由流程數位化、無紙化
作業，建構低碳產業生態系
推行大型視訊會議 (Zoom) 減少交通
及時間成本，降低因交通往返所造成
的溫室氣體排放
教育訓練
強化同仁在環保與安衛方面之教
育訓練，宣導環保與珍惜資源的
理念，確保勞工安全健康、預防
疾病與工作場所之危害
新進同仁之環境與安全訓練，完訓率
100%
遵守法規
遵循政府環境保護與安衛法規，
與響應政府節能政策
2021 年無違反環境法律及或法規
而 遭 受 重 大 罰 款 和 非 金 錢 的 處 罰 
案件
2020 企業永續報告書 I 64
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 碳中和效益目標
˙支持綠色能源：購買 10 萬度綠色電力憑證
˙LED 高效率燈具：全面更換大樓老舊燈具，
改換 LED 高效率節能平板燈具
購入再生能源憑證 100 張
達到碳中和目標
˙汰換老舊冰水主機：導入高效能冷卻水系統
˙外氣冷房功能：引進外氣方式降低系統負荷量
用電減量 3%
能源管理
碳排管理
以 2020 年為基礎年減量 30%
˙飲用水設備：每 3 個月定期水質檢測
˙廁所 / 茶水間：全面加裝節水器具
˙節水標語：用水處加強節水教育宣導標語
用水減量 1%
水資源管理
以 2020 年為基礎年累積減量 10%
˙ISO 14001：環境管理系統
˙ISO 14064-1：溫室氣體盤查
˙ISO 50001：能源管理系統
三項 ISO 通過認證
ISO 管理系統
三項 ISO 維持與更新認證
2021 年目標
2050 年目標
2021 年目標
2030 年目標
2021 年目標
2030 年目標
2021 年目標
2024 年目標
2020 企業永續報告書 I 65
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
5-2環境暨能源管理
為落實推動環境暨能源改善之具體成果，並響應政府推動節能減碳之政策目標，
以 ISO 14001 與 ISO 50001 國際標準為規範，主動建立環境暨能源系統，並訂
定「環境暨能源管理手冊」，由「環境暨能源推行委員會」轄下之總務服務處彙
編，經最高管理階層核准後發行。手冊規範精誠營運活動所涉及的環境暨能源事
務，用以建立、實施及運作環境暨能源系統之基礎架構及指導原則，達成環境暨
能源政策與目標。
經由 PDCA（PLAN、DO、CHECK、ACTION）之管理模式，透過定期審查與評估，
找出可以應用與改進之處，且經環境暨能源系統的不斷運作，達成環境持續改善，
提升環境暨能源績效。
環境永續小組
環境永續組
永續長
ISO 環境系統推行
建立環境 / 能源 / 溫室氣體等關鍵因素
取得 ISO 3 項認證 14001/50001/14064-1
持續審查 ISO 程序文件子公司協作推動
制定組織低碳環境永續政策及目標
因應環境氣候變遷制定管理策略
落實各項環境行動目標碳中和與績效檢核
永續低碳環境運行
▍ 氣候變遷風險
根據世界經濟論壇發布的全球風險報告（The Global Risk Report 2021）指
出，「極端氣候事件」與「氣候行動失敗」為可能性及衝擊性最高的風險，
顯示氣候變遷是企業必須重視的議題。為了完整評估氣候變遷相關的風險與
機會，參考氣候相關財務揭露（Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures, TCFD）作為鑑別分析的架構。
氣候相關財務揭露框架
項目
說明
治理
ESG 執行小組之最高治理階層為集團董事長，由永續長擔任主要領導
者，評估氣候變遷對企業現在及未來的潛在風險與機會，並採取氣候
相關議題之因應措施。
策略
以 2050 年達成碳中和為目標，透過 ISO 14001 環境管理系統、ISO 
14064-1 溫室氣體盤查及 ISO 50001 能源管理系統，展開五大行動計
畫，並透過環境暨能源管理手冊擬定相關政策與目標。
風險管理
依「組織環節風險與機會管理程序」、「環境考量面鑑別管理程序」、
「法規鑑別管理程序」、「能源鑑別及審查管理程序」完成風險與
機會評估，並決定應對風險與機會之的措施 ( 包含行動、目標與計畫
等 )。持續關注國內外氣候變遷趨勢及「溫室氣體減量及管理法」，
評估法規對本公司的衝擊影響，以降低氣候相關財務風險。
指標和目標
在目標設定上分為四大面向：碳排管理、能源管理、水資源管理、
ISO 管理系統，分別設定短中長期目標及具體作法，詳細資訊可參考
「行動計畫效益目標」。
2020 企業永續報告書 I 66
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 再生能源
2020 年精誠內湖總部大樓總碳排放量為 3,609 公噸，其中使用電力產生碳排放
為最重大佔比 97%，佔比最高的碳排源為公共區域 1,299 公噸（37%），其次
為 3 樓機房碳排 1,093 公噸（31%）。在 2020 年購入 T-REC 再生能源憑證 100
張（100,000 度），共計碳減量 52.1 公噸佔比 1.8%。
外購電力及再生能源用電比例表
外購電力
( 用電度數 )
再生能源
( 購買度數 )
再生能源
購買佔比
排放量計算 ( 公噸 CO2e)
所在地基準
市場基準
5,692,079.37
100,000.00
1.76%
2,897.27
2,846.37
▍ 節能措施
空調
主機
⸺
精誠內湖總部大樓部分樓層持續更新空調主機變頻水泵，達到節能效果
降低主機耗能。預計 2021 年導入智慧能源管理系統，利用電子科技，科
學及數據化之能源消耗，透過採集、追蹤、記錄、統計、分析各方面能
源數據，集中監控及有效管理能源使用率，實現節能減碳目的
節能
燈具
⸺
改用 LED 節能燈具取代 T5 及傳統燈管。推動中午休息時間節約用電 1
小時與長假休假前，宣導員工關閉不必要的用電及由駐點機電人員主動
關閉不必要用電設備。精誠內湖總部大樓內消防、避難、緊急出口指示
燈，採用高效率環保 LED 燈具
宣傳
標語
⸺
精誠內湖總部大樓樓梯標示卡路里消耗熱量，也有健康標語，鼓勵員工
多走樓梯，響應節能減碳與促進健康活動
環境暨能源管理系統之監測計畫
監測項目
監測細項
量測方式
頻率
飲用水
大腸桿菌
委外
每季 / 次
溫室氣體盤查
溫室氣體排放量
自行
每年 / 次
消防演練
演練
自行
每半年 / 次
辦公室之水資源消耗
用水度數
自行
每月 / 次
辦公室之廢棄物 ( 垃圾 )
垃圾重量
委外
每月 / 次
辦公室資源回收
資源回收重量
委外
每季 / 次
組織內外部議題 & 利害關係人要求鑑別
--
自行
每年 / 次
環境考量面
--
自行
每年 / 次
能源審查 & 能源基線
--
自行
每年 / 次
法規鑑定
--
自行
每季 / 次
目標達成度
--
自行
每季 / 次
管理方案達成度
--
自行
不定期
能源數據收集計畫
--
監控系統
持續監控
ISO14001、ISO50001、ISO14064 內部稽核
--
自行
每年 / 次
ISO14001、ISO50001 管理審查會議
--
自行
每年 / 次
ISO14001、ISO50001、ISO14064 外部稽核
--
委外
每年 / 次
2020 企業永續報告書 I 67
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
5-3溫室氣體
為了更精確的衡量及管理溫室氣體，精誠透過「ISO 14064-1：2018」溫室氣體盤查之要求建議，進行一致性且系統化管理，將盤查結果進行統計及歸納，供日後規劃及
實施改善計畫的參考。成立「溫室氣體盤查推行委員會」負責製作及提供查證報告等作業，經由「內部稽核管理程序」進行資料查證，修正缺失後進行內部發行。盤查
報告完成後，委託獨立第三方單位進行外部查證，以確保其正確性與完整性。盤查組織邊界採用營運控制權法，邊界設定以精誠資訊股份有限公司之總部精誠內湖總部
大樓為盤查範圍。透過持續推動節約能源、低碳綠化等保護地球環境的措施，善盡身為地球公民的責任。
類別一
溫室氣體排放源類別及排放量
針對直接來自於精誠內湖總部大樓所擁有或控制的
排放源。包含移動燃燒源、固定燃燒源、逸散排放
源等三類別。
類別二至六
溫室氣體排放源類別及排放量
本公司之顯著性排放評估準則，依據預期用途、滿
足預期使用者之需求及控制權之標準，由「溫室氣
體盤查推行委員會」依 ISO 14064-1:2018 附錄逐
項進行討論。於「溫室氣體盤查推行委員會」依據
評估準則內選擇為 30 分以上為顯著性排放。
排放係數
選用之溫室氣體排放係數皆以 IPCC、行政院環保署
或相關主管機關所公佈之最新排放係數資料為主。
溫室氣體排放總量
類別
類別說明
排放源
排放當量
( 公噸 CO2e/ 年 )
加總
類別一
直接 GHG 排放量
固定燃燒源
0
13.772
移動燃燒源
10.8788
逸散排放源
2.8932
類別二
輸入能源的間接 GHG
排放量
外購電力
2897.2684
2897.2684
類別三
運輸產生的間接 GHG
排放量
B.4.2 (e) 員工差旅及商務 
旅行
員工差旅搭乘高鐵
4.5058
56.5713
員工差旅搭乘飛機
7.9419
員工差旅搭乘計程車
44.1235
類別四
組織使用產品的間接
GHG 排放量
B.5.1 原物料加工、製造、
運輸
電力間接碳足跡
620.4367
641.4967
B.5.4 (a) 處理廢棄物
一般事業廢棄物最終處置
21.06
類別五
使用產品的間接 GHG
排放量
無顯著性間接溫室氣體排放
-
-
類別六
其他來源產生的 GHG
排放量
無顯著性間接溫室氣體排放
-
-
2020 企業永續報告書 I 68
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
溫室氣體內部查證及定期審查
依「溫室氣體盤查程序」進行盤查作業，由營運管
理處擔任內部查證人員，必要時可委託外部單位執
行，針對盤查年度中異動或盤查量占比量大者之盤
查範圍抽樣進行內部查證。溫室氣體定期審查用以
進行評估溫室氣體盤查減量及改善措施。
直接排放之七大溫室氣體排放量
項目
CO2
二氧化碳
CH4
甲烷
N2O
氧化亞氮
HFCs
氫氟碳化物
PFCs
全氟化碳
SF6
六氟化硫
NF3
三氟化氮
總排放當量
排放當量
( 公噸 CO2e/ 年 )
10.4534
0.1056
0.3198
2.8932
0
0
0
13.772
氣體別占比 (％ )
75.90%
0.77%
2.32%
21.01%
0.00%
0.00%
0.00%
100.00%
▍資源管理行動計畫
辦公用紙管理
一般無機密性及個資的紙張處理，採取廢紙再利
用的方式，除提醒員工節約用紙的重要性，更落
實要求同仁盡量使用雙面列印輸出，及單面回收
紙的再利用。而具個資及機密資料的紙張，則採
定期集中由主管簽核後，進行紙張水銷作業，除
符合個資法資料保護規定，也符合環保之資源再
生原則。
辦公室廢棄物
依資訊安全及財產管理等相關規定，於報廢前先完
成儲存設備消磁及實體破壞作業，再委由資源回收
專業處理廠商辦理資源回收處理，以防止資料外
洩，並符合資訊廢棄物減量、處理、預防污染及再
利用之原則。辦公室廢棄物確實分類，每月委由簽
約清潔公司統計廢棄物及資源回收數據，減少對環
境的污染。
水資源管理
精誠內湖總部大樓使用自動感應給水水龍頭、調節馬
桶沖水量裝置，以達節水目的。茶水間亦製作節水標
語，隨時提醒同仁節約用水，為地球盡一份心力。
 
宣導員工廢紙再利用，用系統電子化表單代替紙
本申請單。使用取得環保署認証字號之租賃環保
影印機，以及環保標章之影印紙。2020 年用紙量
2,660,000 張，較前一年減少 305,000 張，2021
年目標為用紙量減量 160,000 張。
 
2020 年廢棄物總重量 58.5 公噸，較前一年減少 3.8
公噸，換算國家碳排放系數每公噸為 360kg 後，整
體碳排放量減少 1,368 公斤。2021 年廢棄物減量
目標為 4%。  
 
2020 年由於疫情勤洗手與清潔之關係，較前一年
水費總金額增加 9,955 元，總度數增加 2,505 度，
但員工人數增加，月人均水費（月／人／元）每人
17 元則持平。2021 年用水量減少 1%。
- 305,000 張用紙
- 1,368 公斤碳排
+ 2,505 度用水量
2020 年數據績效
科技行善
6-1 培育軟體人才 
71
6-2 新創合作 
77
6-3 社會參與 
80
66
2020 企業永續報告書 I 70
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 三大行善主軸
精誠深信科技不只是工具，更可以用來行善，秉
持「科技行善 Tech for Social Good」的企業永
續核心理念，以「培育軟體人才」、「新創合作」
及「社會參與」為三大行善主軸，展開各項創新
的計畫專案，期望有效發揮精誠的核心能力 - 軟
體與數據，落實企業社會責任。
呼應 SDGs 永續發展目標
依循聯合國提出的永續發展目標（Sustainable 
Development Goals, SDGs），以及行政院鑑別
之我國永續發展聚焦領域，積極實踐企業社會責
任。攜手各界於「健康、教育、經濟、平等、合作」
共同發揮正面影響力，共同邁向 2030 永續社會。
發揮社會影響力
精誠在 2020 年籌備培育軟體人才相關課程、執
行新創合作活動與贊助社會參與之捐款等相關費
用，展現出精誠對科技行善的高度投入。
精誠也獲得來自各界肯定，榮獲第 17 屆《遠見
雜誌》CSR 企業社會責任獎「傑出方案—教育推
廣組 楷模獎」，以及第四屆資誠 CSR 影響力獎 - 
銀獎。精誠投資的 Gemini Data 也獲得總統盃黑
客松之台美防疫松獎項。精誠承諾持續投入更多
資源於科技行善，用數位科技的力量擴大社會影
響力。
Tech for Social Good
科技行善
軟體人才
新創合作
社會參與 
2020 年亮點績效
YTP 少年圖靈計畫
榮獲「遠見 CSR 企業社會責任獎」 
教育推廣組 - 楷模獎
YTP 少年圖靈計畫
榮獲「資誠 CSR 影響力獎」銀獎
Gemini 知識圖譜數據分析工具
榮獲「台美防疫松 cohack」獎項
2020 企業永續報告書 I 71
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
6-1培育軟體人才
教育是百年大計，也是國家永續發展的基石。面對全球新興科技的快速發展，促
使政府與企業積極推動數位轉型計畫，對資訊軟體人才的需求快速增加，如何強
化台灣的軟體核心能力，為精誠最關注的永續議題之一。
精誠秉持培育軟體人才的核心價值，在各個學習成長階段，從國小、國中、高中、
大學、創業至資訊工作者，發展出對應的軟體人才培育計畫，提供各階段最合適
的培育資源，包含程式營隊、專題實作、專業講師、獎助學金、海外學習、企業
實習、模擬競賽、業務媒合及支持獎項等，透過一系列的人才發展資源，期望為
台灣培育出更多卓越的軟體人才，提升國家及企業的數位競爭力。
國中 / 小
CSC
高中
YTP
大學
SEI
新創企業
AGP
資訊工作者
AI4SG
程式
種子營
在各個學習成長階段
提供對應的軟體人才培育計畫
少年
圖靈計畫
菁英養成
實習計畫
AI + 
Generator 
Program
AI4SG 
Award
▍ CSC 程式種子營
人才的培養需要從小開始，為啟發孩子對於軟體程式的興趣，精誠於 2017 年度
首次舉辦程式種子營，「程式種子營」(CSC：Coding Seeds Camp)，規劃適合
小學、國中生的程式實作課程。期望透過 CSC 提供孩童環境與資源，提早培養
其軟體工程的思維及 Programming Skills，在學習程式的過程，培養其自學、
創新、實作解決問題的能力，為台灣未來軟體人才播下種子。同時，精誠也鼓勵
客戶與同仁的子女參與營隊，不僅強化與客戶之間的關係，也提升同仁對公司的
向心力。至 2020 年已累積四屆，累計共 27 梯次課程、535 位 10~14 歲孩童參與、
投入金額達 1,200 仟元。
因 疫 情 關 係，2020 年 僅 邀 請 同 仁 子 女 參 加 第 四 屆 CSC 程 式 種 子 營， 舉 辦
WiFiBoy*Python 玩學程式 (2 梯次，共計 16 小時 )、程式邏輯交大海霸桌遊 (2
梯次，共計 16 小時 )，以及 DesignThinking 創意大師工作坊 (1 梯次，共計 16
小時 ) 等總計 48 小時課程，共 111 人次孩子參與課程。
4 年
持續舉辦
535 位
累計培育孩童
2020 企業永續報告書 I 72
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ YTP 少年圖靈計畫
台灣規模最大的高中程式競賽，每年投入 200 萬資源
精誠重視高中軟體人才培育，為鼓勵台灣年輕學子投入軟體產業，於 2020 年
舉辦第五屆「YTP 少年圖靈計畫」(YTP：Young Turing Program)，來自全台
各地 64 所高中、190 隊、570 人報名參加；其中，精誠也特別關注提升女性
數位發展的議題，本次活動共有 100 位女性同學報名，未來也期待更多女性
同學的參與。精誠資訊關注性別平等的國際趨勢，並嘗試在計畫中融入相關
的概念，透過「女子保障名額」，希望激勵更多女性投入。女同學參加線上
初賽測驗至少須答對一題以上（含一題），即有機會參加程式挑戰營，一起
讓台灣的科技產業變得更好。
五年來共有 1,206 人次高中生參與 YTP 活動，從第一屆 20 隊到 2020 年第五
屆報名人數創新高，有 190 隊 570 人報名參加，來自 64 所高中（包含全台，
東部宜蘭高中、花蓮高中都有參與），其中有 100 位女生報名，歷年來有 23
人次參與臺灣國際資訊奧林匹亞競賽的選手也來參賽。此外，我們也提供台
中以南參賽同學全額交通補助（高鐵、台鐵、客運等大眾交通運輸皆可），
提高較遠地區同學參與意願，為減少城鄉教育資源不平等盡一份心力。
本屆參賽團隊的表現優異，尤其在運用新興科技的能力，已有 12 組學生完成
以 AI、Big Data、區塊鏈、物聯網為主題進行的研究。為了讓同學的技術基
礎更扎實，邀請台大電機／資工系、台科大、東吳教授指導同學，並於各主
題進行專題實作，幫助同學們可以學以致用。
舉辦免費競賽活動與提供競賽獎金，鼓勵對程式開
發有興趣的高中 / 職同學，持續鑽研學習作為未來
生涯發展的選項
啟發熱忱
卓越養成
通過「程式挑戰營」考驗，表現優異的同學可以拿
到競賽獎金、獎學金以及出國參訪新創企業或大學
的機會
投入精誠志工參與宣傳
為了提升「YTP 少年圖靈計畫」對青年學子的影響力，每年動員志工到各高中 ( 職 )
進行宣傳，至 2020 年底造訪過全台共 52 家高中 / 職，累計共接觸 2,403 位高中
職生，讓更多高中職生認識 YTP。此外，每年報名參與學生人數也不斷攀升，從
第一屆 60 位學生、第二屆 132 位、第三屆 159 位，第四屆 285 位，到第五屆有
570 位報名參加，累計總計 1,206 人次參與。同時，至 2020 年底也已有 222 位
精誠志工參與活動，協助活動籌辦、回母校宣傳、協助專題實作進行等。
多元豐富的培育資源
為了培養台灣優秀軟體人才，提供獎助學金、海外學習與創業輔導等資源，長期
有計劃性的培育人才，鼓勵高中生提早投入軟體學習，勇於創新、創業，讓台灣
軟體產業走進世界舞台。每屆計畫為期一年，提供以下六大資源：
1
達人
教學
⸻ 安排國內 coding 達人，針對優秀的學生進行輔導
2
交流
平台
⸻ 建立「少年圖靈交流平台」分享先進技術資訊與討論議題
3
技術
課程
⸻ 不定期安排線上或實體先進軟體技術的活動
4
獎助
學金
⸻ 提供「獎學金（個人）」，鼓勵優秀同學精進軟體技術
5
海外
參訪
⸻ 提供優秀人才至海外創新企業參訪學習及開拓國際觀
6
創業
輔導
⸻ 扮演 Angel Funding 角色，輔導有心創業的同學
影片連結：https://www.youtube.com/watch?v=vWkd8V6Oqbs
2020 企業永續報告書 I 73
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ SEI 精誠集團菁英養成實習計劃
為了讓學生提前瞭解軟體人才的工作模式，「精誠集團菁英養成實習計劃」(SEI：SYSTEX Elite Internship)，每年開放 100 位實習名額，提供職場體驗與學習場域，
使其了解資訊服務業實際營運模式。
2020 年以「Power of  X 跨界軟體的 5A 應用」為主軸，安排數據思維、AI 應用、客戶體驗等系列課程，並邀請具豐富實務經驗的主管與專家擔任講師，傳授產業實
務經驗。單位實習過程中由 Mentor 全程輔導，精誠打造完善實習平台與環境，協助同學將所學與產業接軌，也為客戶與精誠共同培育未來軟體業的優秀人才！
SEI 全方位學習發展計畫
全方位
發展計畫
World cafe
1
2
3
4
5
6
專題實作
SEI 菁英養成
高階主管實務經驗傳授
指數科技˙新創˙商模
職場經驗 / 實習
新零售生態圈、AI、FinTech 創新、數據思維、
資安、雲端、IOT、APP 等行業應用課程
BU 主管出題
學員提案
學生與主管互動交流
指數科技、區塊鏈、奇點未來 
新創世界：我的創業故事 
提升你的商業敏銳度：商業模式設計
實習專題成果發表
On Job Training
實習期間表現優秀同學優先轉任正職
提早為 BU 預約優秀人才！ 
2020 企業永續報告書 I 74
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
時程安排
第一週
實務課程
部門實習、企業參訪
專題報告製作
專題發表、
結案典禮
第二週
第三週
第四週
第五週
第六週
第七週
執行成果
2020 年舉辦 18 堂課程，上課總時數 27.5 小時。企業參訪因疫情關係無法執行。
2020 年學生留任率提升，實際留任率約 3 成，且較去年 (22%) 成長。
實習生名額每年 100 名，以資工、資管、統計相關科系為主
優秀實習生畢業留任，可做為 BU 技術儲備人才
擴大實習名額
學員對課程設計滿意度佳，主管實務課程、高階主管 coﬀee time、tableau
實作等課程，獲得同學正面迴響
以同學為中心做思考，實習過程結合公司產品體驗，為實習生製作名片，
同學均感謝公司對實習生的重視
92.5% 同學表達有意願至精誠工作或繼續實習
整體滿意度佳
貼心設計專屬體驗
學員留任率提升
World café 學生提案獲得主管好評
2020 企業永續報告書 I 75
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
學員心得
▍ SCS 精誠雲學院
精誠於 2020 年特別與台科大合作開辦「精誠雲學院」(SCS：SYSTEX Cloud 
School) - Cloud 及次世代 IT 人才課程，培育有意願朝 Cloud、AI、HPC、
Micro-Service 發展的大學生或碩士生，提供 Red Hat 認證課程免費名額，以
及精誠實習機會，透過紮實的課程與實作訓練，為台灣產業培養世界級雲端技
術人才。第一屆參與學員來自 16 所大學院校，共 61 人參與概論課程，27 人
參與原廠認證考照培訓，最後有 24 位同學進入精誠實習。
三階段養成計畫
台科大 32H
恆逸 63H
2020/10-2021/6
概論課程共 4 天，全程參與，方可參與認證課程。
概論課程
本課程在恆逸上課，需通過 EX200 認證考試。
表現優秀的同學，可獲得精誠預聘書，保障同學畢業後一年內都可以回到
精誠任職。
EX200 認證課程
精誠實習
 
▲ 總經理期勉
 
▲ 結業式活動
「出自勇氣與感激的步伐，踏上蛻變的旅途」
作為在職實習生，我感到榮幸能抱著這幾個月來在精誠磨練的心態參
與 SEI 與各位來自不同領域的夥伴們一同分享、學習。
在密集的課程裡面，深入火熱的專業技能、產業趨勢，廣至寶貴的領
導思維、人生經驗，十八位資歷匪淺的重量級導師就像替我們戴上了
強大的裝備，讓我們更有本事與信心面對未來的種種挑戰。
再來，回到部門裡，繼續接受主管細心且充實的指導，與夥伴一同完
成了充滿挑戰性的期末專題，最後站上舞台向大家報告成果的那刻，
才終被學習的喜悅填滿，看到自己在短時間的突破。
最後，身為 2020SEI 班長，我很感謝自己在當時抱著出自樂於挑戰
與感激栽培的心態擔下了責任。在總籌結業式的過程裡，我在與團隊
溝通的火花中得到了嶄新的視野，我在與時間賽跑的規劃下學會了多
工的智慧，並也在與夥伴們的誠摯勉勵下看到了自信與勇氣，最感謝
的，其實仍是帶我、陪我走上這段蛻變路途的你們。
雖然沒有人能預知離開了 SEI 後的將來可能落在哪裡，但我會謹記這
一年曾經在精誠集團裡遇見的每個人。
我在精誠實習了快三個月，SEI 活動卻是讓我最印象深刻的安排。第
一週的每天滿滿的課程讓我瞭解了商業作業模式以及資料視覺化的重
要性。在做 SEI project 的過程中，由於我是負責前端設計的部分，
我體驗到了如何成為使用者以及工程師之間的橋樑。非常感謝協理的
引導，讓我在這過程中收穫滿滿。
而在這裡實習的過程中，我也認為我在心態方面成長了許多。許多事
情還有文化需要透過自己的觀察與摸索，才能融入其中並做得更好。
自學能力也是成功的關鍵。在這資訊流通的時代裡，我了解到了需要
不停的增進自己的實力，彌補自己的不足，才能在未來更艱難的職場
中懂得應變。非常感謝精誠給我這個機會，讓我不管在技術或是心態
上都有許多成長，我也對自己未來的方向更加清楚！
國立政治大學 統計學系 
李奕宏
Purdue University, Krannert School 
o f  M a n a g e m e n t ,  S u p p l y  C h a i n 
Information and Analytics 
印蘭心
2020 企業永續報告書 I 76
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 資安攻防電競賽
精誠攜手「台灣數位安全聯盟」與「國家高速網路與計算中心」，共同舉辦
第三屆「資安攻防電競賽」，由符合資格的 24 隊參賽隊伍進行為期 2 天的實
體決賽，全台獨創以「防守」企業資安為主的電競賽。
透過紅軍（駭客）攻擊方式，讓企業模擬營運實際會遇到的資安問題，也提
供業界最常使用與最新的資安工具或解決方案，增加參賽隊伍實戰經驗，參
賽隊伍更可藉此驗證企業資安防護網，增加信譽或找到潛藏的資安問題。也
加入專為訓練資安人員打造的 Splunk BOTS（Boss of the SOC）100 題資訊
安全概念與數據分析實務，考驗參賽隊伍在實際日常運營，遭遇到資安威脅
時的應變實力。
本次資安電競賽也邀請曾經參
加「YTP 少 年 圖 靈 計 畫 」 的 5
組學生擔任觀摩隊伍，跟所有參
賽企業同樣歷經初賽和決賽過
程。其中一隊不但晉級決賽更得
到第二名的佳績，資安實力令人
驚艷。
▍ 企業參訪 / 校園講座
2020 年由於受到疫情影響，未對外開放高中、大學教育機構實體參訪，特別
安排一場國高中電腦資訊社聯合暑訓營隊「線上」參訪 ( 中山女中、景美女中、
建國中學、成功高中聯合舉辦 )，共計 45 位同學參與。此外，透過安排高階
主管 ( 校友 ) 到學校進行職涯分享，讓同學們瞭解公司文化及產業趨勢，提早
進行職涯規劃。
 
▲ 臺師大就輔中心邀請演講
 
▲ 輔大資工校友職涯分享
 
▲ 景美、中山、建中、成功四校電腦資
訊社線上參訪
2020 企業永續報告書 I 77
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
6-2新創合作
▍ AGP 新創加乘器計畫
AGP 是協助 AI Startup 與客戶對接，加速國際化市場驗證的發展計畫
行政院在 2018 年提出 4 年期的「台灣 AI 行動計畫」，台灣具有市場潛力的
AI 新創公司，卻缺少整體生態圈的關鍵發展要素：軟體與數據的投入。精誠
多年來專注發展軟體及數據生態圈，為協助台灣產業填補 AI 發展的缺口，於
2018 年啟動 AI 新創加乘器計畫（AI+ Generator Program, AGP），希望幫
助 AI 新創公司更有效率的拓展市場與客戶驗證。
媒合 AI 新創與客戶網絡
新創團隊要達成商業上的成功，除了獲得成長動能的投資之外，另一項關鍵
要素為接觸客戶的商業網路。加入 AGP 的新創團隊，可透過 50 多位資深主
管與外部專家協助優化商業模式，並可連結精誠的 50 多家 AI 生態夥伴，以
及應用 AI+Lab 運算平台等豐富資源，建立完整解決方案，進一步達成與精誠
30,000 多家企業客戶媒合對接。
串連國際新創資源
日本
TOPPAN Printing
MassChallenge Israel
以色列
AGP 受邀成為日本 TOPPAN 
Printing 創新方案驗證計畫
Co-necto 首 家 海 外 合 作 夥
伴，透過遠端協作的方式，
協助 AGP 新創持續關注日本
市場。
AGP 連結以色列最大創業加速
器 MassChallenge Israel 共同
舉 辦 Startup Terrace Global 
Hack 2020，提供豐富的國際
市場與網絡鏈結經驗。
精誠聚焦在 AI Startup 產品的「市場驗證與國際化潛力」，AGP 的角色與外
界孵化器、加速器及育成中心互補，期待一同協作，攜手幫助台灣新一代的 
AI 創業家打造更好的商業基石，同時協助企業客戶找到可落地的 AI 情境應用。
逾 50 位
優化商業模式 
資深主管與外
部專家
逾 50 家
連結合作夥伴 
AI 生態夥伴
逾 30,000 家
媒合對接客戶 
國內外企業客戶
2020 企業永續報告書 I 78
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
發掘具有潛力的 AI 新創
為挖掘具有市場潛力的 AI 新創公司，精誠於 2020 年舉辦第三屆 AGP 新創加乘
器計畫，共有 8 家新創團隊入選。
1
團隊募集
AGP 接洽新創
培育機構
領域專業人士
評估市場潛力
提供商業建議加
速產品市場驗證
打通國內外
市場提升產
品銷售效率
潛在企業夥伴
洽談合作機會
2
資格確認
3
企業媒合
5
拓展成功
4
加速商業化
維亞
娛樂
⸻
透過 5G 無線 VR 串流、軟硬體整合等技術，自製多款大型 VR 產品
運用在娛樂、電競遊戲等領域，在全球已吸引 180 萬人體驗
鉅怡
智慧
⸻
打造非接觸影像生理訊號偵測軟體，只需 6 秒時間掃描臉部，即可
量測生理資訊，已有數位銀行、健康照護管理客戶導入
杰悉
科技
⸻
結合 AIoT 與 Digital Twin 技術，打造中央可視化 3D 戰情中心，客
戶包括跨國代工大廠、本土電信業者及智慧城市產業鏈等
慧誠
智醫
⸻
以顧問式服務做全院式的智慧醫院規畫與建置，提供智慧病房、手
術管理、智慧藥櫃等解決方案，催生全國首間教學型智慧病房
易開
科技
⸻
快速建置跨資料庫虛擬資料倉儲管理系統平台，可為企業省下達 7
成的數據化管理成本並加速報表生成，加速資料應用
桓竑
智聯
⸻
基於分布式組網，開發 IOEX SDK 端點直連加密傳輸工具，協助業
者降低傳輸成本、保護通訊隱私
杰倫智
能科技
⸻
提供「開箱即用」自動化機器學習解決方案，助企業一周內快速落
地 AI 應用，包含封測廠、面板、電子組裝產業皆有客戶實蹟
百威雷
科技
⸻
透過監控影像的即時分析並藉由邊緣運算的解決方案，協助廠區即
時找出低生產效率肇因，做即時的人員調配達到廠線最佳化
成功對接全球產業客戶
透過 AGP 計畫能協助壯大台灣 AI 生態圈，加速 AI 產品落地應用，執行三年共入
選 21 家新創團隊在歷經「客製化」輔導後，拓銷成果皆相當豐碩。
以 AI 影像辨識檢測高爾夫球生產品質
成功案例
專注在深度學習與影像辨識解決方案的 AI 新創「慧穩科技」，雖擁有 100% 自
主研發的 AI 影像辨識技術與深度學習演算法，但因缺乏行銷通路，無法接觸更
多潛在客戶。加入 AGP 後，精誠協助慧穩重新定義目標客戶及商業模式，如今
慧穩已成功將 AI 影像辨識技術導入高爾夫球的產品檢測，讓工廠能更有效率地
檢測球體表面瑕疵。
微智慧電網快速部署工廠及零售通路場域
成功案例
「展綠科技」研發的微智慧電網服務，具備創新輕巧、極簡安裝、價格優勢等特
性，能協助長期為用電管理所苦，且用電量大的企業用戶，像是泰國 7-11 物流
中心就已導入採用。加入 AGP 後，與精誠智慧製造及智慧零售團隊的客戶合作，
攜手展綠開發潛在客戶，積極爭取 POC 訂單，將服務方案快速部署到工廠及零
售通路場域。
2020 企業永續報告書 I 79
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ AI4SG Award
「科技行善」為精誠的永續主軸，透過舉辦 AI4SG Award 發掘與鼓勵：
以 數 據 和 軟 體 為 基 礎 的 AI4SG (Action Intelligence for Sustainable 
Development Goals) 解決方案，將科技應用在解決社會、經濟與環境等問
題，以符合聯合國永續發展目標。
為鼓勵組織或個人將 AI 技術應用於解決社會、經濟與環境等問題，精誠從
2019 年發起第一屆 AI4SG Award，根據永續性、影響力、規模化、行動力四
大評選標準，選拔出數名組織或個人，藉由獎勵和宣傳其成功案例，期以持
續擴大永續發展的影響力。
四大評比標準
是否已具有可複製或擴散的
運作架構或系統，可持續規
模化的潛力
規模化
是否已依據分析、洞察預
測的結果採取行動，是否
已經考慮自動化
行動力
永續營運的實際做法或具體
的長期發展藍圖，及目前成
效
永續性
對利害關係人帶來的正向
改變，或對所處的生態圈
發揮怎樣的影響力
影響力
建立多元夥伴關係
精誠於 2020 年舉辦第二屆 AI4SG Award，本屆獲獎的特色為落實企業、農漁業
永續發展，幫助重度肢障者參與社會的卓越案例。為了肯定獲獎單位的努力，各
提供 5 萬元的獎勵金，累積至第二屆已有 10 名優秀組織或個人獲得獎項。
未來也將在內外部推廣其解決方案，連結精誠各事業單位與生態圈夥伴。探討合
作機會與資源缺口，進一步推廣科技應用解決社會、經濟與環境等問題，以符合
聯合國永續發展目標「第 17 項 - 建立多元夥伴關係」，協力促進永續願景。
第二屆 AI4SG Award 得獎名單
獎項
獲獎主題
得獎名單
經濟成長獎
CSR x Data 數位驅動企業永續發展
永訊智庫
青年返鄉用 AI 監控科技養好魚
海盛科技
AI 助農：作物產期預測智慧系統
阿龜微氣候
社會進步獎
以 AI 與數位科技工具對抗虛假訊息與假新聞
Cofacts 真的假的
透過眼動科技幫助重度身障者參與社會
森思眼動
2020 企業永續報告書 I 80
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
6-3社會參與
▍ 支持體育發展
用 AI 與數據科技為運動加油
因應即將來臨的 2020 東京奧運，為參加東奧的臺灣好手們加油，精誠連結整合
生態圈夥伴，與臺灣培育國手的搖籃臺師大合作，由精誠透過擅長的數據力與
軟體力，並連結新創公司雲守護安控 Beseye 獨家的 AI 人體骨幹分析技術，以
及精準的 INBODY 身體質量測量與數據分析視覺化軟體 Tableau，從內在身體
質量到外在訓練安排，協助教練深入瞭解個別運動員的情況，提升運動員表現。
相信科技能為運動帶來創新加值的力量，精誠的數據科學家透過與臺師大體操
教練團隊提供的 insight，合作開發「運動員的一天」系統平臺，輔助教練掌握
每位選手的訓練狀況；未來在收集更多數據後可建構更成熟的 AI 訓練模型，
可望納入預測機制，搭配影像分析，協助教練與選手調整動作角度，持續優化 
表現。
臺灣師範大學夢想贊助金
精誠重視青年學子體育發展，於 2020 年提供「國立臺灣師範大學夢想贊助金」
300 萬元，作為參賽訓輔相關經費、獎助金等，同時也用於鼓勵臺師大經濟弱勢
同學勇敢追夢、撰寫夢想提案，發揮社會影響力。在 2020 年共有 14 位學生提
案通過並獲得補助，以進行社會實踐。
參加奧運訓練經費
補助社會實踐方案
提供給男子甲組籃球、臺師
大競技體操、射箭代表隊隊
員，作為參賽和訓練輔導相
關經費、獎助金等等，支持
體育選手發展
200 萬元
100 萬元
學生透過撰寫夢想提案，提出
具體的「社會實踐方案」，經
臺師大師長與精誠共同審查
後，透過輔導機制協助學生執
行夢想提案
支持船艇隊爭取奧運
精誠 2020 年也捐贈「國立水里高級商工職業學校體育船艇隊」20 萬元，支持選
手爭取奧運資格及做好未來的基礎訓練工作。
INBODY 身體質量測量
交叉分析選手的四肢肌肉分析、體
脂肪率等身體質量數據，協助教
練調整每位選手專屬的訓練菜單。
AI 人體骨幹分析技術
分析體操選手的肢體動作，協助精確
修正動作正確性。
2020 企業永續報告書 I 81
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 改善偏鄉教育
精 誠 相 信 改 善 教 育 資 源 不 平 等， 是 青 年 培 力 重 要 的 一 環。 於 2020 年 與
PaGamO 素養品學堂合作「未來素養學堂－偏鄉閱讀素養典範學校支持計
畫」，捐贈未來素養學堂教育松 100 萬。透過此次合作，精誠協助桃園市永
安國中、桃園市蚵間國小提升閱讀素養，不僅讓教育松的教學提案有落實機
會，也改善偏鄉教育，為孩子創造無差異的學習機會。
用數據掌握學習狀況
透過系統化的學習數據追蹤，掌握偏鄉弱勢學生是否真正得到適切的幫助和
改善。從數字更精確掌握投入資源後的改變與影響，將促成更多企業參與社
會實踐及公益，並培養偏遠弱勢孩子成為未來人才。
▍ 科技防疫
精誠轉投資子公司 Gemini Data 推出 Gemini Explore，協助全球 COVID-19
疫 調 工 作， 目 前 已 經 提 供 給 多 國 公 共 衛 生 單 位 使 用。 透 過 知 識 圖 譜
（Knowledge Graph）協助使用者探索已確認案例與接觸者之間關聯性，並
發掘接觸者之間的未知交集，在調查感染源頭與感染範圍上提供全球第一線
防疫人員許多幫助。Gemini Data 入選 2020 年總統盃黑客松「台美防疫松
cohack」，從 53 組共 215 人來自美、英、德、日、加拿大、匈牙利以及台
灣的團隊與解決方案中勝出。
 
▲ Gemini Explore 能協助探索確診者與接觸者之間的關聯性，甚至能發掘接觸者之間
的未知交集，讓疫調人員在調查感染源頭與範圍上獲得幫助。（圖為國內首起院內群
聚感染事件之確診者與接觸者關聯性）
 
▲ Gemini Explore 採用知識圖譜（Knowledge Graph）結構，即便疫調人員沒有專業
數據訓練與複雜查詢語言（Query Languages）經驗，也可以輕鬆探索、挖掘數據
間的關聯性。
2020 企業永續報告書 I 82
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
附錄
▍ GRI 指標對照表
類別
主題
指標代號
指標名稱
頁碼
GRI 102
一般揭露
2016
組織概況
102-1
組織名稱
3
102-2
活動、品牌、產品與服務
13、20~25
102-3
總部位置
3
102-4
營運據點
3、20
102-5
所有權與法律形式
20
102-6
提供服務的市場
20~25
102-7
組織規模
20~27
102-8
員工與其他工作者的資訊
42
102-9
供應鏈
57~59
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
32
102-11
預警原則或方針
32
102-12
外部倡議
2020 年無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
27
策略
102-14
決策者的聲明
4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
28-30 
治理
102-18
治理結構
28
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
14
102-41
團體協約
無成立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
14~15
102-43
與利害關係人溝通的方針
14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
16~17
2020 企業永續報告書 I 83
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
類別
主題
指標代號
指標名稱
頁碼
GRI 102
一般揭露
2016
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
本公司所有關係企業請參
見精誠資訊股份有限公司
2020 年年報
102-46
界定報告書內容與主題邊界
3、18
102-47
重大主題表列
17
102-48
資訊重編
3
102-49
報導改變
17
102-50
報導期間
3
102-51
上一次報告書的日期
2020 年 9 月
102-52
報導週期
3
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
3
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
3
102-55
GRI 內容索引
82
102-56
外部保證 / 確信
85
GRI 103
管理方針
2016
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
17~18
103-2
管理方針及其要素
18
103-3
管理方針的評估
18
經濟
經濟績效 (2016)
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
26
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
47
201-4
取自政府之財務補助
26
市場地位 (2016)
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
46
反貪腐 (2016)
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
30
環境
排放 (2016)
305-1
305-1 直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
67
305-2
305-1 間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
67
有關環境保護的法規遵循 (2016)
307-1
違反環保法規
無重大違規
供應商環境評估 (2016)
308-1
採用環境標準篩選新供應商
58~59
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
58~59
2020 企業永續報告書 I 84
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
類別
主題
指標代號
指標名稱
頁碼
社會
勞雇關係 (2016)
401-1
新進員工和離職員工
43
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福利
47
401-3
育嬰假
47、50
勞資關係 (2016)
402-1
關於營運變化的最短預告期
如有重大營運改變，均依當
地法令通知受影響的同仁
職業安全衛生 (2018)
403-1
職業安全衛生管理系統
52
403-3
職業健康服務
52~55
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
52
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
52
403-6
工作者健康促進
54~55
訓練與教育 (2016)
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
40
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
47
員工多元化與機會平等 (2016)
405-1
治理單位與員工的多元化
28
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
46
不歧視 (2016)
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
44~45
當地社區 (2016)
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
70~81
供應商社會評估 (2016)
414-1
新供應商使用社會準則篩選
58
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
58~59
客戶隱私 (2016)
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無發生任何投訴事件
社會經濟法規遵循 (2016)
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
無重大違規
▍ SASB 永續會計準則委員會
類別
主題
指標代號
指標名稱
頁碼
資訊服務
資料安全
TC-SI-230a.1.
(1) 數據洩露數量，(2) 涉及個人身份資訊 (PII) 的百分比，(3) 受影響的用戶數量
36
TC-SI-230a.2.
說明識別和解決數據安全風險的方法，包括使用第三方網絡安全標準
37
資料 / 客戶隱私
TC-SI-220a.1.
描述與行為廣告和用戶隱私有關的政策與做法
37
2020 企業永續報告書 I 85
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 第三方查證意見聲明書
 
TWLPP 5008 Issue 2104 
 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE 
SYSTEX CORPORATION’s SUSTAINABILITY REPORT FOR 2020  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by SYSTEX CORPORATION (hereinafter 
referred to as SYSTEX) to conduct an independent assurance of the Sustainability Report for 2020 (hereinafter 
referred to as the Report). The scope of the assurance, based on the SGS Sustainability Report Assurance 
methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, contained in the report presented 
during on-site verification (2021/06/25~2021/07/19). SGS reserves the right to update the assurance statement 
from time to time depending on the level of report content discrepancy of the published version from the agreed 
standards requirements  
 
INTENDED USERS OF THIS ASSURANCE STATEMENT 
This Assurance Statement is provided with the intention of informing all SYSTEX’s Stakeholders.  
 
RESPONSIBILITIES 
The information in the SYSTEX’s SR Report of 2020 and its presentation are the responsibility of the directors or 
governing body (as applicable) and management of SYSTEX. SGS has not been involved in the preparation of 
any of the material included in the Report. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all SYSTEX’s stakeholders. 
 
ASSURANCE STANDARDS, TYPE AND LEVEL OF ASSURANCE 
 
The SGS ESG & Sustainability Report Assurance protocols used to conduct assurance are based upon 
internationally recognized assurance guidance, including the Principles contained within the Global Reporting 
Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for report quality, and the 
guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for Assurance 
Providers. 
 
The assurance of this report has been conducted according to the following Assurance Standards: 
 
Assurance Standard Options 
  
Level of 
Assurance 
A 
SGS ESG & SRA Assurance Protocols (based on GRI Principles 
and guidance in AA1000) 
n/a 
B 
AA1000ASv3 Type 1  
(AA1000AP Evaluation only) 
Moderate 
   
Assurance has been conducted at a moderate level of scrutiny. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
SCOPE OF ASSURANCE AND REPORTING CRITERIA 
The scope of the assurance included evaluation of quality, accuracy and reliability of specified performance 
information as detailed below and evaluation of adherence to the following reporting criteria: 
 
Select specific reporting criteria included in the contract 
Reporting Criteria Options 
1 
GRI Standards (Core) 
2 
AA1000 Accountability Principles (2018) 
 
• 
AA1000 Assurance Standard v3 Type 1 evaluation of the report content and supporting management 
systems against the AA1000 Accountability Principles (2018) at a moderate level of scrutiny; and 
• 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with Core Option. 
 
ASSURANCE METHODOLOGY 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, CSR committee members and the senior management in Taiwan; documentation and record 
review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. 
In response to COVID-19 pandemic situation the assurance process was conducted via zoom. 
 
LIMITATIONS AND MITIGATION 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts, Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD) has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from SYSTEX, being free from bias and conflicts of interest with the organization, 
its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
FINDINGS AND CONCLUSIONS 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the specified 
performance information included in the scope of assurance is accurate, reliable, has been fairly stated  and has 
been prepared, in all material respects, in accordance with the reporting criteria. 
 
We believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
 
 
 
 
 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2018) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
SYSTEX has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A variety 
of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, CSR 
experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder 
concerns. For future reporting, SYSTEX may proactively consider having more direct two-ways involvement of 
stakeholders during future engagement. 
Materiality 
SYSTEX has established effective processes for determining issues that are material to the business. Formal 
review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses 
these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
Impact 
SYSTEX has demonstrated a process on identify and fairly represented impacts that encompass a range of 
environmental, social and governance topics from wide range of sources, such as activities, policies, programs, 
decisions and products and services, as well as any related performance.  Measurement and evaluation of its 
impacts related to material topic were in place at target setting with combination of qualitative and quantitative 
measurements. 
 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, SYSTEX’s SR Report of 2020, is adequately in line with the GRI Standards in accordance with Core 
Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in 
accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of identified material topics 
and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly located in content index 
and report. For future reporting, it is recommended to have detailed descriptions of “where the impacts occur” 
throughout the value chain for each material topic, as well as SYSTEX’s business involvement with these impacts 
(103-1), and what efforts were given to mitigate the impacts. 
 
 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
27 July, 2021 
WWW.SGS.COM 
 
2020 企業永續報告書 I 86
企業概況
永續治理
友善職場
夥伴關係
環境永續
科技行善
附錄
▍ 聯絡資訊
精誠資訊股份有限公司 ( 總公司 ) 
114 台北市內湖區瑞光路 318 號
電話：+886 2-7720-1888
精誠軟體服務股份有限公司 ( 台北總公司 )
100 台北市中正區羅斯福路二段 100 號 17 樓
電話：+886 2-2367-0188
精誠科技整合股份有限公司
114 台北市內湖區瑞光路 318 號 6 樓
電話：+886 2-8798-6668
奇唯科技股份有限公司
103 台北市大同區長安西路 106 號 3 樓
電話：+ 886 2-2556-7557
康和資訊系統股份有限公司
114 台北市內湖區瑞光路 318 號 5 樓
電話：+886 2-8798-7166
鼎盛資科股份有限公司 ( 台北總公司 )
104 台北市中山區南京東路二段 172 號
電話：+886 2-2508-2201
泰鋒電腦股份有限公司 ( 台北總公司 )
114 台北市內湖區瑞光路 318 號 8 樓
電話：+886 2-8752-3566
嘉利科技股份有限公司
100 台北市中正區重慶南路二段 51 號 13 樓
電話：+886 2-2357-7711
宜誠資訊股份有限公司
105 台北市松山區復興北路 369 號 3 樓
電話：+886 2-8712-3009
精誠隨想行動科技股份有限公司
114 台北市內湖區瑞光路 258 巷 2 號 7 樓之 4
電話：+886 2-87525527
台灣資服科技股份有限公司
404 台中市北區太原路一段 532 號 5 樓之 3
電話：+886 4-3702-0500
內秋應智能科技股份有限公司
114 台北市內湖區瑞光路 318 號 4 樓
電話：+886 2 8798-6889

