02
04 關於本報告書
05 經營者的話
前言
08 公司簡介
09 願景與經營理念
10 營運及財務績效
關於
安泰
13 永續績效與SDGs
15 利害關係人溝通
16 重大議題分析
21 公司治理與誠信經營
25 法規遵循與內控內稽
28 風險管理
31 資訊安全
34 普惠金融
39 數位金融
42 顧客服務與保護
48 永續金融
52 供應商管理
54 環境永續
57 氣候變遷風險管理
60 多元人才招募
64 員工福利與健康
68 員工培訓及發展
71 社會參與
74 GRI 指標索引表
78 SASB 指標索引表
79 會計師有限確信報告
附錄
永續
經營策略
永續
治理
產品
服務
綠色
環境
社會
關懷
新冠疫情衝擊下，安泰持續專業服務，與國人一起攜手共渡難關。本行
依據國際標準及指引，揭露2020年環境、社會及治理三面向的耕耘與成
果。
前言
03
關於本報告書 P.04
經營者的話 P.05
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
報告書撰寫原則
本報告書的內容架構依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative, GRI) 永續性報告準則
(GRI Standards) 核心選項 、永續會計準則委員會(Sustainability Accounting Standards Board, 
SASB)之商業銀行準則、金融業補充指引、國際金融穩定委員會（FSB）的「氣候相關財務揭露建
議書（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, TCFD）」框架、臺灣證券交易所
「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」
等規範編製。並參考AA1000當責性原則標準之包容性基本原則、重大性原則及回應性原則進行撰
寫。本報告書所揭露各項資訊及統計數據，皆來自安泰銀行自行統計，惟財務數據部份係採用經會
計師簽證後之公開發表資訊，所有數據之描述皆以一般慣用之數值描述方式，報告範疇與前一年度
報告書中並無明顯差異。
本報告書所有財務數字均以新臺幣為計算單位，其餘量化數據若有特殊意
義，將另行附註說明。
報告書發行
安泰銀行於2015年發行首版企業社會責任報告書，至今已邁入第7版。報告週期以每年度定期發行
並公開揭露為原則，上一版報告書發行日期為2020年6月。本行歷年發行之企業社會責任報告書，
皆可於安泰銀行官方網站之「企業社會責任專區」下載。
聯絡資訊
安泰銀行 經營企劃部
地址：台北市信義路五段7號 台北101大樓40樓
電話：+8862 8101 2277    
傳真：+8862 8101 2233
企業社會責任專區 https://www.entiebank.com.tw
報告書範疇與邊界
本報告書所揭露的資訊涵蓋安泰銀行營運所在地臺灣之總部及分支機構於2020年度(2020年1月1日
至12月31日) 的永續執行績效與狀況。為求部分專案及活動資料的完整性，部分內容則涵蓋2020年
1月1日前及2020年12月31日後的執行情形。
實踐企業社會責任已成為安泰商業銀行股份有限公司(以下簡稱安泰銀行或本行)落實公司治理重要的
一環，並以此做為永續經營的磐石。透過本報告書內容，回應利害關係人關注本行在永續經營之重
大議題與本行在環境、社會及治理三面向耕耘的成果。
04
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
關 於 本 報 告 書  
永續報告書
2020
企業社會責任
報告書專區
加速數位化服務，落實普惠金融
新冠疫災下，各種無接觸經濟因應防疫需求蓬勃發展。安泰銀行為了履行對客戶的承諾，維持各項
金融服務供應的便利性與品質，加速推動各項數位化金融服務，讓客戶能安心且便捷的利用。在全
行的努力下，數位行動客戶數持續成長，行動銀行交易量更成長65.9%。
本行對於資訊安全的把關也不輕忽。於今年建置SIEM事件監控平台系統，進行網路流量及外部威脅
關聯監控，全行同仁及資安人員均分別完成3小時及15小時的資訊安全教育訓練，讓全行的金融服務
受到更堅實的資訊安全防護。
本行也將金融服務範圍再擴大，放款扶持新創及中小型企業，積極承辦勞工紓困貸款，同時針對高
齡族群提供37場理財說明會。這些均是安泰運用核心本業回應社會需求，提供普惠金融服務的具體
展現。
永續治理驅動績效成長
2020年度安泰營業淨收益達到新臺幣58.47億元，稅後純益
21.71億元，仍較前一年度逆勢成長4%。2020年底普通股權
益比率及第一類資本比率均達15%以上，在國內35家商業銀
行中居第一。全行資本適足率16.32%，也高於整體國銀平均
的14.89%，展現安泰維持高品質的資本政策。
而本行在追求經濟收益的同時，相信誠信經營才是企業永續
的磐石。唯有不斷精進管理制度，塑造誠信且持續學習的組
織文化，才能掌握先機，順應變化與風險。安泰的董事會善
盡職責監督企業營運，2020年平均出席率高達97%。在全體
同仁的努力下，本行已連續第7年於證交所「公司治理評鑑」
中排名前6%-20%，顯示我們誠信經營與風險管理的成果受
公評肯定。
實踐社會公民責任，支持環境永續發展
近年全球平均溫度不斷升高，極端氣候事件頻傳，對於自然生態的破壞加劇，亦衝擊經濟與文明發
展。對抗氣候變遷所產生的影響已成為當務之急。安泰身為金融業者，在藉由核心本業協助企業成
長與外部環境社會共榮發展上責無旁貸。
本行為善盡金融業之經濟資源分配的社會責任，積極協助推動綠色經濟及各相關永續產業，期能成
為全球永續經濟轉型的趨勢的先鋒。因應臺灣政府能源轉型政策及新興產業趨勢，本行持續配合政
府推動之「5+2產業創新計劃」，實質引導綠色轉型。今年離岸風電專案融資已完成22座風機建
設，年產電力5.2億度，為臺灣提供潔淨能源。本行推出的11檔綠色基金總銷售量年成長率逾
800%，亦是安泰致力永續金融的成果。
本行根據永續會計準則（Sustainability Accounting Standards Board, SASB）指標，於報告書中
回應並揭露落實永續金融的實績。同時亦響應聯合國永續發展目標（Sustainable 
Development 
Goals, SDGs），在追求經濟收益成長的同時，持續精進環境、社會及治理（ESG）發展，發展相
關產品及服務。
2020年全球在新冠疫情衝擊下，經濟社會受到嚴峻的挑戰，同時也為人類社會展示了未來氣候變遷
下，經濟社會受到快速及大規模衝擊的縮影。此次新冠疫情是一場席捲全球的危機與挑戰，更加凸
顯了永續發展刻不容緩的重要性。安泰銀行身為社會的一份子，發揮「速度、專業、信賴」的核心
理念，維持提供專業金融服務，快速穩健的因應，同時配合政府防疫及紓困措施，與國人一起攜手
共渡難關。
05
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
經 營 者 的 話
永續報告書
2020
大手牽小手，企業、社會與員工共融成長
正視氣候變遷，依循TCFD揭露與管理氣候風險
面對氣候變遷，安泰研擬將氣候變遷風險納入本行整體風險管理架構，亦將依循氣候變遷相關財務
揭露（Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD）架構揭露氣候變遷相關的風
險與機會，逐一說明本行在氣候變遷的治理、策略、風險管理、指標與目標。
於此同時，我們也不忘自身營運對於環境的影響，2016年即設定五年減量目標。至今用電量、用紙
量、二氧化碳排放量均大幅突破五年減5%的目標。2020年二氧化碳排放量較2016減少更高達
16.5%。
然而透過安泰自身推動環境保護的力量仍屬有限，因此安泰邀請供應商一起加入環保的行列，將環
境及社會因素納入供應商遴選標準，並遴選出在地供應商夥伴，透過100%在地採購，共同落實社會
與環境責任，降低環境衝擊，啟動共好循環。
06
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
經 營 者 的 話
永續報告書
2020
金融業是以人為本的產業，人才是企業成長的關鍵資產，安泰致力打造健康幸福職場，建立多元、
平等與包容的文化，全體員工女性比例佔58.7%，女性高階主管的比例為45.9%。除了提供具競爭
力的薪酬制度，員工培育與關懷也我們關注的重點之一。過去一年在新冠病毒疫情籠罩之下，本行
員工有高達94%的學習方式藉由線上平台「安泰e學網」完成，安泰員工平均教育訓練時數達43小
時，並為員工舉辦5場健康講座。
在面對這片臺灣人共同生活的土地，安泰呼應聯合國發展目標中消除飢餓、教育品質等目標，與多
元夥伴合作，長期投入偏鄉/弱勢孩童照顧。2020年安泰聚焦於翻轉議題，相信透過社區發展、基礎
教育才能真正翻轉貧富差距。因此我們邀請法國巴黎人壽、旺旺友聯產險及台北101攜手台東「孩
子的書屋」共同合作「孩有未來」台北101秋季音樂會」及愛心義賣活動，募款金額約233萬元，而
「孩子的書屋」也成為安泰銀行公益存款27家愛心合作夥伴之一，給予當地孩子支持與陪伴。今年
也是本行第2年捐贈村里平安箱給弱勢家庭，共計255箱，透過資源分享，賦予傳統的民俗節慶更深
的意義。
過去一年來安泰秉持著「勇於變革、眾所激賞」的願景，在疫情衝擊下持續前行，以穩健審慎的經
營方針，將困難與挑戰內化為成長的養分，協助安泰做更好的準備。未來，安泰銀將以 ESG 永續經
營為依歸，推動「厚實多元收益基礎」、「深化組織營運韌性」、「均衡資產負債架構」及「務實
推動數位轉型」四大目標。因為我們相信「永續」是一種選擇，實踐兼顧經濟成長、環境保護與社
會關懷的永續企業，才能化危機為轉機，共同開創更有韌性更包容的美好社會。
關於安泰 
安泰銀行營業近30年，始終如一地秉持著「速度、專業、信賴」的核心
經營理念，力求在兼顧業務品質的前提下，以速度展現絕佳競爭優勢，
以因應個人及法人金融多樣化之金融服務需求。
07
公司性質
上市公司
(股票代號 2849)
公司簡介 P.08
願景與經營理念 P.09 
營運及財務績效 P.10
公司正式名稱
安泰商業銀行
股份有限公司
成立日期
1992年6月3日
總行地址
台北市信義路五段7號40樓
 (台北101大樓)
資本額
新臺幣19,579,100,500元
員工人數
1,462人
主要服務市場
臺灣
產業類別
金融保險業
分行家數
50家
安泰銀行基本資料
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
外部參與
在外部倡議方面，安泰銀行基於創造資金提供者之長期利益，於 2018 年 9 月 11 日簽署臺灣證券交
易所所發布之「機構投資人盡職治理守則」遵循聲明書，以落實善盡機構投資人之盡職治理，並定
期向利害關係人揭露盡職治理之情形。
此外，安泰銀行為善盡企業社會責任、致力維護全體員工、客戶及利害關係人之基本人權，2018年
訂定「安泰商業銀行股份有限公司人權聲明」，認同並遵循聯合國《世界人權宣言》、《全球盟
約》、《國際勞動組織公約》等各項國際人權公約所揭示之人權保護精神與基本原則，使公司成員
及公司之利害關係人等均能獲得公平而有尊嚴的對待。
在公協會參與方面，本行積極參與金融業相關之商業同業公會，針對專業及重要議題進行交流合
作、掌握國內外產業的動態趨勢，2020 年度共計參與 6 家公協會。其中，安泰銀行在中華民國銀行
公會中擔任信用卡業務委員會研訓組成員，主要辦理與信用卡業務相關事項。安泰銀行亦有 17 名同
仁加入台北市銀行商業同業公會會員。
服務網絡
08
安泰銀行主要業務為提供企業客戶及個人客戶最專業的存匯、貸款融資、帳務交易、金融交易、財
富管理等服務。以臺灣為主要營運據點，共計50家分行，其中雙北市有30家分行，桃竹地區有8家
分行，大台中地區有5家分行，嘉南地區有3家分行，高雄市有4家分行。
安泰銀行設立於1992年6月，並於1993年4月15日正式營運。1999年安泰銀行股票於臺灣證券交易
所上市。2007年11月引進以私募基金隆力集團 (The Longreach Group) 為首之投資團隊，透過明確
的策略定位及專業團隊之營運，將安泰銀行打造為以客戶為尊之現代化金融服務機構。
在數位通路方面，安泰銀行積極打造並精進數位化金融環境，
結合網路銀行、行動銀行App、信用卡線上申辦等多樣化與自
動化的通路及服務流程，致力提供客戶即時、便利、穩定且多
元可及的全新金融服務。
2020年受到疫情衝擊，安泰銀行加速內部數位金融布局，並且
整合優化內部作業流程。安泰銀行在2021年初成立「數位金融
部」，為推動數位轉型做好準備，主導數位金融策略之規劃；
另為整合作業平台，整併設立「營運支援部」。2020年安泰銀
行在組織規模、結構、所有權或供應鏈等皆無重大變化。
公司正式名稱
雙北市
桃竹地區 
嘉南地區 
大台中地區 
高雄市 
30
8
5
3
4
參與公協會的
會員資格
中華民國銀行商業
同業公會全國聯合會
丁予康董事長擔任
第13屆監事
台北市銀行商業
同業公會
丁予康董事長擔任
第18屆監事
中華民國票券金融商業
同業公會
會員
中華民國保險經紀人
商業同業公會
會員
中華民國證券商業
同業公會
會員
中華民國信託業商業
同業公會
會員
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
公 司 簡 介
永續報告書
2020
經營理念
企業文化最核心的部分就是企業的「核心價值觀」，在此基礎上形成企業基本思考、發展方向、共
同信念和追求的經營目標。一套明確的、始終如一的、精確的經營理念，可以在組織中發揮極大的
效能，而「速度、專業與信賴」則是我們追求卓越所遵循的核心價值。
信賴是我們的基石，我們必須迅速反應與執行正確方能成為領先者，擁有專業能讓我們迅速行動卻
不降低品質。成為金融業的經營標竿及所有金融從業人員實現夢想的地方，是我們的目標，因此我
們將持續奉行速度的指導原則，不斷要求自我成長及展現專業，期能成為市場上被信賴的金融服務
提供者。
速度：其真諦不在於「求快」，而是「求對」、「求好」。在日漸激烈，遊戲規則與產業結構隨時  
可能出現革命性變動的新世代，決勝的關鍵已不再是「大」吞食「小」的整合、輸贏競爭，
而是「快」整合「慢」的極大化、多贏競爭。迅速確立對的方向，明快擬定對的策略，果斷
做出對的回應，就是我們對於「速度」的要求。
專業：核心價值來自於Ownership、Accountability和Performance 三個概念。Ownership是自發
地將一件事視為「自己的事」；由於攸關自身，所以自認有完全的Accountability，須為其
負起責任；而後更自然而然地關心這件事的成敗，希望在善盡己責後，能夠創造價值。
信賴：「信賴」是人與人之間接觸、互動、相識、共事、合作與互助的基石，惟有「信賴」才能邁
向成功之路。人才是安泰銀行的重要資產，建立信賴，我們要先由主動關心、協助及尊重他
人做起，由此才能創造更多具備內部與外部互信的環境。
願景 
09
如果未來只是過去的延伸，那麼一個平淡可預知、一成不變的未來不但不具生命力，甚至是會讓我
們失望的。因此，本行立下「勇於變革，眾所激賞」的願景。願景能將企業價值提昇到極限，而非
侷限於獲利。成為台灣最優秀的銀行之一是我們持續前進的方向，
公司正式名稱
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
願 景 與 經 營 理 念
永續報告書
2020
2020年儘管新冠疫情衝擊全球經濟，金融市場動盪起伏，安泰銀行仍以穩健審慎的經營方針，適時因
應內外部環境變化妥適調整業務方向。2021年在追求利益與兼顧風險原則下，安泰銀行將以環境、社
會和公司治理(ESG)永續經營為依歸，推動「厚實多元收益基礎」、「深化組織營運韌性」、「均
衡資產負債架構」及「務實推動數位轉型」四大目標，期許在收益能力、風險管理、資金運用、人
員組織及數位發展均有良好表現。
財務績效表 
財務績效表 
安泰銀行2020年稅後淨利為新臺幣 (以下同) 21.71 億元，較前一年度逆勢成長 4%，相較本國銀行
受疫情影響年減13%，本行表現相對穩健。此外，安泰銀行普通股權益比率及第一類資本比率高達
15.09%，於業界排名第一；資本適足率表現為16.32%，亦遠優於同業，強健及高品質的資本水準
亦成為支應未來業務成長的重要基石。
2020 年安泰銀行財務績效扣除所得稅費用 3.89 億元，稅後淨利21.71億元，基本每股稅後盈餘1.11
元 (EPS)。平均資產報酬率 (ROAA) 及平均股東權益報酬率 (ROAE) 分別為0.70% 及 6.37%。
2020年度營利事業所得稅以2010年度虧損金額扣抵540,032,565元，抵減了108,006,513元之所得
稅費用，該年度營所稅尚未經國稅局核定。詳細的財務資料請見右表或本行2020年報 。
10
公司正式名稱
淨收益
經營能力
年份
獲利能力
分配給利害關係人的經濟價值
稅後淨利
營業費用
股東權益
6,300,172
1,054,679
3,024,531
6,359,545
2,100,432
3,013,837
6,409,398
2,210,281
2,887,878
6,413,132
2,081,804
2,900,048
30,497,518
31,850,363
33,309,677
33,693,629
2016
2017
2018
2019
2020
5,846,961
2,171,460
2,806,872
34,521,952
每股稅後盈餘 (元)
0.63
1.24
1.26
1.13
1.11
淨值報酬率 (%)
3.46
6.74
6.78
6.21
6.37
資產報酬率 (%)
0.34
0.69
0.71
0.67
0.70
資本適足率 (%)
13.32
13.49
14.13
14.33
16.32
a. 員工薪資與福利 
b. 股利分配
c. 營利事業所得稅
1,687,681
1,007,807
337,426
1,725,775
1,007,807
124,182
1,660,239
1,041,194
59,952
1,689,471
1,818,794
78,612
1,648,238
1,429,274
73,887
單位：新臺幣仟元
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
營 運 及 財 務 績 效
永續報告書
2020
2020年報
信用評等
安泰銀行充足且優於同業平均的資本水準，溫和的資產成長風險及管理得宜的提存風險，獲得惠譽
國際信用評等公司 (Fitch Ratings) 正面評價。2020年5月27日安泰銀行維持國內長期信用評等「A 
(twn) 」，短期信用評等「F1 (twn)」，評等展望「穩定」，評等結果充分反映對於本行的營運體質
與發展基礎持續給予肯定。
股東結構 
股東結構類別 
安泰銀行截至2021年4月20日止，已發行股份總額為1,957,910,050股，股東人數為9,939人，詳細
持股比例及持股股數請見下表。
11
公司正式名稱
Fitch惠譽信評
長期信用評等
短期信用評等
A ( twn )
F1 ( twn )
評等日期
2020/05/27
評等展望
穩定
A
F
2
0% 2.68%
36.75%
1.52%
59.05%
持股比例
持有股數
股東人數
29,810,894
1,156,138,265
719,504,443
52,456,448
0
9,798
72
65
4
0
個人
外國機構及外人
其他法人
金融機構
政府機構
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
營 運 及 財 務 績 效
永續報告書
2020
安泰銀行股東結構 
本行積極響應聯合國永續發展目標 (SDGs)，持續精進永續作為，重
視與利害關係人的溝通互動，並關注影響本行營運及利害關係人之
重大議題。
永續經營策略
12
永續績效與SDGs P.13 
利害關係人溝通 P.15
重大議題分析 P.16
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
永續績效與聯合國永續發展目標 (SDGs)
13
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 績 效 與 S D G s
永續報告書
2020
重大議題
重要績效
永續治理
重大議題
重要績效
產品服務
公司治理
誠信經營
風險管理
法規遵循
營運與財務績效
資訊安全
對應SDGs
連續7年於證交所「公司治
理評鑑」中排名前6%-20%
董事會整體董事平均出席率達
97%（含委託出席為100%）
員工參加誠信經營課程完訓
率達100%
本行法令遵循主管91位全數
依規完成法定訓練課程
2020年度行內法令遵循教育
訓練課程共計開設9期，受
訓對象為全行員工
資本適足率16.32%，創歷
年新高
普通股權益比率及第一類資
本比率高達15.09%，國內
35家商業銀行中排名第一
建置SIEM事件監控平台系
統，進行網路流量及外部威
脅關聯監控
資安人員均依規完成15小時
以上資訊安全專業課程
全行同仁均完成3小時資訊
安全教育訓練
營業淨收益新臺幣58.46億元
稅後淨利新臺幣  21.71 億元
，較前一年度成長 4%
惠譽信評維持本行國內長期
信用評等A (twn)
就業與經濟
成長
客戶服務與保護
數位金融
申訴與溝通機制
財富管理客戶滿意度4.78
（五分制），消費金融客戶
滿意度97%（百分比制）
客服中心服務水準80.1%
員工參加公平待客課程完訓
率100%
電子化服務客戶總人數達
795,317人，年成長1.0%
網路及行動銀行客戶數
143,502人，年成長8.4%
網路及行動銀行帳務交易量
年成長分別為10.8%及65.9%
推出數位金融服務平台3.0，
啟用信用卡線上申辦平台
客訴案件111件，客訴回覆
率100%
小型及新創企業放款戶數
138家，年成長率35%
開辦不動產逆向抵押貸款，
業界首創門檻調降至55歲
勞工紓困貸款承辦件數
1,249件
舉辦35場高齡客戶線下理財
說明會、4場線上理財說明
會，共計3,106人次參與
普惠金融
和平、正義
與健全制度
對應SDGs
就業與經濟
成長
減少不平等
就業與經濟
成長
減少不平等
優質教育
性別平等
健康與福祉
終結貧窮
永續績效與聯合國永續發展目標 (SDGs)
14
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 績 效 與 S D G s
永續報告書
2020
重大議題
重要績效
社會關懷
重大議題
重要績效
綠色環境
人才吸引與留才
員工職涯發展
社會參與
員工健康與職場
對應SDGs
全體員工女性比例佔58.7%
，管理階層女性比例達
45.9%
非擔任主管職務之全時員工
薪資平均數為新臺幣88.4萬
元，薪資中位數為75.1萬元
員工每人平均受訓時數42.9
小時
舉辦9場醫師健康諮詢及5場
健康講座
全行舉辦2次災害應變教育
訓練及演練，共2,716人次
參與
分行舉辦2次安全防護教育
訓練及演練，共計1,841人
次參與
「孩有未來101音樂會」與
愛心市集活動募集約233萬
元
「孩子的書屋」成為安泰銀
行公益存款27家愛心合作夥
伴之一
全台捐贈255個內含民生必
需物資與食品的村里平安箱
給弱勢家庭
永續金融
供應商管理
綠色營運
離岸風電專案融資發展22
座風機已完成，總裝置容
量128 MW，年產電力5.2
億度
5+2新創重點產業的「綠能
科技」授信餘額突破100億
元
綠色基金檔數成長至11檔
，總銷售量年成長率逾
800%
採購支出100%來自國內在
地供應商
將社會及環境因素納入供應
商遴選標準，年度新廠商
100%以此標準遴選
供應商簽署「企業社會責任
自評」與「人權及環境永續
承諾書」率達100%
以2016年為基準年，達成5
年內節省用電量、二氧化碳
排放量及用紙量5%的目標
2020年用電量及二氧化碳排
放量較2016年減少16.5%
綠色採購金額達1,829,823
元
依循TCFD框架揭露2項重點
氣候風險/機會的潛在影響與
管理措施
因應氣候變遷轉型風險之再
生能源機會，將太陽能發電
業授信限額調整為6%
因應氣候實體風險之平均氣
溫上升研擬多項日常節能管
理措施及5年減5%的節能目
標
氣候治理與策略
氣候行動
就業與經濟
成長
同心協力的
夥伴關係
責任消費與
生產
可負擔的
永續能源
潔淨水質及
公共衛生
對應SDGs
台東「孩子的書屋」創辦人陳俊朗 (陳爸)
「孩有未來101音樂會」
安泰銀行重視所有利害關係人的意見與建議，與各利害關係人之間皆設有多元溝通管道，由不同權
責單位負責與各類利害關係人交流。安泰銀行公司網站設有「利害關係人專區」，以瞭解並妥適回
應 其 所 關 切 之 重 要 企 業 社 會 責 任 議 題 。 安 泰 銀 行 依 循AA1000利 害 關 係 人 議 合 標 準 (AA1000 
Stakeholder Engagement Standard) 的五個面向：影響力、關注度、責任、依賴度和多元觀點進
行評估，同時參考金融同業關注議題及內部討論，最後依重要性辨識出七種主要利害關係人。
15
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
利 害 關 係 人 溝 通
永續報告書
2020
客戶
關注議題
利害關係人
溝通實績
誠信經營
顧客服務與保護    
申訴與溝通機制
資訊安全
數位金融
普惠金融
◎  每月
◎  每月
◎  常態性
◎  常態性
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
進行分行服務電訪調查
進行客戶滿意度調查
設置客服中心，提供客服專線、客服
網路頁面
設置各分行服務意見信箱
設置客戶服務及申訴專線於公司網站
利害關係人專區
舉辦投資理財說明會、講座
舉辦專案活動
■  財富管理客戶滿意度4.78分（五分制），
消費金融客戶滿意度97%（百分位制）
■  舉辦39場線上線下客戶理財說明會
■  客訴案件111件，客訴回覆率100%
■  客服中心接獲227,218服務通數，服務
水準80.1%
人才吸引與留才
員工職涯發展
員工健康與友善
職場
◎  常態性
◎  常態性
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
運用「安泰e學網」學習平台推動數位
學習
設置高階主管信箱
設置員工申訴及檢舉信箱於公司網站
利害關係人專區
發布內部公告、電子郵件或錄影談話
召開勞資協商、勞資會議
■  安泰e 學網線上學習課程佔比94%
■  每位員工訓練平均時數42.9小時、平均
次數23.3次、平均經費2,839元
■  2020年申訴案件0件
員工
利害關係人溝通管道與重大議題
溝通管道
溝通頻率
關注議題
利害關係人
溝通實績
誠信經營
公司治理
營運與財務績效
風險管理
法規遵循
資訊安全
氣候治理與策略
◎  常態性
◎  常態性
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
◎  不定期
設置主管機關專屬聯繫窗口
參與政府舉辦的評鑑
運用多元管道如公文、電子郵件或電
話進行雙向溝通
參與主管機關政策宣導會議或座談會
配合主管機關監理及稽核
揭露最新資訊於公開資訊觀測站或公
司網站
■  及時回覆主管機關詢問
■  主動參與主管機關各項相關會議
■  證交所「公司治理評鑑」連續7年排名前
6%-20%
誠信經營
公司治理
營運與財務績效
風險管理
資訊安全
永續金融
氣候治理與策略
◎  每年
◎  每年
◎  每年
◎  每年
◎  常態性
◎  不定期
召開股東會
發行公司年報及企業社會責任報告書
舉辦法人說明會
接受信用評等
設置中英文網站及投資人關係專區
揭露最新資訊於公開資訊觀測站及公
司網站
■  股東常會出席股東持有股數佔發行股份
總數之97.83%
■  中文線上法人說明會1場
■  公開資訊觀測站發布重大訊息19則
■  惠譽信評維持安泰銀行長期信用評等
A (twn)，評等展望穩定
溝通管道
溝通頻率
政府機關
股東／投資人
誠信經營
供應商管理   
綠色營運
◎  常態性
◎  常態性
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
訂定財務暨費用支出管理辦法
訂定取得或處分資產處理準則
要求簽署人權及環境有續條款承諾書
及合約納入CSR條款
舉辦業務說明會、招商投標及議價會議
拜訪交流
■  供應商簽署率100%
供應商
營運與財務績效
資訊安全
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
設置專責單位及發言人機制
舉辦記者會或說明會
發布新聞稿
■  新聞稿發布11則
媒體
社會參與
供應商管理    
綠色營運
◎  常態性
◎  不定期
◎  不定期
進行公益捐獻
舉辦及支持社會公益活動
舉辦理財、投資、健康講座
■  舉辦「孩有未來101音樂會」與愛心市集
活動，愛心捐款總金額約233萬元
■  舉辦39場線上及線下理財說明會
一般民眾
安泰銀行參考AA1000當責性原則標準 (AA1000 AccountAbility Principles Standard) 及全球永續
性報告協會 (Global Reporting Initiative) GRI準則 (GRI Standards) 的四大原則：重大性、永續性
脈絡、完整性、利害關係人包容性，依據鑑別、排序、確證、檢視等步驟，進行重大議題分析。
16
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
重 大 議 題 分 析
永續報告書
2020
重大議題分析流程
2020年度重大議題調整說明
安泰銀行首先根據金融同業標竿關注之議題及報告書工作小組內部討論，界定並鑑別出七大利
害關係人。工作小組接著研究聯合國永續發展目標 (SDGs) 、永續會計準則委員會SASB準則
等國際永續發展趨勢，掌握永續性脈絡，並以環境、社會和企業治理 (ESG) 三大面向，鑑別具
高度衝擊之重大議題。2020年經高階主管確認後，將原先的20個重大議題調整為18個，新增
資訊安全、普惠金融、氣候治理與策略議題，本行2020年度重大議題調整說明詳見右表。
階段一
鑑別
本行向各單位代表、內部同仁發放問卷，了解日常營運上與各利害關係人互動之經驗，針對各
重大議題「對利害關係人關注之程度」以及「對公司營運的衝擊與影響程度」進行整體評量，
以確保重大議題產出之重大性、完整性與包容性。而後本行將各重大議題衝擊和影響的分數進
行初步排序，2020年的18個重大議題中，有11個高度關注議題、7個持續關注議題。高度關注
議題將作為本報告書揭露重點，並對應到相關聯的GRI主題，回應七大利害關係人關心之議題。
本報告書工作小組依據各重大議題之評分進一步產生重大議題矩陣圖。針對新增的三個重大議
題，在參考國際趨勢及同業標竿後，將「氣候治理與策略」及「資訊安全」分別置於矩陣中央
及中央上方區域，「普惠金融」則考量本行業務性質，位居矩陣中央區域。為確保重大性議題
的鑑別結果符合GRI四大原則，工作小組再進一步邀請高階主管就前述之結果及落點分布進行
討論，並確認最終之重大議題矩陣圖。
重大議題經確證後，報告書也將明確揭露每個重大議題的管理方針和成果績效。未來安泰銀行
亦將持續與利害關係人保持雙向且即時的多元溝通管道，以確實掌握利害關係人的需求及期
待，主動回應其所關注的議題。而後每年的報告書出版時，安泰銀行將重新檢視重大性議題矩
陣，並視情況規劃與利害關係人進一步之溝通，以確認是否需要進行調整。
階段二
排序
階段三
確證
階段四
檢視
年度差異
本年度議題
調整說明
議題新增
隨著資安威脅日益增加，重視客戶隱私及資料運用。新增資訊安全為高度關注議
題，將其置於重大議題矩陣中上區域。
資訊安全
議題新增
將氣候變遷納入營運決策，識別與管理風險、法規及業務機會，討論並回應氣候
相關財務揭露TCFD指引需求。新增氣候治理與策略為持續關注議題，將其置於
重大議題矩陣中央區域。
氣候治理
與策略
議題新增
參考SASB等國際趨勢及同業標竿，強化金融服務可及性、使用性及品質。評估
安泰銀行自身業務性質，新增普惠金融為持續關注議題，置於重大議題矩陣中央
區域。
普惠金融
議題合併
合併原「綠色金融」及「企業永續策略」，將金融產品與永續概念整合，納入環
境與社會面向之衝擊考量，使重大主題更明確聚焦。
永續金融
議題合併
合併原「顧客服務與保護」及「行銷溝通與產品資訊揭露」，員工遵循產品說明
及行銷規範、消費者保護相關法規，將其視為保障客戶權益之一環。
客戶服務與
保護
議題合併
合併原「職業安全衛生」及「友善職場」，為所有員工發展全面性的照顧與福利
措施，建立良好雙向管道及勞資關係。
員工健康與
友善職場
範圍調整
原為「員工福利與薪資」，近年來隨著國際社會強調職場的多元、平等及包容性
(Diversity, Equity, and Inclusion)，除了員工福利薪資外，亦看重人權、性別平
等、職場文化等面向。
人才吸引與
留才
17
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
重 大 議 題 分 析
永續報告書
2020
2020年度重大議題矩陣圖
重大議題說明與衝擊邊界（紅色：治理   藍色：社會  綠色：環境）
高度關注議題
持續關注議題
E：環境面向 Environmental S：社會面向 Social G：治理面向 Governance
對公司營運的衝擊與影響程度
利
害
關
係
人
之
關
注
程
度
低
高
●   誠信經營
●   風險管理
●   法規遵循
●   資訊安全 
●   顧客服務與保護
●   公司治理
●   數位金融
●   員工職涯發展
●   人才吸引與留才
●   供應商管理
●   申訴與溝通機制
員工健康與友善職場
氣候治理與策略
●   綠色營運
●   普惠金融
●   社會參與
高
●   永續金融
●   營運與財務績效
秉持公司核心價值，以永續經營為目標，管理
營運風險與機會，促進業務健全發展、提升營
運績效及公司價值，增加投資人投資意願
GRI主題
重大議題
重大議題說明
組織外部
組織
內部
衝擊邊界
對
應
章
節
永
續
治
理
永
續
治
理
公
司
及
員
工
客
戶
政
府
機
關
股
東
投
資
人
供
應
商
媒
體
一
般
民
眾
公司治理
強化企業營運的穩定性與透明度，將經營理念
及願景體現在工作中，提升財務及經營績效，
對股東或投資人負責
關
於
安
泰
營運與財務
績效
落實企業誠信經營，防範企業之貪腐、賄賂及
不公平競爭之情事，確保企業依循內部管理機
制並遵循相關法令，建立利害關係人之信任及
維護企業形象
反貪腐 (205)
反競爭行為
(206)
經濟績效
(201)
結合核心職能，以環境永續為己任，投資再生
能源及其他綠能相關金融產品，支持再生能源
市場，達成環境永續發展目標
綠
色
環
境
永續金融
間接經濟衝擊
(203)
確保客戶服務品質及各項顧客權益保護，妥善
維護客戶關係，透過各項創新服務提升客戶滿
意度，取得信任資本並創造雙贏局勢
產
品
服
務
顧客服務與
保護
行銷與標示
(417)
誠信經營
永
續
治
理
整合傳統風險（包含財務、營運等）與新興風
險（包含政經事件、環境、氣候變遷等），建
置風險預防與管理機制、風險鑑別、擬定落實
風險預防與減緩措施
風險管理
重大議題說明與衝擊邊界（紅色：治理   藍色：社會  綠色：環境）
18
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
重 大 議 題 分 析
永續報告書
2020
確保公司治理及內部作業流程均符合最新法令
規範，同時提供前瞻性預防及諮詢效用，排除
可預見法令之風險
GRI主題
重大議題
重大議題說明
組織外部
組織
內部
衝擊邊界
對
應
章
節
永
續
治
理
社
會
關
懷
公
司
及
員
工
客
戶
政
府
機
關
股
東
投
資
人
供
應
商
媒
體
一
般
民
眾
法規遵循
建立具競爭力之薪酬制度，提供平等、完善之
薪資制度，打造多元化與具包容性的職場，消
弭任何形式的偏見
市場地位
(202)
勞雇關係
(401)
員工多元化與
平等機會
(405)
不歧視 (406)
社會經濟法
規遵循 (419)
維護員工、客戶、供應商、股東等利害關係人
及營運相關之資訊安全，避免營運資料、機密
或個人資訊外洩或遭受破壞
產
品
服
務
資訊安全
客戶隱私
(418)
建置人才發展制度，包含人才培育、透明升遷、
員工職涯發展、工作輪調機制、績效考核等各項
制度，提升員工職能並激發潛能
社
會
關
懷
員工職涯
發展
訓練與教育
(404)
人才吸引與
留才
產
品
服
務
掌握最新金融趨勢，透過金融科技與創新，改
變金融服務模式，提供更效率且便捷的產品服
務，創造更好的金融體驗
數位金融
強化企業因應氣候變遷的預防及應變能力，包括氣
候風險治理與辨識之回應、溫室氣體盤查及減量措
施、產品／服務生命週期的碳排放資訊揭露等
GRI主題
重大議題
重大議題說明
組織外部
組織
內部
衝擊邊界
對
應
章
節
綠
色
環
境
綠
色
環
境
公
司
及
員
工
客
戶
政
府
機
關
股
東
投
資
人
供
應
商
媒
體
一
般
民
眾
氣候治理與
策略
關注不同類型供應商於治理、環境和社會等永
續面向之管理績效，逐步強化具有在地採購和
綠色採購等特質之供應鏈的發展策略，並建立
有效溝通管道
採購實務
(204)
供應商環境
評估 (308)
供應商社會
評估 (414)
經濟績效
(201)
供應商管理
以顧客需求為出發點，推出多元化商品組合，
提升社會大眾包括弱勢族群的金融服務可及
性、使用性及品質
產
品
服
務
普惠金融
間接經濟衝
擊 (203)
勞雇關係
(401)
職業安全衛生
(403)
推動能源、水資源之減量管理及原物料的有效
利用，有效提升資源使用效率，降低營運成本
及對環境造成的影響
綠
色
環
境
綠色營運
能源 (302)
水與放流水
(303) 
排放 (305)
環境保護法規
遵循 (307)
社
會
關
懷
落實職業安全、健康與衛生管理，預防並降低
員工職業災害或職業病發生風險，打造健全的
員工照顧與福利制度，保障員工權益
員工健康與
友善職場
19
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
重 大 議 題 分 析
永續報告書
2020
重大議題說明與衝擊邊界（紅色：治理   藍色：社會  綠色：環境）
投入社區及公益活動，運用企業資源幫助一般
民眾及弱勢族群解決問題，關懷社區發展，建
立企業良好品牌形象
GRI主題
重大議題
重大議題說明
組織外部
組織
內部
衝擊邊界
對
應
章
節
產
品
服
務
公
司
及
員
工
客
戶
政
府
機
關
股
東
投
資
人
供
應
商
媒
體
一
般
民
眾
社會參與
建立明確的溝通機制，使利害關係人透過不同
申訴管道即時反映需求，妥善維護良好互動關
係，建立長久信任
間接經濟衝
擊 (203)
當地社區
(413)
客戶隱私
(418)
社
會
關
懷
申訴與溝通
機制
誠信經營是公司治理的磐石，本行落實法規遵循與內稽內控，並透過風險
管理有效預防與調適風險，在兼顧資訊安全等議題下，邁向企業永續。
永續治理
20
公司治理與誠信經營 P.21
法規遵循與內控內稽 P.25
風險管理 P.28 
資訊安全 P.31
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
董事會組成與多元化
安泰銀行於「公司治理實務準則—第四章強化董事會職能」訂有董事會成員性別平等及多元化政
策。招募不同專業背景，且具備執行職務所必須之知識、技能及素養之董事，另規定兼任公司經理
人之董事不宜逾全體董事席次三分之一。
安泰銀行於2019年6月28日召開2019年股東常會選舉第十屆董事 ( 含獨立董事 ) ，董事任期為三
年，自2019年6月28日至2022年6月27日屆滿，連選得連任。董事會由8位董事及3位獨立董事所組
成，其中包含3位女性董事，平均年齡約55歲。董事會成員分別來自台灣、日本、澳洲、英國與法國
等國家之專業人士，涵蓋會計、財務金融及科技等領域之產學經驗，為本行業務與制度提供不同面
向之監督及協助。
公司治理
安泰銀行董事選舉已採行候選人提名制及單記名累積投票法，且依據法規及主管機關規範，明訂公
司治理架構、相關公司章程及管理規則。並在董事會監督下，設有「審計委員會」及「薪資報酬委
員會」，分別協助董事會履行其監督職責，強化公司治理及提升董事會職能。2019年5月份亦由董
事會決議通過設置公司治理主管，協助本行董事深化公司治理成效，加強對經營階層的監督與指
導，並確保董事會成員之間及董事與經理部門之間維持充分順暢的溝通。
安泰銀行深信健全、透明及有效率之董事會是良好公司治理之基礎。董事會作為本行最高治理機
構，提供經營階層嚴謹的監督與指導。於內重視誠信經營，制定各項準則供全體員工遵循，透過訓
練與溝通舉報機制，全面落實誠信經營，於外重視利害關係人溝通，確保股東權益，善盡企業社會
責任。
公司正式名稱
21
公司治理架構
董事會應具備之能力
董事會年齡分布
歷屆女性董事人數
營運判斷能力
風險管理能力
經營管理能力
會計及財務
分析能力
危機處理能力
國際市場觀
產業知識
領導能力
決策能力
審計委員會
薪資報酬委員會
股東會
董事會
總經理
防制洗錢及打擊資恐監督委員會
人事評議委員會
勞工退休準備金監督委員會
個人資料保護管理委員會
資產負債管理委員會
風險管理委員會
7
50-59歲
60-69歲
70歲以上
50歲以下
2
1
1
第八屆
第九屆
第十屆
2
3
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
公 司 治 理 與 誠 信 經 營
永續報告書
2020
安泰銀行於2020年1月，經董事會通過制定本行「董事會績效評估政策」，訂定董事會年度內部績
效評估政策與流程。評估方式包括董事會及功能性委員會內部自評、董事成員自評，及每三年一次
委任外部評估單位進行績效評估。評估應於次一年度第一季結束前完成，提報董事會備查，評估結
果得作為遴選或提名董事時之參考依據，並將董事績效評估結果作為訂定其個別薪資報酬之參考依
據。
2020年度董事會暨功能性委員會內部績效評估作業經全體董事及董事會、功能性委員會議事單位評
估完成後，於2021年1月14日提報第十屆第九次董事會。評量結果顯示，僅董事會評量項目第10項
未達標之外，其餘各項均達成指標，顯見本行董事會及功能性委員會整體運作情況完善，符合公司
治理之要求，所有董事均充分發揮職能，善盡董事職責。
對於未達成之項目「董事有與簽證會計師進行充分溝通及交流」，已研擬並落實具體之改善措施，
自2021年起邀請簽證會計師除了列席本行審計委員會之外亦須列席本行董事會，針對年報及半年報
討論，俾利全體董事與簽證會計師充分溝通及交流，以確實了解本行財務狀況。
董事會績效評估
在丁予康董事長領導下，2020年度董事會共開會8次，整體董事實際出席率達97%(含委託出席則為
100%)，為建立完善公司治理制度，持續朝向「誠信、獨立且透明」的董事會之目標發展，訂定各
項董事會職掌與運作規範，詳見下表：
董事會職責與運作
22
公司正式名稱
董事會績效評估流程
於 次 一 年 度 第 一 季
結 束 前 完 成 董 事 會
及 功 能 性 委 員 會 內
部績效評估
每三年委由外部專業獨立機構執行評估一次
於 次 一 年 度 第 一 季
提報董事會備查
內 部 績 效 成 果 揭
露 ， 針 對 未 達 標 評
量 指 標 研 擬 具 體 改
善計畫
評 估 結 果 列 為 提 名
或 遴 選 董 事 ， 以 及
訂 定 董 事 個 別 薪 資
報酬之參考依據
董事會職責
董事會規程
規範董事會制度與職責及董事會轄下各單位如功能性
委員會(審計委員會及薪酬委員會等)之設立與職掌、
稽核室與秘書室之設立原則與職權，提供董事會行使
職權與責任之最高方針
董事會議事規範
說明董事會議之召集與議事運作須注意之事項，協助
董事於執行職權時，注意其自身之權利與義務，以期
樹立良好之公司治理典範
董事選舉辦法
依本行公司章程規定採候選人提名制及單記名累積投
票法選任董事
獨立董事職責範疇
規範獨立董事應負之職責以及董事會應提供必要之資
源，協助獨立董事行使職權
董事定期於董事會上聽取營運相
關風險、業務與財務、轉投資事
業情形與稽核報告，以適時調整
業 務 策 略 與 方 針 ， 指 導 經 營 團
隊 ， 並 提 醒 建 立 必 要 之 管 控 措
施，達到雙向溝通以及為股東創
造最高利益之成效。以下為各項
董事會運作依循原則
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
職
稽
樹
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
公 司 治 理 與 誠 信 經 營
永續報告書
2020
為確保銀行內部營運落實誠信經營政策，砥礪員工品德，樹立良好之道德行為標準，本行董事會訂
定「誠信經營準則」，另由三位董事組成及高階管理層級主管列席之經營管理委員會，討論訂定
「誠信經營作業程序及行為辦法」，並後續建立防止內線交易要點與道德行為準則及相關檢舉制
度。2020年進一步推動董事與高階管理階層及新進員工簽署遵循誠信經營政策聲明書。在嚴謹的制
度與把關下，2020年度安泰無涉及詐欺、內線交易、反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為、操作市場
之行為，亦無貪腐賄賂等違反誠信經營事件。
截至2020年度完成之誠信經營推動工作事項如下：
◎ 制定「防止內部人員內線交易遵行要點」，以禁止內部人員利用所知悉之未公開資訊從事內線交
易，或洩漏予他人利用該對外公開資訊從事內線交易。
◎ 依據金融監督管理委員會修訂之「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」制定
「安泰商業銀行內部人員不當行為檢舉制度實施準則」，積極防範內部人員不誠信與不道德行
為，並將前揭準則之核定層級提高至董事會。
◎ 建立不當行為檢舉通報機制，提供內外部人員公開及透明之檢舉方式，鼓勵檢舉不當之行為。
◎ 檢舉事項之調查標準作業程序訂定於「內部人員不當行為檢舉制度實施準則」，依被檢舉人員之
層級移送調查單位查明，並注意利益迴避。該準則亦訂有檢舉保密機制，以確保檢舉人之權益。
◎ 調查結果如證實被檢舉人確有違反相關法令、本行道德行為準則或誠信經營相關規定者，應即要
求被檢舉人停止相關行為，並依據本行內部規定為適當之處置，且必要時透過法律程序請求損害
賠償，以維護本行之名譽及權益。
◎ 制定「道德行為準則」，導引本行董事及經理人之行為符合道德標準，並使本行利害關係人更加
瞭解本行之道德標準。
安泰銀行針對誠信經營相關規範，採滾動式檢討，以有效監督本行誠信經營的落實與進步。2020年
初即針對誠信經營各項作業流程與遵循情形進行評估，並於董事會進行年度報告，作為後續落實與
提昇之依據。
誠信經營
委員會職責及運作情形
23
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
公 司 治 理 與 誠 信 經 營
永續報告書
2020
為監督下列事項為主要目的
本行財務報表之允當表達
簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效
本行內部控制之有效實施
本行遵循相關法令及規則
本行存在或潛在風險之管控
委員會組成與運作
由3席獨立董事組成，由Philippe 
Espinasse(裴達希)獨立董事擔任召集人
2020年召開7次會議，平均出席率95% 
(含委託出席則為100%)
委員會職掌
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與
薪資報酬之政策、制度、標準與結構
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬
訂定並定期檢討業務人員之績效考核標準
及酬金標準
委員會組成與運作
由3席獨立董事組成，由Steven P. Thomas
獨立董事擔任召集人
2020年召開4次會議，平均出席率75%
(含委託出席則為100%)
委員會職掌
為執行下列職權，並將所提建議提交董
事會討論
委員會職掌
委員會職掌
審計委員會
(2016年成立)
委員會職掌
委員會職掌
薪資報酬委員會
 (2011年成立)
教育訓練與宣導
自2016年起，安泰銀行已將誠信經營宣導納入全行線上法定教育訓練課程與新進行員法定必修課程
中，所有在職同仁均需完成訓練課程及誠信經營風險自評，完成率100%；另外於新人訓練也會有相
關必修課程。2020年針對全體員工之線上誠信經營教育訓練內容包含：誠信的重要及避免違反之
道、本行誠信經營政策重要規範宣導、銀行員不當行為實例、本行確保誠信經營之具體作為及誠信
經營風險自評問卷等。相關內規也揭露於內外部網站並有設立舉報管道，供客戶與員工檢舉不誠信
行為，達到全面性之透明溝通。另每年亦定期針對董事會進行教育訓練，向所有董事及高階主管傳
達本行誠信經營政策，2020年度11位董事全體出席，完訓率100%，完成同仁、高階主管與董事三
面向之宣導及教育。
舉報管道與舉報者保護
安泰銀行為落實誠信經營政策與道德行為準則，同時鼓勵員工呈報任何非法或違反法令規章之情
事，本行針對員工、經理人和董事之誠信與道德行為標準建立相關檢舉制度及處理要點，並於後擴
大修訂為「安泰商業銀行內部人員不當行為檢舉制度實施準則」。現行檢舉管道包含有「檢舉信
箱」、「檢舉專線」及「檢舉傳真」。透過各檢舉管道，不論是本行員工及外部人士，只要提供具
體之事證及聯絡方式等相關資料，即可舉報本行任何財務、道德、誠信及疑似相關不當或不法行
為。對於接獲之舉報與後續調查，本行均採保密與審慎之態度處理。此外，檢舉情事經查證屬實
者，得依舉報者檢舉之情事輕重，酌予獎勵；如係虛報或惡意指控者，亦得審酌情節輕重依相關懲
處規定辦理，以達實質之獎勵與懲處。而檢舉情事如經查證屬實，業務權責單位須檢討相關內控及
作業程序，並提出改善措施，以杜絕相同情事再次發生。下表顯示歷年接獲檢舉之案件次數，歷年
經調查後並無確定成立之案件數。
24
完訓人數
1,491人
完訓率100%
接獲檢舉案件次數
2017
2016
0
0
4
2
2018
2019
2020
1
經調查後確定成立之案件數
2017
2016
0
0
0
0
2018
2019
2020
0
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
公 司 治 理 與 誠 信 經 營
永續報告書
2020
公司治理
各項重要章程
政策與法令遵循計劃的落實
本行法令遵循業務除每季辦理「本行內部規章配合外部法規函令修正、頒布之檢視作業」、每半年一
次之全行法令遵循自評作業及年度法令遵循考核作業外，並依照銀行公會訂定「銀行內部控制三道防
線實務守則」之精神，對於稽核查核及作業風險遵循之缺失進行分析，及就改善意見提出因應措施，
供缺失單位參考執行。
溝通與教育訓練
為了確保全體同仁瞭解各項內外部規定與法規，並全面落實於日常工作的每一個環節，安泰銀行不僅
即時以數位形式提供同仁最新法令規章與裁罰案例，更由各單位法令遵循主管於晨、夕會向行員宣導
遵行。教育訓練的部分，除既有之法定訓練，亦提供多項行內訓練，加深同仁的知識與概念，以全面
落實法規遵循。詳細員工溝通與訓練方式如下：
為使全體同仁能即時取得最新資訊，法務暨遵法部將以電子公告方式隨
時揭露相關金融法令規章修正施行之訊息，由各單位法令遵循主管於
晨、夕會向行員宣導遵行，相關授課情形應紀錄於法令遵循制度授課紀
錄表及簽到表並設卷備查
法規遵循
安泰銀行依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」訂定法令遵循制度，設置職位
等同副總經理之法遵長，擔任總機構法令遵循主管，綜理法令遵循事務，另由法務暨遵法部專責本行
法令遵循制度之規劃、管理及執行，法遵長依規每半年須向審計委員會及董事會報告全行法令遵循業
務執行情形。本行於總行管理單位、個金分行及法、消金區域中心均有設置法令遵循主管，以推動辦
理法令遵循事宜，落實本行內部規範之導入、建置與實施。至2020年底，本行法令遵循人員人數：
法遵長1人、法令遵循專責單位主管及所屬人員7人及各單位法令遵循主管83人，共計91人。
安泰銀行積極關注主管機關所推行之金融政策與法令之變更，主動因應法規變化，即時修調各項內
規，輔以經常性員工溝通與教育訓練，嚴格遵守規範。透過內部控制與稽核制度，持續精進與提升
內部管理。
25
2020年02月13日證券交易修正「上市上櫃公司治理實務守則」部分內容，本行配合修正內容，並於
2020年08月20日第10屆第7次董事會通過修正「安泰商業銀行公司治理實務準則」相關規定
金融監督管理委員會於2020年08月25日正式啟動「治理藍圖3.0-永續發展藍圖」，將以未來3年為期
(2021年至2023年)，帶動企業落實公司治理，提升永續發展，並引導投資人及相關利害關係人良性發展
與互動，營造健全永續發展ESG(Environmental, Social and Governance)生態體系，以強化我國資本市
場國際競爭力。針對「公司治理3.0-永續發展藍圖」實施，本行因應措施如下：
A. 持續追蹤主管機關因應本次公司治理藍圖之實施，對相關規範之增修、頒布情形。如有相關內規需配
合修訂者，將列入本行「內部規章配合外部法規函令修正、頒布之檢視作業」中，以追蹤控管辦理進度
B. 另定期追蹤檢視主管機關各項措施之推動情形，俾利本行適時配合執行
1
金融監督管理委員會於2020年02月13日修正「保險業招攬及核保理賠辦法」及「投資型保險商品銷
售應注意事項」部分條文，本行配合修正內容，業已於2020年03月13日完成修正「安泰商業銀行保
險經紀人業務招攬處理制度及程序管理要點」相關規定
3
金融監督管理委員會於2020年08月28日再次修正「保險業招攬及核保理賠辦法」及「投資型保險商
品銷售應注意事項」部分條文，本行配合修正內容，業已於2020年10月27日完成修正「安泰商業銀
行保險經紀人業務招攬處理制度及程序管理要點」及「新契約進件處理程序」相關規定
4
金融監督管理委員會於2020年10月28日修正「保險經紀人公司內部控制稽核制度及招攬處理制度實
施辦法」部分條文，本行配合修正內容，業已於2021年01月14日完成修正「安泰商業銀行保險經紀
人業務內部控制制度實施準則」相關規定
5
2
重
要
金
融
法
令
修
訂
重
點
及
本
行
因
應
措
施
內部溝通
2020年法遵人員在職教育訓練因疫情採取向金融研訓院報名團體線上
課程之方式辦理，依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實
施辦法」，應受在職教育訓練之法遵人員均依規完成法定時數訓練課程
法定訓練
2020年度對全行所施辦之教育訓練，除既定之「防制洗錢」、「個資
保護」、「員工保密」、「公平待客原則」課程外，另為增進全體同仁
遵法意識，以提升本行法令遵循文化，爰增加「法遵落實與主要缺失裁
罰檢討」之訓練課程
行內訓練
教育訓練
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
法 規 遵 循 與 內 控 內 稽
永續報告書
2020
內控內稽
安泰銀行依據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會所訂定「銀行內部控制三道防線實務守則」建立
內部控制三道防線架構。明確界定三道防線之權責範圍，且各單位瞭解各自在整體風險及控制架構所
扮演之角色與功能，加強風險管理及內部控制工作的溝通協調，三道防線各司其職。
稽核室係依金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」規定設立，
隸屬董事會，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度，以確保其持續有效。稽核室以獨立超
然之精神，執行稽核業務，其主要工作為依據年度稽核計畫對公司辦理查核業務、輔導各單位辦理自
行查核工作、定期追蹤與覆查內、外部查核缺失改善進度，並定期向獨立董事、審計委員會及董事會
報告稽核工作執行情形。對公司整體營運、組織運作及制度建立之執行，具相當效益。
本行2020年已依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」編製年度稽核計畫，並依
稽核計畫完成各項稽核工作，包括對國內營業、財務、資產保管及資訊單位每年至少辦理一次一般查
核及一次專案查核，對其他管理單位每年至少辦理一次專案查核，實際查核頻率與主管機關之規定相
符，2020年度查無制度面重大影響缺失及異常事項。
26
2020年度行內法令遵循教育訓練課程
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
法 規 遵 循 與 內 控 內 稽
永續報告書
2020
課程名稱
防制洗錢及打擊資恐教育訓練
公平待客原則宣導
法遵落實與主要缺失裁罰檢討
員工保密教育宣導暨個人資料
保護法宣導
年度開設期數
共開設4期訓練課程
共開設3期訓練課程
共開設1期訓練課程
共開設1期訓練課程
受訓對象
全行員工
27
稽核通報聯繫機制
本行稽核室針對稽核業務內部通報之運作，已建立相關聯繫及回饋機制，含括內容如下：
稽核室針對內、外部稽核缺失，會提出或函轉書面意見，請權責單位回覆改善措施，
並由稽核室列管追蹤改善辦理情形
1
稽核室每季彙整稽核查核重要缺失意見，提供予法務暨遵法單位，供其辦理各單位法
令遵循考評作業
2
稽核室不定期及定期向獨立董事、審計委員會及董事會之通報聯繫作業，含括：
◎  每季擬具「稽核業務報告」提報董事會
◎  每半年向審計委員會報告稽核業務
◎  每年辦理「董事與稽核人員座談會」
3
安泰銀行受主管機關裁罰及改善措施
金管保壽字第10904919027號函，金融監督管理委員會對法商法國巴黎人壽保險股份有限公司台灣
分公司一般業務檢查，及英屬百慕達商安達人壽保險股份有限公司台灣分公司一般業務檢查，內容涉
及本行缺失事項，查有違反保險法相關法令規定，依保險法第167條之2規定，核處限期1個月改正，
併處罰鍰新臺幣180萬元，並依同法第164條之1第1項規定，予以2項糾正。針對本次保險法共3項缺
失，提出改善措施摘要說明如下：
就業務員填載業務員報告書未正確填
寫保費來源
就客戶頻繁轉換投資標的未偵測是否
有異常，且未檢核業務員是否有以不
當之方法經營業務
就業務員重複使用要保人之同一份
「投資標的異動申請書」，於不同日
期重複傳真使用以轉換投資標的
啟用電子報表及強化監控管控措施，每
月偵測相關個案，並由分行主管逐一確
認。優化檢核作業流程，並將相關業務
規定列入考核指標，以增加控管強度
受理客戶轉換投資標的，如以傳真方式
辦理，須於5個工作日內交付正本，並
由行政人員比對是否與傳真文件相符，
以杜絕一稿多用之情事
已針對單月轉換數設定對應之監控機制
及相關主管監督權，並每月就客訴案件
檢討有無類似情事發生，另每週於晨會
對行員加強訓練與宣導
缺失
事項
改善
措施
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
法 規 遵 循 與 內 控 內 稽
永續報告書
2020
風險管理組織
風險管理程序與通報機制
本行由總經理擔任風險管理委員會召集人，依據金融監督管理委員會「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」規定，訂定「安泰商業銀行風險管理政策及程序」，以有效辨識、衡量、監
督及控制各項風險，並作為風險管理之重要依據，本行於從事各項業務時，皆應依前述政策所揭示之
原則，將可能產生之風險控制在可承受之範圍內，並在確保資本適足之情況下，達成風險與報酬合理
化目標。另訂有「安泰商業銀行作業風險管理辦法」，各單位倘發生作業風險事件時，皆應至本行
『作業風險事件通報系統』填寫「作業風險事件紀錄表」，詳實紀錄事件發生之原因、過程、處理情
形、風險沖抵措施等，以有效檢討及改善作業流程，並追蹤管控各項改善措施之進度及執行情形。
2020年風險管理委員會共計開會6次。
安泰銀行重視風險管理，建立完善管理制度與程序以有效衡量與監控風險，並針對鑑別之風險研擬
管理控管措施。除了因應傳統風險的完善管理機制，同時也關注新興風險，分析營運衝擊點及研擬
後續因應措施，且緊密關注全球風險狀況適時調整相關執行程序。
28
風險辨識
風險衡量
風險溝通
風險控管
主要風險指標
作業風險自評
風險資料庫
壓力測試
內外部通報
應變措施
內部評等風險分級管理
限額管理
風險管理程序
稽 核 室
風險管理
委員會
資產負債管理
委員會
董 事 會 ¹
風險文化建立
高階管理階層
風險戰略規劃
各單位最高
督導主管
市場風險
作業風險
信用風險
法遵長
財務長
總 經 理
風險策略制定
¹ 董事會為檢視本行各項經營策略與業務內容，並確保
營運計畫可有效執行，以達成預定之營運目標，特設
經營管理委員會，由董事會指定至少三位董事組成，
故亦相當於常務董事會層級。
全行各單位
第二道防線
風險控管部
風險管理之執行
法務暨遵法部
風險管理之執行
第一道防線
第三道防線
風險管理三道防線
銀行各單位為風險管理之第一道防線
，負責辨識及管理風險，針對風險特
性設計及執行有效的內部控制程序，
以確保營運活動與銀行目標及任務一
致
第一道防線
包含風險控管部、法務暨遵法部及其
他專責單位，負責整體銀行風險管理
政策之訂定、監督整體風險承擔能力
及承受風險現況，並向董事會或高階
管理階層報告風險控管情形
第二道防線
由稽核室以獨立超然之精神，執行稽
核業務，協助董事會及高階管理階層
查核及評估風險管理及內部控制制度
是否有效運作
第三道防線
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
風 險 管 理
永續報告書
2020
風險管理範疇
安泰銀行將主要風險分為六類，依據不同業務別的風險制定不同的衡量與控管方式，讓風險降到最
低，以提供最優質的服務，建構穩定的企業根基。
隨著全球發展日新月異，各項新興風險的類別與發生機率逐漸增加，除了既有對傳統風險之縝密管理
機制，安泰銀行亦關注新興風險，且時時緊盯全球風險趨勢以適時調整相關風險類別與因應措施。
新興風險管理
29
信用風險
衡量方式
標準法/信用評等/歷史模擬/特殊情境壓力測試
控管方式
風險管理範疇
計提資本/提列損失準備/授信額度管理/徵授信機制
貸後管理/不良債權管理/風險集中度管理
投資限額管理
衡量方式
標準法/合理市價評估
壓力測試
控管方式
計提資本/限額管理/停損機制
主要來源（依業務別） 授信/投資業務
主要來源（依業務別） 金融商品
避險
投資業務
主要來源（依單位別） 法人金融暨市場總處
個人金融總處
主要來源（依單位別） 法人金融暨市場總處
衡量方式
基本指標法
控管方式
計提資本/作業風險事件通報機制
作業風險自評機制
主要來源（依業務別） 日常營業活動
主要來源（依單位別） 全行
衡量方式
存放比率/流動比率/流動準備比率/壓力測試
流動性覆蓋比率/淨穩定資金比率
控管方式
資產負債期限結構期距缺口管理
流動性缺口分析管理/緊急應變計劃
高品質流動性資產支應未來30天淨現金流出總額
銀行以充足之可用穩定資金來支應業務發展所需
之應有穩定資金
主要來源（依業務別） 存款/放款/投資
主要來源（依單位別） 全行
市場風險
流動性風險
衡量方式
利率敏感性資產負債比率
重定價風險衡量
標準利率震盪與法定資本比率
利率變動對盈餘影響壓力測試
控管方式
限額管理
利率敏感性各期別缺口管理
主要來源（依業務別）存款/放款/投資
主要來源（依單位別）法人金融暨市場總處
個人金融總處
衡量方式
是否發生重大損害/法令限制/存款異常提領
資金鉅額流失或有流動性嚴重不足等重大
事件，致可能發生經營危機
控管方式
內外部通報/成立經營危機處理小組
採取應變措施/善後處理
主要來源（依業務別） 營運活動/其他重大事件
主要來源（依單位別）
全行
銀行簿利率風險
策略及
商譽風險
作業風險
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
風 險 管 理
永續報告書
2020
風險描述
風險因子
因應措施
對營運的衝擊
新興科技
與資安風險
洗錢與資助
恐怖主義
與武器擴散
風險
法律變動
風險
公共衛生
風險
有心人士運用新興科技所提
供相關服務之安全弱點，進
行數據詐欺、竊取或大規模
網路攻擊
銀行認知程度不足，未適當
評估本身所面臨之洗錢、資
助恐怖主義與武器擴散之風
險，致缺乏適當管控措施，
增加犯罪份子利用本行所提
供之產品及服務進行不法交
易之可能性
可能導致數據、個人資料外洩或
網路相關業務無法正常運作，影
響公司資訊安全，並可能對於營
運造成財物損失及名譽損害
將有損本行之信譽或被國內監理
機關裁罰之風險，嚴重則遭國際
組織制裁，影響銀行正常營運或
造成無法營運之風險
業務相關法令變動頻繁，本
行如未能及時因應及遵循，
易遭受主管機關裁罰
主管機關高度關注公司治理、公
平待客原則及法令遵循等制度之
執行情形，除修訂相關法令並提
高裁罰金額、處分措施，以加重
監理力道。如違反法令時，裁罰
金額將大幅提高，法令遵循風險
上升，且合規成本增加
業務相關法令變動頻繁，本
行如未能及時因應及遵循，
易遭受主管機關裁罰
主管機關高度關注公司治理、公
平待客原則及法令遵循等制度之
執行情形，除修訂相關法令並提
高裁罰金額、處分措施，以加重
監理力道。如違反法令時，裁罰
金額將大幅提高，法令遵循風險
上升，且合規成本增加
除針對所提供之新興科技服務系統資訊安
全強化外，並且加強相關流程管控措施與
驗証機制，並定期檢核評估機制的有效
性，除此之外對工作人員定期實施資安教
育訓練以提升其資安意識，共同保護本行
的資產及客戶的資料
1.定期進行全行風險評估、根據評估結果
訂定並確實執行風險改善計畫
2.定期進行教育訓練，厚植行員洗錢、資
恐與武擴之風險意識，使其執行日常業
務時，可以保持高度警覺
3.加強自行查核或內部稽核，並落實於年
度考核項目
1.掌握最新法令動態即時傳達，並提出對
本行影響及因應
2.加強法令宣導、違失案件研析、檢視契
約公平合理性，強化教育訓練
3.提升公司治理、落實消費者保護政策，
建立全行性之遵循文化及提升遵法意識
1.依本行「災害緊急應變辦法」成立「災
害緊急應變小組」，針對前述風險制定
各項應變策略，並隨時機動調整
2.配合衛生主管機關政策，執行各項防疫
措施，例如於第三級警戒時：外出時全
程佩戴口罩、配合實聯制、停止室內5
人/室外10人以上之聚會、營業場所執行
體溫測量、手部消毒、環境消毒、人流
管制、總量管制、動線規劃等
危機處理應變機制
安泰銀行依據主管機關頒布之各項規範，訂定「經營危機應變處理準則」、「災害緊急應變辦法」及
「安全維護作業準則」。依據上述應變計畫，本行設有緊急應變小組、緊急連絡通報機制、安全維護
督導小組、危機處理程序、業務復原措施及客戶服務權宜措施等，倘發生重大危機，則依據該上述計
畫及相關規定進行危機處理。本行另訂有「重大訊息各部室負責事項分配表暨申報作業程序」，作為
本行重大資訊處理及揭露機制之依據，並不定期檢討精進本作業程序以符合現行法令及實務管理需
要。
30
資本適足性管理揭露
安泰銀行的資本適足率悉依金融監督管理委員會「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀行自
有資本與風險性資產之計算方法說明」之規定計算。下表呈現依據金管會所頒布「本國銀行壓力測試
規劃」及所設定低利率環境及新冠肺炎(COVID-19)疫情衝擊時間延長所設定之情境辦理壓力測試之
結果：
壓力測試結果，本行資本適足相關比率均仍遠高於法定要求標準，顯示本行自有
資本充足，資本適足性無虞。
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
風 險 管 理
永續報告書
2020
風險描述
風險因子
因應措施
對營運的衝擊
氣候變遷
風險
因全球持續暖化，可能引發
各種極端氣候(如乾旱、颱
風、暴雨、洪水等)及海平
面上升，造成嚴重的生命與
財產損失
極端氣候可能直接造成銀行資產
減損，無法正常營運；另外亦可
能使銀行借款人或投資對象降低
償債能力，進而影響銀行資產品
質及獲利能力
1.針對銀行重要資產辦理投保
2.定期實施異地備援及安全防護演練，提
升人員防災能力及意識
3.審核授信戶融資申請時，將授信戶是否
依據赤道原則善盡環境保護、企業誠信
經營及企業社會責任等納入評估考量
4.加強關注綠能產業前景，適時提升融資
限額，並提供風力發電及太陽能電廠之
再生能源專案融資
5.相關氣候風險之辨別與管理內容，詳見
氣候變遷風險管理段落內容
資本適足性與
風險管理專區
項目
法定標準
輕微情境
普通股權益比率
第一類資本比率
資本適足率
槓桿比率
15.09%
15.09%
16.32%
10.16%
14.92%
14.92%
15.27%
10.11%
13.96%
13.96%
14.31%
9.53%
7.0%
8.5%
10.5%
3.0%
嚴重情境
基準日(109.12.31)
資訊安全管理機制 
本行資訊安全管理機制是以科技運用部署防護機制，以法令遵循持續檢視內部作業流程及規範，持
續落實資訊安全於日常業務的執行，以下為本行現行之資訊安全管理重點機制與措施。
資訊安全目標與策略
安泰銀行為維護作業環境之資訊安全及服務客戶之理念，除日常嚴謹之資訊安全控管措施，並且定
期依照主管機關相關資安法規進行內部規章修訂，精進資訊安全管理作業，以提昇本行之服務品
質。目標即是建立安全作業環境，提供有效、正確、迅速服務。同時配合金融資安行動方案推行，
訂立國際資安管理標準ISO27001之導入時程，以期更安全便利的金融服務願景。
為有效落實資訊安全，本行設立下列資安專責單位及組織，執行資訊安全相關管理作業 ：
安泰銀行持續精進資訊安全管理，強化防護力，除了設置明確管理機制與專責單位處理資訊安全防
護，亦透過教育訓練與宣導持續提升全體員工資訊安全觀念，輔以通報流程來確保全面性落實與管
理。2020年並未有接獲相關侵犯隱私權之投訴案件。另針對監督機關亦無接獲通報有相關之投訴案
件。
公司正式名稱
31
遵循資訊安全法規要求、執行合規檢視及資訊安全通報管理作業，包含：辦
理本行資安行動方案推行、資訊安全管理工作之規章研擬、管理方法設計、
管理工作執行，執行結果監督、弱點改善
於每會計年度終了後三個月內，將前一年度資訊安全整體執行情形，提報董
事會通過，由董事長、總經理、總稽核及資訊安全專責主管聯名出具「資訊
安全整體執行情形聲明書」，並依主管機關之規定揭露該聲明書內容
全行資安會議由資訊服務部最高督導主管主持，並邀請相關部門主管列席討
論，審議有關本行資訊安全政策提案，並針對全行資訊安全執行情形由資訊
安全專責單位報告並進行研討
每季定期召開會，檢視各項資訊安
全作業執行情形及進度
資訊安全小組
網路防禦機制
在Internet，DMZ及Intranet三大構面建置嚴謹的網路架構及各類防禦
機制，包括防火牆、網路入侵防禦、端點防護系統、網路應用程式防
火牆、垃圾郵件防禦系統、資料外洩防護系統、微軟目錄服務系統、
弱點及原始碼掃描工具及個人資料掃瞄工具等，以避免遭受資安威脅
保障本行資訊安全
為了強化人員之資安應變能力，對不同的資安情境進行各種程序演練
(如DDoS，SWIFT，ATM)，並定期舉行備援演練、災變復原演練及
社交工程演練
定期實施行動裝置應用程式App安全檢測作業，並且取得行動應用App
基本資安檢測合格証書，以維護所提供行動應用App使用安全
因應資安威脅種類日益增加，本行於2018年加入F-ISAC金融資安情資
中心，運用彼此資安情資分享與通報，對於立即性威脅及攻擊能夠及
時掌握，並阻擋防禦以防止資安危害。另於2020年建置SIEM事件監
控平台系統，進行本行網路流量及外部威脅關聯監控，及時找出攻擊
事件避免資安危害，提升整體資訊安全
為維護本行資訊設備及電腦系統安全，每年定期辦理電腦系統資訊安
全評估專案，以利及時發現資安威脅與弱點，藉以實施技術面與管理
面相關控制措施，以改善並提升網路與資訊系統安全防護能力
資安情境演練
電腦系統資安評估
應用程式安全管理
資安情資與監控
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
資 訊 安 全
永續報告書
2020
32
事件發生單位
發現人
事件發生單位
通報窗口
資訊安全事故
應變小組
事件處理
部門
處理部門
主管
資安小組
會議
安泰銀行致力於保障客戶權益，針對客戶數位資料保護，採行相關防護措施，以期於意外發生時能
確實保護數位資料安全，並降低可能之損害。
數位資料保護及應變措施
安泰銀行持續強化對同仁資訊安全教育訓練，定期對全行同仁實施社交工程演練及教育訓練課程，
以提高同仁資訊安全威脅意識，將資訊安全文化深植於日常工作。訂定「資訊安全行為要點」規範
同仁正確使用資訊系統，避免不必要資訊安全威脅並減少管理成本，並規定每年資安人員須接受15
小時以上資安專業課程或資安職能訓練，全行同仁則須接受3小時資訊安全教育訓練，瞭解新興資訊
安全威脅，建立良好資訊安全觀念與作業習慣，以提升服務品質。
另外亦透過內部公佈欄進行資安宣導，將近期發生之重大資安事件以及本行配合主管機關最新法規
同步修正之資安內規，即時提供給同仁，作為資安防範及遵守依據。
教育訓練與宣導
為強化資安事故通報與應變處理，本行訂立資訊安全事故通報與處理作業程序，針對
內外部通報，將依據資安事件危害程度分級並規範通報層級，以利即時處理資安事
件，以降低損害關鍵資訊資產及作業的風險，資安事故通報流程，請參考如下圖。外
部利害關係人亦可利用本行官網「聯絡我們」網頁或直接電洽客服人員進行申訴。
資訊安全事件與通報流程
資訊事故通報作業流程
本行於內湖資訊機房設置門禁、防火設備及警
衛等安全防護措施，用以防範天然災害及人為
之強力蓄意破壞
硬體管制措施
於本行「資訊中心災變復原管理作業細則」訂
立相關災變復原程序，於遭遇重大災變時，以
保護員工優先，並於最短時間內恢復營運以保
障客戶權益，確保企業持續經營
災變復原程序
本 行 異 地 備 援 中 心 位 於 宏 碁 龍 潭 渴 望 園
區。中心內建置專屬備援主機及Hot site即
時備援方式，並每年定期舉辦一次災害備
援演練，以確保異地備援系統之可用性
異地備援機制
本行針對全行電腦資料定期實施個資掃描，
確保所有個資均已加密保護。另針對本行內
部傳送個資資料至外部採行系統嚴格監查機
制，以確保個資資料安全
個資掃描作業及採行相關防護措施
作業風險
通報
重大偶發
通報
作業風險
Y
N
重大偶發
Y
N
事故發生
資安事故
Y
N
同意
Y
N
口頭、MAIL或
異常通報單
結案
判定資安
事件等級
填寫事件
紀錄報告
矯正措施
進度追蹤
相關資料蒐集
與彙整
資安事故
二級
N
Y
一日內填寫
異常通報單
提出事故
解決方案
事故處理
向上通報
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
資 訊 安 全
永續報告書
2020
聯絡我們
以顧客需求為出發點，安泰銀行提供多元化的金融商品及服務，結合科技
創新打造數位金融服務生態圈，致力維持高品質服務並保障顧客權益。
產品服務
33
普惠金融 P.34
數位金融 P.39
顧客服務與保護 P.42
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
身心障礙者金融服務
針對身心障礙者之
無障礙網路銀行用戶數
為提供身心障礙者各項友善金融服務，確保弱勢族群充分享有基本、平等及合理便利之金融服務，
在關懷弱勢族群金融友善服務方面，範疇包括環境、溝通、服務、資訊、檢核與權益保障等無障礙
措施，主要重點項目於營業場所提供無障礙服務、無障礙ATM服務、無障礙網路服務、電話服務及
開戶或貸款服務等。本行目前提供無障礙網路銀行之用戶人數請見下表。
金融服務可及性
提升金融服務可及性的目的是為了確保金融消費者以便利、友善的方式取得金融服務，尤其是對於
弱勢族群所面臨的障礙，如面對緊急危難之情形，或是身心困難及語言隔閡之時。安泰銀行特別針
對身心障礙者及外籍人士提供相對應的服務。
安泰銀行向來致力於為社會所有群眾提供有效能、全方位的金融服務，在環境、溝通、服務、資訊
與權益保障等方面落實普惠金融，提供各經濟族群便捷友善的金融服務。隨著高齡化、少子化、城
鄉差距及貧富差距拉大的社會狀況，安泰銀行持續關注社會變化所帶來的影響，同時積極響應 G20
的普惠金融指標體系，以及聯合國永續發展目標中SDG 1終結貧窮與SDG 10消弭不平等，在核心業
務中推出多項具包容性的金融商品與服務。
普惠金融的核心定義包含金融服務的可及性 (access)、使用性 (usage) 以及品質 (quality) 三大面
向，安泰銀行透過不斷提升金融基礎設施，以負責任及永續的經營理念，滿足因年齡、經濟狀況、
身心障礙等不同弱勢群體的實質金融需求，讓所有人都能享受到即時、便利、穩定且多元可及的服
務，落實普惠金融的精神。安泰銀行也將持續針對2020年初金管會所建置的21項普惠金融衡量指
標，精進金融產品服務，更貼近所有民眾及企業所需。
身心障礙者金融服務項目
34
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
普 惠 金 融
永續報告書
2020
安泰銀行提供24小時語音服務管道，也提供電話語音開卡及掛失服務。
電話服務
本行利率、匯率等公共資訊無障礙網頁，獲國家通訊委員會核發無障礙認證標章最高等
級(AAA)，無障礙網路銀行於2017年通過該會網站無障礙規範2.0A等級標章。2020年無
障礙網路銀行及行動銀行 App新增非約定轉帳功能。
無障礙
網路銀行
服務
本行64台自動櫃員機 (ATM) 已全數汰換為符合身障人士使用機型，其中2台同時符合視
障服務功能，使身障及視障客戶享有更安全及便利的金融交易環境。身心障礙者每月亦
有3次ATM跨行提款免手續費優惠。
無障礙ATM
安泰銀行致力於建置無障礙環境，在全台50家營業場所均設置愛心服務鈴、矮櫃型服務
台或服務台專區，且在服務廳也有服務專員提供業務導引服務，部分營業場所外設有無
障礙坡道。為提供聽障民眾便利之服務，各營業場所也有提供聽障者開卡及掛失服務。
營業場所
無障礙服務
視障民眾於銀行開戶或申請貸款時能瞭解契約之內容並保障其權益，除可由其親友陪同
辦理外，亦可選擇採用「依公證法規定辦理公證」或「1位非經辦開戶之行員」協助辦
理。
開戶申請及
貸款服務
2019
5
86
2020
金融服務使用性
金融服務使用性是指金融消費者充分運用金融服務，提升其使用頻率及效率，包含銀行服務、保險
商品、數位金融等面向。安泰銀行在使用性方面，特別針對疫情下的經濟弱勢、新創及小型企業、
老年人口及年輕小資客群提供便捷、多樣及低成本的金融服務。此外，2020年為響應「口罩實名制
2.0」全民防疫，凡透過自動化服務設備使用轉帳功能繳付口罩費用，轉帳手續費皆免收。
經濟弱勢金融服務
安泰銀行對於客戶因天災或人禍所產生之損失均優先提供相關金融協助措施，並於政府或各項專案
貸款主管機關指示寬緩或低利貸款政策時，全力配合並協助受災民眾重建家園，從安泰銀行的本業
出發，提供社會所需的協助。此外，新冠病毒疫情從2020年至今，持續影響民眾之經濟活動及債務
償還能力，面對客戶遭受嚴重經濟衝擊，安泰銀行亦提供相關措施協助客戶理債，支持客戶渡過疫
情衝擊。
受颱風、豪雨及地震等天然災害損毀家園之該行房貸戶，得依個案申請房
貸本金緩繳或展延還款期限等紓困措施，以協助降低受災戶還款壓力。
外籍人士金融服務
安泰銀行致力營造外籍客戶友善雙語的金融服務環境，實體及數位管道皆提供英文版服務及標誌，
甚至針對重點注意事項提供多國語言版本，確保外籍人士能清楚掌握自身權益。
35
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
普 惠 金 融
永續報告書
2020
外籍人士金融服務項目
經濟弱勢金融服務項目
安泰銀行推行網路銀行英文版服務，英文版具有中英文版網站同步更新、中英文版網站
畫面及操作介面一致性等優勢，讓數位金融服務與世界接軌。
網路銀行
英文版
為提供在臺外籍人士更為友善之信用卡申辦環境，本行官網建置有「外籍人士辦卡友善
專區」，提供包括申請條件、遺失處理、循環信用利率區間及各項費用收取等說明。
外籍人士
辦卡友善
專區
為提升更優質的友善雙語金融服務環境，2020年於營業櫃檯、服務檯、無障礙服務櫃
檯、自動化服務設備、補摺機及取號機皆設置雙語標誌。
雙語金融
服務環境
為便於新住民開設存款帳戶時，清楚得知帳戶往來應注意事項，本行提供予新住民多國
語言版本之帳戶往來應注意事項說明。
多國語言
帳戶往來
注意事項
安泰銀行提供還款困難者債務協處機制，在信用卡帳單之應付帳款及個人
貸款本金或利息上，得申請緩繳、展延3至6個月，期間免收違約金及循環
利息，協處機制受理期間從2020年2月至2021年12月底。
安泰銀行協助開辦勞工紓困貸款並提供貸款寬緩措施，同時優化作業流
程，速審速決，第一時間協助勞工取得資金需求，2020年共承辦1,249案。
受疫情
影響客戶
受天災
影響客戶
銀髮族保障型商品
近年來台灣人口老化程度大幅上升，經建會預估 2060 年台灣老年人口比例程度將居世界第二，在少
子化、高齡化及高扶養比下，老年人口有必要提早規劃退休生活及衍生的經濟及醫療問題。安泰銀行
積極推動因應高齡社會之商品，官方網站建置「因應高齡化社會之保險專區」宣導相關知識，協助國
人認識高齡化社會照顧、安養之金融商品，提供高齡者老年生活所需資金，增進退休生活保障。
小型及新創企業 金融服務
為配合政府推動「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」，安泰銀行從2019年開始實施「小型企業
及新創企業發展放款」，協助小型企業和新創公司在台灣向下扎根的同時，獲得足夠的融資與資
金，擴大經營能力、營運規模及市場，促進國內整體社會及經濟繁榮，提高我國企業創新水準及產
業競爭力。針對此類型法金授信之普惠金融案件，本行均依徵授信相關規定進行評估，依法金授信
授權準則，呈送相關核定層級審核。2020年放款戶數為138家，放款餘額為新台幣234.3億元。
此外，2020年受新冠病毒疫情衝擊，許多小型及新創企業營業額因此衰退，安泰銀行特別提供此類
型小規模企業主營運週轉金貸款，協助企業主維持正常營運，2020年已承辦34戶企業主週轉金貸
款。
安泰銀行將「小型及新創企業」定義為中小企業符合下列條件之一者：(1) 企業設立未滿5年，(2) 僱用
員工人數20人以下，(3) 資本額新臺幣500萬元以下，(4) 年營收新臺幣1,000萬元以下。
36
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
普 惠 金 融
永續報告書
2020
促進小型企業及新創企業發展放款執行情形
1
放款
戶數 102
餘額 $27,565,798,678 
逾期
催收
放款
逾期
催收
戶數 5
戶數 5
戶數 4
戶數 2
餘額 $27,573,739
餘額 $1,331,527,864
戶數 138
餘額 $23,430,758,277
餘額 $3,938,101
餘額 $87,696,841
1
終身醫療險
醫療費用日漸增加已成趨勢，終身醫療險是最
為廣泛用來轉嫁醫療風險的工具，可以提供一
輩子的醫療保障。
有效契約保費約7,890萬元
保單件數約487件
客戶數約415位
2020
成效
長期照護險
長期照護險減輕照護者的壓力，除了政府的長
期照護政策外，透過自己提早準備，以因應可
能發生之長期照護的保障。
有效契約保費約6,217萬元
保單件數約370件
客戶數約327位
2020
成效
防癌或特定傷病險
癌症一直是十大死因之首，且屬健保不給付之
疾病，防癌險提供一筆可供治療癌症所需的資
金，有助於減輕家人壓力。
有效契約保費約7,125萬元
保單件數約556件
客戶數約440位
2020
成效
商業型不動產逆向抵押貸款
安泰銀行為全國14家開辦「商業型以房養老」
業務的銀行之一，且創業界首例調降申辦門檻
至55歲。此商品結合逆向抵押貸款及年金保
險，除了協助長者活化資產規劃退休生活，還
可透過年金「活愈久、領愈久」的特性，維持
每月穩定收入來源。
年金保險
提供銀髮人口一份長期且穩定的收入，以維持
日常生活開銷。
有效契約保費約32.93億元
保單件數約2,912件
客戶數約2,310位
2020
成效
還本型壽險
結合壽險保障及生存金給付二種功能，除了保
障家人生活外，穩定的生存金給付可以維持日
常所需。
有效契約保費約155億元
保單件數約12,866件
客戶數約9,563位
2020
成效
金融素養教育
安泰銀行於推廣正確健康理財知識上，針對金融弱勢族群舉辦線上及線下說明會，主要著重於提供高
齡客戶退休及傳承規劃的理財知識與解決方案，主題包含投資展望、樂活退休與稅務、資產規劃、後
疫情時代懶人投資法、低利投資術及保單稅務規劃等。2020年本行於北部、中部及南部分別舉辦18
場、6場及13場理財說明會，共計37場，其中線下說明會為35場、參與人數為879人；線上說明會為
2場、參與人數則有64人。此外，受疫情影響，2020年6月起安泰銀行亦與同業合作，採取臉書直播
舉辦2場線上說明會，與富蘭克林證券投顧合作的線上理財說明會以「無懼牛熊的智能投資術」為
題，總計參與達1,112觀看人次；另外與法國巴黎人壽合作之線上說明會「後疫時代中的佛系理財
法」，總計參與達1,051觀看人次。安泰銀行希望藉由理財說明會提供客戶正確理財觀念，讓客戶了
解多元理財產品、適合自己的理財管道及投資趨勢。
此外，為致力於推廣金融知識宣導，本行於北、中、南地區共計有六位員工擔任金管會「走入校園與
社區辦理金融知識宣導活動」之種子講師，以配合主管機關提倡強化人民之金融知識、防禦詐騙能力
之宣導，主要對象為國小及國中學童，然2020年因疫情緣故暫緩執行，未來仍將持續支持相關推廣
活動。
小資族便利性商品
針對小資客群，安泰銀行推出低門檻的網路銀行理財商品「網銀外幣優利定存」專案，其特色在於
低承作金額及門檻，一般客戶僅需單筆100美元（含）或500元人民幣（含）以上即可承作，幫助正
在存錢理財的年輕小資族更有效地進行外幣資產配置。2020年參與客戶數共計5,393位，相較上一
年度成長35.2%。
金融服務品質
金融服務品質著重於透過金融教育宣導、金融知識普及化等方式，幫助所有金融消費者取得必要之
金融資訊，提升整體金融素養。安泰銀行以此概念為核心，發展出金融素養教育活動，並在不同管
道進行詐騙預防宣導。
37
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
普 惠 金 融
永續報告書
2020
網銀外幣優利定存專案
金融素養教育活動成效
2019
2020
客戶數
5,393
客戶數
3,989
35.2%
35
879
場
人
線下理財說明會
4
2,227
場
人
線上理財說明會
39
3,106
場
人
理財說明會
成長
詐騙預防宣導
為提高金融服務品質，確保客戶獲得足夠的保障與知識，安泰銀行在官方網站上建置消費者保護專
區，提醒客戶防範金融詐騙，並落實執行臨櫃交易關懷提問及ATM交易操作提醒。在安泰各營業場
所中，臨櫃對於不合理的交易均仔細觀察並即時呈報，同時設置警民連線服務，以利危安事故之排
除，獲得客戶的信任，更可為社會盡一份心力。
38
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
普 惠 金 融
永續報告書
2020
安泰銀行攔阻詐騙件數
安泰銀行成功攔阻詐騙獲表揚案例
成功攔阻詐騙獲表揚人數
主動申報疑似洗錢案件獲獎勵人數
3
2
2016
5
9
2017
5
7
2018
3
0
2019
8
3
2020
內湖分行
內湖分行於受理客戶辦理國外匯出匯款交易
時，客戶對交易目的無法明確交代且言詞閃
爍，經行員通知警方來行協助並向民眾說明此
為常見之詐騙手法後，方取消匯款交易，成功
阻攔詐騙。
台南分行
台南分行辦理客戶國內匯款交易時，發覺客戶
對所匯款對象並不熟識，透過客戶之通訊軟體
溝通內容初步判斷為詐騙案件，立即請警方來
行協助向民眾說明此為常見之詐騙手法，成功
攔阻詐騙。
南門分行
南門分行發覺客戶於透過自動櫃員機提領現金
時，不但刻意規避鏡頭，並於每筆交易完成
後，立刻透過手機拍攝交易收據，此行為確有
可疑之處，故通知警方來行，成功協助警方防
制詐騙車手。
南門分行
南門分行受理年長客戶國內匯款案件，經關懷
提問後初步判定應為詐騙案件，但客戶仍執意
進行匯款，分行聯繫該名客戶家人並說明原
委，由客戶家人透過電話安撫客戶情緒後取消
該筆交易，成功阻攔詐騙。
近年來安泰銀行落實各項數位轉型，陸續完成內部作業流程集中化、數位化，網路銀行及行動銀行
App 
優化等重要工作。此外，為呼應金管會2015年所提出之「電子化支付比率5年倍增計畫」，安
泰銀行擴大行動支付之應用，透過與異業的整合及串接，提供客戶多元的支付服務，並根據消費數
據分析精準掌握客戶偏好，依據潛在需求即時回饋實用資訊，強化互動與行銷效果。
科技創新為金融服務帶來更多可能，也為銀行業務注入更多動力，安泰銀行以務實的成本效益評估
及客戶需求檢視為基礎，規劃數位金融藍圖，採取改造、創新雙路並進策略。本行一方面調整實體
通路至最適家數，強化客戶服務深度與擴大產品往來廣度；另一方面，積極建構與維護各項數位金
融平台的功能及運作，藉由線上線下 (O2O) 的虛實通路整合與經營，提供客戶即時便利、穩定可及
的全新金融服務，漸進實現打造安泰數位金融服務生態圈的目標。
39
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
數 位 金 融
永續報告書
2020
同步啟用電子簽章(TWID)與財金公司/    
聯合信用卡處理中心 (NCCC)身分驗證方
式，可針對他行客戶進行線上獲客操作
以端到端觀點出發，針對數位金融服務從
獲客作為服務起始
系統開發過程的徵審自動化與光學字元辨
識 (OCR)技術將作為服務流程數位化之用
線上開戶
支付 / 清算
透過數位端點的使用行為數據與交易資
訊蒐集比對，產生客群分類並作為未來
產品設計與精準行銷之基礎依據
數據蒐集從使用者(單一 → 集合)行為的
蒐集與各項預測模組的建立
數據分析 / 客群經營
線上信貸
線上房貸
房屋線上鑑價、額度試算
數位融資
行動銀行建置QR掃碼支付服務
以金融卡、信用卡串接第三方支
付服務，提升本行帳戶/卡片使
用率，產生數據金礦
數位支付
外幣開戶與匯兌
財管商品數位通路銷售
數據驅動下的客群經營與財管需求探詢
智慧資產配置
數位理財
以支付清算多元服務
與數據insight 驅動
業務與客群成長
數據驅動成長
整合與串接產業綜效
數位金融服務客群
高淨值客戶
財金資訊
公司
聯合信用卡
處理中心
外幣開戶
匯兌
QR掃碼
支付
身分驗證
線上申辦信用卡
數位帳戶/信用卡提供附加價值功能
，例如串接悠遊卡或愛金卡等電子
票證功能
網路銀行
行動銀行
智慧資產配置
蒐集與各項預測模組的建立
歷年安泰銀行數位金融產品服務
2020數位金融亮點服務
安泰銀行為提升金融服務品質並提升市場競爭力，每年提供客戶更多元、數位化的產品，2020年著
重於優化數位金融服務平台及信用卡線上申辦平台，提供給客戶便捷安全的用戶體驗。
40
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
數 位 金 融
永續報告書
2020
安全升級：同時間僅限登入一種裝置設備使用，並啟用身分識別驗證，雙
重驗證保障且具國際聯盟認證把關。
貼心服務：讓網路與App交易介面一致，加大字級行距優化操作介面，透
過快捷鍵一指搞定。
便捷理財：新增臺幣轉帳、買外幣、e世貸常用快捷鍵及個人交易推播通
知。
安泰銀行建置信用卡線上申辦平臺，並於官方網站的E世代專區提供24小
時線上貸款及申辦信用卡服務，突破時間與地域限制。線上平台從身分驗
證、申辦資料填寫、辦卡進度查詢全程線上化，減少傳統客戶須臨櫃申辦
的不便，提供快捷、高效且便利的申辦管道，疫情下減少實體接觸的同
時，也滿足客戶需求並維持優質的服務體驗。
擴大行動支付應用場域，與街口支
付及台灣大車隊合作
數位金融服務平台3.0
信用卡線上申辦平台
參與國際行動支付行列，加入醫療
行動支付 App及Google Pay
行動銀行App2.0上線，新增非約定轉帳、保險庫存查詢、生物辨識功能
導入財金公司線上身分驗證機制，優化線上信貸申辦流程
行動銀行App1.0上線，提供帳務查
詢、轉帳繳費、理財下單功能
打造數位化金融環境3.0，提供線上
辦理認識客戶作業 (KYC) 等業務
網路銀行新增大額換匯線上取得憑
證 (TWID) 功能
與信貸比價平台AlphaLoan合作，
運用大數據預測線上核貸條件
數位金融服務成效
安泰銀行每年定期檢視數位金融服務的成效，透過用戶數量、交易量及交易率，掌握客戶的使用情
形及需求走向，作為日後金融產品開發及優化的參考依據。
2020年電子化客戶總人數為795,317人，相較上一年度微幅成長1.0%，各項電子化服務的客戶數皆
有提升，其中以電子綜合對帳單客戶數的成長幅度最高，增長15.4％。就具體交易量及使用情形觀
之，電子帳務交易量提升21.0%，行動銀行交易量更增加95,113件，成長65.9％。綜觀電話銀行使
用人數及帳務交易成長率分別下降12.8%及2.2%，主因為新冠病毒疫情所致，客戶出國機會減少，
連帶影響換匯需求及信用卡額調等交易、外匯及其他帳務交易量能下降，導致整體電話交易人數及
交易量均減少。
安泰銀行整合官方網站及網路銀行，推出數位金融服務平台3.0，以多語系
使用者介面設計、符合數位金融服務趨勢的系統架構、多螢式的數位匯流
服務，更新三大實用功能
另外，安泰為服務更多有貸款需求的客戶，2018年與比價平台商AlphaLoan合作提供線上信貸服
務，引流該平台會員提供線上貸款服務。此外，為配合主管機關金融創新及相關法令規範修訂，安
泰開始規劃非本行往來客戶線上申辦貸款流程，提供申請、對保到撥款的一站式服務，並已於2020
年1月正式上線。
41
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
數 位 金 融
永續報告書
2020
電子交易客戶數：在各年度使用網路銀行、行動銀行及電話銀行進行帳務交易之客戶。
電子帳務交易量：網路銀行、行動銀行及電話銀行帳務交易量加總。
網路、行動銀行帳務交易量：含基金信託、外匯、其他帳務等交易。
網路、行動及電話銀行交易率 = 帳務交易類人數/登入人數。
電話銀行帳務交易量：指基金信託（含事件變更）、外匯、其他帳務（含信用卡及授信類交易、基本資料異動、掛
失、行銷註記）等交易。
2
3
4
5
6
電子化交易績效
網路銀行交易率
'19-'20 成長率
47.9%
2019
48.7%
2020
45.6%
2018
1.6%
5
行動銀行使用人數
'19-'20 成長率
33,014
2019
37,317
2020
30,654
2018
13.0%
行動銀行帳務交易量
'19-'20 成長率
144,433
2019
239,546
2020
76,648
2018
65.9%
行動銀行交易率
'19-'20 成長率
33.8%
2019
35.0%
2020
21.6%
2018
3.5%
電子交易客戶數
'19-'20 成長率
241,024
2019
249,866
2020
217,353
2018
3.7%
2
電子帳務交易量
'19-'20 成長率
632,980
2019
766,092
2020
564,275
2018
21.0%
3
網路銀行使用人數
'19-'20 成長率
42,013
2019
39,880
2020
43,023
2018
-5.1%
網路銀行帳務交易量
'19-'20 成長率
375,069
2019
415,546
2020
370,148
2018
10.8%
4
客戶總人數
787,508
2019
795,317
2020
776,953
2018
765,391
2017
752,883
2016
電話銀行客戶數
171,833
2019
177,462
2020
165,681
2018
163,485
2017
154,601
2016
電子化服務客戶績效
'19-'20 成長率
1.0%
網路/行動銀行客戶數
132,406
2019
143,502
2020
121,556
2018
110,704
2017
95,557
2016
'19-'20 成長率
8.4%
企業網路銀行客戶數
2,309
2019
2,421
2020
2,197
2018
2,071
2017
1,951
2016
'19-'20 成長率
4.9%
'19-'20 成長率
3.3%
信用卡電子帳單客戶數
12,003
2019
12,259
2020
10,749
2018
9,698
2017
8,543
2016
'19-'20 成長率
2.1%
電子綜合對帳單客戶數
74,712
2019
86,226
2020
63,422
2018
40,484
2017
28,456 
2016
'19-'20 成長率
15.4%
電話銀行使用人數
'19-'20 成長率
66,498
2019
58,000
2020
63,768
2018
-12.8%
電話銀行帳務交易量
'19-'20 成長率
113,478
2019
111,000
2020
117,479
2018
-2.2%
6
電話銀行交易率
'19-'20 成長率
23.3%
2019
22.5%
2020
20.3%
2018
-0.8%
e-Loan及e-Card 作業申請件數績效
房屋貸款件數
'19-'20 成長率
5,727
5,935
5,160
信用貸款件數
'19-'20 成長率
14,904
14,035
17,965
信用卡件數
'19-'20 成長率
10,398
8,288
11,975
4
5
5
安泰銀行承諾為持續提升客戶服務品質，兼顧客戶關係管理、申訴機制、權益保障、隱私保護四大
面向，提供客戶多樣化的溝通管道，匯集處理並追蹤分析客戶需求，提供更完整的客戶回饋及解決
問題方案，以提升客戶體驗並深耕往來。安泰銀行期望秉持著「速度、專業、信賴」的核心品牌經
營理念，快速回應客戶的需求與期待，為客戶提供高價值的服務。
客戶關係管理
安泰銀行重視與客戶的關係往來，近年來陸續發展行動銀行、VIP Hotline的服務，提供優質及即時
的服務。2020年亦推出多項客戶服務，包含線上申辦數位存款帳戶、線上信用貸款對保、線上申辦
信用卡等多項數位業務，未來更規劃「線上Line客服」功能，讓客戶生活數位化，享受更即時及便
利的優質服務。
客戶意見蒐集平台
客戶意見蒐集平台 (Voice of Customer, VOC) 是安泰銀行用來關注客戶聲音的平台，蒐集客戶來自
電話、網路意見箱，客戶滿意度調查及主管機關來函等訊息，從中發現潛在的問題，進而找到改善
對策。本行盡力滿足客戶不同的需求，持續不斷地改善，使客戶逐漸認同本行營運方式。近年來本
行的建議事項日漸減少，顯示建置本項平台已有明確有效的成果。
2020年客戶意見蒐集平台共計回收271件，依業務性質區分，財管業務204件、消金業務67件；依
客戶意見類型區分，業務說明與查證103件、專業知識／作業流程服務90件，佔總意見件數71%。
42
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
顧 客 服 務 與 保 護
永續報告書
2020
安泰銀行客戶蒐集平台件數
客戶意見蒐集平台流程
透過分享
&
持續訓練
跨部室
討論問題
解決根本
客戶信賴
　深耕往來！
服務
應對
專業
知識
作業
流程
業務
說明
系統
設計
因為VOC發現的問題
回覆並報告本行處理進度
後續追蹤 / 進行改善
2016
2017
2018
2019
2020
465
336
321
225
271
客戶滿意度
客戶滿意度調查是安泰銀行了解客戶的重要管道，本行定期於每月針對臨櫃交易客戶、信託下單客
戶及消費金融授信客戶進行訪查。2020年分別訪查3,117位臨櫃交易與信託下單客戶及5,787位消費
金融授信客戶，財富管理服務滿意度（五分制）成績達4.78分，較上一年度提升0.11分；消費金融
服務滿意度（百分比制）則與去年持平，有97%客戶對本行整體貸款過程給予正面評價。
客服中心的績效統計亦是衡量客戶滿意度的指標之一。2020年安泰銀行共計接獲服務通數為
227,218，服務水準為80.1%。相較上一年度，服務通數增加14.9%、服務水準下滑10.1%，通數增
加係因財管業務於2019年12月起，為符合主管機關要求留存客戶交易指示通知，本行規定須撥打客
服專線，致使客戶進線交易需求及信託下單量能增加，全年整體服務通數相較2019年增加87%。服
務水準下降則因為配合政府紓困政策，2020年3到6月期間授信客服接獲大量進線電話，詢問疫情紓
困寬緩及央行降息問題，服務通數相較前年同期增加57%，客服人員電話應接不暇，該段期間平均
服務水準驟降至22.4%，致影響全年整體服務水準。
43
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
顧 客 服 務 與 保 護
永續報告書
2020
安泰銀行客戶滿意度訪查類型
針對客戶對於貸款業務人員之服務態度、產品專業度、服務速度及對本行的支持度進行
訪查。
針對客戶對於理財專員之服務態度與積極度、產品專業度、服務速度及
對本行的信賴感進行訪查。
針對分行新開戶或存匯櫃台之服務速度、專業度及客戶對本行之信賴感進行訪查。
臨櫃交易
客戶
信託下單
客戶
財富管理服務滿意度（五分制）
消費金融服務滿意度（百分比制）
4.67
4.72
4.70
4.66
4.78
97.0%
97.0%
97.1%
99.8%
97.0%
2019
2018
2017
2016
2020
消費金融
授信客戶
安泰銀行客服中心績效統計
91.9%
91.0%
86.0%
90.4%
80.1%
206,258
192,233
211,367
197,670
227,218
2016
2017
2018
2019
2020
服務通數
服務水準
7
服務水準 (Service Level Rate)：指100通進線電話在20秒內接起的比例。
7
客戶申訴簡易流程圖
安泰銀行年度客訴案件數
安泰銀行客戶申訴管道
客戶申訴機制
為保障客戶權益並避免客戶在使用產品時有不必要的誤解，本行提供客戶申訴以及消費爭議事件申
訴管道，保持雙向良好的溝通。安泰銀行提供多樣的客戶申訴途徑，例如客訴專線、0800免付費客
服專線、官方網站連絡頁面等，客戶亦可透過各分行或金管會向本行提出申訴或問題反映。
本行受理客戶需求案件後，一般於一個工作日內向客戶回報處理進度，並於七個工作日內完成客戶
回覆與案件處理。每月底亦追蹤與彙整客戶申訴案件處理情形，定期統計消費爭議原因及類別，並
將經常發生之消費爭議類型提供予各業務權責單位，作為業務檢討之參考。
2020年申訴案件共計111件，主要類別依序為業務說明與查證 (65%)、授信條件協商 (20%)、服務
態度／專業度 (7%)、業務疏失 (8%)。相較2019年度全行客訴案件增加，主要係受新冠疫情影響，
客戶反映紓困業務辦理等相關客訴達20件，爭議原因舉凡繳款困難申辦寬緩、申辦速度、申辦結果
有疑慮等，目前已全數處理完畢。
客戶權益保障
安泰銀行重視每位客戶的權益，以公平待客原則及合理誠信的態度，妥善處理消費者申訴，在金融
產品服務的資訊標示與行銷上，亦嚴格遵循內部流程及外部規範。若遇到客戶權益之變動，本行也
將依據主管機關規定，預先公告於公司網站及營業大廳，供民眾查閱。安泰銀行於公司網站及相關
契約亦載有紛爭處理及申訴管道，且於執行委外案件時，本行皆確保與廠商簽訂有關客戶資料保密
協定，以保護客戶權益。
公平待客原則
為建立公平待客之企業文化，安泰銀行依據金管會頒布之「金融服務業公平待客原則」，經董事會
決議通過制定「安泰商業銀行公平待客準則」，以提升本行員工對於金融消費者保護之認知，並落
實法規之遵循。本行亦訂定「安泰商業銀行公平待客執行要點」，明訂推行公平待客執行與監督之
規範，2020年具體執行情形請見下表。
44
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
顧 客 服 務 與 保 護
永續報告書
2020
01
02
03
04
05
立案
受理日
一個工作日內立案(進客訴系統)
七個工作日內結案，最遲需於三十日內結案
受理單位
客服中心
權責單位(owner)
窗 口 收 件
經 辦 處 理
單 位 主 管
核
定
結案
撥打服務專線412-8077
或(02)2579-3117
客戶申訴
專線
撥打服務專線
0800-005-999
0800
免付費
客服專線
https://www.entie-
bank.com.tw/entie/contact
官方
網站
聯絡頁面
2016
2017
2018
2019
2020
111件
77件
88件
136件
173件
公平待客原則執行成效
為使同仁充分瞭解金融消費關係之權利與義務，協助客戶建立正確之金融消費觀念，
每年定期對本行行員辦理最少3小時以上公平待客E-Learning教育訓練，以提升同仁對
於消費者保護之認知、金融消費者保護法等相關法規之遵循，並有效預防金融消費爭
議發生。2020年計有1,465人完訓，完訓率達100%。
教育訓練
安泰銀行遵循法令，定期辦理公平待客執行之自行評估作業，增列九項公平待客原
則，檢視相關遵循事項之執行情形。
自行評
估作業
定期依各業別「遵循公平對待客戶原則之具體內容（業法相關規範）」與金管會更新之
「金融機構執行公平待客原則應注意加強事項」規範，安泰銀行針對本行存款、放款、
保險、信用卡、信託、財富管理等業務，按各業務類型自行製作之7份公平待客原則檢視
表，供權責單位憑以檢視客戶約據內容及本行內部規章是否符合公平待客原則及精神。
2020年辦理本行內部規章檢視作業，本行董事會秘書室、稽核室及經理部門等22個部
室，共計432項內部章則、作業流程等，檢視結果均符合前揭規範。
內部規章
及約據之
檢視作業
資訊標示與行銷
安泰銀行重視客戶權益，為力求忠實呈現產品特性，針對產品行銷廣告以及產品說明之設計、製作
和銷售方式訂定明確規範。資訊標示方面，本行力求產品在銷售前，將重大訊息和投資風險清楚且
明確地傳遞予客戶。另依據各業務或產品相關外部規範所製作之「產品說明書」，以簽呈會簽法務
暨遵法部協助審視並奉核准後，向客戶揭露產品相關條件及風險。本行稽核室每年亦會進行內部查
核作業，以確保落實相關作業規範。2020年安泰銀行無違反未遵循產品與服務之資訊與標示相關的
法規事件。
在行銷方面，安泰銀行為避免發生違法或誤導消費者之情形，要求業務單位在設計與製作廣告時，
首先需依據本行所制定之行銷廣告內規製作，再依「行銷文件審視原則」自我審視廣告內容未有違
反相關規定，最後以簽呈會簽法務暨遵法部協助檢閱並奉總機構法令遵循主管核准後，始印製或刊
登。2020年本行無違反有關行銷傳播（包括廣告、促銷及贊助）的法規及/或自願性規約的事件。
45
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
顧 客 服 務 與 保 護
永續報告書
2020
安泰銀行重視客人隱私、保護客戶權益，成立個人資料保護管理委員會，作為個資保護的最高治理
單位，也制訂「安泰商業銀行個人資料保護管理政策」，作為客戶個人隱私規範上的指南。個資保
護管理委員會由總經理擔任召集人，以定期推動、督導、檢討及改善個資檔案安全維護措施之運行
與實行，轄下設立個人資料管理執行小組，負責規劃、訂定、執行與修訂個資安全維護計畫相關程
序。小組組長由法務暨遵法部部主管擔任，法務暨遵法部負責執行小組之行政工作，小組成員則由
各總處長、各體系最高督導主管及相關管理部門選定之人員擔任。
對於客戶隱私之承諾，安泰銀行在官方網站上揭載網站隱私權保護聲明，客戶契約中也載明個資蒐
集、處理及利用之範圍及方式。在簽約時，業務人員亦遵從主管機關規範，再一次對客戶進行個人
資料保護告知。2020年本行無經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴事件，相關個資保護工作
執行情形詳見次頁。
個資保護管理
委員會
個資管理
執行小組
人力資源部
代表
法人金融暨市場
總處體系代表
個人金融總處
體系代表
財務長體系
代表
授信長體系
代表
營運長體系
代表
法遵長體系
代表
董事會稽核室
代表
董事會秘書室
代表
資訊服務部
代表
風險控管部
代表
個人資料保護管理委員會架構
客戶隱私保護
46
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
顧 客 服 務 與 保 護
永續報告書
2020
客戶個資保護執行成效
教 育 訓 練
安 泰 銀 行 於 2020年 6月 至 12月 間 調 訓 行 員 ， 辦 理 保 密 及 個 資
E-Learning 教育訓練，共計有1,557人完訓，完訓率100%。
安泰銀行於2020年6月4日對各業務單位體系之個資保護專員，辦理
個資保護工具工作坊及講座，訂定個資保護工作入門須知。透過個
資保護工具之實際操作及案例分享，如個資流程圖(Business 
Information Framework, BIF)、個資盤點表單等，強化各業務單位
體系對個資保護盤點與風險評鑑之能力，並達成經驗傳承之目的。
安泰銀行製作個資保護工作問答集（3版）及入門須知（4版），並
於2020年8月公告予員工入口網站、查詢專區、個資保護專區，供全
行員工查閱。
為配合組織調整並掌握全行個資蒐集、處理及利用情形，全行各業
務單位體系已依據個資管理執行小組安排之既定時程，完成個資流
程圖、業務流程盤點表及個資分析表等各項盤點及更新作業，有效
落實各業務單位體系轄下個資檔案之保存及管理工作。
依據2020年度個資盤點及個資風險評估結果，本行之現行個資保護
機制及防護措施均符合法令規定，個資風險控管得宜，相關運作及
維護正常。
安泰銀行依金管會規定委託會計師辦理前一年度個人資料保護專案
查核，2020年度經會計師查核後未提列改善意見，已併同內部控制
制度查核出具報告。
會 計 師
個 資 保 護
確 信 查 核
個 資 盤 點
因應氣候變遷，本行關注及因應氣候風險與機會，對外推展各項永續金
融商品，對內則於自身營運落實節能減碳，同時與供應商共同促進企業
社會責任。
綠色環境
47
永續金融 P.48
供應商管理 P.52
環境永續 P.54
氣候變遷風險管理 P.57 
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
優化本行專案融資能力及培育專案融資人才
呼應金管會綠色金融政策，安泰銀行積極培育綠色金融相關專業人才，積極派員參與金融研訓院、
銀行公會及中華經濟研究院舉辦之永續能源與離岸風電講堂、太陽光電金融業務培訓班、太陽光電
設置風險與控管、離岸風電融資風險研討會及國際離岸風電產業趨勢…等相關課程，培訓同仁掌握
綠能產業特性，藉由強化綠能產業金融人才的培育，進一步促進綠色金融商品及服務開發。以離岸
風電為例，安泰銀行經由參與聯貸案件，過程中與其他銀行同業合作，相互交流相關知識、技術與
經驗，實質提升本行專案融資人才能力。
綠色金融理念的推動與落實 
安泰銀行在辦理法金授信業務時，始終本著安全性、流動性、公益性、收益性及成長性等五項基本
原則，依借款戶、資金用途、償還來源、債權保障及授信展望等五項審核原則核貸。近年因應主管
機關對赤道原則的推廣，本行於「授信業務準則」中，將借款戶是否善盡環境保護、企業誠信經營
及社會責任等標準，增訂於辦理專案融資審核時的評估要素，且客戶於授信貸放後若如有違反社
會、環境、誠信等議題，應採取減貸或相對應之措施，更將上述修調之準則擴大適用範圍至海外及
大陸地區，於「辦理海外及大陸地區授信審核及貸後管理要點」增訂上述相關規範。
2018年配合主管機關推動綠色金融政策，將其審核原則之適用範圍由專案融資擴大至所有企業授信
案件，並於徵信報告增加環境、社會、治理評估欄位，並分別舉列三大面向評估的指標，詳如下
表，未來面對有嚴重違反社會、環境、公司治理標準之授信申請，將會考慮予以婉拒。相對的，於
有價證券投資流程中，評估投資綠色債券時，會容許給予其優於一般普通債券的發行條件，在同仁
的共同努力下，截至2020年底，綠色債券投資餘額為285百萬新台幣，未來將陸續增加投資金額。
安泰銀行深耕於在地銀行業的發展，扮演經濟中介的要角，藉以協助資源重新分配，希望發揮自身
影響，為社會創造善的循環。過去，我們曾協助破產公司清償債務，幫助其突破困境步上正軌。而
面對全球氣候變遷、平均氣溫升高等議題，安泰銀行積極承擔銀行業之社會責任，扶持永續產業，
開發相關領域的服務和產品，並且於投資業務時除評估投資收益，同時擬將ESG環境、社會與公司
治理等因素納入整體投資策略規劃，以達成企業與社會環境共榮，永續發展之目標。
近期配合政府非核家園、能源轉型、環境減排等綠色金融政策，本行致力推動綠色金融，從融資、
理財及人才培育等方向多管齊下，並積極發展綠色授信、綠色基金等金融業務，尤其著力於扶持綠
色能源產業，協助離岸風電及太陽光電加速發展，實質引導臺灣低碳轉型。而對永續產業的積極推
廣，也讓我們於2017年獲媒體報導為推動綠能發電，融資最積極的銀行前五名。安泰銀行相信正因
為金融業於經濟體中扮演關鍵角色，更應該勇於肩負社會責任，透過核心本業引導更多企業正視自
身經營對環境社會的影響，同時透過投資人的共同參與，加速推動綠色產業發展，共同邁向更永續
更多元的社會。
48
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 金 融  
永續報告書
2020
負面表列投資清單篩選
社會
投資排除依據
工作環境惡劣，包括奴役及童工
涉及性別、種族歧視
涉及職業健康及安全問題
涉及重大勞資爭議、罷工事件及惡性裁員等
違反「國際人權公約」內容及精神
公司治理
投資排除依據
淘空公司
食安問題
內線交易
賄賂、貪腐事件
逃漏稅行為
環境
投資排除依據
因環境汙染事件經主管
機關裁罰之企業
因環境汙染事件遭檢察
官起訴之企業
授信融資5P原則
借款戶(People)、資金用途(Purpose)、償還來源(Payment)
債權保障(Protection)及授信展望(Perspective)
具環境與社會公益的產品與服務 
除了透過授信業務喚起社會對環境永續的關注外，安泰銀行對於推動社會公益及環境相關產業同樣
不遺餘力，關注「六大新興產業」及政府近期力推之「5+2產業創新計畫」，提供授信服務。2020
年安泰銀行在社會公益與環境保護之授信總餘額即約佔法金法人授信總餘額之12%。
5+2新創重點產業
因應國內產業升級轉型，安泰銀行響應政府之「金融挺創意產業專案計畫」，推動「六大新興產
業」(2009-2012)，涵蓋文化創意、生物科技、精緻農業、綠能產業、醫療照護及觀光等六大產業，
鑒於創意產業在我國經濟發展的藍圖中，除具有策略性地位外，且具促進社會正向發展之特性，本
行特別設置創意產業諮詢窗口，著力於協助創意產業取得資金。
臺灣文化創意產業分為流行音樂、文化內容產業、廣播電視/電影產業、創意生活產業、數位內容產
業、出版產業等15項產業，文創產業佔社會公益及環境相關產業的授信餘額佔比持續成長，從2015
年的54.2%，逐年增加至2020年63.76%，漲幅近10%，其中則以廣播電視/電影產業及創意生活產
業成長幅度最大。
近年，政府全力推展5+2產業創新計畫，發展永續經濟新模式，金管會也推出「獎勵本國銀行辦理
新創重點產業放款方案」，鼓勵本國銀行對新創重點產業辦理授信，以帶動國家整體經濟發展。
2019年政府進一步推出「5+2產業創新計劃」2.0版，導入5G、AI等新興技術，以強化新興產業、
新科技發展。本行回應政府政策，積極針對5+2新興產業辦理授信服務，包括綠能科技、亞洲．矽
谷、生醫產藥、國防產業、智慧機械、新農業及循環經濟七大新創重點產業，其中綠能科技發展蓬
勃，自2016年起逐年成長，本年度較去年成長更高達22%，在七大產業中表現最為突出。
49
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 金 融  
永續報告書
2020
社會公益及環境相關產業授信餘額佔比
社會公益
文創
信保
2019
2020
2018
2017
64.7%
1.0%
2016
65.7%
67.5%
0.5%
68.0%
63.76% 3.59%
67.35%
68.1%
0.3%
68.4%
71.5%
0.3%
71.8%
環境保護
太陽能
風力
2019
2020
2018
2017
30.7%
3.6%
2016
34.3%
28.6%
3.4%
32.0%
12.15% 20.50%
32.65%
29.4%
2.2%
31.6%
15.9% 12.3%
28.2%
國防產業
智慧機械
亞洲矽谷
生技醫藥
綠能科技
循環經濟
新農業
5+2新創重點產業授信餘額績效
再生能源與離岸風電 
安泰銀行在辦理法金授信業務時，除本著5C及5P原則核貸外，同時也不忘自身企業社會公民的責
任，冀望能與客戶共同貢獻於綠色轉型。相關綠色產業授信服務及永續能源專案融資服務，即是我
們運用核心本業，發揮綠色影響力，促進綠色基礎建設的具體展現，與客戶共同建置的離岸風電及
太陽能電站，都將逐步引導臺灣提升對潔淨能源的使用。回應台灣政府「非核家園」相關政策，擬
於2025年達成再生能源裝置容量30GW，再生能源發電量占總發電量比例達20%之目標，本行2021
年經董事會核定調整「水電燃氣業」產業限額，由10%調高為12%；及增訂項下次產業「風力發
電」及「太陽能發電」上限，分別為法金融資之6%，合計12%。
離岸風電與太陽能發電為台灣能源轉型的核心動力，安泰銀行以實際行動
響應政府綠能政策，在兼顧風險與ESG的綜合考量下，推動能源轉型不遺
餘力。2016年參與台灣首件遵循赤道原則辦理之首座離岸風場海洋風電融
資案，兩階段總計22支風機，總裝置容量128MW (MW為電量單位，即百
萬瓦)，2019年正式開始商業運轉，每年為12.8萬戶臺灣家庭提供乾淨能
源，減少超過24萬5千6百噸的碳排放量。該案榮獲國際專案融資專業媒體
PFI (Project Finance International) 2018年亞太區再生能源專案融資
獎。
為加速能源轉型，經濟部在2019年進一步規劃「風力發電4年推動計畫」，本行積極參與由經濟部
遴選並分配之離岸風電聯貸案，繼國內首座風場海洋風電後，2019年參與第二座風場海能風電融資
案，此案目標於2021年完工，總裝置容量達376MW。此後依序參與位於雲林的允能離岸風場及位
於彰化的彰芳離岸風場、西島離岸風場
等融資案，前者為亞太地區最大離岸風場專案融資案，總裝
置容量達640MW，預計2021年商轉，後者總裝置容量達600MW，預計2022年第三季商轉。
50
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 金 融  
永續報告書
2020
0
50
100
150
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
5C原則
品格（Character）、能力（Capacity）、資本（Capital）、
擔保品（Collateral）及經營條件（Condition）
2018年亞太區再生能源專案融資獎
亞洲矽谷
生技醫藥
循環經濟
綠能科技
國防產業
智慧機械
新農業
365.7
323.5
358.6
390.6
263.9
歷年推展成效
單位：新臺幣億元
單位：新臺幣億元
引進綠能環保類型基金
安泰銀行引進與水資源、新能源、氣候變遷、環境保護及ESG等議題具直接關聯性之基金，2018及
2019年共上架10檔，庫存餘額約新臺幣0.74億元，2020年則成長至11檔，占總檔數1.6%，主要投
資於海外綠色產業公司的股票。此11檔基金於2020年度總銷量為新臺幣5.81億元，占年度總銷量
2.5%，總庫存量截至2020年底為新臺幣3.78億元，占年底總庫存量1.88%，皆較去年有5-8倍的成
長幅度。
51
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永 續 金 融  
永續報告書
2020
國內離岸風電專案融資 (占法金融資比例)
2020
$3,022(2.6%)
2019
$1,561(1.3%)
ESG產品：離岸風電專案融資
離案風電專案融資發展成果
2020年已完成數
融資案全部預計數
總發電機數
211座風機
22座風機
總裝置容量
1739.2MW
128MW
每年產出電力
48.2億度
5.2億度
每年減碳量
2,128萬443噸
約230萬噸
KBI替代能源
解決方案基金
柏瑞ESG
量化債券基金
(新商品)
柏瑞ESG量化
多重資產基金
(新商品)
安聯全球
趨勢綠能基金
野村全球
氣候變遷基金
富蘭克林
坦伯頓全球
氣候變遷基金
KBI全球
水資源基金
法巴百利達
水資源基金
法巴能源
轉型基金
(新商品)
施羅德環球
氣候變化
策略基金
鋒裕匯理環球
生態ESG股票基金
(新商品)
單位：百萬元
推動供應商實踐企業社會責任
安泰銀行於「安泰商業銀行財物暨費用支出管理辦法」中明文規範與本行商業往來之供應商，除須
遵守環保、安全及衛生等相關規範，並應與本行共同履行企業社會責任。為進一步實踐安泰銀行對
供應商管理之承諾與責任，2017年制定「安泰銀行促進供應商落實企業社會責任作業要點」要求供
應商應本於誠信經營原則，以公平與透明之方式進行商業活動，並應善盡其企業社會責任。倘供應
商有涉及不誠信行為之情事，應負損害賠償責任，且本行得隨時無條件終止或解除契約；倘供應商
無視企業社會責任，對生產源頭社區之環境與社會造成負面影響時，本行得隨時無條件終止或解除
契約。
資訊設備及服務廠商
安泰銀行在與供應商於進行採購合作前，相關經辦同仁會透過經濟部網站查詢廠商「商工登記」現
況或透過財政部網站查詢營業（稅籍）登記資料，在確認廠商身份合法性後，會將廠商過去有無危
害環境與社會之紀錄，做成「供應商評估分析表」留存備查，所有通過遴選之供應商均須遵守「上
市上櫃公司誠信經營守則」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，於商業合約中，安泰銀行
亦有制定企業社會責任相關條款，以確保供應商符合社會環境標準。2020年交易之供應商均依據此
原則篩選。
安泰銀行重視與供應鏈的夥伴關係，將企業社會責任相關內容納入供應商管理範疇，鼓勵供應商與
本行共同落實企業社會責任，安泰對於供應商遴選採取公開招標型式，除要求公司規模及技術能力
外，亦要求供應商遵守關於環境、勞動及勞工安全衛生的相關規範，共同建立一個保護環境、員工
安全健康且永續性發展的供應鏈。同時，我們致力在地採購，採購支出100%來自國內供應商。
2020年度，供應商共145家，組織規模與供應鏈無重大變化。 面對針對供應商服務或商品的客訴，
本行依循「安泰商業銀行消費爭議處理辦法」、「安泰商業銀行客戶意見暨消費爭議處理要點」等
相關規定辦理。
52
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
供 應 商 管 理  
永續報告書
2020
供應商遴選作業流程圖
2020
2019
2018
2017
2016
110家
20家
15家
79家
20家
15家
98家
35家
45家
103家
25家
53家
110家
20家
16家
辦公用品供應商
裝修、水電及空調承包廠商
資訊設備及服務廠商
需求請購
新產品開發設計
供應廠商選定
環境、社會、人權、勞工實務
簽約訂購
詢價
議價
打樣
審核
審核
否
否
是
是
53
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
供 應 商 管 理  
永續報告書
2020
供應商管理流程
採購金額達一定金額以上之合約，規範供應商簽署「供應商企業社會責任
自評表」及「人權及環境永續條款承諾書」
由委外機構遴選，參與遴選之受委託機構應符合下列基本條件
受委託機構應為依公司法或商業登記法辦理登記之公司
所委外處理事項應為受委託機構合法得辦理之營業項目
受委託機構於受託處理事項近二年應無重大違規情事發生
遴選
管理
對受委託機構進行定期與不定期查核，並製成查核報告
委外業務如涉及以電腦網路傳輸客戶個人資料交委外廠商處理之項目，應
請資訊服務部同仁會同參加每年二次之定期查核，不定期查核則自行辦理
監督受委託機構內部控制及內部稽核制度之建立及執行
上述稽核程序，若評估與稽核若有發現相關違反情事要求受委託機構提出
修正方案，以確保下次執行時符合期待
稽核與改善
環境管理與目標
註：能源轉換係數採能源局110年能源產品單位熱值表。
安泰銀行於2014年訂定「安泰商業銀行股份有限公司企業社會責任實務準則」，將「發展永續環
境」列為本行實踐企業社會責任之原則之一。依此原則，本行嚴格要求自身遵循環境相關法規及國
際相關準則規範，保護自然環境，致力於達成環境永續目標，2017年更進一步由總經理核定後實施
「安泰商業銀行節能及管理要點」，要求員工提升自主環保意識，遵循環境相關法規及國際準則，
並訂定節能減碳目標及管理措施，營運活動之辦理均需考量資源之利用效率，並盡可能使用對環境
負擔較低之再生物料，以促進自然資源能永續利用。在全體同仁的努力下，安泰銀行於2020年無發
生任何違反環境法規而受罰鍰或制裁處罰之情事。
註：各項能資源減量目標以2016年為數據基準年。
      用水量趨勢原自2016年漸減，2020年因新冠疫情，清潔頻繁，用水量因此些微提升。
能源管理
為落實安泰對環境保護的承諾，針對各項能源使用，均實施相關管理措施，並透過內部宣導，提升
使用效率，減少消耗。每年度定期追蹤各項使用量數據，透過分析對比年度趨勢，並採滾動式檢討
及調整管理措施。
安泰銀行致力與社會環境共創永續價值，面對全球氣候變遷所造成生態環境的破壞，我們瞭解氣候
行動刻不容緩，面對自身營運對環境的負擔，安泰不僅實施各項節能措施，並有設定各項資源減量
目標，定期追蹤與管理，期待透過減少資源使用，落實節能減碳，減緩環境衝擊。
54
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
環 境 永 續  
永續報告書
2020
能源管理績效—用電量 
安泰銀行5年節能減碳目標與進度
2020年達成狀況
5,893,831度
2020
目標：用電量減少5%
2021
7,061,082度
2016
-16.5%
2020年達成狀況
3,111,943公斤
2020
目標：二氧化碳排放量減少5%
2021
3,728,252公斤
2016
-16.5%
2020年達成狀況
30.631000
2020
目標：用水量減少5%
2021
26.984210
2016
13.5%
2020年達成狀況
56,099公斤
2020
目標：用紙量減少5%
2021
60,643公斤
2016
-7.5%
2016
7,061,082
25,419,895.2
1,694
3,728,252
二氧化碳
排放量(公斤)
員工人數 (人)
用電焦耳(MJ )
用電量 (度)
2017
6,470,549
23,293,976.4
1,524
3,416,450
2018
6,242,688
22,473,676.8
1,499
3,296,139
2019
5,707,421
20,546,715.6
1,513
3,013,518
2020
5,893,831
21,217,791.6
1,462
3,111,943
能源管理績效—其他能源 
二氧化碳
排放量(公斤)
汽油用量
焦耳(MJ )
汽油(公升)
2018
39,610
1,293.55
4,080.21
34,675
1,132.38
3571.86
24,802
809.96
2,554.84
2019
2020
百萬
公升
百萬公升
日常營運節能減碳措施 
55
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
環 境 永 續  
永續報告書
2020
歷年辦公室資源採購及消耗量 
2016
綠色採購
一般採購
60,642.56
5,192
1,677,016
234
44,329
49,663.36
4,252
1,366,584
154
45,957
49,348
4,225
1,755,676
168
96,102
52,489.92
4,494
1,746,650
166
67,496
56,099
4,803
1,781,830
133
47,993
T5照明燈
採購金額
A4影印紙
採購金額
A4影印紙
採購箱數
A4影印紙
消耗公斤數
ATM熱感應紙
採購箱數
2017
2018
2019
2020
用電管理
● 營業廳及辦公場所之照明燈應使用節能之T5或LED電燈
● 養成隨手關燈之習慣，無人使用之空間應隨手關閉電燈及空調
● 夏季冷氣室內溫度設定不得低於攝氏26度，門窗常閉冷氣不外洩
● 每日下班關閉印表機、電腦、螢幕等相關辦公室設備電源
● 公用設備設定低耗能節電模式
● 定期檢視空調設備並適時進行保養
● 窗戶加裝百葉窗或窗簾，減少太陽輻射，減低冷氣耗能
● 規範分行廣告招牌啟閉時間並利用定時開關進行控制
● 推動落實公文或作業文件無紙化，員工薪資單e化
● 善用列印功能，設定雙面或多頁合一，減少紙張及碳粉用量
● 自動櫃員機(ATM)、叫號機等使用熱感應紙之設備，全面使用國家商品檢驗局認證不含雙酚A之感
應收據，減少碳粉、色帶的使用，並提供不列印交易明細之選項，大幅減少紙張耗用  
● 推廣電子帳單
其他資源管理
● 內部公文電子化及推動相關作業流程無紙化
● 文書傳遞及影印採再生紙或回收紙，採行環保措施共同愛護地球
● 教育訓練大量改採e化線上教學或測驗，減少交通成本，推行講義與測驗券無紙化
● 會議不主動提供紙本書面資料，改以電子公告方式提供與會人員下載使用
● 為利環境保護，會議不提供紙杯及飲料
用油管理
● 鼓勵以電話會議取代面對面會議，降低往返交通油量耗能
● 公務外出以搭乘大眾交通運輸工具為原則，盡量避免自行開車，減少能源消耗
水處理與廢棄物管理 
日常營運用水資源與廢棄物管理
安泰銀行重視水資源管理，持續於內部宣導節約用水觀念，而總部所位於的台北101大樓，透過綠設
計，將環境保護納入建築考量，設置雨水收集與儲存系統，所收集的水經回收處理後再利用於大樓
外牆清洗及廁所用水，優化水資源使用效率，其餘廢污水依據政府法規規定，排放至都市下水道系
統。2020年總行(台北101大樓)自來水使用量雖較2019年增加34,000公升，年增8.8%；其他營業單
位(不含總行)自來水使用量則較2019年減少4,095,000公升，年減13.5%，合計全行自來水使用量減
少4,061,000公升，年減11.7%。
56
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
環 境 永 續  
永續報告書
2020
確實施行垃圾分類與資源回收處理
影印機旁設置非機密之回收紙專區，讓同仁重複使用單面廢紙，減少紙張
用量
內部跨部門資料交換採用使用過的公文袋或信封，減少資源浪費
屬機密性文件紙張，超逾保存期限需予以廢棄時，應委請廠商運送至專業
銷毀場進行溶解或打碎銷毀，降低環境負荷及廢棄物之排放
廢紙類資源回收應洽專業之回收廠商定期執行，使再生能源能永續使用，
提升資源利用效率 
宜銷毀之電子媒體(含電腦、硬碟、磁帶等)應會同廠商於指定銷毀場地執行
廢棄物銷毀作業，杜絕資料外洩風險，以降低對環境造成污染
各類財產設備廢棄物經去識別化及個資資料後，宜妥善委由廠商回收處
理，以利將可回收物料拆件供循環再造
隨手關緊水源，避免水資源浪費 
採購節流省水設備
日常廢水均排放至污水下水道或化糞池系統，確保不污染外在環境
用水管理
自來水用量統計
2016
26.98421
0.38021
26,604
25.724000
0.33900
25.385
25.686000
0.32500
25.361
34.692000
0.35300
34.339
30.631000
0.38700
30.244
其他營業單位
(不含總行)
總行
(台北101大樓)
總用水量
單位:百萬公升
2017
2018
2019
2020
廢棄物管理方面，本行落實分類回收，將廢棄物區分為可回收、一般垃圾及廚餘，並由大樓清潔人
員負責檢視確認分類狀況後，將其送至地下室的廢棄物處理中心，大樓會將部分廢棄物重新處理再
轉變成可再利用原料，以促進資源循環再利用。本行50家分行皆位於市區商用大樓內，廢棄物集中
大樓管理，尚未計算個別廢棄物重量數據。
針對需報廢或銷毀之廢棄物，安泰銀行與廠商簽訂「資訊設備報廢回收服務合約」，報廢之資訊設備交由專業廠商辦理回收，以提高資源回收率，增進資源
再利用。2020年資訊設備汰換量含螢幕、印表機、影印機等資訊設備共計報廢150台，每台以7公斤計算，資訊設備約報廢1.05公噸。廢紙銷毀計1,136箱，
每箱以14.3公斤計算，廢紙約銷毀16.24公噸。
針對電子媒體(如電腦硬碟、磁帶)採取統一銷毀作業，每年辦理一次。作業進行時，將由本行人員會同廠商於本行指定地點，執行消磁作業與實體破壞，若
為磁帶銷毀，則於本行指定地點執行消磁作業後，再裝箱由廠商及資安管制科指派之專人簽封，共同送至銷毀場地執行實體銷毀，並留存相關銷毀紀錄。銷
毀後之廢棄物，依據合約規範，廠商應依本國之廢棄物清除處理相關法規辦理。
廢棄物銷毀數據統計 
2019
20.94
1.20
16.24
1.05
資訊設備
報廢 (噸)
廢紙銷毀 (噸)
2020
廢棄物管理
氣候變遷風險揭露與管理
安泰銀行擬將氣候變遷風險納入本行整體風險管理架構，逐一檢視各項對營運或財務具有潛在衝擊
的氣候風險，鑑別出重大氣候變遷風險/機會的優先性後進行排序，以發展對應之調適措施及開發相
應之金融商品及服務。目前安泰銀行經相關權責單位討論分別辨識出最重大的氣候變遷風險為轉型
風險中的客戶行為變化，對於再生能源的需求上升，使得安泰也需加強相關產品的供給。另外一項
對安泰也很重大的氣候變遷風險則為實體風險中的平均氣溫上升，造成營運成本提高。TCFD氣候相
關財務揭露不僅是履行安泰對利害關係人溝通的承諾，亦是我們積極因應氣候變遷挑戰的展現。未
來我們將持續落實氣候風險評估，掌握氣候變遷帶來的風險與機會並降低對營運財務上的衝擊。
 TCFD框架表詳見次頁。
全球溫室氣體排放量持續增加，隨之而來的是平均溫度上升、海平面上升，對全球整體生態環境、
人類安全與健康、全球產業經濟均造成衝擊。G20轄下「金融穩定委員會」，在2015年底為因應
《巴黎協議》建立「氣候相關財務揭露專案小組」 (Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures, TCFD) ，將氣候相關風險劃分為兩大類，(1) 與氣候變遷影響相關的實體風險，(2) 與
低碳經濟相關的轉型風險。實體風險可能對組織產生財務衝擊，轉型風險則可能會為組織帶來不同
程度的財務和名譽風險。
銀行業於經濟體中扮演資金的管理者與持有者的角色，對於整體經濟發展扮演著至關重要，實質引
導產業發展。安泰銀行正視自身於低碳轉型中的所肩負的社會責任，依循TCFD公布之氣候相關財務
揭露架構：治理、策略、風險管理、指標與目標四大範疇揭露氣候相關風險與機會。
57
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
氣 候 變 遷 風 險 管 理  
永續報告書
2020
氣候變遷緊急應變與演習
為因應及減少氣候變遷可能對營運造成的負面影響，本行於2020年經董事會通過，制定「安泰商業
銀行營運持續管理政策」，以因應本行遭逢天然災害或人為破壞等各項重大意外事件，應適時採取
各項監督管理措施，降低營運衝擊，保護員工、維護消費者權益，確保產品與服務之提供，維持銀
行持續營運。
本行每年定期進行多項緊急災害風險及數位資料保護風險演習，讓同仁熟悉意外風險的管控程序，
檢視應變計畫之時效性與可行性。管理階層並已建立營運衝擊分析及風險評鑑機制，評估系統之重
要性及中斷時的影響程度，以有效管理系統中斷風險，同時衡量風險發生機率及影響程度，研擬管
理策略與程序，以因應與降低風險。
安全防護
2次
1年
天然災害
2次
1年
中心主機與網路連線之
場外災變復原
其他重大災害情境演
習亦不定期擇定，所
有演練結果之檢討報
告均呈報至高階管理
階層，並擬定改善方
案積極追蹤調整
1次
不定期
1年
演習項目
58
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
氣 候 變 遷 風 險 管 理  
永續報告書
2020
指標與目標
揭露用以評估、管理氣候風險與機會之目標與指標
針對水電燃氣業之主產業及項下太陽能發電業設定調
整提高目標限額
水電燃氣業產業限額調高至12%
太陽能發電業限額調整為6%
設定全行減量目標：以2016年設為節能減碳基準
年，至2021年減少5%用電量及二氧化碳排放量，達
成狀況詳見本章環境永續小節
轉型風險
再生能源發展
實體風險
平均氣溫上升
TCFD框架 
轉型風險
再生能源發展
實體風險
平均氣溫上升
TCFD框架 
○   董事會擬為監督氣候變遷風險與機會的最高權責單位
○   由相關權責單位討論辨識出氣候風險與機會，經前述單位檢視分析後再由權責單位督導主管與總經理核定
○   後由相關議題之業務權責單位落實風險與機會的管理措施
治理
揭露公司氣候風險與機會的治理機制
由法金授信部後續負責再生能源機會之相關業務發展
由營運支援部後續負責推動節能減碳及永續環境管理
相關措施
策略
揭露氣候風險與機會帶來的實際與潛在衝擊，以及其對公司營運、策略、
財務規劃之影響
全球能源轉型的趨勢下，綠色能源蓬勃發展，在「非核家
園」政策下，風力發電及太陽能發電為國內重點發展產
業，預估於2025年達成綠能發電占比2成目標。其中太陽
光電裝置截至2020年仍較目標落後20%。經濟部與台電積
極投入電廠建置，以追趕進度，未來成長規模可觀。
綜合考量未來發展性，太陽能產業個案金額小、較風力發
電業風險較小，且市場尚具潛在商機，安泰已提升太陽能
產業限額以因應該氣候機會對業務發展的效益
全球暖化造成平均氣溫上升，2020年台灣均溫創新
高，平均氣溫上升，對於空調設備及資訊機房等需求
提升，在升溫趨勢下可能增加耗電，不僅增加碳排，
用電量增加且設備損耗將會直接提升營運成本，另也
可能增加外勤人員中暑機率，降低人員生產力，導致
公司營運成本增加，安泰積極落實節能管理措施，落
實「安泰商業銀行節能及環境管理要點」，降低該氣
候風險對財務成本的衝擊
針對再生能源發展趨勢之氣候機會，發展多項綠色金
融服務與商品，詳見本章永續金融小節內容
為降低營運所造成的溫室氣體排放，2018年至2020
年共替換40台冷氣，支出費用達550萬
針對平均氣溫上升之氣候風險研擬日常節能減碳措
施，詳見本章環境永續小節內容
○   安泰銀行持續關注氣候變遷與市場發展，擬將氣候風險納入既有風險管理架構，並由相關權責單位參考TCFD所列
出之風險清單，針對影響營運成本的相關風險與機會進行鑑別，排序優先因應之氣候變遷風險與機會
○   針對特定氣候風險或機會點，由風控單位與業務權責單位，針對風險研擬具體管理措施；針對機會則發展相應的
金融商品與服務 
風險管理
揭露組織如何鑑別、評估與管理氣候變遷風險
本行長年重視人才及社區發展，提供員工完善的薪資福利、平等的職場
環境、專業的學習培訓，並主動投入社會公益及弱勢教育，實踐社會參
與及關懷。
社會關懷
59
多元人才招募 P.60
員工福利與健康 P.64
員工培訓及發展 P.68
社會參與 P.71
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
＞50歲
＜30歲
¹本行另有28位非正職員工，男性21人、女性7人，皆以派遣、外包形式聘用，與本行無勞雇關係，故不計入員工總數。
人力資源現況
面對金融環境的全球化競爭、工作人口的減少及年齡結構的改變等因素，銀行業在人力資本上面臨
嚴峻的挑戰，安泰銀行對內持續強化核心人才與儲備幹部的培育，對外積極網羅富潛力之金融人
才，作為強化人力資源的因應對策。安泰銀行職缺資訊公開透明，在本行官方網站及人力網站提供
人員招募資訊，亦鼓勵員工踴躍舉薦優秀人才，期勉透過多元化的招募管道廣納金融專業人士。
截至2020年底，安泰銀行共計1,462位正職員工¹；其中，管理職員工222人，非管理職員工1,240
人。為提升就業市場及確保勞工權益，分行營業據點皆以臺灣當地人員為優先聘僱對象，所有員工
均為本國籍。此外，安泰銀行持續招募跨領域的金融專業人才，以因應不同客戶之金融服務需求，
推出多樣化的金融產品。於此同時，本行規劃完善的升遷薪酬制度及人力資源政策，員工穩定成
長。2020年安泰銀行的新進率為15.1%，流動率為18.8%。
健全完善的人力資源是公司穩健成長不可或缺的元素，安泰銀行深信員工為金融服務業的重要核心
與資產，落實選才、任用、培育與留才四大面向的配套措施。安泰銀行將持續秉持公正公平之態
度，尋找適合的人才，共同為公司願景攜手努力，打造多元、平等且具競爭力的職場環境。
60
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
多 元 人 才 招 募  
永續報告書
2020
安泰銀行員工性別及年齡分布情形
男性人數
合計人數(佔全體員工比例%)
30-50歲
合計
臺灣地區
70
403
604
131
女性人數
858
87
671
100
1,462(100%)
157(10.7%)
1,074
231(15.8%)
(73.5%)
安泰銀行員工性別及學歷分布情形
男性人數
合計人數 (佔全體員工比例%)
117
3
463
604
21
75
高中以下
大學(專科)
碩士
博士
合計
臺灣地區
女性人數
858
82
701
858
1,462
(100%)
199(13.6%)
1,164
(79.6%)
96(6.6%)
3(0.2%)
安泰銀行員工性別及職務分布情形
男性人數
合計人數 (佔全體員工比例%)
120
604
484
非管理職
管理職
合計
臺灣地區
女性人數
102
858
756
1,462
(100%)
222(15.2%)
1,240
(84.8%)
61
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
多 元 人 才 招 募  
永續報告書
2020
男性人數(新進率)
女性人數(新進率)
合計人數(新進率²)
男性人數(流動率)
女性人數(流動率)
合計人數(流動率³)
＞50歲
30-50歲
＜30歲
合計
臺灣地區
安泰銀行新進員工性別及年齡分布情形
221(15.1%)
76(5.2%)
133(9.1%)
12(0.8%)
39(2.7%)
61(4.2%)
108
(7.4%)
8(0.5%)
37(2.5%)
72(4.9%)
113
(7.7%)
4(0.3)
歷年安泰銀行新進率與流動率
＞50歲
30-50歲
＜30歲
合計
臺灣地區
安泰銀行離職員工性別及年齡分布情形
63(4.3%)
180(12.3%)
275(18.8%)
32(2.2%)
23(1.6%)
95(6.5%)
133
(9.1%)
15(1.0%)
40(2.7%)
85(5.8%)
142
(9.7%)
17(1.2%)
2018
2019
2020
22.9%
20.9%
20.6%
20.9%
18.8%
15.1%
流動率 (%)
新進率 (%)
臺灣地區
²新進率之計算為：2020年度新進人員該年齡組員工數 / 2020年12月31日總員工人數。
³流動率之計算為：2020年度離職人員該年齡組員工數 / 2020年12月31日總員工人數。
職場多元與平等
安泰銀行恪遵勞動法令，以公平、公正、尊重的理念面對全體員工，致力建立平等、包容、零歧視
的職場環境，讓員工安心工作。安泰銀行遵循國際人權規範、支持基本人權之保障，制定與施行
「安泰商業銀行股份有限公司人權聲明」，致力維護聯合國世界人權宣言、聯合國全球盟約、聯合
國企業與人權指導原則和國際勞動組織工作基本原則與權利宣言中的核心勞動標準。
安泰銀行透過公開、公平的遴選程序，招募各種專業人才，不因性別、性傾向、種族、階級、年
齡、婚姻、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、容貌、五官或身心障礙而有差別待遇，提供
每位員工平等的工作機會。2020年未有歧視申訴案件。
多元人才及平等
在身心障礙者進用方面，安泰銀行遵循政府對身心障礙者進用規定，對於身心障礙者提供平等的工
作機會，持續進用身心障礙員工並依其專長安排適合之職務，以打造公平與尊重的工作環境。2020
年安泰銀行身心障礙者雇用人數提升為12人，與2019年相比增加4人。
安泰銀行亦呼應聯合國永續發展目標SDG5之性別平等，在選、用、育、留上均提供男女平等機
會，不因性別而有所差異。2020年男女性員工比例分別為41.3%及58.7%，男女性管理階層員工比
例為54.1%及45.9%，歷年女性比例皆有上升之趨勢，充分顯示安泰銀行提供性別平等競爭與發展
之機會。
職場性騷擾制度
為營造友善安全與相互尊重之環境，並維護本行工作場所免於性騷擾侵害，安泰銀行建立防制職場
性騷擾制度，並訂定「工作場所性騷擾防治、申訴及懲戒要點」。同時，安泰銀行設立性騷擾申訴
及調查機制、公告性騷擾防治措施及申訴管道，並設立性騷擾申訴評議委員會為性騷擾案件之專責
處理單位，員工可藉由專線電話、傳真、電子信箱等多元管道提出申訴，所有案件將由專人負責並
以密件方式處理。在新進人員的訓練課程中，亦增設性騷擾相關通報機制之資訊。2020年安泰銀行
未接獲任何性騷擾申訴案件。
62
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
多 元 人 才 招 募  
永續報告書
2020
安泰銀行各職務女性員工佔整體員工比例
⁴ 初階管理階層定義：科主管、理財業務主管、作業主管、消金組長。
⁵ 中階管理階層定義：部主管及部副主管、分行主管、區域中心主管及副主管。
⁶ 高階管理階層定義：最高體系正、副主管(含)以上。
高階管理階層女性比例 (%)⁶
中階管理階層女性比例 (%)⁵
初階管理階層女性比例 (%)⁴
管理階層女性比例 (%)
全體員工女性比例 (%)
項目
2018年
58.0%
45.6%
51.4%
39.4%
9.1%
2019年
58.0%
44.9%
52.1%
36.5%
9.1%
2020年
58.7%
45.9%
55.3%
37.1%
10.0%
公平的薪酬獎勵
安泰銀行提供具內部公平與外部競爭力的薪酬制度，致力於提供優渥的薪資福利吸引及留任各方優
秀人才，並依據個人績效表現及公司營運狀況，提供調薪與激勵獎金，將獲利回饋給員工，並使整
體薪酬具備市場之競爭力。同時，安泰銀行設有「薪資報酬委員會」，根據每年市場薪資調查結果
定期審視薪資報酬政策及架構。
安泰銀行新進員工之基本起薪優於勞動基準法之基本工資，於2020年招募之女性與男性之新進正式
員工每月固定薪資皆高於法定基本工資之1.04倍以上。新進人員依職位職責敘薪、連結市場行情，
並按其資歷及學歷、所任職務及應具備之專業技能等條件核敘薪資，不因性別、種族、婚姻、年齡
等因素而有不同。
2020年安泰銀行非擔任主管職務之全時員工人數為1,365人、非擔任主管職務之全時員工薪資平均
數為新臺幣88萬4千元，以及非擔任主管職務之全時員工薪資中位數為75萬1千元，與2019年薪資
資訊相比上升，其差異如下表。
安泰銀行提供完善的薪資架構，總薪酬項目包含年固定薪資、三節獎金、績效獎金、業績獎金及員
工酬勞。非正職員工方面，安泰銀行均要求派遣及外包公司遵守法令規定，支付給其具勞雇關係之
勞工符合薪酬法律規範的工資，並嚴格遵守最低工資、延長工時等法定標準。正職員工方面，歷年
來女性與男性的起薪皆為同工同酬，薪資、獎金與酬勞之計算亦不因性別而有差異。2020年各職務
女性與男性年總薪酬比例差異如下表。
63
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
多 元 人 才 招 募  
永續報告書
2020
安泰銀行非擔任主管職務之全時員工人數與薪資資訊
安泰銀行女性對男性年總薪酬比例
⁷ 中高階層主管職二年度之薪酬差異主因係人員異動。
一般員工 (%)
管理階層員工 (%)
基層主管職 (%)
中高階層主管職 (%)⁷
年總薪酬比
女性
100%
100%
100%
100%
男性
106%
90%
117%
77%
2019年
女性
100%
100%
100%
100%
男性
111%
128%
117%
134%
2020年
2019年
1,392
851
733
單位
人
新臺幣仟元
新臺幣仟元
項目
非擔任主管職務之全時員工人數
非擔任主管職務之全時員工薪資平均數
非擔任主管職務之全時員工薪資中位數
差異 (%)
-1.9%
3.9%
2.5%
2020年
1,365
884
751
員工保障與福利
安泰銀行透過全方位的員工關懷與照顧計畫，建構幸福、健康的職場，讓員工在工作之餘，能兼顧
健康與家庭生活，達到樂活員工的目標。安泰銀行提供員工多樣照顧與福利項目，可分為激勵獎金
制度、員工核心保障、優惠補助計畫、多元全面活動等四大面向。安泰銀行也設有職工福利委員
會， 2020年度統計各福利項目補助人次及金額請見右表。
安泰銀行秉持「速度、專業、信賴」的經營理念，善盡企業公民的責任，致力促進員工照顧與福
祉、打造安全健康的職場環境、建立良好的雙向溝通管道，成為員工真誠託付之信賴。
64
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 福 利 與 健 康
永續報告書
2020
安泰銀行員工照顧與福利措施 ⁸
年節獎金
年終獎金
績效獎金
專案活動獎金
勞工保險、全民健保
勞工退休金
員工/眷屬團體保險
健康檢查
優惠行員利率儲蓄存款
房屋、消費性貸款優惠利率
結婚、生育、住院補助
子女獎助學金補助
優於勞基法特休假
彈性上下班制度
激勵獎金
制度
員工核心
保障
教育訓練計畫
年終尾牙
特約飯店及旅遊補助
特約商店及團購優惠
優惠補助
計畫
多元全面
活動
⁸ 安泰銀行目前未有員工福利信託。
安泰銀行福利措施項目說明
定期壽險
意外傷害險
職業災害保險
2020年統計
團體保險
健康照護
休假與工時
致禮
◎ 依員工職等投保新台幣
100萬至300萬元不等
◎ 依員工投保薪資加保
◎ 共31人次申請理賠，金額共
1,159,016元
◎ 無人申請理賠
員工本人結婚
員工生育補助
員工本人住院
員工本人喪葬
員工子女教育
獎學金
◎ 每位員工補助10,000元
◎ 每位員工每胎補助5,000元
◎ 每位員工補助慰問禮品2,000元
◎ 每位員工補助100,000元
◎ 按子女教育程度補助金額不同：
就讀大專院校每學年補助6,000元
就讀高中職每學年補助5,000元
就讀國中每學年補助2,000元
就讀國小每學年補助1,000元
◎ 共21人申請補助，金額共210,000元
◎ 共26人申請補助，金額共130,000元
◎ 共28人申請補助，金額共56,000元
◎ 無人申請補助
◎ 發出獎學金金額，金額共2,049,000元
工時
年假
彈性上下班
◎ 提供優於法定工時的上班時數
◎ 按員工年資給予3~30天休假
◎ 針對有需求之員工，提供彈性上
下班之制度，便於員工安排家庭
與生活
◎ 每週平均工時為38.75小時
◎ 因疫情考量，事業單位個別舉辦尾牙
Annual Party ◎ 辦理大型Annual Party 以感謝
員工一年之辛勞
員工活動
優惠存款
及貸款
行員優惠存款
房屋貸款
消費性貸款
◎ 提供本行員工優惠之儲蓄存款、
房屋貸款、信用貸款等方案供員
工靈活運用金錢
家庭關懷福利措施
安泰銀行重視員工的工作與生活平衡，在家庭關懷福利措施上，給予相關補助、休假及財務優惠措
施。本行提供結婚補助、喪葬補助、重大傷病慰問金。安泰銀行亦提供員工優惠存款，並給予員工
資金需求之優惠房屋貸款及消費性貸款方案。
安泰銀行也特別針對育嬰留職規劃相對應措施。在工作環境中，本行設置哺集乳室保障產後復職之
女性員工權益。符合資格之員工於留職停薪期間，可自行選擇是否繼續參加原有之社會保險；在福
利補助上享有生育補助、托育補助、子女教育獎學金，在休假制度上享有產檢假、陪產假、育嬰
假、家庭照顧假及生理假。2020年度育嬰留停、復職人數統計請見右表。
65
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 福 利 與 健 康
永續報告書
2020
安泰銀行員工育嬰留停、復職人數
安泰銀行家庭照護相關假別人數
女性
男性
生理假
（陪）產假
家庭照顧假
24人
(54人次)
10人
(46人次)
20人
(20人次)
6人
(17人次)
88人
(144人次)
0人
(0人次)
男性
33
0
0.0%
2
2
100.0%
4
4
100.0%
育嬰假
2020年度符合申請資格人數 (A)
2020年度實際申請人數 (B)
申請率 (B/A)
2020年度待復職人數 (C)
2020年度申請復職人數 (D)
復職率 (D/C)
2019年度復職人數 (E)
2019年度復職滿一年人數 (F)
留任率 (F/E)
女性
49
12
24.5%
17
8
47.1%
12
8
66.7%
總計
82
12
14.6%
19
10
52.6%
16
12
75.0%
退休金制度計畫
在員工退休照顧方面，依規定員工可自請退休，或由本行依勞基法規定得強制其退休。安泰銀行依
據勞動基準法及勞工退休金條例訂定之確定福利計畫，訂有「員工退休、資遣、職業災害補償及撫
卹辦法」，並設立勞工退休準備金監督委員會，辦理員工退休及退休金給與事宜。本行每年亦透過
專業的精算顧問，進行退休準備金的精算，以保障員工未來請領退休金的權益，確保足額提撥。
2005年7月1日起到職或選擇適用勞工退休金條例（新制退休金制度）之員工，每月提繳工資6%至
勞保局退休金個人帳戶。適用勞動基準法（舊制退休金制度）或選擇適用新制但保留舊制退休金制
度年資之員工，按其每月薪資總額提撥至少2％勞工舊制退休準備金至臺灣銀行專戶。
職場健康風險
為提升全體員工健康福祉，並最大化滿足員工健康需求，安泰銀行辨識出職場慢性病、不法侵害、
母性保護、傳染病預防等四大健康風險議題，具體預防措施及成效請見右表。
職場環境與健康安全
健康的員工是協助企業獲利最重要的資產，為促進職場健康與工作環境安全，本行訂有「安泰銀行
人因性危害預防計畫」、「安泰銀行所屬人員異常工作負荷促發疾病預防計畫」，並全面推展各項
安全與健康促進業務，以維護員工身心健康及安全為目標。
66
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 福 利 與 健 康
永續報告書
2020
健康風險預防措施及成效
定期健康檢查
臨場醫師健康諮詢
健康講座
職場慢性病
為協助員工了解個人之健康狀況，本行定期提供員工健康檢查，年度已完
成健檢之員工計有1,366人。
與特約醫師合作舉辦9場次健康諮詢服務，針對員工健康保健之問題提供
諮詢服務外，另針對勞工健康檢查結果之分析與評估及提供同仁醫療指導
及改善建議。
舉辦5場次健康議題講座，邀請醫師專家針對同仁關心之健康議題，提供
員工健康保健資訊及抒解壓力之方法，幫助同仁提昇健康保健觀念及提早
疾病之預防。
危害辨識
預防計畫
課程宣導
不法侵害
為評估因人為或環境因素造成職場不法侵害之風險，本行於每年度依危害
發生可能性及嚴重度，定期針對各單位進行職場不法侵害預防之危害辨識
及風險評估作業。
針對員工工作環境與人身安全之保護措施，推動「執行職務遭受不法侵害
預防計畫」，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使內外部成員均能獲得公
平而有尊嚴的對待，打造安全無虞之職場環境，近年來本行無行員申訴職
場不法侵害之相關情事。
將職場不法侵害預防宣導納入新進行員數位與實體必修課程，介紹職場不
法侵害之類別及後續處理程序，提昇勞工安全衛生基本概念，強化職場生
理病痛預防與治療、工作心理壓力預防及檢測觀念，促進員工身心健康並
降低職場安全之風險。
醫師諮詢
妊娠期間女性員工進行及分娩未滿一年之女性員工，透過臨場服務醫師以
電話或實地訪談方式完成風險危害評估與確認，並提供懷孕期間及產後相
關衛教資訊。
母性保護
防疫通報
異地辦公
因應2020年新冠病毒疫情，本行配合指揮中心防疫措施進行防疫相關政策
及健康保護之宣導，並依感染風險追蹤管理機制建立員工健康狀況通報機
制，以即時對員工健康進行追蹤及關懷。
啟動同仁異地辦公備援機制，共同防疫保護同仁健康。
傳染病預防
職場環境安全
安泰銀行為確保員工日常工作安全，以分行及總行各辦公大樓為單位，配置職業安全衛生業務主
管、急救人員及防火管理人員。職業安全衛生業務主管主要為指揮、監督所屬單位執行安全衛生管
理事項，並協調及指導單位內人員實施職安相關業務；急救人員協助單位內各職業災害急救相關事
宜；防火管理人員負責各單位緊急避難通報、預防演練實施，並協助確認防火器具之檢查相關作
業。本行依法令規定定期安排相關人員參與在職回訓課程，以充實該職務應具備之最新知識。
此外，為維護職場安全，強化本行各單位之安全維護與災害應變能力，於每年上、下半年各舉辦一
次「安全防護與災害應變自衛編組演練及教育訓練」。2020年針對全行（包含總處、各區域中心、
各分行）辦理二次「災害應變教育訓練及演練」共計2,716人次參與，針對分行舉辦二次「安全防護
教育訓練及演練」共計1,841人次參與。
安泰銀行依法訂有公傷假、並協助員工於事故發生之最短時間內申請勞工保險及團體保險之相關補
助。2020年共計有12名員工因公發生職業災害，其中女性7人、男性5人，皆為上下班及公出途中發
生交通事故，均由本行根據勞工保險相關規定依實際受傷情形協助申請職業傷病住院、傷病給付並
核予公傷假。2020年安泰銀行未有因公傷死亡、嚴重傷害之人數以及罹患職業病之案例發生。
開放雙向溝通管道
安泰銀行近年來推動組織變革、改造組織文化，更加重視員工的意見與回饋，期望藉由溝通活動與
管道的設立，建立雙向互動、相互理解的交流模式，進而有效傳達經營理念與發展策略，凝聚全體
員工共識，提升員工對公司的認同感與向心力。
為促進勞資和諧，安泰銀行依法召開勞資會議，討論勞動相關之保障議題。同時，為了合理爭取勞
動權益，有效傳達雇主與勞工的需求，安泰銀行設有企業工會，並於工會幹部依法從事工會相關活
動時給予公假。安泰銀行與企業工會已簽訂團體協約，以促進勞資雙方和諧溝通的順暢，截至2021
年6月底共有659人加入企業工會，佔6月底員工總數之43.8 %。
安泰銀行秉持開放、友善的溝通態度傾聽員工聲音，提供多種員工溝通、意見及申訴管道，與員工
維持良好互動關係，並保護申訴人不因檢舉而受不當處置。員工可透過企業內部網站、內部會議傳
達溝通訊息，及時瞭解公司動態。除主管與員工面對面溝通外，亦設有員工意見反映與申訴相關意
見溝通及申訴管道。
67
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 福 利 與 健 康
永續報告書
2020
安泰銀行員工職業傷害概況統計表
⁹公傷率 (IR) =(公傷假總件數/總工作時數) x 200,000小時，每件公傷人數皆為一位。
¹⁰缺勤率 (AR) = 總缺勤日數/總工作日數 x 100%。
¹¹損失日數比率 (LDR) = (失能傷害總損失工作日數/年度總工作時數) x 200,000小時 x 100%。
¹²職業病率 (ODR) = 職業病總數/總工作時數 x 200,000小時x 100%。
0
0
5
16
0.39
0.01%
1.25%
0.00%
項目
職業傷害所造成的死亡人數
嚴重的職業傷害人數
可記錄的職業傷害人數
損失工作日數 
公傷率⁹ 
缺勤率¹⁰ 
損失日數比率¹¹ 
職業病率¹²
0
0
7
39
0.54
0.02%
3.03%
0.00%
0
0
12
55
0.39
0.02%
4.28%
0.00%
總計
女性
男性
入職培訓及學習計畫
員工自入職開始，依據不同職能規劃各階段培訓課程計畫，以師徒制經驗傳承指導及人力訓練發展
資源兩者並行開展，協助新進同仁了解本行組織文化、工作環境與職業安全、法令遵循等，並透過
線上與實體課程舉辦，使新人快速融入組織文化獲得充分的培訓。
優秀的員工是企業永續經營的重要關鍵，為提升員工競爭力與專業力，安泰銀行依據組織發展策略
方向，打造完整入職培訓及專業職能培訓體系。在學習模式上，隨著數位科技的轉變及進步，本行
提供多元學習管道，如視訊連線課程、線上學習平台、內部講師等，讓學習有更擴展寬闊的視野，
並鼓勵員工不間斷學習成長。安泰銀行同時重視員工職涯發展計畫與訓練藍圖，透過績效評核及工
作輪調機制，鼓勵員工強化金融專業職能，以因應市場需求變化，積極快速學習，追求自我成長與
突破，帶動組織變革。
68
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 培 訓 及 發 展
永續報告書
2020
安泰銀行新進員工入職培訓課程
新人職前訓練線上課程
新人法令宣導線上課程
新人座談會
課程說明安泰銀行基本簡介、公司願景經營理念及各事業群
業務介紹、勞工安全衛生教育訓練、職場不法侵害預防暨通
報機制宣導。
課程說明員工保密教育、個人資料保護法、資訊安全、防制
洗錢及打擊資恐、洗錢防制法、誠信經營準則。
座談會以互動交流方式，了解新進員工學習適應狀況、強化
公司組織文化與願景經營理念，並讓同仁感受本行的關懷與
重視。座談會內容由主管及行員分享傳承工作經驗、宣導性
騷擾防治及職場不法侵害預防暨通報機制，說明各項人事、
管理規章與制度重點等。
安泰銀行新進員工訓練統計
單位
人數
班數
小時
小時
人次
次數
新進員工訓練統計項目
新進員工總數
新人課程總數
新人訓練總時數
新人訓練每人平均時數
新人訓練總人次
新人訓練每人平均次數
2018年
313
29
2,881
9.2
817
2.6
2019年
317
46
4,638
14.6
875
2.8
2020年
221
38
3,576
16.2
589
2.7
專業職能訓練課程
69
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 培 訓 及 發 展
永續報告書
2020
安泰銀行各面向訓練課程內容分布情形
安泰銀行提供內、外部訓練資源
8.0%
4.0%
2.0%
1.0%
85.0%
19.0%
4.0%
1.0%
1.0%
75.0%
18.0%
1.5%
0.2%
0.3%
80.0%
遵法證照
專業知識
通識技能
領導管理
新人訓練
2018
2019
2020
內部教學資源
依據員工不同職類屬性及職涯階段，提供各類專屬在職培訓及訓練課程：
● 遵法證照類：法令宣導與證照考照輔助課程
● 專業知識類：金融產品及業務行銷技巧課程
● 領導管理類：強化主管管理能力的課程
● 通識技能類：精進職場軟實力的課程
外部訓練課程
每年度安泰銀行各單位依員工職務及專業技能需求，編列外部訓練課程費用預算，並視外部機構
開辦之課程內容選派業務相關同仁參加，鼓勵並安排員工吸收產業近況、精進專業能力。
除了新進人員訓練外，安泰銀行不定期提供內、外部訓練及進修資源，以符合各工作職務專業技能
提昇之需求，並持續精進各職能之專業能力，提供客戶更好的服務。
2020年為因應政府對金融數位轉型發展之推動，安泰銀行積極建構數位金融科技專業人才，與資訊
工業策進會合作舉辦共五場次的「金融數位發展創新策略顧問系列講座」，並參與外部機構所舉辦
之數位金融發展研討會及訓練，以強化本行人才對新興科技與金融創新趨勢之認知，期勉透過國內
外金融科技成功經驗，建立本行數位金融轉型之策略。
安泰銀行在2020共舉辦348門訓練課程、共計449班次。每位員工平均受訓時數42.9小時、平均訓
練次數為23.3次、平均訓練費用為2,839元，訓練課程的重點主題多以因應外部法令之修訂、法定訓
練課程為主。
安泰銀行全體員工訓練執行統計
單位
班數
小時
小時
人次
次數
新臺幣元
新臺幣元
類別
課程總數
訓練總時數
每人訓練平均時數
訓練總人次
每人訓練平均次數
訓練總經費
每人訓練平均經費
2018年
425
62,166
41.5
22,056
14.7
6,046,883
4,034
2019年
448
66,854
44.2
31,455
20.8
3,925,892
2,595
2020年
449
62,765
42.9
34,129
23.3
4,151,313
2,839
70
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
員 工 培 訓 及 發 展
永續報告書
2020
線上課程學習平台
為提供多元快速訓練資源與學習，本行線上學習平台「安泰e學網」，持續推展實體課程數位化與優
化，以提昇員工學習機會及效能。2020年在新冠病毒疫情籠罩之下，本行配合主管機關法定訓練之
因應政策，在保護員工健康安全及減少群聚之前提下，以不中斷學習為原則，將實體訓練轉型以線
上或直播方式進行，持續強化員工具備專業知識。2020年本行員工學習方式以線上課程進行的佔比
達94%，相較於2019年增加28%。
此外，為確保所有行員皆了解本行業務相關規定與重要法令規範，以降低執行業務之作業風險，安
泰e學網的「全行法定訓練」、「新進行員訓練」線上課程，已規劃列為總處績效考核項目之一，訓
練後亦有線上測驗，以監控訓練達成率及品質。
職涯升遷及發展
目標設定
期中績效
檢視與回饋
期末績效
評核
為鼓勵員工追求卓越目標與自我展現，安泰銀行設
有完善且公平合理的員工考核機制，並分為目標設
定、期中績效檢視與回饋及期末績效評核三階段，
有效改善員工工作效能，落實績效管理制度。本行
期望透過定期的員工績效評估，協助主管適時傳達
績效目標並提供員工必要之溝通及輔導，以建立員
工對於個人目標及組織任務願景的連結與共識。
2020年適用績效考核制度的員工，全數參與績效
考核，占全體員工比例達98.3%，其餘未參與績效
考核者，皆為當年度在職未滿三個月之員工，適用
試用期考核。
此外，安泰銀行亦發展輪調培育計畫，依員工意願
進行職務、單位間輪調，幫助員工全方位了解公司
運作，強化各項業務歷練、培養跨領域專業人才，
以執行關鍵人才職涯培育計畫。
主管與員工共同檢視過去，
並制定未來目標和績效達成
指標
主管協助輔導員工，共同檢
視目標達成情形、訂立績效
改善計畫
參 酌 年 中 或 每 季 之 評 核 成
績，進行全體員工全年度績
效總評
安泰銀行全體員工依性別及職務訓練執行統計
訓練總時數(小時)
安泰銀行員工績效評估三階段
單位
小時
小時
小時
小時
小時
小時
小時
小時
類別
訓練總時數
每人訓練
平均時數
女
男
管理職
非管理職
女
男
管理職
非管理職
2018年
36,496
25,670
13,401
48,765
42.0
40.7
59.3
38.3
2019年
38,357
28,227
14,512
52,072
43.8
44.2
63.9
40.5
2020年
35,750
27,015
14,282
48,483
41.7
44.7
64.3
39.1
「孩有希望」系列性公益活動
安泰銀行自2017年起，每年推出「孩有希望」系列性公益活動，拍攝公益微電影、號召客戶及同仁
愛心募款，用行動力挺公益團體及弱勢孩童，喚起社會大眾對偏鄉地區教育資源匱乏的關注與迴
響。近三年來，「孩有希望」系列性公益活動總計協助15,000位小朋友，合作的弱勢兒童服務計畫
超過48個，愛心捐款總金額近千萬元。
2020年安泰銀行攜手台東公益團體「孩子的書屋」，其關懷弱勢孩童教育的經營理念與安泰公益主
軸不謀而合，共同舉辦「孩有未來」秋季音樂會、愛心義賣市集，並拍攝公益微電影。短短兩天的
活動累計募得約233萬元的愛心捐款，「孩子的書屋」也成為安泰銀行公益存款計畫的愛心合作夥伴
之一。
2020年9月安泰銀行邀請法國巴黎人壽、旺旺友聯產險及台北
101共同合作，舉辦「孩有未來101音樂會」，邀請
台東孩童站上台灣最具代表性的地標上演奏，讓更
多人認識孩子的書屋、支持偏鄉孩童教育，也紀
念孩子的書屋已故創辦人陳俊朗（陳爸）的精
神及努力。
安泰銀行也在音樂會舉行之際，舉辦
兩天的愛心義賣市集。市集現場販售
孩子的書屋套裝商品，創辦人陳爸的
理念展示牆、小額捐款等區域，邀請
社會大眾參與活動，幫助書屋繼續推
動偏鄉教育與服務，協助台東孩童自
立生活。
安泰銀行全台50家分行營業據點齊聲響應公益
活動，在為期一個月的時間，設置活動立牌和
DM，宣傳孩子的書屋商品，邀請客戶將愛心化
為行動，支持捐款及訂購孩子的書屋商品。
「孩有未來」公益微電影在2021年4月8日溫馨
首播，當中記錄台東弱勢家庭兒童一日作息所面
臨的無助與無奈，以及孩子的書屋創建初衷和堅
持理念，同時穿插音樂會的精彩片段，帶領大眾
了解多元教育及社區翻轉的重要性及急迫性。
在追求獲利成長的同時，安泰銀行積極投入社會公益，以愛與分享的價值理念為出發點，自詡成為
一個公益平台。安泰銀行希望與利害關係人共同合作，實踐社會參與及關懷，藉由分行的資源、同
仁們的人際網絡、客戶的熱心參與，滿足在地社區的需求，善盡安泰的企業社會責任，打造讓員
工、顧客及社會認同的品牌價值。
多年來安泰銀行的公益活動主軸聚焦在對兒童及弱勢團體的關懷、協助與支持，以呼應聯合國永續
發展目標SDG1消除貧窮以及SDG4優質教育。2020年新冠病毒疫情對全球造成重大衝擊及威脅，
更加凸顯出社會整體貧富不均、資源分配不均的現象。安泰銀行透過與供應商及公益團體合作的方
式，合作舉辦多元化的公益活動及商品服務，期望改善偏鄉弱勢孩童的學習環境及家庭生活，促進
社會共好，讓我們的社會多一點愛與溫暖。
71
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
社 會 參 與
永續報告書
2020
2020年安泰銀行「孩有未來」公益活動
「孩有未來」 
微電影
陳爸的理念展示牆
孩有未來101音樂會
孩有未來愛心市集
捐款與商品訂購
孩有未來公益微電影
陳俊朗（陳爸）
邀請
讓更
紀
村里平安箱
2020年中元普渡之際，安泰銀行與供應商全球定位股份有限公司
合作辦理「村里平安箱」公益活動。安泰銀行捐贈255個內含民
生必需物資與食品的村里平安箱，由各分行經理交付村里長並轉
送給弱勢家庭，加深分行與周遭社區鄰里之互動關係及網絡，確
保弱勢族群得到應有的照顧及關懷。
公益存款
自1999年以來，安泰銀行推出業界首創的「公益存款」，提供客
戶高於一般存款的利息，將其全數捐贈予客戶指定之公益團體。
公益存款計畫現有27家公益團體參與，依其組織使命可分為婦幼
關壞、醫療救援、長者關懷、身心障礙弱勢照顧及環境動保五大
類型，包括中華社會福利聯合勸募協會、喜憨兒基金會、世界展
望會、家扶基金會等知名團體。截至2021年5月，公益存款累計
捐款帳戶數為3,326戶，累計捐贈金額約743萬元。
信用卡愛心捐款
安泰銀行與伊甸社會福利基金會、台灣微客公益行動協會、創世
基金會合作，規劃信用卡愛心捐款活動，並與中華社會福利聯合
勸募協會合作紅利積點兌換捐款服務，為公益活動出一份心力。
72
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
社 會 參 與
永續報告書
2020
歷年安泰銀行「孩有希望」關懷兒童系列性公益活動
2020年亮點活動
安泰銀行透過與供應商及公益團體的合作，推出多樣化的公益產品及服務，從回饋、捐款、活動不
同面向，號召客戶共同響應，幫助公益團體永續經營，關懷社區的每一個角落，營造更溫暖共好的
台灣社會。安泰銀行作為中小型銀行，雖然沒有慈善及公益基金會奧援，但對於企業社會責任的認
知一貫且明確，參與社會公益是安泰人責無旁貸的責任與使命。
安泰銀行與聯合勸募推展一系
列公益活動，號召客戶及同仁
自由響應「一日捐」活動，透過
省下生活中一日過多的花費，輕
鬆響應公益。安泰銀行也舉辦音樂
快閃公益活動並拍攝公益微電影，用
愛與熱情讓101辦公大樓嗨起來，提倡愛
心捐款幫助苗栗、南投、高雄、屏東及花東等
區域的弱勢孩童。
安泰銀行攜手聯合勸募，
在客戶、同仁及分行社區
鄰里熱烈響應下，為弱勢
兒募集聖誕禮物，完成孩
童心願。在感恩節當天也
同步在全省50家分行及
總行立起聖誕樹，掛
滿小朋友的心願。
2017
安泰銀行攜手喜憨兒基金會，發揮分行
之力，安排同仁及客戶親臨喜憨兒民
生工坊，與憨兒一起進行餅乾教室體
驗，安泰銀行志工夥伴也與憨兒一同
親送愛心餐盒到新北市福連國小，和
小朋友們一起度過最棒的一天。
2019
2018
活動成效：公益微電影累計超過5萬人次
瀏覽，共計愛心捐款逾220萬元，支持48
個 弱 勢 兒 童 服 務 計 畫 ， 幫 助 全 台 超 過
11,000位孩童。
活動成效：成功募集
完成1,650個弱勢孩童
心願，共計捐款近285
萬元。
活 動 成 效 ： 募 集 15,836份 愛 心 餐
盒，共計捐款近237萬元。
聖誕許願樹
2
附錄
73
GRI指標索引表 P.74 
SASB指標索引表 P.78 
會計師有限確信報告 P.79 
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
永續報告書
2020
74
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
G R I 指 標 索 引 表
永續報告書
2020
揭露項目
GRI準則
頁碼
102-1 組織的名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運據點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
102-14 決策者的聲明
102-16 價值、原則、標準及行為規範
102-18 治理結構
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
04
08
07
08
04
08
08
60
52
52
28
08
08
05
09
21
21
15
64
15
15
16 
前言 - 關於本報告書
關於安泰 - 公司簡介
關於安泰
關於安泰 - 公司簡介
前言 - 關於本報告書
關於安泰 - 公司簡介
關於安泰 - 公司簡介
社會關懷 - 多元人才招募
綠色環境 - 供應商管理
綠色環境 - 供應商管理
永續治理 - 風險管理
關於安泰 - 公司簡介
關於安泰 - 公司簡介
前言 - 經營者的話
關於安泰 - 願景與經營理念
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續經營策略 - 利害關係人溝通
社會關懷 - 員工福利與健康
永續經營策略 - 利害關係人溝通
永續經營策略 - 利害關係人溝通
永續經營策略 - 重大議題分析
章節及相關說明
一般揭露（核心）
GRI 102
一般揭露
揭露項目
GRI準則
頁碼
102-45 合併財務報表中所包含的實體
102-46 界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-48 資訊重編
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循GRI準則報導的宣告
102-55 GRI內容索引
102-56 外部保證／確信
1
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
04
16
16
04
16
04
04
04
04
04
74
79
102
102
16
21
21
102
16
21
21
前言 - 關於本報告書
永續經營策略 - 重大議題分析
永續經營策略 - 重大議題分析
前言 - 關於本報告書
永續經營策略 - 重大議題分析
前言 - 關於本報告書
前言 - 關於本報告書
前言 - 關於本報告書
前言 - 關於本報告書
前言 - 關於本報告書
GRI指標索引表
會計師有限確信報告
永續經營策略 - 重大議題分析
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續經營策略 - 重大議題分析
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續治理 - 公司治理與誠信經營
章節及相關說明
一般揭露（核心）
高度關注議題
公司治理
GRI 102
一般揭露
GRI 103
管理方針
誠信經營
GRI 103
管理方針
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示
相關法規的事件
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
202-2 僱用當地居民為高階管理階層的比例
102
16
42
42
42
42
42
102
16
25
25
25
102
16
60
60
60
60
永續經營策略 - 重大議題分析
產品服務 - 顧客服務與保護
產品服務 - 顧客服務與保護
產品服務 - 顧客服務與保護
產品服務 - 顧客服務與保護
產品服務 - 顧客服務與保護
永續經營策略 - 重大議題分析
永續治理 - 法規遵循與內控內稽
永續治理 - 法規遵循與內控內稽
永續治理 - 法規遵循與內控內稽
永續經營策略 - 重大議題分析
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
顧客服務與保護
GRI 103
管理方針
GRI 417
行銷與標示
GRI 202
市場地位
法規遵循
人才吸引與留才
GRI 103
管理方針
GRI 419
社會經濟法
規遵循
GRI 103
管理方針
75
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
G R I 指 標 索 引 表
永續報告書
2020
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
205-1 有已進行貪腐風險評估的營運據點
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
206-1 反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
201-4 取自政府之財務補助
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
203-2 顯著的間接經濟衝擊
21
21
-
23
102
16
10
10
10
10
102
16
28
28
16
48
48
48
48 
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續治理 - 公司治理與誠信經營
2020 年無此情事
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續經營策略 - 重大議題分析
關於安泰 - 營運及財務績效
關於安泰 - 營運及財務績效
關於安泰 - 營運及財務績效
關於安泰 - 營運及財務績效
永續經營策略 - 重大議題分析
永續治理 - 風險管理
永續治理 - 風險管理
永續經營策略 - 重大議題分析
綠色環境 - 永續金融
綠色環境 - 永續金融
綠色環境 - 永續金融
綠色環境 - 永續金融
GRI 205
反貪腐
GRI 206
反競爭行為
營運與財務績效
GRI 103
管理方針
GRI 201 
經濟績效
GRI 203
間接經濟衝
風險管理
永續金融
GRI 103
管理方針
GRI 103
管理方針
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
社會關懷 - 員工培訓及發展
永續經營策略 - 重大議題分析
綠色環境 - 氣候變遷風險管理
綠色環境 - 氣候變遷風險管理
綠色環境 - 氣候變遷風險管理
永續經營策略 - 重大議題分析
綠色環境 - 供應商管理
綠色環境 - 供應商管理
綠色環境 - 供應商管理
綠色環境 - 供應商管理
綠色環境 - 供應商管理
永續經營策略 - 重大議題分析
產品服務 - 普惠金融
產品服務 - 普惠金融
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
308-1 採用環境標準篩選新供應商
414-1 使用社會標準篩選之新供應商
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
70
102
102
16
57
57
57
102
16
52
52
52
52
52
102
16
34
34 
持續關注議題
GRI 404
訓練與教育
氣候治理與策略
供應商管理
GRI 103
管理方針
GRI 201
經濟績效
GRI 103
管理方針
普惠金融
GRI 103
管理方針
GRI 204
採購實務
GRI 308
供應商環境
評估
GRI 414
供應商社會
評估
76
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
G R I 指 標 索 引 表
永續報告書
2020
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
GRI 401
勞雇關係
GRI 406
不歧視
GRI 418
客戶隱私
GRI 404
訓練與教育
GRI 405
員工多元化
與平等機會
GRI 103
管理方針
GRI 103
管理方針
GRI 103
管理方針
401-1 新進員工和離職員工
405-1 治理單位與員工的多元化
405-2 女性對男性基本薪資加薪酬的比率
406-1 歧視事件以及所採取的改善行動
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數
404-2 提升員工職能及過渡協助方案
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
社會關懷 - 多元人才招募
永續經營策略 - 重大議題分析
產品服務 - 數位金融
產品服務 - 數位金融
永續經營策略 - 重大議題分析
永續治理 - 資訊安全
永續治理 - 資訊安全
永續治理 - 資訊安全
永續經營策略 - 重大議題分析
社會關懷 - 員工培訓及發展
社會關懷 - 員工培訓及發展
社會關懷 - 員工培訓及發展
社會關懷 - 員工培訓及發展
61
60
63
62
102
16
39
39
102
16
31
31
31
102
16
68
68
69
70 
數位金融
資訊安全
員工職涯發展
GRI 413
當地社區
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
綠色營運
GRI 103
管理方針
GRI 103
管理方針
GRI 302
能源
GRI 303
水與放流水
（2018）
社會參與
GRI 203
間接經濟
衝擊
GRI 305
排放
GRI 307
有關環境保護
的法規遵循
77
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
G R I 指 標 索 引 表
永續報告書
2020
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
GRI 201 
經濟績效
GRI 203
間接經濟
衝擊
員工健康與友善職場
GRI 103
管理方針
GRI 401
勞雇關係
GRI 403
職業安全
衛生
（2018）
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
203-2 顯著的間接經濟衝擊
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
401-2 提供給全職員工（不包含臨時或兼職
員工）的福利
401-3 育嬰假
403-1 職業安全衛生管理系統
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
403-3 職業健康服務
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
403-6 工作者健康促進
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
403-9 職業傷害
34
34
16
64
64
66
64
65
66
67
66
66
67
66
66
67 
產品服務 - 普惠金融
產品服務 - 普惠金融
永續經營策略 - 重大議題分析
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
社會關懷 - 員工福利與健康
16
54
54
54
55
56
56
56
54
54
54
16
71
71
71
71
71 
永續經營策略 - 重大議題分析
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
綠色環境 - 環境永續
永續經營策略 - 重大議題分析
社會關懷 - 社會參與
社會關懷 - 社會參與
社會關懷 - 社會參與
社會關懷 - 社會參與
社會關懷 - 社會參與
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
302-1 內部能源消耗量
302-4 減少能源消耗
303-1 共享水資源之相互影響
303-2 與排水相關衝擊的管理
303-3 取水量
305-1 直接（範疇一）溫室氣體排放
305-2 能源間接（範疇二）溫室氣體排放
307-1 違反環保法規
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
203-2 顯著的間接經濟衝擊
413-1 經當地社區溝通、衝擊評估和發展
計畫的營運活動
指標
主題
頁碼
章節及相關說明
商業銀行 (Commercial Bank)
信用分析納入
ESG 要素
商業道德
普惠金融
與能力建置
資料安全
系統性風險
管理
78
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
S A S B 指 標 索 引 表
永續報告書
2020
揭露項目
GRI準則
頁碼
章節及相關說明
GRI 418
客戶隱私
申訴與溝通機制
GRI 103
管理方針
103-1 解釋重大主題與其邊界
103-2 管理方針與其組成部分
103-3 管理方針的評估
418-1 經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
16
42
42
-
永續經營策略 - 重大議題分析
產品服務 - 顧客服務與保護
產品服務 - 顧客服務與保護
2020 年無此情事
詳見安泰銀行2020年報中財務報告附註
綠色環境 - 永續金融
永續治理 - 法規遵循與內控內稽
永續治理 - 公司治理與誠信經營
永續治理 - 資訊安全
永續治理 - 資訊安全
產品服務 - 普惠金融
產品服務 - 普惠金融
產品服務 - 普惠金融
產品服務 - 普惠金融
不適用
永續治理 - 風險管理
FN-CB-410a.1 依產業別揭露工商貸款的信用
暴險額
FN-CB-410a.2 信用分析中納入環境、社會及
治理面（ESG）之方法描述
FN-CB-510a.1 因違法或進入法律程序而導致
的金錢損失
FN-CB-510a.2 吹哨者政策與程序說明
FN-CB-230a.1 資料安全管理現狀
FN-CB-230a.2 鑑別與應對資安風險之方法描述
FN-CB-240a.1 針對促進小型企業及社區發展
之放款件數與放款餘額
FN-CB-240a.2 針對促進小型企業及社區發展
之逾期放款及催收款件數與金額
FN-CB-240a.3 針對金融弱勢提供無成本支票帳
戶的數量
FN-CB-240a.4 針對金融弱勢族群所舉辦的提升
金融素養相關活動的參與人數
FN-CB-550a.1 全球系統性重要銀行（G-SIB）
分數
FN-CB-550a.2 壓力測試結果及資本適足性規劃
與策略活動描述
-
48
25
23
31
31
36
36
37
37
-
30
79
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
會 計 師 有 限 確 信 報 告  
永續報告書
2020
80
產品服務
綠色環境
社會關懷
附錄
前言
關於安泰
永續經營策略
永續治理
會 計 師 有 限 確 信 報 告  
永續報告書
2020

