2020 企業社會責任報告書
2020 Corporate Social Responsibility Report
02　關於報告書
03　經營者的話
06　公司簡介
12　2020 年度亮點績效成果
13　2020 年度國賓獲獎紀錄
14　傾聽利害關係人
15　永續議題重大性評估
CH0
CH1
關於國賓
18　 1.1 傳承經典　永續創新
18　1.1.1 待客如親　創新用心
21　1.1.2 多元行銷　永續創新
23　1.1.3 風格旅宿　拓展客群
24　 1.2 深刻用心　賓至如歸
24　1.2.1 國賓服務　專業貼心
25　1.2.2 堅持守護　顧客安全
27　1.2.3 用心維繫　顧客關係
28　1.2.4 全面保障　顧客隱私
饗宿在國賓
32　 2.1 極致饗宴　品質非凡
33　 2.2 食品安全　嚴格把關
36　2.2.1 食品安全衛生管理
37　2.2.2 食品安全實驗室
37　2.2.3 食品完整標示
39　2.2.4 食材溯源管理
40　 2.3 永續供應鏈管理
41　2.3.1 供應商管理政策
42　2.3.2 供應商稽核制度
42　2.3.3 綠色與在地採購
43　2.3.4 永續餐桌
CH2
CH4
CH5
食尚在國賓
CH3 茁壯在國賓
45　3.1 國賓人才
45　3.1.1 健全的人力結構
47　3.1.2 人才招募與留任
49　 3.2 卓越職涯
56　 3.3 幸福職場
56　3.3.1 優渥的薪酬福利
61　3.3.2 暢通的溝通管道
62　3.3.3 安心的工作環境
永續在國賓
67　4.1 永續治理
68　4.1.1 公司治理
71　4.1.2 誠信經營
71　4.1.3 風險管理
72　4.1.4 外部參與
73　4.2 營運績效與發展規劃
73　4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
74　4.2.2 營運概況及績效
76　4.2.3 未來發展規劃
78　4.3 綠色營運
79　4.3.1 節能減碳
81　4.3.2 水資源管理
溫暖在國賓
83　5.1 產學合作
83　5.1.1 多元實習機會
84　5.1.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
85　5.2 社會參與
87　 全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
92　會計師獨立確信報告
附錄
01
CONTENTS
關於報告書
國賓大飯店份有限公司 ( 股票代號：2704，以下簡稱「 國賓大
飯店 」) 經營至今逾半世紀，作為台灣本土經典自創品牌飯店，一
直以來堅持最高品質服務，並以「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回
饋 」作為企業核心價值，國賓自開幕之初，便將企業永續發展的策
略與願景落實成為不同工作目標，融入於各個營運細節。2020 年為
國賓第六年出版企業社會責任報告書，針對不同利害關係人重視的
議題，我們持續保持追蹤與努力，同時也積極傾聽各方利害關係人
的聲音，國賓大飯店各部門如何將企業社會責任的精神融入於日常
營運的成果也詳細揭露，期望領銜台灣飯店及餐飲產業，持續向上
提升，肩負起更多責任，與所有利害關係人共創更美好的環境。
撰寫原則
為完整揭露我們與利害關係人溝通的流程與結果，同時揭露過
去一年國賓大飯店台北、新竹、高雄各部門員工落實企業社會責任
的成果，本報告書之內容架構，遵循全球永續性報告協會 (Global 
Reporting Initiative, GRI) 所 發 布 之 GRI 準 則 (GRI Standards)： 核
心選項 (Core) 要求的四大報告內容原則與六大報告品質原則，並
以 AA1000 當責性原則標準 (AA1000AP AccountAbility Principles：
2018) 的重大性、包容性、回應性及衝擊性原則進行撰寫，揭露之
財務數據是經會計師簽證之公開年報資訊，並於全文最後提供 GRI 
內容索引表供索引參考。
報告期間與周期
本報告為國賓大飯店的第六本企業社會責任報告書，資訊揭露
期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，預計未來每年定期
發行一次，下次出版日期預計為 2021 年 9 月 。
報告範疇
本報告書非財務資訊及財務資訊，皆以國賓大飯店為主體，包
含台北、新竹、高雄三館。 
資料與數據品質管理
本報告書所有資料與數據，由各部門同仁蒐集彙編，再由各部
門主管及董事長審閱核定，其後提交由公關行銷部彙整，此流程受
各部門同仁及主管高度重視，確保數據及資料之品質與正確性。本
報告書之財務數據，為會計師事務所簽證之財務年報資料，以新台
幣為計算單位。
確信
本報告書委託獨立且具公信力之安永聯合會計師事務所依據確
信準則公報第一號「 非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件 」
之規定，進行有限確信 (Limited Assurance)，確認 2020 年度的企
業社會責任報告書揭露內容符合 GRI 準則核心選項。確信工作完成
後之相關結果已與治理單位充分溝通，確信範圍及結論請詳本報告
書附錄之獨立確信報告書 P.92。 
聯絡單位
地址： 10491 台北市中山區中山北路二段 63 號
聯絡單位：公關行銷部
電話：(02)2100-2100 分機 2288
Email：ambcsr@ambassador-hotels.com
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
02
2020 年為了因應在疫情嚴峻下驟變的餐飲市場，國賓設計了
多樣的外帶餐點提供給消費者多元的選項，並且針對特定節日推出
套餐，迎合市場需求；同時於該年度 A CUT 牛排館也榮獲米其林一
星推薦，主打「 引進全世界極品牛肉 」，積極推廣餐酒服務，期許
將「 Bistro 」的餐飲概念融入顧客體驗之中。也將整體服務作業流
程優化，結合且強化各餐廳的優勢，希冀提供給消費者更優質的服
務；以「 現代台灣 」為靈感設計全新客房，打造現代摩登風格旅
宿，我們希望透過賦予國賓飯店全新的面貌，提供顧客展新的旅宿
體驗。餐飲的部份則持續朝向「 一餐廳一品牌 」邁進，成立廚藝中
心精心設計餐點的烹製流程，結合在地元素打造知性的餐飲體驗。
更於 2020 年於新竹新設立 A SHABU 涮涮鍋，嚴選台灣在地產銷履
歷食材，以蔬菜、鮮果熬煮的鮮甜湯頭，主張無添加任何化學物，
讓顧客輕輕一涮，就能品嚐食材最原始的風味。
國賓高度重視食品衛生安全及品質控管，每年度台北館國賓粵
菜廳、新竹館玖樓中餐廳、高雄館國賓粵菜廳皆持續取得衛生署
HACCP 認證，其他各館餐廳也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安全
管理，我們亦於 2016 年度依政府法規設置實驗室，採取預防性措
施來控制食品管理符合衛生標準，循序漸進擴大食材檢驗項目，未
來將持續秉持謹慎的態度，為消費者的食品安全做嚴謹把關。百年
企業願景根基於良好的人力資本，國賓堅持領先同業薪酬，招募專
業優秀的員工，提供完善的員工福利制度，打造多元友善的工作環
境。更建立完整的人才培訓體系，在多元教育課程與培育計畫之下，
國賓持續用心追求組織活化與關鍵人才年輕化，為員工擘劃完整的
職涯藍圖，以配合國賓中期人才布局，提升本集團的服務品質；同
時我們也與仰德高中持續合作，提供學生實習機會，並且於大專院
校進行品牌宣傳，與餐旅相關科系合作舉辦專題講座，厚植台灣餐
旅產業人才。
經營者的話
國賓創立以來秉持「 待客如親、創新用心 」的精神，提供消
費者貼心優質的服務，身為台灣本土第一家國際觀光飯店，我們
致力成為展現台灣人親切待客的親善大使。2020 年政府持續發展
「 Tourism 2025- 臺灣觀光邁向 2025 方案 」，以「 創新永續，打造
在地幸福產業 」、「 多元開拓，創造觀光附加價值 」、「 安全安心，
落實旅遊社會責任 」為核心目標，透過落實不同的策略與執行計
畫，持續厚植國旅基礎及開拓國際市場。因此，國賓也積極配合政
府推動臺灣觀光，於空間、硬體設備、服務及產品各面向追尋不同
層次的革新與成長機會，期待在傳承經典的同時，永續創新，攜手
國內外消費者一起邁向百年願景。
我們致力於推動台灣觀光旅宿品牌，面臨政經局勢變動、國外
品牌進駐競爭加劇等種種挑戰，我們整合集團資源，以四大經營方
針推動企業的永續發展：一、持續優化軟硬體設備，搭配標準化流
程以延續經典品牌；二、持續加強食安控管流程，提供更優質產品
予消費大眾；三、建立人才培訓體系，持續提升員工服務品質；四、
落實企業社會責任方針，擴大社會關懷的範疇。此外，自新冠肺炎
疫情爆發以來，政府進行邊境管制，外國旅客驟減，對飯店業影響
甚鉅，本集團亦成立危機處理專案小組積極回應此風險與挑戰。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
03
國內外的消費者對於永續消費的意識漸增，我們也從多方
面改善營運模式，以減少環境與社會的衝擊。在環境面向，國
賓體認到氣候變遷風險及溫室氣體減量的重要性，2020 年度
台北館投入 800 萬元，更換客用電梯新型變壓變頻升降設備，
為環境盡一份心力，共計節電 11.5 萬度，省下約 731 萬元的
成本。能源效率的部分，三館的外購電力量較 2019 年減少約
314 萬度，範疇二溫室氣體排放量較 2019 年減少 5915 公噸。
社會共融方面，延續「 取之社會、用之社會 」的信念，
發揮餐飲本業核心能力，及國賓三館的地利之便，積極落實北
中南三地的社區關懷，推出「 義賣捐長照 」與「 永續年夜飯 」
等關懷活動。尤其在 2020 年疫情初期時逢新年，國賓捐贈年
菜給予防疫第一線的醫護人員，希望他們在前線辛苦抗疫之
下，也能享用到美味的國賓年菜。提升國賓的正向影響力，帶
動社會善的循環。
2020 年在國賓全體員工的努力之下，我們在各面向皆有
亮眼表現，我們將持續秉持「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回
饋 」的四大核心價值，展望未來，以高品質的服務為基礎，透
過整合運用集團資源，拓展市場的廣度及深度，延續經典品牌
的精神，創造企業永續經營的價值！
國賓大飯店　董事長　　　　　　　　　　　　
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
04
■ 公司簡介
■ 2020 年度亮點績效成果
■ 2020 年度國賓獲獎紀錄
■ 傾聽利害關係人
■ 永續議題重大性評估
關於國賓
CH0
主要產品之營業比重
公司簡介
四大經營方針
創立於 1962 年，經營逾半世紀的國賓是台灣本土第一家五星級飯店品牌，「 賓至如歸 」
是我們的品牌宗旨，除了飯店客房外，台北館、新竹館、高雄館等三館共有 18 間餐廳與 4
家麵包房，兼容中西式料理精髓，結合多種藝術人文色彩，國賓持續朝向「 一餐廳一品牌 」
的方向努力，透過對於食材的溯源管理，把關每一道菜餚的品質、成立廚藝中心精心規劃每
一道菜式的烹製流程、加強並改善餐廳與飯店硬體設施、結合在地元素打造具深度與知性的
餐飲體驗、深化海內外的廚藝交流，國賓致力於提供給每一位顧客最精緻的餐飲體驗。
經營理念
國賓大飯店為台灣五星級觀光飯店的領導品牌，近 60 年來，一直以正直、團隊、創新、
回饋為經營方針，持續深耕台灣市場、支持觀光產業政策。國賓擁有忠誠信實的核心幹部、
專業紀律的服務團隊，為追求卓越品質而努力不懈，高度創新思維及應變能力，維持國賓一
貫的經營活力，並時時心繫回饋社會，朝永續經營之路穩健邁進。
公司全名
國賓大飯店股份有限公司
（ 股票代號 2704 ）
員工人數
1,149 人
創立時間
1962 年
董事長
許育瑞
總經理
謝漢章
總部位置
台北市中山北路二段 63 號
實收資本額
3,669,233,430
項目
金額
比例
客房收入
379,598
18.9%
餐飲收入
1,609,803
80.1%
其他收入
19,298
1%
小計
2,008,699
100%
秉持誠信正直的道德規範，建立良好的顧
客互動及廠商關係；以公正、公平、公開
的評量標準，作為員工選才、用才、育才
及留才的基石。
在部門與館別間，營造良好溝通與資源共享
平台，摒除本位主義、建立互助關係，以團
結的力量提供更好的服務品質，達成更高的
營運績效。
積極鼓勵員工發揮新意，倡導提案風氣，
透過專業評估及決策執行，讓創新成為企
業發展動力及致勝關鍵。
以顧客的安全及健康為前提，承諾優質的產
品及服務，並在環境保護及慈善公益上投
注心力、回饋社會，善盡企業公民之責任。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
正
直
團
隊
創
新
回
饋
06
三館簡介
新竹館
  ． 新竹市中華路二段 188 號
  ． 頂級商務飯店
  ． 國際商務客
  ．257 間客房 
新竹國賓大飯店座落於市中心繁華地段，秉持
「 以客為尊 」為服務宗旨，並獲全球獨立酒店
集團 Worldhotels 豪華系列飯店的認證。
高雄館
  ．高雄市民生二路 202 號
  ．都會休閒飯店
  ． 觀光及商務客約各佔 5 成
  ．442 間客房
位於前金區的高雄國賓大飯店提供最優質的
商務住宿與輕鬆度假的瑰麗美景，位於如詩
如畫的愛河畔，非常適合悠閒漫步，為市中
心優雅氣派的都會度假勝地。
台北館
  ．台北市中山北路二段 63 號
  ．台灣經典飯店
  ．日本商務及觀光客約佔 6 成
  ．402 間客房 
台北國賓大飯店以「 賓至如歸 」為至高原則，
提供舒適溫暖的服務，坐落於台北市金融商業、
精品購物匯聚的中山區。飯店內處處呈現新歐
式古典居家主義的巧思，兼具國際觀光飯店的
頂級質感與家居般的溫馨享受，並獲全球獨立
酒店集團 Worldhotels 豪華系列飯店的認證。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
07
三館餐廳
有著中國古典韻味與現代美學交揉的空間設計，
能同時俯瞰高雄港和愛河的壯麗美景，優雅的
用餐環境，適合家庭聚會和商務應酬。承襲正
宗川菜的優良口碑，專業廚師團隊運用蜀山香
料的萬種風情，挑動百變川味火紅魅力，在道
地菜系與創新料理中恣意遊走，激發出更具穿
透力的佳餚美饌，為國內川味頂尖招牌。
A CUT 牛排館
「 A 」象徵頂尖、A 等級之意，「 ACUT 」意象取
自於牛排料理中最上乘的牛肉部位意涵，象徵國
賓為消費者帶來最頂級牛排饗宴的理念與目標。
上選獨家進口牛肉、當季新鮮食材烹調的西式
料理、豐富的酒藏、五星級飯店的服務品質與
設施、簡約時尚的都會飲食空間，在品嚐頂尖
美食中，讓人感受的更是輕鬆愉悅的用餐體驗；
2020 年度榮獲米其林一星肯定。
台北館
桃竹苗首屈一指五星牛排餐館，「 A 」意指最優
質的牛排、風格與五星級的服務，「 A CUT 」即
是取自於牛排料理中最上乘的牛肉部位意涵。高
雅別緻的法式小酒館風格，絕對是令人印象深刻
的理想場所。
新竹館
國賓粵菜廳
國賓粵菜廳，連續三年榮獲米其林餐盤推薦，
不論是海鮮料理或港式點心，都以傳統食材及
手法新鮮現做而成。搭配美食佳餚，絕不能少
了台灣高山烏龍茶。喝上一口好茶，也讓美食
體驗臻至盡善盡美的境界。
台北館
以現代東方的設計風格，結合臨窗的河畔美景，
供應精緻飲茶美點、道地廣式燒臘、經典粵式佳
餚及主廚創意美饌，並嚴選台灣的優質好茶，品
質始終如一，美味歷久彌新，無論大宴小酌都是
首選。而在柔光、靜水、綠意、閒情的層層堆疊
中，更讓用餐成為一種藝術。若有私人聚餐，亦
提供專屬用餐包廂。
高雄館
國賓川菜廳
歷時半世紀，經年累月鑽研美食精髓，連續三
屆獲得米其林餐盤推薦，並被台北市政府評為
「 嚴選 22 家必吃老味道餐廳 ｣，將川菜的百變
風味，與其食材、辛香料與調味料激起的美味
火花，以「 麻、燙、辣、酥、嫩 」五味為基底
來推陳出新，每年主廚團隊更遠赴大陸取經、
研習道地川味，帶回一系列道地的四川佳餚，
將巴蜀美饌精髓引進台灣，融合成具傳統特色
又富新意的新川菜料理，讓顧客如同穿越時空
般，品嚐百變川菜的迷人風味。
台北館
高雄館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
08
Ahmicafe
取名自台灣最大的原住民部落，隨處可見南島
木雕裝飾，充滿輕鬆愜意的氛圍。挑高落地窗
的小橋流水及庭園景致，是許多老台北人難忘
的約會用餐好去處。菜色內容除了台灣口味經
典菜式外，另有各式日式、南洋、義式及美墨
異國風味美饌。
明園西餐廳
明園西餐廳菜色集結館內國賓川菜廳、國賓粵
菜廳、A Cut 牛排館、國賓麵包房各式經典料
理，讓您一次盡享國賓中西特色美饌，另有每
日新鮮直送海鮮與充滿各國特色且道地的異國
佳餚，在優雅的歐式風格裝潢中，享受賓至如
歸的服務品質，品嚐最細膩極致的味覺饗宴。
天母國賓中餐廳
結合國賓飯店兩間米其林推薦餐廳：「 國賓粵
菜廳 」、「 國賓川菜廳 」的招牌菜色，讓顧客
能用餐時能同時擁有川、粵經典菜色的雙重享
受。成為天母地區唯一五星級正宗粵菜與川味
名店，內部裝潢混搭美式風格，吸引年輕人嘗
鮮，可容納 150 人同時用餐。
林口國賓經典川粵菜
打完高爾夫球後，就沒必要急著趕回台北享用
美味的一餐。由台北國賓大飯店經營管理的中
餐廳，就位於林口高爾夫球場右手邊，您可以
在我們的中餐廳，品嘗到最經典的川菜、粵菜
料理。這座 27 洞的林口高爾夫球場，維護相
當精美，就位於台灣桃園國際機場附近，距離
台北國賓大飯店，約 30 分鐘車程。
台北館
Lobby Lounge 如歸酒廊
首創健康舒活 bu-et，提供健康、創意、及結
合飲食哲學，品味純自然主義的時尚異國美
饌，以有機料理「 健康取向 」之外，更積極投
入健康餐飲的研發與創新，嚴謹的食材選擇，
讓顧客們身、心、靈都能在輕鬆舒適的氛圍中，
體驗舒活與自在。
台北館
台北館
台北館
台北館
Corner Bakery 63 國賓麵包房
使用新鮮頂級裸麥和進口原物料，以五星級的
烘焙手藝，日日烤製各款經典麵包，結合法式
的藝術與日式的精緻，製作出令人難以抗拒的
蛋糕與糕點，Corner Bakery 63 取其意就像在
家轉角處， 有間香濃飄散的麵包店，讓人們品
聞到的是麵包香，吃進去的卻是幸福感！
台北館
新竹館
高雄館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
09
八方燴西餐廳
挑高的氣派中庭，加上玻璃落地窗外的
空中花園，讓餐廳在和煦的陽光中營造
出輕鬆悠閒的用餐氣氛，現點現做的開
放廚房，更是許多饕客心中的必嚐五星
美饌。
 A SHABU 涮涮鍋
典雅時尚空間，炫麗水晶吊燈，時髦吧
檯開放式座位，不論是團體用餐或是小
型聚會皆能享受精緻舒適氣氛。嚴選台
灣在地產銷履歷食材，為消費者食安把
關，主張無添加任何化學物，每一口都
能品嚐食材最原始的風味。
摘星茶廊
氣派優雅的僻靜去處，在此可以俯瞰朝
氣十足的八方燴西餐廳，以及明亮的中
庭，從早到晚都能享受各種樂活輕食甜
品，與三五好友碰面、放鬆的最佳場
所。
Sail Lounge
在海洋藍的色調襯托下，搭配木鑲板牆和風帆
式天花板，最能詮釋港都的海洋精神。除了供
應輕食和點心，還有全方位服務的酒吧，可從
早到晚供應各式調酒，最適合非正式商務餐敘
或與三五好友閒話家常。
陶然亭
憑窗可遠眺高雄港和愛河晚霞美景，欣賞港都
璀璨華燈夜景，或乾脆利用白天好好放鬆一
下，啜飲一杯咖啡。大片的落地窗、溫暖的燈
光及舒適的扶手椅，都增添了時尚優雅與輕鬆
愜意的氛圍，讓人更能盡享精選的葡萄酒、雞
尾酒、咖啡和新鮮果汁。
i River 愛河牛排海鮮自助餐廳
擁有寬敞舒適的取餐空間，主打牛排、海鮮高檔
食材，供應上百道集結西式、日式、韓式、泰式、
粵式、川式等多元化異國佳餚，新鮮豐富的餐食
陳列與獨一無二的帆船景觀設計呈現極致視覺美
學，搭配落地窗外充滿南洋風情的露天池畔與愛
河美景，為高雄市區景觀餐廳首選！
高雄館
高雄館
高雄館
新竹館
新竹館
新竹館
玖樓中餐廳
餐廳主廚精心設計正宗道地的中式佳
餚， 特別是粵菜海鮮、川味料理，以
及廚房現做精緻的港式點心等美味可
口的佳餚，不論是在此舉辦宴會和美
食慶典，都讓人印象深刻，賓至如歸。
新竹館
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
10
國賓大事紀
國賓大飯店創辦人許金德先生，為響應政府
提倡觀光事業之號召，投入六仟萬元資本額
動土興工國內首屈一指的國際觀光大飯店
───台北館，並於 1964 年開幕營運。
為配合政府開發南部觀光地區，高雄館動土興工，同年股票
公開發行，將利潤分享投資大眾，並為因應世界經濟復甦，
來台商業旅客激增，台北館開始擴建工程，高雄館於 1981 年
開幕；1996 年新竹館動土，2001 年正式開幕營運。
台北館及新竹館，相繼獲得中華民國觀光旅館最高
評等「 五星級觀光飯店 」之榮譽，讓國賓大飯店成
為首家全數獲得五星級評鑑之台灣連鎖品牌飯店，
奠定在消費者以及國內外旅客心目中的地位。
高雄館榮獲觀光局五星級旅館標章，是高
雄地區「 首家 」榮獲此殊榮之飯店，在該
次觀光局的審查中，高雄館得到旅館建築、
設計、經營管理、旅遊、媒體等領域的專
家一致的高度肯定，以高分通過評鑑獲頒
五星級旅館標章，成為台灣五星級飯店的
先驅風範。
集團推動軟硬體創新優化，於硬體方面，規劃啟動多項餐廳、客房整
修專案，就軟體而言，於服務品質上，啟動「 國賓經典菜餚廚藝整合
計畫 」，透過建立集團一致化品質標準，提供北中南客戶高規格服務
體驗；並於供應商與資訊系統管理上，建立集團統一政策與目標，並
進一步強化食安與消費者隱私等新興議題。
首度跨足冷凍商品市場，同時兩間餐廳新
開幕，A CUT 牛排館十年來首度耗資千萬
重新裝潢，全面提升顧客用餐環境體驗。
台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、
A CUT 牛排館三間餐廳同時榮獲米其林
餐盤推薦；台北、新竹、高雄國賓三館
皆榮獲交通部觀光局「 年度星旅 100 」
獎項；台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」
嚴選店家。
台北國賓館內 A CUT 牛排館榮
獲米其林一星殊榮，國賓粵菜
廳、國賓川菜廳再度同時榮獲
米其林餐盤推薦；通過危老改
建計劃。
台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳、A CUT 牛
排館三間餐廳再度榮獲米其林餐盤推薦；台北國賓
川菜廳全面重新整修，並於 10 月底開幕；台北國
賓完成第一期客房裝修，並於 11 月底完工。
2017
1962
1978
2019
2016
2018
2020
2011
2010
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
11
2020 年度亮點績效成果
              E 環境
．  台北國賓投入 800 萬元於客用電梯更換新型變壓變頻
升降設備，共計節電 11.5 萬度，省下電費成本約
731 萬元。
．  高雄國賓投入 12.4 萬元於更新 LED 投射燈及燈泡，
共計節電約 9.9 萬度，省下電費成本約 26 萬元。
．  台北國賓全年用電量較 2019 年減少約 92 萬度，較
2019 年減少 9% 的用電量。
．  三館的外購電力量較 2019 年減少約 314 萬度，範
疇二溫室氣體排放量較 2019 年減少 5915 公噸。
                S 社會
．  國賓學苑於 2020 年度上學期，共計辦理 33 堂課，
上學期學員人數達到 110 人，合計訓練總人時數共
4,637 小時，人均訓練時數達 42 小時
．  E-learning 平台 E 化學習平台 (E-Learning) 維護費用
投入總計 288,750 元
．  2016 年至 2020 年國賓儲備幹部 MA 培育計畫累計培
訓人數達 61 名 
．  2020 年人均訓練時為 39.85 小時，較 2019 年的人均
訓練時數 24 小時，成長 66%
．  贊助仰德高中校內國賓廚神大賽 200,000 元
．  協助仰德高中國賓專班學生考取丙級證照，2020 年取
得中餐丙級 47 人，取得烘焙麵包丙級 52 人，取得
烘焙蛋糕丙級 54 人
．  台北國賓舉辦聖誕慈善義賣「 愛在國賓送溫情關懷老
人愛同行 」總計募得 100 萬元，捐贈予「 馬偕紀念
醫院長期照護基金 」
               G 治理
．  台北國賓館內國賓粵菜廳、國賓川菜廳兩間餐廳同時
榮獲米其林餐盤推薦；A CUT 牛排館獲得米其林一
星推薦
．  台北國賓榮獲「 台灣滷肉飯節 」嚴選店家
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
12
榮獲
「 台灣滷肉飯節 」
推薦餐廳
中國回教協會認證
穆斯林友善餐旅 
2020
《 台北米其林指南 》
獲評米其林餐盤推薦
榮獲
A.A.Taste Awards
2020
《 台北米其林指南 》
獲評米其林餐盤推薦
榮獲 Hotel.com
Loved by Guests Most 
Wanted Awards 9 分
2020
榮獲
《 米其林指南一星 》
榮獲 Agoda
 2020 Customer Review 
Awards 8.7 分
中國回教協會
認證穆斯林友善餐旅
榮獲 Agoda
 2020 Customer Review 
Awards 8.6 分
中國回教協會
認證穆斯林友善餐廳
榮獲 Booking.com 
Traveller Review Awards 
8.5 分
榮獲 Tripadvisor 
Travellers ’choice 
Best of the Best 2020 
台北國賓 ahmicafé
台北國賓 ahmicafé
台北國賓粵菜廳
台北國賓粵菜廳
台北國賓川菜廳
新竹國賓
台北國賓 A CUT 牛排館
新竹國賓
新竹國賓
新竹國賓
高雄國賓
高雄國賓
新竹國賓
中華民國
無添加餐飲食品
發展協會認證 
台北國賓粵菜廳
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
13
國賓大飯店股份有限公司 ( 下稱「 國賓大飯店 」、「 國賓 」、「 我們 」) 依循 GRI 準則定義 2020 年度對公司及利害關係人最為關鍵之重大
主題，以確立報告書揭露範疇與內容，並說明管理方針及績效，採用 AA 1000 利害關係人議合標準 (Stakeholder Engagement Standard, SES)
的五大原則：依賴性、責任、影響力、多元觀點、關注度，衡量各個利害關係人與我們的關聯性與影響程度，並由各單位主管主動採取措施，
以因應具有影響性的重大議題，報告書內容涵蓋國賓大飯店所面臨之內、外部重大永續發展挑戰，我們也持續努力以符合利害關係人期待，
為落實並有效和利害關係人溝通，傾聽利害關係人對國賓大飯店永續發展之策略和方向建議，我們由各部門同仁鑑別出九類主要的利害關係
人，包含消費者、員工、股東、供應商、政府機關、社區與 NGO、媒體、大專院校及同業等，針對不同利害關係人設有不同的溝通管道，以
瞭解並回應利害關係人之意見，與利害關係人溝通的管道詳如下表：
傾聽利害關係人
           利害關係人
對於國賓大飯店的意義
關注議題
溝通管道
溝通頻率
消費者
我們務求盡心盡力服務每位到訪的客人，使客戶感受
到賓至如歸的感受
品質管理、職業健康安全、廢污水及廢棄物管
理、員工多元化與機會平等、環境法規遵循
客服專線、服務中心、
電話、電子郵件、拜訪
即時
員工
我們深知員工是服務業的核心，員工是第一線面對消
費者的重要角色，滿足員工的需求，才能使員工有用
心服務消費者的動力
法規遵循、經濟績效、品質管理、產品與服務
創新、員工薪資福利
電子郵件、電話專線、
勞資會議、訪談、企業
網站員工意見討論區
即時
股東
我們用心維持國賓在市場上的競爭力、以良好的品牌
形象，獲取優質的經濟績效，並回饋給支持我們的股
東與投資人
公司治理與誠信、法規遵循、經濟績效、品質
管理、行銷溝通與標示、產品與服務創新、客
戶服務、人才招募、員工訓練與發展
股東專線、官方網站、
法說會、股東年會
即時
供應商
我們慎選食材的供應商，以確保供應穩定，保障食品
安全，積極為消費者的健康把關
客戶服務、品質管理、經濟績效、行銷溝通與
標示、法規遵循、供應鏈管理
電子信箱、電話專線、
親自拜訪 
每天
政府機關
我們主要的主管機關為證交所、觀光局、衛生局，負
責督導公司的業務狀況
公司治理與誠信、供應鏈管理、法規遵循、品
質管理、行銷溝通與標示
書面報告、電話專線、
親自拜訪
不定期
社區與
非營利組織
國賓希望和營運據點鄰近社區與相關非營利組織保持
友好互動關係，帶來外部正向效益
公司治理與誠信、法規遵循、採購實務、品質
管理、客戶服務、員工薪資福利、員工訓練與
發展、勞資關係
電子信箱、電話專線
至少
每月一次
媒體
我們希望藉由媒體露出、記者會、品牌活動、媒體餐
敘的方式，使國賓的重要訊息能傳遞給利害關係人，
作為我們與大眾溝通的重要管道
公司治理與誠信、品質管理、環境法規遵循、
法規遵循、廢污水及廢棄物管理、供應鏈管理
電子信箱、電話專線、
新聞稿、記者會、專訪
不定期
大專院校
我們與各大專院校密切合作，透過於實務作業過程中，
指導各項技術，培育未來產業人才
客戶服務、員工薪資福利、勞資關係、環境法
規遵循
電子信箱、親自拜訪
至少
每月一次
同業
與同業維持良性競爭的市場狀態，砥礪彼此不斷精進，
並藉由聯防會議互通安全有關資訊，維護消費者安全
品質管理、職業健康安全、員工訓練與發展
同業公會、會議、電話、
電子信箱
不定期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
14
國賓大飯店持續維持多元管道與利害關係人溝通，蒐集各類利害關係人關注之議題，以
利害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性及完整性為基礎，透過以下四個步驟進行重大性
分析，確保所有利害關係人所關注的議題皆於本報告書中完整回應，同時也透過此程序檢視
國賓努力的成果，2020 年我們整合內、外部意見，並由各部門主管會議討論，持續對重大議
題提出精進改善計畫。
永續議題重大性評估
永續議題蒐集
國賓大飯店之永續議題蒐集以 GRI 準則之經濟、環境、社會三
大特定主題準則為基礎，同時考量全球永續趨勢、國際標竿同業重
大議題與重要新聞事件等，篩選出國賓大飯店永續議題共 21 項，議
題面向包含了公司治理與經濟、產品面、社會面、環境面四大面向。
公司治理與經濟面
．公司治理與誠信 ( 訂定道德商業行文規章 )
．  供應鏈管理 ( 供應商在環境、社會及勞工實務之議題 )
．  法規遵循 ( 組織運作和產品服務在環境、社會以及產品責任上之法規遵循 )
．  經濟績效
．  採購實務 ( 在地採購 )
產品面
．  品質管理 ( 落實餐飲品質管理以確保顧客的健康與安全 )
．  行銷溝通與標示 ( 食品過敏原、產地、效期等完整標示 )
．  產品與服務創新 ( 如導入新品牌、開發軟硬整合之新服務及優化飯店空間等 )
．  客戶服務 ( 包含客戶關係建立與維護、顧客滿意度、顧客隱私 )
環境面
．  氣候變遷因應及能源管理 ( 溫室氣體排放及減量、氣候變遷調適因應措施、
節能設備的投入狀況、客房及設施等空間能源使用及管理 )
．環境法規遵循
．廢汙水及棄物管理
．  水資源管理 ( 用水量、管理及節水措施 )
1
社會面
．  人才招募
．  員工薪資福利
．  員工訓練與發展
．  勞資關係
2020 年度我們進行國賓大飯店台北、新竹、高雄三館
內部問卷調查，共計有 30 份問卷，各單位主管於國賓的日
常營運中，持續與不同類型之外部利害關係人接觸，藉由
問卷調查，作為我們鑑別國賓重大議題的重要參考依據，
充分了解外部利害關係人對於國賓的期待與關注。
問卷調查
2
．  員工多元化與機會平等
．  職業健康安全 ( 工傷頻率與改善措施 )
．  社會參與
．  保全實務 ( 保全人員接受與營運相關組
織權政策訓練之情形 )
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
15
重大議題
章節
對應 GRI 重大主題
價值鏈衝擊範圍
供應商
國賓
溝通頻率
1. 品質管理
CH2 食尚在國賓
GRI 416： 
顧客健康與安全 
V
V
V
2. 客戶服務
1.2 深刻用心　賓至如歸
GRI 418：客戶隱私
V
V
3. 公司治理與誠信
4.1 永續治理
無適用 GRI 重大主題
V
V
V
4. 政策與法規遵循
4.1 永續治理
GRI 307：
有關環境保護的法規遵循
GRI 419：
社會經濟法規遵循
V
V
V
5. 員工薪資福利
3.3.1 優渥的薪酬福利
GRI 401： 勞雇關係 
V
V
6. 產品與服務創新
無適用 GRI 重大主題
V
V
V
7. 經濟績效
4.2 營運績效與發展規劃
GRI 201：經濟績效 
V
V
8. 行銷溝通與標示
2.2.3 食品完整標示
GRI 417：行銷與標示
V
V
V
9. 人才招募
3.1 國賓人才
GRI 401：勞雇關係
V
V
10. 勞資關係
3.3.2 暢通的溝通管道
GRI 402：勞 / 資關係 
V
V
4.1
3.9
3.7
3.5
3.3
3.1
2.9
2.7
2.5
議題重大性分析
檢視企業社會責任報告書
3
4
利害關係人問卷回收後，將外部利害關係人與內
部主管之意見綜合分析進行與整合 ，統整與排序利
害關係人對各重大性議題的關注程度，同時國賓大飯
店各部門也針對各議題，評估與討論其對公司經濟、
環境和社會面向的衝擊，並進一步評估並確立重大性
議題的影響範圍與邊界。
我們根據內、外部問卷調查分析結果為基礎，進
一步依據全球永續趨勢及同業標竿進行微調，並與各部
門主管回饋後分析出2020年度的重大議題，共10項(參
考右矩陣圖的藍字 )，分別為：品質管理、客戶服務、
公司治理與誠信、法規遵循、員工薪資福利、產品與服
務創新、經濟績效、行銷溝通與標示、人才招募、勞資
關係，針對此 10 項議題之回應情形詳列於右表：
報告書編製完成後，由國賓大飯店各部
門主管進行檢視與審閱，確保報告書資訊與
日常運作及績效之連結。
員工訓練
與發展
職業健康安全
環境法規遵循
經濟績效
產品與服務創新
客戶服務
品質管理
法規遵循
公司治理與誠信
員工薪資福利
行銷溝通與標示
人才招募
勞資關係
廢污水及廢棄物管理
員工多元化
與機會平等
供應鏈管理
氣候變遷因應及能源管理
水資源管理
採購實務
保全實務
社會參與
2
2.5
3
3.5
4
4.5
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0．關於國賓
 
公司簡介
 
2020 年度亮點績效成果
 
2020 年度國賓獲獎紀錄
 
傾聽利害關係人
 
永續議題重大性評估
CH1．饗宿在國賓
CH2．食尚在國賓
CH3．茁壯在國賓
CH4．永續在國賓
CH5．溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
16
■ 1.1 傳承經典 永續創新
■ 1.2 深刻用心 賓至如歸
饗宿在國賓
CH 1
1.1 傳承經典 永續創新
【 重大主題 】產品與服務創新
政策與承諾
我們以「 待客如親、創新用心 」為核心精神，順應時尚潮流、科技發展及使用者需求，於空間、
設備、餐飲、食材等各面向追尋不同層次的革新與成長機會，期盼提供消費者非凡的餐飲及旅宿
體驗。
目標
短期目標：
．2020 年通過飯店危老改建工程計畫。
．  嚴格把關料理品質，研發創新美味的餐飲滿足消費者味蕾，吸引多元的消費族群。
．  運用擁有生產履歷，環境友善的小農蔬菜、永續海洋食材、在地食材製作相關餐飲。
．  順應使用者習慣，開發電子商務 ( 外帶 APP)，搶佔宅經濟的先機。
．  透過空間設計規劃及細節安排 ( 如：裝設香氛機 )，使顧客身心靈獲得全面性休憩。
．  應用數位管理系統進行客戶服務管理，妥善掌握消費者旅宿習慣，提供量身打造的貼心服務。
．  順應使用者習慣，導入科技應用於飯店設施，為顧客的旅宿體驗升級。
．  運用智慧科技、創新產品，吸引多元的消費族群，提升國賓品牌聲量。
中長期目標：
．完成改建計畫
．依據各項勤務訓練課程加強安全人員各項勤務訓練與專業性。
．  飯店完成改建工程後，更新客房跟餐廳數位化監控設備與加強安全人員訓練，強化各項安全防
護勤務措施，提供顧客安全與舒適的服務體驗。
特定行動
．  房卡應用系統 2.0 功能進化更新，包括貴賓接待、餐飲優惠、迎賓飲料券、健身中心、親子遊
戲室的預約使用、防疫實名制等應用，以精準服務作業流程，提升顧客滿意體驗。
 ．  透過 OCM 針對 opera DB 體檢及調校，改善退房作業延滯及減少異常當機事件。
 ．導入行動支付 (Line Pay)，提供多元便利的付款方式 。
 ．  透過 QKPI 線上問卷平台、CRM 顧客關係管理系統、OPERA 客房管理系統等線上平台進行客
戶關係管理。
 ．導入 IPTV 智慧電視系統 E 管家功能，串接 OPERA 系統，提供更全面的旅宿服務。
1.1.1. 待客如親　創新用心
國賓創立以來一直以「 待客如親、創新
用心 」，提供消費者貼心優質的服務，身為
台灣本土第一家國際觀光飯店，我們期許
國賓成為展現台灣人親切待客的親善大使，
因應時尚潮流、科技發展及使用者需求不斷
改變，我們持續於空間、硬體設備、服務及
產品的各面向追尋不同層次的革新與成長機
會，期待在傳承經典的同時，能永續創新，
攜手國內外消費者一起邁向百年願景。
國賓以三大軸線傳承經典創新價值
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
空間
餐飲
科技
18
台 北 館 婚 宴
會 場 耗 資 千
萬， 裝 設 世
大 運、 世 界
音 樂 節 等 演
唱 會 等 級 的
專 業 音 響，
讓 新 人 進 場
時音效更具震撼性。此外，在視覺展現上更是
獨冠市場，打造全台北市最大的 LED 電視牆，
飽和度及亮度比起常見的投影機所呈現的視訊
效果更加出色，為國內婚宴開創了另一全新高
標。
為了持續優化
客人用餐體驗
並保有競爭優
勢，台北館川
菜廳封館進行
全面改裝，歷
時五個月、斥
資億元，特別
聘請北京知名設計師，以「 Modern Chinese 」
為主題進行裝潢設計，打造更具文人雅趣、時
髦奢華的用餐空間，此外，更連同餐具器皿和
服務人員制服一併更新，以嶄新的面貌重新開
幕、回歸市場。
為 了 照 顧 多
元 客 群 的 需
求， 高 雄 國
賓 設 置 VIP 
Lounge、 全
館 客 房 改 裝
免 治 馬 桶，
並 改 裝 床
型增加 99 間四人房。此外，2019 年全面換裝
442 間客房感應式房卡門鎖，取代使用 38 年的
如意鑰匙，降低故障率。而新竹國賓亦於 2019
年 4 月份將 442 間客房的床墊升級，期盼從裡
到外提升客戶的旅宿體驗。
台 北 館 於 2019
年 5 月開始進行
第一期的客房裝
修，以「 現代台
灣 」 為 靈 感 設
計全新客房，牆
面一系列台灣風
景照定調房內主
題，家具擺飾、整體色系皆互相呼應，打造現代摩
登風格旅宿，空間開闊舒適。房內皆配有頂級床墊
與枕頭、多功能免治馬桶及高級浴缸，除了空間與
設備的的升級，並因應市場需求，在翻修時增設三
人房、家庭房，提高多元客群的住房率。
空間翻新　體驗升級
進行客房及餐廳的空間改裝，全面強化旅宿體驗的軟硬體、產品及服務，利用全新面貌
提升顧客消費意願與頻率。
餐飲食材創新　顛覆味蕾
中、西餐廳以季度為單位進行菜色研
發，定期推出主廚推薦菜色與研發新品，提
供多元的餐飲選項。
A CUT 的核心關鍵是牛排，在挑選牛肉時以「 世
界最新的趨勢所在 」為主軸，並率先將極品牛
排引進台灣。2020 年四月引進飼養了 10-15 年
的老牛，顛覆一般餐廳供應 2 歲牛隻的型態，
推出「 紅寶石老牛 」。吃「 老牛排 」這種飲食
趨勢在歐洲已經盛行多年，但在台灣卻不曾出
現，因此主廚花了很多時間及心力，終於把這
款風味純淨、尾韻帶有奶油香味的夢幻老牛，
放到 A CUT 的菜單上。
川菜廳斥資億元　打造時髦奢華用餐空間
客房重新裝修　升級住宿體驗
世大運等級影音設備　實現夢幻婚禮
客房空間設備全面更新
A CUT 牛排館首選    人道飼養牛肉
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
19
目標
2020 年工作內容
效益
優化內控內稽程序
．透過 OCM 針對 OPERA DB 體檢及調校，並透過參數及使用率警示進行監測
．房卡系統增加房卡感應功能，取代早餐券或早餐人員名單列印
．管理報表自動派送系統及資料備份自檢回報系統
．有效降低系統延滯及重啟時間
．透過參數及使用率警示，2020 年已無系統異常當機事件
．使用房卡感應可直接對比並計算用餐人數，減少紙張浪費
 ．有效縮減服務人員作業時間，強化服務流程
 ．系統自動化程式排程減少管理成本
強化 IT 基礎架構
．  網路整併調整
．  伺服器整併暨系統虛擬化
．有效掌握可控範圍，減少資安曝險部位
．降低系統維運成本
建構線上智慧飯店
．  導入早餐控制系統、房卡辨識系統
．透過電子化及無紙化服務提升顧客滿意度體驗
營運效率提升
．虛擬化備援建置規劃
．透過 IT 推動流程再造及資訊化
．提高營運可持續性，避免設備故障影響，降低災害損失
．效率提升、費用抵減
中長期規劃
．因應改建案進行機房移置作業
．企業數位轉型推動
．妥善進行系統及線路移遷規劃，減少維運衝擊
．管理簡化、技術進化、服務優化
餐飲及客房結帳全面增
設 導 入 行 動 支 付 (Line 
Pay)，提供多元便利的付
款方式，以迎合顧客消費
習慣及無紙化潮流。
餐飲及客房導入 QKPI 問卷平
台，節省紙張及人力統計成本，
彙整自評 ( 品保檢核 )、客評 ( 滿
意度問卷 ) 結果，作為營運會
議檢討改善依據，減少服務認
知差異。
餐飲與客房推動結合會員忠
誠計畫 (Loyalty Program) 的
CRM 系統，讓國賓飯店會員
所有的消費都可以積點，所
累積的點數可以進一步兌換
所需要的獎品。
客房透過 ORPERA 系統，
可有效掌握顧客入住的時
間與需求，妥善保存客人
消費記錄，及其住房習慣
與偏好，提供更貼心到位
的服務。
客房添購 IPTV 智慧電視，串接 OPERA 系統，具有顯示
客戶迎賓頁面、影片隨選服務、手機串接、重要訊息通
知及帳務顯示功能，同時客戶可藉由智慧電視瀏覽飯店、
景點、交通及商品資訊，預約餐飲服務。
順應使用者習慣，配合餐
廳外帶餐飲專案，開發外
送餐點 APP，搶佔宅經濟
的先機。
規劃串接Ｅ管家及金流系統，方
便直接於平板簽名結帳，運用 E 
SIGNATURE 降低紙本遺失風險，
也符合無紙化環保的潮流。
IPTV 智慧電視
外送餐點 APP( 開發中 )
金流串接 ( 開發中 )
Line Pay 行動支付
CRM 顧客關係管理系統
OPERA 客房管理系統
QKPI 線上問卷平台
科技創新　打造智慧飯店
數位科技革新對於飯
店業的樣貌與營運模式帶
來一定程度的影響，2017
年起我們成立資訊中心負
責公司網路建置、系統維護
及網路資訊安全之控管，透
過盤點及整合各分館資源，
提升營運系統的資訊化效
率，為客戶提供量身打造、
無微不至的服務。
多元科技應用　優化客戶體驗
2020 年資訊中心重點工作
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
20
1.1.2. 多元行銷　永續創新
館別
行銷專案
台北館
．客房：以國旅客為主，推出針對國人的住房專案。 
．  川菜廳：疫情前每年主廚團隊都會去四川考察，推出道地的菜色，但往往菜色道數有限，留下許多遺珠之憾。今年因為疫情團隊沒辦法出國，因此端出以往考察時，
團隊一致通過的美味料理，讓顧客在疫情期間仍能嘗到道地川味。另外也推出多樣化的外帶商品。
．A CUT：榮獲米其林一星殊榮；引進歐美飲食趨勢，推出紅寶石牛排，吸引顧客嘗鮮。 
．粵菜廳：外帶商品為主軸，另外也推出龍蝦套餐，大獲顧客好評。
新竹館
．  國賓五星美食外帶饗宴：遵守並鼓勵減少外出與避免群聚的政策理念，玖樓中餐廳／ A CUT 牛排館／八方燴西餐廳分別推出外賣商品，販售外帶餐盒、外賣分享
餐等，提供顧客多元化的外帶選擇。
．美顏養生母親節外帶套餐：提供中式與西式兩種外帶套餐，顧客購買意願提升。
．A CUT：延續賣好叫座的「 明星頂級海陸大餐 」，升級再添加「 義大利夏季黑松露 」，輕鬆品嚐雙重美味，並首次推出外帶套餐。
．玖樓：結合所有經典川粵人氣經典菜色，推出「 主廚經典分饗餐 」，一次滿足老饕的味蕾。
高雄館
．  i River 愛河牛排海鮮自助餐廳：推出「 亞洲美食節 」、「 澎湖海鮮季 」、「 龍虎斑之夜 」、「 頂級黑松露海陸套餐品酒會 」等主題性餐飲讓客人嚐鮮。
．川菜廳：除每季發表「 主廚推薦新菜 」維持熱度外，並推出「 經典全鴨宴 」1 鴨 6 吃，大獲饕客好評。
．  因應疫情推出餐盒、合菜、冷凍商品、麵包外帶外送增加業績，並率先高雄同業推出市集型態供應熟食選購。
．  客房：推出各種國人住房專案並與異業合作：食在國賓一泊二食、高鐵聯票、格上假期、寵愛女人、揪愛 JOLIN 演唱會、雄冬遊愛河、雄冬遊樂園、雄冬遊暖心 ‧
家電好禮送。
各館的行銷策略
．  商務、以日本為主的外國觀光客
．  無邊界宣傳
．  商務與觀光散客
．  與地方政府合作推動深具地方特色的行銷專案
．  商務與觀光散客
．  深耕在地市場及台灣各地之觀光客，瞄準不同消費
族群提供住宿優惠
高雄館
2020 年重點行銷專案
台北館
新竹館
國賓市場行銷的短、中、長期目標
疫情期間透過社群媒體
強化數位宣傳，將餐飲
及客房的活動及銷售方
案，透過數位平台，觸
及更多年輕族群，達到
品牌年輕化。
因國賓有改建計畫，期
望這幾年能慢慢提升國
賓品牌形象，提高年輕
人對國賓品牌的注意力。
在公司能力範圍內善盡企
業社會責任，結合社福團
體辦理活動，除傳統主流
媒體外，同時也在網路媒
體及數位平台上宣傳，樹
立公司正面社會形象。
短期
中期
長期
透過社群媒體
強化數位宣傳
企業社會責任
國賓品牌形象
兼具年輕與質感
國賓的三館因其地理位置和市場特性不同，三館的品牌定位有所
差異，為持續鞏固現有客源及開發國內市場及海外商務旅客市場之新
客源，我們結合三館的在地元素，開展不同的行銷策略與專案，積極
與中央和地方政府等外部單位合作，希望打造不僅符合地方特色，更
具備深度及知性的國賓服務與體驗。我們的短期目標是配合客房裝修
訂定未來的銷售計畫，並推出豐富吸睛的旅
宿方案，提升客房使用率，中長期目標則是
搭配旅遊雜誌、部落客等媒體加強國賓在年
輕族群的知名度，並建立完整的 CRM 顧客管
理系統，提升客戶服務品質。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
21
行銷管道 掌握時代潮流
為 了 有 效 連 結 年 輕 市 場， 我 們 積 極
透 過 不 同 的 媒 體 管 道， 包 含 Facebook、
Instagram、Youtube、部落客等新興的宣傳
媒介，希望傳達飯店職人的精神、生平，強
化與年輕消費者的情感連結和溝通，進一步
提升消費者品牌的黏著度，以台北館及高雄
館為例，2020 年度台北館媒體共露出則數
為 701 則，總媒體價值新台幣 30,720,300
元；高雄館 2020 年度媒體共露出則數為
536 則，總媒體價值新台幣 13,855,000 元，
國賓持續深耕主流電視媒體及紙本媒體，因
紙本媒體式微，網路媒體曝光增加，每月電
視露出約有 5 則，紙本約有 5 則。 
電視
報紙
雜誌
網路新聞
社群媒體
905 則
30 則
231 則
72 則
292 則
2020 媒體露出種類
200
180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10 月
11 月
12 月
( 則 )
2020 整年度媒體每月露出則數 
2020 報章雜誌與媒體露出成果剪輯 ( 以台北國賓為例 ) 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
22
1.1.3. 風格旅宿　拓展客群
國賓近年持續推出不同的活動與專案，
希望透過結合地方特色、異業合作、配合政
府政策趨勢持續拓展業績，開拓不同客群。
因應 2020 年新冠疫情影響，亦運用彈性的
定價策略，以及特色住房專案行銷，提升住
房及餐飲的使用率及營收。
此外，國賓響應聯合國「 國際永續發展
元年 」，持續推出「 環保愛地球 」綠色住
房專案，提供優惠價格鼓勵客人減少拋棄式
個人盥洗用品使用（ 梳子、牙刷、牙膏、浴
帽、棉花棒、刮鬍刀、拖鞋及沐浴用品等 ）；
於交通方面，國賓高雄館提供高鐵站免費專
車接駁之服務，於高雄館前設有公共腳踏車
站，透過無縫接軌的大眾運輸工具，減少旅
客使用自駕車之交通碳排，同時可以深入體
驗在地風光，共同實現「 旅行綠時尚 」，降
低對環境的負荷，讓大眾瞭解旅行也能做環
保、享優惠，我們亦獲高雄市環保局選為
「 環保旅店 」。
同時，我們也積極改善客房清潔的方
式，改用 EPA 認證的清潔藥劑，殺菌清潔
能力好使得藥劑用量顯著減少，且泡沫較少
效降低用水量；增購新式洗地毯機器，能回
收污水及減少地毯耗損；裝修客房時針對牆
壁進行防霉處理，並更新木質地板與地毯，
與舊客房相比，不再需要開冷氣除去霉味，
相對來說也較減少能源耗用。客房清潔備品
包裝上，我們也逐步汰換成可回收的紙質包
裝，瓶身也都盡量採用可回收再利用的材
質，擦手紙亦優先採用符合 FSC 永續森林認
證之產品，以減少一次性耗用品對於環境的
負擔。台北館於 2020 年使用「 環保愛地球 」
綠色住房專案的房數逾 53,728 間； 新竹館
逾 6,770 間，高雄館逾 21,470 間。
台北國賓
新竹國賓
高雄國賓
FSC 比例 (%) 
( 森林管理委
員會認證 )
2.16%
1.87%
3.89%
註：比例計算方式以一般品進貨總採購金額為分母
床鋪環保卡：告知客人
如有更換床單的需求，
可將立牌置於床上。
浴室環保卡：告知客人如有
更換浴巾、毛巾等棉織品的
需求，可集中置於浴缸。
台灣旅遊市場越趨飽和競爭，又因新冠疫情影響，飯店業遭受營運嚴峻考驗，國賓積極發展多元銷售管道，除
了於線上旅行社 OTA(Online Travel Agent) 平台提供消費者較優惠的房價，並與電子商務平台 ( 如 GOMAJI、17 
Life) 合作，並運用行銷方式，針對不同消費族群，推出住宿券，提高曝光度、爭取本國客戶。
2020 年特色行銷住房專案
疫情期間住房專案
住房行銷推廣專案
疫情前以商務客源為主，疫情後針對國人的不同需
求，推出多種住房專案。
四月份，因應居家辦公趨勢，推出「 日租辦公專
案 」，為居家辦公之上班族提供選擇。
六月份，向辛苦的醫事人員致敬，推出住宿第二間
／晚只要 520 元的優惠；並搭配政府發行之「 振興
三倍券 」，推出「 振興經濟 0 元住國賓 」住房專
案，住房贈送住宿券。
七月份，搭上安心旅潮推出「 安心旅遊輕鬆省 」
加碼住房專案，以房價折扣 1,000 元回饋，再加碼
500 元優惠的方式提升訂房意願。
十一月，慶賀 A CUT 牛排館榮獲 2020 米其林一星
殊榮，餐飲住房聯手推出「 五星 A CUT 住宿饗宴 」
住房專案，住房贈送 A CUT 明星頂級海陸套餐。
搭配高雄觀光代言人戴資穎拍攝之「 雄冬好玩 」影
片，推出雄冬系列住房專案 ( 雄冬遊愛河、雄冬遊樂
園、雄冬遊暖心、雄冬遊省錢 )。此外，為拓展親子
客源，與親子社團團媽合作銷售住宿券。針對不同
消費族群推出「 銀寶樂遊 」、「 親子主題房 」、「 軍
警住房專案 」、「 高爾夫住房專案 」、「 環保無備品 
」、「 足湯放輕鬆 」、「 信用卡住房優惠 」，並因應
疫情規劃 「 國民英雄住房專案 」。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
23
1.2. 深刻用心　賓至如歸
自 1964 年開業以來，國賓每一位員工都秉持著「 待客如親，服務創新 」的精神，希望
透過每一天的工作，將有溫度的服務精神傳遞給客戶，高品質的服務、產品與空間等住宿體
驗的創新皆是我們追求的，期待能帶給老客人新感受，並吸引新客群認識國賓並踏入國賓。
1.2.1. 國賓服務　專業貼心
國賓重視顧客從訂房、登記、入住、用
餐等一直到退房的每一個環節，為了讓每一
位踏入飯店的顧客都感受到我們「 賓至如
歸 」的服務精神，不斷地優化精進服務流
程。以台北館為例，日本客群佔比超過六成，
為提供無微不至、貼心到位的服務，特別成
立「 日本接待小組 」，邀請日本國際禮儀講
師來台，培訓員工的每一個服務細節，希望
從第一印象開始，就讓旅客感到國賓的用心
與溫暖。
大廳日誌　把關每項服務流程
我們透過大廳日誌紀錄早、午、晚、大
夜班的值班情形，讓每一位在大廳服務的員
工及主管都能完全掌握服務品質、顧客反應
及重要事項處理進度，相關人員可以透過手
機及電腦隨時瀏覽所有紀錄，同時總經理及
營運長等上級主管也能夠運用大廳日誌進行
全面性的監督管理，更可作為每日檢討後改
善服務流程的依據。此外，主管亦可透過經
常被反映的事項加強定期與不定期的稽核項
目，全方位把關服務的品質。
【 重大主題 】客戶服務
政策與承諾
以人為本，以客為尊，國賓致力於滿足跨世代顧客全方位的餐飲需求
目標
 短期目標
．迅速回應及改善外部管道的負面評價，提升外部管道之評價。
．減少客訴率，提升內部 QR Code 滿意度調查填答率及結果。
．客房問卷改成電子化，並導入線上問卷系統。
．已針對客房翻新，教授新進人員相關話術，調整服務動線等。
． 於疫情後恢復服務站點人力，並於疫情期間進行員工訓練，及相關話術，進行覆核。
中長期目標
．嚴格稽核食材，提供安心飲食。
．培養更多新生代及中生代員工取得金鑰匙協會認可，提升服務品質。
．強化專業技能及進行部門交叉訓練，培養內部晉升準備，避免人才流失。
．提升外部管道之評價。
．持續優化空間設施及服務流程，維持觀光局五星評分。
．協助台北館進行改建。
特定行動
．持續透過 QKPI 平台線上系統蒐集顧客意見，確實追蹤與改善，以持續精進服務品質。
．建置內部的遺留物查詢功能，當顧客發生遺失物情形時，查詢更加方便快速。
． 服務中心透過完善的勤前培育計畫、內部定期專業教育訓練同時輔以資深學長一對一輔導協助
及主管監督，系統化且漸進式的強化同仁的客戶服務專業與品質。
． 房務人員採用訓練師培養機制，搭配穩扎穩打之在職訓練程序、完整詳盡的 SOP，從貼身跟隨
訓練師操作到單獨作業，最後逐步提升客房量，以達客房服務專業傳承及一致性，並藉由一個月
一次之房間品質與公共區域維護檢查，建立八大服務績效之年度考評機制，確保客房服務品質
．客務人員參與電話禮儀培訓課程，加強電話應對技巧。
．餐飲推出貼心便利的外帶服務，以符合市場需求。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
24
角落中的溫暖　服務同仁之舉手之勞
面對每位來訪的賓客，國賓的每位員工
全力以赴，確保賓客們享有最高品質的服務
體驗，無論是辦理入住或是退房的賓客，國
賓所有同仁都視為自己的家人，面對各種困
難或麻煩，都會全心全力協助賓客排解萬難。
客房管理系統　將客戶喜好放在心上
客房管理系統部分，國賓自2014年導入
飯店客房管理系統 (Property Management 
System, PMS)， 選 用 全 球 市 場 佔 有 率 達
80% 以上的 OPERA 系統，並成為台灣唯一
採用高端 Multi-Property 版本的飯店業者，
該系統已通過支付卡產業資料安全標準認
證 (Payment Card Industry Data Security 
Standard, PCI DSS)，可以確保客人及持卡
人資料與交易的安全，避免資料竊取，為國
賓的資訊安全把關。該系統除自動提供櫃檯
排房等報表自動產生之管理便利性外，對於
房務部門而言，OPERA 系統可提供每日、
區間及未來住房狀況與住客資料的查詢，也
能快速查詢住客資料，減少中心與樓層間電
話時間，有效掌握顧客入住的時間與需求，
讓房務單位更能有效的運用人力，高品質的
完成房間的清潔與準備，也可預防系統故障
狀況時，建置緊急報表並自動存檔在電腦
上，透過每兩小時自動更新機制，減低房務
營運的影響；OPERA 系統亦可妥善保存客
人消費記錄，及其住房習慣與偏好，讓我們
可以在老顧客下次入住前，盡可能地貼近其
需求，營造「 賓至如歸 」具溫度之住宿體驗。
精實教育訓練　維持服務品質
國賓積極把關服務的品質，要求服務人
員確實掌握交接事項，隨時更新服務資料
庫，定期進行服務流程測試，以確保所有人
員明確瞭解服務規範，為顧客提供專業一致
的服務。此外，我們透過勤前教育、內部定
期專業教育訓練等方式提升新進同仁專業服
務能力，並輔以資深學長一對一輔導協助及
主管監督，系統化且漸進式的強化同仁的客
戶服務專業與品質。除了貼身指導以外，也
讓新進人員熟讀服務資料庫，由內而外提升
服務專業。
1.2.2 堅持守護 顧客安全
我們不僅希望提供顧客細緻的服務品
質，對於顧客於國賓的健康與安全，更視為
重要責任。近期國賓完成餐廳、客房的改裝
工程，同時也強化數位監控設備系統及相關
硬體安全防護措施。此外，我們制定國賓大
飯店突發事件預防及處理手冊，定期實施相
關演練，以讓每一位顧客享受高品質且安全
安心的餐旅服務，要求每一位員工都隨時做
好準備、提高警覺，實現「 飯店安全，人人
有責 」的理念，針對地震、火災、恐攻等
突發意外事件我們擬定基本的標準處理程序
呵護備至　把客人視為自己的家人
電影劇組人員攜眷入住，當媽媽在幫小孩泡牛奶邊吹
頭髮一時沒注意造成小朋友燙傷，服務中心同仁陪伴
客人至醫院就醫，並照顧顧客另一個小孩直至受傷小
朋友無大礙回飯店，顧客表示非常感謝。
館別
編制
人數
參與
人次
參訓
總時數
人均
受訓時數
台北館
8
64
1,024
128
新竹館
9
139
1,598.5
177.6
高雄館
18
166
1,680
93.3
2020 年服務人員訓練情形
細心關懷 為顧客排除疑難雜症
北部旅客南下遊玩，星期日退房要前往墾丁時，車子
無法發動，一家大小在停車場不知所措。我們先安排
客人中的年長長輩及年幼小孩在房間休息，並立即協
助聯絡星期天有開的修車廠，但是因為車子的問題需
要一 ~ 二天才能完成修繕，於是幫客人尋找租車自駕
到墾丁續完成旅程，等到顧客車子修繕完成後，再聯
絡客人回程來高雄國賓取車，客人感到非常貼心，還
從墾丁買了很多名產來慰問同仁。
如下圖，期望透過妥善即時的處理能有效降
低傷害與損失的程度。2020 年國賓飯店沒
有發生任何重大安全事件。 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
25
2020 年參加由台北市警察局
主辦的台北市飯店安全聯防
組織檢查，已連續多年獲得
特優獎。
現場狀況安全人
員、值班經理可以
處理時，立即解決
處理，事後回報。
現場人員無法立即
處理時，請後門值
班同仁或總機通知
安全部主管支援。
現 場 狀 況 有 需 要 警
察、消防單位前來協
助時，由後門值班同
仁或總機通知警察、
消防單位支援。
狀況發生，現場安全
人員與值班經理至事
發地點處理狀況。
後門值班同仁或總機
通知安全部主管、值
班經理，安全部主管、
值班經理到事發地點
協助處理狀況。
需要警察、消防單位
前來協助處理狀況，
警察、消防單位至事
發地點協助處理。
狀況解除。
國賓針對各種狀況事故處置要領
台北館
新竹館
高雄館
人數
9
6
12
人均
受訓時數
12
12
15
2020 年度國賓三館安全人員編制與訓練情形
項目
內容
2020 年度執行成果
安全技能訓練
安全部門例行各項安全技能訓練
12 次 / 年
消防演練
配合消防單位舉行一年兩次飯店全體
員工消；防演練，包含飯店各部門員
工自衛消防編組演練
2 次 / 年
急難應變
AED 及各項急救設備之使用訓練
2 次 / 年
避難器具、急難電鈴測試
12 次 / 年
加強監控
設備系統
安全部配合飯店在進行多項餐廳、客
房改裝工程時，重新配置與增加監控
設備系統，以期使飯店安全維護更加
完善
． 台北館：進行改建工程，餐廳、客房無更新監控設備系統計劃。
． 新竹館：24 小時晝夜監控。
． 高雄館：全館目前已完成 12 座計 170 支監視鏡頭 ( 包含公共區域、客房及停車場 ) 數位化監控錄影設備系統主機更新，
後續配合餐廳、客房改裝工程時，持續擴充監控設備，期望使飯店安全維護更加完善。
飯店同業
聯防系統
飯店保全同業間設有即時通聯及黑名
單系統，遇可疑或危險人士，保全將
第一時間掌握過濾，預防不速之客並
確保住客人身安全
． 台北市安全聯防組織由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會指導與協助，目前共分七個組，各組各有 8-9 飯店所共
同組成，平均二個月一次會。並由台北市警局、轄區各分局、台灣觀光協會組成檢查小組每年檢查並指導。
． 針對有不良紀錄之住客，將會特別備註於 OPERA 系統中，並定期與飯店同業交換可疑或危險人士名單，以提醒所有聯
防飯店安全防護業務，2020 年因疫情關係取消多場會議。
2020 年國賓為確保旅客的健康與安全的作為
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
26
夜間廚房檢查
為防止意外發生並增加安全性，每日
皆會嚴格執行防範火源及電器類火災
發生之檢查工作
每日進行
安全巡查
警局臨時巡邏點的設置，於平日均有
巡邏員警前來聯繫
不定期巡查
安全部同仁每日各班於館內及館外做
安全巡查，隨時處理突發事況
每日進行
防震演練
配合自衛消防編組演練舉行
2 次 / 年
項目
內容
2020 年度執行成果
1.2.3. 用心維繫　顧客關係
經營逾半世紀，我們重視顧客的每一則
意見，透過將聆聽、瞭解與管理顧客意見貫
徹於不同部門的日常營運中，將以顧客為本
的服務精神深植於每一位員工心中，透過現
場單位蒐集顧客意見、企劃部、公關行銷中
心、品質企劃部之間相互協作，確保顧客的
意見與問題有效處理，並作為未來國賓進步
的依據。2020 年的客訴內容大多與新房間
相關，包含壁紙溼度問題導致出現嚙蟲、天
花板燈常閃爍故障、窗台附近會有異聲等，
當接獲顧客申訴後，皆會即時了解，並針對
各項問題進行解決辦法﹔溼度問題，透過擺
放除濕機、加強房間除濕，將空調溫度調低，
並用酒精擦拭壁紙來解決嚙蟲；天花板燈常
閃爍，工務已全數更換 LED 燈泡，來降低耗
損；若顧客申訴窗台附近發出的滴答異聲，
為天花板與牆面異材質因溫差產生的異聲，
會請櫃檯安排協助換房，並送一份水果至房
間與顧客致歉。
賓客意見回饋管道
國賓客訴處理流程
．現場申訴
．電話申訴
．房客意見卡
．官方網站
．電子郵件
． OTA 訂房網站評價
．Google 評論
彙整「 客訴紀錄表 」，
分析並撰寫說明報告
．道歉
．說明
．取得共識
．做出相關補償
公關
．了解狀況 ．彙報主管
．掌握媒體輿論情資
． 經主管同意擬定回應策略
．掌控媒體效應
品質企劃
． 檢核各館客訴紀
錄表與報告
． 收集報告並追蹤
檢討改善狀況
客戶
來電／現場客訴
營運單位
了解狀況，
判斷事態嚴重性
企劃
如為重大事件
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
27
台北館
新竹館
高雄館
類別
住宿
餐飲
住宿
餐飲
住宿
餐飲
結果
85%
91%
89%
92%
89.72%
94.6%
樣本數
136
7,712
278
2,136
366
8,202
評分項目
整體服務與飯店設施
餐點份量、口味、擺盤、
性價比、人員服務態度、
服務人員儀容、服務專
業技能、服務效率、用
餐環境舒適度與清潔度
整體服務與飯店設施
餐 點 份 量、 口 味、 擺
盤、性價比、人員服務
態度、服務人員儀容、
服務專業技能、服務效
率、用餐環境舒適度與
清潔度
整體服務與飯店設施
餐點份量、口味、擺盤、性
價比、人員服務態度、服務
人員儀容、服務專業技能、
服務效率、用餐環境舒適度
與清潔度
2020 年度國賓客戶滿意度調查結果 
近年國際間不同產業之駭客攻擊事件頻傳，觀光業者亦為標的
之一，國賓擁有大量顧客訂房、登記入住資料，除了防範因洩漏而
導致之刑事、行政及民事訴訟風險外，我們更有保護顧客個資的責
任。2014 年起國賓即訂定個人資料檔案安全維護計畫，並設立個資
保護策略及執行小組 ( 組織架構如下圖 )，策略小組由營運長擔任總
召集人，成員包含營運主管即各分館總經理，擬定國賓個資保護政
策、執行計畫、持續檢視執行進度，並就新興風險與資訊異常及時
擬定因應策略。而各分館又下設執行小組，由各部門主管隨時檢視
各項資安計畫推動情形。2020 年未有侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴之情事發生。 
2020 年共進行 12 次資訊系統相關會議 ，討論內容包含：資訊
系統架構檢視、Opera 系統改善提案及 ICT 架構暨資安政策討論等，
期盼能夠以未來發展為考量，勾勒出系統應用全貌，並積極推動資
安補強計畫。重點工作項目為國賓三館的網域整合，全面性優化館
內的網路架構、強化資訊安全及網路攻擊防範，提高資料安全性及
穩定性，期全面強化國賓大飯店之 IT 基礎架構。
1.2.4 全面保障 顧客隱私
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
28
總公司個資保護策略小組架構
各分公司個資保護執行小組架構
總召集人營運長
副總召集人資訊長
專
案
發
展
部
主
管
人
資
部
主
管
財
務
部
主
管
行
銷
業
務
部
主
管
資
訊
部
主
管
採
購
發
包
部
主
管
餐
飲
事
業
部
主
管
台
北
分
公
司
總
經
理
新
竹
分
公
司
總
經
理
高
雄
分
公
司
總
經
理
分公司總經理
公
關
單
一
窗
口
人
資
部
主
管
財
務
部
主
管
業
務
部
主
管
資
訊
部
主
管
工
務
部
主
管
餐
飲
部
主
管
客
務
部
主
管
房
務
部
主
管
安
全
部
主
管
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
 
1.1 傳承經典　永續創新
 
1.2 深刻用心　賓至如歸
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
29
■ 2.1 極致饗宴 品質非凡
■ 2.2 食品安全 嚴格把關
■ 2.3 永續供應鏈管理
食尚在國賓
CH 2
【 重大主題 】品質管理
政策與承諾
國賓秉持著「 用心、開心、安心 」的理念，訂定嚴謹的「 品質管理 」作業流程及規範，積極要求各部門配合執行，用心把關每份菜餚的衛生與安全，要讓
每一位國賓的顧客都能吃的開心、安全又健康。
目標
 短期目標
1. 逐步增加食品實驗室的檢驗項目，加強國賓食品自主檢驗、稽核的能量。
2. 將部分大型或無法自篩之食材送抵 SGS 化驗，進行相關檢查，確保食材安全無虞。
3. 持續教育訓練，強化知識及技能，以提供優質的服務與產品。
4. 訂定國賓專屬的「 食品安全衛生管理辦法 」，藉由具體規範有效提升食品安全控管。
5. 運用擁有生產履歷，環境友善的小農蔬菜、永續海洋食材、在地食材製作相關餐飲。
 中長期目標
1. 持續透過菜餚研發與更細緻化的服務做出差異化，並在同業中維持領先的地位。
2. 完善食品衛生自主管理機制，透過內外部檢驗、稽核，強化國賓的食品安全，持續提供安心健康的餐飲服務。
3. 推動三館並行的食品衛生與安全稽核制度，使稽核制度更加完善。
特定行動
．  確實執行營業現場例行檢查
1. 確認品保細則，正式在各廚房之內場、餐廳之外場進行推動。
2. 每週或每日至各餐飲廳別執行安檢工作。
3. 各餐飲廳別每日於餐前進行營運前檢查，確保顧客用餐品質。
． 分析與提升顧客滿意度
1. 每日蒐集顧客意見調查，並發布全館周知。
2.  每日針對顧客的負面意見，進行調查，針對疏失開立限期改善單 
據。
3. 每季製作顧客滿意度調查表，張貼於公布欄。
．  嚴格把關食品安全
 1.  食安實驗室：具備專業檢驗人才，自主檢驗項目加入農藥殘留檢驗，使自主食品安
全管理更加全面。
2. 外部機構檢驗：每季針對原料的特殊物質殘留，進行抽樣送至外部機構進行檢驗。
 3. 內部稽核系統：由食品技師依專業角度執行實地稽核，分為每周、每月及每半年 ( 年
度 ) 稽核計畫，並搭配政府機關稽核案件加強或更改稽核計畫 。
4. 公司自行生產產品管理：由食品技師對於公司產品進行全面營養分析與標示審核。
． 5S 的推動與訓練
 藉 5S 管理方式提升工作效率、減少浪費、保障工作環境的安全；另
於 2020 年新建立及推進餐飲內外場 5S 考核評比制度、建立及推進客
房 5S 等新制度。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
31
台灣的餐飲市場蓬勃發展、競爭激烈，國賓透過一餐廳一
品牌的理念，受到來自不同地區的消費者肯定。國賓將持續透
過菜餚研發與更細緻化的服務做出差異化，並在市場同業中維
持領先地位。針對食品衛生自主管理，透過農藥、飲用水、水
產、肉類的篩檢提升食材安全的管理，並且持續提供安心、健
康的餐飲服務。2020 年國賓粵菜廳聘請香港米其林二星擔任燒
臘主廚的歐梓康師傅，出任國賓飯店燒臘總主廚，希冀為顧客
提供更好的餐飲體驗；而 A CUT 牛排館也榮獲米其林一星推薦，
並推出「 A CUT 星級榮耀住房專案 」，吸引更多客人打響 A CUT
並打響知名度。
而 2020 年受新冠疫情的影響，台灣國內餐飲市場型態驟
變，而國賓也因疫情的關係於台北館合併川、粵菜廳營業，除
了樽節開支，也將整體服務作業流程優化，結合且強化各餐廳
的優勢，希冀提供給消費者更優質的服務。為了因應疫情所改
變的用餐型態，國賓針對外帶套餐進行規劃，提供以 $1,600 元
起的小家庭外帶套餐，配合市場外帶的趨勢做餐點及整體服務
的優化，讓消費者在家也可以享用到國賓美味用心的食物。另
外於 2020 下半年疫情趨緩後，我們針對包廂的策略持續以客製
化菜單進行服務，並針對餐價與食材實行提升與質變，國賓希
望透過持續優化產品與服務，持續針對新菜研發做安排教育訓
練，以及對外場說菜訓練，希冀為顧客帶來嶄新的餐飲體驗。
2.1 極致饗宴　品質非凡
食品安全   強力把關
落實技術轉移   復刻美好滋味
不只做好菜    更要說好菜
餐點設計    貼心到位
食安問題日漸嚴重，為了顧客的健
康，由行政總主廚林建龍帶頭，率
領各餐廳主廚每月主動將食材送
SGS 檢驗，確保安全無虞才能上桌。
我們於 2019 年完成「 食安實驗室 」
建立，添購 30 萬機器設備，可自行
檢驗 50-60 種常見農藥與重金屬殘
留，為消費者健康把關。
總公司廚藝中心每季研發新試菜色，
進行配方表建置，並赴各館進行技
術轉移；而各館也每季派員北上研
習交流，確保各式餐飲的味道能完
美復刻至各館，使全台各地的顧客
都能品嘗到一致的美味，2020 年各
館進行技術轉移、交流研習的天數
共計 968 天。  
廚師的表達能力非常重要，良好的
「 說菜 」，能讓顧客耳目一新，品嚐
美食更有滋味，國賓廚藝中心因應
每季的菜式更新，安排外場人員進
行說菜教育訓練，2020 年度三館說
菜課程參與人數 460 人，時數共計
732 小時。 
國賓針對客戶多樣化的餐飲需求設
計餐點，同時也用心安排餐點的份
量，致力於讓顧客「 飽得剛剛好 」，
除了為其留下良好的用餐體驗外，
也避免不必要的食物浪費。
環境友善餐廳　
積極減塑愛地球
布局多元餐飲類型 
豐富顧客味覺體驗
配合環保署近年推行的減塑政策，
2019 年 6 月三館各餐廳開始導入紙
吸管；國賓麵包房也改使用分子結
構可完全被微生物分解的麵包塑膠
袋，全面優先採購對環境友善的商
品，希望透過綠色採購降低國賓餐
飲產品與服務對環境的衝擊。
預計於 2022 年改建期間於館外規劃
川、粵合併中餐廳以及 A CUT 牛排
館。針對中餐廳合併計畫做菜單優
化，將會以川、粵菜系的特長設計
客製菜單，提供給顧客更多元且優
質的饗宴。此外 A CUT 牛排館更在
2020 年首摘米其林一星推薦，主打
「 引進全世界極品牛肉 」，並積極推
廣餐酒服務，將「 Bistro 」的餐飲
概念融入顧客體驗之中。新竹館則
新開設 A SHABU 涮涮鍋，以自然健
康無添加、產銷履歷食材帶給客人
全新的用餐體驗。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
32
國賓為員工安排說菜教育、服務技能等訓練，提升服務品質。
因應疫情嚴峻 
開發外帶餐點
提供包廂服務 
針對特定客群設計專屬服務
疫情期間針對外帶餐點以廳為單位
進行開發新品，針對多數客人以固
定頻率更新餐點內容，包含麵包與
點心等菜色研發，並推出主廚推薦
菜色，每季皆會推陳出新多元餐點，
使顧客保持對外帶餐點的新鮮感，
讓其在家也能享受到國賓的好滋味。
包廂服務持續針對顧客每一次不同
的宴會對象與宴會目的需求設計專
屬客製化的菜單，滿足對應客群多
元的目的。台北館遵循董事長指示
的質變方針，設計 $2,500 元起的
包 廂 菜 單； 新 竹 館 開 發 A SHABU
包場用餐型式，滿足小團體包場需
求；而高雄館則為高端客群設計
$3,000~$5,000 元的精緻套餐，並
購買 Reidel 水晶杯以提升包廂客人
尊崇感。
2.2 食品安全　嚴格把關
2.2.1 食品安全衛生管理
國賓高度重視食品作業環
境之衛生安全管理，2020 年 3
月重新規畫並結合外部法規，
訂定國賓專屬的「 食品安全衛
生管理辦法 」，管理對象包含
從業人員及供應商，於附件檢
核點中明訂責任釐清，懲處辦
法。供應商訪視由採購及食品
技師一同訪廠，確認供應商之
廠區環境、設施設備、人員等
是否符合法規規範，藉此確認
廠商能否提供我們品質良好之
原料，落實源頭管理。此外根
據衛生福利部所發布之「 國際觀光旅館內餐飲業應符合食品安全管
制系統準則 」相關規定，旅館內至少一家餐廳需取得 HACCP，台
北館國賓粵菜廳、新竹館玖樓中餐廳以及高雄館國賓粵菜廳為實施
HACCP 餐廳，其他各館餐廳也皆遵循 HACCP 準則以落實食品安全
管理，嚴格掌握產品保存、作業程序管制、人員衛生管理，並且分
析產品中可能潛在的生物、物理與化學危害，設立重要管制點並進
行監控、預防、消除與控制危害，以有效降低食品安全風險，維護
顧客的食品安全衛生。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
33
由九大部門主管、單位主管及衛
管人員組成食安小組，每週定期
依照「 食品良好衛生規範準則 」
(Good Hygienic Practices, GHP) 
進行內部餐廳及廚房衛生檢查。
管制品使用，如泡打粉、清潔
用品等，皆實施三專 ( 專人、
專櫃、專冊 ) 管理。
衛生局於每 3、6、9 月做不定期
稽查，如有發現不合格事宜，我
們將限期改善。相關單位會於期
限內做好改善後，由衛管人員通
知衛生局人員做覆核。
建立「 廚房衛生自主管理檢核
表 」與「 廚房冷凍及冷藏庫記錄
表 」等表格，每日要求廚房自我
管理、遵循進貨管理等 SOP，落
實廚房自主作業，並由衛管人員
每日稽查是否填寫確實。
使用油炸油之單位，每日皆做
表格登記管理，並定期更換。
日常營運中亦透過專責小組內部稽核、管理表單建立及複核檢查等 PDCA (Plan-Do-Check-Action) 機制持續落實內部食品安全與環境衛生
管理，相關作為包含：
營業現場例行檢查項目
1.  廠區環境 ( 天地壁柱 / 排水
截油 / 照明 / 孔道 / 廁所 /
洗手區 / 設備 )
2.  病媒蟲害 ( 病媒活體 / 蟲屍
/ 糞便 )
3.  食品儲存與交叉汙染 ( 生
熟食 / 離牆地 / 覆蓋 / 破損 )
4. 人員管理
5. 食品添加物 / 化學品管理
6. 表單紀錄
7. 技術人員比率
8. 人員手部衛生管理
9.  環境衛生管理 / 設備衛生
管理
10. 食材儲存管理
11. 原料 / 半成品未標示
12. 原料 / 半成品過期
高標準保存食品 以免儲存時發生變質
不論夏季或冬季，原料廠商送至驗收區後，驗收人員皆會使用紅外線溫
度計，測量車廂體溫度及食材品溫。若溫度異常或未達允收標準則不予允收，
同時檢視產品外觀、質地的變化，允收後通知廚房盡速領貨上樓；廚房內藉
由冰箱溫度紀錄表及庫房溫濕度紀錄表確認食品保存設備及環境是否符合標
準。夏季會特別關注產品使用後需依照產品標示 ( 開封後請冷藏 ) 進行保存，
若經由評估後風險較大者 ( 含蛋含奶品項醬料 )，即使原食材未標示，我們仍
會要求進行冷藏保存。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
34
針對部分蔬果委外檢驗有農藥超標的食安風險，
由食品技師針對進行全廚房的蔬果清洗教育訓
練，藉由食材到貨後的蔬果清洗，減低食用農藥
殘留蔬果的風險。
2019 年曾因辦理 200 人以上外燴未於三日前申
報，而遭到主管機關於於 2020.8.12 裁罰一萬元。
經過公司內部流程修正，目前外燴承接申請呈核
單，需經由食品技師進行牛 / 豬肉品、基因改造
食品等標示確認，同時確認人數及是否需要進行
保險，若人數達 200 人即進行申報，確認完成後
簽名。
設置食品安全技師　嚴加把關食品安全
此外台北、新竹、高雄三館皆設置專業
食品技師或營養師，負責為餐廳和食材的品
質管理與日常作業環境管理，台北館聘有 1
名食品技師、新竹館聘有１名營養師、高雄
館聘有 1 名食品技師，主要工作包含：
．  管理各館廚房環境衛生，執行相關教育訓
練。
．  與採購單位共同進行供應商環境衛生稽查。
．  負責食材品質，針對進貨、保存到半成品、
成品進行不定期抽樣和檢查。
．  確認國賓食品安全系統，分析、鑑定、試驗、
檢驗、製造、品管、衛生管理及監製等品管
事項，抽查紙本記錄並確實追蹤各項發現的
改善情形。
館別
訓練項目 / 課程名稱
訓練內容
參訓人數
參訓總人時
台北
國賓
2 月新冠肺炎防護宣導
課程及排班相關說明
新冠肺炎防疫宣導、GHP 相關條文教育訓練、排班
相關說明
53
53
3 月食品衛生教育訓練
GHP 相關條文教育訓練、新冠肺炎防疫宣導
74
148
新竹
國賓
倉儲及物料管理及食品
效期管理
倉儲及物料管理，含食材之擺放、分裝，儲存還溫
度控制及不同產品之管制
食品效期管理 - 期限之介紹、分裝食品標示、食材
保存及相關法規及案例介紹
21
31.5
防疫 HACCP
新冠肺炎及其他食因性傳染病之介紹
HACCP 介紹
15
22.5
個人衛生與法規要點
聘請外部講師介紹個人衛生及法規案例，包含個人
衛生的重要、正確洗手程序、手套的應用、良好的
工作習慣、法規與案例
21
31.5
食品添加物之管理與使
用
食品添加物法規介紹、常見非法食品添加物介紹、
17 類食品添加物個別介紹
9
18
高雄
國賓
HACCP 評鑑制度與食安
案例
HACCP 評鑑制度介紹與食品中毒新聞案例分析討論
56
56
標示及食品添加物教育
訓練
標示法規及館內食品添加物使用規範說明
26
39
2020年各館食品技師或營養師，針對廚房人員所執行的相關教育訓練如下表：
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
35
台北國賓針對餐飲同仁加強食品安全衛生管理的宣導
針對 2020 年新冠疫情為了保障顧客用餐安全，食品技師於內部內部衛生稽查時將重點擺放為
口罩覆蓋完整度、手部是否正確清潔、定時使用酒精消毒手部及器具等，並使用 ATP 生物快速
冷光儀確認手部清潔度。此外國賓對於防疫也有下列幾點措施：
1.  於 2020.2 月武漢肺炎防護宣導課程及排班相關說明 ( 共 53 人廚房人員 18 名 )；2020.3 月
食品衛生教育訓練 ( 武漢肺炎防疫宣導、GHP 相關條文教育訓練共 74 名 ) 廚房人員約 120
員上課比例約為 77%。
2.  飯店大廳、餐廳入口處擺放自動噴霧型酒精消毒機，並於自助餐廳要求顧客於取餐時戴上口
罩，減少交談等，以進行防疫。
3. 人員出入口擺放酒精噴霧器、消毒墊毯，供人員進出時，手部及腳底消毒。
4. 上班前量測體溫，確認是否發燒，若發燒則無法進入館內。
5. 電梯不定時消毒面板按鍵，避免藉由按鍵傳播病毒。
6. 工作人員全面戴口罩上班，並由食品營養技師不定時稽查。
7. 進行內部教育訓練，讓各位工作人員了解新冠肺炎及如何正確的洗手。
2.2.2 食品安全實驗室
衛生福利部及金管會要求已上市、上櫃之食品業者須
自行設置實驗室，強化其對食品安全的自主管理能力，國
賓自 2016 年 4 月起亦開始運行食品安全實驗室，循序漸
進擴大食材檢驗項目，期藉由每月自主檢驗，全面把關人
員、器具、環境衛生、食材用藥是否符合法規，積極提升
消費者飲食的健康與安全。為擴大食品實驗室的檢驗效
能，2019 年添購農藥殘留、動物用藥等相關檢驗設備，
可加強針對蔬果、肉品、蛋類等食材的用藥檢驗 ( 瘦肉精
及抗生素 )，此外針對原料的特殊物質殘留，我們每季都
會進行抽樣送至外部機構進行檢驗，確保食材原料衛生安
全。本年度食品安全實驗室的相關支出為 46,430 元，占
餐飲部門營業收入淨額 0.0061%。
為了確保顧客健康，國賓防疫採最
高規格標準
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
36
2020 年的食材檢驗情形
館別
檢驗機制
檢驗項目
檢驗結果
台北館
自有食品安全實驗室
1. 飲用水衛生檢驗
2. 冰塊衛生檢驗
3. 食品微生物檢驗
合格
委託 SGS
1. 豬肉類：動物用藥殘留
2. 家畜動物類：用藥、瘦肉精殘留
3. 海鮮類：漂白劑、重金屬、動物用藥殘留
合格
委託騰德姆斯技術顧問股份有限公司
1. 冰塊微生物 ( 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ) 檢驗
2. 成品微生物 ( 生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌 ) 檢驗
合格
新竹館
委託財團法人食品工業發展研究所
生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌
合格
高雄館
自主快篩檢驗
1. 食材過氧化氫殘留檢驗                                        2. 食材皂黃檢驗
合格
委託騰德姆斯技術顧問股份有限公司
1. 食用冰塊重金屬                                                              
2. 豆芽菜漂白劑                                               
3. 熟食 3 件
     ( 大腸桿菌、大腸桿菌群、生菌數 )           
合格
4. 空氣落菌檢驗
5. 食材過氧化氫殘留、皂黃檢驗
6. 手部塗抹檢查
4. 穀類：農藥及重金屬殘留
5. 蛋類：戴奧辛及多氯聯苯殘留
6. 蔬果類：農藥殘留
7. 器具塗抹檢查
8. 農藥殘留檢驗
9. 動物用藥檢驗 - 抗生素、瘦肉精
7.  乾貨類：農藥、漂白劑、重金屬
殘留
8. 菇類：農藥、漂白劑、重金屬殘留
                                  
4. 動物用藥                                                        
5. 蔬菜 ( 農藥殘留 380 項 )                                      
6. 手部塗抹 3 件                                                   
7. 生魚片 ( 李斯特菌、腸炎弧菌、沙門桿菌、VBN)
2.2.3 食品完整標示
【 重大主題 】行銷溝通與標示
政策與承諾
國賓將產品的明確標示視為重要責任之一，我們定期經由食品技師、營養師進行法規盤點與鑑別，如有重大者，通知相關單位配合實施標示及菜單更新，同時也針
對如過敏原等項目進行自願標示，期盼藉由提供符合法規、完整正確的產品資訊，維護消費者的權益、健康與安全。
目標
．  短期：主動追蹤各項法規，要求相關單位配合實施清楚正確的食品標示。
．  中期：定期更新食品菜單、包裝，以符合主管機關的法規要求。
．  長期：確保符合法令遵循，並將食品標示機制落實於國賓三館。
特定行動
．  每月定期至衛福部法規公告處確認標示相關法規有無更新，如有重大者通知相關單位配合進行標示更新。
．明確於菜單及包裝上標示食材產地、過敏原、基因改造食品、營養成分等資訊，守護消費者權益。
． 建立多元申訴機制 / 溝通管道，消費者除了可以直接於官網上申訴外，我們也透過臉書、LINE、IG 等平台，接收顧客疑問及解決。另每位餐廳主管皆與顧客保持良好溝通
及維情，消費者也可以直接向主管申訴。
．餐飲部、營養師每週二皆會定期檢查各餐廳產品標示。任何對外菜單、販售商品等，營養師先把關產品標示是否正確，有誤即立即停售及改善。
國賓除了謹慎把關產品與服務的品質之外，同時也將產品的明確標示視為重要責任，期盼藉由提供符合法規、完整正確的產品資訊，維
護消費者的權益、健康與安全。我們定期經由食品技師進行法規盤點與鑑別，如有重大者，通知相關單位配合實施產品標示及菜單更新，同
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
37
時也針對如過敏原等項目進行自願標示，在每周例行檢查時，亦會檢查包裝食品標示，避免使用資訊不清的食材。此外，飯店內生產販賣的
包裝食品皆交由食品技師進行營養計算及相關標示確認，2020 年未有違反「 產品標示 」相關法規之情形。
2020 國賓標示項目
標示內容
依循法規 / 準則
因應方式／標示範圍
標示性質
基因改造
/ 非基因改造食品
直接供應飲食場所之食品含基因改造食品原料標示規定：具營業登記直接供應飲食場所之食品含基因改
造食品原料者，應標示 「 基因改造 」或「 含基因改造 」字樣。
菜單
強制標示
食品過敏原標示
食品過敏原標示規定：為加強揭露食品過敏原標示訊息，參考國際規範及國人發生食品過敏之臨床調查
資料，衛生福利部於 2018 年 8 月 21 日公告「 食品過敏原標示規定 」，過敏原強制標示項目由現行的蝦、
蟹、芒果、花生、牛奶、蛋等 6 項及其製品調整為 11 項。
飯店商品 ( 包含冷凍食品、禮
盒 )
強制標示
點心房、麵包房之點心包裝
自願標示
牛肉產地
含牛肉及牛可食部位原料之有容器或包裝之食品原產地標示規定：含牛肉及牛可食部位原料之有容器或
包裝之食品，應以中文顯著標示該牛肉及牛可食部位原料之原產地（ 國 ）或等同意義字樣。
菜單
強制標示
圓鱈與扁鱈名稱
以特定魚種為品名產品之標示規定：「 鱈形目 」的魚種方得標示為「 鱈魚 」，非屬「 鱈形目 」魚種卻標
示「 鱈魚 」，即屬標示不實。惟考量「 圓鱈、扁鱈 」為民眾習慣之商品名稱，現階段輔導業者「 圓鱈、
扁鱈 」應標示為俗名或與魚種名稱併列標示，然仍不可標示為「 鱈魚 」。
飯店商品
( 冷凍包裝食品 )
強制標示
菜單
自願標示
豬肉產地標示
食品安全衛生管理法：豬肉及豬可食部位原料之原產地標示規定
本規定依食品安全衛生管理法第二十二條第一項第十款規定訂定之。
菜單或立牌標示
強制標示
含豬肉及豬可食部位原料之食品，包含散裝食品、包裝食品、直接供應餐飲場所，應以中文顯著標示該
豬肉及豬可食部位原料之原產地（ 國 ）或等同意義字樣。
飯店商品
(XO 醬等 )
強制標示
食品及食品原料之
容器或外包裝
食品安全衛生管理法：食品及食品原料之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標示品名、內容物、
重量或容量、食品添加物、產地、營養標示、基金改造食品原料等標示，及其他經中央主管機關公告之事項。
飯店商品
(XO 醬等 )
強制標示
註： 「 直接供應飲食場所之食品含基因改造食品原料標示規定 」、「 食品過敏原標示規定 」、「 含牛肉及牛可食部位原料之有容器或包裝之食品原產地標示規定 」及「 以特定魚種為品名產
品之標示規定 」皆依「 食品安全衛生管理法 」訂定之。
針對 2020 年含有萊克多巴胺之豬肉議題，國賓對於有本地豬肉可使用之品項，皆已改用台灣本土豬肉。在台灣萊克多巴胺等乙型瘦
體素 ( 瘦肉精 ) 為禁止使用，故採用本土豬肉無此疑慮。另外我們要求供應商若為台灣豬肉及其製品 ( 含豬脂 )，需提供聲明書及進貨時附
上屠宰證明；若為進口豬肉及其製品，需提供輸入許可、輸入檢疫證明用以確認產地，至少每三個月更新乙次，無法提供者不進行採購。
公司內部流程亦修正，目前外燴承接申請呈核單，需經由食品技師進行確認牛 / 豬肉品、基因改造食品等標示完成。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
38
2.2.4 食材溯源管理
國賓的食材溯源管理從供應商管理、送
貨檢視、現場訪視到來源管控等四個方面進
行，每個月評估供應商各食材的交貨狀況，
針對異常的情形執行不定期現場訪視。國賓
標準追溯機制包含：建立供應商名冊與定期
或不定期要求提供食品檢驗報告，另外針對
易受生物、物理及化學汙染等高風險食材，
採行定期產品追溯管理，要求供應商提供證
明文件，並做成紀錄追蹤。
另外國賓於 2020 後半年有於中央集市
市場採購，針對中央市場的的市調主要是針
對食材當季市場價格以及當時供應時令食材
品項進行調查，調查後以現有合格廠商為優
先，進行市場價格比對以及時令食材或新食
材的搜尋。選定的廠商仍須提供相關證明與
食材的檢驗或進口文件以進行第一步的品質
管控。
1. 過去曾發生蛋商「 義進 」回收即期蛋改標再販售及
遭驗出動物用藥乃卡巴精，我們一接獲消息，立即
將所有蛋品下架，並立即尋找符合品質要求的廠商，
供應商「 福壽 」有自已的生態農場，農場並有人道
飼養及友善畜產標章，並符合 HACCP、ISO 及產銷
履歷，並以紙箱裝呈紙盤送貨，2019年更推進三館，
皆導入「 一次性蛋盤 」、「 單一牧場 」、「 全程洗選
設備 」確保品質。
2. 於 2020 年衛生局抽驗豆干絲，其中含有過氧化氫
被檢出，我們立即更換供應商，目前供應商為鮮豆
屋。而後續我們針對原料都會進行抽驗，抽驗結果
不合格裁罰對象為供應商，國賓即更換廠商，經
由官方提供之合格名冊進行洽詢，可配合驗收規範
者，進行感官測試，確認外觀、口感及使用狀況，
確認使用後，於進貨後執行自主原料快速篩檢，及
不定期委外檢驗，以確保食材原料衛生安全。
高風險食材
蔬菜 ( 農藥 )、肉品 ( 瘦肉精、動物用藥 )、蛋
品 ( 動物用藥 ) 及常見含非法食品添加物食品
如蝦蟹、豆腐、豆芽及干絲等
肉品、海鮮
高風險食材追溯管理流程
自主檢驗
設置食品安全實驗
室，每月定期進行
食材檢驗，同時每
季進行抽樣送至外
部機構進行檢驗，
全面把關消費者的
食品安全。
廚房稽核
透過廚房現場稽查，確
認廚師操作流程是否
符合衛生標準，例如：
處理生食與即食食品
有無配戴手套、食材冷
凍及冷藏時完整覆蓋、
砧板刀具分色管理避
免交叉污染等。
源頭管理
藉 由 供 應 商 訪
視，確認供應商
之廠房環境、設
備設施、人員及
相關書面資料是
否 符 合 法 規 標
準，得以落實源
頭管理。
食材驗收
嚴謹落實食材驗收，點交時除
了確認食材外觀、溫度、效期
之外，亦同步檢查食材運送
環境，包含貨車溫度、整潔
度等，當驗收食發現食材有
腐敗或過期等情形，除當下
拒收外，亦會記錄驗收缺失，
並要求採購追蹤改善成果。
1
2
3
4
食品安全衛生本為我們最重視的議題，加上政府單位的相關規範，我們致力於相關資料
的揭露與保存。2020 年三館五類食材之可溯源食材採購比例詳列於下表，數據顯示各館溯源
比例均有顯著提高；此外，我們從 2016 年開始導入公司整合之採購政策，針對部分項目進
行三館統一稽核，逐步建立供應商名冊從源頭進行管理，並訂定明確目標，推行採購最適化，
透過源頭管理、不斷開發新的優質供應商，並且以妥善的食材採購追溯，提供給顧客安心無
虞的餐飲產品。
易受微生物汙染食品
易受化學汙染食品
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
39
1. 不斷開發新的優質供應商
2.  三館專案配合之供應商將會聯合三館採購及營養師進行訪廠
3. 三館供應商名冊整合，從源頭管理
4. 採購最適化，減少不必要之庫存
5. 管理供應商及原物料等食品安全資料
6. 增加使用可分解材質，為環保盡一份心力
7. 溯源採購
8. 增加認證廠商使用
9. 2019 年起三館共同的供應商，會安排三館的採購及及食品技師一起訪廠，由三館
食品技師稽查供應商缺失，並註記於供應商訪廠記錄表中，後續由採購做追縱改善。
但 2020 年因為疫情嚴峻，因此需減少與供應商見面頻率，以減少染率機率，在疫
情期間雖然會停止供應商稽核，但會特別請廠商提供相關食材檢驗證明以利確保食
材的安全性。
整合採購政策
2.3 永續供應鏈管理
2.3.1 供應商管理政策
近年食安問題頻傳大眾的健康意識提升，食品安全議題備受關注，國賓致力於透過不同機制，確保食材從生產地到餐桌上，成為精緻佳餚的
過程中，每一環節的食品安全，為顧客健康把關。供應商管理是食品安全衛生管理的關鍵前哨站，我們的供應商機制行之有年，利用新供應商環
境安全衛生評估、供應商承諾書、定期稽核及輔導檢核等機制，幫助供應商瞭解供應商政策中的要求，同時確保他們符合六大項目條件，包含儲
藏條件、食品品質、設備及運輸、實務操作者的個人衛生及「 危害分析重要管制點管理系統認證 」(Hazard Analysis and Critical Control Points, 
HACCP) 才可以成為國賓的合作夥伴。我們制訂永續供應鏈管理的短中長期目標，作為相關同仁執行的依據，國賓將逐步建立與合作夥伴的永續供
應鏈夥伴關係。
品項
台北館
新竹館
高雄館
肉
45.92%
73.15%
29.37%
海鮮
6.40%
41.39%
22.64%
蔬果
4.40%
16.08%
4.33%
蛋及乳製品
54.99%
100.00%
85.34%
油及添加物
61.87%
100.00%
44.72%
國賓 2020 年度三館可追溯食材採購比例
( 可溯源食材採購比例計算方式為：該類食材可追溯之採購金額 / 該類食材總採購
金額 )
國賓永續供應鏈發展規劃
．  因應時節採購當季食材，打造順應氣候變化的永續
餐桌。
．  將訪廠稽核表的評鑑結果回饋供應商，並追縱其改
善成果 ( 追蹤供應商對不良問題的改善執行狀況 )。
．  預估進貨計劃，一次議定價格分批出貨，縮短進貨週
期降低庫存量。
短期
．  增加產地直送的食材採購。
．  食品技師執行生鮮品項快篩，採購執行退換貨，提
升食品品質。
．  減少對供應商的過分依賴，分散採購風險。
．  導入良性的競爭，促使供應商不斷優化成本提升產
品優勢。
中期
．  持續增加採購相關環
保品項。
．採購流程簡化改造。
．  有效掌握供應商前置
時間的構成要素。
長期
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
40
針對海洋溫度升高造成海產減少與漲價時，供應商只能減量供應時，我們會與主廚討論後更改相關品項。
氣溫影響農作物周期時，我們會提供四季盛產農作品表格給各廳廚房參考，在每日叫菜時也會特別再注意
是否當季及供應商的量是否足夠，主要以當令蔬果為首選。
極端天氣變化影響
食品供應鏈
2.3.2 供應商稽核制度
現有供應商的稽核機制分為書面及實地訪查兩階段，每一至兩年進行抽樣評鑑，其中針對主要食材供應商 ( 食材進貨總金額前 30 大的供
應商 )，每年至少進行一次訪廠稽核，如稽查結果未達 70 分，將調整稽核頻率為半年；一般供應商如首次訪廠稽查便達到合格標準，將列入
非固定時間訪查之供應商名單。負責稽核之團隊包含採購人員與食品安全技師或營養師，以確保採購之食材原料之品質、安全衛生，保障消
費者之健康與權益。
我們實施新供應商現場訪視機制，導入安全衛生政策評分表，並透過集團資源，委任士林電機來協助國賓供應商稽核機制的強化與品質
管理的提升，此外，我們亦執行訪廠行動計畫、要求相關單位每季製作訪廠缺失的紀錄報告、並且定期檢視計畫與實際訪廠家數的落差。而
由於 2020 年新冠疫情嚴峻，我們須減少與供應商見面頻率，以減少染以機率，而在疫情期間雖然會停止供應商稽核，但會特別請廠商提供相
關食材檢驗證明以確保食材之安全性。2020 年三館供應商稽核情形如下：
館別
稽核
家數
總食材
家數
百分比
稽核項目
重要發現與改善情形
關鍵食材
家數
關鍵食材
評鑑家數
百分比
台北館
6
219
2.74%
1. 文件評該
2. 現場評核
3. 產品品質
4. 服務品質
1. 送貨籃不夠乾淨
2. 送貨籃未離地擺放
3. 風扇上有灰塵
4. 冰箱天花板較髒
5. 分割蔬菜區需加強清潔
6
6
100%
新竹館
0
128
0.00%
因疫情關係暫停拜訪廠商
6
0
0%
高雄館
17
145
11.72%
1.  證件評核： 工廠登記證、營業登記、
檢驗報告、各項相關認證等資料
2. 現場評核：作業環境、生產流程等
3. 供貨狀況：產品品質、包裝標示等
4. 服務態度：配合度、價格合理性等
1. 報廢區標示不清楚 ( 已改善 )
2. 現場部分食材存放未放置棧板離地 ( 已改善 ) 
3. 冷凍庫地板需加強清潔 ( 已改善 )
8
6
75%
2020 國賓三館供應商機稽核情形 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
41
2.3.3 綠色與在地採購
國賓在滿足顧客味蕾的同時，也期盼為環境保護出一份心力。除了推行綠色採購，購買取得國內外安全認證之產品之外，在食材的挑選
上，亦優先採用本地生產或有機方式種植之農產品，提供顧客新鮮健康、安全美味的餐點。2020 年三館採購取得認證標章之產品比例及在地
食材比例如下兩表：
管理系統 / 標章
台北館
新竹館
高雄館
FSC( 註 1)
0.01%
1.54%
0.73%
ISO9001
1.11%
8.68%
7.81%
非基因改造 ( 註 2)
0.51%
0.85%
1.28%
CAS
3.73%
3.40%
2.86%
CNS
0.00%
1.37%
0.59%
產銷履歷
1.17%
2.87%
1.56%
TQF
1.36%
3.10%
3.46%
HACCP
6.50%
16.80%
9.64%
ISO22000
6.42%
15.34%
9.88%
國賓三館認證標章取得之採購比例 
註 1：  本表統計 FSC 認證產品為統計具該標章之果汁、果泥、義大利麵等食材包裝
註 2：  本項定義為依據食藥署發布之「 食品添加物含基因改造食品原料標示應遵行事項 」：
非基因改造食品原料因採收、儲運或其他因素等非有意摻入基因改造食品原料，且
該項原料百分之三以下者，得於外包裝明顯位置進行標示，惟現未有公認、一致之
標章機制。 
註 3：  國際食品認可之食品安全管理系統標準包含 CAS、TQF、HACCP、ISO22000
三館在地採購比例
2018
2019
2020
台北館
100%
100%
100%
新竹館
100%
100%
100%
高雄館
100%
100%
100%
近三年在地採購比例 
2.3.4 永續餐桌
根據聯合國糧食組織 (Food and Agriculture Organization of the United Nations, UNFAO) 統計，台灣人每年吃掉 7.8 億噸海鮮，平均每人每
年就吃掉 34 公斤為全球之冠。依據漁業統計年報資料顯示，台灣沿、近海漁業年產量，在 1989 年達到最高峰 383,593 公噸之後逐年下降，到了
2016 年剩下 164,335 公噸，而北部海域的漁類品種也從 2005 年多達 142 種，至 2020 年只剩下 37 種，短短 15 年間銳減 105 種。雖台灣人愛吃海鮮，
但漁業資源早已面臨枯竭，不僅是海洋漁業、養殖魚類也是病害叢生，都顯示出台灣漁業面臨系統性的問題。國賓於 2012 年開始便與國立海洋科
博物館合作，成為台灣率先提倡「 永續海洋 」及「 減少食物里程 」環保飲食概念的飯店業者。針對海鮮類食材特定有「 永續海鮮採購政策 」，依以
下兩大原則，搭配溯源及養殖優先等作法，逐步建立國賓永續餐桌。
拒絕購買：
 瀕危物種、破壞性漁法、非法漁業
或剝削漁工、強迫勞動的漁船。
溯源：
 瞭解海鮮來源、捕撈地、漁船、漁法，
惟採購原則尚待評估後再行納入。
1
2
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
42
另一方面，國賓向來支持當季及在地農業，近年積極與小農合作，同時，國賓不斷於食材挑選上嘗試突破，現正評估如魚菜共生等採用
永續農法之食材，除支持本土產業發展外，亦期望降低食物運送里程並提供消費者新鮮及高品質的產品，2020 年度台北館採購在地小農食材
的比例 ( 在地小農食材採購金額占總食材採購金額比例 ) 為 0.27%、新竹館為 0.95%、高雄館為 1.82%。
2020 年國賓養殖海鮮與在地小農供應商名單
類別
供應商
品項
方法
蔬菜
城南有機
小芥菜、黑葉白菜、小白菜、蚵仔白菜、小松菜、青松菜、地瓜、千寶菜、
羅曼萵苣、翠綠白菜、空心菜、皇宮菜、塔塔菜等
有機農法種植蔬果，希望提供新鮮、安全、健康的農產
品給大眾。
食用花
崔志明
石竹花、夏瑾、接骨木花、香瑾、小黃瓜花、新鮮玫瑰花瓣、三色堇等
土耕。
肉類
有心肉舖子
台全珍豬 - 五花肉、梅肉
有自己的飼料廠 ( 充分掌握配方 ) ，豬場 ( 取得台灣珍豬
優良豬廠認證 ) 分切廠 ，真正做到由「 牧場到餐桌 」為
消費者層層把關！提供消費者安全、健康、美味的豬肉，
是我們堅持的信念。
肉類
祥圃實業
究好豬 - 梅花肉松、板單片
從育種、飼糧到餐桌，全程嚴謹管控。師法日式標準，
低溫專業分切，獨立潔淨加工，全程冷鏈運送。相信：
動物過得好、土地照顧好，人的生活也會更好。
鉅峰食品
十八養場 - 去骨雞腿
使用台灣農民契作非基改玉米作為飼料，支持本土優良
農業。
黃勝裕牧場
御正 - 童仔雞全雞
推廣溯源農場、農場到餐桌的概念。
人道認證、友善畜產。
蔬菜類
簡永順
紅吉康菜 / 紅莧苗 / 香菜苗 / 紫芳草 / 香蜂草苗 / 防風根 / 水田芥苗 / 嫩葉小波
菜甜蒜 / 琉璃苣苗雪豆苗 / 紅紫蘇苗 / 圓葉芝麻苗 / 甜蘿勒苗 / 紅酸模 / 歐當歸
苗 / 紅芥苗 / 新鮮山蘿蔔葉 / 羽衣甘藍 / 京水菜苗 / 柑橘苗 / 紅小松 / 塔菜
土耕、水耕、無農藥栽培。
大元光鮮
羅莎拉萵苣、法蘭克萵苣、海岸線萵苣、甜脆萵苣、芝麻葉、玫瑰萵苣、彩
虹甜菜、紅脈酸模、紅蕾絲芥末葉、綠火焰萵苣、芝麻葉等
水耕栽培較土耕有更為節省水源，病蟲害少生菌數少，
潔淨且汙染源少，品質好控管， 比起土耕植物水耕更適
合生食入口並能夠完全保留未經烹煮前的營養成分，口
感也較土耕為更為鮮嫩爽口。
海鮮、魚類
大觀
海鮮凍石斑
養殖。
瀚頂生物
龍虎班全魚
養殖。
昆池水產有限公司
雪花鯻魚清肉
運用氣候條件、地理環境的優勢發展農漁產業，以自創
平台推廣自有商品。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
 
2.1 極致饗宴　品質非凡
 
2.2 食品安全　嚴格把關
 
2.3 永續供應鏈管理
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
43
■ 3.1 國賓人才
■ 3.2 卓越職涯
■ 3.3 幸福職場
茁壯在國賓
CH 3
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
3.1 國賓人才
國賓視員工為邁向永續發展的重要根基，也是我們最重要的夥伴。我們持續改善與調整人力資源管理方案，在提供客戶高品質服務的同
時，也積極打造多元友善的工作環境。為招募並留住優秀且具有競爭力的人才，我們提供優渥的薪酬與福利，照顧員工生活與工作的平衡。
此外我們為員工擘劃完整的職涯藍圖，提供多元訓練發展的機會，鼓勵其不斷學習成長，更在 2020 年成立「 國賓學苑 」，透過主管的經驗傳
承以及教學相長的模式培訓中、新生代跨職務幹部；並因應 Covid-19 疫情與舉辦「 優質服務達人轉型培訓專案 」，擬定完整的訓練計劃，讓
我們的員工在疫情嚴峻的情況下也能多元學習。期望藉由國賓的努力，使同仁皆能感受到溫暖與安心，成就國賓大飯店人力資本的永續發展。
3.1.1 健全的人力結構
國賓大飯店以人才培育為人力資源管理的發展主軸，我們仔細檢視員工所具備的技術及職能，將他們安
排至最適當的工作職位。對於員工的管理亦均以台灣的勞動法令為基礎依歸，建立合適的管理制度。對於所
有員工的進用、薪資、考績、升遷、教育訓練及其個人福利等，並不會因種族、階級、語言、思想、宗教、
黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、殘障或以往工會會員身份，而有歧視及薪
酬差別待遇之情形。截至 2020 年底，國賓共有 1,150 位員工，且員工男女比例已連續三年維持近 1：1。
年度
2018 年
2019 年
2020 年
員工總數
1,310
1,310
1,149
非定期員工
女性
656
50.08%
649
49.54%
577
50.22%
男性
650
49.62%
657
50.15%
569
49.52%
定期或
臨時合約員工
女性
1
0.08%
3
0.23%
0
0.00%
男性
3
0.23%
1
0.08%
3
0.26%
註：定期員工係指年度合約聘用者 ( 顧問、督導等 )；不定期員工係指連續任用員工
國賓近三年人力資源概況
45
657
50%
女性
男性
653
50%
652
50%
658
50%
577
50.35%
572
49.65%
國賓近三年全體員工之男女比例
2018 年
2019 年
2020 年
為保障各族群之平等就業，國賓近三年皆盡力
雇用一定比例之原住民、身心障礙、外籍員工，於
2018 年至 2020 年之雇用人數及比例如下：
2020
2019
2018
外籍員工
身心障礙
原住民
0.0%
0.4%
0.8%
1.2%
1.6%
1.74%
1.53%
1.53%
1.30%
1.22%
0.99%
0.96%
0.76%
0.99%
少數族群員工雇用比例
高中職及以下
大學／專科
碩士
5%
33%
62%
2020 年國賓員工學歷分布如下
女性
男性
國賓近三年按職級分類之男女員工比例
一般員工男女比例
57%
(%)
80
60
40
20
0
2018
2019
2020
43%
50%
50%
51%
49%
中階主管男女比例
高階主管男女比例
51%
(%)
80
60
40
20
0
2018
2019
2020
49%
56%
44%
57%
43%
72%
(%)
80
60
40
20
0
2018
2019
2020
28%
67%
33%
68%
32%
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
46
2020 年國賓員工年齡分布
男
女
合計
年齡
人數
百分比
人數
百分比
人數
百分比
30 歲以下（ 含 ）
174
30%
240
42%
414
36%
31-50 歲
275
48%
234
40%
509
44%
51 歲以上（ 含 ）
123
22%
103
18%
226
20%
合計
572
100%
577
100%
1,149
100%
平均年資 ( 年 )
8.8 年
7.8 年
7 年 ( 不分男女 )
平均年齡 ( 歲 )
41 歲
36.5 歲
37 歲 ( 不分男女 )
3.1.2 人才招募與留任
【 重大主題 】人才招募
政策與承諾
˙  對外透過最具效能之徵才管道招募新人；對內構建公平公開的內部人才評鑑平
台，使其能分配在最適合之崗位、潛職得以發揮。
˙  國賓會依職類不同，選用合宜的甄選與測驗工具，以招募最適用之人才。
目標
˙ 適質、適量、適時提供各用人單位所需之人才。
˙  建立穩定多元的取才廣告，充分掌握人才的來源以因應組織發展之需。
特定行動
˙  建立多元人才招募廣告，例如網路人力銀行、內部平台 ( 跨部門、跨領域 )、校
園徵才等。網路人力銀行除提供外部人力求職外，也同時進行形象廣告。
˙  設立「 國賓學苑 」，透過學員參與跨職務訓練課程（ Cross training ），以及安排
輪調到不同職務，並訂定「 未來主管績效評鑑制度 」做為考核依據，一年後通
過考核者立即給予晉升或加薪，使員工的流動率大幅降低，同時培養許多優秀傑
出的中階幹部。
國賓的員工離職、退休、職務調動或因特殊業務
需求，而產生單位人員增補需求時，會對照現有職務
或新訂工作說明書內容，透過人力銀行網站、就業服
務中心或學校機構等多方管道揭露人才招募訊息，我
們也積極透過產學合作等方式招募人才，並留任優秀
的實習生轉任正職。對於被推薦或自行投遞求職履歷
者，則由招募主辦人員及用人主管，共同完成求職者
初步篩選，再進一步以面試及測驗 ( 含性向測驗或專
業技術測驗或作品呈現等 ) 等評量方式，遴選適合該
職務的人選。國賓的招募流程簡圖如下所示：
人才需求
與
現況分析
國賓招募流程簡圖
職缺公告
篩選
面試測驗
任用評量
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
47
目前就業市場人才難尋，除了積極招募優秀員工進入國賓，我們仍持續加強實習生留任率。在實習過程中透過夥伴制度，由資深員工藉
由一對一的專業教導，並比照大學制每學期考評一次，績優學員並予以公開表揚及晉升晉級，除了培養員工之間的情誼及提升工作技能外，
更使實習生的技能經過實習階段，便能貼近公司的需求。經過資深員工指導的實習生，在實習階段便能勝任正職所需的基本技能，在轉任正
職後，對於公司的認同度、適應度、穩定度都高出一般求職者許多，公司亦提供優於業界之薪資福利以提高實習生留任率。
國賓近三年新進率如下：
近三年新進人數統計
2018 年
2019 年
2020 年
新進員工雇用狀況
男
女
男
女
男
女
新進員工總數
89
70
133
77
76
44
新進員工比例
12.14%
16.03%
10.43%
29 歲以下
56
55
88
49
30
25
30~50 歲
31
12
41
25
40
17
51 歲以上
2
3
4
3
6
2
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
48
國賓員工訓練發展目標
國賓員工訓練
3.2 卓越職涯
持續創新與發展新的訓練方
法，以滿足服務顧客的最佳
品質，並提升飯店同仁素質
及技能為首要條件。
落實每月單位自辦訓練，員工可透過 SOP 指導
過程中，與主管或是資深同仁討論各項技巧技能
或是自身遇到的問題，維持著既有訓練模式，中
長期再配合計畫資源持續成長。
．  提升同仁創新思維，運用科技行動載具，提供具效率的發展途徑。
．  建立團隊互助合作，倡行訓練資源共享，擴展全方位的學習效果。
．  優化同仁服務品質，結合虛實施訓方式，以有溫度的服務，提升顧客黏著度。
．  建立員工發展計畫，與績效管理連結，主管評估員工能力並預測員工潛力，
以為員工教育訓練規劃基準。
國賓員工訓練發展願景
在人力資源管理我們堅持領先同業薪酬，任用優秀專業員工，並透
過「 國賓學苑 」、「 MA2.0 」等內部培育計畫自行培養經營核心幹部。
在人才發展目標上，亦用心追求組織活化與關鍵人才年輕化，持續推動
階層別職能訓練，並引進外部優秀人才、提升全員素質，以配合國賓中
期人才布局，同時在 2020 年為了強化員工訓練的環境與設備，國賓投入
了約 43 萬元，希望讓員工有更舒適的環境與空間進行教育訓練。
面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能力
的強化與未來接班人的養成是餐旅人才發展重要議題。為貫徹國賓最高
服務表現之宗旨，除積極落實各類服務標準之外，我們也系統化的建構
發展專業人才的培育體系，藉由實務研習交流，提升人員能力，達到
永續專業技能與知識之傳承的目標。為達到前述目標，我們投資規劃
E-Learning 系統，並於 2020 年投入約 29 萬元去做升級與更新設備，其
課程內容包含餐旅服務、中西餐廚藝，領導管理、外語等。國賓的成長
與員工的學習發展密不可分，針對員工的培育，除了設定所有員工所需
具備的核心職能指標，更訂定主管所需具備的領導職能指標並持續推行
追蹤，期望主管都能具備以下的能力以帶領員工一同前進。
為了讓員工有更舒適的環境進行教育訓練，我們在 2020 年執行教育訓
練教室裝修專案，一共投入 426,255 元翻新與添購新設備。希望員工可
以在舒服的環境下進行課程，更投入於學習之中。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
49
核心價值
領導素能
人際關係與
團隊合作
人員
發展
工作與時間
管理
管理
他人工作
決斷力
適應
能力
問題
解決
正直
激勵與
影響力
以客為尊
的品質
商業意識
組織理解
行動
導向
策略
導向
溝通
組織化的人才培育規劃與管理
教育訓練發展委員會自 2016 年年底成立，依照功能別
共同規劃提案次年全公司各職類教育訓練課程，於當年
按季召開會議 2020 會議召開累計次數有 9 次。 2020
年另設立「 內部講師會議 」，每月召開內講會議檢討課
程計劃。而為獎勵及提升資深員工或主管參與內部授
課，除公告實施內部講師管理辦法，更於 2017~2020
年舉辦 TTT 內部講師培訓及認證考核課程 。截至 2020
年授課之內部講師總計 95 位 ( 台北 33 位；新竹 25 位；
高雄 37 位 )，授課教案課程類型計有餐旅專業知識、
櫃檯管理、客房業務、房務管理、人資管理、餐飲企劃、
採購管理、資訊管理及財務管理等課程。未來將協同外
部顧問的合作，指導資深員工撰寫教案與設計課程，確
實落實人才培育等關鍵作為。
內部講師訓練課程
教育訓練發展委員會的組織結構如下圖
  教育訓練發展委員會
總幹事
幹事
台
北
專
案
組
房
務
管
理
組
客
房
業
務
組
顧
客
服
務
組
餐
飲
廚
藝
組
職
安
工
務
組
行
銷
企
劃
組
 
品
保
組
高
雄
專
案
組
新
竹
專
案
組
資
訊
組
採
購
管
理
組
財
會
分
析
組
經
營
管
理
組
  副主任委員
  主任委員
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
50
我們非常重視每位員工的職涯發展，不僅重視現階段的工作職能，更
著眼於員工長期在餐旅產業的發展狀況，提倡訓練資源共享、實施多元化
訓練課程，結合科技與行動載具，使員工具有足夠的資源發展個人能力。
國賓近三年訓練時數及投入訓練金額如下表：
除了新進人員在職培訓，包含職前、實務研習、基礎訓練，針對
職務所進行的專業訓練與職業安全訓練外，我們規劃各級主管所
需相關管理職能課程，持續提升國賓大飯店各職級員工應具備之
能力，依據職級與性別統計的員工時數一覽表如下：
國賓持續推動服務職人培訓計畫，目前已內化成國賓常態性開設的
課程，我們鼓勵員工提升外語能力，補助員工參與外語檢定，並提供各
種學習資源，期望員工自主學習，加強與外國客戶之溝通能力。我們提
供的教育訓練類別有管理課程、餐旅專業訓練、外語訓練、職業安全衛
生訓練、HACCP、廚師證照課程等多元化學習面向。以下是 2020 年國
賓提供員工的教育訓練課程類別與時數統計如下：
2018
2019
2020
員工訓練總金額 ( 仟元 )
4,248
2,359
 665 
員工訓練總時數
19,647
31,884
 72,477 
人均訓練金額 ( 元 )
3103
1766
 578 
人均訓練時數
8
24
 63 
課程類別
班次
開班總時數
管理課程
118
15,580
餐旅專業訓練
885
 48,443 
外語訓練
 16 
 162 
職業安全衛生訓練
 975
 8,292
總計
1,994
72,477
女性
男性
單位 : 小時
2020 年
一般員工
中階主管
高階主管
0
3000
6000
9000
12000
15000
2019 年
0
3000
6000
9000
12000
15000
一般員工
中階主管
高階主管
2018 年
0
3000
6000
9000
12000
15000
一般員工
中階主管
高階主管
 9,519
 8,495
 1,645
1,978
1,376
545
9,346
7,520
1,700
1,718
1,625
297
17,359
14,160
4,696
5,409
2,150
1,068
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
51
在內部訓練方面除了聘請專業講師外，
國賓經驗傳承專案則是由各部門具備豐富服
務經驗的資深同仁擔任內部講師，以確保服
務經驗、品質與國賓的精神能夠完整的傳承。
為提升員工語言專業，安排日籍主管於現場
授課，課程目的為加強日語會話之聽說提供
日本客人更為優質的服務品質，課程內容含
括 " 客人招呼語、服務業七大用語 & 問候、
數量、餐廳常用器具單字、產品單字 " 等。
2020 年度國賓三館安排同仁參與內外
訓課程情形如下：
館別
訓練別
課程數
/ 班次
總時數
參與
人次
台北館
內訓
118
11,989
2,879
外訓
9
205
12
新竹館
內訓
452
16,214
4,182
外訓
26
1,174
265
高雄館
內訓
411
19,932
8,623
外訓
135
7,474
1,835
國賓大飯店於 2020 年依據訓練方式統
計的執行狀況一覽表如下：
國賓為員工安排多元的教育訓練，為其培養深厚專業
項目
小計
人數
1,149
線上課程
時數
26
人次
230
教室課程
時數
40,933
人次
17,545
外訓課程
時數
8,853
人次
2,112
總計
時數
49,812
人次
19,887
平均人時
43.3
職業安全亦是我們首要訓練重點，我
們於 2020 年進行一系列急救人員的訓練及
CPR 課程，派外受訓同仁共計 15 名，派外
參加「 急救人員安全衛生教育訓練 」、「 急
救人員在職教育訓練 」課程，以餐廳外場服
務人員、櫃檯接待、客房管理同仁為主要受
訓對象，課程內容包括：
．  AED 自動體外心臟去顫器的操作及 CPR
急救步驟
． 急救概論 ( 含原則、實施緊急裝置、人體
構造介紹 )
．神經系統損傷及神志喪失
．緊急甦醒術 ( 含實習 )
．創傷及止血 ( 含示範 )
職業安全訓練除了急救人員外，火警
消防演練也是一大重點，國賓於 2020 年進
行自衛消防編組演練，除了確保消費者的安
全外，也提供給員工一個安全無疑的就業環
境。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
52
學員：
1. 使用系統報名課程
2. 使用簽核系統發送通知信給主管審核
3. 即時獲知課程相關資訊
4. 線上填寫課後測驗及滿意度問卷
教育訓練人員：
1. 節省將問卷輸入電腦的作業時間
2. 可即時曝光實體課程資訊
3. 隨時掌握各課程教學進度與管理
4.  可掌握各學員的教材瀏覽紀錄，掌握
學習狀況
E-Learning
國賓為了提升同仁學習的效能以及效
率， 自 2016 年 9 月 起 導 入 E 化 學 習 平 台
(E-Learning) 之計畫，希望員工能隨時隨地
都能使用學習資源。期望透過系統整合課程
資訊、課程教材、員工訓練記錄及各類證照
管理：
提供員工多元學習方
式，配合實體課程運
用，提升學習成效
訓練不受時間、空間
限制，解決三館集訓
之困難，使用智慧型
手機或筆記型電腦等
可即時閱讀和學習
三館同步學習減
少 學 習 落 差， 使
員工一致性發展，
素質同步提升
1.  降低訓練成本
2.  擴大訓練範圍
3.  節省訓練時間
4.  資源整合後能使學員複習時
更加便利
1. 2020 年度 e-learning 平台維護費用總計 288,750 元，
提供錯誤版本更新，協助學員及企業端迅速排解各種
疑難雜症。
2. 於 2020 年 e-learning 數位學習平台使用總時數為
6529.4 小時，使用總人次為 3690 人次。
3. 透過系統整合課程資訊、課程教材、員工訓練記錄及
各類證照管理，資源整合後能使學員複習講義時更加
便利，將課程價值達最大化。
1. 廚藝中心：廚藝教學、KM 建置。
2. 餐飲服務中心：培訓手冊管理系統、SOP 建置。
3.  員工職前訓練 ( 公司及規章介紹、顧客服務行為與員工服
儀 )。
4. 各階層別管理課程 ( 配合實體課程 )。
5. 語文、資訊及各通識課程等。
6.  結合交通部觀光局－觀光職能 e 學院。
實體課程使用國賓 E 起學 APP 進行簽到、簽退、測驗、滿意
度調查等功能，邁向無紙化並加速統計分析作業。
E-Learning 計畫預期效益
2020 年導入內容與進度
適用範圍
我們希望藉由 E-learning 系統導入，可以帶來多面向的效益：
行政作業面
1.  提供檢討授課過程的機制，提升教
學技能
2. 結合線上課程與實體課程之優點
3.  使學員可重複觀看與學習，提升學
習效果
4.  可記錄學習歷程 ( 紀錄 ) 統計值，
比傳統測驗成績更有參考價值
5.  提供多元化學習管道，縮短同仁學
習到位時間，縮短養成訓練週期
6.  學員可透過 APP 學習，不受時間與
地理限制
7. 降低各館實體訓練資源差異
訓練效益
1.   重複教學類課程教材與
課程數位化
2. 雲端學習落實評量 E 化
3.  平台留存教材，並歸納
相關課程內容
4.   後台管理設定便捷，操
作簡易
系統操作面
1.  多媒體影音呈現教材內容，激發學習
動機
2. 學習不受時間限制，學員主動性強
3.  可自主規劃複習頻率，適合不同程度
學員
4. 可自主選擇學習環境，降低學習干擾
5.  隨時掌握公司最新教學內容，加強自
我培訓意願
6.  降低學習害羞與恐懼感，提升員工自
信心
學習方式
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
53
館別
課程類別
參與職級
參與人次
總時數
台北館
MA
訓練課程
管理師領班
副理
經理
1,885
4,637
新竹館
1,216
2,432
高雄館
2,953
7,926
MA 制度訓練 培育優秀領導人才
為達到組織活性化與幹部年輕化，拔擢內部優秀員工人才進
行培訓，我們自 2016 年啟動分公司儲備幹部 MA 培育計劃，儲
備幹部人選經各部門主管推選，展開為期一年之培訓與考核，並
於期間指派跨部門主管擔任導師，負責指導儲備幹部在工作技能
的問題，並增進儲備幹部自行發想問題解決方案之能力，累計總
人數已達 61 名 ，完成儲備幹部培訓者，將於未來接受進階儲備
幹部或經營管理儲備幹部計劃的培訓。
我們規畫一系列的領導管理課程，期望能透過這項制度，提
高儲備幹部的視野以及跨領域的專業知識，同時透過輪調學習進
一步培養員工的領導力及執行力，也提升主管的領導統御能力，
將大家的努力反映在自身及團隊的績效表現上，已於 2019 年 7
月辦理儲備幹部測驗，期能藉由檢視培育計畫的成效，評估未來
辦訓方向與優化計畫的內容，儲備幹部的測驗由 25 位導師建立
題庫，題庫共計 68 題，從中挑選適合題目進行測驗。
更於 2020 年 2 月啟動 MA2.0 課程計劃，並以國賓學苑中新
生代儲備幹部培訓計劃為主軸，為員工規劃許多專業課程，有計
劃地進行培訓，並且親自主持未來主管遴選，也親自參與督導及
成效考核評鑑，藉以提升整體員工同仁的專業能力和素質，以及
國際級飯店的服務水平，同時除必修課程外，課程也將開放給不
同領域的同仁們依據興趣選修。
儲備幹部訓練課程
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
優質服務達人轉型培訓專案
因應 COVID-19 疫情衝擊，觀光餐旅業大幅衰退，國賓身為觀光餐旅
業的一員，本著以人為本的核心理念，擬定完整的訓練計劃。由財團法人
台灣觀光協會主辦，本次課程共辦理八梯次，共 22 天課程，針對不同主
題課程，安排相對應的課程以及授課講師。課程內容涵蓋以下五種分類：
1. 職能教育訓練
2. 產業升級與服務轉型之準備
3. 數位及精準行銷
4. 配合本部觀光政策行銷推廣及
    辦理跨區域交流或標竿學習
54
國賓學苑
我們於 2020 年成立「 國賓學苑 」，目標培育未來主管。由於國賓有感於餐旅產業普遍面臨的人才高流動率問
題，員工的穩定性攸關餐飲品質，因此我們的組織設計與人才培育顯得格外重要，希望能打造出年輕人最嚮
往的工作環境。透過國賓學苑的規劃，設計一套「 未來主管培訓計畫 」，並因材施教採取階層別教育模式，
針對人才量身打造一對一客製化課程設計，依照專業能力與資質規劃其職涯發展路徑（ Career path ）。以及
遴選具備 Domain Knowhow 資深主管經過 TTT 培訓後擔任職場導師（ Mentor ），將他們自身的經驗「 傳承 」
給中、新生代的幹部，達到「 教學相長 」的目的，並安排學員參與跨職務訓練課程（ Cross training ）甚至輪
調，並訂定「 未來主管績效評鑑制度 」做為考核依據，一年後通過考核者立即給予晉升或加薪，可以使員工
的流動率大幅降低，同時也培養許多優秀傑出的中階幹部。
．金廚菁英學苑
金廚菁英學苑 2020 年併入「 國賓學苑 」幹部培訓體系。金廚菁英學苑結訓之優異學員，納入國賓學苑廚房體
系持續內部培育學習，加強人才養成計劃。
「 金廚菁英學苑 」結訓主管：明園廚房主廚李文康，亦自行前往臺北城市科大繼續進修二年並取得學士證書。
．成果績效
國賓學苑於 2020 年度上學期，課程辦理期間自 2020 年 4 月至 2020 年 8 月之間，共計辦理 33 堂課，上學期
學員人數達到 110 人，合計訓練總人時數共 4,637 小時，人均訓練時數：42 小時。
國賓學苑 2020 年度上學期頒獎
員工課程滿意度調查
我們在每堂課後都會進行滿意度調查，
問卷中包含講師表達說明方式、課程內容規
劃、教材設計編排、在工作上的實際運用
價值等，從中了解學員對於課程各面向的回
饋，其中滿意度滿分為 5 分，而根據調查
結果顯示，我們的教育訓練課程平均滿意度
皆達 4.2 分以上。此外 2020 年因應疫情擴
大辦理全員「 優質飯店服務職人 TOP2.0 培
訓 」，其成果及效益良好，其中顧客的滿意
度及回饋意見永遠都是國賓最重視的指標，
而有溫度的服務精神，向來是國賓追求的最
高境界，透過「 優質飯店服務職人 TOP2.0
培訓 」計劃，我們達成以下成果：
1.  顧客滿意度由 4.3 提高至 4.6，每月客訴
事件降低。
2.  各部員工對於彼此的工作更加熟悉，並改
善跨部門溝通之能力 。
3.  開發同仁對休閒產業及餐旅專業知識（ 校
園學習 ），結合實務與理論併用。
內部輪調
國賓強調關鍵人才的培養，各分館亦會
檢視各部門關鍵職務，再檢視現任者的年資
以進行不同單位輪調，輪調制度對於職涯發
展及在領導養成上具有良好之成效，國賓員
工的輪調可區分為三類，包含：(1) 單位內
工作崗位輪調、(2) 同部門不同單位之調動、
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
55
(3) 不同部門的輪調。以高潛力儲備幹部培
訓計劃為例，除了教室實體課程訓練之外，
部門輪調使員工得以接觸不同工作崗位的工
作項目、體驗不同部門的做事風格，最終培
養出宏觀的策略性的思維，以經營階層的思
維評估企業經營，在領導養成上是良好的學
習方式。
透過不同部門的學習，了解各部門的實
際運作，將飯店的點、線、面連結相互依存
為共同體，以更完整的視野與客人建立穩固
的關係並獲得信任及認同。
學程特色與效益
1.  業界首創「 產學合作廚師專班 」，樹立國
賓人才培育之創舉，提升國賓對外形象。
2.  增進廚師對於多元面向的整體思維，強化
餐飲、廚藝、人資、財務等管理知識。
3.  提升國賓廚師大專學歷整體佔比，形塑國
賓高學歷高水平廚師團隊。
4.  協助廚師取得專科畢業之同等學歷，並具
備報考二技資格 ( 本專班學員如有繼續進
修意願，校方同意免試直升二技 )
5.  提升公司內部主動參與外部課程的風氣，
形成組織學習的文化，激盪出不同於傳統
的創新思維
3.3 幸福職場
3.3.1 優渥的薪酬福利
【 重大主題 】員工薪資福利
政
策
與
承
諾
．  領先同業的薪酬福利政策，達成「 快樂職場，幸
福企業 」目標，提供優於勞動法令的任職條件，
讓員工投入工作並樂於在國賓工作。
．  國賓定期挑選同星級之同業薪資調查，藉以訂定
對外具競爭力、對內具公平性的薪資福利政策。
．  針對關鍵職務規劃並提升領先同業薪級標準，並
靈活運用各項獎金 ( 如廚藝研發獎金、服務績優
獎金、超額利益獎金、比照獎金等 )，及時鼓勵表
現優異員工。
目
標
．  建立具有前景、讓員工生活安定、放心的職場環
境，使我們的員工達到工作與生活的平衡。
．  對努力且績優投入度高的員工得以獎勵與發展實
踐其個人職涯規劃。
．  吸引外部人才，並留任現有具發展潛能的人才，
為公司長遠發展儲備最佳人力資源。
特
定
行
動
．  台北館投入員工年度健康檢查，共計新台幣 16.7
萬元，共計 399 位受檢。
．  為照顧同仁健康及服務旅客與社會大眾，我們於
流感盛行季節，特別安排醫療單位派員至飯店施
打流感疫苗。本次使用之藥劑為「 德國葛蘭素廠
出廠之伏適流四價流感疫苗 」，共計施打人數：
179 人，費用共計 17.9 萬。
．  2020 年分別舉辦母親節、父親節、冬至節慶及
聖誕節活動，皆為全員参與活動，共投入經費
33,555 元。
．  高雄館投入員工年度健康檢查，共計新台幣 26.8
萬元，共 293 位受檢。
．  流感疫苗。本次使用之藥劑為「 法國賽諾菲廠出
廠之巴斯德四價流感疫苗 」，共計施打人數：34
人，費用共計 32,300 元。
．  2020 年分別舉辦暖心手感按摩、國賓哈樂ㄉㄟ
KTV 聯歡活動，皆為全員參與活動，共投入經費
78,590 元。
國賓的薪資報酬給付原則，皆是依
據員工學、經歷背景、專業知識技能、
相關工作經驗與年資等條件核定薪資，
定期或不定期與飯店同業交換相關職級
薪資結構，檢視本公司在人力市場的薪
資水準，確保能維持具有市場競爭力的
薪資；我們相信審慎規劃與實施優渥福
利方案是吸引與留住優秀人才的基本要
件，因此福利措施應更要多樣化，以滿
足不同世代的員工需求。
近二年非主管員工薪資平均數
項目
2019 年
2020 年
非擔任主管職務之全
時 員 工 薪 資 總 額 (A)
( 仟元 )
737,367
仟元
642,398
仟元
非擔任主管職務之全
時員工人數 (B)( 人 )
1,266 人
1,117 人
非擔任主管職務之全
時 員 工「 薪 資 平 均
數 」(A/B))( 仟元 )
582 仟元
575 仟元
近三年非主管員工薪資中位數
項目
2018 年
2019 年
2020 年
非 擔 任 主 管 職
務 之 全 時 員 工
「 薪資中位數 」
( 仟元 )
457
仟元
467
仟元
471
仟元
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
56
． 室內、戶外活動舉辦
( 電影欣賞、節慶活動
烤肉、員工旅遊等 )
． 員工健康檢查
． 團體保險
． 節慶活動 ( 冬至、聖誕
節、母親節、父親節、
春節 )
．醫護室、哺乳室
績效考核
為使員工個人工作績效有效結合公司年
度整體營運目標，每年六月及十二月，國賓會
針對服務滿半年以上員工進行績效考核，考核
項目包括：所擔任職務所具備的專業技巧及專
業程度、品質與成本控制等表現、年度 KPI 達
成、職能行為等。評核之結果可作為員工薪資
調整、訓練發展、輪調、晉升、節金、員工酬
勞等之運用參考。
另外，為優化公司主管人員結構，我們主
動發掘及育成公司具有領導潛力之人才，並規
劃未來職涯發展，針對員工之年度晉升制度進
行調整；為增進員工的工作效能與薪資的合理
分配，我們透過年度辦理的 CP 評核，考量員
工工作表現（ P ）與公司提供之薪資報酬（ C ）
兩者之間合理定量化的考核制度，進行職務晉
升或薪資加薪之評估，並針對高薪資且低產值
人員予以再教育，或重新安排其職位、調整薪
資報酬等方式進行調整措施。
項目
2018
2019
2020
男
女
男
女
男
女
一般
員工
81%
81%
78%
78%
80%
80%
中階
主管
80%
80%
98%
98%
95%
95%
國賓近三年依性別及職級進行績效評估的職員比例
獎勵同仁銷售績效，頒發部門及個人獎金勉勵同仁
員工福利
． 子女獎學金
 ． 婚、喪、住院等互
助金
 ． 員工持股制度
 ． 退休 贈 禮 ( 退 休 禮
品、退休享住宿折
扣福利 ) 
． 員工酬勞、年終獎金
． 員工餐廳、員工休息室及圖書室
 ． 生日禮券
． 特優廠商員工購物優惠
 ． 針對員工結婚、喪葬、生產、進
修等也訂定特別補助辦法
工作福利
身心健康
財務健康
國賓舉辦多元的活動以激勵員工，包含提
供員工出遊、節慶活動、健康檢查、電影欣賞
等，但由於 2020 年疫情的關係因此員工旅遊
停辦，但公司有使用其他福利方式補償員工，
相關細節如下：
1.  2020 年遇疫情期間，特別規劃國賓幸福
禮券一泊二食，提供仰德集團 ( 士林電機
/ 新竹物流 / 國賓飯店 ) 員工本人及攜眷
入住使用，價值 $4,000 元面額，國賓飯
店投入金額約 380 萬元。　
2.  觀賞當期熱門電影：邀請員工及其眷屬參
與親子電影欣賞活動，共舉辦一梯次、
120 位人員參與，投入經費 33,920 元。
3.  母親節贈禮：贈予全體女性同仁手工餅乾，
邀請台北館女性同仁共 300 位参與此活
動，投入經費約 7,340 元。
4.  父親節贈禮：贈予全體男性同仁手工餅乾，
邀請台北館男性同仁共 300 位参與此活
動，投入經費約 7,213 元。
5.  歡慶聖誕節活動：舉辦聖誕派對發放糖果，
營造氣氛與同仁及顧客們共度歡樂聖誕。
國賓幸福禮券一泊二食
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
57
我們針對員工結婚、喪葬、生產、進修等也訂定特別補助辦法。國賓對於工作滿一年之正職員工亦提供參加持股信託制度之權利，員工
自薪資提存金額，我們每月會再行提撥員工提存金額 30％之獎勵金，是同業間最為優渥的員工持股信託制度。為提供中南部員工優質住宿環
境，以及穩定員工工作發展，台北分公司更於 2017 年擴增男生及女生員工宿舍，位於中山區黃金地段，總床位數高達 122（ 女生 101 床位、
男生 21 床位 ），費用 $1,500 ～ 2,000 元 ( 不另收水電費 )，給予外縣市同仁暖心的照顧。
職場健康促進與管理
我們相當重視對於員工的健康關懷，但 2020 年除同仁年度健康檢查辦理以及流感疫苗疫苗施打，由於為因應疫情減少辦理群聚活動，所
以主要會由線上群組傳送相關疫情訊息，並內部連絡單或群組等，時刻提醒同仁防疫以及健康相關訊息，2020 年健康關懷相關措施如以下：
定期安排勞工健康檢查、特殊健康檢查（ 夜間
作業、高溫作業、噪音作業 ），以及高階主管
健康檢查，由醫護人員進行員工健康狀況追蹤，
並配合臨場醫師健康服務，提供個人醫療諮詢
服務。於去年台北館員工年度健康檢查共計受
檢人數為 399 人，費用共計 16.7 萬。高雄館員
工年度健檢康檢查共計受檢人員 293 位，共計
新台幣 26.8 萬元。
設置隧道式血壓
機 及 體 脂 體 重
機，提供隨時員
工量測，方便隨
時掌握自己健康
狀態。 
每年配合年度健康檢查，進行肌肉骨骼症狀 ( 人
因工程 ) 調查、過負荷量表以及十年內腦、心血
管疾病風險評估，辨識出高風險族群，定期掌握
健康高風險的同仁身體狀況。
A.  母性健康保護計畫，將懷孕、產後一年內或仍
持續哺乳的女性同仁納為保護對象。
B.  哺（ 集 ）乳室設置，支持母乳哺育，營造友
善職場哺乳環境。
C.  性別平等教育，透過性別平等教育訓練消除性
別歧視，促進性別地位之實質平等，建立性別
平等的職場。 
  
A.  由醫師協助進行健康諮詢，提供員工個人健康
指導，並加強疾病相關衛生教育宣導。
B.  評估各工作環境作業、辨識與評估勞工健康
危害因子及風險性，提出改善建議措施。
C.  辦理工作適性評估，包括傷病復工之職能評
估、職務再設計或調整之建議。
為 了 免 除 他 人 生 命 之 急 迫 危 險， 能 在 第 一
時 間 使 用 AED 並 且 施 予 正 確 急 救 措 施， 全
員 定 期 急 救 人 員 複 訓， 完 成 全 員 心 肺 復 甦
(Cardiopulmonary Resuscitation;CPR)+AED 操
作教育訓練。 
1
4
2
5
3
6
健康檢查
健康測量
健康風險評估
女性友善職場
勞工健康評估
急救人員訓練及 AED 設置
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
58
A.  進行新興及法定傳染病相關防治作業，如肺結
核、夏季登革熱病媒蚊防治、冬季之各類新
型流感防治及近期 COVID-19 相關防疫措施進
行，並且針對 COVID-19 之流行進行企業普篩
全員採檢。
B.  因應去年度 COVID-19 疫情嚴峻，拍攝疫情防
範宣導影片，由職業安全衛生部派員每日監測
員工體溫，追蹤員工健康情形。
C.  國賓針對疫情處理措施除了有「 優質服務達人
轉型培訓專案 」給予員工額外的多元教育訓
練外，在實體防疫措施我們也成立了「 國賓大
飯店 2019 新型冠狀病毒（ 2019-nCoV ）防疫
工作領導團隊小組 」以及「 國賓飯店各部(擬)
因應 2019 新型冠狀病毒（ 2019-nCoV ）防疫
工作行動計劃 」，讓入住的房客能安心享受我
們優質的服務，同時也給與員工一個安全的工
作環境。
D.  為照顧同仁健康及服務旅客與社會大眾，去
年於流感盛行季節時，特安排醫療單位派員
至飯店施打流感疫苗。本次使用之藥劑為「 德
國葛蘭素廠出廠之伏適流四價流感疫苗 」，共
計施打人數：179 人，費用共計 17.9 萬。
協同社區資源馬偕醫院，合作開辦健康促進活
動，如健康篩檢、健康講座、員工餐廳菜單設計
以及戒煙活動。
由馬偕醫院提供建議攝取每日健康飲食表，協助促
動員工用餐品質精進，更透過資訊部門規劃設立菜
色滿意度評比系統，進行每日餐點滿意度調查，並
做每月統計驚為天人及加油前十名排行榜。
A.  配合年度健康檢查，協同健康中心進行大腸癌
及口腔篩檢。
B. 高階主管年度健康檢查，進行各樣癌症檢查。
有鑑於董事長對集團核心幹部健康之重視，針
對防疫工作均從嚴進行，特制定因應疫情篩檢
之 SOP，以供高階主管依循。其中對於疑似案
例主管接觸史會全面調查，並且回報高層；工
作場所進行全面性消毒；同時持續追蹤每日健
康狀況。
7
8
9
10
11
傳染病防治
健康講座
員工用餐滿意度調查
癌症篩檢
高階主管因應
新冠肺炎發燒篩檢 SOP
發生症狀：
（ 1 ）額溫≧ 37.5℃（ 耳溫≧ 38℃）
（ 2 ） 呼吸道症狀（ 喉嚨痛，咳嗽 ），14 天內有與確診 /
隔離者接觸、或國外接觸
（ 3 ）有上述（ 1 ）（ 2 ）項之一，即須前往醫院篩檢
HR 協助安排就近醫院篩檢：
（ 台北 ）榮總、馬偕
（ 新竹 ）馬偕
（ 高雄 ）榮總
（ 其它地區 ）就近可篩檢之醫院
回家自主健康管理
（ 接獲通知檢驗結
果前，留在家中，
不可外出 ）
主動通知 HR → HR 回報層峰
至醫院指定之專責病房
返家後自主健康管理 14 天
HR 通知返回工作岡位
治療至康復
衛生單位通知
採檢結果
經醫師評估是
否住院治療
是
否
陽性
陽性
陰性
陰性
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
59
職工福利委員會
國賓的職工福利委員會由各分會共同推選一位主任委員及一位副主任委員，各分會各設
幹事及若干名委員。職工福利委員會於 2020 年針對福利補助、教育補助、休閒育樂、退休
贈禮及年節贈禮共計支出新台幣約 1,013 萬元。定期或不定期舉辦員工福利活動，福委會運
作方式如下：
1.   每年年底預估隔年預算費用及活動計畫發想等。
2.  每季召開會議公佈收支結餘表、資產負債結算表等。
3. 三節禮品發放前進行會議決議。
4.  為加強職工福利事項，遇會員結婚、住院、會員及會員家屬喪亡或其他特殊事故時給予補助。
5.  為獎勵勤奮進取的會員，每年定期頒發會員及會員子女獎助學金。
豐富有趣的福委活動凝聚員工的向心力 
退休福利
依《 勞動基準法 》訂定之員工退休金辦法，按月就薪資總額 4% 提撥退休金基金，儲存
於台灣銀行之專戶；員工退休金之支付，係根據服務年資之基數及核准其退休時 1 個月平均
工資計算。15 年以內的服務年資滿 1 年給予 2 個基數，超過 15 年之服務年資每滿 1 年給予
1 個基數，惟基數累積最高以 45 個基數為限。
截至 2020 年底，計畫資產公允價值為 64,472 千元；依上述相關規定，認列金額為 4,628
千元，提撥不足金額已帳列應計退休金負債，金額為 61,234 千元。目前國賓依《 勞工退休金
條例 》訂定之員工退休辦法係屬確定提撥計畫，每月依員工薪資 6% 提撥至勞工保險局之個
人退休金帳戶。2020 年認列確定提撥計畫之費用金額為 31,993 千元。
員工工作年資 20 年 ( 含 ) 以上者可申請
自願性退休，我們會依退休員工的服務年資
及資歷相關條件，製作並發送退休紀念品，
以感謝退休員工為國賓長年的付出；退休員
工也能比照正職員工申請優惠住宿，享有房
價折扣、免收服務費等優惠。
育嬰假
國賓依據《 性別工作平等法 》及《 育嬰
留職停薪實施辦法 》規定，給予我們的員工
申請育嬰留職停薪的權利，2020 年度國賓
員工符合申請育嬰留停及實際申請的人數如
下表所示：
育嬰假申請人數
女性
男性
2020 年符合申請人數
2020 年實際申請人數
0
4
2
6
8
10
9
3
7
7
12
14
16
( 人 )
總數：16 人
總數：10 人
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
60
我們也十分重視員工的職場與家庭平衡，2020 年員工復職率、留任率如下表所示：
獲假復職率
男
年度育嬰假後應復職人數
4
年度育嬰假後實際申請復職人數；
2
復職率
50%
女
當年度育嬰假後應復職人數
2
當年度育嬰假後實際申請復職人數
2
復職率
100%
獲假留任率
男
前年度復職人數
1
前年度復職滿一年人數
1
留任率
100%
女
前年度復職人數
6
前年度復職滿一年人數
6
留任率
100%
註 1：  復職率＝報告年度實際復職人數／報告年度應復職人數
註 2：  留任率＝報告年度之前一年復職滿一年人數／報告年度之前一年復職人數
【 重大主題 】勞資關係
政策與承諾
． 「 以人為本，以和為貴 」，為國賓近來之組織文化及經營理念。
．  勞資雙方和諧的關係為公司最重要的政策之一，資方時時以照顧勞方的工作權益及家庭生活為念，
勞方亦能充分了解公司的經營概況，貢獻己力，共同創造和諧的工作場域。
．  積極傾聽員工的聲音，建立主管與同仁、同儕間開放透明的溝通環境，藉由依法定期舉辦勞資會議，
確保勞資雙方有效溝通
．  由人力資源處最高主管把關，設置多項員工意見反映管道，以快速且保密的方式進行處理
目標
．  建立勞資雙方溝通的旁道，除勞資會議，另福委會及各項經營會議、館務會議等。
．各級主管隨時傾聽員工的意見與提議，人資部門亦擔任員工申訴的窗口，適時的調解與溝通。
．以 " 零 " 爭議為目標，達到「 唇齒相依，共存共榮 」的境地。
特定行動
．  國賓依勞動法規之規範，營運變更最短預告員工的時間為 30 天前
．於企業內部網站設置員工意見討論區
．設立伙食督導委員會，提升員工用餐品質
3.3.2 暢通的溝通管道
國賓將守護員工的權利視為第一要務，
國賓同仁雖未成立工會，但仍能透過透明開
放的溝通管道，傳遞各種想法與建議，我們
也積極回應同仁的所有需求與建議，與其維
持良好夥伴關係。
員工意見反饋機制
1.  勞資會議設立與實施：
各分公司依法安排勞資會議，每三個月由勞
資雙方代表委員舉辦會議，審議各項勞工權
益問題，包括：員工加班同意、採行四週變
形工時制度、女性夜間工作，以及國定假日
調移同意等有關員工出勤、請假及休假的相
關事宜，審議事項均依勞動基準法相關法令
規定，並經勞資會議協商議定或員工同意後
辦理。
2. 企業網站討論區設立：
我們重視員工的想法與意見，並致力於即時
回應其需求，特別在企業內部網站設立員工
意見討論專區，在公開的平台上，反應事件
處理也能即時受到管理單位及主管們的反饋
及實際改善作為。
3. 滿意度調查：
台北館設立伙食督導委員會，協助促動員工
用餐品質精進，更透過資訊部門規劃設立菜
色滿意度評比系統，進行每日餐點滿意度調
查，並做每月統計驚為天人及加油前十名排
行榜。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
61
員工申訴處理流程
員工若發現公司違反勞動法令內容相
關事項時，也可向下列人員或機構提出申
訴：各分公司經營代表人、各單位主管、
勞動主管機關。 
營業變更之最少公告期限
國賓依勞基法第十一條或十三條但書規定終
止勞動契約者，以及本公司工作規則，其預
告終止勞動契約，依下列規定辦理：
一、  經預告終止勞動契約：非有下列情事
之一者，本公司不得預告員工終止勞
動契約：
　  　． 歇業或轉讓時
　  　． 虧損或業務緊縮時
　  　． 不可抗力暫停工作在一個月以上時
　  　．   業務性質變更，有減少員工之必要，
又無適當工作可供安置時
　  　． 員工對於所擔任之工作確不能勝任時
二、資遣預告：
　  　．   繼續工作三個月以上一年未滿者，於
十日前預告之
　  　．   繼續工作一年以上三年未滿者，於
二十日前預告之
　  　．   繼續工作三年以上者，於三十日前預
告之
國賓依勞動法規之規範，營運變更最短預告
期為 30 天。
國賓的員工是我們最重要的資產，我們
也非常重視各同仁工作環境的衛生及安全之
保障，為落實職業安全衛生政策，並有效營
造「 零災害 」的工作環境，我們每年制定職
業安全衛生管理暨自動檢查計畫，並依各計
畫項目進行完整的職業安全健康管理措施。
目前飯店進行舊館餐廳、客房改裝工程，除
了更新數位監控設備系統外，工程部門也在
加強硬體安全防護措施，使飯店安全維護更
加完善。 
3.3.3 安心的工作環境
館別
投入金額 ( 單位：元 )
台北館
4,211,690
新竹館
240,567
高雄館
348,775
【 重大主題 】勞資關係
政策與承諾
．  提供員工最安全、最安心的工作場所，致力營造零災害的工作環境，並持續追蹤同仁的身心健康。
目標
．  定期召開防火委員會，由各部門防火責任人與火源管理者。
．檢討防火措施並改善。
．持續辦理各項員工安全教育訓練。
特定行動
．  購置警示錐、反偷拍偵測器。
．辦理各項員工教育訓練，提升員工安全意識。
．測試電鈴、檢查避難器具、修訂消防編組名冊等、檢測並改善防火措施。
．設定有關風災、火災、水災、地震、爆裂物、突發事況、群眾滋擾事件處理程序。
．購買適合清潔之工具給房務員使用，避免清潔高處時發生危險。
．安排護理師及簽約醫師定期至各部門檢查員工工作習慣及工作環境與職業安全狀態檢視。
．2020 年三館投入於職業安全衛生管理計畫之費用共計 4,801,032 元。
國賓各館於 2020 年投入於職業安全衛
生管理計畫之費用如下表：
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
62
1. 安全衛生組織
國賓特別成立了「 職業安全衛生部 」，
實際負起推動勞工安全衛生業務責任，負責
執行相關措施如下：
． 訂定工作安全及衛生標準
．   各項設備之維護及自動檢查、防護具使用
管理
．   員工作業環境之安全檢查、自動檢查計畫
之訂定
． 辦理職業安全衛生教育訓練
．   定期召開「 職業安全衛生委員會 」，針對各
項執行情況提出檢討與改善
．   職業災害月報 ( 由職業安全衛生委員會彙整
職業災害月報並統計分析 )
．   廢棄物管理 ( 統計一般事業廢棄物、資源回
收物及有害事業廢棄物量 )
2. 安全衛生管理
國賓訂定了相關職業安全衛生的工作守
則，並進行災害統計、調查、事件分析，在
職業健康與安全衛生上進行有系統的管理。
職業安全衛生委員會由以下人員組成，並於
每三個月開一次會：
． 事業經營負責人或其代理人。
．   職業安全衛生人員 ( 包括甲種勞工安全衛生
主管、勞工安全管理師、勞工安全衛生管
理員 )。
．  事業內各部門之主管、監督、指揮之人員。
．   員工職業健康安全是需要國賓全體員工一
同努力維護的，除了以上人員的參與外，
在我們每一次的職業安全衛生會議中，我
們皆會詳細記錄特定類別員工於工作過程
中所遇到的問題描述，並因為職業安全衛
生會議皆有醫護人員的參與，在會議中我
們也詳細記錄了臨場醫師對於各項問題所
給予的建議及改善措施。
．   除了針對公司內部的安全衛生事宜管理外，
國賓在承攬商開始作業前，亦會召開安全
會議，進行作業安全的指導與協調，承攬
商亦須接受 6 小時的職業安全訓練才能進
行工程，以保障工作環境的品質與安全。
3. 安全衛生教育訓練
國賓希望全體員工都能夠一同落實並了
解職業健康安全的重要性，因此我們也針對
不同工作性質的員工訂定教育訓練計畫，訓
練項目包含：
人員類別
訓練項目
勞工安全衛生管
理人員
或業務主管
a. 擬定職災防止計畫。
b. 規畫督導人員安全管理。
c.  規畫督導安全衛生設施之
檢點與檢查。
d.  指揮督導有關人員實施巡
視、檢查及環境測定。
e. 規劃實施人員教育訓練。
f.   規劃人員健康檢查及實施
健康管理。
g.  督導職災調查處理及辦理
統計。
h.  其他有關建議及安全衛生
管理。
缺氧作業主管
避免局限空間及通風不良的場所作業時發生職災，並派專人指揮及監督。
危險性設備操作
人員 ( 鍋爐 )
鍋爐操作及故障排除，鍋爐屬危險性設備，操作人員應取得操作證照。
廚師人員
需取得合格證照，並且定期接受衛生講習。
急救人員
取得急救人員證照，在飯店員工發生意外時，執行緊急及臨時急救措施之訓練。
一般人員
安全衛生知識、技能及服務態度教育，提升人員危害意識及安全警覺，防止職業災害保護人員安
全健康。其中訓練內容包含 AMB 消防應變、自衛編組以及職業安全衛生管理人員在職教育訓練，
提升我們損害防阻之能力。
有機溶劑主管
在職訓練
依據『 職業安全衛生教育訓練規則 』第 11 條規定，雇主對擔任下列作業之勞工，應於事前使
其接受有害作業主管之安全衛生教育訓練。1. 有機溶劑 2. 鉛作業 3. 四烷基鉛 4. 缺氧作業 5. 特
定化學 6. 粉塵作業 7. 高壓室內 8. 潛水 9. 其他。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
63
4. 工作安全分析與指導
國賓定期修訂與檢討員工工作安全相關
事項，並針對工作安全訂定各項目的標準作
業程序，為了防止事故再發生的風險產生，
我們採取的因應措施如下：
1.  事故案例宣導：針對新進人員上課時加強
宣導職災事故的案例，藉此避免新進員工
處於風險之中。
2.  個人防護具效能：檢查各項個人防、護具
的有效期限或防護效能，使防、護具能發
揮保護員工之功能。
3.  機械設備：檢討使用機械設備之環境與改
善潛在風險。
5. 安全衛生自動檢查與環境測定
每年的自動檢查計畫由職業安全衛生委
員會執行，分別進行一般工作場所及通路的
定期檢查與設備的檢核。國賓員工所使用的
機械設備皆經由中央主管機關「 型式檢定 」
合格環境，檢測委由合格之環境檢測廠商檢
測，我們也針對檢測結果需改善之處著手加
以改善。針對工作環境衛生方面，除了工作
環境的噪音、高溫、二氧化碳濃度測定外，
我們每周各部門派一位主管階級同仁，執行
內部清潔保養檢查，並確實追蹤改善情形，
此年度檢查計畫是由國賓各部門輪流執行，
檢查的結果也依各權責單位負責改善結果的
後續追蹤。
6. 安全衛生活動與研習與醫療保健
除了教育訓練計畫外，我們於定期提供
員工工作中的職業安全衛生宣導，以期建立
員工在工作環境中的環境安全衛生觀念：
1.  各式安衛、環保、健保等資訊，交通安全
海報、標語張貼宣導。
2.  公司外安衛、環保、消防、健保等活動研
習會參與。
3. 飯店各場所教育訓練。
7. 客房裝修環境安全要求
國賓針對客房裝修承攬商的員工均能在
安全的工作情況下進行作業，並訂定以下措
施要求承攬商：
1. 承攬商須為甲級承裝商。
2.  承攬商需委託專業第三方勞工安全顧問公
司，負責管理、督導、教育勞安項目。
3.  每一位進入工區施工人員，必須有 6 小時
勞安教育訓練並取得證書，才能進場施工。
8. 客房裝修期間守護員工與顧客安全要求
國賓為維護內部員工的安全工作環境，
以及避免顧客誤入工區，訂定以下防護措施：
1.  工區及顧客區域，部分房間及樓層停止使
用，作為粉塵、噪音緩衝區，減少對顧客
的影響。
2.  進入工區設置兩道安全門，並用三國語言
標誌，避免顧客誤闖。
3. 工區 24 小時照明、監視器、感應器皆保持
正常運作，以維護工區安全。
9. 守護健康安全要求
為有效維護員工作業安全，我們制定以
下措施以避免員工受到危險設備之傷害：
1.  操作重大設備，例如：發電機、冰水主機、
鍋爐，皆由已取得專業操作證照之員工操
作，並定期專業廠商維修保養。
2.  每年員工身體健康檢查，並針對進入高溫、
噪音工作環境員工加強項目檢測。
3.  成立消防防護組織，定期消防安全教育訓
練演練，確保消防安全。
10. 環境法規要求
2020 年依據既定的規範要求
1.  餐飲業油煙空氣污染物管制規範及排放，
依規定設置集氣設備、集油設備、靜電機，
並定期清潔保養記錄存查。
2.  依空氣污染防制法第二十條第二項規定訂
定之鍋爐空氣污染物排放標準，設置監控
設備並定期清潔保養。
3.   遵守水汙染防治法，並主動設置截油槽，
減少排放至外部之汙染源。 無任何罰款事
項
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
64
針對員工的健康方面，國賓內部的護理
師及簽約醫師也會定期至各部門檢查員工工
作習慣及工作環境與職業安全狀態檢視，指
導正確姿勢及空間配置等，以預防員工在工
作過程中產生身體上的不適。除了日常對於
員工的安全衛生訓練及宣導外，國賓亦優化
設備或即時調整工作流程，以保障員工日常
工作的健康與安全，措施如下：
使用磁鐵刮刀清潔窗戶：房務人員不需再
跨坐在窗框上擦拭窗戶，工作較為安全。
1
購置升降梯，方便更換燈泡，工作人員
不再需要爬 3 公尺高的梯子。
2
四人房的書桌，增設防撞貼片於角落，
避免作業撞傷。
3
讓房務人員關門打掃客房，避免被臨時闖
入的客戶嚇到，並於客房外面放置立牌提
醒客戶打掃進行中。
4
房務人員兩人一組，採用專長互補的方式，
提升客房整理效率，也降低高年齡房務人
員的負擔。
5
派兩員一組分段交替操作洗地機器，
避免長時間操作，而造成筋骨傷害。
6
消毒作業委由專業廠商處理，杜絕員工
操作產生的傷害。
7
2020 年國賓工傷人數及缺勤、損工日數 ( 率 ) 如下表所示：
所有
館別
職業災害
工傷損失
天數
工傷總數
總缺勤天數
損工率 (%)
缺勤率 (%) 
受傷人數
死亡人數
女 
24
0
261
24
261
0.000001 %
0.0005%
男
19
0
473
19
473
0.000001 %
0.0009%
總計
43
0
734
43
734
0.000002 %
0.0015%
工傷類別 : 上下班途中車禍，上班中切傷、割傷、燙傷，上班中滑倒、絆倒
說明：
1.  缺勤率計算依據為員工因失去勞動能力而缺勤，不限於工作傷害或疾病。不包括經核准的假期，如節慶假日、
受訓、產假 / 陪產假和喪假。
2. 勞動者因職業事故或職業疾病而不能從事日常工作「 損失 」的時間「 日數 」。
3. 員工職業病之認定方式須經醫院職業醫學科之專業醫生診斷。
4. 計算公式如下，須包含正式與非正式員工：
 
a. 工傷率 = 工傷總數 / 總工作時數 x 200,000。 
 
b. 總工作時數 = 總工作員工數 x 每日工作時數 x 一年實際工作天數。
 
c. 缺勤率 = 總缺勤天數 / 總工作天數 x 200,000 x 100%。
 
d. 損失工作日比 = 工傷損失天數 / 總工時 * 200,000 x 100%。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
 
3.1 國賓人才
 
3.2 卓越職涯
 
3.3 幸福職場
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
65
■ 4.1 永續治理
■ 4.2 營運績效與發展規劃
■ 4.3 綠色營運
永續在國賓
CH 4
國賓大飯店以完善設施、殷勤服務及專
業管理，塑造出深受國內、外顧客肯定的自
創飯店品牌，鞏固歷久彌新的品牌價值。國
賓大飯店以「 傳承經典、永續創新 」的核
心理念走過了半世紀，我們始終堅持著「 正
直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」的四
大核心價值，提供各類型的美食佳餚，以及
具備知性與深度的旅宿服務，持續提供一致
性的高品質服務，積極開發新市場與客源，
讓更多的消費者能體驗我們貼心與安心的個
人化服務，提供精心設計的餐飲文化與空
間，未來將持續追求卓越，成為海外旅客在
台灣旅遊會指名的首選飯店。
【 重大主題 】公司治理與誠信
政策與承諾
．  我們訂有誠信經營守則、公司治理實務守則、員工道德規範書，作為董事、監察人、經理人員
及員工執行業務的準則，秉持誠信正直的經營態度，積極落實於企業文化中，以對股東、客戶、
員工及投資大眾負責
．  110 年 5 月份董事會任命本公司財務暨會計長何仲仁資深協理兼任公司治理主管，負責公司治
理相關事務，包括依法辦理董事會、審計委員會、薪酬委員會及股東會會議相關事宜；協助董
事就任及持續進修；提供董事執行業務所需資料；以及協助董事遵循法令等。
目標
．  持續落實誠信正直的企業文化，經濟、社會與環境面無任何違規情事，並傾聽各方利害關係人
之期待，作為董事會領導公司發展之策略依據
特定行動
．  安排 10 位董監事進修，2020 年進修時數共計 78 小時，平均每人進修時數 7.8 小時
．企業社會責任委員會持續定期，向董事會報告執行狀況
．  每月按稽核計劃，查核各單位之作業或定期至營業及生鮮驗收場所現場稽核並做成紀錄，並將
查核報告呈董事長及審計委員會委員核閱，再向董事會及審計委員會進行報告
4.1 永續治理
【 重大主題 】政策與法規遵循
政策與
承諾
． 促使公司主動辨識與評估與自身產業
有關之法規，以嚴謹態度管理公司，
重視員工廉潔操守
目標
． 遵循法規所規範之項目，無重大違規
事件發生
特定行
動
．  稽核重點除了法令規定必要查核項目
外，另有針對食安、收入收款、採購
及資訊安全做查核，若於稽核發現缺
失，則會在下一季時進行追蹤，檢視
缺失是否已改善，並做成追蹤報告
國賓為強化誠信經營之企業文化及健全發展，將正直與誠信訂定為企業的核心價值，在
2015 年訂定誠信經營守則。此原則適用範圍包含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分
之五十的財團法人及其他具有實質控制能力之機構或法人等集團企業與組織，我們也積極將
此理念落實於日常營運活動中，國賓企業營運之短、中、長期目標如下圖：
短期
中期
長期
維持營業利益，確保
員工及股東等利害關
係人之權益獲得一定
的保障。
持續發展符合國賓品
牌價值的商品與服務，
在同業中維持領先的
地位。
維繫國賓於 50 餘年來
在台灣觀光產業的努
力，對國內外旅客持
續提供國際性的優質
服務。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
67
4.1.1 公司治理
國賓的最高治理機構為董事會，並在董事會底下設置
薪資報酬委員會、審計委員會及稽核室。我們另設有企業
社會責任委員會，定期向董事會報告執行狀況。在資金籌
畫、調度與運用的管理方針方面，各單位會依據財務處所
發布的預算編列原則編列預算，重大工程支出或重大資訊
則由專責單位先行審核，再依權責辦法授權營運長決定，
其餘費用及彙總由財務處負責後，召開年度計畫會議檢視
是否需要修正，最後再送至董事會審核方得通過。
室
內
裝
修
工
程
部
專
案
設
計
部
工
程
處
資
訊
中
心
人
力
資
源
處
品
保
中
心
公
關
行
銷
中
心
客
房
事
業
群
餐
飲
事
業
群
董事長室
總經理室
營運長室
財
務
處
行
銷
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
業
務
本
部
餐
飲
本
部
客
房
本
部
工
務
部
職
業
安
全
衛
生
部
股東大會
董事會
董事長
總經理
營運長
審計委員會
經營企劃室
薪資報酬委員會
經營管理室
公司治理主管
秘書及公關行政組
稽核組
督察組
秘書組
總務組
專案組
台北分公司
新竹分公司
高雄分公司
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
68
董事會
國賓董事會設有 15 席董事，包含 3 名
獨立董事。2020 年度董事會共召開 8 次會議
（ 2020 年 6 次，截至 2021 年股東會年報截稿
5 月 4 日前舉辦 2 次 ），其實際出席率如下：
職稱
人數
占董事會
比例
董事會
實際出席率
董事長
1
6.67%
0%
(8 次皆為委託出席 )
董事
11
73.33%
76.27% ( 平均 )
獨立董事
3
20.00%
95.33% ( 平均 )
國賓已訂定董事績效評估辦法及其評估
方式，每年並定期進行績效評估，各董事會
成員詳細資訊請參考 2020 年國賓大飯店年
報（ 連結網址：https://investor.ambassador-
hotels.com/report/109AN.pdf ）。
2020 年董事會通過之重要決議包含經理
人異動案、公司部門組織架構修訂、修訂「 內
部控制制度 」及「 內部稽核實施細則 」、出
具「 內部控制制度聲明書 」、新增「 董事會績
效評估辦法 」等，詳細重要議決事項請詳見 
2020 年國賓大飯店年報 P.57 ～ P.59。
董事會成員男女比例
女性
男性
5 人
33%
10 人
67%
董事定期年度進修課程之情形
為了精進整體董事會在環境、治理、社
會議題上的專業知識，創造企業價值，董事
每年皆參加相關領域之外部進修專業課程，
課程內容包含永續經營價值、公司治理、永
續發展與策略、風險與機會、法律、財務、
會計等相關主題。2020 年董事進修共 10 人，
進修時數共計 78 小時，平均每人進修時數 7.8
小時。
審計委員會
國賓成立審計委員會，負責監督公司財
務報表之允當表達、簽證會計師之選（ 解 ）
任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實
施、遵循相關法令及規則以及存在或潛在風
險之管控，並每季召開一次審計委員會。詳
細資料請參考 2020 年國賓大飯店年報 P.31 ～ 
P.32。2020 年度審計委員會共召開 8 次會議（ 
2020 年 6 次， 截 至 2021 年 股東會年報截稿
5 月 4 日前舉辦 2 次 ）。
薪資報酬委員會
隸屬於董事會，薪資報酬委員會委員計
三人（ 皆為女性 ），負責協助董事會在公司經
營績效、個人表現、同業水準及未來風險等
因素之綜合考量下行使其職責，定期評估個
別經理人的表現與公司經營績效及未來風險
之關聯合理性，以決定其薪資報酬。並每年
定期召開 2 次以上會議。2020 年度薪資報酬
委員會共召開 3 次會議，(2020 年 2 次，截至
2021年股東會年報截稿5月4日前舉辦1次)，
委員資格及出席人數情形如下，詳細資料請
參考 2020 年度國賓大飯店年報 P.39 ～ P.40。
職稱
姓名
實際出
席次數
委託出
席次數
實際
出席率
召集人
梁文菁
3
0
100%
委員
黃雅惠
3
0
100%
委員
李淑真
3
0
100%
2020 年薪資委員會會議出席情形
註 1： 梁文菁、李淑真為第四屆薪資報酬委員會委員，於
2018 年 8 月 7 日就任。 
註 2： 黃雅惠為第三、四屆薪資報酬委員會委員，於
2018 年 8 月 7 日連任。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
69
企業社會責任委員會
國賓已於 2015 年設置企業社會責任
委員會，由營運長擔任召集人，並設秘書
組統整及協調各專案議題小組，小組委員
由主辦及協辦部門最高主管擔任。委員會
負責企業社會責任政策、制度或相關管理
方針及具體推動計畫之提出及執行，並定
期向董事會報告。我們也每年定期舉辦企
業倫理教育、職業安全衛生及資訊安全、
誠信經營等相關訓練與宣導，讓企業社會
責任的觀念深植於員工心中。
除了透過員工活動參與方式，讓員工
實際體驗社會責任的重要性外，我們更於
企業內部營運活動中力求綠色環保及社會
回饋之顧客行銷活動，期望能讓我們的利
害關係人更具體的了解國賓對於企業社會
責任的重視。
國賓企業社會責任委員會組織圖
企業社會責任秘書
主辦
董事會稽核組
公司治理
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
主辦
董事會稽核組
員工關懷
環境永續
社會公益
客戶服務
召集人：營運長
課程類別
參加單位 
參與形式
旅館從業人員講習 - 中高階主管
今年受疫情影響無辦理
營業法律知識講座
今年受疫情影響無辦理
安全人員應有之服務態度
安全部人員 10 名
每月
2 小時課程
非生產性質行業能源用戶節約能源查核制度申報說明會
今年受疫情影響無辦理
國外佣金稅申報
今年受疫情影響無辦理
勞動事件法之因應對策
人資部人員 6 名
每月
2 小時課程
總計
16
48
2020 年誠信經營課程受訓情形 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
70
國賓每月按稽核計劃，透過五項內部控
制制度的組成要素，持續性的監督企業營運
狀況，查核各單位之作業或定期至營業及生
鮮驗收場所現場稽核並做成紀錄，並根據稽
核狀況要求單位進行改善，次月底前將查核
報告呈董事長及審計委員會核閱，再向董事
會及審計委員會進行報告。每年年終稽核單
位也會請各單位自行檢查上一年度內部控制
的執行成果，並由稽核人員進行覆核。
內部稽核單位每年亦會針對舞弊風險較
高之作業，如工程發包、採購，以及前台現
金等作業不定期進行查核。
2020 年度內控內稽結果發現一項台北館
在 2019 年犯的酒類盤點缺失。部分酒類盤點
時數量不符，因異動無單據，經改善後複查
確認已改善。
4.1.2 誠信經營
本公司非常重視員工之廉潔及操守，新
進員工在進入公司時，便會被要求其簽訂「 員
工道德規範約定書 」，內容除了規範員工需遵
守公司各項規章、工作規則及人事管理制度
外，並禁止員工接受直接或間接之回扣，禁
止員工接受飲宴應酬或受贈時均有金額之限
制。
對於採購單位人員，在「 採購管理辦法 」
中亦有「 廉潔規範 」之條款，凡違反規定者
或具其他違反情事致公司蒙受損失者，將依
「 員工獎懲辦法 」懲處。另外，在內部控制
上之控管則要求財務單位將作業內容分離，
管帳的員工不管錢、管錢的員工不管帳，以
降低員工舞弊之機會。
2020 年針對以下與飯店業經營管理相
關法規，並無任何重大申訴案件及不法事件：
1. 環境或行政的法規
2. 貪腐事件
3. 有關產品和服務的法規和自願性準則
4. 有關行銷推廣的法規及自願性準則
5. 有關產品與服務的提供與使用法規
6. 商品與服務資訊標示的法規及自願性準則
7.  食品安全衛生管理法規
內部控制與內部稽核
國賓的內部稽核組織隸屬董事會，組織
成員含主管共二人。我們的內部控制制度劃
分為五個組成要素：
控制環境
風險評估
控制作業
監督作業
資訊
與溝通
4.1.3 風險管理
國賓各項作業之風險管理，依業務性質
及風險特性予以集中管理及分層執行，並由
稽核單位對於風險項目進行控管及查核。國
賓近三年度於風險管理之支出金額為：
2018 年
2019 年
2020 年
保額（ 萬元 ）
720,499
718,916
718,906
保費（ 萬元 ）
727
854
785
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
71
風險類別
重要風險內容
因應管理方針
策略及
營運風險
．科技改變及產業變化
．產業競爭
．  市場趨勢 ( 請見 1.5.1
    總體經營環境章節 )
．  總經理室負責公司營運方針之擬定、營運效益之評估
．  負責公司及所屬事業體營運策略及方針之決策管理及新事業投資研
究與開發
．  由總經理室、營運長室、專案發展部、廚藝中心及人力資源處進行
策略及營運風險控管
．定期進行行銷策略訂定、產品組合與推廣、並時時掌握市場脈動
財務風險
信用風險
流動性風險
．  投資之權益商品及其他長
期投資均無活絡市場，故
預期具有流動性風險
 ．  信用風險係因營業活動
( 主要為應收帳款及票據 )
及財務活動 ( 主要為銀行
存款及各種金融工具 ) 所
致
．  財務處負責資金調度及運用、股務相關事宜之處理、各項管理報表
彙整以達成財務報導之可靠性，並針對相關法令規定與政策採取各
項因應措施
．  與往來銀行持續維持良好互動關係，取得優惠貸款條件，將利率波
動影響利息費用之風險最小化
．  交易對象係由內部之控管程序決定，且皆屬信用良好之銀行及具有
投資等級之金融機構、公司組織及政府機關，無重大之履約疑慮，
故也無重大之信用風險
．  透過多角化投資及針對單一及整體投資設定限額並由高階管理階層
定期評估及提報董事會覆核或核准，以管控風險
市場風險
利率風險
匯率風險
．  通貨膨脹與其他價格風險
( 例如權益工具 )
．  市場利率變動將使短期及
長期借款之有效利率隨
之變動，而使其未來現金
流量產生波動 ( 當市場利
率上升 / 下降十個基本點
時，將使國賓未來一年現
金流出增加 / 減少約 1,040
千元 )
．  成立子公司進行聯合採購來降低進貨成本以因應通貨膨脹
．  設有專責部門定期檢視匯率變動，以擬定因應政策
資訊
安全風險
．  顧客隱私風險
．  公司資訊外洩風險
．  設備風險 ( 系統故障 )
．  由資訊中心負責公司網路建置、系統維護及網路資訊安全之控管
．  自於 2017 年成立資訊中心，逐步導入資安及個資管理系統
．  將統籌建立完整的資訊年度計畫 ( 規劃資訊資產的盤點與購置 )
．  規劃建立針對個資保密所進行的教育訓練 ( 預計一季一次複訓 )
人資風險
．  人力斷層風險
．  員工職業健康安全風險
．  面對未來產業發展的機會與風險，優秀人才的招募、在職員工能力
的強化與未來接班人的養成是餐旅人才發展重要議題，在員工能力
養成投資上，藉由教育訓練委員會進行組織整合與規劃公司人才培
育訓練事宜，提供培訓模組及系列化的訓練學程，用以提升公司人
力資源素質，並契合公司長期發展之人力需求
．  讓組員在日常作業中可挑戰主管的工作，可給予工作的挑戰及提升
工作成就感
．  在各種狀況事故處置要領與國賓大飯店突發事件預防及處理手冊中
有制定相關措施
 ．  定期擬定職業災害防止計劃，並指導各分公司實施勞工安全衛生管理
 ．  每年所有聯防飯店安全防護業務檢查，二個月一次聯防會議外，
平時彼此間均聯防通報機制，隨時通報及交換資訊
4.1.4 外部參與
國賓積極參與外部公協會等組織，與外
部合作交流。
  參與組織
參加單位 
參與形式
台灣觀光協會
 全公司
會員
台北城北扶輪社
 總經理室 
社長
觀光旅館商業同業公會 
 全公司
會員
工商協進會 
 全公司
會員
台灣活動發展協會 
 全公司
會員
東亞經濟協會
 全公司
會員
亞太旅行協會
 全公司
會員
台日文化經濟學會 
 全公司
會員
社團法人高雄市觀光協會
高雄分公司
會員 
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
72
4.2 營運績效與發展規劃
【 重大主題 】經營績效
政策與承諾
持續投入飯店設備更新與人才管理 提升餐飲與旅宿品質 期望延續經典國賓品牌 創造營運佳績
目標
． 持續投入人力資源發展，提升服務品質，期望傳承經典國賓的品質，並創造更優質的營運佳績
．整合運用集團資源，拓展市場廣度與深度，達到提升整體營收之目標
．發展飯店資訊科技提升計劃，將逐步優化住宿與餐飲體驗，強化住宿空間
．運用分眾行銷的策略，發展多元市場屬性的產品攻佔市場
特定行動
．  奠定國賓大飯店高品質餐飲之定位及市場知名度的優勢
．提升電子商務行銷及通路開發應用的效能
4.2.1 總體經營環境與市場趨勢
建立人才培訓體系，
持續提升員工服務品質
持續優化軟硬體設備，搭配
標準化流程以延續經典品牌
國賓針對各種狀況事故處置要領
1
2
落實企業社會責任方針，
擴大社會關懷的範疇
3
持續加強食安控管流程，提
供更優質產品予消費大眾
4
今年受疫情影響，觀光產業受創最深，
在國際間疫情尚未完全和緩下，政府鼓勵國
人將原先規劃的國外旅行改為更為精緻的深
度國內旅遊，期能擴大國民旅遊市場規模。
配合擴大國旅政策，因此以深度了解並體驗
在地文化與美食，並為國民旅遊市場挹注活
力與推力，期望並透過推廣在地旅遊、生態
旅遊、綠色旅遊、關懷旅遊，以達成觀光旅
遊體驗深度化的目標。
根據米其林官方分析，在 2021 年國內
餐飲業市場發展趨勢將對區域料理的概念更
加深化及細緻，以國賓川菜廳為例，過去一
年亞洲對川菜的關注度明顯提昇，且菜色並
非只停留在外界對該菜系的表面認知，反而
在創新菜色中挹注了更多文化重量，而國賓
川菜廳在疫情前每年皆深耕於與四川料理文
化的交流，2019 年中主廚團隊深入四川，
習得許多精緻且富含傳統文化內涵的菜色，
儘管 2020 年台灣實施邊境管制，但在過往
所建置的資料庫中，仍有許多富含底蘊的菜
色。疫情期間國內外食人口持續增加等條
件，儘管許多大型宴會取消或轉為多場小型
聚會，但 2021 年餐飲業整體發展環境情勢
仍相對樂觀。綜觀上述各項因素，將對本公
司之客房收入及餐飲收入有所挹注，餐飲預
期銷售目標應可達成。
重要之市場趨勢
． 對於觀光旅遊業者來說，2020 年最大的挑戰，絕
對是新冠肺炎疫情在全球接連爆發所帶來的影響。
根據台灣交通部觀光局統計，2020 年 1 月份時，因
觀光旅遊、商務拜訪、學生交流等原因，從全球各
地入境台灣的旅客人次達 81 萬。但新冠肺炎疫情爆
發後，入境人次瞬間就大幅衰退至 35 萬人次，至少
減少了 5 成以上。世界各國也呈現相同的低迷狀況，
根據調查，2020 年全球旅館業的住房率預估減少達
42%，全球航空旅遊的需求預計將銳減 48%。
．以台灣而言，隨著各國陸續施行邊境管制政策，4
月份全台的入境人次大幅衰退至 2,559 人次，以觀
光旅遊目的入境旅客僅有 10 人，與疫情爆發前接近
50 萬人次的數量相比，相距甚大。隨著邊境管制，
讓跨國的移動被迫停止，而也因此，觀光產業近乎
停擺，讓旅行社業、航空業及郵輪業等皆受創慘重。
至於疫情下的國內旅遊，政府面臨最大的問題是公
衛危機，疫情爆發初期，大部分民眾選擇避免進出
群聚場所，也因此觀光區域、飯店、百貨等相關業
者面臨極大衝擊。根據交通部的統計數據，2020 年
4 月，全台觀光旅館的住房率僅有 15.13%，是 1 月
份疫情爆發初期 58.90% 的四分之一，公衛疑慮對
台灣國內旅遊所造成的衝擊可見一般。不過隨著台
灣疫情逐漸受到控制，台灣本土旅遊市場已經漸漸
復甦，但要回到過去榮景，至少需要兩三年的時間。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
73
市場不利因素
國賓的因應對策
．  新冠肺炎疫情仍存有變數：各大藥廠之 COVID-19 疫苗
已陸續提供各國民眾進行施打，然而部分疫苗傳出有
副作用，實際疫苗效果及國內何時能大規模施打仍存
在變數。旅遊研究機構 World Tourism Forum Institute
預測全球旅遊活動雖然將自 2021 年 5 月逐步恢復，但
至 2024 年始能回到 2019 年的水準。而部分政府已著
手推動「 旅行泡泡 」，不過由於各國衛生主管機關對疫
情認定的標準不一，因此多數旅行泡泡仍處於協商階
段，顯示 2021 年對觀光產業不容樂觀看待。
．  以專業的服務、明確的市場定位，持續經營國賓品牌
形象，整合三館資源，運用同業或異業間的策略聯盟
及積極經營電子商務，強化整體經營管理績效。並掌
握市場趨勢及動向，提升行銷手法的開發及應用的效
能，順勢爭取可能之營業績效。
．  觀光產業網羅人才不易
．  為提升服務品質及健全人才培育需要，本集團辦
理「 組織發展計劃 」專案，以正直 (Integrity)、團
隊 (Team Work)、 創 新 (Innovative)、 回 饋 (Social 
Responsibilities) 為企業核心價值 (ITIS)，期以公正、公
平、公開之評量標準作為選才、用才、育才及留才的
基石；鼓勵員工發揮創意，使創新成為企業發展之動力；
各部門間營造良好溝通管道與資源共享平台，以團結
的力量提供更好的服務品質，以達更高之營運績效。
2020 年度營業收入比例 
2020 年度營運概況
其他
客房收入
餐飲收入                              
1%
19%
80%
目前營運據點總數共有 8 處 ( 包含：台
北館、新竹館、高雄館、天母國賓川菜廳、
天母 Cafe 國際聯誼會、林口球場國賓川菜
廳、林口 Corner Bakery 63 國賓麵包房、
新豐球場餐廳 )。2020 年 1 至 12 月國賓集
團 ( 含轉投資事業，詳見年報 P.259 關係企
業組織圖 ) 營業總收入共為 2,008,699 千元
( 以下單位皆為新台幣 )，較 2019 年同期之 
2,915,703 千元，減少 907,004 千元，減少
幅度為 31.1％
本集團餐飲部門 2020 年 1 至 12 月收
入共為 1,609,803 千元，較 2019 年同期之 
4.2.2 營運概況及績效
2,001,676 千元，減少 391,873 千元，減少
幅度為 19.6％。客房部門 2020 年 1 至 12 
月共接待旅客 301,589 人次，較 2019 年同
期之 467,403 人次減少 165,814 人次，減
少幅度為 35.5％，所有旅客中，日籍旅客佔 
8.2％，華籍旅客佔 84.2％，大陸地區旅客
佔 0.7%，美籍旅客佔 1.0％，其他地區旅客
佔 5.9％。房間出租率各為台北 21.6％，新
竹 38.3％，高雄 52.8％。客房部門收入為新
台幣 ( 以下同 )379,598 千元，較 2019 年同
期之 892,593 千元，減少 512,995 千元，減
少幅度為 57.5％。( 詳見年報 P.2)
國賓為了日益增加的外籍旅客，除了在
硬體設備的更新改善、開發新餐廳的內容以
奠定市場知名度外，更積極並加強員工服務
職能以及外語能力的訓練，期望以提供高品
質的服務與優良的餐飲品牌定位抓住外籍旅
客的心。我們在服務上亦結合在地元素，讓
外籍旅客來到台灣能深刻感受到台灣在地文
化的美好以及台灣人的熱情與溫暖。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
74
本國
日本
美國
其他
大陸
亞洲
國賓為秉持永續經營的理念，將持續拓
展飯店及餐飲品牌，並將創新的理念注入於
經營方針中，以達成消費者體驗的最佳化，
我們謹慎地看待營運的成果，將我們對於服
務業的理念與堅持化為永續經營的動力，與
台灣這片土地、社會及環境一同成長，並為
集團及我們的利害關係人創造最大的價值。
國賓以完善設施及優質服務與專業管理
著稱，品牌形象及服務品質受大眾肯定。我
們客房服務對象大致可分為本國旅客及外國
旅客，國賓近兩年接待旅客國籍與地區別之
分配比例如下方圖表： 
3.50%
33.90%
34.50%
10.80%
11.80%
2019
年度
5.50%
3.50%
83.10%
1.00%
8.20%
0.70%
4.30%
5.50%
2020
年度
2.70%
2020 年財務表現
國賓大飯店近三年經濟績效
國賓的關係企業組織圖如下
國賓大飯店
國賓投資 ( 股 ) 有限公司
( 持股比率 99.99％ )
賓士投資 ( 股 ) 公司
( 持股比率 99.99％ )
嘉賓投資 ( 股 ) 公司
( 持股比率 99.99％ )
國賓繽紛烘焙 ( 股 ) 公司
國賓經典食品 ( 股 ) 公司
國賓地產開發 ( 股 ) 公司
( 持股比率 60％ )
嘉賓管理顧問 ( 股 ) 公司
( 嘉賓投資持股比例 100%)
國賓旅館管理顧問 ( 股 ) 公司
( 嘉賓投資持股比例 100%)
( 持股比率 100％ )
( 持股比率 100％ )
項目
基本要素
2018
2019
2020
產生之直接經濟價值
收入 ( 含銷售淨額、金融投資收入、
資產銷售收入 )
3,143,964 
3,089,716
2,322,771 
分配之經濟價值
營運成本
975,261 
987,545
842,735 
員工薪資和福利
1,059,670 
1,109,859
964,259 
支付出資人的款項 ( 當年度配股配息 )
146,769 
146,769
0 
支付政府的款項
70,523 
104,686
3,383 
社區投資
6,297 
6,724
3,410 
總計
2,258,520 
2,355,583
1,813,787 
留存之經濟價值 ( 產生 - 分配 )
885,444
734,133
508,984
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
75
國賓固定於每年下半年度訂定次年度的
預算目標，為維持競爭優勢因應產業所需面
對的挑戰，並於次年度時，結完帳後檢視其
達成情形。另外，為因應政府推動各項觀光
優化政策，且國內旅遊風氣及國際自由行旅
遊市場持續發展，再加上館外美式餐廳與繽
紛麵包坊於開幕後深獲年輕族群青睞，我們
未來也將持續尋求合適之投資標的，期能為
公司創造更多獲利。
國賓也依據飯店業之行業特殊性訂定
KPI，2020 年度的 KPI 設定以及實際達成情
形如下表：
館別 /
年度
住房率
平均房價
實際
達成
KPI
目標
實際
達成
KPI
目標
台北館
21.6%
81.3%
2,670
3,711
新竹館
38.3%
74.9%
2,735
3,033
高雄館
52.8%
81.2%
2,082
2,045
面對日趨加劇的產業競爭，國賓將持續
以品質作為品牌競爭的基礎，運用價格差
異、分眾銷售的策略，發展多元市場屬性的
產品攻佔市場，以作為鞏固現有客源並積極
開發新客源之因應策略，我們也將持續加強
充實升級飯店之軟硬體服務，提升電子商務
行銷及通路開發應用的效能，進而提升集團
整體營收，以面對產業競爭日趨加劇的市
場。
國賓飯店創立於 1962 年，走過半世紀，內
部老、中、青三代並 陳，為了整合且有效運
用組織資源並傳承經驗，讓企業維持居有 優
勢的競爭力並永續經營，特別成立「 國賓學
苑 」，希望透過 「 Mentor 制度 」進行「 知
識管理 」的人才養成計劃，將國賓「 以 客為
尊 」的經營智慧，順利移轉、延續，傳遞給
中生代。希望能 奠定員工的服務品質，使顧
客品牌接觸獲得最佳體驗，強化國賓 品牌之
優質形象，深耕「 台灣服務品質最好的飯店
集團 」之品牌 核心價值。
顧客忠誠計劃：今年將重心擺放在資深主
管傳承顧客培育計畫， 期望資深主管將手
邊熟悉的顧客名單以及顧客喜好等，完整
傳 承給中生代主管，強化飯店軟性競爭
力，以鞏固客源及提高顧客回流率。
整合運用集團資源，拓展市場廣度與深度，
達到提升整體營收之目標。
疫情期間因邊境管制，無法與國外進行美食
交流，因此在 CSR 部分多加著墨，因國賓
大飯店過去提供高品質餐飲服務，因此在 
市場的定位及知名度極具優勢，利用以上的
條件與其他餐飲品 牌合作，國賓的主廚團
隊提供專業的技術培訓與指導，教導弱勢 
學生一技之長，培養學生的廚藝並資助其獲
得專業證照，除了激 勵內部員工提升專業
技能水準，同時也能培養餐飲專業人才
配合政府擴大國民旅遊市場規模，以飯店
周邊旅遊資源及重要指 標性特色景點，
並與旅行社、休閒娛樂景點等異業整合，
規劃主 題性住宿專案活動，以提升各館
之住房率
充份掌握電子通路工具之動向、加強金流作
業平台之效能、提升電子行銷之效益為積極
發展策略，強化國賓集團網際網路行銷體系
之整合
4.2.3 未來發展規劃
綜觀各項消費、金融、經濟等趨勢，以及國賓 2020 年營運概況，國賓將採取以下六大主軸
策略以持續提升營運績效：
1
2
3
4
5
6
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
76
陸續規劃裝潢及整修各家國賓館內休閒設施
及營業場所，2020 年將重心擺在美食的跨國
交流，國賓粵菜廳預計與法國米其林餐廳合
作，攜手舉辦米其林客座餐會
人才為公司重要資產，國賓以員工為重，塑
造優良環境及福利制度，善盡照顧之責任，
因應未來國際性連鎖旅館經營者之競爭，將
提高服務素質，並推行儲備幹部 MA 培育計
畫，積極培訓旅館管理專業人才
 參與交通部觀光局及觀光協會等機構所規劃
安排之海內外旅展及業務拓展活動，並以飯店
週邊旅遊資源及重要指標性特色景點，並與旅
行社、休閒娛樂景點等異業整合，規劃主題性
住宿專案活動
運用飯店產品優異性及銷售通路極
大化營業利潤，以創新的產品提升
客戶的滿意度，維護並強化本公司
品牌之知名度與形象
持續推動國賓集團經典菜餚廚藝整合的計劃，設
置「 廚藝中心 」及專責督導單位，奠定統一化
之品質標準，發揮最大之餐飲優勢，強化集團市
場競爭力，讓國賓成為飯店業領導潮流品牌
國賓以五十多年來持續提供優質餐飲，許多資深餐廳主管投
注心力，掌握客人的偏好、口味，提供客製化的待客服務，
這種充滿溫度的顧客管理，博得許多顧客的信賴。有鑑於資
深主管未來的個人生涯規劃，為提供一樣優質的服務，國賓
開始著手進行顧客管理傳承，讓中生代的主管接手，期許依
然能夠提供給顧客客製化、最有溫度的親切服務
規劃籌辦大型海內外的美食交流活動，持續激
發內部專業技能進步動力，開創國賓餐飲新元
素之形象，以奠立國賓大飯店美饌佳餚的優勢
定位及市場高知名度
透過國賓富邦聯名卡及其他信用卡公司異業
結盟合作，擴大消費者接觸層面，並透過優
惠專案吸引前來國賓體驗住宿餐飲等服務，
進而成為忠實顧客
積極與社群網路廠商異業結盟，以及發展優
質文宣包括簡介影片、DVD、多款文宣品等，
以迎合高層次旅客之喜好
落實企業社會責任方針，擴大社會關懷的範
疇，將企業社會責任融入公司營運策略之中，
以具體展現回饋社會的心意與成果
短中程規劃
1
1
2
2
3
3
4
5
6
7
長程規劃
人性化融合管理
永續性品牌經營
中生代培育計劃
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
77
4.3 綠色營運
氣候變遷是全球關注的議題，本公
司意識到氣候變遷對營運活動會造成之
影響，故著手進行節能減碳及溫室氣體
減量政策 ，投入節能設備與節水，降低
對於環境的傷害。國賓視綠色營運為餐
旅業永續發展之責任，已於確保消費者
權益與服務品質的前提下，漸進式開展
館內能源、水資源及廢棄物管理等環境
管理措施。
我們於各館設有能源查核專責組織及
每年節電、節能、節水各 1% 之環境管理
目標，由協理以上人員進行督導與策略訂
定，並由各部門主管擔任推行及執行人員，
我們能源政策推動情形如下：
1. 遵循現行能源管理法規
2 .  持續評估並推動優先採購節能標章產品，
設定並積極達成能源使用量管理目標
3.  編列固定預算以更新設備，部分改為蓄水
箱馬桶，並於水箱內擺設寶特瓶，降低沖
水量
4.  連動插座調整為獨立插座 ( 門燈及檯燈 )
5.  高階主管定期開會審查能源使用情形
6.  持續於採購規範中要求供應商提供設備
能源效率規格
7.  於能源設備汰舊換新過程中，優先選用
高效率設備
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
78
4.3.1 節能減碳
國賓因其產業屬性，用電耗能以空調系統為最大宗，計
約占比 60%，照明次之，約 10%。因此，國賓定期於此兩
項大宗設備上進行檢修、更新，以確保其效率；另一方面，
亦於日常營運中，透過如配合清掃人員打掃習慣設定打掃型
態之燈控模式，免去不必要光照耗能、房務拉窗簾防西曬及
食材提早解凍等營運及行為上之改變，每年均可有效提升電
能效率及達節能 1% 之目標，2020 年我們投注超過 836 萬
元於設備更新、更換燈具等節能作為，共計節電 22.5 萬度，
省下電費成本約 760 萬元。
國賓日常營運中的節能作為及 2020 年三館重點節能作
為及成效分別詳列於下兩表：
場所
節能作為
營業場所
1. 購置節約能源設備，如「 離心式冰水主機 」，以降低對環境之衝擊
2. 實行空調溫度控制，更換照明設備為 LED 燈具，有效節約能源
3. 定期維護各項設備，以提高水電瓦斯等資源的利用效率
4. 宴會場所於彩排或宴會結束時，立即關冷氣與照明
5. 減少一次性消耗品的浪費（ 如餐巾紙、擦手紙等 ）
6. 不用的電器拔掉插頭
廚房
1. 爐灶上儲水桶留意水位，滿水位時及時關閉水龍頭
2. 蒸爐依食材需求適當控制蒸氣量，並儘可能集中同時蒸煮
3. 廚房地板以刷洗為主，再輔以沖洗；禁止使用熱水沖洗
4. 爐灶如不使用，關閉爐灶上之母火
5. 減少冷凍、冷藏庫開門次數及開啟時間，並使用塑膠擋簾
客房清潔
1. 禁止使用熱水拖地或清潔客房、浴廁設備
2. 西曬的客房紙窗或窗簾應關閉，減少輻射熱，節省空調能源
3. 客房熱水瓶保持平時關閉，房客需要時再開電源自行使用
4. 清潔時開預先設定好的燈光，並於清潔完畢後關閉燈光
辦公室
1. 冷氣溫度設定 26℃為宜
2. 使用取得節能或環保標章的辦公室用品，例如：影印機、電腦、傳真機等
3. 電腦、影印機、熱水器等設備在不使用或下班時關閉電源
4.  下班時，各部門最後一位離開辦公室的員工關閉所屬責任區燈光、空調、電
腦及電源
5.  在辦公室的走道、會議室、茶水間、化妝室等，採用省電型崁燈；用餐休息
時間，僅留所需照明。
6.  推動無紙化：導入電子公文系統、e 化薪資單；以電子郵件取代非必要公文紙
張；宣導採取雙面列印格式。
國賓日常營運中的節能作為
2020 年國賓三館重點節能作為及成效
館別
作法
投資金額 ( 元 )
成效
台北館
客用電梯更換新型變壓變頻升降設備
8,000,000
節電 114,580 度，省下成本 7,315,100 元
新竹館
客房廁所燈 TLD18W 燈管汰換為 T5LED10W，共計 257 盞。
A SHABU 杯燈 50W 燈換為 LED 燈 8W，共計 158 盞。
237,820
節電 11,150 度，省下成本 25,310 元
高雄館
粵菜廳更換 220 顆 7.5 瓦 LED 投射燈
87,780
節電 37,540 度，省下成本 99,106 元
客房 18 樓、19 樓更換 LED 燈 5.5 瓦 28 顆、10 瓦 220 顆
37,212
節電 62,369 度，省下成本 164,654 元
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
79
2020 年度國賓三館熱值使用與溫室氣體排放情形，2020 年國
賓三館全年度範疇一較去年增加 353.79(Ton CO2e)、範疇二溫室氣
體排放較去年減少 692.01(Ton CO2e)：
項目
2018 年
2019 年
2020 年
電力（ 度 )
28,080,000
28,044,467
24,903,000
燃料油（ 公升 )
0
0
0
柴油（ 公升 )
1,096
790
775
天然氣（ m3 ）
2,098,056
2,286,047
2,021,510
液化石油氣（ 公斤 ）
4,985
5,411
4,935
國賓使用能源熱值
合計（ GJ ）
180,306,030.47
187,261,558.10
165,972,487.7
國賓溫室氣體排放
合計（ Ton CO2e ）
18,927.63
18,589.42
10,803.17
國賓三館範疇一溫室氣
體排放（ Ton CO2e ）
3,960.99
4,314.78
2,444.00
國賓三館範疇二溫室氣
體排放（ Ton CO2e ）
14,966.64
14,274.63
8,359.17
2018~2020 年國賓三館能源使用情形
註 1：  本表中能源熱值係數為參考經濟部能源局 2020 年 5 月 15 日更新之能源單位
熱值表。電力 1 kWh=860 kcal、燃料油 1L=9,600kcal、柴油 1L=8,400kcal、天
然氣 1M3=9,000kcal、液化石油氣 1L=6,635kcal。計算公式：能源熱值 (GJ)=
能源使用量 * 能源熱值係數 *4.186(J/kcal)/1000。
註 2：  本表中溫室氣體排放係數為參考行政院環保署 2019 年 6 月 27 日公告之溫
室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。電力 1 kWh=0.533 KgCO2/ kWh、燃料油
1L=3.1110 KgCO2/L、柴油１L= 2.606 KgCO2/L、天然氣 1M3=1.8790 KgCO2/ 
M3、液化石油氣 1L=1.7529 KgCO2/L。計算公式：溫室氣體排放量 (Ton CO2e)
＝ ( 能源使用量 * 排放係數 )/1000
註 3：  因調整參考之排放係數值，故調整 2017 年與 2018 年之能源熱值 (GJ) 及溫室
氣體排放數據。
2020 年度國賓三館熱值使用與溫室氣體排放情形，2020 年國賓
三館全年度範疇一較去年增加 353.79(Ton CO2e)、範疇二溫室氣體排
放較去年減少 692.01(Ton CO2e)：
館別
能源種類
單位
年度
2018 年
2019 年
2020 年
台北館
電力
度
10,198,000
9,687,200
8,772,000
天然氣
度
（ m3 ）
895,041
803,727
722,965
液化石油氣
公斤
3,970
4,320
3,895
新竹館
電力
度
8,316,400
8,539,600 
7,456,800 
柴油 
公升
1,096
790 
775 
天然氣
度
（ m3 ）
386,683
718,645 
677,170 
高雄館
電力
度
9,565,600
9,817,667
8,674,200 
重油（ 燃料油 ）
公升
0
0
0 
天然氣
度
（ m3 ）
816,332
763,675
621,375 
液化石油氣
公斤
1,015
1,091
1,040 
總計
電力
度
28,080,000
28,044,467
24,903,000
重油（ 燃料油 ）
公升
0
0
0
柴油
公升
1,096
790
775
天然氣
度
（ m3 ）
2,098,056
2,286,047
2,021,510
液化石油氣
公斤
4,985
5,411
4,935
2018~2020 年國賓三館能源使用情形
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
80
場所
作為
營運場所
．  張貼節約用水標語於用水設備附近，提醒員工節約用水
．  每日抄水錶度數，確認無異常用水量，並迅速解決管路破漏問題
．  冷卻水塔每週檢查浮球開關、泵浦及管路是否漏水
．  RO 飲用水系統排放水回收至雜用水箱，供沖廁、澆花使用
．  客房洗手台、馬桶經常檢查是否漏水，並將調至適當出水量
．  員工廁所洗手台更換省水龍頭、馬桶
．  小便斗沖水器調至適當的沖水量與時間
．  洗衣房洗衣機水位調至適中，避免水位設定太高
．  控制浴室清潔之水龍頭出水量，常流水沖洗改為間斷清洗
．  以適當水量與頻率澆花
廚房
．  解凍食品於前一日移至冷藏庫，隔日再以水桶解凍，不使用沖水方式退冰解凍
．  留意爐灶上儲水桶水位，滿水位時水龍頭關閉，避免溢出浪費
．  廚房地板以刷洗為主、沖洗為輔
國賓日常營運中的水資源管理作為
館別
2018
2019
2020
台北館
343,469
330,250
312,977
新竹館
129,486
137,158
125,448
高雄館
200,268
216,782
182,165
總計
673,223
684,190
620,590
2018 年 ~2020 年國賓三館用水情形
4.3.2 水資源管理
國賓大飯店三館用水以自來水為主，除了客房之生活用水外，餐飲用水均設有截油及除渣槽，確保直接排放前之水質皆符合規定。另一方面，
國賓亦透過內部宣導，並推動如即時監測各管線漏水情形、改變清掃習慣及更換員工衛浴為省水設備等作法，持續管理內部水資源使用情形。
2020 年通過危老改建計畫，預計 2021 年改建，客房翻新計畫暫停，無更換馬桶數量。 而因疫情影響，除既定節水計畫外，另將無營業場所
水源關閉水源開關，避免浪費水資源。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
 
4.1 永續治理
 
4.2  營運績效與發展規劃
 
4.3 綠色營運
CH5、溫暖在國賓
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
81
■ 5.1 產學合作
■ 5.2 社會參與
溫暖在國賓
CH 5
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
5.1.1 多元實習機會
我們相當重視培育未來產業人才，透過仰德高中與結盟之各大專院校，提供學生之實習機會，使其累積最佳實
務經驗，接力培育出理論與實務俱佳的卓越專才，即是集團所需的人才來源，三方共創三贏局面。以餐旅專業切入，
培育學生職場就業高度競爭力。
5.1 產學合作
2020 年產學合作對象
我們在 2020 年遴選 10 間重點學校，提供學生實習機會，加強產學合作關係。
產學合作對象：實踐大學、台北商業大學、明新科技大學、大仁科技大學、台北城市科技大學、景文科技大學、
經國管理學院、黎明技術學院、宏國德霖科技大學、崇仁醫護管理專科學校
．  2020 年實習總人次：148 人
．  2020 年全年實習津貼給付總額 ( 含獎金及保險 )：4,440 萬元
國賓提供學生優良的實習環境，培養實務經驗。
與銘傳大學餐旅管理學系合作舉辦專題講座
校園品牌宣傳
針對校園品牌宣傳，由於疫情的關係，我們透過
視訊的方式舉辦專題講座。除了分享餐旅業的經
驗外，也透過與同學的互動了解學生的想法，讓
國賓在他們心中可以種下一個夢想萌芽的希望，
也幫助我們尋得最佳人才。
83
深的體認，並提升學生職場適應力，培育優
秀之餐飲管理人才；並確保人員素質一致化、
年輕化及降低人員流動率。仰德高中國賓專
班學生持續開設課程，2020 年有 60 位仰德
高中畢業生且直升大學，持續「 Last Mile 」
的概念，從求學、升學到最後一哩的就業，
透過與大學策略聯盟的規劃，不只為集團發
展、更為社會育才。
「 國賓餐旅廚藝技能學程 」的學生，除
了學習中、西餐飲廚藝、烘焙、餐旅服務等
課程外，課後我們也另外安排各項考照課程
輔導，協助學生順利取得證照。國賓實施的
5.1.2 仰德高中國賓餐旅廚藝專班
「 國賓餐旅廚藝技能學程 」的建置提供
學生一個與職場環境完全一致的學習平台，
實習旅館內部硬體及相關管理資訊系統，均
與國賓大飯店相同，學生身處「 真情實境模
擬 」之學習環境，將有助於未來的實習與就
業。同時，我們也規劃一系列仰德高中餐飲
科專屬的特色課程，包含中、西餐飲廚藝、
烘焙與餐旅服務…等，以及飯店實習訓練等，
師資完全由國賓大飯店主廚及高階幹部擔
任，陣容堅強。以期透過「 在工作中學習 」，
讓學生對餐飲專業理論與實務之結合產生更
特色課程於各個完成階段，皆有嚴格的實習
認證檢定，通過認證者，我們將頒發獎章及
證書，此榮譽於未來選擇就業時，也是優先
進入國賓的重要憑證。
國 賓 專 班 目 前 三 個 年 級 人 數 共 154
人、國賓於 2020 年贊助校內國賓廚神大賽
200,000 元整、國賓餐券 48 張，經常性提供
國賓班學生至台北及新竹實習、打工、參觀
的機會，並協助校內國賓班學生考取丙級證
照：2020 年取得中餐丙級 47 人， 取得烘焙
麵包丙級 52 人，取得烘焙蛋糕丙級 54 人。
編號
名稱
1
中華一番 ( 初、中、高級 )
2
西餐 ( 初級 )
3
西餐紀元 ( 中級 )
4
五星級快餐車 ( 初級 )
5
五星級主廚－快餐車 ( 高級 )
6
太陽之手 - 烘焙王（ 中級 ）
7
烘焙初、高級班
8
五星級餐旅服務達人
2020 年開設課程
國賓師資親臨傳授
指導教學
大學端
升學至合作大學於大二
起表現優異者每學期獎
學金新台幣二萬元
訓練階段
在學實習
於大二時，參與各校實
習機會，提前體驗職場
2020 年國賓專班福利
國賓實習旅館
中西餐飲廚藝
及烘焙教室
專業技能養成
升學接力
．城市科技大學
．景文科技大學
．中華大學
就業接軌
．國賓大飯店
．房務    ．餐廳
．廚藝    ．烘焙
高中端
就讀國賓餐飲班高二高
三表現優異者每學期獎
學金新台幣一萬元
實習及就業期間
提供住宿
就業機會
畢業即就業
畢業後直接於國賓大飯
店任職並延續實習年資
獎學金
仰德高中
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
84
國賓秉持著「 正直 」、「 團隊 」、「 創新 」、「 回饋 」四大核
心精神，自創立以來深耕台灣，不僅專注於餐飲本業的發展，更積
極以我們的核心能力回饋社會，與多元外部團體協作，期盼將國賓
「 傳承經典、永續創新 」的理念散播到社會的各個角落，提升國賓
的正向影響力，帶動社會善的循環。
根據衛生福利部統計，2020 年接受低收入 / 中低收入戶總
計有 261,182 戶，共 625,922 人，其中 15 歲以下的孩子估算有
108,341 人，占了 17.3%。尤其在疫情嚴峻的情況下，許多家庭因
為就業問題而在生活上有困難，而國賓看見社會的需要，多年來持
續與致力於照顧弱勢兒童的「 安得烈慈善協會 」合作，以多元方
式協助弱勢家庭。但由於 2020 年疫情嚴峻的關係，盡量避免人與
人實體接觸見面，因此去年有減少社會參與的活動，但國賓仍有金
錢上的援助以及捐贈物資給需要幫助的困難人，同時也捐贈年菜和
防疫物資給第一線的防疫戰士。年度活動成果如下：
5.2 社會參與
佳節贈美饌 溫暖不間斷
國賓希望弱勢孩童能在節慶中享用美食、留
下美好回憶，為了讓偏鄉孩童在春節也能有
團圓感，國賓大飯店贈送 50-100 份的公益
年菜、三節也會送小禮物，請安得烈慈善基
金會協助轉贈偏鄉孩童。除了表達國賓的真
摯祝福外，也希望陪伴弱勢孩童健康成長。
聖誕佳節　義賣捐長照
發揮餐飲本業　援助在最即時
為了讓長照機構的長輩，能夠感受到溫暖，台北與高雄國賓麵包房以及新竹國賓
在聖誕節期間，於大廳進行慈善義賣活動，動員全公司全體員工擔任義工銷售，
讓他們皆有實際參與慈善活動的體驗，大家從中午到晚上輪流支援排班，最後總
共募得 100 萬元，全數捐助給馬偕醫院的長照機構。
新竹國賓積極關注在防疫
第一線的人員，由於 2020
年疫情爆發之時正值農曆
新年，許多前線第一線防
疫人員都無法安心在家團
圓過年，因此新竹國賓捐
贈 100 份年菜給天晟醫院
的辛苦防疫醫護們，希望
他們可以藉由國賓美味的
佳餚挺過防疫的艱困時刻。
同時國賓也捐贈防疫物資
給與桃園市辛勞的防疫人
員，希望能用盡我們些微
的心力協助防疫的工作。
國賓整合集團資源，運用餐飲本業的核心能力，以及國賓三館的地
利之便，積極落實北中南三地之社區關懷，透過舉辦慈善公益活動、捐
款贊助社會福利機構與弱勢團體互動等，發揮企業社會責任，提供協助
給予有需要之弱勢團體，以新竹國賓為例，就曾贈送新竹市弱勢家庭及
民眾加大雙人床墊，為社會帶來溫暖。
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
85
附錄
■ 全球永續性報告指標 GRI 準則對照表
■ 會計師獨立確信報告
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
GRI 102：一般揭露 2016
組織概況
102-1
組織名稱
關於報告書
P.2
102-2
活動、品牌、產品與服務
本公司無產品及服務於特定市場被禁止
P.7-10
102-3
總部位置
公司簡介
P.6
102-4
營運據點
公司簡介
P.6-10
102-5
所有權與法律形式
公司簡介
P.6
102-6
提供服務的市場
公司簡介
P.6-10
102-7
組織規模
公司簡介
P.6
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1.1 健全的人力結構
P.46-48
102-9
供應鏈
2.3 永續供應鏈管理
P.40-43
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
組織與其供應鏈無重大改變之情事
102-11
預警原則或方針
永續議題重大性評估
P.15-16
102-12
外部倡議
4.1.4 外部參與
P.72
102-13
公協會的會員資格
4.1.4 外部參與
P.72
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
P.3-4
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
4.1 永續治理
P.67
一般揭露
附錄一：全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
87
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
治理
102-18
治理結構
4.1.1 公司治理
P.68
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
傾聽利害關係人
P.14
102-41
團體協約
3.3.2 暢通的溝通管道
P.61
迄今國賓大飯店員工尚未成立工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
傾聽利害關係人
P.14
102-43
與利害關係人溝通的方針
傾聽利害關係人
P.14
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
傾聽利害關係人
P.14
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
P.2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
P.2
102-47
重大主題表列
永續議題重大性評估
P.16
102-48
資訊重編
無資訊重編之情形
102-49
報導改變
關於報告書
-
無重大變化
102-50
報導期間
關於報告書
P.2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
P.2
102-52
報導週期
關於報告書
P.2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
P.2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
P.2
102-55
GRI 內容索引
全球永續性報告指標 GRI 準則內容索引 
P.87
102-56
外部保證 / 確信
關於報告書
確信聲明書
P.92
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
88
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
重大主題
1. 品質管理
GRI 103：管理方針      
103-1
解釋重大主題及其邊界
永續議題重大性評估
2.1 極致饗宴　品質非凡
P.15-16
P.31
103-2
管理方針及其要素
2.1 極致饗宴　品質非凡
P.31
103-3
管理方針的評估
2.1 極致饗宴　品質非凡
P.31
GRI 416：顧客健康與安全
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
4.1 永續治理
P.67
2. 客戶服務
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.2 深刻用心　賓至如歸
P.15-16
P.24
103-2
管理方針及其要素
1.2 深刻用心　賓至如歸
P.24
103-3
管理方針的評估
1.2 深刻用心　賓至如歸
P.24
GRI 418: 客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
1.2 深刻用心　賓至如歸
P.28
3. 公司治理與誠信
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
P.67
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
P.67
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
P.67
無適用 GRI 重大主題
4. 政策與法規遵循
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.1 永續治理
P.15-16
P.67
103-2
管理方針及其要素
4.1 永續治理
P.67
103-3
管理方針的評估
4.1 永續治理
P.67
GRI 307：有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環保法規
4.1.2 誠信經營
P.71
GRI 419：社會經濟法規遵循
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
4.1.2 誠信經營
P.71
重大主題揭露
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
89
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
5. 員工薪資福利
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3.1 優渥的薪酬福利
P.15-16
P.56
103-2
管理方針及其要素
3.3.1 優渥的薪酬福利
P.56
103-3
管理方針的評估
3.3.1 優渥的薪酬福利
P.56
GRI 401: 勞雇關係
401-2
提供給全職員工（ 不包含臨時或兼職員工 ）的福利
3.3.1 優渥的薪酬福利
P.60-61
401-3
育嬰假
3.3.1 優渥的薪酬福利
P.60-61
6. 產品與服務創新
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.1 傳承經典 永續創新
P.15-16
P.18
103-2
管理方針及其要素
1.1 傳承經典 永續創新
P.18
103-3
管理方針的評估
1.1 傳承經典 永續創新
P.18
無適用 GRI 重大主題
7. 經濟績效
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
4.2 營運績效與發展規劃
P.15-16
P.73
103-2
管理方針及其要素
4.2 營運績效與發展規劃
P.73
103-3
管理方針的評估
4.2 營運績效與發展規劃
P.73
GRI 201: 經濟績效
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
4.2.2 營運概況及績效
P.74-75
8. 行銷溝通與標示
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.2 食品安全　嚴格把關
P.15-16
P.37
103-2
管理方針及其要素
2.2 食品安全　嚴格把關
P.37
103-3
管理方針的評估
2.2 食品安全　嚴格把關
P.37
GRI 417：行銷與標示
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事件
2.2 食品安全　嚴格把關
P.38
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
90
GRI 準則
揭露項目
對應章節
頁碼
備註
9. 人才招募        
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.1.2 人才招募與留任
P.15-16
P.47
103-2
管理方針及其要素
3.1.2 人才招募與留任
P.47
103-3
管理方針的評估
3.1.2 人才招募與留任
P.47
GRI 401：勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
3.1 國賓人才
P.48
10.  勞資關係
GRI 103：管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.3.2 暢通的溝通管道
P.15-16
P.61
103-2
管理方針及其要素
3.3.2 暢通的溝通管道
P.61
103-3
管理方針的評估
3.3.2 暢通的溝通管道
P.61
GRI 402: 勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.3.2 暢通的溝通管道
P.62
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
91
會計師獨立確信報告
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
92
會計師獨立確信報告
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
93
會計師獨立確信報告
 
關於報告書
 
經營者的話
CH0、關於國賓
CH1、饗宿在國賓
CH2、食尚在國賓
CH3、茁壯在國賓
CH4、永續在國賓
CH5、溫暖在國賓
 
5.1 產學合作
 
5.2 社會參與
附錄
 
全球永續性報告指標
 
GRI 準則內容索引
 
 會計師獨立確信報告
94
台北　國賓大飯店
台北市中山北路二段 63 號
(02) 2551-1111
新竹　國賓大飯店
新竹市東區中華路二段 188 號
(03) 515-1111
高雄　國賓大飯店
高雄市民生二路 202 號
(07) 211-5211

