合勤投控永續報告書∣1 
 
 
 
合勤投控∣永續報告書 
2020 
 
合勤投控永續報告書∣2 
公司營運 
22 
一. 公司簡介   
23 
二. 組織發展   
23 
三. 業務內容   
26 
四. 市場概況 
27 
五. 財務績效  
28 
六. 稅務政策    
29 
七. 外部組織參與 
29 
永續經營 
7 
一. 永續政策 
 8 
二. 企業永續委員會 
 9 
三. 利害關係人溝通  
10 
四. 聯合國永續發展目標 18 
五. COVID-19 防疫因應 
19 
 
社會重大議題目標與成果 74 
環境重大議題目標與成果 47 
社區公益 
97 
一. 人才培育 
 98 
二. 社會關懷 
 102 
三. 愛護環境 
103 
勞工權益與人權 
 
76 
一. 人才聘用 
 
77 
二. 員工發展 
 
81 
三. 勞工權益 
 
83 
四. 員工福利 
 
87 
五. 安全衛生環境 
 
93 
公司治理 
30 
一. 治理結構 
31 
二. 誠信經營 
34 
三. 風險管理 
37 
四. 資訊安全管理 
41 
五. 供應商管理 
44 
永續產品 
 59 
一. 綠色管理系統   
 
61 
二. 綠色設計    
 
63 
三. 綠色供應鏈   
 
65 
四. 綠色產品 
 
68 
五. 製造、包裝與運輸  
70 
六. 廢棄與回收    
 
71 
七. 產品碳足跡揭露 
 
71 
八. 綠色通路 
73 
 
關於報告書 
3 
董事長的話 
4 
永續成果 
5
 
 
5
 
 
環境保護 
48 
一. 氣候變遷 
49 
二. 能源節約 
55 
三. 水資源管理 
56 
四. 廢棄物管理 
57 
五. 空氣污染防治 
58  
六. 生態保育 
58 
社會面向 
 
環境面向 
 
經濟重大議題目標與成果 21 
經濟面向 
附錄 
GRI 永續性報告準則對照表 104 
 
目錄 
 
合勤投控永續報告書∣3 
關於報告書 
合勤集團自 2011 年公佈企業社會責任報告書後，
每年持續發行。秉持撰寫第一份報告書的初衷及承
諾，詳細揭露合勤投控對企業永續的落實。 
我們力行與落實企業責任，使客戶對我們良好的公
司治理更予以信賴，也使員工認同公司，更讓與我
們合作的夥伴們齊心齊力，開創多贏的局面。 
合勤集團在企業社會責任獎項獲「企業社會責任
獎」之楷模獎、首獎及「國家永續發展獎」，在企
業社會責任上的表現得到肯定。 
此報告書詳細揭露我們所做的努力，同時我們更承
諾，將繼續致力於對企業社會責任的努力，以永續
發展訂為我們對所有利害關係人所許下的承諾。 
報告範疇 
本報告書依重大考量性鑑別，訂定報告邊界設定為
涵蓋:合勤投控母公司、旗下子公司合勤科技、兆勤
科技與盟創科技在台灣新竹廠區，部分揭露盟創科
技子公司無錫盟創科技、無錫研勤科技在中國無錫
廠區的範疇，其他海外銷售子公司不含在此範疇。 
 
報告架構 
聯合國可持續發展目標 (SDG) 
合勤集團支持聯合國制定的 17 個可持續發展目標
(SDG)。2020 年，「合勤集團永續委員會」將焦點放
在 7 個可持續發展目標作為我們的方向，並以可持
續的方式實施。 
同時，「合勤集團永續委員會」討論了與公司利益相
關者相關的經濟，社會和環境問題，並將討論的問題
根據其對公司及其利益相關者的重要性和對合勤集
團管理層的重要性進行優先排序，以制定其 CSR 戰
略，該戰略也與我們的 SDG 方向保持一致。 
可持續發展報告標準 (GRI) 
本報告是根據全球報告倡議組織 (GRI) 的可持續
發展報告標準(2016) 框架編制，重要性分析結果、
披露和反饋將在以下各章中進行描述，並且在此報
告的末頁附有對照表提供參照。 
報告內容 
本報告內容日期: 2020 年 1 月 1 日~12 月 31 日 
此報告書涵蓋合勤投控與利害關係人關注的各重大
議題，及在經濟、環境及社會等面向的具體實績。
歷年完整數據與資訊與前期報告書內容並無太大差
異性。 
外部確信 
財務數據由安侯建業聯合會計師事務所 
(KPMG) 查帳確認，以新台幣計算。 
本公司以下管理系統，皆通過驗證取得證書 
• ISO 9001 品質管理系統 
• QC 080000 有害物質流程管理系統 
• TL 9000 電信業品質管理系統 
• ISO 14001 環境管理系統 
• ISO 45001 職業安全衛生管理系統 
• ISO 27001 資安管理系統 
報告發行 
合勤集團每年定期發行永續報告書 
前次發行時間: 2020 年 
本次發行日期: 2021 年 
下次發行日期: 2022 年 
聯絡資訊 
合勤集團永續委員會 csr@unizyx.com.tw 
響應環保推行無紙化，本報告書公告於本集團
網站 www.unizyx.com.tw 提供下載參考。 
 
 
 
 董 事 長 的 話
 
 
 
合勤投控永續報告書∣4 
董事長的話 
親愛的朋友、親愛的同仁: 
合勤集團身為地球村的一份子，在順應綠色
產業的趨勢，我們陸續推出許多綠色產品解
決方案，使其在使用上更智慧更節能，更符
合環保要求。然而，我們不僅由經濟面考慮
產品的永續發展，在產品設計上追求創新，
對於社會和環境也努力於企業經營管理中設
計出由企業出發的「循環」機制，思考企業
與環境、企業與社會的連結，由被動的達成
法規，符合客戶需求，進而提出主動的計畫
與作為，朝向綠色永續發展邁進。 
合勤集團在制定經營策略時，已將企業永續
經營與善盡企業社會責任納入策略規劃之
中，我們期望將綠色永續的觀念落實於企業
的各個運作環節裡。我們的經營團隊期望自
己以前瞻並具有國際觀的經營理念，提昇台
灣企業的優良形象，也希望宣揚良善企業文
化，以符合道德、法律及公眾要求的標準經
營集團企業，以人為本同時追求經濟、社會
和環境利益之最大交集。我們致力培育優秀
人才、創造就業機會、改善地方的環境品質
及生活福址，以建立不同層次的良性循環為
我們回饋社會的目標。 
產品的環保節能已成為主流，綠色供應鏈管
理更是合勤集團關注的焦點。我們強化綠色
產品設計、製造環境的管理、綠色系統的建
立及員工工作環境品質的提昇，同時將資源
節約觀念融入於環境與流程中，期將合勤集
團對於趨勢的體認，深植於核心價值與日常
管理實務中。我們因擁有完整的寬頻技術及
高度的技術自主能力，能夠將綠色產品的概
念植入全方位的產品線和產品組合，這些自
主設計的綠色產品及針對客戶需求提供的量
身訂做解決方案，履獲得國家綠色產品獎項
的肯定，這肯定了我們的同仁在綠色產品開
發上的努力。 
除此之外，我們於社會責任的五個面向：公
司治理、員工關係、社區關懷、環境保護與
綠色產品，全體同仁在各個職能上以具體行
動規畫與實踐，積極對社會回應。我們的
「合勤基金會」持續以「推動創新與創業」
及「力行社會公益」為出發點，積極向外拓
展並持續深耕，以「鼓勵創新」、「支持創
業」、「培育優秀人才」與「善盡社會責任」
為主軸，推展相關活動，期望成為火種，拋
磚引玉的展現回饋社會的企業精神。 
在此感謝所有同仁的努力，讓合勤集團獲得
「台灣二十大國際品牌獎」、「企業社會責任
獎」等獎項的肯定，並勉勵合勤集團於世界
各地的同仁們，一起發揮影響力，創造綠色
經濟價值，善盡地球公民責任。 
 
 
 
 
朱順一 
合勤集團董事長 
 永 續 成 果     
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣5 
永續成果  
 
聯合國永續發展目標 SDGs 實踐 
以合勤集團的 6 項企業永續發展重點：道德與公司治理、環境保
護、綠色產品和供應鏈，勞工權益與人權以及社區公益，回應相關
的 7 個 SDGs 聯合國可持續發展目標，並將其列為我們的 ESG 策略
與目標，2020 年已完成年度目標。 
員工從業道德教育訓練 
針對員工建立從業道德政策，提供培訓、宣導活動和宣言，定期
風險評估及內部控制與稽核。 
員工從業道德教育訓練完訓率 98.6% 
經濟面向 
針對員工建立從業道德政策，提供培訓、宣導活動和宣言，定期風
險評估及內部控制與稽核。 
員工從業道德教育訓練完訓率 98.6% 
獲獎榮耀 
合勤科技 Ecovadis 永續評比–銀牌獎 
盟創科技 Ecovadis 永續評比–銅牌獎 
盟創科技 新竹縣年度環境友善企業 
盟創科技 新竹縣年度綠色採購評比優良 
 
 
 
供應商永續管理 
以規範管理、評估風險、稽核確認、持續改善四個流程執行方
針，落實供應鏈管理。 
供應商簽署「社會責任聲明與承諾書」及「誠信廉潔承諾書」達
成率 86% 
合勤科技/兆勤科技供應商現場稽核完成率 100% 
合勤科技/兆勤科技供應商衝突礦產產品調查涵蓋率 99.94% 
 永 續 成 果     
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣6 
 
CDP 氣候變遷平台揭露 
遵循 TCFD 架構鑑別氣候變遷對財務影響的風險與機會，並依循
管理架構進行因應管理策略與行動。 
每年於 CDP 平台揭露因應氣候變遷作法，2020 年 CDP 完成揭
露。 
建立高碳排零件低碳指標 
執行產品碳排放量揭露，且提供內、外部利害相關者參考，建立
5 項高碳排零件低碳指標。 
防疫風險控管 
面對 COVID-19 疫情，成立「合勤投控防疫委員會」，
因應疫情適時調整防疫措施，規劃員工分組上班、廠內動線分流
並及時提供同仁防疫保護措施，以維持公司正常營運。 
由各子公司總經理擔任疫情最高指揮官，每日開會給予疫情指
導，監控疫情發展、討論新政策措施與因應、追蹤同仁健康狀
況，也確認防疫物資的充足性，措施的合適性等，守護同仁健
康。 
新增「員工傳染病管理辦法」明確定義防疫的權責單位、疫情調
查、防疫稽核及作業環境消毒等內容。 
2020 年廠內無確診案例 
 培育人才計畫 合勤資安大賽 
「合勤基金會」舉辦第一屆合勤資安大賽「榮耀資戰-重裝
上陣」期許藉由舉辦資安競賽，吸引資安人才參與。 
贊助 AIS3 教育部資安人才培育計畫，鼓勵跨域教學以培育跨資
安人才，希望透過支持實務實戰的 AIS3 課程，培訓國際資安競
賽選手及資安攻防人才，期許未來產學鏈結培育產業所需人才。 
環境面向 
針對員工建立從業道德政策，提供培訓、宣導活動和宣
言，定期風險評估及內部控制與稽核。 
員工從業道德教育訓練完訓率 98.6% 
社會面向 
針對員工建立從業道德政策，提供培訓、宣導活動和宣
言，定期風險評估及內部控制與稽核。 
員工從業道德教育訓練完訓率 98.6% 
溫室氣體排放減量 
2017~2021 年達成 5 年溫室氣體減量 2000 噸目標 79% 
用水量減量 
2020 年節水率 4%，達成節水率>3%目標 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣7 
一. 永續政策 
二. 企業永續委員會  
三. 利害關係人溝通  
四. 實踐聯合國永續發展目標  
五. COVID-19 防疫因應 
六.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永續經營 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣8 
一. 永續政策 
合勤集團持續關注並承諾遵守聯合國於世界經濟論壇提出「全球盟約(Global Compact)」十項原則的規範，而針對各國政府對企業營運行為的「OECD 多國
企業指導綱領」，我們更依其指導原則，恪守符合相關法律規範的自發性商業行為及標準，並堅持國際勞工和人權標準，包括《責任商業聯盟行為準則
(RBA)》與《世界人權宣言》。一方面努力創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤；另一方面，支持與發揚社會優良價值，不僅實質回饋公司營運所
在地的社區，也注意供應商、聘雇員工、環境污染、能源等各種議題，期能善盡己力，扮演好企業公民的角色。 
 
建立友善職場，提供良好工作環境、重視員工身心健康及職涯發展。 
保障員工權益，多元包容、保障人權、杜絕任何歧視、霸凌、騷擾行為。 
深耕公益活動，落實社會關懷、創造和諧共好的社會。 
勞工權益 
與 
社區關係 
降低環境負荷，遵守環保規範、提供綠色產品、致力節能減廢。 
環境保護 
與 
綠色產品 
嚴守誠信經營，恪遵法規、禁止不當利益、貪腐、賄賂等行為。 
強化公司治理，透明揭露資訊、提升股東權益、落實國際倡議及標準。 
追求永續經營，關注所有利害關係人的權益，持續貢獻社會。 
協助夥伴成長，與供應商一同打造負責任的產業供應鏈。 
公司治理 
與 
誠信經營 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣9 
二. 企業永續委員會 
「合勤集團永續委員會」由合勤投控、合勤科技、兆勤科技、盟創科技員工組成，包括每個相關部門的代表，依「合勤集團永續委員會」宗旨進行各項企業
社會責任相關工作，並根據其相關原則運作，以監督集團內部的企業社會責任問題。
1. 成立宗旨 
合勤投控透過高階主管的共識，逐步擬訂合勤集團永續發展政
策，成立「合勤集團永續委員會」揭露企業責任願景與使命，
企業社會責任相當活動及執行進度，以積極的態度善盡企業責
任。 
2. 成立目的 
「合勤集團永續委員會」成立的目的在於訂定合勤集團每年年度
的 CSR 策略，執行規劃所有 CSR 行動計畫、目標設定、績效
管理與資源分配，以確切實踐合勤集團對各項企業社會責任，
包括:公司治理、員工關係、社區關懷、環境保障及綠色產品等
多層面。 
3. 組織架構 
「合勤集團永續委員會」透過跨公司、跨部門的委員會，以明確
的組織劃分及高階主管的充分授權，在高階管理階層的領導與
全力支持下，貫徹全體員工，由上而下推展各項永續發展工
作，促使員工樂於參與。「合勤集團永續委員會」每年定期召開
會議，訂定企業責任藍圖及檢視各相關業務執行狀況並持續改
善之，並每年向董事會報告企業社會責任計畫及工作進度。 
 
 
 
 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣10 
三. 利害關係人溝通 
與利害關係人的積極溝通，是合勤集團企業可持續發展的長期目標。對於
利害關係人關注議題的管理，合勤投控設定執行目標，並制定利害關係人
經營程序，透過利害關係人的鑑別及關注議題分析，確定主要利害關係
人，再訂定利害關係人計畫，透過利害關係人溝通管道進行溝通，根據其
反饋和意見，以提供訊息並採取措施響應利害關係人的期望，以提升與其
關係，強化對於利害關係人的企業責任。 
為了辨識出合勤集團的主要利害關係人，以規劃永續發展的目標和內容，
合勤集團成立「合勤集團永續委員會」，該委員會包括與利害關係人相關
的財務、投資者關係、市場、人力資源、法律、行政、資訊管理、採購、
供應商管理與品質部門的代表，負責管理並收集他們的回應。 
「合勤集團永續委員會」遵循 GRI 報告準則(GRI Standard)對利害關係人
的揭露規範，並採納「AA 1000 SES 利害關係人參與標準 (Stakeholder 
Engagement Standards, SES)」規定的五個因素: 依賴性、責任性、關注張
力，影響力和多元觀點，並關注本地和國際可持續發展趨勢以及業務運營
的需求，以識別利害關係人。 
合勤集團的利害關係人管理，是在確定利害關係人後，以此評估其對營運
的衝擊，並設定年度管理目標和程序，建立溝通管道，改善與利害關係人
關係的計劃，並於每年公布針對這些利害關係人關注的重大議題所溝通的
年度成果。 
以下揭示了合勤集團在利害關係人管理的表現：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 依賴性 
 責任性 
 關注張力 
 影響力 
 多元觀點 
目標 
鑑別 
分析 
確認 
溝通 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣11 
6 大利害關係人類別 
投資者 
員工 
客戶 
供應商 
政府 
社區 
15 項議題 
 
人才聘用 
員工發展 
勞工權益 
員工福利 
安全衛生環境 
社區公益 
1. 利害關係人重大議題鑑別 
• 充分了解利害關係人所關注的議題  
• 改善與利益相關者的關係 
• 展現我們的社會影響 
• 回應公眾的期望 
• 透過持續的溝通改善，提升企業責任績效 
目標 
 
合勤投控於公司經濟、環境及社會等面向，依對公司產生影響或受公司影響的內部或外部個
人與團體，鑑定出營運的利害關係人，根據「AA 1000 SES 利害關係人參與標準」，我們確定
了六個主要利害關係人，包括投資者、員工、供應商、客戶、政府和社區。 
為確保我們全面解決可持續發展問題，我們根據 GRI 標準，聯合國全球契約和 RBA 利益相關
方行為準則，確定了 15 個可持續性問題作為重要性分析的基礎。 
鑑別 
永續政策 
財務績效 
誠信經營 
法規遵循 
資訊安全 
供應商管理 
氣候變遷 
能源管理 
產品創新與品質 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣12 
 
分析 
52 位永續委員會成員 
依以下標準評估 15 項重大議題: 
關注程度 
從 6 個類別的利害關係人中的
每個議題關注程度進行評估 
衝擊程度 
針對每個議題對合勤集團的
聲譽、營運、業務和合法
性，以及對外部社會，環境
和經濟的潛在影響程度。 
4 個營運衝擊 
從每個議題中鑑別出對合勤集團營
運的四個衝擊: 
營收 
客戶滿意度 
員工向心力 
營運風險 
6 經濟面向 
3 環境面向 
6 社會面向 
 
15 重大議題 
通過重大性矩陣分析，企業永續
委員會決定了 15 個對合勤集團的
重大議題   
23 GRI 主題 
15 個重大議題將被對應到 23 個
GRI 準則中 
合勤集團遵循 GRI 標準，根據
GRI 規定的報告要求和管理方
法，揭露利害關係人關注的議
題訊息。 
 
2. 利害關係人重大議題分析 
「合勤集團永續委員會」定期開會，針對利害關係人所關注的公司治理、經濟、社會及環境議
題進行了解，根據各項議題進行評估，以利害關係人關注程度與對公司造成的影響度進行分
析，訂出一般關注議題、重要關注議題，做為公司於企業社會責任執行工作計畫的參考。 
確認 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溝通 
合勤集團對利害關係人所關心的議題皆與以重視，
並於年度計劃中納入為入工作項目。 
利害關係人包括投資者、員工、供應商、客戶、政
府和社區。 我們對利害關係人負有一定責任，並
通過各種管道進行溝通以了解他們的需求。下頁表
格描述了與利益相關者的溝通渠道和活動。 
所有利害關係人可於合勤投控企業網站中的企業社
會責任網頁，瞭解本公司於其所關切議題的執行情
況，也可以透過企業社會責任信箱反應問題與建
議。 
• 利害關係人聯絡信箱: csr@unizyx.com.tw  
• 合勤投控網站: www.unizyx.com.tw 
 
 
為了保護利害關係人權利，增進與利害關係人的溝通並增強公司治
理，我們建立了內部和外部申訴機制，以維繫公司誠信經營的原則，
並為利害關係人提供有關供應鏈社會、人權和環境問題的溝通管道，
由負責人員處理該申訴案件，並將移交給特定的內部主管部門。 
申訴信箱已發佈在公司網站上，申訴審查團隊將針對每個投訴成立專
案，並建立檔案，所有投訴均嚴格保密合勤集團將採取一切必要步
驟，以保護舉報人和參與調查的人員免受報復或不公平待遇。 
內部利害關係人:  
人力資源部門 
申訴信箱: Care.Unizyx@unizyx.com.tw 
外部利害關係人: 
稽核室 
申訴信箱: audit@unizyx.com.tw 
反饋 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣14 
重大性議題識別矩陣 
2020 年，合勤集團通過重大性矩陣分析，企業永續委員會鑑別出了 15 個對合勤集團的重大議題，包括: 經濟面向的財務績效、道德誠信、供
應商管理、遵守法規、資訊安全、公司治理政策；環境面向的產品創新與品質、氣候變遷、能源管理；社會面向的員工發展、員工福利、人才
聘用、勞工權益、安全衛生環境、社區參與。 
 

永續政策 

財務績效 

誠信經營 

法規遵循 

資訊安全 

供應商管理 
經濟面向 

氣候變遷 

能源管理 

產品創新與品質 
環境面向 

人才聘用 

員工發展 

勞工權益 

員工福利 

安全衛生環境 

社區公益 
社會面向 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣15 
2. 重大議題對營運衝擊 
面向 
類別 
議題 
GRI 標準 
營運衝擊 
營收 
客戶滿意度 員工向心力 
營運風險 
經濟 
 
永續政策 
GRI 102: 一般揭露 
● 
● 
● 
● 
公司治理 
財務績效 
GRI 201: 經濟績效 
● 
 
● 
 
 
誠信經營 
GRI 205: 反貪腐 
GRI 206: 反競爭行為 
 
● 
● 
● 
 
法規遵循 
GRI 419: 社會經濟法規遵循 
 
● 
● 
● 
 
資訊安全  
GRI 418: 客戶隱私 
● 
● 
 
 
 
供應商管理 
GRI 308: 供應商環境評估 
GRI 414: 供應商社會評估 
● 
● 
 
● 
環境 
環境保護 
氣候變遷 
GRI 305: 排放 
 
 
 
● 
 
能源管理 
GRI 302: 能源 
 
● 
 
● 
永續產品 
產品創新與品質 
GRI 416: 顧客健康與安全 
● 
● 
 
● 
社會 
勞工權益與
人權 
人才聘用 
GRI 401: 勞雇關係 
GRI 405: 員工多元化與平等機會 
 
 
● 
● 
 
員工發展 
GRI 404: 訓練與教育 
 
 
● 
● 
 
勞工權益 
GRI 402: 勞／資關係 
GRI 406: 不歧視 
GRI 407: 結社自由與團體協商 
GRI 408: 童工 
GRI 409: 強迫或強制勞動 
GRI 412: 人權評估 
 
 
● 
● 
 
員工福利 
GRI 401: 勞雇關係 
 
 
● 
● 
 
安全衛生環境 
GRI 403: 職業安全衛生 
 
 
● 
● 
社區公益 
社區參與 
GRI 203: 間接經濟衝擊 
 
 
● 
 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣16 
3. 利害關係人議題溝通與行動成果 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
溝通行動 
年度溝通成果 
投資者 
• 永續政策 
• 財務績效 
• 誠信經營 
• 法規遵循 
• 企業網站投資人專區 
• 公司年報/永續報告書 
• 股東會/法說會 
• 發言人 
• 公開資訊觀測站 
• 提供投資人適當的投資報酬 
• 提供適時正確的財務訊息 
• 公開資訊觀測站發布重大訊息 
• 2020 年合併營收計新台幣 222.51 億元，毛利率 26.00%，
稅後淨利新台幣 8.31 億元，每股盈餘為 1.91 元 
• 以 TCFD 框架鑑別營運氣候風險與機會 
• 分析利害關係人重大議題對營運的衝擊 
員工 
• 人才聘用 
• 員工發展 
• 勞工權益 
• 員工福利 
• 安全衛生環境 
• 內部員工/福委會網站 
• 公司公告 
• 意見箱 
• 申訴郵件信箱 
• 員工滿意度調查 
• 勞資會議 
• 總經理 town meeting 
• 合勤大學線上課程 
• 身心及職涯發展多元課程 
• 多元社團活動補助 
• 多元的健康促進活動 
• 符合勞動法規標準的工作環境 
• 工廠事故與災害防治 
• 管理職能培訓完成率 90% 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率 100% 
• 人權保護法規遵循訓練課程涵蓋率 99% 
• 性騷擾防治課程涵蓋率 96% 
• 職業安全教育課程涵蓋率 98% 
• 無重大人權違法情事 
• 員工活動滿意度: 滿意 4 分以上≧90% 
• 職災事故件數< 1 
• 勞資會議 20 場 
• 員工意見調查 384 份問卷 
• 總經理 town meeting 18 場 
客戶 
• 資訊安全 
• 供應商管理 
• 產品創新與品質 
• 勞工權益 
• 客戶服務線上系統 
• 客戶稽核 
• 每季業務會議 
• 營業秘密保護法律規範線上課程 
• 提供高品質產品 
• 致力環保產品與技術的研發 
• 配合客戶對環保產品的規範 
• 衝突礦產調查 
• 營業秘密保護法律規範線上課程涵蓋率 99% 
• 持續優化客戶服務線上系統 
 
 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣17 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道 
溝通行動 
年度溝通成果 
供應商 
• 誠信經營 
• 供應商管理 
• 產品創新與品質 
• 勞工權益 
• 供應商問卷調查 
• 供應商現場稽核 
• 供應商培訓教材 
• 綠色管理系統 
• 供應商簽署社會責任聲明與承諾書 
• 供應商簽署誠信廉潔承諾書 
• 進行供應商現場稽核 
• 供應商衝突礦產調查 
• 以「綠色產品管理系統」，協助供應
商符合所有綠色規範 
 
• 供應商簽署 CSR 社會責任聲明與承諾書達成率 80.7 % 
• 供應商簽署誠信廉潔承諾書達成率 81.8 % 
• 2020 年，子公司盟創科技因新冠疫情暫緩供應商現場稽
核，而於 11 月再次展開稽核，完成 5 家供應商稽核 
• 子公司盟創科技自 2015 年起，以「金屬礦產來源調查
表」總計調查 130 家零件供應商 
• 子公司合勤科技 2020 產品調查涵蓋率 99.94%，兆勤科技
2020 產品調查涵蓋率 99.53% 
• 子公司盟創科技建立 5 項高碳排零件低碳指標 
政府 
• 永續政策 
• 誠信經營 
• 法規遵循 
• 勞工權益 
• 安全衛生環境 
• 園區工會 
• 政府部門溝通會議 
• 政府舉行的研討會、公聽會 
• 符合法規 
• 配合法令宣導及相關活動 
• 與政府機關/主管單位維持良好溝通 
• 公文溝通與參訪 
• 說明會/座談會  
• 配合新竹科學園區工安環保月系列活動 
• 無任何重大違法情事 
社區 
• 社區公益 
• 公司內部社團 
• 進步文教基金會 
• 合勤基金會 
• 新聞稿 
• 發言人 
• 參與社區公益活動 
• 「朱順一合勤獎學金」提供成績優異
及清寒學生 
• 產學合作計畫 
• 2020 年新竹縣環境友善企業 
• 2020 年新竹縣綠色採購評比優良 
• 每年約 200 人學生受惠獎學金 
• 合勤基金會舉辦第一屆合勤資安大賽「榮耀資戰-重裝上
陣」 
 
 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣18 
四. 實踐聯合國永續發展目標
2015 年，聯合國通過了 17 個與全球可持續發展有關的永續目標 (SDGs)，合勤集團永續委員會以合勤集團的 6 項企業永續發展重點：道德與
公司治理、環境保護、綠色產品和供應鏈，勞工權益與人權以及社區公益，積極回應相關的 7 個 SDG 以響應聯合國可持續發展目標，並將其
列為我們的 ESG 策略與目標，本年度完成的內容如下:  
員工發展與人權 
綠色產品和供應鏈 
道德與公司治理 
•員工從業道德和法規遵循培訓完成
率 99% 
•重大從業道德違規案件 0 
•供應商簽署 CSR 社會責任聲明與承
諾書達成率 80.7% 
•供應商簽署誠信廉潔承諾書 81.8 % 
要求所有合作夥伴在相互信任和遵
守法律的基礎上，建立業務關係 
促進供應商的可持續發展，以綠色
供應商審核程序，要求供應商重視
碳足跡 
製造節能產品減少能源消耗，以幫
助客戶降低能源成本並增強產品可
用性 
•人權相關新訓課程完成率 100% 
•員工性騷擾防治課程完成率 98.6% 
•失能傷害頻率(FR)=5.67 
•失能傷害嚴重率(SR)=34 
 
 
 
•管理職能培訓完成率 90% 
•潛力人才個人發展計劃完成率 100% 
•潛力人才留任率 96% 
•專業技能課程完訓率 100% & 滿意
度 4.3 分 
環境保護 
•廢棄物變黃金計劃 
•積極協助辦理新竹科學園區工安
環保月系列活動 
 
•2017 ~2021: 達成 5 年溫室氣體排
放量減量 2,000 噸目標的 79% 
•2015~2020: 盟創廠區累積節能
552 萬度 
 
 
建立「綠色產品管理系統」，控制從
供應商、生產、製造和運輸到使用
和處置的各個階段，確保滿足所有
綠色規範。 
•啟動「綠色供應鏈雲」計劃，建
立一個協作平台，以定義製造中
使用的不同網絡產品和材料的碳
足跡 
•建立 5 項高碳排零件(印刷電路
板、電源供應器、外殼、光纖接
收器、線材)低碳指標 
社區公益 
提供弱勢團體所需的資源和經濟援助 
與政府機構合作，以支持自然保
護、綠色環境和資源回收活動 
•進步文教基金會 
•網路通訊技術發展基金 
•朱順一合勤獎學金 
•合勤基金會贊助且支持創新創業相
關校園活動 
 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣19 
五. COVID-19 防疫因應 
2020 年全球面臨 COVID-19 極大威脅，當 1 月台灣出現首起 COVID-19 確診病例，公司立即成立防疫小組，由各子公司總經理擔任指揮官，持續掌握最新
疫情資訊，全力配合政府政策，及時提供同仁最佳的防疫保護措施，與全球共同抗疫。 
於口罩短缺期間，提供員工口罩因應疫情，在政府開放疫苗施打時，領先業界提供員工疫苗施打專案補助鼓勵同仁施打。面對疫情驟變，防疫小組每日固
定開會，監控周遭縣市的疫情發展、討論新政策措施與因應、每日追蹤同仁健康狀況、確認防疫物資的充足性、人員進出管制、環境的加強清潔消毒，員
工分區分流上班、線上會議等，以滾動式因應管控。 
同時面對疫情對業務的影響，除向客戶針對疫情說明狀況，也積極針對供應鏈進行物料供貨狀態的追蹤，降低疫情對公司營運的衝擊。 
此外，新增「員工傳染病管理辦法」明確定義防疫的權責單位、疫情調查、防疫稽核及作業環境消毒等內容。2020 年廠內無確診案例。 
 
防疫小組 
 
 
 
 
總指揮官 
總經理 
指導防疫工作 
防疫工作回饋與協調 
協調組 
行政處主管 
 
統籌規劃防疫措施，收集各項資訊向指揮官
報告，並進行各項執行方針 
執行規劃組 
廠務環安暨總務部主管 
以電子表單進行防疫調查，並隨
疫情變化及時更新，以了解員工
疫情相關動態資料 
資訊技術組 
資訊部人員 
整理廠區環境，定時清潔消毒 
衛生執行組 
清潔人員 
收集情報，購置防疫物資，關心
同仁健康，進行同仁心理諮商 
防疫資訊與器材組 
職場護理師 
補充防疫物資，執行訪客及人員
進出管控，進出人員體溫測量 
防護管制組 
警衛&各區域負責人 
在尊重人權前提下，進行外籍移工管理，實
施宿舍人員降載等措施，達到減少群聚 
廠區人員管理組 
人資主管 &廠長 
永 續 經 營                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣20 
重點疫情管理與措施 
 
•
即時疫情及防疫規範通報 
•
每日填寫自主健康管理表 
•
每日體溫量測回報 
•
定期調查員工疫苗施打情況 
•
員工防疫觀念宣導 
疫情資訊蒐集與宣導 
•
主動對客戶溝通公司受疫情影響的情況與
因應措施 
•
了解客戶及供應商，受疫情影響的情況 
•
與客戶進行訂單與出貨上的業務協調 
•
對供應鏈進行物料供貨狀態的追蹤 
•
物料短缺因應措施 
•
 
業務衝擊的掌控 
•
餐廳座位調整 
•
個人座位用餐 
•
電梯人數限制 
•
禁止訪客進入廠區 
•
設立開放空間臨時會客區 
•
群聚場地(如:體育館)停止開放 
•
群聚活動暫停舉行 
•
雙北通勤同仁居家上班 
•
上班分流機制，WFH 配套措施同步啟動 
•
使用視訊或電話進行會議 
•
出入口依時段分區管制 
•
減少國內差旅；禁止國外出差 
避免群聚感染措施 
•
公共區域強制配戴口罩 
•
每周定期免費發放口罩 
•
進入廠區須先測量體溫 
•
發放體溫量測卡 
人員防疫措施 
•
專案補助同仁施打疫苗 
•
提供疫苗接種假及休養假 
•
配合防疫調整人事出勤規章 
•
啟動防疫照顧假，家有 12 歲以下兒童，
授權主管 WFH 彈性化實施  
 
獎勵措施 
•
提高公共空間消毒頻率 
•
每周定期全廠消毒 
•
裝設感應式水龍頭 
•
備齊防疫物資及清潔用品 
環境設施與清潔 
經 濟 重 大 議 題 -目 標 與 成 果                                                                                                    
合勤投控永續報告書∣21 
經濟面向 
重大議題目標與成果 
重大議題 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
公司治理 
建立有效的公司治理架構，善盡
企業永續經營責任 
每年持續參加公司治理評鑑，依
需改善措施，強化公司治理策略 
2020年公司治理評鑑結果列為前
36%~50% 
每年持續參加公司治理評鑑，依
需改善措施，強化公司治理策略 
從業道德 
從業道德教育訓練完訓率 
從業道德教育訓練完訓率>95% 
從業道德教育訓練完訓率98.6% 
從業道德教育訓練完訓率>98% 
重大從業道德違規案件數量 
重大從業道德違規案件數量<1 
重大從業道德違規案件數量 0 
重大從業道德違規案件數量<1 
法規遵循 
無任何重大違法情事 
 無任何重大違法情事 
無任何重大違法情事 
無任何重大違法情事 
資安管理 
營業秘密保護法律規範線上課程
完訓率 
營業秘密保護法律規範線上課程
完訓率>95% 
營業秘密保護法律規範線上課程
完訓率98.6% 
營業秘密保護法律規範線上課程
完訓率>98% 
永續採購 
供應商簽署「社會責任聲明與承
諾書」及「誠信廉潔承諾書」達
成率 
供應商簽署「CSR社會責任聲明
與承諾書」及「誠信廉潔承諾
書」達成率>80% 
合勤科技: 
社會責任聲明與承諾書92 % 
盟創科技: 
社會責任聲明與承諾書80.7 % 
誠信廉潔承諾書81.8 % 
• 供應商簽署「CSR社會責任聲明
與承諾書」及「誠信廉潔承諾
書」達成率>80% 
供應商現場稽核完成率 
供應商現場稽核完成率 
盟創科技: 
因COVID-19疫情影響，暫緩供應
商現場稽核，改以「供應商社會
責任評估調查表」書面方式 
合勤科技: 
供應商現場稽核完成率100% 
• 供應商現場稽核完成率 
衝突礦產管理 供應商衝突礦產物料管理調查 
產品調查涵蓋率>90% 
合勤科技 
產品調查涵蓋率99.94% 
兆勤科技 
產品調查涵蓋率99.53% 
• 產品調查涵蓋率>90% 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣22 
一 . 公 司 簡 介  
二 . 組 織 發 展  
三 . 業 務 內 容  
四 . 市 場 概 況  
五 . 財 務 績 效  
六 . 稅 務 政 策  
七 . 外 部 組 織 參 與  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司營運 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣23 
成立  
總公司 
2020 營收 
2020 人數 
1989 
新竹科學園區, 台灣 
753 M. USD    
3500+ 
一. 公司簡介 
合勤投控為合勤集團母公司，於台灣證券交易所上市，股票代碼 3704，旗
下主要子公司為合勤科技、兆勤科技與盟創科技，提供電信服務供應商、
企業用戶及家庭使用者完整寬頻存取與商用及家用網路解決方案。 
合勤科技以「協助電信服務營運商開創更多寬頻連網應用的可能性」為品
牌宗旨，專注於發展完整、穩定且滿足下世代連網需求的解決方案，並進
一步協助全球電信服務營運商，佈建新一代固定與行動寬頻網路。兆勤科
技聚焦於通路業務發展，提供滿足中小企業與家庭用戶需求的產品與應用
服務。盟創科技則專注於產品與技術創新，先進的軟硬整合技術與高品質
的專業代工產品設計服務團隊，滿足客戶的需求。 
合勤投控旗下子公司強調以客戶導向思維建構其所需的產品與服務，此核
心價值延伸於旗下關係企業的產品設計與市場佈局。合勤集團旗下企業以
提升整體競爭力為目標，各自深耕經營，推進網通產品融合發展，以面對
互聯網進入成長期因運而生的不同應用服務營運需求，藉此打造差異化優
勢，蓄積成長動能。 
合勤集團在進步極快的網路業界歷經多次轉變。如今已是全球少數能同時
提供用戶端設備、電信機房設備、網路安全設備、交換器、無線網路設
備、智慧家庭、物聯網的網路完整解決方案專家。合勤集團承諾保持高水
準的公司治理，持續提高公司透明度，確保公司健康發展，努力提升企業
價值。對社會與環境持續力行，實踐綠色、環保、低碳，善盡己力，扮演
好企業公民的角色。 
二. 組織發展 
2010 年 8 月: 合勤科技以股份轉換方式設立合勤投資控股公司，合勤科技則為
合勤投控轄下百分之百持股之子公司。 
2011 年 1 月: 由合勤科技分出其產品研發製造事業部，而由合勤投控完成成立
盟創科技，成為另一合勤投控百分之百持股子公司。合勤投控為合勤集團母公
司，旗下關係企業主要為合勤科技與盟創科技。 
2019 年 2 月: 合勤科技將通路業務事業群分割，合勤投控新設兆勤科技。透過
組織分割調整後，合勤科技將專注於電信事業市場發展，提供完整架構性的寬
頻解決方案與應用服務給電信服務營運商，滿足其客製化需求。兆勤科技則致
力於中小企業與家庭用戶需求，為其提供快速、可靠和安全的網路解決方案。 
依地區別營收比
 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣24 
未來展望： 
合勤集團致力於網路通訊產業，持續在網路各技術與市場領域深耕。合勤投
控籌劃集團經營策略及營運目標，將資源做最有效的規劃運用，提供旗下關
係企業更好的發展平台，以提升整體競爭力及股東權益。旗下三家子公司合
勤科技、盟創科技、兆勤科技，分別負責電信、代工和通路等不同市場業
務，共同在網路各技術與市場領域深耕。 
合勤科技以「協助電信服務營運商開創更多寬頻連網應用的可能性」為品牌
宗旨，專注於發展完整、穩定且滿足下世代連網需求的解決方案，協助全球
電信服務營運商，佈建新一代固定與行動寬頻網路，在全球 150 個區域市場
打下根基。盟創科技則專注於網通技術與產品的研發及製造代工，與全球品
牌客戶合作，根據客戶觀點提供價值，以創新的設計、成本的掌握，提升量
產製造的效能，以卓越的製造管理、物流管理、技術支援與客戶服務，符合
客戶的需求。因應新冠肺炎疫情影響及中美貿易戰的變局，也已做好優化產
能的配置，藉以強化與客戶與供應鏈之間的合作關係。 
合勤科技為滿足客戶需求提供解決方案而非單一產品，盟創科技尋求同一技
術的其他客戶以增加量與規模，合勤科技與盟創科技各自擴展業務也互相支
援，共同持續投入電信及連網設備之研發，追求運作優化與技術互通，增加
技術投資回收與增進營運效率。在產品研發製造積極佈局新一代之高寬帶固
網、行動通訊、數位家庭多媒體相關領域，提供電信服務商更高速性能的產
品及技術，協助他們佈建更具彈性及效率的網路以服務終端客戶。 
在產品與技術上，近來積極發展 10G 主動光纖(Active Fiber)與被動光纖
(PON)寬頻接取網路解決方案，也持續對於既有銅線網路架構提供完整的技
術升級解決方案，如 Vectoring、Bonding、G.fast 等，幫助電信業者解決最
後一哩光纖不易佈建的挑戰，提供用戶光纖等級的服務。隨著第 5 代行動通
訊技術（5G）正式邁入商業運轉，也推出包含室外型、室內型、攜帶型完
整的 5G NR 固定無線接入(FWA)產品組合，更成功被北歐多家領導行動電
信業者採用。同時運用卓越的軟體研發能力，合勤科技所推出之 MPro 
Mesh®解決方案，即是支援 WiFi 6 與 EasyMesh 業界標準，新上市的 WiFi 6
產品組合，獲歐美多家領導電信業者選擇。 
兆勤科技則聚焦於商業應用網通解決方案發展，為結合雲端服務之普及性，
提供滿足企業與家庭用戶網通需求的產品與服務。以台灣第一成功開發智慧
雲網路(星雲 Nebula)及軟體定義廣域網路(Nebula SD-WAN)解決方案的品
牌，將台灣網通技術推向世界舞台。此外，隨著資安議題日益複雜且越受企
業重視，本公司推出 ATP 智能防火牆，協助企業防範未知的資安威脅。更
支援無痛移轉訂閱方案，企業可依需求自訂合適的方案，除了提高效率之
外，也大幅降低 IT 總體成本並滿足各類產業不同需求。未來將透過雲端、
AI 及資安防護三大主軸，提升中小企業營運效率，加速中小企業的數位轉
型，以確保兆勤可以在競爭激烈的全球市場中持續成長，並保有領導地位。 
做為網通公司，本公司的網路科技長才也應用於國防通訊與資安領域，是台
灣少數有能力研發雷達、軍用無線通訊以及網路防火牆等資安硬體產品的台
灣廠商。 
合勤集團透過專業經營與市場布局，對内除將提高獎勵以達激勵員工並增加
吸引人才誘因，對外則提升合勤投控獲利與長期競爭力，全體團隊將全力以
赴，結合深厚技術能量，為網通創造更多無限可能，進而增進股東權益並創
造合勤投控、員工與股東三贏局面。 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣25 
合勤集團全球據點 
 
 
 
奧地利 
白俄羅斯 
比利時 
捷克 
丹麥 
芬蘭 
法國 
德國 
匈牙利 
義大利 
盧森堡 
摩爾多瓦 
荷蘭 
挪威 
波蘭 
俄羅斯 
斯洛伐克 
西班牙 
瑞典 
瑞士 
土耳其 
英國 
烏克蘭 
歐洲 
中東 
亞美尼亞 
以色列 
中東 
埃及 
非洲 
阿爾及利亞 
衣索比亞 
肯亞 
盧安達 
南非 
蘇丹 
坦尚尼亞 
烏干達 
亞洲 
亞塞拜然 
孟加拉 
中國 
喬治亞 
印度 
印尼 
日本 
哈薩克 
韓國 
吉爾吉斯 
馬來西亞 
巴基斯坦 
菲律賓 
新加坡 
台灣 
塔吉克 
泰國 
烏茲別克 
越南 
 
大洋洲 
澳洲 
紐西蘭 
美國 
阿根廷 
巴西 
哥倫比亞 
厄瓜多爾 
秘魯 
南美 
美洲 
台灣 
合勤投控 
合勤科技總部 
兆勤科技總部 
盟創科技總部 
台北 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣26 
三. 業務內容 
1. 主要產品及重要用途 
合勤集團以新一代網路通信技術為核心，專注於有線與無線寬頻網路、新世代網路、數位家庭多媒體與智慧生活應用等領域之產品研發製造與 Zyxel品牌拓
展，主要產品、解決方案可分為以下面向： 
 
產品名稱 
重要用途及功能 
寬頻
接取
設備 
無線及行動用戶
端系列 
提供符合5G NR/4G LTE標準之行動網路終端產品。 
行動基地台 
滿足固網行動整合，融合固網與行動網路的產品。主要應用在於RF涵蓋率強化及流量卸載，以於Macro基地台流量卸載的方式提高行動上網的頻寬需
求，及更具彈性的佈署方案。 
固網用戶端系列 
包含VDSL2、G.fast、Ethernet等完整的寬頻接取用戶端設備，提供語音/數據/影像整合的用戶端設備，滿足電信服務業者對終端消費者的需求。 
光纖
設備 
光纖用戶端系列 
包含PON、Active Fiber等完整的用戶端設備，滿足電信網路服務業者高頻寬應用的產品方案。 
局端設備 
支援PON、Active Fiber技術，提供低埠數盒式型、到高埠數機架型MSAN、OLT產品線，滿足電信服務業者從小規模到大規模用戶之端到端佈建計劃。 
 
企業
用戶
設備 
乙太網路交換器 
具有多埠橋接器功能的網路交換設備，可疏通網路頻寬達到資料快速傳輸目的。  
企業無線連網 
提供小型/中小型企業無線區域網路解決方案與彈性雲端網路管理方案，滿足企業對多點網路管理的不同需求。 
網路安全產品 
提供單機整合與雲端網路管理的網路安全產品，對於利用專線、ADSL 服務上網的企業用戶或是需要在家辦公的工作者，提供全天候在網際網路與區域
網路間提供的安全防護線，以確保區域網路內資源不受外來的駭客任意侵入、攻擊、剽竊或篡改。  
其他 
提供企業用 NAS 以及 DAS 設備，包含 ZoneDAS 擴展單元（ZoneDAS extender）和精巧版 DAS（Slim DAS），此彈性室內覆蓋解決方案，能滿足飯
店、醫院、百貨公司和辦公大樓等終端用戶需求。 
其他 
家庭連網設備 
提供家用無線AP、無線訊號延伸器，消除家庭或小型辦公室的無線網路訊號死角，透過無線網路延伸，提供更可靠快速的無線網路連線。  
全覆蓋無線延伸
系統 
提供家庭用戶範圍寬廣、傳輸穩定、訊號強健的無線網路環境，擺脫傳統路由器的限制，無論在家中那裡無線上網，每台連網設備都不會延遲、訊號強
度也不會減弱，能將家中無線網路的品質發揮到極致。 
電力線通訊 
以既有電源線串接網路提供家庭免佈線、高頻寬、方便的網路連線需求。 
數位家庭儲存設
備及雲服務 
可有效管理分散各終端設備間的網路資源，降低個人電腦硬碟損毀風險及達到資料備份需求，連結互聯網提供的雲服務讓使用者更方便。  
多媒體連網 
提供 STB、DMA 等 WiFi 產品，儲存來自不同數位產品的多媒體資料，透過雲端媒體分享給各地親友，或利用串流技術將資訊傳送至遠方。  
物聯網 
提供屬於家用區域網路專用技術的家庭閘道器，作為智慧家庭中樞，用以連接和控制各智慧家電。  
無線射頻設備 
提供工業規格跳展頻技術之無線通信設備，擁有先進的加密系統及高度的可靠性。  
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣27 
四. 市場概況 
合勤投控以產業控股之型態，本著創新模式
將資源做最有效之運用，以提升整體營運績
效及市場競爭力。 
1. 競爭利基 
合勤投控持續投入 VDSL、G.fast、GPON、
LTE 終端、移動通信基站、軟體定義網路、
網路安全防護及數位家庭匯流整合產品，面
對 Multi-Gigabits 高速網路發展趨勢下，更
積極發展寬頻固網的 10G GPON、無線網路
WiFi 6 (11ax)等最新技術，對未來 5G 龐大
的市場商機與產業的數位轉型，也投入 5G
相關技術研發，以創新前瞻的技術，提供市
場所需之產品與服務，維持領先地位。 
因應新冠肺炎疫情影響及中美貿易戰的變
局，本公司已做好優化產能的配置，藉以強
化與客戶與供應鏈之間的合作關係，以完整
的製造與服務體系，具成本和時效的優勢、
獨創的服務系統，量身訂作客製化服務，為
客戶提供完善的解決方案。
2. 長、短期業務發展計畫 
短期計畫: 
品牌部份：合勤科技於民國 108 年 02 月進行組織改
組，將旗下通路業務事業群，分割讓與合勤投控新設
之公司兆勤科技。兆勤科技聚焦於商業應用網通解決
方案發展，為結合雲端服務之普及性，提供滿足企業
與家庭用戶網通需求的產品與服務。合勤科技專注於
電信事業市場發展，提供完整的寬頻解決方案與應用
服務給電信服務營運商，滿足其佈建新一代固網與行
動網路的需求。 
兩家公司持續深耕 Zyxel 品牌通路，除了已相對成熟
的歐洲市場外，將會持續布局新興市場，包括中南美
洲、非洲、土耳其與泰國市場。除現有行銷通路外，
為了更貼近客戶，提供在地化的銷售與服務，已逐步
增設全球行銷據點，拓展品牌通路服務範圍外，也持
續提供完整的通路商訓練、激勵計畫、廣告、參展等
各類行銷活動，並積極布局線上跨境電商交易，藉由
線上及線下行銷等方式持續經營品牌業務。除了持續
聚焦於電信設備，更橫向積極佈局網通安全、智能生
活領域；縱向深耕中小企業、教育、飯店等專門行業
之網路解決方案，以發展網通國際品牌、創新網通技
術與產品為願景，統整集團內部之經營策略及營運目
標，持續將集團資源做最有效之運用。 
代工部份：調整產品組合，在家庭組網產品方面，強
化應用的整合、安全防護、雲端管理及高效率的 WiFi
傳輸，並隨著 WiFi 6 無線效率需求的提高，著重於多
項無線技術的深耕。面對 Multi-Gigabits 高速網路
發展趨勢下，積極發展寬頻固網的 10G GPON、
G.fast、無線網路 WiFi 6（11ax）等最新技術，對未
來 5G 龐大的市場商機與產業的數位轉型，投入 5G
相關技術研發。 
因應後疫情時代及中美貿易戰的變局，做好優化產
能的配置，藉以強化與客戶與供應鏈之間的合作關
係，發揮產能實力，達到最佳的整體毛利表現。 
長期計畫： 
品牌部分：從客戶的角度來思考，提供完整架構性
的解決方案與應用服務。新產品的發展也不只以單
一技術為主，而是整合合勤網路基礎架構，以及軟
硬體開發技術，提供從電信、企業到家庭用戶完整
的應用服務需求。看好企業網路設備未來對無線連
網以及雲端需求，將更積極的從電信市場跨向企業
網通設備布局，提升企業網通設備占營收之比重。
同時針對家庭用戶對於家用無線網路的需求日增，
不但要傳輸穩定且涵蓋範圍要廣，也將積極規劃相
關產品，提升家用無線網路產品的比重。 
藉由組織改組，企業、家庭用戶與電信市場端的明
確區隔，強化策略布局與產品技術研發的實力，提
升與同業夥伴策略聯盟機會，擴大整體營運規模。 
代工部份：以針對不同客戶提供客製服務的模式，
取得國際大廠的合作商機，並深化與客戶的合作層
面，發展更多附加價值的業務，建立成長穩固的長
期合作夥伴關係，增加穩定的成長動能。 
公 司 營 運  
合勤投控永續報告書∣28 
五. 財務績效 
1. 產生的直接經濟價值：收入 
本集團民國 109 年度合併綜合損益表之營業收入計新台幣
222.51 億元，營業毛利計新台幣 57.80 億元，毛利率為 26.0%，
營業費用計新台幣 44.87 億元，稅後淨利計新台幣 8.31 億元，
每股盈餘為 1.91 元 
營業實施成果 (單位：新台幣千元) 
項目 
109 年度 
108 年度 
營業收入淨額 
22,250,630 
24,026,346 
營業毛利 
5,780,099 
5,090,526 
營業淨利(損) 
1,292,694 
175,810 
稅前淨利(損) 
1,175,888 
-38,014 
合併總淨利(損) 
831,001 
101,978 
獲利能力分析 
項目 
109 年度 
108 年度 
資產報酬率% 
4.84 
0.81 
股東權益報酬率% 
10.69 
1.40 
佔實收資本
比率% 
營業利益 
28.88 
3.99 
稅前純益 
26.27 
-0.86 
純益率% 
3.73 
0.42 
每股盈餘/元 
1.91 
0.25 
2. 分配的經濟價值： 
• 員工薪資和福利: 
性質 
合計 
薪資費用 
2,941,375 
勞健保費用 
266,007 
退休金費用 
 
132,732 
其他員工福利費用 
104,918 
• 盈餘分派及股利政策: 
依合勤投控章程規定，年度如有獲利，應先提撥不低於萬分之一為員工酬勞及不高於百分
之二為董事酬勞。但合勤投控尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，又員工酬勞以股票或
現金發放時，發放對象包含符合董事會所訂一定條件之控制或從屬公司員工。前述員工酬
勞得以現金及股票配發，依市價計算不得高於本期稅後純益之百分之五十，或可分配盈餘
之百分之五十。 
合勤投控年度總決算如有盈餘，應先依法繳納稅捐、彌補累積虧損，次提百分之十為法定盈
餘公積(但法定盈餘公積累積已達合勤投控實收資本時，不在此限)，提列特別盈餘公積或迴
轉特別盈餘公積後，其餘額併同期初未分配盈餘，由董事會擬具盈餘分配議案，提請股東會
決議分派股東紅利。 
合勤投控股利政策，係依據其獲利狀況，未來營運發展及保障股東權益等訂定之，股利發放
之方式，依章程規定由董事會擬定盈餘分配，並視合勤投當時之股本、財務結構、營運狀況
及盈餘之考量，採盈餘轉增資或現金股利等配合，經股東會決議後辦理，以達平衡穩定之股
利政策。合勤投盈餘之分派將以現金股利為優先，亦得以股票股利之方式分派，惟股票股利
分派之比例以不高於股利總額之百分之五十為限。 
合勤投控於民國 110 年 03 月 15 日經董事會擬議民國 109 年度之資本公積配發現金案(每股
配發 0.5 元)，上述資本公積配發現金案尚待股東會決議，相關資訊可俟合勤投控相關會議
決議後，至公開資訊觀測站等管道查詢之。 
• 支付政府的款項: 109 年度合併支付之所得稅總額為新台幣 68,873 千元 
 
合勤投控永續報告書∣29 
 
所有營運皆符合當地法令規範辦理 
 
關係人交易依據常規交易規範作訂定 
 
財務報告資訊透明，稅務資訊依相關準則揭露之 
 
隨時更新稅務法令新知，即時評估因應對策 
 
重要營運決策考量稅務影響 
六. 稅務政策 
合勤集團為一跨國之網通公司，積極關注各國之稅務規範，為使善盡納稅
義務人之責任，訂定稅務政策如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
七. 外部組織參與  
合勤集團積極參加各種行業協會和非營利組織，例如行業發展，技術創
新，企業可持續發展。在相關行業協會及其活動中，獲取與行業和技術相
關的最新信息，並與相關領域的公司和組織保持良好關係。2020 年參加的
組織包括: 
• 台灣區電機電子工業同業公會
• 台灣科學工業園區科學工業同業公會
• 台灣資通產業標準協會
• 亞洲矽谷-大聯盟物聯網
• 大中華物聯網
產業發展
• Wi-Fi Alliance (WFA)
• The Broadband Forum
• Digital Content Pr otection LLC
• CBRS Alliance
• Global Certification Forum
• HomePlug Powerline Alliance
科技創新
• 企業永續發展協會
• 新竹市企業經理協進會
企業永續
 
合勤投控永續報告書∣30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司治理 
 
一 . 治理結構 
二 . 誠信經營 
三 . 風險管理 
四 . 資訊安全管理  
五 . 供應商管理 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣31 
一. 治理結構 
「誠信」為合勤投控及旗下企業的核心價值之一，
在公司治理方面，我們強調以誠信為原則，我們相
信良好完善的公司治理制度將可為一個企業的所有
關係者帶來最大的利益，作為一個善盡企業社會的
公司，其責無旁貸。 
因此合勤投控董事會下設置審計委員會、薪資報酬
委員會以強化董事會管理及監督機能。 
在公司財務及營利方面，我們以完整資訊、及時揭
露為原則，維護股東權益並創造股東最大利益。本
公司以年報，財務報告及新聞稿於公司網站上揭露
財務業務及公司治理情形，並設立問題回覆機制，
同時也依規定落實發言人制度。 
 
在公司治理方面我們強調以「誠信」為原則，符合相關法規，並自我要求遵守商業道德規範。 
我們努力創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤；在遵守商業道德規範方面，訂定了員工必須遵守的「道德行為準則」，闡述且重申公司既
有的理念、價值觀與遵守相關法令之精神。期望員工與合作夥伴企業，在日常工作與業務運作中，應重視並堅守相同之標準，並確保以公正公平方
式與其客戶、供應商及競爭者進行交易行為，以期達到公司永續經營的目標。 
 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣32 
1. 董事會運作 
本公司設置董事 9 席（含獨立董事 3 席），採候選人提名制度，由股東會就有
行為能力之人選任，任期三年，連選得連任。董事名額中設獨立董事，獨立董
事人數不得少於三人。 
本公司董事會為健全監督責任、強化管理機制，已設置薪資報酬委員會及審計
委員會。2020 年董事會開會 4 次，於 2020 年 6 月 12 日召開股東常會。 
多元背景 
董事成員包含女性及具備專業背景包括法律、會計、產業、財務、行銷研發、
科技、經營管理、專業技能及產業經歷等，以落實董事會成員多元化。 
董事會成員自我精進 
對維持董事專業知識相關課程亦進行不定期進修，合勤集團也會不定期提出相
關之進修資訊給予參考，且定期評估簽證會計師之獨立性。 
同時提供企業社會責任相關課程，協助其了解公司治理與永續發展的趨勢。 
董事會績效評估 
經董事會通過訂定「董事會績效評估辦法」以發揮董事會成員自我鞭策，提昇
董事會運作之功能。辦法規定董事會每年應至少執行一次對董事會、個別董事
成員及功能性委員會進行績效評估，至少每三年由外部專業獨立機構或外部專
家學者團隊執行評估一次。 
董事會績效評估之衡量項目含括下列五大面向： 
•
對公司營運之參與程度。 
•
提升董事會決策品質。 
•
董事會組成與結構。 
•
董事的選任及持續進修。 
•
內部控制。 
 
為強化公司治理，並健全公司董事及經理人薪資報酬制度，讓企業薪
酬制度更透明公平化，以維護股東的權益，設立薪資報酬委員會。 
委員會委員由董事長提請並經董事會決議委任，人數三人；委員中至
少一人為獨立董事並擔任召集人及會議主席，依組織章程規定薪資報
酬委員會每年至少開會二次，並得視需要隨時另行召開會議。 
薪資報酬委員成員將所提建議提交董事會討論： 
1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。 
2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。 
薪酬委員會 
 為強化公司治理，並健全公司董事會監督功能，藉由審計委員專業與
獨立的立場，協助董事會進行決策。 
委員會成員由全體獨立董事所組成，其人數不得少於三人，其中一人
為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。本委員會獨立董事之
任期為三年，連選得連任。依規定審計委員會應至少每季召開一次，
並與公司內部稽核單位及簽證會計師充分溝通。 
審計委員會主要職權有：審核公司內部控制制度、財務報表、重大取
得或處分資產、衍生性商品交易、資金貸與、為他人背書或提供保
證、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主
管之任免等。 
審計委員會 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣33 
2. 股東權益 
• 權利保護  
由專責人員擔任處理股東建議或糾紛等問題，並委託兆豐股務代理機構協助
辦理。由股務人員掌握公司主要股東情形，並每月將該資訊於主管機關指定
之資訊申報網站公開揭露，以實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控
制者名單。同時建立與關係企業風險控管機制制訂資金貸與他人與背書保證
等相關辦法，以防止金融弊案之發生而對關係企業產生連鎖之影響。 
• 資訊公開 
公司架設網站，合勤投控網址: http://www.unizyx.com.tw，建立「投資者專
區」公開營運資訊及公司治理資訊，亦設立問題回覆機制，以供投資人查
詢。合勤投控網站為中、英版本，合勤集團已指定專人負責公司資訊之蒐集
及揭露工作。並依規定落實發言人制度，相關資訊皆公開於公司網站，以供
投資人查閱。 
3. 內部稽核 
• 組織架構 
設置隸屬於董事會的內部稽核單位，並依公司規模、業務情況、管理需
要及其他有關法令的規定，配置適任及適當的專任內部稽核人數，且設
有職務代理人。 
• 內部稽核職責 
內部稽核計畫為合勤集團企業風險管理的重點工作項目，由對各單位與
子公司運作的稽核，同時提出改善措施，確保企業營運的績效。 
• 考量法令規定，建立內部稽核作業程序，並對公司內部控制的完整
性及符合度進行稽核，以確保系統的有效運作。 
• 協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度的缺失，衡量營運的
效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續
有效實施，並作為檢討修正內部控制制度的依據。 
• 內部各單位及子公司依規定每年辦理自行檢查一次，由內部稽核單
位覆核各單位及子公司的自行檢查報告，併同稽核單位所發現的內
部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事會及審計委員會評估
整體內部控制制度有效性，及出具內部控制制度聲明書的依據。 
 
 
 
 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣34 
二. 誠信經營 
 
合勤集團本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎的政策，並建立良
好的公司治理與控管機制，以創造永續發展的經營環境。其為合勤集團全球適用的
規範，員工、業務合作夥伴和供應商在工作和業務運作中應遵守相同的標準，並確
保我們與客戶、供應商和競爭者保持公平公正的對待。 
該機制對員工，內部著重於建立合乎法規的政策和程序，提供培訓、宣導活動和宣
言，定期風險評估及內部控制與稽核，對外部也以通報管道和舉報人保護機制來保
護第三方的參與。 
同時，我們也將集團誠信經營的理念，延伸於對供應商的道德經營審查與協助，使
其了解合勤集團於誠信經營的核心價值，共同建立永續經營的合作夥伴關係。 
 
 
 
1. 政策與規範 
合勤集團的道德政策與規範，以遵守商業行為及營運所在地的相關
法令，落實誠信經營為基本前提，內容範圍涵蓋反賄賂腐敗、防止
利益衝突、公平競爭、智慧財產權保護及資訊安全。 
合勤集團董事會通過《誠信經營暨作業程序及行為指南》，其依
《上市上櫃公司誠信經營守則》及集團公司營運所在地的相關法令
訂定，為落實誠信經營政策，防範不誠信行為。 
《員工行為規範》，訂定了全體同仁每日執行勤務時，必須遵守的基
本行為準則與道德標準，闡述且重申公司既有的理念、價值觀與相
關法令的精神。 
從業道德與誠信經營相關規範: 
 
• 誠信經營暨作業程序及行為指南 
• 商業誠信及廉潔經營管理程序 
• 企業社會責任政策 
• 企業社會責任實務守則 
• 員工行為規範 
• 利害關係人申訴檢舉辦法 
• 申訴和檢舉處理程序 
• 公平競爭管理程序 
 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣35 
道德政策與規範面向: 
 
法規遵循 
• 執行業務時，應遵守當地法律規章制度。 
• 合勤集團的合作夥伴企業應遵守當地及相關國際法規。 
反貪瀆賄賂 
• 所有同仁及高階管理階層不應接受賄賂或其他形式不適當利益。 
• 於政府機關、客戶或代理商的關係往來上，不直接或間接從事賄賂、回
扣或其他任何可能被認定為賄賂行為的商業活動。 
防止利益衝突 
• 避免個人利益介入公司整體利益產生利害衝突導致本公司人員無法以客
觀及有效率之方式處理公務 
公平競爭 
• 與客戶交易時，依照商業、行銷、廣告活動的公平標準行事，且採取合
理措施確保其所提供的商品或服務的安全與品質。 
• 同仁不得以提供不當利益之方式爭取客戶業務，而應致力提升符合客戶
需求的產品與服務水準。 
智慧財產權保護 
• 合勤集團尊重他人之智慧財產權，全體同仁及高階管理階層，應維持合
勤集團及其客戶的機密資訊的保密性。 
資訊安全 
• 對於公司本身、客戶及供應商資訊，除經授權或法律規定公開外，應負
有保密義務。 
• 應以有效機制來防止對機密資料不當使用 
2. 管理組織 
「合勤集團永續委員會」為商業道德與誠信經營的最高管理組織，轄下的
「道德規範組」負責統籌集團內誠信經營政策規範的制定、監督與執行，每
年定期檢視其推動與遵循狀況，並向董事會報告。 
旗下各子公司負責依據集團政策，訂定相關作業程序及行為指南、規劃內
部的執行、進行宣導與訓練、針對風險進行評估，並提供舉報管道。 
而集團稽核單位負責透過內控自評與查核，進行道德相關的風險評估與監
督稽核其執行狀況以及維護舉報管道。 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣36 
3. 教育訓練與宣導 
為讓合勤集團的利害關係人了解我們的商業道德規範，已在公司網站上發
布了我們的道德相關政策，同時透過教室教育訓練、宣導活動、必修線上
培訓課程和其他各種溝通管道與方式，道德教育訓練內容包含 5 大面向: 法
規遵從、避免利益衝突、資訊保護、智慧財產權保護與公平交易，傳達我
們的商業道德觀念。 
道德教育訓練內容的 5 大面向: 
 
4. 風險評估與舉報 
合勤集團的內控自評(CSA)進行商業道德風險評估，並每年向董事會和管理
階層報告結果。 
所有來自內外部的舉報，皆由負責人員處理該申訴案件，並將移交給特定
的內部主管部門。透過已發佈在公司網站上的申訴信箱，申訴審查團隊將
針對每個投訴成立專案，並建立檔案，所有投訴均嚴格保密合勤集團將採
取一切必要步驟，以保護舉報人和參與調查的人員免受報復或不公平待
遇。 
內部利害關係人:  
人力資源部門 
申訴信箱: Care.Unizyx@unizyx.com.tw 
外部利害關係人: 
稽核室 
申訴信箱: audit@unizyx.com.tw 
2020 年道德相關訓練與舉報案件統計: 
員工從業道德和法規遵循培訓完成率 
98.6% 
重大從業道德違規案件 
0 
通過舉報系統舉報的案件 
0 
 
 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣37 
三. 風險管理 
合勤集團將風險管理納入經營策略與企業文化中，對營運、獲利及危害可能造成影響的各項潛在風險進行管理。 
以由上而下層級的組織，擬定系統性風險應對政策與流程，以有效的鑑別、分析、評價的風險管理機制，控制各項風險，並建立應對的減緩措施，有效掌
握企業風險，以減輕相關利害關係人受風險的影響。 
計畫於 2021 年通過風險管理政策，以其為風險管理最高指導原則，並於「合勤集團永續委員會」轄下設立風險管理小組，依循 ISO31000 風險管理準則
建立相關應對政策和流程，負責執行董事會核定的風險管理政策。 
1. 風險管理組織職責 
 
 
 
 
 
 
:  
 
 
 
  
 
 
 
董事會 
風險管理組織以董事會為最高管理與決策單位，依整體營運策略及經營環境，核定整體的風險管理策略。 
稽核室 
獨立的內部稽核單位，定期查核子公司相關財務及業務方面，內部控制制度設計及執行之允當性，督導內部控制及完成年度稽核計
畫，於董事會上向各董事會成員提出報告，並追蹤後續改善情況。 
 
風險管理小組 
依循 ISO31000 風險管理準則建立相關應對政策和流程，負責執行董事會核定的風險管理政策。每年至少召開一次風險管理委員，
並向董事會提出報告風險管理執行情形。  
 
 
高階經營主管會議 
定期每月舉行，由合勤投控執行長、財務長及各子公司處級主管參加。子公司處級主管於會議中報告每月的經營成果、財務狀況及關
鍵績效指標之執行情形。另每年皆針對營運方向與預算提出年度計畫，且定期追踪執行進度，動態檢視可能風險與相應調整措施。 
 
 
公司各部門 
各策略、財務、法務、資訊、人資、環安、研發、製造及銷售等相關功能部門制訂政策，以統整重點策略方向。各功能部門與子公司
間透過定期會議，建立良好雙向及橫向溝通機制，以因應可能之風險。 
 
各子公司 
業務方面包括關鍵績效指標之各項因素執行情形、分析優劣勢、產品、市場及同業競爭情形，並提出相關因應對策；財務方面包括匯
率、利率及客戶之信用風險等不同風險制訂其風險管理策略，並呈報管理階層。 
 
審計委員會 
以董事會下轄的「審計委員會」負責審核公司內部控制制度、遵循相關法令及公司存在或潛在風險的管控。 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣38 
2. 風險管理機制 
風險管理的程序，為先確認營運及策略目標，以建立風險管理的重點，再檢視各類風險趨勢報告，了解產業、經濟趨勢的機會與風險，並結合自身已發生
的風險紀錄，辨識可能對營運目標造成的風險。 
再針對這些風險可能發生的頻率、衝擊程度、受控制程度，進行風險矩陣分析，並以這些風險是否可接受的程度與風險分析結果相比較，進行風險分級管
理，決定風險處理的計畫與措施，並在整個過程中進行紀錄、溝通與諮詢及監控與回顧。 
 
 對策 
 鑑別 
 目標 
 監控 
風險辨識 
透過已發生的風險紀錄，辨識可能對營
運目標造成的風險 
 
監督與改善 
永續委員會風險管理組監督持續改善 
風險分級管理 
• 低風險項目由各單位管控 
• 中高風險列入公司層級經營管理會議報告 
風險分析 
• 以量化的方式 
• 針對發生頻率、衝擊程度、控制程
度，進行風險矩陣分析 
確認營運及策略目標 
以建立風險管理的重點與目標 
風險評估 
• 決定風險大小的可接受度 
• 風險可接受度與分析結果比較 
風險對策 
• 考慮可行性、成本與利益 
• 決定風險處理計畫與措施 
內控自評 
風險控制的有效性 
掌握風險趨勢 
檢視各類風險趨勢報告，了解產業風險與機會 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣39 
3. 風險鑑別與策略 
合勤集團子公司各功能單位依專業分工進行細部風險鑑別，並擬定降低、轉移或避免風險的管理策略及因應方案，以有效降低公司營運風險。 
公司每年度進行內控自評，針對各相關單位可能對應各種風險情境，判斷風險控制的有效性，考量公司外部環境與商業模式改變的影響，進行監督與改
善，持續管理集團風險。 
而在緊急與重大事件發生時，如因應新興風險: COVID-19、原物料短缺、中美貿易戰等，合勤集團也啟動危機事件處理機制，由各子公司總經理擔任指揮
官，召集相關單位，編制功能小組，擬定應變措施，並發佈溝通訊息，確保資訊透明。持續有效管理企業風險，使營運不中斷，達到永續發展目標。 
面向 
風險類別 
風險衝擊 
減緩措施 
對應本報告書章節 
公司
治理 
營運風險 
營運目標達成 
• 經營單位定期向董事報告策略議題，藉由董事成員參與、建議、監督，
降低營運風險。 
• 透過經營績效會議管理年度方針及目標達成情形。 
• 強化風險管理機制，增加利害關係人多元互動機會與管道，提升溝通及
揭露品質。 
• 訂定「經營計劃管理程序」，確保產品品質與市場競爭能力、顧客滿意
及財務績效的執行成效，達到及時修正永續經營的目標。 
公司治理: 一. 治理結構 
 
財務風險 
匯率變動 
本集團外銷比例高，為降低匯兌風險，隨時掌握市場資訊及匯率走勢，評
估本集團外匯部位的風險，適時採取避險作業，降低對營運的不利影響。 
109 年年報: 柒、財務狀
況及經營結果之檢討分
析與風險事項 
 
資訊安全
風險 
• 資料系統異常 
• 資安攻擊 
• 機密資料外洩 
• 成立跨部門「資訊安全委員會」 
• 提升員工的資訊安全意識與專業知識 
• 強化資訊安全管理，確保資訊資產的機密性、完整性及可用性 
• 透過資產的鑑別，威脅與弱點的確認，讓管理者充分瞭解風險所在，並
嘗試將風險降低至可接受範圍 
• 取得 ISO 27001:2013 國際標準認證 
公司治理: 四. 資訊安全
管理 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣40 
面向 
風險類別 
風險衝擊 
減緩措施 
對應本報告書章節 
經濟 
面向 
供應鏈 
風險 
• 原物料價格波動 
• 供料短缺 
• 建立永續供應鏈夥伴關係 
• 建立原料價格風險管理機制 
• 審慎評估並積極開發新料源，避免遭少數供應商壟斷。 
• 建立安全庫存 
• 藉由商情蒐集或市調，了解市況提前因應。 
公司治理: 五. 供應商管
理 
 
科技風險 
• 低價產品技術取得容易，
影響市場價格 
• 科技整合市場需求提高 
• 掌握市場趨勢，了解客戶需求，提前布局新產品與核心技術的開發 
• 投入相關技術研發，增加研發的能量與投資 
• 訂定「專案風險管理管理辦法」，於新產品規劃時，進行風險管理計
劃，確保新產品開發時即時管理風險。 
109 年年報: 柒、財務狀
況及經營結果之檢討分
析與風險事項 
 
業務風險 
市場變局影響營運 
• 藉由商情蒐集或市場調查，了解市場情況提前因應。 
• 因應中美貿易戰變局，優化產能配置，強化與客戶及供應鏈之間的合作
關係。 
109 年年報: 柒、財務狀
況及經營結果之檢討分
析與風險事項 
環境 
面向 
災害風險 
COVID-19 疫情影響客戶需求
不確定、人力及原物料短缺 
• 優化產能的配置 
• 強化與客戶與供應鏈之間的合作關係。 
永續經營 五. COVID-19 
防疫因應 
氣候變遷
風險 
• 氣候變遷對企業營運衝 
• 溫室氣體排放減量 
• 法規及其他要求 
• 辨識氣候變遷的風險及機會，研擬風險因應措施，評估營運衝擊及財務
影響，具體呈現氣候變遷的資訊揭露。 
• 進行碳排放管理，推動溫室氣體盤查與節能措施 
環境保護: 一. 氣候變遷 
社會 
面向 
人力資源
風險 
• 人才取得困難 
• 關鍵人才流失 
• 有效的人力管理機制，導入績效評估程序 
• 強化人才招募、教育訓練管道 
• 人力資源管理程序與辦法符合法令規定 
勞工權益與人權: 一. 人
才聘用、二. 員工發展 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣41 
四. 資訊安全管理 
1. 智慧財產保護 
隨著通訊技術的演進與市場需求成長，合勤集團積極開發各類通訊產品，
為維護公司創新技術能力的競爭優勢，以及保障所有利害關係人的利益，
合勤集團相當重視智慧財產與機密商業資訊的保護與管制。 
 
智慧財產管理系統 
為促進組織運用智慧財產創造優勢及價值，公司擬定智財管理策略，建立
一套藉由智慧財產權來創造公司價值的運作模式。同時制定有「智慧財產
權程序管理辦法」，訂定智慧財產權的管理目標、運用政策及管理維護。並
採用智慧財產管理系統(Taiwan Intellectual Property System, TIPS)，以強化
公司之智慧財產管理制度，提昇公司競爭力。 
專利保護 
公司重視各類型專利的開發，透過宣導教育、獎勵制度及人才培訓管理系
統層面，提升公司在智慧財產上的競爭力。 
• 宣導教育 
為厚植自身研發能量，公司將智慧財產權列為新進同仁必修課程，課程內
容包含專利制度的介紹與防止侵權的宣導。以執行智慧財産管理訓練，與
員工共同提倡智慧財産保護責任及義務，採行保密協議措施，以保護智慧
財產。 
 
 
• 獎勵 
鼓勵研發同仁申請專利提案，制定「員工創作發明提案獎勵辦法」鼓勵同
仁積極從事創新研發，提供創作提案、專利申請提案及發明專利獎金，持
續累積包含專利權、著作權、商標權、營業秘密與專業技術等智慧資產。 
• 培訓 
開辦「有價值專利」課程，以業務與產品經理及研發同仁為主要授課對
象，介紹有價值專利的定義及公司專利提案申請流程，以提昇專利品質。 
2. 機密資訊保護 
為保障所有利害關係人的利益，合勤集團相當重視機密商業資訊的保護與
管制， 制定「機密文件分類管理辦法」，將機密文件等級規範合宜的保管
方法及相關保護措施，協助公司營業秘密與內部機密文件之管理。 
 
 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣42 
3. 資訊安全管理 
資訊安全組織架構 
合勤集團設有專職資安長，統籌集團資安策略規畫，於 2014 年成立專職資
訊安全團隊，由資安長領導，負責擬定資訊安全策略與目標、監控資安事
件與活動、執行各項資訊安全工作與專案、辦理資訊安全宣導教育訓練。 
同時，每年定期審查資訊安全工作執行狀況，並召開管理審查會議，以持
續推動及改善資訊安全管理制度。每年至少一次向董事會報告資訊安全執
行計畫與執行情形，確保內部資安管理機制持續有效運作。 
資訊安全政策 
合勤集團資訊安全政策於 2011 年完成擬定並公告實施，為達成資訊安全目
標訂定資訊安全管理作業規定、措施、標準、規範及行為準則等，確保集
團資訊安全實務作業有效性，並定期檢討執行成效，達成全面資訊安全的
目的，以及符合相關法規的要求，使其免於遭受內、外部蓄意或意外的威
脅，內容包括：《網路安全管理辦法》、《軟體資產管理辦法》、《個人
電腦設備服務及管理辦法》、資料備份和還原政策、移動裝置通訊與作業
安全、遠端存取控制安全、資訊資產分類與管制、實體與環境安全、系統
開發與維護之安全、資訊安全事件反應及處理、營運持續管理、供應商管
理，這些資訊安全政策均依照國際標準 ISO 27001 來制定。 
資安教育宣導 
合勤集團建置內部資訊安全網站，透過「資訊安全網站」提供同仁即時的
的資安訊息，以提升資訊安全的認知能力，加強資安風險意識，促使全體
人員瞭解資訊安全的重要性，認識各種可能的安全風險與因應方式，以維
護整體資訊安全。 
資訊安全教育訓練 
同仁每年接受資訊安全相關教育訓練或宣導，以提升資訊安全認知觀念與
防護能力，降低因人為因素而造成之資訊安全漏洞。新進同仁需依新人訓
練計畫完成線上必修資安課程，內容包括資安政策、使用與規範，而所有
同仁每年須依不同層級人員完成資訊安全課程，促使人員了解資訊安全的
重要性及各種可能的安全風險，提升資安意識，並遵守相關資安規定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資訊安全政策 
• 《網路安全管理辦法》 
• 《軟體資產管理辦法》 
• 《個人電腦設備服務及管理辦法》 
• 資料備份和還原政策 
• 移動裝置通訊與作業安全 
• 遠端存取控制安全 
• 資訊資產分類與管制 
• 實體與環境安全 
• 系統開發與維護之安全 
• 資訊安全事件反應及處理 
• 營運持續管理 
• 供應商管理 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣43 
ISO 27001 
為確保所有資訊的機密性、完整性、可用性，於 2015 年起，通過 BSI 驗證機構審查，
取得 ISO 27001:2013 國際標準認證，合勤集團持續以嚴謹的態度落實 PDCA (Plan-Do-
Check-Act) 管理精神，持續精進資訊安全管理與技術，為客戶資料安全把關。 
依循 ISO 27001：2013 版標準要求，建立各項管理文件，每年進行資訊資產清冊盤點及
更新，並執行風險評鑑、營運衝擊分析、災難還原演練、帳號權限查核、弱點漏洞掃
描、滲透測試與社交工程演練各項資安工作。每年也會定期執行內外部稽核，並召開
管理審查會議，持續落實各項資訊安全政策。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資料防護系統機制  
合勤資訊安全團隊自建資安監控中心(SOC, Security Operations 
Center)，透過資料蒐集與大數據平台，建立安全情資與資料
庫，結合使用者及設備行為分析與機器學習，進行各項多維度
關聯分析，從以偵測資安事件或異常連線等行為，提供即時預
警機制，即時掌握內外部資安威脅，立即處理資安事件，將資
安損害降至最低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資安管
理系統
推動
檢視
治理 
政策制定 
•
制定公司資訊安全政策 
•
制定內部資訊安全作業管理規範 
意識提升 
•
資安政策宣導及人員教育訓練 
•
不定期社交工程演練 
合規確保 
•
遵循 ISO 27001: 2013 
•
遵循國內/外相關法令 
•
遵循客戶要求事項 
持續改善 
•
定期執行營運衝擊分析 
•
定期演練災難復原計畫 
•
改善措施及追蹤改善成效 
事件處理 
• 資安事件通報/回應/處理 
風險鑑別 
•
定期資訊資產風險評鑑 
•
定期執行內/外稽核作業 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣44 
五. 供應商管理 
合勤集團旗下子公司合勤科技與盟創科技對供應商的管
理，除了有競爭力的品質，更期望透過與供應商發展穩定
的夥伴關係，不斷提高整體供應鏈韌性，並具體實踐責任
採購。 
合勤集團評估供應鏈所產生的整體永續價值，重視供應商
的治理、環境及社會等面向，目的不僅是將供應商當作盟
創的商業夥伴，更是我們推動永續發展議題之合作夥伴，
確保供應鏈具備安全的工作環境，其員工受到尊重並享有
尊嚴，且其營運對環境負責並符合商業道德。 
1. 供應鏈管理流程 
為實踐採購與供應鏈發展的政策和承諾，我們以規範管理、評估風險、稽核確認、持續改善四
個流程執行方針，落實供應鏈管理，掌握供應鏈在經濟、社會及環境三大面向的表現，進而確
保供應商符合標準，並提升供應商的永續績效。 
規範管理 
為優化供應商管理策略和營運效率，參考國際勞工聯盟 (ILO) 標準、負責任商業聯盟 (RBA) 
的行為準則、以及電子行業標竿企業最佳實務自我要求，制訂了具體的「供應商行為準則」，
期許供應商一同努力關注提升勞工人權與健康、職業安全衛生，商業道德與環境保護等各面向
的執行。 
為了確保供應商了解盟創與我們永續合作條件且必須確實遵循承諾，要求供應商簽署「供應商
企業社會責任聲明與承諾書」，在商業道德方面簽署「誠信廉潔承諾書」，而針對環境保護方
面，簽署「不使用環境危害物質保證書」，以遵守行為準則，負起社會與環境保護的責任。
規範管理 
 
評估風險 
 
稽核確認 
持續改善 
供應商行為準則 
供應商企業社會責任聲明與承諾書 
誠信廉潔承諾書 
持續性採購合約 
 
以勞工及道德風險評估表進行風
險評估 
要求供應商遵循供應商行為準則 
提供供應商社會責任評估調查表 
供應商調查表回覆內容評估 
進行供應商現場稽核 
供應商稽核缺失報告 
供應商稽核評鑑表 
 現場稽核改進計畫 
與供應商擬定改善方案 
供應商企業社會責任教育訓練 
提供供應商舉報管道 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣45 
風險評估 
為深入了解供應商現況，定期要求供應商回覆企業社會責任評鑑資
料，透過「供應商社會責任評估調查表」、「現場稽核」的管道，評核
目前供應商表現，來鑑別供應鏈永續風險，並將供應商企業社會責任
具體作為及成果，納入供應商遴選及評鑑指標。 
針對所有供應商，共完成 654 份「供應商社會責任評估調查表」，問卷內容涵蓋勞
工、健康與安全、環境標準、商業道德標準以及管理體系等要求項目，藉此了解供
應商對永續管理的認知程度，據以鑑別供應商風險。 
稽核確認 
每年針對重點供應商進行產品與安全生產現場稽核，對於稽核結果未達應有標準的
供應商，也指派專員與供應商共同檢討並擬訂改善方案，提供適切的協助、輔導與
教育。 
2020 年，子公司盟創科技針對因新冠疫情影響，暫緩供應商現場稽核，改以「供應
商社會責任評估調查表」書面方式取代調查。 
2020 年底 11 月，再次展開稽核，結至 2021 年 3 月，完成 5 家供應商稽核，以掌握
實際風險狀況並有效提升供應商整體表現。 
持續改善 
合勤集團旗下子公司遵循「責任商業聯盟 (RBA)」倡導的行為準則，依此規範設計
「供應商企業社會責任教育訓練」學習教材，宣導勞工人權、道德、健康、環境及管
理體系等面向的標準，協助供應商持續改善。 
同時提供供應商舉報管道，收信者為稽核主管與高階經營主管，避免弊端發生。 
 
盟創科技供應商總共 654 家 
簽署廠商數量 
達成率 
簽署社會責任聲明與承諾書 
528 
80.7 % 
簽署誠信廉潔承諾書 
535 
81.8 % 
 
品質與設計管理 
原物料與運輸管理 
從業道德 
衝突礦產管理 
客訴管理流程  
供應商管理 
有害物質管理 
環境管理系統 
環境保護  
節能減碳 
環境 
職業安全衛生管理 
勞工權益 
社會 
緊急應變程序 
人權 
勞工管理制度 
 公 司 治 理  
 
合勤投控永續報告書∣46 
2. 衝突礦產管理 
盟創科技 
為了確保產品符合衝突礦產法規要求，合勤投控子公司盟創科技制定衝突
礦產採購政策及管理流程，將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，承
諾不使用衝突礦產，不接受來自於中非地區剛果與鄰近國家受武裝團體控
制所開採的原生礦材如：鉭(Ta)、錫(Sn)、金(Au)、鎢(W) (簡稱 3TG)等原料
於產品製造中，並公告「禁用衝突礦產聲明」，宣示產品不使用來自衝突國
家之衝突礦材。 
制定「衝突礦產內部流程圖」，確保對供應商的衝突礦產管理流程，並採用
RBA 責任商業聯盟行為準則(Code of Conduct - Responsible Business 
Alliance)之「金屬礦產來源調查表(Conflict Minerals Reporting Template, 
CMRT)」，針對供應商執行合理程度的礦產來源國調查 (Reasonable Country 
of Origin Inquiry, RCOI)，調查產品零件中有可能使用金屬礦產的供應商，
以鑑別產品中 3TG 的來源，確認是否來自於衝突地區。 
依盟創的「衝突礦產政策」，將衝突礦產相關內容定義於採購作業程序中，
於供應商簽訂採購合約時，同時同意禁用衝突礦產，請供應商遵守禁用衝
突礦產之採購政策，並要求供應商提供「金屬礦產來源調查表」，共同攜手
善盡企業社會責任。 
盟創科技自 2015 年起，總計調查 130 家零件供應商。 
合勤科技 
合勤 2020 產品調查涵蓋率 99.94%，兆勤 2020 產品調查涵蓋率 99.53%， 
合勤投控子公司合勤科技/兆勤綠色產品政策中，承諾產品不使用來於中非
剛果民住共和國及其他鄰近國家透過非法採逛取得的(鉭、錫、金、鎢)四項
金屬。對此合勤定期以 CMRT 對合作供應商進行衝礦調查與管理，要求供
應商揭露產品所使用材料治煉廠資訊，如有發現未符合要求之供應商，予
以輔導改進。 
 (合勤集團綠色供應鏈管理與採購，詳見綠色產品: 綠色供應鏈章節內容) 
 
制定 
衝突礦產採購
政策及 
管理流程 
公告 
禁用衝突礦產
聲明 
要求供應商提
供金屬礦產來
源調查表  
供應商簽訂採
購合約 
同意禁用衝突
礦產 
 
環 境 面 向  重 大 議 題 目 標 與 成 果  
                                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣47 
環境面向 
重大議題目標與成果 
重大議題 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
氣候變遷 
溫室氣體減量 
盟創廠區 
2017 年訂定 5 年(2017~2021 年)溫
室氣體減量 2,000 噸目標 
盟創廠區 
2017~2020: 達成5年溫室氣體減量
2000噸目標79% 
盟創廠區 
2017年訂定5年(2017~2021年)溫室氣
體減量2,000噸目標 
強化氣候韌性 
氣候災害造成生產中斷 0 天 
氣候災害造成生產中斷 0 天 
氣候災害造成生產中斷 0 天 
能源節約 
 
增加能源使用效率 
 
盟創廠區 
• 節能目標: 2020:節能 110 萬度
2015~2020: 累積節能 500 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 日光燈具改成
LED 燈具，節省度數(KWH): 
90,000 KWH 
盟創廠區 
• 2020: 節能 161 萬度;  
2015~2020: 累積節能 552 萬度 
合勤廠區 
• 2020 年原 T8 日光燈具改成 LED 燈
具，總節能度數為 120,393 度
KWH。 
盟創廠區 
• 節能目標:節能 60 萬度 
2015~2021: 累積節能 700 萬度 
合勤廠區 
• 更換冷卻水塔散熱片，目標節省度
數為 15,000 度。 
水資源管理 
持續實施日常節水措施 盟創廠區+合勤與兆勤廠區 
節水率>3% 
盟創廠區+合勤與兆勤廠區 
節水率4% 
盟創廠區+合勤與兆勤廠區 
節水率>3% 
污染防治 
 
• 符合法規 
• 管理系統外部認證 
• 違反環保法規 0 件 
• 各類環境管理系統通過外部驗證
達 100% 
• 無違反環保法規事件 
• 通過 ISO14001 外部驗證 
• 違反環保法規 0 件 
• 各類環境管理系統通過外部驗證達
100% 
綠色產品發展 執行產品碳排放量揭
露，且提供內、外部利
害相關者參考 
盟創廠區 
新增 2 類零件的低碳指標，持續分
析既有 5 項高碳排零件資料，提供
相關減碳方向資訊 
盟創廠區 
建立 5 項高碳排零件(印刷電路板、電
源供應器、外殼、光纖接收器、線材)
低碳指標 
盟創廠區 
• 鏈接盟創內部系統與碳足跡平台的
資料匯流 
• 建立回收塑膠使用技術標準及碳減
量評估方法 
 
 
                                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
合勤投控永續報告書∣48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境保護 
一. 氣候變遷  
二. 能源節約  
三. 水資源管理 
四. 廢棄物管理 
五. 空氣污染防治  
六. 生態保育  
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣49 
一. 氣候變遷 
地球的氣候與環境，因受溫室氣體影響正逐漸地惡化，做為地球公民一份子
應積極主動處理全球暖化問題，使地球能免於氣候變遷所造成的衝擊危險，
而建立具備適應氣候風險的能力，降低對企業營運可能的氣候風險，是企業
永續經營中必須及早面對與規劃的重要議題。 
1. 氣候變遷管理 
合勤集團將氣候變遷納入企業永續經營重大風險項目之一，遵循國際金融穩
定委員會(Financial Stability Board) 發布的「氣候相關財務揭露建議報告」
( Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD)架構，揭露氣候
治理、策略、風險管理以及指標與目標等資訊，每年更新，來鑑別合勤集團
氣候變遷的風險與機會，從公司治理層級監督營運策略與財務規劃，降低氣
候風險對營運所造成的財務影響，更進一步研析氣候變遷機會點，深化研發
能量，持續開發節能產品與解決方案。 
治理組織 
• 董事會 
「合勤集團永續委員會」委員會主席為集團董事長，同時兼任董事會主席，
其監督團隊永續發展的推動和實施，並進行決策向董事會直接報告。永續委
員會每年向董事會進行永續發展計畫與成果報告，如有重大氣候變遷議題
時，也會對董事會提出專題報告。 
• 合勤集團永續委員會 
「合勤集團永續發展委員會」為永續發展管理的最高層級組織，由高階管理
階層組成，為氣候變遷決策單位，對於氣候變遷相關議題如: 溫室氣體減
量、節能、水資源利用等，進行各相關部門的協調與合作。 
• 氣候變遷小組 
「合勤集團永續發展委員會」下的「環安衛小組」為氣候變遷小組的主要成
員單位，負責氣候變遷相關問題，評估其對營運危機與財務衝擊，相關風險
與機會的作用，以及公司的氣候行動與成果。 
回應SDG目標的氣候行動  
回應聯合國永續發展目標(SDGs)，目標13- 氣候行動:採取緊急措施以因應
氣候變遷及其影響。合勤集團以溫室氣體減量、能源節約、水資源管理，產
品研發納入產品生命週期，揭露產品碳排放量為目標，採取以下各項氣候變
遷行動: 
• 定期盤查溫室氣體排放量 
• 執行產品碳排放量揭露 
• 制定產品零件的低碳指標，提供相關減碳資訊 
• 鏈接內部系統與碳足跡平台的資料匯流 
• 建立回收塑膠使用技術標準及碳減量評估方法 
參與國際碳揭露CDP 
合勤集團旗下子公司合勤科技與盟創科技，每年於CDP平台回覆問卷，揭露
氣候變遷相關策略、目標與實施行動，以回應客戶要求與國際期待。 
依據CDP的評鑑要求與評比結果，訂定精進的改善目標與計劃，更對照客戶
提供的對供應商於CDP表現的要求，每年自我評核改善成果。2020年，旗下
子公司盟創科技於供應商議合評比(SER)獲得C-，我們將以此訂定持續精進
的目標，達到更好的CDP評鑑結果。 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣50 
氣候變遷管理架構 (TCFD)
 
揭露事項 
因應管理策略與行動 
治理 
• 董事會對氣候相關風險與機會的監督情
況。 
• 「合勤集團永續發展委員會」為永續發展管理的最高層級組織，由高階管理階層組成。委員
會主席為公司董事長，同時兼任董事會主席，其控制監督團隊可持續發展相關問題的推動和
實施，並進行決策向董事會直接報告。 
• 描述管理階層在評估和管理氣候相關風
險與機會的角色。 
• 「合勤集團永續發展委員會」下的「環安衛小組」負責氣候變遷相關問題，評估其對營運危
機與財務衝擊，相關風險與機會的作用，以及公司的氣候行動與成果。 
策略 
• 鑑別短、中、長期氣候相關的風險與機會 • 透過跨部門討論，鑑別短、中、長期的氣候風險與機會 
• 氣候相關風險與機會對營運、策略和財務
規劃的衝擊 
• 評估重大氣候風險與機會對公司組織的業務、策略和財務規劃的實際和潛在衝擊 
• 考量不同氣候情境下，組織策略的韌性 
• 連結SDG目標的氣候行動 
風險管理 
• 鑑別與評估氣候相關風險的流程 
• 利用 TCFD 架構建立氣候風險辨識流程，透過氣候風險矩陣，積極鑑別風險 
• 管理氣候相關風險的流程 
• 依風險辨識流程彙整鑑別結果，於每年召開的「永續發展委員會」進行討論，擬定管理作法。 
• 將鑑別、評估及管理氣候相關風險的流
程，整合至組織總體的風險管理中 
• 將氣候變遷風險的鑑別、評估及管理氣候的流程與各項營運風險整合於企業風險管理（ERM）
系統之中。 
指標與目標 • 評估氣候相關風險與機會所依循的策略
和風險管理流程的指標 
• 以溫室氣體減量、能源節約、水資源管理，做為衡量風險衝擊程度的指標。 
• 以產品研發納入產品生命週期，揭露產品碳排放量，訂定低碳產品指標 
• 各範疇的溫室氣體排放和相關風險 
• 制訂溫室氣體減量、能源節約、水資源管理的目標，設定相關因應方案 
• 定期盤查溫室氣體排放量，檢視公司營運所面臨的衝擊 
• 管理氣候相關風險與機會的目標，及對應
目標之表現 
• 執行產品碳排放量揭露 
• 制定產品零件的低碳指標，分析高碳排零件資料，提供相關減碳方向資訊 
• 鏈接內部系統與碳足跡平台的資料匯流 
• 建立回收塑膠使用技術標準及碳減量評估方法 
• 針對衝擊程度較高的氣候風險，實施監控機制，訂定目標 
• 揭露達成SDG目標的氣候行動 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣51 
2. 氣候變遷風險與機會辯識 
合勤集團依據 TCFD 的氣候相關風險與機會的類別，並蒐集分析與氣候相關的國際趨勢、產業關注議題及 CDP (Carbon Disclosure Project)問卷的回填內
容，由公司相關部門於會議中進行評估，討論特定風險議題與情境對公司組織營運的影響，依衝擊程度進行氣候相關風險與機會的鑑別與排序，找出因應
氣候變遷的潛在危機與可能機會，並計畫依 TCFD 建議，於年度財務申報中，揭露最為重要的氣候相關風險與機會。 
TCFD 氣候變遷風險辯識矩陣 
鑑別  面向 
重大氣候風險 
一般氣候風險 
轉
型
風
險
 
政策與
法規 
燃料能源相關稅法 
• 強化排放量報導義務 
• 現有產品和服務的要
求及監管 
• 面臨訴訟風險 
• 空氣污染排放限制 
• 行業別污名化 
• 平均海平面上升 
環境法規 
溫室氣體排放管制 
技術 
低碳及高效能的技術
改良成本 
市場 
供需結構改變 
原物料成本上漲 
名譽 
利害關係人的關注與
負面回饋 
實
體
風
險
 
立即性
風險 
極端天氣事件  
(水災、颱風) 
長期性
風險 
慢性氣候變化 
(氣溫上升) 
衝擊程度 
衝
擊
可
能
性
 
• 燃料能源相關稅法 
• 供需結構改變 
• 極端天氣事件 (水災、颱風) 
• 慢性氣候變化 (氣溫上升) 
• 溫室氣體排放管制 
• 環境法規 
• 低碳及高效能的技術改良成本 
• 原物料成本上漲 
• 強化排放量報導義務 
• 現有產品和服務的要求及監管 
• 面臨訴訟風險 
• 空氣污染排放限制 
• 平均海平面上升 
• 利害關係人的關注與負面回饋 
• 行業別污名化 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣52 
TCFD 氣候變遷機會辯識矩陣 
機會類型 
重大氣候機會 
一般氣候機會 
資源使用
效率 
使用更高效率的生產和配
銷流程 
• 回收再利用 
• 減少用水量和耗
水量 
• 轉用更高效率的
建築物 
• 轉變至非集中式
能源 
• 能源替代/多元化 
能源來源 
使用新技術 
產品 
和 
服務 
節能產品的研發與創新 
業務活動多元化 
消費者偏好轉變 
市場 
進入新市場 
採用公部門獎勵政策 
韌性 
提升投資人長期投資意願 
面對自然災害，組織策略
的韌性 
 
 
 
 
 
衝擊程度 
衝
擊
可
能
性
 
• 使用更高效率的生產和配銷流程 
• 回收再利用 
• 轉變至非集中式能源 
• 轉用更高效率的建築物 
• 減少用水量和耗水量 
• 能源替代/多元化 
• 使用新技術 
• 節能產品的研發與創新 
•
消費者偏好轉變 
• 業務活動多元化 
•
進入新市場 
•
採用公部門獎勵政策 
•
提升投資人長期投資意願 
•
面對自然災害，組織策略的韌性 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣53 
氣候變遷對潛在財務影響分析 
風險類型 
面向 
氣候風險 
潛在財務影響分析 
轉型風險 
政策 
與 
法規 
燃料能源相關稅法 
税、管理與投資成本增加 
環境法規 
配合環境法規要求成本增
加 
溫室氣體排放管制 
低碳設備成本增加 
技術 
低碳及高效能源的技
術改良成本 
技術開發成本增加 
市場 
供需結構改變 
消費行為衝擊市場佔有率 
原物料成本上漲 
原物料採購成本增加 
名譽 
利害關係人的關注與
負面回饋 
企業品牌形象受損 
實體風險 
立即性 
風險 
極端天氣 
(水災、颱風) 
造成停電、廠房設備損
失，供應鏈與生產中斷 
長期性 
風險 
慢性氣候變化 
(氣溫上升) 
用電增加、碳排放量上
升，以致成本增加 
 
機會類型 
氣候機會 
潛在財務影響分析 
資源效率 
使用更高效率的生產和
配銷流程 
產線自動化，提高生產效率 
能源來源 
使用新技術 
降低能源使用成本 
產品和服務 
節能產品的研發與創新 
滿足客戶對節能產品需求，增
加營收 
業務活動多元化 
開拓新商機增加營收 
消費者偏好轉變 
優先掌握市場脈動，滿足客戶
需求，提升滿意度 
市場 
進入新市場 
提高營收 
獲得公部門的獎勵計畫 
降低營運生產成本 
韌性 
提升投資人投資意願 
穩定股東結構，降低股票價值
波動機率 
面對自然災害，組織策
略的韌性 
降低營運中斷機率與損失 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣54 
3. 溫室氣體減量 
重大議題 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
氣候變遷 
溫室氣體減量 
盟創廠區 
2017 年訂定 5 年 (2017~2021 年) 
溫室氣體減量 2,000 噸目標 
盟創廠區 
2017~2020: 達成5年溫室氣體減量
2000噸目標79% 
盟創廠區 
2017年訂定5年 (2017~2021年) 溫室氣體減
量2,000噸目標 
訂定2017年為公司溫室氣體盤查基準年，藉此追蹤每年排放量並設定減量目
標。依據ISO14064標準規範，執行溫室氣體盤查，排放源包含：(1) 直接排
放(範疇一)，包含緊急發電機、公務車之燃料油；(2) 間接排放源 (範疇二與
範疇三) 包含外購電力及其它排放源。 
2020年合勤科技/兆勤新竹廠區範疇一、二之二氧化碳排放量分別為72.1493
公噸CO2-e、1236.5407公噸CO2-e，持續進行節能減碳。 
2020年盟創科技新竹廠區範疇一、二之二氧化碳排放量分別為199.673公噸
CO2-e、5007.729公噸CO2-e，以上盤查結果依據 ISO-14064-1。 
為減少CO2排放，著手進行各項節能方案，以減少耗電量，包括：減少不必
要之照明、提高冰水主機的溫度、多走樓梯少用電梯等。 
 
211.391
201.591
199.673
70.064
71.1404
72.1493
0
50
100
150
200
250
300
2018
2019
2020
Unit:metric ton CO2e
範疇一
MitraStar
Zyxel
5069.723
5278.424
5007.729
1339.6775
1352.083
1236.5407
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2018
2019
2020
Unit: metric ton CO2e
範疇二
MitraStar
Zyxel
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣55 
二. 能源節約 
合勤投控營運上並無製程用電需求，電能資源的使用主要在辦公照明及空調。 
能源節約目標 
重大議題 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
能源節約 
 
增加能源使用效率 
 
盟創廠區 
• 節能目標: 2020:節能 110 萬度
2015~2020: 累積節能 500 萬度 
合勤廠區 
• 燈具節能: 原 T8 日光燈具改成 LED
燈具，節省度數(KWH): 90,000 KWH 
盟創廠區 
• 2020: 節能 161 萬度;  
2015~2020: 累積節能 552 萬度 
合勤廠區 
• 2020 年原 T8 日光燈具改成 LED 燈
具，總節能度數為 120,393 度 KWH。 
盟創廠區 
• 節能目標:節能 60 萬度 
2015~2021: 累積節能 700 萬度 
合勤廠區 
• 更換冷卻水塔散熱片，目標節省度
數為 15,000 度。 
能源節約措施 
1. 玻璃天井設計，節約日間照明 
台灣新竹盟創總公司大樓採玻璃天井設計，節省白
天 HQ LB 照明能源使用。 
2. 空調電費節約 
台灣新竹盟創總公司為落實節能減碳理念，廠房建
置「儲冷式空調系統」讓冷凍主機在離峰時間運轉
製冷並將冷能儲存起來，儲存的冷能在尖峰時間釋
放出來，以供應空調系統之所需。 
本系統可移轉尖峰時間用電至離峰時間，充分利用
離峰時段較低廉之電力，用戶不但可以降低經常用
電契約容量，享受電價優惠節省空調電費支出，電
源缺乏時還可以提高空調的可靠使用。 
 
3. 降低廠區工作照明電費，減少製程用壓縮空氣
洩漏，以節省用電等 
• 工作區域盡量採用省電型燈管(泡) 
• 調整辦公區照度 500~600LUX 
• 午休時段或下班時，隨手關燈 
• 走道、停車場等未常出入之場所，採紅外線感
應人員動態來開關燈以節約能源 
• 照明燈具使用 T5 取代 T8 燈具 
• 空壓機系統使用浮球式卻水器 
• 定期巡檢、維修空壓管路與設備端之接頭處，
減少漏氣 
• 無錫盟創科技樓道和廁所，逐步採用紅外感應
開關來控制照明燈；根據季節合理投運設備數
量、定期巡查設備和管路，防止有漏水、漏壓
縮空氣、漏蒸汽、浪費使用電力等。 
4. 鼓勵員工搭乘交通車及上下班共乘 
台灣新竹盟創總公司為降低交通運輸工具所造成
的二氧化碳排放，以下幾種鼓勵措施，期能對減
少溫室氣體排放盡份心力: 
• 於 1996 年開始提供「員工上下班交通車」服
務，以減少污染排放及能源使用。 
• 於 2002 年開始即響應「科學園區管理局」舉
辦之「園區巡迴交通車」共有「紅、紫、橘、
綠」四種路線，鼓勵員工搭乘以減少污染排放
及能源使用。 
• 2005 年開始舉辦「員工上下班共乘」活動，
以減少污染排放及能源使用。 
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣56 
三. 水資源管理 
台灣地區水資源有限，除了政府致力水庫開發及水量調配，合勤集團亦積極推動各項節水措施，以減少水資源使用。 
合勤集團旗下子公司的生產過程以組裝為主，並無製程用水需求，故未消耗大量水資源，水資源使用，主要在基礎廠務設施用水及民生用水，用水來源皆
為自來水。 
水資源管理目標 
重大議題 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
水資源管理 
持續實施日常節水措施 盟創廠區+合勤廠區 節水率>3% 
盟創廠區+合勤廠區 節水率4% 
盟創廠區+合勤廠區 節水率>3% 
1. 水資源管理政策 
水資源管理政策，以透過節水設
施、省水措施及教育宣導，來達
到落實節約水資源的成果。 
省水措施 
珍惜水資源，具體做法包括： 
• 員工洗手設施全面裝省水龍頭 
• 裝置省水便器 
• 管控外牆清洗及澆灌用水 
• 調整冷卻水塔補排放水比率 
• 推廣節約用水概念。 
 
 
 
2. 廢水控管 
子公司合勤廠區及盟創廠區污水納入新竹科學管理
局廢水廠進行處理，每季依水質及水量繳納污水處
理費，因此並未對營運據點的周圍生態造成破壞與
影響。 
 
同時定期委外進行排入新竹科學工業園區污水下水道之污水檢測，
以確保數值符合標準。 
新竹科學園區事業污水排放，由園區管理局污水處理廠統籌管理，
故不需依法令申請污染設施設置許可證或污染排放許可證。 
2020 年用水水情狀況 
來源 
盟創廠區 
合勤廠區 
地表水 
淡水 
其他水 
- 
- 
- 
- 
地下水 
淡水 
其他水 
- 
- 
- 
- 
第三方水 
淡水 
其他水 
39,805 
- 
13,548 
- 
總取水量 
39,805 
13,548 
總排水量 
22,446 
4,924 
總耗水量 
17,359 
8,624 
62,435
57,068
52,378
55,600
53,353
46,000
48,000
50,000
52,000
54,000
56,000
58,000
60,000
62,000
64,000
2016
2017
2018
2019
2020
歷年用水量
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣57 
四. 廢棄物管理 
我們不斷改善生產設備，以符合國際環保各項要
求，從早期符合環保要求的時代，直到現今實現
綠色企業，達到環境保護的目標。 
環境考量面部份，可能產生之風險主要環境污染
源為焊錫作業之迴銲爐及波銲錫爐，其排放廢氣
中含有微量金屬燻煙及揮發性有機物。 
1. 原物料減量 
生產過程中，盡量減少原物料使用，以減少廢棄
物產生及成本支出。原物料減量具體做法如下： 
• 包材回收再利用 
• 使用低揮發性有機溶劑，減少溶劑使用量 
• 增設密閉式噴霧系統，減少有機溶劑使用量 
• 改良錫爐導流結構，減少錫棒投入量 
• 以散熱機構取代風扇，減少產品風扇使用量 
•  
2. 廢棄物管理回收 
為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用
來降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資
源有效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利
用者，皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署
規定上網申報，加強對於清除處理公司之監督與
管理。 
產生之廢棄物，共分為三大類：  
• 一般事業廢棄物: 生活垃圾 
• 有害事業廢棄物: 廢有機溶劑、廢錫鉛渣、
廢電子元件 
• 資源回收再利用廢棄物: 廢紙、廢塑膠、鐵
鋁罐等 
 
 
為有效管理產出之廢棄物，採取措施如下： 
• 邀請環保局蒞廠進行垃圾分類宣導 
• 廢紙裁切、糊頭成便條紙 
• 回收 PVC 之原物料包材 
• 廢錫鉛渣回收做成錫鉛錠 
• 廢混合五金回收做成原物料/藝術品 
 
其餘廢棄物，均遵守環保法令委託合格清除及處
理廠商進行物理或其他形式處理。 
盟創科技新竹廠區 2020 年一般事業廢棄物產出
約 41.51 公噸、有害事業廢棄物產出 13.12 公
噸、廢棄物資源回收率 89%，均符合相關環保法
令規定。 
 
 
 
13.12
18.85
0
5
10
15
20
2020年
2019年
單位：公噸/年
有害事業廢棄物
41.51
20.69
0
10
20
30
40
50
2020年
2019年
單位：公噸/年
一般事業廢棄物
89 
88 
86
87
88
89
90
2020年
2019年
單位：%
廢棄物回收率
環 境 保 護                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣58 
五. 空氣污染防治 
合勤集團旗下分公司盟創科技在生產過程中並無破壞臭
氧層物質的排放，亦無氮氧化物、硫氧化物及其他顯著
空氣物染物排放，僅排放揮發性有機氣體，因此，每季
皆會按時進行揮發性有機物申報及費用繳納。 
 
六. 生態保育 
合勤集團總公司廠區位於台灣新竹科學園區，此園區位
元於都市密度開發區，為高密度開發的人工建物及道
路，並未位於或臨近於生態保護區。 
由於廠區位元於密度開發的園區而非生態保護區，公司
廠房的建設及營運期間皆未對週邊生態產生顯著影響及
衝擊，而廠房週邊環境的綠色美化在符合「科學工業園
區景觀維護要點」下也屢獲科學園區所頒發的『廠房綠
美化競賽暨環境維護競賽獎項』。 
盟創公園 
為對生態保育盡一份心力，合勤集團於 2007 年建設了
「合勤集團公園」。公園綠地面積達 5140 平方公尺，其
多樣化的植栽總類包括:雀榕、相思樹、鳳凰木、楓香、
笳冬樹、烏心石、緬梔、艷紫荊、苦楝等。 
 
                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永續產品 
 
 
 
一 . 綠色管理系統  
二 . 綠色設計   
三 . 綠色供應鏈  
四 . 綠色產品 
五 . 製造、包裝與運輸  
六 . 廢棄與回收 
七 . 產品碳足跡揭露  
八 . 綠色通路 
 
 
永 續 產 品                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣60 
 
 
合勤集團旗下子公司，合勤科技/兆勤科技聚焦於 Zyxel 品牌發展，提供電
信服務營運商、企業用戶、以及家庭使用者優質的產品與服務。盟創科技
專注於產品與技術創新，以專業的代工產品設計與服務，滿足大客戶需
求。 
因應世界綠色規範，強化國際競爭力的作法上，合勤科技與盟創科技身為
國際網通大廠，面對跨國性競爭的挑戰，更深知產業競爭力的重要性。 
隨著環保意識高漲與氣候變遷議題受到重視，綠色產品規範已成為另一種
國際貿易需正視及克服的挑戰。經深刻體認到綠色消費時代已正式來臨，
要與國際接軌必須從環保做起，發展或轉型為綠色產業，才有助於企業提
升國際競爭力。 
本章節分述兩家子公司因應不同的業務屬性，在綠色管理系統、綠色設
計、綠色供應鏈、綠色產品、製造包裝與運輸、廢棄與回收、產品碳足跡
揭露及綠色通路部份，所進行的做法。 
 
 
 
 
合勤集團以綠色企業自許，其企業社會責任承諾中便明文承諾:「在產品製造上，將持續研發、製造環保節能的產品」，故將產品及技術的研發朝向綠色
生產、環境保護的方向發展，一直是合勤集團對利害關係人的承諾。 
 
綠色管理
系統
綠色設計
綠色供應
鏈
綠色產品
製造包裝
與運輸
廢棄與回收
產品碳足
跡揭露
永續
產品 
永 續 產 品                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣61 
一. 綠色管理系統 
合勤科技 
合勤科技以技術領先、品質卓越、客戶滿意
以及持續發展的理念，繼續推出優秀的產
品，為客戶提供優質的服務，嚴格要求合作
的供應商符合歐盟環保指令「電機電子設備
使用危害物質限制指令」、「廢棄電機電子設
備指令」、「包裝與廢棄包裝材指令」、「歐盟
化學註冊、評估、授權、限用法規」、「電池
蓄電池、廢電池與廢蓄電池指令」、「耗能相
關產品生態化設計指令(ErP)」與「衝突礦
產」等多項要求以達成預防污染、降低環境衝
擊永續發展的政策以及與供應商永續合作之目
標。 
將相關指令、要求與「ISO9001&TL9000 品質
管理系統」及「ISO14006 環境管理體系-生態
化設計」結合透過 PLMS (Product Life 
Management System) 系統化與結構化的方
法，在整個產品開發與生命週期中有效地管制
與監督以降低對環境的影響。 
 
 
永 續 產 品                                                                                                                                 
合勤投控永續報告書∣62 
盟創科技 
盟創科技針對歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令(WEEE)」、「危害物
質限用指令(RoHS)」、「化學品註冊、評估、授
權、限制指令(REACH)」及最近的「耗能相關
產品生態化設計指令(ErP)」嚴格要求自身及供
應商符合國際客戶的要求標準。 
為徹底落實執行綠色企業管理，更自訂一套
「綠色產品協同作業資訊管理系統」，嚴密監
控產品從原物料、生產、運送、使用到廢棄等
各階段對環境造成的衝擊，由盟創科技新竹及
中國無錫廠區共同執行。 
「綠色產品協同作業資訊管理系統」包括了
「綠色零件及設計資料庫」、「產品生命週期評
估(LCA)管理系統」、「產品 3R 回收率評估資料
庫系統」及「綠色供應鏈危害物質禁限用管理
系統」，達到合勤集團綠色產品低毒、減廢、
易拆解、可回收、省能源等符合環境倫理的企
業公民承諾。 
透過「綠色產品協同作業資訊管理系統」的建
立，帶領公司產品線邁向綠色產品研發，多項
綠色方案成為同業中首先推行的企業。 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣63 
二. 綠色設計 
合勤科技/兆勤科技 
合勤/兆勤科技響應「ISO14006 環境管理體系- 生態化設計」，要求供應商與產品研發人員從產品的整個生命週期來考量，從產品的材料選擇、設計、製
造、包裝、使用到最後的廢棄，皆考慮到環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡等問題，並設法改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環境的衝擊
降至最低。 
ISO14006 生態化設計建立與持續維護是合勤科技產品策略的一個關鍵考量要素。政策需要有預防性措施的設計，以優化產品的環境表現，並同時維護和持
續產品的品質。 
盟創科技 
1. 產品設計以整個產品生命週期來考量 
盟創科技要求產品研發人員從產品的整個生命週期來考量，並配合自建之綠色設計資料庫，也就是能有效地從產品的材料、設計、製造、包裝、運輸、使
用到最後的廢棄，皆考慮到環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡等問題，並設法改善環境品質持續的惡化，使產品對生態環境的衝擊降至最低。相
關作法之如下：  
• 產品的材料選擇：以「減量使用」、「採用回收材料」及「考量原料之適配性」三項為主。 
• 產品的結構設計：考量「簡單化」、「標準化」及「模組化」三項原則。 
• 產品的製造流程：產品製程以不對環境產生傷害為原則，主要是「低污染」及「省資源」。 
• 產品的包裝設計：以選用「減量」、「再使用」及「再回收」等三項原則。 
• 產品的運輸分配：產品之運輸分配以「降低污染」與「減少資源浪費」為原則。 
• 產品的使用設計：產品之使用設計以「高效率」、「省能源」、「低污染」與「延長產品壽命」為原則，以增加消費者對產品的實用性與滿意度。 
• 產品的廢棄：產品的廢棄以增加其價值為主，將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利用，進而提昇產品的壽命與價值，以達到資源反覆再使用與永
續發展。 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣64 
2. 以「綠色產品協同作業資訊管理系統」串聯
產品生命週期管理 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，以多項
資料庫管理系統，嚴密監控產品於設計初期，皆能達到綠
色產品低毒、減廢、易拆解、可回收、省能源等符合環境
倫理的規範。 
 
綠色產品設計初期： 
• 「綠色零件及設計資料庫」 
透過此資料庫的建立將省能、減廢、減重、去毒及易
拆解可回收的零件與設計概念納入產品設計中。 
• 「產品生命週期評估(LCA)管理系統」 
於產品設計之初進行產品生命週期評估(LCA)以符合
「耗能相關產品生態化指令(ErP)」。 
• 「產品 3R 回收率評估資料庫系統」 
將產品回收階段產生的 3R (Reuse, Recycle and 
Recovery)及拆解過程做為產品設計的考慮因素。 
 
 
 
 
3. 知識化產品機構設計引導系統 
知識化管理機構設計引導流程，為一網路化之系統架構，透過軟體，輔助使用者快速地完成
設計工作。藉由系統可客製化定義流程之機制，將設計步驟模組化，並搭配機構資料庫的建
立，使產品之機構設計因為不同產品類別進行區分。 
此系統提升產品後續開模與成型的品質，將歷史經驗及產品資訊有效儲存以及應用，並透過資
訊的彙整，將寶貴之知識變成公司重要資產以提升競爭力，節省人力、物力以及過度設計的浪
費。 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣65 
三. 綠色供應鏈  
合勤科技/兆勤科技 
身為國際網路通訊知名品牌廠商，對於環境議題亦相當注重，因此在選擇
合作供應商時，從供應商組件採買乃至產品製造過程中所使用的輔助用料
都必須符合相關國際環保法規要求，為此合勤建立綠色供應鏈，並且根據
相關環境法規要求來制訂新供應商評鑑項目，同時亦將負責任商業聯盟
（Responsible Business Alliance，簡稱 RBA）的環境議題納入評鑑範圍，通
過評鑑流程作為合格供應商考量之一，除此之外尚有其他綠色供應鏈把關
程序如下: 
 制定新供應商評鑑流程，以「綠色產品管理-新供應商評鑑作業」選擇符
合國際和合勤有害物質管理要求的製造供應商，以確保其所有產品符合
相關規定。 
 制定「供應商綠色產品採購合約」以及「供應商企業社會責任聲明
書」，以規範供應商提供其符合環保指令「電機電子設備使用危害物質
限制指令」、 「廢棄電機電子設備指令」、 「包裝與廢棄包裝材指
令」、「歐盟化學註冊、評估、授權、限用法規」、「電池蓄電池、廢
電池與廢蓄電池指令」、「耗能產品生態化設計指令(ErP)」與「美國衝
突礦產」以及企業社會責任之環境議題等要求之產品。 
 要求供應商在產品設計階段時提交產品相關零組件測試驗證報告，經由
審查報告予以監督產品開發進度與執行成果。 
 制定「可持續採購政策」以及「供應商行為準則」並正式公告於 Zyxel
全球官網，與合作供應商在企業文化與經營理念上對環境保護的認同。 
 在「綠色產品工程變更之申請」，合勤科技亦規範要求供應商須先行提
供符合相關環保指令的報告，確保符合要求後，方得進行變更，務必嚴
格監督供應商綠色產品供應成果。 
 「綠色產品稽核作業」針對已開發後之產品，「供應商品質管理單位」
定期與不定期對供應商進行實地品質稽核時，查核相關環保指令測試報
告，確保產品持續符合綠色要求。 
 秉持遵循永續性採購的精神，斷絕武裝勢力資金來源，產品製造過程
中，是否有使用「衝突礦產(Conflict Minerals)」供應商必須申報做「盡
職調查說明」。合勤科技年度定期調查要求合作供應商提交衝突礦產報
告書 CMRT 並將政策以及相關資訊公佈在 Zyxel 全球官網。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣66 
盟創科技 
1. 綠色系統發展歷程 
盟創科技的綠色系統發展共分四個歷程:  
第一階段: 符合法規 
目標- EU RoHS, REACH, WEEE, PPW, & ErP 
第二階段: 超越法規 
目標- Green IT System, GPMS, IECQ QC080000 
第三階段: 達到生態效益 
目標- PCR, EPD(ISO 14025), GHG(ISO 14064) 
第四階段: 永續發展 
目標- CSR, CFP(ISO 14067), Green Design (ISO 14062) 
目前盟創科技綠色發展由第三階段跨入第四階段。 
 
 
 
2. 供應鏈綠化行動 
制定「綠色供應商稽核作業程式」，要求供應廠商進行碳盤查與減量。綠色
供應商稽核內容包含評分標準與評鑑表。按稽核符合度及稽核結果將供應
商分級，根據等級設定稽核狀況與頻率並可提供給採購單位作為供應商評
鑑之參考。 
建置具備 Green Parts 資料庫之完整綠色供應鏈系統，並與企業資源規劃系
統與產品資料管理系統進行聯結，結合技術性檔產出，符合法規確認與碳
排放資料之計算之資料庫整合作業。 
3. 綠色管理平台 
針對供應商導入「綠色管理作業流程」，設定公司的綠色管理要求皆需透過
網際平台進行溝通互動(B to B 模式)，並進行相關資料之收集，包含調查表/
測試報告等，以方便廠商調查與蒐集供應商提供的零件資訊是否含有害物
質，並作為供應商管理與零件承認流程的重要資訊，同時形成重要的綠色
零件資料庫與合格供應商資料庫。 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣67 
4. 綠色系統管理 
為達成有效全面進行綠色供應商稽核，避免因人力及相
關經驗不足的限制而產生風險，綠色管理系統配合供應
商管理模式，大幅降低供應商在交貨時之檢測費用支
出，另外並藉由一般供應商管理工作之展開，協助並確
保供應商建立環保素材之控管流程。 
 
綠色供應鏈平台 
5. 綠色採購規範 
針對供應商對於綠色產品要求，以符合合勤集團對於綠色產品的指令(WEEE /RoHS 
/REACH/ErP 相關指令)規定的資料上傳，便於對供應商綠色標準的品質把關。運作平台如下圖
所示。 
6. 綠色供應商稽核作業 
針對主要零件供應商與外包商，進一步進行綠色供應商稽核作業，配合 GP 稽核團隊專業能
力，進行主要供應商與外包商綠色產品生產能力的輔導與確認。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣68 
四. 綠色產品  
合勤科技/兆勤科技 
合勤/兆勤科技秉持對於環境持續發展和關注客戶健康，全面要求合作供應
商即時跟進全球相關的環保法規。不僅遵守法規，經由生態化思維來擬定
產品開發計畫。使用預防的綠色設計理念，將綠色設計資料維護在 PLMs，
以供內部資源共享。 
另外，設計節能的產品是合勤/兆勤科技的另一項中長期目標之一，也致力
於減少網路產品的能耗工作，提高能源利用效率，使其高於現有的法規和
自願性能源效益組織規則，例如： 
• ErP 法規 (EU) No 801/2013、(EU) 2019/1782 
• ENERGY STAR 小型網路設備 
• EU Code of Conduct (CoC) …等 
在整個生命週期的使用階段，全面採用低能耗高效率之外部電源供應器 (在
平均無負載的情況下<0.07W~0.21W, 工作效率達 86%以上)，可減少能源損
耗，降低用電資源。 
2015 年，以 VMG4325-B10A 和 NBG6716（EMG2926-Q10A）成為能源之
星小型網路設備範圍內的合格產品，使合勤成為第一家公司在歐洲、亞洲.
取得此項標籤殊榮之廠商。 
 
 
 
 
 
 
盟創科技 
盟創科技以永續發展為己任，要求產品的使用設計，以高效率、省能源、
低污染與延長產品壽命為原則。 
隨著環保議題高度重視，盟創科技也將產品及技術研發朝向綠色生產、環
境保護方向發展。除符合歐盟三大環保指令「廢電機電子設備指令
(WEEE)」、「危害物質限用指令(RoHS)」、「化學品註冊、評估、授權、限制
指令(REACH)」及「耗能產品生態化設計指令(ErP)」，嚴格要求自身及供應
商符合國際客戶要求標準，也發展多項節能技術應用於多款綠色環保產品
中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣69 
節能產品設計 
為達更高的效能，在設計上發展出多項節能設計。 
• 無線輸出管理 
無線 USB 調配器，配備無線自動調節和省電模式，靠近無線接入點
時，降低輸出功率以降低功耗。當無傳輸流時，無線 USB 適配器將
進入省電模式，以節省電力。 
• 無線開/關切換及電源開/關切換  
利用無線存取和與 ON / OFF 開關，在幾秒鐘內進行無線存取節省能
源。 
• 電源開/關排程 
開/關調度功率可根據更好的電源效率特定日期/時間設定，自動執行
電源管理任務。根據用戶使用模式，該功能可自動打開或關閉設備
以節約電能和作業成本。 
• 硬碟休眠 
憑藉先進的休眠支持，當有一段時間內沒有數據傳輸的要求時，內
置硬碟可以自動降速。 
• 省電模式 
當乙太網路變得不活躍時，省電模式可降低功耗。 
• LAN 喚醒 
讓 LAN 上的電腦可被開啟或是被一個網路封包遠端驚醒。 
 
• 檢測非活動連接 
隨著用電量的調整經由鏈路狀態，當任何時候關閉網路設備或不活
動的鏈接被檢測到時，設備會自動降低電源使用; 換句話說，該系
列的功率消耗可根據其有效網路設備的數量來調整。 
• 智慧型 PoE 
智慧型 PoE 技術允許在同一乙太網路電纜提供電力，從而省去了昂
貴的電氣配線。它不僅支援 PoE 交換器提供電源實際需要具有自動
檢測功能，以降低功耗的功能，但同時也增加了潛在的連接功率裝
置的數量。 
• 要求喚醒 
只當有網路活動時，如上網或網路電話，才透過將 Zyxel 設備帶出
省電模式，以自動降低用電量。 
• 無線排程 
為節省電力，當無線網路不使用，可降低無線輻射，WiFi 設備依用
戶無線使用模式，可被配置為自動打開或關閉。 
• 智慧型風扇 
當系統溫度低時，使用智慧型風扇技術，使該設備可以較慢的速度
運行，以降低功耗。 
• 檢測電纜長度 
裝有這種綠色功能的設備可以自動檢測所連接乙太網路纜線的長度
並相應調整用電。更短的電纜長度，有較少的電力消耗。 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣70 
五. 製造、包裝與運輸  
1.  產品製造流程 
合勤科技/兆勤科技 
合勤/兆勤科技為自有品牌商，挑選合作供應商時以通過 IECQ QC080000 
有害物質流程管理系統認證為第一首先選擇，確保所有產品符合客戶與相
關區域要求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之要求。 
盟創科技 
盟創科技通過 ISO14001 及 OHSAS18001 環境暨職業安全衛生管理系統驗
證，為維持環安衛管理系統之有效性，陸續推動持續改善活動計劃，擬定
改善方案及評估達成效果，且每年定期委由驗證單位進行外部稽核。 
盟創科技也取得 IECQ QC080000 有害物質流程管理系統之認證，確保所有
產品符合客戶與相關區域要求之有害物質/限用物質規範及相關回收指令之
要求。 
以高於標準的規定訂定內部對於綠色產品、環保、安全、健康之生產製造
環境與流程之要求。 
 
 
 
 
 
2. 產品包裝 
於產品包裝部份，要求供應商需符合歐盟「包裝與廢棄包裝材指令」指
令，以「減量」、「再使用」及「再回收」為最高指導原則。 
減量 (Reduced) 
在保護產品的設計前提下，以最少之材料來做包裝設計，使產品包裝的體
積縮小以達到最佳化設計，不僅降低製造與運輸成本而且降低二氧化碳排
放量更環保。 
• PE bag 比重減量設計，將厚度由 0.1mm 降到 0.07mm。 
• 一體成型設計，將外包裝箱與內包裝箱結合為單件設計，體積減少約
32.9%。 
• 以文字取代產品圖片進行印刷，減少包裝盒上油墨印刷面積 40~50%。 
再使用(Reuse) & 再回收(Recycle)  
• 包裝材料選用安全無毒符合 PPW 的環保材質，其材質可回收再利用或
自然分解。 
• 選用單一材料，降低廢棄物處理消耗的能源。 
• Carton & box 均使用 80~90%回收紙所製成。 
• 大部份產品的紙塑盒以 100%回收紙所製成。  
3. 產品運輸 
對於棧板使用率及產品裝載是運輸設計重點，提高裝載率讓我們達到減碳
的效益。將包裝設計標準化並且重新檢視全公司產品銷貨之裝載率，捨棄
5、10 基數一箱裝載數的設計，提高貨板的裝載數量，同時符合減碳環保的
概念。  
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣71 
六. 廢棄與回收  
合勤科技/兆勤科技 
合勤/兆勤科技除要求供應商在產品設計時，需將產品回收階段產生的 3R 
(Reuse, Recycle and Recovery)及拆解過程做為產品設計指導原則外，並主動
輔導供應商不定期完成 WEEE 調查表及製造 3R report，以建立合勤科技之
「產品回收圖書館」，供各國回收廠商與消費者回收拆解時查詢參考，進而
達到主動告知之義務。 
目前公開 3R report 中為網通最多的一家 
同時在歐洲參與各國 WEEE 註冊和/或 WEEE 集體登記參與計畫，並負起直
接財務和管理的責任，主動依產品實際之資訊與銷售數量進行申報，確保
有足夠的已到位措施與符合其國家 WEEE 立法與經銷商的合作。 
盟創科技 
盟創科技產品將產品回收階段產生的 3R (Reuse, Recycle and Recovery) 及拆
解過程做為產品設計的考慮因素。 
產品廢棄的設計，以增加其價值為主，將不具有經濟價值的舊產品加以回
收與再利用，進而提昇產品的壽 
命與價值，以達到資源反覆再使用與永續發展。 
盟創科技「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，要求供應商於『PECM 
(Product Environmental Compliance Management) 系統』回覆零件各項材質
資訊及重量，在透過 3R 材質資料庫計算，並產出產品的回收成果於「3R&
拆解報告」。 
七. 產品碳足跡揭露  
1. 碳足跡盤查 
合勤科技/兆勤科技 
針對目前備受國際注目的「碳足跡」(Carbon Footprint)議題，積極進行二氧
化碳排放量調查及控制，減少溫室效應氣體排放，減緩全球暖化，負起地
球公民應盡的責任。 
網通第一家獲環保署「碳足跡標籤」廠商 
為落實節能減碳行動，進行產品碳足跡盤查，揭露產品由原物料取得、製
造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階段所產生的溫室氣體排
放量數據，經環保署產品碳足跡標示審議會審查通過，以「碳足跡標籤」
呈現排碳量，可顯示產品碳足跡資訊與相關減量的使用方法及減量承諾等
資訊，而合勤集團為通過審查獲得授證廠商中，唯一的網通設備製造商。 
全球第一張 VDSL2 家用設備碳
足跡認證 
同時，「VDSL2 寬頻網路家用路由器」
也通過國際驗證單位「英國標準協會 
(BSI)」「PAS 2050」產品碳足跡驗證標準
查證，為全球第一個通過碳足跡查證標
準的 VDSL2 家用產品。不但在國際網通
產品的碳足跡管理奠定指標性的里程
碑，也再一次肯定合勤集團在綠色減碳
及保護環境的努力。  
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣72 
2. 產品類別規則(PCR)的制定 
盟創科技 
2010 年，同時推動「家用閘道器」產品及「家用網路設備」產品之產品類
別規則，經歷利害相關者會議及專家學者審查會議，由 2010 年 12 月由
「瑞典 GEDNet」(全球第三類環保產品宣告網站 Global Environmental 
Declaration Network, GEDNet) 國際組織成員之一的驗證單位「環境與發展
基金會」審核通過，成為全球首份「家用閘道器產品類別規則」及「家用
網路基礎設備產品類別規則」，並正式於 GEDNet 網站登錄，供全球網通業
者遵循參考。 
盟創科技主動完成網路通訊類產品類別規則(PCR)的制定，此兩項 PCR 依循
ISO14025 國際標準，針對網路設備製程特性，內容涵蓋能源使用、水資源
使用與污染物產生量、廢棄物產生量、空氣污染物產生量，以及碳足跡 
(Carbon Footprint)等。 
3. 產品碳足跡盤查計畫 
產品進行碳足跡盤查時，除發起者自身需進行盤查外，為達到驗證的要
求，均需進行供應商盤查，由於供應鏈分工體系複雜，並牽涉許多商業行
為及競爭需求，往往需要耗費大量的人力及時間投入。此外因碳足跡盤查
及計算需使用相當多的方法學及商用軟體，需外聘顧問進行規劃、輔導及
計算，且供應商配合意願不高，更造成盤查困難度提升。 
為有效執行產品碳足跡盤查驗證，2015 年起，盟創科技聯合業界上市公司
共同參與及籌建的「環境驗證資訊平台」，建立網通業零件及材料碳足跡服
務平台，透過平台協作機制，由平台系統自動決定盤查範圍與邊界，並由
發起者確認其產品生命週期中使用、回收、廢棄等階段，輸入相關參數(如
產品使用電功率)，再交由本服務平台系統自動進行產品碳足跡的計算。 
因此盟創科技於 2015 年起透過該『環境驗證資訊平台』及第三方查證，取
得 EPON、VDSL、GPON 等產品的碳足跡查證聲明書(PAS 2050:2011)。 
日後盟創科技將秉持對永續發展及節能減碳的策略要求，擴展於供應鏈之
具體行動承諾，以響應巴黎峰會(COP21) 減碳及零碳的倡議。 
產品碳足跡查證聲明書 (PAS 2050:2011) 
 
永 續 產 品  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣73 
八. 綠色通路 
1. 綠色行銷 
透過虛擬網站與實體商店的搭配運用，合勤/兆勤科技產品亦經由網路商店
銷售，網際網路無倉庫、無貨架，且能與消費者雙向互動的特質，讓企業
得以降低行銷成本，同時進而大幅減少產品於實體通路銷售時所造成的環
境衝擊。 
同時，合勤/兆勤科技經由快速的售後維修服務及售後服務系統，針對綠色
產品進行一連串教育消費者的行銷活動及銷售方案，提升消費者對綠色產
品的認知程度，以提高客戶購買綠色產品的動機，並透過經驗而改變的其
認知態度與購買行為，達到綠色教育，綠色產品推廣的目的。  
2. 綠色標示 
為配合綠色行銷導向，教育消費者使用綠色環保產品的觀念，使其能清楚
地選擇有利於環境的產品，合勤投控旗下子公司產品，皆清楚標示產品符
合的國際環保標章，強調對綠色行銷的決心。 
同時，隨著各國相繼進行產品碳足跡盤查，以提供碳足跡資訊，合勤集團
積極自發性地盤查計算產品碳足跡，完成第三者查證，揭露產品由原料取
得、製造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階段所產生的溫室
氣體排放量數據，此產品碳足跡盤查的揭露也獲行政院環保署頒發首次的
「碳足跡標籤」，為獲證廠商中唯一獲肯定的網通設備製造商。 
 
 
  
 
3. 綠色教育 
極力推廣對綠色環保觀念，對內積極推行綠色產品設計並鼓勵員工參與環
保活動，對外與政府、社區、產業積極互動配合，期以國際企業影響力，
深植綠色環境觀念，善盡企業責任。 
推廣綠色設計 
合勤/兆勤以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為產品設計原則，使
參與設計同仁以消費者價值、實用性與滿意度多方考量來設計產品，相關
節能技術的落實情形如下: 
• 依連接家用設備狀態，進行用電量自動調節功能 
• 依網路線長度自動調節用電量 
• 無線連網定時功能 
• 自動休眠裝置 
• 智慧型節能風扇 
• 乙太網路智慧節電功能 
提升員工及消費者的綠色意識 
• 鼓勵員工參與公司內部環保節能活動，如：辦公室節電、廢電池回收 
• 積極配合參與社區環保活動，如：科學園區工安環保月活動 
• 綠色環保經驗分享演說 
• 綠色專欄文章發表 
 
 
社 會 面 向  重 大 議 題 目 標 與 成 果  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣74 
社會面向  
重大議題目標與成果 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
員工發展 
 
 
 
職能培訓 
 
 
 
• 管理職能比例 
• 潛質人才個人發展 
• 專業技能訓練 
• 管理職能培訓完成率 90% 
• 潛力人才個人發展計劃完成率 80% 
• 潛力人才留任率 90% 
• 專業技能課程完訓率 100% & 滿意
度 4 分以上 
• 職能培訓完成率 100% 
• 潛力人才個人發展計劃完成率 100% 
• 潛力人才留任率 96% 
• 專業技能課程完訓率=100% &滿意度 4.3 分 
• 管理職能培訓達成率 100% 
• 潛力人才個人發展計劃完成率 90% 
• 潛力人才留任率 90% 
• 專業技能課程完訓率 100% & 滿意
度 4.3 分以上 
人權 
人權保護 
重大違法情事 
無重大違法情事 
無重大違法情事 
無重大違法情事 
人權宣導 
• 新進人員人權相關新訓
課程 
• 員工性騷擾防治課程 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率 
100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率> 95% 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率= 
100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率=98.6% 
• 新進人員人權相關新訓課程完成率
100% 
• 員工性騷擾防治課程完成率> 97% 
 
社 會 面 向  重 大 議 題 目 標 與 成 果  
 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣75 
管理方針 
2020 目標 
達成狀況 
2021 目標 
員工照顧 
工作與生活平衡 
員工活動滿意度  
• 各項活動依年度計劃如期完成 
• 活動問卷回收率≧80% 
• 滿意 4 分以上≧90% 
• 疫情影響取消健行、運動季 
• 家庭日活動問卷回收率≧85% 
• 家庭日滿意 4 分以上≧90% 
• 各項活動依年度計劃如期完成 
• 活動問卷回收率≧80% 
• 滿意 4 分以上≧90% 
安全舒適的工作環境 
管理系統 
管理系統驗證 
管理系統外部驗證 
通過年度外部驗證 
通過 OHSAS 18001 管理系統驗證 
職場安全衛生管理 
• 職災事故件數 
• 失能傷害頻率(FR) 
• 失能傷害嚴重率(SR) 
• 職災事故件數< 1 
• 失能傷害頻率(FR)< 0.67 
• 失能傷害嚴重率(SR) <1 
• 職災事故件數 1 
• 失能傷害頻率(FR)= 5.67 
• 失能傷害嚴重率(SR)=34 
• 職災事故件數< 1 
• 失能傷害頻率(FR)< 0.67 
• 失能傷害嚴重率(SR) <1 
安全設備管理 
消防設備改善率 
消防設備改善率 100% 
消防設備改善率 100% 
消防設備改善率 100% 
職業病防治 
職業病發生率 
職業病發生率 0 
職業病發生率 0 
職業病發生率 0 
  
 
 
合勤投控永續報告書∣76 
勞工權益與人權 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一.  人才聘用 
二.  員工發展 
三.  勞工權益 
四.  員工福利 
五.  安全衛生環境 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣77 
人才是支持公司不斷成長的最重要資產，除創造一個創新及多元的公司文
化，公司更致力於提供員工具挑戰、有樂趣與合理報酬的工作環境。為了
營造這樣的環境，不僅提供具有相當競爭優勢的薪酬福利，同時持續推出
多樣化工作與生活平衡方案，照護員工身心靈的健康。在工作上則透過完
整的教育訓練體制及員工規劃發展，協助員工提升專業能力與自我成長，
成為公司永續發展的重要推力。 
根據合勤集團「員工行為規範準則第 3 項: 與集團內所有員工間」中便明文
表示，集團對員工的立場。 
員工行為規範準則: 集團所有員工 
• 公司應提供員工一個適當報酬與人才發展，且符合國際與當地相
關勞動法規標準的工作環境。 
• 在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行為均不被容許，也不
得因種族、膚色、信仰、國籍、性別、年齡、殘疾、性傾向、懷
孕、政治派別或婚姻狀況等不同而歧視對待員工。 
• 在其影響範圍內，支持並尊重國際人權保障，如聯合國人權宣
言、國際勞工組織 (ILO)之基本公約及全球盟約。特別是，支持
有效消滅任何形式的如 ILO 定義的強迫勞動及童工。 
• 合勤集團提供員工安全工作場所，並給予法規必要之訓練與防護
工具。同仁應致力維護安全與健康的工作環境，執行業務時確實
遵守安全衛生作業規定程式與準則，避免自身與他人受到危害。 
一. 人才聘用 
1. 平等的人才招募 
合勤集團以公開且公平的方式甄選最合適的員工，透過公司官方網站、校
園徵才、校園實習生專案、產學合作、研發替代役與社群媒體等管道招攬
人才。 
提供平等的工作環境，不同種族、膚色、信仰、國籍、性別、年齡、殘
疾、性傾向、懷孕、政治派別或婚姻狀況等均一視同仁。 
同時招募人員和用人主管均透過完整的面談訓練，以遴選適合的人才，並
確保招募的公平性以及人才的素質。 
在任用辦法中亦明確規範，確保應徵者及員工在招募、任用、發展、評核
與獎酬等方面均受合理待遇。 
校園招募 
校園招募活動為每年 3~4 月的校園徵才季，每個場次工作人員皆為 HR 搭配
工程師，期望讓參與民眾除了解公司基本資訊，網通專業也能有所深入，
也會視情況準備不同遊戲與民眾互動，進一步加深社會大眾對於盟創在網
通領域之企業形象。2020 年校園徵才因疫情考量 5 場活動皆取消。 
實習專案 
合勤投控大學實習專案，透過與學生面對面面談，提供為期一學期至一年
的實習機會，並以優於法定基本工資之薪資、供應午餐、指派部門同仁專
責指導，除了讓實習生體驗企業內部資訊服務部門運作，亦能結合在校所
學進而累積實務經驗。實習機會新增產線部門，提供新竹地區期望接觸實
務運作的學生參與。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣78 
在地聘用 
合勤集團於海外各營運銷售據點延攬當地人才，海外分公司高階主管多由
當地員工擔任，利用當地人才充分掌握地方市場，及採用符合地方民情的
管理方式，跨國工作團隊更能激發員工工作的創造力，為客戶創造價值。 
海外人才 
合勤集團銷售據點遍布全球，人才招募不僅從台灣，更延攬全球專業人
才，並積極採用當地人才。 
全球員工人力分布 
    
員工工作地點別 (含全集團員工) 
               全球各區域員工性別比例 
 
 
類別 
男性 
女性 
小計 
工作區域 
台灣 
1068 
788 
1856 
亞洲 
743 
612 
1355 
歐洲 
55 
29 
84 
美洲 
176 
57 
233 
總計 
2042 
1486 
3528 
53% 
亞洲 
台灣 
歐洲 
美洲 
2% 
7% 
38% 
男性
58%
女性
42%
台灣
男性
76%
女性
24%
歐洲
男性
55%
女性
45%
亞洲
男性
65%
女性
35%
美洲
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣79 
3. 多元人力結構  
以「創新」作為核心價值，合勤集團更需要具有創新想法和獨創性的團隊
透過多元公正的評選機制， 
合勤集團提供一個兩性平權、跨世代融合及多元文化交融的友善職場環
境，全球員工以不同的文化和經驗，彼此交互學習、多元交流，凝聚合作
向心力，為合勤集團帶來各自的貢獻。 
2020 年合勤集團員工共計約 3528 人 
 
 
員工年齡/性別人數 (含全集團員工) 
類別 
男性 
女性 
小計 
年齡別 
16-20 
36 
33 
69 
21-30 
611 
504 
1115 
31-40 
812 
657 
1469 
41-50 
474 
246 
720 
51-60 
92 
43 
135 
60+ 
17 
4 
21 
總計 
2042 
1487 
3529 
 
 
員工年齡比例 (含全集團員工) 
員工性別比例 (含全集團員工) 
主管職性別比例 (含全集團主管職) 
16-20
2%
21-30
32%
31-40
42%
41-50
20%
51-60
4%
60+
0%
男性
66%
女性
34%
男性
57%
女性
43%
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣80 
3. 人才留任 
截至 2020 年底，合勤集團擁有約 3,500 名員工，其中主管人員 515 人；佔
15%，專業人員 1427 人，佔 40%，行政人員 284 人，佔 8%；製造人員 263
人；佔 7%；技術人員 1040 人，佔 30%。 
為鼓勵員工留在公司，合勤集團提供職業發展機會、課外活動，長期任職
和出色表現的獎勵以及專業和管理技能課程。 
工作類別人數 
組別 
男性 
女性 
小計 
主管人員 
339 
176 
515 
專業人員 
957 
470 
1427 
行政人員 
58 
226 
284 
製造人員 
172 
91 
263 
技術人員 
488 
552 
1040 
4. 整體薪酬 
員工是企業的最大資產，合勤集團員工薪酬政策以兼顧股東及員工權益的
原則而定。 
為擁有競爭力的整體薪酬，合勤集團提供了獎酬激勵方案，與員工共享公
司獲利盈餘。 
在新進人員起薪上，依全球營運據點之員工學經歷背景、專業知識技術、
專業年資經驗等因素核定薪資，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻
狀況和工會社團等有所不同。 
5. 退休制度 
依勞動基準法規定自八十年五月起設立勞工退休準備金監督委員會並按月
提撥退休金基金存入中央信託局，由勞工退休準備金監督委員會管理之。 
自九十四年七月一日起，員工選擇適用勞工退休金條例之退休金制度者，
按其每月薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金專戶。 
 
工作類別比例 
 
 
 
主管人員
15%
專業人員
40%
行政人員
8%
製造人員
7%
技術人員
30%
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣81 
二. 員工發展 
1. 育才理念與學習文化 
基於培育優質、有潛力人才的育才理念，設立專
職訓練暨發展單位，以職能為基礎，全面而系統
化地規劃各類人才發展方案暨訓練藍圖。以永續
學習、不斷創新精神，規劃多元的學習管道，提
供客製的學習諮詢，設計需求導向的培訓方案，
秉持知識與經驗共享原則，鼓勵同仁經驗傳承，
才能有今日豐富而實用的多元師資與各式課程。 
對於育才所投注的努力，亦榮獲人才發展品質管
理系統（TTQS）銅牌的肯定，我們相信良好的
訓練品質將能幫助同仁持續成長，並成為企業不
斷前進的重要動能。 
2. 豐富的學習資源 
透過建立系統化管理制度與培訓體系，更將原本
實體課程，擴大到虛擬線上課程學習，加以內外
部訓練，不論是新進或在職同仁，皆可擁有更多
提升職能與相互交流的機會，包括新進人員訓
練、工安環保、業務行銷、品質管理、研發設
計、客戶服務等專業技術類訓練，也涵括各階層
領導管理才能及一般通識能力等訓練類別。 
• 多元的學習管道 
依據不同職務角色與發展需求，提供多元的學習管
道、組合起各種最適的教學方法、工具及活動，一
步步設計出多樣化、系統性的發展方案，給予不同
的學習需求上能有更多元適當的成長方式。 
內部訓練：合勤集團企業大學提供各種研習課程 
外部訓練：補助外部所舉辦之訓練課程或研討會 
線上學習：不受時間地點限制提供全方位學習資源 
主管教導：透過主管的輔導培養每位同仁職務上所
需具備的能力 
輔導長制度：輔導長協助每位新血輪儘快適應環境 
國際化人才培育：跨國專案合作，豐富工作歷練，
擴大國際視野 
• 多元職涯規劃與發展 
雙軌制(dual-ladder)職涯發展：雙軌的職涯發展路
徑(dual-ladder career roadmap)，提供管理職與技(專
業職系的職涯養成訓練。 
全方位產品線與全球化佈局讓同仁能透過內部轉調
制度培育多樣專長與國際化視野 
發展面：透過職務輪調成為全方位的合勤集團人才 
產品面：公司內部產品線齊全，跨產品線多元發展 
全球面：與海外子公司交流，培養國際視野 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣82 
• 受訓時數 
近三年(2018-2020 年) 透過內外訓教室與線上課程方式開辦近 1200 課次，
共計超過 37,700 人次參加；總訓練時數超過 336,000 小時，每人每年平均
訓練時數約 13.7 小時。 
同期間，管理者總訓練時數約 16,300 小時，每人每年平均訓練時數為 9.7
小時。我們期許以一個豐富多元的學習平台及教學相長的學習環境，以無
私的經驗傳承永續培育合勤集團所需的各種人才及其核心競爭力。 
2018-2020 年-培訓實績  
期間 
總課次 
總課程時數 
總人次 
總訓練時數 
平均時數 
2018 
434 
1979.8 
14487 
138275.3 
17.8 
2019 
368 
1800.8 
8545 
100323.3 
11.1 
2020 
387 
1258 
14694 
97413 
12 
2018-2020 
1189 
5038.9 
37726 
336011.7 
13.7 
 
2018-2020 年-培訓實績_管理者  
期間 
總訓練時數 
平均時數 
2018 
     10,996.98  
           14.77  
2019 
       3,046.59  
             7.62  
2020 
       2,288.80  
             6.70  
2018-2020 
     16,332.37  
             9.70  
3. 績效管理 
為公平合理評核員工之績效，以勉勵同仁維持或進一步提升良好績效，作
為職務派任、職位晉升、薪資調整、訓練發展之依據，同時確認員工核心
能力及職涯發展方向，擬訂相關目標及計劃，有系統之執行 P.D.C.A，進而
提昇整體績效，完成公司整體營運計劃，公司特訂立績效管理辦法作為績
效管理之規範。 
新進員工須接受新人評核，而一般員工則分別於年中和年度各受評一次，
主管和員工彼此確認當年度工作的達成狀況、確認員工需求訓練發展之內
容，並共同擬訂下年度相關目標及計劃。  
4. 育嬰留薪與回任 
合勤集團關懷與尊重職場環境，讓員工能夠在無後顧之憂的前提下，照顧
家庭並貢獻所長。 
當家庭成員需親自照顧時，得申請「家庭照顧假」。因家庭有新生成員面
臨育嬰問題時，可依法申請育嬰留職停薪，留停期滿前，公司主動安排回
任規劃。 
另當個人因素需長期請假時，亦可申請留職停薪。 
2020 育嬰留停與回任(合勤投控、合勤科技、合勤科技、盟創科技新竹廠) 
申請育嬰留停人數 
27 
申請育嬰留停回任人數 
20 
回任率 
73% 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣83 
身心健康與工作生活平衡 
提供安全健康的工作環境 
不歧視 
禁止強迫勞動 
人權實踐投訴機制 
結社自由和集體協商 
禁止童工 
三. 勞工權益 
合勤集團提供員工一個安全健康的工作環境及獎勵與福利，以期讓員工在工作和個人生活之間取得平衡。同時，為維護員工權利，我們將管理政策依循相
關國際標準，以根據聯合國《世界人權宣言》、國際勞工組織（ILO）基本公約和《負責任商業聯盟行為準則》(RBA)，實行我們的人權政策。  
2020 年合勤集團無強迫勞動、人口販運或其他侵犯人權的事件發生。 
人權關注與管理 
 
提供多元化的社團和員工活動 
 
• 以「零職災」為管理目標 
• 遵守政府職業安全衛生相關法令及國際規範，並建置「職業安全衛生管理系統」以落實相關法規。 
• 每年辦理健康檢查並將結果分級管理以利定期追蹤潛在健康風險族群。 
• 以員工需求為導向，推動健康促進活動與員工協助方案。 
 
「公司任用辦法」明訂不歧視原則，不因宗教、種族、階級、語言、思想、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分而歧視。 
 
遵循政府法令、國際規範及公司企業社會責任實務守則，消除各種形式之強迫勞動。 
 
公司招聘作業流程文件訂定，公司僅接受年滿 18 歲應聘者，並對應聘員工進行查驗。 
 
• 多元員工意見管道，每季招開員工大會進行勞資公開交流。 
• 明訂《集團利害關係人申訴檢舉辦法》，並設有申訴管道及保護申訴人權益前提下由專人承辦。 
 
• 尊重員工自由結社及集體談判之權利，並切實告知員工可自由加入所選擇的組織，員工不會因此而有
任何不良後果或受到公司的報復。 
• 定期招開勞資會議進行勞資雙向溝通。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣84 
 
 
 
 
 
1. 多元溝通管道 
合勤集團在工資、工時、福利、休假、退休等方面符合法令規定，而代表
員工的聲音、意見也均能透過適當管道表達出來，並獲得充份溝通，展現
出勞資雙方良性的互動。合勤集團重視員工與主管間開放多元的溝通管
道，主要溝通諮詢管道，如內部各個會議、意見箱、公佈欄，內部傳閱文
件、電子郵件等。 
而公司主管不定期地與同仁做面對面溝通，溝通會的名稱有「我有話要
說」、「Town Meeting」等，讓員工坦然地說出對公司政策、公司營運、員
工福利措施的疑惑、提議或是期望，溝通之後也會做成會議紀錄，讓該次
溝通會議完整地完成，並由主管追蹤後續之處理進度，並致力於及時回應
並解決員工意見。 
內部溝通管道 
 
 
勞資委員會 
成立「勞資委員會」，其勞資方代表以選舉方式產生，勞資會議也定期舉
行，資方提出與勞方相關的工作與措施，勞方提出建議，務使勞資方在各
項議題上有共同同意之作法，達成合諧之關係。 
重大營運變化的最短預告期 
合勤投控依勞基法 16 條等相關規定辦理，於「雇主終止勞動契約之預告期
間」，第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間規定： 
• 繼續工作三個月以上一年未滿者，十日前預告。 
• 繼續工作一年以上三年未滿者，二十日前預告。 
• 繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
透過溝通管道的反應件數 
勞資會議 
20 
盟創科技-新竹廠、合勤科技/兆勤科技- 新竹廠 
員工意見調查 
384 
盟創科技-新竹廠 
總經理 Town Meeting 
18 
盟創科技-新竹廠、合勤科技/兆勤科技-新竹廠、無錫盟創科技-無錫廠 
員工代表大會           
24 
無錫盟創科技-無錫廠 
 
 
• 公佈欄 
• 內部公告網頁 
• 員工內部網頁 
• 員工協助諮詢方案 EAP 
• 總經理的 Town Meeting 
• 勞資會議 
• 總經理的信 
• 內部員工申訴信箱 
• 外部舉報信箱 
• 性騷擾通報管道 
• 企業社會責任聯絡信箱 
• 員工意見調查 
• 福委會信箱 
• 意見箱 
管理階層 
溝通 
員工意見 
反映 
員工資訊 
管道 
通報管道 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣85 
2. 員工獎勵 
合勤集團透過各種獎勵專案鼓勵員工表達對工作改進的意見並表揚表現優
異的員工，藉此提高員工向心力，強化企業競爭力。 
• 優秀員工、模範員工獎: 每年皆請集團內各部門主管薦舉在工作表現足
以為其它同仁的表率的優秀員工。再由全體同仁自由投票選出全集團的
模範員工，這二個獎項集團提供實質的獎金及公開場合表揚以茲鼓勵。 
• 年資服務獎: 年底尾牙活動公開表揚服務一定年資同仁並致贈年資服務
獎，感念資深同仁的付出。 
• 針對提案獎勵、平時工作表現、特殊貢獻等給予獎勵金。 
• 將貢獻事績刊登於內部網站，作為鼓勵並為同仁之學習楷模。 
3. 人權保護 
3.1 人權保護政策 
合勤集團尊重顧客、員工、供應商、社區及投資人等利害關係人的人權。
在《人權政策》中表示，支持國際公認之人權規範與原則，包含「聯合國
世界人權宣言」、「聯合國全球盟約」及國際勞工組織的「工作基本原則
與權利宣言」，遵守公司所在地之法令規範，並依據「聯合國工商企業與
人權指導原則」制定人權政策，保障員工人權。 
規範上，合勤集團明文制訂工作規則、員工手冊、性騷擾防治、反對職場
霸凌等內部管理辦法，明確宣示保護員工權利，確保同仁獲得妥善照顧。 
此外，為了提升供應鏈全體從業員工的人權，亦制訂《供應商行為準
則》，與供應商一同保障、照顧其員工。 
合勤集團本年度並無經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題的申
訴。 
人權保障關注焦點 
• 禁止歧視、騷擾或迫害的行為 
《員工行為準則》明文規定，在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行
為均不被容許，也不得因種族、膚色、信仰、國籍、性別、年齡、殘疾、
性傾向、懷孕、政治派別或婚姻狀況等不同而歧視對待員工。 
在《反歧視管理程序》也規範反對任何形式歧視的管理流程與辦法。 
• 
就業自由及工作機會均等。 
• 
禁用童工。 
• 
合法、合理的工時及報酬。 
• 
禁止強迫勞動、騷擾及霸凌。 
• 
杜絕不法歧視。 
• 
支持員工集會結社的權益。 
• 
提供安全與健康的工作環境。 
• 
協助員工維持身心健康。 
• 
保持溝通，重視員工意見。 
• 
定期檢視及評估執行成效。 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣86 
• 不強迫勞動與禁用童工 
合勤集團支持有效消滅 ILO 定義的強迫勞動並承諾不使用童工。於《保護
童工和未成年工程序》中，針對禁止雇傭童工及對未成年工的安全、健
康、教育和發展採取必要的措施。 
合勤集團在人權上並未有違反人權的申訴案產生。 
• 兩性平等 
合勤集團針對明訂「性騷擾申訴及懲戒辦法」，以防制工作場所性騷擾，
維護兩性工作機會平等。 
合勤設有性騷擾申訴管道，申訴人得以口頭、申訴專線電話、傳真、書
信、電子郵件等方式提出。並設置性騷擾申訴評議委員會由公司與同仁代
表共同組成負責處理性騷擾申訴案件，以及事實案件之懲處，宣示性騷擾
防治是公司保護員工的基本責任。 
3.2 人權保護教育訓練 
合勤集團提供了線上學習課程，每位新進員工在到職後，皆須接受人權保
護法規遵循、性騷擾防治和全面的職業安全培訓。 
 
人權保護法規遵循訓練課程  受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
846 
423 
99% 
合勤科技- 新竹廠 
39 
39 
100% 
兆勤科技- 新竹廠 
398 
137.5 
98% 
總計 
1283 
599.5 
99% 
 
性騷擾防治課程 
受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
846 
423 
99% 
合勤科技- 新竹廠 
735 
367.5 
94% 
總計 
1581 
790.5 
96% 
 
職業安全教育課程 
受訓人次 
受訓時數 
涵蓋率% 
盟創科技- 新竹廠 
716 
2242 
98% 
合勤科技- 新竹廠 
798 
201 
100% 
兆勤科技- 新竹廠 
390 
97.5 
95% 
總計 
1904 
2540.5 
98% 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣87 
四. 員工福利 
1. 合勤集團聯合職工福利委員會 
合勤集團聯合職工福利委員會(以下簡稱福委會)
依據「職工福利金條例」經主管機關同意而設
立。員工為公司最重要的資產，福委會致力於創
造最適合員工的優質環境，希望同仁在工作與生
活都能兼顧以達員工的幸福狀態。福委會經費來
自法定來源提撥，透過福委會運作提供同仁各類
活動及補助： 
• 全集團大型活動：家庭日、年度餐會，合計超
過 4,000 人次同仁與眷屬參與。 
• 運動類型活動：2020 年因疫情內部球類比賽
活動暫停，唯下半年疫情較穩定時，球類社團
參加外部盃賽，合計超過 219 人次參與。 
• 藝文活動：講座、音樂會、裝置藝術等。社團
活動：福委會補助超過 17 個社團(球類、瑜
珈、舞蹈、油畫、愛心社等)，每年超過 1000
人次參加各類社團活動。 
• 員工旅遊：福委會體貼同仁的工作時間，將原
本的團體旅遊開放成同仁彈性自選。 
• 其它各項補助：端午、中秋、生日福利點數、
急難救助、EAP 員工協助方案..等。 
家庭日 
  
園區盃羽球賽 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
音樂會 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣88 
新年裝飾 
2. 員工健康促進  
2.1 健康管理 
合勤集團每年舉辦健康檢查服務，檢查項目與頻
率皆優於法規要求。針對健檢結果，篩選關懷追
蹤對象，並使用廠內自行開發的健康管理表單進
行優於法規的分級管理，分別為：A 級(健檢結
果，無異常)、B 級(健檢結果，需藉由改變生活
習慣改善)、C 級(健檢結果，需由醫師評估建
議，以降低致病風險)，D 級(健檢結果異常，需
要進一步至門診追蹤診治)。除了安排 C 級及 D
級員工給與駐廠醫師一對一健康諮詢外，針對需
就醫員工，公司提供一日看診假及就診補助費，
期望讓員工擁有最佳的身心狀況。 
員工健康檢查 
2.2 多元的健康促進活動 
也定期與主管機關及相關單位共同辦理多元的健
康促進活動，包括：紓壓按摩、樂活動一動、防
癌活動、健康講座、健走、戒菸、量血壓活動、
捐血活動及疫苗注射服務等，並定期進行健康資
訊宣導，提供員工利用不同方式達到健康成效。 
2019 年參加國民健康署評選活動，榮獲「職場創
意金點-design your heailth!輕鬆擁有好體位」全
國競賽示範職場獎。合勤集團秉持環安衛政策，
致力建構安全、健康的工作環境，感謝全體同仁
鼎力支持與配合，我們正逐步落實健康職場的理
念。為保障員工生命安全，2013 年設置自動體外
心臟電擊去顫器(AED) ，同時也辦理 AED 訓練
課程，讓公司成為一個員工安心的工作場所。 
 
CPR 及 AED 示範教學 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣89 
 
減重健康操 
 
防心血管疾病五招 
 
 
2.3 異常工作負荷: 
每年均定期經由勞工健康服務之醫護人員進行高
風險群之辨識及評估，並針對異常工作負荷之員
工，給予員工諮詢及召集相關主管進行面談與健
康指導，給員工更輕鬆樂活的工作環境。 
2.4 母性勞工健康保護 
考量母性勞工健康生理變化與工作生活間的影響
會在孕產期不同階段產生差異，於妊娠及產後進
行五次調查，倘若在分娩滿一年後仍在哺乳，或
因個人工作條件改變、作業程序變更或健康狀況
發生變化，廠醫師得依據產後7~12個月之評估內
容，視情況進行後續表單評估追蹤。 
為使母性勞工管理更趨於完善，廠內自行開發健
康管理表單進行追蹤，並參與2015年工業衛生暨
環境職業醫學國際研討會、2016年職業衛生研討
會暨海峽兩岸職業衛生學術交流會進行口頭論文
發表，另外還有2018年職場健康管理經驗推廣海
報論文發表。 
 
母性健康保護調查單 
公司除設立哺乳室，亦提供母性勞工多元之福利
措施，例如：孕媽咪汽機車位、母乳袋和溢乳墊
等，為母性勞工提供友善、優質的工作環境。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣90 
2.5 健康中心服務 
為關心同仁健康，公司設置健康中心，並設有專
任護理人員及駐廠醫師，提供同仁健康諮詢，其
服務內容為: 
• 健康衛教諮詢 
• 醫療轉介建議 
• 員工職業病 
• 配合政府四大指引管理 
• 固定的問診服務時間，提供員工免費衛教諮詢 
 
           健康中心服務內容 
聘雇專業視障按摩師，提供員工下班後免費舒壓
按摩服務，並善盡照顧社區及弱勢之責任。2020
年超過 1,200 人次使用此服務，滿意度 95%。 
 
2.6 員工協助諮詢方案 
提供「員工協助諮詢方案 (Employee Assistant 
Program, EAP)」，其為一 24 小時免付費諮詢服
務。由律師、心理顧問、財務顧問、健康顧問等
組成的專家服務團隊，提供同仁健康、法律、心
理、財務、醫療等五大項諮詢，協助員工解決工
作生涯、身心壓力、家庭婚姻、親子教養、工作
管理、工作情緒、生活法律、稅務理財、保險諮
詢及健康建議，以維護同仁的身心健康，並對於
同仁的諮詢保密。 
使用過 EAP 的同仁表示:透過 EAP 協助，有助於
諮詢的議題解決 90%。依據 EAP 咨詢議題，提
供同仁多元化類型講題。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣91 
3. 宗教自由 
合勤集團尊重各國國籍員工的宗教信仰，相同宗
教信仰員工定期舉行聚會，以宗教力量達到心靈
的慰藉，如: 英文聖經導讀聚會。 
4. 工作環境設施 
合勤集團期望同仁在工作之餘能夠身心平衡，集
團內設立各項福利設施，如:體育館、休閒室、便
利商店、餐廳、咖啡吧休閒區、女性哺乳室及各
項駐廠服務，如旅行社、銀行、團保、電信服務
辦理、大型商場卡友。 
 
員工咖啡廳 
合勤集團設立了員工體育館，內有多元活動場地:
含羽球、排球、籃球、撞球、乒乓球室、韻律教
室及健身房等多項功能，讓同仁有豐富的活動的
選擇，提供員工工作之餘的休閒場所，為合勤集
團員工的健康升級。2020 年度合計超過 20,000
人次使用綜合體育館。 
 
員工體育館 
5. 貼心福利 
• 多種膳食的選擇：合勤集團餐廳每天提供超過
6 條自助餐道的選擇。另有二個咖啡休閒區提
供近百種餐點，讓同仁每天都可以有不同選
擇。 
• 宿舍：貼心的為遠道而來同仁提供臨時住處，
直到他們找到其它更適宜的住所。 
• 同仁停車位：提供所有同仁無論騎乘機車或汽
車，皆有免費且充足的停車位。除專屬機車停
車場，並有共計地下四層的汽車停車場。 
• 孕婦同仁及受傷同仁友愛車位。 
• 模範同仁臨近車位。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣92 
6. 結社自由 
合勤集團尊重員工自由結社的權利，《自由結社
及勞資會議管理程序》切實告知員工可自由加入
所選擇的組織，員工不會因此而有任何不良後果
或受到公司的報復。 
同時也完全支持社團成立的自由，並每年不曾間
斷給予社團補助，現行運作的社團超過 20 個，
社團類型包羅萬象: 
• 球類: 籃球、排球、羽球、桌球、高爾夫
球、壘球 
• 戶外: 游泳 
• 動態舞蹈: 東方舞、熱舞社、瑜伽社、太極
拳、體能訓練社、有氧運動社。 
• 文藝: 油畫社、桌上遊戲社 
• 公益: 愛心服務社 
• 音樂: 民謠吉他社  
除了內部平日的社團交流，同時鼓勵社團踏出集
團對外交流，如:各類球類外部友誼賽或正式賽、
油畫社、東方舞、太極拳、吉他社在公司外也有
很多活躍表現。 
多元化社團讓同仁選擇，合勤集團期望同仁在社
團交流中有新朋友、新視野，進而能平衡生活、
富足心靈。 
 
園區盃排球賽  
 
園區盃籃球賽  
 
園區盃桌球賽  
 
 
新竹縣縣長盃壘球賽_季軍 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣93 
五. 職業安全衛生 
1. 環境安全衛生政策 
合勤集團藉由環境及安全衛生政策之制定及宣示，表達對整體環境及職業
安全衛生管理原則，並作為設定與檢討環境及安全衛生目標之架構，公司
全體員工承諾遵守環境及 HSF 與安全衛生政策與手冊之規範事項善盡責
任。 
環境保護及維護員工安全健康，是我們始終不變的堅持，除了遵守政府相
關法令規章，落實環境及 HSF 政策、安全衛生政策外，亦持續推動改善環
安衛管理及日常各項實務運作，以系統化的整合，推動品質、環境及職業
安全衛生管理工作，依循 PDCA 的運作流程，推動環境及職業安全衛生管
理工作，以建立嚴密而有效的環安衛管理系統，並追求持續改善。 
2. 管理系統驗證 
合勤集團旗下子公司目前已通過 ISO 9001、TL 9000、ISO 14001、
ISO45001 及溫室氣體盤查，除此之外，更持續積極符合國內最新標準，以
提升國際競爭力。 
 
 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣94 
3. 安全衛生風險管理 
安全衛生風險方面，危害預防措施包括作業環境
監測、作業環境改善、人員教育訓練、機械設備
防護、個人防護具、化學品管理、職業病預防、
消防安設備標示、職業災害調查、風險評估及緊
急應變措施等，透過上述管理機制，確保員工能
在一個良好舒適環境中工作。 
3.1 作業環境監測 
每半年檢視廠內
環境，評估實際
需求進行作業環
境監測，作業環
境監測包含環境
及個人採樣，測
定項目如下，並
依規定保存相關
紀錄。 
 
• 物理性作業環境監測：噪音、照度。 
• 化學性作業環境監測：二氧化碳、有機溶劑、
鉛。 
3.2 作業環境改善 
• 積極落實要求廠內 6S 作業之管理。 
• 廠內通風量每半年進行檢測、紀錄，如有異
常，立即處理改善。 
• 產線或庫房物料搬運皆使用自動運輸系統或堆
高機進行物料搬運，避免產生肌肉骨骼傷害。 
• 本廠物料暫存地點力求明亮寬敞，每件物料皆
依規定擺放整齊。對於廠內使用堆高機之搬運
速限為 10km，對於堆高機行駛之路線亦多處
設置防止撞擊之設備。 
• 為維護員工健康，上膠區作業由手動改為自動
化設計，以提高作業生產效率，另亦完成現場
通風改善，使其降低職業病發生風險。  
3.3 機械設備防護 
• 針對機械(堆高機及公共設施設備)、危險性設
備(高壓氣體設備)每年定期實施檢查，確保安
全無虞。並於機械外觀張貼機械危害標示，提
醒作業人員注意安全。 
• 各部門預防維修保養規範中，亦針對機械、設
備訂定維修保養計畫。如堆高機於每天行駛前
皆需進行檢查，確認安全無虞後，始可作業。 
• 本廠針對危險性機械設備或一般機械設備進行
自動及重點檢查，如發現缺失即紀錄於檢點表
中，並連絡相關設備廠商進行維修。工安環保
單位定期確認相關缺失改善情況。 
3.4 個人防護具管理 
 
要求可能接觸危害物質之員工必須使用個人防護
具，以期將暴露的危害降低，如員工有使用需求
或是更換，立即告知該單位主管。廠內於各部門
之個人器材櫃中，針對各類特殊危險作業防護具
亦明確標示及配戴方式，以提醒員工使用。另為
確保每位員工從事危險性工作時，能確實穿戴個
人防護具，於相關規章中明訂各種作業之個人防
護具配戴，使員工養成穿戴個人防護具的習慣。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣95 
3.5 溫濕環境、噪音、振動防制 
• 公司無溫濕之環境。 
• 公司每半年委託合格之檢測機構蒞廠進行作業
環境監測，公告為噪音區之空調機房、實驗室
測試區及上膠區，現場作業人員發放耳罩或拋
棄式耳塞供佩戴。 
 
3.6 化學品管理 
• 本廠亦建立化學品管理之 E 化系統，除了隨時
可下載最新版本之安全資料表，每年亦檢視安
全資料表內容，以期符合實際內容。 
• 制定「危害通識計畫」並針對危害通識教育訓
練指導員工危害物質分類儲存、使用、廢棄
等，強化作業人員處理危害物質之能力。 
• 落實化學品分級自主管理 CCB(Chemical 
Control Banding)，每年定期進行危害性化學品
評估及分級管理申報，減少對員工的危害。 
3.7 職業病預防 
• 公司針對員工除了安排體格檢查外，亦每年定
期實施健康檢查，藉以瞭解員工身體健康狀況，
作為工作安排參考；亦爲保護勞工健康及預防
職業病的發生，以確保員工身心健康，並建立勞
工基本健康資料。檢查項目除了一般體格檢查
及定期健康檢查外，包含配合每年健康檢查其
進行之特殊作業檢查 (鉛、游離輻射)。目前尚
未發現與職業病相關之紀錄。 
• 依循法規針對員工進行重複性肌肉骨骼傷害調
查，並由職業安全衛生管理人員及勞工健康服
務之醫護人員進行高風險族群評估及改善建議。 
• 2020 年 1 月因應全球 COVID-19 疫情，成立「合
勤集團防疫委員會」，以確保疫情有效控制，進
而保障工作者健康及維持公司正常營運生產。
2020 年廠內無確診案例。 
3.8 消防設備標示 
• 公司消防設備皆依法規定予以設置且皆有明確
標示，以供救災使用。 
• 針對廠內消防相關設備每月進行自動檢查(如避
難指示燈、各類滅火器、室內/室外消防栓箱)。
安全梯出入口皆懸掛疏散路線圖，並於廠內適
當地點設置緊急照明燈具，本廠亦設有緊急發
電機，於停電狀況，可立即啟動提供足夠之照明。 
• 每年委外進行檢查，確保相關設備正常。 
3.9 職業災害調查、分析及記錄 
• 針對廠內員工或承攬商作業中發生意外事故，
除第一時間本廠急救人員立即處理外，工安環
保單位亦會針對該情形進行事故調查分析，並
研議預防再發防止對策。各部門主動委派人員
協助調查，將其結果有效性改善。各部門如發
生虛驚事件，皆可透過主管、部門種子人員、
工安環保單位陳報虛驚事件，由工安環保單位
每月彙整虛驚事件進行預防。 
• 每月統計員工受傷件數、事故類型、請假天數
原因等調查紀錄。針對廠內常發生之意外事故
進行預防再發防止之對策。於近幾年均無任何
爭議、受罰或賠償之安全衛生事件。 
• 
此外，每月進行職業災害統計網路填報，2020
年盟創科技新竹廠區失能傷害頻率為 5.67；
失能傷害嚴重率為 34。 
 勞 工 權 益 與 人 權  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣96 
3.10 風險評估及緊急應變措施 
 
• 每年或依現況定期修正「安全衛生危害鑑別評
估管理程序」及「緊急事件應變程序」，並教
導員工遵行。 
• 除了每半年實施人員滅火、通報及避難訓練等
緊急應變訓練課程外，每年 1 月皆進行火災、
地震、化學品洩露等緊急疏散演練。 
• 盟創科技新竹廠區日班緊急應變編組，計有指
揮中心、通報班、滅火班、避難引導班、安全
防護班、救護班等 6 個組別，共計 35 人。 
• 合勤科技新竹廠區日夜班緊急應變編組，計有
通報班、滅火班、避難引導班、安全防護班、
救護班等 5 個組別，共計 33 人。 
3.11 保全人員與人權考量相關之訓練 
所有保全人員皆為約聘自合法專業之保全公司，
經過嚴格徵選及相關認證訓練，以確保相關安全
業務之執行。公司目前對保全的教育訓練均符合
人權相關的法規章。 
3.12 員工安全衛生訓練及各級主管安全衛生
教育訓練 
• 廠內安全衛生在職教育訓練課程，依規定每位
員工每三年至少接受 3 小時課程。 
• 新進及轉調員工，均進行安全衛生教育訓練。 
4. 承攬商安全衛生管理  
為落實承攬商管理制度，制定「承攬商環安衛管
理辦法」，承攬商進廠皆須依規定提出申請，經
審核通過後，始可入廠區施工。而承攬商進入廠
區施工，所有作業需遵守該辦法的規定。 
4.1 管理辦法相關規定 
• 與承攬商負責人或代理人召開施工前會議並建
立協議文件，其了解廠區規定及該工程項目之
安衛注意事項。 
• 所有作業需通過申請，並於施工前召集承攬商
進行危害告知教育訓練，使其施作人員瞭解現
場危害及確認相關防護措施後，方可作業。 
• 監工人員需於作業現場監督，作業前、中、後
需親自檢查。 
• 施工完畢後，需將高風險作業申請單繳回工安
環保單位以確認作業完畢。 
• 承攬商如違反廠內規定，則依罰責處罰，並要
求停止該項作業，直到缺失改善為止。 
4.2 承攬商安全衛生訓練 
於每次作業前由監工負責向施工廠商宣導安全衛
生注意事項，預知危險動作，並檢查安全防護具
配戴情況，
經確認後同
時回報工安
環保單位。
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣97 
社區公益 
一. 人才培育 
二. 社會關懷 
三. 愛護環境 
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣98 
合勤集團於總部所在地，經由直間接接觸到需要
幫助的學校及機關團體與其相關單位瞭解到需
求，經內部評估能力範圍及擬定計劃後，即開始
投入社區關懷並以長期推展為目標。 
根據合勤集團「企業社會責任實務守則」中，明
文宣示對社會責任的實踐： 
 
合勤集團對社會的回饋上，本著包含以下理念: 
一. 人才培育 
除了以高比例的研究經費及研發人才編制，提供
更高品質的網際網路生活外，更將這樣的理念回
饋於社會，孕育有潛質的研發人才。 
1. 進步文教基金會 
關懷弱勢獎助清寒，創辦人朱順一博士從自身做
起，以私人提供獎助學金的方式於 1999 年成立
「進步文教基金會」及「朱順一合勤獎學金」。 
「進步文教基金會」以「研究推動公共政策事
務」、「促進社會之進步與和諧發展」及「推展教
育機會均等」為目的，制定明確工作內容，從事
以下贊助計劃:  
• 公共事務之研究諮詢及資料服務，委託、接
受委託或補助公共事務、政策及應興革事項
相關之研究與推動。 
• 與國內外相關文教機構與人士交流，增進國
際合作，促進公共政策之研究與發展。 
• 出版研究文教、公共事務與政策之刊物。 
• 設置獎助學金獎勵學生向學。 
• 贊助教育及藝文等相關公益活動或社團。 
• 贊助、推廣並舉辦各類自然科學、人文藝
術、科技教育等活動。 
• 獎勵參與教育、文化、科學、創意競賽及表
現優秀者。 
• 其他與創立宗旨有關之公益性教育事務。 
 
2. 網路通訊技術發展基金 
1998 年，朱順一董事長即捐贈交通大學一千萬元
設立「網路通訊技術發展基金」，為了讓基金有
充分資源能運用，2011 年 6 月朱順一博士再次捐
贈合勤投資控股公司股票 500 萬股(市值一億
元)，希望藉基金孳息運用以提昇網路通訊之教學
研究水準，進一步深化學術界與產業界的交流。 
「網路通訊技術發展基金」以講座設置、網路通
訊實驗室建立、獎學金獎助為目標。 
 
「創新」是合勤集團的核心價值，我們不斷致力於將創新的價值與創新的作法反映在我們的社會公益活動上。合勤集團的高階主管們身體力
行，更鼓勵員工參與社區關懷，回饋社會，合勤集團強調企業對社會與環境要形成一個具有影響力的網絡，並擴張影響力達到拋磚引玉的效
果。 
 
 
本公司應評估公司經營對社區之影響，並適當
聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認
同。 
 
本公司應經由商業活動、實物捐贈、企業志工
服務或其他公益專業服務，參與社區發展及社
區教育之公民組織、慈善公益團體及地方政府
機構之相關活動，以促進社區發展。 
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣99 
3. 朱順一合勤獎學金 
「朱順一合勤獎學金」至 2020 年已頒發 22 年，
提供國立清華大學、國立交通大學、國立中央大
學成績表現優異的學生，預計受惠學生每年約 50 
人；提供國立竹東高中、國立竹南高中、國立新
竹女中、國立新竹高中等高中獎助學金，預計受
惠學生每年約 200 人。  
 
 
4. 藝文硬體設施贊助 
• 台灣清華大學「合勤演藝廳」 
2003 年合勤朱順一董事長襄助整建台灣清華大學
「合勤演藝廳」，成為多元的小型藝術表演場地，
每年均有超過百場次的藝文講座、室內樂、戲
劇、舞蹈、電影播映、社團成果展，以及藝術季
活動。校園因此有更多的藝文活動，也為市民開
啟一扇共同參與的門。 
• 台灣交通大學「合勤講堂」 
2015 年 6 月合勤朱順一董事長捐贈交通大學工程
四館國際會議廳及周邊公共空間整修費用新台幣
壹仟伍佰萬元，工程四館國際會議廳已命名為
「合勤講堂」。 
此講堂為增加學生公共區域使用空間，提供學生
更優質良善的學習環境，期許同學善用此空間，
激盪出更多創意思考與研究成果。 
 
 
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣100 
5. 合勤基金會 
合勤基金會以發揚合勤投控及合勤科技、兆勤科
技、盟創科技等子公司之共同信念─「推動創新
與創業」及「力行社會公益」為出發點，積極向
外拓展並持續深耕，並以「鼓勵創新」、「支持創
業」、「培育優秀人才」與「善盡社會責任」四大
面向為主軸，期望成為火種，拋磚引玉的展現回
饋社會的企業精神。 
• 鼓勵創新 
合勤基金會希望從校園著手，鼓勵學生們在學期
間踴躍參與各類活動，透過提供基金會的資源與
能量支持校園內與創新創業相關之演講與活動，
期待透過此類活動給予青年學子更多養份與刺
激，能夠於其中開拓更多可能性，找到屬於自己
的方向。 
 
 
• 支持創業 
鼓勵人們勇敢踏出舒適圈，希望為台灣努力創業
的人們提供資源，因此參與支持國內創新創業競
賽如經濟部搶鮮大賽，此活動增加科專成果運用
的深度及廣度，挖掘科專未來商機，更提供優秀
人才表現舞台。期許透過此一橋梁更了解台灣創
業圈環境，並提供資源鼓勵挑戰與創新，期待產
生火花。 
 
 
• 培育優秀人才 
藉由提供獎學金與贊助支持校園內與創新創業相
關之講座與競賽活動，提供資源以鼓勵優秀學生
逐夢踏實。同時為鼓勵產業界與學校的合作，強
化青年人才的技術與實務能力，培植企業研發潛
力與人才，亦贊助支持校園產學合作研究計畫。
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣101 
第一屆合勤資安大賽「榮耀資戰-重裝上陣」 
合勤基金會舉辦第一屆合勤資安大賽「榮耀資戰-重
裝上陣」期許藉由舉辦資安競賽，吸引資安人才參
與，推動資安產業發展；並同時贊助 AIS3 教育部資
安人才培育計畫，鼓勵跨域教學以培育跨資安人才
也希望透過支持實務實戰的 AIS3 課程，以培訓國際
資安競賽選手及資安攻防人才，並期許未來產學鏈
結以培育產業所需人才。 
 
 
• 善盡社會責任 
以善盡社會企業責任為出發點，支持與參與各種形式之公共論壇、環保、慈善公益活動，並鼓勵具
關懷人文土地或愛護環境理念之實踐，期以基金會資源回饋社會，為社會關懷與健全發展，盡一份
心力。 
除建立支持社會議題趨勢討論專頁-公共相對論外，亦贊助校園公共政策講座，針對企業相關的公
共政策重大議題，邀請產官學界領導人士進行專題式的問題剖析、多維對話和對策研討。期望增進
大學青年和社會經理人對公共議題的通盤瞭解，也透過理性探討與交流，討論可行的解決對策，提
升關心參與公共議題之參與度，期許建立台灣理性溝通的平和社會。 
 
 
 
 
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣102 
二. 社會關懷 
跟隨董事長朱順一博士回饋社會的理念與腳步，
合勤集團員工也自發性成立「合勤集團愛心服務
社」，在資源有限的情況下，仍持續多年參與總
公司所在地台灣新竹地區的公益或社區活動，如:
新竹仁愛啟智中心、華山基金會、創世基金會、
家扶中心、社福中心等，到處都看的到合勤集團
愛心社的愛心。 
1. 公益活動參與 
鼓勵與支持同仁投入各項公益活動，呼應社會需
求，並秉持回饋社會的理念，參與公益活動，內
化為企業社會責任文化，落實企業回饋社會的理
念。 
每年集團春季活動，設立愛心攤位並結合公司駐
廠廠商 7-Eleven 盟創門市贊助愛心麵包，讓同仁
以捐助發票或零錢方式幫助社福團體，另不定時
提供公益團體擺攤，讓同仁以行動支援義賣活
動，如:每月喜憨兒烘培坊義賣、育成集賢庇護工
場義賣協助..等。 
其它靜態的發票募集提供給世界和平會、創世、
或新苗發展中心等 
 
 
2. 在地關懷 
每年水蜜桃季提供新竹縣尖石鄉桃農販售自產水
蜜桃，除了幫助桃農不被中盤剝削，也可讓同仁
以合理價格買到新鮮好吃的高山水蜜桃。 
不定時提供新竹在地農民自產自銷新鮮蔬菜、水
果…等，有更多販售農產品的管道，活動舉辦讓
同仁吃到最新鮮的蔬菜，也共同為偏鄉及在地農
民奉獻出自己的一份心力。 
 
 
3. 愛心服務社 
合勤集團員工社團「愛心服務社」長期進行以下
社區關懷活動: 
• 參與創世基金會幫助植物人活動 
• 參與家扶中心園遊會協助募款 
• 參與社仁愛基金會園遊會協助募款 
• 鼓勵同仁捐贈發票予需求單位 
• 提供場地供公益團體駐廠直售 
• 唯 2020 年因 COVID-19 疫情影響，近距離接
觸活動皆暫停。持續靜態活動，如發票捐贈
或認購攤位、認購社會福利基金會仁愛天使
創作..等。 
 社 區 公 益  
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣103 
三. 愛護環境 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會
團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環
境、資源回收等主題的活動，以達到拋磚引玉效
果，並善盡企業的社會責任。為響應綠色環保觀
念，除在廠內執行一系列環保活動外，亦積極參
與新竹科學園區辦理的工安環保月活動，活動目
的為讓民眾感受「只要有心，隨手可做環保」。 
• 廢棄物變黃金計劃  
為追求永續經營，子公司盟創科技以製程改善及
資源再回收來降低成本及減少污染，達到降低環
境污染及資源有效利用的雙贏目標。舉凡能資源
回收或再利用者，皆依廢棄物的特性分類處理，
並依環保署規定上網申報，加強對於清除處理公
司之監督與管理。 
• 參與公益活動 
為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會
團體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環
境、資源回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的
效果，並善盡企業的社會責任。 
• 電池回收 
2009 年起，響應新竹縣環保局推動「廢乾電池生
命週期管理公約」，辦理廢電池回收活動，資源
回收物兌換活動中，藉由廢電池為「號召」，讓
員工瞭解隨意丟棄廢電池對環境之影響。 
 
• 環保 DIY 方面 
為讓同仁在愉快的活動中，體驗與瞭解生態永續
的重要性，邀請專業講師透過生動的主題使同仁
吸收環保新知識並親手利用廢棄物製作環保盆
栽，達到綠色創意目的。 
• 工安環保月 
2006 年起積極協助辦理新竹科學園區舉辦之工安
環保月系列活動，活動包括：學童漫畫比賽、健
康宣導、環保觀念等活動。 
 
• 機車定檢 
為減少機車排氣所造成的環境污染，2008 年起，
與新竹縣環保局合作機車定檢活動，並於 2011
年起，連續兩年獲新竹縣空氣污染防治特優獎。 
 
• 社區環境美化—盟創公園 
公園綠地面積達 5140 平方公尺，不但綠化環境
也提供員工遊憩的場所。 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣104 
GRI 永續性報告準則對照表 
｢合勤集團永續報告書｣參照全球報告倡議組織 (Global Reporting Initiative, GRI) 所發行的「GRI 永續性報告準則(2016)」(GRI Sustainability Reporting 
Standards (2016)、GRI 303 (2018)、GRI 306 (2020)以及 GRI 403 (2018)。 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
通 用 準 則 100 系 列  
GRI 102: 一 般 揭 露 (2016) 
1. 組織概況 
102-1 
組織名稱 
公司營運: 一.公司簡介 
23 
 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
公司營運: 三.業務內容 
26 
 
102-3 
總部位置 
公司營運: 一.公司簡介 
23 
 
102-4 
營運據點 
公司營運: 一.公司簡介 
23 
 
102-5 
所有權與法律形式 
公司營運: 二.組織發展 
23 
詳見本公司年報 
102-6 
提供服務的市場 
公司營運: 一.公司簡介 
23 
 
102-7 
組織規模 
公司營運: 二. 組織發展 
23 
 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
公司營運: 一.公司簡介 
23 
 
102-9 
供應鏈 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
公司營運: 二.組織發展 
公司治理: 五.供應商管理 
23 
44 
 
102-12 
外部倡議 
永續經營: 四.實踐聯合國永續發展目標 
18 
 
102-13 
公協會的會員資格 
公司營運: 七.外部組織參與 
29 
 
2. 策略 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
4 
 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
公司營運: 三.業務內容 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
26 
10 
 
3. 倫理與誠信 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
永續經營: 一.永續政策 
公司治理: 二.誠信經營 
8 
34 
 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
4. 治理 
102-18 
治理結構 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-19 
授予權責 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-20 
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
永續經營: 二.企業永續委員會 
9 
 
102-21 
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
102-22 
最高治理單位與其委員會的組成 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-23 
最高治理單位的主席 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-24 
最高治理單位的提名與遴選 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-25 
利益衝突 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣105 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
102-26 
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-27 
最高治理單位的群體智識 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-28 
最高治理單位的績效評估 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-29 
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
31 
10 
 
102-32 
最高治理單位於永續性報導的角色 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 二.企業永續委員會 
31 
 
102-33 
溝通關鍵重大事件 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-35 
薪酬政策 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-36 
薪酬決定的流程 
公司治理: 一.治理結構 
31 
 
102-37 
利害關係人的參與 
公司治理: 一.治理結構 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
31 
10 
 
5. 利害關係人溝通 
102-40 
利害關係人團體 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
102-41 
團體協約 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
102-42 
鑑別與選擇利害關係人 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
102-43 
與利害關係人溝通的方針 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
102-44 
提出之關鍵主題與關注事項 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
6. 報導實務 
102-45 
合併財務報表中所包含的實體 
關於報告書 
公司營運: 五.財務績效 
6 
28 
 
102-46 
界定報告書內容與主題邊界 
關於報告書 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
6 
10 
 
102-47 
重大主題表列 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
102-48 
資訊重編 
- 
- 
無重編資訊 
102-49 
報導改變 
- 
- 
前一年度無重大主題及主題邊界的
改變 
102-50 
報導期間 
關於報告書 
3 
 
102-51 
上一次報告書的日期 
關於報告書 
3 
 
102-52 
報導週期 
關於報告書 
3 
 
102-53 
可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於報告書 
3 
 
102-54 
依循 GRI 準則報導的宣告 
關於報告書 
3 
 
102-55 
GRI 內容索引 
GRI 永續性報告準則對照表 
104 
 
102-56 
外部保證/確信 
- 
- 
 
GRI 103: 管理方針 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營:三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
- 
- 
詳見各揭露項目內容 
103-3 
管理方針的評估 
- 
- 
詳見各揭露項目內容 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣106 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
特 定 主 題 準 則  
200 系 列 :經 濟 主 題  
GRI 201: 經濟績效 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-3 
管理方針的評估 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
201-1 
組織所產生及分配的直接經濟價值 
公司營運: 五.財務績效 
公司營運: 六.稅務政策 
28 
29 
 
201-2 
氣候變遷所產生的財務影響及其它風險與機會 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
49 
55 
 
201-3 
定義福利計劃義務與其它退休計畫 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
GRI 202: 市場地位 
202-1 
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
GRI 203：間接經濟衝擊 
203-1 
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
社區公益: 一.人才培育 
98 
 
203-2 
顯著的間接經濟衝擊 
- 
- 
無顯著的間接經濟衝擊 
GRI 204: 採購實務 
204-1 
來自當地供應商的採購支出比例 
- 
- 
不揭露 
GRI 205：反貪腐 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
205-1 
已進行貪腐風險評估的營運據點 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
205-2 
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練 
公司治理: 二.誠信經營 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
34 
83 
 
205-3 
已確認的貪腐事件及採取的行動 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
本年度無經舉報貪腐事件 
GRI 206：反競爭行為 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
206-1 
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
合勤集團無反競爭行為、反托拉斯
和壟斷行為 
特 定 主 題 準 則  
300 系 列 :環 境 主 題  
GRI 302：能源 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
49 
55 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣107 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 一.氣候變遷 
環境保護: 二.能源節約 
49 
55 
 
302-1 
組織內部的能源消耗量 
環境保護: 二.能源節約 
55 
 
302-2 
組織外部的能源消耗量 
環境保護: 一.氣候變遷 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 七.產品碳足跡揭露 
49 
68 
71 
 
302-3 
能源密集度 
環境保護: 二.能源節約 
55 
 
302-4 
減少能源消耗 
環境保護: 二.能源節約 
55 
 
302-5 
降低產品和服務的能源需求 
永續產品 
59 
 
GRI 303：水與放流水 (2018) 
303-2 
與排水相關衝擊的管理 
環境保護: 三.水資源管理 
56 
 
303-4 
排水量 
環境保護: 三.水資源管理 
56 
 
GRI 304: 生物多樣性 
304-1 
組織所擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰近地區位於環境保
護區或其它高生物多樣性價值的地區 
環境保護: 六.生態保育 
58 
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區未位於環境保護區
或其它高生物多樣性價值的地區 
304-2 
活動、產品及服務，對生物多樣性方面的顯著衝擊 
環境保護: 六.生態保育 
58 
合勤集團的活動、產品及服務，並
未對生物多樣性方面有顯著衝擊 
304-3 
受保護或復育的棲息地 
環境保護: 六.生態保育 
58 
 
304-4 
受營運影響的棲息地中，已被列入 IUCN 紅色名錄及國家保育名
錄的物種 
- 
- 
並未有受並位於受影響的棲息地 
GRI 305：排放 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-1 
直接(範疇一)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-2 
能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-3 
其它間接(範疇三)溫室氣體排放 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-4 
溫室氣體排放密集度 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-5 
溫室氣體排放減量 
環境保護: 一.氣候變遷 
49 
 
305-6 
破壞臭氧層物質的排放 
環境保護: 五.空氣污染防治 
58 
 
305-7 
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它重大的氣體排放 
環境保護: 五.空氣污染防治 
58 
 
GRI 306：廢棄物 (2020) 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
306-1 
廢棄物生產與相關重大衝擊 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
306-2 
廢棄物重大衝擊管理 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣108 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
306-3 
廢棄物生產 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
306-4 
廢棄物回收處置方式 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
306-5 
廢棄物最終處置 
環境保護: 四.廢棄物管理 
57 
 
GRI 307：環境法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
環境保護 
48 
 
103-3 
管理方針的評估 
環境保護 
48 
 
307-1 
違反環保法規 
環境保護 
48 
2020 並未違反環保法規. 
GRI 308：供應商環境評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
308-1 
採用環境標準篩選新供應商 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
308-2 
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
特 定 主 題 準 則  
300 系 列 :社 會 主 題  
GRI 401：勞雇關係 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
401-1 
新進員工和離職員工 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
401-2 
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
勞工權益與人權: 四.員工福利 
77 
87 
 
401-3 
育嬰假 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
GRI 402：勞/資關係 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
402-1 
關於營運變化的最短預告期 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
GRI 403：職業安全衛生 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三. 利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-1 
職業安全衛生管理系統 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-2 
危害辨識、風險評估、及事故調查 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-3 
職業健康服務 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-4 
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-5 
有關職業安全衛生之工作者訓練 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣109 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
403-6 
工作者健康促進 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-7 
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-8 
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-9 
職業傷害 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
403-10 
職業病 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
GRI 404：訓練與教育 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
404-1 
每名員工每年接受訓練的平均時數 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
404-2 
提升員工職能及過渡協助方案 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
404-3 
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
81 
 
GRI 405：員工多元化與平等機會 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
77 
 
405-1 
治理單位與員工的多元化 
公司治理: 一.治理結構 
勞工權益與人權: 一.人才聘用 
31 
77 
 
GRI 406：不歧視 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
406-1 
歧視事件以及組織採取的改善行動 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
GRI 407：結社自由與團體協商 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三. 利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
407-1 
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
GRI 408：童工 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
408-1 
營運據點和供應商使用童工之重大風險 
公司治理: 五.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
44 
83 
本年度合勤集團營運據點和供應商
無使用童工或年少工作者重大風險 
GRI 409：強迫或強制勞動 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 五.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
44 
83 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣110 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 五.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
44 
70 
 
409-1 
具強迫與強制勞動事件重大風險的營運據點和供應商 
公司治理: 五.供應商管理 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
44 
70 
本年度營運據點和供應商無重大具
強迫與強制勞動事件發生 
GRI 410: 保全實務 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
410-1 
保全人員接受人權政策或程序訓練 
勞工權益與人權: 五.安全衛生環境 
93 
 
GRI 412：人權評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
103-3 
管理方針的評估 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
83 
 
412-1 
接受人權檢視或人權衝擊評估的營運活動 
勞工權益與人權: 三勞工權益 
83 
 
412-2 
人權政策或程序的員工訓練 
勞工權益與人權: 二.員工發展 
勞工權益與人權: 三.勞工權益 
81 
83 
 
GRI 414：供應商社會評估 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
414-1 
新供應商使用社會準則篩選 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
 
414-2 
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
公司治理: 五.供應商管理 
44 
本年度合勤集團的供應鏈無負面的
社會衝擊及需採取的行動 
GRI 415: 公共政策 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
415-1 
政治捐獻 
- 
- 
合勤集團政治中立，並未有政治捐
獻 
GRI 416：顧客健康與安全 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
68 
70 
73 
 
103-3 
管理方針的評估 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
68 
70 
73 
 
GRI 揭露標準對照表 
 
 
 
 
合勤投控永續報告書∣111 
準則 
編號 
揭露項目 
報告相關章節 
頁碼 
附註 
416-1 
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊 
永續產品: 四.綠色產品 
永續產品: 五.製造、包裝與運輸 
永續產品: 八.綠色通路 
68 
70 
73 
合勤集團評估產品和服務，並未對
健康和安全產生衝擊 
416-2 
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
- 
- 
合勤集團並未有違反有關產品與服
務的健康和安全法規事件 
GRI 418：客戶隱私 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 四.資訊安全管理 
41 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 四.資訊安全管理 
41 
 
418-1 
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴 
公司治理: 四.資訊安全管理 
41 
本年度無侵犯客戶隱私或遺失客戶
資料的投訴事件 
 
GRI 419：社會經濟法規遵循 
103-1 
解釋重大主題及其邊界 
永續經營: 三.利害關係人溝通 
10 
 
103-2 
管理方針及其要素 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
103-3 
管理方針的評估 
公司治理: 二.誠信經營 
34 
 
419-1 
違反社會與經濟領域之法律和規定 
- 
- 
本年度無違反社會與經濟領域之法
律和規定 
 
 
 
  
 
 
112 
 
合勤投控永續報告書∣112 
 
 
 
 
 
 

