公司治理
1.	發行英文版季報與年報
2.	發行英文版股東會通知與股東會議事手冊
3.	董事選舉採候選人提名制
環境面
1.	原料採用回收鋼料比例平均達 88%，單廠最高達 99%
2.	透 過 製 程 精 進 及 設 備 優 化，2020 年 共 計 減 碳 5,122 公 噸
CO2e，產品單位能耗較基準年下降 13.34%、溫室氣體排放密
集度較基準年下降 11.97%
3.	裝設耗電、粉塵、回收水等環境監測系統，持續透過監控進行
管理與改善
4.	廠區架設太陽能板種綠電，已規劃 1.3MW 完成
5.	2020 年廢棄物共計 103,908 噸，非有害廢棄物可再生利用率
78.24%、再利用率 18.02%、無法利用率低減至 3.74%
6.	勤美之森案運用物聯網、大數據分析，預估整體節省水資源
868 萬噸、節省用電 504 萬度
社會面企業內部
1.	 持續執行供應商簽署「勤美集團往來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」
2.	 供應商稽核無重大缺失
3.	 所有廠區皆已取得 ISO	45001:2018
4.	 取得 TTQS 銅牌
5.		 獲得健康職場標章
6.	 獲選工業局「智能金屬產業育才平台」首家簽約企業
7.	 每月開辦「益二三識」內部講堂，累計培養 28 名內部講師、52
堂自製原創數位課程
8.	 CMS 取得蘇州高新區首屆「高新匠領」技能大賽佳績
8.	 CMS「職業技能等級認定」已完成高級工程師 60 人、技師 2 人
9.	 開辦智慧製造講座、以大數據提升職業安全管理課程
10.	CMS 產學合作簽約「智慧製造工藝技術研究中心」並授牌「企業
工作站」
11.	CMW 完成「海河工匠」首批線上培訓
12.	CMW 通過國家級綠色供應鏈管理企業審核
13.	CMB 為通安鎮首家外來勞動者職業技能提升定點培訓企業
14.	CMB 與蘇州技師學院建立企業新型學徒制
社會面企業外部
1.	 連續六年執行年度愛心公益專案
2.	 疫情期間舉辦「花閃」公益專案
3.	 送暖 311 個貧困家庭、物資補給
4.	 鄰里防災與健康講座、環境整理
5.	 怡養老年公寓長期志工專案
6.	 獨居長輩年終送暖「甘霖基金會 -	送年菜傳愛日」
7.	 關愛之家長期志工專案
8.	 河北省承德市 150 名貧困學生資助
9.	 勤美之森案運用物聯網及大數據分析，有效節省水資源，攜
手政府抗旱，提供半導體產業、自來水公司、消防隊用水，
並設置 16 處取水口供民眾取用
永續發展短中長期目標
2020 年成果與目標達成狀況
001
短期目標 2023 年
中期目標 2025 年
長期目標 2027 年
公司治理
1.	強化英文資訊揭露
2.	官網成立 CSR 專區
3.	設置 CSR 委員會
1.	提升公司治理評鑑等級至 6-20％企業
2.	董事選舉採候選人提名制
持續強化公司治理、提升資訊透明度，保
障及尊重股東及利害關係人權利
環境面
1.	增設除塵設備、降低粉塵瀰漫量
2.	設備更新，增進節能設施
3.	精進製程，減少耗電
4.	廠區架設太陽能板種綠電
5.	廢棄物積極管理
1.	建築綠化，增設雨水回收設施。
2.	太陽能綠電系統、頂層綠化隔熱等
3.	廢棄物有效控管、逐年低減 5％
1.	銑鐵原料用量控制在 10% 以內、符合循
環經濟效益產品設計，強化節能減碳研發
2.	精進特殊作業自動化，生產作業減少環
境污染
社會面企業內部
1.	擴大向供應商宣導企業社會責任之重要性
2.	將 CSR 納入供應商稽核項目
3.	供應商稽核無重大缺失
4.	致力於人才培力
1.	建立綠色供應鏈
2.	擴大供應鏈評鑑 / 稽核 / 管理要求無主
要缺失
3.	客戶滿意度提升 5%
4.	每年舉辦一場供應商大會
1.	綠色智能管理
2.	促進勞工合法權益，保障員工各項自由
社會面企業外部
1.	持續關注社福團體與非營利單位並給予
適當捐助
2.	持續參與並贊助公益計畫
1.	計畫長期贊助弱勢團體並提供訓練機會
1.	發展長期志工計畫、鼓勵同仁多方協助
弱勢團體並延伸家庭日之活動範圍至社
福團體
2.	支持創作、扶植藝文產業
永續發展短中長期目標
002
用 ESG 驅動永續地圖
CSR永續領域
行動原則
環境永續
1.循環經濟
2.環安衛管理
3.能資源管理(綠電計畫)
4.溫室氣體管理
5.空氣污染防制
6.廢棄物管理
7.綠色生產
8.環境投資規劃
9.植樹計畫(碳權規畫)
1.永續發展策略
2.治理組織與董事會運作
3.經濟績效與營運狀況
4.風險管理
5.內控與稽核
6.誠信經營與申訴機制
7.法規遵循 
8.供應商管理
9.TCFD推動
10.SASB推動
1.人力組成
2.權益與福利
3.人才培育
4.員工溝通
5.職業安全
1.藝文推廣、文化共好
2.在地連結、社區共好
3.公益服務
4.產品服務、研發創新
員工關係
社區共榮
公司治理
面向
GRI執行系統
E
Environment
永續共生
S
Social
共好共榮
G
Governance
公開透明
利害關係人 (股東、客戶、政府機關、供應商、員工、社區居民、媒體）溝通
003
目錄
1
5
6
7
3
4
2
勤美概況
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
附錄
公司治理
員工關係
企業社會責任議題管理
永續發展短中長期目標	
2
用 ESG 驅動永續地圖	
3
關於本報告書	
5
經營者的話	
6
年度獲獎	
8
回應聯合國永續發展目標 (SDGs)		
9
新型冠狀病毒疫情 (COVID-19) 應對	
11
1.1 經營理念	
15
1.2 發展歷程	
15
1.3 公司規模	
16
1.4 外部參與	
17
2.1 企業社會責任專職小組	
19
2.2 重大主題	
20
2.3 利害關係人溝通	
24
3.1 治理組織	
30
3.2 營運狀況	
35
3.3 風險管理	
37
3.4 誠信經營	
39
6.1 循環經濟	
102
6.2	節能減碳	
106
6.3	水資源管理	
110
6.4	能源與排放	
111
6.5	環安衛管理	
113
6.6	生活休閒	
114
4.1 人力組成	
44
4.2 權益與福利	
48
4.3 人才培力	
52
4.4 員工溝通	
57
4.5 職業安全	
58
7.1	台中草悟道文化生活圈	
119
7.2	都市自然生活的實踐場域	
124
7.3 苗栗的土地復興運動	
126
7.4 公益與社會服務	
131
5.1 金屬成型	
62
5.2 生活休閒	
72
5.3 建設住宅	
79
證書彙整表	
135
第三方查證聲明	
136
GRI	Standards 檢索表	
137
▍關於本報告書
勤美自 2015 年起每年發行企業社會責任報告書，彙整前一年度於經濟、
環境、社會的成果，同時傾聽利害關係人的期待與需求，在報告書中作
出回應及持續精進，希望藉此報告書，讓各利害關係人更了解勤美落實
永續發展的決心與努力。
邊界與範疇
本報告書報導期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，邊界涵蓋
勤美股份有限公司、下列子公司及單位，部分涵蓋範圍將於特定章節呈
現，未來將持續完備資訊揭露並逐步納入關係企業及其他子公司重要資
訊，以展現勤美在價值鏈上的永續影響力。
▪勤美股份有限公司
▪勤美達國際控股有限公司 ( 下轄蘇州勤美達精密機械有限公司、勤威
( 天津 ) 工業有限公司、蘇州勤堡精密機械有限公司 )
▪璞真建設股份有限公司
▪香格里拉農牧花卉股份有限公司
▪勤美璞真文化藝術基金會
報告書撰寫原則
本 報 告 書 之 內 容 架 構 依 循 全 球 永 續 性 報 告 協 會 (GlobalReporting
Initiative,GRI)所發布 GRIStandards 之核心選項，以及其報導原則進行
編寫。財務報告經安侯建業聯合會計師事務所查核簽證，並委任英國標
準協會 (BSI) 針對本報告揭露內容依「GRI 準則」核心選項與 AA1000AS
v3Type1中度保證等級進行查證。各項量化指標內容的蒐集與計算方法，
係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際
標準為準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣例為基準。各
幣別換算匯率則依勤美財會部門提供當年度 1-12 月平均匯率為準。
編製流程與審查
本報告書所揭露之數據或資料，係由企業社會責任專職小組進行內部統
計與調查，相關單位主管確認資訊正確性後，由執行秘書進行彙整與撰
稿，經各小組成員及主管檢核報告書完整內容，最後呈送董事長審閱核
定。
報告書發行時間與週期
現行發行版本：2021 年 06 月出版
前一發行版本：2020 年 08 月出版
聯繫方式
如有任何建議或指教，歡迎與我們聯繫
聯繫窗口：勤美股份有限公司發言人林靖誼先生
地址：台北市 106大安區仁愛路四段八十五號四樓
電話：02-27112831分機 128
E-mail：glen@cmp.com.tw
公司網站：http://www.cmp.com.tw/
勤美官方網站
▍經營者的話
2020 年新型冠狀肺炎疫情延燒，至今全球病例累計超過 1.4 億起、逾 300 萬人死亡，嚴重影響人類生命、社會與經濟活動。民眾、企業顛覆以往的生活型態與日常營
運模式，以因應疫情帶來的種種限制，對於科技的應用能力短時間內大幅提升，加速數位轉型與重視永續價值的蓬勃發展，這是疫情發生以來可見的明顯變化。然而
正如英國前首相邱吉爾所言「不要浪費一個好危機」，企業是否藉此契機重新檢視步伐、學習歸零思考，則是未來能否存續的關鍵。
永續策略與治理
綜觀國際，過往企業營運多著眼於股東利益最大化，近年則轉為 E（環境）、S（社會）、G（公司治理）均衡發展。勤美集團自 2016 年起推展永續，藉由文化養成使
永續概念深植同仁心底，由同仁自發性將共好精神融入工作，並推展至上下游，建立強韌的產業價值鏈，獲得 TCSA 台灣永續獎的肯定及客戶深刻的讚賞與信賴，形成
穩固的正向循環，也讓我們更清楚勤美正走在一條正確的路上。國際經營觀念更迭、科技助益、內部 ESG 文化形塑，成就勤美集團的與眾不同，未來我們也將持續努
力實現願景與使命。
金屬成型事業群
循環經濟的實踐者
建設住宅事業群
友善居住環境的提供者
生活休閒事業群
生活美學文化的探索者
006
環境共生
根據世界經濟論壇發表的《2021 年全球風險報告》，除了傳染病相關風險，極端氣候、氣候行
動失敗、人為導致的環境破壞、生物多樣性流失、自然資源危機等環境風險，仍高踞排行榜，
也意味著企業面對相關風險不可不慎，除了應變、調適，更應進一步思量該如何善盡企業公民
的角色。
集團轄下金屬成型事業透過技術優化，原料採用回收鋼料的比例平均達 88%，單廠最高可至
99%，近年推動智慧製造計畫也有大幅進展，益於精準管理與提升各項能資源使用效率；建設
住宅事業則運用物聯網與大數據分析，建造過程有效節水 868 萬度，相當於六座石岡壩水庫，
節電 504 萬度，可供 1,437 戶家庭一年使用；生活休閒事業持續扶持懷抱相同理念的職人、商
家與夥伴，力行生物多樣性的保護，重塑向生態與在地文化學習的新型態生活風格。
社會共榮
2020 年台灣首次出現死亡人數大於出生人數的情形，這也意味著被討論多年的少子及高齡化所
衍生的社會議題舉凡企業爭奪頂尖人才、家庭照護功能逐漸薄弱、獨居人口的健康與安全等等，
將是更加迫切需要被解決的議題。未來企業能否發揮影響力，由培養同仁擴展至為產業及社會
育才、由照顧同仁延伸至家庭與周邊社區，強化協助與支持機制，至關重要。
勤美從培育內部講師、塑造學習型組織，到鼓勵協助追求自我成長；同步創新長期以來的產官
學合作機制，深化學子具備科技應用、理論與實務技能，迅速接軌產業，不間斷地為產業鏈升
級培養新星，也為集團預定頂尖人才。另一方面透過打造安全健康的職場環境、推動同仁健康
管理、每月提供育兒津貼，延伸至老年公寓的長期志工服務、舉辦健康講座邀請鄰里參與。多
年來成果豐碩，但我們仍呼籲企業共同投入以形成更大漣漪、創造綜效。
書法家朱振南先生今年為勤美寫下「朗」字，做為明年的展望，意即光明開朗。除了希望疫情
能夠盡快被克服，也代表勤美集團經過這幾年的展開，明年將是非常明朗、開朗的光景，期許
與同仁及產業鏈一起迎接更具挑戰的未來！
董事長林廷芳
007
▍年度獲獎
蘇州勤美達
蘇州勤堡
勤美
天津勤威
勤美璞真文化藝術基金會
• 獲得江蘇省企業信用管理貫標證書
• 評為蘇州市級加工智慧車間認證
• 獲得省工程中心和市企業技術中心
• 獲得蘇州市職業技能等級認定試點企業
• 取得與山西機電職業技術學院簽約，校
企共建「智慧製造工藝技術研究中心」
企業工作站
• 獲得洋馬發動機 ( 山東 ) 有限公司優秀供
應商
• 獲得 Emerson 先進渦旋精端品質優秀獎
• 取得蘇州高新區高技能領軍人才 ( 王細
才 )
• 取得蘇州高新區高技能人才企業培訓基
地
• 評選為秋冬季限停豁免企業 (B 級 )
• 獲得蘇州市環保示範企業
• 獲得江蘇省環保評級綠色企業
• 獲得蘇州市職業技能等級認定試點單位
• 獲得年產 10 萬噸大型鑄件生產線技術
改造環評批復
• 獲得國家級排污許可證 ( 按鑄造行業最
新標準和最新環評批復更新 )
• 林廷芳董事長榮獲中華民國管理科
學學會「李國鼎管理獎章」
• 勤美集團榮獲 TCSA 台灣企業永續
報告傳產類 銅獎
• 勤美（股）公司榮獲人才發展品質
管理系統 (TTQS) 銅牌認證
• 勤美（股）公司與經濟部工業局攜
手工研院機械所推動「智能金屬產
業育才平台計畫」
• 勤美（股）公司取得經濟部工業局
技術服務機構服務能量登錄—資訊
技術服務項目建置開發服務 ( 應用
軟體開發服務 )
• 獲得天津市製造業企業百強
• 通過中國第五批綠色製造─國家級綠色供應
鏈管理企業審核
• 開發區生態環境局評選為重污染天氣不限產
企業
• 工家美術館榮獲  2020 日本優良設計獎
Good Design Award 
008
▍回應聯合國永續發展目標 (SDGs)
SUSTAINABLEDEVELOPMENTGOALS
SDGs
目標
公司作為連結
健康與福祉
確保健康及促進各年齡層
的福祉
1.年度健康檢查。
2.特殊健康檢查。
3.鼓勵健康自主運動。
4.針對健檢有疑慮者進行追蹤與協助。
5.嚴格落實危廢及化學物質管理與處理並推展至供應商管理。
6.大量投入集塵設備及相關檢測裝置以嚴格管控粉塵污染。
教育品質
確保有教無類、公平以及
高品質的教育，及提倡終
身學習
1.2020 年度集團教育訓練總時數約 94,664 小時，整體人均受訓時數 53.66 小時。總費用 6,532 千元。
2.設有 CMPedia 數位學習平台，打造無時差、無障礙學習空間。
3.設有「益二三識」定期開課分享新知。
4.發行集團內部刊物「CMPPLUS」，集團新聞、專業知識不漏接。
性別平等
實現性別平等，並賦予婦
女權力
1.制訂並執行「性騷擾防治、申訴及處理辦法」。
2.設立性騷擾申訴專線與專用信箱。
3.不分男女皆依據「薪酬管理辦法」核薪及敘薪。
4.2020 年底，集團理級以上主管男性有 64 人、女性有 15 人。
淨水與衛生
確保所有人都能享有水及
衛生及其永續管理
1.透過大數據分析及物聯網應用有效管理水資源，推估勤美之森案整個施工期間，可節省 868 萬噸水。自抽水井抽
出的水，透過架設 16 個取水口供周邊鄰里方便取用外，亦主動提供半導體龍頭廠商、自來水公司、當地消防隊等
單位運用，以解台灣嚴峻旱情。
永續能源
確保所有人都可取得負擔
的起、可靠的、永續的、
及現代的能源
1.以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、藉由城市挖礦、改由回收鋼料代替，消化廢棄鋼料也保護了
山林。2020 年回收鋼料使用比例達 87.79％。
2.製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升。
2020 年度單位能耗 8.2972GJ/ 噸，較基準年下降 13.34%。
3.勤美之森案透過大數據分析及物聯網應用，推估於整個施工期間節省用電 504 萬度
淨水與衛生
健康與福祉
教育品質
性別平等
可負擔能源
就業與經濟成長
促進包容且永續的經濟成
長、達到全面且有生產力
的就業，讓每一個人都有
好工作
1.製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升。
2020 年度單位能耗 8.2972GJ/ 噸，較基準年下降 13.34%。
2.勤美訂有完整的薪酬制度，並設有薪資報酬委員會。基本薪資按職等及職務敘薪，皆符合當地最低薪資規定，並
強調標準起薪同工同酬，不因性別、年齡而有所差異。
3.我們遵循營運地區的勞動與聘僱法規，以及勤美自訂守則以才能、經驗、潛力為聘僱考量，適才適用，不因性別、
種族、國籍、年齡、信仰而影響任用、晉升以及薪酬決策，或有所差別對待與任何形式之歧視，同時禁止任何強
迫勞動與童工雇用。
4.勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場零重大災害為目標。各廠區設有職業安全衛生委員會，統籌相關事
宜，並針對製造設備建立安全管理機制，透過培訓、過程監督、指導方針以及持續改善，落實安全生產。
目標 9
工業、創新的
基礎建設
建 立 具 有 韌 性 的 基 礎 建
設，促進包容且永續的工
業，並加速創新
1.為提升整體研發能力與生產效益，2020 年度投入之研發費用共計新台幣 310,821 千元，佔營收淨額 2.37%，以開
發新產品及提升生產技術。
2.勤美之森案設置遠端抽水控制系統，透過水位自動化監控軟體，將水位資訊傳輸至遠端抽水控制系統，經由 IoT、
大數據等資料交換分析，評估安全施工需啟動的抽水井數及位置，再由遠端智能控制工地抽水井啟動抽水，充分
運用物聯網連結。
責任消費
與生產
確保永續消費及生產模式
1.以工藝技術升級改變原料使用比例，藉由城市挖礦、降低銑鐵用量、改由回收鋼料代替，消化廢棄鋼料也回歸山
林保護。2020 年度，整體約 18 萬噸的產量中，回收鋼料使用已達 87.79%。
2.製程的精進有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升。
2020 年度單位能耗 8.2972GJ/ 噸，較基準年下降 13.34%。
3.我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、降低產出量為目標，每年會同廢棄物產出單位，預估全年總量作為
內部處理事宜評估，並記錄實際產出進行對照與政府監管系統的定期申報。2020 年非有害廢棄物可再生利用率達
78.24％，再利用率則有 18.02％。無法利用率低減至 3.74％。
4.成立勤美璞真文化藝術基金會以提升文化生活品質、健全藝術生活的發展環境為宗旨。以生活與創意為題，挖掘
深層的在地能量，策劃年度展演，推廣在地文化與藝文結合，並致力於在地藝術家的培育與策力。
5.勤美之森案利用自動化水位監控平台得知出水流量，藉以判斷抽水效率，控制抽水井之使用使流量相近，實現能
源使用效率，達成減水節能。
氣候行動
採取緊急措施以因應氣候
變遷及影響
1.勤美集團訂有「安全應急預案」、「防冰凍、暴雪應急預案」、「防汛、防澇防颱風應急預案」、「防暑降溫應
急預案」、「環境應急預案」來因應因氣候變遷所帶來的負面影響並提升環境防護意識與能力。
就業與
經濟成長
工業、創新
基礎建設
責任消費
與生產
氣候行動
010
陸地生態
保護、維護及促進領地生
態系統的永續使用，永續
的管理森林，對抗沙漠化，
終止及逆轉土地劣化，並
遏止生物多樣性的喪失
1.呼應勤美集團的綠色精神，勤美學持續推動「無痕山林運動」，致力環境保護、減少垃圾消耗、落實垃圾分類、
減少使用的塑膠與其它一次性產品等。
2.持續執行自 2017 年於香格里拉以短中長計畫進行山林無痕推動，有效落實山林「無痕生活」。
短期目標：改善現況、推廣並落實環保理念，減少一次性產品使用、落實垃圾分類、綠色產品採購。
中期目標：主動選擇，利用廚餘和落葉等自製堆肥、採購綠色認證產品、選擇友善環境、無毒耕作之食材等。
長期目標：將依據生活與生態之發展、園區的改造計畫，持續盤點軟硬體設備與相關規範，力求減碳計畫之落實
與升級，亦期許有朝一日成為具有生態教育意義的場域，與綠色休閒產業標竿。
促進目標實現
的夥伴關係
強化永續發展執行方始及活
化永續發展全球夥伴關係
1.璞真建設透過工地地下水再利用議題，成功促成產業之間，以及與學界的合作，包含科技廠、自來水公司、學術
單位等。旱情期間擴大至各相關工地及不同產業交流，成功連結並解決社會對水資源的供給與需求。
陸地生態
全球夥伴
▍新型冠狀病毒疫情 (COVID-19) 應對
勤美集團於第一時間成立防疫應變小組，按疫情指揮中心與各項政府規範為原則，加強落實外，並由稽核室執行防疫專案查核。同時針對各事業群進行營運衝擊影響
評估、擬定應變計畫，積極爭取政府紓困方案。後期則針對遠距辦公執行滿意度調查，並依調查結果執行代理人制度優化等措施。疫情對 2020 年整體營收影響約減少
4% 營收，資金及營運無重大影響。
2020 年 01 月 26 日
◊	成立防疫應變小組
◊防疫物資準備與調度
◊完成同仁接觸史、旅遊史、健康狀況調查並列冊管理
◊完成各事業群、營運據點緊急應對措施擬定
011
金屬成型
生活休閒
建設住宅
2020 年 02 月
03 日 開 工 後
即時因應
人
力
配
置
、
調
動
◊ 啟動遠距辦公
◊ 停止所有國內外出差行程
◊ 以線上授課取代實體教育訓練課程
◊ 重要崗位人員，提供公司宿舍
◊ 因疫情影響交通，無法及時返回公司之外地同仁，公司派任專車接回
日
常
防
疫
人員健康管理
◊ 執行健康狀況調查與管理，並以通訊軟體，即時提供同仁各項防疫資訊，提供相關協助
◊ 針對同仁體溫過高、染疫等各情況，依訂立之標準程序處理
◊ 執行訪客管制
空間與物資管理
◊ 對餐廳、宿舍、辦公室、會議室、公共區域執行管制，連同各接觸熱點每日消毒，並備有獨立宿舍應急
◊ 定期盤點防疫物資，確保存貨足夠，同時建立管理機制，控管存放安全、數量及進出領用
客
戶
及
營
運
◊ 歐洲部分鑄造廠因疫情影響關閉，積極
開發歐洲新專案；同時加大內銷品力度、
爭取訂單
◊ 與客戶保持緊密聯繫，溝通各項進度、
確保供貨順暢
◊ 勤美誠品跨入電商平台經營，嘗試多元經營，
商場內餐飲品牌導入外送服務，效果優異
◊ 勤美學透過策略合作多方吸引來客，成果豐
碩
◊ 關注疫情發展導致的房地產市場變
化，即時調整推案進程
◊ 交屋流程、客變作業等事宜，預先擬
定人員調配、完善事前溝通協調
供
應
鏈
管
理
◊ 公司長期以在地採購為主，重要原物料、
廢棄物清運皆有兩家以上供應商，運作無
虞
◊ 婉拒供應商拜訪，採線上會議
◊ 協助協力廠商申請復工
◊ 由各樓面主管觀察經營狀況，即時以電訪或
現場約訪方式溝通應變策略
◊ 工地防疫管理嚴謹，工程進度未受影
響
012
金屬成型
生活休閒
建設住宅
後續計畫
◊持續開發並提升產品附加價值
◊積極開發人才市場、延攬校園新星，儲備
專業人才
◊加速推行數位學習課程建置與平台、App
使用，朝多能培養
◊密切關注疫情發展、偕供應商擬定最新對
策並提供必要協助
◊全通路策略：
利用銷售時點情報系統 (PointofSale,POS)、
App、網站、自媒體等數位工具垂直整合數據，
輔導品牌精準行銷與消費引流，放大活動效益
◊體驗與價值：
透過活動設計、場域及動線優化傳達企業理念
訴求，並發揮空間氛圍營造與服務優勢，創造
深度體驗
◊持續關注市場變化，調整策略
▲「花閃─生命的禮讚」採用大量滯銷國產花卉，以「花閃」方式於
台北及台中雙城四地，盛大展示花藝創作、向醫護致敬
疫情期間，熱心公益
疫情全球蔓延，勤美集團對內積極採取應變對策，對外除了不中斷長期執行的公益活動，更
進一步由新竹廠提供口罩供周邊居民備用、天津勤威捐贈約新台幣 856,000 元予天津市紅十
字會，用於疫情防治，並以「花閃─生命的禮讚」為題，向辛苦守護台灣健康的全體醫護和
防疫工作人員致敬。
花閃─生命的禮讚
新型冠狀肺炎疫情延燒全球，超過 190 個國家出現確診病例，確診數更多達上千萬人。在政
府的超前部署、及國人的努力配合下，2020 年 5 月台灣迎來連續數天零確診及無本土病例，
為向辛苦守護台灣健康的全體醫護和防疫工作人員致謝，財團法人勤美璞真文化藝術基金會
與財團法人中華花藝研究推廣基金會聯手主辦「花閃─生命的禮讚」，並與台中市政府農業
局、誠品生活、SOGO 百貨復興館等單位共同協辦，攜手公益傳善、共同響應來自美國紐約
LewisMiller設計師的善舉，在5月16日至18日一連三天，串聯台北和台中雙城四地，以「花
閃」（FlowerFlashes）方式，快閃展示街頭大型的花藝創作，其包含台北誠品生活敦南店、
誠品生活信義店、SOGO 百貨復興館；和台中的草悟道街區等四處地點，並於活動首日於四
地以花傳情，由中華花藝研究推廣基金會的老師們贈送民眾來自台灣本產玫瑰鮮花。
本次「花閃」活動，除向醫護暨防疫人員致敬，活動全程更使用大量滯銷的國產花卉，例如：
百子蓮、桔梗、盛耀蘭、文心蘭、火鶴、玫瑰、雞冠花…等，用行動力支持台灣花農，幫助
遭受疫情波及的花卉產業，與花農共體時艱，同時也期待「花閃」此舉能拋磚引玉，喚起台
灣民眾和企業團體響應，用美麗的花卉來表達愛心、關懷、感謝和祝福！
013
1.1	 經營理念	
015
1.2	 發展歷程	
015
1.3	 公司規模	
016
1.4	 外部參與	
017
勤美概況
CH.1
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 外部參與
企業社會責任議題管理
附錄
創業期／ 1972	-	1980
◇生產消費性鑄件為主
◇產品外銷美國
公開大眾化／ 1996	-	1999
◇成為制度化、公開化之公眾化公司
國際化與多角化	2000	-
◇	成為控股公司多角化經營，持續擴充
金屬成型鑄造本業並發展建設住宅、
生活休閒商場及飯店等新事業
茁壯期／ 1981	-	1987
◇以自動化生產工業用鑄件
◇內外銷並重
成長期／ 1988	-	1995
◇	成為國內最大專業鑄造廠，達到區域經濟規模
◇國內主要銑鐵原料供應商
1.1 經營理念 
「勤儉誠信美善璞真」是勤美的信念，以誠信為根基，強調做事要勤、成果要美。除了優異的品質，尚有回歸土地與文化，找回原貌的質樸之美；以及不懈學習、突
破框架，達成自我超越之美。
「學習共享」是勤美的精神，藉由交流與學習而後成長，創造新的機會與選擇，進而共享成就。
1.2 發展歷程
015
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 外部參與
企業社會責任議題管理
附錄
1.3 公司規模
1
勤美總部
公司全名
勤美股份有限公司
集團員工人數
2,261 人
2
創立時間
1972年09月09日
董事長
林廷芳
總經理
林廷芳
3
位置
台北市仁愛路四段八十五號四樓
資本額
新台幣 3,761,221
4 仟元
金屬成型循環經濟的實踐者
勤美新竹廠 CMP-Hsinchu|蘇州勤美達 CMS|
天津勤威 CMW|蘇州勤堡 CMB|勤美達武漢 CMH
5
自 1972 年創立時的鑄件生產，轉型為提供全面性解
決方案的金屬成型供應商，自模具開發設計、金屬
成型部件生產、高端精密加工、物流，以整合式服
務提供汽車零部件、工程零件、農業機械零件與壓
縮機零件等高品質產品。
勤美自 1981 年引進第一台自動造模機開始，持續投
入自動化裝置、集塵機等環境整治設備、導入智慧
聯控、餘熱回收與太陽能光伏等節能設備；直到新
材料的嘗試應用、原料由自然開採的銑鐵大幅改用
回收鋼料，至今，產出廢棄物亦找到資源化的解決
方案，除製成再生砂回用於製程，更可製成水泥原
料與瓷磚進入另一個產業運用。數十年的努力，勤
美以實際行動翻轉傳統產業只能是艱辛、骯髒、危
險、大量消費自然資源的刻板印象，成功步入綠色
生產與智慧製造的新篇章。
建設住宅友善居住環境的提供者
璞真建設
2002 年 10 月 14 日璞真建設正式成立，取一人一
樹諧音也意味將土地、建築、美學、自然環境相互
結合的理念。長久以來以活化土地、發揮土地最大
價值為宗旨，璞真的作品並非一幢幢冰冷的灰色大
樓，而是能夠敘述、乘載故事與記憶的生活空間。
隨著環境變遷，我們自台灣社會發展路徑走向國際
趨勢，以智慧建築、綠建築設計步入低碳城市的藍
圖。璞真建設，由返璞歸真角度出發，讓人們的生
活回到與自然對話、與環境共存、與土地共榮、與
美學共鳴。
1.此處所示公司規模並非本報告書揭露範疇，詳細揭露範疇請詳「關於本報告書」章節
2.以上資訊為截至 2020 年 12 月 31 日之集團人數，非報導範圍之人數統計
3.原總經理退任，並由林廷芳董事長於 2020 年 7 月 28 日起兼任總經理一職
4.2020 年 8 月 13 日董事會通過買回庫藏股註銷，資本額減少
5.為更進一步實踐自動化、智能化生產，勤美集團持續投入大型投資計畫，2018 年設立勤美達武漢廠，並於 2021 年 4 月第一爐鐵水出湯，進階實踐 CSR 並友善環境。
016
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
1.1 經營理念│	1.2 發展歷程│ 1.3 公司規模│ 1.4 外部參與
企業社會責任議題管理
附錄
生活休閒生活美學文化的探索者
勤美誠品綠園道|香格里拉─勤美學|全國大飯店
台灣的每一個角落都存有深厚又獨特的文化底蘊，我們相信生活休閒產業除了提
供消費經驗，更珍貴的是帶給大家深刻及多樣化的人文、理念、藝術及生活體驗。
歷經十多年累積與醞釀，逐步整合集團資源，藉由經營模式與產品的調整，將原
有場域揉合當地文化特色與物產、生態環境與美學藝術，以扶持當地與為社區居
民創造生活型態的新選擇為信念，持續嘗試創新。
藝術深耕文化藝術流行趨勢的創造者
勤美璞真文化藝術基金會|勤美術館
6|真書軒
勤美璞真文化藝術基金會於 2010 年成立，旨在提升文化生活品質、健全藝術發
展環境。以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量，從凝聚社區到廣邀名家
參與，促成全民美學的倡議。我們相信美學處處皆有、人人可享，結合集團資
源推動移動式街角計畫與在地美學饗宴，先後以藝術推廣場域─勤美術館、牯嶺
街小屋、延吉小屋、真書軒等場域，同時運用集團轄下生活休閒事業、建設住宅
事業場域，舉辦多場展演與讀書會，並將藝術美學融入金屬成型事業，使產品有
更多元的應用。至今我們仍努力於藝術家的培育，以及成為推廣藝術家創作的平
台，以期達成健全藝術發展環境，讓美學跨出藩籬、融入生活。
6. 原由閒置小學校地改建之藝術推廣場域 - 勤美術館，已於 2018 年底封館，預計 2022 年以新樣貌呈現於勤美之森。
7. 除江蘇省鑄造協會為理事，其餘皆為會員資格
台灣鑄造品工業同業公會
台灣鑄造學會
中國鑄造協會
江蘇省鑄造協會理事單位
新竹縣工業會
新竹縣新豐鄉上坑社區發展協會
蘇州高新區（虎丘區）綠色發展協會
蘇州高新區（虎丘區）汽車產業協會
蘇州高新區（虎丘區）安全生產管理協會
蘇州高新區（虎丘區）誠信企業協會
蘇州高新區臺灣同胞投資企業協會
蘇州高新區人力資源服務行業協會勞動爭議調解委員會
蘇州高新區臺灣同胞投資企業協會勞動爭議調解委員會
蘇州市鑄造協會
蘇州市特種設備協會
蘇州高新區汽車產業協會
蘇州高新區綠色發展協會
蘇州高新區、虎丘區環境保護產業協會
蘇州高新區安全生產協會
蘇州市安全生產管理協會
通安商會
天津經濟技術開發區環境保護協會
天津經濟技術開發區工會
天津市臺灣同胞投資企業協會
天津鑄鍛行業協會
中華民國稽核協會
磐石會
Steelworld 全球鋼訊網
永續精銳聯盟
台灣董事學會
財團法人台灣投資人關係協會
台北市不動產開發商業同業公會
社團法人中華民國不動產協進會
台中市不動產開發商業同業公會
零耗能建築技術發展聯盟
1.4 外部參與
7
017
2.1		企業社會責任專職小組	
019
2.2		重大主題	
020
2.3		利害關係人溝通	
024
企業社會責任議題管理
CH.2
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
勤美秉持「勤儉誠信美善璞真」的經營理念，致力於企業的永續經營，本公司經董事會通過，訂
有「企業社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」與「道德行
為準則」，並依循相關規章成立企業社會責任專職小組 ( 或稱 CSR 小組 )。透過與利害關係人溝通、
專案推動、管理制度及管理方針的推行，不斷檢視執行成果、修正精進，並定期向董事會報告，期
許達成與各利害關係人、環境、社會共榮之目標。
2.1 企業社會責任專職小組
本公司於 2016 年組成「企業社會責任專職小組」，由公司治理小組、員工照護小組、環境永續小組、供應鏈管理小組、產品品質管理小組、客戶服務小組及社區共榮
小組組成，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計畫之提出及執行，每半年向董事會進行報告，檢討運作成效。
企業社會責任專職小組
◊ 資訊彙整
◊ 專案協調
◊ 永續規劃推動
執行秘書
◊ 風險管理
◊ 誠信經營落實
◊ 內部治理
公司治理小組
◊ 產品研發與選用
◊ 製程改善 
◊ 提升產品價值 
產品品質管理小組 
◊ 推廣藝文發展與藝
術家培育 
◊ 促進在地發展 
◊ 志工鄰里關懷 
◊ 公益投入
社區共榮小組
◊ 能源與排放管理
◊ 達成清潔生產 
◊ 提升工作環境舒適
度及安全
環境永續小組
◊ 人才培育 
◊ 同仁職場及生活面
向的關懷 
◊ 創造良善工作型態 
員工照護小組 
◊ 即時反應客戶需求 
◊ 打造長期夥伴關係
客戶服務小組
◊ 推行綠色供應鏈 
◊ 建立穩定合作關係 
◊ 促進供應商永續發
展
供應鏈管理小組 
企業社會責任實
務守則
誠信經營守則
誠信經營作業程
序及行為指南
道德行為準則
019
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
2.2 重大主題
8
2.2.1 分析流程
鑑別
排序
確認
檢視
◊ 鑑別 8 大利害關係人
◊ 彙整 21 項關鍵主題
由企業社會責任專職小組內部討論，
參考國際趨勢、產業重視議題及 GRI
準則相關指標，彙整 21 項永續關鍵
主題；並透過辨別受公司活動、產品
與服務顯著影響的實體或個人，或是
其行動會影響公司執行策略和達成目
標能力者，鑑別出 8 大利害關係人 ( 詳
2.3 利害關係人溝通 )。
◊ 785 份利害關係人問卷
◊ 71 份重大衝擊評估
◊ 6 項重大主題
以八大利害關係人為對象，採線上電
子問卷進行各項主題關注程度的調
查，2020 年度共回收 785 份；同時
經由金屬成型、建設住宅、生活休閒
三大事業群，負責營運決策及永續推
動之主管與同仁共 71 位，針對該主
題對經濟、環境、社會的顯著衝擊進
行衡量。綜合上述兩項分析結果，辨
識出永續發展策略、法規遵循、職業
健康與安全、經濟績效、風險管理、
人才培力與教育共六項重大主題，作
為勤美優先進行溝通與精進重點。
◊ 揭露邊界界定
◊ 依循 GRI 準則蒐集資訊
將六項重大主題進行評估，決定資訊
揭露邊界。並依循 GRI 準則所提供相
關指標與特定主題準則，採取資訊的
蒐集，同時確保重要訊息完整揭露，
其餘非重大主題，但認為其仍具備揭
露必要性者，將一併於報告書中呈現。
◊ 報告書品質檢視
報告書編製完成後，再度檢視及審閱
報告書之所有程序及鑑別結果是否完
整，是否符合 GRI 準則中應有之報告
書品質，並確保資訊與績效無不當或
不實表達，並委任第三方機構進行查
證。最後，將各項主題鑑別結果與利
害關係人回饋，作為未來持續檢討改
進之重要依據。
8.相較於去年，本年度未列入重大主題的項目為能源管理與排放，主要係因此項已納入日常稽核與管理事項，並配合政府進行綠電與再生能源使用規劃，因而關注焦點轉移；本次較去年
新增職業健康與安全，主要導因於新冠肺炎疫情持續蔓延造成生產調度困難並嚴重影響員工生活與日常作息，故於本年度成為重大主題。
020
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
2.2.2 重大主題產出
3.18%
1.27%
0.76%
0.89%
0.38%
4.2%
25.12%
25.12%
64.20%
64.20%
利害關係人問卷
785 份
利害關係人類別
●股東及投資人
●政府機關
●客戶
●供應商及承攬商
●員工
●社區居民及活動夥伴
●媒體
●其他
公司治理 / 經濟
環境
社會
永續發展策略
原物料
勞資關係
風險管理
能源管理與排放
職業健康與安全
誠信經營與申訴機制
水資源管理
人才培力與教育
法規遵循
廢汙水及廢棄物管理
強迫與強制勞動
經濟績效
人權平等
資訊安全管理
當地社區
供應鏈管理
顧客健康與安全
行銷與標示
顧客隱私
產品服務研發創新
影響利害關係人的評估
經濟、環境和社會的顯著衝擊
永續發展策略
職業健康與安全
法規遵循
風險管理
人才培力與教育
產品服務研發創新
資訊安全管理
誠信經營與
申訴機制
勞資關係
顧客健康與安全
經濟績效
能源管理與排放
強迫與強制勞動
顧客隱私
供應鏈管理
行銷與標示
當地社區
廢汙水及廢棄物管理
人權平等
水資源管理
原物料
021
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
2.2.3報導邊界
類別
重大主題
對應 GRI 準則
報導邊界
價值鏈
企劃研發
發包採購
生產管理
運輸銷售
貼心服務
公司治理 / 經濟
經濟績效
GRI201：經濟績效2016
○
△
○
△
△
社會
法規遵循
GRI419-1：違反社會與經濟領域之法律和規定2016
○
○
○
△
□
環境
法規遵循
GRI307-1：違反環保法規2016
○
○
○
△
□
公司治理 / 經濟
風險管理
勤美自訂主題
△
△
△
△
△
公司治理 / 經濟
永續發展策略
勤美自訂主題
○
○
○
△
△
社會
人才培力與教育
GRI404: 訓練與教育2016
○
○
○
△
○
社會
職業健康與安全
GRI403: 職業安全衛生2018
○
△
○
○
○
○ :直接造成衝擊△ :促成衝擊□ :透過其商業關係與此衝擊有直接關係
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
經濟績效
財務與經營績效是企業營運的
基礎，同時也是我們對投資人與
員工的承諾
強化董事會運作、落實公司治理
為目標
1.設有審計委員會與薪酬委員會
並嚴格監督公司會計、財務流
程及內部稽核作業
1.2020 年公司治理評鑑屬於全台
灣公司治理程度 Top21-35％的
上市企業
法規遵循
不管是勞動法規或環保法規的
遵循與否都會對公司造成莫大
的影響、因此秉持依循法令的要
求是永續經營的基本
藉由總管理處、稽核室、法律事
務部及完整的工作規範，落實法
規新增修正查核、遵循最新法規
要求，避免因疏漏而違法違規。
1.勞動法規由總管理處負責依法
修訂並定期宣導或延請專業律
師舉辦說明會
2.環保法規由各廠環安單位負責、
除進行橫向盤查外亦進行相互
交流以強化同仁環安意識並符
合法規要求
3.稽核室依據內部查核準則定期
稽核及回饋
1.2020 年未發生任何違反勞動法
規事項
2.2020 年未發生任何違反環保法規
之事項
022
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
重大主題
衝擊說明
管理方針
因應作為
績效評估
風險管理
產業環境快速變遷，市場競爭
壓力與管理曝險及潛藏的危機
等都將影響公司運作，透過風
險評估採取對應的策略及方案，
才能管理風險落實企業永續
持續評估組織內外部變化及對組
織未來可能產生的影響和衝擊，
從而擬定因應對策，並採取行
動，以追求企業的永續經營
因應重大經濟、環境和社會衝擊，
每季檢視風險評估項目，並向董事
會報告；每年檢視公司短、中、長
期策略目標，依需要作適度調整
持續進行，2020 年並無重大曝險事
件或影響營運事件發生
永續發展策略
每年持續透過永續因子調查並
擬定發展策略以因應經濟、環境
及社會衝擊
透過 CSR 報告書揭露公司所面
臨重大環境及社會衝擊時的管理
方針與因應措施、行動方案與執
行績效
1.透過問卷調查辨識屬於勤美集
團的永續因子及擬定因應策略
2.透過教育訓練提升員工素質培
養人才以因應永續經營
1.2015 年度 –2020 年度 CSR 報告
書
2.2020 年 度 共 舉 辦 30 場 CSR 教
育訓練暨檢討會，共 137 人次參
與
人才培力與教育
為保持金屬成型產業的領先地
位，研發與創新是非常重要的關
鍵之一，其中人才培力與訓練更
是決定研發實踐創新是否能成
為產業或市場競爭力的新價值
身為幸福企業，我們以完善的公
司福利措施、增加員工向心力；
減少人員流動率，建構更具競爭
力之組織
架構吸引更多優秀人才；加強員
工訓練規劃，充分激勵潛能提升
員工的競爭力
1.我們持續著重於以完善知識系
統的建置與人才培育提升整體
研發能力與生產效益
2.持續優化設備效能、引進新技
術新材料，提升產能與產品層
次以吸引優秀人才進駐
1.2020 年度投入之教育訓練費用
共計新台幣 6,532 千元。
2.2021 年 預 計 投 入 新 台 幣 6,900
千元，預估較 2020 年度提升約
5％
3.2020 年度共舉辦內外訓達 1,764
人次，同仁受惠良多
職業健康與安全
因工作型態帶來的潛在健康安
全風險將造成負面衝擊。而健康
與安全的工作場所是對員工最
友善的承諾，也是尊重人權的表
現。工作中的健康與安全同時包
含傷害預防與健康及福利的提
倡。
1.職業安全衛生目標的訂定
2.健全環安衛管理系統，加強
風險評鑑及教育訓練，施行
環安衛稽核，以維護安全、
健康、整潔之工作環境。
依據職業安全衛生管理辦法，設置
職業安全衛生委員會，每季定期召
開會議針對安全隱憂內部審查、災
害防治與演練、當前法令規範等，
展開教育訓練宣導及現場盤查，竭
力達成安全生產。
1.皆已取得 ISO45001：2018，新
竹廠同時通過 CNS45001：2018
2.蘇州及天津廠區分別取得國家安
全生產監督管理局核發的工作安
全生產標準化二級與三級證書
3.CMS 員工餐廳亦擁有 ISO22000
驗證，保障同仁飲食用餐安全無
虞
023
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
2.3 利害關係人溝通
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
股東及投資人
經濟績效
永續發展策略
人才培力與教育
風險管理
職業健康與安全
股東常會
每年一次
投資人與股東是公司最
重要的營運支持者，應
予以共享營運成果與相
關資訊。
透過法說會、股東常會與
投資人溝通經營現況，並
設有發言人專線供投資人
即時溝通及反饋並據此精
進公司治理。投資人並於
股東常會提出對公司有利
之建言與期許。
加大力度進行利害關係人問
卷調查更有效掌握股東及投
資人對公司營運所關注的議
題。努力持續精進公司治理
評 鑑。2020 年 公 司 治 理 評
鑑屬於全台灣公司治理程度
Top21%-35％的上市企業。
法人說明會
至少每年二次
董事會
至少每季一次
電話聯繫與發言
人專線
即時、不定期
利害關係人問卷
調查
每年一次
官網訊息
即時
客戶
經濟績效
資訊安全管理
風險管理
顧客隱私
供應鏈
客戶滿意度調查
每季一次及每半年一次
客戶是公司營收之主要
來源，應以最專業的技
術、製作最優良的產品
來服務客戶，並以生產
企劃能力協助客戶致力
於社會責任之實踐進而
低減相關產品對環境之
負面影響。另以客戶端
所創造之利潤維持企業
之生存與發展。
透過拜訪、供應商大會參
與等面對面的溝通瞭解客
戶需求與意見。另平日之
業務溝通與年度滿意度調
查也是我們精進服務客戶
之管道，頻繁的溝通有效
提升勤美的服務品質與業
績績效。
勤美集團匯集金屬成型、建
設住宅與生活休閒三大事業
之優良產品與服務創價，不
斷提升經濟效益並針對各項
風險實施嚴謹稽核與對應。
另金屬成型事業在研發技術
不斷創新與精進下、以綠色
設計與生產推動原物料取代
方案，實施循環經濟並確保
交貨品質提升客戶滿意度。
建設住宅重視資訊安全管理
與顧客隱私，持續一貫的優
質服務並延伸低碳生活綠建
築與智慧建築之理念於各大
建案。生活休閒服務則以文
創結合藝術推動在地的創意
服務，以充份滿足客戶多元
需求進而帶動街區熱絡的經
濟動能。
供應商大會
每年一次
電話、通訊軟體、
郵件
即時、每日
例行性審核
每年一次
供應商月度 PPM
每月一次
面 談、 親 訪、 客
戶來訪
不定期
DM、EDM、App
每月一次
官網、粉絲專頁
1-2 日一則貼文
利害關係人問卷
調查
每年一次
年度品質改善計
畫彙報
每年一次
024
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
政府機關
經濟績效
廢汙水和廢棄物管理
職業健康與安全
永續發展策略
人才培力與教育
申報
每月皆有申報事項
政府監督企業，制訂法
規為企業依循並要求
定期申報公司治理相關
事項作為經營規範。企
業利用各式信息傳播途
徑和工具與政府進行雙
向的信息交流，以取得
政府的信任、支持和合
作，從而為企業建立良
好的外部政治環境，促
進企業的生存和發展。
依據政府相關規定營運並
繳納所得稅。透過線上申
報提供政府相關部門及社
會大眾所關注資訊以遵循
法令並實踐企業誠信經營
原則。
透過法令遵循按月申報規定項
目並出具相關聲明書以支持政
府公權力。公司設有專責單位
回應政府相關部門稽核或詢問
並全力提供政府所需資訊、建
立良好關係。集團人資單位並
善用政府資源全力推動產官學
合作，培養相關領域人才並全
力支持政策。
重大訊息
每月至少二次
機關來函
每月至少一次
電話、通訊軟體
不定期
面會
每季一次
機關來訪
不定期
會議
不定期
供應商及承攬商
供應商管理
永續發展策略
資訊安全管理
職業健康與安全
誠信經營與申訴機制
供應商大會
每年一次
確保供應商所提供之產
品與服務符合公司規範
並滿足勤美的客戶群。
將供應商管理辦法要求落
實於採購及供應商管理，
並持續與供應商溝通落實
公司的經營理念以及對社
會責任之實踐。透過召開
年度供應商大會、宣導政
府相關法規與年度採購計
畫並積極透過雙方面的溝
通來凝聚企業社會責任推
動意識，以利創造友善的
工 作 環 境 及 期 待 對 ESG
（社會、環境及公司治理
與經濟）帶來一定程度的
影響。
持續進行月及年度供應商評
核，以落實供應商管理機制。
期望帶領供應商實踐企業社
會責任作為，並持續執行於
2019 年所增訂經濟、環境、
社會面向相關稽核項目以能
夠減緩負面及增強正面長期
永續的管理方式，以綠色採
購為原則，致力於永續供應
商管理，使供應商更容易依
循並實踐。
2020 年有鑑於資訊安全管理
漏洞頻傳，同步要求供應商
從嚴建立資訊安全管理。
尾牙活動
每年一次
現場審核
每年依該年度計畫進行
培訓
不定期
書面信函
每月
會議
不定期
面談
不定期
電話、通訊軟體、
郵件
即時
025
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
員工
勞資關係
經濟績效
職業健康與安全
法規遵循
人才培力與教育
家庭日
每年一次
員工是事業的核心夥
伴，必須給予友善的就
業環境，使其在充分尊
重與關懷照顧中，與公
司同步成長茁壯。公司
並提供完善的薪酬與福
利制度，以吸引優秀人
才加入，人才培育也是
我們持續努力的方向。
透過週會、月會或部門會
議、勞資會議與員工滿意
度調查等就工作環境、薪
資福利、員工關懷、教育
訓練充份溝通並隨時接受
員工回饋，據此進行政策
調整及制訂或修訂相應之
規章辦法以利友善工作環
境。
持 續 積 極 提 升 教 育 訓 練 品
質，使各層級同仁都能系統
性提升專業素養與能力；另
透過階段性中高階主管研習
專案，更具體形塑企業文化
及終身學習制度。
於 2019 年 2 月正式上路之線
上學習「勤學院」，除了提
供職能與專業的學習之外，
多元的生活面向分享也豐富
了勤美人的文化素養及提升
對生活的品味與態度。
員工滿意度調查
每半年、每年一次
績效考核
每月一次及每半年一次
勞資會議
每季一次
月會
每月一 - 二次
電子報
每月一次
朝會、班前會
每周、每天一次
員工座談
不定期
員 工 意 見 箱、 申
訴機制
不定期
生產現場訪查
不定期
樂 活 職 場、 激 勵
方案
不定期
網路平台資訊佈
告（Line/ 微信） 不定期
社區居民及活動
夥伴
永續發展策略
廢汙水與廢棄物管理
水資源管理
經濟績效
資訊安全管理
志工服務
每周一次
在地創業設廠，地方居
民與伙伴的支持是企業
在地發展的重要力量，
企業透過各式社會活動
的參與是回饋地方鄉親
最好的模式。
透過社區活動參與多方瞭
解社區居民對公司之關注
議題與建議事項，並據此
擬定因應及回饋方式。
持續參與並贊助社區活動及
邀請社區居民參與公司活動
進行雙向溝通並依據社區居
民所關注的議題提出因應對
策或解決方案。
2018 年起以調整堆高機夜間
使用時間來降低噪音，並持
續定期舉辦健康講座與環境
安全訓練來回饋及解決社區
居民長期的憂慮及因應周邊
居民之建議。
親訪
每年一至二次
活動參與
每年二至三次
026
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
2.1 企業社會責任專職小組│	2.2 重大主題│ 2.3 利害關係人溝通
企業社會責任議題管理
附錄
利害關係人
關注主題
溝通管道
溝通頻率
對我們的重要性
議合結果
我們的回應
媒體
經濟績效
永續發展策略
風險管理
產品服務研發創新
能源管理與排放
面會
每年四次
媒體是上市櫃公司推
動營運方針與目標之
友 好 伙 伴， 透 過 媒 體
力量有可效率的讓股
東及投資大眾充分瞭
解公司動向。
邀 請 媒 體 參 與 公 司 策 展
活動或專訪，進行雙向溝
通 來 瞭 解 社 會 大 眾 對 公
司 事 業 所 關 注 的 議 題 並
說 明 公 司 最 新 動 向 及 營
運成果分享。
對 外 開 放 及 邀 請 媒 體 參 與
公 司 各 事 業 相 關 活 動， 以
利 媒 體 及 社 會 大 眾 不 停 更
新 公 司 最 新 營 運 動 向。 對
內 分 享 媒 體 對 集 團 之 各 式
報 導， 讓 同 仁 們 瞭 解 媒 體
及 外 界 對 集 團 的 種 種 看 法
與 建 議， 並 審 視 公 司 作 為
是否需要修正或調整。
合約
依檔期而定
電話
不定期
通訊軟體即時
其他
（非屬另 7 類利害
關係人之外之利害
關係人，如本公司
獨立董事）
永續發展策略
資訊安全管理
人才培力與教育
產品服務研發創新
供應鏈
董事會
每年四次以上
獨立董事強調獨立性
與 專 業 性， 有 助 於 監
督 公 司 運 作， 提 供 商
務、 法 務、 財 務、 會
計等相關意見或諮詢
建 議， 充 分 發 揮 公 司
治理並達成績效。
獨立董事之深入參與，才
能發揮公司治理，保障公
眾利益，造福更多投資人
並間接使員工受益。
由 獨 立 董 事 組 成 的「 審 計
委 員 會 」 監 督 公 司 財 務 報
表 之 允 當 表 達、 簽 證 會 計
師之選 ( 解 ) 任及獨立性與
績 效、 公 司 內 部 控 制 之 有
效 實 施、 公 司 內 部 法 規 遵
循 程 序 及 計 畫 之 妥 適 性、
公 司 存 在 或 潛 在 風 險 之 管
控。
同樣由獨立董事組成之「薪
資 報 酬 委 員 會 」 依 據「 薪
資 報 酬 委 員 會 組 織 章 程 」
進行相關事項之審查作業，
並 將 所 提 建 議 提 交 董 事 會
討論。
審計委員會
每年四次以上
薪酬委員會
每年四次以上
股東會
每年一次
027
3.1	 治理組織	
030
3.2	 營運狀況	
035
3.3	 風險管理	
037
3.4	 誠信經營	
039
公司治理
CH.3
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
公司治理
管理方針
責任單位
行動方案
申訴機制
經濟績效
不斷提升經營績效與穩健
的獲利
財務部、會計部、三大事
業處
每月定期製作管理議題
報告，針對毛利、庫存、
庫 齡、 不 良、 成 本、 費
用、 研 發、 修 繕 等 進 行
分析並定期發佈以為管
理階層之改善方向與策
略訂定之依據
獨立檢舉信箱─稽核室
ethics@cmp.com.tw
投資人聯絡窗口
林靖誼發言人
高雅憶IR 專案經理
ir@cmp.com.tw
法規遵循
訂定法規遵循制度與強化
內部稽核
公司治理主管
由法律事務部就法規遵循
議題定期舉辦講座宣導加
強同仁意識
風險管理
持續強化公司治理與評估
組織內外部變化及可能產
生的衝擊與制訂因應對策
以追求永續經營
總管理處
每季由各單位負責人就營
運、財務、資安、環安等
各面向提出風險評估及其
因應對策和行動方案並將
具體結果向董事會報告
目標項目
2020 年實績
短期
中期
長期
公司治理評鑑
21-35％
21-35％
6-20％
5％
董事會績效評估
94-100 分
94-100 分
95-100 分
96-100 分
審計委員會出席率
93％
100％
100％
100％
薪酬委員會出席率
100％
100％
100％
100％
董事進修時數
6H
6H
6H
6H
集團營收
EPS
研發投入佔營收比例
環保投資支出
外部獎勵補助
1.47 元
2.37%
7,867 萬元
15,908 萬元
029
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
3.1 治理組織
專案部
品技部
鑄造部
職安部
銷管部
行政服務部
加工部
股東大會
董事會
審計委員會
薪資報酬委員會
董事會秘書室
稽核室
董事長室
經營企劃室
董事長
總經理
商場事業處
金屬成型事業處
人力資源暨行政部
策略情報科技部
法律事務部
財務部
會計部
專案部
通路經營部
行政服務部
通路創新發展部
總管理處
030
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
3.1.1 董事會
董事會組成
勤美於 2020 年 6 月 22 日進行董事改選，現設有九席董事，任期三年。作為勤美的最高治理單位，為確保董事會具備指導營運策略、監督公司營運體制的完整能力，
董事的遴選以專業性、多元性為基本原則。現任成員分別足具產業經驗、經營管理專業、領導決策、金融財務、法律事務等專業能力。女性董事兩位，佔全體比例
22.2%。獨立董事的任用，依公司章程第 17 條規範，採候選人提名制，於董事會決議召開股東會時公告受理獨立董事提名相關事宜，並由董事會依公司法 192 條之一
審查並公告候選人名單，後於股東會上進行選舉。
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
男
中原大學水利工程學系
化新精密、璞真建設、全國大飯店、勤美達 ( 武漢 )、沁美健康事業股
份有限公司、台中勤美洲際酒店、財團法人三聯科技教育基金會、財團
法人氣象應用推廣基金會、財團法人臺中市發展體育教育基金會及財團
法人地工技術研究發展基金會董事長；FarHsing(Samoa)Enterprise
Co.,Ltd.、ChinaMetalInternationalHoldingsInc. 主席；CMJ、UEA、
日華投資、CMW(CaymanIslands)Co.,Ltd.、ChinaMetalInternational
(BVI)Limited、蘇州勤美達、天津勤美達、蘇州勤堡、勤威 ( 天津 )、
AGNOSCHEMICALSPTE.LTD.、多聯科技股份有限公司、香港商振聯科技
有限公司及聯榮投資股份有限公司董事；本公司、三聯科技股份有限公司
及多聯科技股份有限公司總經理
董事
吳淑娟
女
淡江大學國貿系
銓遠投資、璞真建設董事
董事
曹明宏
男
世界新專報業行政科
雨泰投資股份有限公司、宏雨投資 ( 股 ) 公司董事長；璞真建設副董事長；
勤威（天津）、天津勤美達、蘇州勤美達、全國大飯店、CMAI、CMJ董事；
蘇州勤堡及沁美健康事業股份有限公司監察人，本公司及 CMI 顧問
董事
何承育
男
英國布魯內爾大學品牌與設計管理碩士
全國物業管理 ( 股 ) 公司與行草悟道 ( 股 ) 公司董事長；全國物業與香格
里拉農牧花卉 ( 股 ) 公司總經理；香格里拉、全國大飯店、財團法人勤美
璞真文化藝術基金會董事 ( 及執行長 )、范特喜微創文化 ( 股 ) 公司、啾
寶投資 ( 股 ) 公司、翊熙投資 ( 股 ) 公司董事；璞真建設、
銓遠投資 ( 股 ) 公司監察人；本公司經營企劃室 ( 兼任商場事業處 ) 協理
031
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
職稱
姓名
性別
主要學經歷
於本公司或其他公司之重要職位
董事
何佩芬
女
美國賓州大學法律學碩士
翊熙投資 ( 股 ) 公司董事長
財團法人勤美璞真文化藝術基金會董事
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：金奉天
男
交通大學管理碩士
CMI 顧問
獨立董事
廖了以
男
逢甲大學統計系
曾任台中縣縣長、內政部部長、中國信
託商業銀行最高經營顧問
運動家育樂有限公司董事長、豐興鋼鐵股份有限公司獨立董事、潤隆建設
股份有限公司顧問
獨立董事
張明杰
男
上海財經大學企業管理博士
國立台灣大學國企所
曾任倍利證券總經理、兆豐證券總經
理、富邦證券顧問
富拉凱資本股份有限公司首席經濟學家、倚強科技股份有限公司董事長及
總經理
獨立董事
林榮春
男
國立政治大學企業管理博士、碩士
曾任國家金融研訓院顧問
億光電子工業股份有限公司及安鈦克科技股份有限公司獨立董事
032
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
董事會運作情形
2020 年 6 月 22 日進行改選，董事任期 3 年。2020 年度共計召開八次董事會。
會議皆依循本公司「董事會議事規則」實行，並將董事出席情況登錄於公開資訊
觀測站，以供查詢，詳盡會議內容請詳 2020 年 ( 民國 109 年度 ) 年報第 32 頁。
職稱
姓名
實際出 ( 列 )
席次數
委託出席
次數
實際出 ( 列 )
席率
備註
董事長
焜源股份有限公司
代表人：林廷芳
8
0
100%
連任
董事
吳淑娟
8
0
100%
連任
董事
曹明宏
8
0
100%
連任
董事
何承育
8
0
100%
連任
董事
何佩芬
6
0
100%
新任
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：何佩芬
2
0
100%
舊任
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：陳本發
2
0
100%
舊任
董事
銓遠投資股份有限公司
代表人：金奉天
6
0
100%
新任
獨立
董事
廖了以
8
0
100%
連任
獨立
董事
張明杰
8
0
100%
連任
獨立
董事
林榮春
8
0
100%
連任
利益迴避機制
依公司法 206 條，董事對於會議事項有自身利害關係時，應於當次董事會說明其
自身利害關係之重要內容，並於討論及表決時迴避，另本公司「道德行為準則」
明訂董事、監察人或經理人不得基於其在公司擔任之職位而使其自身、配偶、父
母、子女或三親等以內之親屬獲致不當利益。未經提報董事會說明其與本公司有
無潛在之利益衝突，不得與前述人員所屬之關係企業資金貸與或為其提供保證、
重大資產交易、進 ( 銷 ) 貨往來，且董事會各項議案有利益衝突時，依迴避原則，
不參與討論與表決。本年度利益迴避執行情形可詳 2020 年 ( 民國 109 年度 ) 年
報第 34 頁。
董事進修
本公司適時安排董事參與研修課程，持續精進治理職能與專業能力，課程類別以
公司治理、企業社會責任、經營管理策略、董事運作實務、等相關主題為多，亦
符合上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點中，對於進修時數、範圍與進修體
系的規範，針對個別進修情況，請詳 2020 年 ( 民國 109 年度 ) 年報 53 頁。
董事會議事規則
道德行為準則
勤美民國 109 年
度年報
033
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
董事會績效評估
為強化董事會運作效能及落實公司治理，2016 年 5 月 10 日通過「董事會績效評估辦法」，訂定董事會每年至少執行一次內部董事會績效評估。本公司亦於 108 年增
訂「處理董事要求之標準作業程序」協助董事執行職務並提升董事會績效。
3.1.2 審計委員會
2017 年 6 月 19 日原監察人制度廢除，審計委員會正式成立，由三位獨立董事
組成，足備投資規劃與評估、經營管理實務、產業經驗、公共關係、金融財務專
業，協助董事會監督公司有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質與
誠信度，於風險控管等各重要面向上，提供董事會有效建議與方向。2020 年度
共召開五次會議，出席率請詳 2020 年（民國 109 年度）年報 36 頁。
3.1.3 薪資報酬委員會
2020 年 6 月 22 日進行薪酬委員會改選，現第三屆委員共三位，皆符合法令規
定之委員資格。2020 年度共計召開三次會議，出席率如下表所示：
職稱
姓名
實際出席
次數
委託出席
次數
實際出席率 (%)
召集人
張明杰
3
0
100%
委員
廖了以
3
0
100%
委員
林榮春
3
0
100%
董事會績效評估
董事成員績效評估
綜合評語
對公司營運之參與程度
董事會決策品質
董事會組成與結構
董事之選任及持續進修
內部控制
公司目標與任務掌握
董事職責認知
對公司營運之參與程度
內部關係經營與溝通
董事之專業與持續進修
內部控制進行自評
2020 年度對董事會、董事成員之績效
評估結果介於 94 分─ 100 分，整體運
作情形良好
董事會績效評估辦法
勤美民國 109 年度年報
034
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
3.2 營運狀況
3.2.1 經營績效
財務績效
9
單位：千元新台幣
組成
說明
2016
2017
2018 年
2019 年度
2020 年度
直接經濟價值之產生
15,498,876
14,605,565
18,557,516
13,862,498
13,186,180
收入
營業收入
15,424,342
14,517,909
18,085,535
13,770,124
13,125,899
利息 / 股利 / 租金收入
74,534
87,656
110,934
97,737
99,875
出售資產收入
0
0
361,047
（5,363）
（39,594）
直接經濟價值之分配
14,769,629
14,137,503
16,836,944
14,304,373
12,665,229
營運成本
因營運活動所產生的成本
11,769,294
11,377,715
13,973,217
11,133,427
10,402,774
員工薪資與福利
薪資、紅利、獎金、員工福利
1,634,724
1,619,600
1,657,394
1,601,573
1,426,131
支付出資人款項
利息費用 / 股利支付
918,092
798,057
842,635
1,309,417
621,466
支付政府款項
租稅（不含遞延稅款）
424,532
339,369
362,301
248,881
207,776
罰款
60
54
122
115
241
社區投資
捐贈、贊助、投資
22,927
2,708
1,275
10,960
6,841
經濟價值之保留（直接經濟價值之產生 - 直接經濟價值之分配）
729,247
468,062
1,720,572
（441,875）
520,951
9.2016-2020 年財務資訊以採用國際財務報導準則之合併財務報表資訊彙總。關於本公司合併財務報表所含實體，請參閱 2020 年 ( 民國 109 年度 ) 年報第 154-230 頁。
勤美民國 109年度年報
035
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
外部獎勵補助
產品及製程技術再提升、內部人才養成，是集團長年挹注大量心力的項目，近年在環境保護改善與節能減碳方面，大幅提高人力物力與資金的投入，除符合國際趨勢
及政府規範外，我們以更高的標準自我要求，成果豐碩。獲各方讚賞的同時，也取得政府機關與其他機構的獎勵與補貼，2020 年度，綜合經濟項目、能源與環境、人
力資源、研發四大類別再加上疫情紓困，取得約新台幣 15,908 萬元補助資金。
勤美
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
經
濟
項
目
◊疫情紓困（電費、水費）
◊補貼（融資利息減免）
◊電子商務交易補助
◊疫情紓困 ( 電費 )
◊信用貫標獎勵
◊企業結構調整獎勵
◊社保基金補貼
◊企業所得稅扶持
◊研發加計所得稅優惠
◊疫情紓困 ( 電費、社保 )
◊失業保險返崗補貼
◊綜合貢獻獎
◊所得稅優惠
◊所得稅手續費返還
◊疫情期間復工補貼
能
源
與
環
境
◊動力與公用設備補助
◊節能工作獎勵
◊綠色供應鏈管理獎勵
◊環境管理課程補助
◊二級標準化獎勵
人
力
資
源
◊企業人力資源提升計畫
◊產學補助
◊培訓補助
◊技能提升補助
◊以工代訓補貼
◊新型學徒制培訓補貼
◊培訓補助
◊殘疾人就業補貼
◊以工代訓補貼
◊內訓企業補助
研
發
◊傳統產業創新研發
◊優秀研發結構獎勵
◊技改補助
◊研發補助
◊技術中心考評獎勵
◊智慧化補貼
◊專利創造績效獎勵
◊研發績效獎勵
◊專利區級獎勵
036
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
3.3 風險管理
面對外在環境快速變化、市場競爭壓力、以及內部營運管理的考驗，無論傳統產業或創新領域，勤美只有持續將內外部風險進行整合評估，方能隨時應變。在組織內
部管理上由稽核單位落實內控機制作為把關、並有獨立董事進行監督；而外部因素導致的風險，則仰賴各專業部門、董事職能或邀集外部專家協助評估，會同有關部
門擬定策略及應對措施。
3.3.1 內部控制機制
本公司設有審計委員會針對面臨或潛在的風險事項進行監督，同時透過直接隸屬董事會之稽核單位，執行內部控制與執行年度稽核計畫，並分別於每月、每季將相關
報告交付獨立董事，並對獨立董事的提問或指示進行溝通討論。每季的董事會會議及審計委員會會議中，亦須報告內部稽核業務執行情況，根據審計委員會及董事會
指示，作為執行依據，如遇特殊狀況或重大異常事項時，則即時向獨立董事匯報。我們以綿密的內部控制持續評估各單位運作情況，防止弊端以及錯誤發生，有效提
高公司經營品質。
3.3.2 風險鑑別
類別
潛在風險與機會
因應做法
氣候變遷風險
天然災害發生頻率及強度
提高
金屬成型事業針對夏季高溫、冬季低溫、強降雨、洪汛、強降雪、颱風等異常氣候發生時，可能影響人員健康、廠房
設備損壞或停擺的風險，立有緊急應對方案，對整體生產、出貨、原材料、廢棄物、人員安排等設有處理與應對方式外，
平時也進行設備與廠區巡檢，保持相關設備得正常運行使用，以及防災演練，提高事發時人員的應對能力，將損害及
影響降至最低。建築住宅事業將提升建物安全係數，同時生活休閒事業進行營運規劃時已將歷年颱風情形納入參照，
並針對各項天然災害事件制定相關防護應變計畫
環保政策與大眾要求趨嚴
為降低產品及製造過程中對環境帶來的影響，同時符合法規要求、社會期待及未來趨勢，我們採有五大措施
一、持續投入新材料新技術的研發，從源頭降低影響
二、以當地法規要求為基準，投入治理設備力求領先法規要求為目標
三、尋找合作夥伴使產出廢棄物資源化，回廠再利用或進入另一個產業循環
四、藉由跨廠別的環安衛交流相互檢視，提升各項環境品質
五、強化與政府環保單位、周邊居民等利害關係人間的溝通，促進彼此了解
未來固體廢棄物處置難度
與成本增加
政府限產措施及季節性因
素限制能源使用
一、汰換耗能設備、增設智慧控制等設施落實能源管理，並自研發與製程起，力求能源使用效率最大化
二、透過各項政府申請、與燃氣公司簽訂保障用量，確保面臨季節性因素導致能源限用時，仍可維持營運生產
三、擬定最小影響的停機方案，並與當地政府進行協商溝通
四、已符合秋冬污染防治限產的豁免企業
037
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
類別
潛在風險與機會
因應做法
策略營運風險
研發計畫與費用
主要技術來源係由公司長期培養技術開發人員，進行各項材質開發、模具開發、製程改善等之研究，未來主要之研發
計畫係朝特殊材質及更高精密鑄件產品之開發，研發成功之因素在於開發人員素質、製造技術之掌握、兼以客戶需求
導向，以長期累積之研發成果，提高產品效能，取得市場競爭優勢
訴訟或非訴訟事件
證券投資人及期貨交易人保護中心之訴訟案件，最高法院於民國108年3月27日將原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
臺灣高等法院於民國109年1月2日第二次判決駁回投保中心之上訴。投保中心於民國109年2月5日對前述更一審
判決提起上訴，現由最高法院審理中
政治法律
針對勞工、環保、個資、食品安全、建築等法規、兩岸關係政策、房地產政策等持續關注，並建立個資管理辦法、
持續投入環境治理、提升工作環境等各項軟硬體設備、派員受訓與協助取得國家認證執照，以及編列員工健康照顧預
算等，予以妥善因應
供應商風險
每月月報定期評估討論風險。針對新供應商制定遴選標準，既有供應商定期稽核，確保品質、交期、製程能力，並持
續將環境與社會議題相關要求置入新供應商遴選條件，並針對既有供應商展開宣導與稽核，在低減供應商在此面向上
所造成的負面影響外、進而穩固生產與交期
人力資源風險
少子化
一、產官學合作：多管道開發、深化產官學合作，並優化相關辦法，提升產學訓留執行成效大專院校合作
二、內部培力：展開職業技能培訓及認證，同時善用數位學習系統、縮短學習曲線，提升員工專業並培養職能
三、提升職場環境：提升作業環境品質，並推動國健署健康職場認證 - 健康啟動標章，建立健康的職場環境
四、人力管理：透過平衡補充性人力與產量需求，確保安全健康的工作環境，並持續優化各項辦法制度與福利，建立
雇主品牌吸引人才
員工能力及技術
人力管理
財務風險
利率與匯率變動議題
對於利率與匯率變動，採成本與穩健原則並重，隨時關注國內外市場利率與匯率趨勢，適時調整公司資金結構，期降
低融資成本及減少匯率波動產生的損失
國際間貿易紛爭及洗錢防
治與稅務議題
除持續強化公司競爭力外，持續關注美國與各國間貿易紛爭的進展，以及各國在資訊交換、鼓勵資金回流等政策面的
發布，及早規劃以因應相關變化
從事高風險、高槓桿投資、
資金貸與他人、背書保證
及衍生性商品之交易風險
公司各項投資皆遵循「取得或處分資產處理程序」，並經過謹慎評估後執行；有關資金貸與他人及背書保證亦遵循「資
金貸予他人作業程序」及「背書保證辦法」。從事其他衍生性金融商品交易，亦將依照公司訂定之取得或處分衍生性
商品之處理程序辦理
其他 ( 信用風險、存貨風險
等 )
每月月報定期評估討論風險。針對原物料風險，因受原物料價格波動影響，制定控管表單，紀錄訂單與庫存數量
038
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
類別
潛在風險與機會
因應做法
市場風險
國內外政策、法律變動
因應主管機關對公司治理、公司法等修訂，公司業已配合辦理
科技與產業變化
提升生產技術及管理能力、積極開發附加價值高之產品、加強對產業供需及市場價格波動之掌握與強化經營特色等以
為因應
進貨或銷貨集中
力求進貨供應商或銷貨客戶之分散
資安風險
資安事件
( 駭客、勒索軟體 )
根據個資及資安管理辦法，透過應變小組進行演練測試，強化防火牆機制、防毒防駭與郵件過濾軟體系統，同時採虛
擬主機架構及異地備份功能，並與系統廠商簽訂維護合約，確保系統能有效執行，保障當災害發生時能有效率的復原，
後續將持續更新軟硬體、規劃網站漏洞測試，以降低資安風險
個資保護
3.4 誠信經營
「勤儉誠信美善璞真」是勤美集團一直以來秉持的經營理念，也是追求的極至目標，而誠信經營猶如根基一般，是重中之重。勤美以訂有之「誠信經營守則」、「誠
信經營作業程序及行為指南」、「道德行為準則」為基礎，進一步延伸至工作規則、獎懲辦法等，嚴謹規範本公司及各子公司董事、經理人、受僱人、受任人從事商
業行為之過程中，不得直接或間接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行為。並指派稽核室為監督與推動
單位，受理不誠信與不法行為之申訴，以落實誠實透明的經營文化。
2020 年度在董事會的督導下，集團旗下所有營運據點針對反貪腐程序及政策進行相關溝通，亦藉供應商大會向眾多合作夥伴宣導相關事宜。2018 年並訂定適用於整個
勤美集團範疇之「勤美集團往來廠商誠信廉潔暨保密承諾書」，由重要供應商為首，截至 2020 年止累計發函 1,101 份 ( 含 2020 年新發函 117 份 )、回收率 98％，未
簽署之 2％廠商係因交易性質不適用、或因交易頻率低故未能配合；對內除在人員新進時即明令相關規範外，2020 年持續透過教育訓練及宣導，深植誠信經營的理念，
以保持健康的營運體系。
039
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
3.1 治理組織│	3.2 營運狀況│ 3.3 風險管理│ 3.4 誠信經營
企業社會責任議題管理
附錄
3.4.1 申訴機制
除主動採取預防措施，慎防不法情事，各子公司、營運廠區獨立設有員工意見申
訴管道、性騷擾申訴機制，供內部溝通使用；本公司亦設立獨立檢舉信箱並公告
於公司網站，供內、外部人員投書，指派隸屬董事會的稽核室為專責單位，負責
監督相關事宜的推行以及受理申訴，若檢舉情事涉及董事或高階主管，則呈報至
獨立董事。另外，為保護檢舉人，申訴案件全程保密處理，專責單位應彙整所有
檢舉事件、其處理方式及後續檢討改善措施，並視情形向董事會報告。2020 年
度未接獲相關不法舉報。
單位
違規事項
違規事項說明
後續改善計畫、改善計畫執行進度
勤美
違反庫藏股買回辦法
違反庫藏股買回辦法罰鍰新台幣 24 萬
庫藏股買回，依「上市上櫃公司買回本公司股份辦法」特別留意執行買回程序
3.4.2 法規遵循
勤美打拼四十八個年頭，永續經營是心中長存的目標。我們深知法規遵循是最根
本的基石，因此面對受裁罰事項，秉持依循法令要求於最短時間內完成改善，進
一步向上檢視問題根源、從源頭解決；橫向進行盤查、避免相同錯誤再次發生；
並將資訊提供各廠互相交流。近幾年相關環保法規力度強勁，我們積極投入各
項資源提升環保治理的硬體設備、環安專業人才的培養與網羅、強化所有同仁的
環安意識，除以符合法令要求為基本要求，更以領先法規為自我要求的目標。
2020 持續年針對誠信經營、智慧財產、契約簽訂、個資保護與民、刑法等宣導
內容，在兩岸展開多場教育訓練。2020 因年因違反庫藏股買回辦法造成罰鍰台
幣 24 萬元，事件之後將加強承辦人員相關法令知識與教育訓練，以防患事件再
次發生減少公司損失。
檢舉信箱
ethics@cmp.com.tw
檢舉案件處理
作業程序
040
4.1		人力組成	
044
4.2		權益與福利	
048
4.3		人才培力		
052
4.4		員工溝通		
057
4.5		職業安全		
058
員工關係
CH.4
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
員工關係
管理方針
責任單位
行動方案
申訴機制
人才培力與教育
提升整體教育訓練品
質及職能競爭力並倡
導終身學習。
人力資源暨
行政部
1.職能外訓與專業內訓，紮
實穩健學習新知。
2.設有 CMPedia 數位學習
平台，打造無時差、無障
礙學習空間。
3.設有「益二三識」定期開
課分享新知。
4.發行集團內部刊物「CMP
PLUS」，集團新聞、專
業知識不漏接。
獨立檢舉信箱─稽核室
ethics@cmp.com.tw
性騷擾申訴專用信箱
hr@cmp.com.tw
性騷擾申訴專線
02-2711-2831分機
189
職業健康與安全
以零工安事故為目標，
落實組織各種職業安
全與健康活動並打造
安全健康的友善工作
環境。
職安部
1.進行安全與健康教育，並
進行日常的安全演習，以
提高員工對工業事故的
預防意識。
2.進行自願檢查活動和委
託專業現場檢測。
3.進行集團內部環安衛交
流與稽核。
4.進行協力廠商稽核活動，
以最大限度地降低生產
現場的事故風險。
各營運處投訴箱
042
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
目標項目
2020 年實績
短期
中期
長期
健康管理( 元 )
2,098,786
2,300,000
2,500,000
3,000,000
輕鬆養育( 元 )
800,400
864,000
892,800
936,000
計畫工作( 元 )
467,000
490,000
515,000
600,000
進修學習( 元 )
2,656,766
2,789,600
2,929,000
3,100,000
樂活職場( 元 )
2,807,726
2,950,000
3,100,000
3,300,000
教育訓練人均時數
53.66
53.66
54.2
54.7
產學合作留任人數
55
58
60
65
職業災害
零重大職災
零重大職災
零重大職災
零重大職災
員
工
離
職
率
(
％
)
總部
16.18
16.02
15.86
15.71
金屬成型─新竹廠
18.01
17.83
17.66
17.49
金屬成型─CMS
10.99
10.89
10.79
10.69
金屬成型─CMW
11.79
11.68
11.57
11.46
金屬成型─CMB
22.64
22.42
22.20
21.98
生活休閒
7.69
7.62
7.55
7.48
建設住宅
7.69
7.62
7.55
7.48
教
育
訓
練
人
均
時
數
(
小
時
)
總部
45.98
47.35
48.77
50.23
金屬成型─新竹廠
60.14
61.94
63.79
65.70
金屬成型─CMS
82.14
84.60
87.13
88.87
金屬成型─CMW
47.09
48.50
49.95
51.45
金屬成型─CMB
17.22
17.73
18.26
18.80
生活休閒
12.27
12.63
13.00
13.39
建設住宅
31.28
32.21
33.17
34.16
043
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
勤美自成立以來，強調以人為本與學習共享的精神，在永續發展的旅途上，同仁是不可或缺的重要支柱，我們持續以實現同仁自我成長與企業目標並進的模式邁進，
期許共享成就與喜悅。
4.1 人力組成
集團主要營運據點為台灣與中國大陸兩處，截至 2020 年 12 月 31 日，員工人數共 1,764 人
10，以富含產業經驗及學識的 31 歲 -50 歲為主力，約占六成，其次為注入
創新能量的 30 歲以下生力軍，約占三成。聘僱身心障礙人士 20 人
11、原住民 4 人，符合當地法規要求。由於產業特性影響，集團 91% 人員集中於金屬成型事業，其
從業人員與管理職以男性居多，管理職任用上，金屬成型事業 89% 為在地人口
12，其餘事業單位皆 100% 在地聘僱。
▍人員聘用
▍人員分布
國籍
台灣 (301 人 )
大陸 (1,371 人 )
泰國 (66 人 )
越南 (17 人 )
印尼 (8 人 )
英國 (1 人 )
17.06%
77.72%
3.74%
0.97%
0.45%
0.06%
總部 (68 人 )
金屬成型 (1,605 人 )
建設住宅 (78 人 )
生活休閒 (13 人 )
3.85%
90.99%
4.42%
0.74%
10. 員工人數 1,764 人，統計範圍涵蓋勤美股份有限公司、蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡、璞真建設，並未擴及整個勤美集團。
11. 台灣依《身心障礙者權益保障法》、蘇州依《蘇州市殘疾人就業保障金徵收使用管理實施辦法》，人數未達部分，皆已繳納差額補助費或保障金，吻合法規要求。
12.在地任用指以台灣為營運據點時，聘用台灣居民為管理職；以大陸為營運據點時，聘用大陸居民為管理職。其中金屬成型事業因跨及台灣、大陸兩地，故以四個生產基地的平均值作
為呈現。
044
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
男性
女性
13. 直接人員指於生產線人員；間接人員則為其餘非生產線人員。
▍整體人員結構
正職
臨時
全職
兼職
直接
13
間接
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
837 人
579 人
1,411 人
5 人
845 人
571 人
304 人
940 人
172 人
234 人
114 人
346 人
2 人
80 人
268 人
90 人
237 人
21 人
13.27%
6.46%
19.61%
0.11%
4.60%
15.20%
5.10%
13.44%
1.19%
47.45%
32.82%
80.00%
0.28%
47.90%
32.30%
17.23%
53.29%
9.75%
045
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
▍管理職
14 的性別分布與年齡層分布
▍非管理職的性別分布與年齡層分布
14. 管理職指副課長級以上管理人員。
性別分布
●男性
●女性
年齡層分布
● 30 歲以下
● 31-50 歲
● 51 歲以上
性別分布
●男性
●女性
年齡層分布
● 30 歲以下
● 31-50 歲
● 51 歲以上
47.06%
27.45%
58.82%
13.73%
13.73%
52.94%
85.01%
25.05%
64.18%
10.77%
10.77%
14.99%
14.99%
44.23%
7.69%
7.69%
84.62%
7.69%
7.69%
55.77%
28.57%
71.43%
14.29%
14.29%
71.43%
14.29%
14.29%
總部
建設住宅
生活休閒
金屬成型
41.18%
82.35%
17.65%
17.65%
58.82%
72.28%
82.07%
7.61%
7.61%
27.72%
61.54%
57.69%
42.31%
42.31%
38.46%
50.00%
50.00%
100%
總部
建設住宅
生活休閒
金屬成型
10.33%
● 30 歲以下 0%
● 30 歲以下 0%
● 30 歲以下 0%，● 51 歲以上 0%
046
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
地區
地區
▍新進率
15




15. 新進率 ( 離職率 )= 該類別新進 ( 離職 ) 人數 ÷ 期末總人數 (1,764 人 )，離職人數含 5 位退休人員。
▍離職率
2018          2019          2020
2018          2019          2020
性別
性別
年齡
年齡
台灣
大陸
台灣
大陸
男性
女性
男性
女性
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
30 歲以下
31-50 歲
51 歲以上
69 人
3.81%
84 人
4.64%
247 人
13.65%
381 人
21.05%
233 人
12.88%
365 人
20.17%
55 人
3.04%
68 人
3.76%
76 人
3.88%
62 人
3.17%
331 人
16.91%
359 人
18.34%
327 人
16.71%
347 人
17.73%
72 人
3.68%
50 人
2.56%
165 人
9.12%
283 人
15.64%
112 人
6.19%
151 人
8.34%
263 人
13.44%
295 人
15.07%
135 人
6.90%
92 人
4.70%
25 人
1.38%
15 人
0.83%
5 人
0.25%
22 人
1.13%
37 人
2.10%
144 人
8.16%
165 人
9.35%
58 人
3.29%
130 人
7.37%
71 人
4.02%
1 人
0.06%
56 人
3.17%
186 人
10.54%
192 人
10.88%
62 人
3.51%
145 人
8.22%
94 人
5.33%
10 人
0.57%
047
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.2 權益與福利
4.2.1 基本權益
人權保障
勤美訂有人權政策並支持聯合國《世界人權宣言》、《全球盟約》、《國際勞動
組織公約》各項國際人權公約，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，並遵循營運地
的勞動與聘僱法規與企業社會責任實務守則，不因性別、種族、國籍、年齡、信
仰而有所差別對待與任何形式之歧視，禁止任何強迫勞動與童工雇用。同時設有
獨立申訴信箱，由稽核室專責受理。2020 年度未發生任何違反人權、強迫勞動
及雇用童工相關情事，並針對人權及勞動權益進行 518 小時教育訓練，未來將
持續透過教育訓練，強化各級同仁的相關認知。
性騷擾防治
為提供安全安心的工作環境，勤美訂有「性騷擾防治、申訴及處理辦法」，員
工、派遣勞工以及求職者一併適用，同時設有性騷擾申訴專線以及專用信箱，由
總管理處人資暨行政部受理。為保護當事人，案件由性騷擾申訴處理委員會以保
密方式處理，明訂委員會中女性委員應有二分之一以上比例，以保障女性權益，
2020 年度未接獲任何職場性騷擾投訴案件。
工作變動最短預告期
工作變動最短預告期，台灣依勞動基準法、勤美選用離管理辦法，繼續工作三個
月以上一年未滿者，於十日前預告之；繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日
前預告之；繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。大陸則依據中華人民共和
國勞動法、中華人民共和國勞動合同法，須提前三十日，以書面形式通知勞動者。
退休制度實施
台灣依勞動基準法及勞工退休金條例等相關法規，辦理退休金提繳。同時訂有員
工退休管理辦法，明載退休申請、執行程序、退休金給付與請領方式。大陸依當
地政府規範，每月提繳養老、醫療等各類社會保障金。
育嬰假
1645
2018 年
2019 年
2020 年
男性
女性
男性
女性
男性
女性
有權申請之員工
17
19
10
14
10
12
11
實際申請之員工
1
3
1
2
0
3
預計復職
0
1
1
1
0
0
實際復職
0
1
1
1
0
0
復職一年仍在職
0
1
0
1
0
0
復職率 (%)
18
-
100
100
100
-
-
留存率 (%)
19
-
100
-
100
-
-
　
16. 育嬰假統計以台灣為揭露範圍，大陸營運據點 ( 即金屬成型事業之蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 ) 尚不涵蓋。
17. 以申請育嬰津貼同仁為統計數。
18. 復職率 (%)= 當年度實際復職 ÷ 當年度預計復職 *100。
19. 留存率 (%)= 當年度復職一年仍在職 ÷ 前一年度實際復職 *100。
獨立申訴信箱
ethics@cmp.com.tw
hr@cmp.com.tw
性騷擾申訴專用信箱
勤美人權政策
048
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.2.2 薪酬與晉升
勤美訂有完善的薪酬與績效評核制度，按職等及職務敘薪，不因性別、年齡而有所差異，亦符合當地最低薪資規定，同時透過組織管理指標與團隊目標，衡量績效達
成度，以此作為晉升、調薪、員工酬勞及年終暨績效獎金發放之參考依據。績效評核頻率及執行內容因應產業與職務性質，由各營運單位依規章確實執行外，並設有
薪資報酬委員會，由獨立董事擔任委員，審議經理人之薪資政策。2020 年度非主管職務之全時員工薪資平均數為新台幣 670,316 元、中位數為新台幣 545,260 元。
▍男女薪酬比
20
▍定期接受績效評核員工佔比
21
20. 金屬成型以四個廠區數據取平均呈現，另因總部管理職涵蓋本公司所有高階主管（男性），導致整體薪酬偏高。
21. 除試用期者、臨時工、留職停薪者、董事長、總經理、顧問、約聘人員，及台灣營運地聘用之外籍同仁，其餘均定期接受考核。
管理人員
管理人員
99.57%
99.57%
男性
男性
93.15%
93.15%
非管理人員
非管理人員
93.47%
93.47%
女性
女性
98.85%
98.85%
依職務別區分
依性別區分
管理人員
非管理人員
總部
男
1.57
1.25
女
1
1
金屬成型
男
1.05
1.11
女
1
1
建設住宅
男
1.33
1.17
女
1
1
生活休閒
男
1.33
1.01
女
1
1
049
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.2.3 福利
福利制度依循三大脈絡進行設計，一、鼓勵並協助
同仁平衡工作與生活，二、提倡終生學習，自我成
長，三、關注同仁身體與心理健康。我們深信豐沛
的生活質量與體驗能夠帶來創新能量，有效提升工
作品質，以及同仁對自身、對工作、對勤美的深度
認同。因此除職工福利委員會與當地法規要求，
額外依同仁需求規劃 13 類優於法規的福利措施，
同仁可依規章享有，期許每一項資源有效運用在
同仁最重要的需求上，並於 2020 年投入約新台幣
140,803,284 元。
職工福利委員會
勤美股份有限公司聯合職工福利委員會，共有委員
12 位，除一名當然委員由公司指派，其餘皆由同
仁分區投票產生，福利項目涵蓋結婚禮金、喪葬補
助、住院慰問、三節禮金禮品、生日禮金、員工進
修獎學金、員工子女獎學金、旅遊補助、團康活動
與文康設施等，共計新台幣 2,449,475 元。
婚喪病補助
教育獎助
節金禮品
團康活動與文康設施
13 類優於法規福利
績效獎金及年終獎酬
計畫工作
輕鬆養育
快樂成家
健康管理
結合績效評核，依規
章配發績效獎金、年
終獎酬等酬金，回饋
同仁的努力付出
鼓 勵 同 仁 養 成 計
畫 工 作、 計 畫 排
休， 重 視 健 康 管
理 並 平 衡 工 作 與
生 活。 勤 美 凡 符
合 平 日 連 續 休 假
五 天， 或 國 定 假
日 前 後 連 續 休 假
四 天 者， 預 先 於
181 天以上排休，
提 供 獎 勵 金 每 日
1,200 元； 小 於
180 天者，亦提供
獎 勵 金 每 日 600
元
為提升生育意願、
協 助 降 低 養 育 負
擔， 兼 顧 生 活 品
質，勤美與璞真六
歲 以 下 子 女 每 月
提供新台幣 1,200
元育兒津貼
鼓 勵 勤 美 人 歡 心
組 成 家 庭， 除 職
工 福 利 委 員 會 的
結 婚 禮 金， 額 外
提供結婚津貼
不 定 期 舉 辦 身 心
理 健 康 講 座 與 運
動 課 程， 並 提 供
勤 美 到 職 滿 一 年
同 仁， 每 年 享 有
一 次 免 費 健 康 檢
查； 璞 真 建 設 亦
推 出「 運 動 旺 旺
旺 」， 祭 出 獎 勵
金 帶 動 同 仁 自 主
運動風氣
$75,000 元
$33,000 元
$1,798,760 元
$542,715 元
▲寵物日
▲謝金宴
▲健康管理講座
050
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
保險
進修學習
外部補助獎勵金
外派照顧
員工餐廳
免費洗浴空間與制服清洗熨燙
除 當 地 法 規 投 保 勞 健
保、社會保險，以及海
外出差同仁另有旅遊平
安險外，亦替每位同仁
免費投保團體保險，並
提供台灣同仁的眷屬自
費加入，項目包含：
1. 壽險
2. 意外傷害險
3. 傷害醫療險
4. 住院醫療險
5. 防癌保險
6. 重大疾病保險
7. 職業災害保險
◊語言能力進修補助
◊策略發展教育津貼
◊技能津貼
◊參訪學習
鼓 勵 同 仁 爭 取 外 部 資
源，提升公司競爭力，
依所得到的補助額度為
計算基礎，額外提撥特
定比例獎勵金發予相關
參與同仁。
◊協助住處安置
◊提供生活管理服務
◊鼓勵攜帶家眷
◊提供定期免費返鄉來
回機票
為提倡取用有度、減少
剩 食， 推 行「 光 盤 行
動」，並設計不同分量
的餐點供選擇，達成光
盤目標者，依累計成果
兌換獎品
設有洗浴空間供生產線同仁下
班後梳洗整理，並提供免費的
制服清洗熨燙服務，希望同仁
下班後有更充裕的休息時間。
節金、禮品、其他津貼
樂活職場
凡節日禮金 / 禮品、生
日禮金 / 禮品、住院慰
問金、白帖慰問金、交
通津貼、員工子女獎學
金等
集團旅宿招待體驗、旅遊補助、家庭日、運
動會、爬山健行、環境響應活動、年終尾牙
及摸彩、自助休閒區及自助便利店、室內運
動教室、每月慶生會、電影欣賞、讀書會、
咖啡暢飲、書報雜誌等。
▲慶生會
▲制服免費清洗熨燙服務
▲美食嘉年華
▲端午粽飄香
051
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.3 人才培力
產業的整體發展與企業成長動能，皆仰賴大量人才，勤美倡導終身學習，並以打造學習型組織為目標，透過勤美學院、內部講師制度及數位學習平台，培養同仁成為
職能內專家，同時結合深度產學合作，積極養成智慧製造等高端技術人才，帶動產業轉型。
2020 年成果
2021 年計畫
中長期計畫
CMP
◊獲選經濟部工業局「智能金屬產業育才平台」
首家簽約公司，創新產官學合作模式
◊取得 TTQS 銅牌
◊建置 HRBP(BusinessPartner) 推動轉型
◊每月開辦「益二三識」內部講堂，累計培養 28
名內部講師、52 堂自製原創數位課程
◊學習型組織風氣養成計畫
◊以激勵同仁自創數位教學課程與促進使用為優
先目標，制定鼓勵措施，養成同仁勝任職能內
專家
◊升級智能金屬產業育才平台計畫
◊聯手清華大學以數據應用為主軸，進行數據健
檢及統計製程式控制制 (SPC) 模組導入，以智
慧製造、精實管理達成優化製程、培育人才
◊透過產學合作，以數據及統計製程式控制制方
向推動智慧製造再升級
◊提升整體人力資本、創造價值
◊中期以數位創新、流程再造、設備自動化方向，
提升人員數位能力，打造學習型組織；長期以
工程技術 (Engineering)、流程管理 (Process
Management)、 前 程 永 續 (Sustainability) 三
項為主要開展軸心
CMS
◊取得蘇州高新區首屆「高新匠領」技能大賽佳
績
◊「職業技能等級認定」已完成高級工程師 60
人、技師 2 人
◊開辦智慧製造講座、以大數據提升職業安全管
理課程
◊產學合作簽約「智慧製造工藝技術研究中心」
並授牌「企業工作站」
◊「職業技能等級認定」持續進行並申報擴大培
訓範圍
◊「企業新型學徒制」持續培訓數位控制中級工
程師 46 名，高級工程師 33 名
◊擴大特種設備、特種證件培訓專案
◊與山西機電職業技術學院深入合作，涵蓋人才
養成，專利共同開發，專題研究等
◊開發培訓平台，公司內培訓實作課程
◊聘請講師開發智慧製造相關課程
◊成立勤美培訓學校，自主招生培養專業技術人
才，達成招生即招工
052
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
2020 年成果
2021 年計畫
中長期計畫
CMW
◊完成「海河工匠」首批線上培訓
◊職業技能培訓採用線上授課，充實專業並鼓勵
員工跨職能學習
◊培訓達成率 100%、人均培訓時數 40H/ 人
◊推行線上培訓課程平台
◊衡量並安排未來新入職人員參與「海河工匠」
培訓計畫
CMB
◊通安鎮首家外來勞動者職業技能提升定點培訓
企業
◊與蘇州技師學院建立企業新型學徒制
◊結合理論與實作，與校方合作推展鑄造中級工
程師技能培訓，通過考核者可取得證照
◊教育訓練管理系統化，並以線上課程為主、線
下為輔
◊擴大合作對象，計畫新增 1 至 2 家合作學校
◊全面實施教育訓練與考試無紙化、網路化
◊推展工學交替，由教師帶領學生至企業，進行
理論結合實作的課程，接軌產業
◊設想未來學校開設企業專班，為企業發展提供
穩定、專業人才
▲行萬里路─戶外健行
▲以大數據提升職業安全管理課程
▲工業局「智能金屬產業育才平台」計畫
▲職場過勞與暴力預防課程
053
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.3.1 員工發展
自公司營運展開至職能缺口導向，以勤美學院為系統，搭配數位學習平台及內部講師制度，執行內部教育訓練，輔以外部職能訓練與進修等，鼓勵同仁自主學習、追
求自我成長價值。2020 年度教育訓練總時數 94,664 小時，人均受訓時數 53.66 小時，總費用約新台幣 6,532 千元。


新生學院
通識學院
專業學院
管理學院
共好分享會
行萬里路
以公司簡介、企業使命與願景、企業文化與核心價值、產業環境、
安全訓練為主軸，協助新進同仁盡速融入勤美
強化同仁共通職能，如：問題分析、溝通技
巧、專案管理、職業安全衛生、企業文化、
經營理念、誠信守則
依個別核心職能及職務專業需求，參與相應
之內部或外部訓練，以提升專業技能、累積
關鍵知識、引進創新概念
安排管理人員參加公司內部之管理經營訓
練、鼓勵自主申請外部管理課程，如：策
略績效管理、領導統御、策略規劃、組織
發展等
由各單位主管、人資部門及受訓同仁透過
內部分享會、讀書會，分享所學以擴散學
習效益，塑造團隊學習文化
結合員工旅遊、國內外考察，以標竿與經
典為學習對象，由公司出資協助同仁提升
專業職能，將創新創意帶進團隊，也拉起
集團內橫向交流的契機
勤美學院
054
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
總部
建設住宅
生活休閒
金屬成型
各事業體人均受訓時數
以職能別區分之人均受訓時數
以性別區分之人均受訓時數
管理人員|非管理人員
男|女
45.98/hr
45.98/hr
55.41/hr
55.41/hr
31.28/hr
31.28/hr
12.27/hr
12.27/hr
61.40/hr
61.40/hr
39.55/hr
39.55/hr
58.36/hr
58.36/hr
55.03/hr
55.03/hr
14.23/hr
14.23/hr
39.80/hr
39.80/hr
16.00/hr
16.00/hr
9.07/hr
9.07/hr
29.74/hr
29.74/hr
32.81/hr
32.81/hr
40.47/hr
40.47/hr
16.80/hr
16.80/hr
9.44/hr
9.44/hr
50.59/hr
50.59/hr
53.52/hr
53.52/hr
65.03/hr
65.03/hr
055
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.3.2 產學合作
勤美採取自動化生產並實踐循環經濟多年，為邁向智慧製造奠定良好基礎，成為產業轉型表率，透過長期且深入的產學合作計畫，提供結合理論與實務的學習平台，
期許成為養成高端技術人才的搖籃，為整體產業培育潛力新星。
合作單位
●明志科技大學
●國立臺北科技大學
●河北工程大學
●中北大學資訊商務學院
●四川工程職業技術學院
●湖北孝感市工業學校
●瀋陽工學院
●山西機電職業技術學院
9 人
3 人
2 人
13 人
10 人
54 人
20 人
85 人
85 人
實習人數
合計  196 人
▍ 2020 年產學合作
▍長期產學合作
累計提供實習名額
合計  1,209 人
目前仍任職於集團人數
合計  55 人
明志科技
大學
中北大學資訊
商務學院
山西機電職業
技術學院
瀋陽工學院
湖北孝感市
工業學校
1,000
800
600
400
200
0
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
( 人數 / 名額 )
( 年 )
●合作時間
●累計提供實習名額
●目前仍任職於集團人數
皆尚未畢業
5
4
3
3
10
19
3
5
37
10
86
37
167
900
056
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.4 員工溝通
為深化與同仁間的連結、了解同
仁需求，勤美建立多元化的溝通
模式，並善用集團橫跨金屬成型、
建設住宅、生活休閒三大領域的
獨到特色，以每月內部刊物分享
各事業單位新訊及新知、拓寬視
野，同仁也踴躍透過平台分享興
趣與自製主題。輕鬆多元的交流
讓彼此有更多了解，成為盡情發
揮創意的舞台，也串起勤美大家
庭的連結與凝聚力，拉起一個專
屬勤美人的溫暖歸屬。
勞資會議
台灣設有兩勞資會議，一為勤美總部與商場，二為金屬成型事業新竹廠；勞資雙方代表各為五人，勞
方代表由選舉產生，每季召開一次，決議事項適用全體員工。2020年度討論議題涵蓋防疫相關應對措
施、勞動事件法因應、代表改選、年度行事曆佈達
申訴機制
◊獨立檢舉信箱：由稽核室專責受理，情節重大者呈報董事會，2020 年度未接獲投訴
◊員工投訴信箱：各營運處皆訂有投訴管道及處理規章，2020 年度 15 件投訴，已完成回覆與處理
◊性騷擾申訴專線
會議與座談
了解同仁需求予以協助，並提供同仁自由分享的場合與契機
社群平台與電子報
透過 EIC 集團員工訊息中心、FaceBook 粉絲專頁、微信公眾號、以及集團內部每月發行資安月報與
內部刊物 CMPPLUS，分享新訊，並提供同仁投稿專欄
績效評核面談與現場訪查
溝通現況並達成工作目標共識
員工滿意度調查
依年度調查結果持續於餐飲、福利面向精進，另外亦著墨於協助員工提升自我技能與價值、舉辦戶外
活動、文藝活動等心理層面照護
同樂活動
家庭日、運動會、春酒、尾牙、電影日、讀書會、植樹節、歌唱大賽、攝影節、遠遊、住宿體驗等多
種活動
057
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.5 職業安全
勤美視安全的工作環境為第一優先考量，職場零重大災害為目標。所有廠區皆已取得 ISO45001：2018，新竹廠同時通過 CNS45001：2018 並取得健康職場標章，大
陸廠區亦取得國家安全生產監督管理局核發的工作安全生產標準化二級與三級證書。證書彙整表
4.5.1 落實職業安全衛生管理
金屬成型事業各廠設有職業安全衛生委員會
22，以該廠最高主管人員為首，由生產單位、後勤單位及環安單位聯合組成，其中新竹廠安委會勞方代表占 41%，各廠依
規範每季或每周召開會議，並透過安全隱憂審查、健康照護等各項措施，竭力達成安全生產。因產業特性，職業危害包含粉塵、噪音、切削捲夾、作業環境 ( 季節 ) 高
溫，可能導致的職業病為聽力損失、塵肺，截至目前皆未發生職業病案例。
2020 年成果
2021 年計畫
中長期計畫
CMP
◊獲得健康職場標章
◊設立「不可接受職安衛風險管制表」，2020 年評估風險
分數較去年下降 47.3%
◊健康職場促進計畫
◊「不可接受職安衛風險管制表」
評估分數較前一年度降 3%
◊「不可接受職安衛風險管制
表」評估分數較前一年度降
3%
◊建立安全環境
◊零職業病
◊零工傷
CMS
◊聯手清華大學與蘇州工業大數據中心，運用科技、大數
據達到預防發生效果
◊與蘇州工業大數據中心洽談「數
字先鋒」專案
◊與蘇州工業大數據中心洽談
「數字先鋒」專案
CMW
◊建立線上消防系統點檢平台，達成省時準確、無紙化作
業 ( 年減 4,800 張紙 )、降低人員勞動強度
◊提升集塵、降噪工程以及冷、熱泵機，再次降低現場粉
塵、噪音、溫度影響，提升工作環境品質
◊消防系統點檢平台轉為內部伺服
器，並持續優化
◊粉塵目標＜ 15mg/m
3
◊雜訊目標＜ 85dB
◊2021 年安全目標
◊消防系統點檢平台轉為內部伺
服器，並持續優化
◊粉塵目標＜ 10mg/m
3
◊雜訊目標＜ 85dB
CMB
◊員工宿舍經政府消防、安全、環保、城市規劃多部門聯
合檢查，推薦為「蘇州高新區示範企業集體宿舍」
◊依蘇州市政府 331 專項行動，強化火災隱憂防控
◊總體可滿足 300 人住宿，目前
入住約 90 人，持續為員工提供
安全居住環境，免除租屋壓力與
住處安全疑慮
◊滿足公司員工住宿需求前提
下，空餘宿舍經政府批准對外
開放後，可向外供給安全住
處，減輕租屋壓力
22. 依各廠區所訂，委員會名稱有所不同，但執行內容相同，且皆與環安委員會合併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向。
058
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
▍職業安全衛生管理
採用自動化設備與環保型物料，大幅降低人員負擔
◊透過改用環保型物料，有效降低異味，氨氮、苯酚及甲
醛排放量平均再下降 35-38%
◊採用全自動造模線、機械手臂、自動研磨機，避免人員
因搬動重物而導致職業傷害外，亦有益於產品品質與穩
定度，提升生產效率
每周 / 每季自主環境安全檢查
針對廠區進行自主檢查，並召開改善會議，立即完成改善，
以減少安全隱憂及不當行為
安全示警與宣導
針對可能導致安全疑慮之物品與行為，提供安全告示圖標，
強加宣導；外賓及承攬商亦須完成安全注意要點宣導方可入廠
防災演練
根據緊急應變管理方案，每年進行消防安全、
化學品災害、防洪等演練，提高事故應對能力
個人防護設備
主動提供安全帽、安全鞋、耳塞、
耳罩、口罩等配戴設備；外賓及
承攬商亦須完成安全注意要點宣
導方可入廠
健康照護
◊舉辦健康講座、運動性社團
◊設置 AED( 自動體外心臟電擊去顫器 )
◊免費提供健康檢查，並針對職業病高
發生率與高風險之作業同仁，進行特
殊健康檢查，如發現同仁因職業原因
不能適應原工作時，除提供醫療，將
採取更換工作、變更作業場所、健康
管理等措施
◊結合職業醫學專科醫師，定期提供臨
廠預防醫學，包含一般醫療諮詢與轉
介、健康教育諮詢、職業傷害與疾病
諮詢、診斷與預防、健康促進活動規
劃、安全教育訓練、健康偵測管理
等，提升工作場所的健康與安全
教育訓練
針對新進、在職人員，及新設備引進前，提供相
應的教育訓練，包含基礎職業安全觀念、危害通
識規則、緊急事故處理流程、化學品管理程序
等，增強危害辨識及處理能力，並依職務特性安
排特種設備與職安相關執照考取與進修
職業危害監測
針對工作場域的粉塵、高溫、噪音等可能危及人體
健康安全的項目，持續進行監測、控制與優化
生產設備維護
定期檢查及維修所有設備，降低操作安全疑慮
059
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
4.1 人力組成│	4.2 權益與福利│ 4.3 人才培力│ 4.4 員工溝通│ 4.5 職業安全
企業社會責任議題管理
附錄
4.5.2 失能傷害與缺勤
2020 年度職業災害共七件，主要為夾擠傷、壓傷、廠內車輛碰撞等輕微物理性及人因性傷害，職災案件皆依程序進行案件調查與分級管控，同時檢討、優化廠內現況
及加強教育訓練，避免再次發生。2020 年度未發生因公死亡事件、未能於六個月內復原之嚴重事件、或其他工作者
23 職災。
▍失能傷害
24
23. 其他工作者指非屬勤美員工之工作者。
24.失能傷害依 GRI 準則與勞動部所公布之重要失能傷害統計指標，擇以失能傷害頻率 (F.R.) 與失能傷害嚴重率 (S.R.) 呈現為準，2019 年揭露範圍新納入璞真建設，以及位處大陸三子公
司 ( 即金屬成型之蘇州勤美達、天津勤威、蘇州勤堡 )，故總經歷工時等數據有較明顯變化。
25. 失能傷害頻率 (F.R.) 計算公式：可記錄之失能傷害人次數 *1,000,000÷ 總經歷工時。
26. 失能傷害嚴重率 (S.R.) 計算公式：失能傷害日數 *1,000,000÷ 總經歷工時。
▍缺勤率
金屬成型
建設住宅
總部
生活休閒
整體              男性
            男性            女性
           女性
0.46%
0.50%
0.13%
0.30%
0.42%
0.44%
0.06%
0.09%
0.50%
0.50%
0.83%
0.18%
2018 年
2019 年
2020 年
男
女
男
女
男
女
可記錄之失能
傷害人次數
3
0
9
2
7
0
失能傷害日數
( 一日以 8 小時計 )
26
0
428.5
78
164
0
總經歷工時
560,968
160,592 3,059,728 702,136 2,841,600 698,176
失能傷害頻率
(F.R.)
25
5.35
0
2.94
2.85
2.46
0
失能傷害嚴重
率 (S.R.)
26
46
0
140
111
58
0
060
5.1		金屬成型	
063
5.2		生活休閒		
073
5.3		建設住宅		
080
供應商、產品與客戶
CH.5
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│ 5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
供應商、產品與客戶
管理方針
責任單位
行動方案
落實 ISO 管理以維持系統有效性，並達覆蓋率 100%
以順暢供應鏈管理、並以最優良品質之產品，快速並
專業提供客戶服務及滿足客戶需求。
銷管部、品技部、行政服務部
◊ ISO 內部稽核
◊客戶案件回覆 ( 含客訴 )
◊客戶資訊保密
目標項目
2020 實績
短期
中期
長期
客訴回覆率
100%
100%
100%
100%
客戶隱私
無機密外洩
無機密外洩
無機密外洩
無機密外洩
在地採購比例
98.30%
98.50%
98.80%
99.00%
供應商簽署誠信廉潔暨保密
承諾書比例
98.25%
100%
100%
100%
5.1 金屬成型
5.1.1 供應鏈管理
供應商分布及在地化採購
供應商為勤美永續經營道路上，必須攜手並進、共同成長的夥伴，在建立長期穩定合作與深入在地的原則下，以當地供應商為優先考量，除有效減少運輸途中產生的
溫室氣體排放，也促進當地產業鏈發展、提供穩定的就業環境並提升在地生活水平。同時我們採取多源採購方式，並留意原物料市場情勢，減少對單一供應商的依賴，
確保能夠穩定取得高品質的原物料。2020 年度統計全球供應商，共計 1,141 家，依交易金額顯示各生產基地在地採購持續增加，未來除特殊材料外將朝全部在地化目
標進行。
062
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
▍供應商分類與家數
類別 
              總家數
供應商遴選與控管
為符合勤美產品的高質量指標，對於新任供應商遴選以具備足夠能力達成品質標
準為最基本考量，是否為在地廠商以及能否長期穩定合作亦納為指標。同時藉供
應商大會向合作夥伴宣達勤美集團對於永續的理念與作為，邀請供應商共同響
應，提升對社會面、環境面與公司治理的重視。
目前我們多採鼓勵性質，以取得當地環境審查或國際驗證如 ISO14001、徹底執
行 5S 與清潔生產、努力進行節能減排措施、落實人權維護與員工權益保障等項
目者，優先採納。此外，為確保既有供應商持續保有高標準品質，每年皆由採購
單位、品保單位、技術單位共同擬定審核計畫與名單，執行審查。受查廠商須針
對不合格項目提出改善措施並限期完成，確認合格者，方得以續任合作供應商，
如違反相關規定者，我們有權採取降低採購比例與額度，甚至取消其供應商資
格。2020 年度共計完成既有供應商審核 178 家、新任合格供應商 20 家，其中
採用環境與社會標準篩選新供應商比例為 100％。
我們將持續以勤美「企業社會責任實務守則」為最高準則，加強綠色採購推行力
道。除了審核面向的拓展與深化，將環保面的落實如清潔生產、必須取得環境審
核或環境及能源管理系統證明、以採購綠色標章認證合格或具再生與可循環利用
產品為優先；以及社會層面如人員權益的保護與倡導、職業安全、人員培訓機制
與情況等項目，正式納入考評項目並符合 GRI 準則要求外，也將提高針對環境
與勞工安全進行現場審查的頻率，同時考慮增設 SQE
27 品質輔導，提升供貨品
質及交貨水平。期許與眾多供應商攜手落實企業社會責任，有效降低雙方經營風
險，共創永續價值。
鑄造類
加工類
通用類
571
377
193
●台灣
●中國大陸
●歐洲
●其他
●在地採購比率
●非在地採購比率
●在地採購比率
●非在地採購比率
0.61 %
0.79%
12.27 %
12.27 %
86.33  %
86.33  %
主要供應商分布
在地採購比率
( 台灣 )
88.03％
88.03％
11.97％
11.97％
在地採購比率
( 中國大陸 )
98.30％
98.30％
1.70％
27.SQE:SupplierQualityEngineer供應商品質工程。
063
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
資料留存備查及追溯
新供應商遴選
相關單位提出需求
採購單位尋找供應商
主管審核
合格供應商
初步調查：
基本資訊、
技術能力、
管理概況
達設定評級
則可為備選
供應商
樣品檢驗、
試用、小批
量供貨合格
合格
既有供應商控管
參酌供貨產品品質、使用紀錄
集採購、品保、技
術部門擬定年度查
核計畫
提交不合格項目改善
措施、限期改善
A. 七大類詳細審查品質
◊ 具備 ISO 或 IATF 16949 等品質驗證
◊ 材料來源證明文件
◊ 進料及出貨檢驗落實紀錄與情況
◊ 材料異常處理機制
◊ 生產工序控制
◊ 產品分類與標示是否清晰
◊ 包裝運輸及不良品處理
B. 設備及生產能力
◊ 設備情況是否符合生產要求
◊ 是否具檢測設備
◊ 交期履行能力與情況
◊ 緊急訂單應對能力
C. 技術
D. 公司概況及經營管理能力
E. 環境
◊ ISO 14001 有效驗證
◊ 取得當地環境評估認證或審批
◊ 化學品供應商須提供與合格危廢處理商合約及處理紀錄
◊ 廠址現場 5S 執行情形
◊ GRI 準則所要求環境項目
F. 客戶服務
◊ 客戶申訴處理機制與即時性
G. 社會
◊ GRI 準則所規範勞僱關係
◊ 禁止童工或未成年人不當聘用
◊ 工業安全執行情況
◊ 員工培訓及滿意度
◊ 強迫與強制勞動
064
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.1.2 產品
身為全球金屬成型供應商，我們以提供客戶全面性的解決方案為己任；從模具開
發、鑄件生產、精密加工、物流，以擁有整合式服務與高品質著稱。產品線專業
且範圍廣佈，舉凡汽車零部件、壓縮機零件、工程零件、農用機械零件、手工具
機零件、建築五金零件等，皆屬供應範疇。勤美產品深受世界知名汽車大廠、工
業機械與其他產業知名品牌的青睞，擁有長期穩定的合作關係，銷售地區遍及台
灣、中國大陸、日本、韓國、歐洲、美國、墨西哥等地，亦未發生在任何特定市
場被禁止之情事。2020 年度產量共 173,489 噸，銷售總額約新台幣 8,254,240
千元。
為保持金屬成型產業的領先地位，未來我們將持續著重於培養人力、技術力、設
備力為主軸，完善知識與人才培育系統的建置，同時持續優化設備效能、引進新
技術新材料，提升產能與產品層次，最後透過加強產品上下游之整合，延伸服務
深度以創造產品更高的附加價值。
產品品質
勤美高度重視年度管理審查會議，由生產流程、設備改善狀況與人員培訓等，經
滾動式檢討提出矯正措施，以強化生產能力，徹底執行內部品質稽核功能更確保
品質管理系統之有效性。為培養一流人才創造一流產品，持續對有關部門進行品
質管理訓練，2020 年度訓練時數達 12,538.87 小時。透過確實而嚴格的品質管
制制度，勤美擁有 ISO9001 與 IATF16949 等國際品質認證，產品皆符合國際安
全法規標準及要求，2020 年度並無違反任何產品安全相關法規。至今，勤美不
僅建立了優良的信譽，贏得諸多國際大廠的信賴，也提供終端使用者最安心的保
證。儘管如此，我們仍然堅持並持續推動各種品質精進活動以實現優良品質的承
諾。
●汽車零部件
●動力軌道零件 
●農機零件
●發動機零件
●液壓零件
●壓縮機零件
●機電工具
●其他零件
( 內含工程機械及電梯組件 )
●台灣
●中國大陸
●日本
●美國
●歐洲
●墨西哥
●其他
產品類別分布
52.03%
52.03%
7.92%
7.92%
15.68%
15.68%
3.52%
1.82%
4.43%
8.25%
8.25%
6.35%
6.35%
銷售地區分布
6.88%
6.88%
66.71%
66.71%
4.26%
4.26%
12.93%
12.93%
2.24%
5.36％
1.62%
065
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
CMS-品質向上活動不間斷
2020 年為了達成品質水準更進一步的目標，保持在行業內的標竿地位，CMS 開
展「收心月」的活動。從供應鏈到成品出貨的全過程強化品質管控，有重點的、
針對性的進行教育、稽核、改善、再教育的迴圈，提升全員的品質意識，以達成
公司生產為目標。
◇ 關注品質方面：
對供應商提出最高管理層關注重點產品品質的要求，以及在保證品質的前提下配
合 CMS 完成生產任務，並針對部分供應商來料中發現的問題，SQE( 詳註 27) 到
現場進行程序控制稽核和生產指導，確保問題得到徹底解決。
◇ 當日事當日畢：
班前班後會，對歷史品質問題、生產程序控制要點、當日稽核問題點及注意事項
進行教育；貫徹 3 不原則的徹底實施。
◇ 生產品質指導：
生產主管和品保稽核人員對新進人員、支援人員進行生產品質要點指導、測量方
法要點的指導。員工技能得到提升。
◇ 教育和管控：
鑄造生產通過教育和製程管控、明確製程品質管控要點，整體不良率穩定，並繼
續向既定的低減不良目標努力！為全年品質再上一層樓打下基礎。
◇ 客戶服務方式的調整：
通過和客戶利用 TEAMS 視訊會議的方式，向客戶傳遞 CMS在產品品質管控方
面的活動，建立客戶對 CMS 產品品質的信心。並從每週 2 次、到每週 1 次，即
時瞭解客戶的品質資訊，迅速對應，讓客戶安心。
從加強員工對品質管控要點的瞭解活動中，提升品質意識並激勵員工繼續努力。
2020 年有益於品質提升的活動：
1、鑄造重點產品過程改善活動實施，明確各工序責任人和職責，及時確認和反
饋不良並立即因應；2020 年較去年降幅 12％。
2、加工過程改善網格化管理活動的實施，明確重點產品的品質、生產責任人，
持續降低加工 PPM;2020 年較去年降幅 19％。
3、客戶端定期質量會議和拜訪活動的實施，即時瞭解客戶端品質、生產和業務
方面的動向，加強客戶交流，提升客戶滿意度。
CMW-高品質、高效率、低成本品質月活動
2020 年 11 月為勤威廠品質月，本月圍繞「高品質 ‧ 高效率 ‧ 低成本」為題舉
辦各種類型的活動，如：品質月啟動儀式、「淺談高品質 ‧ 高效率 ‧ 低成本」
演講比賽與「大家來找茬」等一系列活動。
若將公司比擬為人體，那麼品質就是健康的指標，每年的品質月則為 CMW 的年
度的體檢。在體檢中發現不足之處，制定計畫改進，最終在品質上取得提升。
品質是一種態度，產品的品質掌握在每位員工的手中，產品品質取決於每個員工
的認知，提高全員品質意識不該僅是口號或是貼在牆上的標語，不光要心動，更
要具體行動！
此外，員工意識決定行為，員工行為決定工作品質，工作品質決定產品品質。增
強品質意識，是提升產品品質的關鍵。如何提升「單位時間內的良品產出量」則
是 CMW 永恆不變的 KPI。
另希望藉此凝聚全體同仁對品質活動的共識與嚴謹態度並嚴格執行如下：
1、組織生產技術部門每週一次和各個客戶 SQE 進行電話會議，共同檢討改善對
策，彙報改善進度，對於需要客戶支援的問題及時溝通確認。
2、利用廠內每週二、週五早會為品保檢查、鑄造生產講解各客戶技術規範和近
期客戶抱怨檢討。
以此期勉各職能單位能夠嚴格按照流程執行標準作業，以環環相扣的品質態度和
工作效率來降低不良行為以提升品質以及生產效率，進而達成利益最大化。
066
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
CMB–品質向上活動推展
2020 年持續推動有益於品質提升的活動：
1、QC 主導每天定時進行現場品質檢討改善，即時改善、提升產品品質。
2、DISA 線製程管制澆注管制崗位監控系統升級為自動智慧控制系統，提升品質
監控。
3、鑄造製程管制檢驗樣件製作過程集中封閉管理，降低設備故障，提高試樣進
度，提升品質穩定性。
4、機加工監視和測量過程的責任和許可權歸入品保部管理，提升品質監控有效
性。
5、歸納整理設定品保部各崗位自主學習平臺，進行自主上線學習，提升各崗位
能力技能。
年
管理審查會議
月
適時
月
週
內稽報告會議
經營會議
診斷會議
品質會議
產品品質政策
我們承諾致力於產出安全及符合內、外部客戶所有需求的貨品及服務，為此我們
對供應商的選擇是基於其有能力供給我們達成上述需求的產品與服務為原則。管
理階層將提供必要的資源和訓練，以便使全體員工均能達成我們對品質所做的承
諾發揮最大的貢獻。
產品防
護與交
付管理
產品質
量先期
規劃
生產過
程監測
產品安
全檢測
有害物
質管理
產品安
全管理
辦法
禁止衝
突礦產
不合格
品控制
與改善
全廠自
發性輻
射管制
產品安全
067
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
◊創新研發
因應世界發展趨勢與當前高度競爭的市場，我們不斷充實研發能量與人才，以多
年累積的厚實技術為基礎，專注於製程優化、技術開發與新材料應用，藉此提升
產品競爭力。同時朝輕量化、強韌化、具節能減排效益之高端精密鑄件為首要目
標，持續開發薄壁、高強度、耐磨、耐熱之特殊合金材料產品。
為提升整體研發能力與生產效益，我們透過和同業、專業機構交流，提升同仁對
新技術知識的涉獵，並結合四十多年來累積的技術能力，以系統性的管理與傳
承，促進生產效率及創新能量，有效縮短學習曲線提高成效。2020 年度投入之
研發費用共計新台幣 310,821 千元，佔營收淨額 2.37%，2021 年預計投入新台
幣 391,389 千元，用以開發新產品及提升生產技術。
◊ 技術知識的引進與傳承
2020 年對內辦有提升品質的討論會以及獎勵機制；對外則與專業輔導機構、同
業、供應商、大專院校合作，致力新技術與新材料之研發應用與交流，培養同仁
技術能力之餘，亦向外延攬高階技術人才。
CMW 無毛邊專案推進
全球因氣候變遷，企業為節能減碳無不往製程改善方向前進，CMW 天津勤威
推動無毛邊專案，目的為減少不增值工序，降低成本，低減能耗並減少碳排。
在高階主管領導下，對設備精度恢復、DISA 及冷熱芯設備不合理進行改善、
優化，使設備精度提升，模具方面合模線 R 角減小由 2 改為 0.8，經過努力後，
獲得了很好的效果。
專案推進狀況：
◊鑄件無毛邊：目前正在推進 15 套產品，已完成優化毛邊產品 16 套 ( 其中
取消研修 8 套 )。
◊冷芯專案：目前正在推進 11 套產品，已完成改善 5 套，降低修補率，平均
生產效率提升 40%-60%。
◊熱芯專案：目前正在推進 11 套產品，已經完成改善 4 套產品取消去除砂芯
毛邊工序。
改善無止境，持續推進無毛邊工作，將無增值工序降到最低。
CMP 濕模砂鑄友會研討
濕模砂鑄友會為台灣鑄造公會藉由產、官、學、研等團體組成。主要針對研
究及交換有關鑄造之學術與經驗、協助鑄造業者改良品質，降低成本，並輔
導新產品之製造發展、作為政府民間及學術間的溝通橋梁。促進台灣鑄造工
業改進及發展方案。
本次研討例會由勤美新竹廠主辦，並由蘇國璋博士針對日本鑄造改善案例方
面發表、另勤美金屬成型事業處品技部盧襄理與在座分享砂檢驗管理。金晶
企業研發處羅協理亦對未來樹脂砂的趨勢做探討分享。一連串技術上的經驗
交流讓每個與會的鑄造先進們都收穫滿滿，不虛此行。
CMS省力化改善自動吹氣裝置
改善活動為企業精益化生產至關重要的組成部分，必須將持續改善與公司的
戰略結合，把改善活動和日常管理工作融合並行，使企業和個人不斷追求完
善並在修煉中持續改進，以增強企業可持續發展的能力。
CMS 蘇州勤美達根據實際生產過程中面臨的問題，本著節省人力，降低作業
人員勞動強度，提高作業品質的目標，ACE 造型從製具下芯人工吹砂入手，
改善原有設備設計不足，群策群力，自行設計、購買、安裝自動吹砂裝置，
經過反復的驗證，改善成功：自動吹氣與設備運轉信號連接，避免漏吹砂現象，
保障吹砂品質；降低作業人員的勞動強度，使作業人員可以利用節省的吹砂
時間對砂芯品質做有效的確認，避免下芯不良；可以節省 2-3 秒的停頓吹砂
時間，提高下芯效率；吹氣時間使用控制閥控制，減少用氣量。經過對生產
過程的持續改善，相信 CMS 的競爭力會逐步提高！
068
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
CMB全新審核方式—WEB 監察
因新冠疫情影響，2020 年成為特殊的一年！一邊防疫，一邊砥礪前行，沒有因為疫情而停下發展的腳步。
對於新產品量產的批准審核，CMB 採用 WEB 監察方式展開推進，並於 10 月 30 日完成日本洋馬農機產品 1A8470-32601L 離合器箱體的加工量產監察。
WEB 監審通過作業現場實錄視頻，讓客人感同如身臨現場審核，透過每 SOP 的每一個作業細節真實展現，全流程全工序真實的展現給客戶明瞭。日本洋馬客人通
過視頻審核，對 CMB 加工過程提出改善進建議，當下即時改善後並順利通過。
此次 WEB 監察，對於 CMB 是一次全新的審核方式，通過此次經驗，可以推廣到在特殊情況下，採用特殊方式處理方式，以利加快專案進度及應變能力。
◊ 研發成果
蘇州勤堡		國六標準發動機氣缸體研發成功
近年隨著大陸地區汽車保有量的持續增長，廢氣排放導致的環境問題日益嚴重，因此針對汽車廢氣排放的法規標準亦快速更新且趨於嚴格，而環境保護部、國家質檢
總局於 2016 年聯合發佈《輕型汽車污染物排放限值及測量方法（中國第六階段）》，以下簡稱國六標準，預計於 2020 年起全面實施，當中所列標準，比先前的國五
標準提高許多，主要有三大目標：
此項變革對汽車相關產業而業，著實是場嚴峻的考驗。然而作為中國大陸汽車發動機氣缸體的領航者，蘇州勤堡已於 2017 年度與廣州汽車研究院共同研發製造符合國
六排放標準 1.5TGDI 氣缸體鑄件，並成功完成台架測試及路試階段，已於 2018 年 8 月投入批量生產，2020 年總交貨量 261,590 台左右。
一氧化碳須降低
50%
總碳氫化物和非
甲烷總烴降低
50%
氮氫化合物降低
42%
069
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
研發項目
原方案
新方案
研發成果
CMS
缸蓋工藝創新
砂芯生產設計工藝為舉行壁厚均勻的砂芯，重
量較重且發氣量大；耗費的材料以及產生的廢
氣排放均大
使用隨型設計工藝，目前厚度只保留 20mm；
在不影響品質的前提下節約重量減少廢氣排放
每模砂芯重量由 62.01(kg) 低減為 26.6(kg)，
可 以 減 排 694.6 升 的 廢 氣， 可 以 節 約
RMB5134.5( 元 / 月 ) 砂 芯 成 本， 每 年 可 降
低 廢 氣 排 放 量 1,389,200(L/ 年 )， 節 約 成 本
RMB61,614( 元 / 年 )
CMS
冷芯環保催化劑
的使用
原砂芯生產工藝是使用三乙胺作為冷芯硬化的
催化劑使用，胺量使用量較大且在生產過程中
會產生異味
新的生產工藝是使用環保催化劑 DMIPA( 二甲
基異丙胺 )，使用的胺量較低、吹氣時間縮短
且生產過程中異味較低
胺量減少 16.6%、吹氣時間減少 20%
CMS
研發專利
一般製冷型壓縮機的工作溫度在 -10℃ ~60℃
的工作區間；熱泵式壓縮機主要用於製熱供暖，
工作溫度在 -30℃ ~90℃的工作區間；熱泵式
壓縮機核心零件渦旋盤所需耐受的工作溫差高
達 120℃，但是市場上用於製冷型壓縮機用的
渦旋盤可耐受的工作溫差只有 70℃。在高溫差
惡劣工況的工作環境中，普通灰鑄鐵製作的渦
旋盤會因機械強度不足存在斷裂的風險
1.一種蠕狀石墨鑄鐵及其製備工藝和應用
2.一種蠕狀石墨鑄鐵渦漩盤及其生產工藝
本專利針對熱泵式壓縮機用的渦漩盤進行冶金
的前端配比和生產工藝的研究、發明。可改善
機械強度、降低斷裂的風險
CMW
自動下芯裝置
砂芯較重，需兩個人共同下芯，用力不均勻，
導致砂型磕碰，造成不良的產生
1.夾持板安裝於固定位置，由兩個直線軸承導
向，將砂芯抓取板固定，砂芯抓取板隨產品
更換
2.將砂芯放置於 MASK 定位塊上，啟動開關，
氣缸將 MASK 推至夾持板下，上模抓取砂
芯，MASK 抽回，砂芯抓取至砂型內
1.減少由於多人用力不均勻，導致砂型磕碰，
造成不良的產生
2.對於產品結構複雜的產品，減少下芯人數，
可由原來的 4 人減至 2 人，降低人力成本約
RMB8000*2=16000/ 月

070
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.1.3 客戶服務
勤美集團以全方位技術服務，供應高質量金屬成型產品著稱，客戶多為世界知名大廠與知名品牌，且互為穩定的長期合作夥伴。因此，我們非常重視擁有暢通的溝通
管道以維繫良好互動，並提供優質與效率兼具的服務，促進相互交流，期能與客戶邁向偕手成長、永續經營的願景。
申訴處理機制
與客戶保持良好合作關係是我們得以永續經營重要的一環，客戶的意見回饋更是我們更臻卓越的原動力。針對意見回饋我們依循 8D 問題解決法進行處理，並明訂完整
處理流程。以業務單位擔任溝通窗口，透過客戶親訪、電話溝通、電子郵件、通訊軟體等蒐集意見回饋，針對抱怨投訴案件展開處理機制，由品保單位負責問題分析
並於三個工作天內提出解決措施，偕同生產相關單位立即改善後，將完整報告留存歸檔，後續除由業務單位持續追蹤客戶端情況，內部則進行投訴的趨勢分析與案例
學習，減少類似問題再次發生。2020 年度，整體金屬成型事業所接獲之客訴，均 100％處理，客訴回覆是業務工作很重要的一環，除了持續優化產品品質以降低客訴
頻率外，我們以持續改善對客戶的服務品質為客訴服務最終極目標。
非我方因素
通知客戶予以
溝通
起因於我方
制定、實施糾
正及預防措施
客戶投訴
受理
原因分析
客訴總結
持續追蹤客戶
回饋
回覆客戶並進
行溝通
客戶資訊保護
對於客戶隱私資訊，及其提供的文件、技術資料、圖樣設計或其他商業機密等與客戶隱私權及智慧財產權相關者，除雙方簽署保密協議，不得對第三方洩露外，我們
依據已訂立之顧客財產控制程序及其他相關技術文件控制程序，將所有資訊及物件進行列管與貯存，從業人員未經許可，不得擅取；新進同仁，除須簽立勤美集團資
源使用與個人資料保護聲明書，對集團之營業機密、技術機密恪遵保密規定外，亦須完成關於資訊保護的培訓。2020 年度我們未曾發生任何侵犯客戶隱私、遺失客戶
資訊或洩露機密資料等情事。
071
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.2 生活休閒
2008 年開幕至今由 14 萬株植栽與建築共生的都市立體花園、擁有室內外雙植生牆的「勤美誠品綠園道」已成為當地居民與台中旅人悠遊樂活之地。與綠意融合的建
築物從裝潢設計到商場營運模式，樣樣都超脫現有百貨的作風，並實實在在體現勤美集團串聯生態環保、藝術陶冶、在地人文，形塑嶄新生活型態的理念與價值。
綠意環繞
從包覆鐵皮的廢棄停車場到綠意環繞的整棟建築物，五層樓的外牆共計 1,850 平方公尺、14 萬棵植栽，與草悟道周邊的
綠意相互輝映，平時定期養護照料，透過 3 公里長的水路供給管線，植栽則可循環再生無須更換，這片綠牆除了是勤美
誠品綠園道的外衣，更是花鳥蝴蝶的家。走進百貨，挑高五層樓的植生牆室內也有一座，宛若藝術品般，生機盎然的矗
立在商場最中央的精華區塊，綠意滿盈、愜意無比。別出心裁的設計於 2009 年榮獲國家卓越建設，2010 年更代表台灣
榮獲素有不動產界奧斯卡獎之稱的全球卓越建設獎首獎，讓台灣以綠意和創意聞名全球。更重要的是這些植栽每天能
吸收約 200 公斤的二氧化碳，釋放約 150 公斤的氧氣
28，在夏天還能有降溫節電的效果。
全民美學
藝術沒有藩籬，美學處處可見。商場內外，時時可見有趣的互動性裝置藝術，將重要檔期活動與藝術、文化結合，
攜手勤美璞真文化藝術基金會，提供場域予藝術家發揮，育成藝術家之餘，更以生活化的藝術，融入每個微小細節，
讓民眾也能輕鬆享受美學與文化的薰陶，促成全民美學新體驗。
勤美集團致力打破常規與框架，將百貨營運結合自然生態、人文藝術與在地關懷，為周邊社區開創生活型態的
全新選擇，為台灣打造美學體驗的嶄新模式。
28. 相關計算參考<< 賣氧氣的女人 >>p.41相關網頁 :http://singsonglife.fun-g.biz/?p=9 並計算如下 :
勤美誠品，植生牆 2000m2=0.2 公頃，每日吸收二氧化碳量 0.2*900=180kg/ 天，每日產生氧氣量 0.2*600=120kg/ 天
072
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.2.1 專櫃管理
勤美誠品綠園道所販售的產品主要由專櫃廠商所提
供，因此對於進駐品牌專櫃的篩選都是嚴格把關，
除確保產品必須完全符合法令規範外，亦按月針對
各專櫃整體營運情況如品質、人員表現等進行查核
檢視，以適時提醒改善或進行調整。另外，我們也
積極尋求與環境友善店家、在地良品的合作，提供
顧客更多元友善的消費選擇，並以實際行動表達我
們的支持。2020 年度專櫃共計 133 家，概分為服飾
配件、餐飲、生活休閒三大類別，以服飾配件類別
佔多數，除深受歡迎的名氣品牌外亦不乏台灣在地
設計師或獨立設計師等特色店家；而環境友善等在
地良品則主要集中於生活用品類別，未來則持續開
發各類深具特色及對環境永續、社會友善的廠商，
洽談進駐。
5.2.2 產品與服務安全
勤美誠品的營運，強調以安全為首要任務，無論是整體環境整潔、公共設備的維護管理到餐飲安全的監督，
都是我們深入執行的項目。完整的安全管理涵蓋五大主題，透過平日定期的巡查、養護以及人員訓練，降低
事故發生機率，並有效減輕事故發生時的傷害程度。
6
　
●服飾配件
●生活休閒
●餐飲
專櫃類別分布
46.62%
46.62%
21.05%
21.05%
32.33%
32.33%
餐飲專櫃管理
食安稽查
為落實食品安全把關，已訂立食安稽查 SOP 並行之有年，結合 GHP
29 安全衛生自主管理表，
要求所有餐飲專櫃每日進行檢查，內容分為烹調作業場所衛生管理、員工個人衛生管理、
廁所衛生管理、用餐場所品質、廢棄物廚餘分類與清潔，共 5 大面向、35 個檢查要點，並
由樓管人員抽檢覆核後，按月向單位主管、店長報告檢核與改善結果，並召集各餐飲專櫃
主管，就全館餐飲安全宣達重點注意要項，同時檢討各專櫃當月衛生自主管理情況。2020
年度未發生自主或政府相關單位稽查不合格情形，另衛生局執行各餐廳萊克多巴胺快篩結
果及肉品原料原產地標示輔導宣導檢查均合格。另規劃 2021 年與 GHP 授課認證單位聯繫
了解最新法規動態，更新標準，保障消費者食品安全。
每日例行自我檢查項目，以「衛生自主管理 - 現場評核紀錄表」為準，營業人員每日不定
時抽查是否符合評核標準，2020 年各品牌自主檢查管理未出現重大缺失情形。
餐飲專櫃管理
樓面環境巡檢
公共安全管理
災害防治
緊急醫療救護
29.GHP：Goodhygienepractice 食品良好衛生規範。
073
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
餐廳衛生自主檢查
夜間後場巡檢
針對設有獨立廚房設備之主題餐廳，每日人員離場時按各項檢查要點自我檢查，含括能源節約、設備安全、烹調場所清潔整頓，並由警衛人員
協助於夜間巡檢時進行複檢。檢查表於隔日交由營業早班主管進行確認及缺失檢討，落實查核機制；全年巡檢約 365 餘次確保安全。
截油槽及排煙管線
清潔維護
1. 截油槽除油每月固定由清潔環境公司抽除油泥、水肥處理。2. 排煙管中、後段靜電處理機固定每三個月委由專業清潔公司清理、清洗靜電電
極板及油過濾網高壓靜電設備。
樓面環境巡檢
營業巡檢
2020( 全 ) 年營業及相關部門每日早、晚班律訂巡檢大樓二
次及專人不定時巡檢，即時確認商場安全及清潔管理是否得
宜，異狀問題同步即時處理解決，更確保環境安全無虞，全
年度並經市府稽核均符合規定。
環境清掃整理
定期委託外部專業清潔公司，依排定進度針對各樓層、廁所、
客用電梯、貨梯、子母垃圾車、廢棄物分類回收處等進行全
面除塵、清潔、消毒與殺菌作業全年委託外包專業清潔公司，
依核定規劃之日、周、月、季、半年等流程，執行各樓層公
共走道、安全梯廳、電梯、手扶梯、廁所、水池、櫥窗玻璃、
外圍人行道、子母垃圾車、廢棄物 ( 廚餘、廢油 ) 分類回收
處理等全面除塵、清潔 ( 洗 )、晶化、消毒滅鼠作業；全年執
行清潔約 13,575 次消毒 10,020 次。
公共安全管理
機電設施檢測
由專業同仁進行日常維護外，每季委託機電技術顧問公司進
行用電設備巡檢，確認高壓電、變壓器、配電盤、導線有無
異常並將紅外線熱影像檢測報告總表送台電與市政府檢核。
明訂專櫃設計
與施工規範
專櫃設計與施工規範依循室內裝修管理辦法、消防法令及商
場物管單位意見，明列相關規則，每年一次檢視是否與現行
法規相符。
於簽訂正式合約時同步提供施工規範及危害因素告知單及切
結書，並於進場前 1 個月舉辦工務會議確保充分溝通，進場
後每日工地巡檢及拍照留存，確認施工環境、人員裝備、操
作工具是否符合勞工安全衛生規則。2020 年度施工相關缺失
及重大事件為 0 件。
大樓公共安全
巡檢
2020( 全 ) 年委託外包專業保全公司，配合本部相關單位每
日巡檢 ( 含機庫房 )，對於建物內機具 & 設備發現缺失立即
發工修繕妥，對於建物之主體結構有破損墜落及外牆龜裂等
均建議行文南山公司會勘整修；全年巡檢約 1,460 餘次確保
安全。
餐廳營運
GHP 授課
認證
GHP 自主檢
查
每日抽檢
缺失改善
複檢
每月總表
彙整
主管簽核
食在安心
烹調作業場
所衛生管理
員工個人衛
生管理
廁所衛生
管理
廢棄物廚餘
分類與清潔
用餐場所
品質
074
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
災害防治
防災演練
每年實施自衛消防編組二次訓練，以利員工、專櫃人員對火
災發生時熟練滅火方式、顧客動線避難引導、傷員救護處理。
消防安全設備
檢修申報
消防設備依法每半年進行消防安全設備檢修申報，針對安檢
內容在最短時間內進行設備改善並由消防隊派員就缺失改善
作覆檢及測試。
設有專業防火
管理人
由領有防火管理人合格證書之專業同仁，依建物特性訂定整
體安全之消防防護計畫，並依該計畫實施員工滅火報警訓
練、消防安全設備維護、防火避難設施及能源設備使用管理
監督等，以保障公共安全。另每年進行消防設備檢修申報及
缺失改善。另嚴謹實施防火管理人固定時間回訓及更換訓練
合格證書 ; 並定期審視消防防護計畫是否疏漏。
緊急醫療救護
急救設備
依法於商場 B1 及三樓設置兩台自動體外心臟電擊去顫器
(AED)，服務台備有緊急急救箱，確保顧客發生緊急事件時
可取得必要之緊急救助。
專業急救人員
2020 年商場有 2 位取得 AED 管理員認證、另有多位完成急
救人員安全衛生教育訓練之同仁，協助應對緊急事件。
顧客傷病處理
流程
接獲通報顧客或工作人員受傷或昏迷時，立即通報樓面主
管、疏散圍觀人群，進行初步緊急處理之餘，檢查患者身上
是否攜帶備用藥物，如情況危急須送醫則由服務台撥打 119
叫救護車協助送醫
2020 年度意外狀況，總計 6 起，狀況說明如下 :
1.西側階梯 : 總計兩位顧客跌倒受傷，導致手輕微受傷，值
班主管已請物管單位增加西側無障礙坡道週邊防護。
2.顧客於星巴客喝咖啡時打翻，燙傷肩頸及腳踝肌膚，現場
提供冰敷及燙傷軟膏協助顧客基本包紮。
3.總計兩件顧客於商場內昏倒事件，第一件為癲癇發作，現
場叫救護車送往中國醫藥大學附設醫院治療；第二件為高
血壓發作，現場叫護車送往台中醫院治療，並於後續追蹤
關懷顧客。手扶梯吸入幼童鞋子，造成破皮擦傷，現場進
行簡易包紮及人員關懷，並檢修手扶梯避免再次情況發
生。
通報樓管
人員
初步緊急
處理
聯繫
救護車
疏散周遭
人群
確認受傷
情況
檢查患者是
否攜帶備用
藥物
追蹤就醫
情形
075
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.2.3 顧客服務
會員經營
勤美誠品非常重視與消費者間的互動及服務，並期待建立深厚的顧客黏著度，
以便利生活的企劃發想來營造會員認同感，於 2013 年取「勤美天地」其中兩字
「勤、天」之諧音，發行晴天會員卡。除了象徵商圈周邊帶給人藍天、陽光、綠地、
自然的印象，也期許客戶時時擁有晴天般的好心情。晴天卡以「創意生活」為
出發點，規劃六大會員權益，且持續洽談周邊店家、文化團體、異業廠商，讓卡
片使用範圍持續擴大，2020 年如期完成去年所訂目標，會員數也成長近 18%，
2019 年 7 月所推出之會員 App2.0 版、獲得大多數顧客喜愛，2020 年透過 App
加入會員人數佔一般卡新入會總人數之 97.3％，較去年成長 8.9％。電子化除了
可以低減印刷所帶來的污染外，已取代紙本與實體卡成為主要入會管道且一如規
劃可年減約 25 萬張實體紙券，有效帶給顧客更便利、更環保的消費模式。
服務行動化
為使各項會員服務能更便利的使用，2016 年開始規劃行動會員 App，合併購物
券電子化的設計，2017 年 11 月「商場電子購物券系統」及「會員 App 應用程式」
正式上線啟用。2019 年更推出 2.0 版，直接升級完善服務感受體驗。
◇會員 APP 應用程式
提供 Android 與 iOS 版本供民眾下載使用，內建行動會員卡、點數與交易紀錄
查詢、電子券等便利功能，未來顧客可直接下載 App 線上申請加入會員，以手
機代替實體會員卡，預估每年可減少約 1 萬張塑膠卡片的印製。
◇商場電子購物券系統
可將購物券直接儲存至會員帳戶內，取代過去印刷的紙本購物券，預估每年可減
少 25 萬張實體禮券紙張資源浪費，同時透過系統控管，可提升購物券發行與使
用的安全性。
◇	特斯拉電動車進出管制系統：(2019 年 12 月上線 )
勤美誠品 2019 年 4 月與特斯拉汽車合作，於 B3F 設置 7 格電動車專用充電車格，
原車輛進出皆採人工紙本登記方式，因流程較耗時不便，故於同年 12 月導入電
子系統，車主只需出示晴天會員卡或 App 掃描條碼，即可完成進出登記，並且
可於後台即時查詢停車紀錄與車主消費明細。
晴天點數 開心回饋
01
晴天出遊 輕鬆停車
03
晴天生活 優質禮遇
05
晴天良品 創意兌換
02
晴天祝福 生日時光
04
查詢轉移 多元運用
06
076
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
顧客互動
◇	勤美誠品綠園道
外牆帆布再製 _GO SHOPPING BAG
以往商場常見的消費贈獎活動，通常使用採購外部商品做為贈禮。2020 年 3 月
以外牆帆布回收再製，提案以商場廢料回收再製的購物袋，作為會員點數兌換
商品，減少不必要的資源浪費，更別具品牌對環境改善的意義。將檔期作為宣
傳的外牆帆布重新處理打版製作，不只環保，對於袋型、背帶舒適度也都特別
講究，就是希望可以成為消費者日常愛用的購物袋。透過每個月設定”持 GO
SHOPPINGBAG 回店消費即可獲得會員點數回饋”，鼓勵兌換者長期使用。
3面外牆帆布廣告，每面面積寬 1360 公分 x 高 1984 公分，重量超過 100 公斤
以上的外牆帆布，透過清潔、裁切、閘型及縫製，變身900個環保購物袋。每
個都是獨一無二的圖案。
活動現場以展覽帶銷售的方式陳列，讓消費者充分了解 GOSHOPPINGBAG 的
製程，共同參與回收再製的過程。開檔開始七天全數兌換完畢 900 份。
◇	永續觀光2020.7-8 月綠圈圈 _ 七月半圈圈！
地方創生是一個長期的議題，透過每年綠圈圈的合作，如何把人潮帶進這個區
域，進而帶動觀光，成就社區共榮是我們一直努力的目標。
因為疫情的影響，實體店鋪在上半年都相當辛苦，透過”美食”出題，希望以民
眾容易接近又能充分代表地區特色的方式，讓大家更容易到這個區域遊逛互動。
與近 30 家在地店家合作，推出專屬於這裡的美食”巴豆妖振興券”，總發出近
2,000 份，店家回收張數約 800 張，以趣味主題帶領民眾走進店家消費品嘗美食。
另外結合草悟道附近具有代表性的店家伴手禮，以主題包裝將傳統文化與創意重
新結合，推出今夏限定名產。兩個月期間總販售數量達 300 組。將傳統美食文
化結合創意設計與企劃，讓草悟道生活圈有源源不絕的活力，持續吸引民眾探
訪。
077
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
◇晴天良品
晴天良品是我們與會員之間的熱情分享，以日常用品、零食小點居多，持會員卡消費點數即可兌換享有。晴天良品的挑選，涵蓋商家的
成立理念、產品品質、文化樣樣都是衡量重點，將這些富有理念、為我們的環境、飲食健康、生活品質以及我們的土地而耕耘的商家，
推薦給一路支持的會員們，希望帶給大家更多美好，也讓更多人可以認識這群默默堅持信念的店家。2020 年度推出 2 項晴天良品，總
計約 10 萬新台幣，100% 在地採購，多數產品經第三方品質安全認證。為顧客嚴選商品、也為在地好商家創造平台、達成共好，是勤
美誠品力行的經營之道。2018 年 7 月起更引進新型販賣機推出「晴天選物販賣機」專案，提供會員更方便的兌換方式之外並開放非會
員以電子支付方式購買。
顧客回饋處理機制
為來店消費者創造愉悅的服務體驗，是一
貫的經營理念，因此我們特別重視顧客的
意見回饋，作為如何提升服務品質的重要
參考依據。針對客訴案件，由樓面負責人
主導，須於三日內完成與顧客的溝通協調、
專櫃的改善驗收，呈報主管後結案歸檔，
最後再由服務台按月詳盡彙整後呈送主管
檢視整體情況，全面檢討改善。2020 年度顧客意見回饋總計 32 件，除一件為表揚員工服務態度佳，其餘主要為服務流程的缺失，對此，
已加強要求各專櫃進行服務流程及人員態度的教育訓練，並重複進行檢視。
顧客資訊保護
為保障顧客個人資訊隱私，以「勤美天地會員系統暨資料管理相關規範」為基礎，明確規範並落實資訊保護。2020 年度未發生侵犯顧
客隱私或遺失顧客資料之情事。
會員系統使用權限
會員名單使用規定
會員資料存放管理
◊依工作性質區分，限制會員系統內各功
能使用權限
◊屬會員管理、客服、店主管、工讀此四
類者，須簽立個人資料保密切結書
◊針對所有使用帳戶及名單進行造冊管
理，人員離職即關閉該帳戶所有使用權
限
◊僅得用於簡訊、實體 DM、EDM 之寄發，
各項皆以獨立的系統平台或單位進行發
送，發送完成後定期進行刪除與銷毀
◊特定部門得申請索取會員名單，但須經
簽核同意後，方可取得
◊相關報表電子檔以加密之 PDF 檔呈現
◊紙本資料：五年內之會員申請書皆封箱
保存於機密庫房
◊電子資訊：完整存放於安裝 SSL 安全憑
證之會員主機
結
案
歸
檔
客服人
員了解
事件始
末並詳
載
通報
主管
單位
立案並
呈交樓
面負責
人
負責人
進行案
件調查
由負責
人回覆
顧客處
理結果
並進行
溝通
完成
顧客意
見改善
報告並
呈送主
管簽核
現場顧客
意見表
客服信箱
078
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.3 建設住宅
璞真一路走來，十多年的積累促成今日業界與客戶眼中高品質好宅的代表，不求大量推案快速獲利，但求以扎實的步調，為客戶用心打造一個能夠安心居住的家。從
營造夥伴的嚴選監督、建築結構的檢測、後續的建物健檢服務，到綠建築、智慧建築、全齡化住宅的應用，以延續台灣社會發展路徑，領先走向國際趨勢，邁入低碳
城市的發展脈絡。璞真建設，由返璞歸真的角度出發，致力讓生活回到與自然對話、與環境共存、與土地共榮、與美學共鳴。
5.3.1 營造夥伴管理
營造夥伴的選擇，攸關整體施工過程與完工品質的呈現，因此我們以工地安全管理、品質能力為重要考量項目。整體管理過程涵蓋三大階段，一為發包前期評估，二
為施工期間監督，三為完工後維護管理。在發包營造廠商時，原則上邀請五至六家專業營造廠商，依璞真所訂之評核表進行事前評核，以及實地訪查個案工地，了解
現場管理與施工品質，最後針對基地屬性需求，由公司一級主管與專案的工地主任評選出合適的夥伴，進行發包建議。進入施工階段，則安排駐地監造人員，隨時進
行工地安全的抽驗、檢驗，督核營造廠商的安全管理是否落實，以期共創安全工作環境，達成工地零事故及零災害之目標。
▍第一階段
前期發包評估
▍第一階段
實地訪查
評核項目
品質管制
企業內部管理
制度
施工規劃及
BIM 執行能力
實績
業績
財務
能力
施工
配合
品牌
形象
企業內部
管理制度
實地訪查
環境衛生
整潔辦理
安全防護
措施執行
施工品質
管制
創新工法
管理
079
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
管理
目標
▍第二階段
施工期間監督
在工地安全管理上，職安零容忍，達成零
事故及零災害，是我們對自己的要求與目
標，工地皆派駐營建、機電監造人員，隨
時監督及要求工地之營造廠商務必配合與
執行有關安全衛生措施。
30.NCR:NonConformityReport不合格報告。
規畫
配用科技管理，借重同業經驗
要求
慎選優良廠商，共創安全環境
作法
落實工安管理，有效檢點督核
現場 NCR
30 列管，追蹤及改善
職安零容忍，達成零事故及零災害
第二階段
施工期間監督
安全設備設立與
維護
每日工具箱
會議
門禁管制
監督勞工安全衛
生協議組織運作
定期定點安全
查驗
開立不合格報合
單 (NCR)，追蹤
並限期改善
高空作業安全
護具佩帶
安全母索及
安全網設置
使用臨時上下
樓梯攀爬
感電防止
墜落防止
施工工班危害
告知
個人防護具
佩帶及檢查
080
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
安全設備設立與維護
◇現場安全標語及危害告知
◇設立與維護
▲工區安衛巡視，確保施工安全
▲落實進場前安全衛生教育訓練
▲施工及注意事項告示牌每日更新
▲朝會宣導，安全衛生叮嚀
081
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
▲安全防護措施 ( 安全欄杆 )，安全第一
▲施工動線劃設，安全確保
▲落實垃圾分類，為環保盡一份心力
▲個人防護具配戴，安全第一
▲交通維持管制，確保行車安全
▲出入口及安全措施標語標示，安全第一
▲施工限重標示，安全第一
▲定期安全衛生協議組織會議
082
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.3.2 產學合作（運用物聯網留住水資源）
以建設業這個傳統行業來說，過去蓋房子
大多依靠經驗傳承或書面作業來完成，跟
新科技、新想法的連結相對而言是薄弱的；
但建築的理想性及實務性一直內建在璞真
建設的基因當中，我們期許自己不只是蓋
房子，不斷嘗試將科技引入建築的成品之
中；也能從興建過程中配合學術性的研究，
得到一些產學合作的良好產出。
細數過往投入產學合作的項目如全齡住
宅、建築資訊模型 (BIM)、地震預警系統
(EEWS)、結構健康監測 (SHM)…等，均是
透過科技與學術讓建築本身或過程也能進
步，也反饋建築過程讓科技及學術更多面
向的應用，兩者相輔相成，互相砥礪。如
目前台中「勤美之森」就選定地工這個題
目，針對台中特有的卵礫石進行一系列的
試驗，去探究其特性及增進其施工性。大
台中地區雖然以卵礫石地層為人所熟知，
但其特性多靠過往試驗成果及現地鑽探結
果推估，在設計上易有過度保守或假設過
多之情形。
子計畫一為近 20 年來少數於工地現場配合
進行的大型現場試驗，其中所選定之卵礫
石層剪力強度與變形模數研究、卵礫石層
現場抽水與透水試驗研究、卵礫石層施工
振動評估與分析均獲得相當的成果，除可
供後續相關地工設計達一定經濟性不過度
保守設計，亦可回饋台中市區卵礫石層開
發案之設計與施工，收獲斐然。
台灣雖然四面環海，但地形陡峻，水資源不易蓄存利用。面臨全球氣候變遷
影響，造成豐、枯水期差異更加明顯，豐水期降雨量更多更集中，枯水期雨
量反而更少。大台中地區的卵礫石地層粒徑大透水性佳，擋土開挖時，需先
鑽掘抽水井，利用馬達抽水將地下水位降至開挖面以下，再進行開挖；工序
所需抽取的地下水實非不得已，因此如何在安全施工之餘亦能妥善減少不必
要的水資源浪費，也是子計畫二的起心動念。
由於各施工階段之降水位深度需求不同，透過學術理論與現場施工的經驗結
合，現場佈設相關所需之監控設備，並討論可行之方案，透過 IOT 資料回傳，
收集大數據後分析，再回饋至工地操作及運用。經過開挖階段之實務操作，
現場佈設之 13 口抽水井原需全開，實際操作時只需效率地只開啟 5-8 口抽
水井即可達到需求之最低水位。
此一抽水方式，透過新思維結合既有的技術，翻轉傳統的工法，透過水位自
動化監測及抽水機控制系統之設置，由系統自動研判並回饋至現地決定抽水
井的啟閉。在兼顧安全及經濟之抽水之下，推估抽水開始至抽水井封閉，約
可減抽 868 萬噸的水，並可節省 504 萬度電，效果相當顯著。
水位資訊
水位監控
馬達控制
IoT 全方位
智慧抽水系統
可減抽
868萬
噸水
可節省
504萬
度電
083
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.3.3 建築資訊模型 BIM 運用
BIM(BuildingInformationModel建築資訊模型 ) 是整個營建專案生命週期之規劃、設計、施工、營運、維護中管理各項工程作業以及溝通的新技術、新概念。利用
數位化的三維（3D）模型，對應實體設施的物件化幾何元件（如樑、柱、版、牆、樓梯、門、窗等），以及幾何元件間的空間關係、物件的數量與屬性資料（如顏
色、材質等）來達到資訊的交流與整合，彌補傳統 2D 圖面上各工程專業間之溝通落差。而 BIM 技術中最關鍵的就是其「I」字所代表的全生命週期設施模型「資訊
（Information）」之管理與應用。
1/規劃設計階段D-BIM
2/建物施工階段C-BIM
3/建物使用階段 FM-BIM
設計檢驗
工程監造 /施工項目管理
物業資產 / 設施設備 / 營運維護管理
建築師繪製或璞真在設計前期繪製並檢討
營造廠商機電廠商之建置，著重於施工碰撞檢討
資訊運用並予以建置個案售服平台
各階段所產生效益
推動 BIM 在個案建案之
全面運用
各階段所產生效益
推動 BIM 在個案建案之
全面運用
各階段所產生效益
推動 BIM 在個案建案之
全面運用
◊檢驗建築師所設計建
築物整體架構
◊營建物料基礎運算與
檢驗 CSD
31/SEM
32結構
機電設備整合介面圖
◊結構與機電管線設計
碰撞分析
✽進行相關案前檢討作業
並建置於 BIM360 平台
上進行內部協同作業，
相較於一般公司僅在建
築師 ( 結構技師 )、營
造廠、機電廠商之協同
作業外，又可更加提前
進行重點之檢討作業以
減少設計變更
將工期、工程費用兩項資
料， 加 上 長、 寬、 高 物
理資訊，形成所謂 5dim
ension(3D+Time+Cost)
模型，得以有效提高施工
過程管理效率
◊預先規劃人力、機具
和後勤分配
◊統計所有工程物料的
數量，並計算總價
◊預見工程每一階段，
應完成項目、物料進
出用量，同時對應經
費進行檢討
✽施工模型資訊 - 建置發
包標準化，土建及機電
介面釐清。
◊運用基礎圖資，納入
物業設施管理工具，
作為竣工後使用者維
護營運管理的基礎，
達到建物全生命週期
營運管理規劃
◊週期性設備更新
◊部分空間重新裝修
原件資訊轉化成保固資
訊、維養提醒、廠商資
訊、叫修統計 .... 等
31.CSD:CombinedServiceDrawing機電整合圖說
32.SEM:Structure,ElectricandMechanic土木結構機電圖說
084
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
2011
關注 BIM 相關發展訊息
2012
安排同仁接受 AutodeskRevit 軟體初階及進階課程
2013
泰然璞真個案於施工中導入 BIM 協助檢核各工項排程
2015
勤美璞真碧湖畔個案將 BIM 完整應用於工程發包、施工
檢驗等階段
2016
成為「以 BIM 促進台灣營建產業升級聯盟」會員
2017
依建築、機電、工務、內裝四部分，將 BIM 導入施
工圖繪製階段，協助進行建築整體架構檢驗
2018
勤美璞真碧湖畔個案 BIM 模型提供物業管理公司及
管委會作後續營運維護之用
2019
建置璞真售服平台 .BIM360 作業化
2020
BIM 建工部 - 全員學習化
2021
造價預測平台建置
導入 BIM 之歷程及成果
085
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
一、售服平台建置
1. 計畫目標
(1)2019年璞真建設建造本身客製專屬的「售後管理平台」，藉由平台即時提供的資訊及服務，提高建案住戶和物業管理單位的便利性及顧客滿意度，進而提
升集團的品牌價值。
(2)依據璞真建建設內部叫修服務流程，建立住戶 / 設施管理的售服平台，並依據璞真建設各部門作業流程，製作各階段線上作業表單，以便於公司及時控管客
戶售後服務之品質和時效。
▍璞真預定售服管理平台使用角色及資料庫關係圖
UI01
住戶
UI02
物管經理
UI03
業務主辦
UI04
業務主管
UI05
售服主辦
UI06
工務主辦
UI07
工務主管
UI14
廠商
UI13
總經理
UI08
機電主辦 
UI12
副總經理
UI11
建工部主管
UI10
售服主管
UI09
機電主管
Database
AP27
AP28
AP15
AP16
AP17
AP18
AP19
AP20
AP21
AP22
AP23
AP24
AP25
AP26
AP02
AP01
AP14
AP13
AP12
AP11
AP10
AP09
AP08
AP07
AP06
AP05
AP04
AP03
086
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
二、全員化學習應用
2020 年計畫外聘專業講師，建築工程部已排定每月一次內部教育訓練課程執行。其中BIM360之運用為首要項目。
AutodeskBIM360包括一系列雲端服務，方便用戶在項目準備過程中隨時隨地輕鬆存取BIM項目信息，主要針對工程
專案的建築物使用BIM(REVIT) 軟體，進行管理、協作、溝通等作業，並藉由雲端平台使專案人員可以不受地域及時間
限制，將專案的BIM模型完善管理，並把BIM效用最大化。
雲端服務支援多功能協作模式，包括模型整理及智能物件數據轉換 (intelligentobjectdataexchange)，改變建築師、
工程師、承建商及業主即時協作、管理及發佈建築及土木基礎設施資料的方式。
設計
業主
承商
BIM360
( 雲端儲存 )
▍ D-BIM 協作流程
2D 設計圖
BIM 3D
建模
模型整合
回饋
設計單位
依模型產出
施圖
設計處
◊ 建置柱、樑、板、牆
◊ 建置樓電梯、門、窗
◊ 建置陽台、外牆飾板
→提出軀體模型
工務處
◊ 建置室內輕隔間
◊ 建置室內門窗
    →提出軀體模型
機電處
◊ 建置五大管線
◊ 建置樓重要設備
→提出 CSD 模型
工管客服處
◊ 建置廚房衛浴設備
◊ 建置廚房衛浴天地壁
    →提出廚房衛浴模型
圖疑
◊ 不符法規
◊ 遺漏衝突
◊ 高程檢核
◊ 設計品質
BIM360- 璞真之應用
1. 對外部份
邀請建築師、結構技師、營造廠、機電廠商、工
程管理一起至 BIM360 平台協同作業規畫。
2. 對內部份
一般D-BIM應由建築師進行繪製，建築師則透過
BIM繪製圖面，因現階段尚未普及化；
故璞真進行BIM全面學習化後 , 在一些個案中依
據建築師之2D圖面 , 後續依由建築工程部同仁進
行3D圖面繪製，接著進行圖面檢討再回饋給建
築師進行調整。同時讓個專案同仁了解圖面進版
進度圖面版次能同步化。
2020年全力致力於D-BIM的執行與資料建立，
由建築工程部 - 同仁針對工作內容，進行個案
BIM繪製之檢討分配規畫。
087
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
各建案導入情況
各建案 BIM 應用狀況
個案進度分類
個案名稱
設計階段導入
施工階段導入
竣工階段應用
售服平台建置
已完工
泰然璞真
　
●
　
　
璞真慶城
　
　
●
●
璞真水寓
　
　
●
　
璞真作
　
　
●
●
勤美璞真碧湖畔
　
●
●
●
在建案 & 預售案
勤耕延吉
●
●
　
●
璞真仰睦
●
●
　
●
勤美之森
●
●
　
●
璞真永吉
●
●
　
●
一方璞真
●
　
　
●
璞真合和 ( 預售 )
●
　
　
　
璞真荣華 ( 預售 )
●
　
　
　
文林北路 ( 規劃中 )
●
　
　
　
文林中正 ( 規劃中 )
●
　
　
　
中山二案 ( 規劃中 )
●
　
　
　
5.3.4 低碳城市發展
近年隨著氣候變遷加劇，減碳議題蓬勃發
展，尤以國際能源總署 2017 年出版統計資
料中可見，台灣二氧化碳排放量佔世界總
量的 0.8%，排名第 21 名，每人每年平均
排放量高達約11公噸，是世界平均值的2.5
倍；近百年來溫度上升高達 1.3 度，暖化
幅度是全球平均的 2 倍，顯見台灣整體的
低碳發展刻不容緩。數以萬計的建築是每
一座城市不可或缺的存在，如能自建築本
體即降低對自然環境的負面影響，將對城
市整體碳排放減量有莫大助益。璞真建設
透過長期推動住宅不動產生命週期中減碳
計畫的執行，在每一個建案設計階段，導
入低碳建築的思維，2010 年完工之勤美璞
真建案，更獲選為綠色採購標竿，我們竭
力以建設專業出發，為台灣低碳城市的發
展注入能量。
088
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
低碳城市落實策略與措施
　
勤美璞真
璞真慶城
璞真作
勤美璞真
碧湖畔
勤耕延吉
( 在建 )
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
( 在建 )
璞真永吉
( 在建 )
一方璞真
( 在建 )
璞真合和
( 預售 )
璞真荣華
( 預售 )
節約能源
高效率 LED 燈具
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
熱感控制燈具
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
變頻能源空調冷氣
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
變頻調速設備
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
環保省水標章器具
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
能源回收
熱泵熱水
　
　
　
●
　
　
●
　
　
　
　
雨水再利用
●
●
　
●
●
●
●
●
●
●
●
淨潔能源
太陽能光電
　
　
　
●
　
　
●
　
　
　
　
智能監控
能源監控管理
( 數位電表、瓦斯表 )
●
　
　
●
　
　
●
　
　
　
　
照明節能自動控制
●
　
　
●
　
　
●
　
　
　
　
功率因素自動控制
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
綠地自動偵濕噴灌控制
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
綠能運輸
　
　
低碳車位
　
低碳車位
低碳車位
ubike
車位
低碳車位
低碳車位
低碳車位
低碳車位
預留用電
低碳車位
綠能設計
綠建築
合格級
銀級
　
銀級
預計取得
銀級
　
預計取得
黃金級
預計取得
銀級
預計取得
銀級
預計取得
黃金級
預計取得
銀級
智慧建築
　
　
　
黃金級
　
　
黃金級
　
　
　
　
其他綠能
項目
資源回收管理
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
制音控制
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
089
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
綠建築
使建築在生命週期內，消耗最少的地球資源、使用最少的能源、製造最少的廢棄物，此即綠建築的內涵與設計宗旨，璞真建設在創立之初即導入永續環保設計理念，
積極推動綠建築設計與規劃，透過「綠建築標章」規範，從建材生產到建築物規劃設計、施工、使用、管理及拆除等一系列過程，對環境土地友善，將綠建築的生態、
節能、減廢、健康等四大範疇融入日常生活。
綠建築設計導入一覽
綠建築設計方案
勤美璞真
(2010
完工 )
璞真慶城
(2016
完工 )
璞真作
(2016
完工 )
勤美璞真
碧湖畔
(2018
完工 )
勤耕延吉
( 在建 )
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
( 在建 )
璞真永吉
( 在建 )
一方璞真
( 在建 )
璞真合和
( 預售 )
璞真荣華
( 預售 )
綠

化

保

水
建築物與庭院、開放空間之
立體綠化設計
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
植栽設計選用原生樹種及誘
鳥誘蝶植物
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
採用透水鋪面，以增加基地
保水之功能
　
　
　
●
　
　
●
●
●
●
　
節
能
節
水
建築物設計適當座向
( 降低西曬影響 )
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
適當的開窗率及遮陽設施，
以避免增加空調負荷
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
隔熱砂漿
　
　
　
　
　
　
●
　
　
　
　
選擇節能的燈具，如 LED
燈、T5 燈
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
採用有省水標章或有省水設
計之便器、洗手栓等器材
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
設置雨水回收池、雨水再利
用系統，景觀植栽澆灌用
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
090
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
綠建築設計方案
勤美璞真
(2010
完工 )
璞真慶城
(2016
完工 )
璞真作
(2016
完工 )
勤美璞真
碧湖畔
(2018
完工 )
勤耕延吉
( 在建 )
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
( 在建 )
璞真永吉
( 在建 )
一方璞真
( 在建 )
璞真合和
( 預售 )
璞真荣華
( 預售 )
環
保
健
康
設計足夠厚度之牆、樓板、
開窗玻璃，且開窗具有良好
之氣密性，提升隔音等級
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
採用透光性良好的清玻璃或
LOW-E 玻璃，讓空間有充足
之自然採光
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
居室空間以自然通風為主
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
採用有綠建材標章認證之建材
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
避免過度裝修
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
回
收
減
廢
設置專用雨水排水管接至公
共汙水下水道
　
　
　
●
●
●
●
●
●
●
●
垃圾集中設置並美化設計，
設置冷藏、冷凍或壓縮等垃
圾前置處理設施，以及防止
動物咬食且衛生可靠的密閉
式垃圾箱與資源回收箱，有
合理清運路線
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
091
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
綠建築與智慧建築的並行推動，打造居家高品質 !
運算普及時代的來臨，在互聯網的作用下衍生出的智慧住宅，利用網路系統連結整合，發揮出高效率之居家安全、健康環境、生活便利，提升生活品質。另一方面順
應氣候變遷議題，將綠建築與智慧建築並同推動，以建築物為載體，融合綠建築設計及智慧化 ICT 設備系統，使建築物更安全、健康、便利、舒適與節能環保，創造
人性化之居住環境，已成為各國主流。
帶動科技產業發展
健
康
便
利
安
全
節
能
永
續
舒
適
安全健康、便利舒適、
節能減碳又環保
促進建築節能滅碳
生態
↓
節能
↓
減廢
↓
健康
提升生活環境品質
安全
↓
健康
↓
便利
↓
舒適
↓
節能
↓
永續
092
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
電動車充電系統
隨著科技發展日新月益，空氣污染議題日趨嚴重，空污微粒已對人體造成嚴重的
威脅，據國外研究機構公布的報告顯示，空氣污染會使全球每人的平均餘命減少
1.8 年；而全球城市 PM2.5 來源的百分比統計中，交通工具占比更高達四分之一。
全球各國也已意識問題嚴重，紛紛提出相關政策以抑止燃油汽機車所產生的嚴重
空污，如日本推動綠色特別稅收制度，新加坡的老車須另外支付道路附加稅，越
南首都河內預計 2030 年禁止機車上路，而歐洲各國更直接訂下禁售燃油車預定
年限。
目前我國政府正積極透過各式獎勵及訂定法規方式，以推動電動車的普及率，而
璞真建設身為建設業先驅，更在 2013 年開始即在所建個案規劃初期就導入各式
綠能車位的建置
用電容量設計，可滿足所有專有戶停車位建置車用充電器
系統因採專用電錶，可向台電公司申請契約容量及時間電價，利用離峰時間用
電，採用較便宜費率，且達成節能減碳成效
1. 停車場最多允許各樓層設 1 只車充專用電表。
2. 每只電表最大容量 500KW，可滿足約 72 輛同時充電。
當樓層分區盤 +
私設電表
地下各層車充專用電錶
B1F
B1F
B2F
B3F
B2F
B3F
車充總盤
電動車專用公共電表
前期預留系統
日後車主建置範圍
公共用車充
專用電錶
車充總盤
當樓層
分區盤
受電箱
停車場
建置線槽
充電器
220V/32A
充電器
220V/48A
客戶日後自行施作
093
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.3.5 璞真安心宅
現地地震預警系統及結構健康檢測
璞真建設一直不斷地思考如何提供給客戶更多的居住安全保障。台
灣位處地震帶，我們希望能讓住戶在面對地震時，能有完整的應對
方案，2020 年持續在個案中導入地震儀 Palert。目前在建個案包
含台北的勤耕延吉、璞真仰睦及台中的勤美之森，均已將地震儀導
入設計當中，屆時將配合工程進度安裝設備，並且會將地震預警
(EEWS) 及結構健康監測 (SHM)納入系統，持續提供客戶居住安全
的保障。
地震預警(EEWS,EarthquakeEarlyWarningSystem)
◊藉由儀器量測 P 波，於地震發生前，預先通知住戶
◊可透過連結電梯等相關設備做緊急的應對，降低二次災害的可能
結構物健康監測(SHM,StructuralHealthMonitoring)
◊量測結構受外力作用所產生的加速度或變位
◊評估震後建築物結構的健康狀態，避免震後造成的二次災害
◊若有損傷，可評估其程度及位置，進而規劃後續之補強或減振
各建案地震預警系統及結構健康監測導入情形
個案進度分類
個案名稱
地震預警系統
結構健康監測
已完工
璞真慶城
●
璞真作
●
勤美璞真碧湖畔
●
●
在建案及預售案
勤耕延吉 ( 在建 )
●
( 導入中 )
●
( 導入中 )
璞真仰睦 ( 在建 )
●
( 導入中 )
●
( 導入中 )
勤美之森 ( 在建 )
●
( 導入中 )
●
( 導入中 )
璞真永吉 ( 在建 )
●
( 導入中 )
●
( 導入中 )
一方璞真 ( 在建 )
●
( 規劃中 )
●
( 規劃中 )
璞真合和 ( 預售 )
●
( 規劃中 )
●
( 規劃中 )
璞真榮華 ( 預售 )
●
( 規劃中 )
●
( 規劃中 )
094
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
璞真安心居─建物健檢
台灣地處環太平洋地震帶，地震頻繁，自 2016 年台南大地震後，政府開始推動老屋健檢，就如同身體健檢一般，建物也需要定期評估安全性，但屋齡二十年以下的建
物卻是被住戶忽略的一群。為提供客戶更好的居住安全，璞真協助社區進行公共設施及建物健檢服務，提醒社區重視各項設備的定期養護。此服務於業界中屈指可數，
儘管執行不易，但我們仍希望盡一己之力給予客戶安心居住的家。
璞真成立至今始終謹慎推案，為使社區營運順暢，協助社區進行公共設施及建物健診服務，目的在提醒社區重視各項設備的定期保養維護，期能於檢視各項設施設備後，
能充份發揮效能並提昇居住品質及安全。
針對已交屋個案的公設區域，包含 1F 周邊、外觀、景觀區、入口門廳、二門廳、各梯廳 ( 標準層梯廳視情況 )、機房、屋頂 (R1F) 等，由公司組成七人健檢團隊，工程
管理暨客戶服務處為主辦、業務單位協辦。檢驗範圍分成工務與機電兩部份，現地檢查建物情形，並對管委會提出改善建議與修繕協助。
璞真安心居檢查項目
業務部與管委
會溝通
正式發文通知
管委會
作為內部教材
彙整提出正式
報告
建議管委會
後續處理方式
提供管委會
必要協助
依約定
日，專案
團隊到場
分組檢查
公司內部
檢討 
參與同仁
事前準備
工務部分
◊ 一般事項
◊ 建物外觀
◊ 樓梯
◊ 昇降設備  
◊ 屋頂
◊ 公區裝修
◊ 維養紀錄  
機電部分
◊ 管理員室
◊ 消防機房
◊ 發電機房
◊ 設備維養、維養紀錄
◊ 自來水管線
◊ 污廢水系統
◊ 電氣系統
095
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
璞真安心居─建物健檢服務一覽表
個案名稱
完工年度
璞真安心居
第一次建物健檢
璞真安心居
第二次建物健檢預定
本因坊
2006
2018 年完成
仰心
2008
2018 年完成
久石讓
2010
2018 年完成
預定 2021 年 Q3
Milord
2010
2019 年完成
勤美璞真
2011
2020 年完成
璞真崇仰
2012
2017 年完成
預定 20221 年 Q2
璞真詠真
2013
2019 年完成
泰然璞真
2014
2017 年完成
璞真一一
2015
　預訂 2021 年 Q1
璞真慶城
2016
2020 年完成
璞真作
2016
2020 年完成
璞真水寓
2016
2020 年完成
勤美璞真碧湖畔
2018
　屋齡尚新待研議
勤耕延吉
預計2021 完工
　
璞真仰睦
預計2021 完工
　
5.3.6 全齡化住宅
自 2015 年開始，由勤美集團、璞真建設、潘冀聯合建築師事務
所、應用劇本實驗室、自由空間教育基金會、勤美璞真文化藝
術基金會與國立交通大學建築研究所共同參與的「全齡化住宅」
研究案，結合產業界的實務經驗與學術界的研究方法，設身處
地了解熟齡族群邁向老年舒適生活的期待與需求。
除了 2017 年於台中勤美術館舉辦「超通用の零差別樂園」展覽
分享研究案的創新體驗跟發現，我們也將成果應用在建案產品
上，讓居家住起來舒適、安全，符合全齡與各族群適用外，更
以「在宅老化」為目標。
096
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
新世代熟齡好宅導入一覽
　
璞真仰睦
( 在建 )
勤美之森
( 在建 )
璞真永吉
( 在建 )
一方璞真
( 在建 )
璞真合和
( 預售 )
璞真榮華
( 預售 )
文林中正
( 規劃中 )
文林北路
( 規劃中 )
中山二案
( 規劃中 )
通路與動線
室內外出入口及通道皆平順可通達
●
●
●
●
●
●
●
●
●
放寬出入口走道、地板無高低差
●
●
●
●
●
●
●
●
●
清楚易懂之指標系統
●
●
●
●
●
●
●
●
●
公共設施
電梯可通達屋頂層，至休憩空間動
線順平
●
●
●
●
●
●
●
●
●
公用廁所增加親子設備，使日後彈
性運用
●
●
●
　
●
游泳池防滑地坪，增設行動不便設
施
　
●
　
　
室內空間
居住空間動線短捷，避免蜿蜒及複
雜
●
●
●
●
●
●
●
●
●
浴廁空間尺度加大，預留加裝扶手
空間
●
●
●
●
●
●
●
●
●
預留日後無障礙空間規劃
●
●
●
●
●
●
●
●
●
室內外門檻 ( 不含陽台 ) 高度應為
3 公分以下，且門檻高度在 0.5~3
公分者應做 1/2 之斜角處理
●
●
●
●
●
●
●
●
●
緊急求助鈴設置
●
●
●
●
●
●
●
●
●
衛浴門淨寬 75 公分以上
●
●
●
●
●
●
●
●
●
室內走道寬度 90 公分以上
●
●
●
●
●
●
●
●
●
097
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
5.1 金屬成型│	5.2 生活休閒│ 5.3 建設住宅
企業社會責任議題管理
附錄
5.3.7 集團資源多元應用
鑄鐵自古推動文明與現代化工業發展，在 19 世紀中葉至 20 世紀初，是歐美非
常受歡迎的建材，常用於建築表面裝飾、門窗、陽台、欄杆等，增加建築物之裝
飾性，甚至用於樑柱支撐。隨著建築技術的進步與發展，鑄鐵逐漸被鋼鐵取代，
已不再作建築結構使用，僅餘裝飾性功能。
有感於翻砂和脫蠟的鑄鐵產品所表現出傳統工匠的手作溫度，與現代理性建築足
具互補之美。特與集團所屬的金屬成型事業相互配合，整合內部資源，設計並開
發專屬璞真建設的鑄鐵車檔，自 2010 年勤美璞真建案為起始，皆以出自集團內
之專屬車檔，融入日後所有璞真建案，將集團文化、企業形象、資源整合發揮得
淋漓盡致。
【產品應用加強評估】有鑑於某些地區地下室較為潮濕，容易使鑄鐵材質發生生
鏽之情況，已進行成品二次加工鍍鋅處理，讓產品更能長
期優美化。
集團資源多元應用 - 鑄鐵車輪擋
個案進度分類
個案名稱
已完工
●勤美璞真
●璞真崇仰
●璞真詠真
●泰然璞真
●璞真慶城
●璞真水寓
●璞真作
●勤美璞真碧湖畔
在建案 & 預售案
●勤耕延吉 ( 在建 )
●璞真仰睦 ( 在建 )
●勤美之森 ( 在建 )
●璞真永吉 ( 在建 )
●璞真合和 ( 預售 )
●璞真榮華 ( 預售 )
098
6.1		循環經濟		
102
6.2		節能減碳		
106
6.3		水資源管理	
110
6.4		能源與排放	
111
6.5		環安衛管理	
113
6.6		生活休閒		
114
環境永續
CH.6
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
回收商
 
︑
 
原物料供應商
 
︑
 
能源供應商
回收鋼料
銑鐵
電力
天然氣
柴油
液化石油氣
汽油
乙炔
鑄造用砂
下腳料
鑄件
舊砂
委託合格廢棄物廠商處理
電爐熔解
砂處理
砂芯
造型
加工
水泥原料
磁磚原料
再生砂
成品
澆注
廢棄物
廢油/廢液
廢鑄砂
粉塵
爐渣
廢砂芯
0.32%
39.81%
42.63%
7.69%
9.55%
回用
回用
回用
回用
 87.79%
12.21%
94.09%
 5.25%
0.32%
0.20%
0.06%
0.08%
能源
物料
原料
100
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│ 6.2 節能減碳│ 6.3 水資源管理│ 6.4 能源與排放│ 6.5 環安衛管理│ 6.6 生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
環境永續
管理方針
責任單位
行動方案
以 ISO 規範落實環境相關管理，確保公司作為符合環
境相關法令規範與要求。並致力於節能減碳、低減空
污與排放以友善環境與相關利害關係人
職安部、環安部、研發部、品技部
1.	持續利用回收鋼料實踐循環經濟
2.	透過製程改善降低不良、提升步留率以減少能源耗
用與碳排放
3.	致力於新材料運用以低減廢棄物或提升廢棄物再生
利用價值
目標項目
2020 實績
短期
中期
長期
回收鋼料使用比例 (％ )
87.79
88.66
89.54
90.43
能源使用密集度 (GJ/ 噸 )
33
8.2972
8.2971
8.2889
8.2807
溫室氣體排放密集度(公噸CO2e/噸)
34
1.69
1.69
1.68
1.66
節能減碳 ( 公噸 CO2e/ 噸 )
35
5,122
5,170
5,225
5,270
環保投資支出 ( 元 )
78,673,656
82,610,000
85,086,000
87,638,000
廢棄物再利用	( 噸 )
18,621
18,810
18,995
19,200
金屬成型部件產品本身擁有長達十數年的使用期限，而前端原料替換、中端製程優化、後端產出物再利用與資源化的種種變革，是近幾年落實循環經濟的成果，未來
將持續以落實綠色生產、致力環境永續為目標邁進。
33. 計算公式：能源使用密集度 (GJ/ 噸 ) ＝能源消耗量（GJ）/ 產量（噸）
34. 計算公式：溫室氣體排放密集度 ( 公噸 CO2e/ 噸 ) ＝溫室氣體排放量（公噸 CO2e）/ 產量（噸）
35. 計算公式：節能減碳 ( 公噸 CO2e/ 噸 ) ＝碳排放量（公噸 CO2e）/ 產量（噸）
101
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.1 循環經濟
1972 年勤美以鑄造起家，1980 年代躍居全台銑鐵用量最大的專業金屬成型廠，然而銑鐵開採使樹林礦山快速枯竭，回收商裡卻有成堆的廢棄鋼料，這現象促使勤美開
始反思改變的可能。以工藝技術升級改變原料使用比例，降低銑鐵用量、改由回收鋼料代替，消化廢棄鋼料也保護了山林，2020 年度，整體約 18 萬噸的產量中，回
收鋼料使用已達 87.79%。製程的精進則有效提高了成品率與得料率，大幅降低回爐料以及製程能源的消耗，使能源與資源使用效率明顯提升；而製程最後產生的下腳
料尚可成為回爐返材；舊砂加入其他輔料調整後繼續回用。
6.1.1原物料回收再利用
勤美的金屬成型部件皆以銑鐵及回收鋼料為原料，銑鐵多由國外進口，回收鋼料自當地供應商取得；物料主要涵蓋各式鑄造用砂、混配土、煤粉、黏土、球化劑等。
主要原物料 2020 年度共計約 15.5 萬噸，比去年減少係因新冠肺炎疫情期間產量減少所致。
本年度使用回收鋼料共計 13.64 萬噸，佔原料比例 87.79%，單廠使用比例最高可達 99.29%。雖成品同為金屬成型部件，但應用於不同終端產品即有不同要求，而各
廠主力產品相異，故導致回收鋼料使用比例上有所差異。物料方面，以投入製作砂芯、砂模者佔大宗，舊砂使用後回收經分篩、冷卻、加入輔料調整、確定已達適用
的溫度濕度及透氣性等指標後，則可再次進入生產製程。
▍總原料使用量
▍回收鋼料使用比例
2018
2017
2015
2016
2019
2020
54.86 
56.12 
83.44
88.66
85.20
81.24
100
90
80
70
60
50
40
( 單位：% )
●勤美新竹廠
●蘇州勤美達
●天津勤威
●蘇州勤堡
60.90
64.66
74.05 
80.78
83.50
81.52
67.20 
65.94
73.12 
75.94
77.55
77.26
88.37
91.78 
96.18 
99.29
92.90
86.45
0
50,000
100,000
150,000
200,000
2018
2017
2015
2016
2019
2020
39,562
97,755
137,317
132,075
178,615
163,370
166,806
192,473
145,865
136,395
21,022
18,977
166,887
155,372
25,667
27,761
191,131
46,540
銑鐵用量 
回收鋼用量 
總用量
( 單位：噸 )
102
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.1.2包裝材料循環使用
勤美各項產品皆依客戶需求客製化生產，尺寸、包裝要求也各異，所用涵蓋鐵箱、
木箱、PE 板、棧板、紙箱等各式包裝材料與容器，部分應客戶要求或隨產品運
送至國外等因素，無法進行回收利用外，目前蝴蝶籠、鐵箱、PVC 隔板 100% 回
收重複使用；另外亦改採租賃方式，向廠商承租鐵框、鐵箱供物流周轉使用以實
踐循環經濟新模式。
6.1.3廢棄物資源化
我們以完全掌握廢棄物產出狀況為基本要求、降低產出量為目標，每年會同廢棄
物產出單位，預估全年總量作為內部處理事宜評估，並記錄實際產出進行對照與
政府監管系統的定期申報。
依所在地不同對有害及非有害物質認定有所差距，但目前廢棄物分為一般廢棄
物、危險廢棄物兩類，危險廢棄物統一存放於危險廢棄物倉庫，由環安單位進行
管控，非經許可不得擅自進入，而無論一般或危險廢棄物，皆依各細項尋找合格
的回收處理商，簽訂委託處置合約進行處理，同時藉由GPS定位系統、線上監控、
隨車檢視等方式確保廢棄物運送至正確處理場址，未被不當棄置，2020 年度亦
未發生將廢棄物出口至國外等情事。
現下廢棄物主要區分為爐渣、廢鑄砂、廢砂芯、粉塵、廢油 / 廢液五大項，由合
格廠商以再利用、再生利用、焚化、掩埋四種主要方式，進行後續處理。其中又
以廢鑄砂及粉塵各佔 40% 與 43% 為最高。
針對共佔廢棄物比例 90% 的爐渣、粉塵及廢鑄砂，則積極與廠商及研究單位合
作，將其製成水泥、磁磚原料，進入另一個產業循環，產業間的廢棄物再利用，
不僅落實產業共生並為資源提供新的價值。佔 9.55% 的廢砂芯則盡可能製成再
生砂，再次回到製程使用。2020 年非有害廢棄物可再生利用率達 78.24％，再利
用率則有 18.02％。無法利用率低減至 3.74％。一個環節的廢棄物將可串接成另
一個生產環節的原料或養分，是循環經濟廢棄物資源化最重要的實踐。
包裝容器租賃 /
100％重複使用
PE 膠膜取代 /
減少一次性包材使用
周轉容器使用 /
取代木箱、減少木材使用
01
效益
項目
02
03
1. 規格一致易於操作人員裝
卸、擺放、運送，提高包裝
品質與作業效率，顧客滿意
度上升
2. 可靈活運用包裝容器，並減
少內襯材料過度包裝，提升
資源使用效率
3. 重複使用避免棄置或淪為廢
棄物
4. 統一規格避免容器堆疊坍塌
造成人員受傷
103
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
單位：噸
2020 年
再利用
再生利用
現址儲存
焚化
其他
合計
非有害
爐渣
22.48
4,091.10
0.00
0.00
3,875.95
7,989.53
廢鑄砂
18,598.72
22,763.20
0.00
0.00
0.00
41,361.92
粉塵
45.09
44,254.29
0.00
0.00
0.00
44,299.38
廢砂芯
0.00
9,927.37
0.00
0.00
0.00
9,927.37
有害
廢油廢液（有害）
0.00
0.00
0.00
150.30
179.74
330.04
▍三年度廢棄物產出比例
▍三年度廢棄物產出
2018
2018
2019
2019
2020
2020
●爐渣
●爐渣
●廢鑄砂
●廢鑄砂
●粉塵
●粉塵
●廢砂芯
●廢砂芯
●廢油 / 廢液
●廢油 / 廢液
●爐渣
●爐渣
●廢鑄砂
●廢鑄砂
●粉塵
●粉塵
●廢砂芯
●廢砂芯
●廢油 / 廢液
●廢油 / 廢液
44.00％
42.30％
42.63％
35.30％
36.59％
39.81％
7.30％
8.39％
7.69％
12.93％
12.38％
9.55％
0.47％
10,485
10,485
50,679
50,679
63,166
63,166
18,569
18,569
676
676
9,503
9,503
41,450
41,450
47,921
47,921
140,24
140,24
396
396
0.35％
0.32％
( 單位 : 噸 )
7,990
7,990
41,362
41,362
44,299
44,299
9,927
9,927
330
330
104
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
爐渣
鐵水熔煉時其中的雜質會
浮於鐵水之上，後以除渣
劑使其黏附後撈出，稱為
爐渣
◊委託合格廢棄物廠商處理
◊製成磁磚原料
◊以特定比例混合後，委外運送至水泥廠成為水泥原料
◊為避免運送過程中的揚塵，引起環境污染，蘇州勤堡已投入粉
塵造粒設備，經造粒處理後再行運送轉售，且依策略合作的水
泥廠產能估算，未來可望完全消耗蘇州勤堡此三類廢棄物，不
僅免除廢棄物處理費用，將占比近八成的廢棄物資源化，亦可
帶來經濟收入
廢鑄砂
由製作砂芯、造型工程、
以及金屬成型部件完成後
之加工程序產出，經篩分
後無法返回使用者則為廢
鑄砂
粉塵
主要為細小的金屬及砂等
混合物所組成，因難以分
離回製程使用，故統一以
集塵機收集避免外散
廢砂芯
經篩分後無法繼續回用的
砂芯
◊委外製成再生砂，送回廠內進入製程使用
◊委託合格廢棄物廠商處理
廢油 / 廢液
設備維修保養或加工程序
使 用 過 之 潤 滑 油、 防 鏽
油、液壓油等油品，經多
次循環利用後已無法再使
用者；或加工程序產生之
廢切削液、乳化液、含有
油質的廢水等
◊委託合格廢棄物廠商處理
▲造粒設備
105
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.2 節能減碳
6.2.1 綠色生產
異
味
、
油
煙
及
廢
氣
消
除
環保砂應用
油霧收集、防鏽油氣味改善
加工部電泳線烘烤除味
洗砂機除塵器煙囪二次治理
二甲基異丙胺取代三乙胺淨化升級
蘇州勤美達改用環保
砂替代砂芯用覆膜砂 ,
並自 2020 年起同步要
求委外砂芯廠商亦使
用環保砂 , 同時減少苯
酚 , 甲醛 , 氨氮等大氣
排放。截止 2020 年 12
月 31 日止，委外砂芯
使用環保砂佔總委外
砂芯用量之 62%; 未來
將朝 100％使用目標前
進。
蘇州勤美達 2020 年持續加裝
油霧收集器 , 減少油霧飄出導
致的污染，同時置換低異味
防鏽油投入使用。
蘇州勤堡將染源封閉到最小
範圍後集中收集廢氣，經過
通風管道至噴淋塔加低溫等
離子設備，去除電泳線生產
過程產生的水蒸氣、烘烤過
程的油漆揮發氣味，避免對
環境造成影響。
蘇州勤堡為確保太陽能發電
有效且對廢氣排放進行嚴密
管控，於洗砂機除塵器排放
設備上安裝二次治理設備，
治理後的排放廢氣含塵量從
6-7mg/m³ 降 至 2-3mg/m³
以下，大幅度改善含鐵粉塵
外溢的現象。
蘇州勤美達冷芯車間用催化劑原使
用之三乙胺已於 2020 年 11 月全部
換成二甲基異丙胺以減少生產過程
中異味之產生。其中氨氮排放量平
均减少 38%，苯酚排放量平均减少
38%，甲醛排放量平均减少 35%，
除可降低污染物排放外，空氣淨化
效果良好。
106
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.2.2節能減排
節
能
減
排
太陽能發電
步留率提升專案
良品率提升專案
加工切削液淨化自動供給設備
管道延伸（第二期）
於勤美新竹廠、天津勤威、蘇州勤堡
共計安裝 4.89MW 之太陽能發電設
備，年發電量 518 萬度，年減少碳排
放 4,086 公噸 CO2e。
勤美新竹廠以提升產品生產效率，降
低能源浪費為執行目標，2020 年度
針對產品 A、B、C 執行成果，全年
度共節省電力約 69,732 度 (kw)，年
度減少碳排放 35.49 公噸 CO2e，另
可節費 139.464 元。
勤美新竹廠透過提升產品整體得料
率，降低鐵水使用量。
2020 年全年度共節省電力約 69,825
度 (kw)，年度減少碳排放 35.54 公噸
CO2e，另可節費 139,650 元。
蘇州勤美達持續優化加工切削液淨化
裝置，以渦旋清渣、清除他油、Bio
淨化、生化除臭並提高 PH 值後可調
整回用。目前管道連接機台數為 82
台，年節省費用 509,136 元。
缸蓋砂芯設計工藝創新
改善冒口提升步留率專案
降低不良率專案
砂芯塗料水篩檢程式，減少危廢
塗料水的處置量
蘇州勤美達將耗費材料以及產生的
廢氣排放大的厚壁砂芯，使用新方
案的隨型設計工藝，使厚度只保留
20mm；在不影響品質的前提下節約
重量減少廢氣排放。每模砂芯可以
減排 694.6 升的廢氣，每月節約成
本 5,134.5( 元 )。每年可降低排放量
1,389,200(L)，年節費約 263,708 元。
蘇州勤堡以減小冒口尺寸或取消冒口
改用冷鐵方式，提升步留率減少鐵水
用量。2020 年共節省鐵水約 436.82
噸， 節 約 熔 煉 用 電 約 238,633 度
(kw)，年度減少碳排放 167.87 公噸
CO2e，另可節費 612,810 元。
蘇州勤堡持續改善不良率，2020 年
預計鑄造總不良率下降 1.44%，總
執行成果，節省用電量 159,266 度
(kw)，年度減少碳排放 112.04 公噸
CO2e，節省熔煉電費約 408,995 元。
蘇州勤堡在加裝塗料水篩檢程式設備
前，每週需倒槽 1 次，共計 3 個槽，
每個槽 1.5T，就槽內的塗料危廢處置
費用年支出 2,311,200 元。2020 年 9
月增加篩檢程式以後，每月只需倒槽
一次。因此，塗料危廢處置費用將降
至每年 577,800 元，即每年可以節約
1,733,400 元。
下列節能方案，共計年減碳量5,122 公噸 CO2e，約 13 座大安森林公園
36 年吸碳量
36. 依農委會每公頃森林一年可吸碳 15 公噸換算，一座大安森林公園 (25.8 公頃 ) 年可吸碳 384.6 公噸。
107
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
節
能
減
排
步留率提升專案
降低不良率專案
生產設備優化專案
環境設備優化專案
蘇州勤美達透過方案優化提升步留率
共計 65 件，年度可節省電力 429,926
度 (kw) 及 節 費 新 台 幣 1,104,050
元，另年度減少碳排放 302.45 公噸
CO2e。
蘇州勤美達持續改善不良率，2020
年總執行 77 件，節省用電量 328,033
度 (kw)，年度減少碳排放 230.77 公
噸 CO2e，節省熔煉電費約 871,194
元。
蘇州勤美達持續優化生產設備，降
低 能 耗 節 能 減 碳。2020 年 度 節 電
64,820 度 (kw)， 年 度 減 少 碳 排 放
45.6 公噸 CO2e，另可節費 166,458
元。
蘇州勤美達透過設備優化專案，降低
廢油廢液的產出。2020 年減少廢油
廢液 47.58 噸、年節省金額 509,134
元。
空壓機智能化控制
無毛邊 & 免研磨推進
降低不良率專案
設備優化專案
蘇州勤堡現有空壓機 14 台，每台每
小時耗電 75 度 (kw)，每天共計耗電
8,064,000 度 (kw)。因此每年電費約
22,684,000 元。
經過智慧化控制，通過對現場用氣
量，壓力大小等需求對空壓機進行漏
氣點的檢查補漏，合理設置開關機台
數和執行時間減少空壓機空載運行，
和不必要的耗電，達到節能節電目
的。2020 年每台節電在 5 度 (kw) 左
右，共計節電 537,600 度 (kw)，年度
減少碳排放 378.2 公噸 CO2e，節約
電費 1,455,200 元。
天津勤威透過模具精度優化可降低研
磨 成 本 19%， 約 節 費 2,653,600 元
( 含其他費用 )，節約用電量 70,562
度 (kw)，年度減少碳排放 62.39 公噸
CO2e，節約電費 181,203 元。
天津勤威持續致力於降低不良率，
2020 年 全 年 度 共 節 省 電 力 約：
222,300 度 (kw)， 年 度 減 少 碳 排 放
196.57 公噸 CO2e，另可節費新台幣
570,866 元。
天津勤威透過設備優化專案，降低廢
棄物、廢氣的產出與排放。2020 年
減少廢氣 13.57 噸、減少廢爐渣 1,243
噸及廢砂芯 782.79 噸，低減對環境
一定程度的衝擊。
防鏽油新材料運用
天津勤威藉由新材料運用以 VCI 氣象
防鏽油取代一般防鏽油致力於降低提
升防鏽效果並降低成本，2020 年全
年度共節費 856,000 元
108
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
事業單位名稱
新竹廠
蘇州勤美達
蘇州勤堡
天津勤威
合計
方案名稱
1.太陽能發電
2.步留率提升
專案
3.良品率提升
專案
1.加工切削液淨化
自動供給設備管
道延伸
2.步留率提升專案
3.降低不良率專案
4. 生產設備優化專案
5. 環境設備優化專案
6.缸蓋砂芯設計工
藝創新
1.太陽能發電
2.改善冒口提升
步留率專案
3.降低不良率專
案
4.砂芯塗料水篩
檢程式運用
5.空壓機智能化
控制
1.太陽能發電
2.無毛邊＆免
研磨推進
3.降低不良率
專案
4.設備優化專
案
5.防鏽油新材
料運用
19 件
節能 ( 電 )/ 度
241,541
822,779
3,344,580
2,337,480
6,746,380
節能（電）/GJ
869.55
2,962.00
12,040.49
8,414.93
24,287.97
減廢 ( 污泥、
粉塵 )/ 噸
47.58
2,007
2,074
減碳 / 公噸 CO2e
122.94
578.82
2,352.90
2,067.02
5,122
節費 / 新台幣元
483,082
3,423,680
6,186,520
6,858,648
16,951,930
自
動
化
設
備
投
入
應用益處
案例效益說明
現除採用新型之全自動造
模機外，持續擴大自動研
磨機、機械手臂等自動化
設備的應用
◊搭配設備優化，降低環
境污染
◊降低人工搬運或上下料
作業所導致的職業傷害
◊有效降低人為因素誤
差，提升品質與穩定度
◊提升生產效率
◊人員的重新配置調整
蘇州勤堡投入德國製缸體
多工位元四面磨設備
◊採用兩台 KUKA，可負
載 500 公 斤 之 機 器 人
自動上下料組合，此設
備可用於研磨多種缸體
與非缸體產品
◊免去上下料作業導致的
職業傷害與減少噪音與
環境污染
◊生 產 效 率 提 升：45 ％
且研磨品質達到預期
效 果、 毛 邊 可 控 制 在
0.5mm 以內、品質穩
定度高
◊人力資源績效：降低人
工 成 本、 減 少 勞 動 強
度、改善工作環境
▲廢氣處理設備
▲自動化加工線1
▲太陽能發電
109
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.3 水資源管理
水資源很珍貴，氣候變遷造成水源枯竭是全球必須共同面對的議題。水資源雖為共享資源，勤美集團亦非水資源使用密集產業，但在水資源的管控上，仍然依據減量、
再利用與回收三項策略進行水資源管理，並建立有查漏制度及操作維護管理制度，透過定期巡檢並藉由專案改善工程、自主管理及提案改善等方式勵行節約用水政策，
實際掌控廠區內用水狀況。2020 年度取水量較 2019 年度減少 11.60％，耗水量也比 2019 年度要減少 34.35％。
類別
年度 / 水量（M
3）
2018 年
2019 年
2020 年
取水量
地下水
0
6,524
32,586
地表水
0
0
0
第三方
37
561,582
564,240
471,986
排水量
地下水
0
0
0
地表水
0
0
0
第三方
0
1,140
130,632
耗水量
地下水
0
6,524
32,586
地表水
0
0
第三方
561,582
563,100
341,354
勤美集團重視水資源共享，因金屬成型產業特性及非為水資源使用密集產業，因此更戮力於節約用水及回收再利用以低減水源耗用並為所在區域節約用水善盡企業社
會責任。另集團工廠均位於專業經濟開發區域，生產用水大都來自市政供水及少量地下水，因此不會對生態系統功能造成直接或負面的衝擊。至於在建設住宅事業，
利用物聯網、留住水資源並造福當地居民與特定用水密集產業之揭露將另外說明於 5.3建設住宅 _ 產學合作之篇章。
勤美集團將持續推動水資源共享、延續年度管控措施、提升節水教育宣導與防止水資源浪費，並致力於減量、再利用與回收三策略進行水資源管理與避免對當地環境
與社會造成負面衝擊與經濟影響。
37. 第三方：城市供水商或污水處理廠、公共或私人設施、及參與提供、運輸、處理、清除或使用水和放流水的其他組織。
110
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.4 能源與排放
6.4.1能源
金屬成型事業全數廠區皆以電爐進行鐵水熔煉，故整體能源使用以電力為主，約佔 94%，其餘依序為天然氣 5%，與總計約佔 1% 的柴油、液化石油氣、汽油、乙炔。
2020 年總計耗用 1,439,466GJ
38，較基準年 2015 年使用量減少，係因產量小幅減少 8.52% 之緣故。
於能源管理上，採取系統性方式進行管理，藉能源審計掌握各製程設施的執行成效，並進一步提出優化方案。此外，我們以 2015 年為基準年，採能源使用密集度，
即生產每噸產品所耗能源 (GJ/ 噸 ) 為管理指標。又電力為主要使用項目，故研發單位與生產單位以提高步留率、達成電力有效運用為目標，進行製程改善，藉提升
得料率和鐵水的使用效率，降低整體能源耗用。2015 年起，每年成效皆有長足進步，雖然 2020 年度單位能耗 8.2972GJ/ 噸比 2019 年微幅增加，仍較基準年下降
13.34%。
38. 因乙炔能耗誤用換算單位而造成歷年數據產生差異，所產生之能源消耗量及密集度差異全數訂正後發佈於 2020 年報告書中。
▍能源使用量 ( 單位：GJ) 與能源使用密集度( 單位：GJ/ 噸 )
0
500000
1000000
1500000
2000000
8
8.5
9
9.5
10
電力
天然氣
液化石油氣
柴油
汽油
乙炔39
能源使用密集度
總量
2018
2017
2015
2016
2019
2020
1,618,491 
1,921,921 
1,899,980 
1,819,748
1,578,864
1,439,466
9.5748 
9.2427 
8.7288 
8.2626
8.2796
8.2972
111
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.4.2溫室氣體管理
勤美所屬廠區分布於台灣、蘇州、天津三處，本報告書所呈之溫室氣體排放
39
計算以 ISO14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範為參考，進行自我盤查而
得，然因地理位置不同，故部分計算基礎是個別參照當地公告之係數，位處台灣
者，熱值與電力之排放係數係參照能源局所公告；位處蘇州及天津者，熱值採綜
合能耗計算通則所示，電力係數採 2012 中國區域電網平均 CO2 排放因子中華北
及華東兩係數。2020 年度溫室氣體排放總量為 293,370 公噸 CO2e，其中範疇一
約 4,854 公噸 CO2e，佔 2%；範疇二約 288,516 公噸 CO2e，佔整體排放 98%，
2020 年溫室氣體排放密集度較基準年下降 11.97%。
目前各廠區採獨立委請外部專業機構執行能源與溫室氣體排放的相關審查，除用
以申報當地機關外，亦為內部對能源耗用及溫室氣體排放檢討的依據之一，未來
亦將統一委請專責機構依 ISO14064 進行查證等事宜納入考量。
6.4.3空氣汙染防制
金屬成型部件生產過程會產生粒狀物、揮發性有機化合物、氮氧化物與硫氧化
物，勤美目前以粒狀物的產生居多。現階段已裝設噴淋塔、淨化器、活性碳吸附、
除塵機等設備，針對污染物質排放、廢氣及異味進行收集處置，並由環安部門制
訂年度監測計畫，會同相關部門進行全公司日常環境體系運轉情況、法規符合性
進行檢查，依當地法規要求執行污染物的收集治理、檢測、紀錄，作為內部監督
與優化管理的依據，每年亦委由專業檢測單位執行污染物排氣筒檢測後，向政府
單位申報。
年度空氣污染物質排放/ 單位：噸
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
氮氧化物
4.41
6.09
2.37
1.26
硫氧化物
7.03
6.07
2.91
2.25
揮發性有機化合物
14.66
20.44
26.92
23.12
粒狀物
143.64
79.52
63.53
30.77
39.CO2、CH4、N2O 的 IPCC 排放係數，採 IPCC2006 年的第二版公告為准；GWP 系參照 IPCC第四次評估報告 (AR4)百年平均數值。
▍溫室氣體排放 ( 單位：公噸 CO2e) 與溫室氣體排放密集度( 公噸
CO2e/ 噸 )
0
400,000
電力
天然氣
液化石油氣
柴油
汽油
乙炔
溫室氣體排放密集度
總量
2018
2017
2015
2016
2019
2020
1.92
1.69
324,326 
389,056 
380,271 
365,856
320,551
293,370
0
0.5
1
1.5
2
1.87 
1.75 
1.66
1.68
112
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.5 環安衛管理
原料、能源使用、生產所造成的排放以及末端的廢棄物處置，每個環節都可能帶給自然環境、社區鄰里深遠的影響，因此透過多項環安衛管理系統與措施，以期能
夠從生產源頭為起點，落實有效監控與管制。現階段除所有廠區皆已取得 ISO14001 外，個別廠區亦依規劃成功導入 ISO50001、取得中國大陸發布之 GB/T23331-
2012、RB/T119-2015 能源管理體系驗證及評價。同時設有環境安全衛生委員會
40，以各廠區最高主管人員為首，由生產單位、後勤單位及環安單位聯合組成，依照
相關需求與規範召開內部查核會議，台灣地區每月召開、大陸地區每週召開，各廠並不定期進行相互稽核，以環境、安全、衛生為主軸進行隱憂審查與追蹤改善，及
後續的方案精進，以落實環安衛管理。
6.5.1環安衛交流專案
為提升各事業單位環境、安全、衛生執行成效，自 2017 年度起推行環安衛交流專案，將單位內的自行檢查拓展為各單位間的相互交流，有效消除盲點、降低隱憂產生。
首次專案以台灣為起點，一月啟動專案，四月舉行交流結案會議，六月執行改善追蹤，完成首次專案歸納及追蹤後，九月啟動第二次專案。縱使疫情期間亦不鬆懈的
透過各式交流，彼此分享法規要求或提升作戰計畫心得。未來除持續精進外，環安衛將以智慧化、精緻化為提升的目標。
2020 年疫情期間雖暫時無法過海交流，但大陸三廠（定期交流）及新竹廠（與子公司化新精密相互交流）仍分別以當地法規為基礎，由各廠區之環安人員自行互相進
行檢視與透過線上交流，藉此機制促使全體同仁提高環安意識，時刻盤點現狀並積極改善，以落實安全生產與清潔生產的目標。未來則視推行進度，將以集團內涵蓋
產業為範圍，嘗試將此專案自金屬成型、高端精密加工擴大為跨產業交流，依各產業別的高標準，相互砥礪。
40. 各廠區之委員會名稱有異，但執行內容相同，且與職業安全衛生委員會合併，綜合環境、安全、衛生為三大執行面向。
▲化新楊梅廠與新竹廠環安衛交流活動
113
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.5.2環保投資支出
單位：萬元新台幣
類別
項目概述
勤美新竹廠
蘇州勤美達
天津勤威
蘇州勤堡
廢棄物處置
廢氣排放整治
促進節能與減排
為節能、減排與整治而投入設備新購、整改、維護、
運作的所需成本
2,452
1,423
1,446
2,320
廢棄物處理成本
排放檢測費用、排放認證及排污許可證的購買與使用
環境管理支出
環境相關的管理系統認證如ISO14001、ISO50001 等
24
54
32
116
能源審計費用
合計
7,867
6.6 生活休閒
6.6.1能源及溫室氣體管理
商場營運涵蓋眾多種類的櫃位，服務類型各異，能源使用情況亦有所不同。為清楚掌握商場整體的用電情況進一步提升能源使用效率，因而將商場分為專櫃、餐飲、
瑜珈會館、停車場及梯燈公設四大類別，分別檢視能源使用情況，目前整體營運以電力使用為主，約佔八成，其餘則為餐飲烹調所用的天然氣。
本報告書所呈之溫室氣體排放計算以 ISO14064-1、IPCC、外部專家意見及當地規範為參考，進行自我盤查而得，熱值與電力之排放係數係參照能源局所公告。2019
年度共使用 44,209GJ 能源、導致 5,689 公噸 CO2e 的排放，能源使用總量及溫室氣體排放總量上較基準年 2015 年下降約 7.89% 與 9%，其中天然氣降幅達 15%、電
力降幅 6%。而密集度上，天然氣使用較基準年下降 15.21%、電力使用則下降 6.37%。
114
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
電力
天然氣
電力溫室氣體排放密集度
天然氣溫室氣體排放密集度
總量
2018
2017
2016
2019
2020
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
0
0.02
0.04
0.06
0.08
1
0.0563
0.0653
0.0541
0.0624
0.0554
0.0752
0.0702
0.0709
0.0682
0.0763
6,243
5,898
5,889
5,689
6,323
▍溫室氣體排放( 單位：公噸 CO2e) 與
溫室氣體排放密集度
41( 單位：公噸
CO2e/ 平方公尺 )
41. 計算公式：能源使用密集度＝能源消耗量 (GJ) ／樓地板面積 (M
2)。
▍能源使用量 ( 單位：GJ) 與
能源使用密集度( 單位：
GJ/ 平方公尺 )
0
0.4
0.6
0.8
1
1.2
電力
天然氣
電力使用密集度
天然氣使用密集度
總量
2018
2017
2016
2019
2020
47,997
45,006
42,609
44,209
49,004
0
10000
20000
30000
40000
50000
1.1634
1.1108
0.9635
0.9864
1.0019
0.5394
0.5117
0.4780
0.4606
0.4791
115
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
6.1 循環經濟│	6.2	節能減碳│ 6.3	水資源管理│ 6.4	能源與排放│ 6.5	環安衛管理│ 6.6	生活休閒
企業社會責任議題管理
附錄
6.6.2 節能減碳
設備置換
自 2013 年起，逐步將商場內的傳統燈泡改為 LED 燈，截至 2019 年底已全數汰
換完成，今高亮度 LED 燈取代並降低商場熱源，再搭配空調主機隨室外氣溫調
動主機之負載及出冰水出水温度，可達良好能源控制。設備置換後，每年可望減
少 94 萬度電力使用，以及 496 公噸二氧化碳當量排放。
邀請同仁一同行動
由公司內部公告節能管理公約，邀請所有櫃位及同仁力行節能減碳，留心細微處
則每個人都能盡一份力。
員工節能管理公約
1. 辦公室內不得不當使用個人電器
2. 空調請以適溫、適量為原則開啓
3. 垃圾請確實做好分類
4. 使用充電式電池替代一次性電池
5. 長時間離開座位，電腦設定為省電模式，下班時個人電腦須關閉電源
6. 最後離開辦公室之同仁須關閉空調、照明及茶水間各項電器之電源開關
EarthHour 響應
勤美誠品每年響應由世界自然基金會、荒野保護協會等力倡的「EarthHour 地
球一小時」活動，2020 年於 3 月 27 日 20:30-21:30 主動關閉勤美誠品綠園道
建築物外部燈源一小時，期許透過一抹綠牆的具體行動，帶動消費者共同力行節
能。
6.6.3 廢棄物管理
勤美誠品綠園道除提供一般消費性產品外，亦設有風味美饌廣場及餐廳區，提
供民眾作為約會聚餐之休閒場所。整體所產生的廢棄物包含可回收廢棄物、一般
垃圾，以及餐飲營業產生的廚餘、廢棄食用油，除一般垃圾採清運後焚毀外，其
餘皆洽合規廠商進行回收
再利用，2020 年度共產出
約 530 公噸廢棄物，其中
針對可回收廢棄物共細分
為 24 類，以紙類、鐵罐、
寶特瓶、廢鐵、塑膠佔多
數，總回收量約205公噸。
廚餘處理
餐廳營業產生的廚餘部分
由廠商提供一致的廚餘桶
做為蒐集使用，並與同時
具備合法畜牧場資格與廢棄物清理證書者，每年簽訂廚餘清運合約，明確約定僅
用於其畜牧場作為飼料或堆肥，不得有違法或流通至市面等情形發生。
●可回收廢棄物
●廚餘
●廢棄食用油
●一般垃圾
廢棄物產出
38.64%
38.64%
49.83%
49.83%
8.18%
8.18%
3.35%
3.35%
廢食用油處理
廢棄食用油則與清運商、處理商簽訂三方合約，依各櫃位情況不同個別與清運商
約定清運頻率及時程，另外，廢棄食用油的再利用多作為生質柴油、生質燃料、
洗衣肥皂，未於合約中提供保證後續再利用方式者，則應於次月 15 日前提供廢
棄物再利用之日期、種類、名稱、用途、方式及處置書面記錄，以確保廢棄食用
油品未流於不當使用。
採一致的廚餘儲存桶蒐集
集中放置待統一清運
廠商於每日上午 9:30 前完成清運
廠商填寫每日紀錄表
作為飼料及堆肥
116
7.1		台中草悟道文化生活圈	
119
7.2		都市自然生活的實踐場域	
124
7.3		苗栗的土地復興運動	
126
7.4		公益與社會服務	
131
社區共榮
CH.7
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
社區共榮
場域
行動方案
執行成果
台中—工家美術館
族群共好
「工家美術館」是工務所，也是美術館。針對台灣勞工價值翻轉所進行的計畫，希望藉由新型態的工務所，提升社
會對勞工權益的重視，以翻轉日益嚴重的缺工問題，影響在此工作之工地師傅約五萬人次以上。
在地共好
廊道計畫：打開高牆圍籬，開啟工地與街區對話，共超過百位社區民眾參與。
文化共好
工地策展共四檔大型主展，全年超過百位藝術家：透過當代設計力，展現台灣生猛的工地精神。
工地教育
兒童工地教育體驗，每季一場、每場親子共創約二十人：跟著工地長大，帶孩子體驗勞工精神。
台中—里山一二
公共藝術計畫
土地共好
「里山」意為「人與自然和諧共生」，「一二」以台灣十二生肖與原生物種為題。每年邀請臺灣原創跨領域藝術家，
透過大型藝術裝置，跨界詮釋台灣原生物種、友善關懷土地計畫。
台北—真書軒 / 森大青鳥
閱讀推廣
藝術與自然的生活美學主題選書、「月讀會」系列活動，共六場次，約七十人參與。
自然推廣
自然美學展覽與工作坊：真書軒以「城市裡的自然之徑」為題，策畫兩檔展覽與五堂工作坊，約一百人參與。
自然人文講座活動：森大青鳥以自然人文思潮為選書主軸，與出版社和創作者合作，約八場辦理新書發表等相關閱
讀講座、與六場自然主題相關活動，累積超過三百人參與。
苗栗—勤美學
自然友善
無痕山那、田園建置、食農教育與家禽計畫：為響應綠色精神，推動無痕山林、友善農作、節氣餐桌與永續農村等
內容，實踐自然永續與環境保護之目標。
藝術友善
現地創作：邀請國內外藝術家駐地創作，推出《巢展 Tensile》與《森林方舟》兩大藝術裝置。
在地友善
職人合作、技藝探究、村長制度：挖掘在地之美，貼近在地，活絡地方。
生態教育
森大：連結自然與藝術美學，集結生態學家與藝文專家跨界合作，以「混種島嶼」為題規畫兩場系列活動，約一百
人參與。
公益與社會服務
社會議題倡議
愛心專案、臉部平權運動、反毒公益路跑。
鄰里互助
貧困戶送暖、鄰里健康講座與環境整理。
長者關懷
老年公寓志工服務、獨居長輩年終送暖。
學生幼童關懷
貧困學生資助、小學交通導護、弱勢兒童陪伴與資助。
勤美集團自 1972 年鑄造起家，秉持回饋社會精神，於 2010 年成立勤美璞真文化藝術基金會，多年來以人文美善進行多角化經營，深耕於各地，以長期且深入的設計
脈絡，著眼於藝術與在地文化的推廣、促進當地發展、公益服務三大層面，實現與在地共榮的願景。
118
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.1 台中草悟道文化生活圈
不求高，不求遠，只希望街頭巷尾、社區鄰居齊聲說：「有勤美璞真基金會真好！」。
「勤美璞真文化藝術基金會」以生活與創意為題，挖掘深層的在地文化能量。將文化、藝術、設計等真實地走入常民生活，撼動每位參與者、進而凝聚社區情感，促
成全民美學生活，同時推廣文化藝術，讓草悟道成為台灣獨有的創意街區與形塑未來生活面貌。
文化共榮－台灣勞工價值翻轉計畫
「工家美術館」場域前身為「勤美術館」，由勤美璞真文化藝術基金會長期致力於生活美學與創意推廣的街區平台，於 2019 年進入為期二至三年永久美術館的工程整
備期，在邁向下一階段之時，以策展轉譯與美學設計力，在施工工地上進行一項勞工價值翻轉的革新計畫，希望藉由此新型態工務所，打開工地高牆圍籬，提升社會
對勞工權益的重視，改變工地的自我認同與價值。
▲工家美術館－開啟工地的更多可能性
119
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
◇國際獎項殊榮－榮獲《GoodDesignAward2020 日本優良設計獎》
此獎項為全球四大獎項之一，是一項通過設計將人們的生活、產業及社會
變得更富足的社會運動，2020 年以「同感、共感」作為年度主軸。
工家美術館獲獎評價：「將施工現場與當地社區連接起來，並在施工期間
改變人們對於工地認知的現地美術館，具有將之擴展到其他地方的可能性。
對應當前社會現狀能有如此跨時代的思想與對策，我們給予高度讚賞！」。
◇國內獎項殊榮
‧《ShoppingDesign》Best100「台味新詮釋」。
‧《2020 第十三屆台灣室內設計大獎》
展覽空間類文化展覽TID 獎 / 設計單位－無氏製作。
‧《金點設計獎》－設計整合類 / 設計單位－無氏製作。
7.1.1 族群共好
工家美術館－是工務所，也是美術館
「工家美術館」首要從建築空間開始著手規劃，將施工過程提供勞工休憩的「臨時性工務所」，透過建築、空間、料理等計畫，改善工務環境、關注勞工飲食。以標
準結構強化建物安全，導入工地廚房關注勞工飲食，並提供室內安穩的午休空間；透過空間與時間劃分，其餘時段則轉化為美術館，讓工務所同時成為展覽與大眾交
流的場域，讓臨時性工務所除了隱身於工地內，更能藉由當代設計思維，為城市發展地的工程過渡階段，開啟另一個全新的可能性。
▲工家美術館–提升工務所使用機能
▲全台首創工地裡的美術館
120
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.1.2在地共好
工家廊道－打開高牆圍籬，開啟工地與街區對話
將圍籬綠化法規轉化為與鄰里共生的垂直農圃，邀請在地居民認養，串起人與人之間的交流互動；「草悟道上河圖」則透過與在地的文史資料蒐集，邀請插畫家透過
細膩溫暖的手繪圖，呈現出草悟道百年來依循河道匯集而成的街區文化；夜晚的 RGB 三原色燈光投影，讓工地化身為獨樹一格的城市舞台。工家廊道不只是工地圍籬
外的人行步道，更構築出在地交流的生活場域。
7.1.3文化共好
透過當代設計力，展現台灣生猛的工地精神
工家美術館的展覽空間，平日上午提供工地師傅休息使用，其餘時段以工地為題進行展覽規劃，讓大家了解台灣工地的可愛之處。
邀請設計師擷取不同工地面向在每季推動工地展覽，讓民眾實際參與並能理解工地精神。首檔展覽以電動旗手結合台灣宗教文化；第二檔展覽以土方工程「卡車司機」
與「檳榔攤」為主角；第三檔結合工地周邊圍籬與社會運動，第四檔以工地進行式象徵品牌持續建構的過程。
▲工家廊道計畫–打破工程圍籬與大眾交流
▲以工地為題策展，傳遞台灣勞動精神
121
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.1.4工地教育
跟著工地長大，帶孩子體驗勞工精神
透過兒童工地教育體驗活動與在地藝術單位合作，以劇場及故事繪本結合美術課程，帶著孩子以不同角度認識工地。
打破以往對工地的不良觀感，有機會讓在此區域成長的孩子，更深一層的體會台灣工地文化與勞工精神。「如果我家旁邊有一座工地」期待孩子跟著工地成長過程中，
從基礎教育開始，有機會改變與翻轉勞工的社會價值。
▲兒童工地劇場【壞壞小豬逼我蓋】透過故事書角色設定，由劇團帶領家長與小朋友體驗建造房子的基礎工程
▲兒童工地教育【小小工程師一起蓋房子】穿起反光背心、戴上安全帽、實際工地體驗，透過繪本與陶土一起蓋出心中的異想工地
122
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.1.5土地共好
里山一二公共藝術計畫
「里山一二」計畫為勤美璞真文化藝術基金會以「台灣原生動物」為概念，自 2020 年發起的以藝術裝置結合關懷的土地計畫。
「里山」意為「人與自然和諧共生」，「一二」以台灣十二生肖與原生物種為題。台灣是森林覆蓋率很高的國家，森林面積占 50% 以上，是自然與人共生的地方，每
年邀請台灣原創跨領域藝術家，在草悟道人文棲地中，透過大型藝術裝置，跨界詮釋台灣原生物種、友善關懷土地計畫；以十二年為期，透過創意美學轉譯能量，傳
遞台灣土地與藝術人文共好共榮與生生不息。透過每年不間斷的出現在城市角落，形塑有機的草悟道街區文化面貌。
2020 大型裝置藝術－台灣赤腹松鼠
◇作品名稱：I'mamouse!
◇藝術家：莊騏鴻ChuangChi-Hong/Taiwan
創作以生肖鼠年為題，從台灣常見的「赤腹松鼠」為發想起點，牠們常常會藏食物於樹洞或土壤中，但常常又忘記藏到哪裡，間接幫助植物發芽生長，同時對應草悟
道生活的生生不息。然而自然的永續下，更需要人跟人和平共處。老鼠和松鼠，一個陰暗討厭、一個可愛討喜，我們希望藉由差異，詮釋「貼標籤」的社會議題。原
本人人喊打的老鼠，為了獲得大家喜愛，不惜偽裝成松鼠隱藏真實的自己。一些笨拙的偽裝、吃東西的習慣，並不是想揭穿什麼，而是期盼去接納不同的存在。
幫一個人貼上標籤很容易，要理解一個人卻很困難。
哪天，卸下一些保護色，大聲說出I'mamouse!
▲里山一二公共藝術2020 台灣赤腹松鼠－以藝術友善土地計畫
123
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.2 都市自然生活的實踐場域
自然人文共榮
◇真書軒－城市裡的自然之徑
真書軒座落於台北市中心，鄰近具「都市之肺」之稱的大安森林公園、與北台灣知名的建國假日花市，自 2014 年創立以來，致力推廣閱讀、藝術、自然等生活美學，
以居家型態的生活空間，做為都市自然生活的示範場域。繼 2019 年將「閱讀」及「自然」兩大主題定為品牌核心後，2020 年持續實踐理念，共發起 6 場月讀會、2
場展覽及 7 場自然工作坊等展演活動。
◇森大青鳥－一座看見森林的書店
2020 年 8 月，真書軒作為都市自然生活的示範場域，完成階段性任務，奠定基礎且深化品牌認同，為期望未來更加邁向其核心與宗旨，與「青鳥文化制作有限公司」
聯名合作，共創「森大青鳥」，借助其「書籍閱讀」的企劃力、與「品牌書店」的經營專業，與基金會共同推廣自然人文的生活理念。
7.2.1閱讀推廣
◇真書軒－閱讀自然·領略生活主題月讀會
每月持續定期開辦 16-20 人小型的精緻課程，以「閱讀」、「自然」與「生活」三大主軸推出多場月讀會，邀請學員閱讀日常，創造想像；閱讀自然，關注生態；閱讀文字，
品味生活，透過與主講者近距離交流，獲得第一手的互惠收穫。
時間
主題
講師 / 主持人
02/02
設計師的靈感來源
方序中
03/21
往極境出發
馬賽
04/19
老市場如何成為生活風格新教室
李明璁
05/17
餐桌上的南洋植物與料理
王瑞閔
06/21
幸福寫作課
李惠貞
06/27
幸福寫作課加開場
李惠貞
▲自然與生活美學月讀會，邀請講師 ( 左：王瑞閔、右：方序中 ) 近距離授課
124
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.2.2 自然推廣
◇真書軒－人與自然共好主題策展與活動
基於特別的地理位置，自 2019 年起深化「自然」品牌核心，以「城市裡的自然之徑」為題，期望建立都市人與自然交好的方式，找回都市生活的韻律和平衡。因此，
2020 年為實踐目標，持續策畫結合自然、藝術、生活美學的主題展覽與工作坊課程，藉此帶領民眾親近自然、感受自然。
類型
時間
主題
合作單位/藝術家
工作坊
04/05
形影自然：植物科學繪畫工作坊
葉書謹
05/03
媽媽的空間 - 書房裡的她
巧偶花藝
05/07
媽媽的時間 - 午後的她
巧偶花藝
06/17
漂浮植器課I
溫度物所
07/05
漂浮植器課II
溫度物所
主題展覽
01/17-04/19
EVERYDAYART 學生藝術商店：
沿途光景
林芝顗、陳姵妏、陳麗如、
黃姿瑜、鄒保禛、劉書妤
04/24-08/16
植物主題特展
葉書謹、陳應欽
◇森大青鳥－自然人文思潮據點開幕主題活動
「森大青鳥」為一書店佐以咖啡餐館、自然人文探索空間，持續延伸真書軒的品牌核心及地點優勢，以「自然人文思潮」為選書主軸，推出新書發表分享會、走讀大
安森林公園等活動，致力成為孕育都市自然人文思潮的據點。2020 年 10 月「森大青鳥」正式對外，開幕活動以《在書店閱讀一座森林》為名，邀請各領域悉心耕耘
的藝文名家，策畫自然詩歌、植物美學、原生音樂、土壤科學等議題講座，藉以探索腳底下的這片台灣土地。
▲以自然為題，與植藝品牌、創作共同策劃系列展覽活動
▲森大青鳥做為自然人文探索空間，辦理生態文學與自然探索之主題書展與座談活動
125
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.3 苗栗的土地復興運動
在地美學實驗計畫
走過竹子打造的五葉松小徑，穿過竹編隧道，在竹織建築穹頂裡，仰望格外清澈湛藍的天空，當
視線被限制之時，「自然」的存在，特別有感。「勤美學」為彰顯在地美學的實驗計畫。以 30
多年歷史的香格里拉樂園為基地，邀請國際藝術家王文志、藝術家陳建智，建築師蕭有志，及自
然洋行建築圑隊主持人曾志偉建築師，遵循永續環境、職人精神、生活哲學三大核心精神，打造
連結在地生活、產業及旅遊體驗的實驗場域。串聯在地文化與產業鏈，媒合設計、藝術、生態、
農業、飲食…等不同領域的當代思維，共同勾勒出兼具國際高度與在地深度的台灣美學藍圖，且
積極投入資源平台的建置，帶動年青世代的新生活美學運動。讓不同背景、不同領域的人們，在
勤美學這裡相遇、相知、相惜，彼此尊重、彼此學習。在這裡每一個人都是「文化的詮釋者」，
更是與土地一起成長呼吸的生命共同體，邀請你與我們一同見證各種美好的誕生，更需要你與我
們一起創造有趣又驚艷的創意。2020 年以自然友善、在地友善、藝術友善、生態教育四大主軸
持續進行生活美學的實踐計畫。
7.3.1自然友善
◇無痕山那－自然共好：無痕山林運動
響應勤美集團的綠色精神，勤美學自 2017 年起發動「無痕山林運動」，致力於自然永續與環境
保護，有效落實「無痕生活」之目標。從計畫推動之初期至今，以被動轉為主動之三階段，持續
努力實踐：
‧滾動性措施：減少垃圾消耗，避免使用一次性產品、不主動提供免洗用品；落實垃圾分類與採
購綠色認證產品；同步對外鼓勵村民自備環保餐具與備品。
‧自發性行為：提供村民環保水瓶、環保餐具、編織袋與重複使用之保溫便當盒等借用服務；將
用餐期間使用的衛生紙、餐巾紙改為可清洗、重複使用的布巾；以環保紙質印刷村民入村證，
同步嘗試數位化，服務問卷以電子 QRcode 作回饋；內部員工全面採用環保餐具。
進階性實踐：採用選擇友善環境、無毒耕作之食材；利用廚餘和落葉等自製堆肥；以檸檬香茅製
作吸管；農田場域以月桃葉代替塑膠繩固定支架；生活日常方面提供趣味「松針」廁紙使用，延
伸天然材料運用。
▲勤美學 - 山那村
▲無痕山那–「松針」廁紙使用
126
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
◇田園建置－建立人與土地生態的良好關係
本著對土地、自然環境的尊重與共好理念，尋找人與生態的良好循環關係，期望藉由無毒、友善的農作技
法，提供自然健康的飲食來源，食物殘餘亦透過堆肥，培育下一個農作生長，成為小型循環體系外，也做
為食農教育基地。田園的建立過程，除基於環保永續概念，同時著重職人精神、生活哲學精神的展現。
因此，以可食地景為目標，後續進行設計規劃、照圖放樣、作畦技法、有機種植、灌溉管理、友善
採集與創意運用等完整建置過程，並於追求永續的同時，塑造創新型態的農人生活風格。自 2019
年陸續建置春田、美貌田、同心圓田三個田園區域，開拓農植區域，2020 年更大規模翻修春田田畦，
打造春田 2.0 計畫，結合食農精神與體驗優化思維，擴大使用範圍並增添豐富的農植環境，建立乾
旱季的保護緩衝區、防止暴雨洪水水土流失、淨化水源等生態功能，期望營造優質的生態環境，使
農產物富饒豐收。
◇食農教育－食之於在地，用之於在地
於 2017 年底起推動「食農教育」，與苗栗在地小農、青年農夫攜手合作，以四季為基礎，順應時
節規劃節氣餐桌，將苗栗地方當季的頭屋蘿蔔、大湖草莓、公館芋頭、後龍地瓜等有機食材入菜，
並融合在地特有產物，如：酸柑茶的使用，以五感體驗的模式，借助具在地特色的四季物產現採現做、
新鮮現吃，讓參與村民感受四季的豐厚，品嘗最單純的食材滋味，更加落實食農教育之精神，食之
於在地，用之於在地。
◇家禽計畫－朝向永續農村的目標計畫
永續農村提倡農村社區具有自主能力，謹慎運用各資源，使社區居民保有高度經濟安全、與社會生
活，同時兼顧農村生態環境的完整性。勤美學悉力於人、地景、森林與田畝多方重建與經營，2019
年中以永續農村為目標，除有人、地景、森林、田畝的參與，更推動家禽計畫，加入家禽動物 – 蛋
雞的豢養，期望塑造完善的農村社區環境。計畫初期，團隊與當地知名人道飼養的蛋雞專家合作，
學習飼養技巧，一手打造友善的生長環境，創造兼具傳統農業環境與人道飼養規格的禽天幕。2020
年蛋雞成長狀況良好，順利產蛋，也基於其親人的習性，透過活動企劃的安排，增加村民與蛋雞之
間的互動，打破既有生存空間的隔閡，實踐永續農村的理想，與自然友善的初衷。
▲田園建置– 春田 2.0計畫
▲食農教育–節氣餐桌
▲家禽計畫–三寶雞滿週歲聰明門企劃活動
127
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.3.2藝術友善－以美學實驗為根本現地創作
◇用心的傾聽樹林間的聲音《巢展 Tensile》
2020 年 9 月，跨國邀請墨西哥藝術家LuaRivera 駐地創作，善於觀察自然環境的 Lua，由
大自然中懸掛的生態樣貌，如蜘蛛網、絲繭等獲得靈感，以漂浮於樹林之間的編織裝置，藉
由不同材質與色彩的交織方式，現地創作《巢展 Tensile》藝術品，冀望村民在進入此網編
地帶後，感受懸浮、擺動，別於以往的行進方式，用不同的視野探索勤美學的美麗環境。
◇結合地景、燈光、音樂、情境、肢體，打造全新五感黑夜體驗「好夢里 - 太空夢遊」
2018 年推出「好夢里」，成為台灣休閒旅遊業結合沉浸式劇場體驗的首例，以尋找童年純
真又富想像力的初心為背景，打造奇幻樹屋的微型村落。2020 年再次推出「好夢里 2.0」–
「2020 太空夢遊」，以陳建智藝術家全新創作《森林方舟》為基地，透過再生材料創造一
座留置於樹林間的森林遺跡，更以星際宇宙為故事設定，透過情境式體驗豐富參與者的想像
世界。
7.3.3在地友善
2020 年初，新型冠狀病毒疫情肆虐，重創全球經濟，影響全民生活，台灣也深受衝擊。然而，
在全民的配合、與相關醫護防疫人員的努力之下，台灣疫情逐漸趨緩，在境外旅遊尚有極大
風險之際，台灣境內掀起一股國旅熱潮，走馬看花式的行程安排逐漸式微，許多人轉以深度
體驗為取向，期望透過一次旅遊體驗，與台灣土地進行對話，挖掘在地之美，為旅程添上更
不同的價值與意義。勤美學自開創以來，在地文化的深度體驗即是品牌原則與核心，在疫情
期間依舊不忘初衷，堅持理念，全力實踐。
▲藝術友善–《巢展 Tensile》藝術品
▲藝術友善–森林方舟
128
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
◇職人合作－成為永續交流平台，扶植職人發展
勤美學長期陪伴在地寫下職人故事，將苗栗在地工藝帶入，支持苗栗返鄉青年，透過兩天一夜的行程
安排，規劃出結合時令、節氣的風土旅行，並邀請職人前來開設工作坊及體驗課程，分享理念，如：
致力藍染技法研發的「凝染工坊」謝后蘭，因喜愛藍染而決定延續技藝；「一間兩手」創辦人楊宜娟
繼承父母衣缽，傳承苗栗為陶藝故鄉的記憶。勤美學期望成為結合生活、自然、創意與文化的永續
交流平台，期望透過在地職人的加入，深化體驗內容，一展苗栗豐厚的在地故事，活絡在地產業。
◇技藝探究－在地傳統技藝調查與研習
團隊為更熟知苗栗在地技藝，找出著力處進行推廣，便展開苗栗傳統工藝的調研計畫，2020 年以藍靛
為學習內容，進行上下游產業參訪。「藍染」為重要客家文化工藝之一，「靛青」則是客家藍染的重要
基石，藍染產業的上下游整合包括從種植到採收、轉化為藍靛的整體過程，而藍染的藍靛原料，是曾為
台灣出口量前三大的經濟作物 – 木藍，因此「木藍」實為苗栗具有高經濟價值的產物，從此次調研得知
製作過程與技巧，並了解藍染價值並非僅於扎染的發揚與精品化，藍靛 ( 泥 ) 更是具抗氧化、抗菌除臭
的重要功能，因此藍染應轉為生活化使用，如：貼身棉質 T-shirt 或襪子，更貼近百姓的食衣住行。此外，
應鼓勵當地農友找回木藍的經濟作物生產鏈，使在地藍染技藝得以持續運作。
◇村長制度－新型態工作設計，提供返鄉青年工作平台與機會
村長制度的設立，呼應現今「斜槓青年」的新興概念，年輕人不再滿足於單一職業與身分，開始選擇以
自身興趣與專長，經營多重身分的多職人生。它並非一個 SOP 制度的制定，而是提供苗栗返鄉青年一
個發揮舞台，以村長自身興趣與專長作出發，結合對於家鄉土地的熱愛，轉化成具在地特色的活動企劃，
成為以分享為中心的體驗分享者，進而挖掘在地的美好，讓參與山那村的外地村民更加理解苗栗風土與
客家民情，實踐勤美學在地美學實驗計畫之品牌核心。
▲職人合作–藍染課程
▲技藝探究–藍染上下游調研
▲村長制度–勤美學村長群
129
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.3.4生態教育
◇森大－土地的社會意識(6 月 )
勤美學森大致力於探索台灣自然環境、藝術與生活間的聯繫，挖掘人與自然未知的美好關係。呼應 2020 年為生態多樣性超級年（superyear）與世界地球日 50 周年
的議題，2020 年新企劃以工作坊連結自然與藝術美學，集結生態學家與藝文專家跨界合作，提出「混種島嶼」一詞貫穿共創精神，也相應台灣擁有生物與文化多樣性
的特點。
首檔活動邀請質物霽畫創辦人李霽擔任策畫，以「土地的社會意識」為題，與「蕨類教父」郭城孟教授共同合作三場工作坊，郭教授多年悉力推展自然資源永續利用，
善用深入淺出的對話將深度知識重新詮釋。在課程中郭教授傳授土地特質、生物演化、植物地理與群態、再到人類文化演變等知識，帶領學員接近自然，保護自然。
此外，本次更與氣味採集者曖曖。內含光實驗室創辦人張葳、設計師暨設計觀察作家吳東龍、食物設計師陳小曼攜手共創，針對自然議題，各自運用食物設計、閱讀、
香氣等演繹心中的土地意識。
◇森大－從都市叢林看風土 l 孕育萬物的地下經濟學 (10 月 )
現代土壤學之父 Dokuchaev 認為「土壤是一自然個體 (naturalbody) ︒」美國農業部於 1975 年建立新土壤分類系統，將
世界土壤分為 12 種土綱，而台灣除永凍土外，擁有 11 種土綱，僅有 3.6 萬平方公里的台灣，卻堪稱是座世界級土壤博物館！
土壤學到底是什麼？森大青鳥開幕活動邀請臺大農化系許正一教授擔任講者，許教授與「土」為伍，曾參與大安森林公園
土壤調研、與推動臺大土壤博物館的成立。講座當日從生活角度講述，土壤如何影響地底循環；如何成為孕育物種的棲息地；
如何成為養分和有機廢棄物轉變的場所；又如何調節大氣、涵養水源，穩固建築基地，甚至曾是冷戰時期的機密等豐富內容。
土壤影響各式風土民情與文化，講座中許教授將畢生經驗，從微觀到宏觀，帶領參與者從都市叢林中看風「土」︒
▲ 郭教授帶領學員走進森大，從台灣土
地特質帶到森大生態與文化等內容
▲ 質物霽畫創辦人李霽擔任
本次森大工作坊活動策畫
▲ 課程透過森林漫步、植物採集、設計操
作、藝術冥想等內容，帶領學員認識自然
▲ 許教授以「風土」為題，用生活觀點切
入土壤議題
130
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.4 公益與社會服務
「發於勤、止於美」，勤美集團自 1972 年鑄鐵起家，多年來不斷發展，朝向多角化經營，其中更強調人、社會與這片土地共存共榮的永續價值。2020 年勤美持續耕
耘企業社會責任的相關工作，並著眼於「社會議題倡議」、「鄰里互助」、「長者關懷」、「學生幼童關懷」。
7.4.1社會議題倡議
◇勤美璞真愛心公益專案
自 2015 年起，以企業公民的重要角色出發，連續六年發起「員工捐贈、公司出錢」公益送愛心專案，以同仁個人名義捐贈壹仟元至需要幫助的弱勢團體，至今累計
49 個非營利組織，捐贈類別觸及人道關懷、動物保育、醫療服務、環境保護、教育議題、藝文扶植等多種議題，服務範圍擴及台灣各地，捐助逾百萬元的善款。然而，
2020 年勤美集團同仁參與率更是高達 97%，捐贈金額為新台幣 26.7 萬元。
‧第一階段：依以下三大類別，邀請同仁提名關注的社福或非營利單位
1.人道弱勢關懷：關懷人最基本的生命、生存狀況，幫助身心障礙者照護，與少年、兒童、婦女與老人等照料與關懷。
2.環境動物保育：捐助流浪動物保護，推廣環保生活、海洋山林自然保育。
3.藝文教育扶植：支持教育議題、藝術與文化相關團體。
‧第二階段：依據類別地區選擇、配合意願，選出十大受贈單位
‧第三階段：邀請同仁於十大受贈單位中擇一捐贈，2020 年度共計捐贈新台幣 26.7 萬元。十大受贈單位如下：
1.社團法人中華民國荒野保護協會
2.社團法人台灣失智症協會
3.社團法人台灣歡呼兒協會
4.社團法人新竹縣流浪動物珍愛協會
5.社團法人臺灣野灣野生動物保育協會
6.社團法人臺灣遠山呼喚國際貧童教育協會
7.財團法人中華民國心臟病兒童基金會
8.財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會
9.財團法人伊甸社會福利基金會
10. 財團法人優人文化藝術基金會
【2015 年至 2020 年愛心捐贈專案綜覽】
捐贈類別
捐贈總額
捐贈家數
人道弱勢關懷
1,332,500
33
環境動物保育
178,000
9
藝文教育扶植
80,000
7
131
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.4.2鄰里互助
勤美自成立起承蒙鄰里照顧，長期深入社區發展與互助，我們延續感謝與回饋的精神，長年在各營運據點周邊，自主發起鄰里環境整理、為居民舉辦健康講座、提供
物資，也在整體環境不易的 2020 年，為區域內 311 個貧困家庭提供適當協助，貢獻一己之力。
▲璞真 - 反毒公益路跑
▲CMS- 送暖 311 個貧困家庭
▲新竹 - 環境整理
▲新竹 - 鄰里防災與健康講座
▲CMW- 工會送清涼
▲璞真 - 臉部平權運動台北國道馬拉松
132
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
7.1 台中草悟道文化生活圈│ 7.2 都市自然生活的實踐場域│ 7.3 苗栗的土地復興運動│ 7.4 公益與社會服務
企業社會責任議題管理
附錄
7.4.3長者關懷
受少子化、高齡化影響，家庭的照護功能逐漸下降，長輩缺少心理層面與日常生活的關懷已是一大社會議題。透過長期於周邊社區提供志工服務，同仁們自發前往老
年公寓陪伴、因應各節慶舉辦熱鬧活動與遊戲，以及年終送暖等，協助照護鄰近社區長者。
▲CMS- 怡養老年公寓長期志工服務
▲璞真-獨居長輩年終送暖「甘霖基金會-送年菜傳愛日」
▲CMW- 承德市 150 名貧困學生資助
▲璞真 - 關愛之家掃除、陪伴、捐贈
7.4.4學生幼童關懷
每個人都擁有一個夢想，然而許多孩子
在成長過程中，由於家庭環境困頓，而
失去了夢想的權利。勤美著重學童的扶
助與照護，除集團內部透過「輕鬆養育
─每月提供同仁育兒津貼」外，也期許
我們能付出更多，協助資源較為匱乏的
孩子們擁有更完善的照顧與教育，開心
健康地長大。
133
證書彙整表	
135
第三方查證聲明	
136
GRI	Standards 檢索表	
137
附錄
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
證書彙整表
類別
名稱
CMP
CMS
CMW
CMB
品質
ISO9001：2015
ˇ
ˇ
　
ˇ
IATF16949：2016
　
ˇ
ˇ
ˇ
環安 / 能源
ISO14001：2015
ˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ISO50001：2018
　
　
ˇ
ˇ　
GB/T23331-2012
　
ˇ
RB/T119-2015
　
　
ˇ
ˇ　
企業環境信用評價
　
　
綠色
中國綠色鑄造企業
　
ˇ
ˇ
ˇ　
職安
CNS45001：2018
ˇ
　
　
　
ISO45001：2018
ˇ
ˇ
ˇ　
ˇ　
安全生產標準化
　
二級
三級
二級
135
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
第三方查證聲明
 
 
 
 
 
 
獨
獨立保證意見聲明書 
勤美 2020 企業社會責任報告書 
英國標準協會與勤美股份有限公司(簡稱勤美)為相互獨立的公司，英國標準協會除了針對勤美 2020 企業社會責任報告
書進行評估和查證外，與勤美並無任何財務上的關係。 
本獨立保證意見聲明書之目的，僅作為對勤美 2020 企業社會責任報告書所界定範圍內的相關事項進行保證之結論，
而不作為其他之用途。除對查證事實提出獨立保證意見聲明書外，對於其他目的之使用，或閱讀此獨立保證意見聲明
書的任何人，英國標準協會並不負有或承擔任何有關法律或其他之責任。 
本獨立保證意見聲明書係英國標準協會審查勤美提供之相關資訊所作成之結論，因此審查範圍乃基於並侷限在這些提
供的資訊內容之內，英國標準協會認為這些資訊內容都是完整且準確的。 
對於這份獨立保證意見聲明書所載內容或相關事項之任何疑問，將由勤美一併回覆。 
查證範圍 
勤美與英國標準協會協議的查證範圍包括: 
1. 本查證作業範疇與勤美 2020 企業社會責任報告書揭露之報告範疇一致。 
2. 依照 AA1000 保證標準 v3 的第 1 應用類型評估勤美遵循 AA1000 當責性原則(2018)的本質和程度，不包括對於報告
書揭露的資訊/數據之可信賴度的查證。 
本聲明書以英文作成並已翻譯為中文以供參考。 
意見聲明 
我們總結勤美 2020 企業社會責任報告書內容，對於勤美之相關運作與績效則提供了一個公平的觀點。基於保證範圍
限制事項、勤美所提供資訊與數據以及抽樣之測試，此報告書並無重大之不實陳述。我們相信有關勤美 2020 年度的
經濟、社會及環境等績效資訊是被正確無誤地呈現。報告書所揭露之績效資訊展現了勤美對識別利害關係人的努力。 
我們的工作是由一組具有依據 AA1000 保證標準 v3 查證能力之團隊執行，以及策劃和執行這部分的工作，以獲得必要
之訊息資料及說明。我們認為就勤美所提供之足夠證據，表明其依循 AA1000 保證標準 v3 的報告方法與自我聲明符合
GRI 永續性報導準則核心選項係屬公允的。 
查證方法 
為了收集與作成結論有關的證據，我們執行了以下工作： 
─ 對來自外部團體的議題相關於勤美政策進行高階管理層訪談，以確認本報告書中聲明書的合適性 
─ 與管理者討論有關利害關係人參與的方式，然而，我們並無直接接觸外部利害關係人 
─ 訪談 2 位與永續性管理、報告書編製及資訊提供有關的員工 
─ 審查有關組織的關鍵性發展 
─ 審查內部稽核的發現 
─ 審查報告書中所作宣告的支持性證據 
─ 針對公司報告書及其相關 AA1000 當責性原則(2018)中有關包容性、重大性、回應性及衝擊性原則之流程管理進
行審查 
 
Peter Pu, Managing Director BSI Taiwan 
結論 
針對 AA1000 當責性原則(2018)之包容性、重大性、回應性及衝擊性與 GRI 永續性報導準則的詳細審查結果如下： 
包容性 
2020 年報告書反映出勤美已持續尋求利害關係人的參與，並建立重大永續主題，
，以發展及達成對企業社會責任具有責
任且策略性的回應。報告書中已公正地報告與揭露經濟、社會和環境的訊息，足以支持適當的計畫與目標設定。以我
們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之包容性議題。 
重大性 
 
勤美公布對組織及其利害關係人之評估、決策、行動和績效會產生實質性影響與衝擊之重大主題。永續性資訊揭露使
利害關係人得以對公司之管理與績效進行判斷。以我們的專業意見而言，這份報告書適切地涵蓋了勤美之重大性議題。  
回應性 
勤美執行來自利害關係人的期待與看法之回應。勤美已發展相關道德政策，作為提供進一步回應利害關係人的機會，
並能對利害關係人所關切之議題作出及時性回應。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之回應性議題。 
衝擊性 
勤美已鑑別並以平衡和有效之量測及揭露方式公正展現其衝擊。勤美已經建立監督、量測、評估和管理衝擊之流程，
從而在組織內實現更有效之決策和結果管理。以我們的專業意見而言，這份報告書涵蓋了勤美之衝擊性議題。 
GRI 永
永續性報導準則 
勤美提供有關依循GRI永續性報導準則之自我宣告，與相當於”核心選項” (每個涵蓋特定主題GRI準則之重大主題，至
少一個特定主題的揭露項目依循其全部的報導要求)的相關資料。基於審查的結果，我們確認報告書中參照GRI永續性
報導準則的社會責任與永續發展之相關揭露項目已被報告、部分報告或省略。以我們的專業意見而言，此自我宣告涵
蓋了勤美的社會責任與永續性主題。 
保證等級 
依據 AA1000 保證標準 v3 我們審查本聲明書為中度保證等級，如同本聲明書中所描述之範圍與方法。 
責任 
這份企業社會責任報告書所屬責任，如同責任信中所宣稱，為勤美負責人所有。我們的責任為基於所描述之範圍與方
法，提供專業意見並提供利害關係人一個獨立的保證意見聲明書。 
能力與獨立性 
英國標準協會於 1901 年成立，為全球標準與驗證的領導者。本查證團隊係由具專業背景，且接受過如 AA1000AS、ISO 
14001、ISO 45001、ISO 14064 及 ISO 9001 之一系列永續性、環境及社會等管理標準的訓練，具有主導稽核員資格
之成員組成。本保證係依據 BSI 公平交易準則執行。 
 
 
 
 
 
 
 
Taiwan Headquarters: 2nd Floor, No. 37, Ji-Hu Rd., Ni-Hu Dist., Taipei 114, Taiwan, R.O.C. 
A Member of the BSI Group of Companies. 
Statement No:  SRA-TW-2020089 
2021-06-15 
 
For and on behalf of BSI: 
136
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
GRI Standards 檢索表
GRI102 一般揭露–核心選項 *
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1*
組織名稱
16-17
102-2*
活動、品牌、產品與服務
16-17
無任何產品或服務在特定市場被禁止
102-3*
總部位置
16-17
102-4*
營運據點
16-17
102-5*
所有權與法律形式
16-17
102-6*
提供服務的市場
16-17
65
72
102-7*
組織規模
16-17
35
44-46
65
102-8*
員工與其他工作者的資訊
44-46
102-9*
供應鏈
62-64
73
102-10*
組織與其供應鏈的重大改變
16( 附註 3-5)
17( 附註 6)
63
102-11*
預警原則或方針
37-39
137
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-12*
外部倡議
48
116
102-13*
公協會的會員資格
17
策略
102-14*
決策者的聲明
6-7
倫理與誠信
102-16*
價值、原則、標準及行為規範
15
39
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
40
治理
102-18*
治理結構
30
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
31-32
102-23
最高治理單位的主席
31-32
102-27
最高治理單位的群體智識
33
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
5
102-36
薪酬決定的流程
34
49
利害關係人溝通
102-40*
利害關係人團體
24-27
102-41*
團體協約
勤美無工會，以勞資會議做為雙方溝通與議和管
道，其決議適用該所屬範圍之所有員工
102-42*
鑑別與選擇利害關係人
20
102-43*
與利害關係人溝通的方針
24-27
102-44*
提出之關鍵主題與關注事項
24-27
138
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
報導實務
102-45*
合併財務報表中所包含的實體
35( 附註 9)
102-46*
界定報告書內容與主題邊界
20
102-47*
重大主題表列
21-23
102-48*
資訊重編
111( 附註 38)
102-49*
報導改變
20( 附註 8)
102-50*
報導期間
5
102-51*
上一次報告書的日期
5
102-52*
報導週期
5
102-53*
可回答報告書相關問題的聯絡人
5
102-54*
依循 GRI 準則報導的宣告
5
102-55*
GRI 內容索引
137-143
102-56*
外部保證 / 確信
136
GRI103 管理方針揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
21-23
103-2
管理方針及其要素
22-23
29
42-43
62
101
118
139
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-3
管理方針的評估
22-23
29
42-43
62
101
118
GRI 特定主題準則揭露
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效 2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
35
201-4
自政府取得之財務補助
36
採購實務 2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
62-63
反貪腐 2016
205-1
已進行貪腐風險評估的營運據點
39
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
2020 年度無相關情事
反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
2020 年度無相關情事
物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
102
301-2
使用的可再生物料
100-102
301-3
回收的產品及其包材
103
140
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
能源 2016
302-1
組織內部的能源消耗量
111
114-115
302-3
能源密集度
111
114-115
302-4
減少能源的消耗
106-109
111
116
排放 2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
112
114-115
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
112
114-115
305-4
溫室氣體排放密集度
112
114-115
305-5
溫室氣體排放減量
106-109
112
116
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重大
的氣體排放
112
廢汙水和廢棄物
2016
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
103-105
116
306-3
嚴重洩漏
2020 年度無相關情事
141
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
廢汙水和廢棄物
2016
306-4
廢棄物運輸
103-105
116
2020 年度未發生有害廢棄物不當運輸出口之情事
有關環境保護的
法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
2020 年度無相關情事
供應商環境評估
2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
63-64
勞雇關係 2016
401-1
新進員工和離職員工
47
401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的福
利
50-51
401-3
育嬰假
48
勞 / 資關係 2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
48
職業安全衛生
2018
403-9
職業傷害
60
403-10
職業病
58-59
訓練與教育 2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
54-55
404-2
提升員工職能及過渡協助方案數
52-56
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
49
員工多元化與平
等機會 2016
405-1
治理單位與員工的多元化
31-32
44-46
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
49
不歧視 2016
406-1
歧視事件以及所採取的改善行動
改為 2020 年度無相關情事
原住民權利 2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
改為 2020 年度無相關情事
142
勤美概況
公司治理
員工關係
供應商、產品與客戶
環境永續
社區共榮
證書彙整表│第三方查證聲明│ GRI Standards 檢索表
企業社會責任議題管理
附錄
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
供應商社會評估
2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
63-64
顧客健康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
65-70
73-75
94-97
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
2020 年度無相關情事
客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
71
78
2020 年度無相關情事
社會經濟法規遵
循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
40
143

