2020 Corporate Social Responsibility Report
2020 年
編輯原則
CSR政策
願景與使命
績效概覽
1. 公司概況
1.1 市場概況
1.1.1 104概況
1.1.2 主要產品與服務
董事長的話
CSR政策
010
010
011
030
030
3. 幸福職場
4. 環境永續
5. 社會參與
6. 附錄
038
038
041
001
002
007
002
006
009
010
1.2 財務績效
013
014
019
020
022
1.3 公司治理
1.3.1 公司治理架構
1.3.2 企業誠信經營
1.3.3 員工行為準則
1.3.4 企業刊登規範
026
024
029
2.1 求職服務
2.1.1 BeAGiver
        一場以幫助為名的社會運動
2.1.2 履歷診療室
2.2 求才服務
2.2.1 104企業大師
2.2.2 104企業健診
042
2.2.3 104新創企業
2.3 資安認證
2.4 專利智財
2.5 社會企業處
2.5.1 104工作世界＆職涯學院
2.5.2 銀髮銀行
2.5.3 104高年級
3.1 人員聘僱
3.2 獎酬福利
2. 企業承諾
030
067
1.3.5 資訊安全政策
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.5 榮耀與肯定
3.3 人才培育
3.4 工作環境
3.5 健康促進
5.1 校園實習生
5.2 天使志工網
044
047
057
057
060
063
033
2.1.3 職涯診所
036
014
067
069
073
075
081
089
093
085
085
089
094
4.1 綠色營運
088
4.2 綠色服務
饋
回
見
意
104資訊科技 公共事務部
地址：新北市新店區寶中路119號3樓
電話：+886 2 29126104轉公共事務部
電子郵件：marketing@104.com.tw
公司網站：corp.104.com.tw
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
001
環境永續
關於本報告書
報告期間
發行
邊界與範疇
本報告書以「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織（Global Reporting 
Initiative, GRI）GRI版本為主要架構依循核心揭露，以公司治理、企業承諾、最佳職場、環保永續及社會參
與5大面向為架構，揭露104面對重要議題的觀點與因應作為，具體展現104對於社會責任之實踐。
本報告書邊界以一零四資訊科技（以下簡稱104）台灣地區為主，涵蓋104新店總部、台北分公司及台中辦公
室相關績效，報告期間本公司規模、架構或所有權無重大改變。在未來報告書中，擬逐步納入海外（中國大
陸）營運範圍，以完整呈現104企業社會責任的管理資訊。
本報告書內容致力於，呈現104對經濟、社會、環境等社會責任的承諾、投入績效與未來規劃，並作為與各
利害關係人之溝通管道之一。104將定期進行內部盤點、持續檢視，以期達成「提升台灣人文水平，創造社
會價值」的經營願景。報告書中之財務數字皆經由會計師查核簽證或核閱之公開資訊。
本報告書揭露資訊統合各事業群之相關資訊，資訊期間為2020年1月至2020年12月，並包含部分2021年資訊。
104每年定期發行CSR報告書，並公開於104網站供各方檢閱。前次發行時間為2020年6月，本版發行時間為
2021年6月。
CSR
CSR
環境永續
CSR
104 資訊科技董事長
企業社會責任
我們唯一的商業模式
104 Corporate Social Responsibility Report
002
CSR
CSR
CSR
1
問題1
台灣現行同質化教育方式無法
協助學生找到適性揚才的方向
104工作世界
104工作世界以有趣易懂的插畫風格，結合遊
戲化的生涯探索工具，讓學生掌握104人力銀
行的各行各業資訊。加上職涯志工的線上職
涯問題回應與到校入班進行職涯分享，實踐
104陪孩子「探索天賦」、「找到方向」的使
命。
104職涯診所提供專業的職涯專家，上千篇職
涯文章給需要的求職者，解決求職者的職涯問
題，包括：履歷面試、薪資福利、自傳如何 
寫、轉職建議、職場法規、職涯規劃等。
問題3
職涯診所
台灣現行職場無法讓社會大眾
與企業看到每個人的特色與價值
 履歷診療室
104履歷診療室截至2020年12月，超過400位
Giver、118家企業加入企業週駐站，協助求
職者完成履歷健診，無償協助求職者釐清方
向、找出個人優劣勢，幫助新鮮人解決求職
的疑難雜症。
問題2
畢業生找不到就業方向，超
過三成畢業生不會寫履歷
104 Corporate Social Responsibility Report
003
環境永續
問題4
CSR
CSR
CSR
2
2025年，當高齡人口達到20%，台灣將成為超高齡社會，若高齡社會輔助系統不健全，
上班族生產力將只剩80%；個人理想、企業生產力、國力皆受衝擊。
104 Corporate Social Responsibility Report
004
銀髮銀行
協助失能長者及其上班族子女，找到專業、
合適的居家照顧服務，並進階投入培訓新職
種——教練管家（居服員2.0）。
透過提供求職徵才平台進一步培育自立照顧
人才，共同為長輩們譜出屬於台灣落地、自
立支援尊嚴照顧的新一章。
 高年級
104高年級將經驗價值轉換成一種新型態的服
務。每一個高年級的前輩，可以將過去累積在
生活上、工作上、或對於一個地方的了解或歷
史的記憶，轉換成一種服務的方式，並且提供
給有需要的人。
環境永續
CSR
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
005
環境永續
CSR
企業社會責任
我們存在的唯一理由
CSR
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
006
環境永續
CSR                            
本公司以提升台灣人文水平，創造社會價值為長期努力追求的理想，實踐理想的過程中，所有同仁均需
遵守相關之行為規範，並依社會責任、創新思維、顧客導向、誠信正直做為行為之最高準則。本公司制
定以下企業社會責任政策： 
 
1.「職涯使命，壯有所用」。對求職者「不只找工作，幫你找方向」，對徵才企業「不只找人才，     
  為你管理人才」。
2.「銀髮使命，老有所終」。發揮健康長者的價值，照顧失能長者的尊嚴。
3.「孩子使命，幼有所長」。幫每一個孩子找到天份。
4. 對於員工，提供安全環境與工作福祉，營造能展現專業力、創造力、業務力的最佳職場。
5. 對於社會公益，落實在地回饋，倡導志工精神。
6. 對於環境保護，力行節能減碳，建構永續環境。
7. 對於公司治理，力求與利害關係人暢達溝通，以達利益均衡，企業永續。
CSR
CSR                            
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
007
環境永續
孩子使命，幼有所長
104期待幫每一個孩子找到天份。
3
職涯使命，壯有所用
1
104期待對求職者「不只找工作，
幫你找方向」，對企業「不只找
人才，為你管理人才」。
銀髮使命，老有所終
2
104期待發揮健康長者的價值，照
顧失能長者的尊嚴。
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
008
環境永續
在邁向使命的過程中，以五大價值觀為行為的最高準則：
社會責任
公司追求社會貢獻。
創新思維
具挑戰精神，勇於追求創意與創新，不怕風險與失敗，並落實於工作中。
顧客導向
將符合顧客的需要視為第一要務；與顧客建立及維持良性的合作關係。
誠信正直
不浮誇、坦誠與人相處，表現反映組織價值觀，社會價值觀及道德的行為；言行操守一致，信守承諾，說到做到。
在全體同仁上下一致共同遵循的價值體系之下，公司文化強調以「五少五多」的態度，發展自我「能力」解決社會問題，創造機會與
發揮價值。「五少五多」指：少不多是、少說多聽、少我多你、少舊多新、少會多讀。「能力」指：練到完美做到完美的專業力，想
到瘋掉的創造力，人人是業務、能很興奮地向別人分享自己的產品。
Giver精神
不自我設限，時時努力對他人慷慨，樂意用自己的時間和精力、不自我設限，時時努力對他人慷慨，樂意用自己的時間和精力、
知識技能、創意和人脈來幫助別人。
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
009
環境永續
經濟績效
2020年合併營收16.34億，較2019年下滑0.12%；營業淨利及稅前淨利
分別為2.87億及3.03億，分別下滑10.69%及9.95%；合併稅後淨利2.56
億，下滑10.82%，主要為因疫情影響企業刊登家數落後，收入不如預期
所致。
環境績效
104資訊科技全台營運據點2020年辦公用電量為2,117,528度，換算碳排
量共1124.73公噸，相較2019年減少1.93%，減少22.14公噸排碳量，
2020年度雖然也新增加辦公使用坪數，但在持續更新耗電設備及自動控
制調整用電之狀況下仍達到節能減碳之目標。2021年以每坪降低2%碳排
量為目標。
社會績效
2020年暑假提供11位大學、研究所實習生，進入104各部門實習、協助
參與專案，讓學生提早認識職場，並縮短產學落差。另，104天使志工網
單年累計協助全台非營利組織刊登311筆志工職缺，吸引304718人次瀏
覽，2361人次應徵志工。
產品績效
全集團追求產業創新，以C.M.O.S.四大核心概念（cloud雲端、mobile
勞資關係績效
104依法定期舉辦勞資會議，會議資方代表5名、勞方代表5名、男女比例
4：6，透過合作協商，針對勞動條件，勞工福利等事項進行討論，以強化
勞資關係。而當公司有重大變化，可能影響勞工權益的事項，皆採取即時
通知與溝通，並訂定相關的配套作法進行公告，維護員工權益。
此外，104致力打造幸福職場，護理師規劃之哺(集)乳室，獲2016新北市
優良哺(集)乳室評選特優；公司自主籌設之「希望搖籃」托嬰中心，亦以
低於市價2~4成的價格，友善同仁們。2018年，104員工餐廳正式啟用，
提供員工相較於一般外食低油、低鹽的午餐，並可隨時提供意見回饋。
人權績效
落實基本人權概念於內部管理與教育訓練。於報告期間無發生任何因違反
人權導致主管機關裁罰事件，申訴管道亦無接獲內外部相關事件舉報。
行動、open開放、social社群）提供多元職涯服務及人才管理解決方案
，包括網路求職求才、職涯競爭力、中高階獵才、企業大師、人資管理系
統、測驗評量、人資顧問諮詢等，2014年起提供學生探索天賦與職涯方向
的生涯服務，2017年推出高年級服務讓面臨退休或已經退休的職場前輩繼
續發揮價值，2018年推出銀髮銀行照顧失能長者尊嚴的自立照顧平台，完
善企業社會責任。
104 Corporate Social Responsibility Report
010
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.1
1.1.1 104
開啟人性化求職求才新頁
104人力銀行成立於1996年，創辦人楊基寬先生有感於當時的報紙、職務介紹所、
以及徵才紙條等方式，無法提供現代化、系統化、人性化的求職求才服務，於1996
年創辦104人力銀行，開啟台灣「人性化求職求才服務」元年，於2006年2月以「一
零四資訊科技股份有限公司」於台灣證券交易所掛牌（TWSE：3130），成為台灣
第一家上市的網路公司，並於2007年進軍大陸市場。
產業龍頭與三大事業體
發展至今，集團分三大事業體：網路服務事業體、平台暨顧問服務事業體、集團管
理事業體，目前在台北、台中、上海設有營運據點，期許為求職者，提供多元求職
工具；為徵才企業，提供多元招募管道。
截至2020年底，求職會員人數逾765萬人（截至報告書撰寫期間，2021年5月已逾
776萬），累計服務38萬家企業。根據「創市際市場研究顧問」，104人力銀行位居
國內就業網站使用人數第一名。Google Trends趨勢排行，104流量位居國內人力
網站第一名。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
011
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.1.2 主要產品與服務
求職求才媒合服務
我們主要提供求職求才媒合、多元接案、職涯學習、人資管理平台與獵才招聘服務，針對不同規模
、產業與國家的企業，提供適合的招募方案，並因應數位趨勢，提供PC網頁版、App等不同行動
裝置的數位化服務，持續為企業解決招募問題，讓就業市場運作更有效率。
2020年受到新冠狀肺炎疫情影響，求職困難度較往年提高。為協
助求職者找到理想工作，求才企業找到合適人才，我們首創履歷
符合度與性格適合度等適性媒合服務，兼顧媒合的質與量。持續
優化用戶體驗，幫助求職者在履歷上更容易展現個人優勢，讓企
業更容易篩選人才。另推出視訊面談服務，讓徵才企業與求職者
在新冠狀肺炎防疫期間，仍能安全地進行面談。求才企業更可在
公司頁中企業社會責任單元，展現對經濟、環境與社會的重視與
努力，提升雇主品牌形象。
多元接案服務
因應多元接案市場的發展趨勢與人盡其才的企業社會責任，104高手平台持續降低接案者的進入門
檻及解決網路刊登的真實性問題，提供更多工具幫助用戶能順利承接案件。2020年擴展了接案類
別，並專注媒合服務內容，一方面可展現接案方的服務專業度，另一方面促進交易規格化，讓接案
及買家雙方溝通便利、資訊更對稱。
人資管理平台
一零四人資學院提供專業顧問諮詢，並結合大數據，開發一系列人資系統、管理諮詢工具、
人才評鑑及職能發展系列課程。人資管理系統中，可滿足企業複雜的人事假勤與薪資計算需
求，同時創造自動化及無紙化環境。亦整合教育訓練、資源管理與福利補助等模組，提供全
方位的人資管理系統。另人力資源雲端管理平台—企業大師，則可幫助中小企業減輕繁瑣的
人事作業、提升作業正確率，截至2020年底，累積使用客戶已超過2,000家。
職涯學習服務
104求職精靈(Nabi)提供個人與職務符合度與技能學習服務，包
含：履歷符合度分析、現任職務競爭力分析、未來職務競爭力
分析，並結合個人學習平台，提供精準學習資源，讓工作者明
確學習進修方向，了解自己具備條件與企業需求之落差。
環境永續
此外，推出以職務類別為導向的專業問答社群—職涯診所，邀
請各領域資深前輩替後輩解答專業及職涯上的問題，提升職場
競爭力，已累積問題數超過6,500則，回答數超過18,000則。
2020年推出全新職涯內容服務—職場力，已累積超過2,000篇優
質文章，提供學生、上班族與企業人資豐富完整多元知識，如
求職攻略、職場360、職場白皮書、人資充電、法令權益等優質
內容。
104 Corporate Social Responsibility Report
012
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.1.2 主要產品與服務
獵才招聘服務
一零四獵才顧問提供企業招募中高階管理及關鍵人才的服務，運用一零四的人才資料庫及顧問人
脈，以「量身訂做」、「快速精準」為宗旨，滿足企業的人才需求，一零四獵才團隊成立20年
來，客戶遍及各大產業，並運用大數據及AI技術，優化客戶需求演算與合適人才演算搜尋，以提
升顧問執案效率，2020年因民生消費產業受新冠肺炎疫情影響，致獵才需求降低外，整體業績
為歷年次高(僅次於2019年)。未來將持續發揮多據點模式綜效，強化在地服務的優勢，持續拓展
獵才服務。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
013
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.2 財務績效
本公司為台灣第一家上市的網路公司，穩居台灣流量最多的人力資源服務網站，持續以成為華人地
區人力資源領導品牌為使命。全集團追求產業創新，以C.M.O.S.四大核心概念（cloud雲端、
mobile行動、open開放、social社群）提供多元職涯服務及人才管理解決方案，包括網路求職求
才、職涯競爭力、中高階獵才、企業大師、人資管理系統、測驗評量、人資顧問諮詢等，2014年
起提供學生探索天賦與職涯方向的生涯服務，2017年推出高年級服務讓面臨退休或已經退休的職
場前輩繼續發揮價值，2018年推出銀髮銀行照顧失能長者尊嚴的自立照顧平台，完善企業社會責
任。
2020年合併營收16.34億，較2019年下滑0.12%；營業淨利及稅前淨利分別為2.87億及3.03億
，分別下滑10.69%及9.95%；合併稅後淨利2.56億，下滑10.82%，主要為因疫情影響企業刊
登家數落後，收入不如預期所致。
本公司維持穩定且持續的股利政策，2020年度盈餘分配案，已於2021年5月27日股東會決議
通過每股配發新台幣7.80元，後續依相關規定辦理。
2020年營運績效
2019
2020
合併稅前淨利 年下滑 9.95%
302,513 
335,934 
單位：新台幣仟元
2019
2020
合併營業淨利 年下滑10.69%
 321,643 
287,265 
單位：新台幣仟元
2019
2020
合併營業收入 年下滑0.12%
1,634,481 
1,636,383 
單位：新台幣仟元
2019
2020
基本每股盈餘
7.80
8.62
單位：新台幣元
2019
2020
股利分配 現金股利
7.80
8.62
單位：新台幣元
2019
2020
母公司淨利
258,736 
 286,001
單位：新台幣仟元
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
014
CSR
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.3 公司治理
1.3.1 公司治理架構
公司治理架構
我們致力維持高標準之公司治理，建置有效的公司治理架構，確保公平對待所有投資人，於
93年度股東會即選任獨立董事及監察人，堅持營運透明，以保障股東權益之維護與兼顧利害
關係人之平等對待。
本公司設有公司治理專職單位，由財務長兼任公司治理主管負責監督公司治理相關事務，主
要職責為提供董事、監察人執行業務所需之資料、與經營公司有關之最新法規發展，以協助
董事、監察人遵循法令。
本公司為實踐企業社會責任，以「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」為依據，於2020年
董事會通過，整合「公司治理推動單位」、「誠信經營推動單位」及「企業社會責任推動單
位」，成立「公司治理暨永續發展委員會」，做為永續發展規畫與討論之最高指導單位，並
由董事長指派公司治理主管擔任主席，依永續發展之面向，於委員會轄下設置各工作小組，
包含公司治理、誠信經營、員工關係、環境發展及社會參與小組，由各部門核心人員組成，
每季定期開會討論永續工作推動進度與年度目標設定，並將年度執行成果每年定期於董事會
中進行報告、討論與績效督導，以促進經濟、社會與環境生態之平衡，邁向永續發展。
公司治理架構圖
董事會
董事長
網路服務
事業體
平台暨顧問
服務事業體
集團管理
事業體
總經理
公司治理主管
公司治理暨
永續發展委員會
公司治理小組
誠信經營小組
員工關係小組
環境發展小組
社會參與小組
功能性委員會
薪資報酬委員會
稽核室
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
015
CSR
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
董事及監察人資料：
職稱
姓名
主要經（學）歷
董事長
學歷：國立成功大學外文系學士
經歷：佳佳科技經理、精元電腦經理
楊基寬
學歷：美國德州休士頓大學法學院法學碩士
經歷：宏茂國際法律事務所主持律師、一零四管理顧問（股）公司總經理、
萬能及華夏專校兼任講師
蘇宏文
董事
學歷：比利時魯汶大學歐洲研究所碩士
經歷：中國飛利浦數字影像系統中國區業務總監、一零四資訊科技（股）公司總經理、
財團法人一零四希望基金會董事
阮劍安
董事
學歷：德州大學奧斯汀分校機械工程學系學士、麻省理工學院機械工程學系碩士
經歷：Kendall International regional director of sales and marketing for Malaysia、
Executive Director and Chief Executive Officer–JcbNext Berhad、
Director–Innity Bhd, Malaysia、Independent Director–MOL Global、
Independent Director–Vitrox corp Bhd, Malaysia
Chang, 
Mun Kee
董事
學歷：中正大學社會福利學系研究所碩士
經歷：社團法人台灣居家服務策略聯盟副理事長、社團法人雲林縣老人福利保護協會理事長、
      財團法人雲林縣私立同仁仁愛之家執行董事
林金立
獨立董事
學歷：台灣大學資訊工程學系研究所碩士、台灣大學管理學院碩士在職專班（EMBA）
      國際企業管理組碩士
經歷：迅映科技副總經理、蕃薯藤數位科技副總經理
連祥一
獨立董事
學歷：銘傳大學會計系
經歷：大亞聯合會計師事務所會計師
許梅芳
監察人
學歷：中國文化大學法學碩士、國立政治大學財稅系學士
經歷：行政院公平交易委員會委員、立法院立法委員暨最高顧問、中國文化大學經濟系副教授
蔡讚雄
監察人
扶華投資(股)
有限公司
代表人：
董事會重要決議
公司治理實務守則
董事會組成與運作
本公司董事會設有6位董事，其中2位為獨立董事，每屆任期3年，董事會成員的組成與選任，
均依照本公司「公司治理實務守則」所規範之董事會成員組成之多元化政策進行辦理，其背景
多元包含財務、法務、經濟、資訊產業及公司治理等不同專業領域，及國內外不同國家國籍之
專業人士所組成，以提供專業建議並監督經營團隊之運作情形，另為落實董事會成員性別平等
之治理精神，預計在第九屆董事會增加一名女性董事，以達至少一位女性組成之目標。
本公司董事會每季至少召開1次會議，就重大事件，如年度財務報告、公司治理及企業社會責
任等相關議題等進行討論，2020年度董事會共召開5次會議，董事會議出席率(包含親自及代理
出席)為100%，公司治理暨永續發展委員會已於2021年2月25日第八屆第十六次董事會議中報
告2020年度業務執行情形。
環境永續
029
!"!
104 Corporate Social Responsibility Report
016
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
董事利益迴避原則
本公司董事均依據本公司「董事會議事規範」第15條之規定：董事對於會議事項有自身利害關
係時，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公司，就前項會議之事項有利害關
係者，視為董事就該事項有自身利害關係。
2020年度遵循利益迴避原則情形如下：
董事會績效評估
本公司訂有「董事會績效評估辦法」，以發揮董事會成員自我鞭策，提升董事會運作之功能。
依據辦法規定，每年至少執行一次內部董事會績效評估，至少每三年由外部專業獨立機構或外
部專家學者團隊執行評估一次。2020年度已完成內部董事會績效評估，董事會(含功能性委員
會)績效考核評估結果及董事成員績效評估自評結果均為優異，整體董事會屬有效運作並已提
報2021年2月25日第八屆第十六次董事會。
董事會評鑑執行情形：
董事會日期
討論事由
利害關係情形
利益迴避遵循情形
2/26
擬指派本公司70%持股之
子公司百識人才諮詢(上海)
有限公司第五屆董事二席
及監察人一席
董事長楊基寬及蘇宏文董事
因議案談論到之法人指派董
監事代表人與自身有關係
除董事長楊基寬及蘇宏文董事
因議案談論到之法人指派董監
事代表人與自身有關係，對本
案不參與討論及表決外，經由
代理主席徵詢其餘出席董事，
無異議照案通過。
評估週期
評估期
評估內容
2020.1.1
至
2020.12.31
董事會
每年評估一次
董事會
內部自評
董事會績效評估之衡量項目：
1.對公司營運之參與程度
2.提升董事會決策品質
3.董事會組成與結構
4.董事的選任及持續進修
5.內部控制
董事成員績效評估之衡量項目：
1.公司目標與任務之掌握
2.董事職責認知
3.對公司營運之參與程度
4.內部關係經營與溝通
5.董事之專業及持續進修
6.內部控制
功能性委員會績效評估之衡量項目：
1.對公司營運之參與程度
2.提升董事會決策品質
3.提升功能性委員會決策品質
4.委員會組成及成員選任
2020年董事會績效評估結果
董事會績效評估辦法
評估範圍
評估方式
環境永續!"!
104 Corporate Social Responsibility Report
017
CSR
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
董事及監察人進修之情形
本公司不定期針對與營運相關之經濟、環境及社會議題，為董事會安排進修課程，並隨時透
過公司治理協會、證基會等所發刊物或舉辦課程獲悉相關新知，協助董事增進各項職能。為
使董事隨時掌握與公司相關訊息，並不定期寄發營收公告及相關產業消息。2020年度董事及
監察人進修時數均已達要求應進修之時數。
董事酬金政策
董事會成員除因兼任本公司高階經理人，就其所擔任集團內高階經理人身份支領薪資外，其餘董
事均未支領本公司報酬。另依本公司章程第26之規定，當年度如有獲利，應提撥不高於百分之三
為董監酬勞，因此董事酬勞為變動薪酬。董監酬金除參考公司過去經營績效給付外，其發放標準
、結構與制度亦將依據未來風險因素彈性調整，即當未來景氣看壞、或公司經營風險提高時，則
董監之酬金將隨之調整，此外也參考董事會績效評估結果，作為分配之重要考量因素。相關績效
考核及薪酬合理性均經薪資報酬委員會審核，定期檢討及定期評估董事之薪資報酬，並將所提建
議提交董事會討論，以求公司永續經營與風險控管之平衡。
薪資報酬委員會
本公司自2011年起設置薪資報酬委員會，並訂有「薪資報酬委員會組織規程」，成員共計3名
，本屆薪酬委員會由2位獨立董事及1位外部專業人士組成，每年至少開會2次，2020年共開會2
次，出席率皆達100%。
委員會之主要工作職責為：
訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
主辦單位
日期
課程名稱
進修時數
參與人次
11/05
8
8
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
5G關鍵技術與應用商機
人工智慧的原理與應用
3小時
3小時
薪資報酬委員會相關資訊
環境永續
017
104 Corporate Social Responsibility Report
CSR
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
股權資訊
截至2021年3月29日本公司之股東結構與前十大股東如下
個人
44.32%
法人
14.25%
外國機構
及
外國人
41.43%
股東結構
股權比例前十大股東
渣打國際商業銀行營業部受託保管
斯威德銀行羅伯全球基金投資專戶
2.41%
花旗(台灣)商業銀行
受託保管艾克夏機構
合夥有限公司投資專戶
2.21%
花旗（台灣）商業銀行受託保管
艾克夏儲蓄主基金（境外）
有限合夥投資專戶
2.11%
匯豐託管帕納主基金投資專戶
1.76%
花旗（台灣）商業銀行
受託保管JCB奈斯特
有限公司投資專戶
22.99%
楊基寬
13.54%
顧蘊祥
13.54%
扶華投資股份有限公司
7.31%
蔡秀娟
4.85%
渣打國際商業銀行營業部受託保管
富國新興市場證券基金投資專戶
4.99%
018
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
019
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.3.2 企業誠信經營
誠信正直是我們的企業價值觀與核心職能，因此本公司於
2015年經董事會通過制定「誠信經營守則」，明示誠信經營
政策，同時亦訂有「道德行為準則」、「員工行為準則」明
揭相關人員於從事所有商業活動時，都必須履行並符合應有
之行為規範，且依業務性質由各權責單位負責日常相關運作
之推動與落實，以防止任何不誠信之行為。我們也會隨時關
注最新趨勢與相關發展，隨時檢視現有政策是否允當，並每
年定期向董事會報告執行情形。 
為能有效的防範不誠信行為，本公司已在內、外部網站公告
相關防範措施之內容資訊，且不定期對同仁提供教育訓練及
宣導，每月針對新進員工舉辦一次相關課程，2020年度舉辦
共計10班次，參與人數145人次，訓練時數290人時，期望
透過健全的管理體系、董事及管理階層的積極承諾、法規鑑
別與制定、落實執行，以及教育訓練，深植企業誠信經營文
化至每一位利害關係人心中。
誠信經營守則
本公司之董事、監察人、經理人、受僱人，恪遵誠信經營守
則各項規範，於從事商業行為之過程中，不得直接或間接提
供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠
信、不法或違背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利
益。適用範圍及於子公司及其他具有實質控制能力之機構或
法人等集團企業與組織。
檢舉與懲戒
公司人員若發現有違反誠信經營之情事，應立即向經理
人、意見信箱、申訴專線或其他適當人員等管道進行舉
報；公司對於檢舉人身份及舉報內容，應確實保密。
舉報案件將指派適當且獨立專責人員或團隊並積極查證
與處理。
如發現重大違規情事或公司有受重大損害之虞時，應立
即作成報告，以書面通知獨立董事或監察人；並於公司
內部公告違反之情事及處理情形等資訊。
道德行為準則
為導引本公司董事、監察人及經理人之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準爰訂定
本準則，以資遵循。
道德行為準則規範面向包含防止利益衝突、避免圖私利之機會、保密責任、公平交易等。
另訂有「員工行為準則」、「外部邀約管理辦法」與「員工獎懲管理辦法」，揭示本公司人員應有之行為標準，
並規範相關作業程序與獎懲制度，兼顧防範事件之發生與作業落實執行，並在員工入口網站設有「不當行為舉報
」機制，以達誠信經營管理之目的。
內外部舉報機制
本公司於內、外部網站皆設有舉報信箱與電話，提供相關人員反應意見及舉報任何不當之行為，亦針對舉報案件
指定適當且獨立之專責人員或團隊進行舉報案件之處理。
內部網站舉報信箱：110@104.com.tw
外部網站舉報信箱：CG@104.com.tw
環境永續
誠信經營守則
道德行為準則
2020年度未有接獲違反誠信經營案件舉報之情事。
104 Corporate Social Responsibility Report
020
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.3.3 員工行為準則
誠信正直是所有104員工的核心職能之一，104深信，唯有以
誠信、正直、道德、以及高標準的方式，真摯公平的對待客
戶、員工、供應商以及競爭對手，才能建立優良的商業倫理
風氣與楷模，成為業界翹楚，不論職位或職責為何，高標準
的道德約束實為是一項重要的競爭優勢，每位104員工都必須
符合公司的核心價值與文化，內部訂有「一零四資訊科技集
團員工行為準則」Code Of Conduct。
員工&項禁止行為
禁止洩漏公司秘密
禁止個人進行與公司利益有衝突之行為，如上班時間兼
職、虛報假帳、偽造業績或文件、公器私用、惡意搶奪
其他同事所屬訂單。
禁止收受客戶饋贈、用餐、款待、其它報酬或給予賄賂
或回扣。
禁止性騷擾、婚外不正常男女關係、出入特種風化場所
以及任何型態的歧視或恐嚇行為。
禁止使用非法軟體。
禁止故意隱瞞工作中的失誤。
其他請參閱「一零四資訊科技集團員工行為準則」。
從業倫理與法律規範
員工有責任與義務保護公司有形與無形資產，不得挪用、竊
取或故意耗損公司所有或持有之有形與無形資產，或洩漏公
司營業上之秘密、破壞公司營業上之秘密、或因不當執行公
務破壞公司聲譽，致使公司蒙受損害。同仁於其代表集團從事
之所有商業行為中，負有表現誠信、正直、廉潔精神的責任，
要做正確的事，包括：
行事符合核心價值與文化。
符合公司營運所在地的當地國法律。
須了解、熟悉並確實遵守與業務有關之法律、法規或條
例以維持公司良好聲譽。如果在工作時遇有不清楚的法
律問題，應向直接所屬的監督主管請教，或向人力資源
或法務人員諮詢，不可自作主張。
本行為準則如有新增、刪除或修正條文，將透過公告系
統發文通知全體同仁，原簽署同仁同意繼續遵守並遵循
修訂後之約定條款。除本準則外，同仁亦需遵守業務單
位的各項作業規範與工作守則。
同仁應隨時提出可能存在的道德問題，若發現明顯違反
本準則之情事，必須立即向權責主管報告。公司嚴禁對
揭發道德違規事件或議題的同仁採取任何報復或懲罰行
動。
客戶隱私權 
為保護公司與客戶權益，除因法令要求或業務所需，不
得向任何與業務不相關之第三者洩漏公司客戶資料與往
來狀況。嚴禁將客戶或相關資料攜出，如因業務需要必
須將上列資料暫時攜出，必須經監督主管同意。
收受客戶相關證明文件應妥善保管，不得挪作他用，且
不可擅自偽造、變造、塗改、修正客戶提供之資料，如
客戶個人資料、身份證、履歷表……等。
不論是否經過當事人同意，不得模仿、變造客戶、供應
商、同事及主管的簽字於各類文件上，包含合約及委託
單……等。
兼職之禁止與利益衝突之迴避
所有同仁應避免與其公司職責有衝突之個人行為或財務利
益，不可於上班時間從事私人兼職與商業活動。
同仁在對外的業務上必須具有獨立性、專業性和誠
信，禁止從中收取有形或無形利益，否則將導致於
獨立性、專業性和誠信上的風險。
同仁應專心從事於公司的工作，上班時間內，不得
從事私人兼差、打工或承包案件。非上班期間從事
私人兼差、打工或承包案件，不得為人力資源網 
站、人力仲介業或人力資源相關軟體設計及服務相
關產業者。此外，如未經權責主管事先核准，不得
以公司名義或職務具名與私人名義併列進行第三方
廣告代言或參與宣傳促銷活動。
不可為了規避本準則或相關作業規範、法規，而透
過第三人（含親屬、合作夥伴或朋友等）從事與公
司利益衝突之活動。
於本公司任職期間，不得以自己或利用他人名義，
經營人力資源網站或人力仲介業務；或從事與公司
營業項目或提供之產品或服務相同或類似之公司、
合夥事業、團體、獨資商號、個人之董事、監察 
人、受僱人、受任人、代表人、代理人或顧問。
不可影響客戶（實際的客戶或可能的客戶）使其不
使用公司之產品或服務，或以其它方式協助公司之
競爭對手。
禁止濫用職權之便，進行使自己或他人獲取私利之
行為（例如：竊取公司所有物或洩露個人業務範圍
專屬資料）。
不可於上班時間內，使用與公務無關之聊天通訊軟
體、網路遊戲、拍賣網站購物等之行為。
1.
1.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
2.
3.
4.
5.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
021
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
饋贈、招待、賄賂與回扣之規範
主管及同仁皆不應收受客戶（含廠商）之饋贈、招待、賄賂
或回扣，亦不應收受外部機構之演講、座談、授課、評審、
出書、專欄寫作、上媒體通告……活動等之報酬，若客戶、
主管、同仁間因表達感謝或為業務交誼之需要而有餽贈或招
待之情事，需遵守以下規範：
不得利用職務機會或任何名目為自己、家庭成員或任何
其它人，向與公司有實質商業關係、或正與公司發展業
務關係之任何人，主動索取任何饋贈、用餐、款待、其
它報酬、賄賂或回扣。
如為維持正當的業務關係，而需贈送禮品與業務相關人
士，應盡量採用印有公司標誌之禮品；安排任何禮品、
款待，亦應符合一般商業禮節之常規，只要是合理地以
純粹商務為目的，且在得體合宜的公司預算範圍內，均
可；任何種類的過度款待均不合規定。
客戶、主管、同仁間若接受屬於公務禮儀之性質或符合
社會禮儀習俗之餽贈，應以非主動求取且係偶發之情形
為限，其市價不得超過新台幣三仟元。
受邀參加外部機關之活動，需依照「廠商饋贈財物暨外
部商務邀約管理辦法」辦理。
同仁不得與公司客戶或供應商等交易對象，有私人財務
往來，發生金錢借貸或其他相類似行為。
不得接受、提供、或請求任何賄賂或回扣，不論金額大
小。本禁令為一般性規定，適用範圍包括有關顧問、經
紀人、客戶、供應商或政府官員等的款項或報酬。
因策略合作與客戶以實物充抵，相互交換廣告版面或公
關活動使用禮贈品，不在此限，但需與客戶簽定書面契
約，載明交換內容與交換價值。並應在不違反本行為準
則之「兼職之禁止與利益衝突之迴避」條款原則下方可
進行。
內部消息 
一零四資訊科技集團為一上市公司，所有同仁應禁止以直接或
間接的方式使用內部消息以獲取個人或他人利益。
同仁在持有或知悉公司內部消息資料時而從事股票或其它
證券買賣，或者傳遞內部消息給任何可能使用該資料從事
證券交易的任何人時，均為違法行為。
任何同仁均不得在聊天室或電子佈告欄之網路上公開內部
消息。內部消息係指一般大眾無法取得（亦即尚未對外公
開）之有關公司或公司業務，而且是可能影響公司公開市
場股票交易的資料。不一定要具有個人業務範圍之專屬性
質才會被認定為內部消息。
同仁若因職務關係，於用戶端提供服務時，僅依用戶端或
需求端所提出之需求，提供其必要之服務與相關資訊之處
理，若不慎觀看到用戶端、需求提出人的個人資訊，嚴禁
告知或轉通知其他人員，並禁止於公司內部道人長短，以
維護公司內部完善的資訊安全與工作環境。
同仁因公務所取得之帳號密碼，需自負妥善保管責任。同
時應保證不得將服務時所看到或處理之任何資訊，未經客
戶端資料擁有者之確認同意，嚴禁口頭告知或提供他人利
用。同仁如發現帳號或密碼遭人非法或不當使用，或其它
不當事項，應立即通知各該監督主管及單位主管。
為了落實員工行為準則，公司內部設置舉報機制以及稽核、法
務專線，對外則設有代理發言人及投資長聯絡資訊，各事業單
位客服皆可受理外部舉報。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
022
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.3.4 企業刊登規範
控管特殊產業與刊登內容
104婉拒特殊行業刊登徵才廣告、或代發EDM，特殊行業例如舞廳、舞
場、酒家、酒吧、特種咖啡茶室、理髮、腥羶色、藥物管制、菸、酒、
麻將網路遊戲等商品（如成人商品、賭博、藥物……等）。非屬前述行
業或商品，但未經104同意逕自使用模糊、不當之文字或文意、性暗示
或影射情色、誇大不實之內容，有企圖誤導他人之疑慮，104亦得不經
同意立即終止合約及一切服務。
刊登前審查，刊登後管理
徵才企業刊登前，104要求企業出具相關文件，並保證其所經營的事業
及提供之廣告內容皆屬合法真實，無任何詐欺、虛偽、誤導、誇大不實
或涉有違反善良風俗之情事，其自行建置、維護之內容亦不得有違反相
關法令或有侵害他人智慧財產權之情事。
刊登後，依照「網路徵才廣告刊登服務契約」，104將行使意定權利：
廣告刊登人保證其確有徵才之需要，其提供!"# 據以刊登網路徵才廣告
之公司資料表及職務登錄表之內容，均屬真實，無任何詐欺、虛偽、引
人錯誤、誇大不實、重覆刊登或有違反法令、公序良俗之情事；亦無冒
用他人名義或接受他人請託，以廣告刊登人名義為虛偽之刊登，廣告刊
登人違反前開約定，104有權不經通知逕行將該廣告移除或修正。
內部廣告規範
104制定「廣告規範」要求同仁維護品牌價值，並以尊重每一位使用者
以達「利他」的目的，除了審慎確認內容真實、可靠外，亦嚴格要求不
得違反善良風俗，並依此訂定業務招攬及廣告採購相關自律規範。自律
規範因各業務部門作業所需不同，並無包含於公司層級之教育訓練，但
仍由各業務部門自行宣導，並負最嚴格之監督責任。
「廣告規範」重點摘要：
104
主體為104
主體為第三方
廣宣管道因應方式
Banner
EDM
網頁
Landing  Page 為104集團網
域
若因活動所需，會員填寫資料
僅限於104內部使用
主體為104
1.
2.
3.
Landing Page離開104網域，必須Alert提醒
寄件者選擇 +ADV，EDM  Header 明定加上「104代理發行」
字樣，且請註明內容提供者（廣告主）
網頁左上方明定加上「廣告企劃」，右方則註明內容提供者
Landing Page離開104網域，必須Alert視窗提醒
合作契約明定「委刊客戶或合作單位未經一零四同意，不得
使用104集團相關事業商標、公司名稱、Logo等進行任何廣
宣及文案」
若是需要會員填寫基本資料，並事後提供委託方（直客）使
用，請務必註明資料將提供委託方作為聯繫使用（廣告業主
規範請見廣宣規範第7點）
1.
2.
3.
4.
實體活動
主體為第三方
合作契約明訂「委刊客戶或合作單位未經一零四同意，不得
使用104集團相關事業商標、公司名稱、Logo等進行任何廣
宣及文案」
若是需要會員填寫基本資料，並事後提供委託方（直客）使
用，請務必註明資料將提供委託方作為聯繫使用（廣告業主
規範請見廣宣規範第7點）
1.
2.
3.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
023
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
104首頁廣告Banner、文字廣告規範
黃金大版位 共四則
秒數：每則Gif動畫限10秒內停止，15秒後跑下一檔。控制僅能一
則影音廣告；連外一律另開視窗。且有Alert視窗提醒：您將離開
104人力銀行的網域，請留意使用您的個人資料！
黃金腰帶 共四則
限定以HR廣告為主，文案需與「徵才」訊息相關
秒數：每則每則Gif動畫限10秒內停止，15秒後跑下一檔；連外一
律另開視窗。且有Alert視窗提醒：您將離開104人力銀行的網域，
請留意使用您的個人資料！
企業急徵
大、小版為Banner動畫皆須在15秒內停止；七則文字廣告禁用模
糊、不當之文字或文意、性暗示或影射情色、誇大不實之內容，有
企圖誤導他人之疑。連外皆有Alert視窗提醒：您將離開104人力銀
行的網域，請留意使用您的個人資料！
主題頻道
圖檔禁止閃動，連外皆有Alert視窗提醒：您將離開104人力銀行的
網域，請留意使用您的個人資料！
訊息快遞
文字廣告加靜態圖片（禁止閃爍），連外皆有Alert視窗提醒：您
將離開104人力銀行的網域，請留意使用您的個人資料！
熱門企業
限定刊登徵才廣告，素材只能放置企業LOGO（靜態圖片），
landing page必為104公司徵才頁面。
在對內、對外的嚴格標準以及作業規範下，104資訊科技集團在報
告期間，並無發生任何商品或服務違反法規或自律規範、客戶抱怨
隱私侵害或遭到主管機關裁罰之情事。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
024
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.3.5 資訊安全暨個人資料管理政策
資訊安全暨個人資料管理政策
確保資訊生命週期中各過程均獲安全保障，並就所保有個人
資料免於因外在威脅或內部人員不當之管理與使用，致資料
被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏等風險，以建立相關事業
單位與社會大眾對本集團的信賴度，進而提昇本集團專業服
務之品質。
本政策主要目標是有效保護敏感資訊（包括個人資料）
之機密性，並維護本集團營運之正確性與持續運作。
本集團資訊安全管理之最高管理與決策單位為一零四資
訊科技集團資訊安全暨個人資料管理委員會（以下簡稱
資安暨個資委員會）。
各項資訊與個人資料處理作業，必需遵守相關規範與法
令法規，以及與客戶和廠商之契約規定。
本集團與委外服務廠商簽訂相關合約時，應遵循個人資
料管理系統及資訊安全管理系統相關規定要求。
集團所有人員應瞭解於工作期間所有取得個人資料及資
訊均為集團資產，未經允許，禁止作任何其他未授權之
使用。
資安暨個資委員會應根據法令法規、營運需求以及風險
評鑑結果擬定資安及個資目標。
集團資訊安全與個資管理活動應符合ISO27001， 
BS10012及ISO29100之要求，管理活動應包含政策制
定、資源提供、風險管理、認知與教育訓練、文件管 
制、內部稽核、矯正措施、管理審查及持續改善等。
本集團涉及持卡人資料之相關作業，應遵循PCI  DSS 之
要求。
資訊安全與個資管理活動之控制措施，應涵蓋資訊安全政
策、組織、人力資源、資產管理、存取控制、密碼控制措
施、實體及環境、運作、通訊、系統獲取開發與維謢、供
應者關係、資訊安全事故管理、營運持續管理之資訊安全
層面及遵循性。
本集團所有人員皆應接受資訊安全及個人資料認知訓練，
並視需要接受工作所需之資訊安全及個人資料保護之技能
訓練。
資訊安全與個資保護作業之執行狀況，應列入獎懲辦法，
表現優良者得酌情予以獎勵，違反相關規範者，依公司懲
處規定辦理。
個人資料管理原則遵循
個人資料之蒐集、處理及利用，應依我國法令及本公
司相關規定確實、嚴格審核。
個人資料之蒐集，應在特定目的之必要範圍內蒐集最
少之個人資料。
除我國法令另有規定外，應依我國個人資料保護相關
法令及本公司所訂相關規定履行告知義務。
直接蒐集兒童個人資料時，應作特別安全管控措施。
個人資料之蒐集、處理及利用，應依公平合法及誠實
信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應
與蒐集之目的具有正當合理之關聯。
定期執行維護本集團所保有個人資料檔案之盤點表。
以適當方式維護本集團所保有個人資料之正確性。
個人資料之保存期限擬定，應依法令規定或特定目的
範圍所需為之。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
尊重個人資料當事人對於其個人資料之權利，並應提
供其行使管道。
確保蒐集所取得之個人資料安全。
個人資料國際傳輸，應作適當安全維護措施。
提供服務涉及我國以外之人者，應有適當管控措施。
建置並維護本集團之個人資料管理系統，以確保資安
暨個資政策之落實。
以適當方法確認公司所有人員及委外服務廠商，本公
司蒐集所取得之個人資料處理或利用情形。
建立完善之個人資料管理制度，並明確界定職掌與 
責任。
妥善保存個人資料蒐集、處理及利用之軌跡或紀錄。
本政策應透過適當方式傳達給所有聘僱人員及相關的外部
人員。
本政策須根據風險評鑑結果、關注方之需要與期望以及管
理審查之相關決議，至少每年審查一次，以確保其合宜 
性、適切性及有效性。
資訊安全政策的涵蓋範圍包括：本集團所有營運相關之資訊安全
暨個人資料管理活動。
具體管理方案
本公司依據ISO 27001:2013 實施資訊安全管理，其具體方案分述
如下：
政策制定：資訊安全管理政策如上，並每年至少審查與進
行修訂乙次。
12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.8
12.7
12.
13.
14.
15.
12.9
12.10
12.11
12.12
12.13
12.14
12.15
1.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
025
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
資源提供：透過內部預算會議、定期與不定期會議，蒐
集與報告執行資訊安全管理所需活動及資源，由高階主
管宣誓並提供必要之人事物之支援。  
風險管理：以ISO 31000 為基礎框架，進行識別、分析、
評估與選定風險處理措施，將風險控制於可接受等級之
下。
認知與教育訓練：定期舉辦新人教育訓練，透過會議、
公告與不定時宣導，進行資訊安全認知與教育訓練。
文件管制：建立文管中心，並依據ISO 27001 建置四階文
件，每年至少審查與修訂乙次。
內部稽核：每年至少執行乙次內部稽核，並針對不符合
事項進行矯正預防措施。
矯正措施：透過不符合事項之根因分析、改善措施與有
效性追蹤，進行矯正作業。
管理審查：每年至少召開乙次管理審查會議，由資安暨
個資委員會審查本公司所有資訊安全與個資保護執行狀
況與決議重要事項。
持續改善：透過風險管理規劃、實作控制措施、自檢、
內稽、管理審查與矯正預防措施，達到有效持續改善資
訊安全管理制度。
資訊安全政策的涵蓋範圍包括：本集團所有營運相關之資訊安
全暨個人資料管理活動。
設立資安暨個資委員會
在此資訊安全政策下，成立資安暨個資委員會，負責協調集團
內各單位相關管理作業及對外溝通事宜，且規劃集團政策、計
畫與資源運用，以確保資訊安全及個人資料管理制度能持續有
效運作，避免集團所保有個人資料及資訊資產遭受外在威脅與
內部不當使用。委員會由董事長楊基寬擔任委員會主委，並
由經營階層、資安管理、系統服務、稽核及法務擔任執行委
員，安排會議進行，協助推動資安與個資管理制度。
除了有完善的資訊防護機制與管理規範外，對於資訊安全的
重視與注意事項仍應從每一位員工的日常工作便開始進行管
理。因此，104將資訊安全防護與日常工作注意要點納入內
部教育訓練課程，確保每一位同仁具備基礎觀念，並能將管
理規則落實於工作中。透過教育、制度、查核的層層把關，
104確保求職者與徵才企業之機密資料不受損害、竄改或侵
占，在本報告書資訊揭露之期間無機密資料與個資外洩之相
關情事。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
026
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.4 重大議題與利害關係人溝通
上市上櫃公司企業社會責任實務守則
104資訊科技集團於1996年成立後，即由企業內部落實社會責
任理念，持續發揮本業核心專長協助就業市場媒合與人才管
理，並落實內部員工教育與福利制度。2006年上市後，恪遵
台灣證券交易所「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，
做為公司長期發展的基礎及員工行動準則，透過對社會的承
諾及行動的落實，積極溝通並回應利害關係人對104之期待，
並以之為業務與未來發展的重要參考依據。
相關調查與重大議題評估採以下方式與程序進行：
跨部門關係人名單建立
透過對不同業務單位部級以上主管進行問卷調查，透過
其平日業務範疇與關係人接觸之經驗統合建立各類型利
害關係人名單，除基礎之五類利害關係人外，亦將主管
機關、媒體與學術單位等不同類型之利害關係人納入，
統整出八大利害關係人類型。
透過利害關係人期望調查問卷，統整不同類型利害關係
人各自關注之議題類型與關注程度。由各利害關係人主
要應對部門之主管意見，進行綜合性評估，以鑑別該議
題對104營運狀況之衝擊程度。
重大議題評估矩陣界定
透過營運衝擊度以及外部關注程度，交叉彙整出104需
長期並持續關注的重大議題，做為未來之策略規劃與營
運參考依據。
1.
2.
3.
上市上櫃公司企業社會責任
對股東
落實公司治理、加強資訊揭露
對員工
員工福利與教育
對環境
發展永續環境
對社區
社會公益參與
對消費者
落實消費者權益與資訊透明
104資訊科技
求
職
會
員
求
才
客
戶
員
工
股
東
與
投
資
人
主
管
機
關
與
法
人
機
構
社
區
與
非
營
利
組
織
學
術
團
體
媒
體
本次界定出之重大議題包含企業經營與透明、產品與服務效
能、法令遵循、資訊安全、職場趨勢訊息發布與員工薪酬福
利，中度重大議題則包含社區關懷、風險控管與職場安全等。
本報告書將在各章節中揭露104於報告期間在各議題的推動
與執行成果。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
027
CSR
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
重大議題矩陣圖
中
中
議題衝擊程度
度
程
注
關
題
議
高
高
低
10大重大議題
志工服務
社會關懷
社福團體優惠
人才培育
員工薪酬福利
勞資關係
產品服務品質
資訊安全
競爭優勢
獲利績效
遵循勞基法
責任行銷
新產品研發
公司未來成長潛力
公司治理
誠信正直文化
校園講座
重大議題
104
資訊科技
徵才
企業
求職
會員
組織內
組織外
政府
GRI 考量面
投資人
對應章節
產品服務品質
資訊安全
競爭優勢
獲利績效
遵循勞基法
新產品研發
公司未來
成長潛力
公司治理
誠信正直
一般揭露事項
GRI 103 管理方針
一般揭露事項
GRI 201 經濟績效
一般揭露事項
GRI 201 經濟績效
GRI 401 勞顧關係
GRI 404 教育訓練
一般揭露事項
GR1205 反貪腐
GRI 103 管理方針
一般揭露事項
GRI 201 經濟績效
GRI 103 管理方針
GRI 302 能源
GRI 201 經濟績效
一般揭露事項
一般揭露事項
2.1 求職服務
2.2 求才服務
4.1 環保節能
1.3.5 資訊安全政策
2.3 資安認證
1.1 市場概況
1.2 財務績效
1.2 財務績效
3.1 人員聘雇
3.2 獎酬福利
3.3 人才培育
3.4 工作環境
3.5 健康促進
2.1 求職服務
2.2 求才服務
2.4 專利智財
4.1 環保節能
1.1 市場概況
1.2 財務績效
4.1 環保節能
責任行銷
一般揭露事項
2.1 求職服務
2.2 求才服務
2.5 社會企業處
5 社會參與
1.3.1 公司治理架構
1.3.2 誠信經營守則
1.3.3 員工行為準則
1.3.4 企業刊登規範
1.3.5 資訊安全政策
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
028
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5          
利害關係人溝通
利害關係人
關注議題
溝通方式
求才客戶
求職會員
員工
(1) 產品及服務的品質與效率
(2) 刊登及服務價格
(3) 資訊安全與隱私保護
(4) 人資專業報告發布
(1) 提供清楚求職資訊
(2) 提供實習機會管道
(3) 資訊安全與隱私保護
(1) 薪酬福利
(2) 職場安全與健康
(3) 經營績效與股利
(4) 人才培育
(5) 勞資關係維護
(6) 遵循勞基法
1. 求職客服專線
2. 新產品設計，提供所需資訊
3. 資安防護機制
4. 邀請參與調查
1. 客戶滿意度調查
2. 定期電子報
3. 專業人資報告發布
4. 客服專線與信箱
5. 人資論壇與講座
6. 人資服務網頁
7. 資安防護機制
8. 邀請參與調查
1. 內部網站e-Portal
2. 董事長、總經理錄影訊息與e-mail
3. 定期員工電子報
4. 主管與員工座談
5. 員工申訴信箱
6. 員工滿意度調查
7. 員工福委會
8. 人資服務窗口
股東與投資人
(1) 公司獲利及經營績效
(2) 公司成長潛力
(3) 同業競爭優勢
(4) 公司治理與稽核制度
(5) 風險控管制度
(6) 資訊透明化
(7) 高階經理人異動
1. 定期揭露營運及財務等各類資訊
2. 投資夥伴拜訪
3. 分析師拜訪
4. 重大訊息依法公開於重大訊息觀測站
5. 投資人網站與信箱
6. 股東會
7. 設立投資人關係專職人員
各主管機關
與法人機構
社區與非營利組織
(1) 遵循有關當局法令規範
(2) 就業市場資訊提供
(3) 資訊透明化
(4) 工作環境符合法令規範
與節能等政令宣導
(1) 社區關懷行動
(2) 社福團體服務優惠
(3) 公益捐款
(4) 提供社福機構人資諮詢服務
(5) 宣傳資源協助
(6) 業師人力協助
1. 參與相關活動會議
2. 公文往返
3. 應邀演講
4. 定期公告就業市場狀況
5. 配合主管機關各項檢查
1. 104天使志工銀行
2. 視需求提供服務優惠
3. 應邀擔任業師
學術團體
媒體
(1) 支持產學結合
(2) 提供校園相關業務幫助
(1) 就業市場趨勢發布
(2) 公司經營訊息發布
1. 不定期與媒體餐敘或舉辦記者會
2. 定期發布新聞稿提供就業市場趨勢
3. 媒體採訪協助
1. 104講師
2. 專案合作
利害關係人
關注議題
溝通方式
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
029
CSR
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.5 榮耀與肯定
近年榮耀與肯定
2020.12   榮獲勞動部『2020國家人才發展獎』-大型企業獎
2020.04   104履歷診療室獲得「國際社會價值協 會」頒發「社會投資報酬」SROI 認證
2019.12  榮獲 2019「資安人才培育獎」
2019.12  榮獲108年勞動部「TTQS 企業機構版 金牌」
2018.12  榮獲「資安品質精銳獎」 
2018.10  榮獲107年勞動部「工作生活平衡獎」 
2018.10  榮獲107年新北市政府企業推動家庭友善方案-優良獎 
2018.10  榮獲107年新北市政府企業推動家庭友善方案「惠眾利群獎」 
2018.10  榮獲107年新北市政府企業推動家庭友善方案「匠心獨具獎」 
2018.02  榮獲BS10012及ISO29100個資管理國際雙證書 
2017.12  榮獲勞動部『2017國家人才發展獎』-大型企業獎 
2017.10 【Be A Giver 履歷診療室】榮獲第一屆CSR影響力之『核心價值影響力獎』
2017.07  榮獲(ISC)²2017年【亞太區資安領導成就獎】(Asia-Pacific ISLA™)
2017.01 【Be A Giver_不怎麼樣的25歲，誰沒有過？】榮獲Google 2016年台灣第四季
                Youtube最成功廣告影片
2016.12   榮獲2016新北市優良哺(集)乳室評選 特優
2016.10   榮獲勞動部2016人才發展品質管理系統TTQS評核等級 銀牌獎
2016.09   榮獲勞動部2016工作生活平衡獎「家庭樂活獎」
2016.07   榮獲2016工商時報臺灣服務業大評鑑「金牌大賞」
2016.01   榮獲「2015金投賞創意獎」
2015.07   榮獲財政部「使用電子發票績優營業人」
2015.06   榮獲2015工商時報臺灣服務業大評鑑「金牌大賞」
2014.11   榮獲新北市政府頒發推動身障就業友善企業
2014.06   獲《工商時報》2014年臺灣服務業大評鑑「金牌大賞」 
 
104獲獎紀錄
104人力銀行連續5年獲工商時報臺灣服務業大評鑑「金牌大賞」，104人力銀行總經理洪廣禮代表上台受獎
2014.04 「104天使志工網」獲《遠見雜誌》2014年企業社會責任獎「中小企業組」楷模獎
2014.01 「綠家教」獲《APP01》2013年度華人行動應用大賞「應用科技類」第3名
2013.12   獲中華民國傑出企業管理人協會第十一屆「金炬獎」 
 
2013.07   中華徵信所2013年台灣地區大型企業排名TOP5000網路資訊供應業第五名 
2013.06 「你未必出類拔萃 但肯定與眾不同」獲《動腦雜誌》2013年廣告流行金句獎「永恆金句獎」
2013.06   獲《工商時報》2013年臺灣服務業大評鑑「金牌大賞」 
 
2013.05 「Proud of You」獲《遠見雜誌》2013年企業社會責任獎「健康職場組」楷模獎
2013.01   獲SGS頒發國際ISO 27001資訊安全管理系統認證 
 
2013.01 「104工作快找」APP獲《APP01》2012年度華人行動應用大賞之「最佳互動UI介面」
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
030
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.1 求職服務
2.1.1 BeAGiver 一場以幫助為名的社會運動
22K、草莓族、果凍族…，104觀察，每一年畢業季到來，社會上充斥著對年輕人的刻板印
象、負面評價，然而，除了單向式的批評，我們還能多做些什麼？2016年9月，104希望基
金會發起「一場以幫助為名的社會運動」-【Be A Giver】，希望促動職場前輩（Giver）
幫助後輩（Taker），成就更多美好故事。這不只是一場活動，更是長期的社會運動！
從實體履歷健診擴大到線上一對一履歷診療
為了服務更多即將踏入職場的社會新鮮人寫好人生第一份求職履歷，104認為一年一度的實
體健診能幫助的人數很有限，因此2018年開始，104成立履歷診療室，透過線上一對一的
健診方式讓Giver與求職者不受地點、空間與時間的限制，能夠安心的請益、互動、回饋，
讓求職者帶著健診過的履歷更有信心的投遞職缺，自履歷診療室開站以來職場Giver們利用
零碎的時間，就可以隨時上線提供新鮮人或轉職者履歷健診及求職建議，幫助他們找出求
職方向及優勢。
截至2020年12月，超過400位Giver，累積至今已經創造34,357次以上的健診人次數，發
揮自己的專長和經驗就能回饋社會，幫助他人就是這麼單純簡單。
從求職者的回饋中，幫助了六成以上的求職者信心提升，將近九成的求職者回饋表示自己
履歷撰寫技巧提升了，用自己的職涯經驗給新鮮人或轉職者建議，幫助他們鎖定求職轉職
方向、學會在履歷展現自己的優勢、更有機會盡快找到心儀的工作，正是履歷診療室的使
命。
職涯診所-集結Giver力量給與職涯方向的指引
無論是準備進入職場或是在職場工作一段時間的人，都會有一些職場轉換、希望尋求資深職場
前輩請益相關職涯諮詢的需求，有鑑於此，2020年1月份，職涯診所網站誕生了，透過匿名方
式將自己個人的問題在職涯診所網站提問，經由熱心的職場前輩，運用個人的經驗與專業給予
回饋，為發問者解惑。
累積至今不到一年半的時間，職涯診所已經提供576,276位使用，提出了7,656個問題得到
23,096個回覆，Giver人數達到1,748位且持續增加中。
求職者回饋
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
031
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
因著以幫助為實的社會運動發起，企業也主動響應參與職涯診所駐站服務，並接受發問者指定
回答，利用下班時間為需要者解惑。
發問者回饋
環境永續
104 工作世界前進校園
工作世界網站不僅提供平台各項生涯探索資訊查找、興趣測驗服務，更於2016年開始提供一年
開放兩次給各級學校提出職涯志工服務申請，以及號召各行各業樂於分享的職場上班族加入
104工作世界職涯志工行列，除了線上回答學生職涯相關問題之外，也前進校園進入班級分享
自己的職涯故事與職場現況，幫助國、高中職學生對職業多些認識。
目前已經有1400人次的職涯志工，服務了324所學校約40,900個學生，這項面對面的入班分享
服務持續進行中。
平台上線以來，104工作世界已累積約83,042位學生使用平台學習、1,682位正式志工可在平
台上回答學生的提問，每一位志工都有個人簡介讓學生們能有初步的認識，對於想了解的職
業也可以直接向志工提問，平台還有近2,100位預備志工等待通過審核。
因著以幫助為實的社會運動發起，企業也主動響應參與職涯診所駐站服務，並接受發問者指
定回答，利用下班時間為需要者解惑。
為提升到班職涯分享服務的品質與產生實質的效益，104工作世界也為有意願參與的志工進行
相關的教育訓練，並邀請資深的志工擔任講師，傳承自己的經驗與分享技巧的訣竅。
104 Corporate Social Responsibility Report
032
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
Be A Giver
參與不同平台服務的人都是無私付出的Giver，依照自己的「職場經驗」與「特質」提供需求
者不同形態的幫助。
幫助需求者，發現更美好的自己，104堅信只要有願就有力，每個職場專家的影響力無遠弗屆
，將自己的專業傳遞出去從一個人到一群人，就能讓職場發揮更好的改變力量！
104 Be A Giver掌聲，前輩傳遞
104「掌聲」記錄著台灣土地上的人們，在逆境與苦難中，依然身體力行心中的美好初衷，堅
定用生命促動任何改變世界的可能。在風雨拚搏之後，留下溫柔而堅定的永恆信念，這是一股
值得被傳遞、被宣揚的普世價值。
從2018年8月首支影片開始，截至2021年5月初已經累積73位不同領域工作者的精采分享，影
片觀看累積四百萬次，分享近萬次。持續挖掘各行各業值得給予掌聲的精采故事。
持續累積中...
104 Corporate Social Responsibility Report
033
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.1.2 履歷診療室
104調查發現，社會新鮮人求職遇到的困難中，將近4成應屆畢業生沒有求職方向、一半的畢
業生認為需要履歷、面試指導與職涯建議，對於如何找工作不甚了解。
　　為了協助新鮮人備妥一份好履歷，104於2018年6月推出免費的「104履歷診療室」
https://resume-clinic.104.com.tw/ 
線上平台，讓職場前輩（以下稱Giver）無償幫助新
鮮人（以下稱Taker）職涯諮詢，24小時不打烊，不受時間、地點的侷限。Giver和Taker可
以透過履歷診療室聊天室同步瀏覽履歷表，並使用免費文字溝通或語音、視訊通話進行一對
一互動。Giver利用零碎的時間，就可以隨時提供Taker履歷健診及求職建議，幫助他們找出
求職方向及優勢、提升面試機會與自信心，盡快找到心儀的工作。
環境永續
履歷診療室 服務進化史
截至2020年12月，超過400位Giver，118家企業加入企業週駐站，累積健診超過34,357次。
每3人就有2人健診後面試邀約增加、立即找到工作，91%新鮮人提升寫履歷自傳技巧，88%新
鮮人提高求職自信心。
•2019年6月，104工作快找APP內建履歷診療室功能上線。
•2020年1月，履歷診療室好評推出網頁版。
•2020年2月，履歷診療室獲選Apple Store Today 封面故事。
•2020年4月，履歷診療室獲「國際社會價值協會」（Social Value International,
  SVI）頒發SROI認證。
•2020年6月，履歷診療室推出「留言健診」新機制，Giver和Taker不須同時在線也可以
 邀請健診對話，健診服務次數倍增。
104 Corporate Social Responsibility Report
034
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
履歷診療室號召職場Giver透過線上履歷健診提供實際幫助，超過七成Taker健診後表示願意
積極將履歷診療室服務推薦給他人，願意推薦的主因包括「Giver提供具體且實用的專業建議
」、「有助於了解人資或專業人士的視角與觀點」、「指引明確的求職方向」。履歷診療室
的好評口碑也反映在國立成功大學等大專院校網站於推薦資源置入履歷診療室連結，以及屢
出現在全台最大學生社群平台Dcard工作版熱門話題，好康逗相報。
履歷診療室 口碑相傳獲得肯定
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
035
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
「104履歷診療室」實踐品牌使命Be A Giver
社會報酬率SROI（Social Return on Investment）是用來
評估企業對於社會公益投入與產出的量化指標之一。104人
力銀行與資誠聯合會計師事務所合作，於2018年將SROI引
入 「 1 0 4 履 歷 診 療 室 」 h t t p s : / / r e s u m e - c l i n -
ic.104.com.tw/，透過SROI衡量對利害關係人的衝擊與影
響，並以客觀量化的數據分析2018年8月1日到2019年7月
31日之間，「104履歷診療室」所產生的社會價值及社會影
響力，結果發現，「104履歷診療室」每投入新台幣1元，可
產生新台幣4.64元的社會價值，並獲「國際社會價值協會」
（Social Value International, SVI）頒發認證，是國內人
力銀行及資訊服務業中第一家獲頒認證的企業。
2019年104人力銀行持續評估「104履歷診療室」對利害關
係人的衝擊與影響，以客觀量化的數據分析2019年8月1日
到2020年7月31日之間，「104履歷診療室」所產生的社會
價值及社會影響力，結果發現，「104履歷診療室」每投入
新台幣1元，可產生新台幣8.66元的社會價值，相較第一年
大幅成長，代表愈來愈多人受到履歷診療室幫助的同時，對
社會的正向影響力更是持續擴大。
「104履歷診療室」的四大價值
104人力銀行稍早調查，將近四成的應屆畢業生沒有求職方
向，一半的畢業生需要履歷撰寫、面試指導與職涯建議，對
於如何找工作也不甚了解。透過「104履歷診療室」，已經
產生以下四大價值：
【價值一】
幫助67%的Taker找到工作，減輕經濟和心理壓力
Taker對於參與活動後而找到工作的實質幫助有強烈
感受，並認為能縮短找工作的時間。在找到工作的
Taker中，100%感受到減輕經濟壓力，71%減輕心理壓
力。
-
「104履歷診療室」已成功獲得「國際社會價值協會」頒發「社會投資
報酬」SROI認證，104也是國內人力銀行及資訊服務業中第一家獲頒認
證的企業。
環境永續
【價值二】
改善求職者履歷和求職困境，幫助尚未找到工作的Taker
提升履歷撰寫技巧及增加求職信心
85%的Taker增加求職信心：透過Giver分享面試或職場
經驗，及與Giver互動諮詢和討論後，Taker更了解自己
個人特質及優勢是否符合企業與職務需求，求職時會更
相信並肯定自己。
84%的Taker提升撰寫履歷的技巧：Giver會很明確的提
出目前履歷撰寫的問題並給予調整建議，Taker經由指
導後也更清楚如何撰寫一份好的履歷。
【價值三】
Giver發揮專長和經驗回饋社會及幫助他人，同時也獲得
滿足感、同理心及對分享經驗更有自信
79%的Giver獲得滿足感：Giver發揮自己所學和工作經
驗就能回饋社會、影響別人，服務需要被幫助的人，因
而產生成就感及自我滿足。
77%的Giver增加同理心：與求職者直接接觸、互動聊
天，比較知道現在求職者面臨的狀況和問題，互動了解
之後，更能夠站在他人的角度思考事情。
74%的Giver對分享經驗更有自信：分享平常工作內容
或人生經驗給Taker，透過Taker的正面回饋才發現原來
分享經驗是一件簡單的事情，除了可以對其他人帶來正
面影響，也讓自己變得更有自信，更願意分享生活和工
作上的經驗。
【價值四】
104透過本業的資源，展現企業社會責任，讓Giver及
Taker在平台中完成給予與幫助
104發揮企業社會責任，倡導「知識，是可以用來奉獻
的，可以用來幫助別人的」，並且鼓勵企業共同響應，
參與的Taker和Giver回饋願意已經推薦他人參與。
104 Corporate Social Responsibility Report
036
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.1.3 職涯診所
找工作沒下文？離職該怎麼提？轉職要注意什
麼？職場上時常出現各種的難題和抉擇，有人
是詢問親友建議，有人是透過網路社群討論區
尋求網友協助，然而獲得的回答不一定能切中
要點。104 延續 BeAGiver 精神，秉持「前輩幫
後輩，經驗永流傳」信念，於2019年底推出「
104職涯診所」https://giver.104.com.tw/，
提供一個免費線上職涯問答平台，邀請專業人
士成為 Giver回答問題，透過職場經驗的分享和
交流，幫助職涯路上的迷惘者找到下一步！「
104職涯診所」創站至今已有近8000個問題，獲
得超過2萬則專業Giver回答。
104職涯診所是一個公開的問答平台，任何人隨
時隨地都可以上站發問和回答問題。網站設計
以下貼心功能，讓每位工作者的問題都能在保
有隱私下獲得期待中的專業Giver回答，也希望
能夠協助熱心Giver經營個人職涯品牌，讓
Giver的專業和能力被看見！
功能１：匿名發問
考量有些發問者不便用真實姓名發問，提
供匿名發問的功能。
功能2：指定回答
發問者在發問的同時，可以主動邀請心
儀的Giver回答問題。
功能3：個人資料頁
會員的個人資料頁呈現個人問答紀錄、粉
絲數和肯定數等紀錄，如同個人品牌頁。
環境永續
104職涯診所，除了有自發性的熱心Giver上站回答問題，網站還會不定期的邀請企業或專業
職人線上駐站，讓Giver涵蓋的產業、職類更為廣泛，期許讓每個問題都能獲得適合的專業
Giver回答。截至目前為止，職涯診所已有超過1700位Giver上站回答問題，其中包括五家上
市櫃公司和各種專業職人上站回答。
以下是曾駐站的專業職人和企業名單：
專業職人和企業駐站
駐站時間
產業
駐站代表
Google
3/29-4/18
網際網路業
數位行銷團隊
磐儀電子
3/16-3/28
工業電腦製造業
人資+法務+總務團隊
趨勢科技
3/16-3/28
軟體業
雲端工程師團隊
王師
3/8-3/14
電影片發行業
總監
華泰電子
2/1-2/28
半導體製造業
人資團隊
簡睿志
2/1-2/28
總經理特助暨業務經理
統一超商
1/2-1/14
職涯專家 電競尼歐爸
2020/11/23-30
空姐Emily朱芃穎
2020/11/9-22
數位行銷 老查 李全興
2020/10/12-25
仙女老師 余懷瑾
2020/9/16-30
安靜是種超能力 作者 張瀞仁
2020/8/17-30
零售服務業
人資團隊
職涯專家 何則文
外商HR Miss莫莉
SO NICE HR 吳曉思
統一超商HR 林宸碩
2020/12月
104 Corporate Social Responsibility Report
037
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
104職涯診所服務特色
•各行各業前輩讓你指定發問 
想問跟自己背景相似的職場前輩嗎? 你可以在職涯診所指定心儀的專業人士回答問題，得到最
適合答案!
•每月邀請特定企業/職人線上駐站
站上除了有超過 1,700 位職場資深前輩提供建議，還會不定期邀請專業職人和企業駐站，於特
定活動期間上站回答問題。
•幫你的職涯問題找解答！幫你的職涯經驗找舞台！ 
說出你的職涯問題，有相似經驗的職場前輩將會提供建議，分享寶貴的職場經驗。
•Taker 和 Giver 一次公開留言，幫助更多人！
開放式平台，讓每個人的問題和回答都能夠被瀏覽，幫助其他有類似問題的人，Giver的熱心
發言也能被更多人看見！
104 Corporate Social Responsibility Report
038
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.2 求才服務
2.2.1 104企業大師
104企業大師（pro.104.com.tw）是結合雲端工具的一站式工作管理平台，成立於2015年9
月，主要提供人事管理、出勤打卡、薪酬管理、員工生產力工具等。致力於提供滿足員工、
人資、企業主所需的完整服務，幫助中小企業減輕人事作業上的繁瑣，一站搞定工作的「人
」與「事」。
系統支援Excel班表匯入，傳統排班方式可無縫接軌
因應勞動法令及時調整，是企業大師的一大特色。104企業大師會在法令生效前更新系統，讓
企業最頭痛的「特休假」、「排班」、「加班費」計算等都能快速適用新法；排班工時自動檢
查，還可用APP查班表，支援員工預排班表、Excel匯入班表功能，減少人工計算時間與錯誤
率，協助企業順利度過法令變動。
104企業大師首頁
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
039
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
企業大師也提供員工超時打卡解決方案，協助通知每
日異常出勤紀錄與回報機制，同步選填留存員工提前
或延後打卡的原因，讓公司減少勞檢受罰的風險；還
有打卡智能提醒，幫助降低員工忘記打卡的頻率。
首創手機Wi-Fi網路打卡功能，可限定使用公司IP位置，定位打卡更精準，也可根據內外勤人員不
同需求，調整使用網路、手機GPS打卡；若公司有卡鐘/保全系統，亦可將資料匯入系統，進行員
工出勤資料比對。
出勤打卡方式多元
出勤打卡方式多元
提供企業線上勞動條件自主檢查機制，讓企業瞭解公司是否符合勞基法令，針對工作時間、加班、
排班、薪資、保險退休、假勤設定等6大類別提供優化建議，負責人員能快速進行制度調整改善，
幫助公司遠離勞檢罰單。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
040
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
多維度分析報表，讓管理更有效率，掌握企業競爭力：
人事報表-呈現員工基本資料、成長率及離職率，可自由設定年資、
年齡及離職率統計區間，打造符合公司需要的觀測數據。
出勤報表-檢視工時紀錄與假勤分析，確實掌握加班與缺勤狀況。
薪資報表：分析企業薪資整體概況、年度調薪、薪資成本統計，同時提供外
部市場薪資比對。
1.
2.
3.
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
041
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.2.2
 
104企業健診
除了善用人資管理系統協助企業減輕行政作業負擔外，104也瞭解企業在「人才吸引力」、
「員工留任力」面臨的問題，從2020年開始提供「雇主品牌報告」、「員工滿意度」及「員
工適合度」等免費檢測工具，幫助企業找出需改善的關鍵項目。
104企業健診活動已號召35位業界資深顧問，至2021年4月底，無償幫助超過120家企業進行
一對一健診服務，藉由人資診斷報告找出公司跟產業的落差、公司內部可優先改善的面向，
提供專業建議及專屬的解決方案，提升公司在求職者及員工心中的整體雇主品牌力。
進行一對一企業健診
104企業健診顧問群
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
042
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.2.3 104新創企業網
104為鼓勵創新創業，解決社會問題，發揮人才管理本業，於2016年
4月成立104新創企業專區www.104.com.tw/area/startup/，針
對策略夥伴─台大、交大、Garage+、工研院等育成加速器輔導，
且成立不到5年的新創企業startup，提供一年免費刊登人才招募廣
告，不限次數與家數，期協助新創公司在資源最有限的草創階段，找
到最迫切需要的關鍵夥伴，減輕創業初期的負擔。
104新創企業專區，同時包含徵才企業在104人力銀行刊出的新創職
缺，匯集新創工作聚落，方便想進入新創企業的求職者。且在首頁呈
現由104掌聲採訪的創業家，截至2021年5月，已有12位創業家登上
104掌聲，希望創業家的故事能鼓舞到正在朝夢想前進的每位夥伴。
104新創企業專區首頁
環境永續
104新創企業專區團隊職缺頁，截至2021年4月已有52家新創團隊進駐
104 Corporate Social Responsibility Report
043
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
為協助新創企業順利招募人才，浮現「創客」完整輪廓，104定義新
創公司：十大產業中，創立五年內，且員工人數30人以下的公司，鎖
定的十大產業包括：電信及通訊相關製造業、電腦及消費性電子製造
業、光電及光學相關業、電子零組件相關業、半導體業、軟體及網路
相關業、電信服務業、顧問服務業、醫療服務業、藝文相關業。
透過104人力銀行資料庫，篩選求職會員履歷表「曾任職企業」欄位
並比對統一編號，得出曾任職新創企業的創客人才樣本3,563份並進行
資料探勘。其中654份附有五大人格特質量表資料。重點發現如下：
樣貌一：「八零後」創客中堅，男女比例持平
樣貌二：新創浪潮翻轉名校 國立科大相對勇
樣貌三：資電、商管、藝術 創客三大搖籃
樣貌四：創客三特質 創造
思辨
求變
104新創專區活動訊息，動態更新育成機構訊息，協助策略夥伴對外傳遞新創知識與服務
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
044
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.3 資安認證
2013年取得ISO 27001資訊安全管理系統認證
104資訊科技已於2013年取得ISO 27001資訊安全管理系統認證，2014年再投入大量資源與
人力，完成新版ISO 27001:2013認證，持續改善、落實資安運作之能力。
另外，因應廣大求職者、以及企業客戶對個人隱私保護的信賴與期望，104資訊科技委由中
華電信資訊安全顧問團隊進行輔導，導入國際間高度且廣泛認可的BS 10012個人資訊管理認
證。104資訊科技內部也已成立「資訊安全暨個人資料管理委員會」，積極推動各項資安及
個資制度運作，每一年度持續針對相關管理制度進行修訂、個資盤點、風險評鑑、內部稽核
與矯正預防作業，並透過定期法令遵循課程，對全體員工宣導《個人資料保護法》與個人資
料保護管理制度，強化員工資訊安全與法令遵循概念，培養後續持續改善的維護能力。
2018年，104資訊科技獲BSI英國標準協會頒發BS 
10012:2017個人資訊管理系統、以及ISO 
29100:2011隱私框架標準雙認證，拿下國內人力銀行第一張新版個資管理認證，同時也是全
國第一家由BSI驗證通過BS 10012:2017+ISO 29100:2011的企業。   
　
BSI台灣分公司總經理蒲樹盛已於2018年2月8日頒發兩項證書，104資訊科技由董事長楊基寬
代表授證。董事長楊基寬說，遵守《個人資料保護法》只是公司管理的基本要求，防範所有
個資風險，保護客戶的資料更是全體同仁一致的目標。
2018年獲得「資安品質精銳獎」
資安長陳啓昌代表接受BSI台灣分公司總經理頒發「資安品質精銳獎」！該獎項是由全球知名
驗證機構英國標準協會(BSI)於國際標準年會上，頒發給對於資訊安全及個人資訊保護有卓越貢
獻的組織。
「保護個資、接軌國際、遵循法規、持續改善」是104資訊科技堅守信念的執著，更是永不妥
協的責任！未來將持續以最高標準保護求職者及客戶的資料與權益，落實個資保護於企業文化
及日常作業中。
BSI台灣分公司總經理蒲樹
盛已於2月8日頒發兩項證
書，104資訊科技由董事長
楊基寬代表接受
右為104資安長陳啟昌
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
045
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2019年獲得「資安人才培育獎」
科技化世代發展，企業面臨資安風險愈來愈高，資安問題亦愈見複雜，對資安人才的需求日益
迫切。104資訊科技從早期「替企業找人才」發展至今「替企業培養人才」，獲BSI英國標準協
會肯定。資安長朱建國代表接受BSI台灣分公司總經理頒發「資安人才培育獎」。
104資訊科技除不斷強化自身資安能力，更將自身資安經驗與產業分享，透過與全球驗證領導
組織BSI英國標準協會共同合作，開設資安相關課程，以實際行動挹注產業資安能量，希望藉此
為數位時代之社會責任盡一份心力。
右為104資安長朱建國
環境永續
ISO/IEC 27001：2013資訊安全證書
104 Corporate Social Responsibility Report
046
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
BS 10012：2017個人資料管理證書
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
047
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.4 專利智財
截至本報告書開始編撰(2019年5月)為止，104累計取得22
項專利；2016年取得3項、2017年取得1項、2018年取得1
項、2019年取得1項發明專利及1項新型專利及2020年亦取
得3項發明專利及1項設計專利，說明如下：
顯示螢幕之圖形化使用者介面
本設計係為一種顯示螢幕之圖形化使用者介面，供以針對使
用客群進行工作、勞務與人力資源之媒合，圖式中所揭露之
圖形化使用者介面，係供使用者進行註冊程序。
前視圖一、前視圖二中以一點鏈線揭露之顯示螢幕及顯示器
為本案不主張設計之部分，前視圖(代表圖)、前視圖二之中
以虛線揭露之 f、G 圖案與對應文字為本案不主張設計之部
分。
前視圖(代表圖)
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
048
前視圖一
前視圖二
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
049
參考圖一
參考圖二
參考圖三
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
050
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
第二圖
第一圖
推薦方法及推薦系統
一種推薦方法，包含：藉由文字擷取器取得複數個非結構化求職資料之複數個求職關鍵字，
或取得複數個非結構化求才資料之複數個求才關鍵字；藉由分群分類器根據求職關鍵字或求
才關鍵字分別將非結構化求職資料或非結構化求才資料進行分群分類訓練，以取得複數個求
職分組模型或複數個求才分組模型；藉由文字擷取器取得非結構化輸入資料之複數個輸入關
鍵字；藉由分群分類器，計算輸入關鍵字和求職分組模型任一者或求才分組模型任一者的相
似度，以將非結構化求職資料或非結構化求才資料中之一或多者作為一或多個第一配對結果
輸出。
140
150
160
120
110
資料庫
文字擷取器
字詞統計器
130
100
辭庫
分群分類器
求職分組模型GM1
求才分組模型GM2
求職文字模型WM1
求才文字模型WM2
主題計算器
150
160
120
非結構化輸入資料Din
第一配對結果R1
第二配對結果R2
文字擷取器
130
辭庫
分群分類器
求職分組模型GM1
求才分組模型GM2
求職文字模型WM1
求才文字模型WM2
主題計算器
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
051
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
310
藉由文字擷取器以取得複數個非結構化求職資料之複數個求職關鍵字，
或取得複數個非結構化求才資料之複數個求才關鍵字
320
藉由分群分類器根據求職關鍵字或求才關鍵字分別將非結構化求職資料或非結構化
求才資料進行分群分類訓練，以取得複數個求職分組模型或複數個求才分組模型
330
藉由文字擷取器取得非結構化輸入資料之複數個輸入關鍵字
340
藉由分群分類器計算輸入關鍵字和求職分組模型任一者或求才分組模型任一者的相
似度，以將非結構化求職資料或非結構化求才資料中之一或多者做為一或多個第一
配對結果輸出
350
藉由主題計算器分別根據求職關鍵字或求才關鍵對非結構化求職資料或非結構化求
才資料進行主題模型訓練，以取得複數個求職文字模型或複數個求才文字模型
360
藉由主題計算器根據輸入關鍵字和一或多個第一配對結果進行相似度計算
以產生一或多個第二配對結果
第三圖
環境永續
300
104 Corporate Social Responsibility Report
052
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
即時推薦方法及系統
一種即時推薦方法，包含根據第一使用者輸入的第一職務尋找與第一職務關聯的關聯使用者；
根據關聯使用者對應的動作地圖尋找第二職務；計算關聯使用者與第一使用者之間的使用者相
似度值；根據使用者相似度值計算第二職務與第一使用者之間的職務相似度值；以及根據職務
相似度值排序推薦清單。
110
100
儲存裝置
120
處理器
130
顯示器
第1A圖
120
121
關聯使用者搜尋模組
125
地圖建立模組
122
關聯植物搜尋模組
123
相似度計算模組
124
清單模組
第1B圖
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
053
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
210
建立與第一使用者以及關聯使用者對應的動作地圖，
以及建立與第一職務以及第二職務對應的職務地圖
220
根據第一使用者輸入的第一職務尋找與第一職務關聯的關聯使用者
230
根據關聯使用者對應的動作地圖尋找第二職務
240
計算關聯使用者與第一使用者之間的使用者相似度值
250
根據使用者相似度值計算第二職務與第一使用者之間的職務相似度值
260
根據職務相似度值排序推薦清單
第二圖
200
第三圖
job1
職務
job3
職務
job2
職務
userA
user1
user2
P1
P2
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
054
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
推薦伺服器及其推薦方法
本揭示內容關於一種推薦伺服器。推薦伺服器根據互動記錄產生多筆嵌入向量，其中互動記錄
用以記錄使用者資料與多個第一人力資源資料間的互動相關值。推薦伺服器用以將嵌入向量輸
入至類神經網路中，使類神經網路進行深度學習。推薦伺服器還能取得多筆第二人力資源資料
，並將第二人力資源資料輸入至類神經網路中，以計算第二人力資源資料與使用者資料間的預
測相關值。根據預測相關值的大小，推薦伺服器將對該些第二人力資源資料進行排序，以產生
推薦列表。
網路卡
120
處理器
110
類神經網路
140
記憶體
130
第一圖
推薦伺服器
100
外部終端裝置
301
外部終端裝置
302
網路
300
131
使用者資料
132
互動紀錄
210
第一
人力資源資料
220
第二
人力資源資料
230
第三
人力資源資料
記憶體130
資料庫200
第二圖
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
055
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
第三圖
S01
推薦伺服器根據複數個互動紀錄產生複數個嵌入向量
S02
處理器將嵌入向量輸入至類神經網路中，
以使類神經網路進行深度學習
S03
推薦伺服器取得複數個第二人力資源資料
S04
處理器將第二人力資源資料輸入類神經網路，
使類神經網路計算第二人力資源資料與使用者資料間的預測相關值
S05
處理器根據該些預測相關值，
對該些第二人力資源資料進行排序，以產生推薦列表
第四圖
嵌入向量 141
欄位 141a
欄位 141b
嵌入向量 142
欄位 142a
欄位 142b
預測相關值   143
類神經網路
140
職缺資料 
220a
人才資料 
220b
互動紀錄
132
220{
104 Corporate Social Responsibility Report
056
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
第四圖
C1
C2
F1
104 Corporate Social Responsibility Report
057
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
104工作世界（https://wow.104.com.tw/）成立的目的，是協助學生探索適合自己天賦的生涯
方向。平台以學生易懂的插畫風格，讓學生掌握從104人力銀行彙整的各行各業職業資訊，加上
職涯志工線上回應職涯問題，以及入班進行職涯分享，實踐104陪孩子「探索天賦」、「找到方
向」的使命。
2.5 社會企業處
2.5.1 104工作世界＆職涯學院
工作世界以學生們感興趣的方式提供各行各業的資訊，其主要功能有：
插畫風工作世界：以插畫風呈現各行各業，並透過Q版職業角色讓學生對職業的瞭解簡單
易懂。
職涯探索：提供適合生涯輔導使用的工具，讓學生透過何倫碼、科系導航、多元智能、擅
長科目、工作世界地圖，以及有趣的測驗遊戲，開始進行屬於自己的職涯探索旅程。
職涯問答：涵蓋職涯志工的自我介紹、職涯問答、各類職業學習有關的文章、影片、書籍
或未來想從事相關職業的新知分享。
學校專區：讓每個學校有自己專屬生涯探索工具、學生生涯問答記錄及學校的畢業校友
與到校入班職涯分享過的職涯志工，專區可與老師的生涯輔導課程結合，讓學生更容易
進行生涯探索。
入班分享職涯服務：一年開放兩次給各級學校提出職涯志工服務申請，以及號召各行各
業樂於分享的職場上班族加入104工作世界職涯志工行列，除了線上回答學生職涯相關
問題之外，也前進校園進入班級分享自己的職涯故事與職場現況，幫助國、高中職學生
對職業多些認識。
2020年「104工作世界」透過一零四累積的各行各業大數據，讓8,306位高中職學生及8,506位
國中小學生探索適合自己天分的職業及科系。此外，透過Be A Giver活動，一零四目前已經號
召了近1,700位職涯志工，透過線上問答，在2020年回答孩子776個職涯問題。此外，2020年
也有215位志工，進入69所國高中，跟大約342個班級的7,500個學生分享職業內容與志工的職
涯故事。職涯志工在每年暑假，也會設計了一系列的職業體驗活動，協助博幼基金會的200多位
的國中、高中職學生認識各行各業。2020年也推出「高三興趣落點分析」服務，讓學生除了以
成績選擇就讀大學科系之外，也可以將個人的興趣、科系出路納入考量。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
058
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
059
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
環境永續
104平台的線上職涯探索工具及職涯探索工作坊，協助大學生確認個人職涯發展方向。
實體課程、線上課程，及Giver的線上、線下服務，培養大學生投入職場畢業的職場技能與求職
技能。
企業講師入班授課、個案研討，及大學生組隊提案解決企業問題的方式，培養大學生對企業所
處產業及職業的基本知識與職能。
企業提供的實習職缺，由企業的 Give協助學生透過實習，培養自己投入職場的競爭力、即戰力
與專業人脈。
104職涯學院（https://inno.student.104.com.tw/career-college/）成立的目的，則是協助
大學生確認自己適合的職涯方向，並且培養自己未來投入職場的競爭力與即戰力。實現104「不
只找工作、為你找方向」的使命。104職涯學院，透過學校、企業及104人力銀行的三方合作，
以實體的學分課程搭配線上教學課程，讓大學生可以透過～
109年「104職涯學院」與近20家企業與60多位的業界講師，於高雄大學管理學院、中山大學西
灣學院、師範大學職涯發展中心、中區扶輪社、T大使、GOLF產學合作聯盟…等單位合作TOP儲
備人才專班與近50場職涯、履歷自傳面試…等講座，並錄製了十個線上課程，協助約3,000名大
專院校進行各項職涯探索與求職準備活動。此外，TOP儲備人才專班也與六個知名企業，提供近
100個實習、正職職缺，讓學生可以提供職場競爭力。
104 Corporate Social Responsibility Report
060
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
104集團有感於上班族「隱形照顧問題」將造成台灣職場競爭力的隱憂，因此於2015年成
立104銀髮銀行，賦予「發揮健康長者的價值；照顧失能長者的尊嚴」使命，期望提供上班
族隱形照顧問題的解決對策，同時也讓被照顧長者獲得生活的尊嚴。
依照國家發展委員會於2020年8月更新的「中華民國人口推估」數據顯示，2020年每一名
老人可以有4.5名青壯年人口負擔(扶老比為22.5)，到了2070年僅剩下1.2名(扶老比為84)
。這樣的資訊凸顯了照顧問題不再只是台灣職場競爭力的問題，更是不得不面對的社會問題
，因此104銀髮銀行在2020年除了持續聚焦上班族隱形照顧問題，不斷提升104教練管家服
務內涵與進行照顧人才培訓，同時為讓自立照顧概念更加普及，持續透過產品功能優化，及
透過多管道的資訊曝光，讓更多長者及照顧者受益，期望在照顧議題上發揮影響力，喚醒社
會、企業對此議題的關注！
104銀髮銀行除了耕耘過去客戶滿意度高達94%的教練管家自立照顧服務項目，在2020年更
擴大攜手照顧服務員、機構雇主、業界先進們，共創照服接案就業媒合平台，以觸及台灣更
多照顧家庭。照服接案就業媒合平台中，提供全台照顧工作職缺、接案機會、雇主求才媒合
方案，更進一步將「自立照顧認證標準化」，透過產學合作之下，獨創自立照顧認證，有效
提供給對自立照顧推廣有志一同的照顧服務員、照顧機構，免費提升個人職能及機構形象露
出的機會。
104教練管家服務流程中，最重要的是第一線提供居家自立照顧服務的教練管家，除了需具
備照顧專業能力之外，還要能與104一起攜手落實居家自立照顧的服務精神。過去照顧工作
被視為低薪資、低社會地位、以及低成就感的工作，職涯發展空間小，長期以來處於人才短
缺的狀況。104銀髮銀行期望重新翻轉照顧工作者的地位，於2018年起開辦104教練管家培
訓課程，2020年，於全台持續培訓優質教練管家，提供失能、失智長輩其居家自立照顧服
務與計畫，亦同時開辦自立照顧認證，透過自立照顧的標準化審核流程，已認證38位照顧
服務員、19家照顧機構具備自立照顧的專業能力。
2.5.2 銀髮銀行
104銀髮銀行官方首頁
104銀髮銀行服務介紹頁
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
061
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
除了長者的需要之外，104銀髮銀行也看到照顧者的無助與需要，於2018年12月推出專家幫助
中心線上問答服務。有別於網路上醫療問答平台以常見的看診科別作分類， 104專家幫助中心聚
焦於居家常發生的中風、失智、骨折、衰弱等長輩居家照顧問題，邀請專業醫護團隊(醫師、護
理師、職能治療師、物理治療師、營養師)與104教練管家以居家自立照顧理念為出發點，提供
醫療與照顧不同面向的實用照顧建議，期望專家團隊能成為家庭照顧者安心後盾。上線至今已有
31位專家上線服務，累計將近180則提問，超過436則回覆，更推出照顧專家專欄文章，深化照
顧資訊品質，累計超過93篇專欄文章，文章總數共529篇。
學員學習教練管家核心自立理念
學員於課程中學習照顧計畫擬定
教練管家培訓課程結合理論與實作，參與學員更能體會自立照顧的重要性
自立照顧認證
學員分組學習與討論 
學員於課程中學習照顧計畫擬定
104專家幫助中心
專家幫助中心－熱門問答
專家幫助中心－專欄文章
產業標竿機構參與自立照顧認證
照顧服務員進修課程「自立照顧工作坊」
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
062
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
隨著推廣自立照顧的腳步，更投入大量資源研發線上化檢測工具，期望透過跨期間地域限制，讓
更多家庭照顧者或照顧服務員可以更即時了解所照顧者的自立可能，推出：「虛擬教練管家服務
」；透過線上即時回饋機制，讓家庭照顧者或是照顧服務人員藉由專家分析題組，檢測長輩目前
狀態（行動能力、進食能力、排泄能力、衛生能力），得知未來生活自立自理的可能性，並提供
照顧者合適的個人化照顧計畫，讓長輩可在照顧者的陪同下，每天都按照計畫執行自立措施；同
時也提供線上即時諮詢服務，讓家庭照顧者可詢問居家自立照顧的方式及疑問，進而提高長輩自
立能力。推出至今已累計幫助607位使用者，讓他們可以透過線上檢測得到家中長輩的照顧建議。
104銀髮銀行亦善用104資訊科技集團於品牌影響力，分別在全台大專院校及企業就業現場，
均規劃實體講座及照顧電影公播…等等活動，針對不同對象需求及處境，對外持續不斷溝通自
立照顧理念，期待讓自立照顧成為照顧家庭及照顧服務員的標準照顧方式。
104虛擬教練管家服務
104虛擬教練管家服務—線上檢測
照護人電影公播贊助：12所大專院校650以上觀影人次
照顧機構產業人資研習工作坊
政府照顧服務員訓練班就業說明會
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
063
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
104 高年級
台灣於2018年已進入高齡社會，超過14%的人口是65歲的老人，已超過330萬的老人。台灣老
人屬於健康和亞健康的人口比例約在83%，但此部分族群是較被忽略，『104高年級』希望建
構能提供年長者可再貢獻之服務，讓更多健康長者，可以發揮價值。
於2020年，台灣55歲以上的人口數，較25歲以下約多130萬人，且每年差距持續拉大。但在台
灣的平均退休年齡約六十歲，65歲以上勞動參僅約8-10%，較日本、新加坡的兩成以上，和韓
國的三成以上，皆有一段明顯的差距。全世界皆面臨高齡化的問題，因此，行政院於2020年已
通過「中高齡者及高齡者就業促進法」。104高年級為提供55歲以上有能力的高齡人力，可透
過高年級平台或新型態模式，讓高齡人力可繼續貢獻經驗和能力，幫助企業或有需求的人。
讓退休者可以發揮能力和經驗的計畫「104高年級」，推出後，在市場上廣受好評，加上透過
媒合配對和搜尋的功能和機制，以及提升從104人力銀行的導流，於2020年在自主性工作的導
覽、烹飪、才藝、顧問等不同形式服務，在服務提供數和流量等，皆較前一年成長60-80%，已
累積約330位退休者，累積執行超過4800場以上高年級服務，並且有超過30,000位需求付費使
用服務。
同年開始評估和規劃高年級聘僱性工作，目前還在教育市場和驗證服務的階段，首波推出高年
級服務生，已開始洽談和協助有意願的企業和有意願的高年級生，可重新回到職場貢獻價值。
並與企業合作，招募並訓練退休人士成為「高年級服務生」，讓他們真正進到第一線現場服務
。經過一或兩個月的實習與服務後，未來有機會可以從事餐飲服務業的工作。
目前投入在為中高齡者繼續創造退休後的價值者，多以志工類型的組織為主，較無有可以在創
造價值外同時為其帶來實質性收入的整合性平台，且長者的自主性較低，多半依賴組織預先設
定好的框架；而高年級為國內第一家專門以再造退休者價值為主軸的服務創新平台，即在於將
自主權還給退休長者，以課程而言，想開設什麼類型的課程、課程金額、時段或地點，皆由長
者們自行決定，高年級僅從旁進行智能工具流程的協助及AI媒合的輔助，讓他們能更自由的依
據自身興趣、經驗專長及彈性零碎的時間，最大限度的發揮價值。
用高年級實際做的事情，感動更多高年級，包括透過高年級的故事，用採訪的文章或影片，以
及製作Podcast的高年級不打烊節目，破除社會大眾對於高年級的偏見和誤會，進而讓更多接
受和使用高年級生。讓社會大眾看到更多成功案例，鼓勵更多高年級前輩們可以一起來響應和
分享的豐富的工作和生活經驗。
2.5.3 高年級
104高年級第4000場活動
104高年級導覽、顏家駿老師的體驗一日礦工生活行程
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
064
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
將高年級的真實人物、故事和案例，且透過文章、Podcast的方式，並經過社群網站(FB和
LINE)傳遞和分享，讓更多對此議題有興趣之參與者，能透過互動，產生認同，並且傳遞給更多
人，進而支持和參與。
推出「高年級老師的人生故事」，分享將近三十位退休前輩的故事，感受高年級在退休後可產
生的新價值，並透過這些故事和案例，啟發更多高年級可以在退休後，可嘗試不同的可能性。
推出「高年級不打烊」的Podcast節目，分享將近十位退休前輩的故事，退休不是散場，是轉
場的開始。主持人賽桑，5年2班，邀請不同領域與多樣經歷的高年級夥伴，來和大家分享他們
＂人生要換季，退休不打烊＂的故事。
高年級老師的人生故事
「高年級不打烊」網路廣播Podcast
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
065
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
104人力銀行在2020年建立職涯診所網站，幫助更多上班族解惑職涯上的困擾，並邀請高年級顧
問協助成為Giver，幫助年輕人解惑職涯上遇到的問題。包括退休前各上市櫃公司的財務長和人
資長、技術長等，參與實體和線上的活動和服務，並且讓他們接觸和協助年輕人解決職涯和生涯
上的困擾和問題。
高年級服務生專案，與企業或餐廳，包括暖時光餐廳、人方人為股份有限公司(找到咖啡與學校
咖啡)、魔法餐飲開發股份有限公司(魔法咖哩餐廳)等，合作招募並訓練退休人士成為高年級服
務生，讓他們真正進到第一線現場服務。經過至少四十小時的實習與服務後，有機會未來成為高
年級服務生。
招募高年級服務生的方式，透過104人力銀行網站及社群網站和媒體等工具。遴選分兩階段面試
，分別是電話面試及情境面試。針對態度禮儀、表達能力、配合度、專業力、親和力、反應力、
可持續力及Giver精神等八項構面進行評估。目前還在教育市場和驗證服務的階段，已開始洽談
和協助有意願的企業和有意願的高年級生，可重新回到職場貢獻價值。
2020年10月，企業健診活動，邀請高年級人資顧問協助企業診斷問題和建議作法
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
066
CSR
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
104高年級希望留下每個有價值的對話，讓更多人能感受這些對話的價值，為社會留下正向的影
響。數十年的歷史建築傳承文史重量，104則從人力價值之中淬鍊出每個值得傳遞的時刻，在這
棟建築物中繼續分享給需要的人；讓歷史內涵加上人文涵養，讓值得傳承的價值再次發光，104
高年級和有80年歷史建築「聲音光年」合作，讓大家不只享受老師們的記憶價值，也感受在歷
史建築中悠然聽講的氛圍。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
067
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.1 人員聘僱
104以建構最人性化的求職求才管道、提升台灣人文水平、創造社會價值
為長期努力追求的願景；深耕就業市場多年，深刻體認到「人才」乃是一
間企業永續經營的基石，並以打造最佳職場為對全體員工的承諾與社會責
任，希冀與全體員工共同成長，並發揮企業及個人的正面影響力。
以人為本
104的價值觀為「社會責任、創新思維、顧客導向、誠信正直」，公司人
力資源架構也以此為核心理念。
人力資源規畫皆以員工適才適所、優良工作環境與員工發展為主要
目標，讓員工在追求事業成就的同時，也能夠在公司制度的支援下
獲得工作與生活平衡。除了專業能力外，亦要求員工能體現公司價
值觀。
每位人員在104皆受到公平的對待與尊重，104也全力維護並配合勞
動相關法令，透過管理機制落實於公司制度。除恪遵法令外，亦提
供員工優於勞基法並具備市場競爭力的薪資獎酬。
104也鼓勵員工勇於追求創意與創新，不怕風險與失敗，公司提供具
挑戰性之任務，使員工在為公司服務的同時，自身也能獲得成長。
員工結構
截至2020          
年12月31日，104之員工總數為809人，其中男女性比例約為
41：59。協理級（含）以上的資深管理階層，男女性比例約為1.4：1。
資深管理階層
(協理含以上)
一般員工
合計
人數
佔該組比例
人數
佔該組比例
人數
佔整體員工比例
18
312
41.94%
40.10%
13 
466
58.06%
59.90%
31
778
3.83%
96.17%
組別
男性
女性
組別小計與比例
809
職級
20-30
31-40
41-50
51-
合計
人數
佔該組比例
人數
佔該組比例
人數
佔整體員工比例
87
98
35
9
47.80%
136
39.42%
39.68%
25.71%
95
149
52.20%
209           60.58%
 60.32%
26 
74.29%
182
247
22.50%
345
42.65%
30.53%
4.33%
組別
男性
女性
組別小計與比例
年齡
809
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
068
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
人員招聘
公司聘僱政策符合各項法令規定，任用之決定乃基於公司之營運需求、工作內容與應徵者能力，並提供公平之機
會予應徵者及員工，絕不因其種族、膚色、社會階層、語言、信仰、宗教、黨派、籍貫、性別、性別傾向、婚姻
狀況、容貌、五官、身心障礙、以往工會會員身分，或其他政府明令保護者等非工作因素，予以歧視。
新進員工到職前簽訂勞動契約，確保勞資雙方權利義務與保障，並遵守「勞動基
準法」等各項規定，不限制員工結社自由。同時配合「身心障礙者權益保障法」
晉用身心障礙者，身心障礙員工共6名，占整體員工0.74%。
「勞動基準法」載明雇主不得僱用未滿15歲之人員；15歲以上未滿18歲之員工不
得從事繁重或危險之工作。104恪遵政府勞動法令，過去、現在、未來皆無、也
不會僱用未滿18歲之員工。種種措施均為創造公平合理的就業環境，並將社會責
任落實於人事組織與架構中。
博士
碩士
大專
高中
高中以下
人數
佔該組比例
人數
佔該組比例
人數
佔整體員工比例
合計
組別
男性
女性
組別小計與比例
3
75.00%
51.30%
38.08%
23.08%
0.00%  
99
222
6
0
1
25.00%
48.70%
61.92%
76.92%
100.00%
809
94
361
20
3
4
0.49%
23.86%
72.06%
3.21%
0.37%
193
583
26
3
學歷
本國籍
外國籍
人數
佔該組比例
人數
佔該組比例
人數
佔整體員工比例
329
合計
809
40.82%
33.33%
477           59.18%
2
1
66.67%
806               99.63%
3
0.37%       
組別
男性
女性
組別小組與比例
國籍
2020
196
男
女
31
24
69
33
1
11
報告期間
新進員工數
20~30歲
31~40歲
51歲以上
13
14
41~50歲
為維持企業的創新與成長，104自2020年1月至2020年12月，新進員工數共
196人，新進員工到職後，由公司指派資深員工擔任「輔導員」角色，關心新
進員工的身心狀況，協助新人快速融入工作環境。另，104亦提供校園學生實
習機會，提早預約人才。
完善健全的員工權益維護制度
104對於員工權益訂有完善的維護管理制度，104勞工退休金準備委員會的成員包
括：資方代表3名、勞方代表6名、男女比例2：7，委員會定期針對勞工退休準備
金之提撥、給付等事項進行審議，以維護員工退休權益。
104也依法定期舉辦勞資會議，會議資方代表5名、勞方代表5名、男女比例4：6，
透過合作協商，針對勞動條件，勞工福利等事項進行討論，以強化勞資關係。而
當公司有重大變化，可能影響勞工權益的事項，皆採取即時通知與溝通，並訂定
相關的配套作法進行公告，維護員工權益。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
069
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.2 獎酬福利
A. 薪酬
具市場競爭性、內部公平性的薪酬制度
104提供具市場競爭性及內部公平性的薪酬，以吸引、激勵及保留優秀的人才。在薪資結構上，
定期參酌外部薪酬水準、整體經濟狀況、物價指數，同時考量公司年度之營運狀況、給付能力、
人才激勵需求後，決定薪資調幅與相關獎酬。除了固定薪資，104同時考量職務需要、性質及特
殊需求給予加給項目，例如：職務津貼、職務加給、交通津貼、調動津貼、on call津貼等。
年度調薪
各項獎金
員工酬勞
市場薪資水準、公司營運狀況及員工績效表現，是每年調薪的重要依據
透過年終獎金、業績獎金（業務人員）、績效獎金（非業務人員），激
勵員工共創營運成果；另特別設置創新研發獎勵、人才推薦獎金等
全員努力創造穩定成長的營運績效，公司獲利能與同仁共享
項目
說明
獎酬激勵制度
為激勵同仁提升工作績效與挑戰任務，「員工薪資福利管理辦法」依據公司、所屬單位及個
人之年度目標達成狀況，統一計算方法給予績效獎金與業績獎金，讓員工在工作上的投入有
清楚的評價與回饋機制。表現優異之同仁，由主管隨時或定期(每半年)提報優秀員工，以獎
勵優秀同仁並促進跨部門間的典範交流。
B. 績效評鑑
為確保公司、部門與同仁工作目標的連結，藉由主管與部屬的溝通回饋與評核過程中，來提
升與發展同仁能力並有效的落實公司營運策略，104訂有績效管理與發展辦法並涵括所有員
工。由主管訂定全公司/事業群/部門的策略目標與衡量指標，並於年初與部屬完成個人年度
目標設定、職能與學習發展計畫，由雙向溝通達成共識與產出成果。
績效評核機制，新人到職在試用期結束前進行，一般同仁則於年末進行，藉由前期設定績效
目標與發展計畫，年中及年末以績效面談方式由主管與同仁共同檢視工作進度與目標之差異
C. 福利
104打造優質工作環境，同時提供多元福利政策，提升員工的生產力與士氣，透過提升工作效能
避免加班，協助同仁維護家庭生活品質，促進生活平衡。
福利項目
健康與保險
勞工保險、全民健
保、團體保險
員工直屬親屬團保加
保方案
員工健康檢查（兩年
一度）
員工肩頸舒壓按摩
健康講座/活動
員工協助方案（EAP）
休假與退休規劃
退休金提撥
員工持股信託
生日快樂假（1天）
新人即享7天假
員工活動
歲末年終晚會
員工家庭日
員工關係活動
創意激發
（Hackathon…等）
健康促進活動
設施與設備
哺集乳室
托嬰中心
無障礙廁所
交通接駁車（捷運大
坪林exit4 －總公司）
員工餐廳
其他
104專屬T-Shirt
特約商店折扣
無限量零食櫃
禮金與補助
生日禮金
結婚、生育禮金
端午、中秋禮金與 
禮品
員工急難慰問
員工傷病住院慰問
喪葬補助
員工福利補助
托兒優惠方案
員工急難預支薪資
，及行為展現與期望的落差。針對已達到目標提供回饋，對已落後的進度或行為職能，擬定改善
的行動方案。而績效評核結果則做為同仁晉升、異動、薪酬管理、激勵之依據。
藉由定期的績效評核，除了確保核心職能落實於員工成長，亦能確保同仁目標與公司目標一致，
達成公司與員工共同成長之目標。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
070
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
退休有保障
訂有員工退休管理辦法，且自2005年7月1日勞退新制實施後，除依法每月為選擇新制之
同仁提繳6%外，針對舊制年資同仁（2005年7月1日以前到職，選擇舊制之員工），設有
勞工退休準備金監督委員會，每年委請精算師精算，按月提列舊制退休準備金至中央信託
局退休基金專戶，讓同仁的退休生活安心、有保障。
 
除此之外，104設有員工持股信託方案，期待每位同仁都能成為公司股東、想照顧每位同
仁的退休生活及想再給同仁更多，凡到職滿三個月之正職員工，皆可自行選擇是否加入。
並於2021年4月起開放員工「自提金額加碼」，提早做理財規劃。
會
股
持
工
員
部
託
信
行
銀
邦
富
工
員
司
公
同仁自行提撥＋公司相對提撥＝總計金額為同仁購買公司股票基金
104股票
・ 退休、離職、被解僱、死亡
・ 違反信託契約、章程
・ 申請退會經委員會同意（兩次）
員工持股信託架構
票
股
還
返
授予公司
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
071
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
職工福利委員會福利推動
104設有職工福利委員會，負責職工福利金規劃與保管，並推動各項員工福利內容。福委會訂有《社團設立暨
補助辦法》與《急難傷病慰問辦法》。
環境永續
人員聘僱
托嬰中心日常照護
托嬰中心萬聖節親子活動
家庭日小農體驗營
104 Corporate Social Responsibility Report
072
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
社團推廣
工作之餘的社團活動，除了能協助同仁培養興趣，從社團聯誼中所獲得的人際網絡，也將成為工作上的支持。104福委
會提供同仁創立及參與社團活動的管道，並補助社團活動舉辦之經費，讓職場不僅只有工作。2021年共計有聖經研習
社、郊山健行社、還願社、電玩社、一起玩烘培社、電影社(台中)、桌遊社、下班後的舒壓團、城市小農種菜社、種子
發芽社、活力瑜珈社、羽球社、籃球社、有氧拳擊社、皮拉提斯社、等16個。
環境永續
人員聘僱
桌遊社活動紀錄
一起玩烘焙活動紀錄
郊山健行社活動紀錄
104 Corporate Social Responsibility Report
073
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.3 人才培育
A.訂定學習發展管理辦法
為健全公司學習發展及人才培育制度，以提高顧客服務滿意度，並達成公司成長目標，公司訂
定《學習發展管理辦法》，由高階主管核准公司學習發展策略與執行計劃、辦法，由人資單位
制訂公司整體學習發展相關計畫、辦法及預算編列，並主辦、推動職能系統及相關訓練，組成
內部講師團協助人資單位推動公司各項學習發展計畫，各級主管配合人資單位推行各項學習發
展工作。
B.人才發展政策
結合經營策略，完善訓練體系，開創成長動能
豐富學習資源，打造學習型組織，厚植人才能力
運用多元培訓，消弭訓用落差，達成學用合一
C.七大類員工訓練體系
核心職能訓練：根據公司願景使命和策略目標，擬訂公司同仁皆需具備之核心職能，屬
全員必修課程。
管理能力訓練：各層級主管應具備之管理技能及管理職能，因組織層級有不同之必修管
理訓練。
專業能力訓練：根據不同工作性質，所需具備特定的專業技術能力及專業職能，依職類
或單位之專業區分，有不同之必選修課程。
新進人員訓練：為幫助新人了解及遵守公司制度及規定，協助其融入及適應公司文化，
一般/通識訓練：推動公司政策性、法令規範或其他相關訓練學習發展，例如：新知演
講、生涯/情緒管理講座等。
以及相關法令規範要求內容，如：工作規則、資訊安全、員工行為準則等，屬新人之必
修課程。
外部訓練（外訓）：外部機構舉辦之實體或線上課程、演講、座談會、研討會等，同仁
得依工作需要申請外訓。
新進人員訓練
工程類
業務類
企劃類
設計類
其他職類
IDP
部門自主學習（獵才事業群、設計處、銀髮事業處、人資處、資訊管理處等）
一般／內部講師／資安／個資訓練
新
人
 
︵
三
個
月
內
︶
新
人
訓
練
 
︵
三
個
月
內
︶
核
心
職
能
訓
練
新
進
高
階
主
管
訓
練
︵
三
個
月
內
︶
新
任
課
部
主
管
訓
練
管
理
課
程
中
基
層
主
管
管
理
職
能
技
能
訓
練
中
基
層
主
管
內
部
M
e
n
t
o
r
機
制
專業能力
訓練
核心職能
訓練
管理能力訓練
高
階
管
理
職
能
技
能
訓
練
資安及個資認知訓練：為強化公司同仁資訊安全意識與專業知識，以提升警覺意識降低
人為錯誤及資訊誤用之風險。如：公司資安政策、資安及個資保護規範、資安通報流程
等，屬於公司所有同仁必修課程。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
074
CSR
3.1 人員聘僱
3.2
3.3
3.4
3.5
D.開辦104大學
為讓同仁的知識與技能可與公司政策、發展接軌，公司至今已開辦了104大學工程學院與企劃學
院，規劃一系列從基礎到進階的必選修課程，協助同仁學用合一，將所學落實在工作上，未來也
將陸續為其他職類規劃學院課程。
E.有系統的個人發展計劃書
公司依據個人經歷背景、工作需求、績效成果與職能發展需要，量身訂作「個人發展計劃書」
(Individual Development Plan，IDP)，與直屬主管共同規劃不同期間的學習與歷練，有方法
與步驟地增進專業知識及技能。
F.鼓勵就業服務技術士證照考試
104為強化求職求才顧問的專業性，並確保業務作業遵守法令及專業倫理，鼓勵同仁參與乙級就
業服務技術士證照考試，2012年開始推動後，通過考試且仍在職之同仁共44位。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
075
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.4 工作環境
友善的工作環境
104重視職場多元化，尊重個體差異，致力於提供一個專業化、有尊嚴的工作
場所，確保員工處於免受歧視或騷擾的環境。
我們強調「顧客導向」價值觀，不能因顧客的膚色、種族、性別、年齡、
宗教或其他因素，而有所歧視或不平等對待，亦不得因顧客交易的金額大
小而心生怠慢。 
我們承諾建立一個多樣化的工作環境，讓同仁之間互相信任、尊重，每個
人皆為公司的績效表現與信譽負責。 
我們以同仁從事工作的能力與資格，作為招募、選拔和聘用員工之標準；
我們會與同仁共同努力提升工作技能與知識。
我們鼓勵同仁內部創新，每年定期舉辦駭客松大賽，提供高額獎金激發同
仁潛力與創意，也為公司尋找新產品/服務。
我們為防制工作場所之性騷擾事件、促進性別平等的工作環境，規範同仁
不得有以下行為
因性別差異所產生之侮辱、藐視或歧視的態度與行為。 
與性有關的不適當、令人不悅、冒犯性質語言、身體碰觸或性要求。 
以性行為或與性有關的行為，為交換報償之要約。 
以威脅或懲罰之手段，要求性行為或與性有關之行為。 
強暴或性攻擊。 
展示具性意含或性誘惑之圖片或文字。 
於工作場所穿著令協作同仁或客戶產生性誘惑或不悅感之穿著。 
嚴格禁止任何針對主管、部屬、同仁或客戶的種族、性別認同或表達、膚色、
信仰、宗教、國籍、年齡、身心障礙、婚姻狀況、性取向、家世、兵役狀況、
經濟狀況等之騷擾、歧視或恐嚇行為。 
同仁亦不得使用公司電子郵件或其它傳播形式，傳送有性意味或種族侮辱、毀
謗、謾罵，或其他任何具騷擾性、污辱性、猥褻性的影像文字或非法出版品。 
同仁如遇有上述情事時，可透過員工行為準則所設之溝通管道提出申訴。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
076
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
安全健康的工作場所
104相當重視員工在工作場所的人身健康與安全。除透過採購流程，確保購置之機台與設備
符合安全評估外，整體作業環境上，亦置備完善消防設施與自動體外心臟去顫器(AED)，並
定期宣導作業場所安全注意事項、消防設施操作與逃生路徑等，務求同仁繁忙工作中注意人
身安全。
此外，安排急救人員訓練課程，鼓勵同仁參與，並於辦公據點安排專責急救負責人，以因應
可能的緊急情況。
針對作業過程或上下班交通途中，遇到工傷情形之員工，公司亦由人資同仁協助諮詢工傷情
形認定與理賠要點，協助同仁獲得應有的保障，將人身損失控制在最低限度之下。
另外為了提升辦公空間的健康環境，降低病菌的傳播，除了原設置的全熱交換機之外，
109年在所有的辦公空間內亦加裝UVC紫外線殺菌燈及專業型空氣清淨機（含紫外線殺菌
模組），提供同仁更加安全健康的工作環境。
報告期間內員工工傷狀況
工傷件數
7
1
0.43
0
0
1.89
工傷平均損失日數
工傷死亡件數
2020/1~2020/12
男
女
AED→ Automated External Defibrillator
自動體外心臟除顫器，俗稱傻瓜電擊器。AED
是一部輕巧、可攜式、操作簡單的全自動體外
去(除)顫器，特別設計給非醫護人員使用於心臟
驟停突發事件的急救上。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
077
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
成立「希望搖籃」托嬰中心
隨著家庭結構改變、雙薪家庭增加，不僅是職業婦女，男性也必須負擔家庭照護的責任。104
長期以來與鄰近托兒設施簽訂特約合約，協助員工就近托育子女，2015年並於新店辦公室設立
「希望搖籃」托嬰中心！
托嬰中心於2015年8月正式成立，針對0~3歲的小寶貝提供托育服務，造福同仁。受惠於104員
工福利政策，員工子女月費比坊間便宜2~4成，且為鼓勵員工準時下班，以提高延遲托育費用
為方式，倡導工作與生活平衡。
「104希望搖籃」托嬰中心5大軟體特色
為減輕員工養育子女的經濟負擔，收托員工子女，平均每月
16,500元，較坊間18,000
∼22,000
，便宜9%~25%不等
倡導工作生活平衡，鼓勵員工準時下班享受家庭生活，每延托
一小時費用200元，為坊間80-120 元的1.6∼2.5倍不等
與企業人事委外不同，全體幼教保育人員皆為104自聘正職員
工，等於員工將子女託付給公司同事，提高托兒安全感
依規定，已聘任12位托育老師，另加聘1
專屬護理師，隨時
照護嬰幼兒健康。連同主任、廚工，共計15
專職人員
與新北市社會局簽約，加入合作聯盟暨準公共化托嬰中心，除
增加家長支補助金額外，並由社會局安排專業教授入園輔導訪
視托嬰中心教保人員，提升教保專業品質
收托費用低廉
提高延托費用
自聘幼保人員
專屬護理師
合作聯盟暨
準公共化
特色
說明
「104希望搖籃」托嬰中心5大硬體特色
設於企業內部，員工與子女在同大樓，可就近探視，或網路視
訊。使用面積約100坪，最多收托59名嬰幼兒，平均每位使用
面積1.7坪，活動空間充足
嬰兒教室配有嬰幼兒監聽器，隨時偵測嬰兒呼吸心跳及聲音，
可於15-20秒內發出警報聲響，通知托育老師及時適當處理，
防止嬰幼兒因睡姿不當或翻動時覆蓋口鼻而短暫窒息
每間教室皆配有全熱交換器，強制抽出室內污濁空氣，並導
入新鮮空氣，確保室內空氣品質，降低二氧化碳濃度在
1000ppm以下。並由護理人員定期檢查教室CO2濃度
每間教室皆配有紫外線消毒燈，利用紫外線滅菌的特性，於
凌晨無人在場時運作，利用雙定時器迴路控制啟閉以及通電
警示燈，避免人為操控不當可能造成的傷害
優先選用有機、無毒安全食材，附有食材履歷及檢驗報告
教具採購皆請廠商提供檢驗報告，提供嬰幼兒安全無毒環境
企業內部大空間
嬰幼兒監聽器
全熱交換器
紫外線消毒燈
安全食材與教具
特色
說明
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
078
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5              
環境永續
人員聘僱
（由左至右）
104 Corporate Social Responsibility Report
079
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
鼓勵重返職場
104長期鼓勵媽媽重返職場，並關注身為父母的同仁權益，在托嬰中心落
成後，將更進一步完善友善職場環境，讓爸爸媽媽無後顧之憂地工作。
2017年共21位同仁申請育嬰留職停薪，整體回任率為61.9%。2020年共
計11位同仁申請育嬰留職停薪，當年度留停回任率54.55%。
104長期鼓勵媽媽重返職場，並關注身為父母的同仁權益，在托嬰中心落
成後，將更進一步完善友善職場環境，讓爸爸媽媽無後顧之憂地工作。
2020年共計22產婦，共計10位同仁申請育嬰留職停薪，當年度留停率
45.45%。
104致力打造友善職場環境，於2018年成立員工餐廳，自聘合格廚師及
營養衛生管理師，為員工飲食衛生把關，提供員工相較於一般外食低油
、低鹽的午餐，並可隨時提供意見回饋，食材及餐具的檢測報告均公開
於公司內網，餐具每週自主抽驗一次，並每日留樣並保存48小時，確保
食的安全。
2018年員工餐廳啟用
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
080
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
當發現有虧操守或有違反員工行為準則之情事，同仁均有義務向管理階層或相關單位舉
報，對於舉發違法情事或參與調查過程之同仁或相關人員，公司會予以保護以避免因此
遭受不公平的報復或對待。 
舉報形式應以電子信箱或電話為原則並載明下列事項：舉報人姓名、單位，被舉報人姓
名、單位、事件概況（如發生之時間及過程），將由專人協助釐清案情。 
舉報管道如下，並將視事件內容指派適當人員與舉報者主動接觸了解情形。 
電子信箱：110@104.com.tw，由稽核主管及法務為共同收件人 
電話：請向稽核主管及法務聯繫舉報 
各級主管對受直接監督管理人員如知悉其有違反本準則規定，而不即時反應或處理者，
視同違反本準則，亦須接受相關處分。
報告期間無發生任何相關情事。
員工滿意度調查
為強化公司對員工照護制度，符合員工需求，104每兩年舉行員工滿意度調查，分別針對公
司政策、績效管理、同事相處、薪資福利等不同層面進行評核，以作為改進的依據。在2016
年8月進行之員工滿意度調查，以六點量表進行評核後，滿意度總平均為4.40分。2018年7
月進行的員工意見調查滿意度總平均為4.65分，總分為歷年新高，顯示員工對現有制度的肯
定；104也根據意見回饋提出改進方案，盡力打造讓員工幸福的職場環境。
暢達的申訴管道
公司設立反貪、反歧視、反性騷擾與尊重人權的申訴管道，員工具有舉報之責任與義務，並於
新人訓練時加以宣導： 
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
081
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.5 健康促進
生活與工作平衡
104重視員工之身心健康，無強迫勞動之情事，任何加班皆依法給予補休或加班費；在《職業
安全衛生法》修正實施之前，即已提供員工兩年一次的健康檢查。此外，每日健康操、每年紓
壓課程、健康講座，每周提供紓壓按摩服務，以及心理諮商服務，協助員工以正確方式面對與
處理壓力與情緒問題，達成身心平衡與健康。
2018年健康講座
舉辦健康講座提升員工健康意識及健康自主管理，增加疾病預防的概念。
落實員工健康檢查及管理
公司兩年一度提撥經費預算，為員工做健康檢查。往年健檢報告發放給同仁後，各自後續追蹤
管理，未能發揮健康檢查協助員工改善健康問題及減少疾病發生之目的，為進一步掌握公司同
仁的健康狀況，並做到主動健康關懷之要務，達到團體健康促進的目的，公司於健康檢查前，
由員工書面授權同意健檢後，由健檢中心或醫院提供完整報告予公司，作為健康管理之用，並
對已存在中、高度健康風險者積極追蹤。2018         
年員工健康檢查於檢查結束後進行個人及全公司
的健康追蹤，並請臨場服務醫師協助員工個人健康諮詢，落實職場健康管理。
環境永續
人員聘僱
2018年急救人員訓練
依照員工總人數配置符合法規的急救人員於各層辦公室，當突發狀況發生時，急救人員能
及時CPR及使用AED，營造更安全的工作環境，合計通過學員共17名（新店＋南東15
名，台中2名）。
每月健康訊息公告及訂閱健康類雜誌
於每個月在內部網站張貼健康資訊，提供新知讓全體員工知悉，並訂閱健康類雜誌置放在
2樓多功能室，讓員工於休息時間也能翻閱健康相關書籍。
104 Corporate Social Responsibility Report
082
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
環境永續
人員聘僱
2019年EAP紓壓課程:增加更多互動課程，並參考2018年的員工課程意見回饋，與主辦單
位討論後開設如精油放鬆、睡眠放鬆、肢體放鬆、襪娃製作等互動性更多的課程，另新
增親子相處的主題講座，從關心員工個人擴及到家庭相處。
2018年EAP紓壓課程持續推動，2018年導入多元的動態及靜態紓壓課程，讓員工在與講師及同
儕間的互動中找到屬於自己的紓壓方式。
104 Corporate Social Responsibility Report
083
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5                              
2019健康促進活動:為了讓員工更能享受運動的樂趣及好處，擴大運動集點的的範疇（
如：每日1
講座、運動性社團也列入集點，鼓勵員工參與公司內部健康主題活動，並將活動時間
延長至半年，讓員工將運動融入生活，達到健康促進的目標。鼓勵員工無論是室內、
戶外、上班期間、下班後都能樂於運動，進而促動休假期間員工們自組爬山團，增進
員工間的良好互動。
2019流感疫苗補助 為鼓勵員工施打流感疫苗，增強自身免疫力， 避免造成辦公室群聚
感染，已連續3年補助員工施打自費流感疫苗的費用。並另行公告公費施打對象。
因2019年政府採購疫苗延遲，故延長施打補助至2020年一月底，讓員工安心過年。 
2019年施打總人數為73名，近10%的員工施打，為自己的健康把關。
2019年落實職安法，推動員工身心健康保護四大計畫：進行主管／員工全員宣導（含
實體及線上課程並列為必修）。董事長簽署【禁止工作場所職場暴力之書面聲明】並
公開揭示，以建立安心／安全職場，並將此課程納入新人訓練。
環境永續
人員聘僱
104 Corporate Social Responsibility Report
084
CSR
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
環境永續
人員聘僱
2020流感疫苗補助：為鼓勵員工施打流感疫苗，增強自身免疫力，避免造成辦公室群聚
感染，已連續4年補助員工施打自費流感疫苗的費用。並另行公告公費施打對象。因應新
冠肺炎疫情，鼓勵員工踴躍施打。2020年施打總人數為108名，近14%的員工施打，為自
己的健康把關。
2020新冠肺炎辦公室防疫：由後勤行政最高主管帶領人資/總務/資訊/財務等成立防疫小
組，並建置相關防疫設備(紫外線消毒燈、空氣清淨殺菌機)，提供第一線工作人員醫療口
罩、提供免費酒精領取、增設非接觸式垃圾桶等。隨時更新國內外疫情讓員工知悉，並配
合政令宣導相關防疫措施，提供安心、安全的工作環境。
2020年EAP紓壓課程：今年度因新冠肺炎疫情導致員工在家活動的時間變長，故今年特別
推動一系列實作互動課程，藉由芳療、植物手作、Hanna彩繪等放鬆紓壓技巧，並運用在
自身，即使因疾病限制社交距離，"心"也能不受限。
2020健康促進活動：推動環保無紙化，有鑑於智慧型手機普及取得便利，統一使用運動
APP(GoogleFit)進行健康集點活動，鼓勵同事們多從事”增加心肺功能”的運動，進行為
期8個月的運動計畫，因疫情多數運動中心關閉，亦鼓勵員工可在家或前往郊區運動，並
辦理郊山健行親子活動，讓員工將運動融入生活，達到健康促進的目標。鼓勵員工無論是
室內、戶外、上班期間、下班後都能樂於運動。
104 Corporate Social Responsibility Report
085
CSR
4.1
104以資訊科技起家，網路事業體對外以網路科技提供求職求才服務，節省招聘成本與資
源耗費，EHRMS提供企業使用人資E化管理系統，降低人資後勤作業及紙張消耗成本。
104內部也已建置員工入口網站，結合薪資管理、差勤管理、總務採購、請款放款、公告
宣導、績效考核等功能，透過電子簽核功能，將內部流程數位化管理，減少紙張之耗用
，提升作業效率。2020年據內部統計，共有133,393張表單申請透過線上申請，約可減
少266,786張A4，減少砍伐33.3棵樹，減少排放2,134.3kg CO2e以及2,667,860公升耗
水。除持續E化紙本表單外，亦全面採用電子發票系統，期望藉由科技運用或流程制度改
善等方式，將環保精神落實在日常營運過程中。
由於本公司並非製造業，未實際製造產品，故無使用原物料、大量水資源等，主要之能
源耗用則集中在辦公室電腦及機房設備用電。104為此訂立之能源管理政策，由總務採購
處負責執行管理，2021年以每坪降低2%碳排量為目標。
發展永續環境
對於環境保護，內部訂有四大方針藉以發展永續環境：
落實永續環境
2015年公司設立希望搖籃托嬰中心，全面採用經內政部綠建材認證之產品，包含石膏板
、矽酸鈣板等，裝修建材皆確保甲醛與揮發性有機物質逸散率皆符合環保標準。
104於報告期間並未發生任何違反環境法規而遭受金錢或非金錢罰款制裁事項。另因本公
司所屬產業不適用，故未有經ISO 14001或類似之環境管理系統驗證。
環保投資
2018年104投入新台幣82,784,918元，用以更換T5、LED省電燈具、資訊設備、空調等電器設備，
2019年投入新台幣25,144,031元，2020年持續投入新台幣30,257,973元更新上述之電器設備，之後亦
會每年依據計劃汰除老舊設備，提升設備效能，落實低耗能工作環境。截至2020年，共將1,150組T8燈
管更換為T5，每年可減少約58,291度電，減少排放29,670kg CO2e。
採購政策
104訂有供應商管理程序用以管理及評鑑供應商行為，並將供應商之企業社會責任列入選擇供應商考慮
之項目，優先選擇誠信經營之供應商。
本公司一般設備、庶務用品供應商以及食材、餐具設備供應商管理政策如下：
2020年度食材及餐具設備管理實施情形如下：
1.本公司依供應商管理程序優先選擇誠信經營之供應商，通過評估後向其採購。
2.本公司食材於8月份通過過氧化氫、皂黃添加物自我檢測。
3.每周進行澱粉及油脂殘留自主檢測；於7/16、10/15水質委外通過大腸桿菌檢測。
致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料。
依公司產業特性建立合適之環境管理制度。
設立環境管理專責單位或人員，以維護環境。
注意氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減碳及溫室氣體減量策略。
二、
三、
四、
一、
4.1
1. 供應商評估
供應商必須通過評估，符合供應商管理程序者，才得以向其下單。食材廠商以取得
HACCP、CAS等認證之供應商為優先採購，若未取得認證之廠商，應提供自行或委外抽
檢報告。
2. 供應商稽核
涉及違反企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，降低或停止向其採購。
食材部份不定期請廠商提供自主檢查紀錄（含異常狀況處理）、委外代檢紀錄。
3. 供應商訓練
不定期提供環保、安全或食品安全衛生等議題遵循規範予供應商知悉。
綠色營運
4.2 綠色服務
環境永續
環境永續
環境永續
綠色營運
!"!
104 Corporate Social Responsibility Report
086
CSR
資源回收
已於內部採行重覆使用影印回收用紙、舊信封傳遞內部文件、定期回收廢碳粉匣、廢紙張、
舊辦公桌椅與舊電腦回收再處理等措施。2018年報廢物件含辦公室電腦與伺服器設備共699
件、2019年報廢物件含辦公室電腦與伺服器設備共317件、2020年報告期間報廢物件含辦
公室電腦與伺服器設備共308件。 
104
105
106
107
108
109
0
10
20
30
40
50
60
70
80
公斤
*本表數據為 2015/1~2020/12
104資訊科技集團全台營運據點之耗電排碳
*排碳量統計資訊係來自台灣電力公司
*本公司之能源消耗除電力外，多為員工商務通勤之交通能源消耗，本報告期間無量化管理
碳排總量統計表(公斤)
節電措施
本公司營運活動對環境造成之影響主要為辦公場所使用之電能，為達成節能減碳之目標，主要措
施包括：公司建物內全面採用T5節能燈管或Led燈具、UPS及資訊設備汰舊換新、冷氣空調及飲
水機之定時關閉管理，空調設定不低於攝氏26度，並設置資源回收桶進行資源分類，降低對環境
之影響。104資訊科技全台營運據點2018年換算碳排量共1,038.59公噸，每坪碳排42.88公斤，
2019年換算碳排量共1,146.87公噸，每坪碳排43.77公斤，主要原因為員工人數增加擴充新辦公
室、添購資訊設備，以及為了員工福利增加輕食咖啡廳及中央廚房等用電設施。2020年辦公用電
量為2,117,528度，換算碳排量共1124.73公噸，相較2019年減少1.93%，減少22.14公噸排碳量
，每坪碳排41.16公斤，較2019年減少5.96%。2020年度雖有新增加辦公使用坪數，但在持續更
新耗電設備及自動控制調整用電之狀況下仍達到節能減碳之目標。2021年以每坪降低2%碳排量
為目標。
環境清潔
本公司環境管理事務係由管理總處所屬之總務採購處負責辦理，並委外專業清潔公司，指派專人
每日清掃，並定期環境消毒及空調送風機清洗以維護環境之整潔。
另外為維護工作場所場所之空氣品質，本公司於2015年全面加裝全熱交換器，將辦公室內之
CO2平均濃度降至1000ppm以下，並定期委外及自行檢測。同時並每年定期測檢飲用水質，確
保同仁之飲用衛生。
節約用水
104屬資訊服務業，營運過程中，除一般民生用水外不會產生額外廢水，用水來源100%來自自來
水公司，未使用地下水源或其他方式水源，汙水皆依主管機關規範排放處理，無水污染疑慮。
109 年總用水量為 9,660 公噸，相較 108 年總用水量 13,463 公噸減少 28.25%。人均用水量 109 
年為 12.48 公噸，相較 108 年人均用水量 17.35 公噸減少 28.06%。
4.本公司餐廳及廚房均由領有環境保護署核發許可證之廠商定期消毒及清潔。
5.每季不定期進行環境消毒及清潔。 
6.不定期提供食品安全衛生等議題遵循規範予供應商知悉。
4.1 綠色營運
4.2 綠色服務
環境永續
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
087
CSR
4.1 綠色營運
4.2 綠色服務
環境永續
環境永續
極端天氣事件
(風災、水災)
對經營活動之衝擊
風險鑑別
氣候變遷之風險及因應措施
風險機會項目
因應措施
因應作為
強風暴雨造成台電供電
中斷或不穩，致公司營
運機房營運中斷
強 風 暴 雨 造 成 台
電 供 電 中 斷 或 不
穩 ， 致 公 司 營 運
機房營運中斷
減少營運成本
1.營運機房設置不斷電系統及發電機
系統確保系統不因臨時跳電而當機，
並能在停電時持續供電。
2.設置異地備援系統，如系統發生重
大異常，可即時由異地備援系統接續
服務。
1.不斷電系統及發電機系統與
供應商簽訂維護合約，UPS定
期每二月一次定期保養，發
電機每月一次定期保養。
2.每年定期進行異地備援演練
，確保系統轉換作業順利。
強風暴雨肆虐，公司同
仁無法出門上班執勤，
造成客戶服務中斷
1.推動內部流程數位化，實施遠距及
在家辦公演練。
2.公司更新客服電話系統。
透過IP電話功能及VPN連線
，警報期間客服同仁可在家
值勤。
氣溫上升，用電量增加
，成本與碳排放量上升
汰換老舊電器設備，提升設備效能，
落實低耗能工作環境，達成節能減碳
的政策目標
2019年實際投入新台幣
25,144,031元進行設備
汰換；2020年實際投入新
台幣30,257,973元進行
設備汰換。
推出綠色服務
極端天氣致交通道路中
斷，實地面談作業無法
進行。
開發數位線上工具，推動招募市場數
位化，減少碳排放。
推出視試面試功能，讓求職
者免於交通往返即可線上與
企業面試，提升作業效率，
增加求職安全。
綠色
採購
節能
減碳
科技
運用
廢棄物
處理
104 Corporate Social Responsibility Report
088
CSR
我們除了在日常營運中，落實環保意識外，更將永續精神結合公司核心職能，推出能協助使用者落實環保概念的產品或服務，持續運用數位科技，在為整體就業市場帶來更多便
利的同時，也促進資源使用效率的提升。
透過104目前服務，如雲端管理平台-企業大師、人力資源管理系統、視訊面試與線上履歷診療室，在2020年當中，共計減少2,093,984紙張的使用、261.8棵樹木的砍伐、
20,939,840公升耗水、與94,404.2公斤二氧化碳排放，減緩氣候變遷盡一份心力。
4.1 綠色營運
4.2 綠色服務
環境永續
環境永續
4.2 綠色服務
減少砍伐261.8棵樹木
減少20,939,840公升耗水
減少94,404.2公斤二氧化碳排放
計算說明：
1.每500張A4紙張=4kg CO2e
2.8,000張A4=一棵樹
3.1張A4水=10公升耗水
4.統計期間為109年度總服務次數累計
5.1次視訊面試以減少1小時交通往返計算
!"!
104 Corporate Social Responsibility Report
089
CSR
5.1
5.2
5.1 校園實習生
104於2020年暑假，合計招募11位大學、研究所學生進入各部門實習、協助參與專案，由部門主
管擔任職場導師，並於實習結束時舉辦成果發表會，讓實習生們各自發表實習內容、成果及心得
，藉由主管講評點出優缺點，也讓同學們了解其他單位工作內容，期讓學生提早認識職場並縮短
產學落差。摘錄實習生回饋如下：
實習生：王以安(台灣大學 資訊工程學系)
實習部門：檢測服務部
104企業文化對實習生授權高，主管們一面輔導實習生
適應工作也一面鼓勵實習生嘗試完成創新任務，除了輔
導員、主管之外，實習生也會和其他同事頻繁互動。除
了做自己的工作，公司常常有大型活動，促進溝通以及
和善的工作氣氛。公司有很多措施讓大家能夠專注在工
作、學習，每天都會用到的像是零食櫃、員工餐廳、接
駁車等。
我是從事網頁開發、自動化測試的，進到104能夠觀摩
大型專案的架構；也能看到為了產品品質而精細分工；
因為充分授權實習生過程也能分擔部分開發工作。在
104不管在職場文化和專業能力都有進一步見解。
實習生：王俊鴿(中國文化大學 勞動暨人力資源學系)
實習部門：人力資源處 人資管理部
在104實習期間接觸到很多HR的實務工作，讓我了解
到做為HR，除了一般例行工作外，提倡公司文化，帶
動公司氣氛，打造舒適的工作環境，籌備各式各樣的
活動也是不可缺少的工作環節。 令我比較印象深刻的
是，在我接觸的每一項工作，無論是我的主管還是輔
導員，或是工作上接觸的每個人，他們並不只是直接
交待工作，還不厭其煩地說明每項工作的操作原理，
與前端、後段工作的接軌處，讓我從事一份工作，可
以延伸觀念到其他的工作，使我更清楚地了解每項工
作的意義和邏輯。
他們這種Giver精神已無形的傳遞給了我，讓我深深
體會到Giver的價值，使我對公司Be A Giver的理念
有了更深的認識。在104BeAGiver無處不在，之後
的我也會繼續將這種Giver精神延續下去。這個夏天
，很開心可以遇到104，讓我體會到工作是一種寶貴
經驗的累積，是一種互敬互愛的扶持，是一種自由自
在的享受。感謝104遇到的每個人，感謝HR部門的每
位同仁對我的照顧，還有甜蜜的餵食。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
090
CSR
5.1
5.2
實習生：陳洛琳(中央大學 人力資源管理所)
實習部門：人資學院 產品開發課
這次所待的部門是人資學院，整合專業顧問諮詢以
及資訊系統，提供企業人資E化工具使之能增加工作
效率，而這次我實習的專案是「薪酬調查」。
【實習工作內容】
1.一條龍的服務提供：
主要為電訪外部HR，邀約客戶參加、協助並引導客
戶填寫、為客戶解釋調查報告內容以及進行資料審
核，確保薪資結構無異常等情況。
2.「專業知識+系統操作+客戶服務」：
工作內容與一般人資非常不一樣，反倒有點像PM的
角色，但過程中需要很多薪酬管理的知識。也讓我
感受到，在人資所學習到的除了真的能運用在工作
上，也發現其實人資還有很多選擇。 
【實習心得】
1.權力距離小，團隊力量大：
在104工作，主管會給予很多資源支持你，但卻不會干涉你的工作方式，所以可以用自己習慣
的工作方式來達成每週目標（但也能瞬間成長）。而且碰到困難，主管和同事也都會很熱心協
助，甚至常常大家會相互交流更好提升工作效率的方式。 
2.在工作中要尋找成就感、自我價值：
剛開始做事的時候不乏會經歷陣痛期、疲倦期等，像一開始在跟客戶溝通時會感覺很挫折，但
經過經驗的累積，就能從跟客戶的溝通過程中檢視到自己不足以及進步的地方，而現在也能因
為幫助客戶解決問題而感到開心，並且從中訓練了自己應對進退、雙向溝通的能力。「每一個
不曾起舞的日子，都是對生命的辜負」實習的期間很短，一個不注意兩個月就要過去了，所以
希望在未來的兩個禮拜要更認真過好每一天，讓每一天的自己都能夠成長！
環境永續
實習生：吳依靜(中國文化大學 勞動關係暨人力資源學系)
實習部門：獵才招聘處
實習期間也給自己設了一個目標是，實習結束後我想知
道自己在兩次不同公司的實習經驗當中，是否有進步？
而結果是...確實相比上一次實習進步許多，不在那麼驚
慌失措，多了一分穩重，而且最讓 人開心的是，在104
實習的過程當中，主管、同事、顧問都很關心我們，不
論在工作上、升學上都非常關心，我覺得在104不只能
學習到實務經驗，更重要的是透過實習過程中所遇到的
人事物，督促自己、期許自己要變得跟他們一樣，漸漸
地就會更加努力，無形之中變得更好的自己。
104 Corporate Social Responsibility Report
091
CSR
5.1
5.2
實習生：廖盈嘉(國立清華大學 教育心理與諮商學系)
實習部門：獵才招聘處
很開心今年有這個機會到104實習，從起初的徵才
流程開始，就能感受到104對於實習生計畫的重視
。通過層層關卡，正式錄取後，來到公司上班，一
開始的確有許多地方需要適應，包含電腦系統的應
用、辦公室文化的熟悉等等，很謝謝獵才處的前輩
們都很耐心地教導我們不會的事情，也不吝於分享
自身經驗，讓我們感受到超乎想像的溫暖，也讓這
兩個月的實習，變得更加充實與溫馨！ 
在實習的兩個月當中，從學校跳脫到職場，真的是
看到完全不一樣的世界，很慶幸當初的自己願意走
出校園生活的舒適圈，來到實務世界，增加見識。
在這段日子裡，我蒐集了許多人力資源相關的議題
資料、產業趨勢，以及關鍵人才所需具備的職能等
等，而這些都是教科書上不會告訴我們的，這也讓
我反思「我與他人的差異是什麼？能帶來的附加價
值又是什麼？」。因此，實習結束後，返回校園生
活，我也會更努力充實自我，讓自己成為一個更全
方位的人！最後，真的謝謝104，也謝謝獵才處的
大家！
實習生：熊佳怡(國立中央大學 人力資源管理所)
實習部門：人才開發部
在104的人資單位的實習給我的收穫及心得：
1.理論與實務接軌：工作內容充實且多元，每天不斷
接觸新的事情。工作中除了深入學習HR人資領域的專
業外，更增長與人溝通協調及整合能力。從完整招募
任用流程中，學會履歷技巧及面試技巧，了解在平時
所學招募流程，在業界是如何執行。在離職分析、招
募分析、訓練課程分析過程中，根據分析結果寫入
Insight 並製作簡報，大大提升數據分析能力。在工作
上，有機會接觸到許多正職事物，但卻給予很大的寬
容，只要我們主動發問，同事或主管都會很認真給予
我們協助或建議，能感受到主管很用心對待每位實習
生。
2.適當授權創意發想：實習期間，主管也給予適當授
權及發揮的空間，讓我有機會創意發想、同時給予我
很多機會，讓我接觸到多元人資領域的事情及跨部門
合作和學習的機會。最大收穫是來自於身邊的主管與
同事，部門內的氣氛也十分歡樂、融洽，且非常願意
分享自身經驗與專業，能體會到104良好的工作氛圍
及「BeAGiver」這個理念。能夠在友善、開放的工
作環境中，體驗理論與實務的結合，並遇見一群特別
的人，是這個暑假最幸運的事，期許帶著這份經驗與
熱忱繼續往前。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
092
CSR
5.1
5.2
實習生：謝宜潔(國立中央大學 人力資源管理所)
實習部門：人資學院 產品企劃四課
這次的實習內容負責員工滿意度與測評中心的相關
事宜，在學校對這兩資訊有初步了解，透過這段日
子的學習也加深了自己對兩系統的知識與運用，除
了在這裡學習到了系統上的知識，更多的是學習到
了如何與客戶溝通、說話的藝術、隨機應變能力，
這些是在學校很難去體驗到的，在這工作上還學習
到對自己情緒的控管，客戶有時會態度不好、拒絕
使用，剛開始多少會有些失落，透過這兩個月也慢
慢學習如何調適自己的心情。 
除了學習到工作之外的事，在這裡實習的工作氣氛
也是非常的和諧，在工作上有遇到任何問題，都可
以隨時提問，同事們都會很熱情的回答，不會有任
何不耐煩或是態度不好的情況發生，和同事之間的
相處就像朋友一樣，沒有距離，而在這裡的工作環
境也是非常的好，工作位置大、還有零食櫃，讓我
們在上班的時候，非常的舒服，也不怕肚子餓。 很
開心能夠來到104實習，我在這裡收穫許多。
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
093
CSR
5.1
5.2
5.2 天使志工網
104人力銀行繼2008年與聯合勸募共同推出「公益2.0」之後，再於2011年推出「天使志工網」
（www.104.com.tw/area/volunteer/），這是一座愛的橋樑，一個純粹的公益平台，提供
非人力銀行企業客戶的NPO或NGO，免費刊登志工職缺，並可同步曝光於人力銀行網站及104
工作快找APP；想為社會貢獻一己之力的朋友，也能快速加入志工行列、找到愛心的出口。
2020年全年，天使志工網協助全台NPO或NGO刊登314筆志工職缺，吸引358,138人次瀏覽
數，2,679人次應徵志工；同時，天使志工網Facebook粉絲數已超過14,000 人。
質化回饋及滿意度
「我是透過Facebook的訊息留言說明志工訊息，很快就被刊登上去了，不錯！而且還幫
我們補充更多資料，我覺得，透過「104天志工銀行」有差，目前大約一週可以收到2～3
封e-mail要當志工，以前沒這麼多，以前都是到附近貼海報找志工。「幸福．童愛館」位
104天使志工網網站首頁
環境永續
在前鎮區同安路，附近國中生比較多，以前比較多是國中生來當志工，不穩定，年紀也輕，透過
104，志工年齡層可以提高，至少有些高中生，或者成人志工。」
「還不錯！安養院目前有222位失智老人，全院合計34位志工，其中3位是從「104天使志工銀
行」來的，他們去年就在安養院做志願服務，有的協助文書工作、有的當園藝志工、有的陪伴
失智老人。從104來的志工主動性較高，也比較投入，照顧失智老人的志工要很有耐心，我們
「重質不重量」，對於志工服務要很認同，除了陪伴，有時候還要餵飯給老人吃，要有基本疾
病的概念。安養院位在新竹縣湖口鎮鳳山村，交通不太方便，必須透過朋友介紹才能找到穩定
又能長期配合的志工。104的平台讓我們可以說明志工的服務內容和條件，給我們和潛在志工
彼此篩選的空間和機會，很棒！」
「用104平均1週可以收到3～4封e-mail要當志工，還不錯！有些是大學生，有些是退休族，也
有是正在轉職的空檔，利用一些零碎的時間來當志工！以前沒用104，用的是「台灣公益資訊平
台」和內政部「全國愛心關懷服務網」，平均1個月只有1～2封，大多來自「台灣公益資訊平台
」，衛生福利部的好像都沒有反應。董氏基金會感覺比較有名，我們還是很需要志工，也需要這
種免費的工具幫忙曝光，對於104用心經營覺得很感動。」
「104天使志工銀行的平台提供了志工招募的需求發布，對於社團法人中華安得烈慈善協會來說
是另一條招募志工的管道。每月均有透過此平台前來詢問參與服務的志工朋友。加上建立在104
人力銀行的龐大使用者的資源平台之上，同時也大幅提升安得烈志工服務的需求被看見。除了志
工的招募之外，另有提供志工服務的故事報導，讓許多民眾也可以透過這些故事更加了解協會的
服務內容之外，同時也將正向的愛與付出精神傳遞出去，感動更多人一起回應參與志工服務，成
為另一種推動友善社會的方式。」
失智老人「寧園安養院」社工楊秀珍：
「董氏基金會」志工窗口許涵婷：
「安得烈慈善協會」蔣慶章：
高雄市政府「幸福．童愛館」社工王蓉兒：
3,000人次應徵志工服務
CSR
104 Corporate Social Responsibility Report
094
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
095
CSR
GRI 指標對照表
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-14
002
董事長的話
決策者的聲明
【一般揭露事項】
1. 策略與分析
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-1
GRI 102-2
GRI 102-3
GRI 102-4
GRI 102-5
GRI 102-6
010
010
001
010
010
010
1.1.1 104概況
1.1.1 104概況
編輯原則
1.1.1 104概況
1.1.1 104概況
1.1.1 104概況
說明組織名稱
說明主要品牌、產品與服務
說明組織總部所在位置
組織營運所在的國家數量級國家名
所有權的性質與法律形式
說明組織所提供服務的市場
2. 組織概況
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
096
CSR
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-7
GRI 102-8
GRI 102-9
GRI 102-10
GRI 102-11
GRI 102-12
GRI 102-13
010
067
067
-
-
044
014
1.1.1 104概況
3.1 人員聘僱
3.1 人員聘僱
報告期間無相關情事
報告期間無相關情事
2.3 資安認證
1.3.1 公司治理架構
說明組織規模
員工與其它工作者的資料
受集體協商協定保障之總員工數比
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟環境與社會規章、原則或其他倡議
列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格
2. 組織概況
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
097
CSR
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-45
GRI 102-46
GRI 102-47
GRI 103-1
GRI 103-1
GRI 102-48
GRI 102-49
013
026
026
026
026
-
-
1.2 財務績效
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
無
無
合併財務報表所包含的所有實體
界定報告內容與主題邊界的流程及組織如何依循
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題
針對每個重大主題，組織內部在主題上的邊界
針對每個重大主題，組織外部在主題上的邊界
對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
和先前報告期間相比，在範疇與主題邊界上的顯著改變
3. 鑑別出的重大主題與邊界
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
098
CSR
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-40
GRI 102-42
GRI 102-43
GRI 102-44
026
026
026
026
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
1.4 重大議題與利害關係人溝通
組織進行議合的利害關係人群體
鑑別與選擇利害關係人的方法
與利害關係人議合的方式
利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組織的回應
4. 利害關係人議合
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
099
CSR
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-50
GRI 102-51
GRI 102-52
GRI 102-53
001
001
001
001
編輯原則
編輯原則
編輯原則
編輯原則
提供資訊的報告期間
上一次報告的日期
報告週期
聯絡資訊
GRI 102-54
-
本報告書無進行外部查證，
但依據GRI之精神編撰
本報告書無進行外部查證，
但依據GRI之精神編撰
GRI揭露指標、遵循選項及外部確信報告
GRI 102-56
-
組織為報告取得外部確信的政策與做法
5. 報告書基本資料
環境永續
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
100
CSR
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-18
014
1.3.1 公司治理架構
組織的治理結構
6. 治理
GRI 102
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 102-16
019
020
022
024
1.3.2 誠信經營守則
1.3.3 員工行為準則
1.3.4 企業刊登規範
1.3.5 資訊安全政策
描述組織之價值、原則、標準和行為規範
7. 倫理與誠信
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
101
CSR
GRI
重大議題
主題
揭露項目
頁次
對應章節
GRI 103-2
GRI 103-2
GRI 103-1
GRI 103-1
GRI 201-1
030
038
085
010
013
010
013
013
013
2.1 求職服務
2.2 求才服務
4.1 綠色營運
1.1 市場概況
1.2 財務績效
1.1 市場概況
1.2 財務績效
1.2 財務績效
1.2 財務績效
組織所產生及分配的直接經濟價值
組織所產生及分配的直接經濟價值
競爭優勢
獲利績效
管理方針
管理方針
經濟績效
管理方針
經濟績效
產品服務品質
【特定揭露事項】
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
102
CSR
遵循勞基法
GRI
重大議題
主題
揭露項目
頁次
對應章節
3.2 獎酬福利
3.4 工作環境
3.5 健康促進
組織確定福利計畫義務的範圍
經濟績效
069
075
081
3.1 人員聘僱
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
勞僱關係
067
3.2 獎酬福利
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時或兼職員工）的福利
勞僱關係
069
3.3 人才培育
按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數
訓練與教育
073
3.3 人才培育
強化員工持續受僱能力，以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
訓練與教育
073
GRI 201-3
GRI 401-1
GRI 401-2
GRI 404-1
GRI 404-2
GRI 103-2
3.1 人員聘僱
3.2 獎酬福利
3.3 人才培育
3.4 工作環境
3.5 健康促進
067
069
073
075
081
管理方針
環境永續
104 Corporate Social Responsibility Report
103
CSR
公司未來成長潛力
GRI 202-1
GRI 302-1
GRI 302-4
GRI 302-5
4.1 綠色營運
4.1 綠色營運
4.1 綠色營運
4.1 綠色營運
1.2 財務績效
1.2 財務績效
組織內部的能源消耗量
減少能源的消耗
降低產品和服務的能源需求
組織所產生及分配的直接經濟價值
經濟績效
管理方針
能源
能源
能源
GRI
重大議題
主題
揭露項目
頁次
對應章節
085
085
085
013
013
GRI 103-3
GRI 103-1
085
管理方針
新產品研發
1.3.2 誠信經營守則
1.3.3 員工行為準則
1.3.4 企業刊登規範
1.3.2 誠信經營守則
1.3.3 員工行為準則
1.3.4 企業刊登規範
報告期間無相關情事
報告期間無相關情事
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量
反貪腐政策和程序的溝通及訓練
誠信正直
勞工實務申訴機制
人權實務申訴機制
反貪腐
019
020
022
-
-
GRI 103-2
019
020
022
管理方針
GRI 103-2
GRI 103-2
GRI 205-2
環境永續

