C
S
R
關於本報告書
001
董事長的話
003
臺灣企銀獲獎紀錄
與 ESG 永續績效
005
企業社會責任推動
與重大性議題分析
007
▲ ▲ ▲  
▲
C   NTENTS
目
  
錄
專業銀行
百年傳承
027
1.1 企業願景
028
1.2 公司沿革與現況
029
1.3 營運績效
034
1.4 董事會與公司治理
035
1.5 誠信經營
045
1.6 法規遵循
053
1.7 風險控管
055
1.8 資訊透明
057
01
員工照顧 
互信互助
087
4.1 員工結構
088
4.2 員工照顧
091
4.3 員工訓練
094
4.4 勞資關係及溝通
100
4.5 營運據點人權評估
101
4.6 職業健康與安全
102
04
關懷社會 
公益慈善
103
5.1 響應公益慈善
105
5.2 參與社區發展
106
5.3 協助教育發展
109
5.4 推廣藝文體育
112
05
一、GRI 內容索引表
115
二、聯合國全球盟約對照表
120
三、自訂重大性議題對照表
120
四、ISO 26000 社會責任指引國際標準
121
環境保護 
共存共榮
077
3.1 能源管理
078
3.2 溫室氣體
081
3.3 水和廢棄物減量管理
083
3.4 綠色採購及再生能源
083
3.5 供應商管理
084
03
永續服務
深耕金融
059
2.1 永續產品及服務組合
060
2.2 綠色資訊與數位金融
066
2.3 金融教育及諮詢服務
068
2.4 客戶權益及溝通管道
070
2.5 個資保護及資訊安全
073
02
附錄
C
關於本報告書 
▼
▼
▼
報告書發行
臺灣企銀為全國唯一之中小企業專業銀行，以「公司治理、客戶關係、員工照顧、環境保護、社會參與」為努力經營之面向，
為持續精進並與國際接軌，臺灣企銀自 2012 年起開始編製企業社會責任報告書（以下簡稱 CSR 報告書），這是本行的第 9 本
報告書，透過每年發行 CSR 報告書，向大眾及臺灣企銀利害關係人報告過去一整年落實執行企業社會責任實務的成果，藉此強
化公司治理，回應社會大眾與投資人對臺灣企銀的期望及需求，實踐永續經營的價值，建構大眾心目中的綠色金融品牌。
報告書期間
本報告書每年定期發行，本報告書揭露臺灣企銀 2020 年（2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日）關於經濟、治理、社會與環
境等各方面執行成果。部分資料因整合需求不限於當年度，並依規定每年出版及公開揭露。報告書完整內容置於臺灣企銀官方
網站 / 關於臺灣企銀 / 企業社會責任 / 企業社會責任報告書項下，供社會大眾下載瀏覽。上一次報告書發行日期為 2020 年 6 月。
報告書範疇
本報告書涵蓋範圍為臺灣企銀國內外據點，其中，環保議題方面涵蓋範圍為臺灣企銀位於臺北市大同區塔城街 30 號之總行大
樓及國內各營業據點（含證券分公司）；本報告書與前次出版報告書範疇並無改變；關於本報告書相關財務數字，均以新臺幣
為計算單位。
報告書依據準則 
為深入揭露本公司對於 CSR 議題的相關作為，提升報告書揭露的內容與品質，銜接全球永續性報告趨勢，本報告書採用全球永續
性報告協會（Global Reporting Initiative, GRI）發布之永續性報告準則核心選項，以及臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業
社會責任報告書作業辦法」作為撰寫之依據及架構，依循其核心選項揭露標準，內容包含詳如指標索引表；另依據聯合國「SDGs
全球永續發展目標」呈現臺灣企銀企業社會責任的理念與作為，亦自我期許整體業務發展更臻完善，以成就良好企業公民。
報告書查證　
為因應國際化趨勢及提升本報告書公信力，臺灣企銀 2020 年 CSR 報告書經第三方驗證機構「英國標準協會（British Standards 
Institution, BSI）」依據 AA1000AS v3 保證標準及其 2018 年附錄第一查證類型及 GRI 準則查證其重大性、包容性、回應性及衝
擊性，有關本報告書所揭露之內容已符合 GRI 準則核心選項揭露。英國標準協會獨立保證意見聲明書詳如附錄。
001
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
臺灣中小企業銀行股份有限公司業務發展部
◆ 地址：（10341）台北市大同區塔城街 30 號 9 樓  
◆ 聯絡人：許芸霏   ◆ 電話：+886-2-25597171
◆ 傳真：+886-2-25508338  
◆ E-mail 信箱：h07@mail.tbb.com.tw  
◆ 網址：http://www.tbb.com.tw
歷年企業社會
責任報告書 
▼
▼
▼
聯絡
資訊
關
於
本
報
告
書
002
2020 年對臺灣企銀而言，是面對災難勇於承擔的一年。新
冠肺炎重創全球經濟，臺灣企銀在中國的兩家分行其中一
家落腳武漢，其造成的衝擊不言可喻。
中小企業的體質不若大企業，受到疫情衝擊的影響相對嚴
重，為消弭產業因疫情衝擊造成連鎖經營失敗現象，身為
廣大中小企業忠誠夥伴的臺灣企銀，設身處地的為中小企
業著想，讓政府超前準備的紓困政策迅速落實執行以幫助
各行各業。
很榮幸能在這個時刻加入臺灣企銀，近幾年同仁打拚相當
辛苦，鼓勵大家繼續努力，不好高騖遠、並勇於面對及解
決問題，我將帶領同仁腳踏實地從七件事做起，包括強化
中小企業核心業務、開發多元獲利、發展數位金融、加強
風險管理、法令遵循、人才培育及落實 ESG 永續經營理念。
身為中小企業專業銀行，必須善盡扶持中小企業的任務，
除了強化核心中小企業放款，也應發展多元獲利，同時因
應趨勢發展數位金融，多面向推升獲利動能，將銀行基礎
打得更加穩固。銀行業更須加強風險管理，在法令遵循的
前提下衝刺各項業務。銀行除追求獲利，理應善盡企業社
會責任，臺灣企銀身為公股行庫，一定會勇於承擔，秉持
ESG 永續經營理念，強化公司治理、照顧員工權益，以求
企業永續發展。
董事長的話 
▼
▼
▼
003
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
基於這樣的認知與思考，台灣現在最核心的經濟發展問題，就是青年就業和薪資停滯，臺灣企銀將青年創業、就業擺在第一優先，再來是人
口與建築物快速老化的問題，再者是產業創新、創意與創業問題。其中，由於台灣人口結構高齡化，持續關注銀髮族議題的臺灣企銀，積極
落實對長輩的照顧關懷，從業務結合公益，像是借鏡日本經驗所推出的「銀髮樂齡學堂」，其贊助經費就是來自本行所發行的銀色之愛信用
卡，提撥一般刷卡消費金額的千分之三作為公益信託基金，藉以守護偏鄉長輩不會陷入孤寂與營養失衡，同時也藉由推動共食共學計畫，讓
銀髮族能走出家門和人群互動。
此外，由於新冠肺炎衝擊台灣產業供應鏈，為振興經濟，特別選用有「保平安」之意的北港朝天宮認同卡，提高現金回饋來刺激消費。危老
都更攸關住的安全，臺灣企銀除成立「創新金融專案辦公室」，積極辦理都更及危老重建業務外，亦連續 2 年攜手財訊舉辦「危老 + 都更博
覽會」，讓民眾了解如何善用資源改善居住環境品質及住家安全，這也是臺灣企銀積極落實社會責任的具體表現。
本行在營業大廳設置「意象大稻埕藝文空間」，有計畫地結合在地文化，2019 年為出身大稻埕的畫家楊三郎與音樂家楊三郎舉辦了一場跨越
時空的饗宴，為總部落腳大稻埕的臺灣企銀，贏得不少掌聲。2020 年持續邀約在地藝文工作者策展，新增舉辦 7 場展覽，期待臺灣企銀的企
業社會責任認知，由做簡單的社區意識一層層擴大，從落實公司治理到社會關懷，進而關心地球的永續發展。
世代交替對任何組織都相當重要，人才絕對是需要有計劃的栽培，臺灣企銀仍有許多需要加強的地方，展望 2021 年的徵才計畫，除了要找
到更多有潛力的同仁，我們也會盤點行內人才，花更多心力在中級幹部的培養上，有計劃的培育行內 30 至 45 歲的青年成為臺灣企銀工程師，
讓他們的氣度、見識和願景都有所提升，這樣臺灣企銀才有機會在未來 10 到 20 年於同業競爭中，有自己的地位跟角色。
整體經濟情勢因疫情轉折，但危機亦是轉機，帶領臺灣企銀建立當責的企業文化是領導者責無旁貸的任務，只要臺灣企銀從上到下，所有同
仁對於新局面和新局勢有充分認識與了解，做好準備，一定可以從新契機中找到機會，成為台灣土地上不可或缺的一家銀行，讓我們一起動
起來讓臺灣企銀脫胎換骨、再現風華。在台灣這塊土地迎來前所未有良好發展契機的時刻，我們的使命是讓自己成為中小企業最值得信賴的
忠誠夥伴，成為最佳的專業銀行。
董事長／ 林謙浩
關
於
本
報
告
書
004
臺灣企銀獲獎紀錄與 ESG 永續績效 
▼
▼
▼
  臺灣企銀獲獎紀錄
特優
第十屆台灣傑出金融業務菁業獎
最佳中小企業金融獎 ＊首家銀行連續兩屆
金獎
2020 年 TCSA 台灣企業永續獎
企業永續報告類金融及保險業組
社會公益發展獎
AREA 亞洲企業社會責任獎
天下 CSR 企業公民獎
前 100 大企業 ＊公股銀行唯一連續二年獲獎
財團法人中小企業信用保證基金
促進政策推動獎
財團法人中小企業信用保證基金
直保績優獎
績效優良銀行獎
「信託業辦理高齡者及
身心障礙者財產信託評鑑」
非金控類最佳創新產品獎
第六屆卓越銀行評比大調查
排名金融服務業前 20%
「金融服務業公平待客原則」
本國銀行加強辦理中小企業
放款方案 A 組 優等
本國銀行辦理新創重點產業
放款方案 A 組 甲等
榮獲金融監督管理委員會頒發「信託業
辦理高齡者及身心障礙者財產信託評
鑑」績效優良銀行獎：左為金融監督管
理委員會主委黃天牧、中為行政院院長
蘇貞昌、右為臺灣企銀前董事長黃博怡
005
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
  ESG 永續績效
Environment
2 萬8 仟餘盞
更新「節能標章」LED 燈具
138.6 萬度電
更新燈具每年全行可節省電量
705 公噸
減少二氧化碳排放量
9,822 萬元
2020 年度綠色採購金額
連9 年
綠色採購績優單位
155 萬戶
網路銀行客戶數
雙驗證
ISO 50001 及 ISO 14064-1
80 萬戶
行動銀行客戶數
Social
1,334 萬
銀色之愛信用卡提撥
交易金額千分之三公益基金
1 萬2,500 人
第二屆「危老＋都更
博覽會暨研討會」
230 萬
故宮之友認同卡
提撥予故宮博物院
268,168
張發票
統一發票盃路跑活動 - 臺中場
815 千元
宜蘭大學認同卡提校務基金
33 場
走入校園與社區宣導
2,561 人次
15,042,117 元
自 2011 年起贊助賽嘉、多納、
南豐及雙龍國小營養早餐
累計 18 家
銀髮樂齡學堂
每年30 萬人次受益
關
於
本
報
告
書
006
企業社會責任推動與 
重大性議題分析 
▼
▼
▼
一、企業社會責任推動
臺灣企銀為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生
態之平衡及永續發展，參照臺灣證券交易所上市上櫃公司企
業社會責任實務守則，訂定「臺灣企銀企業社會責任實務守
則」，並經董事會通過實施，以利公司所有同仁遵循及管理
臺灣企銀環境社會風險與影響。
為加強本行企業社會責任之推動，展現本行對企業社會責任
之重視，將 2017 年成立之「企業社會責任 (CSR) 推動小組」，
提升為「企業社會責任委員會」，負責企業社會責任政策或
制度之提出及執行，並每年度向董事會報告本行落實企業社
會責任之成效。
企業社會責任委員會組織規程業於 2018 年 11 月 14 日函頒實
施，目前設置委員 5 名，除董事長擔任主任委員，總經理為
當然委員外，餘 3 位委員由本行獨立董事擔任。委員會下設
公司治理、顧客權益、永續環境、社會公益及員工照顧等五
個工作執行小組，以金融本業為出發點，落實於業務範疇內
推動企業社會責任，由上而下，具體貫徹各項 CSR 年度目標。
Governance
連5 年
MSCI ESG A 等
連6 年
「臺灣公司治理 100 指數」
連7 年
「臺灣高薪酬 100 指數」
連11 年
「臺灣就業 99 指數」成份股
連7 次
「臺灣永續指數」
前6~20%
第 7 屆公司治理
協助5,306 人
成功辦理前置協商
007
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
二、重大性議題分析流程
利害關係人鑑別：藉由發放「利害關係人鑑別」表單，各部門回覆並參與討論其職務或業務上往來對象，鑑別出八大利害關係人。
利害關係人溝通：透過業務交流經驗、各項問卷調查、實際訪談及說明會等方式彙整出與利害關係人之關注議題與溝通管道彙整表。
彙整議題並評估：針對受關注的 21 項議題，評估各類利害關係人關注程度，及對本行營運的影響程度。
界定重大性議題：依造利害關係人關注程度及對本行營運影響程度，繪製重大性議題分析矩陣圖並分析衝擊邊界。
制定管理方針：就高度關注之重大性議題列為主要回應項目，制定管理方針，報告上一年度執行成果，及中長期目標及政策。
STEP 1
STEP 2
STEP 3
STEP 4
STEP 5
．誠信經營　．維護股東權益　．提升資訊透明度　．風險管控　
．組織策略　．平等對待股東　．強化董事會結構與運作　
公司
治理小組
．詳實提供產品與服務相關資訊　．保障客戶個人資訊安全
．提供申訴溝通管道　．維護客戶關係
顧客
權益小組
．環境永續發展　．綠色採購及供應商管理
．綠色金融商品　．企業節能減碳
永續
環境小組
．關注社會議題　．扶助弱勢團體　
．投入社區發展　．推動藝文體育塑造企業形象
社會
公益小組
．提升員工福利　．加強員工訓練　
．強化勞資溝通　．創造優質工作環境
員工
照顧小組
企業社會責任委員會
主任委員：董事長
執行秘書
業務發展部
主管
關
於
本
報
告
書
008
利害關係人
對臺灣企銀的重要性
溝通方式、管道與頻率
關注議題
客戶
臺灣企銀核心價值是作為
全臺灣百萬中小企業的後
盾，客戶是本行經營的核
心，亦是提升產品及服務
品質的動力。
◆ 主動拜訪、客服專線及官網留言 / 不定期
◆ 舉辦講座、研討會 / 不定期
◆ 官方網站提供本行產品資訊及聯絡申請管道 / 常設性
◆ 24 小時客服中心 / 常設性
◆ 商品申請書、契約文件均經法務單位審閱 / 常設性
企業永續政策 / 服務品質
及溝通管道 / 企業形象 / 資
訊安全與個資隱私 / 風險
控管 / 產品及服務組合 / 誠
信經營 / 法規遵循 / 資訊透
明 / 環境社會友善業務
政府機關
臺灣企銀為泛公股銀行，
肩負執行政府政策任務的
使命且遵循主管機關法規。
◆ 政策導向推出金融商品與服務 / 不定期
◆ 配合政策適時提供建言及推廣教育 / 不定期
◆ 法令說明會、座談會與立法院財政委員會 / 不定期
◆ 主管機關查核 / 定期、不定期
◆ 財政部公股業務研討會 / 定期
公司治理 / 資訊安全與個
資隱私 / 風險控管 / 經營與
投資策略 / 誠信經營 / 法規
遵循 / 資訊透明 / 環境社會
友善服務
股東 / 投資人
內外資股東的支持與建議，
是臺灣企銀提升績效與公
司治理品質的重要推手。
◆ 公開資訊觀測站公告重要股東會決議事項 / 不定期
◆ 於官方網站公布每月營運績效、每季財報、每年年報 / 定期
◆ 股東會、法人說明會 / 定期
◆ 上市公司治理評鑑 / 定期
◆ 股務與投資人關係聯絡窗口、發言人制度 / 常設性
◆ 公布股東會及前 10 大股東資訊 / 常設性
◆ 中英文版投資人關係專區 / 常設性
◆ 公開資訊觀測站公告董事異動資訊 / 常設性
企業永續政策 / 公司治理 /
服務品質及溝通管道 / 企
業形象 / 風險控管 / 經營與
投資策略 / 營運績效 / 誠信
經營 / 法規遵循 / 資訊透明
 利害關係人之關注議題與溝通管道彙整表
臺灣企銀經營管理部門依職掌業務與利害關係人溝通，依利害關係人關注經濟、環境及社會議題進行擬訂執行方案，每年定期向董事會報告，
董事會針對利害關係人高度關注之重大性議題，並參酌風險管理委員會定期評估之風險政策訂定營業發展方針，以期符合利害關係人需求與
期待。
009
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
利害關係人
對臺灣企銀的重要性
溝通方式、管道與頻率
關注議題
供應商 / 合作夥伴
供應商為本行維持良好產
品與服務品質的夥伴，以
提升客戶滿意度、創立永
續環境為共同目標。
◆ 合約訂定供應商守則並於官網公開招標資訊 / 不定期
◆ 供應商訪談並說明採購標準 / 不定期
◆ 遴選具 ESG 信念合作夥伴 / 不定期
資訊安全與個資隱私 / 法
規遵循 / 綠色採購 / 節能減
碳 / 供應商管理
員工
人才為企業經營的根本，
創立優良工作環境、提供
良好薪資福利、維持和諧
勞資關係，為業務發展的
前提。
◆ 每季職業安全衛生委員會、每季職工福利委員會、每季勞工
退休金監督委員會 / 定期
◆ 教育訓練課程、勞資會議與協商會議 / 不定期
◆ 申訴專線 / 常設性
◆ 官網及行員入口網站公告檢舉管道 / 常設性
◆ 企業工會與人資部門聯繫窗口 / 常設性
企業形象 / 資訊安全與個
資隱私 / 營運績效 / 誠信經
營 / 法規遵循 / 資訊透明 /
勞資關係 / 員工薪資與福
利 / 多元訓練與升遷 / 職業
健康與安全
非政府組織 / 公益團體
臺灣企銀重視與在地團體
的連結，藉由與不同組織
的各種形式合作，攜手打
造更美好的社會。
◆ 每年暑期工讀名額、每年協辦或參與金融服務關懷社會園遊
會 / 定期
◆ 參與公益活動、捐助弱勢團體、協助公益或藝文團體、主動
與相關單位聯繫 / 不定期
環境社會友善服務 / 公益
慈善
媒體
媒體為本行與社會互動的
重要管道，臺灣企銀著重
建立公平暢通的媒體溝通
管道。
◆ 媒體聯絡窗口、活動新聞稿、業務單位主動聯繫、採訪活動
與記者會 / 不定期
◆ 發言人制度 / 常設性
企業形象 / 誠信經營 / 法規
遵循 / 資訊透明
外部顧問
協助本行業務發展，提升
員工專業知識並提供多元
在職訓練與講習。
◆ 主動聯繫、教育訓練 / 不定期
◆ 定期評鑑 / 常設性
資訊安全與個資隱私 / 風
險控管 / 法規遵循 / 資訊透
明 / 節能減碳
為提供利害關係人充分資訊，臺灣企銀於「投資人關係」網站下設置「企業社會責任」專區，供利害關係人查閱及反饋建議。
關
於
本
報
告
書
010
對
利
害
關
係
人
評
估
與
決
策
的
影
響
程
度
低
高
對組織經濟、社會與環境之衝擊度
高
多元訓練與升遷
產品與服務組合
職業健康與安全
員工薪資與福利
公司治理
法規遵循
節能減碳
誠信經營
企業形象
風險控管
資訊透明
服務品質與溝通管道
資訊安全與個資隱私
企業永續政策
經營與投資策略
環境、社會友善業務
公益慈善
勞資關係
營運績效
綠色採購
供應商管理
 重大性議題分析矩陣圖
▼
 
與 2019 年重大性議題之差異調整說明：無差異
011
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
 重大性議題之衝擊邊界
面
向
重大性議題
議題之重要性
 ★ 直接衝擊   ■ 間接促成  ▲ 商業關係造成
衝擊邊界 ( 考慮價值鏈的關鍵利害關係人 )
台
灣
企
銀
員
工
客
戶
股
東
/
投
資
人
供
應
商
/
合
作
夥
伴
政
府
機
關
非
政
府
組
織
/
公
益
團
體
外
部
顧
問
媒
體
環
境
企業永續政策
自訂重大性議題
從 ESG 三面向，善盡企業公民職責，打造第二個百年優質銀行基礎。
★
★
★
■
■
環境、社會友善業務
203-1、203-2
藉由合乎環境面的要求評估，確保利害關係人對於環境、社會的永續發展能夠持續支持。 ★
★
★
■
節能減碳
302-1、302-4、
305-1、305-2
降低溫室氣體排放是全球環境保護的重要趨勢，透過落實能源管理政策，穩健發展環境永
續基礎。
支持在地採購，且對於供應商同時要求注重節能減碳及環境保護，共同實踐企業社會責任。
★
★
■
★
■
社
會
公益慈善
413-2
隨著社會趨勢，善經濟的模式使得企業社會價值在經濟價值的比例逐漸提高，企業在進
行公益慈善改善社會的同時，也是為自身所處的經濟環境營造美好的循環。
★
★
■
■
企業形象
202-1、202-2
透過媒體露出活動及服務，形塑本行專業扶持、永續經營之溫暖形象。
★
★
■
■
■
■
多元訓練與升遷
404-1、404-2
員工是本行最重要的資產，唯有員工的不斷成長才能成就企業的永續發展。
★
★
服務品質與溝通管道
417-1
提供顧客更優質的服務品質且公開透明產品資訊，保障交易安全。
★
★
▲
★
▲
▲
治
理
誠信經營
205-1、205-3
將誠信與道德價值融入公司經營策略，健全本行發展。
★
★
★
★
★
■
公司治理
自訂重大性議題
形塑公司治理文化，成就本行永續經營，創造員工、客戶及股東最大利益。
★
★
★
★
■
經營與投資策略
自訂重大性議題
與客戶建立良好的互動關係，對經濟、社會帶來正面效益。
★
★
★
★
法規遵循
307-1、419-1
法令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責任。
★
★
★
★
★
■
資訊安全與個資隱私
417-2
強化資訊安全與個資隱私，保護資訊資產，降低營運風險，重視客戶安全。
★
★
★
★
★
★
關
於
本
報
告
書
012
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
環
境
企業
永續政策
授信戶因環保及勞安議
題之影響。
針對有爭議客戶不與之往來授信業
務，辦理時，透過政府機關網站查
閱授信企業對環保、勞安、食安及
勞工退休準備金提撥率相關資訊，
納入融資評估重點。
支持環保與綠色產業，並避免直接
與具爭議性之企業授信往來。
對於造成重大環境污染、食品安全
等危安事件之授信戶，要求提出改
善計畫，另對勞工退休準備金提撥
不足，損害勞工權益者，敦促盡速
補足差額。
協助客戶持續改
善。
曾有環保勞安等問題之客戶，於批示條件批註應持續追
蹤其事件之改善。
2020 年未發現有違反環保情事之供應商。
環境、社會
友善業務
汙染及能源耗用增加，
影響居住品質及經濟發
展。
推動「綠能永續專案貸款」、「購
置再生能源設備優惠貸款」、「機
器設備升級貸款」、「低碳永續家
園專案貸款」，響應全球減碳趨勢、
呼應政府政策。
支持環保與綠色產業，並避免直接
與具爭議之企業合作。
提供優惠融資條件，鼓勵企業購
( 建 ) 置再生能源、節約能源、污
染防治等設備，以達減少碳排放能
( 資 ) 源耗用。
提供融資，協助
客戶改善及提升
生產設備之專案
累積撥貸件數
年增率 10%
年增率 10%
年增率 10%
本行承作「綠能永續專案貸款」、「購置再生能源設備優惠貸款」及「機器設
備升級貸款」，2019 年底累積撥貸件數為 569 件，2020 年底累積撥貸件數為
700 件，成長 23.02%，已達短期目標 10%。
節能減碳
添購新設備並汰換製造
較多溫室氣體之舊設備
以達到節能減碳，以降
低營運成本。
．節約用電
．追蹤短期、中期及長期，溫室氣
體範疇一及二。
．增加綠色採購數量及範疇。
．要求供應商善盡企業社會責任。
善盡企業社會責任，為環境保護盡
最大努力。並響應政府綠色採購政
策，不與環保績效不良之供應商往
來，採購合約中新增供應商承諾
書，共同實踐企業社會責任。
．降低全行辦公場所用電。
．逐年降低溫室氣體排放量。
．逐年增加綠色採購金額。
．進行供應商評鑑，倘發現違背環
保或善盡企業社會責任之情事，
限期改善，若不改善即拒絕或終
止合作關係。
．全行辦公場所
節電比率
．總行大樓溫室
氣體排放量比
率
．全行綠色採購
金額百分比
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．2020 年全行較 2019 年同期節電用電 1.59%。
．總行大樓溫室氣體排放量– 2018年：1,377CO2e公噸、2019年：1,379CO2e公噸、
2020 年：1,340 CO2 公噸。
．綠色採購金額 – 2019 年：82,166 仟元、2020 年：98,222 仟元，年增率為
19.5%，已達短期目標 2%。
．2020 年 12 月 18 日頒布供應商管理辦法，於採購合約新增供應商管理條款，
共同實踐企業社會責任。
社
會
公益慈善
未跟上社會趨勢發展公
益相關活動使本行形象
呈現利益取向。
推動銀色之愛信用卡，藉由提撥之
公益基金幫助銀髮長輩共食共學。
藉由持卡人力量關懷銀髮族群，散
播愛心至全臺。
由本行提撥本銀色之愛信用卡一般
刷卡消費金額千分之三，除幫助銀
髮長輩共食共學，並協助社區建置
銀髮樂齡學堂外，同時散播愛心至
全臺各角落，扶助弱勢族群、身心
障礙者、落實社區照顧及社會救助
等，善盡企業社會責任。
扶助弱勢族群
累 積 公 益 基 金
1,200 萬元。
累 積 公 益 基 金
1,700 萬元。
累 積 公 益 基 金
2,500 萬元。
2018.6.14 至 2020.12.31 止，累積公益基金 1,334 萬元。
 針對重大性議題管理方針及主要成果
013
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
環
境
企業
永續政策
授信戶因環保及勞安議
題之影響。
針對有爭議客戶不與之往來授信業
務，辦理時，透過政府機關網站查
閱授信企業對環保、勞安、食安及
勞工退休準備金提撥率相關資訊，
納入融資評估重點。
支持環保與綠色產業，並避免直接
與具爭議性之企業授信往來。
對於造成重大環境污染、食品安全
等危安事件之授信戶，要求提出改
善計畫，另對勞工退休準備金提撥
不足，損害勞工權益者，敦促盡速
補足差額。
協助客戶持續改
善。
曾有環保勞安等問題之客戶，於批示條件批註應持續追
蹤其事件之改善。
2020 年未發現有違反環保情事之供應商。
環境、社會
友善業務
汙染及能源耗用增加，
影響居住品質及經濟發
展。
推動「綠能永續專案貸款」、「購
置再生能源設備優惠貸款」、「機
器設備升級貸款」、「低碳永續家
園專案貸款」，響應全球減碳趨勢、
呼應政府政策。
支持環保與綠色產業，並避免直接
與具爭議之企業合作。
提供優惠融資條件，鼓勵企業購
( 建 ) 置再生能源、節約能源、污
染防治等設備，以達減少碳排放能
( 資 ) 源耗用。
提供融資，協助
客戶改善及提升
生產設備之專案
累積撥貸件數
年增率 10%
年增率 10%
年增率 10%
本行承作「綠能永續專案貸款」、「購置再生能源設備優惠貸款」及「機器設
備升級貸款」，2019 年底累積撥貸件數為 569 件，2020 年底累積撥貸件數為
700 件，成長 23.02%，已達短期目標 10%。
節能減碳
添購新設備並汰換製造
較多溫室氣體之舊設備
以達到節能減碳，以降
低營運成本。
．節約用電
．追蹤短期、中期及長期，溫室氣
體範疇一及二。
．增加綠色採購數量及範疇。
．要求供應商善盡企業社會責任。
善盡企業社會責任，為環境保護盡
最大努力。並響應政府綠色採購政
策，不與環保績效不良之供應商往
來，採購合約中新增供應商承諾
書，共同實踐企業社會責任。
．降低全行辦公場所用電。
．逐年降低溫室氣體排放量。
．逐年增加綠色採購金額。
．進行供應商評鑑，倘發現違背環
保或善盡企業社會責任之情事，
限期改善，若不改善即拒絕或終
止合作關係。
．全行辦公場所
節電比率
．總行大樓溫室
氣體排放量比
率
．全行綠色採購
金額百分比
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．達 1%
．達 1%
．達 2%
．2020 年全行較 2019 年同期節電用電 1.59%。
．總行大樓溫室氣體排放量– 2018年：1,377CO2e公噸、2019年：1,379CO2e公噸、
2020 年：1,340 CO2 公噸。
．綠色採購金額 – 2019 年：82,166 仟元、2020 年：98,222 仟元，年增率為
19.5%，已達短期目標 2%。
．2020 年 12 月 18 日頒布供應商管理辦法，於採購合約新增供應商管理條款，
共同實踐企業社會責任。
社
會
公益慈善
未跟上社會趨勢發展公
益相關活動使本行形象
呈現利益取向。
推動銀色之愛信用卡，藉由提撥之
公益基金幫助銀髮長輩共食共學。
藉由持卡人力量關懷銀髮族群，散
播愛心至全臺。
由本行提撥本銀色之愛信用卡一般
刷卡消費金額千分之三，除幫助銀
髮長輩共食共學，並協助社區建置
銀髮樂齡學堂外，同時散播愛心至
全臺各角落，扶助弱勢族群、身心
障礙者、落實社區照顧及社會救助
等，善盡企業社會責任。
扶助弱勢族群
累 積 公 益 基 金
1,200 萬元。
累 積 公 益 基 金
1,700 萬元。
累 積 公 益 基 金
2,500 萬元。
2018.6.14 至 2020.12.31 止，累積公益基金 1,334 萬元。
關
於
本
報
告
書
014
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
社
會
企業形象
中小企業為本行專責客
戶，若發展不佳影響本
行專業銀行之形象。
．輔導企業進行傳承接班規劃，共
同面對目前中小企業所面臨二代
傳承問題。
．並推動「小微新創融資家數三年
倍增、千億活水協助中小企業」
計畫，解決小微企業資金取得不
易之問題。
．協助企業永續發展，成為客戶企
業經營的好夥伴。
．協助小微企業取得企業營運、成
長所需資金，穩定經濟發展。
．透過辦理「中小企業融資、輔導」
全省巡迴講座，規劃「二代傳
承」系列主題或參與外部單位相
關輔導課程，提供企業傳承所需
協助。
．訂定專案辦法，與信保基金合作、
簡化相關徵審作業流程，協助企
業取得營運所需資金。
．自辦或參與外
部單位舉辦之
講座
．小微企業融資
家數市佔排名
．＞ 2 場
．第 1 名
．＞ 2 場
．第 1 名
．＞ 2 場
．第 1 名
．配合外部機構舉辦「紓困振興說明會」及「青年創業貸款講座」等融資實務
課程，2020 年合計參與 231 場。
．2020 年 12 月底協助 53,452 戶小微企業 ( 資本額新臺幣 3,000 萬元以下 ) 取
得營運所需資金，較 2019 年的 30,829 戶增加 22,623 戶，為全國市佔率第一。
危老都更為政府重要政
策，相關服務推行不力
恐影響本行政策性銀行
之形象。
訂定「危險及老舊建築物重建貸款
辦法」。
以「都更危老快易通、金融服務一
條龍」服務，提供民眾個案諮詢、
輔導及專案融資、信託管理業務。
成立創新金融專案辦公室服務客
戶。
以核貸金額為指
標
200 億元
300 億元
500 億元
創新金融專案辦公室 2019 及 2020 年度都市更新、危老重建及協銷業務放款承
作量分別為新臺幣 170.64 億 (24 案 ) 及新臺幣 186.12 億元 (26 案 )。另 2020 年
舉辦「第二屆危老 + 都更博覽會」成功吸引相關產業與民眾參加，以實際行動
支持政府重要政策，且新聞媒體曝光度大幅提升，增加民眾對於本行危老都更
品牌信賴感，提升本行企業形象。
服務品質與
溝通管道
服務品質或溝通管道不
佳，致引起客訴且造成
業務機會流失。
遵循本行「公平待客原則政策」，
於官方網站提供產品資訊、聯絡、
申訴及申請管道，於各項契約均揭
露服務與申訴管道，並遵守「臺灣
中小企業銀行客戶服務中心客戶申
訴處理作業程序」。
維持優良服務品質與溝通管道，積
極、主動處理客戶問題。
定期安排教育訓練宣導重要法令
規定及常見缺失，並落實監管機
制。設置專人服務，處理客戶透過
「0800」客服電話、官網等管道洽
詢融資問題，轉介營業單位主動洽
訪。
客服電話客訴時
效內結案率
2 天內完成＞
90%
2 天內完成＞
93%
2 天內完成＞
95%
2020 年客服電話之客訴案件共 16 件皆於 2 天內處理完成。
多元訓練
與升遷
多元訓練係為儲備同仁
非現任職務專業力，訓
後未擔任或代理相關工
作，恐造成訓練資源浪
費。
實施多元訓練，落實員工轉職、轉
型計畫。
同仁報名參加平日內訓課程及行員
假日訓練班，以跨領域學習。
將透過下列方式檢視訓練實益 :
1. 於平日內訓課程結訓後 6 個月辦
理訓用合一追蹤。
2. 依據行員假日訓練班課後問卷，
檢視訓練成效。
訓用合一追蹤，
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 95%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 96%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 97%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 98%
1. 本行 2020 年各項業務基礎班訓用合一追蹤，平均訓用合一比率為 95.81%。
2. 依 2020 年度行員假日訓練班課後問卷：課程平均滿意度達 96.23%，顯見授
課內容獲得多數學員認同，日後將參酌學員建議主題續行規劃與執行。
因升遷造成人員薪資增
加， 提 高 企 業 經 營 成
本。
訂有「行員升遷要點」建立合理升
遷制度。
拔擢優秀人才，使學識、才能、品
德優異之行員，有循序升遷之機會。
每年辦理升遷作業，依行員表現進
行評比，達成激勵效果。
拔擢優秀人才，
增加員工向心力
( 增加升等名額 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
740 名 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
760 名 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
780 名 )
2020 年合計晉升 782 名員工。
015
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
社
會
企業形象
中小企業為本行專責客
戶，若發展不佳影響本
行專業銀行之形象。
．輔導企業進行傳承接班規劃，共
同面對目前中小企業所面臨二代
傳承問題。
．並推動「小微新創融資家數三年
倍增、千億活水協助中小企業」
計畫，解決小微企業資金取得不
易之問題。
．協助企業永續發展，成為客戶企
業經營的好夥伴。
．協助小微企業取得企業營運、成
長所需資金，穩定經濟發展。
．透過辦理「中小企業融資、輔導」
全省巡迴講座，規劃「二代傳
承」系列主題或參與外部單位相
關輔導課程，提供企業傳承所需
協助。
．訂定專案辦法，與信保基金合作、
簡化相關徵審作業流程，協助企
業取得營運所需資金。
．自辦或參與外
部單位舉辦之
講座
．小微企業融資
家數市佔排名
．＞ 2 場
．第 1 名
．＞ 2 場
．第 1 名
．＞ 2 場
．第 1 名
．配合外部機構舉辦「紓困振興說明會」及「青年創業貸款講座」等融資實務
課程，2020 年合計參與 231 場。
．2020 年 12 月底協助 53,452 戶小微企業 ( 資本額新臺幣 3,000 萬元以下 ) 取
得營運所需資金，較 2019 年的 30,829 戶增加 22,623 戶，為全國市佔率第一。
危老都更為政府重要政
策，相關服務推行不力
恐影響本行政策性銀行
之形象。
訂定「危險及老舊建築物重建貸款
辦法」。
以「都更危老快易通、金融服務一
條龍」服務，提供民眾個案諮詢、
輔導及專案融資、信託管理業務。
成立創新金融專案辦公室服務客
戶。
以核貸金額為指
標
200 億元
300 億元
500 億元
創新金融專案辦公室 2019 及 2020 年度都市更新、危老重建及協銷業務放款承
作量分別為新臺幣 170.64 億 (24 案 ) 及新臺幣 186.12 億元 (26 案 )。另 2020 年
舉辦「第二屆危老 + 都更博覽會」成功吸引相關產業與民眾參加，以實際行動
支持政府重要政策，且新聞媒體曝光度大幅提升，增加民眾對於本行危老都更
品牌信賴感，提升本行企業形象。
服務品質與
溝通管道
服務品質或溝通管道不
佳，致引起客訴且造成
業務機會流失。
遵循本行「公平待客原則政策」，
於官方網站提供產品資訊、聯絡、
申訴及申請管道，於各項契約均揭
露服務與申訴管道，並遵守「臺灣
中小企業銀行客戶服務中心客戶申
訴處理作業程序」。
維持優良服務品質與溝通管道，積
極、主動處理客戶問題。
定期安排教育訓練宣導重要法令
規定及常見缺失，並落實監管機
制。設置專人服務，處理客戶透過
「0800」客服電話、官網等管道洽
詢融資問題，轉介營業單位主動洽
訪。
客服電話客訴時
效內結案率
2 天內完成＞
90%
2 天內完成＞
93%
2 天內完成＞
95%
2020 年客服電話之客訴案件共 16 件皆於 2 天內處理完成。
多元訓練
與升遷
多元訓練係為儲備同仁
非現任職務專業力，訓
後未擔任或代理相關工
作，恐造成訓練資源浪
費。
實施多元訓練，落實員工轉職、轉
型計畫。
同仁報名參加平日內訓課程及行員
假日訓練班，以跨領域學習。
將透過下列方式檢視訓練實益 :
1. 於平日內訓課程結訓後 6 個月辦
理訓用合一追蹤。
2. 依據行員假日訓練班課後問卷，
檢視訓練成效。
訓用合一追蹤，
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 95%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 96%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 97%
從事與訓練相關
工作人數佔當次
訓練總人數比率
應達 98%
1. 本行 2020 年各項業務基礎班訓用合一追蹤，平均訓用合一比率為 95.81%。
2. 依 2020 年度行員假日訓練班課後問卷：課程平均滿意度達 96.23%，顯見授
課內容獲得多數學員認同，日後將參酌學員建議主題續行規劃與執行。
因升遷造成人員薪資增
加， 提 高 企 業 經 營 成
本。
訂有「行員升遷要點」建立合理升
遷制度。
拔擢優秀人才，使學識、才能、品
德優異之行員，有循序升遷之機會。
每年辦理升遷作業，依行員表現進
行評比，達成激勵效果。
拔擢優秀人才，
增加員工向心力
( 增加升等名額 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
740 名 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
760 名 )
提 高 升 等 名 額
( 預計每年晉升約
780 名 )
2020 年合計晉升 782 名員工。
關
於
本
報
告
書
016
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
治
理
治
理
誠信經營
內部稽核人員未能於查
核發現作業違反法令缺
失；收受不當利益將使
本行陷名聲受損風險。
．落實協助董事會及管理階層查核
及評估內部控制制度有效運作。
．由上而下形塑誠信經營文化，將
誠信經營內化為同仁素養。
．對檢查機關、會計師、內稽單位
所列應加強辦理改善事項，持續
追蹤覆查，提報董事會及審計委
員會。
．以誠信、廉潔為核心價值。
．依主管機關規定訂定稽核計畫，
並持續依稽核計畫辦理查核。
．從業道德、法令遵循教育與內部
查核並行。
．本行稽核計畫
之執行
．從業道德、法
令遵循教育。
．收受不當利益
事件。
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行率 100％。
．本行誠信經營教育訓練課程係由各業務相關單位透過職掌業務教育訓練宣導
各項內外部規定 ( 含法令宣導、銀行員法律責任等與誠信經營相關內容，新
進行員到職時則於新進行員業務基礎班 )，安排「金融從業人員應遵循之法
律規定」( 含各項法規及誠信教育訓練 )；另為形塑本行法遵文化，自 2020
年第二季起辦理線上考核測驗，並於第四季將誠信經營守則納入共同考科，
以利將誠信經營內化為同仁素養。此外，本行亦適時派員參加外部相關課
程，以提升行員相關知能。
．董事會秘書處未接獲收受不當利益事件通報，另董事會稽核處依 2020 年稽
核計畫完成查核，無發現違反本行誠信經營之案件。
公司治理
組織設計或業務運行不
完善，對相對利益關係
者產生影響。
健全公司治理制度，達成永續經營
目標。
持續檢視公司治理，創造共利共享
環境。
維護股東權益，提升董事會職能。
．董事多元化與
評鑑
．利害關係者溝
通
．自然人專業董事
占董事席次 1/3
．溝通完成率 95%
．單一性別董事占
董事席次 1/4
．溝通完成率 98%
．自然人專業董事
及單一性別董事
占董事席次 1/3
．溝通完成率 100%
．將於 2021 年改選董事，規劃 5 席獨立董事 ( 並具銀行專業 )，以符合規劃目
標 1/3。
．統計總行各部處與利害關係者溝通情形，溝通完成率為 98.7%
經營與
投資策略
環保意識提升及相關法
規要求，經營成本增加。
支持環保與綠色產業，並避免投資
具爭議性之企業。
善盡管理人責任以落實誠信經營。
慎選投資標的，交易後並持續關注。
投資綠色債券或
綠色相關產業或
產品。
年度投資量較前年增加 3％
2019 年度投資量約新臺幣 8.1 億元，2020 年度約新臺幣 6.6 億元，因 2020 年
新冠肺炎影響，外債市場無發行綠色債券，故未達成年度投資量較前年增加3％
目標。
法規遵循
未遵守法規造成本行損
失外，若致遭裁罰，有
損本行信譽。
法令遵循係董事會、高階管理人員
及全體行員之共同責任。
使每位行員熟悉與本身相關之法令
規章及道德規範。
各單位辦理法令遵循自評檢核。
遭主管機關裁罰
案件數
裁罰案件數為 0
裁罰案件數為 0
裁罰案件數為 0
．本行辦理特定金錢信託投資外國有價證券業務及信託交易對帳單作業缺失，
核有礙健全經營之虞，金融監督管理委員會依信託業法第 44 條及銀行法第
61 條之 1 第 1 項規定核處糾正。(2020 年 2 月 26 日 )
．本行利害關係人之建檔及案關核決作業缺失，核有礙健全經營之虞，金融監
督管理委員會依銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定核處糾正。(2020 年 4 月 13 日 )
．本行所合併消滅之臺企保險代理人股份有限公司因違反法令規定，金融監督
管理委員會對存續之本行核處 2 項限期 1 個月改正，併處罰鍰新臺幣 300 萬
元整，並予以糾正。(2020 年 7 月 27 日 )
資訊安全與
個資隱私
資訊系統若遭入侵將影
響客戶個資安全。
個資管理政策
．提供完善資訊安全環境，確保營
運資料機密性、完整性及可用
性。
．強化本行資安防護架構，維護本
行資通系統及資訊資產之機密
性、完整性及可用性，並維持核
心系統持續營運。
．訂定完整的資訊安全管理制度及相
關規範推展至全行。對本行電腦
系統進行資安檢測評估作業，以提
升網路與資訊系統安全防護能力。
．辦理資通安全事件演練作業，提升
同仁應變及處理能力。辦理社交
工程及資安相關教育訓練，推展資
安防護觀念，深化同仁資安意識。
核心資通系統或
核心業務資訊遭
嚴 重 篡 改 或 洩
漏，且造成客戶
權益受損或影響
本行健全營運之
資安事件件數。
資安事件數為 0
資安事件數為 0
資安事件數為 0
未發生系統遭駭客入侵，重要營運資料遭篡改，致營運衝擊之資安事件。
017
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
面
向
重大性
議題
風險評估及管理方針
評量與目標
風險評估
政策
承諾
行動
績效指標
短期 2021-2022 年
中期 2023 年
長期 2025 年
2020 年達成情形
治
理
治
理
誠信經營
內部稽核人員未能於查
核發現作業違反法令缺
失；收受不當利益將使
本行陷名聲受損風險。
．落實協助董事會及管理階層查核
及評估內部控制制度有效運作。
．由上而下形塑誠信經營文化，將
誠信經營內化為同仁素養。
．對檢查機關、會計師、內稽單位
所列應加強辦理改善事項，持續
追蹤覆查，提報董事會及審計委
員會。
．以誠信、廉潔為核心價值。
．依主管機關規定訂定稽核計畫，
並持續依稽核計畫辦理查核。
．從業道德、法令遵循教育與內部
查核並行。
．本行稽核計畫
之執行
．從業道德、法
令遵循教育。
．收受不當利益
事件。
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行
率 100％
．通過率 95%
．0 件
．稽核計畫執行率 100％。
．本行誠信經營教育訓練課程係由各業務相關單位透過職掌業務教育訓練宣導
各項內外部規定 ( 含法令宣導、銀行員法律責任等與誠信經營相關內容，新
進行員到職時則於新進行員業務基礎班 )，安排「金融從業人員應遵循之法
律規定」( 含各項法規及誠信教育訓練 )；另為形塑本行法遵文化，自 2020
年第二季起辦理線上考核測驗，並於第四季將誠信經營守則納入共同考科，
以利將誠信經營內化為同仁素養。此外，本行亦適時派員參加外部相關課
程，以提升行員相關知能。
．董事會秘書處未接獲收受不當利益事件通報，另董事會稽核處依 2020 年稽
核計畫完成查核，無發現違反本行誠信經營之案件。
公司治理
組織設計或業務運行不
完善，對相對利益關係
者產生影響。
健全公司治理制度，達成永續經營
目標。
持續檢視公司治理，創造共利共享
環境。
維護股東權益，提升董事會職能。
．董事多元化與
評鑑
．利害關係者溝
通
．自然人專業董事
占董事席次 1/3
．溝通完成率 95%
．單一性別董事占
董事席次 1/4
．溝通完成率 98%
．自然人專業董事
及單一性別董事
占董事席次 1/3
．溝通完成率 100%
．將於 2021 年改選董事，規劃 5 席獨立董事 ( 並具銀行專業 )，以符合規劃目
標 1/3。
．統計總行各部處與利害關係者溝通情形，溝通完成率為 98.7%
經營與
投資策略
環保意識提升及相關法
規要求，經營成本增加。
支持環保與綠色產業，並避免投資
具爭議性之企業。
善盡管理人責任以落實誠信經營。
慎選投資標的，交易後並持續關注。
投資綠色債券或
綠色相關產業或
產品。
年度投資量較前年增加 3％
2019 年度投資量約新臺幣 8.1 億元，2020 年度約新臺幣 6.6 億元，因 2020 年
新冠肺炎影響，外債市場無發行綠色債券，故未達成年度投資量較前年增加3％
目標。
法規遵循
未遵守法規造成本行損
失外，若致遭裁罰，有
損本行信譽。
法令遵循係董事會、高階管理人員
及全體行員之共同責任。
使每位行員熟悉與本身相關之法令
規章及道德規範。
各單位辦理法令遵循自評檢核。
遭主管機關裁罰
案件數
裁罰案件數為 0
裁罰案件數為 0
裁罰案件數為 0
．本行辦理特定金錢信託投資外國有價證券業務及信託交易對帳單作業缺失，
核有礙健全經營之虞，金融監督管理委員會依信託業法第 44 條及銀行法第
61 條之 1 第 1 項規定核處糾正。(2020 年 2 月 26 日 )
．本行利害關係人之建檔及案關核決作業缺失，核有礙健全經營之虞，金融監
督管理委員會依銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定核處糾正。(2020 年 4 月 13 日 )
．本行所合併消滅之臺企保險代理人股份有限公司因違反法令規定，金融監督
管理委員會對存續之本行核處 2 項限期 1 個月改正，併處罰鍰新臺幣 300 萬
元整，並予以糾正。(2020 年 7 月 27 日 )
資訊安全與
個資隱私
資訊系統若遭入侵將影
響客戶個資安全。
個資管理政策
．提供完善資訊安全環境，確保營
運資料機密性、完整性及可用
性。
．強化本行資安防護架構，維護本
行資通系統及資訊資產之機密
性、完整性及可用性，並維持核
心系統持續營運。
．訂定完整的資訊安全管理制度及相
關規範推展至全行。對本行電腦
系統進行資安檢測評估作業，以提
升網路與資訊系統安全防護能力。
．辦理資通安全事件演練作業，提升
同仁應變及處理能力。辦理社交
工程及資安相關教育訓練，推展資
安防護觀念，深化同仁資安意識。
核心資通系統或
核心業務資訊遭
嚴 重 篡 改 或 洩
漏，且造成客戶
權益受損或影響
本行健全營運之
資安事件件數。
資安事件數為 0
資安事件數為 0
資安事件數為 0
未發生系統遭駭客入侵，重要營運資料遭篡改，致營運衝擊之資安事件。
關
於
本
報
告
書
018
風險
類別
風險實際說明
財務衝擊
風險因應措施
風險管理策略
績效指標與目標
轉
型
風
險
發展金融科技，簡化作業流
程，本行需投入大量人力及資
金開發系統與維護。
增加系統及設
備採購成本
加強業務宣導，鼓勵客戶多使
用數位金融業務。
辦理行員教育訓練，鼓勵宣
導，並製作 QA 問答，於官網
或網路銀行向客戶宣導。
提高網路／行動銀行交易比
率，減少客戶臨櫃次數，業務
全面數位轉型，及無紙化交
易。
授信戶曾有環境汙染、食安、
勞安等危安事件之裁罰記錄。
營收減少
透過政府機關網站查閱企業經
營對環保、勞安、食安及勞工
退休準備金提撥率之相關資
訊，納入融資評估重點。
要求提出改善計畫，並列為貸
後追蹤事項。
提供融資，協助客戶依計畫改
善危安事件。
制約低價之火力發電及核電，
鼓勵綠能，造成能源成本大幅
增加。
營運成本增加
建置太陽能發電設施、採購新
型節能節水設備，採購綠電降
低需負擔之碳排放費用等。
力行本行節水省電措施。
逐年降低本行二氧化碳（溫室
氣體）排放量。
實
體
風
險
授信擔保品遭天然災害毀損。
資產價值減少
將極端氣候因素對單保品之影
響列為授信審核之參考。
增加天然災害致財損之保險。
減少擔保品毀損對債權之影
響。
下雨量每年遞減。
營運成本增加
訂定短期、中期及長期節水
率。
每月用水量統計。
本行辦公場所節水率達 1%。
因颱風導致停水停電，使營運
作業受到影響。
營收減少
緊急應變機制為安裝或租用發
電機及 UPS 供電，調度水車供
水。
各營業場所配置 UPS 提供短期
供電需求，並評估發電機設置
條件，環境許可即須設置，條
件不許可者，建立該區域租用
發電機廠商名冊，風險發生及
租用或調用發電機供電。
營業單位發電機及 UPS 不斷
電系統設置率逐年提升。( 說
明：目前全行營業單位均有設
置 UPS 不 斷 電 系 統， 設 置 率
100%；發電機部分計 63 家分
行有設置，將配合行舍裝修工
程逐案檢討增設發電機。)
三、氣候變遷風險及機會
為因應極端氣候、天然災害、能源危機與低碳經濟轉型帶來的各項風險及機會，本行 CSR 報告書響應「氣候相關財務揭露建議 (TCFD)」架構
進行氣候變遷資訊揭露，辨識出氣候變遷的潛在風險與機會，提供給各業務單位，作為授信及投資等決策依據。此外，更進一步透過情境分析，
評估該風險與機會對公司的衝擊及財務影響力，制定出因應的行動方案，目前已陸續籌備簽署 TCFD，預計於 2021 年底完成簽署。
 氣候變遷風險
019
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
機會
類別
機會實際說明
財務影響
機會因應措施
機會管理
績效指標與目標
產
品
與
服
務
因應氣候變遷所帶來的商機。
增加本行營收
引進與氣候變遷相關之新型態
保險，或從現有商品組合中，
強化可降低保戶受氣候變遷災
損的方案。
參考同業之發展近況及市場之
需求情況。
相關商品銷售成效。
氣候變遷影響，致使全球對環
境保護意識提高，各國政府督
促企業改善生產製程對環境造
成之汙染及呼籲減少碳排放，
同時政府提供透過對低碳能源
的補助，以期環境永續發展。
提升營收
協助本行企業客戶購（建）置
再生能源、節約能源、污染防
治等設備，以達減少碳排放能
（資）源耗用與環境汙染問題。
持續推動「綠能永續專案貸
款」、「購置再生能源設備優
惠貸款」、「機器設備升級家
園」，響應全球減碳趨勢且呼
應政府政策。
提供融資，協助客戶改善及提
升生產設備，以專業累積撥貸
件數年增率 10% 為目標。
投資人對投資綠色／低碳產品
興趣提高及需求增加。
增加獲利來源
提供與氣候變遷／環境永續相
關商品及服務。
參考市場需求情況及同業推展
近況，推出相關金融商品服
務。
持續提供多元化理財商品，並
增加與氣候變遷／環境永續相
關產品教育訓練。
能
源
氣候變遷加速影響使人類強化
對於綠色能源意識之重視，對
相應貸款需求提升。
提升營收
響應政府政策，促進綠能產業
發展，建立低碳經濟型態，達
成社會永續發展之目標，訂定
「綠能永續專案貸款」。
推行綠色投資計畫之專案貸
款－「綠能永續專案貸款」，
本專案提供客戶高成數、低利
率的資金，以協助企業購置再
生能源、防治污染、節約能源
等設備之資金需求。
協助客戶取得綠色投資計畫所
需資金，2021 年度以增加融資
金額 15 億元為目標。
市
場
主管機關調整金融相關規範並
使用政策獎勵支持。
收益增加
針對規範調整相關產品權益或
訂價。
提出改善計畫，並做後續追
蹤。
提升客戶滿意度，近而增裕盈
收。
 氣候變遷機會
風險
類別
風險實際說明
財務衝擊
風險因應措施
風險管理策略
績效指標與目標
實
體
風
險
行舍淹水，財物受損，嚴重影
響營運。
資產減少，營
收減少
1. 增加對行舍天然災害之保險。
2. 對行舍訂期進行檢修。
1. 各營業場所投保商業火險及
電子設備險。
2. 行舍搬遷時選用符合相關認
證之建物作為行舍 ( 綠建材、
節能標章、環保標章…等 )
1. 目前行舍投保率 100%，執行
率 100% 為指標。
2. 承租新行舍應符合建築物使
用用途 ( 如 G1 金融機構 )，
行舍裝修案均應申請並取得
室內裝修合格證明。
關
於
本
報
告
書
020
四、聯合國永續發展目標 (Sustainable Development Goals,SDGs)
2015 年聯合國會議通過了 2030 年永續發展議程，該議程涵蓋 17 個永續發展目標 (SDGs)，接下來的 15 年內，各國將致力於消除一切形式的
貧窮、實現平等和應對氣候變遷。邁向 2030 議程的永續發展目標整合社會、經濟、環境三大框架提出新的五大元素，並強調目標整合的相
互關係，希望致力於消除貧窮同時，需實施促進經濟增長、滿足教育、衛生、社會保護和就業機會等社會需求，並對應氣候行動和環境保護
的面向。
▼
 
青年創業及啟動金貸款
截至 2020 年 12 月底已辦理 10,193
戶，貸放金額約 90.79 億元，創造
逾 4 萬多人就業機會。
▼
 
青年海外生活體驗貸款
截至 2020 年 12 月底已辦理 4,717
人，貸放金額約 5.59 億元。
▼
 
危老推動專案
都市更新、危老重建及相關協助行銷貸款，2020 年度共
核准 26 件，總核貸金額 186.12 億元，協助民間籌措重建
所需資金，以改善社會大眾居住環境並提升建築安全與
生活品質。
▼
 
老年推動專案
以房養老貸款專案，截至 2020 年 12 月，累計承作 225
戶，累積核貸金額 15.76 億元。
  「一青、二老、三創」執行成效
為解決青年就業與薪資停滯， 
突破「年輕人看不到未來」困境
一青｜
為解決人口老化、銀髮照顧並改善居住品質
二老｜
021
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
▼
 
創新推動貸款
．新創重點產業優惠貸款—截至 2020 年 12 月底已辦理 95,960 件，貸放金額約 7,679.74 億元。
．中小企業創新發展專案貸款—截至 2020 年 12 月底已辦理 436 件，貸放金額約 26.7 億元。
▼
 
創意推動專案
．文化創意產業—截至 2020 年 12 月底已辦理 7,374 件，貸放餘額約 261.81 億元。
▼
 
創業推動貸款
．微型創業鳳凰貸款—截至 2020 年 12 月底已辦理 2,139 件，貸放金額約 11.89 億元，創造逾 8 千多人就業機會。
．就業保險失業者創業貸款—截至 2020 年 12 月底已辦理 85 件，貸放金額約 5,070 萬元。
臺灣企銀對於 SDGs 的回應
作為企業公民的一員，臺灣企銀從企業社會責任委員會轄下各工作執行小組的業務範疇內，做出對永續發展目標 (SDGs) 的具體行動與決策。
經過聚焦核心問題，在中小企業專業銀行的本位上，以中小企業核心業務為出發點，協助改善經濟發展問題，而當中的實踐，就是要落實專
注於「一青、二老、三創」。臺灣企銀將以三大主軸為核心，向外對所有 17 項目標做出規劃，臺灣企銀承諾，將會與時俱進參與聯合國實踐
永續發展的目標，迄今臺灣企銀回應永續發展目標 (SDGs) 的作法與成果如下：
為提供創新、有創意的客戶順利取得資金
三創｜
關
於
本
報
告
書
022
  臺灣企銀對 17 項目標之回應
提供多元類型專案
協助達成健康、幸福生活
．為鼓勵生育，減輕育幼壓力，推動添好孕消費性貸款，截至
2020 年底累計協助 1,601 戶家庭、撥貸金額 615,829 仟元。
．為協助本國多元族群融合，特辦理新住民安居貸，截至 2020
年底累計撥貸戶數 64 戶，累計撥貸金額 13,750 仟元。
提倡終身學習機制
多元學習、提升職能
．積極與各單位合作推出各類產業、創業講座，邀集本行利害關
係人，比如連年參加松年大學巡迴講座，向長者宣導規劃退
休財產、與東吳大學合辦研討會等。
．獨家配合教育部青年發展署辦理青年海外生活體驗專案貸款，
截至 2020 年底已協助 4,717 人完成出國夢想。
善盡本行職能
消除各地一切形式的貧窮
2020 年新增贊助 6 家「銀髮樂齡學堂」，協助社區提供老人健
康促進、社會互動、快樂學習、幸福共餐及延緩失能等服務，
從 2018 年 5 月至 2020 年底，「銀髮樂齡學堂」專案已累計成
立 18 家，累積贊助金額達 1 千 5 百多萬元，累積受益銀髮長者
每年約 30 萬人次。
關懷弱勢族群
共餐共食，終止飢餓
．持續贊助賽嘉、多納、南豐及雙龍等四所偏遠地區之原住民
小學 109 學年度營養早餐經費，自 2011 年起至 2020 年止累
計資助人數共 2,561 人，累計贊助金額新臺幣 15,042,117 元。
．同時在全臺 18 處銀髮樂齡學堂提供社區幸福共餐活動，持續
邀請本行暖心企業客戶參與本行「銀髮樂齡學堂」計畫。
023
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
性別平等
機會平等、多元福祉
為協助創業者取得營運資金，訂定「青年創業及啟動金貸款」及
「微型創業鳳凰貸款」，截至 2020 年 12 月底，二項政策性專案
目前貸款人數共計 9,712 人，貸放餘額 63.02 億元，其中女性貸
款人數為 3,650 人，占比 37.58%，貸放餘額為 23.1 億元。
落實永續管理機制，
節能減碳、傳遞理念
．自 2010 年推行「全行節水省電措施」並持續進行訂定節能目
標，節省之水電費用作為單位節能獎金予以獎勵。
．裝修行舍及更新設備，選用省水標章衛浴或加設節水功能裝置
( 如二段式沖水馬桶及加裝節水墊片等 )
支持綠能產業發展結合政府
滿足綠能科技產業資金需求
為促進綠能產業發展，建立低碳經濟型態，臺灣企銀配合推出
「綠能永續專案貸款」，融資對象為企業購置再生能源、防治污
染、節約能源等設備之資金需求，2020 年度共撥貸 82 件，總核
貸金額 18.62 億元。
打造全民就業力
結合政府、協助地方創生
為協助在地青年創業，結合縣市政府，已與臺南市、新竹市、
桃園市、新竹縣、臺中市、臺東縣、彰化縣、嘉義市、屏東縣、
新北市、金門縣、南投縣、宜蘭縣及嘉義縣等 14 個地方政府合
作，馳援青年創業與中小企業融資，截至 2020 年 12 月底，共
核貸 757 件，貸放金額 8.08 億元。
關
於
本
報
告
書
024
打造全民就業力
結合政府、協助地方創生
於林口新創園、桃園創新創業辦公室，每週 2 天駐點提供諮詢
服務，並與各大創新創業課程與博覽會合作，提供融資諮詢及
輔導資源。
減少不平等
公平待客、誠信經營
2019~2020 連續兩年榮獲金融監督管理委員會「金融服務業公
平待客原則」評核成績排名金融服務業前 20%。
協助永續產業發展
產業轉型輔導、新創專案貸款
本行修訂「綠能永續專案貸款辦法」，貸款對象擴大至自然人，
廣增服務對象，截至 2020 年 12 月底止，核准額度 18.62 億元。
建構永續城市
危老建築都市更新、共創嶄新都市生活
．為持續推廣都更危老相關知識，臺灣企銀於內政部、臺北市政
府及新北市政府共同指導下，與財訊雜誌、現代地政等單位於
2020 年 9 月 19、20 日共同舉辦第二屆「危老 + 都更博覽會暨
研討會」系列活動，匯聚政府機關、金融業者及危老都更相關
產業，以「都更國家隊」形式搭建資訊交流平臺，博覽會參與
人數逾 1 萬 2,500 人，研討會參與人數逾 1,622 人，直播觀看
人數逾 5,000 人。
．都市更新、危老重建及相關協助行銷貸款，2020 年度共核准
26 件，總核貸金額 186.12 億元。
025
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
集結能量
擴散永續與關懷
組織合作、永續經營
臺灣企銀與各大協會、社區發展組織
合作，建立夥伴關係，辦理學堂、舉
辦博覽會、講座等多樣化的呈現方式，
一同為社會發展、企業永續經營集結
能量，努力將關懷社會與愛護地球擴
散到全世界。
落實能源政策
建構太陽能光電設備
持續力行節能減碳
．連續九年經行政院環保署及臺北市政
府環保局列為綠色採購績優單位。
．2020 年已完成大園、民雄及臺南等 3
家營業單位太陽能光電設施，3 場所
設備發電容量合計 81.78KWP。
保護海洋生態
臺灣為一海島國家，臺灣企銀將貸款企
業是否盡有環境保護責任列為貸放評估
重點，評估客戶是否有空氣汙染、水汙
染、廢棄物汙染、毒性化學物質及溫室
氣體排放量盤查，以期降低授信客戶之
產品及服務對海洋環境之衝擊。
環境保育
人人有責
授信業務為臺灣企銀主要核心業務，將
貸款企業是否盡有環境保護責任列為貸
放評估重點，評估客戶是否有空氣汙染、
水汙染、廢棄物汙染、毒性化學物質及
溫室氣體排放量盤查，以期降低授信客
戶之產品及服務對環境之衝擊。
落實法令遵循
執行法令遵循暨洗錢防制作業，全體員
工每年須接受法令遵循、防制洗錢及打
擊資恐教育訓練，定期執行資安社交工
程演練，持續強化本行資安情資整合分
析及應變能力，且持續辦理資安相關教
育訓練，深化全行同仁之資安意識。
關
於
本
報
告
書
026
專業銀行 百年傳承
01
027
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.1 企業願景
臺灣企銀身為擁有百年歷史、全國唯一之中小企業專業銀行，肩負中小企業融資與輔導的專責金融機構職責。在邁向第二個百年之際，本行
的策略將重新自我定位，調整經營方向，扮演好「唯一中小企業專業銀行」的角色！兼顧短期獲利的持續提升、企業長期價值與競爭力之經
營，並推動組織的典範學習，透過組織文化持續優化、重視企業社會責任的踐履以聚焦廣結善緣的具體行動，廣泛贏得社會的支持與認同。
臺灣企銀將以銀行本業為出發點，積極參與公益、實踐社會關懷，致力成為永續經營的優質銀行，秉持「傾聽企業的聲音，回應這塊土地的
需要」，善盡專業銀行價值，期望與臺灣土地、企業與人民共同邁向第二個百年基業。
臺灣企銀企業識別形象色彩象徵意義 
橘色：為本行主色系，代表著溫暖用心傾聽客戶的聲音，期許成為有溫度的銀行。以「橘色」為中心，發展出綠色、藍色、紫色
與黃色等輔助色系，色彩環環相扣、生生不息，象徵臺灣企銀不斷向前發展與多元化的金融服務。
綠色：代表綠能環保、創新、年輕化、生生不息，企業家二代傳承的力量。臺灣企銀設置「創新金融專案辦公室」以推動綠色金融，
推進能力將源源不絕。
藍色：代表著科技、Fin-Tech 電子金融業務；同時表現臺灣企銀對於新創產業、嶄新規劃的支持，都市更新與危老建築重建及文創
產業等重要貸款之扶持力道。
紫色：紫氣東來、吉祥富貴，向上提升的力量。象徵著臺灣企銀將積極加強並協助臺灣永續成長、優化投資環境並扶持創新、創
意及創業之發展。
黃色：五行中黃色象徵土地財富，象徵豐沛的個人金融服務，同時對應本行除個人金融服務外，因應高齡化社會及配合政府長照
政策延伸，特別將銀髮族照顧關懷活動列為公益活動主軸，積極協助偏鄉或資源缺乏社區共同推動「銀髮樂齡學堂」專案，協助
社區提供老人健康促進、社會互動、快樂學習、幸福共餐及延緩失能等服務。
 
 
 
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
028
1.2 公司沿革與現況
1.2.1 公司重要沿革
台北市設立之「臺灣無盡株式會社」及台南市設立之「大正無盡株式會社」為臺灣企銀前身。
臺灣省行政長官公署將『臺灣勸業無盡』、『臺灣南部無盡』、『東臺灣無盡』、『臺灣住宅無盡』等四家株式會社合併改組為『臺
灣無盡業股份有限公司』。
因應政治與社會變遷，更名為「臺灣合會儲蓄股份有限公司」。
改制為「臺灣中小企業銀行股份有限公司（簡稱臺灣企銀）」，當時資本額僅新台幣 5 億元，分行 50 家，辦事處 58 家，為我國
首先創設成立，以提供中小企業融資與輔導為宗旨之專業銀行。
轉型為民營銀行，於臺灣證券交易所上市，正式邁入另一嶄新之里程。為順應自由化與國際化之金融環境，配合政府推動臺灣成
為亞太營運中心之願景。
資本額已達 748.85 億元，全臺分行家數成長至 125 家，另設有 8 家海外分行，金融服務網絡遍及全球。
1915
1946
1948
1976
1998
2020
臺灣企銀簡介 
臺灣企銀組織架構於董事會下設董事會稽核處及董事會秘書處，經理部門除法令遵循處外，
另設 3 個事業群、2 個管理中心、1 個發展中心，下設 16 部 3 處。
為了提升業務推展動能並強化控管資產品質，另成立區營運處負責督導、業務集中管理、作
業服務及其他各項業務支援；並設立國內作業中心，於北、中、南 3 區集中辦理國內匯出匯
款、託收票據及提回票據，以提高作業效率。2018 年設立「創新金融專案辦公室」，加強
重要貸款之扶持力道。2019 年新設全行客服中心，提供 24 小時回應服務，滿足客戶即時解
答的需求。
成立時間
英文名稱
總
部
地
址
資 本 額
資產規模
董 事 長
員工人數
股票代碼
1915 年
Taiwan Business Bank, Ltd.
臺灣台北市
台北市大同區塔城街 30 號
新台幣 748.85 億元
新台幣 1.79 兆元
林謙浩先生
5,256 人
2834
029
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
授信審議委員會
股東會
個人金融
事業群
企業金融
事業群
財務運籌
事業群
營運
發展中心
風險
管理中心
行政
管理中心
董事會
董事長
策略發展委員會
資產負債管理
委員會
風險管理委員會
逾期放款清理委員會
人事評議委員會
資通安全管理委員會
防制洗錢及打擊
資恐委員會
審計委員會
薪資報酬委員會
數位轉型委員會
企業社會責任
委員會
個人資料保護
管理委員會
總經理
法令
遵循事務
董
事
會
稽
核
處
董
事
會
秘
書
處
信
託
部
保
險
代
理
部
證
券
部
證
券
分
公
司
國
外
分
行
區
營
運
處
國
內
作
業
中
心
客
戶
服
務
中
心
國
際
金
融
業
務
分
行
財
富
管
理
部
信
用
卡
部
個
人
金
融
部
國
際
部
企
業
金
融
部
數
位
金
融
部
資
訊
部
業
務
發
展
部
債
權
管
理
部
徵
信
產
經
研
究
部
授
信
管
理
部
風
險
管
理
部
資
安
部
創
新
金
融
專
案
辦
公
室
財
務
部
總
稽
核
會
計
處
行
政
管
理
處
人
力
資
源
處
國內營業單位(含營業部)
遵循主管
總行法令
副總經理
經營管理委員會
信託財產評審委員會
資訊策劃發展委員會
法
令
遵
循
處
▼
 
臺灣中小企業銀行組織架構圖
基準日﹕ 2021 年 4 月 6 日
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
030
1.2.2 全球佈局
目前臺灣企銀全臺分行共計
125 家，海外分行共計 8 家及
代表人辦事處 1 家。未來臺
灣企銀的佈局策略將以掌握
利基市場、尋找具獲利潛能
市場為目標，完善臺灣企銀
全球服務網絡，達到立足臺
灣、放眼全球的通路願景。
國內營業單位
125 家
（含營業部）
營業區域涵蓋都會及鄉鎮地區，且在南投、屏東、花蓮、臺東及金門等非金融業
密集區設有營業據點
國際金融業務分行
1 家
證券分公司
16 家
服務據點包括北部 ( 證券部、建成、埔墘、桃園、竹北 )、中部 ( 台中、太平、豐原、
嘉義、民雄)及南部(台南、九如、北高雄、三民、岡山、屏東)等16家證券分公司。
海外分行
８家
亞洲：香港分行、上海分行、武漢分行、東京分行
美洲：美國洛杉磯分行、紐約分行
大洋洲：澳洲雪梨分行、布里斯本分行
海外辦事處
1 家
緬甸仰光代表人辦事處
▼
 
臺灣企銀營運據點分佈
台灣125家分行及1家國際金融業務分行
125 Domestic Branches and 1 OBU Branch in Taiwan
東京分行
Tokyo Branch
武漢分行
Wuhan Branch
香港分行
Hong Kong Branch
洛杉磯分行
Los Angeles Branch
上海分行Shanghai Branch
台灣企銀國際融資租賃有限公司
TBB Int'l Leasing Co., LTD.
紐約分行
New York Branch
雪梨分行
Sydney Branch
布里斯本分行
Brisbane Branch
仰光代表人辦事處
Yangon Representative Office
台灣企銀微型財務公司
TBB (Cambodia)
Microfinance Institution PLC.
031
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
▼
 
臺灣企銀轉投資關係企業
1.2.3 轉投資事業
轉投資關係企業計有 4 家，為各持股 100% 之「臺灣企銀國際租賃（股）公司」、「臺灣企銀微型財務公司」、「臺企銀創業投資（股）公司」
3 家子公司及「臺灣企銀國際租賃（股）公司」100% 持股轉投資設立之「台企銀國際融資租賃有限公司」1 家孫公司。
為強化亞洲市場佈局，以增加獲利來源，臺灣企銀於柬埔寨地區轉投資設立臺灣企銀微型財務公司，投資金額為美金 2,000 萬元，於 2015 年
8 月 10 日正式開業，為臺灣首家赴柬國開業之微型財務公司，亦為臺灣企銀東南亞佈局之首家據點。為提升該公司營運規模，於 2017 年 8
月 30 日業獲柬國央行核准設立萬景崗分公司 ( 原桑園分公司 )，2017 年 10 月 2 日正式開業，期以提升該公司業務績效，增裕本行整體海外
收益貢獻。
為配合政府施政方針，協助國內產業取得發展所需資金，並提升本行資金運用效率，轉投資 100% 持股之「臺企銀創業投資 ( 股 ) 公司」，核
准投資金額新臺幣 20 億元，實際投資金額為新臺幣 6 億元，並於 2018 年 10 月 23 日正式開業，該公司經營策略，以本行中小企業客戶為主，
同業推介及自行開發為輔，以多元化投資標的來擴展投資對象，並配合政府積極推動 5+2 創新產業，透過創投資金的挹注，來扶助這些產業
能夠穩定成長茁壯。
臺灣中小企業銀行
股份有限公司
臺企銀創業投資
股份有限公司
臺灣企銀國際租賃
股份有限公司
台企銀國際融資
租賃有限公司
臺灣企銀微型
財務公司
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
032
■ 政府機構　
■ 金融機構　
■ 其他法人　
■ 個人　
■ 外國機構及外人
4,000,000,000
3,500,000,000
3,000,000,000
2,500,000,000
2,000,000,000
1,500,000,000
1,000,000,000
500,000,000
0
政府機構　　金融機構　　 其他法人　　   個人　 外國機構及外人
5%
5%
5%
47%
47%
47%
21%
21%
21%
8%
8%
8%
19%
19%
19%
637,761,465
1,409,292,749
360,788,678
3,497,360,661
1,583,379,904
1.2.4 股東結構
臺灣企銀已轉型民營化，為泛公股體系行庫，大股東財政部、行政院國家發展基金管理會、臺灣銀行及臺灣土地銀行等合計持股比率 26.45%，
股東結構如下：
股東結構
持有股數 ( 股 )
持股比例 (%)
人數
政府機構
637,761,465
8.52
4
金融機構
1,409,292,749
18.82
9
其他法人
360,788,678
4.82
438
個人
3,497,360,661
46.70
245,062
外國機構及外人
1,583,379,904
21.14
746
合計
7,488,583,457
100
246,259
▼
 
持股比例 (%)
▼
 
持有股數 ( 股 )
( 依最近一次停止過戶股東名簿帳載數 )
基準日﹕ 2021 年 2 月 28 日
033
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.3 營運績效
本報告書涵蓋臺灣中小企業銀行暨旗下子公司（臺灣企銀國際租賃 ( 股 ) 公司、臺企銀國際融資租賃有限公司、臺灣企銀微型財務公司、臺
企銀創業投資 ( 股 ) 公司）。
1.3.1 各項經營財務指標（合併財務資料）
獲利年度
股票股利 ( 元 )
現金股利 ( 元 )
2013
0.4
-
2014
0.73
-
2015
0.5
0.1
2016
0.3
0.102
2017
0.4
0.268
2018
0.5
0.3
2019
0.5
0.2
2020
0.34
0.1
項目
2019 年
2020 年
資產總額
1,746,152,814
1,791,635,053
負債總額
1,650,636,048
1,692,976,304
權益
95,516,766
98,658,749
每股淨值（元）
13.39
13.17
淨收益
23,209,942
21,869,442
稅前損益
8,065,680
5,385,261
員工福利費用
8,104,119
7,937,666
員工平均收益額
4,309
4,042
員工平均獲利額（稅前）
1,497
995 
每股股票股利（元）
0.50
0.34 
每股現金股利（元）
0.20
0.10
備抵呆帳覆蓋率（%）
367.77
233.60
逾放比率（%）
0.32
0.50
單位：新台幣仟元；%
註：1. 上表財務資訊乃節錄自本公司及子公司 2020 年合併財務報告。
2. 臺灣企銀 2020 年個體財報之稅前淨利 53.74 億元（5,373,510 仟元），與上表
2020 年合併財報之稅前損益 5,385,261 仟元，差異係子公司之所得稅費用。
1.3.2 2020 年各項預算執行情形
◆ 存款年平均餘額為新臺幣 14,397.40 億元，達成率 97.69%。
◆ 放款年平均餘額為新臺幣 11,684.59 億元，達成率 98.35%。
◆ 壽險及產險手續費收入為新臺幣 5.74 億元，達成率 80.06%。
1.3.3 支付出資人、政府款項
◆ 2020 年度配發股利：每股現金股利（元）0.10 元；每股股票股
利（元）0.34 元。
◆ 支付政府款項：2020 年度稅報尚未完成，預計 2021 年 6 月進行
申報。
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
034
1.3.4 臺灣企銀信用評等
1.4 董事會與公司治理
1.4.1 董事會組成與多元化
臺灣企銀為協助中小企業改善生產設備及財務結構暨健全經營管理
之中小企業專業銀行，董事會由董事 15 人組成 ( 其中獨立董事不得
少於 3 人且不得少於董事席次 5 分之 1) 每二個月開常會一次，督導
管理階層執行各項業務。每屆董事任期為三年，得連選連任，但政
府及法人股東或其代表人當選之董事，得依其職務關係隨時改派。
臺灣企銀董事選任係採候選人提名制，董事改選時辦理公告受理股
東提名董事候選人，並經董事會會議審議董事候選人資格，將審議
結果公告周知，股東據此瞭解董事候選人資歷，於股東會選任之，
董事會之董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代
表本銀行。
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
2019
twAA-
twA-1+
穩定
2020
twAA-
twA-1+
穩定
2021
twAA-
twA-1+
穩定
長期信用評等
短期信用評等
評等展望
2019
BBB+
A-2
Stable
2020
BBB+
A-2
Stable
2021
BBB+
A-2
Stable
▼
 
中華信評
▼
 
標準普爾 (S&P)
035
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
職稱
姓名
選 ( 就 )
任日期
任期
( 第 15 屆 )
主要經（學 ) 歷
兼任其他
公司之職務
董事所代表
之法人股東
董事長
林謙浩
2021/4/27
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立臺灣大學法律系畢業
經歷：第一金控董事兼總經理、第一金控代理董事長、第
一金人壽保險（股）公司董事長、第一商業銀行常
務董事、第一金證券投資信託（股）公司代理董事
長、台灣金聯資產管理（股）公司董事、第一商業
銀行董事、第一金控副總經理兼策略規劃處處長、
第一金證券（股）公司監察人、第一金控總稽核、
第一商業銀行香港分行經理、世貿分行經理、經營
管理處處長、策略行政處協理
無
財政部
常務董事
兼總經理
張志堅
2020/3/4
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：臺灣科技大學企業管理碩士
經歷：臺灣企銀代理總經理、副總經理、授信管理部經理、
徵信部經理、五股分行經理、松南分行經理、臺企
保險代理人股份有限公司董事長、臺企財產保險代
理人股份有限公司董事長
華陽中小企業開發（股）
公司董事、財團法人中小
企業信用保證基金董事
財政部
常務董事
戴士原
2019/3/18
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立臺灣工業技術學院機械系 
經歷：臺灣銀行人力資源處處長、副處長、高級襄理、科
長、行員訓練所副所長
臺灣銀行（股）公司人力
資源處處長
臺灣銀行
（股）公司
常務董事
( 獨立董事 )
林欣吾
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：台灣大學經濟系博士
經歷：臺灣土地銀行獨立董事、行政院公平交易委員會
第六屆委員、友達光電（股）公司反托拉斯遵循最
高主管、台灣經濟研究院專任研究員及研究三所所
長、台灣經濟研究院專任副研究員及研究三所所長
財團法人台灣經濟研究院
副院長暨研究三所所長、
惠特科技股份有限公司獨
立董事、達興材料股份有
限公司獨立董事
無
常務董事
梁連文
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：日本北海道大學農經博士 
經歷：中國文化大學財務金融學系暨研究所副教授、實
踐大學財務金融系兼任助理教授、臺北大學金融與
合作經營學系兼任助理教授、台灣金融研訓院金融
研究所副所長、台灣金融研訓院金融研究所副研究
員、基層金融研究訓練中心助理研究員、輔仁大學
經濟系兼任講師、工商時報專欄組記者
中國文化大學財務金融學
系暨研究所教授、財團法
人國際合作發展基金會董
事
財政部
基準日﹕ 2021 年 4 月 28 日
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
036
職稱
姓名
選 ( 就 )
任日期
任期
( 第 15 屆 )
主要經（學 ) 歷
兼任其他
公司之職務
董事所代表
之法人股東
董事
林秀燕
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立臺灣大學經濟系研究所碩士
經歷：臺灣企銀第 13、14 屆董事、財政部國庫署主任秘書、
組長、副組長
財政部國庫署副署長
財政部
董事
王文杰
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立政治大學法學博士
經歷：臺灣企銀第 13、14 屆董事、美國哈佛大學法學院訪
問學者、政治大學法學院院長、祕書處主任祕書、
法律科際整合研究所所長
國立政治大學副校長
財政部
董事
游宏生
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：嶺東科技大學 EMBA 碩士
經歷：臺灣企銀第 13、14 屆董事、臺灣企銀企業工會第 1-7
屆會員代表、理事、常務理事、全國金融業工會聯
合總會監事、勞動部第三屆勞資爭議仲裁委員、勞
動部基本工資審議委員會委員、全國產業總工會常
務理事、臺灣企銀董事（臺灣企銀企業工會代表）、
臺灣總工會監事
臺灣企銀企業工會理事長
財政部
董事
林麗婈
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立政治大學銀行系 
經歷：臺灣企銀第 13、14 屆董事、臺灣銀行企業金融部經
理、風險管理部經理、敦化分行經理、企業金融部
副經理
臺灣銀行（股）公司副總
經理
臺灣銀行
（股）公司
董事
蔡子晧
2020/1/20
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：台灣大學財務金融博士
經歷：清華大學計量財務金融系副教授、助理教授
國立清華大學計量財務金
融系副教授
臺灣銀行
（股）公司
董事
楊淑鐶
20201/4/15
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：國立中興大學（台北大學）企業管理學系
經歷：臺灣土地銀行風險管理部經理、財務部經理、授
信審查部經理、三重分行經理、國際金融業務分
行經理
臺灣土地銀行風險管理部
經理
臺灣土地 
銀行（股）
公司
037
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
職稱
姓名
選 ( 就 )
任日期
任期
( 第 15 屆 )
主要經（學 ) 歷
兼任其他
公司之職務
董事所代表
之法人股東
董事
劉清煜
2020/8/1
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：萬能工業專科學校工業管理科
經歷：臺灣企銀企業工會第七、八屆會員代表、理事、常
務理事、臺灣企銀第七、八屆勞工退休準備金監督
委員會委員、臺灣企銀第四十、四十一屆職工福利
委員會委員、臺灣企銀行員
臺灣中小企業銀行企業工
會會員代表、臺灣中小企
業銀行龍潭分行襄理
臺灣企銀
企業工會
董事
王哲男
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：日本近畿大學畢業
經歷：臺灣企銀第 13、14 屆董事、中華民國僑務委員、臺
中銀行董事、中華民國在日近畿大學校友會會長 
中華民國在日近畿大學校
友會名譽會長、僑務委員
會僑務諮詢委員
無
獨立董事
劉錦龍
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：美國北卡羅來納州立大學經濟學博士
經歷：國立中央大學產業經濟研究所副教授、國立中央大
學產業經濟研究所所長、美國 DUKE 大學訪問副教
授、美國 FULBRIGHT 獎學金訪問學者、宜特科技股
份有限公司監察人
國國立中央大學管理學院
產業經濟研究所教授
無
獨立董事
黃維生
2018/6/29
2018/6/29
至
2021/6/28
學歷：南臺工專紡織科（現改制為南臺科技大學）
經歷：中國鋼鐵股份有限公司獨立董事、經濟部中小企業
信用保證基金董事長、中小企業聯合輔導基金會董
事、第一金融控股公司監察人、第一銀行監察人、
揚生針織股份有限公司董事長、維紡隆股份有限公
司董事長、點鑽整合行銷股份有限公司董事
臺灣中小企業銀行獨立董
事、協益電子股份有限公
司獨立董事
無
董事利益迴避
董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加
入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公
司，就會議之事項有利害關係者，視為董事就該事項有自身利害關係。
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
038
2020 年董事利益迴避資訊如下﹕
一、2020 年 6 月 20 日第 15 屆董事會第 5 次臨時董事會會議「擬向財政部國有財產署南區分署標租岡山分行行舍後方高雄市岡山區岡山段
519-44 號，面積 350 平方公尺之國有土地並核定投標底價案」，除財政部法人代表前董事長黃博怡、張常務董事兼總經理志堅、梁常務
董事連文、林董事秀燕、游董事宏生、王董事文杰迴避外，其餘全體出席董事同意照案通過並核定投標底價。
二、 2020 年 3 月 11 日第 15 屆董事會第 13 次董事會會議「陳報董事會稽核處 109 年度「金融機構年度稽核計畫申報表」修改內容，除張常務
董事兼代理總經理志堅於討論前迴避外，其餘全體出席董事同意照案通過。
三、 2020 年 3 月 11 日第 15 屆董事會第 13 次董事會會議「陳報本行董事會遇有中纖集團授信案時，王哲男董事得否共同參與審議及表決之處
理方案」，本案經充分討論，除王董事哲男於討論前迴避外，其餘出席董事同意接受審計委員會之認定，相關結果請董事會秘書處辦理後
續陳報。
四、 2020 年 3 月 11 日第 15 屆董事會第 13 次董事會會議「提名張常務董事志堅先生擔任本行總經理案」，除張志堅常務董事於任免事項討論
前迴避外，餘出席董事皆同意照案通過。
五、 2020 年 10 月 28 日第 15 屆董事會第 17 次董事會會議「提報本行明（110）年度預算草案及稽核業務營業費用預算草案」，除張志堅常務
董事兼總經理、游宏生董事及劉清煜董事於討論前迴避外，餘出席董事同意照案通過。
六、 2020 年 10 月 28 日第 15 屆董事會第 17 次董事會會議「謹陳兆豐票券金融股份有限公司授信案」，因林秀燕董事為兆豐票券董事之二親等
血親，於本案有利害關係，請於討論前先行迴避。
七、 2020 年 12 月 16 日第 15 屆董事會第 18 次董事會會議「陳報本行 110 年度證券商業務及期貨交易輔助人業務內部稽核作業查核計畫」，除
張志堅常務董事兼總經理於討論前迴避外，餘出席董事同意照案通過。
八、 2020 年 12 月 16 日第 15 屆董事會第 18 次董事會會議「陳報本行 110 年度金融機構年度稽核計畫申報表」，除張志堅常務董事兼總經理於
討論前迴避外，餘出席董事同意照案通過。
董事多元化
臺灣企銀「公司治理實務守則」第 34 條明訂，為健全董事會結構，董事會成員組成應考量多元化，除兼任本行經理人之董事不宜逾董事席次
三分之一外，並就本身運作、營運型態及發展需求以擬訂適當之多元化方針，宜包括但不限於以下二大面向之標準： 
一、基本條件與價值：性別、年齡、國籍及文化等。
二、專業知識與技能：專業背景（如法律、會計、產業、財務、行銷或科技）、專業技能及產業經歷等。
039
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
核心
項目
董事
姓名
基本組成
產業經驗
專業能力
國籍
性別
兼任本
行員工
年齡
( 註 1)
獨立董事
任期年資
( 註 2)
銀行
證券
保險
資產
管理
會計
財務
風險
管理
人力
資源
法律
林謙浩
中華民國
男
▲
v
v
v
v
v
v
v
v
v
張志堅
中華民國
男
v
●
v
v
v
v
v
v
v
v
戴士原
中華民國
男
●
v
v
v
v
梁連文
中華民國
女
●
v
v
v
v
v
v
林欣吾
中華民國
男
●
☆
v
v
v
v
v
v
v
v
林麗婈
中華民國
女
●
v
v
v
v
v
v
v
王文杰
中華民國
男
●
v
v
v
v
v
v
游宏生
中華民國
男
v
●
v
v
v
v
v
v
v
林秀燕
中華民國
女
●
v
v
v
v
v
v
v
v
蔡子晧
中華民國
男
◆
v
v
v
v
v
v
v
楊淑鐶
中華民國
女
▲
v
v
v
v
v
v
v
劉清煜
中華民國
男
v
▲
v
v
v
v
v
v
王哲男
中華民國
男
★
v
v
v
v
v
黃維生
中華民國
男
▲
☆
v
v
v
v
v
v
v
v
劉錦龍
中華民國
男
▲
☆
v
v
v
v
v
v
v
基準日﹕ 2021 年 4 月 28 日
註 1：◆年紀 50 歲以下 ● 51 歲 ~60 歲 ▲ 61 歲 ~70 歲 ★ 70 歲以上
註 2：☆任期 3 年以下 △任期 3 年 ~9 年 ○任期 9 年以上
▼
 
臺灣企銀董事會成員多元化落實情形
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
040
1.4.2 功能性委員會設置與執行情形
臺灣企銀組織以股東會為最高機關，下設董事會，董事會得設置各類功能性委員會，以強化公司治理並有效督導管理階層執行各項業務，目
前已設薪資報酬委員會、審計委員會、企業社會責任委員會及策略發展委員會，其成員皆有半數以上為獨立董事擔任。另未設置提名委員會，
但於本行公司章程中明訂董事採候選人提名制，遇董事改選時辦理公告受理股東提名董事候選人，並經董事會會議審議董事候選人資格，將
審議結果公告周知全體股東，股東據此瞭解董事候選人資歷，於股東會選舉董事。
薪資報酬 
委員會
▼
 
2020 年召開 6 次
▼
 
獨立董事委員：3 名
▼
 
出席率 100%
職權如下：
一、訂定並定期檢討董事及經 
人績效評估與薪資報酬之
政策、制度、標準與結構。
二、定期評估並訂定董事及經 
人之薪資報酬。
三、訂定業務人員之績效考核
標準及酬金標準。本款所
規範業務人員係指其酬金
或績效考核來自銷售各種
金融商品、服務之人員。
策略發展 
委員會
▼
 
2020 年召開 2 次
▼
 
委員：董事長、總經理及 
　　　　 3 位獨立董事
▼
 
出席率 100%
職權如下：
一、中、長期發展策略之研議。
二、中、長期發展策略相關組
織變革。
審計 
委員會
▼
 
2020 年召開 13 次
▼
 
獨立董事委員：3 名
▼
 
出席率 100%
職權如下：
一、財務報表之允當表達。
二、簽證會計師之選（解）任
及獨立性與績效。
三、內部控制之有效實施。
四、遵循相關法令及規則。
五、存在或潛在風險之管控。
企業社會 
責任委員會
▼
 
2020 年召開 2 次
▼
 
委員：董事長、總經理及 
　　　　 3 位獨立董事
▼
 
出席率 100%
職權如下：
一、企業社會責任各項範疇年
度目標之審定。
二、企業社會責任各項範疇執
行方案之審定。
三、企業社會責任執行情形之
追蹤與實施成效之檢討。
四、企業社會責任報告書製作
標準之審定。
五、其他與企業社會責任相關
事項之審定。
041
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.4.3 董事績效自評成果
為落實公司治理提升董事會效能，依臺灣企銀「董事會績效評估辦法」每年辦理董事會 ( 含功能性委員會 ) 績效自評，由董事 ( 委員 ) 辦理績
效自評並據以辦理董事會 ( 功能性委員會 ) 績效評估，當董事 ( 委員 ) 自評合計達成率為 90% 以上時，為「優等」；達成率為 80% 以上未達
90% 時，為「良好」；達成率為 70% 以上未達 80% 時，為「尚可」；達成率未達 70% 時，則為「待加強」」，2020 年董事會 ( 含功能性委
員會 ) 績效考核結果如下﹕
董事會 ( 功能性委員會 ) 績效評估為提升公司治理之重要環節，為使董事會 ( 功能性委會 ) 績效評估之獨立性及有效性，依臺灣企銀「董事會績
效評估辦法」明定至少每三年委託外部專業獨立機構或外部專家學者團隊辦理績效評估一次，2020 年委託社團法人中華公司治理協會辦理董
事會績效評估，對臺灣企銀之總評與建議如下﹕
經 3 位委員自評 25 項指標績效
考核結果均屬達成，整體運作得分
97.87 分，績效列為「優等」。
薪資報酬
委員會
經 5 位委員自評 25 項指標績效
考核結果均屬達成，整體運作得分
94.4 分，績效列為「優等」。
策略發展
委員會
經 15 位委員自評 47 項指標績效
考核結果均屬達成，整體運作得分
94.86 分，績效列為「優等」。
董事會
經 3 位委員自評 32 項指標績效
考核結果均屬達成，整體運作得分
94.51 分，績效列為「優等」。
審計
委員會
經 5 位委員自評 26 項指標績效
考核結果均屬達成，整體運作得分
95.34 分，績效列為「優等」。
企業
社會責任
委員會
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
042
總評
一、貴公司董事會由十五席董事組成，其中三席為獨立董事。董事會之組成，經由公司與主要股東溝通，兼顧專業與性別之平衡。尤其是獨立
董事之選任，係由公司依未來發展之專業需求，向主要股東建議人選，獲主要股東支持，分別遴選出具備中小企業授信、產業經濟、創新
經濟之三位獨立董事，對公司未來發展極有助益。
二、貴公司經營策略形成係由董事長擔任主任委員之策略發展委員會研議，經董事會通過，重新定位為提供中小企業信用之專業銀行，並訂定
一青、二老、三創之策略目標，董事會對公司經營策略之核定具領導地位。
三、貴公司三位獨立董事對工作甚為投入，接任之初即針對公司未來發展需加強部分，如組織銜接、數位轉型、中長期策略等提出不同建議。
獨立董事組成之審計委員會強調法令遵循、風險控管、稽核、資訊安全，定位清楚。整體而言，獨立董事對公司在公司治理及經營策略上，
充分發揮助力。
四、貴公司董事會以服務中小企業為出發點，落實「一青、二老、三創」策略目標，發展都更金融、銀髮金融、無形資產附收益型夾層融資貸
款、微型創業鳳凰貸款等服務。相關風險控管係與財團法人中小企業信用保證基金 ( 後稱信保基金 )、工業技術研究院 ( 後稱工研院 ) 合作，
視個案情形邀請專家學者評估，經信保基金保證，並與同業、工研院或建經公司配合，落實風險辯識與風險控制，整體風險管理機制完整。
五、貴公司高階經理人之遴選已建立提名機制，要求基本垂直系統領導統御能力、更注重跨部門間協調與部門輪調；高階經理人之選任，初步
由被提名人間互評，再由七人小組公開面試，最後依互評結果與面試情形決定出任人選，並提報董事會審議通過後升任，落實升遷制度透
明化。董事會已建立並落實對高階經理人之培育機制。
建議
一、建議參考金融監督管理委員會發布之「公司治理 3.0- 永續發展藍圖」，依據公司階段性發展策略之需要，提高獨立董事席次至三分之一以
上，以進一步提升董事會之獨立性。
本行依建議改善計畫︰本行第 15 屆董事任期將於 2021 年 6 月 28 日屆滿，目前已規劃第 16 屆獨立董事席次 5 人 ( 獨立董事資歷同時具有
銀行負責人之專業資格 )，以符合「銀行負責人應具備資格條件兼職限制及應遵行事項準則」規定。
二、公司已依董事會績效評估辦法辦理董事會及功能性委員會績效評估，評估結果均有符合達成標準，為落實董事會當責之精神，建請貴公司
針對尚可精進之項目，訂定精進改善計劃併同評估結果提請董事會討論。
本行依建議改善計畫︰檢視董事 ( 委員 ) 自評分數較低之指標研議再加強精進之可行改善方案併同評估結果提請董事會討論。
043
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2020 年度董事會開會 12 次，董事出列席情形如下：
職稱
姓名
應出 ( 列 )
席次數 (A)
實際出 ( 列 )
席次數 (B)
委託出席次數
實際出 ( 列 )
席率 %(B/A)
所代表法人姓名
備註
董事長
黃博怡
12
12
0
100
財政部
常務董事
張志堅
11
11
0
100
財政部
2020.3.4 就任
常務董事
戴士原
12
12
0
100
臺灣銀行（股）公司
常務董事（獨立董事）
林欣吾
12
12
0
100
無
常務董事
梁連文
12
12
0
100
財政部
董事
林秀燕
12
12
0
100
財政部
董事
王文杰
12
11
1
91.6
財政部
董事
游宏生
12
12
0
100
財政部
董事
林麗婈
12
11
1
91.6
臺灣銀行（股）公司
董事
蔡子晧
12
12
0
100
臺灣銀行（股）公司
2020.1.20 就任
董事
何英明
12
12
0
100
臺灣土地銀行（股）公司
董事
王哲男
12
2
0
16.6
無
董事
黃國倉
6
6
0
100
臺灣企銀企業工會
2020.8.1 解任
董事
劉清煜
6
6
0
100
臺灣企銀企業工會
2020.8.1 就任
獨立董事
劉錦龍
12
12
0
100
無
獨立董事
黃維生
12
12
0
100
無
2020 年董事出席會議出席率約達 93.8% 及除董事王哲男 ( 因新冠肺炎長期旅居日本 ) 未達成進修外，其餘董事皆達成進修規定時數。
基準日﹕ 2020 年 12 月 31 日
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
044
 1.5 誠信經營
1.5.1 誠信經營守則
臺灣企銀以公平、誠實、守信、透明原則從事營業活動，臺灣企銀企業社會責任委員會為推動誠信經營之專責單位，專責單位轄下公司治理、
顧客權益、永續環境、社會公益及員工照顧等 5 個執行小組依業務職掌辦理與執行，於每年第一季前將去年度執行情形向董事會報告，另由
董事會秘書處辦理本行誠信經營守則之修訂、解釋、諮詢服務暨通報內容登錄建檔等相關作業，為落實誠信經營，臺灣企銀董事及高階管理
成員出具遵循誠信經營政策之聲明，並將誠信經營納入員工僱用條件內化成同仁素養，及對新進人員實施誠信及法遵等基本課程。
1.5.2 誠信經營執行情形
為檢視 2020 年落實誠信經營情形依訂定誠信經營政策及方案、落實誠信經營、檢舉制度之運作、加強資訊揭露等面向，檢視結果均能允當
執行，且無發生違反誠信經營之檢舉案件。2020 年履行誠信經營情形執行及 2021 年擬執行之內容與規劃如下：
1.4.4 第七屆公司治理評鑑成果優異
本行每年持續強化公司治理水平，依據年初公告之公司治
理評鑑指標檢視改善，並提升經營管理與運作效率，以落
實追求業務績效、提升員工附加價值、重視股東權益及善
盡企業社會責任四大經理理念，成為關懷、分享、優質的
銀行，臺灣證券交易所辦理 2020 年公司治理評鑑本行列
為「上市組排名前 6~20%」之公司。
045
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
項目
2020 年誠信經營執行情形
2021 年持續執行之內容與規劃
法
令
遵
循
之
教
育
訓
練
1. 法令遵循教育訓練 :
(1) 2020 上下半年以現場及全行視訊方式各舉辦 1 場「法令遵循主管業務研討會」，
內容涵蓋本行法令遵循制度體系架構及法令遵循重要規章與規定之宣導、法遵
考核說明、辦理法遵自評檢核應注意事項、近期重要法令、公平待客原則及本
行誠信經營宣導、銀行員之法律責任等，使各單位法令遵循主管瞭解相關法令
規章，確保有效傳達法令並落實法令遵循制度。
(2) 2020 年 1 月 15 日舉辦 108 年度「法令遵循風險評估作業教育訓練 (CRA)」教育
訓練，俾使各單位法令遵循主管熟悉作業流程並了解單位法遵風險之所在，並
針對法令遵循風險管理之弱點事項提出改善行動方案，且就未來相關事項提出
因應措施，加強法令遵循及風險管控。
(3) 2020 年 7 月 29 日於數位學習網完成「銀行業數位轉型趨勢及法遵衝擊既近期金
融法規修正重點」，使各單位法令遵循主管、法令遵循處主管及所屬人員了解服
務模式變革、資安保護、防範理財專員挪用客戶款項相關內控作業原則等資訊。
(4) 2020 年已依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」第 32 條
第 6 項規定，完成總行法令遵循主管、法令遵循處主管及法令遵循相關人員、
各單位法令遵循主管 15 小時之法令遵循在職教育訓練。
2. 防制洗錢及打擊資恐教育訓練 :
(1) 2020 年 8 月 19 日辦理全體董事防制洗錢及打擊資恐教育訓練，納入金融犯罪
風險導向管理及國際趨勢等議題；2020 年 10 月 26 至 28 日委請金融研訓院分
區辦理在職訓練課程，納入前置犯罪威脅表徵與實例、反貪腐、反武擴、吹哨
者保護等議題並辦理課後測驗，共計 154 人完訓。
(2) 另以數位學習及視訊方式辦理四場次教育訓練課程：2020 年 4 月份舉辦「防制
洗錢及打擊資恐研討會」( 共計 916 人完訓 )、8 月份舉辦「全體行員防制洗錢
及打擊資恐在職教育訓練」、10 月份舉辦「防制洗錢及打擊資恐法定教育訓練」
( 共計 157 人完訓 )、12 月份舉辦「洗錢防制業務視訊宣導」，納入洗錢防制實
務作業應遵循事項及內外部查核缺失事項加強宣導並辦理課後測驗。
(3) 2020 年已依「銀行業及其他經金融監督管理委員會指定之金融機構防制洗錢及
打擊資恐內部控制與稽核制度實施辦法」第 9 條規定，完成防制洗錢及打擊資恐
專責主管、專責單位人員及國內營業單位督導主管、國外營業單位之督導主管與
防制洗錢及打擊資恐主管、人員之 12 小時防制洗錢及打擊資恐在職教育訓練。
1. 法令遵循教育訓練 :
(1) 上下半年以現場及全行視訊方式各舉辦 1 場「法令遵循
主管業務研討會」，確保有效傳達法令並落實法令遵循
制度。
(2) 加強法令遵循單位所屬人員之教育訓練，使同仁充分瞭
解內外部相關法規、金融商品與業務，俾利辨識法令遵
循風險。
2. 防制洗錢及打擊資恐教育訓練 :  
(1) 分區舉辦「防制洗錢及打擊資恐研討會」宣導相關法規
及案例分享。如適逢疫情影響無法辦理實地面授課程，
則改以視訊系統線上學習。
(2) 轉知金管會對疑似洗錢或資恐之查核缺失事項予相關業
務管理單位知悉，以研擬改善方案，避免缺失重複發生。
▼
 
法令遵循為落實誠信經營之基本前提
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
046
項目
2020 年誠信經營執行情形
2021 年持續執行之內容與規劃
總
行
法
令
遵
循
之
報
告
1. 依本行「法令遵循制度實施要點」第 4 條第 1 款第 1 目規定，總行法令遵循主管就
本行法令遵循制度之執行情形至少每半年向審計委員會及董事會報告，故本行法令
遵循制度 2019 下半年度及 2020 上半年度辦理情形分別業於 2020 年 3 月 9 日陳報
第 3 屆審計委員會第 13 次會議、2020 年 3 月 11 日陳報第 15 屆董事會第 13 次董事
會議及 2020 年 8 月 14 日陳報第 3 屆審計委員會第 16 次會議、2020 年 8 月 19 日
陳報第 15 屆董事會第 16 次董事會議在案。
2. 依本行「防制洗錢及打擊資恐政策」第 14 條第 2 項規定，防制洗錢及打擊資恐專
責主管就本行防制洗錢及打擊資恐之辦理情形至少每半年向審計委員會及董事會報
告，故本行防制洗錢及打擊資恐 2019 下半年度及 2020 上半年度辦理情形分別業
於 2020 年 3 月 9 日陳報第 3 屆審計委員會第 13 次會議、2020 年 3 月 11 日陳報第
15 屆董事會第 13 次董事會議及 2020 年 8 月 14 日陳報第 3 屆審計委員會第 16 次會
議、2020 年 8 月 19 日陳報第 15 屆董事會第 16 次董事會議在案。。
1. 總行法令遵循主管就本行法令遵循制度之執行情形至少每
半年向審計委員會及董事會報告。
2. 防制洗錢及打擊資恐專責主管就本行防制洗錢及打擊資恐
之辦理情形至少每半年向審計委員會及董事會報告。
有
無
違
反
法
令
狀
況
遭
受
警
告
或
罰
鍰
1. 本行辦理特定金錢信託投資外國有價證券業務及信託交易對帳單作業缺失，核有礙
健全經營之虞，金管會依信託業法第 44 條及銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定核處糾
正。
2. 本行對利害關係人之建檔及案關核決作業缺失，核有礙健全經營之虞，金管會依
銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定，予以糾正。
3. 本行所合併消滅之臺企保險代理人股份有限公司因違反法令規定，金管會對存續
公司 ( 本行 ) 核處 2 項限期 1 個月改正，併處罰鍰新臺幣 300 萬元整，並予以糾正。。
1. 藉由「法令遵循主管業務研討會」及「防制洗錢及打擊資
恐研討會」加強行員教育訓練，使同仁充分瞭解內外部相
關法規，俾利辨識法令遵循風險。
2. 法令遵循處適時轉頒與本行業務有關之法令異動資訊予全
行各單位或業務職掌部處知悉、因應並遵循，另有「法遵
追蹤案件控管機制」將外部有關法令之來文及自行蒐集之
法令異動資訊本行需配合辦理者，均列為「法遵追蹤案件」
納入控管，每月就追蹤中之「法遵追蹤案件」依職掌部處
填報後續辦理執行情形彙總陳報總行法令遵循主管，以控
管本行內規、作業能符合法令異動更新，避免本行法令遵
循風險。
3. 對於金融監督管理委員會銀行業「重大裁罰」及「非重大
裁罰」案件，法令遵循處即時轉知業務主管部處檢視本行
情形，再將主管部處回復檢視結果按月陳核至總經理，以
敦促職掌部處確實檢核並預為防範，另案件按季轉知全行
各單位，請各單位法令遵循主管加強宣導。
4. 法令遵循處辦理國內營業單位實地查訪，除並就內部稽核
及主管機關查核重大缺失事項涉及之相關作業規範對同仁
進行案件抽測與筆試測驗，以避免缺失重複發生。
047
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 年擬執行之內容與規劃
銀行是否於規章及對外文件中
明示誠信經營之政策、作法，
以及董事會與管理階層積極落
實經營政策之承諾
1. 本行「誠信經營守則」明訂以公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，揭示誠信經
營政策，並於官網揭露，為落實誠信政策，本行董事及高階管理階層皆簽署遵循誠信經
營政策聲明書。
2. 本行於內部管理及商業活動中確實執行誠信經營政策，如工作規則明訂員工不得藉職務
上之便利，營私舞弊或圖本身、他人之不法利益，亦不得收受任何饋贈或享受其他不正
當利益，又「營繕工程及購置定製變賣財物作業要點」明訂嚴禁接受有關廠商之邀宴與
餽贈，以確保清廉與公正…等。
3. 本行為落實反貪腐政策，高階管理人員 ( 董事、總經理、副總經理及總稽核 ) 共 21 人已
全部簽署遵循誠信經營政策聲明書，高階管理人員執行誠信經營政策達 100%。
1. 密切注意誠信經營法規之變
動，配合辦理修正本行「誠
信經營守則」。
2. 請董事與高階管理階層出具
遵循誠信經營政策聲明書。
銀行是否訂定防範不誠信行為
方案，並於各方案內明定作業
程序、行為指南、違規之懲戒
及申訴制度，且落實執行
本行訂有「董事及經理人道德行為準則」及「工作規則」，並於內部作業程序對人員之作
業分工訂有牽制規定。若員工違反誠信情事發生並經查證屬實，依懲處規定提交人事評議
委員會審議，被付懲處當事人得書面答辯，人事評議委員會若認有疑義，必要時亦得通知
當事人及有關人員到會備詢。2020 年度無違反本行誠信經營之案件提交人事評議委員會
審議。
落實法令遵循，並適時檢討修
正規章。
行是否對「上市上櫃公司誠信
經營守則」第七條第二項各款
或其他營業範圍內具較高不誠
信行為風險之營業活動，採行
防範措施
1. 本行遵照「上市上櫃公司誠信經營守則」第 7 條規定，盤點本行營業範圍內不誠信行為
風險，並分別導入風險導向內部稽核系統內部控制措施進行試算風險評估結果、風險管
理系統 (RCSA) 自評項目之自評作業及法令遵循評估作業 (CRA) 就各業務可能發生之人員
不誠信行為提供相關風險描述及控制點說明，以利精準評估相關風險。
2. 本行人員執行業務必須遵守內部控制制度，於業務規章中明訂各勾稽防範措施，例如於
簽訂契約書中，要求廠商不得有任何侵害智慧財產權…等違法行為；又辦理利害關係人
授信業務，依循銀行法第 32 條、第 33 條及本行「利害關係人授信作業程序」等相關規定，
並透過貸前審核、貸後覆審，以及定期、不定期查核，落實執行防範措施。
1. 每年盤點本行營業範圍內不
誠信行為風險。
2. 落實內部規章的遵循。
▼
 
訂定誠信經營政策及方案
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
048
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 年擬執行之內容與規劃
銀行是否評估往來對象之誠
信紀錄，並於其與往來交易
對象簽訂之契約中明訂誠信
行為條款。
本行「誠信經營守則」第 20 條明訂與他人簽訂契約時，應充分瞭解對方之誠信經營狀況，
契約中宜納入遵守本行誠信經營條款，若交易相對人涉有不誠信行為時，得隨時終止或解
除契約。如辦理授信時，需透過聯徵中心、票交所查詢借保人債信、票信紀錄，評估其信
用情形，授信核准後，並與客戶訂定授信契約，於契約中明訂授信客戶倘有票信、債信不
良，或提供之財務報告、資料或所為之任何聲明、陳述、切結、同意、承諾等事項，有虛
偽不實或隱匿真實等違背誠信之情事者。本行得收回借款或減少授信額度或縮短借款期
限，或視為到期之條款，另辦理採購或招標時各採購案得標廠商之指派人員有任何不法、
洩密或過失，造成本行損害，應負連帶損害賠償責任，並參酌政府電子採購網查詢屬拒絕
往來廠商者，得拒絕其參加投標。
遵循本行「誠信經營守則」
規定，與往來交易對象簽訂
之契約中明訂誠信行為條款。
銀行是否設置隸屬董事會之
推動企業誠信經營專（兼）
職單位，並定期向董事會報
告其執行情形
本行企業社會責任委員會為推動誠信經營專責單位，專責單位轄下公司治理、顧客權益、
永續環境、社會公益及員工照顧等 5 個執行小組依業務職掌辦理與執行，於每年第一季前
將去年度執行情形向董事會報告，另由董事會秘書處辦理本行誠信經營守則之修訂、解釋、
諮詢服務暨通報內容登錄建檔等相關作業。
依本行「誠信經營守則」相
關規定辦理。
銀行是否制定防止利益衝突
政策、提供適當陳述管道，
並落實執行
1. 本行「誠信經營守則」第 11 條規範董事、經理人、委任人及其他出席或列席董事會之利
害關係人對董事會所列議案，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會
說明其利害關係之重要內容，如有害於本行利益之虞時，得陳述意見及答詢，不得加入
討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦
應自律，不得不當相互支援。
2. 本行「利害關係人授信作業要點」及「利害關係人授信作業程序」，辦理徵信作業時亦
落實認識客戶，檢視客戶是否為本行利害關係人，確實依循法令規定辦理。
3. 本行「理財專員業務行為準則」及「異常舉報機制」，提供適當陳述管道，並落實執行。
4. 本行「取得或處分資產處理程序」、「營繕工程及購置定製變賣財物作業要點」、「購置、
變賣行舍房地作業要點」、「租賃房地作業要點」訂定與關係人交易規範之條款。
5. 本行證券商內部控制制度 CA-11210 規定有公司內部人員之委託買賣應由公司於成交後檢
查其交易有無涉及未公開資訊情形，或與公司或其他客戶有利益衝突而有迴避之必要，
並已訂定檢查程序。
6. 本行成立客服中心設有免付費服務電話 (0800-00-7171) 及官網 (https://www.tbb.com.tw)
設有客服信箱，提供陳述管道。
確實依照本行各項規定執行，
以防止利益衝突，並提供適
當陳述管道。
▼
 
落實誠信經營
049
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 年擬執行之內容與規劃
銀行是否為落實誠信經營已
建立有效的會計制度、內部
控制制度，並由內部稽核單
位定期查核，或委託會計師
執行查核
1. 已依照金管會認可之國際財務報導準則制訂本行會計制度，並定期檢視會計制度之妥適
性。
2. 依據「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」及本行「內部稽核作業準
則」執行稽核業務，並至少每六個月向董事會及審計委員會報告稽核業務。
3. 依董事會稽核處回報「2020 年年度稽核計畫列入行員不誠信行為 ( 依總行各單位不誠信
行為風險之評估結果，至各單位查核行員是否有不誠信行為，及防範方案遵循情形 ) 查
核，依稽核計畫完成查核，查核各單位未發現有違反本行誠信經營之案件。
1. 持續檢視會計制度之妥適
性。
2. 依據年度稽核計畫辦理。
銀行是否定期舉辦誠信經營
之內、外部之教育訓練
1. 本行誠信經營教育訓練課程，由各業務相關單位透過職掌業務教育訓練宣導各項內外部
規定，包括法令宣導、銀行員之法律責任…等與誠信經營有關內容，強化同仁對於「公
平待客原則政策」、「公平待客原則策略」等道德及員工行為準則之規定與誠信經營的
認知與實踐。
2. 辦理新進行員業務基礎班，安排「金融從業人員應遵循之法律規定」課程，內容以各項
法規包含誠信教育訓練為主，2020年度辦理5梯次訓練課程共完成新進人員290人培訓、
透過內部數位學習網進行宣導計 5,102 人次上網瀏覽學習及舉辦「董監如何督導公司做
好舞弊偵防和吹哨機制強化公司治理」講座共 151 人參加，另於 2020 年第 4 季法定課程
考核項目將工作服務守則及誠信經營守則納入必考項目。
3. 本行經常派員參加外部教育訓練，2020 年共派 101 人參訓。
持續辦理相關教育訓練，以
深化員工道德行為與誠信經
營的認知與實踐，內化成員
工素養。
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 年擬執行之內容與規劃
銀行是否訂定具體檢舉及獎勵
制度， 並建立便利檢舉管道，
及針對被檢舉對象指派適當之
受理專責人員
1. 為建立誠信、透明之企業文化及促進健全經營，鼓勵內部及外部人員主動檢舉本行人員
不當或不法行為，依「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」、「證券
暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則」及「上市上櫃公司誠信經營守則」
等相關法規，訂定本行「受理檢舉案件處理要點」。
2. 於本行官網及內部行員系統整合入口網頁公告檢舉管道，並建置檢舉信箱及專線，供本
行內部及外部人員使用，由法令遵循處指派專人受理檢舉事宜。
3. 為鼓勵本行人員檢舉不當或不法行為，經查證屬實者，本行得視檢舉情節輕重，依本行
相關規定酌予適當獎勵。
1. 受理檢舉案件時，依本行
「受理檢舉案件處理要點」
處理。
2. 依本行「受理檢舉案件處理
要點」第 14 條辦理檢舉制
度之宣導及教育訓練。
▼
 
銀行檢舉制度之運作情形
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
050
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 擬執行之內容與規劃
銀行是否於其網站及公開資訊
觀測站，揭露其所訂誠信經營
守則內容及推動成效
本行「誠信經營守則」已揭露於公開資訊觀測站及官網，每年推動誠信經營情形已揭露
於官網 ( 首頁 > 投資人關係 > 公司治理 > 誠信經營 )。
本行誠信經營資料異動時同時
於公開資訊觀測站及本行企業
網站更新。
銀行如依據「上市上櫃公司誠
信經營守則」訂有本身之誠信
經營守則者，請敘明其運作與
所訂守則之差異情形
本行誠信經營守則係參酌證交所頒布「上市上櫃公司誠信經營守則」辦理修正，於執行
與運作並無差異。
依據主管機關規定，配合辦理
修正本行規章。
其他有助於瞭解銀行誠信經營
運作情形之重要資訊：（如銀
行檢討修正其訂定之誠信經營
守則等情形）
重新盤點營業範圍內不誠信行為風險，盤點結果由董事會稽核處、風險管理部及法令遵
循處將不誠信行為風險導入風險導向內部稽核系統、風險管理系統 (RCSA) 及法令遵循評
估作業 (CRA)，並加強傳達誠信經營之重要性，落實不誠信行為之防範。
持續盤點不誠信行為風險，落
實不誠信行為之防範。
檢視項目
2020 年履行誠信經營情形
2021 年擬執行之內容與規劃
銀行是否訂定受理檢舉事項之
調查標準作業程序及相關保密
機制或委託會計師執行查核
本行「受理檢舉案件處理要點」已明確規範受理檢舉案件之專責單位、調查標準作業程序
及相關保密機制之執行。
同上。
銀行是否採取保護檢舉人不因
檢舉而遭受不當處置之措施
本行「受理檢舉案件處理要點」第 12 條已規範本行對檢舉人之姓名、年齡、住居所及身分
等足資辨別其特徵之資料，均應予保密。除法律另有規定外，禁止提供第三人閱覽或抄錄。
且不得因所檢舉案件而對檢舉人予以解雇、解任、降調、減薪、損害其依法令、契約或習
慣上所應享有之權益，或其他不利處分。但檢舉人明知舉報事證不實或以獲取不正利益為
目的者，不在此限。
同上。
▼
 
加強資訊揭露
051
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.5.3 誠信經營稽核情形
稽核單位　　董事會稽核處
稽核準則　　「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」及臺灣企銀「內部稽核作業準則」。
稽核頻率　　◆ 國內營業、財務、資產保管及資訊單位：每年至少各辦理一次一般查核及專案查核
◆ 其他管理單位：每年至少辦理一次專案查核
◆ 各區營運處、客戶服務中心、作業中心及國外營業單位：每年至少辦理一次一般查核 
◆ 國外辦事處：查核方式以表報審核或彈性調整實地查核頻率
◆ 子公司之財務、風險管理及法令遵循：每半年辦理一次專案查核
執行成果　　1. 本年度董事會稽核處依既定計畫執行完成全部查核，對所提列缺失，均持續追蹤覆查，至改善為止。。
2. 本年度董事會稽核處向董事會及審計委員會報告稽核業務執行情形計 3 次。
3. 2020 年整年度進行全據點貪腐相關風險評估，無鑑別出重大風險。
未來目標　　1. 下年度仍將視實際需要、進度，彈性調整查核項目及單位次數。
2. 規劃建立風險導向內部稽核制度，透過風險評估之方法，評估受查單位之風險，提升內部稽核執行效益。
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
052
 1.6 法規遵循
法令遵循制度在於強化金融機構重視法治觀念，建立明確且暢通的法規諮詢、協調及溝通管道，加強金融法令規章及道德規範之宣導及教育。
臺灣企銀法令遵循政策係藉由執行法令遵循制度，使每位行員能熟悉與本身相關之法令規章及道德規範，確保業務、作業符合法令規定，促
進健全經營，並確立法令遵循係董事會、高階管理人員及全體行員之共同責任。
因應金融監督管理委員會於 2018 年 3 月 31 日發布「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法」修正條文，本行於 2018 年 9 月 1
日設置專責之法令遵循單位 ( 法令遵循處 )，除兼辦防制洗錢及打擊資恐相關事項外，不得兼辦與法令遵循制度之規劃、管理及執行無關之法
務或其他與職務有利益衝突之業務，並建置全行法令遵循風險管理及監督架構。
為落實法令遵循制度，各管理單位應蒐集與其職掌業務事項相關法規之增 ( 修 ) 訂資料，並適時通函相關單位，且配合法規之增 ( 修 ) 訂，適
時研討對業務營運管理之影響，及評估自評事項之妥適性，暨更新各項作業及管理規章。另各單位每半年辦理法令遵循自評檢核事宜，總行
法令遵循主管每半年向審計委員會及董事會報告本行法令遵循制度之執行情形。
1.6.1 法遵現況與裁罰案件
臺灣企銀配合遵循主管機關政策以及法規遵循相關之監理及查核，提供相關資訊。於 2020 年除遭金融監督管理委員會裁罰案 ( 如附表 ) 外，
無涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟；無違反環境法律和法規或因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款
或所受罰款以外之制裁之情形，也無違反商品與服務資訊標示的法規、自願性規範及違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規、
自願性準則之情形。
項次
裁罰內容
改善情形
1
本行辦理特定金錢信託投資外國有價證券業務及信託交
易對帳單作業缺失，核有礙健全經營之虞，金管會依信託
業法第 44 條及銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定核處糾正。
1.藉由「法令遵循主管業務研討會」及「防制洗錢及打擊資恐研討會」加強行員教育訓練，
使同仁充分瞭解內外部相關法規，俾利辨識法令遵循風險。
2. 法令遵循處適時轉頒與本行業務有關之法令異動資訊予全行各單位或業務職掌部處知
悉、因應並遵循，另有「法遵追蹤案件控管機制」將外部有關法令之來文及自行蒐集
之法令異動資訊本行需配合辦理者，均列為「法遵追蹤案件」納入控管，每月就追蹤
中之「法遵追蹤案件」依職掌部處填報後續辦理執行情形彙總陳報總行法令遵循主管，
以控管本行內規、作業能符合法令異動更新，避免本行法令遵循風險。
2
本行對利害關係人之建檔及案關核決作業缺失，核有礙健
全經營之虞，金管會依銀行法第 61 條之 1 第 1 項規定，
予以糾正。
053
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.6.2 落實洗錢防制、內控、內稽及遵法
臺灣企銀在落實洗錢防制、內控、內稽及遵法實際措施如下：
1. 配合主管機關規範，全力推動防制洗錢及打擊資恐作業
(1) 由專責單位法令遵循處洗錢防制科續督導全行落實防制洗錢及打擊資恐事宜。
(2) 配合法令法規、內外部查核缺失及實務需要，依風險基礎方法持續優化本行防制洗錢及打擊資恐相關機制。
(3) 依法令規範續辦理會計師防制洗錢及打擊資恐機制專案查核、防制洗錢及打擊資恐內部控制制度聲明書、全面性洗錢及資恐風險評估、「紐
約州金融服務署 (NYDFS) 防制洗錢交易監控與篩選程序最終規範 (Part 504)」執行報告聲明書等，並依主管機關指定方式辦理申報及備查。
2. 定期辦理「法令遵循主管業務研討會」( 請見 1.5.2 誠信經營執行情形之「法令遵循之教育訓練」附表 )，持續強化海外遵法作業
本行訂定「海外分行法令遵循、防制洗錢及打擊資恐管理辦法」，海外分行每月應填報「海外分行法令遵循、防制洗錢及打擊資恐月報表」，
向法令遵循處及國際部陳報法令遵循、防制洗錢及打擊資恐之執行情形，陳報內容包括當地法令之變動及應採取之相關因應措施、當地主
管機關監理重點與近期和當地主管機關溝通聯繫情形、內外部獨立機構就法令遵循、防制洗錢及打擊資恐之查核情形、疑似洗錢或資恐交
易及大額交易之申報狀況、教育訓練執行情形…等。另總行法令遵循主管及防制洗錢及打擊資恐專責主管與法令遵循處每月以視訊、電話
等方式，與海外分行召開法令遵循、防制洗錢及打擊資恐管理會議，並邀集國際部派員出席，必要時請董事會稽核處及其他相關部處列席
參加，並於會議檢視月報表之內容，並宣導本國重要法規，以利總行掌握及協助各海外分行遵循當地法令。
3. 健全法遵追蹤案件控管機制
依「法遵追蹤案件控管機制」就外部有關法令之來文及自行蒐集之法令異動資訊需配合辦理者，均列為「法遵追蹤案件」納入控管，每月
就追蹤中之「法遵追蹤案件」依職掌部處填報後續辦理執行情形彙總陳報總行法令遵循主管。
項次
裁罰內容
改善情形
3
本行所合併消滅之臺企保險代理人股份有限公司因違反
法令規定，金管會對存續公司 ( 本行 ) 核處 2 項限期 1 個
月改正，併處罰鍰新臺幣 300 萬元整，並予以糾正。
3. 對於金融監督管理委員會銀行業「重大裁罰」及「非重大裁罰」案件，法令遵循處即
時轉知業務主管部處檢視本行情形，再將主管部處回復檢視結果按月陳核至總經理，
以敦促職掌部處確實檢核並預為防範，另案件按季轉知全行各單位，請各單位法令遵
循主管加強宣導。
4. 法令遵循處辦理國內營業單位實地查訪，並就內部稽核及主管機關查核重大缺失事項
涉及之相關作業規範對同仁進行案件抽測與筆試測驗，以避免缺失重複發生。
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
054
1.7 風險控管
1.7.1 風險管理
臺灣中小企業銀行風險管理政策係建立在有效風險辨識、衡量、監督及控管之風險管理機制，於法定資本比率前提下，控管風險與報酬之合
理性，將風險控制在可承受之範圍內。風險管理範疇涵蓋信用風險、市場風險、作業風險、銀行簿利率風險、資金流動性風險及資本適足性
之管理。為因應快速變化之環境，持續精進既有風險管理工具，以謀求盈餘及公司價值穩定成長，增進股東價值。
董事會為風險管理機制之最高決策單位，依整體營運策略及經營環境，核定整體之風險管理政策與重大決策，並擔負整體風險管理之最終責任。
▼
 
風險管理與識別
▼
 
風險管理委員會
設置依據
依「臺灣中小企業銀行風險管理政策」第五條規定設置委員會，
負責審議各項風險之管理指標、逾越管理指標之因應方案、風險
分析與衡量方法，並協調及監督各風險管理執行單位，以謀求盈
餘及公司價值穩定成長。
委員會成員
為執行全行風險管理與監控，該委員會主任委員由董事長指派，
委員為總經理、副總經理及相關單位主管。
職務說明
1. 風險管理委員會以每月召開乙次會議為原則，必要時得由主任
委員召開臨時會議。
2.「風險管理部」為風險管理委員會之幕僚單位，每季將風險管
理委員會會議重要決議事項及各項風險曝險陳報董事（常務董
事）會。
p50
作業風險
信用風險
其他風險
資金流動性
風險
市場風險
銀行薄利率風險
風險管理
與識別
055
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
董事會
董事長
總經理
副總經理
風險
管理中心
1. 國內外經濟、金融及產業重大風險議題之分析與因應方案之審議。 
2. 風險管理報告之各項風險曝險及議案之審議。
3.應經董事(常務董事)會核定之風險管理相關規章、限額、管理指標及逾限因應方案
之審議。
4. 監督本行資本適足性管理。 
5. 審議或監督依國內外主管機關規定應陳報風險管理委員會之相關事項。
6. 審議或監督其他風險管理相關事項。
風險管理
委員會
1. 負責銀行簿利率風險及資金流動性風險之監督管理，定期召開會議。
2. 核定資金流動性風險與銀行簿利率風險曝險之分析與衡量方法。
3. 審議資金流動性風險與銀行簿利率風險管理政策及其相關限額及管理指標。
4. 聽取利率風險及資金流動性風險曝險報告。 
5. 調整資產負債利率期間結構及資金到期結構。
資產負債
管理委員會
副總經理擔任召集人，依業務需要隨時邀集委員召開會議，
研討抑制不良授信案件發生之措施及逾期案件處理方案等。
逾期放款
清理委員會
副總經理擔任召集人，原則上每星期召開一次，審理臺灣企
銀大額放款、外匯及保證等授信案件。
授信審議
委員會
1.審議資通安全管理制度及其相關規章。
2.審議資通安全風險量測方式及評估結果。
3.審議本行整體資通安全管理執行情形。
4.審議資通安全相關事件發生之因應對策及加強控管措施。
5.審議資通安全發展藍圖之資源規畫。
6.監督經本委員會審議通過議案之執行情形。
7.其他資通安全管理相關事宜之審議、評估及監督。
資通安全
管理委員會
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
056
1.7.2 危機處理
本行訂有「重大偶發事件處理機制要點」，如發生人為或天然災害、舞弊案、擠兌存款、重大竊盜、重大財物損失、媒體報導足以影響本行
信譽、支票存款戶發生單張退票金額達新臺幣一億元以上、資通安全事件或其他重大案件，除立即通知治安或其他有關機關採取緊急補救措
施外，應即依該要點之規定，先以電話通知並書面簡述有關案情傳真本行業務發展部辦理相關緊急危機處理事宜。
業務發展部應依事件性質簽會「業務主管部處」，並陳報副總經理、總行法令遵循主管、總稽核、總經理及董事長後，送交董事會稽核處以
網際網路申報系統通報金融監督管理委員會銀行局，並以電話及傳真通報中央銀行、中央存款保險公司、金融監督管理委員會及財政部，另
電話通知本行審計委員會召集人。
本行將視需要依「災害緊急應變對策手冊」規定，召開「緊急應變小組會議」，並即派員協助營業單位採取必要措施，積極處理。必要時由
本行新聞發言人主動發布新聞，使事件之報導內容切合事實，不致發生渲染，而影響本行行譽。
遇天然災害時，則依據本行「災害緊急應變對策手冊」進行全面性安全檢查，對於受損之行舍或重要營運設備，立即採取必要之補強或修護，
以確保作業安全，一時無法修護或補強者，臨時亦訂有替代方案，以配合各項業務復原措施。
若因氣候變遷或天然災害因素，使得總行停止上班而部分營業單位仍正常營業時，臺灣企銀訂有「營業單位天然災害外幣交易及資金作業注意
事項」，以因應天然災害因素，總行停止上班而部分營業單位仍正常營業時，使正常上班之營業單位承作相關外幣交易及資金作業有所依循。
以 2020 年新冠肺炎為例，遭遇此項重大事件後，臺灣企銀緊急提出應變措施，成立由總經理直接領導之新冠肺炎疫情擴散應變小組，因應
新型冠狀病毒疫情提出「國內營業單位異地營業因應措施 SOP」，在危急狀況時，能夠維持營運不中斷，倘因新冠肺炎疫情蔓延，若造成某
一營業單位行舍受管制無法進出且全部行員遭隔離，後續將由備援人員進駐備援分行繼續營業，確保相關業務能即時銜接辦理。
1.8 資訊透明
資訊公開透明係臺灣企銀之重要責任，為提升資訊透明度，臺灣企銀依據相關法令訂有「臺灣中小企業銀行對外資訊揭露處理作業程序」，
經由公開資訊觀測站、公司網站、新聞發布及公司年報等方式，揭露內部重大資訊及各項依規定應申報揭露之財務、業務資訊，規範對外資
訊揭露原則及發言人制度，以確保對外揭露資訊之一致性與正確性。 
057
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1.8.1 臺灣企銀資訊揭露相關具體措施
1.8.2 外部公協會組織參與　 
臺灣企銀積極參與國內外各公協會組織，透過與各組織緊密的
聯繫與互動，共同提升金融產業的服務品質與整體形象，有關
臺灣企銀參與之公協會組織詳列如下：
外部公協會組織名稱
會員代表
社團法人臺灣理財顧問認證協會
董事長、總經理、財富管理
部經理
台灣智慧財產運營協會
董事長
臺灣機械工業同業公會
董事長
社團法人中華民國全國中小企業總會
董事長
中華民國銀行商業同業公會全國聯合會
董事長（擔任理事）
社團法人中華民國國際經濟合作協會
董事長、總經理
亞洲銀行家協會
董事長
中美經濟合作策進會
董事長（擔任常務監事）
臺北市銀行公會
董事長（擔任理事）
財經資訊股份有限公司
總經理
台灣金融服務業聯合總會
董事長
中華民國信託業商業同業公會
董事長（擔任常務理事）、
信託部協理 ( 擔任管理訓練
委員會委員 )
中華民國保險代理人商業同業公會
臺企銀 ( 股 ) 公司保險代理
部協理 ( 擔任副理事長 )
官網 http://www.tbb.com.tw
臺灣企銀於官網內揭露重大訊息、股利及股價資訊、董事會決議事項、公
司治理、財務資訊、資本適足性、公司年報、公司章程、法人說明會簡報、
企業社會責任報告書、企業社會責任實務守則、誠信經營守則、內部控制
聲明書等重要資訊。官網亦設置客服信箱，俾加強對利害關係人之服務，
另亦架設英文網站供國外投資者瞭解相關訊息。
公開資訊
臺灣企銀確實遵循法規要求於「公開資訊觀測站」揭露相關資訊，以及每
月營收、資金貸與及背書保證、每月自結損益公告及每季經會計師查核或
核閱之中文財務報告及英文財務報告，並於本行網站揭露重要財務業務資
訊、每季揭露經會計師查核或核閱之中文財務報告及英文財務報告。
發言人制度
臺灣企銀設有發言人制度，負責對外說明及發佈訊息，以確保投資人之訊
息正確取得。如因辦理之各項業務績效卓著，獲得各界肯定時，會配合進
行相關宣傳活動及媒體採訪，以提升形象；倘發生不利臺灣企銀信用之不
實謠言或媒體負面報導時，臺灣企銀亦會主動查明，即時予以澄清或請媒
體作平衡報導，以維護臺灣企銀信譽暨形象。
善盡責任義務
臺灣企銀針對提供客戶各項企業金融服務，均負有 100% 告知義務，務必力
求資訊揭露，除因應主管機關針對金融消費者保護共通性議題法規，制定相
關規範外，並從客戶及銀行內部風險管理層面進行監控，善盡保護客戶之責。
專
業
銀
行
—
百
年
傳
承
058
永續服務 深耕金融
02
059
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
臺灣企銀作為全臺唯一的中小企業專業銀行，授信原則、企業金融、個人金融業務均履行金融機構應負擔之企業社會責任，推出友善環
境、關懷社會、鼓勵新創事業等相關優惠貸款，以永續經營為原則規劃金融產品與服務。主軸業務方面，臺灣企銀配合國家金融政策，
供給中小企業及社會大眾信用，提供授信內容包括企業週轉資金貸款、開發國內外信用狀、各項保證等授信業務，另亦提供協助個人消
費及其他支出為目的之消費者貸款。
2.1 永續產品及服務組合
臺灣企銀肩負中小企業融資與輔導，以穩固臺灣中小企業根基，因應經濟環境變動的衝擊。臺灣企銀提供放款、透支、貼現、保證、承兌及其
他經中央主管機關核准之服務，落實支持中小企業發展與支持政府政策。針對企業需求，本行提供多元化專案輔導貸款，同時落實執行企業社
會責任。除了將申貸企業環保責任履行納入授信評估考量因素外，本行亦推出多項節能環保相關貸款，以低利貸款推廣民營事業使用再生能源、
節約能源、污染防治等設備。相關績效說明如下：
2.1.1 紓困振興不落人後
自新冠肺炎疫情爆發，本行配合政府政策推動各項紓困振興方案，於第一時間全體總動員，成立「疫情紓困及振興推動小組」，提供分行同仁
及客戶有關政府的各項紓困振興方案，同時簡化辦理紓困貸款的相關徵審作業流程，加速案件辦理時效，以舒緩企業短期資金壓力，協助渡過
經營困境，並於官網架設「新冠肺炎紓困專區」，提供專屬線上服務，降低客戶外出群聚的機率，發揮金融國家隊功能。截至 2020 年 12 月底，
辦理政策性、自辦紓困及振興貸款方案核准率高達 99%，核准金額為 2,194.59 億元、核准戶數達 46,677 戶。
2.1.2 全國唯一中小企業專業銀行
身為全國唯一中小企業專業銀行，本行提供各項中小企業融資專案貸款，多達 8 項之專案貸款承作量位居全國之冠，分別為輔導中小企業升級
貸款、促進產業創新或研究發展貸款、振興傳統產業優惠貸款、因應貿易自由化優惠貸款、機器設備升級貸款、協助中小企業紮根專案貸款、
青年創業及啟動金貸款、微型創業鳳凰貸款。本行辦理中小企業貸款，移送財團法人中小企業信用保證基金保證總額居全國第一名，2020 年
送保金額為 2,047.36 億元，佔中小企業保證總金額之 14.56％。
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
060
2.1.3 擔任政策性貸款之經理銀行
本行積極爭取政策性貸款之經理銀行，肩負著政府單位與金融同業間推廣與
服務的職責，由本行統一彙整其他金融同業所辦理之案件，並向主管機關報
備額度及處理貸後檢核，扮演著極為重要的角色，2020 年本行擔任 15 項政
策性貸款之經理銀行如下表：
政策性專案貸款
至 2020 年底貸放金額
青年創業及啟動金貸款
91.00
紓困振興貸款 ( 經濟部、文化部、衛福部 )
1,228.09
歡迎台商回台投資專案貸款
52.61
中小企業加速投資專案貸款
106.31
根留台灣企業加速投資專案貸款
17.66
輔導中小企業升級貸款
239.57 ( 居各行庫之冠 )
振興傳統產業優惠貸款
112.85 ( 居各行庫之冠 )
促進產業創新或研究發展貸款
29.65 ( 居各行庫之冠 )
加強推動台商回台投資專案貸款 ( 第一期 & 第二期 )
8.46
中小企業創新發展專案貸款
26.70
因應貿易自由化產業振興輔導優惠貸款
82.07
機器設備升級貸款 ( 第一期 & 第二期 )
51.10 ( 居各行庫之冠 )
中小企業災害復舊專案貸款
3.27
2.1.4 推出友善環境貸款
為對減緩和適應氣候變遷、遏制自然資源枯竭、生物多樣
性保護及污染治理等關鍵領域盡一份心力，推出各項友善
環境貸款 ( 如下表 )；在綠能科技產業方面，積極協助太陽
能電池製造、太陽光電、離岸風電等產業融資，協助客戶
取得購置再生能源、防治污染、節能等設備所需之資金，
以促進綠能產業發展，減少二氧化碳排放，提升環境生活
品質，達成社會永續發展之目標。
類別
專案
至 2020 年底貸放金額
環境
能源類
綠能永續專案貸款
18.62
機器設備升級貸款
51.1 
( 居各行庫之冠 )
產業
輔導類
輔導中小企業升級貸款
239.57 
( 居各行庫之冠 )
促進產業研究發展貸款
29.65 
( 居各行庫之冠 )
中小企業創新發展專案貸款
26.7
新創重點產業優惠貸款
7,679.74
▼
 
臺灣企銀政策性專案貸款經理銀行一欄表
單位 : 新臺幣億元
▼
 
臺灣企銀辦理友善環境貸款承作情形表
單位 : 新臺幣億元
061
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
項目
目標 (2019 年 5 月起 )
2019 年底
2020 年底
達成率
小微企業融資戶數
三年內增加 25,000 戶
(2019 年 4 月底 24,000 戶 )
增加 6,829 戶
12 月底 30,829 戶
增加 29,452 戶
12 月底 53,452 戶
117.81%
提前達標
中小企業放款餘額
三年內增加 1,000 億元
(2019 年 4 月底 5,080 億元 )
增加 259 億元
12 月底 5,339 億元
增加 1,154 億元
12 月底 6,234 億元
115.40%
提前達標
2.1.5 授信政策響應「赤道原則」 
將授信戶對環境保護、社會責任之履行程度，作為授信融資評估重點：
◆ 自行政院環境保護署網站查詢授信戶有無遭環保裁罰情形，企業之經
營對環保是否有重大負面影響或違反環保法規或其他環保應注意事項
之情事，若曾遭環保單位處分，應查明後續改善事宜。造成重大環境
污染等危安事件之企業，要求其提出改善計畫，倘計畫涉及融資需求
者，將協助提供適當資金規劃。
◆ 自行政院勞動部網站查詢授信企業有無違反勞動基準法裁罰之情事，並於授信報核書揭露，作為授信案件准駁之參考。
◆ 於聯徵中心查詢授信企業「勞工退休準備金專戶提撥情形」及「積欠工資墊償基金提撥情形」，查明申貸企業是否善盡企業社會責任。
倘有勞工退休準備金提撥不足、損害勞工權益之企業，敦促其儘速改善。
2.1.6 協助中小企業發展—發揮普惠金融精神 
依據「中小企業發展條例」第 13 條規定，經本行董事會通過，對財團法人中小企業信用保證基金 110 年度應分攤捐助款項金額為 3.78 億元，
希冀透過捐助財團法人中小企業信用保證基金，充裕國內對中小企業之保證能量，俾利全體中小企業得以順利取得營運所需資金。另為積極
響應政府政策，協助小微企業成長、擴大協助中小企業，本行自 2019 年 5 月推動「小微新創融資家數三年倍增、千億活水協助中小企業」中
期計畫，目標三年內小微企業放款戶數新增 25,000 戶，及中小企業放款餘額新增新臺幣 1,000 億元，以嘉惠更多微、小型企業，落實普惠金
融精神。另訂定「小微 + 新創 ‧ 活水倍增貸款辦法」，結合信保基金、簡化徵審流程，協助企業即時取得所需融資，計畫推動執行成果如下：
▼
 
小微融資家數三年倍增計畫
單位 : 新臺幣億元 / 戶數
＊小微企業係指資本額為新臺幣 3,000 萬元以下企業
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
062
2.1.7 協助經濟困境客戶清理債務 
為協助陷入經濟困境之債務人減輕債務負擔，配合主管
機關開辦「金融機構辦理 2006 年度銀行公會債務協商 /
前置協商毀諾後個別協商一致性方案」等紓困措施，提
供「95 年度銀行公會債務協商」及「消費者債務清理
條例前置協商」已毀諾但仍有還款能力及意願之債務人
有再次協商之管道；並透過設置債務協商受理窗口等多
元化管道，提供整合債務之協商管道及再次協商機制。
至 2020 年底已成功協助 5,306 人辦理前置協商重新展
開新的生活，減少社會問題。
2.1.8 增進社會福祉之金融商品 
臺灣企銀推出各項金融友善服務，包含設立「無障礙服務櫃臺」，於營業廳入口處裝設服務鈴，依不同類別之身心障礙人士需求，提供線上
預約、到府服務，並引導身心障礙人士採用合適之交易方式及操作流程完成金融服務。
個人金融相關業務，均履行金融機構應負擔之企業社會責任，推出友善環境、關懷社會等優惠專案，以永續經營為原則規劃金融商品與服務。
財富管理透過嚴謹的產品審查流程與遴選機制，推出多元理財產品，並兼顧顧客投資權益及環境永續議題，與合作夥伴共同推廣 ESG 相關金
融商品，推動低碳經濟、綠色投資與綠色生活環境，善盡社會企業責任。未來，將持續邀請更多合作夥伴共同推廣 ESG 相關金融商品，並在
商品審查流程中將 ESG 的精神明確納入；顧客的開戶審查流程，亦將檢視顧客是否有重大 ESG 負面新聞。
提供天然資源、綠能相關基金及綠色債券，發揮責任投資影響，並藉由推動相關投資商品，協助投資人將 ESG 納入投資決策，追求投資與永
續發展雙贏，積極回應永續社會使命，對減緩和適應氣候變遷、遏制自然資源枯竭、生物多樣性保護及污染治理等關鍵領域盡一份心力，打
造永續發展的環境。
響應政府政策，推展微型保險，由業務同仁針對弱勢民眾或特定身份對象進行業務招攬及服務，以擴大微型保險之照護對象與範圍為弱勢或
特定身分者提供因應特定風險基本保障的保險商品，鼓勵弱勢民眾自力檢視保障需求暨轉嫁風險，減輕社會負擔，我們將不斷規劃及提供可
保障弱勢族群及高齡者之金融服務及產品，期能擴大服務客群。
▼
 
各年度前置協商辦理情形
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000 
1,000
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
705
_
年度
2,021
2,583
2,954
3,308
3,671
3,947
4,160
4,430
4,684
4,887
5,306
5,117
■ 累計人數
063
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
▼
 
安老快活各年度累計承作人數
▼
 
各年度添好孕累計辦理情形
針對臺灣社會人口結構邁入高齡化
推動安老快活專案
臺灣社會人口結構持續邁入高齡化，本行自 2016 年推出以房養老的「安老快活」專案，及逆向抵押貸款型「安老快活 PART II」專案，以多
元產品供銀髮長者選擇，藉以活化資產、提供安定生活資金。「安老快活 PART II」專案 2020 年當年度承作 23 件，截至 2020 年 12 月底兩
項專案合計累計撥貸戶數 225 戶、累積核貸金額 15.76 億元。
持續推展高齡者及身心障礙者財產信託激勵活動，提供多元化服務
自 2016 年配合金管會推動安養信託之政策，本行持續積極推展「高齡者及身心障礙者財產信託」業務，並於 2019 年開辦「外幣特定單獨管
理運用金錢信託」業務，提供多元化的信託服務，以滿足客戶資產配置、理財及安養等外幣金錢信託需求。
針對少子化
創新推出育兒貸款
2020 年新冠肺炎疫情衝擊，婚育狀況不理想，臺灣 2020 年人口恐將首度出現負成長，為減輕民眾育兒負擔，本行配合政府鼓勵生育政策，
自 2012 年 5 月開辦「金好孕消費性貸款」，於 2016 年 4 月更名為「添好孕消費性貸款」，提供孕前、懷孕中及孕後所需資金，為少子化盡
一份心力。截至 2020 年 12 月底累計協助 1,601 戶家庭、撥貸金額 615,829 仟元。
100
150
200
250
50
2016
_
年度
2017
2018
2019
2020
■ 累計人數
58
118
164
202
225
■ 累計人數
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2012
170
2013
320
2014
444
2015
531
2016
856
2017
1,128
2018
1,336
2019
1,497
2020
1,601
_
年度
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
064
臺灣企銀推展保險商品，以「關心」為出發點，發揮主動關懷與相互扶持的精神，持續創新保險服務，以確保客戶獲得完善保障，及促進各
年齡層的福祉，我們也將不斷規劃及提供可保障弱勢族群及高齡者之金融服務及產品，期能擴大服務客群。
為響應政府政策及善盡企業社會責任，我們提供多項友善的微型保險商品與服務，由業務同仁針對弱勢民眾或特定身份對象進行業務招攬及
服務，以擴大微型保險之照護對象與範圍，讓經濟弱勢或特定身分等族群獲得保障。
微型傷害保險
微型傷害保險係針對經濟弱勢民眾或特定身分者提供因應特定風險基本保障的保險商品，其特色為低保額、低保費、保障內容簡單易懂，希
望藉由微型傷害保險的推動，來鼓勵弱勢民眾自力檢視保障需求暨轉嫁風險，以小額保費支出，保障家庭或個人不因發生事故頓時陷入生活
困境，減輕社會負擔，2019 年承作 1,399 件，2020 年微型傷害保險承作 2,208 件。
小額終身壽險
2020 上半年以推廣「小額終身壽險」深化對銀髮高齡之友善與關懷，善用其商品特色：承保年齡提高、保費較其他一般市售終身壽險便宜，
希望民眾透過購買此類保險，以照顧買不到死亡保險的高齡族群。
針對青年創業、就業
幫助青年學子出國圓夢
本行配合教育部青年發展署獨家辦理「青
年海外生活體驗專案」，提供本國 20 歲
至 35 歲青年海外遊學、自助旅行及打工
度假所需資金，實現海外生活體驗夢想。
截至 2020 年 12 月底，累計協助 4,717 人、
累計撥貸金額約 5.59 億元完成出國夢想。 
微型保險業務 
▼
 
各年度海外生活體驗專案累計辦理情形
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
477
850
1374
2222
2835
3263
3710
3985
4232
4481
4676
4717
305
2005-2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
年度
■ 累計人數
065
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2.2 綠色資訊與數位金融
本行致力於數位金融創新，運用人工智慧及大數據，打造更便捷、安全、專業的實體與數位金融服務，同時結合社群媒體，及數位行銷，鼓
勵客戶多使用網路銀行、行動銀行，及行動支付等，滿足消費者對金融服務行動化的需求，並重視客戶體驗，積極開發新產品以貼近客戶的
生活金融服務，同時簡化作業流程，推展電子對帳單，減少紙張使用，為環境的永續發展帶來貢獻，並持續提升無障礙者的金融服務環境。
2.2.1 數位創新產品
◆ 導入台灣 PAY 一維條碼信用卡收款服務，以因應大型連鎖商家多元收付場景。
◆ 開放台灣 PAY 紅利點服務，提供客戶即時積點及兌換服務，以提高使用意願。
◆ 推出 [ 享 e 貸 ] 線上貸款平臺，提供 24 小時線上申請信用貸款服務，將傳統分行服務導入電腦與行動裝置中，客戶可快速取得個人化信
用貸款額度試算及利率資訊，並透過網路銀行、自然人憑證身分驗證作業，進行線上申請貸款及對保服務，滿足客戶方便且快速申貸資
金之需求。
◆ 與街口電子支付股份有限公司業務合作，辦理約定連結存款帳戶付款服務。
◆ 提供客戶使用本行存款帳戶對一卡通與 LINE PAY 公司合作之「LINE PAY MONEY 電子支付帳戶」進行款項儲值或提領功能。
◆ 開辦智能客服業務，提供客戶 24 小時不間斷的線上文字對談服務，並提供人性且具溫度的全方位互動諮詢服務。
◆ 有關金融區塊鏈函證服務，將原來網頁版上傳改用 API 介接連線，讓傳統企業會計師函證查詢回覆時間大幅縮短，大幅讓函證查詢時間由
平均半個月縮短到 3 天內，再同步改採作業總行制，一併解決多家分行往來需多筆授權之繁瑣流程，大幅節省人力、物力與時間成本，
服務與效率更加升級。
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
066
◆ 推出智慧機臺如下 :
◇  繳費機：提供醫院及地方法院繳付醫療費用及政府規費之繳費機臺，民眾免櫃臺排隊，可節省時間，並可使用台灣 pay 或金融卡付款，
並與北港朝天宮合作，應用在廟宇點燈等場域使用。
◇ 存票機：提供客戶透過自動化設備存入客戶票據，無須臨櫃排隊處理。
◇ 數位看板：放置在營業單位，利用多媒體看板，提供彈性多元的內容呈現，以達到更好的促銷及宣傳效果，降低紙本張貼所造成的浪
費與雜亂。
2.2.2 數位金融推展
◆ 積極推展台灣 Pay 收單業務，爭取大型連鎖商店、商圈、夜市等知名商家合作導入 QR Code 共通支付服務，並辦理相關行銷優惠活動，
促進普惠金融及電子支付普及率。
◆ 爭取上市櫃公司之 ACH 代發股利業務，並與大型醫療院所合作導入醫療繳費機，提供顧客多元代收 / 繳費服務，增裕數金業務手續費收入。
◆ 發展數位行銷品牌，提高臉書粉絲與本行專頁之互動及黏著度及經營 Line 官方帳號，設計相關活動並搭配本行推出之產品藉由
Facebook、Line 網路媒介，有效吸引各年齡層的行動及網路族群參與。
2.2.3 響應業務無紙化，客戶數及交易筆數提升
本行持續追求金融服務數位化，利用流程簡化、無紙化作業與強化金融服務的「綠色價值」，減少紙張、能源之使用量，提供客戶多元便利
又環保的數位化服務，同時鼓勵客戶多加使用自動化設備，與透過網路從事相關銀行活動，大量減少所可能產生之碳足跡，推廣成效如下：
項目                               年度
2020 年底
2019 年底
增減率
網路銀行客戶數
1,555,269 戶
1,469,354 戶
5.85%
行動銀行客戶數
801,263 戶
696,622 戶
15.02%
電子金融交易筆數
1,275 萬筆
1,158 萬筆
10.14%
單位 : 戶 / 筆 /%
067
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
透過改善作業流程，鼓勵多使用數位金融具體措施如下 :
1. 在官方網站提供個人金融商品簡介，並於網路銀行提供個人金融商品對帳單查詢。
2. 個人貸款可於網路銀行自行轉帳提前償還貸款本金，客戶免親自臨櫃還款或至他行
庫辦理匯款，節省時間亦減少紙張使用量暨碳排放量。
3. 逐步推動無紙化作業，除貸款利率、系統作業費報優優化外，對於貸款相關作業，
減少實體或傳真文件使用，皆以徵授信管理系統或 e-mail 夾檔傳送。
4.「青年海外生活體驗專案」及「青年海外壯遊」貸款戶，自 2017 年 7 月 14 日起可
於網路銀行辦理線上結清貸款。
2.3 金融教育及諮詢服務
走入校園與社區
為響應公益及宣導金融知識，建立消費者正確的消費與理財理債觀念，臺灣企銀積極走入校園與社區，辦理金融知識宣導活動，自 2013 年起，
連續 8 年於「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」獲得金管會頒獎表揚，2020 年總計參與 33 場金融知識宣導活動（按對象別區分，校園、
社區各 8、25 場；按地域別區分，北、中、南各 9、15、9 場），幫助金融教育得以從學校及社區紮根。
推廣理財觀念
為提供社會大眾更多元充足的金融知識，建立正確理財觀念，針對差異化客戶需求，以強化金融理財教育的推廣。
1. 為使客戶熟悉證券期貨新制度及交易策略，本行於 2020 年 9 至 10 月分別於北中南部辦理 16 場「證券期貨制度宣導說明會」，參加人數
合計達 500 人以上，辦理成效良好並獲得臺灣期貨交易所補助款。
2. 於臺北地方法院邀集法院同仁舉辦小型理財講座，透過個人理財規劃宣導及現場互動方式，將理財常識納入生活中。
3. 於南港育成高中舉辦理財說明會，以簡單的理財經驗結合目前金融市場脈動，讓教職人員，掌握理財新知。
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
068
4. 與總行大樓所在社區北市玉泉里長合作，邀請里民參加小型理財講座透過全球市場解析及個人理財規劃宣導，簡單地將理財常識納入里民
生活中，凸顯理財重要性。
5. 針對熟齡民眾，以「好朋友 ‧ 心互動」客戶說明會，提供財富管理客戶從家庭角度出發，通盤考量最新法規與財富傳承應具備的規劃觀
念除了基本的家庭生活保障與周全退休規劃外，也積極關注客戶醫療保障的完整規劃，幫助即將退休族群勾勒未來退休生活的樣貌，引導
民眾正確理財規劃思維，做好退休準備。
6. 與本行退休人員協會合作舉辦樂齡理財相關課程，協助其掌握與銀髮族之財產贈與、繼承與稅賦以及財富管理、安養信託規劃等主題，關
懷退休同仁，分享樂齡理財新知。
融資與輔導並重
本行秉持「融資與輔導並重」態度，全力配合政府在地關懷，主動協助中小企業取得融資，亦與政府單位合作舉辦輔導及資源整合宣導活動，
提供諮詢服務，2020 年辦理情形如下表：
活動名稱
合作單位
日期 ( 地點 )
場次
衍生效益
「挺小微助升級 - 融資保證說明會」
「微型暨新創事業融資契機課程」
信保基金
1/2（台東） 
1/31（台北內湖）
2
形塑本行輔導中小企業專業形象，並安
排活動現場設攤，提供融資諮詢服務。
各項紓困說明會
政府機關、輔導單位、
產業協會及商圈
全台各地
122
協助受疫情影響企業戶度過疫情難關
新創企業融資媒合會
創新創業總會
7/3、9/23（台北）
7/8、9/18（台中） 
7/10、9/25（高雄）
6
形塑本行輔導中小企業專業形象，並安
排活動現場設攤，提供融資諮詢服務。
Webex 進行線上說明會
管科會成功大學技轉育成中心
4/27（台南）
1
產學合作（合作項目包含共同宣導紓困、振興
及危老重建等融資方案）
致理科技大學
5/22~12/31
-
截至 2020 年 12 月底，共核貸 40 戶，
核貸金額 6,850 萬元，結合該校資源，
善盡社會企業責任。
創業貸款講座青年創業及啟動金貸款廣宣說明會
政府機關、輔導單位
全台各地
109
善盡中小企業專業銀行社會責任
金漾世代數位解碼論壇
工商時報、資訊軟體協會
9/1（台北國際會議中心）
1
推廣兆元振興融資
069
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
合法性
市場性
收益性
商品審查小組
查核
執行情形
董事會稽核處
客戶
權益
溝通
管道
消費者保護政策
2.4 客戶權益及溝通管道
臺灣企銀訂有消費者保護相關政策作業程序，明訂消費者保護政策應實施之措施，並指定專責單位檢視消費者保護機制之有效性、董事會稽
核處負責查核執行情形，並禁止銷售爭議產品。
活動名稱
合作單位
日期 ( 地點 )
場次
衍生效益
創造產業價值鏈座談會
工業區廠商聯合總會
8/18、9/15、10/28
3
推廣無形資產融資
前瞻趨勢講堂 - 財務融資運用與實務講座
全國中小企業總會
8/18
1
形塑本行輔導中小企業專業形象，並安
排活動現場設攤，提供融資諮詢服務。
鏈結融資保證與科技市場媒合會
工研院
9 / 7 、 9 / 1 0 、 9 / 1 5 、
9/17、9/24、10/12
6
與賴坤成董事長有約講座
主題為讓你一聽就懂，如何申請政府補助 X 輔
導資源提升你的事業能量
聯輔基金會
10/31（雲林）
1
閃耀南投創新未來就業博覽會
南投縣政府
10/31
1
善盡中小企業專業銀行社會責任
林口新創園區駐點服務
經濟部中小企業處
每週 2 天
-
促進國際新創交流
桃園虎頭山創新園區駐點服務
桃園市政府
每週 2 天
-
提升地方產業競爭力
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
070
2.4.1 設立「商品審查小組」
為確保臺灣企銀所提供商品與服務對金融消費者之適合度，設立「商品審查小組」，依不同商品或服務之特性，建立差異化事前審查機制，
針對商品之合法性、市場性、收益性、收取之相關費用及其他相關事項等進行審查，以保障客戶權益。臺灣企銀對於產品及服務之廣告行銷，
均遵守法令規範，控管整體廣宣資料之品質及內容，並致力充實金融消費資訊及確保內容之真實，避免誤導客戶，且於各項服務及商品契約
中詳細載明客戶資料蒐集、處理及使用之相關權益，讓客戶充分瞭解。
2.4.2 其他業務溝通管道
◆ 臺灣企銀訂有「客戶申訴案件處理要點」、「信託業務紛爭處理程序」及「信用卡業務紛爭處理作業程序」，設有免付費服務電話，張
貼於營業廳明顯處及 ATM 上，由相關單位即時受理並處理客訴案件。客戶來電臺灣企銀客服中心詢問業務相關問題，客服人員皆線上即
時解答，若需其他相關人員協處事項，亦會儘速聯繫回應，以確實滿足客戶需求。
◆ 設置「債務協商受理窗口 ( 即金融機構個別協商受理窗口 )」，提供下列事項之
諮詢、輔導管道：
◇ 提供現行法規及臺灣企銀相關作業程序所規範各種協商機制之整合性諮詢，
供債務人選擇最適宜協商還款機制。
◇ 受理、轉介各種協商機制。
◇ 逾期案件和解、還款事宜。
◇ 消債條例更生、清算案件聯繫還款事宜。
◇ 受理申請更生方案統一收款及撥付款項作業。 
2.4.3 各項產品規範
◆ 產品收取之服務費用均於臺灣企銀官方網站揭露，以減少爭議。另為落實消費者保護及遵從主管機關規定，營業單位辦理以房屋供擔保
之中長期擔保貸款業務或以其他不動產供擔保而其實際用途為購屋貸款者，加強口頭說明「房屋貸款特別提醒事項」，使客戶明瞭貸款
利率變動風險。
◆ 客戶於承作選擇權衍生性交易時，均事先提供產品說明書暨風險預告書，說明包含市場風險、交易提前終止風險等各項風險，指派專人
說明產品性質及提供可能的情境分析，供客戶參考。
071
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
◆ 提供投資型金融商品或服務時，均依主管機關規範辦理瞭解客戶相關審查、評估客戶投資能力，確實瞭解客戶之投資屬性及風險承受度，
以提供適合客戶之金融商品，確保客戶所投資之商品與其投資屬性相符。交易面訂有相關高齡、大額、短天期、特定客戶等監控措施，
申購理財商品後，並由理財專員進行定期訪視，對客戶加強其投資損益之通知，持續關心客戶及其投資資產狀況，以落實保護客戶原則。
◆ 對於理財專員之獎酬，均依主管機關規範辦理財務 ( 客戶委託規劃之總資產規模、手續費收入及客戶數等 )、非財務指標 ( 是否違反相關法令、
自律規範或作業規定、稽核缺失、客戶紛爭或滿意度情形、客戶多次贖回再申購或解約再投資之頻率、教育訓練時數出缺勤狀況、證照取
得之完整性及執行充分瞭解客戶作業準則（KYC）之確實度 ) 考核並訂有部份獎酬遞延發放機制，避免以業績為唯一連結，以保障客戶權益。
◆ 於臺灣企銀網站揭露財富管理客戶權益手冊、定型化契約範本、金融服務費用、信託業務紛爭處理程序及基金通路報酬等資訊。
◆ 客戶若對產品或服務有任何爭議時，我們建置完善的申訴服務制度，提供多元化的申訴管道，可以透過 24 小時客服專線、書信、面談、傳真、
電子郵件客服信箱等方式提出，並由專責處理單位及專人提供客戶後續服務，維護客戶權益，審慎處理客戶申訴，並持續追蹤改善措施。
◆ 為保障客戶權益及防杜不肖代辦貸款公司，臺灣企銀不得受理代辦業者轉介之貸款案件，承作新往來授信案件時，均利用「代辦貸款案
件檢核表」檢核是否有代辦進件情形，對疑似代辦案件，應提授信審議小組會議審查確認，並通報總行單位進行防範。
◆ 臺灣企銀於官方網頁揭示不得以非法且未經臺灣企銀同意連結本網站作為網路行銷，避免消費者遭到代辦貸款公司詐騙或收取不當費用情形。
◆ 因應主管機關針對金融消費者保護性議題法規，除制定相關規範外，並從客戶及銀行內部風險管理層面進行監控，善盡保護客戶責任法
規遵循，為確保法令遵循制度有效執行，我們定期檢討與適時增、修訂相關內規，明訂作業流程及權責以利控管，配合金檢檢查意見調
整內部系統設定，以完善整體作業及加強人員訓練。
◆ 臺灣企銀從事理財商品廣告、公開說明會及營業促銷活動時，均嚴格遵守金融消費者保護法及相關法令規定辦理，並依法充分揭露各項
資訊，所提供客戶各項理財及保險等金融服務，均負有充分告知義務，每半年度辦理消費者保護成效自我評鑑，以檢核執行業務是否有
違反法令之情形以及是否已改善完成。
◆ 各項授信產品均可透過臺灣企銀網站公告、服務信箱、分行人員行銷等方式提供說明，經客戶提出申請，臺灣企銀徵信、授信程序評估
核定後，與客戶簽立授信契約，契約均完整填載借款金額、期限、利 ( 費 ) 率及違約金計算方式等各項授信條件，明訂借貸雙方權責，並
交付核與正本相符之影本乙份予客戶，以維護雙方權益。
◆ 客戶申請臺灣企銀信用卡可填寫信用卡申請書或上本行官網線上申請，客戶除填寫個人資料外，亦列示各項法定告知事項、信用卡各項
費用、利率等，當所申請之信用卡核卡後，臺灣企銀即寄送信用卡卡片及提供信用卡使用手冊暨約定條款予申請人，若客戶權益內容有
所變更，則於 60 天前告知持卡人，以維護客戶權益。
◆ 不定期舉辦信用卡行銷活動，亦於官方網站、帳單、活動 DM 等詳述活動內容及應注意事項，以避免持卡人因認知不同而產生紛爭，並
提供刷卡消費達一定金額即以簡訊通知，另配合 24 小時專人監控交易有無異常，以降低偽冒刷卡風險。
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
072
2.5 個資保護及資訊安全
臺灣企銀一向高度重視資訊安全品質及客戶個人資料保護，因應個人資料保護法相關法令之規定，並保障客戶權益及善盡個人資料保護責任。
依據金融監督管理委員會規定，本行自 2018 年起每年委託會計師辦理前一年度個人資料保護專案查核，並於每年 4 月底前出具前一年度會
計師專案查核報告報主管機關備查。
資訊安全及系統穩定執行情形
本行持續進行資訊基礎建置、提升資安防禦能力及降低資安事件，以因應數位金融時代資訊安全之威脅，主要作為如下：
1. 落實 ISO 27001 資訊安全管理制度                                            2. ISO 22301 營運持續管理制度
導入日期
2010 年
通過驗證
1. 2010 年 11 月 通 過 英 國 標 準 協 會（British Standards Institute, 
BSI）ISO 27001：2005 資 訊 安 全 管 理 制 度（Information 
Security Management System,ISMS）國際標準認證，並於 11
月 24 日舉行授證儀式。
2. 本行復於 2015 年 6 月通過 ISO 27001:2013 轉版驗證審查。
驗證意義
導入資訊安全管理制度，達到符合機密性、完整性、可用性之資
訊安全管理目標，以永續經營之服務理念為資安把關，提供客戶
安全有保障的金融服務環境。
實地審查
本行自 2010 年取得驗證迄今，已順利通過 3 次的 3 年有效期滿
後之重新審查作業，期間每半年須複審乙次。
目標
為確保客戶資料以及本行相關營運資料的機密性、完整性及可用
性，參照國際資訊安全管理標準以風險管理為基礎，依規劃評估
（Plan）、設計建置（Do）、覆核稽查（Check）及檢討改善（Act）
之管理循環（PDCA），逐步完善本行資訊安全管理制度。
執行成果
2019 年 9 月 24 日通過 3 年有效期滿之重新審查作業，持續維持
各項規範之有效執行，證書之有效期限為 2022 年 11 月 6 日。
導入日期
2020 年
通過驗證
2021 年 1 月 通 過 英 國 標 準 協 會（British Standards 
Institute, BSI） ISO 22301：2019 營 運 持 續 管 理
（Business Continuity Management, BCM）國際標準
驗證。
驗證意義
導入營運持續管理制度，強化本行災害應變能力並建立
適當之資訊系統備援機制。透過第三方獨立機構檢視管
理制度及持續營運之有效性，以提供客戶穩定、安全、
可靠之電子金融資訊服務（驗證範圍：一般網路銀行、
企業網路銀行、行動銀行），並提升本行企業形象。
實地審查
2021 年 1 月 18 日 -19 日進行實地審查作業。
目標
為確保電子金融資訊服務獲得適當保護，降低電子金融
資訊服務中斷所造成之衝擊，故導入國際標準 ISO22301
營運持續管理系統（BCMS），並將既有管理系統活動
整併運行，使本行在管理制度面或實作面更趨成熟。
執行成果
2021 年 1 月 31 日通過驗證，有效期限為 2024 年 1 月
31 日。
073
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3. 資訊系統軟硬體設備更新
◆ 為降低本行資訊系統的營運風險，提高系統可用性及強化資料安全，分階段進行中心帳務主機更新。
◇ 第一階段：2019 年 4 月完成中心帳務主機單主機更新，有效縮短交易回應時間及降低 CPU 使用率。
◇ 第二階段：2020 年 4 月完成建置中心帳務主機雙主機平行處理機制，資料儲存採同地雙磁碟機及異地磁碟機備援，避免營運中斷及資
料毀損，強化持續營運。
◆ 2020 年 11 月完成以微服務技術與容器化架構，建置全新的網路銀行、網路 ATM 及行動銀行系統。系統可依使用量進行水平擴展，避免
服務延遲，同時能更敏捷、彈性的因應業務需求串聯服務與數據資料，提供顧客安全、穩定的電子交易環境。
◆ 持續進行分行端末系統 (eTABS) 等業務之作業系統提升及老舊設備汰換，以穩定的系統運作，支援金融科技應用及業務快速發展，提升資
訊服務品質及顧客滿意度。
4. 交易安全管理與安全保護
◆ 為增強本行交易資料安全性與傳輸正確性，遵循「電子支付機構資訊系統標準及安全控管作業基準辦法」之安全設計，強化訊息隱密性、
完整性、來源辨識性、不可重複性及訊息不可否認性，以維護網路交易安全，2020 年 2 月、12 月本行完成導入網路銀行網頁安全防護、
網路銀行端點對端點加密機制及雙因素互動式推播行動認證平臺。
◆ 為解決現行函證作業採紙本遞送方式處理，發生資料遺失或遭竄改等作業風險，運用區塊鏈技術將紙本函證數位化，2020 年 6 月本行完
成 API 介接財金公司「金融區塊鏈函證」系統。
◆ 2020 年 8 月完成全行網段區隔作業及防火牆建置，管控網段間之網路連線、物聯網設備跨網段存取及連線至網際網路，全行網段依資安、
業務重新區分為 5 網段，並以防火牆管控全行不同網段之連線，避免資訊設備遭植入惡意程式後造成病毒移動感染影響全行營運，持續
加強內部網路控管機制。
◆ 2020 年 8 月完成全行數位影像監視系統及儲存設備建置，影像檔案由分行及各主管部處監控並保存 6 個月，以改善分行因監視影像備份
資料滅失導致無法舉證等風險。
◆ 2020 年 9 月完成分散式阻斷服務攻擊 (Distributed Denial-of-Service,DDoS) 防禦強化，避免駭客以非法連線占用企業對外線路頻寬，影
響本行對外營運。2021 年 3 月完成 DDoS 防禦設備建置，防禦駭客組織 DDoS 耗盡系統資源，並蒐集全球惡意程式相關之資安情資，以
阻擋惡意攻擊行為。本行定期召集相關單位辦理 DDoS 演練程序，提升本行同仁面對突發狀況之應變及協調溝通能力，並強化對分散式
阻斷服務攻擊之防護能力。
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
074
5. 電腦系統資訊安全評估
依據銀行公會「金融機構辦理電腦系統資訊安全評估辦法」，本行已訂定相關規範及計畫，自 2015 年起持續委託資安專業廠商進行電腦系
統資訊安全評估，2020 年度檢測及評估項目包括資訊架構、網路活動、設備、網站安全、安全性設定及合規檢視等，且針對各發現事項進行
矯正預防措施、補償性管控措施及持續定期追蹤檢討，以改善及提升網路與資訊系統安全防護能力。
年
度
2018
2019
2020
評
估
系
統
第一類系統：直接提供客戶自動化服務或對
營運有重大影響之系統 ( 如電子銀行、分行櫃
臺、ATM 自動化服務系統及 SWIFT 等系統 )。
第一類系統：直接提供客戶自動化服務或對
營運有重大影響之系統 ( 如電子銀行、分行櫃
臺、ATM 自動化服務系統 )。
第二類系統：經人工介入以直接或間接提供
客戶服務之系統 ( 如作業中心、客戶服務等系
統 )。
第三類系統：未接觸客戶資訊或服務且對營運
無影響之系統 ( 海外分行物聯網設備 )。
第一類系統：直接提供客戶自動化服務或對
營運有重大影響之系統 ( 如電子銀行、分行櫃
臺、ATM 自動化服務系統 )。
第二類系統：經人工介入以直接或間接提供
客戶服務之系統 ( 如作業中心、客戶服務等系
統 )。
第三類系統：未接觸客戶資訊或服務且對營運
無影響之系統。
評
估
項
目
1. 資訊架構檢視
2. 網路活動檢視
3. 網路設備、伺服器及端末設備等設備檢測
4. 網路設備及伺服器等設備且連線至 Internet
者應辦理事項
5. 客戶端應用程式檢測
6. 安全設定檢視
7. 合規檢視
8. 社交工程演練
1. 資訊架構檢視
2. 網路活動檢視
3. 網路設備、伺服器及端末設備等設備檢測
4. 網路設備及伺服器等設備且連線至 Internet
者應辦理事項
5. 客戶端應用程式檢測
6. 安全設定檢視
7. 合規檢視
8. 社交工程演練
9.DDoS 攻擊演練
1. 資訊架構檢視
2. 網路活動檢視
3. 網路設備、伺服器及端末設備等設備檢測
4. 網路設備及伺服器等設備且連線至 Internet
者應辦理事項
5. 客戶端應用程式檢測
6. 安全設定檢視
7. 合規檢視
8. 社交工程演練
9.DDoS 攻擊演練
075
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6. 資安宣導課程及資安職能訓練
為符合政府法令規範且強化本行全體行員資訊安全認知意識，本行
持續辦理資安教育訓練事宜，加強行員資安防護意識以降低內部人
為因素之資安風險。2020 年上下半年各辦理一次全行資安宣導課
程，上半年在職人員（不含留職停薪、公傷假等）計 5,242 人完成
資安宣導課程，下半年在職人員（不含留職停薪、公傷假等）計 5,275
人完成資安宣導課程，達成率皆為 100%。另外本行亦積極培育資安
專業人員之職能，2020 年資安部人員均已完成 15 小時以上之資安
專業課程訓練或職能訓練。
7. 社交工程演練
本行每年不定期辦理電子郵件社交工程演練作業，於數位學習網亦
設置相關教育訓練課程及課後評量作業。自 2018 年起委由第三方廠
商辦理演練作業之進行，且鑒於駭客組織偽裝寄送擬真釣魚郵件之
資安情資頻傳，2020 年度起加入擬真性的主題進行演練，並對開啟
郵件之同仁進行問卷調查及再教育，以了解開啟社交工程演練郵件
之根因，亦訂定相關管考機制，藉使全體同仁重視該項作業，並強
化資安防護意識。
8. 資安改善及監控措施
◆ 鑑於中國通訊、資訊產品存有資安疑慮，使用該等資訊產品恐威脅民眾使用安全，督導海外分行完成海康威視產品汰換作業。
◆ 啟用資安事件管理平台 (SIEM) 執行日常資安監控作業，判讀產生之資安告警並請相關單位查證回應，即時掌握行內資安威脅情況。
◆ 根據 F-ISAC 等單位發布之資安漏洞訊息警訊，以及國內外各資安事件狀況，函知相關單位妥適處理，並及早規劃因應措施，以完善本行
資安防護作業。
開啟郵件
點擊連結
開啟附件
2020 年度基準值
1%
0.1%
0.1%
2020 年度
0.53%
0.01%
0.05%
永
續
服
務
—
深
耕
金
融
076
環境保護 共存共榮
03
077
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
臺灣企銀致力成為優良地球公民，積極拓展業務同時，穩健地發展環境永續基礎，包含掌握能源使用情形、建立系統化能源與資源管理
程序，及訂定管理目標，以持續落實節約政策。
3.1 能源管理
3.1.1 能源管理委員會
本行依循「ISO 50001 能源管理系統規範」，訂定能源管理手冊與年度節能目標。
總行能源管理委員會，由總經理擔任組織之主任委員，每年召開 1 次能源管理會議及 2 次 ISO 50001 能源管理系統內部稽核會議。透過清查
各設備運轉情形，建立能源使用基準線及重大能源設備操作規範，執行節能改善方案，以達成年度節能與持續提升能源績效之長期目標。
3.1.2 能源管理政策
關於環境保護的行動目標，我們提出五大承諾，並將理念傳達至企業內每一位員工：
01
持續改善能源效率
降低能源使用成本
03
支持採購節能產品
改善能源績效設計
05
落實能源管理系統
降低溫室氣體排放
02
確實遵循法規要求
定期審查能源設備
04
審查能源目標標的
確保資訊資源取得
環
境
保
護
—
共
存
共
榮
078
3.1.3 節能目標
本行於內部企業網站公布「能源管理政策」，包含「年度節能目標」、「評估改善方案」及「定期檢討執行情形」。具體作法為定期追蹤各
單位用水電情形，加強節能觀念，另外，不定期舉辦員工節能講座、參與節能推廣活動。外部關係人方面，我們藉由採購合約、辦理節能有
關貸款及環保教育推廣，進一步影響供應商、客戶及一般民眾。
以下章節為臺灣企銀制定能源管理政策的成果與施行措施：
3.1.4 節能成果
◆ 臺灣企銀自 2010 年起執行「節水省電措施」，配合政府節能減碳政策，節能效益顯著，為再提升節電能量及近期新冠肺炎疫情衝擊國內
經濟，臺灣企銀亦積極響應政府刺激經濟，擴大資本支出，執行各場所耗能設備汰舊換新，2020 年營業單位已更新逾百台高效率冷氣、
空調主機及冷卻水塔等相關設備，預估各場所改善後之節電率約 10%，以行動支持國內企業及綠能產業。
◆ 2020 年臺灣企銀執行第 2 次全行辦公場所照明燈具更新工程，採用最新公告「節能標章」LED 燈具，更新燈具數 2 萬 8 仟餘盞，大幅減
少營業場所照明用電量，每年全行約再省下 138.6 萬度電，減少二氧化碳排放量達 705 公噸，對節能減碳及環保做出貢獻。( 依據 2019 年
我國電力排碳係數為 0.509 公斤 CO2e/ 度 )
◆ 臺灣企銀推動耗能場所用電資訊化，目前於總行、重南大樓、林口機房及松山等 15 處營業場所安裝數位電表，管控用電情形，以節省電費。
◆ 總行建築物採用能源管理系統 iEN，持續管控全棟大樓空調、照明與電力系統，透過資料分析得知整棟大樓的能源使用效率，進一步發掘
節能潛力。經執行本案已提高設備節能率達 37.2% 以上，相較原規劃 2012 年之總用電度數，2020 年節省約 36.8 萬度電 ( 相當於 1.325
兆焦耳 )，減少二氧化碳排放量達 198 公噸，每年節省電費約新臺幣 157 萬元。
◆ 目前總行能源管理系統，當設備異常時，電腦主動發送簡訊及電子郵件通知人員，能即時處理，有效降低設備受損及災害。空調變頻主
機於夏季節省可觀電力，配合使用 LED 燈，大樓用電契約容量已連續調降 2 次，現總行大樓已非能源用戶 ( 低於 800 瓩 )，節能效果顯著；
因歷年節約已近建築物營業基本量，2021 年評估執行另一空調主機汰舊換新，以提升節電能量。
◆ 本行竹北分行以近年優異節能成效，連續 8 年場所用電量呈下降趨勢，參與新竹縣政府舉辦之「109 年新竹縣服務業節電優良評獎計畫」，
經評比為商業大樓組特優獎 ( 第一名 ) 殊榮，獲頒節電優良場所獎狀，其獲獎再次肯定本行持續落實節能減碳，推動永續環境所做的努力。
079
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
◆  臺灣企銀積極參與節能推廣及教育，於各營業場所張貼節能海報及節約能源標語，配合政策宣導節能，以分行跑馬燈、懸掛布條等方式
宣傳節能事蹟，於內部季刊分享各單位節能經驗及節能推廣活動集錦。總行自製空調設備面板使用說明書，教導同仁如何設定空調溫度
26˚C 及配合季節日出、日落時刻調整戶外照明及廣告燈等，進行營繕裝修工程規畫採購時，注意節能相關事項，同時積極參與行外節能
研討、觀摩活動。
節　電
單位
年度
總行大樓
重南大樓
全行
目標
實際達成
目標
實際達成
目標
實際達成
2018
1%
-1.83%
1%
-2.97%
1%
-1.64%
2019
1%
-0.44%
1%
2.47%
1%
0.77%
2020
1%
1.79%
1%
-4.28%
1%
-1.59%
2021
1%
　
1%
　
1%
　
省　水
單位
年度
總行大樓
重南大樓
全行
目標
實際達成
目標
實際達成
目標
實際達成
2018
1%
-1.41%
1%
-1.21%
1%
-1.73%
2019
1%
-0.90%
1%
5.37%
1%
-1.12%
2020
1%
-0.24%
1%
-5.50%
1%
-0.63%
2021
1%
　
1%
　
1%
　
年度
用電度數 ( 度 )
用水度數 ( 度 )
2018
2,301,200  (8.284 兆焦耳 )
17,162
2019
2,291,000  (8.248 兆焦耳 )
17,008
2020
2,348,400  (8.454 兆焦耳 )
16,414
近 1 年增減比率
+2.5%
-3.50%
註：近 1 年增減比率為 2020 年與 2019 年之用電 ( 水 ) 度數差異數除以 2019 年度之用
電 ( 水 ) 度數。
▼
 
總行大樓用水用電一覽
▼
 
近年臺灣企銀節電省水目標及執行成果
註：近 1 年增減比率為 2020 年與 2019 年之用電 ( 水 ) 度數差異數除以 2019 年度之用
電 ( 水 ) 度數。
年度
用電度數 ( 度 )
用水度數 ( 度 )
2018
1,933,056  (6.959 兆焦耳 )
6,357
2019
1,980,828  (7.131 兆焦耳 )
6,692
2020
1,896,120  (6.826 兆焦耳 )
6,324
近 2 年增減比率
-4.28%
-5.50%
▼
 
重南大樓用水用電一覽
環
境
保
護
—
共
存
共
榮
080
3.2 溫室氣體
3.2.1 節能強化成果 
1. 溫室氣體排放方面，臺灣企銀溫室氣體排放來源主要來自於電力使用，透過加強耗能場所 ( 如重南大樓及林口機房 ) 之用電管理，本報告
以 2018 年全行辦公場所用電量 20,406,432 度為基準年度，內容如下：2019、2020 年全行辦公場所用電量分別為 20,562,615 度 ( 相當於
74.03 兆焦耳 )、20,235,864 度 ( 相當於 72.85 兆焦耳 )，排放二氧化碳當量約 10,466、10,341 公噸，2020 年較同期節省用電 1.589%，近 2
年累積減少排放二氧化碳當量約 )577 公噸。（註：全行辦公場所用電量依據台電公司提供 2019 ～ 2020 年度各場所每月電子對帳單資料，
加總用電度數計算之；並依據經濟部能源局公告之 2018 年度電力排碳係數為 0.533 公斤 CO2e/ 度計算、2019 年度電力排碳係數為 0.509
公斤 CO2e/ 度計算；每度電為 3.6 百萬焦耳。）
2. 本行非再生能源部分係使用電力、車用汽油 ( 公務車 )、柴油 ( 緊急發電機 ) 及天然氣 ( 員工餐廳 ) 等能源。2020 年總行大樓使用汽油
25,297 公升、柴油 330 公升及天然氣 9,724 度。
3. 執行溫室氣體排放量盤查：自 2014 年臺灣企銀執行 ISO 50001 能源管理系統，依據總行大樓能源審查結果，將空調設備及升降機列為重
大能源使用設備，並訂定相關操作規範，對於維護廠商及設備相關操作人員進行教育訓練，以控管耗能設備之用電；2016~2020 年總行取
得 ISO 50001 能源管理系統驗證、2017~2020 年度取得 ISO 14064-1 溫室氣體排放盤查查證，期透過制度化管理機制，持續落實節能。
4. 與國際接軌，持續強化企業社會責任，臺灣企銀於 2020 年在第 3 方查證機關 SGS 協助，依據 ISO 14064-1：2006 溫室氣體查驗作業，以
總行大樓為標的，用營運控制權法，資訊涵蓋期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，涵蓋二氧化碳、甲烷等 7 種溫室氣體，經盤
查直接、能源間接等 3 大類溫室氣體排放，2020 年度溫室氣體排放總量共計為 1,340.3 公噸 CO2e，溫室氣體主要排放來自範疇二，達排放
總量之 88.56%；溫室氣體各範疇別與氣體種類排放統計如下表一及表二所示；溫室氣體直接 ( 範疇一 ) 排放量為 153.3216 公噸二氧化碳當量、
間接 ( 範疇二 ) 排放量為 1,186.9880 公噸二氧化碳當量。
081
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
溫室氣體種類
CO2
CH4
N2O
HFCs
PFCs
SF6
NF3
排放當量 ( 公噸 CO2e)
1,263.9091
0.5325
1.9966
73.8714
0.0000 
0.0000 
0.0000 
占比
94.30%
0.04%
0.15%
5.51%
0.00%
0.00%
0.00%
總計
1,340.310 公噸 CO2e
註：1. 排放係數係溫室氣體排放當量 = 活動數據 × 排放係數 × 全球暖化潛勢，外購電力：採用能源局公告之 2019 年電力排碳係數 0.509 公斤 CO2e/ 度計算，冷媒 ( 包含冰水
主機、冰箱、飲水機等 )：其溫室氣體排放當量 = 原始填充量 × 逸散因子 × 全球暖化潛勢，設備逸散因子來源參考 2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas 
Inventories, volume 3, chapter7, table 7.9，採用中間值作為逸散因子。
2. 2. 車用汽油 ( 公務車 )、柴油 ( 緊急發電機 ) 及天然氣 ( 員工餐廳 ) 係採用行政院環保署溫室氣體排放係數管理表 (6.0.4 版 ) 預設排放係數。
3. 全球暖化潛值 (GWP) 係引用 IPCC 第四次評估報告 (2007) 之 GWP 數值，CO2=1、CH4=25、N2O=298、SF6=22,800、HFCs 等依種類不同計算之。
▼
 
總行溫室氣體排放種類統計 ( 表二 )
範疇一
範疇二
總計
溫室氣體排放量 ( 公噸 CO2e)
153.3216
1,186.9880
1,340.310
佔總排放量比例 (%)
11.44%
88.56%
100%
▼
 
總行溫室氣體範疇別排放統計 ( 表一 )
環
境
保
護
—
共
存
共
榮
082
3.3 水和廢棄物減量管理
1. 臺灣企銀逐年編列預算，優先購置符合節能標章或同等級高效率之水、電器具或設備產品，將汰舊換新效率較低之老舊空調及耗水設備。
要求各單位登錄每期用電、用水之數量及費用，與去年同期作比較，針對異常即時處理改善。
2. 臺灣企銀屬服務業，使用水來源 100% 為自來水，自 2010 年頒布「全行節水省電措施」並持續執行，制定節約能源目標，包括節約用水、
用電量 ( 度 )、用油量均需較上年度同期降低。節省之水電費用部份將作為單位節能獎金，並對同仁提出的節約能源提案予以獎勵。
3. 臺灣企銀廢污水之處理，減少營業用廢污水，並依法規排入衛生下水道系統或設置化糞池方式處理，營業單位廢棄物委由專業廠商處理，
2020 年無發生污染環境之情事，一般廢棄物及資源回收委託專業廠商回收處理並提供清運證明，自 2016 年起總行大樓廢棄物數量已連續
5 年減量，近 2 年分別為 2019 年：109 公噸及 2020 年：106 公噸，預訂 2021 年度目標減少廢棄物 3 公噸。
4. 臺灣企銀廢棄物管理落實 3R 原則：「Reduce、Reuse、Recycle」，具體作法為：建置視訊會議網路、電子公文及行員數位學習網等系統，
以減少使用紙張、總行餐廳不用免洗餐具並區分廚餘及一般廢棄物，由團膳廠商專責處理，以減少垃圾量 (Reduce)；回收碳粉匣，供廠商
資源再利用並由清潔公司負責合法清運 (Reuse)；在辦公及營業場所放置資源回收分類箱，力行垃圾分類，報廢之電腦設備經華碩文教基
金會整修為再生電腦，供弱勢團體使用 (Recycle)。營繕工程合約中編列「廢棄物清運費用」，要求承包商提供合格廢棄物清運證明，以確
保廢棄物合法運棄，2020 年均未發生廢棄物處理違反法令之情事。
3.4 綠色採購及再生能源
1. 臺灣企銀響應行政院環保署推動簽署「民間企業與團體綠色採購意願書」，優先採用具節能標章、環保標章及綠建材等財物用品。2020
年度綠色採購金額達新臺幣 9,822 萬元，並連續 9 年獲行政院環保署及台北市政府環保局表揚為「綠色採購績優單位」。
2. 本行於 2015 年完成大發分行營業單位之太陽光電設施，設備發電容量 28.8KWP，2020 年已完成大園、民雄及台南等 3 家營業單位太陽能
光電設施，3 場所設備發電容量合計 81.78KWP。 
083
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3.5 供應商管理
臺灣企銀供應商分為設備、服務供應商及工程承包商等，招商項目包含事務機器、電子設備、電信通訊、保全、保險、建築設計及營繕水電等，
各項採購支出 100% 來自本地供應商，以支持在地經濟，節省能源與採購時程，降低對環境衝擊；本行採購案以招標或比價辦理者，均公告
於本行企業網站。
3.3.1 供應商管理辦法
2020 年本行企業網站公告「供應商管理辦法」，除要求與本行簽約之供應商應遵循本辦法，採購合約亦訂有誠信經營及社會責任條款；期引
領供應商共同關注環境議題，一同為環境永續盡最大心力，降低供應鏈對環境的衝擊。
3.5.2 以新環境標準篩選供應商
◆ 為因應溫室效應及全球氣候變遷，臺灣企銀以「綠色設備」為主要採購目標，除依設備能源效率標準選購具有節能標章之產品外，並持
續向供應商宣導合法處理廢棄物，例如：建築裝潢供應商使用的材料及產品須取得節能標章或綠建築標章 ( 例如：全行辦公場所 LED 燈
選用 2020 年 7 月最新節能標章，燈具發光效率應達 140Lm/W)，且供應商須協助回收廢棄物；優先購置屬再生材質、可回收、低污染或
省能源為主要之品項 ( 例如：承租公務車輛及採購機車均要求產品須符合第 5 期廢氣排放標準 )。
◆ 依循國際 ISO 50001 能源管理標準及程序，新供應商應填寫供應商能源績效評估報告表，除了優先採用具節能標章、環保標章及綠建材等
財物用品，並於工程或採購合約增加廠商對環境保護之條款，以加強供應商環境維護責任。
◆ 本行新供應商 100% 使用新環境標準 ( 訂於本行採購合約中 )。
3.5.3 勞工職業安全及保障人權
目前臺灣企銀營繕工程均由本國設備、營造廠商承攬施工，技術服務類亦委託臺灣本地之技師、專技人員提供服務。針對職業安全，臺灣企
銀與廠商所簽工程合約，有關施工安全與配合事項，臺灣企銀依政府制定之「職業安全衛生法」等相關法令規定為準則，要求承包商除應遵
照相關法令規定切實辦理外，另應依據職業安全衛生法令明列相關施工安全規範。
要求簽約廠商簽署「人權及環境永續承諾書」，明訂倘有不誠信行為、違反環保、職業安全衛生及勞動人權等具體事實，本行得解除或終止
契約，並予以停止參加本行後續採購 ( 含維護 ) 案投標權之處分。
環
境
保
護
—
共
存
共
榮
084
臺灣企銀與供應商之採購合約訂有社會責任條款，明定供應商應善盡管理人責任，依施工性質管理工作人員作業，注意工作安全與遵守勞工及
環保法規規範，並分別投保勞工安全相關保險且注重環境維護。若違反其企業社會責任政策、對環境與社會有顯著影響且發現供應商對勞工實
務有顯著實際或潛在的負面衝擊時，經臺灣企銀認定違反事實明確，將有權終止合約並拒絕往來，2020年未發生供應商被終止合作關係之情事。
3.5.4 供應商對環境與社會衝擊評估
另外，臺灣企銀參酌政府採購網規範，避免選擇違反社會準則之供應商；針對新供應商篩選，如該廠商發生嚴重社會負面衝擊事件，將拒絕
與該等廠商往來，例如：劣質食用油事件，要求團膳廠商不得使用問題廠商的產品，2020 年未發生供應商因此被淘汰等情形。
085
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
為善盡企業社會責任，本行與新供應商簽訂之工程或採購合約，均訂有社會責任條款，內容包含環保、社會維護及職業安全等議題，引領供
應商共同關注環境議題，降低供應鏈對環境之衝擊，臺灣企銀要求相關供應商特別注意與自身服務與產品相關的重要社會及環境議題，供應
商如提供有害環境或人體之產品，將對人員及環境帶來負面衝擊，並仍持續採購環保產品，以不造成環境危害為原則 ( 如：不含多酚 A 之紙
捲 )，並於採購合約明訂供應商應注重環境維護、遵守環保法規規範及企業之社會責任政策，如涉及違反，且對供應來源社區之環境與社會
造成顯著影響時，臺灣企銀得隨時終止或解除合約。2020 年與本行訂定合約之供應商計有 221 家，未發現顯著實際或潛在有負面衝擊的廠商
及發生終止合約情事。
環
境
保
護
—
共
存
共
榮
086
員工照顧 互信互助
04
087
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
員工是企業重要的資產，臺灣企銀對於員工的照顧包括勞
動權益之維護、福利事項之規劃向來不遺餘力，保障員工
生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長，並提
供完善的薪資獎酬制度與升遷管道，多元化的訓練及福利
措施，用以延攬並留住優秀人才同心協力為公司打拼。
臺灣企銀遵守勞動基準法、就業服務法、性別工作平等法
等相關法令之規定，並尊重國際公認之基本勞動人權原
則，保障行員之合法權益。僱用政策無性別、種族、年齡、
婚姻與家庭狀況等差別待遇，報告期間未有強迫勞動的情
事發生，且無發生歧視事件。臺灣企銀亦注重員工多元發
展，項目包含：保障行員之合法權益，促進工作場所的多
元化，使員工在進用、升遷及職涯發展皆在良好的環境下
進行。
4.1 員工結構
2020 年臺灣企銀員工總人數為 5,256 人，均為正職、全職人員 ( 不含派遣工，如保全 )，並無進用兼職人員。其中男性占 46.40%，女性占
53.60%，主管人員占 19.46%，有 48.68% 為女性主管，顯見臺灣企銀對於女性未有性別歧視，提供公平競爭的職場，落實兩性平權。臺灣企
銀訂定並實施留職停薪辦法，員工可因育嬰、養病等實際需要申請，員工於子女之照顧妥適安排後，仍可安心回歸職場。
此外，臺灣企銀持續關懷身心障礙、原住民等弱勢族群，僱用身心障礙與原住民員工之比例，符合法令要求，並提供與一般員工相同的薪酬
福利待遇。多年來均提供多名暑期工讀機會給予大專學生及經濟弱勢家庭青年，俾利增進潛在就業族群對於銀行業務的瞭解。本行之主要營
運據點係總行單位及各分行，經理人均為本國國民。 
促進工作場所
多元化
促進工作場所
多元化
訓練與升遷
機會平等
訓練與升遷
機會平等
保障行員
合法權益
保障行員
合法權益
落實報酬、
僱用條件
落實報酬、
僱用條件
進用、升遷及
職涯良好發展
進用、升遷及
職涯良好發展
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
088
▼
 
員工結構表
▼
 
近三年人數
▼
 
按年齡組別、性別及少數族群劃分經理人和非經理人的總數及比例
性別
男
女
總計
人數
2,439
2,817
5,256
部門別
銀行部門
證券部門
總計
人數
5,045
211
5,256
工作區域別
國內
國外
總計
人數
5,174
82
5,256
經理人
非經理人
男
女
  總數
男
女
  總數
30 歲以下
0
0
0 (0%)
210
497
707 (13.95%)
30 歲 -50 歲
6
2
8 (4.26%)
1,321
1,402
2,723 (53.73%)
50 歲以上
106
74
180 (95.74%)
796
842
1,638 (32.32%)
總數
112 (59.57%)
76 (40.43%)
188 (100%)
2,327 (45.92%)
2,741 (54.08%)
5,068 (100%)
少數族群
經理人
非經理人
男
女
  總數
男
女
  總數
身心障礙
1
0
1
32
16
48
原住民
0
0
0
2
18
20
總數
1
0
1
34
34
68
比例
100%
0%
100%
50.00%
50.00%
100%
註：2020 年 7 月 1 日 ~8 月 31 日以定期勞僱契約僱用 33 名暑期工讀生（男性 10 名、
女性 23 名），不計入員工人數。
4,000
4,200
4,400
4,600
4,800
5,000
5,200
5,400
2020年度
5,256
2018年度
5,082
2019年度
5,221
人
089
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
▼
 
近三年人數及新進員工新進率、離職員工離職率
▼
 
按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例
新進員工
離職員工
男
女
  總數
男
女
  總數
30 歲以下
37
98
135 (39.47%)
34
28
62 (19.38%)
30 歲 -50 歲
115
86
201 (58.77%)
59
50
109 (34.06%)
50 歲以上
2
4
6 (1.75%)
75
74
149 (46.56%)
總數
154 (45.03%)
188 (54.97%)
342 (100%)
168 (52.50%)
152 (47.50%)
320 (100%)
新進員工
離職員工
本國
外國
  總數
本國
外國
  總數
總數
342
0
342
320
0
320
比例
100%
0%
100%
100%
0%
100%
年度
2018
2019
2020
人數
5,082
5,221
5,256
男
女
合計
男
女
合計
男
女
合計
新進率
11.55%
9.59%
10.51%
10.85%
11.54%
11.22%
6.09%
6.54%
6.33%
離職率
8.71%
7.60%
8.40%
8.76%
8.52%
8.89%
6.64%
5.29%
6.07%
計算公式：
新進率 = 當年新進人數 /〔( 年初人數 + 年底人數 ) / 2〕
離職率 = 當年離職人數 /〔( 年初人數 + 年底人數 ) / 2〕
年初人數 = 上年底在職人數，年底人數 = 上年底在職人數 + 當年新進人數
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
090
4.2 員工照顧
4.2.1 員工薪資及福利
臺灣企銀因應政府法令、制度變更與配合臺灣企銀業務需要，適時、
適度調整修正相關規章，以切實符合臺灣企銀員工之需要。臺灣企銀
訂有最低薪資標準 ( 基本工資 )，給付行員薪資均依循「臺灣中小企
業銀行行員薪資支給要點」辦理，職等職級相同則薪資相同，不因性
別不同而有差異。
此外，臺灣企銀依法令辦理勞工保險、全民健康保險、退休金提繳等
事宜；定期辦理員工健康檢查、提供優惠團體醫療與意外保險，保障
員工生活，使員工得以無後顧之憂地在工作上發揮所長。
▼
 
不同性別員工薪資比例
類別
性別
人數
平均每人薪資佔比
十職等及其以上
( 含專員、襄理 / 組長、
單位副主管、經理人等 )
男
801
48.60%
女
733
51.40%
九職等及其以下
( 含領組、辦事員、助理員、
事務員、駐衛警等 )
男
1,638
51.47%
女
2,084
48.53%
▼
 
重要營運據點基層人員
　 標準薪資與最低薪資比例對照
基層人員職等介於五 ~ 七職等
基層人員起薪水準
介於 33,662 ~ 43,664 元
最低薪資
23,800 元
比例
介於 141.44% ~ 183.46%
註：十職等及其以上女、男薪資比，女性：男性＝ 1:0.95
九職等及其以下女、男薪資比，女性：男性＝ 1:1.06
平均每人薪資佔比之計算範例：十職等及其以上「男性平均每人薪資佔比」
48.60%= 該職等類別之〔男性平均薪資 /( 男性平均薪資 + 女性平均薪資 )〕
註：1. 臺灣企銀進用基層人員之起薪水準不因性別而有差異。
 
2. 法定最低薪資 (2020.12.31 每月基本工資 ) 為 23,800 元。
 
3.「重要營運據點」係臺灣企銀各單位－即總行單位及各分行。
091
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
▼
 
2020 年員工育嬰假後復職和留任人數及比例
▼
 
非擔任主管職務之全時員工
　 人數、薪資平均數及中位數
　
男
女
總數
a. 可育嬰留停員工總數
173
187
360
b. 育嬰留停員工總數
12
72
84
c. 2020 年間育嬰留停復職人數
4
27
31
d. 2020 年間育嬰留停後應復職人數
7
31
38
e. 2019 年間育嬰留停復職人數
5
40
45
f. 2019 年間育嬰留停復職滿乙年人數
4
39
43
育嬰留停復職率
57.14%
87.10%
81.58%
育嬰留停留任率
80.00%
97.50%
95.56%
計算方式 : 育嬰留停復職率 = c/d；育嬰留停留任率 = f/e。
項目
2019 年
2020 年
成長率
非擔任主管職務之全時員工
人數 ( 人 )
4,863
4,929
1.36%
非擔任主管職務之全時員工
薪資平均數 ( 仟元 )
1,158
1,127
-2.68%
非擔任主管職務之全時員工
薪資中位數 ( 仟元 )
1,029
1,007
-2.14%
註：非擔任主管職務之全時員工薪資平均數及薪資中位數呈現下降，主要減少
部分為績效獎金及員工酬勞。
4.2.2 員工福利措施
本行員工享有各項完整福利措施，讓員工工作之餘享有各方面完善福利，打造優良工作環境，提升工作效能，本行員工福利措施列舉說明如下：
1. 行員可利用公餘時間參加語文進修，並依行方之規定申請補助費用。
2. 總行行員餐廳提供價廉物美之午餐供行員享用。
3. 除證券行員不享有優惠存款利率外，其餘行員均享有存款及房屋貸款優惠利率。
4. 對臺灣企銀屆齡退休及年滿 60 歲（含）以上自願退休行員，每年發給三節慰問金。
5. 為全體行員投保因公意外險保額 300 萬元，對於因公傷病或因公死亡者，得申請保險公司理賠。
6. 臺灣企銀設有「職工福利委員會」，每月就職工薪金扣繳福利金百分之 0.5。
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
092
7. 營業收入提撥百分之 0.15，由職工福利委員會統籌運用辦理行員福利事宜，包括職工子女教育獎學金、事務員及其配偶子女疾病濟助、
投保一年定期團體壽險、每年三節核發在職員工福利金，並自 2018 年起新增生育補助金，每一胎補助 5,000 元；另自 2020 年起由行方
增加員工生育補助金，第一胎補助 5,000 元，第二胎及以上補助 10,000 元。
8. 主管級人員每年給予 1 日公假至洽定之醫院或健檢機構擇一免費辦理健康檢查 ; 非主管級人員不分年齡每 2 年辦理健康檢查，同時開放眷
屬得以團體優惠價格自費參加健檢，提供優於法令之員工定期健檢。
9. 於各營業場所入口處 ( 含 ATM 入口 ) 均張貼明顯禁菸標示，以宣導戒菸概念，提供員工無菸之職場環境。
10. 工作與家庭平衡及性別平等辦理情形
(1) 臺灣企銀明訂行員請假要點，各項差假均依循法令變更適時修訂，部分差假制度優於法令標準。
(2) 與數家幼兒園簽約合作，提供員工優惠托兒服務；並已於總行設置哺 ( 集 ) 乳室，積極營造友善職場環境。
(3) 臺灣企銀 2020 年間核給員工 183 筆家庭照顧假，合計 191.75 天。其中女性員工 121 筆、合計 131 天；男性員工 62 筆、合計 60.75 天，
依核准天數之性別比例統計，女性占 68.32%、男性占 31.68%。
(4) 臺灣企銀與企業工會於 2018 年 12 月 4 日續簽訂之團體協約，新增安胎假 7 天薪資照給，以及短期妊娠三個月以下的產假由無薪改為
有薪假等優於法令之友善措施。2020 年共計核給員工 32 筆安胎假，合計 137.5 天；妊娠三個月以下產假共計核給員工 10 筆，合計 62 天。
11. 實施員工持股信託制度：2020 年底以具入會資格人員 5,077 人計算，會員人數達 4,895 人，整體入會率約 96.42%，持有股數 43,963,055
股，占已發行股數 7,488,583,457 股比例約 0.587%。
12. 因應新冠病毒疫情並配合主管機關防疫措施，本行提供同仁得申請展延婚假之請休期限；另給予海外分行台派行員定額補助防疫津貼及探
親交通補助遞延一年。
4.2.3 退休金提撥
關於退休福利支出的來源，臺灣企銀訂有「行員退休、撫卹及資遣要點」，及與臺灣企銀企業工會所簽訂之「團體協約」，辦理行員退休事宜。
有關行員退休事宜均依該要點辦理，為支應適用勞退舊制退休規定行員之退休給付需要，臺灣企銀按月就行員薪資總額比率提撥勞工退休準
備金，專戶存儲於政府指定之金融機構，由主管機關統籌保管運用。
093
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
臺灣企銀成立勞工退休準備金監督委員會，監督退休準備金之使用與提撥；適用勞退新制之行員，臺灣企銀每月依提繳率核算應負擔之退休
金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。另外，符合相關條件下，退休福利含行員存款優惠利息、依服務年資最高享有存款限額 600
萬存款優惠利息、三節慰問金等。
適用勞退新制之行員，每月依提繳率 (6%) 核算應負擔之退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。為支應適用勞退舊制退休規定
行員之退休給付需要，按月就行員薪資總額比率提撥勞工退休準備金，專戶存儲於政府指定之金融機構。依美世顧問股份有限公司 (MERCER)
出具 2020 年員工退休金福利計畫之精算評估報告，2020 年度認列於損益之確定福利成本為 196,226 千元；截至 2020 年底勞工退休準備金
專戶餘額為 5,000,727,505 元。 
4.3 員工訓練   
人才是企業的核心資產，教育訓練與外在環境變遷、企業成長及員工職涯發展都息息
相關，現今金融服務產業商品多元化，為鼓勵行員考取理專證照，儲備專業人才並兼
顧全行業務發展，特將理財證照納入升遷門檻以及專業證照加分等措施。
臺灣企銀對於人才的培育不遺餘力，強調人的知識、技能和經驗，鼓勵行員參加行內、
外之各項教育訓練課程，增進業務熟悉度以提高工作效率，並培養各項職務的多元人
才，使不致因人員離退而產生斷層，透過單位輪調及職務輪調機制提升行員專業素質
及業務推展能力，行員亦可從工作中學習專業知能，養成問題解決能力及經驗之累
積，不斷吸收新知以增進個人價值，並將知識經驗分享與傳承、教學相長，藉此，塑
造學習型組織文化，以蓄積智慧財產及追求企業進步、效率與責任的永續經營。
臺灣企銀為培育優秀人才，每年提撥高額訓練費用預算，完整的培訓體系，職業訓練
範圍包括：核心職能、管理職能、專業職能、新進人員培訓、講師培訓、國際人才培
訓及自我成長訓練。
核心職能
核心職能
新進人員
培訓
新進人員
培訓
自我成長
訓練
自我成長
訓練
講師
培訓
講師
培訓
專業
職能
專業
職能
管理
職能
管理
職能
國際人才
培訓
國際人才
培訓
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
094
4.3.1 行員訓練計畫
臺灣企銀為提升行員之服務品質與專業素質、降低作業風險，以及培養
優秀之管理階層人才，進而提升臺灣企銀經營績效，每年擬定年度「行
員訓練計畫」，依據員工不同職務、資歷，規劃辦理各項訓練課程，以
達訓用合一之效。2020 年各項業務基礎班訓用合一追蹤，平均訓用合一
比率 95.81%。於訓練課程結束前安排測驗，以評估行員學習效益，及增
進行員學習的態度與專業能力。
職務異動行員於承接新職務 2 個月內，應於數位學習網閱畢該承接業務
之數位基礎課程，並由單位人事主管督導行員測驗，使行員熟稔業務規
定，降低作業風險。
臺灣企銀實行學習點數激勵措施，列入升遷加分，以鼓勵行員自我進修，
提升專業素質及自我價值；對於參訓人員，除重視其課後問卷意見及學
習成績並定期追蹤參訓者職務狀況，落實全員學習與訓用合一之管理。
4.3.2 員工訓練類別
內部訓練
◆ 職前訓練：針對新進人員安排臺灣企銀組織概況、共同性規
章、工作規則及管理規章等通識教育訓練，對新調職行員施
以所擔任職務應具備專業技能之實務或實習課程。
◆ 在職訓練：對現任行員業務、專業知識及法規實施工作中
學習，包含輪調、種子行員、師徒制，或集中於臺灣企銀
行訓中心受訓，協助訓練人員即時運用專業之能力，提升
訓練效益。
外部訓練
◆ 外派訓練：視業務需要遴派相關人員參加外部機構各種專業
訓練課程，以利業務推展並培養專門人才，課程包含金融商
品交易、外匯、企業徵授信、財富管理、風險管理、電子金
融、會計、存匯、稽核、法令遵循、法務催收等，提升行員
專業知識。
◆ 委外集中訓練：聘請外部講師授課，包含信託業務、管理人
員在職研習班、衍生性金融商品業務人員資格訓練等，以強
化職能並符合法令規定。
095
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
幹部訓練
◆ 針對各階層主管人員規劃不同之培訓課程。
◆ 基層主管及儲備人員著重各項專業知能及強化業務推展能力：如
各項主管業務管理班。
◆ 中高階主管以領導統御及溝通協調為主軸，如：銀行業主管人員
如何具備卓越領導管理及行銷能力講座。
◆ 總行單位主管人員則在建立其規劃及策略發展能力，如金融高階
主管培訓計畫，透過教育訓練持續進步，帶動全體同仁朝全行組
織目標前進。
海外人才培訓
◆ 針對有意願赴海外者進行面試、遴選，建立海外儲備人員資料庫。
◆ 安排參加國際化金融人才培訓課程，並視其歷練及個人專長採加
強職務訓練。
◆ 調派培訓人員至海外分行進行海外實際作業之訓練，透過實務參
與、深度學習，提升實作能力及國際視野。
◆ 辦理公股行庫「共同開設海外人才等培訓班」培訓計畫，持續建
置公股行庫跨國學習交流平臺。
網路訓練
◆ 於數位學習網建置「防疫紓困措施專區」、「財經影片專區」及
「重要事項公告專區」，以利同仁取得防疫紓困相關規定、產業
動態及國際政經情勢及重要公告訊息。
◆ 「臺灣企銀數位學習網」建立迄今已開設過 1,365 門課程，並將課
程分類為七大學院，行政管理、營運管理、風險管理、企業金融、
個人金融、財務運籌及英語學院。未來將因應新業務、新系統、
新產品，陸續增加各種專業課程，方便同仁公餘時間上網學習。
進修教育
◆ 邀請行外專家、學者或同業優秀主管來行進行專題講座及多元學
習讀書會，協助行員多面向接受新知，以了解金融時事與發展趨
勢，有效提升知能。
◆ 規劃假日班課程包含企業金融 ( 小微 + 新創 )、專案融資、授信
及外匯業務拓展技巧、掌握境外資金匯回商機及家族信託，強化
全員實務專業知能、深耕潛質客戶，以增加客戶信任與黏著度。
◆ 鼓勵行員利用非工作時間自我進修，訂定行員於假日或公餘取得
之受訓紀錄時數得轉換為學習點數，列入升遷加分措施。
◆ 鼓勵行員利用公餘時間加強外語能力，訂有相關進修外語費用補
助方案，參加外語測驗依級數列入升遷加分措施。
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
096
4.3.3 強化法規遵循
為提高對法令遵循制度的重視，強化法令遵循主管之專業，臺灣企銀持續強化法令遵循訓練，包含防制洗錢與法令遵循職前及在職訓練、法
令宣傳、行員之法律責任等與誠信經營相關之內容，並適時派員參加外部有關誠信經營與企業社會責任之訓練課程，課程實施情形如下：
1. 對於新進行員均安排「金融從業人員應遵循之法律規定」相關課程，內容明白揭示各項法令規定對貪腐不法行為之規範，及包含誠信教育
訓練等，百分之百要求新進人員接受反貪腐訓練。
2. 為提升行員法遵文化內化程度，本行自 2020 年第二季起每季辦理全體行員「線上考核測驗」，建立測驗成績連結考績機制，並將誠信經
營守則納入第 4 季線上考核測驗之共同考科，以強化學習成效。
3. 另提供法遵自主學習平台，於數位學習網建置「銀行從業人員應有之法律常識」課程，讓同仁知法守法，2020 年底，線上共 4,941 人完成
閱讀。
對於新進行員教育訓練課程中安排個人資料保護認知宣導，於報告期間內除定期舉辦個人資料保護法、洗錢防制法等遵法教育訓練，增進行
員對個人資料保護等之法治概念，俾使全行行員於執行業務時，均能確實遵循相關法令之規定。於新進人員訓練課程充份說明工作規則、人
事規章、員工權益等事項，落實遵循性別、就業平等及人權保障，亦適時遴派投資部門人員參加外部訓練機構有關金融商品法律等相關課程。
2020 年與人權相關訓練 11,477 人次，受訓總時數 24,974 小時。
依照性別標準統計
依照工作性質標準統計
男性
女性
外匯
徵授信
理財
其他
時數 ( 小時 )
72,518
83,756
3,717
26,685
13,465.5
112,406.5
比重 (%)
46.4
53.6
2.38
17.08
8.61
71.93
員工人數 ( 人 )
2,439
2,817
346
1,048
248
3,614
每位員工年
平均時數 ( 小時 )
29.73
29.73
10.74
25.46
54.30
31.10
4.3.4 全體行員學習計畫
為強化臺灣企銀員工持續受僱能力以及協
助其管理退休生涯的職能管理與終生學習
計畫，臺灣企銀除實施員工基本教育訓練
外，另執行「全體行員學習計畫」。
員工訓練時數
根據 2020 年臺灣企銀全行教育訓練統計
資料計算：
097
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
主管人員
為降低作業風險及加強內控，定期於臺灣
企銀數位學習網舉辦全行主管人員測試，
隨時為主管人員補充新知。
假日班課程
邀請行外專業講師到行授課，以充實行員
各類專業知識；行銷技巧、業務推展能力。
外語進修
為鼓勵行員進修外語，
提供進修補助並與線上
英語教學機關專案辦理
英文課程，以協助同仁
提升外語能力。
職務異動人員
為使行員熟稔業務規定，降低作業
風險，於行員承接新職務 2 月內，
應於數位學習網閱畢該承接業務之
數位基礎課程，並由單位人事主管
督導行員測驗，為行員職務上遇到
疑惑提供最便利的學習途徑。
全體行員
為養成行員學習習慣，
訂定同仁每月於數位學
習網閱讀時數。
全體行員 
學習計畫
4.3.5 人才發展目標與計畫
2020 年目標
◆ 職菁英幹部職能再提升。
◆ 培育行員數位金融能力。
◆ 產學合作―基礎人才養成。
2020 年成果
◆ 菁英幹部養成計畫之成果：
◇ 符合菁英儲備人員資格條件者計 96 人。
◇ 受訓情形：
1. 輪調情形
(1) 職務輪調：由於菁英儲備人員皆有良好英文能力，且多
數已派至總行單位服務，其專業職務歷練以外匯及總行
業務為主。
(2) 單位輪調：新進菁英儲備人員先分發於營業單位學習銀
行實務作業，再視業務需要派至總行及海外單位服務，
提升銀行專業能力，任職於總行及海外單位計 44 人。
2. 證照取得情形：每月均以電子郵件通知本人晉升高一職等應
取得規定之合格證照明細，共計 55 人具備升遷應取得證照
門檻 ( 理財證照及初階外匯證照 )。
3. 專業訓練：除一般業務訓練課程外，對於有派外意願人員開
立國際金融人才培訓班 ( 有 14 人已參訓 ) 或安排參加公股
行庫海外人才培訓班 - 美國篇課程，公股行庫計 32 人完訓。
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
098
◇ 追蹤考評：每年由單位主管對於菁英儲備人員之工作表現進行
考核及評鑑作業，計 56 人獲良好以上評鑑。另於評鑑作業時
並請單位主管勾選應加強訓練項目，以做為派訓參考。
◇ 升遷情形：近二年 (2019、2020 年 ) 升遷人數為 24 人，而十
職等 9 人中，其中 6 人已派任為襄理職務。
◆ 專業認證補助：
為強化行員資訊安全專業知能及因應香港金融管理局 (HKMA) 對
涉及網路安全三道防線人員之專業認證，本行 2018 年 8 月訂頒
國際電腦稽核師 (CISA) 認證補助專案 ( 補助期限至 109 年 6 月
30 日止 )，另為鼓勵同仁取得專業認證，並將該認證列為行員升
遷專業知能加分項目，至 2020 年底，已 5 人取得該項證證資格
並獲得補助。
◆ 數位學習多元計畫之成果：
隨著網際網路科技日新月異，為配合銀行業務發展趨勢與創新，
利於行員自我學習，於數位學習平臺 (e-Learning) 增加 162 門課
程；另為維護教學品質與效率，汰換數位學習網系統伺服器並升
級數位學習平臺 ( 支援響應式網頁設計 )，以提升系統效能並提
供全方位行動學習功能，強化學習成效。
◆ 產學合作計畫之成果：
為深化企業社會責任 (CSR) 的影響層面與效益，以經驗傳承回饋
社會，滋養莘莘學子，整合企業與學界資源，共同「掌握下一個
時代」，與職場跨世代人才共進，以面對科技帶來的世代變革，
自 2018 年度起，與大專院校共同辦理「產學合作計畫」，培植
企業深厚的實力。2020 年共 69 名在學生至本行進行職場體驗，
68 名參加面試，並依實習期間表現與面試結果，擇優進用 55 人，
留用率約為 81%。
2021 年目標
◆ 加強數位金融與職掌業務專業能力訓練。
◆ 提升總行業務規劃主管、人員資訊相關知能，厚植數位轉型基礎。
◆ 持續與大專院校共同辦理「產學合作計畫」。
中長期目標
◆ 多元加強數位金融專業職能訓練。
◆ 提升同仁跨領域職掌專業能力。
◆ 強化海外人才培訓。
099
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4.4 勞資關係及溝通
4.4.1 保障工作權益
臺灣企銀秉持維護及平衡員工、股東及公司三方之權益，以保障同仁之工作權及權益為主要原則，並在適法性、合理性及公平性之前提下，
依團體協約法之規定，與企業工會皆秉持誠意充分溝通協商。
2011 年 5 月 16 日完成首次團體協約之簽署，包含待遇、保險、僱用、調職、解僱、例假、休假、退休、工作時間及勞安衛生等項，在勞資
雙方堅實互信的基礎下，於 2014 年 9 月 2 日完成第 1 次續約，復於 2018 年 12 月 4 日完成第 2 次續約，增進勞資和諧雙贏，為業界勞資關
係之良善雙贏互動模式樹立良好典範，未來勞資雙方關係亦持續以互信、互助、共存、共榮往前邁進，偕同讓臺灣企銀招牌持續發光發熱。
臺灣企銀依「勞資會議實施辦法」定期召開勞資會議，每年至少辦理 4 次勞資會議及不定期進行協商會議，充分溝通有關行員權益或福利事
項之相關議題，並依會議決議事項辦理，執行情形良好。
4.4.2 臺灣企銀工會與協商
臺灣企銀企業工會成立於 1996 年 6 月 1 日，入會的員工比例為 100%，故臺灣企銀員工均受集體協商協定之保障。臺灣企銀與企業工會皆秉
持誠意協商完成團體協約之簽署，於報告期間臺灣企銀未有違反結社自由和集體協商的情事發生。
在一定條件下臺灣企銀得預告行員終止勞動契約辦理資遣，遇重大營運變化對員工的最短預告期間依下列各款之規定：
行員於接到前項預告後，為另謀工作，得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過 2 日之工作時間，請假期間之薪資照給。
繼續工作 3 個月以上 1 年未滿者，
於10 日前預告之。
繼續工作 1 年以上 3 年未滿者，
於20 日前預告之。
繼續工作 3 年以上，
於30 日前預告之。
》
》
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
100
4.4.3 相關申訴機制
員工申訴 ( 報告期間無員工申訴案件 )
臺灣企銀訂有員工申訴公告事項，由各單位張貼於員工得顯明易見
之位置 ( 或內部公佈欄 )，申訴管道包含：（1）臺灣企銀各級主管；
（2）臺灣企銀代表人或經營負責人；（3）臺灣中小企業銀行股份
有限公司企業工會；（4）各單位所屬縣、市政府或勞動檢查機構。
員工申訴得以口頭為之，以先向行內提出為原則，如未獲妥適處理
者，得以書面申訴書逕寄各單位所屬縣、市政府或勞動檢查機構。
檢舉制度
1. 為建立誠信、透明之企業文化及促進健全經營，鼓勵內部及外部人員主動檢舉本行人員不當或不法行為，依「金融控股公司及銀行業內部控
制及稽核制度實施辦法」、「證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則」及「上市上櫃公司誠信經營守則」等相關法規，訂定
本行「受理檢舉案件處理要點」。
2. 於本行官網及內部行員系統整合入口網頁公告檢舉管道，並建置檢舉信箱及專線，由專人受理檢舉事宜，供本行內部及外部人員使用。
3. 為鼓勵本行人員檢舉不當或不法行為，經查證屬實者，本行得視檢舉情節輕重，依本行相關規定酌予適當獎勵。
4.5 營運據點人權評估
臺灣企銀各項人事法規皆遵循相關勞動法規訂定並尊重國際公認之基本勞動人權原則，涉及行員權益或福利事項，本行定期提報勞資會議討論
或事先進行勞資協商，亦有行員意見表達之管道，充分尊重並保障行員之合法權益，並不因地區別之不同而有差異。
2020 年臺灣企銀於官方網站揭露「臺灣中小企業銀行人權政策」及具體管理方案，所有營運據點之員工均適用人權政策，確保本行員工無性別、
種族、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇，並且落實報酬、僱用條件、訓練與升遷機會之平等，保障員工之合法權益，報告期間各營運據點未
有違反人權事件發生。
為加強廠商企業社會責任，2020 年本行擬訂供應商管理辦法，內容包含基本勞動人權、職業安全衛生、環境保護、維護社會公益、誠信經營
及企業社會責任資訊揭露等，引導供應商共同促進經濟、環境與社會之永續發展。
申
訴
訴
管
管
道
道
臺灣企銀各級主管
臺灣企銀各級主管
臺灣企銀代表人
或經營負責人
臺灣企銀代表人
或經營負責人
臺灣中小企業銀行
股份有限公司企業工會
臺灣中小企業銀行
股份有限公司企業工會
各單位所屬縣、市政府
或勞動檢查機構
各單位所屬縣、市政府
或勞動檢查機構
101
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4.6 職業健康與安全
員工是企業的資產，臺灣企銀對員工的照顧向來不遺餘力，除依據勞動基準法等相關勞動法規訂定工作規則及各項人事管理規定外，並依法令
辦理勞工保險、全民健康保險、退休金提繳等事宜；定期辦理員工健康檢查、提供優惠團體醫療與意外保險，保障員工生活，使員工得以無後
顧之憂的在工作上發揮所長。
4.6.1 安全工作場所
臺灣企銀提供員工安全健康之工作場所，於辦公室設有中央空調系統、充足的照明設備，舒適合宜的工作空間，設置緊急逃生路線及出口，定
期進行電梯設備保養，備有消防設施並定期舉行消防演練、定期消毒清潔工作環境、實施門禁管制，亦包括提供必要之健康與急救設施，並致
力於降低對員工安全與健康之危害因子，預防職業上災害。
臺灣企銀訂有「職業安全衛生工作守則」，有關工作安全及衛生標準、各項設備之維護及檢查方式，指定專責人員定期實施職業安全衛生檢查，
以確保相關設備均能正常作業，降低事故發生，保障人員之人身安全，另臺灣企銀係屬金融保險業，並無高風險或高特定疾病發生率的職務。
臺灣企銀遇有施工狀況時告知承攬廠商「承攬作業工作環境與危害因素告知」，以減少職業災害發生，並定期辦理員工「一般勞工之安全衛生
教育訓練」，提高員工安全衛生觀念，以提升工作環境安全性。
4.6.2 專職單位及職業安全衛生委員會
為維護員工安全與衛生，臺灣企銀人力資源處設有勞安科，推展安全衛生業務，編制有甲種職業安全衛生業務主管及職業安全衛生管理員，並
已向臺北市勞動檢查處辦理登錄在案，另外聘請特約臨行服務醫師及僱用專任護理人員為員工健康諮詢服務。
為審慎處理勞安問題，臺灣企銀設置職業安全衛生委員會，主任委員由總經理擔任，每 3 個月舉行會議一次，必要時得召開臨時會議，委員會
審議、協調及建議安全衛生相關事務，委員會之委員共 9 名，其中勞方代表 3 名，佔 33%。各項職業安全相關業務也符合臺灣企銀與企業工會
之協約內容。
團體協約已涵蓋的健康與安全相關議題：本行團體協約條文中 ( 團體協約全文揭露於本行官網，查閱路徑：本行網站首頁 > 投資人關係 > 企業
社會責任 > 員工與福利 > 團體協約。) 以健康與安全為主題者，主要為第 39 條至第 42 條；另第 23 條請假之協定中多項優於法令規定；其他
有關工時、輪班、性別平等及職業災害相關補償等，散見於其他條文。 
員
工
照
顧
—
互
信
互
助
102
關懷社會 公益慈善
05
103
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
推廣
藝文體育
響應
公益慈善
4,100 公斤 
協助蕉農分擔香蕉滯銷壓力，
透過農委會向屏東地區農產
公 司 購 買 香 蕉 共 273 箱 ( 共
4,100 公斤 ) 與全行員工分享，
落實企業社會責任。
1,800 人 
贊助臺北市觀音線心理暨社
會關懷協會辦理慈善公益音
樂會，活動日約1,800人入場。
268,168 張 
與財政部共同主辦「財政部
109 年統一發票盃路跑活動 -
臺中場」，9 月 13 日活動當
天參與人數近萬人，並響應政
府捐發票做公益，共募集發票
268,168 張捐助弱勢團體。
1,957 人
贊助台東回響樂團辦理 2020
夏季音樂會，8 月 31 日活動
吸引 1,957 人參與。
7 場 
本行「意象大稻埕藝文空間」
持續邀約在地藝文工作者策
展，2020 年新增舉辦 7 場展
覽，觀展人數近千人次。
連3 年 
支持在地藝術文化發展，連
續 3 年贊助「大稻埕國際藝術
節」，加深總行與所在地大稻
埕之連結。
參與
社區發展
協助
教育發展
6 家 
2020 年新增贊助 6 家「銀髮
樂齡學堂」，協助社區提供
老人健康促進、社會互動、
快樂學習、幸福共餐及延緩
失能等服務，從 2018 年 5 月
至 2020 年底，「銀髮樂齡學
堂」專案已累計成立 18 家，
累積贊助金額達 1 千 5 百多
萬元，累積受益銀髮長者每
年約 30 萬人次。
12,500 人 
共同主辦第二屆「危老 + 都
更博覽會暨研討會」系列活
動，活動邀集超過 130 家危老
及都更相關業者參與，協助民
眾接觸各界資源，博覽會參與
人數逾 12,500 人，研討會參
與人數逾 1,622 人，直播觀看
人數逾 5,000 人。
2,561 人次
持續贊助賽嘉、多納、南豐
及雙龍等四所偏遠地區之原
住民小學 109 學年度營養早
餐經費，自 2011 年起至 2020
年 止 累 計 資 助 人 數 共 2,561
人次，累計贊助金額新台幣
15,042,117 元。
 
亮點成果
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
104
臺灣企銀以銀行本業為出發點，積極參與公益、實踐社會關懷，致力成為永續經營的優質銀行，2020 年臺灣企銀實踐社會關懷四
大主軸：
 響應公益慈善　　　
 推廣藝文體育　　　
 參與社區發展　　　
 協助教育發展
5.1 響應公益慈善
5.1.1 活動理念
臺灣企銀成立超過一世紀，見證台灣經濟與文化變遷，與台灣社會共同成長，因
此善盡企業社會責任，一直是臺灣企銀經營理念之一，臺灣企銀除致力本業經
營、追求業務績效、提升員工附加價值、重視股東權益外，更以實際行動展現對
社會弱勢團體之關懷，積極參與公益活動，落實回饋社會理念。
5.1.2 活動內容
1. 贊助臺北市觀音線心理暨社會關懷協會辦理慈善公益音樂會，8 月 29 日活動日約 1,800 人入場。
2. 認購中華民國防癆協會 109 年度防癆慈善紀念票 10 張。
3. 協助蕉農分擔香蕉滯銷壓力，透過農委會向屏東地區農產公司購買香蕉共 273 箱 ( 共 4,100 公斤 ) 與全行員工分享，落實企業社會責任。
4. 贊助鉅亨網舉辦「2020 愛心專案」，送暖無法享用到醫療保護和教育資源的弱勢族群。
5. 2019 年 9 月澳洲天災，大火蔓延 4 個多月，燃燒超過 1.5 個台灣大的面積，造成多人死亡及財產損失，百萬隻野生動物傷亡。全球各地企
業皆伸出援手，中華民國銀行商業同業公會全國聯合會於 2020 年 1 月 21 日邀集國內金融同業響應捐款，各與會代表一致同意澳洲台資銀
行之分行捐贈金額為澳幣 5,000 元，並由澳洲台資銀行在當地推舉召集銀行並協調辦理相關捐款事宜。
105
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6. 協助各公益慈善團體之媒體露出，於本行網站信用卡專區揭露慈善捐款訊息，如財團法人台北市脊髓損傷社會福利基金會、財團法人台灣
兒童暨家庭扶助基金會、台灣世界展望會、陽光社會福利基金會、伊甸社會基金會、喜憨兒基金會、創世基金會、微客公益行動協會等捐
款專案。
7. 響應政府政策，善盡企業社會責任，本行捐贈投保保費約新臺幣 106 千元予「社團法人嘉義市福安王爺慈善會」以投保華南產物「微型團
體傷害保險」，計有 823 人受惠。
8. 防疫期間為對客戶表示關懷，凡來行投保個人傷害險即贈送布口罩乙組，以響應政府防疫政策。
5.1.3 活動分享
臺灣企銀分擔「蕉」慮 力挺在地農業
2020 年氣候條件佳夏季無風災，香蕉產量大增，致產地價格大跌，不敷農民採收成本，臺灣企銀為紓解蕉農滯銷的壓力，即透過農委會向屏
東地區農產公司採購 273 箱、約 4,100 公斤之 A 級香蕉並分享予全行員工，以實際行動協助增益農民生計，共渡難關。
臺灣企銀長期相挺在地農民，2020 年斗六文旦收成爆量，本行也立即向當地購買 380 箱文旦，分送至全台 125 家分行慰勞行員，為了持續
舒緩供需失衡問題，過去也曾購買芭樂、洋蔥等農產品，支持本土農業。
5.2 參與社區發展
5.2.1 活動理念
鑑於國內許多社區發展活動因經費及資源不足而面臨停擺，本行結合核心業
務，於 2018 年 6 月發行「銀色之愛信用卡」，提撥交易金額千分之 3 為公益
基金，並進一步於 2019 年底成立「公益信託樂齡悠活社會福利基金」，用以
贊助偏鄉或資源缺乏社區推動「銀髮樂齡學堂」，協助社區提供老人健康促進、
社會互動、快樂學習、幸福共餐及延緩失能等服務。本行亦協助地方創造就業
及永續發展，推動舉辦藝文或產業交流活動，以實際行動回饋在地。
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
106
5.2.2 活動內容
1. 延續推動「銀髮樂齡學堂」計畫，增進社區弱勢長者生活及照顧品質，2020 年以
「公益信託樂齡悠活社會福利基金」新增贊助臺南市白河區竹門社區發展協會、
嘉義縣鄉村永續發展協會、彰化縣溪湖鎮忠覺社區發展協會、臺中市清水區國姓
社區發展協會、臺東縣原住民新九族文化協會及新竹縣芎林鄉石潭社區發展協會
等 6 家社區組織設立「銀髮樂齡學堂」。並延續贊助嘉義布袋東港社區發展協會、
苗栗縣三義鄉雙潭社區發展協會、臺南市白河區竹門社區發展協會、嘉義縣鄉村
永續發展協會及高雄市旗山糖廠社區發展協會等 5 家社區組織，用於據點設施設
備添購、健康促進課程、食材費用及愛心慈善活動。累計已於全台設立 18 家銀髮
樂齡學堂，贊助金額達 1 千 5 百多萬元，累積受益銀髮長者每年約 30 萬人次。
▼
 
銀髮樂齡學堂據點
高雄旗山 
屏東長治
南投中寮
花蓮
北市內湖
桃園新屋
桃園觀音
苗栗三義
新竹芎林
金門烈嶼
嘉義布袋
嘉義東石
雲林水林
彰化溪湖
台中清水
嘉義中埔
台南白河
台東成功
1
15
16
8
9
10
11
12
18
3
13
5
6
2
17
7
4
14
107
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2. 老人議題為全球關懷的焦點，於 2018 年 6 月發行「銀色之愛信用卡」，由本行提撥一般刷卡消費金額千分之三，除幫助銀髮長輩共食共學，
並協助社區建置銀髮樂齡學堂，同時散播愛心至全台各角落，扶助弱勢族群、身心障礙者、落實社區照顧及社會救助等，截至 2020 年 12 月
底累積提撥公益基金 13,341 仟元。
3. 邀請本行贊助之 18 家銀髮樂齡學堂，共同參與響應總統盃黑客松活動獲獎之卓越團隊（Circus Plus）之奉茶行動。
4. 補助臺中市清水區高東社區發展協會食材及器材添購經費，讓社區長者得到更完善照顧，具體展現本行支持社會公益之企業形象。
5. 為慶祝中華民國 109 年雙十國慶，並加強與當地商界及僑界互動往來，增加本行能見度及拓展業務，雪梨分行贊助「雪梨地區慶祝中華民國
109 年雙十國慶籌備會」澳幣 500 元刊登廣告。
6. 2020 年 9 月布里斯本分行為深耕華僑社團、增加與其互動往來，於澳洲昆士蘭客家會第 23 週年會刊贊助費用澳幣 1,000 元刊登廣告，以利
提升本行知名度及拓展分行業務。
7. 2020 年 11 月 9 日參加信託公會與新北市政府合作舉辦之松年大學巡迴講座，於財團法人台灣基督長老教會雙連教會宣導年長者可透過信託
規劃退休財產，積極配合政府推動高齡者及身心障礙者安養照護重要政策，並實踐善盡社會責任。
8. 2020 年 11 月 21 日至春暉啟能中心宣導身心障礙者家屬可辦理身心障礙者信託，保障身心障礙者未來生活資金無虞，滿足家人照護之心願，
以落實政府推動高齡者及身心障礙者安養照護重要政策，並實踐善盡社會責任。
5.2.3 活動分享
邀請客戶及退休人員協會一同參與銀髮樂齡學堂活動
持續推動「銀髮樂齡學堂」計畫，目前已有多家本行企業客戶主動成為「臺灣
企銀行善團」的一份子，例如「點線麵餐飲」、「嘉豐海洋國際」、「中祥食
品」、「泰安食品」、「雙喜營造」、「啟琳化工」等，皆持續參與本行各地
銀髮樂齡學堂揭牌活動，並透過捐款、物資與食材捐贈等方式持續挹注愛心。
同時在臺灣企銀退休人員協會曾俊升理事長的帶領下，邀請有意願的退休行員
參與鄰近銀髮樂齡學堂活動，藉機會訪視其營運情形，協助總行完成關懷訪
視，俾利總行持續評估學堂續補助案件申請及滾動式優化銀髮樂齡學堂計畫。
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
108
5.3 協助教育發展
5.3.1 活動理念
偏鄉地區資源缺乏，為平衡城鄉差距，臺灣企銀長期贊助偏鄉學童相關教育經費，以提升偏鄉學校教育品質及文化傳承。另配合政府政策，除
推動各項產學合作計劃，更辦理多場走入金融知識或政策宣導活動，協助民眾善用金融相關資源，提升大眾金融知識水準。
5.3.2 活動內容
1. 秉持人道關懷精神及協助弱勢孩子健康成長，持續贊助賽嘉、多納、南豐及雙龍等四所偏遠地區之原住民小學 2020 學年度營養早餐經費，
自 2011 年起至 2020 年止累計資助人數共 2,561 人，累計贊助金額新台幣 15,042,117 元。
2. 參與台灣金融服務業聯合總會舉辦「2020 年金融服務愛心公益嘉年華」屏東場及嘉義場活動，並公益捐贈
新臺幣 10 萬元予嘉義縣之社福團體，落實關懷基層弱勢民眾及宣導金融知識。( 左 - 屏東場，中右 - 嘉義場 )
3. 宜蘭大學悠遊認同卡，依該卡刷卡金額提撥一定比例回饋金予宜蘭大學作為校務基金，協助教育發展，2020 年累積提撥約 815,000 元。
4. 配合政府推動危老及都更政策，與財訊、現代地政、台灣金聯等單位共同主辦第二屆「危老 + 都更博覽會」，匯集危老及都更相關業者，
宣導產業知識並協助民眾善用政府危老及都更政策相關資源，博覽會統計參與人數約 12,500 人，研討會參與人數逾 1,622 人，直播觀看人
數逾 5,000 人。
109
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5. 榮獲卓越雜誌頒發「2020 卓越銀行評比」非金控類「最佳創新產品
獎」，致力推動、配合政策性金融。
6. 贊助臺北市國會助理職業工會舉辦「109 年度立法院國會助理與國會
聯絡人業務研討暨聯誼晚會」活動。
7. 贊助會計研究發展基金會主辦第 32 屆「會計菁英盃辯論比賽」，以實際
行動支持學術性專業活動。
8. 贊助台灣經濟學會舉辦「2020 年年會」暨當前經濟議題學術研討會，
促進學術文化交流。
9. 與台北大學合辦「臺北經濟論壇」活動，邀請產官學界傑出人士，共同關注國際形勢及台
灣經濟大趨勢。
10. 與工商時報合作辦理「2020 數位創新選拔、展示暨論壇」系列活動，鼓勵青年創新技術
及運用數位技術協助產業創新營運，展現台灣數位軟實力。
11. 贊助自由時報舉辦「2020 台灣資本市場」論壇活動，協助推動我國資本市場的發展。
12. 配合政府金融政策推動，贊助參與今周刊舉辦「台北．金融博覽會」。
13. 贊助今周刊舉辦「台灣大未來 2020 今周刊國際高峰會」活動，探討貿易戰下全球經濟新秩
序與 5G 科技未來應用。
14. 贊助財訊舉辦「2020 財訊影響力論壇」，探討全球經濟趨勢及台灣未來發展機會。
15. 配合政府推廣國人閱讀風氣、推動無紙化及倡導節能減碳之政策，於總行大樓場域內推動
電子書城閱讀服務。
16. 於 2020 年續發行「台灣活力創業家」共六期，每期發刊數量為 4,000 本，供同仁傳閱及分贈
客戶，並設置電子書影音網站置放企業家採訪影音檔，加強本行經營策略宣導，刊物每期挑選
客戶進行影音拍攝與採訪，2020 年共計採訪並刊登 17 家客戶之成功經驗及對本行之感謝心聲。
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
110
5.3.3 活動分享
第二屆「危老 + 都更博覽會」盛大登場
臺灣企銀考量都更及危老重建推動涉及法令理論、程序審查、興建、融資、產權登記等全方面作業，於內政部、臺北市政府及新北市政府共同
指導下，與財訊雜誌、現代地政等單位於 2020 年 9 月 19、20 日共同舉辦第二屆「危老 + 都更博覽會暨研討會」系列活動，活動邀集超過 130
家危老及都更相關業者參與。本次博覽會參與單位擴及產、官、學等各界相關部門及產業，透過生動活潑的博覽會搭建資訊交流平台，協助民
眾接觸各界資源，博覽會參與人數逾 12,500 人，研討會參與人數逾 1,622 人，直播觀看人數逾 5,000 人。另架設「都更全都通」網站平台，將
相關法令規定及產業資訊同步電子化，提供民眾網路瀏覽。
111
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5.4 推廣藝文體育
5.4.1 活動理念
臺灣企銀配合政府扶植文化創意產業，積極推動各項貸款方案，為相關產業注入資金活水，增添國家經濟發展新動能，本行亦於總行「營業部
大廳」增設臺灣企銀「意象大稻埕」藝文空間，邀請藝文工作者策展，並開放各界免費參觀。除透過貸款及贊助等方式支持國內藝文發展，本
行也不忘投入體育活動，提升國內健康運動風氣。
5.4.2 活動內容
1. 本行「意象大稻埕藝文空間」2020 年持續邀約在地藝文工作者策展，舉辦包括水墨畫家楊千慧、油畫家林和杉、水墨畫家石景輝、油畫家范
巧貞、水彩畫家蔡岳霖等 5 檔個展，及邀請青睞影視規劃 1 檔戲劇攝影展。另響應防疫新生活運動，舉辦為期 2 個月的員工藝文特展，邀請
本行員工及退休人員共同展出其墨寶、繪畫、攝影等才藝，並邀海外員工將防疫生活甘苦談化為文字、影像及海報掛置本行藝文空間，讓在
台同仁理解海外同仁之辛勞。相關展出皆邀請本行客戶及行員參觀，藉以聯繫情感，今年觀展人數近千人次。
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
112
2. 新春邀請書法家楊千慧至本行「意象大稻埕」藝文空間揮毫藝術春聯，免
費提供予客戶及行員索取。
3. 贊助社團法人中華文化總會辦理「2020年藝文聯誼茶會」及贊助「匠人魂」
影片拍攝專案，促進藝文交流及為台灣文化傳承脈絡盡心力。
4. 贊助台東回響樂團辦理 2020 夏季音樂會，8 月 31 日活動吸引 1,957 人參與。
5. 贊助「2020 第六屆大稻埕國際藝術節」活動，以實際行動支持在地藝文
活動，厚植台灣文化軟實力。
6. 故宮之友認同卡依該卡刷卡金額提撥一定比例回饋金予國立故宮博物院，
作為文化、藝術、教育推廣基金，以增益全民生活品質及素養，提升整體
社會文藝氣息、教育文化品質，2020 年累積提撥約 230 萬元。
7. 冠名贊助中華民國足球協會辦理國內單一聯 / 盃賽，提升國內足球水準及
國際賽場之實力並培育足球人才。
8. 贊助臺中市不動產開發商業同業公會主辦之 2020
「第十五屆第二次理事長盃高爾夫球邀請賽」，
促進產業交流暨提倡健康休閒運動。
9. 贊助基隆市社會籃球協會舉辦「基隆市第二十九
屆新公園杯籃球錦標賽」活動，支持地方運動賽
事，提升國人運動風氣。
10. 與財政部共同主辦「財政部 109 年統一發票盃路
跑活動 - 臺中場」，9 月 13 日活動當天參與人數
近萬人，並響應政府捐發票做公益，共募集發票
268,168 張捐助弱勢團體。
113
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5.4.3 活動分享
臺灣企銀「意象大稻埕」藝文空間 
響應防疫新生活辦員工藝文展  
邀海外同仁分享隔離甘苦談
本行總行１樓營業部大廳於 2019 年 10 月，正式啟用
臺灣企銀「意象大稻埕」藝文空間，邀請藝文工作者
至本行策展，並邀請各界免費參觀，除了希望成為大
稻埕在地的藝文交流平台，更希望提供藝術領域工作
者更多曝光機會。
2020 年響應中央流行疫情指揮中心推動的「防疫新
生活」運動，舉辦員工藝文特展，邀請現職及退休行
員展現繪畫及墨寶等才藝，同時向海外員工徵稿，透
過照片和心情隨筆，寫下抗疫期間的甘苦談，讓更多
觀展人體會台灣防疫有成相當不易，並向第一線的防
疫及醫護人員致敬。
特展中備受矚目的是武漢分行行長江進福及副行長丁
竹英，分別揮筆數千字，配合當地現場照片，重現包
括第一時間當地封城的緊急狀態、面對病毒感染風險
的惴惴不安、及封鎖 76 天後逐步解封的心境轉折。
臺灣企銀在武漢、東京、紐約、雪梨等地均有設營運
據點，海外疫情相比國內更為嚴峻，當地員工身心都
處於緊繃的高壓狀態。總行除了每日關心，也希望藉
由特展，讓海外同仁多個紓壓管道，同時讓國內同仁
深刻感受海外同事的艱辛。
關
懷
社
會
—
公
益
慈
善
114
一般揭露項目
描述
章節 / 說明
頁次
102-1
組織名稱
關於本報告書
1
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.1 企業願景
無被特定市場禁止的產品與服務
28
102-3
總部位置
1.2.1 公司重要沿革
29
102-4
營運活動地點
1.2.2 全球佈局
31
102-5
所有權與法律形式
1.2.1 公司重要沿革
29
102-6
提供服務的市場
1.2.2 全球佈局
31
102-7
組織規模
1.2 公司沿革與現況 
1.3 營運績效
29、34
102-8
員工的組成
4.1 員工結構
88
102-9
供應鏈
3.5 供應商管理
84
102-10
組織與其供應鏈的重大變化
1.2.1 公司重要沿革
1.2.4 股東結構
29、33
102-11
預警原則或方針
1.7.1 風險管理
55
102-12
外部倡議
2.1.5 授信政策響應赤道原則
62
102-13
公協會會員資格
1.8.2 外部公協會組織參與
58
102-14
決策者的聲明
董事長的話
3
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
1.7 風險控管
55
▼
 
一般揭露 2016 年版
附錄一   GRI 內容索引表
115
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
一般揭露項目
描述
章節 / 說明
頁次
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.5.1 誠信經營守則
45
102-17
關於倫理之建議與顧慮的機制
1.5.1 誠信經營守則
45
102-18
治理結構
1.4.1 董事會組成與多元化
35
102-19
授予權責
1.4.2 功能性委員會設置與執行情形
41
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-22
最高治理單位及其委員會的組成
1.4.2 功能性委員會設置與執行情形
41
102-23
最高治理單位的主席
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-25
利益衝突
1.4.1 董事會組成與多元化
1.5.1 誠信經營守則
35、45
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀與策略的角色
1.4.1 董事會組成與多元化
35
102-27
最高治理單位的群體智識
1.4.1 董事會組成與多元化
35
102-28
最高治理單位的績效評估
1.4.3 董事績效自評成果
42
102-29
鑑別與管理經濟、環境與社會衝擊
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-30
風險管理流程的有效性
1.7.1 風險管理
55
102-31
經濟、環境與社會主題之檢視
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-40
利害關係人團體
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-41
團體協約
4.4.2 臺灣企銀工會與協商
100
102-42
鑑別與選擇利害關係人
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
附
錄
　
　
　
116
一般揭露項目
描述
章節 / 說明
頁次
102-43
與利害關係人溝通的方針
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3 營運績效
34
102-46
界定報告書內容與主題邊界
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-47
重大主題列表
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
102-48
資訊重編
未重編
-
102-49
報導改變
關於本報告書
1
102-50
報導期間
關於本報告書
1
102-51
最近報告的日期
關於本報告書
1
102-52
報告週期
關於本報告書
1
102-53
可回答報告相關問題的聯絡人
關於本報告書
1
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於本報告書
1
102-55
GRI 內容索引
附錄一 GRI 內容索引
115
102-56
外部保證 / 確信
獨立保證意見聲明書
封底
管理方針揭露
103-1
解釋重大主題及其邊界
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
103-2
管理方針及其元素
1.1 企業願景
28
103-3
管理方針的評鑑
企業社會責任推動與重大性議題分析
7
117
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
GRI 200 經濟系列
章節 / 說明
頁次
系列
揭露
描述
GRI 201
經濟績效
201-1
產生及分配的直接經濟價值
1.3.1 各項經營財務指標
34
201-3
明確的福利計劃義務和其他退休計畫
4.2.3 退休金提撥
93
GRI 202
市場地位
202-2
僱用當地居民為高階管理階層的比例
4.1 員工結構
88
GRI 203
間接經濟衝擊
203-2
顯著的間接經濟影響
2.1.7 協助經濟困境客戶清理債務
63
GRI 205
反貪腐
205-1
進行貪腐風險評估的營運據點
1.5.3 誠信經營稽核情形
52
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.5.2 誠信經營執行情形
45
GRI 206
反競爭行為
206-1
涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律訴訟
本公司未有涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行
為的法律訴訟
-
▼
 
特定主題揭露 2016 年版
GRI 300 環境系列
章節 / 說明
頁次
系列
揭露
描述
GRI 302
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
3.1.4 節能成果
79
302-4
減少能源消耗
3.1.4 節能成果
79
GRI 305
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
3.2 溫室氣體
81
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放量
3.2 溫室氣體
81
GRI 306
廢汙水和廢棄物
306-3
嚴重洩漏
本公司無嚴重洩漏事件
-
GRI 307
有關環境保護的法規遵循
307-1
違反環境法律與法規
無環保相關裁罰事件
-
GRI 308
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.5.2 以新環境標準篩選供應商
84
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的
行動
3.5.4 供應商對環境與社會衝擊評估
85
附
錄
　
　
　
118
GRI 400 社會系列
章節 / 說明
頁次
系列
揭露
描述
GRI 401
勞雇關係
401-1
新進員工和離職員工
4.1 員工結構
88
401-2
只提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼職員
工 ) 的福利
4.2.2 員工福利措施
92
401-3
育嬰假
4.2.1 員工薪資及福利
91
GRI 402
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
4.4.2 臺灣企銀公會與協商
100
GRI 404
教育與訓練
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
4.3.4 全體行員學習計畫
97
404-2
提高員工技能和轉換協助計畫
4.3.2 員工訓練類別
95
GRI 405
員工多元化與平等機會
405-1
治理單位與員工的多元化
4.1 員工結構
88
405-2
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
4.2.1 員工薪資及福利
91
GRI 406
不歧視
406-1
歧視事件，以及組織採取的改善行動
4.4.3 相關申訴機制
101
GRI 413
當地社區
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負面影
響的營運據點
無對當地社區具有顯著實際或潛在負面影響的營
運據點
-
GRI 414
供應商社會評估
414-1
使用社會準則篩選新的供應商
3.5.3 勞工職業安全及保障人權
84
414-2
供應鏈對社會的負面影響以及所採取的
行動
3.5.4 供應商對環境與社會衝擊評估
85
GRI 417
行銷與標示
417-1
產品與服務資訊與標示的要求
2.4 客戶權益及溝通管道
70
417-2
違反有關產品與服務資訊與標示的事件
1.6.1 法遵現況與裁罰案件
53
GRI 419
社會經濟法規遵循
419-1
違反有關社會和經濟領域的法律和規定
1.6 法規遵循
53
119
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
分類
內容
對應章節
頁次
人權
1. 企業界應支持並尊重國際公認的人權
4.5 營運據點人權評估
101
2. 企業應確保不涉及違反人權的事件
4.5 營運據點人權評估
101
勞工
3. 企業應支持勞工集會結社之自由，並確實地承認集體談判權力
4.4 勞資關係及溝通
100
4. 消弭所有形式之強迫性勞動
4.4 勞資關係及溝通
100
5. 有效廢除童工
4.5 營運據點人權評估
101
6. 消弭雇用及職業上的歧視
4.2 員工照顧
91
環境
7. 支持對環境挑戰採取預防性措施
3. 環境保護共存共榮
77
8. 採取善盡更多的企業社會責任之作法
2.1 永續產品與服務組合
60
9. 鼓勵研發及擴散環保化的科技
2.1 永續產品與服務組合
60
反貪腐
10. 企業應致力於反貪腐活動，其中包括敲詐及賄賂
1.5 誠信經營
4.3 員工訓練
45、94
自訂重大性議題
對應章節
頁次
企業永續政策
企業社會責任推動與重大性議題分析
2. 永續服務、深耕金融
7、59
公司治理
1.4 董事會與公司治理
35
經營與投資策略
1.2.3 轉投資事業
1.5 誠信經營
32、45
附錄二   聯合國全球盟約對照表
附錄三   自訂重大性議題對照表
附
錄
　
　
　
120
主要議題
參考章節
頁次
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
企業社會責任推動與重大性議題分析
1.4 董事會與公司治理
7、35
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
4.5 營運據點人權評估
101
人權的風險處境
4.5 營運據點人權評估
101
避免有同謀關係 - 直接、利益及沉默等同謀關係
4.4 勞資關係及溝通
100
解決委屈
4.4 勞資關係及溝通
100
歧視與弱勢族群
4.1 員工結構
88
經濟、社會與文化權
4.4 勞資關係及溝通
100
工作的基本權利
4.1 員工結構
4.4 勞資關係及溝通
88、100
勞動實務
聘僱與聘僱關係
4.2 員工照顧
4.4 勞資關係及溝通
91、100
工作條件與社會保護
4.2 員工照顧
4.4 勞資關係及溝通
91、100
社會對話
4.4 勞資關係及溝通
100
工作的健康與安全
4.6 職業健康與安全
102
人力發展與訓練
4.3 員工訓練
94
環境
污染預防
3.3 水和廢棄物減量管理
83
永續資源利用
3.4 綠色採購及再生能源
83
氣候變遷減緩與適應
3.4 綠色採購及再生能源
83
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
3.4 綠色採購及再生能源
83
附錄四   ISO 26000 社會責任指引國際標準
121
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
主要議題
參考章節
頁次
公平運作
實務
反貪腐
1.5 誠信經營
45
負責任的政治參與
1.4 董事會與公司治理
35
公平競爭
2.1 永續產品及服務組合
60
促進價值鏈的社會責任
2.1 永續產品及服務組合
60
尊重智慧財產權
2.1 永續產品及服務組合
60
消費者
議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
2.4 客戶權益及溝通管道
70
保護消費者的健康與安全
2.3 金融教育及諮詢服務
68
永續消費
2.3 金融教育及諮詢服務
68
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
2.4 客戶權益及溝通管道
70
消費者資料保護與隱私
2.5 個資保護及資訊安全
73
提供必要的服務
2.4 客戶權益及溝通管道
70
教育與認知
2.3 金融教育及諮詢服務
68
社會參與
與發展
社會參與
企業社會責任推動與重大性議題分析
5.2 參與社區發展
7、106
教育與文化
5.3 協助教育發展
5.4 推廣藝文體育
109、112
增加就業與技術發展
2.1 永續產品及服務組合
4.3 員工訓練
60、94
科技發展
2.1 永續產品及服務組合
60
創造財富與收入
5.1 響應公益慈善
105
健康
5.1 響應公益慈善
105
社會投資
5.1 響應公益慈善
5.2 參與社區發展
105、106
附
錄
　
　
　
122
123
臺
灣
企
銀
　
企
業
社
會
責
任
報
告
書
附
錄
　
　
　
124

