2
關於企業社會責任報告書	
Ch5 積極的社會參與
Ch6 環境承諾
Ch8 客戶滿意服務
附錄一 :	
永續性報導準則
(GRI	Standards) 索引
附錄二 :
獨立保證意見聲明書
經營者的話
Ch1	CSR 之推行　　　
Ch2 企業經營
Ch3 公司治理
Ch4 員工照顧
1.1  CSR 體制化運作
1.2  企業社會責任管理委員會
1.3  利害關係人鑑別
1.4  利害關係人溝通
1.5  重大主題管理
P6
P15
P5
P3
P32
P48
P84
P60
P94
P98
2.1  公司簡介
2.2  全球佈局及管理
2.3  經營績效
2.4  榮譽紀事
2.5  外部組織參與
5.1 教育關懷與文化資產推廣
5.2  懂老活動與弱勢關懷
5.3  社區環境維護
5.4  海外事蹟
8.1  完整的顧客服務系統
8.2  全球客戶售後服務滿意度調查
8.3  產品知識教育訓練
8.4  客戶健康與安全
8.5  資料安全與客戶隱私權保護
3.1  公司治理架構
3.2  董事會
3.3  治理階層績效評估
3.4  股東權益
3.5  倫理與誠信
4.1  視員工為重要資產
4.2  全方位職場能力培訓
4.3  友善職場與健康樂活
6.1  環境永續承諾
6.2  綠色永續產品承諾
6.3  氣候變遷因應與
      風險管理評估
6.4  環境永續管理
6.5  溫室氣體盤查管理
Ch7 供應鏈管理
P78
7.1  宏正供應鏈管理
7.2  永續供應鏈管理準則
7.3  永續供應鏈管理策略與目標
7.4  供應鏈管理績效
7.5  永續供應鏈共同成長計畫
2
P40
目	錄
2
關於「ATEN 企業社會責任報告書」
歡迎您閱讀宏正自動科技 / 發行的第 10 本企業社會責任報告書。
2012 年起宏正自動科技每年透過企業社會責任報告書與所有利害關係人互動溝通，我們期待
透過企業的力量，以改善社會、環境、治理，以達到永續的目標。同時也希望得到所有利害關係
人的回饋與指教，讓我們發揮企業的力量與大家一同往永續的路前進。
「企業社會責任」與「企業核心價值」結合
ICAN Integrity, Caring, Ambition, Novelty「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」。
(ICAN:) 是宏正的核心的價值，不僅落實在公司各項營運決策上，並且以相同的態度來推行企業
社會責任。持續的行動為所有利害關係人帶來正面影響以達到永續的目標 , 
2011
2012
2014
2013
2017
2018
2019
2015
2016
企業核心價值
4 Core Values
企業社會責任
CSR
環境/社會/治理
ESG
企業永續
Sustainability
3
2
報告書發行
上一版本 : 2020 年 6 月發行
現行版本 : 2021 年 6 月發行
下一發行版本 : 預定 2022 年 6 月發行
聯絡資訊
宏正自動科技股份有限公司  總經理室 丁課長
地址 : 台灣新北市汐止區大同路二段 125 號 3 樓
電話 : +886-2-8692-6789
傳真 : +886-2-8692-6577
Email: csr@aten.com
Website: www.aten.com
報告書期間與範疇
本報告書揭露之資料涵蓋宏正自動科技 2020 年 1 月 1日至 2020 年 12 月 31日期間，在「公
司治理」、「環境保護」與「社會參與」等層面之理念與作為，重大事件則揭露至 2021 年 3 月
31日。本報告書內容以位於台灣之企業總部 :「宏正自動科技股份有限公司」為主，財務報表
依合併報表範圍，社會公益資訊則涵蓋集團旗下部份海外子公司。
報告書撰寫原則
本報告書為順應世界對企業社會責任日益重視之趨勢，並響應臺灣證券交易所為加強上市公
司企業社會責任資訊揭露之推動，參酌全球永續性報告協會（Global Reporting Initiative，簡
稱 GRI）所提出最新之永續性報導準則（GRI Standards）之核心選項編撰，並朝全面選項揭露
做努力。 每年並以中、英文版本公告於公司官方網站。
查證
本年度報告書內容委託第三方驗證機構「英國標準協會」(BSI) 依據 AA1000 v3 及其 2018
年附錄之第一類型中度保證等級及 GRI Standards 核心選項進行查證，獨立保證聲明書請參
考本報告附錄。
4
響應環保，愛惜地球資源，本報告書僅以無紙化之電子版本公告於公司中文及英文網頁。
對於本報告書之任何意見或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司聯繫。
2
經營者的話
宏正自動科技自 1979 年創立至今已 40 餘年，我們秉持著持續創新的精神，研發出一系列的解決方案來滿足
甚至引領各市場需求。目前主要產品線包括可提供近端或遠端管理電腦或儀器機台的「KVM多電腦管理系統」、
「能源管理系統」、處理多媒體影音分配及延伸的「專業影音系統」及適用於個人及SOHO族的「USB週邊裝置」。
也因廣泛的產品佈局，整合出各式解決方案予不同的應用，例如控制中心、會議室 / 教室、電子看板、資料中心、
辦公室等解決方案。 2020 年因疫情的關係，許多國家因封城而影響學校及企業的運作。因此我們提出「BYOD
高效協作會議，教育直播教學，企業遠端辦公解決方案」，以協助企業及學校渡過此波疫情的影響，期待在疫
情後企業及學校能即時恢復原有的運作。
使用者導向的產品開發是宏正的堅持，長期以自有品牌「ATEN」行銷世界各地的我們知道，唯有貼近消費者需
求的產品和方案，才能真正提供價值予使用者，進而得到信賴與支持。因此宏正積極主動地建構優質的行銷業
務及服務團隊，在世界各地廣設子公司與辦事處，以提供即時且優良的在地服務。2020 年宏正獲頒 Interbrand
「台灣國際品牌潛力之星」獎，這是宏正連續三年獲得此一殊榮，也是對宏正堅持深耕全球市場、打造國際品
牌的持續肯定。
2020 年雖受疫情影響活動，宏正仍持續的以永續的角度經營，經由「CSR 管理委員會」及「CSR 小組」的運作
持續往優化 E ＳＧ治理方向前進，以回應包括公部門、社福團體、供應商、海外子公司、員工眷屬及其他企業…
等等利害關係人的期待，並分享宏正在 CSR 的經驗與成果，以擴大成效。2020 年 8 月份，宏正榮獲『天下企業
公民獎』中堅企業組第四名獎項，也是第 11 度獲獎，更是外界對宏正在 CSR 各面向所作長期努力之認可。除
此之外，更是督促我們不斷向前的動力。
未來，宏正會在永續發展的前提下與企業利害關係人共同努力，在追求獲利的同時，兼顧聯合國 17 項永續發
展目標 (SDGs)，攜手世界標企業，為地球的永續努力。
董事長兼總經理
5
Ch1
CSR 之推行
1.1		CSR 體制化運作
1.2		企業社會責任管理委員會
1.3		利害關係人鑑別
1.4		利害關係人溝通
1.5		重大主題管理
6
2
CSR 之推行
1
深耕 CSR 領域多年的宏正，將應承擔的責任落實於「公司治理」、
「環境保護」、「企業承諾」及「社會參與」等各面向，結合員工、社會、
環境，以及所有利害關係人的緊密連結透過每年內部檢視與討論，
逐步落實企業社會責任，擴散永續經營能量，吸引更多關係人一起
為追求永續的美好生活而努力。
在聯合國於 2016 年正式啟動 17 項永續發展目標 SDGs 後，宏正
於 2017 年即審視內部在永續發展、企業能力、利害關係人對 CSR
議題關切度等等因素，決定積極回應「消除饑餓」、「健康與福祉」、
「教育品質」、「性別平等」、「就業與經濟成長」、「氣候行動」、「海
洋生態」、「陸地生態」、「和平與正義制度」、「全球夥伴」等 10
個目標，並持續檢視其他 7 個目標與宏正之關連性及可執行性，力
求接軌世界，永續發展。
※ 此表由 CSROne 永續報告平台翻譯與製作
7
2
CSR 之推行
1
2012/4/24
宏正自動科技股份有限公司道德行為準則
宏正自動科技股份有限公司誠信經營守則
2012/4/24
公司治理實務守則
2014/11/11
企業社會責任實務守則
2016/11/ 9
誠信經營作業程序及行為指南
2017/1/20 
企業社會責任「政策聲明」&「制度與管理系統」
「宏正企業社會責任管理委員會	」組織架構
1.1	CSR 體制化運作
2012 年後，宏正陸續在董事會中通過了六項與企業社會責任有關之內規辦法 ( 如
下 )，除滿足基本的證券交易所對上市公司的要求外，我們更明白，透過良好的組
織設計與體制化地積極運作，能更有效地推行 CSR，並將 CSR 融入企業文化之中。
1.2	企業社會責任管理委員會
在董事會之監督下，我們組織「宏正企業社會責任管理委員會」，為宏正內部最
高的企業社會責任組織。委員會成員共十名，主任委員由董事長擔任，其餘九名
委員則由研發、製造、採購、企劃、總經理室、總管理處、人資、客服、品保等單
位之最高主管擔任。
宏正企業社會責任
管理委員會
主任委員 : 董事長
委員 : 共 10 人
錦堂教育
基金會
總幹事
利害關係人
溝通小組
綠色營運
小組
社會參與
小組
員工關懷
小組
公司治理
小組
8
除了體制與規定外，公司亦將 CSR 與宏正的企業核心價值 (ICAN: 誠信務實、尊重
關懷、樂觀積極、價值創新 ) 相互結合，制定出如 :「太陽勳章」以及「志工點數」等
獎勵辦法，鼓勵同仁在工作的同時，也能響應公司所推動的各項 CSR 理念與活動，
幫助每位宏正人更理解且認同公司推行的 CSR 活動，進而內化為員工個人的社會
責任。
2012/4/24
2
CSR 之推行
1
委員會之下為公司各功能性部門代表所組成的「CSR 小組」，每月由總幹事召集 CSR 小組會議，針對「公司治理」、「企業承諾」、「社會參與」及「環境保護」等議題討論
並跟催執行情況，並定期向「企業社會責任管理委員會」提出報告，對委員會議中所作之 CSR 政策與方向等決議，據以執行。此外，委員會議決議之企業社會責任各項範
疇之年度目標及執行情形，也定期向董事會報告。
委員會組織及任務說明
職務及組織名稱
負責部門
任務說明
總幹事
總經理室
執行委員會議決議，並統籌各小組日常運作及相關工作進度，將執行情況定期向委員會議呈報。
錦堂教育基金會
總經理室
連繫及統合公司與基金會事務。 
公司治理小組
投資人關係暨
資本市場部
整合相關部門訂定各項公司治理規章與制度。實踐公司正直誠信的核心價值以及資訊透明、注重股東權益、內控良好的經營理念。
利害關係人溝通小組
總經理室
利害關係人對象鑑別、建立溝通管道與機制、利害關係人關切議題之彙整與回應。企業社會責任報告書編撰，對外統籌與發佈各項
企業社會責任相關訊息。
投資人關係暨資本
市場部
行銷推廣中心
綠色營運小組
品質系統部
建立綠色設計能力與系統、發展符合相關環保法規之工具與監控分析機制、推動各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等專案。對
外配合政府公部門政策要求、對內負責全公司節能、節水政策宣導與推動。負責推動全公司綠色製程及綠色產品相關工作。
管理部
廠務部
社會參與小組
總經理室
負責推動集團對外部社區及社會之溝通，持續致力於科技研究發展合作、長期教育協助、藝文及體育活動等社會公益活動推展。 
志工社
員工關懷小組
人資中心
勞資關係、員工福利、健康職場、訓練晉升、兩性平權、安全衛生、員工關懷、文化傳承… 等事項之規劃與推動。 
職安室
廠務部
9
2
CSR 之推行
1
1.3	利害關係人鑑別
宏正將利害關係人界定為會影響宏正或受宏正影響的個人、團體或組織。宏正的
利害關係人包括客戶、股東、員工、供應商、社區團體、媒體、政府機關。我們透過
多元化的溝通管道，瞭解利害關係人關注的議題，並依此討論出重大主題並擬定
相關管理方針與執行計畫，以回應利害關係人的需求與期待。
1.4	利害關係人溝通
我們十分重視與利害關係人之溝通，除了於官網設置利害關係人專區 (http://
www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/)，將不同類型關係人之
連絡方式清楚載明於網頁，同時，亦設置問卷調查表，利害關係人亦可透過問
卷表達其對我們所篩選出在經濟、社會、環境等三個面向共 20 項議題之關切
程度，也可以將不同意見提供給公司參考。
利害關係人專區
利害關係人
聯絡方式
客戶
線上客服
https://www.aten.com/global/en/ (12 種語言 )
社區團體
總經理室 高小姐
Email : csr@aten.com
股東
投資人關係暨資本市場部 黃小姐
Email : ir@aten.com.tw
媒體
企業行銷部 李副理
Email : pr@aten.com.tw
其他利害關係人
總經理室 丁課長
Email : atencorp@aten.com
宏正
客戶
股東
員工
供應商
政府
機關
媒體
社區
團體
10
2
CSR 之推行
1
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
客戶
▪ 產品價格
▪ 產品與服務責任
▪ 客戶夥伴關係
▪ 技術研發
▪ 原物料使用與再生材料
客戶滿意度調查
每年
e-support 網站平台
常態性
Partner Center 網頁專區
常態性
客服專線
常態性
代理商大會
每年
股東
▪ 營運績效
▪ 獲利情形
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 企業永續性
召開股東常 ( 臨 ) 會
每年
法人說明會
不定期
財務報告
每季
年報
每年
發言人制度
常態性
建置投資人關係部門
常態性
公司網站公告
常態性
公司治理評鑑
每年
ir@aten.com.tw
常態性
員工
▪ 薪資福利
▪ 勞資關係
▪ 人才培育
▪ 職業健康與安全
▪ 員工多元化與平等機會
職工福利委員會
常態性
人資 e 學院
常態性
勞資會議
每季
職業安全衛生委員會議
每季
提案改善制度
常態性
員工意見管道，如員工申訴專
線 3333，及申訴專用電子信箱
emap@aten.com.tw
不定期
公司公告
常態性
利害關係人
關注議題
溝通途徑
溝通頻率
供應商
▪ 採購價格
▪ 約定條款
▪ 綠色產品管理
▪ 原物料使用與再生材料
定期品質評鑑
每月
涉外單
不定期
社區團體
▪ 溫室氣體管理
▪ 水及資源管理
▪ 環境安全
▪ 社會公益回饋
公司網站
常態性
企業社會責任報告書
每年
錦堂教育基金會
常態性
職工福利委員會
常態性
csr@aten.com
常態性
媒體
▪ 營運績效
▪ 人才召募
▪ 投資計畫
▪ 公司治理
▪ 社會公益
新聞稿
常態性
記者會
不定期
採訪
不定期
政府機關
▪ 法令遵循
▪ 環境安全
▪ 納稅義務
▪ 政策配合度
主管機關舉行之說明會
不定期
公司治理評鑑
每年
發布函令
常態性
政府機關網站
常態性
利害關係人關心的議題及與公司溝通之方式表列
11
2
CSR 之推行
1
檢舉信箱
依本公司「公司治理實務守則」及相關規定，為利獨立董事即時發現公司可能弊
端，並建立員工、股東及其他利害關係人與獨立董事溝通管道，於公司官網設置
「檢舉信箱」。若員工、股東等利害關係人對本公司有任何建議或檢舉情事，可
將相關內容寄送至 : supervisor@aten.com 電子郵件信箱。所有電子郵件，將由
本公司三名獨立董事收件，並做及時妥善之處理。對於檢舉人提供之資料，本公
司亦將善盡保管與保密義務。
對內與對外分享 CSR 之推動經驗
為能將宏正多年來推動 CSR 之經驗與更多人分享，公司透過官網、內部員工
入口網站、新聞稿、專題講座、高階主管對外演講…等等方式，向利害關係人
傳遞公司誠信經營、公司治理、環境保護、社會參與等等訊息，並藉此建立溝
通管道，取得利害關係人之回饋，同時也廣邀其他企業、學校師生、員工親友、
供應商…等，與宏正連手一起來推動 CSR，藉由一次一次的活動舉辦與訊息
發送，相信會有助於與利害關係人建立長久的合作與互動關係。
12
2
CSR 之推行
1
蒐集
依 CSR 小組成員日常與各利害關係人之互動情況，並參酌國內外同業之重大性議題及國際
永續發展趨勢 ( 如聯合國之 17 項 SDGs)，蒐集各利害關係人所關注議題。
鑑別
▪ 由 CSR 小組針對所蒐集到之關注議題進行彙整並列出清單。
▪ 依 CSR 小組月會之討論內容，並考量產業特性、國際趨勢與同業發展情況，歸納出 20 項
「CSR 關鍵議題」。
確認
▪ 依照各類型利害關係人填寫「利害關係人 CSR 問卷調查」及其統計分析結果，重新檢視
並予以排序。
▪ 由 CSR 小組成員根據各議題於組織內或組織外的經濟、環境、社會衝擊程度，以及利害
關係人之關注程度兩大面向進行討論，並整合出重大性議題矩陣圖建議。
確認
將初步結果提出予 CSR 管理委員會進行檢視，並參酌高層意見進行調整後，由 20 項 CSR
關鍵議題中，歸納出 10 項議題，列為 2020 年度「CSR 重大主題」，作為本報告書的揭露
重點，詳實說明議題的因應策略及成果績效。
檢視
將隨時檢視重大性議題矩陣圖的合理性並強化與利害關係人之溝通方式，以蒐集更多利害
關係人的意見，做為日後調整之依據。
重大性議題
評估流程
鑑別
蒐集
檢視
確認
排序
重大性議題分析
1.5	重大主題管理
		重大性議題分析
宏正近年來均依據永續性脈絡、重大性、完整性及利害關係人包容性，透過蒐
集、鑑別、排序、確認及檢視等五個步驟的循環，訂定利害關係人的重大性分析。
13
重大性議題矩陣圖
利
害
關
係
人
之
關
注
及
對
其
影
響
程
度
對組織的經濟、環境、社會衝擊之顯著程度
經濟面    
社會面    
環境面
高
低
高
資源與能源管理
原物料及廢棄物管理
溫室氣體管理
誠信經營
經營績效
公司治理
法規遵循
客戶夥伴關係
服務品質
社會公益回饋
員工福利
綠色產品
環境友善
品牌形象
投資計畫
客戶隱私管理
職業健康與安全
勞雇關係
訓練發展
供應商管理與採購實務
2
CSR 之推行
1
重大主題、GRI 準則對應與衝擊邊界
依重大性議題分析的五個步驟循環，將各面向之重大主題與對應之 GRI 特定主題、管理方針、衝擊內外部邊界，及永續發展目
標整理對照如下表：
14
序
號
面向
重大主題
原因
對應 GRI 特定主題準則
GRI 管理方針對應章節
價值鏈衝擊邊界
對應永續發展目標
(SDGs)
宏正
客戶
供應商
1
經濟面
誠信經營與
法規遵循
誠信與守法為多數利
害關係人所關切與期
待之企業經營基本原
則
307 有關環境保護的法規遵循
419 社會經濟法規遵循
Ch3 公司治理引言
Ch6 環境保護引言
●
♥
■
◆
★
2
公司治理
投資人及政府機關對
公司是否提高公司治
理之執行程度十分重
視
無適用之 GRI 特定主題
Ch3 公司治理引言
♥
■
◆
★
	
	
3
經營績效
企業持續獲利並維持
良好經營績效對 CSR
之永續執行有重大之
關連性
201 經營績效
2.1 公司簡介
2.2 全球佈局
○
♥
■
◆
△
▽
★
4
社會面
服務品質與
客戶夥伴關
係
公司依每年客戶滿意
度調查及日常客戶之
回應歸納出重要議題
持續改善以提高服務
品質
416 顧客健康與安全
417 行銷與標示
Ch8 客戶滿意服務引言
■
5
社會公益回
饋
對弱勢團體、教育、
銀髮族、藝文推廣之
持續支持為目前社會
之普遍需求
203 間接經濟衝擊
413 當地社區
Ch5 積極的社會參與引
言
□
▲
▽
★
	
6
員工福利
員工關係之維護及員
工福利之提昇為員工
極為關切之議題
401 勞雇關係
404 訓練與教育
Ch4 員工照顧引言
♥
☆
	
	
		
7
環境面
環境友善
全球暖化與生態環境
保育為目前全球最關
注並積極尋求解決方
案之議題
無適用之 GRI
特定主題
Ch5 積極的社會參與引
言 ( 關於社區環境維護
部份 )
○
□
▲
☆
	
8
綠色產品
運用宏正在產品設計
以及 KVM 產品 / 產
業特性之優勢積極推
動綠色產品，符合各
國政府及民間之期待
307 有關環境保護的法規遵循
Ch6 環境保護引言
Ch7 供應鏈管理引言
○
■
△
☆
▪ 「誠信經營」與「法規遵循」合併為一個重大主題。
▪ 「服務品質」與「客戶夥伴關係」合併為一個重大主題。
▪ 「價值鏈衝擊邊界」之利害關係人涉入程度符號分類 : 
利害關係人
直接關係
間接關係
( 促成衝擊、或透過
其商業關係所造成之
衝擊 )
客戶
■
□
股東
◆
◇
員工
♥
供應商
●
○
社區團體
▲
△
媒體
▼
▽
政府機關
★
☆
Ch2
2.1		公司簡介
2.2		全球佈局及管理
2.3		經營績效
2.4		榮譽紀事
2.5		外部組織參與
15
企業經營
企業經營
2
2
企業經營
2
2.1	公司簡介
40+
年的創新
48 億元+
2020 合併營收 (TWD)
1600+
全體員工
4
大產品線
#1
全球 KVM
領導品牌
22
全球銷售據點
28
全球展示中心
630+
專利領證
16
企業經營
2
2
企業經營
2
宏正自動科技股份有限公司
(ATEN	International	Co.,	Ltd.)	
成立於 1979 年，總部設於台灣新北市汐止區， 
為臺灣證券交易所掛牌之上市公司 
( 股票代號：6277)。
企業願景
維持一貫的經營理念，我們致力於打造“Simply Better Connections”的美好願景，期待藉由理解使用者的需求，提供創新解決方案以連結人與人之間或與訊息之間
更有效率且無間隙的連接。讓 ATEN 的產品及服務，以分享與關懷的創新科技幫助您於任何時間、任何地點與這世界緊密連結，也讓工作及個人生活更為輕鬆、簡單。
17
企業經營
2
2
企業經營
2
1979
宏正成立 
1990
宏正品牌產品發表
2003
股票在台正式上市 
Taiwan 
Stock
Listed
1996
於美國設立全球第 1 家子公司
U.S
2006
於總部建立研發中心
2010
專業影音產品線正式設立
2012
綠能管理產品線正式設立
2018
建立六個產品應用展示中心，
全球累計至 24 個
#1
2015
KVM 市佔率歐洲、亞洲第一名
2009
歐洲比利時子公司成立
2019
宏正 40 週年
重要里程碑
18
2020
購入儀信機櫃業務
企業經營
2
2
企業經營
2
多元產品組合
宏正自 1979 年成立以來，以 ATEN 品牌行銷全球，致力於推出各式各樣的連接、控制、管理相關產品，目前為全球資訊 (IT) 暨專業影音 (Professional AV) 設備連接
管理方案領導廠商。ATEN 提供整合性的「KVM 多電腦切換器」、「專業級影音產品」、「USB 與手持式裝置週邊」、「節能感測電源分配器」等解決方案，其多元的產
品組合可輕鬆控制與連接不同的電子設備，並廣泛應用於不同領域，包含企業、政府、教育、醫療、製造、運輸與廣播及媒體等多元環境。
除了核心的 B2B 產品線，近年 ATEN 也積極發展個人化應用的消費型產品，旗下涵蓋多款 USB 與手持式周邊方案，推出多項包含電競、線上教學和商業直播等商品，
以因應個人消費經濟和後疫情時代來臨所帶來的全新商機，帶給客戶更完善的連接與分享體驗。
19
專業影音
SOHO/ 中小企業應用
企業應用
節能感測電源分配器
企業經營
2
2
企業經營
2
【近期四大目標產業】
「KVM 多電腦切換器」、「專業級影音產品」、「節能感測電源分配器」，以及「USB 與手持式裝置週邊」雖各有不同的發展歷程與產業位置，且銷售通路及目標客戶
亦不盡相同，但這正是宏正獨特之處，將多元產品線整合出具有特色之解決方案並發展出特有之商業模式，以擴增營收。
在過去一年 Covid-19 疫情肆虐下，全球經濟景氣皆受到影響，宏正經評估外在環境變化及自身產品優勢，特別鎖定各國政府、教育、醫療健康及智慧製造等產業市場，
推出一系列的產品和服務解決方案，預計將成為宏正對抗疫情之主力成長動能。
20
企業經營
2
2
企業經營
2
 1
高性能 (High Performance) KVM 矩陣式系統系列產品的研發，是針對控制室應用之 KVM 設備管理整合使用
2
新一代 Prosumer KVM 系列產品的研發，是針對真 4K 高解析度、複合式信號、和多螢幕的辦公室應用
3
Secure KVM 多電腦切換器系列產品的研發，符合專為 KVM 設置的 PP PSD (Protection Profile for Peripheral Sharing Device) 國際規範
4
消費電子在電腦桌面應用、遊戲主機周邊產品的技術整合及應用
5
Audio & Video 訊號連接管理產品的整合及應用
6
智慧型環境控制系統
7
PE 系列電力與綠能整合及應用
8
EC 系列電力與綠能整合及應用
相關細節請參閱本公司 109 年度年報。
公司計劃開發之新商品與服務
21
企業經營
2
2
企業經營
2
宏正於 2020 年 9 月推出業界首款 3 埠 USB-C DisplayPort 混合式 KVMP ™ 多電腦切換器，採用符合人體工學的設
計與配置，搭配 KVM 的強大功能及 USB-C 連接技術，讓專業、商業工作站、遠距應用及在家工作更具機動性，提
升整體桌面生產力。
CS1953 提供的 USB-C 介面，可即插即用連線行動裝置 ( 筆記型電腦、平板電腦、智慧型手機 )，無須經過擴充基座
或繁複的線材配置，僅需一條 USB-C 線材便可將 USB-C 裝置和 DisplayPort 電腦結合為一組桌上工作站，優化了桌
面空間，同時提升工作靈活度與操作體驗。  Power Delivery 3.0 供電技術的支援，也可為連接的 USB-C 行動裝置
立即充電，延續用戶行動工作的續航力。
精準色彩與清晰流暢的視覺體驗已經是專業及一般應用的必要需求。CS1953 符合 DisplayPort 1.2 規範，讓連接的
行動裝置與電腦能夠共享高達 4K DCI (4096 x 2160 @ 60Hz) 的卓越畫質輸出，並可透過 DisplayPort Dual-Mode 
(DP++) 技術，彈性選擇不同介面的顯示器。
集結以上優越功能，並搭配 USB 3.1 Gen 1 資料傳輸速率、以及按鍵、快速鍵和外接式等智慧切換選擇，CS1953 讓
使用者隨時精準操控彈性切換，提升工作效率與獲得最佳工作體驗。
CS1953 3 埠 USB-C DisplayPort 混合式 KVMP ™
多電腦切換器
適合需要快速切換多部電腦進行大量資料處理、透過高效顯示器
驗證開發、針對各種資料執行精準監控與多工作業、結合內外勤工
作流程、遠端 / 彈性在家工作、或切換不同機密等級裝置等應用，
如辦公室、金融交易、專業設計、及醫療保健相關領域，尤其面對
全球即將進入後疫情時代，解封後的工作者傾向多元工作型態，複
合式工作空間 (Hybrid Workplace) 的需求大增，CS1953 卓越的影
音效能，整合 DisplayPort 與 USB-C 連接技術，且可立即充電，可
大幅提升複合式工作型態的靈活度與空間成本效益，讓使用者不
管在哪裡都能夠靈活辦公、聰明工作。
新產品介紹 :	CS1953	3 埠 USB-C	DisplayPort 混合式 KVMP ™多電腦切換器
22
CS1953 3 埠 USB-C DisplayPort 混合
式 KVMP ™多電腦切換器讓您聰明
工作
企業經營
2
2
企業經營
2
ATEN 目前為 KVM 多電腦切換器領域全球唯一上市公司
品牌經營
全球品牌價值權威調查機構 Interbrand 於 2020 年 11 月份再次公布 ATEN 入選「2020 年台灣三十五大國際品牌」，並獲頒 2020 年「台灣國際品牌潛力之星」，此為
本公司連續三年獲得此獎項。全球權威品牌機構 Interbrand 認為宏正公司品牌策略清晰、整體財務表現良好，積極與夥伴建立合作關係，提升產品競爭力，市場反應
迅速，應對新冠疫情居家辦公學習的趨勢，推出三大遠距解決方案，確保資訊安全。在品牌建設上，也進一步加強網路行銷，推出形式多樣的影片加深消費者印象。
宏正自成立以來即整合旗下所有產品與服務，以單一品牌“ ATEN ”行銷全球，迄今通路合作夥伴拓展已遍及全球 100 多個國家。宏正品牌經營有成的關鍵因素除了
「堅持走自有品牌之路」外，為提升服務品質與品牌價值，近年以 C2B (Customer to Business) 的經營思維將產品與服務價值深植客戶心中，我們對於合作的代理商 
(Distributor)、系統整合商 (SI, System Integrator) 與加值經銷商 (VAR, Value-Added Reseller) 給予原廠全力的支援，如： 提供主要目標應用市場專業的解決方案指
南 (Solution Guide)、建置強大的售前支持體系 (Pre-Sales Support)、提供明確且具有誘因的合作夥伴計畫 (Loyalty Program)、提供完整且便利的線上產品教育訓練
計畫 (Training Program)、舉辦有效的產品研討會與巡迴展示會 (Seminar & Road Show) 等，使客戶樂於與宏正合作推廣產品，進而提昇 ATEN 品牌力。
此外，為了讓 ATEN 的品牌形象與品牌資產持續深化在全球各地的目標客戶，我們持續標準化、組織化和系統化企業經營策略、行銷戰略和視覺傳達設計，以使 
ATEN 在全球市場擁有一致性的企業辨識度。
 
23
企業經營
2
2
企業經營
2
競爭利基
1. 優良的研發團隊，持續技術突破與研發創新，掌握市場領導者的相對優勢。
2. 提供全方位遠端管理解決方案，高、中、低階產品線完整，並具備少量多樣之客
製化能力，滿足不同客戶（市場）需求。
3. 擁有國際行銷專業人才及完善在地化配銷通路之全球行銷業務布局，建立快
速市場回應機制。
4. 自有品牌經營，產品之高品質、可靠度及穩定度廣受市場認同。
5. 全球專利佈局、打擊仿冒以保障智慧財產權。
6. 為 KVM 產品領導廠商，擁有市場主導地位。
7.以AV meets IT整合性解決方案，符合全球IT管理與專業影音相關市場之需求。
【研發垂直整合優勢】
ATEN 於台灣、中國大陸、加拿大等地配置約 300 名研發人員，透過高度垂直整
合的研發能量，輔以重視使用者體驗 (UX: User Experience) 的設計，深入發掘使
用者隱性需求，創造出世界級品牌。
使用者體驗為重的設計
管理軟體
軟體
作業系統與韌體
硬體設計
IC/FPGA 設計
經統計至 2021 年 3 月底為止，宏正之全球專利佈局已達 786 件，已獲准之專利
更高達 636 件。
已獲准且在保護期限內之 636 件專利當中，發明有 612 件、設計有 9 件、新型有
15 件。公司積極投入及維護重要技術研發成果，是未來業績持續成長之有效保障。
【全球專利佈局】
24
專利核准全球分佈圖
日本
2.04%
韓國
0.16%
美國
23.43%
歐洲
1.42%
德國
1.10%
法國
0.16%
英國
0.31%
台灣
38.68%
中國
32.70%
ATEN 專利牆
企業經營
2
2
企業經營
2
發展遠景之有利因素：
1. KVM 產品線十餘年之深耕，於全球市場已建立 ATEN 品牌口碑。
2. 榮獲多項大獎肯定，奠定國際品牌地位，強化品牌辨識度。
3. 精耕全球各大區域銷售體系與在地化服務之策略，為未來營收擴增之有利基石。
4. 專注利基市場並不斷擴增多元產品應用範圍，由 IT 架構管理解決方案逐步擴展
至專業影音產品、綠能電源管理解決方案與 USB 週邊設備，對營收與獲利之成
長動力奠定基礎。
5. 優秀且經驗豐富之自主研發及生產技術團隊。
6. 核心技術涵蓋晶片設計、硬體、監控軟體 / 韌體、影像網路通訊等高端技術，並
申請專利以保障智慧財產權。
7. 誠信務實之經營理念。
8. 持續提升 CSR ( 企業社會責任 ) 影響力，強化企業之正面形象。
9. 和諧的協力廠商合作關係與優質穩定的客戶群。 
10. 不斷培養與引進優秀人才。
11.  健全之財務體質。
12. 新的生產基地啟用及自動化設備投入，增加產能調配彈性。
發展遠景之不利因素：
1. 各區域經濟成長力道不一，且存在地緣政治風險。
2. 各國匯率變動劇烈影響業績及獲利。
3. 新的競爭者進入。
4. 消費者缺乏產品知識。
5. 仿冒及侵權產品擾亂市場。
6. Covid-19 疫情。
7. IC 零組件缺料。
因應對策與機會：
1. 宏正全球化佈局之策略將不受單一國家與市場波動所影響，可降低其系統風
險，另一方面，將產品導入多元產業及應用領域則可分散因個別產業景氣循環
之風險並優化產銷管理，減少呆滯庫存機會。
2. 由財務及策略單位隨時注意各收款幣別之匯率的波動，研判市場價格趨勢，
以適時調整產品價格，並透過對金融工具之操作，有效規避外銷匯兌損失風
險。
3. 對於 KVM 中低階市場競爭者持續增加的趨勢，將憑藉產品開發及研發之實
力，創造產品差異化、客製服務、提升產品品質及顧客體驗，並藉由產品維修
效率及客戶服務品質之優勢，與削價競爭者作明顯區隔。此外，提升解決方案
規劃能力創造附加價值，避免落入價格競爭。
4. 透過全球各主要城市產品應用展示中心之建置、各產業成功案例介紹及其他
行銷推廣手法，使潛在客戶如系統整合廠商、企業用戶、政府機構及一般消費
者等更易了解公司商品及應用情境，並宣導宏正系列產品符合節能、環保、省
空間及提昇效能之種種效益。
5. 強化仿冒品查核及侵權抵禦之行動，並以具體作為保障專利產品之銷售權利。
6. 面對全球疫情進入新常態，跨區域的客戶拜訪及銷售活動不若以往容易。宏
正以更主動的方式，透過遠端通訊及線上行銷管道，突破障礙與客戶直接溝
通，並透過多元銷售方式拓展出有別於以往傳統的單一銷售渠道。而在員工健
康安全之考量上，宏正亦在疫情初期便寄發防疫物資給全球子公司，並建立
通報機制，確保所有員工皆能有一個安心的辦公環境。
7. 採購單位透過多年建立的供應商管道，將零組件缺貨之衝擊降到最小；而生
產及運籌單位，則透過產能及物流的最適調配，確保客戶能在最短時間收到
所需產品。
25
企業經營
2
2
企業經營
2
2.2	全球佈局及管理
ATEN 在「銷售」、「研發」、「製造」等三項企業營運最關鍵的面向，充分運用全球資源，以獲取最佳效益。
銷售
宏正以堅定的步伐開拓全球新據點，透過銷售型子公司或辦事處之設立來深耕
海外市場，提供完善的在地支援服務，建立直接溝通管道，贏得客戶信任，開拓
有潛力的新興市場，設置在地化銷售據點，包含設立子公司及產品應用展示中心 
(Showroom)。宏正於全球已佈建了22 個銷售據點和 28 所展示中心，未來也將繼
續增加據點，延伸銷售觸角。除既有之區域經銷通路外，更致力擴展標案市場，實
踐”From Distribution to System Integration”行銷策略。同時，面對網路科技發展和
疫情帶來之消費型態轉變，宏正亦積極佈局電商市場等多元銷售通路，以觸及潛在
客群提升銷售機會，滿足不同通路型態的消費者需求。
研發
在研發方面，除了台灣在台北總部及台南的研發中心，公司亦擁有加拿大及中國武
漢兩個海外研發據點，藉由不同國別研發人才在不同領域之專長，合計約 300 名
研發人員得以在新產品開發以及專利保護上提供充裕之研發能量。
製造
另外在製造方面，公司長期運用台灣與大陸兩個製造基地之特性，分別將高、中、
低階之產品，配置在適當之生產線，以在品質、成本、效率上，取得最佳效益。對於
2018 年開始之中美貿易戰所引發的稅務負擔，公司除透過不同製造基地的產能調
控，以將影響與衝擊降到最低外，2020 年亦增資泰國子公司並於當地設立製造工
廠，除原有台灣及中國生產基地外，透過第三地生產，規畫於 110 年投產以增添營
運動能。
宏正積極的全球佈局策略，不但奠定了高毛利之基礎，也為未來之營收成長厚實長
期競爭優勢。
From Distribution to System Integration:
為了擺脫低階產品的激烈競爭，產品逐漸往高階演進，高階產品的銷售
通路不再是以往單純分銷的模式，而是積極朝向” From Distribution to 
System Integration”的銷售策略前進，爭取全球當地系統整合商 ( SI) 的合
作，管理通路、縮短通路。
26
企業經營
2
2
企業經營
2
中國子公司
台灣子公司
日本子公司
韓國子公司
印度子公司
亞太區
比利時子公司
英國子公司
俄國辦事處
土耳其子公司
波蘭子公司
羅馬尼亞子公司
歐洲
台灣研發中心
(新北市、台南市）
加拿大研發中心
中國武漢研發中心
研發中心
加州子公司
美洲
澳洲子公司
大洋洲
台灣
總公司
台灣工廠
中國工廠
泰國工廠
工廠
全球佈局	在地深耕
27
企業經營
2
2
企業經營
2
2.3	經營績效
宏正在 2020 年力抗新冠疫情對全球經濟造成之衝擊，全年合併營收新台幣 48 億 2 千 4 百萬元，金額較前一年度減少 4%；毛利部分則仍維持穩健表現，合併營業
毛利為 28 億 3 仟 9 百萬元，合併毛利率 59%；整體獲利因受惠處分長期投資之業外收入，稅後淨利金額為 15 億 2 佰萬元，每股稅後盈餘達新台幣 12.55 元。經營
團隊在業績拓展、成本控管、投資策略與效率提升等各方面皆不負股東所託，持續為股東創造投資獲利，值得投資人信賴與倚靠，支付政府的款項及員工薪資請參
閱本公司 109 年度年報第 190 及 211 頁說明。
 
5,200
5,100
5,000
4,900
4,800
4,700
4,600
( 新台幣百萬元 )
【營業收入】
( 新台幣元 )
【每股盈餘】
100
80
60
40
20
0
(%)
(%)
60.0
59.1
60.4
58.8
【毛利率】
2016    2017    2018    2019    2020 ( 年度 )
2016    2017    2018    2019    2020 ( 年度 )
【營業利益率】
20
15
10
5
0
19.0
16.8
15.4
16.0
2016    2017   2018    2019    2020
( 年度 )
6.60
6.08
6.05
13.19
  
2016    2017    2018    2019    2020 ( 年度 )
15
10
5
0
4,936
4,947
5,173
5,033
【股東權益報酬率】
(%)
50
40
30
20
10
0
16.3
21.9
19.9
38.2
2016    2017   2018    2019    2020
( 年度 )
28
4824
58.9
12.6
32.7
12.55
企業經營
2
2
企業經營
2
IBC 2017 Best of Show 
Awards
Produkt Roku 2017
2017 Computex Best 
Choice Award
2017 天下企業公民獎
中堅企業「第二名」
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Grand Prize
INTEROP Best of Show 
Award 2017 Special Prize
R
2017 台灣精品獎
Government Video 
Product Innovation 
Award 2017
2017 Best Taiwan 
Global Brands
IT PRO Corporate 
Choice 2017
2017
7
2018
2018 Best Taiwan 
Global Brands
2018 Computex Best 
Choice Award
CRN 2018 Tech Innovator 
Award Finalist
2018天下企業公民獎
中堅企業「第一名」
R
2018 台灣精品獎
2018德國紅點設計獎
8
Interbrand
Excellent Choice Award
Best Choice Award 2019
Interop Tokyo 2019
Interop 2019 Best of Show
Award - Special Prize (Gadget)
Interop Tokyo 2019
Interop 2019 Best of Show
Award - Grand Prix (Gadget)
亞洲最佳企業雇主獎
2019天下企業公民獎
中堅企業「第三名」
2019
Good Design Award 2019
2019 台灣三十五大國際品牌
Winner Product Innovation
Award
Produkt Roku 2019
IT Professional Magazine,
Poland
R
2020 Innovative 
Products Winner
2020台灣三十五大國際品牌
天下企業公民獎
INTEROP Best of Show Award 
2020 Grand Prize (Gadget)
INTEROP Best of Show Award 
2020 Special Prize 
(Industry Network)
2020 Best of Show InfoComm 
Special Edition Award
2020 Future Best of Show Awards
2020
WINNER
2.4	榮譽紀事	(2012~2020)
公司歷年來不論在產品、設計、公司經營、企業社會責任…等各方面均獲得各界獎項之肯定。
29
企業經營
2
2
企業經營
2
2014
香港PC Station 最佳
設計大獎
Russia technokitchen 
Silver Award
Computex Best 
Choice 金獎
Computex d&i Award
Russia Technical 
Perfection Award
天下企業公民獎中堅企業
「第三名」
R
台灣精品獎
2012
R
2013
宏正與台科大協同開發聽障者
溝通軟體iListen，勇奪德國紅
點設計大獎
101年「國家發明創作獎」
發明獎銀牌
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第一名」
第十六屆金鋒獎
「年度十大傑出企業與
「年度十大傑出創新研發」獎
第十五屆全國標準化獎 - 
「公司標準化獎」
「幸福心職場-幸福企業」
首獎-金心獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
Best Features Award
Interbrand『2014 Best 
Taiwan Global Brands』
R
台灣精品獎
天下企業公民獎中堅企業
「第二名」
德國紅點設計
Communication Design 2015
第三屆卓越中堅企業獎
上市櫃公司資訊
揭露評鑑A++最優評等
R
2015
2016 台灣精品獎
2016 Interop Tokyo 
Best of Show Award – 
Special Prize
2016
R
天下企業公民獎中堅企業
「第四名」
30
企業經營
2
2
企業經營
2
公協會組織名稱
Audinate
USB Implementers Forum
AVIXA
VCCI
Bluetooth SIG
VESA
Digital Content Protection LLC(HDCP)
中華民國商品條碼策進會 GS1 Taiwan
HDBaseT Alliance
中華民國公開發行公司股務協會
HDMI Licensing, LLC
中華民國內部稽核協會
KNX
台灣區電機電子工業同業公會
PCI-SIG
台北市商業電腦同業公會
SEMI-Taiwan 半導體協會
臺大國際產學聯盟
TPCA 台灣電路板協會
2.5	外部組織參與
公司藉由參與國內外各種與產業發展有關之公協會組織，加強與產業界及最新技術之連結，除了提昇產品競爭力與發揮產業影響力外，亦能增加策略聯盟之機會，創
造營運成長之契機。
31
Ch3
3.1		公司治理架構
3.2		董事會
3.3		治理階層績效評估
3.4		股東權益
3.5		倫理與誠信
32
公司治理
公司治理
3
2
公司治理
3
「誠信務實」為宏正之核心價值觀之一，每年均會舉辦誠信務實相關講座或課程，並列入新進同仁必修課之一，以確保所有員工皆能理解與
遵循誠信務實的行為準則。另外，針對重點單位如 : 稽核、財會、投資人關係暨資本市場部與董事，每年均會安排與公司治理相關之內部或
外部課程，使其明瞭公司誠信經營之決心與違反誠信行為之後果。
【對應 SDGs 細項：4.7】
宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，女性董事占比為 10%，呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的性別平
等議題，上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。
【對應 SDGs 細項：5.5】
宏正四大企業核心價值中，第一項即為「誠信務實」，不論面對各利害關係人，皆追求誠實信用的原則並努力進行透明化的企業治理，本公司
在董事會之通過下，制定「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行為指南」... 等規定，以供董事及員工遵守，並建立數
個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉之管道，期能在企業與利害關係人之間建立起公平正義之互動關係。
【對應 SDGs 細項：16.5、16.6、16.7】
重大主題
公司治理、誠信經營與法規遵循
		公司治理對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
33
公司治理
3
2
公司治理
3
		承諾、行動與目標
承諾
2020 年執行項目
2020 年執行成果
未來目標與行動
維護股東權
益與平等對
待股東
提供中英文股東會資
訊予股東知悉，了解公
司之財務與非財務資
訊
1. 提早於法令規定期限發佈
股 東會中文資訊，包含議
事手冊 ( 法規股東會 21 日
前，自願於股東會 30 日前
提供 )、年報 ( 法規股東會
7 日前，自願於股東會 16 日
前提供 )
2. 自願編製並提供英文版股
東會資訊，包含英文版開會
通知書、議事手冊、議事錄、
年報
1. 英文年報資訊更為
完備，使外資投資人
對公司財務與非財
務資訊更為了解，包
含：履行企業社會責
任情形、誠信經營
情行等
強化董事會
結構與運作
1. 董事會多元化政策
2. 強化董事會運作
3. 設置功能性委員會
1. 2020 年 5 月 5 日董事會通
過設置【公司治理主管】
2. 2020 年 1 月 16 日董事會通
過訂定【董事會績效評估辦
法】，2021 年 5 月 5 日董事
會通過修訂
3. 2020 年 6 月 16 日股東常
會通過設立【審計委員會】
4. 2020 年規畫 2 次董事進修
課程，共計 6 小時
1. 增加獨立董事席次，
由 3 席增加為 4 席
2. 董事會績效評估之
執行，規劃外部專業
獨立機構或外部專
家學者團隊執行評
估，頻率為每三年至
少一次
3. 於董事會報告有關
資訊安全、智慧財產
管理之議題
提昇資訊透
明度
1. 揭露英文資訊
2. 自辦法人說明
3. 公布 2020 年營收
公告行事曆
1. 公司每季自辦法人說明會，
2020 年自辦 4 次線上法人
說明會及 1 次受邀參加投
資機構之線上法說會
2. 官網發布 2020 年營收公告
行事曆
3. 中英文重大訊息同步
4. 揭露年度之合併與個體英
文財務報告揭露英文年度
之合併財務報告
1. 提早發布財務報告
予投資人參考，於公
告期限 7 日前公布董
事會通過或提報之
財務報告
權責單位
企業社會責任管理委員會－公司治理小組
管理機制
本公司於 101 年 4 月份董事會通過企業社會責任 (CSR)「政策聲明」及「制度
與管理系統」，並設置「企業社會責任管理委員會」，由董事長擔任主任委員，
其中，「總管理處」最高主管為發言人暨資深協理，其轄下之「投資人關係暨
資本市場部」為負責日常之董事會、股東會、投資人關係與其他公司治理事務
之專責單位。「企業社會責任管理委員會」之下的「公司治理小組」，即由「投
資人關係暨資本市場部」成員參與，藉由每月之 CSR 小組會議，討論公司治理
相關法規之變革並檢討公司治理評鑑各項指標要求與目前執行情況之差異，
據以做出改善與精進之建議，並定期向 CSR 管理委員會提出報告，對委員會
議中所作之政策與方向等決議，據以執行。必要時，委員會議所決議與公司治
理有關之重大議案，並應定期向董事會報告。在董事會的監督下，此運作機制
可確保公司在治理面向能不斷改善、與時俱進，因應主管機關要求及全球公
司治理趨勢，有效保障股東權益並實現公平正義之企業價值。每年並定期將
實施成果及未來展望規劃，2020 年 12 月 18 日及 11 月 10 日分別提企業社會
責任管理委員會及董事會報告。
34
公司治理
3
2
公司治理
3
企業社會責任
管理委員會
維護股東權益及
平等對待股東
落實企業
社會責任
強化董事會
結構與運作
提升資訊透明度
宏正公司治理
3.1	公司治理架構
透過嚴格的內稽內控機制推行法令遵循事項，以最高標準要求經營管理團隊、海
外子公司，乃至所有同仁，經由定期之內控自評與不定期之內控查核，反覆檢視法
令與內控制度之落實程度，若發現內部控制制度存在缺失與異常情況，會立即反
應問題，並由相關部門持續檢討、追蹤，直到確實改善，達到符合各項法令與規
定為止。稽核部門對各單位之查核報告彙整後，會由稽核主管定期向審計委員會
報告稽核業務，並列席董事會報告。風險評估部分，先確立各項目標，並與公司不
同層級單位相連結，同時需考慮公司目標之適合性。公司依據風險評估結果，採
用適當政策與程序之行動，將風險控制在可承受範圍之內。
2020 年度第 7 屆公司治理評鑑結果，宏正名列上市公司前 6%~20% 名單，近期進
行事項，請參考下表公司治理之具體事蹟，宏正經營者確信，公司治理的落實，除
了對投資人及其他利害關係人權益是一種保障，也是實踐永續經營任的一種必
要方式。
35
審計
公司治理
3
2
公司治理
3
近期推動公司治理之具體事蹟如下：
宏正會持續以「建立與利害關係人溝通管道」、「落實資訊揭露」、「強化董事會功能」、「成立功能性委員會」、「落實 CSR 管理委員會功能」、「建立企業自律規範」、「健全
內部控制系統」等方式，來強化公司治理。
大類
具體事蹟
維護股東權益及平等對待股東
▪ 自願編製英文版股東會開會通知書、議事手冊、議事錄、年報，並上傳公開資訊觀測站與公司官網提供投資人參考，請見本公司投資人專區網站。
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/financial-information/
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/shareholders-meeting/
▪ 股東常會議案採逐案票決，將每項議案股東同意、反對及棄權之結果輸入公開資訊觀測站，並記載於議事錄。
▪ 公司網站揭露投資人關係連絡窗口，專門回覆與處理各類投資人之建議及問題，請見本公司投資人專區網站。
   http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/person-to-contact/
強化董事會結構與運作
▪ 2020 年 5 月 5 日董事會通過設置【公司治理主管】
▪ 一年一次定期評估簽證會計師之獨立性，確認簽證會計師與本公司並無財務利益及業務關係而影響獨立性之情形，有關 2020 年度對簽證會計師獨立性評估報
告，已於 2021 年 3 月 9 日董事會審議通過。
▪ 2020 年 6 月 16 日股東常會，原監察人任期屆滿自動解任，設置審計委員會取代監察人職能。
▪ 於官網揭露審計委員會之年度工作重點及運作情形，說明獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形。
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/audit-committee/
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/communication-directors-supervisors/
提升資訊透明度
▪ 2020 年自辦 4 次線上法人說明會、受邀參加 1 次投資機構論壇，相關資訊與中英文簡報資料已上傳至至公開資訊觀測站及公司官網，請見本公司投資人專區
網站。
   https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/investor-event/
▪ 於官網發布營收公告行事曆，投資人可了解每月營收公告時間點，請見本公司投資人專區網站。 
https://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/financial-information/
▪ 建置英文公司網站，提供外資投資人參考公司各類資訊，請參照下列連結。 
  http://www.aten.com/global/en/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-structure-and-responsibilities/
落實企業社會責任
▪ 依「公司治理實務守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等規定，本公司於公司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利害關係人做為檢舉之管道，如 :「檢
舉信箱 (supervisor@aten.com)」為利獨立董事及時發現公司可能弊端，建立員工、股東及其他利害關係人與獨立董事溝通管道，並由三名獨立董事收件以及時
妥善處理。
▪ 本公司自 2015 年企業社會責任報告書開始，每年皆由第三方公正機構，以 AA1000AS v3 保證標準，針對報告書之「重大性」、「回應性」、「包容性」與「衝
擊性」進行審查及出示意見，並出具獨立保證意見聲明書。2020 年之企業社會責任報告書公司則依循最新之 GRI Standards (GRI 準則 ) 來撰寫，亦採行最新之
保證標準並由第三方驗證機構進行查核。
▪ 2020 年訂定「公司治理實務守則」及「公司獨立董事之職責範疇規則」，及 2021 年訂定「公司訂定道德行為準則」及「公司誠信經營守則」，經董事會通過
後正式生效，並上傳於公開資訊觀測站與公司官網提供利害關係人參考，請見本公司投資人專區網站。  
   http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/investor-relations/corporate-governance/company-rules/
▪ 官網設置各類利害關係人之聯絡窗口，提供溝通平台，請參照以下聯結。 
  http://www.aten.com/tw/zh/aten-info/csr/page-stakeholders/
36
公司治理
3
2
公司治理
3
3.2	董事會
宏正董事會於 2020 年股東常會董事改選，董事 10 席中，包含 7 席一般董事及 3
席獨立董事，任期3年。董事會職責包括評估公司經營策略及重要營運財務事項，
確保公司財務報告之適正性，致力於股東權益極大化。
董事會至少每季召開一次，2020 年共召開 7 次董事會。董事會運作中，若發生利
益衝突而董事必須迴避時，本公司依「董事會議事規則」第 16 條規定：「董事對
於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利
害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。」相關迴避情形請參考年
報第 26 頁。
本公司「公司治理實務守則」第 20 條訂定董事會成員多元化方針，董事應具備
不同專業背景、性別或工作領域等，所有成員並具備財務、會計、產業知識等不
同之專業背景。本公司現任董事會由 10 位董事組成，包含 7 位董事與 3 位獨立
董事，獨立董事占比為 30%、女性董事占比為 10%，9 位董事在 50 歲以上、1 位
董事在 30-50 歲。具備產業知識、經營管理者有陳尚仲董事長、陳尚仁副董事長、
林勇達董事、郭振林董事、陳瑟色董事、廖修達董事、趙坤郁董事；朱威任獨立
董事為德昌聯合會計師事務所會計師兼任榮譽所長，具備會計專業背景；陳忠仁
獨立董事為臺灣大學工商管理學系教授及臺灣大學科技政策與產業發產研究中
心主任、陳俊忠獨立董事為臺灣大學國企系副教授，皆具備商業財務之專業背景。
宏正董事會成員中，皆為具備各類專業知識技能之專業人士，而一般董事陳瑟
色為女性，同時也呼應聯合國永續發展的 17 項目標中，第 5 項的性別平等議題，
上述多元化的政策，也說明宏正持續追求永續經營的長遠目標。為強化公司治理，
預計未來董事會將由 3 席獨立董事增加 1 位合計共 4 席獨立董事。
董事會成員年齡及性別人數比 :
年齡級距
性別
30 歲 ( 含 ) 以下
30 歲以上 -50 歲 ( 含 ) 以下
50 歲以上
男性
女性
-
1
9
9
1
董事會成員專業資格：
所有董事會成員具備執行職務所需之相關營運判斷能力、會計及財務分析能力、
經營管理能力及領導能力，相關說明請詳年報第三章。
為使董事會成員有效發揮職能，公司亦鼓勵公司董事持續進修以掌握最新知識，
提高應變能力，宏正所有董事會成員皆已達到每年法令規定進修時數，董事出席
及監察人列席董事會狀況與董事及監察人進修之情形皆揭露於《公開資訊觀測
站》，提供各利害關係人參考。
37
公司治理
3
2
公司治理
3
3.3 治理階層績效評估
本公司公司章程規定，應以當年度稅前利益扣除分配員工酬勞及董監酬勞
前之利益於保留彌補累積虧損數額後，如尚有餘額應提撥員工酬勞 10% 至
16% 及董監酬勞不高於 2%。員工酬勞、董監酬勞分派比率之決定及員工酬
勞以股票或現金為之，應由董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過
半數同意之決議行之，並於股東會報告。
2020 年 6 月 16 日本公司薪酬委員會任期屆滿，並於 2020 年 7 月 10 日經董
事會委任薪酬委員會委員，成員共 5 名，包含 3 名獨立董事及 2 名委員。其職
責包括訂定並定期檢討本公司董事及經理人年度及長期之績效目標與薪資
報酬之政策、制度、標準與結構。定期評估本公司董事及經理人之績效目標
達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
董事酬金包含車馬費與盈餘分配之酬勞，車馬費係參考一般業界水準，盈餘
分配數額係依照公司章程規定，由薪酬委員會擬具建議，並經董事會決議通
過後提報股東會通過給付；經理人酬金包含薪資、獎金與盈餘分配之員工紅
利，給付標準依本公司員工薪資管理辦法辦理。薪酬委員會之職能，係以專
業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並
向董事會提出建議，以供其決策之參考。
薪酬委員會最近年度開會 2 次，委員出列席情形如下：
職稱
姓名
實際出席次數
委託出席次數
實際出席率 (%)
召集人
朱威任
2
0
100%
委員
柯承恩
2
0
100%
委員
李艷榕
2
0
100%
委員
陳忠仁
2
0
100%
委員
陳俊忠
2
0
100%
38
公司治理
3
2
公司治理
3
3.4 股東權益
股東會分常會及臨時會，常會每年召開一次，於每會計年度終了後六個月內由董
事會依法召開。臨時會則於必要時依相關法令召集之。本公司每年定期舉行股
東常會，向股東報告公司營運及財務情形，股東並得以書面向本公司提出股東
常會議案，本公司於股東會召集通知日前，會將處理結果通知提案股東，並將合
於法令規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股
東會說明未列入之理由。
本公司以「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」之企業核心價
值所訴求之精神來關切各利害關係人，除員工、客戶、供應商、社區團體外，亦
相當重視股東權益。宏正近期之股利發放政策，除法令規定等因素而保留部分
未發放外，其餘皆發放予股東，讓股東共同分享公司之獲利成果。
2019 年股東會通過修改公司章程，盈餘分派頻率採季分配，若分派方式以現
金方式為之，經董事會決議通過後可分派之。2020 年 8 月 11日及 2021 年 3 月
9 日董事會分別通過第 2 季及第 4 季股利分派，第 2 季股利分派 2.5 元，已於
2020 年 12 月 16 日發放；第 4 季分派 3.0 元，擬於 2021 年下半年發放完成，合
計 2020 年度盈餘共分派 5.5 元現金股利。
　
2016
2017
2018
2019
2020
每股盈餘 (NT$)*
6.6
6.08
13.19
6.05
12.55
股東股利 (NT$)
5.8
5.5
8.0
5.3
5.5
現金股利 (NT$)
5.8
5.5
8.0
5.3
5.5
股票股利 (NT$)
0
0
0
0
0
股息支付率
88%
90%
61%
88%
44%
秉持上市 / 櫃公司資訊需充分揭露之原則，除依法令規定於公開資訊觀測站揭
露資訊外，亦於公司年報及官方網站中，放置各類公司營運狀況與財務情形使
投資人瞭解公司業務，此外亦設立發言人制度及投資人關係部門處理股東建議
事項，股東可藉由投資人信箱 ir@aten.com.tw 提供公司各類意見，相關聯絡資
訊亦揭露於公司網站供利害關係人查詢。
3.5 倫理與誠信
本公司為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發展之
目標，於 2016 年 11 月董事會通過訂定本公司「企業社會責任實務守則」，以強
化企業社會責任之落實，並將其納入公司管理與營運中。
本公司依「誠信經營作業程序及行為指南」之規定，本公司推動企業誠信經營
相關宣導及執行作業指定由總經理室為專責單位，全力推動企業誠信經營並每
年一次向董事會報告執行情形。併同 2020 年度企業社會責任工作情形，已於
2020 年 11 月 10 日提報董事會。依「公司治理實務守則」及「誠信經營作業程
序及行為指南」等規定，本公司於公司網站建立數個電子郵件信箱，可供不同利
害關係人做為檢舉之管道，如 :「檢舉信箱 (supervisor@aten.com)」為利獨立董
事及時發現公司可能弊端，建立員工、股東及其他利害關係人與獨立董事溝通
管道，並由三名獨立董事收件以及時妥善處理。另外，為提供不同利害關係人與
公司之溝通管道，設置 atencorp@aten.com 電子郵件信箱，由總經理室接收各界
對公司之各項意見。
39
Ch4
4.1		視員工為重要資產
4.2		全方位職場能力培訓
4.3		友善職場與健康樂活
40
員工照顧
員工照顧
4
2
員工照顧
4
每年參與之業界薪資調查，確保薪酬與福利於人才市場持
續保持競爭力。在論功行賞的績效獎酬制度下，期許員工
與公司共同成長，共同促進就業與經濟成長。
【對應 SDGs 細項：8.5】
特別注重員工的身心靈健康，每天有營養師把關的團膳、
每週固定有醫師駐點服務，每年安排員工健康檢查；工作
或生活的大小煩惱 ( 法律諮詢、管理諮詢、心理諮詢等 )，
也都能透過 EAPs 專線諮詢。
【對應 SDGs 細項：3.8】
歡迎社會新鮮人，不論是新進員工或在職員工，都能透過
實體或線上學習 (e-learning)，接受有系統有規劃的培訓。
透過宏正私塾堂內部講師平台，讓內部知識作更有效的交
流與分享。
【對應 SDGs 細項：4.4】
重大主題
員工福利
員工照顧對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
我們希望讓公司的成長與員工的發展齊頭並進、相輔相成，同時打造員工身
心靈健康且工作生活平衡的友善職場。
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會 - 員工關懷小組
管理機制
1. 適才適所的個人發展計畫與績效管理制度，搭配極具競爭力的獎酬設計。
2. 策略聚焦、學用並進的培訓機制，歡迎社會新鮮人加入牛棚專案培訓。
3. 打造新人友善職場、優於法令福利項目，搭配員工關係專案活動。
41
員工照顧
4
2
員工照顧
4
承諾
2020 年執行項目
2020 年執行成果
未來目標與行動
公司成長與員工發展齊頭
並進、相輔相成
【Mentor- 新人輔導員計畫】
將「對的中心思想，對的互動」植入 ATENer/Mentor 與主
管心中，並透過系統化平台導入 30/60/90 天學習計畫，
協助新人快速上手，了解部門業務，使新人能定時與主管
及 mentor 溝通工作任務與所需的協助。
2020 年共錄用 96 位新進同仁，而於當年度離職共 20 位，總計共
有 76 位新人順利留任，新人留任率為 79.17%(76/96)。
持續強化輔導員計畫執行的品質，包含新人 90 天訓練計畫
內容之設計與 Mentor 帶領技巧，目標為持續新人留任率
80% 以上。
【業務培訓中心】
【業務培訓共識營】
針對業務處與企畫處（產品開發中心、行銷推廣中心），設計全年
度之專案訓練。
全年度每月份均辦理讀書會分享市場、趨勢、通路、分銷、管理等
最新最適切之模式。
年中更設計兩天之【業務培訓共識營】，將全體學員帶至戶外情境
模擬訓練，經課前問卷與課後之分組實務演鍊，參與同仁相當肯
定培訓期間所學能快速幫助他們了解公司產品與通路管理運作，
滿意度達 98%。 
將根據組織需求與海外據點拓展，持續辦理全球各據點之
業務共識營，以培育更多品牌業務人才，成為全球各據點之
中堅幹部。
【宏正私塾堂 & 人資 e 學院】
「實體課程」效益透過「數位課程」擴散
2020 年受到 Covid-19 疫情衝擊，造成許多內外部實體訓練因為
防疫因素無法舉辦，但是宏正私塾堂內部講師轉而以小班學習，
為內部知識傳承建立永續基礎，2020 年陸續開辦 6 堂內部講師
講授課程，平均滿意度 93.1，參與總人次為 230，累積總訓練時數
378 小時。
將持續挑選優秀的內部講師做內部知識經驗的分享並進一
步以數位化的方式傳承之。以 10 堂課程作為目標。2021 年
將持續強化內部講師的教學技巧以提升內部專業知識的傳
承。
【全方位職場能力培訓】
依據不同職務需求，規劃辦理管理職能、專業職能、核心職能、自
我成長等面向課程，合計開辦 610 堂課程，參與總人次為 13447
人次，累績總訓練時數為 21794 小時。
強化自主學習 :
提供豐富的數位學習資源 (e-learning)，鼓勵同仁依照職務
所需，進行適性化學習。
身心靈健康且工作生活平
衡的友善職場
【健康樂活講座】
與職安室合作，邀請各大醫學中心之醫師至公司講授健康樂活相
關講座，因受 Covid-19 疫情影響，2020 年只開辦 2 堂講座，總參
與人次 156 人，平均滿意度分數 95.6。
將持續推動與鼓勵員工規律運動，並預計於 2021 年舉辦
路跑與減重大賽等活動，提升員工健康。
【員工關係：身心平衡】
邀請【員工協助方案 /EAPs】之專業諮商老師與心理醫師為員工
安排講座：三明治人生之紓壓。參與人次 75 人，平均滿意度分數
92.8。
將持續安排身心平衡與心理健康相關講座，讓員工於工作、
家庭、生理、心理自我調適之間有正確管道諮詢。
【職業安全衛生】
即使在 Covid-19 疫情持續之狀況下，職安室主辦與人資協辦，仍
邀請各大醫學中心之醫師與消防隊至公司講授相關講座與防疫大
作戰及 AED 急救演練。共計開辦 27 堂課，總時數 2736 時，參與
總人次 2356 人次，平均滿意度分數 93.6。
基於國家法令規定與工作場所勞工工作環境之安全保障，
2021 年職安室與人資中心仍會規劃與安排相關及進階課
程，強化職安與勞安。
榮獲【亞洲最佳企業雇主】
2019 年於 186 間競逐企業中脫穎而出，獲得「亞洲最佳企業雇主」
獎，在給員工的匿名問卷調查中，宏正在多項問題所獲得分數優
於產業平均分數。2020 年在員工的匿名問卷調查中，「公司重視
員工程度」、「員工自發性工作動機」、「員工團隊意識及合作精神」，
宏正所獲得分數高於產業平均分數。
持續對員工做好企業承諾，2021 年宏正自動科技再次以高
分再度蟬聯獲頒【2021 年亞洲最佳企業雇主獎】。
承諾、行動與目標
42
【管理方針】(GRI401) 勞雇關係、(GRI403) 職業安全衛生、(GRI404) 訓練與教育、(GRI405)
員工照顧
4
2
員工照顧
4
4.1	視員工為重要資產
宏正一直把員工視為最重要的資產，更相信高品質的產品與技術來自最快樂的
員工。宏正以「尊重關懷」的企業精神，給予就業機會平等的待遇；以「價值創新」
的企業理念，給予對等的績效報酬待遇；以「誠信務實」的企業原則，踏實經營
穩扎穩打；最後以「樂觀積極」的企業文化，打造不屈不撓的韌性與熱情。
 
	員工類別
年齡
男性人數
女性人數
合計
新進同仁
<30 歲
22
8
30
31-50 歲
40
24
64
>51 歲
2
0
2
新進比例
( 年度新進人數 /2020 年 12 月 31日在職人數 )=13.3%
離職同仁
<30 歲
11
5
16
31-50 歲
50
30
80
>51 歲
7
2
9
離職比例
( 年度離職人數 /2020 年 12 月 31日在職人數 )=14.6%
月離職率 = 年離職率 /12=1.2%
我們鼓勵生育，提供一胎 10 萬元的生育補助金 ( 分 12 個月發放 )，補助金額創
同業最高紀錄，2020 年總補助金額為 162 萬元。對於家有新生兒的爸媽，公司
另贈送市價新台幣 3,000 元的彌月黃金飾組與福委會贈予的 1,200 元紅包。公
司內部設有溫馨舒適的專用哺 ( 集 ) 乳室，也與知名連鎖托兒所簽訂特約，讓
員工安心上班、就近托兒；更提供優於勞基法的男性員工陪產假 (6 天 )、員工產
檢假 ( 女性：6 天、男性：2 天 )。此外，公司依法提撥退休金，團體保險亦特別
加入眷屬與父母險等完善保險計劃，給予員工及眷屬全方位的保障與照顧。
				項目說明
男性人數
女性人數
合計
2020 年享有育嬰留職停薪之人數
49
19
68
2020 年申請育嬰留職停薪之人數
0
4
4
2020 年育嬰留職停薪應該復職之人數 (A)
0
3
3
2020 年育嬰留職停薪實際復職之人數 (B)
0
3
3
回任率 (B/A)
100%
100%
100%
2019 年育嬰留職停薪復職之人數 (C)
1
3
4
2019 年育嬰留職停薪復職且一年後仍在職 (D)
1
3
4
留任率 (D/C)
100%
100%
100%
( 計算標準：至 2020 年 12 月 31 日止符合申請育嬰留職停薪之員工人數。2018/01/01 
~2020/12/31 有申請產假 ( 女性人數 19 位 ) + 申請陪產假 ( 男性人數 49 位 )。至於如
到職時，有未滿 3 歲嬰幼兒之新進員工同仁，則不列入計算。)
2020 年宏正與新北市政府合作「性別無差別，職業無分別」之性平法宣導講座，並同步
更新「工作場所性騷擾防治及懲戒辦法」以強化落實此觀念。
人力資本與結構
依 2020 年 12 月 31日計算，宏正台灣地區員工有 720 人，皆為正職員工無兼職
人員與臨時員工 ( 男性員工佔 55%；女性員工佔 45%)。其中，中高階層主管 108
位 ( 男性主管佔 78.7%；女性主管佔 21.3%)、間接專業人員 497 位、直接技術人
員 115 位，平均年齡 39.61 歲、平均年資 8.40 年，大專學歷以上佔 84.2%。此外，
宏正進用身心障礙者之人數為 9 人，高於法令規定 1.29 倍 ( 法令規定 7人 )。
 
員工類別
年齡
男性人數
女性人數
合計
比例
直接同仁
<30 歲
3
32
35
4.86%
31-50 歲
6
64
70
9.71%
>51 歲
2
16
18
2.50%
直接同仁 合計
11
112
123
17.98%
間接同仁
<30 歲
39
30
69
9.58%
31-50 歲
318
153
471
65.42%
>51 歲
28
29
57
7.92%
間接同仁 合計
385
212
597
82.92%
整體 合計
396
324
720
100%
( 直接人員：從事生產製造相關工作的員工；間接人員：從事輔助生產相關工作的員工 )
平等任用與照顧
公司對人才召募管道包含：網路徵才、報紙雜誌媒體、校園徵才、人力仲介、就
業博覽會內部員工推薦及員工內部轉調等方式辦理 2020 年共召募了96 位新
進同仁，女性 32 位占比 33.3%、男性 64 位占比 66.7%；直接人員 1 位占 1%；
同一年度則有 105 位同仁離開，女性共 37 位占比 35.2%、男性共 68 位占比
64.8%。年度離職 14.6.%，月平均離職率為 1.2%；以過去三年的數據來看，月平
均離職率均落在 1%-2% 之間。
43
員工照顧
4
2
員工照顧
4
退休金制度
宏正依「勞動基準法」之規定，訂定退休制度，依法成立勞工退休準備金監督委員會，
依台灣銀行 2021 年第一季對帳單，截至 2021/03/31 止，提撥舊制退休準備金額約
1 億餘元 ( 足額提撥 )。
定期考核與溝通
公司每年定期執行兩次績效考核，提供主管與部屬面對面討論工作職務表現與
制定未來發展計畫的溝通平台，考核結果也將做為未來職務異動、薪資調整與
紅利發放的參考。另為強化企業內部推動 CSR 上下貫徹的決心，鼓勵同仁投身
CSR 活動，特別將 CSR 參與度列入績效考核指標中。
4.2	全方位職場能力培訓
2020 年宏正台灣區所舉辦的教育訓練總訓練時數高達 21794 小時，每人每年平均
受訓時數為 30.3 小時，其中專業職能的總培訓時數為 10163.4 小時，專業培訓總
時數佔了全年度的 46.63%，課程數更高達 503 堂 ( 包含數位課程 78 堂 )，佔全年度
總課程數 82%。可見公司內部對於專業能力的養成相當重視，也經常透過內部訓練
做經驗知識的分享與傳承。
針對用人主管我們也訂定出每年「必修」之重點管理課程，包含「誠信務實：用人主
管必修課 ~ 勞動事件法、營業秘密與背信罪案例」，聘請勞務律師與調查局調查官
蒞臨本公司講座，加強宣導相關企業經營之法務案例。
2020 年延續 2019 年開設「工作分析與工作說明書課程」以提升主管招募選才之能
力；更因應組織未來挑戰與員工全方位發展為原則，提供多元的專業趨勢與自我成
長課程與講座等，包含「召募全攻略：面試技巧與用人決策」、「員工管理之案例實
務與因應對策」、「產品設計之用戶研究實戰課程」、「疫情後ICT產業策略佈局」、「業
務培訓共識營」、「數位優化與數位轉型」課程等，培育員工專業能力與人文素養。
訓練類別
課程數
受訓總人次
訓練總時數
管理職能
19
375
856
專業職能
425
5268
10163.4
核心職能
65
4099
5214.5
自我成長
1
75
75
新人訓練
2
64
283
數位課程
98
3566
5202.5
總計
610
13447
21794.4
人員類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
直接人員
3274.1
123
26.6
間接人員
18520.3
597
31.0
合計
21794.4
720
30.3
人員類別
訓練總時數
人數
平均受訓時數
男性員工
13747.7
396
34.7
女性員工
8046.7
324
24.8
合計
21794.4
720
30.3
2020 年
性別
直接員工
間接員工
合計
佔總員工百分比
上半年
男
 8
358
366
50.9%
女
47
204
251
34.9%
佔總員工百分比
( 上半年總人數 : 719 人 )
7.6%
78.2%
85.8%
-
下半年
男
7
374
381
53%
女
46
211
257
35.7%
佔總員工百分比
下半年總人數 : 720 人
7.4%
81.4%
88.6%
-
此外，為促進職場和諧，每季定期召開勞資會議，針對勞工權益等相關問題討
論，並即時更新每次的會議紀錄於人資 e 學院中。特別增設有給職之職工福
利委員會總幹事一職，全責處理員工福利相關事宜。自 2017 年設立職場性
騷擾申訴專線 #3333 與專用電子信箱 emap@aten.com.tw，如有不法之職場
之霸凌行為，皆可透過專線或信箱投訴。
44
員工照顧
4
2
員工照顧
4
新人力、新能力之 Mentor 新人輔導員計畫
2018 年度「ATENer，新鮮人大富翁」，強調新人可按圖索驥地熟悉與摸索公司內
部的現有流程 / 制度 / 表單與各項服務的對應窗口，2019 年度宏正強化 Mentor
與主管的領導力，透過「聽、說、讀、寫」四大步驟的訓練課程，將「對的中心思想，
對的互動」植入 Mentor 與主管心中，從「心」站在新人的角度，回想自己初出社會
身為新鮮人的模樣，了解新人的困惑，強化 Mentor 與主管在帶領新人的溝通與管
理技巧。
為協助新人快速適應組織，Mentor 與主管特別打造專屬新人的 30/60/90 天專業
能力培養課程，包含環境介紹、產品架構、專業技術課程等。此外，Mentor 會透過
每月一次與新人面談，了解新人學習進度與適應狀況，並能及時解決新人學習時
面臨的問題。過程中，Mentor 會協助新人作工作聚焦與問題釐清，並一起尋找最
佳解決方案。單位主管會不定時關心新人，並於 90 天時進行面對面的訪談，確認
新人的學習狀態並與新人一起確認工作方向與職能職務。
2020 年我們導入系統化平台來執行新人 30/60/90 天學習計畫，針對所有到職的
新人，都必須完成數位學習（e-learning）必修課程，其中包含：公司簡介與核心價值、
人事規章與福利制度、內部控制制度、品質與環境系統、法務專利、資訊安全、勞
工安全與衛生、資產管理、請採購系統與福委會簡介。搭配「新進同仁適應性問卷」
調查，若發現同仁身心壓力指數超標，將轉介第三方合作的員工協助方案 EAPs 
(Employee Assistance Programs) 專業心理諮詢顧問公司。
2020 年共錄用 96 位新進同仁，當年度離職同仁共 20 位，共有 76 位新人順利留
任，新人留任率為 79.17%(76/96)。
45
員工照顧
4
2
員工照顧
4
過多元的社團如志工社、瑜珈社、拳擊有氧社、慢跑社、下班後休閒運動社、籃
球社與健身社，打造員工平衡的工作與生活。未來也將持續鼓勵員工規律運動，
實現關懷員工之企業社會責任 (CSR)。 
安全無虞的工作環境
我們遵循「職業安全衛生管理辦法」制定「職業安全衛生委員會組織章程」，每
一季定期召開職業安全衛生委員會議，目前委員會成員共計 14 名，其中勞方代表
共 5 名，佔比 35%。會中由職安室定期向委員報告勞安衛各項指標，並對於潛在
或可能之安全議題持續以ＰＤＣＡ手法規劃執行。2020 年通過 ISO 45001 職業
安全衛生管理系統查核驗証，以確保同仁都能在健康安全的環境中工作。
知識傳承雙平台
「宏正私塾堂」是宏正內部講師的專屬平台，以三個原則為目標：內部知識的
流通與擴散、營造學習型組織的氛圍與打造宏正內部講師團隊。2020 年受到
Covid-19 疫情衝擊，造成許多內外部實體訓練因為防疫因素無法舉辦，但是宏正
私塾堂內部講師轉而以小班學習，為內部知識傳承建立永續基礎，2020 年陸續
開辦 6 堂內部講師講授課程，平均滿意度 95.6，參與總人次為 3416，累積總訓練
時數 4927 小時。
「人資 e 學院」網路學習平台則是記錄每一位同仁在宏正的學習與發展，舉凡各
式內外部訓練、實體課程、數位課程、學習資源與紀錄等皆彙整於此，提供完整
的學習歷程與人力資源發展紀錄。此外，藉由網路學習平台無遠弗屆的傳遞方
式，結合全球客服處主導的 ACS (ATEN Certified Specialist) 專業產品訓練課程，
協助總公司與各海外子公司同仁學習四大產品線知識 (KVM/Pro AV/PDU/Control 
System)，該課程由 2018 年啟用至今，課程學習總人次高達 3992 人次，課程整體
滿意度為 89 分。
4.3	友善職場與健康樂活
宏正於 2018 年榮獲運動企業認證 - 響應「企業 i SPORTS，員力 NON STOP」。
公司一直以來致力於員工的健康，包含打造全方位的健身中心，有撞球區、閱讀
區、重訓區、體適能專區、有氧教室與男女分開的三溫暖、烤箱及更衣室。也透
46
員工照顧
4
2
員工照顧
4
EAPs	/ 員工協助方案
我們不只照顧員工，也關心員工家人。公司導入 EAPs (Employee Assistance 
Programs) 員工協助方案至今已經邁入第 7 年。自 2018 年起擴大服務對象至同
仁的直系一級親屬與配偶皆可使用，目的是希望能協助員工與親屬藉由「員工協
助方案」的專業專家諮詢，提供解決工作或生活的困擾問題的解決途徑諮詢，讓
同仁能安心生活與專心投入工作。若造成困擾問題無法透過電話諮詢解決，同仁
也可以使用「員工協助方案」提供的面對面諮詢輔導。2020 年總計共提供 27 次
電話諮詢的服務。
員工活動
2020 年延續【健康樂活 UP2.0 計畫】，與職安室聯手合作，邀請各大醫學中心
之營養師與醫師至公司教授健康樂活知識，相關講座包含「高血壓的治療與預
防」、「新型冠狀病毒 ~ 防疫大作戰」、「AED 訓練」、「腸胃道疾病介紹」、「藥
物成癮與毒品防制」、「下背痛的治療與預防」、「心肌梗塞有前兆！哪些症狀要
小心？」、「肩頸痠痛遠離我、解凍不求人」等，打造健康知識網與防護活動，守
護每一位員工健康，總參與人次 2356 人，平均滿意度 93.6。
    
另聘用專職福委會總幹事從事服務，以「活力、熱情、很給力」為主軸，執行各
項福利活動，包含每個月的慶生餐點、國內員工旅遊、聖誕餐會 / 春酒、婚喪喜
慶 / 生育 / 生日 / 三節禮金等，年度預算執行率幾近 100%。除了福委會的各項
福利之外，宏正有別於其他企業之處，成立 40 年迄今，董事長每個月會特別撥
空親自為每一位壽星員工送上生日禮物與親筆簽名賀
47
職業災害類別
性別 ( 男 )
性別 ( 女 )
次數
損失日數 總工作日 (D)
總工時 (H)
上下班交通意外事故
0
3
3
200 ( 女 )
179393
1435144
職業災害千人率
全年領取職業災害保險給付人次／年平均勞工保險投保人數 ×1,000=7.25
失能傷害頻率 (FR)
( 傷亡人次合計 / 所有人之總工作時數 )106( 以百萬工時計 )=2.09
失能傷害嚴重率 (SR)
( 總損失日數 / 所有人之總工作時數 ) 106 ( 以百萬工時計 )=139
目前內部員工並無任何職業病及因工死亡案例。另外，針對外包商、承攬商、保全
與清潔人員，均無職業傷害與因公死亡之案例。
缺勤率 ( 以小時計算 / 性別 ) 計算如下： 
性別
人數
全年總工作
時數
公傷假
生理假
病假
病假
( 住 )
總缺勤時數
缺勤率
女
334
648000
1126
1824.33
5280.517
60
8290.85
1.28%
男
396
792000
325.15
0
3417.867
0
3473.016667
0.47%
總計
720
1440000
1451.15
1824.33
8698.383
60
1233.86667
0.84%
 
Ch5
5.1		教育關懷與文化資產推廣
5.2		懂老活動與弱勢關懷
5.3		社區環境維護
5.4		海外事蹟
48
積極的社會參與
2
積極的社會參與
5
  
宏正在落實教育關懷與社區關係營造時，對貧困學生、
銀髮老人、弱勢家庭之關懷與急難救助支持，可以直
接或間接地達成包括「消除饑餓」以及「教育品質」
等 2 項目標。
【對應 SDGs 細項：2.1、4.5】
  
淨灘、淨山、蝶園復育、水田認養等社區環境維護作
為，可以展現我們對「海洋生態」、「陸地生態」等
兩項議題改善的理念與實踐。
【對應 SDGs 細項：14.1、14.2、15.1、15.5、15.8】
重大主題
社會公益回饋、環境友善
積極的社會參與對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
企業存在與發展的意義，不應僅是為股東謀求投資獲利，或是促進國家經濟的
繁榮與進步，更深一層的價值，應是取之於社會、用之於社會，運用企業的組織
及財務能力，由小而大、由近而遠，為環境或受社會忽視的弱勢族群尋求「共好」。
在本公司企業社會責任實務守則中提及 : 「本公司應評估公司經營對社區之影
響，並適當聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認同。並應經由股權投資、
商業活動、捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務等，將資源投入透過商業
模式解決社會或環境問題之組織，或參與社區發展及社區教育之公民組織、慈
善公益團體及政府機構之相關活動，以促進社區發展。」宏正對社會參與的作
為與面向，經過這麼多年來的實踐，逐步朝向有系統、有組織的方式前進，透過
與公部門、學校、公益團體以及社會企業的合作，期能集結更大更廣的力量，帶
給我們所在意的社會與環境最切實的關注，所關懷的人們最大的溫暖。
權責單位
企業社會責任管理委員會－社會參與小組、錦堂教育基金會、宏正志工社
管理機制
透過「宏正企業社會責任管理委員會」轄下各功能性部門代表所組成的 CSR
小組每個月的討論會議，針對社會參與相關議題進行規劃、討論與執行進度跟
催，對於公司之慈善捐贈，則依本公司「誠信經營作業程序及行為指南」之規定，
均須提 CSR 小組會議討論，並陳報董事長同意後，始得為之。此嚴謹之管理機
制可確保資源之運用均在充分討論與最高主管授權之下，做最有效益之安排與
分配。
另外，經由「錦堂教育基金會」及「宏正志工社」兩個組織與宏正之社會參與政
策結合，協同執行各項捐助及公益活動之參與。利用三方面力量及資源的整合，
對不同社會面向的議題給予關注與支持。
49
2
積極的社會參與
5
承諾、行動與目標
承諾
2020 年執行成果
2021-2022 年目標
教育關懷與
文化資產推廣
2020 年透過「宏正」、「錦堂教育基金會」與經營者共同投入本議題之經費為新台幣 450 萬元，執行狀況與效益簡述如下。
教育關懷 :
• 贊助國立交通大學 ARRC 前瞻火箭計畫研究經費。
• 109 學年度汐止地區畢業生勤學獎，受益學生 : 107 名。
• 109 學年度汐止地區學生急難救助金，受益學生 : 197 名。
• 109 學年汐止地區學生清寒獎助學金，受益學生 : 245 名，活動參與人數 :580 人。
• 109 學年汐止地區各校志工感恩大會，受益志工 :250 名。
• 捐助秀峰國小高解析數位星象投影系統，受益學生 : 2,000 名。
• 天下未來兒童刊物捐贈，受惠人數約 20,000 人
• 贊助青山國中小羽球隊經費，受惠人數約 108 人
無形文化資產推廣 :	
• 捐贈紙風車劇團以因應因倉庫失火的復原修復工作
• 贊助協辦第 24 屆真理大學台灣文學家牛津文學獎
• 贊助台灣月琴民謠協會辦理 2020 年北投月琴民謠祭
1. 每年持續投入超過 200 萬元以上經費
於教育關懷與無形文化資產推廣上。
2. 由近而遠，幫助汐止與其他區域之孩
童，擁有更公平的教育與學習資源。
3. 持續支持台灣文藝相關活動，以利無
形文化資產之保存。
懂老活動、弱勢關
懷與社區環境維護
2020 年公司於「懂老活動與弱勢關懷」與「社區環境維護」之捐助金額為新台幣 47 萬元，另外，志工社於三節向員工發起實物募集並捐贈予弱
勢族群之捐助金額約為新台幣 30 萬元。統計 2020 年透過「宏正志工社」舉辦了 23 個場次之志工活動，共 922 人次的員工參與投入；加入外部
利害關係人後，參與人次共高達 1044 人次。相關活動執行狀況摘要如下。
懂老活動與弱勢關懷 :
• 阿公阿嬤地板滾球運動會志工。( 志工 18 人 )
• 汐止獨居長者永續樂活仲夏踏青活動。( 志工 12 人，受惠人數 26 人 )
• 獨居老人歲末聚餐及寒冬送暖物資捐贈。( 共 244 人次響應，受惠數量 :516 份 )
• 世界和平會愛心食物箱。
• 端午愛心禮物箱送暖活動。( 共 212 人次響應，受惠人次 442 人元 )
• 中秋送暖月餅捐贈。( 共 241 人次響應，受惠人次 658 人，)
• 其他捐助 : 贊助極光打擊樂團。
社區環境維護 :
• 蝴蝶棲地維護 2 場 ( 參與志工 :48 人 )
• 福隆淨灘活動 2 場 ( 參與志工 :64 人 ) 
• 我的一畝田水田契作認養與稻作體驗活動 ( 參與人數 :115 人 ) 
• 新山夢湖淨山活動 ( 參與志工 :27 人 )。
1. 持續投入 100 萬元以上經費與人力於
懂老活動、弱勢關懷及社區環境維護
相關議題上。
2. 舉辦志工活動次數不少於 15 次。
3. 持續邀請各外部利害關係人參與宏正
舉辦之相關志工活動。
4. 擴大海外子公司之參與，讓 ATEN 於
全球不同角落均能落實 CSR。
50
1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
20
15
10
5
0
( 人次 )
( 場次 )
2013     2014    2015     2016    2017    2018      2019    2020    ( 年度 )
【宏正志工社歷年活動統計】
377
512
274
550
599
949
890
員工參與人次
志工活動次數
922
2
積極的社會參與
5
5.1	教育關懷與文化資產推廣
教育為社會進步與經濟發展之重要根本，宏正對社會公益的投入，最初即是始於對
教育的關心。隨著貧富差距的逐漸擴大以及社會問題的層出不窮，不論是在偏鄉或
是都會地區，都存在著需要被幫助的學童，我們希望當他們面對家庭環境問題或是
遇到急難變故時，仍能有足夠的力量與勇氣持續學習成長，在品德及行為上不致有
所偏差。另外，本公司亦呼應聯合國教科文組織（UNESCO）鼓勵無形文化資產之保
存，長期支持台灣獨有之傳統民俗技藝、文化，與文學等活動，讓屬於這塊土地的特
有文化資產能永久保存下來。
宏正將聯合國 17 項永續發展目標 (SDGs) 中的第四項「教育品質」列為 CSR 長期之
策略方針，並以「確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習」為努力
的目標。
   贊助紙風車反毒劇場演出
「宏正」及「錦堂教育基金會」「紙風車劇團」於汐止秀峰高中體育館，為汐止、金
山地區的國中部三年級應屆畢業學生，演出反毒舞台劇 :「拯救浮士德」。這是一
齣專為青少年量身訂做的反毒舞台劇，用青少年的角度演出，用時下流行的語言入
戲，盼能引起青少年的反毒意識，讓青少年們瞭解毒品的可怕，也讓反毒議題在同
儕之間產生共鳴。在戲劇演出當中，同學們笑聲連連，不但趕走了瞌睡蟲，也將反
毒的觀念深植在學生心中。從演出後回收的問卷中亦收到許多同學們正面且激
勵人心的回饋。為了讓汐止地區所有國中階段的學子都有機會在觀看此劇後有
正確的反毒觀念，因此我們將年年舉辦，將此專案列為長期贊助之項目。2020
年因疫情的關係取消演出。紙風車劇團因發生大火，故暫停表演一年，「宏正」
及「錦堂教育基金會」捐款支持紙風車劇團，希望能讓紙風車劇團能順利度過
難關，並繼續為汐止在地學子演出活動。
51
2
積極的社會參與
5
天下《未來兒童》月刊捐贈新北市 100 所小學
自 2014 年起，本公司為提倡閱讀風氣，響應遠見‧天下文化事業群發起的「公
益傳遞《未來兒童》月刊，打造全國 2,678 所小學知識共同平台」活動。公司
第七年捐贈為期一年的《未來兒童》月刊，給新北市全校班級數較少的小學，
期望對資源相對匱乏的小型學校的學生提供幫助。這份刊物多年來成為國小
低年級學生豐富且多元優質知識的來源，內容包括英文、數學、歷史、地理、
科學、人文、藝術…等諸多面向，並以注音及生動插畫來作呈現，伴隨小朋友
快樂成長，養成閱讀的好習慣。七年來，我們的愛心遍及新北 25 個鄉鎮區、
100 所學校、8400 本雜誌，創造逾十幾萬個感動！ 
【受益人數 : 新北市 100 所國小低年級共約 20,000 人】
贊助青山國中小羽球隊訓練經費
新北市青山國中小羽球隊成立於 2014 年，為該校體育發展項目，球隊成員目前
有 70 多名，人數較四年前倍增。在校長努力籌措經費及教練積極培訓及參賽下，
各大小比賽中，都打出不錯的成績。2020 年更是在新北市中等學校運動會中，
獲得男生團體第五名的佳績，也順利通過新北市羽球重點學校申請，成為青山
體育重要項目。
為了讓汐止地區的學子都能參與到羽球活動，宏正自動科技與青山國中小羽球
隊一同推廣羽球體育項目，在學校開設羽球營隊，廣受大眾好評未來也籌畫舉
辦更多梯次，讓汐止區的學子都有機會參加。
宏正自動科技每年贊助與推廣體育運動的心，青山羽球隊有同樣的願景，故在
2020 年首次舉辦第一屆青山盃七星區羽球邀請賽，吸引更多學子加入羽球的
行列，使這項適合國人的運動在汐止地方發揚光大，創造汐止地區的運動特色。
【受益人數 : 108 人】
52
2
積極的社會參與
5
捐助秀峰國小高解析數位星象投影系統
宏正於2006年曾捐贈新台幣200 萬元予汐止秀峰國小建立『宏正天文教育館』，
購置專業的天文教育軟硬體設備，以啟發學生探究宇宙星空的興趣，亦期待能
推廣天文教育、豐富學子的自然科學常識並培育出未來國家優秀 的天文人才。 
經過十多年之後，此批天文館所使用之電腦及投影設備於 2019 年陸續損壞，
經評估已無法進行維修及軟體更新等工作，致使 2019 年該校之天文教學課程
及「親子觀天談星天文營」也停止舉辦。因此 2020 年宏正自動科技捐贈投影機、
電腦設備及天文教學軟體等設備，希望能持續培養秀峰國小的學生，探索宇宙
星空的興趣。
109 學年度錦堂教育基金會「清寒獎助學金」發放
錦堂教育基金會有感於社會貧富差距持續擴大，中低收入家庭對於學齡期子女
之教育經費常有捉襟見肘之情況，加上其他臨時之意外與變故，將影響下一代
受教育的權利，因此基金會每年均提供汐止地區共 15 所公立國小、國中及高中
之清寒及家中有急難的學生「獎助學金」及「急難救助金」等補助，期能藉此給
予些許經濟上之支持，鼓勵清寒學子奮發向學，進而能對社會作出貢獻。「獎助
學金」頒獎典禮過程中，基金會也會安排演講或是邀請汐止當地學校樂團來演
出，為典禮過程增添色彩。基金會於 2020 年共提供急難救助金 197 名及清寒
獎助學金 245 名予汐止地區之學子。2020 年的急難救助金頒獎典禮中，我們也
邀請到新漾基金會執行長鄭予彤來為受獎志工們解說新時代的志工需要知道
的大小事。此外，本年度的頒獎典禮，是歷屆以來，最多人現場參與活動的一次。
【受益人數 :442 人】
53
贊助 ARRC 前瞻火箭計劃研究經費
公司自 2018 年持續贊助由國人自行推動的火箭計畫。國立交通大學前瞻火箭
研究中心（Advanced Rocket Research Center，縮寫為 ARRC）是由私人與企
業捐款，於 2012 年在國立交通大學成立的火箭研究學術機構，成立宗旨意在
促進台灣太空科技的發展，以研發混合式火箭技術、開發火箭技術所需之專業
主元件與培養相關領域所需人才為目的，期望以台灣自製火箭，於 2021 年搭
載 4U 之立方衛星攻上距地表 100 公里的高空進行量子通訊傳輸實驗。宏正支
持 ARRC 讓台灣科技教育往系統建置能力的方向移動之理念，同時，也希望能
在推動的過程中，找到宏正的產品或技術能力，能夠與此航太計畫結合的著力
點。於此計畫階段性發射測試之過程中，即曾捐贈 4 套自家產品 VE875 Fiber 
Extender，以協助讓射控現場監視器畫面無損回傳機房。
2
積極的社會參與
5
贊助「真理大學台灣文學家牛津獎」及「北投月琴民謠祭」
台灣本土之文學與音樂，需要被有系統的保存與宣揚，因此「錦堂教育基金會」
持續贊助真理大學舉辦宣揚巨擘級台灣文學創作者之歷史貢獻與地位的「台灣
文學家牛津獎」，以及由「台灣月琴民謠協會」，每年夏天在北投溫泉博物館舉
辦的「北投月琴民謠季」活動，希望讓更多人了解台灣文學及音樂的美好，推廣
此珍貴的無形文化資產。
【受益人數 : 5000 人】
54
捐贈汐止地區各級公立學校畢業生「勤學獎」
「錦堂教育基金會」為鼓勵即將邁向另一個學程的畢業生繼續抱持好學不倦的
精神，努力學習爭取好成績，每年都會於畢業季前夕舉辦「勤學獎」之發放，遴
選汐止地區 15 所公立國小、國中、高中畢業班級中優秀的學生，給予圖書禮券
及獎狀之鼓勵。學校也會在畢業典禮中，對受獎學生公開表揚。
【受益人數 : 107人】
汐止地區各公立學校志工感恩大會
「錦堂教育基金會」感念長期為汐止地區15 所各級公立學校服務的志工朋友們，
以自身的時間與心力讓學校教育得以順利推展，學生安全可以得到保障，特別以
感恩大會之方式，邀請學校之志工朋友以及校長老師們，一同來互相打氣並對志
工們表達感謝之意，希望這股教育關懷的力量得以生生不息，也希望鼓勵更多有
活力有熱忱的志工朋友一同來加入守護我們孩子的行列。2020 年的頒獎典禮中，
我們也邀請到新北市秀峰國小兒童節奏樂隊，表演〝念故鄉及 Les Miserables〞。
【受益人數 : 250 人】
2
積極的社會參與
5
55
5.2	懂老活動與弱勢關懷
隨著高齡化及少子化時代的來臨，可以想見需要幫助及陪伴的孤獨長者會不
斷增加；在經濟成長緩慢、人口紅利不足且低薪的環境下，需要幫助的弱勢族
群也會一直存在於社會的某個角落。 「尊重關懷」為宏正企業核心價值之一，
公司在企業社會責任之履行亦遵循著這個精神，希望對於社會中需要被幫助
與關懷的族群，能適時給予關心並提供必要援助。宏正的 CSR 小組成員，經常
性與公部門、弱勢族群、社福團體、老人養護機構…等保持連繫，期望透過企
業志工以及企業在財力物力等資源上之協助，能對老人、身心障礙者或貧困家
庭等弱勢族群，提供協助並給予關懷。對於 SDGs中的「消除貧窮」、
「消除饑餓」、
「健康與福祉」等三項永續目標，也能在我們一步一腳印的過程中逐步被落實。
阿公阿嬤地板滾球運動會志工
地板滾球 Bottia 為帕運會正式比賽項目，此活動除適合身心障礙族群外，近年
來亦推廣至銀髮族群。公司為落實 CSR 理念，於 2018 年參與「台灣地板滾球
聯盟」主辦之國際地板滾球運動聯盟 (BISFed) 亞太區公開賽之籌備工作，除提
供經費贊助外，亦結合 ATEN 專業技術
與設備，協助現場賽事轉播。後續我們
也邀請地板滾球聯盟的專業教練至「佳
醫護理之家」與銀髮長輩們一起進行地
板滾球活動體驗，將此運動與懂老專案
結合，獲得長輩們的正面評價。 2020
年「台灣地板滾球聯盟」舉辦第六屆「阿
公阿嬤地板滾球運動會」，宏正志工社亦召募志工協助台北場次賽事之進行。
比賽前的準備與比賽當天的競技，對長輩及其家人來說都是難得的機會與經歷，
不但可以擴大社交空間，也透過比賽得獎，提升長輩自我肯定。是一個非常有
意義的活動。
【投入志工 :18 人次】
「地板滾球 Boccia」是帕運會 ( 俗稱殘障奧運 ) 的正式比賽項目之一，原本
是古希臘一種投擲遊戲，經過修正後，成為一種使用極少的肢體動作，卻需
要運用策略和技巧的活動，是特別針對重度動作控制困難的身心障礙者所設
計的競賽項目，主要參加對象為腦性麻痺、肌肉萎縮、脊髓損傷、罕見疾病
等族群。地板滾球是一種多動腦，但不需大量肢體動作之運動，因此十分適
合做為年長者的休閒活動。
懂老志工 ~ 汐止獨居長者永續樂活仲夏踏青活動
每年與汐止區公所社會人文課合作，為汐止地區高齡獨居長者舉辦出外踏青活動已
漸漸成為長輩們期盼的年度重頭戲了。隨著家庭型態轉變，許多獨居長者因無生育
子女、子女在外地或國外發展而獨自居住，生活起居鮮少有人關切。除了公部門定
期的訪視與關心之外，為使長者能有機會走出戶外，延緩老化程度，公司持續與汐
止區公所合作，贊助活動所需經費並號召公司志工利用一天的「有薪志工假」，與公
所志工一對一陪伴長輩，並於路程中聆聽長者分享生活大小事。2020 年 7 月份，我
們選擇至坪林茶業博物館、石碇千島湖、八卦茶園等地進行一日陪伴活動，讓獨居
長者在茶香、散步、賞景、享受茶園風情等活動中，度過美好的一天，感受志工貼心
陪伴與耐心照顧，使平日孤寂的長者感受社會的溫暖，長者熱情的笑容則是志工們
最好的回饋。
【投入志工 :12 人，受益人數 :26 人】
2
積極的社會參與
5
56
世界和平會愛心食物箱
因貧窮而生的飢餓與營養不良，依舊潛藏在現今台灣社會的黑暗角落，是威脅孩子
生命及阻礙成長的一大危機。家境越貧窮，孩子三餐不繼的情況越嚴重。貧弱家庭
的孩子期待不再挨餓，可以餐餐吃飽，不須再擔心餓肚子，可是這樣小小的心願總
礙於現實因素難以實現。因此本公司持續與「世界和平會」合作，於元月份及八月份
邀請同仁捐出有效期 6 個月以上適合孩童的食品物資，包括奶粉、麥片、高纖餅乾、
麵條、罐頭…等，一同幫助貧弱家庭孩童，讓孩子們不挨餓。
端午愛心禮物箱送暖活動
宏正同仁於端午節前夕持續發揮愛心，採購 2 公斤白米、泡麵、料理包、飲品、
罐頭等食物包裝成愛心禮物箱，由同仁自由認購，捐贈給汐止區高風險家庭、單
親新住民家庭，以及七星弱勢經濟家庭。活動總共募集到 442 個禮物箱，總價
值新台幣 17.459 萬元，由汐止區公所代為轉發給有需要的家庭，讓端午佳節也
充滿愛與關懷。
【參與同仁 :212 人，受益人數 : 442 人】
中秋送暖月餅捐贈
每到中秋節前夕，宏正志工社總不忘發起捐贈活動，
邀請同仁一同關懷弱勢，認購中秋月餅。今年度在
同仁熱情的參與下，共募集 658 盒中秋月餅，透過
新北市汐止、萬里區公所，將宏正同仁的愛心分送
給區裡的獨居長者、低收與弱勢家庭、急難救助家
庭、托老中心、高風險家庭及重建中心等，另外，我
們也將愛心與汐止高榮教會、台灣長老教會 - 汐萬
路教會，以及汐止心汐止情協會所關懷的經濟弱勢
家庭與孩童共享，讓中秋佳節更增添溫暖的氣氛 !
【參與同仁 :241 人，受益人數 :658 人】
擁抱獨老，年末愛心物資送暖去
宏正持續關懷位於台灣尾的獨居及弱勢長者，再度與恆春基督教醫院合作，繼前年
向同仁募集尿布與護墊，去年募集枕頭，今年恆基調查資源分配情況及長者需求後，
購買 516 份獨居弱勢長者需要的物資包，使救濟資源能適時雪中送炭，讓長輩們在
新的一年裡，過好年，迎喜氣。
【參與同仁 :244 人，受益人數 : 516 人】
2
積極的社會參與
5
		蝴蝶棲地維護，植樹除蔓，永續蝴蝶家園
台北市內湖的劍南蝶園及劍南蝴蝶步道，是台北市區內難得的蝴蝶保育秘境，
豐富的蝴蝶生態資源，使其成為大台北地區陽明山系進行生態教育的絕佳場
所。宏正志工社第八年與「台灣蝴蝶保育學會」合作，除了提供部份的捐款贊助
之外，每年均會辦理 2 次蝴蝶棲地維
護活動，宏正企業志工及其親友於週
末時間在蝶會志工的帶領下，進行外
來種強勢有害植物清除、蜜源植物種
植、石板步道維護、插立植物解說牌
等工作，同時在蝶會志工的解說下，我
們也能認識不同的蝴蝶品種、瞭解蝴
蝶成長所需的生態環境、體會強勢外
來種植物如 : 小花蔓澤蘭對棲地蜜源植物如何帶來嚴重的破壞…等等。生態環
境的維護，是一項永續性的工作，許多同仁帶著小孩參與蝶園志工活動，不但
能增進親子關係，也可獲得滿滿的蝴蝶生態及環境保育知識，同時亦能培養下
一代成為環境保護小尖兵，繼續為環境永續投入更多的能量。 
【投入志工 :48 人，含眷屬 20 人】
57
贊助「極光打擊樂團」
「極光打擊樂團」於 2004 年由朱宗慶打擊樂團副團長何鴻棋 ( 阿棋老師 ) 集
結「視障」、「聽障」、「肢障」、「智障」及「自閉症」等跨障別成員所創立，目的
是希望能讓各種不同障礙別的身心障礙者能藉由不斷的練習與團員間的合作，
讓他們的世界更加開闊並走入人群，從自卑變成自信，並用他們自己的努力在
舞台上贏得掌聲。十多年來，不但帶給許多個家庭生命中轉折的曙光，也對社會
起了一個正面的教育意義。
極光在阿棋老師的熱血帶領及團員勤
奮練習的努力之下，於 2015 年底登上「國家音樂廳」這個國內最高的音樂殿堂，
優秀的演出水準也經常接受不同慈善團體及企業之邀演，不僅能讓團員走向人
群，更能將這股不向命運低頭的正面能量傳達出去。宏正多年來長期贊助極光
打擊樂團房租費用，給予極光最實在的支持，讓極光無後顧之憂，能將此理念
從這個基地持續擴展，讓更多跨障別的朋友能在打擊樂的領域中，找到立足點
並重新認識自己，也讓家人及外界看到重生的力量。
2
積極的社會參與
5
58
		我的一畝田水田契作認養
稻田對台灣社會具有多重價值，除了提供糧食
之外，種植水稻亦能同時涵養地下水、防止地
層下陷、調節氣候、美化農村景觀。以「無毒耕
作」農法種植的水田尚能成為水鳥或水生動
物的臨時庇護所，強化生態的豐富性。公司自
2017 年開始，第三年以「契作」方式認養宜蘭
稻農之水田，為了讓同仁及眷屬有機會親近土
地、體驗農事耕作，並為我們認養的水田盡一
份心力，公司分別於 3 月與 7 月由稻農親自帶
領同仁及眷屬進行春季插秧及夏季收割之農
事體驗，除了徒手以人力進行外，亦讓大家有機會搭上插秧機及收割機，體
會機械化耕作之效率。配合插秧與收割體驗活動，可達到環境知識宣導、
關懷土地與促進員工關係之 CSR 多重目的。活動過程中結合解說、親子活
動、在地美食，讓大人小孩親近土地，
感受大地之美，公司亦安排將收穫之白
米於中秋節前贈送予同仁做為節日賀
禮，獲得參與同仁及眷屬廣大迴響。
【參與志工 :115 人，含親友 81 人】
福隆淨灘活動
宏正自 2012 年起，即向「交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處」
認養新北市貢寮區福隆東興宮前長約 360 米之海灘，持續落實地球環境保護
承 諾 已 邁 入
第八年。在每
年 至 少 四 次
的 淨 灘 過 程
當中，我們也
不忘發揮影響
力，除了邀請
荒 野 保 護 協
會講師在過程中帶領志工們以正確的方式淨灘外，我們更希望能將廢棄物源頭
管理、源頭減量，以及人類生活如何減少對生態造成衝擊的環保觀念宣揚出去。 
【投入志工 :64 人，含親友 5 人】
2
積極的社會參與
5
59
新山夢湖棲地維護活動
新北市汐止區山上，有一個
美麗的湖泊名叫「夢湖」，
海拔 325 公尺，風景優美，
環境清幽，水質純淨，地處
偏遠，交通不便。湖的面積
不大，湖裡面住了一群保育
類的魚種 ~「台灣細鳊」，還
有會捕食孑孓的食蟲植物 ~
「黃花狸藻」，區域內更有著40 餘種蜻蜓和豆娘，如此微小但豐富的生態環境，
亟待保護。宏正過去曾數次在此舉辦淨山志工活動，清出大量遭人們棄置的
垃圾與廢棄物。在與荒野保護協會討論與互動當中，我們發現一個更嚴重的
問題，就是夢湖的面積因為新山所沖刷下來的泥沙淤積而逐步變小，若不處
理慢慢會有湖泊陸化的現象而危害到物種的生存。為持續善盡企業對環境保
護之責任，我們與「荒野保護協會」專業講師及志工們合作，在 2020 年 8 月
份進行清淤、沉沙池修護及手作步道建造等環境維護工作。在宏正 27 名志工
的投入之下，我們成功的讓新建的沉沙池發揮功能，工作過程雖然辛苦疲累，
但相信在日後經常性的關注與維護之
下，能有效控制泥沙淤積的速度，給
夢湖特有的物種與生態環境一個調
養生息的機會。
【投入志工 :47人，含親友 12 人】
5.4 海外事蹟
宏正位於海外之銷售據點，自發性響應總部之CSR 作為，因應在地之實際需求，
以各種方式在全球不同角落落實
加拿大研發中心
Richmond Food Bank 食物募集
Richmond 食物銀行是一個充滿活力的組織，他們透過物資分發，配送服務，巧
妙的把人、食物及服務連結在一起，以提供 Richmond 地區 7 所學校及社區合
作夥伴食品及雜貨援助。Richmond 的
願景是”一個充滿愛心的社區，不會有
人餓死！！”
加拿大研發中心同仁，提供多種不一樣
的食物透過 Richmond 食物銀行發放
給需要的民眾。
Ch6
6.1  環境永續承諾
6.2  綠色永續產品承諾
6.3  氣候變遷因應與風險管理評估
6.4  環境永續管理
6.5  溫室氣體盤查管理
60
環境承諾
2
環境承諾
6
重大主題
環境友善、綠色產品
採用可持續的消費和生產模式，透過預防、減排、回收和再利用，大幅減少廢物的產生。
【對應 SDGs 細項：12.4、2.5】
採取緊急行動應對氣候變化及其影響，加強氣候變化減緩、適應、減少影響和早期預警
等方面的教育和宣傳，加強人員和機構在此方面的能力。
【對應 SDGs 細項：13.3】
保護、恢復和促進可持續利用陸地生態系統，可持續管理森林，防治荒漠化，制止和扭轉
土地退化，遏制生物多樣性的喪失。
【對應 SDGs 細項：15.1、15.2、15.4】
環境保護對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
氣候變遷衝擊人類生活及全球生態環境，是目前國際社會極為重視的議題。為因應氣候變遷，各國面臨經濟發展與環境永續的兩難，這無疑是項艱鉅的挑戰。宏正
除持續關注氣候變遷的趨勢、遵守政府環保法規，亦追蹤各國對此議題的發展及因應，並長期在節能減碳上持續努力精進，積極採取友善環境行動。在不斷追求維
護生態環境與永續發展平衡的過程中，宏正力求以技術創新來發展節能產品，並透過提昇品質、降低製造成本、縮短產線製程來提昇產品競爭力，以強化氣候變遷
因應的能力與擴大宏正影響力。進而引領供應商共同建立綠色供應鏈，降低企業營運的氣候風險與衝擊。
61
2
環境承諾
6
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會 - 綠色營運小組
管理機制
1. 通過 ISO 14001：2015 年版環境管理系統驗證。
2. 通過 ISO 14064-1：2006 年溫室氣體外部查證、追蹤溫室氣體之排放。
3. 透過講座與活動進行環境知識之傳遞。
承諾、行動與目標
承諾
2020 年執行項目
2020 年執行成果
2021-2024 年目標
溫室氣體查證
進行 ISO 14064-1 溫室
氣體外部查證
通過 ISO 14064-1 外部查證。
經重新審視，我們將減碳目標與節電目標訂定如下 :
1. 電量密集度較前一年度減少 1.5%。
2. 每人用水排碳量較前一年度減少 2%。
3. 精簡結構與易拆解設計減少鎖固點 50%。
4. 持續選用輕量材料 10%。
5. 產品節能降低耗能 5%。
監控能源使用、
落實節能減碳
監控能源風險及推動落
實節能省碳專案
1. 2020 年用電量密集度 6.39 ( 用電千度數 / 員工人數 ) 。
2.  2020 年每人用水排碳量 4.68 ( 總體每人平均用水度
    * 每人用水排碳量 ( KgCO2e)。
落實環保法規
關注 RoHS & REACH 法
規更新及衝突礦產調查
1. 持續更新供應商 REACH SVHC 209 項符合規範要求。
2. 持續更新 RMI_CMRT 6.01「無衝突礦產報告公版調查。
綠色產品設計
設計輕量化與效能極大
化產品
1. 精簡結構及易拆解設計 :
   PE0109S 及 PE0209S 等系列機種 , 以滑槽結構取代鎖固結構 , 並較原設定
減少鎖固點 71%。( ex.PE0109: 原 14 顆螺絲 , 減少為 4 顆螺絲鎖固 )。
2. 使用輕量材料 :
   PE0109S 及 PE0209S 等系列機種 , 使用輕量材料 (AL), 整機重量可減輕達
36%( 原 1100g==>700g)。
3. 產品節能 :
   UC9040 減少風扇之熱散設計，可降低產品輸出功耗達 4.7%( 原總功耗 37W
減少 1.75W 輸出功耗 )。
62
2
環境承諾
6
6.1 環境永續承諾
宏正為全球數位資訊分享領導者，秉持品牌核心「化繁為簡 分享科技」的精神，重視「人文、土地」層面的關懷，以「創造人與環境、人與世界的情感連結」為主軸，隨著產
業脈動及因應氣候變遷議題，宏正藉由研發技術能力及綠色產品設計之理念，採取環境友善行動，持續發展降低能資源耗用的產品，更希望能以創新思維及技術，朝綠色、
節能、環保及促進人類整體福祉邁進。
全球氣候變遷，已讓環境永續植入宏正公司的 DNA 中，我們承諾針對氣候變遷的因應，將持續從能源管理、水資源管理、污染預防、供應商環保績效、綠色產品、化學
物質管理、環保法規遵循與外部環境影響風險管控等項目，持續精進環境考量面分析與環境管理方案管控，積極擬訂有效的減緩調適對策與實施，藉由能資源的系統
化管理與監控，定期由高階主管進行審查，承諾持續改善並向減量目標前進。
63
2
環境承諾
6
環境永續管理政策
宏正自動科技的環境政策，係指對社會責任及環境保護所肩負的使命與信念。
在追求維護整體生態環境和永續發展的過程中，除力求技術的提昇與突破外，
並以審慎的態度全面積極的推動環境管理系統及相關活動，落實污染預防，創
造優良的工作環境，保護員工生理、心理健康，善盡法律責任、社會義務與環境
保護之企業責任。並堅持以下述承諾做為本公司環境管理決策的最高指導方針：
1.	落實環保法令：
   執行環保相關法令查核，遵守主管機關環保法規要求。
2.	發揮資源創意：
   善用可用資源，減少浪費行為，降低對環境的污染及能源消耗。
3.	持續綠色生產：
   定期稽核審查確保環境政策落實執行持續改善之成效，共同維護綠色地球村。
能源永續管理政策
為善盡企業之社會責任，致力於節能減碳，並遵守相關法規進行環境污染防
治、綠色產品設計與持續改善，以達到節約能源之效益與目標。我們秉持對
環境保護的堅持，持續落實環境友善的作法如下：
1.	定期審查目標：
定期召開管理審查會議，檢討能源使用情況。
2.	提高設備效率：
定期維護與保養，尋找更有效的節能改善措施之作法。
3.	採購節能產品：
優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
4.	提昇員工觀念：
對全體同仁溝通宣導節能觀念。
綠色永續產品政策
面對環境有害物質對地球與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府均
重視並關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，提供客戶
無有害物質的綠色產品，是我們持續堅持執行的目標與承諾。
64
2
環境承諾
6
社會責任行為守則
環境保護：公司遵守國家環保的法規，在環境方面管理如下 :
1.	減少能源管理 :
公司所使用之能源以台電供應為主，過去長期以製程管制的手法，降低因製
程等待所產生的耗能，近年加大推動製程設備節能、持續導入空調節能提升
效能及製程優化管理方案，持續推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及
對環境的衝擊。
2. 溫室氣體管理 :
公司致力於減少能源的消耗和溫室氣體的產生，建立 ISO 14064-1 國際標準
建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室氣體排放盤查作業，持續不斷投入
節約能源計畫與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，以達到減少二氧化
碳的排放量的目的。
3. 節約水資源管理 :
公司內部施行節水措施外，洗手設施更換「省水標章」水龍頭，並以開源節流
的精神，持續推動節水措施，宣導同仁節約用水觀念，並且在水龍頭用水處
張貼 < 節約用水 > 標語，以提醒同仁落實及配合，減少對水資源的消耗。
4. 原材料使用管理 :
結合原物料上、下游供應鏈夥伴關係，共同降低產品對環境的各種衝擊，減少
產品所消耗的資源與污染物，致力提高原物料使用效率以及降低包裝與出貨
所需材料使用量。
5. 危害性化學品 & 作業環境有害物濃度管理
公司嚴格遵循職業安全衛生及環保等相關法規，預防作業過程中可能產生之
安全、衛生及環境重大衝擊之影響，以確保危害性化學品之申購、使用、貯存、
標示等以及每年委外專業合格廠商進行針對作業環境空氣中所含之有害物
濃度監測狀況。
6. 廢棄物回收處理 :
公司之生產作業以電子產品組裝為主，產生無有害事業廢棄物如錫渣、廢塑
膠、混合五金等製程廢棄物，則由專業合格的處理廠商統一進行回收與資源
再利用，再製作成各式之再生產品於其他產業循環使用。
7. 廢氣排放管理 :
公務車輛所排放之氣體進入公共區域停車場之車輛應儘速熄火，以減少排放
廢氣另外透過停車場內設置通風設備之電扇，抽風機，加強其空氣流通以及
公務車須定期保養，並依照監理站規定驗車，檢測廢氣是否符合標準。宏正
製程作業無固定空氣污染源排放，無排放氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其他空氣污染物，且產品無使用到損害臭氧層物質 (ODS)。 
8. 提供生態化產品服務 :
公司在提供生態化產品和服務方面的做法，藉由研發技術能力及綠色產品設
計之理念，從材料選用、設計輕量化與效能極大化讓產品減少發熱量，縮小
設備空間及節能等方面進行研發設計。
9. 產品生命末期 :
公司採取產品精簡結構及易拆解產品回收且採用環保材質的設計，並負起製
造商回收責任，以降低對環境生態的負面衝擊。
65
2
環境承諾
6
6.2 綠色永續產品承諾
維護生態環境與落實企業綠色責任，除確保產品與作業符合國際標準 WEEE 指
令及環保法令要求，宏正相信做好源頭管理是減緩對環境衝擊的第一要素，我們
堅持從綠色供應鏈取得之原物料至產品的最終處置，在市場販售之產品均符合
各國環保法令要求，採用易於回收且環保的設計，投放於歐盟販售之產品，並負
起製造商回收責任，落實各項預防性的綠色管理措施，以降低產品設計、生產與
使用過程中，產生對環境生態的負面衝擊。
藉由開發友善環境綠色產品的實際行動，透過綠色設計、綠色採購、綠色生產及
綠色教育的管理平台，傳遞生態維護、愛護地球的綠色理念，期盼企業、員工、供
應商三方，共同實現綠色承諾。
產品無害物質管理措施
為善盡地球公民之責任，我們將企業核心價值與管理方針結合如下：
1.	誠信務實 : 採購綠色原物料，落實綠色生產。
2. 尊重關懷 : 推動環保教育，強化全員及供應商夥伴環保認知及目標，達成公司永
續經營目的。
3. 樂觀積極：符合環保法規及客戶要求，成為客戶的最佳綠色產品夥伴。
4. 價值創新：設計綠色產品，重視無有害物質的產品。
符合國際產品環保法規
宏正為確保生產製程與產品均符合國際法規與客戶環保要求，持續關注國際
環保指令動向，透過不定期更新有害物質限用管制規範及成立「有害物質限用
管理」專案，明確訂定產品有害物質使用標準與環保相關管控要求，確保產品
均能遵守各項要求，呼應宏正企業社會責任之承諾。
‧提升綠色研發技術
‧降低產品耗能
‧友善環境產品開發
設計開發
‧符合綠色環境
‧綠色供應商管理
‧供應商CSR管理
綠色採購
‧綠色生產製造
‧無鉛生產製造
‧監督量測管制
生產製造
‧過程能源的減耗
‧運輸包材的材積
‧倉儲包材的空間
運輸階段
‧減少拆解步驟
‧WEEE回收規範
‧廢棄物分類管理
回收再利用
66
2
環境承諾
6
6.3 氣候變遷因應與風險管理評估
氣候變遷衝擊人類生活及全球生態環境，是國際社會極為重視的環境議題。宏
正認為企業必然會受到氣候變遷的影響，也應積極擔負減緩的責任。在董事長
核定的「環境永續、能源永續及綠色永續產品管理政策」中，宣示因應氣候變
遷是公司永續經營的責任。
藉由積極參與國內各種環境永續相關活動及瞭解包括政府、投資人、客戶及社
會大眾等利害關係人所關注與環境有關議題，鑑別出各類環保重大議題之風險
與機會，未來更將持續關注氣候變遷趨勢與我國政府應變方向，遵守政府環保
法規，積極採取友善環境行動，引領供應商共同建立綠色供應鏈，進而降低企
業營運的氣候風險與衝擊。
減緩環境衝擊
宏正為有效減緩環境衝擊，除積極進行節能減碳等減緩措施外，亦持續關注各項
環境議題及密切注意全球氣候變遷趨勢及環境衝擊。透過「減緩環境衝擊永續
管理平台」定期鑑別相關氣候變遷之風險，針對減緩氣候變遷及環境衝擊的節能
減碳作為，經由持續監控與分析，落實政策與各類標準程序制訂，依照年度計劃
執行定期環境稽核與審查等相關活動，達到節能減碳的各項目標及減少對環境
氣候的影響。
綠色產品
綠色設計
環保法令
綠色訓練
綠色採購
綠色生產
排放減量
減緩環境衝擊永續管理平台 
67
2
環境承諾
6
ISO 14001 環境管理系統證書
ISO 1464-1 溫室氣體查證證書
• 環境政策
• 環境目標與管理
Plan
• 實施執行
• 訓練 ( 提高意識 )
Do
• 結果評估
• 稽核審查
Check
• 預防改善行動
Act
6.4 環境永續管理
宏正依循「減緩環境衝擊永續管理平台」定期鑑別氣候變遷相關風險，針對極
端氣候帶來的環境變遷、可能影響營運的關鍵因子，建立組織內營運因應標準
準則，採用（P-D-C-A）循環進行常態化管理，以達成節能減碳的環保目標。
環境管理系統實績
宏正公司於 2006 年導入 ISO 14001 環境管理系統，並於 2017 年 11月取得 ISO 
14001：2015 年版環境管理系統驗證，在 2010 年起推動溫室氣體盤查作業，同時
依據 ISO 14064-1 溫室氣體盤查標準，建立內部盤查機制，積極進行自願性溫室
氣體排放盤查作業與環境管理及相關有善環境之活動，持續投入節約能源計畫
與能源利用提昇以降低對整體環境之衝擊，落實預防污染，提升環境績效及同仁
的環保觀念，透過全員參與及企業承諾，達成環境保護與企業永續發展之目標。
68
2
環境承諾
6
能源管理實績
根據能源監控及盤查結果，宏正所使用之能源以台電供應為主，過去長期以製
程管制的手法，降低因製程等待所產生的耗能，近年加大推動製程設備節能、
持續導入空調節能提升效能及製程優化管理方案，藉此持續推動各項節能措施
與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。
策略與目標
氣候變遷減緩
全力推動各項節能措施與管理方案，減少耗能及對環境的衝擊。
氣候變遷調適
1. 建立製程管制的手法，降低因製程等待所產生的耗能。
2. 推動製程設備節能、導入節電設備 (T5 及 LED 燈具 )。
3. 提升效能管理方案 ( 空調節能 )。
- 調高冰水溫度，減少製冰水之耗能。
- 重設主機啟停時間，晚開啟及早關閉。
2020 年實績
1. 2020 年整體用電量 4602.06 千度 ( 為 16567.416 百萬焦耳 )
較前年度增加 17.1%，主要為汐萬廠增加機台設備包含空壓機、
氮氣產生機、冷凍乾燥機及氮氣波焊錫爐，將持續關注加強管
理方案之監控。
2. 2020 年用電量密集度 6.39 ( 用電千度數 / 員工人數 ) 較前年
度增加
3. 2020 年度整體用水量 22485.1 度 ( 為 0.0224851 百萬公升 )
較前年度些微增加，將持續推動節水措施，宣導同仁節約用水
觀念。
4. 2020 年每人用水排碳量 4.68 較前年度減少 1.47% ( 總體每人
平均用水度 * 每人用水排碳量 ( KgCO2e))  
註 1: 依據台電電費單計算能源消耗量
註 2: 一度電能＝ 1 千瓦 x1 小時＝ 1000 瓦 x3600 秒＝ 3.6x10^6 焦耳
總部及汐萬廠區
用電量消耗量
( 單位 : 千度 )
汐萬廠區
合計 
能源密集度
( 用電千度數 / 員工人數 )
註 : 能源密集度為內部所消耗之電力與員工人數比值
2018
( 年度 )
2019
2020
5.95
5.45
69
企業總部
1625.39
2303.62
4602.06
1643.44
2959.62
2018
( 年度 )
2019
2020
3929.01
3946.80
1570.17
2376.63
6.39
2
環境承諾
6
宏正營運生產中，雖無需使用製程用水，但認知氣候變遷全球暖化以致於水資源的日益缺乏，是當前節能減碳之外，人類即將面臨的另一波重要的環境衝擊。面對人
口眾多、工商業發展密集的環境，公司取水全由自來水公司提供。基於保護水資源及企業永續經營，除掌握缺水資訊，企業內部施行節水措施外，洗手設施一律更換「省
水標章」水龍頭，並以開源節流的精神，持續推動節水措施，宣導同仁節約用水觀念。
註 : 排碳基準使用台灣自來水公司 109 年每度用水排放二氧化碳約當量計算，最新數值為 0.150kgCO2/ 度
各廠區平均每人用水統計
各廠區排碳量
總體每人平均用水量 ( 單位 : 度 )
2018
( 年度 )
2019
2020
29.70
31.78
31.23
總公司每人平均用水
( 單位 : 度 )
汐萬廠每人平均用水
37.14
28.09
44.14
36.43
25.23
26.10
2018
( 年度 )
2019
2020
總體每人 CO2
排放約當量 
( 單位 :KgCO2e)
總公司每人用水
CO2 排放約當量
( 單位 :KgCO2e)
汐萬廠每人用
CO2 排放約當量 
( 單位 :KgCO2e)
70
4.75
5.15
4.68
2018
( 年度 )
2019
2020
7.15
5.83
4.09
4.18
2018
( 年度 )
2019
2020
5.57
4.21
汐萬廠區
合計 
企業總部
12268.40
9144.20
22485.10
13200.40
9284.70
2018
( 年度 )
2019
2020
21412.60
21101.31
10948.40
10152.91
各廠區用水統計 ( 單位 : 度 )
2
環境承諾
6
綠色產品設計實績
宏正為全球數位資訊分享領導者，長期以來創新研發出各類新穎的電子資訊產品，以核心技術為根基，藉由研發技術能力及綠色產品設計之理念，採取環境友善行
動，持續提升能資源效率，來達到產品節省耗能、提昇產品品質、降低製造成本、縮短產線製程時間等綠色產品目標。
綠色設計「設計輕量化與效能極大化產品」，以產品四大構面包括產品精簡結構與易拆解設計、材料選用、產品耗能及對環境影響程度進行研發設計，是我們對環
境保護面向的承諾。
* 精簡結構與易拆解設計
PE0109S 及 PE0209S 等系列機種 , 以滑槽結構取代鎖固結構，並較原設定減少鎖固點 71%。( ex.PE0109: 原 14 顆螺絲減少為 4 顆螺絲鎖固 )。
外殼鐵件拆件螺絲鎖固
一般設計
插座滑入鋁擠內側滑槽
設計 , 減少螺絲使用量
側蓋板與本體螺絲固定
減少鎖固點約達 71%(14 個→ 4 個 )
精簡結構 & 易拆設計
插座滑入
鋁擠內側
VE2812AUST 以卡鈎結構取代鎖固結構，減少鎖固點 達 33%。( 原 12 顆螺絲 ,
減少為 8 顆螺絲鎖固 )。
一般設計
易拆設計
71
以卡鈎結構取代鎖固結構 ,
減少鎖固點達 33%.(12 個→ 8 個 )
VE2812AUST
VE2812UST
NO
2
環境承諾
6
* 使用輕量材料
使用輕量材料 : PE0109S 及 PE0209S 等系列機種 , 使用輕量材料 (AL), 整機重量可
減輕達 36%( 原 1100g==>700g)。
* 產品節能
UC9040 減少風扇之熱散設計，可降低產品輸出功耗達 4.7%( 原總功耗 37W
減少 1.75W 輸出功耗 )。
外殼全鐵件拆件設計
一般設計
本體採鋁擠方式 , 插座以塑膠體固定設計 ,
並使前後出 Port, 以減輕重量
減少重量達 36% (1100g → 700g)
輕量設計
塑膠
鋁擠本體
* 降低環境污染
CS22H/ VK01001/VK02001 使用素材生產外觀不加以烤漆降低環境污染。
UC9040/ VK01001/02001 使用雷雕製程外觀不加以印刷降低環境污染。
鋁壓鑄散熱
鰭片設計
無風扇之熱散設計 , 可降低產品輸出功耗達 4.7% (37W → 35.25W)
素材咬花無烤漆
CS22H
UC9040
使用雷雕無印刷
72
UC3022 內包裝使用紙卡緩衝結構 , 降低環境污染
VK01001/02001
2
環境承諾
6
長期以來，宏正致力於減少廢棄物行動，除落實對全體員工宣導與加強生產廢
棄物管理，於廠區內確實標示垃圾分類告示及宣導做好垃圾分類活動，也是我
們日常落實之管理方式。
廢棄物減量管理實績
廢棄物回收管理是宏正綠色生產的第一優先，面對以電子產品組裝為主的生產
模式及確保達到資源永續利用及廢棄物妥善處理，持續推動源頭減量及廠內廢
棄物回收再利用，優先考慮以廠內再使用（Reuse）使原物料充分循環使用，延緩
丟棄成為廢棄物；其次以再利用（Recycle）方式進行「物質回收」及「能源回收」
（Recovery）無有害事業廢棄物，其中錫渣、廢塑膠、廢紙、混合五金等製程廢棄
物，則由專業合格的處理廠商統一進行回收與資源再利用，再製作成各式之再生
產品於其他產業循環使用。
錫渣
紙箱
守護環境永續擴大綠色影響力實績
• 淨灘
宏正自 2012 年起向『交通部觀光局東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處』認
養貢寮區福隆東興宮前約 360 米之海灘，進行海洋教育與淨灘活動，為實現
守護環境永續承諾，守護海洋生態環境活動，並鼓勵員工及眷屬投入環境志
工，將企業社會責任昇華成員工社會責任，同時也呼應了聯合國 17 項永續發
展目標 (SDGs) 第 14 項 :「海洋生態」，以確保海洋之永續發展。
【淨灘活動廢棄物撿拾重量統計】
( 單位 : 公斤 )
390
293.73
339.37
310
260
110
200
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
73
一般事業廢棄物回收佔比 ( 單位 kg)
錫渣
1244.1, 2.97%
紙箱
40602, 97.03%
120.16
2
環境承諾
6
• 蝴蝶保育 & 植樹
此外，對於陸地環境生態保護部分，從 2012 年起與『台灣蝴蝶保育學會』於台
北市劍南蝶園展開協助保育蝴蝶棲地計劃，由拔除小花蔓澤蘭與香澤蘭等外
來種植物，還給樹木原有的生長空間，亦推動原生種蜜源及寄主植物栽種，再
造蝶舞之鄉。此亦為響應聯合國 17 項
永續發展目標 (SDGs) 第 15 項 :「陸地
生態」，保護、維護及促進領地生態系
統的永續使用，永續的管理森林，對抗
沙漠化，終止及逆轉土地劣化，並遏止
生物多樣性的喪失。
( 依據行政院農委會林務局網站資訊，平均
單株樹木二氧化碳固定量：5~10 公斤 / 年。)
傳遞友善環境知識
宏正公司持續推廣節能減碳與環保觀念，內部對所有員工做教育宣導並將相
關環境保護及環境管理，列入新人訓練必修課程。結合公司內部網路學習平台
(e-learning)，強化同仁們的環保意識，提高同仁的環保行動力，並於各公用佈
告欄、廁所、電梯車廂及內部網站，張貼節能環保標語及活動宣導海報，提昇
員工環保節能觀念及強化員工環保意識，讓同仁瞭解公司的環保行動，也將環
保概念深植於同仁的工作與生活中。
對外，也積極推動綠色供應鏈管理，發揮企業影響力，協同供應商制訂環境與
衛生規範，要求供應商落實廢棄物回收與減量，管控環境影響源，透過環保資
訊共享，提升供應商對環境保護認知，並符合環境限用物質規範。
【生態永續植樹造林活動】
(2020 植種清 )
植物名稱
規格
植樹數量
累積植
樹量
薯豆
高 1m
1
532 株
杜英
高 1m
1
樟樹
高 1m
1
水京金
高 1.3m
2
樹杞
高 1.2m
3
田代氏澤蘭
草本
30
海桐
高 1m
2
石苓舅
高 1m
10
田代氏石斑木
高 1.5m
2
賊仔樹
高 1m
1
台灣山桂花
高 1m
1
武靴藤
藤本植物
1
山豬肉
高 2m
1
金毛杜鵑
高 0.5m
10
鍚蘭饅頭果
高 1.5m
1
射干
草本
40
【植樹累積數量】
( 單位 : 株 )
127
17
62
55
66
60
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
145
74
107
2
環境承諾
6
6.5 溫室氣體盤查管理
宏正依循國際標準組 織之要求，2010 年起推動溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作
業，依據 ISO 14064-1:2006 國際標準建立內部盤查機制，連續五年通過國際
BV(Bureau Veritas Group) 第三方查證排放量，具體呈現組織有效之作為。
宏正自動科技 ( 企業總部 + 汐萬廠 ) 溫室氣體盤查邊界
依據 ISO 14064-1:2006 國際標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織邊
界之設定原則界定組織邊界，採取營運控制權法彙總設施層級溫室氣體排放量
與移除量，以 2020 年 1 月 1日到 2020 年 12 月 31日宏正自動科技股份有限公司
實際營運控制範圍為邊界。
溫室氣體盤查
宏正依循國際標準組織之要求，2010 年起推動溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作
業，依據 ISO 14064-1:2006 國際標準建立內部盤查機制，連續三年通過國際
BV(Bureau Veritas Group) 第三方查證排放量，具體呈現組織有效之作為。
宏正自動科技 ( 企業總部 + 汐萬廠 ) 溫室氣體盤查邊界
宏正自動科技 ( 企業總部 + 汐萬廠 ) 溫室氣體盤查邊界依據 ISO 14064-1:2006
國際標準與溫室氣體盤查議定書 (GHG Protocol) 組織邊界之設定原則界定組
織邊界，採取營運控制權法彙總設施層級溫室氣體排放量與移除量，以 2020
年 1 月 1日到 2020 年 12 月 31日宏正自動科技股份有限公司實際營運控制範
圍為邊界。
地址 :
城市
區域
路段
門牌號
樓層
新北市
汐止區
大同路二段
125,127,129,131,133,135,137,1
39,141,143,145,147,149
3~5 樓
新北市
汐止區
大同路二段
137,139,141,143,145,147,149
6 樓
新北市
汐止區
新江北路 30 巷
17, 20
-
溫室氣體排放源鑑別總表
範疇一
( 直接溫室氣體排放 )
範疇二
( 直接溫室氣體排放 )
• 原料、產品與員工交通等運輸
• 二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化物、
六氟化硫、三氟化氮，如汽柴油…等
• 逸散性溫室氣體排放源 : 如化糞池、冷媒…等
外購的電力
溫室氣體盤查可分為範疇一與範疇二。
- 範疇一 (Scope 1) 定義：直接溫室氣體排放如 ( 車輛、空調設備、飲用水設備、
發電機 )。
- 範疇二 (Scope 2) 定義：能源間接溫室氣體排放 ( 如外購電力 )。
風險考量
法令要求
其它要求
• 溫室氣體減量及管理法
• 溫室氣體盤查
• 利害關係人要求 ( 包括政府、投資人、客戶、員工及
社會大眾等 )
• 因應氣候變遷的綠色供應鏈
2020 年因應管理措施
1. 溫室氣體風險監控小組 : 監控各能資源使用狀況與降低碳排與環境影響風險。
2. 節能省碳專案施行 : 提高能源效率、降低能耗。
3. 推動數據盤查。
4. 取得 ISO 14064-1 溫室氣體盤查 ( 通過第三方查證 )。
5. 對外倡議與揭露。
6. 傳遞減碳、降排的溫室氣體資訊，與供應商分享及溫室氣體結果揭露。
75
2
環境承諾
6
溫室氣體量化原則，以各溫室氣體排放源之排放量計算，主要採用「排放係數法」， 
各種溫室氣體之排放依來源不同，將單位化為公噸或公秉之重量與體積單位，各
項之排放發生源，依「溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0( 修 )」之計算方法，及參考其
排放係數進行溫室氣體之排放量計算，其選擇排放係數後，依 2007 年第四次公
告之各種溫室氣體之全球暖化潛勢 (GWP)，將所有之計算結果轉換成 CO2e( 二
氧化碳當量值 )，單位為公噸 / 年。
根據 ISO 14064-1 標準要求，本公司之營運邊界直接溫室氣體排放源 ( 範疇
一 )、能源間接溫室氣體排放源 ( 範疇二 ) 所涵蓋。2020 年溫室氣體總排放量為
2,441.934 公噸 CO2e。各範疇別與七大溫室氣體排放總量如下表所示 :
2020 年度溫室氣體排放總量 :
• 溫室氣體排放量盤查期間：2020/1/1 ~ 2020/12/31
• 溫室氣體排放總量：2,161.627 公噸二氧化碳當量，包含 :
- 直接溫室氣體排放量（範疇一）：99.4842 公噸二氧化碳當量 
- 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）：2,342.4496 公噸二氧化碳當量
• 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）：0.0000 公噸二氧化碳當量
揭露溫室氣體資訊
宏正採取開放的態度，透過公司網路平台，對外揭露企業相關溫室氣體排放與
環境資訊，自 2010 年起建立推行溫室氣體 ( 自願性 ) 盤查作業制度，並於 2015
年首次通過 ISO14064-1 查證，故將該年度訂為溫室氣體盤查基準年，每年揭露
公司溫室氣體盤查資訊，持續不斷投入能源節約計畫與能源利用提升，2020 年
通過國際第三方查證。
排放源類別
2015( 基準年 )
外購電力
1730.5751
移動式燃燒
9.2633
固定式燃燒
0.466
非標準燃料燃燒 & 逸散 ( 冷媒 )
22.44
非標準燃料燃燒 & 逸散 ( 化糞池 )
41.3658
總合
1804.1102
 ( 單位 : 公噸 CO2e/ 年 )
76
2
環境承諾
6
溫室氣體減量實績
2020 年宏正將持續監控碳排放量，並訂定 2021 年溫室氣體排放密集度低於 0.70 ( 溫室氣體排放量 / 個體財報營收 ( 百萬元 )) 之目標。
宏正自動科技 ( 含總部及汐萬廠區 ) 歷年碳排放量，依範疇一、範疇二規範揭露如下表：
【溫室氣體排放密集度】
【範疇二溫室氣體排放量】
二氧化碳當量 ( 公噸 )
汐萬廠溫室氣體排放量
總公司溫室氣體排放量
839.8982
819.1846
856.8616
890.6769
854.5611
1090.5159
1316.6525
1227.8311
2015
2016
( 年度 )
2017
2018
2019
869.875
866.3313
1730.5751
1673.7457
1947.3775
2186.5275
2094.1624
0.54
0.70
0.672
0.621
0.57
範疇一與範疇二排放量 / 個別財報營收 ( 百萬元 )
2015
2016
( 年度 )
2017
2018
2019
77
2020
0.745
【範疇一溫室氣體排放量】
二氧化碳當量 ( 公噸 )
汐萬廠溫室氣體排放量
總公司溫室氣體排放量
96.6721
414.812
226.8776
67.4646
73.5351
34.2132
44.6775
38.3858
38.3135
376.4262
188.5641
62.4589
22.7871
34.9651
38.57
2015
2016
( 年度 )
2017
2018
2019
2020
99.4842
47.0233
52.4609
2020
1505.9391
836.5105
2342.4496
Ch7
7.1 	宏正供應鏈管理
7.2 	永續供應鏈管理準則
7.3 	永續供應鏈管理策略與目標
7.4 	供應鏈管理績效
7.5 	永續供應鏈共同成長計畫
78
供應鏈管理
2
供應鏈管理
7
重大主題
供應鏈管理非屬重大主題，本章節為額外之資訊揭露
供應鏈管理對宏正的意義及宏正對 SDGs 的主要貢獻
宏正公司秉持著企業核心價值，以永續態度，建構供應商新夥伴關係，我們清楚了解與供應商共同合作，是促進永續目標完成的重要關鍵，不斷提升供應商的社會責
任意識，循序漸進達成永續發展方向及目標，宏正將持續發揮我們的影響力，將企業永續觀念及做法推廣至供應鏈。
實現化學品和所有廢棄物在整個存在週期的無害環境管理，並大幅減少它們排入大氣以及滲漏到水和土壤
的機率，盡可能降低它們對人類健康和環境造成的負面影響。
【對應 SDGs 細項：12.4】
為降低原物料供應中斷風險，要求供應商提供安全及健康的工作環境，並減緩氣候變遷衝擊，透過現場實
地評鑑機制，確保供應商現場工作環境、環境影響源管制、廢棄物管理、法規符合性與溫室氣體管理等方面
均上軌道，提升供應商綠色永續能力。
【對應 SDGs 細項：13.3】
為保障性別工作權之平等，貫徹憲法消除性別歧視、促進性別地位實質平等之精神，宏正積極透過供應鏈
發揮影響力，在供應鏈的管理策略上，除制訂各項永續條款及準則，積極與供應商資訊傳遞，更將相關規範
置入於評鑑項目中，並與採購做結合，針對不同種類的供應商做相應的管理機制以及風險鑑別，透過完整
且持續深化的供應鏈管理，與供應商一同實踐企業社會責任。
【對應 SDGs 細項：5.c】
79
2
供應鏈管理
7
綠色供應、永續承諾
維護生態環境與落實企業綠色責任，除確保產品與作業符合國際環保法令要
求，宏正相信做好源頭管理是減緩對環境衝擊的第一要素，我們堅持從綠色供
應鏈取得之原物料至產品的最終處置，在市場販售之產品均符合各國環保法令
要求，採用易於回收且環保的設計，投放於歐盟販售之產品，並負起製造商回
收責任，落實各項預防性的綠色管理措施，以降低產品設計、生產與使用過程，
產生對環境生態的負面衝擊。
藉由開發友善環境綠色產品的實際行動，透過綠色設計、綠色採購、綠色生產
及綠色教育的管理平台，傳遞生態維護、愛護地球的綠色理念，期盼企業、員工、
供應商伙伴三方共同實現綠色承諾。
權責單位
宏正企業社會責任管理委員會 - 綠色營運小組
管理機制
企業永續 (Plan)
供應商規劃與評估
風險評估及控管 (Do)
源頭風險控管
稽核確認 (Check)
企業永續落實程度的稽核
採取行動 (Action)
包含限期改善及終止採購合約
承諾、行動與目標
承諾
2020 年執行項目
2020 年執行成果
未來目標與行動
落實綠色供應商
評鑑制度
新進供應商評鑑，評
鑑項目除品質相關
系統管理外，還包括
確保供應商工作環
境安全、溫室氣體管
理、衝突礦產管理及
歐盟法規等 ...。
2020 年新供應商
評鑑有 20 家。
2023 年，與供應商共
同實踐企業社會責任
( 責任商業聯盟行為準
則 )。
合格供應商每月
評價
品管每月針對供應
商交貨情形，實施供
應商評價。
共有 2 家 C、D 級廠
商需發出涉外聯絡
單 (QI008-06) 進行
改善及輔導。
供應商遵守
勞工人權調查
調查當年度交易前
50 大交易金額為對
象要求供應商負起
企業之社會責任尊
重勞工之人權，嚴禁
雇用未滿 16 歲之童
工從事勞動行為，並
保證不歧視勞工及
禁止任何不人道之行
為，給勞工之工資福
利均符合當地法令
規定。
整體供應商回覆率
94%。
有害物質管理及
供應商宣導與查 
RoHS 歐盟指令 & 
REACH 法規更新
透過不定期法規更
新即展開對供應商
符合國際環保法令
要求進行郵件調查。
查既有供應商新
進供應商 REACH 
SVHC 209 項符合
規範要求供應商回
覆達成率 100%。
80
2
供應鏈管理
7
風險評估鑑別機制
種類
定期
不定期
頻率
每月 & 每半年
不定期 ( 現場稽核及訪視 )
評量等級
A 級 :90 ≦ 分數 ≦100 
B 級 :75 ≦ 分數 < 90
C 級 :60 ≦分數 < 75
D 級 : 分數 < 60
A 級 :90 ≦ 分數 ≦100 
B 級 :75 ≦ 分數 < 90
C 級 :60 ≦ 分數 < 75
D 級 : 分數 < 60
依據 ( 每月 & 每半年 ) 定期評鑑稽核方式，篩選出優良供應商並加以獎勵。
供應鏈管理策略
為能有效提升供應商永續的觀念及確保供應商所提供之服務與產品，符合
宏正之「供應鏈管理規範」與要求，我們將供應鏈管理策略之流程規劃如下 :
首先將先期導入之新供應商，依據產業別進行系統鑑別出重點供應商，於深化
管理並透過品質與系統、開發與設備、生產與產能、經營與服務、環境與衛生等
供應商風險與評估管控機制，與時俱進，不斷精進管理深度與落實度，希望是在
兼顧企業利潤與企業社會責任中，與供應商共創雙贏局面。供應商風險與評估
管控機制，與時俱進，不斷精進管理深度與落實度，希望是在兼顧企業利潤與企
業社會責任中，與供應商共創雙贏局面。
7.1 宏正供應鏈管理
本公司供應商為各類原料、材料及電子零件的廠商，包含了晶片、轉換器、連
接器、PC 板、產品外殼 ( 金屬、塑膠等材料 )、線材、電子零件、包裝材料及
其他材料等。
秉持著與供應商是夥伴關係的態度，不斷提升供應商的社會責任意識，包括環
境與道德管理等議題，邀集廠商一同響應全球永續政策，循序漸進達成永續發
展方向及目標。宏正並於「供應商評鑑辦法作業標準書」中增訂企業社會責任
及環安衛評鑑相關項目，持續促使供應商履行企業會責任及遵守國際環保法規
及客戶要求，透過我們的影響力，將相關的觀念及做法推廣至上下游供應鏈。
7.2 永續供應鏈管理準則
宏正為落實深化供應商企業社會責任之認同程度，以導入 ISO 國際標準管理「節能
減碳」，系統，並於供應商風險與評估管控機制中以「社會參與」及「性別平權」與
做為風險評估的影響因子，期盼透過宏正企業社會責任的影響力，有效控制採購品
質及成本，循序漸進的使供應商於人權與勞動條件、健康與安全、環境保護、法規
遵循與商業道德等面向，能提升及重視。
81
7.3 永續供應鏈管理策略與目標
宏正將傳統的供應鏈 ( 品質、服務、交期 ) 管理加上環境永續的思維，從供應商
風險評估與管控，依據產業別鑑別不同風險的重點供應商，透過供應商風險與評
估管控機制，強化精進管理深度與落實度，期盼在兼顧企業利潤與企業社會責任
中，與供應商共創雙贏局面。
新供應商
先期導入
持續改善或
取消資格
風險評估及控管
2
供應鏈管理
7
7.5	永續供應鏈共同成長計畫
面對環境有害物質對地球與人體健康造成威脅，全球消費者與各國政府均重
視並關注此議題之發展。對此，宏正積極推動綠色供應鏈管理，落實企業綠色
責任，積極推動綠色環境管理系統，除確保產品與作業符合環保法令，我們堅
持從綠色供應鏈產品原物料，提供客戶無有害物質的綠色產品，是我們持續堅
持執行的目標與承諾。
7.4	供應鏈管理績效
宏正以永續態度，深化對各類供應商的稽核，以定期、不定期現場稽核與訪視活動，
提升供應商的社會責任意識，並透過現場實地稽核與訪談，更清楚了解供應商對於
永續相關規範的了解，並分享宏正的企業核心價值與經營理念，協助供應商將其觀
念融入企業文化中，與供應商攜手一同成長。
供應商管理績效
執行做法
達成績效
提升實地評鑑與
鑑別新供應商社
會責任意識
評鑑項目加註 :「投入社會參與的貢獻」、「性別
平權與反性騷擾政策」、「節能減碳與溫室氣體
盤查」。
100%
落實供應商評鑑
制度
綠色 / 永續供應商風險評核依據 ISO 文件供應商
管理程序 (QP-024) 與供應商評鑑辦法 (QI-008)，
進行供應商現場及書面的綠色風險評估評鑑，並
確保供應商工作環境的安全、員工受到尊重並富
有尊嚴、商業營運環保並遵守道德操守。 
【評鑑新供應商：20 家】
100%
新進供應商符合
國際環保法令
國際環保法令更新 Directive 2011/65/EU & 
(EU)2015/863 RoHS 2.0 REACH SVHC 209 項。
100%
落實執行供應商
作業程序
針對被鑑定出有違反品質與環境及企業社會責
任疑慮之供應商，要求其限期改善，提出書面報
告及接受不定期稽核與輔導。
100%
82
供應商企業社會
責任的落實度
落實綠色
供應鏈管理
選出綠色元件
之供應商
供應商評鑑稽核
2
供應鏈管理
7
採購非衝突礦產原物料
宏正基於企業社會責任與國際正義的實踐，宏正『三不』原則即「不支持」、「不
接受」、「不使用」來自剛果民主共和國 ( 以下簡稱剛果 ) 及其周圍的國家和地
區武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，針對產品所常用之
金、鉭、鎢、錫等金屬物質，將依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible 
Business Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」(GeSI Conflict Minerals 
ReportingTemplate)，以標準化自我管理方式，對客戶提出承諾。
宏正對供應商的期待，在此要求供應商配合以下事項：
• 要求供應商對供應鏈進行合理的盡責調查，以確保供應商提供給宏正的物料中
無衝突礦產。
• 要求我們的供應商，如果有衝突礦產用於提供給宏正的物品時，請立即告知。
• 要求供應鏈更符合客戶需求與國際正義的實踐，深入瞭解供應廠商，對於衝
突礦產的管理狀況，依照 RBA 責任商業聯盟行為準則 (Responsible Business 
Alliance, RBA)「GeSI 衝突礦產調查表」進行調查。
傳遞企業核心價值
宏正的企業核心價值「誠信務實」、「尊重關懷」、「樂觀積極」、「價值創新」，
藉由永續供應鏈管理準則與策略，提升供應商企業社會責任意識，傳遞供應商
永續行為準則之理念，期盼供應商須遵守勞工、健康與安全、環境、道德規範等
相關管理體系及行為準則。
守護環境永續，擴大綠色影響力
供應商為宏正推動 CSR 之重要夥伴，2017 年起，公司便在舉辦福隆淨灘活動
時，邀請供應商共同參與，雖然因活動所需志工人數有限，無法廣邀所有供應
商一同參加，但此一拋磚引玉的想法，獲得受邀供應商的熱烈回應，也讓我們
相信宏正在 CSR 持續推動的道路上不會孤單，我們有信心能讓此良善的觀念
持續外溢，讓更多的企業、團體或個人可以共同來守護我們的環境，實現宏正
對環境永續的承諾。
金
Au
鉭
Ta
鎢
W
錫
Sn
83
選出綠色元件
之供應商
Ch8
8.1 	完整的顧客服務系統
8.2 	全球客戶售後服務滿意度調查
8.3 	產品知識教育訓練
8.4 	客戶健康與安全
8.5 	資料安全與客戶隱私權保護
84
客戶滿意服務
2
客戶滿意服務
8
全球客服使命	(Mission)	:	
致力於提供卓越之全球化服務運作、最佳服務品質及顧客
  
 
  
  
  
   
 
	
	
	
		
	
	
	
	
	
		
	
	
	
	
	
		
		
		
		
		
		
		
		
		
	
		
	
		
		
	
		
	
學
習
與
精
進
	
		
	
服
務
管
理
策
略
  
  
  
  
 
專業素質
的員工
最佳效能
專業服務
優化的
服務系統
高效的
服務運作
持
續
品
質
改
善
管理方針
服務品質、客戶夥伴關係
宏正自 1991 年推出自有品牌 ATEN，深知全球品牌推廣之不易，品牌推廣要成功必
需建立在客戶滿意並達到最佳效能專業服務的基礎之上，在以 B2B 為主要業務形
態之競爭環境下，除了要瞭解我們的客戶在哪裡，更需要知道客戶的需求為何，以及
這些需求如何才能被滿足。從 2016 年起公司針對 Pro AV 專業影音產品線在亞洲
與歐洲各選定一個國家，展開了一系列的客戶訪談，在專業品牌顧問的協助下，我
們拋開過去的包袱與既有的成見，單純傾聽現有客戶及未來潛在客戶對我們產品、
服務、行銷、品牌定位等各方面的心聲，經過統計與分析，將最多客戶最在乎的事，
整理成有意義的 MOT (Moment of Truth: 關鍵時刻 )。2017 年公司擴大產品線至
KVM 多電腦切換器，藉由不同產品線對 MOTs 的理解與討論，我們以客戶角度為出
發點，並在充分瞭解客戶需求後，量身打造具創新價值及競爭能量的產品組合與服
務平台。2018 年提供完整線上產品知識技術教育訓練，以有系統的方式介紹宏正
各產品線的產品技術知識、產品規格和特點、與市場之應用範例，並在總公司舉辦
全球子公司技支全產品線實體課程訓練，培養技術同仁更全面、更專業的技術解決
能力。2019 年 Pro AV 產品技術知識線上教育訓練和 Pro AV 專業影音產品實體訓
練課程、2020 年產品知識技術線上教育訓練分別取得 AVIXA 認證。(AVIXA 全名為
Audiovisual and Integrated Experience Association，成立於 1939 年，是世界首屈一
指影音大展 Infocomm 的主辦單位，提供消費者最完整的影音集成成果 )
宏正致力提供更高品質的客戶滿意就是我們致勝的關鍵。
85
2
客戶滿意服務
8
客戶
客服中心
處理第一線
客服問題
第二線
客服支援
線上服務
平台eService
第三線
客服支援
全國系統
eSupport
全國系統
GRMA
全球客服處
• 技術支援部
• 客服後勤部
• 客服管理部
全國技術
支援工程師
維修中心
中國業務
單位
HQ 
Q & RD
中國業務
單位
產品業務
問題
客訴協調
維修進度
查詢
技術問題
8.1 完整的顧客服務系統
在全球化佈局之既定政策下，宏正的客戶服務網絡遍佈海外各據
點，我們於總部成立「全球客服處」以整合所有客服資源，確保客戶
服務的即時性與專業度，永續經營客戶關係，提昇顧客的滿意度。
客戶服務專線
為讓客戶可即時提出需求並獲得立即支援，設立了客戶專線系統，提供 0800 專線、技術
專線等客戶服務，由專業的技術人員與客戶直接溝通，協助解決客戶問題。為在中國市場
提供更好的在地服務，自 2014 年起亦成立「中國客服中心」，提供 400-810-0-810 專線
(400-ATEN- 愛 -ATEN)，並於 2017 年起，除售後服務窗口外新增售前產品諮詢之專職服務，
「中國客服中心」以終端使用者技術服務、市場行銷功能平台為定位，制定與嚴格執行「首
問負責制」與「顧客問題分類分級處理」規範，確保客戶需求能在最短時間內獲得回覆與
解決。
86
2
客戶滿意服務
8
線上服務平台 eService	
單一入口的線上服務平台 eService (http://eservice.aten.com)，能提供全球不同
語系客戶更方便、即時、完善且無時差的產品售後服務。
eService 平台彙整了以下功能 :
線上技術支援服務 eSupport
當全球客戶遇到產品相關問題需要服務時，技術人員可藉由 eSupport 網路平
台與客戶進行直接的溝通，有效協助全球客戶解決技術性問題、排除障礙，並
提供所需資訊。每件詢問案件最終均會記錄於 eSupport 平台，以利後續追蹤。
重要問題亦會記錄為 FAQ ( 常見問答集 : Frequently Asked Questions) 或整合
進知識庫，在 eService 平台供客戶查詢與分享。於 2018 年起除文字的 FAQ 外，
陸續在 eService 平台新增安裝與操作之常見問題教學影片。
87
收貨
維修
零件庫存扣帳/退回
帳單
出口發票
出口裝箱明細
包裝
出貨
RMA需求單
產生RMA單號
產生RMA需求
RMA管理員
運籌
出貨安排
出貨單狀態
自動維修派工
管理報表
RMA分析報表
成本分析報表
代理商/經銷商
ATEN子公司
產生RMA需求
最終客戶
e-Support
e-Support
Global RMA
(多點維修中心)
Global RMA
(多點維修中心)
RMA
 
Global RMA系統
 
SAP
確認運輸方式
線上維修服務 Global-RMA 系統
客戶可以透過線上填寫申請單進行維修服務，專業的 RMA( 返回維修 :Return 
Material Authorization) 人員接單並給予 RMA 號碼及寄送地址，透過線上的
記錄，客戶可以取得產品的保固訊息及即時的維修處理進度，並可查詢過去的
送修記錄，同時客戶可於維修報告內的連結，回饋滿意度調查結果。這一套完
整的 RMA 作業流程系統，可將全球各據點的維修記錄彙集在一起，每月產生
RMA Rate 報告回饋至相關單位，進一步監控產品的品質狀況並提出改善對策。
2
客戶滿意服務
8
客戶常見問題查詢	FAQ
統計 2020 年每個月之平均 FAQ 網頁點閱查詢次數為 30,909 次，較 2019 年每月平均 23,603 成長 24%，這代表此服務已廣為客戶使用，也顯示全球很多客戶都將因此
提昇對產品操作之熟悉度，對宏正與客戶來說都是符合經濟效益之做法。公司會持續努力提供更完整的 FAQ 以滿足客戶自我解決問題的需求。   
點閱次數
平均
Jan
Feb
Jun
Oct
Mar
Aug
Jul
Nov
Dec
( 月份 )
( 次 )
Apr
May
Sep
【2020	FAQ 點閱統計表】
88
33255
30860
33044 32246
36123
32053 33438
31250
27501
26835 26264
30909
28394
2
客戶滿意服務
8
全球 RMA 換修服務系統架構
完善的售後服務與產品保固
為提供全球各區域客戶就近且快速之售後服務，宏
正於台灣之總部與各海外子公司皆設有全球客戶服
務單位，並分為「技術支援」與「RMA」兩大單位。當
客戶遇到產品使用上的問題，均可透過客服系統尋
求協助，客戶的問題均會即時由技術支援的專業工
程師進行回覆及協助問題排除。若客戶的產品經技
術支援工程師診斷後有維修之需求，則可立即將產
品送回全球各地的技術支援據點，由 RMA 工程師
進行檢查及維修。
宏正的產品提供 2 年保固服務，針對 A+ 機種宏正提供 3 年保固服務及 AR 
Service ( 先送後還 ) 的優質服務 ( 部分國家會有所調整 )，並以強化售後服務
在地化支援做為提昇客戶滿意度及全球品牌推廣最重要的方向。
快速維修服務
透過總部及子公司的完整服務網絡，在亞太地區得以提供 TAT ( 返修工時 : 
Turn-Around Time) 3 個工作天及歐美地區 TAT 5 個工作天的快速維修服務，減
少客戶等待時間，提供客戶一致滿意的口碑。
合作夥伴中心	Partner	Center
宏正針對經銷商夥伴所特別設置的資訊分享平台，提供最即時的市場資訊情報
與產品訊息，使全球的經銷商夥伴可以運用分享平台內的資源以輔佐提供終端
客戶最優質的服務。
89
2
客戶滿意服務
8
8.2 全球客戶售後服務滿意度調查
宏正之「全球客服處」針對產品技術支援與返修服務等項目，定期執行「全球客戶售後服務滿意度調查」，藉由全面之第一手回饋資料，瞭解客戶使用經驗與心聲，並
以此作為服務改善依據。針對未臻完善之項目亦會進行深入分析並建立稽核追蹤機制，確保客戶需求獲得解決。過去兩年平均整體客戶服務滿意度為 89%，2019 年與
2020 實際整體客戶服務滿意度持續維持在 91%，客戶意見將持續轉化成我們檢討改善之動力，當發生滿意度回覆不如期待時，會立即進行了解並要求改善。此外，宏
正亦建構雙向、多元之客戶溝通管道，如：產品盒內附意見回覆表、維修報告附滿意度意見表、全球各區域網站客戶回覆專區，以及超過 12 種語言的網頁及聯絡 email
電子信箱等，客戶需求均可於最短時間獲得回覆與支援，以此加深客戶與宏正的互信關係，鞏固客戶忠誠度與品牌信任度。
【2020 全球客戶售後服務滿意度調查統計】
中國
2020 年整體客戶服務滿意度目標 
2020 年整體客戶服務滿意度
台灣
總公司
韓國
美國
比利時
日本
英國
99%
93%
89%
92%
85%
80%
87%
87%
89%
92%
92%
93%
92%
97%
0
50
60
70
80
100
(%)
90
40
30
20
（國家別 )
86%
90
90%
2
客戶滿意服務
8
8.3 產品知識教育訓練
宏正對內部員工與外部客戶從 2017 年起陸續提供各產品線 (ProAV/Control Sys-
tem/KVM/PDU) 英文版線上教育訓練，訓練課程是為銷售業務、經銷代理、FAE、
與技術客服人員所設計。在嶄新的操作介面上，採視覺化的圖像教學，並搭配著
大量的互動環節，以有系統的方式介紹宏正、各產品線的產品技術知識、產品規
格和特點，與市場面之應用範例。2018 年總公司加子公司四個課程 (KVM/ProAV/
PDU/Control System) 共 1589 人次報名，整體課程滿意度 87 分；外部客戶共 1172
人次報名，整體課程滿意度 92 分。2019 年陸續完成各產品線 (ProAV/Control 
System/KVM/PDU) 韓文版、簡體中文版、繁體中文字幕線上教育訓練，總公司加
子公司四個課程 (KVM/ProAV/PDU/Control System) 共 919 人次報名，整體課程滿
意度 88 分；外部客戶共 1561 人次報名，整體課程滿意度 90 分。2020 年完成各
產品線 (ProAV/Control System/KVM/PDU) 日文版線上教育訓練，總公司加子公司
四個課程 (KVM/ProAV/PDU/Control System) 共 1219 人次報名，整體課程滿意度
85 分；外部客戶共 1869 人次報名，整體課程滿意度 88 分。除線上產品知識教育
訓練外，同時在總公司和子公司舉辦多場技支實體課程訓練，培養技術同仁更全
面、更專業的技術解決能力。
91
2
客戶滿意服務
8
8.5 資料安全與客戶隱私權保護
宏正對於客戶的資料安全及隱私十分重視。宏正為全球化營運之公司，產品行
銷全世界，不論客戶是在哪一個地區或國家，宏正都有責任妥善保護客戶資料
及隱私。
2020 年新冠疫情襲捲全球，隨著遠距辦工模式大幅度增加，資訊系統受到來自
外部網路攻擊的風險亦隨之增高，故宏正持續針對資訊安全精進治理制度與強
化防衛能力，以 ISO 27001 資安系統為架構，針對網路安全、資訊作業、實體與
環境安全控管、權限存取控制、資訊資產管理、密碼管理、資安事件處理、弱點
掃描、資料備份等建立「內控制度」，並定期進行災害復原模擬演練，透過每年
檢討安全規章、程序、及系統安全措施，確保其適當性和有效性，持續強化集團
資安防禦能力。
8.4	客戶健康與安全
宏正秉持「誠信務實」的企業原則，優先為客戶考量需求，除了提供客戶高附加價
值的創新產品組合，我們也以提供最彈性、快速、專業的客戶服務作為持續提升
公司競爭力的重要指標。此外，產品的物質安全、製程環境及生命週期，我們亦秉
持符合客戶與國際標準規範之需求，積極推動健康與安全性評估，建構自我檢視
與監控機制，保障客戶用的安全。
宏正自 2005 年成立了「有害物質限用管理」專案，目前所有產品 100% 均符合、
REACH、RoHS 2.0 等全球相關法規認證。除此之外，透過落實國際法令規範如 : 
ErP、WEEE，同步遵循歐盟議會與理事會各項新頒布的法令規範，以提供客戶安心、
健康與安全的產品與服務。
92
宏正系統內之客戶個資皆進行加密處理，網頁皆使用加密傳輸
2
客戶滿意服務
8
個資管理推動小組	–	組織架構
  
 
  
  
  
   
 
 
  
  
  
93
管理代表
董事長
總管理處
總經理室
企劃處
汐萬廠
品保處
研發處
全球人力資源中心
全球客服處
運籌管理中心
DPO
全球法務
智財中心
召集人
資訊中心
稽核室
職安室
宏電
全球行政管理中心
( 代表子公司）
福委會｜志工社
業務各處
此外，為確保客戶之個資保全及事故發生時的應變處理程序得宜，宏正設立 DPO
（Data Protection Officer）職務及「個資管理推動小組」來推動集團個資管理事
務。「個資管理推動小組」除負責日常個資安全宣導外，每半年亦會召開小組會議，
邀集「各部門」以及「福委會」、「志工社」之專責窗口，檢視個資管理之執行情況，
並對世界各國最新隱私法令及案例做討論與分享。
宏正亦要求集團內所有員工，都需依據《宏正個人資料保護管理政策》之規定
接受教育訓練，我們設計了完整的個資保護數位課程（如：中華民國個人資料
保護法簡介、GDPR 歐盟通用資料保護規則、CCPA 加州消費者隱私法…等），
讓同仁可以藉由「人資 e 學院」平台，完成數位課程的閱讀。
在各部門通力合作下，宏正 2020 年無侵犯客戶隱私或遭客戶投訴隱私遭侵犯
之情事發生，並持續因應國際資安趨勢及隱私法規之最高要求，讓客戶資料與
隱私權於每一環節都能獲得最高層級的保障。
本公司設有 DOP 及個資小組
個資小組任務掌職：
1.	發規之異動宣導
2.	教育訓練推展
3.	管理規範之制定與執行
4.	定期稽核與持續改善
5.	召開定期會議（半年一次
2
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
下列指標乃參酌全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative，簡稱 GRI）所提出之永續性報導準則（GRI Standards）所對應本報告書之內容。
		GRI	102:	一般揭露 2016
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
組織概況
102-1
組織名稱
4、17
102-2
活動、品牌、產品與服務
18-23
102-3
總部位置
17
102-4
營運據點
26-27
102-5
所有權與法律形式
4、17
102-6
提供服務的市場
26-27
102-7
組織規模
16、26、27
102-8
員工與其他工作者的資訊
43
102-9
供應鏈
87-89
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
27
2020 年於泰國設立製造工廠
102-11
預警原則或方針
4
102-12
外部倡議
7
102-13
公協會的會員資格
31
策略
102-14
決策者的聲明
5
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
25
道德與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
33-39
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
12、39
治理
102-18
治理結構
34-35
102-19
授予權責
8-9
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
8-9、34
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題
11
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
35
102-23
最高治理單位的主席
35
陳尚仲董事長兼任總經理
102-24
最高治理單位的提名與遴選
37
102-25
利益衝突
37
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
35
102-27
最高治理單位的群體智識
37
94
2
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
項目
揭露項目
揭露項目內容
頁碼
說明
治理
102-30
風險管理流程的有效性
8-9、35
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
8-9
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
8-9
102-35
薪酬政策
38
102-36
薪酬決定的流程
38
利害關係人議合
102-40
利害關係人團體
10
102-41
團體協約
無工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
10
102-43
與利害關係人溝通的方針
10-11
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
13-14
報告參數
102-45
合併財務報表中所包含的實體
4
102-46
界定報告書內容與主題邊界
4、13-14
102-47
重大主題表列
14
102-48
資訊重編
無資訊重編
102-49
報導改變
無重大報導改變
102-50
報導期間
4
102-51
上一次報告書的日期
4
102-52
報導週期
4
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
4
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
4
102-55
GRI 內容索引
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
102-56
外部保證 / 確信
4
95
2
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
項目
GRI
特定主題
揭露項目內容
頁碼
說明
管理方針
103-1
解釋重大主題及其邊界
14
103-2
管理方針及其要素
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
103-3
管理方針的評估
詳 p.14 重大議題表格之對應內容
96
		GRI	特定主題準則揭露
項目
GRI
特定主題
揭露項目內容
頁碼
說明
經濟績效☆
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
28
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
43
201-4
取自政府之財務補助
無
間接經濟衝擊
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊
50
203-2
顯著的間接經濟衝擊
50
能源
302-1
組織內部的能源消耗量
69
302-3
能源密集度
69
水與放流水	2018
303-3
取水量
69
排放
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
77
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
77
305-4
溫室氣體排放密集度
77
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
65
2
附錄一 永續性報導準則 (GRI Standards) 索引
項目
GRI
特定主題
揭露項目內容
頁碼
說明
有關環境保護的
法規遵循☆
307-1
違反環保法規
2020 年無任何違反環境法令之相關處罰
供應商環境評估
308-1
採用環境標準篩選新供應商
81
勞雇關係☆
401-1
新進員工和離職員工
43
401-2
提供給全職員工的福利
43
401-3
育嬰假
43
勞 / 資關係
402-1
關於營運變化的最短預告期
依勞基法相關規定辦理
訓練與教育育☆
員工多元化與平等機會
當地社區☆
供應商社會評估
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
44
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
44
405-1
治理單位與員工的多元化
37
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運活動
透過與在地之公部門、護理之家、慈善團體、社
服中心經常性之溝通，以評估社區需要，適時提
供協助。
414-1
新供應商使用社會準則篩選
81
公共政策顧客健康與
安全☆
415-1
政治捐獻
2020 無政治捐獻
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的影響
66
行銷與標示☆
417-1
產品和服務資訊與標示的要求
宏正所有產品皆符合相關資訊及標示規定，詳
見宏正官網產品資訊
客戶隱私
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
93
社會經濟法規遵循☆
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2020 年並無違反相關法令與規定
☆重大主題
97
2
附錄二 獨立保證意見聲明書
98

