2020企業社會責任報告書
 Corporate Social Responsibility Report
2020
華榮電線電纜股份有限公司
HUA ENG WIRE & CABLE CO., LTD.
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
1
關於本報告書
報告書邊界與範疇
報告期間
報告週期
參考指引
聯絡資訊
華榮公司除原透過年報對股東呈現經營成果外，亦致力
於保障、照顧員工生活，及贊助社會公益等活動。為進
一步善盡世界公民角色責任及經營發展趨勢需求，開展
與關心華榮之利害關係人，及與社會大眾溝通，揭露我
們除在業務及經濟活動外，對於社會及環境層面的努力
成果；我們自2015年開始持續發行「企業社會責任報告
書(Corporate Social Responsibility，CSR)」，以展現華
榮在地、良善企業之本質，及愛護美麗家園的決心。
本報告書之資料及數據，係由本公司各相關部門蒐集提
供，由企業社會責任報告書製作小組彙整編撰，並經公
司內部行政程序審查，確認符合本報告書之用途。
本報告書除呈現過去績效，亦將適度規劃未來發展方
向；惟乃基於報告書發行當時之情境規劃，不作為未來
實際成效保證。
本報告揭露期間，以2020年財務年度為報告資訊內容。
本次為第六年度發行企業社會責任報告書，發行週期預
定於每年度實施。
報告書電子檔並放置於本公司網站中，提供大眾下載。
首次出版日期：2016年12月發行
上一發行版本：2020年6月發行。
本次發行版本：2021年6月發行。
本CSR報告書內容資料範圍，為完整揭露華榮集團對於
永續性議題之影響，以華榮電線電纜股份有限公司(以下
簡稱「華榮」或「本公司」)重要營運據點為主，另包含
集團下第一伸銅科技公司及華和工程公司之營運相關活
動。報告書資訊涵蓋相關大眾關心之經濟、環境與社會
等三大面向。
本報告書內容架構， 係依循全球永續性報告協會永續性
報導準則（GRI STANDARDS）撰寫，以核心選項作為
揭露方法，並參照「上市公司編製與申報企業社會責任
報告書作業辦法」指引，進行各面向的揭露。
網址：www.hegroup.com.tw/
電話：+886-7-3426333 #108 李安民副廠長
總公司地址：高雄市前金區中正四路170號
電話：+886-7-2814161 #420 劉秀美經理
高楠廠地址：高雄市仁武區高楠公路30號
電子信箱：h13323@hegroup.com.tw
任何有關本報告書或對華榮公司永續發展
的意見、諮詢或建議，誠摯歡迎您與我們
連繫。
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
1
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
1
關於本報告書
關於本報告書  1
董事長的話  3
華榮的
營運與治理
營運發展
經營績效
公司治理
營運風險管理   
供應鏈管理
利害關係人溝通與回應
與利害關係人溝通
重大主題之鑑別與回應
產品與服務介紹
品質管理與客戶服務
綠色產品
認證實績
清潔生產與環境保護管理
節能減碳
污染防治
廢棄物管制及管理
華榮的員工
幸福職場
環境保護
健康與友善職場
利害關係人
之溝通與交流
產品與服務
附錄
GRI索引表
4
25
32
42
51
66
5
13
14
19
23
26
28
30
33
36
40
41
43
44
46
49
52
56
社會關懷與回饋 65
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
2
目錄
董事長的話
各位關心華榮的朋友們：
為檢視推動永續發展的現況及揭露在CSR企業社會責任（Corporate Social Responsibility）工作上的執
行成效，華榮的團隊發行第六本企業社會責任報告書，向各位利害關係人報告本公司在經濟、環境及社會
面向努力的成果，藉以作為驅動企業持續精進的動能。
2020年初新冠疫情導致世界經濟嚴重衰退，後期在各國紓困政策推動下才逐漸回溫，華榮雖身處競爭激
烈和充滿挑戰環境，但整體表現仍屬穩健，在團隊通力合作運作下，多筆台電超高壓電纜及統包工程，卻
都能如期交貨，在經營績效部分交出合併營收為74.4億元，及稅前淨利4.27億元的好成績，本業營業淨利
達成率為131%。
在公司治理方面，團隊持續以誠信、透明的態度，遵守法規規定不斷精進，管理成效有目共睹，除表現在
公司治理評鑑排名的提升外，2021年規劃將增設專責主管，期待強化管理及健全監督機能，以逐步增進
董事會效能。
為回應所有員工終年辛苦的付出，集團除已規劃在2021年中進行調薪外，也規劃完善的團體保險方案，
員工是華榮最重要的資產，及企業永續發展的核心動能，希望在嚴峻的疫情中，制訂應變措施，關注員工
展望台灣現況，企業經營面臨高度挑戰，疫情、缺水、缺電危機仍然存在，華榮經營團隊除堅持誠信透明，落實內部管理，提昇企業附加價值外，將持續扮演可信賴的
供應者角色，創造更亮麗的業績，一同追求可長可久的美好未來。
在環境節能方面，2020年華榮積極實施廠區節能減碳，完成八套使用耗能排碳蒸汽鍋爐設備汰除優化，年度節能共6,864度，燃料柴油43,930公升的佳績，2021年起則配
合經濟部綠能政策規劃，計畫三年內建構太陽能發電裝置，初期以供給自用電力百分之十為目標。
健康及安全的職場環境，讓所有員工都能得到周全的健康及醫療照顧。
華榮電線電纜股份有限公司  董事長
劉宗仁
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
3
HUA ENG
華榮的營運與治理
HUA ENG
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
4
營運發展
營運發展管理方針
電線電纜在國內屬於成熟型產業，競爭
利基著重在技術的提昇及成本的降低，
故多朝向海外擴建，將低附加價值的產
品外移，利用當地較低的工資降低成
本，並多角化積極朝新產品、新技術提
升效率，並以未外移留在本地高附加價
值產品為主。
華榮以多年累積經驗及技術傳承，持續
研究成本降低及開發新產品，使公司在
市場上更具競爭性，擬定長、短中期業
務發展計畫。
短中期業務發展計劃
● 拓展海外中國大陸、東南亞、日本市場佔有率
 開發風力發電機組銅材需求
●
 開發國內半導體產業高品質銅材需求
●
● 小芯數光纖到家用各類型光纜 
 石化產業建廠特殊鎧裝電纜
●
 火力發電廠用橡膠電纜
●
 軌道運輸用各項電纜
●
 科學園區大型建廠用各項電力電纜
●
高品質無氧銅材
通信、電力電線
統包工程案
● 
、
超高壓69kV
161kV與345kV工程統包案
 海纜工程統包案
●
長期發展計劃
● 規劃引進智能少人化之生產設備
逐步汰換老舊低效之機台
● 
 建立高品質無氧銅材關鍵技術
介入全球電
●
、
   動車市場供應鏈
生產廠區設備配置重整，活化場地使用最大
● 
   綜效
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
5
華榮的營運與治理
西元1968年起，配合國家發展及客戶需要，陸續引進國外最新產製技術，並與日本電線電
纜廠家合作，生產各式電力、通信、海底、光纖電纜、光纖被動元件，及高品質無氧銅材
等產品；近期則積極投入超高壓電力電纜線路統包工程之承攬，現為台灣三大電纜廠之
一。
華榮公司旗下核心線纜產業，市場結構以內銷為主，外銷為輔，景氣與內需市場之榮枯有
密切關係，且電線電纜上游原材料大部分仰賴進口，亦容易受國際政經情勢所影響。
華榮係於西元1956年以「華榮銅鐵工業股份有限公司」為名創立，初期以生產銅線為主；
1987年10月5日，更名為「華榮電線電纜股份有限公司」；1988年7月11日，股票發行上
市；迄2020年已屆六十四年。
一般銅線材台灣國內市場供過於求，華榮無氧銅透過追求高品質與適切掌握成本，與
SCR銅材作品質差異，強化作市場區隔來增加銷量，追求穩定獲利為目標，且朝向高附加
價值產品拓展市場，如半導體業二極體導線、極細漆包線、扁平漆包線、自動車產業等。
公司簡介
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
6
華榮的營運與治理
華榮全體經營管理人員合影
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
7
華榮的營運與治理
(西元年)
1956
歷程紀事
1966
12月8日．成立「華榮銅鐵工
業股份有限公司」，經營銅
線製造加工買賣業務
11月24日．鼓山廠完成電線
工廠興建，開始生產各種電
線產品
1976
12月8日．於高楠廠舉行創立
二十周年慶祝酒會暨無氧銅
開工典禮
1983
6月15日．台灣首家完成「金
門~烈嶼間海底通信電纜」生
產佈放，並獲交通部頒獎表
揚
1987
10月5日．本公司更名為「華
榮電線電纜股份有限公司」
1965
3月1日．核准使用「華榮」
品牌，作為註冊商標
1971
1977
1985
2月15日．高楠廠第一期廠房
興建完成，開始生產各種電
力及通信電纜
1月18日．華榮總公司辦公大
樓 啟 用 ( 高 雄 市 中 正 四 路
170號址)
7月1日．於高楠廠內成立光
電研究所；台灣第一家生產
光纖電纜廠家
12月26日．台灣第一家引進
乾式加硫設備，生產高壓電
力電纜廠家
1988
7月11日．本公司股票上市
(股票代號1608)
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
8
華榮的營運與治理
(西元年)
1990
1994
8月3日．與日本昭和電線公
司合資成立「華和工程股份
有限公司」
安裝新一代DIP無氧銅生產設
備完成，產製高品質無氧銅
產品
1998
ISO-9001品保制度UL認證通
過
2000
4月23日．獲ISO-14001環境
管理系統UL認證通過
2006
12月15日．「鎮北～中島 
161kV機電工程統包案」榮獲
金質獎
1992
1 1 月 1 日 起 ， 向 台 糖 租 用
37,261坪土地，闢建仁武廠
區
3月1日．獲經濟部ISO 9001 
國際標準品質保證制度認可
登錄
1996
1999
2004
12月間．取得台電69kV高壓
電纜承製資格認證
5月13日．通過台電ACSR架
空鋁線生產資格認證
12月15日．取得台電161kV 
超高壓電纜承製資格認證
11月15日．取得CNLA實驗室
評鑑，長度、溫度校正實驗
室認證通過
1月15日．取得台灣第一個超
高壓電力電纜統包工程「北
營～加昌案」
2008
3 月 2 6 日 ． 電 纜 通 過 日 本
PSE產品安全標誌認證
8月20日．取得台電345kV特
高壓電纜國產化評鑑資格認
證
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
9
華榮的營運與治理
(西元年)
2009
2013
完成台電「美山～九曲161kV 
地下超高壓電力電纜統包工
程」
完 成 台 電 馬 祖 南 竿 ～ 北 竿
25kV海底電力電纜製造及鋪
設工程
1月31日．ISO18001 (OHSAS 
安全衛生管理系統)取得UL認
證合格
6月3日．取得台電345kV高港
～五甲特高壓電纜訂單，正
式量產交貨
2月10日．取得台電69kV防蟻
高壓電纜認證資格
2015
5月5日．取得台電「林口～
頂湖345kV機電工程統包案」
2018
12月14日．榮獲中華電信頒
發供應商「資訊揭露績優」
獎項
2020
11月5日，完成華榮企業識別
廣告招牌更新
9月15日，345kV大林~新高
港案完工，獲台電感謝狀獎
勵
2011
取得台電「台南～裕農161kV 
地下超高壓電力電纜統包工
程案」
2014
2016
2019
8月27日．取得台電「大林～
新高港345kV機電工程統包
案」
順利完成台電「高港～五甲
345kV機電工程統包案」
12月30日．首次對外發行
「華榮企業社會責任報告書
(CSR)」
12月8日．華榮公司慶祝創立
六十週年
12月4日．榮獲中華電信頒發
供應商評鑑「金級證書」及
「CSR資訊揭露績優」等獎
項
12月24日．承攬台電161kV 
統包工程榮獲第19屆行政院
公共工程金質獎
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
10
華榮的營運與治理
總部
高雄市前金區中正四路170號
台北分公司
台北市中山區南京東路三段210號11樓
台中營業處
台中市南屯區東興路二段186號5F-1
生產廠地面積
74,513坪
廠房地址及使用狀況
高楠廠
高雄市仁武區高楠公路30號
土地面積37,252坪
仁武廠
高雄市仁武區高楠公路36號
土地面積37,261坪
於1994年11月1日向台糖租用
臨廣廠
高雄市前鎮區新生路248之24、26、33、37號1-3樓
土地面積2,614.15坪
2004年6月28日購置，目前出租
華榮集團關係企業簡介及業務概況
地址
高雄市前金區中正四路170號4樓
現任董事長
劉宗仁 先生
創立時間
1969年7月8日
資本額
35.96億元
1989年10月20日股票上市
主要產品及業務
各種合金銅片、研發與銷售
廠房地址及面積
臨海廠
高雄市小港區沿海一路479號
20,800坪
小港廠
高雄市小港區台機路20號
5,000坪
華榮公司持有股權
39.45%
地址
高雄市前金區中正四路170號2樓
現任董事長
劉宗仁 先生
創立時間
1990年8月3日
資本額
3,500萬元
主要產品及業務
承包地下電力線路接續、安裝工程
華榮公司持有股權
49.31%
由本公司與日本昭和電線電纜株式會社共同出資
華榮電線電纜股份有限公司
第一伸銅科技公司
華和工程公司
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
11
華榮的營運與治理
研發新產品  領先台灣電纜業
台灣第一家生產最高品質無氧銅線廠商
台灣獨家生產海底電纜(通信、電力、光纖)，品質優良，使用於台灣各外、離島
台灣第一家生產光纖電纜，並經台灣電信局檢驗合格供貨廠商
台灣第一家生產乾式加硫超高壓交連PE電力電纜廠商
第一家取得及完成台灣電力公司推出161kV地下電纜統包工程案
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
12
華榮的營運與治理
外部組織參與
華榮對於生產過程品質保證及環境之要
求嚴謹，除已先後獲得ISO9001、
ISO14001及ISO45001等國際標準認證
外；亦積極參與相關產業公會、協會活
動，希望藉由產業合作及其成員相互交
流，加強對產業趨勢、市場資訊，與政
府勞動法令之瞭解，並增進與其他企業
組織合作，使公司在技術發展上與時俱
進，同步提升公司品牌形象及市場能見
度。
 
 
獲知產業、展覽等重要訊息外，及取得國內外貿易商
資料、本國產業政令彙編等資訊，俾能促進本身產業
升級，提高產品品質，降低生產成本，提昇產業競爭
力。
 
 
本公司藉由參予該組織，瞭解電纜業界產業訊息，及
政府相關法規，以確保相關權益；並透過公會與政府
或主管機關溝通。
本公司藉由參予該公會，獲知現行產業新技術開發及
設備發展趨勢；以作為設備改善及增購參考。
本公司藉由參予該公會，提升與勞工溝通效率，以保
障勞工權益，增進勞工知能，協助產業升級，促進勞
資互惠互助，調適勞資關係，及謀求勞工福利。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
13
華榮的營運與治理
華榮集團經營績效
展望2021年新冠肺炎疫苗投入施打，各國重啟經濟活動，全球經濟有
望明顯復甦，本公司將持續配合國家基礎電力建設及更新需求，並掌
握產業技術演進，調整經營規模及步伐，加強研究及品質精進提升，
以市場導向不斷創新，培訓優秀技術人才。
2020年新冠肺炎疫情全球大流行，世界經濟嚴重衰退，但隨後在各國
防疫及紓困政策奏效、疫情趨緩下，經濟逐漸回溫，國際銅價強勁走
揚，相較2020年3月谷底價位，漲幅達72%，並創下自2013年以來新
高。受這波原料行情急漲，及中高壓線纜順利交貨，集團獲利因此大
幅度提升。
2020年華榮公司資本額為63.27億元，集團合併營收為74.4億元，其中
線材營收18.29億元，電纜營收32.42億元，銅品營收22.55億元，其他
營收1.14億元，合併稅前淨利為4.27億元。2020年政府補助金額201仟
元（工業鍋爐改善補助新台幣201仟元）。
本公司每年均設定年度營業預算及資本支出預算，呈報董事會決議通
過後，並於每次董事會議由會計處說明財務績效，總經理於董事會議
與每月召開之經營會議中報告營運業務狀況，讓最高治理階層確實掌
握及監督預算達成進度。
（財務資訊可詳本公司財務報告，網址：www.hegroup.com.tw）
2018
 2019
 2020
7,440,063
427,271
5,211,730
4,854,570
111,040
53,641
258,735
45,373
13,062
年度
合併總營業額
合併稅前淨利(損)
個體營業收入
個體營業成本
個體營業費用
個體所得稅費用(利益)
個體薪資總額
個體員工福利總額
個體退休金總額
單位：新台幣仟元
8,560,093
(546,251)
5,528,635
5,260,031
104,883
23,869
230,935
44,253
14,701
7,832,617
663,824
5,344,240
5,166,646
112,421
(68,448)
249,518
45,013
13,971
經營績效
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
14
華榮的營運與治理
董事會
本公司秉持誠信經營及永續發展之理念，善盡企
業所肩負之社會責任，並依據公司法、證券交易
法，以及其他相關法令，制定公司治理架構，提
升公司治理的運作效率。
進一步制定「華榮電線電纜股份有限公司公司治
理實務守則」，作為建構完善公司治理制度之遵
循規範，以「保障股東權益」、「強化董事會職
能」、「發揮審計委員會功能」、「尊重利害關
係人權益」、「提升資訊透明度」為目標。
2011年12月5日，董事會增設薪資報酬委員會；
並於2017年設立獨立董事及設置審計委員會替
代監察人職務，強化董事會獨立監督機制及運作
效能。
(公司治理實務守則詳細內容見：
https://mops.twse.com.tw/mops/web/t100sb11)
本公司最高治理機構為董事會，負責公司管理及經
營績效；目前設董事七席(其中三席為獨立董事)，由
具有經營管理、會計及財務分析能力或公司業務所
需工作經驗學有專精之專業人士擔任。現任董事成
員如下表(任期：至2023年6月16日)
王鳳淑
董事／女
第一伸銅科技(股)公司董事
華鴻投資(股)公司董事
台灣時報社(股)公司監察人
吳統雄
獨立董事／男
眾信聯合會計師事務所創辦人及資深合夥人
台新集團創辦人之一
張進德
獨立董事／男
中華民國會計師公會第一屆理事長
文化大學會計系主任
財政部稽核組稽核、台灣省政府訴願會委員
朝陽科技大學管理學院院長、講座教授
亞洲大學會計與資訊學系講座教授
孫慶鋒
獨立董事／男
誠信創業投資(股)公司 協理
美商Emerson Electric亞洲科技中心總監
卓越光纖(股)公司生產部組長
公司治理
劉宗仁
董事長／男
華榮電線電纜(股)公司董事長
第一伸銅科技(股)公司董事長
王玉發
董事／男
華榮電線電纜(股)公司董事長
第一伸銅科技(股)公司董事長
林明祥
董事／男
華榮電線電纜(股)公司董事、管理部副總
第一伸銅科技(股)公司董事
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
15
華榮的營運與治理
股東會
審計委員會
薪酬委員會
董事會
董事長
稽核室
總經理
CSR推動小組
高楠廠
業務部
管理部
審計委員會
協助董事會執行監督及遵循法規之職責；並履行公司在執行有關會計、
稽核、財務報導流程上的品質和誠信度。
薪酬委員會
協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，董事及經理人之報酬
。
稽核室
確保公司遵循經營法規及監督人員從業道德角色；依照董事會核准之年
度稽核計劃，對各部門進行各項稽核，並呈報董事會及管理階層稽核結
果與後續改善方案，以落實稽核成效。
管理部
掌理公司會計、成本、股務、財務、總務、採購、轉投資評估及電腦化
作業等事項，並協助各關係企業制度管理。
業務部
掌理公司營業、運交、企劃、貿易及台北、台中地區業務等事項。
高楠廠
公司產品之生產計劃、製造、檢驗、品質保證、生產技術、產品及材料
研發等事項。
CSR推動小組
由總經理擔任小組召集人，負責召集會議並決議CSR推動事項，及確認
並檢討CSR推動策略及相關具體計劃，如管理方針、KPI指標或其他
CSR相關改善提案。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
16
華榮的營運與治理
董事會運作
2020年度董事會決議事項
本公司董事會至少每季召開一次，董事成員各具備執行業務所需之專業知識、專業技能與素養或管理領導能力，依據法令規定、公司章程及股東會決議行使職權，提
供營運方針、財務規劃與專業技術，在營運發展上提供有效具體的意見與諮詢。董事對於會議事項，若與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞
時，均不得加入討論及表決，董事之配偶、二親等內血親，或與董事具有控制從屬關係之公司，也視為董事就該事項有自身利害關係，於討論及表決時應予迴避。
第二十三屆
第十六次董事會
第二十三屆 
第十七次董事會
第二十四屆
第一次董事會
3/23
￭通過2019年度員工酬勞及董事酬勞之分派案
￭通過2019年度營業報告書、個體財務報表暨合併
    財務報表案
￭通過2019年度盈餘分配案
￭通過變更公司章程案
￭通過改選董事(含獨立董事)案
￭通過解除新任董事或及其代表人競業禁止之限制案
￭通過召開2020年股東常會案
￭通過財務報告簽證會計師之獨立性評估案
5/4
￭通過2020年股東常會獨立董事候選人名單審查案
￭通過修訂「內部控制制度」案
￭通過董事之車馬費案
6/17
￭通過推選董事長案
￭通過委任薪資報酬委員會之成員案
￭通過出具2019年度「內部控制制度聲明書」案
￭通過訂定「董事會績效評估辦法」案
￭通過重要人事異動案
￭通過購置不動產案
￭通過訂定「道德行為準則」、「誠信經營作業程序
    及行為指南」、「檢舉作業辦法」及「員工申訴處
    理辦法」案
￭通過對廠商之銷貨額度案
￭通過向金融機構申請融資額度案
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
17
華榮的營運與治理
審計委員會
審計委員會每季至少召開一次，2020年審計委員會共開會五次，委員出席
率為100%。
為提升公司治理及強化董事會職能，爰依證券交易法及「公開發行公司審
計委員會行使職權辦法」之規定，於2017年設置審計委員會，並訂定審計
委員會組織規程。
審計委員會由全體獨立董事(三名)所組成，且至少一人應具備會計或財務
專長，協助董事會執行監督職責，負責執行公司財務報表之允當表達、簽
證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之有效實施、公司
遵循相關法令及規則、公司存在或潛在風險之管控。
薪資報酬委員會
薪資報酬制度為公司治理重要之一環，於2011年設立薪資報酬委員會，協
助董事會評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬、健全
本公司董事及經理人薪資報酬制度，並訂定本公司薪資報酬委員會組織規
程，以資遵循。
2020年第四屆薪資報酬委員會由三名獨立董事所組成，委員會定期檢討本
公司董事之各類薪酬之政策、制度、標準與結構及經理人薪資報酬之政
策、制度、標準、結構與績效目標、評核辦法，2020年薪酬委員會共開會
三次，委員出席率為100%。
11/9
12/21
第二十四屆 
第二次董事會
第二十四屆
第三次董事會
8/10
9/28
第二十四屆
第四次董事會
第二十四屆
第五次董事會
￭通過修訂「股務作業內部控制制度」案
￭通過修訂「內部控制制度」案
￭通過修訂「審計委員會組織規程」案
￭通過修訂「董事會議事辦法」案
￭通過修訂「內部控制制度」案
￭通過修訂「薪資報酬委員會組織規程」案
￭通過檢討董事之各類薪酬案
￭通過檢討經理人薪資報酬之政策、制度、標準
    、結構與績效、評核辦法案
￭通過2020年度營業預算案
￭通過2020年度投資理財需要買賣股票額度案
￭通過聘任2020年度顧問案
￭通過修訂高楠廠組織表案
￭通過高楠廠更新升級設備案
￭通過2020年度稽核計畫案
註：2020年董事會共召開7次，所有董事應出席次數合計47次，實際出席次數合計37次，董事出席率為79%。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
18
華榮的營運與治理
資訊揭露
自2014年起實施股東會電子投票，議案採逐案票決，於會後將表決
結果公告於公開資訊觀測站及公司網站，供投資人查詢，提升資訊
透明度。
本公司為使資訊充分透明，定期在本公司網站公布營運及財務相關
資 訊 ， 並 在 公 開 資 訊 網 路 作 業 系 統 「 公 開 資 訊 觀 測 站 」
(http://mops.twse.com.tw)揭露公司相關資訊，供利害關係人參考。
公司並設置利害關係人專區，由專人負責處理協調與利害關係人之
相關事宜，透過順暢的溝通管道提供利害關係人最好的服務。
華榮公司109年度法說會
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
19
華榮的營運與治理
為落實公司自我監督的機制，及時因應環境的改變，以調整內部控制制度之設計及執行，並提昇內部
稽核部門之檢查品質及效率，特依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」之有關規定訂定評估
之程序及方法，以確保內部控制制度之設計及執行持續有效。
本公司每年內部各單位及子公司至少辦理自行評估一次，並呈總經理、董事長瞭解各單位是否落實自
我監督，並依所造成影響之重要性、緊急性予以排序，擬訂改善措施。
由各單位評估訂出風險類別、潛在風險、管理策略及作法。
有關營運重大政策、投資案、取得或處分資產、銀行融資等事項，皆經相關權責單位評估分析，並經
董事會決議。稽核單位每年依風險評估結果，擬訂稽核計劃並執行，落實監督機制及控管各項風險管
理。
主要稽核行為係依年度稽核計劃執行，檢查、覆核內部控制制度之缺失，並依情況需要或董事會指示
進行專案稽核，稽核工作報告完成依規定陳核後送獨立董事查閱，稽核室發現之缺失及改善情況均作
成追蹤報告，供管理階層瞭解內部控制制度缺失之改善情形。
稽核室依風險評估結果擬訂年度稽核計劃並經董事會通過，向審計委員報告稽核業務，稽核主管列席
董事會報告。
2002年及2003年依公司政策實施「資金不貸與他人」與「不為他人背書保證」之風險管理。
風險管理、內部控制及行為準則
風險管理
營運風險管理
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
20
華榮的營運與治理
風險管理及管控措施
隨時關注利率市場變化，持續使用低利率之商業本票及銀行短期借款等工具
依周、月、年度資金預算需求，採用最佳籌資工具以降低資金成本
積極與往來銀行維持良好關係，在本公司財務穩健下，有助於取得最佳利率水準
每日關注留意匯率走勢，掌握市場資訊，適時調整出口押匯時程
本公司採保守原則避險，除現匯買賣外，預估及追蹤進出口業務衍生之外幣部位採收支互抵之避險方式
採取應收帳款外幣融資或預購遠匯等方式，以降低匯率變動的風險
借由商情蒐集與發展狀況，反應技術與生產單位提前因應
謹慎並持續開發替代材料，避免供應上停產或供料不順，減少單一供應商供應風險
以現地化採購優先，彈性應變生產需求
以接單預估為基礎，模擬各種產銷狀況，機動協調生產計畫
掌握產業，市場與客戶發展與市場需求趨勢資訊，作為銷售參考
依據成本，參考同業開盤，訂定合理銷售價格
因應政府前瞻軌道建設需要電纜生產商需取得TAF認證，規劃TAF測試實驗室認證申請
持續推出節能減碳管理
汰舊空壓機換新變頻空壓機
提高現場具有固定式起重操作證照人數，以降低事故發生率
加強職業安全衛生管理推行ISO45001
加強人員培訓，培植技術骨幹，避免技術斷層，影響公司正常運轉
同工同酬，晉昇透明化，增加部門間交流，提昇對企業認同，降低人員離職率
定期勞資會議，加強勞資溝通，以促進勞資和諧關係
持續更新資安設備，保護、管理、監控系統與網路行為
持續建置資料備份、備援機制
定期災害還原模擬演練
持續宣導資安、智慧財產與個人資料備份保全重要性
工廠廢棄物(交連料及木材)，設置粉碎機設備及尋找多家清運廠商簽訂合約，儘速完成積存清運作業
主要無氧銅設備主電源控制單元區通風及漏水改善，冷卻水系統清洗及更新
無氧銅爐磚使用壽命到期，損壞風險高，規劃短期內完成更換
廠房因大雨滴水造成主要設備(CS37-1、PA3400、PA81)之電器機板損壞無法生產，規劃廠房屋頂漏水改善工程
台電中壓電纜風雨線押出外觀刮痕改善，增設儲水桶將廠內水先行沉澱後再打入冷卻管，以減少泥沙造成線纜表面刮痕
財務風險
產銷失調
市場驟變
價格波動
產品資格
勞資關係
廢棄物處理清運
產能管理
製程改善
風險類別
潛在風險
管控策略及作法
負責單位
財務處
會計處
採購處
業務部
高楠廠
高楠廠
高楠廠
總務課
資訊處
高楠廠
供應鏈與原物料風險
市場風險
氣候變遷風險
環境及安全衛生
管理風險
資訊安全疑慮
工廠管理風險
利率變動
匯率變動
設備零件停產，原物料供應中斷
環安衛
人員異動
碳排放管制
資訊系統有安全保護疑慮
無氧銅設備老舊
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
21
華榮的營運與治理
熔銅爐老舊爐磚敲除
熔銅爐新爐磚構築
熔銅爐築爐完成外觀
無氧銅救急電源演練
無氧銅冷卻系統切換演練
無氧銅電源切換演練
工廠管理風險
無氧銅設備老舊
產能管理
￭主要無氧銅設備主電源控制單元區通風及漏水改善，
  冷卻水系統清洗及更新
￭無氧銅爐磚使用壽命到期，損壞風險高，規劃短期內
  完成更換
￭廠房因大雨滴水造成主要設備(CS37-1、PA3400、
  PA81)之電器機板損壞無法生產，規劃廠房屋頂漏水
  改善工程
廠區大門阻水演練
委外專業廠商浚溝
員工排水溝渠清理
2020年華榮生產工廠依據風險評估，實施各項措施及演練，摘列如下所示，以確保經營策略有效運行。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
22
華榮的營運與治理
內部控制
報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規
範：報導包括公司內部與外部財務報導及非財務
報導，對外之財務報表係依照證券發行人財務報
告編製準則及一般公認會計原則編製，交易經適
當核准等目標。
本公司為強化公司治理，依據「公開發行公司建立內
部控制制度處理準則」，建立內部控制制度，其目的
在於促進公司之健全經營，以合理確保下列目標之達
成：
相關法令規章之遵循。
營運之效果及效率：包括獲利、績效及保障資產
安全等目標。
行為準則
本公司為加強員工之管理，提高工作效率，訂定「工作規則」以規範員工行為，於人員到職時發放，並作為新進
人員教育訓練及管理規範；對員工利用職權謀取不法利益、接受招待、饋贈、收受回扣、侵佔公款，或其他不法
利益訂有懲處，以杜絕不誠信行為。
為建立誠信經營企業文化及良好風險控制管理，本公司訂定「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「誠信經營
作業程序及行為指南」等明確原則；於其規章及對外文件中明示誠信經營之政策，以及董事會與管理階層積極落
實誠信經營政策之承諾，並於內部管理及商業活動中確實執行，並廣泛宣導及深化道德廉潔之企業文化本於誠信
經營原則，以公平與透明之方式進行商業活動。
為防範內線交易，避免資訊不當洩漏，確保對外界發表資訊之一致性與正確性，本公司董事、經理人及相關人員
每年外訓上課，並向全體同仁宣導相關法規，知悉重大訊息者不得洩露他人，亦不得探詢或蒐集與個人職務不相
關之公司未公開重大資訊，以落實防範內線交易之管理作業。
本公司申訴管道暢通，於公司網頁設置「利害關係人溝通及溝通管道資訊」之專區，提供內、外部關係人之建議
或申訴地方，依利害關係人分類並設有專人處理相關申訴信件及電話；本公司管理階層與員工保持暢通之溝通管
道，透過勞資會議直接對話，並訂定「員工申訴處理辦法」及溝通信箱。
在已施行之工作規則中，一再地宣導相關的行為準則，並訂定「檢舉作業辦法」，特別是收賄禁止之規定。同時
向各供應商或合作伙伴宣導相關收賄禁止的政策，並請供應商簽署廉潔承諾書，以杜絕相關的採購交易的弊端。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
23
華榮的營運與治理
華榮對外採購項目中，除臺灣無在地生
產之大宗金屬原料(銅、鋁)，仰賴進口
外，為提升供應鏈彈性運作、縮短交貨
期程、減少供應鏈之不必要的運輸，皆
優先選用臺灣在地廠商，期能扶植國內
相關產業，並降低原、物料運輸，減少
對環境的衝擊。
2020年度，華榮不含大宗金屬原料之國
內採購金額計939,704(仟元)，佔採購金
額68.30%；不含大宗金屬原料之國外採
購金額計436,169(仟元)，佔採購金額
31.70%。
華榮採購政策係致力於「綠色採購」與
「節能減碳」，採購單位配合公司內各
項請購需求，盡力配合綠色與節能減碳
的方針，進行採購與工程發包；例如在
2020年包裝項目中，採購可回收再利用
材料，金額計17,736(仟元)，佔全年度包
裝材料採購金額39.57%；環保類工程，
金額計1,072(仟元)，佔全年度發包工程
金額1.15%。
2020年供應商組成
華榮將本著愛護地球與環境保護的責任驅使下，繼續推動有利友善環境的採購政策，重視有害化學品對於環境的危害，對於
塑化品的供應商均要求必須提供「物質安全資料表」，以嚴格控管對於環境有害物質的使用，保護環境免予受到污染。
華榮為確保廠商與採購單位作業時，雙方皆能
秉持廉潔交易，於新供應商交易前均要求供應
商簽署「廉潔承諾書」，承諾嚴格遵守華榮制
定之所有對交易對象的廉潔管理相關規定，絕
不向華榮員工及其關係人，及(或)其指定人要
求、期約、進行交付任何賄賂，或給付其他不
正當利益。
供應商廉潔承諾
本公司為評選原料供應商，訂定有「原料供應
商評估作業標準」與「新原料送樣檢驗管制程
序」，以確保原料品質合乎標準，並落實對供
應商之甄選與管理，建立「合格供應商名
錄」。對於供應商，則透過定期評鑑及不定期
會議，監督供應商的各項供應績效；以確保原
料供應之品質與穩定，滿足本公司生產產品及
企業營運所需。
原料供應商評選
供應鏈管理
1.1%   機電材料類
0.89% 包裝材料類
0.01% 事務性材料類
73.5%
大宗原料類
5.7%   其它原料類
18.8%
新設備及
工程維修類
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
24
華榮的營運與治理
供應商企業社會責任
本公司除自身致力於企業社會責任外，也延伸對供應商，要求遵行企業對於社會的責任。
為善盡地球公民責任及因應全球氣候暖化變遷之嚴峻挑戰，華榮除遵守政府法律規範外，也持續進行環保節能減
碳設備之相關投資，以降低生產製造過程中，對環境所造成的負荷，同時亦關注強化員工職場安全、資源再利用
及污染預防議題，透過定期檢討改善環境風險。
採購單位自2018年底推動供應商簽署「遵行企業社會責任承諾書」，迄今已有159家供應商簽回，承諾力行企業社
會責任，於其公司業務與生產製造時，需遵守有關勞工健康及安全、道德及誠信、環境保護、持續改善的條款；
並確認致力於遵行國內外企業社會責任相關法規及標準，確保供應鏈提供安全的工作環境，員工獲得尊重和尊
嚴；同時，企業在經營中亦須承擔環保責任並遵守道德規範，共同實踐企業社會責任之承諾。
本公司針對供應商的管理，未來將以更積極的態度，從環境、社會及經濟等各個面向充分考量，並掌握及關注供
應鏈顯著或潛在之風險；同時也透過組織影響力，以帶動供應商永續發展概念及永續管理之能力，提升及引導產
業鏈正向循環。
利害關係人之
溝通與交流
HUA ENG
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
25
華榮企業
社會責任
推動小組
公司治理
投資人
對外
客戶
供應鏈
員工關懷
環安衛
管理副總經理
會計經理
稽核副理
工廠廠長
安衛室主管
製造處經理
資訊經理
股務副理
廠務副理
業務副總經理
業務經理
採購經理
工廠副廠長
廠務經理
總務副理
華榮為瞭解各類利害關係人意見，及回應其優先關注之議題，透過由總經理
所領導的「華榮企業社會責任推動小組」運行，整合集團內部各組織，包含
財務、股務、業務、工廠生產、品保、研發、內控稽核、總務、採購、資
訊、廠務、環保安全衛生等企業社會責任相關部門，分別針對投資人、員
工、客戶、供應商、政府、社會等，利害關係人相關的各項議題，透過問卷
及統計分析，發掘瞭解及界定重大議題及邊界，進而作為編撰本報告書之參
考基礎。
華榮董事會於2018年5月通過「華榮企業社會責任實務守則」，為公司推動
永 續 管 理 的 依 據 。 ( 企 業 社 會 責 任 實 務 守 則 詳 細 內 容 見 ：
http://mops.twse.com.tw/nas/STR/160820181106PR001.pdf)
華榮承諾，依據選定之重大議題與其對應之指標，除在報告書中透明揭露相
關資訊外，未來將持續有系統的融入內部管理，將CSR項目列入年度各權責
單位工作計畫中；再透過企業社會責任推動小組，每年檢討及報告執行成
果，並編列適當預算，用以順利推動政策，並持續透過各種溝通管道，瞭解
各利害關係人的需求，做出適當回應及妥善處理。
企業社會責任推動小組成員角色與責任
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
26
利害關係人之溝通與交流
利害關係人溝通與回應
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
27
利害關係人溝通
關注議題
利害關係人
2020年版CSR報告書編撰前，華榮專案推動小組會議實景
￭
￭
￭
公司治理 
從業道德規範 
法規遵循
公司機密管理
￭
￭
￭
財務資訊揭露 
股利政策
處理投資人關心議題 
有效雙向溝通 
年報編寫
￭
￭
￭
￭
￭
￭
風險管理 
危機處理  
內部稽核
￭
￭
￭
社區利害關係人議題 
媒體關係 
企業社會責任報告書公佈
￭
￭
￭
客戶報告與滿意 
客戶信任 
客戶穩私
￭
￭
原物料與供應鏈風險管理 
供應商管理
￭
￭
環境政策與管理系統 
污染防治
能資源使用效率 
碳排與碳權管理 
環保支出
￭
￭
￭
產品環境責任 
環境問題反映機制 
綠色供應鏈
￭
￭
￭
職業安全衛生政策與管理
￭
￭
￭
￭
人才招募與留任 
員工身心健康與安全 
薪酬與福利
員工訓練與發展 
勞工人權問題申訴機制
￭
￭
￭員工
政府機關
￭
投資人
￭
公司治理
風險管理
投資人關係
社區服務
客戶服務
供應鏈管理
員工關懷
教育訓練
環境保護
安全衛生
￭員工
政府機關
￭
供應商
￭
￭投資人
社區
￭
非政府組織
￭
員工
￭
顧客
￭
供應商
￭
￭政府機關
投資人
￭
利害關係人之溝通與交流
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
28
分析方法與過程
確實辨別企業的利害關係人，並與其建立有效的溝
通，是企業持續前進、永續發展的重要基礎，故華
榮於編撰企業社會責任報告書的首要步驟，即是藉
由系統化的分析模式，鑑別與企業有顯著相關的重
要利害關係人。
華榮經由利害關係人鑑別程序，提出與華榮往來最
為密切之重要利害關係人之類別與對象後，重新審
視及檢討與各類利害關係人之溝通管道與溝通議
題，並以客戶拜訪、電訪或問卷調查方式，分析出
重大考量面，並於本次報告書中確實回應。
利害關係人鑑別
建立溝通計畫
選定重大考量面
報告及管理方針
撰寫與擬定
￭各部門針對利害關係
    人重要程度進行調查
識別重要利害關係人
￭
￭檢討與利害關係人的
    溝通管道
透過客戶拜訪、電話
￭
    訪問或問卷調查等方
    式
￭彙整分析，鑑別選定
    重大議題
依GRI Standarts對應
￭
    指標，作為揭露資訊
    依據
￭編撰報告書回應利害
    關係人
依重大考量面建立相
￭
    關管理方針
利害關係人鑑別
華榮由CSR小組成員召開討論會議，依據利害關係人
議合標準(AA1000 SES：2015)之五項評估因子(包括
依賴性、責任性、張力、影響性、多元觀點)進行討
論，以問答方式進行各部門調查，由各部門代表依據
平時接觸經驗及記錄，採腦力激盪模式，由小組成員
共同列舉出各構面之利害關係人，包含具直接及間接
關連性之所有人員/組織後，共同討論及決議華榮之
利害關係人，分別為員工、顧客、政府機關、供應
商、股東、社區、非政府組織等七類。
員工
非政府
組織
社區
投資人
供應商
政府
機關
顧客
華榮事業體系
與利害關係人溝通
利害關係人之溝通與交流
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
29
華榮公司與利害關係人的溝通管道
本公司與利害關係人間，除平日針對日
常業務往來外，亦持續加強建立各種溝
通管道，關心各類利害關係人所關注的
議題，盡力回應利害關係人之需求，並
將於後續報告書中，展現各項溝通議題
之運作成果。
華榮相信，與利害關係人建立良好的互
動，不僅能協助公司更加掌握社會、環
境的脈動及挑戰，同時也可為公司及社
會創造更大的價值，使企業發展不斷向
上推升，成為持續成長創新的重要關
鍵。
投資人
顧客
員工
供應商
政府
社區
非政府組織
投資人
客戶
正職員工
臨時工
供應商
承攬商
外包商
事業主管機關
縣市政府
廠房鄰近社區
公協會
學術機構
股東大會、年報(一年一次)
法人說明會(一年一次)
發言人制度(不定期)
訪視(定期/不定期)
客戶要求會議(不定期)
工會會員大會(一次/年)
安全衛生委員會(每三個月一次)
勞資會議(每三個月一次)
福利委員會(每三個月一次)
電子郵件/電話/文書/相關會議
(不定期)
現地查核/訪視【定期(勞工局)
、不定期(商檢局、環保局、勞
工局、消防機關)】
發函【不定期(交通局、警察局
、勞工局、水利局)】
鄰里活動(不定期透過里長反應)
電話、邀請卡【不定期(社區發
展協會、區公所)】
發函(不定期)
產業會議(定期;不定期)
公司經營狀況及未來發展方向；依財務報表報告及高階
主管即問即答
公司經營重大訊息；公開網站及媒體
價格/品質/交期；透過產銷會議中檢討後回覆客戶
供應商企業社會責任；配合辦理查廠事宜
勞工權益及勞動條件溝通及建議；廠務主管派員參予，
決議事項提送廠務會議檢討
工安訓練、工安查核；人員派訓，追蹤改善
勞資爭議(如退休金)；共赴勞工局協商仲裁
員工福利、伙食等；爭取提高撥補比例
品質/價格/交期/服務；建立合格供應商；議比價訂立
採購合約；品質問題透過溝通管道協商處理
吊車定期檢驗、第三公證機關之檢驗報告、勞安、污染
、消防查核；監督試驗，出具檢驗或查核報告；或提報
改善追蹤報告
道路交通設施改善及申請警力支援；要求設置哺乳室、
設立幼托兒所，及登錄地下水使用量
噪音、污染防制；派員勘查測量，並列案追蹤改善
社區回饋(如贊助活動經費、提供獎助學金、社區巡邏
機車)；實質現金或實物捐贈
研討會、說明會等；派員參加
同業聯誼;市場訊息；派員參加
利害關係人
互動對象
溝通管道／形式
溝通議題及回應
利害關係人之溝通與交流
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
30
另為與時俱進，隨時接近利害關係人之關心事項，本公司
已決定於2021年間再次進行重大主題鑑別問卷，以歸納出
下年度營運策略訂定之依據。
由CSR小組成員透過平時與各利害關係人溝通，於2018年
7月19日召開討論會議，經過內部研商，選出重大議題，共
對應11個主題，本次報告書資訊揭露項目將以此為範疇。
重大考量面邊界設定
因限於過去年度資料蒐集，故本次僅針對組織內可獲實際
資料部分進行揭露。
透過內部研商討論方式，界定各考量面在組織內與組織外
的對象與邊界，詳如列表所示。
組織外部資訊，則將持續藉由觀念傳達、加強溝通等方
式，引導相關成員逐步揭露訊息。
重大議題
其它受關注議題
￭ 經營績效
￭ 產品品質管理
￭ 職業安全衛生
￭ 營運發展
￭ 節能減碳
￭ 勞僱/勞資關係
￭ 清潔生產與環境保護
￭ 人才培育
重大主題邊界設定
經營績效
營運發展
產品品質管理
職業安全衛生
重大主題
回應SDGs
持續獲利、創造營收，為投資人謀求投資效益
追求永續經營，善盡社會責任
落實綠色採購、監管產品良率以提高資源生產力，降低環境
衝擊
營造友善健康職場環境，關照同仁健康
直接產生衝擊
經商業關係產生衝擊
 其他間接促成衝擊
華榮  第一伸銅     顧客     供應商    政府 社區  非政府組織
註：「   」表示對於該重大主題具有相關性，並於本報告書中揭露對應資訊
重大主題之鑑別與回應
利害關係人之溝通與交流
￭ 創新產品
￭ 社會關懷
￭ 供應鏈管理
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
31
短中期業務發展計劃
●  拓展海外中國大陸、東南亞、日本市場佔有率
開發風力發電機組銅材需求
●  
 開發國內半導體產業高品質銅材需求
● 
● 小芯數光纖到家用各類型光纜 
 石化產業建廠特殊鎧裝電纜
●
 火力發電廠用橡膠電纜
●
 軌道運輸用各項電纜
●
 科學園區大型建廠用各項電力電纜
●
高品質無氧銅材
通信、電力電線
統包工程案
● 超高壓69kV
161kV與345kV工程統包案
、
海纜工程統包案
● 
長期發展計劃
● 規劃引進智能少人化之生產設備
逐步汰換老舊低效之機台
● 
建立高品質無氧銅材關鍵技術
介入全球電動車市場
● 
、
   供應鏈
生產廠區設備配置重整，活化場地使用最大綜效
● 
營運發展與經營績效
產品品質管理
重大主題
2020績效
客戶滿意度93分
客訴案件25件
2021目標
客戶滿意度93分
客訴案件24件
職業安全衛生
●  持續降低產品不良率、客訴案件及提高客戶滿意度
 建置TAF測試實驗室，提升公司形象及客戶對產品信心
● 
●  健全環安衛管理體系，導入ISO 45001管理系統
 工廠溫室氣體碳盤查
● 
 推動工廠節能管理
● 
 大幅增派工廠危險機械或操作人員訓練，提高操作證
● 
    照持有率20%
 強化管理制度及執行有關環安衛專案規劃及推動
● 
● 建立預知風險及潛在環安衛風險管理制度
環安衛管理人才專業知識培育，以因應政府新法令及
● 
    國際新趨勢
提升工廠節能減碳、污染處理及再利用等管理執行技
● 
    術，以達成公司永續經營目標
利害關係人之溝通與交流
產品與服務
HUA ENG
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
32
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
33
企業有美好的願景和週延的策略，還要
有堅實的執行力，經過六十年的累積與
蛻變，華榮電線電纜股份有限公司以利
基產品、管理團隊，重視品質，追求效
率及創新的核心戰略與同業間策略聯
盟，創造出更高的邊際效益。
展望未來，整體經營環境仍將面臨如東
南亞國協關稅、外銷開發不易等的挑
戰，華榮將持續採取穩健經營，及朝向
利基關鍵性產品增量銷售為主。
產品與服務
華榮藉由良好的品質管理機制，提供國內外客戶，迅速且高品質之產品及售後服務；另配合近年工程型態轉變，亦積極投入
超高壓及海底電纜的專案，由施工前的調查、設計、施工一貫的統包工程，已逐步成為華榮的核心競爭力之一。
無氧銅線(Oxygen-Free Copper Wire)
無氧銅材作為導電性材料，與其他一般SCR韌鍊銅相
比，具有極高之電熱傳導性、加工性、延展性，及高純
度，在高溫時不產生氫脆化等優點。
產品廣泛應用於汽車、電機、異型材，電子產業等極細
伸線及高品質音訊/高畫質視訊線用途，品質優良，深受
客戶好評。
各類電力、通信、光纖電纜(Wire & Cable)
對於電氣性能優越之超高壓電纜製造，華榮已取得
345kV電壓等級之型式認證，藉由獨自開發之生產技術，
已達成數十萬米之交貨佈放實績；在台灣國內高壓、超
高壓電力電纜市場具領導地位。
華榮配合國家基礎電力及通信建設需求，及社會發展脈
動，掌握產業技術演進，以積極發展各產業所需之多樣
型電線電纜產品為主。
華榮無氧銅具備以下幾項特點：
◎ 純度達
導電率佳
99.995%以上
   含氧量極低
可大幅降低伸線斷線率
3ppm↓
◎ 晶相組織均勻一致，加工成型性優良
◎ 適用於各類車用發電機、馬達用漆包線及太陽能光
   伏帶(PV ribbon)傳輸，能源轉換效率佳
統包工程及海底電纜
(Turnkey Engineering & Submarine Cable)
工程事業部成立以來，藉由良好的實績及堅強的技術團
隊，陸續接獲台灣電力公司之大型161kV、345kV電纜統
包工程案，亮麗成績備受肯定。
另伴隨台灣各離島地區發展，電力及通信需求日益迫
切，海底電纜成為不可或缺的串聯媒介，華榮先後承製
中華電信公司通信銅纜、光纖光纜，及台灣電力公司電
力海纜建設案，技術能力獲得極高評價。
產品與服務介紹
產品與服務
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
34
產品與服務
華榮產品之產業供應鏈
華榮持續以前瞻性的佈局策略，追求企業創新成長；與國內外知名產學界合作，進行技術研究、快速整合服務，提供市場及客戶最佳解決方案。
無氧銅材
原料供應商
終端客戶
● 各類銅導體用電線電纜製造商
● 電機、電子、汽車產業生產商
● 銅礦石採礦及陰極銅板精練製造業
● 電力供應及可燃氣體製造業
電線電纜
原料供應商
終端客戶
● PE、PVC塑化及橡膠材製造業
● 鎧裝用金屬帶、線，及捲繞布、塑化帶類製造業
● 國防、造船工業
● 通信、數據、電力傳輸業
● 建築、家電、生產製造業
統包工程
上游供應商
終端客戶
● 高壓電纜接續及終端附屬材料供應商
● 安裝、保護等金屬鐵配件供應商
● 海事工程及海纜船舶佈纜商
● 土建工程營造商
● 海上風力發電業
● 大型通信、數據、電力傳輸業
合作承纜商
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
35
產品與服務
銅線
電力電纜
通信電纜
光纖電纜
工程及其他
合計
華榮銷售量值表
內銷
2018年
2019年
2020年
數量(公噸) 金額(仟元)
外銷
2018年
2019年
2020年
數量(公噸) 金額(仟元) 數量(公噸) 金額(仟元)
數量(公噸) 金額(仟元) 數量(公噸) 金額(仟元) 數量(公噸) 金額(仟元)
7,418
10,629
928
754
5,792
25,521
1,548,013
2,272,751
212,079
315,867
716,021
5,064,731
7,484
10,880
581
680
5,934
25,559
1,479,306
2,235,434
145,755
297,726
851,721
5,009,942
7,126
12,525
514
422
2,634
23,221
1,355,042
2,589,852
118,041
168,816
646,649
4,878,400
2,198
－
11
－
 －
2,209
460,661
－
3,243
－
 －
463,904
1,651
－
26
1
 －
1,678
325,653
－
8,484
161
 －
334,298
1,728
－
5
－
 －
1,733
331,024
－
2,306
－
 －
333,330
華榮主要產品歷年營業比重
電力電纜           銅線              通信電纜    
   光纖電纜            工程及其他
     
2018
2019
36.33%
41.11%
5.71%
12.96%
33.77%
41.83%
2.89%
5.57%
15.94%
2020
32.35%
49.69%
2.31%
3.24%
12.41%
3.89%
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
36
產品與服務
另華榮已具TAF校正實驗室認證資格，近期也陸續建置TAF測試實驗室，預計明年
提出申請TAF認證，以提升產品品質控管，並協助業務部門拓展市場之銷售。
華榮身為地球公民的一份子，對於產品的環境責任，我們透過優質原物料採購、
良好的製程監控與改善及嚴謹品保檢測來符合環保法規，減少產品對環境衝擊的
影響。
電線電纜在國內屬成熟型產業，競爭利基在產品技術提升與成本降低，為提升產
品競爭力，滿足客戶需求及降低客訴案件發生為華榮品質管理方針，每年訂定客
戶滿意度及客訴案件KPI指標，2020年客戶滿意度調查分數為93分達成KPI指標
90分，客訴案件25件達成KPI指標36件，每年透過管理階層審查會議來檢討KPI指
標達成結果及未來努力方向。
品質管理方針
華榮一直以來以「滿足客戶需求、品質均勻可靠」為產品品質政策，並作為對客
戶的承諾；我們積極主動瞭解客戶的需求，並解決問題，以提供高品質的服務，
期望能與客戶共同成長。
我們與客戶間，除透過網際網路、電子郵件或傳統的電話，與傳真專線等多元管
道溝通外，亦藉由營業及技術人員定期及不定期拜訪客戶時，面對面與客戶溝
通，獲取產品相關資訊及聆聽客戶的回饋，並即時回應客戶的需求或建議。
做好的產品、與客戶建立良好與長期的夥伴關係，創造雙贏，一直是華榮對客戶
的服務宗旨。未來，我們將以更穩健的步伐，在提昇品質及友善環境的前題下，
提供客戶更好的產品及服務水準。
客戶服務
客戶滿意度分數及客訴件數
92
21
92
33
93
25
2018
2019
2020
客戶滿意度分數
客訴案件件數
顧客滿意度調查
為確切瞭解客戶在產品品質、交期配合度及客訴抱怨處理滿意情形，作為本公司
矯正預防與持續改善之重要依據；我們固定每季透過郵寄、電話訪談紀錄及到客
戶公司端實地瞭解等方式，實施客戶滿意度調查。自2019年起，客戶亦可在本公
司網站上即時反應、回饋各項建議，做為本公司修正或改進產品或服務的依據。
2020年度總計對24家發出客戶滿意度調查；在產品品質、交期配合度及客訴抱怨
處理滿意度指標方面，平均分數符合年度KPI指標。客戶對本公司產品品質及服務
均有不錯的評價。
對於客戶客訴案件，華榮訂有標準處理程序；業務人員一經接獲客戶反應產品不
良，處理程序隨即展開，在層層檢討及管制下，務必使客戶得到滿意的答覆。
品質管理與客戶服務
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
37
產品與服務
來自客戶的肯定
圓滿完成任務，榮獲台電公司嘉南供電區處來函銘謝，並由王副處長代表蒞廠表達感謝之意。
華榮公司為配合國家電力建設，除原有之電纜產製銷售外，於2004年首次參加台灣電力公司推出之161kV超高壓電纜線路統包
工程，在國內外業者激烈競爭中，憑藉優良堅強之統包團隊，先後取得「北營～加昌(台電第一個統包案)」、「鎮北～中島(穿
越高雄港渠案)」及「美山～九曲」、「台南～裕農(施工中)」等案。
近期更接獲345kV等級之「五甲～ 高港(獲台電頒發優良工程獎牌)」、「大林～ 新高港」、「林口～頂湖」等案，期間經業主台
電公司及經濟部公共工程品質查核小組考評，皆獲得極高評價，為台電公司推出統包工程中首先竣工案者，圓滿達成提早完工
送電之目標，並得到台電公司頒獎肯定。
2019年承纜台電公司「山上～台南一進一出裕農161kV電纜線路統包工程」榮獲「第十三屆金安獎」、「經濟部優質獎」及
「第十九屆公共工程金質獎」等殊榮，皆來自客戶及政府機關對華榮公司的稱讚肯定。
2020年11月間，本公司在接獲台電要求緊急修復南部科學園區供電線路故障通知後，隨即動員最大人力及料件資源，在期限內
2020年9月，承攬「345kV大林~新高港電纜線路工程」，榮獲台電公司南區施工處感謝狀獎勵。
台電王副處長給予華榮服務高度評價
品質保證
華榮自2015年起，針對無氧銅線做製程改善研究，與嚴格品質監控，目前部份特殊銅材含氧量品質水準已可控制在2ppm以
內，優於無氧銅線電子材世界最高標準ASTM B49(10100)含氧量5ppm以下之要求，使華榮成為目前世界上可提供最佳無氧銅
材商之一；銅材並定期送SGS機構，檢測RoHS、REACH、鹵素、PAHs、PFOA、PFOS、八大重金屬等，以確保符合歐盟法
規及特殊客戶對高品質銅線之要求。
另為確保檢驗品質，華榮檢測設備除定期送TAF校正實驗室校正外，我們除已建置TAF溫度及長度校正實驗室外，目前也陸續
建置TAF測試實驗室預計2021年申請TAF認證，以提升檢測技能，提供產品保證、延長電纜使用壽命與用電安全。
華榮所有生產廠處，皆已取得ISO 9001:2015(有效期限:2021.1.29~2024.1.28)國際品質管理系統認證，由材料進料檢驗開始、
構造檢查、以至成品檢驗，皆依循嚴格的品管體系施行。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
38
產品與服務
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
39
產品與服務
產品資訊標示
華榮產品均依照法規或客戶要求進行明確標示，內容包括：公司資訊、產品資訊；產品認證資訊(如CNS正字標記、UL、日
本PSE、標檢局商品檢驗證標識、環保標章、ROHS危害性物質限制指令等)；對於產品含有特定內容物成份標示(如無鉛標
示LR；低煙無鹵標示LSFH；及符合環保標章標示EM-IL等)；使客戶充分了解產品之供應者資訊及使用安全，以利產品於最
終使用壽命後，得以採取適當後續處理，以降低對環境社會之衝擊。
日本PSE認證
美國UL認證
英國勞氏認證
歐盟環保指令
RoHS等資訊
德國萊因TUV認證
經濟部驗證登錄
商品檢驗標識
CNS正字標記
環保署環保標章
美國ABS認證
 
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
40
產品與服務
意含華榮產品是低污染、環保、可回收(Green HUA ENG is Low Pollution, Environmental 
protection, Recyclable)，取Green、公司名HE及低污染、環保、可回收L、P、E、R各英文
字抬頭，簡稱Green HELPER，即綠色協助者、綠色幫手、綠色助手。代表華榮電線電纜公
司將作為綠色環保浪潮中的領航者，貢獻一己之力的遠大目標。
華榮綠色幫手Green HELPER
綠色設計
回收再利用
節能、環保材料
不斷開發以節能、環保的綠色材料供應商，推出綠
色電線電纜產品。
持續研究提升電纜材料的回收再利用率，
實踐省資源之生產理念。
以綠色設計及環境考量為核心，於產品產製過程
中，堅持避免使用有害物質之原物料，降低對環境
污染之影響。
綠色產品
環保標章產品
(指標-低污染)
日本環保EM電線電纜
(指標-低污染)
消防耐燃、耐熱及
低煙無毒環保電線電纜
(指標-低污染)
太陽能用電纜
(PV-Cable)
(指標-節能用省資源)
太陽能板用光伏焊帶
(PV-Ribbon)
(指標-節能用省資源)
商品驗證登錄產品
600V無鉛電線(LF-IV)
(指標-低污染)
綠色產品
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
41
產品與服務
ISO/IEC 17025:2017
實驗室管理系統(校正實驗室)
（有效期間：2020.3.1～2023.2.28）
ISO/IEC 17025實驗室管理系統，為全球
認同的實驗室品質管理系統，華榮無論在
設備精準度及檢測報告的公信力，均可提
供具公信力的檢測結果，減少可能出現的
品質管控風險和提升客戶信心
ISO 9001:2015品質管理系統
（有效期間：2021.1.29～2024.1.28）
ISO 14001:2015環境管理系統
（有效期間：2020.1.27～2023.1.26）
ISO 45001:2018職業安全衛生管理系統
（有效期間：2020.1.27～2023.1.26）
ISO9001:2015 Quality Management 
System品質管理系統認證是由國際標準化
組織（International Organization for 
Standardization，ISO）所設立的一套品
質管理標準，公司可以通過ISO 9001提供
的品質管理框架，確保其產品和服務品質
的一致性。
企業獲得了ISO 9001驗證，對內能夠提升
企業組織效率和產品品質改善、減少浪費
和錯誤，並提高生產力，確保其產品和服
務品質的一致性，對外獲得國家貿易「通
行證」，使企業在產品品質競爭之下，立
於不敗之地。
環 保 意 識 已 蔚 為 世 界 潮 流 ， I S O 
14001:2015 Environmental management 
systems環境管理系統之建立，提供系統
性的方法，以利公司成功的建立長期和可
行性措施，並與社會經濟的發展與環境條
件的改變取得平衡，以促進企業永續發展
● 有系統、有效率地利用資源、節省成本
減少浪費，實施減廢與回收的再利用，
達到降低成本與環保之目標。
● 了解國內外環保法規要求並加以預防改
治，減少污染物排放愛護地球。
員 工 是 公 司 重 要 資 產 ， 透 過 I S O 
45001:2018 Occupational Health and 
Safety Management Systems職業衛生安
全管理系統，建立預知風險消除潛在風險
因子，減少工安事件發生，保護員工生命
安全。
使企業與組織實現預防傷害和疾病、提升
職業衛生安全績效，達到企業永續經營，
善盡社會責任之目的。
TAF校正實驗室認證，具備公信力的實驗
校正檢測結果，取得客戶對於電線電纜規
範的檢測設備要求，確保提供客戶信賴的
檢測結果。
管理系統型態
管理系統核心目的
應用與益處
認證實績
環境保護
HUA ENG
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
42
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
43
環境保護
環安衛政策
● 透過節約能源、工業減廢、及資源回收，提升資源利用率。
● 持續對員工、供應商、承攬商施以必要之教育訓練，以確保皆有安全衛生
之認知及正確之行為，預防意外事故發生。
除須符合安全衛生、環保法規及其他相關要求外，華榮將持續改善環境及減
少環境污染，善盡保障員工的安全衛生責任，及維持良好工作環境，且承
諾：
●  鼓勵全員參與，為安全衛生提供建議，建立並維持公司高層與員工良好之
溝通管道。
● 致力於廢棄物分類回收、減廢與污染防治。
● 致力內部宣導安全衛生及環保觀念，與外界居民、供應商、承攬商、客戶
及利害相關團體，加強溝通與瞭解。
● 防止發生與工作有關的傷害、不健康、疾病和事故，以保障全體員工與進
入公司供應商、承攬商、訪客之安全衛生。
華榮產品之研發、製造、測試、銷售過程中，積極強化及投入各項環保設
施，極力降低對土地、空氣、水及自然生態系統的衝擊而努力，期能為下一
代留下更美好的環境。
● 保障員工安全衛生，是公司各級主管之首要責任及義務。
● 持續改善安全衛生管理系統及安全衛生績效。
● 遵守政府安全衛生法令、環保法規，及其他要求事項。
在環境管理維護方面，2019年華榮通過ISO 14001(2015年版)環境管理系統的認
證；於2020年度，無氧銅熔爐節電改善，正按計劃持續執行中。
我們只有一個地球，且自然資源有限，華榮身為其中一份子，充分體認「惜用資
源」的重要性，不只要做到預防環境污染及減少資源浪費，更需積極尋求優質替
代能源；於生產製程實施原料3R運動(再利用Recycle，再使用Reuse及減廢
Reduce)，並持續推動有「垃圾分類減量」及「資源回收」等專案，使可用資源有
「再生」機會，以促進資源良性循環，達成環境資源保育，及追求永續發展的目
標。
華榮一向重視工廠的環保措施，有關廠區之空、水、廢、毒、噪的管理，都依政
府環保相關法規執行作業，最後再由管理階層(職業安全衛生管理委員會)審查，以
持續改善及提升安全衛生績效。
清潔生產與環境保護管理
高效節能空壓機
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
44
環境保護
為有效降低環境污染，減少溫室氣體排
放，及合理有效率的利用能源，本公司
於生產廠區內設有「節能減碳管理」組
織，由各主要部門推派推行委員，負責
各單位工作推展。
同時為檢視各廠區執行節能減碳的成
效，於每月定期召開會議檢討，審查能
耗狀況，並查核各項能源是否有浪費情
形；並於每年度訂有節能項目及目標， 
以利行政管理及所需工程管控，以達逐
年推進節能減碳措施目標。
本公司自2015年起配合政府「綠能減
碳」目標，每年承諾持續認購綠色電
力；並與台電公司簽訂「需量競價措
施」契約，在不影響生產及客戶交期
下，配合降載，達到減少電費支出，及
避免台電公司因備載電量不足，而產生
之限電風險，善盡企業社會責任。
 
內部能資源消耗情形
華榮於生產製程中所需消耗能源類型， 為天然氣、電力、重油、 柴油、汽油與
液化石油氣等，其中直接能源以天然氣489,653立方公尺，及柴油7,100公升為大
宗，間接能源使用則以外購電力為主，直接與間接能源使用總熱值百分比，分別
為16.43%與83.57%。
2020年資源使用量
2020年熱值強度
2020年能資源使用熱值總量(GJ)千兆焦耳
能源別
數量
柴油
(公升)
天然氣
3
(m )
液化石油氣
(kg)
電
(度)
7,100
489,653
1,000
30,624,161
註:直接能源耗用項目為柴油﹑天然氣﹑液化石油氣，間接能源耗用項目為電。
數量
合計
熱能
數值量
電能
21,671
110,247
131,918
營收入(m)
數值總量(GJ)
熱值強度
131,918
5,211百萬元
25.32
華榮亦配合能源局政策，自2015年起五年內，規劃每年節省能源1%為目標，已
於2019年1月初汰換2台175Hp空壓機，年節省電力551，565度。雙爐改單爐生產
年節電791,320度，合計年節電率4.2%，2015～2020年平均年節電率1.12%，預
估2021年節電率約6.63%。　
節能減碳
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
45
環境保護
2020年華榮生產工廠，針對傳統燃油耗能型鍋
爐，實施全面汰換，改以零碳排放之液態氮氣取
代，不僅產品品質獲得提升，亦達成降低成本及
節省能源之實績。
原耗能排碳之鍋爐
零污染排放之液態氮裝置
燒炖機台蒸氣改氮氣效益分析
改善前使用鍋爐燃燒蒸氣
專案改善使用氮氣後
粗伸機A
粗伸機B
中伸機A
中伸機B
中伸機C
中伸機D
細伸機A
細伸機B
設備代號
壓力
流量
 費用
2
kg/cm
kg/hr
元/hr
0.31
0.2
0.51
0.51
0.2
0.2
0.2
0.2
20
15
30
30
15
15
15
15
32
24
48
48
24
24
24
24
使用量
費用
 價差
L/hr
元/hr
元/hr
900
900
1,600
1,600
1,300
1,300
1,500
1,500
3.9
3.9
6.94
6.94
5.64
5.64
6.51
6.51
28.1
20.1
41.1
41.1
20.1
20.1
17.5
17.5
投資費用
成本效益
節能效益
新接氮氣配管費用66.7萬元
10個月
約
可回收
成本差205.6元/hr
 89.7萬元
每年總節省金額
年節省電能6,864度
43,930L
年節省燃料柴油
註1.表列蒸氣壓力、流量值依各廠商鍋爐操作手冊數據
註2.表列每台設備氮氣使用量係依本廠技術部門實測數據
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
46
環境保護
溫室氣體及碳盤查
隨著全球低碳經濟發展趨勢，企業必將在環境風險管理上扮演日益重要的角色；本
公司為落實碳管理作業，定期收集各生產廠處之排放資訊，各年度碳排放盤查情形
如下：
溫室氣體排放主要來自於使用外購電力屬Scope 2，而固定燃燒源、製程排放源、
移動燃燒源、逸散性溫室氣體排放源等排放屬Scope 1。
而針對委外活動所產生的其它間接溫室氣體排放屬Scope 3，因部份數據蒐集上，
仍有困難，目前暫以定性盤查為主，後續將辦理內部及外部查證作業，以隨時掌握
各單位溫室氣體排放量，確保本公司持續改善能源效率及各類能源耗用。
盤查年度
排放總量
Scope 1
Scope 2
     2018年
18,757.7
  1,896.4  (10.11%)
16,861.3  (89.89%)
     2019年
17,947.2
  1,954.9  (10.89%)
15,992.3  (89.11%)
     2020年
16,631
  1,043.3  (6.2%)
15,587.7  (93.8%)
能源密集及溫度氣體排放強度
2
本公司能源密集度為1.12(總熱值131,918GJ/樓地板面積121,428M )，溫室氣體排放
強度為3.19(總CO e 16,631噸/5,211百萬)，並規劃逐年推行節能減碳措施及碳減量
2
計劃。
單位：公噸CO e/年
2
遵循法規
華榮自建廠以來，即朝向永續經營發展為目標，面對全球暖化環境變遷，一直致力
追求與環境共融的生產方式，在製程中嚴格控管對於可能對環境造成危害之物質，
以避免污染環境。
本公司依據法令規章與其他要求事項，完整收集及管理作業制度，以能及時並正確
的查核、取得、鑑定、登錄及傳達與本廠各項環境考量面有關之環保、勞安與其他
要求事項數據；如空氣污染、水污染、廢棄物清理、毒性化學物質管理、噪音管
制、勞工安全衛生管理及消防相關等；華榮於2020年度，無任何違反法規事件。
空氣污染管理及排放
有關本公司2018～2020年度各項空氣污染物之排放量如下表所示，污染物計有揮發
性有機物、粒狀污染物、硫氧化物及氮氧化物等；固定污染源皆有設置污染防治設
備，如袋式集塵器 、洗滌器及各式濾網等。
並依空氣污染防治法規定實施檢測及申報固定污染源排放量，且均已取得各製程及
設施之操作許可證，各處空污皆經妥善處理後排放，各處空氣污染物檢測值皆遠低
於各製程位置之管制基準。
污染防治
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
47
環境保護
華榮於生產工廠，訂有完整的「毒性化學物質運作及化學災害
預防與演練」辦法。因生產塑化原料製程所使用之可塑劑，屬
於環保署毒性化學物質列管項目，依法令規定每月需申報運作
量，每年申報釋放量，及每年固定實施緊急應變演練一次，和
不預警演練測試二次；本公司皆依據規定按實實施申報及演
練。
固定污染源排放量
單位：公噸
硫氧化物 SOx
氮氧化物 NOx
揮發性有機物 VOC
粒狀污染物
2018年
0.095
1.261
4.301
48.894
2019年
0.559
4.678
9.086
1.983
2020年
0.501
4.623
8.271
2.225
毒化物管理
水資源管理
華榮生產工廠內，目前設置有二組廢污水處理設備，一為冷卻水製造回收處理，另一組為生活污水處理
用，每日皆依規定查核，檢視運作是否正常，若發生異常，則依主管機關核可之水污染防治許可文件內
容，實施緊急應變措施，以防止廠內廢污水污染周界外之地面水體。
工廠水源來自地下水及自來水，皆依照法令規定，每半年實施廢污水定檢申報，和廢污水定期檢測作
業；本廠經處理後之廢污水，皆排放至水利局專用下水道，並向水利局申請搭排，排放廢污水水質皆符
合法規之放流水標準。
2020年度，自來水用量計29,017噸，地下水用量62,106噸，生活污水排放1,701噸，製程作業廢水排放
21,054噸。
廢水水質檢驗
檢驗項目
pH
COD (mg/L)
BOD (mg/L)
SS (mg/L)
真色色度
大腸桿菌群CFU/100ml
7.9
9.6
ND
4.9
<50
－
2019年
7.7
14.3
ND
<2.9
－
<25
8.8
9.6
ND
ND
<50
－
7.6
5.5
ND
6.8
<50
－
8.5
ND
ND
ND
－
1,300
8.9
ND
ND
2.8
<50
－
2020年
D01
製程廢水  
D02
生活廢水
製程回收水
D01
製程廢水  
D02
生活廢水
製程回收水
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
48
環境保護
原物料使用情形
主要原料、物料之使用量
品名
電解銅板
絕緣用交連PE粒
PVC粉
鋁條
外半導電PE粒
四芯光纖帶
溝槽體
透明PE粒
光纖絲
內半導電PE粒
單位
kg
kg
kg
kg
kg
m
kg
kg
m
kg
數量
16,095,499
848,479
1,072,000
292,000
155,935
10,010,400
59,649
281,050
44,553,600
89,162
2018年
2019年
2020年
數量
18,571,542
1,477,212
271,932
1,080,050
169,389
16,317
394,600
19,367
268,250
49,525
品名
電解銅板
絕緣用交連PE粒
外半導電PE粒
PVC粉
內半導電PE粒
積層鋁條
DINP
EPR粒
透明PE粒
溝槽體
單位
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
品名
電解銅板
絕緣用交連PE粒
PVC粉
外半導電PE粒
內半導電PE粒
DINP
鋁條
積層鋁帶
透明PE粒
溝槽體
單位
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
數量
19,076,360
1,104,635
1,322,580
234,628
149,793
451,200
240,831
14,110
270,775
41,419
資源使用
本公司從事產業，係為電線電纜生產製造，主要使用大宗原料計有電解銅板、交連PE粒、PVC粉、塑化劑、鋁材、光纖絲等項目；
主要物料則有：鐵軸、木軸、封板、紙箱、棧板等五類，除木軸與紙箱外，皆為不可再生之原物料。
銅材原料來源，主要由日本、智利等地區購入；另高壓電纜所用之絕緣交連PE粒，由於原料要求特性極高，台灣國內無法生產，需
從美國、瑞典及韓國進口。
華榮將所有可進行回收再利用之包裝材料，加以利用，避免耗用資源；主要包括：棧板、鐵架、鐵軸、木軸、封板等， 其中包裝材
回收比例約80%； 其他事業廢棄物， 則依據環保法規及配合ISO 14001環境管理系統進行管理。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
49
環境保護
事業廢棄物管理
本公司有害事業廢棄物，均委由國內合格清除處理業者代清理，以確保廢棄物合法處理。
華榮為有效管理生產製程產生之廢棄物，訂有「廢棄物管理辦法」；將可以再生利用
者，以廠內設備將事業廢棄物轉變成工廠可用之原料，並分門別類妥慎貯存。
餘者則委託經環保主管機關認可之合格廢棄物清理機構清除，並確實要求處理業者掌握
廢棄物流向，並予查核，以確保所有廢棄物均經合法妥善處理或再利用。
廢棄物處理及回收總量
另本公司於生產製程實施原料3R作業(即再利用Recycle，再使用Reuse及減廢
Reduce);於2020年計回收押出機頭塑料120噸。
宣導事業廢棄物分類及資源回收，已長年訂為華榮的年度經營目標項目之一，目的為使
各級單位善盡其本分，自主實施廢棄物分類，以減少環境破壞及有效資源再利用。
廢棄物一般可分類為「一般廢棄物」、「一般事業廢棄物」和「有害事業廢棄物」，本
公司一般廢棄物係委託合格清除業者載往焚化廠處理，一般事業廢棄物和有害事業廢棄
物則依廢棄物清理法之規定分類暫存，並依個別代碼委託合格清除處理機構處理，所有
廢棄物清除處理前皆有上網申報三聯單（部份代碼為R類廢棄物主管機關有公告免申
報）；處理機構處理後會開立妥善處理文件以玆證明將本廠廢棄物合法處理完畢。
廢棄物管制及管理
環保費用支出
單位：元
廢油清理費
廢光纖清理費
一般廢棄物清理費
廢水定期檢測費
土壤與地下水污染整治費
小計
2018年
1,041,690
0
1,477,731
16,800
1,114,238
3,650,459
2019年
792,495
523,920
986,645
20,000
1,214,605
3,537,665
2020年
878,580
270,500
1,049,760
20,000
1,249,373
3,468,213
事業廢棄物清理量
廢油清理
廢光纖清理
廢木材棧板
一般廢棄物清理
小計
2018年
160.26
0
92.15
446.04
698.45
2019年
144.09
21.83
52.41
297.81
516.14
2020年
162.70
10.82
37.33
306.72
517.57
最終處理
物理處理再利用
焚化
焚化
焚化
單位：噸
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
50
環境保護
資源回收量及金額
金屬類
塑膠類
廢紙類
小計
數量(噸)
443.6
190.0
17.5
651.1
2018年
金額(元)
4,114,458
569,704
34,900
4,719,062
數量(噸)
227.0
378.8
27.9
633.7
金額(元)
1,895,916
444,982
54,552
2,395,450
數量(噸)
453.2
359.7
22.8
835.7
金額(元)
3,622,354
985,561
23,963
4,631,878
2019年
2020年
使用回收包裝材效益
中古鐵軸
中古木軸
中古封板
中古棧板
2,303 軸
5,593 軸
95,199 支
2,400 塊
76
62
72
74
17,963,400
4,194,750
3,046,368
504,000
2,590 軸
6,111 軸
96,107 支
2,679 塊
82
64
72
79
20,720,000
4,583,250
3,075,424
669,750
3,066 軸
5,027 軸
62,880 支
2,400 塊
85
74
78
82
24,221,400
4,021,600
2,075,040
504,000
2019年
2020年
2018年
數量
節省
%
節省費用
元
數量
節省
%
節省費用
元
數量
節省
%
節省費用
元
HUA ENG
健康與友善的職場
勞資和諧為經營上基本且重要之課題，華榮一向將員工視為公司最重要的資產；
勞資和諧為經營上基本且重要之課題，華榮一向將員工視為公司最重要的資產；
持續努力創造愉快、和諧的職場環境和工作氛圍，來提升員工生產力與競爭力，
持續努力創造愉快、和諧的職場環境和工作氛圍，來提升員工生產力與競爭力，
期能成為公司永續經營之基石。
期能成為公司永續經營之基石。
華榮員工平均年齡48.57歲，全體同仁對公司之向心力及敬業態度是我們持續推
華榮員工平均年齡48.57歲，全體同仁對公司之向心力及敬業態度是我們持續推
動勞資雙贏職場的助力。
動勞資雙贏職場的助力。
勞資和諧為經營上基本且重要之課題，華榮一向將員工視為公司最重要的資產；
持續努力創造愉快、和諧的職場環境和工作氛圍，來提升員工生產力與競爭力，
期能成為公司永續經營之基石。
華榮員工平均年齡48.57歲，全體同仁對公司之向心力及敬業態度是我們持續推
動勞資雙贏職場的助力。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
51
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
52
健康與友善職場
2020年度間，華榮、第一伸銅、華和三家公司，員工合計
700人。我們100%任用全職員工，使員工可以長期安心工作。
本公司依「勞動基準法」規定核定薪資，並以唯才是用及適才
適所為依據，對於不同種族、性別、年齡、宗教、國籍或政治
立場之應徵者均平等對待，透過公開、公平的遴選程序招募員
工。
旗下各公司皆屬傳統產業，由於工作性質所限(需耗費體力、
現場作業環境，或需配合輪班) 員工組成比例各皆是男性高於
女性。華榮公司女性主管比例為14.52%，與女性員工所佔比
例相近。
除第一伸銅因工作環境所限，本國員工任職意願低，而聘用
40位外籍勞工外（佔16%），其他各公司員工均為台灣籍。
人員調動升遷、人才培育措施，皆依照個人能力與考績評核進
行，華榮員工平均年資：18.9年，員工流動率：6.93%。
華榮支持及保障身心障礙者就業之政策，截至2020年底，共進
用身心障礙人員5名；超過法定名額。另進用之原住民族員工
4名。
人才結構
2020年員工組成(聘僱合約與僱用類型／性別／年齡)
聘僱合約
僱用類型
不定期契約
定期契約
全職
兼職
男性
女性
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
華榮
第一伸銅
華和
人數
%
總員工數
男性
女性
32
145
189
1
27
39
32
145
189
1
27
39
433               250               17
人數
32
102
94
1
15
6
32
102
94
1
15
6
人數
0
8
8
0
0
1
0
8
8
0
0
1
7.39
33.49
43.65
0.23
6.23
9.01
7.39
33.49
43.65
0.23
6.23
9.01
%
12.80
40.80
37.60
0.40
6.00
2.40
12.80
40.80
37.60
0.40
6.00
2.40
%
0
47.06
47.06
0
0
5.88
0
47.06
47.06
0
0
5.88
0
0
0
0
0
0
華榮的員工
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
53
健康與友善職場
2020年員工異動
男性
女性
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
30歲以下
30～50歲
50歲以上
華榮
第一伸銅
華和
人數
%
男性
女性
11
12
1
0
0
0
2
8
20
0
0
0
人數
16
17
3
0
2
0
14
24
11
0
0
0
人數
0
2
1
0
0
0
1
2
0
0
0
0
2.54
2.77
0.23
0
0
0
0.46
1.85
4.62
0
0
0
%
6.40
6.80
1.20
0
0.80
0
5.60
9.60
4.40
0
0
0
%
0
11.76
5.88
0
0
0
5.88
11.76
0
0
0
0
管理階層性別比例
男性
女性
男性
女性
男性
女性
男性
女性
總計
課(副)長級
經(副)理級
廠(副)長級
副總級以上
華榮
第一伸銅
華和
人數
%
27
2
20
7
2
0
4
0
62
人數
10
0
9
1
2
0
2
0
24
人數
2
0
1
0
0
0
2
0
5
43.55
3.23
32.25
11.29
3.23
0
6.45
0
100
%
41.67
0
37.50
4.17
8.33
0
8.33
0
100
%
40.00
0
20.00
0
0
0
40.00
0
100
新進員工
離職員工
註：當年度到職算新進員工。
離職員工比例=離職員工數/年底員工數。
新進員工比例=新進員工數/年底員工數
支持身心障礙就業
華榮
第一伸銅
華和
合計
應進用人數
實際進用人數
4
5
2
3
0
0
6
8
其他多元性
華榮
第一伸銅
華和
合計
原住民族應進用人數
原住民族實際進用人數
外籍員工
4
4
0
0
1
40
0
0
0
4
5
40
註：外籍員工分別為—印尼籍39人、泰國籍1人。
華榮育嬰假申請狀況
申請育嬰留職停薪 0 人， 申請復職 0 人，育嬰假中 0 人，留任 0 人
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
54
健康與友善職場
● 新進人員訓練
● 員工在職訓練
內部教育訓練課程及時數安排規劃，係依年度計畫實施，一般
由內部講師擔任，訓練課後透過「隨堂測驗」或「實作考核」
做績效評估，2020年內部教育訓練共計執行48個課程，執行率
100%，訓練績效評核全員合格，提升了員工工作技能及產品
良率。
人才是一個企業永續經營的基礎，公司成長與員工的學習發展亦
密不可分，建構員工發展計劃和學習管道，讓員工有自我發展與
成長的空間，為推動本公司不斷向上的利器。
華榮教育訓練體系區分為「新進人員訓練」及「員工在職訓練」
等兩類：
華榮在人才培育與訓練資源配置上，不分性別及年齡，以全員參
訓的概念實施；我們每年依據策略、方針及職能需求，規劃年度
教育訓練計劃，除安排員工至外部吸收新知與學習專業技能外，
亦於組織內積極培養內部講師陣容，透過不同型態的學習活動，
讓參訓人員能強化學習效能，並與其所負工作相連結，於課後能
實際運用，以提升工作品質與效率。
訓練內容著重在組織介紹、公司沿革、人事規章、薪資福利、
保險、工作環境、作業安全、勞工安全衛生、現場實習，及
ISO體系、品質及環安衛政策宣導等。
訓練內容依其工作職能不同，區分為「外部教育訓練」及「內
部教育訓練」二大類。
教育訓練
近年華榮主管階層特別注重提升員工於現場的作業安全教育，除平時加強現場安全查核及宣導外，並不定時
派員接受外部安全機具操作人員訓練，來降低人員受傷及提高員工安全意識，目前全廠合計共有135人取得固
定式起重機合格操作許可證，遠超過全廠列管的36台固定式起重機需求；2020年度工傷事件數8件，皆為上下
班交通事故，已於安全衛生委員中向各發生單位加強宣導。
外部教育訓練，則以工作需要及員工進修訓練為主，2020年教育訓練費用支出為NT$207,890元。
內部教育訓練
管理
作業技能
品管技能
設備維修與操作
環安衛生
電腦資訊
合計
2018年
2019年
2020年
班次     總人數    總時數
班次     總人數    總時數
班次     總人數    總時數
0
45
5
29
3
0
82
0
386
45
174
13
0
618
0
507
71
322
25
0
925
2
23
5
25
1
0
54
30
194
20
241
13
0
498
30
257
24
412
26
0
749
4
22
4
11
4
3
48
45
220
13
97
50
15
440
65
339
24
129
153
48
758
外部教育訓練
管理
技能研修
環安衛生
電腦
合計
2018年
2019年
2020年
班次  人數  時數  支出金額
班次  人數  
時數  支出金額
班次 人數   時數  支出金額
7
20
5
0
32
66,450
231,100
9,800
0
307,350
3
22
8
0
33
3
51
11
0
65
55
1,359
131
0
1,545
10,200
279,500
22,120
0
311,820
34
13
8
0
55
380
324
246
0
950
86,320
72,470
49,100
0
207,890
20
10
7
0
37
212
1,242
52
0
1,506
10
40
5
0
55
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
55
健康與友善職場
績效考核
華榮為瞭解所屬同仁的績效表現，訂定有「員工考績評級管理作業辦法」，使所屬各級主管、職員工，在過去一段時間內之工作表
現，及所產生之貢獻度，得到公平合理之評核；各級人員考核成績由其直隸主管初評，再由上一階主管進行複評並簽註修改意見，
以瞭解員工實際考績，避免單一主管評核偏失。
晉昇考核項目包含有年資、學歷、考核績效、專業技能等，年度內只要同仁符合昇等資格，皆可由單位主管代為提出申請，經廠處
人評會通過，及公司審核流程後，即可完成昇遷作業。
本公司亦將年終獎金與員工個人年度考核結果，做適度連結，工作表現並作為年度核發各級人員年終獎金加減發放之標準，以及調
整薪資及昇遷評斷依據。
評核項目
評核週期
   計劃能力     管理能力
   用人能力     領導能力    責任心忠誠度
   執行與管控     團隊合作
   主動性     工作改善能力     忠誠度
   工作技能     工作表現 
   工作態度     團隊合作     工作配合度
   工作負荷     工作品質
   工作態度     工作配合度     環境意識
   業務績效     工作效率
   工作配合度     工作品質     工作態度
每季/次
每年/次
每月/次
每月/次
每月/次
評核對象
適用人員
主管人員
間接支援人員
直接生產人員
營業人員
經(副)理(含)以上主管
課、班長
技術、行政、支援等非直接生產工作之
師級、職員、工員、警衛員及臨時或定
期契約人員
現場直接生產工作之職員、工員或定期
契約人員
營業工作且為非主管級之師級、職員或
定期契約人員
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
56
健康與友善職場
勞資／勞雇關係管理
勞資和諧
華榮除主動積極辦理員工的各項福利措施外；本公司亦尊重員工組織工會的權利，華榮工會設理事長一人，理事九人，監事三
人，並定期舉辦勞資會議，協調勞資關係，促進勞資合作；暢通的溝通管道，使分歧的意見得以整合，並建構有申訴制度及管
道，以減少及化解可能之勞資糾紛。
2.工資的調整討論。
1.鑒於心血管疾病的突發性，設置「AED自動體外電擊器」，教導員工CPR+AED急救教育課程訓練。
和諧的勞資關係是公司持續成長的基石，華榮依相關法規訂定各項人事管理規章，實施人性化管理，並藉員工教育訓練時機，
宣導有關員工權益之政令。
勞資討論項目，例如：
3.舉辦員工比賽活動。
薪資、福利與關懷
本公司提供具競爭力之薪酬制度，提供優於國內起薪之薪資福利，以吸引及留住優秀人才並照顧基層員工。
華榮公司女性與男性標準起薪相同，整體男女平均薪資比率差距僅0.48%以內，女男同酬，無男女薪資差異情形。
華榮公司薪資制度包含本俸及各項津貼，依核定職階及個人學經歷，專業技術，工作績效等因素核定金額，得隨職務異動調
整，無涉性別差異。
華榮公司重視性別平等，杜絕職場性別歧視，並遵守「性別工作平等法」，落實女男同酬，建立友善平等工作環境。
幸福職場
增設輔助器材，打造無障礙空間
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
57
健康與友善職場
另為提倡正當休閒活動，協助員工紓解工作
壓力，促進各廠員工相互交流並增進彼此情
誼及合作精神，保持強健體魄、增添文化氣
息，凝聚公司同仁之向心力，本公司除既有
福利措施外，亦不定期舉辦員工登山、健行
及各項競賽活動：如羽球、桌球、保齡球、
象棋、歌唱、拔河等比賽，藉由參與各項團
隊活動與競賽，創造員工們更優質的休閒生
活。
對於員工注重之福利政策施行方面，華榮、
第一伸銅共同組成「華榮聯合職工福利委員
會」，負責職工福利事業之審議推進及督
導、職工福利金之籌劃保管及動用、職工福
利事業經費之分配稽核及收支報告與其他有
關職工福利事項管理。
華榮聯合職工福利委員會設有11席福利委員
代表，除由資方推派1人為當然委員，其餘
由華榮職員推選2人、華榮工會推選5人，第
一伸銅工會推選3人充任，再由委員互推1 
人為主任委員；任期除當然委員外，均為
2年，連選得連任，每3個月召開1次福委會
議。
員工福利
2020年基層人員薪資高於基本薪資／2020年基層人員敘薪高於基本薪資
男性
女性
註1.本國2020年每月基本工資為新台幣23,800元
註2. 2020年新進人員皆為男性
註3.圖表所示倍數公式為本公司該階薪資/基本工資
註4.薪資包括本俸、伙食津貼、交通津貼、效率津貼及主管津貼
男女薪資比率
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高階主管
 
中階主管  
一般員工 
全體員工
副(助理)工程師
新進職員/工員
 
男性
女性
1.37倍
1.41倍
1.23倍
0.76
1.02
1.00
1.07
1.00
非擔任主管職務之全時員工薪資資訊
人數
年薪平均數
年薪中位數
2018年
414人
577
568
單位：新台幣仟元
2020年
424人
625
610
2019年
423人
608
601
1.00
1.00
1.00
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
58
健康與友善職場
2.員工酬勞
3.特殊貢獻獎金
7.員工生日禮金
10.生育禮金
12.員工康樂活動補助費
華榮公司員工福利措施包括
1. 年終獎金
4.製發制服及安全鞋
5.聯歡餐會暨摸彩
6. 員工旅遊補助費
8.員工暨子女結婚禮金、喜幛花藍、員工暨
父母、配偶、子女奠儀金及輓聯花圈
9.退休員工離職金
11.員工暨子女教育獎學金
13.辦理員工伙食團
14.醫務室、哺(集)乳室及圖書室器材設備補
助費
15.教育訓練補助
16.醫生臨廠諮詢服務、每年舉辦勞工健檢
17.與臨近幼兒園簽訂特約企業托兒合約
各項員工福利支出
餐費補助(元)
平均每日用餐人次
生日及退休等禮金(元)
婚喪生育補助(元)
旅遊補助(元)
子女獎學金(元)
活動補助(元)
合計(元)
華榮
第一伸銅
2018
2019
2020
2018
2019
2020
4,373,404
385
618,170
265,000
794,215
392,500
345,672
6,788,961
4,724,199
386
574,884
270,000
916,935
412,000
394,968
7,292,986
4,735,443
380
621,580
213,000
677,357
364,500
632,402
7,244,282
2,352,879
189
245,250
93,000
280,000
101,000
227,631
3,299,760
2,493,715
199
288,708
71,000
387,500
100,500
238,629
3,580,052
2,407,984
199
284,240
83,000
262,500
106,000
423,721
3,567,445
為使員工在職時能安心工作及保障其退休後生活，華榮公司依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休
辦法，提供穩固的退休金提撥及提繳、給付。
依據「勞動基準法」提撥之退休準備金（簡稱舊制），選擇適用勞退舊制者，每月按員工薪資總額6%提撥員工退休
準備金，提存至勞工退休準備金監督委員會台灣銀行之退休準備金專戶。並於每年預估次一年度符合退休條件勞工所
需退休金，補足準備金差額，以確保勞工退休金權益。
依據「勞工退休金條例」提繳之退休金（簡稱新制），選擇適用勞退新制者，每月按員工投保薪資6%提繳退休金至
勞工保險局之員工個人退休金專戶。
退休金提繳暨提撥
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
59
健康與友善職場
健康照顧
● 職業衛生之研究報告及傷害、疾病紀錄之保存。
● 有關勞工體格、健康檢查紀錄之分析、評估、管理與保存及健康管理。
● 協助雇主選配勞工從事適當之工作。
● 大腸癌篩檢。
● 執行勞工之健康教育、健康，促進與衛生指導之策劃及實施。
● 工作相關傷病之防治，健康諮詢及傷病緊急處置。
華榮依據勞工健康保護規則第三條，聘僱從事勞工健康服務之醫師，及從事勞工健康服務之醫護人員，計有一名職業醫學專科醫師(兼任)，及一名專任護理師，專責辦理臨
廠健康服務工作，為所有員工提供一個友善的健康職場環境；主要負責項目如下。
● 健康飲食：廠內除設置員工餐廳提供午、晚餐外，不定期於夏日提供冷飲及寒冬供給熱飲等。
員工平時忙於工作，容易造成作息不規律、飲食營養不均衡，及疏於休閒運動等弊病，華榮主動提供下列照護方案：
● 協助雇主與職業安全衛生人員，實施工作相關疾病預防及工作環境之改善。
● 健康促進血壓量測：每日定點量血壓以達到早期發現、早期治療之目的。
● 哺(集)乳室：醫務室內有哺(集)乳室，供需要同仁使用。
環安衛短期目標(2020～2021)
環安衛中長期目標(2022～)
職業安全衛生管理方針
健全環安衛管理體系，導入ISO 45001管理系統
工廠溫室氣體碳盤查
推動工廠節能管理
增派工廠危險機械或操作人員訓練，提高證照持有率20%
強化管理制度及執行有關環安衛專案規劃及推動
建立預知風險及潛在環安衛風險管理制度
環安衛管理人才專業知識培育，以因應政府新法令及國際
新趨勢
提升工廠節能減碳、污染處理及再利用等管理執行技術，
以達成公司永續經營目標
華榮將現場工作安全及機台噪音污染防治，列為首先必需改善
事項，藉由全廠各單位依工作區域、機台(含固定設備及移動
機械)及相關附屬設備，予以鑑別出高、中、低風險程度；規
劃逐步經由各項工程改善、行政管理及各別防護措施，將高風
險項目優先依規劃時程完成改善，以持續提升工作安全環境及
降低員工危害。
於2020年度間，計執行三項ISO 45001管理方案，包含華四路
圍牆重建、傾倒災害防止、SW-2軟水高架水塔鋼構除鏽、補
強板切除更新並全部重新上漆、消防泵室外部鐵皮更換、門口
改裝，動線更順暢。
提升工作環境品質，確保勞工工作安全，及防止職業災害發
生，為任何企業責無旁貸的企業社會責任，華榮為確實執行，
於2011年主動取得OHSAS 18001職業安全衛生管理認證，以
降低現場職業災害為目標，並於2019年底積極推動取得ISO 
45001認證合格。
透過安全衛生規劃、執行、查核與改善(P-D-C-A)的循環機
制，落實全方位的安全衛生管理，營造安全衛生的健康工作環
境執行安全生產管理，藉著制度化、文件化、系統化之方式，
積極辦理教育訓練、法規查核、危害鑑別風險評估。
勞工安全與職災防止
職業安全衛生管理(ISO 45001)執行概況
5.職安人員：由勞工安全衛生業務主管、安全衛生管理師擔任。
2.執行祕書：由安全衛生室課長擔任。
4.勞工代表：由產業工會理事長及理事擔任。
華榮設有「職安委員會」，功能為研議、協調及建議勞工安全衛生有關事務；組織編制設主任委員一
名(5%)、執行祕書一名(5%)、委員十一名(55%)、勞工代表七名(35%)、職安人員二名(10%)，功能及組
成說明如下：
3.委員：由全廠各處課長級以上主管擔任。
1.主任委員：由生產部廠長擔任。
6.醫護人員：由廠務課專責醫護人員擔任。
職安委員會功能係依循職業安全衛生法令規定項目，定期每三個月實施檢討，並由各委員針對職業安
全衛生執行情況提出說明，檢討近期發生之公傷事件，及改善措施，透過實例探討，以提供其他單位
參考，減少意外事故發生，強化員工作業之安全；另於會議中宣導政府有關安全衛生法令規定，提昇
員工安全衛生意識及觀念，使勞工於作業環境中能確實遵守安全衛生相關規定，及使用安全防護器
具，並由安衛人員不定期實施安全衛生稽核。
勞工安全
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
60
健康與友善職場
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
61
健康與友善職場
防止職業災害
員工安全維護
我們在檢討歷年員工受傷事故時，發現主要為現場作
業中發生割傷、擦傷及夾傷，故為預防事故再發，於
工廠設有安衛管理專責單位，除每三個月召開的安全
衛生委員會議中檢討有關作業環境、安全與衛生等相
關事項外，亦不定期赴現場執行安全查核，針對設備
有安全疑慮、虛驚事故，及對可能對員工產生危害的
異常項目開立異常通知單，要求所屬主管確實提出改
善措施，待追蹤完成後才可結案。
降低員工危害
經統計員工在廠區最容易受到割傷、擦傷及壓傷等傷
害，割傷主要係在電纜接續作業時，使用刀具不慎，
擦傷及壓傷則為現場作業人員於作業中被線纜、機件
擊中或擠壓受傷，我們將持續針對上述缺失，提出預
防改善對策。
一般工作環境維護
華榮於辦公區內實施全面禁煙，除空調系統與冷卻水塔定期維
護保養外，且定期檢測二氧化碳含量，以保障作業同仁的健
康；另外廠房與辦公室的照明系統，則定期維護量測，照度需
維持在300流明以上。
員工健康維護
針對一般作業及特殊作業員工，每年分別進行定期健康檢查，
於108年凡是作特殊檢查員工一律增加定期健康檢查項目及每人
增加腹部超音波檢查，若有異常者另予列冊，由護理人員持續
追蹤管理。
現場重點作業環境維護
對於生產作業中，有接觸管制物質之作業人員部分，
我們都於工作場所備有化學物質安全資料表，供現場
作業人員參考，使人員瞭解如何預防危害；並對列管
的毒化物使用量與排出量，進行記錄與點檢，及實施
區域管制作業。
在PVC造粒製程的粉塵作業空間內，於局部發生粉塵
位置，裝置集塵設備，並以隔間侷限，並提供員工個
人的防護口罩，避免人員與微量有害粉塵接觸。
災害預防控制
安衛管理人員依每年規劃項目，執行及督促各單位辦
理安全教育、安全演習及毒災演練。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
62
健康與友善職場
職業災害防治與改善
2020年華榮生產工廠，點檢易發生職業災害之處所進行改善，實績如下所示
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
63
健康與友善職場
現場工安缺失查核件數統計表
物體飛落    火災爆炸    被夾被捲    墜落    被撞    感電    倒塌    跌倒    小計
2018年 
4 
2 
15 
0 
1 
6 
2 
9 
39
2020年 
0 
2 
 4 
1 
0 
0 
0 
4 
11
2019年 
1 
1 
 9 
0 
0 
2 
0 
0 
13
職業災害關鍵指標
2.08 
42 
0.30 
0  
0 
0
傷害頻率F.R. 
傷害嚴重率S.R. 
總合傷害指數I.R
1.32 
0 
0
2.07 
353 
0.85
1.31 
109 
0.38
3.31 
82 
0.52
2018年
2019年
2020年
本公司
同業間平均
本公司
同業間平均
本公司
同業間平均
係指每百萬工時中，發生失能傷害的總人次數。失能傷害的總人次數計算為：
包含死亡、永久全失能、永久部分失能及暫時全失能之總計人次數。
失能傷害頻率（Disabling Injury Frequency Rate；簡稱「傷害頻率」，FR）
 ＦＲ＝
6
失能傷害總人次數×10
總工時
失能傷害嚴重率（Disabling Injury Severity Rate；簡稱「傷害嚴重率」，SR）
總合傷害指數（IR）
註：以上統計不含員工上下班交通事故�
 ＳＲ＝
6
失能傷害總損失日數×10
總工時
總合傷害指數＝
ＦＲ×ＳＲ
1000
√
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
64
健康與友善職場
承攬商安全管理
本公司除自身善盡企業社會責任外，也延伸拓展至對
廠內承攬商的要求，除各項發包案經採購慎選合格廠
商外，施工人員入廠前，皆需經華榮監工核對人員資
格証照，及召開施工安全會議告知承攬商需遵守各項
安全及環保事項，及可能的潛在風險；若承商有用電
需求，則由監工協助安排調度，以策安全。
承攬商進廠時，嚴格管制人員、車輛、檢查施工工
具，除監工隨時瞭解施工狀況外，安衛人員則採不定
期稽查方式查核；另亦要求承商確遵環保法規事項，
並於劃定工區內採取隔離及安全標示，以保護現場作
業人員安全及環境維護。
● 包容全體員工的多元化特徵，不得因任何特徵，而
歧視受法律保護的任何員工或求職者；包括   種
族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生
地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身
心障礙，或以往工會會員身分。
● 遵守職安衛政策並及時糾正或報告任何可能的威
脅，並推廣環境友好型技術。
● 不得以無禮、敵對、暴力、恐嚇、威脅，或騷擾的
方式行事，並反對腐敗，包括敲詐和賄賂。
而為落實性別工作平等，華榮訂有「工作場所性騷擾
防治措施申訴及懲戒辦法」，並定期進行相關宣導活
動。
● 宣導性別工作平等法，營造無騷擾的工作環境；拒
絕接受或容忍性騷擾，包括不受歡迎的性示好、要
求獲得性利益，或其他不受歡迎的暗示性語言或肢
體行為。
● 保護員工、董事會成員、顧客、求職者，和合作夥
伴的個人資訊；獲取與使用個人資訊，僅限於合法
的商業用途。
● 尊重員工依據法律和慣例，組織工會及集體參加勞
資談判的權利。
職場與生活的平衡，是華榮所重視的價值之一，在建
構友善女性職場方面，員工依法享有生理假、產假、
產檢假，及陪產假的權益。對於員工因處理個人事
務，除依勞基法給予事病假、家庭照顧假外，當遇有
育嬰、服役、重大傷病等情況，需要較長時間休假
時，也能申請留職停薪，及期間屆滿後再申請復職等
措施，以兼顧其個人與家庭照顧的需要。
華榮為維護所有員工權益，當公司營運發生重大變
化，而可能影響勞工權益時，必遵守政府法令規定，
依期限給予事前告知。
人權保障
華榮支持「聯合國世界人權宣言和國際勞工組織公
約」，支持每位員工應受到公平的對待與尊重；我們
承諾：
● 支持並尊重人權保護，確保我們的業務夥伴和供應
商，也遵循相同人權標準。
● 確保我們或我們的業務夥伴及供應商，在營運過程
中絕不僱用童工，也絕不會強制、脅迫或其他不法
之方法，強制勞工從事勞動和使用體罰。
社會關懷與回饋
華榮基於「取之於社會、用之於社會」的企業理念，除落實永續經營，照顧員工
華榮基於「取之於社會、用之於社會」的企業理念，除落實永續經營，照顧員工
外，亦積極回饋社區鄰里，協助及參與地方社區推動藝術文化發展及活動推廣等
外，亦積極回饋社區鄰里，協助及參與地方社區推動藝術文化發展及活動推廣等
公益活動，做好敦親睦鄰工作。
公益活動，做好敦親睦鄰工作。
華榮基於「取之於社會、用之於社會」的企業理念，除落實永續經營，照顧員工
外，亦積極回饋社區鄰里，協助及參與地方社區推動藝術文化發展及活動推廣等
公益活動，做好敦親睦鄰工作。
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
65
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
66
社區關懷與回饋
贊助社區發展
◎ 元宵燈謎摸彩晚會－為增進里民的互動關係，於高楠社區活動中心舉辦。
華榮每年皆持續與周邊社區發展協會及里長共同舉辦社區活動：
◎ 菱角節活動－為響應政府關懷老人、低戶單親、環保節能減碳及推動在地菱角產銷。
◎ 高楠里入口兩側榕樹修剪－社區營造美化。
◎ 守望相助隊自強聯誼活動－慰勞守望相助隊的辛勞。
積極社區關懷的實績
◎ 獎學金－為使工廠週邊居民與華榮經營管理能夠互相瞭解，和睦相處及共同促進廠區繁榮，提供高楠社區
優秀學子獎學金，從國小到博士班，只要學業成績、操行成績達到標準，皆可獲得獎學金。
◎ 五和里綠化工作－為改善鄰里環境及美化工作，將路邊雜草清除，維護環境清潔
歷年贊助社區活動金額
社區活動
社區關懷
合計
2018年
50,000
108,000
158,000
2019年
40,000
116,500
156,500
2020年
60,000
135,000
195,000
單位：元
高楠里路樹修剪
五和里菱角節捉泥鰍活動
高楠里元宵節晚會
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
67
社區關懷與回饋
積極參與社會公益
也因為是自發組織，所以華榮泉源族的小螺絲釘們，係透過每個月繳交一百元捐款，經由族長主動接洽台灣現有社福機構中，
瞭解社會上亟需幫助的個案後，再予集中募款，統一定期或不定期方式，進行支助。
成立於民國1989年11月1日的『泉源族』，係由當時任職華榮光纖研究開發部門的呂幸美小姐，與幾個熱心助人，志同道合的
公司同仁所創建；後在歷任族長張明華、倪洸心先生，現任黃啟益先生，及族內志工的幫忙協助下，逐漸成長壯大，至2020年
5月止，共已發行367期的內部刊物，並吸引到越來越多的同仁踴躍加入，主動投身社會救助的行列。
歷年來主要支助對象為「台灣世界展望會」，係以幫助貧困家庭小朋友，包含助學及生活費用；「創世基金會」，以幫助植物
人、街友，及生活困難之單親家庭；「高雄市社福慈善團體聯合會」， 則以急難救助， 包括喪葬費用、重大醫藥費、孤苦無
依獨居老人照護費用為主；並屢獲授贈機構來函獎勵及感謝。
泉源族－華榮自組的愛心小團隊
泉源族歷年捐獻社福團體金額
社福機構
華山基金會
高雄市社福
世界展望會
急難救助
合計
2018年
12,000
25,000
36,000
14,000
87,000
2019年
30,250
28,000
36,000
18,000
112,250
2020年
32,100
15,000
36,000
28,000
111,100
單位：元
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
68
附錄
附錄索引表
GRI準則對照表(GRI Content Index)
一般揭露
GRI 102一般揭露
揭露
省略與說明
102-1 組織名稱
102-2 活動、品牌、產品與服務
102-3 總部位置
102-4 營運據點
102-5 所有權與法律形式
102-6 提供服務的市場
102-7 組織規模
102-8 員工與其他工作者的資訊
102-9 供應鏈
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
102-11 預警原則或方針
102-12 外部倡議
102-13 公協會的會員資格
102-14 決策者的聲明
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
102-16 價值、原則、標準及行為規範
102-18 治理結構
102-40 利害關係人團體
102-41 團體協約
102-42 鑑別與選擇利害關係人
102-43 與利害關係人溝通的方針
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
GRI準則
頁碼
6〜12
33〜37
10
10
14〜18
33〜34
6〜12
51〜52
23〜24
14、23〜24
19〜22
12
12
3
19〜21
22
14〜18
26〜29
－
28
29
30〜31
公司簡介
產品與服務
公司簡介
公司簡介
公司治理
產品與服務
公司簡介
華榮的員工
供應鏈管理
公司治理、供應鏈管理(2020年無重大改變)
營運風險管理、內部控制
外部組織參與(2020年無參與外部倡議)
外部組織參與
董事長的話、回應SDGs目標
營運風險管理
行為準則
公司治理
與利害關係人溝通
2020年無簽署團體協約
利害關係人鑑別
與利害關係人溝通管道
重大主題之鑑別與回應
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
69
附錄
GRI準則
省略與說明
GRI 102一般揭露
102-45  合併財務報表中所包含的實體
102-46  界定報告書內容與主題邊界
102-47 重大主題表列
102-48 資訊重編
102-49 報導改變
102-50 報導期間
102-51 上一次報告書的日期
102-52 報導週期
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
102-54 依循GRI準則報導的宣告
102-55 GRI內容索引
102-56 外部保證/確信
重大主題
產品品質管理
GRI 103  產品品質管理方針：
416-1  評估產品和服務類別對健康和安全的影響
416-2  違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
417-1  產品和服務資訊與標示的要求
417-2  未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
417-3  未遵循行銷傳播相關法規的事件
418-1  經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
揭露
頁碼
省略與說明
揭露
頁碼
1
1
30〜31
1
30
1
1
1
1
1
66〜69
－
36〜38
39〜40
－
39
39
－
36〜39
關於本報告書
關於本報告書
重大主題之鑑別與回應
關於本報告書
重大考量面邊界設定
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
關於本報告書
附錄索引表
公司自行揭露及確認，無外保證確信
品質管理與客戶服務
產品與服務介紹、綠色產品
2020年報告期間無違規情事
產品資訊標示
2020年報告期間無違規情事
2020年報告期間無違規情事
2020年報告期間無違規情事
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
70
附錄
揭露
頁碼
省略與說明
重大性主題
其它關注議題
經營績效
營運發展
職業安全衛生
勞僱／勞資關係
GRI 103  經營績效管理方針：包括營運績效、未來發展等內容
201-1  組織所產生及分配的直接經濟價值
201-2 氣候變遷所產生的財務影響及其他風險機會
201-4  取自政府之財務補助
205-2 有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
308-1  採用環境標準篩選新供應商
308-2  供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動
GRI 103  營運發展管理方針：產品簡介(及獲得之專利、資格)、產品未來發展、客戶座談會等
GRI 103 職
 業安全衛生管理方針：
403-1 由勞資共同組成正式的安全衛生委員會中的工作者代表
403-2  傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比率，以及因公死亡件數
403-3  與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
403-4  工會正式協議中納入健康與安全相關議題
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
202-1  不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
401-2  提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
401-3  育嬰假
402-1  關於營運變化的最短預告期
405-2  女男基本薪資和薪酬的比率
406-1  歧視事件以及組織採取的改善行動
揭露
省略與說明
頁碼
5、13
13
19〜21
13
22
23〜24
23〜24
5、33
59
60
61〜63
59、60
60
56〜58
56〜57
57〜58
64
64
56〜57
64
營運發展、經濟績效
經濟績效
營運風險管理
經濟績效
行為準則
供應鏈管理
供應鏈管理
營運發展、產品與服務介紹
職業安全衛生管理
勞工安全
勞工安全
健康照顧、勞工安全
勞工安全
幸福職場
幸福職場
員工福利
人權保障
人權保障
幸福職場
人權保障
HUA ENG
HE 2020 Corporate Social Responsibility Report
71
附錄
– 升遷制度、員工幸福感、員工隱私
401-1  新進員工和離職員工
405-1  治理單位與員工的多元化
301-1 所用物料的重量或體積
301-2  使用的可再生物料
301-3  回收產品及其包材
306-2  按類別及處置方法劃分的廢棄物
306-4  廢棄物運輸
307-1  違反環保法規
302-1  組織內部的能源消耗量
302-3  能源密集度
302-4  減少能源消耗
303-1  依來源劃分的取水量
303-3  回收及再利用的水
305-1  直接(範疇一)溫室氣體排放
305-2  能源間接(範疇二)溫室氣體排放
305-4  溫室氣體排放密集度
305-5 溫室氣體排放減量
306-1  依水質及排放目的地所劃分的排放水量
勞僱／勞資關係
清潔生產與環境保護
節能減碳
人才培育
創新產品
社會關懷
揭露
頁碼
省略與說明
其它關注議題
GRI 404 教育訓練
員工績效考核、員工訓練、組織學習及發展等
創新產品、綠色產品、專利、智財、認證、研發潛能等
如社會公益活動、社區建設、社會關係等
51、55
52〜53
57〜58、60
48〜50
48〜50
48
49〜50
49〜50
46
44
44〜46
44〜45
47
47
46
46
46
44〜47
47
54〜55
36〜41
65〜67
健康與友善職場、績效考核
華榮的員工
員工福利、勞工安全
資源使用、原物料使用情形
資源使用、廢棄物管制及管理
資源使用
廢棄物管制及管理
廢棄物處理與回收總量
遵循法規
內部能資源消耗情形
節能減碳
節能減碳
水資源管理
水資源管理
溫室氣體及碳盤查
溫室氣體及碳盤查
能源密集及溫室氣體排放強度
節能減碳、污染防治
水資源管理
教育訓練、績效考核
品質管理與客戶服務、綠色產品、認證實績
社會關懷與回饋
Corporate	
Social
Responsibility
華榮電線電纜股份有限公司
HUA ENG WIRE & CABLE CO., LTD.

