2
 
形塑安心與健康的飲食文化 
38
2.1  食品安全承諾
39
2.2  食品安全管理
40
2.3  協力廠商管理
47
2.4  責任生產管理
51
2.5  產品研發與創新
53
2.6  責任行銷與標示
56
4
 
打造健康幸福職場 
82
4.1  人才發展管理
83
4.2  職業健康與安全
88
3
 
致力環境永續 
58
3.1  環境管理責任
59
3.2  氣候變遷與能源管理
63
3.3  水資源管理
73
3.4  污染預防
78
3.5  包材管理
80
5
 開創健康快樂明天  
94
5.1  預防醫學及營養保健
96
5.2  關懷弱勢
100
5.3  串聯統一集團，擴大影響力
103
 
關於本報告書  
106
 
附錄  
附錄一   ESG 資訊表
108
附錄二   GRI Standard 索引表
118
附錄三   上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業
　　　   辦法第四條要求應加強揭露事項對照表
附錄五   2020年確信項目彙總表
123
附錄四   氣候相關財務揭露指標(TCFD)對照表
122
121
附錄六   會計師有限確信報告會計師有限確信報告
126
附件
1
 
經營透明誠信企業  
26
1.1  透明誠信企業承諾
27
1.2  公司治理
28
1.3  誠信經營
31
1.4  法規遵循
1.5  風險管理
32
34
前言
 
經營者的話  
04
 
2020年重點績效  
08
 
關於統一企業  
24
 永續管理  
10
重大主題分析與回應
利害關係人議合
全面邁向永續治理
積極響應永續倡議
11
16
18
23
Contents
目 錄
2
 
形塑安心與健康的飲食文化 
38
2.1  食品安全承諾
39
2.2  食品安全管理
40
2.3  協力廠商管理
47
2.4  責任生產管理
51
2.5  產品研發與創新
53
2.6  責任行銷與標示
56
4
 
打造健康幸福職場 
82
4.1  人才發展管理
83
4.2  職業健康與安全
88
3
 
致力環境永續 
58
3.1  環境管理責任
59
3.2  氣候變遷與能源管理
63
3.3  水資源管理
73
3.4  污染預防
78
3.5  包材管理
80
5
 開創健康快樂明天  
94
5.1  預防醫學及營養保健
96
5.2  關懷弱勢
100
5.3  串聯統一集團，擴大影響力
103
 
關於本報告書  
106
 
附錄  
附錄一   ESG 資訊表
108
附錄二   GRI Standard 索引表
118
附錄三   上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業
　　　   辦法第四條要求應加強揭露事項對照表
附錄五   2020年確信項目彙總表
123
附錄四   氣候相關財務揭露指標(TCFD)對照表
122
121
附錄六   會計師有限確信報告會計師有限確信報告
126
附件
1
 
經營透明誠信企業  
26
1.1  透明誠信企業承諾
27
1.2  公司治理
28
1.3  誠信經營
31
1.4  法規遵循
1.5  風險管理
32
34
前言
 
經營者的話  
04
 
2020年重點績效  
08
 
關於統一企業  
24
 永續管理  
10
重大主題分析與回應
利害關係人議合
全面邁向永續治理
積極響應永續倡議
11
16
18
23
Contents
目 錄
 董事長的話 
迎 接 疫 情 後 的
    永 續 未 來
2020 年新冠疫情來得突然，也並未如我們所期待的能夠很快戛然而止，反而在全世界以更
快速且嚴峻的傳染方式肆虐人類，給我們的生活帶來了前所未有的孤離撕裂。疫情改變了全球人
事物的互動及組合，而且仍在繼續的演變，統一企業的營運更受到了前所未有的衝擊，包括我們
外派海外的百餘位台籍同仁，以及千千萬萬的在地夥伴們，在這段期間被迫與家人或同事們整年
的隔離與斷裂，大家無奈卻仍信念堅定的在惡劣環境中堅守崗位，在疫情陰影下努力不懈的執行
任務，辛苦環境下展現出無比韌性，反而在逆境中發揮了前所未見的能量及持續能力，繳出了一
個連續再創高峰紀錄的總體成績，我們除了感謝還是感謝！
儘管疫災無情，我們同仁夥伴及家人們卻都沒有冷漠，反能在彼此扶攜下互保平安健康，這
是我們感到最重要的欣慰。人員的健康平安永遠是我們最大的念茲在茲，在危難之中大家願意犧
牲自我，以換取團體平安的工作精神，更是紀律的展現。疫情距離了我們的空間，但是卻無法限
制我們的思維。在疫情背後，氣候變遷、人口老化、貧富差距等多項永續風險日益顯著，作為一
個與人們生活緊密結合的平台，統一企業肩負提供永續商品與服務的責任，如何能發揮我們的
核心能力，因應風險並解決社會問題，同時讓消費者能更加容易地做出對環境和社會更好的消
費選擇，是我們身為社會公民的課題。雖然突發的疫情多少影響了統一企業布局的進度，但是 
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
4
統一企業投資未來與邁向永續的腳步從未停歇，除了持續強化各個市場的基礎建設及組織能力之
外，我們在營運系統建設、人力資源培育、食安能力提升及環境保護等各面向更是不斷強化，除
了提供社會更好的服務及提昇生活品質，並創造應有的價值來回報信任統一企業的各方利害關 
係人。
迎向新的一年，疫情仍在，新的挑戰又接踵而來。統一企業有信心以堅決及持續的良好工作
習慣，堅持三品企業精神以深耕永續，與利害關係人一同攜手創造更永續的未來，與世界一起 
加油！
董事長
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
5
提 升 韌 性
開 創 新 局
2020 年對大家來說都是個不平靜的一年，全球持續發燒的 COVID-19 新冠狀肺炎疫情和 
台灣罕見的零颱風登陸等情勢，再再衝擊著我們過往已習以為常的營運模式。因應疫情的影響，
我們必須推動如異地辦公機制、調整海內外出差管制措施、廠內供餐調整、員工保護等防疫調適
措施；而 2021 年初台灣的缺水危機，亦讓我們必須謹慎的評估與啟動缺水應變機制，確保營運
不受影響。全球正在以超越想像的速度轉變，而企業所面對的營運風險也越來越難測度，顯示著
統一必須擁有更強大的營運韌性與管理彈性，才能於快速變遷的環境下，持續穩健經營，掌握危
機成轉機。
為強化統一於風險管理的有效性與適切性，我們於 2020 年董事會正式通過風險管理政策，
並成立風險管理小組，確保統一營運的關鍵五安 - 食安 ( 食品安全 )、環安 ( 環境風險 )、工安 ( 職
業安全 )、資安 ( 資訊安全 ) 與金安 ( 財務風險 )，皆能妥善管理。我們於食安管理上持續精進，
如持續推動食安三環管理、改善產品標示與供應商稽核等，亦強化了我們於環境永續管理的進展，
面對氣候變遷議題，我們從整體營運的角度出發，進行通盤的氣候風險與機會辨識與評估，從中
了解未來統一可能遇到的氣候風險與機會，始能提前擬定調適策略。除了降低自身的營運風險外，
我們仍積極發揮統一的影響力，藉由安衛家族的推動攜手供應商，讓職業安全衛生觀念內化於生
活，使統一人與夥伴們皆擁有令人安心與安全的職場環境。
 總經理的話 
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
6
我們正身處在不穩定且變化快速的時刻，隨著後疫情時代的來臨，具備營運韌性的組織才
能有效的抵擋與突破困局，我們憑藉著長年以來穩健經營的管理經驗與持續深耕永續領域，於
2020 年仍受到外界諸多肯定，包括入選台灣 25 大國際品牌、TCSA 台灣永續企業績優獎、新市
與永康總廠因安衛家族獲得職安卓越獎與優等獎等，皆展現統一企業整體面對風險的韌性與良好
的永續表現。
統一企業秉持著與社會共榮共好的初衷，將持續精進於關鍵五安的管理韌性，並擴散自身於
食品產業鏈的社會影響力，優化ESG各面向之治理績效，成就具備品格、品牌與品味的三品企業。
總經理
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
7
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
8
 2020 年度重點績效 
經營透明誠信企業
● 榮獲 2020 年 台灣 25 大國際品牌殊榮
● 榮獲 2020 年 TCSA「 台灣永續企業績優獎 」
● 榮獲 2020 年 TCSA「 企業永續報告獎 」銅獎
形塑安心與健康的飲食文化
● 食安一環 零異常
● 食安二環較去年同期 下降 53%
● 2020 年新增 3 個產品，累計共 12 個 產品 獲選銀髮友善產品評選
● 2020 年累計共 22 支 品項 取得健康食品認證標章
● 5 項 產品榮獲 風味絕佳獎章認證 (ITI) 
● 2 項 產品榮獲 國際品質評鑑大賞認證 (Monde Selection)
致力環境永續
● 溫室氣體 減量 4,798 公噸 CO2e，節省能源使用成本  28.07 百萬元
● 提升用水效率，本年度 減少用水量 44 百萬公升，降低管理成本 1.13 百萬元
● 致力包材減量研發，經由 PP 盒結構調整與優化多入裝包膜技術以及 4,530mL PE 瓶減重，年度
可 減少 114.81 噸 塑膠材料使用
● 楊梅總廠榮獲 2020 年經濟部節能標竿銀獎
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
9
打造健康幸福職場
● 2020 年 Cheers 新世代最 嚮往企業 TOP 20
● 2020 年 Cheers 生活製造業最 嚮往企業 TOP1
● 新市總廠新安樂活安衛家族 2020 年度評選獲得 職安卓越獎
● 永康總廠永保安康安衛家族 2020 年度評選獲得 優等獎
開創健康快樂明天
● 全國健康日全台共計 3 萬名民眾參與
● 34 位明星名人於社群平台響應八九量腰日，共接觸 1,288 萬粉絲，共計發出 114 萬條免
費量腰尺，Line 活動共 11,300 人參與
● 偏鄉弱勢學童課輔計畫，共計投入 300 萬元課輔經費，約 656 名弱勢學童受益
● 2020 年發起愛心電腦回收轉贈 E 化課程，共捐贈 30 台電腦及 15 個螢幕贈與偏鄉課輔班
● 2020 年提供 230 所學校營養午餐飲品， 7,305 名弱勢學童受惠
● 推動長輩食堂共餐專案，2020 年共於 25 個社區據點辦理，1,065 位長輩受惠
● 衣舊有愛二手活動聯合寶貝狗品牌共同為流浪狗募資，共計 21 家 NPO 暨 9 家愛心狗園受益
● 捐助全國 20 個縣市政府社會局〈實物愛心濟助〉412 萬元物資，約 24,241 戶家庭受益
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
10
永續管理
重大主題分析與回應
 
利害關係人議合
 
全面邁向永續治理
 
積極響應永續倡議
前言
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
11
 永續管理 
 重大主題分析與回應 
統一企業採用重大性原則，建立系統化流程以鑑別重大利害關係人與永續議題，並加以管理
與設定目標，作為落實永續發展及回應利害關係人期待的依據。在辨識重大主題，統一企業運用
以下步驟
步驟
說明
目的
步驟一
辨識利害關係人
盤點利害關係人，依利害關係人與統一企業之往來，建立有效
溝通管道
步驟二
初步盤點永續主題
彙總全球永續趨勢、產業關注議題、台灣在地政策與統一企業
未來發展策略，初步盤點潛在重大主題
步驟三
分析永續主題關注程度
進行內外部利害關係人調查，了解利害關係人對於各永續主題
關注程度
步驟四
分析永續主題衝擊程度
進行內部討論，分析各永續主題在經濟、環境及社會之衝擊，
並綜合評估其衝擊程度
步驟五
確認重大主題
完成重大主題鑑別
步驟六
回應重大主題
就 2020 年重大主題，進行回應
˙ 步驟一：辨識利害關係人
統一企業依據下列二項原則辨識出八類利害關係人：
利害關係人
對統一企業的
影響程度
統一企業
對利害關係人的
依賴程度
永續管理
重大主題分析與回應
 
利害關係人議合
 
全面邁向永續治理
 
積極響應永續倡議
前言
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
12
利害關係人類別
對統一企業的重要性
資金提供者
( 包括銀行、股東、專業投資人 )
資金提供者透過資金挹注，協助統一企業營運與永續發展。對於資金提供者， 
統一企業予以公平對待，誠信透明揭露資訊。
消費者
消費者是統一企業營收之主要來源，統一企業以提供消費者安全美味的食品為己
任，透過集團資源運用滿足消費者生活需求，創造更便利美好的生活。
政府
政府制定法規，透過各主管機關引導各產業發展。統一企業對於各項法規，均妥
善了解並積極管理。而在政府需要產業界投入時，統一企業亦積極回應。
員工
員工為統一企業的根本，為了能使統一企業與時俱進，對焦時代潮流，統一企業
提供完整教育訓練機制與尊嚴平等的工作環境，更重視職場安全，以吸引優秀人
才加入，培育未來發展所需要的人才，與公司同步成長茁壯。
協力商
協力商是統一企業建立食品安全機制的關鍵夥伴，統一企業透過內部各式評鑑，
選擇合作的協力商。亦透過輔導協力商，提供食品產業的食安意識。
第三方驗證單位
第三方驗證單位是統一企業檢視自我績效的重要夥伴，不論是在財務、環境與食
安上等績效，統一企業均取得第三方驗證，取得資訊公信力。此外也透過第三方
驗驗，持續改善與精進內部作業。
學術單位
學術單位是統一企業創新研發的夥伴之一。持續與學術單位維持良好密切的往
來，讓統一企業能延續學術研究到產業落實。
公益團體
統一企業作為社會公民的一份子，除了經營獲利外，亦須承擔提升與社會一同共
榮的責任。統一企業運用核心職能，致力於扶助各公益團體，並提升大眾健康意
識。
˙ 步驟二：初步盤點永續主題
　聯合國永續發展目標（SDGs）
潛在重大永續主題
 y 誠信經營
 y 人才發展與管理
 y 公司治理
 y 包材管理
 y 協力廠商管理
 y 氣候變遷
 y 法規遵循
 y 營運環境管理
 y 營養與健康
 y 社區公益與慈善
 y 經濟績效
 y 職業安全衛生
 y 責任行銷與標示
 y 顧客健康與安全
　GRI 準則主題 / 食品業特殊主題
　永續會計準則（SASB
註）- 食品業準則
　海內外食品業重大主題
　價值鏈影響
　統一企業永續願景與策略
註：Sustainability Accounting Standard Board
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
13
˙ 步驟三：分析永續主題關注程度
調查關注程度管道
問卷調查
分  析
綜合分析各永續主題之關注程度
內外部回應數
146 份
調查對象
步驟一
八大利害關係人
˙ 步驟四：分析永續主題衝擊程度
衝擊評估面向
經濟、環境、社會
衝擊程度分析
綜合分析各永續主題之
衝擊程度（高 / 中 / 低）
衝擊評估期間
短期、中期、長期
評估衝擊對象
統一企業 CSR 
工作小組成員
˙ 步驟五：完成重大主題
主
題
受
關
注
的
程
度
主 題 對 經 濟、環 境 與 社 會 的 衝 擊 程 度
2020年統一企業重大主題
協力廠商管理
氣候變遷
公司治理
營養與健康
誠信經營
營運環境管理
包材管理
顧客健康與安全
法規遵循
經濟績效
責任行銷與標示
職業安全衛生
人才發展與管理
社會公益與慈善
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
14
議題層級
議題
對於統一企業的意義
回應之章節與頁碼
高度重大
永續主題
顧客健康與安全
評估產品對消費者健康和安全的影響、
食品安全管理系統、食安教育訓練、產
品追蹤與追溯、食品安全實驗室
2.1 食品安全承諾 
P.39
2.2 食品安全管理 
P.40
2.4 責任生產管理 
P.51
法規遵循
包含經濟、環境與社會面向的相關法規
遵循
1.1 透明誠信企業承諾 
P.27
1.4 法規遵循 
P.32
3.1 環境管理責任 
P.59
誠信經營
基於公平、誠實、守信、透明等原則從
事商業活動，評估貪腐風險、反貪腐政
策與作為，誠信經營的企業文化與管控
機制的建立
1.1 透明誠信企業承諾 
P.27
1.3 誠信經營 
P.31
營運環境管理
公司營運使用的能源與原物料，以及產
生的排放與水資源，在耗用、回收的管
理作為與情形。包含廢水、廢棄物情形
與管理作為、溫室氣體排放與減量等
3.1 環境管理責任 
P.59
3.3 水資源管理 
P.73
3.4 污染預防 
P.78
包材管理
包材採購、規範、使用及包材減量政策
3.5 包材管理 
P.80
中度重大
永續主題
責任行銷與標示
產品或廣告促銷的資訊與標示正確、清
楚的內容成份
2.6 責任行銷與標示 
P.56
經濟經效
公司經營獲利情形，包含公司營運、支
出及獲利等財務資訊、政府之財務補助
等
關於統一企業 
P.24
營養與健康
食品健康與營養的相關管理措施、永續
糧食與營養保健的飲食文化推動
2.5 產品研發與創新 
P.53
職業安全衛生
職業安全衛生的管理，包含事故調查及
處理流程、工安查核、員工健檢、職安
委員會管理情形、員工職安訓練與案例
宣導情形等
4.2 職業健康與安全 
P.88
公司治理
治理結構、權責、制度，治理單位的組
成、遴選、董事職能與績效評估
1.2 公司治理 
P.28
氣候變遷
氣候變遷對公司營運所帶來的衝擊、辨
識氣候變遷的風險與機會、管理策略、
因應行動等
3.2 氣候變遷與能源管理 
P.63
協力廠管理
新供應商管理政策、包含環境與社會相
關的評估標準
2.3 協力廠商管理 
P.47
潛在重大
永續主題
人才發展與管理
人才培育計畫與執行情形，包含職能、
自我啟發、身心靈成長、創新想法激發
等培訓計畫或課程
4.1 人才發展管理 
P.83
社區公益與慈善
營運活動對當地社區發展與衝擊、溝通
與評估，社會公益與關懷活動
5.1 預防醫學及營養保健 
P.96
5.2 關懷弱勢 
P.100
5.3 串聯統一集團，擴大影響力 
P.103
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
15
˙ 步驟六：回應重大主題
相關議題經重大性分析後，統一企業內部確認各重大議題，由各負責小組評估完整性及其影
響的範疇、邊界與蒐集報導期間，以符合及回應利害關係人關注之重要資訊與績效。各部門也依
據完整性、回應性及利害關係人包容性原則編製本報告書，以確保重大議題之資訊已於報告書中
確實揭露。
在編製完成報告書後，各部門持續進行報告書的檢視與審閱，以確保揭露之資訊與績效是否
有不當或不實表達之疑慮；各部門也會參考審閱結果編製下一年度之報告書。
重大永續主題對統一企業價值鏈之衝擊
重大主題
組織內
組織外
GRI 主題
員工
消費者
資金
提供者
政府
協力商
驗證
單位
學術
單位
公益
團體
顧客健康
與安全
●
●
●
●
●
●
●
-
GRI 416 顧 客 健 康 與
安全
法規遵循
●
●
●
●
●
-
-
-
GRI 307 有 關 環 境 保
護 的 法 規 遵
循
GRI 419 社 會 經 濟 法
規遵循
誠信經營
●
●
●
●
●
●
●
●
GRI 205 反貪腐
營運環境
管理
●
-
●
●
-
●
-
-
GRI 302 能源
GRI 303 水與放流水
GRI 305 排放
GRI 306 廢 汙 水 和 廢
棄物
包材管理
-
●
●
●
●
-
●
-
-
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
16
 利害關係人議合 
回應利害關係人是統一企業落實永續發展
的基礎。對於本年度辨識的八大利害關係人，
依其對統一企業 ESG 活動產生之影響力及受到
統一企業 ESG 活動的影響程度，擬定了四大議
合方式，以有效率地方式回應利害關係人關注
主題並取得利害關係人對統一企業的建言，並
於 2021/5/12 向董事會報告與各利害關係人溝
通情形。下表為本年度重大永續主題，各利害
關係人優先關注之永續主題及利害關係人議合
績效。
利害關係人
優先關注永續主題
溝通頻率及方式
2020 年溝通實績
資金提供者
 y 經營績效
 y 誠信經營
 y 顧客健康與安全
 y 法規遵循
 y 每年召開股東會議
 y 不定期法人說明會
 y 依主管機關規定公告重大訊息
 y 定期公告財務報表 / 年報 /CSR 報告
 y 官網訊息揭露
 y 聯絡窗口
投資人關係課：方先生
TEL：06-253-6789 分機 6510
法人關係管理小組：歐小姐
TEL：02-8786-6888 分機 2536
 y 每季公布財務報表
 y 發布 78 則重大訊息
 y 6 場海內外法人說明會
 y 1 場股東會
 y 每年公布 CSR 報告書，已發布
2019 年 CSR 報告書
消費者
 y 責任行銷與標示
 y 顧客健康與安全
 y 誠信經營
 y 官網及品牌行銷網
 y 愛用者服務中心（客服專線 /0800-037 
520、e-mail 服務信箱）
 y 定期公告 CSR 報告書
 y 愛用者服務中心滿意度調查達
98.14 分
 y 每年公布 CSR 報告書，已發布
2019 年 CSR 報告書
員工
 y 顧客健康與安全
 y 經濟績效
 y 責任行銷與標示
 y 勞資會議與職業健康安全衛生會議
 y 官網訊息揭露
 y 聯絡窗口：人力資源部連絡信箱
hr@mail.pec.com.tw
 y 4 場勞資會議
 y 4 場職業健康安全衛生委員會
 y 工會參與比率達 99%
 y 發布 12 本統一月刊
 
利
害
關
係
人
對
公
司
E
S
G
活
動
執
行
的
影
響
力
處理關切
議題
處理關切
議題
對特定事項
管理互動
對特定事項
管理互動
持續告知
關切議題情形
積極互動
LOW
HIGH
公司企業ESG活動的執行對利害關係人可能造成的影響程度
LOW
HIGH
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
17
利害關係人
優先關注永續主題
溝通頻率及方式
2020 年溝通實績
協力商
 y 顧客健康與安全
 y 誠信經營
 y 責任行銷與標示
 y 法規遵循
 y 不定期溝通會議
 y 評鑑、訪廠與輔導機制 / 稽核管理
 y 電子採購系統公告
 y 供應商申訴管道
 y 定期公告 CSR 報告書
 y 違反從業道德行為舉報信箱
https://www.uni-president.com.tw/
other_service/box_2.asp
 y 執行 23 家協力廠商不定期訪查
 y 執行 135 家協力廠商年度評鑑
 y 年度針對 51 家內部工廠、代工
廠以及品管 / 研究單位進行食安
風險查核
政府
 y 公司治理
 y 誠信經營
 y 法規遵循
 y 不定期參與主管機關之政策宣導會，
配合主管機關監理與查核
 y 定期法規查核
 y 協助相關規範制定
 y 定期公告 CSR 報告書
 y 聯絡窗口：公共事務室媒體聯絡人：
姚先生 TEL：06-253-6789 分機 6297
 y 依循政府食安相關法規要求，完
成建置追溯追蹤系統之產品品項
數共計 436 項
 y 每年發布 CSR 報告書
公益團體
 y 誠信經營
 y 法規遵循
 y 營養與健康
 y 定期舉辦「價值理念傳遞」校園講座
 y 定期舉辦健康醫學推廣活動與講座
 y 定期發布基金會報告
 y 統一企業社會福利基金會聯絡方式
TEL：06-2536789 分機 8332
E-mail：noraliu@mail.pec.com.tw
 y 千禧之愛健康基金會聯絡方式
TEL：02-87860996
E-mail：healthinfo@1000-love.org
 y 6 場「價值理念傳遞」校園講座
 y 急難救助共 710 戶家庭受惠
 y 辦理 89 量腰日，共發出 114 萬
條量腰尺
 y 辦理全國健康日，約 3 萬名民眾
參與
 y 發布基金會年度報告
第三方驗證
單位
 y 顧客健康與安全
 y 法規遵循
 y 包材管理
 y 定期法規查核
 y 定期溝通會議
 y 稽核管理
 y 違反從業道德行為舉報信箱
https://www.uni-president.com.tw/
other_service/box_2.asp
 y 每年查核會議
學術單位
 y 顧客健康與安全
 y 營養與健康
 y 誠信經營
 y 法規遵循
 y 責任行銷與標示
 y 參與外界評比
 y 參與研究計畫 / 研討會
 y 官網 / 品牌行銷網溝通
 y 定期公告 CSR 報告書
 y 違反從業道德行為舉報信箱
https://www.uni-president.com.tw/
other_service/box_2.asp
 y 參與 2019 年 TCSA 永續報告書
獎榮獲餐飲及食品業銅獎
 y 辦理 7 場預防醫學民眾講座
 y 辦理 5 場名醫 / 營養師線上網路
節目
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
18
 全面邁向永續治理 
˙ 打造具統一精神的永續價值鏈
統一企業以「誠實勤道、創新求進」為經營理念，秉「誠實」為處事信條、「勤道」為工作
精神，不斷地在產品、經營上「創新求進」，提供消費者最體貼完善的產品與服務，奠下企業永
續經營發展的基礎。我們致力將永續治理的精神融入日常營運當中，從原料的追溯、食品生產與
包裝、物流配送至顧客健康，整個過程有賴各利害關係人共同合作，使「經營統一，大家一起來」
成為關鍵要素，打造具備統一精神的永續價值鏈，成就「與現代人密不可分的生活產業」願景。
永續
治理藍圖
形塑安心與
健康的飲食文化
致力環境永續 
打造幸福
健康職場
開創健康
快樂明天
核心理念
以消費者「吃得安心、美味、健康」為研發理
念，建構各項食品原物料安全管理典範，以落
實保障消費者食的安全與健康。
以「超越法規」作為管理基石，並積極採取各
類環境友善的行動，期許以自身的角色與定
位，與價值鏈共享產業經驗與技術。
秉持著「專業精耕、職涯發展、終身學習」的理念，
形塑合理、安全與公平的工作環境，與員工共享經營
成果。
從「關懷社會弱勢」與「推廣防治生活習慣病觀念」為
出發，結合統一核心本業能力，創造更美好的生活與社
會。
管理策略
 y 照顧顧客健康與安全
 y 落實食安稽核
 y 積極推動產品研發與創新，朝推動產品精緻
化與滿足消費者需求方向發展
 y 推動節能減碳專案與減量目標管理
 y 落實水資源管理
 y 推動污染預防
 y 評估最適化、環保及功能性包材導入與開發
 y 落實工安三護「自護、互護、監護」
 y 建構學習型組織風氣，提升員工身心健康，深化人
力資本
 y 落實員工平等照護
 y 透過財團法人台灣省私立統一企業社會福利慈善事業
基金會，以殘障、濟急、醫療、困學、育幼、養老等
6 大宗旨推動相關計畫
 y 藉由財團法人千禧之愛健康基金會，倡導健康醫學，
推行營養保健、預防醫學專案
中長期目標
 y 落實食安三環管理
 y 強化各關係企業於食安文化的推行
 y 持續提升現有產品品質與風味
 y 強化鮮食、烘焙與營養保健三大類別產品研
發
 y 於 2025 年回到 2005 年碳排放量 80% 
(189,221.6 公噸 CO2e)
 y 持續優化各廠區水資源使用效率
 y 2022 年 至 2025 年 COD 平 均 濃 度 小 於
65mg/L
 y 廢棄物資源回收率達 95.5% 以上
 y 持續開發與使用環境友善材料及包材減量
 y 統一人才多元化
 y 打造合理且公平的工作環境
 y 工安零災害
 y 依循殘障、濟急、醫療、困學、育幼、養老等 6 大宗
旨，推動弱勢扶助專案，實踐企業的社會責任
 y 提升民眾預防重於治療的觀念，降低罹患慢性病之風
險
SDGs 響應
消除飢餓
　target 2.4
責任消費
與生產
　target 12.6、12.8
陸地生態
　target 15.2 
淨水與衛生
　target 6.3、6.4
可負擔能源
　target 7.3、7.a
責任消費
與生產
　target 12.4-6、12.8
氣候行動
　target 13.1、13.3
健康與福祉
　target 3.d
性別平等
　target 5.1
就業與
經濟成長
　target 8.5, 8.8
消除貧窮
　target 1.5
消除飢餓
　target 2.1, 2.2
教育品質
　target 4.5
減少不平等
　target 10.2
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
19
 全面邁向永續治理 
˙ 打造具統一精神的永續價值鏈
統一企業以「誠實勤道、創新求進」為經營理念，秉「誠實」為處事信條、「勤道」為工作
精神，不斷地在產品、經營上「創新求進」，提供消費者最體貼完善的產品與服務，奠下企業永
續經營發展的基礎。我們致力將永續治理的精神融入日常營運當中，從原料的追溯、食品生產與
包裝、物流配送至顧客健康，整個過程有賴各利害關係人共同合作，使「經營統一，大家一起來」
成為關鍵要素，打造具備統一精神的永續價值鏈，成就「與現代人密不可分的生活產業」願景。
永續
治理藍圖
形塑安心與
健康的飲食文化
致力環境永續 
打造幸福
健康職場
開創健康
快樂明天
核心理念
以消費者「吃得安心、美味、健康」為研發理
念，建構各項食品原物料安全管理典範，以落
實保障消費者食的安全與健康。
以「超越法規」作為管理基石，並積極採取各
類環境友善的行動，期許以自身的角色與定
位，與價值鏈共享產業經驗與技術。
秉持著「專業精耕、職涯發展、終身學習」的理念，
形塑合理、安全與公平的工作環境，與員工共享經營
成果。
從「關懷社會弱勢」與「推廣防治生活習慣病觀念」為
出發，結合統一核心本業能力，創造更美好的生活與社
會。
管理策略
 y 照顧顧客健康與安全
 y 落實食安稽核
 y 積極推動產品研發與創新，朝推動產品精緻
化與滿足消費者需求方向發展
 y 推動節能減碳專案與減量目標管理
 y 落實水資源管理
 y 推動污染預防
 y 評估最適化、環保及功能性包材導入與開發
 y 落實工安三護「自護、互護、監護」
 y 建構學習型組織風氣，提升員工身心健康，深化人
力資本
 y 落實員工平等照護
 y 透過財團法人台灣省私立統一企業社會福利慈善事業
基金會，以殘障、濟急、醫療、困學、育幼、養老等
6 大宗旨推動相關計畫
 y 藉由財團法人千禧之愛健康基金會，倡導健康醫學，
推行營養保健、預防醫學專案
中長期目標
 y 落實食安三環管理
 y 強化各關係企業於食安文化的推行
 y 持續提升現有產品品質與風味
 y 強化鮮食、烘焙與營養保健三大類別產品研
發
 y 於 2025 年回到 2005 年碳排放量 80% 
(189,221.6 公噸 CO2e)
 y 持續優化各廠區水資源使用效率
 y 2022 年 至 2025 年 COD 平 均 濃 度 小 於
65mg/L
 y 廢棄物資源回收率達 95.5% 以上
 y 持續開發與使用環境友善材料及包材減量
 y 統一人才多元化
 y 打造合理且公平的工作環境
 y 工安零災害
 y 依循殘障、濟急、醫療、困學、育幼、養老等 6 大宗
旨，推動弱勢扶助專案，實踐企業的社會責任
 y 提升民眾預防重於治療的觀念，降低罹患慢性病之風
險
SDGs 響應
消除飢餓
　target 2.4
責任消費
與生產
　target 12.6、12.8
陸地生態
　target 15.2 
淨水與衛生
　target 6.3、6.4
可負擔能源
　target 7.3、7.a
責任消費
與生產
　target 12.4-6、12.8
氣候行動
　target 13.1、13.3
健康與福祉
　target 3.d
性別平等
　target 5.1
就業與
經濟成長
　target 8.5, 8.8
消除貧窮
　target 1.5
消除飢餓
　target 2.1, 2.2
教育品質
　target 4.5
減少不平等
　target 10.2
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
20
客訴食安三環管理
藥物殘留管理
產品創新與研發
 y 食安一環零異常
 y 食安二環較去年同期下
降 30%
 y 公部門查核零違法
成品藥物殘留零異常
產品美味機能技術研究
烘焙、鮮食、高營養保健
相關新型態產品與製程技
術研發
 y 2020 年食安二環較去
年同期下降 53%
 y 公部門查核零違法
 y 高價值植物奶技術研究
與產品開發
 y 豆渣減量及再運用應用
技術的導入
 y 7-E 抹茶珍珠歐蕾上市
 y 鹹口味調理類麵包、精
緻化糕點開發
 y 鮮食乾拌麵、鮮食牛肉
麵開發上市
 y 健康 3D 升級版血糖認
證計劃
 y LP33 常溫抗敏膠囊開
發
已達成  
已達成  
已達成  
已達成  
 y 食安一環客訴零異常
 y 食安二環點數較去年同
期下降 10%
 y 公部門查核零違法
 y 成品藥物殘留零異常
 y 輕食類烘焙品開發
 y 美味優格新品開發
 y 無加糖穀奶產品開發
 y 貼近消費者之現調茶開
發
 y 濃茶好喝的技術建立
 y 糕點精緻化技術升級
 y 養生烘焙品
 y 鮮食料理袋產品開發
統一企業 2020 年永續治理執行績效
2021
目標
2020
績效
2020
目標
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
21
節能減碳
提升用水效率
污染預防
提升包材環境友善性
 y 各總廠年度平均節電率均
>1%
 y 90% 蒸氣來源由天然氣或
生質燃料
 y 2020 年 各 廠 平 均 目 標 為
117.75 公斤 CO2e/ 噸產量
 y 水情監管與維持生產穩
定
 y 提升水資源使用效率
 y 年 度 COD 平 均 濃 度 小
於 70mg/L
 y 廢棄物資源回收率
達 95.5% 以上
 y 減少空氣污染排放
評估最適化、環保及
功能性包材導入與開
發
 y 各總廠節電率皆 >1%
 y 92.55% 蒸氣來源由天然氣
或生質燃料
 y 平均 CO2 排放強度為 116.32
公 斤 / 噸， 年 目 標 達 成 率
101.21%
 y 持續推動節能減碳專案，
減碳 4,798 公噸 CO2e
節電 5,085 千度
節省燃料油、柴油 26 公秉
節省天然氣 631 千立方公尺
 y 楊梅總廠榮獲 2020 年經濟
部節能標竿銀獎
 y 2020 年無因水情緊縮
而影響生產損失之情事
 y 總節水量約為44千噸，
節省新台幣 1,129 仟元
 y 2020 年廢水 COD 濃度
為 32.68mg/L，COD
削減當量達 7.355 千噸
(98.58%)
 y 廢棄物資源化率為
95.93%
 y 楊梅廠完成替換天
然氣鍋爐
 y 經由 PP 盒結構調整
與優化多入裝包膜
技 術 以 及 4,530mL 
PE 瓶減重，年度可
減 少 114 噸 塑 膠 材
料使用
已達成  
已達成  
部分達成
已達成  
 y 各總廠年度平均節電率均
>1%
 y 93% 蒸氣來源由天然氣或
生質燃料
 y 前 一 年 度 已 達 標 單 位 以
2020 年度平均碳排放強度
降 1% 為目標，未達標單位
以 2020 年度平均碳排放強
度降 2% 為目標
 y 監控水情狀況，持續優
化應變措施管理機制
 y 持續優化各廠區水資源
使用效率，並積極導入
節水專案
 y 年度 COD 平均濃度小
於 65mg/L 
 y 廢棄物資源回收率
95.5% 以上
 y 永康廠完成替換天
然氣鍋爐
 y 持續導入最適化、
環保及功能性包材
2021
目標
2020
績效
2020
目標
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
22
建立無職災職場
深化人才資本
創造美好生活與社會
 y 職業災害 0 件
 y 一般傷害 0 件
 y 意外災害 0 件
 y 工安違規 0 件
 y 打造合理且公平的工作環境
 y 統一人才多元化
 y 弱勢培力與扶持
 y 推廣防治生活習慣病觀念
 y 職業災害與工安違規 0 件
 y 2020 年 工 安 年 度 投 入 預 算 達
65.2 百萬元
 y 新 市 總 廠 新 安 樂 活 安 衛 家 族
2020 年度評選獲得職安卓越獎
 y 永 康 總 廠 永 保 安 康 安 衛 家 族
2020 年度評選獲得優等獎
 y 優化內部管理規章與辦法
 y 招聘事業夥伴或外籍員工
 y 2020 年 Cheers 新世代最嚮
往企業 TOP 20
 y 2020 年 Cheers 生活製造業
最嚮往企業 TOP1
 y 提供 230 所學校營養午餐飲品，以及
於 25 個社區據點推動長輩食堂共餐
專案，共 7,305 名弱勢學童和 1,065
位長輩受惠
 y 校園出動至 6 間國小，接觸近 3,000
名師長及學童
 y 7 場醫學講座共計約 1,900 人次參與
 y 全國健康日共計約 3 萬名民眾參與量
腰圍及血壓活動
部分達成
已達成  
已達成  
 y 職業災害 0 件
 y 一般傷害 0 件
 y 意外災害 0 件
 y 工安違規 0 件
 y 打造合理且公平的工作環境
 y 統一人才多元化
 y 弱勢培力與扶持
- 增加偏鄉課輔班及學校才藝計畫受
惠班級、人數和學校數
- 贊助 5 家身障 NPO 才藝培力
 y 推廣防治生活習慣病觀念
- 持續辦理 89 量腰日、全國健康日、
健康出動到校園活動
- 辦理實體及線上預防醫學健康講座
- 設計線上線下均衡飲食宣導活動
2021
目標
2020
績效
2020
目標
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
23
 積極響應永續倡議 
統一企業於企業永續發展的推動不遺餘力，除了在 2008 年加入台灣企業永續論壇（Taiwan 
Corporate Sustainable Forum, TCSF），成為此論壇之創始成員，以落實台灣在地企業永續與
重視企業社會責任管理外，亦認同和支持使用非營利國際機構 FSC
TM( 森林管理委員會 ) 之認證包
材，以及責任原物料採購，統一企業麥香系列飲料包裝為全台第一個榮獲 FSC
TM 標章認證的無菌
紙盒包裝，並於 2018 年首次採購經美國黃豆永續生產協議書 (SSAP) 認證之黃豆。
倡議 / 參與項目
說明
參與台灣企業永續論壇
台灣企業永續論壇 (Taiwan Corporate Sustainable Forum, TCSF) 是由 24 家
代表性企業共同籌組的柔性平台，論壇成員就超越法規的永續議題，定期溝通
並舉辦論壇活動，展開跨業學習、業內整合。此論壇專注於提供全球最新的企
業社會責任動態，以及建構台灣願景 2050 等。願景 2050 是由世界企業永續發
展協會 (WBCSD) 所發起，台灣企業永續論壇成員從台灣在地觀點出發，舉辦多
次工作坊與專家學者的公司內部成員討論，建構出屬於台灣的願景 2050。
支持使用 FSC
TM 認證包材
非營利國際組織 FSC
TM( 森林管理委員會 ) 之標章是目前公認為永續採購木質纖
維的最高標準，用以衡量森林經營單位是否確實進行「負責任的森林管理」。
目的是向消費者保證，無菌紙盒包中的木質纖維皆可從供應鏈一路追溯至森林
源頭，且無菌紙盒包所使用的紙板來自於經 FSC
TM 認證的森林及其他控管來源。
其具公信力的 FSC
TM 標章認證獲各界支持，包括許多非政府組織、企業公司，
皆響應綠色消費的精神，提供機制與標準，確保資源的永續發展。
採購美國黃豆永續生產協議書
(SSAP) 認證黃豆
美國黃豆永續生產協議書 (SSAP) 是一套通行美國且由第三方進行稽核和認證永
續黃豆生產的制度，其依照美國農業部資源保護法與結合徹底落實最佳生產實
作的美國 302,963 個黃豆農場，管理實作而設立的第三方永續認證，準則包含
作物輪種、減少翻土、土地保育等六大面向，同時也能達到節能減碳、保育水
土等多重功效。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
24
 關於統一企業 
面對深耕泛亞洲市場與進軍全球市場的策略佈局目標，穩固的公司營運是重要的基底，統一
企業將透過完善的長短業務計畫以拓展市場與提升獲利，亦持續強化公司治理與風險管理，支持
與落實長期發展策略，強化核心優勢。
 公司簡介 
產業別
食品工業
員工總人數
5,433
成立日期
西元 1967 年 8 月 25 日
合併資產總額(新台幣仟元)
495,338,492
主要業務
麵粉、飼料、油脂、生活麵、冷調食品、飲料、奶粉、
乳品、麵包、醬品、肉品、冰品、進口食品等之製造加
工及銷售、國際貿易業、烘焙炊蒸食品製造等項目
總部位置
台南市永康區鹽行里
中正路 301 號
資本額(新台幣仟元)
56,820,154 元
營運地區
亞洲、美洲
˙ 經營策略
健全的財務經濟基礎是企業永續發展的基石之一，亦是利害關係人所關注的重點。統一企業
將業務經營策略分為短期與長期計劃，以短期營運策略而言，強化品牌價值以建立產業地位，優
化生產效益與最高附加價值之產品結構與行銷資源配置以提升獲利能力，並加強對利害關係人的
掌握度，以及落實誠信經營與企業社會責任。就長期營運發展而言，本公司持續運用「一個核心
+ 四個主軸」經營大戰略，以「生活品牌」為戰略核心，透過「製造 + 研發」、「貿易 + 流通」、
「體驗 + 零售」、「聯盟 + 併購」四個主軸為發展方向，以「創造公司最大的經營價值」為長期
經營目標。
˙ 財務資訊 ( 含稅務 )
單位：新台幣佰萬元
合併營收
合併毛利
合併稅後淨利
59,965
132,741
399,861
2017年
26,945
145,285
431,446
2018年
28,484
153,963
447,978
2019年
30,801
154,030
447,320
2020年
˙ 稅務治理
統一企業重視稅務治理，恪遵稅務法規，特別訂定「稅務政策」及相關稅務管理職責，以誠
實申報納稅、評估及因應稅務風險、保持開放及誠實溝通與資訊透明作為稅務治理方針。近三年
支付之所得稅費用如下，另外，稅務政策可於公司網站下載。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
25
單位：新台幣仟元
支付之個體
所得稅費用
2017年
314,578
2018年
62,312
2019年
830,834
2020年
749,961
˙ 經濟績效
單位：新台幣仟元
類別
2019
2020
直接經濟價值之產生
收入
註１
56,674,917
60,177,018
直接經濟價值之分配
營運成本
25,348,413
25,949,759
員工薪資與福利
7,772,599
8,238,454
支付給出資人者
註２
14,706,682
14,661,101
國家別支付政府的款項
3,604,470
2,186,486
社區投資
14,481
15,496
留存的經濟價值
5,228,272
9,125,722
註１： 2020 年包含營業收入、利息收入、股利、租金、權利金收入，及採用權益法認列之子公司、關聯企業及合資損
益之份額（ 19,113,378 仟元 )。
註２： 2020 年包含分配 2019 年盈餘股利支出 14,205,039 仟元。
˙ 產品營收比
統一企業產品項目主要可分為七大群，分別是食糧群、速食群、乳飲群、綜合食品群、烘焙
事業群、技術群、以及其他，其中，乳飲群及速食群為主要產品業務，共佔約 71.15%。
2019年
乳飲群
年份
速食群
食糧群
綜合食品群
烘培事業群
技術群
其他
59.33%
59.25%
11.90%
6.92%
4.04%
10.21%
3.84%
3.84%
11.40%
7.37%
3.80%
9.96%
4.33%
3.81%
2020年
˙ 公協會參與
統一企業積極參與相關的商業協會、國際性機構組織，如海峽兩岸經貿文化交流協會、台灣
優良食品發展協會 (TQF)、社團法人中華民國企業永續發展協會、台灣區麵粉工業同業公會等，
共計 52 個，除了擔任一般會員外，也擔任部份組織的董事、常務理事、理事、監事等職務，積
極參與會議並充分與同業交流學習，以建立互助合作的關係。
公協會會員資格
席次
會員資格
董事
2
9
13
3
常務理事
理事
監事
會員
72
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
26
1
經營透明
誠信企業
1.1 透明誠信企業承諾
1.2 公司治理
1.3 誠信經營
1.4 法規遵循
1.5 風險管理
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
27
1
經營透明
誠信企業
1.1 透明誠信企業承諾
1.2 公司治理
1.3 誠信經營
1.4 法規遵循
1.5 風險管理
 經營透明誠信企業 
 1.1 透明誠信企業承諾 
重大主題
誠信經營、法規遵循
政策與承諾
 y 以誠信為本，基於公平、誠實、守信、透明原則從事商業活動
 y 遵守經營所在國與地區的法律和法規，以遵循法規為最低標準
目標
 y 將誠信經營守則深植於公司的企業倫理與文化中，以提升企業商譽，追求企業永續經營
 y 形塑內部良好法規遵循文化並秉持誠信與紀律，以促進公司健全經營
責任與資源
 y 設立誠信經營小組作為專責單位
 y 編列充足人力和財務資源，以推動誠信經營
行動計畫
 y 建立誠信經營的企業文化與良好的風險控管機制，訂定誠信經營守則、誠信經營作業程序及行為
指南、統一企業防範內線交易管理概要等相關規程規則
 y 積極關注海內外 ESG 相關措施及規範之發展，並配合調整公司內部相關制度與業務運作
 y 關注內外部誠信經營相關案例，必要時強化相關查核與宣傳
 y 強化誠信經營理念宣導，並落實在日常工作執行面
- 對董事：每年例行一次在董事會中進行宣導
- 對全體員工：集團企訓學院每年推出相關課程，強化法遵觀念。同時由誠信經營推動小組以
Email 形式發出誠信經營相關辦法與案例給全體同仁。此外，利用統一月刊做相關宣導
評量機制
每年定期向董事會報告誠信經營和法規遵循落實情形
申訴機制
設有內部獨立檢舉信箱、專線供公司內部及外部人員使用
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
28
 1.2 公司治理 
公司治理對利害關係人及統一的重要性　
企業競爭力奠基於健全的董事會架構、透明即時的財務資訊、企業誠信文化與有效內
部稽核，利害關係人關注企業是否具備完善且透明的公司治理落實，以強化公司績效、
兼顧各個利害關係人的利益，同時也保障股東權益。良好的公司治理制度將有助於降
低企業的營運風險，提升企業的競爭力，並創造企業永續經營的基礎。
為了建立良好的公司治理制度，我們參考台灣證券交易所股
份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定的上
市上櫃公司治理實務守則之規定，訂定統一企業之公司治理實務
守則，強化及落實公司治理，並因應國際與國內公司治理制度之
發展趨勢，定期檢視和更新守則內容，以提升公司治理的成效。
公司治理
願景與理念
維護股東權益
及平等對待股東
強化董事會
結構與運作
落實企業
社會責任
提升資訊
透明度
 1.2.1 公司治理機制 
統一企業為健全監督及強化管理機能，董
事會成員背景多元，並於董事會下設置薪資報
酬委員會及審計委員會，協助董事會履行其監
督職責，落實公司治理。此外，為提升董事會
效能，我們於 2018 年設置「公司治理主管」，
為負責公司治理相關事務之最高主管，其業務
執行重點包括依法辦理董事會及股東會之會議
相關事宜、製作董事會及股東會議事錄、協助
董事持續進修每位董事至少 6 小時、提供董事
執行業務所需之資料等。2020 年公司治理主
管進修公司治理課程共 17.5 小時，除提升和強
化公司治理專業知識外，也帶領統一企業建構
與貫徹公司治理實務。更多關於公司治理主管
之資訊，請詳統一企業官方網站之公司治理架
構 揭 露 https://www.uni-president.com.tw/
invest/index.html
【統一企業公司治理實務守則】
董事會
薪資報酬委員會
審計委員會
董事會秘書室
稽核室
誠信經營推動小組
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
29
董事會
董事成員具多元專業，橫跨經營管理、會計與財務、商學與
經濟、危機處理、國際市場、領導與決策等。董事會成員每年針
對公司治理、企業經營、法規、財務等面向持續進修，進修課程
如董事會對公司治理評鑑因應與運用、集團治理與績效管理、數
位經濟來臨，企業如何迎接下一個十年的人才轉型等。
關於董事會成員詳細的背景資料，請參閱公司 2020 年度年報，可於下列網站下載：
https://www.uni-president.com.tw/invest/index.html
董事會開會情形
• 共召開 8 次會議
• 全體董事平均出席率為 95.19%
( 統計期間：2020 年 1 月 1 日起至 2021 年 3 月 31 日止 )
2020 年董事進修時數
合計進修時數 126 小時
每人平均進修時數為 9.69 小時
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會依據其專業，訂定
並定期檢視董事及經理人績效評估與
薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
並依據公司之經營績效與組織經營對
於社會與環境之影響，定期評估並訂定
董事及經理人之薪資報酬，以深植統
一的企業倫理與文化，追求永續經營。
審計委員會
審計委員會主要職責為協助董事
會履行其監督公司在遵循公司法、證
券交易法及其他相關法令所賦予職權
之有效執行，協助董事會提升監督公
司會計、財務報導、內部控制作業等
的品質。
董事會秘書室
董事會秘書室旨在綜理並執行股東常會、董事會、審計委員會、薪資報酬委員會、投資管理
委員會等各項會議之召集、改選與運作，暨公司治理等相關事務之執行。
稽核室
稽核室依風險評估結果擬定年度稽核計畫，且為確保內部控制制度能有效持續運行、強化公
司治理、及建立企業風險評估及風險管理機制，每月執行應稽核之項目並將工作底稿及相關資料
等做成稽核報告，以企業永續發展的角度，促進公司治理程度之提升。
董事會人數
總人數 13 人
˙ 包 含 一 般 董 事 10 人 (2
位女性董事 )、獨立董事
3 人 (1 位女性獨立董事 )
薪資報酬委員會開會情形
• 共召開 3 次會議
• 召集人與成員實際出席率為 100%
(統計期間：2020年1月1日起至2021年3月31日止)
審計委員會開會情形
• 共召開 6 次會議
• 召集人與成員實際出席率為 100%
(統計期間：2020年1月1日起至2021年3月31日止)
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
30
誠信經營小組
誠信經營小組主要負責彙整及檢視各相關單位對於誠信經營之落實執行等作業，並每年向董
事會報告執行之狀況，另設有溝通管道及舉報機制，且確保檢舉人不因檢舉而遭受不當處置。
統一企業的運作與整體社會經濟的脈動密不可分，為維護企業相關利害關係人的權益，透明
化與誠信至關重要，我們盡可能提供多元管道及訊息與利害關係人對話，並以多元透明且即
時的方式呈現重要資訊，提升企業與利害關係人之間的連結與溝通。公開、透明且即時的財
務與非財務資訊揭露皆發布中文與英文版本，讓各利害關係人不受語言限制均能及時取得公
司資訊。
每季發布中文及英文財務
報告，並公告公開資訊觀
測站。年報、股 東會 議事
手冊及股東會議事錄，均
備有中英文版本，以利利
害關係人使用。
請參考網站：
https://mops.twse.com.
tw/mops/web/t146sb05
請參考公司網站：
https://www.uni-
president.com.tw/invest/
index.html
請參考公司網站：
https://www.uni-
president.com.tw/invest/
index.html
依據 GRI 準則及上市公司
編制企業社會責任報告書
作業辦法編制，並公告中
文 版 本 於 公 開 資 訊 觀 測
站，另亦於企業社會責任
網站專區公告英文版本，
以 利 各 方 利 害 關 係 人 使
用。
對於董事會重要決議、公
司規 則規程（如章 程、董
事選舉辦法等），我們均同
步準備中文與英文版，公
佈於公司官網，供使用者
參閱。
其他
財務資訊
非財務資訊
重要資訊即時揭露
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
31
 1.3 誠信經營 
誠信經營對利害關係人及統一的重要性　
企業如有不誠信的行為，會導致營運效益低落、資金流失，影響利害關係人之間的信任，進一
步地嚴重影響企業永續經營，故統一企業以誠信為本，重視誠信經營與反貪腐之議題，基於公
平、誠實、守信、透明原則從事商業活動，建立誠信經營的企業文化與良好的風險控管機制，
期將誠信經營守則深植於公司的企業倫理與文化中，以提升企業商譽，追求企業永續經營。
為了建立誠信經營之企業文化及良好之風險控管機制，統一企業隨時體察經營環境之變化，
配合政府之政策檢討並修訂與誠信經營有關之守則、作業程序及行為指南，並透過教育訓練與電
子郵件宣傳相關海內外案例等方式，強化誠信經營理念的提倡，落實於日常營運中。2015 年成
立誠信經營小組作為專責單位，每年定期向董事會報告誠信經營落實情形，且設有內部獨立檢舉
信箱、專線供公司內部及外部人員使用。
【誠信經營守則】
【誠信經營作業程序及行為指南】
【統一企業防範內線交易管理概要】
為確保未有收賄、行賄之情況，統一企業於進行商業活動前，均須評估往來對象必要之誠信
紀錄，在與其簽訂之契約中，明定誠信行為條款如禁止行賄及收賄，若違反誠信經營行為時，得
以終止或解除契約之相關規定。2020 年共與 3,938 家供應商（含原物料、維護、維修和運營服務）
及 777 家工程廠簽署。在稽核與內部控制的執行成效上，2020 年共有 73 份與誠信經營議題相關
之稽核報告，其中 44 份稽核報告已提出改善方案，建立防範措施；其餘 29 份屬正常性稽核報告，
稽核室並定期追蹤其改善情形。此外，2020 年間稽核室未接獲公司提供疏通費或政治獻金等情
事之舉報。2020 年公司內部針對誠信經營相關之內外部教育訓練達 59,712 人次、144,027 人時。
2020 年
簽訂禁止收賄及行賄議題之
廠商承諾書情況
2020 年
查核防範不誠信行為方案之
遵循情形
2020 年
誠信經營議題
註相關之
內外部教育訓練
 y 共與 3,938 家供應商簽訂
 y ( 含原物料、維護、維修和運營
服務 )
 y 共與 777 家工程廠簽訂
 y 共有 73 份誠信經營議題相關之稽
核報告
- 其中，44 份稽核報告已提出改
善方案
- 29 份屬正常性稽核報告
 y 2020 年間稽核室未接獲公司提供
疏通費或政治獻金等情事之舉報
 y 訓練人次數達 59,712 人次
 y 訓練時數共計 144,027 人時
註：課程內容含誠信經營法規遵行、食品安全衛生管理及檢驗、會計制度及內部控制等相關課程
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
32
 1.4 法規遵循 
統一企業積極關注 ESG 各面向法規，並配合調整公司內部相關制度與業務運作，遵守經營
所在國與地區的法律和法規，以遵循法規為最低標準，同時，重視「五安」( 食品安全、職業安全、
環境安全、資訊安全、財務安全 ) 之要求，形塑內部良好法規遵循文化並秉持誠信與紀律，以促
進公司健全經營。
ESG
食品安全
財務安全
職業安全
環境安全
資訊安全
2020 年與統一企業營運密切相關的政策法規變動包含：豬肉及其可食用部位原料原產地標
示、食品添加物使用範圍及限量暨規格標準修正、農藥殘留標準修正、食品含戴奧辛及多氯聯苯
處理規範修正等。對於法規變化，統一企業秉持「合法只是最低底限」的精神與態度，第一時間
掌握資訊，評估影響及採取應對管理措施。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
33
2020 年違規事件原由與後續改善
違反面向
違反法規
廠區
事由
處分內容
改善措施
環境
廢棄物清理法
永康廠
2020/10/22 柳營芻料生技
廠廢清書登載營建混合物
(R-0503) 之貯存區域，堆
置生產用之塑膠帆布，與
廢清書不符。
裁處新台幣
6,000 元
1. 於 2020/11 開始每月進行
外圍廠二級查核一次。
2. 修改廢清書移除營建混合
物 貯 存 區 域，2020/12/1
收到環保局核發廢清書，
2020/12/2 移除該區域。
楊梅廠
楊梅廠廢棄物專責人員離
職退保，但未依廢棄物清
理法規定於 90 天內聘任
符合資格者繼任。
裁處新台幣
6,000 元
1. 集中證照、證件管理，列
入行事曆每月進行確認，
於 2020/10/30 完成。
2. 環保一、二級查核中列為
重點查核項目。
環 保 局 勾 稽 2019/3 污 泥
申報質量不平衡 ( 差異 0.5
公噸 )，違反廢棄物清理
法申報規定。
裁處新台幣
6,000 元
1. 每月申報資料印出後，經
工程師驗算並呈核主管歸
檔備查。
2. 修正環保檢查管理標準，
列入環保一級查核中主要
項 目， 於 2020/12/14 完
成。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
34
 1.5 風險管理 
 1.5.1 風險管理機制 
風險管理組織
統一企業於 2020 年經董事會通過「風險管理政策」，以作為
統一企業風險管理之管理依據。
董事會：為公司風險管理之最高單位，負責核准、審視、監
督公司風險管理政策，以遵循法令，確保風險管理之有效性，推
動並落實整體風險管理為目標。
企業社會責任委員會：綜理公司整體之風險管理，並依據內
外部環境變化與董事會之決議，設定風險控管之優先順序，並負
責每年定期向董事會提出風險管理政策執行情形之報告，並提出
必要之改善建議。
風險管理小組：檢視各單位風險控管報告，追蹤執行與改善
進度，並定期將各單位風險管理執行狀況，彙整提報至企業社會
責任委員會。
風險鑑別與評估流程
統一企業之風險管理涵蓋治理、環境、社會構面，依各相關單位潛在之風
險進行辨認、分析與衡量，進而透過適當管理方法加以應對，監督並改進風險
管理計劃，依風險的特性與影響層級，予以集中管理與分層執行，使所有風險
均能隨時有效掌控。
風險管理範疇及管理措施
統一企業風險管理政策管理所有對營運及獲利可能造成影響之各種策略、營運、財務及危害
性等潛在的風險，管理範疇包括但不限於以下類型，例如營運風險、市場風險、食安風險、環境
與工安風險、法律合規風險、財務風險、人力資源風險等。
風險類別
風險說明
風險管理
對應章節
市場運營
 y 未及時因應消費行為改變，
將對業績造成衝擊。
 y 經營模式若無法配合時代
進步而失去新世代消費者
或零售店頭，將不利於企
業的永續經營。
1. 疾 病 疫 情（ 如 流 感、 禽 流 感、 登 革 熱、
SARS、新冠肺炎等）改變消費行為，電子
商務及宅配銷售行為需求增加，所以在既有
的經銷商體系、實體店鋪銷售行為外，增加
行動商店車及電子商務 ( 開發網購業務或與
電商平台合作 ) 業務，讓營收穩定與成長。
2. 掌握市場各個消費族群及區域差異，開發與
篩選適宜的快銷產品，滿足消費者的需求。
3. 因應消費科技化與年輕化，改變零售業的經
營模式，在通路經銷體系導入新零售訂貨系
統及提供末端消費網路購物選擇。
關 於 統 一 企 業、
2020 年 報「 營 運
概況」章節
風險管理政策
風險管理組織架構
企業社會責任委員會
風險管理小組
董事會
董事長
總經理
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
35
風險類別
風險說明
風險管理
對應章節
食品安全
( 食安 )
 y 未善加把關食品安全衛生
導致有危害消費者食用衛
生安全隱患之事件發生。
 y 未即時更新食品相關法規
資訊，導致食品包裝標示
未符合法律規範。
1. 設有食安委員會，定期開會針對食品安全及
品質管理相關事項予以檢討及議決。
2. 強化食安風險管控，統一企業自 2018 年起，
每年擬定客訴事件分級追蹤與藥物殘留管理
目標。
3. 制定關係企業查核政策，完善關係企業對於
食品安全之管理。
4. 設置食品安全中心快速預警系統 (FSCRA)，
每日收集公司產品相關的資訊，並即時通報
各權責單位，以提前並即時因應。
5. 訂有「產品法規變動管理程序」，評估食品
相關法令規章變動之衝擊與擬定因應措施，
確保公司所有產品能符合法令規章，避免損
及消費者健康及公司商譽。
第 2 章、形塑安心
與健康的飲食文化
環境風險
( 環安 )
 y 未符環保法令規定，對公
司生產與銷售造成負面影
響。
 y 若發生違反環保法規重大
事件，將影響到企業與品
牌之形象。
1. 辦理教育訓練及發佈相關訊息宣導，提升環
保意識。
2. 內部實施環保三級查核，針對空污、廢水、
廢棄物、毒化物、飲用水等議題進行查核改
善，確保法規符合性。
3. 透過工程、管理手法改善作業環境與原物料
使用，達污染預防要求。
4. 推動各項節能、減廢專案，以達空污、廢棄
物、廢水管理目標，減少營運對環境之影響。
第 3 章、致力環境
永續
職業安全
( 工安 )
 y 未依照標準作業程序 (SOP)
發生工安事故，造成員工
傷害。
 y 未符合職業安全衛生法令
規定。
 y 重大傳染病 COVID-19 新冠
狀肺炎感染疫情，影響公
司正常營運活動。
1. 導入職業安全衛生管理系統 ISO 45001 與
CNS 15506，落實員工安全與健康管理。
2. 推動各類職安教育訓練、案例宣導，強化員
工職安觀念。
3. 工安室、總廠 / 園區、廠課定期實施工安檢
查，藉輔導與查核方式，共同預防職業災害
的發生。
4. 定期執行安全衛生相關法規盤查，將法規增
修訂的要求或相關事項，傳達各單位進行法
規鑑別，修訂相關標準書。
5. 2020 年１月 15 日衛生福利部疾病管制署
將「COVID-19 新冠狀肺炎」公告為法定傳
染病後，統一企業依「危機處理原則」，成
立「COVID-19 新冠狀肺炎疫情危機處理小
組」，疫情期間定期召開會議統籌協調及指
揮各相關部門。收集及掌握疫情即時資訊、
宣導防範措施、依循政府政策 / 疫情發展擬
定對策、公告疫情流行期間注意事項、預防
管理措施執行狀況處理及追蹤。
第 4 章、打造健康
幸福職場
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
36
風險類別
風險說明
風險管理
對應章節
資訊安全
( 資安 )
 y 系統版本或設備 EOS，導
致駭客入侵造成公司損失。
 y 資安設備、系統權限異常
或人員意識不足，造成資
安防護機制漏洞。
1. 建立資訊安全管理體制，並取得公證第三方
之認證。
2. 訂定並公告資訊安全政策，並成立「資訊安
全小組」，由資訊部經理擔任召集人，並設
有資安稽核、資安維運以及緊急處理三個小
組，以強化資安防護。
3. 每年定期依資訊安全風險評鑑與管理作業程
序執行資安風險管理，辨識及分析資安風險
與評估其等級，並針對高風險項目訂定風險
改善計畫。
4. 汰換已 EOS 之系統及設備。
5. 定期執行備援演練及帳號清查，確保資安防
護機制有效運行。
1.5.2 資 訊 安 全、
2020 年報第 143 頁
財務風險
( 金安 )
 y 市場風險、信用風險及流
動性風險等可能造成對公
司財務狀況及財務績效不
利影響。
1. 董事會對整體風險管理訂有書面原則，亦對
特定範圍與事項提供書面政策。
2. 財務部按照董事會核准之風險管理政策執
行，並透過與公司內部各營運單位密切合
作，以評估與管理財務風險。
3. 對於利率與匯率變動採穩健原則因應，注意
國內外市場利率趨勢及資金需求，配置浮動
/ 固定融資比重；關注匯率波動，嚴控外幣
曝險部位。
1.5.3 財 務 風 險、
2020 年報第 380 頁
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
37
 1.5.2 資訊安全 
統一企業建立資訊安全管理體制，建構資訊安全管理四階管理文件，作為公司現行的資訊安
全管理作業之依據，且此管理作業符合 ISO/IEC 27001:2013 資訊安全管理標準，並取得公證第
三方之認證。2012 年 7 月訂定並公告資訊安全政策，依據 ISO 27001 建立資訊安全管理體系並
成立「資訊安全小組」，由資訊部經理擔任召集人，並設有資安稽核、資安維運以及緊急處理三
個小組，以強化資安防護，並落實執行資訊安全風險評鑑及管理作業，確保公司資訊資產的機密
性、完整性、可用性及個人資料的保護。
資訊安全小組組織架構
召集人
副召集人
資安稽核組
資安維運組
緊急處理組
統一企業每年定期依資訊安全風險評鑑與管理作業程序執行資安風險管理，辨識及分析資安
風險與評估其等級，若超過可接受等級將採取風險處理及改善措施，以降低可能面臨之風險。
2020 年 12 月經資訊安全風險評鑑結果，並無重大影響營運風險事項。
此外，統一企業亦重視資安觀念之推廣，為提升公司同仁對資訊安全認知，定期委請顧問公
司辦理教育訓練，提升人員資安意識，落實資安控管。統一企業每年皆對全體員工舉辦資訊安全
教育訓練，2020 年資訊安全教育訓練人次時數共計 2675.5 小時。
2020 年資訊安全教育訓練人次時數共計 2675.5 小時
 1.5.3 財務風險 
統一企業日常營運受多項財務風險影響，包含市場風險（包括匯率風險、利率風險及價格風
險）、信用風險及流動性風險。因應財務風險，統一企業建立整體風險管理政策，並著重於金融
市場的不可預測事項，尋求可降低對財務狀況及財務績效之潛在不利影響。風險管理工作由財務
部按照董事會核准之政策執行，財務部透過與公司內各營運單位密切合作，以辨認、評估與規避
財務風險。董事會對整體風險管理訂有書面原則，亦對特定範圍與事項提供書面政策，例如匯率
風險、利率風險、信用風險、衍生與非衍生金融工具之使用，以及剩餘流動資金之投資，對於利
率與匯率變動採穩健原則因應，密切注意國內外市場利率趨勢及資金需求，配置浮動 / 固定融資
比重，亦積極關注匯率波動，嚴控外幣曝險部位。更多關於財務風險之資訊，請詳 2020 年統一
企業年報第 384 頁。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
38
2
形塑安心與
健康的
飲食文化
2.1 食品安全承諾
2.2 食品安全管理
2.3 協力廠商管理
2.4 責任生產管理
2.5 產品研發與創新
2.6 責任行銷與標示
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
39
2
形塑安心與
健康的
飲食文化
2.1 食品安全承諾
2.2 食品安全管理
2.3 協力廠商管理
2.4 責任生產管理
2.5 產品研發與創新
2.6 責任行銷與標示
 形塑安心與健康的飲食文化 
 2.1 食品安全承諾 
重大主題
顧客健康與安全
政策與承諾
「食安零風險」作為統一企業的核心價值觀與承諾
目標
設定食安三環管理、藥物殘留管理目標，強化食品安全與品質管理 
( 目標達成情況請參考統一企業 2020 年永續治理執行績效 )
責任與資源
 y 設立食安中心，並籌組食安委員會，串聯各部門於食品安全之管控，減少食品安全風險
行動計畫
 y 設立品管實驗室與食品安全實驗室，並積極通過 TAF 與 TFDA 認證，強化自身食安檢驗能
力
 y 制訂協力廠商管理政策，藉由實地評鑑、原物料協力廠商訪查等作為，完善供應商管理
 y 各生產廠取得國際食品安全管理系統如 ISO 22000、FSSC 22000 等各項驗證，提升廠區管
理能力
評量機制
 y 設置食安稽核組，定期進行內部食安風險監控查核作業，確保食安管控執行之落實情況
 y 持續維護國際食品安全管理系統與實驗室認證之有效性
 y 推動客訴處理滿意度調查
 y 遵守食品相關法律規範
申訴機制
 y 設立愛用者服務中心，並利用多元管道 (0800 專線、官網、服務信箱、通路回饋等 )，提供
消費者產品諮詢與申訴
 y 設立內部食安專案，提供同仁產品相關之檢舉與申訴管道
管理目標
達成率
2020 重點成果
2021 目標
中長期目標
客訴食安三環管理
 y 食安一環零異常
 y 食安二環客訴加權點數
較去年同期下降 30%
 y 公部門查核零違法
已達成
 y 食安一環零異常
 y 食安二環客訴加權點數
較去年同期下降 53%
 y 食安一環客訴零異常
 y 食安二環客訴加權點數
較去年同期下降 10%
 y 公部門查核零違法
 y 強化各關係企
業於食安文化
的推行
 y 落實食安三環
管理
 y 成品藥物殘留零異常
已達成
 y 成品零藥物殘留
 y 公部門查核零違法
 y 成品藥物殘留零異常
食品安全
管理
食品安全管
理委員會
關係企業
查核
食安專線
法規鑑別
系統
食安預警
通報系統
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
40
 2.2 食品安全管理 
食品安全管理對利害關係人及統一的重要性　
民以食為天，食品安全問題足以引發社會氣氛動盪，統一企業已在台灣耕耘逾 50 年，不僅集
團內關係企業橫跨食品產業鏈之上、中、下游，更對產業發展占有領導者之角色，面對社會和
消費者對食品業者的高期許，統一企業秉持食品業領導角色的責任，在食安控管制度採集團
管理，建立集團一致之管理規範，並以價值鏈角度出發，從原物料溯源、製造生產、零售通路
至消費者服務，為民眾把關所有產品的安全與健康，更期許能發揮產業影響力引領產業正向發
展。
 2.2.1 食品安全管理機制 
統一企業守護食品安全，以食品安全管理委員會統籌集團管理，並以集團的制度進行關係企
業查核，此外，藉由食安預警通報系統以及法規鑑別系統整合食安相關資訊，並建立食安專線鼓
勵同仁共同維護產品安全，以落實所有食品的安全和品質。
董事長
食安
委員會
關係企業
食安委員會
東南亞
食安會議
食安
稽核組
負責原物料供應商、內部工廠、代工廠、食品安全中心、
研發單位及相關單位之食品安全管理作業查核。
負責召集相關單位進行製程相關事項之食品安全及品質之
檢討，協調、整合並制訂標準以進行管理。
製程
管理組
負責召集相關單位進行產品包裝標示、原料、包材、添加
物等相關事項之食品安全及品質檢討，協調、整合並制訂
標準以進行管理。
研發
管理組
負責召集相關單位進行產品 ( 含外購商品 ) 出廠後之流
通、運輸及倉儲管理等食品安全及品質檢討，協調、整合
並制訂標準以進行管理。
流通
管理組
負責召集原物料協力廠商及相關單位進行原物料食品安全及
品質檢討，協調、整合並制定標準以進行管理。
供應鏈
管理組
各組依權責每月視需求召開會議檢討
統籌管理
協調 / 會議
每年至少
一次會議
每年至少
一次會議
每年至少
一次會議
食品安全委員會運作流程與各組權責 
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
41
食品安全管理委員會
為強化食品安全管控，統一企業成立食品安全委員會，由董事長為召集人，集合食安中心、
採購部、流通群、中央研究所、技術群、各事業群、食安稽核組、公共事務室等主管為委員，往
下分設五組，並於每月至少召開一次食安會議，會議中針對食品安全及品質管理相關事項予以檢
討及議決。統一企業依據 ｢ 食品安全委員會組織及運作管理程序 ｣ 所成立之食品安全委員會運作
管理範圍涵蓋全公司 100% 產品類別。
 2020 年度召開 40 次會議 ( 含 1 次集團食安會議 )
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
42
食安核心工作重點
統一企業自 2018 年起，每年擬定客訴事件分級追蹤與藥物殘留管理目標，並向下延伸至 5
大工作小組各自展開管理目標與實績追蹤。為使管理績效檢核更為精確，亦於 2019 年起將事件
發生頻率納入加權計算考量作為管理評估指標，改善過往以件數為目標設定所造成之安全性管控
風險。2020 年食安一環零異常、食安二環客訴加權點數較去年同期下降 53%，優於較去年同期
下降 30% 之目標，另外，成品零藥物殘留，以及公部門查核零違法，整體達到食安核心工作重
點之目標設定。
食安核心工作重點管理作法
食安核心工作重點
˙食安三環：除食安一環、二環外之事件
˙食安二環：可能造成人體輕微傷害之事件
˙食安一環：可能造成人體重大傷害之事件
˙成品藥物殘留
˙原物料藥物殘留
食安稽核組、研發管理組、供應鏈管理組
供應商源頭管理農藥與動物用藥殘留檢驗
與持續進行專案改善優化
製程、研發、協力廠商、食儲配送、
品管確效查檢與專案改善
供應鏈管理組、製程管理組、研發管理組、
食安稽核組、流通管理組
五大工作小組
專案執行內容
專案執行內容
工作小組
藥物殘留管理
客訴分級追蹤
關係企業查核
除透過食安委員會統籌集團管理制度外，統一企業亦藉由執行關係企業查核敦促各關係企
業，故於每年初建立關係企業年度食安稽核計畫，並按「關係企業食安系統評鑑稽核表」進行關
係企業稽核。2020 年度統一企業執行稽核之關係企業為統一超商、統一生機、統健、統藥、統清、
統萬與德記洋行，共 7 家關係企業。隨著集團推動食安核心工作重點，各關係企業已漸強化自身
與對協力廠商之管理作為，2020 年各關係企業稽核成果評鑑總分較 2019 年高分，所有稽核缺失
食安中心亦已立案追蹤，已於 2020 年第一季完成缺失改善。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
43
法規鑑別系統
即時因應與掌握法規變動為食安風險管控的重要環節，為了掌握不斷更新的食品安全法規，
我們訂有「產品法規變動管理程序」，透過食安中心與相關單位的偕同運作，以法規鑑別系統進
行鑑別及盤點，同時評估統一企業所有產品之安全、衛生與品質、檢驗方法等相關法令規章變動
之衝擊與擬定因應措施，確保公司所有產品能符合法令規章，避免損及消費者健康及公司商譽。
˙依所屬權檢視公司產品與法規之符合性
˙不符合時，提出因應做法
˙自主追蹤，確認是否如期完成
˙法規變動之蒐集、登錄、傳達
食安中心
各單位
2020 年食安中心監測到法規變動 93 件，其評估範圍涵蓋所有產品類別 (100%)。
食安中心根據法規變動而完成鑑別為 91 件法規鑑別。 2 件未完成鑑別原因是公告法規尚未
生效，持續追蹤，將會於生效日前全數完成。 
統一企業適用的法規主要為衛生福利部食品藥物管理署公告食品安全衛生管理法及施行細則等
法令，所遵循之食品安全衛生管理相關法規可參照 https://www.fda.gov.tw/TC/law.aspx?cid=62。
關係企業食安系統評鑑稽核項目
2020 年度關係企業稽核結果
2020 年度無違反「食品安全衛生管理法」暨相關施行細則、辦法及準則而處罰金、罰鍰之情事。
管理及法規
協力廠商
評鑑管理
成品管理
倉儲與
運輸管理
原物料管理
研發設計管理
不符合品
管理與追溯
追蹤管理
食品防護/
緊急狀況
處理管理
關係企業
食安系統評鑑
稽核項目
評鑑關係企業的整體分數較 2019 年
總分上升0.47 分
稽核缺失項目統計
管理及法規
27%
原物料管理
19%
研發
設計管理
15%
倉儲
與運輸管理
15%
協力廠商
評鑑管理
8%
成品管理
8%
不符合品管理與追溯追蹤管理
4%
食品防護/
緊急狀況處理管理
4%
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
44
食安預警通報系統
為能落實廠內食安資訊溝通與維持管理機制之有效性，自 2015 年起建置食品安全中心快速
預警系統 (FSCRA)，每日收集所有與統一企業集團產品相關的資訊，並即時通報各權責單位，透
過快速預警通報使相關單位能提前並即時因應，做好食品 / 美妝 / 藥妝 / 飼料安全之管理。
作業流程
2020年度食品安全中心
快速預警系統(FSCRA)通報件數表
外稽與其他訊息
法規變動訊息
食品、美粧、
藥粧、飼料訊息
原物料與
產品異常訊息
風險盤查確認與回報
資料彙整： 資料彙整，產生食品
安全快速預警通報單
通報： 呈報統一企業集團
各相關單位主管
訊息追蹤： 追蹤事項回報與
持續追蹤確認
366 件
2020年度通報件數
100 %
評估範圍影響
產品類別比例
32 件
需追蹤件數
上述需追蹤通報案件已於
2021 年 1 月 18 日前完成追蹤暨結案。 
食安專線
統一企業對產品安全及標示內容設有「鼓勵同仁共同參與及維護產品安全辦法」，鼓勵同仁
對統一集團目前所有販售商品，其廣告、標示、成份有任何疑慮或認為與法令規範有所牴觸者，
可透過專線或信箱向公司反應。反應案件由稽核室受理，再由食安委員會召集相關單位進行調查，
並依投訴內容是否重大，由各權責主管覆核並採取後續行動。對於反應之同仁我們提供保護及獎
勵，目前獎勵金額最高達 5 百萬元。員工針對本公司所有自有食品產品 (100%) 皆可於食安專線
反應，食安專線於 2020 年度無員工反應案件。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
45
 2.2.2 食品安全專業能力 
統一企業在食品安全領域中投入高規格的
資源和專業，於食品檢驗能力的精進及專業人
才的強化上不遺餘力，以期將統一企業食品安
全的維護提升至國際級水準。除了內部的食安
把關外，我們也提供外部單位檢驗服務，將食
品安全的影響力向外擴散，為台灣食品安全貢
獻一己之力。
認證實驗室及檢驗項目
統一企業除了於各生產總廠設置品管實驗室外，食安中心另設有食品安全實驗室，共同執行
產品原物料與成品檢測工作，當進料檢驗結果經確認與允收規格不符時，由品管課判定不合格，
通知採購退貨或發現單位先中止使用，並由採購單位督促協力廠商提出改善對策及再發防止措
施，以期提升供貨品質穩定性。
為強化於食品安全的管控能力，我們亦持續透過投入經費，購入設備與增進檢驗項目以加強
檢驗能力，並積極取得 TFDA ( 台灣食品藥物管理署認證實驗室 ) 及 TAF ( 財團法人全國認證基金
會 ) 認證，詳細認證實驗室請詳附錄 ESG 資訊表。
2020 年度品管課及食品安全實驗室彙總原物料及成品實際檢測項目類別總數 ( 排除外部客戶
委託檢驗之檢測項目數 ) 之測試項目為 214 大類，包含一般物性、化性與食安因子相關檢測項目。
其檢驗方法部份有經 TFDA 或 TAF 之認證外，係參照行政院衛生福利部與經濟部標檢局訂定之方
法或國際間認可之檢驗方法 ( 如 AOAC) 進行檢驗。
截至 2020 年 12 月 31 日統一實驗室已取得 TAF 與 TFDA 測試檢驗認證項目
屬食品相關認證檢驗項為 616 項。 
註：認證項目請詳報告書「台灣食品藥物管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目一覽表」
檢 驗 能 力
專 業 人 才
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
46
發揮食品安全檢驗影響力
統一企業為服務台灣食品安全之需求，
除廠區內部自我把關之外，實驗室亦透過承
接外部檢驗案與相關產業分享技術與資源，
服務對象包含食品製造業、協力廠商、學校、
餐飲業、農會等，其中 2020 年度外部委託案
件以重金屬、農藥及微生物檢驗為大宗。統
一企業將持續精進實驗室之軟硬體設施與同
仁之專業檢驗能力，為台灣食品安全貢獻一
己之力。
培育食安專業人才
統一企業重視食品專業人才，以津貼獎勵的模式，鼓勵同仁考取相關食品證照，增進食品專
業能力， 我們訂有「專業證照獎勵暨津貼辦法」，其適用於公司 100% 同仁。截至 2020 年 12
月 31 日，統一企業員工共有 132 人次取得食品安全相關證照。此外，為了提升同仁們的食安意
識及增進對於食安的專業知識，每年持續執行食品安全衛生管理及檢驗相關課程，2020 年度完
成食安教育訓練之受訓人次達 14,840 人次、訓練總時數為 31,146 小時。
2020年異常率 註1
成品異常率
0.12%
原物料異常率
0.35%
332.29 百萬元
食品安全控管費用 註 1
0.79 %
佔個體財務報表營業收入淨額比例
31.32 百萬元
研發與檢驗設備之投資支出 註 2
2020 年度食品成品及原物料檢驗異常情形
註：異常率 = 異常件數 / 總測試件數
註 1：食品安全控管費用包含實驗室相關支出及外部檢驗費
註 2：包含中研所、食安中心及技術群設備投資
2020 年度食品安全管理費用統計表 
2020年度實驗室接受外部委託案件類型分析
塑化劑 4%
添加物 6%
動物用藥 8%
生物毒素 6%
食品成分分析 5%
其他 1%
微生物
20%
重金屬
28%
農藥
22%
取得食品安全相關證照人次數較 2019 年
成長 6.5% 
2020 年食安教育訓練
受訓人次達 14,840 人次
受訓總時數 31,146 小時 
註：近三年專業證照統計請詳附錄一 ESG 資訊表
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
47
 2.3 協力廠商管理 
協力廠商管理對利害關係人及統一的重要性　
統一企業所生產的產品類型繁多且原物料組成複雜，為提供消費者和社會具品質且安全的食品
產品，我們積極在維持產品風味的同時，減少食安危害因子，以落實食安風險的管控，此外，
我們也盡量減少原料及添加物使用，亦透過完善追溯追蹤、協力廠商管理與稽核制度，有效降
低食安風險。
 2.3.1 協力廠商管理機制 
統一企業所生產的產品類型繁多且原物料組成複雜，如何在維持產品風味的同時，並減少食
安危害因子，正是食安風險管控的關鍵，為此我們除盡量減少原料及添加物使用外，亦訂定協力
廠商行為準則與管理要求，且透過實地評鑑、原物料協力廠商訪查、協力廠商溯源查核，以及完
善的追溯追蹤系統建置等機制，有效降低食安風險。
協力廠商管理策略
管理要求
行為準則
 符合法規要求
 誠信經營
 保密義務
 智財權維護
道德規範
 符合相關法規要求
 勞動人權維護
 提供健康與安全之工
作環境
 職業安全衛生管理
勞工與安全
 符合相關法規要求
 鼓勵綠色採購
 重視營運環境責任
社會與環境責任
 所有原物料協力商需
經評鑑小組評鑑合格
後始得採購
 需於「食品業者登錄
系統」完成登錄
資格審核
 食品 原物 料協 力廠
商及 接 觸 食 物之包
材 協力廠 商 須 取 得
HACCP、ISO 22000
或 FSSC 22000 食品
安全管理系統認證
品質管理
 於採購合約中加入企
業社會責任條款，如
涉及違反企業社會責
任政策，得隨時終止
或解除合約
履約制度
要求協力廠商尊重員
工、重視工作環境的
安全、促進對社會與
環境的責任，同時遵
守其經營所在國與地
區的法律和法規，亦
鼓勵協力廠商要求其
上 游 供 應 商 認 同 並
採用相關準則。
協力廠商管理機制
作業規範
查核
維護原物
料品質
特定查核
主題
 未經加工製造的農畜水產
原料協力廠商
文件審查(不定期)
 國內食品協力廠商註
 初級農畜產品加工廠
 貿易商
 國外製造廠
 食品用洗潔劑 / 化學品貿易商 ( 分裝廠 )
 食品用洗潔劑 / 化學品協力廠商
實地評鑑(依風險決定查核頻率)
 國內食品協力廠商　 初級農畜水產品加工廠　 貿易商
原物料協力廠商訪查(不定期)
 國內食品協力廠商　 初級農畜水產品加工廠　 貿易商
食安稽核組稽核(採不定期無預警稽核)
註：包含與食 ( 產 ) 品直接接觸之外包材協力廠商
透過 3 大面向的查核
與 缺 失 追 蹤，提 升我
們 對 於原物 料 品質、
以及協力廠商作業規
範 之 掌 握 程 度，強 化
統一企業於食品安全
的管控。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
48
實地評鑑
統一企業依循「食品良好衛生規範準則」及「食品安全管制系統準則」訂有「協力廠商評鑑
程序」，對於不同類型之協力廠商擬定適用之評鑑項目。
協力廠商評鑑項目表
國內食品協力廠商
初級農畜水產品加工廠
國外製造廠
貿易商
• 管理及法規
• 危害分析重要管制點食品安全系統 
• 流程產品管制
• 不符合產品管制與追溯
• 環境衛生
• 工作人員健康與衛生
• 設施及設備
• 病媒管制
食品用洗潔劑/
化學品協力廠商
• 管理及法規
• 流程產品管制
• 不符合產品管
制與追溯
• 環境衛生
• 工作人員健康
與衛生
• 設施及設備
食品用洗潔劑/
化學品貿易商(分裝廠)
• 一般管理
• 倉儲/運輸管理
• 分裝作業管制
• 廢棄物管理
• 病媒管制
• 產品防護與緊
急狀況處理
• 檢驗與量測
• 倉儲與運輸
• 社會責任
• 原物料管制
• 品質與供貨能力
• 工廠清潔衛生
• 製程管制
• 原物料、添加物、製
程、產品及其他食品
安全相關管理
• 原物料管制
• 供貨能力
• 食品安全緊急狀況處理
• 檢驗與量測
• 倉儲與運輸
• 社會責任
2020 年度所有協力廠商
註 1 家數為 540 家，適用協力廠商評鑑程序之執行實地評鑑協力廠 
商
註 2 家數為 135 家，完成實地評鑑家數比例為 25.0%。評鑑合格者係分數達 60 分以上，且無嚴
重缺失為合格，如食品安全衛生管理系統是否失效、食品是否有立即性的安全危害且可否立即改
善，執行結果共 1 家不合格。後續已透過專案小組評估擬定缺失追蹤改善方案，以期降低相關事
件之再發生。
註：
1. 2020 年度有交易之食品類原物料協力廠商，包含不屬協力廠商評鑑程序規範之協力廠商。
2. 排除生乳（酪農）、未與食材接觸的包材及自辦進口之小麥之協力廠商及代工廠家數。
評鑑後協力廠商需完成「原物料協力廠商實地輔導改善追蹤表」，於一週內進行缺失改善回
覆。經審核未列入合格名單的協力廠商，視缺失緣由與改善追蹤結果，並經重新實地評鑑合格者
得再列為新協力廠商。但協力廠商若違反相關刑罰 ( 含罰金裁處 )，即不得申請重啟評鑑。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
49
2016 年已全面完成國外協力廠商實地評鑑作業，執行結果全面合格，依照風險控管原則，
因近期無重大風險事件，故 2020 年無針對國外協力廠商進行實地評鑑，未來如有必要時會再提
出計畫執行國外協力廠商實地評鑑。
2020 年實地評鑑比例
540
所有協力廠商家數
135
執行實地評鑑家數
25.0 %
執行實地評鑑比例
135
執行實地評鑑家數
40.2 %
執行實地評鑑比例
336
適用協力廠商評鑑程序
之協力廠商家數 註
註：協力廠商進行實地評鑑之頻率，係依據協力廠商的類型與風險程度分別採一年、二年、四年的查核頻率。
原物料協力廠商訪查
除定期執行實地評鑑評估協力廠商之作業程序是否符合統一企業規範外，為維持原物料品
質，我們將原物料入貨驗收異常分為食安一環、二環、三環，並進行相對應之管理和追蹤。
由品管課判斷是否需啟動不定期訪查，並依該次訪查重點
擬訂「原物料協力廠商不定期查核管理檢核表」，若訪查
期間其中一項未達訪查項目之合格標準則記為缺失，而未
合格項目協力廠商須於一週內完成原物料協力廠商品質改
善追蹤表 
由食安稽核組進行協力廠商實地訪查與改善追蹤確認
食安三環
食安二環
食安一環
原物料入貨
驗收異常分類
管理方式
2020 年度原物料協力廠商訪查結果
訪查對象
入貨驗收因品質不合格被品
管判退貨或生產廠使用時發
現異常之原物料供應廠商
( 不包含生乳酪農戶 )
查核原物料 / 製程 / 成品 / 其他
( 是否違法等 ) 之管理
2020 年度品管課執行不定期
訪 查，共 訪 查 23 家 協 力 廠
商，合計訪查 37 次，缺失主
要 為 製 程 管 理 相 關，已 於
2020 年 12 月 11 日前全數改
善完成。
訪查主題
2020年
訪查結果
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
50
協力廠商溯源查核
食安稽核組依據「食品追溯追蹤系統」所制訂之「供應商二階原物料溯源盤查及生產查核辦
法」，依據製造商與貿易商類型，執行溯源與生產稽核。
包含
生產履歷表查核
生產製程查核 ( 針對製造商 )
檢驗報告 (COA) 查核
GHP 管理 ( 含倉儲 ) 查核
稽核主題
其中生產履歷查核即為針對協力廠
商於生產時所使用之原物料，意即
為二階原物料進行溯源盤查。
盤查項目包括進口報單、輸入許可
證、原料來源證明、COA、保存期
限、食品安全性檢驗報告…等。
食安稽核組於 2020 年度共查核 304 家協力廠商，
合計查核702次，缺失主要為 GHP（衛生管理）相關，已於 2021 年 1 月 30 日前全數改善完成。 
追溯追蹤系統建置
依據衛生福利部訂定並發布之「食品及其相關產品追溯追蹤系統管理辦法」，要求食品業者
應針對食品及其相關產品供應流程，記錄追溯供應來源或追蹤產品流向。統一企業已建立自上一
階原物料進貨廠商到下一階成品出貨客戶之書面或電子文件追溯追蹤資料，且統一企業依據內部
所制訂之「食品追溯追蹤登錄作業規範」執行追溯追蹤，該作業規範涵蓋全公司 100% 產品類別
( 不含畜、水產飼料 )。
2020 年度統一企業上傳至非追不可之產品品項數共計 436 項，佔所有食品類產品品項（不
含畜、水產飼料）數為 100%，依據法令規範要求使用電子發票已 100％完成。相關資訊皆已上
傳至衛生福利部「食品追溯追蹤管理資訊系統 ( 非追不可 )」(http://ftracebook.fda.gov.tw)。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
51
 2.4 責任生產管理 
落實生產管理為降低食安風險的重要環節，為此，統一企業以建構完善食品安全管理系統為
基礎，透過取得各項生產管理驗證，監督各生產廠之管理有效性，並藉由自主查核機制，以及食
安稽核組之監控查核，落實全體廠區之食品製程衛生管理。
 2.4.1 國際食品安全管理系統 
統一企業各食品生產廠已取得各項國際食品安全管理驗證，除 TQF 為每年各廠需取得之基
本驗證系統外，其中 FSSC 22000 以 ISO 22000 為基礎，具更高規格要求，並為全球食品安全倡
議 (Global Food Safety Initiative) 認可的管理機制，統一企業食品工廠除精油廠取得 ISO 22000
驗證外，其餘各廠已全數取得 FSSC 22000 驗證。
統一企業食品生產廠已取得以下驗證：
　　HACCP( 危害分析重要管制點 )
　　CAS( 台灣優良農產品 )
　　ISO 9001( 品質管理系統 ) 
　　TQF( 台灣優良食品發展協會 )
　　ISO 22000( 食品安全管理系統 ) 
　　FSSC 22000(Food Safety System Certiﬁcation)
詳細各廠之產品驗證項目請參考附錄列表「2020 年度各廠取得 ISO 22000 與 FSSC 22000
食品類產品驗證項目」之 FSSC 22000 驗證項目。
2020 年度統一所生產的食品類產品經由 FSSC 22000 驗證
之食品類產品比例達99.99%。
註 : 食品類產品驗證比例 = 取得驗證之食品類產品年度產量 / 全食品類產品年度總產量 ( 單位 : 每食品類產品的最小包裝單位 )
 2.4.2 廠區自主查核制度 
除藉由食品安全管理系統完善各廠區之管理規範外，我們依據不同生產類型廠房訂有自主查
核制度，以期將生產風險降至最低。
2020 年自主查核規範與成果
廠房類型
管理規範
查核情形
食品廠
參照「食品良好衛生規範準則」，訂有「內部食品
工廠品質稽核程序」，以執行三級管理查核機制。
 y 一級：廠區自主查核
 y 二級：總廠查核所屬食品廠
 y 三級：技術群複核全數總廠稽核情況，視風險評
估抽核
2020 年度二級查核情況
 y 食品生產廠總廠數：23
 y 完成實地訪廠食品生產廠數：23
 y 完成實地訪廠食品生產廠數及影響食品產
品比例：100%
2020 年度三級查核情況
 y 技術群查核生產廠數：19
飼料廠
參照 ISO 9001 與 ISO 22000，訂有「內部品質暨
食品安全稽核程序」。
100%
註
註：2020 年度僅有一飼料生產廠且已完成內部查核
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
52
 2.4.3 食安風險監控查核 
除廠區自主查核外，我們亦藉由食安稽核組於統一企業的獨立性，結合集團之食安核心工作
重點目標，針對內部工廠、代工廠以及品管 / 研究單位進行食安風險監控查核作業，確保各生產
與品管 / 研究單位於食安管控執行之落實情況，並直接彙報於總經理辦公室，以期達到食安零風
險的目標。截至 2020 年底總共查核 51 家，缺失件數合計 334 次，發現的缺失均已完成改善。
2020 年生產與品管研究單位食安風險查核
0
0%
39.2%
3.0%
5.4%
0.6%
0%
0%
0.0%
0%
0%
0.3%
0%
0%
0.9%
0%
原料、成品藥物殘留管理
食安三環管理
代工廠
內部研究單位
內部品管單位
內部工廠
食安二環管理
食安一環管理
10
20
30
40
50
60
50.6%
 2.4.4 製程優化 
食品產業產品多樣且製造過程繁雜多元，有效提升製造效率並減少人員操作因素，亦為維護
食品安全的重要方法之一。為此，我們檢視各廠產品與包裝製程，並導入自動化技術，以期減少
繁瑣的人力工作，並提升製程良率與作業品質。2020 年共計導入 2 項專案，包含包裝運輸自動
化和自動開箱設備。
食品一廠小科包裝合流輸送自動化工程
冰品廠自動開箱設備工程
優化
項目說明
1. 將現有包裝機馬達由傳統式改為變頻式
2. 加裝編碼器做同步追蹤
3. 加裝可程式化邏輯控制器（programmable 
logic controller, PLC）以控制兩台包裝機能同
步 & 同速
導入自動化開箱設備
投入金額
300 萬元
95.8 萬元
優化效益
節省人員排包作業，達到自動排包功能
改 善 重 複 性 人 工 開 箱 作 業， 開 箱 速 度 提 升
33.3%，並達到節省人力
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
53
 2.5 產品研發與創新 
 2.5.1 研發策略與目標 
統一企業以消費者「吃得安心、美味、健康」為研發理念，
考量到食安風險與近年來社會大眾對於健康與環保意識高漲，
配合聚焦經營策略，我們建構各項食品原物料安全管理典範，
以落實保障消費者食的安全。更進一步結合核心研發能量，盼
能領先並作為食品業標竿，引導台灣食品產業朝創新開發與技
術提升方向前進，不僅為消費者創造新形態產品，亦結合當前
環保意識，積極降低產品帶來之環境衝擊。
產品美味機能技術研究
產品品質提升
創新製程開發
食品加工技術優化
源頭安全管理
最適化、環保及功能性包材導入與開發
烘焙、鮮食新型態產品研發
高營養保健技術產品開發
重點研發策略
產品研發與創新年度管理目標
管理目標
2020 達成狀況
2020 重點成果
2021 目標
中長期目標
產品美味機能
技術研究
◎
( 已達成 )
1. 高價值植物奶技術研究與產
品開發
2. 豆渣減量及再運用應用技術
的導入
3. 7-Eleven 抹茶珍珠歐蕾上市
1. 輕食類烘焙品開發
2. 美味優格新品開發
3. 無加糖穀奶產品開發
4. 貼近消費者之現調茶
開發
朝 產 品 精 緻 化
發 展， 持 續 提
升 現 有 產 品 品
質與風味
烘焙、鮮食、
高營養保健相關
新型態產品
與製程技術研發
◎
( 已達成 )
1. 鹹口味調理類麵包、精緻化糕
點開發
2. 鮮食乾拌麵、鮮食牛肉麵開發
上市
3. 健康 3D 升級版血糖認證計劃
4. LP33 常溫抗敏膠囊開發
1. 濃茶好喝的技術建立
2. 糕點精緻化技術升級
3. 養生烘焙品
4. 鮮食料理袋產品開發
滿 足 消 費 者 需
求，強化鮮食、
烘 焙 與 營 養 保
健 三 大 類 別 產
品研發
2020 年成效
投入 437,486 仟元研發
費用取得 76 件專利
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
54
 2.5.2 配合多元飲食需求，迎向健康生活 
隨著人口結構與生活型態的改變，臺灣正朝高齡化、少子化與外食族比例高的現象發展，此
外隨著消費者健康意識的提升，如何配合多元飲食需求，協助消費者迎向健康生活是我們的重要
挑戰。為此我們針對不同消費族群開發各種類型產品，期許成為社會大眾於生活飲食的最佳夥伴。
健康食品認證
為滿足消費者健康飲食取向與提升產品價值，我
們以目前衛福部公告的保健功效為依憑，持續開
發與維護具各類保健功效產品 ( 包括胃腸功能改
善、調節血脂功能、不易形成體脂肪、輔助調整
過敏體質功能及免疫調節功能、調節血糖功能
等 )。
22 個品項
銀髮族友善產品
考量銀髮族的飲食習慣與身體機能，從口感、食
用便利性與營養補充角度出發，持續提升現有銀
髮族友善產品之品質，並持續加強消費者對相關
產品機能性的了解。
12 個品項
無糖 / 無額外添加糖
依據國民健康署研究調查，攝取過多的糖除了容
易蛀牙外，還會誘發胰島素抗性，增加肥胖、代
謝症候群機會，並使血壓、血糖、血脂升高，增
加心血管疾病風險，加速身體老化，並被懷疑可
能也會增加癌症風險。為提供健康飲食給消費
者，我們新增 2 個無糖 / 無額外添加糖之品項。
23 個品項
減鈉
研究報告顯示，鹽份攝取量過多會導致高血壓、
心血管疾病 ( 動脈硬化、冠狀動脈心臟病、中風 )
等疾病。每天多吃 1 克的鹽份（約 1/4 茶匙）會
使肥胖風險增加達 28％。考量民眾可能忽略鈉
的攝取量，我們積極減少產品的鈉含量，以提供
大眾健康的選擇。
31 個品項每份不超過 2,000 毫克
註
註：衛福部食藥署訂定之每日鈉參考值為 2,000 毫克
預倍葉黃素 +DHA 藻油膠囊
獲得日本東京創新天才國際發明展金牌，亦於 2018 年至 2021 年連續 4 年
獲台灣生技 SNQ 國家品質標章。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
55
 2.5.3 食品風味再進化 
當前市場上的食品選擇眾多，如何抓住消費者的味蕾，考驗著我們的研發能力。「不僅想吃
得安心，也要吃得美味」，我們長期關注食品風味的提升，除品質把關外，藉由製程技術的提升
與突破既有加工限制，提供消費者兼具食品安全與品質風味的優良產品。
纖果食感 增纖減糖
可補充每日所需膳食纖維的水果口
味纖維飲，近年來為夏日超商飲品
的熱門選擇。為減少消費者飲食負
擔，纖果食感柳橙飲重新調整配方。
BODYTALK 高纖低脂 
以低脂牛奶為基底，設計添加日本
研發膳食纖維，一瓶可以同時補充
纖維及鈣質的健康飲料，並可結合
其他類型鮮食產品，飽足感與熱量
控制一次到位。對於在意健康的忙
碌消費者提供更健康的選擇。
風味絕佳獎章認證 (International Taste Institute, ITI)
由世界頂尖風味專家組成之評審團隊，藉由「盲測」方式，進行產品的感官分析，包含
視覺、嗅覺、味覺、質地、入口感受等評鑑項目。最後將依品評分數的高低分為 3 種
評鑑等級授予獎章 ( 一星 - 三星 )。此外，針對多年來風味品質貫徹一致的獲獎產品，
ITI 將額外頒發徽章 -「The Crystal Taste Award」( 連續 3 年獲獎三顆星的產品 )。
三星：Dr. Milker 極鮮乳
二星：瑞穗極制、瑞穗鮮乳、Dr. Milker 英式鮮奶茶、Dr. Milker 拿鐵咖啡 
世界品質評鑑大賞 (Monde Selection)
由世界各領域專家組成之評審團，評鑑標準與參數根據產品類型不同有所差異，包含
針對產品進行感官分析、物化分析、安全、成分、標籤、包裝等全方位的評估，最後依
據分數的高低分分別授予銅獎 (Bronze)、銀獎 (Silver)、金獎 (Gold) 與特級金獎
(Grand Gold)。
金獎：瑞穗鮮乳、瑞穗極制 
晨光生土司
選用日本山茶花麵粉加上北歐芬蘭發酵奶油，不添加乳化劑、人工色素與香料。結合冰溫
熟成湯種工法，以「低溫熟成」、「多道壓延」技術，讓土司皮薄柔軟與細緻，以簡單原物
料製作出不簡單的生土司，呈現土司原始美味製作柔軟 Q 彈的口感、甘甜的風味。 
璞韻
璞韻四季青茶、璞韻日本煎茶未加糖，主要亦為了保留茶的原味。我們在風味上，花了許
多心思。以璞藝出細韻的精神，精心挑選時節採摘的茶葉旬味，搭配獨特的凝香封藏工法
存香，讓每口都是餘韻不絕的好茶。
其中在四季青茶中，以長時靜置手法引香醞釀，而日本煎茶則是加入以石臼研磨出細膩的
抹茶工藝，兩種手法分別呈現於四季青茶與日本煎茶兩種口味的瓶裝茶中，展現品茶工藝
的文化對「工」、與「時」程序的講究與堅持。以「旬味」、「醞釀」、「工藝」、「存香」等
元素構成香醇不苦澀的無糖茶飲。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
56
 2.6 責任行銷與標示 
統一企業運用核心能力創造產品價值，並以誠信的態度與消費者溝通，為了消弭消費者對於
產品資訊的誤解與聚焦消費者需求，我們以責任行銷為管理目標，從產品標示到售後服務均有嚴
謹的規範，保障消費者權益。
 2.6.1 產品標示及創意檢視 
產品標示與行銷創意為消費者第一手能取
得的產品資訊，關於包裝標示，我們秉持資訊
透明及不渲染的方式，以政府法規為最低標
準，對所使用的所有原料成份完整標示，並設
有「包裝標示審核流程」，結合各事業群、研
究單位、行銷企劃室、生產廠與品管單位，共
同設置主審與複審之二階核校重點，以進行包
裝標示及廣宣用語審核，包含商標、品牌名稱、
營養標示、環保回收標示、生產製造來源、認
證標章…等資訊，使消費者對產品有正確的認
識與避免誤解。2020 年共審核 1,236 件，核准
件數 946 件，駁回件數 290 件，駁回案件以文
字使用錯誤為主。
 2.6.2 消費者諮詢服務 
愛用者服務中心透過多元管道 (0800 專線、官網、服務信箱、通路回饋等 ) 傾聽顧客聲音，
以「來電後 1 小時內主動聯絡，一般客訴 24 小時處理結案」為目標，提供消費者產品諮詢及服務，
並蒐集消費者對於產品使用之意見，將有建設性的意見，透過系統化管理轉化為實際優化行動，
使我們能研發出更多更符合消費者需求之產品。愛用者服務中心客訴處理結案後會進行滿意度
調查，以評估消費者對服務人員處理之滿意度，藉此改善並提供更完善的服務。自 2016 年起滿
意度調查已連續五年超過 95 分，我們將持續秉持誠信負責的態度，讓消費者享有美好的感受及 
服務。
滿意度分數
2017
96.02
2018
96.35
2019
96.51
2020
98.14
滿意度分數
品名
成分
過敏源資訊
有效日期
保存期限
保存條件
營養標示
製造廠商
注意事項
用語合理性、公司形象、
商標審核
行銷企劃室-品牌管理、
商標管理單位
標示正確性、使用
資料之科學合理性
研究單位、
食安中心
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
57
愛用者服務中心抱怨申訴事件處理流程
 
受理消費者來
電，建 立 反 映
基本資料
 
消費者拜訪慰
問處理
 
檢視處裡過程
內 容，確 認 消
費者問題處理
完成
 
電話服務專員
 
顧客服務專員
 
企劃專員
抱怨申訴反應
樣品品質追溯及抱怨案件追蹤
接受通知
 
產品 PM
 
產品課主管
 
收件
 接 收 樣 品、檢
驗樣品
 
確認檢驗內容
及判定
 
品管窗口
 
品管檢驗人員
 
品管課主管
 原因檢討、對策擬
定、改善追蹤
 
確認對策及追蹤執
行成效
 
責任單位檢討人員
 
責任單位主管
消費者
愛用者
服務中心
事業部
食品
安全中心
責任單位
傾聽消費者使用經驗，提升客戶體驗
案例一
統一企業收到合作夥伴回報好勁道千羽拉麵麵條，於理貨、搬
運拆箱後，偶爾發生產品出現封口不良狀況。因此我們針對生
產廠麵條承接設備及封合系統優化，提升封合穩定性，降低產
品出廠後發生封口異常之機率。
案例二
因消費者反應純喫茶無糖綠茶包裝頂部封口不易撕開，我們重
新設計生產廠封合加熱器，調整頂部封口黏合面積，降低撕開
阻力，增加消費者使用的便利性。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
58
3
致力
環境永續
3.1 環境管理責任
3.2 氣候變遷與能源管理
3.3 水資源管理
3.4 汙染預防
3.5 包材管理
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
59
3
致力
環境永續
3.1 環境管理責任
3.2 氣候變遷與能源管理
3.3 水資源管理
3.4 汙染預防
3.5 包材管理
 致力環境永續 
 3.1 環境管理責任 
重大主題
營運環境影響、法規遵循
政策與承諾
擬定「遵守法規、污染預防、綠色採購、績效管理、溝通機制、持續改善」等 6 大面
向之環境管理政策，作為所有環境管理最高指導原則。
目標
針對節能、減碳、減廢、廢水排放等環境管理項目擬定年度管理目標，減少營運環境
影響。
( 目標達成情況請參考統一企業 2020 年永續治理執行績效 )
責任與資源
 y 各生產廠設有環安衛小組，負責廠區內部環境管理制度的正確執行
 y 針對能源、水資源等議題各自成立跨部門管理小組進行專案式管理
 y 2020 年投入 440.15 百萬元於環境保護相關事項
行動計畫
 y 導入 ISO 14001 環境管理系統，並定期由第三方驗證單位進行文件與作業流程檢核
 y 依循 ISO 14064-1 盤查流程，每年定期執行溫室氣體盤查
 y 建立綠色採購制度，並於採購政策中明訂應優先採購綠色產品
 y 成立集團綠能管理中心，統籌統一企業與關係企業之綠能相關推動專案
 y 各生產廠環安衛小組定期追蹤與更新政府環境法規修訂情況，並擬定因應計畫
 y 成立能源與水資源議題專案管理小組，定期進行議題風險評估與擬定緊急應變計畫
 y 各生產廠導入節能、減碳、節水、廢棄物資源化專案，減少環境衝擊
評量機制
 y 持續維護 ISO 14001 管理系統之有效性
 y 遵守環境相關法規
 y 年度節能、減碳、減廢、廢水管理目標達成率檢核
申訴機制
 y 訂有環境溝通管理程序，並由行政服務部與環保組負責對內與對外的溝通事宜。各
利害關係人可藉由各廠區聯絡電話反應環境相關事項，廠區接收相關資訊後即啟動
溝通管理程序，依據議題類型與事項進行處理與回應。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
60
重大主題
包材管理
政策與承諾
最適化、環保及功能性包材導入與開發，積極進行包材輕量化與塑膠使用減量
目標
使用環境友善材料及包材減量
責任與資源
 y 中研所成立包材技術小組推動產品包材優化研發
行動計畫
 y 導入 FSC 紙類包材於紙盒裝產品，並持續評估擴大導入產品線之可行性
 y 持續在研發上與外部單位合作，研發塑膠分解相關技術，並與消費者溝通，聆聽
消費者需求與供應商合作導入最適化、環保及功能性包材。
評量機制
 y 產品包材減塑專案
 y 產品廢棄物處理費下降
申訴機制
 y 產品包材的使用以愛用者服務中心透過多元管道 (0800 專線、官網、服務信箱、
通路回饋等 ) 傾聽顧客聲音，以「來電後 1 小時內主動聯絡，一般客訴 24 小時
處理結案」為目標，提供消費者產品諮詢及服務，並蒐集消費者對於產品使用之
意見，回饋給包材技術小組，透過系統化管理轉化為實際包材減量與減塑行動。
 3.1.1 環境管理機制 
統一企業採取集團統籌管理的方式，考量全球環境議題發展趨勢以及台灣環境政策走向，整
合統一企業與各關係企業所面臨之關鍵議題，我們以 ISO 14001 環境管理系統作為管理基礎，並
定期由第三方驗證單位進行文件與作業流程檢核，藉以落實廠區內部環境管理制度的正確執行。
而針對需要積極管理的環境風險，包含氣候變遷與能源、水資源等，則各自成立管理小組進行專
案式管理。
統一企業訂有 6 大面向之環境管理政策，作為所有環境管理最高指導原則，目前台灣各總廠
均已通過新版環境管理系統 ISO 14001：2015 驗證，而每年各總廠針對重點管理項目，進一步
訂定目標與管理方案，持續改善營運環境管理績效。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
61
統一企業環境管理政策
污染預防
 從產品開發源頭即納入源
頭管理，減輕對生態環境
之衝擊
 建立環境管理系統與執行
溫室氣體排放盤查
 建立溝通與諮詢管道，促
進資訊傳遞與了解
 對外揭露環境資訊，並參酌
利害關係人意見進行改善
溝通機制
持續改善
 持續環保教育訓練，增進
進全員環保意識
 強化環保制度與規範，推動
系統化管理
綠色採購
 建立綠色採購機制
 優先採購綠色原物料
遵守法規
 遵守政府環保法令及利害
關係人關切事項
 各級主管應盡督導之責
績效管理
 制定環保改善目標，並進
行績效管理
 定期揭露績效管理情況
2020 年主要 ISO 14001 目標、標的與導入方案
管理目標
導入方案
年度管理成果
提升環保意識
辦理環保通識教育訓練
80 人 - 時 / 年
發佈環安相關訊息宣導
12 期 / 年
法規遵循
為符合鍋爐廢氣排放標準，鍋爐重
油燃料更換為天然氣燃料
2021 年 6 月完成
實施內部環保參數三級查核
針對空氣污染、飲用水、毒化物、廢水、廢棄物等議題，
共計發現 70 項缺失，各廠已針對缺失完成改善作業
改善作業環境
廢水處理廠及周界異味改善
周界異味檢測值 50 以下
排定周界異味及噪音巡查輪值
每周一次
強化廢水廠藥品區洩漏防溢功能
改善化學品儲存區防溢功能
廢水 / 廢棄物減量
殺菌區成品桶清洗時間優化
節省用水 546 噸 / 年
配料作業區流程改善
食品廠包裝袋再利用
垃圾清運量減少 16.5 噸 / 年
撈油機控制優化
廢油資源化 650 公斤 / 日
降低能源耗用
廢水廠節能改善
 y 節電 734,799 度 / 年
 y 減少製程中每年 500 噸的蒸氣使用
 y 降低中壢廢水廠處理每噸廢水消耗用電量 2.5% 
乳品製造廠區電器連動節能改善
空壓機系統、抽水馬達、冰水主機
節能改善
成品庫蒸發器汰舊換新
冷凍庫機組汰舊換新
萃茶熱水製造作業能源使用優化
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
62
2020 年統一企業環境足跡
原料投入(噸)
生乳、乳粉 
138,122
黃豆(非基改豆+飼料用) 
9,099
咖啡豆 
7,277
砂糖 
28,125
茶葉 
2,003
麵粉 
38,985
牛肉 
1,053
棕梠油 
4,885
豬肉 
3,221
小麥 
111,705
玉米 
68,358
廢棄物產生(噸)
一般廢棄物 
1,540
可回收廢棄物(污泥) 
6,872
可回收廢棄物(茶渣) 
6,949
可回收廢棄物(廢紙) 
1,875
可回收廢棄物(廢塑膠) 
166
可回收廢棄物(豆渣) 
10,863
可回收廢棄物(其他) 
9,638
有機實驗廢液 
2.99
能源投入(GJ)
外購電力
燃料油
柴油
生質柴油 
1,483,270.16 
汽油
天然氣(NG)
液化石油氣
綠色自產電力 
29.14
水資源投入(百萬公升)
總取水量 
4,199
地表水 
455
市政供水 
3,721
地下水 
23
節水量 減量 44 百萬公升
資源回收率 95.93%
溫室氣體排放(公噸CO2e)
範疇一 
59,724
範疇二 
98,228
空氣污染(公噸)
揮發性有機物(VOCs) 
3.37
氮氧化物(NOx) 
41.97
硫氧化物(SOx) 
13.00
粒狀污染物(懸浮微粒PM) 
10.94
平均 CO2e 排放強度較 2019 年下降 2.64%
廢水排放(百萬公升)
廢水量 
3,237
平均 COD 削減當量 98.58%
減量 5,085 千度電
減量 26 公秉燃料油與柴油
減量 631 千立方公尺天然氣
 3.1.2 綠色採購 
綠色採購作為環境管理政策中重要的一環，我們已建立綠色採購機制，並於採購政策中明訂
應優先採購綠色產品、重視供應鏈的環保與節能減碳，期許逐步降低營運過程中所造成之環境衝
擊。統一企業自 2013 年起已連續 7 年入選行政院環境保護署推動之「民間企業團體推動綠色採
購績優單位」，2020 年綠色採購共計 11.6 億元。
 3.1.3 環保支出 
2020 年我們的環境投入為 440.15 百萬元，較 2019 年增加 63.50 百萬元。主要緣由包含環
保設備投資增加、污泥與容器清除處理費用提升之緣故。為提升生產廠區之資源再利用率，我們
於 2020 年積極進行設備汰舊換新及環保設備的投資，包含新設污泥乾燥機以及脫水機與鍋爐汰
換等，減少於生產活動之環境衝擊。另外，本年度因為污泥處理單價每噸較去年上升 6.05 仟元，
使清運處理費較去年增加，且因本年度茶飲、乳飲、水事業部的塑膠瓶 (PET、PP、PE) 產量增加，
亦使容器回收清除處理費也較 2019 年上升。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
63
 3.2 氣候變遷與能源管理 
近年來全球各地氣候相關的天災不斷發生，如加州的森林大火、中國長江水災、日本九州洪
災等，不僅造成許多企業的營運損失，甚至直接影響社會大眾的生命財產安全。根據 2021 年世
界經濟論壇（The World Economic Forum, WEF）公布的全球風險報告中「極端天氣」、「氣
候行動失敗」、「人類對環境的破壞」再度成為本年度全球急需面對的風險議題，而其中極端天
氣更是連續 5 年發生機率最高的風險之一，顯見採取因應氣候變遷的行動，已迫在眉睫。
統一企業深知在面對氣候變遷的風險挑戰中，我們無法置身事外，過去除了積極進行廠區的
節能減碳外，為強化我們於氣候風險的管控機制，我們於 2020 年採用氣候相關財務揭露建議書
(Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD）所建議之揭露與管理框架，整體
性的評估與檢視氣候變遷對於我們的影響，進而擬定短中長期於氣候變遷議題的治理策略，以因
應氣候變遷帶來的衝擊。
 3.2.1 氣候風險治理 
目前我們的氣候變遷議題治理架構由總經理統籌監督 CSR 委員會進行相關議題的控管，CSR
委員會轄下設有各工作小組進行議題管理與影響評估，委員會每年度向董事會呈報各功能群的執
行狀況。為強化我們對於氣候變遷議題之風險評估，本年度透過行企室、環境小組、BU 單位、
工程部、中研所、財企及採購等單位組成氣候變遷任務小組，依據各單位之業務管轄範疇與營運
發展狀況，進行整體性的氣候變遷的風險與機會評估，藉由提升對統一關鍵氣候風險與機會議題
的了解，擬定合適之因應策略，以期能降低氣候議題對營運帶來的衝擊，提升我們於氣候相關議
題之營運韌性。
統一企業氣候變遷風險治理架構
總經理
指標目標管理
由能源管理組、溫室氣體推動管理委員會，及議題
對應之相關影響單位，規劃、訂定與檢核氣候相關
議題指標與目標之達成情況 ( 如節能、減碳、減廢 )
董事會
風險機會識別
整合環境小組、行企室、BU 單位、工程部、中研所、
財企、採購等單位，進行辨別和評估與統一企業相關
的氣候風險與機會，並提出相對的因應方式。
統籌監督
每年度與董事會呈報
各功能群之執行狀況
擬定審核各功能群組之執行績效
氣候變遷任務小組
CSR
委員會
註：BU 單位包含乳飲群、烘焙群、食糧群、綜食群、速食群
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
64
 3.2.2 氣候風險與機會評估 
我們透過 3 個階段整理與聚焦出 7 項重大氣候風險與機會，以了解氣候變遷對公司業務、策
略、財務規劃等之衝擊影響性
統一企業關鍵
氣候風險
與機會確認
食品製造業
氣候相關風險
及議題蒐集
統一企業氣候
相關風險
與機會盤點
1. 蒐集食品製造業氣候相關風險及機會議題
我們蒐集並參考海內外食品製造業之 CDP 問卷、CSR 報告書、年報和第三方研究報告等資
料，彙整食品製造業關注的氣候變遷風險與機會議題，以轉型風險、實體風險、氣候機會等
角度，統整出 12 項風險與 9 項機會。
類型
項目
議題數量
轉型風險
政策與法規
3
共 12 項
市場風險
2
科技風險
1
名譽風險
2
實體風險
立即性風險
1
長期性風險
3
氣候機會
資源使用效率
2
共 9 項
市場
1
能源來源
2
產品與服務
3
韌性
1
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
65
2. 統一企業氣候相關風險與機會盤點
根據上述議題統整結果，以問卷調查方式，請各單位依據自身負責之工作內容，針對食品製
造業相關之氣候變遷風險與機會議題進行重大性影響評估與衡量，我們透過評估議題對統一
企業的衝擊可能性、衝擊程度 ( 涵蓋財務、生產及產品、員工與聲譽形象等評估指標 ) 與依
據小於三年 ( 短期 )、界於三年到五年 ( 中期 )、五年以上 ( 長期 ) 等時間區間做為衝擊可能
影響時間評估 ，藉以完成氣候變遷風險與機會對統一企業的營運重大性分析。
3. 統一企業關鍵氣候風險與機會確認
依據各單位回覆問卷結果，進行議題重大性排序，再以統一企業整體營運發展狀況與策略規
劃角度，確認 7 項關鍵性管理議題，做為進階深入評估與擬定因應策略管理之議題。
統一企業氣候風險與機會
潛在管理議題
關鍵管理議題
衝擊程度
衝
擊
可
能
性
採用更高效率的運輸方法
氣候行動不足，品牌聲譽下降
降雨 ( 水 ) 模式變化和氣候
模式的極端變化
採用獎勵性政策
平均氣溫上升
轉型至低碳 / 減塑
技術成本
使用低碳能源
開發氣候調適或保險
風險解決方案
開發新產品和服務的
研發與創新
消費者偏好轉變
海平面上升
客戶行為變化
氣候風險
氣候機會
現有產品和服務的要求及監管
再生能源法規
提升資源使用效率
原物料管理韌性
溫室氣體排放的價格增加
颱風、洪水等極端天氣
事件嚴重程度提高
利害關係人的關注與
負面回饋日益增加
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
66
 3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因應與管理 
氣候風險與機會
對統一企業的潛在影響
影響期程
財務影響
調適管理策略
管理目標
實體風險
颱風、洪水、乾旱
等極端天氣事件嚴
重程度提高
面臨極端氣候事件發生的機率提高，可能因
為乾旱缺水，導致原物料供應鏈中斷，或是
需要增加原物料、產品倉儲的天數；此外，
極端天氣可能會導致我們的廠房設備受損、
原料或產品損失、道路中斷導致原物料或產
品運輸困難，也可能會導致停電或停水的情
況，影響產品的生產。
短期 ( 小於三年 )
 y 增加原料、產品倉儲的天數，需
要額外外租倉庫，導致成本增加
 y 原物料或產品運輸過程受阻，導
致倉運費用增加
 y 設備毀損導致資產價值減損
 y 原物料或產品損失，導致營運成
本增加、營收減少
 y 產程調整，依據缺料、缺水時程，改變產
程順序
 y 間歇性生產產品，優先生產原料保存期較
短之產品
 y 成立水資源因應小組，監管廠內水資源使
用效率
 y 與供水廠商簽訂供水合約，缺水時期優先
供應廠內用水
 y 一級缺水時，啟動轉廠生產或減產之因應
措施
 y 租借發電機因應停電
 y 廠區地點挑選避免淹水地區
 y 廠區投保災損保險，減少財務衝擊影響
 y 擬定緊急應變機制與定期進行風險評估
 y 常備 2-3 個月的原物料
 y 監控水情狀況，持續優
化應變措施管理機制
 y 持續優化各廠區水資源
使用效率，並積極導入
節水專案
 y 多元區茶葉原料供應建
立
 y 海內外乳源重質穩量
 y 精進源頭安全管理，降
低原物料採購風險
轉型風險
現有產品和服務的
要求及監管
隨著對於永續產品日漸重視，可能會在產品
標示上進行相關的規範，或是要求包材塑膠
減量及產品碳足跡的調查。若我們的產品標
示未符合相關規範，可能導致違規必須繳納
罰款，而產品包材的減塑計畫及碳管理工具
的導入，會提高我們的研發及產品碳管理的
成本。
中期 ( 三年至五年 )
 y 違反法規要求須繳納罰款，造成
營業費用增加
 y 產品碳足跡認證費用支出導致營
業費用增加
 y 替代物料與包裝研發增加營運成
本，同時因產品輕量化，而減少
廢棄物處理費
 y 中研所、食安中心與生產單位即時掌握新
產品包裝標示政策，並提前因應新標示要
求
 y 設有「包裝標示審核流程」，結合各事業
群、研究單位、行銷企劃室、生產廠與品
管單位共同審核，避免不當標示與行銷
 y 設有「包材小組」針對產品包材進行輕量
化、材質替代之研究開發
 y 產品標示符合法規標準
 y 最適化、環保及功能性
包材導入
轉型風險
氣候相關政策
目前政府因應全球的溫室氣體管理要求，設
置再生能源法規，法規要求能源使用大戶需
設置一定比例之再生能源，可透過購買再生
能源電力或憑證、儲能設備、或繳納代金等
方式，提升廠區於再生能源之使用情況，未
來台灣可能會進一步徵收碳費，同時各國亦
開始訂定碳稅，可能會造成我們的能源成本
上升，影響產品競爭力。
中期 ( 三年至五年 )
 y 繳納碳費導致營業費用增加
 y 繳納違規費用導致營業費用增加
 y 因應再生能源法規而造成設備折
舊攤提費用增加 ( 設置再生能源
設備 )、營運成本增加 ( 再生能
源電力憑證採購 )、或營業費用
增加 ( 繳納代金 )
 y 年度組織能源使用與溫室氣體排放現況盤
點與績效考核
 y 產品碳足跡導入
 y 節能減碳專案導入
 y 成立綠能管理中心，統籌管理統一企業與
各關係企業之綠能專案
 y 設置太陽能光電設備
 y 2020~2024年各總廠年
度平均節電率皆 >1%
 y 碳排放強度生產廠當年
度目標
 
▲ 上一年度達標單位，
依該年度實績降 1%
 
▲ 上一年度未達標單
位，依該年度實績
降 2%
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
67
 3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因應與管理 
氣候風險與機會
對統一企業的潛在影響
影響期程
財務影響
調適管理策略
管理目標
實體風險
颱風、洪水、乾旱
等極端天氣事件嚴
重程度提高
面臨極端氣候事件發生的機率提高，可能因
為乾旱缺水，導致原物料供應鏈中斷，或是
需要增加原物料、產品倉儲的天數；此外，
極端天氣可能會導致我們的廠房設備受損、
原料或產品損失、道路中斷導致原物料或產
品運輸困難，也可能會導致停電或停水的情
況，影響產品的生產。
短期 ( 小於三年 )
 y 增加原料、產品倉儲的天數，需
要額外外租倉庫，導致成本增加
 y 原物料或產品運輸過程受阻，導
致倉運費用增加
 y 設備毀損導致資產價值減損
 y 原物料或產品損失，導致營運成
本增加、營收減少
 y 產程調整，依據缺料、缺水時程，改變產
程順序
 y 間歇性生產產品，優先生產原料保存期較
短之產品
 y 成立水資源因應小組，監管廠內水資源使
用效率
 y 與供水廠商簽訂供水合約，缺水時期優先
供應廠內用水
 y 一級缺水時，啟動轉廠生產或減產之因應
措施
 y 租借發電機因應停電
 y 廠區地點挑選避免淹水地區
 y 廠區投保災損保險，減少財務衝擊影響
 y 擬定緊急應變機制與定期進行風險評估
 y 常備 2-3 個月的原物料
 y 監控水情狀況，持續優
化應變措施管理機制
 y 持續優化各廠區水資源
使用效率，並積極導入
節水專案
 y 多元區茶葉原料供應建
立
 y 海內外乳源重質穩量
 y 精進源頭安全管理，降
低原物料採購風險
轉型風險
現有產品和服務的
要求及監管
隨著對於永續產品日漸重視，可能會在產品
標示上進行相關的規範，或是要求包材塑膠
減量及產品碳足跡的調查。若我們的產品標
示未符合相關規範，可能導致違規必須繳納
罰款，而產品包材的減塑計畫及碳管理工具
的導入，會提高我們的研發及產品碳管理的
成本。
中期 ( 三年至五年 )
 y 違反法規要求須繳納罰款，造成
營業費用增加
 y 產品碳足跡認證費用支出導致營
業費用增加
 y 替代物料與包裝研發增加營運成
本，同時因產品輕量化，而減少
廢棄物處理費
 y 中研所、食安中心與生產單位即時掌握新
產品包裝標示政策，並提前因應新標示要
求
 y 設有「包裝標示審核流程」，結合各事業
群、研究單位、行銷企劃室、生產廠與品
管單位共同審核，避免不當標示與行銷
 y 設有「包材小組」針對產品包材進行輕量
化、材質替代之研究開發
 y 產品標示符合法規標準
 y 最適化、環保及功能性
包材導入
轉型風險
氣候相關政策
目前政府因應全球的溫室氣體管理要求，設
置再生能源法規，法規要求能源使用大戶需
設置一定比例之再生能源，可透過購買再生
能源電力或憑證、儲能設備、或繳納代金等
方式，提升廠區於再生能源之使用情況，未
來台灣可能會進一步徵收碳費，同時各國亦
開始訂定碳稅，可能會造成我們的能源成本
上升，影響產品競爭力。
中期 ( 三年至五年 )
 y 繳納碳費導致營業費用增加
 y 繳納違規費用導致營業費用增加
 y 因應再生能源法規而造成設備折
舊攤提費用增加 ( 設置再生能源
設備 )、營運成本增加 ( 再生能
源電力憑證採購 )、或營業費用
增加 ( 繳納代金 )
 y 年度組織能源使用與溫室氣體排放現況盤
點與績效考核
 y 產品碳足跡導入
 y 節能減碳專案導入
 y 成立綠能管理中心，統籌管理統一企業與
各關係企業之綠能專案
 y 設置太陽能光電設備
 y 2020~2024年各總廠年
度平均節電率皆 >1%
 y 碳排放強度生產廠當年
度目標
 
▲ 上一年度達標單位，
依該年度實績降 1%
 
▲ 上一年度未達標單
位，依該年度實績
降 2%
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
68
氣候風險與機會
對統一企業的潛在影響
影響期程
財務影響
調適管理策略
管理目標
轉型風險
利害關係人關注
 y 外部 NPO、NGO 組織積極倡議和推動減
碳、減塑產品及相關作為，促進消費者永
續意識提升，改變消費者消費行為，若我
們未能即時因應與推出相關產品，可能影
響我們的產品銷售。
 y 面對眾多永續評比的壓力，若永續倡議評
比成績不佳，可能影響投資人投資意願，
亦可能影響消費者之品牌認同感。
中期 ( 三年至五年 )
 y 因永續面向作為表現不佳，導致
投資人投資意願降低，進而導致
借款成本增加
 y 因永續品牌形象不佳或缺少永續
性產品，影響消費者購買意願，
導致營收減少
 y 於產品方面持續投入烘焙、鮮食、高營養
保健相關新型態之產品與製程技術研發
 y 積極研發與擴大包材輕量化、最適化之產
品泛用性
 y 定期進行問卷調查，以了解利害關係人關
注之議題
 y 持續精進改良優質產品
 y 導入最適化、環保及功
能性的包材
轉型風險
原物料管理韌性
氣候變遷可能影響原物料的供應穩定性，導
致原物料成本增加或造成原物料供應鏈中
斷，因此我們須提升原物料來源的多樣性，
增加供應鏈貨源的穩定性以因應不同風險情
況。
中長期 ( 三年至五年 )
 y 原物料供應價格不穩，導致營運
成本增加
 y 替代物料選用與研發，導致營運
成本增加
 y 原料源頭貨源穩定性管理
 y 風味原物料替換研發
 y 供應鏈穩定性 ( 如替代物料應變與開發、
定期與供應商了解貨源狀態 )
 y 多元區茶葉原料供應建
立
 y 海內外乳源重質穩量
 y 精進源頭安全管理，降
低原物料採購風險
機會
提升資源利用效率
統一企業持續以製程改善提升產品良率並減
少產生食物廢棄物，同時，推動廢棄物循環
利用及減量，以提升廢棄物處理效率，促進
開創新市場的機會，並可減少廢棄物的處理
成本。
短期 ( 小於三年 )
 y 因推動廢棄物循環利用與降低廢
棄物重量，減少廢棄物處理費用
 y 因為生產效率提升，降低原物料
的消耗，減少營運成本
 y 設置污泥乾燥機、豆渣乾燥機，未來將擴
大評估茶葉渣資源化可能性
 y 評估導入豆渣商品化與沼氣發電
 y 厭氧污泥轉售
 y 透過技術群進行產品製程改善，降低原物
料消耗
 y 廢棄物資源回收率在
95.5% 以上
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
69
氣候風險與機會
對統一企業的潛在影響
影響期程
財務影響
調適管理策略
管理目標
轉型風險
利害關係人關注
 y 外部 NPO、NGO 組織積極倡議和推動減
碳、減塑產品及相關作為，促進消費者永
續意識提升，改變消費者消費行為，若我
們未能即時因應與推出相關產品，可能影
響我們的產品銷售。
 y 面對眾多永續評比的壓力，若永續倡議評
比成績不佳，可能影響投資人投資意願，
亦可能影響消費者之品牌認同感。
中期 ( 三年至五年 )
 y 因永續面向作為表現不佳，導致
投資人投資意願降低，進而導致
借款成本增加
 y 因永續品牌形象不佳或缺少永續
性產品，影響消費者購買意願，
導致營收減少
 y 於產品方面持續投入烘焙、鮮食、高營養
保健相關新型態之產品與製程技術研發
 y 積極研發與擴大包材輕量化、最適化之產
品泛用性
 y 定期進行問卷調查，以了解利害關係人關
注之議題
 y 持續精進改良優質產品
 y 導入最適化、環保及功
能性的包材
轉型風險
原物料管理韌性
氣候變遷可能影響原物料的供應穩定性，導
致原物料成本增加或造成原物料供應鏈中
斷，因此我們須提升原物料來源的多樣性，
增加供應鏈貨源的穩定性以因應不同風險情
況。
中長期 ( 三年至五年 )
 y 原物料供應價格不穩，導致營運
成本增加
 y 替代物料選用與研發，導致營運
成本增加
 y 原料源頭貨源穩定性管理
 y 風味原物料替換研發
 y 供應鏈穩定性 ( 如替代物料應變與開發、
定期與供應商了解貨源狀態 )
 y 多元區茶葉原料供應建
立
 y 海內外乳源重質穩量
 y 精進源頭安全管理，降
低原物料採購風險
機會
提升資源利用效率
統一企業持續以製程改善提升產品良率並減
少產生食物廢棄物，同時，推動廢棄物循環
利用及減量，以提升廢棄物處理效率，促進
開創新市場的機會，並可減少廢棄物的處理
成本。
短期 ( 小於三年 )
 y 因推動廢棄物循環利用與降低廢
棄物重量，減少廢棄物處理費用
 y 因為生產效率提升，降低原物料
的消耗，減少營運成本
 y 設置污泥乾燥機、豆渣乾燥機，未來將擴
大評估茶葉渣資源化可能性
 y 評估導入豆渣商品化與沼氣發電
 y 厭氧污泥轉售
 y 透過技術群進行產品製程改善，降低原物
料消耗
 y 廢棄物資源回收率在
95.5% 以上
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
70
 3.2.4 能源使用與溫室氣體排放管理績效 
為響應政府與全球政策，統一企業溫室氣體減量與能源管理目標依循政府政策以 2005 年作
為基準年，短期目標主要聚焦生產廠能源與碳排放強度掌握，中長期減量目標則以總量做控管，
2020 年度設定的能源使用與溫室氣體排放目標皆已達成，相關重點成果請參考永續管理的統一
企業 2020 年永續治理執行績效。
「節能菁英、領航創新」楊梅總廠榮獲2020年經濟部節能標竿銀獎
楊梅總廠新廠房採取綠建築設計，並取得綠建築標
章，我們導入膠合節能玻璃並建置雨水回收系統，提
高總廠的能源與水資源使用效率，於 2020 年榮獲經
濟部節能標竿銀獎。
【 亮點節能專案 】
˙ 殺菌機冰水耗能改善：為提升產品品質，降低殺菌
機溫度 10 度，進一步節省蒸氣使用量 437.7T/ 年
˙ 降低倉儲能源使用
˙ 改善冷藏出貨碼頭門封氣密性
˙ 充填機增設增壓機改善耗能
˙ 空調啟動時間管理
˙ 水管式鍋爐改天然氣系統
能源使用情況
2020 年主要能源使用為天然氣 696,684.69 GJ(46.97%)、電力 694,860.58 GJ(46.85%)，與
燃料油 67,613.14 GJ(4.56%)，非再生能源耗用總熱值為 1,483,270.16 GJ
註 1，較 2019 年成長增
加 15,342.79 GJ，主要原因是 2020 年度產量較 2019 年增加而導致用電增加，另外本年度也因
推動鍋爐由燃料油逐步改為天然氣，因此天然氣用量亦增加，進而影響年度能源耗用量。
註 1：熱值轉換係數係以經濟部能源局公告之能源產品單位熱值表數據為換算依據
此外，為降低使用電力間接排放的溫室氣體以及因應用電大戶須裝置一定容量之再生能源設
備，我們從 2010 年開始發展再生能源，本年度以太陽能光電為主共計發電 8,169 度 (29.41 GJ)
的綠電，未來規劃在 5 年內預計裝設達法定義務的太陽能光電設備。
溫室氣體排放情況
2020 年統一企業總排放量為 157,952 公噸 CO2e。溫室氣體排放強度為 116.32 公斤 CO2e/
噸產量，較 2019 年減少 2.64%。為積極敦促各總廠之減排目標達成，能源管理小組每年皆會針
對未達成目標之各總廠進行檢討，並參照歷年執行狀況進行目標設定調整。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
71
 3.2.5 減量行動 
為達到中長期減量目標，我們逐步以低污染的天然氣取代燃料油，輔以每年實施節能專案，
專案內容包含設備汰換改造、設備參數優化、生產流程調控等措施，2020 年各廠節能專案共計
減量 4,798 公噸 CO2e，節省新台幣 28.07 百萬元，此外為管理產品碳足跡，我們持續進行 8 項
產品的碳足跡標籤認證，其中統一肉燥麵產品在 2020 年達成五年內碳足跡減量達 3% 以上且經
環保署審核成功取得減碳標籤。
2020 產品碳標籤
碳足跡190.00g CO2e /包
碳足跡380.00g CO2e /盒
300mL　包裝碳足跡160.00g CO2e /盒
375mL　包裝碳足跡200.00g CO2e /盒
300mL　包裝碳足跡130.00g CO2e /盒
375mL　包裝碳足跡160.00g CO2e /盒
300mL　包裝碳足跡120.00g CO2e /盒
375mL　包裝碳足跡140.00g CO2e /盒
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
72
2020 年度代表性節能專案
新市總廠 - 優化鍋爐運轉效率
年節省天然氣量 95,117 立方公尺 / 年；降低 178.72 噸 CO2e 排放；節省費用 0.97 百萬元
1. 引進 O2 控制系統：
引進 O2 控制系統搭配現有 O2 監測儀應用於鍋爐系統中，以降低
鍋爐燃汽比，達到節省鍋爐天然氣使用量，並符合公告之排氣含氧
量規定。
2. 設備修改：
調整鍋爐設備之控制設計、增設風車馬達變頻器、獨立伺服馬達等
提升設備運作效率。
湖口食品廠 - 降低廠內單位用電量
年節省用電量 371,440 度；降低 197.98 噸 CO2e 排放；節省費用 1.14 百萬元
1. 除水風刀增設調壓閥改善空壓使用量
透過焦化物改善專案，降低調味液流量並調降除水風刀氣壓力。
2. 冰水主機壓縮機升降載時序改善
增設每顆壓縮機升降時序，可依溫度序啟動同一組的兩顆壓縮機而
非兩組冰水機，避免冰水機空轉浪費能源。
中壢麵包廠 - 麵包廠空壓機節能改善專案
年節省用電量 244,210 度；降低 130.16 噸 CO2e 排放；節省費用 0.65 百萬元
麵包廠空壓機設備更新，汰換舊有設備，單位能耗下降 26.45%。
新市乳品一廠 - 成品桶清洗時間改善
年節省天然氣量 50,231 立方公尺 / 年；降低 94.38 噸 CO2e 排放；
節省費用 1.95 百萬元
安裝排氣閥幫助管路強制排氣，並修改製程使成品桶的清洗時間同步，   縮短成
品桶的清洗時間 20 分鐘，可降低蒸氣的使用量，進一步節省天然氣的使用。
新市乳品二廠 - 洗箱節能改善
年節省天然氣量 35,981 立方公尺 / 年；降低 67.61 噸 CO2e
排放；節省費用 1.02 百萬元
透過設備參數調整方式，在不影響清洗水溫範圍下，調節蒸氣入氣量，降低
天然氣使用量，另外以回收熱水做為熱水源，降低蒸氣通入水槽升溫的能源
耗損。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
73
 3.3 水資源管理 
統一企業產品多元，其中飲料類產品如果汁、茶飲、乳品等產品項目於產品製造過程中，對
水的依存度極高，台灣儘管降雨量充足，但水資源卻分配不均，而近年來因氣候變遷所導致之暴
雨、缺水等狀況，亦無形間加劇水資源管理的複雜性，我們將水資源視為重要的環境與營運問題，
致力於提升我們對水資源管理之韌性與調適能力。
 3.3.1 水資源管理策略 
面對不同水資源風險，統一企業從開源、節流與緊急應變等三角度出發，並依循能源管理小
組的分級管理制度管理水資源，定期召開會議討論水資源相關議題、擬定政策與檢視節水績效，
並透過海報、標語與教育課程等多元方式宣導，讓節水觀念融入規劃、設計、生產及辦公生活的
每個細節。
水資源管理策略
開源
 水源開發
 缺水應變
 天災應變
緊急應變
節流
 製程用水節流
 管末廢水回收
水資源風險因子鑑別與因應
統一企業產品與水資源息息相關，在整體價值鏈中於原料與製造階段與水資源的關聯性較
高，不僅部分原料來自農作物，其中尤以水作為自身產品的一環，更是重要的關鍵。儘管台灣地
區降水豐沛，但因高度空間與時間的分配不均，且取水來源源自水庫供給之自來水，因此台灣地
區長期水情皆不穩定。為能更了解我們的取水風險與對環境造成之衝擊，我們參考由行政法人國
家災害防救科技中心發布之研究資料，了解各取水來源發生乾旱風險之可能性，並輔以 2020 年用
水影響資料，進而鑑別各廠區之整體用水風險，亦顯示出對於水情的掌握與生產調度為管理重點。
各廠用水風險分析
水情風險 註1
用水影響
占比 註2
整體用水
風險 註3
楊梅廠
0.24%
0.17%
0.54%
0.01%
0.11%
中壢廠
石門水庫
石門水庫
湖口園區
寶山水庫
台中廠
鯉魚潭水庫
永康廠
南化水庫
新市廠
烏山頭水庫
曾文水庫
低度風險
中度風險
高度風險
註１：水情風險資料：參考氣候變遷災害風險調適平台。
 
https://dra.ncdr.nat.gov.tw/Frontend/Disaster/RiskDetail/BAL0000022
註２：用水影響占比：2020 年廠區用水量 / 各水庫公告之 2019 年供水量
註３：整體用水風險：結合水情風險、用水影響占比、歷年廠區營運經驗等資訊，經綜合評估後所識別之風險等級。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
74
水資源風險與調適
風險來源
風險議題
調適行動
法規
 y 法規因應
 y 耗水費徵收辦法
 y 水污染防治法
 y 成立水情因應小組，密集監控各廠水資源使用量與各區水情資訊
 y 新廠房取得綠建築認證
 y 環保設備投資與改良
 y 排放水質目標訂定與監控
災害
 y 水資源短缺
 y 暴雨與洪水機率增加
 y 制定天然災害應變標準書，並定期進行緊急應變演練
 y 實施節水專案，提高用水回收率
 y 新廠建廠即增設雨水回收設備
 y 建立限水應變計畫
水資源風險管控機制
為防範因水情之不穩定性，而導致之生產損失，我們成立水資源因應小組，由技術群主管擔
任召集人，統合各相關單位並分配工作職掌，共同制定應變計畫，以加強緊急應變編組人員間之
協調運作，我們也與供水廠商簽訂買賣合約，與運水廠商訂定合理運輸費用並有效掌控運程，確
保缺水期間供水。當水情出現緊缺時，依據政府公告限水階段展開相對應應變措施，讓缺水所引
發的營運損失降至最低。
水資源因應小組管理機制與分工
用水監控
 掌握水需求量、水源開發
 各生產區域水情監控與訊息發佈
 制定總廠缺水應變計畫，依用水順序進行生產協調
工程部
生產廠
水源調度
 水車運載調度
 運輸合約訂定
運輸服務部
水價管理
 水源單價合約訂定
採購部
水質監管
 水質與水車之安全控管
食安中心
節水措施
 辦公大樓及宿舍區生活用水之節水措施宣導與推動
 製程節水及回收再利用技術推廣與執行
 水資源回收再利用相關技術之導入
工程部
行政服務部
生產廠
統籌管理
 應變措施之決定與發佈實施
 各項作業之協調與狀況掌握
技術群
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
75
統一企業缺水應變措施
 增加供水訊息報告頻率及上網填報用水量
及儲水之頻率，以利現況掌握
 於第二階段停水發佈後，完成檢測井水及
外購水源水質
 確認其它供水水源概況，包含水量、水質
及水權
 啟動「供水緊急應變作業機制」，對外購
水、載水、專人取水口管理及入廠前水質
檢測與處裡
 啟用貯水設備，擴大被儲量
 廠區間調度，北部以湖口園區、南部以新
市總廠作調配中心，緊急供應其它總廠
 調整產程及產品優先生產順序，並提高常
溫庫存量
3
 分區輪流或全區停止供水
第三階段
1
 減壓供水
 非急需或非必要設施停止供水
第一階段
2
 得停水之用水停止供水
 減量供水
第二階段
4
 定時定量供水
第四階段
限水措施
統一應變作為
 3.3.2 生產據點用水情況 
2020 年統一企業台灣廠區用水量共計 4,199 百萬公升 ( 市政供水 3,721 百萬公升、地表水
455 百萬公升、地下水 23 百萬公升 )。其中因為產量增加，總用水量相較於 2019 年增加 0.88%，
我們將持續推動節水專案提升水資源使用效率，以減緩產量驅動下的水資源使用衝擊。
生產廠區用水類型分析
取水
地表水
10.83%
地下水
0.54%
自來水
88.63%
耗水
公共設備用水
9.08%
製造用水
88.75%
民生用水
2.17%
4,199 ML
4,007 ML
循環水量
-66,958 ML
回用水
-1,668 ML
註：
1. 製造用水含軟水系統、鍋爐、產品用水
2. 公用設備用水如冷卻水塔、洗滌塔、清洗澆灌、消防用水
3. 民生用水如飲用、清洗、沖廁用水等
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
76
 3.3.3 節水行動 
除生產過程中之必須用水外，我們透過水源開發、製程用水源頭改善、製程用水循環利用、
管末廢水回收等 4 類型之節約用水策略與導入節水專案，積極提升廠區之水資源使用效率。
節水策略
水源開發
 y 雨水：新廠建廠階段即增設雨水回收設備，以回收雨水供冷卻水塔與沖廁所使用
 y 空調冷凝水：回收至清水系統或作為冷卻水塔補充水
製程用水源頭改善
選用低耗水機台，並建立「用水平衡圖管理」掌控各生產廠機台合理用水量，作為生產
廠用水回收率及節水率計算之依據
製程用水循環利用
將水回收擴展至各設備冷凝水回收再利用，同時減少廢水產生。例如：蒸汽冷凝水回收、
RO 廢水、排放水回收、成品桶夾套冰水回收等
管末廢水回收
依機台廢水特性分類，運轉期間不定期檢測排放水質，於廢水處理廠有效處理及回收。
例如：製程酸、鹼性排水回收系統，經處理監控後回收至清水系統或導入冷卻水塔等次
級用水
2020 年度代表性節水專案
楊梅飲料二廠-脫氣槽冰水回收改善
投入改善金額 6.55 萬元，年節水量 12.81 百萬公升 
殺菌機脫氣槽冰水原直接排放，改為經脫氣槽回
收至冰水儲存桶再利用
註：年節水量依專案執行前後流量計抄錶計算
湖口冰塊廠-降低製冰用水效率
投入改善金額 14.1 萬元，年節水量 3.51 百萬公升
製冰機原設計溢流水以降低水質導電度，本年度更新設計將溢
流水送入熱交換器後再送入自來水桶使用，以降低水資源浪費
註：年節水量依專案執行前後之製冰溢流水量進行估算
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
77
 3.3.4 廢水管理 
統一企業之廢水特性以有機性廢水、油脂及懸浮固體為主，廠區設有廢水處理設備，經妥善
前處理與生物處理後放流，或直接排放於工業區專屬廢水處理廠。為使廢水符合放流水標準，我
們已依據政府法規要求，自主加嚴制定更嚴格的標準，檢核各廠廢水處理廠功能與放流水濃度，
並設定年度廢水排放水質之管理目標作為管理成效之考核依據。
2020 年各廠總廢水量為 3,237 百萬公升，化學需氧量 COD 平均濃度為 32.68 mg/L，濃度
逐年下降，且遠低於自訂目標 70 mg/L，而平均 COD 當量削減量較與去年略為提升 0.78%，顯
示我們於廢水處理的績效穩定。
廢水處理流程示意圖
降低懸浮固體含量
化學處理單元
前處理單元
生物處理單元
降低有機物含量
沉澱
製程廢水
放流水
統一企業廢水排放管制標準
楊梅廠/中壢廠-離心式脫水機汰舊換新工程
投入 578 萬元，降低污泥含水率至 82.5%
更新中壢及楊梅廠的污泥脫水設備，減少污泥含水率，進一步可以減少廢污泥重量與處理費
放流水標準
BOD ≦ 30 mg/L
COD ≦ 100 mg/L
SS ≦ 30 mg/L
廠區排放水質標準
BOD ≦ 22.5 mg/L
COD ≦ 75 mg/L
SS ≦ 22.5 mg/L
內部自主加嚴規定
( 法規規定限值之 75%)
廠區管理目標標準設定
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
78
 3.4 污染預防 
 3.4.1 空氣污染管理 
我們的空氣污染物排放主要有粒狀物、硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機物 (VOCs)，污染
源可能分別來自於進料加工、鍋爐燃燒及廢水處理等過程。為有效降低空氣污染防制排放，廠區
設置旋風集塵器，藉以加強提升設備妥善率，且為有效減少硫氧化物與氮氧化物排放，已逐年度
將燃油鍋爐轉換為天然氣，2020 年永康廠與楊梅廠共投入 1,428 萬元，預期將可有效降低空氣
污染排放量 20~50%。
2020 年各廠區共排放 69.28 公噸空氣污染物，其中揮發性有機物因為製程使用原料增加，
因此揮發性有機物較去年增加 4.69%；氮氧化物因 2019 年空污費申報系統上天然氣排放量未納
入整廠計算，故 2019 年無統計天然氣氮氧化物排放量。於 2020 年重新加入使氮氧化物排放量
增加。而硫氧化物部分因楊梅廠鍋爐重油改為燃氣系統 (1 座 )，故使硫氧化物排放量下降。粒狀
污染物則由於本年度環保局空氣污染排放稽核認定永康的飼料 TMR 中心為室內堆置區，其粒狀
物控制效率應由 0% 變更為 98%，因此本年度的粒狀物排放較 2019 年下降 11.19%。
 3.4.2 廢棄物管理 
統一企業訂有「廢棄物管理辦法」，確保所有廢棄物除完善分類與管理外，亦須按程序確實
清除與處理。各廠產生的廢棄物，可分為一般廢棄物、有害廢棄物 ( 有機實驗廢液 ) 與可回收廢
棄物等三類，2020 年營運期間所產生之廢棄物共計 37,906 公噸，較 2019 年下降 336 公噸。為
促進廢棄物減量與強化各廠資源分類管理，我們訂有廢棄物資源回收率目標 ( 本年度為 95.5%)，
自 2016 年起已連續四年達成年度管理目標。
▍引入循環經濟思維，持續降低廢棄物產生量
由於食品產業的特殊性，在「食品安全」為第一攸關的管理原則下，往往於廢棄物源頭減量
的成效有限，因此我們認為提升廢棄物再利用之潛力，有效達成資源化，始能減輕環境負擔。為
此，我們透過創新思維，積極規劃廢棄物再利用方案，如今年度將豆渣轉給飼料廠做為飼料使用，
使豆渣再利用達 10,863 噸，另外我們增設了污泥乾燥機，成功降低了污泥含水率至 40%，污泥
重量於 3 個月內即可減少 548 噸。
新市廠-污泥減量專案
投入 1,919 萬元，降低污泥含水率至 40%
˙污泥乾燥機外觀
˙乾燥後污泥外觀
引進污泥乾燥設備，降低污泥含水率至 40%，
進一步可以減少廢污泥重量與處理費。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
79
▍掌握廢棄物流向，確保管理無虞
統一企業之各項廢棄物均委託合法清運商代為清除及妥善運用回收物質，針對可能再食用之
廢棄物，訂有明確規範嚴禁使用於食品再加工或當作食材使用，以確保食品安全。此外，為加強
廢棄物清理流向追蹤，我們運用 GPS 系統清楚追蹤與查核各廠所產生之廢棄物、資源品與有害
廢棄物流向，查核內容包含廢棄物與資源品之處理方式、廢棄物儲存作法、清運紀錄、流向、清
運許可證明等，2020 年共計查核 27 家廢棄物、資源品與有害廢棄物處理廠商，總計追蹤次數達
118 次，查核追蹤結果並未發現有違規事件發生。
廢棄物處理廠商查訪關鍵項目
 
廢棄物
儲存作法
流向
清運紀錄
廢棄物與資源品
之處理方式
清運許可證明
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
80
 3.5 包材管理 
提升產品包材的永續性為統一企業多年來努力的方
向，近年來因應全球塑膠減量、廢棄物減量與循環利用的
風潮，統一企業設立包材技術小組，以積極提升環境友善
包材的使用及包材減量為目標，每年除採購經國際認可之
永續環保包材外，也定期盤點現有產品包材之優化可行性，
儘管目前國內法規尚未因全球塑膠減塑趨勢，而調整使用
回收塑膠再製食品包裝之使用規範，但我們仍在確保食品
衛生與安全基本前提下，積極尋找可能的減塑作為，逐步
降低塑膠的使用。
2020 年統一企業持續採購具有 FSC
TM 森林管理委員會
認證的紙類包材用於麥香系列鋁箔紙及純喫茶系列，以提
升我們對森林友善產品的貢獻，2020 年度 FSC
TM 採購金額
佔紙類包材採購金額比率 42.87%。
統一企業 2020 年產品中的塑膠使用結果，塑膠使用
量為 18,025 公噸，其中 PET、PP、PE 等塑膠占使用量
97% 以上，本年度我們將多入包裝產品，如 6 包入的鋁
箔包產品、4 罐入的寶特瓶產品，藉由精準包裝技術，將
膜厚度降低 20% 以上，使我們塑膠薄膜用量下降 5.38 公
噸，冷調部透過調整產品 PP 盒結構與乳品部 4,530mL PE
瓶輕量化，有效減少 109.05 公噸的塑膠使用量，共合計塑
膠減量 114.42 公噸，而產品包材的減塑成果，亦同時節省
76.3 萬元的容器回收清除處理費。
6 包入的鋁箔包產品示意
4 罐入寶特瓶產品示意
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
81
包材管理及產品開發流程
研發單位合作蒐集減塑技術
中研所包材技術小組
技術開發
需求
產品推出
產品包材減量，環境友善包材
消費者建議
利害關係人回饋
供應商技術合作開發
減塑趨勢觀察
輕量化產品
轉化為環保包材註
註 : 轉換為環保包材包含減塑產品與環保包材的轉換，如滿漢大餐的保麗龍塑膠碗轉換為紙碗
2020 年產品減塑成果
減塑專案
產品包材減輕總重 ( 噸 )
鋁箔包與 PET 瓶多入收縮膜減薄
5.76
乳品部 4,530 mL PE 瓶輕量化
97.60
冷調 PP 盒輕量化
11.45
總計
114.81
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
82
4
打造健康
幸福職場
4.1 人才發展管理
4.2 職業健康與安全
願景與理念 
提供員工
完善福利
打造公平
工作環境
深化
人才資本
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
83
4
打造健康
幸福職場
4.1 人才發展管理
4.2 職業健康與安全
 打造健康幸福職場 
人才是企業永續經營的根本。統一企業以務實、長期經營的角度，有系統地勾勒人才培育藍
圖；並從公司願景、使命、任務目標到策略展開，建置完整的人才培育體系，以期吸引、發展並
留住更多人才，力求個人職涯發展和企業發展共同永續成長。
 4.1 人才發展管理 
管理策略
秉持著「人才是企業成長的基石」的信念，統一企業致力於型塑合理且公平的工作環境，與
員工共享經營成果，提供多元福利；亦秉持著「專業精耕、職涯發展、終身學習」的理念，深化
人才資本與廣納多元人才，強化公司人才競爭優勢。同時，為塑造良好的經營風格及企業文化，
公司維持暢通的勞資溝通管道，並恪遵勞動法令，不允許任何侵害員工尊嚴、人權及任何形式的
歧視，以持續精進員工與公司的競爭優勢。
管理目標
達成率
2020 重點成果
打造合理且公平
的工作環境
( 已達成 )
優化內部管理
規章與辦法
統一人才多元化
( 已達成 )
招聘事業夥伴
或外籍員工
 4.1.1 人力資源檔案 
統一企業設定多種徵才管道，彙整本年度招募人才結果，本年度共新進 309 位員工，佔總員
工數的 5.69%，其中 71 位員工是透過統一集團事業夥伴招募計畫進行招募，該計畫為招募具潛
力之求職者成為統一集團的企業夥伴，錄取率為 8.39%。
統一企業的員工對於公司的忠誠度高，本年度離職人數佔總員工的 4.66%，其中超過五成為
屆齡退休的同仁，對於人力的應用，統一企業著重能力和績效，不因年齡設限，並配合業務發展，
擴大事業夥伴及海外人才的招募，強化人力資源的廣度與深度，期待為統一企業創造更多價值。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
84
員工年齡分布
全職員工總數及比例
本國籍（台灣）
外國籍
年齡
男性
比例
女性
比例
男性
比例
女性
比例
<30 歲
424
7.80%
269
4.95%
49
0.90%
6
0.11%
31-50 歲
1526
28.09%
1196
22.01%
10
0.18%
0
0.00%
>51 歲
1349
24.83%
604
11.12%
0
0.00%
0
0.00%
合計
3299
-
2069
-
59
-
6
-
新進 / 離職員工
新進員工總數及比例
本國籍（台灣）
外國籍
年齡
男性
新進比例
女性
新進比例
男性
新進比例
女性
新進比例
<30 歲
148
2.72%
92
1.69%
1
0.02%
0
0.00%
31-50 歲
48
0.88%
16
0.29%
0
0.00%
0
0.00%
>51 歲
4
0.07%
0
0.00%
0
0.00%
0
0.00%
合計
200
-
108
-
1
-
0
-
說明：新進比例 (%)= 當年度該類別新進人數 / 當年度年底員工總人數。
離職員工總數及比例
本國籍（台灣）
外國籍
年齡
男性
離職比例
女性
離職比例
男性
離職比例
女性
離職比例
<30 歲
41
0.75%
21
0.35%
0
0.00%
0
0.00%
31-50 歲
40
0.74%
21
0.30%
0
0.00%
0
0.00%
>51 歲
108
1.99%
21
0.22%
0
0.00%
0
0.00%
合計
189
-
63
-
0
-
0
-
說明 1：2020 年屆齡退休人數共 143 人
說明 2：離職比例 (%)= 當年度該類別離職人數 / 當年度年底員工總人數。
統一企業期望打造公平的工作環境，並致力於保障公平就業的權益。2020 年身心障礙員工
人數共計 88 人，佔法定進用人數
註 1 之比例為 157%
註 2。
註 1： 依身心障礙者權益法第 38 條第 2 項，私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在 67 人以上者，進用具有就
業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數 1%，且不得少於 1 人。
註 2： 雇用身心障礙人數 / 法定進用人數之 %
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
85
 4.1.2 多元人才培訓 
統一企業重視人才開發與培訓，於 1982 年成立教育訓練專責單位，並在 1996 年經政府審
核通過，正式成立統一企業 ( 股 ) 公司附設教育訓練中心，積極推動人才培育，規劃各階層學習
地圖，縱向深耕各階人才職能訓練，橫向開拓集團資源共享平台，以吸引、發展並留住更多人才，
為了強化人才培育，統一企業對不同的職級制定相關訓練規範，年度最低訓練時數，高階管理人
員年度最低訓練時數為 36 小時、中階管理人員為 30 小時、基層管理人員則為 24 小時。
建立和優化
人才培育體制
 持續優化人才發展體制
 培育內部講師
 依職能類別實施課程
內轉與開發教材
 發展線上學習平台
 培育各階關鍵人才
 集團人才培訓擴散和
資源整合
 左 右 腦 平 衡 發 展，提
升軟性競爭力
關鍵人才
培育培訓
人才培育
效益極大化
全員左右腦平衡
員工學習藍圖
統一企業設立員工學習藍圖，各部門除提供基本的 OJT，包含生產技術訓練、業務行銷訓練、
人力資源訓練、研究發展訓練、財務會計訓練外，也積極落實與市場接軌的 OFF-JT，內容包括
法遵、食安 / 職安 / 環安、品牌行銷、經營策略與管理等；除職能訓練外，也提供多元自我啟發
課程，內容涵蓋美感品味、身心靈成長等，協助提升員工素養，激發創新想法。
員工學習藍圖
OJT( 在職訓練 )
OFF-JT( 集體訓練 )
身心靈啟發
2020 訓練計畫與成效
2020 年統一企業投入 10.8 百萬元的相關經費在員工學習資源上，平均投資每位員工 2.0 仟
元較 2019 年低，主要是因應 COVID-19 防疫必要，調整培訓模式，統一企業大幅啟用線上課程，
鼓勵閱讀等多元自主、打破時空限制之學習型態，來取代集合培訓之實體課程，力求學習不中斷，
因此本年度的訓練經費、時數雖較往年低，但各職級管理人員之最低訓練時數要求，仍可維持與
疫情前相同的高完成率，滿足培訓需求。未來將持續提升課程品質，導入新型式學習工具、引進
多樣化的虛 / 實整合學習模式，共同擁抱全球數位學習的新趨勢。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
86
2020 年重點課程
統一企業因應公司治理之趨勢，規劃六大類的課程，協助員工強化與提升相關專業知識。除
了公司自行舉辦相關訓練外，也搭配外部課程訓練，讓員工得以拓展格局和寬廣視野，使教育訓
練之效益極大化，本年度合計訓練總時數達 144,027 小時，訓練人次為 59,712 人次。
訓練課程
受訓人次：14,840 人次
受訓時數：31,146.0 小時
受訓人次：1,240 人次
受訓時數：2,846.0 小時
受訓人次：1,561 人次
受訓時數：3,661.5 小時
受訓人次：194 人次
受訓時數：583.0 小時
受訓人次：30,563 人次
受訓時數：72,594.5 小時
受訓人次：11,314 人次
受訓時數：33,196.0 小時
2020 年
重要課程
食品安全衛生
管理及檢驗
個資安全
資訊安全
職業安全與
環境安全
誠信經營法遵
公司治理與
內部稽核
會計與內部
控制制度
 4.1.3 薪資福利制度 
統一企業透過升遷制度、調薪、考績、獎懲等制度，型塑合理且公平的工作環境，並定期針
對超過一定年限的管理規章進行檢視，改善管理制度，如因應當前物價與民生消費水準，調整差
旅規則等，以期提升職工福利且照顧員工的基本家庭生活，並讓員工看到自己工作的價值，與統
一企業共同成長與向前邁進。
薪酬制度
統一企業提供合理且公平的工作環境，薪酬制度乃為達成吸引、激勵、留任、培育人才之目
的而設計，並以每位員工的職位內容、績效表現與貢獻度為基礎，進行差異化的薪資核敘、調薪，
與獎金發放；並且定期進行薪資市場行情調查、定期檢視現行薪資與獎金制度，以確保本公司薪
酬水準，除符合人力市場薪酬水平外，更具人力市場競爭力。此外採取同工同酬原則，如男女起
薪報酬平等、外勞聘用與本地勞工之薪資不因國籍而有所差異等。
為照顧員工，統一企業持續調增薪資費用，2020 年薪資費用為 6,989 百萬元，較 2019 年
增加 410 百萬元，增加幅度達 6%，平均每位員工薪資費用為 1,296 仟元，同時員工人數僅增加
0.4%。而 2020 年度非擔任主管職務之全時員工薪資平均數與非擔任主管職務之全時員工薪資中
位數皆較 2019 年成長。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
87
年度
非擔任主管職務之
全時員工人數
非擔任主管職務之
全時員工薪資平均數（仟元）
非擔任主管職務之全時
員工薪資中位數（仟元）
2020 年
5,270
1,235
1,051
2019 年
5,271
1,200
1,021
2018 年
5,291
1,160
NA
差異
-1
35
30
說明： 非擔任主管職務全時員工為非屬台財證三字第 920001301 號函定義之經理人，且工作時數達到公司規定之正常
上班時數之員工。
福利制度
統一企業將經營成果與員工共享，不斷致力於提升員工食、衣、住、行、育、樂的軟硬體設
施及其品質，使員工擁有完善的福利制度，全面照顧員工，打造幸福的職場環境。除法規規定提
供之項目外 ( 勞健保及哺乳室等 )，統一企業亦提供以下福利：
福利設施
圖書室、康樂室、交誼廳、桌球室、撞球室、籃球場等運動中心，也提供完善的員工宿舍、
自助餐廳、停車場、哺乳室等設施。
福利補助
所有員工皆享有團保、員工旅遊補助、結婚補助、生育補助、子女教育補助、喪葬補助、
生日禮金、退休人員禮金、三節及固定福利品、員工健康檢查。
其他福利
公司福利品及員工購買產品優惠；另依照法令規定之產假、陪產假、育嬰假等，如現場作
業之女性員工懷孕 32 週以上，亦可申請有薪待產假。
 4.1.4 員工溝通與權益 
統一企業重視員工關係，積極建立多元雙向溝通管道，如工會代表大會、性騷擾防治專
線、考績申訴小組、獎懲申訴程序、勞資會議、電子郵件信箱、活動及內外刊物等。另外，統
一企業支持並遵循國際公認之人權規範與原則包含《世界人權宣言》（Universal Declaration 
of Human Rights）、《聯合國全球盟約》（United Nations Global Compact），以及國際勞
工組織（International Labour Organization）《工作基本原則與權利宣言》（Declaration of 
Fundamental Principles and Rights at Work），並制定人權政策，恪遵當地勞動法規，杜絕侵
犯人權之行為。2020 年統一企業未發生任何雇用童工、強迫、限制集會結社自由或涉及侵犯員
工人身或利益等情事發生。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
88
統一企業特別重視之人權議題
為積極維護員工集會及言論自由，統一企業工會成立
至今已有 40 餘年，截至 2020 年 12 月底統計工會會員人
數達 5,341 人，占總員工人數之 98.31%，工會以保障及
爭取會員權益為最高任務，並將協商成果以「團體協約」
明文化的方式呈現，統一企業於 2017 年 11 月由第十七屆
第十次董事會決議通過與工會簽訂之「團體協約」，其有
效期間自 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，勞資
雙方有高度共識，且每 3 個月召開一次勞資會議，保持雙
向溝通，持續建構勞資雙贏之勞動環境及條件。
 4.2 職業健康與安全 
統一企業重視員工的安全與衛生，從員工上下班的交通安全、雇用前的體格檢查及年度定期
健康檢查、安全教育的宣導、機械設備的保養與維護、防護具使用、到現場作業員工的安全工作
守則等，都有完善的規範並落實實施，藉此防止職業災害的發生，全面提升安全品質並打造安全
及舒適的工作環境。
 4.2.1 管理策略 
統一企業以建構安全舒適、健康衛生的工作環境，保
障全體員工生命安全為公司的工安管理原則，透過系統化
的安全衛生管理與健康照護管理，持續推動各類型的職安
教育訓練、案例宣導，藉此加強並落實員工職安觀念，針
對承攬商的部分，凡是在統一企業廠區內工作的承攬、外
包作業人員，我們均視同統一的員工，皆要求遵守相同的
安全衛生規定，每年辦理承攬商工安宣導座談會，雙方進
行溝通、交流。工安室、工程部、總廠 / 園區工安課實施
施工安全巡查，藉輔導與查核方式，共同防止職業災害的
發生，全面提升安全品質，落實工安三護「自護、互護、
監護」，持續改善，期許達成「工安零災害」的最終目標。
2020 年工安目標、執行情形與工安預算
管理目標
工安目標
工安執行結果
工安年度預算
建立無職災的職場
(1) 職業災害 0 件
(2) 一般傷害 0 件
(3) 意外災害 0 件
(4) 工安違規 0 件
(1) 職業災害 0 件
(2) 一般傷害 5 件
(3) 意外災害 1 件
(4) 工安違規 0 件
 y 永康總廠：5.97 百萬元
 y 新市總廠：25.84 百萬元
 y 台中總廠：0.30 百萬元
 y 楊梅總廠：19.44 百萬元
 y 中壢總廠：8.42 百萬元
 y 湖口園區：5.23 百萬元 
合計共 65.20 百萬元
禁用童工
員工集會
結社自由
反對歧視
霸凌及騷擾
禁止
強迫勞動
提供安全
衛生健康
之工作環境
統一企業
願景與理念 
工安
零災害
提升
安全品質
員工
身心健康
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
89
 4.2.2 職業安全衛生管理系統 
職業安全衛生管理系統是從危害鑑別、風險評估及控制、安全觀察的技術進行系統化管理，
以持續改善運作方式降低員工職業危害風險。統一企業永康總廠、新市總廠、楊梅總廠、中壢總
廠、台中總廠及湖口園區皆通過職業安全衛生管理系統 ISO45001( 國際職業安全衛生管理系統 )
與 CNS 45001( 台灣職業安全衛生管理系統 ) 驗證，管理範疇包含全體員工及工作者，工作者範
圍包含外包廠商、原物料廠商、司機、派遣人力等，並透過每年兩次的生產管理系統診斷會議，
進行各單位工安管理報告與交流，積極落實員工安全與健康管理照護，提升企業安全衛生文化。
ISO 45001 職業安全衛生管理系統推行
1 2 3 4 5 6
遵守法規要求
普及安全意識
強化溝通諮詢
重視風險管理
預防傷害疾病
持續改善績效 
政策
目標
職業安全衛生委員會
公司成立全公司及總廠 / 園區職業安全衛生委員會，每三個月開會一次，檢討職業安全衛生
相關事項，委員會之人員組成，勞工代表人數佔委員人數三分之一，符合法規規定，本年度因全
球受到新冠疫情影響，我們在職業安全衛生委員會持續宣導及調整營運方式將新冠疫情對於統一
企業的影響降至最低，同時我們也透過設備檢修、作業環境調查、員工健康檢查追蹤等方式降低
統一企業工作範圍內工作者的職業安全衛生風險。
職業安全衛生委員會
委員會總人數
72
勞工代表人數
24
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
90
2020 年統一企業職業安全衛生委員會重要決議事項
全公司安全衛生委員會
 因應疫情應遵守公司防疫政策以身作則，避免非必要的海外出差行程及群聚之社交活動
 因應國內工安事故，要求各總廠商降低類似工安風險，如降低大雨期間使用堆高機
 強調設備使用熟練度，禁止單獨作業
2020 年重要執行事項
2020 年
重要執行事項
2020 年
重要執行事項
2020 年
重要執行事項
2020 年
重要執行事項
2020 年
重要執行事項
2020 年
重要執行事項
永康總廠
安全衛生委員會
新市廠
安全衛生委員會
中壢總廠
安全衛生委員會
楊梅總廠
安全衛生委員會
湖口園區
安全衛生委員會
台中總廠
安全衛生委員會
 檢討設備安全性
及合規性
 確保無職場不法
侵害情事，將風
險降至最低
 AED 設置，推動
相關教育訓練
 預防跌倒與碰撞
事件
 推動重點追蹤定
期健康管理追蹤
 廠內緊急應變設
備正常性確認與
盤點
 因應疫情風險，
廠區工作者須配
戴口罩
 強化廠內疫情風
險 管 理 及 減 少
外出洽公
 COVID-19 防 疫
宣導，及配合政
府防疫政策
 四大計畫執行、
管理及追蹤 
 健康促進活動教
育訓練：講座辦
理、AED 教育訓
練、減重活動等
 健康檢查活動辦
理
 健康資訊宣導
 現場作業粉塵評
估結果及決議後
措施
 注意廠區交通安
全，要求範圍內
工作者遵守相關
交通規範
 注意廠區辦公室
電器使用，避免
短路走火風險
 因應疫情停辦員
工旅遊
 因應疫情，調整
施工會議執行
 審議機械、設備、
原料危害之預防
措施
職業安全績效
統一企業持續推動 ISO45001 職業安全衛生管理系統，落實員工安全與健康管理照護，運用
科技化的安全衛生管理制度，結合教育訓練、案例宣導、交叉稽核及自主提案、工安體驗感知等
活動提高全員安全意識，落實分級稽核輔導與查核。公司將持續貫徹安全衛生管理制度與規範，
改善與提升管理績效，確保達到工安零風險，本年度工作者職業傷害比率 (0.43) 低於本年度勞動
部公布之食品及飼品製造業失能傷害頻率 6 倍，顯示本年度的職業安全衛生績效良好。
將每一項製程，從原物料取用至生產產品之全程，進行作業解析。
由班 / 組長將每項作業頻率、作業條件、作業人員資格條件及權責
單位逐項填入作業清冊中。
由各項步驟找出可能危害形態及現行之控制措施：在危害辨識時，
盡可能將所有危害辨識完整 ( 包括化學性、物理性、生物性、人因
工程及心理性危害 )。
進行危害鑑別、風險評估及控制。
作業清冊內填入『危害鑑別與風險評估表』列出作業步驟。
評估職業
危害流程
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
91
事故調查及處理流程
召集人事故發生單位
總廠長(部經理)
相關人員
(含專業)
適用職業災害、一般傷害、意外災害等事故
總廠/園區
工安課
十五個工作天
(含補正時間)
完成報告送出
發現(生)人員
事故調查小組
調查分析、擬定矯正預防對策
結案報告、事件調查小組會議紀錄
總廠/園區工安課
工安管理課複查確認
紀錄備查
職業災害、
一般傷害、
意外災害
年份
2018
2019
2020
職業傷害的主要類型
受傷件數 ( 人次 )
其他 ( 身體不適、被撞 )
0
1
1
被夾、被捲
1
３
1
被切、割、擦傷
1
0
0
跌倒
0
４
3
與高低溫接觸
0
1
0
說明：2018 年至 2020 年均無發生死亡事件。
 4.2.3 提升職業健康安全意識 
內部教育訓練
企業安全文化是推動職業安全衛生的基礎，統一企業為建立及強化員工對職業安全的觀念，
針對工安議題特別設計 15 項 SOP 教案，包括消防安全設備管理、動火作業管理、緊急應變管理、
員工健康監測管理、作業環境監測管理、危害鑑別與風險評估及風險控制作業管理、危害物管理、
變更管理、局限空間作業管理、承攬工程安全衛生管理、電氣安全管理、外包作業承攬安全衛生
管理、安全觀察作業管理、堆高機安全管理、游離輻射安全管理等。2020 年職業安全與環境安
全相關課程上課時數共計 72,594.5 小時，上課人數共計 30,563 人次。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
92
分享與交流
除了對內的職業安全教育訓練，統一企業也長期與台南市勞工局合作，秉持「大廠帶小廠」
的精神，辦理「安衛家族教育訓練」，訓練對象主要為安衛家族承攬商成員與統一企業廠課長及
安全衛生管理人員，透過經驗傳承、雙向交流及臨場輔導，協助家族成員建立健全的安衛管理機
制、改善職場工安設施，防止職業災害，加強企業辨識作業危害特性與預防能力，讓職業安全衛
生觀念內化於生活。2020 年統一企業獲得多項政府單位之工安相關獎項，再次肯定公司於職業
衛生安全方面的努力與成果。
2017 年評選獲得特優獎。
2018 年評選獲得特優獎。
2019 年評選獲得特優獎。
2020 年評選獲得職安卓越獎。
2016 年 評選獲得優等獎。
2017 年 評選獲得優等獎。
2018 年 評選獲得特優獎。
2019 年 評選獲得職安卓越獎。
2020 年 評選獲得優等獎。
安衛家族
獲獎紀錄
安衛家族
獲獎紀錄
永康總廠
永保安康
安衛家族
新市總廠
新安樂活
安衛家族
本年度獲獎照片
本年度獲獎照片
 4.2.4 建立健康職場 
健康檢查、高風險職業病與管理因應
統一企業重視員工的安全健康，定期執行員工健康檢查，2020 年我們投入約 6.4 百萬元於
員工的健康檢查上，2020 年度健康檢查總人數為 5,208 人，並依據 2020 年度員工健檢報告，分
析異常項目並追蹤管理，目前針對員工聽力異常、心血管疾病高風險人員、BMI 過重人員，辦理
相關因應與改善措施。
健檢異常項目
改善及因應措施
聽力異常
1. 佩戴耳塞或耳罩
2. 實施噪音作業區人員特殊健康檢查
3. 訂定噪音危害預防計畫
4. 辦理聽力防護教育訓練
BMI 超過 35kg/m
2
1. 列入單一健康管理指標項目
2. 廠護進行現場高風險人員安全觀察
3. 鼓勵健康減重
4. 依觀察結果進行個別約談及安排醫師訪談
人員腦心血管疾病高風險
1. 高風險人員優先進行廠醫面談
2. 廠護進行現場高風險人員安全觀察
3. 依觀察結果進行個別健康面談或安排醫師諮詢
4. 依廠醫建議進行工作調整
5. 高風險人員之個人健康因素建議就醫診療
6. 腦心血管之健康促進宣導
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
93
2020 年員工健康活動
本年度為提升員工健康，舉辦系列活動及增設健康安全設備，與員工共同提升職場安全與 
健康。
全國職場安全健康周
辦理健康促進活動如健康減重及健康動一動 ( 有氧運動 )-- 等活動課程，為員工創造「安心、
健康」的工作環境。
健康啟動標章
統一企業自主做好健康促進工作，獲得健康啟動標章，本年度辦理健康促進課程 ( 常見高風
險健康預防及淺談復工評估、慢性病、心血管疾病的預防及如何增加免疫力、工作中常見噪音及
高溫預防、認識高血壓、工作壓力與職場過勞、異常負荷 - 你累了嗎 ? 淺談疲勞管理、母性保護 -
媽媽教室 )、設置 AED 設備並辦理 AED 教育訓練、維護女性員工母性健康，設置哺集乳室由醫
護人員進行健康關懷，最後因應本年度受到新冠肺炎疫情影響，舉辦防疫作為宣導。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
94
5
開創健康
快樂明天
5.1 預防醫學及營養保健
5.2 關懷弱勢
5.3 串聯統一集團，擴大影響力
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
95
5
開創健康
快樂明天
5.1 預防醫學及營養保健
5.2 關懷弱勢
5.3 串聯統一集團，擴大影響力
 開創健康快樂明天 
企業永續發展的基礎在於配合政府政策與社會所需，依企業的核心能力協助支持社會發展。
統一企業奠基於核心本業，透過集團本身、社福會和千禧之愛，關懷社會弱勢與推廣防治生活習
慣病的觀念，使弱勢家庭獲得必要支持，並提升社會大眾對於健康的重視與認知，創造更美好的
生活與社會。
統一企業社會影響力管理架構
統一企業　千禧之愛　社福會
▪預防醫學及營養
保健
▪愛˙Sharing 系
列活動
▪社會關懷
結合核心能力
聚焦推動主軸
鑑別社會需求
消除貧窮
消除飢餓
健康與福祉
教育品質
減少不平等
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
96
 5.1 預防醫學及營養保健 
現代人多吃少動的生活習慣和飲食型態西化的改變，都可能進一步造成慢性病上身，造成家
庭、政府沉重醫療負擔。為提升民眾對自我健康管理的意識，千禧之愛本於成立宗旨，推動促進
營養保健與預防醫學之社會教育、研究發展及學術交流，期望提升預防重於治療的觀念，使民眾
之飲食生活型態更為健康，降低罹患慢性病之風險，創造社會福祉。
千禧之愛預防醫學活動推廣年度成效
宗旨
內容
2019 年執行狀況
2020 年執行狀況
促進自我檢測
千禧血壓站
 y 全台完成自辦 494 場量血壓小商圈活動
 y 一般型 670 站，智慧型增加至
16 站，且開放以交通卡或手機
號碼儲存量測值
全國健康日
 y 全台共計 3.4 萬名民眾參與
 y 全台共計 3 萬名民眾參與
 y 首推無紙化，現場將量測結果
手輸上傳網站
推廣風險指標
八九量腰日
 y 45 位明星名人於社群平台響應、共接觸
3,202 萬粉絲
 y 共計發出 124.8 萬條免費量腰尺
 y 34 位明星名人於社群平台響
應，共接觸 1,288 萬粉絲 
 y 共計發出 114 萬條免費量腰尺，
Line 活動共 11,300 人參與
健康出動到校園
 y 16 個縣市參與暑假量腰作業，發出超過
14 萬份
 y 20 個縣市參與暑假量腰作業，
發出超過 13 萬份
 y 出 動 至 6 間 國 小， 共 接 觸 約
3,000 名學童及師長
醫療知識教育
預防醫學講座
 y 舉辦 9 場講座、2 場研討會，共計 2,636
人次參與
 y 舉辦 7 場預防醫學民眾講座，
共計約 1,900 人次參與
 y 舉辦「名醫 / 營養師線上午餐
會」網路節目，讓民眾可線上
參與
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
97
全國健康日
千禧血壓站每年舉辦全國健康日，是全台民間最具
規模的自辦社區代謝症候群健檢活動。今年第十二屆於
8 月 8 日上午舉行，聯合 670 家千禧血壓站門市與 200
家康是美門市共同舉辦，活動共計約 3 萬位民眾參與。
關於志工，今年延續「一日乖孫」主題，以高中職及大
專院校學生為主體，其參與活動滿意度高達 93%，此志
工參與活動除了讓青年世代有機會能以具體行動關心社
會、社區民眾，也能在了解代謝症候群量測項目及衛教
內容後再將觀念傳遞給家人。此外，不同於往年量測數
據為紙本記錄，今年首推無紙化，現場將量測結果手輸
上傳活動網站，在關心自身健康的同時，亦減少紙本用
量，降低環境負擔。
 5.1.1 千禧血壓站及全國健康日 
千禧血壓站
根據國健署國民營養健康狀況變遷調查顯示，全台
代謝症候群的盛行率高達 30%，為提供社區民眾預防代
謝症候群的設備，自 2008 年起與統一超商好鄰居文教
基金會合作，於集團全台 7-ELEVEN 門市擇點成立千禧
血壓站，一般型 670 站，提供免費血壓計、腰圍量尺及
衛教單張。隨智慧時代來臨，2018 年起加入「千禧智慧
血壓站」，免費儲存及查詢量測紀錄，未來此類型血壓
站將與一般型血壓站並存，服務社區民眾，落實社區智
慧健康照護的理念。智慧型增加至 16 站，且開放以交
通卡或手機號碼儲存量測值。
動員 217 位 青年志工協助量測民眾腰圍及血壓
473 位 醫事人員協助一對一衛教
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
98
 5.1.2 八九量腰日 
為強化民眾對「腰圍八九十，健康常維持」之健康腰圍觀念，
2020 年邀請藝人曾菀婷小姐與卡娜赫拉小動物擔任健康「雙」大
使，持續宣導「健康用尺量」觀念及量測腰圍的重要性，網路宣
傳影片超過 62 萬人次瀏覽。在公益響應部分，今年號召 17 個統
一集團關係企業共同協力發送出 114 萬條免費量腰尺，亦延續歷
年廣邀明星名人加入響應行列做法，藉由其影響力一同宣導腰圍
健康觀念，今年共有 34 位藝人公益響應，粉絲團人數共達 1,288
萬人。活動方面今年則規劃線上線下整合活動，民眾於門市索尺
後即可掃描尺上 QR code 參加量腰問答挑戰賽 LINE 活動，共有
11,330 位民眾參與。89 量腰日透過以上不同管道齊力宣導健康
腰圍標準，使活動及網路聲量達到最大化。
 5.1.3 健康出動到校園 
三高已是家庭共同需要關注的議題，自 2011 年起基金會將三高慢性病教育對象由成人延伸
至學童，2020 年亦持續辦理健康出動到校園活動，透過以下方式，培訓國小 3-4 年級學童成為 
「家庭健康長」，使親子能一同建立正確健康觀念。
˙ 暑期量腰作業：2020 年與各縣市衛生局及教育局
合作，共有 20 個縣市參與暑假量腰作業，共發出
超過 13 萬份教材，藉由免費發送量尺及學習單，
由學童幫父母量測腰圍 ( 代謝症候群指標 ) 及幫爺
爺奶奶量測小腿圍 ( 肌少症風險指標 )，一同學習
健康管理觀念。
˙ 建置學童親子填答網站：透過網站讓校方、衛生
局、教育局皆可同步掌握各縣市填答結果。
˙ OPEN 小將健康出動到校園：全台遴選出索取及
填答率最佳的 6 間國小，帶著千禧健康 OPEN 小
將及每太飽家庭劇團出動至校園，在活潑的家庭
行動劇中融入健康觀念，並安排搖擺健康舞帶動
跳，6 場下來共接觸約 3,000 名學童及師長。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
99
 5.1.4 預防醫學講座 
為提供民眾疾病防治新知與健康議題推廣，2020 年千禧之愛持續邀請專業醫師及教授辦理
健康議題講座，在下半年於台北、台中及高雄共辦理 7 場預防醫學民眾講座，講題包括三高、失
智、肺癌及腎臟病防治，另有健康油品、食安及塑化劑問題等食品營養講題，場場均獲熱烈迴響 
，共計約 1,900 人次參與。因應疫情及民眾吸收新知的管道逐漸轉為線上化，千禧之愛自下半年
起於 Facebook 安排「名醫 / 營養師線上午餐會」網路節目，邀請醫師、營養師線上直播或錄製
影片播出，藉此打破地域之限制，讓無法參與實體講座的民眾亦能聽講。
台中公共資訊圖書館講座現場
高雄科學工藝博物館講座現場
台北中正紀念堂講座現場
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
100
 5.2 關懷弱勢 
社福會致力於關注社會所需，配合政府相關政策計畫，幫助社會上的弱勢，透過集團的核心
專業和豐沛資源，持續推動六大宗旨殘障、濟急、醫療、困學、育幼、養老，實踐企業的社會責任，
創造更美好的社會。
急難救助
急難救助
培力計畫
長輩食堂
身心障礙
培力計畫
濟急
困學
育幼
養老
殘障
推動計畫
宗旨
醫療
 5.2.1 急難救助 
社福會自 1978 年至今無間斷，透過捐贈資金、物資以及醫療資源，提供意外災害的受害者
即時幫助，急難救助計畫，已累計受益 43,217 戶家庭。2020 年總投入 7,439 仟元，710 戶家庭
受惠。社福會亦實地慰訪全台急難家庭，2020 年拜訪 83 戶，總投入 33 仟元。2017 年發起捐助
「實物愛心濟助」物資，結合全台 20 縣市政府社會局共同辦理，並經媒合有效連結至受助者及
其家庭，2020 年投入 4,121 仟元，總共受益 24,241 戶。
嘉義地區慰訪
高雄地區慰訪
台中地區慰訪
花蓮地區慰訪
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
101
 5.2.2 培力計劃 
社福會為因應目前社會環境變遷，解決偏遠地區弱勢家庭學童因學習資源缺乏等造成學習低
落與學業成就偏低等問題，乃贊助課輔計畫、獎助學金、才藝培力等三方面，以彌補家庭及學校
教育之不足，提供學童更加全面的學習支持，協助其提升學習動力與成就。2020 年偏鄉弱勢學
童課輔計畫實施範圍涵括台南、高雄、屏東、嘉義等地區共計 14 班，投 3,000 仟元的課輔經費，
約 656 名弱勢學童受益。社福會亦提供 162 位學童共計 409,000 元的獎助學金，肯定學業表現
優良的課輔學生，提升學習動機和學習自主性。除了基本學業上的補助，亦投注資源於偏鄉多元
才藝培力發展計畫，培養學童才藝技能，希冀幫助學童有機會從中找尋自己的熱情所在，創造更
多不同的未來。2020 社福會年分別在台南市、高雄市、屏東縣共計 12 所學校，投入 1,175,000 
元的經費支持西部沿海偏鄉學校學童才藝培力，提供獅鼓隊、桌球、陶笛等才藝課程，共計 800 
名學童受益。
E 化培力
2020 年世紀病毒來襲，迫使實體教室的教育輸送模式產生變化，也讓遠距輔導成為輸送
的主流選項之一，有鑑於偏鄉地區、都市地區的學童在資訊教育的數位學習落差極大，加上疫
情肆虐，有些都市學校啟動 E 化教學，但偏鄉學校及課輔班學生因資源較少，相對產生更大
落差。為間接縮短城鄉數位落差，提升偏鄉學童的學習競爭力，2020 年 5 月起，社福會攜手 
統一企業將欲汰換的 30 台電腦回收整理，另購 15 台 19 吋螢幕贈送偏鄉課輔班。鑑於遠距輔
導成為教育輸送的主流選項之一，再規劃與翰林文教基金會合作，提供課輔班 E 化課程。
台南台灣原住民課補班
屏東揚愛課補班
高雄飛揚課補班
嘉義鹿草課補班
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
102
社福會同時亦闗注弱勢家庭學童營養攝
取情形，同時發起「營養午餐飲品供應計
畫」，提供嘉義、台南、高雄、屏東、雲林
偏遠地區 50 人以下學校學童瑞穗鮮乳、統一
陽光豆漿營養補給，讓學童在營養無虞情形
下，得以專心學習，健康快樂地成長。2020
年社福會提供 230 所學校營養午餐飲品，投
入金額 9,693 仟元，觸及 7,305 名弱勢學童。
社福會為鼓勵暨栽培清寒家庭優秀大學
生，讓優秀學子於大學期間能專心學習，並感
念受助繼而回饋社會，2016 年開始每年頒發
獎學金予家境清寒之優秀大學生。每年受惠 40
名大學生，投入 1,960 仟元
 5.2.3 長輩食堂 
為提升偏鄉社區低收入戶及獨居長輩的關懷與照顧，結合社區關懷據點共同推動長輩共餐，
進而減輕社會經濟和醫療環境等各面向的負擔。2018 年開始配合衛福部長照 2.0 計畫，提供長
輩們共食場所，也鼓勵走出家中，前往社區人群聚集處。共餐能與互動，增進人際關係、促進健
康與生活照顧，2020 年共計贊助 1,505 仟元，於 25 個社區據點辦理，1,065 位長輩受惠。2020
年雖受到疫情影響，社福會仍在長輩的期盼下於戶外舉行二場長輩食堂廚藝觀摩交流，由統一 
企業廚師示範 10 道菜，參加共餐據點 14 個，在兼顧防疫的同時，也能讓長輩享受美食。
2020 年第 5 屆
鼓勵課輔班學童，進行半日遊活動
鼓勵課輔班學童，提供進步學童獎學金
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
103
 5.3 串聯統一集團，擴大影響力 
 5.3.1 衣舊有愛 
今年邁入第十年，此次聯合統一企業集團旗下統一超商、統一實業、大統益、台灣神隆、 
統一精工、統奕包裝、統一職棒、悠旅生活等共 17 家公司，分別設立 21 個愛心回收站，共同
舉辦統一企業集團「衣舊有愛」二手物資公益活動，贈與全台弱勢團體。本活動從籌備、整理到
裝箱歷經近兩個月，鼓勵同仁愛物惜福，將不合身或還沒穿過的冬、夏季衣物，轉贈給需要的機
構，同時也跟統一企業寶貝狗寵物品牌合作，鼓勵同仁將不需要的二手被單毛毯，提供給公益狗
園度過寒冬。本次公益活動共募得約 42,000 件衣物，以及 340 件二手被單毛毯等，由台南瑞恩
康復之家的慢飛天使們一一協助拆箱，依照男性、女性、孩童、二手被單等重新分類，再贈予社
福 NPO 團體。透過拆箱分類，協助慢飛天使進行練習。此次受贈團體包括新竹縣世光教養院、
原住民永續發展協會、台南市龍崎教養院、台南瑞復益智中心、台灣兒童發展早期療育協會、花
蓮縣加灣部落永續發展協會、流浪狗公益協會、愛心公益私人狗園等 30 個單位。另外，此次配
送工作也由統一速達公司黑貓宅急便物流送至 NPO 團體。
 5.3.2 流浪狗關注倡議 
統一企業品牌寶貝狗飼料在台灣服務眾多流浪狗公益協會與愛心狗園，長久以來默默關懷流
浪狗並供給流浪狗愛心人士安心飼料。在過程中寶貝狗體會流浪狗生存不易、照護流浪狗人士處
境艱難，於是投入行銷資源協助流浪狗園募集飼料，以確保流浪狗公益組織存續及發展。同時建
立寶貝狗以商業模式解決流浪狗議題同時兼顧獲利。2020 年為了再次向大眾呼籲台灣流浪狗所
面臨的生存危機，寶貝狗與「十二夜 2：回到第零天」動保紀錄片合作，共同呼籲民眾重視流浪
狗安養與照顧議題。寶貝狗也於 2020 年與社福會共同辦「衣舊有愛」，鼓勵同仁將不需要的二
手被單毛毯，提供給公益狗園度過寒冬。2020 年共受益 21 家 NPO 社福機構約 1,200 人暨 9 家
愛心狗園受益。另外寶貝狗也與星巴克合作發起捐贈飼料給流浪狗公益單位贈送星巴克好友分享
券的限量公益活動。寶貝狗未來將持續串聯集團影響力，以更多元方案協助流浪狗議題。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
104
 5.3.3 青銀童樂嘉年華 
2020 年於世界因疫情紛亂之際，需要穩定人
心的力量。社福會攜手統一企業、統一超商、統一
綜合證券、台灣神隆與統一棒球隊及五個單位，共
同舉辦青銀童樂嘉年華，關懷長輩與偏鄉學童。更
透過祈福點蘋果燈儀式，蘋果意味著「蘋安是結
果，結果是蘋安」，讓偏鄉長輩及孩童共同為台灣
與世界祈求「蘋」安，並感受社會處處充滿愛與關
懷，活動受益人數約 400 位。活動結束後，致贈長
輩及小朋友禮物，讓長輩及孩子們歡喜滿載而歸。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
105
 5.3.4FUN 學體驗營活動 
社福會 2019 年開始贊助 FUN
學體驗營活動，長期關懷偏鄉學童
的健康與快樂，贊助偏鄉學校學童
營養專案、才藝班及課輔班師資、
餐費和獎助學金等。2020 年舉辦
兩場 FUN 學體驗營二日遊活動，
共 4 所才藝學校，共 151 名學童
參與，投入 183 仟元。活動結合
統一企業、統一超商、統正開發、
統合開發等四家集團內部企業，
招待偏鄉才藝班學童前往墾丁統
一渡假村、高雄夢時代、國立海洋生物博物館及鵝鑾鼻燈塔等南台灣美麗景點，讓孩子在文創體
驗活動及團體旅行中，提前共度一個精采難忘的中秋假期。透過 FUN 學體驗營活動以寓教於樂
為出發點，期望打開他們的眼界，成為偏鄉學童未來成長茁壯的力量，在生命中綻放出愛與光彩。
 5.3.5 校園講座 
2016 年發起「價值理念傳遞」校園講座為大學校園巡迴講座，著眼於培養未來領導人的視
野與基本素養，促進青年參與公共事務。統一企業林蒼生董事、統一企業林忠生董事、凃忠正總
幹事、統一職棒蘇泰安總經理等，熱心於分享人生經驗，到北、中、南多所大學校園中與學生分
享職涯發展上的經歷、心態上的調適以及協助準社會新鮮人思考職涯之發展，藉以拓展青年學子
多元視野，提升青年價值。2020 年共計辦理 6 場，合計觸及 1,200 名學生。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
106
關於本報告書
本報告書以「上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」及全球報告倡議組織 
(Global Reporting Initiative, GRI) GRI Standards 版本為編製依據，輔以食品製造業補充指標等
策略方針進行撰寫。以經營透明誠信企業、形塑安心與健康的飲食文化、致力環境永續、打造健
康幸福職場、開創健康快樂明天等五大面向為架構，揭露統一企業在永續發展過程中，面對重要
議題的觀點與因應作為。
▍報告期間、邊界與範疇
本報告書內容所刊載的資訊主要期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分資訊
溯及2020年度以前相關績效。此本報告書邊界以統一企業台灣地區為主，涵蓋永康、新市、台中、
楊梅、中壢五大總廠及湖口園區，於報告期間本公司規模、架構或所有權並無重大改變，且無嚴
重影響報告之情形。
本公司預計在未來報告書中逐步納入海外營運範圍，以具體呈現集團管理企業社會責任的完
整資訊。詳細集團結構請參考 2020 年度年報第 148 至 158 頁。 
本報告書財務績效數據業經會計師簽證，並公開於股東會年報，均以新台幣為表達單位。報
告書非財務績效數據係自行盤查與統計結果，按 GRI Standards 及指標要求，彙整的績效資訊。
溫室氣體排放量為參照 ISO 14064-1 標準盤查。各項指標內容數據資訊的收集、量測與計算方法，
係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規定，則以國際標準 ( 如 ISO 相關國際標
準 ) 為準，如無國際標準可適用，則參考產業標準或產業慣例。本報告書索引表係按重大考量面
編製，其餘報告書內容為補充本公司永續發展績效。
▍報告書確信
本公司委託資誠聯合會計師事務所就選定本報告書所報導之績效指標 ( 涵蓋永康、新市、 
楊梅、中壢四大總廠及湖口園區 )，按中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第一號
「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」進行獨立有限確信 (limited assurance)，確信報
告請詳本報告書附錄。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
107
▍發行
統一企業每年定期發行 CSR 報告書，並於本公司網站 https://www.uni-president.com.tw/
CSR/index.html 中發布。
 y 現行發行版本：2021 年 8 月發行
 y 上一發行版本：2020 年 8 月發行
▍意見回饋
統一企業股份有限公司行銷企劃室
電話：+886-253-2121
電子郵件：public@mail.pec.com.tw
本集團部分上市櫃子公司已每年定期出版企業社會責任報告書，請掃描下方 QR Code 以下
載各子公司企業社會責任報告書。
統一超商
統一實業
德記洋行
台灣神隆 
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
108
 附錄一  ESG 資訊表 
 TFDA 與 TAF 認證實驗室 
2020 年度實驗室取得 TAF 與 TFDA 認證情況
食安中心
食品安全實驗室
品管課實驗室
永康品管
新市品管
中壢品管
楊梅品管
湖口品管
TAF
(ISO 17025)
V
V
V
註 1
V
註 2
V
V
TFDA
-
V
V
V
V
V
註 1： 新市品管課實驗室 TAF 有效期至 2020 年 1 月 8 日，已於 2020 年 5 月 20 重新取得認證。展延期間均取得外部
稽核確認檢測結果有效性。
註 2： 中壢品管課實驗室 TAF 有效期至 2019 年 12 月 16 日，已於 2020 年 5 月 20 重新取得認證。展延期間均取得外
部稽核確認檢測結果有效性。
台灣食品藥物管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證基金會 (TAF) 認證項目一覽表
實驗室
食品檢驗相關
非食品檢驗相關
TFDA 認證項目
註 2
TAF 認證項目
註 3
TAF 認證項目
食安中心食品安全
實驗室
NA
註 1
 y 乙型受體素類 21 項
 y 四環黴素類 7 項
 y 氯黴素類 4 項 
 y 塑化劑類 18 項
 y 黃麴毒素類 5 項
 y 重金屬 12 項
 y 硝基夫喃代謝物類 4 項
 y 農藥類 380 項
 y 抗生素及其代謝物類 16 項
 y 離子型抗球蟲藥 5 項
 y 抗氧化劑 11 項
 y 動物用藥 48 項
 y 重金屬 ( 適用於環境
水體 )8 項
品管實驗室
( 永康 / 新市 / 
中壢 / 楊梅 / 湖口 )
 y 微生物 16 項
 y 水分 2 項
 y 粗灰分 2 項
 y 咖啡因 1 項
 y 固形物 1 項
 y 微生物 32 項
 y 一般成分 14 項
 y 防腐劑 17 項
 y 微生物 ( 適用於水產
飼料產品 )1 項
註 1： 因食安中心食品安全實驗室同時具備 TAF 與 TFDA 之硝基夫喃代謝物類、氯黴素類認證，後續考量 TAF 於全球
通行度較高，故於 2019 年 TFDA 證書到期後，即停止申請 TFDA 抗氧化劑類、硝基夫喃代謝物類、氯黴素類認
證。
註 2： 各實驗室於 2020 年新增 TFDA 認證項目，分別為新市 - 固形物 1 項、粗灰分 1 項；湖口 - 微生物 2 項。
註 3： 各實驗室於2020年新增TAF認證項目，分別為楊梅-微生物1項；2020年度刪除項目，分別為新市-微生物1項、
楊梅 - 微生物 1 項、成分 ( 三聚氰胺 )1 項。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
109
 食品安全相關證照 
近三年專業證照統計表
0
10
20
30
40
50
60
70
營養師
食品技師
丙級食品檢驗分析技術士
乙級食品檢驗分析技術士
乙、丙級食品檢驗分析監評人員
丙級肉製品加工技術士
9
61
29
31
1
1
2018
2019
2020
 各廠區管理系統最新驗證情況 
驗證項目
廠區
認證取得日期及其證書效期
ISO 50001：2011
湖口園區
2018/9/19~2020/10/06
ISO 14001：2015
永康總廠
2019/12/24~2022/12/23
新市總廠
2020/12/12~2023/12/11
台中總廠
2019/12/24~2022/12/23
楊梅總廠
2018/12/15~2021/12/14
中壢總廠
2019/2/5~2022/2/4
湖口園區
2020/2/6~2023/2/5
ISO 22000：2005
2020 年各廠取得 ISO 22000 與 FSSC 22000 食品類產品驗證項目
FSSC 22000
 2020 年度各廠取得 ISO 22000 與 FSSC 22000 食品類產品驗證項目 
永康第一、二總廠：
驗證
對應總廠
中文證書 / 翻譯
證書有效期
ISO 22000
永康第二總廠
食用大豆油 ( 塑膠瓶 )
2023/12/20
FSSC 22000
永康第二總廠
即食炒麵（包括袋裝生活麵，生活麵零食和碗裝生活
麵），內含調味料、調味醬、肉類調理包
2022/05/05
袋裝及碗裝非油炸生活麵及米粉，內含調味料、調味醬、
肉類調理包
袋裝乾生麵條
永康第一總廠
小麥粉
2021/06/29
永康第二總廠
生活麵（包括袋裝 / 碗裝生活麵，袋裝調味料 / 調味醬）
2023/04/05
註：生活麵即速食麵
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
110
新市總廠：
驗證
中文證書 / 翻譯
證書有效期
FSSC 22000
紙盒裝的冷藏非碳酸飲料，包括茶飲料，咖啡和穀物飲料。
2022/04/11
玻璃瓶裝咖啡飲料
塑膠瓶裝穀物飲料
塑膠瓶裝冷藏鮮乳、乳飲料、發酵乳
塑膠瓶裝發酵乳
紙盒裝裝冷藏鮮乳、乳飲料
玻璃瓶裝冷藏鮮乳、調味乳
塑膠杯裝冷藏布丁
紙盒裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
PET 瓶裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 無菌飲料
塑膠袋裝冷藏香腸
塑膠袋裝冷凍熟香腸
塑膠袋裝冷凍熟火腿
塑膠袋裝冷凍熟熱狗
冷凍水餃
2023/03/16
冷凍熟肉丸
冷藏熟水餃及包子
塑膠袋裝冰塊
2023/03/15
塑膠杯裝冰沙
塑膠袋裝冰棒
杯裝、桶裝冰淇淋
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
111
楊梅總廠：
驗證
中文證書 / 翻譯
證書有效期
FSSC 22000
盒裝冷藏鮮乳、調味乳
2021/03/30
PE 瓶裝冷藏鮮乳、調味乳及發酵乳
PP 杯裝冷藏優格及調味乳
紙盒裝冷藏非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
PP 杯裝冷藏非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
PET 瓶裝冷藏非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
PP 杯裝冷藏布丁
PE 瓶裝冷藏豆奶
紙盒裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 飲料
PET 瓶裝非酒精性 ( 非碳酸 ) 無菌飲料
塑膠瓶裝飲用水、礦泉水以及鹼性水
2021/04/18
食用冰塊
註
註：生產食用冰塊之廠區為湖口冰塊廠 (2023/4/5) 及五股冰塊廠 (2021/7/2)
中壢總廠：
驗證
中文證書 / 翻譯
證書有效期
FSSC 22000
可保存吐司
註
可保存麵包、烤蛋糕（香草蛋糕和海綿蛋糕）、羊角麵包、鬆餅和蒸蛋糕
2024/01/08
冷凍蛋糕（芝士蛋糕）和冷凍可頌三明治
冷凍麵團
可保存麵包
2024/01/23
可保存三明治
註：生產可保存吐司之廠區為湖口烘焙廠 (2023/4/5) 及麻豆麵包廠 (2024/1/23)
 多元健康產品項目 
年份
2018 年
2019 年
2020 年
無糖或無額外加糖品項數
15
21
23
每份鈉含量不超過 2,000 毫克品項數
32
30
31
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
112
 2020 年環保支出 
376.65 百萬元
0
50,000
250,000
150,000
350,000
450,000
2020
2019
2018
41.70%
50.32%
操作維護、清運處理及空汙費支出
繳納容器回收清除處理費支出
環保設備投資支出
40.47%
54.47%
7.98%
2.22%
5.06%
440.15 百萬元
372.14 百萬元
41.72%
56.06%
376.65 百萬元
 能源消耗情況 
揭露項目
揭露子項目
單位
2018
2019
2020
非再生能源使用量
電力
千度
184,652 
194,398 
192,982 
燃料油
公秉
1,823 
1,800 
1,682 
柴油
538 
522 
552 
生質柴油
0 
0 
0 
汽油
134 
125 
139 
液化石油氣
11 
10 
6 
天然氣 (NG)
千立方公尺
19,583 
20,090 
20,800 
自產綠色電力
太陽能光電發電
度
10,041 
8,605 
8,169 
風力發電
75 
70 
0 
註：外購能源依收費單據進行統計；自產能源則依抄錶結果進行計算
 非再生能源消耗情況 (GJ)
0
800,000 
1,000,000
1,200,000
1,600,000
1,400,000
2020
2019
2018
46.85%
4.56%
46.97%
45.84%
46.27%
4.93%
5.17%
47.68%
46.90%
1,483,270.16 GJ
1,467,927.37 GJ
1,417,662.64 GJ
電力
燃料油
柴油
生質柴油
汽油
天然氣 (NG)
液化石油汽
註：熱值轉換係數係以經濟部能源局最新公告之能源產品單位熱值表數據為換算依據
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
113
 再生能源發電情況 
0
5
10
20
15
30
25
40
35
2020
2019
2018
100%
99.19%
99.25%
29.41 GJ
31.24 GJ
36.43 GJ
太陽能光電發電
風力發電
註：
1. 2020 風力發電，因設備無發電量。廠區端之再生能源使用，已規劃於未來 5 年內裝設達法定義務的再生能源設備規範
2. 熱值轉換係數係以經濟部能源局最新公告之能源產品單位熱值表數據為換算依據
 溫室氣體排放情況 
0
20,000
40,000
60,000
80,000
100,000
120,000
117
115
119
121
123
2020
2019
2018
57,356
102,151
56,549
103,614
59,724
98,228
122
119
116
tonCO2e
kgCO2e / 噸產量
159,507 tonCO2e
160,163 tonCO2e
157,952 tonCO2e
範疇一
範疇二
溫室氣體排放密集度
註：
1. 盤查範圍包含永康總廠、新市總廠 ( 含冰品廠、冷調食品廠 )、台中總廠、楊梅總廠 ( 含瑞芳礦泉水廠 ) 及中壢總廠 ( 含
麻豆麵包廠 )、TMR、物流倉庫、台北分公司、湖口園區等廠區，並依循 ISO 14064-1 要求，採營運控制權法完成數
據盤查
2. 溫室氣體涵蓋種類：CO2、CH4、N2O、HFCs、SF6
3. 參考台灣溫室氣體管理政策，擬定 2005 年為基準年，範疇一與範疇二碳排放總量為 236,527 公噸 CO2e
4. 排放係數參考環保署公告之溫室氣體排放係數管理表。其中電力排放係數方面，因統計期間能源局尚未公告 2020 年
度排放係數，故除 2020 年度採用 2019 年係數 0.509kgCO2e / 度計算碳排放外，其餘年度則依該次公告之數據為主
5. 2019 年報告書溫室氣體排放情況之密集度單位誤植，以本年度報告書之溫室氣體排放密集度單位 kgCO2e / 噸產量
為主。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
114
 水資源使用情況 
揭露項目
揭露子項目
廠區
單位
2018
2019
2020
取水量
地表水 ( 山泉水 )
瑞芳礦泉水廠
百萬公升
139 
143
159 
地表水 ( 圳水 / 水庫水 )
新市總廠
706 
372 
295 
地下水 ( 井水 )
楊梅總廠、永康總廠、
湖口園區
31 
18 
23 
第三方的水 ( 自來水 )
永康總廠、新市總廠、
湖口園區、楊梅總廠、
中壢總廠、台中總廠
3,499 
3,629 
3,721 
總取水量
4,375 
4,162 
4,199 
排水量 ( 地表水 )
涵蓋永康總廠、新市總廠、台中總廠、楊梅總
廠、中壢總廠、湖口園區的廢水排放
百萬公升
3,083 
3,191 
3,237 
排放水質
COD 平均濃度
mg/L
34.07
32.87
32.68
BOD
8.81
9.54
9.16
COD 當量削減量
千噸
5.18
4.65
7.36
平均 COD 當量削減量
%
98.01
97.80
98.58
註：
1. 取水類別皆為淡水 ( ≤ 1,000mg/L 總溶解固體 )。市政供水數據依年度水費單計算；地表水與地下水則依水錶抄錶
計算。
2. 依據世界資源研究所開發之水資源風險分析工具指出，台灣非屬全球水資源壓力地區，且經內部評估各廠區非屬高
水資源風險地區，永康廠與新市廠本年度列於中度水資源風險。
3. 各廠依據廠區位置各自納管於工業區污水廠或排於自然水體中。永康總廠、新市總廠－鹽水溪；楊梅總廠－社子溪；
湖口園區－新豐溪；台中總廠－台中工業區污水廠；中壢總廠－中壢工業區污水廠。
4. 廢水排放量依據水錶量測結果，其類別屬於其他的水 (>1,000mg/L 總溶解固體 )，且廢水無被其他組織使用之情況，
且依據世界資源研究所開發之水資源風險分析工具指出，台灣非屬全球水資源壓力地區，且經內部評估各廠區非屬
高水資源風險地區，永康總廠與新市總廠本年度經內部綜合性評估列於台灣各廠區之中度水資源風險。
 歷年空氣污染排放 
0
10
20
30
40
50
2019
2020
2018
粒狀汙染物
( 懸浮微粒 PM)
硫氧化物 (SOX)
氮氧化物 (NOX)
揮發性有機物 (VOCs)
公噸 / 年
10.94
12.32
5.49
13.00
14.85
18.14
41.97
19.82
15.63
3.37
3.22
0.84
註：
1. 根據現場具體資料計算各類氣體排放
2. 2019 年正處燃油鍋爐改為天然氣鍋爐之過渡期，未將當時轉換後的天然氣鍋爐氮氧化物排放量納入計算，已於
2020 年度將相關數據納入計算，故氮氧化物排放量較去年度上升 22.15 公噸
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
115
 歷年廢棄物產出與處理情形 
　
單位
處理方式
2018
2019
2020
一般廢棄物
噸
焚化
1,440 
1,535 
1,540 
可回收廢棄物
堆肥、回收
34,788 
36,704 
36,363
有害廢棄物
焚化
2 
3 
3 
廢棄物總量
-
36,230 
38,242 
37,906 
註 : 
1. 廢棄物處理係由統一企業規範外包商處理方式
2. 廢棄物處置方式透過與外包商簽訂之合約或廢棄物申報資料取得
 2020 年各類可回收廢棄物占比 
汙泥
18.90%
茶渣
19.11%
廢紙
5.16%
廢塑膠
0.46%
豆渣
29.87%
其他
26.50%
註：
1. 本年度可回收廢棄物為 36,363 公噸
2. 廢棄物處置方式可透過與外包商簽訂之合約或廢棄物申報資料取得
 2020 年廢棄物與資源品流向追蹤紀錄 
0
20
40
60
150
50
250
350
450
家數
次數
廢棄物查核廠商家數
資源品查核廠商家數
有害廢棄物查核廠商家數
2020
2019
2018
累積清運流向追蹤次數
0
42
14
244
6
324
442
36
16
5
20
2
註： 2020 年度為因應疫情影響，在未違反本公司廢棄物管理辦法每年需查訪廢棄物處理機構一次之規定，因此本年度
查核次數較去年下降，但未影響廢棄物處理成果，本年度之稽查結果皆為合格
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
116
 歷年產品塑膠使用調查 
0
4,000
2,000
8,000
6,000
10,000
14,000
12,000
16,000
18,000
16,702 噸
18,025 噸
PET 寶特瓶
PP/PE( 鮮乳瓶、布丁杯、咖啡飲品杯 )
未發泡 PS( 多多、冰品容器 )
PLA( 冰品杯 )
2020
2019
35.40%
61.63%
34.39%
62.93%
2.94%
2.66%
註：
1. PLA 冰品杯 2019 年佔 0.03% 塑膠使用量，2020 年佔 0.02% 的塑膠使用量
2. 2020 年產品塑膠使用量較 2019 年增加，主因為該年度產品產量增加所致
 全職員工人數 
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
62.07%
61.04%
60.72%
37.60%
37.77%
38.08%
5,365 人
5,385 人
5,433 人
本國籍男性員工
本國籍女性員工
外國籍男性員工
外國籍女性員工
2020
2019
2018
 兼職員工人數 
本國籍男性員工
本國籍女性員工
外國籍男性員工
外國籍女性員工
49.69%
43.71%
45.71%
50.31%
56.29%
54.29%
161 人
167 人
105 人
0
20
60
40
160
140
120
100
80
180
2020
2019
2018
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
117
 歷年度員工平均訓練時數 
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
高階經理
中階管理
基層管理
一般人員
2.95
2.92
3.33
2.94
3.42
3.87
2.56
4.03
2.23
2.10
2.32
2.58
2018
2019
2020
 統一企業工作者職業安全衛生統計 
年份 
2018
2019
2020
總經歷工時 ( 單位 : 小時 )
11,700,545
11,478,932
11,569,066
一般職業傷害人次
註 1
1
9
5
嚴重職業傷害人次
註 2
1
0
0
死亡人數
0
0
0
可紀錄之職業傷害次數合計 ( 人次 )
2
9
5
職業傷害所造成的死亡比率
註 3
-
-
-
嚴重的職業傷害比率
註 4
0.09
-
-
可記錄之職業傷害比率 ( 失能傷害頻率 )
註 5
0.17
0.78
0.43
食品及飼品製造業失能傷害頻率
註 8
2.32
2.28
2.71
註 9
失能傷害嚴重率
註 6
31.96
22.82
41.40
食品及飼品製造業失能傷害嚴重率
註 8
120.00
107.00
74
註 9
總合傷害指數
註 7
0.07
0.13
0.13
食品及飼品製造業總合傷害指數
註 8
0.53
0.49
0.45
註 9
註 1： 損工日數 180 天以內者。
註 2： 損工日數超過 180 天者且不含死亡人數。
註 3： 職業傷害所造成的死亡比率 = 死亡人數 *1,000,000/ 總歷經工時。
註 4： 嚴重的職業傷害比率 = 嚴重職業傷害人次 *1,000,000/ 總經歷工時。
註 5： 可記錄之職業傷害比率 = 可紀錄之職業傷害次數合計 ( 人次 )*1,000,000/ 總歷經工時。
註 6： 失能傷害嚴重率 = 損工日數 *1,000,000/ 總歷經工時。
註 7： 總合傷害指數 = √ ( 失能傷害頻率 * 失能傷害嚴重率 /1,000)。
註 8： 由於非員工之工作者人數佔比未達重大，故未予以揭露職業安全績效相關資訊。
註 9： 依照勞動部職業安全衛生署公布 107~109 年度各行業總合傷害指數。
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
118
 附錄二  GRI Standard 索引表 
主題
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
一般揭露
GRI 102：
一般揭露 2016
組織概況
GRI 102-1
組織名稱
24
關於統一企業
GRI 102-2
活動、品牌、產品與服務
24
關於統一企業
GRI 102-3
總部位置
24
關於統一企業
GRI 102-4
營運據點
24
關於統一企業
GRI 102-5
所有權與法律形式
24
關於統一企業
GRI 102-6
提供服務的市場
24
關於統一企業
GRI 102-7
組織規模
24
關於統一企業
GRI 102-8
員工與其他工作者的資訊
84
4.1 人才發展管理
GRI 102-9
供應鏈
47-50
2.3 協力廠商管理
GRI 102-10
組織與其供應鏈的重大改變
106
關於本報告書
GRI 102-11
預警原則或方針
34-37
1.5 風險管理
GRI 102-12
外部倡議
23
永續管理
GRI 102-13
公協會的會員資格
25
關於統一企業
策略
GRI 102-14
決策者的聲明
4-7
經營者的話
倫理與誠信
GRI 102-16
價值、原則、標準及行為規範
27-28
1.1 透明誠信企業承諾
1.2 公司治理
治理
GRI 102-18
治理結構
28-30
1.2 公司治理
利害關係人溝通
GRI 102-40
利害關係人團體
11-12
重大主題分析與回應
GRI 102-41
團體協約
88
4.1 人才發展管理
GRI 102-42
鑑別與選擇利害關係人
16-17
利害關係人議合
GRI 102-43
與利害關係人溝通的方針
16-17
利害關係人議合
GRI 102-44
提出之關鍵主題與關注事項
11-15
重大主題分析與回應
報導實務
GRI 102-45
合併財務報表中所包含的實體
106
關於本報告書
GRI 102-46
界定報告書內容與主題邊界
106
關於本報告書
GRI 102-47
重大主題表列
11-15
重大主題分析與回應
GRI 102-48
資訊重編
--
2019 年溫室氣體排放情況之密集度單位
誤植，以本年度溫室氣體旁放密集度單位
kgCO2e / 噸產量為主
GRI 102-49
報導改變
--
與前期報告相比，無範疇與考量面邊界的
顯著改變
GRI 102-50
報導期間
106
關於本報告書
GRI 102-51
上一次報告書的日期
107
關於本報告書
GRI 102-52
報導週期
107
關於本報告書
GRI 102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
107
關於本報告書
GRI 102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
106
關於本報告書
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
119
主題
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
GRI 102：
一般揭露 2016
GRI 102-55
GRI 內容索引
118-120
附錄二 GRI Standard 索引表
GRI 102-56
外部保證 / 確信
106
123-125
126-127
關於本報告書
附錄五 2020 年確信項目彙總
附錄六 會計師有限確信報告
重大主題
顧客健康與安全
GRI 416：
顧客健康與安全 
2016
GRI 103-1
解釋重大主題及其邊界
11-15
重大主題分析與回應
GRI 103-2
管理方針及其要素
39、53
2.1 食品安全承諾
2.5 產品研發與創新
GRI 103-3
管理方針的評估
39、53
2.1 食品安全承諾
2.5 產品研發與創新
GRI 416-1
評估產品和服務類別對健康和安全的衝擊
39
40-44
51-52
2.1 食品安全承諾
2.2 食品安全管理
2.4 責任生產管理
GRI 416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
43
2.2 食品安全管理
法規遵循
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103-1
解釋重大主題及其邊界
11-15
重大主題分析與回應
GRI 103-2
管理方針及其要素
27、59
1.1 透明誠信企業承諾
3.1 環境管理責任
GRI 103-3
管理方針的評估
27、59
1.1 透明誠信企業承諾
3.1 環境管理責任
GRI 307：
有關環境保護的
法規遵循 2016
GRI 307-1
違反環保法規
32-33
1.4 法規遵循
GRI 419：
社會經濟法規遵
循 2016
GRI 419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
32-33
1.4 法規遵循
誠信經營
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103-1
解釋重大主題及其邊界
11-15
重大主題分析與回應
GRI 103-2
管理方針及其要素
27
1.1 透明誠信企業承諾
GRI 103-3
管理方針的評估
27
1.1 透明誠信企業承諾
GRI 205：
反貪腐 2016
GRI 205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
31
 1.3 誠信經營
GRI 205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
--
2020 年無發生貪腐事件
營運環境管理
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103-1
解釋重大主題及其邊界
11-15
重大主題分析與回應
GRI 103-2
管理方針及其要素
59
3.1 環境管理責任
GRI 103-3
管理方針的評估
59
3.1 環境管理責任
GRI 302：
能源 2016
GRI 302-1
組織內部的能源消耗量
70
112-113
3.2 氣候變遷與能源管理
附錄一  ESG 資訊表
GRI 303：
水與放流水 2018
GRI 303-1
共享水資源之相互影響
73-74
3.3 水資源管理
GRI 303-2
與排水相關衝擊的管理
77
3.3 水資源管理
GRI 303-3
取水量
75、114
3.3 水資源管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 303-4
排水量
77、114
3.3 水資源管理
附錄一 ESG 資訊表
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
120
主題
揭露項目
頁次
對應章節及特別說明
GRI 305：
排放 2016
GRI 305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
70、113
3.2 氣候變遷與能源管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
70、113
3.2 氣候變遷與能源管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 305-4
溫室氣體排放密集度
70、113
3.2 氣候變遷與能源管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 305-5
溫室氣體排放減量
71
3.2 氣候變遷與能源管理
GRI 305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，及其它重
大的氣體排放
78、114
3.4 污染預防
附錄一 ESG 資訊表
GRI 306：
廢污水與廢棄物 
2016
GRI 306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
77、114
3.4 污染預防
附錄一 ESG 資訊表
GRI 306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
78、115
3.4 污染預防
附錄一 ESG 資訊表
包材管理
GRI 103：
管理方針 2016
GRI 103-1
解釋重大主題及其邊界
11-15
重大主題分析與回應
GRI 103-2
管理方針及其要素
60
3.1 環境管理責任
GRI 103-3
管理方針的評估
60
3.1 環境管理責任
非重大主題
GRI 201：
經濟績效 2016
GRI 201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
25
關於統一企業
GRI 308：
供應商環境評估 
2016
GRI 308-2
供應鏈對環境的負面衝擊，以及所採取的行動
47
2.3 協力廠商管理
GRI 401：
勞雇關係 2016
GRI 401-2
提供給全職員工（不包含臨時或兼職員工）的
福利
86-87
4.1 人才發展管理
GRI 403：
職 業 安 全 衛 生 
2018
GRI 403-1
職業安全衛生管理系統
89
4.2 職業健康與安全
GRI 403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
90-91
4.2 職業健康與安全
GRI 403-3
職業健康服務
92-93
4.2 職業健康與安全
GRI 403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通
89-90
4.2 職業健康與安全
GRI 403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
91
4.2 職業健康與安全
GRI 403-6
工作者健康促進
92-93
4.2 職業健康與安全
GRI 403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全
衛生的衝擊
90-91
4.2 職業健康與安全
GRI 403-9
職業傷害
91
4.2 職業健康與安全
GRI 404：
訓練與教育 2016
GRI 404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
85-86
117
4.1 人才發展管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 404-2
提升員工職能及過渡協助方案
85-86
4.1 人才發展管理
GRI 405：
員工多元化與平
等機會 2016
GRI 405-1
治理單位與員工的多元化
84
116-117
4.1 人才發展管理
附錄一 ESG 資訊表
GRI 413：
當地社區 2016
GRI 413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計畫的營運
活動
95-105
5.1 預防醫學及營養保健
5.2 關懷弱勢
5.3 串聯統一集團，擴大影響力
GRI 414：
供應商社會評估 
2016
GRI 414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動
47-50
2.3 協力廠商管理
GRI 417：
責任行銷與標示 
2016
GRI 417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關法規的事
件
56-57
2.6 責任行銷與標示
GRI 417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
56-57
2.6 責任行銷與標示
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
121
 附錄三 上市公司編制與申報企業社會責任報告書作
業辦法第四條要求應加強揭露事項對照表 
作業辦法
揭露項目
對應章節
頁碼
第一款
第一目
為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場
所、設施衛生管理及其品保制度等方面進行之評估與改進及
所影響之主要產品與服務類別與百分比。
2.2 食品安全管理
2.4 責任生產管理
請詳見食品業
加強揭露資訊
與確信項目彙
總表
第二目
違反有關產品與服務之健康與安全法規及未遵循產品與服務
之資訊與標示法規之事件類別與次數。
2.2 食品安全管理
第三目
採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比，
並依標準區分。
3.5 包材管理
第四目
經獨立第三方驗證符合國際認證之食品安全管理系統標準之
廠房所生產產品之百分比。
2.4 責任生產管理
附錄一 ESG 資訊表
第五目
對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
3.3 協力廠商管理
第六目
依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產
品占所有產品之百分比。
2.2 食品安全管理
第七目
依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、
測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
2.2 食品安全管理
附錄一 ESG 資訊表
第四款
第一目
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全
時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之差異。
4.1 人才發展管理
87
第二目
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候
相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評
估與管理氣候相關議題之指標與目標。
3.1 氣候變遷與能源管理
63-69
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
122
 附錄四  氣候相關財務揭露指標 (TCFD) 對照表 
TCFD 要求事項與揭露項目
對應章節
頁碼
治理
揭露組織與氣候相關風
險與機會的治理情況
a. 描述董事會對氣候相關風險與
機會的監督情況
3.2.1 氣候風險治理
63
b. 描述管理階層在評估和管理氣
候相關風險與機會的腳色
3.2.1 氣候風險治理
63
策略
針對組織業務、策略和
財務規劃，揭露實際及
潛在與氣候相關之衝擊
a. 描述組織所鑑別的短、中、長
期氣候相關風險與機會
3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因
應與管理
66-69
b. 描述組織在業務、策略和財務
規劃上與氣候相關風險與機會
的衝擊
3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因
應與管理
66-69
c. 描述組織在策略上的韌性，並
考慮不同氣候相關情境 ( 包含
2。C 或更嚴苛的情境 )
評估與規劃執行中
-
風險管理
揭露組織如何鑑別、評
估和管理氣候相關風險
a. 描述組織在氣候相關風險的鑑
定和評估流程
3.2.2 氣候風險與機會評估
64-65
b. 描述組織在氣候相關風險的管
理流程
3.2.1 氣候風險治理
3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因
應與管理
63
66-69
c. 描述氣候相關風險的鑑別、評
估和管理流程如何整合在組織
的整體風險管理制度
3.2.2 氣候風險與機會評估
64-65
指標和目標
針對重大性的資訊，揭
露用於評估和管理氣候
相關議題的指標和目標
a. 揭露組織依循策略和風險管理
流程進行評估氣候相關風險與
機會所使用的指標
3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因
應與管理
66-69
b. 揭露範疇一到三的溫室氣體排
放和相關風險
3.2.4 能源使用與溫室氣體排放管
理績效
附錄一 
ESG 資訊表 _ 溫室氣體排
放情況
70-72
113
c. 描述組織在管理氣候相關風險
與機會所使用的目標，以及落
實該目標的表現。
3.2.3 關鍵氣候風險與機會議題因
應與管理
統一企業 2020 年永續治理執行績效
2020 年度重點績效
8
21
64-65
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
123
 附錄五  2020 年確信項目彙總表 
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
1
統一企業依據 ｢ 食品安全委員會組織及運
作管理程序 ｣ 所成立之食品安全委員會運
作管理範圍涵蓋全公司 100% 產品類別。
2020 年度召開 40 次會議 ( 含 1 次集團食
安會議 )。
41
依據 ｢ 食品安全委員會組織及運作管理程
序 ｣ 所成立之食品安全委員會運作管理影
響所有產品類別之百分比，以及其 2020
年度所召開之會議次數總和。
百分比係以 ｢ 食品安全委員會組織及運作
管理程序 ｣ 適用範圍為依據，範圍若涵蓋
全公司所有產品類別，即為 100%。
第一款第一目
2
2020 年度通報件數 : 366
評估範圍影響產品類別比例 : 100%
需追蹤件數 : 32
上述需追蹤通報案件已於 2021 年 1 月 18
日前完成追蹤暨結案。
44
2020 年度 FSCRA 通報次數總和與追蹤結
案情形，及其影響所有產品類別之百分比。
百分比係以「食品安全中心快速預警系統
(FSCRA) 通報作業辦法」適用範圍為依據，
範圍若涵蓋全公司所有產品類別，即為
100%。
第一款第一目
3
員 工 針 對 本 公 司 所 有 自 有 食 品 產 品
(100%) 皆可於食安專線反應，食安專線
於 2020 年度無員工反應案件。
44
2020 年度稽核室依據 ｢ 同仁共同參與及維
護產品安全辦法 ｣ 受理食安反應件數總和
與執行情形，及其影響所有自有食品類別
之百分比。
百分比係以 ｢ 同仁共同參與及維護產品安
全辦法 ｣ 適用範圍為依據，範圍若涵蓋所
有自有食品類別，即為 100%。
第一款第一目
4
我們訂有「專業證照獎勵暨津貼辦法」，
其適用於公司 100% 同仁。截至 2020 年
12 月 31 日，統一企業員工共有 132 人次
取得食品安全相關證照。
46
截至 2020 年 12 月 31 日，持有 ｢ 專業證
照獎勵暨津貼管理辦法 ｣ 認可之食品安全
相關專業證照人次總和，及其適用於公司
同仁之百分比。
百分比係以「專業證照獎勵暨津貼管理辦
法」適用範圍為依據，範圍若適用於所有
同仁，即為 100%。
第一款第一目
5
食品生產廠總廠數：23
完成實地訪廠食品生產廠數：23
完成實地訪廠食品生產廠數及影響食品產
品比例：100%
51
2020 年度食品生產廠總廠數，及 2020 年
總廠依據「內部食品工廠品質稽核程序」
稽核所轄食品生產廠，稽核係指於專案期
間完成實地訪廠查核。
百分比係依據實際執行實地訪廠查核之食
品生產廠數總和除以全部食品生產廠數，
計算得出查核食品生產廠及影響食品產品
之比例。
第一款第一目
6
2020 年食安中心監測到法規變動 93 件，
其評估範圍涵蓋所有產品類別 (100%)。
食安中心根據法規變動而完成鑑別為 91
件法規鑑別。
43
2020 年度食安中心依據「產品法規變動管
理程序」蒐集、登錄、傳達國內 / 外有關
產品之相關法規新增或變動訊息，以及根
據上述法規變動而啟動之法規鑑別案件數
總和與結案情形。
百分比係依據執行蒐集、登錄、傳達國內
/ 外有關產品之相關法規新增或變動訊息
所評估範圍之產品類別，範圍若涵蓋全公
司所有產品類別，即為 100%。
第一款第一目
7
統一企業適用的法規主要為衛生福利部食
品藥物管理署公告食品安全衛生管理法及
施行細則等法令，所遵循之食品安全衛生
管理相關法規可參照 ( https://www.fda.
gov.tw/TC/law.aspx?cid=62 )。
43
衛生福利部食品藥物管理署 FDA 公告食品
法規查詢之網址。
第一款第二目
8
2020 年度無違反「食品安全衛生管理法」
暨相關施行細則、辦法及準則而處罰金、
罰鍰之情事。
43
2020 年度因違反「食品安全衛生管理法」
暨相關施行細則、辦法及準則，主管機關
來函總數、違反類別及裁罰金額。
第一款第二目
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
124
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
9
2020 年度 FSC
TM 採購金額佔紙類包材採
購金額比率 42.87%。
80
依採購系統統計之 2020 年度 FSC
TM 採購
支出金額除以當年度紙類包材採購金額之
百分比。
第一款第三目
10
2020 年度統一所生產的食品類產品經由
FSSC 22000 驗 證 之 食 品 類 產 品 比 例 達
99.99%。
註：
食品類產品驗證比例 = 取得驗證之食品類
產品年度產量 / 全食品類產品年度總產量
( 單位 : 每食品類產品的最小包裝單位 )
51
2020 年度食品產線取得外部機構驗證之
FSSC 22000 證書，並依據驗證範圍與期
間計算於當年度取得 FSSC 22000 驗證之
食品類產品百分比。
百分比係依據通過 FSSC 22000 驗證之年
度食品類產品產量除以年度食品類產品總
產量之比例。
第一款第四目
11
詳細各廠之產品驗證項目請參考附錄列表
「2020 年度各廠取得 ISO 22000 與 FSSC 
22000 食 品 類 產 品 驗 證 項 目 」 之 FSSC 
22000 驗證項目。
109-
111
2020 年度各食品生產廠區暨其取得 FSSC 
22000 驗證資訊，依據取得之 FSSC 22000
證書標示之驗證範圍為揭露基準。
第一款第四目
12
統一企業依循「食品良好衛生規範準則」
及「食品安全管制系統準則」訂有「協力
廠商評鑑程序」，對於不同類型之協力廠
商擬定適用之評鑑項目。 2020 年度所有
協力廠商
註 1 家數為 540 家，適用協力廠
商評鑑程序之執行實地評鑑協力廠商
註 2
家數為 135 家，完成實地評鑑家數比例為
25.0%。評鑑合格者係分數達 60 分以上，
且無嚴重缺失為合格，如食品安全衛生管
理系統是否失效、食品是否有立即性的安
全危害且可否立即改善，執行結果共 1 家
不合格。 
註：
1. 2020 年度有交易之食品類原物料協力
廠商，包含不屬協力廠商評鑑程序規範
之協力廠商。
2. 排除生乳（酪農）、未與食材接觸的包
材及自辦進口之小麥之協力廠商及代工
廠家數。 
48
2020 年度評鑑人員依據「食品良好衛生規
範準則」及「食品安全管制系統準則」所
制訂之「協力廠商評鑑程序」依個別協力
廠商適用之評鑑項目執行實地評鑑之家數
總和、稽核項目與稽核結果，及依據實地
評鑑家數除以 2020 年度有交易之食品類
原物料協力廠商家數總和，計算得出所有
食品類原物料協力廠商實地評鑑稽核百分
比。
第一款第五目
13
2020 年度統一企業上傳至非追不可之產
品品項數共計 436 項，佔所有食品類產品
品項（不含畜、水產飼料）數為 100%，
依據法令規範要求使用電子發票已 100％
完成。相關資訊皆已上傳至衛生福利部
「食品追溯追蹤管理資訊系統 ( 非追不
可 )」(http://ftracebook.fda.gov.tw)
50
2020 年度統一企業上傳至非追不可之產品
品項數總和，以及其佔所有食品類產品品
項（不含畜、水產飼料）之百分比。百分
比係依據上傳至非追不可之產品品項數除
以所有自行生產之食品類品項數（不含畜、
水產飼料）計算而得。
2020 年度統一企業依法令規範使用電子發
票之百分比。百分比係依據使用電子發票
之產品品項數除以所有自行生產之食品類
品項數（不含畜、水產飼料）計算而得。
第一款第六目
14
統一企業依據內部所制訂之 ｢ 食品追溯追
蹤登錄作業規範 ｣ 執行追溯追蹤，該作業
規範涵蓋全公司100%產品類別(不含畜、
水產飼料 )。
50
公司依據內部所制訂之 ｢ 食品追溯追蹤登
錄作業規範 ｣ 執行追溯追蹤之情形。
百分比係依據公司內部制定之「食品追溯
追蹤登錄作業規範」之規範範圍，範圍若
涵蓋全公司所有產品類別，即為 100%。
第一款第六目
15
請詳報告書「2020 年度實驗室取得 TAF
與 TFDA 認證情況」
45
108
2020 年度食品安全實驗室及品管課實驗室
取得財團法人全國認證基金會 (TAF) 及台
灣食品藥物管理署 (TFDA) 認證情形。
第一款第七目
16
截至 2020 年 12 月 31 日統一實驗室已取
得 TAF 與 TFDA 測試檢驗認證項目屬食品
相關認證檢驗項為 616 項。
註：認證項目請詳報告書「台灣食品藥物
管理署 (TFDA) 及財團法人全國認證基金
會 (TAF) 認證項目一覽表」
45
截至 2020 年 12 月 31 日食品安全實驗室
及品管課實驗室取得財團法人全國認證基
金會 (TAF) 及台灣食品藥物管理署 (TFDA)
認證之項目與其總和。
第一款第七目
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
125
編號
確信標的資訊
頁次
適用基準
作業辦法
17
2020 年度品管課及食品安全實驗室彙總
原物料及成品實際檢測項目類別總數 ( 排
除外部客戶委託檢驗之檢測項目數 ) 之測
試項目為 214 大類。
45
2020 年度品管課及食品安全實驗室彙總原
物料及成品實際檢測項目類別總數 ( 已排
除外部客戶委託檢驗之檢測項目數 )。
第一款第七目
18
2020 年度食品成品及原物料檢驗異常情
形：
成品異常率：0.12%
原物料異常率：0.35%
46
2020 年度品管課及食品安全實驗室之成品
及原物料測試異常件數除以總成品及總原
物料測試件數之百分比。
第一款第七目
19
請詳報告書「2020 年度食品安全管理費
用統計表」之食品安全控管費用、佔個體
財務報表營業收入淨額比例。
食品安全控管費用
註 1：332.29 百萬元
佔 個 體 財 務 報 表 營 業 收 入 淨 額 比 例：
0.79%
註 1：
食品安全控管費用包含實驗室相關支出及
外部檢驗費
46
2020 年度食品安全控管費用，以及其佔經
會計師查核之個體財務報表營業收入淨額
之百分比。
第一款第七目
20
2020 年度統一企業執行稽核之關係企業
為統一超商、統一生機、統健、統藥、統
清、統萬與德記洋行，共 7 家關係企業。
關係企業食安系統評鑑稽核項目 :
(1) 管理及法規
(2) 協力廠商評鑑管理
(3) 研發設計管理
(4) 原物料管理
(5) 成品管理
(6) 倉儲與運輸管理
(7) 不符合品管理與追溯追蹤管理
(8) 食品防護 / 緊急狀況處理管理
42-43
2020 年度食安中心依據 ｢ 關係企業年度稽
核計畫」暨 ｢ 關係企業食安系統評鑑稽核
表」執行稽核之關係企業家數及稽核項目。
公司自願確信項目
21
2020 年度品管課執行不定期訪查，共訪
查 23 家協力廠商，合計訪查 37 次，缺
失主要為製程管理相關，已於 2020 年 12
月 11 日前全數改善完成。
49
2020 年度品管課依據「原物料協力廠商輔
導辦法」所制訂之「原物料協力廠商不定
期查核管理檢核表」執行訪查之協力廠商
次數總和、家數總和、訪查缺失類型與改
善完成日期。「改善完成」定義為：廠商
依輔導改善追蹤表之缺點及輔導事項回應
執行情形及實施日期並由品管課人員追蹤
確認。
公司自願確信項目
22
食安稽核組於 2020 年度共查核 304 家協
力廠商，合計查核 702 次，缺失主要為
GHP（衛生管理）相關，已於 2021 年 1
月 30 日前全數改善完成。
50
2020 年度食安稽核組依據「食品追溯追蹤
系統」所制訂之「供應商生產查核及二階
原物料溯源盤查辦法」執行溯源稽核之國
內協力廠商次數總和、家數總和、稽核缺
失類型及改善完成日期。「改善完成」定
義為：廠商依輔導改善追蹤表之缺點及輔
導事項回應執行情形及實施日期並由食安
稽核組人員追蹤確認。
公司自願確信項目
23
2020 年度完成食安教育訓練之受訓人次
達 14,840 人次、訓練總時數為 31,146 小
時。
46
2020 年度公司參照「教育訓練辦法」完
成之食安相關訓練時數總和及受訓人次總
和。
註：統計範圍包含食品廠及飼料廠員工之
食安相關訓練時數及受訓人次。
公司自願確信項目
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
126
 附錄六  會計師有限確信報告 
 
 
致力
環境永續
打造健康
幸福職場
附件
開創健康
快樂明天
形塑安心與
健康的
飲食文化
經營透明
誠信企業
前言
127

