1
經營者的話..........................
編輯原則..............................
與利害關係人溝通..............
2
3
5
目錄
1.關於康普..........
1.1公司概況........................
1.2產品與服務....................
1.3營運概況........................
1.4參與組織與認證............
2.公司治理..........
2.1公司治理組織................
2.2誠信經營管理................
2.3風險管理........................
2.4法規遵循........................
3.供應商管理與
   產品服務...........
3.1供應商管理.....................
3.2產品責任與客戶服務.....
4.綠色承諾...............
4.1能源與溫室氣體管理...........
4.2水資源...................................
4.3污染防治管理........................
4.4節約措施與環保支出............
5.樂活職場...............
5.1員工概況................................
5.2員工權益與福利....................
5.3員工教育訓練........................
附錄..........................
附錄一：會計師獨立確信報告
附錄二：GRI內容索引表...........
6.職場安全與災害
   預防管理................
6.1安心職場................................
6.2災害預防與管理....................
6.3社會回饋與參與....................
9
11
16
19
23
51
53
56
58
60
26
28
34
37
40
61
64
67
72
42
44
48
80
82
88
96
98
  98
107
1
2
經營者的話
康普材料透過發行企業社會責任報告以檢視公司本身於企業經營上與環境方面及員工
照護方面可以精進改善之項目。
多年來，康普材料在經濟發展與產業環境意識及工業安全的基礎上，持續以穩健的腳
步，秉持追求安定和諧及永續發展的前提下，期許能夠做到產品零缺點、環境零污染、安
全零災害的發展目標。
康普除了於經營績效之追求外，更注重利害關係人對公司品質、環境、工安面向之
要求。2019年為配合汽車產業客戶之需求，我們取得IATF 16949汽車業品質管理系統證
書，同時為加強對工作環境之檢視與維護，亦通過了ISO 45001職業安全衛生管理系統之
驗證。而在環境方面則通過ISO 14001環境管理系統、ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 
14046水足跡、ISO 50001能源管理系統等查驗證並取得證書，強化並善盡生產過程企業對
於環境友善之責任，並培養同仁關懷與愛護環境的心；2020年為有效管理資源避免浪費，
通過了ISO 14051 物質流成本會計，並取得ISO 14067產品碳足跡證書。
公司整體發展除了在經濟面力求產品技術的提升外，並以顧客導向為最高經營原則；
社會面則重視與利害關係人的溝通與互動，以正直及資訊透明化的管理方針獲取客戶認
同；環境面則持續不斷的追求低污染低風險的環境，希望能為環保盡一份心力。康普材料
並遵守誠信道德的經營理念、除了為股東創造公司的最大價值外，且將善盡企業社會責任
作為康普材料永遠的承諾。
在以追求股東最大報酬的前提下，由於年度金屬價
格的波動於下半年趨緩，我們僅繳出較去年稍佳的成
績單。而展望未來，康普集團除了在經營績效面的持
續擴充與努力，例如有效維持電子級硫酸的穩定生產效
能以供應半導體產業需求，在回收事業方面，增設廢
硫酸回收為環保盡一份心力，在動力電池材料方面，穩
定生產以配合客戶之需求並積極開發新產品，在傳統觸
媒業務、先進材料業務、電子材料業務亦積極的開
發新的客戶等等外。對於永續經營更開始認真思
考看待，不僅僅以應付主管機關之要求
為目標，而係要以集團的永續經營為宗
旨，在公司治理、環境關懷、社會責任
三大面向認真看待，以達到對員工、對
客戶、對社會、對股東等等的利害相關
人之期待。
董事長
3
編輯原則 
關於本報告書 
本報告書為康普材料科技股份有限公司(在本報告中簡稱「康普材料」、「康普」、「
本公司」、「我們」)發行之第七本企業社會責任報告書，長年以來，康普材料一直致力於
本業經營與提供顧客優良品質的產品，在未來，我們將持續秉持著社會公民的精神，善盡
社會責任，與社會、環境永續共存共融。
本報告書之目的是向社會大眾和關心康普材料的利害關係人，具體的揭露2020年康普
材料在經營績效、公司治理、產品責任、永續環境、員工照顧及社會參與等層面在企業永
續發展之作為與成果。本報告書以「關於康普」、「公司治理」、「供應商管理與產品服
務」、「綠色承諾」、「樂活職場」與「職場安全與災害預防管理」為主軸，揭露康普材
料於經濟面、環境面及社會面等永續發展的努力與結果，以展現我們善盡企業社會責任、
追求永續經營之決心。 
報告範疇與計算依據
本報告書涵蓋康普材料2020年1月1日至2020年12月31日在經營績效、公司治理、產
品責任、永續環境、員工照顧與福利、打造安心職場以及社會參與等層面在社會永續發展
政策的推動與績效展現。大部分指標揭露以康普材料科技股份有限公司新竹廠及頭份廠為
主，經濟績效指標揭露以合併報表中的實體為主，包括本公司及子公司。本報告書內容中
所揭露的統計數據，其來源係為康普材料自行統計與調查的結果，並採用國際通用指標呈
現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。有關財務數據來源，皆來自於安侯建業聯合
會計師事務所依國際財務報導準則(International Financial Reporting Standards, IFRS)
查核簽證後之所公開發表之財務報告資訊，以新臺幣計算；此外，各項管理系統均定期執
行內部稽核，ISO 9001品質管理系統、ISO 14001環境管理系統、ISO 45001職業安全
衛生管理系統、ISO 50001能源管理系統、ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 14046水足
跡、ISO 14067產品碳足跡、ISO 14051物質流成本會計、IATF 16949汽車業品質管理系統
皆通過第三方查證機構之查驗證。本(2020)年報告書與「2019年企業社會責任報告書」相
較，部分歷史數據若有重編之情事，將在內文中說明。
報告書撰寫原則與綱領
康普材料2020年企業社會責任報告書依循全球報告倡議組織(Global Reporting 
Initiative)GRI Standards版指引編撰，依循核心選項(Core)標準及臺灣證券交易所「上市公
司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」揭露永續主題、相關策略、目標、措施、成
果等資訊，並依所列之管理方針及架構撰寫。本報告書係透過系統化的分析模式，鑑別利
害關係人所關注的永續主題及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎，GRI內容索
引詳如附錄二。
編
輯
原
則
4
報告書編輯與查證
康普材料企業社會責任報告書由財務部擔任總召部門，並由公司各相關部門及單位共
同組成CSR編輯小組，參與報告書內容編輯，同時蒐集利害關係人意見(包含員工、客戶、
股東/投資機構、供應商、金融機構以及政府/主管機關)編製完成。
本報告書係由安侯建業聯合會計師事務所，依財團法人中華民國會計研究發展基金會
頒布之確信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針對確信標
的資訊執行有限確信程序，確信聲明書詳如附錄一。
發行時間
康普材料於每年定期發行企業社會責任報告書，並同時於康普材料全球資訊網上公開
發表。本報告書預計發行時間為2021年5月，未來計畫逐年於6月發行。 
上一發行版本：2020年5月發行
現行發行版本：2021年5月發行 
聯絡方式
您可以於康普材料全球資訊網下載取得完整報告書，如您對本報告有任何疑問或建
議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
康普材料科技股份有限公司
地址：新竹縣新竹工業區文化路11號
聯絡人：翁志先
電話：03-598-3101
傳真：03-598-3103
電子信箱：dennis.weng@coremaxcorp.com
康普材料全球資訊網：http://www.coremaxcorp.com
5
與利害關係人溝通
利害關係人鑑別
康普材料深知與利害關係人之溝通，是企業落實社會責任與永續發展之重要基石，
為了能聆聽利害關係人多元聲音，康普材料建立多向溝通管道，期以能與利害關係人做有
效溝通。因此，我們透過利害關係人的辨識與溝通，確切的瞭解利害關係人對於公司之經
濟、環境、社會三大面關注事項，以作為康普材料於管理方針研擬之參考。
康普材料每年採用AA1000 SES利害關係人議合標準(Stakeholder Engagement 
Standards)作為鑑別原則，以問卷發放方式且依據各部門工作相關性並參考同業利害關係
人群體，擇定每年度重要利害關係人。本年度經CSR編輯小組成員討論及檢視，其利害關係
人類別與2019年並無重大改變，分別為：員工、客戶、股東/投資人、供應商、金融機構、
政府/主管機關。面對利害關係人，我們隨時保持良好的互動，並建立多元以及通暢的溝通
管道，傾聽利害關係人對於本公司之經濟面、環境面與社會面等的意見與建議，做為日後
研擬公司管理方針之參考，適時調整公司的管理政策與做法。 
利害關係人關注主題及溝通管道 
康普材料在不斷追求公司成長的同時，亦非常重視所有利害關係人的聲音與建議，為
與利害關係人進行有效溝通，我們秉持著開放的態度，吸取各方多元的意見與建議，了解
利害關係人的需求與想法以解決不必要的誤解與紛爭，掌握本公司可能遇到的風險與管理
上的盲點，讓公司在經營策略上隨時作調整與應對，與利害關係人共同朝向雙贏以達企業
永續經營的理念。
與
利
害
關
係
人
溝
通
金融機構
員工
股東/投資人
客戶
政府/
主管機關
供應商
2020
利害關係人
6
利害關係人關注主題及溝通管道
員工
職業安全衛生
勞資關係
勞雇關係
強迫與強制勞動
社會經濟法規遵循
1.員工可透過書面、員工信箱、郵件(電子郵件)、公司
入口網站、實體意見箱、口頭或電話向單位主管或人
力資源部提出意見或申訴，隨時反應任何問題，維護
自身權益並表達心聲，公司透過員工申訴與檢舉管理
程序，使問題能即時獲得有效解決。
2.勞資會議(每季)，建立良好的溝通管道。
3.人力資源部定期檢討薪資制度、福利措施，並因應勞
動法規修法，隨時配合調整(不定期) 。
4.實施員工分紅制度(每年) 。
5.員工參與現金增資入股(不定期)。 
股東/
投資人
經濟績效
反貪腐
有關環境保護的法規遵循
公司治理
勞資關係
1.法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊(月) 。 
2.股東大會(每年)：依規定編製財務年報。 
3.官網設立投資人專區(不定期)：股東可點閱營運、財
務、借款、股東專欄(揭露股利、股價、股務) 。 
4.設置股東聯絡窗口及信箱。 
5.設有發言人及法人股東聯絡窗口。 
6.電子溝通平台(不定期) 。 
7.往來銀行定期(不定期)來訪、審核授信資料。 
客戶
物料
供應商環境評估
行銷與標示
客戶隱私
社會經濟法規遵循
1.營業部門拜訪客戶(不定期)。
2.客服網路信箱(不定期)。
3.客戶滿意度調查(每年)。
4.email、電話往來溝通(不定期)。
5.參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向
(不定期)。
6.客戶直接來廠拜訪(不定期)。
供應商
反競爭行為
有關環境保護的法規遵循
採購實務
供應商環境評估
強迫與強制勞動
1.email、電話往來溝通(不定期)。
2.供應商稽核(每年訂定稽核計畫)。
3.供應商直接來廠拜訪(不定期)。
4.問卷調查(首次調查後，每三年定期)。
5.供應商行為準則簽署(原物料供應商)。
6.參加原料國際型會議。
政府/
主管機關
排放
廢棄物
有關環境保護的法規遵循
水與放流水
當地社區
1.公文往來(不定期)。
2.會議參與(不定期)。
金融機構
經濟績效
公司治理
有關環境保護的法規遵循
勞資關係
社會經濟法規遵循
1.電話(不定期)。
2.電子郵件(不定期)。
3.親自來訪(不定期)。
對象
關注主題
溝通管道
7
2020年康普材料重大主題分布圖
2020年康普材料重大主題排序
重大主題分析
康普材料2020年在企業社會責任報告書透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關
注的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利與利害關係人進行有效溝通。本報
告書透過下述五大步驟，決定重大永續主題。 
與
利
害
關
係
人
溝
通
康普材料採用AA1000利害關係人議合標準(Stakeholder-Engagement 
Standards, SES)作為鑑別原則，以問卷發放方式且依據各部門工作相關性並
參考同業利害關係人群體，擇定每年度重要利害關係人。本年度經CSR編輯
小組成員討論及檢視，其利害關係人類別與2019年相同，分別為：員工、客
戶、股東/投資人、供應商、金融機構、政府/主管機關６大類利害關係人。 
議題歸納中考量永續性的脈絡，以全球報告書協會(Global Reporting Initiative, 
GRI)所出版的永續報告書GRI Standards指引作為主題蒐集基礎，並納入利
害關係人透過各種管道回饋的意見等，歸納出35項主題，包含公司治理、經
濟、環境相關議題，作為永續相關主題。
康普材料透過發放議題關注程度的調查問卷給利害關係人，依據回收問卷的分
析結果，決定的評估準則權重。2020年回收78份關注度問卷及10份衝擊度問
卷(內部管理階層經理級以上填寫)，共88份有效問卷進行統計分析。 
經分析後之重大主題排序、回應章節與邊界分析，康普材料未來將持續加強管
理並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
依據問卷統計分析結果，經由CSR編輯小組成員討論後，共鑑別出16個重大主
題，將其合併為9個管理方針進行揭露，並針對各主題訂定有效之管理方針。 
1有關環境保護的法規遵循
10勞雇關係
19顧客的健康與安全
28員工多元化與平等機會
2經濟績效
11排放
20物料
29保全實務
3勞資關係
12社會經濟法規遵循
21行銷與標示
30間接經濟衝擊
4公司治理
13能源
22反競爭行為
31結社自由與團體協商
5廢棄物
14訓練與教育
23市場地位
32生物多樣性
6職業安全衛生
15當地社區
24稅務
33原住民權利
7反貪腐
16供應商社會評估
25人權評估
34採購實務
8客戶隱私
17強迫與強制勞動
26水與放流水
35公共政策
9供應商環境評估
18童工
27不歧視
備註：藍字為重大主題。
擊程度
關
注
度
8
重大主題範疇及邊界
經濟績效
經濟績效
康普材料合併報表
中之實體
1.關於康普
9
誠信經營
反貪腐
康普材料、子公司
2.2誠信經營管理
34
公司治理
康普材料、子公司
2.2誠信經營管理
34
法規遵循
有關環境保護的
法規遵循
康普材料、子公司
2.4法規遵循
40
社會經濟法規遵循
供應商社會責任
供應商環境評估
康普材料、供應商
3.供應商管理與產品服務
42
供應商社會評估
客戶隱私
客戶隱私
康普材料、客戶
3.2產品責任與客戶服務
48
環境保護
排放
康普材料、子公司
4.綠色承諾
51
廢棄物
能源
優質勞資關係
勞雇關係
康普材料
5.樂活職場
61
勞資關係
訓練與教育
訓練與教育
康普材料
5.3員工教育訓練
72
健康安全與
災害預防
職業安全衛生
康普材料、承攬商、
供應商
6.職場安全與災害預防管理
80
當地社區
計劃與回應
康普材料重視所有利害關係人的意見與建議，除了透過問卷方式主動了解利害關係
人對公司的期望與關注議題外，更藉由多元的交流管道，持續收集與掌握利害關係人對公
司的期望，我們非常重視與利害關係人溝通，因此，我們設有公司發言人，並可透過公司
官網的企業社會責任專區中之「利害關係人」及電子信箱(related_party@coremaxcorp.
com)、電話、傳真等方式與利害關係人建立溝通管道。並將重大性優先議題納入公司年度
工作事項或目標中，做為康普材料在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。 
管理方針
頁碼
GRI Standards主題
主題邊界
對應章節
9
10
重大原因
經濟績效為企業永續經營重要因素之一，如康普材料經濟績效持續表現不佳，
未來必面臨是否能持續營運之威脅。如何強化公司競爭力，為公司創造最大利
益，以利公司追求長期營運能力是公司重要的課題之一，康普將持續於穩定中
追求經濟績效成長，增加產品可靠性及員工穩定度，獲得客戶及合作廠商信
任，共同面對外在環境挑戰與威脅。
主題邊界
經濟績效主題的衝擊範圍為合併報表中實體。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中將揭露康普材料及子公司之「經濟績效」相關資訊。
管理目的
為有效管理本公司營運績效與營運風險。
政策
加強產品製程的改善以提高產品品質，持續開發新產品與新運用，強化競爭
力，致力為股東創造價值，善盡企業社會責任。
目標與標的
1.強化人員的教育訓練。
2.加強產品製程的改善以提高產品品質。
3.客戶服務的強化。
4.供應商來料之品質管控。
5.加強安環人員的組織。
資源
1.持續投入產品研發，2020年投入29,438仟元。
2.針對金屬市場價格之劇烈變化，設立業務與採購之跨部門會議，每周討論市
場供需情況及價格變化，以降低所面對之金屬價波動風險。
申訴機制
我們重視股東之意見，設有發言人制度及投資人關係聯絡窗口，保障投資
人權益。利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口進行相關
意見回饋，並設有發言人聯絡管道：翁志先 財務長/(03)598-3101#3320/
Dennis.weng@coremaxcorp.com或利害關係人連絡信箱：related_party@
coremaxcorp.com。
特定的行動
1.公司高層經營主管定期召開管理會議。
2.定期召開董事會議，向董事報告營運績效。
3.公司年度經營績效討論會議。
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤。
5.審計委員會每季至少召開一次會議，並公開委員會之運作及績效評估辦法。
6.2020年通過ISO 14051物質流成本會計驗證。
7.進行電池材料產線產能效率提升改造作業。
管理評量機制
1.定期召開管理會議。
2.定期召開董事會議，向董事報告營運績效。
3.公司年度經營績效討論會議。
4.轉投資公司每月經營績效之追蹤。
績效與調整
1.淨利歸屬於母公司業主為155,164仟元，每股盈餘為1.73元。
2.2020年產品研發費用較2019年增加11%。
3.2020年員工薪資和福利支出337,069仟元。(合併)
項目
經濟績效 管理方針(重大主題：經濟績效)
11
關
於
康
普
1.1公司概況
設立時期 
康普材料成立於1992年，原先由瑞
士SMC AG與台灣天弘化學股份有限公
司以「天弘康普股份有限公司」之名義
合資創設，1999年由台灣股東買下瑞士
股東之全部股份，並且更名為「康普材
料科技股份有限公司」。
1992年康普材料建構了第一條生
產線，製造一系列生產PTA/DMT/IPA/
TMA所需之氧化觸媒。1994年建構了觸媒回收生產工廠，提供PTA/DMT/IPA/TMA客戶廢
觸媒再生之服務，降低客戶成本並實踐環境保護的觀念。      
營運擴展時期 
一、觸媒產品線：本公司因應觸媒市場發展需求開始向外擴建廠房服務海外客戶：
2001年在馬來西亞關丹地區建構了第一座海外觸媒生產基地，以服務東南亞地區之客
戶，嗣後因當地客戶撤廠縮減營運而於2015年11月配合客戶結束營運；2001年11月於中
國廣東省珠海市設立第二座海外觸媒生產基地服務當地客戶；2004年在中國寧波市完成了
第三座海外觸媒生產基地，為我們在寧波及華東地區的廣大客戶服務，寧波廠更於2008年
10月取得國際標準組織ISO 9001認證；2009年在泰國羅勇府設立第四座觸媒生產基地，就
近提供觸媒相關產品給東南亞客戶；2009年8月台灣總公司取得國際標準組織ISO 14001認
證；2011年於福建省漳州市古雷半島設立第五座海外觸媒生產基地，就近提供當地PTA石
化客戶。
二、先進材料產品與電池材料：康普為了擴大產品領域，開始往鈷金屬相關領域產品
逐漸擴展。
1999年於新竹廠區設立先進材料及電池材料產線，隔年(2000年)獲得經濟部工業局之
「主導性新產品開發案」專款補助以及「工業技術研究院工業材料研究所」合作開發高性
能電池材料，正式跨入電池材料之研發生產領域。專門生產氫氧化鈷與氧化鈷等電池材料
產品以外銷東北亞市場。2008年開始開發三元素正極材料並於隔年設廠生產。2010年於頭
份廠區設立硫酸鎳生產線以供電動車電池市場使用。2017年為因應電動車市場快速成長，
於頭份廠區擴充第三條硫酸鎳產線。2018年第三季著手進行舊產線產能效率提升作業。
產品擴充時期 
考量康普公司長久發展及擴充產品線之目的，於2009年8月投資恆誼化工跨入肥料與
半導體電子化學材料領域；2014年投資天弘化學以增加草酸、蝕刻液等TFT LCD面板電子
化學材料產品線。 
12
經由不同時期之發展規劃，目前整個集團生產基地配置為台灣三處生產基地，分別為
新竹、頭份及台中，大陸地區四處生產基地分別為珠海、寧波、江西天江及漳州，並在泰
國羅勇有一座觸媒生產工廠。 
股票上市交易 
康普公司經由多年的營運發展，遂於2010開始進行股票掛牌作業，用以吸引投資市場
資金及招納人才參與來布局相關產品線與投資架構，於2011年12月1日正式上櫃掛牌；之
後配合股本發展及公司規模日益成長，復於2017年申請轉上市交易，而於同年9月8日於台
灣證券交易所掛牌上市。
康普材料科技股份有限公司基本資料
公司名稱
康普材料科技股份有限公司
成立日期
1992年6月16日
上櫃日期
2011年12月1日
上市日期
2017年9月8日
股票代號
4739
產業類別
化學工業
公司位址
新竹縣新竹工業區文化路11號
董事長
何基丞
總經理
何柏樟
主要業務
主要為專精於金屬基礎特用化學品及電子/電池材料之製造廠，致力於研
發、製造及行銷最具可靠性的優良產品以服務客戶
主要產品
以鈷、錳、鎳為主之金屬化合物的特用化學品和電子材料
實收資本額
新台幣1,030,293仟元(至2021.3.31)
員工人數
139人(新竹廠及頭份廠)、131人(恆誼化工)、85人(天弘化學)、7人(珠海康
普)、15人(寧波康普)、7人(Coremax(Thailand))、29人(康普(漳州))
備註：2021年5月4日原總經理黃朝輝退休，5月4日職務調整，由何柏樟擔任總經理一職。
股東結構
康普材料截至2021年4月6日之股東結構情形如下：
單位：股
人 數
0
3
65
46
14,034
14,148
持有股數
0
7,539,138
35,404,293
2,930,912
57,154,926
103,029,269
持股比例
0.00%
7.32%
34.36%
2.85%
55.47%
100.00%
政府機構
項 目
內       容
個 人
合 計
金融機構
其他法人
外國機構及
外國人
13
關
於
康
普
營運據點
 台灣地區
Coremax(BVI) Corporation
英屬維京群島
對各項事業投資
珠海康普化工有限公司
中國廣東省珠海市南水鎮化工專區浪灣路
氧化觸媒
寧波康普化工有限公司
中國浙江省寧波市鎮海區寧波石化經濟技
術開發區鳳鳴路789號 
氧化觸媒
康普(漳州)化工有限公司
中國福建省漳州市古雷港經濟開發區濱海
路30號 
氧化觸媒
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
Eastern Seaboard Industrial Estate 
(Rayong),64/62,Moo 4,Tambol 
Pluakdaeng,Amphur Pluakdaeng, 
Rayong 21140 Thailand.
氧化觸媒
備註：2019年江西天江材料有限公司已停止生產。
 海外地區
康普材料科技股份有限公司目前主要營運地區共分為三處，分別位於台灣、中國大陸
及泰國，而中國大陸地區主要據點在寧波、珠海、漳州。
珠海康普化工有限公司
寧波康普化工有限公司
Coremax(Thailand) Co.Ltd.
康普材料科技股份有限公司
(總部)
新竹縣新竹工業區文化路11號
鈷、錳、鎳為主之金屬化合物
的特用化學品和動力電池材料
康普材料科技股份有限公司
(頭份廠)
苗栗縣頭份市中華路440號
動力電池材料
恆誼化工股份有限公司
苗栗縣頭份市中華路440號
有機/化學肥料/硫酸生產者/回
收再利用廠
天弘化學股份有限公司
新竹縣新竹工業區文化路11號
草酸蝕刻液/草酸鹽/稀土
廠別
企業名稱
地址
地址
主要營運/生產項目
主要營運/生產項目
14
2020年
8月
恆誼化工酸八廠去瓶頸增量工程
2019年
12月
取得ISO 45001職業安全衛生、ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 14046水足
跡、ISO 50001能源管理系統及IATF 16949汽車業品質管理系統之證書
2018年
9月
進行電池材料產線產能效率提升改造作業
2017年
6月
8月
10月
本公司向台灣證券交易所申請股票上市買賣
本公司經台灣證券交易所董事會通過，核准股票上市買賣，並於9月份正式
掛牌
本公司新設之第三條電池材料產線開始量產
2016年
12月
於台灣頭份地區籌設第三條電池材料產線
備註：完整歷史沿革請參閱：https://www.coremaxcorp.com/zh-tw/coremax-corporation
公司重要歷史概況
核心價值觀與行為指標 
本公司遵循『全程產品經營』之既定策略，培育優秀專業人才，創新生產技術，製造
優良品質之產品，以滿足客戶之需求，並增進公司經營績效，更承諾持續改善，精益求精
不斷進步來創造公司及同仁之共同願景。
2020年康普集團宣示與公告五大核心價值觀及其25項關鍵行為指標，並率先針對對主
管級管理人員依「核心價值觀關鍵行為指標評鑑表」進行評鑑，2021年度計畫推行全體員
工評鑑作業。期望集團全體員工都能夠遵守相同的理念，在日常工作態度、工作方法中均
能展現出公司所期望的行為，進而凝聚同仁向心力，並朝向一致共通的目標而努力，最終
形成企業文化。
時        間
說　　　　　　　　　　　明
康普集團核心價值觀與行為指南
展現個人對於安全與環境的責任，保護自己和周圍人員的福祉
遵守作業流程規定，致力於可靠而且合乎安全與環保規定的作業方式
尊重環安人員的專業與能力，聽從他們的指導與意見
強化環安專業知識，持續學習並發展個人及團隊的環安與風險管理能力
不因為了簡化作業流程或商業利益而對環安妥協
對公司所有員工給予應有的尊重
尊重並肯定别人的看法和貢獻
重視並肯定每位員工多元的知識、技能與經驗
持續提供訓練與發展，積極協助員工成長
承諾公平公正的對待所有員工，秉持透明、公開及信任的精神
安全
人才
15
關
於
康
普
經營方針
一、強化經營管理能力，提高作業流程之效率，降低營運成本。 
二、重視人才培訓，強化人力資本，增加員工向心力。
三、拓展海外業務，增加市場佔有率，提升服務品質與顧客維持良好關係。
四、加強研發能力，增加產品之多元性及符合市場性。 
五、落實公司內控、內稽及風險制度，確保企業財務及資訊安全。
始終以達成公司對品質的要求為工作目標
瞭解並傳達改善品質的重要性，致力於改善產品、工作和服務品質
和同儕建立良好的夥伴關係，針對品質問題進行密切合作
持續分析並改善或重新整合作業流程，提高產品、工作和服務品質
建立完整的品質文件，定期追蹤，維持各種品質要求，確保各項品質系統
得以落實並持續進行
以開放且具有彈性的態度，接受新的資訊和想法
積極的與他人合作，以創新的想法和做法，持續對現行作業流程及系統進
行變革，以提高工作效率及有效性
樂觀面對具挑戰性的狀況與情境，主動積極尋求解決方案
持續展現創新思維，為開發創新的解決方案做出重大貢獻
運用想像力和遠見，瞭解事情的各種可能性、機會和趨勢
創新
以最高的專業標準從事自己的工作
展現創新能力，以達到卓越為目標
對自己的工作感到自豪，持續專注於工作中的細節以及整體的工作環境
展現第一次就把事情做對的決心，當錯誤發生時，能夠從錯誤中習取教訓
持續從各種情況中學習，主動積極的提高工作績效和工作品質
精進
品質
16
1.2產品與服務
康普材料充分瞭解提供合乎客戶需求之優良產品是我們的責任，而人才是追求優良品
質的關鍵因素，故我們堅持「以優良品質產品，滿足客戶需求；以專業人才服務，不斷持
續改善」為本公司之品質政策，並致力於培育專業人才，創新研發生產技術，以生產優良
品質產品，服務客戶。 
產品用途介紹
康普材料產品主要之市場及運用領域如下：
催化劑
醋酸鈷
醋酸錳
溴化鈷溶液
溴化錳溶液
醋酸鈷錳溶液
醋酸鈷錳溴溶液
作為氧化製程催化劑，例如：己二酸、已內酰胺、對苯
二甲酸二甲酯、對苯二甲酸、間苯二甲酸及偏苯三酸酐
之製造
氧化鈷
氫氧化鈷
應用於製備重組及其他石化用催化劑
色料/顏料/
油漆催乾劑
醋酸鈷
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑
醋酸錳
顏料及纖維染料、油漆及凡立水催化劑、皮革用助劑
氧化鈷
作為玻璃、陶瓷及搪瓷之色料；作為動物及家畜飼料中
微量添加劑
氫氧化鈷
作為陶瓷及搪瓷之色料及油漆催化劑
化學纖維
醋酸鈷
增白劑
醋酸錳
聚合反應之催化劑
電池/電子
氧化鈷
氫氧化鈷
硫酸鈷
作為電池及電子產業之原料，如變阻器、磁石等
硫酸鎳
電池及電鍍用原料
輪胎/橡膠
氫氧化鈷
輪胎接著促進劑
市場
產品
應用
電子業－零件材料
電池業－儲能材料
電鍍業－化學鎳電鍍材料
陶瓷業－色料
油漆業－催化劑
汽車輪胎業－接著劑
人造纖維業－增白劑
石化業－觸媒(如PTA/DMT/IPA/TMA之製造)
17
關
於
康
普
康普材料集團產品線架構
氧化觸媒
結晶型態(醋酸鈷、醋酸錳)
液體型態(醋酸鈷、醋酸錳)
PTA 氧化反應之催劑
PET 聚酯之增白劑
PTA 氧化反應之催劑
動力電池材料
結晶型態(硫酸鈷、硫酸鎳)
粉體型態(鈷化合物)
鋰二次電池正極材料
化學肥料
肥料
植物營養
特用
化學材料
先進材料
粉體型態(鈷化合物)
油漆催乾劑、輪胎接著促進劑
化工原料
硫酸
合成化學品
草酸
草酸、二鉀草酸、四草酸鉀
清洗用、大理石材研磨
氧化物
氧化鈰 、氧化鑭等
螢光劑(粉)、LED
電子化學品
硝酸銨鈰、硫酸
面板蝕刻、清洗及蝕刻晶片
陶瓷
粉體型態(鈷化合物)
陶瓷的釉料及色料
其他
原料買賣(鈷、錳金屬等)
視客戶用途而定
銷售區域
康普材料多年來用心經營，本公司之銷售區域除台灣外，同時，也深入外銷至寧波、珠
海、漳州、泰國等地，透過著不斷提升產品品質及研發技術，強化經營體質。本公司外銷市
場以亞洲為主，並以日本所佔的銷售比率最高。
產品類別
氧化觸媒
康
普
新
竹
廠
康
普
頭
份
廠
恆
誼
頭
份
廠
天
弘
頭
份
廠
天
弘
新
竹
廠
康
普
新
竹
廠
天
弘
台
中
廠
天
弘
新
竹
廠
恆
誼
頭
份
廠
康
普
新
竹
廠
康
普
珠
海
廠
康
普
寧
波
廠
康
普
泰
國
廠
康
普
漳
州
廠
化學肥料
集團
產品線
特用化學材料
其他
動力電池材料
主要產品
重要用途
產品類別
年度　　
        產品項目
2018年
金額
比率
2020年
金額
比率
2019年
金額
比率
2020年
營業收入淨額
比重(％)
18
近三年銷售概況
單位：新台幣仟元
內銷
3,070,075
48%
2,520,644
40%
2,346,151
44%
外銷
亞洲
3,130,629
50%
3,423,002
54%
2,748,925
52%
歐洲、美洲
109,933
2%
425,874
6%
190,289
4%
營業收入合計
6,310,637
100%
6,369,520
100%
5,285,365
100%
主要產品銷售狀況
研究發展狀況
康普材料致力於研究發展工作，每年固定持續進行研發投入，2020年之投入研發費用
29,438仟元，研發成果符合公司預定進度。目前研發方向仍依循前期之工作規劃重點：
 電池材料之開發：開發新應用領域之過渡金屬及過渡金屬氧化物的材料，並做垂直與
橫向之整合。 
 PTA生產製程中相關金屬之回收製程開發，以提升回收產量、效率及品質。 
 提高廢棄物回收事業之處理效能。
 肥料產品線之產能提升。
2020年研發成果如下：
 化工原料開發：過渡金屬鹼式碳酸鹽系列。
 電池材料開發：過渡金屬碳酸鹽系列。
 複合式廢水處理開發：結合可重複使用之非均相反應材料應用與傳統沉澱法來處理廢
水中的金屬離子與有機物，以避免環境污染。
主要產品之營業比重
單位：新台幣仟元
氧化觸媒
902,585
17%
動力電池材料
2,587,291
49%
肥料
775,903
15%
特用化學材料
686,608
13%
其他
332,978
6%
合計
5,285,365
100%
19
關
於
康
普
未來研究計畫
短期計畫：
1.因應客戶之需求，對現有產品品質之改善。
2.改善現有之製程，以生產不同物性規格之產品。
中長期計畫：
1.新一代二次鋰電池原材料之開發。
2.鈷鎳鋰金屬回收新技術及廢電池回收新製程開發，以提升回收產量、效率及品質。
1.3營運概況
康普材料屬上游端的金屬原料供應商，該產業不直接面對終端消費市場，故市場上的
經濟波動通常不會直接反應到康普本身的營收情況。本公司因產品線區分得宜，自從上櫃
掛牌後便開始調整單一產品之營收比重，避免營收過於集中，發生營運上之風險。在諸多
的規劃之下，雖身處競爭市場中，但我們依舊能維持利潤，貢獻予股東，且於2017年9月於
台灣證券交易所正式掛牌上市。
2020年度全球陷入新冠疫情威脅，康普集團表現尚稱穩定，雖受金屬價格影響導致營
業額下滑，但出貨量持續暢旺，生產及銷售量在疫情環繞期間仍維持穩定，獲利較前年度
小幅成長。
2020年康普合併營業收入5,285,365仟元，營業毛利475,469仟元，營業收入較2019年
衰退主要係受新冠疫情影響所致，2020年稅後淨利為165,645仟元，每股盈餘1.73元。
近三年研發費用
單位：新台幣仟元；％
研發費用
22,059
26,415
29,438
佔營業額
0.35%
0.41%
0.56%
康普材料(個體)近三年員工薪資福利及支付政府款項
單位：新台幣仟元
員工薪資和福利
129,332
139,540
131,416
支付政府的款項(營所稅支出) 
40,010
25,612
尚未申報
支付政府的款項(罰款金額)
N/A
N/A
N/A
社區投資
300
350
400
支付股東股利
261,065
297,694
111,635
備註：支付政府的款項主要達重大標準時提供。
2018年
2018年
年度
年度
2019年
2019年
2020年
2020年
20
近三年合併簡明損益表
單位：新台幣仟元
營業收入
6,310,637
6,369,520
5,285,365
營業毛利
780,810
489,940
475,469
營業損益
555,640
240,618
216,302
營業外收入及支出
(17,717)
(12,575)
(9,868)
稅前淨利
537,923
228,043
206,434
繼續營業單位本期淨利
429,430
153,067
165,645
停業單位損失
0
0
0
本期淨利(損)
429,430
153,067
165,645
本期其他綜合損益(稅後淨額)
(3,667)
(15,646)
(921)
本期綜合損益總額
425,763
137,421
164,724
淨利歸屬於母公司業主
393,022
128,016
155,164
淨利歸屬於非控制權益
36,408
25,051
10,481
綜合損益總額歸屬於母公司業主
388,176
112,997
155,420
綜合損益總額歸屬於非控制權益
37,587
24,424
9,304
每股盈餘(元)
4.63
1.40
1.73
2018年
2019年
2020年
年度　　
        項目
康普材料經濟績效目標願景 
以合理價格及穩定品質爭取客戶長期訂
單，並提升市場佔有率。
除國內市場外，積極開拓國際市場，爭
取國外廠商訂單。
與客戶充分溝通，瞭解客戶對產品的需
求，提供全方位解決方案與完善的售後
服務，以保持長期合作關係及滿足客戶
多樣化的需求。
行銷策略
短期目標
以客戶為導向，提供全方位服務，努力提
升客戶滿意度並滿足客戶不同的產品需
求。
配合回收新技術之開發，提供客製化之專
業服務，培養夥伴關係，爭取長期訂單，
以增加公司利益。
積極拓展海外市場，以降低市場集中之風
險。
積極培養專業銷售人才，提升國際行銷能
力，提高公司之市場佔有率。
長期目標
行銷策略
21
關
於
康
普
生產策略
財務規劃
生產策略
財務規劃
 持續落實ISO品質政策，本公司已通過
ISO 9001及ISO 14001驗證，未來仍持續落
實ISO 9001的規範，提高品質概念及落實
品質制度。
積極提升產能，全力進行製程改善，以期
達到生產合理化、制度化及標準化，縮短
生產週期、提高生產良率，並加強教育訓
練提高從業人員素質。
降低生產成本，排除可能發生的浪費，包
含人力盤點、資源共享、作業簡單化、流
程單純化，並運用ERP系統，取得最佳經濟
進料成本及庫存成本。
配合客戶需求，建立海外生產基地及擴大
產能，提供迅速生產、簡便運輸與及時交
期功能，符合客戶最大滿意度，進而提高
市場佔有率，維持業績穩定成長。
為符合客戶多元化要求，近兩年已取得ISO 
50001/ ISO 45001/ ISO 14064-1/ ISO 
14646/ ISO 14067/ ISO 14051證書。同時
配合汽車產業客戶之需求亦於2019年取得
IATF 16949之證書。
與各銀行密切往來，保持與銀行的良好關
係，以強化資金調度能力。
尋求低利率借款，如策略性低利率貸款，
以降低公司之資金成本。
強化資金管理與風險控制能力，以降低公
司經營風險。
持續提升產品及服務品質。
尋求策略聯盟夥伴，整合上、下游產業，
加強供應鏈品質與能力，以求降低成本，
提升營運效能與競爭優勢。
積極尋求與國際大廠合作，計劃性開發新
興市場，並爭取國際知名大廠訂單，提高
市場佔有率。
 關心化纖產業與二次鋰電池市場未來發
展動態，專注相關產品上游原料之研究開
發，建立技術自主能力，鞏固專業創新產
品技術領先市場形象。
推動本公司進入資本市場，以增加公司籌
資管道，取得多元化的資金來源。
配合營運規模之擴展及海外據點的設立，
提升國際籌資能力。
22
康普材料關係企業
投資公司名稱
康普材料科技股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2018年
2019年
2020年
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2018年
2019年
2020年
COREMAX (BVI) 
CORPORATION
投資公司
100%
100%
100%
恆誼化工
股份有限公司
化學肥料、化工原料、有機肥料及
有機質肥料等之製造、銷售，暨相
關業務之進出口貿易與回收溶劑及
汙劑再生製造業務
80.18%
80.18%
82.44%
天弘化學
股份有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
62.70%
62.62%
62.68%
珠海康普化工
有限公司
氧化觸媒、碳酸鈉溶液、廢水處理
劑、廢氣吸收劑及鈷化合物等系列
產品之生產及銷售
100%
100%
100%
寧波康普化工
有限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普材料關係企業組織圖
CoreMax(BVI)
持股比率：100.00%
資本額：NTD 302,406仟元 (USD9,658仟元)
珠海康普化工
有限公司
持股比率：100.00%
資本額：USD 1,150仟元
寧波康普化工
有限公司
持股比率：100.00%
資本額：USD 3,000仟元
COREMAX
(Thailand)Co., Ltd.
持股比率：100.00%
資本額：USD 2,100仟元
康普(漳州)化工
有限公司
持股比率：82.00%
資本額：USD 6,280仟元
江西天江材料
有限公司
持股比率：100.00%
資本額：USD 1,350仟元
恆誼化工股份有限公司
持股比率：82.44%
資本額：NTD 498,000仟元
康普材料科技股份有限公司
成立年度：1992年6月
資本額：NTD 1,030,293仟元
天弘化學股份有限公司
持股比率：62.68%
資本額：NTD 520,000仟元
100％
11.15％
6.85％
100％
100％
82.00％
82.44％
62.68％
100％
100％
截至2021.03.31
23
關
於
康
普
1.4參與組織與認證
參與組織
2020年康普材料持續參與新竹工業區廠商協進會、新竹工業會外部公協會、社團法人
台灣電池協會及財團法人人力資源管理協會，皆為一般會員。
投資公司名稱
Coremax(BVI) Corporation
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2018年
2019年
2020年
COREMAX 
(THAILAND) CO., 
LTD.
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工等
100%
100%
100%
康普(漳州)化工
有限公司
純對苯二甲酸氧化觸媒、碳酸鈉溶
液、廢水處理劑、廢氣吸收劑及鈷
化合物系列產品製造、加工、批發
等、失效氧化觸媒再生處理
70.06%
82%
82%
投資公司名稱
天弘化學股份有限公司
子公司名稱
業務性質
所持股權百分比
2018年
2019年
2020年
江西天江材料
有限公司
草酸、有機、無機酸及其鹽類稀土
族化合物及其晶體之製造及銷售
100%
100%
100%
社團法人台灣電池協會
一般會員
業務市場部
財團法人人力資源管理協會
一般會員
人力資源部
新竹工業區廠商協進會
一般會員
人力資源部
新竹縣工業會
一般會員
人力資源部
公協會名稱
擔任職務
主要窗口單位
公司認證及獲獎
本公司品質政策－「以優良品質產品，滿足客戶需求。以專業人才服務，不斷持續改
善。」康普材料充分瞭解提供合乎客戶需求之優良產品是我們的責任，而人才是追求優良
品質的關鍵因素。故本公司致力於培育專業人才，創新研發生產技術，以生產優良品質產
品，服務客戶。
    因應客戶品質管理、環境與職安衛管理及回應利害關係人與全球ESG(環境、社會、
公司治理)趨勢之多元的要求，康普集團自2018年擬訂多項管理系統之推動計畫，並正式成
立管理體系推行小組，經過康普團隊的努力，整合各項管理系統，自2019年起，陸續通過
ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 45001 & ISO 14001職安衛、環境管理系統、ISO 50001
能源管理系統、IATF 16949驗證，康普集團全球轉投資海外廠亦陸續全數通過ISO 9001驗
證。
2020年康普進一步推行物質流成本會計分析(MFCA)及產品碳足跡，並分別於10月與
12月通過ISO 14051及ISO 14067查證，以強化本公司產品競爭力，同時期許藉由符合各項
管理系統，激勵及期許康普團隊持續改善，符合客戶要求並且業績向上突破，再創佳績。
24
1
IATF 16949
汽車產業品質管理系統
2019/11/27~2022/11/26
2019/11/26~2022/11/25
新竹廠
頭份廠
2
ISO 14001
環境管理系統
2019/10/15~2022/10/14
新竹廠
3
ISO 45001
職業安全衛生管理系統
2019/10/15~2022/10/14
新竹廠、頭份廠
4
ISO 50001
能源管理系統
2019/11/17~2022/11/17
新竹廠
5
ISO 9001
品質管理系統
2019/11/27~2022/11/26
2019/11/26~2022/11/25
新竹廠、頭份廠
、海外3廠
6
ISO 14064-1
溫室氣體盤查
2019/9/3
新竹廠
7
ISO 14046
水足跡
2019/10/14~2021/10/13
新竹廠
8
ISO 14051
物質流成本會計
2020/10/19
新竹廠
9
ISO 14067
碳足跡
2021/1/11~2023/1/10
頭份廠
項次
管理系統編號
證書有效日期
管理系統名稱
廠區別
ISO 9001:2015品質管
理系統認證 (泰國廠)
ISO 9001:2015品質管
理系統認證(寧波廠)
ISO 9001:2015 品質管
理系統認證(彰州廠)
ISO 9001:2015品質管
理系統(新竹廠)
ISO 9001:2015品質管
理系統 (頭份廠)
ISO 14001:2015環境管
理系統(新竹廠)
ISO 45001:2018
職業安全衛生管理系統
 (新竹、頭份廠)
ISO 14064-1:2006
溫室氣體盤查管理系統
ISO 14046:2014
水足跡認證
ISO 50001:2018
能源管理系統
IATF 16949 汽車業品質
管理系統(新竹廠)
IATF 16949:2016 汽車業
品質管理系統(頭份廠)
獲頒國際貿易局
2018年出進口績優廠商
ISO 14051 :2011物質流
成本會計(頭份廠)
ISO 14067:2018
碳足跡(氫氧化鈷)
25
關
於
康
普
26
27
公
司
治
理
重大原因
企業是否能長遠的永續發展，公司治理的完整性與誠信經營亦為重要因素之
一，我們應隨時警惕自身，落實企業誠信經營，規避道德風險，若不進行反貪
腐管理，而產生相關貪腐事件，除了造成企業營運上實質經濟績效之損失，亦
會造成康普材料負面之企業形象，影響投資人及其他利害關係人對康普之觀感
及投資意願。 
主題邊界
公司治理、反貪腐主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關公司治理及反貪腐主題將揭露康普材料(新竹、頭份廠區)
反貪腐相關政策與執行相關資訊。
管理目的
落實企業經營者的責任，保障股東的合法權益及兼顧其他利害關係人之利益；
並有效管理康普材料反貪腐相關規範，預防貪腐事件發生。
政策
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，
透過建立良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。
目標與標的
依循康普材料廉潔、透明以及負責之經營理念，建立良好公司治理以及風險控
管機制，避免貪腐事件發生。
資源
1.訂有「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣導文
件。
2.訂有「董事會議事規則」、「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「公司
治理實務守則」等內部規章。
3.設有稽核部門。
申訴機制
設有內部、外部申訴管道，利害關係人可透過電話、電郵、CSR申訴窗口進行
相關意見回饋。
特定的行動
1.員工相關教育訓練與公告宣導。
2.設有諮詢、申訴及檢舉專線及信箱。
3.本公司對外捐贈或贊助，均依相關法令及本公司內部規定辦理，以防範行
賄、收賄及非法政治獻金等情形發生。
4.本公司透過內稽內控制度管控公司治理相關弊端與風險。
5.董事會教育訓練。
6.於公司網站「公司治理專區」建有防範不誠信行為方案作業程序及行為指
南。
管理評量機制
1.設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券
交易法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的
基本前提。
2.定期召開董事會議。
績效與調整
1.2020年公司員工/供應商均無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行為。
2.2020年康普材料並無發生依法被處罰及違反內部控制制度規章之處罰、主
要缺失及改善情形。
3.2020年度共召開9次董事會。
4.2020年董事會成員教育訓練時數皆符合法規要求。
5.2020年執行董事會績效評估、董事成員自我績效評估及功能性委員會績效
評估(自評)均已完成，整理運作良好，符合公司治理要求，且有效強化董事
會職能與維護股東權益。
項目
            誠信經營 管理方針(重大主題：公司治理、反貪腐)
28
薪酬委員會
治理單位
為善盡監督責任，董事會依循「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事
規則」，並依據「道德行為準則」規範董事的利益迴避原則，依法確實執行，以力求健全
治理機能的完善。本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，更可透過每
季召開之董事會，與公司財務及內部稽核主管溝通，瞭解公司內部風險控管、重大訴訟風
險評估及內部稽核報告等，並透過內部(稽核室)及外部(會計師)之年度稽核計畫及財務報
表簽證持續辨認本公司對於各項上市公司相關法令及財務會計準則的遵行及目標達成效
率。2020年共召開9次董事會，其間並安排財會與稽核單位進行報告，建立完整控管制度，
並檢視企業經營績效與討論重要策略議題，維持公司持續成長並符合市場需求，會議議題
包含經濟(「國際財務報導準則」(IFRS)、投資擴產)、環保(RoHS、GP)及企業社會責任等。
董事會為了善盡監督責任，建立了稽核、法遵、風險管理等機制與內部檢核制度同步運
行。
康普材料本屆董事係於2020年6月12日依法令規定投票產生(任期3年)，其專業能力、
社會歷練、道德標準等皆為一時之選。董事會由9位具專業背景與技術經驗的成員所組成，
其中包含3席獨立董事，皆具有五年以上公司業務所需之工作經驗，或擔任公司業務所需相
關科系之大專院校講師以上資歷，均以超然獨立精神提供本公司在營運、技術及財務上專
精的諮詢，共同擔負公司策略、營運及監督之責。獨立董事之選舉係採候選人提名制，由
董事審查資格後提名送交股東會選舉之。
2.1公司治理組織
稽核室
人力資源委員會
研
發
技
術
部
生
管
部
製
造
本
部  
大
陸
廠
製
造
本
部  
新
竹
廠
製
造
本
部  
頭
份
廠
製
造
本
部  
泰
國
廠
人
力
資
源
部
聯
合
採
購
中
心
財
務
部
業
務
市
場
部
品
保
部
股東大會
董事會
審計委員會
董事長
安環室
總經理
副總經理
29
公
司
治
理
2020年董事會成員與職務
資料更新日期：2021.05.04
董事長
何基丞
男
學歷：
東吳大學歷史系
美國密蘇里州大學企
管碩士
經歷：
美國RTA公司
副總經理
康普材料科技總經理
康普材料科技(股)公司董事長
常興投資(股)公司董事長
澄瑞實業(股)公司董事長
恆誼化工(股)公司董事長
成德投資(股)公司董事 
恆勉投資(股)公司董事
Coremax (BVI) Corp. 董事長
珠海康普化工有限公司董事長
寧波康普化工有限公司董事長
Coremax (Thailand) Co., Ltd.董事長
康普(漳州)化工有限公司董事長
天弘化學(股)公司董事長及總經理
江西天江材料有限公司董事長
100%
董事
常興投資
(股)公司
代表人：
黃朝輝(註)
男
學歷：
大華技術學院化工系
經歷：
天弘化學總經理
康普材料科技(股)公司總經理
寧波康普化工有限公司董事
康普(漳州)化工有限公司董事
成德投資(股)公司董事長
恆勉投資(股)公司董事長
凡誠投資(股)公司董事長
天弘化學(股)公司監察人
江西天江材料有限公司董事
100%
董事
澄瑞實業
(股)公司
代表人：
何柏樟(註)
男
學歷：
加利福尼亞大學聖塔
芭芭拉分校經濟學士
經歷：
日本伊藤忠商事株式
會社化學品部門業務
專員
日本伊藤忠富隆達化
工株式會社業務專員
天弘化學(股)公司董事兼副總經理
恆誼化工(股)公司監察人
成德投資(股)公司董事
恆勉投資(股)公司董事
100%
董事
鄭志發
男
學歷：
中興大學會計系
經歷：
調和聯合會計師事務
所會計師
敬興聯合會計師事務所會計師
金點資產管理有限公司董事
元富泰開發有限公司董事
森柏格投資(股)公司董事長
新日興(股)公司獨立董事
世禾科技(股)公司董事
宏益纖維工業(股)公司獨立董事
易飛網國際旅行社(股)公司董事
GSD TECHNOLOGIES CO.,LTD 
(Cayman) 董事
天弘化學(股)公司董事
育興管理顧問(股)公司董事長
100%
職 稱
姓 名
目前兼任本公司及
其他公司之職務
主要經(學)歷
2020年
董事會
出席率
性別
30
董事
何基州
男
學歷：
國立交通大學高階主
管管理碩士
經歷：
康普材料科技(股)
公司業務副總
世禾科技(股)公司
總經理特別助理
啟翔輕金屬科技(股)公司總經理
澄瑞實業(股)公司董事
天弘化學(股)公司董事
昌昱科技(股)公司董事 
恆誼化工(股)公司監察人 
常興投資(股)公司監察人
100%
董事
賴清淵
男
學歷：
國立成功大學化工系
經歷：
恆誼化工(股)公司執
行副總
信 昌 化 工 ( 股 ) 公 司
廠長
中美和石化(股)公司
協理
恆誼化工(股)公司董事 
恆誼化工(股)公司總經理
100%
獨立
董事
許一平
男
學歷：
淡江大學航空工程系
美國Wisconsin大學
Milwaukee分校機械
工程博士班研究
經歷：
新竹汽車客運(股)公
司總經理
新竹汽車客運(股)公司董事長
新竹運輸(股)公司董事長
鼎威研發(股)有限公司董事
益盟(股)公司董事長
100%
獨立
董事
王文聰
男
學歷：
逢甲大學會計系
經歷：
安侯協和會計師事務
所高級查帳員
惠民聯合會計師事務
所合夥會計師會計師
事務所會計師
秉誠聯合會計師事務所合夥會計師
聚碩科技(股)公司獨立董事
永眾科技(股)公司監察人
天愛藝術會館(股)公司董事
100%
獨立
董事
張元龍
男
學歷：
淡江大學會計系
經歷：
勤政聯合會計師事務
所會計師
勤政聯合會計師事務所會計師
基士德科技(股)公司獨立董事 
新日興(股)公司獨立董事
100%
職 稱
姓 名
目前兼任本公司及
其他公司之職務
主要經(學)歷
2020年
董事會
出席率
性別
備註：
1.2021年4月1日常興投資(股)公司原代表人黃朝輝改派任邱顯通擔任。
2.2021年5月4日原總經理黃朝輝退休，職務調整由何柏樟擔任總經理一職。
31
公
司
治
理
職 稱
姓 名
課程名稱
主辦單位
進修
時數
進修日期
董事進修 
康普材料並依規定每年度安排董事進行專業訓練，課程內容為董事會職能與董事會的
績效評估，並含企業倫理及各項宣導事項。本公司為鼓勵董事進修，不定期提供證券交易
所、櫃檯買賣中心所舉辦之課程資訊予董事，安排適合進修之課程。並依據董事個人時間
安排公司治理、經濟面、環境面、社會面以及人權等企業社會責任各面向等適合之研習課
程，2020年董事進修相關資訊如下：
董事長
何基丞
9/11、
12/17
財團法人中華民國證券暨期
貨市場發展基金會、社團法
人中華公司治理協會
109年度防範內線交易暨內
部人股權交易宣導宣導說明
會、公司治理與法令遵循
6
董事
黃朝輝
9/22~9/23
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
董事與監察人暨公司治理主
管實務研習班
12
董事
何柏樟
9/22~9/23
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
董事與監察人暨公司治理主
管實務研習班
12
董事
鄭志發
8/12、
11/11
社團法人中華公司治理協
會、社團法人中華公司治理
協會
企業經營與危機管理、企業
風險管理及法遵議題應用實
務
6
董事
何基州
9/11、
12/24
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會、社
團法人中華公司治理協會
109年度防範內線交易暨內
部人股權交易宣導宣導說明
會、內線交易的防治
6
董事
賴清淵
12/24、
10/23
社團法人中華公司治理協
會、臺灣證券交易所
內線交易的防治
6
獨立
董事
許一平
9/11、
10/23
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會、臺
灣證券交易所
109年度防範內線交易暨內
部人股權交易宣導宣導說明
會
2020年公司治理與企業誠信
董監事宣導會
6
獨立
董事
王文聰
7/24、
8/13、
10/7、
11/23
中華民國會計師公會全國
聯合會專教會講習
防制洗錢與打擊資恐、家族
企業法人分割、家族信託、
稅務實務問題研討會
18
獨立
董事
張元龍
8/10
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
公司經營權之競爭行為規範
與實務案例解說
智慧財產權管理與公司經營
風險
6
32
經理人進修 
薪酬委員會  
康普材料於董事會下設立「薪酬委員會」，依據「股票上市或於證券商營業處所買賣
公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」(以下簡稱「薪酬委員會職權辦法」)規定，由董
事會遴選符合「薪酬委員會職權辦法」第五條及第六條規定之專業、獨立人士以專業客觀
之立場，就本公司董事、監察人及經理人之薪酬政策、制度予以規劃、評估並向董事會提
出建議案，且本公司最高治理成員(董事及監察人)與高階經理人之績效評估與薪資報酬之政
策、制度、標準與結構，均已委由具獨立性及專業性之薪酬委員會定期檢視及評估。依本
公司之經營績效及參酌同業標準，來評核最高治理成員與高階經理人的薪酬，供其作為決
策參考，以維護利害關係人權益為原則。本公司之薪資報酬委員會委員計3人，分別由許一
平、王文聰以及張元龍擔任委員。2020年共召開3次常會，會議中針對董監事酬勞及員工分
紅配發、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制度、標準與結構進行討論，會後並將議案
決議做成議事錄提報董事會。
薪酬委員會運作情形
職 稱
姓 名
課程名稱
主辦單位
進修
時數
進修日期
總經理
黃朝輝
9/22~9/23
財團法人中華民國證券暨
期貨市場發展基金會
董事與監察人暨公司治理主
管實務研習班
12
財務長
翁志先
9/2、
9/22、
10/7、
12/3、
12/7、
10/29~
10/30
會計師公會
台灣證券交易所
中華民國會計師公會全國
聯合會專教會講習
財團法人中華民國會計研
究發展基金會
股東會實戰解析
上市公司治理3.0 永續發展
藍圖
家族信託
從會計業談洗錢防制
後洗錢防制時代趨勢
發行人證券商證券交易所會
計主管持續進修班
30
委員
許一平
男
100%
委員
王文聰
男
100%
委員
張元龍
男
100%
姓　名
職　稱
性別
2020年出席率(%)
33
公
司
治
理
審計委員會  
為健全董事會功能及強化管理機制，2017年我們增設審計委員並將委員會之運作及
績效評估辦法充分揭露於公開資訊觀測站及公司網站，以備查詢。審計委員會由三位獨立
董事組成，任期為三年。審計委員會每季至少召開一次，得視需要隨時召開會議，並請公
司相關部門經理人員、內部稽核人員、會計師、法律顧問或其他人員列席，提供相關必要
之資訊。委員會主要目的為公司財務報表之允當表達、簽證會計師之選(解)任及獨立性與
績效、公司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則以及公司存在或潛在風險之管
控。
此外，對於董事會之議事規範，公司當依照法令召開會議，每季至少召開一次，以審
核企業經營績效與討論重要策略議題，會議議題包含經濟(「國際財務報導準則」(IFRS)、
投資擴產)、環保(RoHS、GP)及企業社會責任等。
稽核室
稽核為獨立之單位，隸屬於董事會；其主要工作為內部控制制度之規劃、推行及修
訂、年度稽核計劃之擬定及執行、各單位及子公司之自行檢查作業計劃擬定及執行以及其
他依據法令規定執行事項，並及時提供管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。除了需
於董事會例行會議中進行報告，每月或必要時得以隨時向董事長或總經理報告。
資訊公開透明化
康普材料依照規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項財務業務資訊，並於本公
司網站設置投資人服務。並設有專人負責公司資訊之蒐集及揭露，並依規定落實發言人制
度。股權的部分，由專業之股務代理機構負責股份相關事宜，並透過每月申報來了解內部
人股權異動情形。
會計與內部控制
康普材料對於具較高不誠信行為風險之營業活動，建立有效之會計制度及內部控制制
度，不得有外帳或保留秘密帳戶，並應隨時檢討，以確保該制度之設計及執行持續有效。
內部稽核人員應定期查核前項制度遵循情形，並作成稽核報告提報董事會。
本公司已制定內部控制制度、內部稽核制度、各項管理辦法，並由稽核及外部專業人
員(券商、會計師)不定期抽查其執行狀況，可充分降低相關人員執行職務對公司風險，保障
投資人權益。2020年康普材料並無發生依法被處罰及違反內部控制制度規章之處罰、主要
缺失及改善情形。
34
2.2誠信經營管理 
重視道德廉潔 
康普材料遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府
採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為有關法令，以作為
落實誠信經營之基本前提。
為進一步落實企業誠信經營，滿足投資人及其他利害關係人的期待，康普材料已於
2011年董事會正式通過「誠信經營守則」與「道德行為準則」，並對康普材料所有營運據
點之員工進行教育訓練，訂定詳細的作業程序、行為指南與獎懲制度，確保所有員工皆理
解及落實誠信經營及職業道德的重要性。
「誠信經營守則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在商業行為中不得接
受任何不正當之利益，或從事違反法律及不誠信的行為。涵蓋範疇包括禁止行賄與收賄、
提供非法政治獻金、不當慈善捐贈或活動、不當禮物或款待的收受等。該守則亦規範董
事、監察單位及經理人應避免利益衝突，並針對不誠信行為或潛在風險高的營業活動，建
立完善的內控制度。
「道德行為準則」規範康普材料之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時
的道德行為，涵蓋範疇包括迴避利益衝突與不當利益之輸送、不得圖己私利、落實公司及
客戶資訊保密、公平交易與交易情形真實呈報、公司資產之妥善運用及維護等。除此之
外，康普材料另外訂有「工作人員獎懲辦法」及「績效考核辦法」，考核項目除了工作績
效外，也包括工作態度、品德操守等，「工作人員獎懲辦法」明訂應予何種獎懲之各種情
形，期望透過選、用、育、留的結合並輔以有效的目標管理與績效考核制度，提升管理績
效。
「防範內線交易機制」為防範內線交易，避免資訊不當洩漏，並確保對外界發表資訊
之一致性與正確性，特制定「內部重大資訊處理作業程序」。適用對象為本公司董事、經
理人及全體員工，並規定對於知悉重大訊息者，不得洩露予他人，亦不得探詢或蒐集與個
人職務不相關之公司未公開重大資訊，以落實防範內線交易管理作業。
「誠信經營及道德行為訓練」我們於新進人員訓練時，均安排誠信及道德行為宣導課
程，新進人員受訓比例達100%；康普材料，每兩年安排一次誠信、道德相關教育訓練，
及透過不定期會議或教育訓練場合，向全體同仁宣達誠信經營理念，徹底杜絕貪腐事件發
生。
「檢舉制度」我們除了透過制訂組織規章、設置專責單位、加強誠信教育宣導之外、
並建立懲處制度，另提供內外部申訴與檢舉管道，全面落實不誠信行為之防範指施，據以
嚴加防範不誠信行為發生。
35
公
司
治
理
反貪腐政策及溝通程序 
康普材料之經營理念為廉潔、透明以及負責，並以誠信為基礎制定經營政策，透過
建立良好公司治理以及風險控管機制，創造企業永續發展之經營環境。本公司董事會及經
營階層均於各公開場合中宣示秉持誠信經營之原則經營本公司，本公司尚未正式評估各營
運據點之貪汙風險，但在「工廠工作規則」、「員工手冊」、「員工獎懲辦法」及相關宣
導文件均納入與反貪瀆相關的準則，並提供員工相關教育訓練，以確保每個人都了解相關
約定與規則，亦於公司網站「公司治理專區」建有防範不誠信行為方案作業程序及行為指
南。
康普材料瞭解，企業如果使用貪腐和不道德的手段進行營運，將會使商譽及社會等許
多利害相關人蒙受損失。為降低企業貪腐風險，制定了防範不誠信行為方案作業程序及行
為指南、誠信經營守則、道德行為準則等三項規範，並定期作誠信宣導，在新人訓練首日
進行誠信道德意識宣導，以形成良好的誠信經營企業文化。新進員工之訓練課程包含品德
操守、公司相關規定及遵守紀律等。並透過主管或人資單位不定期在日常會議中或公告宣
導品德操守、遵守紀律及公司相關規定，以及在每半年員工績效考核項目中將”誠信道德
行為”列入考核項目中；促使員工言行篤慎，樹立廉潔風氣，達全員訓練之目的。每位新
進人員當天給予進行12小時教育訓練課程，其中包含了誠信與道德規範宣導課程(1小時)，
同時課程內容亦包含了工作規則說明第二章服務守則及紀律說明，以強化之。
本公司無論對內部人員及外部合作夥伴一向秉持最高標準之道德規範準則，且於公開
網頁上明訂供應商社會責任及行為準則，禁止供應商對本公司任何單位及/或員工個人或親
友進行任何形式之行賄及/或不正當利益輸送行為，一旦發現查證屬實，將依相關規定與
法令對供應商執行停權處分及法律追訴，如因此造成受有任何損害，包括但不限於商譽，
將一併請求損害賠償，再再宣示此道德標準不容侵犯。此外，康普雖未特別向客戶進行宣
導，但於公司網站公司治理專區中，訂有防範不誠信行為方案作業程序及行為指南。
本公司設有稽核部門，以確保各單位執行業務遵守相關法令規定，如公司法、證券交
易法、上市上櫃相關規章或其他商業行為相關法令以做為落實誠信經營的基本前提。本公
司對外捐贈或贊助，均依相關法令及公司內部規定辦理，以防範行賄、收賄及非法政治獻
金等情形發生。本公司透過內部控制暨內部稽核制度管控公司治理相關弊端與風險，制度
之建立與落實稽核單位直屬於董事會，負責對內部控制制度進行檢查，若有發現缺失或異
常事項，則追蹤至改善為止，2020年公司員工/供應商均無發生任何貪瀆、賄賂及勒索等行
為，亦未進行任何公共政策的遊說或政治捐獻之情事。
利益衝突迴避
本公司董事會議事規範亦明文規定董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利
害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及
表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。本公司董事會之決議，對依前項規
定不得行使表決權之董事，依《公司法》第二百零六條第二項準用第一百八十條第二項規
36
定辦理。2020年度董事因其本身之利害關係衝突而迴避投票者有何基丞與黃朝輝董事，共
計3次迴避投票。
康普之董事對於董事會中所列之各項議案均逐項仔細審議，並確切評估可能造成公司
之營運風險，以追求客戶及本公司股東、員工之最大利益為目標。董事的選任，係依相關
法令及章程規定，採候選人提名制度，由董事會及符合法定持股比例要求的股東提名，依
法定程序辦理董事提名公告及審查作業，為避免最高治理機構的利益衝突，我們用下列程
序來進行嚴謹的控管，包括： 
1.新任董事均須簽署願任同意書，遵守公司法第23條的規定，忠實執行業務及盡善良
管理人的注意義務。 
2.所有董事均須簽署聲明書，聲明已確知公司法第206條有關表決權行使的迴避內容
及其違反的法律效果。 
3.董事會議事規範已明定董事利益迴避制度。 
在董事的高道德自律標準，及完整機制的運作下，董事會成立迄今並未有任何利益衝
突事件發生。
道德倫理、誠信之內外部諮詢及舉報機制
本公司及本公司董事、獨立董事、經理人、員工與實質控制者，於執行業務時，不得
直接或間接提供、承諾、要求或收受任何形式之不正當利益，包括回扣、佣金、疏通費或
透過其他途徑向客戶、代理商、承包商、供應商、公職人員或其他利害關係人提供或收受
不正當利益。但符合營運所在地法律者，不在此限。
我們為健全公司治理之監督功能，內外部均設有相關諮詢，並透過年度員工訪談機
制宣導告知同仁諮詣及舉報管道，作為員工及利害關係人於對倫理及誠信相關情事徵詢意
見，並可為權益受侵害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投資人對利
害關係之充分溝通。
人力資源部主管：(CMX.Communication@coremaxcorp.com)
   電話：03-5983101分機3316
各廠區實體意見箱
直屬主管
稽核人員
總經理E-mail信箱
內部
管道
37
公
司
治
理
於康普材料之官方網站上提供可匿名檢舉之「反應信箱」(info@
coremaxcorp.com)，另於公開資訊觀測站揭示公司發言人之連絡
資料，供外部投資人即時傳遞資訊。若發現任何管理有不法行為，
可直接向本公司舉報，並由人資單位依據「工作規則」由管理階層
主導，展開調查後提出矯正措施，並決議懲處方案。另外，康普材
料依法建立內部管控機制，稽核單位會定期評估公司風險並擬定稽
核計畫，依稽核計畫執行相關查核，並定期董事會報告查核結果，
讓管理階層瞭解並提升管理效能之目的。康普材料持續堅守公司誠
信經營原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
2.3風險管理
本公司就各項業務經營所面對之行銷市場、生產營運、人力資源規劃、新產品開發進
度，以及財務會計控管等主要風險，設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」及「
風險管理辦法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協
助董事會及管理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制
度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以
使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。本公司每個月
定期召開高階經營管理會議，針對集團各產線相關人員、產品及未來發展等相關事項進行
追蹤討論，並針對風險項目進行評估並提出其因應措施。
本公司除日常營運均依循國內外相關法令規範辦理外，並隨
時注意國內外政策發展趨勢及法規變動情況，以充份掌握並
因應市場環境變化，故截至年報刊印日止，國內外政策及法
律變動並未對本公司財務業務產生重大影響。
本公司隨時注意所處產業相關之科技改變及技術發展演變，
並迅速掌握產業動態，加上不斷地加強提升自行之研發能
力，並積極擴展未來之市場應用領域，故科技改變及產業變
化對公司有正面之影響。
外部
管道
國內外重要政策
及法律變動
科技改變及
產業變化 
對公司的影響以及因應措施
風險
38
由於近來極端氣候逐漸常態化，節能減碳已不能只是企業的口號，而是善盡企業社
會責任的重要指標。本公司除了營運風險鑑別外，於2020年採行由國際金融穩定委員會
(Financial Stability Board, FSB)發布之TCFD(Task Force on Climate-Related Financial 
Disclosures)氣候相關財務資訊揭露建議書，依「治理」、「策略」、「風險管理」、「
指標與目標」四大範疇揭露氣候相關資訊，藉此了解康普於氣候變遷議題上，對於相關風
險、機會之掌握與因應，以減緩與調適氣候變遷所帶來之營運衝擊。
本公司主要業務為氧化觸媒、動力電池材料、複合肥料及特
用化學材料製造商，產品應用分屬化學纖維、二次鋰電池、
農業及電子業等產業，其銷貨客戶皆為各該產業知名公司或
代理商。本公司產品種類較多，下游應用範圍廣泛，顯見本
公司之銷貨對象較為分散，尚無銷貨集中之情形。本公司憑
藉產業經驗，將以其穩定的產品品質持續拓展新客源及開發
產品應用市場，以分散銷貨風險，應無過度倚賴單一客戶或
客源之情形。對銷貨對象而言，除與客戶之間的合作關係穩
定良好，本公司所供應之產品與品質皆能滿足顧客需求，並
為國內外知名客戶長期合作夥伴。 
本公司前十大供應商多為國外知名之金屬原料、化學原料及
肥料原料供應商，對單一供應商進貨比重皆小於30%，故未
有進貨集中之情形。 本公司金屬原料，因目前全世界金屬供
應屬於寡佔市場，本公司與世界主要大廠皆有往來，平常則
依據成本考量予以調配採購量，平時即注意原物料市場供應
變化趨勢，加上本公司對於主要原物料之採購均維持與兩家
以上供應商往來，定期執行供應商調查及評鑑，以確保供貨
來源穩定，因此進貨集中風險應可合理掌控。
綜合上述，本公司進貨方面，積極評估市場資訊及行情，且
持續開發優良且品質亦佳之供應商，藉以分散進貨集中單一
供應商之風險本公司應無進貨過度集中之風險。
氣候變遷相關風險機會揭露架構
公司以品保部門作為風險管理當責單位，每年針對管理系統進行風險機會之
鑑別。氣候變遷風險鑑別則由CSR編輯小組進行討論及評估，目前尚未將結
果提報董事會報告。
經評估後，本公司潛在氣候相關風險與機會為： 
實體風險-長期性 
1.極端天氣事件增加-乾旱導致缺水風險： 
因極端天氣事件增加，導致乾旱發生頻率增加，依康普現有儲水設備及儲
治理
策略
進貨集中風險評估
銷貨集中風險評估
39
公
司
治
理
水量，僅能於停水後維持3天-7天運作，若無法恢復供水將使康普面臨因缺
水導致無法生產之情況，對本公司財務影響高。
產品和服務機會 
1.滿足客戶需求： 
客戶愈趨重視綠色環保議題，若能符合或提供更具環境保護概念的產品或
服務，將有助於公司增加更多產品銷售機會。本公司於導入多項環境管
理系統，包含ISO 14001環境管理系統、ISO 50001能源管理系統、ISO 
14064-1溫室氣體盤查、ISO 14046水足跡等，高於客戶所要求之內容，除
可提升公司企業形象外，也可望反應在公司營收成長上，增加營業收入。 
市場來源機會  
1.符合環保趨勢：  
因應環保趨勢及法規要求，電動車市場日趨成長，接連多家車廠預定生產
自有品牌電動車，按JP Morgan的報告顯示，預估到2030年全球電動車數
量佔比將提升到60%。依專研於電池和電動車產業的凱恩能源研究(Cairn 
Energy Research Advisors)最新報告，2020年電動車在全球的市占率已約
達3%，且各國陸續宣告燃油車停產之訊息，推測電池材料需求量將持續上
升，增加營業收入。
2.開發循環經濟市場：
隨著電動車銷售量的成長，電動車
以及動力電池組報廢後的處理逐漸
成為大家關注的焦點。康普材料除
繼續提升在電池材料的生產外，亦
擬研究廢電池回收製程，透過研發
新的生產技術，將廢料變轉化再生
為可利用材料。除了為環保進一份
力，也在金屬原料供應逐漸吃緊
的未來，能使原料供應有更多元
的來源。
缺水情境模擬
對財務影響 
因應策略
久旱不雨，停水1週內
無影響
本公司目前設置500度容量之儲水設
備，足以供應停水一週之用水量
久旱不雨，停水1~2週
製造成本增加
營收下降
1.協調水車運水
2.下修產量
停水3週以上
固定資產增加
營收下降
建置污水回收處理設備，降低自來水
依存度
本公司參考相關氣候變遷資訊與TCFD架構，透過「CSR編輯小組」於會議
中，依康普公司之產業特性，針對轉型風險(政策與法規、技術、市場、名譽)
、實體風險(立即性風險、長期性風險)及機會(資源效率、能源來源、產品/服
務、市場、韌性)進行討論與鑑別，針對公司營運的衝擊度與發生的可能性，
辨識短中長期氣候變遷風險與機會。
風險
管理
40
2.4法規遵循
重大原因
企業遵循各地環境、社會經濟等相關法規之規範，遵循法規，不違法令是企業
之義務也是責任。若未遵守環境法規，公司將可能受到處罰(罰款/限期改善/
停工)，影響企業正常營運，故法規之遵循是企業營運及落實企業社會責任之
基本。
主題邊界
法規遵循主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關法規遵循主題將揭露康普材料(新竹、頭份廠區)環境、社
會經濟法規相關資訊。
管理目的
合乎政府法令規範，恪守份際，善責企業社會責任。
政策
遵守政府法令規章，將不定期更新法規條例，並確實查詢公司是否符合法規標
準。
目標與標的
遵守政府環境保護、社會及經濟相關法令規範，落實法令政策。
資源
以落實誠信經營之基本為前題，透過教育訓練及會議等強化各級主管及員工守
法意識。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電子郵件、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
特定的行動
1.辦理相關教育訓練課程及會議等宣導守法觀念。
2.為了確保我們遵守相關法令規章，避免不必要的罰則，康普公司一向密切注
意任何可能會對公司業務及財務有重大影響的國內外政策與法令動向，期能
創造優質的產業經營環境。
3.遵守政府法令規章，如公司法，證券交易法及上市相關規章或其他商業行
為、環保及社會有關法令。
管理評量機制
本公司依ISO 9001、ISO 14001內部管理審查程序，每年針對環境、內部管理
進行PDCA之有效性評量，以確保品質、環境政策之落實執行。
績效與調整
1.康普材料2020年無違反產品與服務的健康和安全法規、行銷傳播之事件以
及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動。
2.康普材料2020年無侵犯客戶隱私權及資料外洩的事件的情事。
3.康普材料截至2020年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實
務申訴，且無違反原住民權益之事件、受到外部人權的審查或影響評估的事
件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視及超時加班、或被申訴等違
反情事。
4. 康普材料2020年無環保裁罰事件。
項目
                     法規遵循 管理方針
(重大主題：有關環境保護的法規遵循、
                     社會經濟的法規遵循)
本公司導入ISO 14001環境管理系統、ISO 14064-1溫室氣體盤查、ISO 
14046水足跡、ISO 14051物質流成本會計、ISO 50001能源管理系統等，持
續進行環境法規遵循與節能減碳相關作為。 
指標
和目標
41
公
司
治
理
為了確保本公司有確實遵守各項相關之法令規章，我們隨時密切留意可能會對公司業
務以及財務產生影響之國內外政策、法令之動向，康普材料在法規遵循上的努力，期許能
夠為創造優質的產業經營環境盡一份心力。本公司訂有內部控制制度、會計制度、公司治
理實務守則、企業社會責任實務守則、防範不誠信行為方案作業程序及行為指南、背書保
證作業程序、負債承諾及或有事項管理作業、個人資料保護管理辦法、防治污染作業辦法
等，致力守法守規，確保公司永續經營。
康普材料在人員聘用的方面以專業工作能力為依歸，並無種族、性別、年齡、身心障
礙、宗教、民族、星座、血型或任何受相關法律所保護的其他特性之歧視，提供員工平等
的雇用機會。本公司重視工作人權、性別及男女薪酬平等，其平等及反歧視是對待員工的
核心理念，並將就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工及禁止強迫勞工等社會
責任理念融入到招募工作中，相關勞動條件均按照勞動基準法相關規定辦理。截至2020
年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，且無違反原住民權益之事
件、受到外部人權的審查或影響評估的事件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視
及超時加班等情事(被申訴等)。
康普材料合乎公平、公開、正當的原則進行產業競爭，禁止與競爭同業進行有關聯合
固定價格、市場劃分、客戶劃分、競標、協議內涵、壟斷及對供應商或客戶的聯合抵制等
行為，由於本公司恪遵相關法規，與同業之競爭係在公平、公開之環境下進行，2020年並
無違反反托拉斯相關規定之情事發生。在產品與服務方面，康普材料重視客戶資訊保密以
及隱私權之問題，2020年無違反產品與服務之資訊與標示法規事件，亦無侵犯客戶隱私和
資料外洩之情事發生。
本公司謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，全力達成「零」傷害意外事件及「零」
環保意外事件的目標，建立健康安全的友善職場，2020年員工及工作者均無發生工傷、
職業病、重大職災及因工死亡事件，且無職業安全衛生法規重大違規事項；在環保法規方
面，我們有效管理環保法規風險，藉由管理能源、排放、預防污染及各面向持續改善，以
符合法規，降低環境負面衝搫，2020年無環境面罰款之情事發生。
42
供
應
商
管
理
與
產
品
服
務
43
重大原因
要落實永續供應鏈的管理，需有完善的管理機制，預防及避免企業本身與供應
鏈在營運過程中所造成之環境及社會衝擊，且供應鏈社會、環境評估已是法規
與利害關係人愈來愈重視的議題之一，因此康普需積極要求並落實供應鏈社會
責任盡責管理，方能建立永續供應鏈雙贏策略，強化公司永續競爭力。
主題邊界
供應商環境評估、供應商社會評估主題的衝擊範圍以康普材料、供應商為主。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關供應商環境評估、供應商社會評估主題將揭露康普材料及
供應商相關資訊。
管理目的
落實供應商企業社會責任管理，共同提升企業永續發展能力。
政策
加強落實供應鏈永續發展，確保供應商在提供產品與服務的過程中符合能源節
約、環境保護、勞工安全及人權等社會責任標準，勇於承擔企業社會責任並持
續改善與提升。
承諾
與供應商相互成長，攜手永續經營。
目標與標的
全面要求與本公司合作之原物料供應商須簽署《供應商社會責任及行為準則》，
並以此作為供應商篩選條件之一。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
特定的行動
1.持續推動原物料供應商簽署「供應商社會責任及行為準則」。
2.依據「供應商考核表」進行原物料及包材供應商評鑑，每季針對交易超過2
次以上者進行評鑑作業，因長期合作品質穩定且各項配合度佳，故2021年
將改採以年度考核方式進行。
3.採納OECD指南，調查產品中所使用的鈷(Cobalt)冶煉廠資訊。
4.2020年發表「鈷供應鏈盡責管理報告」，並公告於網頁上。
5.訂定年度原物料及包材供應商稽核計畫，實地走訪供應商現場進行稽核。
6.針對原物料及包材供應商，每三年進行一次環安衛調查，並要求最終須通過
ISO 14001認證。
7.針對原物料及包材供應商，每三年進行一次品質系統調查，並要求最終須通
過ISO 9001認證。
8.依循IATF 16949條文對國內汽車原料供應商進行第二方審核。
管理評量機制
1.每季依據「供應商考核表」針對原物料及包材供應商進行評鑑。
2.透過問卷調查方式持續追蹤供應商品質及環境管理系統落實程度。
3.依據「年度原物料及包材供應商稽核計畫」進行實地稽核。
績效與調整
1.2020年「供應商社會責任及行為準則」國內外原物料供應商簽署比例為
100%。
2.2020年原物料及包材供應商評鑑家數共計22家，評鑑結果均合格，合格比
例100%。
3. 2020年首次發表「鈷供應鏈盡責管理報告」。
4. 2020年對1家供應商進行實地稽核，評鑑結果為合格。
項目
                    供應商社會責任 管理方針
(重大主題：供應商環境評估、
                     供應商社會評估)
44
3.1供應商管理
2020年全球受著COVID-19肆虐影響，在群體抗疫之餘，本公司仍秉持初衷，持續關
注環境、人權問題，我們深知供應鏈夥伴是企業營運持續成長不可或缺的重要關鍵，同時
是邁向永續發展的重要夥伴，我們將致力保持與供應商之間的公平與合法，並投入資源與
供應鏈夥伴共同分享、學習及成長，共創雙贏的合作關係。
由於本公司主要原料完全仰賴進口，原料價格易受到國際市場價格波動，我們除了強
化本身製造力及研發能力外，合作夥伴的永續經營亦是康普材料採購的重要課題。
供應商概況
康普材料為建立能源節約、環境保護、勞工安全及人權等社會責任且永續經營為基
礎，期許供應商夥伴們，為高道德標準、尊重人權、環境永續、勞動權益、衛生及安全工
作環境等大議題的進步發展共同努力，視供應商為夥伴，引導供應商長期合作，共同建立
穩定發展之供應鏈關係，希望藉由與各供應商彼此信賴及緊密合作，共存共榮。同時，本
公司亦積極培養及尋找新供應商，避免壟斷或獨佔事情發生。
康普材料主要採購費用為原料為鎳、鈷、溴，因台灣無相關礦產，均需仰賴國外進
口，但本公司承諾在相同條件下，所需其他原物料、設備、工程承攬等，以在地化及本國
勞工為優先考量。2020年採購金額以原物料為主要支出，所佔比例超過九成。
本公司採購受限台灣本島資源不足，進口原料金額占總採購金額9成多，2020年國外
採購金額比例為95.58%，國內採購比例為4.42%，今年受疫情影響業績不如以往，整體採
購金額稍微下滑。
2020年康普供應商類別採購金額佔比
供
應
商
管
理
與
產
品
服
務
45
2020年國內外各類別採購金額比例
供應商管理
2020年康普材料有交易之供應商共有296家，國外廠商有23家，國內廠商273家。為
避免供應短缺或其他外在因素造成斷料，康普材料亦積極培養第二或第三供應商，針對新
供應商在遴選時亦優先考慮通過ISO相關認證之供應商。此外，康普材料培養長期合作夥
伴，透過營運時緊密配合模式，共同追求企業永續經營與相互成長，除了國內無生產之原
料及設備外，其餘均以國內當地供應商為主，才能保有高機動性及供料快速，當然亦希望
能促進國內經濟發展，提高就業機會，這樣不但替公司節省成本，也能節約能源，再加上
客戶端的回收再利用，算是替環保盡一份力量。
 供應商社會責任及行為準則簽署
本公司為落實供應商企業社會責任，制定「供應商社會責任及行為
準則」，適用於康普及其附屬公司合資企業或分公司提供商品或服務之
所有公司，並要求其供應商及其相關供應鏈廠商及員工遵守此一準則。
康普材料於2018年開始推動原物料供應商簽署「供應商社會責任及行為
準則」，前10大國外原料供應商已於2019年全數調查完成，至於國內原
物料供應商在2020年則無新增，故目前國內外原物料供應商簽署比例仍
維持100%，後續會持續推動並要求新增供應商簽署本準則。
2020年
家數
採購金額比例
採購金額(仟元)
契約種類
採購地區
勞務
國內
12
 5,932 
0.18%
國外
0
0 
0.00%
買賣
國內
186
 100,441 
3.01%
國外
23
 3,190,740 
95.58%
工程
國內
75
 40,990 
1.23%
國外
0
0 
0.00%
總計
296
3,338,102
100.00%
46
盡責礦產管理
於2019年起對於鈷原料，康普始得承諾採納經濟合作與發展組織(OECD)發佈的《經濟
合作與發展組織關於來自受衝突影響和高風險區域的礦石的負責任供應鏈盡責管理指南》
(簡稱OECD指南)來制定公司的「負責任礦業供應鏈盡責管理政策」，並將其納入到供應商
從高風險區域負責任採購的合約或相關協定中。
為實踐企業社會責任與國際正義，我們依照負責任礦物倡議組織(Responsible 
Minerals Initiative, RMI)提供的「CMRT衝突礦產報告模板」，調查產品中所使用的鈷
(Cobalt)冶煉廠資訊，透過e化資訊系統進行調查，制定風險等級，以滿足客戶及法令要
求。未來，康普將持續關注，以期改善礦產議題所帶來之衝擊。
康普的礦產盡責管理包含下列步驟： 
1.透過衝突礦產調查表單「鈷報告模板」(Cobalt Reporting Template, CRT)進行
供應商調查，鑑別冶煉廠的來源。2019年調查合作之鈷供應商有7家，回覆者有7
家，達成率100%。
2.康普制定「負責任礦業供應鏈盡責管理政策」並於2019年11月1日正式發佈於公司
網頁上，同時亦各別傳達給鈷、鎳供應商。2019年傳達合作之鈷、鎳供應商共11
家，回覆者11家，達成率100%。
3.透過盡責調查程序後，依據海德堡晴雨表風險等級(Conflict Barometer Risk 
Level)，鑑別/評估供應商風險、回應與減緩所鑑別之風險。
於2020年首次發表「鈷供應鏈盡責管理報告」，以五大步驟方法進行陳述，並公告於
網頁上：
第一步驟：建立完善的企業管理體系
第二步驟：供應鏈風險的識別與評估
第三步驟：針對已經識別的風險制定並實施對應措施
第四步驟：展開獨立的第三方審查
第五步驟：盡職調查工作年度報告
鈷供應鏈盡責
管理報告
負責任礦業供應
鏈盡責管理政策
供
應
商
管
理
與
產
品
服
務
47
 供應商環安衛及品質系統調查
康普每三年進行一次供應商環安衛調查，針對其提供產品被判定為顯著環境考量或有
不可接受風險之原物料及包材供應商進行環安衛調查，2019年已發放31家「外包商/供應商
環安衛管理問卷調查表」，並告知本公司之環安衛政策，回收率100%。
本公司亦每三年進行一次供應商品質系統調查，針對國內交易頻繁之原物料及包材供
應商進行品質系統調查，2019年已發放31家「供應商品質系統調查表」，並要求最終須通
過ISO 9001認證，此回收率亦為100%。期間持續關注供應商ISO證書有效期，在遴選供應
商時亦優先考慮通過ISO相關認證之供應商，對於國內汽車原料供應商將另依IATF 16949條
文進行第二方審核。
 供應商評鑑
康普除了要求供應商簽署「供應商社會責任及行為準則」外，2020年每季皆針對當季
交易超過2次之原物料及包材持續執行供應商考核，依據本公司制定之「供應商考核表」
，進行品質、交期、價格、其他等評分，此統計資料將作為採購分配量及後續合作與否之
依據。平時對於供應商亦採不定期郵件或電話訪談，以利了解廠商供貨狀況及國際行情，
得以即時掌握市場資訊。因供應商穩定且配合度均良好，2021年將改採以年度考核方式進
行。
2020年每季針對國內外原料商及國內包材商進行評鑑，評鑑結果均為合格。
 供應商稽核
除了對供應商進行考核表評分外，本公司每年皆訂定年度原物料及包材供應商稽核計
畫，實地走訪供應商現場進行稽核，稽核內容主要為品質、環境等，2020年受COVID-19
疫情影響，未對國外供應商進行稽核，僅進行1家國內供應商實地稽核，稽核結果為合
格，2021年將持續辦理供應商稽核計畫，預計針對3家國內供應商進行稽核，以持續落實供
應鏈管理。
康普材料2020年供應商評鑑家數
48
3.2產品責任與客戶服務
產品責任
為維護未來環境和人體健康，同時確保歐盟內市場的功能及產業競爭力，歐盟提出一
化學政策：鼓勵以較不危險的化學物質取代現有危險化學物質並提供研發安全化學物質的
誘因以及整合生態、經濟與社會等方面的發展，達成永續發展的目標，但化學品對台灣大
部份製造業的生產過程十分重要，歐盟新化學品政策之實施，不僅對化學品本身的貿易造
成衝擊，亦將影響在生產過程中使用化學品的下游產業。康普材料了解此政策之重要及所
負之企業社會責任，因此康普材料嚴謹的要求產品，產品標示採用GHS化學品全球調和制
度，並編製安全資料表(SDS)，100%遵照GHS化學品全球調和制度要求執行。
康普主要產品經台灣檢驗科技股份有限公司(SGS)公證，所佔客戶需求比例硫酸鎳
(Nickel Sulfate)佔75%、硫酸鈷(Cobalt Sulfate)佔75%、氧化鈷(Cobalt Oxide)佔75%。
2020年康普材料無違反有關產品與服務的健康與安全法規事件，亦無產品與服務資訊和標
示違反法規及自願性規範的事件發生。
重大原因
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，客戶隱私主題對於本公司相對重
要。可減少公司的法律風險，同時更加保護客戶權益和個人隱私，並提升公司
之良好形象。
主題邊界
客戶隱私主題的衝擊範圍以康普材料、客戶為主。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關客戶隱私主題將揭露康普材料相關資訊。
管理目的
基於合法之特定目的，於確實且必要之範圍內蒐集個人資料，已蒐集之客戶資
料將依法於特定目的及相關法令規定範圍內嚴密，保存於本公司資料庫中確保
個人資料之安全性及正確性，並隨時依規定進行必要更新，完成個人資料管理
組織及個人資料管理政策之建置，以達到個人資料保護之目的。
政策
所有電腦設備皆安裝企業型防毒軟體，並統一定期更新病毒碼，以防止電腦病
毒散播。設有防火牆，避免駭客入侵。業務相關資料及技術文件存放主機並定
期備份，以保障資料儲存安全。於資訊機房設置門禁管制系統。 主機或ERP系
統查詢與作業皆須以帳號和密碼登入，避免業務資料外洩。
申訴機制
客戶可利用面談、電話、電郵等管道向本公司申訴。
特定的行動
每年進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。
管理評量機制
本公司依ISO 9001資訊系統管理程序執行，定期檢視與增修。稽核單位針對
管理機制，進行年度稽查，以確保執行成效。
績效與調整
1.2020年針對內外銷之客戶發放共13份問卷，其中內銷客戶滿意度為96分，
外銷客戶滿意度為91分。
2.截至2020年止均無發生侵犯客戶隱私及遺失客戶資料的投訴。
項目
                        客戶隱私  管理方針(重大主題：客戶隱私 )
供
應
商
管
理
與
產
品
服
務
49
氧化鈷測試報告
硫酸鈷測試報告
硫酸鎳測試報告
康普2020年參與經濟部工業局109年度「製造業產品環境足跡與資源永續推動計畫」
推行物質流成本會計分析(MFCA)，主要針對頭份廠之主力產品「硫酸鎳」完成資源永續
物質流成本分析，於10月通過ISO 14051：2011查證。透過導入MFCA完整檢視生產製造
過程之原物料使用情形，從中找到可節省的資源，以期能降低生產成本，確保本公司於全
球同業之競爭優勢。康普新竹廠亦於2020年執行產品碳足跡盤查，以「氧化鈷」品作為標
的，揭露生命週期所產生之碳排放量，藉此作為日後減少溫室氣體排放活動規劃之參考，
並於12月通過ISO 14067：2018查證。 
客戶隱私與保密 
長久以來，康普材料亦一直相當重視客戶隱私權及智慧財產權，除與客戶簽署保密協
定以保護客戶機密資訊外，公司內部亦訂有相關標準，以確保業務執行的同時，避免資料
外洩之情事發生，保護客戶權益。
自1992年設立以來，均秉持客戶至上的經營理念，期望穩定的合作關係及共同創造社
會的價值。因此對於客戶的隱私保護方面，均由專人統籌代號整理歸檔，且依照公司內部
ISO程序書QP-63-02-資訊系統管理程序，設有資料庫權限，同仁在進行資料存取時均需填
寫申請單，並會簽相關部門，方能進入資料庫，以保持最佳的防護措施。公司制定有「個
人資料保護管理辦法」、「資訊系統及網路資源使用辦法」等辦法，致力於保護公司之智
慧財產權、機密資訊及客戶、員工之個人資料，截至2020年止均無發生侵犯客戶隱私及遺
失客戶資料的投訴。
顧客滿意度回饋
為了確保客戶的要求及期望已明確，並藉以監督、衡量實現客戶滿意，本公司制定
「客戶滿意度程序」及「溝通管理程序」，與本公司品質相關之客戶回饋、市場反應等
均屬之。
50
每年11月進行客戶滿意度問卷調查，調查對象為年營業額達新台幣500萬元至2,000
萬元之客戶抽樣2家；新台幣2,000萬元至4,000萬元之客戶抽樣2家；新台幣4,000萬元
至6,000萬元之客戶抽樣2家；新台幣6,000萬元至8,000萬元之客戶抽樣2家，新台幣
8,000萬元之客戶則全面實施。除此之外，每月配合出貨抽樣3家客戶進行訪查，針對品
質、價格、交期、配合度等項目進行調查，並將此回饋結果納作改善之參考。
客訴處理由本公司業務市場部受理呈報，其他任何單位接獲客訴(含書面及口頭)，皆
須回饋至業務市場部統一受理呈報。登錄於"客訴案件登錄一覽表"，依本公司制定的「
客訴處理程序」有效處理客訴案件，滿足客戶對產品品質的需求，並針對異常提出有效
之改善對策。
康普材料每年進行客戶「滿意度調查」，作為擬訂營業方針之參考。2020年針對內
外銷之客戶發放共13份問卷，其中內銷客戶滿意度為96分，外銷客戶滿意度為91分。
針對滿意度結果進行分析，內銷滿意度較高項目分別為產品交期、人員配合度、售後服
務及銷售人員電話禮貌；外銷滿意度較高項目為人員的配合度、產品售後服務及電話禮
貌。
康普材料近年滿意度調查分數
綠
色
承
諾
51
52
康普材料明白企業永續經營的重要關鍵因素之一為妥善管理善用能源，故我們努力於
節能減碳，為善盡地球公民及企業社會之責任，遵守相關法規並進行污染防治，持續改善
節能節約之工作，建構環境永續、安全且無污染的工作環境，以朝企業永續發展之目標邁
進。
重大原因
由於環境污染日益嚴重，造成環境嚴重衝擊，能源、排放、廢污水及廢棄物等
環境管理一直是企業營運在環境面向上需要正視的重要課題，如不進行妥適之
能源、排放、廢污水及廢棄物管理，本公司未來可能面臨相關法規上的裁罰，
進而影響企業永續經營之可能，故有效管理能源、排放及廢污水及廢棄物能降
低整體的營運成本、風險與善盡企業社會責任。
主題邊界
環境保護主題的衝擊範圍包含康普材料、子公司。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關能源、排放、廢污水及廢棄物主題將揭露康普材料環境管
理相關資訊。
管理目的
為能有效管理本公司環保法規風險，藉由管理能源、排放、預防污染及各面向
持續改善，以符合法規，降低環境負面衝搫，追求企業永續經營、環境永續。
政策
 環境政策(ISO 14001)
恪遵符合法規，徹底改善環境
透過教育訓練，宣導環保觀念
提高生產效率，落實污染預防
善盡企業責任，經濟環保雙贏
 能源政策(ISO 50001)
恪遵符合法規，善盡社會責任 
支持綠色採購，提升能源效率 
不斷持續改善，綠色永續經營
目標與標的
1.預防污染產生，有效減少污染排放，降低改善成本。
2.在源頭減少原物料、能源及其他資源的使用，並減少製造污染物與廢棄物，
能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。
3.環保單位稽查缺失＝0。
4.工安事件發生率＝0。
5.教育訓練-消防時數≧8小時；化學品洩漏時數≧1小時；環保時數≧3小時；工
安時數≧3小時。
資源
為遵循政府之環境法規及善盡企業對環境應盡之責任，2020年投入相關環保
支出共計6,045仟元。
1.空氣污染防治費用91仟元。
2.水污染防治費用682仟元。
3.廢棄物處理(一般廢棄物)費用5,272仟元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR申訴窗口進行相關意見回饋。
項目
                       環境保護 管理方針(重大主題：能源、排放、廢棄物)
綠
色
承
諾
53
4.1能源與溫室氣體管理
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室效
應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料一直以來重視環保議題，並
以實際行動推行相關系統之建置，本公司已導入ISO 14001、ISO 14064-1、ISO 50001管
理系統，有效管理能源使用及提高能源效率，達到降低能源成本、節能減碳及提升企業良
好環保形象之三贏目的。我們秉持著持續改善環保行動的精神，降低整體的營運風險並落
實企業社會責任。
康普材料主要能源為外購電力及蒸氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公
室及公共區域等能源管理方案，以加強同仁在節能方面的觀念。公司各廠區依據環境管理
系統運作狀況，有效的進行能源控管，除了由廠區安環室進行內部稽核，亦邀請外部查驗
機構進行稽核，提出改善建議。
物料的使用 
本公司主要物料為鹽酸、液鹼等，均為不可再生物料，2020年共使用3,701公噸。我們
與個別供應商均維持良好的合作關係，每年均簽訂供貨合約，以確保供貨無虞，若合約量
不足部份可在現貨市場以現貨價格取得。
特定的行動
1.已導入ISO 14001、ISO 9001、ISO 50001國際管理系統並通過驗證。
2.進行溫室氣體盤查並取得ISO 14064-1查證聲明書。
3.2020年頭份廠導入產品碳足跡並取得ISO 14067查證聲明書。
4.環境議題宣/傳達：透過教育訓練、會議或公告等方式，宣達公司環境政
策、環境目標與標的以及環境管理方案等。
5.2020年進行空壓機節能改善。
6.廢棄物均委託合格廠商處理，由安環室定期追蹤稽核，以確保最終處理之合
法與安全性。
管理評量機制
本公司依ISO 50001、ISO 14001內部管理審查程序，每年針對能源、環境管
理進行PDCA之有效性評量，以確保環境政策之落實執行。
績效與調整
1.2020年溫室氣體總排放量較2019年減少10.62%。
2.2020年節能措施共計減少用電25,716度(約92.58GJ)，換算溫室氣體減少排
放約13.09公噸 CO2e。
3.2020年無任何有害物質洩漏的狀況發生。
4.2020年空氣污染防制與水污染防治管理皆符合環保署所規定之排放標準。
項目
                       環境保護 管理方針(重大主題：能源、排放、廢棄物)
54
直接能源使用
康普材料組織內所使用之能源包括汽油、柴油、液化石油氣、重油、外購蒸氣及電
力，主要使用的能源類型以外購蒸汽為主，占能源總消耗量約84%。2020年能源使用總量
為496,233.31千兆焦耳。近三年能源使用情形如下表所示 :
汽油
GJ
 187.25
149.86
202.55
柴油
GJ
 737.14 
746.11
537.68
液化石油氣
GJ
 2,053.81 
2,716.60
2,514.34
重油
GJ
 94,449.28
85,634.76
43,098.55
電力
GJ
 34,307.76
34,377.38
31,597.07
外購蒸氣
GJ
 312,771.34 
414,768.19
418,283.12
能源總消耗量
GJ
 444,506.58 
538,392.92
496,233.31
個體營收
仟元
4,258,258
4,648,931
3,592,984 
能源強度
(能源總消耗量/個體營收)
GJ/仟元
0.1044
0.1158
0.1381
備註：
1.各類能源熱值轉換係數參考環保署溫室氣體排放係數管理表單6.0.4版：電力1kwh=3,600 KJ；汽油1L=7,800 kcal；液
化石油氣1L=6,635kcal；1GJ=109焦耳。
2.資料來源：2020年汽油使用量=汽油總金額除以平均油價；柴油、液化石油氣、重油、外購蒸氣係以實際購買量之數據
計算；電力係以加總各廠區每月電費單所列之數據。
近三年度能源使用狀況
近三年度物料使用狀況
單位：噸
鹽酸
1,205
1,095
1,173
液鹼
1,635
1,575
1,874
其他
8,311
800
654
合計
11,151
3,470
3,701
2018年
2018年
單位
物料
種類
2019年
2019年
2020年
2020年
近三年能源使用強度
綠
色
承
諾
55
汽油
公噸CO2e
13.55
10.40
14.15
柴油
公噸CO2e
54.85
55.33
39.77
液化石油氣
公噸CO2e
129.79
96.15
88.99
重油
公噸CO2e
7,339.25
6,632.96
3,338.26
外購蒸氣
公噸CO2e
2,771.51
3,675.21
3,706.46
電力
公噸CO2e
5,279.58
5,089.76
4,467.48
範疇一
公噸CO2e
7,537.44
6,794.84
3,481.16 
範疇二
公噸CO2e
8,051.09
8,764.97
8,173.94
總排放量=
範疇一+範疇二
公噸CO2e
15,588.53
15,559.81
11,655.10
個體營收
仟元
4,258,258
4,648,931
3,592,984
溫室氣體排放強度
(總排放量/個體營收)
公噸CO2e/仟元
0.0037
0.0033
0.0032
空壓機
節能改善
老舊設備
更新3台
77,148
25,716
92.58
13.09
備註：
1.換算溫室氣體減少排放量(公噸 CO2e)=節約電量(度) *0.509kg CO2e。
2.節省費用以每度電3元進行估算。
近三年溫室氣體排放量
2020年節能措施與估算節約量
節能減量策略
康普材料呼應全球節能趨勢，持續執行節能減碳措施，透過設備汰換及管理改善措施
提高能源使用效率，以達節能減碳之目的。2020年執行空壓機老舊設備更新管理措施，推
估每年能減少用電25,716度(約92.58GJ)，換算溫室氣體減少排放約13.09公噸CO2e。
2018年
節省費用
(萬元/年)
單位
具體作為
種類
節能措施
2019年
估算節約量
(kWh)
估算節約量
(GJ)
2020年
換算溫室氣體減少排放量
(公噸 CO2e)
溫室氣體管理
為加強溫室氣體管理，康普材料新竹廠於2019年導入ISO 14064-1溫室氣體盤查標
準，並取得查證聲明書。康普材料主要能源來源為汽油、柴油、液化石油氣、重油、外
購蒸氣與電力，其中以外購蒸氣為大宗。2020年範疇一溫室氣體排放量為3,481.16公噸
CO2e，範疇二溫室氣體排放量為8,173.94公噸CO2e，溫室氣體排放量總計為11,655.10公
噸CO2e，排放強度為0.0032公噸CO2e/仟元營收。
56
4.2水資源 
水資源管理 
水資源管理對康普之永續營運亦扮演關鍵的角色，呼應氣候變遷的挑戰，節水不僅能
減少企業環境足跡，更同時能確保康普在不確定性的環境中具有更強的自我管理韌性。康
普新竹廠已於2019年推動ISO 14046產品水足跡，並通過驗證。積極進行用水量調查、改
善評估與節水規劃，並展開更多的節水措施，以致力於減少生產用水之使用量，達成節水
目標。
康普公司台灣廠區分別位於新竹工業區及頭份工業區，根據世界資源研究所的「水資
源風險評估工具」，顯示本公司所在地區水資源壓力為「Low-Medium risk (1-2)」。本公
司用水來源為寶山水庫(出水量為82.9萬CMD)，占水庫供水量約0.00026%，對在地用水無
潛在衝擊，且未取用地下水源，亦無在生態保育區域汲水，也非生物多樣性價值的地區或
受保護或復育的棲息地。
2020年統計新竹廠用水量為29.00百萬公升、頭份廠用水量為30.20百萬公升，合計
59.20百萬公升，2020年用水強度為1.0192百萬公升/億元；2020年廢水總量為22.58百萬
公升，排放量較2019年減少1.1%。
備註：
1.外購蒸氣排放係數改以”外購蒸汽購買廠商提供之係數0.2966 TCO2e/T計算”，故同步修正近三年外購蒸氣排放量、範
疇二、總排放量及強度數據。
2.進行盤查之溫室氣體種類包括：二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4)、氧化亞氮(N2O)、氫氟碳化物(HFCs)四種溫室氣體。
3.彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。
4.使用的標準為依據ISO 14064-1。
5.使用的方法學：全球暖化潛勢(GWP)引用IPCC 2007第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量平衡法計算。
6.使用的計算工具為依據ISO 14064-1、溫室氣體盤查登錄表單3.0.0(修) 。
7.所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表6.0.4版。
8.範疇二包含外購電力，引用報告書撰寫年經濟部能源局公告之係數計算：2018年電力排放係數=0.554公斤CO2e；2019
年電力排放係數=0.533公斤CO2e計算；2020年電力排放係數=0.509公斤CO2e。
9.以上數據為公司自行盤查之數據(康普新竹廠2018年通過ISO 14064-1查證，但本表包含新竹與頭份廠溫室氣體排放資
訊，故上述數據皆未經第三方查證)。
近三年溫室氣體排放強度
綠
色
承
諾
2018年
2019年
2020年
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
排放標準
(ppm)
監測值
(ppm)
57
取水量
百萬公升
83.16
72.69
59.20
排水量
百萬公升
29.35
22.83
22.58
耗水量
百萬公升
53.81
49.86
36.62
個體營收
億元
42.58
46.49
35.93
取水強度
(取水量/個體營收)
百萬公升/億元
1.2637
1.0725
1.0192
備註：耗水量=取水量-排水量。
近三年用水量
2018年
單位
項目
2019年
2020年
水污染防治 
康普材料台灣廠區的用水完全來自於台灣自來水公司，目前廠區內未設置水回收再
利用措施。本公司新竹廠依水污染防治法均設有相關水處理程序及申請操作排放許可證在
案，透過工業區污水下水道系統統一處理後放流至茄苳溪；頭份廠無製程廢水，僅有生活
污水，經廠內廢水處理後排放至中港溪。康普材料產生之廢水均符合放流水排放標準，未
有重大衝擊當地環境之影響。
水污染檢測項目
近三年水污染檢測值
化學需氧量COD(mg/L)
480
115.0~339.0
480
287.0~305.5
480
57.8~197.0
生化需氧量BOD(mg/L)
400
33.4~67.8
400
119.0~120.0
400
23.7~111.0
懸浮固體物SS(mg/L)
400
11.4~15.9
400
14.4~20.0
400
2.7~9.0
備註：監測值經新竹工業區下水道系統營運中心、第三方外部檢驗單位檢測。
近三年取水強度
實際排放量(kg)
監測值(g/s)
排放標準(g/s)
58
4.3污染防治管理 
康普材料認為污染預防是企業在環境永續的堅持中，重要之責任之一，因此將污染預
防建構於ISO 14001環境管理系統之上，以「規劃-執行-查核-行動」(Plan-Do-Check-
Act)的管理模式推動持續改善環境管理方案。我們認為在源頭減少原物料、能源及其他資源
的使用，並減少製造污染物與廢棄物，能夠兼顧生產成本及環境保護等雙重目的。台灣土
地狹小，人口眾多且工廠密集，因此政府所訂定的環保相關規定都是最嚴格的標準。對於
日益嚴格的環保標準，康普材料在各廠區亦針對政府所頒訂的環保標準進行評估，若發現
有法規風險，則立即採取預防性改善措施。
本公司針對空氣污染及廢棄物處理，均依照法規要求設置相關防治措施並確實執行，
並使各設施均能發揮其最大功效，避免造成環境污染。 
空氣污染防治 
康普材料新竹廠在空氣污染排放的部份僅有揮發性有機物(VOCs)，無任何粒狀污染物
(Par)、硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)、有害空氣污染物(HAP)及懸浮微粒(PM)等其他空
氣污染排放源。
廢棄物處理
康普材料關心政府環保政策之發展及法規制定方向，對於有關公司運行政策、法規所
辦之公聽會或說明會等，皆會派員參與，以獲得最新資訊。透過ISO 14001的運作，及年度
稽核計畫，確保營運活動能符合環保法規要求，落實廠內自主檢查及定期檢討修訂工作規
範，強化源頭管理，以環保零缺失作為目標，本公司於報告期間並無任何有害物質洩漏的
狀況發生。
本公司積極從源頭減少原物料、及其他資源使用，以減少廢棄物的產出，降低對環境
的衝擊，對於製程中產出的廢棄物，如廢水處理系統產生的污泥，皆委託環保署許可之清
2020年
排放口
空污檢測項目
揮發性有機物VOCs排放量
P101
醋酸
≦ 0.674
0.006
1,672.9
P102
醋酸
≦ 0.387
0.007
氫溴酸
≦ 0.153
0.035
P103
醋酸
≦ 0.25
0.008
氫溴酸
≦ 0.099
備註：
1.康普新竹廠固定污染源共計三個排放口，均依許可證資料於展延前一年內檢測即可(許可到期日：2025/10/19)。
2.依循行政院環境保護署「固定污染源空氣污染物排放標準」計算。
3.頭份廠無固定污染源，故無須申報。
綠
色
承
諾
2018年
項目
處理方式
2019年
2020年
59
除處理機構妥善清理，並於2020年導入物質流成本會計分析(MFCA)，藉此檢視生產製造過
程之原物料使用情形，從中找到可節省的資源，減少物質損失。
本公司廠內廢棄物均為一般事業廢棄物，並無有害廢棄物之產出，2020年廢棄物總
量共計780.1公噸，直接處置廢棄物共計740.7公噸，其中以無機性污泥廢棄物占最大宗，
約684.28公噸；廠內暫存39.4公噸。本公司無違反巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條
文，亦無運輸至國外之廢棄物，且2020年並無重大洩露情事之發生。
本公司遵循主管機關環保規範進行廢棄物處理，以委外清運方式處置為主，並依法分
別與符合相關法規要求之合格廢棄物清除、處理廠商簽署合約，藉由車輛GPS定位系統追蹤
清運路線及廢棄物最終處理地點，同時安環室同仁亦不定期隨車或跟車確認(每年至少一次)
，確保委外廠商依法妥善處理各類廢棄物，其稽核要點包含後端產品流向查核，同時與廠
商溝通處理過程所遭遇的問題，共同討論解決以增加廢棄物清理順暢，及避免造成額外之
環境負擔與污染風險。
本公司廢棄物產出後妥善分類與依規定貯存於指定場所，並透過電腦作業管制廢棄物
清除處理流向管控，除了依據法規進行廢棄物收受處理申報外，並優於法規規定提前到48
小時內確認處理廠己確實收受處理，另於申報後確認處理廠依據法規提供妥善處理承諾文
件備查。
廢棄物組成
廢棄物產生(噸)
近三年廢棄物處理
離場
處置
直接
處置
掩埋
無機性污泥
431.09
483.36
684.28
掩埋
廢耐火材
11.64
14.18
11.49
焚化
(不含能源回收)
廢塑膠混合物
20.44
14.54
11.65
事業活動產生之一般性垃圾
32.14
20.09
22.81
廢木材混合物
18.43
13.63
7.79
廢纖維或其他棉、布等混合物
1.38
2.41
2.68
小計
515.12
548.21
740.7
現場
處置
場內
暫存
無機性污泥
11.9
95.49
37.37
廢耐火材
16.97
9.33
2.00
廢塑膠
0.01
0.02
0.01
廢纖維
0.01
0.03
0.02
廢木材
0.01
0.01
-
小計
28.9
104.88
39.4
合計
544.02
653.09
780.10
備註：廢棄物總量以實際產出量為主。
60
4.4節約措施與環保支出 
有限的能源在地球上已是最重要的議題，能源的使用會產生二氧化碳，造成的溫室
效應使地球暖化，因此能源的有效管理已是刻不容緩。康普材料主要能源為外購電力及蒸
氣，為有效減少溫室效應的環境衝擊，亦推廣辦公室及公共區域等能源管理方案，以加強
同仁在節能方面的觀念。
康普材料以客觀的數據呈現在本公司在環保衛生、節能減碳、綠化活動等方面的費用
支出，主要仍以作業環境檢測、污染防治設備運轉維護等費用為主，統計2020年之環保支
出總金額約為6,045仟元。
近三年環保支出
單位：新台幣仟元
空氣污染防治費用
187
181
91
水污染防治費用
814
606
682
廢棄物處理
(一般廢棄物)費用
4,583
5,569
5,272
總計
5,584
6,356
6,045
2018年
項目
2019年
2020年
水污染防治費用
空氣污染防治費用
廢棄物處理(一般廢棄物)費用
11.3%
87.2%
1.5%
綠
色
承
諾
61
62
重大原因
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有穩定及優秀的員工，
公司才能安心且穩定的成長，因此與員工保持良好的溝通及通暢之溝通管
道，並提供完善的勞動條件及員工福利一直是康普材料所注重的，透過人才的
選/用/育/留，以利於公司長遠的永續發展。
主題邊界
勞雇關係、勞資關係主題的衝擊範圍以康普材料為主。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關勞雇關係、勞資關係主題將揭露康普材料有關員工聘用、
福利等相關資訊。
管理目的
建立和諧勞資關係的工作環境，打造幸福安全的環境。
政策
1.人權政策：落實保障人身自由及不得有歧視行為之規範，任用弱勢族群及殘
障人士，集團各子公司未使用童工。針對員工之調職等勞雇關係之管理，也
都符合台灣、大陸等地勞安法規要求。
2.員工福利政策：職工福利委員會，創造員工福利最大化。
3.勞資溝通政策：為聆聽同仁的意見與聲音，公司每季舉行勞資會議並經由員
工意見反映管道等公正、有效的溝通機制，了解同仁之心聲並即時處理同仁
反映的問題，達到促進勞資和諧，共創企業與員工雙贏的目標。
4.薪資政策：致力建構更健全的工作制度，提供具競爭力的薪酬、透明制度化
的績效考核及升遷、專業且完善的訓練系統、安全及健康的工作職場，吸引
並留任志同道合且最優秀的人才，為企業帶來成長的動力。
5.遵循各項勞動法規，包含就業服務法、勞動基準法、職業安全衛生法、勞工
退休金條例、職工福利金條例、工會法。
6.實施勞工退休辦法，並依法設置勞工退休準備金監督委員會，專責管理退休
準備金。
7.內部申訴管道為人事單位，並設有性別平等申訴處理委員會與調查小組。
8.反霸凌，不強制或脅迫任何無意願之人員進行勞務行為，禁止騷擾、身體虐
待或威脅。
9.同工同酬：基層員工起薪高於基本薪資40%，非因性別有所差異，各職級男
女員工平均薪酬比例以及各營運據點男女員工平均薪酬的比例1：1。
10.一視同仁：無論性別、年齡、族群、省籍、政治及宗教信仰為何，一律依
照職級、職務、學經歷、績效表現等因素獎酬。
承諾
依循政府相關法令，及公司管理規章、相關之工作規則及勞資間之協議辦理
之。
目標與標的
提供健全的人事制度，健全多向的溝通管道，鼓勵員工參與，促進勞資和諧。
資源
1.2020年員工薪資和福利支出合計337,069仟元。(合併)
2.2020年非擔任主管職務之全時員工薪資總額合計108,200仟元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵(CMX.Communication@coremaxcorp.com)、
公司網站、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
項目
               優質勞資關係 管理方針(重大主題：勞雇關係、勞資關係)
樂
活
職
場
63
特定的行動
1.全數在職同仁經由年度目標管理，以及在每半年1次兼顧「結果」與 
「過
程」的績效評核結果，作為職級晉升、薪資調整，獎金發放及員工發展、訓
練需求等作業之依據。
2.2020年度康普集團宣示並公告五大核心價值觀及其25項關鍵行為指標。
3.定期召開職工福利委員會，由員工充分反映其需求並提報與公司管理階層進
行改善，共同維護、創造良好之工作環境。
4.定期召開勞資會議，建立有效的溝通機制，促進勞資和諧。
5.舉辦年終尾牙活動、每年國/內外員工旅遊活動、每季舉辦部門聚餐、三節
及生日禮卷、婚喪喜慶、生育津貼等多項補助。
6.康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與
退休計畫比率100%，2020年退休金足額提撥。
7.本公司所有員工均可接受績效考核，除任職未滿3個月之同仁外，其餘員工
均依規定辦理。
管理評量機制
1.每月二次功能別部門報告：檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解
決問題，公司適時提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
2.每年二次員工績效考核：檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作
任務方向，訂出員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之員工。
3.定期於每季召開勞資會議，任何有關勞資關係之主題，均經勞資雙方充分協
議溝通，故無爭議發生。
4.五大核心價值觀「核心價值觀關鍵行為指標評鑑表」。
績效與調整
1.為維持勞資雙方溝通順暢，2020年勞資會議舉辦共4次，勞方代表與資方代
表各佔50%，優於相關法規要求。
2.2020年康普材料聘用19名菲律賓籍外籍員工(占員工總數13.66%)。
3.同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為1:1，標準
薪資與當地最低薪資的比率約為1:1.41。
4.截至2020年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，
且無違反原住民權益之事件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視、
超時加班、或被申訴等違反情事。
5.勞資雙方關係和諧，2020年康普材料無爭訟事件及勞資間關係尚須協調之
情形。
6.2020年接受考核之男女性員工比例均為100%。
7.2020年康普材料非擔任主管職務之全時員工薪資總額較2019年增加3.71%；
薪資平均增加15.92%；薪資中位數增加11.97%。
8.高階主管人員均為本國籍員工，雇用當地高階主管比率100%。
項目
               優質勞資關係 管理方針(重大主題：勞雇關係、勞資關係)
64
5.1員工概況 
招募任用政策 
康普材料用人唯才，所有人力招募及任用皆透過公開透明之管道，主要透過社會招
募、就業服務中心兩個管道甄選人才，其餘如：專業機構人才推薦、員工推薦…等方式都能
為公司提供質量俱佳之人力資源。
我們謹遵公司及政府相關法規，將就業平等、尊重人權、員工多樣性、禁止使用童工
及禁止強迫勞動等社會責任理念融入到招募工作中，提供平等的雇用機會。我們於人權政
策中明訂僱用員工不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性
傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙、星座、血型或以往工會會員身分而有差別待
遇之語言、態度及行為，力求平等對待每一位員工。
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，「平等及反歧視」是康普對
待員工的核心理念，我們極力建立重視人權的職場環境，以專業工作能力為依歸，相關勞
動條件均按照勞動基準法相關規定辦理。公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風
險、無發生任何侵犯人權、貶低尊嚴之行為。公司除訂定性騷擾防治，申訴及懲戒辦法，
若有申訴案件成立時，依法進行調查與處置，同時，在「工作規則」、「性騷擾防治作業
細則」、「人權政策」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要
求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，亦進一步建立多元有效的溝通機制、
健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。
截至2020年止，無任何性別、種族歧視案件或違反人權之勞動實務申訴，且無違反原
住民權益之事件，亦未發生強迫勞動、童工、自由結社、歧視、超時加班、或被申訴等違
反情事。 
員工結構 
康普材料的營運版圖不僅限於台灣地區，更拓展至其他亞洲地區，在中國大陸珠海、
寧波、漳州、以及泰國羅勇等地設有子公司，各子公司都遵循康普材料母公司政策，招聘
與錄用當地人為工作夥伴，以就地快速供應產品予客戶為理念。本公司所有員工均為直接
聘雇，無契約人力及派遣人力，報導期間聘僱人數並無重大變化，人力穩定且精實。
康普台灣廠區截至2020年底，員工總人數為139人(男性110人、女性29人)，包含19位
外籍員工，在員工組成結構中，77位為直接人員、62位為間接人員、間接人員包含24主管
人員(基層主管5位、中階主管16位及高階主管3位)。而女性主管共有6位，佔主管人員比例
25%，且高階主管人員均為本國籍員工，雇用當地高階主管比率為100%，共3人。 
報導期間康普材料台灣廠區員工人數、性別、年齡及年資分佈詳如下表：
樂
活
職
場
65
康普材料除了在台灣設立總部之外，於大陸地區設有子公司及製造據點，我們認為有
責任及義務照顧在地居民，因此我們盡量以當地居民為對象招收員工，期望促進並回饋當
地社區經濟發展。
除此之外，在這講求國際化的社會中，本公司秉持多元職場之目標，除了本地員工
外，還招收外籍員工，使公司及員工接觸不同國家之風俗民情，同時進行國際交流，獲得
更多不同面向的觀點與思維；此外，我們仍重視社會關懷，因此公司每年維持保障身心障
礙名額，讓身心障礙人士除了有地方能一展長才，亦能滿足生活上的需求，2020年康普材
料聘用19名外籍員工、身心障礙員工1位。以下為康普材料多元化員工年齡與性別之比例： 
台灣廠區
14
85
11
8
20
1
139
備註：
1.上述資料係由人資系統以2020年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。 
2.台灣廠區包含新竹廠及頭份廠區。 
3.本公司員工均為正職及全職員工(含19位外籍員工)，無兼職及臨時員工。 
4.2020年廠內非員工工作者包含承攬商、保全人員2位、 清潔人員3位，廠內營運活動主要仍以本公司自聘員工為主。 
5.高階主管定義為副總經理級以上。
合約類型
正職
總計
性別 
男
女
年齡
30歲以下
30-50歲
51歲以上
30歲以下
30-50歲
51歲以上
2020年康普材料員工人力結構分布
2020年員工學歴分布狀況
員工人數
主管人員
20
7
27
專業人員
19
3
22
行政人員
2
13
15
技術人員
69
6
75
合計
110
29
139
平均年歲
37.88
34.97
36.42
平均服務年資
5.51
6.69
6.10
學歷分布人數
博士
0
0
0
碩士
8
0
8
大專
68
29
97
高中職以下
34
0
34
男
女
合計
性別　
       分類
51歲以上
男
女
30~50歲
男
女
新進率
男性
女性
總計
離職率
男性
女性
總計
30歲以下
男
女
年齡
性別
年齡
性別
66
項目
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
人數
(人)
比例
(%)
身心障礙者
0
0
0
0
1
0.72
0
0
0
0
0
0
1
0.72
外籍員工
3
2.16
0
0
16
11.51
0
0
0
0
0
0
19
13.67
因應組織營運發展之需要，2020年康普台灣廠區共招募31位新進人員(23位男性、8位
女性)，其中2位為中階主管，2位為儲備基層主管。2020年總新進率為22.30%；離職率為
38.13%。
年齡
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比
率(%)
人數
比率
(%)
人數
比率
(%)
人數
總比
率(%)
30歲以下
6
4.32
6
4.32
12
8.63
13
9.35
1
0.72
14
10.07
30~50歲
17
12.23
2
1.44
19
13.67
35
25.18
3
2.16
38
27.34
51歲以上
0
0.00
0
0.00
0
0.00
1
0.72
0
0.00
1
0.72
總計
23
16.55
8
5.76
31
22.30
49
35.25
4
2.88
53
38.13
備註：
1.上述資料係由人資系統以2020年12月31日在職員工為計算基準，無任何數據之假設。
2.新進/離職員工人數，包含外籍員工、工讀生以及轉調集團子公司，新進員工人數不扣除中途離職人員。
3.該年齡組男(女)性員工新進率＝2020年該年齡組新進男(女)性人數/2020年末員工總人數。
4.該年齡組男(女)性員工離職率＝2020年該年齡組離職男(女)性人數/2020年末員工總人數。
5.離職員工人數包含自願或被解僱、退休、契約到期、調任集團子公司員工。
營運變更之最少公告期限
我們相當重視員工離職之因素，故針對個案皆會由主管或人資人員進行離職會談，彙
整原因並做必要之改善，以求提供更完善的職場環境與制度，提升員工穩定度。 
康普材料遵循法定通知程序。本公司規定終止勞動契約的預告期間規定： 
1.繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。 
2.繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。 
3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。 
若有職位異動之時，於同仁職位異動前，會先由直屬主管於數週前先與之協商，同意
職務異動時再予以公告異動。
總計
2020年康普材料員工多元化年齡與性別分布
2020年康普材料員工新進與流動員工總數及比率
樂
活
職
場
67
5.2員工權益與福利
優於同業的薪資結構
康普材料的薪資核敘方式是依據學歷及相關經驗年資，基本薪資不會因為性別而有
不同。同時，每年都參考科學園區薪資調查結果，評估市場的薪資水準及整體經濟指標對
員工薪資做出適當的調整及規劃。康普材料員工之薪資皆參照當地薪資調查水準、組織階
層別結構，訂定員工給薪標準，不因性別、年齡、婚姻狀態、政治傾向、種族….等而有所
差異，採同工同酬制度，相同職位、職等之女男員工其基本薪資比例均為1:1。舉凡操作
員、工程師、行政人員及經營主管等，其新進起薪，核敘方式依據相關工作資歷、專業職
能、學歷而定(以操作員為例：新進起薪一律為31,000元以上，優於台灣當地「勞動基準
法」2020年所規定基本薪資23,800元之1.3倍)。
康普員工之薪資優於勞基法之工資標準，2020年12月人均薪資高於主計處發佈之台灣
平均薪資，目前直接人員起敘薪資均超過平均工資1.3倍以上，高於業界市場之薪資水準，
且員工享有月績效獎金、盈餘分紅以及年終獎金，2020年度人均年薪16個月。員工績效
獎金、紅利、年終獎金..等等非固定獎勵金，將按員工個人貢獻度、KPI關鍵績效指標達成
率、績效考核成績做為分配依據。此外，康普材料依據臺灣證券交易所「上市公司編製與
申報企業社會責任報告書作業辦法」條文要求，額外揭露全職員工薪資相關資訊，詳如下
表：
康普材料除提供具市場競爭力的薪資水準外，同時亦提供同仁優於法定之福利，亦
提供同仁公平的給薪基準、公平的升遷機會，並依據員工績效表現分派餘盈分紅及年終獎
金，與同仁共享營運成果，以吸引與留住優秀人才。
公平的績效考核制度
康普材料績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與
員工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，全數在職同仁經由年度目標管理制
度，以及在每半年1次兼顧「結果」與「過程」的績效評核結果，作為職級晉升、薪資調
整，獎金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
康普材料著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁依據其學歷、專長及
專業經驗作為敍薪的標準。至於現金獎金、員工分紅、總金額與分配方式則依公司營運成
果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合，之後再考量個別同仁
員工薪酬資訊揭露一覽表
非擔任主管職務之全時員工人數 (人)
142
151
135
非擔任主管職務之全時員工薪資總額 (仟元)
91,832
104,329
108,200
非擔任主管職務之全時員工薪資「平均數」 (仟元)
646
691
801
非擔任主管職務之全時員工薪資「中位數」 (仟元)
550
635
711
2018年
項目
2019年
2020年
68
的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額。員工薪資及績效獎金絕不會
因為性別、年齡、宗教、種族、膚色、婚姻或身心障礙、國籍、黨派、星座、血型之差異
而有所不同。
康普材料「目標管理與績效考核」作業透過「期初目標設定」、「期中目標檢視」及
「期末績效評核」等三大循環達到「區辨人才、發展人才」的目的。本公司所有員工均可
接受績效考核，除任職未滿3個月之同仁外，其餘員工均依規定辦理。2020年本公司員工
除10位任職未滿3個月員工未受績效評核作業外，其餘129位員工均參與績效評核作業(女性
28人、男性101人)，接受考核之男、女性員工比例均為100%，顯示公司針對性別並無差別
待遇之狀況，提供員工一個公平的晉升發展機會。
康普材料績效評核作業流程
人事單位
績效自評表、
考核表(各主管)
進行公司內外部環分析，找出成功之關鍵因素，訂定年度公司經營
目標，為達成公司目標，由各功能別部門訂出部門目標，以支持公
司目標達成，由各功能別主管往下展開分配員工任務，而產出個人
目標。
檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解決問題，公司適時
提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作任務方向，訂出
員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之員工，以培養各職務
之專業人才。
員工
填寫績效自評表
第一層主管
與員工績效面談
/設定下半年度
工作目標
初評員工年度
考核成績
複評員工年度
考核成績
結算考核成績
請主管將績效自評表
+考績評核表送交HR




第二層主管
檢討過去
展望未來
年度經營
管理會議
每月二次功能別
部門報告
每年二次
員工績效考核
樂
活
職
場
69
福利制度
康普重視人才的留任，保障員工平等的工作機會及合理績效評核制度，優於業界的敘
薪制度及獎金制度，重視企業在地任用責任，確實依法提供完善的保險及退休金制度，康
普除了追求員工生理健康的工作安全環境外，也注重員工心理方面的健康狀況，舉辦國內/
外員工旅遊休閒活動以助益員工身心健康及壓力抒解，康普各子公司制度其他相關福利，
亦皆遵循或優於當地政府法令規範優於當地勞工相關法令，使海內外康普同仁皆能享有安
心的保障。
本公司定期召開職工福利委員會，由員工充分反應其需求並提報與公司管理階層進行
改善，共同維護、創造良好之工作環境。透過職工福利委員會組織，舉辦文康活動、每季
聚餐活動、旅遊活動、生育補助、節日禮券禮品、急難救助金等。我們還有現金增資員工
認股制度，公司發行新股時，保留發行新股總數10%之股份由公司員工承購，以達留才、
激勵員工，提升員工向心力及生產力之目的。
康普除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒放鬆等
多項設施，讓員工在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同時透過各項活動增進同
仁間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。本公司進用之員工，均受政府勞基
法保障及勞資雙方共同協議保護，並享有以下各項福利：
 舒活身心的國內外員工旅遊
 完善的保險(勞保、健保、團保、癌症險、旅遊平安險、商業保險)
 新制勞工退休金提撥每月6%、舊制勞工退休準備金足額提撥
 教育訓練課程全額補助
 免費之定期健康檢查、與主管免費健康檢查補助
 員工分紅、入股
 急難救助金、住院慰問金及喪葬補助
 結婚禮金
 生育禮金，每一胎三萬元(第三胎補助10萬元)
 三節禮券禮品、五一禮券、生日禮券
 每季舉辦一次部門聚餐活動
 社團活動-每週有氧瑜珈
本公司除了法定勞保、健保制度以外，另提供團體保險制度(壽險、意外險、醫療險)，
並規劃較便宜之保費擴及眷屬加保，完善之保險制度，讓員工工作無後顧之憂。
2020年度因全球Covid-19疫情影響，考量防疫管制及全體員工之健康，員工旅遊暫停
辦理一次，亦減少辦理群聚類活動。
1.全民健康保險 
2.勞工保險
3.團體保險：包含壽險、意外險、醫療險 
4.癌症保險：包含初次罹癌理賠、癌症醫療、癌症身故 
5.海外旅遊平安險、一年期商業保險
70
尾牙
員工健康檢查
午餐會談
勞資溝通
堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，康普材料重視與
員工間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環境，
以維繫良好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道。
康普材料尊重員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，並致力於提供暢通的勞資
溝通管道，包括勞資會議、年度員工訪談及員工午餐會談，以期能整合所有資源，戮力齊
心，朝向共同追求的目標。本公司雖然無設置工會，但我們非常重視同仁之意見，定期召
開公司勞資會議，於2020年勞資會議舉辦共4次，勞方代表與資方代表各佔50%，符合相
2020年康普材料員工福利活動
樂
活
職
場
71
關法規要求，邀請全公司同仁參與並鼓勵同仁提供寶貴的建議，在同時可瞭解同仁對公司
管理面及福利制度之意見，作為未來政策、制度改善之參考，故截至目前勞資雙方關係和
諧，並無發生勞資糾紛爭訟事件及勞資間關係須協調之情事。
本公司早於2004年即成立職工福利委員會(以下簡稱福委會)，由員工選任委員自主管
理福利金，委員會依員工需求訂定各項補助標準及辦理多樣化員工活動。2020年員工全年
職工福利金除各補助項目外，主要為辦理各項活動，內容含括健行、年終餐會/摸彩、才藝
競賽、康樂活動、健康講座等。 
1.職工福利委員會，規劃符合員工需求之福利政策。 
2.勞資會議進行員工意見雙向溝通。
3.年度員工訪談制度，傾聽員工之意見。
2020年勞資會議
退休制度
康普材料廠區依據各地之法定退休制度，為每位員工提撥退休金，員工參與退休計劃
比率100%。針對台灣廠區，依據勞動基準法及勞工退休金條例，於2005年6月30日(含)前
入職之員工，享有舊制退休金年資，惟自員工自由選擇為新制退休金資格後，始享有新制
退休金年資。舊制退休金皆按每位具舊制退休金年資者之2%月薪資，按月足額提存至台
灣銀行舊制退休準備金帳戶，新制退休金則依每位享有新制退休金資格者之勞工退休金級
距，按月提撥6%至員工個人退休金專戶，除僱主固定提撥6%之退休金外，員工另可依個人
意願選擇退休金級距0%~6%不等之退休金，提存至個人退休金專戶中。2020年底，選擇
舊制退休金共計1位；新制退休金138位。
留職停薪措施
公司亦依勞基法給予各種假別，同仁如有育嬰或重大傷病等情況，需要較長時間休假
時得以申請留職停薪，期間屆滿後再申請復職，報導期間內計有1位員工申請留職停薪。此
外，本公司依據「性別工作平等法」與「育嬰留職停薪實施辦法」，提供女性及男性員工
產假、陪產假及育嬰假，並依規定辦理員工育嬰留職停薪作業及復職相關規定。2020年本
公司共有2位男性員工申請育嬰留停，育嬰假屆滿後復職員工人數為0人，因均有個人家庭
因素考量，故未復職。
72
5.3員工教育訓練
康普材料2020年育嬰留停統計
符合育嬰留停申請資格人數(A)
13
5
18
當年度實際申請育嬰留停人數(B)
2
0
2
當年度育嬰留停應復職人數(C)
2
0
2
當年度育嬰留停實際復職人數(D)
0
0
0
前一年度育嬰留停實際復職人數(E)
0
0
0
前一年度育嬰留停復職後留任滿一年之人數(F)
0
0
0
回任率% (D/C)
0
0
0
留職率% (F/E)
N/A
N/A
N/A
備註: 
1.2020年符合育嬰留職申請資格員工人數(A)係以2018年1月1日-2020年12月31日請過陪產假及產假的員工人數為計算
基準。
2.2020年育嬰留停應復職人數(C)為2018-2020年申請育嬰留職停薪且於2020年期滿者。
3.復職率=當年度育嬰留停實際復職人數(D)÷當年度育嬰留停應復職人數(C)。
4.留任率=前一年度育嬰留停復職後留任滿一年之人數(F)÷前一年度育嬰留停實際復職人數(E)。
男性
項目
女性
總計
重大原因
康普材料將所有同仁視為公司永續發展重要資產之一，有優秀的員工，公司即
能穩定的成長，因此人才培育是本公司重要的課題之一，並依照各部門發展的
需求，提供多元化教育訓練，強化競爭力，有利於公司長遠的永續發展。
主題邊界
訓練與教育主題的衝擊範圍以康普材料為主。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有關訓練與教育主題將揭露康普材料之員工教育訓練相關資
訊。
管理目的
基於公司經營理念之培育優秀專業人才，「提升人力素質」一直是康普材料人
力資源發展的核心主軸。透過多元教育訓練，加強員工及公司的整體競爭力，
致力企業永續發展。
政策
有系統的培養全方位的專業技術人才，以及良好的員工倫理道德品德與社會關
懷意識。
承諾
平等對待每位員工，給予最適切的職涯規劃，提供多元訓練課程，以協助提升
每位員工個人生涯發展與工作職能所需之知識及技能。
項目
      訓練與教育 管理方針(重大主題：訓練與教育)
樂
活
職
場
73
目標與標的
配合公司營運政策與目標，訂定年度訓練計劃：以組織目標、部門發展、與個
人工作能力成長需求為導向，並就產業的環境及未來趨勢來進行，結合內部以
及提供外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭
力。
資源
因應市場變化與各部門專業領域之多元需求，訓練資源安排除由內部主管與資
深人員擔任講師傳授相關知識與技能外，亦委請外部專業管理顧問機構協辦，
此外工業會與政府所提倡的產業人才投資計畫課程更是對公司的訓練有極大的
幫助。2020年員工訓練費用支出共287,210元，總時數6,162.35小時。 
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵(CMX.Communication@coremaxcorp.com)、
公司網站、CSR申訴窗口提出意見或申訴。
特定的行動
1.教育訓練系統：包含：新進人員教育訓練、專業技術訓練、工作崗位上的訓
練、ISO品質系統訓練、環安衛系統訓練、主管管理才能訓練、以及通識教
育訓練..等七大類別。
2. 2020年導入MFCA物質流成本分析，並取得認證。
3. 2019年導入碳足跡，並取得認證。
4. 2020年導入RMI，並依據需求進行系統性教育訓練課程。
5.每年針對企業社會責任管理小組進行CSR教育訓練課程。
6.2020年辦理主管才能訓練「主管管理研討會」及「目標管理MBO&OKR訓
練課程」。
7.新進人員當天及隔天給予進行共12小時之教育訓練課程，其中包含了公司規
章制度、人權政策、誠信與道德規範宣導課程、工作規則及紀律、ISO品質
系統/品質意識、公司管理系統介紹、一般勞工安全衛生與危害物通識
訓練。
8.透過每年的「年度教育訓練計劃」，有系統的培養全方位的專業技術人才，
以及良好的員工倫理道德品德與社會關懷意識。
9.重視個人職涯發展，訂定階層別培訓計畫、透過年度訓練計劃執行、並提供
培訓時間與經費補助，鼓勵員工主動終身學習，與時俱進提升各項能力，以
適才適所發展。
管理評量機制
1.每月二次功能別部門報告：檢討各部門目標達成狀況，並協調各部門共同解
決問題，公司適時提供資源，以掌握目標執行之狀況與成果。
2.每年二次員工績效考核：檢討過去個人目標及工作執行成果，展望未來工作
任務方向，訂出員工職能訓練發展之需要，找出有發展潛力之員工。
績效與調整
1.2020年平均每人實體課程訓練時數為44.33小時，較2019年平均每人增加
8.64小時，總時數較2019年增加416.85小時，員工訓練費用支出共287,210
元。
2.主管才能訓練課程滿意度高達4.72分(滿分5分)。
項目
      訓練與教育 管理方針(重大主題：訓練與教育)
74
人才培育 
康普材料視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故康
普材料針對各部門的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以及提供
外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工及公司的整體競爭力。
我們以組織目標、部門發展、與個人工作能力成長需求為導向，並就產業的環境及未
來趨勢來進行規劃，結合內部以及提供外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，加強員工
及公司的整體競爭力，教育訓練種類分為新進人員訓練、在職訓練、專業職能訓練、階層
別訓練、通識訓練及自我發展訓練等，以提升整體團隊競爭力。
教育訓練體系
新進人員
訓練
自我發展
訓練
通識
訓練
階層別
訓練
專業職能
訓練
在職
訓練
公司簡介、管
理制 度、環安
衛訓練， 幫助
新人快速融入
 CoreMax組織
團隊
座談會、研討
會、語言訓練、
電腦技能訓練
職能發展計畫
依組織目標、
工作能力與個
人成長需求為
導向
工作指導
工作委派
專案推行
培養同仁專業能力以
外的軟性能力課程達
到平衡發展
針對各階層別所需之
能力暨管理領導技能
展開訓練計畫
康普材料為因應外在環境的快速變遷、產業激烈競爭及國際化趨勢，努力塑造公司內
部學習的氛圍，透過訓練發展體系的規劃，積極培育與留住人才，共同為企業目標努力；
在員工新進聘用後隨即進行關於自身權益、工安、勞安法及勞基法等人權相關的教育訓
練，在人才發展過程中，實施階層別教育訓練課程；結合公司、部門未來發展之需要，為
員工規劃符合職能需求之培訓課程，包括新進人員訓練、工安衛教肓訓練、專業課程、通
識課程與主管管理課程…等，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。2020年
平均每人實體課程訓練時數為44.33小時(男性平均36.57小時；女性平均73.77小時)，較
2019年平均每人增加8.64小時，員工訓練費用支出共287,210元。
樂
活
職
場
75
 新進人員訓練
針對雇用關係之維繫與溝通面，新進員工於報到當日即先安排進行職前教育訓練，課
程內容包含公司經營理念、發展沿革、組織架構、公司組織及人事制度說明、人權政策宣
導、自身權益、性騷擾防治措施、勞基法、職業道德規範、公司紀律遵守、職業安全衛生
與環保意識訓練、品質系統與品質意識課程，在12小時的訓練中，藉由豐富的課程內容使
新人能夠認識企業的經營理念，建立對公司的認同感，快速接軌工作、融入康普大家庭，
此外並簽定勞動契約，明訂勞資雙方之權利與義務；本年度新進人員共有31位，皆依規定
完成職前訓練課程。
實施新進人員職前專業訓練制度，依據職務說明書為每位新進人員建立完整的工作知
識技能訓練課程，使得每位新進人員可順利融入工作，得以發揮所長。
 在職訓練
依據職務說明書訂定職前訓練計劃與考評機制，針對職務的工作性質及個別能力，主
管以工作委派、工作指導、專案推行等方式，讓同仁能迅速熟悉日常工作。
新人教育訓練
訓練總時數
男性
女性
合計
平均訓練時數
男性
女性
合計
時數
員工類別
主管人員
1,420.50
509.75
1,930.25
71.03
72.82
71.49
專業人員
1,134.50
368.25
1,502.75
59.71
122.75
68.31
行政人員
20.00
381.50
401.50
10.00
29.35
26.77
技術人員
1,448.00
879.75
2,327.75
20.99
146.63
31.04
總計
4,023.00
2,139.25
6,162.25
36.57
73.77
44.33
備註：
1.各類別男性/女性平均教育訓練時數=該類別男性(女性)訓練總時數/該類別男性(女性)年底總人數。
2.員工教育訓練平均時數=員工教育訓練總時數/年底員工總人數。
3.以上訓練費用均由公司負擔。
康普材料2020年員工訓練時數統計-依員工類別分類
76
FMEA 內部教育訓練
MFCA物質流成本會計課程
化工廠生產成本分析訓練
專業職能訓練  
依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。包含製造、品保、環
工、資訊技術、業務、人資、研發及財務等各種領域之專業訓練，以提升個人工作績效與
團隊競爭力，2020年辦理物質流成本會計MFCA課程、FMEA內部教育訓練、化工廠生產成
本分析訓練等專業職能訓練，本年度專業職能訓練參與訓練人次為451次，總時數為1,750
小時。
樂
活
職
場
77
 階層別管理訓練
實施階層別教育訓練課程，結合公司、部門未來發展之需要，規劃符合職能需求之培
訓課程，以提升個人生涯發展與公司發展所需之知識及技能。
  主管管理才能訓練
管理幹部在組織運作中，扮演極重要的角色，針對各階層別所需之能力暨管理領導
技能展開訓練計畫；近幾年公司成長迅速積極培育各領域主管人才，辦理新任主管
之管理能力精進課程，今年度更邀請劉文章顧問到廠辦理主管管理研討會，與各主
管分享主管管理方法並個別給予建議；以及目標管理MBO&OKR訓練課程，與各
主管人才分享目標管理的重要性及方法，共分別有18人及34人參與，總訓練時數為
496小時；目標管理研討課程之課程架構與內容實用於訓練後之滿意度調查同仁皆給
予極高的讚賞與回響，滿意度高達4.72分(滿分5分)。
MBO & OKR研討會
【目標管理研討會-MBO & OKR】課後滿意度
內容編排完整，容易吸收
內容深淺適當，明確易懂
內容具有實用性
課程內容時數安排
整體內容規劃滿意度
具備足夠主題專業知識
口語表達條理清晰，速度適中
課程進度的時間掌握
授課時的教學態度
對學員提出問題的答覆
激發學員的參與及學習意願
與學員之間的互動程度
教學輔助有助於課程進行
整體講師形象滿意度
觀念做法有所啟發
有助於提升工作能力
推薦此課程
4.67
4.74
4.77
4.32
4.75
4.96
4.89
4.63
4.96
4.86
4.77
4.75
4.61
4.95
4.7
4.53
4.82
78
通識訓練
為支持公司整體的發展願景、目標，展開全公司性的通識課程規劃，培養同仁擁有共
同的團隊合作之工作意識與觀念，以達成公司整體的目標。在康普材料除了專業能力外，
我們也非常重視同仁的個人成長，期使同仁在職場專業與個人生活之間，均能得到平衡發
展。
我們每年遵循相關法規，透過消防訓練強化企業自救能力，搭配化學災害認知課程，
成立自衛消防編組。訓練員工於第一時間初期滅火等工作。針對合適場域做實火訓練課
程，並了解如何作基礎之煙判讀。除著重自衛消防編組滅火班訓練外，更邀請新竹縣新工
分隊消防員教導員工CPR心肺復甦術、哈姆立克法及AED操作方法等相關知識，增強緊急救
護情況發生時應變人員之專業能力。
主管管理研討會
工程師轉主管訓練課程
  技術人員訓練
提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過專業人員技能認
證並取得操作的許可。
樂
活
職
場
79
消防教育訓練
英文商務應用課程
 自我發展訓練
鼓勵同仁廠外訓練的機會，同仁除了能於單位內習得專業之技能外，亦能參與其它
各大與工作密切相關之訓練機構所舉辦之座談會、研討會、語言訓練、電腦技能訓練等機
會，加以吸收、補強所學之新知、能力與知識，以提升自我能力。
2020年度因應同仁對語言能力提升的自我期許與需求，辦理共12期，每期2小時的英
文商務應用課程，透過外籍講師以主題課程教學、聽力練習、學員實際對話及有趣的小遊
戲等多元並有趣的方式學習英文，本課程共24人參與。
保全人員教育訓練
康普材料的保全人員委由國興保全負責駐衛警之工作，人員皆需要通過勤務訓練後才
始予派任，此外每月須接受2小時的保全人員教育訓練，課程內容包含交管訓練、執勤區域
內保全實際發生之案例分享與防止再發宣導、公司規章與勞動法令制度及人權相關法令宣
導，以避免警勤人員在值勤時發生侵犯基本人權之狀況，並要求務必遵守相關社會行為
規範。
80
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
81
重大原因
維護所有人員(廠區內/外、社區居民)之安全及健康為公司能持以運作重要的
一環，安全衛生管理不當，除了可能造成員工傷亡外，也會面臨相關法規上的
處罰，嚴重時亦可能造成營運中斷。提供員工健康安全的環境，為社區安全把
關是康普的義務，也是企業對社會應負之責任。
主題邊界
職業安全衛生、當地社區主題的衝擊範圍包含康普材料、承攬商、供應商之安
全衛生、緊急應變管理相關內容。
主題邊界揭露限制
本年度報告書中有職業安全衛生、當地社區主題將以康普材料及於各廠內執行
業務相關活動之承攬商相關健康與安全資訊為主。
管理目的
透過管理，污染預防、危險或傷害及疾病之預防，以保障人員安全，建構清潔
生產與安全友善的工作環境。
政策
1.防範未然：貫徹預知危險、預防傷害疾病。
2.遵守法規：遵守法令規章、善盡社會責任。
3.建置系統：透過教育訓練、全員諮商參與。
4.持續改善：降低職災風險、保障人員安全。
目標與標的
1.謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，全力達成「零」傷害意外事件，及「
零」環保意外事件的目標，建立健康安全的友善職場。
2.工安教育訓練時數每年至少4小時。
3.持續改善硬體設施標準與安全衛生作業程序，積極建構安全衛生的工作環
境，以預防職業傷害與疾病，保障勞工工作安全與健康。
資源
1.定期進行防災講習課程及辦理緊急應變演練。
2.提供員工定期健康檢查，及對職業病高發生率與高風險作業同仁安排特殊作
業體檢。
3.提供法規要求之防護用具，保障員工安全建康。
4.導入ISO 45001職業安全衛生管理系統。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、公司網站、CSR申訴窗口進行相關問題反應、
申訴及改善建議。
特定的行動
1.於2019年取得ISO 45001職業安全衛生管理系統驗證證書。
2.制訂年度目標方案。
3.實施法規鑑別及遵循法令要求。
4.進行作業風險評估及重大鑑別。
5.執行內部稽核確認施行成效。
6.實施改善計劃矯正不符合項目。
7.規劃緊急應變措施及防災演練。
8.辦理健康檢查及關懷員工。
管理評量機制
1.每月會針對上個月所發生之工安事項進行檢討及宣導。
2.每個月會針對前一個月統整發生工安事項匯報各管理階層。
3.本公司依ISO 45001內部管理審查程序，每年針對職業安全衛生進行PDCA
之有效性評量，以確保其持續的適用性、適切性及有效性。
項目
                    健康安全與災害預防 管理方針
(重大主題：職業安全衛生、
                     當地社區)
82
6.1安心職場 
職業安全衛生管理
為保障員工工作之職業安全，我們除訂定環境安全衛生政策外，更自於各廠區制定「職業
安全衛生管理」相關程序文件，嚴格管控每個職業場所細節，除了新竹廠與頭份廠通過
ISO 45001:2018的驗證外，更要求其他各廠區須符合ISO 45001：2018的標準，以確保
員工及所有駐廠工作者在工作時不會暴露在危險之中，或是因為錯誤的操作導致受傷。
認證包含職業危害鑑定、緊急事件應變、承包商管理等項目，藉由程序文件控管，並經由
PDCA反覆驗證，使得員工工作安全得以落實，該職業安全衛生管理系統適用於該廠區全
體工作人員(包含駐廠工作人員)，本公司每年定期針對職業安全衛生管理進行一次內部稽
核，並每年接受一次外部稽核，以落實職業安全之管控，同時要求各廠區實施教育訓練，
將良好的安全意識及知識深植每位工作者心中。
職業危害辨識與風險評估  
康普重視員工之作環境安全與健康，其危害辨識與風險評估範圍，除了廠內外預期有
影響之所有衛生安全危害，更包含例行與非例行活動、所有進入廠區之人員(包含承攬商及
訪客)及工作場所之外包商。並由總經理審查與督導危害鑑別、風險評估等作業核准，確認
後由各主管推動執行風險鑑別細項工作。以新竹廠區為例，風險評估每年或必要時由現場
負責工程師依據《危害鑑別與風險評估管理程序》進行危害鑑別，並填寫於《危害鑑別與
風險評估表》，作為制定政策與危害處裡之依據。定期召開管理審查會，與職業安全衛生
管理單位及各單位主管針對新識別之風險進行多面向的討論、修改與核准；針對已識別之
風險且需要修改之內容加以修訂；風險等級標準、控制則不定期依企業需求修訂。若因廠
內設備、作業程序變更、職災事故發生或需針對不符合狀況實施矯正措施時，亦會再次辦
理危害鑑別與風險評估之作業。藉由以上之風險評估流程將相關風險列出，並嚴格控管中
高危險因子，期望能達到企業職場零職災的願景與目標。
績效與調整
1.2020年無任何員工罹患職業病。
2.2020年無發生重大職災及因工死亡事件。
3.2020年廠區內及廠區外無相關安全事故之情事發生。
4.2020年作業環境監測皆按計畫執行檢測，檢測結果皆符合標準。
項目
                    健康安全與災害預防 管理方針
(重大主題：業安全衛生、
                     當地社區)
危害鑑別風險評估流程
危害鑑別
與
風險評估
職務及
作業清查
危害鑑別
風險評估
不可接受之風險
改善
控制措施
定期查核





可接受之風險
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
83
 異常狀況管控與預防 
由於虛驚事件是潛在風險的重要指標，我們利用環安衛管理系統追蹤事件通報調查與
矯正措施，另也於「管理手冊」內規定保護通報事故、危害、風險及機會之工作者，免於
遭受報復。我們為促使各廠落實各項安全衛生管理機制，提升安全衛生及環保績效，及早
發現及矯正現場人員不安全行為，並改善作業環境與設備的不安全狀況。現場各級主管經
常性至現場巡視，檢視員工及協力廠人員之行為與作業環境，並即時予以鼓勵與糾正。若
發現同仁或協力人員違反安全工作程序、或有不安全行為或不安全狀況時，在不影響作業
安全前提下，立即溝通及糾正。
異常事件通報與調查流程
異常事件
發現者或當事人
事發單位
安環單位
權責單位
工傷事件
虛驚事件
或其他
處理
環安衛通報表
判斷事故
異常事件調查報告
結案



 工作者參與、諮詢與溝通  
為了確保安全衛生及環境管理系統過程能達成公司內部之共識，並依照職業安全衛生
管理系統(ISO 45001)定期召開會議討論環安衛相關事項，以利達成公司內部部門間、各階
層以及外部相關單位團體間之溝通、諮詢並確保同仁工作環境安全。我們透過《溝通管理
程序》明定其各權責單位及各成員之職責，各成員之職責除了參與安全衛生政策制訂外，
需包含相關程序之發展與審查，於每月定期召開勞安衛會議。勞安衛會議由總經理召開，
除了進行審議、協調及建議勞工安全衛生有關業務，也於會議中討論環安衛議題及環安衛
管理績效。
另秉持安衛管理系統持續改善的精神，每年由管理代表主持《管理審查會議》，瞭解
整年度的環安衛活動辦理結果及管理績效，並積極於安全衛生管理、事故預防、能源與資
源節約及職場健康促進方面努力，訂定公司年度環安衛目標及績效指標、提出具體可行的
改善方案並執行之，以降低潛在的安全、衛生、環保風險。
84
承攬商安全衛生管理  
康普材料了解承攬商對廠區職業安全衛生推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區
營運有潛在風險，若稍有不慎，可能造成人員、設備、財產損失。為落實工作環境健康及
安全，維護承攬商及其僱用之勞工與本公司同仁人身安全與衛生，康普在選擇供應商時，
評估內容包括其安全衛生管理制度(是否通過ISO 45001認證)、工安事件次數、是否有完善
工安組織及巡檢計劃、是否有完善施工安全管制計劃及緊急應變計劃等，並制訂「承攬商
作業管理程序」，以期所有承攬工程均能符合相關規定，並控制有可能造成廠區損失之風
險。
為保障承攬商及員工之安全、健康及設施維護，舉凡進出廠內之承攬商均須遵守本公
司制定之職業安全衛生相關法規，相關單位召開承攬商施工前安全會議，並針對工作或工
作場所受管控的承攬商，在工程啟始前要求其承攬商簽訂安全遵守同意書，進行工程危害
告知，要求承攬商須完成承攬商安全衛生教育訓練後才可於廠內執行各項工作活動，並於
每天執行各項工作活動前進行會議及作業危害告知。2020年康普未獲知承攬商有工傷意外
事故或因失去勞動力而缺勤之情事。
職業傷害統計  
為降低職業災害的發生，若有工安事件發生，工安人員與事發單位相關人將進行事故
調查，分析事故原因，並提出改善政策，務必使再發生率降至最低，持續改善修正。
本公司謹遵職業安全衛生管理相關法規規範，全力達成「零」傷害意外事件及「零」
環保意外事件的目標，建立健康安全的友善職場，本公司2017年、2018年無發生工傷事
件，2019年發生一起員工輕微灼傷之工傷事件，本公司針對該起工傷檢討評估後修訂相關
SOP，以避免類似情況再次發生。2020年員工及工作者均無發生工傷、職業病、重大職災
及因工死亡事件，且無職業安全衛生法規重大違規事項。
近三年員工職業安全績效統計
誤工率(LDR)
女性損工日數比率
0
0
0
男性損工日數比率
0
40
0
總計損工日數比率
0
34
0
缺勤率(AR)
女性缺勤率
9.64%
9.90%
7.08%
男性缺勤率
12.92%
6.72%
6.86%
職業病比率(ODR)
女性職業病比率
0
0
0
男性職業病比率
0
0
0
年死亡人數
女性死亡人數
0
0
0
男性死亡人數
0
0
0
2018年
項目
2019年
2020年
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
85
職業傷害所造成的
死亡比率
女性職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
男性職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
總計職業傷害所造成的死亡比率
0
0
0
嚴重的職業傷害比率 
(排除死亡人數)
女性總計嚴重職業傷害比率
0
0
0
男性總計嚴重職業傷害比率
0
0
0
總計嚴重職業傷害比率
0
0
0
可記錄的職業傷害比率 
(含死亡人數、嚴重職業傷
害人數)
女性總計職業傷害比率
0
0
0
男性總計職業傷害比率
0
3.73
0
總計職業傷害比率
0
3.17
0
備註: 
1.工安數據不包含員工的上下班交通事故。
2.2018~2020年非員工之工作者均無職業災害事件發生。
3.誤工率=(總計損失工作天數/總經歷工時)* 1,000,000。
4.缺勤率=(缺勤天數/全體員工全年工作總天數)*100%。
5.職業傷害所造成的死亡比率=職業傷害所造成的死亡人數/工作小時*1,000,000。
6.嚴重的職業傷害比率=嚴重的職業傷害數(排除死亡人數)/工作小時*1,000,000。
7.可記錄的職業傷害比率=可記錄的職業傷害數/工作小時*1,000,000。
8.缺勤率包含特休、公傷假、病假、事假、曠職、生理假、產假、陪產假、產檢假、喪假、婚假、家庭照顧假，其中
2018、2020年公傷缺勤率為0，2019年公傷缺勤率0.03%。
2018年
項目
2019年
2020年
員工健康檢查
康普材料重視員工的健康權益，在工作之餘仍不忘重視身心健康的重要性，除優於法
規定期安排員工進行健康檢查及特殊保護，更重要的是定期安排多元且豐富的健康促進活
動，營造員工身心健康之工作環境與公司文化。
為提供完善的健康照顧服務，針對同仁之身體健康，公司提供優於法規的二年定期
健康檢查，如一般體檢及主管健檢，又針對職業病高發生率與高風險之作業同仁亦安排特
殊作業體檢，對於檢測值異常之同仁，進行追蹤管理並給予必要之個別健康諮詢關懷與指
導，以使同仁掌握自身之健康狀況。針對體檢結果之員工，管理部會進行收案管理，並由
管理部與同仁一對一諮詢，綜合評估其工作性質、生活習慣、家族史等因素，提供員工及
公司改善建議。管理部也會將過負荷高危險群員工列入特別關懷人員名單，亦鼓勵同仁參
與健康促進相關活動，以期降低異常狀況發生率，若符合疾病個案的收案標準，即每3個月
追蹤關懷。
康普為關懷員工身心健康，針對工作場所物理性危害、化學性危害、人因性危害及
母性員工，訂立健康保護計畫及制定環境監測計畫，進行危害評估、分級管理及實施工作
環境改善與危害預防。另外，依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，於
86
員工受僱或變更作業時提供特殊體格檢查，及每年定期進行特殊健康檢查，包含噪音、粉
塵、錳、鎳及其化合物等。
此外，為響應政府政策照護母性及幼童健康安全，不聘僱未成年員工；不安排懷孕或
哺乳期女性員工從事對嬰兒有危害的作業，且針對妊娠之日起至分娩後一年之期間的媽媽
給予危害評估(包含物理性危害、人因性危害、工作壓力及個人健康風險調查)、進行可能造
成母性危害因素的預防，必要時尋求醫師協助並進行工作調整、設置哺集乳室，並提供孕
期與哺乳健康宣導、懷孕媽媽免費停車位。且為預防從事輪班、夜間工作、長時間工作及
其他異常工作負荷等員工促發疾病，規劃「異常工作負荷促發疾病預防」計畫，採取風險
評估及分級管理等一對一追蹤管理措施，以預防腦心血管疾病的發生。2020年無任何員工
罹患職業傷病。
員工特殊健康檢查
近三年員工健康檢查人數
一般健康檢查項目
一般健康檢查人數
-
116
-
特殊健康檢查項目
噪音、粉塵、錳、鎳
特殊健康檢查人數
78
105
38
2018年
年度
2019年
2020年
1.一般檢查
5.血液、尿液檢查
2.視力檢查
6.生化項目檢查
3.BMI
7.防癌篩檢
4.聽力檢查
8.精密儀器篩檢
＊上述皆為一般勞工體檢指定項目
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
87
康普材料以「員工是公司最重要的資產」為職場健康促進發展策略，並鼓勵員工以實
際參與落實健康生活，營造健康與安全的職場環境，管理階層更以實際行動支援並參與各
項健康促進活動。上半年度因疫情因素停辦相關活動，待疫情趨緩後陸續開辦，2020年各
項健康促進活動(瑜珈、有氧)共計186人次。
哺集乳室
健康促進活動
2020年新型冠狀病毒
(COVID-19)疫情爆發，台
灣政府2020年1月20日成
立指揮中心，同個月康普立
即啟動防疫部屬及健康足跡
調查，制訂防疫政策及相對
應的緊急應變處置方式。另
由管理階層以身作則帶領員
工一起做到防疫要求，包括
佩戴口罩、降低訪客見面次
數、勤洗手、分區辦公、樓
層進出人員管控、自主健康
管理…等，嚴格控管廠內防
疫的每個環節，以保護員工
免於疫情的危害。
康普防疫機制
1.設立疫情管控作業辦法
2.人員佩戴口罩
3.人員進行體溫量測及手
部酒精消毒
4 . 指 紋 刷 卡 改 為 磁 卡 刷
卡，降低接觸機率
5.降低訪客見面次數及限
縮訪客到訪區域
6.廠區進出人員疫調及健
康追蹤
7.張貼宣導單，提醒員工
勤洗手
8.分區辦公及樓層進出人
員管控
9.疑似接觸史同仁進行自
主健康管理
防疫康普
88
6.2災害預防與管理
災害防止
康普材料安全衛生管理已從被動的法規遵守，進化至各項災害防止措施的主動建立，
本公司利用各項系統化、定期及持續不間斷的管理手段，能有效達成災害防止，將潛在風
險及損失降至最低。
項  目
內  容
1.依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法規定，每年檢查。
2.依消防法規定，每年委外進行消防檢查。
3.依消防法規定，每月消防安全設備自行檢查。
4.依職業安全衛生法，每年委外進行高、低壓設備檢查。
5.依職業安全衛生法，每月委外進行升降機檢查及保養。
6.每月委外針對電氣設備巡檢及維護。
1.依職業安全衛生法訂定安全衛生管理計畫防止職業災害發生。
2.依消防法每半年進行四小時自衛消防編組訓練。
3.依職業安全衛生法、消防法，每年針對現場安全衛生人員、各類
作業主管、作業人員、防火管理人員、保安監督人員委外派訓。
4.每年配合ISO 14001辦理化學品相關緊急應變。
5.成立緊急應變小組，於緊急事故時降低人員及財產之衝擊。
1.依職業安全衛生法，新進人員體格檢查，在職人員每年或每二年
定期健康檢查。
2.依飲用水管理條例每季針對飲用水進行檢查。
3.依職業安全衛生法每半年進行作業環境測定。
依職業安全衛生法對承攬商進行危害作業管制及危害告知。
對於廠區環安運作，除依法執行各項環境檢測與人員作業環境測
定外，並建立完整之稽核程序，以及日常巡檢、高風險作業檢
查、主管巡檢，落實持續改善及提升環安績效。
各項設備之
維護及檢查
災害預防
措施與應變
生理衛生
持續監控
與稽核
承攬商作業
危害因素告知
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
89
職業安全衛生教育訓練  
安全是製造生產與品質良率的根本基礎。我們遵循國內職業安全衛生相關法令，針對
於員工每年進行職業安全衛生相關教育訓練課程，秉持著持續改善的精神，透過全員參與
及安全互助，我們希望能順利達成意外事故預防、促進員工安全衛生、及保護公司資產的
目標，以建立健康安全的友善職場。
 安全衛生
每月定期召開勞安會議，加強人員工作安全衛生、交通安全、教育訓練等宣導、勞檢
處職災預防宣導活動等，定期安排新進人員教育訓練。
 巡檢及稽查
安環室及各部門主管皆時常對工作場所進行巡檢及稽查，檢視重點項目並拍照備查，
並要求缺失單位於期限內改善並回覆改善相片以予存檔。
 人員培訓
本公司依法規要求定期實施相關安全衛生、消防訓練，內容包含自衛消防編組訓練(每半
年一次)、環保教育訓練、安全衛生教育訓練、化學品洩漏演練，以強化員工安全衛生意識，
預防並降低職業災害發生。2020年職業安全衛生相關課程共計1,155小時，課程內容包括：
緊急應變管理
 廠區內部管理
康普材料為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，
使組織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成之顯
著環境影響、在環境管理系統中所扮角色與責任、及針對異常操作可能造成後果有所
認知。
本公司內部訂有「緊急應變措施辦法」以規範事故時之組織體制、聯絡通報、緊急處
理等做法，並設有緊急應變組織，於災害發生時，第一時間以最迅速、最有效的方式來動
員及整合既有人力、設備及外來支援，發揮群組互助功能。要求依行政系統通報，提高緊
急情況下之的組織運轉和應變處理能力，使管理階層能充分掌握狀況，下達正確指令，將
事故對環境、人員、設備、生產活動所造成的衝擊及損失減至最少，迅速完成事故區域整
理及生產安排。
自衛消防編組訓練
滅火器使教學、搶救班/安全防護班/避難引導班/救
護班/通報班編組訓練、室外消防栓實際操作演練。
189
699
環保教育訓練
法規宣導、固定污染源操作、水污染源排放、廢棄物
貯存教育訓練。
94
99
安全衛生教育訓練
高架/動火/吊掛/局限空間作業等注意事項。
216
318
化學品洩漏演練
緊急應變、異常事故演練。
31
39
人次
課程內容
訓練課程名稱
總時數
90
康普材料緊急應變組織架構
廠內緊急事件通報程序
緊急應變指揮官
總經理
代理人
副總經理    財務長
辦公室現場指揮官
副總經理
代理人   財務長
製造部現場指揮官
製造部理級主管
P1&P5單位
單位負責工程師
現場人員
P2&P3單位
單位負責工程師
現場人員
應變搶救組組長
物管人員&總務
業務人員
通報聯絡組組長
人事人員
P4&保修單位
單位負責工程師
現場人員
研發&化驗室
化驗室主任
現場人員
疏散管制組組長
會計人員
醫療救護組組長
採購人員
支援防護組組長
安環人員
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
91
本公司除於「緊急應變措施辦法」中明確規範災害處理流程及緊急通報程序外，為使
各部門人員及有關人員具備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能迅速動員人力、消
弭災害，各執行單位須對作業人員，給予必要之緊急應變訓練及模擬演練，且所屬單位之
所有緊急應變的人員及緊急應變物質之作業人員，均應參與訓練。並定期實施有關緊急應
變的教育訓練，各部門於教育訓練完畢後應另舉行緊急應變演練，在緊急應變演練7日前應
建立演練之計劃表，事先掌握緊急應變演練項目、內容過程及以備查核，並於演練前2日
聯絡防災部門。在演練中應拍照片留存，並於演練後實施檢討會議，留下會議記錄備查。
並在演練或實際狀況發生後，緊急應變計劃應適時檢討修正，力求增加員工危機應變的意
識。
康普材料安全、衛生與環保的工作目標，並不僅只以符合法規為訴求，更積極承諾全
力達成「零」傷害意外事件，以及「零」環保意外事件的目標。我們堅信「零」傷害意外
事件以及「零」環保意外事件的績效，是康普材料永續發展最重要的基礎。透過緊急應變
相關訓練及演練公司過去在安全方面的績效，也是「零」傷害意外事件可以達成的最佳例
證。「緊急應變計畫書」內容包括各類型災害之應變組織架構及流程、行動方案、器材準
備及教育訓練等，每年六月及十二月進行實地演練，務求廠內所有人員全員演練以具備危
機緊急應變能力，以確保個人生命與公司設備財產安全，維持公司正常營運。
緊急應變處理流程
通報部門主管︐
動員初級應變組織
通報管理代表︐
 
動員應變組織
指揮應變人員
指揮單位人員
受傷︑火災︑爆炸︑洩漏
立即急救︑搶救
發現者︑消防警鈴︑消防廣播
判定狀況
是否提升
判定狀況
是否提升
災區
部門主管
管理代表
事故調查及復原
判定狀況
是否提升
通報總經理︑動員全公司應變
通報消防隊︐進入二級應變
會同消防隊共同救災
復原並呈報相關單位
復原並呈報部門
主管︑環安單位
復原並呈報管理
代表︑環安單位
否
否
否
二級災害應變組織各組組長
支援防護組長：製造部副總
應變搶救組長：災區部門主管
醫療救護組長：廠內急救人員
疏散管制組長：管理部經理
工安協調組長：安環單位
全廠排休或夜間緊急應變：
  由守衛人員擔任初期應變指揮工作
92
自衛消防編組訓練
消防講習、滅火器實務操作
康普材料於2020年5月14日及12月22日進行綜合性演練，演練內容除了包括消防常
識、避難逃生與疏散、各種消防設備之使用以及消防編組實施綜合演練與檢討外，今年特
邀新竹縣新工分隊消防員現場教導員工CPR心肺復甦術、哈姆立克法及AED操作方法等相關
知識，增強緊急救護情況發生時應變人員之專業能力。於2020年12月11日進行化學品洩漏
緊急應變演練，加強本廠同仁對於化學品洩漏之緊急處理能力及檢視我廠應變組織針對異
常狀況的處理效能。
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
93
工安教育訓
練與宣導
制定安全衛生工作守則，內容區分為下列幾項：
1.安全衛生管理及各級之權責  
 
2.設備之維護與檢查
3.工作安全與衛生標準  
 
 
4.教育與訓練
5.健康指導及管理措施 
 
 
6.急救與搶救
7.防護設備之準備維持與使用  
 
8.事故通報與報告
9.其他有關安全衛生事項
槽車灌充
安全管理
制定液體槽車作業規定，詳細列出標準操作流程，以確保操作人員之
安全。
承攬商
安全管理
制定外包商出入場管理規定，特別對於人員、車輛、物料進行管理。
施工前先針對施工區域進行安全教育訓練，並請外包廠商施工人員簽
訂安全紀律承諾書及確保意外事故及災害之發生。
安全巡檢
為確保廠內各項作業、及設施皆妥善有效，安環單位及現場主管會針
對安全、衛生、環保、消防等狀況，不定期進行廠區巡檢作業。為發
現廠區內任何可能之危害，我們重視6S及化學品管理、定期查檢吊掛
用具、落實個人防護具之配戴、主動觀察機械防護之適用性、並隨時
配合相關單位研擬適當的應對方案，以達到事前預防的效果。針對安
全巡檢缺失，安環單位會立即知會相關單位進行確認改善，並利用定
期加開之會議檢討缺失案例，討論全廠一致性之改善預防措施，避免
廠內再次發生類似缺失，並藉此訂定標準規範文件及定期監督考核，
追蹤執行改善之進度。
火災意外緊
急應變計畫
為提升同仁危機處理的能力，因應緊急突發事件，公司每半年定期舉
辦緊急應變演練。將康普員工區分為指揮中心、通報班、滅火班、避
難引導班、安全防護班及救護班。當火災發生時，能分工合作將災害
降至最低。透過演練，教導同仁瞭解應變器具之使用，熟悉廠房之環
境及消防逃生路徑，以增強同仁自救能力。公司也依法規規定，定期
辦理消防安全訓練，教育所有同仁消防知識熟悉消防設備、器具之位
置、性能，並結合廠內軟硬體消防設備，進行自救消防活動，以降低
火災發生時的危害。
緊急應變相關措施
94
廠區外部管理
本公司位於新竹工業區，管理中心為建立新竹工業區各事業單位勞工安全衛生合作關
係，共同防止災害發生及降低災害之嚴重性，以保障事業單位財產及勞工安全與健康促進
勞資和諧，使企業永續發展，特成立新竹工業區勞工安全衛生促進會。工業區內廠商透過
各組任務及區域聯防機制，建立工廠製造、處理、儲存和運輸之廠商相關資訊，蒐集工業
區救災整備資訊並協調鄰近地區廠商、民間組織、政府機關、醫療院所等救災資源，幫助
區內廠商能即時掌握危險源與應變資源，當事故發生時能迅速通報，協助事故工廠和聯繫
救災單位有效應變。
同時，新竹工業區勞工安全衛生促進會每半年召開一次廠區外緊急應變相關講習會
議，進行全國各地相關案例分享及緊急應變之各項宣導，康普公司亦會出席參與，配合工
業區相關廠區外緊急應變各項程序，2020年共出席參與8次講習會議。
運輸管理
廠區內部管理
康普材料產品標示100%遵照並執行GHS化學品全球調和制度，並編製安全資料表
(SDS)，按照此制度進行產品管理及分類，並在產品上做相對應的標示，以符合國內及國
外針對化學品管理之相關法規，產品之生產過程、品質及輸送皆符合國際及國內之環保法
規，並可提供各產品之安全資料表(SDS)，以保證安全性。除可明確的被了解其危害性，也
可保護使用者、運輸者及公司員工。
康普材料訂有與交通運輸直接相關的運輸作業管理辦法及其他相關的作業程序書，其
目的在於自承運車輛抵達指定之所轄廠區或地點提運裝卸開始至離廠前作業，訂定相關之
檢查作業程序，確保產品出入貨品質及裝卸作業安全。針對車輛及運輸公司進行管理、評
核等相關措施。
本公司之產品及原料的輸送等無造成重大環境衝擊影響，為防止職業災害，保障工作
者安全及健康，康普材料對於新進員工皆進行工安教育。每月會針對上個月所發生之工安
事項進行檢討及宣導。此外針對康普材料產品之性質及操作方式，特別制定「液體槽車作
業規則」進行槽車灌充安全管理，以確保工作人員之生命及財產安全。
規範康普材料使用化學品之槽車於廠區內從事卸料作業之安全規則，以
確保其作業安全。
適用於醋酸、鹽酸、氨水、液鹼、硫酸、液氧、高分子聚合物及其它化
學品。
目的
範圍
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
95
(一)進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不
得擅自離開；若因另有收料需要或其他因素必須暫時離開，應先協
調另一位收料員協助；若需要司機代為監管收料狀況，需告知注意
事項及緊急應變對策。
(二)應依照不同原物料收料所要求；且依不同設備及原物料進行收料程序。
槽車司機於廠區工作時，除應遵守本廠「液體槽車作業規則」之規定
外，並應遵循以下之規定：
(一)槽車進入本廠前應加妥火焰遮斷器。
(二)不得攜帶火柴、打火機等火種入廠，遵守廠內嚴禁煙火之規定，不
得在非指定之吸煙場所吸煙。
(三)告知警衛載運物品與本廠聯絡人，請警衛通知收料人員配合收料。
(四)依指定路線，以每小時不得超過25公里之速度駛至地磅處磅重後，
再駛至指定卸料地點，非經允許之行車路線或廠區，不得通行或停
放槽車。【由收料人員告知】
(五)槽車司機於廠區工作時應穿安全鞋，不可穿拖鞋、涼鞋或赤腳於廠
區工作。
(六)不得在非經允許之廠區內擅自行動。
(七)不得隨意丟棄廢棄物或隨意小便。
(八)非經允許禁止動用廠區內所有之裝置或設備。
(九)槽車司機若有必要參與卸料作業，直接操作本廠設備時，應正確穿
戴個人安全防護裝備，如安全帽、防護面遮、安全護目鏡、化學防
護衣及化學手套等。
(十)進行卸料期間，應隨時在現場安全距離範圍警戒監視卸料情形，不
得擅自離開，或在駕駛座內休息、睡覺。
(十一) 與運貨不相關之人員或物品，不得隨車進入本廠。
(十二)槽車上應備相關裝備與證件(詳細規範內容:參閱「液體槽車作業規
則」)，以供檢查。
(十三)槽車進行卸料作業前，司機應確實做妥相關規定工作(詳細規範內
容：參閱「液體槽車作業規則」)：將槽車停放妥於指定之卸料地
點。
(十四) 槽車卸完料後：
1.由操作人員停止泵浦並關進出口閥，司機再關槽車卸料閥，拆卸
料軟管，將內部殘留液化學品收集於桶子內，由現場回收使用。
2.將接地線電源開關轉至〝OFF〞後，再將接地線自槽車拆開，
接地線歸回定位。
3.空槽車依規定路線駛至地磅處過磅，並領取磅單。
4.依規定路線駛出廠區，於警衛室辦理出廠手續。
收料員
部分
司機部分
96
廠區外部管理
康普材料位於新竹工業區內，管理中心針對各廠商基於區域聯防及守望相助之觀念，
設立新竹工業區勞工安全衛生促進會，提供廠商在工業區內能互相支援救災以及防災的工
作，建立有效的廠區外聯合緊急應變機制，目的為將事故災害降至最低。本公司均會出席
相關緊急應變講習及配合各項程序。
6.3社會回饋與參與
本公司每年為協助弱勢群體，針對節慶員工福利禮盒，採取與社福團體合作之方式，
購置社福機構組公益禮盒作為員工禮盒，以實際行動支持弱勢群體。此外康普亦捐助湖口
鄉公所急難救助金，並提供天下刊物予廠區附近中小學兒童閱讀，鼓勵學童認真學習。
寒冬送暖愛心關懷餐會
中秋公益員工禮盒
康普集團自2018年起，已連續三年參與湖口鄉寒冬送暖愛心關懷餐會，每年農曆
春節前夕，湖口鄉公所邀請轄內低收入戶、民代及各界貴賓共聚一堂，鄉長也分別
頒贈感謝狀給響應捐助的團體及人士。2020年康普集團共捐贈10萬元急難救助金
致湖口鄉公所。
康普集團歷年節慶員工福利禮盒皆與社福團體合作，購置公益禮盒作為員工禮盒，
以實際行動支持弱勢群體。2020年康普集團共訂購255盒公益禮盒致贈予集團同
仁，每盒皆捐出100元給婦女救援
社會福利事業基金會，協助受暴婦
女，關懷弱勢，與同仁享受美食的
同時一起做公益。
職
場
安
全
與
災
害
預
防
管
理
97
公益活動記者會
苗栗縣長就職六周年記者會
未來少年雜誌 第117期 封底
敦親睦鄰環境清掃活動
「播下閱讀的種子—給孩子一個大未來」贈書計畫
在頭份廠區的康普集團公司，為加強敦親睦鄰，2020年11月3日上午特別發動員工
7、80人，協助打掃廠區前方中華路沿線道路，全長近3公里，頭份市長羅雪珠及
當地2名里長都到場感謝廠方熱心公益，將中華路掃灑乾淨，替市民眾營造更好的
居住品質。
康普集團自2018年起，連續三年支持遠見、天下文
化教育基金會所發起的「播下閱讀的種子—給孩子
一個大未來」計畫，捐贈苗栗縣32所國小《未來兒
童》、《未來少年》雜誌。康普集團積極落實企業
社會責任，培養終生學習樂趣，何董事長認為閱讀
能增加自身的理解能力和判斷力，將事情看得全面
又透徹，希冀孩子能經由長期培養，逐步累積閱讀
興趣，進而養成終生學習的習慣，秉持一顆善良的
心，讓未來的人生可以更圓滿。
康普集團更於2020年10月26日公益活動記者會中簽
屬擴大贈閱合約，預計於未來三年贈閱苗栗縣41所
小學及偏鄉13所國中總計177份，並於12月25日苗栗
縣長就職六周年記者會受頒「社會傑出貢獻」表揚。
98
附錄一：會計師獨立確信報告
附錄
附      
錄
99
100
附      
錄
101
102
附      
錄
103
104
附      
錄
105
106
附      
錄
107
附錄二：GRI內容索引表 
一般揭露
GRI 102 一般揭露：2016
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
1.組織概況
核心
102-1
組織名稱
1.1公司概況
11
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2產品與服務
16
核心
102-3
總部位置
1.1公司概況
11
核心
102-4
營運據點
1.1公司概況
11
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1公司概況
11
核心
102-6
提供服務的市場
1.1公司概況
1.2產品與服務
11
16
核心
102-7
組織規模
1.1公司概況
11
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1員工概況
64
核心
102-9
供應鏈
3.1供應商管理
44
核心
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
1.1公司概況
11
核心
102-11
預警原則或方針
2.3風險管理
37
核心
102-12
外部倡議
編輯原則
1.4參與組織與認證
3
23
本公司
未簽署
外部倡
議
核心
102-13
公協會的會員資格
1.4參與組織與認證
23
2.策略
核心
102-14
決策者的聲明
經營者的話
2
全面
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
2.3風險管理
37
3.倫理與誠信
核心
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.1公司概況
1.2產品與服務
2.2誠信經營管理
11
16
34
全面
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
2.2誠信經營管理
34
4.治理
核心
102-18
治理結構
2.1公司治理組織
28
全面
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
2.1公司治理組織
28
全面
102-23
最高治理單位的主席
2.1公司治理組織
28
全面
102-24
最高治理單位的提名與遴選
2.1公司治理組織
28
108
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
全面
102-25
利益衝突
2.2誠信經營管理
34
全面
102-27
最高治理單位的群體知識
2.1公司治理組織
28
全面
102-30
風險管理流程的有效性
2.1公司治理組織
28
全面
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.1公司治理組織
28
全面
102-36
薪酬決定的流程
2.1公司治理組織
28
5.利害關係人溝通
核心
102-40
利害關係人團體
與利害關係人溝通
5
核心
102-41
團體協約
--
--
無工會
組成亦
無簽訂
團體協
約
核心
102-42
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通
5
核心
102-43
與利害關係人溝通的方針
與利害關係人溝通
3.2產品責任與客戶服務
5
48
核心
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
與利害關係人溝通
5
6.報導實務
核心
102-45
合併財務報表中所包含的實體
1.3營運概況
19
核心
102-46
界定報告書內容與主題邊界
與利害關係人溝通
5
核心
102-47
重大主題表列
與利害關係人溝通
5
核心
102-48
資訊重編
編輯原則
3
核心
102-49
報導改變
編輯原則
3
核心
102-50
報導期間
編輯原則
3
核心
102-51
上一次報告書的日期
編輯原則
3
核心
102-52
報導週期
編輯原則
3
核心
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯原則
3
核心
102-54
依循GRI準則報導的宣告
編輯原則
3
核心
102-55
GRI內容索引
編輯原則
附錄二：全球永續性報
導揭露項目GRI Stan-
dards對照表
3
107
核心
102-56
外部保證/確信
編輯原則 
附錄一：會計師獨立確
信報告
3
98
附      
錄
109
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
200 經濟面指標
*GRI 201:
經濟績效
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
1.關於康普
9
103-2 管理方針及其要素
1.關於康普
9
103-3 管理方針的評估
1.關於康普
9
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3營運概況
19
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
2.3風險管理
37
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫
5.2員工權益與福利
67
GRI 202:
市場地位
2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
5.2員工權益與福利
67
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的比
例
5.1員工概況
64
GRI 203:
間接經濟
衝擊2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
6.3社會回饋與參與
96
GRI 204:
採購實務
2016
204-1 來自當地供應商的採購支出比例
3.1供應商管理
44
*GRI 205:
反貪腐
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.公司治理 
26
103-2 管理方針及其要素
2.公司治理
26
103-3 管理方針的評估
2.公司治理
26
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓
練
2.2誠信經營管理
5.3員工教育訓練
34
72
未 包 含
客 戶 溝
通 及 訓
練
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動
2.2誠信經營管理
34
GRI 206:
反競爭行
為2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
2.4法規遵循
40
*公司治理
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.公司治理
26
103-2 管理方針及其要素
2.公司治理
26
103-3 管理方針的評估
2.公司治理
26
特定主題
「 * 」為重大主題
110
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
300 環境面指標
GRI 301:
物料
2016
301-1 所用物料的重量或體積
4.1能源與溫室氣體管理
53
*GRI 302:
能源2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
51
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
51
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
51
302-1 組織內部的能源消耗量
4.1能源與溫室氣體管理
53
302-3 能源密集度
4.1能源與溫室氣體管理
53
302-4 減少能源消耗
4.1能源與溫室氣體管理
53
GRI 303:
水與放流
水2018
303-3 取水量
4.2水資源
56
303-4 排水量
4.2水資源
56
303-5 耗水量
4.2水資源
56
GRI 304:
生物
多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
4.2水資源
56
本公司
位於工
業區內
，鄰近
地區亦
非為環
境保護
區
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
--
--
304-3 受保護或復育的棲息地
--
--
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN紅色名錄及國家保護名錄的
物種
--
--
*GRI 305:
排放2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
51
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
51
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
51
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放
4.1能源與溫室氣體管理
53
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放
4.1能源與溫室氣體管理
53
305-4 溫室氣體排放密集度
4.1能源與溫室氣體管理
53
305-5 溫室氣體排放減量
4.1能源與溫室氣體管理
53
305-7
氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，
及其他重大的氣體排放
4.3污染防治管理
58
*GRI 306:
廢棄物 
2020
103-1 解釋重大主題及其邊界
4.綠色承諾
51
103-2 管理方針及其要素
4.綠色承諾
51
103-3 管理方針的評估
4.綠色承諾
51
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著
衝擊
4.3 污染防治管理
58
附      
錄
111
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 306:
廢棄物 
2020
306-2 廢棄物相關顯著衝擊之管理
4.3污染防治管理
58
306-3 廢棄物的產生
4.3污染防治管理
58
306-4 廢棄物的處置移轉
4.3污染防治管理
58
306-5 廢棄物的直接處置
4.2水資源
56
*GRI 307:
有關環境
保護的法
規遵循
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.4法規遵循
40
103-2 管理方針及其要素
2.4法規遵循
40
103-3 管理方針的評估
2.4法規遵循
40
307-1 違反環保法規
2.4法規遵循
40
*GRI 308:
供應商環
境評估
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.供應商管理與產品服務
42
103-2 管理方針及其要素
3.供應商管理與產品服務
42
103-3 管理方針的評估
3.供應商管理與產品服務
42
308-1 採用環境標準篩選新供應商
3.1供應商管理
44
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
3.1供應商管理
44
400 社會面指標
*GRI 401:
勞雇關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
5.樂活職場
61
103-2 管理方針及其要素
5.樂活職場
61
103-3 管理方針的評估
5.樂活職場
61
401-1 新進員工和離職員工
5.1員工概況
64
401-2
提供給全職員工(不包含臨時或兼職
員工)的福利
5.2員工權益與福利
67
401-3 育嬰假
5.2員工權益與福利
67
*GRI 402:
勞資關係
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
5.樂活職場
61
103-2 管理方針及其要素
5.樂活職場
61
103-3 管理方針的評估
5.樂活職場
61
402-1 關於營運變化的最短預告期
5.1員工概況
64
*GRI 403:
職業安全
衛生2018
103-1 解釋重大主題及其邊界
6.職場安全與災害預防
管理
80
103-2 管理方針及其要素
6.職場安全與災害預防
管理
80
103-3 管理方針的評估
6.職場安全與災害預防
管理
80
403-1 職業安全衛生管理系統
6.1安心職場
82
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查
6.1安心職場
82
403-3 職業健康服務
6.1安心職場
82
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
6.1安心職場
82
112
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
*GRI 403:
職業安全
衛生2018
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練
6.2災害預防與管理
88
403-6 工作者健康促進
6.1安心職場
82
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
6.1安心職場
82
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
6.1安心職場
82
403-9 職業傷害
6.1安心職場
82
403-10 職業病
6.1安心職場
82
*GRI 404:
訓練與教
育2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
5.3員工教育訓練
72
103-2
管理方針及其要素
5.3員工教育訓練
72
103-3
管理方針的評估
5.3員工教育訓練
72
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3員工教育訓練
72
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
5.2員工權益與福利
67
GRI 405:
員工多元
化與機會
平等2016
405-1 治理單位與員工的多元化
5.1員工概況
64
GRI 406:
不歧視
2016
406-1 歧視事件以及組織採取的改善行動
5.1員工概況
64
GRI 407:
結社自由
與團體協
商2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
5.2員工權益與福利
67
GRI 408:
童工2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大
風險
5.1員工概況
64
GRI 409:
強迫或強
制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
5.1員工概況
64
GRI 410:
保全實務
2016
410-1 保全人員接受人權政策或程序訓練
5.3員工教育訓練
72
GRI 411:
原住民權
利2016
411-1 涉及侵害原住民權利的事件
5.1員工概況
64
無 違 反
原 住 民
權 益 之
事件
附      
錄
113
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
GRI 412:
人權評估
2016
412-1
接受人權檢視或人權衝擊評估的營
運活動
--
--
412-2 人權政策或程序的員工訓練
5.3員工教育訓練
72
*GRI 413:
當地社區
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
6.職場安全與災害預防
管理
80
103-2 管理方針及其要素
6.職場安全與災害預防
管理
80
103-3 管理方針的評估
6.職場安全與災害預防
管理
80
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
6.2災害預防與管理
88
*GRI 414:
供應商社
會評估
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.供應商管理與產品服務
42
103-2 管理方針及其要素
3.供應商管理與產品服務
42
103-3 管理方針的評估
3.供應商管理與產品服務
42
414-1 新供應商使用社會準則篩選
3.1供應商管理
44
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採
取的行動
3.1供應商管理
44
GRI 415:
公共政策
2016
415-1 政治捐獻
2.2誠信經營管理
34
無 相 關
情事
GRI 416:
顧客的健
康與安全
2016
416-1
評估產品和服務類別對健康和安全
的影響
3.2產品責任與客戶服務
48
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
2.4法規遵循
3.2產品責任與客戶服務
40
48
GRI 417:
行銷與標
示2016
417-1 產品和服務資訊與標示的要求
3.2產品責任與客戶服務
48
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
2.4法規遵循
3.2產品責任與客戶服務
40
48
*GRI 418:
客戶隱私
2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
3.2產品責任與客戶服務
48
103-2 管理方針及其要素
3.2產品責任與客戶服務
48
103-3 管理方針的評估
3.2產品責任與客戶服務
48
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
3.2產品責任與客戶服務
48
*GRI 419:
社會經濟
的法規遵
循2016
103-1 解釋重大主題及其邊界
2.4法規遵循
40
103-2 管理方針及其要素
2.4法規遵循
40
103-3 管理方針的評估
2.4法規遵循
40
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定
2.4法規遵循
40
114
類別/
主題
GRI Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略/
備註
金管會化工業揭露事項
化工補充
(一)
說明員工受傷害類別，計算傷害率、職業
病率、損工日數率、缺勤率以及因公死亡
件數。
6.1安心職場
82
化工補充
(二)
對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊
之營運活動。
6.2災害預防與管理
88
化工補充
(三)
企業本身及其供應商為降低對環境或社會
之負面衝擊所採取之具體、有效機制及作
為。
6.2災害預防與管理
88
金管會
第四條
企業非擔任主管職務之全時員工人數、非
擔任主管職務之全時員工薪資平均數及中
位數，及前三者與前一年度之差異。
5.2員工權益與福利
67
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、
實際及潛在與氣候相關之衝擊、如何鑑
別、評估與管理氣候相關風險及用於評估
與管理氣候相關議題之指標與目標。
2.3風險管理
37

