0
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020     
Apex
1
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
關於本報告書
本報告書是泰鼎國際股份有限公司(以下簡稱「泰鼎」)發行的第五本企業永續經營
(Environmental, Social and Governance, ESG) 報告書，泰鼎將於每年持續發行此報
告，並出版中文及英文兩種版本，前一期報告於2020年6月出版，下一期報告(2021年
度)預定於2022年6月出版，您可至我們網站的企業永續經營專區了解更多泰鼎致力於
企業永續經營的成果與成長。
報告期間
本報告書資訊揭露期間為2020年度(2020年1月1日至2020年12月31日)，內容涵蓋我
們的永續願景及策略、重大性主題回應，和經濟、環境及社會等層面的具體實踐與績效
數據。
編制標準及確保公開資訊可靠度
報告書依全球永續性標準理事會(Global Sustainability Standards Board, GSSB)發布
之GRI永續性報導準則(GRI Sustainability Reporting Standards)，並參照國際整合性
報 導 委 員 會 (International Integrated Reporting Council, IIRC) 之 整 合 性 報 導
(Integrated Reporting)架構，並採取核心選項（Core）之揭露原則進行編撰。
此外，本報告書由第三方驗證機構，台灣檢驗科技股份有限公司（SGS）進行報告書保
證，確認本報告書揭露內容符合 GRI 準則核心依循選項，及 AA1000（Account
Ability 1000）第二類中度保證等級（Type II Moderate Level）。
註：根據台灣證券交易所對產業別及實收資本額的規定，泰鼎目前無須編製企業永續經
營報告書，本報告係為自願性編製。
聯絡方式
泰鼎國際股份有限公司 稽核室 何佳蓉 經理
地址：台北市松山區敦化北路205號5樓503室
電話：(02) 2717-0032#24
傳真：(02)2717-0703
電子郵件：csr@apex-intl.com.tw
目錄
頁次
一
關於本報告書
1
二
來自企業永續經營委員會主席的一封信
3
三
組織簡介
5
四
公司概況及營運據點
7
五
利害關係人參與
8
六
已辨認之重要議題及邊界
9
七
公司治理
12
八
競爭優勢
14
九
環境保護
16
十
社會投資
19
十一
快樂和安全的工作場所
20
十二
客戶服務
23
十三
供應商管理
23
十四
GRI內容索引
24
十五
AA1000查證聲明
26
2
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
報告邊界及範疇
本報告書邊界篩選原則係考量業務性質、產業關聯性及控制權。
• 財務數據
係採自經安侯建業聯合會計師事務所(KPMG)查核後泰鼎合併財報，合併報表個體
共6間公司，請詳左圖，或參閱2020年度合併財務報告。
• 環境面及社會面數據
係採自泰鼎國際股份有限公司、以及持股持股比例達50%以上之子公司，包含
Apex Circuit (Thailand) Co., Ltd. (APT)、Approach Excellence Trading Ltd.
(AET)、Shye Feng Enterprise (Thailand) Co., Ltd. (APS)、Apex IPO (Dong Guan)
Ltd. (APC) 與Shye Feng (Singapore) Pte. Ltd. (APSS)，本公司營運主體為APT以
及其子公司APS。
• 溫室氣體盤查
範 疇 係 依 泰 國 溫 室 氣 體 管 理 組 織
- 組 織 碳 足 跡 計 劃 (TGO-CFO1 ； 等 同 於
ISO14064-1：2006）作為報告中之溫室氣體清單標準。本標準涵蓋二氧化碳
(CO2)、甲烷(CH4)、一氧化二氮(N2O)。相關數據採自泰鼎、APT、APS及APC並
經台灣檢驗科技股份有限公司驗證。
• 本報告主題涵括經營績效、公司治理、環境保護及社會參與等面向，與目前國際對
於企業經營資訊揭露的方向相呼應。若在範疇或數據量測上與前一版不同，則會於
該段落中特別註明。報告書中所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，並
以一般慣用的數值描述方式呈現。
1TGO-CFO之溫室氣體清單與世界企業永續發展協會出版之溫室氣體盤查議定書相同，連結如下：
https://ghgprotocol.org/sites/default/files/standards/ghg_protocol_chinese.pdf
3
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
來自企業永續經營委員會主席的一封信
在邁向永續發展的目標上，除了專注本業、追求營收獲利及股東報酬最大化之外，泰鼎始
終相信，必須同時思考企業對環境的影響與社會責任，為社會的良性循環提供一分力量。
泰鼎於2015年制定企業永續經營政策後，希望
在永續經營的基礎上，將「公司治理」、「永
續環境」及「社會公益」三大目標貫徹於日常
營運之中，透過內部各個權責單位，了解利害
關係人關心的重大議題，並加強企業永續經營
資訊的揭露：
經濟面向方面
泰鼎於2020年度延續2019年強化成本之成效，持續保持成本管控成效，雖於2020年第
一季遇新冠肺炎亂流致訂單受影響，然又因宅經濟及遠距會議需求致下半年營收獲得成
長動能。此外，過去一年受新冠肺炎影響，公司全體共同防疫，已建立起良好的控管機
制，至今仍隨經驗持續改善中，目的即為了盡力做好員工安全保護，以維持生產穩定，
其成功來自於公司全員同心努力方能達成。
身為泰國第二大印刷電路板硬板製造業者，泰鼎同時希望帶動供應鏈共創永續的經營模
式。因此我們已將勞工及環境準則納入稽核的一環，要求供應商共同遵循本公司之企業
永續經營政策與責任商業聯盟行為準則(Responsible Business Alliance，RBA)的行為
規範。
環境面向方面
2020年除達成節能、節水及廢棄物回收等既定環保目標外，並持續進行再生能源的設置、
廢水回收方案之研究、及泰國工廠之溫室氣體盤查與揭露。
社會面向方面
泰鼎始終強調員工權益與社會參與二大領域。員工是泰鼎國際的最大資產，我們十分關
注員工的身心健康及職場環境，每一廠區皆必須通過ISO 14001及ISO 45001 (原
OHSAS18001) 職業安全衛生管理系統認證。2020年提供超過7,300個工作機會，並以
具競爭力的薪酬水準、多元訓練課程及各項工作生活平衡措施來積極留任人才。
2020年，泰鼎員工進行之社會回饋活動，包含提供盲人按摩工作機會、捐錢、捐血、捐
書、捐生活用品或醫療用品予學校單位、當地醫療院所及當地政府機關等，共計18項活
動，金額達78萬泰銖。泰鼎主動照顧員工身心需求，而員工在工作之餘，也樂於回饋社
會，形成一個良善循環。
4
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
策略目標
企業永續經營涵蓋經濟、社會、環境三大範疇，在全球景氣及環境
劇烈變動的年代，善盡企業永續經營不僅有助累積營運基本功，有
效減緩或消除風險，也可與利害關係人共享永續價值。
除達成節能、節水及廢棄
物回收等既定環保目標外
，並持續進行再生能源的
設置、廢水回收方案之研
究、及泰國工廠之溫室氣
體盤查與揭露。
持續落實公司治理及企業永
續經營之策略目標。雖然泰
鼎之營收規模相較印刷電路
板同業還未能進入前十名，
但自2015年起公布之公司治
理評鑑中，泰鼎於上市公司
中皆位列前6%至20%，足見
泰鼎對於公司治理與企業永
續經營之落實已獲肯定。
泰鼎國際期許自己成為具有社
會影響力的企業公民，為下一
代創造更美好的未來。
Chief Executive Officer
Chou,  Jui Hsiang
短期目標
中期目標
長期目標
5
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
組織簡介
泰鼎文化的主軸是工作時的「東方思維與西方管理合作」。「東方思維」是指以感
性來對待他人。同時，「仁」的概念對泰鼎來說無疑是有幫助的，也是實現團隊和
諧與寬容的基礎。為了理解對方的觀點，泰鼎人必須始終保有同理心。那麼，溝通
的有效性就可以創造出來，我們可以進一步實現經營目標。「西方管理」強調規範
遵守的精神。泰鼎人必須精確謹慎地遵守法律，法規和內部控制制度，作為保持競
爭力的基礎。
泰鼎是印刷電路板的專業製造商，擁有約7,400名員工，其中大部分是泰國籍。泰鼎
在曼谷西南部的龍仔厝府（Samut Sakhon）擁有兩間子公司及三家工廠。泰鼎於
2020年併購APS後，專注深耕傳統硬式單面至12層印刷電路板產品上。2020年，合
併實收資本額18.99億元，年度銷售量請詳本公司2020年度年報第伍章營運概況之
第二節第六項「最近二年度銷售量值」之詳細資訊，合併綜合損益表請詳下表：
泰鼎及其子公司的業務
泰鼎集團的主要業務是生產和銷售雙面和多層硬式印刷電路板。產品在泰國本地銷
售，並出口到世界各地的 25 個國家，包括中國、韓國、拉丁美洲國家、南非、俄
羅斯、突尼西亞、歐洲和美國。
作為該集團客戶的消費電子產品製造商包括三星、Arris、Technicolor、惠普、佳
能、東芝和Western Digital。該集團生產的印刷電路板主要應用於液晶電視、機
上盒、硬碟、印表機、無線傳輸設備、TF面板和汽車多媒體產品等。
新產品和待開發的服務項目
液晶電視、機上盒、家庭娛樂等消費性產品目前繼續保持溫和增長，幾乎所有日本
品牌廠商都面臨著市場份額縮小。我們已經開始進行開發汽車零組件，小型WI-FI、
RF應用產品和印刷電路板變壓器產品等新產品。我們能夠利用新工廠和升級後的產
能，在這些產品上有優勢，並在韓系客戶現有液晶電視及機上盒的訂單基礎上，開
發其家電產品的新訂單，期望未來能看到更多改善。
另一方面，我們將建置製造回溯系統，提升品質改善流程及風險管控並且開發自動
化製程，提高品質穩定性。
年度
2019年度
2020年度
營業收入
10,387,249
11,832,513
營業成本
8,417,242
9,325,012
營業毛利
1,970,007
2,507,501
營業費用
推銷費用
589,868
715,014
管理費用
503,086
576,381
研究發展費用
17,694
35,150
預期信用減損損失
18,570
(13,155)
營業費用合計
1,129,218
1,313,390
營業淨利
840,789
1,194,111
營業外收入及支出
5,116
44,566
稅前淨利
845,905
1,238,677
減：所得稅費用
15,255
34,922
本期淨利
830,650
1,203,755
基本每股盈餘
4.46
6.31
稀釋每股盈餘
4.37
6.31
單位：新台幣仟元
6
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
產業供應鏈
印刷電路板(Printed Circuit Board , PCB)是所有電子產品不可或缺的關鍵零組件之
一，被廣泛的應用在資訊、通訊、消費國防及工業等各項電子產品中，主要功能在
於傳遞電源及訊號與承載元件。其整合其它電子零組件，如IC、被動元件等零組件
於PCB上，使電子產品發揮整體功能，被稱為是「電子系列產品之母」。由於成本競
爭壓力及日益更新的IC設計，PCB之製作工藝亦須隨之提升，PCB層數不增反減，朝
向盡量壓縮層數的方式以維持成本競爭力，例如將八層板壓縮成六層，六層板壓縮
成四層等。本公司藉著過去在傳統版深耕的利基，持續努力提高製程能力以搶佔市
場訂單。
PCB行業是全球電子元件細分產業中產值最大的產業，也是電子信息產品製造的基礎
產業。根據研調機構Prismark統計，2019年，受多重因素影響，全球PCB行業產值
同比小幅下滑1.7%，為613億美元。進入2020年，新冠肺炎雖然打亂了5G的進展，
但各國仍各自在5G競爭中拼搏。在疫情燃燒同時，各國透過數位科技監控疫情發展，
已提早預見5G、雲端及AI等行業的轉機，如遠端教學、智慧診療、產業風控AI化等
未來數位生活情境也因此提前啟動。就整體2020年的發展趨勢來看，5G仍舊是帶動
產業經濟成長的關鍵動能，預計2020年全球PCB產值成長率為2%，產值規模約為
625億美元。2020年至2025年，預計全球PCB產值年均複合增長率約為5%，2025
年，全球PCB產值預計接近800億美元。
泰鼎集團主要以雙面及多層印刷電路板製造生產為中心，屬於行業之中游。上游為
相關零組件及材料，如各式基板、銅箔及膠片等。下游產業則涵蓋資訊、通訊、消
費性電子、半導體產品、工業控制設備、汽車、醫療儀器、航太工業及國防工業等
產業。上游之原料供應無過度集中情形，且與本公司及子公司皆有長期合作關係，
原料來源維持穩定而充裕；下游產業應用範圍廣泛，產業上、下游體系發展相當健
全。
近年來電子終端產品包括智慧型手機、電腦、電視等之出貨量並無明顯成長甚至衰
退，惟整體PCB產值卻能維持成長，5G前期基礎建設是一大關鍵，未來隨著5G及AI
等高階PCB產品應用後勢持續看好，預期高階產品市場競爭將持續加劇。以產品結構
來看，當前PCB市場中，多層板仍占主流地位，隨著電子電路行業技術的迅速發展，
元器件的集成功能日益廣泛，電子產品對PCB的高密度化要求更為突出，高多層板、
HDI板、撓性板和封裝基板等高端PCB產品逐漸占據市場主導地位。
 
 
 
 
銅箔
玻璃布
纖維樹脂
環氧樹脂
酚醛樹脂
聚亞醯胺
樹脂
電鍍化學品
蝕刻液
油墨
乾膜
膠片
鍍通孔化學
環
氧
基
板
酚
醛
基
板
多層板
雙面板
多層板
雙面板
軟性電路板
電腦及
週邊產品
通訊產品
消費性
電子產品
工業產品
精密儀器
航太工業
國防工業
上
游
中
游
下
游
資料來源：工研院材料所
本公司主要之多層板產品屬消費性電子產品，其市場將呈緩和成長，由於本公司目
前在此領域產生之營收比重仍相當低，因此對本公司而言，若能滿足市場對產品之
要求並提升製程能力，其成長空間相當大。這類傳統硬板主要的競爭對手為位於中
國廠商，包括台資廠及中資廠，近年中國板廠透過政府扶持、自我技術提升以及上
中下游逐漸整合，其競爭力已日益增強，惟近年中國愈趨嚴苛的環保限排禁令出台
後，將導致其環保處理之成本增加。
7
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
公司概況及營運據點
公司概況
泰鼎設立2009年10月28日，註冊地為開曼群島。本公司及子公司目前主要營業項目為單
面(single-sided)、雙面(Double-sided)與多層(Multi-layer)印刷電路板(Printed Circuit
Board, PCB)之製造與銷售，應用領域包括液晶電視、視訊轉換盒(Set-Top Box, STB)、
硬碟、印表機、衛星通訊設備及車用多媒體設備。以下為泰鼎之總部位置、營運據點與
投資架構圖及各據點主要營業項目：
公司
型態
國家
公司名稱
簡稱
地址
總公司
台灣
Apex International 
Co., Ltd.
泰鼎
105 台北市松山區敦化北路205號5
樓503室
分公司
台灣
Approach Excellence 
Trading Ltd.
AET
330 桃園市春日路 1314巷21 號 1 樓
營運
總部
及工廠
泰國
Apex Circuit 
(Thailand) Co., Ltd.
APT
APEX 1 :
39/234-236 Moo2, Rama 2 Rd., 
Bangkrachao, Amphur Muang, 
Samutsakhon 74000, Thailand
APEX 2 :
30/101,102 Moo 1, Sinsakhon
Industrial Estate Chetsadawithi
Rd., Khok Kham, Muang, 
Samutsakhon 74000, Thailand
子公司
中國
Apex IPO (Dong Guan) 
Ltd.
APC
廣東省東莞市茶山鎮寒溪水新圍工業
區二路5號6棟103室
子公司
泰國
Shye Feng Enterprise 
(Thailand) Co., Ltd.
APS
88/1 MOO 2,Watphanthuwong 
Sethakij 1 Rd, Nadee,Amphur
Muang, Samutsakhon,74000, 
Thailand
子公司
新加坡
Shye Feng (Singapore) 
PTE. LTD.
APSS
18 MANDAI ESTATE #05-07 
MULTI-WIDE INDUSTRIAL 
BUILDING SINGAPORE (729910)
各據點主要營業項目
1. 泰鼎主要為控股公司，並無實際業務活動。
2. AET為泰鼎的全資子公司並成立了台灣分公司，負責台灣地區機器設備和原物料的
採購和出貨。
3. APT由泰鼎持有99.58%股權，成立於2001年9月，是集團的生產營運中心，包含
兩個廠區APEX 1及APEX 2。APT生產的印刷電路板主要外銷至日本、韓國及中國，
應用於消費性電子產品和辦公設備，其次則為機上盒、通訊設備、電腦設備和汽
車零組件。
4. 本集團於2020年02月於中國新增投資子公司APC，截至2020年09月30日止已注
資人民幣2百萬元。
5. 本集團於2019年10月03日通過董事會決議取得Shye Feng Enterprise (Thailand)
Co., Ltd. 99.99％股權，於2020年01月03日取得，主要營業項目為印刷電路板製
造加工買賣。其子公司Shye Feng (Singapore) Pte. Ltd.係設立於新加坡，主要營
運項目為拓展印刷電路板業務。
8
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
員工人數
所有員工都與泰鼎簽有聘僱契約，且無臨時或派遣員工，除2020年度新增投資APC以及
併購APS及其子公司APSS外，本公司並無重大組織變動。下表員工人數以2020.12.31當
天在職人數為基準，列示泰鼎員工的平均服務年資、平均年齡和教育水準等資料：
年度
2019年度
2020年度
員
工
人
數
經 理 人
99
103 
生產部門
3,498
4,666 
一般員工
2,103
2,606 
合
計
5,700
7,375 
員工
職級
經理級以上
992
1033
一般員工
5,601
7,272 
性
別
男
性
2,498
3,255 
女
性
3,202
4,120 
區
域
別
台
灣
9
9 
中
國
0
3 
泰
國
5,691
7,3634
員
工
結
構
50歲以上
63
98 
30-50歲
2,523
3,005 
30歲以下
3,114
4,272 
平均年歲
30.33
29.93
平均服務年資
4.32
3.97 
學歷
分布
碩士以上
8
42 
大
專
379
435 
高
中
3,045
6,826 
高中以下
2,268
72 
2泰籍員工54人，佔整體經理級以上員工54.55%
3泰籍員工63人，佔整體經理級以上員工61.17%
4APSS員工由APS聘任後，派任至新加坡，故列入泰國員工計算
利害關係人參與
泰鼎已經成立了一個名為RBA委員會的工作團隊來執行利害關係人參與活動，並辨認
出本公司利害關係人包含社會、客戶、員工、政府、股東及供應商，透過各部門集思
廣益以及收集利害關係人的需求和期望，並與GRI準則的面向達成一致。
所有資料皆保存在相關部門，包括但不限於客戶調查、與利害關係人討論之會議記錄、
公司網站之利害關係人關切主題問卷以及其他在本年度收集到之各種回饋和訊息。
由於泰國管理團隊的控制台灣和中國的銷售業務，因此前述國際客戶以及所有來自海
外公司的訊息將彙總至泰國營運總部。這些訊息將由RBA委員會進行初步審核，並作
為2020年泰鼎納入企業永續報告的參考。以下為我們與利害關係人討論之結果彙總：
利害
關係
人
關切主題
回應部門
溝通互動的方式
頻率
回應內容
社會
● 法令遵循
● 環境保護
● 廢水處理
● 志工服務
● 活動贊助
RBA委員
會、行政
● 當地廢水處理廠檢
驗
● 公益活動
● 不定期
請參閱公司治
理、環境保護
與社會投資章
節
客戶
● 產品品質
● 產品運送
● 良好的服務
● 合理的價格
● 環保產品
● 無衝突礦產
稽核
業務、品
保、行政、
研發
● 電話、Email往來
● 會議、互訪
● 內、外部稽核
● 客戶滿意度調查
● 平日頻繁
● 不定期
● 每年2次以上
● 每年1次以上
請參閱公司治
理、客戶服務
與供應商管理
章節
員工
● 員工福利
● 職業健康與
安全
員工福利
委員會、
行政
● 電話或Email
● Face book粉絲團
● 公司內部網路公告
● 員工福利委員會議
● CEO BOX
● 內部不定期會議
● 平日頻繁
● 平日頻繁
● 不定期
● 每月1次以上
● 不定期
● 不定期
請參閱公司治
理與快樂和安
全的工作場所
章節
9
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
已辨認之重要議題及邊界
泰鼎已建立自身之企業社會責任守則，亦經董事會審議通過，並經定期覆核實施
結果。RBA委員會根據利害關係人於參與過程中提出的問題，將其對應至到以下
GRI面向。
泰鼎根據利害關係人提出之重大議題中所涵蓋之包容性、可持續性、重要性及完
整性，辨認泰鼎適用之GRI Standard原則並定義報告核心內容。於此過程中，泰
鼎透過各部門與利害關係人直接聯繫與溝通。
泰鼎根據利害關係人目前關心的問題，並藉由評估同業提及之重要問題，決定泰
鼎企業永續報告書之核心內容包含法令遵循、環境保護、廢水處理、客戶服務、
環保產品、員工福利、職業健康與安全、競爭優勢、供應鏈管理、公司治理。
本報告提供了可持續性的行動，亦即減少廢棄物產生和減少溫室氣體排放。管理
階層與RBA委員會已審查辨認後之重大議題，以確認這些議題已包含對公司和利
害關係人的重大議題。
利害
關係
人
關切主題
回應部門
溝通互動的方式
頻率
回應內容
政府
● 綠色產品
● 溫室氣體
減量
● 廢水管理
● 用電減量
● 法令遵循
台灣分公
司、財會、
行政
● 正式函文
● 媒體
● 公司網站
● Email
● 公開資訊觀測站
● 不定期
● 不定期
● 不定期
● 不定期
● 按照相關規定
請參閱公司治
理、環境保護
與社會投資章
節
股東
● 競爭優勢
● 成長潛力
● 股利政策
台灣分公
司、財會
● 股東會
● 法人說明會
● 發言人窗口
● 公開資訊觀測站
● 公司網站
● 每年一次
● 不定期
● 平日頻繁
● 按照相關規定
● 不定期
請參閱公司治
理與競爭優勢
章節
供應
商
● 供應鏈管
理
● 公司治理
資材、行
政、製造
● 實地審查
● 電話、Email
● 會議
● 每年一次以上
● 平日頻繁
● 不定期
請參閱公司治
理與供應商管
理章節
10
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
初步已辨認之重大議題及邊界與其相對應的聯合國17項永續發展指標(SDGs)
聯合國永續發展目標(SDGs)共設定17項，泰鼎依據自己的核心能力可結合以下８項目標要求
2019年度
2020年度
男
女
男
女
副理以上
中位數
71,687.10
50,000.00
62,500.00
49,000.00
其他
中位數
11,505.00
13,000.00
12,200.00
13,000.00
當地最低工資
331/日
331/日
註：2019及2020年度薪資中位數及當地最低工資(單位：泰銖元)如下：
關切主題：法令遵循及職業健康與安全
泰鼎作為：持續完善並落實員工教育訓練制度
成果：本年度泰國工廠教育訓練完成率為95%，
人均教育訓練時數男:21小時;女:19小時
請參閱公司治理與快樂和安全的工作場所章節
關切主題：法令遵循與員工福利
泰鼎作為：泰鼎深耕泰國多年，每年均穩定調薪
成果：1. 本公司敘薪未分男女，本年度最低敘薪為
每月THB10,180，約為泰國最低薪資要求
之1.03倍
2. 稼動率全年度介於90-95%，使員工除了
有穩定的收入之外還有額外的獎金
請參閱公司治理與快樂和安全的工作場所章節
關切主題：廢水處理
泰鼎作為：持續廢水回收再利用，並以高於當地
廢水排放標準排放廢水至當地之廢水
處理廠
成果：1. RO前水運用比例：回收前：84%，回
收後：95%
2. 2020年之廢水佔產量比率降低
請參閱公司治理與環境保護章節
關切主題：法令遵循、員工福利與職業健康安全
泰鼎作為：提供員工免費健康檢查，並取得相關
驗證
成果：1. 本年度提供各地區員工免費健康檢查，
檢查達成率100%
2. 取得ISO 45001職業安全衛生管理系統
及ISO 14001環境管理系統之外部稽核
驗證
請參閱公司治理與快樂和安全的工作場所章節
關切主題：客戶服務、環保產品、供應鏈管理
泰鼎作為：印刷電路板為電子系統產品之母，
可提供下游電子產業產品使用
成果：1. 泰國工廠已於2020年通過Canon 
Supplier Environmental 
Evaluation以及Sony Green 
Partner Certification
2. 預計用一億泰銖及一年時間建立精
密物理實驗室，可透過內部掌控在
第一時間掌握問題並有效解決問題
請參閱公司治理、客戶服務與供應商管理章節
關切主題：法令遵循、公司治理、員工福利及職
業健康與安全
泰鼎作為：若泰鼎人員有違反泰鼎之道德行為準
則時，可透過泰鼎網站之從業道德舉
報窗口資訊與泰鼎聯繫，員工可透過
內部設置之CEO BOX及BROTHER
BOX將建議及問題反應與管理團隊，
其他利害關係人則可透過泰鼎網站之
聯絡資訊與泰鼎聯繫
成果：泰鼎本年度勞資關係和諧，並未發生重大
勞資糾紛，且無利害關係人有重大投訴情
事
請參閱公司治理與快樂和安全的工作場所章節
關切主題：法令遵循、客戶服務、環保產品、競爭優勢、供應
鏈管理、公司治理
泰鼎作為：泰鼎文化的主軸是工作時的「東方思維與西方管理
合作」。「東方思維」是指以感性來對待他人。
「西方管理」強調規範遵守的精神。泰鼎人必須精
確謹慎地遵守法律，法規和內部控制制度，作為保
持競爭力的基礎。並秉持著五大經營理念: 1.最高
的品質 2.最好的價格 3.準時的交貨 4.卓越的服務 5.
滿意的服務以強化全球夥伴關係
成果：1. 於2020年12月獲得Canon Supplier Environmental 
Evaluation
2. 於2020年4月獲得Sony Green Partner Certification
3. 公司治理評鑑位列上市公司之前6%至20%
請參閱公司治理、競爭優勢、客戶服務與供應商管理章節
關切主題：環境保護
泰鼎作為：每年持續推動節電方案，
節省年耗電量
成果：2020年度進行2個節電方案，
年節省耗電約67萬度 ，換算
減少401噸二氧化碳
請參閱環境保護與社會投資章節
GRI403-1 GRI403-2 GRI403-3
GRI403-4 GRI403-5 GRI403-6
GRI403-7
GRI303-1 GRI303-2 GRI303-3
GRI303-4 GRI303-5 GRI306-1
GRI306-2
GRI305-1 GRI305-2 GRI305-3
GRI305-4 GRI305-5
GRI102-2 GRI102-6 GRI409-1
GRI403-4 GRI403-5
GRI403-6 GRI403-7
GRI202-1
GRI403-4
GRI102-2
GRI102-6
GRI409-1
11
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
初步辨認之氣候變遷風險及其帶來之潛在機會與本公司因應措施
全球暖化是共同面對的重要環境議題，氣溫日益升高，異常氣候模式將隨時間持續惡化，威力更強的氣旋、無規律的降雨和劇烈旱災和洪水會變得愈來愈頻繁，而曼谷曾是距離海平
面約1.5公尺的沼澤地，預計將成為世界上受災最嚴重的城市地區之一，使得泰國政府近年來較重視環境議題。
泰國全年可分為三種季節，分別是雨季、涼季及熱季，全年雨量集中於雨季，因而使其於雨季時常有洪水災情，而涼季及熱季時則有缺水之虞。根據世界銀行(World Bank)的報告，
由於極端降雨和天氣模式的變化，「近40%」的曼谷最快將於2030年被水淹沒。綠色和平組織（Greenpeace）的布卡斯里（Tara Buakamsri）也說，現階段曼谷正以緩慢速度下沉，
而臨近的暹羅灣（Gulf of Thailand）海平面正以緩慢的速度上升，且高於全球平均，在不久的將來可能發生大規模洪水。
泰鼎在泰國設廠已逾十載，亦有經歷2011年泰國近十年來最嚴重的洪水災情，泰鼎深切了解氣候變遷會帶來的風險與機會，亦開始重視環境議題，泰鼎依據氣候相關財務揭露建議
書(TCFＤ)5並參考製造業氣候變遷調適指引6進行氣候變遷風險與機會清單辨識以及泰鼎的因應措施，如下表所示：
機會類別
機會辨識
現行做法/未來目標
資源使用效率
資源回收利用
增加設備投資約850仟元，使本公司廢料及廢化學品
回收量大幅增加。
本公司持續購置節能設備約867仟元，增加資源使用
效率。
採用節能設備
追求無紙化辦公
環境
增加伺服器及其存儲設備，降低本公司文件列印率。
韌性
培養因應氣候變
遷的調適能力
本公司已建立企業持續營運計畫程序(Business 
Continuity Plan procedure)已期遇到災害時能妥善
對應。
氣候變遷相關機會清單與本公司現行做法/未來目標
風險類別
揭露項目
風險辨識
因應措施
轉型風險
政策和法規風險 泰國政府重視環境議題，
法規標準漸趨嚴格
本公司之放流水排放標準皆高於
泰國政府規定，且排放前亦有定
期抽檢，以確保符合規定。
技術風險
低碳設備成本支出
本公司持續購置節能設備以及廢
化學品處理設備約867仟元，成
本回收年限皆落於適當範圍內。
實體風險
立即性風險
雨季淹水
新建工廠地基皆有墊高，且廠內
排水系統因應強驟雨排水亦有加
強。
涼季及熱季缺水
本公司已建立企業持續營運計畫
程序(Business Continuity Plan)，
針對缺水部分有標準作業程序，
以期降低營運風險。
長期性風險
海平面上升
新建工廠地基皆有墊高，且廠內
排水系統因應強驟雨排水亦有加
強。
氣候變遷相關風險清單與本公司因應措施
5氣候相關財務揭露建議書(Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD)由國際金融穩
定委員會(Financial Stability Board, FSB)於2017年6月正式發佈。
6製造業氣候變遷調適指引係由財團法人台灣綠色生產力基金會編製，並經經濟部工業局指導。
GRI201-2
12
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
公司治理
泰鼎已建立以下企業永續經營相關之內部管理準則：
1. 公司治理守則
2. 企業社會責任守則
3. 公司誠信經營守則/董事及經理人道德行為準則
4. 董事選舉辦法/董事會議事規範/董事會績效評估辦法
5. 審計委員會組織章程/薪酬委員會運作管理作業辦法
6. 獨立董事之職責範疇規則
泰鼎稽核室負責企業永續經營管理並向董事會報告。APT已成立RBA委員會與節能委
員會。
雖然泰鼎之營收規模相較印刷電路板同業還未能進入前十名，但自2015年起公布之公
司治理評鑑中，泰鼎於上市公司中皆位列前6%至20%，足見泰鼎對於公司治理與企
業永續經營之落實已獲肯定。
道德與誠信
泰鼎有「公司誠信經營守則及董事及經理人道德行為準則，規定了不道德行為及不當
利益的類型和檢舉管道。要求所有泰鼎員工遵守商業道德和對大眾和利害關係人的責
任。與此同時，董事會成員和管理階層都以誠信履行董事及經理人的職責亦遵守董事
及經理人的行為規範，在履行職責時嚴格自律並謹慎行事。
本公司設有舉報制度，讓獨立董事和稽核經理負責道德問題和檢查，管道如下：
1. 內部：CEO BOX、BROTHER BOX
2. 外部：公司官網揭露稽核經理的聯繫方式。 透過舉報制度，2020年沒有發生道德
問題，通過定期的稽核檢查沒有發現與以下任何主題有關的異常問題：
● 外部提供的好處
● 對外人的承諾
● 政治獻金
● 大量的捐贈
● 商業秘密或知識產權
● 私下交易
● 國際法規遵循
● 股票內線交易
● 客戶/供應商道德問題
法令遵循
1. 泰鼎已建立公司誠信經營守則，並經董事會核准後，於公司網站之公司治理網頁上
公佈。
2. 泰鼎已制定公司治理守則，作為處理股東查詢和股東權益相關事項的內部控制制度
的指導方針，同時還有一位發言人及兩位代理發言人能即時回答股東提出的不同問
題。
3. 泰鼎擁有合規的內部人名單，並按規定每月記錄內部人及主要股東的持股情況。
4. 泰鼎與其子公司和關係企業的管理權限、聯繫和交易的劃分均按照內部控制制度及
相關作業程序的規定進行。
5. 泰鼎制定了防止內線交易規定，並定期提醒公司人員禁止從事此行為。
6. 董事會由各種專業背景、性別、年齡、受教育程度人員組成，並進行多元化補充已
提高董事會整體能力。
7. 除薪酬委員會和審計委員會外，泰鼎還根據公司業務發展和相關規定設立其他職能
委員會。
8. 泰鼎制定了董事會績效評估制度，並進行評估和績效評估， 請參閱公司官方網站的
評估結果。
9. 泰鼎每年會對簽證會計師的獨立性進行評估，確保其不是董事會成員、薪酬委員會
成員、股東或公司的利害關係人。2020年3月10日，審計委員會和董事會批准了
2020年度簽證會計師獨立性評估。請參見泰鼎2020年度年報第捌章特別記載事項
之第五節第三項「會計師獨立性評估標準情形」之詳細資訊。
10.泰鼎已經成立了負責公司治理、企業永續經營和道德事務的公司治理團隊。每年十
二月團隊都會直接向董事會會議彙報明年的實施情況和計劃。
11.泰鼎已在公司網站上揭露各項財務運作與公司治理資訊以及設立利害關係人專區，
並且揭露財務資訊於網站。泰鼎亦設有聯絡窗口與利害關係人溝通，聯絡資訊也公
佈在公司網站上，供利害關係人參考。
12.泰鼎已委託專業的股東服務代理機構處理股東會事務。
13.泰鼎設有英文官方網站。投資人可透過電子郵件或電話直接向發言人或代理發言人
詢問相關問題。公司資訊之蒐集與揭露，由相關業務部門及發言人或代理發言人負
責。如有自辦或受邀參加法人說明會，均揭露相關資訊於公司網站及公開資訊觀測
站。
13
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
員工權益與員工關懷
1. 公平就業：不因性別、種族、宗教、政治
立場或婚姻狀況，對於求職者或受雇者予
以差別待遇，並禁止雇用童工。對懷孕同
仁，提供補給品並給予較長的休息時間。
2. 除定期辦理員工健康檢查，並取得ISO
45001 職 業 安 全 衛 生 管 理 系 統 及 ISO
14001環境管理系統之外部稽核驗證，重
視員工工作環境之安全與衛生條件。
3. 福利委員會每年舉辦一次以上的全體員工
康樂活動，並每月辦理新進同仁之關懷活
動，邀請各部門主管一同參與，透過團康
遊戲的互動，提升員工的歸屬感及向心力。
4. 每月聘請視障者至工廠為員工進行按摩服
務。協助視障者提供就業，並紓解員工工
作壓力。
投資人關係
泰鼎為確保股東權益，設有專責人員妥善處
理股東建議、疑義及糾紛事項，並架設公司
中英文網站提供利害關係人容易取得資訊，
網站揭露資訊如下：
1. 揭露章程及公司治理等資訊。
2. 股東會相關資料(至少包括最近期股東會年
報、開會通知、議事手冊及議事錄)。
3. 揭露公司簡介，至少包括公司沿革、所製
造的產品或提供服務之介紹、組織架構與
經營團隊。
4. 主要股東資訊(包含股權比例達百分之五以
上之股東或股權比例占前十名之股東名稱、
持股數額及比例)。
另外，公司網站需設置利害關係人專區，以
瞭解並回應利害關係人所關切之重要企業永
續經營議題。
供應商關係
泰鼎營運主體與供應商長期建立緊密關係，
以互信互惠的立場實現雙贏政策。
利害關係人權益
泰鼎與往來銀行、員工、客戶及供應商等，
均保持暢通之溝通管道，並尊重及維護其應
有合法權益。
董事和經理人進修
請參閱泰鼎2020年度年報第捌章特別記載事
項之第五節第二項「董事及經理人進修之情
形」之詳細資訊。
風險管理政策和風險
評估標準的執行情況
請參閱泰鼎2020年度年報第柒章財務狀況
及財務績效之檢討分析與風險事項之第六節
「風險事項」之詳細資訊。
客戶服務
泰鼎設有品保部門，固定客戶服務窗口，針
對客戶抱怨事項，均即時與客戶進行充分溝
通瞭解客戶需求以檢討改進，並透過定期拜
訪及不定期聯繫，取得客戶之滿意度調查表，
據以調整方向與深度，期能持續提供客戶最
優質的服務。
董事責任保險
自2012年起，泰鼎已為全體董事投保董事
責任保險。2020年保額為500萬美元。
與財務資訊透明有關
人員，取得主管機關
指名之相關證照
泰國兩名註冊會計師。
根據台灣證券交易所每年所舉行的公司治理
評估的項目和要求，泰鼎進行自我評估並向
董事會會議報告。2019年，泰鼎公司治理
成績得到88.47分，這代表泰鼎在台灣上市
的所有公司中排名在前6％至20％之間。
14
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
競爭優勢
優良的企業管理
本公司管理階層致力於本業經營、保持營
運穩定及業績成長，同時保持內部良好的
溝通管道，並秉持著五大經營理念: 1.最高
的品質 2.最好的價格 3.準時的交貨 4.卓越
的服務 5.滿意的服務
客戶及產品應用多元
本公司之主要客戶分別來自日本、韓國、
歐美及中國大陸等地區，且終端客戶涵蓋
國際一線品牌商。客戶多元分散使得本公
司業務不受單一國家或地區的之經濟狀況
良窳影響，而本公司產品應用多元，主要
橫跨消費電子、通訊設備、電腦週邊及汽
車電子，顯見本公司近年致力於擴大各式
產品線以滿足客戶各式需求，同時增強提
供客戶一站式服務的利基。
成本控制與產品價格
印刷電路板具有製程繁複及接單式生產等特
性，故有無精確有效的管理制度仍是維持競
爭力及創造利潤之根本，而本公司所生產的
印刷電路板皆為廠內自製，因此能有效控制
各站良率，降低生產成本，同時本公司為了
降低接單與購料的時間誤差，對於業務及採
購集中管理，亦成為成本控制重點的環節之
一。良好的成本控制反應在報價上，即為具
有競爭力的產品價格
發展願景之有利及不利因素與因應對策
有利因素
泰國的地理與人文
泰國位居東南亞交通樞紐，資源豐富，泰國身為東協成員之一，持續享有區域
經濟優勢並吸引外國投資。2015年隨著東南亞經濟共同體（AEC）正式啟動，
泰國同時享有出口至東協國家以及零關稅邊境商業交易的優勢。此外，泰國民
情和善且具忠誠度，致使本公司能夠保持在較低的離職率，以維持生產效率與
品質。
勞工成本與勞工意識
即使泰國政府近年將基本工資提升，然而本公司經由成本控制管理，使得成本
能維持在較低的水準。本公司亦深知泰國當地較低的人力成本為毛利之主要貢
獻來源之一，故本公司持續加強自動化方面之投資以降低未來對人力之依賴程
度，並且開始加強投資自動化設備以減少密集的人力成本。
市場占有率及需求
本公司深知要能在電子產業生存，成本競爭力、商品品質、快速及良好的服務
是不可或缺的能力，方能維持現有客戶並開拓新客源。我們持續透過現有客戶
擴大市佔率，並積極開發新客戶
以滿足新廠貢獻之產能。隨著機器設備持
續投入至新廠，本公司亦致力於新產品開
發與技術之研發，提高更高之生產量以維
持市場需求，爭取與更多服務客戶及業績
成長機會。本公司在市場上具價格競爭優
勢，且持續維持與客戶之緊密關係，並積
極開拓新客源。
15
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
亞洲印刷電路板產業取得競爭優勢
近年中國大陸仍因其持續攀高的人力成本導致製造成本上升，
人力成本受制於中國政府的政策，且日趨嚴格的環保政策，致
使位於東部沿海的PCB廠商開始西移至內地設廠。雖然中國內
地之生產成本較低，但其硬體設施及物流服務相較亦沒有東部
地區發達，這對我們的競爭對手都造成相當的壓力，身處泰國
讓本公司處在相較優勢的地位。
泰國地理物流優勢
近年來泰國在陸路運輸系統已大為改善，從泰國運往至中國大
陸任何地區僅需7-10天，不僅縮短交貨時間，同時也降低成本，
競爭力也相對提高。在原物料供應方面，泰國亦有四家廠商可
提供板材，本公司亦與部分位處於泰國之廠商採購生產所需之
服務，可有效節省等待時間。
不利因素及因應對策
環保意識抬頭
本公司於近年導入幾項計畫，如電氣及廢水處理設
備等，以減少環境相關成本。我們相信這一些計畫
的投資報酬率是相當值得的。整體而言，我們已看
見初步的成果，且我們持續努力控制成本，以使環
保支出成本將不會影響本公司的獲利狀況。
因應措施
本公司持續改善生產製程以減少污染源，配合環保
策略積極投入防治污染設備，以符合環保法規要求，
並委託合格之專業環保廠商處理污染廢棄物，以減
少環境污染及環保支出成本。
市場競爭激烈
PCB產業為電子產業之母，來自客戶售價下降的壓力從未間斷，這也是這
個產業的宿命。
因應措施
本公司持續採取積極地銷售策略以保持90%以上的工廠稼動率，因此能夠
提供具有競爭力價格及確保合理的獲利。持續開發客戶對於多層板的需求，
以提升平均銷售價格及獲利。雙層板在本公司的比率持續降低並且提升多
層板的比重，使得我們有能力對抗其他生產地區的競爭。
匯率變動影響獲利能力
兌換利益/損失將會影響公司最後的獲利，本公司透過自然避險及部分衍
生性商品的謹慎運作，已將匯兌所可能造成的影響大幅度降低。
因應措施
財務部門盡量以同幣別之銷貨收入支應採購及相關費用之支出，以達自然
避險效果。隨時間與外匯市場變化，蒐集匯率市場相關資訊及未來走勢，
適時換匯以降低匯率風險，並隨時評估遠匯合約及外匯選擇權之狀況。
國際原物料價格波動
對於重要的原料，如CCL、Prepreg、Copper Foil、藥水及Dry Film等，
本公司採取積極的方式與供應商進行議價。
因應措施
本公司已經注意到該趨勢並持續觀察，並且在價格低點時預購所需數量以
維持較低的材料成本比率，我們同時與原物料供應商維持良好關係，以確
保所有的材料成本可以達到預期價格。本公司亦透過季度計畫進行成本控
管，以使能符合預算之規劃。
16
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
環境保護
泰鼎在產品生產製程中主要會產生溫室氣體、廢水及廢棄物排放，其中廢棄物包含
製程廢液及印刷電路板廢料。
溫室氣體排放
泰鼎意識到全球對氣候變化和溫室氣體（GHG）排放的重視，以及所有部門對溫室
氣體減排採取行動的重要性。泰鼎已在2016年建立溫室氣體清單作為對其減排目標
清單，並以2019年度為基準年，計畫於未來五年內減少5％溫室氣體範疇一及範疇
二清單中之溫室氣體排放量。
泰鼎主要消耗製造和供電的電能，節能項目的實施導致能源消耗和溫室氣體排放量
逐漸下降。
2020年度節能執行情形：
1. Apex 1及Apex 2兩廠皆以改善空壓/空調/冰水系統為主進行節能方案，並更換
節能燈泡，以改善該系統20%之耗能效率為目標，基準年為2016年(開始進行該
項節能方案年度)。
2. 2020年度已進行2個節能方案，年節省耗電約670,000 度，換算減少排碳量401
噸二氧化碳。
其他間接溫室氣體問題主要來自供應鏈，故泰鼎已與供應商一同進行範疇3的溫室氣
體盤查，期望擴大範圍盤查能加以控制範疇3的溫室氣體 。
泰鼎使用TGO-CFO (泰國溫室氣體管理組織 - 碳足跡)計劃(等同於 ISO14064-1：
2006)作為報告標準，確立了溫室氣體清單。本標準涵蓋適用於泰鼎營運控制方法的
二氧化碳(CO2)，甲烷(CH4)，一氧化二氮(N2O)的報告，該報告資訊收集係按地區
別收集之，若本集團於該地區無設置工廠但有成立公司，則僅收集當地辦公室所消
耗之電量，故其使用之全球暖化潛勢值(Global warming potential; “GWP”) 可分
為三個國家，台灣係採用經濟部能源局公布之108(2019)年電力排碳係數；中國係
採用生態環境部公布之2019年度減排項目中国南方区域电网基准线排放因子；泰國
係採用TGO-CFO組織公布之Emission factor。
2019年度
2020年度
範疇
溫室氣體
範疇占比
溫室氣體
範疇1及2占比
範疇1
10,818.34
6.34%
13,418.54
1.43%
範疇2
153,029.30
89.69%
153,649.60
16.38%
範疇3
6,781.14
3.97%
770,819.92
82.19%
生質燃料
-
-
5.89
00.00%
總計
170,628.78
100.00%
937,839.95
100.00%
只考量範疇1及範疇2的溫室氣體時，泰鼎2019及2020年度之溫室氣體為15.77噸二
氧化碳/百萬新台幣收入與14.12噸二氧化碳/百萬新台幣收入。
單位：公噸
以下為泰鼎2019及2020年度之溫室氣體報告(tCO2e報告)：
17
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
酸性蝕刻液
鹼性蝕刻液
其他製程廢水
出售
B
RO 設備
RO水
84%
C
沉澱
RO 設備
D
RecoCell 設備
鹼性蝕刻液
A
印刷電路板
廢棄物
E
F
G
16%
生活汙水
工業區廢水
處理廠
5%
出售
2020年度
液態
處理方式
回收量/處理量
鹼性蝕刻液
自行使用RecoCell設備電解回收再利用
1,082噸
A
酸性蝕刻液
委由工業區認證合格回收商處理
10,064噸
B
其他製程廢水
自行處理後排放至工業區廢水處理廠
260萬立方公尺
C
生活汙水
固態
處理方式
回收量
印刷電路板廢棄物
工業區認證合格回收商處理
79噸
D
廢水沉澱汙泥
工業區認證合格回收商處理
2,071噸
E
一般垃圾
政府機關垃圾清運
3,371噸
F
廚餘
一般廠商清運
693噸
G
廢水及廢棄物排放
泰鼎一直專注於減少廢水與廢棄物排放及回收處理，目前製程產生之廢棄物排放以
及營運過程中產生之一般廢棄物可分為液態與固態，說明如下：
液態廢棄物
固態廢棄物
製程廢棄物處理
一般非有害廢棄物處理
18
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
參數
單位
建議標準
泰鼎標準
檢測方式
pH
5.5-9.0
Compliant
Electrometric Method
Total 
Dissolved 
Solids (TDS)
Mg/l
3,000
Compliant
Dried at 103-105°C
Suspended 
Solids (SS)
Mg/l
200
Compliant
Dried at 103-105°C
BOD
Mg/l
500
Compliant
5-Day BOD test, Azide 
Modification
COD
Mg/l
750
Compliant
Closed Reflux, Colorimetric 
Method
Copper (Cu)
Mg/l
2.0
Compliant
Nitric Acid Digestion and  Cirect
Air Acetylene Flame : AAS
Oil & Grease
Mg/l
10
Compliant
Soxhlet Extraction  Method
泰鼎由當地自來水公司及工業區處理廠取得水源，經各製程使用後排放依照不同製
程分別排放鹼性蝕刻液、酸性蝕刻液以及其他製程廢水至暫存槽。
• 鹼性蝕刻液使用RecoCell設備進行電解後，回收廢液中的銅，再將處理後的鹼性
蝕刻液回流至該製程使用。
• 酸性蝕刻液則委由工業區認證合格廠商處理，該廠商液使用電解法回收廢液中之
銅，再將酸性蝕刻液販售給有需要的客戶。
• 其他製程廢水則經RO系統過濾之後，可回收約84%廢水至原製程進行再利用，
其餘之16%廢水則與生活汙水混和後進行沉澱過濾出汙泥後，進入RO系統再過
濾，再過濾後排放之廢水約佔原本製程產生之廢水5%。
依照工業區規定，工廠排放廢水至廢水處理廠前，有義務將排放之廢水參數控制於
標準參數中，標準參數及泰鼎送驗至工業區管理局之水樣如附表。
泰鼎2020年度耗水量約為296萬立方公尺，廢水排放量約為260萬立方公尺。水資
源 RO前水運用比例：回收前：84%；回收後：95%。
19
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
社會投資
響應泰國拉瑪九世國王的「自力更生」理念，
泰鼎將慈善活動的作法，更進一步著眼於「社
會投資」的概念，透過贊助附近社區基礎教育
設施，來促進地方經由教育的發展來逐步提升
社會價值。
弱勢關懷
1.設立獎學金及獎狀，公開儀式頒贈予成績優
異之本公司清寒員工子女。
2.提供盲人工作機會，每月至工廠提供按摩服
務，給付勞務費用約泰銖91萬元。
3.舉辦慈善園遊會並將義賣所得設立員工急難
救助基金。
4.捐贈食物給弱勢病患及犯人。
社區活動
1.捐助款項予當地寺廟，維護當地傳統文化，
提升地區認同。
2.捐助醫療用品予社區民眾及附近攤販、摩托
計程車等。
3.捐贈獎學金予鄰近國小學校。
4.捐助醫療用品予當地醫院並舉辦員工捐血活
動。
5.與Rajamangala University of Technology
合作，提供兩位學生實習職缺。
環境保護
1.認養工廠周邊之綠化工程。
2.捐助款項予紅樹林保護組織。
2020年度，泰鼎員工進行之社會回饋活動，共
計18項活動，金額達78萬泰銖。泰鼎主動照顧
員工身心需求，而員工在工作之餘，也樂於回
饋社會，形成一個良善循環。
20
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
快樂和安全的工作場所
泰鼎的高階管理人員將所有員工和在泰鼎工作的外包廠商員工的安全、職業和健康問題
列為重中之重。泰鼎7,300多名員工是成功維護泰鼎營運的重要資源，因此泰鼎以零工安
事故為經營目標。
泰鼎的工作規則和條例遵循聯合國《國際人權法典》、《國際勞工組織－工作基本原則
與權利宣言》、《聯合國全球盟約十項原則》等國際人權法律的精神，主要與以下幾個
方面相關：
A. 選舉產生之員工福利委員會委員；
B. 關懷弱勢族群，不定期舉辦捐贈義賣活動；
C. 禁用童工；
D. 人力資源運用政策無性別、種族、社經階級、年齡、婚姻與家庭狀況等差別待遇；
E. 確保就業、雇用條件、薪酬、福利、訓練、考評與升遷機會之平等及公允。
員工可以通過CEO BOX及BROTHER BOX等管道向管理團隊提出建議並指出問題。泰鼎
在2020年度並無情事重大7之投訴信件。泰鼎的勞資關係和諧，並無發生重大勞資糾紛。
泰鼎建立了合理的薪酬與薪酬政策和績效評估機制；績效考核亦包括企業永續經營工作
目標的實現。
泰鼎已建立安全與職業委員會，定期檢查工作環境是否符合安全規定，以盡量減少工作
場所的安全隱患。泰鼎還定期為員工提供身體檢查，希望能夠了解自己的健康狀況，提
高員工的身心健康。泰鼎的子公司APT也因其創造的良好健康和安全的工作環境而通過了
ISO 45001認證。
勞資關係
電子零組件業屬勞動密集產業，故勞資關係係為重要的一環，而供應鏈中的同業和利害
關係人也對此議題十分注重。因此，泰鼎已經公布與勞工相關的規定，已符合國際慣例
對勞工工作條件的要求，例如TLS、責任商業聯盟行為準則(RBA)等，旨在對勞工問題進
行零投訴。泰鼎對所有員工都有公平和平等的待遇，目前加班採用自願申請制。
人資部門依各部門之工作目標及職能需求，協助各部門主管排定各年度之教育訓練計畫，
並明訂各職級之升遷考核標準，落實育才、留才、用才之目標規劃。
員工福利制度
(1) 多線上下班接駁交通巴士
(2) 員工制服
(3) 員工餐廳供應三餐
(4) 全勤獎金
(5) 疾病及喪葬補助
(6) 員工貸款
(7) 舉辦年度運動大會暨員工派對
(8) 年資敍獎
(9) 員工懷孕期間禮遇
7重大係指訴訟或主管機關來函。
21
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
進修及教育訓練
良好的員工進修計畫，不但可增進員工職能，也是公司吸引優秀人才所不可或缺的重要政
策。從員工第一天進入公司開始，泰鼎提供完整的教育訓練課程及進修計畫，期盼透過教
學相長的過程，培養員工對公司的歸屬感及團隊合作的企業文化，並鼓勵員工參與公司各
項專案企畫， 激發員工自我期許，亦厚植公司競爭實力。
泰鼎2020年度員工教育訓練成果如下：
項目
總時數(人時)
金額
受訓人次數
新人訓練
男
35,920
1,287仟元
13,796
女
42,632
16,495
專業訓練
男
32,687
10,081
女
37,072
12,130
董事及經理人進修
男
84
50仟元
28
女
0
0
總計
男
68,691
1,337仟元
23,905
女
79,704
28,625
1. 新人訓練為內部訓練，每週達成率均為95%以上
2. 專業訓練包含內部訓練及外部訓練，依課程種類區分為Law/ Regulation、Quality 
System、Quality and Efficiency、Attitude Adjustment、Leadership、 企業永續
經營及當地主管機關要求之專業課程等，達成率為95%以上。
3. 董事及經理人進修則依照台灣法令規定進行，達成率為100%。
4. 退休制度及其實施情形 員工退休制度均依循當地國相關法令辦理：
A. 泰國地區：依照泰國勞工保護法案第11章第118節，對當地員工提供退休金保障，
屬確定給付計畫，達符合退休條件之員工可依其年資領取相應天數薪資之退休金，
相關之負債已依當地合格精算師出具之精算報告認列於財務報表中。
B. 台灣地區：台灣地區之員工皆適用勞工退休金條例，依法提撥每月工資之6%
至勞保局個人退休金帳戶。
5. 員工權益維護措施情形：
和諧愉悅的工作氣氛是發揮團隊合作效益的重要條件。為順暢管理團隊與全體員工
間的意見交流與共識的達成，泰鼎始終將合理的薪資水準、良好的工作環境及有效
的溝通管道視為優先要務。本集團透過下列方式搭建與員工間溝通的橋梁：
A. CEO BOX及BROTHER BOX：員工可透過CEO BOX與BROTHER BOX將各項
建議及問題反映予管理團隊。
B. 週會：利用每週集合全體員工的時間，將公司政策清楚傳達予員工知悉，以求
達成群體共識，同往目標邁進。
C. 定期召開部門會議：泰鼎設有員工福利委員會協助維護員工權益事項，期待達
成勞資互信互惠之雙贏目標。
泰鼎的勞資關係和諧，並無發生重大勞資糾紛，且高度重視員工福利，注重主觀和客
觀環境的變化，並相應制定各項福利措施，以滿足員工的需求。雖然泰鼎沒有工會，
但泰鼎建立了兩個主要的委員會，即ISO 45001 (原OHSAS 18001)委員會和安全與
職業委員會，共有283名員工加入這些委員會，約佔員工總數的3.84％。此外，ISO
45001委員會和安全與職業委員會也負責建立、實施和維護與泰鼎營運相關的所有職
業健康安全法規和相關法令。
安全與職業委員會成員結構如下：
APEX 1
APEX 2
副理級以上
28
17
其他人員
30
17
總計
58
34
ISO 45001委員會成員結構如下：
APEX 1
APEX 2
副理級以上
85
106
22
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
工作環境與員工人身安全保護措施
泰鼎設有ISO 45001委員會和安全與職業委員會定期檢查工作環境是否符合安全規定，
並按照ISO 45001標準根據嚴重程度、發生頻率及影響範圍進行危害鑑別並辨識所有危
害來源並決定危害分級，若該製程作業屬於嚴重危害，經檢視後，若該作業有可能造成
嚴重危害，則泰鼎會提供工作指引給員工並進行持續進行日常宣導，以期降低工安發生
之機率。本集團亦定期提供健康檢查給各位員工，期許員工能知悉自身健康狀況，增進
員工身心健康。
本公司工傷事故態樣主要為化學品噴濺、板緣或操作器具造成之切割傷以及壓傷與夾傷
等，本年度之發生態樣並無落入本公司所辨認之嚴重傷害範圍。
本公司供應商進入泰國三廠區一年共有852人次，共作業289天，主要作業為維修養護
機器設備，本年度供應商於本公司無工傷、意外或死亡紀錄。
右表之2019年度與2020年度安全與健康指標統計排除所有非員工但其工作及/或工作場
所受本公司所管控之工作者，例如駐廠供應商或是一般設備維修商等，因其主要受聘雇
公司管轄，故無法明確取得相關統計數據。
2019年度及2020年度安全與健康指標統計
統計指標
性別
2019年度
2020年度
單位
工傷總數
男
54
66
件
女
29
34
件
職業疾病總數
男
0
0
件
女
0
0
件
誤工天數
男
178
283
天
女
110
226
天
總缺勤天數
男
12,966
13,640
天
女
15,740
16,691
天
總工時數
男
5,280,636
6,858,657
小時
女
6,934,235
9,169,497
小時
總工作人天數
男
1,648,218,355
2,790,616,067
人天
女
2,776,294,338
4,722,290,955
人天
死亡人數
男
0
0
人
女
0
0
人
計算指標
性別
二十萬小時
百萬小時
2019年度
2020年度
2019年度
2020年度
工傷率
男
2.05
1.92
10.23
9.62
女
0.84
0.74
4.18
3.71
職業病率
男
-
-
-
-
女
-
-
-
-
誤工率
男
53.93
66.02
269.66
330.09
女
25.38
39.44
126.91
197.18
缺勤率
男
1.96%
1.59%
女
1.82%
1.46%
名詞解釋及計算公式
1. 工傷總數：只要是工傷都列入計算，包含交通事故
2. 職業疾病總數：因為工作而產生職業疾病
3. 誤工天數：員工提出申請工傷假的天數
4. 總缺勤天數：因病假、事假、工傷假缺勤的工作日總和，不包
含年休假、公假、婚假、喪假、產假及陪產假
5. 總工作時數：各年應工作時數總和，日薪員工為每月總工時加
總，月薪員工為每月總工作天x 8小時x該月底在職人數
6. 總工作人天數：該年度12月31日在職人數x總工作時數/8小時
7. 工傷率：工傷總(件)數/總工作時數x20萬小時或100萬小時
8. 職業病率：職業疾病總(件)數/總工作時數x20萬小時或100萬小時
9. 誤工率：誤工天數x 8小時/總工作時數x20萬小時或100萬小時
10. 缺勤率：總缺勤天數x 8小時/總工作時數
11. 係數200,000由每100名員工每年工作50週，每週工作40小時得出
12. 資料來源：泰鼎行政部門
事故數
23
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
客戶服務
泰鼎重視顧客的需求及期望，透過不斷提高满意度，並將所有來自客戶的問題及回饋
改善內部流程，且通過ISO9001認證，使泰鼎一直保持在客戶之供應商名單中，並使
泰鼎業務增長。
泰鼎透過日常營運與客戶接觸，並且每半年定期實施客戶滿意度調查。此項定期調查
涵蓋泰鼎前十大印刷電路板產品客戶，並從產品品質、產品交付速度及服務三大面向
進行調查，根據調查結果進行分析，並直接向管理階層報告客戶回覆資訊，藉以改善
內部或外部流程。
泰鼎為了努力達成「客戶滿意」的目標，設有專職服務窗口，能立即處理各項客訴並
提供客戶完整的產品資訊。
泰鼎產品的標示，均遵循相關法規及國際準則（即RoHS和HF）標示，於2020年並無
發生重大違法情事。
註：品質滿意度滿分50分；服務滿意度滿分30分；運送滿意度滿分20分
供應商管理
泰鼎有「公司誠信經營守則及董事及經理人道德行為準則，規定了不道德行為及不當
利益的類型和檢舉管道。要求所有泰鼎員工遵守商業道德和對大眾和利害關係人的責
任。與此同時，董事會成員和管理階層都以誠信履行董事及經理人的職責亦遵守董事
及經理人的行為規範，在履行職責時嚴格自律並謹慎行事。
泰鼎之供應商主要為印刷電路板上游之銅箔、基板與化學等原物料供應商，主要位於
台灣及中國。泰鼎採購部門定期一年一次對供應商進行考核與稽核和審核，並要求其
各項產品必須符合負責任商業聯盟行為準則(Responsible Business Alliance; RBA)或
ISO 14001之認證，以便雙方共同履行品質、環境保護以及消除任何形式的強迫或強
制勞動而採取的行動等社會責任。
泰鼎前十大供應商均已簽署了同意書，如涉及違反泰鼎企業永續經營政策，且對環境
與社會有顯著影響時，泰鼎得隨時終止或解除雙方合作關係。
24
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
GRI準則
揭露項目
對應頁碼或連結
備註
一般揭露
5. 利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
Page 8-9
102-41
團體協約
Page 13, 19
無員工工會
102-42
鑑別與選擇利害關係人
Page 8-9
102-43
與利害關係人溝通的方針
Page 8-9
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
Page 8-9
6. 報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
Page 2, 7
102-46
界定報告書內容與主題邊界
Page 1-2
102-47
重大主題表列
Page 9-11
102-48
資訊重編
無揭露
無資訊重編之情事
102-49
報導改變
無揭露
無報導改變之情事
102-50
報導期間
Page 1
102-51
上一次報告書的日期
Page 1
102-52
報導週期
Page 1
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
Page 1
102-54
依循GRI 準則報導的宣告
Page 1
102-55
GRI 內容索引
Page 24-25
102-56
外部保證/確信
Page 26
GRI準則
揭露項目
對應頁碼或連結
備註
一般揭露
1. 組織概況
102-1
組織名稱
Page 1
102-2
活動、品牌、產品與服務
Page 5
102-3
總部位置
Page 7
102-4
營運據點
Page 7
102-5
所有權與法律形式
Page 7
102-6
提供服務的市場
Page 5
102-7
組織規模
Page 5
102-8
員工與其他工作者的資訊
Page 8
102-9
供應鏈
Page 6
與前一年度相較無重大改
變
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
Page 7
102-11
預警原則或方針
Page 11, 15
102-12
外部倡議
無揭露
無參與外部倡議
102-13
公協會的會員資格
無揭露
僅為台灣電路板協會
(TPCA)會員
2. 策略
102-14
決策者聲明
Page 3-4
3. 倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規
範
Page 12-13
4. 治理
102-18
治理結構
Page 12
GRI準則索引
25
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
GRI準則
揭露項目
對應頁碼或連結
備註
重大主題
2. 環境
2.1 水資源管理
303-1
共享水資源之相互影響
Page 17-18
303-2
與排水相關衝擊的管理
Page 17-18
303-3
取水量
Page 17-18
303-4
排水量
Page 17-18
303-5
耗水量
Page 17-18
2.2 排放
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
Page 16
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
Page 16
305-3
其它間接（範疇三）溫室氣體排放
Page 16
305-4
溫室氣體排放密集度
Page 16
305-5
溫室氣體排放減量
Page 16
2.3 廢汙水和廢棄物
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放
水量
Page 17-18
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
Page 17-18
3. 社會面
3.1 職業安全衛生
403-1
職業安全衛生管理系統
Page 21-22
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
Page 21-22
403-3
職業健康服務
Page 21-22
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
Page 21-22
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
Page 21-22
403-6
工作者健康促進
Page 21-22
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
Page 21-22
403-9
職業傷害
Page 22
3.2 人權
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
Page 23
GRI準則
揭露項目
對應頁碼或連結
備註
重大主題
1. 經濟
1.1 公司治理
103-1
解釋重大主題及其邊界
Page 9-11
103-2
管理方針及其要素
Page 9-11
103-3
管理方針的評估
Page 9-11
201-1
組織所產生及分配的直接
經濟價值
Page 5
201-2
氣候變遷所產生的財務影
響及其它風險與機會
Page 11, 15
201-3
定義福利計劃義務與其它
退休計畫
無揭露
請參閱泰鼎2020年度年
報第玖章附錄之泰鼎合併
財報附註六之(十五)「員
工福利」
201-4
自政府取得之財務補助
無揭露
請參閱泰鼎2020年度年
報第玖章附錄之泰鼎合併
財報附註六之(十六)「所
得稅」
202-1
不同性別的基層人員標準
薪資與當地最低薪資的比
率
Page 10
202-2
雇用當地居民為高階管理
階層的比例
Page 8
當地居民係以泰國為準
26
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020
AA1000 查證聲明
27
Apex International Co., Ltd.
Environmental, Social and Governance Report 2020

