01
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險股份有限公司 ( 以下簡稱臺灣產物保險 ) 為
全國歷史最悠久之產物保險公司，堅持為保戶、員工及投資
人創造長遠價值，秉持社會永續共進、透明公開的原則，長
期投入推動企業社會責任，透過本公司於經濟、社會及環境
等面向之永續發展實踐成果的揭露，期能使客戶、企業、社
會、政府與其他利害關係人更了解臺灣產物保險積極投入企
業社會責任所達成的績效。
      本報告書揭露本公司於各項業務過程中，面對環境、社
會與公司治理 ( E S G ) 的實際作為與未來計畫，藉此與社會大
眾及所有關心臺灣產物保險的利害關係人充分溝通，我們也
期望利害關係人能不吝給予指教，任何回饋建議都將成為臺
灣產物保險永續經營與不斷前進的動力。
報告書編輯資訊
報告期間與涵蓋範圍
      本報告書揭露期間為2020年度(2020年1月1日至2020
年12月31日)，報告書內容涵蓋公司治理、經濟、產品服務、
環境及社會承諾等面向的具體作為與相關績效數據 。 另 外 ，
為求議題揭露的完整表達與持續改善之績效表現，部分內容
與執行成果，將回溯至2020年度前，或延伸至2021年度第
一季度之資訊與數據。
報告範疇與邊界
      ◆ 本公司 2 0 2 0 年無顯著之規模、結構、所有權或供應
          鏈的重大變化，本次揭露範圍與 2 0 1 9 年度相同，重
          大主題亦與前一版本無重大差異。
      ◆ 本報告揭露範圍
          本報告書績效之呈現以臺灣產物保險股份有限公司臺
          灣地區為主，資訊範圍涵蓋臺灣產物保險 4 3 個營運
          據點，環境類別資訊僅揭露臺北總公司。
      ◆ 資料邊界
          對臺灣產物保險營運具有重大影響之相關議題，揭露
          其管理方針，對利害關係人（客戶、投資人、非營利
          組織、主管機關、供應商、員工及媒體）產生之衝擊
          範疇，亦納入組織外部邊界中。
02
報告書編輯資訊
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
報告書品質與外部驗證
      ◆ 本報告書主要參考企業永續鑑別的重大主題與利害關
          係人關切之議題，分別針對本公司經濟、環境與社會
          的衝擊與回應，進行資料蒐集。資料及數據經由各部
          門同仁蒐集與彙整與主管審查後，再提交至CSR企業
          社會責任委員會備查，同時參考外部驗證機構確認與
          改善建議後完成。
      ◆ 本報告書符合全球報告倡議組織永續性報導準則（GRI
            Standards）之核心選項 （Core Option），並經第三方驗
           證機構英國標準協會 （British Standards  Institution，
               BSI） 保 證，並 依 據 AA 1000 所 要 求 之「重 大 性」、
          「包容性」、「回應性」及「衝擊性」原則執行驗證。
      ◆ 為確保本報告書之公開資訊可靠性，各項數據之依循
          標準如下：
意見回饋與聯絡資訊
臺灣產物保險股份有限公司  
地址：臺北市中正區館前路49號8樓
電話：02-23821666  
傳真：02-23882555
            發言人： 黃志傑 資深協理              
            電話：+886-2-23821666#196
            E-mail：gjhuang@tfmi.com.tw
            代理發言人： 侯文賓 經理
            電話：+886-2-23821666#163      
            Email：pennyho@tfmi.com.tw
全球永續性報告協會
（The Global Repor ting Initiative, GRI）
聯合國永續保險原則
(Principles for Sustainable Insurance, PSI)
永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs）
GRI準則：核心選項
聯合國環境規劃署
聯合國
發布單位
上巿上櫃公司企業社會責任實務守則
上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法
臺灣證券交易所
03
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
◆ 報告書編輯資訊 
◆ 董事長的話
◆ 2 0 2 0 年 臺灣產物保險
   卓越永續績效
Chap 1 企業永續
1-1  永續發展願景
1-2  企業社會責任組織架構
1-3  利害關係人議和
1-4  響應聯合國SDGs永續發展目標
Chap 2 創造財務資本價值
2-1  市場展望與說明
2-2  多元化與全方位之商品組合，提供全面保障
2-3  卓越經營績效
2-4  公司治理
2-5  誠信經營
2-6  責任投資管理，善盡永續責任
2-7  嚴謹營運風險管理
2-8  內控內稽
2-9  嚴格遵守法規
2-10積極參與公會組織
目錄
CONTENT
04
目    錄
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
Chap 3 永續服務，體貼用心
3-1  為客戶著想的感動服務
3-2  落實公平待客原則
3-3  打造數位金融，強化資訊安全
3-4  設計多元商品，滿足客戶多樣化需求
3-5  透過再保險，分攤轉移營運風險
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
4-1  人才培育與發展
4-2  員工組成與多元性
4-3  人才吸引與留任
4-4  健康友善的幸福職場
4-5  開放暢通的溝通管道
4-6  落實人權保護與性別友善
4-7  員工績效考核
4-8  安全的工作環境
4-9  完善周延的身心健康保障，照顧員工的健康與生活
4-10因應全球性傳染疾病，建立風險管理機制與緊急應變計畫
4-11運動企業，重視員工身心健康
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
5-1  氣候變遷
5-2  綠色營運計畫
5-3  低碳營運與循環經濟
Chap 6 社會參與及共榮
附錄：指標對照表
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
05
      臺灣產物保險股份有限公司成立於 1 9 4 8 年 3 月 1 2 日，
為全台歷史最悠久之產物保險公司，為使社會大眾更加了解
本公司有關非財務績效的資訊，本公司發行 《 2 0 2 0 年度臺
灣產物保險企業社會責任報告書》，完整揭露有關環境保護、
社會參與及員工照顧等永續社會責任議題，以行動實踐永續
發展的企業願景。
      臺灣產物保險資本額36.22億，為業界第一，風險資本
適足率達1,041.45%，遠高於法令規定。2020年度持續獲
得標準普爾公司 ( S ＆ P ) 授予 「A-」展望「穩定」及中華信
用評等公司給予 「 t w A A 」 展望「穩定」的優良評等，具有
強健的資本水準與優異的償債能力，展現堅持守護國人財產
安 全 的 決 心 。 本 公 司 在 深 耕 保 險 本 業 與 創 造 股 東 價 值 的 同
時，秉持「穩健經營」與「客戶導向」的經營策略，遵循並
落實執行法令規定及主管機關之政策，也著重於公司治理、
公平待客、員工照顧、環境保護與社會關懷等領域的永續發
展，透過環境(E)、社會(S)與治理(G)等各面向的計畫推動，
接軌聯合國永續發展目標(SDGs)，與社會全體共榮共好。
      全球於2020年，面臨了新冠肺炎(COVID-19)疫情衝擊，
喚起政府與民眾對公共衛生議題的關注，本公司在第一時間
蒐集疫情資訊、迅速成立緊急應變小組、啟動各項備援機制，
確保顧客權益及員工健康，穩定公司營運。此外，更開發了
順應民眾所需的防疫保單，並受到全國民眾的關注，期望以
承擔更多社會責任的企業核心理念，保障民眾的健康與財產
安全。
董事長的話
06
董事長的話
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      身處數位轉型的時代，本公司勇於面對挑戰，全面推動公司
數位轉型，利用數位科技及社群媒體，與保戶保持互動聯繫、強
化品牌形象，積極發展更多網路投保商品，期許讓消費者可一站
購足符合所需之保險，讓客戶擁有與過往不一樣的產品體驗。本
公司將持續以更專業的電子商務平台服務，配合完善的保險商品
與服務，成為客戶面對風險的最有力支柱。
      在企業社會責任方面，本公司積極配合主管機關推動政策型
保險 ， 2 0 2 0 年再度榮獲主管機關頒發住宅地震保險卓越獎「第
一名」；強制汽車責任保險差異化管理競賽「第三名」；微型保
險競賽「績效卓著獎」和「永續關懷獎」。同時結合本公司成立
之「臺灣產物保險文教基金會」相關資源，致力於照顧弱勢及獨
居老人、改善社會醫療環境、支持遲緩兒特殊教育、青少年校園
反毒宣導、提倡藝文活動並積極培育青少年棒球、女子壘球及排
球等基層體育人才。
      展望未來，本公司堅守以「穩健經營」與「客戶導向」為核
心的經營策略，運用團隊的智慧並善用數位科技，妥適應對與降
低如疫情衝擊、科技發展及法規變動等影響，全面發展各項保險
商品，貼合客戶需求，並提供最適切的服務。積極配合政府推行
各項政策，並透過基金會的運作主動關懷弱勢族群、支持學術研
究與體育活動，以善盡企業社會責任，成為推動永續發展的前進
力量，期盼與社會大眾共同打造美好的未來。
07
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
年度得獎
事蹟
◆ 簽單保費達 65.12 億                                     
◆ 每股盈餘 1.90 元
◆ 住宅火災保險市占率第 1 名                        
◆ 中華信用評等公司評等twAA穩定展望；美國標準普爾(Standard & Poor's Rating)之A-, Stable穩定評等
◆ 獲得體育署「2020年運動企業認證」          
◆ 舉辦超過十五場公益活動，影響人數達數千人
2020年 臺灣產物保險  卓越永續績效
經濟
◆ 獲得金融監督管理委員會 2020 年「住宅地震保險卓越獎」第 1 名
◆ 獲得金融監督管理委員會 2020 年強制汽車責任保險差異化管理競賽「第 3 名」
◆ 獲得金融監督管理委員會 2020 年微型保險產品獲得「績效卓越獎」與「永續關懷獎」
◆ 卓越保險評比蟬聯「最佳服務品質獎」
◆ 持續取得 ISO27001 資訊安全管理系統，並通過英國標準協會 BSI 驗證
◆ 企業社會責任報告書連續 7 年取得英國標準協會 BSI 外部驗證
社會
Chap1
企業永續
08
08
      在 永 續 發 展 的 道 路 上 ， 臺 灣 產 物 保 險 秉 持 「 穩 健 經 營 」 與 「 客 戶 導 向 」 的 經 營 政 策 ， 堅 持 從 保 險 的 核 心 本 業 出 發 ， 提 供
客 戶 最 優 質 服 務 ， 在 「 取 之 社 會 ， 用 之 社 會 」 的 理 念 下 ， 持 續 打 造 穩 健 、 專 業 、 安 全 、 便 利 的 實 體 與 數 位 保 險 服 務 ， 不 斷 精
進 本 公 司 的 保 險 專 業 與 創 新 多 元 化 的 產 品 服 務 ， 期 待 能 協 助 承 擔 更 多 的 社 會 風 險 ， 與 民 眾 建 立 良 好 的 連 結 與 溝 通 ， 打 造 守 護
民 眾 生 命 財 產 安 全 的 保 護 網 ， 共 同 創 造 永 續 的 企 業 發 展 與 社 會 環 境 。 我 們 將 強 化 ESG 的 核 心 治 理 原 則 ， 建 立 永 續 策 略 與 目
標 ， 將 各 相 關 部 門 業 務 納 入 E S G 指 標 與 作 為 ， 擬 定 短 中 長 期 目 標 ， 深 化 永 續 保 險 原 則 的 經 營 理 念 。
      此 外 ， 我 們 持 續 加 強 風 險 分 析 與 損 害 防 阻 的 專 業 能 力 及 建 構 完 善 的 風 險 控 管 機 制 ， 透 過 完 善 的 風 險 管 理 制 度 與 政 策 規
範 ， 配 合 公 司 穩 健 經 營 的 政 策 ， 提 供 強 健 的 資 本 水 準 與 優 異 的 償 債 能 力 ， 期 許 能 成 為 保 戶 、 員 工 與 社 會 強 而 有 力 的 支 柱 ， 並
成 為 國 人 心 目 中 最 穩 健 的 產 險 公 司 。
1-1 永續發展願景
09
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險以「CSR企業社會責任委員會」為本公司
推動企業永續社會責任的核心專責組織，落實企業各項永續
經營之相關工作，組織成立於2014年，由董事長擔任最高
負責人，並責成總經理帶領相關部門，設立「公司治理小組
」、「客戶關懷小組」、「員工關懷小組」、「環境永續小
組」及「社會參與小組」等跨單位小組，規劃與執行各項企
業永續發展策略與專案計畫，動員全公司各部門共同負責關
注及執行永續發展與CSR領域中的各項議題。
      「CSR企業社會責任委員會」定期召開討論會議，建置
各部門之間的溝通機制，並整合內外部各項資源，進行專案
規劃管理，定期追蹤與檢視績效，藉以持續不斷精進，達到
企業永續發展的原則。同時本公司對外發布「企業社會責任
實務守則」，充分展現公司於社會責任相關工作之投入。
      委員會持續關注與掌握國內外企業社會責任發展趨勢，
提供全體同仁參與內外部教育訓練與研討活動的機會，以期
不斷精進同仁對於ESG永續思維觀念。此外，本公司進行企
業 經 營 之 同 時，也 積 極 實 踐 企 業 社 會 責 任，以 符 合 平 衡 環
境、社會及公司治理發展之國際趨勢，肩負起企業公民的責
任。在創造專業價值的同時，傳達保險的社會企業意義，創
造與利害關係人共榮共好的良性循環，持續從公司治理、環
境及社會參與三個面向，達到永續經營。
1-2 企業社會責任組織架構
董事長
總經理
客  戶
客戶關懷小組
◆ 客戶關懷
◆ 產品規劃
社  會
社會參與小組
◆ 基金會慈善
◆ 公益活動
股  東
公司治理小組
◆ 公司治理
◆ 法律遵循
◆ 風險管理
內部員工
員工關懷小組
◆ 員工照顧
◆ 人力培育
◆ 健康安全
環  境
環境永續小組
◆ 環境保護
◆ 節能減碳
◆ 綠色產品
10
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
● 維持穩定業務成長，遵守公司治理相關規定。
● 提供消費者全面與創新的產品。
● 持續進行節能減碳計畫，落實能源管理。
● 主動面對與因應氣候變遷等環境衝擊議題。
● 透過臺灣產物保險文教基金會贊助藝文及基層運
    動賽事、提升文化品質、培育人才、照顧弱勢、
    持續關注青少年反毒及高齡化社會等議題。
● 提升投資收益，維持公司穩定獲利成長，創造保戶與股東
    的最大利益，企業永續經營。 
● 持續發展數位金融提升競爭力。
● 健全各項保戶服務，持續提供優質產品與服務。
● 實行節能減碳計畫，並推動E化管理，建立全體節能意識，
    有效進行能源管理，促進環境改善，落實環境保護之社會
    責任。
● 落實環境營運風險評估與作業，降低氣候變遷衝擊持續營
    運之壓力。
● 積極投入公益活動，推廣並舉辦各類教育活動、培育優秀
    人才、深化產學交流、鼓勵前瞻思維，向社會傳遞幸福生
    活的價值，共創樂道好禮的社會，善盡企業社會責任。
公司治理
與經濟面
社會面
環境面
短期目標
中/長期目標
公司治理
與經濟面
社會面
環境面
 
永
續
經
營
目
標
11
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險自2014年發行企業社會責任報告書以來，
透過不同的管道，蒐集與討論各利害關係人所關注之經濟、
環境、社會及公司治理等相關議題，瞭解其對永續資訊關注
的主題與面向 ， 並參考國際永續標準如 GRI Standards、
S D G s 、 P R I 等特定議題等作為利害關係人溝通與回饋的基
礎，深入傾聽、瞭解及分析其需求與期望，據以鑑別出公司
治理、社會共榮、環境管理與幸福職場等重大面向，共計12
個重大議題，將其列為公司永續經營的目標，並作為本報告
書的基礎。
臺灣產物保險重要利害關係人共計七大類，包含：
與2019年度報告書比較，本年度主要利害關係人無重大變動。
      公司秉持開放的態度，希望透過與各利害關係人建立緊
密溝通的橋梁，在溝通的過程中獲取寶貴建議與指教，了解
利害關係人實質需求與期望，鑑別出企業可能面臨之潛在風
險與管理機會，不斷修正改進以符合企業永續經營理念。
      本報告書依循AA 1000之利害關係人議合標準進行利害
關係人關注程度鑑別，以責任、影響力、依賴性、代表性及
多樣性等五大重要面向進行評估，經CSR委員會會議與同仁
意見回饋與討論分析後，確認出本本公司2020年度重要利害
關係人。
1-3 利害關係人議和
鑑別利害關係人
員  工
股東/
投資人
政府/
主管機關
社區/
非營利
組織
媒  體
客  戶
供應商
12
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      透過內部溝通協調與管理階層評估整合，針對不同類型之利害關係人所關注之議題與關心程度進行矩陣分析，藉此了解
各項議題對企業營運的衝擊程度。
鑑別利害關係人
員工為公司最重要、最珍貴的資產，
員工的向心力與認同感是企業永續營
運的最大基礎，也是落實企業社會責
任最重要的一環。我們提供薪酬福利、
建構安全的職場環境、保持暢通溝通
管道，並建立完整的學習地圖，提供
良好的職涯發展。
◆ 每季定期舉辦勞資會議與勞工
    退休金監督管理委員會會議。
◆ 辦理年度績效考評、員工晉升
    與調薪作業。
◆ 員工留任率89.8%。
◆ 員工福利
◆ 營運績效
◆ 公司治理與誠信經營
員工
利害關係人
重大性議題
2020年度溝通重點與績效
對臺灣產物保險的重要性
溝通管道與頻率
績效考評
職工福利委員會、職業安全
衛生委員會、勞工退休金監
督管理委員會
員工內部電子郵件 、 E 化溝
通管道、性騷擾申訴電話 、
E 化數位化學習平台
多元化教育訓練及課程
秉持「客戶導向」的經營策略，傾聽
顧客的聲音的精神，以顧客的需求為
核心，持續提供顧客創新商品與優質
的服務，確保商品與服務的透明黏著
度與方便捷度，努力提升客戶滿意度。
◆ 交通事故現場處理滿意度9分
    以上為100%。
◆ 營運績效
◆ 服務品質與行銷溝通
◆ 顧客隱私與資訊安全
◆ 誠信經營
◆ 社會參與及公益
◆ 永續金融
客戶
設有公司服務專線、客訴平
台、各部門聯絡窗口、CSR
專責單位等
臺灣產物保險官網、社群平
台資訊揭露、免費客服專線
等
進行客戶滿意度調查、舉辦
各項說明會、社區服務等
勞資會議
每季
每年
不定期
不定期
不定期
常態性
常態性
13
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
積極配合政府政策，嚴格遵循法
令，打造健全的經營體制。
◆ 定期公開資訊觀測站揭露營運資
    訊。
◆ 財團法人金融消費評議中心定期
    揭露申訴統計。
◆ 公司治理與誠信經營
◆ 營運績效
◆ 服務品質與行銷溝通
◆ 社會參與及公益
◆ 環境管理與氣候變遷
政府/主管機關
利害關係人
重大性議題
2020年度溝通重點與績效
對臺灣產物保險的重要性
溝通管道與頻率
專線、電子信箱及會議、
公文函、座談、研討會、
公聽會及公開資訊觀測站
揭露營運資訊
與媒體保持良好互動，透過資訊
之提供與收集，強化公司形象。
◆ 積極與媒體互動溝通，呈現ESG
    執行成果。
◆ 刊登保險新商品簡介與保險知識
    等訊息。
◆ 營運績效
◆ 環境管理與氣候變遷
◆ 法令遵循
媒體
專線、電子信箱、社群網
站及雜誌報導
結合社區及非營利組織，整合資
源，發揮最大影響力，讓社會更
加美好。
◆ 投入公益相關活動場次達十餘場
    次。
◆ 社會參與及公益
◆ 環境管理與氣候變遷
社區 /非營利組織
社區活動與關懷、協辦公
益活動、捐助與贊助
落實供應商管理，並與供應商共
同承諾推動綠色企業，永續未來。
◆ 與往來廠商簽立契約時，均將企
    業社會責任條款載明於合約中。
◆ 營運績效
◆ 營運風險管理
◆ 商管理機制
◆ 法令遵循
供應商
供應商評核及合約
廠商面訪
保障投資人與股東權益及公平，
落實公司治理，對投資對象持續
關注與溝通，強化資訊透明度。
◆ 2020年6月12日召開股東會。
◆ 年度舉辦兩次法人說明會。
◆ 定期公告財務與公司治理資訊。
◆ 營運績效 
◆ 誠信經營 
◆ 公司治理與誠信經營
◆ 風險管理 
◆ 環境管理與氣候變遷
投資人
董事會
年報與財務報告
官網資訊
股東會
法人說明會
每季
每年
不定期
不定期
不定期
不定期
定期
不定期
定期
14
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
重大議題鑑別方法
      臺灣產物保險與重要利害關係人除了平時的溝通外，每年亦定期進行調查，以瞭解內外部利害關係人關注之議題，其中
以保險產業特性、國際趨勢報告、客戶回饋意見與往年調查之資料作為本公司關切議題的選擇依據，並依循GRI Standards
準則，應用其利害關係人包容性、永續性脈絡、重大性及完整性等四大原則，運用統計分析，評估議題對公司及社會、環境
與經濟影響衝擊的程度，以判定重大議題優先順序排列。
每年進行檢視，完整
呈現公司永續管理之
績效，強化與利害關
係人溝通議和之管道
與頻率，積極蒐集相
關意見，並納入下一
年度利害關係人重要
議題鑑別之參考，逐
步提升報告書的揭露
範疇。
每年定期檢視
本公司CSR小組成員
參考過去重大議題分
析結果，並依據GRI準
則發布之參考指標、
小組成員內部討論及
國內外同業資料分析
等作為本公司永續重
大議題之來源，共蒐
集 歸 納 約 20 項相 關
議題列表，其中完整
涵蓋公司治理、環境
與社會三大面向之議
題。
為了解各利害關係
人對於重要議題的
關注程度，本公司
透過問卷進行重大
性議題調查，以瞭
解利害關係人對各
項永續議題之關注
程度。
蒐集重大主題
調查關注程度
依利害關係人對議題
關注程度及臺灣產物
保險營運與經濟、環
境和社會衝擊程度之
統計分析結果，並經
CSR委員會小組成員
及董事長確認，完成
2020年重大性議題矩
陣圖之繪製，並決定
出2020年度12項重大
性議題。
分析營運衝擊
與繪製重大性矩陣
針對所鑑別出之重
大議題，對應GRI 
Standards重大主
題，建立各項重大
議題管理方針，以
確保相關作為得以
有效落實。
對應主題與
建立管理方針
15
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
重要議題列表與矩陣
2020年度重大議題矩陣圖
★ 經重大議題鑑別後，本年度議題調整說明如下：
類別
項次
重要議題
01
經濟
營運績效
年度差異
本年度議題
調整原因說明
環境管理
與氣候變遷
世界經濟論壇公布最新 2 0 2 0 年度全
球風險報告，並對於環境與氣候變遷
等因素，列為前五大風險項目中，因
應利害關係人與現今社會對於環境管
理議題的重視，企業社會責任委員會
依據氣候相關財務揭露(TCFD)規範，
將氣候之策略、目標、風險管理與治
理等納入報告書中，將氣候變遷造成
之企業經營衝擊，列為公司營運治理
的重點。
02
社會
服務品質與行銷溝通
03
公司治理
營運風險管理
04
公司治理
公司治理與誠信經營
05
經濟
公平待客原則
06
經濟
法令遵循
07
經濟/社會
數位金融
08
經濟
顧客隱私與資訊安全
09
社會
勞資關係與員工福利
10
環境
環境管理與氣候變遷
11
社會
職涯發展與教育訓練
12
社會
社會參與及公益
公司營運與經濟、環境和社會衝擊程度
新增
New
產品資訊透明
▲
◎
◎
社會參與及
公益
服務品質與
行銷溝通
勞資關係與
員工福利
職涯發展與
教育訓練
職涯發展與
教育訓練
客戶隱私與
資訊安全
職業安全
法規遵循
數位金融
營運風險管理
營運績效
公平待客原則
公司治理與誠信經營
供應鏈管理
環境保護支出
▲
環境管理與
氣候變遷
利害關係人關注程度
公司治理
◎
經濟
●
環境
▲
社會
◆
16
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
關於重要議題之對應GRI主題、管理方針與內外部衝擊邊界說明詳如下表:
重要議題對臺灣產物保險之實質性衝擊說明
1. 穩健經營與成長是對股東、保戶最
     基本的承諾，透過提供多元的商品、
    審慎的投資與嚴謹的風險管理，創
    造公司盈餘，帶動公司持續創新與
    永續營運。
2. 提升投資收益，創造公司盈餘。
營運績效
重要議題
適用之
GRI重大主題
回應章節
衝擊邊界與程度
內 部
臺灣產物
保險
投資者
客  戶
供應商
社區/非
營利組織
政府/
主管機關
媒  體
外 部
對營運的重要性說明
GRI 201 經營績效
2. 創造財務資本價值
1. 從保戶需求出發，導入創新數位科
    技應用，提升服務品質並帶給保戶
    嶄新體驗。
2. 持續創新與精進保險商品，提供客
    戶更專業與優質的服務體驗，強化
    服務效率與附加價值，提升客戶滿
    意度調查。
3. 保障客戶隱私權，著重個人資料管
    控。
4. 以「穩健經營」及「客戶導向」策略，
    持續提供多樣化與 E 化的保險商品
    與服務，簡化投保等作業流程，提
    升公司形象。
服務品質
與行銷溝通
GRI 417 行銷與標示
3. 永續服務，體貼用心
1. 建立風險管理機制與各項風險營運
    計畫。
2. 從風險辨識、衡量、監控、回應等
    流程掌控相關風險，以保障資產安
    全及股東權益。
3. 設立風險管理委員會，規範嚴謹核
    保流程，透過資本適足率分析，檢
    測清償能力。
營運風險管理
GRI 102-11
預警原則或方針
2. 創造財務資本價值
17
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
1. 遵循ESG規範，從環境、社會與公
    司治理面向發展出具前瞻性之策略
    規劃，強化企業營運的穩定度與透
    明度。
2. 公司經營首重誠信，並確實落實於
    所有營運管理流程中，恪遵法令遵
    循，避免遭受重大裁罰，影響企業
    形象。
3. 設定短、中長期目標，以具體作為
    落實企業社會責任，實踐永續發展
    之企業願景。
公司治理
與誠信經營
GRI 102 一般揭露
GRI 205 反貪腐
2. 創造財務資本價值
重要議題
適用之
GRI重大主題
回應章節
衝擊邊界與程度
內 部
臺灣產物
保險
投資者
客  戶
供應商
社區/非
營利組織
政府/
主管機關
媒  體
外 部
對營運的重要性說明
1. 以客戶立場著想，提供客戶透明與
    優質的服務與關懷，從商品設計、
    銷售、售後服務到申訴理賠處理流
    程，設身處地的為客戶著想，守護
    客戶權益。
2. 提升本公司員工對於金融消費者保
    護之認知及相關法規之遵循，落實
    公平待客原則，降低違法成本。
公平待客原則
自訂重大主題
3. 永續服務，體貼用心
1. 強化員工的守法意識，維護企業形
    象以及降低董事及經理人的經營風
    險與責任。
2. 本公司各部門皆遵循與配合主管機
    關的政策及法令法規進行日常作業。
法令遵循
GRI 205 反貪腐
GRI 419 
社會經濟法規遵循
3. 永續服務，體貼用心
1. 建置金融數位科技(FinTech)專業與
    便捷的電子商務平台，提供客戶多
    元的產品與服務效率，並透過大數
    據分析統計，充分掌握消費者的消
    費行為。
2. 加速數位化客戶服務系統，掌握數
    位轉型商機。
金融數位
自訂重大主題
3. 永續服務，體貼用心
18
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
1. 持續推動改善「個人資料管理」及
    「資訊安全管理系統」，以最嚴謹
    審慎的態度，管理及維護客戶資訊
    的安全，取得客戶信任。
2. 確保完善之資訊安全系統及佈局。
顧客隱私
與資訊安全
GRI 418 客戶隱私
3. 永續服務，體貼用心
1. 用心關懷公司員工，了解與滿足員
    工需求，凝聚內部向心力，並提供
    多元化平等之升遷管道與全方位員
    工福利，營造幸福企業文化。
2. 落實多元共融人才政策，打造包容、
    友善和尊重的工作職場。建立完善
    薪酬架構、優化福利措施、建立公
    平透明的升遷制度。
勞資關係
與員工福利
GRI 401 勞雇關係
4. 創造幸福職場，建立
    和諧工作環境
4. 創造幸福職場，建立
    和諧工作環境
重要議題
適用之
GRI重大主題
回應章節
衝擊邊界與程度
內 部
臺灣產物
保險
投資者
客  戶
供應商
社區/非
營利組織
政府/
主管機關
媒  體
外 部
對營運的重要性說明
1. 持續關注極端氣候對臺灣或全球經
    濟造成之風險，將氣候變遷的風險
    納入營運決策，辨識並管理風險。
環境管理
與氣候變遷
GRI-302 能源
GRI-305 排放
GRI-307 
有關環境保護的法規遵循
5. 落實綠色營運，實現
    環境永續
1. 配合公司營運政策需求，設立數位
    化學習平台，協助同仁提升競爭力，
    實現個人職涯發展。
2. 完善培訓機制，鼓勵員工取得專業
    技能與專業證照，建立員工專業能
    力、提升服務意識及市場競爭力。
職涯發展
與教育訓練
GRI 404 教育與訓練
1. 強化臺灣產物保險與社會的共榮，
    秉持「取之社會、用之社會」的精
    神回饋社會，透過臺灣產物保險文
    教基金會與領航文教基金會整合相
    關資源，積極參與社會公益與慈善
    活動，建立與社會之緊密連結。
社會參與
及公益活動
註：重大議題對組織之衝擊程度說明   ★代表直接衝擊，● 代表促成衝擊，▲代表商業關係
GRI 201 經濟績效
6. 社會參與及共榮
19
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
重要議題管理方針
重要議題
達成狀況
(達成率)
2020年度
評估機制與成果
具體管制方針
2020年度目標
中長期目標
申訴機制
與管道
◆ 穩健營運策略，強調財務之穩
    健。
◆ 採取多元化投資，以分散分險；
    提高殖利率；活化不動產投資，
    穩定租金收益。
◆ 穩定經營，整體業務正成
    長。
◆ 公司財務部門
達 成
◆ 以年度資金運用收益預算達
    成率評估。
◆ 資本額36.22億元為業界第
    一名。
◆ 財務穩健創造保戶、創造股
    東最大利益。
營運績效
◆ 創造多元化溝通行銷，提供客
    戶多樣化的服務管道。
◆ 定期執行客戶滿意度調查。
◆ 行銷及客服部門雙向滿意度分
    析。
◆ 年度客戶滿意度9分以上。
◆ 提供微型保單與防疫商品 ，
    協助社會共度疫情難關。
◆ 0 8 0 0 免付費
    客服專線
達 成
◆ 交通事故現場處理滿意度調
    查達9.01分。
◆ 推出法定傳染病防疫費用保
    單及企業法定傳染病費用綜
    合保險等保險商品。
◆ 結合金融數位科技(FinTech)，
    不斷創新，使金融保險服務更
    有效率，提供客戶更優質的商
    品服務。
服務品質
與行銷溝通
◆ 設立風險管理委員會並由獨立
    董事擔任召集人，執行風險管
    理決策，並定期檢視公司整體
    風 險 管 理機制之發展、建置及
    執行效能，建置一套完善的風
    險控管流程。
◆ 取得中華信評評等【twAA
    展望穩定】與標準普爾評等
    【A-/穩定】評價。
◆ 落實洗錢與打擊資恐作業。
◆ 風險管理委員
    會
達 成
◆ 榮獲中華信評評等【 twAA
    展望穩定】及標準普爾評等
    【A-/穩定】等殊榮。
◆ 資本適足率遠高於法定標準
    且依各種單因子與多因子情
    境下的壓力測試分析報告，
    顯示本公司具有強健之財務
    狀況及清償能力。
◆ 針對重大營運風險、轉移鉅額
     保費支出風險、財務風險、保戶
    個資風險、天災風險等風險制
    定適當的有效的控管及監控。
營運風險
管理
◆ 公司治理評鑑各項指標。
◆ 建立企業誠信文化，高度重
    視企業道德及社會責任之落
    實，以落實公司健全永續治
    理。
◆ 「上市櫃企業公司治理評鑑」
    中排名前20%。
◆ 定期召開誠信經營委員會討
    論企業誠信經營執行情形並
    於董事會中報告。
◆ 董事會
◆ 審計委員會
◆ 誠信經營委員
    會
達 成
◆ 連續6年於「上市櫃企業公司
    治理評鑑」中排名前20%。
◆ 每年召開二次誠信經營委員
    會。
◆ 企業永續經營。
◆ 落實企業社會責任。
公司治理
與誠信經營
20
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
◆ 0 8 0 0 免付費
    客服專線
◆ 0 8 0 0 免付費
    客服專線
重要議題
達成狀況
(達成率)
2020年度
評估機制與成果
具體管制方針
2020年度目標
中長期目標
申訴機制
與管道
◆ 遵循金融監督管理委員會頒訂
    之「金融服務業公平待客原則」
    之相關規範。
◆ 未有因違反公平待客原則而
    遭主管機關裁罰之情事。
達 成
◆ 無違反公平待客原則而遭主管關
    裁罰之情事。
◆ 建立以「公平待客」為核心之
     企業文化，提升公司企業形
    象。
公平待客
原則
◆ 設立法令遵循室，持續配合金管
    會與主管機關單位之法令與規
    範，隨時關注各項法令法規之
    變動，並因應其改變，推動相
    應之專案及現行管理制度之調
    整。
◆ 對於環境、社會、經濟、資
    訊安全各面向無重大違規事
    件。
◆ 法令遵循室
達 成
◆ 定期評核公司各面向之合法性。
◆ 無發生任何公司治理，環境與勞
    工相關之重大違規事件。
◆ 提升本公司員工對於法令法
     規之遵循，降低違法成本。
法令遵循
◆ 平台優化：監控系統穩定性，
    豐富網站數位資訊，提供便捷
    投保服務。
◆ E 化服務：提供更多保險商品
    可於網路投保，會員OTP認證
    簡化投保流程，並提供電子保
    單。
◆ 數位行銷：LINE＠生活圈、建
    立部落格及FB粉絲團等數位行
    銷平台，保戶或消費者間保持
    良好互動關係。
◆ 電子商務平台的持續優化，
    提供更多樣化之數位行銷服
    務。
◆ 提供電子商務平台更多樣之
    險種服務。
◆ 車 險 電 子 化 保 單 比 率 大 於
    18%
達 成
◆ 電子商務平台持續優化。
◆ E化服務與數位行銷。
◆ 提供汽機車責任與任意險、旅遊
    綜合險及個人傷害險等險種線上
    投保平台。
◆ 車險電子保單比率達20.7%
◆ 持續優化電子商務平台，提
    供一站式保險E化服務。
◆ 持續提供數位化產品，滿足
    客戶多樣化與客性化的產品
    需求。
數位金融
◆ 導入資訊安全管理系統（ISO
     27001）作業管理規範以符合
    資訊管理作業。
◆ 積極發展數位金融業務，以「
    資訊安全」為優先考量要素，
    強化資訊安全管理，提高資訊
    與服務品質，透過系統化、制
    度化的管理，確保服務客戶及
    交易過程的資訊風險控管。
◆ 取得ISO 27001驗證作業，
    並符合主管機關之要求。
◆ 定期執行社交演練。
◆ 資訊部
達 成
◆ I S O  2 7 0 0 1 持續驗證作業，經
    B S I 國際認證組織查證下，無發
    現重大缺失。
◆ 完成本年度資訊安全評估作業。
◆ 執行社交演練結果無重大異常。
◆ 擴大導入作業範圍，提升資
    訊服務品質。
顧客隱私
與資訊安全
21
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
重要議題
達成狀況
(達成率)
2020年度
評估機制與成果
具體管制方針
2020年度目標
中長期目標
申訴機制
與管道
◆ 行管中心
◆ 人力資源部
◆ 勞資會議
達 成
◆ 以績效管理為導向，落實工作
    輔導與績效改善計畫，加速提
    升人力素質與工作效能。
◆ 提供激勵性薪酬福利制度，達
    招募留才之目的。
◆ 辦理職務輪調活化組織人力。
    發展重點人才，提供適性化與
    差異化教育訓練，計畫性培育
    保險人才與管理人才。
◆ 員 工 教 育 訓 練 總 時 數 達
    30,000小時以上。
◆ 提 供 適 性 化 與 差 異 化 之
    員工教育訓練。
◆ 持續取得運動企業認證。
◆ 員工教育訓練總時數
     34,539小時。
◆ 掌握市場薪酬脈動，依同仁
    績效與潛能表現結合獎勵制
    度，建立差異化與公平化之
    激勵性獎金制度。
◆ 導入e-learning線上數位
    學習系統，降低行政作業時
    間及訓練成本，掌握學習進
    度提高學習成效，達成有效
    能的管理，提升人才訓練績
    效與競爭力。
◆ 應用人才九宮格模組進行人
    才盤點，確認關鍵職位與人
    才，並辦理關鍵人才個人發
    展計畫(IDP)，計畫性培育人
    才。
◆ 提供多元化的學習管道與訓
    練資源，並鼓勵員工取得專
    業證照。
◆ 2 0 2 0 年再次取得體育署頒
    發運動企業認證。
◆ 建構具競爭力的薪酬策略，
    確保關鍵人才薪酬具市場競
    爭力。
◆ 強化以績效導向薪酬制度，
    建立以績效和才能為導向之
    組織與文化。
◆ 因應組織發展，積極培育關
    鍵人才，發展和執行進才、
    留才、育才計畫。
◆ 落實執行人才發展計畫(IDP)
    和接班人計畫，運用工作輪
    調與跨部門見習等組織學習
    制度，計劃性培育人才，健
    全組織與個人職涯發展，培
    養多元人才。
勞資關係
與員工福利
職涯發展
與教育訓練
◆ 依據氣候相關財務揭露專案
    小組(TCFD)發佈之「氣候相
    關財務揭露建議書」，分析
    集團氣候變遷風險與機會，
    強化氣候變遷治理。
◆ 持續改善辦公室環境與能源
    管理措施，強化能源使用效
    率，減少廢棄物產生。
◆ 依據 TC F D 分析與揭露公
    司於氣候變遷面臨之風險
    與機會。
◆ 總公司與辦公室完成全面
    L E D 燈具與節能總務設備
    之更新。
達 成
◆ 已於 2021 年 1 月完成首次
    T C F D 氣候變遷風險與機會
    識別，將氣候變遷議題列為
    公司營運重點考量。
◆ 辦公室已完成 L E D 燈具之更
    新，並更新部分節能辦公設
    備。
◆ 依據T C F D 運作架構持續進
    行跨部門運作組織。
◆ 對應氣候變遷，創造低碳產
    品與服務，發展綠色產品。
環境管理
與氣候變遷
22
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
我們積極關注聯合國17項永續發展目標及建立ESG的框架，加入ESG分析及持續改善追蹤機制，除了原本對經濟的正面支持，
更重要的是擴大了對社會及環境的正面影響力，充分展現結合分擔大眾風險之保險核心功能及善盡企業社會責任的決心。
◆ 企劃部
重要議題
達成狀況
(達成率)
2020年度
評估機制與成果
具體管制方針
2020年度目標
中長期目標
申訴機制
與管道
◆ 與臺灣產物保險文教基金會
    攜手投入推廣地方發展、關
    懷活動、培育人才等不同領
    域公益活動，以及挹注各式
    教育資源，獎助弱勢學子，
    並鼓勵員工共襄盛舉，創造
    社會共好。
◆ 相關贊助及社區活動等達
     10場以上。
達 成
◆ 投入公益相關活動場次共計達
    15場次以上。
◆ 透過臺灣產物保險文教基金
    會辦理公益活動，以及關懷
    偏鄉之相關教育贊助。
◆ 協助解決社會及環境問題，
    擴大公司對於社會的影響力，
    同步提升企業社會價值。
社會參與
及公益活動
23
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
     隨著企業永續概念的持續進展，機構投資人也開始推動責任投資原則（Principle of Responsible Investment, PRI），並且將投
資標的在環境、社會、公司治理（Environment, Society and Governance, ESG）的表現納入其投資分析。此外，聯合國更在2015
年9月發表了17項於2030年期望達到之永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）。
臺灣產物保險依循「聯合國永續發展目標企業行動指南（S D G s  C o m pa s s）」 評估價值鏈上的作業過程活動對 S D G s 所造成的風險
與機會，將本公司目前或未來的正負面衝擊列入我們營運目標展望之範圍。
我們以 1 7 項 S D G s 目標進行鑑別，並列出本年度與臺灣產物保險重大議題對應有關之 S D G s 永續發展指標，展現我們的實質投
入 S D G s 的精神，融合入至公司實際營運作業流程中並訂立相關目標。未來，我們仍將持續透過本公司與各利害關係人間的共
同努力，定期由 C S R 小組進行 S D G s 之績效追蹤，期望實際改善全球性的永續議題，扮演社會公民的角色，將社會責任視為營
運的環節之一，在經濟、環境與社會之間取得平衡，實踐永續經營的商業策略。
1-4 響應聯合國SDGs永續發展目標
24
Chap 1 企業永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
8. 體面工作和經濟增長
Chap1. 企業永續
Chap2. 創造財務資本價值
8.1  依據國內生產毛額(GDP)成長率維持獲利成長
8.3  促進以開發為導向的政策，支援生產活動、就業創
       造、企業管理、創意與創新，並鼓勵企業的正式化
       與成長，包括取得財務服務的管道
8.5  實現全面有生產力的就業，讓所有的男女都有一份
       好工作，包括年青人與身心障礙者，並實現同工同
       酬的待遇
營運績效
1.   消除各地一切形式的貧窮
12. 確保永續消費和生產模式
16. 和平、正義與健全的司法
Chap3. 永續服務，體貼用心
1.5   透過微型保單， 保障貧窮與弱勢族群
12.6 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永續性
        資訊納入報告週期中
16.6 在所有階層發展有效負責且透明的制度
服務品質與行銷溝通
12. 確保永續消費和生產模式
16. 和平、正義與健全的司法
Chap1. 企業永續
Chap2. 創造財務資本價值
12.6 鼓勵企業採取可永續發展的工商作法，並將永續性
       資訊納入他們的報告週期中
16.7 確保各個階層的決策回應民意，是包容的、參與的
       且具有代表性
16.b 促進及落實沒有歧視的法律與政策，以實現永續發
       展
公司治理與誠信經營
8.   體面工作和經濟增長
9.   產業、創新與基礎建設
Chap3. 永續服務，體貼用心
8.2  透過多元化、科技升級與創新提高經濟體的產能，
       包括將焦點集中在高附加價值與勞動力密集的產業
9.b  支援開發中國家的本國科技研發與創新，包括打造
       有助工商多元發展以及商品附加價值提升的政策環
       境
顧客隱私與資訊安全
8.   體面工作和經濟增長
Chap3. 永續服務，體貼用心
8.2   透過多元化、科技升級與創新提高經濟的產能
8.10 為所有的人提供更寬廣的銀行、保險與金融服務
數位金融
對應之重大性議題
對應SDGs議題
對應報告書章節索引
對應的SDGs細項
25
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
10. 減少國內與國家間不平等
16. 和平、正義與健全的司法
Chap4. 創造幸福職場，建立
            和諧工作環境
10.4 採用適當的政策，尤其是薪資與社會保護政策，並
        逐漸實現進一步的平等
16.6 在所有階層發展有效負責且透明的制度
勞資關係與員工福利
職涯發展與教育訓練
12. 確保永續消費和生產模式
13. 氣候行動
Chap5. 落實綠色營運，實現
            環境永續
12.6 將永續性資訊納入報告週期中
13.2 氣候變遷措施納入政策、策略與規劃之中
13.3 在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預警上，
        提升意識，增進人與機構的能力
環境管理與氣候變遷
1.   消除貧窮
2.   終止飢餓
4.   良質教育
8.   體面工作和經濟增長
12. 確保永續消費和生產模式
13. 氣候行動
Chap6. 社會參與及共榮
1.5  讓貧窮與弱勢族群具有災後復原能力，減少他們暴
        露於氣候極端事件與其他社經與環境災害的頻率與
       受傷害的嚴重度
2.1  消除飢餓，確保所有的人，尤其是貧窮與弱勢族群，
       都能夠終年取得安全、營養且足夠的糧食
4.5  確保弱勢族群接受各階級教育的管道與職業訓練，
       包括身心障礙者、原住民以及弱勢孩童
8.6  大幅減少失業、失學或未接受訓練的年輕人
11.6 減少都市對環境的有害影響，其中包括特別注意空
       氣品質、都市管理與廢棄物管理
12.1 實施永續消費與生產
13.3 在氣候變遷的減緩、適應、影響減少與早期預警上，
       改善教育，提升意識，增進人與機構的能力
社會參與及公益
對應之重大性議題
對應SDGs議題
對應報告書章節索引
對應的SDGs細項
Chap2 
創造財務資本價值
26
      臺灣產物保險成立至今已戮力耕耘 7 0 餘年，為全臺灣歷史最悠久最穩健之產物保險公司。我們秉持著「穩健經營」及「
客戶導向」之經營策略，以誠信踏實的服務態度，守護與創新品牌價值，為客戶、股東、員工與社會間創造共同利益，並以「
專業、誠信、創新、團隊、關懷、效率」作為本公司的六大企業核心價值，不斷提升專業素養與行政效率，為客戶提供更有價
值的服務，期許成為客戶心目中最佳的產物保險品牌。
      本公司服務據點遍佈全臺並於上海設立代表處 。 目前公司資
本額達新台幣 3 6 . 2 2 億元，位居產物保險業界首位 ， 2 0 2 0 年度
持續 9 年獲得中華信用評等公司授予「twAA」展望「穩定」；標
準普爾 (Standard & Poor's Rating)授予「A-, Stable穩定」評
等，充分展現本公司穩健的財務績效表現。
展望未來，公司內部將持續強化公司治理，進行ESG永續治理的
規劃與執行，優化友善職場環境與提升經營績效。對外，我們將
致力於數位創新，推動數位金融發展，即時符合市場需求，以改
善顧客體驗與便利為核心，逐步發展獨樹一格的數位金融科技。
於 2 0 2 0 年間，我們應用了區塊鏈、人工智能、大數據等技術，
引領客戶享受便利創新與最安全的服務體驗。
公司基本資訊簡介
公司名稱
金融保險業
全臺共43個據點、上海代表處
臺灣產物保險股份有限公司(股票代碼：2832)
公司性質
營運據點
西元1948年 
成立時間
901人(2020/12/31)
員工人數
新臺幣36.22億
實收資本額
火險、水險、車險、新種險、傷健險
、責任險、再保險、其他保險等
主要產品類別
項   目
內    容
27
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
服務據點遍及全臺
提供在地化高效率服務
臺灣產物保險為因應市場對於保險商品需求成長，提供全臺
顧客在地化且專業效率的服務品質體驗，目前本公司於全臺
設立分公司及服務中心等共43個營運據點。
東部營運據點
中部營運據點
南部營運據點
外島營運據點
北部營運據點
東部營運據點
中部營運據點
南部營運據點
離島營運據點
海外營運據點
營  業  一  部   100 台北市中正區館前路49號3樓
文山服務中心  116 台北市文山區景文街43號3樓
士林服務中心  111 台北市士林區前港里承德路4段196號6樓
基隆服務中心  200 基隆市仁愛區愛三路128號7樓
世貿服務中心   110 台北市信義區基隆路一段131號2樓
板 橋 分 公 司  220 新北市板橋區民生路一段3號9樓
三重服務中心  241 新北市三重區重陽路三段99號9樓
新莊服務中心  242 新北市新莊區中正路651-1號6樓
雙和服務中心  234 新北市永和區保生路1號13樓
林口服務中心  244 新北市林口區文化二路二段149號1樓
桃 園 分 公 司   330 桃園市桃園區民權路6號10樓之1
中壢服務中心  320 桃園市中壢區三光路84號11樓
八德服務中心  334 桃園市八德區介壽路一段10巷6號1樓
新 竹 分 公 司   300 新竹市東區東大路一段118號4樓
竹北服務中心  302 新竹縣竹北市勝利十二街292號
苗栗服務中心  360 苗栗縣苗栗市正發路223號1-4樓
頭份服務中心  351 苗栗縣頭份市東庄里尚順路20號
苑裡服務中心  358 苗栗縣苑裡鎮中山路358號
工研院服務中心 310 新竹縣竹東鎮中興路四段195號52館B122室
台 中 分 公 司   400 台中市中區繼光街35號
豐原服務中心  420 台中市豐原區中山路258號 
沙鹿服務中心  433 台中市沙鹿區光華路477號1、2樓
大里服務中心  412 台中市大里區永隆路52號
市政服務中心  407 台中市西屯區台灣大道3段540號5樓之1
草屯服務中心  542 南投縣草屯鎮太平路一段363號
彰 化 分 公 司   500 彰化縣彰化市曉陽路43號5樓
員林服務中心  510 彰化縣員林市南平街182號4樓
嘉 義 分 公 司    600 嘉義市西區中興路127號8樓
斗六服務中心  630 雲林縣斗六市雲林路二段699號
北港服務中心  651 雲林縣北港鎮文仁路414號
台 南 分 公 司   702 台南市南區西門路一段655號7樓
新營服務中心  730 台南市新營區民生路128號
永康服務中心  710 台南市永康區四維街52及56號1樓
高 雄 分 公 司  800 高雄市新興區中山一路117號4、5樓
岡山服務中心  820 高雄市岡山區仁義路46號
鳳山服務中心  830 高雄市鳳山區中信街102號1樓
屏東服務中心  900 屏東市中正路125號5樓A室
潮州服務中心  920 屏東縣潮州鎮北門路252號1樓
宜 蘭 分 公 司   265 宜蘭縣羅東鎮公正路52號
蘭陽服務中心  265 宜蘭巿中山路二段233號5樓
花 蓮 分 公 司   970 花蓮縣花蓮市大同街3號
台東服務中心  950 台東縣台東市正氣北路434號
澎湖服務中心  880 澎湖縣馬公市中華路141號
金門服務中心  891 金門縣金湖鎮山外里黃海路19號1樓
上 海 代 表 處   200021 上海市黃浦區淮海中路138號上海廣場904室
28
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      2020年本公司持續推動多元化商品並善用通路優勢，搶
攻利基市場，致力落實公平待客原則及金融友善服務，並提
升客戶服務品質，全年度簽單保費收入為6,512,206仟元，
成長率為4.59%。其中住宅火險市占率排名蟬聯業界第一，
標準普爾(S&P)及中華信評更持續給予本公司「A-/穩定」及
「twAA」展望「穩定」的信用評等。
      在企業社會責任方面，本公司積極配合主管機關推動政
策型保險，2020年再度榮獲主管機關頒發住宅地震保險卓
越獎「第一名」；強制汽車責任保險差異化管理競賽「第三
名」；微型保險競賽「績效卓著獎」和「永續關懷獎」。同
時結合本公司成立之文教基金會相關資源，致力於關懷弱勢
及照顧獨居老人、改善醫療環境、支持遲緩兒特殊教育、青
少年校園反毒宣導、藝文及基層體育等活動。本年度更協助
伊甸基金會購置修繕車輛一部，推動相關偏鄉長者及弱勢家
庭照顧服務計畫。
2-1 市場展望與說明
      展望2021年度，全球持續受新冠肺炎(COVID-19)疫情
影響，導致經濟活動及貿易運作大幅萎縮，但臺灣因政府防
疫措施完善與疫情控制得宜，將持續帶動國內旅遊產業，並
陸續推出消費振興措施方案，將有助於穩定整體經濟及抵銷
疫情帶來的負面衝擊。同時因主管機關重視數位金融與保險
科技應用，可望提升電子商務通路發展；新車及電動機車銷
售動能增加；市場費率與商品監理紀律化，將避免市場價格
競爭，有助於穩定市場；國際再保市場費率大幅上漲，預期
可增加國內保險公司的承保機會與保費收入。
      據此，本公司仍將秉持穩健經營及客戶導向的經營政策，
落實公平待客原則及金融友善服務，並強化公司治理、風險
管理及法令遵循。保險面，持續拓展良質業務、深耕策盟通
路、優化數位門戶、開發多元商品、提升客戶服務品質；投
資面，致力活化資產與採取多元化投資以充實獲利。
29
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險以客戶導向的經營策略，結合傳統基礎核心產品，
在了解市場變化與客戶需求後，持續研發創新產品，整合創新數位
科技等發展趨勢，創造出客戶、公司與社會互利互助三贏的永續產
品組合。
      另外，持續優化良好的商業模式，提升專業人才教育訓練，提
供更優質的服務，將產品介紹生活化，強化與消費者的互動，讓消
費者對於金融保險商品的更加清晰了解，並積極協助客戶建立防災
防損的風險管制措施。
      數位金融 ( FinTech)的快速發展，本公司除了傳統通路經營外，
更積極拓展數位門戶，研發各類數位金融保險商品，利用人工智能
( A I ) 、大數據與區塊鏈等技術，創造多元化平台，優化客戶取得服
務之管道，結合實體與虛擬雙通路，降低彼此間的資訊落差，讓所
有客戶皆能享受到最快速與最便捷的投保流程，全面提升客戶的服
務體驗。
      同時，我們持續開發創新的保險商品，推出汽車保險、商業保
險、責任保險類之差異化專案商品與創新商品組合，利用統計數據
之分析，實現市場區隔策略，滿足消費者差異化的需求；充分運用
多元化策略聯盟與集團通路之優勢，擴大經營能量，提升公司整體
營運績效。
2-2 多元化與全方位之商品組合，
    提供全面保障
30
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
個人險種
企業險種
產品險種介紹
分為「強制險」與「任意險」。強制險為法令規定須投保險
種，而任意險則依客戶需求自由選擇投保，保險項目包括車
體損失保險、第三人責任保險、竊盜保險、駕駛人傷害保險
等保障。
提供房屋財產安全保障，保險項目包括保險標的物因火災、
閃電雷擊、爆炸、竊盜、地震等危險事故所引起的損失。
承保被保險人因意外傷害事故所致之身故、殘廢或醫療之商
品。
健康保險係保障被保險人身體健康狀況，為人身保險的重要
一環，大致可分為「醫療給付」及「定額給付」兩大類。本
公司提供「醫療給付」類商品如住院日額給付，保障被保險
人因疾病導致住院時之補償，「定額給付」類商品如重大疾
病或重大疾病暨特定傷病保險。
承保被保險人於旅遊期間因保險事故所造成之旅遊行程損失
及遭受意外事故之死亡、殘廢與傷害、疾病醫療給付。
提供海外遊留學、打工渡假族群之保險保障。保險項目包括
身故殘廢、重大燒燙傷、傷害醫療、健康醫療等項。
微型保險為保費低廉、保障內容簡單的保險，提供經濟弱勢
者基本人身保險保障。
針對50歲以上族群規劃，因為生理性因素例如骨骼關節、肌
肉系統退化以及骨質疏鬆症等，其遭受意外傷害的機率遠高
於其他年齡層，特為年長者構築完善的傷害醫療保障。本公
司提供意外身故、殘廢保險、殘廢看護扶助保險金、傷害住
院醫療保險金日額、燒燙傷病房日額給付等保障。
企業經營過程中，火災危險將使企業遭受不確定的巨大損失
。投保火災保險可讓廠房、機器設備、原料和成品等獲得賠
償，進而快速重新啟動生產線運作。
營造綜合保險、安裝工程保險、營建機具保險、電子設備保
險、鍋爐保險、機械保險。
承保對保險人因特定之事項，發生意外事故，致第三人受有
損害，依法應負賠償責任而受賠償請求時，負賠償責任之保
險。本公司承保一般責任保險與其他專業責任保險等。
貨物運送險、貨物運送人責任保險、海空運承攬人責任保險
、船體及漁船保險、航空保險。
如員工誠實保證保險、現金保險、銀行業綜合保險、藝術品
綜合保險、資訊系統不法行為保險、降水量參數養殖水產保
險。
其他保險及
保證保險
海上保險
責任保險
工程保險
商業火險
汽(機) 車保險
傷害險
旅遊綜合保險
高齡長者傷害險
住宅火險及
地震險
健康險
旅行平安保險
海外打工渡假
遊留學生傷害險
承保被保險人於旅遊期間因遭受意外事故之死亡、殘廢與傷
害醫療等給付。
微型保險商品
31
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險2020年營業收入達53.97億元，稅後淨利為1.67億元，每股稅後盈餘1.90元；簽單保費收入65.12億元 ，
較去年同期成長 4 . 5 9 % ； 其中住宅火險更連續取得市佔率第 1 名。
      2020年度臺灣地區整體相較於全球受疫情影響較小，島內亦無重大意外及天災發生。本公司因創新產品的投入與電子
商務平台的行銷優勢，配合公司嚴謹的風險管理及妥適的再保險安排，將公司營運表現推向穩定高峰。在營運績效上的表
現，本公司簽單保費，較去年同期成長4.59%；負債佔資產比率為51.07%。
2-3 卓越經營績效
單位：新臺幣億元
資 本 額
36.22
營業收入
49.43
52.01
53.97
營業成本
30.95
31.51
33.63
綜合損益
3.77
10.01
8.55
每股稅後盈餘(元)
1.55
1.94
1.90
2018年
2019年
2020年
簡明綜合損益表
32
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      2020年汽車保險簽單保費為2,752,164仟元，佔臺灣產物保險全部簽單保費收入42.26%，住宅火災保險 (包含政策性
住宅地震險、一年期住宅火災保險) 935,591仟元，佔14.37%，且勇奪國內市佔率第一，強制汽機車保險779,167仟元，
佔11.96%，商業火災保險716,711仟元，佔11.01%，傷害保險426,076仟元，佔6.54%。
2020年簽單保費結構佔比 
本公司2020年度簽單保費收入與各險種之結構與市占率統計
單位：新臺幣仟元
險    種
汽車保險
2,752,164
42.26
3.34
01
住宅火災保險
935,591
14.37
14.41
02
強制汽機車保險
779,167
11.96
4.25
03
商業火災保險
716,711
11.01
3.29
04
傷害保險
426,076
6.54
2.26
05
責任保險
238,774
3.67
2.04
06
工程保險
216,483
3.32
3.03
07
其他財產保險
145,404
2.23
1.92
08
貨物運輸保險
139,566
2.14
2.88
09
合    計
6,512,206
100.00 
3.48
其他(註)
162,270
2.50
10
簽單保費收入
占    比(%)
市場占有率(%)
33
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
董事會運作
本公司成立迄今已逾七十餘年，秉持正直誠信的企業文化與良好的公司治理制度，配合專業的經營團隊與嚴謹的風險管理與
內稽內控機制，持續穩定成長，並與社會共榮以達到永續經營的願景與目標。
臺灣產物保險全體董事皆以公司與全體股東之長期利益為前提，依高標準的公司治理方針確保董事會有效順暢運作，以客觀
獨立的態度行使董事職權，遵循《公司法》等規範，近年來，公司內部制定頒布多項規章，包括《公司治理實務守則》、《
公平待客原則政策》、《公平待客原則策略》、《業務人員酬金制度》、《企業社會責任實務守則》、《企業社會責任政策
》及《誠信經營守則》等內控規範，有效監督組織活動並健全公司經營管理制度與公司治理。
2-4 公司治理
34
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
董事會組成及獨立性
臺灣產物保險依公司章程，共有11席董事職位，2020年共召開7次董事會，平均實際出席率達9成以上。
董事長
2017.06.16
南開大學政治經濟學博士，臺產資產管理股份有限公司董事長
勇信開發股份有限公司
代表人：李泰宏
董   事
2017.06.16
Nor thorp University 電腦科學研究所畢
勇信開發股份有限公司
代表人：張中周
董   事
2020.01.21
國立政治大學銀行系畢，臺灣銀行股份有限公司松山分行經理，臺灣銀行股份
有限公司民生分行經理，臺灣銀行股份有限公司南新莊分行經理，臺灣銀行股
份有限公司國內營運部經理
臺灣銀行股份有限公司
代表人：陳姿宇
董   事
2017.06.16
臺灣大學商學研究所碩士，財團法人住宅地震保險基金董事，A O N 怡安班陶
氏保險經紀人副董事長，中央產物保險股份有限公司總經理，友邦產物保險股
份有限公司總經理，本公司總經理
勇信開發股份有限公司
代表人：宋道平
獨立董事
2020.06.12
MBA University of Tennessee, Knoxville，政治大學企業管理系，臺灣
土地銀行副總經理，臺灣土地銀行國外部經理，財務部經理，和平分行經理，
國際金融業務分行經理，授信審查部副理，本公司監察人，臺灣聯合銀行董事
，農業信用保證基金董事，信託公會理事，票券公會理事，票券公會監事
黃貞靜
獨立董事
2020.06.12
政治大學法律學系博士，澳門科技大學工商管理學系博士，政治大學經營管理
碩士學程碩士，輔仁大學學士後法律系學士，東海大學政治學系學士，南華大
學企管系兼任助理教授，財團法人民間司法改革基金會司改法案諮詢顧問
蔣念祖
董   事
2021.01.11
上海財經大學經濟學博士，美國  J o h n s o n  &  Wa l e s  大學企業管理所碩士，
美國聖約翰大學財務風險管理所碩士，國票金融控股股份有限公司董事
勇信開發股份有限公司
代表人：李建成
獨立董事
2020.06.12
美國加州大學柏克萊分校經濟學學士，臺灣汎恆資本有限公司董事
謝宗昆
董   事
2021.01.25
國立政治大學金融學系博士，臺灣銀行股份有限公司風險管理部副經理、副經
理暫代經理、臺灣銀行股份有限公司武昌分行副經理
臺灣銀行股份有限公司
代表人：許素珠
董   事
2018.10.12
國立東華大學國際企業學系碩士，臺灣銀行股份有限公司淡水分行經理，臺灣
銀行股份有限公司蘆洲分行經理
臺灣銀行股份有限公司
代表人：吳美齡
董   事
2017.06.16
臺灣大學EMBA研究所畢
勇信開發股份有限公司
代表人：陳炳甫
職  稱
姓  名
主要學經歷
選/就任日期
35
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      本公司依據《公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦
法》，明確訂定董事之選任應考慮董事會整體配置與組成規
範，整體考量包含：營運判斷能力、會計及財務分析能力、經
營管理能力、風險管理知識與能力 、 危機處理能力、金融保
險專業知識、國際市場觀察能力、領導能力、決策能力與實
務經驗等。
      董 事 會 成 員 也 包 括 3 席 獨 立 董 事，獨 立 董 事 席 次 占 比
27%，獨立董事之提名得透過董事會或由持有已發行股份總
數 1 % 以上股份之股東提名，再由股東會股東進行選任，皆
以專業分工及獨立超然之立場，為公司重大政策把關並監督
執行。本公司亦重視董事會成員組成之性別平等，本屆獨立
董事增加2位女性，在整體上女性董事共5位。
董事成員多元化政策
      董事會也遵循《上市上櫃公司董事監察人進修推行要
點》，每年不定期辦理董事進修課程。 2 0 2 0 年每位董事平
均受訓時數為 7 . 4 5 小時，進修主題包括：IFRS 17及 ICS
對產險業之影響及因應 、 反貪腐與洗錢防制法規簡介暨實
務案例分析 、 防制洗錢及打擊資恐之最新發展與實務、公
司法最新修正趨勢與解析 、 I F R S  1 7 對保險業影響及因應
策略、董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班、公司治理專題
講座等，確保董事會之運作效能並與國際潮流接軌。
持續專業進修，提升公司治理能力
      為了達成「最有價值與最值得信賴的保險公司」之願景，
邀請不同領域的專業人士擔任獨立董事以及各個功能性委員會
之委員，除了藉由其專長協助進一步強化公司治理，同時也提
高獨立董事對本公司重要業務之參與度。
設置功能性委員會
      董事會遵循公司治理原則，參照「上市上櫃公司治理實
務守則」及「保險業公司治理實務守則」，訂定本公司之「
公司治理守則」，建立起公司良好之公司治理制度與文化。強
化企業經營績效與討論重要策略議題，包含經濟、環境及社
會衝擊、風險與機會等。所有董事會之重要決議均即時公布
專業化的治理
於「臺灣證券交易所公開資訊觀測站」及本公司官方網站。
此外，亦於平台中公告包含公司治理架構及規則、董事會
運作情形、公司重要規章及與利害關係人重大性議題之溝
通與交流等資訊，以提供國內外投資者隨時進行查詢。
36
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
董事會、各功能性委員會運作概況
組成及職掌概述
2020年運作情況
◆ 由11位成員組成，董事長為李泰宏先生，其中包含3位為獨立董事。
◆ 董事會職權包括企業經營目標確認、預算決算審查、盈餘分派擬定、資本增減擬定、章則審定、公司治理等工作。
◆ 董事會於2020年間，共計開會7次。
◆ 決議員工及董事酬勞案、修正公司章程、年度營業報告書、盈餘分配案等。
◆ 決議本公司捐助「財團法人臺灣產物保險文教基金會」。
項    目
說     明
董事會
組成及職掌概述
2020年運作情況
◆ 由本公司黃獨立董事貞靜擔任召集人，蔣獨立董事念祖、謝獨立董事宗昆擔任委員，成員共計三人。
◆ 監督並確保本公司公司財務報表之允當表達、內部控制有效實施、遵循相關法令規範及公司存在或潛在風險之管控等。
◆ 一位董事為具備會計或財務專長。
◆ 審計委員會於2020年間，共計開會5次。
◆ 所委任之會計師於半年報及年報時向審計委員會說明財務報告查核情形，並就內部控制測試執行、發現及近期法令更新
    等事項，與獨立董事進行雙向溝通。
審計委員會
組成及職掌概述
2020年運作情況
◆ 由本公司黃獨立董事貞靜擔任召集人，蔣獨立董事念祖、張良吉先生，成員共計三人。
◆ 定期檢討薪資報酬委員會組織規程並提出修正建議。
◆ 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
◆ 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
◆ 薪資報酬委員會於2020年間，共計開會3次。
◆ 評估及檢討董事及高階經理人年度工作績效與薪資報酬，並審核年度董事酬勞與員工酬勞提撥金額。
薪資報酬委員會
37
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
組成及職掌概述
2020年運作情況
◆ 由具金融保險及財務專業背景的黃獨立董事貞靜擔任召集人，除總經理、風險管理室主管為當然委員，其餘委員由召
　　集人指定擔任。
◆ 擬訂風險管理政策、架構、組織功能，建立質化與量化之管理標準。
◆ 定期向董事會提出報告並適時向董事會反應風險管理執行情形，提出必要之改善建議。
◆ 執行董事會風險管理決策，並定期檢視公司整體風險管理機制之發展、建置及執行效能。
◆ 協助與監督各部門進行風險管理活動。
◆ 視環境改變調整風險類別、風險限額配置與承擔方式。
◆ 協調風險管理功能跨部門之互動與溝通。
◆ 資本適足性評估。
◆ 風險調整後績效管理。
◆ 風險管理委員會於2020年間，共計開會 5 次，必要時得隨時召集之。
◆ 至少每半年向董事會提報整體風險管理報告。
項    目
說     明
風險管理委員會
組成及職掌概述
2020年運作情況
◆ 由黃獨立董事貞靜擔任召集人，蔣獨立董事念祖、謝獨立董事宗昆擔任委員，成員共計三人。
◆ 協助將誠信與道德價值融入公司經營策略，並配合法令制度訂定確保誠信經營之相關防弊措施。
◆ 訂定防範不誠信行為方案，並於各方案內訂定工作業務相關標準作業程序及行為指南。
◆ 規劃內部組織、編制與職掌，對營業範圍內較高不誠信行為風險之營業活動，安置相互監督制衡機制。
◆ 誠信政策宣導訓練之推動及協調。
◆ 規劃檢舉制度，確保執行之有效性。
◆ 協助董事會及管理階層查核及評估落實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並定期就相關業務流程進行評估遵
　 循情形，作成報告。
◆ 誠信經營委員會於2020年度間，共計開會2次。並得視需要隨時召開。
◆ 定期向董事會報告。
誠信經營委員會
38
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
03
05
04
02
06
      為建立企業誠信文化，高度重視企業道德及社會責任，
成立「誠信經營委員會」，落實誠信經營政策，承諾強化運作
與資訊之連結、透明與責任的經營理念，制定以誠信為基礎
的公司營運政策，於內部管理及外部業務活動中確實執行。
      本公司設置隸屬董事會之「誠信經營委員會」為推動誠
信經營之專責單位，負責集團誠信經營政策之訂定及修正，
由全體獨立董事擔任委員，而為確保誠信經營政策之落實，
公司每年至少一次向其董事會報告「履行誠信經營情形及執
行措施」，由誠信經營委員會向董事會報告年度公司誠信經
營政策執行情形及檢討改善措施。
      本公司誠信經營委員會組織規程訂定，誠信經營委員會
主要職責為 :
2-5 誠信經營
落實誠信經營與反貪腐
01
協助將誠信與道德價
值融入公司經營策略
，並配合法令制度訂
定確保誠信經營之相
關防弊措施。
訂定防範不誠信行為
方案，並於各方案內
訂定工作業務相關標
準作業程序及行為指
南。
規劃檢舉制度，確保
執行之有效性。
協助董事會及管理階
層查核及評估落實誠
信經營所建立之防範
措施是否有效運作，
並定期就相關業務流
程進行評估遵循情形
作成報告。
規劃內部組織、編制
與職掌，對營業範圍
內較有不誠信行為風
險之營業活動，設立
相互監督制衡機制。
誠信政策宣導訓練之
推動及協調。
39
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
道德行為準則重點摘要
      為使本公司員工行為符合公司道德標準，內部制定「
誠信經營守則」、「檢舉案件處理制度」與「防範不誠信行
為要點」，使員工、各級主管以及董事會成員更加了解執
行職務時之道德標準，並能秉持自我高度之要求。同時，
也遵循本公司檢舉案件處理制度，設立檢舉電子郵件信箱
 (EthicalManagement@tfmi.com.tw)，供公司內部
或外部人員可循正當檢舉管道，將發現事項聯繫專責單位
進行處理，並落實吹哨者保護機制，保護檢舉人之身份，
也讓公司營運更加透明。
      對內要求員工須遵守道德價值與從業行為外，對外也
嚴禁供應商與關係人產生、或可能導致之利益衝突。除要
求供應商不得提供關係人不當利益之外，如涉有不誠信行
為時，公司得逕行解除或終止合約。
      公司管理階層均嚴守誠信原則，各部門主管亦有責任
於部門內進行反貪腐宣導，以灌輸員工正確觀念。在進行
有效宣導的結果下，本公司於2019~2020年間未發生任
何不法行為，全體人員 1 0 0 % 符合道德法規，具體落實企
業誠信經營理念。
1
2
3
4
5
防止利益衝突
應主動說明與公司有無潛在之利益衝突。
保密責任
對於公司本身或其上下游供應商資訊，除經授權
或法律規定公開外，應負有保密義務。
保護並適當使用公司資產
均有責任保護公司資產，並確保其能有效合法地使
用於公務上。
避免圖私利之機會
當公司有獲利機會時，有責任增加公司所能獲取之正
當合法利益。
公平交易
應公平對待公司供應商、客戶、競爭對手及員工。不
得對其基於職務所獲悉之資訊進行操縱、隱匿或是濫用。
40
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      本公司依循證券交易所《上市公司編製與申報企業社會
責任報告書作業辦法》第4條規範，金融保險業應加強揭露針
對企業金融商品或服務之環境面與社會面具體政策，暨前述
政策，在協議或交易範圍內，鼓勵與關注客戶或其他往來對
象，遵循金融保險業者對環境面和社會面要求之作業流程，
及達到合理之績效指標。前述企業金融商品至少應包含放貸
、專案融資、共同基金、保險及企業本身投資等。
      面對日趨嚴重的環境污染、氣候變遷、能源供需等生態
危機以及社會產業經濟等問題，本公司於制定《投資管理流
程作業辦法》時，以聯合國責任投資原則  ( Principles for
responsible investment, PRI) 與證交所發布之盡職治理
守則為基礎，將社會責任作為列為公司投資的考量檢視的項
目中。公司於投資選擇標的時，除遵守相關財務規範外，也
考量投資標的是否善盡環境保護、企業誠信及社會責任，以
落實企業社會責任。
2-6 責任投資管理，
    善盡永續責任
      本公司設立專責單位「風險管理室」，扮演著公司營運
風險管理功能的核心職能，偕同各業務執行單位，藉彼此互
專責單位管控營運風險
權益，企業營運穩定是最重要的關鍵，本公司充分分析與鑑
別營運過程中可能面臨的風險因子，於董事會下設有「風險
管理委員會」，有效控管各種風險。經鑑別後，可能面臨之
風險包括市場風險、信用風險、作業風險、保險風險、流動
性風險及資產負債配合風險等，制定風險管理政策與相關管
理準則，以供各單位遵循。
      「風險管理委員會」委由獨立董事擔任召集人，執行董
事會授與的風險管理決策，定期檢視公司整體風險管理機制
之建置、發展及執行效能。另外，風險管理室則負責風險之
評估、衡量及監控等執行層面之事務，並定期提出風險管理
報告及壓力測試，供委員會委員檢視公司面臨重大財務衝擊
時之承受能力；透過自我風險及清償能力評估報告，檢視公
司經營目標及公司風險胃納是否與風險管理策略具相稱性，
各業務單位亦設有風險管理人員以協助單位主管即時控管可
能之風險。
2-7 嚴謹營運風險管理
      臺灣產物保險為承擔客戶風險與保障客戶權益，並使個
人或組織在穩健、安全的環境中發展。為了保障廣大保戶的
41
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      氣候變遷造成之極端氣候頻率逐漸增加，對於公司營運
中可能產生重大損失之天災險業務，亦透過援引國外知名天
災模型 R i s k  M a n a g e m e n t  S o l u t i o n s ® ( RMS ) 以及 
AIR  Worldwide ® ( AIR )之風險模擬進行天災風險分析，
極端氣候風險評估
      營運過程中，臺灣產物保險透過結構性、系統化方式考
量內外部作業流程管理要求，並參考中華民國人壽保險商業
同業公會及中華民國產物保險商業同業公會訂立報主管機關
備查通過之「保險業風險管理實務守則」，在各項作業中辨識
出潛在風險事件所有可能的原因及可能的影響後果等因素，
建立整體性風險管理策略，並評估內部控制有效性、作為建
立風險指標及量化風險之基礎，以確保營運目標的達成。經
鑑別後，公司營運可能面臨之風險包括市場風險、信用風險
、作業風險、保險風險、流動性風險及資產負債配合風險等，
透過風險管理委員會訂定風險管理政策與相關管理機制，嚴
格要求各單位遵循。
主要風險辨識與因應
相溝通與職責分配，將風險管理的需求及成效延伸落實至公
司整體營運中。
      風險管理室致力於風險衡量模型之開發、風險監控系統
之規劃與執行，並提供風險資訊以利管理階層進行風險回應
相關之決策，如風險規避、風險移轉、風險控制、風險承擔
與資本需求等。另一方面，風險管理室與所有業務執行單位
定期進行雙向溝通，協助與合作執行其風險辨識或控制規劃
作業等，使其能夠履行第一線風險管理職責，達到事前預防
與預警之功效，進而使公司整體得以體現風險管理的實質成
效。
並據以安排適當之再保險來轉移部份風險。近年來，透過分
析結果，顯示臺灣產物保險的財務結構健全，對於承擔客戶
所面臨的天災風險，具有足夠與穩健之清償能力。
42
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
藉由適當之市場風險管理程序，於執行
投資計畫時，辨識、衡量及控制相關風
險，將可能受利率、權益證券、匯率及
不動產價格變動所產生之風險控制在合
理且可承受之程度內。
藉由適當之商品設計程序、核保政策、
理賠政策、費率檢視、再保風險管理計
畫、壓力測試及各種準備金評估程序等
管理機制，將商品設計及定價風險、核
保風險、再保險風險、巨災風險、理賠
風險及準備金風險等，因非預期變化造
成之損失，控制在合理且可承受的程度
內。
藉由適當之信用風險管理機制，審慎評
估交易對手、發行者、保證機構等之信
用等級，並藉由信用分級限額管理及持
續追蹤交易對手信用狀況等機制，將可
能產生之風險控制在合理且可承受之程
度內。
藉由適當的資產負債配合風險管理機
制，在可承受的範圍內，形成、執行
、監控和修正資產和負債相關策略，
達成預定之財務目標。
各項業務執行時，透過風險管理程序或
風險管理工具，將因作業疏失所可能產
生之風險損失，透過風險資訊的蒐集、
討論、通報與預警制度，將風險降低或
控制在合理且可承受的程度內。
藉由適當之流動性風險管理措施，避免
資金之過度集中、建立緊急事件資金應
變機制、持有適量之約當現金或立即可
變現之有價證券等面向，降低無法履行
責任之風險。
公司營運風險項目
與因應管理辦法
市場風險
保險風險
信用風險
作業風險
資產負債
配合風險
流動性風險
43
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      近年來營運過程中可能發生的新興風險遽增 ( 如資安風險、氣候變遷風險等 ) ，公司亦將新興風險列為本公司風險評估項
目之一，應定期評估對公司未來業務具有影響之新興風險，研擬相關抵減措施，以建立應對新興風險項目及管理機制外，並依
主管機關要求或經濟環境變化，適時增、修訂各項風險管理章則及監控指標。
新興風險
臺灣產物保險面臨之新興風險
氣候變遷
01
全球性傳染病
01
資訊安全
01
◆ 因極端天氣事件與調適氣候變遷失敗對保戶、社會
   與公司營運造成衝擊，提升營運成本
◆ 造成持有資產的價值減損
◆ 2020發生全球性新冠傳染病疫情，造成全球社會、
   經濟嚴重衝擊，影響公司持續營運與經營績效。
◆ 大量網路攻擊事件，資安議題為營運核心重點項目
◆ 個人資料洩露意外，造成經濟損失
依氣候變遷相關財務揭露專案小組 ( T C F D ) 發佈之「氣候
相關財務揭露建議書」架構辨識氣候變遷風險與機會，並
建立管理與因應機制。
制定傳染病緊急因應管理辦法，即時監控國內外傳染病情
況，適時啟動緊急機制，降低同仁的健康安全風險，確保
持續營運不中斷。
強化資訊安全管理之軟硬體管制方案，強化內部與外部的
管制規範，並定期執行模擬演練與內部教育訓練，降低資
安危害。
可能造成臺灣產物保險的衝擊
因應措施或辦法
可能造成臺灣產物保險的衝擊
因應措施或辦法
可能造成臺灣產物保險的衝擊
因應措施或辦法
44
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      依據金管會發布之「保險業資本適足性管理辦法」，保
險業需透過在各種極端事件情境之假設下，使用各項因子，
測試評估保險公司的財務狀況，了解公司在面臨重大風險事
件時，對公司可能產生的財務壓力進行模擬，以作為公司清
償能力有效性之評估。
      臺灣產物保險近年來持續維持高度的資本適足率，根據
壓力測試結果顯示，於各項極端事件影響下，2020 年本公
司資本適足率為 1041.45%，遠高於法定標準之 200%，顯
示即便在面臨重大風險情況下，對臺灣產物保險的清償能力
仍不會構成重大影響，顯示本公司營運之穩健。
高標準之資本適足率
充分因應壓力測試考驗
      防制洗錢及打擊資恐為全球性之議題，本公司持續強化
各階層主管及提升一般內、外勤同仁對於洗錢及資恐風險防
制之意識，為落實相關執行內容之首要任務。依據亞太防制
洗錢組織(APG)之評鑑規範要求，建置姓名檢查軟體及風險
名單數據庫，強化對同仁教育訓練，確認同仁了解系統之使
用方式，進一步對投保之要保人、被保險人、保險金賠付對
象、財務部投資標的或是本公司聘雇人員等與本公司有業務
往來之對象或公司檢核是否為聯合國或調查局等機構所公布
之制裁對象。
      此外，也聘請外部專業機構，配合主管機關所訂「洗錢
防制法」、「金融機構防制洗錢辦法」、「保險業評估洗錢
及資恐風險及訂定相關防制計畫指引」及「保險公司與辦理
簡易人壽保險業務之郵政機構及其他經金融監督管理委員會
指定之金融機構防制洗錢及打擊資恐內部控制與稽核制度實
施辦法」等防制洗錢及打擊資恐相關法令規範，定期檢視本
公司相關內部規章是否逐項落實。
落實防制洗錢與打擊資恐作業
建置相關措施與客戶評分系統
45
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      本公司為因應重大營運危機，制定《經營危機處理小組作業要點》，確保面臨重大營運危機時，能夠迅速、確切掌握狀況，
並予以適當處置，達到確保員工、財物安全及降低公司損失之目的。
      作業要點中，有關經營危機事故包含下列項目：
制定危機處理標準流程，預防重大營運衝擊風險
保險業務面
系統風險面
可能面臨
之緊急狀況
保險經營面
員工意外面
天然災害面
重大違法面
02
01
06
05
04
03
發生系統性風險危機，係指保險業經營危機
因傳播擴散效應，造成其他保險業有發生連
鎖流動性危機效應之虞，嚴重影響保險業務
推展並危及金融安定者。
公司發生保單異常解約、資金鉅額流失或流
動性嚴重不足、有損及清償能力之虞者。
發生巨大天然災害，對公司之人員、財產或
所承保客戶之財產遭受重大損失者。
公司業務經營蒙受重大損失，其最大可能損
失達資本額三分之一 ( 含 ) 以上，使營運陷
入困境者。
發生下列重大不法行為，足以影響公司業務
營運及信譽者，包括公司內部作業發生重大
違法事件、保險客戶涉有重大之道德危險事
件時、公司或同仁因執行業務發生被竊盜、
搶奪、勒索、欺騙、恐嚇。被保險人藉暴力
手段強索賠款、公司作業發生嚴重缺失，遭
受主管官署取締糾正或受輿論指謫攻擊。
公司的員工因公發生嚴重傷亡時。
46
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
新興風險
內部稽核運作流程
      為確實管理臺灣產物保險內部控制及作業程序流程之正
確性，本公司要求各管理單位檢視內部程序與外部法規是否
一致，避免作業風險或違法缺失發生，同時要求各單位配合
進行定期執行自我查核，針對管理階層監督風險辨識、控制
活動與職務分工、資訊與溝通、監督活動與導正措施等項目
進行評估。個人工作績效目標中，也將內控執行成效、法令
遵循制度執行成效等列入考核內容，以確保風險管理之績效
表現。
內部稽核制度
      本公司稽核單位隸屬於董事會，依董事會通過之年度稽
核計畫、「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」及相關法
令規定，對財務、業務、資訊及其他管理單位每年至少辦理
一次一般查核，用客觀公正的角度執行稽核業務，並提供建
議以合理確保內部控制制度之執行，並依實際需要辦理專案
查核。稽核單位對主管機關、會計師、內部稽核（含金融控
股公司內部稽核單位）與自行查核所提列的檢查意見或查核
缺失事項，進行改善辦理情形追蹤。總稽核至少每半年向董
事會及審計委員會報告稽核業務，以落實公司治理。
2-8 內控內稽
◆  主管機關監理規範重點。
◆  公司主要內控內稽法令規章。
◆  公司各項業務特性及管理需要等。
◆  制定年度稽核計畫提報董事會通過。
◆  依據規範，向主管機關申報。
◆  一般查核：對各營業及行政單位實施全面性稽核，每年至少辦理一次。
◆  專案查核：視業務需要，隨時辦理。
◆  自行查核：各營業及行政單位辦理內部控制自行查核作業。
◆  總稽核綜理稽核業務之策劃與執行，每半年定期向董事會及審計委員會報告。
◆  受查單位對查核缺失提具改善措施，稽核單位定期追蹤改善辦理情形。
稽
核
執
行
執
行
結
果
回
饋
擬
訂
計
畫
審
核
與
申
內部稽核運作流程
01
02
03
04
47
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      公司長期關注過內外相關保險與法令環境的規範要求與
更新狀況，建立「法令遵循制度」並落實為推動要求各單位確
實落實，以建立守法的企業文化，組織內設有法令遵循室，
持續配合金管會與其他相關單位之法令與規範，法令遵循室
主管每半年向總經理會報本公司法令遵循業務之執行情形，
定期執行法令遵循風險評估，並向董事會提出報告，即時配
合法令變動或執行缺失，適時檢討修正公司法令遵循制度，
於2020年間，本公司並無受主管機關裁罰新臺幣一百萬元以
上之重大案件。
      各單位於辦理業務時須確實遵循內外部法令規範，必要
時訂定各項內部施行作業規則。若有發生違反法令之情形，
為使缺失獲得有效改善，法令遵循單位亦督促各單位對於法
令遵循缺失或弊端進行原因分析、可能影響執行評估，並提
出改善建議。如相關缺失或弊端係屬重大缺失，需即時提報
董事會，以使董事能即時掌握相關資訊並據以作成決策。
      我們定期舉辦法令遵循相關教育訓練及業務宣導，持續
提升員工法令遵循知識與能力，即時更新新知與要求全面落
實，確保各項作業程序100%符合相關法規要求。
法令遵循室主要職責為：
2-9 嚴格遵守法規
01
02
03
04
05
內部法令之充分傳達、協調與執行溝通
持續強化本公司之良好遵循法令法規文化
，強化各項管理制度
制定各項內部管理規範
協助舉辦法令遵循宣導與教育訓練，提升
公司內部法規文化與意識
相關法令法規追蹤評估與推動
48
Chap 2 創造財務資本價值
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2020年度 參與公協會組織列表
委員代表
組織名稱
李泰宏董事長擔任理事
臺灣工商企業聯合會
01
李泰宏董事長、宋道平副董事長
台灣企業重建協會
02
李泰宏董事長
桃園市工商企業聯合會
03
李泰宏董事長、宋道平副董事長
台灣上市櫃公司協會
04
宋道平副董事長、陳昭鋒總經理
中華民國保險學會
05
宋道平副董事長擔任理事、陳昭鋒總經理
中華民國產物保險商業同業公會
06
宋道平副董事長
中華保險服務協會
07
宋道平副董事長
中華民國風險管理學會
08
宋道平副董事長
臺灣金融服務業聯合總會
09
宋道平副董事長
中華民國核能保險聯合會
10
宋道平副董事長擔任董事
財團法人住宅地震保險基金
11
宋道平副董事長擔任董事
財團法人中國驗船中心
12
宋道平副董事長
中華民國全國商業總會
13
共保組織委員
住宅地震保險基金會
14
委員
財團法人工程保險協進會EIA
15
      為促進國內保險金融產業的發展，我們積極參與相關公會、協會、學會等組織活動，積極參與各項事務，與產業成員進
行密集地溝通及交流，並將交流結果回饋社會與客戶，持續推出貼近客戶需求的各式產險商品與服務，以促進整理保險產業
的健全與永續發展。
      同時，本公司遵守中華民國產物保險商業同業公會所制定之相關保險業自律公約規範。
2-10 積極參與公會組織
      臺灣產物保險堅持「穩健經營」及「客戶導向」之經營策略，並以此理念提供客戶優質的服務，不斷開發貼近民眾需求之
保險商品，為顧客提供產品結構優質、保障內容完整、費率優惠合理與理賠主動快速等高品質服務，持續朝最覆蓋率高與全方
位保障的目標邁進，努力不斷追求產品的開發與創新的突破。於社會責任面，我們也積極投入開發保障弱勢團體、農漁產業、
環境保護及綠色能源等相關保險商品，期望能為臺灣社會更盡一份心力，善盡企業社會責任，展現穩定社會經濟的核心力量。
      近年來公司積極配合政府政策，建置金融科技 (FinTech)數位化平台，結合超過 7 0 年本業經驗，不斷創新計貼合民眾所
需之保險商品、客製化商業模式、提供高效率與體貼用心的服務、優化內部人才教育訓練等優勢展現出臺灣產物保險在新世代
的轉型改革決心，達成客戶期望及提供全方位的保障。
      本公司落實執行金管會頒布之「金融服務業公平待客原則」，持續進行內部宣導與教育訓練，提升同仁對於金融消費者保
護的認知及相關法規的遵循，並定期檢視執行狀況，確保落實執行情形，強化民眾對於保險商品的認識，增加消費者信心，助
益本產業的永續發展。
49
Chap3 
永續服務，體貼用心
      從 2 0 1 9 年初開始，全球因新冠疫情的發生，改變了日常
生活型態，也直接造成了在醫療相關的成本增加。考量人民在
此高風險的狀態下可能面臨的醫療壓力，協助國人於保險事故
發生時穩定心理狀態外亦得就相關費用損失提供補償，本公司
新開發「臺灣產物法定傳染病防疫費用保險」，提供客戶一個
移轉風險的機制。
      因此，於2020年12月22日本公司推出法定傳染病防疫保
單，投保規則簡單，引發民眾高討論度，且保障項目包含 5 種
隔離及檢疫情形，若因法定傳染疾病，如 2 0 1 9 冠狀病毒疾病
（COVID-19），需居家隔離、集中隔離、隔離治療、居家檢
疫或集中檢疫，依投保金額不同，可領5萬或10萬補償金。且
為了造福台灣社會大眾，此保單並沒限定職業別，像是高風險
的醫護人員若經確診，也一樣享有同等保戶權益。
      2 0 2 0 年底，隨著當時國內本土疫情升溫，此防疫保單在
當時成為最熱話題，銷售盛況雖然始料未及，並在停售當日為
了體恤大量客戶的需求，臺灣產物保險出動所有工作人員為民
眾做投保相關服務，讓有需求的民眾都能得到完善的服務。
      但為控管公司營運風險，確保妥善照顧到所有保戶的權益，
已於2021年01月25日停售。臺灣產物保險財務體質良好，法
令規定保險公司的資本適足率（RBC）為國內產險公司最高。
      臺灣產物保險秉持社會企業的精神，因應社會大眾所面臨
之健康安全風險，推出保費便宜，賠付方式簡單的防疫保單，
透過保險共同承擔風險的概念，讓投保民眾不用擔心因染疫造
成之醫療負擔。
      未來，臺灣產物保險仍將持續開發大眾認同的創新商品，
成為民眾最有利的後盾。
臺灣產物保險推出防疫保單，
承擔社會健康安全風險
臺灣產物保險推出防疫保單，
承擔社會健康安全風險
50
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
多元化的服務平台與溝通管道
      臺灣產物保險針對不同客戶族群、各項保險商品與客戶屬性，
設計與規劃妥善的商品方案與風險管控計畫，落實「以客為尊」的
最高精神，客戶自投保、保全到最後的理賠服務流程，本公司提供
最專業的服務團隊，彼此分工，提升服務品質與降低客戶的實務上
所面臨風險，並建立流程管理與監控機制，配合新型態的數位化之
保險科技串流平台，將流程數位化、專業化與精實化，再以內部教育
訓練及部門定期追蹤檢討流程與績效，持續強化售前與售後服務，
循序漸進打造優質的服務流程與品質以及具差異化的保險商品，提
升客戶忠誠及滿意度。
      此外我們定期於經營會議中，呈報當月客戶回饋之資訊、制定
改善計畫方案與進度跟蹤，持續優化客戶關係，搭配數位科技，以
智慧營運、主動貼心的客製服務平台為目標，成為消費者心目中首
選的優質產險公司。
3-1 為客戶為著想的感動服務
客戶關懷運作與專業分工
      本公司設立客戶服務中心，並提供0800專線、E-MAIL、傳真、
線上留言等多樣化溝通管道，提供客戶貼心便利的一站式服務，滿
足產品諮詢、要保批改、理賠流程與案件進度等諮詢，節省客戶往
來的珍貴時間，並讓消費者能直接表達意見，即時解決問題，同時
將意見反應給相關部門，進行持續檢討改進與流程改善，以提供更
優質和高效率的客戶服務品質。
多元化的服務平台與溝通管道
51
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
公司官網
■ 提供完整產品資訊
■ 保險服務諮詢
■ 專業的客服，了解客戶需求與媒合保險
    商品，節省客戶時間
■ 數位化平台，滿足快速投保需求
官方FB / BLOG
■ 提供民眾保險相關知識，了解保險商品，
    建立民眾保險與防災防損意識
■ 提供最新資訊，保戶權益與社會動態新
    聞分享
官方LINE帳號
■ 最新消息
■ 優惠商品訊息
■ 產險小百科資訊，強化客戶的黏著度
不定期官方新聞稿
■ 提供投資者、保戶等重要訊息
■ 說明公司治理與營運概況
■ 關注社會議題
舉辦講座論壇活動
■ 舉辦講座論壇活動
免費服務專線、
E-MAIL、網路投保平台
■ 設立 0 8 0 0 服務專線，快速回應客戶需
    求與提供資訊
■ 網路投保平台提供最完整的產品資訊與
    快速的投保管道
溝通管道
溝通項目
臺灣產物保險
1
52
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      我們透過定期的教育訓練與不定期的宣導，要求理賠服務人員確實傾聽客戶實際需求，減少申訴事件的發生，重視對於
每一份對於保戶保障的承諾，落實金融消費者保護法之精神，不斷創新與優化作業流程，使理賠處理變得更有效率，堅持提
供客戶更優質的商品服務。
      透過金融數位科技的建置，提供線上理賠申請服務，保戶可透過數位平台辦理理賠申請，大幅降低往返的交通時間，提
升便利性。
      汽機車保險為產險公司投保件數占比較高的商品，本公司
對於投保汽機車保險之保戶於交通事故發生時，經通知後，本
公司即派遣專業人員快速到達現場協助處理，有效降低保戶因
現場混亂造成的不安全感，成為保戶出門在外最有力的後盾。
      本公司於現場協助處理交通事件後，主動致電進行客戶滿
意度調查，2020年間，我們取得了平均高達9分以上的滿意度
成績。展望未來，我們將持續以主動關懷的精神，持續提供最
有效率與專業化的貼心服務，滿足客戶的需求。
體貼用心的顧客服務
      臺灣產物保險依金管會所頒訂之「金融服務業公
平待客原則」，訂定《公平待客原則政策》及《公平
待客原則策略》，以提升本公司員工對於金融消費者
保護之認知及金融消費者保護相關法規之遵循，以降
低違法成本，並增進金融消費者對於金融服務業之信
心，落實以客戶為中心的經營理念，確保本公司各部
門及其提供之商品或服務，從設計、廣告、銷售、契
約履行、客訴處理與理賠等流程均能公平對待。
      公司定期由總經理主持公平待客原則執行情形追
蹤會議，監督公司公平待客原則之訂定與執行狀況，
審議相關規範與作業流程，全力協助消費爭議案件的
處理，建立相關改善方案，並定期向董事會報告執行
情況。
      依據主管機關訂立之公平待客九大原則，建立以
「公平待客」為核心之企業文化，訂定保險商品與服務
相關規範，全方位提升客戶認同感與公司企業形象。
3-2 落實公平待客原則
訂約公平誠信原則
對消費者的責任均不得預先約定限制或免除，與
客戶間的契約，應本於公平合理、平等互惠及誠
信原則，契約如有解釋疑義時，則為有利於客戶
的解釋。
注意與忠實義務原則
提供保險商品服務時，應盡善良管理人之注意義
務從事保險業務。
廣告招攬真實原則
所製刊之一切廣告或文宣內容，均必須真實正確，
不得有誇大或不實宣傳。
商品或服務適合度原則
與 消 費 者 締 約 前 ， 應 確 實 瞭 解 消 費 者 的 相 關 資
料，以確保該商品或服務對消費者的適合度。
複雜性高風險商品
銷售原則
針對複雜型商品銷售應錄音或錄影，以確保銷售
過程之合法完整、保戶完全且明確瞭解商品之特
性及風險。
酬金與業績衡平原則
計算並核發佣金時，應充分考量服務品質、法令
遵循等非財務指標，不得僅以業績作為酬金之唯
一標準。
申訴保障原則
建立暢通、無障礙的申訴管道，使任何保戶均得
利用多元方式向本公司提出申訴，並承諾對於保
戶之申訴案件，均公平、公正且迅速的處理。
業務人員專業性
原則
要求業務人員，應符合保險業務員管理規則等法
定資格，以確保具有必要之專業知識。
告知與揭露原則
1
2
3
4
6
7
8
9
5
應充分告知保險商品中重要權利義務事項，甚至
主動提示並強調可能發生的風險、負擔與費用，
避免保戶在無法掌握風險全貌之情況下，投保不
符合其風險程度能力之保單。
原    則
具體基本內容與落實要點
53
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
54
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
持續優化數位平台
3-3 打造數位金融，強化資訊安全
      展望未來，為因應數位化時代的日新月異，保險數位化的
轉型是未來的一大趨勢，金融科技（FinTech）近年來已經大
量應用於保險服務中，透過保險與科技的結合，發展出保險科
技( I n s u r Te c h ) 的創新領域，透過保險服務與數位新興科技的
結合，讓公司可以開發出更多樣化、個性化、精準化的服務項
目與保險商品，涵蓋更多的消費者需求。
      本公司近年來致力於推動電子商務平台的發展，不斷增加
與強化數位平台的功能，依據金管會「保險業辦理電子商務應注
意事項」發展網路投保與各項數位平台服務，結合普惠金融、
智能金融與場景金融三大面向發展，提供消費者不同於傳統的
成本價值、體驗價值與平台價值，將保險業務的產品研發、行
銷服務、通路、訂價與理賠等五個主要價值鏈中的流程 E 化，建
立強大的IT平台，執行完整的管控與監控機制，帶給客戶便捷
快速與資訊透明完整的電子商務平台，打造數位科技新服務。
      近年來，本公司逐步建立完整、豐富且多元化的電子商務
平台，滿足消費者於生活、旅遊等各方面的保險需求，除了原
有車險、旅綜險、個人傷害險之投保服務外，也積極發展更多
網路投保商品，期許讓消費者可一站購足符合所需之保險，結合
了線上與線下虛實雙通路，提供保戶全面有效與完整的服務，
快速完成投保作業，獲得更充足及完整之保障，同時也將逐步
開始規劃個人化服務，讓保戶可以更方便、更即時查詢個人投
保相關資訊。
      目前電子商務平台提供豐富商品資訊，包含「機車強制險
」、「第三人責任險」、「打工渡假險」、「旅行平安險」、
「旅行費用補償險」、「居家動產綜合保險」、「住宅瓦斯險
」等商品，產品資訊說明完整清晰，符合公平待客原則。
     此外，平台中也增加「站內搜尋」功能，有效協助使用者
快速找到所需資訊，化解消費者疑問。消費者有保險需求時，
可透過網頁介面進入「保費免費試算」專區，即時取得保險報
價資訊，進而完成投保，讓保戶逐漸接受與習慣臺灣產物保險
之新興與便捷的創新數位行銷模式。
      至2020年度，公司網路會員數共增加29,119人，已累積
達118,734人，較2019年度成長 3 2 . 5 % 。隨者消費者行為的
轉變與線上網路投保的費率優惠政策，自行於官網投保意願大
幅提升，2020年度車險網路投保件數達28,387件，投保金額
達新台幣 7 9 , 7 3 6 , 0 4 2 元，線上投保比率大幅提升，深受新世
代消費者喜愛。
      電子商務平台投保上線後，消費者逐漸習慣使用電子保單，
2020年間電子保單比例達20.7%，年度成長率達87%，顯見保
戶已可接受數位時代的改變所帶來的便利。透過電子保單的寄
發，消費者不但沒有保單遺失的風險，亦降低了郵寄與紙本造
成之環境衝擊，為環境保護與降低二氧化碳排放盡一份心力。
電子商務平台優化主題
平台即時監控與優化
每日監控網站平台服務穩定性，嚴格控管資訊安全與隱私保障，有效降低錯誤率與避免駭客入侵。
車險理賠線上報案服務
除了親臨公司及傳真等管道，新增加線上車險理賠報案服務，讓保戶可以線上申請理賠，不用特地前往公
司服務據點提出理賠申請，大幅提高服務便利性。
LINE個人化服務
利用LINE的即時性與貼身媒體特性，發展LINE個人化服務，會員就可以透過LINE接收到個人相關的服務
訊息，如即時的車險到期續保通知、快速查詢個人保單、電子式強制證也能隨身帶著走，不必再去記得網
站位置，也能靠點擊連結立刻查看資訊。
2020年底為止，LINE官方帳號好友數達29,105，年度新增4,315人，年度成長17.4%。
FB
(Facebook官方粉絲團)
2017年12月上線之FB (Facebook官方粉絲團)粉絲數已突破1萬人，成長率達27%。透過整年度持續性
於 F B官方粉絲團張貼文章，強化社群服務與聯繫，拉近消費者與臺灣產物保險之間的距離，提供正確保
險觀念與資訊。
豐富網站商品說明
豐富的保險商品資訊，含「居家動產綜合保險」、「住宅瓦斯險」、「門票費用損失保險」、「旅遊綜合
險」、「打工渡假險」、「旅行平安險」、「旅行費用補償險」、「汽機車強制險」、「車體損失險」、
「第三人責任險」、「超額責任險」、「失能增額險」等商品說明。
站內搜尋功能
快速取得資訊
網站之「站內搜尋功能」已達2,635搜尋人次，有效協助使用者快速找到所需資訊，增加停留意願，跳出
率僅0.17%，平均網站瀏覽時間達12分鐘。
保險生活部落格
2020年9月推出電商部落格服務，累計至2020年底共新增13篇文章(https://ec.tfmi.com.tw/blog)
，透過生活化的資訊分享保險知識，主題包括車險、旅遊、住宅等相關內容，文章標題內容：
01. 強制險過期怎麼辦？忘記繳費可會面臨罰則問題！
02. 汽車保險怎麼保？五分鐘搞懂「強制險」與「第三人責任險」
03. 機車保險怎麼買？新手騎士5分鐘速懂必備的機車保險種類
04. 注意！交通事故駕駛人受傷有辦法賠？駕駛人傷害險怎麼賠大公開！
05. 國內旅平險需要保嗎、保費貴嗎？國內旅平險完整解析攻略一次搞定！
06. 3分鐘速懂國內航空搭機注意事項，該帶、不該帶一次解惑
07. 出國打工度假，到底該買什麼保險，你一定要知道的細節！
08. 必看！居家動產綜合保險-重點大揭秘！
09. 一定要知道！載友人出車禍，乘客求償保障有哪些？強制險不夠賠怎麼辦？
10. 選購新車重點大公開，同場加映汽車保險該怎麼買？
11. 買中古車要小心，保險也不能隨便保
12. 熱血出發吧，機車環島第一次就上手！
13. 汽機車道路救援什麼時候有用？產險公司跟信用卡送的免費道路救援有不一樣嗎？
主    題
優化項目
55
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
56
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
電子商務平台平台服務亮點
強化資安防護與保障客戶隱私
      臺灣產物保險近年來，持續投入強化資訊安全管理，精
進資訊安全治理制度與防護能力，透過獨立且專責的資安團
隊，規劃與執行本公司資訊安全作業。隨著公司建立龐大的
數位化資訊平台與掌握大量的數位資訊與個人資料量，公司
所有作業流程除了符合臺灣法令法規之嚴格規範外，我們更
採取嚴謹的保密措施與管理制度，導入 I S O  2 7 0 0 1 資訊安
全管理系統驗證，近年來皆無重大機敏性資料外洩或主要驗
證缺失發生。
      我們非常重視所有客戶的資訊隱私權，對於個人資料的
蒐集、處理或利用之過程，保護當事人之權益，依誠實及信
用方法為之，秉持「所有業務不得凌駕於風險與超越法規之
上」的態度，嚴格控管個資與機敏資料，落實執行公司規範
之「個資蒐集告知事項」。
      在面對數位金融科技的快速發展，網路數位交易與高科
技運用比例將快速增加，面對網路安全威脅加劇的風險，我
們將持續優化公司電子商務平台，充分落實個人資料保護，
展現高度重視保戶個人資料安全的承諾與堅持，建立最高規
格、安全及效率的電子商務平台。
強制險電子式
保險證服務
保戶於官網投保汽機車強制險，出
單後隔日，可收到系統主動發出的
e-mail通知，保戶可自行於網站下
載強制險電子式保險證，有效節省
郵寄時間。
投保遠距視訊勘車
保戶利用網路電商平台投保「 甲 /
乙式車體險」或「竊盜險」時，可
採用「網路視訊要保勘車服務」，
進行核保勘車作業，減少保戶與勘
車人員往返交通時間，提高服務效
率。
線上保單查詢
投保本公司車險的保戶均可透過官
網查詢投保的車險保單資訊。保戶
可隨時查詢車險投保商品及到期日
等詳細資訊，方便保戶直接續保或
問題諮詢服務。
優化項目
說    明
成立「個資管理委員會」，有效預防客戶個資風險
臺灣產物保險資訊安全與個資保護作法
      為了讓客戶資料受到完整妥善的保護，公司成立「個資管理委員會」作為個人資料風險控管的管理單位，重視客戶個人
資料防護。每年定期召開兩次個資管理審查會議，全面檢視個資維護實施成果，制定個資管理政策、規範制度以及標準作業
程序。倘若發生個資外洩事件，則依據內部規範《個資外洩應變流程》啟動標準作業程序。
透過以下安全管理措施全面保護資料安全：
執行推動「個人資料管理」及「資訊安全
管理系統」，針對目前流程與安全管制及
設備安全等，定期進行全面盤點並進行風
險評估分析。
建立電子郵件自行過濾系統，主動攔截掃
描個資相關作業，並強化網路資訊安全。
定期更新防火牆系統、建置IP防禦管制
系統與防犯惡意軟體入侵，加上導入白
名單管理系統等，大幅強化系統個資保
護作業。
資訊分級與個人電腦安裝程序
管制，建立上網隔離與阻斷網
路攻擊設施，持續監控外部威
脅。
高度重視顧客隱私的保全、機敏資料的防護、
智慧財產的尊重以及電子通訊的應用等，善盡
管理及保護之責並以系統化與組織化方式全面
落實保護顧客隱私與個人資料的工作。
定期進行緊急事件模擬演練，強化資訊
安全事件應變能力。
57
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
58
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
演練項目內容包含
嚴謹落實管理，與持續驗證
通過ISO27001認證
      臺灣產物保險導入資訊安全管理制度，並持續通過
ISO 27001 資訊安全管理系統外部驗證，透過風險鑑別，
減少組織流程之的資安弱點，並配合管理系統重視之事
前預防及應變準備，從資安治理、資安防禦、監控與回
應、情報蒐集、個資保護等策略全方位進行流程控管，
確保資訊安全，提供客戶最安心的保障，同時展現本公
司迎接保險科技時代，提升資訊安全的績效與決心。
定期社交工程演練
      隨著惡意郵件與釣魚郵件威脅日益嚴峻，輕則洩露
個人帳號密碼、電腦中毒，重則導致公司蒙受詐騙損失
大量金錢，或是遭受攻擊導致機密資料外洩。公司借助
深化資訊安全意識文化
      我們持續培育同仁對於個人資料保護管理之意識與
應變能力，透過資訊安全管理系統的標準化流程，定期
對全體同仁辦理資訊安全保護管理之教育訓練，宣導強
化最新相關法令法規資訊，落實個人資料保護意識及觀
念能深植於同仁之日常作業中。
郵件安全防護產品過濾與偵測，提升使用者資安意識，
強化最後一道防線，也是近年持續強調的作法。本公司
於 2 0 2 0 年度，內部執行四次社交工程模擬演練，透過
內部社交演練，促使同仁對於釣魚信等資安風險有更高
的警覺性。
      通過演練後，可提高同仁對於來路不明電子郵件之
警覺性，提升各單位郵件風險管理，針對警覺性低的同
仁強化資安意識的訓練與宣導，避免公司敏感機密外洩
風險，強化公司內部資訊安全防護系統之運作有效性。
■ 教育同仁對於來路不明電子郵件之警覺性。
■ 評估受測單位對郵件安全的宣導是否充足。
■ 蒐集警覺性不高之同仁名單，做為日後加強
    宣導及教育訓練之對象。
■ 降低駭客及有心人士以電子郵件方式對受測
    單位實施之破壞與風險。
住宅瓦斯綜合保險 - 保障了因天然氣/瓦斯引發火災、爆炸所帶來的動產損失。
門票費用損失保險 - 給喜愛演唱會的你滿滿保障。
3-4 設計多元商品，滿足客戶多樣化需求
      近年演唱會、文化演出、體育賽事蓬勃發展，這些娛樂活動都是以「預先售票」方式開賣，經常出現門票於開賣幾分鐘
內秒殺的情況。演出前可能因天候、突發疾病或意外、交通工具之延誤拋錨等無法預估之變數，從而導致當天無法參與演出
。若意外發生時，就會造成高額門票的費用損失，本商品承保範圍相當廣泛，包括被保險人或其親人遭遇意外、罹患疾病身
故或住院治療、被保險人因疑似或確診感染傳染性疾病經診斷需隔離治療、所乘坐的航班或公共交通工具取消或延誤、自駕
或搭乘之車輛遭遇交通事故、活動開始前發生重大天災或颱風等致被保險人未實際使用門票之損失。
01
02
03
04
大特色優勢
4
低保費高保障：
一年一保，保費不
到百元就有百萬動
產保障
保障多元：
家中動產、第三人損害
賠償、住宅裝潢受損
、寵物傷亡費用皆
有保障
小資必備居家保險：
主要保障瓦斯、天然氣
、瓦斯桶、瓦斯罐引發
火災、爆炸之
危險事故
這３種身份皆可保：
自住屋主、租房房客
或房東都能保
59
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
60
Chap 3 永續服務，體貼用心
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      保險公司在承擔危險的同時，可利用國際同業之再保
險公司共同承擔與轉移風險。尤其因為氣候變遷而造成天
災風險劇增的環境，面臨的風險係數大幅增加，更需要選
擇與有良好信譽、重視風險管理、能永續經營的再保險供
應商共同相互承擔公司所面臨的極端風險，藉由再保險公
司的支持，使本公司的風險得以分散、擴大承保能量、穩
定損失經驗及技術交流，達成永續經營的目標。
      本公司的再保險供應商包含經營再保險業務之保險公
司及再保險公司。為此，本公司遵循《保險業辦理再保險
分出分入及其他危險分散機制管理辦法」之相關規定，制
定《再保險風險管理作業準則》及《再保險往來機構維護
及控管作業要點》，用以選擇與規範再保險人與再保險經
紀人。
      我 們 以 嚴 謹 的 態 度，持 續 了 解 再 保 險 公 司 的 經 營 方
向、核保政策、風險管理、信用評等、賠款攤回效率及獲
利情況等，即時掌握再保險公司的異動情形，並與其維持
良好且長久的互動關係，每季定期與商品部召開再保險檢
討會議，了解再保險合約使用狀況、再保險新需求、公司
業務變動、國際再保險市場變化、國內產險業市場變化、
     本公司選擇再保險供應商需符合以下嚴格標準：
     ● 主管機構核准在中華民國境內專營或兼營再保險業務
         之保險業。
     ● 經主管機構許可在中華民國境內專營或兼營再保險業
         務之外國保險業。
     ● 經國際信用評等機構評等達一定等級以上之外國再保
         險或保險組織。
         -  標準普爾信用評等公司
            （Standard & Poor's Corporation）之BBB等級。
         -  貝氏信用評等公司
            （A.M. Best Company）之B++等級。
         -  穆迪信用評等公司
            （Moody's Investors Ser vice）之Baa2等級。
         -  惠譽信用評等公司
            （Fitch Ratings Ltd.）之BBB 等級。
         -  中華信用評等公司之twA+等級。
        -  其他經主管機構認可信用評等機構所評定之相當等級。
3-5 透過再保險，
   分攤轉移營運風險
賠案發展等，同時本公司再保險業務部門同仁，皆定期舉
辦內 ( 外 ) 部再保險教育訓練課程，提升再保險人員之專業
能力，挑選合適之再保險條件與資源，提供公司營運穩定
強力的後盾。
      此外，於再保險經紀人選擇規範方面，本公司辦理再保
險分出業務所選任之再保險經紀人皆須經主管機關核准於國
內設置並領有執業證書。
      2 0 2 0 年本公司的再保險供應商信用評等，標準普爾信
用評級A級以上再保人達99.47%，信用狀況為良好狀態。
      與本公司合作之再保險供應商除了具備分散危險責任、
擴大承保能量與穩定損失經驗的功能外，我們亦與其合作，
共同提升公司同仁的專業能力方面上的訓練與分析能力，是
業界互助的重要關鍵。其在提供核保、理賠及再保險的國內
外教育訓練課程、不定期舉辦研討會外；亦對於巨災風險、
新興風險與國際再保險市場發展趨勢，提供精闢解析與經驗
分享；並佐以核保、精算專業及他國保險市場的經驗，積極
協助本公司對於新商品的開發。再保險供應商除了分散本公
司風險外，可仰賴其專業能力做為本公司發展業務堅定的後
盾。
標準普爾信用評級
AA級以上
A級
其他
43.36%
56.11%
0.53%
佔再保險費支出比例
61
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
     ● 依照我國法律規定得經營再保險業務之再保險組織、
         保險組織或危險分散機制。
     ● 其他經主管機關核准之再保險組織、保險組織或危險
         分散機制。
      公司將每一位同仁視為最寶貴的資產，也是企業永續發展的關鍵角色，我們致力於了解員工的多樣化需求，將員工視為
家庭成員的照顧與關懷，建立一個幸福安全健康的友善職場文化。在職場中，公司給予員工能夠充分發揮長才與能力的空間，
期許同仁成為最佳的專業人員，同時也建立完善的勞資雙方溝通管道，傾聽員工的心聲，讓員工於職場與家庭生活中取得良
好的平衡點，進而將幸福快樂傳達到客戶與社會中。
      面對未來的發展，我們持續培育具有多元包容、專業領導、自發向上與數位科技的人才，尊重彼此並進行團隊合作，激
發新的創造力，營造更良好的工作職場與員工福利，帶領員工追求卓越的成長。
62
Chap4
創造幸福職場，建立和諧工作環境
63
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險認為人才為公司最重要的資產與永續經營
的關鍵基礎，公司持續透過多元化的招募管道及產學合作，
網羅業界菁英及優秀人才，並依據公司企業的營運政策方向
與目標，規劃各類型的員工訓練藍圖。
      新進員工報到後，依循完善的教育訓練培訓計畫，從初
階到進階專業等不同領域的養成，滿足各階層與工作內容的
員工發展需要。此外，依據員工之專業技能與發展規劃，推
動員工差異化訓練，提升同仁專業素質，並結合「內部自辦
訓練、外部機構訓練、部門內部訓練、海外專業訓練」四大
面向奠定專業根基，協助員工長期職涯發展與成長，且本公
司亦將專業證照列為年度考核之加分項目，以鼓勵員工積極
參與培訓課程，取得相關業務所需證照及工作創新提案等提
升其專業能力。
      公司透過計畫性培育員工之專業與管理能力，建立人才
發展培訓計畫，提高人才運用效率與效能，讓員工適才適所，
以 提 高 公 司 生 產 力 與 效 率 。 提 供 各 類 型 與 不 同 型 式 的 進 修
4-1 人才培育與發展
完整的培育系統
課程計畫，分為OJT（On Job Training）及Off-JT（Off Jo-
b Tr a i n i n g ） 兩大類別，並依功能及職務進行訓練，結合新
人訓練、個別進修及自我啟發等方式，強化人才深度、提升
專業技能，落實員工適才適所及多元化，提升同仁核心業務
專業能力，培育數位金融專業知識及科技運用能力。
      針對各階層之管理職部分，公司依據人員職能發展設計
各項訓練課程，提供適當之管理技巧與知識，強化企業與人
員的領導統御的管理思維，強化團隊溝通與凝聚力，掌握市
場動態，激發部門與團隊動能，進而提升部門工作效率與管
理績效。
      公司鼓勵所有同仁自發性學習，精進工作職能與強化專
業知識，提供如讀書會及核保理賠考照班等方式強化內部專
業知識交流。另公司訂有「專業證照考試獎勵辦法」，補助
同仁外部證照考試報名費、教材費用、溫書假、及格獎勵金
等優渥的福利。
64
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2020年度主要開課之重點項目
2020年度教育訓練開設概況
金融服務業
公平待客原則
主管職務
★ 金融消費者保護法簡介及公平待客原則介紹
★ 認識公平待客原則及案例解析
★ 評議制度、流程介紹
★ 評議及理賠案例分享
全體同仁
1,430.0
274.0
773.5
182.5
2,660
14
100%
非主管職務
13,589.5
15,370.5
1644.0
1275.0
31,879
44.84
合計時數 (小時)
15,019.5
15,664.5
2417.5
1457.5
34,539
-
平均時數 (小時)
37.83
31.08
6.09
2.89
38.33
-
保險業金融友善服務準則
教育訓練
★ 保險業金融友善服務準則
★ 臺灣產物保險之友善服務品質承諾
★ 實務作業問答集(Q&A)
全體同仁
100%
公司誠信經營管理
教育訓練
★ 上市上櫃公司誠信經營守則
★ 防範不誠信行為要點
★ 不法行為檢舉制度
全體同仁
100%
工作場所性騷擾防治
教育訓練
★ 工作場所性騷擾防治措施申訴及懲戒辦法宣導
全體同仁
100%
新人訓-身心障礙者
權利公約施行法
★ 為實施聯合國二○○六年身心障礙者權利公約，維
    護身心障礙者權益，保障其平等參與社會、政治、
    經濟、文化等之機會，促進其自立及發展。
全體同仁
100%
課程名稱
對    象
參訓率
內    容
重要議題
合計時數(小時)
重要議題
平均時數(小時)
內訓(小時)
男性
女性
外訓(小時)
男性
女性
65
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
誠信經營、公平待客教育訓練、總訓練時數與員工受訓率統計
       2020年全體員工教育訓練總參訓時數為34,539小時，每人平均參訓時數為38.33小時；依職務類別區分，管理職務員工
平均受訓時數為 1 4 小 時 ； 非管理職員工平均受訓時數為44.84小時。
      我們相信持續強化人才培育與教育訓練資源的投入，不斷創新規劃與突破，加速人才發展，紮根強化訓練提升系統，增加
員工的職能，確保員工均享有各層級教育的管道與職業訓練之資源，使員工發揮最大效力與績效，適才適所，強化企業的實力
與競爭力。同時，也與各大專院校合作，吸引優秀人才與臺灣產物保險一同永續成長。
誠信經營(2hrs)
988人次/ 1,976.0小時
100%
洗錢防制(2hrs)
1590人次 / 3,179.5小時
100%
公平待客(3hrs)
1759人次/ 3,517.5 小時
100%
人次 / 訓練總時數 
受訓率
66
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2020年度 員工組成表
      截至2020年底，本公司員工總人數為901人，包括190
位主管階層、711位一般職員；主管人員占比21.1%，其中女性
主管占35.8%。全體員工中，男性員工共計397位，佔44%，
女性員工共計 5 0 4 位，佔56%；依年齡區分，30歲以下員工
佔 1 6 . 2 % ，31-50 歲員工佔比60.6%，50歲以上員工佔比
23.2%。另外，擁有碩士以上學歷之同仁佔比11.1%。
統計數據至： 2020/12/31止
職    等
年    齡
學    歷
4-2 員工組成與多元性
部門主管以上
122人
68人
52人
59人
1人
299人
425人
39人
40人
38人
199人
347人
94人
146人
63人
275人
436人
一般員工
30歲以下
31~50歲
51歲以上
博士
碩士
大專
高中職以下
67
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      本公司人才招募政策以平等為基礎，對於員工之招募、
甄試、進用、職務歷練、薪酬福利、升遷、教育訓練及退休
計劃，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、
出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙
等而有差異。同時我們也遵循國際勞工人權相關規範，符合
結社自由、無強迫勞動、禁用童工等社會責任政策，100%
遵循勞基法與全球勞工組織ILO規範，充分提供兩性公平的
發展機會，進而使員工組成更多元化。目前公司全體員工均
簽訂聘僱合約之正職員工，受到充分就業與集體勞動保障之
完整權利，全體主管皆為臺灣籍，以保障本地就業機會。
      公司全力保障身心障礙者公平多元的就業權利，符合法
令法規要求，至2020年底為止，公司聘用人數9位，提供良
好的應徵管道與工作機會，針對每位身心障礙同仁的個別需
求，提供適切之職務與必要之評估與協助，營造友善與平等
的工作環境，使弱勢族群也能適才適所、打造公平與互相尊
重的職場環境。
      我們致力於推動幸福企業的職場氛圍，提供完善的工作
職場福利措施及薪酬制度，期望降低離職率，本公司持續推
動員工績效管理，秉持機會平等原則，重視員工背景的多樣
性，主動安排與規劃個人職涯的機會，並藉由透明公平之升
遷及績效考核機制，建立差異化獎金制度，提供全體員工公
平、透明、具願景的未來並且透過完善的招募流程，達到用
人唯才的目標。
      關於員工留任方面，2 0 2 0 年離職人數總計92人，離職
率為10.2%；若依據性別細分，男性員工離職人數30人；女
性同仁離職人62人。新進人員部分，2020年度共計73人，
新進率 8 . 1 % ， 其中男性新進人員為33人，女性新進人員為
40人。
新進員工
4-3 人才吸引與留任
16人
20人
20人
15人
2人
30歲以下
31~50歲
51歲以上
68
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      臺灣產物保險為打造良好的工作環境，不論新進或資深
同仁均視為本公司重要的家庭成員。公司為維護員工身心健
康，激發員工熱忱與向心力，提供多元化員工健康管理機制
與福利，以塑造「幸福企業」為目標，營造一個良善的工作
環境與氛圍，兼顧工作與家庭，建立同仁的企業歸屬感。
      全體員工定期每年執行績效考核，對工作績效績優的同
仁，透過晉升、績效調薪、年度表揚大會與發放年終績效獎
金等福利與照顧，藉此激勵同仁持續努力的動力。
      我們也定期舉辦各項體育文康活動，如同仁慶生會、公
司 社 團 活 動 以 及 員 工 旅 遊 活 動 等 ， 期 望 增 進 同 仁 之 間 的 情
誼 ，造就健康與樂觀的就業力。同時我們還有完善的員工福
利計劃，包含三節獎金、年終獎金及各項福利補助 ( 含保險
類、 補 助 類 、 休 閒 類 等 ) ， 另外也提供如，結婚、生育、生
日禮金、旅遊補助、年度健康檢查、勞健保、團保、退休金、
同仁急難救助和撫卹等多項福利政策。
以下就各項重點員工福利政策與制度加以詳述：
4-4 健康友善的幸福職場
離職員工
      對此，公司藉由強化工作生活平衡、提升專業管理能力
以及提供員工職涯發展機會促進員工的留任；同時，鼓勵同
仁跨部門工作輪調，增進其他領域能力，有計畫性的培育人
才 ， 並 每 年 評 選 工 作 卓 越 貢 獻 同 仁 於 年 終 尾 牙 活 動 公 開 頒
獎，肯定其績效表現並吸引績效卓越的員工留任，以維持公
司的資源競爭力與營運續航力。
★ 1. 新進率：平均新進率=當年度新進人數/當年度總員工人數*100%
★ 2. 離職率：平均離職率=離職率：當年度離職人數/當年度總員工人數*100%
7人
30人
3人
16人
29人
7人
30歲以下
31~50歲
51歲以上
69
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
八大重點員工福利
員工健康管理
◆ 除了勞工保險與全民健康保險外，另規劃完備的員工團體保險，包括職業災害保險、壽險、防癌保險、意外傷害險等。
◆ 每年皆針對所有同仁舉辦健康檢查，以關心同仁之身心健康。
完善健全的退休制度
◆ 依據「勞動基準法」與「勞工退休金條例訂定退休金辦法」，按月提撥工資6% 退休金至員工於勞工保險局的個人退休
    金專戶，並訂有完整的員工退休制度，讓同仁退休享有絕對保障。
急難救助與幼老眷顧
◆ 針對家庭經濟陷入困境或天然災害遭致財產受損同仁，主動關心、訪查並了解，再依個案情形提供實質援助，協助同仁
    渡過難關。
社團補助
◆ 本公司取得運動認證企業，並於 2019 與2020年度分別取得無菸職場健康認證與運動企業認證，為提升員工身心靈健
    康，長期補助公司社團活動，目前共有10個員工自發性成立社團，讓員工彼此聯繫情誼及陶冶身心。
多元化文康活動
◆ 舉辦同仁慶生會、員工旅遊活動、尾牙聯歡晚會及摸彩活動等，讓同仁工作之餘也能兼顧身心平衡。
各項福利補助
◆ 鼓勵同仁持續進修，提供考取專業證照之進修補助
設置職工福利委員會
◆ 福委會負責規劃及執行各項貼近同仁需求的福利項目，包括中秋、端午節金、婚喪喜慶禮金/慰問金、旅遊補助、百貨/
    賣場禮卷及聚餐聯誼等多元化福利項目。
公平合理並
具有競爭力的薪資政策
◆ 員工為本公司最大的資產，為鼓勵員工與公司一同致力於提升公司營運績效，並達成永續經營之目標。本公司秉持「對
    內部公平，對外具競爭力」的公平理念，制定績效管理制度，連結公司整體策略目標與同仁個人工作目標，對於表現優
    異的同仁給予高度肯定與獎勵，確保薪資水準具市場競爭力，並建立公平合理的薪資架構以確保內部公平性。
◆ 新進基層員工起薪皆優於政府規範之最低基本工資21.8%以上。
◆ 本公司薪資敘薪主要考量為個人學經歷、工作職責及績效表現，不因性別、種族、宗教、婚姻等因素有所不同，女男薪
    資比例基本相同，以徹底落實性別平等理念。
福利項目
具體內容
70
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
非擔任主管職務之全時員工平均薪資
2020年度 申請育嬰留停員工統計表
非擔任主管職務之員工平均福利費用
      為體恤需照顧幼兒之同仁，公司訂有家庭照顧、陪產及
育嬰留職停薪等假別；女性同仁更享有生理假及懷孕安胎休
養假；若同仁有育嬰需求，可依公司《留職停薪辦法》提出
相關申請，待留職停薪期滿並申請復職時，公司將以原單位
原職務為優先安排，我們推動工作生活平衡，重視需照顧幼
兒職工之需求，讓員工除關注自己職涯發展外，也兼顧家庭
的照顧。 
 ( 單位：新台幣仟元 )
復職率=(2020年實際復職的人數/2020年應復職的人數)*100%
留任率=(2019年復職後十二個月仍在職的員工總數/2019年實際復職人數)*100%
本公司依據性別工作平等法規範，到職滿六個月且小孩未滿三歲前，得申請育嬰留
職停薪，期間至該子女滿3歲止，但不得逾2年
說明
依循臺灣證券交易所「上市公司編制與申報 CSR 報告書作業辦法」第4條第3項，
揭露年度非擔任主管職務之員工平均福利費用及與前一年度之差異。
說明
非擔任主管職務之
全時員工數
829人
825人
非擔任主管職務之
全時員工「薪資平均數」
946
949
非擔任主管職務之
全時員工「薪資中位數」
708
715
項    目
2019年度
2020年度
 ( 單位：新台幣仟元 )
非主管職務之
總員工福利支出費用
882,454
884,895
非主管職務之員工人數
866
865
平均每名非主管職務之
員工福利支出費用
1,019
1,023
2019年度
2020年度
2020年度，享有育嬰假人數
22
29
51
2020年度，申請育嬰假人數
1
7
8
2020年度，應復職人數 ( A )
1
3
4
2020年度，實際復職人數 ( B )
0
3
3
復職率% ( B/A ) 
0%
100%
75%
2019年育嬰留停復職人數 ( C )
1
0
1
2019年度育嬰留停復職後，工作超
過12個月以上人數(D)
0
0
0
留任率% ( D/C )
0%
0%
0%
項    目
男生
女生
小計
71
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
勞資會議
◆ 和諧的勞資關係是幸福職場重要的一環，依據《勞資會議實施辦法》，公司每季舉行勞資會議，係由全體
    員工正式投票選出勞方代表，與資方指派代表共同組成，建立良好的員工溝通管道。會議完成後將會議紀
    錄公告全體員工。
◆ 依據《事業單位勞工退休準備金監督委員會組織準則》每季舉行一次「勞工退休準備金監督委員會」。
◆ 本公司在面臨重大勞工福利議題時，透過資方與勞方之密切溝通，能夠與員工充分溝通與商討，促進良好
    的勞資關係，將有助於提供良好的工作環境並降低員工離職率，以維持員工滿意度和積極性。
性騷擾防治
◆ 建立友善職場，提供員工免於性騷擾之工作環境，針對職場性騷擾進行全面宣導，避免發生職場性騷擾事
    件。
◆ 配合主管機關修訂「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」並設置員工申訴專線電話，受理全體員
    工性騷擾申訴案件，落實業務執行，創造平等就業環境，保障員工權益 。
重大營運變化預告期
◆ 在職務異動之最短通知時間部分，本公司將提前告知異動情形，如需歇業、轉讓、虧損、業務緊縮或員工
    對所擔任工作確定無法勝任時，則依據法令規定，視員工年資於 1 0 至 3 0 日前預告終止勞動契約，公告揭
    露並將解僱計畫書通知主管機關及勞資會議之勞方代表。
勞資溝通討論議題
結論說明
      為確保公司內部有暢通的溝通管道，可以直接有效的了解每位員工的聲音，公司建立多元化的溝通平台，同仁皆可將建
言或申訴之事項以電子郵件傳達總經理與各部門主管，讓員工回饋之意見與申訴均能得到妥善的處理。公司以尊重、平等及
開放暢通的溝通管道傾聽每位同仁的意見、彼此學習，提升員工對公司的認同感與向心力，攜手一起將公司往下一個里程碑
推進。
      員工的回饋意見與建議，公司均落實保密原則，保護員工的權益，2020年度間，本公司無發生任何勞資爭議案件。
4-5 開放暢通的溝通管道
72
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      公司恪守勞動相關法規，保障員工之合法權益，致力實
現性別平等，落實男女平權，認同並支持《聯合國世界人權
宣言》及《國際勞工組織工作基本原則與權利宣言》等各項
國際人權公約，承諾落實提供員工人員保障，有尊嚴地對待
所有員工，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，使公司內、外
部的成員，均能獲得公平而有尊嚴的對待，充分體現尊重與
保護人權之責任。
      為呼應聯合國永續發展目標之性別平等，於聘用、績效
考 核 晉 升 與 教 育 訓 練 等 面 向 均 致 力 於 男 女 平 等 對 待 。 經 統
計，至 2020年底，本公司正職女性員工占比為 55.93%，
其中女性管理職亦占比35.79%，一般職等女性員工占比為
61.32%，顯示公司兩性公平合理友善的職場環境。
4-6 落實人權保護與性別友善
      我們制訂並積極宣導性別工作平等法、性騷擾防治相關
政策與措施，以無歧視、重平等的觀念，讓同仁彼此尊重、
合作，把性別工作平權的觀念實際地落實到日常工作的職場
中，並鼓勵同仁採取積極作為達到消除性別歧視、性別工作
權實質平等的最終目標，進而營造一個友善的工作環境。公
司近年無發生任何性別歧視或性騷擾案件。 
      臺灣產物保險致力於員工的照顧，落實在人權與性別平
等上，對於新進與在職同仁訓練中，規劃人權相關議題之訓
練，藉此提升同仁對人權議題的關注，本公司所有員工皆須
完成 ， 2 0 2 0 年度整體受訓完成率為 1 0 0 % 。未來公司將定
期進行人權風險評估，同時依據評估結果擬定改善與強化措
施，朝向職場零人權與不平等事件目標努力。
      於 2 0 2 0 年間，公司內部未有任何歧視、性騷擾、強迫
員工或涉及侵犯員工利益等情事發生。
73
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
落實人員與性別平等具體執行方針與做法
提供安全與健康的工作環境
◆ 以塑造「友善職場」為目標，不定期進行辦公室地毯汰換、辦公環境整修，以提供舒適的工作空間。並設
   有哺乳室，使產後重返職場的同仁能同時兼顧家庭與工作。
◆ 本公司訂有「安全衛生工作守則」，透過持續進行的勞工安全衛生教育訓練課程，提升高度的安全意識。
   並依據「職業安全衛生法」之規定，設置職業安全衛生主管及急救人員。
◆ 為有效檢測室內空氣品質 ， 防止辦公環境空氣中的二氧化碳濃度太高 ， 依據「 勞工作業環境監測實施辦
    法」，每年定期檢測環境二氧化碳，以維護員工呼吸系統健康；並定期進行飲水機水質含菌量檢測。
保持獨立申訴機制暢通
◆ 訂立「員工申訴處理辦法」，對員工建言及申訴設有良好溝通管道。
◆ 每季舉辦勞資會議與勞工退休金監督管理委員會會議，亦設有人事評審委員會依公平與公正方式處理各項
   員工權益，並依性別工作平等法規範，落實於差勤管理、招募作業、育嬰留停與性騷擾防治等相關規定。
杜絕不法歧視
且確保工作機會均等
◆ 秉持機會平等原則，重視員工背景的多樣性，不因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、
   性別、性傾向、婚姻、容貌、五官、年齡、身心障礙等身分而予歧視。
男女薪酬平等
◆ 公司男女員工享有相同的薪資給付條件，不因性別或其他因素而有所區別。
禁用童工
◆ 依據勞動基準法規定，不雇用年齡未滿16歲員工。
禁止強迫勞動
◆ 與員工於聘僱關係成立時皆依法簽訂書面之勞動契約 ， 契 約 載 明 聘 僱 關 係 乃 基 於雙方合意之前提下所建
   立，無強迫及強制勞動之情事。
執行方針
具體做法
74
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
性別和員工類別劃分，接受目標績效考核的員工比例
      績效管理制度是公司人才發展、管理、薪酬獎金設計與規劃的核心，績效管理制度讓主管與同仁共同檢視年度的工作績效，
設定適切的工作目標。
      主管與員工藉由多元評核構面展開，搭配績效考核制度及系統落實執行；不僅聚焦年度關鍵任務目標達成狀況，更重視日常
工作行為展成與即時回饋，藉由年度績效管理循環，同時配合公司制定完整的訓練計劃，提供各類別職務所需的專業知識技能，
驅動單位與個人工作效能、促進主管與部屬雙向溝通、激發團隊與個人潛能，進而提升組織整體營運績效。
      績效考核包括所有正式同仁，以年度定期工作績效評核成績，作為職位升遷與獎金核發基準，年底彙總提供主管評核同仁年終
考績之參考，以確保工作績效考核之客觀性。對於績效較差之員工，由主管進行專案輔導，協助調整工作內容並改善績效產出；
對於績效優異的員工，除了每年提供晉升與調薪的機會與管道外，另依據當年度公司經營績效與員工個人考績發放年終獎金，主
管透過績效管理使同仁與公司目標作連結，檢視並評估同仁的能力發展，進而創造公司與個人雙贏的目標。
4-7 員工績效考核
36人
865人
進行績效考核(不含試用期員工)
未進行績效考核(試用期員工)
工作績效考核
主管職
科部主管
一般員工
5人 ; 1%
30人 ; 7.9%
60人 ; 12.4%
93人 ; 24.5%
420人 ; 86.6%
257人 ; 67.6%
75
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
      本公司致力於打造安全舒適的工作環境，對於員工工作
之職業安全極為重視，期望建構安全的工作職場，重視工作
場所安全衛生，降低危險事件發生的機率。我們訂立「職業
安全衛生工作守則」，透過持續進行的勞工安全衛生教育訓
練課程，進行職場的危害風險鑑別，落實職場安全與促進健
康之教育訓練，讓同仁對於各項緊急意外處理、火災應變、
職業安全等，形成高度的安全意識，此外依據法令法規規範
要求，全公司計有11名職業安全衛生業務主管及7名急救人
員，高於法規標準。
      此外，依據「消防法」，每半年配合全台各地辦公大樓，
執行火災消防緊急演練。各辦公室也投保了公共意外險，有
效降低工作環境上可能造成的危害，提供員工工作環境安全
與自我保護意識的提升。另外我們也致力於母性健康保護議
題，協助女性員工安排合宜的工作地點與工作內容。
4-8 安全的工作環境
      於總公司大樓中，設有AED緊急救援設備，並配合超額
編制之急救人員，加強公司員工的健康保障。
設置AED設備及人員
      依據法規規範，每二年安排各單位職業安全衛生業務主
管參與外部認證機構在職訓練教育訓練六小時；急救人員每
三年進行外部認證機構在職訓練三小時。此外新進員工，安
排三小時的職前一般安全教育訓練，在職員工安排三年三小
時之職業安全訓練課程，提高人員安全意識。
落實安全衛生教育訓練
      為有效檢測室內空氣品質，防止辦公環境空氣中二氧化
碳濃度太高，導致員工上班精神不容易集中及危害身體健康，
總公司依據《勞工作業環境監測實施辦法》每年定期檢測環
境二氧化碳，以維護員工呼吸系統健康；同時每年兩次定期
委外進行二氧化碳濃度監測，檢測結果優於法定容許標準規
範。
辦公室空氣品質檢測
76
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2020年度失能傷害統計資料
2020年男女之工傷件數
★ 2020年事假時數為1,946.5小時、病假4,834.5小時、工傷假1,832小
    時。
★ 失能傷害頻率（FR）=每百萬工時中，發生失能傷害的總人次數。失能
    傷害的總人次數計算為：包含死亡、永久全失能、永久部分失能及暫時
    全失能之總計人次數。
★ 失能傷害嚴重率（SR）=每百萬工時中，發生失能傷害的總損失日數。
★ 總合傷害指數(FSI)= F.R.與S.R.乘積除以1,000的平方根。
★ 缺勤率 (AR) = (總缺勤日數/ 總工作人天數) x 100%。
失能傷害頻率
（FR）
男
女
總數
失能傷害嚴重率
（SR）
男
女
總數
總合傷害指數
(FSI)
男
女
總數
缺勤率
(AR)
男
女
總數
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0%
0.38%
0.91%
0.67%
工傷類別
性別
統計資料
件  數
時數(小時)
3
1,736
5
96
男
女
77
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
4-9 完善周延的身心健康保障，照顧員工的健康與生活
      我們更聘請護理人員及特約醫生定期至公司進行衛教講
座與健康諮詢，促進同仁健康，其服務內容包含衛生指導、工
作相關傷病防治及急救與緊急處置等，並依安全衛生需求，
不定期在內部網站宣導各類相關知識，確保員工工作與身心
的平衡狀態。
      同時，公司每月定期發布「健康電子報」，結合當時內
外部的健康時事或議題，傳遞醫學專業資訊，協助員工進行
健康管理，增加醫療保健相關知識。
      臺灣產物保險為保障員工權益，提供員工完善的團體保
險，內容包含壽險、意外險、醫療險及癌症險等，以周延健
康安全保障。
      此外，我們規劃了年度員工健康檢查計畫，設置專責單
位負責員工健康管理相關事務，每年聘請合格醫療檢驗團隊
到本公司，我們提供員工優於法定規範之健康檢查項目，增
加了如腹部超音波、卵巢癌指數、攝護腺、大腸直腸癌、肝
癌篩檢等項目，使員工擁有更全面的健康檢查，就近的健檢
服務也減少同仁外出之來回醫療院所通勤時間。
 
      健康檢查後提供完整健康檢查報告書，配合醫護的專業
解說，讓同仁更能了解自身健康狀況。同時針對健檢項目重
大異常風險高者，由特約醫生定期進行個別管理，以關懷的
角度提醒持續返診追蹤，並協助重新評估工作安排。公司內
部也可透過健康管理統計數據的分析，有效改善員工健康狀
況。
78
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
第一級
(未出現任何確定病例)
第二級
(出現境外移入確定病例)
第三級
(出現境外移入病例所引起之
第二波感染)
中國大陸及其他國家發生疫情，可能傳入
造成流行，須及早因應。
1. 每月固定發放健康電子報宣導防疫知識。
2. 確認檢視公司防疫應變措施並建置通報體系。
3. 準備防疫器材(口罩、消毒酒精、洗手液、額(體)溫槍等)。
1. 人員出勤部分：有旅遊史或接觸史之員
    工出現發燒或呼吸道症狀、員工被隔離
    、員工家屬被隔離、同事被隔離等導致
    公司人力不足。
2. 業務推展部分：因景氣受到影響，可能
    影響業務之推展。
1. 啟動重大緊急應變計畫。
2. 總公司大樓川堂入口處架設紅外線偵測以杜絕發燒來客(分公司以額溫槍測量)。
3. 要求同仁遵守防疫事項並上班配戴口罩。
4. 落實工作場所之防疫措施並確認及持續補充應備防疫器材。
5. 企業持續營運因應措施：
    (1) 設立及啟動總公司備援辦公室   (2) 擬定分公司備援計畫   (3) VPN居家辦公演練   
    (4 )各單位確認與落實代理人機制   (5) 啟動彈性上班，分流防疫設定差勤   
    (6) 避免群聚感染，暫停非必要之各項活動 ( 如公務出國、會議、教育訓練及出差等 )   
    (7) 暫停各分支機構往來，避免交叉感染
6. 公司官網公告因應法定傳染病保戶服務措施。
7. 其他配合政策措施：
    (1) 配合保險局的規定，進行相關管理與通報   
    (2) 疾病流行的程度可能因地區而異，衛生主管機關可能針對個別地區發布指引，因此需隨時注意
          取得所在地即時準確的疫情資訊，配合中央疫情指揮中心及當地衛生主管機關之規定進行適當
          因應   
    (3) 如遇員工確診或疑似案例應配合中央疫情指揮中心進行疫調，並確認其接觸者，且要求接觸者
         配合居家隔離，其他人員則需進行自主健康管理，同時消毒相關工作場所，並視需要啟動備援
         計畫   
    (4) 建立訊息傳遞管道與流程，透過Line群組及內網將防疫計畫和最新疫情資訊傳達給所有員工和
         業務合作夥伴
政府防疫動員等級
因應措施
風險與衝擊評估
      於 2 0 2 0 年間，突如其來的新冠肺炎 ( C o v i d - 1 9 ) 疫情，在全球奪走許多人寶貴的生命和健康，而相關防疫措施也改變了
我們的生活習慣和經濟型態。為減少同仁可能被感染或成為傳染源之機率，本公司立即於2020年二月，召集各部門成立疫情
緊急應變小組，即時啟動疫情因應辦法，強化同仁防疫的管控措施與風險管理，避免公司因疫情因素造成之營運中斷風險。
4-10 因應全球性傳染疾病，
     建立風險管理機制與緊急應變計畫
79
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
1. 人員出勤部分：公司出現疑似案例、員
    工因確診而無法上班，其他人員必須隔
    離或在家自主健康管理無法正常上班出
    勤，甚至可能因群聚感染，使得大量同
    事及員工家屬需被隔離，導致公司人力
    受限嚴重不足。
2. 辦公場所部分：工作地點或營運場所必
    須封閉無法營運。 
3. 業務推展部分：景氣持續受影響，影響
    業務推展。 
政府防疫動員等級
因應措施
風險與衝擊評估
第四級
(社區流行，但控制中)
第五級
(全國流行，但控制中)
第六級
(全國流行，但失控)
1. 提升防疫規定與措施：
   (1) 每日量體溫二次，並且確實記錄   
   (2) 定期消毒環境，大樓各公用區域使用漂白水加強環境消毒，提高消毒範圍與頻率   
   (3) 要求員工落實每日上班時先以酒精擦拭自己的座位環境   
2. 企業持續營運因應措施：
   (1) 持續落實前階段之各項措施   
   (2) 視疫情發展與防疫需要啟動分公司備援計畫或VPN居家辦公   
   (3) 疫區內之保戶不須個別申請，由本公司統一依據政府所宣布之區域，主動給予保費緩繳
   (4) 因人員隔離、檢疫或請假導致人力不足，單位主管應調配處理，如有需要可向總公司尋求支援
3. 其他配合政策措施：
   (1) 隨時注意取得所在地即時準確的疫情資訊，配合中央疫情指揮中心及當地衛生主管機關之規定進
        行適當因應
   (2) 持續將防疫計畫和最新疫情資訊傳達給所有員工和業務合作夥伴
1. 持續要求落實防疫規定、執行前揭企業營運及其他配合因應措施。
2. 調整辦公、出勤或出差方式，減少員工間交互傳染：
   (1) 暫停所有出差
   (2) 暫停所有訓練及會議
80
Chap 4 創造幸福職場，建立和諧工作環境
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
4-11 運動企業，重視員工身心健康
      為善盡社會責任，臺灣產物保險定期檢視營運過程中所耗
損與使用的能資源使用狀況，持續改善與汰換耗能設備，引進
先進的營運管理模式，期望降低營運所產生之環境衝擊，降低
營運的碳排放狀況。並積極呼應氣候變遷議題，響應全球與政
府單位的綠色能源政策，創造綠色營運的新模式，幫助環境永
續的發展。
81
Chap5 
落實綠色營運，實現環境永續
82
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
5-1 氣候變遷
      氣候變遷為保險業者持續營運所面臨的核心風險之一，為
因應氣候變遷造成對於保險公司的經營風險，持續強化氣候變
遷相關之應變與治理，臺灣產物保險未來將列為重要的課題。
本 公 司 由 企 業 社 會 責 任 委 員 會 中 之 環 境 小 組 負 責 與 各 部 門 討
論 ， 依 據 氣 候 變 遷 相 關 財 務 揭 露 專 案 小 組 ( Task  Force  on
Climate-Related Financial Disclosures, TCFD ) 發佈之
「氣候相關財務揭露建議書」指南，辨識與盤點出公司營運中
潛在之氣候變遷風險、機會和財務影響。
      未來本公司將由各單位高階主管負責，協助各單位針對重
大氣候變遷風險及機會訂定執行方案及短中長期目標，並將執
行成果定期呈報董事會以進行檢討，以落實氣候治理與管理。
臺灣產物保險TCFD指標揭露架構與作為
治    理
揭露臺灣產物保險與氣候相關
風險與機會的治理情況。
◆ 公司將依據ESG等相關環境議題，改善服務作業流程，創新調整公司產品結
    構。
◆ 董事會持續關注監控氣候變遷相關議題之動向，制定相關營運目標與計畫，
    定期執行檢討改善。
指標與目標
針對重大性的資訊，揭露用於
評估和管理氣候相關議題的指
標和目標。
◆ 公司每年於企業社會責任報告書中揭露公司主要溫室氣體排放數據，並致
    力於降低公司排放密度，達到低碳服務之目標。
策    略
針對本公司業務、策略和財務
規劃，揭露實際及潛在與氣候
相關的衝擊。
◆ 鑑別公司所面臨之短中長期氣候相關風險與機會，分析產業氣候變遷風險，
    強化公司承擔能力，改善財務結構。
◆ 依據政府單位要求，規劃簽署氣候變遷相關財務揭露報告架構(TCFD)。
◆ 產品規劃與創新時，須將氣候因素列入評估與精算條件，以因應未來日趨嚴
    重的環境情境，展現產物保險之社會價值與韌性。
風險管理
揭露組織如何鑑別、評估和管
理氣候相關風險。
◆ 強化公司各部門之風險與機會辨識能力，提升公司內部氣候變遷風險意識。
核心因素
內    容
臺灣產物保險的作為
臺灣產物保險辨識出之氣候變遷風險與機會
氣候變遷風險
立即性
極端氣候
◇ 近年來因為氣候變遷造成之極端氣候頻
    率 逐 漸 上 升 ， 可 能 造 成 公 司 內 建 築 設
    施、設備、資訊安全、運輸與人員安全
    等之損害，造成營運中斷情況。
◇ 極端氣候造成保戶受災損失風險提升，
    導致理賠金額與機率上升，造成公司營
    運成本提升。
◇ 投資標的毀損，導致資產損失。
◆ 針對極端型氣候，要求總公司與全台各分
    公司制定緊急應變計畫，針對極端氣候可
    能發生時，及早因應，減少風險造成之實
    體損失或人員危害之風險。
◆ 未來，臺灣產物保險設立新營運據點時，
    須將極端氣候因素列為選址考量；針對現
    有 營 運 據 點 或 資 產 ， 也 全 面 檢 視 實 體 狀
    況，設法改善或強化人員意識，並強化設
    立實體防水閘門、不斷電系統等設施，確
    保營運不中斷。
立即性
暴雨或颱風
◇ 公司設備毀損，導致營運中斷與財產損
    失。
◇ 保戶財產發生鉅額損失，公司面臨賠償
    風險。
立即性
極端高低溫
◇ 每年極端高溫與低溫之天數增加，使辦
    公室與營運環境之能源消耗提升及設備
    毀損，導致營運中斷與財產損失。
◇ 造成員工疾病率提高，危害員工健康影
    響公司持續營運。
長期性
海平面上升
◇ 可能造成部分營運單位或設備面臨淹水
    風險。
類    別
項    目
對臺灣產物保險的衝擊
因應風險衝擊的措施
實
體
風
險
83
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
84
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
氣候變遷機會
政策與法規
國際公約或
倡議規範
◇ 國際公約或倡議的規範要求，如 T C F D
    資訊揭露等規範要求，公司須制定相關
    之氣候變遷風險與因應辦法。
◆ 針對氣候變遷議題，依據TCFD指南規範，
    回應相關風險資訊與因應計畫辦法，並列
    入績效目標中，定期檢討改善。
◆ 建置電子商務平台，透過網路平台的便利
    服務與完整的資訊溝通交流，建立保戶與
    民眾對於電子商務平台的熟悉與依賴度，
    達到低碳服務之目標。
◆ 設計開發綠能保險商品，切合環境管理議
    題，回應保戶與民眾期望。
政策與法規
國家法令
法規更新
◇ 台灣相關環保法令政策之制定，如台灣
    國家自訂貢獻與再生能源政策 ， 2 0 2 5
    年再生能源需占比達20%以上。
技    術
低碳產品服務
的要求
◇ 對於低碳產品與服務，需要投入較多成
    本 執 行 開 發 與 投 資 ， 改 變 現 有 運 作 流
    程，可能造成轉型適應過程。
市場/名譽
客戶行為的
變化 / 民眾
環保意識提
升與要求
◇ 保戶或社會民眾環保意識抬頭，要求永
    續 / 環保 / 低碳之服務與產品。
類    別
項    目
對臺灣產物保險的衝擊
因應風險衝擊的措施
產品和服務
綠色產品與
服務的需求
◇ 順應市場民眾需求，響應政府或全球相關環保議題，積極在新市場或新型態之市場上尋
    求機會，開發創新研發綠色產品與電子化低碳服務，同時降低營運造成之環境衝擊，也
    可提升公司運作效率與提高保戶之客戶滿意度。
◇ 全台各營運據點，執行節約能源管理政策，減少用電及溫室氣體減量之政府政策。
類    別
項    目
對臺灣產物保險的機會
轉
型
風
險
機會
5-2綠色營運計畫
電子E化服務，嶄新數位體驗
      隨著金融科技發展，各項電子資訊技術的不斷提升，臺
灣產物保險持續透過內外部流程的電子 E 化作業，在確保資
訊安全的前提下，應用到公司的行政作業流程中，大幅降低
紙張、能源與郵寄等能資源的耗用。
      自2016年起，我們即投入各項電子保單的推出與規劃，
利用保戶的線上操作，具有免簽名、免傳真的特色，透過網路
即可輕鬆完成線上投保，徹底簡化投保的作業時間流程與能
資源的耗用，亦降低交通或郵寄所產生之溫室氣體排放量，
建立低碳金融服務模式。
保單無紙化，節紙又減碳
      現在，每年度受理的強制車險、任意車等網路投保產品，
均呈現逐步上升的成長趨勢 ， 2 0 2 0 年度網路投保案件已達
28,387件，車險電子保單比率達20.7%，年度成長率36.99%，
依據推算可節省超過 1 0 萬張以上紙本保險文件所產生之溫室
氣體排放與資源的耗用效益，除了提升作業效率，也展現保
護關懷地球的表現，大幅促進綠色價值鏈的實現，與自然環
境友善共存。
      未來，我們仍將持續完善電子商務平台的建置，引領與
推廣保戶使用線上投保及電子保單的最佳方案，讓客戶感受
到即時方便服務的同時，更可一同攜手愛護環境，朝無紙化
目標前進。
節紙量
(張數)
減碳量
(減少溫室氣體排放量)
1.依據每張A4 紙張耗用18 公克二氧化碳計算。   
2. 每運送一件實體單據產生約6.3 公克二氧化碳，依此推估。估算單位來源，依據碳足跡計算平台提供之單位係數A。
85
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
86
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2018
2019
2020
16,013
20,790
28,387
10.95%
15.11%
20.7%
-
37.99%
36.99%
年  度
成長率
車險-網投業績(件數)
車險-選擇電子保單比例
多樣化的線上保險產品，提供方便又環保的服務平台
      目前本公司之電子商務網路投保平台可以進行線上投保的險種有:
      透過建立線上豐富的電子商務平台資訊，提供保戶即時的保費試算功能，以及 2 4 小時不打烊的便利投保服務，保戶僅須
透過網路平台與線上付款功能，就能輕鬆、簡單的完成投保作業流程，不但便利快捷，也降低了往來交通與列印紙本等繁複流
程，讓保戶享受到科技便利帶來的美好體驗，更大幅降低溫室氣體的排放，建立起低碳的創新服務流程。
汽車保險
機車保險
旅遊保險
打工度假保險
門票費用損失保險
居家動產保險
住宅瓦斯險
      為確保環境生態可以永續穩定發展，建立綠色低碳的企
業 環 境 是 臺 灣 產 物 保 險 的 核 心 目 標 ， 配 合 各 項 低 碳 營 運 作
為，全面宣導環境保護理念，以溫室氣體管理、降低能源耗
用量、水及廢棄物管理等環境永續行動方案，展現本公司為
地球公民之責任，降低對環境負荷的衝擊。
      公司響應國際環境趨勢，持續推動各項能資源改善、綠
色服務與相關整合計劃。硬體面透過執行辦公設備更換節能
設施、辦公室執行各項節能措施、廢棄物減量等改善方案，
順應國際綠色節能趨勢；軟體面則透過推動電子商務平台，
內部作業流程E化作業等，達到落實節能減碳、環境保護與
減少紙本、運送等成果，以身為環境友善之企業自許，共同
為地球環境貢獻一份心力。
      臺灣產物保險全面落實綠色生活的三大能源效率行動，
包含省水、省電及綠色採購，透過不斷改善能源效率，並嘗
試各種節能減碳的方法，期許在營運時也能節約能源。
      近年來，我們實踐了綠色採購、打造雲端 E 化辦公室系
統、更換改善室內LED照明系統及長期統計水電用量，以利
掌控資源的使用數據等，努力成為肩負環境責任最佳實踐的
領先者。
5-3 低碳營運與循環經濟
辦公室作業流程電子E化作業
      臺灣產物保險領先同業，建立「雲端 E 化作業平台」系
統，落實公文或作業的 E 化與無紙化，除了具有節能減碳與
減少公文紙張與往返時間的優勢外，更可透過系統，嚴格管
控機敏性資料，降低資料外洩風險。目前公司內已落實會議
無紙化、事務公文無紙化及教學無紙化，各項行政作業，包
括請假、請購、公文簽核、資產異動申請、費用請款、各項
庶務申請、業務與營運、設計與研發及財務請款等採用電子
簽核機制。透過系統平台，公司內外部宣導公告事宜與會議
紀錄等，均宣導鼓勵以 E 化執行，減少環境衝擊。 2 0 2 0 年
間內部電子網站公告達673則以上，如仍需實體列印時，也
推廣雙面列印或多頁合一，非重要性文件使用回收紙背面列
印等措施，盡量減少紙張及列印碳粉之使用量。透過 E 化系
統地執行，近年已大幅減少紙本資料印製浪費，確實達到節
能減碳之效果。
綠色投資
      綠 色 金 融 扮 演 維 持 經 濟 成 長 下 實 現 環 境 保 護 之 重 要 角
色，包括支持環境永續發展議題相關之投資及放貸行為。身
為全球金融體系的一份子，本公司致力將環境、社會及公司
治理（ESG）等議題融入投資決策中（綠色投資），以履行
企業責任投資原則。
87
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
88
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
本公司推行之相關措施如下
配電系統
◆ 由於臺灣產物保險對節約用電及節能管理的投入實施效果良好，使得總公司用電「契約容量」有效降低，契
    約容量自900千瓦(KW) 實際使用量為750千瓦(KW)，減少台電電網負擔。
水資源管理
◆ 水龍頭、洗手間等設備加裝省水裝置，調節單位出水量，以有效調控用水資源。
照明設備
◆ 響應世界自然基金會的關燈活動，中午休息時間，提倡關燈一小時，下班後須關閉多餘照明設備，同時也減
    少電力消耗，幫助地球降溫。
◆ 總公司與全省各分公司已經全面更換新型LED節能燈具。
空調設備
◆ 總公司懷德大樓設立兩臺 4 0 0 噸中央空調主機，供應整棟大樓冷氣空調，近年來更執行相關能源節省措施，
    有效達成整棟大樓節能減碳目標。
◆ 本公司從「提升空調效率」及「降低空調用電」兩大方向推動機房管理，宣導並設定夏季冷氣空調溫度須達
    26度以上，盡量減少門窗開啟。
◆ 具體措施包括冷卻水塔清洗保養每半年一次，並視水塔水質情況，增減清洗次數。
◆ 依 季 節 彈 性 調 整 空 調 開 啟 時 間 ，每年約 5 月 至 9 月 間 ， 開機時間延遲至 7 點 3 0 分，關機時間提前至17點30
    分；每年約10月至4月間，開機時間延遲至8點30分，關機時間提前至17點。
空調設備
◆ 提升紙張利用率，非機敏性資料提倡雙面使用。
◆ 強化宣導資源回收，降低垃圾量。
◆ 資源回收品，統一由合格廠商妥善銷毀並回收處理。
空調設備
◆ 推行雲端 E 化辦公室，建立各類雲端作業系統，包括請假、請購、公文簽核、資產異動申請、費用請款、各
    項庶務申請、業務與營運、設計與研發、財務請款等作業，皆採用電子簽核，以達到節能減碳之效。
◆ 會議不印製紙本資料
節能項目
說               明
溫室氣體排放管理
溫室氣體排放管理
      經過統計，本公司主要溫室氣體排放以辦公用之電力消
耗為主要項目，溫室氣體排放量方面，透過每月統計電力能
源消耗，計算因使用電力而產生的二氧化碳當量。由於本公
司於 2 0 1 9 年間，進行IT系統伺服器更新擴容、增加電子商
務部門與配合主管機關要求增設設備等因素，總體排放量較
往年有逐漸增加的情況，但未來將持續優化系統運作管理，
逐步降低溫室氣體排放量。
依據經濟部能源局2019年度電力排放係數統計，
每1度電將產生0.509公斤CO2e/度。
綠色耗材採購
◆ 由於保單必須列印，因此在印表機耗材的選擇上，採購環保碳粉匣成為本公司一項重要的環保政策，臺灣產
    物保險持續採購無毒碳粉原料環保碳粉匣，落實綠色採購，降低環境衝擊與廢棄物產生。
飲用水安全
◆ 提供優質安全的飲用水，減少員工在外購買瓶裝飲料所造成的廢棄物。
減少差旅
◆ 透過視訊系統，實施遠端會議與內部訓練課程，減少人員差旅時間與費用。
節能項目
說               明
總用電度數
總焦耳數(MJ)
能源密集度
(人均總焦耳數)
1,789,138
6,440,896.8
產生之二氧化碳
(公噸)
910.671
7,148.61
人均排放CO2密度
(公斤)
1,010.73
年  度
2020年度
89
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
水資源耗用量與單位元密度資訊
2020年度
總用水量(度)
2020年度
人均用水量(度)
廢棄物減量管理
      公司鼓勵員工於工作流程與環境管理上，主動隨手執行環保回收措施，目前公司主要廢棄物來自於辦公環境之一般
生活垃圾為主，行政管理中心推動生活垃圾減量與資源回收機制，配合北市與各縣市之垃圾分類處理方式，執行減量、
回收與再利用的三大原則，執行分為一般垃圾、資源回收與廚餘等類別，由同仁將垃圾集中分類蒐集完成後，再由大樓
清潔管理公司集中處理，大樓再將全數垃圾均委由合格廢棄物清運公司進行合格之處理。
      另外，辦公室列印設備均採用環保碳粉，使用後之碳粉盒也交由專業廠商回收處理，避免造成污染及資源浪費。內
部也為了響應垃圾減量化，落實禁菸、飲料包裝分類、鼓勵推廣同仁使用環保杯管、自備環保餐具、環保袋等，減少廢
棄物的產生，為大自然環境保護與珍惜地球資源善盡一份心力。
水資源管理
      公司 ( 含總公司與各分公司 ) 水源 100% 來自自來水公
司，無使用地下水或其他水源之供應。各大樓之用水僅為員
工之生活用水 ( 含飲用水、洗滌用水、空調、清潔環境 )，
廢水均透過汙水下水道系統排放，對環境水源地無顯著之衝
擊。
      臺灣產物保險由行政管理中心維護並強化設備以避免漏
水、定期清洗辦公大樓水塔、辦公室洗手間加裝省水裝置等
措施，並透過標語與員工宣導，強化員工之省水意識，同時
也提供員工安全的用水。
本年度報告書之總用電與用水數，涵蓋台北總公司與全台各地營業據點之
總用電用水數據，較往年 (2019年以前) 報告書揭露之範圍不同 (2019年
前，用水量數據揭露涵蓋範圍為總公司懷德大樓3、8、9 、11樓)，未來
將以全台營業據點之水電用量數據進行揭露。
90
Chap 5 落實綠色營運，實現環境永續
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
12,845
14.26
      臺灣產物保險多年來秉持永續發展，兼顧經濟、環境與
社會等構面，持續深耕於社會關懷與協助社會多元發展，於
2 0 1 5 年9 月成立「財團法人臺灣產物保險文教基金會」，秉
持「珍惜此刻、守護未來」的理念，讓愛的種子更加遠播，並
以提升文化品質、培育人才、關懷弱勢及服務國家社會為宗
旨，聚焦於關懷弱勢、優化醫療環境與協助改善社會缺口，
推動社區教育與志工服務等，透過實際行動持續整合資源投
入關懷弱勢及改善醫療環境，支持培育人才、遲緩兒特殊教
育、青少年反毒行動、藝文及各類體育運動等活動，為建立
更美好的台灣社會善盡心力。
促進社會共榮，創造美好未來
      透過與母公司領航集團的合作，致力投入關懷在地的弱
勢團體，促進全民健康的觀念，持續以教育、慈善、體育與
藝文活動為主要四大公益主軸，結合與地方團體的合作，期
望不只「看見需要」，更期盼能「激勵人心」，進而「共同
參與」，啟動更多「善的循環」，就像漣漪般不斷擴大，期
望激發大眾投入更多的志工服務，實現自我，能為我們生活
的這片土地創造最大正面影響力，解決社會問題與呼應社會
相關政策，擴大愛的循環，也積極落實企業社會責任，使企
業經營融合社會脈動，為打造更美好的社會努力。
Chap6 
社會參與及共榮
91
臺北市立大學女子壘球隊
台灣的女壘項目在國際賽相當具有競爭力，臺灣
產物保險、台北市體育局及台北市立大學產官學
三方合作支持女壘運動，盼推廣北市壘球風氣，
藉此提升運動形象並創造城市行銷，期望球員們
未來能揚名國際，替學校及國家爭取佳績。
中華民國排球協會CTVBA
於 2 0 0 4 年 ， 中華民國排球協會創辦企業排球
聯賽 (Top Volleyball League )，用以提升
台灣排球的競爭力 。 於 2 0 2 0 年，臺灣產物保
險與桃園市政府共同組成桃園台灣產險男子排
球隊參與企業16年排球聯賽。
為促進全民健康，推廣全民運動的風氣，臺灣產
物保險持續支持陳重光基金會舉辦之「重光盃全
國少棒錦標賽」，重光盃全國少棒錦標賽是由陳
重光文教基金會、臺北市體育處與臺北市體育總
會棒球協會所主辦的國內賽事，臺灣產物保險長
期贊助，2020年度已邁入第 1 2 屆 ， 透過少棒錦
標賽促進國內少棒隊球員間的情感與技術交流，
培養運動家精神。 
財團法人陳重光文教基金會
2014年起中國信託慈善基金會開始推動「愛接棒」計畫，除了協助棒球隊
發展，更透過補助小朋友營養費、課後輔導費與球具設備更新等項目，讓
想打球的孩子能兼顧身心發展，生活中也能受到更多的支持與照顧。
中國信託慈善基金會「愛接棒」計畫
92
Chap 6 社會參與及共榮
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
2020年「財團法人臺灣產物保險文教基金會」公益捐贈對象
93
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
近年來，許多人將身體保健視為生活中最
重要的議題之一，擁有財富者更希望擁有
健康，臺灣產物保險與財經雜誌先探周刊
合 作 ， 舉 辦「理 財 與 健 康 趨 勢 論 壇 」 講
座，讓參與民眾了解健康與財富並重的重
要性，提倡預防勝於治療的觀念，提供最
新的健康預防保健資訊，使大眾於追求財
富同時，更注重身體保健。
先探周刊
三十高校街舞祭
「 三 十 高 校 街 舞 祭 」 每 年 透 過
徵 選 ， 選 出 北 區 最 優 秀 的 三 十
所 學 校 進 行 大 型 成 果 展 演 。 為
高 中 學 子 展 現 街 舞 活 動 的 舞
台 。 臺 灣 產 物 保 險 贊 助 2 0 2 0
年 度 第 1 8 屆 的 活 動 舉 辦 ， 透
過 熱 舞 競 賽 活 動 的 交 流 ， 展 現
年 輕 人 的 活 力 熱 血 。
紙風車劇團
臺灣產物保險長期支持推動紙風車「拯救浮
士德」計畫，該計畫於近年間，已舉辦數百
場反毒校園戲劇活動，希望能改善青少年日
益嚴重的毒品問題，減少與杜絕毒品對國家
幼苗的殘害。
本計畫透過趣味的戲劇的方式，以一齣戲的
時間，引領青少年的正確思維，潛移默化，
用不同的方式引導孩子正視這個問題，陪伴
青少年向毒品說不。
94
Chap 6 社會參與及共榮
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
中華安得烈慈善協會以「弱勢扶助、急難救助、災
害援助、教育推廣」為四大核心工作，以弱勢家庭
孩童為關懷服務對象，兼顧生理健康和心靈成長，
幫助在貧困環境中的孩子們身心靈健全發展，對街
友、貧、病、老、弱，需急難救助之弱勢家庭及個人，
提 供 食 物 以 及 相 關 生 活 必 需 品，藉 此 散 播 愛 的 種
子，提升國家社會祥和善良風氣。安得烈募集社會
大眾的愛心，透過食物箱幫助有需要的家庭，除提
供 需 要 的 物 資 外，也 陪 伴 每 個 家 庭 度 過 眼 前 的 困
難，並相信勇敢向前邁進，一定會迎向美好的未來！
全台灣預估每 5 人中就有 1 人超過 6 5 歲，超高齡
社會即將到來，在這個逐漸高齡化的社會，長者
照護逐漸成為社會議題，臺灣產物保險透過資助
伊 甸 社 會 福 利 基 金 會 的 「偏 鄉 長 者 照 顧 服 務 計
畫」，協助經濟弱勢、失能、亞健康的長者，幫
助長者延緩退化的現象，並且 能 夠 安 享 天 年 。
脊髓損傷潛能發展中心是全國唯一提供脊髓損傷
者重建訓練的專業機構，中心擁有完全無障礙的
學習環境，讓患友們得以自由的學習，並提供專
業的訓練課程開發潛能，讓患友們得到生理、心
理及社會性的重建。中心的使命為協助脊髓損傷
者自立自強，提升生活品質，重新認識生命價值，
活出自信與尊嚴；從而喚起社會大眾珍惜健康，熱
愛生命；並藉由我們的經驗，推動社會福利與健
全醫療照護。
財團法人桃園市
私立脊髓損傷潛能發展中心
財團法人伊甸社會福利基金會
社團法人中華安得烈慈善協會
第一社會福利基金會為全國第一個由專業人士創立
的心智障礙者訓練機構 ， 使心智障礙的孩子應得到
該有的尊重和受教育機會。為了幫助這些孩子 ， 依
據每個孩子的發展需求，在黃金的發展時期，訂定
「個別化服務計畫 (ISP)」，採多元專業人員分工且
密切合作的服務模式，以學前幼兒的早期療育、15
歲以上成人的自立生活訓練、就業輔導、中高齡安
養住宿服務為主的全方位服務，設計結構嚴謹、豐
富及饒富趣味的課程活動，涵蓋認知、語言、溝通
與肢體復健等領域，幫助幼兒成長，給慢飛天使一
個飛翔的機會。
財團法人第一社會福利基金會附設
臺北市私立第一兒童發展中心
       台灣正面臨少子化、人口老化
的問題，根據國發會最新人口推估
報告，台灣將提前於2025年邁入超
高齡社 會，老 年 人 口 將 超 過20%。
對於弱勢家庭及老年人的照顧，城
鄉之間有很大的資源差異。有鑒於
此，臺灣產物保險自2018年起開始
捐助伊甸基金會相關偏鄉長者及弱
勢家庭照顧服務計畫，希望透過伊
甸基金會成立的「安居修繕團」，積
極改善老年人居住環境空間布局、
地面、扶手、廚房設備、如廁洗浴
設備等無障礙及安全的設施。
      臺灣產物保險深刻體會到整個
志工服務團隊的辛勞，2020年度協
助伊甸基金會購置修繕專車 1 部，
希望能有效率的運送由民眾及各界
所捐贈的輔具、傢俱和裝修建材物
品，幫助縮短修繕流程，以及減少
委託物流公司配送的時間與成本，
為弱勢家庭及偏鄉獨居長者打造安
心家園。2020年12月31日 臺灣產
物保險總經理宋道平親自蒞臨伊甸
基金會舉行的贈車儀式。
      未來，臺灣產物保險除維持穩
健的經營績效，提供客戶優質的專
業服務、落實公平待客外，我們更
將長期關注社會公益活動，積極結
合公司成立的財團法人臺灣產物保
險文教基金會相關資源，支持遲緩
兒特殊教育，捐助弱勢家庭兒童、
獨居老人，以及各項基層體育及藝
文活動，並持續關注高齡化社會、
青少年反毒等議題，肩負起企業公
民責任，以善盡企業社會責任。
臺灣產物保險社會公益推手 助伊甸為弱勢打造安心家
95
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
附錄
外部驗證中文證書
外部驗證英文證書
指標對照表
97
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
98
外部驗證英文證書
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
GRI 102     一般揭露(2016)
GRI-102-01
說明組織名稱
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
26
26
27
26
26
26
26
68
60
01
41
23
48
05
41
38
09
一般標準揭露
指  標
核心
選項
說明
頁面
補充
說明
揭 露 內 容
指  標
核心
選項
說明
頁面
補充
說明
揭 露 內 容
GRI-102-02
說明主要活動、品牌、產品與服務
GRI-102-03
說明組織總部所在位置
GRI-102-04
組織營運所在的國家數量及國家名
(包括主要營運所在國或與永續發展主題有關的所在國) 
GRI-102-05
所有權與法律形式
GRI-102-06
說明組織所提供服務的市場
GRI-102-07
說明組織規模
GRI-102-08
員工與其他工作者的資訊
GRI-102-09
描述組織之供應鏈
GRI-102-10
報告期間有關組織與供應鏈的重大變化
GRI-102-11
說明組織預警方針或原則
GRI-102-12
列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與
社會規章、原則或其他倡議
GRI-102-13
出組織參與的公協會會員資格 
GRI-102-14
提供組織最高決策者的聲明（如 C E O 、董事長或等同
的高階職位者），內容包含判斷與組織相關的永續性主
題，及永續性策略的聲明
GRI-102-15
描述關鍵衝擊、風險及機會
GRI-102-16
描述組織之價值、原則、標準和行為規範 
GRI-102-18
說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑
別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策
V
V
V
11
11
GRI-102-40
列出組織進行議合的利害關係人群體
GRI-102-41
團體協約，所涵蓋之總員工數百分比
GRI-102-42
鑑別與選擇利害關係人
V
12
V
01
V
01
V
01
V
02
V
01
V
98
V
96
V
12
V
31
V
16
V
15
V
V
15
GRI-102-43
與利害關係人溝通的方針
GRI-102-44
說明經由利害關係人溝通所提出之關鍵主題與關注事項
，以及組織如何回應這些關鍵主題與關注事項，包括透
過報告。說明提出每一關鍵主題與關注事項的利害關係
人群體
GRI-102-45
列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
。說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體
未包含在此報告書中
GRI-102-46
界定報告內容和主題邊界的流程。組織如何依循「界定
報告內容的原則」
GRI-102-47
列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大主題列
表
GRI-102-48
說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影
響及原因
GRI-102-49
說明和先前報告期間相比，重大主題與主題邊界的重大
改變
GRI-102-50
所提供資訊的報導期間（如會計年度或日曆年度）
GRI-102-52
報導週期（如每年一次、兩年一次）
GRI-102-53
提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人
GRI-102-54
依循GRI準則報導的宣告
GRI-102-55
說明針對所擇選項的GRI內容索引
GRI-102-56
如報告書經過外部保證/確信，請引述外部保證/確信報告
無公會，故
無團體協約
無重新編制
GRI-102-51
上一次報告的日期（如果有）
99
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
GRI-404-01
每名員工每年接受訓練的平均時數
V
64
GRI-103     管理方針(2016)
指  標
核心
選項
說明
頁面
補充
說明
揭 露 內 容
指  標
核心
選項
說明
頁面
補充
說明
揭 露 內 容
特定主題標準揭露 200/300/400
GRI-200   經    濟
GRI-201    經濟績效(2016)
GRI-103-01
解釋重大主題及邊界
GRI-103-02
說明各管理方針及其要素
GRI-103-03
管理方針的評估
GRI-201-01
組織所產生及分配的直接經濟價值
GRI-205    反貪腐(2016)
GRI-202    市場地位(2016)
GRI-202-01
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比率
GRI-400    社    會
GRI-401      勞雇關係(2016)
GRI-401-01
新進員工和離職員工
無貪腐事件
無違反法規
GRI-205-02
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
GRI-205-03
已確認的貪腐事件及採取的行動
GRI-302    能源(2016)
GRI-303    水與流放水(2018)
GRI-302-03
能源密集度
GRI-302-01
組織內部的能源消耗量
GRI-305    排放(2016)
GRI-303-03
取水量
GRI-305-02
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）
GRI-305-04
溫室氣體排放密集度
GRI-307    有關環境保護的法規遵循(2016)
GRI-307-01
違反環境法規
GRI-401-02
提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利
GRI-401-03
育嬰假
GRI-402    勞/資關係  (2016)
GRI-403    職業安全衛生(2018)
GRI-402-01
關於營運變化的最短預告期
GRI-404    教育與訓練  (2016)
GRI-403-03
職業健康服務
GRI-403-05
有關職業安全衛生之工作者訓練
GRI-403-06
工作者健康促進
GRI-403-09
職業傷害
V
V
V
19
19
19
V
31
V
89
V
89
V
V
67
V
69
V
70
V
71
V
77
V
75
V
77
V
76
V
69
GRI-202-02
僱用當地居民為高階管理階層的比例
V
67
V
65
V
V
89
V
90
V
89
100
指標對照表
1
2
3
5
6
附
4
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T
無違反法規
無違反法規
無違反法規
無投訴事件
GRI-406    不歧視(2016)
GRI-406-01
歧視事件以及組織採取的改善行動
GRI-407    結社自由與集體協商(2016)
GRI-407-01
可能面臨結社自由及團體協商風險的營運據點或供應商
GRI-405    員工多元化與平等機會(2016)
GRI-405-01
治理單位與員工的多元化
GRI-408    童工(2016)
GRI-417    行銷與標示(2016)
GRI-408-01
營運據點和供應商使用同工之重大風險
GRI-418    顧客隱私(2016)
GRI-417-01
產品和服務資訊與標示的要求
GRI-418-01
經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴
GRI-419    社會經濟法規遵循(2016)
GRI-419-01
治理單位與員工的多元化
GRI-417-02
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
GRI-417-03
未遵循行銷傳播相關法規的事件
GRI-404-03
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
V
74
指  標
核心
選項
說明
頁面
補充
說明
揭 露 內 容
V
66
V
67
V
67
V
67
V
53
V
V
V
V
101
臺灣產物保險
 
/
 
2020
 
/
 C S R   R E P O R T

