       
 
 
 
2021 年南港輪胎 
 
企業社會責任報告書 
關於南港輪胎的「企業社會責任」報告書 
 
南港輪胎在 2017 年起發佈了第一本非財務性質的環境安全報告書，揭露環境、衛生與安全上的管理
方法、目標與作為。2017 年起，每年依循全球永續性報告協會(Global Reporting Initiative, GRI）發
佈的指引來撰寫企業社會責任 Corporate Social Responsibility, CSR）報告書，揭露南港輪胎在公司治
理、環境保護與社會參與等面相的作為，向利害關係者傳達南港輪胎永續經營的理念、決心與成
果。 
 
 報告時間 
本報告書揭露 2020 年度(2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日) 在公司治理、環境保護及社會等面向的企
業社會責任作為與績效，回應利害關係人的關注議題。 
 
 報告邊界與範疇 
本報告書所揭露資訊以南港輪胎為主體(包含台北總公司與新豐廠)。報告書資訊數據的範疇，涵蓋
了財務、環境和社會面的表現。惟財務資訊以合併營收為主，與財報一致。與2019年報告書範疇相
較無異。 
 
 資料計算基礎 
報告書所揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，惟有關財務數據係經會計師認證後公開發
表的資訊，並以一般慣用的數值描述方式呈現。與上一版報告相較，本報告書中如有更動部分將於
相關內文中註明。 
報告書管理方式 
外部確認 
1.財務數據---正風聯合會計師事務所 
2.環境管理---ISO 14001:2015、ISO 14064-1:2006，bsi Taiwan 
3.職安衛管理--- ISO 45001:2018，bsi Taiwan 
內部確認 
1.各部門主管檢視各章節內容與資訊正確性 
2.董事會檢視各項績效指標 
 
 撰寫依據與綱領 
本報告書係採用 2016 年發佈的 GRI Standards Core Option 作為主要架構，詳細內容請參考本報告書
附件一的 GRI Content Index。 
 
 
 報告書查證  
本報告書已依循全球永續性報告協會 (Global Reporting Initiative，簡稱 GRI ) 所出版之 GRI 準則：
以核心選項進行編製，報告資訊揭露方向亦遵循「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」等法令規
章要求。我們委託 bsi 英國標準協會台灣分公司進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書
符合 GRI 準則：核心選項與 AA1000AS v3 的標準。 
 
 企業社會責任報告書專責單位  
非常歡迎您閱覽南港輪胎的 2020 年企業社會責任報告書。本報告書同時已提交 GRI 內容索引服
務，重大議題揭露服務。我們每年將持續發行此報告，上次報告發行日為 2020 年 6 月。 
如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡 
聯絡電話：03-5592102#233   工安課  
傳真：03-5579229 
地址：新竹縣新豐鄉新興路 399 號 
電子信箱：CSRreport@nankang.com.tw 
 
 
 
 
董事長的話 
回顧 2020 年，雖因新冠肺炎疫情的影響導致第一、二季營收下滑，但所幸短期的低谷讓我們得
以重新檢視營運方針，並在經營階層的帶領下，透過調整產能、減少固定支出、積極開發新市場及
客源…等方式持續邁進。受惠於去年原物料價格下跌、新產品及市場的開發，使南港輪胎在同業間
仍能夠保持足夠的競爭力；此外，2020 年底美國商務部宣布對於亞洲四國(泰國、越南、韓國、台
灣)進行雙反調查(反傾銷、反補貼)，雖初判稅率不利於台灣地區業者，為因應未來可能面臨的高額
關稅衝擊，台灣地區工廠近來積極調配產能或調整銷售策略、擴大利基型產品營收占比，並加大投
入研發電動車胎，戮力降低雙反帶來的巨大衝擊。 
關於公司治理 
2020 年新冠病毒（COVID-19）肆虐全球前，汽車產業經歷了因電動車的需求成長、個人化趨
勢以及自駕車發展所產生的重大變革，輪胎需求逐漸從量朝著質的變化快速邁進；新冠疫情期間，
全球物流需求大幅降低，直接影響輪胎使用量，輪胎業者皆面臨嚴峻的營運影響；後疫情時代，輪
胎製造商仍需面對這些需求所帶來的挑戰。一來市場的輪胎需求已逐漸改變，二來經濟的不確定性
已掩蓋過需求面。面對 2020 年全球經濟的起起伏伏，我們藉由加強內控、投資新設備、優化舊型機
台來降低營運成本，同時面對美國雙反調查之際，積極開發潛在市場，為南港輪胎再次創造屬於我
們的時代。2020 年因大環境影響合併營業收入相較 2019 年合併營業收入略為減少，但毛利卻提升
13%，再次證明公司內部管理改善及設備改善投資，是積極且有效的。 
關於員工安全、照顧 
    提供員工一個安全的職場是我們重要目標，舊機台的安全改善更是重中之重，使用新式設備與
舊機台相結合，使員工作業期間能更放心投入工作，同時我們也與外部科研單位合作，透過電腦模
擬技術有效的改善同仁工作環境。我們堅信員工是公司最重要的資產，2020 年產量降低期間，我們
加強對員工的教育訓練，增加了各式的培訓課程，藉此來提升公司內部凝聚力及員工專業知識，並
逐步強化工廠安全文化。舒適且安全的工作環境才能讓員工持續待下去，公司也才能擁有具豐富經
驗的員工，我們會持續努力、堅持不懈打造幸福安全的職場。 
 
關於環境保護 
    南港輪胎近年來致力降低工廠對周界環境的影響，針對黑煙問題我們從外部引進新技術、設
備，大幅降低製程中黑煙不慎逸散的概率，並透過管理制度的強化，將此風險降至最低。同時我們
也對製程產生的異味與外部科研單位共同研討解決方案，後續外部的反饋也證明南港輪胎在環境保
護面的投資是正面且極具效果的。除此之外南港輪胎更將環境保護的意識回饋在地，認養空氣品質
淨化區，得到了行政院環保署特優的殊榮。我們深知一間企業要在當地深耕，除了提供工作機會之
外，更重要的是將製程對環境的影響降至最低。 
 
公司從產業轉型、大環境不景氣到與全球經濟競爭市場秩序重組，面臨一次又一次的挑戰，仍
舊以「專、精、深」之堅持不斷改革創新。我們堅信機會是留給準備好的人，只有不斷的精益求
精、改革創新，才能在這瞬息萬變的時代中，成為掌舵者。 
 
                                       簽名： 
 
關於本報告書 
董事長的話 
目錄 
1、利害關係人溝通 
1.1 鑑別利害關係人 
1.2 重大議題與範疇邊界鑑別 
1.3 呼應聯合國永續發展目標(SDGs) 
2、公司治理 
2.1 南港輪胎公司簡介 
2.2 南港輪胎全球市場佈局 
2.3 南港輪胎組織架構與董事會運作 
2.4 營運績效 
2.5 企業風險管理 
2.6 落實誠信經營、反貪腐與法規遵循 
3、永續供應鏈 
3.1 產品綠色設計 
3.2 供應鏈管理 
3.3 提升產品能見度 
3.4 台灣精品獎 
4、永續環境保護 
4.1 能源管理 
4.2 氣候變遷與溫室氣體管理 
4.3 污染源管理 
5、建構安全衛生職場 
5.1 職業安全衛生管理 
5.2 全方位員工健康管理 
6、員工關懷與社區參與 
6.1 人力結構 
6.2 員工薪酬與福利 
6.3 人才發展與教育訓練 
6.4 員工溝通與關懷 
6.5 社區參與 
附件一 GRI Content Index  
附件二 報告書查證聲明/確信意見書 
 
1、 利害關係人溝通 
1.1 鑑別利害關係人 
利害關係人的訴求，是企業朝向永續與成功的關鍵。南港輪胎相信透過與利害關係人的交流、了
解他們的需求與期望並予以回應，除了可協助企業檢視與規劃短中長期策略，亦可創造企業對利害
關係人的價值，開創永續經營的新商機。 
南港輪胎經由內部開會討論並參考輪胎同業經驗，鑑別出南港輪胎的主要利害關係人分別為: 
主管機關、股東、鄰近社區住戶、供應商、員工、客戶。 
 
利害關係人類型與溝通管道 
利害關係人 
關注議題 
溝通管道與頻率 
主管機關 
金管會 
永續發展策略、風險管理 
公開資訊觀測站、電話、E-
mail、公文、說明會等(不定期) 
證交所 
倫理與誠信 
新竹縣環保局 
污染源管理(廢氣/廢水/廢棄物/溫
室氣體排放)、能源管理、環保法
規遵循 
書面信函主管機關政策宣導會
議、現場查核(不定期) 
勞動部職業安全
衛生署北區職業
安全衛生中心 
職業安全衛生管理 
職災/工傷、職安法規遵循 
股東 
股東 
經濟績效、股價表現、市場形象 
股東常會(每年)、股東臨時會、
法說會、投資人信箱(不定期) 
鄰近社區
住戶 
鄰近社區住戶 
廢氣排放(異味)、社區參與發展 
申訴專線、在地座談會(不定期) 
供應商 
原物料供應商 
原物料供應 
合格供應商評估 
供應商稽核、電話、會議、E-
mail、Line、書面文件(不定期) 
員工 
員工 
訓練與教育、女男同酬、申訴機
制、績效評估、教育訓練 
勞資會議、電話、公告(不定期) 
工會 
勞僱關係、勞資關係、結社自由與
集體協商 
客戶 
客戶 
客戶滿意度、行銷管道 
電話、E-mail、書面文件(不定
期) 
 
 
1.2 重大議題與範疇邊界鑑別 
南港輪胎彙整各單位 CSR 成員回覆的問卷，我們依據不同利害關係人所關心的各議題的關注
度，與對公司立即或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。藉以了解利害關係人對各項議題的關注程度以
及對企業的衝擊程度，決定重大議題。 
分成四步驟展開： 
 
 
由 CSR 委員會依據 GRI 準則將議題設定分為公司治理、經濟績效、環境保
護、職業安全衛生、員工、人權、社會、產品與服務等面向，並界定議題內
容。 
 
 
針對所設定的議題內容，由各單位依據不同利害關係人所關心的各議題的關注
度，與對公司立即或潛在的衝擊程度進行矩陣分析。 
 
 
決定重大議題 
 
 
針對鑑別出的重大議題對照 GRI Standards 作為企業社會責任報告書揭露依據，
以確實回應利害關係人，重大議題之管理方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
0
1
2
3
4
5
6
關注程度
衝擊程度
永續發展策略
風險管理
倫理與誠信
申訴機制
公司經濟績效
市場形象
間接經濟衝擊
在地採購
原物料
氣候變遷與溫室
氣體管理
水資源管理
廢棄物管理
廢氣排放與異味
環境面法規遵循
勞雇關係
勞資關係
職業健康與安全
訓練與教育
多元化與性別平
等
女男同酬
不歧視
結社自由與集體
協商
強迫與強制勞動
人權評估
社區參與發展
Step 1 
Step 2 
Step 3 
Step 4 
彙整利害關係人所提之各項議題問卷，包含下列議題： 
面向 
議題 
重大 
面向 
議題 
重大 
公司 
治理 
永續發展策略 
√ 
員工 
勞僱關係 
√ 
風險管理 
 
勞資關係 
 
倫理與誠信 
 
職業健康與安全 
√ 
申訴機制 
 
訓練與教育 
√ 
經濟 
績效 
經濟績效 
√ 
多元化與性別平等 
 
市場形象 
 
女男同酬 
 
間接經濟衝擊 
 
人權 
投資 
 
在地採購 
 
不歧視 
 
環境 
保護 
原物料 
 
結社自由與集體協商 
 
氣候變遷與溫室氣體管理 
√ 
強迫與強制勞動 
 
水資源管理 
 
人權評估 
 
廢棄物管理 
√ 
產品 
與服務 
顧客健康與安全 
 
廢氣排放與異味 
√ 
綠色產品與服務 
√ 
環境面法規遵循 
√ 
客戶滿意度調查 
 
交通運輸 
 
行銷溝通 
√ 
環保支出 
 
顧客關係 
 
社會 
社區參與發展 
√ 
產品法規遵循 
 
貪腐 
 
供應商管理 
√ 
公共政策 
 
產品追蹤 
 
社會面法規遵循 
 
產品能見度 
√ 
2020 年重大議題:                                                                                  ●直接衝擊◎促成衝擊○商業關係 
面
向 
重大議題 
報告邊界 
GRI 對照準則 
對應章節 
對南港輪胎的意義 
主管
機關 
股東 
鄰近社
區住戶 供應商 員工 客戶 
公
司
治
理 
永續發展策略 
● 
● 
 
◎ 
● 
● 
無 
2.公司治理績效 
南港輪胎將永續經
營納入營運策略中，
期許南港的經營管
理能與社會共榮、環
境永續相輔相成 
經
濟
績
效 
經濟績效 
● 
● 
 
◎ 
● 
 
201-1 
201-3 
2.公司治理績效 
維持穩定的財務績
效，是南港輪胎對所
有利害關係人的承
諾。 
環
境
保
護 
1.氣候變遷與溫室氣體管理 
2.廢棄物管理 
3.廢氣排放與異味 
4.環境面法規遵循 
● 
 
 
◎ 
● 
● 
302-1 
302-3 
305-1 
305-2 
305-4 
305-7 
306-2 
306-4 
307-1 
4.永續環境保護 
營運過程中致力污
染防治、降低能資源
耗用，發展循環經
濟，全力研發節能減
碳技術，回應社會對
南港輪胎的期待。 
員
工 
勞僱關係 
● 
● 
 
 
● 
 
202-1~201-2 
401-1~401-3 
403-1~403-10 
404-1、404-3 
5.建構安全衛生職
場 
 
6.員工關懷與社區
參與 
南港輪胎除了繼續
維護團體協約，也
將更致力於加強勞
資間的團結，為創
造勞資雙方和諧共
存。 
職業健康與安全 
● 
 
 
● 
● 
● 
405-1、405-2 
維護職場安全衛
生，建立員工健康
管理方案，是南港
輪胎對員工的第一
線保障。 
訓練與教育 
● 
 
 
● 
● 
 
將以人才長期發展
為最終目標，從零
開始培養人才，搭
配完善的配套機制
及培育規劃，加速
人才視野與能力成
長。 
社
會 
社區參與發展 
 
◎ 
● 
 
● 
 
無 
6、員工關懷與社
區參與 
南港輪胎希望持續
用更多元的活動回
饋台灣社會，由企
業貢獻一己之力來
一同讓社會上更多
的愛心持續滾動下
去。 
 
行銷溝通 
 
● 
 
 
◎ 
● 
無 
6、員工關懷與社
區參與 
透過更多元的行銷
方式與消費者更親
近。 
產品能見度 
 
● 
◎ 
 
◎ 
● 
無 
6、員工關懷與社
區參與 
南港輪胎走過一甲
子，一步一腳印，
透過贊助賽車等活
動提升產品能見
度。 
供應商管理 
 
 
 
● 
 
● 
204-1 
308-2 
3、永續供應鏈 
我們將持續與國際
知名原料供應大廠
414-2 
展開相關技術開發
合作，將輪胎應用
端之客戶需求與材
料開發端之設計理
念相互結合，打造
出讓消費者三心(安
心、放心、開心)之
優異產品。 
綠色產品與服務 
 
● 
 
● 
 
● 
無 
3、永續供應鏈 
南港輪胎不斷開發
兼具綠能環保與安
全省油之橡膠配
方，期望透過生質
材料或由廢棄物回
收再製填料提升循
環可利用性，貫徹
開發符合綠色環保
設計理念之橡膠材
料配方, 致力於環
境保護上貢獻一份
心力 
共鑑別出 14 個重大議題，並對照 GRI Standards 作為企業永續報告書揭露依據，並確實回應利害關係人。重大議題之管理方法則於每一章節說
明，附件 GRI 指標索引，於各指標中說明。與 2019 年相比新增了 1 個重大議題-行銷溝通，刪除了客戶滿意度。 
 
 
 
 
 
1.3 呼應聯合國永續發展目標(SDGs) 
SDGs 目標 
南港輪胎呼應 SDGs 做法 
對應章節 
 
確保健康及促進各年齡層
的福祉 
1. 定期舉辦健康檢查 
2. 辦理健康講座 
3. 醫師臨場服務 
5.2 全方位員工健康管理 
 
確保有教無類、公平以及高
品質的教育，及提倡終身學
習  
1. 確保各階層同仁皆能接受相關
訓練 
2. 提供實習機會進行產學合作 
6.3 人才發展與教育訓練 
 
促進包容且永續的經濟成
長，達到全面且有生產力的
就業，讓每一個人都有一份
好工作  
1. 設置職業安全衛生委員會，打
造安全、健康的工作環境 
2. 確保落實禁用童工政策，符合
勞工、健康與安全、環境及企
業道德等規範 
5.1 職業安全衛生管理 
6.1 人力結構 
 
確保永續消費及生產模式  
1. 輪胎符合歐盟輪胎原料 PAHs
含量管制規定 
2. 南港節能輪胎以「產品小型化、
輕量化」的方式進行設計 
3.1 產品綠色設計 
 
採取緊急措施以因應氣候
變遷及其影響  
 
1. 以天然氣鍋爐取代燃油鍋爐，
使用更乾淨之能源。 
2. 開發節能輪胎，利用改變胎面
膠料配方、胎體結構與胎面花
紋設計等方式，來降低行駛時
之滾動阻力，達到減少燃油消
耗之目的 
4.2.2 氣候變遷因應作為 
 
保育及永續利用海洋與海
洋資源，以確保永續發展  
 
1.贊助與參與 Discovery 一件好事
救海洋 
6.5.2
贊 助 與 參 與
Discovery 一件好事救海
洋 
 
2、公司治理 
 
本章節之重大議題 
經濟績效、永續發展策略、環境面法規遵循 
 
權責單位---經營管理小組(總務課) 、工安課 
 
管理機制 
1.董事會下設有由獨立董事組成的審計委員會及薪酬委員會，持續精進公司治理，並透過稽核室
的內部稽核控制制度進行風險管控，對營運績效及效率(包含獲利、績效)、財務報導可靠性
及相關法令遵循等目標達成，提供合理的確保。 
2.由工安課依據 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001 的「法規與其他要求界定法規符合性評估程
序」定期確認法規符合性。 
 
承諾與行動 
『堅持企業社會責任，持續創新開展業務，創造穩定獲利永續經營』 
2020 年目標 
2020 年行動 
達成狀況 
營業收入持續成長 
2020 年度合併子公司營業額為新台幣 9,695,119 仟元，
較 2019 年度 11,111,580 仟元減少 12.7%。 
未達成 
提升市占率，增加曝光度 
根 據 TIRE BUSINESS， 南 港 輪 胎 於  
2020 年 全 球 輪 胎 排 名 第 55 名  
2019 年 全 球 輪 胎 排 名 第 53 名  
2018 年 全 球 輪 胎 排 名 第 55 名  
2017 年 全 球 輪 胎 排 名 第 56 名  
(資 料 來 源 :美 國 輪 胎 商 業 (Tire Business，
https://kknews.cc/finance/qlk2avy.html)  
未達成 
零環保罰單 
被 開 立 兩 張 罰 單 ， 共 裁 罰 6000 元 整 。  
未達成 
 
 未來策略目標 
1. 2020 營收較 2019 年提升 3% 
2. 全球輪胎排名再提升 
 
 
 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
基本資料 
公司名稱 
南港輪胎股份有限公司 
成立日期 
1959 年 2 月 20 日 
總部所在位置 
台北市大安區仁愛路三段 136 號 6 樓 608 室 
新豐廠 
新竹縣新豐鄉員山村新興路 399 號 
資本額 
NT：8,339,349 仟元 
2020 年(合併營業收入) 
9,695,119 仟元 
主要產品 
輪胎製造與銷售 
主要產品 
營業比重 
營業額(仟元) 
汽車輪胎 
99.68 
9,664,206 
機車輪胎 
0.32 
29,697 
其他 
--- 
1,216 
總計 
9,695,119 
 
員工總人數 
南港輪胎員工總數為 1,378 人，男性為 1,278 人(佔員工總數 92.7%)；女
性為 100 人(佔員工總數 7.3%) 
營運據點 
總公司(台北市)、新豐廠(新竹縣) 
 
南港輪胎股東組成 
南港輪胎股份有限公司之股東組成比例和數量(主要股東名單：股權比例達5%以上之股東或股權比
例占前十一名之股東)(統計至2021.03.31)，與2019年差異不大。 
股份 
主要股東名稱 
持股比例 
南冠輪胎(股)公司  
18.134% 
元瑞開發實業(股)公司  
9.785% 
元鴻開發實業(股)公司  
9.834% 
智凱開發(股)公司  
9.453% 
詮曄投資(股)公司  
4.070% 
南港輪胎股份有限公司 
3.799% 
意貴投資股份有限公司 
1.805% 
林君穎  
2.270% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管先進星光基金公司之系列基金先進總合
國際股票指數基金投資專戶  
1.056% 
美商摩根大通銀行台北分行受託保管梵加德集團公司經理之梵加德新興市場
股票指數基金投資專戶  
1.150% 
國強大科技(股)公司  
1.206% 
南港輪胎成立於 1959 年台北市南港區，至 2019 年底全球共有 2 家製造工廠。它也是台灣歷史
最悠久的輪胎製造商，60 年來秉持著『誠信、務實、創新』的經營理念不斷精進。面對日益嚴苛的
市場要求，我們更積極地朝向「研發創新、產品差異化、精緻化、客戶滿意、售後服務、專業管
理」的目標而努力，期望帶給所有駕駛人更耳目一新的安全產品。 
南港輪胎成立以來，致力於生產輪胎，並持續開發各式各樣的高品質輪胎。並為大中華地區首
位榮獲德國汽車專門機構 TÜV SÜD 認證的輪胎製造商，更陸續獲得世界各國的各種認證。由此可
知，南港輪胎的高品質是被世界所認可的，而我們不滿足於現狀，採用高度開發技術，持續為社會
貢獻，貢獻的同時更重視使用者的行車安全。 
南港輪胎是台灣最先第一家生產 PCR，也是最先開發出雪胎及 Y 級輪胎，特別是雪胎遍及全世
界，例如：北海道、北歐、中南 歐、俄羅斯等，品質良好，深獲好評。本公司絕大部份的生產品項
是供出口，產品銷售地區遍布全球 180 個以上的國家。所生產的輪胎約有八成是轎車胎，再者 18 吋
以上的大直徑輪胎規格多樣化，更是特色之一，不僅提供高級車或客製化廂型車胎，也能滿足尺吋
升級需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
2.2 南港輪胎全球市場佈局 
2020 年南港輪胎全球銷售比例 
台灣(內銷) 
歐洲 
美洲 
亞洲 
其他 
中國大陸 
其他亞洲 
5.17% 
25.53% 
44.22% 
4.10% 
10.37% 
10.61% 
註：銷售比例來自南港輪胎官網合併財報 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主要市場 
 
 
 
          潛力市場 
 
 
 
 
 
 
 
 
中堅市場
2.3 南港輪胎組織架構與董事會運作 
2.3.1 公司組織架構 
本公司以股東會為最高權力機構，並透過董事長擔任主席所領導之董事會執行及監督公司各項
業務，以及由總經理依市場情勢及競爭狀況制定各項業務計劃及部門間協調整合。目前所聘用的高
階主管皆為台籍員工。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 董事會 
董事會為南港輪胎最高治理單位，由 9 位具有豐富財務、管理等相關工作董事所組成，為了善
盡監督責任，董事會依循「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴避原則，依法遵循，以力求健全
治理機能的完善。董事會 2020 年召開 10 次會議，負責審議、督導公司經濟、社會、環境等重大議
題決策，為公司股東創造最大利益。此外，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關
係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表
決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。 
董事會成員如下表: 
姓名 
職稱 
主要經(學)歷 
張昌平 
董事長 
淡水工商 工商管理系畢業、南港輪胎(股)公司董事長 
詹彩雲 
董事 
高商畢業；南港輪胎(股)公司董事、總經理 
林君穎 
董事 
美國 Johnson & Wales University 碩士；南港輪胎(股)公司董事 
郭勝文 
董事 
新埔工專機械工程學系；南港輪胎(股)公司總經理特別助理兼廠長 
吳圓生 
董事 
國立聯合大學機械工程學系；南港輪胎(股)公司研發協理兼副廠長 
江慶興 
董事 
英國李斯特大學公共秩序學博士；南港輪胎(股)公司董事 
吳思儀 
獨立董事 
臺灣科技大學管理學碩士；考試院高等考試及格—會計師 
鄭惠蓉 
獨立董事 
美國 Kansas State University 碩士；考試院高等考試及格—律師 
陳珠雀 
獨立董事 
南山高中英語教師退休 
註 1:其他更詳細內容依 2020 年度年報 
註 2:董事會成員共計 5 位女性，4 位男性；30~50 歲共 1 名、50 歲(含)以上 8 名，共 9 名。 
 
2.3.3 南港輪胎企業社會責任委員會(簡稱 CSR 委員會) 
南港輪胎為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，南港輪胎董事會通過「企業社會責任實務
守則」，並自 2017 年起創設「企業社會責任委員會」(簡稱 CSR 委員會)負責落實企業社會責任及展
開永續經營具體規畫。CSR 委員會下轄經營管理小組、社會參與小組、供應鏈小組、員工關懷小
組、環境保護小組等五個工作小組，各小組成員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議
題資料收集、規劃、評估及執行。 
小組 
負責單位 
功能 
經營管理小組 
總務課 
公司治理、永續經營、倫理誠信、經營績效、
風險控管 
社會參與小組 
人事課、工安課、行銷企劃部 
與當地居民溝通、公益活動 
推廣產品增加能見度 
供應鏈小組 
資材部、營業部、開發 
供應商管理、客戶滿意度、原物料把關 
員工關懷小組 
人事課、工安課 
薪酬福利、勞資關係、職業健康與安全、人才
培育 
環境保護小組 
工安課 
污染源管理、氣候變遷與溫室氣體管理、能源
管理 
 
2.3.4 外部合作 
南港輪胎積極參與各項與輪胎生產相關之產業公會，透過與其他輪胎同業間的密切溝通及交
流，以促進整體產業在技術研發、環境保護及勞工人權的重視並投入資源。南港輪胎持續呼應聯合
國永續發展目標(SDGs)，並將 SDGs 中 17 項目列為南港輪胎重點經營策略。 
公/協會組織 
擔任角色 
臺灣橡膠暨彈性體工業同業公會 
會員 
臺灣區車輛工業同業公會 
會員 
中華鍋爐協會 
會員 
中華民國正字標記協會 
會員 
中華民國品質學會 
會員 
新竹縣商業總會 
會員 
大山崎消防巡防協會 
會員 
節能輪胎產業聯盟 
會員 
 
 
2.4 營運績效 
南港輪胎採用國際財務報導準則，近 3 年度之主要合併財務營運數據如下(本公司經會計師查核
簽證之財務報告以及股東會年報，請查詢台灣證券交易所公開資訊觀測站(http://mops.twse.com.tw)。
2020 年未申請任何政府補助。 
最近 3 年財務資料                                             (單位)新台幣仟元 
年度 
項目 
2018 
2019 
2020 
營業收入 
10,445,261 
11,111,580 
9,695,119 
營業成本 
8,812,256 
9,053,695 
7,364,575 
營業毛利 
1,633,005 
2,057,885 
2,330,544 
營業費用 
1,207,138 
1,342,803 
1,301,454 
營業利益 
425,577 
714,705 
1,029,090 
營業外收入及支出 
85,154 
620,498 
91,995 
繼續營業部門稅前淨利 
340,423 
1,335,203 
1,121,085 
所得稅費用 
157,017 
199,519 
276,707 
本期淨利 
183,406 
1,135,684 
844,378 
每股盈餘(元) 
0.23 
1.42 
1.05 
南港輪胎 2020 年度社區投資金額為 ooooo 仟元。 
 
最近 3 年重要財務比率 
年度 
項目 
2018 
2019 
2020 
財務結構 
負債佔資產比例(%) 
56 
61 
66.32 
長期資金佔不動產、廠房及設備
比例(%) 
173.77 
146.42 
204.22 
償債能力 流動資產比例(%) 
157.85 
113.93 
147.26 
速動資產比例(%) 
61.43 
57.66 
79.66 
獲利能力 
資產報酬率(%) 
1.20 
4.87 
3.10 
權益報酬率(%) 
1.72 
10.77 
7.86 
稅前純益占實收資本額比率(%) 
4.08 
16.01 
13.44 
純益率(%) 
1.76 
10.22 
8.71 
列入本合併財務報告之子公司如下： 
子 公 司 名 稱 
主 要 業 務 
設立及營運地點 
南榮開發建築(股)公司 
專業資產管理 
台灣 
台北南鴻輪胎(股)公司 
各種輪胎買賣 
台灣 
南港輪胎(新加坡)私人有限公司 轉投資其他事業及各種輪胎買賣 
新加坡 
南港國際(股)公司 
轉投資其他事業及各種輪胎買賣 
塞席爾 
南港輪胎荷蘭有限公司 
資訊收集及各種輪胎買賣 
荷蘭 
南港(張家港保稅區)橡膠工業有
限公司 
轉投資其他事業及產銷汽機車輪胎 
大陸江蘇省張家港保稅區 
 
2.5 企業風險管理 
為因應全球經濟環境變化與永續風險，南港輪胎以完整的風險管理組織架構及落實的推展層
次，根據經濟(含公司治理)、環境及社會等三大面向，鑑別、掌握可能影響企業永續發展的相關風
險，並透過風險轉移、削減及避免等相關管理策略與因應措施，將可能的風險降至最低，甚而轉化
成為營運契機。 
南港輪胎之風險管理政策係依照公司整體營運方針來定義各類風險，建立及早辨識、準確衡
量、有效監督及嚴格控管之風險管理機制，在可承受之風險範圍內，預防可能的損失，依據內外環
境變化，持續調整改善最佳風險管理實務，以保護員工、股東、合作夥伴與顧客的利益，增加公司
價值，並達成公司資源配置之最佳化原則。企業風險管理流程分成三個步驟: 
Step1: 風險範疇辨識 
Step2: 風險評估 
Step3: 訂定風險控制措施 
 
2.5.1 風險範疇辨識 
南港輪胎依各單位權責功能，包含不同層次的各類風險項目。CSR委員會依重大性原則將風
險依經濟(含公司治理)、環境、社會與其他等四大面向再細分7大類，詳如表述。 
考量面 
風險類型 
風險說明 
1. 經濟面 
( 含公司治理) 
1.1 市場風險 
1.1.1政經面向：包含因國內外政治、經濟與監管要求等
因素，對公司造成財務或業務影響的風險。 
1.1.2產業面向：包含因國內外科技與產業變化等因素，
對公司造成財務或業務影響的風險。 
1.1.3財務面向：包含公司之金融資產或負債( 含財務狀況
表內外資產暨負債) 因市場風險因子( 利率、匯率、
股價、商品價格及電價等) 波動，使得價值發生變
化，所造成種種損失的風險。 
1.2 營運風險 
1.2.1營運面向：包含因營運模式改變、組織架構調整、
銷貨/採購過於集中、產品淘汰、產品與服務之設計
及品質管理以及商業合約重大風險管理…等對公司造
成影響的風險。 
1.2.2財務面向：包含因資產評估、信用與償付能力、流
動性風險及會計政策…等對公司造成影響的風險。 
1.2.3內控面向：包含與公司內部控制相關之風險。 
1.2.4供應鏈面向：包含因供應商品質、價格、交期與企
業社會責任等有關議題而對公司造成影響的風險。 
1.2.5 公關面向：包含與公共關係有關議題，如品牌管
理、企業形象之塑造與維護…等對公司造成影響的風
險。 
1.3 投資風險 
1.3.1 投資面向：包含因轉投資標的過於集中、高風險高
槓桿操作、衍生性金融商品交易、金融理財等短期投
資市價之波動風險，或長期投資被投資公司之營運規
範管理風險等對公司造成影響的風險。 
1.4 法規符合風險 
1.4.1合規面向：包含未能遵循相關法規之風險，包括但
不限於勞動法令、公司法及證券交易相關法規、進出
口法規管制、產業行為準則、反貪腐與反傾銷規範
等，而可能衍生之風險。 
1.4.2 法律面向：包含未能遵循各式法律規範而可能衍生
之風險，或各項可能侵害公司權益之法律風險等。 
2.環境 
2.1 環境風險 
2.1.1包含因應氣候變遷與天然災害相關議題所展開之溫
室氣體排放管理、碳權管理、能源管理…等有關議題
之風險；以及需符合國際及當地環保法令如空水廢毒
噪排放管理或環評要求等風險。 
3.社會 
3.1 工作場所危害
風險 
3.1.1 作業面向：包含因職業安全衛生與健康、化學品管
理、安全防護暨緊急應變，以及其他人為管理操作不
當或失誤，所造成公司的風險等。 
3.1.2 工作環境面向：包含與員工或供應商安全工作環境
有關議題所造成之風險。 
 
3.2 人力資源風險 
3.2.1包含員工或供應商之人權議題，包含但不限於勞資
關係、童工、強迫勞動等所造成之風險；以及公司人
才發展管理，如招募及留任人才、人才發展機制等議
題所造成之風險。 
 
2.5.2 風險評估 
在2020年南港輪胎CSR委員會依據「組織背景與風險管理程序」各類風險項目的影響性與迫切
性進行量化評分，並對照「風險分析與管理策略矩陣」判定重要性，找出重大議題，評估關鍵性的
重大風險項目。藉以使南港輪胎得以進一步的採取移轉、接受、降低及避免等必要因應措施，透過
PDCA 的管理循環運作，持續有效改善並掌握各項風險因子，期降低風險發生損失的機率及程度。 
 
2.5.3訂定風險控制措施 
考量面 
風險類型 
風險控制措施 
1.經濟面 
( 含公司治理) 
1.1 市場風險 
在原物料成本上漲及匯率影響之情況下，本公司之經營策
略作如下調整： 
(1)增加附加價值高之產品：歐洲著重於四季胎與雪胎開
發；北美仍以18"以上PCRUHP產品為銷售主軸，並擴大
4×4/SUV車用的輕載重商品；亞洲則以特殊改裝規格為高
利基產品來提升毛利。 
1.2 營運風險 
1.3 投資風險 
(2)調整區域之客戶層結構，增加形象店數。 
(3)加強外銷市場：外銷佔95%，以歐美日地區占外銷
80%，且均屬高單價產品。 
(4)降低生產成本：製程改善、降低廢品率及部分產品轉至
大陸生產降低製造成本。 
(5)加強財務風險控管：遠期外匯買賣操作、產品責任險及
預購主要原材料避免物料價格高漲時遭遇生產成本。 
(6)加強內控管理，降低成本費用。 
1.4 法規符合風險 
2.環境 
2.1 環境風險 
在未來消耗性能源急速枯竭的情況下，節能環保的議題再
度透過京都協定書突顯出來，一款省油與安全性能兼具的
ECO TIRE為目前研發的主題之一。 
3.社會 
3.1 工作場所危害風險 
(1)遵循相關法規要求，制定各項作業管理要點 
(2)職場安全健康委員會定期檢視環保法令符合度 
3.2 人力資源風險 
(1)定期進行人力盤點與查核 
(2)規劃並執行員工教育訓練與發展規劃 
(3)設計具競爭力的薪酬與員工福利措施 
(4)完整的培訓及在地人才發展培育計畫 
 
輪胎業以橡膠、金屬為原料，經加工、製造工程，以供自行車、機車、汽車等各種運輸工具上
使用為目的的工業；所以在輪胎的產製上需要投入大量的資金和設備外，尚須具備相當精密的生產
技術。 
1.產品的發展趨勢 
因應各地市場對性能胎的需求，歐洲全熱融胎與北美大尺寸 UHP 與 4×4 系列為發展重點；歐
美環保意識、政策與電力設施使電動車成長趨勢明確，因應車輛低汙染、低噪音與高扭力等特性，
各項輪胎性能需與電動車特性搭配得宜，如輪胎省油性提高可減輕對環境的污染，低噪音花紋能增
加車內的乘坐寧靜感，而胎面耐磨配方能避免電動車高扭力對輪胎造成的快速磨耗，此尖端產品可
擴大本公司產品與他牌的差異性，提高競爭力、增加產品銷售利潤。 
2.產業的競爭情形 
MICHELIN、BRIDGESTONE、CONTINENTAL 等知名品牌，由於市場定位層級不同並無直接
影響，而主要競爭品牌為國內的正新、泰豐、建大，與韓國的 KUMHO、HANKOOK；中國品牌持
續受美國雙反政策(反傾銷、反補貼)的影響，美國市場整體的銷售短期間難有重大突破，造成紅色
供應鏈販賣至美洲以外地區的力道倍增，各市場無不面臨削價競爭的窘境。 
在原物料成本上漲及匯率影響之情況下，本公司之經營策略作如下調整： 
(1)增加附加價值高之產品：歐洲著重於四季胎與雪胎開發；北美仍以18"以上PCRUHP產品為銷
售主軸，並擴大4×4/SUV車用的輕載重商品；亞洲則以特殊改裝規格為高利基產品來提升毛
利。 
(2)調整區域之客戶層結構，增加形象店數。 
(3)加強外銷市場：外銷佔95.79%，以歐美日地區占外銷78.9%，且均屬高單價產品。 
(4)降低生產成本：製程改善、降低廢品率及部分產品轉至大陸生產降低製造成本。 
(5)加強財務風險控管：遠期外匯買賣操作、產品責任險及預購主要原材料避免物料價格高漲時
遭遇生產成本。 
(6)加強內控管理，降低成本費用。 
3. 技術及研發概況： 
(1) 2020.2.01及截至2021.1.31止，投入之研發費用： 
2020年度：94,446仟元。 
2020年度截至2月28日：14,360仟元。 
(2)2020年度主要研發成功之技術或產品 
完成復古胎寬白邊產品開發。 
完成中南美4*4胎SX-6開發。 
完成東南亞4*4胎RT新開發。 
完成北歐新打釘雪胎SW-9開發。 
完成北歐新免釘雪胎ICE-2開發。 
完成Runflat失壓續跑胎(雪胎)開發。 
4. 長短期業務發展計劃 
(1)長期業務發展計畫： 
本公司日後擬在世界各國主要市場設立銷售據點以擴展海外市場(如設立分公司以服務當地
市場)，2010年起，歐洲分公司已開始營運，未來因應產能增加，新的通路及新產品的導入
藉以增加業績。未來更將加強大陸地區之銷售量，以提升公司營運利潤。 
(2)短期業務發展計畫： 
因應原物料成本不斷提高，計畫經過調整產品組及自動化生產導入維持成本，維持全年毛利
率，並且於2020年度開始擴大北美、中東地區市場之銷售。 
南港輪胎的眾多產品雖獲得許多國內、外品質認證機構的肯定，但身為世界級的輪胎製造商並
不滿足於現狀，需要的是設計、品質、製造工法與設備不斷的創新突破，並以滿足消費群眾使其擁有
內心渴望的輪胎為使命。在未來消耗性能源急速枯竭的情況下，節能環保的議題再度透過京都協定書
突顯出來，一款省油與安全性能兼具的 ECO TIRE 為目前研發的主題之一；在消費者對商用車系操
控、舒適兼具等複合功能的要求下，將推動低扁平輕載重胎產品的誕生；對於車輛馬力與速度性能的
躍進，輪胎製造商添加於輪胎的白煙配方也相對增加，則本廠引進膠料混合技術與設備，可更有效率
的混合白煙配方的膠料。 
本公司的產品與製造技術也受到世界知名輪胎製造商的肯定與認同，並仍秉持著不斷創新就是
自我突破的理念，客戶至上、品質掛帥同是堅持的中心思想，經營層為了未來美麗的藍圖而努力思索、
規劃，全體員工也將持續地為消費者服務，相信世界各地的廣大客戶群才是終端的獲利者。 
 
 
2.6 落實誠信經營、反貪腐與法規遵循 
2.6.1 誠信經營 
為確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，我們訂立並公
布「誠信經營守則」、「道德行為準則」及「誠信經營作業程序及行為指南」等相關內部規章，規範
所有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛宣導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建
立誠信企業文化。並納入新進員工的訓練課程，全體員工每年定期宣導。2020 年南港輪胎未發現任
何舞弊之情況，也未收到相關商業道德的舉報與相關的法律訴訟。 
從 2014 年起，本公司要求所有課長級以上同仁需簽署『忠誠廉潔承諾書』，每當同仁升遷至課
級以上管理職，本公司也會請該同仁簽署此份文件，用以持續宣揚忠誠廉潔價值觀，提升企業良好
文化。 
 
 
 
南港輪胎誠信經營守則重點 
1.嚴禁南港輪胎（含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十的財團法人及其他有實質控
制能力的機構或法人）所有同仁在從事商業活動過程中，有發生直接或間接提供、承諾、要求或
收受不正當利益或有任何不誠信行為。 
2.南港輪胎恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基礎。 
3.分析具較高不誠信行為風險的營業活動，制訂「誠信經營作業程序及行為指南」，內容包含防範
以下行為 
（1）行賄及受賄 
（2）提供非法政治獻金 
（3）不當慈善捐贈或贊助 
（4）提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益 
（5）侵害營業秘密、智慧財產權 
（6）從事不公平競爭行為 
（7）有其他損害消費者權益情事 
4.建置獨立的檢舉信箱，有專責人員受理進而依照程序展開後續調查，對檢舉人之身分及檢舉內容
保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥善保存相關過程紀錄。 
5.如確有違反相關法令或南港輪胎誠信經營政策與規定者，必要時透過法律程序請求損害賠償，以
維護南港輪胎的名譽及權益。 
南港輪胎道德行為準則重點 
1.南港輪胎所有同仁嚴禁以任何方式與公司間發生利益衝突情事。 
2.南港輪胎嚴禁所有同仁以公器謀取私利。 
3.除有關法令及南港輪胎同意外，所有同仁不得從事競業行為。 
4.所有同仁對職務上知悉的機密資料，應負保密義務。 
5.所有同仁發現有違反法令或本準則情事者，應向監察人、經理人、內部稽核主管陳報並提供足夠
資訊讓公司得以適當處理後續。 
6.對陳報人的姓名及內容，以保密方式處理；另設置申訴機制，提供當事人救濟管道。 
7.違反本準則的當事人，悉依中華民國法令或南港輪胎內部相關規定懲處。 
2.6.2 法令遵循 GRI 307-1 
企業嚴格依據法令營運，是社會責任的實踐，也是永續經營的關鍵之一。南港輪胎的產品與服
務遍及全球，為確保符合全球相關法令規範，南港輪胎設有法務單位，密切注意可能對公司造成影
響的法規制訂與發展，並建立法令、政策與法規的符合性評估制度，協助各單位落實各項規範。依
據 ISO 9001、ISO 14001、ISO 45001 的「法規與其他要求界定法規符合性評估程序」，針對營運、環
保、職安衛等面向法令進行鑑別與管理，落實法令監控，若因行政法律案件受裁處罰鍰或嚴重影響
公司營運之重大事件須於企業社會責任報告書揭露之原則，達成平衡報導及資訊透明之目標。 
2020 年南港輪胎因違反職業安全衛生相關法規致發生三件職災案例，累計裁罰新台幣二十四萬
元。其主要因現場作業人員在未停機狀況下進行異常排除及材料調整所導致。鑑此南港輪胎針對事
發機台進行全面安全健診，並安裝護罩及光電感應裝置，避免人員作業時接觸捲夾點或人員於機台
作動區時誤啟動導致職災發生，藉此期望避免類似案例再發生。 
2020 年 08 月 01 日於精煉單位頂樓空氣污染防治設備風機發生火警。火災初期，精煉單位組織
人員攜帶消防器具前往滅火並已成功將大火壓制，但因空污設備電源未即時關閉導致火源再度復燃
並擴大，最終部分空污設備遭到燒毀。鑑此南港輪胎針對空污動力設備進行過負載、溫度及震動即
時監控，並於動力設備前後加裝消防撒水設備，欲將危害於初期時立即探知並予以消除，避免火災
再次發生。 
2020 年 4 月及 5 月各有一件因違反廢棄物清理法第 31 條第 1 項第 1 款，裁處新台幣 6,000 元
整。乃因申報資料誤值所致(非環境污染)，已針對相關內容計畫書與現況報請主管機關備查並申請
異動調整，另外於現場暫存區部份，已委由廢棄物專責駐現場管理安排，確保廢棄物整齊存放，無
污染物逸散、揚塵等問題產生。 
產品相關法規 
REACH、RoHS、歐盟輪胎原料 PAHs 含量管制規定 
環保法規 
空氣污染防制法、水污染防治法、廢棄物清理法、毒性化學物質管理辦法等 
職安法規 
職業安全衛生法規等 
勞基法規 
勞動基準法 
其他 
消防法規等 
 
3、永續供應鏈 
 
本章節之重大議題 
供應商管理、行銷溝通 
 
權責單位--- -資材部、材研部、企劃部 
 
管理機制 
1.依據「採購管理程序」執行。 
2.依據「供應商評鑑管理程序」執行，並定期針對用於生產輪胎製程上之直接材料供應商進行
考核。以 PDCA 流程展開。 
P：訂定供應商評鑑管理程序 
D：實地考察以評估風險 
C：定期或不定期對品質、交期與成本進行評核 
A：包含期限改善終止合約的作法 
 
承諾與行動 
2020 年目標 
2020 年行動 
達成狀況 
節能輪胎標誌 
申請兩款以上輪胎取得節能輪胎標誌 
達成 
國內原材料供應商行為準則簽署比例 
非衝突礦產簽署比例 
國內原材料供應商調查問卷回收比例 
供應商行為準則簽署比例達 100% 
非衝突礦產簽署比例達 100% 
供應商調查問卷回收比例達 100% 
達成 
國內 16 家供應商 100%評鑑(含原材料
12 家&包材 4 家) 
完成實地評鑑 11 家，書面評鑑 5 家 
(本年度因受新冠肺炎影響，本年度共 5 家
以書面評鑑代替) 
達成 
 
 
未來策略目標 
未來實地評鑑加入社會準則評核 
持續提升顧客滿意度 
 
 
 
 
3.1 產品綠色設計 
南港節能輪胎以「產品小型化、輕量化」的方式進行設計，縮小輪胎寬度及採用胎面窄化設
計，約可節省 5~8%的材料使用率，有效降低生產成本，並在生產過程中達到節約的效果，在空氣
動力學上，可降低風阻係數。 
使用高剛性 Filler Compound，增加胎邊剛性，減少因胎邊變形造成的能量轉換而引起的輪胎故
障。輪胎胎面橡膠藉由使用先進製程之合成橡膠，導入大量高分散性 silica(二氧化矽)及特殊結合
劑，使橡膠與 slilca 緊密結合，slilca 能抑制輪胎內橡膠分子的蠕動及摩擦，可大幅降低輪胎行駛中
的發熱性及滾動阻抗 10%，使輪胎更具有省油性，達成節能減碳的目的。 
南港的節能輪胎經過荷蘭 RDW 機構測試，符合歐盟法規噪音及溼抓銷售標準，也在 2011 年底
已積極購入德國滾動阻力測試機台，並經獲得荷蘭 TÜV 萊茵及德國 TÜV SÜD 認證，節能輪胎在此
機台測試下，測試結果也達到歐盟法規 C 級及日本節能標章的標準 A 級。 
台灣「節能輪胎產業聯盟」成立活動以「效率分級標示滾動節能新世代」為主軸，象徵政府與
輪胎產業攜手推動產業技術升級，創造節能績效。在高節能效率輪胎推廣下，整合產、官、學、研
資源，建立節能輪胎標誌制度，促使業者自主標示，帶動國內輪胎產業技術能力。南港輪胎也不落
人後參與其中，繼國家精品獎後也將申請輪胎節能標誌。 
參考歐盟輪胎管制標準的分級制度，經濟部能源局 2019 年 11 月 19 日推出自願性的「節能輪胎
標誌」，分 A、B、C 三級，A 級滾動阻力最低，經實測後可省油達 8%，B 級與 C 級則分別省油
6%、4%，期望能逐步淘汰耗能輪胎。 
2020 年南港輪胎分別有兩款輪胎獲得節能輪胎標誌授權使用證明。 
1.SP-9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
操作安全性---中央花紋塊 die-bar 設計 
 
肅靜性---花紋溝壁輥紋設計，減少共鳴效應，降低噪音 
 
耐磨性---特殊的耐磨耗膠料，提升磨耗里程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.TDW 提升 1.7 ％， PITCH 寬度提升 9 ％  強化抓地性能， SP-9 
濕抓提升 14 ％ 
2.多 SIPE 設計 
降低胎面剛性，提升舒適性， SP-9SIPE 切割平均，減少異狀磨耗 
 
 
平均磨耗 
677 
 
2.ENV-1 
這是使用於電動車的輪胎，由於電動車的趨勢，引擎聲的消失，意味著輪胎低噪音更加重要。EV
車輛充電往往要花上數十分鐘或數小時，所以充飽電能駛長遠的距離，更是車廠著重的項目，輪胎
滾動阻力也是影響里程因素。電動車因裝載電池較重，扭力較大，容易因為啟動和煞車的慣性造成
異常磨耗。電動車的啟動和煞車慣性，輪胎須要對抗高扭矩的安全性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 供應鏈管理 GRI 204-1；GRI 308-2；GRI 414-2 
3.2.1 永續供應鏈管理政策 
南港輪胎公司「以人為本，永續經營」，致力於經濟、社會及環境三者共榮的目標。其中採購管
理是企業展現社會責任，驅動供應鏈達成永續目標的關鍵機制。透過實踐供應鏈風險管理，強化企
業於人權、勞工實務、環境及公平營運等永續議題之重視與落實，以期望供應鏈能與南港輪胎公司
共同落實企業社會責任，提升供應鏈永續管理體質與降低供應鏈營運風險，建立永續成長的夥伴關
係。 
3.2.2 永續供應鏈管理核心 
為落實永續採購策略，執行與供應商簽屬「供應商行為準則」。此外亦參考南港輪胎公司的外部
利害關係人關注重大議題，彙整作為本公司的永續供應鏈管理之核心目標。 
2020 年我們已完成國內原材料供應商共計 12 家簽署「南港輪胎供應商行為準則」，落實企業社
會責任永續供應鏈之政策。 
南港輪胎供應商行為準則涵蓋議題 
永續供應鏈管理目標 KPIs 
2019 年 
2020 年 
供應商行為準則簽署比例 
90.9% 
100% 
供應商調查問卷回收比例 
90.9% 
100% 
供應商 ISO14001 認證率 
100% 
100% 
供應商 ISO45001 認證率 
36% 
36% 
非衝突礦產簽署比例 
100% 
100% 
 
南港輪胎依據「供應商管理程序」，針對國內供應商每年實施一次稽核評鑑，以品質保證制度評
審、環境管理系統執行、產品品質、交貨管理、經營與品質管理指標列為評核項目。 
 
 
 
供應商
行為準則
勞工
人權
健康
安全
環境
道德
規範
管理
系統
2020 年國內供應商稽核結果：(包含原物料供應商與包材供應商) 
評鑑方式 
評鑑家數 
評鑑結果 
備註 
實地評鑑 
11 
皆為 S 級 
註 1: 
S 級為 85 分以上 
A 級為 75 分以上 
書面評鑑 
5 
皆為 S 級 
註 2: 
本年度因受新冠肺炎影響，本
年度共 5 家以書面評鑑代替。 
 
3.2.3 新供應商評估 
南港輪胎持續關注社會及環境議題。並於 2020 年加入潛在負面衝擊之評估調查，以確實了解供
應商現況，掌握整體供應鏈之永續風險，預防或減輕可能的衝擊。2020 年沒有新增供應商。 
以經濟、環境、社會三個面向進行風險評估，評估風險考量類別因子包括 : 
經濟面 
環境面 
社會面 
．品質、成本、交期、服務及技術能力 
．供應來源 
．商業道德 
．資訊保護 
．環境管理系統 
．環保法規遵循 
．廢棄物與空氣、 
  水污染管理 
．職安管理系統 
．勞工安全健康 
．勞工人權 
．衝突礦產 
 
 
 
 
 
 
新供應商開發
承認合格供應商
新供應商簽署供
應商行為準則
新供應商回覆永
續承諾
定期評估與稽核
3.2.4 原物料 
南港輪胎的供應商類型主要分為原料、物料及設備供應商，而在原料採購策略上，主要考量原
物料品質及供量穩定，採購原料主要為天然膠、人造膠、碳黑、簾布、鋼絲、環保軟化油。整個原
物料供應商之組成與 2019 年並未有大變化。其中天然膠與鋼絲，因國內無生產，故 100%向國外採
購，與 2019 年一致並未有重大變化。2020 年採購原物料金額比例計算，主要依其原物料產地評
估。其國內採購與國外採購之比例如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38%
0%
32%
48%
70%
0%
62%
100%
68%
52%
30%
100%
化學品
(含環保軟化油、軟化油)
鋼絲
簾布
黑煙
人造膠
天然膠
2020年原物料國內外採購金額比例
國內採購比例
國外採購比例
3.3 提升產品能見度 
南港輪胎在品牌推廣上，為強化牌的進化與求新的蛻變，於 2010 著手進行品牌形象再造工程，
聘請奧美廣告為顧問，將於 2011 第四季以嶄新的 CIS 向消費者展示南港輪胎的新形象。此外長年皆
固定參加美國 SEMA SHOW、德國 REIFIEN ESSEN SHOW、德國科隆展、日本 AUTO SALON、杜
拜 AUTOMECHANIKA DUBAI 等大型展覽。另外依市場開發之需求，參與各國的汽車零配件展，
以提升國際知名度，同時也蒐集市場及競品資訊。 
  在廣告宣傳方面，每年提撥歐洲區營業額 0.03%做為平面廣告預算，每年定期於德國雜誌
Gummi Bereifung 及 Neue Reifenzeitung，英國 Tyre&Accressories、Tyre Trade 等雜誌定期刊登廣告，
並做新品發表等新聞稿。由 2007 年開始，大幅增加於歐洲區的汽車類雜誌露出量。由早期的 2 家雜
誌，擴展至今共計 10 家；也陸續中東、泰國、南美及印度等地區的汽車雜誌上曝光；日本市場也從
被動的由經銷商做廣告，至今由總公司主動與日本媒體聯繫的家數達 10 家，顯示公司更積極地關注
品牌行銷的狀況。 
  目前也透過贊助車手或是活動賽事，藉由社群及口碑行銷來推廣此產品，讓相關優點與實際
經驗傳播至消費者當中。甚至以國內賽事指定車輛比賽組別，進行輪胎贊助，透過專業車手使用及
宣傳，以提升南港輪胎在性能產品上的形象與口碑。從 2013 年以 ECO-2+獲得 TUV SUD 認證後，
2015 年 AS-2+也再次獲得，透過第三方公正單位檢測，讓消費者對於南港輪胎的產品有更多的信
心，以認同其品質及性能，藉此提升南港輪胎在市場上的品牌價值。 
 
 
3.4 台灣精品獎 
台灣精品獎（Taiwan Excellence Award）是我國經濟部自 1993 年設立之獎項，每年經嚴格選拔
機制，依據「研發」、「設計」、「品質」、「行銷」4 大專業項目，同時考量「臺灣產製」條件，綜合
評選出具「創新價值」之產品，授予台灣精品獎，作為臺灣產業的表率，由政府在國際市場推介，
形塑臺灣產業創新形象。 
2020 年(第 29 屆)南港輪胎有兩項輪胎取得台灣精品獎的殊榮。 
 
 
 
MT-1 
 
 
產品特色 
「研發」 
1. 使用高剛性並能夠承受高荷重的膠料，提升輪胎整體強度，使其在地形險惡
路面仍有優異的抓地及操控性能； 
2. 膠料皆使用環保油配方，通過最新歐盟標準，減少磨耗對環境造成的汙染； 
3. 在製程上採用大數據控管的方式來控管材料，有效降低廢料產生；同時將硫
化方式由熱水加硫改為氮氣加硫，平均可減少硫化時間 1 分鐘，減少製程中
消耗的用電量與降低熱排放 
4. 為確保消費者使用產品的安全性，MT-1 開發過程中，除了通過歐洲 ECE、
美國 FMVSS、TRA 法規認證，並訂定更加嚴苛的社內規範為試驗標準，以
兩倍荷重測試輪胎胎邊的耐久性能，並通過 smithers DTAP 老化耐久試驗
法，模擬輪胎老化約 4~6 年的耐久性能，使消費者可以放心的使用 
「設計」 
1. MT-1 胎面激進粗曠的多邊形折曲花紋塊設計，提供行駛轉向時強大的牽引
能力； 
2. 胎肩交錯式凹槽設計使胎肩部可與路面碎石、泥沙產生嵌合作用提升惡劣路
面的驅動及牽引性能； 
3. 溝底防夾石設計能將殘留在溝中的碎石利用擠壓原理排出避免胎面受損引響
行車安全； 
4. 為避免 SUV / PICK UP 車體重量造成輪胎快速磨耗，MT-1 使用高鋼性高荷
重專用的天然膠料配方，不但提升輪胎整體強度，同時強化胎面花紋塊的耐
磨與耐切割性，降低磨耗對環境所造成的污染，保障消費者使用的安全性、
經濟性，也為環保盡一份心。 
 
4、永續環境保護 
 
本章節的重大議題： 
氣候變遷與溫室氣體管理、廢棄物管理、廢氣排放與異味 
 
管理機制： 
1.依 ISO14001：2015 環境管理系統之各項標準程序文件展開，追求營運成長的同時也兼顧環境保
護，在面對全球氣候變遷、水資源減少及各種環境污染問題，全面檢視原物料、製造、服務、回收
等各個階段的活動，同時考量對社會與環境造成的影響，訂定各種策略與目標，創造綠色競爭力。 
2.依 ISO14064-1：2006 之標準進行組織型溫室氣體盤查與量化，並訂定溫室氣體減量措施。 
權責單位:工安課(環境保護組) 
 
承諾與行動： 
2020 年目標 
2020 年行動 
達成狀況 
減少空氣污染物揮發性有機物排放量 15% 
調整生產製程程序、減少溶劑用量 
達成 
事業廢水排放量減量 10% 
製程回收再利用 
達成 
事業廢棄物再利用比例提高 10% 
1.廢棄物確實分類控管 
2.再利用廠商開發 
達成 
1.單位生產量的能源消耗量降低 3% 
2.逐年降低單位生產量電力(能源排放當量
CO2e 公噸/生產量(噸))消耗 5% 
提高天然氣使用量，降低重油使用量 
達成 
未來策略目標： 
1. 為因應未來更加嚴謹的排放標準，本廠研擬將一座燃油鍋爐汰舊更新成天然氣鍋爐，另一座燃油
鍋爐將進行燃料比例調整以備天然氣歲修時，能作為緊急替代燃料。 
2. 期望藉由廢棄物回收再製填料提升循環可利用性，貫徹開發符合綠色環保設計理念之橡膠材料配
方，致力於環境保護上貢獻一份心力。 
3. 依 ISO 14064-1:2018 之標準進行組織型溫室氣體盤查與量化。 
 
 
4-1 能源管理 
4.1.1 用電管理 GRI 302-1；GRI302-3 
南港輪胎對於公司內的電器、機械設備均有控管，節約用電用水不恣意揮霍資源，使同仁的節
約意識提升，愛惜身邊能使用的資源，而工務部同仁也會定期統計能源使用量，以利南港輪胎針對
不足之處進行改善，落實真正的能源節約。並著手改善廠內大大小小的器材設備，採用了省電燈
泡，無人作業區域不開燈，並教育員工隨手關燈、非常態性使用機械設備不插電，另外電器用品定
期保養，避免未保養而造成效率不佳導致耗電，同時也呼籲同仁下班前電腦關機、開冷氣時緊閉門
窗，身邊的小小動作都是節能的大學問！  
最後針對節能訂定短中長期計畫： 
短期目標 
(1)在職教育訓練向全廠同仁宣導節能觀念。 
(2)定期檢查馬達、電盤等，避免過舊設備造成的電力損耗。 
中長期目標 
(1)逐年降低單位生產量電力(能源排放當量 CO2e 公噸/生產量(噸))消耗。 
(2)汰換老舊重油鍋爐為天然氣鍋爐(2018 年已更換一座，預計 2022 年更換第二座) 
項目 
外購電力 
年度 
2018 
2019 
2020 
用電(度/年)  
76,677,600 
82,578,000 
76,230,000 
生產量(噸) 
53,194.988 
65,523.620 
63,804.553 
能源排放當量(CO2e 公噸/年) 
42,479.6120 
44,014.0740 
55849.890 
單位生產量電力消耗(CO2e 公噸/生產量(噸)) 
1,441.44 
1,260.28 
1,194.74 
用電(焦耳/年) 
2.76×1014 
2.97×1014 
2.74×1014 
 
4.1.2 用油管理 GRI 302-1；GRI 302-3 
重油乃南港輪胎耗用之主要能源，將重油添加於鍋爐燃燒設備以產生水蒸氣，本廠鍋爐設備煙
管是蒸氣鍋爐，為使鍋爐能順利供生產線使用蒸汽，特制訂相關管理辦法、設備定期保養、運轉紀
錄表以及自動檢查表協助工安課能輕易掌握設備狀態，鍋爐協會亦會每年做定期檢查，確認核可後
方能繼續使用，以下為新豐廠近三年燃料油用量揭示如下： 
項目 
鍋爐蒸氣程序 
年度 
2018 
2019 
2020 
燃料油用量(公秉/年) 
4039.69 
3726.35 
3627.20 
燃料油用量(公秉油當量/年) 
4091.73 
3774.36 
3673.93 
燃料油用量(焦耳/年) 
1.57×1014 
1.45×1014 
1.41×1014 
參考資料：經濟部能源局-能源產品單位熱值表(108-10-15 更新) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3 天然氣管理 GRI 302-1；GRI 302-3 
因環保污染排放標準日趨嚴謹與為求企業永續經營之考量下，本公司新豐廠預計規畫天然氣瓦
斯鍋爐取代燃油鍋爐，近三年天然氣的使用量如下： 
 
項目 
鍋爐蒸氣程序 
年度 
2018 
2019 
2020 
天然氣用量(千立方公尺/年) 
2838.02 
5608.63 
2623.93 
天然氣用量(公秉油當量/年) 
2.78 
5.50 
2.57 
天然氣用量(焦耳/年) 
1.07×1011 
2.11×1011 
9.88×1010 
參考資料：經濟部能源局-能源產品單位熱值表(108-10-15 更新) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4039.69
3726.35
3627.2
3400
3500
3600
3700
3800
3900
4000
4100
2018年
2019年
2020年
燃料油用量(公秉/年)
2838.02
5608.63
2623.93
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
2018年
2019年
2020年
天然氣用量(千立方公尺/年)
             年度 
    項次 
2018 
2019 
2020 
用電管理(焦耳/年) 
2.76×1014 
2.97×1014 
2.74×1014 
用油管理(焦耳/年) 
1.57×1014 
1.45×1014 
1.41×1014 
天然氣管理(焦耳/年) 
1.07×1011 
2.11×1011 
9.88×1010 
總和(焦耳/年) 
4.33×1014 
4.42×1014 
4.15×1014 
產量(頓) 
53,194.988 
65,523.620 
63,804.553 
單位生產量焦耳使用 
8.14×109 
6.75×109 
6.50×109 
由上表可以看出，與 2019 年相比，用電、用油與天然氣等能源管理消耗能量是下降的，雖然
2020 年的生產量也是下降的，兩相比較下，單位生產量焦耳使用下降了 3.7%，再次佐證了更換為天
然氣鍋爐的效用，期待 2022 年規劃第二座重油鍋爐的更換能為南港輪胎帶來全新的氣象。 
 
 
 
4.2 氣候變遷與溫室氣體管理 
4.2.1 溫室氣體管理 GRI 305-1；GRI 305-2；GRI 305-4 
南港輪胎依循 ISO 14061-1：2006 與環保署溫室氣體盤查管理辦法，藉由盤查過程與結果掌握
本廠溫室氣體排放，並制定各項環境管理作業流程及稽查行動，針對不符合事項進行持續改善，並
提供環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商進行環境宣導。 
  南港輪胎於 2016 年時發布溫室氣體管理政策，實施「溫室氣體盤查」(盤查種類包括：二氧化
碳、甲烷、氧化亞氮、氟氫碳化物、全氟碳化物、六氟化硫、三氟化氮，共七種)，並確實掌握溫室
氣體之排放狀況，提出溫室氣體減量的可行方案，確實執行溫室氣體減量工作計畫為目標，藉由盤
查作業找出最大碳排放源，擬出具體方案進行改善，係為前一章節所提及之重油鍋爐更換為天然氣
鍋爐，但因 2019 年南港輪胎產量上升，亦使排放量上升，但單就每單位生產量的二氧化碳排放公噸
而言排放量實為下降。為增加本廠溫室氣體盤查資訊與報告之可信度，同時提升本廠溫室氣體盤查
之品質，在內部完成內部查證工作後，再委由公正第三者查驗機構(香港商英國標準協會太平洋有限
公司台灣分公司(bsi))依循進行外部查證作業，以建立完整的盤查程序並提高數據品質。 
南港輪胎實施的「溫室氣體盤查」為 100%營運控制所產生之溫室氣體排放，量化盤查範疇分為
兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排放，包括燃油鍋爐使用之燃料(4-6 號重油)與天然氣、餐廳烹飪使
用之燃料(天然氣)、維修保養使用之乙炔、作業機具、緊急發電機使用之柴油、公務車、作業機具之
汽油、化糞池之逸散、冰箱、冰水開飲機及運輸機具冷媒(R-134a)、冷氣冷媒(R-410a)。範疇二為能源
間接溫室氣體排放來自於外購電力。 
下表為近年溫室氣體排放結果如下圖所示： 
   年度 
溫室氣體排放量 
2018 
2019 
2020 
範疇一(公噸 CO2e/年) 
22,611.68 
34.74% 
23,293.75 
34.61% 
17,048.82 
30.53% 
範疇二(公噸 CO2e/年) 
42,479.61 
65.26% 
44,014.07 
65.39% 
38,801.07 
69.47% 
合計(公噸 CO2e/年) 
65,091.29 
100% 
67,307.82 
100% 
55,849.89 
100% 
產品生產量(噸) 
53,194.988 
65,523.620 
63,804.553 
可用產品密集度(每單位生產
量的二氧化碳排放公噸) 
1.2236 
1.0272 
0.8753 
總銷售金額 
10,445,261(仟元) 
11,111,580(仟元) 
9,695,119(仟元) 
可用銷售密集度(每仟元銷售
金額的二氧化碳排放公噸) 
0.006 
0.006 
0.0058 
 
註：2020 年度溫室氣體盤查採用 IPCC 2007 年 第四次評估報告之溫暖化潛勢 
溫室氣體種類 
GWP IPCC(2007) 
二氧化碳 CO2 
1 
甲烷 CH4 
25 
氧化亞氮 N2O 
298 
氟氫碳化物 HFCs 
12~14,800 
全氟碳化物 PFCs 
7,390~17,200 
六氟化硫 SF6 
22,800 
三氟化氮 NF3 
17,200 
 
4.2.2 氣候變遷因應作為 
南港輪胎受氣候變遷之實質風險 
南港輪胎生產基地位處新竹縣新豐鄉，在中國大陸江蘇張家港亦設有生產據點。近年因極端氣候變
化，受瞬間暴雨、乾旱、颱風等極端氣候影響，越發明顯；南港輪胎供應商及客戶所在地區也遭受
程度不等的氣候變遷實質風險。易因風災、水災造成停電、停班，導致供應商無法交運材料、生產
基地無法生產、客戶產品無法運送或維修等。受此影響，企業營運成本可能因此增加、影響生產銷
售；也會因產品使用環境惡化，造成使用故障、縮短使用壽命；而能源短缺也會增加營運成本。 
 
氣候變遷提供南港輪胎之機會 
藉由氣候變遷致使南港輪胎營運成本之增加下，促使本公司進一步考慮使用或採用降低成本之作
為，例如盤查各類採購成本，高單價或採購量大者其評估替代品或開發替代廠商，無法替代者則以
長期契約方式降低價格；在降低溫室氣體方面考慮由電力節約方面及乾淨能源使用(以天然瓦斯替代
重油)做起，以降低間接排放之溫室氣體排放量。 
 
南港輪胎對於因應氣候變遷或溫室氣體管理之策略 
本公司溫室氣體排放屬於間接排放型態中電力使用所產生之二氧化碳排放佔 65%，其餘主要來自燃
料的排放。故在管理策略上，分成兩大方向 
1. 推動各項節能方案，以降低電力使用量與二氧化碳排放量。 
(1) 宣導員工養成隨手關燈、關閉電源之習慣 
(2) 定期檢查馬達、電盤等，避免過舊設備造成的電力損耗 
2020 年單位生產量電力(能源排放當量 CO2e 公噸/生產量(噸)) 消耗較 2019 年減少 7.74%。 
2. 在生產製程方面 
(1)以天然氣鍋爐取代燃油鍋爐，使用更乾淨之能源。汰換老舊重油鍋爐為天然氣鍋爐(2018 年已
更換一座，預計 2022 年更換第二座) 
(1) 開發節能輪胎，利用改變胎面膠料配方、胎體結構與胎面花紋設計等方式，來降低行駛時之
滾動阻力，達到減少燃油消耗之目的，也間接減少溫室氣提排放量。 
2020 年兩款輪胎取得節能輪胎標誌。(C 級，省油 4%) 
 
 
4.3 污染源管理 
4.3.1 空氣污染防制 GRI305-7 
關鍵績效指標 
年份 
2018 
2019 
2020 
低硫燃油用量(公秉) 
4039.69 
3726.35 
3627.20 
天然氣使用量(仟立方公尺) 
2838.02 
5608.63 
2623.93 
資料來源：環保署空氣污染防制費申報資料 
    廠址污染源係指輪胎製造程序與鍋爐蒸氣產生程序中所產之硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)、粒
狀污染物(Par)及揮發性有機氣體(VOCs)，每年依據固定污染源操作許可證排放標準之規定進行檢測
申報，其檢測結果說明如下： 
年份 
2018 
2019 
2020 
NOx(氮氧化物) 
38,022.03 
19,756.20 
16,671.36 
SOx(硫氧化物) 
43,209.50 
31,503.92 
29,292.21 
VOCs(揮發性有機氣體) 
31,966.35 
143,039.00 
118,467.46 
PM(粒狀污染物) 
5,749.09 
4,370.04 
4,318.07 
總計(單位：公斤) 
118,946.97 
198,670.42 
168,749.10 
資料來源：環保署空氣污染防制費申報資料 
計算方法說明 
一、NOx(氮氧化物)計算方法：物料用量*排放係數<環保署公告> 
二、SOx(硫氧化物)計算方法：物料用量*排放係數<環保署公告>*物料含硫百分比 
三、VOCs(揮發性有機氣體)計算方法：Σ 製程排放量(物料用量*排放係數<環保署公告>) 
四、PM(粒狀污染物)計算方法：Σ 製程排放量(物料用量*排放係數<環保署公告 
 
燃料用量 
回顧這三年的污染源排放，在逐年減少重油使用的同時，污染物 NOx (氮氧化物)、硫氧化物(SOx)、
粒狀污染物(PM)等也相對減少。惟揮發性有機氣體(VOCs)排放量增加，乃因 2019 年 7 月間，新竹縣
主管機關調整了計算方式，致使 2019 年數字面提高，但與 2018 年相比，實際上污染並無明顯增加。
而在 2020 年則是依循 2019 的計算方式，則污染量是下降的。 
    新豐廠新胎產生之橡膠異味一直是鄰近里民關注之議題，南港輪胎在空氣污染管理的政策上，
為確保符合空污排放標準，橡膠混煉製程廢氣處理設備除藉由環保局同意核備之集塵器、洗滌塔與
透過改善原料自精煉製程採用低氣味芳香劑外，亦調整空污防制設備排煙管道的效率，藉由較強烈
氣流致使異味淡化並持續降低環境污染與達成利害關係人之期望。 
工廠 
2017年 
2018年 
2019年 
2020年 
陳情次數 
241 
184 
27 
18 
資料來源：環保局臨廠稽查紀錄 
    因環保污染排放標準日趨嚴謹與為求企業永續經營之考量下，本公司新豐廠預計未來規畫第二
座天然氣鍋爐取代燃油鍋爐(2018 年中旬第一座天然氣鍋爐已正式投入生產中)，新豐廠目前使用三
台活性碳設備吸附一般性揮發性有機物，因製程產量提升，活性碳換碳費用將隨之增加，2019 年本
廠於新竹縣環境保護局抽測活性碳吸附效率未達許可範圍而遭裁罰，2020 年本廠遂進行活性碳吸附
設備效率暫以調整換碳頻率以避免活性碳吸附設備出現脫附之窘境，預計自 2021 年上旬因考量調整
換碳頻率造成營運成本增加，經討論後決議將以改善製程生產設備進行設備更新，以解除列管污染
源為考量，降低污染物產生，藉此期望達成降低排放量並符合環保規定。 
自 2015 年起南港輪胎逐步針對汽、柴油堆高機部分開始進行汰換，為改善大眾對於傳統廠區
的認知，將柴油堆高機更換為電動堆高機，相比於排放大量廢氣、噪音吵雜的柴油堆高機，南港輪
胎已於 2019 年更新近 6 成堆高機調整為電動型堆高機，2020 年電動型堆高機更高達近 7 成之多，
未來新豐廠更將極力汰舊更新，提升效率，致工作環境更加舒適。 
 
4.3.2 水資源管理 GRI 303-1；GRI303-3 
南港輪胎新豐廠之排放水包含製程廢水與生活污水兩大部份，廢水經設備處理至符合放流水的水
質後排放(具主管機關核發水污染防治措施許可證，故其水質符合排放標準)並依水污染防治法進行每
半年度放流水檢測作業與配合新竹縣環保局進行年度廢水場處理效率評鑑及廢水回收再利用增量等
措施(目前正申請水污染防治措施計畫及水污染防治許可證變更降低排水量)，本廠為確保污水處理程
序無慮，於 2019 年間特裝設處理設備前、後端監測系統並設定通訊軟體方便監控異常回報(於 2020
年間正式啟用)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
於 ISO 14001 環境管理系統中將列入法令規定監督管制的項目，定期委請環保署核准之第三方
環境檢驗公司進行排放污水的水質檢測作業，確保排放污水符合法規放流水標準，並將相關檢測紙
本報告存檔，以備主管機關進行查驗，另本公司 2020 年度總排放水量為：141,482 立方公尺(該數據
可於行政院環保署事業及污水下水道系統水污染防治費網路申報暨查詢系統查詢亦有紙本文建存
檔)，所排放之目的地為新豐溪，此外 2020 年廠區內廢水回收再利用約為 12%(約 18983 立方公尺)。 
此外，平時也透過單位主管於課內五分鐘教育訓練時宣導同仁節約用水，避免水資源浪費的情
況發生。 
 
 
 
4.3.3 廢棄物管理 GRI306-2 
    南港輪胎之廢棄物包含一般生活垃圾、廢橡膠、廢集塵灰、廢污泥、廢油、廢油混合物等，針
對製程廢棄物管理策略，著重在合法清運處理與減廢再利用，廠內廢棄物均須依法令規定，委託經
政府核可之廢棄物清除處理廠商進行廢棄物清運與處理，對於可資源化再利用之廢棄物，依其類別
進行分類委託處理，並將相關記錄存檔，以備主管機關進行查驗。 
廠內廢棄物均依據新竹縣環保局核准之「事業廢棄物清理計畫書」執行，廢棄物委託主管機關
認證合格之環保清運公司處理，本公司定期追蹤清運公司車輛路線以掌握廢棄物最終流向是否合
法，此外本公司未有任何進口及出口的有害物。 
可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙/紙箱等，亦經分類
收集後交由合法回收業者進行回收，以提升資源回收再利用之生命週期。公告應回收再利用之廢物
品及容器，則交由慈濟進行分類，並妥善建立分類回收制度，強化資源回收觀念。 
2020 年廢棄物清除處理承包商無違約法令及合約之情形，對於化學品、油料、燃料無洩漏之情
形發生。新豐廠 2018 年~2020 年廢棄物處理方式揭示如下： 
廢棄物類別 
廢棄物處理方式 
2018 年度 
2019 年度 
2020 年度 
有害事業廢棄物(噸) 
焚化 
0 
0 
0 
一般事業廢棄物(噸) 
再利用 
1,313.13 
2,195.96 
2,587.48 
焚化 
130.06 
125.17 
199.44 
掩埋 
65 
0 
0 
物理 
173.99 
145.97 
158.02 
合計 
1,941.58 
1,682.18 
2,944.94 
過去一年因積極尋找廠商詢問處理方式避免造成二次環境污染，2020 年南港因產品產量增加，
故廢棄物產量亦增加。南港輪胎在 2019 年做到了零掩埋的成果，也積極配合廢棄物清除廠商提高了
約 18%的廢棄物再利用，而廢棄物廠商透過再利用處理完的廢棄物 70%可作為低強度實心胎或再生
膠製品，30%將作為替代燃料，輪胎經過破碎後再製成膠片投料，除熱值比煤碳高 1.3 倍以外，每公
噸的膠片可減少約碳排 2 公噸。 
廢棄物的產生對於生產而言在所難免，而如何降低這些廢棄物對環境的危害就是我們最重要的
課題。 
廢棄物管理措施與目標： 
(1)不定期查核處理場是否妥善處理本公司廢棄物。依 ISO 14001 環境管理系統「廢棄物管理程序」，
定期(每年至少一次) 查核委託之廢棄物貯存、清除、處理、再利用之操作管理情形。 
(2)每批廢棄物清運時依法規要進行上網申報，每月依環保署要求申報廢棄物處理情形。 
(3)對於委託處理之廢棄物每批要求供應商提供妥善處理文件。 
(4)依公告類別委託再生機構，處理公司相關可回收(下腳品)廢棄物。 
(5)落實廢棄物分類回收，減少清運之種類及數量。 
(6)逐步導入環保材質之耗材及原材料。 
(7)減少使用免洗餐具，員工發給個人餐具、餐廳使用不鏽鋼餐具可供重覆使用 
 
5、建構安全健康職場 
本章節的重大議題： 
職業健康與安全 
 
權責單位---工安課 
 
管理機制： 
1.依 ISO 45001:2018 職業安全管理系統之各項標準程序文件展開，致力建置安全工作職場，讓每位
同仁能在安全之條件下工作。安全的工作環境並不僅限於設置相關軟硬體安全設施，更需要每位同
仁共同遵守 
2.工安課及現場單位對於職場安全與同仁健康管理皆建立標準作業流程，並定期舉辦員工安全衛生
教育訓練及模擬演練，針對相關工作環境、設備、有害物質的管理教育訓練宣導，以保障員工安全
與健康。加強設備操作管理、人員訓練、檢查維修工作及改善集塵系統使能確保所有環保設備正常
運作。為落實職安政策，每年會依據年度目標訂定相關投入與目標，以檢視執行成效。 
3.除了教育訓練外，南港輪胎近年逐步汰換舊型機台並優化相關製程，也持續針對廠區未汰換的舊
型機台增設安全防護相關設施 
 
 
承諾與行動 
「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」 
2020 年目標 
2020 年行動 
達成狀況 
工傷損失日數比例(LDR)較 2019 年下降
20% 
工傷損失日數比例(LDR)較 2019 年下降
7.5%(較 2019 降低 52%) 
達成 
失能傷害頻率(IR)降至 2 以下 
2019 年失能傷害頻率(IR)為 0.93 
達成 
 
 
未來策略目標 
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進行全面性建設，逐
步改善員工作業環境，讓員工能更安心的投入職場。南港輪胎要求每個生產環節對於安全必須嚴格
遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職場安全，內部必須徹底分析職災發生原因，並討論預防
對策及事後處理。 
 
 
 
5.1 職業安全衛生管理 
5.1.1 職業安全衛生管理系統 GRI 403-1 
南港輪胎全力打造安全健康職場，目的就是讓全體員工安全生產、平安回家。 
但作業環境的安全不單是軟件或硬件的升級，全員參與及守紀才是安全生產實現之道。南港輪胎公
司管理採權責分工制度，制定年度環安衛管理目標、針對職場安全衛生建立標準作業流程、作業環
境監測、教育訓練、防災演練、員工健康等管理，並建置職業安全衛生管理系統，運用風險管理方
式，以 PDCA 概念運行工廠職業安全衛生管理。 
秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念，南港輪胎提升全面性建
設，逐年改善員工作業環境，員工便能專心投入職場。相關管理要求乃依據國際標準及台灣地區勞
動部公告之相關法令，建立職業安全衛生管理系統，在 2018 年也成功轉版 ISO 45001:2018。在標準
化作業流程要求下我們要求每個生產環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，不怠忽
職場安全，職災發生原因釐清並徹底分析，以利後續研討預防對策及處理。 
編號 
管理方案 
說明 
改善措施 
1 
承攬商人員進出管理資
訊化 
現行管理方式效率不足 
承攬商進出辨識系統升級 
2 
強化廠區火災緊急應變
能力 
降低火災對廠區的損害程度 
規劃全廠消防備用水源並標示、規劃
備用消防泵浦 
3 
現場安全巡檢系統化管
理、追蹤 
安全巡檢即時化 
設置線上通知系統及缺失整改即時回
報 
南港輪胎設置職業安全衛生管理單位及專職人員，負責擬訂、規劃、督導、推動安全衛生管理
事項，並指導有關單位實施及矯正與預防災害措施，以期降低工作職場危害風險，提升安全衛生管
理水準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.2 危害鑑別風險評估 GRI 403-2、GRI 403-8 
南港輪胎根據職安署風險評估技術指引，建立安全衛生『危害鑑別風險評估程序』，並針對
營運場所 100%全面進行危害鑑別評估，人員部分則涵蓋了所有員工、訪客、承攬商等工作者。
為了確保風險評估內容能即時更新及符合現場實際狀況，職業安全衛生管理系統推動小組彙整
各單位作業內容條件、危害類型、可能造成異常情形、現有防護設施等信息，並參考其他同業
曾經發生之意外進行風險鑑別評估。風險由危害事件的嚴重度及可能性組合來判定，南港輪胎
使用風險矩陣來判定等級(風險等級分成 5 個層級)，並針對不可接受之中、高度風險(3 級以上)
事件列數管理方案改善以進行工程改善及追蹤改善後效益。 
1.危害鑑別與風險評估流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.風險等級矩陣 
風險等級 
可能性 
每季 1 次 
1 年 1 次 
大約 1~5 年 1 次 
5 年以上 1 次 
不太可能發生 
嚴
重
度 
一人死亡、三人以上
受傷、大量洩漏危害
影響至廠外 
5(非常高度風險) 
5(非常高度風
險) 
4(高度風險) 
3(中高度風險) 
2(中度風險) 
永久失能、中量洩漏
危害影響至廠外 
5(非常高度風險) 
4(高度風險) 
3(中高度風險) 
2(中度風險) 
1(低度風險) 
工時損害、危害侷限
工廠局部區域 
4(高度風險) 
3(中高度風險) 
2(中度風險) 
2(中度風險) 
1(低度風險) 
未造成工時損失、危
害侷限設備附近 
3(中高度風險) 
2(中度風險) 
2(中度風險) 
2(中度風險) 
1(低度風險) 
無明顯傷、危害 
2(中度風險) 
1(低度風險) 
1(低度風險) 
1(低度風險) 
1(低度風險) 
 
3.事故調查流程與結果 GRI 403-9、GRI 403-10 
南港輪胎依照職業安全衛生管理系統建立廠內異常事故通報制度，設有專責單位進行職業安全
衛生相關指標管理，並對現場生產單位安全衛生管理進行建議及監督。意外事故管理及運作主要透
過資訊系統進行通報、管理，由工安人員、單位主管、勞工代表、當事人共同至事故現場還原事發
分析作
業內
容、危
害類
型、異
常情形
危害
辨識
●
嚴
重度辨識
●
可能
性分析
危害
評估
•工程改善
•行政管理
•個人防護
具
危害
控制
經過並撤底分析、瞭解事故原因，以利後續統計及記錄。依照調查結果及改善措施同步平行展開至
類似機台，教育相關人員安全作業行為及注意事項，避免類似災害再發。每季安全衛生委員會中提
報當季職災件數並檢討追蹤後續改善成效。職業災害發生次數依災害類型統計如下表，2020 年職業
災害類型仍以「被夾、被捲」佔最多數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
與 2019 年相較職業災害發生次數已明顯降低 65%，這樣的結果表示近年廠內安全衛生管理的轉
變是有效的，但我們仍有很大的努力空間。南港輪胎為歷史悠久的傳統產業，廠內舊型機台的作業
方式易導致「被夾、被捲」發生次數頻繁。但南港輪胎近年逐步汰換舊型機台並優化相關製程，也
持續針對廠區未汰換的舊型機台增設安全防護相關設施。南港輪胎根據其事故發生原因及參考同業
相似事故進行全面性的分析及探討並做改進，期望能真正達到職場「零職災」的目標。近期也透過
獎勵方式支持現場加強現場安全衛生管理，並表揚績優單位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南港輪胎 2018 年至 2020 年所發生的職災無死亡事故，職業病率(ODR)為 0%，承攬商發生 0
件工傷事故。2020 年失能傷害損失日數為 122 日，工傷職業病假缺勤率(AR)為 1.2%，失能傷害頻
率平均為 0.93(F.R 為 4.66)，工傷損失日數比例平均為 7.5(S.R 為 38)。南港輪胎 2020 年與過去兩年
相比，失能傷害頻率及工傷損失日數比例已顯著的降低，主要是因為南港輪胎於現場生產單位逐步
建立更完善、即時的安全衛生管理方式。但零職災、低風險的職場不僅僅限於工程改善還是強化行
政管理，更重要的是讓安全文化深耕於每位同仁的心理，將安全內化成習慣才是我們的最終目標。 
員工 
工傷統計概況 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
2.20 
0 
2.67 
0 
0.93 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例（LDR） 
15.63 
0 
15.66 
0 
7.5 
0 
缺勤率（AR） 
0.7% 
1% 
0.9% 
0.03% 
0.8% 
0.4% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
承攬商 
工傷統計概況 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
性別 
男 
女 
男 
女 
男 
女 
失能傷害頻率(IR) 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
職業病率(ODR) 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷損失日數比例（LDR） 
23.6 
0 
0 
0 
0 
0 
缺勤率（AR） 
0.09% 
0% 
0% 
0% 
0% 
0% 
工傷死亡人數 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註： 
◆失能傷害頻率(IR) = (總計工傷件數/總經歷工時)× 200,000。 
◆失能傷害嚴重率(LDR) =(總計損失工作日數 / 總經歷工時) × 200,000。 
◆職業病率(ODR) = 職業病總人數×106  / 總經歷工時。 
◆缺勤率(AR) = (總缺勤日數 / 總工作日數) ×100% 
◆職安資料統計：員工因工傷、職業病之災害。不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假、一般病
假、上下班交通事故。 
 
南港輪胎每年定期辦理員工健康檢查，實施作業環境檢測「友善工作環境」，透過「提案改
善」、「安全觀察」、「虛驚事件通報」等制度，積極消彌工作場所潛在危害。並且在於緊急應變程
序、自動檢查、安全衛生教育訓練、作業環境測定等相關作業，每年持續不斷的檢討及改善，努力
為員工創造健康及安全之工作環境。 
 
 
5.1.3 與工作者的溝通 
職業安全衛生管理委員會 GRI 403-4 
員工是南港輪胎的重要資產，而健康安全是員工的首要財富，為確保員工在一個健康及安全環
境中工作及貫徹安全衛生政策，設置「職業安全衛生委員會」，委員會每季召開 1 次並針對下列項目
提出建議： 
1. 職業安全衛生政策。 
2. 職業安全衛生管理計劃。 
3. 安全、衛生教育訓練實施計畫。 
4. 作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。 
5. 健康管理、職業病預防及健康促進事項。 
6. 各項安全衛生提案。 
7. 事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。 
2.2
2.67
0.93
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
2018年
2019年
2020年
失能傷害頻率(IR)
15.63
15.66
7.5
0
5
10
15
20
2018年
2019年
2020年
工傷損失日數比例
8. 機械、設備或原料、材料危害之預防措施。 
9. 職業災害調查報告。 
10. 考核現場安全衛生管理績效。 
11. 承攬業務安全衛生管理事項。 
12. 其他有關職業安全衛生管理事項。 
 
職業安全衛生委員會勞方代表（工會幹部成員）占總成員的 33%，其組成如下： 
1.職業安全衛生人員。 
2.各部門之主管、監督、指揮人員。 
3.與職業安全衛生有關之工程技術人員。 
4.從事勞工健康服務之醫護人員。 
5.勞工代表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
承攬商管理 GRI 403-5 
承攬商管理事宜繁複卻也是無法省略的一環，一則必須控管進出廠人員，二則承攬商人員非本
廠員工，是否具充足安全意識實為隱憂，為維護廠內設備、作業安全及強化承攬商人員安全，南港
輪胎針對承攬商進行下列管理： 
 評鑑及篩選合格承攬商。 
 承攬商全數簽署安全衛生及環保承諾書。 
 共同作業前開立協議組織、每季開立協議組織會議。 
 入廠施工申請，核發人員入廠證。 
 施工期間作業安全衛生管制。 
 特殊設備機具入廠管制、作業前檢點。 
南港輪胎也將承攬商及相關工作者納入風險鑑別與評估，並於相關契約中簽訂安全衛生規定及
14人(67%)
7人(33%)
職業安全衛生委員會人數
廠方代表
勞方代表
違反安全衛生懲罰規定。除每日工具箱會議安全宣導外，初次進廠者皆會進行危害告知講習，確保
承攬商了解廠內規定，2020 年南港輪胎對承攬商危害告知講習人次為 881 人。 
另外針對共同作業的承攬商於施工前辦理協議組織，協調互相配合事宜外，亦每季定期辦理協
議組織，進行安衛新知宣導及公佈近期廠商違規事項，進而達到雙向溝通及警惕效果。  
每年年底辦理承攬商評鑑，劃分為： 
A 級：總分 70 分以上(含) 
B 級：總分 60 分以上(含) 
C 級：總分 60 分以下(不含) 
單項工程發包金額超過 300 萬者(含)其評鑑項次 1 之分數應達 25 分(含)且總分達 A 級。具環境汙染
之虞者必須提供環境防護計畫，其評鑑項次 1 之分數應達 25 分(含)，且總分達 A 級。C 級則至評鑑
日期起停權一年，不予發包。 
2020 年承攬商安全衛生評鑑結果(共 77 間廠商)：A 級共 52 間、B 級共 24 間、C 級共 1 間廠商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
承攬商協議組織會議/危害告知訓練 
 
 
   
 
 
 
 
5.2 全方位員工健康管理 
5.2.1 員工健康管理照護 GRI 403-3、GRI 403-6 
為了保障廠內員工在職場環境中之身心健康與安全，並預防職業病之發生。於新進員工體格檢
查部分，有提供特約醫療院所體檢服務；對在職員工健檢部分，則優於法規頻率於每年辦理一般檢
康檢查，及依作業環境監測結果實施特殊作業健康檢查。參與 2020 年度健檢活動(包含台北公司與
新豐廠)，參與率達 99%以上。 
除了定期進行健康檢查，工安單位依照「勞工作業環境監測實施辦法」每半年會同現場主管、
勞工代表及職業衛生技師召開作業環境監測計畫會議並針對監測項目進行討論及修正，以保證監測
項目能符合現場實際作業狀況。南港輪胎委由職安署公告之合格廠商定期進行作業環境監測，並針
對不合格項目進行改善或監督作業人員佩戴防護具，確保作業環境對同仁健康影響降至最低。 
2018~2020 年作業環境監測點數及項目 
年度 
點數 
(上下半年合計) 
項目 
監測結果及改善措施 
2018 年 
420 
正己烷、苯乙烯、噪音、
可呼吸性粉塵、游離輻
射、二氧化碳、綜合溫度
熱指數、照度等 
噪音不合格：規定、監督同仁確實配
戴聽力防護具。 
照度不合格：汰換現場老舊燈具，改
採 LED 照明。 
其餘項目監測結果全數合格。 
2019 年 
303 
噪音不合格：規定、監督同仁確實配
戴聽力防護具。 
照度不合格：汰換現場老舊燈具，改
採 LED 照明。 
其餘項目監測結果全數合格。 
2020 年 
315 
噪音不合格：部分項目更換機械轉動
軸承，其餘項目規定、
監督同仁確實配戴聽力
防護具。 
照度不合格：汰換現場老舊燈具，改
採 LED 照明。 
其餘項目監測結果全數合格。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 健康促進計畫 
根據員工健康檢查結果，配合廠內之勞工健康服務計畫及員工健檢分級管理，進行健康資料分
析及風險管理分級。需健康追蹤管理同仁，廠護則安排每月每週一次駐場醫師提供健康諮詢服務。
對其身心健康綜合評估後，提供生活飲食型態、心理健康紓壓及相關慢性疾病等健康衛教及追蹤治
療，並將相關工作建議知會主管，再加上廠護定期以健康關懷單追蹤，加強員工自我照護管理以共
同協助維持健康最佳狀態。 
2020 年度醫師臨場健康服務人數統計 
月份 
1 ~ 3 月 
4 ~6 月 
7 ~ 9 月 
10 ~12 月 
總計 
人數(人) 
69 
73 
67 
69 
278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因考量廠內員工年齡層分布、飲食西化、生活習慣改變、慢性疾病、污染源或傳染疾病風險增
加等，每年在健康促進及活動部分，體檢項目有增加腹部超音波、癌症因子篩檢；配合國健署之四
大癌症篩檢、職場流感疫苗接種，公司提供自費補助；員工減重計畫活動、捐血傳愛活動、健康講
座及每週透過電子報宣導健康相關議題新知，以提升員工之體能、增進身心健康、減少壓力，達到
增加工作滿意度及增進家庭和諧感。 
捐血活動 
定期的捐血可以讓血液流動更順暢，降低動脈堵塞的機會，再者捐血前會進行一系列的檢驗測
試也可以當作是小型的健康檢查，更重要的是可以促進紅血球的新陳代謝，2020 年南港輪胎共辦理
1 次捐血活動，總參與人數 18 人，未來期許能鼓勵更多員工捐血，一來可以幫助他人，二來也可以
此來了解自身身體的狀況。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
流感疫苗注射 
2020年因為新冠肺炎的疫情，加上近年流感爆發造成生產力減低或廠內的傳染及流行，流感不
僅僅是員工身體不適，亦會造成廠區排班及生產的困擾，所以員工的身體健康是首要之務而今年公
司與新豐鄉衛生所、竹仁診所合作施打流感疫苗，施打人數更是高達 300 人為歷年之最，相當於全
公司人數的 22%。 
 
 
 
 
 
健康紓壓講座 
根據聯合國國際勞工組織的調查報告指出，過高及長期的壓力累積極易造成憂鬱症，並已成為
21 世紀職場疾病的主流，除了影響員工身心健康外，亦造成企業成本的無形損失。為增進企業員工
之身心平衡及健康期透過紓壓與情緒管理之專題講座，佐以呼吸、專注力等實際練習，讓員工親身
體驗身心放鬆、壓力緩解之效果，以提升企業活力暨工作效能，參與人數 25 人。 
 
 
 
 
 
 
 
6、員工關懷與社區參與 
 
本章節的重大議題： 
勞僱關係、訓練與教育、行銷溝通、產品能見度 
 
管理機制： 
1.依「教育訓練管理程序」展開，從新人開始為員工量身打造教育訓練計畫。 
2.建立員工關懷平台 
 
權責單位---勞雇關係小組(人事課)、行銷部、工安課 
 
承諾與行動 
2020 年目標 
2020 年行動 
達成狀況 
平均每人訓練時數 15 小時以上 
每人訓練時數為 20.3 小時 
達成 
離職率 30%以下 
2020 年離職率為 26% 
達成 
贊助至少一件活動 
贊助與參與 Discovery 一件好事救海洋 
達成 
 
 
未來策略目標 
 
短期 
中長期 
員工培育 
辦理凝聚企業向心力之教育訓練進
而達到降低離職率、提升留任率的
效果。 
擴大教育訓練範圍，舉凡基層主管、中間主管，
高階主管，縮小公司管理職斷層。 
員工關懷 
短期目標以加強新進同仁對於公司
的適應為主，期望可以加深同仁對
公司的認同感。 
長期目標以加強員工關懷，視同仁情況給予其
建議。建立員工關懷體系，期加深同仁對公司
的安心感。 
 
 
 
 
6.1 人力結構 
6.1 人力結構與招募 
6.1.1 員工雇用狀況 GRI 202-2；GRI 405-1 
截至 2020 年底，南港輪胎員工總數為 1,378 人，男性為 1,278 人(佔員工總數 92.7%)；女性為
100 人(佔員工總數 7.3%)，因本公司為勞力密集產業，故女性員工相對較少。年齡介於 18 歲至 50
歲佔全體員工 88%。員工平均年齡為 37.7 歲，平均年資為 7 年。 
本公司創業至今已逾六十年，所屬傳統產業人員流動率相對較低，故平均年齡相對其他產業年
長。在總公司或新豐廠的高階主管皆為台灣籍員工。 
員工年齡分析 
年度 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
男性 
女性 
男性 
女性 
男性 
女性 
員工總數 
1178 
94 
1271 
92 
1278 
100 
高階主管(副理級(含)以上)人數 
27 
5 
25 
5 
22 
6 
年齡分析 
18 歲以下 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18-30 歲 
324 
16 
366 
17 
349 
19 
30-50 歲 
733 
50 
817 
49 
796 
51 
50 歲以上 
121 
28 
129 
28 
133 
30 
正式/非正式員工 
正式員工 
1172 
92 
1271 
92 
1245 
98 
非正式員工 
6 
2 
41 
2 
33 
2 
弱勢團體(含原住民與身心障礙) 
24 
2 
23 
0 
22 
2 
 
註 1:聘僱合約固定期限含外籍員工、臨時員工、約聘人員。 
註 2:非正式員工包含臨時員工、外籍實習生。 
324
16
366
17
349
19
733
50
817
49
796
51
121
28
129
28
133
30
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
男性
女性
男性
女性
男性
女性
2018年
2019年
2020年
年度
近三年員工人數變化
年齡分析 18-30歲
年齡分析 30-50歲
年齡分析 50歲以上
 
 
 
 
小於18歲
0%
18歲至30歲
27%
30歲至50歲
61%
大於50歲
12%
2020年員工年齡分布
小於18歲
18歲至30歲
30歲至50歲
大於50歲
6.1.2 新進與離職員工結構 GRI 401-1 
南港輪胎積極招募新進同仁，人員甄選依照國際勞工公約，不錄用年齡低於十八歲人員；並恪
守就業服務法，透過公平公開的招募管道，以專業能力及適性特質為考量，不因種族、思想、黨
派、籍貫、性別、性傾向或婚姻狀況而有所區別，未發生歧視及違反人權等情事。 
截至 2020 年度共聘用 349 名新進員工(男性 330 人，女性 19 人)，新進員工達當年度總人數的
25.3%。 
所有員工皆是南港輪胎最珍視的對象。2020 年度共進用 349 位新進人員，新進率為 25.3%；離
職 360 位(含屆齡退休)，離職率為 26.1%。近三年離職率呈現下降趨勢，足體現南港輪胎對於留才的
努力，減低人員的離職數量是本公司的年度目標。 
離職率統計資訊包括外籍同仁期滿返國、正式聘僱同仁以勞基法工作至 65 歲退休或依法提早自
願離退，若勞雇雙方因故終止契約，本公司均依法於規定期間預告。離職員工年齡分布為: 30 歲以
下佔 43%、30 至 50 歲佔 51%、50 歲以上佔 6%。 
註：新進率=新進員工總數/當年度員工總數 
註：離職率=離職員工總數/當年度員工總數 
 
員工新進分析 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
當年度員工(總數) 
1272 
1406 
1378 
新進員工(總數) 
235 
458 
349 
新進人員占總員工百分比(%) 
18.4% 
32.5% 
25.3% 
新進員工 
小於 18 歲 
0 
0 
0 
18 至 30 歲 
112 
195 
153 
30 至 50 歲 
122 
252 
179 
50 歲以上 
1 
11 
17 
男 
223 
439 
330 
女 
12 
19 
19 
 
員工離職分析 
2018 年 
2019 年 
2020 年 
當年度員工(總數) 
1272 
1406 
1378 
離職員工(總數) 
386 
366 
360 
離職人員占總員工百分比(%) 
30% 
26% 
26% 
離職員工 
小於 18 歲 
0 
0 
0 
18 至 30 歲 
145 
141 
155 
30 至 50 歲 
218 
209 
187 
50 歲以上 
23 
16 
18 
男 
369 
349 
348 
女 
17 
17 
12 
 
 
 
 
 
 
 
0
0
0
112
195
153
1
11
17
223
439
330
12
19
19
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
2019年
2019年
2020年
近三年新進員工分析
新進員工 小於18歲
新進員工 18至30歲
新進員工 50歲以上
新進員工 男
新進員工 女
0
0
0
218
209
187
23
16
18
369
349
348
17
17
12
0
50
100
150
200
250
300
350
400
2018年
2019年
2020年
近三年離職員工分析
離職員工 小於18歲
離職員工 30至50歲
離職員工 50歲以上
離職員工 男
離職員工 女
6.2 員工薪酬與福利 
6.2.1 員工薪酬 GRI 405-2 
南港輪胎重要營運據點在台灣地區，包含台北總公司及新竹縣新豐鄉的新豐廠，員工薪資由人
事單位參照薪資市場概況、公司財務狀況、組織結構，訂定薪給標準。並依據員工個別專業職能、
工作職掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，決定總體薪酬。新進同仁薪資不因性別、種族、黨
籍、思想、宗教、性別傾向或婚姻狀況而有所差異。起薪高於政府基本工資規定，敘薪標準皆綜合
考量其專業能力與所任職位，俾以為核心依據。 
新進同仁男女薪資比例 
新進同仁職務 
現場作業人員 
職員 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
平均起薪/月 
25k-27k 
25k-27k 
33k-38k 
33k-38k 
性別薪酬比 
1:1 
1:1 
平均起薪與基本工資比例(%) 
108% 
108% 
144% 
144% 
(註：平均起薪與基本工資比例係根據勞動部公布 2020 年基本薪資 23,800 元與本公司新進同仁薪資
之比較) 
主管職人員薪資比例 
職務別 
副課長至經理 
協理級以上 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
同仁薪資中位數 
62K 
67K 
92K 
190K 
平均性別薪資薪酬比 
0.92:1 
0.48:1 
(因本公司協理級以上女性主管較少，故平均性別薪資薪酬比落差較大) 
 
作業人員及職員薪資比例 
職務別 
現場技術人員 
職員 
性別 
男性 
女性 
男性 
女性 
同仁薪資中位數 
60k 
40k 
56K 
40K 
性別薪資薪酬比 
1.5:1 
1.4:1 
 
非擔任主管人員相關數據 
年度 
2018 年度 
2019 年度 
2020 年度 
人數(人) 
1331 
1231 
1280 
年薪資平均數 
699k 
763k 
755k 
年薪資中位數 
- 
656k 
647k 
「薪資中位數」為 2019 年度首次申報適用，因無 2018 年度比較資訊，故以『-』顯示。 
與 2019 年相比，2020 年度人數增加 3.9%、年薪資平均數減少 1%、年薪資中位數減少 1.3% 
6.2.2 員工福利措施 GRI 201-3；GRI 401-2；GRI 401-3 
員工是南港輪胎最重視的對象，每位同仁的需求皆為本公司所重視，維護安全幸福的職場也是
我們的目標。為提供良好勞動條件、滿足員工自我實現，除依法為員工投保勞工保險、全民健康保
險外，另為員工投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、重大疾病險、住院醫療限額險，以保障員
工的工作及生活安全。 
1.薪酬福利事項包括： 
類別 
福利內容 
說明 
薪酬類 
1.固定薪資 
性別薪酬比 1:1 
2.獎金/禮品類 
(1)年節禮金/禮品 
(2)年終獎金 
(3)勞動節獎金/禮品 
福利類 
1.保險與退休 
除了依法為員工投保勞保、健保及每月提繳退休金外，更為員
工投保團體綜合保險，保險內容包含壽險、意外險、重大疾病
保險、住院醫療限額險，及增進員工福祉，也包含其配偶之重
大疾病保險及住院醫療限額險。 
2.休假制度 
依勞基法的休假制度，周休二日(輪班人員依排班)、特別休假、
產假/陪產假、家庭照顧假、女性員工生理假，育嬰假。 
2-1 育嬰假 
1. 享有育嬰假的員工總數(63 人) 
男性 53 人/女性 10 人 
2. 2020 年度實際使用育嬰假人數(3 人) 
男性 1 人/女性 2 人 
3. 休完育嬰假後、在報導期間(2020)復職的員工總數(1 人) 
男性 0 人/女性 1 人 
4. 育嬰假結束且復職滿一年員工數(0 人) 
男性 0 人/女性 0 人 
5. 休完育嬰假後復職和留任的員工比例 
a. 
復職率：2/3 
男性 1/1=100% 女性 1/2=50% 
b. 
留任率：2/2 
男性 1/1=100% 女性 1/1=100% 
3.員工協助與工作環
境 
(1)定期健康檢查---每年對在職員工實施法規之健康檢查；協助
員工落實自我健康照護管理。 
(2)員工宿舍---提供戶籍地於新竹縣市以外的員工住宿。 
(3)員工交通車(台北-新豐) 
(4)廠區設置員工餐廳，照顧員工飲食健康。 
   (每日一餐免費) 
4.外籍員工自強活動 
南港輪胎外籍員工佔比 37%，為關懷外籍員工工作狀況及生活
情形，不定期舉辦外籍員工觀懷座談會，了解問題並由公司提
供相關協助。 
 
5.育嬰、育兒補助 
為因應提倡生育之趨勢，南港輪胎於 2020 年度，開始實施員
工育嬰、育兒補助。 
符合規定條件之員工，其子女之年齡滿足條件者，可於每月領
取育嬰、育兒津貼，金額為每個月新台幣 2,000 元整。 
1.育嬰津貼 : 
 子女年齡為 0 至 3 歲者 
2.育兒津貼 : 
  子女年齡為 3 至 7 歲者 
3. 2020 年度育嬰、育兒津貼實際領取人數(206 人) 
   男性 185 人/女性 21 人 
 
2.勞工退休準備金監督委員會 
南港輪胎依法成立「勞工退休準備金監督委員會」，取有監督委員會統一編號 98009384 號，委
員會定期開會檢視退休準備金是否足額。從業人員退休皆依退休規定及本公司所頒退休辦法辦理。 
依勞工退休準備金提撥及管理辦法規定，選擇勞退舊制人員，每月公司按給付薪資總額提撥
15%為退休準備金，並以勞工退休準備金監督委員會名義存入台灣銀行；選擇勞退新制人員，則由
公司提撥每月薪資 6%及依員工意願各自提撥薪資比例為退休準備金至勞保局勞工個人帳戶。 
對於因退休或終止勞雇關係而結束職涯之員工，南港輪胎並未提供相關協助方案。 
 
3.職工福利委員會 
南港輪胎股份有限公司職工福利委員會成立於 1982 年，以照顧員工生活、凝聚員工向心力及
維持勞資雙方和諧為宗旨，負責各項福利方案規劃與執行，透過完善的福利制度以及各項員工活
動，持續推動員工福利業務如下： 
(1)生日禮金 
(2)結婚禮金 
(3)資深員工獎勵 
(4)旅遊補助 
(5)三節及勞動節慰問、潑水節節金(外籍員工) 
(6)住院慰問 
(7)退休慰問 
(8)喪葬補助 
(9)子女教育補助 
(10)特約商店 
 
 
 
6-3 人才發展與教育訓練 
6.3.1 員工教育訓練 GRI 404-1 
員工是南港輪胎最重視的對象，本公司注重培養同仁專業知識、建立安全工作環境及杜絕職場
不法侵害，於 2020 年度多次舉辦教育訓練，致力於培養優秀人才。2020 年面對突如其來的 COVID-
19 疫情，為將人員外出群聚風險降至最低，南港輪胎於 2020 年度暫停部分外訓課程，而以內部教
育訓練取而代之，並未因此取消相關重要課程。 
外部教育訓練以增進員工專業能力以及符合法規規範為目的，專業技能課程包含橡膠物理特性
課程、材料化學結構課程；法規要求課程則包含堆高機等機具操作課程、財務、稽核、環安衛相關
課程等。對於教育訓練的多元性仍有不足。放眼未來，本公司將以增進教育訓練多元性為我們的主
要方向。 
    內部教育訓練則為因應外部政策及強化員工能力而執行。2020 年度，為因應政策以及強化同仁
的職場安全理念，執行多個梯次職安衛在職教育訓練，教育對象包含各級幹部至現場作業人員。 
員工教育訓練平均時數(新進人員) 
員工類別 
平均訓練時數 
性別 
訓練課程別 
新進職員 
22.0 小時 
男：22.0 小時 
工作安全課程、公司基本介紹 
輪胎專業知識課程 
女：22.0 小時 
新進現場人員 
70 小時(包含 56 小
時機台操作課程) 
男：70 小時 
工作安全課程、公司基本介紹 
機台操作課程 
女：70 小時 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 年新進人員參與教育訓練人數與時數統計 
 
員工教育訓練平均時數(在職員工) 
員工類別 
平均訓練時數 
性別 
訓練課程別 
外部訓練 
12.1 小時 
男：12.8 小時 
專業技能課程、經營管理課程 
創新知識課程、法規要求課程 
女：8.3 小時 
內部訓練 
8.2 小時 
男：8.5 小時 
法規宣導課程、流程改善課程團隊共識
課程、當責領導課程 
女：4.4 小時 
 
242
13090
0
5000
10000
15000
新進職員
新進技術員
2020年參與教育訓練時數
時數(HR)
11
188
0
50
100
150
200
新進職員
新進技術員
2020年參與教育訓練人數
人數(人)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 年參與教育訓練總堂數與時數統計 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為使本公司之使命及願景傳達至各位員工，凝聚員工共同向心力。南港輪胎於 2020 年度舉辦
諸如團隊共識營、簡報技巧、當責領導力課程、流程改善等內部訓練課程，以建立本公司員工間順
暢溝通、共同面對挑戰的企業文化。 
    諸如共識營隊、當責領導力等課程設計，其學習目的皆為使主管及員工，藉由課程之教學內
容，學習建立及確認個人與組織間共同的價值觀。期望受訓同仁們將課程結合實際行動，為其他同
仁樹立榜樣、建立正向積極態度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53
2060
0
500
1000
1500
2000
2500
外部訓練
內部訓練
2020教育訓練堂數(堂)
642
16856
0
5000
10000
15000
20000
外部訓練
內部訓練
2020教育訓練時數(HR)
時數(HR)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綜觀 2020 年度，在 COVID-19 疫情影響下，教育訓練之總時數有所低減，如何恢復過往時數及
增加教育訓練多樣性，乃是南港輪胎的未來目標。 
 
6.3.2 績效管理 GRI 404-3 
完善的績效考核制度具備客觀的績效標準、公平的考評程序、合理的考評結果及持續的制度改
善。主管定期對所屬員工的實際工作成果進行評估與回饋，除讚揚表現優異者以激勵士氣外，同時
找出具有潛力員工進行適性規劃、期協助員工成長。為鼓勵員工精益求精，每年的績效考評結果將
作為薪給調整、獎金分配、遷調任免、培訓發展及工作改善提升的主要依據。 
2020 年全體員工(100%)皆有接受年度考核。 
人員 
新進員工 
本籍員工: 
本籍、外籍現場技術員: 
考核項目 
試用期考核 
年度考核 
每月工作表現考核 
考核時間 
到職日起 3 個月期間。 
去年度 11 月至本年度 10
月工作表現。 
技術員到職滿半年開始進
行考核。 
考核流程 
單位主管於新人到職三個
月內評核完成並轉交人事
單位。 
本公司每位同仁皆由其上
一級主管初核，上二級主
管複核，最終至總經理決
核。 
單位主管依照員工當月工
作表現及生產量作為考核
依據。 
結果 
依據考核結果由人事單位
做調薪等相關事宜 
依據考核結果由人事單位
做人員調薪及升遷等事
宜。 
依據考核結果調整其生產
績效獎金。 
 
 
 
 
6.4 員工溝通與關懷 
6.4.1 申訴機制 
南港輪胎對於不管是外部利害關係人或內部員工都保有暢通的溝通管道，對於員工我們製發員
工手冊，於手冊內載明員工在職各項權利義務及工作守則。為維護員工權益，避免他人不當侵害公
司利益，員工可透過書面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位主管提出申訴及檢舉。公司受理申
訴、檢舉專責單位或人員，經調查如發現重大違規情事或對公司有受重大損害之虞時，將作成報
告，以書面通知獨立董事或監察人；若董事、監察人或經理人有違反之情事經調查屬實，將即時於
公開資訊觀測站揭露相關資訊。本公司盡全力隱密檢舉陳報者之身分及保護檢舉陳報者之安全，使
其免於遭受任何形式之報復與威脅。(本公司針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口) 
內外部申訴信箱：nknk@ms47.hinet.net 
                nkts@nankang.com.tw 
 
    南港輪胎維護員工權益，為避免本公司員工於職場執行職務時遭受雇主、主管、員工、服務對
象或其他第三方之不法侵害行為，造成身體或精神傷害。本公司採取危害辨識以及風險評估。 
    評估範圍包含 :作業場所配置、員工工作適性安排、行為規範建構、危害預防及溝通技巧訓
練、事件發生之處理程序、成效評估及改善等，妥善規劃預防及處置職場暴力事件，以確保本公司
員工身心健康。 
 
 
6.4.2 南港輪胎企業工會與團體協約 
南港輪胎企業工會 
公司重視全員參與制度並設有企業工會，勞工代表推派方式係由企業工會每四年舉辦一次投票
大會，由全體員工參與共同選出工會幹部參選人，再由各參選人投票選出工會幹部成員。 
企業工會定期召開工會會議，由會員選舉勞方代表，並簽訂團體協約，進行勞資溝通，協調勞
資關係並促進勞資合作。另有「職工福利委員會」及「勞工退休準備金監督委員會」亦由企業工會
推選代表擔任委員，監督及保障員工權益。 
目前所有員工皆為本公司直接雇用，並無派遣人力。截至 2020 年度，符合工會入會資格者且
加入工會人數為 771 人，佔所有符合工會入會資格者 93%。 
 
 
 
 
 
93%
7%
員工參與工會比例
已加入
團體協約 GRI 102-41 
南港輪胎依照團體協約法規定，自 2008 年與南港輪胎企業工會簽訂團體協約(佔全體員工
96%)，已行之有年，每三年重新簽訂，皆為能夠符合外在環境的改動。2020 年度，本公司與南港輪
胎企業工會重新簽訂團體協約。 
自簽約以來，團體協約提供了勞資雙方對等的討論空間，增進勞資間良性互動，並減少了內部
的意見衝突。2018 年度，本公司榮獲勞動部頒發的團體協約感謝狀，因團體協約內容具有利益分享
的相關條款 (明定固定比例、年終盈餘或調高員工薪資條款)，除獲得感謝狀外也額外獲得獎金 25
萬元。展望未來，南港輪胎除了繼續維護團體協約，也將更致力於加強勞資間團結，創造勞資雙方
和諧共存。 
 
 
 
6-5 社區參與 
6.5.1 空氣品質淨化區認養 
南港輪胎也積極響應並配合新竹縣環境保護局進行新竹縣空氣品質淨化區認養維護並在公司定
期清潔、整理的努力之下，獲新竹縣環境保護局推選為空氣品質淨化區認養維護績優廠商，並於
2020 年 12 月 18 日公開接受表揚讚賞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5.2 贊助與參與 Discovery 一件好事救海洋 
專案緣由與目標 
海洋約佔地球表面的72%，是一切生命的起源與維生的根據，不管事交通運輸、漁獲捕撈、資源
開發或氣候調節都與人類關係非常密切。近年來人類對海洋的過度開發，破壞性的捕撈方法及造成
海洋污染。讓敏感的生態系統遭到破壞導致全球暖化，造成海平面上升，嚴重威脅島嶼及沿岸。為
了喚醒人類對於海洋的認識、保護及永續利用，聯合國在2008年12月5日，第63屆聯合國大會通過第
111號決議，決定自2009年起，指定6月8日為「世界海洋日」(World自2009年起，指定6月8日為「世
界海洋日」(World Oceans Day)。聯合國希望世界各國都能藉此機會向人類賴以生存的海洋致敬，瞭
解海洋所蘊含的豐富價值，並慎重審視全球性污染和魚類資源過度消耗等問題。 
Discovery便發起一件好事救海洋活動，此活動結合三大亮點 
1. 結合「路上淨灘」與「水下淨海」兩大保育行動 
2. Discovery淨灘挑戰項目，金氏世界紀錄申請(成功挑戰12小時內最多人淨海，金氏紀錄588人) 
3. 北部主場+全台潛點場域千人串聯淨灘(全台七大地點，淨灘串聯+淨海共1500人，清出約6噸海洋
廢棄物) 
 
 
 
 
 
合作夥伴: 
1.基隆市政府 
2.國立海洋科技博物館 
3.玉山銀行 
其他參與利害關係人:員工及社會大眾 
 
6.5.3 南港駕訓體驗營 
汽車已經和我們的日常生活密不可分了，汽車在滿足我們日常的代步之後，越野愛好者喜歡開
著自己的愛車走出城市，在非鋪裝路面去野外野一把。南港輪胎為提倡越野駕駛、增加越野駕駛技
巧、促進 Off-Road 體驗及推廣健康汽駕運動，特別於臺中望高莊園，舉辦【南港駕訓體驗營 x 越野
硬派嘉年華】活動。 
 
 
 
 
 
 
6.5.4 日本 D1GP 賽事冠軍車手贊助 
南港輪胎也成為國產品牌第一家於日本甩尾最高
殿堂賽事的冠軍車手指定用胎。藉由頂級選手的
實力展現，更能將南港輪胎產品性能發揮。冠軍
車手的實力及盛名，也帶動品牌的地位及曝光能
夠向下拓展甩尾基礎賽事及車手中的知名度也是
南港輪胎持續努力的方向，在日本甩尾大國的環
境裡，展現台灣品牌的實力與決心。 
 
 
附件一 GRI Content Index  
GRI 內容索引揭露 
章節 
揭露狀況 
一般揭露(2016) 
102-1 組織名稱 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
102-2 主要品牌、產品與服務 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
102-3 組織總部的位置 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
102-4 組織在多少國家營運 
2.2 南港輪胎全球市場佈局 
 
102-5 所有權的性質及法律形式 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
102-6 機構所服務的市場 
2.2 南港輪胎全球市場佈局 
 
102-7 組織規模 
2.1 南港輪胎公司簡介 
 
102-8 員工與其他形式之勞動者的資訊 
6.1 人力結構與招募 
 
102-9 供應鏈 
3.2.4 原物料 
 
102-10 組織或供應鏈的重要改變 
3.2.4 原物料 
 
102-11 如何預防的方針或原則 
3.1 產品綠色設計 
 
102-12 外部倡議 
1.3 呼應聯合國永續發展目標
(SDGs) 
2.3.4 外部合作 
 
102-13 組織參與的公協會 
2.3.4 外部合作 
 
102-14 組織高層決策者對其組織與策略的永續性之相關
聲明 
經營者的話 
 
102-16 組織之價值、原則、標準和行為規範 
2.6.1 誠信經營 
 
102-18 組織的治理架構 
2.3 南港輪胎組織架構與董事
會運作 
 
102-40 利害關係人團體 
1.1 鑑別利害關係人 
 
102-41 團體協約 
6.4.2 南港輪胎企業工會與團
體協約 
 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
1.1 鑑別利害關係人 
 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
1.1 鑑別利害關係人 
 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
1.1 鑑別利害關係人 
 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
2.4 營運績效 
 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
1.2 重大議題與範疇邊界鑑別 
 
102-47 重大主題表列 
1.2 重大議題與範疇邊界鑑別 
 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
 
102-49 報導改變 
關於本報告書 
 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
 
102-55 GRI 內容索引 
1.2 重大議題與範疇邊界鑑別 
 
102-56 外部保證/確信 
附件二 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
備註 
GRI 管理方針(2016) 
 
 
103-1 解釋重大主題及其邊界 
各章節首頁說明 
103-2 管理方針及其要素 
103-3 管理方針的評估 
 
 
GRI 內容索引揭露 
章節 
備註 
特定標準揭露 200/300/400 
GRI 200 經濟 
GRI 201 經濟績效(2016) 
 
 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
2.4 營運績效 
 
201-3 定義福利計劃義務與其他退休計畫 
6.2.2 員工福利措施 
 
GRI 202 市場定位(2016) 
 
 
202-1 不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例 
6.1 人力結構與招募 
 
202-2 雇用當地居民為高階管理階層的比例 
6.1 人力結構與招募 
 
GRI 204 採購實務(2016) 
 
 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
3.2.4 原物料 
 
GRI 300 環境 
GRI 302 能源(2016) 
 
 
302-1 組織內部的能源消耗量 
4.1 能源管理 
 
302-3 能源密集度 
4.1 能源管理 
 
GRI 305 排放(2016) 
 
 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放 
4.2 氣候變遷與溫室氣體管
理 
 
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
 
305-4 溫室氣體排放密集度 
 
305-7 氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其他重大的氣體排
放 
4.3.1 空氣污染防制 
 
GRI 306 廢污水和廢棄物(2016) 
 
 
306-2 按類別及處置方法劃分的廢棄物 
4.3.3 廢棄物管理 
 
GRI 307 有關環境保護的法規遵循(2016) 
 
 
307-1 違反環保法規 
2.6.2 法令遵循 
 
GRI 308 供應商環境評估(2016) 
 
 
308-2 供應鏈對環境的負面影響，以及所採取的行動 
3.2.3 新供應商評估 
 
GRI 400 社會 
 
 
GRI 401 勞雇關係(2016) 
 
 
401-1 新進員工和離職員工 
6.1.2 新進與離職員工結構 
 
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利 
6.2.2 員工福利措施 
 
401-3 育嬰假 
6.2.2 員工福利措施 
 
GRI 403 職業安全衛生(2018) 
 
 
403-1 職業安全衛生管理系統 
5.1.1 職業安全衛生管理系
統 
 
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查 
5.1.2 危害鑑別風險評估 
 
403-3 職業健康服務 
 
 
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通 
5.1.3 與工作者的溝通 
 
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練 
5.1.3 與工作者的溝通 
 
403-6 工作者健康促進 
5.2 全方位員工健康管理 
 
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝
擊 
5.1.2 危害鑑別風險評估 
 
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者 
5.1.2 危害鑑別風險評估 
 
403-9 職業傷害 
5.1.2 危害鑑別風險評估 
 
403-10 職業病 
5.1.2 危害鑑別風險評估 
 
GRI 404 訓練與教育(2016) 
 
 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
6.3.1 員工教育訓練 
 
404-3 定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比 
6.3.2 績效管理 
 
GRI 405 員工多元化與平等機會 
 
 
405-1 治理單位與員工的多元化 
6.1 人力結構與招募 
 
405-2 女男基本薪資和薪酬的比率 
6.2.1 員工薪酬 
 
GRI 414 供應商社會評估 
 
 
414-2 供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取的行動 
3.2.3 新供應商評估 
 
 
臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」(109.01.02) 
（一）企業非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職
務之全時員工薪資平均數及中位數，及前三者與前一年度之
差異。 
6.2.1 員工薪酬 
 
（二）企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在
與氣候相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及
用於評估與管理氣候相關議題之指標與目標。 
4.2.2 氣候變遷因應作為 
 
附件二 報告書查證聲明/確信意見書 
 
 
 
 

