 
 
1 
關於本報告書 
    伸興工業股份有限公司 (以下簡稱伸興) 致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與
服務同時，更期許未來能持續秉持社會公民精神，善盡社會公民責任。本企業社會責任報告書
依序揭露伸興在經營績效、公司治理、企業社會責任推動、永續服務、永續環境、員工照顧和
社會參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所做的努力和績效。 
 
報告範疇【102-45、50】 
    本報告書涵蓋伸興 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日在企業社會責任的績效呈現，
財務指標揭露符合國際財務報導準則 IFRSs 之合併財報，大部分指標揭露以伸興工業股份有
限公司為主。本報告書中 2020 年度相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形，會
於各相關章節註明。本公司 2020 年度個體及合併財務報告均經安永聯合會計師事務所查核簽
證。 
 
報告書撰寫綱領 
本 報 告 書 參 照 全 球 永 續 發 展 報 告 書 指 導 綱 領  (Global Reporting Initiative, GRI) 
Standards 內容進行挑選，分析出此報告需揭露之永續性主題、相關策略、目標和措施，並依
所列之指導方針及架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係
人所關注的永續考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書內容係依
據 GRI Standards 核心選項 (Core) 為基礎編制【102-54】，並委託 TUV 第三方公正單位
依據 AA 1000 的標準進行查核【102-56】。 
 
發行時間【102-48、102-49、102-51、102-52】 
此為伸興編製的第七本企業社會責任報告書，伸興未來將每年定期發行企業社會責任報告
書，並同時於伸興官方網站上公開發表。與之前各個報導期間相比，重大主題和主題邊界無重
大改變。 
上一發行版本：2020 年 6 月發行               
現行發行版本：2021 年 7 月發行 
下一發行版本：預定 2022 年 6 月發行 
2 
 
聯絡方式【102-53】 
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下： 
聯絡人：曾善美 課長                       
電話：886-4-2278-5177 (分機：589) 
地址：41165 台中市太平區永成路 78 號    
電子郵箱：csr@zenghsing.com.tw、實體信箱 (守衛室旁邊) 
公司網站：www.zenghsing.com.tw  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
廠區介紹【102-4】 
3 
    2020 年度全球爆發嚴重特殊傳染性肺炎 (COVID-19)，接踵而至的疫情，在短短幾周內讓全球各
國受到極大衝擊，不僅是全人類健康安全受到威脅，全球經濟也遭受重創，造成諸多企業面臨原物料供
應短缺、營運生產勞動力不足、海運缺櫃等重大挑戰。 
有鑑於此台灣總部成立防疫應變小組，由總經理擔任召集人，各單位處&部級主管為成員，擬定相
關政策，定期召開會議，隨時掌握最新消息，確保在面對詭譎多變的疫情時，能維持集團的營運持續
性。我們配合當地政府採取相關防疫措施，加強員工健康管理政策，提供自我健康保護教育訓練、執行
員工健康監測計畫、追蹤及處理異常案例，以確保員工的健康安全。 
2020 年在全體同仁的努力之下，伸興不畏疫情的嚴峻考驗及仰賴歐美市場 DIY 口罩需求，創下歷
年來最高的營收及銷售台數！感恩感謝全體員工的共同努力與堅持，惟精惟一提供客戶優良的產品與
服務，讓伸興能在追求永續企業的道路上，持續邁進並為社會貢獻一份心力。 
  
公司治理 永續發展 
透過證交所公司治理評鑑可檢視公司內部風險及整體機制，因此自 2015 年起伸興積極參與評鑑，
期望能夠改善及提升治理方案。然證交所每年皆會調整評鑑項目，使得難度大幅提升，除需維持既有得
分，新增評鑑項目大部分需投入資源與人力執行方可得分。因此台灣總部每年皆依據評鑑結果訂定改
善計畫，持續精進相關管理方針。在這 5 年的努力下，2020 年度的公司治理評鑑首次攀升到第 2 個級
距 6%~20%，創造歷史新高，這一切歸功於同仁的團隊合作精神，積極配合改善作業。距離第 1 級距
雖僅有一步之遙，但伸興了解第 1 個級距前 5%乃難以跨越之挑戰，因此在接下來的日子會持續追求沒
有最好，只有更好。 
伸出愛興志工隊 讓我們一起伸出愛心 
   2020 年成立伸出愛興志工隊後，伸興鼓勵員工
以縫紉專業投身社會參與，走進公益團體服務，親
身體會施比受更有福。志工隊在過去一年將愛心傳
遞到在地社區發展協會、弱勢青少/孩童團體，除了
提供免費縫紉教學也有製作公益小物捐贈偏鄉義
賣。2020 年更與台中市政府社會局合作，號召 17
個志工團體，共同將 2018 台中世界花卉博覽會廢
棄的 3,500 件背心，改造為 3,142 件全新作品，再
捐贈予 19 個公益團體，達到環保 3R (Reuse 
Reduce Recycle)目的，讓志工伸出愛心之餘也為
我們的地球盡一份心力。 
 
產品碳足跡 綠色設計 
伸興於 2019 年底進行產品碳足跡盤查，並於
2020 年 3 月取得 BSI 英國標準協會 ISO14067 K
系列家用縫紉機 產品碳足跡查證聲明，期望透過
碳足跡報告能夠找出產品生命週期中減碳機會，並
進一步透過綠色設計，達到實質減量成效。 
 
利害關係人溝通 追求永續決心 
伸興致力於提供客戶最佳的產品及服務，因此
用心聆聽客戶的需求及想法，2019 及 2020 年
CSRO 針對重大客戶進行 CSR 期望調查，以確保客
戶的綠色需求與伸興的綠色政策朝一致的方向前
進。另外，2020 年首次推出英文版 CSR 報告，作
為利害關係人溝通的橋樑之一，讓更多夥伴了解伸
興友善製造商形象及追求永續發展的決心。 
董事長的話 
4 
永續發展承諾與成果 
 
2021 行動計畫 
2020 行動計畫 
2020 執行成果 
推動循環經濟，持續節能
減碳，發展永續環境。 
除了生產面持續鼓勵綠色設計、
綠色物流、廠區節能減碳等，亦推
動循環經濟，淨山等環保活動。 
推動綠色設計、節能減碳、
廢棄物減量及節省水資源
等，為環境保護而努力。 
⚫ 
取得 K 系列家用縫紉機 ISO14067 查證聲明 
⚫ 
完成 3 項綠色設計專案 
⚫ 
台灣總部：環境目標未達標，有待改善 
⚫ 
越南責任：達成減碳目標 0.88% 
⚫ 
越南越興：達成減碳目標 0.1% 
關懷員工福祉，工作安全
健康，維持成長動力。 
積極推廣人權觀念、培訓員工多
元技能及課程、實施員工健康促
進活動，讓員工能有健康及多元
的身心。 
優化員工福利、推動人權教
育訓練、完善員工教育及訓
練發展政策等，讓員工能夠
持續成為公司成長動能。 
⚫ 
台灣總部、越南責任、中國機電、越南越興：
平均訓練時數達標  
⚫ 
台灣總部、越南越興：教育訓練滿意度達標 
⚫ 
台灣總部人權教育訓練時數，累計 250 小時 
落實公司治理，加強資訊
揭露，確保永續經營。 
落實公司治理，強化員工法規觀
念確保法規遵循、強化資訊安全
風險管理，降低公司營運風險確
保永續經營。 
優化公司治理如成立資安委
員會、推動誠信經營政策、
強化法規遵循等，確保永續
經營。 
⚫ 
完成 2 項公司治理優化專案。 
⚫ 
完成誠信經營教育訓練，共 84 小時。 
⚫ 
新近供應商皆完成簽訂誠信承諾書。 
⚫ 
台灣總部法規教育訓練時數，累計 117 小時。 
⚫ 
成立資安委員會，並提報董事會。 
維持優越品質，提供可靠
產品，提升客戶滿意。 
追求客戶滿意，以完善顧客之要
求為第一要務。同時持續塑造友
善製造商形象，與客戶共同促進
經濟永續成長。 
塑造友善製造商形象，提升
產品附加價值，與客戶共同
推動企業社會責任。 
⚫ 
發行英文 CSR 報告書並發放簡易海報予國外客
戶，推廣 CSR 成效，塑造友善製造商形象。 
⚫ 
2020 年進行供應商限用物質法規宣導，確保法
規遵循。 
強化供應體系，維持夥伴
關係，創造共存共榮。 
透過供應商 CSR 論壇、輔導，強
化供應商之 CSR 知識，共同推廣
CSR，共存共榮。 
推動供應商 ESG 評鑑制度
建置、供應商 CSR 現場訪
視人員培訓等專案，為推動
永續供應鏈做準備。 
⚫ 
27 家接受現場訪視，不合格之廠商已依要求完
成改善。 
⚫ 
完成台灣採購人員 CSR 現場訪視培訓。 
推廣縫紉文化，維護社會
公益，回饋地方社會。 
持續以縫紉機/現金捐贈回饋社
會，同時透過伸興志工隊走入公
益團體，服務大眾，加強社會影響
力。 
進行縫紉機/現金捐贈、公
益縫紉教學、製作公益作品
提供弱勢團體義賣等行動，
回饋社會大眾。 
⚫ 
完成 74 台縫紉機捐贈及 102 萬 NTD 現金捐
贈。 
⚫ 
完成 7 次公益教學，累計志工服務是數 936 小
時。 
5 
2020 年永續成果 
2020 年 
永續成果 
 
6 
重大考量面績效指標摘要 
 
重大考量面 
績效衡量指標 
廠區 
2019 年績效 
2020 年績效 
管理方針對應章節 
經
  
濟
  
面
 
經濟績效 4 
營收 
銷量 
集團 
集團 
59 億台幣 
300 萬台 
70 億台幣 
358 萬台 
1.3 營運概況與財務資訊 
公司治理 6 
公司治理評鑑分數 
台灣 公司治理評鑑排名 21~35% 
公司治理評鑑排名 6~20% 
3.1 公司治理 
採購實務 14 
供應商交易金額佔比 
台灣 
責任 
越興 
機電 
95%為台灣供應商 
63%為越南供應商 
62%為越南供應商 
88%為中國供應商 
95%為台灣供應商 
61%為越南供應商 
97%為越南供應商 
88%為中國供應商 
4.5 供應鏈管理 
間接經濟衝擊 16 
自 2010 累積捐贈金額(百萬元) 
自 2010 累積捐贈縫紉機(台) 
台灣 
台灣 
8.20 
1,070 
9.25 
1,147 
6.1 社會公益 
環
  
境
  
面
 
環保法規遵循 5 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 0 
0 
3.5 法規遵循 
能源 9 
能源強度 (KJ) 
集團 43,820 (範疇含四廠) 
36,042 (範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
排放 12 
總碳排放量 (TON CO2e) 
集團 21,830 (範疇含四廠) 
24,283 (範疇含四廠) 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
廢汙水及廢棄物 13 
資源化比率 & 汙水檢測  
(責任與越興資源化比例不含
一般生活廢棄物) 
集團 63% (不含機電)；合格 
 
70%(不含機電)；合格 
 
7.2 廢棄物管理 
社
  
會
  
面
 
勞資關係 1 
申訴案件 (件) 
集團 無接獲相關申訴案件 
無接獲相關申訴案件 
5.2 員工福利與權益 
社會經濟法規遵循 2 重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 0 
0 
3.5 法規遵循 
職業健康與安全 3 
缺勤率、工傷率、誤工率 
(含交通工傷，因此相對偏高) 
台灣 
責任 
越興 
機電 
0.67%；2.18；35.36 
1.28%；0.34；2.53 
0.08%；0.00；0.00 
1.94%；2.97；302.9 
0.42%；2.02；1.71 
0.88%；0.13；1.69 
0.03%；0.02；0.12 
1.03%；1.13；112.45 
5.4 安全文化與責任 
勞雇關係 7 
育嬰假復職率 & 留任率 
(其他廠區不適用) 
台灣 80%；100%  
100%；100% 
5.2 員工福利與權益 
顧客健康與安全 8 
重大違規罰款或懲處事件 (件) 集團 無接獲相關投訴案件 
無接獲相關投訴案件 
4.4 綠色採購管理 
行銷與標示 10 
符合國際法規標準&環保規章 集團 遵循國際法規標準和環保標章等要求，產品皆符合各國安規要求，如
RoHS、CE 等相關法規，GS、UL 等產品認證。 
4.2 產品服務&行銷溝通 
教育與訓練 11 
員工平均受訓時數 (小時) 
集團 男 10.6；女 8.8 
男 14.4；女 14.1 
5.3 員工教育訓練 
童工 15 
違規罰款或懲處事件(件) 
集團 無接獲相關申訴案件 
無接獲相關申訴案件 
3.5 法規遵循 
7 
 
 
 
 
 
關於本報告書 
1 
董事長的話 
3 
永續發展承諾與成果 
4 
2020 年永續成果 
5 
重大考量面績效指標摘要 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 
公司簡介 
8 
1.2 
業務內容 
12 
1.3 
營運概況與財務資訊 
16 
1.4 
參與組織 
17 
2.1 
與利害關係人的互動 
18 
2.2 
利害關係人與重大考量面分析 
21 
3.1 
公司治理 
26 
3.2 
企業社會責任管理組織架構 
31 
3.3 
落實誠信經營 
33 
3.4 
風險管理 
35 
3.5 
法規遵循 
37 
4.1 
公司認證 
41 
4.2 
產品服務與行銷 
42 
4.3 
客戶滿意度 
43 
4.4 
綠色採購管理 
45 
4.5 
供應鏈管理 
47 
5.1 
2020 年員工概況 
50 
5.2 
員工福利與權益 
53 
5.3 
員工教育訓練 
57 
5.4 
安全文化與責任 
62 
5.5 
員工健康管理與促進 
66 
6.1 
社會公益 
68 
6.2 
伸出愛興志工隊 
70 
6.3 
CSR 校園推廣 
74 
7.1 
能資源耗用及溫室氣體盤查 
76 
7.2 
廢棄物管理 
80 
7.3 
產品與服務能源需求減量 
83 
7.4 
推動循環經濟 
87 
8.1 
GRI 指標對照表 
90 
8.2 
TUV 查核報告 
96 
1 
 
1 經營績效 
目 錄 
 2 利害關係人溝通 
 
5 幸福職場 
 
6 社會參與 
 
7 永續環境 
 
8 附錄 
 4 永續產品與服務 
 
3 公司治理 
8 
 
1 經營績效  
1.1 公司簡介 
縫紉機界隱形冠軍 
伸興工業原名為新興工業，於 1968 年成立。主要營運活動為家用縫紉機、
商用吸塵器及相關零件 ODM。全球家用縫紉機產量約 1 千萬台，伸興產量約
300 萬台，即全球每 3 台家用縫紉機，就有一台是伸興製造，產品銷售全球 100
多個國家。 
 
 
 
 
 
 
 
 
伸興總部位於台灣台中 (以下簡稱台灣總部)，行政管理之間接單位如業務
行銷、人力資源、研發、工程技術、品質管理、財務管理等皆於總部大樓辦公。
總部亦設有生產部門，負責 CNC 加工及組裝高階機種，產能僅佔集團總產量的
1%。目前主要生產基地位於越南平陽省，名為伸興工業責任有公司 (以下簡稱
越南責任)。越南責任共分 2 個廠區，以一條龍生產方式運作，從鋁壓鑄、CNC
加工、研磨、塑膠射出、印刷到裝配。目前越南責任之產量約占集團總產量的 92%，
是伸興最大的生產基地。伸興第 2 大生產基地為張家港伸興機電有限公司 (以下
簡稱中國機電)，縫紉機產能約佔集團總產量的 7%，除生產縫紉機外另亦設有商
用吸塵器產線。除了家用縫紉事業，伸興集團下亦有專門提供鋁合金壓鑄成型產
品代工之事業 - 越興精密責任有限公司 (以下簡稱越南越興)，除生產縫紉機相
關壓鑄零件，亦代工汽機車相關壓鑄零件，具有 IATF 16949-2016 汽車產業品
質管理系統證書。 
未來伸興除了持續開發新興市場新客戶，亦發展全方位服務，透過行銷企劃、
數位行銷平台、展覽支援、維修保養等服務，提高消費者黏著度。再者為提升研
發的利基，新產品開發也持續透過與外部機構合作提升關鍵零件技術、建立驗證
實驗室，亦積極參加世界知名設計比賽，激發多元創意火花與提升創新能量。 
 
9 
 
伸興全體員工皆須具備且符合四大核心職能，分別為為誠信務實、革新創新、
團隊合作及顧客導向，為落實理念並讓所有同仁貫徹執行，新進人員教育訓練時，
即宣導公司核心職能，並且全體員工每年績效考核時進行核心職能評鑑，以確保
具有共同的文化價值觀，共創未來。【102-16】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們秉持行為務實，能誠以待人、信守承諾。依據事實誠實表達所知，不隱瞞不
藏私、不投機取巧、不會利用公司資源謀取個人利益。 在工作中不具私心，對
於犯下的錯誤勇於承認，並立即修正。 
 
 
我們樂於接受新事物、嘗試新作法，不會畫地自限，願意學習他人的作法。能夠
根據以往的知識或經驗，提出創新作法。不斷思考改善及增加工作效率的方法。
能夠多元思考，勇於提出新的想法及作法。 
 
 
我們能夠站在內（外）部顧客立場思考，採取雙贏的解決之道。面對內（外）部
顧客能保持專業與願意協助的積極態度。當問題發生時，主動與內（外）部顧客
進行溝通並解決問題，以贏得內（外）部顧客的信任與滿意。重視顧客滿意度，
能夠維持內（外）部顧客良好的伙伴關係。 
 
 
我們樂於和他人合作，成就共同工作任務。執行工作任務過程中，樂於鼓勵其他
團隊成員的參與，展現團隊合作的精神。在團隊中能夠相互支援，將團隊利益置
於個人利益之上，願意分享資源及經驗，促進團隊訊息交流，發揮最大的效益。
建立團隊友好的氣氛、良好的團隊士氣和合作關係。 
 
10 
 
伸興基本資料【102-1、102-3、102-7】 
項目 
內容 
公司名稱 
伸興工業股份有限公司 Zeng Hsing Industrial Co., Ltd.  
股票代號 
1558  
產業類別 
電機機械   
總公司 
台灣 台中市太平區永成路 78 號  
董事長 
林志誠 
總經理 
蔡銘裕 
主要業務 
家用/工業用縫紉機成品及相關零件、吸塵器成品及相關零件 
上市日期 
2007/12/28 
 
實收資本額 
NT$ 605,356,310 元  
員工人數 (台、中、越) 
3,903 人 (至 2020 年 12 月 31 日) 
營業收入 
NTD 6,965,819 仟元 
 
 
伸興子公司【102-5】 
投資公司名稱 
子公司名稱 
主要業務 
持股權% 
(2020/12/31) 
本公司 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., 
LTD. (BVI) 
轉投資大陸地區之控股公司 
100% 
伸興工業責任有限公司(越南) 
縫紉機製造 
100% 
越興精密責任有限公司(越南) 
鋁、鋅及鎂合金金屬零件壓鑄 
100% 
三道工業股份有限公司 
縫紉機製造 
53% 
ZENG HSING  
INDUSTRIAL CO., LTD. 
(BVI) 
ARCORIS  PTE  LTD. 
控股公司 
100% 
張家港伸興機電有限公司 
縫紉機及吸塵器製造 
100% 
杰申科技有限公司(塞席爾) 
控股公司 
100% 
張家港伸興 
機電有限公司 
張家港保稅區巧興機電有限公司 
縫紉機、吸塵器及其零件 
之買賣 
100% 
張家港伸興貿易有限公司 
縫紉機及吸塵器之零件買賣 
100% 
張家港保稅區巧興 
機電有限公司 
上海黛布拉商貿有限公司 
縫紉機及吸塵器之零件買賣 
100% 
杰申科技有限公司 
(塞席爾) 
杰申越南科技責任有限公司 
過濾設備之研究設計及製造 
100% 
ZORCA 
WORLDWIDE LTD. 
臺灣喜佳股份有限公司 
縫紉機買賣 
69% 
ARCORIS PTE LTD. 
ZORCA WORLDWIDE LTD. 
控股公司 
100% 
 
【102-10】 2020 年除下述兩項，其餘組織規模、架構及所有權，皆無重
大變動。所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所有權與經營權皆無重
大變動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自行調整。 
11 
 
1. 
2020 年股本結構變動：為加速伸興集團拓展亞洲地區縫紉文化的銷售通路
及培養銷售人才，2020 年增加投資臺灣喜佳 US$770,000，股權由 32.12%
提升至 68.53%，期望提升伸興集團的通路的佈局及營收。 
2. 
供應鏈結構變動：2020 年 COVID 19 不僅影響全球經濟發展，亦造成全球
貨櫃調度失衡短缺，貨運成本創歷史新高等問題。為了降低鋁錠原料成本及
高昂貨運成本，越興迎合世界趨勢由全球供應鏈結構轉為在地化採購。(請
見 4.5 供應鏈管理) 
 
 
12 
 
1.2 業務內容【102-2】 
身為家用縫紉機產業領航者，伸興專注縫紉機市場的研究開發，一路走來不
斷提升關鍵技術的研發能力，專注新產品的開發，以創造出符合客戶需求與市場
趨勢的產品。 
因應APP市場發展趨勢，伸興研發團隊2020年開發出一款刺繡設計APP，使
用者可利用平板進行刺繡圖設計，另外伸興亦導入WiFi連線技術，讓使用者可直
接透過WiFi將刺繡圖快速傳輸到刺繡機上。再者，配合客戶提出高轉速機種需求，
伸興也開發出多台H7系列高轉速縫紉機，期望產品能更貼近消費者生活，並提
高消費者黏著度。 
針對縫紉初學者、業餘愛好者、縫紉熟手甚至專業職人，伸興皆設計提供多
元客制化產品，從低階機械式、電子式到高階電腦車、刺繡機和拷克機一應俱全。
縫紉機產品線包含以下機種： 
縫紉機產品線 
傳統機械車機構相對簡單，操作上也較為簡易，因此適合初階新手
們使用。機械車作動原理是以凸輪機構帶動而產生花樣 (#1)，可
產生的花樣數目有限，目前伸興製造的機械式縫紉機大致分為2種機型：垂直半
迴轉 (#2) 和水平全迴轉 (#3)。垂直半迴轉為傳統設計，多為金屬零件噪音相對
大，且放置上相對複雜，但優點為價格相對低。水平全迴轉為科技進步下的新產
品，噪音低且放置步驟簡單，但價格略高於垂直半迴轉。機械車雖花樣有限，功
能相對簡單，但耐用年限相對長。 
 
 
 
電腦車具備液晶螢幕，使用者可
透過轉扭、按鍵、觸控等方式設
定功能，例如調整針距、移動車針位置、花樣選
擇、花樣記憶功能、速度控制、自動倒退縫、自
動切線等。電腦車皆為水平全迴轉，放置底線之
方式相對容易，且可邊車縫邊觀察底線量是否
13 
 
足夠。相較傳統機械式縫紉機，此規格的機器功能相對多且複雜，因此主要客戶
群為半職業或是常使用縫紉機的愛好者，因此價格相對高，但也依據功能的多寡
而有所差異。 
適用專業縫紉愛好者，
內建多元刺繡圖可應
用於衣服、包包、帽子上。另外，設
計師亦可自行設計
刺繡圖樣，透過USB
或和手機APP傳輸
到刺繡機上，在作品
上刺繡專屬刺繡圖，
發揮創作才能。 
 
拷克機功能及使用複雜度
高於縫紉機，屬於半專業
性機器，常使用於洋裁製作、褲管拷克等。
與縫紉機最大差異在於
穿線，一般縫紉機僅需
穿1條線，然拷克機平
均要穿3~5條線，其功
能在於固定布邊，使布
料不易產生鬚邊。 
 
吸塵器產品線 
伸興除了深耕縫紉機事業外，也發展吸塵器代工設計與零件製造。目前主要
承製商用型機種，包含商用直立式及背包式吸塵器。兩者皆以堅固、耐用、可長
時間使用及具高清潔效能為首要設計重點。另外，針對市場上吸塵器產業的發展
與趨勢，伸興也定期進行研究與分析，以提升產品設計能力，並貼近消費者需求。 
在北美地區以
直立式最受歡
迎，底座攪動器管離合設計，
透過馬達及皮帶驅動以高速
轉動進行地毯深層清潔。 
 
 
背包式為另一產品線，亦為商用環境中
最常使用的清潔工具，此款吸塵器不受
場地限制，使用者可背負吸塵器邊走動邊吸塵，讓清
潔更方便 (如樓梯、戲院、飛機、火車等場所)。為了
讓使用者在長時間背負不易感到疲累，機身背板設計
需符合人體工學，背肩帶則可依使用者身型調整高
度。
 
 
14 
 
2020 年新開發技術及產品明細表 
ZH 開發機種代號 
開發機種類別 
特色 
H71ES1/H73ES 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
搭配新外觀造型及高轉速馬達 
Q61KST 
機械式水平全迴轉縫紉機 
新外觀造型 
HXXP 
電腦式水平全迴轉縫紉機 
新外觀造型 
K35NP 
機械式垂直半迴轉縫紉機 
增加雙皮帶機構，提昇貫布力 
CH02AX 
電腦式水平全迴轉縫紉機/刺繡機 
縫紉功能按鍵以刺繡功能取代 
2020年開發機種除了依據客戶需求設計新外
觀，吸引不同消費族群，亦結合APP發展趨勢，開
發可利用平板設計刺繡圖的APP。消費者於手機或
平板上完成繪圖後，不須再使用USB為媒介，可直
接透過WIFI傳輸到刺繡機上，將刺繡圖應用到作品
上。一般5,000針之刺繡圖約需10分鐘方能完成，相
較於過去創作者須定時到刺繡機前檢視作品進度，
或是原地等待作品完成，現在可透過手機隨時隨地
觀察刺繡進度，提醒甚麼時候需要更換線(不同顏
色)、是否有斷線狀況、甚麼時候刺繡完成等，這讓
創作者可利用等待的時間去完成其他創作。 
伸興2020年也開發出第一台雙皮帶高貫布力
的K35NP機種，擁有高扭力低轉速的特性，讓消費
者能夠使用較粗的車針(#16針、#18針) 輕鬆縫製
牛仔褲、皮革、帆布及厚織物等作品。 
    另外，市面上多為轉速700RPM (Rounds Per Minute) 之家用縫紉機，針
對 追 求 速 度 的 熟 練 縫 紉 工 作 者 ， 伸 興 開 發 多 台 高 轉 速 縫 紉 機 ， 例 如 
H71ES1~H73ES系列機種，此為伸興開發的第一台高轉速 (1,000RPM) 電腦車。
相較等級再上一階之半職業用縫紉機 (1,500RPM以上)，此系列機種不僅速度能
夠滿足重度使用者，價格上更具競爭優勢，因此深受歐美市場歡迎。 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
全球銷售比重【102-6】 
伸興產品銷售遍及全世界六大洲100多個國家。除了繼續深化現有客戶關係，
未來也將積極開發新市場，拓展業務至世界各點，各洲銷售比重如下圖。 
 
全球爆發新冠肺炎疫情，歐美亞各國相繼封城，迫使許多國家民眾進入長期
居家生活，消費者居家生活時間變長，進而興起一股居家DIY風潮，加上口罩供
不應求的情況下，民眾紛紛添購縫紉機DIY口罩，藉而帶動縫紉機購買潮，特別
是北美洲，銷售占比較2019年提升8%。 
 
16 
 
1.3 營運概況與財務資訊【201-1】 
    2020 年全球壟罩在新冠肺炎的疫情陰影下，縫紉機銷售卻絲毫不受影響，
反之成長，伸興意外成為這波疫情下的贏家，2020 年合併營收 69.6 億，家用縫
紉機銷售量達 358 萬台，創下歷年來的紀錄，2020 年整體出貨量較去年成長約
19%。期望歐美 DIY 口罩帶動的縫紉機購買熱潮，能在後疫情時代繼續發酵成
長，帶來更正面及使用族群擴大效益。 
    既使因疫情風潮下市場仍持續看好此產業發展，伸興也不因此懈怠，而將持
續開發縫紉相關 APP，如雲端/數位說明書、操作指南、刺繡軟體等，未來將結
合行動裝置手機/平板與縫紉/刺繡機種，發展高端但操作便利之產品。 
相關營運數據表  
項目/年份 
2018 
2019 
2020 
營業收入 
6,670 
5,936 
6,966 
營業成本及費用 
5,628 
5,085 
5,776 
員工薪資與福利 
968 
891 
1,065 
租稅支出 
341 
217 
285 
保留盈餘 
2,975 
2,983 
3,280 
股利支出 
666 
533 
575 
單位：新台幣百萬元 
*股利支出為當年度盈餘分配，業經次年度董事會決議分派。 
*員工薪資與福利含薪資費用、勞健保、退休費用、董事酬金、其他員工福利費用。 
 
伸興歷年營業收入 (億元) 及 銷售台數 (萬台) 
17 
 
管理方針 – 經濟績效 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
組織必須有效管理經濟績效相關政策，確保為利害關係人創造
利潤極大化。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：經營管理委員會每月進行經管會議，檢視生產及銷
售狀況，確保公司正常營運。 
績效與調整 
伸興集團： 
2020 年營業收入=70 億元 
2020 年銷售台數=358 萬台 
 
 1.4 參與組織 
伸興參加縫紉產業相關公會，透過知識、資訊與經驗的交流分享，了解縫紉
產業環境並期望能加速產業的提升與發展。另外，公司也積極參與一些協會(例
如：磐石會、中菁會) ，擴大交流及參與層面，互通政經、產業、社會、科技等
全面性環境經濟議題，掌握國際脈動趨勢，並創新求變，尋求企業再造的新契機。 
集團參與當地相關公會/組織【102-13】 
分類 
NO. 
單位 
職稱 
參加人 
縫紉產業 
1 
台中市針車商業同業公會 
常務理事 
伸興董事會監察人 
2 
台灣縫衣機輸出業同業公會 
理事長 
伸興董事會監察人 
3 
台北市針車商業同業公會 
會員 
伸興董事長 
4 
中國縫製機械協會 - 家用機分會 
副會長 
巧興機電 
企業商會 
5 
磐石會 
會員 
伸興董事長 
6 
中菁會 
會員 
伸興董事長 
其它 
7 
越南平陽省台商商會 
會員 
伸興董事長 
越南責任協理 
越南越興總經理 
 
 
 
 
 
18 
 
2 利害關係人溝通 
利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於
本公司之經濟、公司治理、人權、勞動實務、社會衝擊、產品責任、與環境面等
關注事項，我們透過問卷調查、客服網路信箱、股東大會、職工福利委員會等方
式，收集來自內部與外部不同管道之意見，做為日後研擬公司管理方針之參考。 
2.1 與利害關係人的互動 
【102-40、43、44】本公司企業社會責任委員會參考了各部門及同業的經驗，
鑑別出 6 類主要利害關係人，包括：客戶、投資人/銀行、員工、社區居民/鄰廠、
政府機關、供應商。 
2020 年台灣總部發放之有效問卷為 210 份。在經過問卷統計分析後，歸納
彚整利害關係人之關注議題共計有 16 項重大性議題。 
 
利害關係人關注議題及溝通管道  
為了達到永續企業發展的目標，伸興透過多元的管道與利害關係人溝通，進
而了解各利害關係人之需求。伸興透過以下溝通方式以及管道來達到雙向溝通之
目的。 
組織內部 
組織內部如員工相關薪資福利、環境安全衛生、公司政策等，皆透過各處、
部、課會議或全廠週會公開布達，以利員工了解本身之權益，另外公司亦設有職
工福利委員會及企業工會，替員工爭取福利。 
為維護公司員工合法權益，發展良好勞資關係並健全完善之管理體系，2016
 
類別 
份數 
衝擊度問卷 
理級以上主管 
26 
外部專家/顧問 
6 
小計 
32 
關注度問卷 
投資人/銀行 
29 
公益團體 
2 
政府機關 
6 
消費者/客戶 
12 
供應商(財務/勞務) 
35 
社區居民/鄰廠 
10 
員工 
84 
小計 
178 
 
總計 
210 
19 
 
年台灣總部特訂定員工意見申訴管理辦法，員工發現遭受不當或不公平待遇或發
現其他員工有違法或不當行為，致影響個人權益或公司權益者等，皆可以書面、
電話、傳真或電子郵件方式，請人力資源部指派專人負責受理。申訴內容為具體
勞資爭議案件，將召開「勞資和諧小組」調處會議，請申訴員工出席，公開透明
協調處理，依調處結果作成會議記錄，由勞資雙方共同遵照履行。「勞資和諧小
組」視個案狀況，由下列成員中2-5人組成，主席由小組成員依個案推選之： 
(一) 視申訴案件之狀況及申訴員工之層級，由人力資源部指派適當之成
員或主管 1-2 位。 
(二) 申訴員工之主管或所屬單位之權責主管。 
(三) 必要時得視個案狀況將工會代表列入「勞資和諧小組」之處理成員
或由相關單位派員列席說明。 
組織外部 
    組織外部之上游供應商可透過供應商大會了解產品之相關法令規章、下游之
客戶透過客服網路信箱/電話等了解公司及產品狀況、其他的利害關係人如投資
人/銀行/政府機關等則可透過公司之官方網站、電視採訪、雜誌報導等追蹤伸興
最新資訊。 
 
另外，伸興亦設有以下專線及電子郵件，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之
管道： 
反映管道 
聯絡人 
專線 
Email 
公司總機 
 
04-2278-5177 
#9 
 
發言人 
周俊伸  
副總經理 
04-2278-5177 
#182 
spokesman@zenghsing.com.tw  
代理發言人 
莊子禾  
協理 
04-2278-5177 
#211 
jerome_chuang@zenghsing.com.tw 
董事會監察人 
黃惠玉  
監察人 
 
supervisor_huang@zenghsing.com.tw  
業務客服 
薛錦秀 
經理 
04-2278-5177 
#133 
sales@zenghsing.com.tw  
企業社會責任 
曾善美  
課長 
04-2278-5177 
#589 
csr@zenghsing.com.tw 
物料採購 
萬秀鳳 
副理 
04-2278-5177 
#255 
kelly_wan@zenghsing.com.tw 
2020年本公司並無接獲社會、勞動條件、環境相關投訴。 
 
20 
 
利害關係人關注議題及溝通管道 
對象 
關注議題 
溝通管道 
客戶 
產品品質、 
營運狀況、 
產品交期與價格、 
符合法令規範、 
行銷標示 
1. 
營業部門拜訪客戶 (不定期)。 
2. 
客服網路信箱 (不定期)。 
3. 
客戶滿意度調查 (當年度有交易之客戶)。 
4. 
email、電話往來溝通 (頻繁，不定期) 
5. 
參與產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向
(不定期)。 
6. 
客戶直接來廠拜訪 (不定期) 
投資人/ 
銀行 
營運狀況、 
法令遵循、 
股利政策、 
稅務政策 
1. 法人來訪、電訪、定期公佈營運概況資訊 (月)。                                                                                
2. 股東大會 (年)：編製及發放年報。 
3. 官網設立投資人專區 (不定期)：股東可點閱營運、
財務、借款、股東專欄 (揭露股利、股價、股務)。 
4. 設置股東聯絡窗口及信箱。                                                                                                                                                                                                       
5. 設有發言人及法人股東聯絡窗口。                                                                                             
6. 電子溝通平台 (不定期) 
7. 往來銀行定期 (不定期) 來訪、審核授信資料。 
員工 
薪資福利、 
勞資關係、 
職業安全、 
訓練與教育 
1. 公司網站 
2. 職工福利委員會 
3. 工會 
社區居民/
鄰廠 
環境衛生、 
公益活動 
1. 公司網站、公司信箱、電話 
2. 公益活動參與 
政府機關 
安全衛生、 
勞工人權 
法令遵循 
1. 公文往來 
2. 會議參與 
供應商 
供應鏈管理、 
符合法令規範 
1. 供應商大會 
2. 供應商稽核/訪視 
為了讓客戶更深入了解伸興的
CSR 作為，2020 年特製作海報，
發放給國外客戶，重點介紹 ESG
成效，並且推出英文版報告書接
軌國際。 
21 
 
2.2 利害關係人與重大考量面分析 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伸興在每年的企業永續性報告書編制中導入重大性分析，希望透過系統化的
分析模式，鑑別利害關係人所關注/興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參
考基礎，以利於向不同的利害關係人進行有效溝通。伸興的重大性分析模式，主
要區分為五大步驟【102-46】： 
步驟 1：鑑別利害關係人【102-42】 
依據伸興 CSR 管理辦法，每三年需重新鑑別利害關係人，如有重大營運變
更方於當年度重新鑑別。鑑別方式參考 AA1000 （AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard）利害關係人議合標準之五大原則 (依賴性、責任性、影
響力、多元觀點、張力) 進行，評鑑標準由 1 到 5 分，5 為最高分。 
在 2020 年 CSR 委員會例行會議中，CSRO 特邀請成大產業永續發展中心
的顧問指導全體委員，參照 AA1000 利害關係人參與標準，從 13 個對象 (參考
同業所鑑別出之利害關係人群體)中，鑑別出伸興的 6 大類利害關係者，包括：
客戶、投資人/銀行、員工、社區居民/鄰廠、政府機關、供應商。2019 年原為 7
大利害關係人，而在本次的利害關係人鑑別中，依據平均分數保險公司被排除在
外。經分析保險公司曾列為利害關係人的主因為，越南子公司曾遭受當地排華事
22 
 
件所引起的暴動而蒙受損失，但經過多年員工關係維護及主管在地化等政策，風
險相對下降，使得與保險公司之依賴與責任程度相對下降。未來將持續觀察，是
否有必要重新鑑別利害關係人。 
 
 
 
 
步驟 2：蒐集關注議題 
議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會
(Global Reporting Initiative, GRI) 所出版的永續報告書 GRI STANDRAD，首
先以 GRI STANDRAD 指標的 35 大類考量面為基礎，再納入國際關注議題與標
準，彙整成關切考量面清單。每年發放營運衝擊度及利害關係人關注度問卷給不
同的利害關係人填寫。2020 年度新增兩項議題公司治理及稅務，由 2019 年度
的 33 項考量面變成 35 項，稅務為 GRI 新增指標，公司治理部分因配合證交所
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法，故新增此議題至問卷內。 
步驟 3：重大考量面重大性分析與排序 
CSR 委員會依據問卷結果進行分析討論，將具重大性且需要被管理的考量
面列為重大考量面，並針對考量面訂定管理方針。2020 年伸興經分析與討論後
共鑑別出 16 個重大考量面，並進行排序。 
步驟 4：決定重大考量面議題邊界 
完成重大考量面排序後，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內與組織外的
對象與邊界，並作為未來伸興企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。 
步驟 5：決定及執行回應機制 
將重大考量面納入本公司日常工作及年度計畫中，做為伸興與利害關係人溝
通，以及永續發展策略的重要依據之一。 
23 
 
 利害關係人關注議題重大性分析圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
構面 
排序 
構面 
排序 
構面 
排序 
勞資關係 
1 
廢棄物 
13 供應商社會評估 
25 
社會經濟法規遵循  
2 
採購實務 
14 人權評估 
26 
職業安全衛生 
3 
童工 
15 水與放流水 
27 
經濟績效 
4 
間接經濟衝擊 
16 物料 
28 
有關環境保護的法規遵循 
5 
客戶隱私 
17 稅務 
29 
公司治理 
6 
強迫與強制勞動 
18 結社自由與團體協商 
30 
勞雇關係 
7 
當地社區 
19 保全實務 
31 
顧客健康與安全 
8 
反貪腐 
20 反競爭行為 
32 
能源 
9 
不歧視 
21 原住民權利 
33 
行銷與標示 
10 市場地位 
22 生物多樣性 
34 
訓練與教育 
11 員工多元化與平等機會 
23 公共政策 
35 
排放 
12 供應商環境評估 
24  
 
24 
 
 重大考量面議題範疇及邊界【102-47】 
▲  = 具有重大關聯性 
●  = 具有重大關聯性，且在本次揭露  
 
類 別 
排序 
重大考量面  
組織內 
組織外 
管理方針   
對應章節 
台灣總部 越南責任 中國機電 越南越興 供應商 
鄰廠 
客戶 
 
經濟 
4 
經濟績效 
● 
● 
● 
● 
 
 
▲ 
1.3 營運概況與財務資訊 
6 
公司治理  
● 
● 
● 
● 
 
 
▲ 
3.1 公司治理 
14 
採購實務  
● 
● 
● 
● 
 
 
▲ 
4.5 供應鏈管理 
16 
間接經濟衝擊  
● 
● 
 
 
 
 
 
6.1 社會公益 
 
環境 
5 
有關環保法規遵循  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
3.5 法規遵循 
9 
能源  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
12 
排放  
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
13 
廢棄物  
● 
● 
● 
● 
 
▲ 
 
7.2 廢棄物管理 
25 
 
類 別 
排序 
重大考量面 
組織內 
組織外 
管理方針 
對應章節 
伸興台灣 伸興責任 伸興機電 
越興 
供應商 
鄰廠 
客戶 
 
 
 
 
 
 
社會 
1 
勞資關係  
● 
● 
● 
● 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
2 
社會經濟法規遵循  
● 
● 
● 
● 
 
▲ 
 
3.5 法規遵循 
3 
職業安全衛生 
● 
● 
● 
● 
▲ 
▲ 
 
5.4 安全文化與責任 
7 
勞雇關係 
● 
 
 
 
 
 
 
5.2 員工福利與權益 
8 
顧客健康與安全 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
▲ 
4.4 綠色採購管理 
10 
行銷與標示 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
4.2 產品服務&行銷溝通 
11 
訓練與教育 
● 
● 
● 
● 
▲ 
 
 
5.3 員工教育訓練 
15 
童工 
● 
● 
● 
● 
 
 
 
3.5 法規遵循 
 
 
26 
 
3 公司治理  
3.1 公司治理  
伸興組織架構圖【102-18】 
 
 
版本：2020/10/1 
27 
 
 109 年度公司治理評鑑排名前 6%~20% 
伸興接受由臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買
賣中心共同委託財團法人證券暨期貨市場發展基金會辦理之「109 年度上市上櫃
企業公司治理評鑑」。本次有 905 家上市公司及 712 家上櫃公司，共計 1,617 
家接受評鑑，2020 年 10 月至 2021 年 1 月由伸興進行自評作業，後由證基會
評核比對，再就重大差異提供說明。伸興評鑑排名 6%~20% (見備註1)。 
評鑑計分方式：加總各構面得分後得出構面總分（四大構面合計總分最高為 
100 分），再加計其他加分、減分項目後，如：AA 題、A＋題，及額外加分、
減分題等，即可獲得最終評鑑分數。各構面之分數計方式如下： 
各構面分數 = [構面符合指標數/(構面總指標數-不適用指標數)]* 構面配分比重*100 
 
 
 
 
 
 
 
    透過公司治理評鑑檢視公司整體機制，能改善公司內部控制及相關制度，因
此伸興每年皆積極參與評鑑，強化公司治理水平。台灣總部財務會計處自 2019
年起將公司治理評鑑改善列為 CSR 目標之一。2020 年共訂定 2 項改善方案，1
項為成立資安委員會並於董事會上報告公司相關資安政策及規範，第 2 項為第
三方單位進行董事會績效評估。財務會計處邀請中華公司治理協會進行評估，本
次評估報告共 3 項建議事項，已於 2020 年董事會上討論，另一項建議事項也於
2021 年度第一次董事會時列入討論項目。 
    透過每年評鑑，我們持續改善與精進，在 2020 年大幅進步到第二個級距
6%~20%，創造歷史新高，距離第 1 級距雖僅有一步之遙，但伸興了解第 1 個
級距前 5%乃難以跨越之挑戰，因此在接下來的日子會持續追求沒有最好，只有
更好。 
 
1 評鑑依公司治理中心作業手冊規劃，將受評公司區分為「上市公司」、「上櫃公司」兩組，各組依評鑑成績高低分別
公布前 5%、6%~20%、21%~35%、36%~50%、51%~65%、66%~80%、81%~100%等七級距之公司名單。 
所有結果均經公司治理中心公司治理評鑑委員會及諮詢委員會審核通過後公布，評鑑結果公告於公司治理網站，以利
投資大眾查閱。 
28 
 
董事會組織與職責【102-22】 
職
稱 
姓  
名 
性別 
主要經(學)歷 
目前兼任本公司及其他公司之職務 
董 
事 
長 
 
林 
志 
誠 
男 
中興大學高階經理人碩士在職專班-企業領
袖組畢 
本公司總經理 
張家港伸興機電有限公司董事長 
張家港伸興貿易有限公司董事長 
ZENG HSING INDUSTRIAL CO., LTD.董事 
伸興工業責任有限公司董事長 
越興精密責任有限公司董事長兼總經理 
三道工業(股)公司董事長 
張家港保稅區巧興機電有限公司董事長 
董 
事 
洪
睿
翊 
男 
聯合工專電機科畢 
本公司監察人 
鍵泓有限公司董事 
廖
樹
城 
男 
勤益工專電子科畢 
本公司監察人 
隆環企業有限公司總經理 
昇弘投資股份有限公司董事長 
蔡
崇
光 
男 
實踐家政經濟專校秘書事務科畢 
燦鑫投資股份有限公司經理 
宜如捷投資股份有限公司 董事長 
燦耀企業有限公司 董事 
李
豐
次 
男 
岸裡國小畢 
本公司監察人 
劦豐鋁業股份有限公司董事 
筌誠機械股份有限公司董事長 
獨 
立 
董 
事 
吳
智
盛 
男 
淡江大學資訊管理學系 
交通大學管理科學研究所碩士 
香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司副
總裁 
宇隆科技股份有限公司副董事長 
竹臨投資有限公司董事 
Matec  Southeast Asia(Thailand)Co Ltd 董
事 
伸興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員 
唐
明
良 
男 
成功大學會計學系學士 
成功大學會計學研究所碩士 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司 財務長 
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會
委員 
伸興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員 
常廣股份有限公司審計委員會委員/薪資報酬
委員會委員 
徐
俊
明 
男 
Syracuse U.(Ph.D)-Finacne (財務金融研究所
博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任 
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授 
伸興工業股份有限公司薪資報酬委員會委員 
佳凌科技股份有限公司 獨立董事 
監 
察 
人 
何
孟
宗 
男 
明德家商室內設計科畢 
上海安途國際貿易公司 總經理 
美極客國際有限公司 總經理  
無 
張
伯
松 
男 
逢甲大學經營管理學院碩士 
本公司其他事業發展中心經理 
本公司新事業發展處經理 
本公司執行長室專案經理 
台灣喜佳股份有限公司 董事 
黃
惠
玉 
女 
中興大學社會科學暨管理學院高階經理人
班 (財務金融組) 碩士 
中華民國會計師 
弘光科技大學會計主任 
眾信聯合會計師事務所審計部經理 
弘光科技大學秘書室秘書兼推廣教育中心
副主任 
揚智聯合會計師事務所會計師 
29 
 
    伸興董事 (含獨立董事)、監察人係採候選人提名制度，由股東會就董事 (含
獨立董事)、監察人候選人名單中選任之。目前董事會由具有豐富產業經驗與學
術經驗的五位董事及三位獨立董事成員組成，年齡介於 48 至 80 歲。董事會每
季至少召開一次會議，2020 年共召開 9 次董事會。【102-24】 
(2020 年) 第 17 屆董事會出席率 
職稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
姓名 
林志誠 
洪睿翊 
廖樹城 
蔡崇光 
李豐次 
吳智盛 
唐明良 
徐俊明 
張伯松 
黃惠玉 
何孟宗 
實際出席次數 
9 
9 
9 
9 
9 
9 
9 
8 
8 
9 
9 
委託/請假 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
出席率 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
89% 
89% 
100% 
100% 
 
2020 年度董事及監察人進修之情形 (課程時數) 
課程名稱 
董事長 
董事 
獨立董事 
監察人 
林志誠 洪睿翊 廖樹城 蔡崇光 李豐次 吳智盛 唐明良 徐俊明 張伯松 黃惠玉 何孟宗 
2020.05.06 
最新公司治理發展趨勢 
與績效評估實務 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
 
3 
3 
3 
2020.06.18 
從台灣電子支付發展 
看金融科技的未來 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
2020.07.09 
由最新公司法修正動向 
看公司治理、內部控制 
與董監責任之影響 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
2020.07.09 
證券法規下公司與董監之義務
與責任 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
2020.11.09 
公司治理之董事及監察人責任
與義務 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
 
3 
3 
3 
3 
總上課時數 
6 
6 
6 
6 
6 
6 
9 
6 
6 
6 
6 
 
【102-25】本公司已依據主管機關公告之「上市上櫃公司治理實務守則」等法
令規範，制定相關公司治理內控制度：「公司治理守則」、「誠信經營守則」、「誠
信經營作業程序及行為指南」、「董事會議事規範」、「股東會議事規則」、「關係人
及集團企業交易作業程序」、「公司章程」等，以提高營運透明度以及落實公司治
理，保障投資人及其他利害關係人之權益。另為落實公司治理提高內部制衡機制
及強化風險控管，於 2016/12/28 經董事會通過委任新總經理，使所有權與經營
權分離，發揮公司治理效果。 
董事會之主要權責為制定公司營運方向、監督營運績效、防治利益衝突，以
及確保公司遵循各式法令規範及風險確認與因應。因此，本公司於「董事會議事
規範」、「誠信經營守則」及「道德行為準則」中載明有關董事利益迴避條款，對
於會議事項與董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列
30 
 
席陳述意見及答詢，但不得加入討論及表決，且於討論及表決時須予迴避，亦不
得代理其他董事行使其表決權。 
本公司於 2020 年設有 8 席董事（含 3 席獨立董事）以及 3 席監察人；董事
監察人之報酬，由薪酬委員會建議，提交董事會決議。本公司亦設有發言人制度
並架設公司網站，作為本公司各項訊息傳遞與溝通之管道；另設有投資人信箱，
由專責人員處理股東建議及各項問題；並於股東會年報上揭露主要股東名單及每
月十五日前申報內部人上月份股權異動資料，確實揭露利害關係人相關資訊。 
 董監事與經理人酬勞【102-35、36】 
薪資報酬委員會組織規程：為健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制
度，依證券交易法第 14 條之 6 及股票上市或證券商營業處所買賣公司薪資報酬
委員會設置及行使職權辦法，特訂定此規程以利遵循。2020 年總計召開 3 次薪
酬委員會，薪酬委員會成員人數共三人，由董事會決議委任之，並推舉徐俊明為
召集人及會議主席，原其中兩位為伸興獨立董事，一位為具有豐富人力資源知識
與經驗之助理教授。2020 年 5 月，趙銘崇委員因個人業務繁忙，辭任薪酬委員
一職，董事會決議改由獨立董事吳智盛擔任。 
薪酬委員會成員學經歷一覽表 
姓名 
學歷 
經歷 
徐俊明 
Syracuse U.(Ph.D)-Finacne 
(財務金融研究所博士) 
東海大學企管系副教授兼企業講座主任  
東海大學財金系系主任 
中興大學財金系教授  
佳凌科技股份有限公司獨立董事 
唐明良 
成功大學會計學系學士  
成功大學會計學研究所碩士 
向陽聯合會計師事務所合夥會計師 
龍翩真空科技股份有限公司薪資報酬委員會委員 
亞洲大學兼任講師 
大葉大學兼任講師 
安永聯合會計師事務所經理  
東莞榮泰塑化材料有限公司財務長  
陽光聯合會計師事務所合夥會計師 
趙銘崇 
國立中山大學 人力資源管理研究
所博士 
長庚大學 醫務管理學系助理教授暨深耕發展中心主任 
美商惠悅 副總經理暨首席顧問 
安侯建業 管理顧問部協理 
吳智盛 
國立交通大學管理科學研究所碩士 
香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司副總裁 
 高階主管相關薪酬，除依據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊也適
當地揭露於公司年報。薪資報酬委員會核定高階經理人薪酬時，重要議案亦徵
詢外部專業之薪資顧問。總經理及副總經理之酬金包括薪資、獎金、員工紅
利、員工認股權憑證等，則係依所擔任之職位、所承擔的責任及經營績效，並
參考同業對於同類職位之水準釐定。2020 年及 2019 年董監酬勞金額分別為新
台幣 4,660 仟元及 4,600 仟元，佔分配盈餘比率為 0.77%及 0.82%，佔稅前利
益(扣除已估計員工酬勞及董監事酬勞前之利益)比例為 0.44%及 0.53%。 
本公司及合併報表所有公司 2020 年及 2019 年支付總經理及副總經理酬金
總額占稅後純益比例為 3.51%、3.85%及 4.45%、4.82%，比例應屬合理。 
31 
 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
2018 年 4 月伸興正式成立「企業社會責任辦公室 CSR Office」(簡稱 CSRO) 
且同步訂定企業社會責任政策，並設置企業社會責任委員會 (簡稱 CSR 委員會)，
以利持續強化企業社會責任政策。 
CSR 委員會之指導委員為董事長，主任委員為總經理。各功能組織推派部門
主管擔任委員，負責該單位職掌相關之 CSR 政策推動，並指定 1 名總幹事及 1
名秘書，負責彙整及提供該單位相關資料及依據行動計畫完成 CSR 目標。 
CSRO 每年收集及分析國際可持續發展趨勢及全球風險議題，例如 2020 年
全球風險報告首次前 5 名皆與環境議題相關，節能減碳議題將持續成為 CSR 強
化政策之一。另外，CSRO 每年在調查利害關係人需求後，會提出公司在相關議
題的風險與機會，與委員會共同規劃對應策略及執行方案，以避免相關營運衝擊；
相關目標及績效，每年皆於企業社會責任報告書內完整揭露。 
每年底由 CSRO 召開年度 CSR 目標共識會議，研討企業社會責任相關業務
的最新進展與未來方向，並就議題類別與性質進行跨部門溝通協調與資源整合，
督導專案執行進度與推動績效。每年的第二季則進行目標檢討會議，由全體委員
會成員共同參與檢視各單位之 CSR 目標達成狀況，並於公司內部 CSR 專區發佈
予全廠知悉。 
2020 年 8 月 CSRO 以 CSR 政策六大構面為發展主軸，與最高委員及指導
委員確認未來 CSR 發展方向。緊接著與各功能單位之最高主管、總幹事及秘書
進行分組討論，共花費 7 小時討論各單位之 CSR 目標。並於 10 月召集 CSR 委
員會全體委員，進行 2 小時之年度 CSR 共識會議，訂定 2021 年度 CSR 目標。
2021 年 11 單位共訂定 53 項 CSR 相關目標，其中以環境面及員工面為主要推
動方向。【102-19、20、21】
32 
 
企業社會責任政策 
企業社會責任委員會組織架 
 
版次：03 
2020/12/25 
33 
 
3.3 落實誠信經營 
【102-17】本公司為健全誠信經營之管理，由策略發展處擔任推動誠信經營兼
職單位，負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，不定期查核及評估落
實誠信經營所建立之防範措施是否有效運作，並就相關業務流程進行評估遵循情
形，作成報告，向董事會進行報告。策略發展處於 2020 年 11 月 09 日向董事會
報告其執行情形。 
2020 年 7 月依據法規完成台灣總公司、海外 BU 廠台幹簽署誠信承諾書。
另外還針對課級以上主管，宣導從業道德與反貪腐、利益衝突迴避等，透過政府
部門推廣之參考依據，共同建立誠信經營環境，降低公司內部貪腐之風險。2020
年底亦邀請經濟部政風局舉辦「企業誠信經營講座」，針對總公司課級主管及外
部業務需求之人員進行教育訓練，總上課人數為 42 人，共上課 84 小時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
邀請經濟部政風局舉辦「企業誠信經營講座」 
 
伸興設有內部及外部溝通機制，2020 年度監察人檢舉信箱及 CSR 信箱皆
未曾接獲舉報案件。 
34 
 
 貪腐查核【205-1、3】 
為降低貪腐風險，伸興集團訂定"工作規則管理辦法"、"道德行為準則"、"誠
信經營守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，以導引公司董事、經理人及員工
行符合道德標準。伸興嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，員工有貪瀆、賄
賂及勒索等行為屬實者進行解僱。2020 年伸興公司內部未有發生員工貪瀆、賄
賂及勒索等行為被解雇案例。本公司為落實執行反貪腐政策以及公司誠信經營原
則，已訂定下列具體做法： 
1. 
與商業對象說明本公司誠信經營政策。 
2. 
發現商業對象有不誠信之行為，立即停止其商業行為，並列為拒絕往來對象。 
3. 
與商業對象建立商業行為時，將誠信經營政策明訂於契約中。 
伸興設有董事會監察人 Email 及 CSRO 專線，若有相關事件，依據申訴辦
法處理，稽核室負責查核確認。稽核人員接受舞弊查核之教育訓練，據有相關專
業知識進行查核作業。 
於 2020 年稽核室對各營運據點進行舞弊風險評估，針對風險性較高之營運
據點，已將風險項目結果納入 2021 年度稽核項目中，加強查核確認，另於 2020
年 11 月至臺灣總部實地查核，針對評估舞弊風險較高之項目，其查核結果未發
現重大內控異常情事。 
管理方針 – 反貪腐 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
為贏得顧客及合作夥伴的信任與尊敬，並且維繫對內與對外的
合作關係，恪遵本公司誠信務實的經營理念甚為重要。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為建立伸興誠信經營之企業文化及健全發展。 
2021 目標與標的 
1. 
員工及供應商 誠信經營宣導及反貪腐教育訓練。 
2. 
新進供應商簽訂誠信承諾書。 
103-3 
管理評量機制 
本公司訂定"工作規則管理辦法"、"道德行為準則"、"誠信經營
守則"及"誠信經營作業程序及行為指南"，並與供應商簽訂"誠
信廉潔暨保密承諾書"作為道德行為規範，稽核室不定期作查
核，並於董事會報告誠信經營守則的遵循情形。 
2020 績效與調整 
伸興集團 
1. 
本公司 2020 年度無內部舉發貪腐案件之情事。 
2. 
簽訂誠信承諾書：經查核集團四廠區之新進供應商皆已完
成簽訂。 
台灣總部 
1. 
誠信經營教育訓練：由策略邀請外部講師舉辦企業誠信經
營講座共 42 人參與課程。 
2. 
簽署誠信聲明書：配合誠信經營守則，高階主管及全體員
工皆完成簽署承諾書。 
35 
 
3.4 風險管理 
 經營管理委員會與共識營【102-11、15】 
2020 年受到新冠病毒(COVID-19)肆虐，全球經濟需求近乎停擺面臨前所未
有的衝擊，隨著新冠疫苗研發進程的積極消息陸續發佈，市場對於全球經濟 2021
年復甦前景的樂觀預期逐步升溫。然而，值得注意的是，新冠肺炎疫情的陰霾並
未完全散去，疫苗何時能夠在全球範圍內大面積接種也存在著諸多不確定性。而
疫情給經濟造成的衝擊也難以在短時間內徹底恢復，全球經濟復甦仍面臨挑戰。 
2020 年伸興營運未受疫情影響，反因歐美各國陸續封城，興起一股 DIY 居
家風潮而受益，但 2021 年對於縫紉需求可能隨著疫情好轉而下降，加上美元弱
勢、全球原物料飆漲以及航運市場規則重整，伸興需要思考計劃更多的備案以因
應全球的發展態勢。為讓經營團隊正確研判外部環境變化，完整掌控產業情勢，
做好風險管理，伸興於 1993 年成立經營管理委員會，由各處級主管及海外廠最
高主管組成。策略發展處每月彙整總體經濟概況、原物料走勢及匯率趨勢，產出
全球經濟趨勢報告，發佈予經管會成員做為決策參考，以降低外部環境變化對公
司營運的衝擊。 
伸興於 2020 年 10 月舉辦共識營會議，由高階主管及外部顧問一同開會研
討，針對集團內外部風險及機會做分析，並依據風險評估表結果展開相關策略地
圖及經營目標。後續由策略發展處定期追蹤各單位目標執行狀況，並依照實際情
況每季進行策略校準，藉由目標修訂及差異分析檢討，持續改善及降低集團營運
風險。 
2020 年風險鑑別結果，主要風險有二，首先為單一客戶佔比過高且若客戶
減少採購或發生財務危機狀況，伸興如何補足此營收缺口，其次內部流程仍有改
善空間，因此設立相關目標以應對，例如研發針對設計流程做改善降低品質、交
期等營運風險。 
36 
 
 集團稽核計畫 
伸興於董事會組織下設有稽核室，依其職掌與主管機關要求訂定年度集團稽
核計畫。稽核計畫之工作底稿按照過往缺失的可能發生率與集團各公司的持股比
例、內控九大循環作業風險以及營運功能鑑別風險的高低，來決定查核的項目與
執行日期及工作天數，最終完成稽核報告並執行問題點的複核及改善追蹤，從而
管控與降低集團營運的總體風險。 
 環境作業風險管控  
另外搭配 ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 認證，公司亦訂定環境管
理手冊及安全衛生管理手冊，著重環境與作業風險判別、對應、改善、管理，落
實安全衛生、確保作業安全之承諾，以達到遵守政府相關法規。 
 針對新冠肺炎風險管控  
受新冠肺炎疫情影響，2020 年成立防疫應變小組，由總經理擔任總指揮，
由各處主管擔任緊急應變小組成員，由策略發展處及財務會計處負責對外聯絡，
客戶維護小組由行銷業務處負責客戶聯繫及交期確認，營運小組負責相關營運生
產作業，隔離管制小組由人力資源部負責相關廠區消毒及員工居家隔離措施，另
外由資訊維護小組確保資訊系統正常運作。 
伸興台灣總部於 2020 年 3 月進行居家上班模擬，確保如果出現確診者的相
關應變。此次演練人數達到 172 人，分單位進行為期三天的演練，演練期間部分
員工遇到之通訊軟體異常及連線異常等狀況，資訊管理部已於演練期間立即改善，
確保未來需居家上班時，軟硬體皆能維持正常運作。 
疫情嚴峻期間，員工及訪客進廠皆需進行體溫量測及全天配戴口罩，並暫停
員工國內外出差，公司也會進行防疫訊息即時宣導並宣導短期內勿到國外旅遊。 
37 
 
3.5 法規遵循 
 認證系統遵循規章 
伸興通過 ISO 9001、ISO 14001、OHSAS 18001/TOSHMS 等認證，以確
保符合政府法規及客戶要求。台灣總部、中國機電、越南責任、越興各系統管理
單位，每年訂定年度稽核計劃，依規劃至各單位查核各作業流程運作是否符合規
範，定期進行環保、職安衛法規內外部查核，確保公司各作業符合法規要求。 
 法令規章遵循事項作業稽核 
伸興遵循當地各項法令規定，如公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻
金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規
章或其他商業行為有關法令，以作為落實誠信經營之基本前提。 
為確保各單位是否建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統；並確
認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定，
2020 年稽核室已進行 4 次法規遵循查核作業，確保各單位依公司規定辦理。 
依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」每年計畫必查作業。預防風
險產生，每年度總部、中國及越南子公司安排乙次稽核計畫。 
38 
 
管理方針：法規遵循【307-1、419-1】 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
法規遵循對於公司非常重要，若無有效管理，確保整體營運依法
運作，未來有可能面臨相關法規上的罰則，甚至停工。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
遵守當地環境、產品、社會等法令政策，降低營運風險，維護公
司形象。 
2021 目標與標的 
1. 
法規教育訓練：確保人員了解相關法規，降低違規風險。 
2. 
安全健康及行銷標示零違規。 
資源 
為降低違規風險，台灣總部推出人權及法規線上課程，2020 年
共上線 2 堂課程，分別為防制就業歧視 & 防疫勞動法令，年度
累計 360 人次、117.47 小時修習。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團： 
稽核室 2020 年度對台灣總部進行 1 次法規遵循查核作業，查核
發現勞資會議執行作業與法規不符，其異常事項已改善完成。 
對中國及越南地區亦依計劃進行 1 次法令規章遵循事項作業稽
核，查核發現中國機電之內部勞動相關規章與現行法規有差異，
已改善並符合法規，另越南責任未適當更新內部適用法規資料，
及越南越興帳務處理與現行稅務法規有差異，異常事項已改善完
成，並持續加強法令遵循之重要性。 
2020 績效與調整 
伸興集團： 
1. 
法規遵循查核作業：台灣總部稽核室 2020 年針對台灣總部
進行 1 次、中國機電 1 次、越南責任 1 次、越南越興 1 次
法規查核。 
2. 
零違規：2020 年無違反健康安全法規和自願性規範準則，
及產品與服務的使用，所造成的相關重大罰款及罰則；伸興
各營運據點無發生因人權、環保、勞動等重大違規罰款或懲
處事件2，未來持續管理法規遵循的目標設為零違規。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2依臺灣證交所對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序，上市公司重大訊息，係指單一事件罰鍰金額累計達新台幣
壹佰萬元以上者。 
39 
 
 童工與未成年工作者保護【408-1】 
 
廠內未成年工作者說明與保護政策 
供應商未成年工作者調查 
台
灣 
依台灣勞基法規定，童工所指 15 歲以上未滿
16 歲之受僱從事工作者。童工及 16 歲以上
未滿 18 歲之人，不得從事危險性或有害性之
工作。 
2020 年未雇用童工 
2020 年雇用 2 位青少年工作者，工作內容
皆不涉及危險性或有害性之工作。 
 
台灣總部供應商評鑑表中含環境及人權題
目，確保供應商善盡企業社會責任。 
2020 年從 5 家既有供應商評鑑結果發現，
並無因環保議題遭受罰款及雇用最低法定
年齡之年輕勞工等情事。 
責
任 
越南勞動法規定童工指未滿 15 歲勞工，青少
年勞工指年滿 15 歲未滿 18 歲之勞工。 
責任為有效保護童工及青少年勞工，擬定拯
救童工管理程序書，規定不可雇用童工及青
少年工作者不可從事危險工作。 
2020 年曾雇用 5 位未滿 18 歲青少年勞工為
實習生，在聘僱前已取得勞工法定監護人之
同意，符合越南法令之規定。 
 
責任採購單位於 2020 年，依據 SA8000
供應商社會責任管理程序，對 12 家供應
商實地稽核作業，並無發現使用童工情事。 
越
興 
為確保無雇用最低法定年齡之勞工，人資單
位於面試時，員工任用規定須滿 18 歲才可任
用。 
 
供應商評鑑表中含環境及人權題目，確保
供應商善盡企業社會責任。 
2020 年從 5 家既有供應商評鑑結果發現，
並無因環保議題遭受罰款及雇用最低法定
年齡之年輕勞工等情事。 
 
機
電 
中國勞動法規定未成年工作者指年滿 16 周
歲未滿 18 周歲的勞動者。為確保不雇用童
工，機電於員工管理規章規定：未滿 16 歲不
得任用。 
另外於 SA8000 系統，亦有訂定未成年工作
者保護程序。 
 
依照 SA8000 規定，要求供應商簽定供應
商落實社會責任承諾書，內容包含不得雇
用童工。 
**2020 年伸興集團未接獲相關罰款或懲處事件。 
 
40 
 
4 永續產品與服務  
依據 ISO 品質管理系統原則伸興建立品質手冊，全體員工皆需遵守，確保品
質管理制度能符合顧客及法規要求，制定相關辦法或規範並予以執行、維持且持
續改進，發揮最高組織團隊效率，達成各項經營目標和品質政策、品質目標、進
而採行流程導向以滿足客戶需求。此品質管理制度包含了產品實現規劃、業務報
價接單、設計和開發、採購、生產與服務作業、監督和量測儀器之管理等流程與
產品的全面品質保證。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
4.1 公司認證 
【102-12】為了降低風險發生機率，並減少影響衝擊，伸興積極推動各項國際
系統驗證，目前通過 ISO 9001 (品質管理) 系統、ISO 14001 (環境管理) 系統、
ISO45001 (安全衛生管理) 系統、TOSHMS CNS 45001 (臺灣職業安全衛生管
理系統) 等認證，建構完整品質、環安衛管理系統。因應部分 ISO 系統改版，伸
興各子公司陸續進行改版作業，已完成改版之子公司如下： 
1. 
ISO50001：2018 系統改版：越南責任廠已於 2019 進行改版作業，並於
2020 年 9 月完成外部驗證。 
2. 
OHSAS 18001 轉版 ISO 45001：台灣總部已於 2020 年 7 月取得轉版證
書，越南責任已於 2021 年６月取得轉版證書。 
廠區 
系統別 
證書效期 
台灣總部 
ISO 9001：2015 
2022.05.19 
ISO 14001：2015 
2022.05.19 
ISO 45001：2018 
TOSHMS CNS 45001：2018 
2022.06.14 
 
ISO14067：2018 
2022.03.17 
中國機電 
ISO 9001：2015 
2024.02.10 
ISO 14001：2015 
2024.03.22 
越南責任 
ISO 9001：2015 
2023.10.02 
ISO 14001：2015 
2022.04.10 
ISO 45001：2018 
2024.06.06 
SA 8000：2014 
2021.10.11 
ISO 50001：2018 
2024.06.14 
越南越興 
ISO 9001：2015 
2024.05.10 
IATF 16949：2016 
2024.05.10 
 
 
42 
 
4.2 產品服務與行銷 
伸興所有產品從設計、製造到出貨皆遵循國際法規標準和環保標章等要求，
確保產品符合各國安全規範要求，例如 RoHS、WEEE、REACH 等相關法規，
CE、GS、UL 等產品認證。並訂定公司相關辦法 (如：設計開發管理辦法、產品
限用物質管理辦法) 使研發與製造期間有所依循，以達到各國客戶對產品的要求。 
另外，不同國家客戶之法規要求不盡相同，因此伸興針對客戶之需求皆全力
配合，於產品、使用者手冊、外箱等揭露相關服務資訊與標示。家用縫紉機產品
系列別及機種多元，從機械車到拷克機上百種規格皆通過 UL 或 TUV 等認證，
確保產品符合各國安全規範，消費者能夠安心使用伸興製造之縫紉機。 
研發及品保部門亦不定期舉辦產品安規及限用物質法規課程，積極宣導及公
佈最新法規，讓全體員工深入了解法規遵循之重要性。 
 
管理方針 – 行銷與標示 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
若產品之標示或行銷內容有誤將會有違規被下架或退貨之
風險，這將對公司之商譽造成重大衝擊。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
 
103-2 
本主題管理目的 
確保產品符合各國安全規範要求。 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每週高階管理會議進行
檢討與改善。 
2020 績效與調整 
伸興集團： 
2020 年未接獲違反行銷傳播、產品服務資訊和標示法規之
案件。【417-2、3】 
 
 
 
 
2020 年伸興參加日本 Good Design Award 競賽，期
望能持續在國際上保持曝光度，此次選定以現有生產之
QM 機種，透過新的外觀 CMF 設計參加競賽，最終在
全球共 4,769 件參賽作品中，獲得入圍的肯定。 
 
43 
 
4.3 客戶滿意度  
 客訴處理管理辦法  
當產品及服務無法達到客戶之期望及滿足其需求，將對公司產生質疑與失望。
為確保客戶滿意伸興產品與服務，伸興依據品質手冊擬定客訴處理管理辦法，對
客戶抱怨採取適當的措施，恢復公司形象及加強客戶忠誠度。當面臨客戶抱怨時，
伸興以客戶角度出發，站在客戶角度換位思考，即時提供準確處理方案，確保客
戶滿意公司服務。客訴處理流程如下： 
伸興與客戶建立信任關係，尤其在客戶隱私權及客戶資料部分，秉持「誠信
務實」之經營理念，對客戶之資料極度保護及注重，要求相關人員依規定簽署各
項保密文件，確保客戶隱私及公司機密不會外露。2020 年間，客戶未曾反映資
料外洩或是隱私權相關問題。  
 客戶滿意度及服務管理辦法 
伸興集團以滿足顧客需求為優先考量，傾聽客戶實際需求，溝通研討產品之
材質、外觀、功能等規格，確保做到每一個環節皆能達到客戶之要求，提升滿意
程度。伸興訂定客戶滿意度及服務管理辦法，擬定顧客滿意度管理及顧客服務管
理相關條文，前者確保定期調查客戶需求及滿意度，後者確保在售後服務 (使用
狀況調查、顧客抱怨處理、保養維修零組件提供等) 及樣品寄送服務能夠達到客
戶要求。 
依據此辦法，伸興集團針對每件客訴案件進行調查，調查時機為客訴案件結
案後發放電子問卷給予客戶，調查對象為當年度有交易個案的客戶。客戶滿意度
電子問卷為 5 等量表，級距為 2 分到 10 分，分數越高表示滿意程度越高。客服
單位每季在回收問卷後進行統計分析及提出報告，必要時將協同相關單位如研發、
工程技術、生產、採購等進行檢討，擬定長期對策，避免問題再發生。 
品保客服單位針對當年度有交易客戶發出電子問卷進行滿意度調查，並檢討
客戶不滿意的項目並提出改善對策，以提高客戶對公司的忠誠度與滿意度。目前
是由台灣總部品保客服單位 3 名人員負責資料收集，1 名人員負責資料庫建置，
統計分析客戶反應相關問題，即時提供客戶因應的方案，每年進行問卷調查與報
告彙整所投入的工作時間約 60 小時，未來台灣總部將建構客戶服務平台，更即
 
44 
 
時的瞭解客戶的需求，共同提高處理的時效，共創雙贏，並以客戶回饋相對低分
的項目，持續改善精進以滿足客戶需求。 
2020 年品保客服單位共發放 51 份問卷，回收 25 件，回收率 51%，2020
年平均滿意度分數為 8.73 分，高於目標值 8 分。近五年客戶滿意度分數如下： 
註：品保客服單位每年會依據產品特性調整問卷題目，故不適合與歷年分數比較。 
2016 年~2020 年客戶滿意度平均分數 
2020 年 VS 2019 年 滿意度調查分數比較 
2020 年與 2019 年問卷題目相同，主要分為 4 大面向，包含業務面、產品
面、設計面與售後服務面。兩年度的分數變化及分析如下： 
1. 
業務面：2020 年因受疫情影響，訂單交期較以往久，所以在業務面滿意度
分數較 2019 年下滑。在市場需求高漲情況下，業務單位會定期向客戶說明
產能狀況，讓客戶預先知道交期。 
2. 
產品面：由於產品外觀品質及耐用度提升，所以在產品面滿意度分數較 2019
年上升。 
3. 
設計面：近年來因環保包材議題及客戶反饋消費者需求走向少量多樣化，所
以在設計面客戶希望伸興能提出環保及更多樣化的設計，所以在設計面滿意
度分數較 2019 年下滑。未來於產品的設計、包材及式樣在提案時會增加與
客戶確認的頻率，避免認知落差，伸興也將持續精進，期望能在成本與環保
間取得平衡。 
4. 
售後服務面：由於客訴回覆速度及對策處理滿意度皆提升，所以售後服務面
滿意度分數 2020 年較 2019 年有明顯的上升，提高 0.5 分。
 
45 
 
4.4 綠色採購管理 
藉由管控供應鏈自上游原料、零件供應、中游製造到下游組裝測試至終端客
戶，皆需依照國際綠色環境政策及客戶要求標準實施與審核，以因應市場淘汰及
無法進入歐盟市場的壓力。 
因應各國綠色環保法令之規定，訂定伸興工業股份有限公司產品限用物質管
理作業程序及供應商應共同配合事項，在製造期間限制某些危害物質之使用，減
少對環境之衝擊，為達到各國及部份客戶要求產品符合規定，特制訂此管理辦法，
進而確保符合法令及滿足客戶需求。【416-2】2020 年未接獲違反產品與服務
的健康/安全法規案件。 
 
 
46 
 
管理方針 – 顧客健康與安全  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
歐盟市場為伸興主要銷售市場，由於歐洲議會及歐盟理事會
陸續發布 RoHS 及 REACH 等綠色環保指令，伸興所屬供應
鏈因應能力也將影響市場生存優勝劣敗。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合各地區客戶要求之法令法規規範，達到永續經營及提升
產品競爭力和附加價值。 
2021 目標與標的 
客戶滿意度 
資源 
台灣總部： 
自 2004 年推展綠色採購管控作業以來，於各子公司設置
XRF (能量分散式 X 光螢光光譜儀) 做為進料檢驗設備，並
於 2014 年起陸續導入 GPM 綠色產品管理平台至各子公
司，期間投入軟、硬體設備及人員教育訓練費用共計約
1,130 萬 NTD，投入人力共計為 53 人。 
2006 年：制定「綠色採購標準書3」提供予伸興所有零組件
供應商做為遵循限用物質管控的標準。 
2014 年：導入 GPM 綠色產品管理平台4，對上游供應商提
供的限用物質資訊進行審核確認及查核，進而提供下游客戶
限用物質符合性資訊。 
2019 年：零件抽測 (RoHS/Phthalate/SCCP/PAHs)、整
機限用物質測試、GPM 系統保固等共投入 104 萬 NTD。 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：依據 ISO9001 內部管理程序，每年皆針對限用
物質進行 PDCA 有效性評量。 
2020 績效與調整 
台灣總部： 
1. 
合格零件：品保單位 2020 年度零件抽測執行共 8 項，
檢測項目含括 RoHS、Phthalate、PAHs、SCCP，皆通
過檢測結果。 
2. 
教育訓練：品保單位不定期舉辦限用物質內部教育訓練，
2018~2020 年共舉辦 36 個場次，參與人次共 217 人。 
3. 
客戶滿意度：2020 滿意度 8.7 分 
4. 
顧客健康與安全方案：完成降低高頻變壓器組漏電風險
專案。 
 
 
3「綠色採購標準書」：係指將伸興對於有害物質的相關規範製作成綠色採購標準給各供應商依循。 
4 「GPM 綠色產品管理平台」：簡稱 GPM 系統，為限用物質資料的搜集及管理工具，透過此系統建置
符合限用物質零件資料庫。 
 
47 
 
4.5 供應鏈管理 
日益高漲的原料成本及零件品質間，該如何取得平衡點，對公司供應商管
理相對重要。依據品質手冊及公司採購制度需求，伸興集團四廠皆有訂定供應
商相關管理辦法，以利有效管理採購作業及供應商： 
 採購與供應商管理【102-9、204-1】 
為了使集團採購作業有所遵循，伸興各子公司依當地需求發行採購及供應
商管理辦法，以原物料、五金及一般用品等類別區分，針對各類型材料、零件
與設備採購流程都列有管理規定。 
新進供應商篩選：各子公司採購單位在合作前，會依據程序辦法進行供應
商調查，確保符合資格後方列為合作對象，調查內容如製造能力、品質管理、
工廠管理等。 
既有供應商評鑑：各子公司定期評鑑各供應商之產品品質、交期、服務態
度、綠色政策配合、人權等。越南責任亦定期進行供應商社會責任調查，評鑑
人權、員工福利、工作環境等是否符合標準，確保供應商與伸興共同落實社會
責任。 
2020 年伸興原料供應商為 392 家，廢棄物協力廠商共 5 家。伸興在篩選
供應商部分，除考量其品質、交期、持續供應力之外，亦以維持當地經濟穩定
為考量因素之一。2020 年伸興集團各廠與當地供應商交易金額比例皆超過六
成。其中台灣總部供應商 95%為台灣廠商、中國機電供應商 88%為中國廠商、
越南責任供應商 61%為越南廠商、越南越興供應商 97%為越南廠商。 
 
家佔比 
 
 
 
 
 
 
 
    當地採購供應商交易金額占比 
 
48 
 
供應商數量與特性 
項目 
原物料供應商 
廢棄物廠商 
供應商數量 
392 
5 
交易金額佔比 
99.82% 
0.18% 
環境潛在風險 
排放超標風險 
未依照環保法規規定 
勞動潛在風險 
工時超時風險 
工時超時風險 
人權潛在風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
未設立完善人權申訴機制風險 
社區潛在風險 
具噪音影響社區風險 
具異味影響社區風險 
備註：廢棄物廠商範圍為一般廢棄物廠商。 
 
供應商 CSR 推動 
伸興最大生產基地為越南責任，因此配合國際趨勢及客戶要求，已建置
SA8000 社會責任標準，並且取得第三方認證。系統中針對供應商之 CSR 要求
相對嚴格，除初期開發新廠商時需透過問卷自評，每年管理代表亦擬定供應商現
場稽核計畫，進行實地稽核作業。 
相對越南責任，台灣總部、中國機電、越南越興生產規模相對小，因此過去
未有完整供應商 CSR 評鑑辦法流程，因此 CSRO 自 2014 年起陸續要求三個廠
區，建置完善供應商 CSR 評鑑制度，期望從簡易的問卷自評到實地訪視，再視
需求提升到第三方現場稽核。  
台灣總部自 2019 年起開始實施現場訪視，每年依需求至少訪視 5 家供應
商。中國機電及越南越興則是自 2020 年開始實施現場訪視制度，同樣要求至少
每年現場訪視 5 家供應商，了解其 CSR 落實狀況。現場訪視之查核項目涵蓋環
境、產品責任、人權、勞動實務等。評鑑問項如勞動實務及人權法規-公司是否
有違反勞動實務及人權法規被裁罰的記錄，或是環境衝擊-是否有產生有害事業
廢棄物，由合格廠商配合清除。 
2020 年四廠區共訪視 27 家供應商，27 家皆合格，未有重大缺失。觀察本
次訪視結果，部分供應商略為不足的地方主要是工作環境安全及員工福利相關政
策，然供應商皆於指定時間內提出並完成改善對策。 
 
供應商現場訪視結果 
 
越南責任 
台灣總部 
越南越興 
中國機電 
受評供應商家數 
12 
5 
5 
5 
合格數 
12 
5 
5 
5 
不合格數 
0 
0 
0 
0 
合格率  
100% 
100% 
100% 
100% 
 
 
 
49 
 
管理方針 – 採購實務、供應商 CSR 評估 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
透過在地供應商的緊密合作，可減少運輸對環境造成的衝
擊，亦可促進當地經濟發展。另外供應商之 CSR 作為將影
響公司之營運，因此需定期進行供應商 CSR 評估作業。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
符合當地法令法規規範及促進當地經濟發展，並且確保供
應商落實 CSR 政策。 
2021 目標與標的 
 
伸興集團： 
1. 
供應商 CSR 現場訪視 
2. 
供應商 CSR 自評 
3. 
供應商 CSR 推廣 
103-3 
管理評量機制 
若接獲相關違反法規事件，會透過每周高階管理會議進行
檢討與改善。 
2020 績效與調整 
伸興集團： 
供應商 CSR 現場訪視人員培訓計畫：100% 
供應商 ESG 評鑑制度建置：延後完成，80% 
供應商現場訪視：共 27 家，皆合格。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
5 幸福職場   
5.1 2020 年員工概況【102-8】 
伸興集團 2020 年員工總數為 3,903 人，男性佔 38%，女性佔 62%。越南
責任員工數佔集團 80%，為目前主要生產基地。伸興為製造業，工廠主要作業為
生產製造及組裝，因此現場生產作業員工偏年輕化，30 歲以下居多，共佔 55%。 
伸興集團 2020 年聘僱包含正職及臨時人員，皆屬正式員工，最高聘雇人數
為 3,903 人，最低聘雇人數為 2,596 人。 
分類 
男 
女 
合計 
百分比 
人數 
佔比 
人數 
佔比 
子公司 台灣 
     170 
51%      165 
49%       335 
9% 
責任 
    1,134 
36%     1,974  
64% 
   3,108  
80% 
越興 
     127 
60%       85  
40%       212  
5% 
機電 
      47 
19%      201 
81%       248  
6% 
總計 
   1,478 
38%    2,425  
62%     3,903  
100% 
年齡 
30 歲以下 
     810 
38%     1,341 
62%     2,151  
55% 
30~50 歲 
     619 
37%     1,039 
63%     1,658  
43% 
50 歲以上 
      49 
52%      45  
48%        94 
2% 
總計 
    1,478 
38%     2,425 
62%     3,903  
100% 
學歷 
高中以下 
     791 
38%     1,303  
62%      2,094  
54% 
高中 
     486 
35%     885 
65%     1,371  
35% 
大專 
     156 
42%     214 
58%       370 
9% 
碩博士 
      45 
66%      23 
34% 
      68 
2% 
總計 
    1,478  
38%     2,425  
62%     3,903  
100% 
工作別 直接 
    1,028 
38%     1,692  
62%     2,720  
70% 
間接 
     239  
34% 
   570  
66%      809  
21% 
管理 
     211  
56%     163  
44%      374  
9% 
總計 
    1,478 
38%     2,425  
62%     3,903  
100% 
備註： 
1. 
2020 年台灣總部全年累計共聘僱 83 位定期人員，海外子廠共 4 位定期人員。 
2. 
管理職為 (含) 組長以上。 
3. 
相關人力數據皆來自公司人力資源管理系統(HRM)，為實際值非預估值。 
 
 
 
51 
 
2020 年各廠員工占比 
 
2020 年集團人員結構 
 
 
52 
 
人員招募  
伸興集團各子公司均擬定相關人力增補管理辦法，確保需求單位增補人員時
有所遵循。各單位於每年年底根據業務量需求，擬定次年度人員編制及需求計畫，
作為年度人員增補預算之依據。待各單位完成計畫後，人資單位將展開招募作業。
招募及甄選之程序遵循當地法規進行，以公平公正公開之模式甄選人才，不以種
族、性別、文化、宗教、年齡等為標準。成功錄取之新進人員報到與職前教育，
由人資單位及任用部門負責指導，新進人員教育範疇包括公司簡介、公司制度及
規定、福利政策、工作安全衛生與健康、工作職掌、人權等。新進正職員工入職
三個月試用期滿前，將由該單位主管進行考評，確認其是否適任。 
人才留任 
企業在不斷招募新血之餘，留任人才亦為重要議題。為了留住具有競爭力之
人才，伸興在建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提供員工訓練與發展機
會等方面亦不遺餘力。 
依台灣證券交易所發布之「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申報作業說
明」之規定，台灣總部統計員工平均薪資，經會計師檢視及核算後，2019 年擔
任非主管職務之全時員工薪資平均數為 813 仟元，較 2018 年提高 36 仟元，證
交所公布之同業排名前從前十名上升為前六名，且高於同業平均數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
離職管理辦法 
為使員工離職、留職停薪、資遣、退休等作業有所依循，伸興集團各子公司
依據當地勞動相關規定及公司內控規章訂定離職相關管理辦法。此辦法擬定離職
相關作業如員工申辦作業、預告期間、交接計畫、簽訂保密協議、人資部門處理
作業、離職原因分析等，避免勞資雙方在離職的過程中產生爭議及糾紛。 
2019 年上市公司電機機械類-擔任非主管職務之全時員工平均薪資 
(仟元/人) 
 
53 
 
5.2 員工福利與權益 
 員工福利措施【401-2】 
伸興集團依據當地政府法令，訂定相關福利政策，由人資/管理單位、工會、
福委會等規劃、執行、追蹤、檢討。各子公司的福利措施不盡相同，但基本之工
作規定及福利如工作時間、休息休假、退休制度、勞動安全衛生、保險福利、職
工培訓等皆依法落實。 
另外，各地區亦有依據員工需求增加
各種福利政策，例如：員工國內/外旅遊
補助、家庭日活動、節慶禮金、傷病急難
救助、各類社團活動及競賽補助等。 
為鼓勵員工參與公司活動以及凝聚
公司同仁之凝聚力，台灣總部於 2020 年
度舉辦企業文化集點活動，台灣總部全體
員工都可參與，凡是參與公司舉辦活動者，
例如縫紉競賽、志工活動、自我學習發展
課程及部門 6S 競賽者皆可獲得點數，於
年底統計點數可兌換便利商店禮券，藉此
鼓勵員工對活動的參與程度，2020 年度
累計發送 141 份禮券，另外針對前三名
點數的同仁在年底由總經理親自頒發，藉
以鼓勵員工更熱情的參與。 
由董事長及總經理親自頒發獎金 
 
54 
 
 育嬰留停執行情形【401-3】 
中國及越南為產假制度，子公司依據當地法令規定辦理。台灣總部員工 2020
年育嬰假申請狀況如下，因 2020 年度未有男性員工申請育嬰留停，故 100%為
女性員工。2020 員工休完育嬰假恢復工作比例 100%，相關分析如下表： 
育嬰留停情形 
男性 
女性 
總計 
A.休育嬰留停之員工數  
0 
4 
4 
B. 2019 年育嬰留停應復職人數 
0 
4 
4 
C.育嬰留停結束 即復職之員工數 
0 
4 
4 
D.2018 年留職停薪復職人數 
0 
2 
2 
E.2018 年留職停薪復職員工至 2019 年底工作滿 1 年之人數 
0 
2 
2 
復職率 (C/B) 
- 
100% 
100% 
留任率 (E/D) 
- 
100% 
100% 
 
管理方針 – 勞雇關係  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝聚
員工認同與向心力，伸興致力於建立友善職場環境，營造幸福
企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
本公司從薪資獎酬、升遷制度、員工福利等方面推動選用育留
措施，積極培育內部潛力人才，吸引外部優秀人才，加入伸興
大家庭。 
2021 目標與標的 
台灣總部：  
1. 員工福利 - 新進人員意見調查 
2. 人權課程 - 人權教育訓練 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：員工福利-各子公司之人資/管理單位、工會、福利
委員會等，定期開會進行檢討，確保員工獲得完整的照顧。 
CSRO 每年進行目標追蹤檢討，確保目標執行狀況。 
2020 績效與調整 
伸興集團： 
1. 
員工福利 – 未接獲員工不滿薪資福利政策之申訴案件。 
台灣總部： 
1. 人權課程 – 人權教育訓練時數累計 250 小時 
2. 員工福利 – 新增 16 小時公益假 
3. 新進一年人才留任率 -  90% 
 
55 
 
 
 
完善 
員工福利 
 
56 
 
 營運變更之最少公告期限【402-1】 
員工向心力與人才穩定性對企業永續經營相對重要，員工期望職位異動能依
預告期作業，且關鍵人才能有明確的發展途程。為了提升員工認同感及工作效率，
人資及相關單位需依組織需求做好人員異動事前規畫，及掌握預告期間通知員工。
各地勞動法規依據勞動合約/年資之不同，訂定不同的勞務變更最短通知期間，
最短為 10 天，最長為 45 天，勞資雙方皆遵守此準則。2020 年未有接獲相關勞
資爭議。越南責任及中國機電之團體協約含相關規定。 
管理方針 – 勞資關係 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
員工是公司追求永續發展的核心，為吸引優秀人才留任並凝聚
員工認同與向心力，我們致力於建立友善職場環境，營造幸福
企業形象。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
勞資和諧；本公司為減緩員工職務調動之不適應感，參考當地
勞動相關法規，於預告期前完成通知作業，並完成調動作業變
更以避免人員異動之空窗所衍生風險。 
2021 目標與標的 
伸興集團：法規遵循 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部 & 越南越興： 
CSRO 每年抽查離職、輪調相關作業資料，確認是否依法執
行。 
越南責任 & 中國機電： 
依據 SA8000 管理辦法進行相關 PDCA。 
2020 績效與調整 
伸興集團： 
2020 年各子公司未接獲營運變更通知相關勞資爭議。 
 
 退休制度 
伸興集團各子公司區依據當地法令訂定退休制度，確保員工退休後生活有保
障。中國機電依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會保險與公積金。越南責任
與越興依當地勞動相關法令規定為員工辦理社會、醫療及失業保險。台灣總部依
法分為新制與舊制，為每位員工提撥足額退休金。 
勞資間之協議【102-41】 
伸興集團依據當地法規允許員工自由參加工會，保障勞工權益，加強勞資合
作關係。工會任務為勞資爭議之處理，勞動條件、勞工安全衛生及會員福利事項
之促進，會員康樂事項之舉辦等。工會會員大會每年召開 1 次，理事會議 1 年召
開 4 次，一季一次。各海外子公司之參加工會比例為 100%，台灣總部為 100% 
(不含資方代表及定期契約人員)；各廠區皆依照依據當地法規要求，簽訂適用集
體談判協議或是藉由工會與資方進行溝通協商。 
 
57 
 
5.3 員工教育訓練  
【404-1】伸興集團各子公司提供員工多元的學習管道，確保每位員工可以強
化個人知識進而有更多發展潛力的機會，由下圖所示男女員工平均教育訓練時數
為 14.4 小時及 14.1 小時，未有重大差距，顯示伸興充分照顧全體員工。直間接
員工平均訓練時數較去年大幅增加，一則因越南廠區去年新進人員大增促使新人
訓時數爆增，二則因台灣廠區年初受疫情影響產量下降促使產線人員轉而進行組
裝培訓課程，使得間接人員培訓時數增加。以上這兩個因素，使得整體數字大幅
上升。 
為讓各子公司員工能夠有更完善，且更多的學習成長機會，CSR 委員會要求
各子公司訂定 2021 年教育訓練平均時數目標，並每半年進行追蹤檢討。相關目
標請見管理方針。 
2020 年集團員工平均教育訓練時數(小時) 
 
管理方針 – 教育與訓練 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
訓練：為避免員工專業知識或熟練程度不足，造成產品服務流
程、品質無法達成客戶需求； 
發展：確保人才有完整的發展途徑，成為公司的發展助力。 
本主題邊界 
集團。 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
有效管理訓練與發展，確保員工具有專業知識以有效進行工作
及推動業務發展，同時培育人才激發未來潛能，推動公司發展。 
2021 年目標 
伸興集團：平均訓練時數、教育訓練滿意度、人權教育訓練 
103-3 
管理評量機制 
伸興集團：各子公司之學習成效評量可分為課後線上測驗、紙
本測驗、口試等，相關學習成效皆登錄於系統/紙本記錄。 
2020 績效與調整 
台灣總部、越南責任、越南越興：平均訓練時數達標  
台灣總部、中國機電、越南責任&越興：教育訓練滿意度達標  
台灣總部：人權教育訓練時數累計 250 小時 
 
58 
 
為提升越南籍員工華語文能力，越南責任制定華語文檢定規則，通過檢定之
員工可獲得語文津貼。2020 年責任持續此政策，讓員工維持學習語言的動力，
2020 年度共舉辦一次語文檢定，共 36 人參加測驗，33 人通過獲得語言津貼。 
除此之外，因越南為本集團之重要生產基地，為培訓駐外幹部之語言能力，
台灣總部也購置線上語言課程供全廠同仁線上學習。 
台灣總部在 2015 年購置 eHRD 系統且聘請專業顧問協助系統導入總花費
約台幣一仟萬元。2016 年啟用培訓模組、能力模組、職能模組及績效模組，導
入工作說明書、內部講師培訓等專案，以利有效進行培訓。同年，將培訓系統命
名為「興學堂」，員工可依據個人學習成長需求，透過興學堂選修線上或實體課
程。2017 年起各單位透過興學堂串接教育訓練、職能評鑑、績效考核等作業，
讓員工的職能缺口能夠透過對應的訓練課程有所提升。 
2020 年度訓練成效，課程執行率為 91%，課程平均滿意度：4.53 分。另為
使員工訓練有其依據，2020 年各單位擬定「訓練藍圖」，訂定各單位能力及課程
標準，並將課程轉為線上教材，以供新進同仁或輪調同仁進行線上學習：訓練藍
圖共收斂出新進人員、共同職能、新任主管、管理職能共 4 張，各單位共 16 張，
合計 20 張。 
伸興投入了大量資源與時間，設計管理職能課程及培育人才計劃，將人力轉
化為人才，此專案共部/課級主管共 36 人參與，課程必修達成率達 100%，2020
年 Q3 主管適職率顯著提升 12.1%，協助部/課級主管快速調整角色與職責，並
精進主管人員的領導管理素質。 
個案分析研討會 
 
59 
 
為落實中高階管理、團隊凝聚力，台灣人資單位每季舉辦一場主管讀書會，
參加成員有台灣總部處部主管，並邀請大學教授擔任導讀者。每季選定一主題後
先分組進行小組討論，每組需指派代表在讀書會當日分享該小組的心得報告。藉
由讀書會的討論，強化高階主管間的互動並且從書中激發創新思維。 
為了塑造公司企業文化強化同仁對公司的向心力，2020 年度由策略發展處
主辦影片賞析活動，由各部門主管主導帶領同仁一同藉著影片欣賞的過程，來強
化公司文化的推動，每季各有不同的主題，分別是幸福與生俱來、夢想可以成真、
傳承、活用核心職能。藉由影片賞析及心得發表的過程，讓同仁間的互動能日漸
良好，主管與下屬間也能藉由互相交流心得，讓平時的團隊合作更和諧。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
全廠影片賞析 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
公司自 2020 年起推廣縫紉文化，以「身
為縫紉機製造商員工，必須瞭解如何使用縫
紉機。」之理念，規劃「創意筆袋設計」競
賽活動，讓員工親自使用公司生產之縫紉機
完成作品，並提供豐富獎金激發員工創意，
獎金高達 4 萬元整，整體活動相當成功，共
262 人次參與，總滿意度達 4.52 分，透過縫
紉文化推廣，讓員工更能體會產品功能及融
入日常生活中之應用，並正向形塑企業文化，
凝聚員工向心力。 
 
 
 
 
 
 
 
為了提升員工縫紉技能，讓員工了解縫紉的樂
趣及相關技術的展現，特舉辦第二屆金興獎縫紉競
賽。本次競賽為縫紉達人個人賽，以伸出愛心為主
題，由參賽者創意發想，在 8+8 小時內完成作品。
比賽過程非常緊湊且競爭激烈，比賽的第一天，8 位
參賽者須在 8 小時內完成設計作品及由主辦單位帶
領下共同到材料行選購材料，並由主辦單位帶回公
司。第二天所有參賽者空手進入賽場，在限時 8 小
時內完成作品。本次競賽邀請專業及資深的縫紉老
師來擔任評審，確保每個作品都是用最嚴謹的態度
來評分。 
 
    
 
 
 
61 
 
 
台灣總部：依據台灣總部教育訓練管理辦法，所有新進員工皆於報到後 1 個
月內接受新進人員訓練，其內容包含公司簡介、營運概況、流程制度以及友善職
場 (含歧視) 等相關說明。2020 年新進員工共有 94 位，新進員工接受人權政策
或程序訓練百分比為 100%，總訓練時數為 188 小時。近幾年配合臨時訂單生
產，常聘雇大量臨時員工駐廠，因場地與時間的限制，部分臨時員工採自習方式，
搭配「新進人員手冊」提供新進同仁對公司成長、組織概況、管理規章、權利義
務與各職類作業等初步認識。除此之外針對台灣總部既有人員實施教育訓練，
2020 年度上下半年共執行兩場課程，分別為防範就業歧視以及認識勞動人權，
總年度人權課程上課人數為 421 人，共 250 小時。 
越南責任：人資單位固定每年為新進員工進行 1 小時 SA8000 教育訓練，
確保員工了解 SA8000 之政策，新進員工接受人權政策或程序訓練百分比為
100%，總訓練時數為 5,142 小時 (估算值)。 
越南越興及中國機電無人權相關課程。 
為了讓管理階層能了解員工的工作成果，員工的辛勞獲得認同與應得的報酬，
伸興各子公司依據當地需求擬定績效考核管理辦法，評鑑項目如出勤率、核心職
能、專業職能、行為態度及個人目標等。除未滿試用期之新進員工，各子公司所
有員工均需接受績效考核，考核結果未達期望之員工，需接受教育訓練補足能力
缺口。 
台灣總部要求所有課級以上主管，於績效考核前須進行績效面談，透過面談
讓主管與部屬間能有一個溝通的管道，讓員工能了解主管的期待與要求，並且給
予相關的回饋及指導。 
 
 
62 
 
5.4 安全文化與責任  
伸興集團以持續改善職業安全衛生績效、法令遵循及提供一個讓員工安心工
作的環境為目標。 
 職業安全衛生管理系統【403-1、2、4、7、8】 
2020 年度台灣總部及越南責任皆完成 ISO 45001:2018 職業安全衛生管理
系統改版，並取得第三方認證。各項安全衛生業務之規劃、執行及追蹤由工安室
負責，而安全衛生委員會之代表成員則為各部門主管。 
職業安全衛生委員會：台灣總部依法令設置三分之一以上之工會成員為勞工
代表，定期進行安全衛生事項溝通、協調，以確保員工生命安全與健康、提升安
全衛生觀念素質及建立安全文化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
每季的安全衛生委員會議內容，涵蓋法規遵循、利害相關者溝通與期望、安
全衛生目標達成狀況、工安事件調查/矯正預防措施、工安稽查重點實例分享、
職場健康管理宣導、主管機關職災預防宣導等。 
 
63 
 
工安室依據風險評估管理相關程序進行危害風險鑑別，使用發生機率及嚴重
程度矩陣做為風險險鑑別之量化工具，每年針對公司各項可能造成危害風險、機
會進行全面審查，確保消除/降低廠內各種工作對於作業人員安全造成危害的風
險。工安室與各單位會針對各項所屬作業進行風險、危害評估後，依風險值高低
執行整體改善，最後藉由安全衛生績效指標判斷改善之有效性。 
外部法規遵循的部分，工安室定期進行法規鑑別與更新，確保符合當地職業
安全衛生法、國際標準等。另外承攬商管理亦是很重要的一塊，協力廠商員工之
相關規定以承攬契約規範，相關人員須接受安全衛生教育訓練、採取必要之防護
措施、遵守安全衛生要求如廢棄物管理、化學品管理、防火管理等。 
內部相關作業程序，由各單位依其業務性質，針對製造生產、出貨及辦公室
作業等，訂定符合安全衛生之作業程序書。另外工安人員亦定期進行全廠區巡檢，
督促員工遵守相關規定及預防安全衛生問題發生。再者，為降低所採購之物品或
服務可能發生之危害及風險 (包含機械、設備等物品及工程相關服務等)，相關採
購作業皆須會簽工安室，進行安全衛生審查 (必要時進行入廠前安全廠驗)，以確
保入廠之物品皆有達到安全規範，讓員工使用時皆處於絕對安全狀態，避免職業
災害發生。個人防護具購置，亦由工安室審核其安全防護能力、製造材料等條件，
確保防護效果。 
台灣總部及越南責任每年擬定風險導向之年度稽核計畫，藉由外部驗證公司、
主管機關等單位查核，稽核室亦依內部控制對各作業存在與潛在風險予以評估。 
 
2020 年台灣總部共訂定 2 項目標，皆依計畫完成。越南責任共訂定 42 目
標，完成 38 項，4 項未依計畫進行之目標，將於 2021 年完成改善。 
2020 年台灣總部與越南責任 ISO45001 改善目標狀況 
 
2020 
改善目標數 
2020 
完成目標數 
備註 
台灣總部 
2 
2 
相關目標如設置開口防護裝置、設置爬梯
護籠。 
越南責任 
42 
38 
相關目標如設置護欄避免摔倒、完善警告
標誌設置、將機器設施指令翻譯成越文
等。目標達成率為 90%。 
 
64 
 
中國機電及越南越興雖無管理系統，但亦有制定內部工安相關作業規定，例
如定期進行工安巡檢、工作環境安全檢測 (如 CO2 濃度檢測、粉塵等) ，確保作
業環境安全。內部員工如有相關議題也能回覆給工安主辦，並回報給台灣總部，
共同檢視改善。 
 
管理方針 – 職業健康與安全 
編號 
報導要求 
報導要求說明與範例 
103-1 
本主題的重大原因 
提供員工安全的工作環境，避免工安意外的發生，造成人員傷
亡、設備損耗以及公司財產損失。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
 
避免人員傷亡及降低設備損耗風險，且符合政府安全衛生法規
與公司衛生政策。 
2021 年目標 
台灣總部： 
健康促進活動舉辦 
103-3 
管理評量機制 
台灣總部 & 越南責任：  
依據 OHSAS 內部管理程序，每年皆對職業與安全健康進行
PDCA 之有效性評量。 
中國機電 & 越南越興： 
安全與衛生相關事件，由工安室與管理單位共同檢討與改善。 
績效與調整 
伸興集團： 
缺勤率 0.46%、工傷率 0.18、誤工率 2.99  
(含交通類工傷，因此相對偏高) 
台灣總部 & 越南責任： 
安全衛生管理系統 ISO45001 改版 
 
 職業傷害統計分析【403-9】 
伸興集團在 2020 年度總計 13 件工傷事件，較 2019 年度減少。員工在工
傷方面多以手工具捲、夾傷及交通事故為主。其中捲、夾傷之事件主要是員工的
不安全行為所引起，已經於廠週會中做宣導，持續提高同仁安全意識，並且於安
全衛生委員會中定期檢討、改善。 
 
65 
 
集團職業災害與出缺勤統計【403-9】 
 性別 
台灣總部 
越南責任 
越南越興 
中國機電 
集團 
缺勤率 
Absence 
 rate 
男性 
0.22% 
0.79% 
0.04% 
1.50% 
0.42% 
女性 
0.61% 
0.96% 
0.01% 
0.56% 
0.49% 
平均 
0.42% 
0.88% 
0.03% 
1.03% 
0.46% 
 
 
 
 
 
 
 
工傷率 
Injury   
rate 
男性 
1.76  
0.22 
0.00  
1.85 
0.24 
女性 
2.25  
0.04  
0.04 
0.41 
0.12 
平均 
2.02  
0.13  
0.02  
1.13    
0.18 
 
 
 
 
 
 
 
誤工率 
lost day 
rate 
男性 
1.79 
2.88 
0.00 
224.07 
5.56 
女性 
1.64 
0.51 
0.23 
0.83 
0.42 
平均 
1.71 
1.69 
0.12 
112.45 
2.99 
 
 
 
 
 
 
 
 
備註  
一、方法學： 
1. 
缺勤率 Absence Rate： 
男性病&傷假天數/男性總工作天數*100%=男性缺勤率 
女性病&傷假天數/女性總工作天數*100%=女性缺勤率 
平均缺勤率=(男性缺勤率+女性缺勤率)/2 
2. 
工傷率 Injury Rate： 
男性工傷總件數/男性總工作時數*係數 200,000=男性工傷率 
女性工傷總件數/女性總工作時數*係數 200,000=女性工傷率 
平均工傷率=(男性工傷率+女性工傷率)/2 
3. 
誤工率 Lost Day Rate： 
男性傷假天數/男性總工作時數*係數 200,000=男性誤工率 
女性傷假天數/女性總工作時數*係數 200,000=女性誤工率 
平均誤工率=(男性誤工率+女性誤工率)/2 
4. 
集團缺勤率、工傷率、誤工率為四廠區加總之平均 
(2019 年報告書揭露方式為各廠計算結果之平均值，2020 調整為加總四廠天數、工
傷件數、時數等，再進行計算) 
二、資料來源： 
1. 
病假、工傷假天數：為實際請假天數，資料來源為 HRM 請假系統。 
2. 
工作天數與時數：為預估天數，台灣總部以台灣工安單位申報系統資料為主；越南責
任、越南越興與中國機電為標準工作天數 300 天。 
3. 
工傷件數：資料來源為 HRM 請工傷假資料。 
三、其他 
1. 
係數 200,000=每 100 名員工每年工作 50 週，每週工作 40 小時得出 
2. 
工傷件數統計範圍為工作中及交通通勤的死亡及失能工傷事件，因此偏高。 
3. 
2020 年工傷事件皆為失能傷害，無死亡事件發生。 
四、非屬受僱勞工之其他工作者 
1. 
2020 年伸興集團度因公死亡件數為 0。 
2. 
2020 年台灣總部、越南責任、越南越興、中國機電無非屬受雇勞工之其他工作者工
傷事件。 
五、若有事故發生，各單位主管通知工安人員進行事故處理、調查、提出事故報告及改善方
案，各子公司亦會即時回報台灣總部，由台灣總部知會各子公司平行展開改善方案，以避
免事故再發生。 
 
66 
 
5.5 員工健康管理與促進  
伸興集團：各子公司依據當地安全衛生法規，定期實施健康檢查，確保提早發現
員工健康異狀，並維持健康狀態。除例行性一般健康檢查，針對有職業病風險 (如
聽力、游離輻射) 的作業區，亦有提供特殊健檢，若有發現異常會定期追蹤，避
免造成員工重大傷害。 
台灣總部：提供 65 歲以下員工優於法令的定期健康檢查，每年一次健康檢查，
工安室主動通知異常人員回院複檢。同時開放眷屬自費參加，眷屬享有團體優惠
價及相同之檢查項目。2020 年參加健康檢查人數計 291 人，總補助約 70 萬元。 
 員工關懷與照顧【403-3】 
醫師諮詢：委任專科醫師每月臨場健康服務一次，2020 年合計 12 次。員工於
上班期間亦可進行專業醫療諮詢，了解健康情形與警訊。另外，2020 年初員工
健康檢查結果，屬異常工作負荷促發疾病風險等級 2 之同仁共 3 人，廠護委請
醫師給予電話訪談、進行追蹤及醫療諮詢，指導等改善健康措施。 
保健資訊分享：員工環安衛專區網站設置保健新知，針對員工罹患之重大疾病及
健康檢查前十大異常項目，不定期提供醫療保健資訊。另外於 2020 年期間舉辦
「民眾版心肺復甦術」、「認識高血壓與腦中風」、「認識甲狀腺機能亢進」、
「聽力防護教育訓練」、「菸害防制肺部保健等健康講座」、「營養吃不發胖」、
「防毒宣導」，共計 162 人次參加。  
健康中心及設備：台灣總部新大樓更設有健康中心、血壓計，提供同仁緊急醫療
及休息場所。同時為確保員工安全，亦設置 2 部 AED (自動體外心臟去顫器)，
供員工緊急情況下使用。 
哺乳室：為營造女性友善的職場，公司體恤職業婦女哺乳需求，特設置具備冰箱、
消毒鍋設備之哺乳室，提供優良的哺乳親善環境。這不僅能降低員工在家庭照顧
與工作之間的衝突，同時提升員工工作專注度，進而增加企業的生產力。 
 防疫口罩套 保護員工健康安全+減少廢棄物 
2020 年初新冠肺炎疫情爆發，出現口罩供不應求
之窘境，台灣總部發揮縫紉專長，發起製作可重複使用
之布口罩套活動，由廠務部同仁協助製作 600 個布口
罩套，贈送員工使用。後越南責任響應加入製作行列，
動員 30 位員工，1 天內完成打版、裁布、熨燙、車縫，
最終產出 2,700 個布口罩套成品，效率驚人！越南責任
將布口罩套發放給越南三個廠區的同仁，期望保護員工
健康安全同時，也可達到廢棄物減量。 
 
 
67 
 
 員工健康促進【403-6】 
台灣總部重視員工健康照護，
訂定健康促進年度計畫及目標，並
編列預算確實執行。職護進行健康
管理，每年主動分析員工健康檢查
及問卷結果，針對體重過重、血脂／
血糖偏高、肝功能偏高等主要問題，
規劃體重管理、運動方案。並定期參
加衛生署職場安全健康週系列活動
實施計畫，積極推動員工健康相關
活動。 
為了避免員工有體重過高的趨
勢，在 2020 年特地舉辦減重增肌
活動，為期五個月的活動，總廠的報
名人數達到 55 人次，總減重公斤數
為 137.5kg，平均每人減重 2.95kg，
達到減少員工肥胖比例促進員工健
康。 
 職業安全衛生訓練【403-5】 
因應職業安全衛生法令，每位新進人員及在職人員依時程透過安全衛生教育
訓練、宣導讓員工入職即有作業安全意識，降低工作危害發生機率，相關訓練內
容包含：作業安全衛生相關法規概要、職業安全衛生概念及安全衛生工作守則、
作業前/中/後之自動檢查、標準作業程序、緊急事故應變處理、消防及急救常識
暨演練及其他與勞工作業有關之安全衛生知識。 
如有從事相關特殊危害作業之員工，須經過專業訓練、檢定及認證等方式取
得合格證書，作業時要求作業人員穿戴安全防護具；對於承攬商及駐廠廠商訂定
「承攬商管理辦法」以規範方式進行相關作業管制，避免承攬商職災事件發生。 
2020 年度依消防法令進行 2 次全廠性的消防演練及急救人員訓練，以提升廠內
消防安全文化。 
 職業病防治【403-10】 
台灣總部廠護透過「勞工作業環境監測」結果延伸後續之「特殊健康檢查」
以控管作業場所環境產生危害導致人員健康惡化之情形，且每月協同職業醫學科
醫師臨場訪視及異常案例分析建議。透過宣導、訓練與稽查等方式告知作業場所
防護具之配戴，以降低人員暴露於健康危害之風險，使職業病發生之機率降至最
低。2020 年來台灣總務無員工發生職業災害之案例。   
 
68 
 
6 社會參與 
6.1 社會公益【203-1】 
台灣總部 
伸興 2020 年持續耕耘企業社會責任相關工作，因有感偏鄉資源相對匱乏，
所以在公益方面以偏鄉弱勢團體關懷及在地回饋為服務的主軸。2020 年現金捐
贈共 7 個單位累積金額新台幣 102 萬元，縫紉機捐贈共 7 個單位，捐贈台數共
74 台。期能舒緩偏鄉地區資源不足的問題，同時為更美好的台灣社會努力。 
 
捐贈申請流程 
為了使捐贈達到最高效益，2020 年起伸興訂有捐贈申請流程與成效追蹤制
度，期讓有限支援得以得到最大的運用。每年配合公司預算編列時程，由 CSRO
提出年度捐贈計畫，並同步邀請受贈單位提供年度企畫書，年度開始後，每半年
會請受贈單位提供活動成果報告，以利追蹤成效。 
 
 
 
 
 
 曉明女中捐贈縫紉機 
2020 年伸興共捐贈 12 台縫紉機給曉明女中家政科
作為教學使用，曉明女中利用伸興捐贈縫紉機舉辦「服飾
資源再利用～環保行動力」活動，讓學生將不能穿或不想
穿的舊衣，運用巧思，學習用縫紉機加上已學會之基本手
縫，將舊衣物創造新生命，最終產出「口罩」、「杯墊」、
「杯套」及「各式單寧袋物」等作品。 
 
69 
 
越南責任 
 紅十字會捐贈高爾夫球車 
越南伸興責任基於回饋社會，扶貧濟弱的精神，響應平福紅十字會的公益號
召，於 2020 年 4 月捐贈高爾夫球車，做為療養院協助行動不便者移動的工具。
希望能夠發揮拋磚引玉的效果，讓更多人重視社會弱勢群體需求。 
 
 育幼院公益活動 
2020 年 11 月在越南伸興責任總經理的帶領下，共 12 位台陸越幹部，一同
前往育幼院進行公益活動。當日幹部們帶了美味漢堡與水煎包替孩子們午餐加菜，
並贈送 200 份文具用品給小朋友當作聖誕禮物，亦捐贈 1 台蒸飯櫃及 300KG 白
米，希望讓生活較為困頓的孩子們也能溫飽，免於飢餓。 
越南伸興責任每年持續進行公益捐贈活動，但大多屬於物資及現金捐贈，本
次活動是責任廠幹部們第一次實際走入弱勢團體，深入了解孩子們的生活，與孩
子們同樂，以實際行動將公益轉化為行動支持。 
 
 
70 
 
6.2 伸出愛興志工隊 
伸興有感於取之於社會，用之於社會，因此在善盡企業社會責任這一塊，過
去不管是環境還是社會公益，伸興各單位皆有推動，只是未進行策略整合，資源
投入較為分散，過去是以現金、物資、縫紉機捐贈為主， 
為了深化社會公益政策，2020 年在拓凱基金會的協助下，我們成立了伸出
愛興志工隊，召募熱心公益的員工、親友、退休員工、供應商等，共同回饋社會，
伸出愛心，讓員工透過實際的參與及付出，培養大家施比受更有福及助人為快樂
之本的觀念，同時回饋社會，幫助弱勢。 
伸出愛興志工隊活動及服務分為 3 大類，移動縫紉教室、公益小物製作及環
境保護。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
管理方針 – 間接經濟衝擊 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
企業在追求利潤極大化之際，對環境及社會帶來相對的衝
擊，因此回饋社會及環境是企業永續經營方向之一 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 
本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
持續重視及規劃社會捐助，編列年度預算及執行方案，回
饋社會及環境。 
2021 目標與標的 
志工活動舉辦、現金捐贈、縫紉機捐贈 
103-3 
管理評量機制 
CSRO 每年進行目標追蹤檢討，確保目標執行狀況。 
2020 績效與調整 
伸興集團：2010 累計至 2020 年縫紉機捐贈共 1,147 台、
商用吸塵器 53 台、其他相關公益捐贈（包含現金、友善米
及二手設備）金額約新台幣 925 萬元。 
伸出愛興志工隊：共完成了 7 次活動，包含縫紉教學、公
益小物及環保淨山活動，志工服務時數累計共 936 小時。 
 
 
 
 
71 
 
 長者照顧活動-太平社區發展協會 
受少子化、高齡化影響，家庭照護功能逐漸下降，長輩缺少心理層面關懷已
是一大社會議題。自 2020 年起，伸興每半年皆會到太平社區發展協會，進行長
輩縫紉體驗活動。每次活動約有 40~50 位長輩參加，伸出愛興志工隊在社區志
工隊的協助下，2020 年舉辦兩場活動由長輩們親手製作了面紙套及束口袋，活
動皆順利完成。 
每次公益縫紉教學前，志工隊幹部皆會舉辦縫紉特訓，讓志工們熟悉縫紉機
及學習製作各類機縫作品。伸興邀請專業縫紉講師及具有豐富維修經驗的老師傅，
作為我們的特訓導師。特訓內容從認識縫紉機原理、基礎操作教學、基礎問題排
除到實際製作作品。期望透過一次次的特訓，讓隊員能夠成為專業縫紉志工，在
每一次的縫紉教學發光發熱。 
 
 長者照顧活動-聖愛山莊 
伸興 2019~2020 年共捐贈 10 台機械式縫紉機、10 台電腦式縫紉機、1 台
刺繡機、10 組二手縫紉用具 (布剪刀、尺、裁切板、切布刀、線材等)給聖愛山
莊。另外協助每期縫紉課程規畫、製作材料包、免費提供材料包、並且免費進行
教學等。至今合作第 3 年，每年皆會合作兩期樂齡學程，約 48 堂縫紉手做課。
目前產出作品如擦拭螢幕兔公仔、束口袋、便當袋等，部分長輩亦會捐出作品作
為聖愛義賣用，讓愛心延續下去。 
 
72 
 
 弱勢兒少關懷-台中自閉症協會、台中慈馨兒少之家、苗栗少女之家 
伸興提供星星兒、兒少之家孩子們學習縫紉課程的機會，縫紉的過程中，讓
孩子們學會耐心並提升自信心，伸興期望活動中能讓孩子們發掘自己的手作潛力，
並在縫紉的過程中享受簡單喜悅的樂趣。 
此縫紉課程，也是志工夥伴們最喜愛的活動之一，每每被一群活潑可愛的孩
子們包圍，不停地被呼喚著姊姊！哥哥！夥伴們就覺得滿滿感動及成就感。 
 
 公益義賣品製作-公益小物 
2020/11/21 志工夥伴們一同製作公益小物如手拿包、手機袋、置物袋、束
口袋等共 100 件，贈送公益團體作為義賣用品。另外，亦完成 100 份布衛生棉，
透過愛女孩國際關懷協會寄送到非洲，改善女性衛生及健康問題。透過活動，伸
興期望能培養夥伴們無私與無我的精神。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 環保淨山-聖愛山莊 
聖愛山莊除致力推展老人福利服務，亦積極推廣自然教育，然而山區因長年
造林與低度人為干擾，已成野生動植物樂園。另因地方偏遠，山莊維護人力有限，
急需招募志工協助園區環境整理。因此邀請企業志工一同淨山，守護台灣這塊美
麗的土地。 
2020 年 10 月由伸出愛興志工隊及聖愛工作人員，帶領 88 位志工夥伴、伸
興同仁及親友們協助進行鋤草、清除外來植物以及步道掃除等淨山行動，經由伙
伴們揮汗認真清掃後，原本佈滿雜草及落葉的山區步道變得乾淨清爽，夥伴們成
功於 2 個小時內完成第一次的 2 號步道清掃任務。 
 
74 
 
6.3 CSR 校園推廣 
2020年8月伸興企業社會責任辦公室 CSR Office (簡稱CSRO) 受台中科大
國貿系黃教授邀請，到學校接受訪談，主題為企業社會責任的理論和實踐。 
訪談當天在黃教授帶領下，共6位專題生共同參與。首先由CSRO說明伸興歷
年推動CSR成效，遇到的困難與解決方法，另外亦分享Global Reporting 
Initiative全球永續發展報告書指導綱領準則 (簡稱GRI) 之實際操作及現今CSR
發展趨勢。本次訪談CSRO以伸興實際案例結合GRI條文的解說，成功讓黃教授
及學生了解到GRI的意涵與揭露標準，解決目前研究專題中所遇到的障礙。 
透過這次產學合作，CSRO亦獲益良多，了解到學校目前積極推廣大學社會
責任實踐計畫University Social Responsibility (簡稱USR)，目前學校推動的一
些行動方案，亦可作為伸興之借鑑。未來亦期望有機會CSR+USR共同創造更大
的效益！  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
7 永續環境  
 環境管理手冊【103 能源、排放】  
台灣總部、越南責任及中國機電依據 ISO14000 系列 (CNS 14001、
CNS14004 系列) 標準訂定品質(質量)、環境手冊，目的在於藉由建立、制定環
境政策與目標之程序並評鑑其效能，以符合伸興集團之理想及特質的環境政策為
中心，在兼顧環境保護與經濟需求的情況下，做好環境保護與污染預防之工作，
並將承擔企業為環保所負的責任。 
去繪圖資料找舊版改圖就好 
\Sew5\CSR 專案. 企業社會
責任報告書 8.報告書資料\u2605 繪
圖資料 
環 境
政 策 
加強環境管理， 
防汙降汙美化生活， 
淨化人類生存環境。 
 
提高環境意識， 
節能降耗改善環境， 
不斷規範環境行為。 
整合並推動伸興上、下游綠色供應鏈體系。 
承諾遵循環保法規及相關規範要求-遵循各國法令及客戶要
求，並以預防汙染為目標，制訂綠色產品管理系統基礎並落
實環境安全。 
全員持續環境改善及預防環境污染，提升全體人員環境管理
意識，落實作業環境管制。 
全員參與教育訓練提昇環保意識與能力。 
Công ty giữ vững quan niệm “Chất lượng đi đôi với bảo vệ 
môi trường”. Để hưởng ứng khẩu hiệu bảo vệ môi trường của 
toàn xã hội, có những cống hiến cho sự nghiệp bảo vệ môi 
trường, cũng như nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường, 
công ty đã áp dụng hệ thống quản lý môi trường ISO 14001 để 
chuẩn hóa hệ thống quản lý môi trường của công ty, từ đó đề 
cao địa vị của công ty, đồng thời đảm bảo tính kinh tế, tính 
chuẩn xác, tính thực thi khi vận dụng hệ thống quản lý hệ thống 
môi trường.  
 
76 
 
7.1 能資源耗用及溫室氣體盤查  
 水資源【303-1、3、4、5】 
伸興集團水資源皆取自於市政供水或其它公共/私有的給水事業。2020 年
「取水量」之計算依各廠區當年度12個月水費單統計。集團排水量為取水量80% 
(見備註 3)。「耗水量」因各廠區皆無法直接測量，耗水量則以公式：「取水量」
減「排水量」而得。回收水使用的部分，目前僅台灣總部新大樓及越南責任設有
雨水回收設施，使用於景觀植栽澆灌使用。 
2020 年集團總取水量為 25 萬M35，相較 2019 年除台灣總部因新大樓啟用
廠區面積增加而造成用水上升，其他三廠區皆大幅下降。中國機電廠受新冠肺炎
(COVID-19) 疫情影響造成年初部分停工，加上部分產能移轉至越南，員工人數
減少，因此民生用水量相對少。越南越興亦受到疫情衝擊，造成生產及民生用水
皆下降。越南責任廠則因新增節水措施，使得用水量有效下降。 
集團各廠區除了定期宣導珍惜水資源，亦有具體節水措施，如更換舊水管/
水箱浮球以減少漏水、調降洗手台水壓、安裝省水馬桶/小便斗/水龍頭等。台灣
總部亦安裝水錶監控系統，定期追蹤確認用水量狀況，確認是否有異常，以及時
避免水資源浪費狀況。  
根據世界資源研究所的「渡槽水風險地圖集」顯示，台灣總部位處台中市太
平區水風險為 Low - Medium (1-2)，越南責任及越南越興位處越南平陽省，水
風險為 High (3-4)，中國機電位處江蘇省張家港市水風險為 Medium - High (2-
3)。由於縫紉機製造過程對於水資源的使用量相對少，主要使用於民生用水上，
水資源風險對於伸興集團影響相對低。但考量水資源短缺及水品質下降環境議題，
因此 2020 年要求集團各廠訂定 2021 年水強度目標，CSRO 將透過每年的 CSR
共識會議檢視各子公司落實狀況，確保減少環境衝擊。 
 
 
 
 
 
 
 
5 集團團水量統計涵蓋：台灣總部、中國機電、越南責任、越南越興；取水量為實際值：資料來源為四廠區 2020 年
12 個月水單，統計期間以水單為主，非完整當年度 1/1~12/31，各地水單計算期間有些微差距。耗水量及排水量為估
計值；因越南廠區取水量佔集團總取水量的 78%，其排水量依越南工業區管理局規定為取水量的 80%，故以 80%作為
全集團排水量的計算基礎。 
 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能源、排放【302-3、305-1、2、4】 
根據溫室氣體盤查結果顯示，伸興集團四廠區的主要排放源為電力、液化石
油氣 (LPG)、天然氣及汽柴油等，盤查 2020 年伸興集團溫室氣體排放總量為 2.4
萬 公噸 CO2e，顯示每生產 1 台縫紉機約排放 6.2 公斤 CO2e。2020 年集團
總排放量較 2019 年增加約 0.2 萬公噸 CO2e，換算集團排放強度則是每台減
少 1.1 公斤 CO2e。經分析總排放增加主因為 2020 年集團縫紉機總產量增加
30%約 100 萬台，促使注塑機用電及壓鑄用 LPG 總量增加。然於 2019 年起，
越南責任陸續汰換耗電量較大的傳統油壓式注塑機，改採用相對節能之全電式注
塑機，帶來注塑單件耗能相對下降之明顯成效。未來也將評估全面汰換為全電式
機種，達到集團節能減碳之期望。 
  分析集團四個廠區的排放趨勢說明 
廠區 
台灣總部 
越南責任 
中國機電 
越南越興 
排放量 
17% 
21% 
10% 
20% 
原因 
新大樓為開放式
辦公室，空調使用
面積增加，造成用
電度數大幅上升。 
產量增加約 34%，
加上越南電力排
放係數調高 6%所
致。 
受新冠肺炎疫情
影響，年初部分停
工，使得整體排放
下降，加上中國電
力排放係數調降
2%所致。 
受新冠肺炎疫情
影響，上半年訂單
量微降，使得整體
排放量大幅降低
降。 
 
 ISO14064-1 : 2018 溫室氣體盤查改版作業 
因應 ISO14064-1 的改版，2022 年起 ISO 14064-1:2006 將不再適用，因
此台灣總部於 2021 年進行改版作業，首先將從台灣總部開始進行相關辦法程序
表單之修改，後再導入到其他三個廠區，以期符合國際標準。 
範疇一 
範疇二 
集團總排放量 
0.2 萬 TON CO2e 
2.2 萬 TON CO2e 
2.4 萬 TON CO2e 
 
78 
 
 能源強度 
依據伸興集團四個廠區所提供之汽油、柴油、天然氣、液化石油氣及電力使
用量換算，2020年集團能源強度約為36,042 KJ/台 (表示每生產一台縫紉機約消
耗36,042KJ)，相較2019年下降18%。主要原因為2020年縫紉機產量暴增約32%，
但仰賴於生產效率提升及規模經濟效益，未有造成每台能源耗用大幅上升。 
 
 能源減量與汙染防治【302-4、305-5】 
台灣總部、越南責任及中國機電皆取得 ISO14001 環境管理系統認證，依據
環境手冊每年擬定環保與污染預防相關政策，及遵從當地政府環保規定，投入空
污、廢水、廢棄物處理等汙染防治工作，以期減緩工廠生產對環境的衝擊。報告
期間，伸興工業無因環保重大違規罰款或懲處事件。 
越南責任為伸興主要生產基地，縫紉機產量每年百萬台起跳，因此碳排放佔
集團百分比相對高，為了有效管理能源及碳排放，越南責任於 2017 年導入 ISO 
50001 能源管理系統，建立能源相關管理制度。透過管理系統，越南責任每年進
行能源診斷與分析，找出重大耗能之設備，訂定相關節能方案，以每年減少 0.5%
耗能為目標前進。 
2020 年實施節能方案如廠區照明更換 T5 LED 燈管、節能路燈、將廚房由
廠內烹煮改為外包廠商處理等，參考台灣能源局計算節能方案，合計減碳 0.88%。
2021 年度也持續設定節能方案，及透過能管監控軟硬體設備，定期觀察耗能數
據，確保優化越南責任能源效率。 
另因應 ISO50001 能源管理系統 2018 年改版，能源管理小組也於 2020 年
度完成相關改版作業，並於 2021 年 5 月接受台灣德國萊因 (TUV) 查證。此次
驗證作業因疫情影響，驗證過程相對艱辛，需透集團總部+台灣 TUV 與 越南責
任能源管理小組+越南 TUV 視訊，同步進行現場稽核與文件審查，然經過四天
的團隊合作下，越南責任順利通過外部驗證。 
 
79 
 
管理方針 – 排放、能源  
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
經利害關係人溝通關注度及衝擊程度分析後，排放主題對於本
公司相對重要。若未進行溫室氣體排放管理，本公司未來有可
能面臨相關法規上的處罰，而盡責的排放管理可降低本公司的
成本風險與提高產品在永續議題上的競爭力。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
為有效管理本公司氣候變遷與環保法規風險。 
2021 年目標與標的 
伸興集團：排放強度、節能減碳。 
責任 
各廠區設有溫室氣體盤查小組 與 查證小組，召集人為各營運
據點之總經理。 
資源 
管理系統建置與教育訓練：各子公司皆已成立溫室氣體盤查推
動小組進行相關作業，越南責任亦有能源管理小組，由這些小
組成員負責執行能源及碳排放管理。累計至 2020 年，溫室氣
體盤查及能源管理系統共投入約207萬元聘雇外部顧問進行輔
導及教育訓練。 
軟硬體設備：越南責任投入約 500 萬台幣進行 EMS (Energy 
management system) 監控軟硬體安裝。 
103-3 
管理評量機制 
依 ISO14064-1 內部管理審查程序 及 ISO 50001 能源管理系
統，每年皆針對排放/能源管理進行 PDCA 之有效性評量。 
2020 績效與調整 
越南責任：完成溫室氣體盤查 & 內部查證；減碳 0.88%。 
中國機電：完成溫室氣體盤查 & 內部查證 
台灣總部：完成溫室氣體盤查 & 內部查證 
越南越興：完成溫室氣體盤查 & 內部查證；減碳 0.1%。 
(備註：減碳依據台灣環保署節能方案計算，非實際量測值。) 
 
80 
 
7.2 廢棄物管理  
 廢棄物分類儲存與清理管理辦法【103 廢棄物、306 廢棄物】 
台灣總部、越南責任、中國機電已取得 ISO14001-2015 環境管理系統認證，
建置相關環境管理辦法。廢棄物管理辦法中針對廢棄物回收、管理及分類都有嚴
格規定，並將廢棄物清理紀錄管制，且依當地政府規定進行申報。雖越南越興廠
未有導入 ISO 環境管理系統，但仍然依據越南法規及公司廢棄物處理內部規定
進行廢棄物管理，例如依法申報有毒廢棄物、廢棄物分類等。 
伸興集團之一般廢棄物處理方式為掩埋及焚化，有害廢棄物則由符合當地環
保局規定處理廠商資格之單位回收，確保廢棄物有效處置。2020 年廢棄物處理
廠商未有發生違約或違反規定之事件，且皆具為當地環保局核可之廢棄物處理廠
商。 
 廢棄物管理及回收再利用 
伸興集團四廠區之廢棄物約略可分為不可回收（一般生活垃圾、工業垃圾、
危害垃圾）及 可回收垃圾（如紙類、塑膠類、金屬類等）。 
為了避免資源耗損及垃圾汙染，伸興積極落實廢棄物管理方針，並透過生產
過程達到 3R，也就是減少廢棄物產生 (Reduce) 及廢棄物回收處理 (Recycle)，
並且將包裝及運輸用包材重複使用 (Reuse)。 
伸興集團：2020 年廢棄物總重量為 1,206 噸，較 2019 年增加 310 噸，主要原
因為 2020 年縫紉機產量暴增約 32%，使得廢棄物量同步上升。廢棄物總量雖提
升，但 2020 年集團資源化比率為 70% (不含中國機電)，相較 2019 年提高 7% 
(不含中國機電)，表示可回收再利用之廢棄物相對多。伸興集團重視廢棄物管理，
期望能避免不必要之資源損耗，及提升資源化比率，因此除要求各廠區將資源回
收率列為 CSR 目標之一，並且每半年進行檢視，如有發現垃圾量異常狀況，則
請各單位提出原因分析及檢討改善。 
備註： 
1. 
廢棄物相關數據不含中國機電，因目前產能移轉中，相關數據變動甚大，不具比較意義。 
2. 
資源回收率 = 可回收重量/總計重量。 
3. 
越南責任、越南越興因「一般生活垃圾」由工業區管理局統一回收，未有實際重量、因此未列入計算。 
 
 
81 
 
 
 
 
 
伸興為家用縫紉機代工廠，生產活動從壓鑄、注塑、CNC 加工、研磨、組裝、包裝出貨一條龍生產，主要使用的原物料為 ABS 及鋁錠。 
生產階段所產生之廢棄物皆委由當地經環保局核可之合格廢棄物處理廠商處理。 
不可回收之一般生活垃圾、工業垃圾大部分由工業區管理局統一回收處理，危害垃圾則依據類別由供應廠商回收處置，例如廢油及廢油
容器。可回收垃圾項目甚多，例如紙類含辦公用紙、包裝紙箱等，塑膠類含容器、製品等，金屬類如鋁渣、廢鐵等。 
伸興為 B2B 廠商，因此相關販售行銷活動主要由下游客戶執行。然在下游廢棄物部分，依據 2020 年 BSI 查證之 K 系列家用縫紉機報告
指出，每台機器+包裝可分為 86%可回收、14%不回收。 
 
82 
 
 環境檢測【305-7】 
伸興集團總部位於台灣，子公司位於越南及中國，因此須因應各國環境法規
定期進行環境檢測，例如飲用水大腸桿菌、廢水化學需氧量、工作環境二氧化碳
濃度、甲醛、粉塵、噪音等等。2020 年伸興集團各子公司水及環境檢測均符合
當地法規，未有發現超標之狀況。 
 
                                                 合格     不合格   
水汙染檢測項目 
是否符合當地法規 
機電 
台灣 
責任 
越興 
水汙染檢測  
(例如 SS、COD、BOD)  
 
 
 
 
 
環境檢測  
(例如 SOx、NOx) 
 
 
 
 
 
備註：資料來源 - 各子公司 2020 年水汙染及環境檢測報告（依當地法規每年進行檢測） 
      
管理方針 – 廢棄物 
編號 
報導要求 
報導要求說明 
103-1 
本主題的重大原因 
經調查利害關係人關注度與營運衝擊度，廢棄物排序第 13，列
為重大考量面之一。若不進行廢棄物管理，本公司未來有可能
面臨相關環境法規罰則，因此有效管理廢棄物可降低本公司的
環境違規風險及為地球盡一份心力。 
本主題邊界 
集團 
本主題邊界揭露限制 本主題主要揭露伸興集團相關資訊。 
103-2 
本主題管理目的 
確保公司作業時產生之廢棄物，均妥善分類、收集、儲存與清
理以符合環保法規要求，達到污染防治之目的。 
目標與標的 
伸興集團：資源回收率、廢棄物減量 
103-3 
管理評量機制 
本公司依 ISO14001 內部管理審查程序，每年皆針對廢棄物管
理進行 PDCA 之有效性評量。 
績效與調整 
伸興集團：資源化比率 70% 
 
 
83 
 
7.3 產品與服務能源需求減量 
【302-5】台灣總部研發及技術部門會將降低能源需求及環境友善之相關議題
列入部門的年度 KPI 及年度 KT/KC(關鍵技術發展)計畫案中，如：提升零件共用
性、降低運輸耗能、設計最佳化模擬等議題，每年投入相當的人力與管理成本。
再延伸到生產製程改善方面，治具共用化設計、開發機電整合治具等，以提升生
產線效率並減少生產過程的工治具數量。 
 產品綠色設計 
為了減少地球上能源的消耗，台灣總部研發團隊以綠色設計為出發點，積極
朝向降低產品耗能與設計程序簡化等方面發展，所針對的產品包含縫紉機與吸塵
器。2020 年相關降低產品與服務的能源需求的方案包含零件共用化、設計簡化
以及減少紙張與光碟片。 
 
84 
 
 
 
85 
 
 產品碳足跡 ISO14067 
為了兌現減少溫室氣體排放之承諾，伸興特導入產品碳足跡盤查 ISO14067，
研究分析縫紉機從搖籃到墳墓 (Cradle to Grave) 過程中，碳排放之脈絡。未來
我們希望通過產品碳足跡報告 (Product Carbon Footprint Report，縮寫 PCR) 
的資訊，結合綠色設計、低碳原物料採用、生產製造效率優化、綠色運輸、產品
節能/可回收性設計等，減少碳排放及提高環境可持續性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因 1 台縫紉機之零件約四百件，不同系列機種之材質、單重、供應商等皆不
盡相同，因此盤查過程相對複雜且費時，2019 年初 CSRO 與外部專家顧問共同
評估碳足跡盤查可行性，後由 CSRO、研發、技術、業務、廠務等單位成立專案
小組，並接受外部專家教育訓練。經過一連串之討論，後決定以產量佔比相對大
之 K 系列家用縫紉機為目標盤查對象。歷經 3 個月的活動數據收集及資料庫建
置，小組成員將相關數據換算為碳排放。活動數據之品質以可靠性、完整性及時
間/地理/技術相關性五個構面 5 等評分，經評量判定為高品質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
 
專案小組自 2019 年底開始接受英國標準學會 (BSI) 文件審查、第一階段現
場稽核到第二階段現場稽核，經過一層層的考驗，終於在 2020 年的 3 月取得了
BSI 的查證聲明。台灣及國際相關碳足跡機構，目前未有縫紉機的標準產品類別
規則 (Product Category Rule, PCR) 可參考，因此未來會持續研究參考類似產
品，找出並訂定最適的標準，確保在盤查相同功能產品就其環境衝擊量化後之環
境宣告，具有一致性的比較基礎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
資源投入
1.
捐贈家用型縫紉機20台，約市價20萬元。
2.
捐贈縫紉工具及周邊約新台幣1萬元
3.
2天的工作坊當耗材提供約新台幣5千元
4.
10位伸興員工到場支援，擔任縫紉講師、
助教。
推動成果
1.
邀請17個志願服務團隊共同參與計畫，
創下51,396志願服務時數。
2.
將3,500件花博志工背心成功改造成
3,142件成品。
01
02
03
社會影響力
1.
2020/12/5成果發表會，共4家媒體發布
新聞稿。
2.
成功媒合19個公益團體/單位接收改造成
品。
7.4 推動循環經濟 
 花博背心改造 
2018 年台中市政府主辦 2018 國際花卉博覽會，活動結束後留下三千多件
志工背心庫存，因秉持著資源再造的目標，伸興工業接受臺中市志願服務推廣中
心的邀請，響應循環經濟，共同舉辦花博背心改造計畫。 
此專案由伸興工業一手包辦樣式設計及實體教學，設計實用又容易製作的四
樣作品，分別為環保購物袋、束口袋、防曬手套罩以及工作圍裙。後由台中市政
府社會局委託臺中市志願服務推廣中心辦理「花博志工背心改造計畫說明會」，
邀請台中市志願服務團隊參與計畫，並於 7/16 及 7/17 召開為期兩日的「縫紉
種子志工培訓工作坊」。 
工欲善其事，必先利其器，為使本次背心改造計畫順利進行，伸興工業亦捐
贈 10 台機械式+10 台電腦式縫紉機，及周邊縫紉用具，提供參與計畫的志工團
隊使用。 
本次活動共邀請 17 個志願服務團隊共同參與計畫，創下 51,396 志願服務
時數，並將 3,500 件花博志工背心成功改造成 3,142 件成品，捐贈給 19 個公益
團體。此改造計畫，期望能讓更多不同年齡層、未曾接觸過縫紉機的族群體驗縫
紉的樂趣，經由親手製作感受滿滿的成就，並將廢棄衣物結合創意進行改造，賦
予新的用途提供公益團體使用，藉以傳達環境永續的精神。 
 
 
 
 
資源投入 
 捐贈家用型縫紉機 20 台，約市價 20 萬元。  
 捐贈縫紉工具及周邊約新台幣 1 萬元 
 2 天的工作坊耗材提供約新台幣 5 千元 
 10 位伸興員工到場支援，擔任縫紉講師、助教。 
 
推動成果 
 邀請 17 個志願服務團隊共同參與計畫，創下 51,396
志願服務時數。 
 將 3,500 件花博志工背心成功改造成 3,142 件成品。 
 
 
社會影響力 
 2020/12/5 成果發表會，共 4 家媒體發布新聞稿。 
 成功媒合 19 個公益團體/單位接收改造成品。 
 
88 
  
 
89 
 
 減紙護樹愛地球 - 紙箱回收再利用 / 使用週轉箱替代紙箱 
伸興除了藉由志工隊上協助推動循環經濟，在生產管理上也積極的推動綠色
物流，以減少包裝廢棄物為目標。綠色物流不僅可以減少廢棄物，亦可減少樹木
砍伐對環境造成傷害。 
伸興期望各廠區供應商在交貨時能採用可回收/可再生包材或是採用可重複
使用週轉箱來運送原料/零件。因此 2020 年由台灣總部 CSRO 與台灣廠務部同
仁共同討論，除了對供應商宣導綠色物流，亦透過供應商紙箱/週轉箱相關數據
來呈現綠色物流環保績效。首先由物料人員每月統計紙箱回收數量及使用塑膠週
轉箱替代紙箱的次數，後調查各類大小紙箱單重，再將每月進貨數量回覆給
CSRO。最後由 CSRO 估算年度約減少紙箱消耗量，將重量依照瓦楞紙碳排放係
數換算，得到相對減少的紙箱碳排放。我們同時換算紙箱約由多少棵樹木製造，
以了解拯救了多少顆綠色植物。 
根據統計結果，自 2020 年 3 月起，減少了 8 噸的紙箱使用量，也相當於
減少砍伐 156 棵樹，並相當於減少 10 噸的紙箱製造碳排放量。後續伸興會持
續宣導及推廣，期許全集團各廠區及供應商皆能做到綠色設計、綠色生產、綠
色供應鏈、綠色物流等之環境友善企業，藉由伸興本身的影響力與合作夥伴供
應商共同維護我們的環境。 
2021 年度除了台灣總部，此專案也擴大範圍到越南廠區，期望能透過數據
呈現，讓夥伴們共同為綠色環境目標努力。
 
90 
 
8 附錄 
8.1 全球永續性報告指標 GRI STANDARD 對照表【102-55】 
一般揭露 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
1.組織概況 
核心 
102-1 
組織名稱 
1.1 公司簡介 
8 
核心 
102-2 
活動、品牌、產品與服務 
1.2 業務內容 
12 
核心 
102-3 
總部位置 
1.1 公司簡介 
8 
核心 
102-4 
營運據點 
關於本報告書 
1 
核心 
102-5 
所有權與法律形式 
1.1 公司簡介 
8 
核心 
102-6 
提供服務的市場 
1.2 業務內容 
12 
核心 
102-7 
組織規模 
1.1 公司簡介 
8 
核心 
102-8 
員工與其他工作者的資訊 
5.1 員工概況 
50 
核心 
102-9 
供應鏈 
4.5 供應鏈管理 
47 
核心 
102-10 
組織與其供應鏈的重大改變 
1.1 公司簡介 
8 
核心 
102-11 
預警原則或方針 
3.4 風險管理 
35 
核心 
102-12 
外部倡議 
4.1 公司認證 
41 
核心 
102-13 
公協會的會員資格 
1.4 參與組織 
17 
2.策略分析 
全面 
102-14 
決策者的聲明 
董事長的話 
3 
核心 
102-15 
關鍵衝擊、風險及機會 
3.4 風險管理 
35 
3.倫理與誠信 
核心 
102-16 
價值、原則、標準及行為規範 
1.1 公司簡介 
8 
全面 
102-17 
倫理相關之建議與關切事項的機制 
3.3 落實誠信經營 
33 
 
91 
 
類型/考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
4.公司治理 
核心 
102-18 治理結構 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-19 授予權責 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
31 
全面 
102-20 高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
31 
全面 
102-21 與利害關係人諮商經濟、環境和社會主題 
3.2 企業社會責任管理組織架構 
31 
全面 
102-22 最高治理單位與其委員會的組成 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-24 最高治理單位的提名與遴選 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-25 利益衝突 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-35 薪酬政策 
3.1 公司治理 
26 
全面 
102-36 薪酬決定的流程 
3.1 公司治理 
26 
5.利害關係人溝通 
核心 
102-40 利害關係人團體 
2.1 與利害關係人的互動 
18 
核心 
102-41 團體協約 
5.2 員工福利與權益 
53 
核心 
102-42 鑑別與選擇利害關係人 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-43 與利害關係人溝通的方針 
2.1 與利害關係人的互動  
18 
核心 
102-44 提出之關鍵主題與關注事項 
2.1 與利害關係人的互動 
18 
6.報導實務 
核心 
102-45 合併財務報表中所包含的實體 
關於本報告書 
1 
核心 
102-46 界定報告書內容與主題邊界 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-47 重大主題表列 
2.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析 
21 
核心 
102-48 資訊重編 
關於本報告書 
1 
核心 
102-49 報導改變 
關於本報告書 
1 
核心 
102-50 報導期間 
關於本報告書 
1 
核心 
102-51 上一次報告書的日期 
關於本報告書 
1 
核心 
102-52 報導週期 
關於本報告書 
1 
核心 
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人 
關於本報告書 
1 
核心 
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告 
關於本報告書 
1 
核心 
102-55 GRI 內容索引 
8.1 附錄全球永續性報告指標 GRI 對照表 
90 
核心 
102-56 外部保證/確信 
關於本報告書 
1 
 
92 
 
特定揭露  
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
經濟績效 
經濟績效*4 
201-1 組織所產生及分配的直接經濟價值 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
201-4 取自政府之財務補助 
無政府補助 
- 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
1.3 營運概況與財務資訊 
16 
間接經濟衝擊*16 
203-1 基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊 
6.1 社會公益 
68 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
6.1 社會公益 
68 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
6.1 社會公益 
68 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
6.1 社會公益 
68 
採購實務*14 
204-1 來自當地供應商的採購支出比例 
4.5 供應鏈管理 
47 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.5 供應鏈管理 
47 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
4.5 供應鏈管理 
47 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
4.5 供應鏈管理 
47 
反貪腐 
205-1 已進行貪腐風險評估的營運據點 
3.3 落實誠信經營 
33 
205-3 已確認的貪腐事件及採取的行動 
3.3 落實誠信經營 
33 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.3 落實誠信經營 
33 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
3.3 落實誠信經營 
33 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
3.3 落實誠信經營 
33 
 
93 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
環境績效 
能源*9 
302-3 能源密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
302-4 減少能源消耗 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
水與流放水 
303-1 共享水資源之相互影響 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
303-3 取水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
303-4 排水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
303-5 耗水量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
排放*12 
305-1 直接(範疇一)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
305-2 能源間接(範疇二)溫室氣體排放 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
305-4 溫室氣體排放密集度 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
305-5 溫室氣體排放減量 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
7.1 能資源耗用與溫室氣體盤查 
76 
廢棄物*13 
306-1 廢棄物產生與廢棄物相關顯著衝擊 
7.2 廢棄物管理 
80 
306-2 廢棄物相關顯著衝擊之管理 
7.2 廢棄物管理 
80 
306-3 廢棄物的產生 
7.2 廢棄物管理 
80 
306-4 廢棄物的處置移轉 
7.2 廢棄物管理 
80 
306-5 廢棄物的直接處置 
7.2 廢棄物管理 
80 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
7.2 廢棄物管理 
80 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
7.2 廢棄物管理 
80 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
7.2 廢棄物管理 
80 
有關環保法規遵循*5 
307-1 違反環保法規 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
3.5 法規遵循 
37 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
 
94 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
勞雇關係*7 
401-2 提供給全職員工(不包含臨時或兼職員工)的福利。 
5.2 員工福利與權益 
53 
401-3 育嬰假 
5.2 員工福利與權益 
53 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
53 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
5.2 員工福利與權益 
53 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
53 
勞資關係*1 
402-1 關於營運變化的最短預告期 
5.2 員工福利與權益 
53 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.2 員工福利與權益 
53 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
5.2 員工福利與權益 
53 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
5.2 員工福利與權益 
53 
職業安全衛生*3 
403-1 職業安全衛生管理系統  
5.4 安全文化與責任 
62 
403-2 危害辨識、風險評估、及事故調查  
5.4 安全文化與責任 
62 
403-3 職業健康服務  
5.5 員工健康管理與促進 
66 
403-4 有關職業安全衛生之工作者參與、諮商與溝通  
5.4 安全文化與責任 
62 
403-5 有關職業安全衛生之工作者訓練  
5.5 員工健康管理與促進 
66 
403-6 工作者健康促進  
5.5 員工健康管理與促進 
66 
403-7 預防和減輕與業務關係直接相關聯之職業安全衛生的衝擊 
5.4 安全文化與責任 
62 
403-8 職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者  
5.4 安全文化與責任 
62 
403-9 職業傷害  
5.4 安全文化與責任 
62 
403-10 職業病  
5.5 員工健康管理與促進 
66 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.4 安全文化與責任 
62 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
5.4 安全文化與責任 
62 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
5.4 安全文化與責任 
62 
教育與訓練*3 
404-1 每名員工每年接受訓練的平均時數 
5.3 員工教育訓練 
57 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
5.3 員工教育訓練 
57 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
5.3 員工教育訓練 
57 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
5.3 員工教育訓練 
57 
童工*15 
408-1 營運據點和供應商使用童工之重大風險 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
3.5 法規遵循 
37 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
 
95 
 
考量面 
編號 
揭露項目標題 
對應章節 
頁碼 
社會績效 
人權評估 
412-2 人權政策或程序的員工訓練 
5.3 員工教育訓練 
57 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
3.5 法規遵循 
37 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
顧客健康與安全*8 
416-2 違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.4 綠色採購管理 
45 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
4.4 綠色採購管理 
45 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
4.4 綠色採購管理 
45 
行銷與標示*10 
417-2 未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
417-3 未遵循行銷傳播相關法規的事件 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
4.2 產品服務&行銷溝通 
42 
社會經濟法規遵循*2 
419-1 違反社會與經濟領域之法律和規定 
3.5 法規遵循 
37 
管理方針 
103-1 說明議題為何重大的原因及其重大性議題的邊界 
3.5 法規遵循 
37 
103-2 說明組織如何管理議題，及提供管理方針的目的聲明，與管理方針的組成要素說明 
3.5 法規遵循 
37 
103-3 說明組織如何評量管理方針 
3.5 法規遵循 
37 
 
 
96 
 
8.2 TUV 查核報告   
    
 
97 
 
 

