持續創新成為材料領域領導者
產品營收
產品製程
核心技術與智財管理
產品創新設計
綠色產品
重視社會價值與關懷人群
人力概況
人才養成
員工照顧
健康管理
職場安全
社會公益
致力發展對環境永續有利的技術
氣候變遷因應
溫室氣體排放目標與執行成果
綠色製造
綠色運籌
循環經濟
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
客戶服務
產品安全與行銷標示
供應鏈管理
永續管理架構
永續管理運作機制
利害關係人議合
重要揭露議題分析
重要揭露議題說明
GRI內容索引
SASB揭露指標
SDGs揭露索引
外部保證證書
明基材料簡介
公司概況
產品簡介
營運發展
經營者的話
經營理念
價值鏈
年度投入及產出
歷年獲獎榮耀
報告書說明
公司治理與誠信經營
公司治理
經營績效
誠信經營
風險管理
資訊安全
目錄
序
2
1
3
4
5
6
7
序
09
10
12
16
02
03
04
06
07
08
18
19
20
24
25
27
30
31
32
33
35
38
40
42
45
46
48
50
51
54
57
58
59
61
63
66
68
71
73
77
80
87
89
98
102
106
110
113
明基材料從1998年成立至今，經歷過幾次不同的產業轉型，從成立時生產光碟片，到
後來轉型研發及生產包括偏光片在內的機能膜，近年也跨足到醫療產品和新能源產業，
並從核心技術跨入到了機能紡織材料，明基材料的使命與目標，就是成為材料科學領
域的專家，而我們也一步步的累積自己的能量，朝向這個目標前進。
企業的存在以創造公司利益為首要目標，但明基材料的初衷並不只於此，我們希望在
企業發展與前進的同時，也能從環保、治理、社會三個層面對產業、社會和世界有更
多的支持與貢獻。而這三個層面，與近幾年所討論和倡議的ESG是一致的，我們在既有
的基礎之上，也將企業目標與ESG結合，朝向更多可以實踐的方向努力。
從ESG的方向思考，我認為公司治理是企業永續的核心，對所有利害關係人作出透
明、負責任的治理，是企業最基本的責任，也唯有在完善治理之下創造的獲利，才能支
持明基材料對環境與社會作出更多的貢獻。明基材料同時也希望朝向更多元的經營團隊
和董事會成員結構，強化公司治理的成果。
從社會的角度出發，明基材料首要從重視員工開始，我們設計了許多對員工照顧的措
施，包括鼓勵生育延長產假、提供每月育兒津貼等等，我們希望明基材料的員工可以無
後顧之憂的在公司上班，我不僅希望員工在公司上班是快樂的，更希望員工未來也會鼓
勵自己的孩子到公司上班。
明基材料也與我們週遭的環境群體，在地社群建立連結機制，包括提供資源給雲林偏鄉
弱勢族群，以及學齡兒童的科學教育、我們也透過購買小農友善作物、以及與在地農產
品的結合，支持台灣的農業經濟。
零廢棄，是企業對環境最基本的責任，明基材料在製程廢水的回收利用有優異的成果，
也受到桃園市政府的肯定，我們不僅以生產零廢棄為目標，更希望透過能資源的回收再
運用，創造從淨零目標出發的循環經濟。這條路漫長而艱辛，我們邀請供應商與客戶和
我們一起攜手合作，為環境的永續推動更大的轉變。
明基材料期許運用材料技術，成為一個多產品、多技術、多應用的企業，不論從產業
發展、技術延伸都能創造不同的機會與應用。同時我們也將ESG與公司的目標充份結
合，實踐在產品設計、生產製造與營運管理中，期望能與所有明基材料的夥伴們，共
同為全球環境永續貢獻心力。
序
2
1
3
4
5
6
7
經營者的話
經營者的話
明基材料
         
永續報告書
CSR
董事長暨執行長
02
     願景 Vision
明基材料期望以創新技術與應用所帶來的價值，實現科技生活的真善美。
     使命 Mission
明基材料在誠信原則的基礎之下，
我們要持續創新，成為材料科學領域的領導者。
我們期許要成為價值鏈中最值得信賴且可靠的長期夥伴。
我們致力於發展對環境永續有利的產品與技術。
我們重視社會價值，關懷身旁人群，珍惜地球資源。
     經營目標
明基材料以多產品、多技術、多應用的發展為目標，以無所不在的創新，帶給客戶更多
的獨特價值，為員工及股東創造最大的利益。
     企業永續政策
明基材料以經營使命為起點，期許藉由健全且永續的公司治理，兼顧利害相關者間的均
衡利益、保護地球環境，並致力社會參與，以盡企業社會公民的最大責任。
     企業永續目標
明基材料自2017年起成立CSR委員會（2020年更名為ESG永續委員會），2020年將永續
發展目標朝向E（環境永續）、S（社會參與）、G（公司治理）三構面重新訂定，每構
面設有3個重點方針，成為明基材料未來永續發展的重點目標。
經營理念
永續發展目標
環境永續
社會參與
公司治理
製程零廢棄
循環經濟商業模式，
使廢棄變黃金
達到碳中和
關懷員工
互利互惠的
夥伴關係
關懷與我們有關的
社會群體
透明與盡責的治理
法遵與誠信道德
的經營
盡責產品
E
S
G
序
2
1
3
4
5
6
7
經營理念
明基材料
         
永續報告書
CSR
03
價值鏈
序
2
1
3
4
5
6
7
價值鏈
明基材料
         
永續報告書
CSR
資源投入
經濟活動
環境社會衝擊
環境衝擊
水、燃料、電
光學膜材（塑膠產業）
膠（高分子聚合產業）
化學單體（化工產業）
塑膠粒（塑膠產業）
化學原料（化工產業）
原材料廠商
機能膜產品
隔離膜產品
面板廠
觸控廠
電池芯廠
3C產品品牌商
汽車品牌商
廢棄物處理
溫室氣體排放
節能、節水
產品有害物質管理
汙染防治
廢棄物減量
回收再利用
職業安全衛生管理
盡責商業行為準則
產品有害物質管理
產品碳足跡
廢棄物處置
職業安全衛生管理
盡責商業行為準則
產品使用階段節能
循環經濟商業模式
產品使用安全管理
創新產品便利生活
汙染防治
廢棄物處置
回收再利用
職業安全衛生管理
盡責商業行為準則
社會衝擊
04
價值鏈
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料
         
永續報告書
CSR
資源投入
經濟活動
環境社會衝擊
膠（高分子聚合產業）
膜材（塑膠產業）
塑膠粒（化工產業）
化學原料（化工產業）
生物材料（生技產業）
原材料廠商
非機能膜產品
水、電
不織布（紡織產業）
布料（紡織產業）
透濕膜（紡織產業）
紙材（紙業）
印刷油墨（化學製品產業）
醫療院所  /  醫材製造商
通路商  /  電商平台
成衣廠  /  寢具廠
廢棄物處理
節能省水
製程減廢
包材減量
產品有害物質管理汙染防治
廢棄物減量
產品使用安全管理
盡責商業行為準則
產品行銷與標示
職業安全衛生管理
產品有害物質管理
產品使用安全管理產品行銷
消費者個資保護
汙染防治
廢棄物處置
職業安全衛生管理
盡責商業行為準則
環境衝擊
社會衝擊
05
年度投入及產出
資本 
說明 
2020年投入 
2020年產出 
2020年成果 
對應章節
藉由良好營運管理能力，以
獲得最佳財務績效。
追求製程效率最佳化，以達
成最佳製造效率與良率。
遴選合適人才，致力於員工
成長與發展，提供具競爭力
的薪酬福利。
透過各項能資源使用改善專
案，致力鋼材、能源與水投入
減量與廢棄物產出的減少。
強化高強度材料之應用，持
續取得機構設計專利與產品驗
證，以強化產品競爭優勢。
推動在地產業的升級，促進
產業共同成長，且將明基材
料經營成果回饋所得給周遭
社區。
投入資產總額110.59億元
推動製程藥液共用，以減少換線的耗損。
針對滅菌包材產品之塑膜進行減薄開發
聘用2,604人（含派遣人力）
投入訓練費用378萬元
與亞洲大學視光學系、馬偕專校視光學科簽署合
作備忘錄
推動7大類安全改善措施
耗用天然氣690.33萬立方公尺
耗用電5.896.22萬度
耗用柴油4,193公升
取水442.61百萬公升
投入6.40億元研究發展費用
導入台灣智慧財產管理系統（TIPS）
導入紡織業Bluesign標準
提高不含有機溶劑的膠之使用量
針對關鍵供應商專案控管須簽署企業社會責任承
諾書
對衝突金屬揭露倡議，向供應商進行材料是否使
用衝突礦產的調查。
投入「視光希望工程」，免費提供中低收入戶孩
童免費配對眼鏡
連續10年舉辦「Green Party綠色嘉年華」植樹活動
推動台灣農食計畫進入第5年
營收150.50億元
所得稅費用1.14億元
碘化鉀藥液減少7%（使用量／生產
之偏光片平方公尺）
開發成果相較2019年可減少塑料使用
量19.23%
受訓總時數18,982小時，員工平均訓
練時數為7.29小時
培育未來視光驗配人員，了解隱形眼
鏡與矽水膠特性。
綜合傷害指數FSI僅0.10
溫室氣體排放量（範疇1、範疇2、
範疇3）為67,102.24公噸CO2e
推動6個節電方案，節能1,509.11 GJ
廢水排放356.77百萬公升
廢棄物產生量12,442.72噸
2020年申請63件
2020年獲證33件
在偏光片、光學膜、滅菌包材與機能
織材，皆導入不含有機溶劑的膠。
預定於2021年可取得Bluesign認證
企業社會責任承諾書簽署回收率已達
97%
偏光片4家、光學膜5家客戶簽回未使
用衝突礦產保證書
配鏡人數累計1,525人
於全台各廠區種下逾8,200棵樹
台灣農食計畫累計採購金額達235萬元
每股盈餘1.23元，相較2019年增
加0.43元。
減少原材料之耗用量，降低環
境負荷與能資源減量。
課程滿意度為4.8分
大幅減少損工天數，提升員工
之安全工作環境。
溫室氣體排放密集度為3.83
（公噸CO2e/百萬元），較2017
年減少16.70%。
水取用密集度2.94（ML／營收億
元），相較2019年降低3.92%。
廢棄物直接處置密集度（直接處
置廢棄物重量／營收百萬元）
為0.21。
截至2020年底有效專利件數524件
減少有機溶劑之使用，減少環
境衝擊分析。
採購之材料均未使用衝突礦產
期許健康的眼睛會創造彩色的
人生，幫助弱勢孩童光亮視野。
協助解決該社區農民滯銷問題，
達到社會共榮的效益。
經營績效
產品創新設計
人才養成
職場安全
溫室氣體排放目
標與執行程果
綠色製造
循環經濟
核心技術與
智財管理
產品創新設計
供應商管理
社會公益
財務資本
製造資本
人力資本
天然資本
智慧資本
社會資本
序
2
1
3
4
5
6
7
年度投入及產出
明基材料
         
永續報告書
CSR
06
歷年獲獎榮耀
金貿獎：最佳貿易貢獻獎
運動企業認證
ISPO Textrends Award Top Ten－Xpore織物品牌
Performance Award－Xpore織物品牌
台灣精品－安適康清創凝膠
台灣精品－防水透氣技術織物
雲林縣職業安全衛生優良單位
節約用水績優單位：產業組甲等獎
蘇州市勞動關係和諧企業
環境管理提升企業
Gold Panel Award顯示器元件產品技術獎－應用於可摺疊AMOLED之超薄多功能整合性上板
台灣精品－綻美矽水膠彩色日拋型軟性隱形眼鏡
台灣精品銀質獎－SIMO負壓傷口治療系統
紅點產品設計獎－SIMO負壓傷口治療系統
台灣精品－防水透氣保潔墊
蘇州工業園區2018年度勞動管理和服務工作先進集體
經濟貢獻突出企業：綠色發展獎
Gold Panel Award顯示器元件產品技術獎－Advance True Black Functional Film(ATBF)
台灣精品－美若康藍氧矽水膠日拋型隱形眼鏡
台灣精品－安適康蕾寧皙卡疤痕護理矽膠筆
國家新創獎－安適康SIMO負壓傷口治療系統
台灣精品－美若康沐氧高透氧矽水膠日拋隱形眼鏡
TTQS人才發展品質管理系統：銀牌
台灣精品－安適康快寧敷貼
台灣精品－安適康皙佳疤痕護理矽凝膠
經濟部國際貿易局
教育部體育署
德國慕尼黑運動用品展ISPO
功能性紡織品展PERFORMANCE DAYS
經濟部國際貿易局
經濟部國際貿易局
雲林縣政府
經濟部水利署
蘇州市協調勞動關係三方委員會
蘇州市工業園區國土環保局
台灣顯示器產業聯合總會
經濟部國際貿易局
經濟部國際貿易局
德國設計協會
經濟部國際貿易局
蘇州工業園區勞動和社會保障局
蘇州工業園區管理委員會
台灣顯示器產業聯合總會
經濟部國際貿易局
經濟部國際貿易局
財團法人生技醫療科技政策研究中心
經濟部國際貿易局
勞動部勞動力發展署
經濟部國際貿易局
經濟部國際貿易局
得獎年度                       獎項名稱                                                                                                                                                   授獎單位
2020
2019
2018
2017
2016
序
2
1
3
4
5
6
7
歷年獲獎榮耀
明基材料
         
永續報告書
CSR
07
報告書說明
明基材料股份有限公司（以下簡稱為「明基材料」）2020年企業永續報告書（以下簡稱為「本報告書」）編製之相關資訊如下：
本報告書依循全球報告倡議組織（The Global Reporting Initiative, GRI）由全球永續性標準委員會（Global sustainability 
standard board, GSSB）發布之GRI永續報告準則（GRI Sustainability Reporting Standards, GRI Standards）所撰寫，同時依據
永續會計準則（Sustainability Accounting Standards Board, SASB）之資訊與通訊（Technology and Communications）領域的
硬體（Hardware）產業進行揭露，另亦參酌國際整合性報告書委員會（The International Integrated Reporting Council, 
IIRC）制訂之國際整合性報告書框架（International Integrated Reporting Framework）精神進行揭露。
本報告書自首度發行，未來將每年定期發行1次。本報告書以2020年1月1日至12月31止，以明基材料及旗下100%持股
子公司－聯和醫療器材、明基材料公司、達信醫療科技（蘇州）公司、明基材醫療科技（蘇州）公司、蘇州聯和器材，
於經濟、社會、環境等面向之執行績效做整體之揭露，重要營運據點包含桃園廠及龍科廠、雲科廠、中國蘇州廠與
蕪湖廠等區域，在後續報告書中不另行針對說明，此外，考量資訊之可比較性，除部分績效資訊因尚未以系統收集
相關資訊，僅揭露2020年數據外，皆以揭露近5年數據為原則。
本報告書揭露之永續資訊與績效亦同步揭露於明基材料CSR官網 https://csr.benqmaterials.com，產品資訊與營運績效
揭露之財務數據，係依安侯建業聯合會計師事務所查核後，由會計師簽證之財務報告資訊為準。報告書內其他相關數
據，則為明基材料揭露小組成員自行統計所得，以一般慣用之數值描述方式，採四捨五入為原則。
本報告書係由各部門指定專人組成報告書揭露小組，由揭露小組編製後由ESG委員會幹事彙總而成報告書，再由ESG委員
會各委員進行審閱，最後由董事長核定。
本報告書由台灣檢驗科技股份有限公司（SGS Taiwan Ltd.）依據GRI永續報告準則規範「核心選項」之依循標準及AA1000 
AS v3第一類型中度保證等級進行保證，確認本報告書符合GRI永續報告準則之要求（審查報告請參閱 P32）。
對於本報告書有任何疑問，或是對明基材料有任何建議，歡迎透過下列方式與我們聯絡。
專責人員：人力資源處    林弘祥
公司地址：333桃園市龜山區建國東路29號
公司電話：03-3748800
電子郵件：ESG@benqmaterials.com
揭露依據
揭露範疇
揭露說明
編制流程
外部審查
聯絡資訊
序
2
1
3
4
5
6
7
報告書說明
明基材料
         
永續報告書
CSR
08
公司概況
產品簡介
營運發展
明基材料簡介
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
明基材料成立於1998年7月。初期生產光碟片，以高品質、高容量產品，協助現代人儲
存知識與歡樂。有鑑於平面顯示器產業快速發展，憑集團垂直整合優勢，積極投入偏
光片事業。同時為確保能提供客戶最完整之解決方案，明基材料堅持自主研發，擁有
多項核心技術，包含：延伸、光學、高分子、射出與押出、捲對捲、精密塗佈、精密雕
刻及配方等。
2005年偏光片正式量產，展開全球佈局。目前製造和銷售據點，包含台灣（桃園、龍潭、
雲林）、中國大陸（蘇州、蕪湖）、馬來西亞（吉隆坡）和新加坡。透過核心技術交叉
運用，產品從單一偏光片，擴增光學膜（3D、觸控相關）、先進電池材料等高附加價
值光學材料，讓明基材料站穩全球顯示器材料解決方案領導廠商，以及光電、電動車、
醫材核心材料供應商的重要角色。
2009年起逐漸將產品拓展至專業醫療、個人醫美、防水透氣織物產業，角色也從材
料供應商逐步轉換為品牌經營者，旗下品牌包含2009年成立的專業醫療品牌安適康
（Anscare）、2012年問世的隱形眼鏡品牌美若康（Miacare）、2015年登場的個人醫美
品牌護妍天使（DermaAngel），2018年併購的醫療滅菌包材聯和醫材（SIGMA）及2020
上市的環保防水透氣織物品牌Xpore等5大品牌。
明基材料專注投入材料科學領域，累積研發能量，堅持創新應用，致力發展滿足使用
者需求的產品。在專注創新、客戶導向的核心理念下，推出的產品屢屢獲得國內外大
獎肯定，例如Gold Panel Award平面顯示器元件產品技術獎、台灣精品獎、台灣國家新
創獎、安適康SIMO負壓傷口治療系統更榮獲德國紅點設計獎、Xpore防水透氣織物榮
獲全球最大運動運品展ISPO Best Product。客戶及各式獎項的認可，讓明基材料深具信
心迎向廣大市場與未來挑戰，成為各產業領域中的佼佼者。
公司名稱
股票代號
董事長
成立時間
上市時間
公司總部
營運據點
銷售服務
產品線
資本額
員工人數
營收規模
明基材料股份有限公司
8215(TWSE)
陳建志
1998/07
2010/11
桃園市龜山區建國東路29號
桃園廠：桃園市龜山區建國東路29號
龍科廠：桃園市龍潭區龍園一路288號
雲科廠：雲林縣斗六市科工七路29號
蘇州廠：中國江蘇省蘇州市蘇州工業園區春輝路13號
蕪湖廠：中國安徽省蕪湖市弋江區高新技術開發區花津南路106號
台灣、中國、馬來西亞、新加坡
機能膜、先進電池材料、醫療產品、機能織物
新台幣32.07億元（截至2020/12/31止）
2,604人（截至2020/12/31止）
新台幣150.50億元（2020年）
公司概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
公司概況
10
里程碑
環保防水透氣織物品牌Xpore上市
設立明基材醫療科技（蘇州）有限公司，從事醫療產品之製造銷售。
併購聯和醫療器材股份有限公司
取得達尼特材料科技（蕪湖）100%股權，且更名為明基材料（蕪湖）。
正式推出「dermaAngel護妍天使」品牌皮膚護理產品系列
正式推出以「Miacare美若康」品牌矽水膠隱形眼鏡產品系列
結束光碟片事業，專注於薄膜材料科學領域。
更名為「明基材料股份有限公司BenQ Materials Corporation」
與蕪湖奇瑞科技合資設立（各持股50%）達尼特材料科技（蕪湖），
從事鋰電池用隔離膜產品製造銷售。
於台灣證券交易所掛牌上市
觸控式光學膜產品首次出貨
醫護產品以自有品牌安適康（Anscare）首次出貨
申請進駐雲林科技工業區獲准（雲科廠），從事高分子化學產品之製
造（聚合）。
設立竹科分公司（進駐龍潭園區，龍科廠），設立偏光片生產線。
蘇州廠正式啟用，設立偏光片生產線。
正式開始生產偏光片，開啟國人自主研發暨量產LCD上游關鍵材料之
首例。
櫃檯買賣中心核准登錄為興櫃股票
配合BenQ品牌之建立，更名為達信科技，Daxon Technology Inc.
公司成立，英文名稱為Acer Media Technology Inc.，第一條CD-RW生產
線開始試量產。
台灣醫療暨生技器材工業同業公會 理事
SEMI國際半導體產業協會台灣區－軟性混合電子
產業委員會  委員
國際資訊顯示學會（SID）中華民國總會 理事
台灣電池協會（TBA）理事
台灣平面顯示器材料與元件產業協會（TDMDA）理事
台灣顯示器產業聯合總會（TDUA）
台灣科學工業園區科學工業同業公會
台灣電力企業聯合會（TEPA）
台灣區電機電子工業同業公會
雲林科技工業區廠商協進會
中華民國室內裝修設計同業公會
台北市眼鏡商業同業公會
台灣區黏性膠帶工業同業公會
台灣眼視光學協會
先進過濾技術產學聯盟
Sterile Barrier Association (SBA)
Deutsches Flachdisplay-Forum e.V. (DFF)
擔任理監事
加入會員
2020
2019
2018
2016
2015
2012
2011
2010
2009
2008
2005
2003
2001
1998
2007
公司概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
11
偏光片
偏光片（Polarizer）為明基材料最主要之銷售產品，是以只允許某方向的光線才能透
過的光學特性，成為液晶顯示器之基礎零件之一。主要用途係在有電場與無電場時使
光源產生之位相差，進而呈現明暗的狀態，用以顯示字幕或圖案。明基材料為全世
界前5大偏光片製造商，產品主要應用於消費型產品（如：電視、顯示器、筆電、平板、
手機、公共顯示器等），目前5項主要偏光片膜種，分別為一般類型、WV系列、VA
系列、雙層Zero-TAC膜及圓偏光片（Circular Polarizer），以滿足客戶需求。此外，更
積極擴展業務邁入其它相關領域，如戶外面板、觸控面板、3D應用等，近年朝高階
高值化產品進行開發，如圓偏光片、影像品質提升偏光片、高耐候偏光片、非矩形
偏光片等。
光學膜
明基材料從偏光片的核心技術延伸發展，研發光學膜相關產品，如防爆膜（ASF），主
要為延伸觸控技術單片式玻璃觸控面板（OGS）之應用，由於觸控元件與液晶模組
間以邊框四周完全貼合，內部存在空氣，當外部防護玻璃破裂時必須以防爆膜支撐，
避免玻璃四處破散；市場亦使用光學膠（OCA）來取代框膠與空氣層，增加光線之
穿透率，OCA除了有低霧度高穿透等光學特性外，更以高填補性、低介電係數、
耐塑膠板材等特性，滿足市場之需求。
     
產品簡介
抗牛頓環防爆膜
抗眩防爆膜
光學膠
減少觸控模組與液晶顯示
模組的沾黏與牛頓環現象
減少外界光造成的眩光
模組的穿透率提升
與反射率降低
供應給穿戴式裝置（如手錶）與
尚在開發中之折疊式手機
提升影像品質，廣泛應用於電視、
顯示器、手機、公共顯示器、車載
顯示器等產品。
車用規格，可較一般偏光片抵抗
更高溫及高濕環境。
外型突破傳統矩形偏光片限制，
外型新穎可使用在商店或戶外公
共顯示器上之大型圓型偏光片。
產品簡介
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
OLED圓偏光片
全視角影像品質
提升偏光片
高耐候車載
IPS顯示器
Stylish 偏光片
12
隔離膜
隔離膜是鋰離子電池四大關鍵材料之一，明基材料採乾式製程（Solvent Free無溶劑
製程），以主動控制安全型產品（PP/PE/PP）之結構，目前全球僅有3家生產。隔離膜
是鋰離子電池性能穩定的關鍵，置於電池正負極之間由高分子膜組成的多微孔薄膜，
離子可以自由通過，同時隔斷正負極的直接接觸，隔離電流。
明基材料在材料和膜材具有技術領先之優勢，以高分子材料、射出押出、拉伸和卷對卷
製程的核心技術。提供高安全性和高穩定性的隔離膜解決方案，包含專業的原材料
選擇、低溫熱關斷技術、內部短路抑制技術和低阻抗技術來提高電池濫用時的安全性
和性能。特殊配方和拉伸技術有效的降低電池組阻抗（DCIR），實現高功率性能；通
過工藝控制，可以有效的防止隔離膜浸泡電解液後分層及起皺。自2020年起逐漸顯現成
果，日本三大車廠中，已有前兩大車廠皆為其供應隔離膜。
傷口照護
「Anscare安適康」是明基材料針對傷口照護的專業醫療品牌，銷售區域遍及歐、美、
亞等地。結合先進材料技術，研發各傷口階段相對應的治療解決方案，自出血性傷口護
理、傷口癒合過程、癒合後的疤痕護理皆研發相關之產品，幫助患者能更快回歸日常生
活。
另針對傷口癒合的輔助性療法，推出『安適康SIMO負壓傷口治療系統』，以解決傷
口延遲癒合帶給患者的困擾。系統以物理性按壓方式提供傷口適當負壓環境，促進
傷口的血液循環、抑制細菌生長、吸收移除傷口多餘滲液，有效縮短50%傷口癒合
週期，大幅減輕病患身心負擔與醫療資源，尤其適用在環保意識抬頭的社會與高齡
化國家。以輕巧時尚外型與方便病患隨身攜帶的使用方式治癒各種急性或慢性傷口，
有別於傳統笨重、耗電、受限患者治療區域的機型，降低醫療成本的支出，獲得各
大醫療院所的肯定。
產品簡介
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
臨床止血
居家照護
負壓治療
臨床對策
快寧止血紗布
快寧敷貼
快寧敷墊
疤痕護理矽膠筆
蕾寧皙卡疤痕護理矽膠筆
皙佳疤痕護理矽凝膠
水凝敷料
負壓傷口治療系統
快寧動脈止血器
快寧股動脈止血器
快速出血控制
到院前
急救止血
臨床術中
及術後止血
體內止血
止血應用
提供院前急救到
院內手術使用的
全方位止血方案
滲液管理
傷口照護
主動式
傷口療法
疤痕護理
傷口護理應用
提供急、慢性傷口
以及疤痕更有效的
全面照護
13
滅菌包材
2018年，明基材料將聯和醫材併入旗下，透過聯和醫
材40年以上滅菌包材之製袋經驗，結合明基材料對於
材料科學之創新技術與營運管理，提供給客戶更先進
之滅菌屏障用膜、塗層產品和客製化服務。目前是全
台唯一擁有八色高速印刷機及七層共擠吹膜機等特殊
設備之醫療包材供應商，且開發獨步亞洲的耐滅菌塗
層技術。目前以『SIGMA』為品牌名稱，主要客戶為國
內醫療院所與國外醫療通路，以及專業醫療器械製造
廠（MDM），產品依據銷售區域之國家規定，獲得台
灣TFDA、歐盟CE、美國FDA、中國CFDA等多國產品
認證，且取得相關之國際管理系統與安全性驗證。
皮膚護理（痘痘貼）
「DermaAngel護妍天使」是明基材料自行研發，致力於
改善惱人肌膚問題，以消費者需求為導向，推出的溫和
調理系自有品牌保養品。產品定位有別於一般的護膚商
品，致力於透過特殊的產品設計與成分配方，也維持使
用者講究外在、品味、注重皮膚保養的特質，兼顧美
麗與健康。
「隱形痘痘貼系列產品」為明基材料獨立研發關鍵之
水膠體配方，從設計、塗佈、壓型、裁切、產品包裝等
生產工藝，以多項優異的產品性能，改善多數市面上
痘痘貼產品的問題，目前以自營電商之模式在中國銷
售，且在東南亞透過代理商進行販售。
無菌屏障系統標準
ISO 11607-2019滅菌醫療器材之包裝材料
及無菌屏障系統
歐洲醫療標準EN 868-3:2017滅菌醫療器材
之包裝材料和系統
醫療產品上市前安全驗證標準
ISO10993:2018醫療器材生物相容性試驗
產品簡介
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
優異的
產品性能
使用醫療水膠體敷料，痘痘分泌物吸液量市面最高，保持肌膚水分，促進癒合。
通過生物相容性和低敏性測試，隔絕外部汙染，持續呵護不悶痘
改善紅腫痘痘、縮短消痘進程
加強痘痘中後期修復與美白效果，減少痘疤痘印困擾。
0.01cm超薄邊，服貼不易脫落，中央加厚加強吸收分泌物。
半透明材質與膚色自然融合、上妝不卡粉，使痘痘瞬間隱形。
吸液量市面最高
透氣防水材質
添加抗痘成分「水楊酸」
添加「積雪草與傳明酸」
內厚外薄設計
霧面隱形設計
14
視力保健
明基材料結合光學設計及材料科學的技術專長，以關懷
眼睛健康為出發點，透過精密塑膠鑄模的射出技術搭配
光學設計技術、超精密光學模仁的機械加工技術、矽水
膠材料合成與配方技術、高分子聚合與水化的技術製造
而成，致力開發出的高透氧材質隱形眼鏡－「miacare
美若康」。
產品包含有美若康高透氧日月拋、美若康綻美彩色日
月拋、睛透保養液，另也提供功能性高透氧矽水膠產
品，如濾藍光片及多焦點產品。明基材料發展隱形眼
鏡以高透氧矽水膠材質為主，自行研發的「EautraSil親
水矽科技TM」，其透氧量為一般水膠鏡片的6倍，同時
擁有親水柔軟和無溶劑殘留的優點。此外全產品系列
添加玻尿酸及海藻酸保濕成份，與抗UV功能，提供使
用者更健康及舒適的選擇。
以高透氧承諾雙眼安心、舒適、健康，是明基材料訴求的
目標，每盒到消費者手上的產品盒皆有包裝條碼可追
溯到出貨批次、銷售點，使消費者使用上更安心。
機能織材
Xpore是明基材料所創新研發的「防水透氣織材」技術
品牌，革命性的材料特質，實現了環保與強大機能性
共存的夢想。奈米微孔薄膜技術100%不含全氟化合物
（PFCs），提供持久的防水性與強大的防風力，更可
以阻隔細菌和蟎蟲。
Xpore具有超凡的透氣性、輕量、快乾、環保且無毒
特點，發展出Xtreme、Xtra及居家應用寢具等3大系
列產品。力行綠色設計與生產，反轉微孔薄膜技術含
有毒物質之局面。Green  Peace綠色和平組織曾提出
有 害 全 氟 化 合 物 不 可 檢 出 之 要 求 ， X p o r e 通 過
Intertek所有之檢測，驗證從材料到製膜程序均符合
環保訴求，產線且通過Bluesign驗證。
Xtreme系列
Xtreme Power -專為極端天候設計
Xtreme Light -專為一般天候設計
Xtreme Recycle-實現環保生活設計
Xtra系列
Xtra Active-輕質活躍的城市風
Xtra Natural -天然纖維的日常舒適
Xtra Design系列-個人風格設計
居家應用寢具
Xtreme產品
產品簡介
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
雨水&風
氣體分子
濕氣/汗水
表布
薄膜
裡布
Xpore
15
完整之營運概況與未來短中長期發展策略，請詳2020年明基材料年報
(https://doc.twse.com.tw/server-java/t57sb01?step=1&colorchg=1&co_id
=8215&year=110&mtype=F&)之說明。
營運發展
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
明基材料專注於先進光學機能膜材料之技術研發，在既有偏光片領域隨著數位資訊產
品及消費性電子產品的普及化與尺寸放大的趨勢，除了滿足顯示尺寸放大所需之產能
面積外，亦針對高解析度、高耐候、軟性可撓與OLED產品應用等多元應用的趨勢，開
發所需之超薄、自然黑與耐彎摺的材料特性等，以提供更高附加價值之產品服務。
光學膜則以居家娛樂、車用畫質提升與低反射護眼解決方案出發，提供Micro LED無
縫拼接一體黑光學膜、主動防窺技術以及智慧調光綠建材，結合光學、材料及製程上
的核心技術，滿足未來多樣化創新場域應用，同時，還包含以自有精密雕刻技術為基
礎的UHDEP以及OLED CS Film有效提升面板畫質，滿足折疊螢幕的需求。
此外，開發帶有基材和表面處理膜的防爆膜（ASF），和具有填補功能的OCA，可
應用於面板、觸控式面板及電子書等顯示器產品。針對觸控應用領域，開發浮空觸
控投影技術，藉由光學膜與浮空觸控模組的結合，取代接觸頻繁的觸控按鍵，在後疫
情時代降低公共空間病毒接觸風險及感染機會。除了進軍車用市場之外，針對高質
化與利基型產品進行多元化的產品線布局，另也在新技術顯示器的開發前期積極投
入開發能量與資源，以利當市場趨勢來臨時，期能成為此市場產品開發的領先者。
在節能減碳的國際趨勢下，歐美推動包括促進電動車普及化、廣泛設置汽車充電站
等措施，中國亦發布節能與新能源汽車技術路線2.0，目標2035年以能源（低碳）、
互聯（資訊）、智慧為發展策略方向，帶動整體汽車電動化之趨勢。目前歐洲已發布
汽車之碳排放目標從2019年130g-CO2e/km須降至2030年之59g-CO2e/km，美國與
中國則要求須在2030年降至110與90g-CO2e/km。根據電動汽車世界銷售資料庫
（EV Volumes）統計2020年之分析報告（https://www.ev-volumes.com/news/global-
bev-and-phev-volumes-for-2020-h1/），雖然中國減少電動車補貼，但2020年全球新能
源車銷售量仍高達324萬輛，2010年起連續十年正成長。明基材料生產之隔離膜為電
動汽車關鍵組件－鋰離子電池之四大關鍵材料之一，在未來勢必有大量需求與成長。
而明基材料已在先進電池材料上投入研究多年且取得豐碩成果，產品為聚乙烯（PE）
營運發展
和聚丙烯（PP）所組成的三層隔膜，目前主要應用於插電式混合動力汽車（PHEV）
及混合動力汽車（HEV），同時也可應用於高功率鋰離子電池上。自2020年起逐漸顯
現成果，日本三大車廠中，已有前兩大車廠皆為其供應隔離膜。日本第二大車廠預計
今年第四季上市的新車，就有明基材的產品應用其中，前景看好。除此之外，亦進行
新領域之產品開發，追隨未來新能源之發展趨勢及各種應用。
拋棄式隱形眼鏡是現今消費者在矯正視力上的主要選擇之一，可分為水膠及矽水膠兩
種材質，明基材料所生產之隱形眼鏡採用矽水膠，因具備高透氧特性，使配戴者的舒
適健康度提升，正逐漸取代傳統的水膠材質，於歐美市場已有6成以上的市佔率，目
前亞洲國家已達3成，台灣則約略為1成的市佔率。公司品牌「美若康Miacare」在矽水
膠隱形眼鏡擁有獨特技術，有望開展一片藍海。
另外，肌膚保養護理品牌「護妍天使DermaAngel」以及傷口護理品牌「安適康
AnsCare」隨著經濟、醫療技術與生物技術的進步，以及人口老年化的趨勢，需求與
日俱增，發展可期，2018年更併入聯和醫材，擁有獨步亞洲的耐滅菌塗層技術，以高
品質印刷製程及滅菌袋生產、優異的吹膜及醫療紙塗層技術，為客戶提供可靠的阻隔
性屏障包裝解決方案。除了OEM之外，亦擁有自有品牌「十美牌Sigma」產品行銷五
大洲。主要產品為醫療級之包裝材料。針對醫療器材產品，將持續配合醫師、醫院、
病患、使用者等不同面向的需求，透過產業上中下游進行策略合作，拓展營運廣度與
深度，發展更適當產品，進一步改變服務模式，與通路一同提昇醫療產品之滲透率。
長期目標，期望能完成終端消費者市場銷售渠道建立，提升自有品牌價值，成為醫護
產品之知名品牌。
16
營運發展
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
明基材料簡介
偏光片
光學膜
防爆膜
隔離膜
隱形眼鏡
肌膚護理
傷口護理
滅菌包材
高解析度
高耐候
軟性可撓
低反射護眼
主動防窺
高穿透率
抗汙／抗指紋
抗眩效果
三層隔離
   應用於PHEV、
HEV
矽水膠材質
高透氧
高品質印刷
優異吹膜
醫療紙塗層
17
永續管理架構
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
永續管理運作機制
利害關係人議合
重要揭露議題分析
重要揭露議題說明
GRI內容索引
SASB揭露指標
SDGs揭露索引
外部保證證書
ESG永續委員會
2020年明基材料將企業社會責任（CSR）委員會更名為ESG永續委員會，執行長擔任主
任委員，依願景目標設立5大功能小組，由協理級以上之高階主管擔任小組召集人，每
年固定召開2次會議，檢視各專案小組之計畫進度推展、目標設定。2020年各小組推動
成果如下：
重要揭露議題辨識流程
明基材料依循GRI永續報告準則針對報導原則之規範，進行6步驟的議合程序，遵行利
害關係人包容性、永續性的脈絡、重大性及完整性原則，進行永續議題管理，以確認
重大利害關係人、辨識重要揭露議題，以及界定報告書資訊揭露邊界。
鑑別重要利害關係人
搜集永續議題
關注程度意見調查
永續影響程度分析
決定重要揭露議題
對應GRI實質性主題
確立5大類重要利害關係人
彙總12項永續議題調查問卷
回收517份永續議題調查問卷
5位主管評估永續議題影響程度
確認10項重要揭露議題
對應至GRI 17項主題與40項揭露項目
供應鏈小組
產品生命週期
與創新小組
環境政策與
管理小組
社會參與小組
公司治理小組
永續管理運作機制
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
永續管理運作機制
供應商採用可回收包裝箱比例達90%、回收成品
放置盤達94%
供應商簽署CSR行為準則回收達率97%
不使用有機溶劑之偏光板產品比例為10%、光學
膜導入20項產品
表面塗佈產品有機錫100%零檢出
2020年單位廢棄物產生量（噸／百萬元）較2018
年減少5.52%
2020年單位密集度為3.83（噸CO2e/百萬元），較
2018年減少5.43%。
用水回收率達86.34%
每二週採購小農有機食材，提供員工餐廳使用
廠區累計植樹達8,200棵
弱勢學童免費配鏡累計至1,525人
偏鄉及弱勢學童科學教育計畫累計共479人
公司治理評鑑排名前20%
風控計畫執行率100%
公司治理小組
社會參與小組
環境政策與
管理小組
產品生命週期
與創新小組
供應鏈小組
ESG委員會
幹事組
STEP 1
STEP 2
STEP 3
STEP 4
STEP 5
STEP 6
19
鑑別重要利害關係人
明基材料持續與利害關係人互動，以建立永續議題之
溝通與回應機制，透過AA1000 SES標準「責任、影響
力、張力、多元觀點、依賴性」等五大面向鑑別重要
之利害關係人，由明基材料推動永續相關之功能主管
進行評估與討論後，確立重要利害關係人類別為股東、
客戶、員工、供應商、銀行等五類。
重要利害關係人議合說明
確立之各類利害關係人對於明基材料的營運活動有著
不同意義與互動，同時由不同部門透過各式溝通方式
與其進行議合，2020年持續進行各項溝通議合方式，
且產出各項成果。
對明基材料的意義
權責部門
議合方式／頻率
議合成果
機構投資人與自然人投資人均是明基
材料的投資者，提供財務與非財務相
關的資訊，應維持相同之透明度且無
資訊落差。
公司治理小組
董事會及審計委員會報告（每季1次）
股東常會（每年1次）
法人說明會（每年2次）
公開資訊觀測站（不定期）
發言人制度（不定期）
公司官網及投資人信箱（不定期）
董事會4次
股東大會1次
法人說明會2場
營收公告12次
發布中／英文重大訊息各14則
取得投資法人對公司報告24份
客戶是創造營收的來源，也是促進
在產品與技術研發不斷創新的夥伴，
與客戶一同在永續發展的面向持續
改善，是明基材料鎖定的目標。
產品生命週期與創新小組
客戶滿意度調查（每季1次）
客戶之供應商稽核（每年1次）
客戶之供應商大會（每年1次）
客戶滿意度評等為 A
利害關係人議合
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
利害關係人議合
利害關係人類型
股東
客戶
20
利害關係人類型
對明基材料的意義
權責部門
議合方式／頻率
議合成果
員工是促動企業持續營運的基礎，提供
具競爭力的環境與開放多元的職場，吸
引優秀人才一起與明基材料共同成長、
開創新局。
社會參與小組
勞資會議（每季1次）
業務說明會（每季1次）
福委會議（每季1次）
廠區直接人員座談會（不定期）
不法侵害申訴電話及信箱（隨時）
好Q宅急便app（隨時）
總經理信箱（隨時）
外部檢舉信箱（隨時）
勞資會議4場
業務說明會4場
福委會議4場
廠區直接人員座談會2場
收集12則意見
各類申訴管道收集24則意見
透過供應商的協力，明基材料才可提
供給客戶優質的產品與服務，提升
永續供應鏈的管理與能力是下一階
段的目標。
供應鏈小組
寄發廉潔公函（每年1次）
關鍵供應商評比（每半年1次）
關鍵供應商文件稽核（每年1次）
現場輔導稽核（不定期）
有害物質管理政策（不定期）
關鍵供應商評比100%完成
關鍵供應商文件稽核
100%完成
有害物質管理政策100%簽回
銀行
銀行是除了在資本市場籌資之外，另一
個主要提供營運資金的來源，透過跟銀
行緊密的溝通與互動，得以獲得穩定與
具競爭力的營運資金來源。
公司治理小組
銀行往來拜訪（不定期）
高階主管拜會銀行請益ESG事宜1次
取得20家銀行額度
利害關係人議合
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
員工
供應商
21
依據永續議題調查結果，分析各類利害關係人關注的前5項永續議題，對應與其相關的
GRI實質性主題，揭露明基材料對於相關永續議題考量，與推動策略及計畫。
利害關係人 
                   關注度前三大議題 
                 對應之GRI實質性主題 
                                                          反思與因應之道
股東
客戶
員工
供應商
商業道德及行為準則
工作職涯的學習與成長
工作職場的多元與包容
商業道德及行為準則
產品銷售的盡責及承諾
在地採購及供應鏈管理
勞工人權的尊重及平等
工作職涯的學習與成長
工作職場的多元與包容
商業道德及行為準則
產品銷售的盡責及承諾
公司治理與財務績效
201  經濟績效2016
202  市場形象2016
205  反貪腐2016
307  環境法規遵循2016
401  勞僱關係2016
404  訓練與教育2016
405  員工多元化與平等機會2016
419  社會經濟法規遵循2016
204  採購實務2016
205  反貪腐2016
307  環境法規遵循2016
416  顧客的健康與安全2016
417  行銷及標示2016
419  社會經濟法規遵循2016
201  經濟績效2016
202  市場形象2016
401  勞僱關係2016
402  勞/資關係2016
403  職業健康與安全2018
404  訓練與教育2016
405  員工多元化與平等機會2016
406  不歧視2016
201  經濟績效2016
205  反貪腐2016
307  環境法規遵循2016
416  顧客的健康與安全2016
417  行銷及標示2016
419  社會經濟法規遵循2016
因應盡責投資之興起，機構投資人越來越重視被投資企業之ESG
表現，明基材料以ESG委員會作為永續發展之推動組織，強化在
經濟、環境及社會面之規畫與執行，以提升ESG之營運績效，促進
機構投資人之投資意願，亦降低股票價格之波動性。
客戶對於產品的永續設計與要求越來越高，明基材料以強化環境
績效、推動循環經濟為重點，期望減少廢棄物生成、降低環境負
荷，同時從產品設計面提升客戶滿意度，機能膜系列以材料減量、
製程中不使用有機溶劑，醫材系列則以產品安全及友善包材為重
點，以符合客戶對產品製造及使用階段之期望。
透過多元性與包容性打造平等與開放的職場，導入啟發創意與多
元友善的訓練架構與溝通管道，重視廠區的安全工作環境，促進
身心健康、工作與生活平衡，讓所有同仁能樂於工作，與明基材
料共同成長與開創新局。
明基材料部分材料供應商為國外該領域大廠，推動之ESG表現甚至
更優於明基材料本身。2021年明基材料將推動供應商管理，就供
應商管理之實質意涵，建立關鍵供應商之篩選標準，同時建立供
應商永續稽核的評核方式，以強化供應商管理之具體作為。
利害關係人議合
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
22
股東
客戶
員工
供應商
銀行
銀行
公司治理與財務績效
商業道德及行為準則
產品銷售的盡責及承諾
201  經濟績效2016
205  反貪腐2016
307  環境法規遵循2016
416  顧客的健康與安全2016
417  行銷及標示2016
419  社會經濟法規遵循2016
永續金融議題越來越受重視，企業在ESG面向之績效與揭露作為，
從鼓勵性質的nice-to-have逐漸轉變成要求性質的need-to-have，未
來ESG亦將成為企業融資成本的關鍵因素之一，因此明基材料展開
永續發展系統性的推動，期望能以積極之作為，符合銀行期望，
降低融資成本。
利害關係人 
                                                           短期規畫    
                                                                                         長期策略
2020年啟動永續發展推動之機制，以及進行永續報告書揭露之
規畫，作為系統性推動永續營運之基石；強化內部同仁對於
ESG之認知與了解，能將ESG觀念融入各部門之工作權責中。
以符合客戶要求的產品規範（機能膜相關產品）及各國／產品
相關之產品安全標準／規範（醫材相關產品）為基準，100%符
合產品規範、國家安全標準，且持續透過製程改善，達成節能
減碳與廢棄物減量等目標。
定期進行員工滿意度調查，以作為導入各項人力資源管理措施
之改善依據；評估員工面向之多元性與包容性指標，納入人力
資源的管理目標。
2021年導入關鍵供應商之篩選標準，且以責任商業聯盟行為準
則（RBA）稽核標準作為參考之依據，著手制定供應商環境社
會評比標準，以落實供應商之盡責管理。
強化與銀行授信部門之溝通，了解銀行對於永續授信原則之推
動策略；強化各項ESG資訊之揭露與溝通，以提供銀行對於授
信審查、貸後管理之參考。
2021年起跨部門啟動永續發展長期目標之擬定，針對ESG設定策略目標，
展開成各部門之短中長期目標；逐步完善各項ESG資訊之揭露，以供
ESG機構評比之所需，以及提供機構投資人在盡責投資之投資決策依據。
以產品生命週期進行評估，從產品設計階段即開始評估材料減量、廢棄
物減量之設計，以及減少製程中所使用之有機溶劑；從循環經濟的角度
思考，評估高價值循環、系統性合作的可能性，讓資源效益最大化。
參考各項永續倡議、責任商業聯盟行為準則（RBA）、ESG評比及相關
之國際標準，建立人力資源的管理指標，推動改善措施，達成ESG的平
衡發展。
完善供應商環境社會評比之標準與落實執行，輔導供應商持續在環境與
社會面向之持續改善；啟動優化在地採購的策略性目標，設定提升在地
採購之具體措施，且帶動在地產業提升與經濟發展。
參考各類ESG評比機構，建立ESG資訊揭露的標準化作業，強化資訊
揭露的強度與品質，提供金融機構對於明基材料ESG執行績效的授信
決策資訊。
利害關係人議合
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
利害關係人 
                   關注度前三大議題 
                 對應之GRI實質性主題 
                                                          反思與因應之道
23
搜集永續議題
為能了解重要利害關係人對於明基材料永續議題的關注
與期望，參考GRI永續報告準則與製造業屬性，以及搜
集外部相關永續報告書資訊，擬定涵蓋12項永續議題
之調查問卷。透過權責部門向利害關係人問卷調查，
回收517份，了解利害關係人關注之重大議題。
關注程度意見調查
針對利害關係人永續議題問卷進行統計與分析工作，彙
總重要利害關係人關注程度，提供給明基材料5位高階
主管進行了解，同時亦發放問卷由主管評估針對各項議
題對明基材料可能造成經濟、環境與社會所產生之影響
程度。
決定重要揭露議題
彙總重要利害關係人關注度、永續議題對明基材料的
經濟／環境／社會營運衝擊度進行評估，列出9項重要
揭露議題，另考量氣候變遷因素日益受到重視，補充
揭露「氣候變遷減緩與調適」之議題，此10項重要揭
露議題列為2020年永續報告書揭露之依據。
重要揭露議題分析
重要揭露議題分析
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
重要利害關係人關注度
營運衝擊度
商業道德及行為準則
產品銷售的盡責即承諾
工作職涯的學習與成長
工作職場的的多元與包容
勞工人權的尊重及平等
公司治理與財務績效
在地採購及供應鏈管理
能源減量及效率提升
水資源管理與廢水處理
環境保育及生物多樣性
材料減量與循環經濟
氣候變遷減緩與調適
0
3
6
9
0
3
6
9
24
對應GRI實質性主題
檢視GRI永續報告準則之經濟、環境與社會等33項主題，
將其與重要揭露議題作對應，選出GRI永續報告準則中具
關連性的17項實質性主題及其涵蓋的40項揭露指標，本
年度報告書採核心揭露原則進行編製。
界定報告書揭露邊界
揭露小組進行會議逐一檢視每項重要揭露議題在明基材料
與價值鏈上下游之衝擊性，確認以明基材料個體為組織內
的揭露邊界，各議題衝擊範圍依議題不同而略有差異。
重要揭露議題說明
一般揭露－治理
201 經濟績效－直接經濟價值2016
一般揭露－倫理與誠信
205 反貪腐2016
307 環境法規遵循2016
419 社會經濟法規遵循2016
416 顧客的健康與安全2016
417 行銷及標示2016
305 排放2016
302 能源2016
303 水與放流水2018
306 廢棄物2020
202 市場形象2016
401 勞雇關係2016
405 員工多元化與平等機會2016
404 訓練與教育2016
402 勞/資關係2016
403 職業健康與安全2018
406 不歧視2016
412 人權評估2016
明基材料    子公司         客戶         供應商       消費者
重要揭露議題
重要揭露議題說明
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
衝擊範圍
GRI實質性主題對應
公司治理與財務績效
商業道德及行為準則
產品銷售的盡責及承諾
氣候變遷減緩與調適
能源減量及效率提升
水資源管理與廢水處理
材料減量與循環經濟
工作職場的多元與包容
工作職涯的學習與成長
勞工人權的尊重及平等
註：       直接衝擊        間接衝擊
25
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
明基材料
         
永續報告書
CSR
重要揭露議題 
                                                                                                      對明基材料的意義與衝擊
公司治理與財務績效
商業道德及行為準則
氣候變遷減緩與調適
能源減量及效率提升
水資源管理與廢水處理
材料減量與循環經濟
工作職場的多元與包容
員工人權的尊重與對待
促進工作職涯的學習與成長
產品銷售的盡責及承諾
明基材料是在台灣證交所掛牌的上市公司，藉由公司治理的落實，強化誠信經營的企業文化，貫徹到董事會成
員與所有同仁的行為，達成永續發展之經濟意涵，以確保所有利害關係人的期待，進而在營運面創新與成長，
持續獲得良好的財務績效，維護投資人權益。
氣候變遷風險的升高讓企業針對氣候變遷的作為備受關注，各國因應氣候變遷進行法規新增或修訂，各大跨國
企業亦陸續宣告碳中和時程，來自於政策與客戶的要求力道漸增，降低溫室氣體排放以減緩氣候變遷，強化調
適能力以提升企業韌性，是明基材料在未來營運不可忽視的議題。
因應溫室氣體排放量的消減，必須從營運面開始著手針對材料、能源、水進行管理與減量，且透過技術的提
升，降低製造過程產生之耗損，或是透過循環經濟的思維，透過系統化合作，以提升能資源與水資源的使用
效率，以及落實減少廢棄物的產生。
多元與包容的工作環境，有助於企業的創新與成長，是營造良好工作職場的基礎；建構具競爭力的人力資源
管理措施，尊重工作人權，同時透過提升員工的各項職能，完善安全與健康的工作場所，配合有效的溝通與
交流，讓同仁在身心平衡之下，積極投入工作，才得以發揮同仁最佳的工作能力，提供滿意度，減少人員流動
率過高導致的無形成本。
明基材料產品可分兩大類：機能膜產品以3C產品為主要之終端產品，綠色產品（不含有害物質）為主要之要
求；醫療材料相關產品則因其與醫療行為、身體護理之高度相關，所以與產品安全高度相關。對於明基材料銷
售之各項產品，皆須符合各區域的綠色產品規範與各國醫療材料／產品之安全標準。且醫療材料／產品主要為
自有品牌之營運模式，產品安全出問題除了對品牌形象造成衝擊外，更可能造成對於健康／安全危害之求償。
重要揭露議題說明
26
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
GRI內容索引
準則 
                 揭露項目                                         對應章節／說明                          頁碼
GRI 101：基礎2016
GRI 102：一般揭露2016
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織或其供應鏈的重大變化
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
決策者的聲明
價值、原則、標準和行為規範
公司概況
產品簡介
公司概況
公司概況
公司概況
產品簡介
公司概況
人力概況
價值鏈
報告書揭露期間內無重大變化
風險管理
氣候變遷因應
截至2020年底無正式簽署之外部倡議
公司概況
經營者的話
誠信經營
公司治理
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
102-14
102-16
治理結構
最高治理單位與其委員會的組成
最高治理單位的主席
利益衝突
公司治理
公司治理
公司治理
公司治理
102-18
102-22*
102-23*
102-25*
102-27*
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
* 為非核心依循的揭露項目
通用準則揭露索引
準則 
                  揭露項目                                          對應章節／說明                         頁碼
組織概況
治理
最高治理單位的群體智識
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報導期間
上一次報告書的日期
公司治理
利害關係人議合
未成立工會與簽署團體協約
利害關係人議合
利害關係人議合
重要揭露議題說明
報告書說明
重要揭露議題說明
重要揭露議題說明
首度發行永續報告書，不適用！
首度發行永續報告書，不適用！
報告書說明
首度發行永續報告書，不適用！
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
策略
倫理與誠信
報導實務
利害關係人溝通
重要揭露議題說明
27
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
重要揭露議題說明
議題：公司治理與財務績效
議題：商業道德及行為準則
議題：產品銷售的盡責與承諾
議題：氣候變遷減緩與調適
議題：能源減量及效率提升
議題：水資源管理與廢水處理
議題：材料減量與循環經濟
議題：工作職場的多元與包容
議題：工作職涯的學習與成長
議題：勞工人權的尊重及平等
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題與其邊界
管理方針與其組成部分
管理方針的評估
特定主題準則揭露索引
201-1
202-1
202-2
205-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
不同性別的基層人員標準薪資與當
地最低薪資的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
已確認的貪腐事件及採取的行動
氣候變遷因應
員工照顧
人力概況
誠信經營
302-1
302-3
302-4
303-1
303-2
303-3
303-4
303-5
305-1
305-2
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
共享水資源之相互影響
與排水相關衝擊的管理
取水量
排水量
耗水量
直接（範疇一）溫室氣體排放
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
綠色製造
綠色製造
綠色製造
綠色製造
綠色製造
綠色製造
綠色製造
綠色製造
溫室氣體排放目標與執行成果
溫室氣體排放目標與執行成果
準則 
                      揭露項目 
                           對應章節／說明 
      頁碼
GRI 103：管理方針2016
準則 
                  揭露項目                                          對應章節／說明                         頁碼
報導週期
可回答報告書相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證／確信
報告書說明
報告書說明
報告書說明
GRI內容索引
外部查證證書
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
報導實務
GRI 200：經濟主題
GRI 201：經濟績效2016
GRI 201：經濟績效2016
GRI 205：反貪腐2016
GRI 300：環境主題
GRI 302：能源2016
GRI 303：水與放流水 2018
GRI 305：排放 2016
重要揭露議題說明
28
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
GRI 400：社會主題
新進員工和離職員工
只提供給全職員工（不包括臨時
或兼職員工）的福利
育嬰假
關於營運變化的最短預告期
職業安全衛生管理系統
危害辨識、風險評估、及事故調查
職業健康服務
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
有關職業安全衛生之工作者訓練
人力概況
員工照顧
健康管理
健康管理
員工照顧
職場安全
職場安全
健康管理
職場安全
職場安全
401-1
401-2
401-3
402-1
403-1
403-2
403-3
403-4
403-5
305-4
305-5
306-1
306-2
306-3
306-4
306-5
307-1
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著衝擊
廢棄物相關顯著衝擊之管理
廢棄物的產生
廢棄物的處置移轉
廢棄物的直接處置
違反環保法規
溫室氣體排放目標與執行成果
綠色製造
循環經濟
循環經濟
循環經濟
循環經濟
循環經濟
誠信經營
準則 
                       揭露項目 
                             對應章節／說明 
         頁碼
GRI 307：有關環境保護的法規遵循2016
GRI 305：排放 2016
GRI 306：廢棄物 2020
GRI 402：勞／資關係2016
GRI 402：勞雇關係2016
GRI 403：職業健康安全2018
GRI 403：職業健康安全2018
工作者健康促進
預防和減輕與業務關係直接相關聯之
職業安全衛生的衝擊
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作者
職業傷害
每名員工每年接受訓練的平均時數
定期接受績效及職業發展檢核的員工百分比
治理單位和員工的多元化
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
歧視事件以及組織採取的改善行動
人權政策或程序的員工訓練
評估產品與服務類別對健康與安全的衝擊
違反有關產品與服務的健康與安全法規
之事件
產品與服務資訊與標示的要求
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
違反社會與經濟領域之法規
403-6
403-7
403-8
403-9
404-1
404-3
405-1
405-2
406-1
412-2
416-1
416-2
417-1
417-2
417-3
419-1
準則 
                           揭露項目 
                                 對應章節／說明 
         頁碼
GRI 403：職業健康安全2018
GRI 404：訓練與教育2016
GRI 405：員工多元化與平等機會2016
GRI 406：不歧視2016
GRI 412：不歧視2016
健康管理
職場安全
職場安全
職場安全
人才養成
員工照顧
公司治理
人力概況
員工照顧
員工照顧
人才養成
產品安全與行銷標示
產品安全與行銷標示
產品安全與行銷標示
產品安全與行銷標示
誠信經營
誠信經營
GRI 416：顧客健康與安全2016
GRI 417：行銷及標示2016
GRI 419：社會經濟法規遵循2016
重要揭露議題說明
29
揭露指標
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
SASB揭露指標
科技與通訊－硬體揭露指標
說明針對產品資訊安全的辨識與處理方法
性別、種族/民族的百分比（以 (1) 中階以上主管 (2) 工程、研發、資訊人員 
(3) 其他所有員工
使用電子業IEC 62474標準所涵蓋材料的產品銷售金額百分比
符合EPEAT或相等之規範的合格產品銷售金額百分比
符合ENERGY STARⓇ規範的合格產品其銷售金額百分比
取得生命終期產品及電子廢棄物的重量、回收百分比
第1階供應商通過RBA VAP或相等之稽核的百分比，依(a)所有第1階供應商廠區
(b)所有第1階供應商廠區分類為高風險之廠區
第一階供應商(1)不符合RBA VAP（或相類似稽核）百分比(2)矯正措施比例，
依(a) 優先級別不符合 (b)其他級別不符合
說明關鍵原物料使用的風險管理
TC-HW-230a.1
TC-HW-330a.1
TC-HW-410a.1
TC-HW-410a.2
TC-HW-410a.3
TC-HW-410a.4
TC-HW-430a.1
TC-HW-430a.2
TC-HW-440a.1
產品屬性不適用
人力概況（因營運據點所在地之員工屬性，未依標準所
示之種族揭露，僅依據性別揭露相關類別之員工人數）
綠色產品，機能膜相關產品100%符合IEC 62474之標準
非EPEAT規範之產品
非ENERGY STARⓇ規範之產品
循環經濟
規畫2021年導入RBA標準之供應商稽核機制
規畫2021年導入RBA標準之供應商稽核機制
原材料未使用稀土金屬或資源受限之相關材料
指標內容 
                                                               指標編號 
                                                  對應章節
SASB
30
揭露索引
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
SDGs揭露索引
7-4 健康管理
7-4 健康管理
6-6 循環經濟
 
7-2 人才養成
7-2 人才養成
7-1 人力概況
7-1 人力概況
6-3 綠色製造
對應SDG子目標 
                    對應章節 
  頁碼
子目標
編號
3.3
3.4
3.9
4.3
4.4
5.1
5.5
6.3
6.4
7.2
7.3
8.2
8.4
8.5
8.8
9.4
12.4
12.5
13.1
13.2
16.5
9.5
對應SDG子目標 
                   對應章節 
  頁碼
子目標
編號
對應之
SDGs
對應之
SDGs
SDGs
106
106
80
98
98
89
89
73
73
73
73
51
38
89
102
80
102
110
54
51
73
80
80
42
68
40
消除口沫、接觸、病媒蚊、水和其他
造成傳染的流行性疾病
透過預防、治療及促進身心健康減少
非傳染性疾病的致死率
大幅減少危害化學品以及空氣、水和
土壤汙染導致的死亡和患病人數。
確保所有男女平等獲得負擔得起的優
質技術、職業和高等教育
大幅增加掌握就業、合宜工作和創業
所需相關技能
消除對婦女和女童一切形式的歧視
確保婦女有效參與經濟決策與享有進
入決策階層的平等機會
到2030年，通過以下方式改善水質：
減少污染，消除傾倒廢物現象，把危
險化學品和材料的排放減少到最低限
度，將未經處理廢水比例減半，大幅
增加全球廢物回收和安全再利用。 
 
 
到2030年，所有行業大幅提高用水效
率，確保永續取用和供應淡水，以解
決缺水問題，大幅減少缺水人數。
大幅增加可再生能源在全球能源結構
中的比例
到2030年能效改善率提高一倍
以多角化經營、技術升級和創新實現
更高水準的經濟生產力
逐步改善消費和生產的資源使用效率
不分性別能有充分和具生產力的就
業、合宜工作與同工同酬
保護勞工權利，為所有工人創造安全
和有保障的工作環境。
根據自身能力採取行動，升級基礎設
施、改進工業，以提高資源使用效率，
採用更多清潔和環保的技術與製程。
加強科學研究，提升技術能力，鼓勵
創新與增加研發人員及研發支出。
實現化學品和所有廢棄物在整個產品
生命週期對環境的無害管理，減少排
入大氣、滲漏到水和土壤的機率，降
低對人類健康和環境造成的負面影響。
通過預防、減排、回收和再利用，大
幅減少廢棄物的產生。
加強抵禦和適應氣候相關的災害和自
然災害的能力
將應對氣候變化的舉措納入政策、策
略和計畫
大幅減少一切形式的腐敗和賄賂行為
6-3 綠色製造
6-3 綠色製造
6-3 綠色製造
3-2 經營績效
4-3 核心技術與
       智財管理
6-6 循環經濟
7-1 人力概況
7-3 員工照顧
7-3 員工照顧
7-5 職場安全
4-4 產品創新設計
4-3 核心技術與
      智財管理
6-3 綠色製造
6-6 循環經濟
6-6 循環經濟
3-4 風險管理
6-1 氣候變遷因應
3-3 誠信經營
31
外部保證證書
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
4
5
6
7
永續管理架構
外部保證證書
 
TWLPP 5008 Issue 2104 
 
 
 
 
 
 
 
SGS TAIWAN LTD.’S REPORT ON SUSTAINABILITY ACTIVITIES IN THE BENQ 
MATERIALS CORPORATION’S CORPORATE SUSTAINABILITY REPORT FOR 
2020  
 
NATURE AND SCOPE OF THE ASSURANCE/VERIFICATION 
SGS Taiwan Ltd. (hereinafter referred to as SGS) was commissioned by BenQ Materials Corporation (hereinafter 
referred to as BenQ Materials) to conduct an independent assurance of the Corporate Sustainability Report for 
2020 (hereinafter referred to as the Sustainability Report). The scope of the assurance, based on the SGS 
Sustainability Report Assurance methodology, included the sampled text, and data in accompanying tables, 
contained in the report presented during on-site verification (2021/04/16~2021/05/31). SGS reserves the right to 
update the assurance statement from time to time depending on the level of report content discrepancy of the 
published version from the agreed standards requirements.  
 
INTENDED USERS OF THIS ASSURANCE STATEMENT 
This Assurance Statement is provided with the intention of informing all BenQ Materials’s Stakeholders. 
 
RESPONSIBILITIES 
The information in the BenQ Materials’s Sustainability Report of 2020 and its presentation are the responsibility 
of the directors or governing body (as applicable) and management of BenQ Materials. SGS has not been 
involved in the preparation of any of the material included in the Sustainability Report. 
 
Our responsibility is to express an opinion on the report content within the scope of verification with the intention 
to inform all BenQ Materials’s stakeholders. 
 
ASSURANCE STANDARDS, TYPE AND LEVEL OF ASSURANCE 
 
The SGS ESG & Sustainability Report Assurance protocols used to conduct assurance are based upon 
internationally recognized assurance guidance, including the Principles contained within the Global Reporting 
Initiative Sustainability Reporting Standards (GRI Standards) 101: Foundation 2016 for report quality, and the 
guidance on levels of assurance contained within the AA1000 series of standards and guidance for Assurance 
Providers. 
 
The assurance of this report has been conducted according to the following Assurance Standards: 
 
Assurance Standard Options 
Level of 
Assurance 
A 
SGS ESG & SRA Assurance Protocols (based on GRI Principles and 
guidance in AA1000) 
N/A 
B 
AA1000ASv3 Type 1  
(AA1000AP Evaluation only) 
Moderate 
   
Assurance has been conducted at a moderate level of scrutiny. 
 
ASSURANCE STATEMENT 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
SCOPE OF ASSURANCE AND REPORTING CRITERIA 
The scope of the assurance included evaluation of quality, accuracy and reliability of specified performance 
information as detailed below and evaluation of adherence to the following reporting criteria: 
 
Reporting Criteria Options 
1 
GRI Standards (Core)  
2 
AA1000 Accountability Principles (2018) 
 
� 
AA1000 Assurance Standard v3 Type 1 evaluation of the report content and supporting management 
systems against the AA1000 Accountability Principles (2018) at a moderate level of scrutiny; and 
� 
evaluation of the report against the requirements of Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards (100, 200, 300 and 400 series) claimed in the GRI content index as material and in 
accordance with. 
 
ASSURANCE METHODOLOGY 
The assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees, 
superintendents, ESG sustainability committee members and the senior management in Taiwan; documentation 
and record review and validation with external bodies and/or stakeholders where relevant. 
In response to COVID-19 pandemic situation the assurance process was conducted via Cisco WebexTM and on-
site audit.  
 
LIMITATIONS AND MITIGATION 
Financial data drawn directly from independently audited financial accounts and Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD) has not been checked back to source as part of this assurance process. 
 
STATEMENT OF INDEPENDENCE AND COMPETENCE 
The SGS Group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than 
140 countries and providing services including management systems and service certification; quality, 
environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance. 
SGS affirm our independence from BenQ Materials, being free from bias and conflicts of interest with the 
organisation, its subsidiaries and stakeholders. 
 
The assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this assignment, 
and comprised auditors registered with ISO 26000, ISO 20121, ISO 50001, SA8000, RBA, QMS, EMS, SMS, 
GPMS, CFP, WFP, GHG Verification and GHG Validation Lead Auditors and experience on the SRA Assurance 
service provisions. 
 
FINDINGS AND CONCLUSIONS 
 
VERIFICATION/ ASSURANCE OPINION 
On the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the specified 
performance information included in the scope of assurance is accurate, reliable, has been fairly stated  and has 
been prepared, in all material respects, in accordance with the reporting criteria. 
 
We believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting. 
 
 
 
 
 
 
TWLPP5008 Issue 2104 
 
 
AA1000 ACCOUNTABILITY PRINCIPLES (2018) CONCLUSIONS, FINDINGS AND RECOMMENDATIONS 
 
Inclusivity 
BenQ Materials has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. A 
variety of engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, 
CSR experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of 
stakeholder concerns. For future reporting, BenQ Materials may proactively consider having more direct two-
ways involvement of stakeholders during future engagement. 
Materiality 
BenQ Materials has established effective processes for determining issues that are material to the business. 
Formal review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report 
addresses these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. 
Responsiveness 
The report includes coverage given to stakeholder engagement and channels for stakeholder feedback. 
Impact 
BenQ Materials has demonstrated a process on identify represented impacts that encompass a range of 
environmental, social and governance topics from wide range of sources, such as activities, policies, programs, 
decisions and products and services, as well as any related performance. 
 
 
GLOBAL REPORTING INITIATIVE REPORTING STANDARDS CONCLUSIONS, FINDINGS AND 
RECOMMENDATIONS 
 
The report, BenQ Materials’s Sustainability Report of 2020, is adequately in line with the GRI Standards in 
accordance with Core Option. The material topics and their boundaries within and outside of the organization are 
properly defined in accordance with GRI’s Reporting Principles for Defining Report Content. Disclosures of 
identified material topics and boundaries, and stakeholder engagement, GRI 102-40 to GRI 102-47, are correctly 
located in content index and report. For future reporting, it is recommended to have more descriptions of BenQ 
Materials’s involvement with the impacts for each material topic, and how efforts were given to mitigate the 
impacts. 
 
 
 
 
 
 
Signed: 
For and on behalf of SGS Taiwan Ltd. 
 
 
 
 
 
David Huang 
Senior Director 
Taipei, Taiwan 
15 June, 2021 
WWW.SGS.COM 
 
32
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
公司治理與誠信經營
公司治理
經營績效
誠信經營
風險管理
資訊安全
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
公司治理與財務績效
明基材料
         
永續報告書
CSR
公司治理與財務績效
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
遵守營運所在地各項法規、相關稅法與金管會公
司治理藍圖等規範，以穩健且誠信之經營態度，
追求利害關係人之整體利益最大化
維護股東權益及平等對待股東
強化董事會結構與運作
提升資訊透明度
落實企業社會責任
追求利害關係人之整體利益最大化
強化公司治理水平
提升公司資訊透明度
財務處、永續委員會旗下公司治理小組
官方網站（www.benqmaterials.com）設有「投資人
服務」專區
外部可透過投資人信箱（IR@BenQMaterials.com）
進行申訴
明基材料為台灣證交所掛牌之上市公司，亦可向
證交所進行申訴。
永續報告書揭露專案
財務資訊揭露優化專案
提升公司治理評等
金管會執行之公司治理評鑑
財務報告經會計師核閱或查核
證券交易所不定期實審或書審
2019年度財報提前於2020年2月底前公告
2020年於董事會報告利害關係人溝通情形及風險
管理運作情形
2020年每季提供英文財報
2020年公司治理評鑑結果為前6%~20%之公司
2020年啟動永續報告書揭露專案，完成重大議題
鑑別之階段目標。
201經濟績效2016
管理方針項目 
                                              各項內容說明
8.2 以多角化經營、技術升級和創新
實現更高水準的經濟生產力
管理方針項目 
                                              各項內容說明
議題
34
公司治理
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
組織架構
明基材料依據中華民國公司法、證券交易法以及其他相
關法令，制定公司治理架構與執行實務。公司治理組織
在董事會下目前設有審計委員會及薪資報酬委員會，兩
委員會之委員由全體獨立董事組成，而所有董事（含獨
立董事）均為股東投票產生。
董事會
公司章程明訂董事選舉採候選人提名制度，另於公司治
理守則第20條規定董事會成員組成應考量多元化，除兼
任公司經理人之董事不宜逾董事席次三分之一外，得實
際營運、型態與發展之需求擬訂適當多元化方針。董事
成員共計8名（含獨立董事三名），董事長由董事推選
產生，所有董事均具有5年以上商務、法務、財務、會
計或公司所需業務之相關工作經驗。
公司治理
每年均安排董事會及經營團隊成員就經濟、環境、社
會等議題持續進修，藉以增進最高治理單位的相關知
識，人員進修情形，已揭露於明基材料年報中的公司
治理專章。
依據證券交易法第26條之3第8項規定，明基材料訂有
「董事會議事規則」，相關事項均依該規則規定辦理。
2020年明基材料董事會召開4次，董事會成員以股東權
益極大化為方針，盡善良管理人及忠實義務，以高度自
股東大會
董事會
董事長 暨 執行長
總經理
經營團隊
薪資報酬委員會
審計委員會
稽核室
陳建志
李焜耀
游克用
陳其宏
李文德
葉福海
陳秋銘
盧煜煬
董事長
獨立董事
獨立董事
獨立董事
董事
董事
董事
董事
男
男
男
男
男
男
男
男
獨立董事任期年資
姓名               職稱          性別
員工
身分
3 年
以下
9 年
以上
3~9
年
產業界     學術界
法律、財
會背景
56~60
歲
61~65
歲
66~70
歲
專業知識或技能
年齡
董事會成員落實多元化
35
公司治理
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
律及審慎之態度行使職權、進行營業評估及重大決議，董事出席次數與比例請詳見明基
材料年報中的公司治理專章。
董事會議案討論與表決時，如遇董事對該議案有自身利害關係，致有害於公司利益之虞
時，均依公司法第206條第2項準用同法第178條利益迴避之規定，不參與該案之討論及
表決，且必要時，董事長將指示會議主席由其他董事代理，董事會利益迴避情事揭露於
年報公司治理專章。
審計委員會
明基材料審計委員會於2007年11月16日經股東臨時會通過後成立，審計委員會應由全體
獨立董事組成，其人數不得少於3人，以符合法規要求，最近1屆任期於2019年6月改選
後就任。
審計委員會定期於每1季召開，每年度至少集會4次，2020年共召開4次。各委員出席會
議情形及其他關於審計委員會詳細之相關資訊，請見明基材料年報之揭露。
薪酬委員會
明基材料薪資報酬委員會於2011年10月25日成立，委任3位獨立董事擔任薪酬委員，最
近1屆任期於2019年6月改選後就任。
薪資報酬委員會每年至少召開2次，且視需要隨時召開之，2020年共召開2次。委員會以
善良管理人之注意，依法忠實履行相關職權，將所提建議提交董事會討論。
為了讓委員會成員更加瞭解相關法令規範及公司實際運作狀況，不定期安排會議，針對
薪資報酬委員會相關法令規定及公司高階經理人薪酬福利現況，向委員會成員進行簡報。
董事會及經理人等高階管理階層相關薪酬資訊，亦適當地揭露於公司年報，讓所有利害
關係人可充分了解高階主管薪酬與公司營運績效的關聯性。
審計委員會職責
監督及審核公司財務報表之允當表達
監督並評估內部控制制度之有效實施
監督公司遵循法律規範之情形，較重要者如反托拉斯法律遵循
審核公司取得或處分資產之交易，重大資金貸予及為他人背書或提
供保證，重大關係人交易，以及涉及董事利益衝突應回避表決權行
使之事項
募集、發行或私募具有股權性質之有價證券
評估並監督公司之風險管理情況
簽證會計師之委任、解任或報酬
財務、會計或內部稽核主管之任免
薪酬委員會職責
訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、
標準與結構。
定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。
完整之營運概況與未來短中長期發展策略，請詳2020年明基材料年報
(https://doc.twse.com.tw/server-java/t57sb01?step=1&colorchg=1&co_id
=8215&year=110&mtype=F&)之說明。
36
公司治理
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
董事會績效評估
2019年5月6日董事會通過「董事會績效評估辦法」，訂定董事會每年應至少執行1次針
對董事會及董事成員之績效評估，就「整體董事會」進行「董事會內部自評」。內部自
評包括5大面向，總計有53項評估指標，2020年底完成之董事會評估，已於2021年2月25
日提報董事會報告評鑑結果，2020年董事會內部自評結果為優等，且無重大改善項目。
預定於2021年將進行首次董事會外部績效評估，進一步落實公司治理。
內部稽核
明基材料設有稽核室，對於日常營業活動之各項作業流程，針對可能具有潛在貪瀆、
法遵、營運風險之作業，設計適當的內部控制機制，由風險管理委員會負責鑑別貪腐
風險、人力資源負責訓練、稽核負責確認相關機制的落實及建立，以減少貪瀆、或對
法遵及營運可能產生之風險防患於未然。內部稽核主管依據年度稽核計劃定期向審計
委員會提報稽核彙總報告，審計委員會亦定期對內部控制制度、內部稽核人員及其工
作進行考核。
2021年推動計畫
響應證券交易所鼓勵上市公司提高與投資人溝通頻率，以增加營運透明度，明基材料預
計2021年起召開法人說明會或參與外部法人說明會次數至少4次。
為完善公司研發資訊管理，預計導入台灣智慧財產管理系統（TIPS）且取得認證。另鑒
於全球資安事件頻繁，明基材料針對資訊安全持續強化，預計導入ISO/IEC 27001:2013資
訊安全管理系統驗證，以確保企業資訊之妥善管理與安全。
董事會內部
自評5大面向
對公司營運
之參與程度
提升董事會
決策品質
董事會組成
與結構
董事之選任
持續進修及
內部控制
37
經營績效
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
經營績效
2020年明基材料全年合併營收150.50億元，相較2019年成
長7.94%；在營業費用控管得宜的情形下，2020年合併營
業利益新台幣5.47億元，則較2019年增加54.69%；2020年
合併稅後盈餘新台幣3.96億元，亦優於2019年59.12%。
2020年每股稅後盈餘則為新台幣1.23元，其他之詳細營運
結果，已揭露於2020年年報財務概況專章。
展望2021年，疫情短期不易緩解，對全球總體經濟及個
別產業的影響難以預測下，加速對疫後影響提出行動計
畫，做好預先佈局。顯示材料在補償膜、抗反射及光控
制的技術上加緊腳步；工廠朝向少人化及無人化發展；
不斷精進數位行銷，加強行銷投資及品牌建立；積極以
材料科學專長為出發，將產品開發觸角延伸至先進電池
材料、醫材及醫療消費產品等領域，以創新技術及多元
產品，滿足客戶及市場需求，維持公司競爭優勢。
單位：仟元
營業收入
營業成本
營業毛利
營業費用
    推銷費用
    管理費用
    研究發展費用
    其他費用
營業利益
營業外收入（支出）
稅前淨利
所得稅費用
本期淨利
稅前其他綜合損益
綜合損益總額
每股盈餘
歷年營收與損益
2016
2017
2018
2019
2020
12,753,953
11,475,087
1,278,866
1,452,031
398,008
230,457
583,797
239,769
-173,165
-227,827
-400,992
19,229
-420,221
-178,427
-598,648
-1.31
11,132,587
9,386,687
1,745,900
1,449,910
474,545
216,923
696,442
62,000
295,990
249,306
545,296
20,169
525,127
-27,168
497,959
1.64
12,764,171
10,913,994
1,850,177
1,410,548
594,831
223,401
640,989
-48,673
439,629
-67,335
372,294
46,920
325,374
-44,855
280,519
1.02
13,942,969
11,800,941
2,142,028
1,788,171
880,320
221,548
686,303
0
353,857
-19,364
334,493
77,753
256,740
-39,087
217,653
0.80
15,049,948
12,776,414
2,273,534
1,726,161
869,894
216,498
639,769
0
547,373
-37,594
509,779
113,806
395,973
-49,638
346,335
1.23
38
經營績效
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
遵循國內外反貪腐與商業道德等相關倡議與規範，且
依循明基材料『誠信經營守則』，落實建立誠信經營
之企業文化，健全發展良好商業的運作。
從事商業行為不得直接或間接提供、承諾、要求或收
受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違
背受託義務等不誠信行為，以求獲得或維持利益。
    零違法受裁罰件數
    零違反誠信之事件或申訴未處理案件
財務處統籌將誠信與道德價值融入經營策略，配合法
規訂定確保誠信經營之相關防弊措施；法務處及人力
資源處負責誠信政策宣導與訓練之執行，稽核室則定
期查核各項內控制度之遵循情形，作成稽核報告提報
董事會。
    內部溝通管道（直屬主管、人力資源主管、稽核人員）
    內部申訴信箱（內部溝通信箱、總經理信箱）
    外部申訴信箱
 （收信人為稽核室主管Integrity@BenQMaterials.com）
   官方網站（www.benqmaterials.com）設有「聯絡
   我們」提供申訴
每年持續向董事會成員、員工及供應商進行宣導與
教育訓練
定期誠信之宣導與訓練
2020年起每年定期向董事會報告執行情形
各項溝通管道或申訴信箱之進度報告
內部稽核各項內控作業是否落實執行
外部稽核（如證交所）進行之稽核與建議
2020年完成例行性誠信、內線交易防範之課程與宣導
2020年未發生不誠信行為事件
2020年5件裁罰案件，已依裁罰原因完成各項改善措施
205 反貪腐2016
307 環境法規遵循2016
419 社會經濟法規遵循2016
13.1加強抵禦和適應氣候相關的災害和自
然災害的能力
16.5大幅減少一切形式的腐敗和賄賂行為
管理方針項目 
                                              各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
商業道德及行為準則
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
議題
39
誠信經營
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
誠信經營
行為準則
明基材料2015年訂定「明基材料股份有限公司誠信經營守則」經董事會通過，且訂有企
業誠信手冊，董事會成員與全體員工皆須簽署「誠信宣言」。企業精神以誠信為核心價
值。從規章制定、教育宣導、申訴機制到誠信風險的檢核，由相關部門負責且每年向董
事會報告執行情形：
為加強與供應商溝通之順暢，明基材料設有溝通及申訴管道，且建置數種系統，強化
溝通效率與資訊透明度。採購單內明定誠信廉潔合作原則，且要求供應商簽署廉潔
承諾書，如有違反，得終止合約或永久不再與該供應商合作。2020年依採購標準篩選
之關鍵供應商共20家，目前16家（占80%）已簽署供應商廉潔承諾書，且未發生違反
誠信相關行為之事件。
誠信宣導及訓練
2020年主要推動之誠信宣導訓練包含誠信守則線上課程與新進人員誠信課程，共有
2,258人次參與課程。其中有關董事之誠信宣導，2019年採電子郵件宣導內線交易之
防範，共寄送8人次；2020年除持續透過電子郵件宣導外，第四季開始另於董事會召
開之會議通知寄送時，再進行內線交易防範之注意事項，共16人次。
申訴機制
如發現有違反誠信廉潔事實者，可透過申訴管道提出檢舉，提出檢舉後啟動調查程
序，專責人員（含稽核室）組成委員會展開調查，且依據情節嚴重性及牽涉層級，
評估是否進一步將案件交由跨部門主管組成之人事評議委員會審查，經查證對明基
材料受有重大損害之虞時，委員會將作成報告，以書面通知審計委員會。2020年無
因申訴遭受懲處造成公司之案件發生。
從業道德違規行為舉報信箱  Integrity@BenQMaterials.com
推動工作項目
負責部門
執行方式
規章訂定及教育宣導
誠信風險之評估與檢核
違反誠信事件之處理
人力資源處
法務及稽核室
高階主管組成重大
紀律委員會進行審查
已訂有強調誠信經營文化之「員工廉潔守
則及規範各類違紀事件之「懲戒辦法」處
理準則」
強化各項作業流程，落實權責分工，且透
過系統控管，以減少舞弊的發生。
如屬重大違反誠信之情事，依相關法規及
作業程序提報至董事會報告執行情形。
新進人員
誠信課程
誠信守則
線上課程
內線交易
防範課程
營業秘密
法規宣導
因疫情影響
取消，改為
內部公告與
宣導。
全體新進同仁必修課程
全體同仁必須完成線上課程
定期針對主管級、工作相關同
仁開課宣導
每年透過公司電子報，定期針
對主管級或相關工作同仁開課
宣導
課程名稱
時數
（Hrs）
課程說明
2019年
上課人數
2020年
上課人數
0.5
0.25
2
2
350
791
364
1,391
44
47
40
誠信經營
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
法規鑑別與遵循
設置法務暨法規部門，建置合約審核系統，要求各部門
對外之文件皆須由法務人員審核，以確保係遵循國內相
關法規與國際準則之要求標示及行銷。
法規遵循結果
2020年共發生7起政府裁罰事件，共計罰款新台幣
832,011元及人民幣38,000元，其中2件與法規期限前應
進行申報有關，屬於管理機制未做好預防控管，除已完
成補申報程序外，亦改善管理措施，以防止問題再發。
延長工時超過法規之議題，明基材料已持續強化部門主
管控管員工加班超時之管理措施，惟2020年修正裁罰基
準，依據違規次數、僱用勞工人數及違法情節決定罰鍰
金額，因此裁罰金額較高，明基材料已再強化部門主管
之宣導與管理，以預防工時超過法令規定之事件再發。
未依法申報毒化物
運作量
未依法申報廢棄物專
業技術人員代理人
延長工作時間
超過法令規定
應稅之員工薪資科目
誤設定為免稅科目，
造成應稅薪資短報。
隱形眼鏡美若康違反
藥事法，官網內容與
核定廣審內容不符。
安適康除疤衛教影片
違反藥事法未經核准
刊播之規定
中國廠區
經環保局稽查毒化物運作紀錄表與貯存
結餘量相符，惟未依法於次月10日前完
成前1個月運作量申報。
廢棄物專業技術人員離職，未於15日內
指定代理人報請主管機關備查。
受新冠肺炎疫情影響，台灣求職人數大
幅下降，外籍員工無法如期入台，加上
中國廠區產能移轉至台灣，在產能需求
急升之下，導致員工加班時數超時。
2019年進行人事系統轉換，固定加班
費、教育訓練補助、專案津貼等薪資科
目設定應屬應稅薪資，系統誤設為免稅
薪資，導致2020年申報員工薪資時應稅
薪資短報。
2019年10月期間，與外部合作部落客發
布美若康產品試用文章時，刊載時針對
廣審文字進行編輯增刪，官網引用其文
章時導致內容與核定廣審內容不符合而
遭裁罰。
除疤衛教影片於youtube刊登，影片下方
設 有 F B 官 網 連 結 ， 消 費 者 可 循 線 至
PCHOME購買產品，違反藥事法之藥物
廣告未經核準刊播。
新建置的廢氣（VOCs）防治處理設施，
因操作人員誤操作，於執行設施點檢及
保養過程中，不慎將旋鈕切換為人工位
置關閉設施，造成UV光氧設施未運行且
未發現，導致稽核人員檢查時發現缺失。
已強化管理機制，確認承辦人員於法定期
限前完成申報。
已強化管理機制，確認法規要求設置之專
業人員異動時之管理措施。
持續針對員工進行工時管理機制，定期
發送員工加班時數予部門主管，以確保
符合法規之規定。此外，2021年起將由
專案小組持續進行改善，同時加強招募
力道，提高技術人員起薪，增加產線人
力至合理人數配置，同時進行製程改善
及自動化生產技術導入，以有效避免超
時加班之情事發生。
已通盤檢視新人事系統所有薪資科目之
應稅／免稅設定，加強內部比對及資料
確認，根本解決問題。
公司方與部落客合作時，將與其溝通且
檢核刊載內容與廣審後內容有出入；官
網引用文章時且須再次確認是否符合廣
審內容。
安排所有同仁接受相關課程，了解醫療行
銷之法規要求；另針對可能有風險之廣告
作法，事情須徵詢法規意見，以降低違反
相關行銷法規之風險。
重新訓練人員設施之標準作業程序，且
修訂現場點檢表格及強化點檢內容；現場
轉換操作旋鈕加上護蓋及鉛封，非緊急狀
況不得操作，避免人為誤操作；增加遠端
監控機制，中控室可即時連線監控廢氣
（VOCs）防治處理設施之運作情形。
直屬主管
人力資源主管
稽核人員
總經理信箱
內部申訴管道
裁罰項目 
                           裁罰說明 
                        裁罰金額 
                 改善措施
60,000
9,000
750
550,000
105,000
105,000
38,000
人民幣
41
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
風險管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
風險管理
明基材料以系統持續改善精神出發，訂有風險管理願景及政策，分析與擬定4大風險管理
目標，展開風險辨識與評估、改善計畫及定期管理審查，以有效管理超過風險容忍限值
的風險，打造明基材料成為一個經得起風險考驗的韌性（Resilience）企業。
風險管理委員會組織架構與運作
明基材料之風險管理委員會設立於2010年7月，執行長、總經理擔任主委／副主委，各部
門一級主管擔任委員，負責決議風險管理策略、訂定年度風險管理目標。由財務長兼任
總幹事，負責關注與監測內外部風險事件，進行提醒或宣導，每半年統籌風險管理審查
會議，以及定期追蹤風險改善計畫進度與相關待辦事項。各部門則透過風險自評程序，
提出風險改善計畫，展開執行方案至結案提出風險改善報告。風險管理委員會由董事會
與審計委員會監督，每年定期呈報，範疇包含當年執行運作狀況、明年展望策略方向。
主委
副主委
總幹事
功能委員
廠區委員
海外廠區委員
幹事
幹事
幹事
廠區委員會
功能委員
策略
風險管理
目標
危害
營運
財務
42
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
風險管理
風險管理流程
依4大風險分類，且考量內外部風險議題，製作風險雷達圖以進行管
理，2020年進行2場風險管理審查會議，設立38項風險改善計畫，因
部份改善工程項目，須配合廠端停線才可施作，故達標率為80%。
營運持續計畫 ( Business Continuity Planning, BCP )
對於經風險管理委員會認定為重大風險之情境，各部門須共同擬定
營運持續計畫，以掌握意外事故之發生，平時進行辨識、控制風險
之評估，以及進行預防發生之改善或措施，同時規畫事故發生時之
損失抑制、事故發生後之快速回復產品或服務之提供。目前，明基
材料訂有火災、地震、水災、罷工、傳染病（流感類、新型重大傳
染病，如COVID-19）、供應鏈中斷、品牌商譽、供應鏈中斷、環保
事件停工、資安中斷之事故之BCP。且為確保BCP之有效性，每年須
檢視計畫且更新1次，另依風險情勢不同，經風險管理委員會主委與
副主委核示，每年選定一情境進行BCP演練。因應全球COVID-19疫
情，依程序召開BCP（臨時）會議與超前部署，透過隨時監控，以
有效管控疫情散播風險。
此外，企業資安事件之頻傳，2020年明基材料建置資安BCP，範疇
不侷限資訊服務端之處理，更提高為公司層級，藉由演練與討論初
步確認容忍中斷時間，找出降低關鍵業務流程中斷之對應方案，考
量除本質風險外，延伸而來的事件外洩影響，包含引發社群媒體討
論、政府機關（如證交所）關切、股價波動、品牌影響等利害關係
人關注。
BCM
Failure
稅務
貿易戰
中國債務；
Credit
資安
供應鏈
氣候變遷
傳染病
(COVID-19)
• 現金流
• 匯率/利率
• 倒帳
• 獲利能力
• 新事業成長
• 新產品開案
• 售價/成本/庫存
• 供應鏈中斷
• 產品責任
Finance
Strategy
Operation
Hazardous
• 火災/洩漏
• 環保
• 天災
   (限水…)
員工不當行為；勞資
油價
天災
(水災,地震,暴雨)
全球經濟低迷
法規及
客戶要求
限電/水/氣
Carbon Taxes
企業社會責任
產品安全
工安：
(火災 ,爆炸
洩漏, 職災)
產業發展
面板供需
同業競爭
智慧科技
創新醫材
能源車及
鋰電池發展
專利侵權
地緣政治
董監責任
43
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
風險管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
緊急事件通報
除了內外部各類事件潛藏風險的預防管理外，另訂有風險管理委員會緊急事件通報與調
查規範，須通報之緊急事件範疇包含達重大性標準之15類事件，緊急事件發生或可能發
生之當下，則應立即展開通報，通報對象包含風險管理委員會主委／副主委、總幹事、
事件／受影響相關單位之最高主管；事件應秉持正確、完整與保密原則，且於事件發生
二日內，權責單位須提出事件調查、矯正措施及預防改善措施。且隨著風險類型或型態
的不斷新增，須通報的事件類型亦持續檢討與修訂。
COVID-19專案控管說明
明基材料於2020年1月進行風險管理審查會議時，同步展開內部風險示警，隨著1月21
日台灣出現首例確診案例，即啟動會議檢討傳染病之持續營運計畫，確認應變物資的
盤點與整備，且於過年期間進行緊急電話會議。2020年召開共計16次傳染病持續營運
計畫會議，範疇包含國內外疫情監控、公司內部防疫應變小組執行（詳見7-4健康管
理）、供應商回報與管理、分流上班的機制與啟動、資訊面資源整備與升級、廠端的
產能備援計畫、供貨機制，與客戶維持良好暢通的溝通渠道。
明基材料COVID-19 BCP 分級定義
等級
公司外部                                          公司內部
國際間出現COVID-19
公司員工狀況正常
公司員工狀況正常
國內出現境外移入病例
零星社區感染
社區傳播
員工確診
員工確診，可能涉及停線或關廠風險
國內大流行
職安事件     消防誤動作、爆炸/火災、化學品洩漏、水洩漏、職業傷病
天然災害     地震、颱風、水災
公害事件     政府單位稽查後開單罰款
環境事件     污染防治設備異常
安防設備     公共安全防護系統異常
能源事件     壓降/停電、無預警天然氣或水源中斷
社會責任/健康     食物中毒、罷工、勞資糾紛、傳染病
公共事務              鬥毆、竊盜
公共關係              公司形象
財務損失              政府處份 / (可能)客戶倒閉
法務                     訴訟、法律
                                 訴訟：公司涉訟而接獲起訴書繕本(如侵權、合約糾紛)
                                 法律：    任何形式，可能或延伸法律相關議題
                                                因產品相關等資訊/廣告等遭檢舉、不符規定政府機關
                                                要求說明、潛在媒體曝光危機
網路通訊系統中斷       應用系統、網路通訊、資安
產能中斷                     營業中斷
SCM中斷                     產品線、貨物運輸
客訴                            客服中心、產品品質
Level 1
Level 2
Level 3
Level 4
Level 5
RMC緊急事件通報與調查規範
入廠承攬商／訪客確診或員工出現
疑似案例（被匡列）
1.
2.
44
序
2
1
3
3
4
5
6
7
公司治理與誠信經營
資訊安全
明基材料
         
永續報告書
CSR
資訊安全
資訊安全政策
明基材料為保障公司權益及永續經營之目標，建立安全及可信賴之電腦化作業環境，以
確保電腦資料、系統、設備、網路安全及維持營運正常。根據資通安全管理法、個人資
料保護法、著作權法、電子簽章法等法規及參考資安國際標準（ISO 27001） 訂立「資訊
安全政策程序」，以及依循該架構所制定之「資通安全作業規範」，且持續關注資安議
題並規劃因應計劃及加強資安防護軟硬體購置，包含新型防毒軟體更新、全球安全織網
聯合防護建立、內部作業系統升級及漏洞修補等。
資安教育訓練與社交工程演練
2020年為逐步提升全體同仁之資訊安全意識，除新人入職時進行基本資訊安全相關訓練
外，列透過各類資訊安全教育訓練課程（包含資安宣導影片、資安海報、全員線上教育
訓練及中高階主管資安講座），以確保資訊安全觀念能融入日常營運作業中。
規畫在2021年定期舉辦電子郵件社交工程演練，對同仁進行電子郵件收發等相關資訊安
全知識之教育訓練，以降低員工誤點擊惡意郵件之風險。
資安保險之安排
明基材料自2020年12月開始投保企業資訊安全風險管理保險，以因應資安事件發生時的
所產生相關費用（如營運中斷、事故應變、回復費用）的保險理賠，投保範圍保含持股
過半的從屬公司，以降低事故發生時之損失。
導入資訊安全管理系統（ISO27001）
明基材料預定於2021年導入資訊安全管理系統（ISO 27001），且成立資訊安全委員會，
以強化資訊安全管理機制。為妥善保護資訊資產，執行風險評鑑程序、訂定及落實相關
規範，以確認資訊資產的風險水準，透過風險評鑑結果以及內部會議決定風險事項之處
理措施，以達到風險能有效降低、移轉、消除甚至接受該風險。
中期資安規畫
在管理面，藉由導入ISO 27001建立公司內部資安管理運作的組織，持續強化及改善資安
管理機制，提升對資安事件的對策及緊急應變能力；在技術面，逐步建構完整資安基礎
建設，且針對新型態資訊架構如雲端運用、AI人工智慧及IoT物聯網等技術導入後，進行
相對應之新技術型態資安架構防護；在認知訓練面，提升所有同仁資安意識，且逐步擴
展至供應商，透過資安評鑑及供應商教育訓練，協助供應商提升資安能力，建立整體供
應鏈的防護網。
資訊安全管理系統建置目標
保護客戶資料及
公司智慧產出
強化資訊安全
事件應變能力
達成資訊安全
衡量指標
落實資訊
安全政策
45
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
持續創新成為材料領域領導者
產品營收
產品製程
核心技術與智財管理
產品創新設計
綠色產品
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
產品銷售的盡責與承諾
明基材料
         
永續報告書
CSR
依循各項國際標準與產品規範，以確保產品之設計、
製造、品管與出貨皆能達到客戶期望，醫材產品且能
符合各國之相關醫材產品之安全與標示規範。
    持續創新以協同客戶開發創新與永續之科技產品
    持續減少有機溶劑之使用
    以優質且安全的產品品質提供使用者最佳之使用體驗
    產品100%符合RoHS、REACH、包材指令、WEEE等
    國際法規
    持續減量使用有機溶劑的膠材
    零違反醫材相關之產品規範、標示與行銷規範
產品策略部    品質管理處
    客訴處理流程
    消費者服務專線0809-092-599（醫材相關產品）
    電子信箱Customer@BenQMaterials.com
   （醫材相關產品）
    持續進行產品之非有害物質管理
    採用無溶劑的膠材，取代現行使用之有機溶液
    機能織布導入Bluesign認證
ISO品質管理系統管理審查會議
客戶滿意度調查
客戶之供應商稽核
消費者服務專線進行視力保健與皮膚護理之客戶
服務管理
2020年不使用有害物質申請1,153件，符合1,153件
（符合率100%）
2020年偏光片不使用有機溶劑的膠之生產面積達10%
2020年光學膜不使用有機溶劑的膠導入20項產品
2020年滅菌包材未使用有機溶劑的膠生產量達5%
Bluesign認證專案進行中，預計2021年取得認證
416 顧客的健康與安全2016
417 行銷及標示2016
管理方針項目 
                                              各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
產品銷售的盡責與承諾
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
8.2以多角化經營、技術升級和創新實現
更高水準的經濟生產力
9.4根據自身能力採取行動，升級基礎設
施、改進工業，以提高資源使用效率，
採用更多清潔和環保的技術與製程。
9.5加強科學研究，提升技術能力，鼓勵
創新與增加研發人員及研發支出。
議題
47
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
機能膜             其他
台灣                  亞洲                  其他
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
明基材料
         
永續報告書
CSR
產品營收概況
2020年COVID-19疫情的影響，造成了全球企業的營運風
險升高，但也因為在家工作的工作模式興起，電子資訊
業營收逆勢成長，明基材料營收亦連續3年成長，其中光
學膜及電池材料年營收成長更超過7成，顯示其逐步站穩
腳步。
產品營收
歷年產品別營收金額（仟元）
歷年地區別營收金額（仟元）
13,682,335
12,523,307
11,952,119
10,735,271
12,371,646
1,367,613
1,419,662
812,052
397,316
382,307
76,577
79,534
34,948
21,234
103,640
10,073,977
9,005,633
7,192,512
6,133,796
6,010,830
4,899,394
4,857,802
5,536,711
4,977,557
6,639,483
48
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
產品營收
明基材料
         
永續報告書
CSR
註：因非機能膜產品之計量單位無法整合為統一之計量單位，故未揭露生產量。
醫療器材與美妝產品中，滅菌包材已發展多年，除了在
台灣與中國已有一定市占率之外，全球其他市場之營收
亦占滅菌包材營收達40%；皮膚護理（痘痘貼）、視力
保健（隱形眼鏡）等系列產品則以台灣、中國與東南亞
市場為主。
電子商務近年來方興未艾，以全球為銷售市場，且符合
時下之消費者購買特性，在2020年在COVID-19之疫情影
響下，更催化電子商務之蓬勃發展。明基材料透過代理
商或者自營方式，與各地主流電商平台合作，大量曝光
於各平台銷售。2020年下半年，護妍天使品牌進一步決
定自建品牌電商官網，以期更精準掌握消費者喜好，經
營長期忠實會員。
歷年產品別生產量
單位 / 千米平方
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
37,764
32,377
30,432
25,795
28,217
透過自營或當地代理商，
與當地具銷售動能的電商
平台合作
採取自營的方式，經營
尚未踏足的銷售區域。
自建品牌電商官網，經營
私域流量，更精準掌握消
費者資訊。
電商平台
跨境電商
品牌電商
49
產品製程
明基材料產品分成機能膜及隔離膜系列，以及非機能膜系列，總計有8項產品，在5大
營運據點內自行生產後，機能膜及隔離膜出貨至B to B之客戶，非機能膜及機能織材
則依產品性質，出貨至B to B之客戶、經銷商、醫療院所或電商平台，各產品生產線
對應之營運據點如下表。
凝固成
初生纖維
壓出
紡絲原
液製備
烘乾
收卷
皮膚護理（痘痘貼）
偏光片
光學膜
隔離膜
傷口照護
滅菌包材
偏光片     光學膜     隔離膜     傷口照護    滅菌包材    視力保健    皮膚護理    機能織材
桃園廠
龍科廠
雲科廠
蘇州廠
蕪湖廠
押出               熱處理             延伸              分層               塗佈              分條
Extrusion
Annealing
Stretching
Deply
Coating
Silting
多層共擠壓吹膜
八色印刷
貼合製袋
濕式紡絲製程
原料捏合
塗佈製卷
包裝
  TAC蝕刻               保護膜貼合                 熟成                      磨邊  
PVA染色                TCA貼合                                               裁切                      包裝
上膠與半
成品貼合
表面處理                     光學膠塗布                     分條/裁切                       包裝運送
產品製程
明基材料
         
永續報告書
CSR
50
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
精密塑膠射出成型          塑蓋產出          鏡片成形、固化          高溫殺菌          包裝出貨
核心技術與智財管理
六大核心技術
明基材料定位為材料科學與創新應用的專家，擁有光學多層膜設計、高分子合成等
2大材料技術，以及卷對卷、精密雕刻、精密塗佈、射出押出等4大製程技術，透過
6大核心技術的交叉運用，發展機能膜、先進電池材料、生醫及織物4大產品類別，
應用於平面顯示器、車載等顯示器產品，以及隱形眼鏡、醫材、皮膚護理、機能織
物等多元產業。
視力保健
機能織材
1
2
3
4
薄膜拉伸
聚合物押出
貼合工藝
製膠調配
卷
對
卷
製
程
高
分
子
合
成
精
密
塗
佈
精
密
雕
刻
光
學
射
出
押
出
材料
科學
機能膜
先進電池材料
專業醫材
防水透氣織物
核心技術與智財管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
51
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
智慧財產管理
明基材料積極鼓勵創新及自主研發，智財權策略以聚焦核心技術，結合公司技術及產
品發展佈局為首要，將高潛力技術、生產及經營過程中的優質專利，即時保護與有
效管理。明基材料設置智權專責單位，推動中長期智財策略之擬定，透過專利佈
局之強化，以落實智慧資產管理。此外，定期分享專利技術趨勢予技術研究及產品開
發單位主管，以檢視營運及產品策略。
建置專利管理系統，進行專利資產與相關之國內外專利文件控管，不定期依國內外
智權法規之變動，更新管理系統及控管流程，以維持專利管理系統的有效性，2021
年將規畫通過台灣智慧財產管理系統（TIPS）之驗證，以系統化方式保護研發成果
及技術競爭力的表現。
為保護智慧財產權，同仁於入職時須簽署相關聘僱契約，除依法約定職務發明為明基
材料之智慧財產權外，且在職期間及離職後，對智慧財產權及營業秘密仍須負有保密
及其他相關義務。針對專利之獎勵則制定有專利管理暨獎勵辦法，激勵同仁將研發成
果轉化為智慧財產權保護（包含專利申請或營業秘密等）。
智慧財產成果
截至2020年，於全球專利申請共計提出1,130件專利申請，已取得738件專利，佈局
遍及台灣、美國、歐盟、日本、中國大陸及印度等主要市場及國家，以材料科學技
術為核心，涵括高分子、光學、卷對卷製程、精密塗佈製程、精密雕刻、押出／射
出成型等相關技術，應用於偏光膜、非偏光膜之光學膜、隱形眼鏡、醫療、電池隔
膜等產品及應用。
龐大的專利資料均透過專利資料庫進行系統化管理，以有效掌握專利之申請、領證
進度以及後續的維護與運營。專利申請及管理策略係以質量並重為考量，不單以申
請數量作為決策標準，以確保研發成果、建構專利版圖。此外，隨技術發展及產品
演進，定期檢視已獲證專利之使用情形及與產品之關聯程度，評估繼續維護之必要
性，評估指標包括技術是否仍在使用或銷售，使用或銷售的區域與數量等。依評估
結果適時調整專利策略，截至2020年底續存之專利件數仍超過500件。
歷年研發投入金額與占比
研究發展費用
研發費用占比
583,797
696,442
640,989
686,303
639,769
4.25%
4.92%
5.02%
6.26%
4.58%
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2011
2012
2013
2014
2015
2020
當年度累計獲證件數
當年度有效存續案件數
153
187
216
277
361
400
445
502
520
524
237
291
336
406
500
555
606
671
705
738
52
核心技術與智財管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
產品創新設計
偏光片
因應捲軸OLED顯示器（Flexible, foldable or rollable OLED）開發圓偏光片，膜厚必須薄
化60%，且須通過彎折測試及耐候性測試。
因應高解析度8K電視、電競螢幕、公共顯示器（PID）、通用顯示器（GD）等高階機
種，開發顯示器影像提升偏光片，使用精密雕刻開發可解決大視角色偏問題之光學
膜，提升偏光片之高附加價值。
明基材料致力於製程減廢之改善方案，新產品開發時考量藥液共用之可行性，藉由製
程中共用藥液以減少換線時之耗損，若因產品特性考量須採用新藥液時，則評估同步
替換原使用之藥液，2020年因持續改善藥液共用之作法，碘化鉀藥液於2020年減少
7%（使用量／生產之偏光片平方公尺）。
逐漸提高不含有機溶劑的膠之使用量，PSA主膠之高固含量提升14%，2020年不使用
有機溶劑的膠之產品生產面積達10%，預計2021年減少15%，2025年目標為以不含有
機溶劑的膠全面取代。
光學膜
明基材料自行開發出採用無溶劑的膠材，取代現行使用之有機溶液，除了能減少有害
物質之使用外，亦能減少廢棄物處理時，以燃燒有機溶劑進行之處置。2020年已導入
無溶劑膠材之光學膜共20項產品，每月約可減少5噸有機溶劑之使用，全年約60噸。
隔離膜
明基材料研發之乾式隔離膜為主動控制安全型產品，採用PP/PE材料三層共擠技術，
全球僅有3家生產。乾法製程隔離膜優點：環保、無溶劑工藝，符合可持續發展要求。
熱收縮率小、抗氧化性好、成本相對來說較低。隔離膜性能的優劣直接影響著電池
內阻、放電容量、循環使用壽命以及電池安全性能的好壞。
Foldable
Rollable
Flexable OLED for Car
有機溶劑減量
60 噸
產品創新設計
明基材料
         
永續報告書
CSR
54
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
1. 混和動力車用低內阻、高強度鋰離子電池隔離膜：採用高強度及高結晶性PP/PE材
    料三層共擠技術，達到低阻抗與高功率的功效，通過特殊的設計和製程控制技術，
    產品有較低阻抗（減少10%），有利於高充放電率（C-rate）之電池性能表現。
2. 次世代鋰離子動力電池用薄膜、功能性塗層材料：透過材料和專利塗層技術的應
    用，將功能性塗層應用在隔離膜上，使電池之直流內阻（DCR）表現比一般塗層減
    少10%左右，可增加充放電性能、保持良好的迴圈壽命性能。藉由這種獨特的技
    術，同時可以展開不同功能塗層材料的應用。
傷口照護
為改善傳統負壓傷口治療儀器在體積及重量上的限制，明基材料開發「安適康負壓傷口
治療系統(SIMO)」，從關懷慢性傷口病患的角度出發，研發出輕便小巧的幫浦裝置，減
少對病患生活作息的不變，榮獲2019年台灣精品獎與2019年紅點設計大獎。
明基材料以電子產品的設計精神融入醫療產品的照護需求，推出之傷口照護產品特色商
品－「安適康負壓傷口治療系統」，共有4大產品特色：
1.  輕巧簡約：將傳統大型機台化為掌上型攜帶裝置，符合高齡化社會便利、節約的需求。
2. 操作便利：患者只須對準傷口中央貼附敷料，以輕鬆按壓方式補充負壓，另以圖示說
     明操作方式，簡單易懂不麻煩。
3.  一體成型：改變醫療產品刻板印象，著重產品時尚的外型設計，以精湛工程工藝作為
     一體成型設計，除了避免過度包裝，且使病患外出使用擺脫”病人”的沉重感。
4.  無須電力：融入環保設計概念，以物理按壓方式提供動力，不需電源供應，且免除傳
     統同類產品集液瓶須以膠帶加強固定，減少治療過程中不必要之廢棄物。
塗層
隔離膜
（基膜）
產品特色
輕巧
簡約
無須
電力
操作
便利
一體
成形
SIMO
產品創新設計
明基材料
         
永續報告書
CSR
55
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
巧撕線設計
巧攜包設計
滅菌包材
透過材料與製程的改善，得以突破以往需要透過膠材使用來達到法規拉力的限制，2020
年成功開發減少塗膠製程之產品，已經部分量產且積極推廣，以提高客戶接受度。
針對產品之塑膜進行減薄開發，在達成同樣拉力與保護性之下，2020年開發成果相較
2019年可減薄比例達19.23%，降低對環境的負擔。
明基材料持續導入無溶劑貼合之技術，增加無溶劑貼合產品的產品比重，除了可以超前
對應世界各國法規要求之外，還可以減少溶劑使用對於人體、環境的危害，截至2020年
底採用無溶劑貼合生產之比例約5%。
視力保健
採用循環經濟之概念，2020年已完成回收產線之PP剩餘塑料，作為產品包裝盒之設計與
試產，同時在生產過程中達成PP塑蓋減量40%使用之設計。
皮膚護理
「DermaAngel護妍天使」透過3大包裝設計之巧思，提供消費者產品使用的良好體驗。第
一項是透過包裝減量設計與採用FSC森林永續經營驗證之紙品，致力於友善環境。另一則
是於2020年新增獨立3貼隨行裝之巧攜包設計，除了使用保存更衛生，降低保存不當風險
之外，也讓使用者更易於攜帶與收納。最後則是巧撕線的設計，透過新式不沾手的巧撕
線，使用者不需要輔助工具，也能使用快速、衛生便利。
機能織材
全球在機能布料的防水技術可分為2類，一是PU/TPU/TPEE無孔薄膜技術，但其材料不
透氣性難以提供舒適穿著的感受，另一者是PTFE微孔薄膜技術，具有透氣與乾爽效果，
但製造時使用全氟化合物（PFCs），對環境與人體健康（生殖系統／刺激腫瘤生長／干
擾內分泌）卻有不可逆的危害。明基材料「Xpore環保微多孔薄膜織物技術」不含PFCs，
從材料到製程以5R之永續環保理念，力行綠色設計與生產，產線預定於2021年獲得紡
織業Bluesign認證，
產品100%不含PFCs的材料，取代製程有毒的PTFE
聚四氟乙烯（鐵氟龍）。
透過無溶劑製程生產，對環境與人體無害。
獨家的奈米微多孔薄膜技術，實現環境友善的防水、透氣、透濕。
使用材料不產生HF有毒氣體，生產過程不產生HCN有毒氣體
預定2024年導入產品使用30%回收原料
Replace
Refine
Redesign
Reduce
Recycle
減少塗
膠製程
環保設計
減少塑
料使用
無溶劑
貼合
包裝材設計
年度投入及產出
明基材料
         
永續報告書
CSR
56
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
綠色產品
有害物質管理
明基材料於2010年成立GP Core Team，力行推動無有害
物質（HSF）管理，每年依據國際法規、客戶要求以及
環保趨勢，審視有害物質管理現況，更新明基材料「環
境品質保證管理系統作業標準」，所有產品皆需符合歐
盟有害物質限用指令（EU RoHS）、歐盟化學物質登錄
與管制法令（EU REACH）、包材指令、WEEE等國際
法規及客戶要求。建立材料無有害物質管理系統，確保
所生產之機能膜、電池材料產品，均符合國際法規及客
戶對有害物質管理相關規範。
串連原物料供應商、製程材料供應商、後段裁切廠與
出貨包材供應商，使供應鏈上游供應商與明基材料組
成有效的綠色產品產業鏈，自源頭有效控管，以達符
合綠色產品標準之產品，減低產品製造過程環境之影
響。2020年不使用有害物質申請1,153件，符合率100%。
歐盟醫療器材新指令
歐盟醫療器材指令（MDR）(EU)2017/745係針對要求
所有醫療器材皆須通過驗證單位之驗證，才可進口到
歐盟國家，此一規定預定於緩衝期2021/05/26截止後全
面適用，明基材料之醫材產品出貨至歐洲將於緩衝期
結束前增加產品之驗證，非出貨至歐洲之產品或新品
則於產品進行換證或取證時完成驗證。該法規之主要
要求為若符合條件之醫療器材，其部件或材料含有下
列兩類規範內之物質，其物質濃度高於0.1%之重量比
須進行標示：
CLP（歐盟化學物質及混合物之分類、標示及包裝法
規）中Regulation (EC) No. 1272/2008附錄VI第3部分
規範之CMR（致癌、致突變或生育毒性物質）1A、
1B類別
歐盟REACH所規範之EDCs（環境內分泌干擾素），
其已有科學證據證明可能對人類健康造成嚴重影響。
有害物質管理
鑑別國際法規及客戶要求
明基材料有害物質管理規範
供應商佈達要求提供符合文件
回覆符合客戶綠色文件證明
無有害物質產品申請件數
機能膜
隔離膜
機能織材
總計
產品 
             申請件數                符合率
綠色產品政策
將零缺點且具有競爭力
的綠色產品和服務準時
送達顧客。
1,116
27
10
1,153
100%
100%
100%
100%
綠色產品
明基材料
         
永續報告書
CSR
57
序
2
1
4
3
5
6
7
持續創新成為材料領域領導者
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
客戶服務
產品安全與行銷標示
供應鏈管理
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
機能膜客戶服務
明基材料為強化對客戶的服務，在客戶據點就近設置服
務辦公室，客戶在產品使用或測試驗證產品過程中提出
之問題，能迅速提供諮詢與技術服務，有效解決與預防
這些問題再次發生。另亦可直接與客服人員聯繫，立即
安排產品退換貨、維修及運送等事宜，縮短處理時間使
客戶獲得完善的服務品質。
客戶服務
客戶滿意度
明基材料機能膜系列產品每季以品質／服務、交期、研
發技術等類別，進行客戶滿意度調查，以確保客戶需
求得到了解及滿足。將滿意度調查結果彙整與傳達至
相關部門，確認客戶回饋以擬訂改善對策，提升客戶
滿意度。除滿意度調查之外，亦根據客戶之不定期評
比，針對個別客戶的需求進行檢討改善空間，以系統
化步驟尋找真因及對策。
非機能膜企業客戶之業務人員每年亦會針對重要客戶進
行客戶滿意度調查，主要針對品質、售後服務、客訴
反饋、交期與客戶需求做調查，調查結果進行追蹤與改
善。2020年機能膜客戶滿意度調查結果，滿意度為82%
（目標值為80%），符合公司制定目標，預計2021年朝自
動化專案及客訴處理效率提升，進而提升客戶滿意度。
北京
武漢
福清
重慶 / 成都 / 綿陽
深圳 / 廈門 / 佛山
台灣
桃園 / 台中 / 台南 / 高雄
南京
蘇州
上海
崑山
合肥
滁州
寧波
客戶服務
明基材料
         
永續報告書
CSR
59
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
機能膜客訴處理流程
明基材料依據事件之輕重緩急制定對應之客訴處理流程，技術服務人員（ES）收到
客訴訊息，依據標準作業流程，進行會判、確認真因、進行改善與確認執行成效之
流程，及時解決客戶問題。 
非機能膜客訴流程
護妍天使／美若康等2系列產品，設有客服電子信箱Customer@BenQMaterials.com及
消費者服務專線0809-092-599，以提供消費者產品諮詢及多元客服之申訴管道，消
費者來電或收到電子郵件後，皆會留下記錄且進行後續之處理。與品質相關議題，
客服部門以郵件及電話方式通知品管部門，由品管部門確認品質相關議題，提供解
決方式，最後由客服部門統一回覆消費者。如須退換貨，則由客服部門協同出貨單
位，將消費者需求之產品郵寄給消費者。
客訴處理流程
ES接受到客戶抱怨，與客戶約定會判時間進行會
ES依2D報告內容收集客訴資訊，提供客訴報告且於
機能膜客訴管理系統（CCMS）進行立案。
整合／生技部門提出廠內相關生產訊息，確認是否異常，與相
關單位開會討論確認異常歸屬，會判後2日內（含會判當日）
提出風險批清單，客戶有特別要求，依客戶要求時間提供。
責任單位於會判後4天（含會判當日）提供4D報告
ES於會判5天內（含會判當日）回覆4D報告給客戶
責任單位需於對策期限內提出8D報告
ES將8D報告內容依各客戶需求回覆客戶
對報告內的相關對策進行追蹤確認
ES依廠內對策批，客戶端使用狀況進行效果確認，
作為客訴結案依據。
明基材料
         
永續報告書
CSR
60
客戶服務
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
產品安全與行銷標示
醫材產品規範及認證
明基材料銷售之各項醫療器材產品，在出口至各國進行
銷售前，皆需取得各銷售區域所在國之國家規定與認證，
目前有取得之認證涵蓋台灣TFDA、歐盟CE、美國FDA、
中國CFDA等，以及附表等多國產品認證；產品於臨床
實驗時，亦須通過EN ISO 14971:2012醫療器材風險管理
標準及ISO 14155:2011醫療器材臨床評估之指引規範，
針對產品開發之風險管理，以及臨床實驗之設計、進行、
記錄及報告等流程，皆需符合規範，以確保臨床試驗係
以科學方式實施且得到可信賴結果。滅菌包材系列產品
於出貨前，另須通過ISO10993:2018醫療器材生物相容性
試驗。
第36/2016/ND-CP號「有關醫療器材管理議定(DECREE on Medical Equipment Management)」。
第169/2018/ND-CP號「修正第36/2016/ND-CP號有關醫療器材管理議定(DECREE on Amendments 
to the Government’s Decree 36/2016/ND-CP dated May 15, 2016 on Medical Equipment Management )。
第42/2016/TT-BYT號「有關承認醫療器材分類結果公告(CIRCULAR on Recognition of Medical 
Device Classiﬁcation Results)。
第39/2016/TT-BYT號「有關醫療器材分類公告(CIRCULAR on Classiﬁcation of Medical Device)。
Republic Act No. 9711.《AN ACT STRENGTHENING AND RATIONALIZING THE REGULATORY 
CAPACITY OF THE BUREAU OF FOOD AND DRUGS (BFAD) BY ESTABLISHING ADEQUATE 
TESTING LABORATORIES AND FIELD OFFICES, UPGRADING ITS EQUIPMENT, AUGMENTING 
ITS HUMAN RESOURCE COMPLEMENT, GIVING AUTHORITY TO RETAIN ITS INCOME, RENAMING 
IT THE FOOD AND DRUG ADMINISTRATION (FDA), AMENDING CERTAIN SECTIONS OF 
REPUBLIC ACT NO. 3720, AS AMENDED, AND APPROPRIATING FUNDS THEREOF.》
Republic Act No. 3720.《AN ACT TO ENSURE THE SAFETY AND PURITY OF FOODS, DRUGS, 
AND COSMETICS BEING MADE AVAILABLE TO THE PUBLIC BY CREATING THE FOOD AND 
DRUG ADMINISTRATION WHICH SHALL ADMINISTER AND ENFORCE THE LAWS PERTAINING 
THERETO.》
Laws of Malaysia Act 737 Medical Device Act 2012
Medical Device Act, B.E. 2551 (2008)
Law on Health (Law No. 36/2009) 
Permenkes No. 62 Year 2017
馬來西亞
泰國
印尼
越南
菲律賓
國家 
                                                                   產品適用法規
產品安全與行銷標示
明基材料
         
永續報告書
CSR
61
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
醫材產品製造與銷售許可
明基材料須先申請醫療器材製造商業者，經核准登記後取得許可證，才可進行相關
醫療器材產品之製造，產品各項規範且取得各國對於該項產品製造之安全規範與製
造商執照；產品銷售亦須取得販賣業藥商許可執照，以及於進行產品登記，才可進
行販售。此外，隱形眼鏡屬於醫療器材，須透過領有藥商許可執照之通路，才可販
售給終端消費者。
標示說明與行銷規範
醫療器材相關產品須遵守各國醫療器材廣告與行銷之相關法令，以台灣為例，進行
醫療器材廣告與行銷前時，應檢具廣告所有文字、圖畫或言詞等資訊，向主管機關
申請核准刊播，且宣傳方式有相關之限制，不得透過他人名義、書刊／文件、採訪
或其他不正當方式進行宣傳。2020年發生2件未做最後檢核，造成實際宣傳內容與
核准資訊少部分不一致之情形，詳見3-3誠信經營之說明。
以滅菌包材系列產品為例，其製程且須通過無菌屏障系統標準（ISO 11607-2019滅菌
醫療器材之包裝材料及無菌屏障系統、歐洲醫療標準EN 868-3:2017滅菌醫療器材之包
裝材料和系統）或中國GB/T19633最終滅菌醫療器械包裝標準，以確保製造完成之包
材符合無菌屏障之標準。規範之標示包含：(A)運輸包裝上應清晰易認且永久地標有產
品目錄編號、數量、製造商或供應商名稱／商標、符合ISO 8601日期規範格式之生產日
期、批號、每平方公尺之標準重量（以克表示）、捲材寬度（公分）與長度（公尺）、
建議儲存條件等；(B)內包裝或捲材內的標籤應清晰易認而牢固地標有數量、製造商或
供應商名稱／商標、批號、每平方公尺之標準重量（以克表示）。
此外，皮膚護理屬於醫療器材管理法所規範之產品，應針對醫療器材標籤、說明書
或包裝之規範做必要之刊載事項，包含品名、許可證字號或登錄字號、效能／用途
或適應症、製造日期／有效期間或保存期限、型號／規格或主要成分、警告／注意
事項／使用限制或預期可預見之副作用、許可證所有人或登錄者之名稱及地址、製
造業者名稱及地址、批號或序號等，以及其他經中央主管機關公告應刊載事項等。
各項醫療器材產品之標示，除了須符合銷售地區所在國之醫療器材產品相關法規外，
也符合EN 1041:2008醫療器械製造商提供資訊之標準，以及依據ISO 15223-1:2016醫
療器材－使用於醫療器材標籤和資訊的符號之規範，依據標準中之標籤符號編製各項
產品之揭露資訊，2020年未發生違反各國之醫療器材包裝標示法規遭裁罰之情事。
產品簡介
明基材料
         
永續報告書
CSR
62
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
品質管理體系
機能膜／電池材料產品以系統化管理流程提升品質水準，品質管理系統皆遵循ISO 
9001與參考國際電工技術委員會之電子零件品質評估制度IECQ QC 080000之有害物
質流程管理的要求，制定相關管理程序及流程，展開至各營運據點，以確保其產品
符合新的品質系統及環境要求，有效掌握品質狀況。
機能膜／電池材料產品產線自2010年導入ISO 9001品質管理系統，目前除蕪湖廠外，
各廠皆通過ISO 9001:2015品質管理系統驗證（因疫情影響，蘇州廠ISO 9001於2021
年失效時，暫時未進行換證程序），且為了導入車用產品之需求，除雲科廠之其他
廠區皆通過IATF 16949:2016汽車品質管理系統之驗證，以符合客戶之需求，機能織
材產線於2018年通過ISO 9001:2015品質管理系統驗證。產品亦須定期接受客戶稽核，
2020年共有13家客戶到場進行稽核程序，受稽結果100%通過。
醫材所有產品之製造，貫徹「基於法規之要求下，設計與生產皆須符合預期功效與安
全之產品，以滿足客戶需求及期望」之品質政策。因此，皆須在符合ISO 13485:2016
醫療器材品質管理系統之工廠內生產，痘痘貼等醫美系列產品產品，台灣製造工廠為
通過藥品優良製造準則（Good Manufacturing Practice, GMP）及美國FDA品質系統法規
21CFR Part 820之認證的生產環境，基於感染控制與環境監測，亦須符合ISO 14644-1:2015
潔淨室與相關的控制環境之標準及USP（美國藥典）環境微生物量之管制要求。痘痘貼
等醫美系列產品則於通過國際ISO 22716:2007化粧品優良製造規範驗證之蕪湖廠生產。
此外，為求產品把關之有效性，產品驗證實驗室之運作遵循ISO/IEC 17025:2017之要
求，且明基材料預定於2021年ISO/IEC 17025:2017之TAF認證，以提供客戶更具公信
力之實驗報告與數據，強化顧客對產品的信心與國際接軌。
供應鏈管理
新供應商評鑑
明基材料訂有供應商審核評估程序，針對供應商之品質與技術能力、綠色產品、環
安衛風險等項目，由相關部門進行檢視，通過審核者方能成為合作對象。2021年預
定參考責任商業聯盟行為準則（RBA）之標準，強化新供應商環境與社會面向審核之
建立，期望藉由供應商社會責任篩選標準之建立，落實供應商管理之永續責任。
關鍵供應商簽署企業社會責任承諾書
明基材料針對機能膜材料之供應商，要求其簽署企業社會責任承諾書，截至2020年
底供應商簽署企業社會責任承諾書回收率達97%，2021年將持續要求未簽回供應商
進行簽署，以自我要求提升企業之社會責任。
搜尋新供應商
廠商填寫供應商問卷調查表
相關部門評估與討論
到廠稽核與品檢
列入合格供應商名冊
試樣與小批量生產
正式下單
供應鏈管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
63
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
供應商輔導
新材料採購時，與供應商會先建立品質協議及Pre-notice機制，針對供應商規格未定義
或有品質疑慮，須取得明基材料同意後方可出貨，要求供應商異常事件主動通知做到
雙向溝通。此外，所有採購原物料入廠後，若檢核發現超出規格，確認為原材問題，
則立即要求供應商到廠進行會判，確定為供應商責任時，立即開立供應商異常通知單
改善。
此外，每半年依據品質（Quality）、技術（Technology）、交貨供應（Delivery）及
成本（Cost）等四大面向定期進行評鑑。明基材料依據評鑑結果調整採購策略，優
先下單給評鑑優良供應商或是提高對其之採購量；評鑑結果不合格之供應商要求其
供應商稽核
針對重要材料之合格供應商，進行定期或不定期評比與稽核，新供應商首次稽核與
合格供應商定期稽核若為國外或國際知名偏光原料業界獨占或寡占供應商，則以書
面方式進行稽核，如須實地稽核則須經主管同意或會議討論後，再執行稽核程序。
當年度有實際交易之合格供應商稽核頻度為1年1次，於每年12月底前排定次年度稽
核廠商及時程，如遇有特定情況，則視需求進行不定期稽核或輔導，稽核方式討論
定案。稽核評等分為A、B、C三級，A級為合格供應商，惟針對其評比較差之項目，
仍要求其提出改善時程與報告，且由進料檢查人員定期追蹤改善成果；評核為B級為
有條件合格供應商，進料檢查人員需開會討論供貨模式與相對應措施，且持續要求
供應商進行改善與提出報告；評等為C級之供應商為不合格供應商，會同採購召開會
議討論是否繼續購料，若有特殊因素則展開輔導計畫，要求於半年內提升評核分數。
盡責礦產採購管理
明基材料支持國際社會對衝突金屬揭露之倡議，進行衝突礦產的調查及禁用，與供應
商合作展開衝突金屬的來源調查，防止以直接或間接方式採購自剛果民主共和國與其
周邊國家武裝叛亂組織的礦產，導致社會和環境等相關問題，包括侵害人權及引發武
裝暴力等。目前已確認金（Au）、鉭（Ta）、錫（Sn）、鎢（W）、鈷（Co）、雲母
（Mica）等來源均非來自衝突地區。2020年協助偏光片4家、光學膜5家客戶，調查其
使用材料是否符合盡責礦產採購之要求，材料中均未使用到相關之礦產，且要求供應
商出具保證書。
在地採購
機能膜相關產品（偏光片／光學膜／智能窗膜／隔離膜）之材料，因台灣廠大部分
材料僅有國外之供應商可生產，少部分則因在地廠商提供產品之規格不符合明基材
料之需求，因此在地採購之供應商家數、採購金額比例均偏低，惟分析近4年之採購
金額，在地採購家數與金額之比例近年有成長之趨勢，明基材料期望未來能與在地
供應商持續進行合作，以減少運輸碳里程，亦繁榮在地經濟。而非機能膜之材料，
台灣在地採購比例亦不高，惟2019-2020年亦逐步增加在地採購金額，台灣非機能膜
在地供應商近三年逐年成長，2020年為58.44%，在地採購金額比例則為23.91%，因
隱形眼鏡業績成長，其中重要原料之國外採購金額較高，相較2019年略減3.21%。中
國廠區之機能膜與非機能膜之材料採購，在地供應商比例與在地採購金額比例已達
一定成果，2020年非機能膜在地採購金額比例更高達97.71%。
發生重大品質問題（造成斷料、造成明基材料或客戶
重大之損失）
供應商重大缺失須進行改善確認
特定目的（新人訓練、品質問題持續追蹤）
免驗供應商（不含耗材與非材料之供應商）
供應商重要4M（人員、設備、材料、製造方法）變更時
進行不定期稽核及輔導原因
供應鏈管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
64
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
就整體台灣在地採購金額比例分析，2020年雖僅有
14.00%，相較2019年僅成長0.95%，但已較2017年成倍
數之成長；中國在地採購金額亦為近4年之新高，達
90.59%。
註：台灣在地採購比例是以台灣各廠材料購自台灣在地供應商的數據計算之，中國在地採購比例則是以中國各營運據點材料購自中國當地供應商的數據計算之。另因蕪湖廠2016年尚未導入
        ERP系統，考量數據比較之一致性，僅從2017年起統計採購資訊。
台灣在地供應商比例
中國在地供應商比例
台灣在地採購金額比例
中國在地採購金額比例
2017
2018
2019
2020
53.25%
51.08%
70.16%
64.16%
69.18%
69.62%
72.46%
73.29%
7.52%
13.09%
13.05%
14.00%
87.62%
84.35%
82.59%
90.59%
2020年
2019年
2018年
2017年
歷年採購在地供應商比例
84.06%
75.00%
55.84%
27.14%
86.84%
77.61%
53.66%
26.39%
88.10%
79.74%
56.63%
25.76%
86.90%
76.96%
58.44%
29.33%
機能膜台灣在地供應商比例
非機能膜台灣在地供應商比例
機能膜中國在地供應商比例
非機能膜中國在地供應商比例
2020年
2019年
2018年
2017年
歷年採購在地金額比例
95.22%
73.11%
19.49%
7.43%
90.22%
75.34%
11.33%
13.12%
86.22%
77.28%
27.12%
12.10%
97.71%
77.56%
23.91%
13.31%
機能膜台灣在地金額比例
非機能v台灣在地金額比例
機能膜中國在地金額比例
非機能膜中國在地金額比例
供應鏈管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
65
序
2
1
5
4
3
5
6
7
價值鏈中信賴且可靠的長期夥伴
致力發展對環境永續有利的技術
氣候變遷因應
溫室氣體排放目標與執行成果
綠色製造
綠色運籌
循環經濟
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
遵循金管會要求揭露氣候變遷因應之規定，同時參
考TCFD之揭露建議與依循ISO 14064溫室氣體盤查
之標準，著手規畫氣候變遷減緩與調適之各項管理
措施與推動方案。
自2021年啟動氣候變遷因應之管理措施，且逐年減
少單位生產面積之溫室氣體排放量，以減緩氣候變
遷之速度；以風險管理委員會之持續運作，降低氣
候變遷之風險，以增加企業因應之韌性。
以2018年為基期，2020年溫室氣體排放密集度（公
噸CO2e噸／百萬元台幣－營收）下降2%
風險管理委員會、廠務環安處
    公司官網聯絡資訊 
    http://www.benqmaterials.com/zh-tw/contact/form.php
    總經理信箱
    
    啟動氣候變遷之風險評估
    所有營運據點皆納入溫室氣體盤查外部查證範圍
 ISO 14001環境管理系統管理審查會定期追蹤目標
達成狀況
節能、節水目標列為ESG委員會定期追蹤之管理指標
2020年首度完成風險評估，產出原物料成本上漲、
技術面與政策面風險為主要風險
2020年總部及5大廠區之溫室氣體盤查皆取得外部
查證聲明書
以2018年為基期，2020年溫室氣體排放密集度
（公噸CO2e噸／百萬元台幣－營收）下降5.74%，
達成預期目標。
   
305排放2016
管理方針項目 
                                              各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
氣候變遷減緩與調適
13.2 將應對氣候變化的舉措納入政策、
策略和計畫
議題
氣候變遷減緩與調適
明基材料
         
永續報告書
CSR
67
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
氣候變遷因應
推動計畫
聯合國在2015年，以全球升溫控制在攝氏2度以內的目標，制訂17項永續發展目標
（Sustainable Development Goals, SDGs），期望透過世界各國集體對於氣候變遷的關注，
提升相關之利害關係人辨識氣候變遷相關風險與機會。近年國際對於非財務資訊的揭露
，有不少組織推動相關的資訊揭露規範，其中又以金融穩定委員會（Financial 
Stability 
Board, FSB）在2017年6月發佈「氣候相關財務揭露建議（Recommendations of the Task 
Force on Climate-related Financial Disclosures）」，與氣候變遷最為相關，這一份揭露
建議是由FSB組成氣候相關財務資訊揭露工作小組（Task 
Force 
on 
Climate-related 
Financial Disclosures, TCFD）所制定，因此國際間也將氣候變遷對於財務相關之資訊
揭露簡稱為TCFD，作為企業揭露氣候變遷相關的財務曝險，更為明確的揭露指引。
TCFD建議氣候變遷之議題從4項核心要素－治理、策略、風險管理、指標與目標進行
因應與揭露，因此2020年12月永續發展委員會定期會議中，首次針對氣候變遷議題，
探討氣候變遷風險對於明基材料之潛在脆弱度、潛在衝擊度、發生可能性等3面向，
進行風險評估。會後決議2021年起將從4個因應面向，著手建立治理機制、因應策略
、定期執行風險評估與制定目標等執行措施。此外，每年也透過國際趨勢、產業發
展動態等資訊蒐集與分析，持續將氣候變遷之因應機制、執行成果逐步完善，以減緩
與調適氣候變遷之風險，同時亦掌握與氣候變遷所衍生之機會，且於每年永續報告書
揭露時，做年度之資訊揭露。
歷年環境面向改善發展歷程
ISO 14064-1盤查
且通過查證
桃園廠設置RTO
廢熱回收鍋爐
環保署節能減碳
行動標章
桃園廠取得
ISO 50001驗證
啟動節能改善專案
桃園廠／龍科廠
取得桃園市環保
局空汙減量獎勵
環保署企業環保獎銀獎
環保署節能減碳行動標章
桃園廠取得綠色工廠標章
導入物質流成本
會計分析專案
2008
2008
2010
2011
2012
2014
2016
2020
氣候變遷因應
明基材料
         
永續報告書
CSR
68
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
以永續發展委員會作為內部管理氣候風險與機會的功能性組織，由執行長擔任主任委員，
每季定期開會討論永續發展事宜之規畫、執行與績效檢視。2020年底針對氣候變遷風險
之認知進行教育訓練，讓中高階主管對於氣候變遷之議題與趨勢有所了解。
明基材料自2008年起即推動ISO 14064-1溫室氣體盤查作業，且逐年推動各項節能改善
措施，長年已有顯著之成果，惟考量氣候變遷議題，絕非僅有極端氣候之風險，關於政
府政策、技術轉型、市場需求及企業形象等轉型風險，也是未來須長期規畫與制定策略的
方向。因此，2020年先著手推動氣候變遷之風險評估後，預定於2021年將陸續針對風險
評估之結果，進行政策與相關目標之制定，以因應組織營運、策略與對財務規畫的衝擊，
強化對於氣候變遷的減緩與調適能力。
依據TCFD建議之氣候相關風險類型，每年將定期執行風險評估的程序，依據風險與機
會發生之機率及其衝擊程度，作為營運規畫之策略依據。2020年末以二氧化碳排放基線
（Business as usual, BAU）為情境，首度進行氣候變遷之風險，針對風險評估之結果，將
於2021年規畫後續推動之專案與評估可能之氣候變遷機會。
明基材料定期依據ISO14064-1:2018溫室氣體查證標準，以2018年為基礎目標，每年降低
溫室氣體排放密集度1%為目標，2020年溫室氣體排放密集度（溫室氣體排放量／百萬元
營收）3.77（公噸CO2e噸／百萬元台幣－營收），相較基準年（2018年）減量5.74%，達成
2年2%之目標。
TCFD推動架構
提升主管階層對氣候
變遷因應的認知
以TCFD揭露架構
思考營運策略
鑑別風險與機會
揭露溫室氣體排放
治理
策略
風險管理
指標與目標
推動架構 
                      2020年行動目標                                                                        2020年推動內容
氣候變遷因應
明基材料
         
永續報告書
CSR
69
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
氣候變遷之風險評估
潛在脆弱度：明基材料對於這項風險的準備程度或適應能力（X軸，越大表示準備度越低、調適性越低）
潛在衝擊度：這項風險發生時對明基材料的營運衝擊程度（Y軸，越大表示對於營運衝擊程度越高）
發生可能性：十年內發生這項風險的機率（泡泡大小，越大表示發生機率越高）
2020年針對高階主管強化氣候變遷議題之認知，以二氧化
碳排放基線（Business as usual, BAU）為情境，針對氣候變
遷風險再調查的結果，最主要之風險為原物料成本上漲，
其次為技術風險（以低碳商品替代現有產品和服務、低碳
技術轉型的成本），以及在政策面對於溫室氣體排放定價
之風險，另對於市場資訊的不確定性、極端氣候事件，亦
須加強韌性準備與降低衝擊。
歸納相關主管的意見，將就產品研發的永續衝擊、永續供
應鏈管理、持續營運管理等三面向，作為2021年規畫氣候
變遷因應策略之方向，以擬定相關之管理方案，進行改善
或評估可能之機會創造，以強化氣候變遷之因應。
未來亦將視明基材料因應氣候變遷的管理成熟度，在兩
類情境分析中，評估其中一類與其適用之情境進行情境
分析與對應之風險評估。第一類情境分析方法，是經濟合
作暨發展組織（Organization for Economic Co-operation 
and Development, OECD）之自治機構－國際能源總署
（International Energy Agency, IEA）在2017年發布「能源技術
展望（Energy Technology Perspectives 2017, ETP 2017）」，
以現實情況（RTS）、2℃情境（2DS）或優於2℃情境
（ B 2 D S ） ； 第 二 類 則 是 政 府 間 氣 候 變 遷 專 家 小 組
（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）在2014
年發布之第五次評估報告（Fifth Assessment Report, AR5），
依據代表濃度途徑（Representative ConcentrationPathways，
簡稱RCPs）分成RCP 2.6、RCP 4.5、RCP 6.0或RCP 8.5進
行分析。
潛在衝擊度
潛在脆弱度
監控累積影響
確認韌性準備
資源重新分配
強化風險減緩
極端氣候事件
原料成本上漲
以低端商品替代現有產品和服務
對新技術的投資失敗
產品汙名化
客戶行為轉變
現有產品/服務的要求監督
面臨訴訟
利害關係人負面回饋
強化排放量揭露的意義
消費者的偏好改變
提高溫室氣體排放定價
低碳技術轉型的成本
市場資訊不確定性
極端氣候模式
註
氣候變遷因應
明基材料
         
永續報告書
CSR
70
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
溫室氣體排放目標與執行成果
隨著地球暖化問題日益嚴重，明基材料自2008年起參照組織型
溫室氣體排放（ISO 14064-1）與溫室氣體盤查議定書（GHG 
Protocol）之要求，建立全球製造據點完整之溫室氣體排放量
清冊，每年進行溫室氣體盤查與第三方查證。全球製造據點
2018年之溫室氣體排放量盤查結果已通過ISO 14064-1:2018第三
方查證，明基材料組織內之能源使用，包含燃料（天然氣、汽
油及柴油）、廠辦電力耗用，其中以廠辦電力為最主要之能源
使用，且依此次依據新版溫室氣體排放之查證結果，設定為溫
室氣體排放之基準年。
明基材料全球總溫室氣體排放來源主要有2大來源，主要來源
為營運所需之外購電力在發電過程中所產生之二氧化碳，次
要項目則為內部作業活動中使用之瓦斯、汽油所造成的溫室
氣體，其中外購電力排放源占明基材料整體排放量57.41%。
此外，範疇3的排放量盤查，依據ISO14064-1標準所進行之排
放量重大性評估，經評估結果首先以非範疇1或2的燃料和能
源相關活動、上游的運輸與配送（僅雲科廠）、營運中產生
的廢棄物，作為現階段盤查之項目。
2020年溫室氣體排放量（範疇1、範疇2、範疇3）為67,102.24公
噸CO2e，較2019年增加5,820.55公噸CO2e（增加9.50%）、溫室
氣體排放密集度增加1.42%，主因為營收成長7.94%之因素。若
分析溫室氣體排放密集度（範疇1+範疇2），則自2017起逐年減
少，2020年單位密集度為3.83（公噸CO2 e/百萬元），較2017
年減少16.70%。2020年盤查結果經第三方查證通過，範圍涵蓋
所有營運據點（台灣各廠、蘇州廠、蕪湖廠及聯和醫材）。
註1：盤查之營運據點包含：明基材料總部、桃園廠、龍科廠、雲科廠、蘇州廠、蕪湖廠、聯和醫材，其中Scope 3僅涵蓋總部與台灣
         各廠（2019年起開始盤查）。
註2：溫室氣體盤查採用ISO 14064-1:2018版本，委由SGS外部驗證機構進行第三方查證，2019年以前只有總部、龍科廠通過查證，其
          他營運據點為自行盤查結果。
註3：台灣據點之電力排放係數係採用能源局2020年公布電力排放係數0.509公噸CO2e/千度
註4：中國據點之電力排放係數係採用中國生態環境部公布「2019年中國區域電網基準線排放因數」，華東區域電網轉換係數為
          0.7921公噸CO2e/MWh。
註5：燃料及冷媒排放係數參考行政院環保署溫室氣體排放量之研究彙總資料－排放係數管理表6.0.4版
2020年
2020年
2019年
2018年
2017年
2019年
2018年
2017年
2016年
2016年
歷年溫室氣體排放量（單位：公噸CO2e）
歷年溫室氣體排放密集度（單位：公噸CO2e/百萬台幣-營收）
19,051.57
17,477.63
17,895.06
17,147.52
15,693.06
9,527.26
8,917.66
38,523.42
34,886.39
33,807.37
32,554.27
29,234.94
Scope 1
Scope 2
Scope 3
Scope 1
Scope 2
Scope 3
Scope 1+2+3
Scope 1+2
3.52
1.23
2.29
1.54
2.92
1.40
2.65
1.25
0.64
2.50
1.27
0.63
2.56
3.52
4.46
4.46
4.05
4.05
4.40
3.76
4.46
3.83
溫室氣體排放目標與執行成果
明基材料
         
永續報告書
CSR
71
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
     遵循ISO14001環境管理系統之規範
     環境安全衛生及能源政策
      http://www.benqmaterials.com/zh-tw/csr/detail.php?SID=9
推動製程技術改善、源頭管理措施，減少原物料使用
及廢棄物產出；引進及發展環境友善技術，強化汙染
預防。
     以2018年為基期，2025年降低能源耗用量10%
     以2018年為基期，2025年降低水資源使用量10%
廠務環安處、桃園廠、龍科廠、雲科廠、蘇州廠、
蕪湖廠
 
    公司官網聯絡資訊
     http://www.benqmaterials.com/zh-tw/contact/form.php
     總經理信箱
      雲科廠區製造三廠屋頂2020年增設太陽能發電裝
     置專案
     2020年節能專案6件
     2020年節水專案5件
ISO 14001環境管理系統管理審查會定期追蹤目標
達成狀況
節能、節水目標列為ESG委員會定期追蹤之管理指標
雲科廠區增設太陽能發電裝置預定2021年5月啟用
2020年節能成果換算全年節能量為1,509.11 GJ
2020年節水成果換算全年節水14.29 ML
302能源2016
303水與放流水2018
7.2 大幅增加可再生能源在全球能源
結構中的比例
7.3 到2030年能效改善率提高一倍
12.4 實現化學品和所有廢棄物在整
個產品生命週期對環境的無害管理，
減少排入大氣、滲漏到水和土壤的機
率，降低對人類健康和環境造成的負
面影響。
管理方針項目 
                                               各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
能源減量及效率提升、水資源管理與廢水處理
議題
能源減量及效率提升、水資源管理與廢水處理
明基材料
         
永續報告書
CSR
72
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
綠色製造
節能減碳
2020年使用之能源以天然氣及外購自電力公司之非可再生電力為大宗，另外在桃園廠
與雲科廠有使用少量柴油，2020年能源總耗用量為690.33萬立方公尺天然氣、5.896.82
萬度電與4,193公升之柴油，換算為熱量單位合計為472,505.58 
GJ（109焦耳），較
2019年增加24,128.70 GJ（增加5.38%）。
以營收為分母計算能源總耗用量，2020年能源耗用密集度（能源耗用量／百萬元營收）
為147.66（GJ/百萬元），較2019年略減0.32，近4年持續透過年度節能專案規畫與執
行，提高能源使用效率。2020年推動6項節能措施，相較改善前之原有設備，以全年
正常使用下約可節能1,509.11 GJ。
此外，雲科廠區製造三廠屋頂增設太陽能發電裝置，預估每年可發電377,000度，將以
廠內自用為主，自2021年5月完工使用。
綠色製造政策
提升能源使用效率
整合公司內部與外部資源，發展
再生水技術，持續落實製程節水
與再生水利用。
整合進貨、出貨與運輸之最佳化
節能措施 
                     節能量（GJ）        減碳量（噸 CO2e）
桃園廠RTO#3 馬鞍型蓄熱材移除
桃園廠PVA RCU空調箱新增變頻器
各廠廠區路燈汰換為50W LED燈
各廠廠區照明燈具汰換成LED燈
雲科廠區聚合廠老舊乾燥機更換
冷卻水塔加裝變頻器
合計節能量（GJ）
876.96
260.17
11.83
42.57
61.25
256.33
1,509.11
123.99
36.79
1.67
6.02
8.66
36.24
213.37
歷年能源總耗用量與密集度
能源耗用量(GJ)
單位能源耗用量(GJ / 百萬元)
356,239.77
390,369.31
423,269.85
448,376.87
472,505.58
176.36
193.16
159.24
147.98
147.66
2016
2017
2018
2019
2020
綠色製造
明基材料
         
永續報告書
CSR
73
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
2021年持續進行節能改善計畫，預定針對空調冰水主機更新監控軟體，調整負載需
求、改善MBR產水效率、修改RTO瓦斯燃燒運轉方式，以及安裝定時裝置調整實驗
室排氣風車運轉時間，期望能持續降低單位用電量。
註：熱值轉換係數
        1.進口天然氣：1度（立方公尺）=9,000 kcal×4.186J/kcal×109=0.0377 GJ
        2.柴油：1公升=8,400 kcal×4.186J/kcal×109=0.0352 GJ
歷年非再生燃料耗用量（單位：十億焦耳 GJ）
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
147.44
260,074.93
241,218.04
225,329.25
214,204.57
207,958.63
進口天然氣
柴油
外購非再生電力
外購再生電力
自產自用再生電力
歷年電力耗用量（單位：十億焦耳 GJ）
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
212,283.22
207,158.84
197,940.60
176,164.74
148,281.13
綠色製造
明基材料
         
永續報告書
CSR
74
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
節約用水
明基材料各廠區主要用水用途可分為製程用水、消防用水
與生活用水，依其所在地區說明其取水來源及供應單位。
依目前各廠所在地，評估水資源取用比例及當地水資源
匱乏程度，皆為非水資源壓力地區，惟考量氣候變遷之
因素，明基材料仍持續提升製程用水的回收能力及推動
相關的節水措施，搭配儲水與補水之應變計畫。
蘇州廠為後段製程，工廠用水之需求僅作為空調用水。
目前台灣各廠於廠內設有廢水回收與處理設施，排出之廢
水亦100%納管至各廠所在地之工業區汙水處理廠，進行
廢水之後續處置，各工業區汙水處理廠皆訂有汙水處理廠
進廠限值之標準，須依據標準進行排放；蘇州廠之生活廢
水則直接排入汙水管網，蕪湖廠製程廢水為塗布滾輪清洗
廢水，經絮凝沉澱及過濾後，與生活汙水經化糞池處理
後，排入汙水管網。各廠廢水排放須接受不定期取樣檢
測水質，超過現值須進行改善，各廠於2020年皆無超過
水質異常的狀況。
註：2020年水質檢測結果詳見官網
營運據點 
             水源 
 
                                                                供應單位
製程 
 消防 
   生活
桃園廠
龍科廠
雲科廠
蘇州廠
蕪湖廠
桃園廠
龍科廠
雲科廠
蘇州廠
蕪湖廠
石門水庫、少量為地下水
石門水庫
湖山水庫與集集攔河堰
阳澄湖水域（長江用水範疇）
長江
台灣自來水公司
台灣自來水公司
台灣自來水公司
蘇州清源水務公司
蕪湖華衍水務有限公司
用途
龜山工業區服務中心污水處理廠下水水質
標準
科技部新竹科學園區管理局龍潭園區污水下
水道使用費計價基準
雲林科技工業區下水水質標準
《汙水綜合排放標準》GB8978-1996、《汙水
排入城鎮下水道水質標準》GB/T31962-2015
《汙水綜合排放標準》GB8978-1996中三級
標準
水溫、pH、BOD、COD、SS、硼、氟鹽、
銅、鋅、鎳
水溫、氫離子濃度指數（pH）、生化需氧量
（BOD）、化學需氧量（COD）、SS、硼、
氟鹽、銅、鋅、鎳、陰離子界面活性劑、氨
氮、硝酸鹽氮、氰化物、鎘、總鉻、六價
鉻、總汞、砷、鉛、銦、鎵、鉬、真色色度
水溫、pH、COD、SS、氨氮
動植物油、pH、COD、SS、氨氮、總磷（TP）
動植物油、pH、BOD、COD、SS、氨氮
營運據點 
            廢水排放依據標準 
                                     檢測項目
2020年水質檢測結果詳見官網
https://www.benqmaterials.com/zh-tw/csr/
detail.php?SID=2
明基材料
         
永續報告書
CSR
綠色製造
75
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
2020年水總取用量為442.61百萬公升（ML），相較於
2019年增加15.26 ML（增加3.57%），主因為營收成長
（增加7.94%）。2020年排水量（廢水排放）總計為
356.77 ML，排入各工業區汙水處理廠，相較2019年減少
4.83 ML。水耗用量為85.84 ML，主要為冷卻水塔蒸發量。
以營收衡量水資源使用狀況，2020年水資源運用密集度
2.94（ML／營收億元），相較2019年降低4.05%；2020年
排水量2.37（ML／營收億元）也相較2019年降低8.59%，
取水與排水皆是近4年之新低點，顯見明基材料推動廢水
回收之成果。
蕪湖廠因混合生活廢水，蘇州廠則以生活廢水為主，較不
適合進行廢水回收。2020年全公司排放率（廢水排放量／
總取水量）為80.6%，若計算製程內回收、洗滌塔回收、
製程水處理再回收、ROR循環回收、廢水處理回收及空調
用水回收等回收水量，回收率為80.05%，若再加計冷卻水
塔之回收用水，則回收率可達86.35%。
2020年推動5項節水方案，換算成全年之節水量約可節
省14.29 ML的用水量。預定於2021年仍持續推動混床產
水效率提升、洗滌塔循環用水、回收水RO提生產水效
率等方案，持續降低製程中耗用之水資源。
2020年節水方案 
                                        換算全年可節省用水量（ML） 
MBR產水量效能提升、E-line水一清洗水全量回收
雨水回收再利用於廁所用水
純水RO膜管汰換更新
原冰機冷卻水定時排水改善為導電率排水
冷卻水塔安裝擋水板，減少飛濺，節約用水
節省用水量合計
9.20
4.43
0.35
0.30
0.01
14.29
歷年取水量（單位：噸）
368.48
371.64
424.16
427.09
442.45
0.14
0.20
0.43
0.26
0.16
2016
2017
2018
2019
2020
淡水
地下水
淡水
自來水
明基材料
         
永續報告書
CSR
綠色製造
76
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
綠色運籌
資材政策
明基材料除了在製程中精進，改善製程用電、用水效率之提升，同時在產品製造完成，
出貨至客戶之作業面，持續進行改善措施，以減少運輸造成之碳排放量，以及因運送過
程保護產品造成包材與棧板之廢棄物生成，作為資材面向之推動政策。
歷年推動狀況
2017年起推動台灣偏光片廠區出貨至中國蘇州廠區，以增加快船運輸方式（中遠之星
及台北快輪運送至大麥嶼或平潭，再以內陸運輸至蘇州），減少空運之使用，同時以
可回收包裝箱增加運載量，減少運輸趟次。以2020年之出貨記錄統計，約可減少3,029
公噸CO2e，累計4年約減少6,330公噸CO2e。（碳排減量公式：運輸次數×［導入前單
趟運輸之碳排放量－導入後單趟運輸之碳排放量］）。
歷年水資源運用概況（單位：百萬公升）
歷年水資源運用密集度（單位：百萬公升 / 億元）
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
308.86
325.31
358.99
361.60
356.77
368.62
371.84
424.60
427.35
442.61
59.76
46.53
65.60
65.75
85.84
總排水量  
總耗水量  
總取水量  
排水量密集度  
耗水量密集度  
取水量密集度  
2.89
3.34
3.33
3.06
2.94
2.42
2.92
2.81
2.59
2.37
0.47
0.42
0.51
0.47
0.57
運輸減量
包材減量
棧板回收
規畫運輸最佳化，落實複合式運輸路線，以減少
空運重量，以達永續物流、降低碳排的目標。
由一次性紙箱改為可回收包裝箱出貨方式，提高
包材可使用次數，減少廢棄物之產生。
以可回收再使用之棧板作為出貨使用，避免使用
一次性棧板，造成不必要之廢棄物。
明基材料
         
永續報告書
CSR
綠色製造
77
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
明基材料原先出貨之包裝是採用一次性包材，自2017年偏光片廠區開始導入可回收包
裝箱，減少使用一次性包材，2020年回收率目標設定90%，包裝箱與成品放置盤回收
後經過清理與檢視潔淨程度，重新再使用於成品之出貨，回收率階達設定目標90%；
回收棧板因運輸作業及客戶投產過程中造成破損與髒污造成無法回收，導致回收棧板
率僅有86%。以2020年之偏光片廠區出貨量統計，可回收包裝箱使用降低一次行包材
減量之成果，約可減少碳排減量141公噸CO2e。
2020年持續針對這3大政策面向進行改善，推行可回收包裝箱驗證，引導更多客戶同
意導入，節省出貨紙箱需求、減少成品運輸趟次與空運運輸使用量。2021年將持續針
對這3大政策面向進行改善，推行可回收包裝箱驗證，引導更多的客戶同意導入，達
節省出貨紙箱需求、減少成品運輸趟次與空運運輸使用量，3大面向回收率之目標設
定提高為92％。
註：1. 包材回收率：計算方式為偏光片廠區每月各包材回收量÷每月各包材出貨量。
　　2. 包裝箱碳排減量係數資料來源為榮成紙業回收廢紙製程1kg再生紙箱約排碳0.8 kg・CO2e
75
80
85
90
95
100
130
135
140
145
150
155
160
165
500
0
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
公噸CO2e
公噸CO2e
包材 / 板材回收%
可回收包裝箱
回收棧板
回收成品放置盤
2020年
2019年
2018年
2017年
2020年
2019年
2018年
2017年
明基材料
         
永續報告書
CSR
綠色製造
78
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
遵循ISO14001環境管理系統之規範；
環境安全衛生及能源政策
http://www.benqmaterials.com/zh-tw/csr/detail.php?SID=9
推動製程技術改善、源頭管理措施，減少原物料使用
及廢棄物產出
引進及發展環境友善技術，強化汙染預防。
以2018年為基期，2025年降低單位廢棄物產出量10%
以2018年為基期，2025年製程原材料回收再投入率50%
廠務環安處、桃園廠、龍科廠、雲科廠、蘇州廠、
蕪湖廠
公司官網聯絡資訊
http://www.benqmaterials.com/zh-tw/contact/form.php
總經理信箱
廢膠蒸餾減量方案
廢溶劑分流減量方案
木棧板替代方案
導入廢膜處理設備
ISO 14001環境管理系統管理審查會定期追蹤目標
達成狀況
廢棄物減量目標列為ESG委員會定期追蹤之管理指標
2020年單位廢棄物產生量（噸／百萬元 營收）
減少5.52%（相較2018年之基期）
2020年製程原材料回收再投入率9.77%
306 廢棄物2020
3.9 大幅減少危害化學品以及空氣、水和土壤汙染
導致的死亡和患病人數。
管理方針項目 
                                               各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
材料減量與循環經濟
12.4 實現化學品和所有廢棄物在整
個產品生命週期對環境的無害管
理，減少排入大氣、滲漏到水和土
壤的機率，降低對人類健康和環境
造成的負面影響。
12.5 通過預防、減排、回收和再利
用，大幅減少廢棄物的產生。
議題
材料減量與循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
79
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
循環經濟
廢棄物管理
明基材料採取源頭管理之策略，在生產源頭持續進行資源耗用最小化評估（Reduce），
調整原物料使用參數及製程技術改善方案，協同供應鏈的力量以達到原物料最適化與
最少化，盡可能避免廢棄物之生成。
針對廢棄資源進行廢棄物減量之管理外，落實循環經濟理念，再透過資源回收分類，
以達到廢棄物減量之目標，將廠內無法再使用廢棄資源優先選擇以「物質回收」
（Recycling）及「能源回收」（Recovery） 等方式交付給合格廢棄物廠商，最後才為
焚化及掩埋。
各廠區廠內所產生之廢棄物種類可分為一般事業廢棄物、膜類廢棄物、廢溶劑及實驗
室所產出之液態廢棄物。為提升資源回收廢棄物比例，明基材料訂定廢棄物管理程序以
及回收目標，每季並於企業永續發展會議檢討行動方案及目標，以達長期監控效果。
2020年產出之廢棄物管理可分成5大類，合計12,447.72噸，其中9,266.24噸可回收再利用
（占74.44%），可回收再利用量自2016年以來累計全球已達45,218.75噸。近年持續投
入廢棄物減量專案，2020年主要為製程廢膠減量專案支出，投入500萬元，投入廢棄物
減量或製程良率提升專案。2020年之廢棄物清運及處置費用約為4,007萬元，與2019年
相當，占營收比例（0.27%）則為歷年新低，顯見明基材料廢棄物減量成果有成，2020年
廢棄物直接處置密集度（直接處置廢棄物重量／營收百萬元）為0.21。
明基材料廢棄物衝擊管理
明基材料
委外廠商
使用後廢棄物產出
原物料
廠內製程
製程使用後
廢棄資源
廢棄資源
處理設備
廢棄物資源清運
GPS管理異常
動線查核
回收再利用/處置
其他產業
再利用
再利用製程
替代能源
焚化/
掩埋處理
回收
再製產品
源頭管理
源頭分類收集
產出量追蹤及減量方案
場內處理，資源活化再利用
稽核
不定期跟車追蹤
GPS路線查核
現場稽核
再利用產品
最終流向管理
廢棄物資源回收再製
產品於其他產業
發票、出貨量查核
71.9%
28.1%
15.1%
6.7%
6.3%
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
80
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
廢棄物產生重量
一般事業廢棄物
廢膜
廢膠
碘回收
廢EAC
回收再利用重量
直接處置重量
廢棄物產生重量
回收再利用重量
直接處置重量
2020廢棄物處置概況 ( 單位：噸 )
廢棄物處置量合計 ( 單位：噸 )
689.90
689.90
0
217.47
217.47
0
405.38
405.38
0
2,462.26
2,278.01
184.25
8,676.61
8,676.61
0
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
9,964.11
2,932.16
7,031.95
11,866.16 2,698.92
9,167.24
12,045.37 2,847.48
9,197.89
13,387.49 2,832.06
10,555.43
9,964.11
3181.48
9,266.24
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
81
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
43,712
39,299
37,141
36,897
40,734
清運及處置投入經費
歷年廢棄物清理成本 ( 單位：仟元 )
歷年廢棄物清理及成本佔營收比 ( 清運及處置成本 / 營收 )
2020
2019
2018
2017
2016
0.29%
0.28%
0.29%
0.33%
0.32%
歷年廢棄物處直接處置密集度 ( 單位：噸 / 營收百萬元 )
2020
2019
2018
2017
2016
0.23
0.24
0.22
0.20
0.21
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
82
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
回收再利用
檢視回收再利用之廢棄物，2020年9,266.24噸，較2019年減
少，原因為2020年整體產生之廢棄物減量有關。從危害類
型與地點可再區分為廠內直接進行回收再利用、清運至廠
外進行回收之有害廢棄物、清運至廠外進行回收之非有害
廢棄物等3類；依回收之性質則可分為再生利用、其他回
收作業等2類。2020年導入2項專案，針對PSA膠及廢鹼液
進行減量及回收再利用，2020年之導入後之成果與2019年
之清運總量相較，蒸餾PSA膠平均減量37.66%、廢鹼液平
均減量74.90%。
此外，明基材料營收占比最高之產品為偏光片，其主要
材料為原膜，依現有之技術能力，無法採用偏光片或其
他電子產品回收再利用之材料，再製為原膜用於偏光片
之製造，因此未做相關之產品回收或收回其他電子廢棄
物，透過自行回收處理或委由其他供應商進行再利用之
程序。
2020
2019
2018
2017
2016
歷年廢棄物回收再利用與廢棄物減量成果（單位：公噸）
9,266.24
10,555.43
9,197.89
9,167.24
7,031.95
廢棄物回收再利用重量
廢棄物改善減少重量
2020
2019
2018
2017
2016
405.38
184.25
200.45
134.96
76.25
428.79
193.43
163.29
306.34
6,725.61
8,927.70
8,869.50
9,926.19
8,676.61
現場  有害廢棄物回收量
離場  有害廢棄物回收量
現場  非有害廢棄物回收量
離場  非有害廢棄物回收量
歷年廢棄物回收再利用與重量（以處置單位與危害類型．單位：公噸）
2020
2019
2018
2017
2016
589.63
629.24
328.39
239.54
306.34
6,725.61
8,927.70
8,869.50
9,926.19
8,676.61
再使用準備總重量
再生利用總重量
其他回收作業總重量
歷年廢棄物回收再利用與重量（依回收再利用類型．單位：公噸）
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
83
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
歷年回收再利用之廢棄物中為有害廢棄物的比例
歷年廢棄物直接處置中為有害廢棄物的比例
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
4.36%
1.78%
2.10%
4.06%
4.37%
10.20%
11.46%
8.51%
8.91%
4.17%
回收再利用之廢棄物為有害廢棄物的比例
直接處置之廢棄物為有害廢棄物的比例
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
84
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
廢棄物清運
2020年清運至委外廢棄物處理廠商之廢棄物總重量為3,181.48噸，較2019年增加0.12%，
在營收成長7.94%之情形下顯見廢棄物處置量減少之成果。處置類型主要以物理處理及
回收再利用為主進行廢棄物處理，其中2020年有害廢棄物占全部直接處置廢棄物之比
例為4.17%，相較2019年減少4.74%。
2020
2019
2018
2017
2016
132.68
252.46
242.42
309.22
299.18
3,048.80
2,579.60
2,605.06
2,389.70
2,632.98
離場  有害廢棄物直接處置量
離場  非有害廢棄物直接處置量
歷年廢棄物直接處置重量（以處置地點與危害類型．單位：噸）
2020
2019
2018
2017
2016
508.53
252.46
242.42
309.22
299.18
2,672.95
2,579.60
2,605.06
2,389.70
2,632.98
焚化（含能源回收）處置總重量
其他處置作業總重量
歷年廢棄物直接處置重量（以直接處置類型．單位：噸）
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
85
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
MFCA專案說明與成果 
為逐步實現”生產零廢棄”的目標，2020年推動ISO 14051物
質流成本分析之專案，專案範圍為「偏光片前段製程」，
藉由計算偏光片相關製程的投入（物料、能源）、產出
（產品及廢棄物）及成本間之關係，以瞭解生產過程中各
項物質的流向與成本，也確實掌握生產過程中的負產品產
生量，包括廢棄物和能源，進而探究廢棄物和能源重覆使
用或減量的可行作法。此專案最後的結果亦通過SGS的第
三方查證。
「偏光片前段製程」分為3大量化中心（QC），透過量化
之手法進行分析，偏光片製作各QC負產品的成本比例約
占各QC之1-4%。其中，各QC負產品皆以物質成本占比
最高，能源負成本則相對較低，顯示製程中仍可藉由原
物料減量或其他有效回收再利用等措施，所有QC負產品
中，以導膜PET占比最高，列為優先改善方向，預計
2021年執行減少切換、降低機故與良率、導膜厚度減少
等相關管理方案，以降低負產品成本，進而落實減量廢
棄物的目標。
偏光片前段製程各QC正負產品比例圖
100.00%
90.00%
80.00%
70.00%
60.00%
50.00%
40.00%
30.00%
20.00%
10.00%
0.00%
負產品
正產品
QC1
QC2
QC3
3.02%
96.98%
4.19%
95.81%
1.01%
98.99%
循環經濟
明基材料
         
永續報告書
CSR
86
序
2
1
6
4
5
3
7
致力發展對環境永續有利的技術
重視社會價值與關懷人群
人力概況
人才養成
員工照顧
健康管理
職場安全
社會公益
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
遵守營運所在地相關勞動法規，保障全體員工平等
受雇的權益
開設多元招募管道，持續與潛在求職者溝通互動，
強化雇主品牌，並提供多元薪酬福利方案，吸引並
留任關鍵人才
2020年社會新鮮人招募占比目標達35%
2020年台灣聘用多國籍專業人才至少2人
2020年績優員工留任率目標達90%
人力資源處及各部門主管
招募外部溝通信箱
勞資會議
人力資源服務窗口電話及信箱
定期員工滿意度調查
總經理信箱
年度策略會議設定招募多國籍專業人才之管理指標
與亞洲大學、馬偕專校簽署合作備忘錄，促進隱形
眼鏡專業視光人才養成。
每年定期實施市場薪酬調查
管理審查會議每月檢討應屆畢業新鮮人、多國籍專
業人才招募成果、績優人才留任率
2020年社會新鮮人招募占比達成35%之目標
2020年多國籍專業人才招募2人
2020年績優員工留任率達91%
201經濟績效2016
202市場形象2016
401勞雇關係2016
405員工多元化與平等機會2016
5.1消除對婦女和女童一切形式的歧視
5.5確保婦女有效參與經濟決策與享有
進入決策階層的平等機會
8.5不分性別能有充分和具生產力的就
業、合宜工作與同工同酬
管理方針項目 
                                               各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
議題
工作職場的多元與包容
工作職場的多元與包容
明基材料
         
永續報告書
CSR
88
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
人力概況
招募政策
明基材料透過公平公正公開的甄選機制，持續打造多元
共融、友善活潑的職場環境。遵循各營運所在地之相關
勞動法規及國際人權公約。致力維護員工人權，聘僱政
策不因性別、種族、社經階級、年齡、婚姻與家庭狀況
等有所待遇，且落實就業、雇用條件、薪酬、福利、訓
練、考評與升遷機會之平等及公允。前述聘雇政策制定
於工作規則，且納入聘僱契約書及新進人員訓練教材。
明基材料期望創造優質與開放的工作氛圍，有效提升工
作效率與團隊凝聚力。
2020
2019
2018
2017
2016
2020
2019
2018
2017
2016
1,062
1,485
1,630
974
1,503
855
1,478
914
1,227
727
1,115
881
57
792
1,508
58
706
1,568
118
796
1,133
25
823
1,142
31
歷年聘用員工總人數（依性別）
歷年聘用員工性別比例
歷年聘用員工總人數（年齡別）
歷年聘用員工年齡別比例
女性
男性
女性比例
男性比例
2016
2017
2018
2019
2020
55.86%
44.14%
37.21%
38.21%
36.26%
37.40%
62.79%
61.79%
63.74%
62.60%
30歲以下
51歲以上
31~50歲
2016
2017
2018
2019
2020
57.21%
57.98%
65.55%
63.95%
57.03%
41.23%
1.55%
1.28%
4.93%
2.46%
2.19%
40.74%
29.52%
33.59%
40.78%
30歲以下
51歲以上
31~50歲
89
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
員工統計
至2020年底，明基材料全球同仁總計2,604人（含派遣人力407人），各營運據點於
2020年內員工人數無重大變動，台灣各營運據點1,641人，中國蘇州廠、蕪湖廠963
人。按其雇用類型分別為正式員工77.69%、約聘人員6.68%，以及外部派遣公司指定
至明基材料服務之派遣人員15.63%，其中派遣人員以蘇州廠為主，主要為考量當地招
募之時效性，委請人力派遣公司進行招募，因此派遣人員之比例高於其他營運據點；
依契約類型統計，兼職人員僅有12人（占0.46%），其中桃園廠10人、雲科廠2人，以
性別區分女性為3人、男性9人。
2020年女性占比為37.40%，近年男性比例維持於61-63%；依年齡統計，平均年齡35.3
歲，2020年31-50歲同仁（57.03%）為主要年齡層。依職級與職能分析性別比，女性
行政人員占比（71.84%）優於男性，女性基層主管占比（38.26%）則與全公司性別比
相當，中高階主管（占27.52%）及工程人員（占29.98%）略低於全公司性別比，惟差
異不大。2020年台灣聘用之高階主管97%為本國籍，蘇州廠與蕪湖廠高階主管聘用中
國籍員工比例則為50%，其高階主管為廠處職級主管以上者為原則。
歷年營運據點別員工比例
歷年契約別員工比例
11.02%
17.32%
0.30%
2.41%
88.68%
83.88%
13.42%
13.23%
15.63%
37.72%
29.69%
28.89%
28.92
25.85%
7.36%
6.74%
6.68%
4.26%
4.20%
3.68%
3.84%
3.66%
79.22%
80.3%
77.69%
63.02%
66.12%
67.43%
67.25%
70.49
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年
定期契約員工比例
不定期契約員工比例
派遣人員比例
台灣員工人數比例
蕪湖員工人數比例
蘇州員工人數比例
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
90
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
歷年聘用員工總人數（契約別）
派遣人員
男
女
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
715
1,055
630
1,009
764
1,131
745
1,142
822
4
2
11
36
43
133
42
132
112
47
103
218
73
87
147
181
116
291
197
115
1,201
不定期契約
定期契約
歷年聘用契約別員工總人數（依營運據點統計）
派遣人員
蕪湖
蘇州
台灣
2016
2017
2018
2019
2020
1,399
308
63
272
66
268
75
288
80
331
91
0
6
9
22
23
21
0
38
0
154
0
136
0
153
0
208
2
4
39
17
19
10
255
9
269
13
276
19
368
20
1,301
1,552
1,519
1,601
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
不定期契約
定期契約
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
91
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
註：中高階主管：經理級以上；基層主管：副理級主管；工程人員：工程師與研究員職級者；行政人員：專員職級與事務員者；直接人員：工廠內非屬前述職類者。
7
69
0
7
80
0
13
97
0
11
88
0
12
97
0
6
354
98
4
349
104
11
358
61
9
328
77
9
308
118
1
102
33
2
95
32
7
116
27
6
126
34
8
115
53
17
513
689
11
509
657
82
860
617
27
821
677
23
823
889
0
104
3
1
100
3
5
137
1
5
145
4
5
142
2
歷年聘用員工總人數（職級別及性別）
男
女
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
中高階主管
基層主管
工程人員
行政人員
直接人員
1,104
631
996
559
991
611
745
462
609
625
49
125
41
117
33
108
32
90
41
90
306
131
296
96
281
115
316
118
324
116
92
57
97
57
90
53
69
35
78
28
79
30
73
26
83
27
65
22
63
22
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
中高階主管
基層主管
工程人員
行政人員
直接人員
30歲以下
51歲以上
31~50歲
歷年聘用員工總人數（職級別及年齡別）
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
92
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
人員流動
2020年正式員工包含定期與不定期契約員工，台灣各廠（總部及桃園廠、龍科廠、雲
科廠）年離職率（當年離職總人數／當年底在職總人數）為24.35%，其中以性別分析
年離職率，男性之年離職率為15.72%，女性為8.63%，與在職性別比相當；以年齡層
分析，30歲以下之年離職率為9.12%、31-50歲為14.80%、51歲以上為0.43%，各年齡層
離職比例亦與在職人員之年齡層比例約當。台灣各廠年新進率（當年新進總人數／當
年底總在職人數）為29.16%，男性年新進率為16.71%，女性則為12.45%，依在職人數
之性別比，則女性之新進率優於男性；再以年齡層分析，30歲以下之年新進率為
15.04%、31-50歲為13.75%、51歲以上為0.37%，因營運規模逐年成長之趨勢，30歲以
下人員之新進率較高，同時台灣據點之新進率皆高於離職率。
蕪湖廠2020年之年離職率為28.57%，與台灣各廠平均值差異不大，惟男性年離職率
24.18%高於女性之4.40%，以年齡層分析，30歲以下之年離職率為20.88%、31-50歲則
2020
2019
2018
2017
2016
1,558
563
1,471
509
1,591
565
1,185
565
899
498
歷年離職員工人數（依性別）
歷年員工離職率（依性別）
女性
男性
女性比例
男性比例
2016
2017
2018
2019
2020
50.62%
28.04%
34.28%
27.28%
24.88%
25.63%
71.91%
76.82%
71.90%
70.91%
2016
2017
2018
2019
2020
30歲以下
51歲以上
31~50歲
44.76%
39.75%
36.26%
36.56%
33.45%
1.01%
1.40%
0.68%
1.47%
0.46%
32.88%
65.05%
67.17%
58.75%
62.63%
30歲以下
51歲以上
31~50歲
2020
2019
2018
2017
2016
735
1,376
748
1,202
751
1,391
655
1,072
795
10
30
14
23
18
584
歷年離職員工人數（依年齡別）
歷年員工離職率（依年齡別）
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
93
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
為7.69%，30歲以下同仁之離職率相對偏高。蕪湖廠2020年之年新進率為47.25%，高
於台灣各廠平均值，主要為2020年之在職同仁較2019年增加13.75%，其中男性年新進
率37.36%，女性則為9.89%，男性相對略高；以年齡層分析，30歲以下之年新進率為
31.87%、31-50歲為15.38%，兩年齡層之新進率相較在職人員比例則約略相等。
蘇州廠因當地勞動市場人力較不足，且面臨人才競爭高漲之趨勢，其招募策略主要是
與人力仲介公司合作，透過派遣以及定期契約制之形式招募人力，故短期聘用員工居
多之情形也使得離職率相較其他廠區顯著較高，因此2020年之年離職率達351.24%，
但因營運持續擴充，2020年之年新進率（380.37%）仍較年離職率高，其中以男性之
年新進率（471.33%）亦高於年離職率（264.67%），女性年新進率（240.84%）亦高於
年離職率（86.57%）。以年齡層分析，30歲以下之年離職率為249.79%、31-50歲為
100.83%、51歲以上為0.62%；30歲以下之年新進率為275.41%、31-50歲為104.75%、51
歲以上為0.21%。比較各年齡層之新進率與離職率，尚無明顯之差異。
2020
2019
2018
2017
2016
1,686
671
1,519
507
1,721
581
1,148
573
709
464
歷年新進員工人數（依性別）
歷年員工新進率（依性別）
女性
男性
女性比例
男性比例
2016
2017
2018
2019
2020
39.92%
26.13%
34.77%
28.05%
24.78%
30.54%
69.66%
83.10%
74.24%
76.74%
2016
2017
2018
2019
2020
30歲以下
51歲以上
31~50歲
31.14%
43.39%
36.41%
35.97%
33.86%
0.73%
0.42%
0.39%
0.24%
0.32%
34.18%
60.62%
74.36%
62.81%
73.10%
30歲以下
51歲以上
31~50歲
2020
2019
2018
2017
2016
744
1,606
736
1,285
754
1,540
715
999
553
7
5
8
7
13
607
歷年新進員工人數（依年齡別）
歷年員工新進率（依年齡別）
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
94
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
員工工時叮嚀機制
明基材料相當注重同仁工時與工作負荷等相關權益，如因業務需求必須加班之前提，
須請同仁請示該直屬主管確認加班之必要性後，即可申報加班，現有作法每日工時不
得超過10小時，每月加班時數不得超過46小時。為了確保同仁加班時數不超時，負責
假勤之同仁定期寄送部門加班報表，讓各部門主管檢視所屬同仁當月加班情形。
新人關懷
明基材料注重新進同仁的感受與回饋，自2020年起針對非主管之新進同仁，定期開設
新人快樂工作坊，透過設計思考的方法，讓新人主動提問，針對可改善之處提供具體
建議，同時也能瞭解新人的適應狀況，提供協助與輔導；針對新進主管之同仁，則設
有導師制度以及新主管關懷方案，藉由資深主管的帶領，能讓新進主管迅速適應企業
文化，且針對其需求給予相對之幫助，成為職涯的領航指引。
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
95
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
2020年明基材料與亞洲大學視光學系、馬偕專校視光學科
簽署合作備忘錄，希望透過旗下品牌「美若康Miacare」，
讓學子能藉由專業業師的課程講授，讓未來視光驗配人員
透過理論與實作，更了解隱形眼鏡與矽水膠特性，建立在
未來職涯中所需之專業與對產品特性之了解，協助消費者
選配合適的隱形眼鏡、守護視力的安全與健康。
明基材料高階主管分享「求新求變，共創價值」的理念，
定期於各大校園進行產業知識之演講，將材料科學的業界
運作與個人多年工作經驗，不吝嗇地分享給與會學子，且
透過與學子的交流互動，突破彼此既有的認知框架。2020
年因應新冠肺炎疫情，經過謹慎評估後，僅與宜蘭大學化
工材料系所合作演講，同時開設線上視訊直播教室，讓更
多有熱忱的學子零距離參與。
為培育優質的研發人才，明基材料以前瞻性視野深耕校
園，鼓勵材料科學及科技管理方面之傑出人才能提早在職
場見習，舉辦校園人才研究獎學金計畫。希望透過實質性
的獎勵制度，鼓勵更多具有產業潛在貢獻性的學子圓夢，
透過與公司內部高階主管之學術交流，使其能夠提前取得
預聘以及實習的機會，截至2020年，已舉辦7屆嘉惠55人
次的學子。
深耕校園-活化創新能量
結合自身多品牌與集團的資源，明基材料持續深耕校際關係，希望運用業界資源開創學
子們的未知可能，打造最佳雇主體驗，增加與優秀國際人才的互動關係：
視光學系合作專案
校園講堂
研究獎學金計畫
明基材料
         
永續報告書
CSR
96
人力概況
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
依循人才發展品質管理系統（TTQS），打造多元學
習環境、提升個人能力。
以組織化之訓練架構建立學習環境，協助員工在職
涯中發展與成長，與公司共同達成組織策略目標與
個人職涯規畫
策略性課程及專案執行率目標達90%
年度課程平均滿意度達4.5分（滿分5分）
人力資源處
公司內部學習平台
教育訓練課後問卷
人力資源服務窗口電話及信箱
定期員工滿意度調查
總經理信箱
導入外部線上知識平台－『天下創新學院』
實施多元化外訓費用補助方案
定期於人力資源處主管會議及部門月會檢討與改
善目標達成狀況
2020年策略課程及專案執行率達成率達90% 
2020年課程滿意度為4.8分
2020年導入天下創新學院共100位同仁報名
2020年實施申請外部訓練補助共226位同仁，申請
費用達新台幣68萬。
404 訓練與教育2016
4.3 確保所有男女平等獲得負擔得起的
優質技術、職業和高等教育
4.4 大幅增加掌握就業、合宜工作和創
業所需相關技能
4.7 確保所有進行學習的人都掌握永續
發展所需的知識和技能
13.3 加強氣候變化減緩、調適、減少影
響和早期預警等方面的教育和宣傳
管理方針項目 
                                               各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
議題
工作職涯的學習與成長
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
97
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
人才養成
訓練架構
面臨高度競爭環境，讓同仁能不斷地與時俱進、抱持學習熱忱是明基材料的承諾，打
造體制完善且優質的教育訓練系統，設置人才發展藍圖，運用豐富內外部資源，鼓勵
員工持續進修。教育訓練課程依專業職能需求發展分為四大學院，包含理學院、品質
學院、工學院以及商管學院。
明基材料針對新進同仁提供完整的訓練，包含到職首日的公司新人訓、相關CSR課
程（職場不法侵害、誠信宣導、法務概念、品質概念以及QC七大手法等），以及一
週的Win Camp新人活力營等，希望能幫助同仁迅速熟悉企業文化。此外，與天下創
新學院合作，提供更多豐富的線上管理資源，以讓同仁於工作之餘樂衷學習，持續成
為推動自己成長之飛輪。
訓練成果
2020年開設72堂實體課程，投入訓練費用共計3,783,319元、受訓總時數18,982小時，
員工平均訓練時數為7.29小時，與2019年之訓練成果差異皆有限。依職級與職務類別
統計教育訓練時數，所有類別內之兩性訓練時數約略相等。
2020
2019
2018
2017
2016
12,006
6,976
12,190
7,598
11,512
6,104
10,677
5,467
8,855
4,732
歷年教育訓練總時數（性別）
歷年投入教育訓練經費概況
歷年教育訓練開課總時數
女性
男性
2016
2017
2018
2019
2020
訓練總經費（元）
每人平均受訓成本（元）
2016
2017
2018
2019
2020
受訓總時數
平均受訓總時數
2,555,428
1,995,753
2,853,071
3,502,772
3,783,319
13,587
16,144
17,616
19,788
18,982
2,292
6.81
8.26
7.36
8.39
7.29
1,627
2,321
2,331
1,930
發展職能
對象
高階經理人
主管人才
關鍵人才
基層員工
行銷業務        研發技術             生產製造        支援單位
理學院                工學院               商管學院             品質學院
管理職能
專業職能
核心職能
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
98
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
1.65
2.30
1.01
1.57
2.03
0.81
1.66
1.98
1.15
2.29
2.37
2.14
2.00
2.03
1.96
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
2016
2017
2018
2019
2020
34.25
33.90
35.23
41.23
40.00
44.86
36.07
34.37
41.30
40.31
38.63
45.04
36.61
36.03
38.13
25.10
22.38
32.68
33.88
32.33
36.91
23.60
24.13
22.70
26.07
25.57
26.93
24.83
24.67
25.09
10.82
9.93
13.30
13.30
12.36
15.81
15.34
14.36
17.73
16.49
13.69
25.11
14.22
13.53
15.84
9.34
8.71
9.63
11.23
13.25
10.51
10.89
14.94
9.66
11.16
11.61
11.00
9.20
10.41
8.72
2016
2017
2018
2019
2020
中高階主管
基層主管
工程人員
行政人員
直接人員
歷年教育訓練總平均時數（依性別）
女性
男性
合計
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
99
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
人權與多元共融課程推動
明基材料重視人權議題，除了於新進同仁報到／主管導引時，皆會進行說明叮嚀之
外，且於勞動法規入門課程、人才招募面談技巧等實體課程皆會提及多元共融、人
權維護等事項，確保同仁具備人權維護與尊重的核心價值。2020年除職場不法侵害
為線上課程，且學員須進行1小時課程且通過測驗才符合完訓標準，因此僅計算年底
該課完訓率為95.28%，未參與線上課程者則持續跟催，2020年其他相關實體課程之
資訊如下表。
補助線上學習
為鼓勵同仁工作之外亦能持續學習，開放同仁參加外部線上自選課程進修，給予3,500
元訓練補助，課程內容依員工興趣自由選擇，2020年共計226人申請課補助，總申請
費用達68萬元。曾獲得TTQS銀牌獎認證之明基材料，持續精進與定期開設課程規畫
工作坊，希望能透過源源不絕創新之力，提供更加豐富的訓練資源給所有同仁。
品質課程：CIP (Continuous Improvement Program)
明基材料藉由課程設計以及CIP專案規畫與執行，協助員工將課堂中所學的知識與技
能轉換至實際工作流程，其中CIP專案由各部門組成專案小組，針對特定議題進行持
續改善計畫，運用QC story工具，進行分析與發想解決方案。自2010年成立專案以
來，截至2020年共計評選出46組方案，以2020年評選成果估計約創造新台幣1.2億元
之財務效益。
奇想營
「創新無所不在」，創意源自於不斷的思考，以及深入了解使用者未被滿足的需求，
進而提出有價值的洞察與解決方案。為持續追求創新、擁抱改變，自2014年開始舉辦
奇想營（Cool Idea Campaign），透過設計思考的系統性方法，用有效率的方式產出創
意構想，期望這些構想能成為未來新事業發展的種子，截至2020年，共計248位學員
完訓，其中共計產生49個新點子，智能光學膜及機能織材更發展為公司的新事業！
課程名稱 
職場不法侵害
勞動法規入門
人才招募面談技巧
新進同仁／主管導引
應受訓員工
完訓率
（堂）
（小時）
（小時）
年度開課數            課程時數            總受訓時數
於固定報到日皆會進行，完訓率為 100%
5
5
2.4
1
1
-
7.5
1337.5
240
69.03%
95.28%
96.97%
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
100
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
遵守國際勞工標準驗證、全球蘇利文原則、聯合國工商企
業與人權指導原則、責任商業行聯盟為行為準則等相關人
權準則
遵守營運據點所在國之法令規定
遵循ISO 45001職業安全衛生管理系統之規範
明基材料環境安全衛生及能源政策
http://www.benqmaterials.com/zh-tw/csr/detail.php?SID=9
打造安心安全工作環境， 提高同仁留任及投入
建立內部申訴管道及處理行動，以公正處理歧視事件
落實預防管理及稽核制度，確保工作環境及作業安全
全體正職員工不法侵害訓練課程達成率100%
聘用童工、就業歧視、職場歧視、不法侵害、性騷擾等案
件零發生
員工申訴管道處理達成率100%
達到零工傷零事故目標
人力資源處、廠務環安處
招募外部溝通信箱
勞資會議
人力資源服務窗口電話及信箱
不法侵害申訴電話及信箱
外部檢舉信箱
http://www.benqmaterials.com/zh-tw/contact/form.php
定期員工滿意度調查
總經理信箱
職業安全衛生管理委員會議
定期開設不法侵害訓練課程
推動4項不安全設備改善專案
推行安全活動宣導作業
召開高階主管會議以及人評會進行檢討與追蹤改善狀況
定期於人力資源處主管會議檢討各項申訴管道之處理進度
每季職業安全衛生委員會議進行檢討，且列為ESG永續委
員會追蹤目標
2020年全體正職員工不法侵害訓練課程達成率100%
2020年無雇用童工、就業歧視、職場歧視、不法侵害、性
騷擾等案件發生
2020年員工申訴管道處理達成率100%；
2020綜合傷害指數（FSI）為0.10，未達零失能傷害目標。
402 勞/資關係2016
403 職業健康與安全2018
406 不歧視2016
412 人權評估2016
3.3消除口沫、接觸、病媒蚊、水和其他造
成傳染的流行性疾病
3.4透過預防、治療及促進身心健康減少非
傳染性疾病的致死率
8.8保護勞工權利，為所有工人創造安全和
有保障的工作環境。
8.5不分性別能有充分和具生產力的就業、
合宜工作與同工同酬
8.8保護勞工權利，為所有工人創造安全和
有保障的工作環境。
管理方針項目 
                                                 各項內容說明
管理方針項目 
                                              各項內容說明
政策
承諾
目標與標的
責任
申訴機制
特定行動
評量管理方針的機制
管理方針評估的結果
GRI對應
SDGs對應
議題
勞工人權的尊重及平等
人力概況
明基材料
         
永續報告書
CSR
101
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
員工照顧
人權政策
此外，參酌各項國際勞工標準驗證、全球蘇利文原則（The Global Sullivan Principles）、
聯合國工商企業與人權指導原則（UNGPs）、責任商業行聯盟為行為準則（Code of 
Conduct - Responsible Business Alliance, RBA）等，針對工作年齡、工時、工資與福利、
人道待遇、不歧視、集會結社等推行工作保護，致力於設立管理機制與推動執行，以
確認同仁得到妥善的照顧。定期召開勞資會議，對於危害勞工權益之情事，設置多元
的溝通或申訴管道，針對申訴或事件同仁個資審慎保密及處理，積極塑造尊重、關懷、
保護人權的企業環境，保障勞工組織與集體談判的權力，促進健康正向的勞資關係。
明基材料除了遵守各項勞動法規與公約準則，亦從未發生雇用童工、強迫員工執行不
當性勞動等糾紛事件。為確保員工以及明基材料之權益，於員工入職當天與其共同簽
署的聘僱合約，也清楚記載終止合約相關事件依各營運據點所在地法定之最短通知時
間。明基材料於政策上宣示保障員工權益及維護人權之決心，於各項管理制度同步落
實制定多項規章與措施。
員工溝通
為開創與同仁雙向溝通順暢，建立多元化溝通機制，除了傾聽同仁聲音與建議之外，
亦期望傳達給相關同仁之資訊能及時與正確的接收，同時給予適當的回饋，作為提升
營運綜效之參考。2020年受理案件中主要為反應員工福利、生活機能與作業流程改善
等相關建議，外部檢舉信箱則為消費糾紛議題，經檢視無歧視、勞資糾紛、性騷擾、
誠信等相關議題。
福利措施
除了法定相關之福利措施外，明基材料在各廠區規畫符合一定水準之飲食、住宿與
休閒設施，搭配完善之福利制度，形塑友善的工作職場，讓所有同仁能樂於在明基
材料工作。
台灣各營運據點之同仁，明基材料根據勞基法與勞工退休金條例之制度規定，舊制
規定依精算師之退休金精算報告，定期提撥儲備金至法定退休金帳戶，新制則於每
月轉帳至個人退休金帳戶，中國各營運據點則依中國當地勞動法令辦理，為員工投
保養老保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障。
項目 
                   受理件數 
  處理中件數 
    已結案件數
招募外部溝通信箱
不法侵害申訴電話及信箱
廠區直接人員座談會
勞資會議
好Q宅急便APP
總經理信箱
外部檢舉信箱
0
0
12
0
20
3
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
12
0
20
3
1
優於法規之福利項目
提供員工團體保險，給予同仁更安全的保障。
新進同仁可預支7日特休假，便於同仁時間安排。
每年1天可支薪志工假，讓同仁能響應志工活動。
間接人員彈性上班制度，以便同仁能視家庭需求調整通勤時間。
員工照顧
明基材料
         
永續報告書
CSR
102
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
台灣各營運據點之同仁，明基材料根據勞基法與勞工退休金條例之制度規定，舊制規
定依精算師之退休金精算報告，定期提撥儲備金至法定退休金帳戶，新制則於每月轉
帳至個人退休金帳戶，中國各營運據點則依中國當地勞動法令辦理，為員工投保養老
保險，以期同仁皆能於退休後享有安心的保障。
為增進同仁身心健康，明基材料在台灣依法成立明基材料股份有限公司職工福利委員
會。委員依各部門人數比例，透過推舉或選舉方式產生，每季召開例行性會議，決議
福委會制訂之福利制度及規畫各項員工活動。
福委會除了三節禮金之外，同時提供企業福利平台自選式的節慶福利、生日福利兌換
點數，也提供相關補助，包含生育、結婚、喪葬、急難救助等。體育康樂部分，包含
社團活動、特約商店、運動季以及多元賽事等活動，全方面滿足不同同仁的需求，新
增「好Q宅急便」APP，提供員工更便利地查詢相關的福利與補助。
薪酬管理
明基材料秉持以才為尊的精神，運用多元且具市場競爭性的整體薪酬設計，吸引優秀
人才加入工作團隊。新進人員敘薪條件依應徵之工作職務、個人學經歷、知識能力與
工作經驗進行評核，不因性別、宗教、種族、黨派、婚姻狀況等而在薪資方面有所差
異。若為最基層且無工作經驗之員工，以優於營運據點所在地勞動法規最低基本工資
之薪資聘用，且不因性別而有所不同。2020年台灣各廠最低薪資為勞基法最低基本工
資之1.05倍，蘇州廠最低薪資則為當地法規基本工資之1.06倍，蕪湖廠最低工資則為
當地法規基本工資之1.45倍。
明基材料定期參與市場薪酬調查，且依據職務之市場水準與個人績效進行調整，針對
正職員工進行以績效表現為基準的年度調薪，2020年平均調薪為3%。明基材料不因性
別於聘用、績效考核、調薪與晉升時而有所差異，惟檢視各職級平均薪資時，不同群
族與據點仍有所差異，分析原因可能因績效表現、同群組之薪資分布差異、人數造成
之變異等因素，而造成差異。
福委會活動參與達1,968人次
2020年平均活動滿意度達4.6分（滿分5分）
項目                                     總給付金額
生育補助
喪葬慰問
結婚補助
住院補助
各營運據點最低薪資為所在地
法規基本工資之倍數
台灣各廠
蘇州廠
蕪湖廠
2020年
申請人次
44
37
21
16
122,400
54,000
34,000
20,000
1.05
1.06
1.45
註：上表為2020年各職級薪資總額／群組人數計算平均薪資，「基本薪資」之計算係以2020年底在職同仁之
        月全薪（不含變動薪資）計算；另考量2020年度因新進、離職而未滿一年的同仁，可能因獎金發放因素造
        成比率計算結果之差異，因此計算「基本薪資＋獎金」時，排除未滿半年之同仁。
地點 
                      台灣廠區 
                                     中國廠區
薪資範疇
基本薪資
基本薪資＋獎金
基本薪資
基本薪資＋獎金
性別
男 
女
男 
女
男 
女
男 
女
中高階主管
基層主管
工程人員
行政人員
直接人員
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
0.89
0.99
0.92
1.04
1.04
0.92
0.92
0.83
1.11
1.03
1.30
0.91
0.99
0.89
1.00
1.80
0.82
1.09
0.83
1.09
員工照顧
明基材料
         
永續報告書
CSR
103
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
此外，依台灣證券交易所發布「非擔任主管職務之全時員工薪資資訊申報作業說明」之
規定，計算明基材料台灣各營運據點聘用員工之平均薪資，經會計師檢視及核算後，
2020年非擔任主管職務之全時員工加權平均人數為1,379人，非擔任主管職務之全時員
工薪資平均數為930仟元，員工薪資中位數則為728仟元，平均薪資與中位數皆相較2019
年微幅增加。
激勵制度
為了鼓勵同仁持續再創尖峰，針對各項目標，訂有獎金發放辦法，給予相關員工不
同類型的激勵，促進部門間能共同合作，以充分激發工作潛能。
績效考核
為有效達成公司營運計畫、部門及個人目標達成之環境與誘因，訂有績效管理制度，
作為人才晉升與發展、薪酬發放與調薪之關鍵依據，運用目標管理（Management By 
Objective, MBO）為基礎，考核重點包含例行性行為表現以及關鍵任務達成率，目的
期望同仁除有效達成任務，且要求其工作行為展現須符合明基材料之文化特質，每年
定期進行2次績效考核作業。
績效管理制度協助主管與部屬進行雙向溝通，激發個人與團隊的潛力，依據營運策略
訂定未來聚焦項目與個人目標；績效不彰者設有績效改善計畫（Performance Improvement 
Plan, PIP），以協助輔導改善的機制，協助員工提升自身效能、達到任務目標。
明基材料績效管理制度秉持公平、公正、公開之原則，在透明的作業流程下進行，鼓
勵同仁回饋主管意見與做適當之溝通，目前100%全球正式員工（不包含試用期內之正
職員工）皆接受定期績效考核與檢視。
非擔任主管職務之全時員工薪資
2018
2019
2020
明基材料平均薪資
平均薪資為同業之倍數
明基材料中位數薪資
同業平均薪資
1.15
950
823
925
725
816
930
728
886
1.13
1.05
固定年終為一個月全薪之節金，中秋、端午節則發放半個月全薪之節金。 
每年年末視公司營運狀況，以同仁績效為基礎，發放分紅及績效獎金。
研發部門訂定專利申請目標，達成則發放獎金。
針對部分部門之直接人員設有員工推薦獎金，鼓勵同仁鼓勵親友一同加入。
每年定期舉辦CIP計畫，針對優秀之跨部門專案團隊給予獎金鼓勵。
真善美頒獎典禮為年度模範勞工選拔，於年底公開表揚，發給獎牌及獎金
以資鼓勵。
以5年為基數，定期於年末表揚久任員工，給予獎牌及禮品。
年終獎金
分紅及績效獎金
專利獎金
推薦獎金
競賽獎金
真善美獎金
久任禮品
項目 
                                                                        說明
期中評核（每年5-6月） 
                          期末評核（每年11-12月）
檢視年初設定的工作目標與個人任務之達
成情況，根據主管與同仁的互動回饋進行
調整，以讓下半年度預計啟動的工作目標
有所共識。
針對當年度工作任務達成度與日常表現進
行回饋與評核成效，透過一對一溝通的方
式，讓同仁除了能主動提出對組織或個人
發展有助益之建議，也能讓主管瞭解同仁
現況，作為新年度的工作發展主軸。
績效管理制度
期末評核
與回饋
期初目標
設定
期中評核
與目標修正
員工照顧
明基材料
         
永續報告書
CSR
104
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
真善美頒獎典禮
為了鼓勵年度表現優異之同仁與團隊，明基材料定期於年末舉辦真善美頒獎典禮，同步
在內部電子報、佈告欄進行宣傳，以肯定同仁的付出。截至2020年共舉行11屆，表揚
215位同仁。
家庭日
重視同仁工作生活平衡的明基材料，除了將重心放在同仁身上外，也不忘將員工關懷延
伸至同仁眷屬，以多元模式舉辦家庭日活動。2020年於埔心農場舉辦，以家庭親子活動
為主軸，搭配「一日野餐系列」主題，結合各項親子互動和闖關遊戲，同仁與其家人朋
友共聚一起度過快樂的一天。
明基材料衷心期盼能在關心同仁工作之餘亦能，能同步關懷同仁家庭，讓同仁能舒緩
壓力與保持身心健康，享受親子同歡之樂趣，亦能讓同仁眷屬能在參與明基材料的情
況下，持續支持在明基材料努力付出的同仁。
線上旺年會
與同仁共享榮耀的成果，一直都是明基材料的堅持，面臨疫情當前的2020年，明基材料
旺年會轉變成線上直播形式，除了精彩表演採用預錄方式呈現，活動直播當天，鼓勵同
仁共同參與進行摸彩，而用餐方式改以部門聚餐之形式，讓同仁除了能與部門凝聚感情
外，也能用手機零距離地參與線上旺年會！
員工照顧
明基材料
         
永續報告書
CSR
105
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
健康管理
健康檢查
根據勞動部（2018）的統計，台灣勞動力人數統計達118.74萬人，這些勞工一生中至
少有三分之一的時間會在職場度過，健康的勞工是企業最重要的資產，若勞工未受到
健康的工作環境保護，長期累積下來將可能有壓力、傷害、疾病、殘障或死亡等健康
危害情形，同時也會造成企業組織生產力及形象的損失；而一家健康的職場將有助於
勞工免於遭受健康相關危害，進ㄧ步提升整體企業競爭力，使組織與員工皆能獲得成
功（健康職場資訊網，2020）。
有鑑於此，明基材料優於法令規範，每年舉辦健康檢查共分三大類別「勞工健康
檢查」、「特殊健康檢查」與「自費健康檢查」。「勞工健康檢查」、「特殊健
康檢查」於檢查後，依據彙整資料進行分析，依條件篩選出六大高風險族群，進行
健康追蹤與健康諮詢。2020年健檢結果與2019年進行比較，主要幾個指標都呈現改
善之趨勢，針對高風險族群之同仁安排職醫訪談，以即時發現相關病兆，掌握員工
健康狀態。
基於生活品質的提升、醫療健康知識的普及，多數人對國健署提供的免費基本健康檢
查已無法全面滿足其需求。因此，明基材料運用與醫院的合作關係，洽談適合同仁的
健檢方案與提供優惠價格，在公司內舉辦「自費健康檢查」，讓同仁運用上班時間即
能方便接受健康檢查。
六大健康
高風險族群
53.8%
體重過重
48.8%
LDL低密度膽固醇
43.3%
膽固醇
27.4%
血液8項
34.2%
腰圍
疑似高血壓
收縮壓≧160mmHg或
舒張壓≧100mmHg
疑似高血糖
空腹血糖≧140mg/dL
異常工作負荷
依法令規定篩選整體
分數2分（含）以上或
建議面談者
職場不法侵害高危險族群
問卷呈現勾選有被侵害之疑慮者
人因工程傷害
依法令篩選任一部位
疼痛指數超過3分者
特殊健檢異常
檢查結果醫師判定3級以上
健康管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
106
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
友善活力職場
明基材料為了創造更多元的員工體驗，設有多項優於法令之規畫，除了有健康且具多
元菜色的員工餐廳，提供午餐補助，且能讓同仁以小額付款方式盡情享用餐點；提供
員工年度健檢、特約醫院、健康紓壓講座以及駐廠的物理治療師和視障按摩師服務；
定期發放健康資訊電子報，以讓同仁能夠隨時吸收健康新知，注重身體保健、維持
身體最佳狀態。
此外，為體恤同仁在工作時仍有辦理生活庶務的彈性，定期於公司內部設有保險業務
洽詢台、優惠電信門號申請等便利之生活服務，希望能協助同仁無後顧之憂、全心投
入工作。
健康管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
107
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
健康活力運動季
為了鼓勵同仁多運動維持活力，除了設有9大運動社團外，明基材料每年定期舉辦各
式的球類競賽（如足壘球、籃球、保齡球），透過各式的活動，吸引更多同仁加入多
元運動行列，2020年共計546人次參與，透過運動以提升同仁的健康。
此外，明基材料桃園總部設有運動活力館及多樣化的開放室外球場，提供包含飛輪、
跑步機、桌球、撞球、籃球、排球場館等設施，定期檢查與更新設施。2020年採納同
仁的需求，預定於2021年新購多項健身器材，希望能提供給同仁下班健身好去處，打
造更好的生活體驗！
明基材料-防疫專欄
2020年新冠肺炎改變全球既有的營運模式，明基材料成立防疫小組，緊急召開相
關防疫會議及因應策略，確保員工生命安全與健康，而且更要降低疫情造成的風
險與衝擊。
明基材料防疫小組在防疫措施掌控方面，除了實施分流辦公以降低感染風險外，更依
循疾管署公告措施及管理，設有紅外線體溫感測裝置、安排同仁輪值量測體溫、於公
共空間增設酒精消毒以及佩掛口罩需知，也有健康聲明書填寫以及相關症狀禁止入場
之宣導，並持續倡導保持人與人之間的社交距離防護、取消團體用餐、提供個人餐盒
餘座位上用餐等多項防護措施，此外，更貼心提供同仁防疫包，內含酒精、口罩套以
及維他命C等，讓員工能夠更加維持身體健康。
而為了持續鼓勵同仁運動以維持良好抵抗力，也推動電競大賽以及線上龍舟賽，並運
用APP，讓員工能夠組隊報名參賽，並以公里數或熱量作為衡量基準，除了能夠使同
仁零距離的無時無刻選擇自己所欲參加之項目，並在防疫考量下提升同仁團隊之向心
力與抵抗力！
健康管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
108
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
健康促進
世界衛生組織（World Health Organization, WHO）於1997年對「職場健康促進」的
定義為推行職場健康促進活動是提供工作場所能以一個支持性環境，用以促進員工
健康和增進自我控制健康能力的全面性計畫。因此，明基材料每年以不同方式進行
健康促進，2020年原擬定年度健康活動包含芳香療法（知名芳療機構配合）、健康
頭皮講座、健康飲食（悶燒罐課程、罐沙拉製作等）、運動講座、壓力檢測等活動
舉辦，惟因COVID-19疫情之因素影響而暫停辦理。
自2007年起設立舒壓室，委由「視障按摩師」與「合格物理治療師」為同仁服務，無
論是因為壓力引起的肩頸酸痛、肌肉緊張，亦或是各種因素引起的肌肉骨骼傷害，皆
能有效運用上班時間，讓同仁方便取得舒壓管道與肌肉骨骼復健的資源。
員工協助方案（EAP）
為了讓同仁在抗壓的工作模式下，能維持心理狀態的健康，每年皆與外部諮商輔導公
司簽約，明基材料稱之為「工作生活教練」，所有營運據點內的同仁，只要有法律、
心理、管理、適應等相關議題，都可以撥打24小時免費熱線諮詢服務，由專業個案管
理師進行專業諮詢或緊急處理，也可透過不限次數的電子郵件諮詢服務討論相關議題。
基於隱私權等相關法令規定，工作生活教練服務不透露任何個人隱私，讓同仁可以安
心使用。
此外，每月定期節錄文摘發行內部電子報，如疫情中的家庭關係、健康管理、長輩相
處、創造快樂、擁抱職場多樣性等，讓同仁可以試著採取顧問的建議，邁向健康有效
率的工作生活。
育嬰留停
明基材料台灣廠區遵循性別工作平等法，符合資格之同仁可依需求申請育嬰留職停薪，
2020年共有9位同仁提出申請，應復職員工則為4位，4位均於期滿後復職（復職率
100%）。此外，2019年復職而2020年任職已滿一年者總計4位，有3位仍在職（女性
同仁留任率100%，男性同仁67%）。 
註：育嬰留停制度為台灣性別工作平等法規範的勞工權益，故僅揭露台灣同仁申請之概況，
        享有育嬰留停資格人數係以近3年申請產假／陪產假之人數計算。
2020 育嬰留停制度
男                                女
享有育嬰留停資格人數(A)
申請育嬰留停人數(B)
預定該年度復職人數(C)
實際復職人數(D)
2019年育嬰留停後復職之員工總數(E)
2019年復職後12個月仍在職人數(F)
留職期滿復職率(D)/(C)
復職週年留任率(F)/前一年(E)
31
7
2
2
1
1
100%
100%
76
2
2
2
3
2
100%
67%
健康管理
明基材料
         
永續報告書
CSR
109
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
職場安全
職安衛管理系統運作
依照職業安全衛生管理辦法設置社會責任暨環安衛管理委員會，推動職業安全衛生事
項，委員會任期2年，每季開會1次，主任委員為總經理，委員會代表共20人、勞工代
表8人（占委員總數40%），符合法令勞工代表，應佔委員人數三分之一以上之要求。
委員會進行溝通、參與以及諮詢職業安全衛生法要求與相關事項，追蹤年度職安衛管
理計畫、檢討訓練成效等。管理系統運作過程中，針對管理代表及安全衛生幹事定期
進行職業衛生教育訓練，以強化各部門人員的職業安全衛生管理系統專業能力。
自2005年起，已取得職業安全衛生系統（OHSAS 18001）驗證，現行管理系統係依據
ISO 45001:2018建立之職業健康安全管理系統，驗證範圍為桃園廠、龍科廠、雲科廠
（目前僅雲科廠區下之膠廠通過驗證）、蘇州廠、蕪湖廠，作業活動涵蓋生產與非生
產的場所，設備涵蓋例行性與非例行性的作業活動，包含廠外人員進入明基材料工作
場所之所有作業活動。至2020年底在驗證範圍下工作人數為2,086人（占工作者總數
之80.11%），另有外包商派遣人員407人（占工作者總數之15.63%），驗證範圍涵蓋
率合計為95.74%，其中，因雲科廠區除了膠廠之外的新設廠區尚未納入ISO 45001之驗
證範圍（111人，占工作者總數之1.80%）。惟實際推動各項安全衛生管理措施之運作
時，仍是將雲科廠新設廠區納入管理之方式進行規畫、管理與內部稽核，截至2020年
底，納入內部稽核之正職人數為2,197人（占工作者總數之84.37%），另有外包商派遣
人員407人（占工作者總數之15.63%），管理系統運作與內部稽核之涵蓋率皆為100%。 
每年底定期執行職安衛危害之辨識與風險評估，清查各部門作業流程、步驟、頻率，
以及可能危害與機會的原因，考量現有系統之管理措施後，將整體安全衛生之風險進
行評估與分級。各項作業風險評估級果達公司整體評估前20%高分者，列入不可接受
風險及可接受高風險者，須填寫「不可接受風險及可接受高風險管制表」，說明改善
或控制方式。2020年共有15件管理方案列入追蹤管理，如：夾捲防護改善、防爆區域
設備改善等方案，截至2020年底已全數完成件管理方案之改善。
工作環境如遇有增加或改變產品／服務／流程時，導致工作之組織、環境、設備、勞
動力或條件之變動者，可能造成非例行性危害狀況，則須填寫「環安衛變更管理評估
申請單」，以對該項作業活動重新評估其危害鑑別與風險。2020年共提出145件申請
單。針對風險評估結果為不可接受危害及高風險與機會，導入改善方案以降低風險，
透過消除、取代、工程改善等改善執行順序，搭配人員資格、警示、防護具、監督量
測、緊急應變等行政管理，持續改進以降低風險。
工作者安全意識及災防應變是職業安全重要的基石，明基材料重視各層級主管、同仁
之訓練與安全宣導，建立緊急應變能力及安全觀念，強化工作者安全認知，避免不安
全行為所造成意外事故發生。明基材料將人員安全、製程安全、緊急應變、法令規定
專業證照、安全衛生管理系統運行等列入安排年度訓練計畫。2020年辦理安衛相關課
程達28,430人次，總計34,384人時。
落實承攬商管理制度，保護每位進入明基材料的施工人員。進入廠區施工作業前，所
有施工人員皆須通過明基材料安全訓練，2020年共計1,151人次完成訓練。除了針對承
攬人員進行安全訓練外，同時制訂承攬商監工管理制度，必須由合格監工人員才能發
包委外工程，以確保承攬商施工品質與安全標準。在2020年無發生承攬商異常事件。
明基材料針對勞工安全緊急退避權於新人報到時及環安月會進行宣導，若同仁遇到工
作環境有立即發生危險之虞，得不在危急其他工作者安全的情形下，自行停止作業及
退避到安全場所。
明基材料依循ISO 45001規範，制定意外事故調查管理辦法，事故調查包含該事故發
生原因、危害鑑別、後續改善措施，最後做持續的關懷與追蹤，以作為復工評估。
同仁提報可能導致危害或疾病的工作狀況時，不會因提報而處罰，且每月均會鼓勵
各部門提報環境、安全改善項目，以完善工作環境的安全管理。此外，訂有潛在風
險事件之安全提報獎勵機制，每月10號於公司安全月會進行表揚與獎金頒發。
職場安全
明基材料
         
永續報告書
CSR
110
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
損防風控項目改善－以保險公司火災預防的角度，
改善火災風險項目，2019-2020年改善各廠區損防風
控項目共33件，包含新增各廠區內消防設備（偵煙
探測器、滅火器、自動灑水系統等），以降低火災
發生風險。
盤查製程夾捲危害之風險項目，以光電感測器及護
蓋方式進行改善，2019-2020年共改善36件。
安全禁止條文圖像化－列出廠內10大危險作業及禁
止動作，以漫畫式圖說方式進行文宣海報宣導。  
主管安全管理分享－與各部門主管溝通，且於每月
環安月會宣導時，由各部門主管輪流分享部門內安
全管理。
主管安全觀察及巡檢制度－要求課部級主管每月須
進行安全觀察及安全巡檢，列入安全績效評比。
設置語音感知器－於危險區域處設置語音感知播報
器，主動語音提醒相關危害及規定。
建立動態安全宣導機制－於交接班時，由線上人員
輪流講解安全注意事項，提升同仁作業安全認知及
規定。
安全改善
1
2
3
4
5
6
7
明基材料
         
永續報告書
CSR
職場安全
111
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
失能傷害統計
發生失能傷害應記錄於失能傷害統計表，2020年可記錄
之失能傷害案件共6件，造成損工天數40天，相較2019年
在傷害嚴重度有明顯之改善，損工天數減少109天，且其
中台灣各廠區在2020年未發生失能傷害案件。就2020年
所發生之6件失能傷害意外，其中最嚴重之案件為蕪湖廠
之人員壓傷害案件，發生原因為在清潔管道時，未注意
器材放置方向和手的位置。經職安人員與相關部門進行
檢討後，以改善管道清潔作業方法進行後續之改善，且
已確認完成改善方案，以避免重複之事件再發生。2020
年承攬商工作小時為481,971小時，全年無任何可記錄職
業傷害件數。
職業傷害死亡比率=（職業傷害死亡人數×106）÷全年工作時數
失能傷害頻率（FR）=（可記錄職業傷害人數×106）÷全年工作時數
失能傷害嚴重率（SR）=（損失天數×106）÷全年工作時數
綜合傷害指數（FSI）=√((FR×SR)/1000)
「損失天數」是指受傷害者暫時（或永久）不能恢復工作之日數，不包括受傷當日及恢復工作當日，但應含中間所經過之
日數（包括星期天、休假日或事業單位停工日）及復工後因該災害導致之任何不能工作之日數；「可記錄職業傷害人數」
則為統計前述受傷害者所涵蓋之人次數
「嚴重職業傷害人數」則是受傷害者無法恢復的其他傷害（如截肢），或無法於六個月內恢復至受傷前的工作狀態者
註：指標之計算方式不含交通傷害事件：
2016
2017
2018
2019
2020
全年工作時數
職業傷害死亡人數
虛驚傷害件數
損工天數
可記錄職業傷害人數
嚴重職業傷害人數
職業傷害死亡比率
失能傷害頻率（FR）
失能傷害嚴重率（SR）
綜合傷害指數（FSI）
4,858,786
0
250
85
6
0
0
1.23
17
0.14
所有員工
4,609,752
0
724
14
3
0
0
0.65
3
0.04
4,497,156
0
357
183
9
0
0
2.00
40
0.28
4,599,996
0
152
149
7
0
0
1.52
32
0.22
4,960,064
0
56
40
6
0
0
1.20
8
0.10
失能傷害類型統計
被撞
被夾、被捲
被切、割、擦傷
其他
1
1
2
2
明基材料
         
永續報告書
CSR
職場安全
112
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
社會公益 
承襲明基友達集團「實現科技生活的真善美」之企業願
景，明基材料以肩負社會責任為初衷，持續推動環境永
續和社會關懷等各項永續行動。為了落實理念，明基材
料以「綠色行動、教育扎根和公益關懷」等三大主軸進
行推動，提供「1日有薪志工假」鼓勵同仁自主性活動
參與活動，結合各項在地關懷方案，期盼能解決社會問
題，同時持續為台灣這片土地付出。
公益關懷：視光希望工程
「健康的眼睛會創造彩色的人生」，這也是明基材料推
行事業品牌「Miacare美若康」的初衷，秉持信念，明
基材料、小林眼鏡及各地家扶中心合作，透過明基材料
免費提供鏡片、小林眼鏡提供鏡框等方式，協助全台灣
中低收入戶孩童免費配對眼鏡，迄今已執行7年，累積
配鏡人數1,515人次，其中2020年配鏡人數119人次。
教育扎根：賽恩斯科學營
明基材料長期關注台灣孩童各方面成長需求，致力於弱
勢家庭學童教育提升，持續執行一日科學營計畫『賽恩
斯科學營』，期盼透過企業力量，平衡教育資源不均之
現況。
以結合事業核心技術為理念，定期由具備專業知識的志
工前去偏鄉小學或當地家扶中心，進行生活科普知識教
學及實作活動，透過有趣且活潑的課程設計，協助孩童
能輕鬆學科學，藉由實驗啟發對科學的興趣，進而引領
學生思考實驗原理和團隊合作。截至2020年共舉行14個
梯次，服務人數約367人，儘管2020年COVID-19疫情影
響，仍在風險考量與萬全準備下，開設2個場次服務57
位孩童。
類別
項目
指標
2020年
目標
2020年
實際成果
2020年
達成率
2021年
目標
起始
年度
協助中低收入孩童
配對眼鏡累計人數
服務孩童累計人數
當年度採購金額
植樹累計數量
志工參與累計人數
視光希望工程
賽恩斯科學營
台灣農食計畫
綠色嘉年華
海洋環境保護計畫
1,500
500
360,000
8,000
450
1,525
479
939,161
8,201
367
2014
2014
2016
2011
2013
101%
96%
261%
103%
82%
1,750
550
100,000
10,000
450
公益關懷
教育扎根
綠色行動
明基材料
         
永續報告書
CSR
社會公益
 
113
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
校園人才研究獎學金計畫
為培育優質的研發人才，明基材料以前瞻性視野深耕校園，鼓勵材料科學及科技管理
方面之傑出人才能提早在職場見習，舉辦校園人才研究獎學金計畫。希望透過實質性
的獎勵制度，鼓勵更多具有產業潛在貢獻性的學子圓夢，透過與公司內部高階主管之
學術交流，使其能夠提前取得預聘以及實習的機會，截至2020年，已舉辦7屆嘉惠55
人次的學子。
綠色行動首部曲：Green Party綠色嘉年華
為響應世界地球日及植樹節，明基材料連續9年舉辦「Green Party綠色嘉年華」植樹活
動，透過同仁及眷屬共同地熱情參與，運用運用有趣的生態導覽以及植樹活動，讓員
工在與親友能共同許下綠色承諾，展現實踐環保理念的決心。
截至2020年，明基材料舉辦綠色嘉年華已於全台各廠區種下逾8,200棵樹，此外也與蜂
農合作設置蜂箱，讓蜜蜂可以在廠區內採蜜、生活，藉以打造豐富的多樣化生態圈，
此外，活動現場亦設置科普教育以及機智問答，讓活動展現寓教於樂之優質特性。
永續豐富的Green Party，將企業資源灌溉在為這片土地上深耕，期盼未來能持續與
社會共享，共創綠色的美。
明基材料
         
永續報告書
CSR
社會公益
 
114
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群
綠色行動二部曲：海洋河川環境保護計畫
無論同仁來自何地，我們始終來自同一個家園－「地球」，
明基材料注重環境保護與珍視水資源，除了在內部活動規
畫減塑綠色行動，讓同仁一同響應，也會定期號召同仁主
動參與淨灘活動，透過與桃園大園當地的社區鄰里合作，
讓員工主動捲起衣袖，共同撿拾海灘上的塑膠垃圾，一系
列活動設計本於初衷－「如果在日常生活中我們能減塑；
那也許我們就不再需要撿塑」。迄今明基材料的海洋河川
環境保護計畫已舉辦8年共10場次，累計367人參與。
綠色行動三部曲：台灣農食計畫
「看見需求，且思考將資源循環利用」，一直都是求新求
變的明基材料之信念，秉持理念，將觸角延伸至綠色行動
方面。
在得知新竹尖石鄉馬里光社區之農民面臨農產品滯銷等問
題後，明基材料義不容辭地以支持小農作物為初衷，購買
農民滯銷農產品及有機農作物，定期於員工餐廳販售農產
品，透過同仁熱情地購買與支持，除了能購買健康且有機
之農產品，也能協助解決該社區農民滯銷問題，達到社會
共榮的效益。
台灣農食計畫至2020年已執行5年，累積購買金額高達235
萬元，其中2020年農產品採購金額約為93萬元。未來計畫
將農食計畫範圍擴大，與所在廠區當地（桃園、雲林）之
農民合作，勘查實際需求且持續增進合作之可能性。
社會公益
 
明基材料
         
永續報告書
CSR
115
序
2
1
7
3
4
5
6
重視社會價值與關懷人群

