2020
企業社會責任報告書
Corporate Social Responsibility
Annual Report 2020
目錄
經營與治理 Operation and Governance
技術與產品 Technology and Product
品質與服務 Quality and Services
職場與員工 Labor Practices
環保與公益 Environmental and Social Contribution
關於報告書 About This Report
GRI指標內容對照表
01. 
 
02. 
03.
04.
05.
06.
附錄
P05
P06
P16
P17
P18
P20
P23
P27
P29
P30
P31
P34
P36
P38
P39
P48
P53
P54
P59
P63
P64
P69
P70
組織架構
營運績效
誠信與法遵
風險管理
持續創新
智慧製造
生醫與保健的產品應用
產品品質與供應鏈
供應鏈管理
客戶服務
人力資源
職場健康安全
能資源管理及環境保護
社會公益
利害關係人與重大議題
報告書資訊
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
2.1 
2.2
2.3
3.1
3.2
3.3
4.1
4.2
5.1
5.2
6.1
6.2 
董事長的話
董事長的話
       2020年是東台力抗貿易戰與新冠肺炎的一年。雖至今疫情尚未有所緩和，加上政策的不確定性加深全球總體經濟的風險疑慮，導致
企業的資本財投資暫緩，也迫使東台面臨業務上的逆境。東台集團作為金屬切削加工、PCB 加工之設備及完整解決方案供應商，來自於
汽機車產業、航太產業、電子產業的訂單維持相對穩定，在客戶區域之風險分散方面亦有所成。雖東台 2020年合併營收較 2019 年減少
約三成，約為新台幣 77 億元，但未來會持續在美洲與東南亞市場以及新興國家等持續深耕開發。
      在經濟方面，除積極拓展外銷市場外，技術更是我們首要強項。「先端技術、高性價比」為東台精機的設計研發的兩大主軸。先端
技術的理念，為持續在技術上進行突破性的研究，舉凡五軸加工機、多刀塔複合機、臥式搪銑床及龍門機，皆為此範疇；高性價比的理
念，為著眼於機台性能及加工效能的提升，但相對付出較少的成本或可以在短時間內將投資的金額回收。依據研發理念，秉持務實耕耘
的精神，不斷提昇公司機台品質、精度及效能，除在市場上獲得良好的評價，機台更銷售全球逾40個國家。放眼未來，東台將以嶄新的
概念，強化核心競爭力，並以優異性能的機台，搭配完善的市場策略及客服系統，締造完美市場價值。
      社會參與方面，除積極和家扶中心合作，更鼓勵員工主動參與各項公益活動。對於東台而言，員工絕對是我們最重要的資產，東台
的人才發展理念是為員工創造事業及T型人才發展，使員工的個人職涯規劃與公司的發展一致前進，讓員工有發揮成就的舞台，這都是我
們經營團隊的職責。公司不僅提供員工每年健康檢查、優質安全的工作環境以及完整的教育訓練體制，建立東台人才庫，並創立東台研
發學院，除了讓技術更精湛外，並也將研發技術傳承到下一代。另外上班之餘更結合多元化的社團活動、身心靈課程、運動課程，來強
化員工對公司的向心力及團隊的參與感；也對工具機產業人才培育盡心，主要透過與學校研發合作計畫、學校單位的企業參訪與工廠的
實習活動，讓年輕學子提早瞭解產業的最新動態。
      對環境保護，我們進行產品碳足跡及企業有害氣體排放的檢討，並提高建築物及使用資源的效率，同時減低建築對環境的影響；並
響應高雄市政府光電智慧綠建築的發展目標，東台善用南臺灣日照豐富的天然能源，善盡節能減碳的企業社會責任。除太陽能發電之硬
體設備，亦在2018年底取得ISO 50001能源管理系統（EnMS）國際標準之證書，ISO 50001可協助企業更有系統化的提高能源使用效率，
降低耗能成本，借此強化營運能力，亦能改善環境，善盡企業社會責任。隨著地球暖化議題的高昇，東台對於包裝材回收再利用，進行
了一系列的改善課題，積極尋找可回收再利用塑膠類的廠商，並在出口貨品包裝時使用回收的包裝材，為環保盡一份心力。
      展望 2021年，在 COVID-19 新冠肺炎疫情的影響之下，區域性的經濟接連停滯，打亂全球供應鏈，也導致全球工具機市場衰退。同
時，疫情亦可能引發全球供應鏈移轉，分散製造基地、全球佈局，這也將為工具機帶來需求。整體而言，在大環境衰退的情況下，東台
正在把握每分每秒，進行內部整頓與提升，以「智慧製造」奠定發展的基礎，積極展開數位化轉型與人才培育，並推動產品發展模組化
設計及智慧化元素開發，聚焦發展符合產業特性之設備與應用技術，如 5G 應用和新能源車等。
東台精機暨東台集團 董事長
P04
董事長的話
P05
經營與治理
01
經營與治理
P06
組織架構
1.1.1 關於東台
東台精機股份有限公司創立於1969年1月，總部坐落於高雄，並以專用機起家，秉持提供客戶「先端技術、高性價比」機台的理
念，為客戶量身打造高複雜度的自動化生產線與加工設備，目前東台已成為臺灣前三大工具機設備廠商，也是全球產品線最豐
富的工具機廠之一，並於2019年發佈全台首條機車關鍵零組件智慧生產線，並可應用於航太、汽車等產業，協助企業邁入智慧
製造。
東台精機於2000年9月上櫃，並於2003年10月成為在臺灣證券交易所掛牌之上市公司，後陸續與榮田精機、亞太菁英、譁泰精
機策略聯盟，併購法國PCI-SCEMM、奧地利Anger Machining組成TTGroup東台集團，並透過資源整合，提供顧客全方位的加工解
決方案。東台精機不斷拓展事業版圖，從一開始資本額115萬元提升至現時登記資本額25億元，合併營收於2018年、2019年連
續兩年突破100億元大關。
東台精機服務範圍
東台精機的秉持「誠信當責、熱情積極、創新技術、客戶導向」之核心價值，從事工具機製造及銷售，專注生產雷射加工機、
印刷電路版加工機、專用機、CNC車床、綜合加工中心機、積層製造設備等產品，並以務實耕耘的精神，不斷提升公司機台品
質、精度及效能，在市場上獲得良好的評價。產品銷售世界各地，在全球擁有20個直營據點及超過60個經銷服務據點，廣泛應
用於模具業、國防工業、電子業、汽機車產業、機械加工業、家電產業、五金產業、教育事業等。
我們的願景是成為全球機械產業「頂尖設備及加工方案的領導廠商暨值得客戶信賴的最佳合作夥伴」；我們的使命是整合機械
設備及技術服務，作為協助客戶邁向智慧製造領域的最佳解決方案提供者；在公司致力經營獲利外，能以更高標準自我期許並
創造更大的價值貢獻社會，並同時兼顧經濟、社會及環境發展，在企業社會責任方面提出相關策略與目標。
1.1  組織架構
全球據點
東台精神
東台在2007年重新檢視品牌定義後，設計出由兩個「T」所組成的新
商標來代表東台的品牌內涵。每個「T分子」皆由四個原子所組成，灰
色的「T」是東台，連結著技術、品質與服務；藍色的「T」是客戶，
連結了利益、信賴與滿足。本公司希望藉由「T」與「T」的完美和諧
的結合，來表示東台與客戶、社會與企業、現在與未來的連結關係，
進而延伸與全世界。
序號
公司名稱
所在地
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
22
23
24
25
26
21
東台精機股份有限公司 （最終母公司）
東鋒機械自動化股份有限公司
亞太菁英股份有限公司
譁泰精機股份有限公司
榮田精機股份有限公司
東曄精密股份有限公司
晉奕科技股份有限公司
蘇州東昱精機有限公司
晉奕精密機械（上海）有限公司
東昱精機（上海）有限公司
上海東台鑫貿易有限公司
皓騰欣電子（深圳）有限公司
Tongtai Machine & Tool Japan Co, LTD
SKTD Co., Ltd.
TongTai Machinery Co., Ltd.
TongTai Seiki Vietnam Co.,Ltd
Tongtai Machine Tool（SEA） Sdn Bhd
Tongtai Machine Tool (MFG) Sdn Bhd
Tong-Tai Seiki USA, INC.
TONGTAI MEXICO, S.A. DE C.V.
Process Conception Ingenierie-Societe de Construction 
D'equipments, De Mecanisations Et De Machines （PCI）
TTGroup France
Tongtai Europe B.V.
Time Trade International Limited
Union Top Industrial (SAMOA) Limited
Great Pursuit Limited
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
台灣（Taiwan）
大陸（China）
大陸（China）
大陸（China）
大陸（China）
大陸（China）
日本（Japan）
日本（Japan）
泰國（Thailand）
越南（Vietnam）
馬來西亞（Malaysia）
馬來西亞（Malaysia）
美國（USA）
墨西哥（Mexico)
法國（France）
荷蘭（Netherlands）
薩摩亞（Samoa）holding company
薩摩亞（Samoa）holding company
薩摩亞（Samoa）holding company
法國（France）
P07
經營與治理
1.1  組織架構
東台精機關係企業
序號
公司名稱
所在地
27
28
29
30
31
32
Tongan GmbH
Mbi-group Beteiligung GmbH
Anger Machining GmbH
HPC Produktions GmbH
Anger Service Deutschland GmbH
Anger Inc.  （USA）
奧地利（Austria）holding company
奧地利（Austria）holding company
奧地利（Austria）
奧地利（Austria）
德國（Germany）
美國（USA）
P08
組織架構
P09
經營與治理
1.1  組織架構
外部組織參與情形
外部組織參與
東台精機為臺灣前三大工具機廠商，積極參與國內諸多產業工會及學、協會活動，以加強與同業交流與合作、增進產業趨勢。
東台參與情形如下：
外部組織
企業會員
理監事
台灣區工具機暨零組件工業同業公會（TMBA）
社團法人中華民國南部科學園區產學協會
台灣區工具機暨零組件工業同業公會TMBA 常年會費
TMBA elimi(一粒米)聯誼會
臺灣機械工業同業公會(TAMI)
財團法人工具機發展基金會
國際半導體產業學會(SEMI)
臺灣電路板協會
台灣智慧自動化與機器人協會
工具機智慧化社群會
中華民國精密機械發展協會
台灣區航太工業同業公會
台灣航太積層製造產業協會
三維列印協會
高雄市總工業會
財團法人精密機械研究發展中心(PMC)
華聚產業共同標準推動基金會
台灣數位企業聯盟總部(TDEA)
台灣區模具工業同業公會
會員
理事、監事
榮譽理事長、會員
副會長、會員
會員
董事
會員
會員
會員
會員
理事、會員
理事、會員
會員
會員
會員
監察人
董事
會員
會員
　
理事：嚴瑞雄董事長
監事：陳育斌副總
嚴瑞雄董事長擔任榮譽理事長
嚴璐協理擔任副會長
　
嚴璐協理擔任常務董事
　
　
　
　
　
嚴瑞雄董事長擔任公會理事
　
曾文鵬經理擔任常務理事
　
嚴璐協理擔任監察人
嚴瑞雄董事長擔任基金會董事　
　
P10
組織架構
1.1.2 發展沿革
東台集團年度合併營收116億，首度突破新台幣百億大關
「複合式車削中心VMT-200」、「智能化雷射鑽孔自動化設備TLC-2H22II」及「銑車複合加工中心
TD-1500Y」榮獲台灣精品獎
成立武漢技術應用中心(T-TAC)」，強化中國市場之服務
東台位於南部科學園區-高雄園區之路科二廠正式啟用，擴大產能
成功登錄經濟部工業局技術服務機構之自動化服務機構
全面建置太陽能光電系統，年發電量逾959萬度，年減碳量達4,996,393公斤
成立歐洲集團據點TTGroup France，強化歐洲市場的產品推廣與銷售
獲ISO-50001能源管理系統(EnMS) 國際認證
2018
東台集團揮軍高階航太加工領域與漢翔簽署策略合作備忘錄，攜手搶攻航太市場
工研院與天陽航太及東台精機簽約，將共同開發航太零件積層製造製程
成立泰國技術應用中心(T-TAC)」，強化泰國市場之服務
「臥式五軸加工中心機HTH-800」、「車銑複合機TD-2000YBC」榮獲台灣精品獎
2017
東台以四項創新產品獲頒「台灣精品獎」，AMP-250積層製造設備榮獲台灣精品銀質獎
舉辦首屆「東台精機工具機博覽會」
東台「金屬粉床式雷射積層製造設備AMP-250」奪得國家品牌玉山獎
榮獲「健康職場認證-健康促進標章」105-107年
2016
取得ISO 45001:2018職業安全衛生管理系統標準認證
東台精機加入口罩國家隊！支援口罩產線建立
「推動職場工作平權」優良事業單位評選活動中榮獲「優等」肯定
2020
打造全新產品識別，各種機型外觀全面改版
與法國PCI-SCEMM策略聯盟，提升亞洲及歐洲汽車產業供應鏈的布局完整性
東台位於南部科學園區-高雄園區之路科二廠動土
與奧地利Anger Machining GmbH策略聯盟，產品延伸至高階傳送加工中心機
推出金屬粉床式雷射積層製造設備往積層製造領域發展
榮獲「104年高雄市親善哺集乳室競賽-特優獎」
2015
東台精機邁入第50周年，並發表全台首條機車關鍵零組件智慧彈性生產線方案
「金屬粉床式雷射積層製造設備 AMP-160」、「六軸線馬數控鑽床 SDL-6 」、「五軸複合式車削中心機 
TMS-2500」，榮獲台灣精品金質獎
TTGroup集團品牌形象首次在 2019TIMTOS台北國際工具機展露出
榮獲第一屆高雄典範領航獎之卓越創新領航獎
取得 ISO14064-1:2006溫室氣體盤查標準認證證書
取得 ISO14067:2018產品碳足跡查證證書
2019
P11
經營與治理
1.1  組織架構
東台與子公司首度以東台集團形象於TIMTOS台北國際工具機聯合展出
榮獲經濟部國際貿易局評選為台灣百大品牌
榮獲「健康職場自主認證-健康促進標章」100-103年
2011
自行研發生產第一代CNC車床、臥式加工機、立式綜合加工機與製造第一套自動化上下料系統，用以生產
機車引擎/汽車閥
與國防部中山科學研究院合作研製自動雙切專用機，對協助軍品生產極具貢獻
1980
榮獲財政部關稅總局評選為AEO優質企業，為工具機廠第一家獲頒證書之企業
與譁泰精機股份有限公司策略聯盟，擴展小型精密高速CNC自動車床產品
2010
與榮田精機股份有限公司策略聯盟，擴展中、大型立式車床產品線
大陸蘇州東昱廠擴建完成開始營運，達成兩岸雙製造中心目標
2004
股票上櫃 (股票代碼：4526)
ISO-14001認證合格
1999
自行研發生產6軸式超高速PCB鑽孔機
投資東捷科技股份有限公司並策略聯盟，加強雷射技術應用
1998
東台營運總部於「南部科學工業園區-高雄園區」正式啟用
2006
股票上市 (股票代碼：4526)
2003
ISO-9001認證合格
2002
ISO-9002認證合格
1994
公司設立登記，資本額新台幣1,150仟元整
1969
首獲經濟部頒發CNC車床及立式綜合加工機「台灣精品獎」
1993
首次參加歐洲國際工具機大展EMO，開啟了進入歐美市場的大門
1991
與亞太菁英股份有限公司策略聯盟，擴充大型龍門加工機產品線
2005
獲頒經濟部工業精銳獎
首度發行「東台社會責任報告書」
超音波加工機T51-USA(現名VU-5)獲選「台灣精品獎」
榮獲國家玉山獎「傑出企業類」及「最佳產品類」
2013
與東捷、日本Cyber Laser成立「賽博爾雷射科技公司」，生產製造性價比高的超快雷射機台，進軍國際市場
2014
P12
組織架構
1.1.3 治理架構
股東大會
董事會
薪酬委員會
中國區事業處
工具機事業處
電子設備事業處
總管理處
稽核室
審計委員會
董事長
總經理
環安室
總經理室
企業社會責任推動小組
營
業
本
部
機
械
研
發
本
部
智
慧
技
術
本
部
生
產
本
部
應
用
技
術
本
部
業
務
部
技
術
部
製
造
部
品
保
部
積
層
製
造
部
財
會
部
管
理
部
法
務
資
訊
中
心
組織架構
P13
經營與治理
1.1  組織架構
東台精機秉持誠信經營的企業理念，董事會首要職責為監督公司遵循相關法令、財務透明、即時揭露重要訊息與杜絕內部貪污等。
為了善盡監督責任，東台精機公司董事會建立了各式組織與管道，董事會底下包含審計委員會、薪酬委員會。並透過內部控制制度
與內部稽核，有效降低營運風險與防止弊端發生。
董事會為本公司最高治理單位，並負責經濟、環境和社會相關議題之最高決策。董事會成員之提名與遴選係遵照公司章程之規定，
採用候選人提名制，並遵守「董事選舉辦法」及「公司治理實務守則」，以確保董事成員之多元性及獨立性。本公司第18屆董事
會共13位董事，包含3位獨立董事。
東台精機每季定期舉行董事會，與經營團隊討論公司重大營運策略、營運計畫及稽核報告，審定、監督業務及財務方針並追蹤執行
情況。2020年重要決議包含全面改選董事（含獨立董事）案、審定重要章則、2019年盈餘分配案、2020年營運計畫案及資金貸與
及背書保證案等。
1
1
2
15%
0
2
2
15%
性別
31-40歲
女
男
合計
占比
年齡
41-50歲
1
8
9
70%
51歲以上
2
11
13
100%
合計
15%
85%
100%
-
占比
董事會運作
按性別及年齡分類的董事會成員數
P14
組織架構
董事會出席率
2020年進修課程名稱
董事長兼總經理
董事
獨立董事
（同時為審計委員會、
薪酬委員會成員）
嚴瑞雄
男
男
男
男
女
男
男
男
女
男
男
男
男
嚴華洲
嚴正
陳贊仁
嚴璐
郭俊良
邱鳳輝
董揚光
嚴慧真
莊宇傑
范炘
喻銘鐸
王泊翰
（審計委員會及
薪酬委員會主席）
性別
姓名
職稱
100%
100%
100%
100%
100%
100%
67%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.數位科技及人工智慧的趨勢及風險管理
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
1.董事會績效評估與公司治理
2.標竿論壇—疫情過後 世界的變與不變 
3.企業永續關鍵：企業專業化與家族專業化
1.董事會績效評估與公司治理
2.標竿論壇—疫情過後 世界的變與不變 
3.如何運用影響力投資，提升企業價值
1.公司治理暨企業永續經營研習班
2.董事會績效評估與公司治理
3.標竿論壇—疫情過後 世界的變與不變
1.董事會績效評估與公司治理
2.企業經營與媒體公關策略
3.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
4.獨立董事於企業經營與公司治理擔當之角色
1.董事會績效評估與公司治理
2.資本市場的法律義務與責任
3.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
4.審計委員會如何落實財報審查
1.董事會績效評估與公司治理
2.2020年度防範內線交易暨內部人股權交易宣導說明會
3.審計委員會建置與運作
4.審計委員會進階實務分享 併購審議及董事責任課程
第18屆董事會名單(任期2020.6.9 – 2023.6.8)
總召集人
總經理
總幹事
CSR推動小組
供應商&
承攬商管理
產品責任
員工關係
敦親睦鄰
公司治理
工安環保
節能減碳
社會公益
環境保護
總
經
理
室
管
理
部
 
人
資
課
管
理
部
 
總
務
課
品
保
部
安
全
衛
生
室
管
理
部
 
總
務
課
生
產
本
部
安
全
衛
生
室
管
理
部
 
人
資
課
管
理
部
 
總
務
課
財
會
部
研
發
部
門
品
保
部
生
產
本
部
P15
經營與治理
功能性委員會
東台董事會授權其下設置審計委員會及薪資報酬委員會兩個功能性委員會，審計委員及薪酬委員完全由獨立董事所組成，並由董事會授
權委員會協助董事會履行監督職責，以輔助董事會之運作。
審計委員會
本公司審計委員由3位獨立董事擔任，由王泊翰先生擔任主席，審計委員會於2020年共召開6次會議，2020年6月9日改選後3位審計委員
出席率為100%。由公司內部稽核單位定期執行稽核業務並向審計委員會與董事會呈報稽核結果。本公司簽證會計師每年至少兩次透過
以會議（實體或視訊）方式 向獨立董事報告獨立性執行情形、查核規劃及年度財務報表查核結果等及其他相關法令要求之溝通事項。
薪資報酬委員會
薪資報酬委員會由本公司3位獨立董事擔任，由王泊翰先生擔任主席，薪資報酬委員會於2020年共召開4次常會，2020年6月9日改選後3
位薪酬委員出席率為100%。薪資報酬委員會除訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，也負責
定期評估並訂定董事及經理人之個別之薪資報酬。
 
企業社會責任推動小組
東台精機訂有「企業社會責任實務守則」，並於2018年由各部門共同成立「企業社會責任(CSR)推動小組」，由總經理擔任召集人。
CSR工作小組負責統籌公司企業社會責任與永續發展方向目標，推動相關工作事項並定期監督控管，彙整相關資料編製CSR報告書，並
將執行結果報告董事會。
1.1  組織架構
審閱財務報告
簽證會計師之
獨立性評估
重大投資交易、
重大資金貸與、
背書或提供保證
內部控制制度
有效性之考核
審計委員會
職責
P16
營運績效
1.2  營運績效
2020年營運策略
聚焦主力產品，增加營收，降低成本，提高淨利
加工解決方案
整合行銷策略與通路服務，提升東台在機械產業的市場佔有率
客戶關係管理
提升生產效率，降低製造成本，品質提升
精實生產
以組織發展的角度，優化暨落實管理制度
精兵政策
合併財務績效
發展概況與未來規劃
東台精機不斷朝向「製造業服務化」的目標邁進，期望能以高附加價值技術來繼續協助客戶。東台重視全球化布局，針對不同地
區產業用戶需求，提供客戶符合當地加工解決方案。同時提供全球各地的代理商強化客製化技術的教育訓練，培養治刀具客製化
現地對應能力，降低成本提高對應速度，爭取整線統包訂單，進而提升營收績效。
未來公司發展策略
東台願景希望成為全球機械產業頂尖設備及加工方案的領導廠商，以提供客戶邁向智慧製造領域的最佳解決方案為使命，公司內
部積極推動數位化轉型與重點人才培育，對公司產品發展推動模組化設計與智慧化元素，並進行整體產品線整合，可快速提供客
製化需求與差異化功能，以期未來能成為加工製造方案的提供者，也成為值得客戶信賴的最佳合作夥伴。
2018年度
2019年度
單位：新台幣仟元
營業收入
項目
營業毛利
營業費用
營業利益(損失)
營業外收入及支出
合併稅前淨利（損）
合併稅後淨利（損）
歸屬於母公司稅後淨利（損）
11,625,277
2,715,518
2,297,955
417,563
59,790
477,353
397,299
312,225
11,000,093
2,475,978
2,205,337
270,641
(137,729)
132,912
89,620
58,947
2020年度
7,778,541
1,107,877
1,778,005
(670,128)
156,938
(513,190)
(396,709)
(346,776)
東台精機合併財務績效
成為全球機械產業頂尖設備及加工方案的領導廠商
暨值得客戶信賴的最佳合作夥伴
整合機械設備及技術服務，作為協助客戶
邁向智慧製造領域的最佳解決方案提供者
企業社會責任
工具機
模組化
客製化
智慧化
整合
全球布局
電子產業設備
數位轉型
人才培育
P17
經營與治理
1.3.1 誠信經營
東台精機為落實誠信之經營理念，秉持此經營理念建立企業道德行為規範，邀請與公司從事商業行為之相關人參與，使其充分了
解本公司針對不正當行為之防範及零容忍政策，並獲取客戶、股東、員工、供應商夥伴及社會的認可及尊重。
本公司訂定「誠信經營守則」、「道德行為準則」、「防範內線交易管理辦法」及各項利益規避相關之作業依據及行為準則，建
立不正當行為之認定標準、申報與處理程序，主要規範內容如下：
 
東台提供員工誠信經營法規遵行等相關宣導及教育訓練，並對特定類型供應商宣達東台精機反貪腐相關政策及程序。2020年與對
外包承攬商、關務類進行招標作業之承攬商及供應商宣達反貪腐政策溝通比例為100%，且無任何貪腐事件或員工因貪腐事件而被
解僱或受到紀律處分的事件。
本公司提供利害關係人對於行為合法性之諮詢管道，以及可以具名或匿名方式提出舉報之管道，公司將依接獲案件所相關之議題
進行調查與執行後續改善。並維持政治中立之企業公民角色，不從事選舉公關或進行任何政治捐獻活動。
1.3.2 法規遵循
東台精機本著誠信為企業經營最重要之原則，秉持此經營理念並建立「誠信經營守則」與「道德行為準則」，明確禁止以下行為：
行賄及收賄、提供非法政治獻金、不合理禮物、款待或其他不正當利益、侵害智慧財產權、不當慈善捐贈或贊助等。在公司教育訓
練與宣導上，定期向員工傳達法規遵循之重要性，建立不法行為之申報與處理程序，實踐誠信與公平交易之企業文化。
東台精機本著誠信為企業經營最重要之原則，秉持此經營理念並建立「誠信經營守則」與「道德行為準則」，明確禁止以下行為：
行賄及收賄、提供非法政治獻金、不合理禮物、款待或其他不正當利益、侵害智慧財產權、不當慈善捐贈或贊助等。在公司教育訓
練與宣導上，由本公司董事長、高階管理階層定期向董事及員工傳達誠信之重要性，實踐誠信與公平交易之企業文化。
提供或接受利益需符合正常社交禮俗，且係偶發而無影響特定權利義務之虞。
1
提供合法政治獻金之處理程序。
2
提供正當慈善捐贈或贊助之處理程序及金額標準。
3
避免與職務相關利益衝突之規定，及其申報與處理程序。
4
對業務上獲得之機密及商業敏感資料之保密規定。
5
對涉有不誠信行為之供應商、客戶及業務往來交易對象之規範及處理程序。
6
發現違反企業誠信經營守則之處理程序。
7
對違反者採取之紀律處分。
8
1.3  誠信與法遵
P18
風險管理
東台精機為增進本公司穩健經營與永續發展，持續建置完善之內部控制制度，積極地確認與管控營運過程中之風險，辨識並管理
所有對營運及獲利可能造成影響之財務、投資等面向之潛在風險，以達企業永續經營之目標。
內部控制
本公司依循臺灣金融監督管理委員會「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」相關規定建置完善的內部控制制度，由直接隸
屬於董事會之獨立內部稽核室執行查核作業，期望能適時改善營運缺失與防止弊端，並透過完善的內控機制，提升營運效率及降
低風險，再輔以稽核管理的執行，確保公司永續發展。
公司平時由稽核室定期執行各營業循環作業項目查核，期及早發覺可能風險，將可能發生的風險災害降至最低，以導正及妥為防
範。每年則由各單位進行內控循環及管理辦法各項作業之風險自行評估，自行評估之範圍涵蓋本公司內部控制制度之設計與執行
，評估目的在即時因應環境的改變、落實自我監督之機制，調整內部控制制度之設計及執行。2020年查核本公司內控架構、各循
環及各管理作業之自評分數均於80分左右或更高，整體評估應可合理確保營運之效果及效率、報導之可靠性及相關法令之遵循等
三大內控目標的達成。
風險管理
2020年東台精機風險管理之關注重點為「財務風險」、「投資風險」、「科技及產業變化風險」、「氣候變遷風險」、「資訊安
全風險」等面向，並以明確組織分工進行不同層面之風險管控，同時，也透過內控稽核制度，確保營運風險可控性與內控制度之
持續有效。
‧本公司主要以營運活動所收取之現金來因應資金之需求，降低利率風險。
‧隨時注意利率情形對公司損益之影響，必要時採取避險措施。 
風險內容
管理 / 因應措施
財務風險
投資風險
法律風險
科技及產業
變化風險
企業形象風險
風險類型
利率變動
匯率變動
通貨膨脹
國內外重要政策
及法律變動
科技改變導致產業
與市場改變
企業危機管理
高風險投資
高槓桿投資
併購風險
資金貸與他人
背書保證
衍生性商品交易
‧本公司透過不同部位自然避險、從事遠期契約、換匯、換利換匯合約以降低
   部分外幣借款之匯兌風險。
‧本公司一直秉持於『保證品質、創造利潤、永續經營』，以及善盡社會、環
   保責任之經營理念與企業形象。
‧隨時注意通貨膨脹情形對公司損益之影響，必要時採取避險措施。
‧在日本設立研發中心及成立子公司。
‧結合產、官、學、研之資源共同合作開發，以避免關鍵技術被壟斷，而失去
   競爭優勢。
‧依公開發行公司取得或處分資產處理準則訂定「從事衍生性商品交易處理程
   序」辦理。
‧依「資金貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」處理程序辦理。
‧公司管理階層及相關幕僚隨時注意國內外重要政策及法律變動，由內部高級
   幕僚與外界專業單位提供建議，並從事相關因應措施。
1.4  風險管理
風險內容
管理 / 因應措施
風險類型
資訊安全風險
網路攻擊風險
‧本公司制定電腦資訊系統循環明定各項規則作為資安執行依據與檢核。
‧本公司透過縱深管控從閘道端防火牆到端點防護，各階段區分不同防護來阻絕
   入侵與病毒。
‧本公司透過Anti-SPAM-->MSE流程式防堵垃圾郵件進入並進行郵件稽核與備份，
   並強化異質三防毒偵測機制。
‧每年定期舉辦資安教育訓練，與每月不定期資安宣導。
氣候變遷風險
缺電風險
水災及缺水風險
碳排放管理
‧路科一廠於2019年完成溫室氣體盤查取得ISO14064-1查驗聲明書，盤查2018年
   1.直接溫室氣體排放量：232.3317 tonCO2e。
   2.能源間接溫室氣體排放量：3,984.5129 tonCO2e。
   3.直接與能源間接溫室氣體排放量：4,216.845 tonCO2e及完成數控鑽床SD-620
     產品碳足跡排放量查證，取得ISO14067碳足跡查證聲明書，查證數控鑽床
     SD-620產品碳足跡排放量:25.13 tonCO2e/每台。
‧高雄園區外設有沿台一省道2000mm輸水幹管與阿公店水庫專用輸水幹管共二條
   供水管線。
‧完成園區內自來水蓄水設施之建置。
‧園區內有兩變電所可相互支援，提升供電可靠度，可滿足園區內用電需求。 
環境與安全衛生風險
職安風險
環境風險
‧本公司取得ISO 50001能源管理系統（EnMS）國際標準證書，提高能源使用效
   率、降低耗能成本。
‧空汙、廢棄物與廢水排放處理皆依法執行，本公司持續避免危害環境事件發生。
‧聘任專職專任『職業安全/衛生管理師與職業安全衛生管理員 』及『職業安全衛
   生護理師』
‧依職業安全衛生法執行職業安全衛生管理計畫，對工作環境進行減災、整備、
   應變、復原等工作。
‧依職業安全衛生法建立職業安全衛生管理系統，透過規劃、實施、檢查及改進
   等管理功能，實現安全衛生管理目標，提升安全衛生管理水準。
‧辦理健康檢查活動，並將健檢結果分級，針對風險等級較高之員工優先安排職
   醫面談諮詢。
‧每年規劃健康體適能講座、營養講座、多堂運動課程、健康料理課程、健康烘
   焙課程等。
供應鏈與原物料風險
採購風險
供應鏈安全管理
‧本公司加強訂單系統Ｅ化需宣導，以減少紙類及碳粉使用。
‧本公司落實供應鏈安全教育之宣導，避免外包或供應商入廠時，因施工未注意
   造成人員或設備損傷。
‧本公司每年執行東台精機供應商評估管理辦法及合格品牌及合格廠商評估會議，
   適當調配合整供應商。
‧本公司各類產品採購均以２家以上供應商為目標，並配合設計開發新產品，以
   避免供應商壟斷或原物料缺料造成斷貨。
‧本公司因疫情嚴峻，影響進口航班班次減少及運費增加，已預先提供出貨時程
   供承攬業者及早預訂航班。
1.4  風險管理
P19
經營與治理
02
技術與產品
P20
技術與產品
東台精機為全球「多類型整廠整線客製化」的領導廠商，也是全球產品線最豐富的工具機廠之一，產品線包含立/臥式加工中心
機、立/臥式車床、複合式加工中心、搪銑床、金屬積層製造（即3D列印）設備、數控電路板鑽孔機、數控電路板成型機、雷射
加工機等，同時，東台也透過客製化智慧機械、自動化、軟體與聯網等技術，協助客戶建立符合其個別需求的智慧生產線。
2020年5G產業蓬勃發展，電子設備事業處於TPCA SHOW以5G、4E、3A為題，發展更為高階的產品與技術。針對5G PCB板材具
有高頻、高速、大尺寸與多層特性，推出大檯面數控電路板鑽孔機、電測治具鑽孔機及CO2/UV複合雷射加工機，對應5G板材加
工所需的工藝。
技術與產品
技術與解決方案
‧交鑰匙解決方案
‧超音波輔助加工技術
‧電路板加工技術
‧智慧軟體客製技術
‧積層製造技術
加工機設計與製造
‧切削加工設備
‧印刷電路板加工設備
‧雷射加工設備
‧積層製造設備
東台精機產品與解決方案
P21
技術與產品
Easy to set up 絕佳操作性
Easy to maintain 保養更便利
Easy to increase productivity 卓越稼動率
Easy to make money 回收更快速
4E: 4 Easy Solutions
Automation 自動化
AOI 光學檢測
AI 人工智慧
3A: 3 Applications
東台主要產品介紹
主要產品
用途
以數值程序控制配有刀庫以及換刀裝置可從事銑削、鑽孔、搪孔、攻牙等功能稱之，該項產品主要用於高
精密金屬零件加工，可快速切削高精密金屬零件，適合高剛性、重切削加工。
以數值控制單元配合高速主軸、自動夾持、自動換刀、自動偵測等機構組件，可從事印刷電路板之鑽孔/成
型。該產品由於結構剛性高、速度快、穩定性佳，適合高層印刷電路板微小孔徑之高效率加工。
綜合加工機
以數值控制單元配合換刀機構、刀塔等裝置，可從事旋削、中孔之鑽孔、搪孔、攻牙甚至車銑複合等功能，
該項產品主要用於高精密金屬零件加工。
CNC車床
因應零件大量生產功能，以特殊結構、主軸箱及夾治具裝置，可從事鑽孔、攻牙、搪孔、拉孔等功能，主
要用於高精密，大批量之零件加工。
專用機
以數值控制系統結合人機介面、快速定位系統、光學及影像處理系統與搬送機構等組件，利用雷射源聚焦
在印刷電路板上，將材料汽化移除達到鑽孔、切割、雕刻等功能。適合小型多層印刷電路板微小孔徑等之
高效率加工。
雷射加工機
具有加法與加減法複合，兩種積層製造工法，加法製程是透過專業軟體將3D零件圖進行切層，重複進行舖
粉及雷射熔融，層層堆疊直到成品產出；加減法複合製程則是在3D列印後在同一機台上進行CNC多軸切削
加工製程，例如將表面或接合面進行精加工等。積層製造可不受傳統工法限制，可製作高複雜外型、異型
水路、模具、醫材、航太零組件、文創藝術品等。
積層製造設備
數控電路板鑽孔機
數控電路板成型機
P22
技術與產品
2.1  持續創新
P23
技術與產品
產品與技術的持續創新，是東台精機發展的重點。本公司每年投入3-5%的研發費用，除切削工具機開發與應用研究外，更跨足了超
音波輔助加工、雷射加工以及金屬3D列印等先進製程領域，於過去十年內取得75項專利，創新成果豐碩。近年發展重點為特化泛用
機之開發、模組優化、各機種的速度與精度再提升，並投入智慧製造的研究發展，在軟體及硬體上提供完整的系統整合方案。例如，
東台數控電路板鑽孔機的進給軸驅動方式從馬達帶動螺桿進化成線性馬達驅動，除了標準的6軸機之外，適合小量產的1、2軸機、大
板材用的6軸機也都導入線性馬達驅動，使加工速度與精度更進一步提升。
透過獨立設置多種不同屬性的研發單位，東台從智慧製造系統、整線管理系統，到機台控制系統開發皆積極創新，並獲獎連連，且
2020年本公司以SF-5000P臥式五軸加工中心機與TLCU-660 CO2/UV複合雷射加工機，參加第28屆2020臺灣精品獎選拔，全數獲獎。
金屬加工方面，東台提供各產業金屬切削加工解決方案，其中協助汽車產業生產各種部品與零配件的業務，約占東台營收約6成。下
圖顯示東台在汽車產業交鑰匙解決方案與自動化生產線的應用案例。
此裝置藉由雷射分光裝置對一加工件產生多個
光束，配合組合刀具頭或供料頭，可有效縮短
對該加工件實施複合加工的時間。
透過粉床、修補及影像檢測單元，於3D列印時
自動偵測影像資料，判斷並避免製造缺陷。
此鋪粉機藉由回收槽及移動單元的設計，使粉
料能夠被自動的回收。
專利說明
新加坡發明
日本特許
美國發明
11201610376W
6708792
US 10,688,723 B2
證書號
專利類型
LASER CLADDING TOOL HEAD AND 
TO-BE-PROCESSED SURFACE SENSING 
METHOD THEREFOR
專利名稱
粉末積層造形用の検出修復装置及びその方法
POWDER SPREADER HAVING AUTOMATIC 
POWDER RECOVERY
東台精機2020年重要專利列表
煞車總泵交鑰匙解決方案
輪圈自動化生產線
P24
持續創新
東台精機近三年(2018-2020) 產品得獎紀錄
產品名稱
產品特性
複合雷射加工機
CO2/UV Combo Laser 
Processing Machine
搭載UV與CO2兩種不同波長雷射系統，可應對多種材料與加工任務，達
到多樣化加工特性。因應5G電路板製程需求，大板材與高頻材料的特殊
需求，檯面尺寸為660x813mm，兩種雷射波長均可對應高頻材料加工需
求。製程加工運用非常廣泛，從金屬加工、非金屬加工、太陽能板與5G
通訊等。
五軸複合式車削中心
5-axis multi-tasking turning center
TMS-2500
TMS-2500是一台五軸複合式車銑中心機，具有3 個線性軸及2個旋轉軸，
以車削為主，並集結銑削、鑽孔、鏜削、攻牙等功能，並配有自動換刀
系統稱之，於航太、生醫及軍工等領域之應用具有高度的優勢。機台主
要架構為傾斜75度底床，使得整機重心更加穩固，提昇了機台穩定性及
動剛性，搭配雙主軸、直線Y軸、滾子凸輪B軸及12000rpm工具軸，完美
呈現優異的加工精度。
獎項
六軸線馬數控鑽床
Linear motor drilling machine
SDL-6
SDL-6六軸線馬數控鑽床採用線性馬達做為主要驅動機構，線馬具有高速
化、無背隙、不需維修保養等優勢。X/Y軸速度高達80m/min，搭配各軸
獨立控制直結式Z軸模組，相較傳統螺桿數控鑽床高出14%加工效率，可
大幅提高客戶產能。
2020
台灣精品獎
臥式五軸加工中心機
Horizontal 5-axis Machining Center
SF-5000P
具備18000轉高速主軸，具有高加減速，適合高速鋁合金材之加工。立柱
與底床採用雙層壁箱結構設計，增加結構剛性，減少熱變形導致的精度
誤差。XYZ軸軌道採用採用大尺寸滾柱型線軌來達到高精度與高剛性。雙
DD馬達直驅的搖籃式兩軸旋轉工作台，具有高速擺動的加工特性，可進
行複角度的加工型態。工作台交換系統透過高精度錐度定位銷來進行定
位，擁有高夾緊力與準確的定位性。控制器更是採用最新一代更便捷、
人性化的西門子控制器840Dsl，增加操作敏捷性，能完成更複雜與更大
角度加工，整體效應發揮了節約工程集約與實現五軸加工的能力。
2020
台灣精品獎
2019
台灣精品獎
2019
台灣精品獎
2.1  持續創新
P25
技術與產品
複合式車削中心
Multi-Tasking Turning Center
TD-1500Y
TD-1500Y複合式車削中心機為針對全球製造業最大產品市場-汽車部品加
工業開發的機種，此外，也適用於生醫、家電產業等領域。在本產品結
合車削與銑削的複合工程，刀塔可搭載12、16分度動力刀座，遠大於一
般車床8~12刀位的配置，大幅提高生產彈性，符合市場需求。
2018
台灣精品獎
產品名稱
產品特性
銑車複合加工中心機
Multi-tasking machining center
VMT-200
東台結合過往鋁加工產業的實績、市場調查與電動車輕量化的需求，
研發出適合加工鋁質零件、降低加工時間、減少占地面積的一站式
VMT-200銑車複合加工中心機。其C軸轉速高達2000rpm並搭配獨特的
刀具系統，可於單一機台執行銑削與車削工作，達到一次裝夾並執行
多樣工具的集約效果，提升效率與精度。
獎項
智能化雷射鑽孔機自動化設備
Intelligent Laser Drilling Machine
TLC-2H22II
TLC-2H22II採用新型高功率雷射源與高速掃描頭系統，大幅提升生
產效能，其高剛性工作台與東台控制系統結合，床台定位精度達±3
μm以下，鑽孔精度達±15μm以下。並搭載新影像處理技術增加雜
訊處理與對比強度功能，提升內層靶影像辨識率，建立穩定燒靶製
程技術。
2018
台灣精品獎
2018
台灣精品獎
SF-5000P、TLCU-660 CO2/UV於2020年獲第28屆台灣精品獎
P26
智慧製造
彈性生產線
東台精機擁有豐富的自動化與交鑰匙方案經驗，我們從加工工序的拆解開始，配合工件的精度、品質及成本要求，進行工程分析
與規劃，進一步的進行自動化規劃、刀具規劃、夾治具設計與加工程式編程，最後進行批量試生產與驗證。
工業4.0時代來臨，東台成立自動化課、智慧應用課等單位，進一步強化交鑰匙方案的規劃能力，特別是針對少量多樣生產模式
的產線規劃能力上，開發彈性生產線。目前我們的彈性生產線結合了自動倉儲、自動搬運、多軸加工、工件清洗、線上檢驗及工
件履歷等功能，同一條產線可生產多種不同的工件，不需要大量的換模換線時間，可以進一步的節省人力並提升生產效率。
2.2  智慧製造
P27
技術與產品
2.2  智慧製造
虛實整合製造
東台精機提供準確的智慧生產線數位模擬，與客戶在產線實際建立前的模擬階段優化產線效率、並消除所有風險因子，確保客戶
投資效益，協助客戶在低投資風險的狀態下邁入工業4.0。
2018年，東台精機獲經濟部工業局認可，登錄技術服務機構之自動化服務機構，提供自動化產品設計技術服務、自動化生產製造
技術服務項目、自動化系統整合規劃技術服務。2019年3月在 TIMTOS台北國際工具機產發表全台首條機車關鍵零組件智慧生產
線，由東台精機、光陽工業聯合台灣西門子軟體、整技科技攜手打造。
P28
智慧製造
智慧機械與即時監控
透過在機器中埋入各種感測器擷取數據，以TIMS東台智慧製造系統來處理感測器訊息，進而實施機械調整、控制或回饋管理訊
息予使用者，幫助客戶增進生產效能、提升加工精度、促進操作的便利性，並能提前告知主要零組件的壽命狀況，提早進行保養
及維修規劃。
TLM東台整線管理系統可取得連網設備的數據進行運用、計算，並且透過友善的介面來呈現機台狀態、稼動率等即時統計資訊。
不論管理者在何地，都可以透過TLM掌握世界各地生產線的生產狀況以及每一台設備的數據報告，以數據來協助產線優化，進而
提升整體生產效率。
2019~2020透過經濟部科技研究發展專案與印刷電路板相關設備商共組成PCB設備聯盟，提出PCB設備聯網整合及智慧預兆診斷
發展計畫。在兩年內成功的輔導20家PCB板廠100台以上的設備進行連線。並一同建立印刷電路板產業專用的通訊協定，並於
2019年9月份正式成為國際半導體產業協會（SEMI）規範的正式通訊協定標準。
P29
技術與產品
2.3  生醫與保健的產品應用
東台精機為台灣首家跨入積層製造設備開發與銷售之工具機廠，先後開發「金屬粉床式積層製造設備AMP系列」、「金屬噴粉式積
層製造複合加工設備AMH系列」、「噴膠式砂模積層製造設備AMS系列」，構成全方位3D列印產品線。其中「金屬粉床式積層製造
設備AMP系列」，透過雷射光束將金屬粉末一層層燒結成為高緻密度的金屬零件，獨特的加法加工，不受傳統工法限制，快速實現
設計構想，縮短產品開發時程，首台設備 AMP-250於2016年獲得台灣精品銀質獎與國家品質玉山獎的肯定。此外，為滿足珠寶、文
創客戶的需求，2018年開發的新機種 AMP-160，可提供客戶進行小型工件於新產品開發過程中的驗證製造、小批量生產，以及複雜
幾何構型的產品製造，其專利小尺寸可拆式平台模組可最佳化工作範圍，有效減少高價粉末的消耗量，大大降低珠寶等使用高價金
屬粉末產品的開發成本，除取得多項專利外，更榮獲2019台灣精品金質獎的肯定。
福祿壽金蛋
造型採用金屬積層製造特殊之晶格結構體設計，
是非一般傳統加工就能製作的造型，
上面花紋圖案分別結合以「福祿壽」三仙象徵財富、功名、
長壽的意象製作，期許製造感動由東台領航的祝福寓意
綻放
與珠寶業設計師合作，以花的意象作為造型設計，
其特色是配件卡榫全部使用金屬積層製造做出，
特色是無經過後續卡榫組裝，結構一體成形，
非傳統加工就能製作出來
P33
品質與服務
03
品質與服務
P30
品質與服務
3.1.1 品質管理
東台相信品質為業績的後盾、企業的生命，基於此信念，本公司建立品質政策：「保證品質、創造利潤、永續經營」，透過
品質管理系統、流程管理應用，更在此基礎之上建立共用品質平台，彙整公司各單位資源，確實落實品質管理並持續提出優
化品質的方案。
東台企業文化著重在態度及習慣的養成，我們透過建立品質管理系統、各階段之自主流程管理與清晰明確之作業標準，幫助每
一位員工建立品質意識。為了持續優化產品品質、提升生產效率、創造利潤並提升客戶滿意度、增強客戶關係，東台建立品質
會議平台，收集客戶之使用經驗及售後服務時對產品品質的回報。透過每月與各事業本部召開會議，提供業務、設計、製造、
生管⋯等部門進行持續之改善課題並確實追蹤客戶反應及產品精進之執行狀態，確保品質能不斷地提升，成為客戶值得信賴的
企業。
東台持續取得ISO 9001認證已有27年，除了考量品質管理系統完整性與有效性外，也將綠能環保觀念納入公司品質系統，於
1999年11月取得ISO14001，認證於2018年12月取得ISO 50001認證。此外，考量工廠內員工之勞工安全於2019年取得ISO 
45001認證中，及客戶端操作人員之安全品質，將人因工程的概念放入產品設計中；為避免操作人員因精神上的疲累或操作上
的疏忽，誤被作動中的機台損傷而造成身體上的毀損，更不惜巨資購買先進FUNUC/SIMENS控制器DCS系統，將機台採取高標準
之安全規範並取得產品CE認證，消除使用者在機台操作中之可能職災風險，且同樣於2021年3月取得國內TS安規認證，也就是
不分地區及客戶，所有之機台皆採取高標準之安全規範。
3.1  產品品質與供應鏈
東台精機品質管理架構
品質管控流程
保證品質，邁向零不良
共用品質平台
管理審查會議
品質管理系統
計畫
執行
檢查
改善
追蹤
P31
品質與服務
客戶需求
與
設計源頭
供應商
供應商
出貨檢
IQC
(進料檢)
IPQC
(製程檢)
FQC
(製程檢)
交機
客戶使
用回饋
客戶使
用回饋
交機
保固內
無償保固
保固外零件
無償保固
生產組裝
(生產自主檢)
場內重大機台問題與品質議題回饋與處理時效建置
標準化與稽核管理系統
1.發工單指令單會議
3.機械自檢表完整性與落實
4.工匠師人員認證
6.品質異常三現處理
2.供應商品檢員認證與連結檢驗履歷
5.源頭改善
生產與檢驗履歷E化建置
異常回饋
ISO 9001證書
ISO 14001證書
ISO 45001證書
ISO 50001證書
鉅晶國際推 HPE Nimble助東台打造智慧機房。右起為 HPE Storage 業務經理邱伊玲、東台精機資訊中心經理林義傑、
東台精機發言人暨集團總管理處協理嚴璐、鉅晶國際產品經理洪怡婷。
1. 電腦使用管理
於採購階段便選擇具安全防護能力與綠能環保之硬體設備，導入先進的資訊安全解決方案。在使用管理上，依資訊機密等級設
置適當的系統權限，定期(90天)強制依密碼複雜性原則更新密碼，並且禁止下載與安裝非授權軟體。
2. 防禦駭客與病毒偵測
將防火牆、防毒、入侵偵測與病毒阻擋等功能整合至閘道端，並延伸於主機與使用者端安裝防毒系統進行攔截。
電腦使用
病毒防禦
電郵安全
資安訓練
3.1.2 資訊安全
東台精機「近年來，隨著資料快速成長，原先舊系統資源已不夠承載，因此逐步針對主機虛擬化Storage 環境進行規劃，並進行
老舊資訊設備汰換與新環境建置，加上這兩年公司陸續導入 SAP ERP 等大型系統，所以在虛擬系統環境上需要更完善的配套建
置，並在各項系統資料運作更為快速及穩定。」
自2019年起多數系統已虛擬化後，東台更考量重視效能管理與災難備援，其中以提高 IOPS、降低Latency為條件並測試機器穩定
度及安全性為主要考量，經評估後引進新設備(HPE Nimble)作為整體虛擬化儲存平台之一。
資訊安全管理辦法
東台精機透過制定完整的資訊安全管理辦法，對資訊安全風險進行分類管理：
P32
產品品質與供應鏈
3. 電子郵件安全管理
透過Anti-SPAM防堵垃圾郵件進入並強化異質雙防毒偵測機制防範病毒隙進入侵，與使用者端之防毒軟體形成三套防毒牆阻隔，
強化安全。
4. 同仁資安教育與訓練
每年定期舉辦資訊安全訓練與宣導，包含電子郵件社交工程演練與病毒偵測異常使用者教育訓練、每月資訊安全事件宣導與公
司資安政策推廣等，透過多管齊下的日常演練，提高同仁資訊安全意識，進一步強化東台的資訊安全防禦系統。
2020年度公司管控外部存取來源  降低駭客直接目標攻擊，故無發現任何重大的網路攻擊或事件，且未對公司業務及營運產生
重大不利影響，並未曾涉入任何與此有關的法律案件或監管調查。
東台精機已於2019年通過第四次AEO認證，除貨物得於進出口通關時享受最低文件審查及貨物查驗比率外，也展現本公司在貨物
運輸品質及安全管理能力方面，持續受到官方肯定。
除致力於完善管理貨品與物流安全，本公司也為善盡企業社會責任，落實創造企業永續價值，透過AEO認證基準，進一步加強經
濟、社會管理能力:
1. 提升服務品質
根據AEO驗證基準之貨物安全、貨櫃安全規範，本公司建立從進貨、存放、生
產、出貨、到貨櫃安全檢查有一套標準作業流程，以確保整體貨物安全無虞。
2. 完善職業安全
根據AEO驗證基準之安全訓練與威脅認知、安心的工作環境建立，並依第三組
第十二章安全訓練與威脅認知及第十三章事故預防與處理，以培養員工認知供
應鏈安全各節點所存在之威脅及預防處理。
3. 供應鏈管理
根據AEO驗證基準之商業夥伴安全規範，本公司制訂供應商遴選機制-安全供
應鏈商業夥伴評估管理辦法，針對商業夥伴每年依據辦法內評定之標準實施定
期評鑑，以確認其作業符合供應鏈安全程序，並進一步建立永續性。
3.1.3 物流安全
本公司從原物料進貨、倉儲、生產、裝貨運送、出口，有完整的物流安全管理規範。透過規範協助客戶能夠快速地收到東台產品
並提升其生產效率，同時達到優化物流服務品質及維護供應鏈安全之目標。
安全認證優質企業（Authorized Economic Operator, AEO）
AEO認證為一訴求跨境貨物移動安全的認證制度，由世界關務組織(WCO)
制定，在臺灣由財政部關稅總局執行。本認證旨在建立海關與企業間之夥
伴關係，通過認證的企業符合全球貿易安全與便捷化標準架構(WCO SAFE 
Framework)，在物流安全、風險管理、品質維護上具高水準表現。
供應鏈管理
完善職業安全
提升服務品質
3.1  產品品質與供應鏈
P33
產品品質與供應鏈
3.2  供應鏈管理
3.2.1 東台價值鏈
東台主要原物料供給產品包含CNC控制器、滾珠螺桿、導軌軸承、精密軸承、轉塔、刀庫、油壓夾頭、油壓泵、電磁閥、電氣配
件、鑄件及鈑金等，而東台設計、組成之設備，則銷往世界各地生產各式航太、電子、汽機車、醫療材料、生活五金產品。為確
保原料與零件供應無虞，東台對所有採購料件維持兩家以上可選擇之供應商，且國內外廠商皆可供應，建立穩定的上游供應鏈。
在採購策略上，東台注重當地經濟發展，逐步提高在地廠商的比例，除供料效率的考量外，亦幫助在地經濟的穩定，本公司現有
採購供應商共計1,714家，包含市販品廠商1,404家、製作品廠商309家，臺灣地區供應商家數佔東台總交易供應商家數的比例已
從2013年之86.9%逐年提升，至2020年達87%。
本公司與供應商之合作關係，以共同追求企業之永續經營及成長為理念，自2007年建立供應鏈管理系統以來，每年不斷評估、
優化管理做法，除提升供應鏈管理效率，也使東台與供應商之間的關係更緊密。本公司近年採購方式逐漸導向ｅ化系統，而在產
品採購上也以節能產品為導向，並尋找高技術、高配合度供應商配合共同開發，以創造雙贏局面。
3.2.2 永續供應鏈
東台在善盡企業社會責任的同時，也意識到永續經營的觀念必需延伸至供應鏈。現行供應商稽核評估以每年實施一次為主，評估重點
為品質、交期、產品安全等面向。
針對品質面，依照生產現場使用物料與零件的缺點紀錄「不良品統計表」為依據要求供應商改善，由現場與物檢課對廠商改善情形進
行評核，並邀請供應商參加協力廠商品質會議。若廠商未改善、參與品質會議達三次以上者，得再重啟評鑑供應商作業。針對供應鏈
安全，重要協力廠商均需經過書面驗證程序，其形式包括優質企業證書、商業夥伴供應鏈安全自評表，而所有合格之供應商均需填據
「優質廠商貨物安全符合性聲明書」，若不符合安全供應鏈商業夥伴評估管理辦法者，東台也不再與之採購。
2018年，本公司著手修訂『廠商評估管理辦法』，在現有供應商之評估與稽核中加入永續管理項目，透過「供應鏈 CSR 績效評核」，
針對環境、勞工實務、人權、社會衝擊及產品責任等五大面向進行評等，以期帶領供應商重視企業社會責任，共同努力成長。
東台精機產業價值鏈
上游原料
中游產品
工具機製造產業價值鏈
下游應用
CNC控制器 滾珠螺桿
導軌軸承 精密軸承
轉塔 油壓夾頭
油壓泵 電磁閥
電氣配件 鑄件及鈑金
綜合切削中心機 
PCB鑽孔機
成型機 雷射鑽孔機
CNC車床 光電產品
專用機
汽機車產業 航太產業
電子產業 醫療產業
家電產業 模具產業
加工機具產業
一般零件加工產業
脆硬材料加工產業
. . . . . .
. . . . . .
. . . . . .
P34
供應鏈管理
東台除規定期對供應商進行稽核與溝通，要求供應商回覆改善措施外，並提供東台自身的管理制度及管理經驗予供應商參考，彼此合
作。現有供應商若發生實際或可預期發生對重大環境、勞動、人權、社會之負面影響時，本公司將立即降等，減少與該供應商合作，
並視情況協助輔導；而在評估新廠商進入東台供應體系方面，除了一般性符合法規之最低要求外，亦會加入企業社會責任相關項目，
作為遴選新供應商的必要考量，以維持供應鏈之企業社會責任有效推行。
目前東台供應商中並無企業雇用童工或使用年少工人進行高危險活動，也無發現供應商有強迫與強制勞動事件等重大事件及風險，採
購單位除每年進行供應商稽核作業外，亦不定期進行查訪以杜絕相關情事，一旦發現有此行為，則依東台供應商評估辦法永久中止與
該供應商之合作。
環境
人權
產品責任
社會衝擊
供應商CSR
績效評核
勞工實務
3.2  供應鏈管理
P35
品質與服務
工具機
PCB
3.3  客戶服務
3.3.1 售後服務管道
本公司相信良好溝通是確保問題能正確回饋與解決的關鍵，藉由雇用當地人員，在文化及語言上能貼近使用者，確保對客戶的需求
能即時有效的回應。在售後服務管道方面，東台透過建立各地服務據點，最小化客戶停機時間、提升設備稼動率：
1. 各主要市場皆設有售後服務駐點與代理商，客戶可在第一時間尋求解決方案，降低停機時間。
2. 以客服中心為橋樑連接客戶與內部研發設計部門，提供更快速與全面性的問題解決方案。
現有客戶溝通除以通訊軟體、公司信箱、電話為主，公司網站亦設有客戶服務專區，可透過此管道或直接向業務人員進行申訴或報
修。如遇客訴事件，本公司即建立案件並指派負責人進行了解與分析，提出並測試解決方案後回報予客戶，並參與觀察改善效果，
待雙方同意問題已解決後將歷程記錄收錄於客服資料庫。若客訴內容為品質相關議題，則進入品質管理系統，由專員過濾調查並會
同品保部召開品質會議處理，合理分析客戶提出的問題及建議並擬定改善方法，同時水平展開至全公司相關產品來達到再發防止的
效果。
東台精機重視與客戶的連結關係，以成為值得客戶信賴的最佳合作夥伴為願景而努力，為了提供客戶即時且有效的服務，本公司在
全球各地建立綿密的售服網路，全球共有三個工廠、二十家海外分部和六十多家海外代理商，服務據點遍布五大洲，為客戶提供即
時且在地的銷售和售後服務。
東台在與客戶互動的每個階段都致力提供最完善、有效的服務與資源，售前利用廣告、展覽會、拜訪等，將產品特性介紹給客戶了
解，協助客戶分析購機條件或Turnkey規劃；交機前由東台團隊協助客戶做好準備動作或是試加工驗證等；交機後，教導客戶正確操
作及應用之方式，讓機器產品功能充份發揮同時避免損壞危害人身安全、財物損失；並持續透過完善、迅速、確實的售後服務，與
客戶奠定良好的關係。
2020年，本公司客戶服務發展之重點在於透過內部電子化作業平台的架設，整合公司內外部客戶端資訊。同時藉由電子化作業的比
率提升，逐步導入數據化管理。藉由明確的管理指標有效縮短平均修復時間，並達到持續改善的目的。在現有的維修紀錄資料庫部
分，直接透過系統設定方式，確保必要取得的分類資訊與歷程記錄。這些資訊可以協助研發單位精進現有產品並作為下一代設計開
發的參考。目前投入人力為系統規劃人員、程式開發人員各2名。
3
工廠
20+
海外分部
60+
海外代理商
P36
客戶服務
客戶
客戶服務部
代理商
客服登錄系統
品質登錄系統
機械研發本部
生產本部
應用技術本部
直營據點
(各區辦事處或子公司)
品
保
部
資訊流
物流
派工
客服總監
客戶致電客服中心
區域客服經理
30分鐘內無回應
售服經理
在線售服工程師
案件結案
問題分析
方案討論
在接到客戶電話60分鐘
後無回應，向上呈報
工程師
提供問題解決方案
滿意度調查面向
2020年客戶滿意度調查
3.3.2 客戶隱私
東台精機遵循資訊安全管理規範保護客戶資料，資料建檔統一由營業系統課申請，資訊中心建置管理。此外，針對高度機敏專案，提
供客戶特殊加密控管，針對VIP客戶之新型產品建立資料保密機制，包含參與專案人員皆須簽署保密合約，確保僅當責窗口知道專案細
節；針對高保密性訂單設立專屬於該訂單之特別專用區，僅擁有權限的專案人員可以刷卡進出，該空間24小時攝影監控與存證；往來
文件檔案皆加密傳送；測試完成後的測試樣品，亦配合客戶要求寄回客戶指定地點。
2020 年，本公司無侵犯客戶隱私的情事發生，亦無接獲隱私遭侵犯之投訴案件。
3.3.3 客戶滿意度調查
東台精機每年分別對工具機、電子設備客戶進行滿意度調查表，作為改善和進步的方針。調查內容涵蓋品質、服務、專業能力、配合
度、處理效率等面向，針對評分80分以下的客戶、或有特別反饋意見的客戶，會由副理以上長官協同業務至用戶端瞭解實際狀況。訪
談客戶之需求與期望，亦由公司擬定改善對策並做為未來方針與目標的修改。
2020年度接續2019年既有規劃，採取二階段調查方式。第一階段為網路goolge調查(大陸客戶採騰訊問卷)，問卷提供繁中、簡中、英
文及日文四種版本。這部分調查結果能夠政真實反映客戶心聲與評價。但因為考量部分傳產業主習慣相對傳統的傳真或古典紙本問卷
導致網路問捲回傳率較低，因此會在第二階段使用傳真及紙本傳遞。
在2020年度工具機得分部分為87.76，低於2019年的89.15及2018年的91.46。而2020年度的回收問卷中，網路問卷占40%。高於2019
年的22%。造成分數拉低的最大原因是品質問題的對應效率(均分83.8)。
整體品質
服務態度
專業能力
配合程度
處理效率
產品品質
包裝品質
業務服務
維修服務
業務專業
維修專業
配合性
品質對應態度
交貨速度
品質對應速度
80.0
85.0
90.0
95.0
86.2
86.6
91.4
90.6
90.8
89.6
85.4
85.6
83.8
87.6
產品品質
交貨速度
業務態度
業務專業
維修態度
維修專業
配合性
品質對應態度
品質對應速度
包裝品質
3.3  客戶服務
P37
品質與服務
04
職場與員工
P38
職場與員工
東台精機秉持以人為本、追求創新的企業精神，以「為員工創造事業、為客戶創造價值、為股東創造利益」為目標，重視跨領域人才
的取得與培育。相較於單一領域發展專才的「I」型人，並期許培育員工成為具備跨領域專長的「T」型人才，鼓勵員工在累積專業技
術的同時也能擁抱多元知識，持續強化能力的深度與廣度，培養第二、第三專長；提升工作上的進攻性、效率與適應性；具備在組織
中橫向連結，跨部門、跨領域溝通及合作的能力。
東台精機遵循臺灣勞動基準法規定、及營運地區的相關勞動法律，並且訂定招募管理辦法及薪酬管理辦法，並以專業才能、工作經驗
為聘雇考量，適才適用，不因性別、種族、國籍、年齡、信仰而影響任用、晉升、薪酬的決策。
隨著國際化趨勢，企業社會責任與永續經營已成為企業發展之潮流，東台精機由各部門共同成立企業社會責任推動小組，以推動履行
企業社會責任並進行自我檢視，提升內部效率與外部溝通，落實「誠信正直」之核心價值。員工關懷與人權保障為企業社會責任重要
之一環，公司為保障所有員工在執行職務過程中，免於遭受身體或精神不法侵害，特此明確宣示對各種職場暴力零容忍之立場，絕不
容忍公司之管理階層主管有任何職場霸凌或職場不法侵害之行為，亦絕不容忍公司員工同仁間或客戶、供應商及陌生人對本公司員工
有職場不法侵害之行為。本公司營運過程絕無強迫與強制勞動之情事，近三年無任何歧視或違反人權的案件發生。
為強化人權、勞動權益政策宣導，本公司指派同仁外訓參加勞動權益教育訓練，回公司後進行報告分享及教育訓練，合計受訓總時數
337小時，受宣導員工人數占所有員工67%，藉此保證及提升員工權利意識，建構勞雇關係和諧之職場環境。
4.1.1 人員概況與管理政策
截至2020年年底，東台精機員工總人數共725人。依聘僱類型分為全職和兼職員工，全職員工共722位，兼職3位。全職員工另可依聘
僱合約可分為一般聘雇人員(正職)及定期聘雇人員，以一般聘僱人員為主，占比近99%。
本公司主要業務內容為各種工作母機機械工具、電腦組件及其他設備、零組件之製造及銷售，員工以製造生產人員為主，故男性員工
比例遠高於女性員工。近年具備機械專業領域女性逐年增加，東台歡迎女性機械專業人才，加上東台持續重視女性員工照顧與關懷，
設置哺集乳室、提供懷孕同仁相關職醫諮詢及醫療協助、母親節禮金等福利，女性同仁人數逐年提升。 
東台精機依據營運策略，透過多方管道，招募各方優秀人才，且禁止僱用童工，並嚴格禁止強迫或強制勞動之行為及未成年員工從事
危險性工作。東台精機本著社會責任及社區關懷，積極進用身心障礙者，以優於法令規定，於臺灣地區聘用7位身心障礙員工，保障
及促進身心障礙者就業，讓身心障礙者得以發揮所長。
東台精機在人才招募上以聘請當地員工為原則，目前經理級以上高階主管共有36位，包含28位經理、5位協理、2位副總經理與1位總
經理，全數為當地居民。
4.1  人力資源
性別
區域
正職員工
契約類型
女
男
台灣地區
小計
大陸地區
海外地區
定期約聘人員
小計
90
628
695
17
6
718
0
7
6
1
0
7
90
635
701
18
6
725
依勞雇合約分類的員工總數
P39
職場與員工
員工招募與留任
東台精機透過多方管道，網羅各方優秀人才，但今年因疫情影響，主要招募管道為人力銀行、東台官方網站及讓內部員工推薦人
才。因此2020年新進全職員工人數僅9人，占年底總員工人數之1.2%。年度離職總人數為76人，占年底總員工人數之10.5%。
員工權益及申訴管道
東台精機重視勞工權益，在各項如「員工手冊」、「工作規則」上，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要求、就業自由、
人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，並建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機會與課程選擇。
本公司恪遵各項勞動法令及人權規範，除功能性聘僱員工之勞動條件依聘僱合約規定外，所有正式員工均接受公平對待，包括：
1.依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
2.提供平等的工作機會給所有求職者。
3.員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法合理解決時，提供申訴管道。
4.員工受到公司重大獎懲時，設有「人事評議委員會」辦理評議。
5.為提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，訂有申訴管道，含電話、傳真及電子信箱。
按性別與年齡分類的正職員工總數與百分比
全職人員新進人數
女
性別
年齡
人數
新進率
1
0.14%
男
8
1.10%
30歲以下
5
0.69%
31-40歲
3
0.41%
41-50歲
1
0.14%
51歲以上
0
0%
總計
9
1.24%
全職人員離職人數
女
性別
年齡
人數
離職率
15
2.06%
男
61
8.41%
30歲以下
34
4.68%
31-40歲
26
3.58%
41-50歲
11
1.51%
51歲以上
5
0.68%
總計
76
10.48%
女
男
小計
占比
30歲以下
31-40歲
41-50歲
員工年齡
34
88
122
17%
34
256
290
40%
19
221
240
33%
51歲以上
3
63
66
10%
小計
占比
90
628
718
100%
13%
87%
100%
-
P40
人力資源
4.1.2 員工照顧與人才留任
薪資與福利
東台精機深信員工是公司的最大資產，也是公司持續進步的動力來源，因此透過落實對員工的照顧，做為企業永續發展的基石。
本公司提供的福利如下：
勞資關係
東台精機重視勞資關係，透過勞資協商會議，提供員工一個開放、雙向的溝通機會。
東台精機依工會法組織企業工會並訂定工會實施辦法，凡本公司員工，自進廠日起即成為工會會員，並享有工會會員權益保障和
工會所提供之各項福利。工會理監事及會員代表依實施辦法公開產生，並不定期召開工會代表大會，員工可透過代表向公司表達
意見或改善建議改善。
本公司提倡就業自由，所有的工作都是自願性的，即便是因營運變更之職位異動，亦先由直屬主管於數週前先與之協商，同意職
務異動時再予以公告異動。同時於聘雇合約中載明任一方如欲提前終止契約，皆應依勞動基準法及公司相關規定辦理。
若有同仁於職場上遭遇不法侵害，可向公司進行申訴及舉報，申訴時申訴人需載明申訴人姓名、單位及聯繫方式、被申訴人姓名
及單位、侵害事實發生之具體內容及日期等資料。公司接獲申訴及舉報後會採取保密的方式進行調查，對於申訴內容或參與調查
過程之相關人員，公司會予以保密及避免因此遭受不公平對待或其他報復行為，若被調查屬實者，將依公司規定對加害人進行懲
處，藉以共同營造安全和諧之工作環境。
針對以上申訴專線，2020年本公司受理性騷擾或違反性別平等案件為1件，已依相關規定妥善處理並結案。
申訴方式如下：
■ 申訴專線電話：07-9761588 分機1885
■ 申訴專用電子信箱：885@tongtai.com.tw
東台提供之福利事項
1.勞工保險、全民健保及團體保險。
2.職業災害補償。
3.公司撫卹制度、教育訓練。
4.節慶禮金、午餐津貼。
5.婚喪、生育補助。
6.資深員工表揚獎勵。
7.閱覽室書報借閱。
8.聘有專任護理師、定期健康檢查。
職工福利委員會提供之福利事項
1.定期舉辦國內旅遊。
2.國外旅遊補助。
3.員工及子女教育獎助學金。
4.年節禮品。
5.員工生日禮金。
6.社團活動補助。
7.婚喪、傷病及生育補助及急難救助。
8.年終聚餐、摸彩活動。
工會理監事會議
工會每二個月召開一次定期理監事會議
代表大會
工會每年召開一次定期會員代表大會，
2020年度於3月13日假事業單位路科廠
二樓福利餐廳召開第13屆第1次會員代
表大會，計有出席代表43人參加。
工會幹部教育訓練活動
工會於2020年11月19日假事業單位路
科廠訓練教室2辦理2020年度工會幹部
教育訓練活動，計有90人參加。
P41
職場與員工
4.1  人力資源
基層人員與當低最低薪資比例
本公司依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業年資經驗及個人績效以核定薪資水準，員工薪資不因性別、種族、宗教、政治
立場、婚姻狀況、工會社團等而有所不同。新進人員起薪均高於法定基本薪資，以吸引優秀人員加入東台的行列。東台每年參考
政府頒訂的躉售物價指數及人員績效表現執行結構式調薪。2020年受到COVID-19疫情影響，該年度並無調薪，非主管員工的薪
資平均數及中位數皆較2019年略低。而對於表現優異的同仁，公司也因年度營運狀況不佳，無法核發年度的績效獎金。
東台精機依勞動基準法及勞工退休金條例訂定員工退休辦法，採自願性退休方案。本公司照舊制退休金規定，每月提撥8%退休金
到臺灣銀行的帳戶中，截至2020年年底，依台銀勞工退休準備金對帳單結餘有185,515,788元。新制退休金部分，公司按每月工資
6%為員工按月提繳退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶。
東台並提供終止勞雇關係的員工的過渡協助方案，提供資遣費及諮詢輔導。若有員工不適任的狀況，先由單位主管面談，具體填寫
需再輔導或能力不足之處，來改進績效改善;透過教育訓練若無成效，再由人資主管了解狀況後，以轉調單位或工作輪調來解決。
若績效改善程序未通過，則預告終止雙方機的勞動契約。2020年並無資遣員工的狀況。
註: 非主管員工為董事長、協理、經理及專案經理級人員以外之其餘員工。
性別
男性
女性
2019
1.12
1.01
2020
1.08
1.00
員工類別
間接人員
直接人員
2019年比例
1.61
1.37
2020年比例
1.61
1.37
非主管員工人數(人)
2018
2019
非主管員工薪資平均值(元)
非主管員工薪資中位數(元)
840
748
45,861
40,951
39,685
39,132
2020
683
38,025
39,358
女性對男性員工的薪酬比率
台灣地區非主管員工薪資平均值與中位數
P42
人力資源
育嬰留停
東台精機遵循「性別平等工作法」規定，受僱者任職滿六個月後，於每一子女滿三歲前，得申請育嬰留職停薪，期間至該子女滿
三歲止，但不得逾二年。同時撫育子女二人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，最長以最幼子女受撫育二年為限。員工育
嬰留職停薪期滿後，公司會安排回任原單位及職務，並協助同仁了解公司的最新狀況。2020年共有4人申請育嬰留職停薪。
友善空間
配合政府政策以及照護同仁原則推動育嬰留停方案，且為了落實幸福職場的概念，打造友善的辦公環境，於2015年4月正式啟用
哺乳室，提供女性員工一個具隱密、安全及舒適的哺集乳空間。本空間獲得「高雄市親善哺集乳室競賽－特優獎」的殊榮肯定。
育嬰留職停薪復職與留任情形
項目
女
男
總計
2020年申請育嬰留停人數 
2020年育嬰留停應復職人數(A)
2020年育嬰留停應復職且復職人數(B)
2020年育嬰留停復職人數(C)
2019年育嬰留停復職且於2018年在職滿一年人數(D)
育嬰留停復職率(％) = B/A
育嬰留停留任率(％) = D/C
3
4
3
2
2
0.75%
100%
1
0
0
1
1
0%
100%
4
4
3
3
3
0.75%
100%
置物櫃
內部設施
門口標示
內部環境
P43
職場與員工
4.1  人力資源
員工照顧
東台為照顧同仁之日常生活，除了提供安全與溫馨的工作環境外，並設置員工餐廳，午餐提供伙食補貼，加班同仁則免費提供晚
餐，並透過各項福利措施及福利委員會所舉辦之各項活動，讓同仁於工作外得以舒展身心，以消除工作之忙碌與緊張，使生活充
實與舒適，讓彼此關係更加和諧。
工會旅遊
工會旅遊共舉辦2場，於2020年7月11日假台南市仁德區「亞力山大蝴蝶生態教育農場」辦理2020年度親子聯誼烤肉活動，計有
會員47人、眷屬40人，共87人參加，及2020年9月27日假屏東縣「小琉球」辦理2020年度親子聯誼活動，計有會員70人、眷屬
47人，共117人參加。
工會旅遊活動員工參與度非常高，不僅促進員工間的相處，也讓員工家屬共同參與，增進家庭關係，達到工作與生活的平衡。
2020.07.11 亞力山大蝴蝶生態教育農場烤肉活動
2020.09.27 小琉球ㄧ日遊
資深及模範員工 五一勞動節表揚大會
為獎勵資深員工久任及貢獻，公司訂有資深員工獎勵針對在職年資達五年、十年、十五年、二十年、二十五年之員工，於員工大
會中公開表揚，並頒發紀念品，2020年表揚人數為158人。
模範勞工
工會於2020年1月16日舉行模範勞工選舉，由全體員工票選出10名2020年度模範勞工。並於五一勞動節模範勞工表揚大會，由工
會頒發紀念獎座及表揚獎金，表揚優秀員工。
模範勞工頒獎之一
模範勞工頒獎之二
資深勞工頒獎之一
資深勞工頒獎之二
P44
人力資源
4.1.3 人才培育
東台精機秉持員工是公司最重要資產的理念，將人才培育視為公司重要的課題之一。本公司人才培育架構分為三大部分:職能架構、
學習體系、職涯發展。
本公司於2018年開始推動職能架構建置，初步盤點所有公司崗位，以了解各單位、各職務能力需求，包含核心職能、專業職能、管
理能力及產業關鍵能力，並確認現有職能及人員能力差異，以作為後續人才招募及教育訓練規劃依據。未來計畫將人員職能發展情
形落實於每位主管的績效考核作業中。
教育訓練
員工是公司成功的關鍵，因此東台鼓勵員工參與各種訓練，並支持同仁在工作上展現屬於自己的熱情與專業。考量各事業部發展
需求，進行員工教育訓練規劃，除了公司內部的學習外，再結合外部訓練資源，規劃多元化的訓練課程，達到人才培育的訓練成
效，持續加強員工及公司的整體競爭力。
東台提供給員工的內部課程包含新進人員訓練、在職人員專業技能訓練（設計研發、基礎原理、實務應用、繪圖軟體）、主管及
相關管理技能訓練、環安相關訓練。因應各部門不同之職能所必須具備之知識、技能、態度，發展出公司整體層級及各部門層級
之教育訓練計畫（包含內部訓練及外部訓練計畫）。本公司亦提供相關資源，積極培育內部專業講師。同時，為鼓勵員工提升語
言能力，提供語文進修相關課程。
核心職能
管理職能
專業職能
產業關鍵能力
建構以階層別、專業別、管理能力及自我學習為主軸之矩陣式學習體系
訓練需求調查
規劃學習活動
執行
學習成效追蹤
回饋與調整
因應未來企業競爭、營運策略、進行組織能力提升與人員發展
職涯發展
管理才能開發
個人潛力開發
‧新任主管選拔制度
‧技能認證
‧輪調制度
‧內部講師
‧職涯發展與諮商
‧東台人才庫
職涯發展
學習體系
職能架構
東台精機人才培育架構
P45
職場與員工
4.1  人力資源
主管
平均教育訓練時數(小時/人)
女
男
小計
非主管
小計
4.5
20.97
25.47
6.39
5.92
12.31
10.89
26.89
37.78
員工教育訓練平均時數
績效考核
東台精機每半年對同仁進行一次績效考核，凡試用期滿之人員均須接受考核，主要為了解同仁工作表現與績效，並找到職能落差分
析，做為後續教育訓練的規劃依據。2020年員工接受績效考核之比例為100%。東台的績效考核著重在四大核心職能及專業職能，
考核重點為各面向目標達成狀況，管理職人員佐以管理職能考核，考核除由直屬主管進行，也考量專案進行狀況，加入專案主管來
考核。
績效評核後繳交個人發展計畫表，並由各單位主管與同仁進行績效面談，其了解工作執行情況及工作表現，並進行全面回顧、總結
和評估，並將結果及相關信息反饋給員工，過程中管理者給予適當引導，讓員工自己發揮主觀能動性，為下一期績效管理活動打好
基礎。
專業技術
經營管理
勞工安全
健康促進
ISO+AEO
合計
659
731
280
0
3,122
4,792
課程類別
總人次
1,934
1,808
962.5
0
1,824.5
6,529
總時數
訓練課程執行狀況
四大核心職能
「說到做到，做好做滿」，遵守社會道德及公司制度，誠信開展業務，務必達成任務，
如期交出成果
誠信當責
對工作及日常生活抱持「正向思考，主動服務」的態度，熱情友好、主動積極地提供
客戶服務，協同同仁完成工作任務
熱情積極
創新思考，持續學習，在工作上持續改善創新，解決問題，培養專業及前瞻技術，產
出可行方案
創新技術
無論對「外部」或「內部」客戶，都能傾聽客戶的聲音，站在客戶的立場思考，提供
客戶全方位的服務
客戶導向
P46
人力資源
產學合作
3D
列印
精度
調校
品質
檢驗
Inventor
繪圖
裝配
加工
應用
技術
學習
成果
東台精機重視培育精密機械產業所需人才，期許能成為臺灣工具機產業人才的搖籃，積極與大專院校進行產學合作，推動學校與產
業間無縫接軌的人才培育計畫，提供學生參訪、實習或進行專題研究的機會，並與南部各大專院校產學合作，如成功大學、中山大
學、義守大學、高雄第一科技大學、南台科技大學、崑山科技大學、正修科技大學、高苑科技大學，並與國立虎尾科技大學共同成
立「國際產學聯盟計畫－航太加工供應鏈及前瞻製造聯盟」、與國立高雄科技大學創設「3D智造聯合實驗室」等，期望藉由產學合
作，共同研發、創新，為雙方創造更大的價值。
東台精機歷年實習生人數及授課情形
2014
合作學校數
實習生人次
2015
2016
2017
業師人次
授課時數
2018
年份
7
44
24
58
8
56
36
98.5
7
71
11
31
10
69
11
23
9
58
5
36
2019
1
3
0
0
2020
疫情關係
暫緩實施
P47
職場與員工
4.1  人力資源
4.2  職場健康安全
管理組織完善
東台精機於總經理轄下設置發展環安衛管理系統與執行風險管理策略之中央統籌單位。廠區每季邀集廠區最高主管、各權責單位
及勞工代表召開「安全衛生環保委員會」，會中研議目標方案進度、內外部關注與溝通事項、環安衛管理計畫、職業病預防與健
康促進事務、防疫管理及環安衛管理績效考核等議題。另，2019年東台精機亦於台灣取得ISO 45001 之驗證。損害防制風險為公
司營運風險管理重要環節之一，從廠房建置初期風險判斷與設計、建置中風險管控，直到成廠後的風險辨識、消防軟硬體設施與
機台設備安全之損害防阻管控及營運持續管理等，東台精機皆建立相關管理規範。
損害防制規範與時俱進
1.設備採購安全規範
  為提升製程自動化及設備間的應用，並能確保工作者安全，在設備的安全管理乃依據設備生命循環方式 構築，落實安全採購以
  管控設備危害風險。2020 年持續規範及運作流程的更新，如模組製程設備的電氣安全、人體工學與機器人及自動化等項目的安
  全規範，以符合設備之所在地法規、國家標準（GB、CNS 等）及相關國際標準（ISO、IEC 等）。
2.太陽能板設置安全作業規範
  因應綠能政策推動，太陽能發電已為再生能源發展趨勢，為確保太陽能發電系統建置所衍生之風險，因此建立適用於東台精機
  之太陽能板設置安全規範，2020年持續針對最新相關法規與國際規範鑑別及更新，內容涵蓋本質安全、電器設計、天災防護、
  維護運作、消防安全、緊急應變等章節。公司政策除了推動綠能的最大效益外，秉持風險管理的原則，將上述要求植入日常管
  理機制。
防疫應變計畫營運指引
在2020年的抗疫期間，發現過往大型災害的實戰經驗中，其狀況皆屬於短暫且快速，但新冠肺炎的特性為長時間且變動性大，甚
至必須改變生活習慣及工作模式，形成所謂的後疫情時代。為再次提升公司的彈性，參照既有的營運持續管理計畫指引架構， 完
成建置公司防疫應變計畫營運指引內容不僅僅紀錄廠區因應新冠肺炎相關措施與實戰經驗，更是作為公司因應後疫情時代快速與
彈性應變依據，以持續提升公司競爭力。
承攬商管理
東台精機對承攬商的環安衛管理，除了召開定期的雙向溝通會議及不定期的施工安全課程，廠區將於2021年第四季推動承攬商系
統智能管理，針對承攬商制定人員軌跡、跨區作業、作業超時等進行異常報警與實時處理；亦針對高風險作業，協同承攬商共同
完成作業危害辨識、風險評估分析及緊急應變計畫建置。
職災低 優於製造業與工具機同業
東台精機行動式管理及教育訓練，未來將透過E化系統進行事故管理、追蹤及改善，針對員工與承攬商執行職業災害統計與原因分
析，將風險回歸危害源頭管理，強化本質安全；並透過公告、教育訓練、日常宣導平行展開至各廠區，避免事故再發。
4.2.1 職安管理
保障員工身體健康及提供安全的工作環境是東台給員工最基本的承諾，公司已通過「職業安全衛生管理系統（ISO 45001）」認
證做為推動安全管理規範並結合ISO 9001、ISO 14001系統,使文件化管理更為完善;且持續以提升各項安全衛生設施及防護、降低
職場災害為目標。透過程序文件表單使得廠區人員各項運作皆有所依循，以確保員工及所有駐廠工作者工作安全,使之不會暴露在
危險之中，或者因為操作不當而導致受傷並且減少工作中的危害因子。管理項目包含職業危害風險鑑別、意外事故調查處理、緊
急事件應變、承包商管理、化學品使用管理、危險性機械操作規定及洩漏處理等⋯⋯項目，藉由文件程序書控管，及PDCA反覆驗
證，得以落實員工工作安全，使得職業安全衛生管理適用於廠區全體工作人員(包含駐廠工作人員)。
並依法設置『環境暨職業安全衛生委員會』，定期審議工作環境監測實施結果、機具防護、教育訓練、健康促進成果⋯⋯等各項
安全衛生提案事項。召開的職業安全衛生委員會會議中除了討論的廠區安衛事項外，亦針對近三個月的安全衛生執行事項提出檢
討改善，及研討未來安衛計畫目標，藉由勞資方代表的討論促使公司的安全衛生管理更為完善。
本公司已於2019年已經完成廠區內天車的馬達與押扣盒的分離專案工程，使得同仁在操作天車時，與吊掛物能保持1.5米以上的
距離；以避免吊掛物掉落造成意外事故發生。
P48
人力資源
工傷總數
男
女
損失工作日數
缺勤日數
工傷率
損失天數比率
總計
缺勤率
5
2
7
213.125
4
217.125
2,018
506
2,524
0.68
0.27
0.96
33.56
4.44
29.94
2,226.76
558.34
2,785.10
工傷率=失能傷害人次數/總經歷工時x200,000
損失天數比率=損工日數/應工作時數x200,000
缺勤率=缺勤日數/總工作天數x200,000
2020年員工工傷統計
緊急應變小組及消防安全訓練
本公司於2019年9月25日配合南科管理局進行路科二廠火災搶救處理訓練。
火災發生，指揮中心與救護站設置、救災與疏散
緊急應變小組救護班啟動及疏散人員、指揮電源關閉
人員疏散至戶外緊急集合點及點名通報指揮中心
P49
職場與員工
4.2  職場健康安全
人員受災與災損統計及彙報
路竹消防隊林分隊長蒞臨講評及董事長講評
消防演練檢討會議
廠區內之公安佈告欄
工安佈告欄
東台於廠區多處設有工安佈告欄，張貼資訊包含職災、防災常識、法規項目、交通安全及健康職場等內容。職災通報專區會定期
公告當期發生的意外事故調查報告表，針對災害發生經過，進行災害原因分析，提出建議改善項目、後續改善紀錄及危害鑑別與
風險評估，且針對工作風險等級高的製作安全作業標準流程，並執行相關的教育訓練，最後由事發單位、部門及環安室主管簽核
後結案。其他專區則配合政府機關進行法規、作業安全、員工健康、交通安全及防災須知等內容進行宣導。
P50
職場健康安全
4.2.2 健康管理
東台精機聘任駐廠專職專任「職業安全衛生護理師」，負責員工健康管理，針對健康檢查異常高風險群、母性保護對象及異常工作
負荷促發疾病高風險群等，提供相關健康諮詢及追蹤複檢，並協助相關衛教及健康宣導，規劃整體健康促進活動計畫，鼓勵員工參
與活動。
每年辦理員工健檢活動，健檢項目優於法規，針對前一年到職員工進行一般員工健檢，另針對特殊作業的員工也依法規提供必要的
健診項目(例如：噪音及粉塵作業者)，每年追蹤檢查，健檢期間一併進行過勞及人因電子化問卷調查，並配合國健署癌篩活動(糞便
潛血/口腔黏膜檢查)，全面照顧員工健康。因COVID-19全球疫情影響，少數同仁無法順利返台參與健檢，故2020年度員工健檢檢
查完成率達97.55%，總計719人。
廠內設置醫務室(含緊急救護器材)，提供外傷包紮救護，廠內每50人安排一名急救人員，廠區設置有自動體外心臟電擊器(AED)，
以備不時之需，7月安排『緊急救護菁英班訓練課程』，除了CPR+AED訓練，更加強急救人員緊急救護包紮/搬運等技巧，並參與
7/16『1092020年全廠緊急應變暨消防演練』活動，順利完成救護任務。
職醫臨場服務
職業安全衛生護理師，專責照護員工健康管理及健康促進工作，將健檢數值分成三級進行健康管理(輕度/中度/嚴重)，優先以嚴重
等級安排，另針對母性保護對象、異常工作負荷、人因危害預防等高風險族群，經同仁同意後，個別安排職醫面談諮詢及健康指
導，並協助追蹤就醫治療及護理衛教，提醒同仁更加關切自身的健康，相關紀錄進行分類造冊如病歷資料管理。
特約奇美醫院職業醫學科專科醫師，每月臨場服務一次3小時，除了提供高風險組群個別諮詢面談之外，另辦理四場職安衛講座『
嚴重特殊傳染性肺炎防疫宣導會』、『認識人因性危害及預防保健之道』、『常見的健檢問題解析』、『心血管疾病的認識與預
防』，共計167人次參與。
健康職場
東台精機致力於推動健康職場。自2011年開始，每三年申請一次健康職場認證，已第三次榮獲衛生福利部國民健康署頒布健康職
場認證健康促進標章(2019-2021)。
健檢吸菸率調查2018年21.17%、2019年19.17%、2020年15.43%皆高於國人吸菸率13%，職護持續兩年積極推動職場菸害防制，
吸菸率穩定下滑，辦理3-4月『職場戒菸班』10人、7月『菸害您知多少宣導會』及8-9月『職場戒菸門診』26人，共有36位同仁積
極參與，年底檢測有19位吸菸者持續戒菸成功，戒菸成功率達52.8%，戒菸成功者獲得衛生局頒贈優質大獎及東台禮卷獎勵。
致力於營造友善職場，於104年設置哺(集)乳室，協助員工兼顧工作與家庭照顧責任，提供分娩後須哺餵母乳之女性同仁使用，並
可透過E化系統上線申請，提供非常隱蔽、舒適、乾淨的優質環境，更曾榮獲高雄市哺集乳室特優獎之殊榮。
照顧弱勢族群，聘雇視障按摩師，除提供視障人士工作機會，亦提供員工按摩紓壓服務，協助員工於工作之餘，可紓解壓力，促
進身心健康。
108-110年 健康促進標章
P51
職場與員工
4.2  職場健康安全
傳染病防治宣導會
東台於2020年年與路竹衛生所衛生所支援協助。
■流感防治：辦理兩場次公費流感疫苗注射活動，實際疫苗注射達168人次，全面提升同仁及廠區內的保護力。。
■登革熱防治：辦理廠內孳生源巡檢活動，高風險區域丟入抗孓藥粉干擾破壞孑孓生長環境，有效減少廠區積水環境孳生源滋生，
並降低病媒蚊對勞工健康危害。
園區路跑活動
南科管理局持續推動「運動在南科」系列活動，透過球賽、夜跑及健走等系列活動，號召園區廠商、員工及鄰近居民共同促進健康。
為將運動風氣延稍至高雄園區，每月常態性的「南科夜跑」今年移至高科公二運動公園辦理二場次，號召高科人一起動起來。
菸害防制
東台精機致力於推動職場菸害防制暨健康促進，廠區內除指定吸菸區外全面禁菸。有鑑於健檢吸菸率2020年15.43%仍高於國人
吸菸率13%，職護持續兩年積極推動職場菸害防制，爭取整合資源「高雄市衛生局/路竹衛生所/高雄榮總戒菸團隊」，設置廠內
「職場戒菸班」及「職場戒菸門診」，更榮獲「2020年高雄市職場戒菸優良單位」殊榮獎項。
吸菸區
頒獎典禮
2020.06.03 高科路跑
2020.09.02 高科夜跑
健康職場-健康促進標章
東台除了提供員工安全工作環境之外，並致力於推動職場菸害防制及健康促進措施，追求員工工作與生活平衡，在2010年、2015
年和2018年榮獲「健康促進標章」的肯定。近期也持續辦理多場健康體重管理活動、流感防疫宣導與公費流感疫苗注射活動、健
康料理與烘焙課⋯等，促進員工身心健康，深獲相關機關肯定，特展延認證至2021年，總計榮獲健康職場認證已長達10年。
100-103年 健康促進標章
105-107年 健康促進標章
108-110年 健康促進標章
P52
職場健康安全
05
環保與公益
P53
環保與公益
P54
能資源管理及環境保護
5.1  能資源管理及環境保護
東台精機致力於打造綠色工廠，減少生產過程及產品對環境的影響，為地球環境永續發展盡一份力。本公司重視環境保護及環境
管理，為降低對週遭環境、社區所造成的影響，針對各環境管理要項皆妥善監督控管，以提供全體員工及附近居民一個安全、健
康、合宜的工作及生活環境品質。
本公司設有「環境管理委員會」，並制定環境政策如下：
■ 遵守環保法規
■ 致力污染預防
■ 全員積極參與
■ 持續不斷改善
東台依公司特性建立合適的環境管理制度，並自1999年取得 ISO 14001 環境管理系統驗證。也強化廠區能源管理，東台精機於
2018年11月取得 ISO 50001: 2011 能源管理系統之認證，且於2020年11月取得 ISO 50001:2018 轉版驗證，並訂定能源管理政策
如下：
■ 遵守能源法規　有效運用能源
■ 落實目標管理　持續績效改善
■ 支持綠色採購　邁向節能永續
於2019年11月完成 ISO 14064-1: 2006 盤查，結果如下：
直接溫室氣體排放量：232.3317 tonCO2e
能源間接溫室氣體排放量：3,984.5129 tonCO2e
直接與能源間接溫室氣體排放量：4,216.845 tonCO2e
於2019年11月完成完成 ISO 14067：2018 盤查(第一家工具機廠)
標的產品：數控鑽床SD-620產品碳足跡排放量25.13 tonCO2e/每台
東台以系統化的方式提高能源使用效率，降低耗能成本，借此強化營運能力，亦能改善環境，善盡企業社會責任。每年年底訂定
節能目標，2021年預計節能2%。
ISO 14001 環境管理系統驗證
ISO 50001 能源管理系統認證
ISO 14067 2018碳足跡查證聲明書
ISO 14064-1 2006溫室氣體查驗聲明書
P55
環保與公益
5.1  能資源管理及環境保護
5.1.1 能源與排放
東台精機營運及生產製造過程中主要使用的能源為外購電力、汽油及柴油，所有能源皆為非再生能源。電力主要用在空調空壓系
統、資訊設備、天車設備、民生設備等，柴油及汽油則用於堆高機、緊急用發電機及公務車。東台近幾年持續推動節能措施，如
更換耗能設備、提高能源效率、減少緊急發電機啟動次數等，故能源使用量逐年減少。
註1：能源消耗量=燃料使用量*燃料熱值；燃料熱值係參考能源局公告之能源產品單位熱值表(2018.6.20更新)
註2：能源密集度=能源總消耗量/產值
註1：範疇一為直接能源、範疇二為間接能源，溫室氣體排放源包含CO2、N2O、CH4
註2：溫暖化潛勢採用IPCC 第四次評估報告(2007)之數值
註3：範疇二依據地點基礎方法計算排放量
2017
範疇一
範疇二
2018
2019
總計
2020
排放密集度(噸CO2e/百萬元)
140.98
4,722.48
4,863.45
0.63
155.66
4,142.49
4,298.16
1.00
218.45
3,619.28
3,838.74
0.9
180.98
3,619.28
3,800.27
1.1
2017-2020年溫室氣體排放情形
2017
千度
公秉
2018
2019
2017
2018
公秉
2019
外購
電力
汽油
柴油
7,830.80
15.27
21.15
7,475.63
18.62
8.39
單位
6,790.40
62.553
3.005
2020
2020
燃料使用量
能源消耗量(GJ)
6,340.00
43.78
23.61
總計
能源密集度(GJ/百萬元)
28,177.10
498.21
7,432.59
36,107.90
4.66
26,899.13
607.77
2,949.42
30,456.31
6.28
24,445.17
105.49
2,042.41
26,592.96
6.42
22,823.75
830.18
1,429.45
25,083.38
7.33
2017-2020年能源消耗情形
P56
能資源管理及環境保護
5.1.2 節能減碳
為達成節能減碳的目標，本公司陸續將廠內照明設備改為節能LED燈，預期可減少約50%的照明用電量；空調使用方面，強化分區
溫度控制，減少空調用電；持續推廣隨手關掉不必要電源，如3C產品、辦公室走道燈等，並推行辦公室無紙化及電子發票的使用。
東台精機近年陸續推動相關能源消耗減量措施為：
■辦公室及廠房照明逐漸以較省電的LED燈取代
■全廠使用中央能源監控系統，對水、電、空壓、空調等項目持續分析與管理，亦可對廠內設備做遠端控制，達到節能目的
■空調系統之冷卻水塔各區域泵及部份空調箱加裝變頻器
■空壓系統之全廠，管線使用環狀設計，確保每個區域空氣壓力符合效率所求
■導入能源管理，並適度加裝能源使用量測或監測儀器
■二廠建廠採購節能變頻空調主機並適當調整一廠配置當年達成節能4.8%
■二廠建廠空壓以最佳節能規畫採購2台定頻及1台變頻空壓主機設備
■二廠導入綠建築設計及增設太陽能供電版(1.5MW)，提高綠色能源使用比例
■積極參與各項政府節能相關計畫，如節能輔導、節能健檢、能效提升等，透過專家輔導建議，評  估改善設備或製程管理，有效 
   達成節能目標。
接著於2019年完成溫室氣體盤查取得ISO 14064-1查驗聲明書，及完成數控鑽床SD-620產品碳足跡排放量查證，取得ISO 14067碳
足跡查證聲明書，藉此提升企業環境永續、生產力、社會貢獻能量，完成推動循環經濟目標。
訂定2020年節能目標2%，透過節能方案的推動，及定期不定期調查全廠空調使用狀況，調整最適溫度與啟閉時間設定，避免不必
要的浪費，並且改善年限已久的空調散熱水塔鰭片結垢狀況，年度實績節能5%，節費1,577,740元。
東台精機為善盡節能減碳的企業社會責任，並響應高雄市政府光電智慧綠建築的發展目標，善用南臺灣日照充足的優勢，在東台路
科一廠(總部)、路科二廠、湖內廠的屋頂建置太陽能光電系統，共架設22,186片太陽能光電板，裝置容量近6890kW，預計1年發電
量逾1,000萬度，1年減碳量高達5,300公噸，等同12.84座大安森林公園的減碳效能。2018年12月底驗收通過，2019年正式啟動，成
為南科高雄園區太陽能裝置容量最大的屋頂太陽能電廠。且獲選為「科學園區太陽光電最優貢獻獎」廠商，由科技部長吳政忠於「
科技部科學園區2020年營運記者會」公開授獎。
為能達到每年節能2%的目標，二廠計畫分四階段導入智慧能源管理系統，第一階段為建置中央監控系統，持續監控設備運轉狀態並
收集數值資料；第二階段為導入廠務設備節能技術，如加裝變頻器、冰水主機及冷卻水塔最佳化、空壓機管控等；第三階段建置大數
據資料庫，進行數值統計分析；最後導入智慧能源管理系統，定期確認全廠能耗流向、設備能效，訂定能耗基準指標，導入智慧專家
診斷系統，定期監控、找出問題點，以便調整。
路科一廠
路科二廠
湖內一廠
P57
環保與公益
5.1  能資源管理及環境保護
5.1.3 原物料管理
本公司生產所使用之物料主要為各種設備構成之零組件，包括鑄件、五金零件、控制器、馬達及軸承等，皆為不可再生。用於包裝
的材料包含木材、紙類、鐵箱等，其中紙類和鐵箱皆為可再生原物料。 
5.1.4 水資源管理
東台之製程主要為機台設計與組裝，無大量耗水之情形，主要用水為空調冷卻用水及生活用水。2020年取水量為25,768噸，取水來
源皆為自來水。本公司之廢水大部分屬生活廢水，經廠內設置之化糞池適當處理後，再排入南科-高雄園區之污水下水道系統。本公
司廢水排放均符合規定之排放標準，並定期進行放流水質檢測，成立至今未發生不符合排放標準而遭主管機關處罰之情事。
本公司二期廠房，為具體強化節約用水的目標，在廠房設計階段即加入「雨水回收再利用」系統，設置可回收300噸之雨水回收池，
以及可回收22噸冷凝水之回收池，回收水主要作景觀澆灌使用。
2017
總取水量(m3)
總排放量(m3)
31,754
10,930
2018
31,208
9,936
2019
26,646
14,893
2020
25,768
11,741
年份
排放標準
COD(mg/L)
SS(mg/L)
BOD(mg/L)
450
250
250
2017
192
83
29
2018
202
80
27
2019
150
62
29
2020
148
57
20
不可再生原物料
零組件 (噸)
木材 (噸)
紙類 (噸)
鐵箱 (噸)
總計 (噸)
占比 
可再生原物料
原物料類別
年度
2019年
-
17.28
14.52
-
31.8
13.7%
199.95
-
-
-
199.95
86.3%
不可再生原物料
可再生原物料
2020年
10.37
88.76
99.13
1%
10,988
819.68
-
-
11,807.68
99%
排放廢水水質
2017~2020年總取水量與總排放量
2020年原物料使用情形
P58
能資源管理及環境保護
5.1.5 空氣汙染管理
東台非主管機關空氣污染列管對象，製程皆不會產生空氣污染物，僅有部分有機溶劑及漆料會產生揮發性有機化合物(VOC)。本
公司空污管理政策為污染預防、持續改善，並設有防制設備洗滌塔及活性碳吸附塔做為防制措施。
5.1.6 廢棄物管理
東台精機致力於提升各項資源再利用率，降低不必要之資源浪費，廢棄物處理政策為污染預防及遵守法規，並努力以源頭減量，
減少生產時不必要的原料使用如過度包裝等情事。機台鈑金包材，分區集中收集後，由原鈑金廠商回收再利用。本公司主要廢棄
物為生產過程中所產生的廢油混合物、廢漆渣、廢電線，以及辦公室或工廠所產生的一般生活廢棄物。本公司事業廢棄物處理有
專人負責，並依主管機關當地政府環保局及南部科學工業園區管理局規定，提送廢棄物清理計畫，並委由具有環保署核發許可證
之合格廢棄物清除及處理之廠商進行清運。事業廢棄物主要分為可回收及不可回收，金屬下腳料以回收再利用的方式處理，不能
回收的廢棄物以焚化或物理的方式處理（一般事業廢棄物、廢漆渣、廢油混合物），並依規定申報。一般生活垃圾皆進行分類，
公司內設有垃圾子車、資源回收桶、廚餘桶及電池回收桶。
2020年無違反廢棄物清理法規定相關事宜。
處理量(噸)
焚化
再利用
小計
處理方式
分類
有害廢棄物
一般廢棄物
物理處理
廠內暫存
熱處理
廠內暫存
79.752
0
68.71
21.08
0
0
169.54
0
169.54
總計
2020年廢棄物處理情形
P59
環保與公益
5.2  社會公益
東台精機長期關注社會公益，重視弱勢關懷，秉持者「以人為本、關懷社會」、「取之於社會，用之於社會」的理念，多年來持
續投入並積極參與社會公益，並將社會參與內化為重要的企業文化之一。東台在社會參與的面向包括教育普及、環境保護、藝術
及文化推廣等，期望藉由舉辦相關活動來增進人民福祉、擴大國際視野與全面提升競爭力。
5.2.1 家扶活動
致力於永續發展，將企業責任的重心往外推展至社會關懷及各界團體，我們評估應優先關懷及協助的機關團體，加上以培育人才當
作是首要的社會責任，所以選定家扶中心為實踐社會參與的出發點，抱著「對小孩的教育就是對社會未來最好的投資」的想法，針
對資源缺乏的孩童們，提供必要的協助。
東台精機自2011年開始，開始一系列在地關懷活動，如與慈善基金會合作，持續關懷弱勢家庭兒童及少年。未來將持續舉辦並由公
司員工提出規劃與擔任志工，固定和家扶中心合作，共同為孩童的教育與未來盡一份心力。
2020年東台精機員工自發性捐款家扶中心，捐款總額為199,550元整。
5.2.2 關懷共融
東台精機持續投入社會關懷，期望與周邊社區、社會共進共融，強化社會影響力。本公司透過不定期性的拜訪及問候，適時給予弱勢
族群實質上慰問；舉辦不同類型的公益活動，並提供學校參訪及實習的機會；或為突逢災變及經濟狀況困苦之民眾提供急難救助。
口罩國家隊
2020年因新冠肺炎疫情蔓延，全台鬧口罩荒，當政府第一時間宣布暫停出口同時，東台精機本著社會關懷之理念，由嚴董事長親自與
政府高層釐清原因後，馬上透過台灣工具機暨零組件工業同業公會號召同業協力建置產線，並向PMC賴永祥總經理表示成立口罩國家
隊，緊急支援40天內完成92條口罩產線，將原至少需半年才能交貨口罩設備產線，快速在40天內縮短為一個多月完成不可能任務。
因一場疫情所導致口罩之亂和集體焦慮，東台精機配合經濟部的指揮，發揮人飢己飢，人溺已溺的理念，全力支援口罩設備生產。
1/26
日產能僅188萬片
行政院決定自己做
1/31
行政院拍板定案
斥資1.8億新台幣
擴建60條產線
2/10
第一批進駐東台精機、
瀧澤機械、PMC、
金工中心、工研院
(5家廠商共33人)
3/5
60條產線全數交機
日產1030萬片
1/30
東台嚴董事長
起心動念
與楊志清關鍵對話
2/6
向經濟部表達
協助救援口罩任務
2/16
完成第一條生產線
日產400萬片
3/20
加購32條生產線交機
提升1500萬片
在短短40天
東台精機協助口罩設備完成92條產線
P60
社會公益
口罩國家隊密切溝通
東台嚴董事長於口罩國家隊成軍前，經常北上親自主持會議，擔任軍師
幕後英雄
東台精機共派出2位高階經理人及4位資深工程師北上支援口罩設備組立作業。
總統蔡英文見證
蔡總統見證口罩產線完工，並親自蒞臨口罩組裝現場向鼎力相助的工具機國家隊成員致謝及打氣。
P61
環保與公益
5.2  社會公益
TMBA口罩國家隊感恩餐會
由賴副總統頒發感謝紀念獎座予工具機口罩國家隊給東台精機嚴董事長，感謝東台為國家防疫所付出的辛勞，由蘇院長頒發前線
英雄個人獎座，並表示工具機國家隊撐起了臺灣經濟，創造經濟傳奇。
感謝小卡
過程中東台收到許多來自無署名的感謝小卡，表達他們對口罩國家隊的感激與付出，讓東台全體同仁因此感到非常窩心，更加有
動力。
學生團體參訪及實習機會
東台精機為鼓勵公司所在區域內的年輕人能夠在家鄉工作，達到根留故鄉，帶動所在城鄉繁榮的兩相獲益目的，鼓勵在地學校等
團體至東台參訪，並以交流互動之方式進行，提供莘莘學子與工業之母「工具機」面對面接觸的機會，更進一步的瞭解工具機產
業，以增加學子對機械產業認識，畢業後可以加入產業一起努力。除參訪活動外，更進一步提供短期暑期工讀活動，希望藉由實
際參與、操作，擴大學生視野與體悟。
2020年學生參訪人數為194人，包含有吳鳳科技大學機械系、正修科技大學機械工程系、新北高工機械科、義守大學機械與自動
化工程學系、台南高工機械科，共5所學校蒞臨東台參觀。
2020.07.09 吳鳳科技大學機械系參訪
2020.10.05 正修科技大學機械工程系參訪
2020.10.06 新北高工機械科參訪
2020.12.02 義守大學機械與自動化工程學系參訪
2020.12.29 台南高工機械科參訪
P62
社會公益
06
關於報告書
P63
關於報告書
6.1  利害關係人與重大議題
東台精機為鑑別利害關係人關係要程度，2018年以問卷方式由各部門進行評估。共鑑別出9大類利害關係人，包含客戶、員工、
供應商、政府機關、股東/投資人、媒體、學術機構、公益團體、社區地方團體。問卷評估標準係依循AA1000利害關係人議合標
準(AA1000 Stakeholder Engagement Standard，SES)五大鑑別原則(影響力、責任、張力、多元觀點與依賴性)。
6.1.1 利害關係人互動
東台精機各利害關係人之重要性說明、溝通管道、頻率及所關注議題列表如下：
‧ 各區專責業務人員(即時)
‧ 電話、e-mail(即時) 
‧ 客戶滿意度調查(每年)
客戶服務與關係建立
產品品質
技術研發
關注議題
溝通方式與頻率
利害關係人對東台精機的重要性
客戶是東台精機創新與精進的核心，東台精
機為客戶提供智慧製造之最佳解決方案。
利害關係人
客戶
‧ 電話、e-mail (即時)
職場健康與安全
客戶服務與關係建立
永續發展策略
供應商為東台精機永續經營與創新的合作
夥伴。
供應商
‧ 股東大會(定期)
‧ 法人說明會(不定期)
‧ 投資人網站(即時)
‧ 投資人信箱(即時)
風險控管
永續發展策略
客戶服務與關係建立
股東/投資人的意見與建議為東台精機營運
持續改善的重要參考。
股東/投資人
‧ 產學合作(定期)
‧ 學術交流(不定期)
‧ 研討會(不定期)
社會參與
營運績效
法規遵循
學術機構是東台精機研發創新與人才培育
的重要搖籃。
學術機構
‧ 電話、e-mail (不定期)
職場健康與安全
人才招募與薪資福利
東台精機「與鄰共好」，積極參與地方活
動，為地方善盡社會責任。
社區/地方團體
‧ 勞資會議(每季)
‧ 公司內部部門會議(不定期)
產品品質
永續發展策略
人才招募與薪資福利
人才是東台精機重要的核心競爭力關鍵，
也是東台永續經營的重要基石。
‧ 座談會(不定期)
‧ 電話聯絡(即時)
‧ 管理局承辦人員信箱(即時)
‧ 公開資訊觀測站(即時)
法規遵循
產品品質
節能減碳與氣候變遷
遵循政府、園區管理局等主管機關所規範相
關規範，東台精機積極配合法令政策宣導，
來強化公司管理，善盡企業公民責任。
員工
政府機關
‧ 官網新聞稿/聲明稿(不定期)
技術研發
營運績效
產品品質
媒體是東台精機與利害關係人互相溝通與
瞭解的重要管道。
媒體
‧ 電話、e-mail (不定期)
社會參與
東台精機持續關懷教育弱勢、保育環境等，
投入資源對社會公益展現社會影響力。
公益團體
P64
利害關係人與重大議題
6.1.2 重大議題分析
東台精機考量既有的營運業務、國際永續趨勢及國內外同產業標竿企業所關注的議題，擬定東台永續議題列表。為更準確掌握利
害關係人所關注的永續議題，並評估永續議題對經濟、社會、環境的衝擊程度，本公司於2018年對利害關係人發放重大議題問
卷，並對內部高階主管發放衝擊議題問卷。經統計分析問卷結果後，得出東台精機2018年重大議題依序為：營運績效、永續發
展策略、產品品質、客戶服務與關係建立、技術研發、勞資關係、人才招募與薪資福利、職場健康與安全、法規遵循、公司治理
等10項重大議題。
利害關係人永續議題
關注程度調查
發放「關注議題評估問卷」，蒐集有效的利害關係人回饋，
共回收173份問卷，有效問卷數168份。
高階主管評估永續議題
之營運衝擊
由東台精機的高階主管填寫「衝擊議題評估問卷」，共回收
6份有效問卷。
繪製重大性矩陣
彙整東台精機問卷分析結果，彙整出東台精機重大議題矩陣。
依循GRI準則
對應重大主題並揭露
根據鑑別出的10個重大議題，對應到GRI準則的重大主題，
依據每個主題的報導要求與管理方針，進行永續資訊的蒐集
與揭露。
P65
關於報告書
6.1  利害關係人與重大議題
項次
公司治理
經濟
社會
環境
勞動與人權
技術研發與產品責任
議題
議題分類
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
永續發展策略
公司治理
風險控管
利害關係人溝通
法規遵循
供應商管理
營運績效
社會參與
節能減碳與氣候變遷
資源再利用與污染防治
生物多樣性
職場健康與安全
勞資關係
勞動實務與人權平等
教育與職涯發展
人才招募與薪資福利
技術研發
產品品質
客戶服務與關係建立
6.1.3 重大議題矩陣圖
P66
利害關係人與重大議題
生物多樣性
勞動實務與人權平等
教育與職涯發展
職場健康與安全
勞資關係
風險控管
永續發展策略
利害關係人溝通
公司治理
法規遵循
技術研發
人才招募與薪資福利
產品品質
客戶服務與關係建立
供應商管理
社會參與
營運績效
節能減碳與氣候變遷
資源再利用與污染防治
社會參與
生物多樣性
利害關係人溝通
勞動實務與人權平等
教育與職涯發展
風險控管
供應商管理
公司治理
技術研發
人才招募與薪資福利
職場健康與安全
勞資關係
法規遵循
產品品質
營運績效
客戶服務與關係建立
永續發展策略
節能減碳與氣候變遷
資源再利用與污染防治
對經濟、環境和社會的衝擊程度
低
高
高
利
害
關
係
人
關
注
度
P67
關於報告書
6.1  利害關係人與重大議題
經濟績效
間接經濟衝擊
對應重大主題
對應章節
重大議題對東台的意義
制定合適的營運策略，攸關企
業之競爭力與永續發展。
重大議題
營運績效
提供良好且具客戶信任的產品
品質，提高營運績效。
產品品質
聚焦智慧製造，以研發技術領
先的企業形象與實績，建立東
台精機領導地位。
技術研發
提供完善的薪酬制度及升遷管
道，有效吸引與留住人才，企
業永續經營的動力。
人才招募與
薪資福利
確保遵循法規要求，以降低企
業形象、罰款衝擊之風險。
法規遵循
東台精機積極在經濟、環境與
社會參與中提供具體措施與營
運策略，創造長期穩定的永續
績效。
提供客製化產品，滿足客戶需
求與穩定客戶關係，有效提升
企業的形象與營運。
永續發展策略
客戶服務
與關係建立
和諧的勞資關係，促使員工成
為企業的最佳夥伴。
勞資關係
保障員工工作環境安全，避
免職災所造成的營運風險及
成本。
有效的董事會、各功能性委員
會運作準則與措施，能提升公
司治理績效。
職場健康
與安全
公司治理
東台精機
(含員工)
內部衝擊
邊界
外部衝擊邊界
股東
客戶
供應商 地方社區
一般揭露
客戶隱私
勞資關係
勞雇關係
職業安全衛生
公司治理
環境法遵
社會經濟法遵
顧客健康與安全
行銷與標示
經濟績效
間接經濟衝擊
經濟績效
市場地位
員工多元化與平等機會
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
1.1 組織架構
3.1 產品品質
與供應鏈
2 技術與產品
4.2 職場安全
1.1 組織架構
董事長的話
3.3 客戶服務 
4.1 人力資源
4.1 人力資源
1.3 誠信與法遵
●
○
○
○
○
●
○
○
○
○
○
○
●
●
●
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
6.1.4 重大議題管理方針
東台精機鑑別各主題對應之邊界，確實掌握各主題的衝擊範疇，以發展完善的公司管理方針。
直接衝擊：●   間接衝擊：○
P68
利害關係人與重大議題
6.2  報告書資訊
範疇與依據
本報告書係依據全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）之永續性報導準則（GRI Standards）的核心選項作為揭露
原則，並參酌臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」
進行撰寫，向利害關係人具體說明本公司企業社會責任相關作為及成效。
本報告內容涵蓋2020年1月1日至2020年12月31日，以東台精機臺灣地區營運據點、品牌與活動為揭露範疇。報各書中的財務數
據係依據國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards, IFRS），以新台幣為計算單位。
計算依據
報告書參照全球報告倡議組織（Global Reporting Initiative, GRI）公告之GRI準則核心揭露(Core)選項編撰，並以公開、透明、誠
信的原則，向利害關係人揭露東台精機在企業社會責任方面的策略、投入及績效。
發行時間
此為東台精機發行的第五本企業社會責任報告書，報告書電子檔可於本公司官方網站下載。
報導期間：2020年1月1日至2020年12月31日
發行週期：一年一次
本期發行版本：2021年8月發行
下期發行版本：預定2022年8月發行
CSR聯絡資訊
若您對於本報告書內容有任何指教，或對於東台精機股份有限公司永續發展及企業社會責任相關議題有任何問題或建議，歡迎您
與我們聯絡，聯絡方式如下：  
東台精機股份有限公司 總經理室
地址：高雄市路竹區路科三路3號
電話：07-9761588
電子郵件信箱：gmr@tongtai.com.tw
公司網站：www.tongtai.com.tw
P69
關於報告書
附錄
GRI指標內容對照表
P70
附錄 GRI指標內容對照表
揭露項目編號
揭露項目
GRI 102：一般揭露2016
組織概況
策略
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
102-1
102-2
102-3
102-4
102-5
102-6
102-7
102-8
102-9
102-10
102-11
102-12
102-13
組織名稱
活動、品牌、產品與服務
總部位置
營運據點
所有權與法律形式
提供服務的市場
組織規模
員工與其他工作者的資訊
供應鏈
組織與其供應鏈的重大改變
預警原則或方針
外部倡議
公協會的會員資格
1.1 組織架構
1.1 組織架構
2. 技術與產品
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
4.1 人力資源
3.2 供應鏈管理
本年度無重大改變
1.4 風險管理
無
1.1 組織架構
P06
P06
P20
P06
P06
P06
P06
P06
P39
P34
-
P18
-
P06
102-14
102-15
決策者的聲明
關鍵衝擊、風險及機會
董事長的話
1.4 風險管理
P04 
P18
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
1.3 誠信與法遵
P17
GRI指標內容對照表
P71
附錄 GRI指標內容對照表
102-18
102-19
102-20
102-23
102-26
102-36
治理結構
授予權責
高階管理階層對經濟、環境和社會主題之責任
最高治理單位的主席
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策略的角色
薪酬決定的流程
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
1.1 組織架構
4.1 人力資源
P06
P06
P06
P06
P06
P06
P39
治理
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
報導實務
102-45
102-46
102-47
102-48
102-49
102-50
102-51
102-52
102-53
102-54
102-55
102-56
合併財務報表中所包含的實體
界定報告書內容與主題邊界
重大主題表列
資訊重編
報導改變
報告期間
上一次報告書的日期
報導週期
可回答報告或內容相關問題的聯絡人
依循GRI準則報導的宣告
GRI內容索引
外部保證/確信
詳2020年東台精機年報
6.2 報告書資訊
6.1利害關係人與重大議題
無此情事
無此情事
6.2 報告書資訊
6.2 報告書資訊
6.2 報告書資訊
6.2 報告書資訊
6.2 報告書資訊
附錄
無
-
P69
P64
-
-
P69
P69
P69
P69
P69
P70
-
102-40
102-41
102-42
102-43
102-44
利害關係人團體
團體協約
鑑別與選擇利害關係人
與利害關係人溝通的方針
提出之關鍵主題與關注事項
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
P64
P64
P64
P64
P64
利害關係人溝通
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
P72
附錄 GRI指標內容對照表
特定揭露 — GRI 200：經濟主題
GRI 201：經濟績效2016
201-1
201-3
組織所產生及分配的直接經濟價值
定義福利計劃義務與其他退休計畫
1.2 營運績效
4.1 人力資源
P16
P39
GRI 103：管理方針2016
103-1
103-2
103-3
解釋重大主題及其邊界
管理方針及其要素
管理方針的評估
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
6.1利害關係人與重大議題
P64
P64
P64
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
GRI 202：市場地位 2016
202-1
202-2
不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資
的比率
雇用當地居民為高階管理階層的比例
4.1 人力資源
4.1 人力資源
P39
P39
GRI 204：採購實務2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.2 供應鏈管理
P34
GRI 205：反貪腐 2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
無此情事
-
GRI 206：反競爭行為 2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律行動
無此情事
-
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
GRI指標內容對照表
P73
附錄 GRI指標內容對照表
GRI 301：物料 2016
301-1
301-2
所用物料的重量或體積
使用的可再生物料
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
P54
P54
302-1
302-3
302-4
303-1
303-3
組織內部的能源消耗量
能源密集度
減少能源消耗
依來源劃分的取水量
回收及再利用的水
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
P54
P54
P54
P54
P54
GRI 302：能源 2016
305-1
305-2
305-4
305-5
直接(範疇一)溫室氣體排放
能源間接(範疇二)溫室氣體排放
溫室氣體排放密集度
溫室氣體排放減量
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
P54
P54
P54
P54
GRI 305：排放 2016
GRI 306：廢汙水和廢棄物 2016
306-1
306-2
306-3
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
按類別及處置方法劃分的廢棄物
嚴重洩漏
5.1 能資源管理及環境保護
5.1 能資源管理及環境保護
無此情事
P54
P54
-
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
GRI 307：有關環境保護的法規遵循 2016
307-1
違反環保法規
無此情事
-
特定揭露 — GRI 300：環境主題
P74
附錄 GRI指標內容對照表
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
GRI 404：訓練與教育 2016
404-1
404-3
每名員工每年接受訓練的平均時數
定期接受績效及職業發展檢核的員工比例
4.1 人力資源
4.1 人力資源
P39
P39
GRI 401：勞雇關係 2016
GRI 403：職業健康安全 2016
403-2
403-3
傷害類別，傷害、職業病、損工日數、缺勤等比
率，以及因公死亡件數
與其職業有關之疾病高發生率與高風險的工作者
4.2 職場健康安全
無高風險工作者
P48
-
GRI 405: 員工多元化與平等機會 2016
405-1
405-2
治理單位與員工的多元化
女性對男性基本薪資加薪酬的比率
1.1 組織架構
4.1 人力資源
4.1 人力資源
P06
P39
P39
GRI 406: 不歧視 2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
無此情事
-
GRI 416：顧客健康與安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法規之事件
無此情事
-
401-1
401-2
401-3
新進員工和離職員工
提供給全職員工的福利
育嬰假
4.1 人力資源
4.1 人力資源
4.1 人力資源
P39
P39
P39
特定揭露 — GRI 400：社會主題
GRI指標內容對照表
P75
附錄 GRI指標內容對照表
GRI 417: 行銷與標示 2016
417-2
417-3
未遵循產品與服務之資訊與標示法規的事件
未遵循行銷傳播相關法規的事件
無此情事
無此情事
-
-
GRI 418: 客戶隱私 2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料的投訴
無此情事
-
GRI 419：社會經濟法規遵循 2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.3 誠信與法遵
P17
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
揭露項目編號
揭露項目
對應章節／說明
頁碼
P76
附錄 GRI指標內容對照表
82151高雄市路竹區路科三路3號
TEL︰886-7-9761588      FAX︰886-7-9761589
www.tongtai.com.tw
營運總部
武漢分公司
重慶分公司
廣東分公司
天津分公司
上海事務所
瀋陽事務所
TEL︰+86-27-84586587
TEL︰+86-23-67865925
TEL︰+86-769-81158198
TEL︰+86-22-24417640
TEL︰+86-21-24208138
TEL︰+86-24-24142968
FAX︰+86-23-67867717
FAX︰+86-769-81158108
FAX︰+86-22-24416738
FAX︰+86-21-34073262
FAX︰+86-24-24115782
蘇州東昱精機有限公司
江蘇省蘇州市吳江經濟開發區華鴻路555號
TEL︰86-512-63430168   FAX︰86-512-63431622
E-mail︰sales@tong-yu.com.cn
www.tongtai.com.tw/cn  
中國營運中心
北區事務所 (台灣)
中區事務所 (台灣)
日本分公司
歐洲分公司
馬來西亞分公司
越南分公司
泰國分公司
印尼事務所
FAX︰+886-3-4559730
FAX︰+886-4-23589993
FAX︰+81-047-712-0870
FAX︰+603-78597115
FAX︰+66-2-3164711
FAX︰+62-21-45850876
TEL︰+886-3-4551399
TEL︰+886-4-23589600
TEL︰+81-047-712-0835
TEL︰+31-161-454639
TEL︰+603-78597113
TEL︰+84-24-62766090
TEL︰+66-2-3164708-10
TEL︰+62-21-45850875
東台精機股份有限公司

