GRI 內容索引表	
91
3.1 員工結構	
64
3.2 員工福利	
67
3.3 人力發展與培訓	
73
3.4 員工安全與健康	
78
3.5 社會回饋與參與	
89
2.1 綠色生產	
45
2.2 能源管理	
46
2.3 溫室氣體管理	
48
2.4 節能措施與成效	
49
2.5 水資源	
50
2.6 污染防治管理	
52
2.7 環境保護支出	
55
2.8 供應商管理	
55
2.9 顧客滿意	
58
1.1 公司概況	
15
1.2 產品與服務	
21
1.3 營運概況與財務資訊	
23
1.4 公司治理	
26
1.5 風險管理	
34
1.6 法規遵循	
38
編輯方針	
2
經營者的話	
4
利害關係人溝通	
6
誠信經營 - 邁向永續	
12
綠色織線 - 永續環境	
42
用愛編織 - 溫暖永續	
60
附錄	
90
1
編輯方針
◆	關於本報告書
本報告書為臺南紡織股份有限公司（在本報告中簡稱「臺南紡織」、「南紡」、「本公司」、
「我們」）發行之第七本企業社會責任報告書。透過 2020 年之企業社會責任報告書向所有關心
臺南紡織之利害關係人報告我們在企業經營績效、公司治理、環境永續、產品責任、員工福利、
職場安全以及社會參與等面向上推動的努力及績效成果，展現臺南紡織追求企業永續發展與社會
共榮的決心。
◆	報告書範疇與計算依據
本報告書涵蓋臺南紡織自 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日在經濟、環境、社會三
大面向的績效展現以及永續發展推動的努力。由於全球疫情嚴峻，嚴重衝擊各產業營運，在景氣
復甦時程未明的情況下，為使公司降低營運風險，永續經營，決議暫停新市紡紗廠及仁德空紡廠
設備產能。因此，本年度報告範疇改以臺南紡織台灣地區主要營運據點為主，包括臺南總公司、
臺北辦事處、化纖廠、太子廠；環境面資訊揭露則以化纖廠、太子廠為主，其中若有提及仁德廠
區，則包含仁德廠與化纖廠。本報告書內容中所揭露的統計數據來源，係來自臺南紡織自行統計
與調查的結果，財務數據為經過資誠聯合會計師事務所簽證後之公開資訊，以新台幣計算，部分
統計數據則引用政府機關網站公開發布之資料，並以一般慣用的數值表述方式呈現。本報告書中
2020 年相關數據均採用國際通用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。本年（2020
年）報告書與「2019 年企業社會責任報告書」相較，部分歷史數據若有重編之情事，將在內文
中說明。
◆	報告書撰寫原則與綱領
臺南紡織 2020 年企業社會責任報告書內容架構依循全球報告倡議組織（Global	Reporting	
Initiative）GRI	Standards：核心選項（Core）揭露永續性主題、相關策略、目標和措施及成果，
並依所列之指導方針及架構撰寫（GRI 內容索引詳如附錄一）。本報告書呈現之內容，係透過
系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續主題並決定優先順序，作為報告書資訊揭露
的參考基礎，並參考臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」等
原則編製。
◆	報告書編輯與查證
臺南紡織企業社會責任報告書由行政管理部擔任總召部門，並由公司各相關部門及單位共同
參與報告書內容編輯，同時蒐集各種利害關係人意見（包含員工、客戶、股東、社區居民、供應
商以及政府主管機關）。報告書資料彙整完畢後，由各部門再次確認無誤後，最後送呈總經理批
准後發行。本報告書未經由公正第三方查證及提出保證。
2
編輯方針
◆	報告書發行時間
臺南紡織固定每年 6 月發行企業社會責任報告書，並同時於臺南紡織全球資訊網企業社會責
任專區中公開發行，以利關心本公司之利害關係人閱讀。
上一發行版本：2020 年 6 月發行
現行發行版本：2021 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2022 年 6 月發行
◆	聯絡方式
您可以於臺南紡織全球資訊網企業社會責任專區中下載取得完整報告書，如您對本報告有任
何建議或指教，歡迎您透過以下方式與我們聯絡：
臺南紡織股份有限公司
聯絡人：行政管理部　林加卿小姐
地址：70155 臺南市東區中華東路一段 398 號 10F（南紡國際大樓）
TEL：（06）237-6161（分機 163）
FAX：（06）236-1156
電子信箱：CSR@tainanspin.com.tw
公司網站：http://www.tainanspin.com.tw/
2020 Corporate Social Responsibility
3
經營者的話
臺南紡織自 1955 年創立以來，己邁入第 66 個年頭，曾歷經紡織業的鼎盛時期，也歷經市
場之競爭與變遷、產業外移，於越南創建生產基地，近年來受到大型競爭對手之新廠投產，紡織
業於台灣儼然成為黃昏產業，然臺南紡織仍秉持深耕台灣、持續研發新產品、更新設備、拓展外
銷市場，延續紡織產業之生命力。於此同時，重視環保訴求，研發環保新材質、關心環境衝擊、
投入新能源政策、節能減碳等相關行動策略亦逐一進行。多角化的經營策略已於 2020 年正式啟
動，配合政府推動新南向政策，於新加坡正式成立控股公司，推展投資事業；受新冠狀病毒肆虐
之影響，全球需求市場緊縮，不得不忍痛執行仁德廠及新市廠暫時停產計畫，降低公司之衝擊。
然於此時，亦啟動土地資產開發之鑰匙，並獲得董事會之支持，發動另一新事業之開端，以期多
角化經營，推動百年事業之永續經營，創造更高之利潤，回饋股東及員工。
企業集團的永續經營已不能只靠單一產業發展，多角化、跨領域經營已為公司轉型之必走之
路。經由五年的經營，南紡購物中心一本回饋地方、提供零售服務、提升台南地區消費環境之初
衷，於努力經營之下，已展現經營績效。於 2020 第四季，南紡購物中心 A2 館完工、試營運，
一方面落實企業土地資產之活化與再利用，同時亦展現企業集團經營轉型之效益，零售業之經營
基礎已逐漸踏實穩固。接續著，仁德廠區也啟動進行開發評估，規劃推動建立南紡科技園區，以
5G、AI 為建設基礎，結合台南科技園區、沙崙綠能科技園區，規劃興建育成中心、管理中心、
金融中心、廠辦大樓、標準廠房，期許高科技產業之進駐，串聯科技產業之上、中、下游產業鏈，
促進台南地區產業升級。
總裁
4
經營者的話
環保議題亦為事業經營之指標，公司生產之相關產品皆有提出 GRS 之環保產品認證，不斷
研發新環保產品，與國際品牌推動綠色產業站在同一陣線，除與世界接軌外，亦為地球環境之維
護盡一份心力。與南臺科技大學、崑山科技大學和高雄科技大學之產學合作，一直是企業集團推
動人才培育、新產品研發之重要策略與計畫，持續推動環境可分解 PET 之產品研發，朝生產更友
善之環保產品為標的。搭配市場動向，公司亦推動產線更新計畫，生產新產品、提升生產效能，
於此改造之同時，亦重新檢視環保設施以降低對環境之衝擊。配合經濟部推動大電力用戶政策，
除已自建太陽能設備外，亦檢視其他替代綠能之可行性，落實綠能策略。
在環境變遷快速之當下展望未來，持續推動本業傳統產業之經營、提升核心技術價值；轉型
開發新事業體系，加速建立零售體系之基礎，發展線上、線下之新零售業聯盟體制；對外投資多
元化、國際化，拓展世界經營網絡。企業集團除朝永續經營邁進外，亦未曾忘卻對社會回饋之企
業責任，社會公益活動、地方回饋、弱勢團體之關懷，除企業本業外，亦已透過零售體制，以更
接近大眾之方式，落實企業關懷社會之實質計畫。
總經理
5
2020 Corporate Social Responsibility
利害關係人溝通
南紡深知企業要達到永續發展，就必須與利害關係人進行有效溝通，是企業持續成長及落實
永續發展的重要基石。因此，本著企業開放的態度接納各方多元意見，臺南紡織用心經營並建立
透明、有效的多向溝通管道，藉由傾聽各方利害關係人多元意見，確切地瞭解利害關係人對於公
司之經濟、環境、社會三大面關注事項，以作為臺南紡織於管理方針研擬之參考。臺南紡織對利
害關係人之鑑別及關注議題鑑別程序如下：
臺南紡織藉由各部門及單位討論，依據各部門及單位工作相關性，
並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，採用 AA1000 利害關係人
議合標準（Stakeholder Engagement Standards, SES）進行利害
關係人鑑別，臺南紡織鑑別出包括員工、客戶、股東、社區居民、
供應商、政府機關等 6 大類的利害關係人。
鑑別利害關係人
議 題 歸 納 中 考 量 永 續 性 的 脈 絡，以 全 球 報 告 書 協 會（Global 
Reporting Initiative, GRI）所出版的 GRI Standards 指引作為議題蒐
集之基礎，並納入利害關係人透過各種管道回饋的意見等，作為永續
相關主題，主題面向包含公司治理、經濟、環境相關議題。
GRI 主題歸納
臺南紡織採用問卷發放方式，進行各利害關係人關注主題與公司主管
對永續經營之重大影響調查。2020 年共回收問卷 168 份，其中關注度
問卷回收 148 份，衝擊度問卷（經理級以上主管填答）回收 20 份。
關注主題調查
依關注度、衝擊度問卷回收結果進行分析，按得分依序列出重大主題
排序表，針對南紡經理級以上主管進行第二輪問卷發放，再根據第二
輪問卷結果，進行分析與討論。2020 年臺南紡織共鑑別出 12 個重大
主題並揭露其管理方針。
重大主題排序
臺南紡織每年透過重大主題鑑別與報告書之發行，持續加強管理並將
相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
審查與討論
6
利害關係人溝通
◆	利害關係人鑑別
本 公 司 參 考 同 業 所 鑑 別 出 之 利 害 關 係 人 群 體， 採 用 AA1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準
（Stakeholder	Engagement	Standards,	SES）以問卷發放的方式，進行利害關係人鑑別，於總
公司及各廠共計回收 59 份問卷，鑑別出 2020 年臺南紡織之利害關係人，分別為客戶、員工、
供應商、股東、政府機關、社區居民等 6 大類。
◆	利害關係人溝通與互動
臺南紡織在追求企業永續發展的同時，亦非常重視所有利害關係人對於我們之看法與建議，
臺南紡織於官網上除了公司簡介、產品資訊、投資人關係、公司治理及企業社會責任、採購資訊、
人力資源以及福委會等多項專區內容外，另有利害關係人專區並增設意見聯絡信箱，由專人定期
負責彙整彙報，保持內外部意見訊息之流通順暢。為了積極瞭解利害關係人所關心的需求與議題，
提供多元的暢通申訴管道，如員工信箱、勞工代表或者同仁可向各級主管、各廠工會或人力資源
部直接提出意見或申訴，我們會於收到相關意見及申訴時，立即進行處理。臺南紡織透過內部各
部門之協調與溝通，將議題依性質與影響力決定處理方式，並依據利害關係人關注度問卷以及衝
擊度問卷回收結果，再分析各利害關係人之關注議題，作為與各利害關係人溝通、回應與互動之
參考依據。
2020年臺南紡織利害關係人
臺南紡織
股份有限公司
客戶
員工
供應商
股東
政府機關
社區居民
7
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織利害關係人關注議題及溝通管道
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
頻率
員工
人力資源部
勞雇關係
有關環境保護的法
規遵循
勞資關係
經濟績效
職業安全衛生
‧	多元申訴管道：員工信箱（hr@tainanspin.com.
tw）、員工直接向各級主管、各廠工會或人力資
源部直接提出意見或申訴，公司會立即反應處理
不定期
‧	經營管理階層雙向溝通：經理級以上主管與高層
溝通會議
‧	產銷會議
每月
‧	內部刊物：今日南紡
每半年
‧	工會代表大會：高階主管與工會代表面對面溝通
‧	CSR 問卷調查
每年
‧	理監事會議
‧	勞資會議
‧	福利董事會會議：向公司提出建議及進行協商
‧	勞工退休準備金監督委員會
每季
股東
行政管理部 勞資關係
勞雇關係
職業安全衛生
訓練與教育
經濟績效
‧	法人說明會
‧	官網設立投資人專區：股東可點閱營運、財務、
股東專區（揭露股利、股價、股務）並設有發言
人及法人股東聯絡窗口
不定期
‧	福利董事會會議：向公司提出建議及進行協商
每季
‧	內部刊物：今日南紡
每半年
會計部
‧	股東大會：依規定編製年報
‧	CSR 問卷調查
每年
‧	定期公佈營運概況資訊
定期
社區居民
行政管理部
勞雇關係
市場地位
廢棄物
社會經濟法規遵循
間接經濟衝擊
‧	認養廣場綠地，提供休憩場所
不定期
‧	官網設立利害關係人溝通管道
即時
客戶
業務部
物料
行銷與標示
客戶隱私
有關環境保護的法
規遵循
顧客的健康與安全
‧	顧客滿意度調查
‧	CSR 問卷調查
每年
‧	E-MAIL
每日
供應商
物料部
廢棄物
供應商環境評估
有關環境保護的法
規遵循
公司治理
供應商社會評估
‧	問卷調查
‧	CSR 問卷調查
每年
‧	官網電子採購招標系統，資訊透明公開
不定期
‧	供應商 / 承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台
或 e-mail
即時
‧	供應商評核
定期
8
利害關係人溝通
臺南紡織利害關係人關注議題及溝通管道
利害關係人
回應部門
關注主題
溝通管道
頻率
政府機關
行政管理部
廢棄物
水與放流水
社會經濟法規遵循
排放
有關環境保護的法
規遵循
‧	與主管機關維持良好互動並積極參與主管機關舉
辦之公聽會
‧	管理系統法規鑑別、罰單
‧	公文往來、專案討論會、公開資訊
不定期
‧	CSR 問卷調查
每年
◆	重大主題分析
本報告書在編製中導入重大性分析，透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永
續議題，以作為本報告書資訊揭露的參考基礎，與利害關係人進行有效溝通。本報告依循 GRI	
Standards 指引之核心選項進行報告書撰寫，以 35 個主題為基礎，作為利害關係人問卷題項。
2020 年企業社會責任報告書編製內容經各部門 CSR 編輯小組成員，依據利害關係人之關注度問
卷回收結果（共回收 148 份關注度問卷），以及內部主管（經理級以上）對永續經營之衝擊度問
卷回收結果（20 份高階主管衝擊度問卷），進行統計分析。除此之外，CSR 編輯小組為使關注
議題更聚焦，將經問卷統計後之主題排序結果再經由各廠高階主管進行排序，最後依各廠高階主
管排序結果與問卷統計排序結果所交集之 12 個主題，作為 2020 年之重大主題與揭露重點：
重大主題分析圖
衝擊度
低
高
高
關注度
9
2020 Corporate Social Responsibility
重大主題排序
公司治理
訓練與教育
供應商環境評估
公共政策
有關環境保護的法規遵循
排放
員工多元化與平等機會
稅務
經濟績效
水與放流水
供應商社會評估
反競爭行為
職業安全衛生
顧客的健康與安全
客戶隱私
強迫與強制勞動
勞資關係
行銷與標示
不歧視
童工
廢棄物
反貪腐
間接經濟衝擊
採購實務
能源
市場地位
人權評估
生物多樣性
勞雇關係
物料
結社自由與團體協商
原住民權利
社會經濟法規遵循
當地社區
保全實務
*	紅字為 2020 年重大主題；本年度重大主題與上一年度相同，惟為符合 GRI 特定主題改版，故將「廢污水及廢棄物」
改為「水與放流水」及「廢棄物」主題。
管理方針
重大主題
主題邊界
對應章節
頁碼
友善職場
勞資關係
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、
太子廠
三、用愛編織 - 溫暖永續
60
勞雇關係
教育訓練
訓練與教育
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、
太子廠
三、用愛編織 - 溫暖永續
60
安心職場
職業安全衛生
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、
太子廠、供應商、承攬商
三、用愛編織 - 溫暖永續
60
法規遵循
社會經濟法規遵循
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、
太子廠、子公司
一、誠信經營 - 邁向永續
12
有關環境保護的
法規遵循
永續環境
能源
化纖廠、太子廠、供應商
二、綠色織線 - 永續環境
42
綠色管理
水與放流水
化纖廠、太子廠、供應商
二、綠色織線 - 永續環境
42
廢棄物
排放
誠信經營
經濟績效
臺南紡織、子公司
一、誠信經營 - 邁向永續
12
公司治理
◆	回應
臺南紡織格外重視所有利害關係人的意見與聲音，我們希望透過有效的溝通拉近與利害關係
人的距離，因此，本公司除了每年藉由問卷發放方式，深入了解利害關係人對公司的期望與關注
議題外，也透過設立多元的溝通管道，持續掌握利害關係人對公司的期望以及利害關係人的需求
與想法，以避免產生不必要的誤解與紛爭，南紡會將重大性優先議題納入公司年度工作事項或目
標中，作為臺南紡織在企業社會責任各領域的努力方向與績效指標。
我們為健全公司治理之監督功能，成立從業道德服務窗口，用以作為利害關係人於權益受侵
害時之申訴管道，以促進本公司與員工、顧客、供應商、投資人對利害關係之充分溝通。本公司
對任何投訴案件均會建檔專案處理，並秉持保密原則督促相關部門改善，若有任何欲溝通或申訴，
均可透過 CSR@tainanspin.com.tw 電子信箱，負責之人員收到申訴信件後，會呈報至公司發言
人（總經理辦公室協理莊景堯先生），由發言人協助解決，以展現我們與利害關係人溝通之誠心。
10
利害關係人溝通
11
2020 Corporate Social Responsibility
1.1 公司概況	
15
1.2 產品與服務	
21
1.3 營運概況與財務資訊	
23
1.4 公司治理	
26
1.5 風險管理	
34
1.6 法規遵循	
38
12
．配合多角化經營，為增加營運效益並打造具特色且吸引人潮之商場，
2019 年經董事會決議，針對興建中之「置地廣場」，擴大投資以增加建
物樓地板面積及優化建物設計內容，增加投資約 15 億元，總投資金額約
35 億元。
．2020 年第四季，南紡購物中心 A2 館完工、試營運，落實企業土地資產
之活化與再利用，展現企業集團經營轉型之效益。
．仁德廠區啟動開發評估，規劃推動建立南紡科技園區，促進台南地區產
業升級。
多角化
擴大投資
．2020 年研究發展支出 47,320 仟元，近三年研究發展支出共計 173,723
仟元。
研究發展
．強化董事會運作，2020 年陸續訂定並執行本公司董事會績效之自我評鑑
辦法，「道德行為準則」和「公司治理實務守則」，針對全年度之董事會
運作進行績效評估。
．2019 年 5 月投保董事責任險及設置公司治理主管，2020 年透過續保董
事責任險、規劃董事進修課程及強化公司治理主管職能，以冀能循序達
成各項公司治理評鑑之指標。
．2020 年董事會平均出席率 86％。
．2020 年董事對利害關係議案迴避之情事請詳本公司 109 年度年報（章
節－公司治理運作情形 : 董事會運作情形資訊之其他應載事項）。
．2020 年度無貪污事件發生。
公司治理
．經濟、人權、產品等面向均無違法事件發生。
無違法
13
誠信經營
GRI 重大主題
經濟績效、公司治理
重大原因
經濟績效是支持企業永續經營之重要因素之一，如經濟績效表現不佳，臺南紡織未來
可能會面臨持續營運之威脅，因此，提升持續研發以強化本業競爭力以及開放的多元
投資，以利我們於穩定中追求經濟績效成長。
主題邊界
本公司 / 子公司
主題邊界
揭露限制
本報告書中有關公司治理主題以臺南紡織為主題，經濟績效則呈現臺南紡織合併報表
之經濟績效資訊。
管理目的
為有效管理本公司經濟績效與營運風險。
政策
面對外在環境變動和挑戰，持續開發新產品與新運用，強化競爭力，降低生產成本，
致力為股東創造價值，善盡社會責任，乃是本公司的企業經營使命。
目標與標的
1.	降低生產成本、精進內部管理，以強化競爭力；並致力於開發新市場、新產品，提
升經營績效，為股東創造價值。
2.	提升公司治理品質，維護股東權益、平等對待股東、強化董事會結構與運作、提升
資訊透明度、落實企業社會責任。
責任
臺南紡織集團總裁暨策略長為侯博明先生，而營運之執行長為總經理王立範先生。
資源
1.	擴大投資：配合多角化經營，為增加營運效益並打造具特色且吸引人潮之商場，
2019 年經董事會決議，針對興建中之「置地廣場」，擴大投資以增加建物樓地
板面積及優化建物設計內容，增加投資約 15 億元，總投資金額約 35 億元。己於
2020 年 12 月 25 日開始試營運。
2.	2020 年化纖廠增設製絲粒紡產線 U4B，日產量約 16 噸。
3.	太子廠於 2019 年 12 月籌設第二條環保造粒設備，並於 2020 年 9 月完工正式量產，
月產量可由 300 噸提升至 900 噸。
4.	持續投入產品研發，2020 年投入 47,320 仟元。
5.	持續辦理董事成員進修教育訓練。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定的行動
1.	公司高層經營主管每月召開「經營協調會」，討論營運方向並做成決策。
2.	公司設有「總經理辦公室」，與各產銷部門主管組成經營分析專案團隊，並自行開
發資訊系統配合管理。
3.	公司設有「產品研發中心」，研究開發新產品、新技術，降低成本並提高營運績效。
4.	不定期在主管會議上宣達並於工作規則中規定員工應慎言篤行、操守清廉，不得藉
職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈。
5.	訂定「獨立董事職責範疇規則」及「處理董事要求之標準作業程序」，另於 2020
年陸續訂定「董事會績效評估辦法」，「道德行為準則」和「公司治理實務守則」
以期能有效加強董事會運作效率。
6.	2019 年 5 月投保董事責任險及設置公司治理主管，2020 年透過續保董事責任險、
規劃董事進修課程及強化公司治理主管職能，以冀能循序達成各項公司治理評鑑之
指標。
管理評量機制
1.	南紡及集團內國內外子公司，每年編製年度預算，每月均召開「產銷會議」，即時
掌握經濟情勢，與各產銷相關部門密切配合、統合運作，追蹤檢討目標達成情況並
採取必要管理措施。
2.	每季固定召開一次董事會議，討論有關營運規劃、法規遵循、內部控制、各項投資、
員工酬勞、等相關事宜。
14
一、誠信經營 - 邁向永續
GRI 重大主題
經濟績效、公司治理
績效與調整
1.	2020	年合併營業收入為 176.28 億元，較 2019 年減少為 23.18%。
2.	淨利歸屬於母公司業主為 9.36 億元，較 2019 年增加 923.47%，每股盈餘為 0.57
元，較 2019	年增加 850%。
3.	2020 年員工薪資與福利支出 2,276,471 仟元，較 2019 年減少 10.64%。
4.	2020 年董事會平均出席率 86％。
5.	2020 年董事對利害關係議案迴避之情事請詳本公司 109 年度年報（章節－公司治
理運作情形：董事會運作情形資訊之其他應載事項）。
6.	2020 年度無貪污事件發生。
1.1 公司概況
臺南紡織股份有限公司成立於 1955 年，先後購地建置仁德廠、化纖廠及併購太子廠及新市
廠，南紡以棉紗事業起家，並逐步向上游纖維製造及下游織布等發展，為國內最大棉紗廠，其中
TC 混紡紗更站穩全球地位。這一路走來，南紡一直秉持著「三好一公道」的經營理念，及樸質
而勤奮的企業精神，經 66 年來的發展，公司在紡紗、化纖本業部份皆穩定成長，穩健經營守成
至今已超過一甲子。
2016 年由侯博明副董正式接任南紡董座，即積極設定四大重點與五大方向，四大重點包括
帶動全體員工再創利潤、協同各董事支持發展、社會企業責任以及百年企業策略。同時，也要帶
領南紡台灣與越南廠同步進行汰舊換新、尋求其他設廠的基地；朝向化纖產品研發升級等方向。
此外，資產活化，也是公司未來的重要計畫。
2017 年投入約 2.03 億元，買回子公司南紡流通事業（股）公司另 50% 股權，百分百持股。
配合多角化經營，為增加營運效益，並打造具特色且吸引人潮之商場，2019 年針對興建中之南
紡購物中心第二期「南紡置地廣場」，擴大投資以增加建物樓地板面積及優化建物設計內容，增
加投資約 15 億元，總投資金額約 35 億元，已於 2020 年 12 月 25 日開始試營運，2021 年 03
月 31 日正式開幕。配合商場多角化經營，期能帶動大臺南東區及鄰近區域的發展，創造就業機
會，與各利害關係人創造多贏，展現落實企業社會責任之決心。
在多元化發展的同時，南紡仍不忘擴展本業。為因應市場發展需求，並持續提升公司產品競
爭力，太子廠與化纖廠於 2018 年 7 月取得 GRS 認證，並分別於 2019 年 8 月投入環保紗及 12
月投入環保棉之生產。目前化纖廠進行產線設備重整改造、越南廠亦分階段增設機器設備，除減
輕人力成本外，更使產品多樣化，進而提高獲利。
15
2020 Corporate Social Responsibility
公司基本資料
項目
內容
公司名稱
臺南紡織股份有限公司
市場別
上市公司
股票代號
1440
產業類別
紡織纖維
總公司
70149 臺南市東區裕農路 511 號
通訊地址
70155 臺南市東區中華東路一段 398	號 10F（南紡國際大樓）
集團總裁
侯博明
董事長
育鵬投資（股）公司　法人代表：侯博明
總經理
王立範
主要業務
１. 各種紡織品之製造加工及販賣（棉紗、OE 紗）
２. 經營有關之國際貿易及經銷業務
３. 經營投資有關紡織工業及其他有助於紡織品產銷或政府獎勵之特殊開發事業
４. 各種針織品之織製、漂染與成衣縫製、印染、加工及販賣
５. 有關合成纖維原料製品之製造及販賣（聚酯棉、聚酯原絲、聚酯粒、聚酯加工絲、瓶用酯粒）
６. 委託營造廠興建國民住宅、商業大樓出租、出售業務
成立日期
1955/03/21
上市日期
1989/10/03
實收資本額
NT$16,568,158,570 元
員工人數
台灣地區 1,112 人，越南地區 4,153 人（臺南紡織（越南）有限公司 3,028 人、太子龍責任有限公
司（越南）1,125 人）
銷售淨額
NT$17,628,221 仟元
股東結構持股比率
數量
股東結構
人數
持有股數
持股比例
政府機關
3
5,778
0.001%
金融機構
2
2,012
0.000%
其他法人
193
302,805,660
18.276%
個人
76,709
1,226,904,344
74.052%
外國機構及外國人
202
127,098,063
7.671%
合計
77,109
1,656,815,857
100.00%
2020年南紡股權結構
政府機關　0.001%
金融機構　0.000%
外國機構及外國人　7.671%
其他法人　18.276%
個人　74.052%
16
一、誠信經營 - 邁向永續
◆	公司重要歷史概況
☞ 2013~1955 請參閱臺南紡織公司網站
◆	營運據點
臺灣
臺北辦事處
臺南總公司
太子廠
仁德廠、化纖廠
新市廠
越南
臺南紡織（越南）
有限公司
太子龍責任
有限公司（越南）
〮第一季太子廠固態聚合試產初期將以水瓶級酯粒為主要產品，生產穩定後
將進行多項固態聚合相關產品的開發
〮第三季越南太子龍廠試產（各類紗、布）
〮12 月臺南總公司位置遷移由原地址（臺南市東區裕農路 511 號）遷至
新址－南紡國際大樓（臺南市東區中華東路一段 398 號）
〮2 月南紡國際大樓落成啟用與南紡購物中心開幕典禮
〮第一季越南「太子龍責任有限公司」8 萬錠完工生產
〮8 月總經理侯博明先生榮退，陳鴻模先生升任總經理
〮12 月 19 日臺南紡織公司創立六十週年紀念日
〮越南「太子龍責任有限公司」二廠 2015 年年初動工，預計 2016 年年底開
始生產 3 萬錠
〮臺南紡織公司轉投資南紡流通事業股份有限公司（南紡購物中心），9 月底
從原持股 50% 轉為 100% 持股
〮擴大投資越南「太子龍責任有限公司」二廠二期，並於 7 月量產完成 2 萬錠
〮6 月總經理陳鴻模先生退休卸任，聘任王立範先生升任總經理
〮8 月聘任侯博明先生擔任集團總裁
〮越南「太子龍責任有限公司」二廠 3 萬錠完工生產
〮6 月 15 日，董事長鄭高輝先生卸任，敦聘為名譽董事長，推選侯博明先生
擔任董事長
迄今
17
2020 Corporate Social Responsibility
◆	台灣地區
廠別
地址
電話
臺南總公司
臺南市東區中華東路一段 398 號 10F（南紡國際大樓）
(06)	237-6161
臺北辦事處
臺北市信義區松高路 9 號 10F（統一國際大樓）
(02)	2758-9888
仁德廠化纖廠
臺南市仁德區仁義里中正路二段 862 巷 45 號
(06)	279-2711
太子廠
臺南市仁德區土庫里中正路三段 419 號
(06)	272-4421
新市廠
臺南市新市區永就里中華路 111 號
(06)	598-2611
臺南紡織（越南）有限公司
（一廠區）
臺南紡織（越南）有限公司
（二廠區）
太子龍責任有限公司
（越南）
南紡總公司
臺北辦事處
仁德廠、化纖廠
太子廠
新市廠
◆	越南地區
廠別
地址
電話
臺南紡織（越南）有限公司
同奈省邊和工業二區 4A 路 3 號
(84)	251.383	6671
太子龍責任有限公司（越南）
同奈省仁澤工業二區 7C 路
(84)	251.356	8114
◆	企業文化
臺南紡織堅持「三好一公道」- 以品質好、服務好、信用好、價錢公道為基本理念，產品品
質需達國際一流水準，不製造有害健康、偷工減料的產品，不以不實廣告欺騙顧客，且價格合理，
以求公道，有盈餘要回饋社會。長年以來，我們依此經營理念，提供體貼完善的產品與服務，贏
得消費大眾的信賴與尊敬。
◆	公司願景
期以成為全世界紡紗及化纖紡織品最值得客戶信賴與使用的公司。
◆	核心價值觀
臺南紡織「三好一公道」，以品質好、服務好、信用好、價格公道為本公司之經營核心價值。
18
一、誠信經營 - 邁向永續
◆	參與組織與倡議
臺南紡織為求技術創新卓越及提升產品品質，積極參與紡織產業中眾多相關公會。
紡織產業相關公會
公會名稱
擔任職務
參與代表
臺灣區紡紗工業同業公會
常務理事
集團總裁侯博明
臺灣區人造纖維製造工業同業公會
常務監事
集團總裁侯博明
社團法人中華民國南台灣紡織研發聯盟
會員
-
財團法人中華民國紡織業拓展會
常務董事
集團總裁侯博明
臺南市工業會
會員
-
此外，產業與環境永續發展也是臺南紡織著重的目標，持續藉由相關協會促進整體社會
發展。
產業與環境永續發展相關公會
公會名稱
擔任職務
參與代表
臺南市億載會
會員
-
臺南市警察之友會
常務理事
集團總裁侯博明
臺日文化經濟協會
會員
-
台灣董事學會
理事
集團總裁侯博明
中華民國公開發行公司股務協會
會員
-
最後，為建立安全工作場所及勞資和諧，臺南紡織更是不遺餘力的透過參與各相關協會
以確保完善的職場環境。
工安及勞資和諧相關公會
公會名稱
擔任職務
參與代表
鍋爐協會
會員
-
工業安全衛生協會
會員
-
中華民國工商協進會
會員
-
壓力容器協會
會員
-
臺南紡織核心價值觀
落實 ISO 國際品質標準，建構完善品質管理體系，
不斷的創新改善及問題預防。
品質好
服務好
產品以符合顧客要求及期望為目標，抱持只要顧客
有需要就要服務到家的態度，提供優質的產品服
務，對客戶的任何疑問、建議或抱怨，都真誠面對
解決問題，建立共存共榮、穩健經營的夥伴關係。
以誠懇、信實態度製造產品與參與市場競爭，不違背
良心製造有害健康、環境污染、偷工減料的產品，不
以不實產品或宣傳欺騙顧客。
信用好
以賺取合理利潤為原則，在同業競爭市場上讓客戶有
物超所值的滿意度。
價格
公道
19
2020 Corporate Social Responsibility
◆	公司認證
臺南紡織積極推動各項國際系統驗
證，目前已通過 ISO	9001 品質管理系統、
ISO	45001 職業安全衛生管理系統、CNS	
45001 台灣職業安全衛生管理系統、ISO	
14001 環境管理系統、ISO	14064-1 組織
型溫室氣體盤查及 ISO	50001 能源管理
系統等各系統之驗證等，並通過全球回收
標準 GRS，產品品質享譽國際，相關認證
如下：
ISO	9001
（總公司、太子廠、化纖廠）
Valid:	16	December,	2018	–	
16	December,	2021
ISO	14064-1
（太子廠）
Issue	Date:	17	July	2020
ISO	50001
（化纖廠）
Valid	until:	11	December,	2021
ISO	45001
（化纖廠、太子廠）
27	Marchh,	2021-27	
March,	2024
ISO	14064-1
（仁德廠區）
Issue	Date:	17	July	2020
ISO	50001
（太子廠）
Valid	until:	23	January,	2023
CNS	45001
（仁德廠區）
25	March,	2024
ISO	14001
（化纖廠、太子廠）
Valid	until:	21	December	
2020	–	21	December	2023
CNS	45001
（太子廠）
25	March,	2024
全球回收標準 GRS
（太子廠、化纖廠）
Valid	until:	01	Feb.	2022
20
一、誠信經營 - 邁向永續
1.2 產品與服務
近年來，在國際市場廣大的需求下，業者不斷積極研發新產品及更新生產設備拓展國際市
場，使得紡織工業成為台灣產業結構中最完整之生產體系，台灣紡織品也是世界機能性紡織品
消費市場主要原料供應來源之一。臺南紡織多年來持續致力於優化生產條件來提升品質，妥善
控制生產成本，為企業客戶提供穩定優良的品質，並且積極開發與增加差異化產品的生產比例，
提升產品利潤率，強化市場競爭力。
◆	公司主要產品
￭	化纖產品：聚酯棉、聚酯粒、瓶用酯粒、聚酯原絲、聚酯加工絲。其中，聚酯棉乃提供
紡紗廠紡紗原料及其他工業用棉；聚酯粒提供生產聚酯棉、聚酯絲等用途；
瓶用酯粒則作為瓶用（水瓶、油瓶 ... 等）、板材、包裝材料、杯用以及膜用；
聚酯原絲提供假撚廠生產聚酯加工絲用；聚酯加工絲則供作生產針織、平織
等服飾用布及其他工業用布。
￭	棉紗產品：提供織布、製成成品布或成衣用。
2020 年主要商品銷售地區
產品
銷售地區
棉紗
台灣、香港、中國、韓國、日本、東南亞、美洲
聚酯原絲、聚酯加工絲
台灣、香港、中國、韓國、日本、東南亞
聚酯棉、聚酯粒、瓶用酯粒
台灣、香港、中國、日本、越南、孟加拉、美國、中南美、印度、
巴基斯坦、歐洲等
2020 年主要產品用途及營業比重
主要產品
產品用途
營業金額 ( 仟元 )
營業比重 (%)
棉紗
織布之原料
7,530,390
43
聚酯棉
紡紗之原料
2,100,980
12
聚酯粒
聚酯絲、聚酯棉之原料
957,886
5
瓶用酯粒
製瓶之原料
1,766,073
10
聚酯原絲
加工絲之原料
1,576,931
9
加工絲
織布之原料
606,254
3
其　　　他
3,089,707
18
合　　　計
17,628,221
100
棉紗
聚酯棉
聚酯粒
聚酯原絲
聚酯加工絲
21
2020 Corporate Social Responsibility
◆	產品技術及研發概況
臺南紡織一直以來秉持提供優質產品之信念，積極為產品技術研發投入心血，為持續強化產
品品質及提升市場競爭力，長年來已於紡織及化纖產業成功研發下列多項產品及技術，本公司近
三年之研究發展所投入之支出約計 173,723 仟元。
紡織方面：
1.	新素材新原料的使用投入，配合製程改善，積極開發功能性、機能性產品，提高產品差
異化。
2.	利用電腦精密配棉，輔以專人研究配棉，以能採購各不同國別的天然棉花，增加購棉彈性
空間，並顧及產品品質，合理降低原棉成本。
3.	棉紗開發成功，緊密紡紗、複合紡紗與花式紡紗技術，均已成功量產，並行銷海內外，區
隔現有產品，增加產品多樣性。包含低異纖紗、低毛羽紗、賽絡紡紗、竹節紗及包芯紗等，
產品品質也受到客戶的肯定，近來更積極研發高支數高強力與可低溫染整的各式紗種。
4.	空紡廠利用本身紗廠所產出的下腳料、紗頭、化學纖維廠 C 級棉等再生回收變成原料，開
發生產各式 OE 紗。
化纖方面：
纖維部份：目前已開發成功產品	
1.	阻燃紗系列。
2.	蓄熱紗。
3.	複合機能紗：吸排加抗菌、吸排加抗紫外線、吸排加陽離子可染。
4.	涼爽紗。
5.	細丹尼系列。
6.	雙色調複合加工紗。
7.	非銻觸媒聚酯棉。
8.	分散性染料低溫深染親水纖維。
9.	保特瓶片回收環保紗。
10.	保特瓶片回收環保陽離子可染纖維。
11.	光學增白棉。
資材用酯粒部份：收縮膜用聚酯粒、低熔點纖維用聚酯粒、非銻觸媒膜用聚酯粒、瓶用酯粒、
超薄膜用聚酯粒。
2020 年與南臺科技大學化工材料研究所成立「產學共構技術研發中心」，共同研究各種聚
酯改質及生物可降解或可分解材料與聚酯改質材料之研發。透過攜手共同發展高值化聚酯產業之
關鍵技術與開發新穎機能性聚酯產品，將學校豐沛研發能量導入企業，並使學校透過企業了解產
業最新脈動，培育產業競爭力人才，為公司永續經營與學校研發與人才培育創造雙贏。
22
一、誠信經營 - 邁向永續
1.3 營運概況與財務資訊
2020 年新冠肺炎疫情（COVID-19）蔓延至全球，世界各地民生和經濟受到大流行疫情的
巨大衝擊，全球一片混亂；美中關係也由競合走向對抗，從貿易戰升級到新冷戰，加上英國脫歐
等重大事件，「國際貨幣基金組織」（IMF）預估 2020 年度全球經濟衰退 3.5%，「經濟合作暨
發展組織」（OECD）則預期將萎縮 4.2%。紡織產業方面，更是不可避免地經歷了一場震撼教育，
歐美封城，服飾零售店面關閉，東京奧運延期，全球主要經濟體終端消費急凍，台灣紡織業中上
游化纖、紡紗等上市櫃公司年營收衰退 2 成以上者比比皆是，整體產業面臨相當大的壓力。
幸本公司多年來致力於品質的提升與客戶、市場分散的經營策略，持續投入新產能的擴增與
新產品的開發，即便環境相當艱難，但我們仍將朝著既定方向努力，以應對後疫情時代供應鏈區
域化、短鏈化的態勢，提高競爭優勢，站穩國際市場。
2020 年合併營業收入為	176.28 億元，較 2019 年減少 23.18%，淨利歸屬於母公司業主
為	9.36 億元，較 2019 年增加 923.47%，每股盈餘為 0.57 元，較 2019 年增加 850%。主要係
因 2020 年遭逢百年以來罕見的全球大流行疫情，前三季需求嚴重低迷，幸自第四季以來，在各
國相繼祭出龐大的紓困方案，且人們也對於後疫情的生活型態逐漸適應，相關紡織產業的需求漸
漸回溫，本公司亦在市場布局、產品結構、成本控管等方面皆進行了一連串的積極因應措施。在
合併營業收入衰退的情況下，毛利率仍較 2019 年略有回升，2020 年合併營業損失亦較前一年
度減少 ;	另採用權益法認列之轉投資收益等營業外收入則受惠於關聯企業獲利因疫情需求增溫而
大幅躍升，相較前一年度倍數成長，故整體合併財報之本期淨利及淨利歸屬於母公司業主均較
2019 年大幅增加。詳細營運概況及財務資訊，請至「公開資訊觀測站」參閱本公司股東會年報
及合併暨個體財務報告。
臺南紡織近三年研究發展支出
單位：新台幣仟元
2018 年
2019 年
2020 年
54,956
71,447
47,320
23
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織近三年簡明制合損益表
單位：新台幣仟元
年度
項目
2018 年
2019 年
2020 年
營業收入
24,946,094
22,947,425
17,628,221
營業毛利
2,734,932
1,274,303
1,662,636
營業利益（損失）
683,480
（765,678）
（188,624）
營業外收入及支出
617,785
779,487
1,176,701
稅前淨利
1,301,265
13,809
988,077
所得稅利益（費用）
（238,571）
103,030
（16,816）
本期淨利
1,062,694
116,839
971,261
淨利歸屬於母公司業主
1,071,003
91,486
936,329
淨利歸屬於非控制權益
（8,309）
25,353
34,932
每股盈餘（單位：元）
0.65
0.06
0.57
註：包含轉投資公司財務績效。
而近三年本公司於員工薪資和福利支出如下：
臺南紡織近三年員工薪資與福利費用
單位：新台幣仟元
項目
2018 年
2019 年
2020 年
員工薪資與福利費用
（包含於營業成本 & 營業費用中）
2,625,668
2,547,593
2,276,471
臺南紡織近三年盈餘分配
年度
項目
2018 年
2019 年
2020 年
每股盈餘（單位 : 元）
0.65
0.06
0.57
現金股利（單位 : 元 / 股）
0.40
0.20
0.35
股票股利（單位 : 元 / 股）
0.00
0.00
0.00
總股利配發率（%）
62%
333%
61%
總股利配發金額（單位 : 仟元）
662,726
331,363
579,886
◆	轉投資事業
南紡對於轉投資計畫之事前評估，皆須經過相當縝密嚴謹的標準作業程序，掌握轉投資事業
營運狀況及投資效益確保公司及投資人權益。截至 2020 年 12 月底止，國內有南紡建設（股）
公司、南紡開發（股）公司、南紡流通事業（股）公司等 3 家，國外有臺南紡織（越南）有限公司、
太子龍責任有限公司（越南）、臺南紡織控股（開曼群島）有限公司、南紡國際投資（開曼群島）
有限公司、臺南紡織（新加坡）有限公司、新明大（薩摩亞）有限公司、新加坡商新明大股份有
限公司以及南方紡織責任有限公司（越南）等 8 家，共計 11 家列入合併財務報表。
本公司轉投資政策以投資紡織相關產業為核心，海外市場以佈局越南為重點，目標是成為亞
洲紡織產業的代表性企業。同時積極活化原有土地資產，擴展土地開發等轉投資事業，增加資產
24
一、誠信經營 - 邁向永續
價值，並涉足流通事業如購物中心等多角化經營。2020 年合併財務報告中採用權益法之轉投資
獲利為新台幣 958,226 仟元，股利收入為新台幣 207,277 仟元。
100%
太子龍責任有限公司（越南）
100%
臺南紡織（越南）有限公司
100%
臺南紡織控股（開曼群島）有限公司
100%
南紡國際投資（開曼群島）有限公司
100%
臺南紡織（新加坡）有限公司
99.99%
南紡建設股份有限公司
100%
南紡開發股份有限公司
南紡流通事業股份有限公司
100%
臺南紡織股份有限公司
新明大（薩摩亞）
有限公司
100%
新加坡商新明大
股份有限公司
100%
南方紡織責任
有限公司（越南） 50%
◆	政府補助
臺南紡織從 2010 年起每年皆參與政府訓練補助計畫，2020 年再次獲得「充電起飛計畫」
及「企業人力資源提升計畫」核定訓練補助，經費共計新台幣 64,094 元。
單位：新台幣元
項目
補助單位
補助金額（元）
2020 年充電起飛計畫
勞動部勞動力發展署雲嘉南分署
55,074
2020 年企業人力資源提升計畫
勞動部勞動力發展署雲嘉南分署
9,020
總　　　　計
64,094
此外，臺南紡織依「產業創新條例」第十條規定：「公司得在投資於研究發展支出金額百分
之十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額，並以不超過該公司當年度應納營利事業所得
稅額百分之三十為限。」本公司近年申請之營利事業所得稅投資抵減稅額列表如下：
單位：新台幣元
年度
2018 年
2019 年
2020 年
當年度抵用之投資抵減
6,192,391
2,503,957
2,919,316
25
2020 Corporate Social Responsibility
1.4 公司治理
臺南紡織董事長為股東會及董事會主席，其下設有總經理及副總經理，並設有董事會、稽核
組、薪酬委員會，強化公司治理架構提高議事效能，並於 2011 年 8 月 25 日經董事會核准任命
薪酬委員會，2016 年 6 月 28 日成立審計委員會。
董事會
由二十名董事組成（含四名獨立董事），每季召開一次董事會議，主要為擬定公司治
理與營運方針之相關政策，並監督經營績效、防制利益衝突及確保公司遵循各種法令。
審計委員會
由四名審計委員組成取代監察人，每季召開一次會議，並得視需要隨時召開會議。主
要職權為監督審核公司之重大業務事項、財務狀況、內控考核，財務、會計或內部稽
核主管之任免等。
薪酬委員會
由四名薪酬委員組成，每年召開二次會議。依據董事及經理人之職責與其他相關企業
相同崗位的薪酬水平制定薪酬計劃（包括績效評價標準、獎罰制度等），並對公司董
事及經理人履行職責的情況進行績效考評。
稽核組
公司制度之稽核及協助擬訂營運績效之事後追蹤。
臺南紡織股份有限公司組織圖
紡紗
工務群
紡紗
業務群
化纖
事業群
產品研發組
稽核組
市場開發組
人力資源部
行政管理部
物料部
財務部
會計部
資訊部
化纖業務部
化纖廠
太子廠
紡織業務一部
紡織業務二部
紡織業務三部
仁德總廠
新市總廠
越南廠
股東大會
薪酬委員會
審計委員會
總經理辦公室
產品研發中心
董事會
董事長
策略長
總經理
副總經理
26
一、誠信經營 - 邁向永續
臺南紡織董事選舉係採候選人提名制度（持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得
以書面向公司提出董事候選人名單），由股東會就董事候選人名單中選任之。本屆任期為 2019
年 06 月 20 日至 2022 年 06 月 19 日，目前董事會由二十位具有豐富企業經營及卓越學術經驗
之成員組成（十六位董事、四位獨立董事），每季固定召開一次董事會議。2020 年董事會開會
5 次，董事會平均出席率為 86％，其中董事會議案有關風險議題包含：2020 年聘任簽證會計師
之獨立性評估、修正集團投資架構調整方案、暫停新市紡紗廠及仁德空紡廠設備產能評估。董事
出列席情形如下：
職
稱
姓
名
性
別
主要
經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
2020 年
董事會出席率
（任期）
董事長
育鵬投資
( 股 ) 公司
-
-
-
太子建設開發 ( 股 ) 公司董事、統一企業（股）
公司董事
法人代表
侯博明
男
文化大學
董事長：南紡建設 ( 股 ) 公司、臺南紡織 ( 越
南 ) 有限公司、南紡國際投資（開曼群島）有
限公司、太子龍責任有限公司、育鵬投資 ( 股 )
公司、臺南紡織文教基金會、南紡流通事業
( 股 ) 公司、新煜鵬投資 ( 股 ) 公司
董事：南帝化學工業 ( 股 ) 公司、南紡開發
（股）公司、臺南紡織控股 ( 開曼群島 ) 有限
公司、太子建設開發(股)公司、統一企業(股)
公司、台灣神隆（股）公司、統一國際開發
( 股 ) 公司、耕頂興業 ( 股 ) 公司、統一地產
（股）公司、南台老爺（股）公司
集團總裁：臺南紡織 ( 股 ) 公司
100%
(2022.06.19)
董事	
吳曾昭美
女
初中
泰伯投資 ( 股 ) 公司董事、成大投資 ( 股 ) 公
司董事、財團法人曾氏子女社會福利慈善事
業基金會董事長、太子建設開發 ( 股 ) 公司董
事、財團法人吳修齊紀念先嚴先慈文教公益
基金會董事、本芳企業 ( 股 ) 公司常務董事
40%
(2022.06.19)
董事	
吳亮宏
男
台灣大學
經濟系
坤慶國際開發 ( 股 ) 公司董事長、環泥建設
( 股 ) 公司監察人、財團法人吳尊賢文教公益
基金會副董事長、新和興海洋企業 ( 股 ) 公司
副董事長、南帝化學工業 ( 股 ) 公司董事
100%
(2022.06.19)
董事	
侯博義
男
成功大學
交管系
環球水泥 ( 股 ) 公司董事長、新復興實業 ( 股 )
公司董事長、萬通票券金融 ( 股 ) 公司常務董
事、太子建設開發 ( 股 ) 公司董事、升元投資
（股）公司董事長、博智投資 ( 股 ) 公司董事
長、六和機械 ( 股 ) 公司董事
100%
(2022.06.19)
董事
侯博裕
男
世新大學
新永興投資 ( 股 ) 公司董事長、茂將投資有限
公司董事長、南帝化學工業 ( 股 ) 公司董事、
統一企業 ( 股 ) 公司董事
100%
(2022.06.19)
27
2020 Corporate Social Responsibility
職
稱
姓
名
性
別
主要
經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
2020 年
董事會出席率
（任期）
董事	
莊英男
男
日本
近畿大學
新寶纖維 ( 股 ) 公司董事長、瑞興國際投資
( 股 ) 公司董事長
0%
(2022.06.19)
董事	
莊英志
男
醒吾商專
承隆投資(股)公司董事長、南帝化學工業(股)
公司董事、太子建設開發 ( 股 ) 公司董事
60%
(2022.06.19)
董事	
何京樺
女
日本
文化大學
茂將投資有限公司董事
60%
(2022.06.19)
董事	
張宜真
女
美國西北大
學法學博士
育鵬投資 ( 股 ) 公司董事、新煜鵬投資 ( 股 )
公司董事
100%
(2022.06.19)
董事
陳鴻模
男
東京工業大學
有機材料
研究所
順和紘投資（股）公司董事長
100%
(2022.06.19)
董事
吳中和
男
輔仁大學
三新紡織（股）公司董事長、永原投資（股）
公司董事長、統一企業（股）公司董事、太
子建設開發（股）公司董事、萬通票券金融
（股）公司監察人、南帝化學工業（股）公
司董事
100%
(2022.06.19)
董事	
顏政雄
男
日本
關西大學
財團法人龍顏基金會董事長、龍顏投資 ( 股 )
公司董事長、富帝國際 ( 股 ) 公司處長
80%
(2022.06.19)
董事	
侯文騰
男
文化大學		
亞洲合板 ( 股 ) 公司總經理、南帝化學工業
( 股 ) 公司董事、萬通票券金融 ( 股 ) 公司
董事
100%
(2022.06.19)
董事	
侯智升
男
美國麻省
理工學院
電機博士
環球水泥 ( 股 ) 公司董事兼執行副總經理、新
復興實業公司董事、升元投資（股）公司董
事、宇聲投資 ( 股 ) 公司監察人
100%
(2022.06.19)
董事	
侯智元
男
哈佛大學
東亞研究所
碩士
環球水泥 ( 股 ) 公司董事兼執行副總經理、萬
通票券金融公司董事、南帝化學工業 ( 股 ) 公
司董事、升元投資（股）公司董事、博智投
資 ( 股 ) 公司監察人
100%
(2022.06.19)
董事
鄭麗玲
女
台灣大學
農業經濟學系
利霖投資 ( 股 ) 公司董事長、鄭高輝社會福利
慈善基金會董事長、南帝化學工業 ( 股 ) 公司
董事、元通科技 ( 股 ) 公司董事、南美特科技
（股）公司董事
80%
(2022.06.19)
獨立董事
聶澎齡
男
高雄師範大學
英語教學博士
臺南紡織薪酬委員、臺南紡織審計委員、太
子建設 ( 股 ) 公司獨立董事、太子建設（股）
公司薪酬委員、太子建設 ( 股 ) 公司審計委員
100%
(2022.06.19)
獨立董事
邱玟惠
女
東吳大學
法律系博士
臺南紡織薪酬委員、臺南紡織審計委員
100%
(2022.06.19)
獨立董事
蔡宗益
男
國立雲林科
技大學
管理研究所
會計組博士
臺南紡織薪酬委員、臺南紡織審計委員
100%
(2022.06.19)
28
一、誠信經營 - 邁向永續
職
稱
姓
名
性
別
主要
經（學）歷
目前兼任本公司及其他公司之職務
2020 年
董事會出席率
（任期）
獨立董事
何威德
男
國立成功大學
會計研究所
博士
臺南紡織薪酬委員、臺南紡織審計委員、台
灣神隆獨立董事、台灣神隆薪酬委員、台灣
神隆審計委員
100%
(2022.06.19)
註：本公司已於	2016 年 6 月 15 日成立審計委員會取代監察人。
◆	經營團隊
臺南紡織選擇經營團隊成員，除了考量專業經營管理能力之外，亦考量其具備帶領公司朝向
永續發展之決心與理念，期與志同道合之團隊，使南紡在經濟發展、環境永續、社會共融等各方
面皆能平衡發展，在穩定中邁向永續。
職稱
姓名
主要學經歷
集團總裁暨策略長
侯博明
文化大學 / 觀光事業系
總經理
王立範
美國克雷門森大學 / 企管研究所
副總經理
王敦正
逢甲大學 / 機械工程系
副總經理
江俊謀
交通大學 / 機械工程系
◆	董事進修
在企業社會責任的相關議題方面（經濟、環境和社會），南紡內部有專職單位負責統籌整合
以及推動改善政策。在硬體方面，針對公司在各項營運活動中所能致力改善的環節進行規劃與執
行。為鼓勵董事進修，本公司不定期提供台灣董事學會、中華公司治理協會以及證期會所舉辦之
課程資訊予董事，安排適合進修之課程。並依據董事、個人時間安排公司治理、經濟面、環境面、
社會面以及人權等企業社會責任各面向等適合之研習課程。2020 年獨立董事進修時數符合《上
市上櫃公司董事、監察人進修推行要點》進修時數規定。
3 人
1 人
8 人
4 人
4 人
51-60 歲
61-70 歲
71-80 歲
31-50 歲
董事會成員年齡分布
29
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織 2020 年董事進修課程及時數
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
法人董事
代表
侯博明
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
10.23
台灣董事學會
搶占未來關鍵人才數位經濟來臨企
業如何迎接下一個十年的人才轉型
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
07.24
台灣董事學會
集團治理與績效管理
3.0
06.05
台灣董事學會
風口浪尖變局下，
企業治理的挑戰與生機
6.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
董事
侯博義
10.28
台灣董事學會
策略轉折年尋找成長新動能
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
08.08
社團法人
中華公司治理協會
企業經營與新聞危機之管理策略
3.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
董事
侯博裕
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
10.23
台灣董事學會
搶占未來關鍵人才數位經濟來臨企
業如何迎接下一個十年的人才轉型
3.0
07.24
台灣董事學會
集團治理與績效管理
3.0
董事
吳曾昭美
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
董事
吳中和
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
10.23
台灣董事學會
搶占未來關鍵人才數位經濟來臨企
業如何迎接下一個十年的人才轉型
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
董事
候智元
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
07.15
台灣上市櫃公司協會
我國企業經營美國市場
面臨之法律環境
2.0
06.16
台灣上市櫃公司協會
後疫情時代的台灣國家治理
2.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
30
一、誠信經營 - 邁向永續
臺南紡織 2020 年董事進修課程及時數
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
董事
侯智升
10.28
台灣董事學會
策略轉折年尋找成長新動能
3.0
10.23
社團法人
中華公司治理協會
富邦產險董監事責任暨
風險管理研討會
3.0
董事
鄭麗玲
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
吳亮宏
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
顏政雄
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
莊英志
08.30
社團法人
中華公司治理協會
運用公司治理機制強化公司經營
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
董事
莊英男
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
陳鴻模
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
侯文騰
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
何京樺
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
董事
張宜真
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
獨立董事
聶澎齡
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
08.11
社團法人
中華公司治理協會
董事會對公司治理評鑑因應與運用
3.0
05.07
社團法人
中華公司治理協會
企業如何防範貪腐 - 案例分析
3.0
獨立董事
何威德
11.13
台灣證券交易所
2020 年公司治理與
企業誠信董監事宣導會
3.0
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
獨立董事
邱玟惠
11.11
財團法人中華民國證券
暨期貨市場發展基金會
企業財務報表舞弊案例探討
3.0
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
31
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織 2020 年董事進修課程及時數
職稱
姓名
進修日期
主辦單位
課程名稱
進修時數
獨立董事
蔡宗益
12.08
社團法人
中華公司治理協會
財報不實的舞弊紅旗
3.0
11.10
社團法人
中華公司治理協會
公司治理與證券法規 -
從公司治理評鑑指標論起
3.0
註：董事、獨立董事就任日期均為 2019 年 6 月 20 日。
◆	董事薪酬
董事會成員年度報酬包含董事酬金及兼任員工領取相關酬金。董事酬金項目有『報酬、退職
退休金、盈餘分配之酬勞、業務執行費用』，而兼任員工領取相關酬金項目有『薪資、獎金、特
支費、退職退休金、盈餘分配員工紅利』，其中以公司績效所產生盈餘分配金額約占董事報酬全
額的五成。
高階經理人與行政主管的年度報酬組合為『薪資、退職退休金、獎金與特支費以及現金紅
利』。董事酬勞與員工紅利金額皆依公司章程辦法提報薪酬委員會及董事會通過後配發。
◆	董事會評鑑
配合上市公司董事會設置及行使職權應遵循事項要點及『上市上櫃公司治理實務守則』，預
計於 2020 年訂定並執行本公司董事會績效之自我評鑑辦法，初期以內部問卷之自評方式進行，
針對全年度之董事會運作進行績效評估（包含整體董事會、個別董事成員及功能性委員會）。
年度評估結果將於隔年度第一季結束前申報至公開資訊觀測站，相關評估內容包括以下
面向：
評估對象
自評指標
題項
評分
評估結果
問卷
指標
整體董事會
一、對公司營運之參與程度
45
93.77
4.68
良好
二、提升董事會決策品質
三、董事會組成與結構
四、董事的選任及持續進修
五、內部控制
個別董事成員
一、公司目標與任務之掌握
23
95.39
4.76
良好
二、董事職責認知
三、對公司營運之參與程度
四、內部關係經營與溝通
五、董事之專業及持續進修
六、內部控制
功能性委員會
一、對公司營運之參與程度
24
98.33
4.91
良好
二、功能性委員會職責認知
三、提升功能性委員會決策品質
四、功能性委員會組成及成員選任
五、內部控制
32
一、誠信經營 - 邁向永續
◆	薪資報酬委員會
臺南紡織依據薪酬委員會之組織章程規定，薪酬委員會成員由董事會決議委任之，其人數
不得少於三人，其中過半數成員應為獨立董事，並由全體成員推舉具獨立董事身份之一人擔任召
集人及會議主席，目前薪酬委員會四位成員均為董事會之獨立董事，每半年固定召開一次會議
（2020 年共召開 2 次薪酬委員會議，每位委員出席率皆為 100％）。
會議中針對董事酬勞及員工紅利配發、經理人薪資、員工調薪及績效獎金案之相關政策、制
度、標準與結構進行討論，會後並將議案決議做成議事錄提報董事會。
職稱
姓名
實際出（列）席次數
委託出席次數
實際出（列）席率 %
召集人
聶澎齡
2
0
100%
委員
邱玟惠
2
0
100%
委員
蔡宗益
2
0
100%
委員
何威德
2
0
100%
註：薪酬委員會最近一次改選日期：2019 年 6 月 20 日，成員皆連任。
◆	審計委員會
臺南紡織審計委員會成員由本公司全體獨立董事擔任之，其人數不得少於三人，其中一人為
召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。目前審計委員會固定每季召開一次會議（2020 年
共召開 4 次審計委員會議，四位委員出席率皆為 100％）。
職稱
姓名
實際出（列）席次數
委託出席次數
實際出（列）席率 %
召集人
聶澎齡
4
0
100%
委員
邱玟惠
4
0
100%
委員
蔡宗益
4
0
100%
委員
何威德
4
0
100%
註：審計委員會最近一次改選日期：2019 年 6 月 20 日，成員皆連任。
◆	重大事件溝通程序
臺南紡織依職能劃分部門 / 單位，並於各部設有部主管。公司管理規章明訂相關事務簽核層
級，各部門承辦依規定呈核送簽文件，於奉核後執行擬辦事項。而遇有重大突發事件時，則由主
辦部門召集相關單位開會取得共識後向上呈報。此外，若依法令規定需提報董事會或股東會通過
之相關議案，則於簽呈奉核後提送董事會 / 股東會討論並做成決議以利後續執行。
◆	貪腐查核
臺南紡織於工作規則手冊明定：
1.	第二章第四條第三項：職員平日應慎言篤行、操守清廉、生活嚴謹，不得有放蕩奢侈、酗
酒等足以損害本公司名譽之不良行為。
2.	第七章第三十六條第五項：各廠單位主管或負責人如發覺其部屬“有貪污、蒙混、舞弊、
偽造文書”致使本公司蒙受損害者，而於事情發生後一星期內尚無呈報上級者，視為有袒
護部屬之嫌，則該主管或負責人應受記大過之處份。
33
2020 Corporate Social Responsibility
3.	第十章第五十九條第十一項：職員若有貪污、蒙混、舞弊、偽造文書致使本公司蒙受損失
者，公司得不經預告逕予終止僱用。
臺南紡織嚴格禁止任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，不定期在主管會議上宣達並於工作規則中
規定員工應慎言篤行、操守清廉，不得藉職務上的便利，營私舞弊或收受他人餽贈，對於貪污案
件，經查屬實者，除公司行政處分及追回所有貪污款項外，並會追究其法律責任，以杜絕貪瀆情
事之發生。臺南紡織目前每年度以內控制度為基準進行貪污風險相關查核評估，2020 年度並無
貪污事件發生。
◆	利益衝突迴避
臺南紡織之董事會議事規範第十五條『董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害
關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論
及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。』
此外，董事會成員包含獨立董事，藉其專業與經驗針對董事會議案提出兼顧利益迴避原則及
有效保護公司之利益之意見。且本公司之獨立董事職責範疇規則第七條賦予其知情權『本公司或
董事會其他成員，不得妨礙、拒絕或規避獨立董事執行職務。獨立董事執行職務認有必要時，得
請求董事會指派相關人員或聘請專家協助辦理。』
臺南紡織董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。而本公司設有發言人制度、並架設
官方網頁，作為各項訊息傳遞與溝通之管道。2020 年無發生董事對利害關係議案迴避之情事。
1.5 風險管理
營運風險管理
本公司將整體營運狀況納入風險管理範圍，以極大化投資人利益為目標，預防可能潛在風
險，在風險控制及目標報酬之平衡下，追求提升公司的整體價值。
所有關於營運之重大政策、投資案、背書保證、資金貸與等重大議案皆經適當權責部門分
析評估，並經董事會決議通過，始得執行。稽核組亦依每年度風險評估結果，訂有年度稽核計
畫，並以內控制度為依據，按月、季、半年分類對各項風險控管機制之運作執行客觀獨立之稽
核，並依證交所規定，按期向各審計委員及董事會報告，藉此確保本公司監督及控管風險機制
之有效運作。
此外，臺南紡織依據各項管理系統，每年針對各廠可能出現的風險與機會進行鑑別，並採取
對應措施，以確保各管理系統能達到預期效果。2020 年臺南紡織辨識出之重大風險如下表 :
風險類別
廠別
機會 / 風險說明
因應作為
生產營運風險
太子廠
因全球疫情、天災、政治、
航運等因素影響供需
•	多家供應商採購、提高庫存量
•	依現行採購作業執行
法規符合性
太子廠
水污環保法規趨嚴，避免裁
罰或停工
•	公司訂有廢水處理操作說明
•	依現行法規改善執行
34
一、誠信經營 - 邁向永續
風險類別
廠別
機會 / 風險說明
因應作為
法規符合性
太子廠
空污環保法規趨嚴，避免裁
罰或停工
•	公司訂有熱媒加熱器操作說明
•	依現行法規改善執行
法規符合性
太子廠 / 化纖廠 建全職業安全衛生管理系統
架構，避免違規處分
•	由工安室統籌規劃相關轉版作業
•	已完成 ISO	45001 轉版，且取得 ISO	
45001	/	CNS	45001 證書
•	依現行職業安全衛生法規持續改善
生產營運風險
化纖廠
紡紗廠停產，影響各產生產
作業與出貨量
•	與紡紗廠屬上下游關係，停產不影響
化纖廠生產作業
•	增加其他客戶及需求
生產營運風險
化纖廠
工廠人員異動導致缺少相關
證照，違反規定
•	人員異動前檢派適當人員取得證照
•	依現行作業管制執行
氣候變遷風險管理
在全球暖化日趨明顯的威脅下，氣候異常遽變，各地均發生多起重大天然災害事件，直接或
間接地影響企業之生產或者造成供應鏈之中斷，無不對企業營運產生莫大影響及損失。因此臺南
紡織太子廠 2013 年－ 2014 年積極參與經濟部能源局「企業氣候調適風險應變系統開發計畫」，
成為該計畫之示範廠商，透過此計畫進行廠區內及廠區外高程量測，分析模擬各種天然災害對廠
區之風險情境，作為災害發生時，緊急應變之判別參考依據。
臺南紡織面對無法預期的天然災害事件，除了平時定期進行緊急應變教育訓練、積極建置
及調整各項緊急應變準備及危機處理程序，更特別針對淹水災害的部份進行多組淹水潛勢圖之繪
製，同時導入「氣象資料即時監控暨管理雲端系統平台」，依不同的淹水程度設定緊急應變啟動
條件及啟動點，一旦天候條件達啟動條件，立即觸動啟動點，雲端系統平台透過資訊即時宅配之
通訊技術，由主機傳送 email 及手機簡訊給各部門相關人員，同步提供廠區對應之緊急應變步驟，
縮短了臺南紡織緊急應變預備的時間，幫助廠區掌握關鍵應變時間並支援決策計畫，減少廠區成
本損失。
為更了解氣候變遷風險與機會對公司之財務影響，本公司 2020 年採行由國際金融穩定委員
會（Financial	Stability	Board,	FSB）發布之 TCFD（Task	Force	on	Climate-Related	Financial	
Disclosures）氣候相關財務資訊揭露建議書四大範疇揭露氣候相關資訊，且每年透過 CSR 小組
進行主要風險與機會之鑑別評估。
35
2020 Corporate Social Responsibility
氣候變遷相關風險機會揭露架構
治理
臺南紡織氣候變遷相關討論與管理，由 CSR 小組進行討論及評估，氣候變遷相關決議目前未
經由董事會討論。
策略
經鑑別後，臺南紡織潛在之氣候變遷潛在風險與機會列示如下：
轉型風險 - 政策和法規風險	
▼	說明：
1.	環境相關法規日趨嚴格，針對企業溫室氣體排放、能源使用也有所限制，其中於 2020 年最
新上路的《再生能源發展條例》法規即要求契約容量大於 5,000 仟瓦的企業需使用其契約
容量 10% 之再生能源，臺南紡織尚未被強制要求使用一定比例之再生能源，但倘若未來法
規下修，將對本公司造成能源成本增加之影響，目前本公司對於環境法規之潛在風險為「中
低」。
2.	溫管法暫定將更名為《氣候變遷因應法》（簡稱氣候法），預計於 2021 年 3 月法案正式預
告、下半年送立法院審議，溫管法修法納入碳費機制，將針對溫室氣體排放源，依照其排放
種類及數量，分階段徵收「溫室氣體排放管理費」（俗稱碳費）。費率方面，評估每噸約在
70 元至 120 元間，徵收對象、費率、計算方式未確定。本公司太子廠、化纖廠每年溫室氣
體直接排放總量約 6.3 萬公噸 CO2e，倘若未來法規上路，將對本公司造成排放費用增加之
影響，目前本公司對於環境法規之潛在風險為「高」，財務衝擊「低」。
註：太子廠與化纖廠直接排放量約 6.3 萬公噸 CO2e，如收取碳費每噸以 100 元計算，將額外增加
630 萬元財務負擔。
▼	因應對策：
1.	持續導入環境管理系統（ISO	14001、ISO	14064-1、ISO	50001 等），維持系統有效性，
持續推動節能減碳措施。
2.	本公司位於台南地區，依據《臺南市低碳城市自治條例》要求企業設置太陽能發電設備，
本公司已統一於仁德廠區建置太陽能電站，未來將視法規或客戶要求，擴大其設置規模。
3.	依據環境相關管理系統，每年進行環境相關法規之鑑別與追蹤，避免環境法規造成公司營運
風險。
4.	2017 年公司啟動溫室氣體抵換專案，2019 年通過第三方（DNV.GL）確證，並向環保署提
出專案註冊，於 2020 年通過環保署審查註冊成功，每年溫室氣體排放減量預期為 18,898
公噸 CO2e，可用於抵換收取之碳費，減輕公司負擔。
▼	對財務之潛在影響：
營運成本增加 ( 管理系統導入及查證費用增加 )、固定資產增加 ( 太陽能發電設備建置規模擴
大 )、流動資產減少或負債增加 ( 建置太陽能設備可能減少現金、增加銀行借款金額 )	
實體風險 - 立即性 ( 暴雨 / 淹水 )
▼	說明：
極端天氣事件增加，以致颱風、暴雨發生頻率增加。臺南紡織太子廠位於台南市仁德區，地勢
較低，每逢颱風豪雨易造成廠區淹水，導致財務損失。若以廠區位置來看，太子廠淹水潛在風
險為「高」，化纖廠淹水風險則為「低」，兩廠 2020 年均無淹水事件發生。雖然淹水事件對
臺南紡織會帶來災害損失，但尚不至於對整體營運造成高度衝擊，且太子廠已針對淹水風險制
定應變對策。
▼	因應對策：
1.	廠區重要指標位置嚴密監控淹水高度。
2.	針對各建物之出入口，安裝防水閘門。
36
一、誠信經營 - 邁向永續
氣候變遷相關風險機會揭露架構
策略
3.	原料及成品則盡量移至室內或高處儲放。
4.	導入「氣象資料即時監控暨管理雲端系統平台」，依不同的淹水程度設定緊急應變啟動條件
及啟動點。
▼	對財務之潛在影響：
營運成本增加（原物料損毀）、基礎建設成本升高（設施毀損）、產能中斷（停工、停機）。
實體風險 - 立即性 ( 乾旱 / 停限水 )
▼	說明：
極端天氣事件增加，除了造成颱風、暴雨頻率增加外，也可能造成乾旱危機，以致用水受限或
無水可用之情況發生。臺南紡織製程需仰賴水，因此若發生停水 / 限水，將對產能造成一定程
度之影響。以化纖廠為例，自來水池容量達 9,400 噸，每日自來水用量約 660 噸，以庫存取
八成計算約可使用 11 日，如需限水減供 5%，對化纖廠並無多大影響，如限水減供 20%，將
對化纖廠有其衝擊性。
臺南紡織各廠主要之用水，源自於南化水庫，截至 2021 年 3 月底止，有效蓄水量約 3,391.62
萬立方公尺，約能供應 60 天以上用水量，但臺灣近年降雨量不足，全台水情不佳，許多地區
已開始實施減壓供水，若是無鋒面降雨，將可能進入限水階段，此項目對臺南紡織潛在風險調
整為「中高」，但短期內尚不至於對整體營運造成高度衝擊。
▼	因應對策：
太子廠
太子廠有 1,000 噸的自來水池及地下水，在限水 5% 情況下，用水稍作調配即可正常生產，如
限水達 20% 以上時就必需將原本部份使用自來水製程改成地下水，以達到自來水減量又不影
響生產。
化纖廠
將三廠冷卻水由原 100% 自來水供應，改為 50% 自來水、50% 地下水，作為減量措施，每日
約可節省 120 噸自來水。
註：地下水部分皆取得水權狀，合法使用地下水，
▼	對財務之潛在影響：
營業收入減少 ( 產能減少可能導致無法出貨 )、產能中斷 ( 停工、停機 )。
產品和服務機會
▼	說明：
國際環保意識日益高漲，塑膠廢料回收再利用，已成現代原料使用趨勢。公司增加回收料使用，
可有效降低污染環境塑膠廢料，大幅提升環境生物生存權利，滿足客戶需求，提升企業形象。
▼	具體作為：
1.	臺南紡織太子廠及化纖廠 2018 年 7 月已取得再生原料（GRS 認證），除了可向客戶提出
含有回收成份之證明外，另由於此驗證內容還包括對企業社會責任、生產製程中污染防制與
處理、以及化學品限制之要求，獲得驗證可提升公司企業形象，爭取業績。
2.	太子廠與化纖廠積極投入 GRS 產品，太子廠自 2017 年起即投入 " 環保紗 " 領域，2018 年
11 月籌設環保造粒設備，2019 年 8 月完工正式量產；2019 年 12 月再籌設第二條環保造
粒設備，2020 年 9 月完工正式量產，環保酯粒（Recycled	Chip）月產量可由 300 噸提升
至 900 噸。化纖廠則於 2019 年 12 月正式生產環保棉，目前環保產品於新粒紡線投產，藉
以提高環保系列規格棉（Recycled	SD	Fiber）產量。臺南紡織 2020 年 GRS 產品（環保加
工絲、環保原絲、環保棉）總產量約為 6,372 公噸。
37
2020 Corporate Social Responsibility
1.6 法規遵循
法規遵循
GRI 重大主題
有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
重大原因
法規遵循是企業永續經營之基本因素之一，企業應遵循各地環境、社會以及經濟等相
關法規之規範，遵循法規，不違法令是企業應盡之義務也是責任。若違反法令相關規
定，將有可能面臨相關法規上的裁罰，甚至影響企業是否能正常營運，故法規之遵循
是企業營運及落實企業社會責任之基本。
主題邊界
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、太子廠、子公司。
主題邊界揭露限制
因本年度報告書中資訊揭露範疇僅涵蓋臺南紡織在台灣之相關營運活動，不包含海
內外相關集團企業之營運作為，故僅揭露台灣各廠有關經濟、環境、社會法規之守
規資訊。
管理目的
合乎政府法令規範，善盡社會責任，持續邁向企業永續發展的目標。
政策
1.	本於廉潔、透明、負責的經營理念，秉持務實原則，遵守政府法令規章。
2.	本公司環境政策為「預防污染、節能減廢、持續改善、符合法規」。
目標與標的
遵守政府環境保護、社會以及經濟相關法令規範，與利害關係人之需求與期望，落實
法令政策。
責任
藉由內部控制及稽核機制的完善建立與落實執行，達成確保法令遵循的目標。
資源
以落實誠信經營之基本為前題，透過教育訓練及會議等強化各級主管及員工守法
意識。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定的行動
1.	辦理相關教育訓練課程及會議等宣達所有同仁守法觀念。
2.	遵守政府法令規章，如公司法，證券交易法及上市相關規章或其他商業行為、環保
及社會有關法令。且導入 ISO 系統，通過 ISO	9001、ISO	45001、CNS	45001、
ISO	14064-1、ISO	14001 以及 ISO	50001 等多項認證。
氣候變遷相關風險機會揭露架構
策略
3.	太子廠與化纖廠於 2021 年 2 月 1 日通過 GRS 續證，證書有效日期至 2022 年 2 月 1 日，
且持續拓展環保紗、環保棉之客源，並依照客戶訂單開始逐步增加該產品規格之產量。
▼	對財務之潛在影響：
營業收入增加（客戶需求增加）、營運成本增加（原物料成本增加）。
風險
管理
本公司透過 CSR 小組於「TCFD 氣候變遷相關財務揭露討論會議」中進行討論，藉由此會議召
集各廠相關成員，針對潛在的氣候變遷風險與機會進行討論與鑑別，並依據TCFD建議之架構，
針對政策與法規、技術、市場、名譽之轉型風險；立即性、長期性之實體風險；以及資源效率、
能源來源、產品 / 服務、市場、韌性之機會面進行討論與鑑別，再針對鑑別結果評估其財務影
響，並訂定因應作為。
指標
和目標
．訂定節能目標以 2015 年為基準年，短期目標為 5 年內減少 5% 的能源使用量，長期目標為
10 年內減少 10% 的能源使用量。
．訂定每年節電 1% 與降低溫室氣體排放之節能目標。
．相較於 2015 基準年，太子廠至 2020 年能源使用量已降低 5.22%；化纖廠至 2020 年能源
使用量已降低 5.82%。
38
一、誠信經營 - 邁向永續
GRI 重大主題
有關環境保護的法規遵循、社會經濟法規遵循
管理評量機制
南紡謹遵各項法令，並依導入 ISO 系統通過 ISO	9001、ISO	45001、CNS	45001、
ISO	14064-1、ISO	14001 以及 ISO	50001 等，以確保品質、環境政策之落實執行。
績效與調整
1.	本公司所銷售之產品，皆無違反任何規約，一切依照法令政策銷售。
2.	2020 年無任何違反有關人權、產品與服務、行銷傳播之事件以及反競爭行為、反
托拉斯和壟斷行為的法律行動；亦無任何違反環保法規之情事。
3.	2020 年無違反職業安全相關法規。
4.	2020 年環境法規罰款共計 3,247,500 元，本公司已針對各項裁罰情事進行改善，
並研擬相關預防措施。
臺南紡織對顧客、對社會大眾、對全體員工皆本於廉潔、透明、負責的經營理念，貫徹以誠
信為基礎的公司政策「三好一公道」，秉持務實原則，遵守政府法令規章，如公司法、證券交易
法、上市相關規章或其他商業行為有關法令，以落實誠信經營之基本為前題。除了透過教育訓練、
會議等強化各級主管及員工守法意識外，亦藉由內部控制及稽核機制的完善建立與落實執行，達
成確保法令遵循的目標，並藉以提升營運效率及效果。
2018 年美國商務部發布對台等 4 國輸美細丹尼聚酯棉反傾銷終判結果：臺南紡織股份有限
公司無傾銷行為，應課稅率 0%，本公司至 2020 年止，在市場競爭上，並無涉及任何反競爭行為、
反托拉斯事件及壟斷事件之訴訟；而在產品與服務的健康和安全法規、產品與服務之資訊與標示、
行銷傳播之法律和規定等，產品、社會等面向亦無違反相關法規的事件及相關罰款及罰則。
本公司隨時關注各項法令趨勢動態，確保各營運據點皆確實遵循該國之法令規章，2020 年
違反環境法規遵循部份，有因違反空氣污染染制法、水污染防治法、廢棄物清理法之小額裁罰記
錄，唯化纖廠因廢水廠空污防制設備排放管道檢測異味，超過固定污染源空氣污染物排放標準被
臺南市環保局裁處 150 萬元罰鍰，已於公開資訊觀測站歷史重大訊息中發佈說明。本公司均已立
即改善並回覆完成結果予主管機關，未來也將持續加強人員教育訓練及相關防護措施之落實，避
免相關情事再次發生。
裁處
日期
違反之法令
/ 罰鍰金額
違反事由
處理及預防措施
▼	太子廠	▼
2/11
水污染防治法
第 18 條 /	1.95 萬元
太子廠 M03 製程空污防制設備 D-01 廢氣
槽所產生廢水未妥善收集處理，疏漏至設
備作業區地面。
．由聚合一課、製造處改善完
成並回覆完成結果予主管
機關
3/05
空氣污染防制法
第 24 條第 2 項 /	10
萬元
太子廠 M04 製程正常操作中，其空氣污染
防制設備洗滌塔之廢棄處理量項目，操作
許可證內，註明應有監測儀錶設置於設備
旁，而實際線廠並未設置。
．由聚合一課、製造處改善完
成並回覆完成結果予主管
機關
3/16
水污染防治法第 7 條
第 1 項 /	8.4 萬元
太子廠放流水採樣未符合化工業放流水
標準。
．由聚合二課、製造處改善完
成並回覆完成結果予主管
機關
4/07
廢棄物清理法第 31
條第 1 項第 1 款
/	0.6 萬元
太子廠產出之 D-2399、D-0403 貯存地點
與審查核准之事業廢棄物清理計畫書平面
配置圖登載位置不一致。
．由事務處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
39
2020 Corporate Social Responsibility
裁處
日期
違反之法令
/ 罰鍰金額
違反事由
處理及預防措施
4/07
廢棄物清理法第 31
條第 1 項第 2 款 /	6
萬元
太 子 廠 自 2018 年 11 月 至 2019 年 11
月間鍋爐蒸氣產出程序、熱媒加熱程序、
合成有機纖維化學製造程序有原料未進
行申報，且產出之事業廢棄物有申報不
正確情形。
．由事務處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
4/07
廢棄物清理法第 36
條第 1 項 /	1.2 萬元
太 子 廠 所 產 生 之 事 業 廢 棄 物 D-0701、
D-0299、D-2399、D-0403、D-0901
貯存區有露天貯存情形，未設有防止雨
水、地面水流入、滲透之措施或設備。
D-0902、D-1702 之貯存區未於明顯處標
示廢棄物名稱。
．由事務處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
4/07
水污染防治法第 7 條
第 1 項，放流水標準
第 2 條 /	27 萬元
太子廠放流口採取水樣送驗，檢驗結果化
學需氧量檢驗值、生化需氧量檢驗值及懸
浮固體檢驗值未符合化工業放流水標準。
．由公用處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
8/18
空氣污染防制法第
23 條第 1 項 /	24 萬
元
太子廠固定污染源合成有機纖維製造程序
之空氣污染防制設備洗滌塔之監測儀表流
率計無法顯示數值，未維持監測設施正常
運作。
．由製造處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
9/15
空氣污染防制法
第 20 條第 1 項，固
定污染源空氣污染
物排放標準第 2 條 /	
75 萬元
太子廠合成有機纖維製造程序，防制設備
洗滌塔之排放管道異味污染物採樣，檢測
值 9,770，超過固定污染源空氣污染物排
放標準 2,000。
．由公用處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
．增設高效率洗滌塔，以期符
合排放標準
10/12
空氣污染防制法第
32 條第 1 項第 4 款
/	10 萬元
廠內厭氣生物反應槽貯留高揮發性廢水，
現場未裝置異味污染物收集及處理設備，
致於厭氧池南邊（大發路 66 號）周界聞有
明顯異味逸散於空氣中。
．由公用處改善完成並回覆完
成結果予主管機關
．加強各廢水池逸散氣體收
集，及設備巡檢
▼	化纖廠	▼
6/10
廢棄物清理法第 31
條第 1 項第 2 款 /	0.6
萬元
2019 年 6 月至 2020 年 1 月經行政院環境
保護署於事業廢棄物申報流向勾稽結果發
現，仁德廠事業廢棄物 D-0802	( 廢棉屑 )	
2019 年 7 月至 9 月及 2019 年 11 月產出
量扣除聯單申報不符合貯存量。
．由事務課立即改善完成並回
覆完成結果予主管機關
7/10
空氣污染防制法
第 24 條第 2 項、第
4 項及燃料使用許可
證管理辦法第 23 條
規定 /	10 萬元
臺南市環保局入廠執行夜間稽核，稽核本
廠合成有機纖維化學製造程序中有一排放
管道未列於許可證中。
．由聚合課立即改善完成並回
覆完成結果予主管機關
．將合成有機纖維化學製造程
序許可證中製程設備流程圖
重新審視，確認相關設備是
否有列入
40
一、誠信經營 - 邁向永續
裁處
日期
違反之法令
/ 罰鍰金額
違反事由
處理及預防措施
12/01
空氣污染防制法
第 20 條第 1 項暨固
定污染源空氣污染物
排放標準第 2 條規定
/	150 萬元
臺南市環保局 09 月 25 日於本廠廢水廠
空污防制設備排放管道檢測異味，檢測值
9,770，超過固定污染源空氣污染物排放標
準 1,000。
．由權責單位公用處立即改善，
改善期限至 2021 年 4 月，
目前尚改善中
．針對廢水場空污防制設備，
立即進行洗滌塔清理，以提
升處理效率
．訂定空污防制設備清洗計畫，
定期清洗以防止洗滌塔處理
效率降低
．研討規劃長遠最佳可行控制
技術，以有效抑制異常狀況
發生
註：上表以實際裁處日期為揭露依據，裁處日期區間：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
41
2020 Corporate Social Responsibility
2.1	綠色生產	
45
2.2 能源管理	
46
2.3 溫室氣體管理	
48
2.4 節能措施與成效	
49
2.5 水資源	
50
2.6 污染防治管理	
52
2.7 環境保護支出	
55
2.8	供應商管理	
55
2.9 顧客滿意	
58
42
．2020 年節能減廢減碳量約 297.44 噸 CO2e。
．2020 年節能減廢成效約節省約 1,443 仟元。
節能減廢
．相較於 2015 基準年，2020 年能源使用量已降低 5.22%。
能源使用
．2020 年鍋爐替代燃料全面由重油改為柴油，大幅減少碳排量及空污
排放。
空污排放
．太子廠與化纖廠 2018 年 7 月通過並取得全球回收標準（GRS）認證
證書。
使用環保
回收原料
．2020 年環境保護總支出約 26,537 仟元。
環境支出
．在地採購金額比例達 93.59%。
在地採購
43
永續環境
GRI 重大主題
能源、排放、廢棄物
重大原因
由於氣候變遷加遽，環境污染日遽嚴重，造成各項負面衝擊，能源、排放、廢棄物等
環境管理一直是企業營運之重要課題，包括能源之使用、污染預防及法令遵循皆對於
本公司相當重要。如不進行妥適之管理，本公司未來不止可能面臨高成本，亦可能會
有相關法規上的裁罰，進而影響企業永續經營之可能。南紡長年以來，對於排放、廢
棄物等一直相當重視，積極進行環境管理，致力提高產品在永續議題上的競爭力。
主題邊界
化纖廠、太子廠、供應商。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關能源、排放、廢棄物主題將揭露化纖廠、太子廠相關資訊。
管理目的
1.	為使能源管理系統更具適用性、適切性及有效性，並且為謀求持續的改善，特明確
其範圍、責任、程序、步驟等基本事項為其主要目的。
2.	為有效管理本公司氣候變遷與環保法規風險，藉由預防污染、節能減廢以及持續改
善，追求企業永續經營、環境永續。
政策
1.	能源政策：「提升能源效率、持續節能減碳、承諾符合法規、綠色永續經營」。
2.	環境政策：「預防污染、節能減廢、持續改善、符合法規」。
承諾
環境管理系統係根據 ISO	14001 國際標準及 CNS	14001 中國國家標準之要求規劃
制訂。
本公司為善盡企業社會責任，實現能源績效持續改善的目標，我們承諾提供可取得的
資源達成下列事項：
1.	提升能源效率 - 由持續改善製程作業並適時汰換設備以提升效率。
2.	持續節能減碳 - 使成員能習慣性由各項細節著手改善能源使用，以持續性改善。
3.	承諾符合法規 - 關注各項能源法規現況，並適時改善。
4.	綠色永續經營 - 將建構綠色作業環境與綠能產品採購列為目標，以達永續經營。
本公司能源管理遵循中華民國相關法律以及環保署相關之規定，如能源管理法、能源
管理法施行細則、電業法、臺南市低碳城市自治條例、再生能源發展條例等多項規定。
目標與標的
1.	本公司節能目標以 2015 年為基準年，短期目標為 5 年內減少 5% 的能源使用量；
2020 年的目標節電率為 0.98%，實際節電率為 0.8%。
2.	將隨時關注各項法令趨勢動態，確保各營運據點皆確實遵循相關法令規章。訂定降
低溫室氣體排放之節能目標，並納入管理系統之方案審查與追蹤，以達成持續改
善、永續發展之目標。
責任
為因應政府節能與降低溫室氣體排放之政策，於	2015 年成立節能技術小組	能源
管理委員會，以各廠經理、總經理為召集人。
資源
1.	2020 年環境保護總支出約 26,537 仟元。
2.	化纖廠 2020 全面將熱媒鍋爐及蒸氣鍋爐運轉之備用燃料由重油更改為柴油。
3.	太子廠於 2019 年 12 月籌設第二條環保造粒設備，並於 2020 年 9 月完工正式量產。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定的行動
1.	本公司為有效管理能源主題，先後已導入 ISO	9001、ISO	14001、ISO	45001 及
ISO	50001 等國際管理系統。
2.	環境議題宣 / 傳達：總經理或管理代表可透過教育訓練、會議、公告或海報等方式，
宣達公司環境政策、環境目標與標的、環境績效，以及環境管理方案等。
管理評量機制
本公司依 ISO	9001、ISO	14001、ISO	45001 及 ISO	50001 內部管理審查程序，每
年皆針對能源管理進行有效性評量。
44
二、綠色織線 - 永續環境
GRI 重大主題
能源、排放、廢棄物
績效與調整
1. 相較於 2015 基準年，本公司 2020 年能源使用量已降低 5.22%，因太子廠在
2019、2020 年新增設造粒機產線；又 2020 年全球疫情影響，故未符合公司短期
目標之設定，未來將持續管理能源議題。	
2.	2020 年無嚴重洩漏事件發生。
3.	太子廠與化纖廠於 2021 年 2 月 1 日通過 GRS 續證。
4.	臺南紡織 2020 年 GRS 產品（環保加工絲、環保原絲、環保棉）產量共約 6,372
公噸。
臺南紡織明白企業的永續經營的關鍵因素之一為節能減碳，而公司有鑑於溫室氣體所造成的
全球暖化及氣候變遷效應日益嚴重，在公司高階主管的主導下，堅持建構永續經營、友善安全、
無污染的工作環境，恪守環境法規，以達永續企業的目標。
2.1 綠色生產	
◆	原物料的使用
臺南紡織共有太子廠、仁德廠、化纖廠及新市廠四個主要生產廠區，依據廠區生產產品，可
分為紡紗事業群及化纖事業群兩種類型，2020 年因疫情影響仁德廠及新市廠暫時調節生產，僅
太子廠及化纖廠持續從事生產工作。太子廠及化纖廠為人造纖維廠，主要生產聚酯粒、聚酯棉、
聚酯絲、聚酯加工絲，其中聚酯粒提供生產聚酯棉、聚酯絲及聚酯瓶等用途。
臺南紡織 2020 年原料用量
單位 : 公噸
原料
用量
對苯二甲酸（PTA）
243,754
乙二醇（EG）
94,512
粗乙二醇（EG）
1,269
聚酯原絲（POY）
754
回收酯粒（Recycled	Chip）
1,378
回收保特瓶片（Flake）
5,776.6
◆	再生原料的使用
臺南紡織一直持續努力於再生原料的使用，期望除了可以提升產值及市場佔有率之外，更能
達到節省原料之成本以及降低對資源之浪費及使用，達到增加資源的有效利用性之目的。
在環保意識的要求下，全球品牌企業對環保、循環再生材質的使用，已逐漸成為常態採購規
範，需求比例也逐年增加，本公司再生原料使用比例亦逐年提高。化纖廠具有回收下腳料重新製
粒設備，因此，可有效將製程中產生的下腳料重新應用在製程之中，並將原料充分利用；而太子
廠的聚合利用回收粗乙二醇送至化纖廠製成化學短纖棉。
45
2020 Corporate Social Responsibility
2.2 能源管理
臺南紡織致力於低碳與永續企業社會責任的發展並積極提升環境績效與能源效率，相繼於
2013 年與 2015 年推動「ISO	50001」系統認證，落實節能減碳政策。
◆	化纖廠
化纖廠 2020 年組織內部能源耗用量為 769,350.29 千兆焦耳 (	GJ	)，能源強度為 5.04	GJ	
/ 公噸。本廠於 2015 年完成鍋爐天然氣燃燒機汰舊更新，將鍋爐燃料由重油改為天然氣，於
2019 年逐步將熱媒鍋爐及蒸氣鍋爐運轉之備用燃料由重油更改為柴油，並於 2020 年起全面使
用柴油作為備用燃料。2020 年因疫情影響，產能減少，故能源強度增加。
　　全 球 回 收 標 準（GRS）是 由 管 制 聯 盟（Control Union, 
CU）原創於 2008 年。GRS 標準基於對受驗證成品的追蹤與
追溯的原則，同時包含了各行業均適用的環境和社會責任相關
要求。
　　GRS 驗證要求產品原材料組成中，至少需含有 20% 以上回
收纖維作為原材料，且原材料 100% 無污染，其中回收纖維應清
楚註明為消費前廢料或消費後廢料，以及二者在回收纖維中所占
比例。
　　臺南紡織太子廠與化纖廠 2018 年透過管制聯盟提出申請，以使用環保回收原料生產之
POY、DTY、聚酯棉產品進行認證，於 2018 年 7 月取得 GRS 認證證書，同年 9 月正式量產。
因環保紗需求量逐漸增加，太子廠於 2019 年 12 月再籌設第二條環保造粒設備，2020 年 9 月
完工正式量產。並於 2021 年 2 月 1 日通過 GRS 續證，證書有效日期至 2022 年 2 月 1 日，
持續拓展環保紗、環保棉之客源，依照客戶訂單開始逐步增加該產品規格之產量，臺南紡織
2020 年 GRS 產品（環保加工絲、環保原絲、環保棉）產量共約 6,372 公噸。
　　本公司同時要求供應商供應之原料需100%使用回收材料，確保產品的完整性。藉由
GRS認證，除了可加強生產製程中污染防治與處理、化學品限制等管理外，還能落實企業社
會責任，與供應鏈攜手永續，提升企業形象。
臺南紡織再生原料使用比例
廠區
區域
2018 年
2019 年
2020 年
化纖廠
再生原料 ( 台灣 )
0.85%
0.88%
0.70%
太子廠
再生原料 ( 台灣 )
0.17%
0.90%
4.34%
註：各廠可再生原料的使用百分比 =	( 各廠可再生原料使用總量	/	各廠物料使用總量 )	*	100%。
46
二、綠色織線 - 永續環境
化纖廠近三年能源耗用量
年度
項目
2018 年 (	GJ	)
2019 年 (	GJ	)
2020 年 (	GJ	)
鍋爐燃油
21,489.02
22,734.18
0.00
外購電力
191,530.87
192,847.54
191,793.10
液化石油氣 (	LPG	)
191.66
143.61
155.89
柴油
2,205.91
4,018.20
8,722.79
汽油
16.86
14.55
22.48
乙炔
5.47
5.64
4.59
天然氣
592,799.26
585,631.37
568,651.46
合計
808,239.06
805,395.09
769,350.29
產量 (	T	)
174,319.78
167,268.42
152,525.40
能源強度 (	GJ	/ 產量公噸 )
4.64
4.81
5.04
註：1 千兆焦耳 (	GJ	)	=	10
9 焦耳 (	J	)。
◆	太子廠
太子廠主要能源使用以外購電力及天然氣為主，佔全廠能源消耗 99.60％。2020 年組織內
部能源耗用量為 717,627.29 千兆焦耳 (	GJ	)，能源強度為 5.52	GJ	/ 公噸，較 2019 年增加 3.8%。
太子廠近三年能源耗用量
年度
項目
2018 年 (	GJ	)
2019 年 (	GJ	)
2020 年 (	GJ	)
外購電力
401,284.80
396,576.00
382,354.56
燃料油
6,154.89
9,999.63
1,128.60
液化石油氣 (	LPG	)
298.43
307.35
325.50
天然氣
349,195.97
328,424.88
332,371.87
柴油
1,349.59
2,380.76
1,432.78
汽油
19.86
33.97
13.98
合計
758,303.55
737,722.59
717,627.29
產量 (	T	)
138,854.17
138,722.10
129,949.00
能源強度	(	GJ/ 產量公噸 )
5.46
5.32
5.52
註：1 千兆焦耳 (	GJ	)	=	10
9 焦耳 (	J	)。
47
2020 Corporate Social Responsibility
2.3 溫室氣體管理
◆	溫室氣體組織盤查
仁德廠自 2005 年推動溫室氣體盤查，2009 年導入溫室氣體系統，並於 2015 年通過
ISO	14064-1 驗證，自 2015 年起盤查範疇因地緣關係，仁德廠與化纖廠合併計算為仁德廠區，
仁德廠區除了逐年盤查溫室氣體排放總量撰寫報告書及登錄溫室氣體平台申報外，並定期透過
外部查證及內部稽核分析盤查資料及揭露之確定性，依盤查數據結果作為減量行動之依據。
化纖廠與太子廠為聚酯人造纖維製造業，製程中除了電力使用之範疇二，間接溫室氣體排放
外，並使用燃料油之熱媒鍋爐與蒸氣鍋爐。而太子廠亦有燃燒天然氣之鍋爐，屬於廠區直接排放
範疇一之溫室氣體，為直接排放源，並導入組織型溫室氣體盤查。各廠區之溫室氣體排放源盤查
結果如下：
仁德廠區近三年溫室氣體排放量
單位：公噸 CO2e
年度
項目
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一
40,083.93
40,122.38
37,770.48
範疇二
56,008.07
41,836.14
29,215.79
總排放量
96,092.00
81,958.52
66,986.27
產量 (	T	)	
188,772.96	
176,092.84
152,525.40
溫室氣體排放強度
( 公噸 CO2e	/ 產量公噸 )
0.51
0.47
0.44
註：
1.	本報告書所揭露 2020 年之數據為尚未查證之數據，待 2021 年 7 月完成外部查證後，數據將於 2022 年發行之
「2021 年企業社會責任報告書」進行修正。
2.	溫室氣體排放種類：二氧化碳(	CO2	)、甲烷(	CH4	)、氧化亞氮(	N2O	)、氫氟碳化物(	HFCs	)、全氟碳化物(	PFCs	)、
六氟化硫 (	SF6	)、三氟化氮 (	NF3	)。
3.	彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。
4.	使用的標準為依據 ISO	/	CNS	14064-1、ISO	/	CNS	14064-3。
5.	使用的方法學：全球暖化潛勢 (	GWP	) 引用 IPCC	2007	第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量
平衡法計算。
6.	使用的計算工具為依據 ISO	/	CNS	14064-1、ISO	/	CNS	14064-3、溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0	( 修 )。
7.	所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。
8.	範疇一包含鍋爐燃油、液化石油氣 (	LPG	)、柴油、汽油、乙炔、天然氣；範疇二包含外購電力，引用經濟部能
源局公告之電力排放係數，2020 年延用 2019 年度電力排放係數 =0.509 公斤 CO2e 計算；2019 年電力排放
係數 =	0.509 公斤 CO2e 計算；2018 年電力排放係數 =	0.533 公斤 CO2e 計算。
9.	仁德廠區包含化纖廠及仁德廠，因仁德廠於 2020 年 5 月暫停生產，用電量減少，致使範疇二排放量減少。
48
二、綠色織線 - 永續環境
太子廠近三年溫室氣體排放量
單位：公噸 CO2e
年度
項目
2018 年
2019 年
2020 年
範疇一
24,270.98
23,210.35
22,438.88
範疇二
61,753.27
56,071.44
56,609.72
總排放量
86,024.25
79,281.79
79,048.60
產量 (	T	)
138,854.17
138,722.10
129,949.00
溫室氣體排放強度
( 公噸 CO2e	/ 產量公噸 )
0.62
0.57
0.61
註：
1.	本報告書所揭露 2020 年之數據為尚未查證之數據，待 2021 年 7 月完成外部查證後，數據將於 2022	年發行之
「2021 年企業社會責任報告書」進行修正。
2.	溫室氣體排放種類：二氧化碳(	CO2	)、甲烷(	CH4	)、氧化亞氮(	N2O	)、氫氟碳化物(	HFCs	)、全氟碳化物(	PFCs	)、
六氟化硫 (	SF6	)、三氟化氮 (	NF3	)。
3.	彙整溫室氣體量的方法：營運控制權法。
4.	使用的標準為依據 ISO	/	CNS	14064-1、ISO	/	CNS	14064-3。
5.	使用的方法學：全球暖化潛勢 (	GWP	)	引用 IPCC	2007	第四次評估報告之全球暖化潛勢值、排放係數法及質量
平衡法計算。
6.	使用的計算工具為依據 ISO	/	CNS	14064-1、ISO	/	CNS	14064-3、溫室氣體盤查登錄表單 3.0.0	( 修 )。
7.	所用之轉換係數的來源：行政院環境保護署所公佈最新之溫室氣體排放係數管理表 6.0.4 版。
8.	範疇一包含汽油、柴油、天然氣 (	LNG	)、液化石油氣 (	LPG	)、重油；範疇二包含外購電力，引用經濟部能源
局公告之電力排放係數，2020 年延用 2019 年度電力排放係數 =	0.509 公斤 CO2e 計算；2019 年電力排放係
數 =	0.509 公斤 CO2e 計算；2018 年電力排放係數 =	0.533 公斤 CO2e 計算。
2.4 節能措施與成效
能源使用產生二氧化碳排放造成溫室氣體效應，為造成氣候劇烈變遷重要影響因素之一，對
於製造業而言，能源費用支出佔著相當大的比重，牽繫著企業與市場上同業間的競爭力，其重要
性實不容忽視。因此，我們不斷地改善各個廠區之能耗設備，提出各項能資源耗用改善方案，以
減少能資源耗用作為管理目標。並於每月廠區會議中將各月能源使用量，詳加檢討分析並逐月追
蹤溢用的部份之合理性，每年度開源節流會議中提出節能措施，更不定期跨廠區會議技術交流，
積極提升節能效益。
◆	化纖廠
化纖廠 2020 年節能措施共計 2 項，執行成效效益共節省金額約 1,035 仟元，節約耗電量
共約 419,078 度 ( 約 1,508.68	GJ	)，換算二氧化碳排放量約減少 213.31 公噸 CO2e。其相關
措施如下：
49
2020 Corporate Social Responsibility
化纖廠 2020 年節能措施與成效
措　　　施
減少之電費
( 元 / 年 )
估算節能量
( 度 / 年 )
換算減碳量
( 公噸 CO2e	/	年 )
聚合課二、三廠調降設備運轉功率
325,423
131,750
67.06
製絲課三廠 E	/	F-LINE 調升 Q	/	A 溫度
709,700
287,328
146.25
合　　　計
1,035,124
419,078
213.31
註：
1. 減少之電費以 2019 年台灣工業用電平均電價 2.47 元 / 度計算 ( 數據來源：台灣電力公司網站 )。
2. 換算溫室氣體減少排放量 ( 公噸	CO2e	)	= 節約電量 ( 度 )	*	0.509	kgCO2e。
3. 節能措施執行期間為 2020 年 2 月至 2021 年 1 月。
◆	太子廠
太子廠 2020 年針對開源節流共執行 6 項節能措施，合計節約耗電量約 165,292 度 ( 約
595.05	GJ	)，約減少 84.13	公噸 CO2e，節省金額約 408	仟元。其相關措施如下：
太子廠 2020 年節能措施與成效
措　　　施
減少之電費
( 元 / 年 )
估算節能量
( 度 / 年 )
換算減碳量
( 公噸 CO2e	/	年 )
公用課提升批次 #A 冷卻水塔散熱效率
28,973	
11,730
5.97
聚合一課二廠聚合酯粒輸送旋轉閥變頻器降載
312	
126.14
0.06
製絲一課減少真空裂解爐使用次數
136,225	
55,152
28.07
成品課減少夜間空調運轉用電量
2,678	
1,084.05
0.55
假撚課減少回風車用電能耗
240,084	
97,200
49.47
合　　　計
408,272
165,292
84.13
註：
1. 減少之電費以 2019 年台灣工業用電平均電價 2.47 元 / 度計算 ( 數據來源：台灣電力公司網站 )。
2. 換算溫室氣體減少排放量 ( 公噸	CO2e	)	= 節約電量 ( 度 )	*	0.509	kgCO2e。
2.5 水資源
◆	水資源管理
臺南紡織各廠主要之用水，源自於南化水庫，地下水部分皆取得水權狀，合法使用地下水
源，根據世界資源研究所的「水資源風險評估工具」，顯示本公司所在地區水資源壓力為「Low	
-	Medium	risk	(	1-2	)	」。本公司一直持續於水資源管理上進行更加完善之運用及管理，仁德廠
區與太子廠主要用水為製程用水。2020 年臺南紡織總用水量為 894.97 百萬公升，各廠水資源使
用狀況如下：
仁德廠區
類別
項目
2018 年
2019 年
2020 年
取水量
地表水 ( 百萬公升 )
286.99
280.33
263.55
地下水 ( 百萬公升 )
420.41
262.22
226.22
總取水量 ( 百萬公升 )
707.4
542.55
489.77
總排水量 ( 百萬公升 )
392.95
339.86
325.45
50
二、綠色織線 - 永續環境
仁德廠區
類別
項目
2018 年
2019 年
2020 年
總耗水量 ( 百萬公升 )
314.45
202.69
164.32
產量 (	T	)
188,772.96
176,092.84
152,525.40
用水強度 ( 百萬公升 / 產量千噸 )
3.75
3.08
3.21
註：仁德廠區包合仁德廠與化纖廠。
太子廠區
類別
項目
2018 年
2019 年
2020 年
取水量
地表水 ( 百萬公升 )
107.81
113.46
125.90
地下水 ( 百萬公升 )
286.30
293.37
279.26
總取水量 ( 百萬公升 )
394.11
406.83
405.16
總排水量 ( 百萬公升 )
220.66
218.89
201.65
總耗水量 ( 百萬公升 )
173.45
187.94
203.55
產量 (	T	)
138,854.17
138,722.10
129,949.00
用水強度 ( 百萬公升 / 產量千噸 )
2.83
2.93
3.12
◆	水污染防治
仁德廠區
仁德廠無製程廢水，一般的生活廢水則是由化纖廠處理 ( 兩廠在同一廠區，管制編號相同 )，
故無設置水污染防治設備。
化纖廠自 2014 年起定期針對廠區進行水質化驗，可有效控管並穩定放流水水質，以達放流
水標準。2020 年排放水質化學需氧量 COD 為 29.3mg	/	L、生化需氧量 BOD 為 2.1mg	/	L、懸
浮固體物 SS 為 5.4mg	/	L，優於法規標準。放流水經過嘉南農田水利會之渠道後，流向終點為三
爺宮溪後，匯流入海，其流經之處並未有任何棲息地或保護區，亦未影響生物多樣性價值。
水污染
檢測項目
排放標準
(	ppm	)
2018 年
2019 年
2020 年
年平均監測值 (	ppm	)
年平均監測值 (	ppm	)
年平均監測值 (	ppm	)
化學需氧量
COD	(	mg	/	L	)
<100
67.2
51.2
29.3
生化需氧量
BOD	(	mg	/	L	)
<30
5.1
6.1
2.1
懸浮固體物
SS	(	mg	/	L	)
<30
9.3
4.2
5.4
太子廠
太子廠全廠廢 ( 污 ) 水收集經處理設施流程，定期針對廠區進行水質化驗，因應不同的水質
做不同的處理，高濃度廢水先經厭氣處理為低濃度廢水，再經由活性污泥處理；低濃度廢水直接
至活性污泥處理，可有效控管並穩定放流水水質，以符合放流水標準。
而廢水收集時，針對廢水之特性做流程規劃，避免高濃度廢水混入低濃度廢水直接進入
活性污泥系統，造成放流水質不佳或是污泥死亡。本廠 2020 年排放水質化學需氧量 COD 為
51
2020 Corporate Social Responsibility
2.6 污染防治管理
◆	空氣污染防治
臺南紡織化纖廠與太子廠有部份化工製程，其生產設備包括燃油與燃氣鍋爐，導致需排放廢
氣，本公司依法實施各項空污檢測並申報。
化纖廠
化纖廠於 2016 年完成鍋爐燃料改用低碳燃料之專案，針對廠內主要運轉之熱媒鍋爐與蒸氣
鍋爐進行重油燃燒器汰換升級成天然氣燃燒器，以降低工廠進行生產運作時所產生之大量溫室氣
體排放。因使用之燃料改為天然氣後，原使用重油會伴隨產生之粒狀污染物、硫氧化物、氮氧化
物與揮發性有機物，亦隨之大幅下降。2017 年起廠內主要使用天然氣進行生產，僅於工檢或設
備故障時使用重油，並逐年將備用燃料由重油更改為柴油，於 2020 年起全面改為使用柴油，故
2020 年空污排放量大幅下降。
化纖廠近三年空污排放監測
空污
檢測項目
排放標準
(	ppm	)
2018 年
2019 年
2020 年
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
揮發性有機物
VOCs
<150
1,780
75
1,892
75
1,844
75
粒狀污染物
Par
天然氣 <100
重　油 <100
柴　油 <100
油＋氣 <100
1,110
天然氣 :	1
重　油 :	60
油＋氣 :	55
1,373
天然氣 :	1
重　油 :	27
柴　油 :	1
油＋氣 :	41
849
天然氣 :	2
柴　油 :	3
油＋氣 :	3
硫氧化物
SOx
天然氣 <100
重　油 <300
柴　油 <300
油＋氣 <203
3,358
天然氣 :	1
重　油 :	138
油＋氣 :	11
5,890
天然氣 :	1
重　油 :	133
柴　油 :	3
油＋氣 :	43
955
天然氣 :	1
柴　油 :	1
油＋氣 :	2
氮氧化物
NOx
天然氣 <150
重　油 <250
柴　油 <250
油＋氣 <201
2,930
天然氣 :	44
重　油 :	136
油＋氣 :	56
4,009
天然氣 :	42
重　油 :	126
柴　油 :	74
油＋氣 :	71
337
天然氣 :	41
柴　油 :	72
油＋氣 :	48
24.0mg	/	L、生化需氧量 BOD 為 1.1mg	/	L、懸浮固體物 SS 為 3.4mg	/	L，優於法規標準，其
放流水流向終點為三爺宮溪。
水污染
檢測項目
排放標準
(	ppm	)
2018 年
2019 年
2020 年
年平均監測值 (	ppm	)
年平均監測值 (	ppm	)
年平均監測值 (	ppm	)
化學需氧量
COD	(	mg	/	L	)
<100
26.7
25.9
24.0
生化需氧量
BOD	(	mg	/	L	)
<30
5.0
2.0
1.1
懸浮固體物
SS	(	mg	/	L	)
<30
8.3
5.5
3.4
52
二、綠色織線 - 永續環境
太子廠
太子廠每年定期針對固定污染源排放管道依指定公告之空氣污染物項目及頻率，委託認可之環境檢
驗測定機構執行定期檢測，並申報臺南市環保局。每年依法實施空污檢測，針對粒狀污染物 (	Par	)、硫氧
化物 (	SOx	)、氮氧化物 (	NOx	) 及揮發性有機物 (	VOCs	) 之排放濃度做檢測，2020 年均符合固定污染源
空氣污染物標準。
本廠自 2015 年起持續更換鍋爐設備，2018 年 1 月一廠批次聚合廠增設 B-Line，購置以天然氣為燃
料之熱媒 B 爐取代運轉；2019 年將三廠鍋爐改造，將使用燃料由重油改為柴油，降低重油使用量，大幅
降低粒狀污染物 (	Par	)、硫氧化物 (	SOx	) 及氮氧化物 (	NOx	) 的空氣污染排放量。2020 年因疫情影響，
整體產能下降，使空污排放隨之降低。
太子廠近三年空污排放監測
空污
檢測項目
排放標準
(	ppm	)
2018 年
2019 年
2020 年
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
排放量
(	kg	)
年平均監測值
(	ppm	)
揮發性有機物
VOCs
<150
42,668
75
35,735
93
31,473.3
74
粒狀污染物
Par
天然氣 <100
重　油 <100
376
天然氣 :1
重　油 :80
627
天然氣 :	1.5
重　油 :	72
423.8
天然氣 :	1
硫氧化物
SOx
天然氣 <100
重　油 <300
3,075
天然氣 :1
重　油 :180
3,211
天然氣 :	1
重　油 :	175
2,134
天然氣 :	ND
氮氧化物
NOx
天然氣 <150
重　油 <250
1,074
天然氣 :52
重　油 :162
963
天然氣 :	52
重　油 :	144
706.5
天然氣 :	49
◆	廢棄物管理
臺南紡織深知企業具有愛護地球、保護環境免受污染破壞之責。對於廢棄物清運處理，均委
託合格廠商（處理機構均為臺南市永康垃圾資源回收廠）處理，而廠區產出的有害廢棄物並無運
送至國外之情事，且無嚴重洩漏事件。
本公司十分重視污染防治，一路走來堅持著綠色環保的信念，對於廢棄物之處理，除了遵守
相關法規之外，委外合法業者清運、焚化、掩埋；並分析統計廢棄物種類，將可回收再利用之廢
棄物，回收處理再加以利用。臺南紡織各廠謹守廢棄物相關法令規定處理，廢棄物依法上網申報，
印出三聯單，追蹤妥善證明文件，針對配合的清除處理廠商簽訂合約書，查核清除處理公司許可
證期限，每年定期至處理廠現場進行稽核，並做成紀錄。
仁德廠區及太子廠的廢棄物分為有害廢棄物以及一般事業廢棄物，針對日常作業所產生的
廢棄物、下腳料、待回收潤滑油，依環保法令規定委託合法廠商運送及回收再利用，臺南紡織
2020 年產生廢棄物總重量共 846.28 噸，其中處置中移轉廢棄物總量共 19.22 噸，直接處置廢棄
物總量共 827.06 噸。
53
2020 Corporate Social Responsibility
仁德廠區廢棄物處理方式與總量
單位：公噸
有害廢棄物
廢棄物組成成分
現場
離場
項目
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
三氯甲烷
-
-
0.018
焚化 ( 不含能源回收 )
乙二醇甲醚
-
-
0.0728
焚化 ( 不含能源回收 )
二氯甲烷
-
-
0.011
焚化 ( 不含能源回收 )
四氯乙烷 / 有害
廢鐵筒 / 一般
-
-
40.0778
焚化 ( 不含能源回收 )
洗淨處理
非有害廢棄物
廢棄物組成成分
現場
離場
項目
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢木材
-
-
0.80
焚化 ( 不含能源回收 )
廢棉絮
-
-
323.28
焚化 ( 不含能源回收 )
污泥
-
-
30.79
焚化 ( 不含能源回收 )
一般生活垃圾
-
-
61.04
焚化 ( 不含能源回收 )
廢溶劑
-
-
2.016
其他處置作業
廢潤滑油
-
-
90.80
焚化 ( 不含能源回收 )
註：仁德廠區包含化纖廠及仁德廠。
太子廠廢棄物處理方式與總量
單位：公噸
有害廢棄物
廢棄物組成成分
現場
離場
項目
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
化學物質混合物
或廢棄容器
-
-
0.17
焚化 ( 不含能源回收 )
非有害廢棄物
廢棄物組成成分
現場
離場
項目
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢棄物的產生 ( 噸 )
處理方式
廢木材
-
-
2.01
焚化 ( 不含能源回收 )
廢纖維
-
-
1.00
焚化 ( 不含能源回收 )
有機性污泥
-
-
172.89
其他處置作業
非有害有機廢液
或廢溶劑
-
-
7.60
焚化 ( 不含能源回收 )
廢潤滑油
-
-
2.40
再生利用
一般生活垃圾
-
-
73.53
焚化 ( 不含能源回收 )
一般廢化學物質
混合物
-
-
20.95
其他處置作業
紡織污泥
-
-
16.82
再生利用
54
二、綠色織線 - 永續環境
2.7 環境保護支出
臺南紡織為善盡企業社會責任之環境保護，本公司投入相關環保經費，包括委外清運公司定
期載運、增設環保設備、環境污染防治活動等。2020 年在環境保護上支出約 26,537 仟元。
化纖廠
化纖廠深知維護環境很重要，因此，針對部分製程中所排放廢氣購買設備進行特殊處理，
而設備則需要維護及管理，所以產生人力之成本。此外，亦針對本廠所產生的廢棄物進行處置。
2020 年化纖廠在環保費用上支出約 18,949 仟元。
化纖廠 2020 年污染防治措施
單位：新台幣仟元
防治措施
支出金額
一 / 二 / 三廠聚合廢氣 (	VOCs	) 處理系統運作及維護費用支出
6,183
廢水處理場整年度運轉費用 ( 含藥品費、電費、維修費用 ) 支出
9,182
一般事業廢棄物、廢纖維、潤滑油、廢溶劑及毒化物空瓶委外清運處理
3,239
廢水處理場之產出污泥，委外清運及申報
345
合　　　計
18,949
太子廠
太子廠為了保護環境，針對防止、減少或消除消費過程中所製造的污染或公害做防治措施，
其支出按照用途項目分為「空氣污染防制」、「水污染防治」、「廢棄物處理」，每年統計，並
且配合行政院環境保護署問卷調查，藉以瞭解環境與經濟間關係之資訊及整體污染防治之支出。
同時，亦持續進行多項污染防治措施，2020 年環保支出約 7,588 仟元。
太子廠 2020 年污染防治措施
單位：新台幣仟元
防治措施
支出金額
廢水處理場增設脫流塔改善空污異味設施
1,200
廢水處理場整年度運轉 ( 含藥品、電量、維修 ) 費用
2,470
一般事業廢棄物及毒化物空瓶委外清運處理
589
廢水處理場之產出污泥，委外清運及申報
1,749
廢水處理場增設緊急廢水貯槽
1,580
合　　　計
7,588
2.8 供應商管理
◆	供應商概況
臺南紡織 2020 年供應商共 1,152 家，其中 96.00％為台灣在地供應商，國外供應商主要分
布地區為瑞士、越南、美國、日本、新加坡等。採購金額百分比較高的為原料，原料供應商共
25 家，採購金額百分比為 84.09%。
55
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織 2020 年主要供應商採購金額比
排比
家數
供應商家數比
採購金額比
前 20 大
20
1.74%
87.60%
其他
1,132
98.26%
12.40%
合　　計
1,152
100.00%
100.00%
臺南紡織近三年供應商類別及採購占比
契約種類
採購
地區
2018 年
2019 年
2020 年
家數
該項採購金額
佔總採購金額
比例 (	%	)
家數
該項採購金額
佔總採購金額
比例 (	%	)
家數
該項採購金額
佔總採購金額
比例 (	%	)
勞務
( 承攬與服務 )
國內
418
2.17
441
3.27
435
3.83
國外
7
0.02
7
0.13
4
0.14
財物
原料
國內
16
78.86
14
78.84
15
80.74
國外
20
11.31
18
7.93
10
3.35
副料
國內
27
0.90
21
0.90
27
1.48
國外
9
1.16
10
1.45
9
1.90
物料
國內
661
4.08
638
5.20
592
6.34
國外
39
0.36
41
0.47
21
0.43
工程
( 建築與設備 )
國內
55
1.03
47
1.56
37
1.20
國外
4
0.11
4
0.25
2
0.59
總　　計
1,256
100
1,241
100
1,152
100
註：國內指台灣當地；國外指台灣以外之地區 ( 如 : 大陸、美國、越南等 )。
臺南紡織 2020 年供應鏈類別
物料類別
類別說明
原料
PTA	/	EG	/	原棉…等
副料
TIO2	/	油劑	/	醋酸銻…等
物料
軸承	/	皮帶	/	紙箱…等
資產
機械	/	廠房	/	生財器具 .. 等
其他
外包	/	承攬…等
2020年供應商採購金額占比
財物
國內  88.56%
國外  5.68%
勞務
國內  3.83%
國外  0.14%
工程
國內  1.20%
國外  0.59%
56
二、綠色織線 - 永續環境
臺南紡織 2020 年原料供應商分佈比例
國別
廠家數
百分比
金額百分比
SWI 瑞士
2
8.00%
1.72%
VIE 越南
5
20.00%
0.64%
USA 美國
2
8.00%
1.35%
SIN 新加坡
1
4.00%
0.27%
ROC 台灣
15
60.00%
96.02%
合　　計
25
100%
100%
◆	供應商社會責任管理
臺南紡織與供應商建立長期往來的合作關係，本公司針對既有之協力廠商與承攬廠商評鑑與
考核其品質、交期，以及安全及施工管理等能力，並於 2015 年正式導入「供應商企業社會責任
評鑑制度」，落實評鑑供應商之環境、人權、勞工、社會等面向，並於「採購管理程序書」以及「採
購作業說明書」中 (	ISO	9001 文件 )，將前 10 大供應商列入企業社會責任評鑑。
本公司逐年擴大供應商自評範圍，並將新供應商納入 CSR 評鑑範圍，我們預計進一步修訂
內部規範，將 CSR 精神納入合約規範，訂定管理獎勵機制，以提升供應商夥伴對 CSR 的落實與
管理，致力推動供應商落實企業社會責任。此外，臺南紡織重視與供應商合作，在環保、安全、
衛生等議題訂定相關規範，於採購合約事項中明文要求供應商需遵循政府法規、環境及安全衛生
相關規範，與供應商一同落實企業社會責任。
臺南紡織太子廠與化纖廠使用環保回收原料生產之 POY、DTY、聚酯棉產品，於 2018 年通
過全球回收標準 (	GRS	)，基於 GRS 對受驗證成品的追蹤與追溯原則，進一步對供應鏈夥伴進行
環境和社會責任相關要求。本公司要求獲得 GRS 認證之供應商所提供之原料 100% 需使用回收
材料，除了確保產品的完整性外，還能以此標準作為供應鏈企業社會責任盡責調查之管理工具，
落實供應鏈永續管理。
2020年原料供應商在地採購比
台灣  96.02%
國外  3.98%  
57
2020 Corporate Social Responsibility
2.9 顧客滿意
臺南紡織對於客戶對公司各項服務指標的滿意度、品牌形象及價值與服務品質的認知非常重
視。除了每年定期依鑑別出與客戶接觸的七大構面進行客戶滿意度調查，也致力於提供完善的產
品解決方案、開發各種創新的應用產品。在服務與支援、交期達成狀況、數量正確狀況、品質狀
況、包裝方式狀況、運輸狀況、整體滿意程度，均有專門負責的權責單位，同時也負責建置滿意
度指標與目標設定、執行滿意度監控，並於最短時間內提供服務。同時，也定期安排客戶拜訪、
定期前往客戶端 ( 下游織廠、染廠、布廠 )	進行售後服務。臺南紡織持續要求權責單位積極執行
提升顧客滿意度的策略，並於工廠主管會議上提出報告，朝向提升客戶滿意度來努力。同時，本
公司在報告期間內對客戶的隱私及資料皆謹慎保護，無侵犯到客戶的隱私及遺失客戶資料。
化纖廠滿意度調查
化纖廠的滿意度調查針對服務、交期、數量、品質、包裝、運輸等 6 項服務項目進行調查。
2020 年因疫情關係所致，導致客戶服務方面滿意度下降。未來將持續針對相關服務項目進行精
進，以符合客戶之需求。
化纖廠近三年整體滿意度調查結果
單位：百分比 %
年度
滿意度
2018 年
2019 年
2020 年
非常滿意
74.45
79.76
68.09
滿意
24.45
19.05
26.38
普通
1.11
1.19
5.53
不滿意
0.00
0.00
0.00
非常不滿意
0.00
0.00
0.00
太子廠滿意度調查
太子廠針對 POY 及 DTY 產品之下游客戶，每年均發放產品售後服務使用滿意度調查表做調
查，並將結果作為未來一年下游使用端客戶服務的改善依據，同時，可藉此暸解當前生產產品外
售下游客戶使用的評價。
2020 年 的 POY 客 戶 滿 意 度 調 查， 整 體 評 分 非 常 滿 意 為 65.22%， 略 高 於 2019 年 的
64.10%，顯示 POY 整體品質仍受多數客戶的肯定。分析各項滿意度調查發現僅在服務 / 支援、
包裝等項次的非常滿意比例比去年高，其他在交期、品質、運輸方面均較 2019 年略低。顯示客
戶對於產品品質與急單生產的迫切要求已逐漸提高。運輸方面滿意度下降顯示工廠須再加強重視
產品運輸的品質。
2020 年 DTY 客 戶 滿 意 度 調 查， 整 體 評 分 非 常 滿 意 為 70.37%， 明 顯 高 於 2019 年 的
33.33%。2020 年在六大滿意度調查項目均較 2019 年均明顯提升，且非常滿意與滿意的比例從
94% 進步到 100%。顯示 DTY 整體品質有所提升，已受大多數客戶的肯定。
58
二、綠色織線 - 永續環境
太子廠近三年 POY 整體服務滿意度調查結果
單位：百分比 %
年度
滿意度
2018 年
2019 年
2020 年
非常滿意
34.25
64.10
65.22
滿意
65.75
35.90
34.78
普通
0.00
0.00
0.00
不滿意
0.00
0.00
0.00
非常不滿意
0.00
0.00
0.00
太子廠近三年 DTY 整體服務滿意度調查結果
單位：百分比 %
年度
滿意度
2018 年
2019 年
2020 年
非常滿意
36.59
33.33
70.37
滿意
58.54
60.95
29.63
普通
4.88
5.71
0.00
不滿意
0.00
0.00
0.00
非常不滿意
0.00
0.00
0.00
59
2020 Corporate Social Responsibility
3.1 員工結構	
64
3.2 員工福利	
67
3.3 人力發展與培訓	
73
3.4 員工安全與健康	
78
3.5 社會回饋與參與	
89
60
．2020 年社會回饋支出 1,245,600 元。
社會回饋
與參與
．設有三個工會組織，員工參與比例歷年皆為 100%。
．謹守勞動基準法之規定，2020 年未有任何勞動條件申訴立案與處理。
．2012 至 2020 年皆獲得臺南市政府頒發勞資和諧獎座之肯定。
重視勞資溝通
．2020 年訓練費用總支出 1,395,832 元。
．2020 年的教育訓練總人次為 6,960 人次，共舉辦 376 堂訓練課程。
多元教育訓練
．2020 年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊
事件，亦未違反勞工法令。
平等職場環境
．2020 年員工及非員工工作者無發生重大工安事件。
．2020 年非員工工作者無職業災害事件發生。
．2020 年員工及非員工工作者無罹患職業病。
員工健康安全
61
友善職場
GRI 重大主題
勞資關係、勞雇關係
重大原因
有穩定且良好的人員團隊，公司才能穩定成長，臺南紡織將所有員工視為公司重要資
產，與所有員工保持良好的溝通、提供完善的勞動條件及員工福利一直是我們所注重
的，透過人才的選育用留，有利於公司穩定成長，長遠的永續發展。
主題邊界
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、太子廠。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關勞資關係及勞雇關係主題將揭露臺南總公司、臺北辦事處、化纖
廠及太子廠相關資訊。
管理目的
致力人才之選育用留，維持和諧勞資關係，並隨著員工年齡的增長，公司會依不同職
能及年齡安排適當工作，以塑造更和諧的工作環境，打造幸福安全滿意企業環境。
政策
增進及保障職員權益與福利，良好勞資溝通管道，公平及有競爭力的薪資福利。
承諾
人事制度上皆本著勞基法的基本精神，依循政府相關法令，並依本公司管理規章（須
董事會通過）、工作規則（須臺北市及臺南市勞工局聯合審核通過）及團體協約辦
理之。
目標與標的
臺南紡織堅持給予員工平等、安全的工作環境。不定期檢討各項福利措施。因應勞動
法規修法，隨時配合調整檢討。
責任
臺南紡織集團總裁為侯博明先生，而營運之執行長為總經理王立範先生，設有人力資
源部為專責單位。
資源
2020 年員工薪資與福利支出合計 2,276,471 仟元。
母公司非擔任主管職務之全時員工：
2019 年合計 1,781 人；薪資總額合計	939,506 仟元；薪資「平均數」	528 仟元；薪
資「中位數」455 仟元。
2020 年合計 1,130 人；薪資總額合計 636,693 仟元；薪資「平均數」	563 仟元；薪
資「中位數」464 仟元。
申訴機制
臺南紡織提供多元的暢通申訴管道，例如員工信箱 (	hr@tainanspin.com.tw	)、勞工
代表或者員工可向各級主管、各廠工會或人力資源部直接提出意見或申訴。
特定的行動
1.	設置專責人員負責職員勞健保、團保、勞工退休金及團體保險各項事項。
2.	設置職工福利董事會，辦理各項職工福利活動、社團活動及各項補助。
3.	臺南紡織設有三個工會組織，分別為臺南紡織企業工會、仁德廠企業工會及太子廠
企業工會並皆訂有團體協約，以約定人事及勞動條件、安全衛生及撫卹、健康檢查、
福利措施、節金發給標準等相關議題。
4.	廠區設置員工餐廳、宿舍及休閒育樂設施。
5.	與工會簽訂團體協約，保障及提升職員勞動條件及福利事項。
6.	每年辦理健康檢查，定期職業醫學科醫師駐廠諮詢，促進職員自我健康照謢管理。
7.	每季召開一次外籍員工座談會，進行勞資雙方意見交流，傾聽外國籍員工的心聲。
管理評量機制
1.	本公司於管理規章及工作規則中皆明訂考核制度，分為平時考績、年末考績二種，
依規定所有職員均應接受考績（外籍員工除外）。
2.	每年定期舉辦兩次晉升甄審。
績效與調整
1.	為維持勞資雙方溝通順暢，本公司三廠工會皆會定期舉行理監事會議、臨時理監事
會議、會員代表大會，並且依照勞資會議實施辦法，工會幹部與公司代表定期舉辦
勞資會議，2012 至 2020 年每年皆獲得臺南市政府頒發勞資和諧獎座之肯定。
2.	2020 年未發生任何歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊事件，亦未
違反勞工法令，無任何勞動條件申訴立案與處理。
62
三、用愛編織 - 溫暖永續
GRI 重大主題
勞資關係、勞雇關係
績效與調整
3.	2020 年臺南紡織聘用 202 名外籍員工（占員工總數 18.17%）、身心障礙員工 6
位（占員工總數 0.54%）。
4.	2020 年接受考核員工比例男性為 94%，女性為 95%。
臺南紡織將所有員工視為公司重要資產之一，注重人權、平等，而反歧視原則是我們對待多
元文化員工的核心理念，絕不允許因性別、種族、國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族、血型、
星座或任何受相關法律所保護之其他特性的不同，而產生任何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，建立
重視人權的職場環境，尊重並平等對待每一位員工是我們堅定不移的信念，也是對員工的基本承
諾。同時，依據相關法令規定，我們於工作規則中訂定性別工作平等及性騷擾防治規定，若有申
訴案件成立時，依法組織性騷擾申訴處理委員會進行調查與處置。本公司於 2020 年未發生任何
歧視事件、性騷擾事件、侵犯人權事件與社會衝擊事件，臺南紡織堅持給予員工平等、安全的工
作環境。
　　臺南紡織致力維護員工基本人權，遵守相關勞動法規，支持並遵循循《國際人權
法典》、《國際勞工組織－工作基本原則與權利宣言》、《聯合國全球盟約十項原則》等
各項國際人權公約，杜絕任何侵犯及違反人權的行為，有尊嚴地對待及不分國籍尊重
所有員工。
　　臺南紡織人權政策適用於本公司及所屬子公司，落實方針如下：
ㄧ、提供多元且平等的職場環境
　　反歧視原則是臺南紡織對待多元文化員工的核心理念，絕不允許因性別、種族、國籍、
年齡、身心障礙、宗教、民族、血型、星座或任何受相關法律所保護之其他特性的不同，
而產生任何侵犯人權、貶低尊嚴之行為，建立重視人權的職場環境，尊重並平等對待每一
位員工是我們堅定不移的信念，也是對員工的基本承諾。
二、重視員工結社自由
 　　臺南紡織重視員工的結社自由及集體協商的權利，臺南紡織設有三個工會組織，並與三
個工會皆訂有團體協約，除定期舉行理監事會議、臨時理監事會議、會員代表大會外，並且
依照勞資會議實施辦法，工會幹部與公司代表定期舉辦勞資會議，提供暢通的溝通管道，讓
員工能充分表達心聲，避免危害員工權益之事情，共創勞資雙贏之效益。
三、尊重職場人權
　　臺南紡織遵循政府勞動、性別平等相關法規，無就業歧視，定期關心及管理員工出勤
狀況，禁止強迫勞動，致力營造一個安全、平等且免於騷擾的工作環境，絕不允許任何違
反人權之行為。
四、提供安全與健康的工作環境
　　臺南紡織將維護員工之安全及健康視為公司運作重要的ㄧ環，積極且確實執行各項職
業安全衛生管理，以謹遵政府法規及符合法令規範為最高原則，持續改善工作環境與衛生
條件，致力降低職業災害之風險，並聘請專業護士駐廠及每月專業醫師臨廠服務，以提供
員工在身心健康上專業的諮商建議，並不定期舉辦健康講座，以加強員工健康觀念。
63
2020 Corporate Social Responsibility
3.1 員工結構
臺南紡織 2020 年員工人數於台灣地區共計為 1,112 人 ( 本國籍 910 人及外國籍 202 人 )，
非台灣地區 ( 越南地區 ) 共計為 4,153 人。本公司所有員工 ( 含外籍員工 ) 均為全職正職員工，
整體人力結構上，大多分佈在 30-50 歲年齡層，其中管理職計 389 人、非管理職計 723 人，進
用上超過 81.83% 的本國籍員工，且資深管理階層 100% 僱用本國籍員工。
臺南紡織 2020 年員工結構統計
單位：人
區域
台灣地區
雇用類型
年齡
全職
兼職
合計
男性
本籍員工
30 歲以下
115
0
115
30-50 歲
345
0
345
51 歲以上
220
0
220
外籍員工
30 歲以下
116
0
116
30-50 歲
57
0
57
51 歲以上
0
0
0
女性
本籍員工
30 歲以下
63
0
63
30-50 歲
90
0
90
51 歲以上
77
0
77
外籍員工
30 歲以下
5
0
5
30-50 歲
24
0
24
51 歲以上
0
0
0
註：
1.	台灣地區人數涵蓋：臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、太子廠，後續相關統計數據皆同此範疇，不再另行備註。
2.	非台灣地區：指涵蓋越南地區 4,153 人 ( 臺南紡織 ( 越南 )	有限公司 3,028 人、太子龍責任有限公司 ( 越南 )	1,125
人 )。由於本報告書之報告範疇以臺南紡織台灣地區相關公司與工廠營運與活動為主，故員工結構部份無另行
揭露。
3.	2020 年場內委外承攬工作者約 37 人，主要負責保全 (	13 名 )、廚工 (	6 名 )、運輸及勞務 (	18 名 ) 等工作。
臺南紡織 2020 年台灣地區員工結構統計
單位：人
國籍 / 性別
男性
女性
總計
本國籍員工
680
230
910
81.83%
外國籍員工
173
29
202
18.17%
總計
853
259
1,112
臺南紡織 2020 年台灣地區管理職級結構統計
單位：人
職別 / 性別
男性
女性
總計
管理職
354
35
389
非管理職
499
224
723
註：管理職指課長級 ( 含 ) 以上及廠區現場基層主管。
64
三、用愛編織 - 溫暖永續
◆	進用與關懷 - 少數族群員工
臺南紡織致力於建立多元包容的職場環境，長年來，我們一直積極保障與提供弱勢及相關
族群平等就業機會，員工組成包含本籍員工、原住民、新住民與身心障礙員工。在身心障礙者
雇用上，2020 年共聘用 6 名身心障礙員工，依「身心障礙者權益保障法」第 38 條定額進用比
例 1% 之標準，不足額部分每月依法繳納差額補助費，並持續尋聘合適的身心障礙人員，以符
合法規要求。
對於外籍員工的照顧上，臺南紡織除提供生活必須之食、衣、住、行之外，生活方面有宿舍
管理員協助處理生活上的大小事，工作方面亦指派指導員協助熟悉工作事項。為使溝通無障礙，
廠區內特聘請翻譯人員作為雙方的溝通橋樑，確保有效溝通；同時，每季召開一次外籍員工座談
會，進行勞資雙方意見交流，傾聽外國籍員工的心聲，積極用心建立一和諧的勞資關係，打造一
個友善且溫暖的職場環境。
臺南紡織 2020 年員工多元進用狀況
單位：人
類別	/ 性別
男
女
總計
身心障礙員工
3
3
6
外籍員工
173
29
202
◆	人才留任
臺南紡織為了留住具有競爭力之人才，努力建立友善工作環境、重視工作與生活平衡、提供
員工訓練與發展機會等，促進員工不斷向上自我提升，以成就員工個人職涯發展。近年開始活化
組織新血，多進用 30 歲以下之年齡層員工，其佔了新進人數之 38.81% 左右，2020 年南紡員工
新進與離職人數如下：
外籍員工座談會
65
2020 Corporate Social Responsibility
臺南紡織 2020 年新進 / 離職員工總數及比例
分類
性別
年齡
30 歲以下
30-50 歲
51 歲以上
總計
新進率
男性
人數
39
42
26
107
比率 (	%	)
33.91%
12.17%
11.82%
15.74%
女性
人數
13
6
8
27
比率 (	%	)
20.63%
6.67%
10.39%
11.74%
總計
人數
52
48
34
134
比率 (	%	)
29.21%
11.03%
11.45%
14.73%
離職率
男性
人數
50
47
46
143
比率 (	%	)
43.48%
13.62%
20.91%
21.03%
女性
人數
14
13
23
50
比率 (	%	)
22.22%
14.44%
29.87%
21.74%
總計
人數
64
60
69
193
比率 (	%	)
35.96%
13.79%
23.23%
21.21%
註：
1.	新進 / 離職員工人數不包含外籍員工。
2.	新進員工人數不扣除中途離職人員。
3.	該年齡組男 ( 女 ) 性員工新進率＝ 2020 年該年齡組新進男 ( 女 ) 性人數 /	2020 年該年齡
組男 ( 女 ) 性員工總人數。
4.	該年齡組男 ( 女 ) 性員工離職率＝ 2020 年該年齡組離職男 ( 女 ) 性人數 /	2020 年該年齡
組男 ( 女 ) 性員工總人數。
5.	離職員工人數包含自願或被解僱、退休之員工。
◆	人員招募
臺南紡織遵循法令注重員工人權、在人才雇用上，	謹守公平、公正，對員工之招募、甄選、
聘僱，不因性別、種族、國籍、年齡、身心障礙、宗教、民族、血型、星座或任何受相關法律所
保護之其他特性的不同，予以歧視及差別薪酬待遇。在薪資制度上，本公司對於男女員工均一視
同仁，強調同工同酬，不會因性別而有工作、敘薪、福利及升遷上之差異，對於聘用身心障礙及
外國籍員工亦同。
◆	公平績效管理制度
本公司員工的績效評核過程公開透明，不會因為性別、種族、宗教、婚姻狀況等產生評核或
升遷方面的歧視。此外，公司非常注重員工職涯發展，每年提供晉升機會，單位依據個人貢獻度、
品德、勤惰、能力、教育訓練成效評估與相關工作成果，提報資格符合之人員，公司依職務之不
同，採授權廠部經理決核或依規定送交人事評議委員會審核，所有職務異動最終均須再送交高階
主管簽核決定，保有暢通及嚴謹的職務晉升或調降之管道。
本公司於管理規章及工作規則中皆明訂考核制度，分為平時考績、年末考績二種，除了外籍
員工不參與考核外，依規定所有職員均應接受考績，考核時按其工作能力、品行、勤惰等進行評
分，惟職員自正式任用起需服務滿半年者始得參加年末考績，故 2020 年實際接受考核之比例為
66
三、用愛編織 - 溫暖永續
男性為 94%、女性為 95%，平均為 94%；每年也定期舉辦一次晉升甄審，甄審要件為學歷、資歷、
服務成績、創見或發明、其他等。
臺南紡織 2020 年接受年末考績之男女員工比例
性別
接受考核人數
類別總數
比例
男性
639
680
94%
女性
218
230
95%
註：考核總人數不含外籍員工。
臺南紡織 2020 年接受年末考績之員工類別人數
職位類別
男生
女生
副總以上
4
0
協理級
5
0
經理級
20
0
副理級
15
0
處長級
27
5
課長級
55
9
一般同仁
513
204
總數
639
218
註：
1.	考核總人數不含外籍員工。
2.	一般同仁指課長級 ( 不含 ) 以下之廠區現場基層主管與員工。
3.2 員工福利
我們秉持著維護公司重要資產的信念，除了提供健全的人事制度，更堅持給員工多元、完善
的各項福利以及休閒放鬆等多項設施，讓員工們在工作之餘可以適度放鬆，身心靈獲得舒緩，同
時透過各項活動增進員工間互動頻率與情誼，建立一個快樂和諧的工作職場。
◆	健全的人事制度
臺南紡織於人事制度上皆本著勞基法的基本精神，薪資、升遷、獎懲、考績、休假、退休金
等與勞工相關之規定與福利等，對所有人員工作進行更有利、更週全的規劃，以達妥善照顧員工
的目的。
◆	多元福利措施
完善的保險計劃
臺南紡織依法為員工投保勞工保險、全民健康保險及每月定期提繳勞工退休金外，另為員工
辦理團體保險、出差旅平險及駐外人員加保醫療險，以增加整體保障。
週延的福利措施
本公司每年勞動節、端午節、中秋節、春節及員工生日等重大節日，皆發給節日禮 ( 金 ) 券，
並提供結婚補助金、傷病住院慰問金及喪亡撫卹金、員工制服。
67
2020 Corporate Social Responsibility
多元的福利設施
本公司為促進員工身心健康，特闢場地提供員工各項球類運動。尤其建置一座標準規格足
球場，讓特別喜好足球運動之東南亞外籍員工，有一個紓解壓力、活絡筋骨的地方。另公司餐
廳則是一個自主經營管理，不營利為提前，提供員工最優惠、豐富、健康等食材，並以自助式
用餐方式，每餐提供新鮮多樣菜色、湯品、飲料，及白飯等供員工選擇，提供給員工補給養分
的營養補給站。此外尚備有宿舍、圖書室、康樂室、網球場、壘球場、籃球場、撞球室等多項
設施。
Fun 輕鬆的員工活動
臺南紡織每年舉辦國內員工旅遊、永都杯慢跑活動、年終聚餐及摸彩活動、三年一次國內外
旅遊補助、工會聯誼活動、工會幹部組訓教育活動。以促進員工身心健康、工作與生活均衡為理
念，提供員工豐富且多元化的娛樂休閒活動，其永都杯慢跑活動，係本公司一年一度之員工運動
大會，舉辦至今已邁入第 25 屆，本公司提倡健康職場，希望員工都有健康身體與固定之運動習
慣。透過一年一度的員工慢跑活動，見到員工及其眷屬大大小小齊出動，證明這慢跑活動不只是
一個體力的考驗，也見證了南紡是個溫馨的大家庭，透過聯誼活動推出增進士氣，也進一步促進
了勞資和諧。
永都杯慢跑活動
勞資運動會
年終尾牙聚餐
68
三、用愛編織 - 溫暖永續
活力社團
臺南紡織重視員工的身心健康，提撥經費以補助員工積極參與社團活動，讓所有員工在工作
之餘得以舒緩壓力、放鬆心情，並藉此達到聯繫員工感情、提高工作向心力的目的，以打造健康、
活力加倍之勞資雙贏企業文化。
貼心的健康照護	
臺南紡織為了員工的身、心健康，定期辦理免費員工體
檢、特殊作業體檢以及醫療講座，並聘請專業護士駐廠及每
月專業醫師到廠服務，以提供員工在身心健康上專業的諮商
建議，並不定期舉辦健康講座，並且於今日南紡刊物中提供
所有員工正確的預防保健等相關醫療知識，以加強員工健康
觀念。
快樂打皂社
樂活健行社
手作社
69
2020 Corporate Social Responsibility
◆	育嬰假執行情形
臺南紡織秉持性別平權的信念，積極僱用已婚與因家庭因素離開職場之二度就業女性。依據
「性別工作平等法」，女性員工於妊娠期間及分娩時，享有懷孕留職停薪、產檢假、產假，男性
員工於其配偶分娩時，享有陪產假；對於有育嬰需求之員工，依據「性別工作平等法」與「育嬰
留職停薪實施辦法」辦理員工育嬰留職停薪作業，並於員工留職停薪期滿後，安排回任原單位與
職務，積極協助員工重新融入職場，本公司 2020 年育嬰留停回任率 50%。
臺南紡織 2020 年育嬰留停統計
男性
女性
總計
符合育嬰留停申請資格人數 (	A	)
12
4
16
當年度實際申請育嬰留停人數 (	B	)
0
1
1
當年度育嬰留停應復職人數 (	C	)
0
2
2
當年度育嬰留停實際復職人數 (	D	)
0
1
1
前一年度育嬰留停實際復職人數 (	E	)
0
4
4
前一年度育嬰留停復職後留任滿一年之人數 (	F	)
0
3
3
回任率 %	(	D	/	C	)
N	/	A
50%
50%
留職率 %	(	F	/	E	)
N	/	A
75%
75%
註：
1.2020 年育嬰留停應復職人數為 2018-2020 年申請育嬰留職停薪且於 2020 年期滿者。
2. 回任率 = 當年度育嬰留停實際復職人數 (	D	)	÷ 當年度育嬰留停應復職人數 (	C	)。
3. 留職率 = 前一年度育嬰留停復職後留任滿一年之人數 (	F	)	÷ 前一年度育嬰留停實際復職人數 (	E	)。
◆	完備的退休制度
南紡為保障員工退休生活及促進人事新陳代謝藉以活化組織，訂定「臺南紡織股份有限公司
職員退休辦法」，員工有下列情形之一者，得自請退休。
一、工作十年以上年滿六十歲者。
二、工作十五年以上年滿五十五歲者。
三、工作二十五年以上者。
健康講座
2020 年健康講座總表
日期
講座主題
3/3
四癌篩檢、我的餐盤三好一巧
3/10
失智症友善講座
70
三、用愛編織 - 溫暖永續
2020 年會員代表大會
目前臺南紡織職員 32.31% 適用舊制勞退制度，67.69% 適用新制勞退制度。針對舊制員工
之退休金，勞動基準法之勞工退休準備金提撥及管理辦法第 3 條規定，勞工退休準備金由事業
單位依每月薪資總額 2% 至 15% 範圍內按月提撥，公司提撥最高額 15% 為職員退休準備金，
並依勞基法第 56 條第 2 項規定，每年檢視勞工退休準備金專戶餘額，如餘額經試算不足給付年
度內符合退休資格之員工時，由公司以現金方式於三月底前足額提撥，並以勞工退休準備金監
督委員會名義存入台灣銀行。自 2005 年 7 月 1 日起新進員工或在 2010 年 6 月 30 日前改選新
制之舊制勞退員工，臺南紡織每月均額外負擔員工工資的 6% 作為退休金提撥，員工亦可自行
於每月工資 6% 範圍內，自願提繳退休金，自願提繳部分，該金額可自當年度個人綜合所得總
額中全數扣除。
◆	勞資間之協議
工會組織
臺南紡織重視員工的結社自由及集體協商的權利，並且為保障雙方權益，增進會員福利，促
進事業發展，建立和諧勞資關係，臺南紡織設有三個工會組織，分別為臺南紡織企業工會、仁德
廠企業工會及太子廠企業工會，員工參與比例歷年皆為 100%。並與三個工會皆訂有團體協約，
有關人事及勞動條件、安全衛生及撫卹、健康檢查、福利措施、節金發給標準等相關議題皆條列
於團體協約書中。
勞資溝通
為維持勞資雙方溝通順暢，本公司三廠工會皆會定期舉行理監事會議、臨時理監事會議、會
員代表大會，並且依照勞資會議實施辦法，工會幹部與公司代表定期舉辦勞資會議，針對員工動
態、生產計畫、福利項目及工作環境等事項，有任何建議或反應皆可於會議中提出討論，以提高
工作效率、加強生產績效，共創勞資雙贏之效益。自 2012 至 2020 年每年皆獲得臺南市政府頒
發勞資和諧獎座。
工會名稱
資方代表人數
勞方代表人數
臺南廠工會
5
5
仁德廠工會
5
5
太子廠工會
5
5
71
2020 Corporate Social Responsibility
員工申訴管道
臺南紡織提供多元的暢通申訴管道，例如員工信箱 (	hr@tainanspin.com.tw	)、勞工代表或
者員工可向各級主管、各廠工會或人力資源部直接提出意見或申訴，舉凡工作、勞動條件、安全
衛生福利、伙食等，員工均可隨時反應問題、維護自身權益並表達心聲，公司亦會立即反應處理。
勞動條件申訴立案與處理
臺南紡織一向謹守勞動基準法之規定，2020 年未有任何勞動條件申訴立案與處理。
101 年勞資和諧獎座
104 年勞資和諧獎座
108 年勞資和諧獎座
109 年勞資和諧獎座
105 年勞資和諧獎座
106 年勞資和諧獎座
107 年勞資和諧獎座
102 年勞資和諧獎座
103 年勞資和諧獎座
72
三、用愛編織 - 溫暖永續
3.3 人力發展與培訓
教育訓練
GRI 重大主題
訓練與教育
重大原因
員工為企業經營發展之重要基石之一，員工之職能發展及多元學習更是影響企業是否
能永續發展之要因，故本公司規劃完善的教育訓練體系，以提升個人及職涯發展所需
的知識及技能，有利提升公司之企業競爭力，邁向永續發展。
主題邊界
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、太子廠。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關訓練與教育主題將揭露臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠以及太
子廠相關資訊。
管理目的
為有效管理公司人力，建立有活力、向心力、誠信正直的企業價值與文化，藉由多元
之訓練課程，激發員工潛力，塑造一個有價值、有競爭力的公司品牌。
政策
加強員工技術經驗傳承、強化經營體質及符合法規的管理體系，並定期進行專業培訓。
1.	加強技術經驗能力的傳承，厚實公司永續發展的基礎。
2.	持續提升改善生產製程能力及品質標準，增進市場競爭實力及客戶滿意度。
3.	落實公司品質、環境及安全衛生政策，以提供好產品給客戶、安全健康的工作環境
給員工。
4.	強化經營體質及符合法規的管理體系，促成企業發展與員工發展的雙贏。
5.	針對員工需要的專業關鍵職能進行培訓及定期的繼續再訓練，由穩定的職員工作能
力進而提高生產績效。
承諾
依循 ISO	9001	品質管理系統、ISO	14001 環境管理系統、ISO	50001 能源管理系
統、ISO	45001 職業安全衛生管理系統之規範，及公司內部之教育訓練程序書、教
育訓練實施辦法、教育訓練電腦作業辦法、教育訓練評選採購辦法辦理。
目標與標的
1.	符合品質管理，職業安全衛生及環境安全等法規需要的資格及需求。
2.	成為全世界紡紗及化纖紡織品最值得客戶信賴與使用的公司。
責任
臺南紡織總裁為侯博明先生，而營運之執行長為總經理王立範先生，設有人力資源部
為專責單位。
資源
1.	設置專責人員負責員工教育訓練。
2.	職業安全管理師、職業衛生管理師及職業安全衛生管理員獎勵辦法。
3.	英語能力檢定補助辦法。
4.	每年申請企業人力資源提升計畫或充電起飛計畫之訓練補助。
5.	2020 年訓練費用總支出為 1,395,832	元。
申訴機制
利害關係人可透過電話、電郵、工會、CSR 申訴窗口進行相關意見回饋。
特定的行動
先後已導入 ISO	9001 品質管理系統、ISO	14001 環境管理系統、ISO	50001 能源管
理系統以及 ISO	45001 職業安全衛生管理系統之規範。
◆	營運變更之最少公告期限
臺南紡織依據勞動基準法第 16	條標準，於工作規則中明訂勞務變更的最短通知期，勞資雙
方皆遵守以下準則：
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續服務一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
73
2020 Corporate Social Responsibility
GRI 重大主題
訓練與教育
管理評量機制
1.	每年舉辦年度教育訓練檢討會議。
2.	自 2010	年起每二年申請人才發展品質管理系統 (	TTQS	)	評核，並獲得銅牌。
績效與調整
1.	2020 年總計約有 173 位新人完成訓練課程，總訓練時數為 86.5 小時。
2.	2020 年的教育訓練總人次為 6,960 人次，共舉辦 376 堂訓練課程，其中內訓共
252 堂、外聘內訓共 28 堂、外訓共 96 堂。
本公司重視每位員工於工作職能養成與終生學習，故於每年 10	月底前，會請各廠部依據明
年度營業及生產績效目標，逐一檢討在管理、生產製程、作業流程上所欠缺之職能來安排訓練，
另要求將工安、環保、管理等法令需要之複訓、證照等相關所有課程排入需求表內，依內訓、外
聘內訓、外訓調查訓練需求，再由人力資源部彙整後，轉成年度教育訓練計畫表。為培養員工的
知識和專業技能，提高工作績效和品質，本公司規劃完善的教育訓練體系，逐步展開各項必備訓
練，以提升個人生涯發展所需的知識及技能，隨著員工年齡的增長，公司會依不同職能及年齡安
排適當的工作，以塑造更和諧的工作環境和良好的企業文化。
◆	教育訓練政策
建立有活力、向心力、誠信正直的企業價值與文化，吸引高素質專業人才加入，激發員工潛
力，塑造一個有價值、有競爭力的公司品牌。此外，加強員工技術經驗傳承、強化經營體質及符
合法規的管理體系，並定期進行專業培訓，穩定提升員工職能作為企業的長期發展目標。
新進人員
作業層
督導層
管理層
經營層
教育訓練體系
訓練內容
決策力
領導力
判斷力
QC手法
提案改善
執行力
專業力
TWI
計畫力
溝通協調力
管理力
問題解決
管理職能訓練
內部講師
訓練
自我啟發
訓練
公司內部
訓練
公司派外
訓練
核心職能訓練
實施方式
新進人員訓練
專業職能訓練
◆財會管理
◆物料管理
◆人力資源管理
◆環安訓練
．缺氧作業主管
．堆高機操作人員
．乙級鍋爐操作人員
．乙級廢棄物處理專業技術人員
◆紡紗技術訓練
．清花、梳棉、精梳運轉訓練
．併條、粗紡運轉訓練
．精紡、筒子運轉訓練
◆化纖技術訓練
．聚合、製絲、製棉、
　假撚、成品運轉訓練
◆儀電、機械、公用保修訓練
OJT工作
崗位上訓練
74
三、用愛編織 - 溫暖永續
教育訓練架構
教育訓練架構
一般人員訓練
內訓、外聘內訓、外訓
新進人員訓練
內訓
年度教育訓練需求表
策略發展　職能落差
績效缺口　證照取得
各廠事務單位
工安單位
各部門
通識課程訓練
新進人員須知
一般職業安全衛生
教育訓練
噪音危害教育訓練
部門安全衛生教育訓練
專業訓練課程
單一重點教育（OPL）
全能性發展
員工的訓練為以企業長期發展為原則，提升與活化人才職能發展為指標。本公司非常注重
員工的全方位學習，從基本的新進人員訓練、核心職能訓練、專業職能訓練，到自我啟發訓練、
管理職能訓練，規劃員工職涯發展所需訓練的課程，也提供員工多元的訓練管道，包含工作崗位
上的訓練、內部訓練（內部 / 外聘講師）、外部訓練、專業證照訓練、自我學習等，並藉由導入
TTQS	建構完整的訓練品質系統，提升辦訓的成效，故公司重視人才未來教育與發展，提供定期
且完善的訓練資源與學習環境，紮實穩固的教育訓練系統，讓員工的成長與學習更具效率，塑造
一個有價值、有競爭力的公司品牌。每位新進人員於報到當天皆會接受新進人員訓練（包括通識
訓練課程、工作規則介紹等），課程約 30 分鐘，2020 年總計約有 173 位新人完成訓練課程，
總訓練時數為 86.5 小時。2020 年的教育訓練總人次為 6,960 人次，共舉辦 376 堂訓練課程，
其中內訓共 252 堂、外聘內訓共 28 堂、外訓共 96 堂，總訓練費用為 1,395,832 元。
2020 年受訓員工類別、性別及平均受訓時數
年度
2020 年
項目 / 性別
總人數
受訓總時數
平均受訓時數
管理職
男性
354
5,332.5
15.06
女性
35
254.5
7.27
非管理職
男性
499
6,926.0
13.88
女性
224
1,357.5
6.06
合計
1,112
13,870.5
12.47
註：
1.	員工總人數為截至 2020 年 12 月 31 日的人數統計資料。
2.	管理職指課長級 ( 含 ) 以上及廠區現場基層主管。
3.	員工均符合職業安全衛生法規定之教育訓練時數。
75
2020 Corporate Social Responsibility
2020 年員工平均受訓費用
單位：新台幣元
項目
受訓總費用
平均受訓費用
男性
1,241,343
1,455.27
女性
154,489
596.48
合計
1,395,832
1,255.24
註：員工總人數為截至 2020 年 12 月 31 日的人數統計資料。
2020 年各類課程學習人數
單位：人次
課程總類
受訓人次
男性
女性
新進人員之培訓
337
270
67
中階主管之培訓
166
130
36
高階主管之培訓
2
2
0
專門知識及技術之訓練
4,730
3,969
761
安全衛生訓練
1,725
1,505
220
合計
6,960
5,876
1,084
員工教育訓練 - 跨世代領導與信任建立
76
三、用愛編織 - 溫暖永續
員工教育訓練 - 管理幹部領導與團隊整合溝通實務
人權教育訓練
臺南紡織為落實人權平等之承諾，重視員工人權相關問題，透過制定人權政策、員工行為準
則，以及內部推動人權相關教育訓練課程，2020 年因新冠病毒疫情嚴峻，為避免群聚感染，取
消勞工組訓教育之人權教育訓練課程。
臺南紡織之保全人員為委外保全公司 ( 太子保全、寶祥保全 ) 派任，所有保全人員均接受 2
小時的保全人員教育訓練，課程內容包括危機處理、防災防救、保全相關執勤實務訓練等訓練。
2020 年保全人員未接受人權政策訓練相關課程。
人權評估
2020 年無政府機關至廠內進行人權檢核或人權衝擊評估之情事，惟 GRS 驗證時有針對太子
廠及化纖廠人權部份進行稽核 1 次，稽核內容包含歧視、強迫勞動、工作時間、補償和福利、紀
律處分、工作條件、健康和安全、結社自由和集體談判等政策、當地最低工資的標準等人權項目。
2020 年 GRS 稽核結果，在人權方面有 2 項待改進事項 :	1. 外籍員工之護照由總公司保存；2. 未
出示雇主購買泰籍員工機票來台機票證明。以上兩項均已改善完成，並通過審核取得 GRS 認證。
獎勵與成效
本公司為鼓勵員工積極自我提升各項專業能力，落實人才的培育，除了積極派訓輔導員工考
取技能證照，讓員工一人具備多項專長、擁有多張證照外，亦提供考取證照的獎勵措施，如職業
安全管理師 50,000 元、職業衛生管理師 50,000 元、職業安全衛生管理員 20,000 元及多項英文
檢定獎勵等。
77
2020 Corporate Social Responsibility
3.4 員工安全與健康
安心職場
GRI 重大主題
職業安全衛生
重大原因
臺南紡織因產業特性，於製造過程中需使用化學品及水電等能源。因此，維護所有人
員之安全及健康為公司運作重要的一環，如不進行安全衛生管理，除了可能造成員工
傷亡外，公司未來尚可能面臨相關法規上的處罰，嚴重時亦可能造成營運中斷。故提
供一個安全衛生之工作環境，積極且確實執行各項職業安全衛生管理，謹守相關法令
規定，是本公司的義務，也是企業對社會應負之責任。
主題邊界
臺南總公司、臺北辦事處、化纖廠、太子廠、供應商、承攬商。
主題邊界揭露限制 本年度報告書中有關職業安全衛生主題將揭露本公司臺南總公司、臺北辦事處、化纖
廠、太子廠及承攬商於各廠內執行業務相關活動之相關資訊。
管理目的
有效管理本公司職業安全衛生法規風險、強化工業安全與衛生知識、防止職業災害發
生，確保員工生命安全與健康。
政策
本公司職業安全衛生政策為
1.	安全紀律：遵守安全衛生法規及公司規定。
全體員工包括承攬商、供應商、臨時工以及外包等人員，皆應遵守政府法令與公司
各項工安、環保規定。
2.	工安訓練：不斷的訓練，宣導及溝通，深植安全衛生意識。
普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
3.	工安文化：藉由安衛諮詢、參與及正確的安全衛生行為與態度，形成安全衛生文化。
實施安全觀察，重視虛驚事故，消弭不安全行為與狀況，任何工安事故皆應立即誠
實通報，迅速調查真相，防止再發生。
4.	持續改善：持續安全衛生改善，邁向永續發展。
藉以貫徹工安系統化管理。人員之安全健康為公司運作重要的一環，提供一切必要
資源來維護。
承諾
本公司職業安全衛生管理遵循台灣法規、獲得職業安全衛生管理系統及台灣職業安全
衛生管理系統認證。
目標與標的
以謹遵政府法規及符合法令規範為最高原則，持續朝著「工安零事故」的目標前進。
責任
為各廠廠經理為工廠負責人，職業安全衛生系統管理代表人為總公司工安室最高
主管。
公司為提升辦訓績效，確保訓練品質，自 2010 年起導入
TTQS（Talent	Quality-management	System） 系 統， 依 照 計
畫 (	Plan	)、設計 (	Design	)、執行 (	Do	)、查核 (	Review	)、成果
(	Outcome	) 五大流程來執行教育訓練，2010、2011、2014、
2016、2018、2020 年六年通過勞動部勞動力發展署 TTQS 訓練
品質評核銅牌之肯定。藉由 TTQS 訓練品質系統來強化公司教育
訓練制度體系，讓訓練更有績效，並使投入的人力與訓練成本能
達到最有效的效益，建立公司完善的教育訓練制度。
78
三、用愛編織 - 溫暖永續
GRI 重大主題
職業安全衛生
資源
1. 績效獎金：鼓勵全員工安，員工提出之安全衛生相關改善建議，則給予獎金。
2. 提供法規要求之防護用具，保障員工安全健康。
申訴機制
本公司設有員工申訴信箱 (	hr@tainanspin.com.tw	) 及定期 ( 每季 ) 及不定期召開職
業安全衛生委員會，勞工代表可於會議中提出問題反應及改善建議。
特定的行動
1.	本公司為有效管理職業安全衛生主題，2020 年己完成 ISO	45001 職業安全衛生管
理系統改版。
2.	本公司職業安全衛生管理系統由總公司工安室規劃，由工廠工安單位執行及推廣，
持續改善及教育訓練。
(1)	教育訓練：新進人員、在職人員、特殊危害作業人員、承攬商教育訓練、ISO	
45001 職業安全衛生管理系統及其他安全衛生相關訓練。
(2)	安全衛生巡檢：除了平日的巡檢外，每月由廠內主管進行跨部門之聯合安全衛
生檢查與每季各廠區工安人員進行跨廠區的安全衛生檢查。
管理評量機制
本公司訂有依 ISO	45001 及 CNS	45001 內部管理審查程序，每年皆針對職業安全衛
生管理進行 PDCA 之有效性評量。
績效與調整
1.	2020 年共發生 6 起職災事件，可記錄的職業傷害比率 2.52。
2.	2020 年工作者無職業災害事件發生。
3.	2020 年員工及工作者無發生重大工安事件。
4.	2020 年無罹患職業病之員工。
◆	職業安全衛生管理
臺南紡織公司主要從事紡紗、聚酯絲、聚酯棉之生產，製造過程中需使用化學品及水電等能
源。本公司體認到確保組織內人員之安全健康為公司運作重要的一環，提供一切必要資源來維護
適切之工作環境，承諾創造安全無虞，衛生無慮之工作環境。
公司將定期審查政策之適用性，全體員工必須理解安全衛生政策的涵義，並謹向所有員工、
客戶、股東、社會大眾承諾遵循職業安全衛生管理政策以職業安全衛生管理系統文件之指示，貫
徹職業安全衛生政策的要求。
職業安全衛生管理系統
臺南紡織公司秉持員工應有完善及安全之工作環境，於 2009 年即導入 OHSAS	18001 安全
衛生管理系統及 CNS	15506 台灣職業安全衛生管理系統，為確保製程安全衛生的最高品質、接
軌國際的安全衛生管理標準，2019 年 3 月份協請國立成功大學產業永續發展中心，輔導 OHSAS	
18001 轉版作業，且於 2020 年通過並取得 ISO	45001 證書，系統化建立符合法規且即時有效之
職業安全衛生管理系統。每年定期實施內部稽核及外部稽核各 1 次，每三年執行各項管理系統之
重新驗證與外部文件審查，「安全衛生管理系統」適用於南紡廠區工作場所範圍內之全體人員，
包含所有協力廠商及承攬商人員，將「安全由自身做起」之觀念教育訓練每位員工，並持續朝著
「工安零事故」的目標前進。
79
2020 Corporate Social Responsibility
工作者參與、諮詢與溝通
本公司承諾遵循職業安全衛生管理政策，透過訓練、宣導及溝通，深植安全衛生意識，藉由
參與、諮詢及正確的安全衛生行為與態度，形成安全衛生文化，致力於減少及預防意外事故的發
生，為員工營造安全友善的職場環境。
各廠依照「職業安全衛生管理辦法」規定，設置職業安全衛生委員會，由廠經理擔任主任委
員，各級委員由職業安全衛生人員、部門主管、工程技術人員、醫護人員及勞工代表擔任，其中
勞工代表佔委員人數三分之一以上（太子廠 33%、化纖廠 33%），委員會每三個月開會一次，
討論職業安全衛生、健康管理議題，考核安全衛生管理績效，委員隨時可於工安處單一項目報告
後進行提議。
危害鑑別與風險評估		
為能有效達成職業安全衛生管理需求，針對員工、利害相關者、工作場所環境所造成的安全
衛生危害與風險，訂定「危害鑑別與風險機會評估作業程序書」，依據程序流程，由工安部門發
動，每年定期針對危害風險與機會進行評估與更新，以安全衛生管理目標、標的、方案、作業管
制等，作為落實職業安全衛生管理系統及提升績效的根本。
風險與機會之判定由各單位依「風險評估表」評分，評分準則採重大性因子評估法，評分後
再依據「嚴重性等級對照表」進行相關表單之填寫，若有評定為不可接受風險，再將結果填入「不
可接受風險 / 機會管制表」中，後經工安處 / 工安室審核、管理代表核准後，作為安全衛生管理
項目之依據。危害鑑別、風險 / 機會評估及風險控制之規劃流程如下圖。
程序作業識別
危害鑑別
決定風險等級
判定風險可接受性
擬定風險控制措施
執行及追蹤
結案歸檔
評估事件發生率
評估人員暴露率
評估後果嚴重度
安全衛生管理系統
CNS 15506
台灣職業安全
衛生管理系統
OHSAS 18001
安全衛生管理
安全衛生管理系統
CNS 45001
台灣職業安全
衛生管理系統
ISO 45001
安全衛生管理
80
三、用愛編織 - 溫暖永續
事故預防、調查與通報
為加強安全衛生管理，早期發現潛在事故風險，降低意外事故之損害，並找出事故原因，以
便採取矯正措施，防止同類事故再度發生，訂有「工安事故管理程序」。凡與本公司有關之作業
人員發生之意外事故、虛驚事故、或不符合事項等事故發生時皆依此程序處置。
本公司建立之意外事故即時通報機制，係指各廠意外事故發生時，需於 24 小時內通報，並
討論事故發生之原因並確實執行改善方式。為防止意外事故之發生，定期統計與分析意外事故
之災害經過、災害類型及媒介物，提供給有使用相同機械或製程之他廠，以防止類似或相同事
故發生。
職業安全績效指標
本公司 2020 年共發生 6 件員工職業災害事件，其中 5 名為男性，1 名女性，均為一般工傷
事件。工傷類型主要為骨折、脫臼、挫傷、眼球外傷，本公司均針對各別工傷事件採取相對應之
處理措施，減少並預防類似情事再次發生。
臺南紡織近三年職業安全績效統計
項目
2018 年
2019 年
2020 年
總工時
男性總經歷工時
2,389,723
2,254,705
1,827,494
女性總經歷工時
1,527,221
1,320,440
			884,445
總經歷工時
3,916,944
3,575,145
2,711,939
職業傷害所造成的
死亡比率
男性職業傷害
所造成的死亡比率
0.00
0.00
0.00
女性職業傷害
所造成的死亡比率
0.00
0.00
0.00
死亡比率
0.00
0.00
0.00
嚴重的職業傷害比率
( 排除死亡人數 )
男性總計
嚴重職業傷害比率
2.51
2.21
0.54
女性總計
嚴重職業傷害比率
0.00
0.75
1.13
總計嚴重職業傷害比率
1.53
1.67
0.73
可記錄的職業傷害比率
( 含死亡人數、嚴重職
業傷害人數 )
男性總計職業傷害比率
0.83
0.88
2.74
女性總計職業傷害比率
0.00
0.00
1.80
總計職業傷害比率
0.51
0.55
2.52
註：
1.	工安數據不包含員工的上下班交通事故。
2.	2018~2020 年非員工之工作者均無職業災害事件發生。
3.	職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數	/	工作小時 *1,000,000。
4.	嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 )	/	工作小時 *1,000,000。
5.	嚴重的職業傷害意指有住院者之工傷人數。
6.	可記錄的職業傷害比率 = 可記錄的職業傷害比率 ( 含死亡人數、嚴重職業傷害人數 )	/	工作小時 *1,000,000。
7.	總工作時數為推估工作時數。
另揭露本公司依據勞委會公佈重要職業災害指標之職業災害統計數據，選擇失能傷害頻
率（工作場所中每一百萬工時平均失能傷害件數），及失能傷害嚴重率（於工作場所中每
81
2020 Corporate Social Responsibility
一百萬工時平均損失工作日數）為主要統計項目（為求廠內準確之職災統計，未將廠外交通
事故納入統計資料中）。
工安聯合稽核
為了提供台灣廠區全體員工最優質之安全無虞作業環境，本公司建立了每季各廠區的工安聯
合稽核制度，結合各廠的工安人員和受檢廠區之管理層級人員及廠護，進行大規模的廠區巡檢，
並且於巡檢完畢後進行會議討論，將缺失檢討並討論缺失改善之方式，同時會將缺失項目列入工
安競賽的扣分評比當中，以提高廠區人員對於安全之重視。
臺南紡織近五年員工傷害頻率 ( FR ) 
臺南紡織近五年員工傷害嚴重率 ( SR ) 
2.52
1.59
1.31
1.45
2.36
1.81
2.04
2.24
1.70
2016 年
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
35
31
140
12
42
11
96
180
23.2
2016 年
0
100
200
300
400
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
紡織業失能傷害頻率（FR）
失能傷害頻率（FR）
紡織業失能傷害嚴重率（SR）
失能傷害嚴重率（SR）
82
三、用愛編織 - 溫暖永續
各廠工安聯合稽查
巡檢後檢討及改善會議
工安績效獎勵
為提升與強化各廠員工對工安之重視及參與，於 2015 年擬定「工安績效獎勵辦法」，設定
各項工安績效指標與獎勵措施標 (「職員意外事故傷害聯絡單」通報率、「虛驚事件調查報告」
提報改善件數、「承攬商違規通知書」件數、員工自主性通報及改善 )	與獎勵措施，並於 2016
年正式實施，以鼓勵員工自主改善工作環境安全。
◆	職業健康服務
為整合職業安全衛生法令所規範之勞工安全與健康相關計畫，確保執行之計畫能符合法令規
定，並防止公司內員工職業傷害發生，及有效掌握員工健康情況，訂有「健康管理程序」，適用
本公司各組織制定勞工健康管理之目標及方案相關作業。亦針對勞工健康保護四大計畫：員工過
勞與異常工作負荷促發疾病預防計畫、員工執行職務遭受不法侵害預防計畫、工作場所母性健康
保護計畫及人因性危害預防計畫制定相關管理計畫，保障員工健康安全。
為確實達到保護員工健康之目的，各廠處設有醫護室，提供員工健康醫療服務與咨詢，並製
作「年度健康管理及促進計畫」。由各廠工安部門建立明確之執行政策及計畫實施項目，定期評
估、檢討該計畫執行之成效，以落實計畫之推展。
在健康管理措施部份，本公司依法僱用或特約醫護人員辦理健康管理、職業病預防及健康促
進等勞工健康保護事項，了解員工健康狀況，預防職業傷害發生，及有效掌握員工健康。本公司
針對在職員工，免費提供一般健康檢查，年滿六十五歲以上者，每年檢查一次；年滿四十歲未滿
六十五歲者，每三年檢查一次；未滿四十歲者，每五年檢查一次。若發現勞工因職業原因不能適
應原工作時，除給予醫療外，應採取更換工作、變更作業場所、縮短工作時間及其他適當措施。
此外，針對職業病高發生率與高風險之作業同仁定期實施特殊健康檢查，若發現勞工因職業
原因不能適應原工作時，除給予醫療外，亦將採取更換工作、變更作業場所、及其他適當措施。
實施特殊健康檢查後，經醫師認定有必要複檢，應依醫師之意見實施健康追蹤檢查。
員工經一般健康檢查、特殊健康檢查及健康追蹤檢查後，若有報告項目異常之員工，由廠醫
廠護會同工安人員進行評估，進行列管為需健康管理促進之人員；若廠醫判定需進行工時管制，
則廠護需每月紀錄員工工時，並遵守「個人資料保護法」之規定執行。
83
2020 Corporate Social Responsibility
員工健康檢查
2020 年共有 594 位員工完成一般健康檢查，長期夜間健康檢查 421 人，395 位員工完成特
殊健康檢查合計，檢查結果共 9 人（噪音作業）列入第四級健康管理，均已召開會議檢討進行改
善措施完成。2020 年臺南紡織無任何員工罹患職業病。
◆	安全作業環境
本公司化纖廠、太子廠皆取得 ISO	45001 職業安全衛生管理系統改版，藉以落實職場作業
安全與衛生管理。
制定安全衛生工作守則
依職業安全衛生法訂定「安全衛生工作守則」其內容包含總則、勞工安全衛生管理及各級之
權責、設備之維護與檢查、工作安全與衛生標準、教育與訓練、急救與搶救、防護設備之準備維
持與使用、事故通報與報告及附則等九大項彙整編製成冊。新進員工於報告第一天發放給個人，
在職員工自行保管平時自行閱讀。
安全衛生教育訓練
本公司針對新進員工、調換職務及外籍勞工實施一般安全衛生教育訓練；依消防法每年定期
實施兩次自衛消防編組演練，確保緊急狀況發生時，員工逃生避難之緊急應變行動；對職業安全
衛生業務主管、高壓氣體作業主管、具有危險性之機械或設備操作人員、特殊作業人員及急救人
員等皆依職業安全衛生教育訓練規則，施以職務上必要之安全衛生教育訓練。
採購管理
各廠工安處 ( 室 ) 將職業安全衛生法之相關安全衛生規範，提供予採購單位並協助其評估是
否符合職業安全衛生法之規定，提供採購單位參考建議，以達到源頭管理之目標。
承攬商安全衛生管理
為防止職業災害發生，加強承攬商安全衛生管理 ( 承攬係指職業安全衛生法中之承攬人及再
承攬人 )，本公司訂定「承攬商安全衛生管理程序」以規範承攬行為之遵循依據。
84
三、用愛編織 - 溫暖永續
設備 ( 作業 ) 操作標準
各廠區依其作業性質與設備，制定 SOP	作業安全標準 (	例如：吊掛作業安全標準、局限空
間作業安全標準及動火作業安全標準，以作為各項設備 (	作業 )	操作之標準程序。
安全衛生組織及設備安全管理
依職業安全衛生法，本公司設置符合其規模與性質之安全衛生組織及人員，訂定職業安全衛
生管理計畫並擬定、規劃、推動及督導職業安全衛生有關業務之組織。
對所使用之機械、設備，指定專門人員或作業人員定期實施自動檢查；具有危險性之機械或
設備 ( 鍋爐、壓力容器及升降機 )，皆經過主管機關指定之檢查機構檢查合格，方可使用。
化學品管理與作業環境測定
各廠區具有危害性之化學品，皆予以標示、備製清單及揭示安全資料表，並採取必要之通識
措施。對於現場有機溶劑、粉塵與噪音作業場所，訂定作業環境監測計畫，並委託中央主管機關
認可之作業環境檢測機構實施監測，其監測計畫及檢測結果通報中央主管機關。
◆	緊急應變
臺南紡織為建立即時且有效的緊急應變措施，制定「緊急應變管理程序 (EP-A63-471)」，
以減少天然或人為的災害所造成的人員傷害及對公司、環境的衝擊。緊急應變範圍包含根據環境
考量面鑑別及危害鑑別與風險評估結果屬緊急狀態者，及天然災害、人為疏失 ( 如颱風、地震、
水災、火災、疾病、電力中斷、化學物質洩漏等 )，可能造成環境、職業安全衛生及公司營運衝
擊等緊急或意外事故者。
緊急應變人員編組由本公司環安處負責，並由協經理核准後實施，在應變行動中，若應變小
組負責人不在場時則由其代理人負責，本公司緊急應變組織職責如下表：
85
2020 Corporate Social Responsibility
現場指揮官
公用組
應變組
工務組
註：緊急應變先期指揮由事故單位輪班主管擔任，以迄其高階主管接管。
應變小組
職責
總指揮官
( 協經理 )
1.	負責掌握及指揮意外災害事故之處理，推動各應變小組之運作。
2.	宣告緊急應變終止。
後勤組
1.	協助總指揮官擬定相關緊急應變措施。
2.	負責召集其他後備人員於待命區等候支援命令。
3.	負責接待廠外來訪人員及新聞記者。
聯絡組
1.	傳遞總指揮官應變命令至現場各地。
2.	通知廠內有關應變組人員前來救援。
3.	通知外界各支援單位前來救援。
4.	對政府相關單位的聯絡與狀況通報。
5.	負責事故的調查、記錄等工作。
醫療組
1.	對災變之傷患提供初步醫護和急救，必要時應將傷者送醫急救。
現場指揮官
( 事故單位高階主管 )
1.	負責事故現場指揮緊急應變行動。
2.	向上級報告災變處理情形。
3.	指揮災後復建工作。
應變組
( 事故現場主管 )
1.	製程或事故現場緊急處理，關閉外洩物發生源，對洩出化學物質做出緊急適當
處理與隔離。
2.	實施環境測定及隔離災區作業。
3.	管制火源、執行動火管制、協同消防隊滅火。
工務組
1.	搶修有關儀器、電氣、機械等設備。
2.	協同消防隊、應變組救災。
3.	緊急電源之供應。
公用組
1.	協同應變組處理危害殘留物及救災。
2.	負責維持消防用水之供應正常。
警衛組
1.	災變時，引導災區人員由適當的疏散路線疏散，確認安全撤離。
2.	引導外界各支援單位向總指揮官報到。
3.	管制與指揮進出工廠之人員及車輛，掌握安全狀況，必要時通知醫療組支援。
4.	夜間擔任聯絡通報。
消防隊
1.	隔絕未被燃燒物體。
2.	操作消防設備撲滅火災，協同外部支援單位滅火。
3.	搶救陷於火場人員。
4.	協助撤離外包商。
本公司係考慮以夜間輪班人員為主體逐漸展開，並隨災害程度逐漸擴大應變體系，緊急應變
組織架構如下：
初期應變架構圖
86
三、用愛編織 - 溫暖永續
全廠應變架構圖
第一階段︵初期︶應變
公用組
應變組
工務組
廠外支援單位
市消防單位
指揮官
緊急應變指揮中心
應變總指揮官
( 協經理 )
現場指揮中心
現場指揮官
( 事故單位主管 )
後勤組
聯絡組
醫療組
消防組
警衛組
第二階段應變
其應變階段依災情嚴重程度及範圍區分為第一及第二階段，第一階段：本公司內發生小災變，
為初步應變階段，以值班編制為主體；第二階段：事故災害有擴大之虞時，為持續應變階段，以
全廠動員為應變架構。緊急應變階段說明如下表：
應變階段
事故
現場指揮中心
應變指揮中心
第一階段：
本單位內小災變
( 初期應變 )
1. 生產區、建築物槽區之小災變事故。
2. 危害性物質少量洩漏。
3. 單位本身可控制之災害。
控制室 / 事故現場附近
日間：處長 / 課長
夜間：輪班主管
第二階段：
廠內較大災害
( 持續應變 )
1. 工廠內較大之洩漏或火災。
2. 因爆炸、強烈地震、颱風引起之災害。
3. 因水災影響有停車之虞時。
4. 因遭人襲擊或暴動引起災害時。
5. 人員重大災害。
6. 鄰廠毒性氣體侵襲本廠時。
控制室 / 事故現場附近
日間：處長 / 課長
夜間：輪班主管
事務處 / 課或
廠內大辦公室
或指定場所
87
2020 Corporate Social Responsibility
緊急應變作業流程
是
是
通知
是
否
否
否
事故察覺
事故確認
發佈警報
廠內通報及初期應變
判斷事故是否
可立即控制
判斷事故是否
可立即控制
判斷是否
進行疏散
第二階段應變
搶救
廠外支援
繼續搶救
災害結束
疏散
現場指揮中心
+
緊急應變指揮中心
現場指揮中心
通報系統
發現者
廣播通報全廠
緊急應變小組
管理代表
啟動火災警報器
守衛室
現場指揮中心
控制室值班主管
緊急應變指揮中心
協經理
廠外支援單位 /
鄰近工廠
88
三、用愛編織 - 溫暖永續
3.5 社會回饋與參與
1992 年臺南紡織成立「財團法人臺南紡織文教公益慈善基金會」，並通過公司每年有盈餘
時，提撥盈餘千分之三金額捐贈公司基金會充作經費來源。以獎勵優秀清寒學生，救濟貧病殘障
同胞，並贊助教育文化暨慈善公益事業為宗旨。以捐助獎學金、研究貸金、發展教育文化事業、
教濟貧病殘障同胞、贊助慈善公益事業、出版與本會創立宗旨有關之刊物書籍以及其他與基金會
創立宗旨有關事業為目的。至今不斷持續公益投入，主張「取之社會，用之社會」，為社會貢獻
心力。2020 年基金會投入十七項公益活動，總投入金額為 1,245,600 元，包含啟智學校技能活
動課程費贊助、優秀清寒獎學金等社會回饋；並贊助宗教紀念大典、2020 年臺南跨年晚會等社
會參與相關活動，期以帶動大臺南東區及鄰近區域之發展。
2020 年臺南紡織文教公益慈善基金會公益投入
公益活動名稱
活動說明
金額 ( 元 )
社會回饋
臺南啟智學校技能活動
課程費贊助
248,600
南臺科技大學
優秀清寒獎學金
100,000
2020 年台南跨年晚會
跨年晚會
600,000
社會參與
台南市岳王廟管理委員會
聖誕紀念大典
10,000
南天府文衡帝聖誕
建醮大典活動
5,000
台南市警察之友
活動贊助
100,000
南天府元宵	
活動贊助
5,000
北台南家扶中心
活動贊助
50,000
東光里關懷弱勢端午公益活動
活動贊助
10,000
東光里關懷弱勢消毒作業
活動贊助
30,000
仁義社區發展協會	
活動贊助
6,000
台南市體育聯合會
活動贊助
10,000
新營網球場揭牌典禮
活動贊助
30,000
裕農里中秋聯歡餐會
活動贊助
5,000
中華民國全國工業總會工業節活動	
活動贊助
20,000
莊敬福德正神聖誕
活動贊助
6,000
南台灣紡織研發聯盟
活動贊助
10,000
合計
1,245,600
太子廠於 2020 年 3 月 ( 本籍員工 300 人 ) 及 9 月 ( 外籍員工 91 人 ) 實施安全衛生及消防訓練，
內容包括職業安全衛生法規、消防常識、防災演練、避難逃生與疏散、各種消防設備之使用及自
衛消防編組，進行實務訓練與操作檢討。10 月實施全廠性緊急應變演練，參加員工 33 人，針對
可能發生之緊急狀況或意外災害，依所建立及維持的各項程序為依據，擬定能立即採取行動之應
變計畫，用以預防及減輕可能造成人員傷害及對公司、環境的衝擊，提升員工應變救災能量，檢
視應變組織發揮處理成效。化纖廠亦辦理 7 場次緊急應變演練，共 387 人次參與，並依 ISO 教
育訓練規範，提供員工職業安全衛生相關訓練課程。
89
2020 Corporate Social Responsibility
GRI 內容索引表	
91
90
附錄一：GRI 內容索引表
◆	一般揭露
GRI	102	一般揭露：2016
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
1. 組織概況
核心
102-1
組織名稱
1.1	公司概況
15
核心
102-2
活動、品牌、產品與服務
1.2	產品與服務
21
核心
102-3
總部位置
1.1	公司概況
15
核心
102-4
營運據點
1.1	公司概況
15
核心
102-5
所有權與法律形式
1.1	公司概況
15
核心
102-6
提供服務的市場
1.2	產品與服務
21
核心
102-7
組織規模
1.1	公司概況
1.3	營運概況與財務資訊
3.1	員工結構
15
23
64
核心
102-8
員工與其他工作者的資訊
3.1	員工結構
64
核心
102-9
供應鏈
2.8	供應商管理
55
核心
102-10 組織與其供應鏈的重大改變
編輯方針
經營者的話
1.1	公司概況
2
4
15
核心
102-11 預警原則或方針
1.5	風險管理
34
核心
102-12 外部倡議
編輯方針
1.1	公司概況
2
15
核心
102-13 公協會的會員資格
1.1	公司概況
15
2. 策略
核心
102-14 決策者的聲明
經營者的話
4
全面
102-15 關鍵衝擊、風險及機會
經營者的話
1.5	風險管理
4
34
3. 倫理與誠信
核心
102-16 價值、原則、標準及行為規範
1.1	公司概況
15
全面
102-17 倫理相關之建議與關切事項的機制
利害關係人溝通
6
4. 治理
核心
102-18 治理結構
1.4 公司治理
26
全面
102-22 最高治理單位與其委員會的組成
1.4 公司治理
26
全面
102-23 最高治理單位的主席
1.4 公司治理
26
全面
102-24 最高治理單位的提名與遴選
1.4 公司治理
26
全面
102-25 利益衝突
1.4 公司治理
26
全面
102-26 最高治理單位在設立宗旨、價值觀及策
略的角色
1.4 公司治理
26
全面
102-27 最高治理單位的群體知識
1.4 公司治理
26
全面
102-32 最高治理單位於永續性報導的角色
編輯方針
2
全面
102-35 薪酬政策
1.4 公司治理
26
91
2020 Corporate Social Responsibility
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
全面
102-36 薪酬決定的流程
1.4	公司治理
26
5. 利害關係人溝通
核心
102-40 利害關係人團體
利害關係人溝通
6
核心
102-41 團體協約
3.2	員工福利
67
核心
102-42 鑑別與選擇利害關係人
利害關係人溝通
6
核心
102-43 與利害關係人溝通的方針
利害關係人溝通
6
核心
102-44 提出之關鍵主題與關注事項
利害關係人溝通
6
6. 報導實務
核心
102-45 合併財務報表中所包含的實體
1.3 營運概況與財務資訊
23
核心
102-46 界定報告書內容與主題邊界
利害關係人溝通
6
核心
102-47 重大主題表列
利害關係人溝通
6
核心
102-48 資訊重編
編輯方針
2
核心
102-49 報導改變
編輯方針
2
核心
102-50 報導期間
編輯方針
2
核心
102-51 上一次報告書的日期
編輯方針
2
核心
102-52 報導週期
編輯方針
2
核心
102-53 可回答報告書相關問題的聯絡人
編輯方針
2
核心
102-54 依循 GRI 準則報導的宣告
編輯方針
2
核心
102-55 GRI 內容索引
編輯方針
附錄一：GRI 內容索引表
2
91
核心
102-56 外部保證 / 確信
編輯方針
2
◆	特定主題
「	*	」為重大主題
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
200	經濟面指標
*GRI	201:
經濟績效
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1	誠信經營 - 邁向永續
12
103-2
管理方針及其要素
1	誠信經營 - 邁向永續
12
103-3
管理方針的評估
1	誠信經營 - 邁向永續
12
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
1.3 營運概況與財務資訊
23
201-2
氣候變遷所產生的財務影響及其它
風險與機會
1.5	風險管理
34
201-3
定義福利計劃義務與其他退休計畫
3.2	員工福利
67
201-4
取自政府之財務補助
1.3 營運概況與財務資訊
23
GRI	202:
市場地位
2016
202-2
雇用當地居民為高階管理階層的
比例
3.1 員工結構
64
GRI	203:
間接經濟衝擊
2016
203-1
基礎設施的投資與支援服務的發展
及衝擊
3.5	社會回饋與參與
89
92
附錄：GRI 內容索引表
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI	204:
採購實務
2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
2.8	供應商管理
55
GRI	205:
反貪腐
2016
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
1.4 公司治理
26
GRI	206:
反競爭行為
2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
的法律行動
1.6 法規遵循
38
300	環境面指標
GRI	301:
物料 2016
301-1
所用物料的重量或體積
2.1	綠色生產
45
301-2
使用的可再生物料
2.1	綠色生產
45
*GRI	302:
能源 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-2
管理方針及其要素
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-3
管理方針的評估
2	綠色織線 - 永續環境
42
302-1
組織內部的能源消耗量
2.2	能源管理
46
302-3
能源密集度
2.2	能源管理
46
302-4
減少能源消耗
2.4	節能措施與成效
49
GRI	303:
水與放流水
2018
303-3
取水量
2.5	水資源
50
303-4
排水量
2.5	水資源
50
303-5
耗水量
2.5	水資源
50
GRI	304:
生物多樣性
2016
304-1
組織所擁有、租賃、管理的營運據
點或其鄰近地區位於環境保護區或
其他高生物多樣性價值的地區
--
本公司
未位於
保護區
或週邊
304-2
活動、產品及服務，對生物多樣性
方面的顯著衝擊
--
304-3
受保護或復育的棲息地
--
304-4
受營運影響的棲息地中，已被列入
IUCN 紅色名錄及國家保護名錄的
物種
--
*GRI	305:
排放 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-2
管理方針及其要素
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-3
管理方針的評估
2	綠色織線 - 永續環境
42
305-1
直接 ( 範疇一 ) 溫室氣體排放
2.3	溫室氣體管理
48
305-2
能源間接 ( 範疇二 ) 溫室氣體排放
2.3	溫室氣體管理
48
305-4
溫室氣體排放密集度
2.3	溫室氣體管理
48
305-5
溫室氣體排放減量
2.4	節能措施與成效
49
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其他重大的氣體排放
2.6	污染防治管理
52
93
2020 Corporate Social Responsibility
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
*GRI	306:
廢棄物
2020
103-1
解釋重大主題及其邊界
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-2
管理方針及其要素
2	綠色織線 - 永續環境
42
103-3
管理方針的評估
2	綠色織線 - 永續環境
42
306-1
廢棄物的產生與廢棄物相關顯著
衝擊
2.6	污染防治管理
52
306-2
廢棄物相關顯著衝擊之管理
2.6	污染防治管理
52
306-3
廢棄物的產生
2.6	污染防治管理
52
306-4
廢棄物的處置移轉
2.6	污染防治管理
52
306-5
廢棄物的直接處置
2.6	污染防治管理
52
*GRI	307:
有關環境保護
的法規遵循
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.6 法規遵循
38
103-2
管理方針及其要素
1.6 法規遵循
38
103-3
管理方針的評估
1.6 法規遵循
38
307-1
違反環保法規
1.6 法規遵循
38
GRI	308:
供應商環境
評估 2016
308-2
供應鏈對環境的負面影響，以及所
採取的行動
2.8	供應商管理
55
400	社會面指標
*GRI	401:
勞雇關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
103-2
管理方針及其要素
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
103-3
管理方針的評估
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
401-1
新進員工和離職員工
3.1	員工結構
64
401-2
提供給全職員工 ( 不包含臨時或兼
職員工 ) 的福利
3.2	員工福利
67
401-3
育嬰假
3.2	員工福利
67
*GRI	402:
勞資關係
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
103-2
管理方針及其要素
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
103-3
管理方針的評估
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
402-1
關於營運變化的最短預告期
3.2	員工福利
67
*GRI	403:
職業安全衛生
2018
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.4 員工安全與健康
78
103-2
管理方針及其要素
3.4 員工安全與健康
78
103-3
管理方針的評估
3.4 員工安全與健康
78
403-1
職業安全衛生管理系統
3.4 員工安全與健康
78
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
3.4 員工安全與健康
78
403-3
職業健康服務
3.4 員工安全與健康
78
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、
諮商與溝通
3.4 員工安全與健康
78
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
3.4 員工安全與健康
78
403-6
工作者健康促進
3.2	員工福利
67
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯
之職業安全衛生的衝擊
3.4 員工安全與健康
78
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工
作者
3.4 員工安全與健康
78
94
附錄：GRI 內容索引表
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
*GRI	403:
職業安全衛生
2018
403-9
職業傷害
3.4 員工安全與健康
78
403-10 職業病
3.4 員工安全與健康
78
*GRI	404:
訓練與教育
2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
3.	3 人力發展與培訓
73
103-2
管理方針及其要素
3.	3 人力發展與培訓
73
103-3
管理方針的評估
3.	3 人力發展與培訓
73
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
3.	3 人力發展與培訓
73
404-3
定期接受績效及職業發展檢核的員
工比例
3.1	員工結構
64
GRI	405:
員工多元化
與機會平等
2016
405-1
治理單位與員工的多元化
1.4 公司治理
3.1	員工結構
26
64
GRI	406:
不歧視
2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
GRI	407:
結社自由與團
體協商 2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險
的營運據點或供應商
3.2	員工福利
67
GRI	409:
強迫或
強制勞動
2016
409-1
具強迫與強制勞動事件重大風險的
營運據點和供應商
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
GRI	410:
保全實務
2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序訓練
3.3 人力發展與培訓
73
GRI	411:
原住民權利
2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
3.1	員工結構
64
GRI	412:
人權評估
2016
412-2
人權政策或程序的員工訓練
3.3	人力發展與培訓
73
GRI	413:
當地社區
2016
413-2
對當地社區具有顯著實際或潛在負
面衝擊的營運活動
3.4 員工安全與健康
78
GRI	416:
顧客的健康與
安全 2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全
法規之事件
1.6 法規遵循
38
GRI	417:
行銷與標示
2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示法
規的事件
1.6 法規遵循
38
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
1.6 法規遵循
38
95
2020 Corporate Social Responsibility
類別 /
主題
GRI	Standards 揭露項目
對應章節
頁碼
省略 /
備註
GRI	418:
客戶隱私
2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資
料的投訴
2.9 顧客滿意
58
*GRI	419:
社會經濟的法
規遵循 2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
1.6 法規遵循
38
103-2
管理方針及其要素
1.6 法規遵循
38
103-3
管理方針的評估
1.6 法規遵循
38
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
1.6 法規遵循
38
金管會第四條
非擔任主管職務之全時員工人數、非擔任主管職務之全時員
工薪資平均數及與前一年度之差異
3	用愛編織 - 溫暖永續
60
企業對氣候相關風險與機會之治理情況、實際及潛在與氣候
相關之衝擊、如何鑑別、評估與管理氣候相關風險及用於評
估與管理氣候相關議題之指標與目標
1.5 風險管理
34
96
附錄：GRI 內容索引表
發行人：侯博明
編輯委員會總召集人：王立範
編輯委員會副召集人：林書慶
編輯委員：
王淑娟、方志偉、杜宜庭、呂玟靜、林惠君、林加卿、林東賢、
侯妃玲、陳冠琿、陳建文、陳昭勝、陳建源、陳欣宏、陳彥廷、
郭士賢、郭錫原、郭佳哲、黃怡文、黃任宏、黃玉芳、楊昇樺、
楊凱峻、鄭進財、魏辰宗、蘇冠銘（依姓氏筆劃排序）
執行單位：行政管理部
連絡人：行政管理部	林加卿小姐
E-mail：CSR@tainanspin.com.tw
電　話：(	06	)	237-6161（分機 163）
地　址：臺南市東區中華東路一段 398 號 10F（南紡國際大樓）
網　站：http://www.tainanspin.com.tw/

