綠色營運
4-1	 綠色產品與創新	
40
4-2	 環境政策與目標	
47
4-3	 永續生產	
48
社會共融
5-1	 人才招募與留任	
64
5-2	 幸福職場	
67
5-3	 員工訓練與發展	
81
5-4	 職業安全與衛生	
86
5-5	 社會參與	
94
附錄一、會計師確信聲明書	
98
附錄二、GRI 準則對照表	
102
附錄三、ISO	26000	條文對照表	 107
附錄四、聯合國全球盟約	
108
三
四
五
附錄
目錄 Contents
前言
關於報告書	
2
經營者的話	
4
2020 年永續亮點績效	
5
永續議題
2-1	 利害關係人議合	
8
2-2	 重大議題分析	
10
2-3	 重大議題管理方針	
14
誠信治理
3-1	 關於瀚宇彩晶	
20
3-2	 公司治理	
22
3-3	 風險管理	
27
3-4	 經營績效	
32
3-5	 永續供應鏈	
36
二
一
瀚宇彩晶股份有限公司 ( 以下簡稱「瀚宇彩晶」) 自 2010 年起每年皆發行企業社會責
任報告書，旨在回應利害關係人所關注之重大議題，並詳實揭露本公司在經濟、環境
及社會面向之永續管理政策與執行績效。
本報告參照全球永續性報告協會（Global	Reporting	Initiative,	GRI）發布之 GRI 準則
（GRI	Standards）核心（Core）選項的要求進行編撰，並遵循「上市公司編制與申
報企業社會責任報告書作業辦法」進行環境 (E)、社會 (S) 及公司治理 (G) 等各面向的
揭露。
本報告書之資料及數據係由瀚宇彩晶各部門及子公司提供，由本公司行政中心進行彙
整，送交各單位主管審閱修訂後，由董事長核准通過後發行。
財務數據由資誠聯合會計師事務所簽證之財務年報資料。
本報告書委託安永聯合會計師事務所按中華民國會計研究發展基金會所發布的確信
準則第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」（係參考國際確信準則
IASE3000 訂定）進行有限等級確信（Limited	Assurance）。會計師獨立確信報告請
詳本報告書附錄一。
關於
報告書
撰寫原則
及綱領
報告書
確信
範疇
與邊界
2
前言
報告期間為 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，資料內容涵蓋利害關係人關注
的各項重大議題，揭露範圍以瀚宇彩晶在台灣台南廠及內湖營業所之營運相關活動為
主，亦納入中國大陸之海外子公司南京廠（南京瀚宇彩欣科技股份有限公司）、深圳
辦公室（彩晶商貿技術服務深圳有限公司）之重要資訊與關鍵績效成果。報告書中所
揭露的統計數據皆來自於自行統計與調查結果，並以一般慣用的數值描述方式呈現。
考量資訊之可比較性，部分績效將一併揭露近三年數據，若在範疇或數據量測上與前
一版不同，則會於該段落中特別註明。
一、
瀚宇彩晶每年定期發行企業社會責任報告書。
現行發行版本：2021 年 6 月發行
上一發行版本：2020 年 6 月發行
下一發行版本：預計 2022 年 6 月發行
內部申訴專線電話及電子信箱：
行政處－	專線電話	
台北：(02)5555-0077#1846
	
	
台南：(06)505-2880#1100
行政處－	電子信箱	
台灣：850@hannstar.com
	
	
南京：hr_nj@hannstar.com
稽核室－	電子信箱：	 messageboard@hannstar.com
外部申訴專線電話及電子信箱：
稽核室－專線電話：	 (02)5555-0077#1847
	
電子信箱：	 stakeholder@hannstar.com
若您對本報告書有任何疑問、指導或建議，歡迎您與我們聯繫。
編輯小組：CSR 編輯小組聯絡窗口		總經理室
聯繫電話：(02)5555-0077#2600
內湖營業所：11469	台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
公司網址：www.hannstar.com
CSR 專區：瀚宇彩晶企業社會責任官網
版權所有：瀚宇彩晶擁有本報告書所有內容之智慧財產權，侵權必究。
發行
時間
檢舉
申訴管道
聯絡
方式
3
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
企業社會責任官網
4
經營者的話
瀚宇彩晶董事長
啟動善的循環 實現永續經營
　　2020 年世界急遽變動，新型冠狀病毒席捲了全世界，是人類歷史中經歷最
嚴重，也是影響範圍最廣的公共衛生事件。地球上 220 個國家和地區都不同程
度受到了疫情的影響，改變人們原有的生活樣貌，亦對企業營運、產業型態、供
應鏈佈局、勞動力市場、商品服務的需求、交通和社會支持體系都產生了重大衝
擊。
　　全球化在環境的變化與影響下，將持續而不可避免，在此不尋常的動盪與競
爭演變下，促使未來商業上的新思考與創新如何從策略創新與企業永續發展而結
合，進而影響企業社會的相關關係者。
　　為此，感謝全體股東與各利害關係者的支持，過去一年我們積極調整企業結
構，持續在技術、創新應用、綠色產品與製程等不同領域上尋求更好的解決方案
與成長機會，創造更好的價值目標，以提供客戶更高附加價值的產品與服務。
　　並在追求成長與創新的同時，將 ESG 永續投資和聯合國 SDGs 全球永續發
展為目標，深耕為企業文化與核心價值，攜手全球營運夥伴及利害關係人在實踐
營收成長的同時，透過價值鏈的重要延伸，共同在勞工人權、在地化採購、氣候
變遷與減碳節能、環境保護、教育、健康等議題上，啟動善的循環，發揮正向的
社會影響力，實現永續經營的目標。
　　我們期勉與相信，企業存在的意義，是為企業與生命帶來影響、培育、關懷、
祝福、愛心與傳承，驅動環境及社會的良善循環，這也是瀚宇彩晶實現美善的永
續之路。
前言
5
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
1
•	 每股盈餘 (EPS) 達 1.25 元
•	 第 7 屆公司治理評鑑排名 21%-35%
•	 制定《公司治理實務守則》	
•	 完成制定「誠信經營守則」及「誠信經營作
業程序與行為指南」
•	 誠信經營課程 ( 反托拉斯法、企業智慧財產
及反貪腐 ) 完訓率皆為 100%，總時數達 1,667 
小時
•	 成立經營暨風險管理處，主責公司風險管理	
•	 完成伺服器虛擬化，提升資訊安全管理	
•	 台南廠建置智慧防災定位系統，大幅提升救
災安全性	
•	 完成火災及氨氣管路破裂演習，提升員工緊
急應變能力	
•	 專利取得數超出年度目標 22.7% 
•	 【瀚宇彩晶勞工與道德供應商承諾書】及【瀚
宇彩晶勞工和道德風險評估表】供應商簽署
率 100%
•	 投入 9,7 億元研發費用，較 2019 年提升 18%
投入
•	 材料與設計平台更新提升穿透率規格，帶動
整體營運效能
•	 實現一體黑並結合車載窄額緣面板技術
•	 融合 CSR 精神，研發低功耗反射式顯示技術
(LPRD)
•	 持續投入中高階穿戴式及高附加價值之面板
產品研發作業
•	 通過 ISO 17025 實驗室品質管理系統
•	 LCM 新廠通過：IATF	16949	 汽車業品質管
理系統、ISO	9001	 品質管理系統及 ANSI/
ESD	S20.20	靜電放電防護
經濟治理面
產品面
2020 年永續亮點績效
回應章節
3-2 公司治理
3-3 風險管理
3-4 經營績效
3-5 永續供應鏈
回應章節
3-4 經營績效
4-1 綠色產品與創新
前言
6
1
•	 維持 100% 符合無有害物質國際法規及客戶
規範
•	 維持 100% 符合第三方檢測
•	 維持 HSF 客訴 0 件
•	 導入 GPS 即時監控系統、IOT 溫溼度即時監
控系統
•	 維持 LCD 產品包材回收率 100%
•	 持續將散包出貨率控制在 5% 以下
•	 台南廠投片面積用電下降 2.5%
•	 導入製程改善專案：色阻回收率達 40%、較
以往減少使用 20% 張配向布
•	 配合南科管理局制定節水專案
•	 廢污水排放水質皆符合排放標準
•	 廢棄物製成回收率 91%
•	 累計至 2020 年共減少 1.8 百萬公噸 CO2e FCs 
排放
•	 直接人員留任率達 89.6%；間接人員留任率
達 90.3%
•	 員工餐食預算較上一年度提高 40%
•	 未違反社會經濟相關法規
•	 成立主管通訊群組，建立即時溝通管道
•	 員工意見 100% 受理並結案
•	 瀚宇學院增加 468 堂線上課程，並新增品質
能力訓練體系
•	 增聘特勤人員以強化保全訓練
•	 辦理 VDA6.3 合格稽核員訓練課程
•	 分設 4 大類供應商機台保養手法課程
•	 將公司防疫措施編輯成影片並公開播放
•	 舉辦暖冬捐書專案：捐贈 16,007 本書給 21
個單位，送給全台 46 個地區，約有 16,000
個家庭受惠
•	 舉辦 4 場「犬犬風塵」電影包場支持文創產業
•	 拍攝瀚寓酒店防疫紀實紀錄片
•	 定期舉辦愛心捐血活動
環境面
社會面
回應章節
4-1 綠色產品與創新
4-2 環境政策與目標
4-3 永續生產
回應章節
5-1 人才招募與留任
5-2 幸福職場
5-3 員工訓練與發展
5-4 職業安全與衛生
5-5 社會參與
7
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
● 利害關係人議合
● 重大議題分析
● 重大議題管理方針
永續議題
二
永續議題
8
2
2-1 利害關係人議合
瀚宇彩晶為更好的了解利害關係人想法，在官方網站上設有各功能聯絡窗口，主要分為企業社會責任、員工關
係、客戶服務、供應商服務、投資人服務、股務辦事處，各窗口均由專責人員管理，並將資訊依類別分送至權
責單位處理。除此之外，瀚宇彩晶由各單位所屬溝通平台，作為資訊交流與溝通管道，積極與利害關係人互動，
蒐集相關資訊作為永續發展的重要參考依據。
瀚宇彩晶參考 AA1000	SES	利害關係人議合原則 (AA1000	Stakeholder	Engagement	Standard)，依據責任、
影響力、依賴程度、關注程度、多元觀點等原則，鑑別出 7 大類之主要利害關係人，分別為：員工、供應商、
投資人、社區、客戶、政府機關及媒體。
2020 年的利害關係人議合結果如下：
利害關係
人類別
對瀚宇彩晶之意義
溝通途徑及頻率
關注議題
主要回應章節
 
員工是企業最重要的資
產，瀚宇彩晶秉持「以人
為本」的企業精神，積極
與員工溝通，致力打造健
康的幸福職場，促進公司
長期成長動能。
•	 職工福利委員會／每季
•	 瀚宇彩晶電子報／每月
•	 電子平台及公司公告／
不定期
•	 勞資會議／每季
•	 動員會議／不定期
•	 人才招募與留才
•	 職業安全衛生
•	 多元化與平等機會
•	 教育與訓練
•	 員工人權
•	 4.1	人才招募與留任
•	 4.2	幸福職場
•	 4.3	員工訓練與發展
•	 4.4	職業安全與衛生
員工
媒體
供應商
投資人
社區
客戶
政府機關
員工
永續議題
9
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
利害關係
人類別
對瀚宇彩晶之意義
溝通途徑及頻率
關注議題
主要回應章節
作為公司重要的商業夥
伴，瀚宇彩晶與供應商建
立緊密的合作關係，攜手
落實供應鏈永續發展。
•	 供應商會議／不定期
•	 供應商稽核／每年
•	 供應商評鑑／每年
•	 經濟績效
•	 供應商管理
•	 公司治理
•	 廢污水與廢棄物
•	 2.2	公司治理
•	 2.4	經營績效
•	 2.5	永續供應鏈
•	 3.3	永續生展
投資人除關注公司穩定
的獲利能力與長期績效
外，近年來更重視公司
在永續發展上各項議題
的表現。
•	 股東大會／每年
•	 財務報告／每季
•	 法人說明會／不定期
•	 公司網站／即時
•	 經濟績效
•	 產品技術與創新
•	 廢污水與廢棄物
•	 空氣污染防制
•	 人才招募與留才
•	 2.4	經營績效
•	 3.2	綠色產品與創新
•	 3.3	永續生產
•	 4.1	人才招募與留任
秉持「取之於社會，用
之於社會」的理念，瀚
宇彩晶定期舉辦各項社
會參與活動，致力減緩
營運對當地環境的衝擊，
連結良善社會影響力。
•	 公司網站／即時
•	 相關部門對外窗口／即時
•	 社會參與
•	 法規遵循
•	 水資源管理
•	 廢污水與廢棄物
•	 空氣污染防制
•	 2.2	公司治理
•	 3.3	永續生產
•	 4.5	社會參與
透過了解客戶的各項需
求，瀚宇彩晶持續精進
產品研發技術，在提供
高品質產品與服務的同
時，也回饋社會，實踐
企業之社會責任。
•	 業務部門／不定期
•	 客戶滿意度調查／每年
•	 客訴管理制度／不定期
•	 供應商管理
•	 公司治理
•	 經濟績效
•	 產品技術與創新
•	 2.2	公司治理
•	 2.4	經營績效
•	 2.5	永續供應鏈
•	 3.2	綠色產品與創新
瀚宇彩晶遵守各營運據
點所在地之法規執行公
司業務，並積極配合執
行各項政府要求的事項。
•	 往來函文及電子郵件／即時
•	 主管機關舉行宣導會／
不定期
•	 發布函令／不定期
•	 法規遵循
•	 能源管理
•	 氣候變遷因應
•	 水資源管理
•	 溫室氣體排放
•	 2.2	公司治理
•	 2.3	風險管理
•	 3.3	永續生產
作為公司對外曝光的重
要媒介，瀚宇彩晶皆透過
不定期的各項溝通管道
與媒體進行議合，以了解
目前市場的趨勢與需求。
•	 新聞稿／不定期
•	 記者會／不定期
•	 採訪／不定期
•	 經濟績效
•	 供應商管理
•	 產品技術與創新
•	 人才招募與留才
•	 2.4	經營績效
•	 2.5	永續供應鏈
•	 3.2	綠色產品與創新
•	 4.1	人才招募與留任
供應商
投資人
社區
客戶
政府機關
媒體
永續議題
10
2
2-2 重大議題分析
瀚宇彩晶聆聽並回應利害關係人所關注之議題，在企業社會責任報告書編製過程中導入實質性分析，希望透過
系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注之永續議題，並提出重大性議題矩陣，據以分析重大性排序，作為
年度報告書資訊揭露的參考基礎，以利向各利害關係人進行有效溝通。
經上述步驟分析，本年度共鑑別出10 項重大議題，包含經濟績效、人才招募與留任、職業安全與衛生、教育
與訓練、產品技術與創新、公司治理、供應商管理、社會參與、綠色產品、廢汙水及廢棄物。
瀚宇彩晶依	AA1000	SES	利害關係人議合原則（AA1000	Stakeholder	Engagement	
Standard），鑑別出 7 大類之主要利害關係人：員工、社區、客戶、供應商、政府機
關、投資人及媒體。
重大議題的鑑別程序如下：
STEP 1  利害關係人鑑別
參採 GRI 準則（GRI	Standards）做為議題蒐集之基礎，並依據瀚宇彩晶產
業關聯性與特性蒐整國際永續議題，本年度共彙整出 18 項永續議題。
STEP 2  永續議題彙整
針對本年度鑑別之重大議題，進行管理方針及永續資訊之揭露，並於本報告書對應章
節說明。未來我們將持續加強管理，並將相關資訊揭露於企業社會責任報告書中。
經問卷調查，對內部及外部重要利害關係人發放問卷，確認永續議題之關
注程度；另對內部高階主管發放問卷，確認永續議題對經濟、環境、社會
之衝擊，內外部共回收 132 份有效問卷，分析後產生重大議題分析矩陣，
此分析結果經內部工作小組討論後，決定 10 項關鍵的重大議題。
STEP 4  審查與討論
STEP 3  重大議題排序與分析
永續議題
11
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
2020 年 瀚宇彩晶重大議題分析矩陣：
•	 人才招募與留任
•	 職業安全衛生
•	 教育與訓練
•	 多元化與平等機會
•	 人權
•	 社會參與
經濟面
環境面
•	 經濟績效
•	 供應商管理
•	 公司治理
•	 法規遵循
•	 產品技術與創新
•	 氣候變遷因應
•	 綠色產品
•	 能源管理
•	 水資源管理
•	 溫室氣體排放
•	 廢污水及廢棄物
•	 空氣污染防制
社會面
利害關係人關注程度
經濟、環境和社會顯著衝擊
經濟績效
公司治理
供應商管理
法規遵循
產品技術與創新
社會參與
人才招募與留任
職業安全衛生
教育與訓練
多元化與平等機會
人權
空氣污染防制
氣候變遷因應
綠色產品
能源管理
水資源管理
廢污水及廢棄物
溫室氣體排放
永續議題
12
2
重大議題與邊界
重大議題
對應 GRI 
準則主題
內部
外部
瀚宇
彩晶
員工
供應
商
投資
人
社區
客戶
政府
機關
經濟績效
經濟績效
人才招募與留任
勞雇關係
職業安全衛生
職業安全衛生
教育與訓練
教育與訓練
產品技術與創新
自訂議題
公司治理
反貪腐
供應商管理
採購實務
社會參與
當地社區
綠色產品
自訂議題
廢污水及廢棄物
廢污水及廢棄物
永續議題
13
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
重大議題
議題說明
瀚宇彩晶因應作為
經濟績效
透過公開透明的財務績效與穩健的營收表現，向利害關係人
展現瀚宇彩晶邁向永續經營的決心。
2.4	經營績效
人才招募與留任
藉由多元的招募管道進行人才招募，並提供具競爭力的薪酬
及員工福利，持續吸引優秀的人才加入。
4.1	人才招募與留任
職業安全衛生
以制定詳實的環安政策，打造健康與安全的工作場所，將工
作者的安危視為公司的首要責任。
4.4	職業安全與衛生
教育與訓練
希望透過各項人才培育課程，除提升員工的自我實現能力外，
也能帶動企業的整體價值。
4.3	員工訓練與發展
產品技術與創新
以創新研發為驅動力，持續壯大研發團隊的專業，以提供客
戶高附加價值的產品與服務。
3.2	綠色產品與創新
公司治理
透過完善的公司治理架構，精進內稽內控等風險管理作為，
保障各利害關係人權益。
2.2	公司治理
供應商管理
與供應商建立長期且緊密的合作夥伴關係，以打造優質的產
品及服務鏈，共創產業永續價值。
2.5	永續供應鏈
社會參與
聚焦在地回饋與公益關懷，藉由舉辦各式社會參與活動，實
踐企業公民責任。
4.5	社會參與
綠色產品
實踐永續設計，持續研發低功耗，使用環保包材的產品，展
現對環境永續的承諾。
3.2	綠色產品與創新
廢污水及廢棄物
落實各項廢棄物及廢汙水的有效管理機制，降低環境衝擊，
朝向循環經濟的目標邁進。
3.3	永續生產
永續議題
14
2
2-3 重大議題管理方針
經濟績效
人才招募
與留任
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶以廉潔、透明及負責之經營理念，搭配制定誠信政策，並建立良好之公司治理與風
險控管機制，作為持續發展並突破經營績效之基礎，同時創造永續發展之經營環境。
責任與資源
主責會計事務、財務事務之規劃及管理，包括財會管理、稅務管理、資產管理、資金管理、
策略投資、投資人關係暨股務作業規劃與執行，努力提升經營實績，以增進股東權益。
2020 年執行狀況
TFT-LCD 面板產業在 2020 年度因受全球 COVID-19 肺炎疫情影響，面板上半年一度供過於求；
下半年因遠距工作、宅經濟發達及車載市場回溫，各式面板供不應求，面板平均售價 (ASP) 回升。
1.	2020 年全年稅後淨利為新台幣 38.35 億元。
2.	2020	年度積極調整產能結構，處分南科四廠予台積電，整併和鑫光電南科廠部份廠房，未
來將規畫投入 Mini/Micro	LED	產品開發。
未來目標與行動規劃
1.	未來將規劃投入 Mini/Micro	LED 產品開發。
2.	在中小尺寸產品的競爭優勢，發展觸控整合技術，調整模組生產線，優化產品組合，透過
供應鏈合作，開發自主關鍵零組件，搭載面板銷售，持續為社會創造價值。
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶以符合法令的政策，進行公平、公正、公開的人才招募，並建立關鍵人才的留任機制，也
致力於強化多元溝通管道，確保勞資關係更為和諧。
責任與資源
由行政中心主導，提供具競爭力的薪資福利吸引及留任人才，打造有競爭力的團隊，建立多元員工
溝通管道及回饋機制，建構友善職場，提升團隊績效，強化組織運作效能與動力，讓人才持續留任，
達成企業永續經營及發展。
2020 年執行狀況
1.	任用辦法中明定禁用童工之招募標準。
2.	提供關鍵人才留任簽約金。
3.	追蹤員工離職及留任率：
	
•	間接員工	留任率	90.3%
	
•	直接員工	留任率	89.6%
未來目標與行動規劃
1.	落實核心價值及經營理念以提高員工企業認同。
2.	提供有競爭力的整體薪酬、獎金、津貼等。
3.	遵循法規並透明、公開地招聘選才。
4.	為關鍵人才提供留任簽約或輪調發展。
5.	全體員工離職率介於	5%	到	10%。
6.	溝通會議完成率 100%。
7.	員工相關意見反饋結案率100%。
永續議題
15
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
職業安全
衛生
教育與訓練
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶訂定各項安全衛生的作業管制方式，採用嚴格的安全防護措施，將職業安全衛生管理視為
差異化競爭優勢，並內化於組織運作管理體系中，控制各項作業危害，並關注營運可能產生相關衝
擊，以達到消除危害。
責任與資源
主責由工安部門負責，透過環安政策及相關風險評估程序，降低工作者的健康與安全風險。
2020 年執行狀況
全公司含南京、深圳沒有職業病、重大職業傷害。
未來目標與行動規劃
1.	人員重大職災	0	事故。
2.	廠內的失能傷害頻率與嚴重率，降至 3 以下。
3.	2021 年執行廠內化學品電子化管理系統建置，並逐步優化承攬商施工審查與管理機制。
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶為持續提升企業競爭力以達成組織營運目標，運用人力資源管理方法培育專業人才，重視
並落實教育訓練，系統化地增進員工專業知識與技能之深度與廣度，並定期評核以確保組織人力資
源之強度，進而提升組織及個人運作績效。
責任與資源
主要由人資部門主導，統整年度教育訓練計劃與資源；依教育訓練管理程序，訂定各項績效指標，
追蹤並持續改善以求精進。
2020 年執行狀況
1.	因應新冠肺炎疫情，為兼顧防疫以及教育訓練不中斷、品質不打折，瀚宇彩晶因應模式如下：
•	 虛擬課程：與各部門合作，運用數位 e-learning 平台，設計微學習、數位影音教材。2020 年共
執行 468 筆線上課程，達 22,750 學習人次。
•	 實體課程：執行嚴格的防疫措施，訓練教室定期消毒並強制要求講師、學員配戴口罩。
•	 防疫訓練課程：將公司防疫措施製成影片，於公司電視牆反覆播送宣導。
2.	邀請供應商分享車載產業趨勢、實務經驗，並將機台保養手法數位化作為內部知識管理。
3.	辦理 2 梯次 VDA	6.3 合格稽核員訓練，共有 22 位同仁取得 VDA	QMC 官方核發的 VDA	6.3	過程審
核員合格證照，以增進車載產品品質管理能力。
未來目標與行動規劃
1.	以客戶需求爲前提，並以瀚宇彩晶整體發展為導向，加強員工培育，持續提升員工專業度以維持
產品品質。
2.	根據教育訓練作業程序完成年度教育訓練。
永續議題
16
2
產品技術
與創新
公司治理
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶持續在既有的基礎能力下，運用創新想法開發出屬於公司的核心能力，開拓新應用領域，
並攜手供應商打造永續價值鏈，以利基性產品創造永續發展的產品策略。
責任與資源
主要由產品開發單位、技術開發單位負責，並組成跨部門的功能小組，每季檢討產品技術開發的策
略及方向，並依據產品開發與技術開發專案程序進行相關驗證評價。
2020 年執行狀況
1.	提供高性價比、環保節能、護眼顯示、性能整合的顯示產品。
2.	2020 年 新 獲 證 的 專 利 有 54 件， 分 別 佈 局 在 IGD,	Integrated	Sensor,	Flexible	Sensor,	Free	
Shape	LCD 及 Green	Technology 等，對未來的軟性顯式、車載、5G	IoT 及 AI 等需要的顯示技
術提供更堅實的技術佈局。
未來目標與行動規劃
1.	開發符合客戶需的產品。
2.	針對環保、科技、創新及健康等訴求提供更好的價值目標，增加公司競爭力。
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶透過制定「公司治理實務守則」及「誠信經營守則」建立良好的公司治理制度，強化誠信
經營精神，建立誠信與當責的企業文化，由董事會與高階管理階層帶領積極落實誠信經營之承諾，
並於內部管理及商業活動中確實執行。
責任與資源
主要由稽核室執行內控與內稽，並直接對董事會負責，以協助董事會及管理階層辨識相關風險事件
及提供改善建議；公司治理相關的訓練課程則由法務暨智權中心協助舉辦。
2020 年執行狀況
1.	執行年度稽核計畫，並根據查核缺失制定相關改善及追蹤計畫。
2.	完成前一年度缺失項目改善追蹤。
3.	為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，本公司定期辦理遵法教育訓練宣導，實踐遵法的
承諾。誠信經營之教育訓練 100% 完訓。
未來目標與行動規劃
1.	持續提升公司治理評鑑成績。
2.	完成年度稽核計畫並定期追蹤改善情形。
3.	加強對企業風險之管理。
4.	持續執行誠信經營教育訓練計畫。
永續議題
17
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
2
供應商管理
社會參與
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶制定「責任商業聯盟行為準則及供應商企業社會責任管理作業規範」，要求供應商簽屬並
依循，並強化供應商交貨品質管理，定期執行年度稽核，預防品質不良發生。
責任與資源
由綠色產品管理部門審核供應商所上傳材料是否符合綠色產品準則，並由採購單位以責任商業聯盟
(RBA) 規範項目進行供應商風險評估與稽核，交由工程單位於規格書標明不使用衝突礦產；建置供
應鏈風險與即時回報機制，對供應商風險進行量化，以準確診斷其風險。
2020 年執行狀況
1.	與供應商簽定年度品質目標。
2.	100% 依循 RBA 行為準則對供應商進行稽核。
3.	100% 完成供應商勞工與道德風險評估。
4.	持續進行 CFSI 的衝突礦產調查，提供符合綠色產品之零組件。
未來目標與行動規劃
1.	持續提升公司治理評鑑成績。
2.	完成年度稽核計畫並定期追蹤改善情形。
3.	加強對企業風險之管理。
4.	持續執行誠信經營教育訓練計畫。
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶希望將「引領人類開創更豐富、寬廣的視覺空間」的企業願景，延伸至台灣各處，從提倡
文化教育活動，協助文化創意的發展，引領社會發展正向能量，為台灣文化教育盡一份心力。
責任與資源
藉由財團法人彩晶文教基金會對文化教育的持續關注與推廣，讓社會對於「愛」的傳遞有更深的體認。
2020 年執行狀況
1.	鼓勵本土優秀影視創作者，舉辦電影包場活動，吸引 550 人參與。
2.	以書傳愛，捐贈 16,007 本童書籍至 21 個單位，運送台灣 46 地，影響約 16,000 位孩童及家庭，
幫助弱勢貧困、偏鄉及患病的孩童。
未來目標與行動規劃
1.	辦理及獎助各種類型之文教競賽、文教推廣及文教活動。
2.	舉辦各種藝術文化展演、推廣、研討會及座談會。
3.	獎助及辦理藝文創作發展相關之研究。
4.	獎助及獎勵優秀文化創意事業及文化創意工作者。
5.	其他公益性文化藝術活動。
永續議題
18
2
綠色產品
廢污水及
廢棄物
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶提倡從節能、減廢、低碳、減排、再生循環等理念出發，並結合社會關懷價值，提供消費
者與客戶更健康安全的顯示器。
責任與資源
產品開發專案團隊依據產品開發程序進行相關驗證評價 , 每月檢討產品驗證開發進度；透過綠色品質系
統檢視並監管原物料使用是否符合瀚宇彩晶規範。
2020 年執行狀況
1.	100% 符合產品無有害物質相關法規並符合客戶規範。
2.	開發節能、護眼、低功耗之反射式產品。
未來目標與行動規劃
1.	持續提升廢棄物再利用率。
2.	透過建置或替換廢污水管理系統設備，提升水資源回收率並降低廢水排放量。
3.	持續推動氣候變遷與能源管理，以妥適回應利害關係人對環境議題的期待，並提升因應永續議題
之韌性。
管理方針政策與承諾
瀚宇彩晶嚴格執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法規，訂定作業管制標準，提升環境管理績效
與環境風險管控，並呼應聯合國永續發展目標，加強資源的永續利用，降低製程對環境的污染與衝擊。
責任與資源
由環安部門主責，並與廠務單位相互合作，定期檢討環境相關統計數據。
2020 年執行狀況
1.	台南廠區廢棄物處理量再利用率達 90% 以上。
2.	LCD 廠 C1	廢液輸出泵穩流改善，避免生物槽 COD	突增，造成生物池無法負荷。
3.	各廠區廢水排放符合園區納管或當地主管機關標準。
未來目標與行動規劃
1.	未來將持續提升廢棄物再利用率。
2.	透過建置或替換廢污水管理系統設備，提升水資源回收率並降低廢水排放量。
3.	持續推動氣候變遷與能源管理，以妥適回應利害關係人對環境議題的期待，並提升我們因應永續
議題之韌性。
● 關於瀚宇彩晶
● 公司治理
● 風險管理
● 經營績效
● 永續供應鏈
誠信治理
三
誠信治理
3
20
3-1 關於瀚宇彩晶
使命及願景
瀚宇彩晶於 1998 年成立並於 2004 年上市，我們持續致力於「為人類提供最健康的視覺環境，致力於低輻射、
低耗電與輕薄便利的薄膜電晶體液晶面板 (TFT-LCD) 研發、製造與銷售」，面對未來的高畫質液晶世界，我們始
終相信：瀚宇彩晶的存在，是為了帶給下一代無障礙、零距離、最自然的一扇窗！
「誠信、創新、客戶第一」是我們的經營理念，為提供最健康的視覺服務，彩晶積極提昇研發應用能力並與供應
商建立長期夥伴關係，致力於開發高階產品，努力生產出符合健康、環保與安全的高品質面板產品，擴展客戶新
的使用體驗，促使 TFT-LCD 更為大眾化、普及化。
營業目標與事業據點
南科 5.3 代 TFT-LCD 廠及 5.3 代觸控面板廠各一座，TFT-LCD 廠月產能約為 14 萬片玻璃基板，搭載 100% 自製
彩色濾光片。觸控面板廠月產能約 8 萬片玻璃基板，除提供客戶外掛觸控面板需求，也提供整合式面板與觸控一
體化產品設計、製造與銷售服務，廣泛運用在各類顯示器應用產品，如穿載、手機、平板、筆電、工控、車載等，
提供終端客戶輕、薄、環保節能之最佳使用者體驗。另外調整模組生產基地與供應鏈，滿足國際品牌客戶需求。
產品之銷售以台灣、日本、韓國、美國、中國大陸及歐洲等地之筆記型電腦、監視器及消費性電子品牌大廠為主。
公司全名	
瀚宇彩晶股份有限公司
成立時間	
1998 年 6 月 18 日
資	本	額	
新台幣 323.39 億元
員工人數	
3,587 人
董事長	
焦佑麒
內湖
南京
深圳
台南
總公司	
台北市信義區松智路 1 號 26 樓
電話	
(02)	2729-7777	
內湖營業所	 台北市內湖區行善路 168 巷 15 號 4 樓
電話	
(02)	5555-0077
分公司	
台南科學工業園區台南市新市區南科二路 35 號
電話	
(06)	505-2880
子公司	
南京經濟技術開發區恆飛路 18 號
電話	
(86)25-85803888
子公司	
深圳市福田區梅林街道梅都社區梅林路 48 號
	
卓越梅林中心廣場 ( 南區 )	A2201
電話	
(86)0755-82543396
主要產品
提供最佳品質的 TFT-LCD 面板及觸控面板，可
以廣泛使用在筆記型電腦、監視器、手機、平
板電腦、汽車儀表、導航系統等電子應用領域。
公司簡介
誠信治理
21
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
公協會參與
瀚宇彩晶除持續提升營運表現外，藉由提供產業實際經驗分享與意見，亦透過參與公協會發揮自身影響力，期望
與產業夥伴及社會共榮共好。
車載產品
各應用產品用
外掛式觸控面板
穿戴式產品
筆記型電腦
工控產品
行動通訊產品
平板電腦
薄膜電晶體
液晶顯示器
(TFT-LCD)
參與團體組織會員
台灣科學工業園區科學工業同業公會
中華民國台灣薄膜
電晶體液晶顯示器產業協會
社團法人中華民國
南部科學園區產學協會
社團法人台灣平面顯示器
材料與元件產業協會
社團法人新竹市
人力資源管理協會	
美國加州律師工會
護理師公會
ecovadis
Responsible
Business	Alliance
擔任會員
誠信治理
3
22
3-2 公司治理
公司治理是企業經營之根本，擁有良好的公司治理，企業方能永續經營與發展。瀚宇彩
晶長期重視公司治理，除持續透過參與公司治理評鑑提升自身作為外，亦於 2020 年參
照臺灣證券交易所股份有限公司及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之「上市上
櫃公司治理實務守則」完成瀚宇彩晶之《公司治理實務守則》的訂定，以「保障股東權
益」、「強化董事會職能」、「發揮審計委員會功能」、「尊重利害關係人權益」及「提
昇資訊透明度」五大章節為架構，期盼能持續提升瀚宇彩晶之公司治理表現。
3-2-1  治理組織介紹
瀚宇彩晶的最高治理組織是由股東投票產生董事會及監察人，董事會的職責是確保公司
經營符合政府相關法令與規定，避免利益衝突，並且負責督導公司整體的營運狀況以及
在環境 (E)、社會 (S) 及公司治理 (G) 的績效表現，透過一年至少召開 7 次的董事會，瀚
宇彩晶得以穩定的持續發展。瀚宇彩晶配合法規亦設有審計委員會，其職責為負責監控
公司董事會與運作情形。董事會及經營團隊之相關人員皆具備商務、法務、財務、會計
或公司業務所須之工作經驗，且符合公司治理精神中利益迴避之基本要求；瀚宇彩晶獨
立董事與非獨立董事之提名與選任方式依公司法與證劵交易法辦理，詳細人員名稱與資
格，請參閱本公司網站投資人服務專區。
董事會組成
焦佑麒
南京瀚宇彩欣科技有限責任公司董事長、
華俐投資 ( 股 ) 公司法人董事長代表人；Bradford	Ltd.、HannSpirit	(BVI)	Holding	
Ltd.、光博資源有限公司、Hannspree	International	Holdings	Ltd. 及和鑫光電 ( 股 )
公司法人董事代表人
馬維欣
和鑫光電 ( 股 ) 公司董事長；躍馬壹號投資 ( 股 ) 公司、白石 ( 股 ) 公司及金蘋果投資
( 股 ) 公司法人董事長代表人；華新麗華 ( 股 ) 公司及華邦電子 ( 股 ) 公司董事
華新麗華 ( 股 ) 公司
代表人：文德誠
華邦電子 ( 股 ) 公司、華東科技 ( 股 ) 公司、華新科技 ( 股 ) 公司、銘懋工業 ( 股 ) 公司、
華新電通(股)公司、金澄建設(股)公司、廣泰金屬工業(股)公司、台灣海底電纜(股)
公司、中台科技開發 ( 股 ) 公司、華科采邑 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、環宇投
資 ( 股 ) 公司及華拓綠資源 ( 股 ) 公司等董事
銘懋工業 ( 股 ) 公司、華新電通 ( 股 ) 公司及華拓綠資源 ( 股 ) 公司董事長；首席電子
商務 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、寶德能源科技 ( 股 ) 公司及金澄建設 ( 股 ) 公
司法人董事代表人、華新麗華 ( 股 ) 公司董事長室特別助理
陳永秦
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司董事、華新科技 ( 股 ) 公司獨立董事 ( 審計委員及薪酬委員 )、信昌
電子陶瓷 ( 股 ) 公司薪酬委員會委員、Moxiq	Object	Sdn.	Bhd.（馬來來亞）總經理
江惠中
聯華神通集團董事長特別助理
聯成化學科技 ( 股 ) 公司法人董事代表人
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司獨立董事
葳天科技 ( 股 ) 公司獨立董事
趙辛哲
台橡股份有限公司獨立董事
豐達科技股份有限公司獨立董事
孫璐筠
瀚宇彩晶股份有限公司獨立董事
投資人服務專區
《公司治理實務守則	》
董事長
董事
獨立董事
誠信治理
23
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
薪酬委員會
為落實公司治理及健全本公司董
事及經理人薪資報酬制度，瀚宇
彩晶依法於 2009 年設立「薪資報
酬委員會」，並訂定「薪資報酬
委員會組織規程」。薪資報酬委員
會共有 3 名成員，目前由 2 名獨
立董事及 1 名獨立專業人士組成，
旨在協助董事會訂定並定期檢討
董事及經理人績效評估與薪資報
酬之政策、制度、標準與結構。
薪酬委員會成立迄今每年至少召
開 2 次會議，2020 年度共召集薪
酬委員開會 3 次。
薪酬委員會成員應以善良管理人之心態忠實的履行以下職權，並
對董事會負責，且將所提建議提交董事會討論：
(1)	訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬
之政策、制度、標準與結構。
(2)	定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
(3)	其他經董事會授權之事項。
焦佑麒
南京瀚宇彩欣科技有限責任公司董事長、
華俐投資 ( 股 ) 公司法人董事長代表人；Bradford	Ltd.、HannSpirit	(BVI)	Holding	
Ltd.、光博資源有限公司、Hannspree	International	Holdings	Ltd. 及和鑫光電 ( 股 )
公司法人董事代表人
馬維欣
和鑫光電 ( 股 ) 公司董事長；躍馬壹號投資 ( 股 ) 公司、白石 ( 股 ) 公司及金蘋果投資
( 股 ) 公司法人董事長代表人；華新麗華 ( 股 ) 公司及華邦電子 ( 股 ) 公司董事
華新麗華 ( 股 ) 公司
代表人：文德誠
華邦電子 ( 股 ) 公司、華東科技 ( 股 ) 公司、華新科技 ( 股 ) 公司、銘懋工業 ( 股 ) 公司、
華新電通(股)公司、金澄建設(股)公司、廣泰金屬工業(股)公司、台灣海底電纜(股)
公司、中台科技開發 ( 股 ) 公司、華科采邑 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、環宇投
資 ( 股 ) 公司及華拓綠資源 ( 股 ) 公司等董事
銘懋工業 ( 股 ) 公司、華新電通 ( 股 ) 公司及華拓綠資源 ( 股 ) 公司董事長；首席電子
商務 ( 股 ) 公司、金鑫投資 ( 股 ) 公司、寶德能源科技 ( 股 ) 公司及金澄建設 ( 股 ) 公
司法人董事代表人、華新麗華 ( 股 ) 公司董事長室特別助理
陳永秦
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司董事、華新科技 ( 股 ) 公司獨立董事 ( 審計委員及薪酬委員 )、信昌
電子陶瓷 ( 股 ) 公司薪酬委員會委員、Moxiq	Object	Sdn.	Bhd.（馬來來亞）總經理
江惠中
聯華神通集團董事長特別助理
聯成化學科技 ( 股 ) 公司法人董事代表人
瀚宇彩晶 ( 股 ) 公司獨立董事
葳天科技 ( 股 ) 公司獨立董事
趙辛哲
台橡股份有限公司獨立董事
豐達科技股份有限公司獨立董事
孫璐筠
瀚宇彩晶股份有限公司獨立董事
召集人
江惠中
出席次數 
3
出席率 
100%
委員
趙辛哲
出席次數 
2
出席率 
67%
委員
	鍾宜珊
出席次數 
3
出席率 
100%
獨立
董事
獨立
董事
獨立
董事
組織結構圖
總經理室
南京彩欣
董事長室
財會中心
品牌業務中心
經營暨風險管理處
全球業務暨
行銷中心
稽核室
法務暨智權中心
行政中心
創新顯示中心
LCD 觸控產品開
發暨製造中心
工安室
面 板 暨 觸
控 行 銷 業
務中心 (C)
面 板 暨 觸
控 行 銷 業
務中心 (G)
數位行銷
暨方案整
合服務中
心
數位運籌
中心
LCM 產品
開發暨製
造中心
LCD 觸 控
產品開發
中心
品質中心
LCD 觸 控
產品製造
中心
誠信治理
3
24
企業社會責任治理單位
瀚宇彩晶的企業社會責任相關事務由總經理室作為最高指導單位、總經理作為最高負責人，透過定期召開高階
主管會議商討相關事宜，檢討公司有關環境 (E)、社會 (S)、經濟 (G) 之相關指標達成之績效，並與相關責任部門
檢討、確認達成狀況，必要時亦會與相關利害關係人進行議合，掌握瀚宇彩晶內外部的意見與回饋，以協助公
司永續發展。
利益迴避
瀚宇彩晶於董事會議事規則及委員會組織規程中皆有載明董事利益迴避條款，對於會議事項，與董事自身或其
代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入討論及表決且討論及表決時
須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。
再者，瀚宇彩晶已設置具專業超然的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決定策略時，運用其專業
與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份考量獨立董事意見，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。
另外，董事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。我們亦設有發言人制度、並架設公司網站，作為瀚宇彩
晶各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問題。
3-2-2  誠信經營 
誠信經營與法規遵循是公司治理中不可或缺的一環，除董事會對公司防止不誠信行為的監
督外，為確保誠信經營政策之落實，設有直屬董事長室的法務暨智權中心為專責單位，負
責推動本公司誠信經營、反貪腐、反賄賂及法令遵循等公司治理事宜，並於每年向瀚宇彩
晶董事會報告其執行情形。此外，為更好的導引誠信經營之文化，我們更於 2020 年制定
「誠信經營守則」及「誠信經營作業程序與行為指南」，並持續向董事會報告執行情形。
為落實誠信經營政策，並積極防範不誠信行為，我們定期辦理遵法教育訓練宣導，深化誠
信正直核心價值，使從業道德訓練課程全面系統化，以實踐遵法的承諾。2020 年舉辦誠
信經營之教育訓練主要成果包含如下：
應訓人數
1,181 人
應訓人數
1,173 人
完訓率
100%
完訓率
100%
總訓練時數 
866 小時
總訓練時數 
547 小時
完訓人數
1,181 人
完訓人數
1,173 人
反托拉斯法 ( 公平交易法 ) 遵循課程
企業智慧財產
「誠信經營守則」
及「誠信經營作業
程序與行為指南」
誠信治理
25
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
內部稽核
為有效控制並降低公司所面臨之風險，瀚宇彩晶設置「稽核室」並訂定「內部控制制度」及「內部稽核實施細
則」。稽核室直接對董事會負責，依據內部控制制度加強管理企業風險，並協助董事會及管理階層辨識風險事件、
監督內部各項制度及流程。
稽核室依風險分析所辨識之公司整體層級目標及作業層級目標風險，對重大風險項目擬訂年度稽核計畫，並經
董事會核准後實施；針對營運風險建立九大循環及其他管理循環之內部控制制度及稽核制度，依排定之年度稽
核計劃執行內控查核。透過執行年度稽核計劃，在確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法
令之遵循的同時，更能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風
險管理之執行。
另外，稽核單位依稽核計畫執行作業時，評估所查缺失項目之風險級數，以決定擴大查核之必要性，並定期向
審計委員會及董事會報告查核結果，讓管理階層瞭解並達到管理之目的，使公司維持良好的商業誠信，以預防
貪瀆事件發生。2020 年查核缺失項目共計 69 項，經追蹤異常事項改善情形，已依照改善計畫執行完成。
擬定稽核計畫並
提報董事會決議
依據稽核計畫
執行稽核作業
完成稽核工作底稿
及異常事項改善建議
稽核報告寄送
獨立董事核閱
稽核報告呈送總經理
及董事長核示
受查單位回覆改善
對策及完成期限
追蹤異常事項改善情形 ( 改善情形每季寄送獨立董事 )
於審計委員會及董事會進行稽核業務報告
例行事項公告申報 ( 每年 1、2、3、5、12 月 )
誠信治理
3
26
避免反競爭行為
從事反競爭行為不僅破壞市場秩序、傷害消費者權益，對公司本身亦會造成罰款、民事賠償以及商譽受損，可說
是百害而無一利，瀚宇彩晶自 2007	年起已設置反托拉斯法遵循機制，並加以各式訓練課程及宣導，督促員工遵
守各國相關法規。
2020 年瀚宇彩晶持續掌握各國最新法規現況，定期進行法規鑑別及內部員工教育訓練，2020 年反托拉斯相關課
程上課學員共 1,189 人，訓練總時數 793 小時。除此之外，以合約方式，約束外部合作夥伴，敦促其遵守反競爭
法令。
反貪腐
2020 年瀚宇彩晶未有貪腐事件。
以誠信為本、以最高道德標準從事每日的工作，是瀚宇彩晶所有員工都需具備之價值觀，透過持續不斷的教育訓
練導引本公司董事、經理人及員工之行為符合道德標準，避免因私利導致公司損失，2020 年完成訓練總人數達
2,513 人，總時數為 338.2 小時。
為確保瀚宇彩晶全體員工皆能徹底落實反貪腐於工作中，我們長期持續於各項會
議場合及內部信件宣導廉潔觀念，並設置保密投訴專線，及專責處理人員，調查
利害關係人所舉報之疑似不法情事。同時設有「勞工與道德管理手冊」揭示道德
政策：遵循誠信正直及廉潔經營的要求，所有勞工不提供及不接受任何形式的不
正當利益，並要求新進人員報到時均需簽署「從業行為規範承諾書」以維護工作
紀律及謹守職業道德。
我們嚴禁任何營私舞弊之不當行為，或於工作上或工作之餘涉入不良場所或活
動，並且與客戶、供應商或其他第三者往來或交易時，絕對禁止期約、要求、收
受或提供任何形式之賄賂、回扣或其他不正利益也不得直接或間接接受任何與職
務相關之金錢、有價證券、禮物或任何其他餽贈。為維繫及促進正常業務關係，
有必要贈送禮品或安排款待外部人士時，應依公司規定報請上級主管核准後，以
符合社會禮節與慣例之方式為之。
總人數 
2,513 人
總時數 
338.2 小時
瀚宇彩晶與若干國內外同業和競爭對手，因被指控違反反托拉斯法與競爭法，於司法管轄領域遭主管
單位調查，自2006年12月起，瀚宇彩晶受到，包括但不限於，美國司法部、歐盟執委會競爭總署	(The	
European	Commission	Directorate-General	for	Competition)、韓國公平交易委員會及巴西經濟法
秘書處之調查及指控。此案件之詳細過程與罰款金額皆已揭露於過往瀚宇彩晶股東會年報內。瀚宇彩
晶承諾所從事之商業行為均遵循反托拉斯法規範。
反托拉斯專欄
誠信治理
27
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
營運活動承擔之主要市場風險為外幣匯率變動風險以及利率變動風險。瀚宇彩晶使用各式
衍生金融工具以管理所承擔之外幣匯率及利率風險。
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成瀚宇彩晶財務損失之風險。截至資產負債表日，
公司可能因交易對方未履行義務造成財務損失之最大信用風險，曝險主要來自於資產負債
表所認列之金融資產帳面金額。
瀚宇彩晶透過管理及維持足夠部位之現金及約當現金，以支應公司營運並減輕現金流量波
動之影響。瀚宇彩晶管理階層監督銀行融資額度使用狀況，並確保借款合約條款之遵循。
其餘請參閱瀚宇彩晶年報。
 轉型風險與機會：
瀚宇彩晶面臨的轉型風險主要以法規及市場風
險為主。在法規風險面，碳定價及溫室氣體減量
法等，已是現今國內外的趨勢。為此，瀚宇彩晶
將持續提升再生能源採用量並降低營運所產生
之溫室氣體排放，同時積極瞭解政府相關法規修
訂方向與內容。另一方面，亦將持續透過研發，
積極開發綠色產品，以符合未來市場需求。
 實質風險與機會：
氣候變遷的影響日益上升，豪雨等天然
災害，都可能導致營運設施的毀損、能
源供應短缺迫使企業營運行為中斷。為
此，瀚宇彩晶積極於製造過程提升能源
使用效率，並重視節約用水、能資源管
理與緊急應變計畫，將氣候變遷所造成
的實質風險衝擊降到最低。
2020 年全球供應鏈飽受 COVID-19 影響，各產業的供應鏈常無法正常供料，瀚宇彩晶於
第一時間向供應商爭取產能及材料，並進一步主動與二階材料廠商保持聯絡，以確保出貨
的穩定性。同時，透過建置供應鏈風險與即時回報機制，對供應商風險進行量化評估，藉
此降低瀚宇彩晶受影響之可能，未來將持續提升相關作為，滾動式優化供應商管理策略。
3-3 風險管理
3-3-1  企業風險鑑別流程與管理
為永續經營，企業不僅須注重傳統風險，
如產業、技術、財務、商譽……等等，更
需要關注許多新興風險。瀚宇彩晶自成立
以來皆相當注重公司所面臨的環境 (E)、
社 會 (S) 及 公 司 治 理 (G) 風 險，2020 年
為進一步提升公司風險管理之能力，成立
經營暨風險管理處並直屬於總經理室，透
過定期召開高階管理主管會議，進行風險
的鑑別，並管理公司內部相關 KPI，視情
況將公司所面臨的重大風險回報給總經理
室、董事長室及董事會。展望 2021 年，
我們預期將進一步提升風險管理架構，持
續鞏固公司對於風險管理的作為。
董事會
總經理室	/	董事長
市場風險
信用風險
流動性
風險
氣候變遷
風險
供應鏈
風險
獨立監控
管理能力
落實執行
風險管理
獨立執行
稽核查核
各執行單位
稽核室
經營暨
風險管理處
誠信治理
3
28
資訊安全管理
「積極防護措施佈署、重視個人資料保護、強化作業程序稽查及落實資安
訓練宣導」是瀚宇彩晶的資訊安全政策，面對外部資安環境的威脅，我們
一直致力於資訊安全系統的持續改善及強化，近年編列累積超過一千萬投
入資訊系統相關軟、硬體大規模升級更新，以五年的時間完成伺服器的虛
擬化，不僅提升資訊安全也精進簡化系統架構，更達到效能提升與節能減
碳的目的。
2018 年為進一步提升瀚宇彩晶的資訊安全管理，我們導入 ISO	27001 資
訊安全管理系統並於同年順利取得認證，每年依據管理辦法進行內部稽核
及年度驗證作業，維持資訊安全管理作為的強度。
未來我們將持續進行老舊主機的汰換及應用系統平台的轉換，以降低資安
風險。同時中長期配合公司策略進行產品、客戶及供應鏈平台的開發及導
入。
除了升級軟硬體，我們也相當重視影響資訊安全最重要的因素─人，我們積極辦理內部教育訓練課程，提高員工
防範外部惡意攻擊的意識，強化公司資訊安全成熟度，為公司生產經營活動提供資訊安全保障。針對資安演練不
合格的員工，則透過複訓課程，提高其資訊安全認知，使其於資訊事件發生時，能立即通報。資安管理單位也透
過分級進行適當處理，保持作業不中斷以確保資訊安全實務作業之有效性。資訊安全事件通報及處理流程請參考
下圖資料。
資訊安全管理小組
判定事件等級
二級事件
通知相關單位負責人
及資訊安全管理小組
三級事件
由發生事件之執行單
位負責辦理相關業務
持續監控回報 /
處理調查完畢回報
資訊安全管理小組
資訊安全管理小組
協助執行部門
處理相關業務
啟動緊急
應變程序
判斷為
一級事件
處理完畢回報
資訊安全管理委員會
主委
結案
呈報至總經理 /
結案時呈報至總經理
誠信治理
29
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
營運持續管理計畫
為防止可能的事件造成公司營運中斷，我們自 2019 年開始建置營運持續管理計畫 (Business	Continuity	Plan,	
BCP)，模擬重大地震發生時，緊急應變組織的縮短復原時間之計劃及全廠的應對作為與演練。
3-3-2  緊急應變措施
COVID-19 疫情爆發蔓延全球，瀚宇彩晶在疫情初期立即啟動緊急
應變計畫及超前佈署防制措施，成立專案危機管理委員會與防疫小
組，統籌各項防疫管理，以保護員工健康及營運持續運作為首要考
量。面對各類可能影響公司營運的潛藏風險，瀚宇彩晶持續關注並
投入資源進行風險掌控與準備。
2020 年則配合南科管理局於瀚宇彩晶台南廠內建置南科智慧防災定位系統，建立廠區立體模型，於火災不可自
控時，消防人員進廠可快速了解廠區樓層及化學品資訊，另透過定位系統可快速了解廠區人員疏散統計人數及
災區受傷人員位置，大幅提升救災安全性。
南科智慧防災定位系統
功能簡述：
1.	 VR 可視化即時定位系統
2.	 主動式定位與預警回報機制
3.	 可視化載具與影像定位機制
4.	 通信傳輸式消防水帶
5.	 緊急通電定位機制
6.	 QR	Code 定位機制
項目目標：
1.	 火災人員受困時：可協助消防
隊於廠內救災時，了解廠房災
區內部環境狀況及識別受困人
員數量及位置。
2.	 平時及災前：作為人員及物品
於廠內之定位追蹤管理之用。
實施對象：南科園區瀚宇彩晶觸控感應器廠
工安環保執行單位
廠區總指揮官
救援組 ( 班 )
各廠處指揮官
監控室
搶護組 ( 班 )
管制組 ( 安全防護、避難引導、通報等班別 )
公司發言人
誠信治理
3
30
2020 年我們也針對空氣污染突發事故進行應變演練，演練場景為「人員使用堆高機更換裝有氨的鋼瓶時，鋼瓶
未解離移動，管路破裂造成洩漏」，面對此情境，我們以「作動警報」、「成立應變小組」、「執行應變」、「解
除狀況」及「召開檢討會議」5 大流程因應。
1.	 值班人員立即通報主管。
2.	 監控室值班人員通知氨偵測器測到洩漏讀值，氣化員工確認
洩漏位置，立即前往現場並請求支援。
3.	 作動偵測器發出警報。
1.	 控制室人員立即作動警報器廣播集結 ERT 搶救組。
2.	 人員集結，並廣播通知廠務氨氣房發生氨氣洩漏。
3.	 告知工安室 ( 依規定填報空氣污染突發事故通報單，並通報
主管機關 )。
4.	 任務編組：現場緊急應變處理小組（救災組）。
1.	 救災組進入事發地點發現氨氣管路因人員操作堆高機不慎造
成管路破損洩漏。
2.	 救災組：
	
(1)	 現場利用消防水布置水霧，針對氨氣房入口進行噴灑作
業，降低氣體濃度。
	
(2)	 以氣體偵測器確認氨鋼瓶洩漏位置並進行熱區、暖區、
冷區危害區域劃分。
	
(3)	 洩漏源確認為氨氣管路洩漏，立即停止氣櫃作業，將瓶
頭閥關閉止漏。
	
(4)	 支援組隨時準備支援救災組相關事項，及搶救後支援救
災組除污作業。
3.	 管制組：發生地點南北各 15 公尺內劃定管制區域，進行人員
管制。
4.	 救護組：現場準備，如有人員受傷進行救護。
作動警報
成立應變小組
執行應變
STEP  1
STEP  2
STEP  3
誠信治理
31
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
1.	 監控及現場確認讀值下降為 0ppm，回報指揮官已無洩漏、
狀況解除。
2.	 救災組搶救應變人員、支援組協助進行除污。
3.	 停止應變作業，所有應變人員至除污棚進行除污，最後清點
與回報現場救災人數，並進行災後復原，解除警報。
1.	 監控室人員對全廠廣播狀況解除，請員工安心工作。
2.	 召開檢討會議。
解除狀況
召開檢討會議
STEP  4
STEP  5
未來我們將持續依事件影響公司營運程度，進行狀況模擬及研擬因應對策，以應對各種可能發生
之風險，減少可能之威脅與損失。
四階 
訂用水順序 
持續載水、減產	/	停產
三階 - 紅燈
啟動載水，預估 200 車次
ROR 回收水量再調整
二階 - 橙燈
ROR 回收水量調整、飲水機改用瓶裝水、餐廳改用免
洗餐具、水車調度、載水演練 ( 含取水源水質檢驗 )
一階 - 黃燈
宣導、張貼及公告 
節水小祕方
限水時緊急應變計畫
台灣的水資源保存不易，尤其在南
部的枯水期，水資源更是珍貴。瀚
宇彩晶重要據點位於台南，如遇乾
旱，我們將全力配合南科管理局各
階段限水措施，並依規定至主管機
關公告之合法取水點取水。(2020
年作為請見	3.3.2	水資源管理 )
誠信治理
3
32
3-4 經營績效
3-4-1  產業概況
2020 年，隨著 10.5/11 代新廠產能放量，與相對應 IT 產品玻璃投入比例增加，液晶面板供應商將 IT 產能陸續從
6 代轉移到 8.5 代。如中國京東方就增加了 8.5 代液晶面板線投入 PC 與桌上型顯示器的產能。日系廠商則面對公
司重組、財務與 AMOLED 技術落後種種不利因素，在先進顯示器的投資明顯保守；韓系 SEC、LGD	與中國	BOE	
則持續將面板廠營運及投資重心放在 AMOLED，尤其是大力投入軟性 OLED 的建廠。
2020 年隨著中國 AMOLED 產能陸續開出，AMOLED 手機面板價格大幅下降，壓縮到 LCD 手機面板市場空間 ,	
但手機市場隨著全屏機 (19.5 比 9 與 20 比 9) 設計開啟了新的產品改革換機需求，並延伸到中階及低階手機。搭
配 Notch 或盲孔的全面平寬螢幕設計，手機平均尺寸快速加大，有助於去化 LCD 面板產能。平板電腦經過 2020
年新冠肺炎疫情的影響，遠距工作、學習需求強勁，2020 年平板電腦出貨約 1.56 億台。展望 2021 年，期望透
過大品牌 Samsung、亞馬遜、聯想新產品帶動遊戲與電競需求換機潮，可望帶動整體平板電腦市場出貨。
PC 市場隨著 AMD 與 Intel 新的平台推出，革命性的性能提升刺激了消費者的購買需求。而 4K2K 與 8K4K 電視
的部分則呈現加速成長的態勢。整體來說，在大尺寸手機、電視等產品的帶動下，顯示器出貨面積仍然會持續成
長。
車載面板市場在歷經 2020 年的新冠肺炎疫情影響成長趨緩後，在 2021 年可望回復溫和成長，整體車載面板也
持續朝向雙 ( 多 ) 連屏、大尺寸、高解析度、曲面、窄邊框、內嵌式觸控、光學全貼合觸控整合方案的方向發展。
營運表現
瀚宇彩晶除了追求良好的營運表現，也透過官方網站、股東會、法人說明會及企業社會責任報告書進行財務數據
的揭露，讓利害關係人能持續清楚了解公司的營運狀況、價值與未來展望，並持續努力創造經濟價值回饋給各類
利害關係人，2018 年至 2020 年的經濟績效如下表所示：
註：以上係以合併財務報表編製
單位：新台幣仟元
產生的直接
經濟價值
分配的經濟價值 ( 支出 )
年度
( 收入 )
營運成本
員工薪資和
福利
現金股利
每股股利
( 現金 )
債務 / 借款
利息費用
繳納 
稅款
規費
社區投資
2018
16,866,328
14,049,752
2,832,495
0.30																												
0.30
		45,462	
459,572	
42,495	
14,600	
2019
16,337,046
14,467,715
2,675,953
-   
-   
93,405	
22,524	
32,449	
2,500	
2020
19,553,306
14,713,779
3,522,754
0.50	
0.50	
49,286	
252,293	
53,043	
2,500	
誠信治理
33
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
2020 年影響瀚宇彩晶經濟績效表現主要原因為以下四
點，其它詳盡說明請參考本公司 2020 年年報。
單位：新台幣仟元
最近年度轉投資政策
轉投資政策主要配合公司長期
發展，主要投資 TFT-LCD 上下
游產業及財務投資為主，以達
成降低生產成本、增加獲利之
目標。
持續進行南京模組廠整合，降低
人力及費用支出，加以有效控制
成本可望降低虧損。
本公司進行 TFT-LCD 設備製程精度提升等
計畫，預計 2021 年度資本支出約新台幣
128.39 億元。
改善計劃
未來一年投資計畫
1
2
3
4
項目
年度
2016 年度
2017 年度
2018 年度
2019 年度
2020 年度
營業收入
23,925,255	
23,744,460	
16,866,328	
16,337,046	
19,553,306	
營業成本
16,939,732	
15,097,747	
14,049,752	
14,467,715	
14,713,779	
未實現銷貨
利益 ( 損失 )
(20,358)
445 
1 
(95)
27	
營業毛利
6,965,165	
8,647,158	
2,816,577	
1,869,236	
4,839,554	
營業費用
2,330,772	
2,426,981	
1,903,751	
1,735,725	
2,130,575	
營業淨利
4,634,393	
6,220,177	
912,826	
133,511	
2,708,979	
營業外收入
及支出
(486,499)
615,637	
542,026	
649,410	
1,159,605	
稅前淨利
4,147,894	
685,814	
1,454,852	
782,921	
3,868,584	
所得稅費用
(100,530)
(127,111)
(433,688)
(1,842)
(33,488)
本期淨利
4,047,364	
6,708,703	
1,021,164	
781,079	
3,835,096	
2020 年年報
2020 年度認列南京瀚宇彩欣科技
有限責任公司之投資損失計新台
幣 328,869	仟元。主要原因為轉
投資南京模組廠，受新冠肺炎影
響供應鏈所致。
最近年度轉投資獲利
或虧損之主要原因
誠信治理
3
34
投資人關係
瀚宇彩晶以誠信透明的經營方式，持續穩健營運，公司設置有專責的部門與發言人，作為
公開的溝通管道，於定期的法人說明會中清楚向社會大眾及投資人說明公司的營運變化與
長期策略，亦積極參與國內外投資機構研討會、券商舉辦之投資人論壇。同時我們也於官
網設置功能完善的投資人服務專區，包含完整的投資人服務資訊，如公司的年報、季報以
及每月營收報告，股東若有疑問亦可透過網站直接聯繫我們。
3-4-2  專利佈局與未來展望
科技產品汰舊換新的速度越來越快，產品服務與創新是瀚宇彩晶永續成長的重要基石，我們持續保持對市場的關
注、時刻傾聽客戶的心聲、不斷調整改良產品與服務，持續為社會提供最健康的視覺服務！
瀚宇彩晶持續針對智慧財產權及專利進行相關的員工教育訓練，內容包含智慧財產權及專利的介紹、分類及重要
性，2020 年共培訓 1,297 人次，總時數達 649 小時。
歷年研發投入費用
面對面板產業技術推陳出新，為確保自身產品具備市場競爭力，瀚宇彩晶每年皆投入大量人力及經費進行技術研
發，2020 年研發人力約佔公司 5.8%。
專利發展
瀚宇彩晶目前擁有的面板技術專利總數量為 1,332	件，其中取得專利權件數 1,171 件，申請中 161 件，主要
分佈在 Array、Touch	Panel、System 及 Module/BL 等領域。2020 年我們積極突破，專利取得數超出原先預
期 22.7%，新獲證的專利以美國及中國為主，配合公司轉型策略分別佈局在 IGD,	Integrated	Sensor,	Flexible	
Sensor,	Wide	View,	Free	Shape	LCD,	Green	Technology 及 High	Mobility	TFT 等，對未來的軟性顯式、車載、
5G	IoT 及 AI 等需要的顯示技術提供更堅實的技術佈局。
項目
2016 年
2017 年
2018 年
2019 年
2020 年
銷貨收入淨額
23,925,255
23,744,460
16,866,328
16,337,046
19,553,306
研究發展支出
894,291
952,339
868,498
825,986
976,599
研發經費 / 銷貨收入淨額 (%)
3.74%
4.01%
5.15%
5.06%
4.99%
2016年
61
50
41
47
54
2017年
2018年
2019年
2020年
專利取得數
( 件 )
單位：新台幣仟元
投資人服務專區
誠信治理
35
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
3-4-3  客戶關係管理
為提供客戶最好的服務，瀚宇彩晶設置專責單位「客戶暨技術服務處」，於台灣及中國皆有專責人員，依據不同客
群區分為四個小組，確保能主動掌握客戶的每個回應。2020 年因面臨 COVID-19 威脅，與客戶的互動上調整如下：
客戶訴怨處理
面對客戶訴怨，瀚宇彩晶訂立嚴謹的客戶訴怨程序，確保客戶能夠得到
最好的服務，並將客戶訴怨的影響程度降至最低。透過對問題嚴謹的分
析，對相關產品做適當的審查與處置，使客戶訴怨獲得最快速、有效的
完善處理。而為了提供客戶更好的服務，我們預計於 2021 年完成客戶
線上服務平台，以此加速客戶訴怨的處理流程並提高客戶服務品質。
當接收到客戶反饋的需求或問題時即是客戶訴怨程序的開始，客戶暨技
術服務處若確認為不良現象即會立案處理，提供相關內容給工廠品質單
位，由產品品質單位依據案件屬性邀請相關單位共同評估及召開品質風
險評估會議，而後請相關單位分析與評估，最後由客戶暨技術服務處提
供評估結果給客戶。
年度
Q1
Q2
Q3
Q4
2018
97.73
97.29
98.18
97.91
2019
98.09
97.38
97.06
97.41
2020
97.44
98.71
98.41
95.61
45%
20%
15%
20%
接收回饋
召開品質風險
評估會議
相關單位
評估與分析
回覆客戶
01
02
03
04
產品品質
客戶服務
技術服務
銷售服務
客戶滿意度
為了掌握客戶想法，除日常聯繫外我們每季進行一次客戶滿意度調查，
主題包含產品品質 (45%)、客戶服務 (20%)、技術服務 (20%) 及銷售
服務 (15%)，透過持續與客戶議合，充分掌握客戶需求以提升公司整
體服務與品質，並根據客戶滿意度調查與客戶供應商的評分，適時調
整競爭策略，亦可藉此提早因應未來的客戶需求變化，做為公司未來
發展的重要基礎。
政府規範 l
客戶品質管理 l
依據最新政策，不進行非必要出差，改以電話及郵件溝通討論。
提供實況拍攝影片供客戶稽核，並採用電話會議討論。
1
2
誠信治理
3
36
3-5 永續供應鏈
供應商為瀚宇彩晶永續發展不可或缺的重要夥伴，亦是我們面對聯合國永續發展目標 (SDG) 第 17 項的具體實
踐，透過發揮我們的企業影響力，與供應商夥伴共同為社會及環境帶來正向影響。
供應商管理
為確保供應商的供貨品質及穩定，瀚宇彩晶訂立「責任商業聯盟行為準則及供應商企
業社會責任管理作業規範」，要求所有供應商簽署及依循，同時透過定期執行年度稽
核，實際到場訪視供應商，確保相關責任之落實。
為打造永續供應鏈，我們訂有「供應商管理暨評鑑辦法」明確要求所有供應商均需配
合瀚宇彩晶企業社會責任政策，簽署【瀚宇彩晶勞工與道德供應商承諾書】及【瀚宇
彩晶勞工和道德風險評估表】，方可成為合格供應商，2020 年累計有 1,756 家供應商
完成上述文件簽署，簽署率達 100%。
	 【瀚宇彩晶勞工與道德供應商承諾書】主要內容包含供應商對於勞工、道德及環境等議題，要求供應商承諾
於三項議題上持續精進，甚至若違反相關條款時彩晶得撤銷其合作關係。
	 【瀚宇彩晶勞工和道德風險評估表】設有「童工 / 未成年工、歧視、工作時間、懲罰、結社自由、環境健康
安全、薪資福利、管理體系及道德規範」共 9 大構面 25 個子題，要求供應商詳細評估完整環境 (E)、社會 (S)
及公司治理 (G)	不同程度的風險評估，進而掌握供應商整體的風險值以及其潛在的風險議題。
為了更嚴謹的要求供應商落實相關作為，瀚宇彩晶除要求供應商簽署上述文件外，每年亦會不定期進行書面和
現場的抽樣稽核，稽核面向包含供應商勞工及道德社會責任表現，透過書面及現場實地查驗考核並予以記錄，
提供給採購單位參考評估廠商資格，確保供應商無違反勞工及道德規範情事發生。
2020 年共進行書面抽查 200 家，以及書面和現場稽核 3 家，共計有 10 家供應商有異常缺失，我們皆已於當下
要求供應商提出反饋改善對策及限期改善，至 2020 年底全數供應商皆已完成矯正改善及持續追蹤。
客戶隱私保護
客戶的隱私保護是獲得客戶信任的重要基礎，在瀚宇彩晶的品質政策中，藉由定期執行內控管理，確實檢驗並
滾動式提升資訊安全。我們於 2018 年取得 ISO	27001	資訊安全管理系統國際認證，每年依據管理辦法進行內
部稽核及年度驗證作業，維持資訊安全管理作為的強度，以確保客戶隱私獲得保護。資訊安全處理流程請參考
「2.3.1 企業風險鑑別流程與管理」。
透過各項管理辦法的規範及作業程序的落實，2020 年度並無任何侵犯顧客隱私的投訴案件，也未發生資訊洩漏、
失竊或遺失客戶資料事件的行為。
【勞工與道德政策	】
誠信治理
37
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
3
為降低供應鏈風險、產品碳足跡並厚植台灣在地產業鏈，瀚宇彩晶自 2016 年起持續落實材料本土化，優先選擇
在地生產的供應商，可加速生產效率與減少運送排碳量，減少能源浪費，也增加就業機會。
採購實務
瀚宇彩晶製程原料主要包含：玻璃基板、驅動 IC、偏光板、背光板、液晶材料及彩色濾光片等六大部分。長期
而言，綜觀上述原料供應商的發展情形，由於台灣及中國持續有新供應商加入，加上日韓廠商之擴產，未來的
材料供應不致短缺。我們與多家原物料供應廠商皆簽訂長期採購合約，以確保瀚宇彩晶能為客戶提供最好且穩
定的產品與服務。
瀚宇彩晶供應鏈
•	 微影 / 蝕刻
•	 PECVD
•	 Sputter
•	 LCD 設備
•	 Assembly 設備
•	 檢查 / 測試設備
•	 液晶
•	 玻璃基板
•	 偏光板
•	 彩色濾光片
•	 Spacer
•	 擴散膜、配向膜、光阻
劑、蝕刻液、剝離液
•	 驅動 IC
•	 控制電路板
•	 背光板模組
•	 TAB/COG
•	 冷陰極管 /LED
•	 光罩
薄膜電晶體液晶顯示器面板製造商 (TFT-LCD)
產品應用
材料及零件組
設備
前段製程	–	面板製造
後段製程	–	模組組裝
筆記型電腦、液晶顯示器、液晶電視
工控	/	車載	/	穿戴、CE	/	手機面板
上游
中游
下游
誠信治理
3
38
項目 / 年度
2016
2017
2018
2019
2020
原物料
70%
73%
78%
75%
89%
設備
58%
56%
50%
59%
52%
勞務
94%
96%
97%
96%
97%
合計
71%
71%
67%
73%
79%
項目 / 年度
2016
2017
2018
2019
2020
原物料
98%
75%
56%
67%
28%
設備
95%
100%
99%
80%
26%
勞務
100%
100%
100%
100%
100%
合計
97%
92%
85%
82%
30%
台灣廠在地採購百分比
南京廠在地採購百分比
衝突礦產調查
衝突礦產的禁用是國際的共識，美國及歐盟都有相關要求，責任商業聯盟 (RBA) 中亦有對衝突礦產的規範。為避
免產品原料與生產過程中使用到非法採礦之金屬，瀚宇彩晶自 2013 年起透過內部綠色產品管理系統對供應商採
用礦產情形進行調查，調查方式如下：
衝突礦產管理流程
2020 年完成調查 70 間供應商驗證，供應商調
查回覆率及合格率 100%，確認供應商所採用
之金 (Au)、錫 (Sn)、鉭 (Ta)、鎢 (W) 及鈷 (Co)
五種金屬來源均非來自衝突地區。我們將持續
保持對相關國際規範的資訊掌握，配合趨勢擬
訂相關措施，以確保產品能符合各國法規要求。
為進一步確保供應商已落實衝突礦產管理，瀚
宇彩晶在供應商稽核過程中亦會針對衝突礦產
管理進行稽核，藉此檢視供應商是否落實自身
責任達成彩晶要求。
供應商上傳文件至綠色產品管理系統
彩晶檢視文件符合性
確認成為合格供應商
01
02
03
藉綠色產品管理系統向供應商發佈最新版本的問卷調查 (CMRT+CRT)
供應商於系統進行調查回覆後，由綠色產品管理部門進行審查
2020 年完成約 70 間主要材料供應商調查，回覆率 100%
1
2
3
除此之外，瀚宇彩晶也進一步
要求供應商將不使用衝突礦產
的政策傳達至其上游供應商，
一起善盡企業公民的責任，也
將上述要求列為合格供應商必
須遵循事項，並文件化完整保
存於綠色產品管理系統。
● 綠色產品與創新
● 環境政策與目標
● 永續生產
綠色營運
四
綠色營運
40
4
4-1 綠色產品與創新
瀚宇彩晶將地球永續視為公司永續發展的重要目標，為提升產品節能功效並降低製程對環境的負荷，以發
展綠色產品為己任，我們制定綠色品質政策，並要求內部在開發新產品的同時，使用 Product	Lifecycle	
Management(PLM) 系統及「產品環保要求管理辦法」，以減少產品在生命週期對環境的衝擊。
我們承諾將善盡責任生產與消費，秉持著對節能減碳、包材回收再利用和禁用有害物質的循環經濟理念，實施各
項氣候變遷減緩措施，並遵守國際相關法規及客戶要求，持續投入創新的研發設計、生產和流程簡化，以落實瀚
宇彩晶致力於打造產品環境友善的永續目標，樹立良好的綠色典範。
瀚宇彩晶綠色品質政策
致力於環保愛護綠色地球
響應全球綠色環保活動
持續符合國際環保法規
符合客戶綠色產品要求
4-1-1  綠色產品研發與設計
瀚宇彩晶相信創新產品的研發與設計是企業永續成長的原動力，我們持續開發低能耗、健康安全的創新產品，以
強化產品附加價值，提升產品及公司整體競爭力。2020 年瀚宇彩晶的研究發展支出為新台幣 976,599 仟元，相
較於 2019 年 ( 新台幣 825,986 仟元 ) 提升了 18.23%，分別佔 2020 年與 2019 年營業收入約 4.99% 及 5.6%( 以
合併財報比例計算 )。截至 2020 年 12 月 31 日，開發中心人力比例已約佔公司總人數 5.8%。
我們在產品的開發過程中，皆依循內部規範之「新產品開發作業程序書」確保瀚宇彩晶提供之每項產品皆能滿足
客戶需求，且能因應當前時勢變遷，促進人類智能生活的便利性。
市場調查以
了解客戶需求
跨部門工作小
組提供產品可
行性報告
進行可行性審
查會議評估
進入樣品製作
並交由外部單
位驗證
新產品開發作業程序
綠色營運
41
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
品質能力更新
營運效能提升
技術規格提升
設計平台更新
材料更新
因應產品及市場走向的需求，我們持續開發新材料與技術，2020 年在各產品群於材料、設計平台、技術規格與
品質能力皆獲得全面性地提升，以提供客戶更高產品附加價值的產品選擇。
•	 歸一化材料
•	 高精細 BM 材料導入
•	 CF	OC 導入 ( 抗 R 析出 / 低 K 鉀離子吸附 / 製程作業性佳 )
•	 高談 SOC 導入 ( 高溫殘影品質提升 )
•	 產品應用對應材料
•	 高穿透 CF 光阻車載白化光阻	,	可見 /UV	Seal	,	高穿 IPS/IPS-pro	LC
•	 5-PEP	IPS		: 穿戴 / 中尺寸 / 手機
•	 TDDI	: 中尺寸 / 手機 / 車載	開發	,	TDDI 首次量產	+	0.25t	(10.36”)
•	 Dual-Gate+	IGD	窄額緣 /	降 IC 數	:	穿戴 / 中尺寸 / 手機 / 工控
•	 4-PEP	架構開發
•	 LPRD	:	反射白底 / 紅色 ESL 色系 / 彩色化 / 微穿反平台 /Ag 反製程良率突破
•	 IPS	5-PEP	Tr	↑ 16%	;	IPS	pro	6-PEP	Tr	↑ 8%	
•	 窄額緣實現 :	穿戴 / 中尺寸 / 手機
•	 車載白平衡白化 :	0.300/0.290
•	 LPRD	Ag 反射層 :	R% ↑ 12.5%
•	 5-PEP	IPS	產品	於營運效能 130K 效益提升 :	穿戴 / 中尺寸 / 手機
•	 IPS	良率	>88%	( 穿戴 / 中尺寸 / 手機 )
•	 無 R 析出品質問題
•	 穿戴周邊色差解決
•	 背包測試 / 震動發黃	RA 測試提升
•	 On-Cell	Q-Time	縮減
綠色營運
42
4
低功耗反射式顯示技術 (Low Power Reflective Display, LPRD)
瀚宇彩晶自 2018 年起便針對具環保節能、護眼功能的反射性顯示器投入大量的研發資源，以利基型產品應用為
主，從反射式 LCD 的光學架構、反射層結構技術及超低功耗的驅動 IC 開發開始，我們陸續研發出單色、雙色等
電子標籤產品，並針對電動機車領域開發出全彩的機車用顯示面板。
在戶外電子看板應用方面，可透過瀚宇彩晶在反射式顯示器的獨家技術，
應用到下列 2 種產品效益，有效減少高亮度背光源的使用：
•	 全反射產品：因取消背光源的使用，約可減少 80% 的能源消耗。
•	 全反射且搭載前光產品：若以表面輝度以 100 為規格進行比較，在光源可以反射 15% 的情況下，約可減少
50% 的能源功耗。
此外，由於反射式顯示器的自然反射光學可有效
降低對眼睛的負擔，瀚宇彩晶預計將此技術推展
到彩色電子書及兒童的教育平板當中，目前在光
學與色彩飽和度上皆擁有超過以往電子紙的顯示
技術，提供需要長時間使用電子螢幕的消費者更
健康的產品選擇。
低功耗產品
研發方針
(Vision of LPRD)
產品技術
創新
健康關懷
環保節能
低功耗反射式顯示技術
Transmissive LCD
Reflective LCD(LPRD)
Insufficient transmissive
illumination makes LCD washout
Sufficient reflective illumination 
makes LCD readable everywhere 
Sufficient reflective illumination 
makes LCD readable everywhere 
mW
綠色營運
43
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
原產品設計
Single	Gate	Panel
改良後設計
Dual	Gate	Panel
一體黑技術
車載窄額緣面板技術
真圓穿戴顯示器技術
車用顯示器的窄額緣面板在現今汽車產業中顯得日益重要，
除了整合多項智慧電子裝置的觸控功能外，顯示器的外型也
是決定汽車內裝美觀的因子之一，藉由此項創新技術，能持
續提升車用面板的附加值值。
此外，我們透過將車載窄額緣面板技術與瀚宇彩晶其他技術
整合：一體黑、整合觸控的 TDDI 顯示器、具有成本效益的
Dual	Gate 面板技術或 Triple	Gate 面板技術等，更有效地運
用在窄額緣的外型下附加的特性，提供客戶簡潔俐落的外型
的高附加價值面板產品。
為了讓顯示面板在熄屏後邊框也能呈現與顯示
區域一致的黑色效果，瀚宇彩晶透過在面板
的鍍膜採用最新的 IM 鍍膜技術，並搭配蓋板
(Cover	Lens) 的油墨色澤調整，成功在手機及
車載面板上實現一體黑的效果，大幅提升車載
顯示面板的設計美感與技術。
瀚宇彩晶早在 2015 年便投入
生產穿戴式產品，近兩年來更
是專注於該產品對於圓型面板
的需求，並成功與合作驅動 IC
廠商開發出 a-Si	TFT	LCD 的真
圓穿戴顯示器，未來將持續朝
中高階穿戴產品發展，研發更
高解析度及整合觸控功能的穿
戴式產品。
傳統車用面板設計
整合一體黑、GOA 設計等技術的
觸控 TDDI 窄額緣顯示器
改良後效益
改使用 GOA(Gate-driver	On	Array) 設計，可節省50% 數據線 (Data	lines)/OLB 的使用
綠色營運
44
4
4-1-2  有害物質管理
為善盡綠色產品管理責任，並降低產品應用對環境之衝擊，瀚宇彩晶在 2010 年即通過 IECQ	QC	080000	有害物
質流程管理系統認證，並參考國際法規、環保趨勢與客戶需求，持續修正與改良「瀚宇彩晶環保規範」，確保產
品符合最高國際標準。在新產品開發方面，我們制定「產品環保要求管理辦法」，要求每項新產品專案皆須通過
相關審核，同時，透過建置「綠色產品管理系統 (GPM)」，有效管理並確保新產品開發及供應商所提供原料、零
件或半成品皆符合「瀚宇彩晶產品環保規格」。
2020 年因應相關國際法規規範與客戶需求，瀚宇彩晶的管控物質由 201 項新增至 209 項，主要新增 REACH	
SVHC	所規範的最新 8 項物質。
綠色產品管理系統
瀚宇彩晶於 2012 年更新現有綠色產品管理系統 (GPM)，將供應商管理資訊建立其中，並建構規範資料庫及物
質資料庫，除了可以更有效率管理所屬材料外，亦可以在最短時間內確認國際法規所規範之最新物質，及客戶
所提出之產品環保規範。截至 2020 年 12 月 31 日，瀚宇彩晶的綠色產品管理系統已同時管理約 70 家供應商資
料、其中符合瀚宇彩晶綠色產品合格材料共 2,973 件，系統資料庫中建立物質成份共 6,921 筆可供比對，並透過
與 Product	Lifecycle	Management(PLM)	System 及 Systems	Applications	and	products	in	data	processing	
(SAP) 等系統串聯，透過系統化的作業管理方式，我們得以更有效降低有害物質的風險。
2020 年瀚宇彩晶所有產品線皆 100% 符合產品無有害物質相關法規及客戶規範、100% 符合第三方綠色檢測，
且持續維持客戶要求造成有害物質 (HSF) 客訴件數 0 件。
Product Lifecycle 
Management
Green Product 
Management System
System Application and
Product in Data Processing
RD 於 PLM 建立料號
料號自動拋轉 GPM
GP 資料回饋 SAP
物料發佈
合格料採購可下單
供應商上傳資料
確認資料符合性
合格 MCD
每年報告更新
GP 資料回饋 PLM
合格材料 AT 判定
PLM
GPM
SAP
1
2
7
5
7
3
8
6
8
4
9
綠色產品管理系統 (GPM) 之作業管理流程圖
綠色營運
45
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
符合歐盟 RoHS 2.0 指令及無鹵要求
為落實 RoHS	2.0 及無鹵物質規範，我們均要求供應商提供相關合格檢測報告，以符合國際法規要求，並滿足
客戶對綠色產品之要求。其中，RoHS 內部規範標準已超越相關法規要求，氯含量標準更配合客戶要求維持在
800ppm 以內，超前領先業界，更突顯瀚宇彩晶滿足綠色產品要求的決心。
因應 2020 年歐盟 REACH 規範更新
隨著歐盟 REACH 每年不斷發佈更新，至 2020 年 12 月 31 日為止共發佈 23 批 209 項高度關注物質。針對
REACH	SVHC 之相關規範，我們皆依新增批次及公告物質對所有材料供應商進行全面盤查，每年根據當年新增總
項目進行檢測，並透過第三方公證單位檢測報告，為我們所提供之產品賦予品質保證，成為客戶信任的優質夥伴。
為使綠色產品要求更具落實，我
們透過每季績效回顧及定期會議
檢視、檢討供應商品質表現；在
年度稽核中，亦將有害物質相關
執行狀況納入稽核範圍，並在供
應商評鑑與進料檢驗管理系統中
進行追蹤，確保供應商落實相關
環保規章，成為瀚宇彩晶的最佳
綠色夥伴。
產品品質的持續優化
瀚宇彩晶致力於提供客戶優質的服務及品質，在這樣的核心概念下，持續的取得相關檢驗證書，除了確保我們的
產品及服務經過內部把關外，也能透過外部嚴格檢測證明瀚宇彩晶的核心價值。我們從全面性的過程導向、績效
評估、風險控管到產品的研發管制、缺失預防、減少變異等項目進行垂直整合，以滿足客戶對產品最直切的需求，
達成瀚宇彩晶客戶至上的核心理念。
除了原 IECQ	QC	080000、AS	9100D( 航空品質管理系統 ) 等相關國際認證外，瀚宇彩晶更持續投資提升優化
實驗室技術及設備規格，並落實標準化品管流程，並於 2020 年獲得 ISO	17025：實驗室品質管理系統，以確
實掌握產品品質。此外，2020
年 LCM 新 廠 陸 續 獲 得 ITAF	
16949( 汽車業品質管理系統 )、
ISO	9001( 品 質 管 理 系 統 ) 及
ANSI/ESD	S20.20( 靜電放電防
護 ) 等相關認證。我們將持續追
求國際最新標準，在增加客戶對
瀚宇彩晶產品的信賴度的同時，
也持續開拓產品與服務市佔率，
以利公司永續經營。
HF Report
IECQ QC 080000
有害物質流程管理標準
IATF 16949
汽車品質管理系統
ISO 17025
實驗室品質管理系統
Reach SVHC Report
RoHS Report
綠色營運
46
4
4-1-3  環保物流與包材
為落實對收發貨的管理與監控作業，提升物流效率，並同時降低
運輸過程中會產生之高碳排，我們在 2020 年 8 月導入 GPS 即時
監控系統，結合原有 SAP 系統與成品出貨對比的管理紀錄，得有
效地掌握當前收發貨車輛的行動軌跡及運輸狀態。此外，在倉儲
管理方面，瀚宇彩晶也在 2020 年 6 月份導入 IOT 溫濕度即時監
控系統，針對不同區域及存放材料皆設定不同之溫、濕度標準值
與警戒值，並透過監控畫面的即時監控，除了幫助我們降低耗能，
提升用電效率外，若任何超出標準值之緊急事態發生，相關人員
皆能在第一時間掌握現場狀況進行處理，減少貨品監管的風險。
永續包材與回收
為實踐循環經濟的理念，我們持續與客戶與供應商等合作夥伴合作，進行包材的回收與再利用。在與客戶互動上，
因主要客戶分布於大陸華南及華東等地區，且透過代理商模式對外銷售，目前仍有部分包材因為終端客戶過多致
使包材無法及時回收，未來我們將持續與客戶溝通，以更綠色環保的材質進行設計，提
升在客戶端的包材回收率。廠區之間材料半成品的包裝方面，均要求各廠區在進行投線
後，整裝包材回收利用，目前 2018-2020 年 LCD 產品包材回收比例皆達 100%；針對
老舊、損害無法再使用之包材，則透過合格廢棄物資源回收公司進行處理。
集結出貨，減少產品
出貨運用次數
維持包材回收滿櫃率
降低散包出貨板數
確實掌握客戶需求，LCD 廠與 SENSOR 廠集結合併出貨運送到港
口 / 機場，可避免能源消耗並提升節能減碳效益。
海外包材回收部分，與各外包廠 / 客戶持續進行協調，每櫃回貨需
以滿櫃為原則，2020 年包材回收滿櫃裝載率維持 100%。
針對每月 CELL 出貨部分，將散包部分持續進行整併，在出貨量不
變原則下降低出貨板數，2020 年維持散包出貨率低於 5% 以內。
GPS 即時監控系統
IOT 溫濕度
即時監控系統
我們除堅持對所有海外地區運送之來料進行嚴格的消毒作業外，也針對政府所規範警
示區之來料進行詳細的紀錄，並公告在內部管理系統中，通知主責單位所有負責員工
務必進行審慎處置，以確保病毒不會危害到廠區所有員工的生命健康與安全。
物流倉儲管理在疫情下之因應作為
 第 1 原則
第2 原則
第3 原則
為有效降低運輸過程之能源損耗與碳排，我們採取以下原則進行商品及材料之運輸：
2018-2020 年
產品包材回收比例
100%
綠色營運
47
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
2020 年環境績效目標
•	 單位溫室氣體排放密集度	<0.073 公噸 / 平方公尺。
•	自來水用量 /Input+ 投片量 *1.2*1.3
	 (Array ≦ 0.97	m
3/m
2	,	Cell ≦ 0.25	m
3/m
2		,	CF ≦ 0.803	m
3/M
2	,	TS1 ≦ 1.2	m
3/m
2	)
•	 自來水用量 /Move 當量 *1.2*1.3		(Array+CF ≦ 0.11	m
3/m
2 	,	Cell ≦ 0.125	m
3/M
2	,	TS1 ≦ 0.2	m
3/m
2 )	
•	產品符合綠色檢測比 100%
4-2 環境政策與目標
面對全球氣候變遷議題的日漸重要，為展現瀚宇彩晶對環境永續發展之承諾及善盡企業社會責任，台南廠及南京
廠分別於 2019 年及 2020 年完成由 OHSAS	18001 轉換為 ISO	45001，每年皆透過第三方進行驗證稽核。藉由
ISO	14001、ISO	45001 系統的導入與應用，除了協助提升工廠能資源使用效率、減少廢棄物產生外，也幫助我
們在整個產品生命週期中，從環境面向及作業安全分析進行風險鑑別衡量並加以量化，經由歸納與統計結果分析
可能的環境問題，並透過 PDCA 循環運作擬訂環安管理方案，制定與執行相關環安管制作業，減少對環境的衝擊，
落實瀚宇彩晶對環境保育的承諾。
執行環安相關法令查核，遵守主管機關環安法規及其他協議的要求，並致力
符合國際公約及安全衛生規範。
訂定各項環保與安全衛生的作業管制方式，防止異常污染、採用適當的安全
防護措施，控制各項作業危害，以達到預防污染、消除危害。
依環境考量、安全衛生及風險與機會鑑別的結果，建立執行改善計畫，減少
環境衝擊、降低安全衛生風險，以提升環安績效。
善用可用資源，減少浪費行為；藉產品良率的提昇、流程的改善來削減廢棄
物產生，避免浪費，進而達到環境保護承諾。
提供諮商及參與機制，讓全體工作者及工作者代表能有效諮商及參與環安管
理系統。
以生命週期的觀點為考量，採取控制措施以降低產品各階段環境衝擊，符合
國際趨勢要求，減少產品中有害成分，以達到產品易於拆解及再利用之目的。
加強資源的可持續利用，氣候變遷減緩和調適、持續監控溫室氣體排放。
推行健康促進活動、以增進員工身心平衡發展，強化本質安全設計，嚴格控
制危害之風險，以預防傷害、不健康事件發生，善盡企業社會責任。
符合法令規章要求
預防污染消除危害
持續改善環安績效
節約能源資源使用
落實全員諮商參與
降低產品環境衝擊
環境生態保護承諾
促進健康降低風險
環境考量面鑑別
危害鑑別及風險評估
風險與機會管理程序
重大環境考量面不可接受風險
訂定作業管治或應變規範
變更作業
法規查核
擬定環安政策
訂定日期、標的
擬定管理方案
環
安
政
策
風險管理之環境考量面規劃作業流程
綠色營運
48
4
4-3 永續生產
瀚宇彩晶在產品製造的過程中導入綠色製程與循環經濟的創新理念，以生命週期思維 (Life	Cycle	of	Thinking) 為
基礎，實踐永續設計，並且在提升生產品附加價值的同時，也降低產品對環境的影響，促進產品的循環經濟。
我們透過定期檢視製程所輸入及輸出之各項環境數據，將結果納入內部對產品的製程改善方案，提升永續競爭力，
並致力於成為永續生產與服務的專業提供者。
註 1：	 統計範疇包含台南廠及南京廠 2 個主要生產據點，其中因南京廠區僅從事組裝事業，僅揭露能源使用量、取水量、溫室氣體排放；空污
排放、廢水排放、廢棄物清運及面板產量。
註 2：	所有使用之原物料皆為不可再生原物料。
註 3：	熱值轉換係數係參考經濟部能源局公布能源產品單位熱值表：電力熱值 860kcal/ 度；太陽光電熱值 kcal/ 度；自產天然氣熱值 8,000kcal/
m
3；柴油熱值 8,400kcal/L；蒸氣引用《中國能源統計年鑑 2005》，根據所使用蒸氣等級煤的熱值係數進行換算，煤熱值 0.4040	kg/ 度。
註 4：	化學需氧量、生化需氧量、軒福固體物及氨氣排放量皆以定期檢測結果換算，大陸地區因未將生化需氧量列入監測項目，未予揭露。
註 5：	面板尺寸定義：大尺寸面板係指 10 吋或 10 吋以上之面板；中小尺寸係指 10 吋以下之面板。
主要原物料
玻璃基板
6,470.09
公噸
液晶
6.60
公噸
鋁蝕刻液
1,449.37
公噸
顯影液
104,259.77
公噸
稀釋劑
2,825.20
公噸
光阻
943.96
公噸
光阻玻璃劑
13,938.01
公噸
產生溫室氣體之化學物質
全氟化合物
94.30
公噸
能源使用量
外購電力
1,978,323.33
GJ
自有太陽能
4,674.77
GJ
天然氣
92,526.01
GJ
柴油
83.20
GJ
蒸氣
2,248.00
GJ
用水量
地表水
5,226,531.00
公噸
光阻
29.05
公噸
氫氣化四甲基胺
16,388.18
公噸
光阻玻璃劑
12,104.65
公噸
空污排放
揮發性有機物
178.38
公噸
硫氧化物
1.25
公噸
氮氧化物
6.37
公噸
廢水排放
廢水量
4,031,748.00
公噸
化學需氧量
252.51
公噸
生化需氧量
49.03
公噸
懸浮固體物
142.51
公噸
氨氮
29.16
公噸
製程回收水
回收量
6,230,197.00
公噸
廢棄物清運
有害廢棄物
3,671.02
公噸
非有害廢棄物
5,644.42
公噸
面板產量
大尺寸
56.10
百萬片
中小尺寸
461.60
百萬片
溫室氣體排放
範疇一
114,946.13
公噸 CO2e
範疇二
280,383.29
公噸 CO2e
範疇三
尚未盤查
公噸 CO2e
輸入
輸出
綠色營運
49
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
註：	熱值轉換係數係參考經濟部能源局公布能源產品單位熱值表：電力熱值860kcal/度；太陽光電熱值860kcal/度；自產天然氣熱值8,000kcal/
m
3；柴油熱值 8,400kcal/L；蒸氣引用《中國能源統計年鑑 2005》，根據所使用蒸氣等級煤的熱值係數進行換算，煤熱值 0.4040	kg/ 度。
空污排放
揮發性有機物
178.38
公噸
硫氧化物
1.25
公噸
氮氧化物
6.37
公噸
廢水排放
廢水量
4,031,748.00
公噸
化學需氧量
252.51
公噸
生化需氧量
49.03
公噸
懸浮固體物
142.51
公噸
氨氮
29.16
公噸
製程回收水
回收量
6,230,197.00
公噸
廢棄物清運
有害廢棄物
3,671.02
公噸
非有害廢棄物
5,644.42
公噸
面板產量
大尺寸
56.10
百萬片
中小尺寸
461.60
百萬片
4-3-1  能資源管理
氣候變遷與能資源耗竭的議題持續發酵，如何在嚴峻環境的挑戰下兼顧創新與企業的永續成長，儼然成為企業不
可規避的責任。瀚宇彩晶深知環境議題對地球資源的重要，2020 年初由台南 LCD 廠取得 ISO	50001	能源管理系
統證書，未來我們將逐步擴大該標準涵蓋廠區範疇，與供應商建立合作關係，建立更具系統性之能源管理制度，
減緩氣候變遷對環境帶來的衝擊與風險。
綜觀整體，2020 年瀚宇彩晶在能資源耗用上較 2019 年而言有所增長，主因為 2020 年投片製造量較 2019 年
增加，導致整體的產能也有大幅度的成長所致，但若以實際單位產品用電強度比較，2020 年之單位用電強度較
2019 年降低，證明瀚宇彩晶長期致力於節能減碳所達成之功效。
內湖營業所用電情形
製程能源耗用量
範疇
全公司
年度
2018
2019
2020
外購電力
1,867,850.56
1,923,535.04
1,978,323.33
自產綠電
2,578.15
4,224.87
4674.77
天然氣
73,944.60　
79.183.37
92,526.01
柴油
42.17
105.44
83.20
蒸氣
1,365.72
3,025.03　
2,248.00
總耗用量
1,945,781.20
2,010,073.75
2,077,855.31
範疇
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
外購電力
1,784,613.34	
1,817,416.04	
1,875,348.46	
83,237.22
106,119.00
102,974.87
自產綠電
2,578.15
4,224.87
	4,674.77	
0
0
0
天然氣
73,944.60
79,183.37
92,526.01
0
0
0
柴油
42.17
105.44
83.20
0
0
0
蒸氣
0
0
0
1,365.72
3,025.03
2,248.00
總耗用量
1,861,178.26
1,900,929.72
1,972,632.44
84,602.94
109,144.03
105,222.87
單位：GJ
單位：度
2018 年
2019 年
2020 年
1,468,482
1,821,492
1,529,156
* 勘誤說明：過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，此表已完成修訂。
綠色營運
50
4
2020 年製程所使用能源類別
製程用電情形
台南廠投片面積降低能源目標管理
能源類別
製程能源耗用情形 (GJ)
能源使用百分比
電力
104,901,501.34
99.91%
其他 ( 含天然氣、綠電、柴油、蒸氣等 )
99,519.07
0.09%
總耗用量
105,001,020.41
100%
範疇
全公司
年度
2018
2019
2020
用電量 ( 度 )
519,101,160
534,536,766
549,803,049
範疇
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
用電量 ( 度 )
495,968,400
505,044,848
521,184,928
23,132,760
29,491,918
28,618,121
2018 年
2019 年
2020 年
4,000
3,000
2,000
1,000
0
110
100
90
80
100.6
99.1
96.6
		投片量	( 仟片	)
		台南廠
		南京廠
單位用電量	( 度 /m
2)
為有效管控能源實際耗用情形，除針對電力、天然氣等能耗情形定期進行數據統計檢討外，我們也對廠內多項主
耗電系統設備進行設備更新或節能教育宣導，並將範圍擴及辦公室及餐廳等區域，降低營運成本及碳排量，以達
資源使用的最大化。
600,000,000
450,000,000
300,000,000
150,000,000
0
2018 年
2019 年
2020 年
單位：度
項目
2018
2019
2020
全年度耗電情形 
( 百萬度 )
496.0
505.0
521.2
單位實際用電強度 
( 度 /m
2 )
100.6
99.1
96.6
目標
100.8
99.1
96.6
達標
495,968,400
505,044,848
521,184,928
23,132,760
29,491,918
28,618,121
單位：度
綠色營運
51
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
2020 年台南廠區製程改善專案
2020 年各廠區主要節能專案
廠別
節能措施說明
推估節能效益 ( 度 )
推估減碳量 (CO2e 公噸 )
台南廠
LCD	冷卻水塔 CT#1 更換節能葉扇
55,073	
29.13	
LCD 冷卻水塔 CT#5 更換節能葉扇
22,031	
11.65	
LCD 乾燥機 #7 吸附材更換
21,483	
11.36	
LCD 乾燥機 #8 吸附材更換
10,881	
5.76	
TS1 更換 CDA 熱交換器以提升效率
1,055,396	
558.30	
LCD 魯式鼓風機更換成氣懸軸承鼓風機
2,663,040	
1,408.75	
DI 動馬達節能改善
23,301,160
12,326
南京廠
進行部分設備改善或更新
15 
0.01	
透過在製程中導入色阻回收系統，使色阻在
滴入玻璃基板後，透過旋轉的作用力得將多
餘的色阻脫離玻璃並落入回收系統中，並使
光阻均勻分布在面板中。
 效益： 
2020年色阻回收比率已達 40%
共回收29,047公升
 效益： 
2020年 5月至 12月總共減少使用20%
1176 張配向布
藉由配向布在一定的方向於配向膜上磨擦出
溝槽，讓液晶得依一定的方向進行排列，得
有效提高配向布的使用次數。
CF 廠色阻回收
減少配向布的使用數量
光組回收機
針對內湖營業所 2020 年實行之節能措施主要有 2 大項：
1.	 電梯管制：週六日全時段僅開放乙部電梯，其餘均關閉電源；
平日夜間時段，24:00-07:00 關閉兩部客梯及貨梯，保留乙
部電梯開啟，另將車廂內照明改為 LED 燈。
2. 於各會議室內燈源，透過張
貼標語提醒員工隨手關閉燈
扇及冷氣等相關電源。
綠色營運
52
4
瀚宇彩晶自 2019 年起於 LCD 及 TS1 廠房外閒置之空地建置
太陽能電板，以實際行動支持使用再生能源，減少溫室氣體
排放。未來將朝向於廠區內增設太陽光電系統辦理，方可實
現我們對於碳中和產品的永續目標。
再生能源使用
遵守法規
恪遵政府能源相關法
規要求
節能減碳
有效使用能源，杜絕浪費行
為，避免資源量費
能源審查
審查能源目標及標的，改善
能源使用與提升能源績效
能源採購
評估優先採購能源標章產品
持續改善
持續提升能源使用效率以降低
成本，提高公司競爭力
永續發展
提供資訊與資源已達節能目標，
善盡企業社會責任
台南廠太陽光電裝置容量
LCD 廠
TS1 廠
太陽光電容量 (kW)
499.14
太陽光電容量 (kW)
498.36
2020 總發電量 ( 度 )
716,240
2020 總發電量 ( 度 )
582,943
此外，我們也成功達成 2019 原列目標：2020 年將 B1F-B3F 停車場照明改為 LED 燈，節約大樓能源耗用量。
未來瀚宇彩晶將持續強化節能管理機制，並增加節能專案與新技術的導入，提升能源使用效率，以達到與環境永
續發展的目標。
綠色營運
53
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
4-3-2  水資源管理
2020 年製程總取水量為 5,338,961 公噸，較 2019 年增加 338,473 公噸，約提升 6.8% 的取水量。整體而言，雖
然瀚宇彩晶南京廠在 2020 年減少 13% 的取水量，但位於台南廠區的 LCD 廠及觸控廠總計增加 403,499 公噸的
用水，其主要原因為台南的觸控廠在今年產能增加 48.6% 所致。2020 年在單位製程用水強度的用水量較 2019
年由 0.88 上升至 0.91，我們已召集相關單位進行檢討會議，未來將持續推展各項節水方案，以達成節水的政策
目標。
瀚宇彩晶用水皆來自自來水，台南廠水源來自南化、潭頂及
烏山頭淨水廠。我們重視各生產據點所在地區之水資源環境，
以平均單位投片面積用水為目標，透過積極發展新技術並整
合廠區回收系統，提升水資源及用水回收效率。2020 年用水
回收率為 83%，預計短期內投入 8000 萬新台幣，將用水回
收率於 2021 年提升至 85%，並於 2020 年提升至 88%。
以台南觸控廠為例，2021 年將針對工廠目前清洗機台之排放
管路增設控制閥件，進行水流的分流改管，更有效管控製程
水資源的分配與管控。
範疇
全公司
年度
2018
2019
2020
地表水
4,449,505
5,000,488	
5,226,531	
範疇
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
地表水
4,034,450
4,504,869	
4,795,938
415,055	
495,619	
430,593	
單位：公噸
製程總取水量情形
 內湖營業所取水情形 
		台南廠
		南京廠
500,000,000
400,000,000
300,000,000
200,000,000
100,000,000
0
20,000
15,000
10,000
5,000
0
2018 年
2018 年
2019 年
2019 年
2020 年
2020 年
單位：公噸	
14,305
13,034
13,447
415,055
495,619	
430,593
4,034,450
4,504,869
4,795,938
* 勘誤說明：過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，此表已完成修訂。
* 過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，
此表已完成修訂。
綠色營運
54
4
台南廠平均單位投片面積用水管理 
年度
廠別
目標
表現
達標
說明
2018
LCD 廠
0.53
0.52
符合管控要求
觸控廠
1.20
0.9
低於目標 25%，主因為機台排水再
回收改善，達到節水效益
2019
LCD 廠
0.6
0.55
符合管控要求
觸控廠
1.2
0.72
符合管控要求
2020
LCD 廠
0.67
0.59
符合管控要求。
觸控廠
1.2
0.71
符合管控要求。
台南廠用水強度 
項目
2018
2019
2020
總用水量
( 百萬公噸 )
4.03
4.50
4.80
單位面積
製程用水量
( 公噸 /m
2 )
0.82
0.88
0.91
2018 年
2019 年
2020 年
		投片量	( 仟片	)
全年耗水	( 百萬公噸 )
4.03
4.50
4.91
3,400
2,550
1,700
850
0
5.00
3.75
2.50
1.25
0.00
單位：公噸 /m
2
單位：公噸 /m
2
因應 2020 年整體環境水情不佳，南科管理局的水電委員會於下半年召集園區內各廠相關負責人針對枯水
期之自主節水計畫進行商討，召開多次會議以檢視各廠所提出之自主節水目標是否皆確實達成。瀚宇彩
晶積極配合南科管理局於各階段之限水措施，更透過參加 3 次商討會議，優化廠區內將空調排水改以增
加統槽進行調控，並定期進行製程排水盤查等相關作為。
2020 年水情吃緊 台南廠制定節水專案
綠色營運
55
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
2020 年台南廠主要節水專案
廠別
節水措施說明
成果效益
執行進度
台南 
LCD 廠
透過空調管路改管以增加桶槽，避免
冷卻水塔補水
平均每日可節省	120	公噸水
將系統產水設定延長，減少逆洗次數
平均每日可節省	50	公噸水
有機回收水系統 RO 濃排調降，檢少
廢水排放量
平均每日可節省	300	公噸水
有機回收入水水質條件設定	，增加用
水回收量
平均每日可節省	40	公噸水
有機廢水再回收效能提升
預計平均每日可節省	500	公噸水
( 預計 2022/02 完成 )
有機 RO 濃排再回收
預計平均每日可節省	1000	公噸水
( 預計 2021/12 完成 )
台南 
觸控廠
TS1	製程清洗機排水水質盤查回收
平均每日可節省	150	公噸水
UPW	MMF	ACF	減少逆洗頻率
平均每日可節省	10	公噸水
新製程	LCM	廢水回收評估
預計平均每日可節省	20	公噸水
( 預計 2021/05 完成 )
ROR	水資源再回收
預計平均每日可節省	50	公噸水
( 預計 2021/05 完成 )
MMF&ACF	逆洗水再利用於 Cooling	
Tower
預計平均每日可節省	10	公噸水
( 預計 2021/05 完成 )
製程清洗機廢水水質盤查回收
預計平均每日可節省	20	公噸水
( 預計 2021/08 完成 )
	已完成				
	進行中
由於 2020 年 Q4	台南廠區觸控廠之純水陽離子交換樹脂塔產水量降低，
導致每月平均再生次數增加 3 次，且每次將增加 150 公噸之耗水量，因
此安排於 2020 年 12 月時發包補充樹脂約 750L，約佔塔容量 8.6% 的
樹脂，可於 2021 年恢復原產水量至 2,000 公噸，提升原水導電度，並
每月可降低 450 公噸之樹脂再生用耗水。
2020 年節水亮點：純水陽離子交換樹脂塔補充樹脂專案 
 
廢污水管理
瀚宇彩晶所有廢污水排放皆設有完善的作業程序，以台南廠為例，針對 LCD
廠及觸控廠所排放之製程廢水，我們皆透過好氧生物處理法先在各廠內進行
處置，再運送至南科園區內的廢污水處理廠再統一處理。此外，我們也對排
放水質定期進行園區內測量或委外檢測，如：生化需氧量 (BOD)、化學需氧
量 (COD) 及總懸浮固體 (SS) 等，以確保排放水質符合當地主管機關或園區
內的相關規範，強化對廢水水質的管控，亦確保所排放之廢水不會對附近水
域之環境生態造成衝擊。2020 年皆符合當地園區或法規規範之排放標準，
且無嚴重洩漏狀況發生。
2020 年製程廢水排放量為
4,031,748 公噸
台南廠區 3,669,567 公噸
佔 91.02%
南京廠區 362,181 公噸
佔 8.98%
綠色營運
56
4
為持續落實排放廢水之有效管理與資源化，我們每年皆投資逐步增設與改建廢污水處理相關設備與系統，以提高
水資源回收再利用率。
以台南廠為例，2018 年對有機回收水 RO 系統回收率以加藥調整，將回收率由 75%
提升至 80%，並已規劃將於 2021 年增設 RROR 濃縮排放再回收系統，預計每日可
節省 600 到 800 公噸的用水量。2019 到 2020 期間則將原生物處理槽改變為廢酸鹼
中和槽，降低對廢水處理系統的負荷。
2020 年排放水質檢測情形
廠別
BOD	(mg/L)
COD	(mg/L)
SS	(mg/L)
量測方式
台南 LCD 廠
10.6
56.6
16.4
委外檢測
台南觸控廠
6.3
30.3
8.3
委外檢測
南京廠
-
123
206
委外檢測
範疇
全公司
年度
2018
2019
2020
地表水
3,148,559
3,419,634
4,031,748
範疇
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
地表水
2,855,311
3,029,583
3,668,995
293,248
390,051
362,181
廢水量
		台南廠
		南京廠
40,000,000
30,000,000
20,000,000
10,000,000
0
單位 : 公噸
2018 年
2019 年
2020 年
2,855,311
293,248
390,051
362,181
3,029,583
3,669,567
* 勘誤說明：過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，此表已完成修訂。
綠色營運
57
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
2019~2020 年針對台南廠區觸控廠實施廢水廠化學減量評估，經決議後欲增修原設於廢水三期區域之廢水槽體，
將槽體規劃為酸鹼廢液暫存槽，可使 MB 再生廢水在該槽體提前於回流廢水一期之工程處進行處理，除了可減少
於再生廢酸、鹼水中和用藥量外，也可減緩化學藥物對廢水處理系統的負荷。
廢水廠化學減量評估：將原生物處理槽變更為廢酸鹼中和槽
調勻池
化一池
分配槽二
中間水池
中和池
分配槽一
接觸氧化池 
（生物池）
化二池
生物沈澱池
放流暫存池
放流口
廢水一期
廢水三期
至廢水期
UPW 
再生廢水	
調整池
生物單體池
浮除池
慢混池
綠色營運
58
4
4-3-3  廢棄物管理
瀚宇彩晶在廢棄物之處置管理策略及政策上仍持
續依循源頭減量、分類、再使用、資源再利用，
最後才會考量以焚化或掩埋方式處理。2020 年
廢 棄 物 總 量 為 9315.44 公 噸， 較 2019 年 增 加
788.33 公噸，增加 9.2%，其主要原因為整體產
能大幅度提升所致。
2020 年整體製程回收再利用率達 91%，未來我
們將在執行廢棄物減量的同時，也提高廢棄物回
收率，並配合環境考量結果建立相關之改善計畫。
製程廢棄物總量
廢棄物
種類
處置 
方式
全公司
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
有 
害 
廢 
棄 
物
再生 
利用
2,463.75	
2,424.04	
3,524.61	
2,463.75	 2,424.04
3,524.61
0.00	
0.00
0.00
焚化
774.65	
600.55	
146.41	
746.52	
575.98
134.03
28.13
24.57
12.38
總重量
3,238.40	
3,024.59	
3,671.02	
3,210.27	 3,000.02	 3,658.64	
28.13	
24.57	
12.38	
非 
有 
害 
廢 
棄 
物
再生 
利用
7,136.41	
5,124.79	
4,960.65	
6,836.41	 4,686.79
4,621.65
300
438
339
焚化
287.16	
274.25	
578.50	
287.16	
274.25
578.5
0.00	
0.00
0.00
掩埋
110.67	
103.48	
105.27	
110.67	
103.48
105.27
0.00	
0.00
0.00
總重量
7,534.24	
5,502.52	
5,644.42	
7,234.24	 5,064.52	 5,305.42	
300.00	
438.00	
339.00	
廢棄物總量
10,772.64	
8,527.11	
9,315.44	
10,444.51	 8,064.54	 8,964.06	
328.13	
462.57	
351.38	
焚化處理
掩埋處理
是否有
環境危害
疑慮
再利用處理
是
焚化處理 
是否可以
再利用
是
廢棄物產出
單位：公噸
綠色營運
59
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
再生利用佔製程廢棄物佔比
合計
再利用及
回收處理佔比
廢棄物廠商管理
我們嚴格審核所有相關廠商資格，每年定期針對相關廠商進行稽核，2020 年查核率達 100%。主要遵循下列原則：
需求清單開立
資格審視
採購程序
廠商稽核
提出廢棄物清除需求單，作為環安單位尋訪合格廠商之依據。
依廢棄物之特性，透過環保署網站收集合格之清除 / 處理 / 再利用廠商資訊，
考量清運距離、清理能力及清理方式進行篩選。
開立 PR 或轉送採購進行後續議價簽約事宜。
每年至少一次，針對有害事業廢棄物 (C 類 )、有機污泥 (D-0901)、非有害廢
溶劑 (D-1504) 等廠商執行廢棄物清除工作稽核。
為解決目前 MPA 曝光機使用 USHIO	Lamp 在長期使用下容易毀損，導
致製造成本上升、廢棄物總量增加的問題，瀚宇彩晶邀請協力廠商透過對
MPA 曝光機鏡組進行擦拭，成功在不影響製程與產品品質的情況下，延長
USHIL	Lamp 使用使數。目前已同步對其他 MPA 機台進行相同處置。
  效益：每年可減少40% (10 顆 ) Lamp 廢棄物處理與耗用成本
  效益：減少玻璃基板廢棄物產出(100%)
瀚宇彩晶與原廠合作研擬，透過機台改造安裝 Filter，減少常因少數異物而
造成玻璃基板異常刮傷，導致生產良率損失及玻璃基板廢棄物的報廢成本。
2020 年台南廠區廢棄物管理亮點專案
2018
2019
2020
9,600.16
7,548.83
8,485.26
1,172.477
978.279
830.18
		再生利用及回收處理								
		非再利用及回收處理
10,772.64
89%
8,527.11
89%
9,315.44
91%
單位 : 公噸
綠色營運
60
4
此外，針對有機污泥之管理策略，目前台灣合法的處理方法主要包含：熱處理、掩埋、焚化和生物處理等，並多
以環保署認可之熱處理為主以進行處置。有機污泥經熱處理後可做為人工骨材、磚製品及低強度建材等達到資源
化再利用之效益，可有效降低對環境污染的衝擊。為避免污泥去化受阻，台南廠共簽約 3 間相關之處理廠商，以
達到風險分散的效果。
4-3-4  溫室氣體排放與空污管理
溫室氣體盤查與管理
瀚宇彩晶台南廠於 2007 年首度依循 ISO	14064-1 進行廠區內溫室氣體之盤查作業，除撰寫溫室氣體排放報告書
外，也透過第三方進行數據查證，對外展現我們對減少溫室氣體排放量之管理策略與決心。南京廠雖目前尚未委
託第三方查證，但每年仍依循排放係數法盤查範疇一及範疇二之碳排放量，以有效訂定對整體碳排管制措施。
透過設備之去除溫室氣體排碳量，目前設定以 2016 年為基準年。
台南廠至 2020	年已累計減少共1.8 百萬公噸之CO2eFCs 排放。
瀚宇彩晶台南廠區：溫室氣體排放量查證聲明書
近三年溫室氣體盤查結果
範疇
全公司
台南廠
南京廠
年度
2018
2019
2020
2018
2019
2020
2018
2019
2020
範疇一
95,365
109,702
114,946
95,023
109,551
114,785
342
151
161
範疇二
283,122
280,715
280,383
264,356
257,135
265,291
18,766
23,580
15,092
總排放量
378,487
394,417
395,330
359,379
366,686
380,076
19,108
27,731
15,254
* 勘誤說明：過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，此表已完成修訂。
單位：公噸 CO2e
綠色營運
61
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
4
針對製程使用之高溫室效應潛勢氣體，如三氟化氮 (NF3)、六氟化硫 (SF6)，所造成之 FCs 排放，瀚宇彩晶過去
除承諾 2003 年以後新建廠房使用 FCs 之設備，皆應安裝符合 IPCC 指定型式的破壞去除設備，更於 2020 年決
議擴及廠區所有既設設備，並於 2021 年達成破壞去除設備安裝率 100% 之目標，預計 2021 年可較 2020 年碳
排放量降低約 8%，讓 FCs 排放能符合 IEEE	P1680.1 標準之減量要求，更有助於各產線產品在客戶申請電子產品
環境影響評估工具 (Electronic	Product	Environmental	Assessment	Tool,	EPEAT) 使用上取得更好的績效。
在 營 運 效 能 管 理 方 面， 台 南 廠 規 劃 將 於
2021 年導入 CVD 製程以減少清洗時間，預
計每月將可減少 40,788 公升之 NF3 排放量。
未來我們將依循 ISO	14064-1:2018 新版所
規範的 5 項間接溫室氣體排放源：輸入能源、
運輸、組織使用產品、使用組織產品相關及
其他間接來源，透過單據紀錄的明確性、量
化計算的可行系，以及排放量量化佔比，以
進行三大面向的顯著性評估，並逐步納入盤
查報告在間接溫室氣體排放項目的確認，以
確實掌握產品價值鏈上整體之碳排放量，規
劃更為長遠的減碳策略與目標。
空污排放與管理
瀚宇彩晶台南廠區依法實施各項廢氣污染物指標監測與控制，2020 年我們制定「空氣污染突發事故緊急應變計
畫」並執行 2 場次的緊急演練，持續落實相關空污防設備維護與操作管理。2020 年之排放量雖均符合標準，但
主管機關於無預警稽查時發現廠內空氣污染防制設施故障，儘管系統正常運轉並不影響整體供應，仍因違反「空
氣污染防制法第 23 條第 1 項」遭罰款 10 萬元，詳細說明請見下方表格。
南京廠生產線使用燃料主要是外購蒸氣，並未使用鍋爐生產，故並未排放	SOx、	NOx 等氣體，僅排放少量揮發
性有機化合物 (VOC)，皆符合當地主管機關標準。
依據 IPCC 所公共 FCs 氣體去除方式，安裝尾氣破壞
去除設備 (Local	Scrubber,	LS)	，透過燃燒加以破壞
FCs	的氣體結構，以有效降低溫室氣體的排放量。
溫室氣體排碳減量專案： 
安裝 IPCC 指定型式的破壞去除設備
輸入
能源
運輸
使用組織
產品相關
組織
使用產品
其他
間接來源
排放量量化佔比
量化計算
可行系
單據紀錄
明確性
5 項間接
溫室氣體
排放源
綠色營運
62
4
2020 年違反空污法規裁罰內容與改善作法
1.	2020/9/22 台南市環境保護局入廠稽
查空氣污染防治設施運轉操作，發現
一台鹼性排氣洗滌設備機械式壓差儀
表故障 ( 系統運轉正常無影響效能 )。
2.	損壞之洗滌設備壓差儀表於當日立即
修復。
1.	相關設備操作人員加強環保
法規訓練。
2.	於系統巡檢記錄表新增每日
洗滌塔壓差表歸零的作動檢
查，以確保各元件、管路及
設備運轉符合法規許可要
求。(2020/11/1 生效 )
違反法規事由
主管機關
遭裁罰金額
預防改善對策
台南市環境保護局
10 萬元
單位：公噸
揮發性有機化合物 (VOC)
91.58
懸浮微粒 (PM)
0.24
氮氧化物 (NOx)
6.37
硫氧化物 (SOx)
1.25
2020 年台南廠
空污排放量
1
3
4
2
63
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
● 人才招募與留任
● 幸福職場
● 員工訓練與發展
● 職業安全與衛生
● 社會參與
社會共融
五
社會共融
64
5
瀚宇彩晶除追求持續成長，也重視企業社會責任之實踐，把對人、對環境、對社會的責任與關懷不斷融入到公司
的管理流程與核心業務板塊，以此創造營運動力與競爭力，實現永續經營的目標，與社會、環境共存共榮。我們
深知，企業的影響力越大，肩負的責任就越重。另一方面，我們也致力呼應聯合國全球永續發展目標，打造使全
體員工舒適、自在的企業文化，推動全方位的人才適性發展計劃，實踐性別平等、尊重多元的友善職場；並透過
員工意見箱，搭起員工與公司溝通的橋樑，提供多元化的申訴管道，以確保我們能時刻傾聽員工的心聲。瀚宇彩
晶定期檢視並持續優化廠區的軟硬體設備，打造安全且健康的工作環境，我們提供員工可以放鬆身心的多元社團
及健康促進講座與福利，建立員工歸屬感、提升向心力，使員工平衡工作與生活品質，傾力與我們一同推動更美
好的社會。
5-1 人才招募與留任
「執行力」、「實踐誠信」、「鼓勵創新」、「客戶導向」、「團隊合作」是瀚宇彩晶的核心價值是所有彩晶人
必須具備的工作態度與價值觀，歡迎具相同的理念人才加入。
2020 年瀚宇彩晶的招募策略，延攬公司未來營運策略發展重要人才、各產業精英人才及建立碁石的基礎技術人
員優秀工作者大量加入。召募流程透過公開、透明的甄選流程，從專業能力評價、個人特質及未來組織職務發展，
找到適才適所具有無限潛力的彩晶人。
提供具競爭力薪酬褔利、教育訓練資源及在新人報到後，透過內部教育訓練，協助同仁加速熟悉工作內容，提高
對公司文化之認同，追蹤新人適應情況，以降低報到後因無法適應職場環境而離職。
5-1-1  人力資源管理
人才招募任用以公平、公正、公開為原則，禁止僱用童工、強迫勞動、禁止未成年員工從事危險性工作，無歧
視提供不分種族、性別、宗教、膚色、國籍、年齡、政黨傾向、性傾向、懷孕狀況、身心障礙狀況、社會背景
之均等就業機會，並以公平、相互尊重的態度面對全體員工。
5-1-2  人才結構與組成
瀚宇彩晶成立至今已逾 22 年，依雇用類型、年齡層分佈、職級與學歷進行分類，2020 年底，人力資源相關訊
息如下表呈現。全體員工人數為 3,587 人，其中正職人數 2,816 人、約聘人數 771 人。依性別進行分析，男性
員工約 60%、女性員工約 40%。我們期待透過優秀的人力資本，持續為台灣面板產業創造產值。
男性
女性
60%
40%
性別比例
全體員工
3,587 人
正職員工
2,816 人
約聘員工
771 人
員工比例
正職員工
約聘員工
79%
21%
社會共融
65
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
男性
60%
2020 年員工雇用類型
2020 年員工年齡層分佈
2020 年員工職級分佈
項目 / 人數
台灣
南京
深圳
 
男性
正職
1,332
253
39
約聘
256
276
0
 
女性
正職
952
207
33
約聘
118
121
0
總計
2,658
857
72
項目 / 人數
台灣
南京
深圳
 
男性
主管
141
17
1
非主管
1,447
512
38
 
女性
主管
22
7
1
非主管
1,048
321
32
總計
2,658
857
72
項目 / 人數
台灣
南京
深圳
 
男性
30 歲以下
262
345
12
31-40 歲
685
164
25
41-50 歲
589
15
2
51 歲以上
52
5
0
 
女性
30 歲以下
192
164
10
31-40 歲
515
123
22
41-50 歲
326
41
1
51 歲以上
37
0
0
總計
2,658
857
72
社會共融
66
5
2020 年新進 / 離職員工數
2020 年員工學歷分佈
項目 / 人數
台灣
南京
深圳
 
男性
高中職及以下
179
374
7
大學 / 專科
1,049
153
32
碩士
353
2
0
博士
7
0
0
 
女性
高中職及以下
356
231
3
大學 / 專科
638
96
30
碩士
75
1
0
博士
1
0
0
總計
2,658
857
72
項目 / 人數
台灣
南京
深圳
新進
離職
新進
離職
新進
離職
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
人數
比例
 
男性
30 歲以下
28
11%
32
12%
527 153%
730 212%
9
75%
6
50%
31-40 歲
53
8%
101
15%
111
68%
188 115%
3
12%
6
24%
41-50 歲
28
5%
57
10%
8
53%
14
93%
0
0%
0
0%
51 歲以上
2
4%
15
29%
2
40%
4
80%
0
0%
0
0%
 
女性
30 歲以下
39
20%
34
18%
203 124%
245 149%
3
30%
6
60%
31-40 歲
51
10%
64
12%
43
35%
102
83%
5
23%
5
23%
41-50 歲
11
3%
20
6%
2
5%
6
15%
0
0%
0
0%
51 歲以上
0
0%
2
5%
0
0%
1 100%
0
0%
0
0%
總計
212
8%
325
12%
896 105% 1290 151%
20
28%
23
32%
註 1：資料基準日為 2020 年 12 月 31 日。
註 2：新進率計算公式為 2020 年當地該年齡性別新進員工人數 / 當地該年齡性別員工總人數。
註 3：離職率計算公式為 2020 年當地該年齡性別離職員工人數 / 當地該年齡性別員工總人數。
社會共融
67
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
2020 員工留才關懷
關懷新進人員直接人員 DL 透過小老師及領班工作教引導，順利完成工作認證，能快速適應工作環境。
間接人員 IDL 透過部門 OJT 及 Mentor 制度，協助新人在公司有好的開始，提昇新人組織文化認同及歸屬感。
間接人員（IDL）
留任率
89.6%
留任率
90.3%
直接人員（DL）
間接人員
間接人員
主管職	
主管職	
1.00
1.00
1.00
0.92	
1.04
0.90
直接人員
直接人員
5-2 幸福職場
瀚宇彩晶始終相信，提供如家庭一般舒適的工作環境，能讓員工隨時都能有最精采的表現，使團隊發揮最旺盛的
競爭力。我們年年投入可觀的資源，培訓及發展員工職能，並提供多元的福利及社團，藉此提升員工的自我滿足，
從而激發員工對工作的信心與滿意度。落實員工照顧、提高員工滿意度，讓每一位員工對公司都有歸屬感及幸福
感，也因此降低了流動率及人才管理成本，從而促進了產值。
5-2-1  員工薪酬與福利
瀚宇彩晶根據當地勞動法令要求，制定合理的薪資報酬和福利政策。員工薪酬的主要項目包括本薪、伙食津貼、
工作獎金、站別津貼、全勤獎勵金、班別津貼、職務津貼、管理津貼及加班費等，另外視營運及個人績效發給
KPI 獎金、年終績效獎金及員工酬勞。
2011 年依法設置薪酬管理委員會，以落實公司治理，協助健全公司高階管理者之考核及薪酬管理制度，持續提
供具競爭力的優渥薪資福利以吸引人才。其所制定的薪酬、福利政策，不因性別、種族、宗教、政治立場、婚
姻狀況或工會社團等而有所不同；相同職務、職等之不同性別員工基本薪資比例皆相同，且薪資給付 100% 優
於法定最低工資。
我們注重人才培育、尊重專業技術，提供具有競爭力的薪酬，以激勵員工留任並且創造更好的價值。以 2020 年
基本工資 23,800 元為例，台灣廠直接人員新進員工的平均薪資即為基本工資的 1.2 ～ 1.5 倍。
2020 年各職務類別之不同性別年度薪酬差異倍率如下表，可見不因性別而有較大差異。
台灣
男性
女性
社會共融
68
5
瀚宇彩晶定期檢視市場薪資調查結果，依據各職務市場水準與個人績效表現進行調薪，確保我們在人才市場上的
競爭力，我們也依照不同職務設計各項短期或長期的激勵薪酬方案。以下為 2020 年非擔任主管職務之全時員工
年度薪酬平均數及中位數，不分直接與間接員工 ( 單位：新台幣仟元 )。
退休制度 
為安定員工退休後生活，我們依法為每位員工提撥繳納勞工退休、醫療、老年年金等各類社會保險金。成立退休
金監督管理委員會，負責退休金管理與退休辦法之推行，舊制退休金按每位具舊制退休金年資者之 2% 月薪資，
按月提存至台灣銀行舊制退休準備金帳戶，目前舊制退休準備金金額約為	2.57 億元，此部份僅限僱主提存，無
員工參與，每年亦委請精算師提出精算報告，確保足額提撥以保障員工權益，目前瀚宇彩晶已為超額提撥。勞退
新制推行後，我們依照員工之退休金級距，按月提撥 6% 至個人退休金帳戶；除公司固定提撥外，員工另可依個
人意願選擇 6% 以內之退休金提存至專戶。員工若符合法定退休條件，可提出退休申請，完成申請程序後，有舊
制年資者可領取舊制退休金，個人專戶之退休金待年滿 60 歲後則可依法提領。	
假勤制度 
瀚宇彩晶依法給予各種假別，如特休假 ( 新進人員得預支使用 )、家庭照顧假、婚假、喪假、公假 ( 兵役假、公職
人員選舉、登革熱防疫等 )、生理假、產檢假、安胎假、陪產假、育嬰假，並因應 2020 年疫情緣故，提供防疫
照顧假、防疫隔離假等，讓員工有請假需求時能夠無後顧之憂。我們相信給予彼此方便與彈性，能夠促進工作與
家庭平衡，在良好的身心狀態下也能讓工作更有效率。		
全年薪資平均數及中位數
941
804
732
609
單位：新台幣仟元
薪資平均數 / 月
薪資中位數 / 月
		2019 年
		2020 年
與前一年度差異 +29%
與前一年度差異 +32%
社會共融
69
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
員工福利
瀚宇彩晶除了提供健全的人事制度，更依法成立職工福利委員會，堅持給員工多元、完善的各項福利以及休閒娛
樂等多項設施，多樣性的社團活動、多種類的特約商店、不定期舉辦家庭日活動、節慶活動、電影欣賞包場、春節、
端午、中秋及年度彈性福利、生日禮金及結婚、生育、喪葬等慰問補助、住院慰問與重大疾病補助，2020 年台
灣地區與大陸地區總發放之員工福利補助金高達 1 仟 6 佰萬元以上，超過 6 千名員工受惠；讓員工們在工作之餘
可以適度放鬆，兼顧工作與生活、使身心靈舒緩，同時透過各項活動增進員工間互動頻率與情誼，增加員工向心
力及歸屬感，打造快樂且穩固的夥伴關係。
提供福利項目
具福利資格人數
2020 年申請 / 發放人數
2020 年總補助金額
三節及生日禮金
3,234
3,241
12,739,607
旅遊補助金
1
72
72
92,880
結婚補助金
3,234
41
75,160
生育補助金
3,234
102
77,000
災害救助金
3,234
11
705,000
喪葬慰問
2
2,702
41
45,100
死亡補助金
3,234
4
3,440
彈性補助
2
2,702
2,643
2,435,000
總計
6,155
16,173,187
註 1：僅適用深圳辦公室。
註 2：僅適用台灣地區。
註 3：大陸地區人民幣換算匯率依照 2020 年財政部公告之年度平均匯率 4.3 進行計算。
社會共融
70
5
瀚宇彩晶將員工視為最寶貴的資產，始終與員工並肩向前。我們細心守護員工的健康安全，關照員工
的食、行、住，在 2020 年疫情衝擊下，不僅未減少員工福利，反而藉由全面性的防疫措施讓員工受
到更完善的照顧。
用餐品質對身體健康的影響至關重大，面對 COVID-19 威脅，公司特別提高餐食預
算約四成，幫員工補充更高品質且營養的當季蔬果，維護員工健康，且在用餐區加設
隔板，降低感染風險。
行：為保障搭乘交通車的員工行車安全，我們安排較高規格車種，配備行車紀錄器及
汽車安全科技酒精鎖；員工可利用手機遠端查看交通車抵達時間，避免費時等待，能
更高效地安排工作與家庭時間。COVID-19 疫情發生後，交通車出車前皆先消毒，保
障員工健康。
為了吸引更多外地人才加入瀚宇彩晶，向南科管理局申請員工單人宿舍及家庭式宿
舍，共計有 90	間。在南京廠提供員工免費宿舍，目前入住員工共計有 156	間。宿舍
配備個人及公共衛生間、公共廚房交誼活動區、福利社、洗衣房等設施。宿舍 24	小
時有宿管保全人員值班管理，進出實行刷卡門禁管控，入住人員需遵守住宿規範。
為防疫盡一份心力，餐廳架設防疫隔板防止用餐時飛沫噴濺，保持社交距離、隔板並
採梅花座等防疫措施，清潔人員確實消毒隔板及桌面，保護用餐員工及下一位使用者
用餐安全。
專欄：打造員工健康、安全防護網
食
行
住
安全
台南廠用餐區加設隔板
南京廠用餐區加設隔板
社會共融
71
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
精彩的彩晶生活
育嬰留停 
秉持性別平權的信念，瀚宇彩晶的員工只要到職滿 6 個月後，均可申請育嬰留職停薪，員工申請育嬰留停權利不
因性別、職務及工作區域而有所差異，《性別工作平等法》及《育嬰留職停薪實施辦法》在最幼子女滿 3 歲前皆
可提出，申請時間最長可達 2 年。
我們有 13 間特約幼兒園廠商，使員工安心工作、無後顧之憂，我們堅持在人才晉用上，並不會因為性別而有差
別待遇，積極僱用已婚及因養兒育女離開職場的二度就業女性。瀚宇彩晶相信不吝提供關懷、
建立更友善的職場環境，有助於穩固勞動力，必會是員工與雇主共創雙贏。
2020 年度育嬰留職停薪申請人數為 42 人，其中男性員工 12 人，女性員工 30 人。台灣廠區
申請育嬰留停人數、復職率及留任率如下表：
	迎接金鼠年
台南廠特別在農曆春節前邀請「清風書道學會」書法
大師現場揮毫，手寫的春聯洋溢著藝術氣息，員工可
挑選春聯增添家中年味，還可客製現場手繪。
	慶生活動
深圳辦公室每月舉辦慶生活動與員工同樂，藉此增
加員工跨部門交流的機會，建立良好的團隊關係。
	溫暖聖誕活動
南京廠在聖誕節舉辦溫暖聖誕活動，幫員工準備了
美味的聖誕大餐和有趣的抽獎活動，讓台籍派駐員
工和當地員工都感受到濃濃的聖誕歡樂。
	秋季旅遊 
深圳辦公室在秋高氣爽時節，前往珠海歌劇院參觀，
增加文化涵養，也透過旅遊凝聚員工向心力、組織
整體共榮感。
  男性
2020 年度育嬰留職停薪
申請人數為42 人
  女性
12 人
30 人
=
+
社會共融
72
5
項目
男
女
總計
2020 年度適用育嬰留停總人數
1,536
1,027
2,563
A：2020 年度申請育嬰留停總人數
12
30
42
B：申請於 2020 年復職人數
6
21
27
C：2020 年度實際復職人數
5
14
19
D：2020 年度應復職，申請延期人數
0
0
0
E：2019 年該年度育嬰留停復職後持續工作一年人數
6
10
16
F：2019 年該年度育嬰留停復職人數
7
13
20
復職率 %=	C/	(B-D)
83.3%
66.7%
70.4%
留任率 %=	E	/	F
85.7%
76.9%
80.0%
豐富多彩的社團活動
瀚宇彩晶鼓勵員工積極參與並促成社團發展，目前台灣廠已有羽球社、壘球社、籃球社、健康活力社等運
動社團，透過運動更加凝聚員工向心力，亦希望在工作之餘，強健身心，運動。現有社團類別以體能競技
類社團為主，除補助定額季活動、年度活動費用外，依據在 2020 年社團評鑑作業中，評鑑結果皆達	80	分
以上，可獲得績優社團獎勵補助	10,000	元，共有 4 個社團獲得補助金，並公開表揚在公司內部網站。
2020 秋季三對三籃球賽
2020 年彩晶盃羽球賽
台灣廠區申請育嬰留停人數、復職率及留任率如下表： 
單位	: 人
	籃球社
	壘球社
羽球社
	活力健康社
社會共融
73
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
	2020 年優秀員工表揚活動
5-2-2  多元平等與照顧
人權政策
本公司承諾遵守國家勞動法律法規、國際公認的法規範疇有聯合國世界人權宣言、聯合國企業與人權指導原則、
國際勞動組織工作基本原則與權利宣言、責任商業聯盟 (RBA,	Responsible	Business	Alliance)	宣告勞工與道德
政策，持續改善工作條件和勞工福利。
肯定優良員工	
瀚宇彩晶每年由內部主管推薦及考核，評選出 2 位
模範勞工公開表揚，並薦送至科技部南部科學工業園
區管理局的「園區優良從業人員表揚活動暨音樂會」
獲得公開表揚，讓這群成就光榮的南科英雄，展示其
敬業樂群的精神及優良傳統的品德，促進提升員工自
信心及成就感，成為大家的學習標竿。	
落實性別友善與平等
瀚宇彩晶內部制定《性別工作平等法》及《性騷擾防治及處理辦法》，建立多元暢通的溝通管
道，包含性騷擾申訴專線電話及電子信箱作為受理窗口，並加強宣導及防治工作，透過影片進
行性騷擾防治之宣導，積極消除職場性騷擾與霸凌，進而提高人權保障意識，降低相關風險發
生的可能性。2020 年未接獲性騷擾舉報案件，遇有申訴案件成立時，即彈性編組性騷擾申訴
處理委員會來審理，並要求委員會中半數以上須為女性，以求公正客觀。
婦幼安心照護
母乳是寶寶最天然的食物，瀚宇彩晶為支持職業媽媽母乳哺育，營造友善職場哺乳環境，也回
應近年來母乳哺餵的推行，我們於各廠區皆設置集哺乳室，並且採取進出管制，導入智慧型刷
卡，以確保使用媽媽的安全及隱私，瀚宇彩晶希望女性員工在工作同時可以兼顧哺育子女之責 ,	
讓員工從孕期到育兒都獲得全方位照顧。
身障關懷
瀚宇彩晶致力於保障弱勢族群平等的就業機會，從公司內部找出適合身心障礙人士從事的工作
職務，積極透過各地舉辦的身障博覽會與就服站媒合，並透過面談及公司參觀，讓身心障礙求
職者進一步了解工作內容、協助改善工作環境條件。2020 年 12 月底台灣廠應進用身障人數
27 人，實際進用 22 人（含重度身障 1 人），未足額進用 5 人。
社會共融
74
5
	台灣
2018 年
2019 年
2020 年
項目
性別
年齡
人數
 
身障員工
 
男性
30 歲以下
3
2
2
30-50 歲
13
9
9
51 歲以上
0
1
1
 
女性
30 歲以下
4
3
2
30-50 歲
4
4
6
51 歲以上
2
2
2
台灣近三年聘僱身障員工人數 
瀚宇彩晶重要的成長基石外籍移工，是不可或缺的重要人力資本。為取得來台工作資格常常必須付出高
額的就業費用。在責任商業聯盟（RBA）政策中，禁止強迫、拘束 (	包括債務束縛 )	或契約勞動、非自願
或剝削性的監獄勞動、奴役及人口販運，也包含不得要求勞工繳付招聘費用或其他與其聘用相關的費用。
為符合國際人權趨勢，瀚宇彩晶共有 374	位外籍移工，規劃在 2021 年 6 月 1 日起全額負擔外籍移工抵
台後每月的國內仲介服務費，同時也包含新簽訂合約的外籍移工，將由瀚宇彩晶支付其在海外求職的仲
介費、來台規費、抵台後每月國內仲介服務費等，瀚宇彩晶進行外籍移工零付費政策，符合 RBA 規範、
國際勞工人權政策與客戶要求。
瀚宇彩晶關注外籍移工權益，遵守國際人權政策標準要求外，更將此標準推展到瀚宇彩晶合作的供應商
夥伴，發揮企業的社會影響力。我們相信，提供有保障的工作條件及環境，降低外籍移工流動率，勞資
雙方能夠互利互惠。
新型冠狀病毒 (COVID-19) 疫情期間，我們鼓勵表現優異的外籍移工在期滿後可持續留任，2020 年留任
率 76%，且進行國內直接招聘，開放其他公司外籍移工應徵工作，提供具彈性的多元招募渠道，延攬優
秀外籍移工人才。
透過海外視訊面談詳細說明公司簡介、工作內容、居住環境、環境安全衛生、薪資福利措施與溝通申訴
管道；入台後幫助融入在台生活與工作在工作方面，安排職務需求教育訓練，進行工作教導及同時安排
翻譯，避免語言溝通障礙，貼心感受不會因種族、國籍、膚色、身分別…等，而有不平等、歧視的對待。
外籍移工人權保障與關懷
直接招聘，創造雙贏
打造平等、不歧視的友善職場
社會共融
75
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
溝通管道與申訴
瀚宇彩晶建置暢通的溝通管道與申訴制度，除了安排在廠專業駐廠翻譯協助在工作上或生活所
面臨的問題與狀況，我們也透過每月宿舍座談會及員工個別關懷面談，持續收集外籍移工意見
及溝通。同時避免以懲罰威脅，強迫從事非自願之勞動或服務，確保外籍移工在台灣工作的權
益不受損害。
交誼廳設有外文佈告欄
多國語言的生活百貨
宿舍健身空間
每逢佳節倍思親，瀚宇彩晶
十分感念移工的努力和對本
公司的付出，更希望替其家
鄉的長輩照顧這些身在海外
的異鄉游子，為使移工能更
了解在地文化，不僅提供機
會 協 助 其 更 加 認 識 所 在 之
地，更透過文化活動的軟性
交流，打破國籍及語言的隔
閡，增添對於在地的歸屬感
與認同感，期待創造更加多
元友善的職場氛圍與環境。
農曆新年書法揮毫
七夕牛郎織女情人節
中秋節文化介紹與團康活動
文化交流：體驗地方節慶
台灣廠聘用外籍移工人數
383
373
374
單位：人
2018 年
2019 年
2020 年
社會共融
76
5
責任商業聯盟 (RBA) 
瀚宇彩晶在 2015 年南京廠先行導入責任商業聯盟 RBA	(Responsible	Business	Alliance,	前身為 EICC），台灣廠
自 2016	年開始導入 RBA，成立推行小組，並制定社會責任政策與勞工與道德管理手冊，全面展開落實於相關單
位業務執行面中，並依照 RBA 社會責任管理系統	(ISO	14001	與 ISO	45001 系統進行 )	建構組織架構（詳如下組
織圖），經由董事長推派管理代表，勞方代表經由內部選舉產生男、女各一名代表，參與 RBA 相關作業，包括
勞工權利、工作環境、環境保護及管理體系等管理內容，包括安委會議、內部稽核會議與管理審查會議，且透過
定期內部稽核持續追蹤改善，確保企業社會責任議題持續關注與改善。
RBA 教育訓練
瀚宇彩晶從導入 RBA( 責任商業聯盟行為準則 ) 起，員工皆須接受六小時工作環境的訓練，包含人權	、環境及職
災安全保護相關內容；於	2020 年間，新進人員接受 RBA 訓練共 130 人，完成訓練的主管共 134 人，員工 ( 含
外籍移工 ) 共 2,195 人，完訓率皆為 100%，訓練總時數為 331 小時。
董事長
勞工＆
道德管理代表
環境＆
安全管理代表
人力資源
行政管理
訓練發展
財會
採購
工安
稽核
法務智權
廠務
工廠 
研發
行銷業務
資訊工程
品質
訓練對象
課程屬性
應訓人數
完訓人數
完訓率
總時數
主管
線上
134
134
100%
21
新人
130
130
17
全體員工
１
2,195
2,195
293
總計
2,459
2,459
331
註 1：全體員工包含外籍移工
社會共融
77
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
了解更多責任商業聯盟 (RBA)    
在世界潮流下，社會、經濟、環境永續性的發展已成為企業應遵循的趨勢，瀚宇彩晶除了追求營運成
長，顧及股東及員工之利益外，更以「聯合國世界人權宣言」、「聯合國企業與人權指導原則」、「國
際勞動組織工作基本原則與權利宣言」為準則，積極推動企業社會責任，以達到利害關係人之期待，
並建構完整的社會責任管理系統，制定各項管理政策符合法令及客戶要求，實踐企業永續經營，符合
責任商業聯盟（Responsible	Business	Alliance，簡稱	RBA），從而確保工作環境的安全、勞工受到
尊重並富有尊嚴、商業營運合乎環保性質並遵守道德操守，電子行業的任何一家企業都可以自願採用
本準則，並隨之而應用到其供應鏈和外包商中，包括合約員工服務供應商。	
 勞工與道德政策 
承諾遵守國家勞動法律法規、國際公認的勞工道德、健康安全和環境標準以及其它適用的國際公約和
相關法令，持續改善工作條件和勞工福利。本公司要求全體人員於執行業務範圍內，實施良好的勞工
與道德政策，並將這一要求延伸到供應商和承包商。
 勞工方面 我們承諾：
1.	 迫勞工工作及限制其自由，不使用擔保、契約束縛或非自願的勞工。	
2.	 不僱用童工。	
3.	 僱用青年勞工，將依照法令規定進行保護。	
4.	 遵守法令關於工時、工資與福利等相關規定。	
5.	 尊重勞工的基本人權，人道對待所有勞工。	
6.	 提供平等和公平的工作環境，禁止任何形式的歧視行為。	
7.	 尊重勞工自由結社、集體談判及和平集會的權利。	
 道德方面 我們承諾：
1.	 全面照顧外籍移工，承諾於 2021 年全額負擔外籍移工抵台後每月的國內仲介服務費。
2.	 誠信正直及廉潔經營的要求。
3.	 所有勞工不提供及不接受任何形式的不正當利益。
4.	 依法令公開揭露公司資訊，並確保其一致性及正確性。
5.	 尊重智慧財產權，保護公司、客戶和供應商的資訊資料。
6.	 謹守公平交易、廣告和競爭的標準參與市場競爭。
7.	 確保檢舉者身分的機密性及匿名性，並杜絕打擊報復。
8.	 不使用衝突礦產。	
9.	 保護供應商、客戶、消費者和員工的個人資料及隱私。
RBA
社會共融
78
5
5-2-3 尊重人權
瀚宇彩晶支持並嚴格遵守國際勞動法規的要求，包括《負責任商業聯盟行為準則》以及《聯合國工商企業與人
權指導原則》，除確切保障各廠區符合當地勞動法規、勞工人權被保護外，制訂勞工與道德手冊明訂禁止使用
童工，並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作，倡議自由選擇就業，所有的工作都是自
願性的，反對任何歧視及侵犯人權之行為（如：性騷擾或職場霸凌等），遵守關勞動法令。
本公司以人權政策作為人權保障的最高指導原則，並依其內容及配合法令規範訂定相關人力資源管理各項規章
制度。如《工作規則》以維護員工權益；訂定《性別工作平等法》及《性騷擾防治及處理辦法》與《執行職務
遭受不法侵害預防計畫》，設置內外部檢舉專用電話及電子郵件信箱，以提供員工免遭歧視與騷擾之工作環境，
並訂定勞工與道德政策，公告於公司內部網站。
2020 年科技部南部科學工業園區管理局因為疫情並未有臨廠勞動條件檢查，但我們時刻秉持謹慎的態度，一切
依照當地法規作為最基本的標準，如有不法情事，並即刻改善絕無異議。
勞檢年度
2018 年
2019 年
2020 年
告發單位
科技部南部科學工業園區 
管理局
無
無
處分件數
1 件
無
無
罰鍰總金額
20,000 元
無
無
違反法規條款
《勞動基準法》第 24 條
無
無
童工與青年勞工保護	
瀚宇彩晶不聘用童工和強迫勞動，並且以身作責，抵制聘用童工的承包商，若發現有未滿
15 歲的少年、兒童被錯誤錄用時，將立即停止其工作並結算其薪資。若招募 16 歲以上未
滿 18 歲的技術生、養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相似之青年勞
工，在勞動條件、工作內容及工作環境安排上必符合法令規定，例如：不得從事危險性工作、
不得於夜間工作等；如青年勞工仍在學，其上課時間、工作時間及通勤時間之總時數一天
不得超過 10 小時。
外籍移工人權保障
瀚宇彩晶遵守責任商業聯盟 (RBA) 及相關法規要求，保障外籍移工的勞動條件及人權，依
法簽定母語書寫的僱傭協議，且無限制行動自由，並由外籍移工自行保管護照及居留證。
我們也建立完善的溝通與申訴管道，每季召開溝通座談會，由用人單位與人資出席，收集
意見及回饋，透過雙向的溝通，讓外籍移工能感受公司的關懷及重視。
社會共融
79
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
5-2-4 和諧的勞資關係
瀚宇彩晶定期召開勞資會議與員工溝通，亦透過發行內部刊物、舉辦員工活動或主管共識營、召開動員會議等
進行多元溝通，員工可依據《檢舉、申訴與建議管理程序辦法》規定，提出檢舉、申訴與建議。
反歧視管理政策
為符合責任商業聯盟 (RBA) 精神，避免公司員工在任用、工作與生活、薪獎、升遷、解聘
或退休等發生歧視情事，制定了《反歧視管理程序》，公司不得要求員工進行任何具有歧
視性之健檢項目作為招募任用條件，如愛滋、梅毒、懷孕等。2020 年本公司並無員工申訴
受歧視之情事發生。	
因新冠肺炎疫情，暫停群聚會議。第四季疫情稍
緩解，故舉辦 2 場次，本公司南科廠副總經理分
享 2020 年產業動態及現況，並透過座談會與技
術員雙向溝通，除收集各方建議，也凝聚向心力。
2020 年勞資關係維護相關活動：關懷員工座談會
社會共融
80
5
員工溝通平台 2020 年執行狀況
2020 年瀚宇彩晶共受理 17 件來自員
工的意見交流，透過我們所提供的多
元溝通管道，積極尋求改變讓勞資雙
方找到平衡，透過員工意見之回饋，
順暢雙向的溝通，加強垂直溝通，使
瀚宇彩晶共同成長、創造共好。
利害關係人申訴機制 
瀚宇彩晶對貪腐採零容忍，要求員工務必遵守從業人員道德行為政策，同時提供廠商、客戶、
利害關係人檢舉、申訴與建議之途徑，以維護商業道德與善盡企業社會責任。關於員工、供
應商與外部關係人對公司的相關勞動條件、環境議題、社會責任、商業道德 ... 等議題，皆可
透過官網的「聯絡我們：利害關係人溝通」，將意見或訊息反饋給內部相關部門或稽核室。	
工會組織
瀚宇彩晶重視員工的結社自由及集體協商的權利，南京廠成立工會組織，2020年我們工會之正式員工有 610 
人，深圳分公司有 117 人，共計 727 人，佔正式員工總人數比例為 100%，2020年員工參與比例為75%，並且
致力於保障雙方權益，增進會員福利，促進事業發展，建立和諧勞資關係。
地區
溝通管道
受理件數
處理情形
已結案 ( 件數 )
未結案 ( 件數 )
台灣
副總信箱
1
1
0
850 信箱
11
11
0
官網
1
1
0
E-mail
1
1
0
親洽
3
3
0
南京廠
總經理信箱
0
0
0
人資信箱
0
0
0
員工訪談
40
40
0
850@hannstar.com
台北	762-1846
台南	766-1100
主管 / 單位意見箱
官網
全體員工
部門主管 ( 含 )
以上主管
調查
小組
回覆
當事人
聯絡我們
暢通的溝通與諮詢管道 
本公司員工均可透過電子郵件、意見箱、電話專線等反映意見，收件窗口均設定為部門	( 含 ) 以上主管，2020 年
開始我們也成立主管通訊群組，如發現員工需要諮詢，皆及時向行政部門反映，並規定接獲申訴案件後，立即啟
動 SOP：
1. 於 3 個工作天內成立調查小組展開調查，調查期間嚴格遵守保密要求，以保護當事人之隱私權及其他人格權益
2. 14 天內將處理結果回覆當事人
3. 並於 3 個月內結案
受理申訴單位對於申訴案件應持續事後追蹤，以確保案件決議有效執行，並避免相同事件或報復情事發生。2020	
年溝通平台共計收件共計 17 件，結案率 100%，有關人權問題申訴案件共計 0 件。
社會共融
81
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
5-3 員工訓練與發展
為持續提昇企業競爭力達成組織營運目標，發揮人力資源管理培育專業人才、提昇組織及個人運作績效策略目標，
系統化增進員工專業知識與技能之深度與廣度，確保組織人力資源能力。
完善的教育訓練體系 
為了系統化增進員工專業知識與技能之深度與廣度，規劃完善的教育訓練體系，包含管理訓練、專業訓練、共通
訓練、新人訓練，並且因應組織重視品質良率，於 2020 年調整訓練 5 大體系的專業類中的品質類課程，新增品
質能力訓練體系，在不同階段進行培訓計劃，例如：新進人員、OJT 在職教育訓練、Mentor 核心專業訓練、接
班人教育訓練、派外訓練等。透過上述規劃打造員工個人學習發展地圖，提供內 / 外部訓練資源，鼓勵員工學習
專業知識與跨領域專業。
五大體系
管理訓練體系
培養及提升各階層主管在執行管
理過程中所需具備的管理能力。
新人訓練
協助新進員工認識本公司
願景及發展策略，增進員
工對公司的認同感。
共通訓練體系
提升員工對公司內共通性相
關知能，以增進公司營運效
率並符合法令要求。
品質能力體系
瀚宇彩晶注重品質良率，開設許多
線上、線下課程，讓員工除了學習
品質系統知識外，也能掌握如何運
用品質手法來收集與分析數據，以
達到公司品質良率的提升。
專業訓練體系
提升各專業領域員工之專
業知識與技能。在實際展
開的訓練中，與供應商的
雙贏合作模式，透過邀約
供應商進廠辦理教育訓
練，分享產業趨勢、自身
實務經驗，以達到雙向交
流並提升工程師能力。
社會共融
82
5
教育訓練架構
瀚宇彩晶以五大訓練發展體系為主軸展開多元人才培育計劃。我們自 2003	年導入線上學習平台瀚宇學院，提供
豐富多元的線上課程供員工即時學習。2020	年因應防疫措施以及數位化學習浪潮，與各公司部門合作，建置微
學習、數位學習影音課程，讓員工能在安全又便利的環境持續提升自身軟硬實力，可快速方便查詢學習記錄及學
習線上課程，幫助員工充實知識和技能，提昇工作效率與品質，使員工的學習成長連結公司發展目標。
2020	 年因應防疫措施導入 468	 筆線上課程，尤其以辦理設備供應廠商到廠開課居多，讓設備工程師提升現場
機台問題處理能力及接軌機台保養，建立機台保養手法線上課程，總共錄製了 286	 個線上課程提供予業務相關
工程師學習。
管理訓練體系
專業訓練體系
品質能力體系
共通訓練體系
新人訓練
瀚宇學院平台提供員工自主學習，累計至 2020 年共有468 堂線上課程，
比起去年課程數有高達79% 的漲幅，
其中以品質能力體系佔了43% 為首，而共通訓練體系次之佔24%，
每堂課程皆透過線上平台發出課後滿意度調查 (5 分量表 ) 並每月統計平均課程滿意度分數，
整年平均課程滿意度為4.6 分。
瀚宇學院 e-learning
社會共融
83
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
瀚宇彩晶電子報
瀚宇彩晶定期每月發行，2016 年 8 月全面改版成 HSD	Learning	&	
Life 電子月刊，內容包含科技新知、企業永續、課程專區、趨勢解密、
職場補帖、員工活動等，並且為了即時提供公司第一手的防疫措施，於
2020 年新增防疫報報專欄，即時讓員工掌握公司完整的防疫措施。
同時，訂閱實體及線上有關技術、商業趨勢類的相關刊物，優化員工知
識取得即時速度，員工除了可以於線上取得學習資源外，也可於圖書室
借閱，讓每位員工都可以掌握公司內外最新市場動態及商業情報。
2020 年受訓時數統計
在 2020 年疫情影響下，瀚宇學院早已超前部署將許多實體課程線上化，總計在 2020 年已開設 468 堂線上課程，
共有 3,836 位員工，學習時數達 23,091.27 小時。	
468
堂線上課程
共3,836 位員工
學習時數達 
23,091.27 小時
台灣
總受訓時數
1
總人數
1
平均每人
受訓時數
2
總受訓時數
1
總人數
1
平均每人
受訓時數
2
主管
1,470
182
8
134
26
5
非主管
11,502
1,623
7
4,060
1,148
4
總計
12,972
1,805
7
4,194
1,174
4
南京
總受訓時數
總人數
平均每人
受訓時數
總受訓時數
總人數
平均每人
受訓時數
主管
67
17
4
67
7
10
非主管
3,707
512
7
2,083
321
6
總計
3,774
529
7
2,150
328
7
 
女性
 
男性
員工 
教育訓練
註 1：台灣廠區計算受訓總人數與時數包含當年度在、離職員工及異動海外前員工參與課程之人數。
註 2：平均每人受訓時數取四捨五入之值。
5
社會共融
84
5
項目
課程 
總數
受訓員工類別
性別
總計人次
總時數
男
女
領導管理體系
49
	主管階層以上	
394
67
	461	
253.47
專業訓練體系
365
	依據職能指定派訓	
7,070
567
	7,637	
3,491.43
品質能力訓練體系
38
	依據職能指定派訓	
5,468
1,170
	6,638	
6,380.22
共通訓練體系
35
	依據職能派訓 / 全體	
6,084
3,407
	9,491	
5,491.84
新進人員訓練
93
	新進員工	
802
450
	1,252	
1,550.31
與彩晶共同成長
瀚宇學院針對各階層人員實施不同性質的教育訓練課程，也因專業分工下，各部門工作內容型態的不同，針對不
同職能的部門，我們也提供更精進技能的進階課程；除了專業技能之外，也規劃多元的共通性課程如 : 相關法規
課程、資訊安全訓練、心靈成長等課程，透過新技術及新知識的引進，拓展不同領域的課程型態及知識面向，依
循我們教育訓練五大核心，在產業快速成長的且科技日新月異的狀態下，我們承諾將提供瀚宇彩晶的員工超前部
屬的扎實訓練內容，使勞資雙方共同成長，創造共好。	
台灣培訓課程類型
南京培訓課程類型
項目
課程 
總數
受訓員工類別
性別
總計人次
總時數
男
女
領導管理體系
1
	主管階層以上	
8
5
13
4
專業訓練體系
4
	依據職能指定派訓	
120
70
190
12
品質能力訓練體系
4
	依據職能指定派訓	
88
71
159
26
共通訓練體系
4
	依據職能派訓 / 全體	
174
144
318
9
新進人員訓練
4
	新進員工	
637
246
883
3.5
社會共融
85
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
2020 年績效成果及特色課程
2020 年因應疫情，為兼顧防疫以及教育訓練品質不中斷，在實體課程的防疫措施上，上課座位規劃採安全社交
距離梅花座位設計，且訓練教室定期消毒並強制要求講師、學員務必配戴口罩。
辦理二梯次因應車載客戶要求 VDA6.3 合格稽核員訓練課程規劃採安全社交距離設計，且訓練教室定期消毒並強
制要求講師、學員務必配戴口罩。我們積極將部分實體課程改為線上的方式進行，目前在瀚宇學院 e-learning	共
有 468 堂線上課程，學習人次達 22,750 人次，2020 年因應防疫措施分設 4 大類供應商機台保養手法課程，並
且辦理 2 梯次的 VDA6.3 合格稽核員訓練，說明如下：
1.	 供應商雙贏合作 -	除透過邀約供應商進廠辦理教育訓練，
讓供應商分享產業趨勢、以及自身實務經驗的分享以達到
雙向交流並提升工程師能力精進外，為讓新進員工即時跟
上機台保養操作要領，邀約供應商進廠將機台保養手法數
位化做為內部知識管理。
2.	 品質能力優化 -2020 年為持續深耕車載市場，公司辦理
VDA6.3 合格稽核員訓練，除了能幫助組織內部做內部產
品過程的診斷與優化，更能應用對外部客戶的管理，進而
提升組織在汽車產業供應鏈的競爭力。
特色課程
FMEA 失效模式
與效應分析
南京廠五大工具培訓項目
成效
MSA	量測系統分析
SPC	統計製程管制
APQP	先期產品品質規劃 
與 PPAP 生產性零組件 
核准程序
完訓率
82%
完訓率
85%
完訓率
86%
完訓率
80%
課程
目標
爲了更好地對應歐美客戶，提高員工之品質意識，強化
品質管理五大核心工具，聘請外部講師來廠授課，讓員
工吸收新的知識並強化品質意識。
特別聘請外部講師使員工吸收新知，參訓員工均通過培訓取得相應的資格證書，更好地應用五
大核心工具於工作，也強化了品質意識，更能夠提供優質服務以回應客戶需求。
社會共融
86
5
教育訓練滿意度調查
瀚宇彩晶的教育訓練課程管理程序依循以規劃 (Plan)、設計 (Design)、執行 (Do)、監控與檢視 (Review)、成果展
現 (Outcome) 五大步驟，明定相關機制與做法，以發揮教育訓練功能，並透過績效指標，如訓練計畫執行率、課
程執行品質指標、課程成本指標、必修訓練指標來定期管理。我們也發放課後滿意度問卷、建置透明公開的教育
訓練內網、設置訓練業務員工的聯繫方式與信箱，針對滿意度未達指標的課程，撰寫日後改善建議方針以求精進。
STEP
01
STEP
02
STEP
03
STEP
05
STEP
04
規劃 Plan
設計 Design
監控與檢視
Review
執行 Do
成果展現
Outcome
整體教育訓練之總體平均滿意度（滿分 5 分）4.6
提供員工全面的訓練與職涯發展藍圖，確保人才培育與發展能符合公司營運成長所需人才庫建立。
2020 年度年度訓練計劃
5-4 職業安全與衛生
員工即是瀚宇彩晶最大的資源。我們致力提供安全的工作環境、符合各地環安法規安全，每年提供員工健康檢查
之外，亦定期檢視並彙整各廠區職醫訪談建議事項，結合職業專科醫師、現場作業部門、安全衛生部門等單位之
討論及改善建議，視個案情況提供適當之健康指導及適性配工等管理措施，每個月透過健康平台，使部門主管瞭
解個案情況，適時給予關懷與資源投入。並持續推動相關人員進行職業安全訓練與健康促進的活動，讓員工在工
作之餘，也能放送身心，提高工作效率、提升生活品質。
即使 2020 年面對嚴峻的疫情影響，為了員工健康與安全，我們也立刻成立防疫小組，並且制定相對應的作為，
瀚宇彩晶與員工共體時艱，共創美好的職業環境。
社會共融
87
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
特殊作業安全衛生在職教育訓練
場次
主題名稱
實施對象
參與人次
1
新進人員安全衛生暨消防應變教育訓練
新進人員
81
2
承攬商危害告知講習
承攬商
252
3
現場安全衛生監督人員
現場安全衛生監督人員
25
4
特殊作業安全衛生在職教育訓練
缺氧、粉塵、化學品操作等
特殊作業人員
152
5
保安監督人 ( 在職訓 )
公共危險物品管理人
1
6
保安檢查員 ( 初訓 )
公共危險物品檢查人
1
7
防火管理人 ( 在職訓 )
消防負責人
1
8
輻射防護人員 ( 在職訓 )
輻射管理人
2
9
18 小時輻射安全訓練課程 ( 在職訓 )
輻射作業人
5
10
有機溶劑作業主管安全衛生教育訓練班
有機溶劑管理人
5
11
急救人員安全衛生教育訓練 ( 初訓 )
急救人員
10
12
特定化學物質作業主管 ( 在職訓 )
特定化學物質管理人
1
13
廢棄物清除處理技術人員 ( 到職訓 )
廢棄物負責人
1
14
甲級空氣污染防制專責人員訓練 ( 初訓 )
空污負責人
1
15
甲級廢水處理專責人員訓練 ( 初訓 )
廢水負責人
1
16
粉塵作業主管 ( 初訓 )
粉塵作業管理人
1
職業安全與衛生訓練
瀚宇彩晶追求年年達到零人員事故率發生，除了對內部人員實施訓練外，更
是協助提升承攬商進行講座訓練，擴大安全管理之範疇，以確保其符合本公
司之規範及要求；透過全員參與及建立安全衛生文化，共同創造零事故率的
安全工作環境。
5-4-1 職業安全衛生管理系統
瀚宇彩晶重視所有工作者的健康安全，所有新進員工在第一天訓練時便告知作業過程的安全保命項目，並要求簽
署不得違反《安全保命條款》之規定，若新進人員認知在其作業過程，如有可能導致傷害或疾病的工作狀態時，
得依據《安全保命條款》規定退避工作；又如作業人員違反作業《安全保命條款》之規定而導致事故時，其主管
會依獎懲管理程序連坐處分。
社會共融
88
5
瀚宇彩晶《安全保命條款》約定
嚴禁將安全裝置隔離 (interlock	bypass)
除依 SOP 執行外，不得直接或間接的接觸
任何轉動 / 移動的設備
開啟回風樓板及高架地板，須做好圍籬或
防止人員墜落措施
未經授權不得變更任何安全防護設施
未經授權不得操作非屬自己負責範圍內之
設備及機械
沒有相應的證照，不得操作特定機械、設
備或從事特定作業
未經申請許可不得進行危險作業
須依 SOP 確實穿戴個人防護具
發生異常事件不得隱匿不報
不得指使任何違反安全保命條款的行為
瀚宇彩晶依《職業安全衛生法》第 23 條規定，訂定
每年南部科學園區 LCD 廠與觸控感應器廠等兩廠的
職業安全衛生管理計畫、實施安全衛生管理及自動
檢查，並完成職業安全衛生管理系統 ISO	45001 的
驗證，涵蓋瀚宇彩晶員工、以及承攬商、自營作業
者等的安全衛生管理事項。
目前職業危害鑑別與風險評估透過「安衛危害鑑別
與風險評估程序」，以進行工安風險分級管控機制，
將風險降至最低。並承諾追求零傷害、零職業病、
零事故目標，創造全體員工最佳工作環境。
為使各單位危害鑑別工安風險分及合理且公平，由
各單位依據程序的「危害鑑別填表說明」與「危害
因子分類表」，按單位的作業項目、作業步驟、作
業頻率、設備種類、使用之原物料與工程特性等資
料，完成單位的危害鑑別。
此外，為加強交付承攬工程之工安管理，確實做好
各項安全衛生措施，防止職業災害，特訂定《承攬
商安全衛生及環保管理辦法》，並對特殊作業 ( 吊
掛作業、侷限空間作業、高架作業等 )，由瀚宇彩晶
承辦與承攬單位人員偕同工安人員實施作業前查核，
確認做好相關安全防護後，始可進行工程作業。
健康促進宣導與活動 
優於法規之免費年度健康檢查及特殊檢查項目，醫學中心級專業醫師定期駐廠，提供諮詢與員工作業現場訪視職
業醫學評估，因應健檢結果與員工照護需求，在 2020 年針對健康飲食調理、核心肌群鍛鍊、肌肉疲勞緩解，辦
理多場員工健康促進活動，因防疫期間謹守中央疫情指揮中心之規範下辦理活動，因此人數皆有受限，故累計總
參與共計 296 人，較往年少。
邀請專業職能治療師帶入職能治療概念，改善後續下背痛引發的
影響。藉由教導自主訓練運動，改善身體活動障礙、改變肌肉狀
況、保護脊椎、減低疼痛，進而提高生活品質之功效，減少日後
罹患下背痛症候群所造成影響。
人因性危害防治
社會共融
89
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
配合職能治療師，採每月 1 次現場專人訓練指導，帶入職能治療
概念，改善骨骼肌肉危害、引發錯誤姿勢習慣的影響與增進自我
健康概念。
精油的有效運用能對多種病菌產生防護能力，預防及降低疾病傳
染，使精神更有活力穩定情緒、促進血液循環、減輕生活壓力！
安排系列團體訓練課程；採每週一場訓練課程，可增加身體燃燒
熱量、燃燒脂肪並結實肌肉、提高基礎代謝率、促進身體及心理
健康。
為守護同仁健康，進行流感疫苗接種，施打前有專業醫生問診
並填寫健康自評表，以降低感染流感的機會，對健康成年人有
70~90％的保護效果。
痠痛掰掰一對一治療活動
手作精油乾洗手 DIY 活動
冬日訓練營自我挑戰賽
冬季流感疫苗接種
環安溝通參與諮詢程序
環安系統的建立，不允許有任何的差錯，瀚宇彩晶在作業風險鑑別導入健康元素，提升危害預防意識，一切防範
於未然，針對可能潛在的健康議題進行早期預警與改善，並鑑別各廠區特別危害健康作業的危害崗位 / 站點，依
據危害的特性，進行各項管理措施，包括：職前與職中的教育訓練、定期作業觀察及環境監測 / 測定、定期健康
檢查、執行各項危害控制等。降低對員工健康的危害，達成全年零確診職業病發生率的目標。
公司內部員工可藉由環安溝通處理單、電子郵件、內部網絡、意見箱、座談會、工作會議等方式，表達及參與環
安問題的研討與想法之外，另每季由最高管理階層召集相關委員及員工代表召開安全衛生委員會及勞資會議，以
作為員工溝通及諮詢之雙向管道；另外，為落實環安改善維護的聯繫及對鄰近公司、居民或相關利害之團體，表
達本公司推動環安管理之決心與回應，可藉由相關同業活動、其它公益活動、文宣刊物、看板、廣告或網路資料
加以宣導，若還是有造成鄰里間的不便，本公司之警衛、總機等對外窗口，在接獲外部鄰近居民、團體、組織環
安抱怨及諮詢時，即通知環安管理委員會處理。
( 環安政策及其風險管理流程請見	3.2	環境政策與目標 )
社會共融
90
5
5-4-2  環安衛風險管理
環安衛委員會
台灣廠區環安管理委員會每季定期召開一次，勞工代表出席 36 人次，
由廠區最高主管主持，各部門主管及安委會委員全程參與，安全衛生
管理項目討論，包含政策與目標、教育訓練、作業環境改善、危害鑑
別與預防管理、巡檢稽核、緊急應變、承攬商管理、健康促進、環安
衛管理績效以及持續改善作為等。
安全衛生政策
台灣廠區環安管理委員會每季定期召開一次，勞工代表出席 36 人次，由廠區最高主管主持，各部門主管及安委
會委員全程參與，安全衛生管理項目討論，包含政策與目標、教育訓練、作業環境改善、危害鑑別與預防管理、
巡檢稽核、緊急應變、承攬商管理、健康促進、環安衛管理績效以及持續改善作為等。
遵守安全衛生法規及公司規定：全體員工包括承攬商、供應商、派遣工以及外包等
人員，皆應遵守政府法令與公司各項工安、環保規定。
不斷的訓練宣導及溝通，深植安衛意識；普及安全衛生教育，強化全員工安意識。
宣導正確的安衛行為與態度形成安衛習慣→實施安全觀察，重視虛驚事故，消弭不
安全行為與狀況，任何工安事故皆應立即誠實通報，迅速調查真相，防止再發生。
持續安全衛生改善，邁向永續發展，藉以貫徹工安系統化管理。
全年失能傷害 
( 不含交通事故 ) 
不超過 3 件
全年安衛違規
( 被開罰單 )
件數 0 件
年死亡及殘廢 
職業災害事故 
0 件
核心目標
每日 8 小時日間 
測量平均音量
瀚宇彩晶管理措施
<=85 分貝
作業人員平時應處於之工作環境
>85 分貝或 
暴露劑量 >50%
應使作業人員配戴有效之防噪音護具，並由單位
主管督導作業人員配戴
>90 分貝
應採取工程控制或增加替換人員，並減少作業人
員暴露時間
職業傷害與事故處理程序
當事故發現者應就事故狀況立即通知事故單位主管或工安單位，並就人員受傷情況通知廠護或急救人員，事故單
位應於 24 小時內，就目前狀況口頭或 mail 報知工安單位，工安單位視法定的項目於 8 小時內報知當地勞動檢查
機構，我們也會於後續針對發生的原因，檢討執行預防改善措施，並實施「安全衛生改善風險評估表」加以評核
改善措施，藉以判定改善的有效性。
噪音防制
瀚宇彩晶於平日作業時皆實施勞
工作業環境監測，對於噪音場所
現場張貼噪音危害警告標示，以
維護作業人員之身體健康。
安全紀律
工安訓練
工安文化
持續改善
社會共融
91
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
廠區疫情因應作為
台灣衛生福利部成立疫情指揮中心，瀚宇彩晶即嚴謹遵守政府作為、建立防疫機制，並積極購置相關防疫物資，並
且規劃與設定教育訓練的防疫政策，訓練團隊將公司防疫宣導措施編輯影片，於內部電視牆公開撥放，讓員工即時
掌握內部防疫政策的佈達。視疫情發展進程，啟動人力防疫區隔採行分流上班，各單位分 4 組區隔皆為獨立的動線
與出入口，在公共走廊及辦公室設置 PVC 隔間，排除交相染疫的可能性發生，確保產線營運人力運作正常化。
採行 4 區分流上班，獨
立動線防止交叉感染
體溫測量
辦公區域 PVC 隔間防止
交叉感染
	辦公室消毒
職業安全績效指標
依據《環安績效監督量測程序》，台南廠環安績效評核基準，每半年實施 LCD 廠與觸控感應器廠之安全績效指
標 (Safety	Performance	indicators,	SPI) 查核主動性績效：包含一般安衛管理 ( 如自動檢查、定訂操作安全作業
規範、教育訓練 )、環安方案提案管理等查核，2020 年瀚宇彩晶各廠區皆為綠色燈號。
被動性績效
主動性績效
政策承諾
虛驚事故
計劃與目標達成
意外事故
教育訓練
緊急應變
風險控制
環安異常改善查核
自動檢查
召開安全衛生委員會
議，檢討查核結果，
以增進各廠的安全衛
生管理績效
作業環境測定
防護具管理
80 分以上
安全區
60~79 分以上
警戒區
59 分以下
危險區
安全燈號
社會共融
92
5
地區
職業傷害死亡比率
嚴重職業傷害死亡比率
可記錄之職業傷害比率
台灣台南廠區
0
0
2.65
中國南京廠區
0
0
0
台灣內湖辦公室
0
0
0
中國深圳辦公室
0
0
0
全公司
0
0
0
台南廠區
員工工作 
總時數
男性
3,396,268
員工工作
總天數
男性
357,794 天
女性
2,103,449
女性
209,235 天
其它工作者
工作總時數
男性
10,086
其它工作者
工作總天數
男性
80,688 天
女性
17,220
女性
137,760 天
內部員工
職業傷害
嚴重職業傷害
1
可記錄之職業傷害
2
死亡人數
死亡比率
死亡人數
死亡比率
傷害數
傷害比率
男
0
0
0
0
4
1.18
女
0
0
0
0
0
0
總計
0
0
0
0
4
0.73
其它工作者
( 承包商 / 
供應商 )
職業傷害
嚴重職業傷害
可記錄之職業傷害
死亡人數
死亡比率
死亡人數
死亡比率
傷害數
傷害比率
男
0
0
0
0
1
12.39
女
0
0
0
0
0
0
總計
0
0
0
0
1
4.58
5-4-3  2020 年工傷事故統計
2020 年瀚宇彩晶工傷事故趨勢圖
* 勘誤說明：過往年度報告書中關於本表部分資訊誤植，此表已完成修訂。
社會共融
93
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
2016 - 2020 年工傷死亡事故統計  
註 1：	嚴重的職業傷害定義：
	
職業傷害而導致死亡、或導致工作者無法、難以於六個月內恢復至受傷前健康狀態的傷害
註 2：	可記錄之職業傷害或職業病定義：
	
由下列任何情況所導致的職業傷害或職業病：死亡、離開工作崗位、工作受限或轉換工作崗位、超出急救的醫療、或失去意識、或由
醫生或其他具有執照的醫療保健專業人員診斷出的重大傷害或疾病（即使它不會導致死亡、離開工作崗位、工作受限或轉換工作崗位、
超出急救的醫療、或失去意識）
	
計算公式如下
	
	(1)	職業傷害所造成的死亡比率 = 職業傷害所造成的死亡人數 / 總工時 x1,000,000
	
	(2)	嚴重的職業傷害比率 = 嚴重的職業傷害數 ( 排除死亡人數 )/ 總工時 x1,000,000
	
	(3)	可記錄之職業傷害比率 = 可記錄之職業傷害數 / 總工時 x1,000,000
項目 / 年度
2016
2017
2018
2019
2020
員工因公死亡人數
0
0
0
0
0
南京廠區
員工工作 
總時數
男性
168,439.82
員工工作
總天數
男性
1,347,518.55 天
女性
101,158.49
女性
809,267.95 天
其它工作者
工作總時數
男性
28,470.00
其它工作者
工作總天數
男性
277,760 天
女性
11,315.00
女性
90,520 天
內部員工
職業傷害
嚴重職業傷害
1
可記錄之職業傷害
2
死亡人數
死亡比率
死亡人數
死亡比率
傷害數
傷害比率
男
0
0
0
0
0
0
女
0
0
0
0
0
0
總計
0
0
0
0
0
0
其它工作者
( 承包商 / 
供應商 )
職業傷害
嚴重職業傷害
可記錄之職業傷害
死亡人數
死亡比率
死亡人數
死亡比率
傷害數
傷害比率
男
0
0
0
0
0
0
女
0
0
0
0
0
0
總計
0
0
0
0
0
0
註：包含台灣南科廠、內湖辦公室、大陸南京廠區及深圳辦公室之全體員工。
社會共融
94
5
5-5 社會參與
瀚宇彩晶相信，取之於社會也必要回饋社會，在經濟、環境與社
會之間，達成彼此相互依存，並共創永續共榮。瀚宇彩晶不僅希
望作為全體員工的表率，也希望可以透過員工作為我們的雙手及
雙腳，觸及社會更多層面。瀚宇彩晶長期深耕藝術文化及兒童教
育上，主要關注三大議題，分別為「老人關懷」、「孩童文化教
育」、「社會公益」，2020 年也因為世界各地受到疫情衝擊，
彩晶文教基金會與集團內瀚寓酒店共同投入資源，拍攝防疫紀錄
片記錄抗疫中酒店各崗位的付出，希望透過履行企業社會責任的
紀實與分享，以多元的方式向社會傳遞正向能量。
社會公益投入
瀚宇彩晶參考 B4SI	 (Business	 for	 Social	 Impact)	 社區投資評估模式，量化社會公益的投入，呈現我們社會參與
累積的投入與成果。彩晶文教基金會期許透過人文、表演藝術、文化教育關懷環境、社會、文化議題，協助我們
永續經營。
投入公益類型比例
 創作刊物
 文化教育
 藝術創作
100%
80%
60%
40%
20%
0
項目
投入方式
2018 年
2019 年
2020 年
現金貢獻
6,657,182
4,284,814
3,310,750
時間貢獻
230,500
204,000
226,400
物資貢獻
67,634
81,000
1,680,840
總和
6,955,316
4,569,814
5,217,990
1%
15%
36%
99%
82%
32%
0%
2%
32%
2018 年
2019 年
2020 年
單位：新台幣 ( 元 )
社會共融
95
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
瀚宇彩晶近三年來，在創作刊物推廣、
文化教育扎根及藝術創作競賽投入公益
類型比例漸趨平均，我們每年辦理獎助
文教活動、優秀文化創意事業，及舉辦
藝術文化展演，不僅是公益投入，也藉
此增加文化底蘊的量能，豐富台灣文化
多樣性的活力，讓整體社會共好，推動
正向善的循環。
彩晶文教基金會
瀚宇彩晶希望藉由企業力量回饋社會，善盡企業社會責任。2014 年瀚宇彩晶股份有限公司設立「彩晶文教基金
會」，提倡文化教育活動，協助文化創意的發展，並致力於推廣優秀教育兒童刊物以及培養藝術人才，期許帶領
更多優秀作品走向國際，同時以藝術方式以文會友，帶領年青世代走入社會公益，一同為創造友善社會而努力。
基金會期許協助更多藝術創作及培養更多品格教育的刊物及演出，引領社會發展正能量，建立充滿信心、愛心及
自由公平的和諧社會。
公益類型
投入金額
2018 年
2019 年
2020 年
創作刊物推廣
62,500	
662,000
1,816,590	
文化教育扎根
6,662,316	
3,596,239
1,600,000	
藝術創作及競賽
0
107,575
1,575,000
總計
6,724,816
4,365,814
4,991,590	
5-5-1 在地回饋
瀚宇彩晶台南廠自 2004	年起配合政府推動社會關懷、縮短城鄉數位差距之政
策，多次參與行政院環保署推動之「二手電腦回收轉贈計畫」，陸續將公司電
腦及液晶螢幕捐贈予學校機關、財團法人資訊工業策進會、財團法人中華經濟
研究院、財團法人台灣三益策略發展協會等，藉由屆齡電腦的捐贈，使資源得
以重新活化再利用，讓偏鄉地區的學童、低收入家庭和弱勢團體能有學習電腦
的機會，進而縮減城鄉數位落差，同時也做到環境保護的具體成果。
2020 年參加華碩文教基金會資源回收共捐贈電腦主機	479 台、LCD 顯示器	
143 台、軟體	16 項、其他類	43 項，共計	681 項。	
我們也辦理「愛心衣起來		二手衣募集」活動，將二手衣捐贈予財團法人勵馨社
會福利事業基金會，協助中低收入戶與經濟弱勢家庭，共計募集 17 箱來自員
工的愛心二手衣，並直送台南愛馨物資分享中心。
藝術傳播
社會價值	
行動實踐
社會公益
交流帶動
社會互信
關於彩晶文教基金會
社會共融
96
5
防疫酒店公益紀實紀錄片
為鼓勵本土優秀影視創作者的創意作
品，及記錄台灣在抗疫過程中飯店人員
的艱辛，特別以紀錄片為創作形式保存
重要防疫歷史片段，同時達到藝術推廣
及文化教育目的。
台灣地區
公益作為
「犬犬風塵」電影包場
為推廣優秀藝術創作者的文化作品，以電影欣賞方式，
培育及提升下一代對故事情節的藝術及美學的欣賞能
力，達到美育推廣的目的。2020.07.11( 六 ) 分別在台
北及台南威秀影城舉辦總共 4 場電影包場活動，共計
550 人共襄盛舉。
5-5-2  公益關懷
彩晶文教基金會長期支持公益文化戲劇展演，希望透過我們的力量引起大眾關注。從 2018 年至今主辦過 21 場
《外公的咖啡時光》舞台劇演出，以藝文展演方式引發社會對老年失智議題的關心，透過推動文化戲劇達成老年
關懷的目標。我們也與金蘋果圖書有限公司合作，從 2014 年至今捐贈了無數本童書，2020 年原規劃加演的《外
公的咖啡時光》舞台劇，因配合政府新冠肺炎防疫政策，將實體活動轉為暖冬捐書專案。下半年度本土疫情趨緩，
即舉辦 4 場電影包場活動，藉此將彩晶基金會理念帶入社區、關懷孩童文化教育。
彩晶文教基金會傳遞溫暖的使命，不因疫情而停滯，2020 年活動如下：	
防疫酒店
公益紀實紀錄片
社會共融
97
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
5
一滴血、一片心、一份愛，無償獻血從我做起
暖冬捐書
疫情之中，愛仍不減，口罩無法阻隔，社交距離無法疏遠。
透過一本本的童書，以書傳愛，幫助弱勢貧困、偏鄉及患病的孩童。
2020 年我們共捐贈 16,007 本書籍至偏鄉學校、醫院及非政府組織等
21 個單位，包含台灣 46 個地區，約 16,000 位孩童及家庭受惠。
有熱血有愛心有未來
在瀚宇彩晶，我們不僅注重台灣地區的社
會參與，也鼓勵海外廠區參與。2020 年
南科廠配合台南捐血中心活動，同仁捐血
134 袋並榮獲該中心感謝狀；南京廠也號
召員工挽袖捐血 71 袋，一同實現社會使
命。醫院血液庫存長期以來因血液傳染疾
病增加，造成無法捐血的人逐漸變多，另
因少子化及高齡化，作為捐血主力的年輕
人逐年遞減，2020 年更因疫情影響民眾
外出意願，造成血液庫存不足的隱憂。因
此我們邀請血液中心到公司，讓員工在熟
悉且安全的環境中安心捐血，為社會盡一
份心力。
400 克的重量，厚重的心意
一位社工分享她在發送捐贈禮物給孩子時的經驗，她表示城市的孩子
們渴望的聖誕禮物通常是玩具，可是偏鄉的貧困家庭小孩反而更渴望
獲得故事書或文具。另一位員工提到她曾經主辦過捐書活動，一位小
朋友收到童書後回覆感謝信，說這是她人生中第一本「屬於自己」的
故事書。雖然一本童書僅約 400 克，這微不足道的重量卻能帶給孩子
們豐富的滿足。
公益作為
台南捐血中心的感謝狀
附錄
98
6
● 附錄一、會計師確信聲明書
● 附錄二、GRI 準則對照表
● 附錄三、ISO 26000 條文對照表
● 附錄四、聯合國全球盟約
附錄
附錄
99
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6
附錄一、會計師確信聲明書
附錄
100
6
附錄
101
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6
附錄
102
6
附錄二、GRI 準則對照表
編號
揭露項目
對應章節
備註
頁碼
GRI	102：一般揭露	2016
組織概況
102-1
組織名稱
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-2
活動、品牌、產品與服務
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-3
總部位置
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-4
營運據點
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-5
所有權與法律形式
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-6
提供服務的市場
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-7
組織規模
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-8
員工與其他工作者的資訊
5.1.2	人才結構與組成
64
102-9
供應鏈
3.5	永續供應鏈
36
102-10
組織與其供應鏈的重大改變
3.5	永續供應鏈
36
102-11
預警原則或方針
3.3.1	企業風險鑑別流程與管理
27
102-12
外部倡議
2.2	重大議題分析
10
102-13
公協會的會員資格
3.1	關於瀚宇彩晶
20
策略
102-14
決策者聲明
經營者的話
4
102-15
關鍵衝擊、風險及機會
3.3.1	企業風險鑑別流程與管理
27
倫理與誠信
102-16
價值、原則、標準及行為規範
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-17
倫理相關之建議與關切事項的機制
3.2.2	誠信經營
24
治理
102-18
治理結構
3.2.1	治理組織介紹
22
102-19
委任權責
3.2.1	治理組織介紹
22
102-20
高階管理階層對經濟、環境和社會主
題之責任
3.2.1	治理組織介紹
22
102-21
與利害關係人諮商經濟、環境和社會
主題
2.1	利害關係人議合
8
102-22
最高治理單位與其委員會的組成
3.2.1	治理組織介紹
22
102-23
最高治理單位的主席
3.2.1	治理組織介紹
22
102-24
最高治理單位的提名與遴選
3.2.1	治理組織介紹
22
102-25
利益衝突
3.2.1	治理組織介紹
22
102-26
最高治理單位在設立宗旨、價值觀及
策略的角色
3.2.1	治理組織介紹
22
102-27
最高治理單位的群體智識
3.1	關於瀚宇彩晶
20
102-28
最高治理單位的績效評估
3.1	關於瀚宇彩晶
20
附錄
103
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6
編號
揭露項目
對應章節與說明
備註
頁碼
治理
102-29
鑑別與管理經濟、環境和社會衝擊
2.2	重大議題分析
10
102-30
風險管理流程的有效性
3.3.1	企業風險鑑別流程與管理
27
102-31
經濟、環境和社會主題的檢視
2.2	重大議題分析
10
102-32
最高治理單位於永續性報導的角色
2.2	重大議題分析
10
102-33
溝通關鍵重大事件
2.2	重大議題分析
10
102-34
關鍵重大事件的性質與總數
2.2	重大議題分析
10
102-35
薪酬政策
3.2.1	治理組織介紹
22
102-36
薪酬決定的流程
3.2.1	治理組織介紹
22
102-37
利害關係人的參與
2.1	利害關係人議合
8
102-38
年度總薪酬比率
3.2.1	治理組織介紹
22
102-39
年度總薪酬增加之百分比
3.2.1	治理組織介紹
22
利害關係人溝通
102-40
利害關係人團體
2.1	利害關係人議合
8
102-41
團體協約
5.2.4	和諧的勞資關係
79
102-42
鑑別與選擇利害關係人
2.1	利害關係人議合
8
102-43
與利害關係人溝通的方針
2.1	利害關係人議合
8
102-44
提出之關鍵主題與關注事項
2.2	重大議題分析
10
報導實務
102-45
合併財務報表中所包含的實體
關於報告書
2
102-46
界定報告書內容與主題邊界
關於報告書
2
102-47
重大主題表列
2.2	重大議題分析
10
102-48
資訊重編
關於報告書
2
102-49
報導改變
2.2	重大議題分析
10
102-50
報導期間
關於報告書
2
102-51
上一次報告書的日期
關於報告書
2
102-52
報導週期
關於報告書
2
102-53
可回答報告書相關問題的聯絡人
關於報告書
2
102-54
依循 GRI 準則報導的宣告
關於報告書
2
102-55
GRI 內容索引
附錄二、GRI 準則對照表
102
102-56
外部保證 / 確信
附錄一、會計師確信聲明書
98
GRI	103：管理方針	2016
103-1
解釋重大主題及其邊界
2.3	重大議題管理方針
14
103-2
管理方針及其要素
2.3	重大議題管理方針
14
103-3
管理方針的評估
2.3	重大議題管理方針
14
附錄
104
6
編號
揭露項目
對應章節
備註
頁碼
GRI	200：經濟
GRI	201：經濟績效	2016
201-1
組織所產生及分配的直接經濟價值
3.4	經營績效
32
GRI	202：市場地位	2016
202-1
不同性別的基層人員標準薪資與當地
最低薪資的比率
5.2.1	員工薪酬與福利
67
GRI	203：間接經濟衝擊	2016
203-2
顯著的間接經濟衝擊
4.1.1 綠色產品研發與設計
5.5	社會參與
40
94
GRI	204：採購實務	2016
204-1
來自當地供應商的採購支出比例
3.5	永續供應鏈
36
GRI	205：反貪腐	2016
205-2
有關反貪腐政策和程序的溝通及訓練
3.2.2	誠信經營
24
205-3
已確認的貪腐事件及採取的行動
3.2.2	誠信經營
24
GRI	206：反競爭行為	2016
206-1
反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的
法律行動
3.2.2	誠信經營
24
GRI	300：環境
GRI	301：物料	2016
301-1
所用物料的重量或體積
4.3	永續生產
48
301-3
回收產品及其包材
4.1.3	環保物流與包材
46
GRI	302：能源	2016
302-1
組織內部的能源消耗量
4.3.1	能資源管理
49
302-3
能源密集度
4.3.1	能資源管理
49
302-4
減少能源消耗
4.3.1	能資源管理
49
GRI	303：水與放流水	2018
301-1
共享水資源之相互影響
4.3.2	水資源管理
53
303-2
與排水相關衝擊的管理
4.3.2	水資源管理
53
303-3
取水量
4.3	永續生產
4.3.2	水資源管理
48
53
303-4
排水量
4.3	永續生產
4.3.2	水資源管理
48
53
GRI	305：排放	2016
305-1
直接（範疇一）溫室氣體排放
4.3	永續生產
4.3.4	溫室氣體排放與空污管理
48
60
305-2
能源間接（範疇二）溫室氣體排放
4.3	永續生產
4.3.4	溫室氣體排放與空污管理
48
60
305-5
溫室氣體排放減量
4.3.4	溫室氣體排放與空污管理
60
305-7
氮氧化物 (NOx)、硫氧化物 (SOx)，
及其它重大的氣體排放
4.3	永續生產
4.3.4	溫室氣體排放與空污管理
48
60
附錄
105
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6
編號
揭露項目
對應章節
備註
頁碼
GRI	306：廢污水和廢棄物	2016
306-1
依水質及排放目的地所劃分的排放水量
4.3	永續生產
4.3.2	水資源管理
48
53
306-2
按類別及處置方法劃分的廢棄物
4.3	永續生產
4.3.3	廢棄物管理
48
58
306-3
嚴重洩漏
4.3.3	廢棄物管理
58
GRI	307：有關環境保護的法規遵循	2016
307-1
違反環保法規
3.2.2	誠信經營
4.3.4	溫室氣體排放與空污管理
24
60
GRI	308：供應商環境評估	2016
308-1
採用環境標準篩選新供應商
3.5	永續供應鏈
36
GRI	400：社會
GRI	401：勞雇關係	2016
401-1
新進員工和離職員工
5.1.2	人才結構與組成
64
401-2
提供給全職員工的福利
5.2.1	員工薪酬與福利
67
401-3
育嬰假
5.2.1	員工薪酬與福利
67
GRI	402：勞資關係	2016
402-1
關於營運變化的最短預告期
5.1.2	人才結構與組成
64
GRI	403：職業安全衛生	2018
403-1
職業安全衛生管理系統
5.4	職業安全與衛生
86
403-2
危害辨識、風險評估、及事故調查
5.4	職業安全與衛生
86
403-3
職業健康服務
5.4	職業安全與衛生
86
403-4
有關職業安全衛生之工作者參與、諮
商與溝通
5.4	職業安全與衛生
86
403-5
有關職業安全衛生之工作者訓練
5.4	職業安全與衛生
86
403-6
工作者健康促進
5.4	職業安全與衛生
86
403-7
預防和減輕與業務關係直接相關聯之
職業安全衛生的衝擊
5.4	職業安全與衛生
86
403-8
職業安全衛生管理系統所涵蓋之工作
者
5.4	職業安全與衛生
86
403-9
職業傷害
5.4	職業安全與衛生
86
GRI	404：訓練與教育	2016
404-1
每名員工每年接受訓練的平均時數
5.3	員工訓練與發展
81
404-3	
定期接受績效及職業發展檢核的員工
百分比
5.3	員工訓練與發展
81
GRI	405：員工多元化與平等機會	2016
405-1
治理單位與員工的多元化
3.2.1	治理組織介紹
5.1.2	人才結構與組成
22
64
GRI	406：不歧視	2016
406-1
歧視事件以及組織採取的改善行動
5.2.3	尊重人權
78
GRI	407：結社自由與團體協商	2016
407-1
可能面臨結社自由及團體協商風險的
營運據點或供應商
5.2.4	和諧的勞資關係
79
附錄
106
6
編號
揭露項目
對應章節
備註
頁碼
GRI	408：童工	2016
408-1
營運據點和供應商使用童工之重大風
險
3.5 永續供應鏈
5.2.3	尊重人權
36
78
GRI	409：強迫與強制勞動	2016
409-1
具強迫或強制勞動事件重大風險的營
運據點和供應商
3.5 永續供應鏈
5.2.3	尊重人權
36
78
GRI	410：保全實務	2016
410-1
保全人員接受人權政策或程序之訓練
5.3	員工訓練與發展
81
GRI	411：原住民權利	2016
411-1
涉及侵害原住民權利的事件
5.2.3	尊重人權
78
GRI	412：人權評估	2016
412-1
接受人權檢核或人權衝擊評估的營運
活動
3.5 永續供應鏈
5.2.3	尊重人權
36
78
412-2
人權政策或程序的員工訓練
5.2.3	尊重人權
78
412-3
載有人權條款或已進行人權審查的重
要投資協議及合約
3.5 永續供應鏈
5.1.1	人力資源管理
5.2.3	尊重人權
36
64
78
GRI	413：當地社區	2016
413-1
經當地社區溝通、衝擊評估和發展計
畫的營運活動
4.1.1 綠色產品研發與設計
4.3	永續生產
40
48
GRI	414：供應商社會評估	2016
414-1
使用社會標準篩選之新供應商
3.5 永續供應鏈
36
414-2
供應鏈中負面的社會衝擊以及所採取
的行動
3.5 永續供應鏈
36
GRI	415：公共政策	2016
415-1
政治捐獻
2020 年瀚宇彩晶未進
行政治捐獻
GRI	416：顧客健康與安全	2016
416-2
違反有關產品與服務的健康和安全法
規之事件
4.1.2	有害物質管理
44
GRI	417：行銷與標示	2016
417-2
未遵循產品與服務之資訊與標示相關
法規的事件
2020 年瀚宇彩晶未有
違反產品與服務相關
法規的事件
417-3
未遵循行銷傳播相關法規的事件
2020 年瀚宇彩晶未有
違反行銷傳播相關法
規的事件
GRI	418：客戶隱私	2016
418-1
經證實侵犯客戶隱私或遺失客戶資料
的投訴
3.4.3	客戶關係管理
34
GRI	419：社會經濟法規遵循	2016
419-1
違反社會與經濟領域之法律和規定
2020 年瀚宇彩晶未有
違反社會與經濟相關
法規的事件
附錄
107
2020
瀚
宇
彩
晶
企
業
社
會
責
任
報
告
書
6
附錄三、ISO 26000 條文對照表
議題
對應章節
頁碼
組織治理
執行目標時下決策與實施的系統
3.2	公司治理
22
人權
符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核
3.2	公司治理
3.5	永續供應鏈
22
36
人權的風險處境
5.2	幸福職場
67
避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
3.2	公司治理
22
解決委屈
5.2	幸福職場
67
歧視與弱勢族群
5.2	幸福職場
67
公民與政治權
5.2	幸福職場
67
經濟、社會與文化權
5.2	幸福職場
67
工作的基本權利
5.2	幸福職場
67
勞動實務
聘雇與聘雇關係
5.1	人才招募與留任
64
工作條件與社會保護
5.2	幸福職場
67
社會對話
2.1	利害關係人議合
8
工作的健康與安全
5.4	職業安全與衛生
86
人力發展與訓練
5.3	員工訓練與發展
81
環境
污染預防
4.3	永續生產
48
永續資源利用
4.3	永續生產
48
氣候變遷減緩與適應
4.2	環境政策與目標
4.3	永續生產
47
48
環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復
3.2	環境政策與目標
47
公平運作實務
反貪腐
3.2	公司治理
22
負責任的政治參與
3.2	公司治理
22
公平競爭
3.2	公司治理
22
促進價值鏈的社會責任
3.5	永續供應鏈
36
尊重智慧財產權
3.2	公司治理
22
附錄
108
6
附錄四、聯合國全球盟約
分類
原則
對應章節
頁碼
人權
企業界應支持並尊重國際公認的人權
5.2	幸福職場
67
保證不與踐踏人權者同流合污
3.5	永續供應鏈
5.2	幸福職場
36
67
勞工標準
企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
5.2	幸福職場
67
消除一切形式的強迫和強制勞動
5.2	幸福職場
67
切實廢除童工
5.2	幸福職場
67
消除就業和職業方面的歧視
5.2	幸福職場	
67
環境
企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
4.2 環境政策與目標
4.3 永續生產
47
48
採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
4.2 環境政策與目標
4.3 永續生產
47
48
鼓勵開發和推廣環境友好型技術
4.1	綠色產品與創新
40
反貪腐
企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂
3.2	公司治理
22
議題
對應章節
頁碼
消費者議題
公平的行銷、資訊與契約的實務
3.4	經營績效
32
保護消費者的健康與安全
4.1	綠色產品與創新
40
永續消費
4.1	綠色產品與創新
40
消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
3.4	經營績效
32
消費者資料保護與隱私
3.3	風險管理
27
提供必要的服務
3.4	經營績效
32
教育與認知
3.4	經營績效
32
社區參與與發展
社區參與
5.5	社會參與
94
教育與文化
5.5	社會參與
94
增加就業與技術發展
5.1	人才招募與留任
64
科技發展
4.1	綠色產品與創新
40
創造財富與收入
3.4	經營績效
32
健康
5.4	職業安全與衛生
86
社會投資
5.5	社會參與
94

